김대중(DJ) 전 대통령이 그제 ‘2007 창작인 포럼’ 주최 강연에 참석해 “현재 보수 세력이 큰 지지를 받고 있지만 우리가 힘을 합쳐 나가면 두려울 것이 없다”며 “(보수 세력이 집권하면) 민족의 운명을 좌우해 심지어 전쟁의 길로 끌고 갈 수 있다”고 말했다. 그러면서 그는 “전직 대통령으로서 조용히 있으면 존경받을 것을 알면서도 이렇게 말하는 것은 나를 지켜 주고 대통령까지 시켜 준 국민에 대한 보답 때문”이라고도 했다.  그가 말한 국민이 어떤 국민인지 모르겠으나 참으로 듣기 거북하고 민망하다. 명색이 대통령을 지낸 사람이 특정 정파, 그것도 국정실패 세력의 재집권을 위해 꼭 이렇게까지 해야 하는가. 범여권의 통합과 후보 단일화를 원격 조종하다가 뜻대로 안 되니까 이제는 “전쟁 난다”는 식으로 국민을 협박하는 것이나 마찬가지다. “남조선의 보수 세력이 정권을 잡으면 한반도가 전화에 휩싸일 것”이라고 협박해 온 북한의 주장과 다를 바가 없다. DJ는 생존해 있는 전직 대통령 중 국가의 혜택을 가장 많이 받고 있다. 그는 어느 전직 대통령도 갖지 못한 기념관(김대중 도서관)을 가지고 있다. 정부는 ‘전직 대통령 예우에 관한 법률’에 따라 2005년 ‘김대중 도서관’에 60억 원의 보조금을 지원했다. 전직 대통령 중 해외여행도 가장 많이 했다. 노무현 정부는 그중 세 차례를 ‘공식 여행’으로 간주해 국고(國庫)에서 모두 3억4800만 원을 여비로 내줬다.  국가가 적지 않은 세금을 써 가며 법으로 전직 대통령을 예우하는 이유는 재임 중 노고를 위로하고, 국가 원로로서 국민 통합을 위해 노력해 달라는 뜻에서다. 그런데도 DJ는 대놓고 특정 정파의 편을 듦으로써 망국적 지역감정에 기초한 분열과 갈등만 심화시키고 있다. 그가 무슨 말을 해도 노리는 것은 오직 하나, ‘반(反)한나라당 연합전선’ 구축임을 모르는 국민은 없다. 얄팍한 술수로 더는 대선 마당을 헤집지 말기 바란다. 
삼성 비자금 특별검사 법안이 우여곡절 끝에 어제 국회 본회의에서 통과됐다. “수사 중이거나 재판이 끝난 사안까지 수사 대상에 포함돼 헌법상 과잉 금지 및 비례 원칙에 위배된다”는 정성진 법무부 장관의 지적에 따라 일부 조항이 수정되긴 했지만 논란의 소지는 여전히 남아 있다. 노무현 대통령의 거부권 행사에 대해 청와대가 확실한 의견 표명을 유보하고 있어 특검 실시 여부와 시기도 아직 유동적이다.  삼성이 한국 경제에서 차지하는 비중이나 상징성을 고려할 때 특검이 국가 경제와 기업 신인도에 미칠 악영향과 부작용을 우려하는 재계의 목소리가 높다. 삼성 특검의 대상은 과거 6차례 실시된 특검과는 비교가 안 될 정도로 방대한 규모다. 30일 동안의 법안 공포 및 특별검사 임명 기간을 거쳐 시작될 특검 수사는 준비 기간까지 포함해 최장 4개월(125일) 동안 계속될 수 있다. 가뜩이나 유가 폭등과 환율 불안 등 국내외 악재들 때문에 비상이 걸린 국가 경제에 부담이 될 것이 분명하다. 수사와 재판이 진행 중인 사건에 대한 특검이라는 위헌 시비를 비켜 가기 위해 수사 대상을 ‘삼성 지배권 승계 관련 수사와 재판 과정의 불법 행위 의혹 및 수사 방치 의혹’으로 삼았지만 논란거리가 완전히 제거된 것은 아니다. 1997년 이후 10년 동안의 비자금 조성 및 로비 의혹을 모두 수사하자면 기업 업무가 마비되는 지경으로 몰고 갈 수도 있다. 재계에서 ‘10년 동안의 기업 활동을 샅샅이 들추면 살아남을 기업이 얼마나 있을지 모르겠다’고 동정론이 나오는 것도 새겨들을 필요가 있다. 한나라당의 요구로 법안에 포함된 2002년 대선자금 및 최고 권력층 로비 의혹은 노 대통령이 퇴임 후 수사 대상에 포함될 수 있는 만큼 상당한 폭발성을 안고 있다. 노 대통령이 거부권을 행사하는 데 이 대목이 부담으로 작용할 수 있다. 사건의 성격상 노 대통령의 임기가 끝나 정지된 공소시효가 재개된 뒤 검찰이나 별도의 특검이 수사하는 것이 옳다고 본다. 집도의(執刀醫)가 이곳저곳 닥치는 대로 수술하다 보면 환자를 죽일 수도 있다. 특검법이 발효되더라도 곪은 종기만 정확하게 도려내 경제 살리기에 도움이 되는 특검이 돼야 한다. 좌파 일각에서 제기하는 ‘삼성 죽이기’의 굿판에 특검이 이용돼서는 안 된다. 
임기 말 노무현 정부의 ‘대북(對北) 행보’가 갈수록 가관이다. 재원 마련 대책도 없이 북한에 덜컥 49개 경협(經協)사업을 약속하더니 어제는 차기 정부가 추진해야 할 ‘남북관계발전기본계획’이란 걸 국회에 보고했다. 다음 정부는 군소리 말고 집권 5년 동안 현 정부가 약속하고 계획한 대북사업을 이행하라는 억지 주문이나 마찬가지다. 이 정부의 대북 경협사업에 대한 북한 집권층의 허위선전을 알고서도 이렇게 무리를 하는 것인지 궁금하다. 대북인권단체인 ‘좋은 벗들’에 따르면 북한 관리들은 최근 주민들에게 강원 안변의 조선소 건설과 서해 남포의 선박공업기지 추진에 대해 “남한 조선업이 파멸 직전이어서 합작하기로 했다”고 설명했다는 것이다. 아무리 대내용(對內用)이라지만 쓴웃음이 나온다. 우리 조선기업들이 매출에서 세계 1∼3위를 차지하고 있고 1위인 현대중공업의 세계 시장점유율은 25%나 되는데도 이런 새빨간 거짓말을 하고 있다.  그럼에도 경협과 지원을 늘리기만 하면 북이 개혁 개방으로 나오리라고 보는 것은 너무 순진한 생각이다. 무턱대고 경협 규모를 키우고 속도를 내기보다는 북의 인식이 바뀌도록 하는 것이 중요하다. 우리의 선의(善意)에 호응해 북도 최소한의 성의는 보여야 한다. 그러자면 장기적으로는 ‘경협도 일방적 시혜(施惠)가 아니라 시장경제 원리에 따라 제공될 수밖에 없다’는 것을 북이 이해하도록 해야 한다. 언제까지 퍼 주기 지원만 계속할 수는 없는 일이다. 이재정 통일부 장관은 어제 국회에서 “이번 계획은 (차기 정부에서도) 국민적 국익의 관점에서 존중돼야 할 것” 이라고 말했지만 분수를 모르는 얘기다. 대북정책은 차기 정부에서 큰 변화가 예상되는 분야다. 지지율 1, 2위를 달리는 이명박 이회창 후보의 대북정책은 현 정부의 정책과 현저한 차이가 있다. 이런 차이를 외면하고 정권 말에 대북 사업을 쏟아 내는 건 무책임한 일이다. 대못질이라도 하겠다는 심사일지는 몰라도 이럴수록 남북관계가 왜곡될 수밖에 없다. 
허준영 전 경찰청장이 자서전에서 털어놓은 노무현 대통령과 386운동권 출신 대통령비서관들의 행태는 법치(法治)와는 거리가 멀었다. 허 전 청장이 소개한 일화들은 대통령치안비서관 및 경찰청장 재직 시 직접 겪은 것으로 이 정권의 내밀한 구석들을 잘 보여 준다. 청와대가 이 나라 최고의 국정을 다루는 곳인지, 아니면 일개 동아리집단인지 분간하기 힘들 정도다. 정권 초기인 2003년 초 정무수석비서관 밑에 6명의 비서관이 있었는데 허 씨를 뺀 5명이 감옥에 다녀온 운동권 출신이었다. 그들은 밤늦도록 토론을 했다면서 다음 날 한낮이 다 되도록 사무실에서 잠을 자기도 했다. 회의 도중 수석비서관에게 ‘형(兄)’이라고 부르는 비서관도 있었던 모양이다. 그들은 집권 초기 소주를 마셨으나 몇 달 안돼 양주로 바꾸고 식사 한 끼에 1인당 10만 원이 넘는 고급 호텔 식당을 거리낌 없이 드나들었다는 게 허 씨의 증언이다.  경찰에 연행된 불법 폭력시위자가 친구나 선후배라고 해서 석방을 요구하기도 했다. 범법자를 엄단해 법질서를 세우도록 돕기는커녕 개인적 인연을 앞세워 처벌을 면하게 한 것이다. 노 대통령은 2005년 시위 농민 사망 사건으로 경찰청장직을 그만둔 허 씨를 위로하는 만찬 자리에서 “운동권, 시민단체 등이 내 권력기반 아니냐”며 그의 경질을 변명했다고 한다. 노동운동 단체와 좌파 시민단체들이 공권력을 예사로 짓밟아도 끄떡없었던 이유를 노 대통령 스스로 설명한 셈이다. 어느 모로 보나 공인(公人)의식이 모자라는 사람들이 국정 최고사령탑에 앉아 있었다고 볼 수밖에 없다. 국민의 세금을 함부로 쓰고 공술에 취해 간 타락의 흔적도 엿보인다. 가장 깨끗한 척 떠들던 그들의 도덕성 수준이 이 정도밖에 안 되었던 것이다. 경찰대 졸업식 때 조지 W 부시 미국 대통령과 노 대통령이 악수하는 대형 사진이 걸린 것을 보고 청와대 의전팀 관계자가 “그렇게 감(感)이 없느냐”고 학교 측을 나무랐다는 얘기도 들어 있다. 한미동맹 관계에 금이 갈 수밖에 없었던 이유를 알 만하다. 이렇게 어질러진 국정을 수습하는 것부터가 차기 대통령의 주요 과제다.  
정부는 어제 유엔총회의 북한인권결의안 표결에 기권했다. 유럽연합(EU)과 일본이 제의한 이 결의안은 북한 당국의 고문과 공개처형, 탈북자 강제 송환 및 처벌 등 광범위한 인권 침해에 대해 우려를 표시하고 유엔 인권기구와 비정부기구(NGO)들의 대북 감시활동을 허용하도록 북에 촉구하고 있다. 자유민주주의 국가로서, 국제사회의 책임 있는 일원으로서 마땅히 찬성표를 던져야 했음에도 외면한 것이다. 작년엔 국내외의 거센 비판 여론에 밀려 찬성했으나 다시 기권으로 돌아선 것은 아세안 및 한중일(韓中日) 정상회의 참석차 싱가포르를 방문 중인 노무현 대통령이 ‘남북 관계의 진전 상황’을 감안한다며 기권을 지시했기 때문이다. 노 대통령이 10·4 남북 정상회담에서 김정일 국방위원장과 ‘서로 내부 문제에 간섭하지 않는다’고 합의했을 때부터 우려했던 일이 현실로 나타난 것이다. 인류 보편의 가치인 인권까지도 내정불간섭의 대상에 포함시켜 놓고 ‘남북 관계 진전’ 운운하면 국민과 세계의 지지를 받지 못한다. 2300만 북한 주민이 겪고 있는 참상에 침묵할 근거를 마련하려고 평양에 갔었단 말인가. 이러면서 인권을 잣대로 국내 과거사를 온통 헤집는 정권의 이중성이 역겹다.  남북의 화해와 협력이 북한 주민의 비인간적 삶을 외면하는 구실이 될 수는 없다. 유엔 사무총장까지 배출한 나라가 유엔 인권결의안 표결에 기권한 이유를 어떻게 설명할 것인가. 북한 주민의 기본인권보다 정권 코드를 우선시하는 노 정권의 실체를 유감없이 보여 줄 뿐이다. 그러고도 입만 열면 통일이고 민족이다.  국제언론인협회(IPI)가 그제 노 대통령에게 보낸 네 번째 공개서한에 대한 정부의 반응도 이 정부의 본질을 잘 보여 준다. IPI는 서한에서 우리 정부에 ‘취재 봉쇄조치’를 풀라고 촉구하면서 계속 국민의 알 권리를 제한할 경우 대선이 끝난 뒤 한국을 ‘언론통제 감시 대상국’ 명단에 올릴 수 있다고 경고했다. 그럼에도 국정홍보처는 이를 일축하고 IPI를 폄훼하기까지 했다.  유엔이 인권결의안을 내도, IPI가 공개서한을 보내도 노 정권의 친북(親北) 및 언론 적대 코드 앞에서는 한낱 휴지조각에 불과하다. 이 정권의 안중에는 우리 국민도, 북한 주민도 없다. 오직 낡고 섣부른 ‘그들만의 코드’가 있을 뿐이다. 이런 독선과 오만의 좌파 정권이 다시는 태어나선 안 된다. 오늘의 여권(與圈)도 노 정권 코드를 철저하게 부정하지 않는 한 국민의 선택으로부터 멀어질 것이다. 
대학수학능력시험이 끝나고 대학입시 시즌을 앞둔 학원가에 논술 과외를 받으려는 학생들이 몰리고 있다. 내신 등급 및 수능 성적이 비슷한 수험생들이 지원하는 상위권 대학의 입시는 논술시험이 당락을 좌우할 가능성이 커졌기 때문이다. 수능 직후 한두 달 사이에 집중되는 논술 과외를 받으려면 꽤 많은 비용이 든다.  현 입시제도는 기본적으로 고비용 구조다. 내신, 수능, 논술 어느 하나도 소홀히 해서는 명문대에 가기 어렵다. 등급제 수능의 변별력이 떨어지다 보니 논술로 변별력을 만들어 내려는 대학들의 고충도 이해 못할 바는 아니다. 올해 도시가구의 월 사교육비는 노무현 정부 첫해인 2003년보다 32.7% 증가한 15만2000원이었다. 대입 수험생 학부모들은 이보다 훨씬 더 많은 비용을 지출한다. 3년 전 새 입시 제도를 만들 때도 수능 등급제가 불합리하다는 반대 여론이 거셌지만 정부는 ‘사교육비가 줄어들 것’이라며 전교조 등 좌파 단체들의 등급제 주장을 수용했다. 좌파 단체들의 의도는 내신 비중을 높여 특목고 자사고와 서울 강남 학생들을 역(逆)차별해 고교 평준화를 더 확고히 하고, 수능 등급화를 통해 명문대들이 공부 잘하는 학생을 선발하기 어렵도록 만들어 대학 평준화까지 이루겠다는 것이었다. 그러나 현실은 사교육비가 줄어들기는커녕 곱절 가까이 늘어났고 입시는 혼미에 빠졌다. 현실과 괴리된 얼치기 좌파 교육이 대혼란을 초래한 것이다.  좌파 단체들은 ‘입시 경쟁을 줄이고 가난한 학생에게도 대학 문호가 열려야 한다’고 강변하지만 상위권 학생들의 학력 경쟁을 의도적으로 막는 나라는 지구상에 없다. 그것은 나라를 망하게 하는 지름길이다. 또 사교육비는 그것대로 늘어 가난한 계층 자녀들의 명문대 진학 문이 더 좁아진다.  대학에 학생선발권을 되돌려줘 다양한 방식으로 학생을 선발할 수 있게 되면 다른 학생들에게 피해를 주지 않으면서 소외 지역과 소외 계층 학생들을 배려하는 방안도 찾아낼 수 있을 것이다. 차기 정부에서도 지금과 같은 입시 대혼란을 되풀이하지 않으려면 대입 자율화를 앞당겨야 한다.  
삼성그룹의 ‘떡값 로비’ 의혹이 확대되고 있다. 현 정부의 대통령법무비서관을 지낸 이용철 변호사는 2004년 1월 삼성전자 법무팀 이경훈 변호사 명의의 택배로 온 현금 500만 원을 받아 돌려줬다고 공개하며 당시 찍어 두었다는 현금 사진을 함께 공개했다. 이 전 비서관이 돈을 받은 시점은 2002년 대선자금에 대한 검찰 수사가 진행될 때였다. 삼성은 “회사 차원에서 그런 돈을 준 적이 없고 주라고 지시한 적도 없다”고 주장했다. 그렇다면 이 변호사가 개인적으로 돈을 보냈다는 것인지, 검찰이 수사를 통해 밝힐 수밖에 없다.  삼성그룹 법무팀장을 지낸 김용철 변호사가 제기한 삼성 비자금 의혹에 대해서는 범여권과 한나라당이 각각 특별검사 법안을 국회에 제출했지만 각 당의 견해차가 커서 통과되기는 어려워 보인다. 청와대는 법안 내용의 과잉성 등을 들어 거부권 행사를 시사하고 있다. 현실적으로 검찰이 실체적 진실을 밝혀낼 수밖에 없다. 관련 의혹을 폭로한 김용철, 이용철 변호사의 행태에도 문제가 적지 않다. 김 변호사는 7년 동안 삼성에서 100억 원 이상을 받고 근무했다. 그의 주장대로라면 스스로 숱한 범죄를 저질렀던 사람이 갑자기 ‘양심선언’을 하고 나서는 배경이 석연찮다. 이 변호사는 법무비서관 시절에 받았던 돈에 대해 사진까지 찍어 놓고 4년 동안 침묵하다 뒤늦게 공개했다. 모두 동기의 순수성을 의심받을 만하다.  검찰은 삼성 의혹 사건을 전담할 특별수사·감찰본부장에 박한철 울산지검장을 임명하고 대규모 수사팀을 구성하기로 했다. 검찰총장 내정자를 비롯한 검찰 간부들이 수사 대상인 만큼 제대로 진상을 규명할 수 있을 것으로 믿지 않는 시각도 있다. 그럴수록 검찰은 엄정하게 성역 없는 수사를 함으로써 특검 수사를 불러들이는 수모를 당하지 말아야 한다. 그리고 삼성 수사가 ‘삼성 죽이기’가 아니라, 기업의 투명경영을 위한 환경 조성이 목표가 돼야 한다는 데 국가사회적 공감대가 필요하다.  
국회 예산결산특별위원회가 새해 예산안을 심의하면서 지역·선심성 예산 2조900여억 원을 늘려 줄 것을 정부에 요구한 것으로 드러났다. 이와 별도로 각 상임위가 증액을 요청한 3조5719억 원 가운데 1조 원 이상도 같은 성격의 예산으로 나타났다. 국회는 올해도 3조 원 이상의 지역·선심성 예산을 새해 예산에 끼워 넣은 것이다. 대통합민주신당 강창일(제주 북제주갑) 의원은 제주 세계자연유산 보존 관리비를 3억 원에서 300억 원으로, 한나라당 김기현(울산 남을) 의원은 울산과학기술대 지원비를 63억 원에서 1000억 원으로 늘려 달라고 요구했다. 정부의 낭비성 예산을 깎지는 못할망정 자신들의 연고지역에 뭉칫돈을 내려 보내려고 안간힘을 쓰고 있다. 국회의원들이 ‘힘자랑’을 하듯 이런 식으로 예산을 챙기는 것은 지역에 대한 봉사도 아니다. 내년 4월 총선을 앞두고 국민의 혈세로 벌이는 사전 선거운동에 불과하다. 정작 긴요한 민생법안들은 제때 처리하지 못하는 의원들이 연말이면 민원·선심성 예산 나눠 먹기에 여야가 따로 없다. ‘끼워 넣기’ 사업들은 정부의 예산안 편성 과정에서부터 타당성을 인정받지 못한 것들이 대부분이다. 정부 측 사업계획과 예산 배정도 부실하고 헤프다는 지적을 받는데 거기에 끼지도 못한 사업이라면 오죽하겠는가. 해당 의원과 이해 당사자들 사이에 유착 의혹이 있는 사업도 적지 않다. 국민이 이런 사업까지 세금으로 감당할 이유가 없다. 끼워 넣기를 한 의원들의 실명(實名)을 공개하고, 그 배경과 이유를 낱낱이 밝히도록 해야 한다. 미국 민주당은 올해 초 어떤 의원이 무슨 이유로 특정 예산을 삽입했는지 조목조목 공개함으로써 예산 끼워 넣기를 근절하겠다는 ‘의회 부패’ 청산 선언을 했다. 우리 국회도 이런 제도적 장치를 도입해야 한다. 아울러 국민도 “다른 의원들은 지역사업을 잘 챙기는데 우리 지역구 의원은 뭐 하나”라는 식으로 의원들을 압박할 일이 아니다. 
국민연금 건강보험 산재보험 고용보험 등 4대 사회보험 노조들이 어제 정부의 보험료 징수업무 통합 법안에 반대하는 부분 파업에 들어갔다. 징수통합법안은 4대 사회보험의 보험료 부과·징수 업무를 기존 공단에서 떼어 낸 후 국세청 산하에 사회보험통합징수공단을 신설해 맡긴다는 게 골자다. 이 법안은 어제 국회 재정경제위원회 소위원회를 통과했지만 노조는 21일 재경위 전체회의 통과를 막기 위해 총파업까지 예고한 상태다. 정부는 4대 사회보험의 부과·징수 업무를 일원화하면 필요 인력을 절반가량 줄일 수 있고, 행정 업무가 표준화되면 연간 5000억 원가량의 비용을 절약할 수 있다고 설명한다. 남는 인력은 노인장기요양보험 도입 등으로 필요한 신규 사업에 재배치하겠다는 것이다. 통합징수의 첫 번째 목표는 국세청 과세자료를 이용해 자영업자의 소득 파악률을 높여 사회보험료 부과의 효율성과 형평성을 높이는 데 있다. 소득 있는 사람이 노후에 돌려받는 국민연금 보험료는 많이 내고, 건강보험료는 덜 내는 것과 같은 불합리를 없애겠다는 것이다. 두 번째 목표는 보험관리공단 기구를 통합함으로써 인력과 예산에서의 중복 지출을 막겠다는 것이다. 그러나 정부의 이번 통합법안은 ‘절반의 개혁’에 불과하다. 국세청 산하에 통합징수공단을 신설한다면 ‘징수와 지급의 관리를 모두 통합한다’는 원래의 목표 달성은 힘들기 때문이다. 노조는 이를 빌미로 “징수공단을 신설하면 기존 사회보험공단에서 일하는 인력의 수평이동만 있을 뿐 통합에 따른 비용 절감 효과를 기대할 수 없다”며 반대한다. 개혁의 강도가 충분하지 못하다는 것을 이유로 아예 개혁하지 말자는 식의 주장이다.  이 정부가 ‘임기 말까지 개혁을 추진했다’는 과시용으로 중요 정책을 밀어붙인 감이 있다. 그럼에도 징수업무통합법안은 사회보험 적자를 줄이고 비대한 조직을 수술하기 위해서는 불가피한 조치다. 노조가 불법 파업으로 국회 표결까지 막으려 한다면 ‘밥그릇 지키기’라는 비판을 피하기 어렵다. 
1997년 11월 21일 한국 정부는 국제통화기금(IMF)에 구제금융을 신청하기로 했다고 공식 발표했다. 며칠 후인 12월 3일 양측은 협상에 타결해 서명했다. 구제금융을 받는 대신 우리 경제가 IMF 관리체제에 편입되면서 건국 이후 처음으로 경제주권을 상실하는 사태를 맞았다. 빚을 갚지 못한 대기업이 줄줄이 쓰러지면서 당시 30대 대기업 중 17개가 공중 분해됐다. 33개 은행 중 17개만 남아 있다. 한동안 매일 1만 명의 실업자가 새로 생겨났고 자살자가 속출했다.  이처럼 격렬한 구조조정을 거치긴 했지만 한국은 외환위기의 직접적 충격에서는 빨리 벗어났다는 평가를 받는다. 지난 10년 동안 1인당 소득은 갑절인 2만 달러로 늘었고, 주가지수 2,000 시대가 열렸다. 양적 성장 못지않게 질적 성과도 크다. 부실 기업이 정리되고 재무구조가 건전해졌으며 수익성 위주의 경영이 정착됐다. 방만한 차입경영, 분식회계, 부패, 선단(船團)식 경영, 총수 전횡 같은 낡은 행태도 상당히 개선됐다. 그러나 당시 정부는 공공 금융 기업 노동 4대 개혁과제를 제시했지만 미진한 부분이 여전히 남아 있고 새로운 불안 요인도 적지 않다. 금융 후진성은 크게 개선되지 않았다. 전투적 노사관계도 여전하다. 공공 부문의 비효율과 규제는 오히려 후퇴한 느낌이다. 고용불안과 청년실업은 일상사가 됐다. 중산층이 얇아지는 대신 빈부 양극화가 갈수록 심해지고 있다. 국가채무 급증으로 재정건전성이 떨어졌으며 가계 빚도 크게 늘었다. 위기 요인이 다시 축적되고 있는 것이다. 외환위기 이후의 10년을 마치고 새로운 10년을 열자면 ‘저성장의 늪’에서 빠져나와 활력을 되찾는 것이 급선무다. 투자 부진에 따른 자본축적 감소, 노동생산성 증가세 둔화로 사그라지는 성장 동력을 되살리는 일이 시급하다. 외환위기 직후처럼 비상한 각오로 생산성 향상과 규제 개혁에 나서야만 한다.  이번 대통령 선거에서 중요한 선택 기준은 경제의 활력을 되살리는 새로운 리더십이 돼야 할 것이다. 그래야만 진취적인 기업가 정신과 건강한 중산층 의식을 복원할 수 있다.  
대입 수험생들이 수능 가(假)채점 점수를 내면서 고3 교실과 재수생 학원가가 공황 상태에 빠져 있다. 등급제의 가장 큰 모순은 총점은 높은 학생이 등급은 오히려 낮아지는 현상이다.  메가스터디가 예상한 등급 점수를 적용해 보면 A 학생이 언어와 수리 ‘나’에서 만점을 받고, 외국어에서 94점을 받았다면 언어·수리는 1등급이지만 외국어는 2등급으로 추정된다. 반면 B 학생이 언어·수리에서 92점을 받고, 외국어에서 98점을 받는다면 세 과목 모두 1등급이다. 총점이 12점이나 높은 학생이 지원할 수 있는 대학 서열이 되레 낮아지는 모순이 생긴다. 청솔학원이 6월 모의평가 최종 성적을 토대로 인문계 8000여 명, 자연계 5500여 명의 수능 성적을 분석한 결과 같은 등급끼리도 원점수가 최대 83점까지 벌어지고 평균은 55점 차가 났다. 여기에다 학교 간 학력차가 엄연한 현실에서 내신마저 9등급으로 제공된다. 교육부가 간섭만 할 게 아니라 직접 학생을 선발해 보라는 대학들의 하소연이 백번 이해된다. 이상한 제도 때문에 수험생과 학부모가 당하는 고통이 너무 크다. 가채점 점수를 알고 있어도 이번 입시에서 점수는 아무 소용이 없다. 어떤 점수에서 등급이 갈릴지 모르는 상황이어서 지원전략을 짜기도 어렵다. 대학입시가 운에 따라 당첨되거나 떨어지는 로또와 다를 바가 없다. ‘평등코드’에 사로잡힌 교육혁신위는 3년 전 ‘2008 입시제도’를 마련할 때 수능 무력화와 대학 평준화를 목적으로 5등급 수능을 밀어붙이려고 했다. 대학들은 변별력을 확보하기 위해 15등급 이상을 요구했으나 받아들여지지 않았다. 당시에는 그나마 5등급으로 안 간 것이 다행이라는 말이 나왔지만 9등급 수능도 무리임이 이번에 확인된 것이다.  전국 학생들이 3년 동안 갈고닦은 실력으로 수능을 치렀으면 그 점수를 그대로 활용하면 될 일이다. 지금 인터넷에는 ‘등급제 폐지’ 요구와 함께 교육부를 폐지하라는 여론이 들끓고 있다. 수능 등급제를 주장한 평등코드론자들은 뭐라고 변명할지 궁금하다. 이런 불합리한 입시제도는 한시바삐 뜯어고치는 게 순리다. 
노무현 정부가 2000년 6·15 남북 정상회담일을 기어코 ‘국가기념일’로 만들려는 모양이다. 통일부는 그제 “6·15 기념일 제정을 위해 12월 3일 공청회를 열 계획”이라고 밝혔다. 노 대통령과 김정일 국방위원장의 10·4 남북 정상회담과 지난주의 남북 총리회담 합의문에 따라 6·15를 ‘민족 공동의 기념일’로 제정하기 위한 절차를 진행하려는 것이다. 정부는 형식적인 공청회를 마치고 나서 국무회의 의결을 거쳐 곧바로 기념일 제정 및 공포를 마무리 짓기 위한 수순을 착착 밟아 가고 있다.  6·15 기념일 제정은 다른 정상회담 합의 사항과 그 성격이 다르다. 개성공단이나 해주공단과 같은 차원에서 바라볼 일이 아니다. 아무리 좋게 봐 주더라도 6·15 공동선언은 아직 역사의 평가가 끝나지 않은 미완(未完)의 선언이다. 김대중(DJ) 정권의 공(功)이 될지, 과(過)가 될지 현재로서는 단언하기 어렵다. 민족 화해의 기념비적 사건이라고 하지만 6·15 선언 이후 북은 몇몇 이벤트를 제외하고는 진정한 화해와 거리가 먼 태도로 일관했다. 핵실험과 미사일 발사는 물론이고 우리 장병 6명의 목숨을 앗아간 서해 도발을 보더라도 그렇다.  6·15의 국가기념일 지정은 2000년 남북 정상회담에 대한 역사적 평가는 물론이고 우리의 통일 방안과 직결될 수 있는 상징적 사안이다. 6·15 공동선언은 “남측의 연합제 안과 북측의 낮은 단계의 연방제 안이 서로 공통성이 있다고 인정하고 이 방향에서 통일을 지향키로 했다”고 명시했다. 북은 이를 두고 “고려연방제 통일을 위한 장전(章典)이며 김정일 장군님의 현명한 영도로 이룩한 위대한 업적”이라고 선전한다.  ‘남측의 연합제’는 국민적 동의나 국회의 초당파(超黨派)적 지지를 받은 바도 없다. 어디까지나 김대중 전 대통령의 개인적 구상일 뿐이다. 그런 6·15를 광복절 개천절 같은 ‘겨레의 기념일’로 인정할 수는 없다. 국가기념일 제정은 정권 말기에 김 위원장과 DJ에게 마지막 선물이라도 하듯 가벼이 다룰 사안이 아니다.  
한국의 국가경쟁력이 후발(後發) 경제개발국인 중국 인도에마저 밀리는 것은 정부 비효율과 과도한 규제 탓이 크다. 노무현 정부가 ‘일 잘하는 큰 정부’를 내걸고 5년 내내 인력과 예산을 키운 결과 공공부문에 비효율과 도덕적 해이(모럴 해저드)가 만연했음은 우리 국민이 익히 아는 바다. 니콜라 사르코지 프랑스 대통령이 정부를 비롯한 공공부문을 대대적으로 축소 개혁하는 ‘국가 개조작업’에 나서는 것을 보며 부러워만 하고 있을 것인가. 차기 정부는 무거운 공공개혁 과제를 떠안게 됐다. 현 정부가 강행한 공무원 증원, 기구 확대, 공기업 확장과 방만 경영, 위원회 증설, 행정규제 남발 같은 공공부문 비대증(肥大症)을 치유해야 하기 때문이다. 그런데도 대선을 한 달 남겨 둔 시점까지 후보들은 구체적인 공공개혁 공약을 다 내놓지 않았다. 아직까지 진지한 토론도 없다.  이명박 한나라당 후보가 지난 주말 56개 정부 부처를 10여 개로 통폐합하고 공기업 민영화와 경영효율화를 추진하겠다는 공약을 발표했다. 방향은 대체로 옳지만 공무원 수를 현 수준에서 동결하기로 한 것은 잘못이다. 현 정부의 6만5000명 증원을 인정하겠다는 것으로 정부 비만의 심각성에 대한 인식이 부족해 보인다. 예산 10% 절약을 약속했지만 구체적 행동계획이 필요하다.  정동영 대통합민주신당 후보는 어제 경제정책을 말하면서 250만 개의 좋은 일자리 창출을 거듭 밝혔지만 공공개혁 구상은 내놓지 않았다. 지난달 “위원회 공화국이라는 오명을 얻고 있는 노 정부를 뜯어고치겠다”고 말했지만 복지 등과 관련해 현재의 ‘큰 정부’를 받아들이는 태도여서 그에게서 공공개혁을 기대하기는 어려워 보인다. 제대로 된 공공개혁 공약을 내놓고 평가받아야 한다. 공공부문 개혁은 집권 초기에 추진해야만 가능하다는 게 선진 민주주의 국가의 공통된 경험이다. 국민이 네거티브 공방에만 정신이 팔려 정책 선거는 실종된 듯하다. 유권자들은 공공부문 관련 공약을 특히 자세히 들여다보고 후보들에게 좀 더 구체적인 공공개혁 공약을 요구해야 한다. 공공부문 종사자들이 세금을 낭비하고 성과급 잔치를 벌이며 신이 내린 직장에서 즐길 때 그 부담은 고스란히 국민에게 돌아오게 된다. 좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 국감 S&P국감스타 이해찬 올해는 '꼴찌'＂여자라는 말 대신 여성으로…＂골프장 캐디가 근로자 아닌 사업자?Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
정권 교체기의 어수선한 틈을 타서 KBS가 수신료 인상과 중간광고 도입을 밀어붙이고 있다. 6월 KBS는 수신료를 월 2500원에서 4000원으로 인상하겠다고 발표했다. 8월에는 KBS를 비롯한 지상파TV들이 중간광고를 허용해 달라고 방송위원회에 요청했다. 여당 추천 인사들이 장악하고 있는 방송위가 최근 두 가지 요구를 모두 받아들여 KBS는 거칠 것이 없어졌다. KBS가 수익 확대를 위해 두 가지를 동시에 관철하려는 것은 염치없는 이율배반(二律背反)이다. 세계적으로 중간광고를 하는 공영방송은 없다. KBS가 정도(正道)를 걷는 공영방송이 아님을 스스로 선전하는 것이나 다름없다.  KBS는 수신료 관련 의견 수렴을 위한 공청회에서 “광고가 공영방송의 주(主) 수입원이 되고 있어 시청률 위주의 편성이 확대되고 있다”고 밝혔다. 공영방송으로서 시청률 경쟁에 뛰어들었던 과오를 인정하면서 앞으로 공공성을 높이기 위해 수신료를 올려야 한다는 논리였다. 그러나 중간광고는 프로그램 앞뒤에 붙는 현재 방식의 광고보다 훨씬 더 심각하게 방송의 상업화와 시청률 경쟁을 부채질한다. 프로그램 내내 시청자 눈길을 붙잡아 두어야 중간광고를 많이 유치할 수 있기 때문이다. 가장 비싼 광고료가 책정될 것으로 예상되는 중간광고를 잡기 위해 지상파TV들은 더욱더 공공성에서 멀어질 가능성이 높다. KBS는 수신료를 올려 달라고 할 때는 공영방송의 공공성을 내세워 불가피성을 주장하고, 중간광고를 얘기할 때는 공공성에 관해서는 언급하지도 않는다. 수신료 인상 요구에 앞서 먼저 방만 경영을 쇄신함이 옳다.  KBS는 수신료 인상을 발표한 이후 관련 뉴스를 집중적으로 다루고 있다. 공공의 자산인 전파를 사적인 용도로 쓰고 있는 것이다. 8일 KBS노조는 수신료 인상을 요구하는 시위를 국회 앞에서 벌였다. 정연주 KBS 사장의 무능 경영을 비판하고 시청자 권리와 공공성을 강조하던 노조가 수신료 인상에는 정 사장과 같은 편이다.  공영방송의 정체성을 바로 세우는 일은 차기 정부의 국정 우선 과제가 돼야 할 것이다.  
남북은 어제 총리회담을 마치면서 무려 49개항의 합의를 쏟아 냈다. 합의문은 ‘조치를 취하기로 했다’ ‘협의해 나가기로 했다’ ‘추진하기로 했다’로 끝나는 미래형 약속으로 가득 찼다. 이를 위해 연말까지 ‘개성∼신의주 철도 개보수를 위한 실무접촉’(20일 개성) 등 14차례의 남북회담이 열린다. 가히 회담 홍수라 할 만하다. 설치하기로 한 위원회와 분과위원회만 13개다. 임기 만료 3개월, 대선을 1개월 앞둔 정부가 무슨 수로 이처럼 많은 합의와 약속을 이행하겠다는 것인지 모르겠다. 임기 말 ‘한탕’을 노린 북의 의도에 말려들었다는 느낌을 지울 수 없다. 게다가 각종 합의는 허점투성이다. 회담 과정에서 해주경제특구 건설, 철도 도로 개보수, 조선협력단지 건설 등에 돈이 얼마나 들지, 경제성은 있는지 따져 본 흔적은 어디에도 없다. 이재정 통일부 장관은 “현지 조사를 끝내야 소요 재원을 확인할 수 있다”고 했다. 견적도 뽑아 보지 않고 약속부터 했다는 고백인 셈이다. 이 정부는 임기 끝까지 이런 식으로 생색이나 내고, 그 뒤치다꺼리는 온통 차기 정부와 국민이 하라는 배짱이다. 성급한 합의도 문제다. 서해평화협력특별지대 설치를 위한 세부 계획과 문산∼봉동 간 철도화물 수송 등의 합의는 결정적인 흠결을 갖고 있다. 27일 열리는 국방장관회담에서 서해 북방한계선(NLL)을 둘러싼 이견이 해소되지 않고 북한 군부가 군사 보장을 거부하면 이들 합의는 휴지가 된다. 그런데도 이런 약속들을 한 것을 보면 내부적으로 이미 NLL을 양보하기로 결정한 것은 아닌지 의심이 든다. 사실이라면 국민이 좌시하지 않을 것이다. 정부는 ‘남북 평화번영’이라는 말을 앵무새처럼 반복하면서도 정작 평화를 가로막는 최대 걸림돌인 북핵 문제는 거론도 못했다. 납북자와 국군포로, 이산가족 문제 역시 한 걸음도 진전을 이루지 못했다. 그런데도 노무현 대통령은 어제 북한 대표단과의 오찬에서 “여러분이 큰 선물을 주셨다”고 치하했다. 남이 북에 선물을 준 것은 틀림없지만 북이 남에 무슨 선물을 주었다는 말인가. 임기 말 정부의 무책임한 대북 어음 남발이 불러올 후유증이 걱정된다. 
김포외국어고 시험문제 유출 사태가 경기지역 3개 외고(김포 안양 명지)의 일반전형 낙방생들과 합격 후 불합격 처리된 학생들에게 재시험 기회를 주는 것으로 결론이 났다. 어른들의 잘못으로 피해를 본 학생들에게 추가 시험 기회를 준 것은 옳은 결정이다. 하지만 불합격 처리된 당사자와 학부모들이 반발하고 있고, 정부가 특수목적고와 입시학원의 유착 실태에 대한 전면적인 조사에 나서는 등 파문은 쉽게 가라앉지 않을 것 같다. 이번 사태는 특목고인 외고의 과열 입시경쟁 속에서 경쟁률을 높여 우수 학생을 더 많이 유치하려는 일부 신설 외고의 무리수와 합격생을 많이 내려는 학원 측의 욕심이 합쳐진 결과다. 그동안 학원 입시설명회에 외고 관계자들이 참석해 온 것을 알면서도 이를 구경만 하며 학원과 외고의 유착을 방조한 교육청도 책임을 면할 수 없다.  외고 진학이건 수능시험이건 우리의 교육 현장은 학원의 장삿속에 제 모습을 잃은 지 오래다. 사교육을 막기 위해 내신을 강화하면 내신학원이 생기는 판이다. 학원에 다니지 않고서는 외고에 진학하기 어려운 현실도 이번 사태의 한 배경이다.  외고의 책임도 묻지 않을 수 없다. 외고는 정상적인 중학교 과정에서는 배울 수 없는 문제를 출제함으로써 사교육 수요를 부풀리고 학원에 대한 의존도를 심화시키는 경향이 있었다. 우수 학생을 쉽게 뽑을 욕심만 있었지 다양한 선발 방식으로 잠재력 있는 인재들을 찾아내 키울 생각은 부족했다.  피해자는 애꿎은 학생들이다. 어린 나이에 이런 일을 겪은 아이들이 학교와 학원은 물론 우리 사회를 신뢰할 수 있을지 걱정이다. 그렇다고 정부가 이 사태를 핑계 삼아 특목고 지정 해제 운운하며 외고를 위축시켜선 안 된다. 오히려 수월성 교육에 대한 학부모들의 열망을 확인하고 이를 소화해 줄 방안을 모색하는 계기로 삼아야 한다. 
BBK 주가 조작 사건의 핵심 인물인 김경준 씨의 송환에 정치권과 국민이 촉각을 곤두세우고 있다. 대선후보 등록 마감일인 26일을 불과 열흘 앞두고 BBK 폭풍이 쓰나미처럼 대선정국을 휩쓸 태세다. 대통합민주신당이 노리는 ‘한 방’이 이것인지 모르지만 대한민국의 장래가 걸린 대선이 한 범법자의 믿을 수 없는 입에 좌우될 수도 있는 현실이 안타깝다. 김 씨는 주가 조작으로 380억 원을 챙겨 횡령하고 회사서류들을 위조한 혐의로 검찰에 의해 기소 중지된 상태다. 그의 송환은 곧 수사 재개를 의미한다. 문제는 이 사건에 한나라당 이명박 후보가 연루됐는지이다. 신당은 “아주 깊숙이 연루됐다”고 보고 있고, 한나라당은 “전혀 무관할뿐더러 이 후보도 피해자”라고 주장하고 있다. 그렇다면 검찰이 수사로 진실을 가리면 될 일이다. 그런데도 신당은 이 사건에 이번 대선의 모든 것을 걸고 있는 듯한 모습이다. 당내의 ‘이명박 저격수’들을 총동원해 이 후보를 겨냥한 각종 의혹을 제기하기에 바쁘다. 일부 의원들은 확인되지도 않은 사실을 마치 사실인 양 터뜨리기도 한다. 의혹을 사실로 포장해 반복적으로 주장함으로써 이 후보가 타격을 입도록 하려는 의도일 것이다. 5년 전 대선에서 이회창 후보를 상대로 써먹어 재미를 보았던 전략이다. 한나라당의 대응도 정도(正道)는 아니다. 5년 전의 피해의식이 아무리 커도 수사 결과가 나오지도 않은 상태에서 미리 ‘공작 수사’를 가정해 ‘민란 수준의 강력한 대응’ ‘촛불시위’ 운운하는 것은 사리에 맞지 않는다. 당내에서 ‘특검 검토’ 얘기가 나오고 이 후보 지지자들이 검찰 청사 앞에서 집회를 여는 것은 또 뭔가. 이 또한 검찰을 압박해 유리한 결과를 이끌어 내려는 의도로밖에 보이지 않는다. 지금으로선 정치권과 국민 모두 차분하게 검찰 수사를 지켜보는 것이 바른 자세다. 검찰은 신중하고 공정하게 오로지 법에 따라 수사해야 한다.  10년 전, 5년 전과 마찬가지로 이번에도 국운(國運)과 민생을 살릴 비전 경쟁은 실종되고 네거티브 공방과 검찰 수사에 대선의 향배를 맡겨야 한다는 것은 국가적으로 불행한 일이다. 후보들의 국가경영 능력은 언제 따지고, 어느 당과 어떤 후보가 국가사회를 더 활력 있고 바람직한 방향으로 이끌 것인지는 언제 살펴볼 것인가. 
대통합민주신당 민주노동당 창조한국당 3당이 삼성그룹 ‘떡값’ 및 비자금 의혹에 대한 특별검사 법안을 국회에 제출했다. 검찰이 수사를 시작하기도 전에 특검 법안을 발의한 것은 대선을 이른바 ‘부패세력’ 대 ‘반부패세력’ 구도로 만들려는 정략(政略)으로 보인다. 이 자체가 일종의 상징 조작이다. 3당의 특검 법안은 수사 대상을 ‘삼성그룹이 1997년 이후 10년간 조성한 불법 비자금과 사회 각계 로비 의혹’ 등으로 지나치게 포괄적이고 광범위하게 정했다. 더욱이 특검 기간을 기존 특검의 2, 3배 이상인 200일로 정했다. 세계시장에서 숨 가쁜 경쟁을 벌이는 글로벌 기업이 이런 전면적 장기적 수사에 발목을 잡히고서도 살아남을 수 있겠는가. 대표 기업이 휘청하는데 국민경제가 순항할 리 없다.  윤종용 삼성전자 부회장은 “고유가에 달러 약세, 중국의 급속한 성장으로 기업경영에 어려움이 몰려오는 상황에서 이런 일이 생겨 걱정스럽다”고 어려움을 호소했다. 특검이 기업 장부를 압류하고 임직원을 소환해 장기간 조사하다 보면 기업경영의 위기를 부르고 국민경제의 위축이 불가피할 것이다. 삼성에버랜드 전환사채 불법 발행 의혹은 현재 대법원 심리(審理)가 진행 중이다. 재판이 진행 중인 사건에 대한 특검 수사는 헌법이 규정한 사법권에 대한 중대한 침해다. 대선 전략 차원의 특검 발동은 사법체계의 혼란이라는 심각한 후유증을 예고한다.  청와대는 처음엔 특검 발동에 동조하는 듯하다가 어제는 부정적인 견해를 보였다. 한나라당이 특검 대상에 노무현 대통령의 ‘당선 축하금’을 포함시켰기 때문이라는 관측이 나올 만하다. 노 대통령은 정략적 특검 추진에 대해 분명한 태도를 보일 필요가 있다. 정치권의 정략적 특검을 관망해도 괜찮을 만큼 우리 경제와 민생이 여유롭지 않다.  검찰은 대검에 특별수사·감찰본부를 설치해 독립적인 수사를 하겠다고 밝혔다. 정치권의 특검법 발의에 대한 대응으로 보이지만 특별수사·감찰본부도 검찰총장의 지휘를 받는 조직이다. 진위야 어떻든 떡값 의혹의 당사자로 거론되는 검찰총장이 수하 조직에서 조사를 받는 일이 생길 수도 있다. 특검을 하지 않는 대신 떡값 수수 여부가 확인될 때까지 임채진 검찰총장 임명을 유보하고 일단 대행체제로 가는 방안도 고려할 만하다. 
무소속 이회창 대선 후보가 그제 대구 서문시장에서 30대 남자가 던진 달걀의 파편에 얼굴을 맞는 사건이 발생했다. 이 후보는 “애증의 표현으로 생각한다”고 대수롭지 않게 말했으나 일종의 테러다. 그냥 넘길 사안이 아니다. 달걀을 던질 정도라면 다른 치명적인 위해(危害)인들 가하지 못하겠는가. 지난해 5·31 지방선거 당시 박근혜 한나라당 대표의 얼굴을 칼로 그은 ‘커터 테러’의 충격이 생생하다.  테러는 민주주의와 문명사회에 대한 죄악으로 어떤 이유에서건 결코 용납할 수 없다. 이번 대선 중에도 정치적 동기에서든, 아니면 정신이상자에 의한 우발적 소행이든 후보를 겨냥한 테러가 얼마든지 발생할 수 있다. ‘북한 변수’도 무시할 수만은 없다. 정부와 각 정당, 대선 후보들은 지금이라도 철저하게 대책을 강구해야 한다. 그나마 정당 소속 대선 후보는 후보 등록 이전이라도 경찰로부터 경호 인력을 제공받을 수 있지만 무소속 후보는 후보 등록 이후라야 가능하다. 어떤 경우에도 후보 경호는 취약하기 마련이다. 인력의 한계도 있는 데다 대중과 끊임없이 접촉해야 하는 후보를 경호하기가 쉽지 않기 때문이다. 후보들은 경호가 지나치면 유권자들에게 좋지 않은 이미지를 줄 수도 있어서 느슨해지기를 바라는 경향이 있다. 이런 점까지 감안한 보완책이 마련돼야 한다.  주요 대선 후보가 테러 등으로 사망하거나 심신상실 상태에 처할 경우에 대한 대비책은 아예 없다. 현행 공직선거법에 따르면 후보 등록 마감 5일 이후에 정당 후보에게 유고(有故)가 생기면 그 정당은 후보 없이 선거를 치러야 한다. 제3, 4대 대선 때 야당의 신익희, 조병옥 후보가 각각 선거 도중 타계하는 바람에 실제로 그런 일이 벌어졌다. 이처럼 불합리한 제도를 그대로 둔 채 선거를 치를 수는 없다. 정치권은 7월 국회 정치관계특위 소위에서 여론조사 1, 2위 대선 후보 중 어느 한 사람이라도 사망하면 선거를 30일 연기하고 후보를 교체할 수 있도록 합의했으나 당시 열린우리당이 석연찮은 이유로 이를 파기했다. 만에 하나 그런 사태가 발생할 경우 초래될 혼란을 생각한다면 즉각 이 방안을 재론에 부쳐야 한다. 
새 주한미군기지 기공식이 그제 경기 평택시에서 열렸다. 격렬한 기지 이전 반대투쟁이 벌어졌던 대추리에는 ‘아름다운 동맹, 새 시대를 열다’라는 현수막이 내걸렸다. 버웰 벨 주한미군사령관은 연설을 통해 “기공식은 한미동맹에 대한 양국의 희망과 헌신을 보여 주는 것”이라고 의미를 부여했다. 김장수 국방부 장관은 “한미 양국이 협력적 동반자로서 안보를 안정적으로 관리해 나가는 기틀이 될 것”이라고 말했다.  평택시대의 개막은 21세기 한반도와 주변 정세의 변화에 맞게 주한미군의 기능을 재조정하고, 이를 통해 한미동맹을 심화해 나간다는 양국 공동목표의 소산이다. 앞으로 주한미군은 전통적인 대북(對北) 억지력 유지와 동북아 평화 보장이라는 좀 더 다층적인 역할을 요구받게 될 것이다. 한미 양국이 새로운 공통의 가치(價値) 추구를 통해 더욱 끈끈하게 맺어져야 할 이유다. 평택기지를 미국의 대(對)중국 견제용쯤으로 오도해서는 안 된다. 평택은 또한 우리의 자주(自主)국방 역량을 시험하는 잣대가 될 것이다. 반세기 이상 북의 남침을 억지해 온 주한미군의 인계철선(trap-wire·자동개입) 역할이 크게 약화될 것임은 분명하기 때문이다. 물론 평택 인근에 오산 미 공군기지, 우리 해군 2함대가 자리 잡은 평택항, 육해공 3군 본부가 있는 계룡대 등이 있어서 유사시 미 해공군 증원군의 한반도 전개에 유리하다는 점에서는 다행이다.  그러나 최전방의 미군 대부분이 후방으로 물러나는 마당에 의정부의 2사단마저 평택으로 옮기게 되면 안보 공백이 우려된다. 게다가 2012년 4월부터는 우리 군이 전시작전통제권을 단독 행사하게 되고 한미연합사령부도 해체된다. 이로 인한 안보 불안 요인 해소가 시급하다. 이를 위해서는 한미동맹의 유지 강화가 필수적이다. 김희상(한국안보문제연구소장) 명지대 교수는 최근 “한국이 하기에 따라서는 전작권 전환 및 한미연합사 해체를 되돌릴 수 있다”는 미 정부 고위 소식통의 말을 전했다. 이 정부는 물론 대선 주자들도 유념해야 할 대목이다. 이완된 한미동맹의 복원이 차기 정부의 가장 중대한 책무 중 하나다. 
남북 총리회담이 오늘 서울에서 시작된다. 서해평화협력특별지대 조성, 개성공단의 3통(통행 통신 통관) 등 10·4 정상선언의 이행 문제를 주로 논의할 예정이다. 임기가 3개월 남은 정부가 가시적 성과에 집착해 차기 정부에 부담이 될 합의나 약속을 해서는 곤란하다. 남북 간 현안은 한 차례의 총리회담으로 풀릴 정도로 단순하지 않다. 회담의 모멘텀은 살리되 쟁점 사안들은 다음 정부로 넘기는 것이 순리(順理)다.  그럼에도 의제나 대표단 구성을 보면 정부가 서두르고 있다는 느낌을 지울 수 없다. 북한 핵문제를 비롯한 안보 현안을 의제에서 제외해 반쪽 회담이 된 것부터 석연치 않다. 대북(對北) 경협만 논의할 경우 일방적인 지원 약속만 하게 되는 것은 아닐지 걱정된다.  서해평화협력특별지대 조성을 논의한다면서 북의 서해 북방한계선(NLL) 무력화(無力化) 주장을 물리칠 군(軍) 당국자는 대표단에서 빼 버린 것도 이해할 수 없다. 정부는 포함시키려 했으나 북이 반대해 포기했다고 한다. 회담도 하기 전에 북에 밀린 셈이다. 이재정 통일부 장관은 “군사 분야는 27일부터 열리는 남북 국방장관회담에서 논의될 수 있다”고 했지만 상식적으로 납득되지 않는다. 국방장관회담은 총리회담의 하위(下位) 회담이다. 하위 회담을 먼저 열어 상위 회담으로 연결하는 게 상식이다. 더구나 서해평화협력특별지대를 설치하려면 공동어로구역과 평화수역 설정, 한강하구 공동이용 등 군이 관련된 문제를 먼저 해결해야 한다. 그렇지 않고 경협만 약속했다가 국방장관회담에서 북이 딴소리를 하면 어떻게 할 것인가. 북으로부터 남북 경협 확대를 위한 전제조건인 긴장완화 조치를 얻어 내지 못한 채 또 퍼 주기만 하는 회담이 되면 국민은 물론이고 차기 정부의 지지도 받을 수 없다. 한덕수 국무총리는 경제적 이익만 챙기려는 북의 전략을 경계해야 한다. 북핵 위협은 외면하면서 북과 공동번영을 도모할 수 있다는 생각은 환상일 뿐이다.  
삼성그룹이 검찰 주요 간부 40여 명을 특별관리했다는 이른바 ‘삼성 떡값’ 주장의 진실은 무엇인가. 삼성 법무팀장으로 있다가 퇴직한 김용철 변호사의 주장과 삼성 측의 해명 및 반박이 평행선을 달리고 진상은 미궁 속에 있다. 김 변호사는 천주교 정의구현사제단을 업고 파장을 키워 가고 있고, 삼성 측은 김 변호사를 명예훼손 혐의로 고발하기로 했다. 사제단 측은 그제 임채진 검찰총장 내정자를 포함한 전현직 검찰 고위 간부 3명의 이름을 거명해 공방에 기름을 끼얹었다. 어제 임 내정자에 대한 국회 인사청문회는 ‘떡값 청문회’라고 할 수 있을 만큼 이 사건 관련 문답으로 시종했다. 임 내정자는 청문회에서 사제단의 주장을 일축했고 다른 2명도 사실무근(事實無根)이라고 했다. 엄밀히 말해 ‘삼성 떡값’은 현재로선 일방적 주장이다. 그러나 범여권 3당은 검찰이 수사도 하기 전에 특검 도입을 추진하기로 합의했는가 하면 청와대도 이를 거드는 듯한 태도를 보였다. 사건의 핵심과 본질은 외면한 채 정치사건화하는 듯하다. 검찰총장 내정자가 바뀔지도 모르는 불투명한 상황이다.  사실 여부를 떠나 검찰 전체의 명예와 위신이 걸린 이 사건을 검찰이 제대로 수사를 해낼 수 있을지 주목된다. 검찰의 부담과 당혹감은 상상할 만하다. 그러나 처음부터 “명단을 제출하지 않으면 수사할 수 없다”는 소극적 자세를 보임으로써 스스로 정치권의 특검 주장을 불러들이지 않았는지 반성해 볼 일이다. 김 변호사 개인의 일방적 주장을 섣불리 ‘정의(正義)’의 이름으로 포장해 공개한 사제단의 행보도 납득하기 어렵다. 폭로 효과를 노려 핵심 인물 3명만 거명한 것 역시 성직자답지 못하다. 검찰의 수사 의지를 시험하기 전에 구체적인 이름과 돈을 받은 시간 장소 등 증거를 제시하고 고발했어야 옳다. 막연하게 “떡값 대상자 명단이 적힌 자료가 삼성의 비밀금고에 보관돼 있다”고 주장하는 것은 무책임한 폭로라는 지적을 받아 마땅하다. 삼성 역시 음모론 제기 이상의 설득력 있는 해명을 내놓지 못했다. 김 변호사의 말 바꾸기 행태를 지적하는 것만으로는 결백을 증명하는 데 한계가 있다. 정치권도 이 문제를 대선 정국에 이용하려는 생각은 버려야 한다. 
방송위원회가 시청자들의 압도적인 반대 여론에도 불구하고 지상파 방송의 중간광고를 허용하기 위한 절차를 강행하고 있다. 오늘 열리는 ‘지상파 방송 중간광고 허용 범위 확대 방안 마련을 위한 공청회’는 중간광고가 전체 언론환경에 미칠 영향에 대한 논의는 건너뛰고 허용 시간대와 프로그램 장르, 30초∼1분에 몇 건을 넣을지 같은 세부 방안만 논의한다. 방송위는 최근 연구보고서에서 중간광고가 도입되면 지상파 방송의 광고 수입이 연간 최대 4593억 원 증가하고 인쇄매체 광고는 1484억 원 감소할 것으로 내다봤다. 한국신문협회는 지상파 방송사들의 광고 수입이 1조3000억 원 추가될 것으로 전망했다. 방송사들의 광고 싹쓸이는 언론과 매체의 다양성을 심각하게 위협한다. 군소 종이신문을 지원해 메이저신문의 영향력을 떨어뜨리려던 정부가 이제는 아예 전체 종이신문 죽이기 전략으로 전환한 듯하다. 방송사들은 2004년 이후 매년 300억∼400억 원씩의 당기순익을 내고 있다. 그런데도 방송위는 시청자들의 주머니를 털어 KBS 수신료를 60% 인상하는 결정을 내렸다. 방송위는 시청자들의 사회문화적 정서도 고려하지 않고 방송사의 배를 불려 주기에 바쁘다. 방송 프로그램의 선정성 시비가 늘고 있는 터에 내용이 더 상업적으로 변질될 우려도 높다. 각종 여론조사마다 대상자의 70∼90%가 중간광고에 반대한다.  시민단체들도 ‘시청자 주권에 대한 역행’(경제정의실천시민연합) ‘방송 공공성을 흔드는 심각한 사안’(언론인권센터, 민주언론시민연합) ‘정치권과의 야합’(문화연대) ‘정치적 해석을 할 수밖에 없는 결정’(방송위 노조)이라며 반대한다.  국민의 눈이 대선에 쏠려 있는 사이에 방송위는 시청자들이 싫어하는 중간광고를 후닥닥 허용하려는 꼼수를 쓰고 있다. 친여(親與) 인사가 다수를 차지한 방송위와 정권이 선거를 앞두고 방송을 나팔수로 만들기 위해 당근을 주려는 정치적 의도도 엿보인다. 국회는 방송위가 중간광고를 독단으로 결정하지 못하도록 중간광고를 시행령이 아니라 방송법 모법으로 직접 규제하는 방안을 검토할 필요가 있다. 
대통합민주신당과 민주당이 어제 대선 후보 단일화 및 합당을 선언했다. 이회창 씨의 등장으로 민주당 이인제 후보는 물론이고 국회 제1당인 신당의 정동영 후보까지 빛을 더 잃자 이참에 살림을 합치기로 한 것이다.  1987년 민주화 이후 민정 민주 공화 3당 합당(1990년), 김대중(DJ) 신민당과 이기택 꼬마민주당 합당(1991년), 그리고 DJ와 김종필(JP)의 DJP연합(1997년)이 있었다. 하지만 이번처럼 노골적으로 원칙과 명분을 내팽개친 경우는 없었다. 올봄 이후만 보더라도 김한길 씨 등 열린우리당 탈당 세력이 박상천 대표가 이끌던 민주당과 6월에 합당해 중도통합민주당을 만들었고, 손학규 씨와 여권 외곽 세력이 급조한 미래창조대통합민주신당과 열린우리당 다수 세력이 8월에 합당해 대통합민주신당을 만들었다. 신당에는 잠시 민주당과 손잡았던 김한길 그룹이 다시 합류했다. 그리고 이번에는 신당과 민주당이 합당해 가칭 통합민주당을 만들겠다는 얘기다. 이런 것이 야바위꾼 행태가 아니라면 도대체 뭔가. 국민 기억력이라도 시험하겠다는 작태인가. 결국 ‘도로 민주당’을 만들어 지역주의 선거를 부추길 속셈이다.  민주당 박상천 대표는 DJ가 반(反)한나라당 연합을 독촉할 때 “특정 정당 반대를 명분으로 통합하는 것은 사리에 맞지 않는다. 당명을 ‘반한나라당’으로 지으라는 얘기냐”며 반대했다. 이젠 뭐라고 변명할 셈인가. 이회창 씨처럼 “차일시 피일시(此一時 彼一時·지금은 지금이고 그때는 그때)”라고 둘러댈 참인가. 우리 헌법은 정당 설립의 자유를 보장하면서도 ‘국민의 정치적 의사 형성 참여’를 요구하고 있다. 신당과 민주당은 지금 국민의 정치적 의사 형성을 돕기는커녕 오히려 교란하고 있다. 아예 상습적이다. 한마디로 ‘개전(改悛)의 정(情)’이 보이지 않는다. 며칠 뒤면 이런 정당에 4분기 국고보조금(32억∼34억 원)이 나가고, 후보 등록(25∼26일)을 마치면 129억 원의 선거보조금이 따로 지급된다. 대국민 사기극을 펼치는 데 사용하라고 국민 세금까지 지원해야 하는 우리 국민이 딱할 뿐이다. 
박근혜 전 한나라당 대표는 어제 “한나라당으로 정권교체가 돼야 한다는 처음 생각에 변함이 없다”며 “한나라당 후보는 이명박”이라고 말했다. 그는 이어 “한나라당으로 정권 교체를 하는데 이회창 전 총재가 출마한 것은 정도(正道)가 아니라고 본다”고 했다. 그동안 박 전 대표의 침묵에 대해 억측이 많았으나 어제 발언으로 진심을 분명히 밝혔다고 본다. 박 전 대표는 8월 20일 경선 승복 연설에서도 이 후보에게 “정권 교체에 반드시 성공해 주길 바란다”고 했고, 자신의 지지자들에게는 “조건도, 요구도 없이 저를 도와주신 순수한 마음으로 당의 정권 창출을 위해 힘을 합해 달라”고 당부했다. 그런 그가 이회창 씨의 기습 출마로 요동치는 대선 국면에서 경선 승복 발언을 거듭 확인한 것은 사실상 이 후보의 손을 들어 준 것으로 봐도 틀리지 않는다. 이로써 대선 구도가 훨씬 명료해졌다. 경선에 참가했던 당사자로서 박 전 대표가 당의 공식 후보를 지지하는 것은 당연한 의무일 것이나 이런 선택을 하기가 쉽지는 않았을 것이다. “요즘 굉장히 실망이 많다” “무서운 정치다” “원칙이 무너지고 과거로 회귀한다”는 그의 말 속에 이런 고뇌가 고스란히 담겨 있다. 한편으로 경선 승복 약속을 지켜야 하고, 다른 한편으론 자신을 도왔지만 경선 패배로 당의 중심에서 밀려난 측근과 지지자들을 못 본 체할 수도 없기 때문이다. 박 전 대표가 이날 ‘원칙과 정도 정치’를 새삼 강조한 것은 또 다른 차원에서 중요한 의미를 갖는다. 자신과 마찬가지로 이회창 씨도 정도를 지키라는 말과 다름없기 때문이다. 이 씨는 출마를 선언하면서 “박 전 대표와 언제든 뜻이 통할 날이 있을 것”이라고 말해 연대 가능성을 암시했고, 이후에도 그런 뉘앙스의 발언을 했지만 박 전 대표는 ‘그런 일은 없을 것’이라는 점을 분명히 한 것이다.  한나라당은 이제 방황과 갈등은 접고 오직 유권자만을 직시해야 한다. 배신과 음모의 구태(舊態) 정치와 절연하고 원칙을 바로 세워 자라나는 세대에게 바른 정치란 무엇이고, 정당이란 어떠해야 하는지를 보여 주는 것도 대선 승리 못지않게 중요하다. 이 후보와 박 전 대표가 손을 잡고 함께 풀어야 할 시대적 과제다. 좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 국감 S&P국감스타 이해찬 올해는 '꼴찌'＂여자라는 말 대신 여성으로…＂골프장 캐디가 근로자 아닌 사업자?Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
서울대 사회발전연구소와 동아일보가 외환위기 이후의 국민의식에 관해 조사했더니, 지난 10년 사이 자산(資産)이 늘었다는 응답은 15%에 불과한 데 비해 줄었다는 응답은 36%나 됐다. 스스로 중산층이라고 생각하는 국민도 10년 전 41%에서 28%로 감소했다. 보건사회연구원도 2000년 56%이던 중간층이 2006년 44%로 줄었다는 보고서를 최근 발표했다. 같은 6년 사이 하위층 비율은 34%에서 45%로 늘었다. 그중 빈곤층은 11%에서 20%로 거의 배증(倍增)했다. 두 조사의 개념과 기준이 다소 다르지만 일부 중산층이 서민으로, 일부 서민은 빈민으로 하향 계층이동을 했음을 알 수 있다. “국민의 70%를 중산층으로 만들겠다”던 노무현 대통령의 대선 공약이 무색하다. 중산층은 나라의 버팀목이자 사회 갈등을 완충하는 안전판이다. 중산층 의식이 옅어진 것은 우리 사회가 빈부 이념 지역 등 각종 갈등에 취약해졌다는 경고다. 중산층 의식이 허약해지면 국민이 희망과 자신감을 가질 수 없다. 서울대와 본보 조사에선 직업 선택 때 안정성을 가장 먼저 고려한다는 응답자가 56%나 됐다. 국민의 44%는 가장 큰 위험 및 불안 요소로 취업난 및 실업을 꼽았다. 불안감이 깊어지면서 성공의 제1조건으로 돈을 꼽은 사람이 10년 전 36%에서 61%로 늘어났다. 중산층을 키우려면 좋은 일자리를 늘려야 한다. 국내 투자를 유도하고 적극적인 성장정책을 써야 일자리가 생긴다. 시장원리를 거슬러 성장동력을 약화시키면 중산층 축소를 재촉할 뿐이다.  대선 후보들부터 중산층 복원을 위한 대안을 밝혀야 한다. 막연한 구호가 아니라 실천 가능성을 검증할 수 있는 액션플랜이 필요하다. 특히 ‘20 대 80 사회’를 강조하며 양극화 의식을 부추기는 전략은 득표에는 도움이 될지 모르지만 매우 위험하다고 이재열 서울대 교수는 지적했다. 부자를 정치적으로 공격할수록 사회가 갈가리 찢기면서 돈과 사람의 해외 탈출만 가속된다. 이런 방식으로 성공한 나라는 없다. 
이명박 한나라당 대선 후보는 어제 기자회견을 갖고 “이제 더 열린 마음으로, 더 낮은 자세로 다시 시작하겠다. 계산하거나 유불리를 따지지 않고 ‘소통의 정치’ ‘마음의 정치’를 펼치겠다”고 밝혔다. 그러면서 박근혜 전 대표에게 정권 창출과 이후 국정 운영을 위한 정치적 동반자가 돼 달라고 손을 내밀었다. 늦었지만 이 후보의 이런 자세는 바람직하다. 박 전 대표도 더는 외면하지 말고 이 후보의 손을 맞잡아야 한다. 그것이 순리요, 함께 사는 길이다. 한나라당 같은 큰 정당에서는 파벌도, 갈등도 있을 수 있다. 더욱이 이번에 처음으로 힘이 비슷한 두 세력끼리 막상막하의 경선을 치렀고, 근소한 차로 승패가 갈라졌기 때문에 후유증이 예상됐었다. 따라서 승자가 가장 신경 썼어야 할 일이 패자에 대한 배려를 통해 당내 갈등과 반목을 해소하는 것이었다. 경선이 끝난 다음 날 본란이 이 후보에게 “대통령 후보 빼고는 모든 것을 버린다는 각오로 임해야 한다”고 주문한 것도 그 때문이었다. 그러나 이 후보 측은 박 전 대표 측을 진심으로 끌어안는 아량과 정치력을 보여 주지 못했다. 특히 이 후보 측근인 이재오 전 최고위원은 박 전 대표의 경선 승복을 ‘항복’으로 간주하고 “(선거에 협조하지 않는 사람들은) 좌시하지 않겠다”고 위협까지 했다. 이런 오만과 독선이 당의 분열상을 깊게 했고, 그 틈을 본 이회창 씨의 반칙 출마를 부추기고 말았다. 개인이건 집단이건 ‘나만 옳고, 내가 아니면 안 된다’는 독선과 오만은 파국을 부르기 십상이다. 노무현 정권, 그리고 대통합민주신당으로 변장한 구(舊)여권이 국민으로부터 외면받고 있는 것도 결국은 같은 이유 때문이다. 턱없는 독선에 빠져 국민을 무시한 ‘엉터리 개혁 장사’로 국정을 농단했기 때문이다. 그들은 국민 80%를 위해 20%를 때리는 연극을 했지만, 80%의 민심을 짓밟으며 80%의 민생을 괴롭혔다. 그래서 지금은 무슨 말을 해도 국민이 곧이곧대로 듣지 않는 것이다. 혼자 잘났고 혼자 옳다며 10년 전 경선 불복으로 정당민주주의를 짓밟은 이인제 씨나 이번에 그 전철을 밟은 이회창 씨도 마찬가지다. 오죽하면 이인제 씨에 대한 지금의 국민 지지율이 고작 2%대(본보 조사)에 불과하고, 이회창 씨가 출마를 선언하자 ‘영원한 비서실장’으로 불렸던 권철현 의원이 단식까지 하며 반대하겠는가. 이회창 씨는 대선 후보 두 번에 5년간 한나라당 총재를 지낸 ‘당 창업자’에 가깝지만 지금 그의 출마에 동조해 따라가는 한나라당 의원이 있는가. 진정으로 미래지향적 정치, 국민의 사랑을 받는 정치를 하겠다는 대선 후보나 미래 지도자라면 독선과 오만의 유혹부터 이겨 내야 한다. 
어제 일요일 하루 종일 서울 도심 일대가 거의 마비됐다. 좌파 단체들이 경찰의 불법 집회 불허를 아랑곳하지 않고 민주노총 주도 아래 ‘민중총궐기대회’를 강행해 곳곳에서 경찰과 충돌했기 때문이다. 고속도로마저 지방에서 서울로 오려던 참가자들이 일부 나들목을 점거하는 바람에 정체에 시달렸다. 주말 나들이에 나선 수많은 시민이 불편을 겪고 도심 상가들도 피해를 봤다. 무법천지가 따로 없다. 정부는 지난주 담화문을 통해 집회 취소를 촉구했고 경찰은 집회 자체를 불허했다. 하지만 주최 측은 막무가내로 전국에서 서울 도심으로 참가자들을 집결시켰다. 주최 측은 비정규직 철폐, 한미 자유무역협정(FTA) 저지, 반전(反戰)을 명분으로 내걸고 ‘민중은 총궐기하라’고 선동했다. 한 단체는 ‘한미 FTA는 IMF(사태) 10개가 한꺼번에 닥치는 것’이라는 억지 주장을 플래카드에 적어 내걸었다. 이날 집회는 자이툰부대 철수와 국가보안법 폐지까지 요구하는 정치집회였다. 자이툰부대와 국보법이 ‘민중의 삶’을 추락시켰단 말인가. 불법 폭력 시위의 사회 경제적 비용은 2005년 한 해에만 무려 12조3000억 원으로 국내총생산(GDP)의 1.53%에 해당한다는 한국개발연구원(KDI) 발표도 있었다. 대다수 국민이 동의하지 않는 불법 집회는 아무런 성과도 거둘 수 없다. 오히려 국민의 염증과 불편만 키운다는 사실을 주최 측만 모르니 안타깝다. 철도노조와 화물연대는 불법 파업과 운송 거부를 예고하고 있다. 노조 측은 해고자 복직과 유류세 인하 등을 요구하며 파업하겠다는 것인데 이는 근로조건과 무관한 명백한 불법이다. 정부는 엄포만으로는 불법 폭력 파업과 시위를 근절할 수 없다는 점을 명심하고 엄정한 법집행과 불법 폭력 시위에 따른 피해 배상을 끝까지 관철해야 한다. 불법 폭력 시위 단체에 국고 지원금이나 계속 대주고 주동자들마저 적당히 훈방하는 정부의 행태부터 바꿔야 한다. 
김포외국어고 교사가 입시문제를 J학원에 유출한 사건의 불똥이 경기도내 9개 외국어고 전체로 옮겨 붙을 조짐을 보인다. 도내 외고 공동출제 문제 원본을 넘겨받은 교사가 인쇄하는 과정에서 문제를 통째로 사설학원에 e메일로 흘려 준 어처구니없는 사고다.  교육인적자원부와 경기도교육청은 외고들이 고교 수준의 입시문제를 출제해 사교육을 조장한다며 이번에 공동출제를 하도록 했다. 문제은행식 공동출제를 하면 한 곳에서만 문제가 새도 전체 학교가 피해를 본다. 당연히 관리가 더 철저해야 하는데도 인쇄를 맡은 교사들이 휴대전화와 인터넷을 자유롭게 사용할 수 있을 정도로 허술했다. 문제를 빼낸 J학원에는 경기도 내 다른 외고에 지원한 학생들도 다닌다. 경찰 수사 결과에 따라서는 경기도내 외고 불합격자 전원이 재시험을 요구할 것이고 대다수 합격자들은 잘못도 없이 재시험을 치를 판이다. 그 후유증이 걱정스럽다. 교육부는 외고를 눈엣가시처럼 여기며 자연계 진학반을 운영하는 외고에 대해서는 특수목적고 지정을 해제하겠다고 최근에 엄포를 놓았다. 내신 위주 입시도 결국 외고를 비롯한 특목고 죽이기다. 이번 사고도 외고 때리기의 일환으로 입시문제 공동출제를 사실상 강요하다시피 한 것이 화근이 됐다.  고교건 대학이건 학생선발권을 학교가 자율적으로 행사하는 것이 옳다. 외고는 하향 평준화 제도를 보완하는 기능을 한다. 수학(修學)능력이 탁월한 학생들을 선발하기 위해 다소 수준이 높은 문제를 출제할 수 있다. 다만 교사와 학원의 유착을 막고 학원에서 배운 사교육이 외고 입시에 별 도움이 안 되도록 다양한 전형방법을 개발하는 노력이 필요하다.  다음 달 7일로 예정된 서울지역 외고 입시는 경쟁이 더 치열할 것으로 예상된다. 교육 당국은 공동출제 및 문제지 인쇄와 배포 과정에서 같은 사고가 반복되지 않도록 보안에 각별히 신경을 써야 한다. 
국가 최고지도자를 선출하기 위한 선거라기보다 한편의 ‘엽기 드라마’ 같다. 투표일까지 39일밖에 안 남았는데, 차기 정부 5년의 국가전략과 국정기조에 관한 진지한 ‘미래 담론’은 실종되고 반칙과 변칙, 구태(舊態)만 춤을 춘다.  현직 대통령 주도 아래 4년 전 만들어진 열린우리당이 대통합민주신당이라는 선거용 정당으로 위장 재개업한데 이어 이회창 전 한나라당 총재가 강행한 정계은퇴 번복, 탈당, 무소속 출마는 구태의 절정이다. 이념과 정책이 제각각인 정동영, 문국현, 권영길, 이인제 후보가 범여권 통합이니, 후보 단일화니, 반부패연합이니 여태 설왕설래하고 있는 것도 볼썽사납긴 마찬가지다. 그나마 중심을 잡아야 할 한나라당과 이명박 후보조차 이회창 씨의 지능적 반칙에 당황해 대북정책을 변명하고, 뒤늦게 박근혜 전 대표에게 매달리며 우왕좌왕하고 있다. 이 후보가 박 전 대표에게 ‘공동정권’을 제안했다는 얘기까지 나오고 있다. 한 정당 안의 ‘공동정권’이라니, 그런 정당민주주의도 있는가.  박 전 대표는 8월 경선 직후 지지자들에게 “저를 도와주었던 그 순수한 마음으로 정권창출을 위해 힘을 합쳐 달라”고 했다. 그 말이 진정이었다면 탈당 후 독자 출마자에 대한 침묵과 합법적 후보에 대한 외면은 또 다른 의미의 경선 불복이 될 수 있다. 박 전 대표의 애매한 상황 대응은 스스로 천막당사 생활까지 하며 지켜온 당은 물론이고 자신의 이미지도 해칠 우려가 있다. 이회창 씨의 ‘영원한 비서실장’으로 불렸던 권철현 의원은 어제 이 씨의 출마 철회를 호소하며 ‘이회창 전 총재가 돌아올 때까지’ 무기한 단식에 들어갔다. 권 의원은 “이 순간에도 이회창을 존경하고 사랑한다. 그러나 총재님의 출마는 잘못된 것이다. 대의명분, 국민의 기대감, 순리와 절차 모든 면에서 잘못된 것이라고 생각한다”고 고언(苦言)했다. 이회창 씨는 자신의 전 비서실장도 설득하지 못한 채, 명분 없는 보수 분열을 꾀하고 있는 셈이다.  한나라당이 자중지란에 빠지자 신당의 정동영 후보 측은 마지막 네거티브 한 방으로 어부지리(漁夫之利)를 얻으려 하고 있다. 민주화 원로들이 모인 자리에서 “정 후보가 BBK와 김경준에게 너무 기대하는 것 아니냐”는 지적까지 나왔다. 자신이 왜 대통령이 돼야 하는지 국민을 먼저 설득해야 할 것이다. 반칙과 변칙, 불복과 네거티브가 판을 치면 지난 대선 때처럼 민심이 왜곡되기 쉽다. 선거의 정당성이 훼손돼 국민통합도 멀어진다. ‘충동구매’의 실수로 또 ‘고통스러운 5년’을 맞지 않으려면 유권자들이 더 똑똑해지는 수밖에 없다. 원산지(原産地) 표시를 확인하고, 유사상표에 속지 않아야 한다. 
국가경쟁력을 알려면 대학경쟁력을 보면 된다. 나라를 이끌어 갈 고급 두뇌, 핵심 인재가 대학에서 배출되기 때문이다. 영국 ‘더 타임스 하이어 에듀케이션 서플먼트(THES)’와 채용 컨설팅 기업인 ‘QS’가 선정한 올해 세계 200대 대학에 한국은 겨우 두 대학만 올랐다. 10위권 경제 규모에 걸맞지 않은 부끄러운 현주소다. 서울대는 작년보다 12계단 상승했다지만 51위에 그쳤고 한국과학기술원(KAIST)은 132위로 200위권에 처음 진입했다. 정부가 입시문제까지 규제 간섭하는 ‘교육 관치(官治)’ 아래서 우리 대학들이 창의와 경쟁을 극대화하는 세계의 대학들과 겨루기란 애당초 무리다. 작년 4월 한국대학신문이 교수들을 대상으로 실시한 ‘대학경쟁력 강화 방안’ 설문조사에서 ‘대학 자율성 강화와 정부 간섭 최소화’가 1위로 나온 것은 당연하다. 3불(不)정책을 비롯해 내신반영 비율 향상, 논술 가이드라인, 등록금 인상 규제, 로스쿨 정원 배정에 이르기까지 정부가 대학의 손발을 꽁꽁 묶고 있으니 경쟁력 향상을 기대하기 어렵다. 그런데도 대학입시를 없애 대학을 사실상 평준화하겠다는 시대착오적 공약을 내놓은 대선 후보도 있다. 이번 세계 대학 평가에서 미국 하버드대가 4년째 1위를 지켰고 영국 케임브리지대와 옥스퍼드대, 미국 예일대가 공동 2위를 기록했다. 반면 국가가 대학을 소유 또는 관리하고 있는 나라의 대학들은 경쟁력이 떨어졌다. 독일 하이델베르크대가 60위를 차지한 게 최고일 정도다. ‘대학 위의 대학’이라는 프랑스 그랑제콜(엘리트 양성 특수대학)도 26위에 그쳤다. 영미(英美) 대학과 유럽대륙 대학의 차이는 자율 및 경쟁이 있느냐 없느냐의 차이다.  대학들의 자구(自救) 노력도 절실하다. 교수 임용 비리와 집단적 폐쇄성, 교수들의 권력 지향 등 대학사회 스스로 안고 있는 문제가 한둘이 아니다. 이에 대한 개혁 없이 세계적 대학은 기대할 수 없다. 
과세표준 6억 원을 초과하는 주택에 대한 종합부동산세 통지문이 이달 말 배달된다. 전국 가구주의 2.1%인 50만5000명(개인은 38만1000명)은 세금 계산을 해 보고 ‘억’ 소리를 낼 가능성이 높다. 국세청이 고가 아파트 밀집 지역에 홍보전담반을 투입하기로 한 것도 종부세 저항을 예감한 때문이다. 올해 들어 10월까지 전국 집값은 평균 2.7%, 서울은 4.6% 올라 비교적 안정세를 보였다. 그러나 공동주택 공시가격은 전국 평균 22.8% 올랐고 과세표준의 시가반영률은 작년 70%에서 올해 80%로 높아졌다. 이것만으로도 종부세는 작년보다 35% 오른다. 집값이 좀 많이 오른 지역에선 두 배 이상의 세액이 예상된다. 국세청은 올해 종부세 총액을 작년보다 68% 증가한 2조8800억 원으로 추정했다. 경기가 좋아 수입이 크게 늘어 세금을 더 낸다면 견딜 만하다. 그러나 호화주택을 가진 것도 아니고 투기꾼도 아닌 1가구 1주택자에게 징벌적 종부세를 물리는 것은 정상적인 세정이 아니다. 종부세의 문제점은 숱하게 드러났다. 그래서 대선에 나서는 한나라당 이명박 후보, 민주당 이인제 후보 등은 종부세 부담 완화를 공약으로 제시했다. 부자 편들기가 아니라 잘못된 세금구조를 바로잡겠다는 취지다. 대통합민주신당 정동영 후보도 종부세의 무리한 점을 인정하고 있다. 그러나 현 정부는 손을 안 대겠다고 한다. 김효석 신당 원내대표가 저소득층 또는 고령자에 대해 재산세와 종부세 납부유예를 검토하겠다고 하자 청와대는 즉각 반대했다.  최근 방한했던 로버트 배로 미국 하버드대 교수는 “조지 W 부시 미국 대통령이 그나마 잘한 일은 2003년의 감세(減稅)”라고 말했다. 감세가 재정적자를 키우기보다는 경기부양으로 세수(稅收)를 오히려 증대하는 선순환구조가 현실화됐다는 것이다. “감세는 부자를 위한 것”이라고 선동하는 좌파세력이 오히려 세수 증가와 복지 확대의 방해꾼이다. 
한나라당 이재오 의원이 어제 당 최고위원과 선대위 부위원장 직을 전격 사퇴했다. 이회창 씨의 대선 출마 선언이 계기가 됐겠지만 당내 갈등을 봉합하고 이명박 대선 후보의 입지를 넓혀 주기 위한 결단이라고 본다. 그동안 당 화합의 걸림돌로 지목된 이 의원이 성의를 보인 만큼 이제는 박근혜 전 대표가 나설 때다. 박 전 대표는 이 씨의 출마에 대해 분명한 견해 표명을 하지 않으며 이 후보와 이 씨 사이에서 줄타기를 하고 있는 것처럼 비친다. 국회 개근으로 유명한 그가 대정부 질문에 이틀 연속 불참한 것도 난처한 상황을 피하기 위해서라는 관측이 나온다. 당 대표까지 지낸 사람으로서 한나라당이 어려울 때 계속 침묵하고 있는 것은 올바른 태도가 아니다. 그는 이미 “경선 결과에 승복하겠다”고 선언한 만큼 합법적으로 선출된 당의 대선 후보를 지지해야 할 의무가 있다. 주저하지 말고 다시 한번 이 후보의 당선을 돕겠다고 선언해야 한다. 그것이 경선의 아름다운 마무리이자, 자신을 지지해 준 당원과 국민에 대한 도리다. 박 전 대표는 이 씨에 대해서도 “잘못됐다”고 분명하게 말해야 한다. 그의 출마에 대해 다수 국민이 원칙과 상식을 무시한 정당정치 파괴 행위로 규정했다. 그런데도 박 전 대표만 가만히 있는 것은 보기에 안 좋다. 이 씨는 출마 선언에서 “박 전 대표와 언젠가 서로 뜻이 통할 날이 반드시 있을 것”이라고 했는데 박 전 대표는 이 말에 대해 분명히 선을 그어 주어야 한다. 박 전 대표의 어정쩡한 태도나 이 후보와의 알력을 내년 총선을 놓고 벌이는 당권경쟁으로 보는 사람도 많다. 사실이라면 불행한 일이다. 두 차례의 대선에서 연거푸 패하고 10년간 절치부심했다는 당이 고작 이 모양이라면 미래가 어둡다. ‘좌파정권 종식’을 시대적 과제라고 주장하면서 지분 다툼이나 하고 있어서야 그 당을 누가 대안세력으로 보겠는가. 당을 위해서나, 박 전 대표 자신의 정치적 미래를 위해서도 정도(正道)를 걸어야 한다. 
중저준위 방사성폐기물처분장인 ‘월성원자력환경관리센터’가 오늘 경북 경주시에서 첫 삽을 뜬다. 1986년 정부가 후보지를 물색하기 시작해 21년 동안의 우여곡절 끝에 착공되는 방폐장이어서 여러 모로 감회가 깊다.  지구 온난화와 유가 상승에 따른 에너지 위기로 원자력은 르네상스를 맞고 있다. 지구의 에너지 수요는 앞으로 25년 동안 60% 증가하리라는 예측이 나오고 있어 유가는 배럴당 100달러에서도 쉽게 멈출 성 싶지 않다. 세계 에너지 수요 공급의 격차를 메울 수 있는 경제성 있는 대안이 바로 원자력이다. 국제에너지기구(IEA)는 그제 발표한 ‘세계 에너지 전망’ 보고서에서 ‘각국이 온실가스 배출을 줄이기 위해 노력하더라도 2030년까지 배출량은 25%가량 늘어날 것’이라며 암울한 전망이 실현되는 것을 막으려면 원자력발전에 더 투자해야 한다고 제언했다. 원자력이 지구 온난화에 대한 유일한 해답은 아니지만 원자력 없이 해답을 구하기는 어렵다. 세계는 한동안 홀대했던 원자력으로 정책 방향을 선회하고 있다. 미국 캐나다 영국 프랑스 등 전통적 원전 강국은 물론이고 중국 터키 인도네시아 베트남도 원전 건설에 뛰어들었다. 체르노빌 사고의 악몽을 겪은 러시아마저도 향후 20년간 30개의 원전을 추가로 건설할 계획이다. 탈핵(脫核)정책의 선두에 섰던 독일도 원전 폐기 재검토를 시작했다.  원자력이 환경과 안전에 미치는 리스크를 과소평가해선 안 된다. 비행기가 100% 안전하지 않은 것처럼 원자력도 100% 안전하지는 않다. 그러나 체르노빌과 미국 스리마일 섬 발전소 사고 이후 원자력의 안정성을 높이는 기술이 비약적으로 발전했다.  경주 방폐장 착공으로 원자력발전의 큰 걸림돌 하나가 제거됐지만 큰 문제가 하나 더 남아 있다. 사용 후 핵연료의 재활용을 비롯한 고준위 방폐장의 설립이 그것이다. 원자력 반대운동 단체들도 비현실적인 주장을 접고 원자력과 공생(共生)하는 길을 찾아 나서야 한다.  
이회창 씨가 대선 출마를 앞두고 장고(長考)를 거듭하고 있을 때 측근인 이흥주 특보는 기자들에게 “만약 결단을 한다면 아주 프레시한(참신한) 쪽 여러분의 도움을 받게 되지 않을까 생각한다”고 말했다. 그러나 그제 이 씨의 한나라당 탈당 및 대선 출마 선언 이후 거론되는 인물들을 보면 참신함과는 거리가 한참 멀다.  1997년 대선 때의 ‘세풍(稅風)’, 2002년 대선 때의 ‘차떼기’는 물론 더 거슬러 올라가 민주자유당 시절의 ‘안풍(安風)’ 사건 주역들인 서상목 최돈웅 강삼재 전 의원이 그들이다. 세 사건 모두 정치를 타락시키고 국정을 병들게 한 범죄였다. 그중 세풍과 차떼기는 이 씨의 대선 자금을 마련하기 위해 저질러졌다.  서 씨는 ‘세풍’ 3인방 중 한 사람이다. ‘세풍’은 서 씨가 이 씨의 동생 이회성 씨, 당시 국세청 차장이던 이석희 씨와 공모해 현대 SK 대우 등 23개 대기업에서 166억3000만 원을 불법 모금한 사건이다. 불법 대선 자금 모금에 국세청 권력을 동원한 희대의 사건이다. 최 씨는 2002년 대선 때 차떼기를 진두지휘한 장본인이다. 한나라당은 당시 재벌들에게서 거둬들인 500억 원의 현금을 2.5t 트럭과 승합차에 실어 날랐다. 당 재정위원장이던 최 씨는 SK그룹에 직접 100억 원을 요구한 혐의로 기소돼 의원직까지 잃었다. 최 씨는 이 씨의 출마 선언 직후 “학교(경기고) 친구니까 도울 수밖에 없지 않느냐”라고 했다.  민자당과 이후 신한국당 사무총장을 지낸 강 씨는 1995년 6·27지방선거와 1996년 4·11총선(15대) 때 국가안전기획부(국가정보원의 전신) 예산 1197억 원을 선거 자금으로 사용하다 징역 4년에 추징금 731억 원을 선고받고 정계를 은퇴한 사람이다. 나중에 안기부 예산이 아니라 김영삼 전 대통령의 대선 잔금일 가능성이 높다는 이유로 대법원에서 무죄를 선고받았다. 그렇다고 천문학적 액수의 불법 선거 자금을 동원했다는 사실까지 ‘무죄’가 된 것은 아니다. 대선 3수를 선언한 이 씨 주변에 모여드는 사람들은 이처럼 하나같이 낡은 정치와 ‘부패의 추억’들만 떠오르게 한다. 이들이 과연 무슨 낯으로 국민에게 한 표를 호소할지 궁금하다. 
이회창 전 한나라당 총재가 탈당해 대선에 독자 출마하겠다고 공식 선언했다. 법과 규칙을 존중하는 세상, 정당민주주의 발전, 그가 강조한 좌파정권 연장 저지 등을 위해 가지 말았어야 할 길에 끝내 들어서고 만 것이다. 스스로도 이성적(理性的) 판단으로는 자기모순에 가득 찬 선택임을 알았던 듯, 언행이 군색했다. 그는 정권 교체라는 ‘대의(大義)’를 위해 ‘처절하고 비장한 심정’으로 출마를 결심했다고 밝혔다. 정권 교체가 절대적 대의라고 진정으로 생각했다면 당이 뽑은 후보를 적극 지지하고, 당내 분란(紛亂)에 대해서도 대의를 저버려선 안 된다고 타일렀어야 했다. 그의 독자 출마는 정권 교체의 가능성을 오히려 낮추고 말았다. 정권 교체를 하더라도 나라의 기초를 다시 세울 (인물을 통한) 교체여야 의미가 있다고 그는 주장했다. 국민 과반수의 지지를 받는 정당이 적법절차를 통해 선택한 후보를 부정하고 경선에 불복하는 것이야말로 민주주의의 기초를 흔드는 행동이다. 그는 또 박근혜 전 대표와 서로 뜻이 통하는 날이 반드시 있을 것이라고 했다. 이것이 대선에서의 제휴까지 염두에 둔 것이라면, 박 전 대표마저 경선 불복자가 되도록 하려는 것과 같다. 그는 5년 전 두 번째 대선 도전에서도 패했을 뿐 아니라 한나라당에 ‘차떼기당’의 오명(汚名)을 안겼다. 그 후 한나라당은 천막당사 생활을 하면서 국민에게 용서를 빌었고, 보수(補修)하는 보수(保守)가 되기 위해 나름대로 개혁을 했으며, 아름다운 경선 드라마까지 성공시켜 다수 국민한테서 ‘유일 합법의 정권 교체 세력’으로 인정받게 됐다. 그런 한나라당을 겨냥해 그는 “누가 대통령이 돼도 나라는 저절로 바로 될 것이라는 생각은 환상”이라고 말했다. 이명박 후보의 정통성을 무력화(無力化)하려는 시도로, 쿠데타적 발상이 아닐 수 없다. 또 이명박 후보의 안보관, 대북관이 불분명해 ‘구국(救國)의 결단’을 할 수밖에 없었다는 게 그의 주장이다. 민주노동당이나 대통합민주신당도 아니고, 수구냉전세력에 전쟁세력이라는 소리까지 듣는 한나라당 후보의 안보관과 대북관을 의심하는 것은 노욕(老慾)을 가리기 위한 핑계에 지나지 않는다. 이 씨 본인이야말로 2002년 대선 때 기존의 대북 상호주의를 ‘전략적 상호주의’로 수정해 인기에 영합했음을 세상은 기억하고 있다. 그는 출마선언문 말미에서 “만약 제가 선택한 길이 올바르지 않다는 게 분명해지면 언제라도 국민의 뜻을 받들어 살신성인(殺身成仁)의 결단을 내릴 것”이라고 했다. 마지막까지 지지율 추이를 지켜보다 불리해지면 포기하겠다는 얘기 같다. 그렇게 된다 하더라도 그는 대선 막바지에 보수의 상쟁(相爭) 출혈을 자초한 잘못을 씻기 어려울 것이다. 
한나라당이 이회창 전 총재의 탈당과 대선 출마 선언으로 더 힘든 선거전을 치르게 됐다. 보수 세력의 분열에 따라 지지층이 일부 이탈할 수 있고, 당 안에서도 곁눈질하는 사람들이 나올 수 있다. 그럴수록 단결하고 화합해 당을 지켜내야 한다. 그것은 비단 한나라당의 문제가 아니라 대한민국 정당정치의 존속과 발전에 관한 문제이기 때문이다. 이 씨와 같은 분열세력 앞에서 흔들린다면 우리의 정당정치는 몇십 년 후퇴하고 만다. 이념도 정책도 없이 보스와 추종자들이 그때그때의 이해관계에 따라 탈당과 창당을 반복하던 구태로 돌아가선 안 된다. 정당정치의 요체는 대표성과 책임이다. 국민의 의사를 대표하고, 그 결과에 책임을 질 때 민주적인 정당정치가 튼튼하게 뿌리를 내릴 수 있다. 한나라당은 다른 당들에 비해 이 같은 책무에 상대적으로 충실했다. 60년 정당사에 10년간 같은 이름을 유지해 온 당도 드물다. 더욱이 이번 대선을 앞두고는 유례없는 민주적 절차에 따라 경선을 치렀고 패자는 아름답게 승복했다. 이런 정당정치의 발전이 이어지려면 역시 이명박 후보와 박근혜 전 대표가 손을 잡아야 한다. 그래야 자유민주주의와 시장경제를 존립의 근거로 삼는 한나라당이 제 본분을 다할 수 있다. 그렇지 못하면 한나라당은 좌파정권 종식의 명분도, 동력도 잃어버릴 우려가 있다.  
한국직업능력개발원 조사에 따르면 초중고교생이 희망하는 직업 1위는 교사, 초중학생의 인기 직업 2위는 의사였다. 의사와 법조인은 과거부터 인기가 높은 직업이지만 공무원과 교사는 1997년 외환위기 이후 인기 직업으로 떠올랐다. 기업에 근무하던 사람들이 구조조정을 당해 줄줄이 실업자로 내몰리자 상대적으로 안정성이 높고 퇴직 후에는 후한 연금을 받을 수 있는 공무원과 교사를 선호하게 된 것이다. 그러나 인기 직업은 시대에 따라 변한다. 인기가 높은 교사직도 지금 같은 저출산 추세로 학생 수가 줄어들면 구조조정 대상이 되는 시대가 닥칠 수 있다.  세상이 변화하는 속도는 갈수록 빨라지고 있다. 부모의 경험과 가치관에 근거해 자녀에게 권유한 직업이 10년, 20년 뒤에도 좋은 직업으로 남으리라는 보장이 없다. 경제학자들은 “미래에는 평생 5번가량 커리어플랜을 새로 짜야 하는 세상이 올 것”이라고 말한다.  미래학자 앨빈 토플러는 “미래 사회에선 존재하지도 않을 직업을 위해 아이들을 준비시키고 그것조차도 성공적으로 수행하지 못하는 학교는 학생들의 미래를 훔치고 있다”고 지적했다. 지식정보산업이 더 발달하고 생산과 소비를 동시에 하는 프로슈머(prosumer)경제가 확대되면 전문직업인의 세계에 커다란 변화의 물결이 몰려올 것이다. 로스쿨이나 메디컬스쿨 같은 교육기관의 신설과 정원 증가도 공급 확대를 불러 인기 전문직업의 판도를 바꾸어 놓을 것으로 전망된다.  공학 관련 엔지니어는 초중학생의 희망 직업에 아예 없고 고교생 희망 직업에만 9위로 올라 있다. 이공계 기피 현상을 거듭 확인시킨다. 이 점에서 인적자원을 효율적으로 배분하는 정부 정책이 중요하다. 과학기술을 공부하는 학생들에게 과감한 인센티브를 줄 필요가 있다. 9급 공무원 채용시험이 수백 대 1의 경쟁률을 보이는 현상은 비정상이다. 공무원 철밥통을 깨고 공무원연금도 국민연금 수준으로 내려와야 한다.  법조인 의사 공무원 교사직에만 우수한 인재들이 몰리면 한국 경제의 국제경쟁력은 위축될 수밖에 없다. 학교는 학생들에게 미래 사회의 모습과 다양한 직업의 세계에 대해 배우고 생각할 기회를 제공해야 한다. 정부와 부모 그리고 학생 모두 멀리 내다보는 상상력이 필요하다. 
삼성그룹 구조조정본부 법무팀장 출신 김용철 변호사는 기자회견을 통해 검찰 재정경제부 국세청 간부들에게 ‘떡값’ 명목으로 뇌물을 줬다고 주장했다. 검찰 간부들에 대한 떡값은 자신이 직접 전달했고 그 액수는 500만∼2000만 원에 이른다는 것이다. 삼성그룹은 떡값 제공 사실을 부인해 현재로서는 어느 쪽이 진실인지 판단하기 어렵다. 김 변호사는 떡값 명단을 갖고 있으면 보유한 증거와 함께 공개해야 할 것이다. 2년 전 국가정보원의 전신인 국가안전기획부 도청 X파일에서 삼성의 떡값 수수 명단이 흘러나와 법무부 간부가 물러난 일도 있다. 소속원들의 비리를 스스로 수사해야 하는 검찰은 김성호 전 법무부 장관의 말처럼 ‘썩은 사과를 과감히 도려내는 일’에 나서야 한다. 더욱이 재경부와 국세청 간부들의 경우 떡값 액수가 검찰보다 더 컸다고 하니 떡값이 아니라 금거북이 값이라도 받은 모양이다. 참여연대와 ‘민주사회를 위한 변호사 모임’(민변)이 고발을 한 만큼 검찰은 철저한 진상 규명 수사에 나서야 할 것이다. 삼성은 김 변호사가 제기한 비자금 조성에 대해서는 “국제 수준의 회계기준을 준수하고 있다. 분식회계 주장은 터무니없다”고 주장했다. 삼성에 있을 때의 역할에 대해서도 김 씨의 주장과 삼성의 해명 사이에 상당한 차이가 있지만 검찰이 수사에 나섰으니 불원간 진상이 밝혀지리라고 본다. 삼성은 한국을 대표하는 글로벌 기업이다. 아직도 투명하지 못한 관행이 남아 있다면 이번 사건을 윤리 경영으로 업그레이드하는 계기로 삼아야 할 것이다. 김 씨는 검사를 하다가 그만두고 삼성에 들어가 1997년부터 7년 동안 102억 원을 급여 등으로 받았다. 퇴직 후에도 올해 9월까지 3년 동안 고문료로 월 2200만 원을 수령했다. 스스로 떡값을 배달했다고 고백하는 사람이 갑자기 후한 대접을 해준 기업을 공격하고 나서는 의도가 무엇인지도 궁금하다.  
이회창 전 한나라당 총재가 오늘 기자회견을 열고 대선 출마를 선언할 예정이라고 한다. 한 측근은 “이 전 총재가 장고에 장고를 거듭한 끝에 정치 일선에 다시 서시는 큰 결단을 내릴 것”이라고 전했다. 안타깝다는 말밖에 달리 할 말이 없다. 그는 끝내 한국 민주주의와 정치 발전에 씻을 수 없는 오점을 남기기로 작정한 듯하다. 그에겐 출마가 ‘큰 결단’일지 몰라도 대다수 국민에겐 배신과 부도덕의 극치로 비친다. 자신을 두 번이나 대선 후보로 뽑아 준 당에 어떻게 그런 식으로 비수를 꽂을 수 있는가. 2002년 대선만 해도 경위야 어떻든 한나라당은 그의 당선을 위해 노력하다 ‘차떼기 당’이란 오명까지 얻었고, 일부 당직자는 감옥에도 갔다. 그런데도 그는 어떤 책임도 지지 않았다. 한나라당은 그가 다치지 않도록 애를 썼다. 그런 당에 보답은 못 할망정 이 무슨 몹쓸 짓인가. 이 전 총재는 좌파 정권의 종식 운운하지만 그의 출마는 보수 세력을 갈라놓음으로써 좌파 정권의 연장을 도울 수 있다. 정치 지도자로서 무능하고 오만해 ‘좌파 10년’을 초래한 당사자가 반성은커녕 보수의 분열을 통해 좌파 정권의 재집권을 돕게 된다면 이보다 더한 자기부정이 있을 수 없다.  그는 출마의 명분으로 한나라당 대북정책의 문제점을 지적하지만 궤변일 뿐이다. 과반수 국민의 지지를 받고 있는 한나라당이 갑자기 좌파로 둔갑이라도 했단 말인가. 그의 대북정책은 이명박 한나라당 대선 후보의 대북정책과도 큰 차이가 없다. 그가 국기(國基)를 걱정하고 있다지만 한나라당이나 이 후보는 대한민국의 정체성을 부정한 적이 없다. 이 전 총재가 어떤 말로 포장하든 모든 것은 노욕(老慾)과 비겁한 기회주의에서 비롯되고 있다. 민주적 경선 절차에 따라 한나라당의 공식 후보가 선출됐는데도 불구하고 ‘낙마 가능성’을 들먹이며 독자 출마하겠다는 것은 자신의 권력욕을 충족해 보겠다는 것 그 이상도 이하도 아니다. 오죽하면 범여권에서조차 그의 출마를 “역사의 코미디”라고 하겠는가. 한 사람의 대통령병(病) 때문에 민주주의 원칙과 정당정치의 근간이 무너지고, 선거판이 패거리 짓기의 구태(舊態)에 휩싸이게 된다면 불행한 일이다. 이 전 총재 같은 사람만 있다면 앞으로 누가 경선에 나설 것이며, 누가 꼬박꼬박 당비 내고 정당 활동을 하려 하겠는가. 그가 출마를 하더라도 유권자인 국민이 현명하게 판단해야 한다. 좌파 정권으로 인한 국격(國格)의 위기, 국정의 혼란, 민생의 피폐는 지난 10년으로 충분하다. 
전군표 국세청장이 먼저 구속된 정상곤 전 부산지방국세청장에게서 6000만 원을 상납받은 혐의로 어제 마침내 구속됐다. 1966년 국세청 개청 이래 현직 국세청장이 뇌물 비리로 구속 수감되기는 처음이다. 그는 먼저 수감된 정 전 청장의 입을 막아 증거를 인멸하려 시도했고, 구속될 때까지 사퇴를 거부했다. “참여정부에 게이트(권력형 비리)는 없다”고 큰소리치던 노무현 대통령은 당장 국민에게 사과부터 해야 한다. 노 대통령은 이번 사건의 도화선이 된 정윤재 전 대통령의전비서관 비리가 처음 터졌을 때 “깜도 안 되는 의혹이 춤추고 있다”고 언론보도를 비난했다. 하지만 결과는 대통령의 발밑에서부터 썩고 있었음이 드러났다. 어디 그뿐인가. 변양균 전 대통령정책실장은 신정아 씨를 위해 국가예산을 배정하고 기업들에 압력을 넣어 후원금을 주도록 했다. 모두 청와대 고위직과 대통령 측근이 관련된 범죄다. 그런데도 노 대통령은 일언반구 언급이 없다.  그는 지난달 31일 진주혁신도시 기공식에 앞선 오찬간담회에서도 “무능보다 부패가 낫다는 말은 날 모욕하는 것”이라고 말했다. 그는 “이런 말은 정의에 대한 국민의 기대가 사라지는 것이고, 그렇게 되면 내가 역사 앞에 죄를 짓는 것이 될 것”이라고 했다. “무능하지만 부패하지는 않았다”는 변명처럼 들리기도 하고, 야당 쪽을 부패세력으로 몰려는 의도가 담겨 있는 것 같기도 하다. 이 정부가 과시하던 도덕성의 기반이 무너진 마당에 ‘정의에 대한 국민의 기대’ 운운하니 기가 찰 뿐이다. 청와대는 잇단 권력형 비리 사건을 ‘개인 비리’ 차원으로 애써 축소시키려 하지만 군색하기 짝이 없다. 현 정부의 코드 중심 인사시스템과 취약한 권력비리 감시시스템이 필연적으로 낳은 구조적인 권력형 부패가 아닐 수 없다. 대통령이 틈만 나면 공격을 퍼붓는 언론이 집요하게 물고 늘어지지 않았더라면 이런 비리도 영원히 감춰졌을 가능성이 높다. 노 대통령은 국민에게 머리 숙여 용서를 빌어야 한다. 
이회창 전 한나라당 총재의 대선 출마 움직임으로 한나라당의 내부 갈등이 심화되고 있다. 이 전 총재와 이명박 후보가 만나서 해결의 실마리를 찾아야 할 상황이나 이 전 총재의 지방 칩거로 대화마저 끊긴 상태다. 한나라당 지지자들은 박근혜 전 대표가 ‘아름다운 승복’의 정신을 되살려 좀 더 적극적으로 나서 주기를 바라고 있다. 그가 이 전 총재의 출마를 만류함으로써 당의 화합과 단결의 고리 역할을 해 줘야 당이 정상화될 수 있다고 보는 것이다. 박 전 대표는 그런 기대를 외면해선 안 된다. 특정인의 ‘대통령병(病)’ 때문에 당의 존립이 흔들려서야 되겠는가. 사정이 이렇게 된 데에는 박 전 대표의 어정쩡한 태도가 한 원인이 됐다는 지적도 있다. 그가 이 전 총재의 출마설에 방관자적 태도를 보임으로써 이 전 총재와 그 주변에 잘못된 신호를 보냈다는 것이다.  박 전 대표는 어제 “제가 정치발전을 위해 경선에서 승복까지 했는데, 당이 왜 이렇게 됐는지 안타깝다”고 말했다. 그 말 속에는 이 후보의 리더십에 대한 불신이 짙게 깔려 있다. 이 후보 측의 면담 요청을 거부한 것도 그 때문으로 보인다. 물론 이 후보 측의 잘못이 크다. “아직도 경선 중인 걸로 착각하는 세력은 좌시하지 않겠다”는 이재오 최고위원의 안하무인격 독설에서 드러나듯 ‘승자독식’의 사고에 젖어 패자에 대한 배려가 미흡했다. 이 후보부터 대범한 포용의 정치력을 발휘했어야 했다. 그러나 이대로 가면 정권교체도 물 건너갈 수 있다. 박 전 대표도 자신의 손으로 다시 일으켜 세우다시피한 당이 그런 상황으로 내몰리는 것을 원하지는 않을 것이다. 그렇다면 이제라도 이 후보가 내민 손을 잡아야 하고, 이 전 총재에게는 ‘출마 불가’의 강력한 메시지를 보내야 한다. 그것이 대도(大道)이고, 원칙을 중시하는 박 전 대표 자신이 사는 길이다. 이 최고위원은 자신의 언행이 불화를 초래한 데 대해 진심으로 반성하고 사과해야 한다. 한발 물러서는 결단도 필요하다. 참된 정치인이라면 대의(大義)를 위해 자신을 버릴 줄 알아야 한다. 그것이 진정 다수 국민이 원하지 않는 좌파정권의 연장을 막는 길이다. 
방송위원회는 2일 전체회의에서 찬성 5표, 반대 4표로 지상파 TV의 중간광고를 허용하기로 의결했다. 찬성표를 던진 방송위원은 여당 추천 6명 가운데 조창현 방송위원장을 제외한 5명이었다. 따라서 여당이 대선을 앞두고 지상파 TV의 광고수입을 늘려 주기 위해 방송사 편을 들고 있다는 의구심이 짙어진다. 방송위는 14일 공청회를 거쳐 방송법 시행령을 개정한다. 시행령 개정에 대한 국무회의의 승인이 남아 있긴 하지만 방송위의 이날 결정으로 미루어 정부 내부에서도 ‘중간광고 허용’ 쪽으로 결론이 났다는 관측이 지배적이다.  이날 중간광고 도입에 찬성한 방송위원 중 두드러진 인물은 최민희 부위원장이다. 그는 과거 민주언론운동시민연합(민언련) 활동을 하면서 일관되게 이에 반대했기 때문이다. 민언련 사무총장이던 2001년 12월엔 한 신문의 칼럼을 통해 “돈의 위력이 방송을 종속시키려 할 때 방송의 공익성을 지켜 내야 할 보루가 방송위원회”라고 목소리를 높이기도 했다.  그런 그가 이번 방송위 의결을 하루 앞둔 1일 국회 국정감사장에선 “중간광고가 빨리 허용돼야 한다”고 역설했다. 같은 자리에서 조 방송위원장이 “아직 의견 조율이 안 된 상태”라며 신중한 태도를 보인 것과 대조적이다. 중간광고는 프로그램 중간에 광고가 끼어들어 시청의 흐름을 방해할 뿐 아니라 프로그램의 광고 의존도를 높여 방송의 상업화를 부채질한다. 시청자 피해가 불을 보듯 뻔한데 방송국의 주장을 대변한 그의 변신이 놀랍다.  그가 시민운동가에서 차관급 고액 연봉에 전용차가 나오는 방송위 부위원장으로 옮겨 갈 때도 비판 여론이 비등했다. 그러자 민언련은 “방송위원은 방송사 등 업계의 이익에서 자유로운 사람, 방송의 공적 가치를 존중하는 사람, 시청자 주권을 지킬 수 있는 사람이 돼야 한다”는 이유로 최 씨를 감쌌다. 이제라도 민언련은 그의 퇴진을 요구해야 옳다. 언론운동가 출신이 중간광고 도입에 찬성하는 것은 시청자에 대한 배신이다. 민언련도 어제 방송위의 결정에 대해 “논의의 절차가 잘못됐고, 논리 자체도 문제가 있다”며 철회를 주장하지 않았는가. 
정부는 지난 주말 서울 종로구 세종로 외교통상부 청사 2층 로비 바닥에 출입기자들이 임시로 설치, 운영하던 송고 시설마저 기습 철거했다. 기자들이 퇴근한 틈을 타 야밤에 개인 사물까지 걷어 갔다. 사물을 20일까지 가져가지 않으면 버리겠다는 협박성 공고도 붙였다. 지난달 11일에는 11개 부처 송고실의 인터넷과 전화선을 끊고 자물쇠를 채우더니 이제는 기자들이 자비로 마련한 송고 시설까지 치워 버린 것이다. 이로써 부처 안의 기자실은 몇 안 되는 통합브리핑 룸을 제외하고는 모두 사라졌다. 기자실 대못질이 마침내 완료된 것이다. 국정홍보처는 또 어제부터 새 출입증을 발급받지 않은 기자들은 일반 민원인처럼 청사 입구에서 공식 면회신청 절차를 밟아야 청사에 들어갈 수 있게 했다. 이렇게 되면 기자가 누구를 만나는지가 기록으로 남게 돼 자유로운 취재는 사실상 봉쇄된다. 부처 출입을 통제해 기자들을 복잡한 방문수속을 거쳐야 하는 민원인으로 전락시키려는 언론 탄압의 극치다. 이미 각 부처는 홍보처의 방침을 빌미로 노골적인 취재 통제를 하고 있다. 외교부는 기자들에게 e메일을 보내 “취재 목적 이외 면담 요청에는 응할 수 없다”고 통보했고, 교육인적자원부는 어제부터 출입기자들에게 제공하던 보도자료 e메일 서비스를 중단했다. 국방부에선 일선 부대 숙소 건립에 써야 할 병영생활관 예산을 기자실 이전 비용으로 돌리기까지 했다. 정부가 내세운 이런 허울뿐인 ‘취재지원시스템 선진화 방안’에 대해 언론은 지난 몇 달 동안 줄기차게 저항했다. 정치권은 물론 국제언론인협회(IPI)와 대한변협 대한언론인회 등 국내외 많은 단체가 이에 동참했지만 정부는 눈 하나 깜짝하지 않고 밀어붙였다. 이 정부의 반(反)민주, 반언론자유 행태가 대한민국 민주주의 역사를 더럽히고 있다. 외교부 출입기자들은 어제 다시 차가운 로비 바닥에 스티로폼을 깔고 임시 기자실을 마련했다. 우리는 이들과 함께 이 정부의 언론 탄압에 맞서 국민의 알 권리를 원상회복하기 위해 끝까지 투쟁할 것이다. 
노무현 정부는 코드 세력의 유지 및 강화를 위해 국민 세금을 남용(濫用)한 정부로 규정될 가능성이 높다. 갖가지 위원회를 신설하거나 확대해 정권 코드맨들에게 자리를 챙겨 준 것은 빙산의 일각에 지나지 않는다. 현 정부가 공무원 6만7000여 명을 늘리면서 ‘국민으로서는 불필요하고, 정권의 관점에서만 필요한’ 자리를 얼마나 끼워 만들었는지, 그런 자리를 유지하기 위해 혈세를 얼마나 썼는지, 이런 부분도 반드시 검증돼야 한다. ‘세금 남용되는’ 자리가 정부 안에만 늘어난 것이 아니다. 방대한 규모의 공기업들에 파고든 정권 코드맨 또한 부지기수다. 현 정부 초기 대통령수석비서관을 지낸 인물과 시민운동을 같이 했던 인연 하나만으로, 업무 연관성이 전혀 없는 대형 공기업의 사외이사가 된 사람도 있다. 공적자금을 관리하는 예금보험공사의 경우엔 집행부에 해당하는 이사회 말고, 위원이 8명(공사 사장인 위원장 제외)인 예금보험위원회를 별도로 두고 있다. 이 위원회는 예금보험공사의 주요 경영사항에 대한 기본 방침을 수립, 심의, 의결하는 역할을 한다. 공사는 이런 기구를 두고도 모자라 비상임이사 6명을 따로 모시고 있다. 현 정부 대통령홍보수석비서관을 지낸 이백만 씨도 거기 끼어 있다. 공기업 의사 결정의 효율화를 위해서가 아니라 위인설관(爲人設官)이라고 우리는 본다. 동아일보 취재팀이 기획예산처 국정감사 자료 및 각 공기업 결산 자료를 분석한 결과, 24개 주요 공기업의 부채가 현 정부 출범 전인 2002년 말 73조5917억 원에서 올해 6월 말 128조2102억 원으로 74%나 늘었다(본보 5일자 A1·14면 참조). 같은 기간 이들 공기업의 조직 규모는 5만2463명에서 8만5831명으로 3만3368명(64%) 증가했다. 공기업의 빚은 결국 국민 부담이다. 그런데도 공기업들의 방만 경영, 고임금, 성과급 파티는 끝날 줄 모른다. 이 모든 것이 시장(市場)을 경시하고 국가 주도의 사회주의적 코드에 집착해 온 노 정권 아래서 일어난 일이다. 
서울 용산 국제업무지구 개발사업의 우선협상 대상자로 삼성물산-국민연금 컨소시엄이 선정되면서 건국 이후 최대의 개발 사업이 본궤도에 오르게 됐다. 강북의 버려진 땅이던 용산 철도정비창 일대 56만 m²를 초고층 업무지구와 한강과 연계된 관광지구로 변모시키는 사업이다. 국내 최고 사업비인 28조 원을 투자해 2018년까지 최첨단 도시 시설을 세우면 서울의 도시 경쟁력이 크게 높아질 것으로 기대된다. 이 사업은 영국 런던의 독랜드와 일본 도쿄의 롯폰기힐스의 재개발을 연상시킨다. 독랜드는 1981년부터 2001년까지 빈민가를 초현대식 건물 밀집지역으로 바꾼 곳이다. 이곳의 번성과 더불어 런던은 20세기 중반의 ‘영국 병(病)’을 딛고 현재 세계 외환의 32%가 거래되는 금융 중심지로 발돋움했다. 롯폰기힐스는 업무·주거시설과 쇼핑센터를 연계한 복합재개발의 성공 사례로 꼽힌다. 관광객이 하루 수만 명씩 찾아와 지역 활성화의 견인차 역할을 하고 있다. 선진국들이 이처럼 ‘대표 도시’의 재건(再建)을 적극 도모하는 것은 도시경쟁력이 국가 발전과 성장을 견인하는 시대가 됐기 때문이다. 세계 경제에서 핵심 산업으로 떠오르고 있는 금융 정보기술(IT) 서비스 산업이 발달하려면 인력과 기술이 모이는 도시가 있어야 한다. 선진국들은 그 뒷받침을 위해서 도시 기능 활성화와 극대화에 팔을 걷어붙이고 있는 것이다. 그럼에도 서울은 4월 경제협력개발기구(OECD)가 분석한 도시경쟁력 순위에서 최하위권으로 분류됐다. 뉴욕이나 런던처럼 ‘글로벌 도시’로 커 나가기는커녕 발전이냐 쇠퇴냐의 기로에 놓여 있는 셈이다. 정부의 과도한 수도권 규제가 주요인(主要因)이다. 이번 용산 사업은 면적만 놓고 보더라도 11만 m²인 롯폰기힐스의 5배가 넘는다. 여기에 152층짜리 초고층 빌딩을 포함한 최고 수준의 업무 숙박시설이 들어서게 돼 서울의 면모를 일신할 것으로 기대된다. 무르익고 있는 ‘용산의 꿈’이 차질 없이 추진되도록 힘을 모아야 한다. 
한나라당 이회창 전 총재가 17대 대통령 선거 후보로 나서기 위해 금주 중 탈당을 강행할 것이라는 관측이 파다하다. 한나라당은 ‘잠행(潛行)’ 중인 그의 출마를 말리려고 어제도 백방으로 찾아다녔다고 한다. 이제 이 전 총재가 설령 출마 의사를 접는다 하더라도 당심(黨心)과 민심이 합법적으로 선택한 대선 후보를 밀치고, 자신의 대권 욕심을 채우기 위해 한국 정당사(史)에 전례 없는 ‘쿠데타’를 기도했다는 사실만은 부정할 수 없게 됐다. 그가 지금 보이고 있는 행태는 김대중(DJ) 전 대통령의 정계은퇴 약속 번복이나 이인제 민주당 후보의 10년 전 신한국당 경선 불복보다 그야말로 ‘죄질’이 나쁘다. 이 전 총재는 동지들이 여름 내내 비지땀을 흘려 가며 농사를 지을 때는 뒷전에서 에어컨 바람만 쐬다가 추수(秋收)하려는 순간 낫 한 자루 달랑 들고 나타나 ‘내 곡식이야’ 하는 식의 염치없는 행동을 하고 있다. DJ나 이인제 씨는 적어도 그러지는 않았다.  이 전 총재 측이 올 3월부터 손수제작물(UCC) 전문 업체와 접촉해 가며 대선용 홈페이지 개설을 준비해 온 게 사실이라면 더욱더 비난받아 마땅하다. 자신이 몸담고 있는 당이 좌파정권과 힘겨운 투쟁을 벌이고 있을 때 그는 뒤에서 몰래 딴살림을 궁리한 셈이기 때문이다. 그는 어느 정치인보다도 ‘법과 원칙’을 강조했던 사람이다. 두 번이나 대선 후보가 될 수 있었던 것도, 두 번의 실패로 ‘죄인(罪人)’이 됐음에도 한나라당과 지지자들의 보호를 받을 수 있었던 것도 그 때문이다.  설사 이명박 후보에게 무슨 ‘유고(有故)’가 생겨 당원과 지지자들이 일제히 추대를 하더라도 “내가 나서는 것은 원칙에 어긋난다. 박근혜 전 대표가 있지 않느냐”고 말해야 할 사람이 바로 그다. 지금 가상 지지율이 20%가 아니라 두 배가 된다 하더라도 그렇다. 우리 정치를 다시 10년 전으로 후퇴시킨 그의 구태(舊態)와 최소한의 민주주의 게임 규칙마저 유린한 폭거(暴擧)는 우리 정치사에서 결코 지워지지 않을 것이다. 한나라당은 이 전 총재가 어떤 선택을 하건 국민만 보고 뛰어야 한다. 한나라당에 대한 국민 지지율은 50%를 넘고 있다. 한나라당이 단합하면 이 전 총재가 훼손한 원칙, 이 전 총재가 추락시킨 정치에의 신뢰를 얼마든지 회복시킬 수 있다. 일각에서는 이명박-이회창 후보 단일화나 권력분점 같은 타협론이 나오고 있다지만, 그건 원칙을 두 번 죽이는 일이다. 
이방호 한나라당 사무총장은 그제 긴급 기자회견을 열고 “이회창 전 총재가 출마하려면 2002년 대선자금 잔금(殘金)의 용처와 처리 과정에 대해 분명히 밝혀 국민적 의혹을 풀어야 한다”고 말했다. 이 전 총재 출마설이 당내 분란을 일으키면서 한나라당으로선 새삼 떠올리고 싶지 않을 5년 전 대선 때의 불법 대선자금 ‘차떼기 악몽’을 되살리고 있는 것이다. 이 전 총재 측근인 이흥주 특보는 이 총장 발언을 “제 얼굴에 침 뱉기”라고 했으나 이는 이 전 총재의 행보가 자초한 것이다. 이 특보는 “대선자금은 당 소속 국회의원 및 당직자 모두의 책임이고 죄”라면서 “그 문제는 이 전 총재의 걸림돌도 족쇄도 아니다”고 주장했다. 자기중심적이고, 편리한 해석이다. 불법 대선자금 문제에 대해 이 전 총재는 “대선 후보이자 최종 책임자였던 제가 모든 짐을 짊어지고 감옥에 가겠다”는 등 세 차례나 국민에게 사과한 바 있다. 그러나 그는 검찰 조사만 받았을 뿐 책임은 지지 않았다. 이 전 총재 측은 대선자금 문제가 완결됐다고 생각할지 모르지만 그렇지 않다. 만약 이 전 총재가 다시 ‘국민의 심판’을 묻는 상황이 된다면, 잔금의 용처와 처리 과정 등에 대한 검증의 칼을 피할 수 없을 것이다. 지금 이명박, 정동영 후보는 세월도 한참 경과한 사적(私的)인 영역에 대해 과도할 정도의 네거티브 공세를 받고 있다. 불법 대선자금 사건을 가벼운 사안으로 생각한다면 판단력에 문제가 있다고 볼 수밖에 없다. 이 전 총재는 집권에 두 번 실패함으로써 한나라당에 큰 빚을 졌다. 그는 정계 은퇴 선언으로 그 빚을 갚으려고 했고, 그동안 수차례 현실정치 불참을 확인했다. 1997년 국민회의 김대중, 국민신당 이인제 후보가 각각 정계 은퇴 번복과 경선 불복으로 출마했을 때 그는 “민주주의 원칙을 부정하는 배반”이라고 비난했다. “한번 약속한 것은 반드시 지켜야 한다”고도 했다. 한나라당은 10년 전 그가 대선 후보로 확정된 뒤 신한국당을 개명(改名)한 정당이다. 사실상 이 전 총재가 만든 셈이다. 이 당에서 민주적 절차에 따라 경선이 치러져 대선 후보가 뽑혔고 패자는 아름답게 승복했다. 이 전 총재는 경선 참가 의사조차 비치지 않았다. 그랬던 그가 대선 후보 등록을 3주 남겨 둔 지금에 와서 탈당해 무소속으로 출마한다면 경선 불복이나 다름없다. 이는 심각한 자기부정이요, 민주주의 원칙 및 정당정치에 대한 도전이다. 민주주의 역사의 후퇴를 국민이 용납할 것 같은가. 
노무현 대통령은 그제 민주평화통일자문회의 상임위원회에서 서해 북방한계선(NLL)에 관해 “그 선이 합의된 선이라면 (국군 장병이) 목숨을 잃지 않아도 되는 것 아니냐”고 또 궤변을 늘어놓았다. 노 대통령은 “NLL은 영토선이 아니다”는 기존 발언에서 한 걸음 더 나아가 “(북측과) 변경 합의를 해도 헌법에 위배되는 것은 아니다”고까지 말했다. 헌법과 영토 수호 책무를 가진 대통령의 말이 맞는지 귀를 의심케 한다. 이번 발언은 북의 상투적 주장을 훨씬 능가한다. 북의 NLL 변경 요구를 진작 들어줬더라면 1999년 연평해전과 2002년 서해교전이 일어나지 않았고, 우리 장병들이 희생되지도 않았을 것이라는 뜻이기 때문이다. NLL이 일방적으로 그어져서 문제라면, 합의에 의해 그어진 휴전선(군사분계선)에서의 도끼만행 사건 같은 북의 도발은 어떻게 설명할 것인가. 노 대통령은 심지어 NLL 수호 노력을 ‘어릴 적 땅 따먹기 놀이’에 비유하면서 “대강 그려도 당장 안보가 위태로워지는 건 아니지만…” 운운했다. 참으로 듣기 민망한 소리다. 그렇다면 우리 장병들은 겨우 ‘땅 따먹기’ 놀이 수준에 불과한 NLL을 지키기 위해 피를 흘렸단 말인가. ‘NLL 따먹기’ 끝에 바다를 잃어도 좋다는 말인가.  휴전협정 당시 NLL에 대해 억울했던 쪽은 오히려 남한이었다. 유엔군사령관이 국군의 북진을 막기 위해 NLL을 그어 6·25전쟁 이전 상태로 거의 돌려놓는 바람에 해군력이 괴멸상태였던 북이 오히려 큰 덕을 봤다. 박용옥 한림국제대학원대 부총장은 “북이 1973년까지 20년 동안 NLL 문제를 제기하지 않았고, 우리가 지금껏 NLL 이남 해상을 실효적으로 지배해 왔다는 점은 국제법상으로도 문제가 없다는 것을 뜻한다”고 말했다. 김희상 명지대 북한학과 교수는 “북은 NLL 변경에 성공하면 새로운 문제, 더 큰 문제를 제기하는 ‘피스밀(piece-meal)’ 전략을 쓸 것”이라며 “국가생존의 기본인 영토는 무조건 지켜야 하는 것”이라고 강조했다. 노 대통령이 깊이 새겨야 할 안보 전문가들의 충고다. 
서울시가 2010년까지 시 공무원 1300명을 감축하겠다는 계획을 내놨다. 5년 동안 공무원 늘리기에 바빴던 노무현 정부와 대비된다. 울산시가 연초에 시작한 ‘공무원 철밥통 깨기’ 개혁은 서울시의 ‘공무원 3% 퇴출 의무화’로 이어졌다. 오세훈 서울시장은 더 나아가 3년간 1300명 감축 계획을 제시한 것이다. 이로써 지방자치단체가 시작한 무능 태만 공무원 퇴출 작업에 추진력이 더 붙게 됐다.  서울시의 1300명 감축은 시 공무원 1만432명 가운데 감원이 어려운 소방공무원 5257명을 제외하면 실질 감축 비율 20% 수준이다. 조직 통폐합으로 국(局) 단위 이상 기구를 대폭 줄이고 1급 자리도 7개 가운데 3개나 없앨 정도로 획기적인 내용이다. 그런데 정부는 지난 5년간 공무원을 6만7000여 명이나 늘렸다. 장차관급 고위직도 101명에서 133명으로 늘었다. 서울시 같은 매머드급 지자체를 6개 꾸리고도 남을 인력이다. 정부 조직을 매주 두 차례꼴로 바꿔가며 키워 공무원 인건비만 5조 원 이상 증액시켰다.  스위스 국제경영개발원(IMD)이 발표한 정부 효율성 순위에서 한국은 55개국 가운데 31위를 기록했다. 공무원은 늘었지만 정부 효율성은 떨어지는 무능한 비대(肥大)정부다. 지금 선진국들은 ‘작고 강한 정부’로 가는데 노 정부만 역류를 강행해 왔다. 노 대통령은 지자체들의 인사 개혁에 대해 “공무원 구조조정을 능사로 삼지 않는 문화가 뿌리내리도록 노력하겠다”고 오히려 어깃장을 놓는다. 공무원을 줄이면 그만큼 여유가 생긴 세금으로 국가경쟁력을 강화하는 부문에 투입할 수 있다. 임기가 4개월도 남지 않은 이 정부에는 쇠귀에 경 읽기일 테고, 차기 정부는 서울시 울산시에서 배워 반드시 인사 개혁 드라이브를 걸어야 한다. 
노무현 대통령은 그제 경남 진주시 혁신도시 착공식에서 “일각에서 부패해도 좋다, 무능보다 낫다고 주장하는 것은 내가 추구한 가치가 모욕당하는 것”이라고 말했다. 그는 이어 “5년 전 노무현에 대한 기대가 투명 공정한 사회, 특권과 부패 없는 사회에 대한 열망으로 표출되지 않았던가”라고 반문했다. 그러나 노 대통령이 변양균 정윤재 씨 등의 구속을 지켜보고도 ‘특권과 부패 없는 사회’를 말하는 것은 낯 두꺼운 태도다. 노 대통령 스스로 국민 앞에 머리 숙여 사과부터 해야 할 상황이다. 더구나 ‘도덕성’을 존립 근거로 내세운 노 정부 안에서 국세청장과 검찰의 부패 추문이 각각 불거졌다. 대통령이 모욕당한 것이 아니라, 국민이 부패 척결에 무능한 대통령한테서 모욕당한 셈이다.   전군표 국세청장이 현직 국세청장으로서는 처음으로 어제 검찰에 소환돼 조사를 받았다. 전 국세청장은 인사 청탁과 관련해 정상곤 전 부산지방국세청장에게서 6000만 원을 받은 혐의를 받고 있다. 이에 앞서 이병대 부산국세청장은 기자회견에서 “전 국세청장의 지시로 정 전 부산청장을 면회해 남자답게 가슴에 혼자 묻고 가는 게 좋지 않겠느냐고 뇌물의 용처를 진술하지 말 것을 요구했다”고 말했다. 전 국세청장은 자신의 혐의를 은폐하는 데 국세청 조직을 이용했다고 볼 수 있다. 이 청장은 국세청장이 외유 나갈 때 거마비를 주는 관행이 있느냐는 질문에는 “돈 있는 사람은 줄 수도 있겠죠”라며 부인하지 않았다. 국세청에 상납 문화가 잔존해 있음을 시사한 발언이다. 검사 출신인 김모 변호사는 삼성그룹 구조조정본부 법무팀장으로 있으면서 검찰 주요 간부 40여 명에게 500만∼1000만 원씩 정기적으로 떡값을 돌렸다고 주장했다. 기업에 있으면서 친정집(검찰) 사람들에게 떡값 봉투를 배달하던 사람이 기업을 떠난 뒤 뭐가 틀어져 갑자기 그런 폭로를 하는지 의도를 알 수는 없다. 경위야 어찌됐든 대표적 기업과 검찰 사이의 이런 낡은 관행이 실제로 존재한다면 시대 변화에 역행하는 행태다.  과거 독재정권은 부패했지만 경제성장의 열매라도 거두었다. 이 정권은 이도 저도 아니면서 대통령부터 앞뒤 안 맞는 언어의 희롱이나 하고 있다. 
이명박 한나라당 대선 후보의 연루 의혹이 제기된 BBK 주가 조작 사건의 핵심 인물인 김경준 씨가 조만간 송환될 예정이라고 한다. 정치권이 그의 귀국에 촉각을 곤두세우고 있다. 사건의 추이에 따라서는 이 후보의 대선 가도에 빨간불이 켜질 수도 있고, 줄기차게 의혹을 제기한 대통합민주신당이 타격을 입을 수도 있기 때문이다. 그러나 지금으로선 그 어떤 것도 예단할 수 없는 상황이다. 검찰 수사를 차분히 지켜보는 도리밖에 없다. 신당은 이 후보의 BBK 주가 조작 연루를 기정사실화하면서 이를 전제로 정치 공세를 펴고 있다. 이 후보를 금명간 검찰에 고발하기로 한 것도 사실 여부에 상관없이 이 후보가 연루돼 있는 것처럼 비치게 하려는 의도로 보인다. 5년 전 한나라당 이회창 후보 아들의 병역 비리 은폐 의혹을 거짓 폭로해 재미를 본 ‘김대업 사건’의 추억을 되살려 김경준 씨를 ‘제2의 김대업’으로 만들려는 속셈은 아닌지 의심이 든다.  2002년 대선 당시 여권은 ‘김대업 사건’을 비롯해 ‘이 후보 측근의 20만 달러 수수설’ ‘이 후보 부인의 기양건설 비자금 10억 원 수수설’ 등 3대 의혹을 집중 제기했다. 기양건설 경리직원의 확인서 등 온갖 ‘물증’까지 제시했으나 결국은 허위로 밝혀졌다. 그러나 검찰이 최종 수사 결과를 대선이 끝난 뒤 발표해 국민은 흑색선전에 속을 수밖에 없었다. 두 번 다시 이런 일이 있어서는 안 된다.  김경준 씨는 주가 조작으로 수천 명의 투자자에게 손실을 안겨 줬고 이렇게 챙긴 돈 380억 원을 횡령해 2001년 12월 미국으로 달아난 인물이다. 그 과정에서 여권과 회사 서류도 위조했다. 그동안 정부의 범죄인 인도 요청에도 송환되지 않으려고 기를 쓰다 무슨 이유에서인지 대선을 앞두고 들어오겠다고 나섰다. 그런 범법자의 말을 얼마나 신뢰할 수 있는지 의문이다. 여하튼 이 사건의 핵심은 이 후보의 관련 여부를 가리는 것이다. 검찰은 실체적 진실 파악에 주력해야 한다. 그러려면 중립적인 수사 의지가 어느 때보다 중요하다. 신당은 근거도 없는 부풀리기 공세를 중단해야 하며, 한나라당은 수사에 적극 협조해야 한다. 
한나라당 이명박 대선 후보는 출생에서 사망까지 중산층 이하의 복지를 국가가 책임지는 ‘7대 복지 프로젝트’를 공약으로 내놓았다. 대통합민주신당 정동영 후보는 출생부터 고교까지 무상 교육과 보육 및 치매 관리·치료를 위한 전국적 네트워크 확립 등을 약속했다. 이 밖에도 대선 후보들은 ‘국가가 뭐든 해 주겠다’는 식의 복지 공약을 경쟁적으로 쏟아 내고 있다. 1인당 국민소득이 올해 2만 달러를 돌파하고 국민의 복지에 대한 기대도 커져 정부가 이 부문에서 할 일이 많아지긴 했다. 문제는 재정 형편을 고려하지 않은 설익은 복지 정책이 낳을 후유증이 심각할 것이라는 점이다. 무분별한 복지 과잉이 국민 개개인의 창의성, 경쟁력, 생산성을 떨어뜨리고 국력을 쇠잔시켜 결국 복지 악화를 재촉한다는 사실을 우리 유권자들도 직시할 때가 됐다. 이 후보 측은 “복지 공약 시행 첫해에 10조8275억 원의 예산이 필요한데 낭비성 정부 예산을 1년에 최소 20조 원 줄일 수 있어 이 돈으로 충당할 수 있다”고 밝힌 바 있다. 그러나 낭비성 예산이 과연 그만큼 모아질지 불확실한 반면 지출은 더 늘어날 수 있다고 전문가들은 지적한다. 정 후보는 재원에 대해선 언급하지 않은 채 ‘가족행복시대’의 구호를 외치기 바쁘다. 당연히 복지 정책 때문에 나라 살림살이를 더 악화시킬 우려가 있다는 지적이 나온다. 민주노동당 권영길 후보는 “부자들에게 부유세를 물려 공공보육시설 확충에 쓰겠다”고 했다. 전형적인 좌파 처방으로 자본의 해외 이탈 등 더 큰 부작용을 낳을 것이다. 부유세의 폐해는 이를 도입했던 일부 유럽 나라들이 이미 경험했다. 대선 후보들은 거품성 복지 공약을 남발하기보다는 현 정부의 ‘나눠 주기식 복지’ ‘줄줄 새는 복지 예산’부터 개혁하겠다고 약속해야 한다. 복지 예산은 1997년 15조1000억 원에서 올해 61조4000억 원으로 급증했지만 국민의 체감 효과는 형편없이 낮다. 긴요한 곳에 제때 지원되지 못한 데다 가짜 중증장애인, 가짜 실직자, 가짜 저소득층에게 세금을 쓰는 ‘누수(漏水) 현상’이 심각하다. 국민소득 파악 및 복지 전달 체계부터 제대로 갖춰야 복지정책이 효과를 낼 수 있다. 후보들은 이에 대한 구체 방안을 내놓아야 한다.  무엇보다도 장기적으로 지속가능한 복지 정책이 중요하다. 성장 없는 복지는 불가능하다. 민간 주도의 경제운용이 절실한 이유다. 복지 재원 때문이 아니라도 차기 정부는 조세 및 재정 개혁을 서둘러야 한다. 폐해가 드러난 인허가 및 규제 위주의 ‘큰 정부’ 대신 효율을 중시하는 ‘작은 정부’로 개편하고, 나사 풀린 공공부문을 수술해야 성장을 통한 복지도 가능하다. 
연세대 정창영 총장이 부인의 편입학 돈거래 의혹에 책임을 지고 사퇴했다. 정 총장 부인은 올해 1월 이 대학 치대 편입학시험을 앞두고 학부모에게서 2억 원을 받았다가 지원자가 낙방한 뒤 돌려줬다고 한다. 정 총장은 “돈을 빌렸을 뿐 편입학 청탁은 없었다”고 해명했으나 석연치 않다. 거래가 통장과 도장, 비밀번호를 주고받는 방식으로 이뤄졌고 차용증을 쓰지 않았으며 이자 계산도 없었다. 의심을 받을 만한 거래다. 수사 결과 편입학과 관련된 뇌물로 드러난다면 대학 사회에 큰 파문을 불러일으킬 수밖에 없다. 입시의 공정성에 대한 신뢰가 와르르 무너지지 않을 수 없다. 더욱이 이 대학 치대의 편입학시험에 교수 및 대학 관계자 자녀가 여럿 입학한 사실이 드러나고 있다. 편입학뿐 아니라 입시 전반에 걸쳐 학부모들의 의심이 증폭될 만하다. 철저한 수사로 진상을 밝혀야 한다. 연세대를 비롯한 명문 사립대들은 이른바 3불(不)정책으로 금지된 기여입학제를 허용하기를 바라고 있다. 대학에 대한 다양한 기여가 교육의 질을 높이는 데 활용된다면 학교와 학생들의 경쟁력 향상에 도움이 될 수 있다. 하지만 이번 사건은 기여입학제 반대론에 힘을 더 실어 주게 됐다. 기금 관리나 기여입학자 선정에 대한 투명성 및 공정성을 신뢰하기 어렵다는 목소리가 커질 것이기 때문이다. 연세대의 교수 학생 동문 학부모들도 자부심에 적지 않은 상처를 입었을 것이다. 연세대는 이번 사건을 계기로 편입학뿐 아니라 입시 전반의 제도 및 운영 방식을 더욱 투명하게 정비해야 한다. 명문 사학의 편입학 비리는 대입 규제를 계속하려는 교육 당국에 딱 떨어지는 구실이 될 수도 있다. 대학 자율을 확보하기 위해서는 대학 스스로 투명성과 책임성 등에서 신뢰를 쌓아야 한다.  
이회창 전 총재, 서청원 고문, 그리고 이재오 최고위원, 이들 3인의 행보가 한나라당의 파행(跛行) 상태를 선전하는 듯하다. 이 최고위원은 그제 한 신문 인터뷰에서 “당내에 아직 이명박 후보를 인정하지 않는 세력이 있는데 결코 좌시(坐視)하지 않겠다”고 했다. ‘좌시하지 않겠다면 어떻게 하겠다는 거냐’는 반발이 자연스럽다. 그럼에도 이 최고위원은 최고위원회의에서 강재섭 대표가 자제를 당부하자 주먹으로 탁자를 쳐 가며 “아직도 경선 중인 줄 아느냐”고 호통까지 쳤다. 지금도 저러는데 이 후보가 대통령이 되면 이 최고위원이 무슨 일을 벌일지 몰라, 일찌감치 이 후보 지지를 철회하는 유권자가 늘어난다고 해도 이상할 게 없을 정도다. 합법적으로 선출된 대선 후보를 돕는 것은 모든 당원의 본분이다. 지난날 총재를 지냈건, 경선에서 겨뤘건 지금 자당(自黨) 후보를 흔드는 것은, 아무리 나름대로 명분이 있더라도, 결국은 소리(小利)를 위해 도의(道義)를 저버리는 행위다. 국민이 이런 이중 플레이를 모를 리 없다. 그런 인물은 국가 원로(元老)로서도, 미래 지도자로서도 국민의 신망을 못 얻어 끝내 실패할 것이다. 그러나 이 후보를 흔드는 세력이 당 일각에 있다 하더라도 한나라당이 이 후보의 1인 지배 정당이 아닌 이상, 과거의 ‘제왕적 후보’처럼 힘으로 지지를 강제할 수는 없다. 비협조 세력 또는 사실상 반대 그룹이 마음을 돌려 돕도록 성의를 다하고 이익도 나눠야 한다. 그런데도 이 최고위원은 독선적 언행으로 분열의 골을 더 깊게 파고 있다. 서청원 고문은 당내 반(反)이명박 세력의 수장 같은 행보를 보인다고 한다. 무언가 정치적 이득을 꾀하려는 것이겠지만 한나라당의 정권 탈환을 바라는 다수 국민에게 그가 어떻게 비칠지 짐작이 된다. 2002년 당대표로 이회창 후보 선거대책위원장을 맡았던 서 고문은 한나라당의 꼬리표가 되다시피 한 ‘차떼기 당’의 주역이었다. 최근 어느 실무 당직자는 5년 전 대선 때를 회고하며 “우리가 1원을 아끼던 그 순간, 바로 옆방에서는 수백억 원의 돈이 굴러 다녔다는 사실을 알고 이 총재님과 서 대표에게 인간적 배신을 느꼈다”고 토로했다. 이회창 전 총재는 ‘지금은 지금이고 그때는 그때(此一時 彼一時)’라며 정계은퇴 번복과 ‘대선 3수(修)’를 놓고 고민하고 있다고 한다. 정권 교체를 위해서는 이명박 후보가 중도 하차하는 상황에도 대비해야 한다는 주장은 가히 ‘쿠데타적인 발상’에 가깝다. 다수의 한나라당 지지자가 은인자중하며 말을 아끼고 있음을 이 전 총재는 느껴야 할 것이다. 
대통합민주신당 소속의 이용희 국회 부의장이 신당 대선 후보 경선 과정에서 발생한 ‘대통령 명의 도용 사건’을 관대하게 처리해 달라고 그제 안영욱 서울중앙지검장에게 부탁했다고 한다. 다른 장소도 아닌 국정감사장에서다. 안 지검장이 “수사에 참작하겠다”고 하자 이 부의장은 강요하다시피 “참작 수준이 아니라 관대하게 처리해 달라”고 거듭 압박했다는 것이다. 선거인단 등록에 대통령 등 522명의 명의를 도용한 것은 대선 후보 선출이라는 중대한 선거의 표심(票心)을 왜곡하기 위해 민주주의 절차의 근간을 흔든 범죄에 해당한다. 수사 결과에 따라서는 후보의 적법성에 시비가 생길 수도 있다. 이런 사건의 수사 책임자에게 명색이 입법기관의 요인(要人)이 국감이라는 우월적 상황을 이용해 압력을 넣은 것이 가벼운 일인가. 이 부의장은 경선 때 정동영 후보를 돕기 위해 자신의 지역구에서 선거인단을 ‘버스떼기’로 실어 날랐다는 의혹을 받기도 했다. 이 부의장은 경선 과정에서나 국감장에서나 오직 자신과 관련이 있는 세력 또는 인물의 이익을 위해서라면 ‘법의 수호자’ 역할을 헌신짝처럼 버리는 것으로 비친다. 그는 검찰에 ‘흐지부지 수사’를 청탁하면서 “대통령 아닌 그 이상의 사람 명의를 도용해도 투표를 안 하면 소용없는 것 아니냐”는 궤변까지 늘어놓았다고 한다. 도둑질하러 들어갔더라도 훔치기 전에 들켜 재물에 손을 못 댔으면 그만 아니냐는 식이다. 4선(選) 국회의원이라고는 믿어지지 않는 한심한 법의식(法意識)이다. 국감에서의 ‘봐주기 수사’ 청탁은 국기(國紀)마저 훼손한다는 점에서 ‘향응 국감’보다 훨씬 악질적이다. 검찰은 이 부의장의 압력에 흔들려선 안 된다. 신당은 지금 국정(國政)의 잘잘못을 따져야 할 국감을 온통 한나라당 이명박 후보를 공격하기 위한 장(場)으로 이용하고 있다. 당 지도부가 공격 요령까지 지도하고 있다. 신당이 국민을 무섭게 안다면 남의 의혹을 들추기에 앞서 자신들이 저지르고 있는 잘못부터 되돌아보고 반성해야 한다. 
노무현 정부는 평등주의 교육관에 매달려 특목고와 자립형 사립고를 고사(枯死)시키려는 정책을 고집스럽게 폈다. 그러나 이런 정부를 비웃기라도 하듯 특목고 수요는 날로 늘어나고 있다. 경기도 지역 9개 외국어고의 내년도 평균 입시경쟁률은 지난해 6.78 대 1보다 높은 8.56 대 1을 기록했다. 학부모와 학생들이 질 높은 교육을 간절히 원하고 있다는 증거다.  교육부가 어제 발표한 특목고 대책은 외국어고에 대한 적대(敵對) 기조 그대로다. 내년 2월까지 확정되는 2009학년도 특목고 입시방식에 대해선 여전히 강력한 규제를 시사하고 있다. 교육부는 “교과지식 중심의 구술 면접을 제한하고 편법 운영 시엔 특목고 지정 취소를 요구할 것”이라고 밝혔다. 이번 대책은 정부 교체를 앞두고 외국어고에 대한 ‘사형선고’를 잠시 미뤄 놓은 것이다. 교육부 방안에는 외국어고를 국제고로 전환시킨 뒤 입시를 없애고 선(先)지원 후(後)추첨으로 학생을 뽑는다는 내용도 들어 있다. 외국어고까지 평준화 방식으로 운영하겠다는 발상이다. 평둔화(平鈍化)코드의 포로가 된 전교조와 현 교육부에는 더 기대할 게 없다.  이명박 한나라당 대통령 후보는 자립형 사립고를 100개 세우겠다는 공약을 발표했다가 통합신당과 전교조한테서 ‘귀족교육 정책’이라는 비판을 받았다. 이 후보는 이에 대한 대응으로 자사고 정원의 30%를 가난한 집안 출신으로 선발토록 하고 등록금과 생활비를 국가가 지원하겠다고 밝혔다. 질 높은 수월성(秀越性) 교육으로 평준화 제도를 보완하면서도 가난한 수재들에 대해 특별 배려를 하겠다는 것이다. 중등교육의 질적 향상을 통한 국가경쟁력 기반 강화라는 차원에서 적극 검토할 만한 방안이다. 그러나 필답고사를 금지하고 학생부와 면접만으로 자사고 입시를 치르도록 하겠다는 것은 학교의 학생 선발권을 침해한 현 정부의 대입 통제와 크게 다를 바 없다는 점에서 재고(再考)돼야 한다. 정동영 통합신당 후보는 전국에 300개의 우수 공립고를 세우겠다고 발표하면서 이 후보의 자사고 정책에 대해서는 “부자 아이는 1000만 원 들어가는 자립형 사립고 가고, 서민 아이는 특별하지 않은 학교에 갈 것”이라고 공격했다. 정 후보의 정책은 대체로 전교조 코드와 비슷하다.  국내에서 질 높은 교육 기회를 차단하면 해외유학이 더 늘고 외국으로 자녀를 보내기 어려운 중산층 이하의 가정만 피해를 보기 쉽다. 대통령 후보라면 나라와 후세들의 장래를 진심으로 염려하면서 정책을 내야 옳다. 
한국에 들어온 외국인직접투자(FDI) 자금 중 83억 달러(7조6000억 원)가 지난 2년 동안에 철수했다. 재작년에 3조 원, 작년엔 이보다 53% 많은 4조6000억 원이 빠져나갔다. 2001년부터 4년간 연평균 1조 원꼴에 비해 현 정부 중반 이후 급속해진 외자 이탈이다. KOTRA가 40개 철수 기업에 설문조사를 한 결과 이들은 실적 부진, 노무관리 문제, 경쟁 격화, 임금 상승, 투자 인센티브 축소 같은 이유를 꼽았다고 한다. 세계은행 산하 국제금융공사가 매긴 투자 여건 순위에서 한국이 창업환경 116위, 노동유연성 110위로 밀려난 사실과 맥이 닿는다. 유엔무역개발회의(UNCTAD)가 발표한 우리나라의 외국인직접투자 유치 잠재력은 세계 17위로 호주(18위)나 일본(24위)보다 나은 편이다. 성장률, 수출 실적, 휴대전화 보급률, 고등교육 이수자 비율, 1인당 에너지 사용량, 국가위험도 등 12개 요소를 평가한 결과다. 그런데도 도착금액에서 회수금액을 뺀 순(純)유입 기준으로 우리나라의 FDI 유치 실적은 작년 49억5000만 달러로 세계 47위였다. 2005년의 70억5000만 달러(27위)보다도 더 줄어든 것이다. 유치 잠재력을 제대로 살리기는커녕 그 반대였음을 결과가 말해 준다. 국내에 들어왔던 외자가 달아나고 새로운 외자도 덜 들어오면 경제 활력도, 일자리도 줄어들 수밖에 없다. 올 3분기(7∼9월) 국내 기업의 설비투자는 2분기(4∼6월)보다 5.8% 감소해 성장력 확충과 고용 창출이 어려움을 보여 준다.  현 정부는 틈만 나면 “기업 하기 좋고, 투자하고 싶은 여건을 만들겠다”고 큰소리치지만 외자가 줄줄이 탈출하는데도 온갖 규제만 틀어쥐고 있다. 일부 좌파세력과 노조의 외자 때리기 풍조도 경제 성장과 일자리 창출에 역행하는 어리석은 짓이다.  
25일 워런 버핏이 방한해 찾아간 대구텍은 원래 텅스텐을 캐내던 대한중석이 1994년에 민영화된 회사다. 만성적자 공기업에서 민영화 뒤 흑자 경영으로 돌아서 작년에는 최대의 영업이익(615억 원)을 냈다. 한국중공업은 2000년 두산그룹이 인수해 두산중공업으로 거듭난 뒤 주가가 30배나 뛰었다. 미운 오리새끼 같던 공기업이 민영화되면서 백조로 변한 사례는 이 밖에도 많다. 공기업으로 매년 200억 원 이상의 적자에 허덕이던 대한송유관공사는 민영화 후 지난해 200억 원의 순익을 거뒀다.  김현숙 숭실대 교수는 최근 한국공기업학회에서 포스코, KT(옛 한국통신), 두산중공업, KT&G(옛 담배인삼공사), 종합기술금융(KTB), 국정교과서, 대한송유관공사 등 7개 민영화 기업의 성과에 대해 “소비자 후생(厚生)이나 생산자 이윤에서 공기업 때보다 크게 향상됐다”고 분석했다. 공기업들이 민영화를 통해 국부(國富)를 늘리고, 국민 세금에 손 내밀지 않아도 되니 두 마리 토끼를 잡은 셈이다. KT&G는 생산량의 40%를 40개국에 수출하고, 코리안리(옛 재보험공사)는 항공보험 분야 세계 1위 기업으로 변신했다. 민영화하면 국민부담과 실업자가 늘어날 것이라는 주장은 궤변일 뿐이었다. 송유관공사는 수익이 나자 인력을 다시 늘렸다. 한국통신 민영화는 통신요금 인하로 이어졌다.  그런데 노무현 정부는 지난 정부 때까지 추진되던 주요 공기업의 민영화 계획을 전면 중단시켰다. 거꾸로 28개 공기업을 신설했으며 11개 추가 설립 계획을 추진 중이다. 민영화라는 새로운 도전을 회피한 공기업들은 자신들을 비호하는 정권 아래서 조직과 인원을 늘리며 편법 임금 인상, 성과급 잔치 등 방만 경영과 나눠 먹기의 도덕적 해이(모럴 해저드)에 빠져 있다. 한국은행에 따르면 공기업들의 부채는 2006년 말 현재 총 296조 원에 육박했다. 현 정부 출범 이후 4년도 채 안 된 기간에 101조 원(52%)이 늘었다. 현 정부가 외친 민영화 없는 공기업 개혁은 대(對)국민 사기다. 차기 대통령 후보들은 진정한 공기업 개혁안을 내놓고 국민의 심판을 받을 일이다. 
한나라당 윤리위원회는 어제 ‘향응 국감’으로 물의를 빚은 당 소속 국회 과학기술정보통신위원회 임인배 위원장에게 당원권(黨員權) 정지 6개월, 김태환 의원에 대해서는 경고와 사회봉사 15일의 징계를 결정했다. 당원 자격이 6개월간 정지되면 당 공천을 받아 내년 4월 총선에 출마할 수 없게 된다. ‘향응 국감’은 혈세의 오남용(誤濫用)을 따지라는 국민 요구에 대한 배신 행위다. 낮에는 피감기관 앞에서 호통 치고, 밤엔 함께 어울려 ‘그래도 살살 봐준 거야’ 하는 식으로 우의를 다지는 모습이 역겹다. 그런 구시대적 행태를 못 버리는 국회의원들을 세금으로 먹여 살릴 이유가 없다. 좋은 인물을 공천하는 것도 절실하지만 무자격자를 솎아 내는 것도 정당의 중요한 임무다. 국회는 차제에 국정감사 진행 상황을 재점검하고, 피감기관인 정부 또한 각 부처와 산하기관들의 의원 및 보좌관 접대 실상을 조사해야 한다. 17대 국회에 들어서도 마치 먹이사슬을 연상시키는 듯한 국회와 피감기관의 관계는 전혀 변하지 않았다. 보건복지위, 건설교통위, 행정자치위에서도 국감이 끝난 뒤 술자리 접대가 있었다고 한다. 국감 향응은 있음직한 관행이 아니라 뇌물죄로 다스려야 할 범죄다. 김도현 서울 강서구청장은 지난해 5·31 지방선거 때 부인이 주민에게 간고등어 22마리를 제공한 죄로 대법원에서 벌금 300만 원이 확정돼 구청장직을 잃었다. 다소 가혹하다고 생각할 수도 있으나 투명한 사회로 가자면 공직자의 불법 행위에 대한 엄격한 법 집행이 필요하다. 이웃 일본에서는 지방의회를 중심으로 ‘세비(歲費)는 단돈 1엔이라도 신고하자’는 움직임이 확산되고 있다. 국민 세금으로 내는 수천만 원어치 술과 밥에 몽롱해지는 국회의원들이 부끄러워해야 할 대목이다. 유권자들은 내년 봄 총선 때 이런 의원들이 또 출마하면 반드시 낙선시켜야 한다. 
법원은 작년 3월 중앙노동위원회의 직권중재를 무시하고 불법 파업을 했던 철도노조에 51억 원을 배상하라고 26일 판결했다. 직권중재제도는 내년부터 폐지된다. 하지만 법원은 ‘행위 당시의 법’을 적용해 노조의 책임을 물은 것이다. 노무현 대통령은 2003년의 철도노조 파업 후에 “철도노조에 대한 과도한 손해배상 청구를 자제하라”고 지시했다. 이는 대통령이 앞장서 법치(法治)를 흔든다는 점이 더 문제다.  미국 뉴욕의 대중교통노조(TWU)가 2005년 11월 불법 파업을 시작하자 뉴욕 시는 파업중지 가처분신청을 냈다. 뉴욕법원은 바로 그날 “노조가 파업금지 명령을 어길 경우 하루에 100만 달러씩 벌금을 내라”고 판결했다. 노조는 파산이 두려워 사흘 만에 파업을 철회했다. 엄정한 법 적용이 불법 파업을 막고 시민 불편을 해소한 것이다.  우리 노사정 문화에서는 ‘법대로’의 원칙이 잘 지켜지지 않는다. 회사가 처음엔 고발하고 소송을 냈다가도 이면 합의를 통해 편법으로 타협하는 일이 잦다. 발등의 불부터 끄고 보자는 기업의 근시안적 대응도 문제지만, 말로는 엄정 대응을 되뇌면서 불법과의 타협을 부채질하는 정부가 더 나쁘다. 불법 행위로 상대 측에 끼친 손해를 배상하는 것은 법치주의의 기본이다. 이번 판결이 노사정 현장에서 ‘법대로’가 훼손될 수 없는 가치로 자리 잡는 계기가 되기를 기대한다. 노조와 노동자의 법적 권리는 당연히 보장돼야 한다. 이 또한 법치다. 그러나 힘을 과시하려는 듯이 노사문제에 법을 넘어서서 개입하는 정권이 또 탄생해선 안 된다. 
국세청장 대통령정책실장 같은 핵심 공직자들이 뇌물을 받은 혐의가 속속 드러나면서 공직사회의 부패가 심각한 지경임을 보여 주고 있다. 그러나 정작 더 큰 문제는 대통령이 “깜이 안 된다”는 식으로 비리 공직자들을 역성들고 언론 보도를 오히려 공격했기 때문에 공직사회가 아파하지도, 부끄러워하지도 않는 무감각증(無感覺症)에 걸려 있다는 점이다. 전군표 국세청장은 뇌물 1억 원을 받아 구속된 정상곤 전 부산지방국세청장에게서 6000만 원을 상납받은 혐의로 검찰 소환을 기다리고 있다. 그는 현 부산지방국세청장을 내세워 뇌물을 줬다는 정 전 청장의 진술을 번복하도록 회유했다는 의혹까지 받고 있다. 대통령의 최측근인 정윤재 전 대통령의전비서관은 세무조사 무마를 위해 건설업자와 정 전 청장을 만나게 해 주고 돈을 받은 혐의로 이미 구속됐다. 그는 반성하는 빛도 없이 비리혐의를 보도한 언론사를 고소했다. 청와대 서열 3위였던 변양균 전 정책실장은 신정아 씨를 위해 나랏돈을 쌈짓돈처럼 쓰고서도 “법적 대응” 운운하며 언론을 위협했다. 비리 공직자들이 대통령에게서 전수받은 공격적 언론 대응 전략을 자신들의 비리를 감추는 데 쓴 것이다. “30년 공무원 생활을 그렇게 하지 않았다”고 오히려 세상을 꾸짖던 변 전 실장은 김석원 쌍용양회 명예회장에게서 로비 명목으로 거액을 받은 혐의로도 조사받고 있다. 윗물이 흐리니 아랫물도 탁해졌다. 수천만 원을 들여 해외연수를 다녀온 행정자치부와 경찰 공무원들은 인터넷에서 1000원에 파는 대학생 리포트를 베껴 연수보고서라고 제출했다. 음주운전 도박 성폭력 사기 등 범죄로 형사처벌이 있었는데도 포상을 받은 공무원이 최근 2년 7개월 동안 청와대 3급을 포함해 199명이나 된다.  노무현 대통령은 그제 김해시청에서 “나라와 국민께 부담을 주는 큰 사고를 낸 적은 없다”고 말했다. 공직사회가 안으로 썩어 가고 있는데도 ‘우리는 크게 잘못한 것이 없는데 언론이 문제’라는 뒤틀린 의식이 불치(不治)에 이른 것보다도 ‘큰 사고’가 어디 있겠는가.  이해찬 전 총리는 국정감사나 대정부질문 때 도덕적 우위에 있는 듯한 태도로 의원들과 충돌하기 일쑤였고 주요 언론사를 거명하며 “내 손안에 있다”는 등의 망발을 쏟아냈다. 이정우 전 대통령자문 정책기획위원장은 2004년 비판언론을 겨냥해 “니들은 캐라(그렇게 해라). 몇 년 뒤에 보자”고 막말까지 했다. 이러고도 공직사회가 온전하면 이상하다.  과거 군사독재정권도 언론이 문제를 제기하면 진상을 파악해 공무원을 문책하고 대책을 내놓았다. 이 정부는 언론과 야당의 감시를 ‘트집 잡기’로 몰면서 오히려 공무원들을 감쌌다. 노 대통령부터 기회만 있으면 공무원들에게 언론과 맞서 싸우라고 부추겼다. 공무원 기강을 무너뜨리는 대통령이 더는 나오지 말아야 한다.  
한반도 평화협정을 둘러싼 한미 간의 견해차가 심상치 않다. 알렉산더 버시바우 주한 미국대사는 그제 평화협정 개시 시기를 북핵 불능화 이후로 못 박으면서 “평화협정이 법적이고 정치적인 차원의 종전(終戰)”이라고 밝혔다. “남북 정상선언에 담긴 3, 4개국 정상의 종전선언은 평화협상을 시작하자는 관련국들의 정치적 상징적 선언을 의미한다”고 한 백종천 대통령안보실장의 하루 전 발언에 대한 반박으로, 삐걱대는 한미관계를 잘 보여 준다.  미 정부 관리들은 한미 양국 정권이 교체되는 향후 2년 동안 한미동맹을 원점에서 재검토해야 한다는 내용의 보고서를 돌려보고 있다고 한다. 보고서를 낸 워싱턴의 ‘정책연구그룹’은 동맹이 도전받게 된 최대 요인으로 두 나라의 대북(對北) 인식차를 꼽으면서 동맹의 변화(transformation)를 대안으로 제시했다. 한미 안보정책구상회의(SPI) 같은 현안 협의체로는 한미동맹을 바로잡을 수 없으니 아예 새판을 짜라는 뜻이다. 노무현 정부 출범 이후 갈등이 누적되지 않았더라면 이런 목소리가 나올 리 없다. 서둘러 대책을 마련해야 한다. 대선 후보들부터 동맹 강화의 구체적 방안을 내놓아야 한다. 한미관계의 중요성을 알기에 이명박 한나라당 후보도, 정동영 대통합민주신당 후보도 경선 직후 방미(訪美)를 계획했던 것이겠지만 이벤트 차원을 뛰어넘는 근본적인 대안을 제시해야 한다. 대선 후보들은 이 정부가 자주(自主)라는 환상에 빠져 전시작전통제권 전환 결정 과정 등에서 불필요하게 한미동맹을 훼손한 잘못을 교훈으로 삼을 일이다. 그럼에도 정 후보는 정부가 한미동맹까지 종합적으로 고려해 결정한 자이툰부대 파병 연장에 반대하면서 “정부는 한미동맹이 강화되는 방향으로 더욱 노력해 주기 바란다”고 주문하는 자기모순에 빠져 있다. 이 후보도 “차기 정권은 대미관계를 매우 중시할 것”이라는 원론적 수준에 머물러선 안 된다. 한미동맹의 조속한 복원과 발전을 위한 심화된 전략이 필요하다. 미국은 6자회담과 평화협정 논의의 주역이다. 미국을 잘 활용하는 지혜가 절실하다. 한미동맹에 대한 후보들의 철학과 비전이 12월 19일 유권자들의 선택의 중요한 준거가 돼야 한다. 
노무현 대통령은 20일 오마이뉴스 인터뷰에서 ‘기어코 대통령이 돼야겠다고 생각한 이유’에 대해 “원칙을 유지하지 않은 이인제 씨를 이기기 위해 전력투구하다 보니까 대통령까지 됐다”고 말했다. 3당(민정, 민주, 공화) 합당 참여, 신한국당 경선 불복, 새천년민주당 이적(移籍)으로 이어진 이 씨의 ‘보따리 행적’이 승리하는 ‘기회주의의 역사’를 막아 내 ‘원칙의 역사’를 쓰고 싶었다는 것이다. 노 대통령이 대통합민주신당 정동영 후보에 대해 “원칙의 문제가 있다. 스스로 창당한 당을 깨야 할 만한 이유가 있었는지 물어봐야겠다”고 한 것도 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 그 전에는 심지어 정 후보를 빗대 ‘기회주의자’라는 말도 했다. 손학규 씨에 대해서도 여러 차례 “그 사람이 어떻게 범여권 후보냐”며 역시 기회주의자로 단정했다. 정 씨와 손 씨가 1, 2위 경합을 벌인 신당 경선에 대해서는 “기회주의자들의 싸움엔 관심이 없다”고까지 했다. 그래 놓고는 그제 홍보수석실을 통해 “(신당이) 후보를 뽑아 놓고 당내에서 단일화를 얘기하는 것은 사리에 맞지 않는다”고 했다. 노 대통령의 원칙론으로 보면 이인제, 손학규, 정동영 씨 모두 말로는 대의(大義)를 외치면서 행동은 이익을 좇은 기회주의자다. 정 후보는 열린우리당 의장 두 번에 통일부 장관까지 지내고도 국정 실패의 책임을 피하기 위해 당을 깨고 ‘국민 눈속임용 정당’을 급조했다. 그런데 노 대통령은 이제 와서 “그건 나에 대한 인간적인 도리의 문제”라며 사실상 정치적 면죄부를 주고 있다. 정 후보의 기회주의는 인간적 차원이고 이, 손 씨는 대의와 원칙에 관한 문제라니 그건 또 어느 정치학 교과서에 나오는 궤변인가. 노 대통령은 가칭 창조한국당 문국현 후보에 대해서는 “잘 모르는 분” “검증을 거치지 않은 분”이라고 평했다. 기막힌 개그다. 문 씨는 대통령 직속 ‘사람입국 신경쟁력특위’ 위원장을 맡았고 환경부 장관과 노동부 장관 입각 제의까지 받았다는 인물이다. 지지율이 뜨면 아는 분, 안 뜨면 모르는 분인가. 대통령 본인은 지능적으로 대선 판을 끌고 간다고 생각할지 모르지만 국민의 ‘노무현 연구’도 상당 수준에 이르렀다. 그래서 정 후보 역시 친노(親盧)를 할까 말까 망설이는 모양이다. 
신문과 책 읽기가 학생들의 창의력과 학력(學力) 향상에 도움이 된다는 사실은 새삼스러운 증명이 필요 없다. 일본 문부과학성이 43년 만에 중학생을 대상으로 실시한 전국학력시험 결과에서도 이는 확연히 드러났다. 대체로 신문 읽기 및 독서에 관심이 있는 학생들은 국어(일본어) 시험에서 75∼78점을 받은 반면 그렇지 않은 학생들은 61점을 얻어 큰 격차를 보였다. 이에 따라 일본의 각급 학교는 신문 읽기와 독서 교육에 더 힘쓸 것이라고 한다. 일반인을 위한 ‘문자 활자문화 추진기구’도 운영되고 있다. 이웃나라 얘기지만 우리에게는 더 절실한 일이다. 인터넷 시대로 접어들면서 신문을 읽는 사람이 자꾸 줄어들고 국민 평균으로 1주일간 신문, 책, 잡지를 읽는 시간이 3.1시간에 불과하다는 조사 결과도 있다. 그런 가운데도 각 분야에서 두각을 나타내는 인사들 중에는 신문 읽기의 유용성을 강조하는 사람이 많다. 방송인 김제동 씨는 자신의 소문난 말솜씨가 신문을 많이 읽은 덕이라고 밝힌 바 있다. 그는 “수도꼭지만 있다고 물이 나오는 건 아니다”라면서 “물이 나올 수 있는 원천이 있어야 하는데 그게 바로 신문이고 활자”라고 말했다. 그는 지난해 한국신문협회가 시상하는 ‘올해의 신문 읽기 스타’로 뽑혔다. 올해 같은 상을 탄 소설가 은희경 씨는 “신문 읽기로 소설가의 기초체력을 다졌다”고 말했다. 그는 “신문기사는 논리를 갖추고 있어 사고력을 키우고 자기주장을 갖는 데 도움을 준다”고 말했다. 디자이너 앙드레 김 씨도 상상력의 원천으로 신문을 꼽은 바 있다. 대학입시나 입사시험 등의 논술 또는 논문시험에서도 신문을 꾸준히 읽는 사람과 그렇지 않은 사람은 성적 차가 있다는 게 정설이다. 신문은 그만큼 사고력과 분석력 비판력 창의력 등을 기르는 데 도움을 준다. 일 문부성의 조사 결과가 우리의 어문교육에도 참고가 됐으면 한다. 그런데도 노무현 정부는 신문 읽기를 장려하기는커녕 신문과 국민 떼어놓기에 혈안이 돼 있으니 딱한 일이다. 
치과의사 출신인 이재용 씨는 열린우리당 당적으로 17대 국회의원 선거에 출마했다가 낙선한 뒤 환경부 장관에 기용됐다. 그러나 9개월 만에 장관직을 그만두고 다시 대구시장 선거에 나섰지만 또 떨어지자 국민건강보험공단 이사장에 임명됐다. 2002년 대선 때 노무현 후보를 공개 지지한 덕이다.  이 씨 후임으로 환경부 장관이 된 이치범 씨는 대통합민주신당 경선에 나선 이해찬 전 국무총리를 돕기 위해 장관직을 박차고 나갔다. 그는 지난 대선 때 노 후보 시민사회특보를 지냈다. 환경부 공무원들은 장관 자리가 정치인들의 정거장으로 이용되는 꼴을 보며 일할 맛이 떨어질 것이다. 중앙인사위 국감 자료에 따르면 이 정부에서 임용된 장관 75명 중 30명(40%)이 대통령 측근, 청와대와 열린우리당 출신 등이다. 정치적 동기로 장관직을 그만둔 사람은 역대 정권 중 가장 많은 18명이다. 이러고도 국정 수행이 제대로 된다면 오히려 이상하다.  다른 정부 요직과 공기업 사장, 감사, 심지어 사외이사도 상당수 코드, 보은, 정실 인사로 채워졌다. 임기 내내 주요 직책이 대선 승리의 전리품처럼 분배된 것이다. 노 대통령이 집권 초 큰소리쳤던 ‘시스템 인사’ ‘적재적소 인사’는 실종되다시피 했다. 다면평가 개방형공모제 인사추천제니 하는 것들은 허울 좋은 포장이거나 들러리를 세우기 위한 편법으로 변질됐다.  전문성과 능력이 검증되지 않은 사람이 장(長)으로 앉아 정치판이나 기웃거리는 조직이 정상 가동될 리 없다. 지난 4년 8개월간 이런 시대착오적이고 폐쇄적인 인사가 이어졌다. 국가 경영을 제대로 하려면 좋은 정책도 필요하지만 그보다는 올바른 인사가 먼저다. ‘인사가 만사(萬事)’라고 하는데 이 정부의 인사는 망사(亡事)가 돼 버렸다. 대선 후보들의 공약 가운데 인사정책에 관한 것은 찾아 볼 수가 없다. 이 정권의 파행 인사를 반면교사로 삼아도 시원찮을 판에 ‘박범훈 중앙대 총장 사태’에서 보듯 오히려 그럴 소지를 키워 가고 있다. 대선 후보들은 노무현식 전리품 인사, 파행 인사를 안 하겠다는 공약을 내놓아야 한다. 
국회 과학기술정보통신위원회 소속 일부 의원이 22일 대전지역 7개 정부 출연 연구기관에 대한 국정감사 때 피감기관들로부터 술집에서 향응 접대를 받았고 일부 의원은 성 접대까지 받은 것으로 알려졌다. 이들이 과연 어느 시대 국회의원들인지 묻지 않을 수 없다. 사라진 줄 알았던 구태, 향응 국감으로 17대 국회는 두고두고 그 오명(汚名)에서 벗어나지 못하게 됐다. 이들 의원이 단란주점에서 접대부까지 불러 놓고 벌인 술판에만 수백만 원이 들었다. 특히 이들 중 2명은 세칭 ‘2차’를 위해 접대부들과 함께 모텔까지 갔다고 한다. 선량(選良)으로서의 한 점 양심도, 윤리의식도 없는 사람들이다. 전원 실정법 위반으로 처벌돼야 마땅하다. 이들 의원은 심지어 기자와 피감기관 직원들이 오지 않는 후미진 곳에 있는 술집을 물색해 달라고 피감기관에 부탁했다니, 파렴치의 극치다.  의원들은 국감 때 들어가는 식비와 숙박비 등 각종 비용을 국회에서 지급 받는다. 그런데도 식사와 술은 물론이고 향응 비용까지 모두 피감기관에 부담시켰다. 의원 보좌관과 국회 입법 조사관들의 식사와 술값까지 포함하면 하루 저녁에 수천만 원이 들어갔다. 이러고도 어떻게 피감기관의 잘못을 따질 수 있었는지, 그 뻔뻔함이 놀랍다. 국정감사는 국정 운영의 잘잘못을 따지고 세금이 제대로 쓰였는지를 가려내라고 국민이 의원들에게 부여한 신성한 책무다. 17대 국회 마지막 국감을 대선 후보 헐뜯기, 근거 없는 폭로와 욕설 경연장으로 전락시켜 실망을 준 것도 모자라 향응 접대까지 받았으니 국감 무용론이 나올 만도 하다. 국회 윤리위원회와 각 당은 즉시 진상을 조사해 해당 의원들에게 엄중한 책임을 물어야 한다. 출당 조치는 물론 이들이 다시는 의정 단상에 설 수 없도록 해야 한다. 아울러 정부도 해당 피감기관 관련자들을 문책할 일이다. 이들도 용서할 수 없는 한패다. 
10년 전 신한국당(현 한나라당)은 이회창 총재를 대통령 후보로 선출했다. 그러나 이 후보는 아들의 병역기피 논란 등 네거티브 공세에 휘말려 지지율 하락에 직면했다. 결국 이 후보의 지지율이 10%대 초반까지 급락하자 당내 경선에서 패배한 이인제 씨가 대안론(代案論)을 업고 탈당해 독자 출마했다. 이인제 씨는 좌파에 정권을 헌납한 ‘우파의 죄인’이 됐다. 지금 이회창 전 한나라당 총재의 대선 출마설이 나돌고 있다. 만약 이 전 총재가 대권 3수(修)에 도전한다면 10년 전 이인제 씨보다도 훨씬 큰 죄인이 될 각오를 해야 한다. 그때는 이인제 씨의 독자 출마가 좌파에 처음으로 정권을 선사하는 결과가 됐다. 그렇지만 이번에 이 전 총재가 독자 출마해 자신도, 한나라당도 정권 탈환에 성공하지 못한다면 좌파의 세 번째 집권을 돕는 셈이 되기 때문이다. 이 전 총재는 자신에게 주어진 집권 기회 두 번을 다 성공으로 이끌지 못했다. 1997년과 2002년 대선 기간, 그에 대한 유권자 지지율이 한나라당에 대한 국민 지지율보다 높은 적이 거의 없었다. 그는 5년 전 노무현 후보에게 패배한 뒤 “저는 큰 죄를 지었다. 이제 정치를 떠나고자 한다”며 정계 은퇴를 선언했다. 자신이 당을 살리지 못했음을 알았기에 “모든 게 제 불찰이고 제 책임”이라고 했을 것이다. 지금 이명박 한나라당 후보도 네거티브 공세를 받고 있는 것은 사실이다. 그러나 그에 대한 여론 지지율은 50%대 초중반으로 큰 변화가 없다. 10년 전 이인제 대망론이 나왔던 상황과는 다르다. 그리고 8월 20일 유종(有終)의 미(美)를 거둔 이번 한나라당 대선 후보 경선은 여권(與圈)의 어느 경선보다도 성숙하고 흠결이 적었다. ‘정통성을 확보한’ 경선이었다. 이 전 총재는 그제 ‘대한민국 사수 국민대회’에 참석해 “이 몸을 던져 자유민주주의의 정체성을 지킬 것”이라고 했다. 그는 출마 여부를 묻는 기자들에게 “나중에 얘기하자”며 즉답을 피했다. 자신이 총재를 지낸 당의 경선에서 합법적 후보가 나왔는데도 마치 그 후보의 중도 낙마를 기다리는 듯이 출마설을 방관하고 있다면 다수 국민이 곱게 볼 리 없다. 노 대통령의 실정(失政)이 반사적으로 이 전 총재에 대한 아쉬움을 키운 측면이 있다. 그렇다고 그것이 ‘그가 다시 대통령에 출마해야 할 이유’는 아니다. 역사는 과거로 흘러가는 것이 아니라 미래로 나아가는 것이다. 
정상곤 전 부산국세청장이 건설업자 김상진 씨에게서 1억 원을 받아 6000만 원을 전군표 국세청장에게 전달했다고 최근 검찰에서 진술한 사실이 밝혀져 파문이 커지고 있다. 이에 대해 전 청장은 완강히 부인하고 있는 반면 부산지검은 “정 전 청장의 진술이 오락가락하지 않는다”며 전 청장이 뇌물 일부를 전달받은 혐의가 ‘수사의 중심’임을 시사했다. 지난달 12일 정 전 청장에 대한 수사 관련 자료를 제출받기 위해 국세청을 찾아간 부산지검 검사에게 전 청장이 “용처(用處)를 더 조사하지 말아 달라”고 부탁했다는 사실은 지난달 19일 본보 보도를 통해 알려진 바 있다. 당시 전 청장은 보도 내용을 부인했지만 부산지검은 수사 검사가 전 청장의 요청을 상부에 보고한 문서가 있음을 시인했다. 건설업자 김 씨에 대해 이미 진행 중이던 세무조사를 지방국세청장이 독자적 판단으로 중단하기는 쉽지 않다. 그런 점에서도 국세청 본청 또는 권력층의 연루설이 줄기차게 나돌았다. 정 전 청장은 구속된 뒤 “1억 원은 내 돈이 아니다. 내가 입을 열면 여럿 다친다”면서 용처에 대해 입을 열지 않다가 10여 일 전에야 ‘6000만 원’에 대한 진술을 한 것으로 보인다. 정 전 청장의 진술이 사실이라면 6000만 원의 성격을 가리는 것이 중요하다. 검찰은 인사 청탁을 위한 돈인지, 관행적인 상납인지, 아니면 세무조사 무마 사례용 뇌물이 정 전 청장을 통해 국세청 본청으로 전달된 것인지 진실을 규명해야 한다. 몇 개의 정거장을 거쳐 세무조사 중단을 실질적으로 거든 정권 실세(實勢)에게 돈이 흘러갔을 가능성도 배제할 수 없다.  현직 국세청장이 사법 처리된다면 국세청 개청 이래 최초의 사태다. 전 청장이 관련됐다면 사건의 몸통은 건설업자 김 씨와 정 전 청장을 연결해 준 정윤재 전 대통령의전비서관 정도가 아닐 것이다. 국민은 검찰을 지켜보고 있다. 
22일 오후 경북도지사 공관은 눈물바다가 됐다. 경북도 초청으로 40년 만에 고향을 찾은 독일 파견 광원과 간호사 40명은 주민들의 따뜻한 환영에 힘겨웠던 이국 생활의 응어리를 풀었다. 지긋지긋한 가난에서 벗어나기 위해 지하 2000m 막장에서 석탄을 캤고, 말이 간호사였지 하루 종일 숨진 환자들의 시신을 닦아야 했던 모진 세월이었다. 이들의 험한 삶을 잊고, 불과 30여 년 만에 근대화를 이루었다고 자랑할 수는 없다. 이들이 한 푼 두 푼 모아 보낸 돈이 경제개발의 종자돈이 됐다. 나라가 오죽 가난했으면 독일정부의 차관(借款)을 얻기 위해 이들의 월급을 담보로 맡겨야 했을까. “우리의 땀과 눈물을 고국의 젊은이들이 잊지 말아 줬으면 한다”는 이들의 말을 경청해야 할 사람들은 또 있다. ‘산업화 세대’를 폄훼하고 있는 좌파세력이다. 베트남과 중동에서 피와 땀을 흘린 세대 또한 오늘의 대한민국을 이뤄 낸 주역이다.  마침 어제 국가정보원 과거사위원회가 3년에 걸친 조사활동을 마무리했다. 김대중(DJ) 납치, KAL 858기 폭파, 인혁당 사건 등 7가지 ‘과거사’에 관한 조사 결과는 더러 새로운 내용도 있고 이미 알려진 사실들을 재확인하는 수준에 그친 것도 있다. 그러면서 현재 진행형인 386 간첩단 사건은 미봉해 버렸다. 과거사 관련 위원회는 모두 16개로 이 중 12개가 현 정부에서 출범했다. 100여 년 전의 일까지 들춰 냈지만 당초 취지였던 ‘진실과 화해’는 간 곳 없고 분열과 갈등만 낳았다. 국정원 과거사위원장이던 오충일 씨가 대통합민주신당의 대표로 자리를 옮길 만큼 위원과 직원 대부분이 친여(親與) 친노(親盧) 성향의 사람들이다. 이 정부가 과거사 파헤치기에 쓴 국민 혈세가 수천억 원이지만 코드와 정략(政略)을 넘어 진정 국민과 나라의 장래를 위해 한 일이 있는가.  산업화와 민주화 과정의 일그러진 역사를 밝혀 바로잡는 일도 필요하다. 그러나 그것을 뛰어넘어 세계사에 유례가 없는 성취의 역사를 기억하고 그 성취를 위한 의지와 열정을 이어 가는 것이 더 중요하다. 오욕(汚辱)의 역사만을 기억하고 자학(自虐)하는 국민은 그 상처와 열등감에서 벗어나지 못한다. 정치 리더십의 요체는 과거에 집착하는 데 있는 게 아니라 과거를 바탕으로 국민의 에너지를 새롭게 모으는 데 있다. 그래야 나라가 미래와 세계로 나아갈 수 있다. 그런 정부가 나와야 한다.  
백종천 대통령안보실장은 어제 한 강연에서 “(10·4) 남북 정상선언문에 담긴 3, 4개국 정상들의 종전선언은 평화협상을 이제 시작하자는 관련국들의 정치적 상징적 선언을 의미한다”고 말했다. 그러나 송민순 외교통상부 장관은 “평화협상 개시를 선언하는 것과 종전을 선언하는 것은 전혀 다른 것”이라며 “종전선언은 평화협정의 한 부분으로, 종전을 하려면 정치적 군사적 법적 조건이 갖춰져야 한다”고 반박했다. 송 장관 말이 맞다. 백 실장은 종전선언을 평화협상 개시로, 송 장관은 종전선언을 평화협상의 종료로 본 것이다. 외교안보정책을 책임지고 있는 두 고위 당국자의 생각이 이처럼 다르니 혼란스럽다. 남북관계와 동북아 질서에 심대한 변화를 가져올 종전선언의 개념조차 정리되지 않은 마당에 무슨 평화협상을 하고, 관련국 정상회담을 추진하겠다는 것인지 한심하다.  백 실장의 의도는 짐작이 된다. 될수록 빠른 시일 안에 관련국 정상들이 한 자리에 모여 종전과 평화협상 개시를 선언하는 작업을 추진하겠다는 것이다. 노무현 대통령부터 그런 생각일 것이다. “남북관계만 잘되면 다른 것은 다 깽판 쳐도 좋다”고 한 대통령이니 자신의 임기 중에 획기적 성과를 만들고도 싶을 터이다.  그러나 송 장관의 말대로 종전선언이 가능하려면 여러 조건이 갖춰져야 한다. 한반도에서 전쟁 발발의 위험이 완전히 사라져야 하고, 무엇보다 북핵 문제 해결이 선행돼야 한다. 6자회담이 잘 진행되고 있지만 핵 폐기까지는 아득하다. 그것이 진짜 가능할지조차 의문이다. 더구나 미국은 비핵화 후반기 또는 그 후에나 종전선언이 가능할 것으로 보고 있다. 아직 종전선언을 입에 담을 여건도 안 됐거니와 우리가 추진한다고 된다는 보장도 없다. 노 대통령은 10·4 정상선언에 명기된 3자, 4자의 뜻도 잘 모른 채 서명했다고 실토한 바 있다. 종전선언에 대해서도 지나치게 안이하게 생각하고 있지는 않은가. 종전선언을 한다고 전쟁이 일어나지 않고, 평화를 외친다고 평화가 저절로 오는 것은 아니다. 임기 말 정권이 남북문제의 성과에 집착하면 재앙을 부를 수도 있다. 
방송위원회가 한국정책방송(KTV), 국회방송, 방송대학TV(OUN), 아리랑TV 등 4개 국·공영 채널에 보도기능을 허가했다. 사실 전달에 해설 논평까지 포함되니, 정부가 직접 언론활동을 하겠다는 것과 다를 바 없다. 기사송고실 폐쇄로 국민의 알 권리를 훼손하더니 이제는 아예 정부 영향 아래 뉴스를 제작 보도하겠다는 것인가. 이들 4개 방송의 보도 프로그램은 YTN, MBN 등 다른 보도전문 채널과는 달리 재승인 여부가 걸린 방송 내용 정기 감사도 받지 않는다. 일방적인 ‘관급 뉴스’ 채널로 전락할 가능성이 높다. 우리나라는 정부가 돈줄과 인사권을 쥔 국·공영 방송 천국이다. 지상파 TV(KBS 1과 2, MBC, EBS)를 비롯해 국군방송(KFN), 국악방송, 한국교통방송(TBN), 한국정책방송 같은 케이블 TV 등 국·공영 채널이 11개나 된다. 어떤 형태로든 정부가 관여하면 언론이 오염된다는 것을 잘 아는 미국에는 한국과 같은 백화점식 공영 방송이 없다. 현 정부는 국정홍보처, 대통령홍보수석비서관실, 부처별 공보관실 등 정부홍보조직을 줄기차게 확장했다. 거기다가 이른바 ‘대안매체’라는 ‘무슨무슨 브리핑’ 같은 것을 만들어 세금 쓰며 국정을 일방적으로 홍보한다. 그러면서 이 정부는 툭하면 언론이 제대로 써 주지 않아 국민의 지지를 못 받고 있다고 불평한다. 자신들은 일을 잘했는데 언론이 좋은 평가를 안 해 줬다는 것이다. 문제는 국정의 콘텐츠다. 이 정부는 국정 콘텐츠를 높이는 일보다 비판을 역공하고 여론과 싸움질하는 데 더 매달렸다. 국정홍보처는 옴부즈맨들이 쓴소리를 하자 아예 옴부즈맨제도 자체를 폐지해 버렸다. 진실을 가린 채 일방적 홍보를 통해 ‘성공한 정부’가 되겠다고 하는 것부터가 국민의 혐오감을 증폭시킨다.  오죽하면 조준희 언론중재위원장까지도 국회에서 “노무현 정부의 공격적인 언론정책이 과격하고 잘못된 부분이 많다고 보느냐”는 야당 의원의 질문에 “그렇다”고 대답했겠는가. 그런데도 노 대통령은 어제 국무회의에서 또 “복분자를 따려면 가시에 찔린다”며 언론과의 전쟁을 독려했다. 참 못 말릴 대통령이고, 딱한 정부다. 
대선을 앞두고 경제단체들이 차기 정부에 기대하는 정책과제들을 잇달아 발표하고 있다. 정부는 어제도 “임기 말까지 규제개혁을 강도 높게 추진하겠다”고 큰소리쳤지만 기업들은 규제를 되레 늘리는 현 정부 아래서는 더 기대할 게 없다고 보고 있다.  정부 규제 중에는 합리적인 근거가 없거나 시대에 뒤져 있는 것들이 많다. 예를 들어 외국인 노동자 고용은 제조업체에는 허용되지만 서비스업의 경우 음식점 등 8개 업종만이 가능하다. 정작 인력난에 허덕이는 물류업체는 아예 안 된다. 공장 땅은 종합부동산세가 면제되지만 공시지가 40억 원 이상의 관광호텔 등 서비스업 토지는 세금을 물어야 한다. 결국 호텔 요금을 비싸게 만들어 한국 관광의 메리트를 떨어뜨린다.  우리 경제구조를 보면 국내총생산(GDP) 대비 서비스업 비중은 작년 56.3%로 높아졌고 고용 비중은 65.5%까지 커졌다. 제조업의 소프트화(化)가 가속돼 서비스업은 제조업의 보조산업이 아니라 제조업 성장을 이끄는 주체가 돼 가고 있다. 그러나 정부는 여전히 제조업 중심 사고에 머물러 이런 변화를 따라잡지 못하고 구식 규제를 움켜쥐고 있는 것이다. 현 정부가 무리하게 대못질에 나선 이른바 균형발전정책도 기업 투자의 발목을 잡고 있다. LG전자는 서울 금천구 가산동에 ‘가산 연구개발(R&D)캠퍼스’를 지으면서 70억 원의 과밀부담금을 내야 했다. 연구시설인데도 수도권 투자를 억제하는 수도권정비계획법에 뒤통수를 맞은 것이다. 수도권에 위치해야 고급 인력을 확보할 수 있는 연구소의 고충을 이 정부 사람들은 한사코 외면한다.  다행히 이번 대선의 유력 주자들은 저마다 정부 규제를 완화해 기업하기 좋은 여건을 만들어 주겠다고 외친다. 경제성장률을 6∼8%로 끌어올리고 일자리도 250만∼500만 개 새로 만들겠다고 목소리를 높인다. 그렇지만 성장 동력이나 목표 달성의 수단과 경로, 시스템 개편에 대해서는 분명한 방안을 제시하지 못하고 있다. 대선 주자들은 지역감정에 불을 지피는 공약 개발은 그만두고 규제 완화를 위한 구체적인 실천방안을 만드는 경쟁을 벌여야 한다. 그래야 혈세 낭비를 줄이고 일자리를 늘려 국민의 복지 수준을 높일 수 있다.  
방송위원회가 한국정책방송(KTV), 국회방송, 방송대학TV(OUN), 아리랑TV 등 4개 국·공영 채널에 보도기능을 허가했다. 사실 전달에 해설 논평까지 포함되니, 정부가 직접 언론활동을 하겠다는 것과 다를 바 없다. 기사송고실 폐쇄로 국민의 알 권리를 훼손하더니 이제는 아예 정부 영향 아래 뉴스를 제작 보도하겠다는 것인가. 이들 4개 방송의 보도 프로그램은 YTN, MBN 등 다른 보도전문 채널과는 달리 재승인 여부가 걸린 방송 내용 정기 감사도 받지 않는다. 일방적인 ‘관급 뉴스’ 채널로 전락할 가능성이 높다. 우리나라는 정부가 돈줄과 인사권을 쥔 국·공영 방송 천국이다. 지상파 TV(KBS 1과 2, MBC, EBS)를 비롯해 국군방송(KFN), 국악방송, 한국교통방송(TBN), 한국정책방송 같은 케이블 TV 등 국·공영 채널이 11개나 된다. 어떤 형태로든 정부가 관여하면 언론이 오염된다는 것을 잘 아는 미국에는 한국과 같은 백화점식 공영 방송이 없다. 현 정부는 국정홍보처, 대통령홍보수석비서관실, 부처별 공보관실 등 정부홍보조직을 줄기차게 확장했다. 거기다가 이른바 ‘대안매체’라는 ‘무슨무슨 브리핑’ 같은 것을 만들어 세금 쓰며 국정을 일방적으로 홍보한다. 그러면서 이 정부는 툭하면 언론이 제대로 써 주지 않아 국민의 지지를 못 받고 있다고 불평한다. 자신들은 일을 잘했는데 언론이 좋은 평가를 안 해 줬다는 것이다. 문제는 국정의 콘텐츠다. 이 정부는 국정 콘텐츠를 높이는 일보다 비판을 역공하고 여론과 싸움질하는 데 더 매달렸다. 국정홍보처는 옴부즈맨들이 쓴소리를 하자 아예 옴부즈맨제도 자체를 폐지해 버렸다. 진실을 가린 채 일방적 홍보를 통해 ‘성공한 정부’가 되겠다고 하는 것부터가 국민의 혐오감을 증폭시킨다.  오죽하면 조준희 언론중재위원장까지도 국회에서 “노무현 정부의 공격적인 언론정책이 과격하고 잘못된 부분이 많다고 보느냐”는 야당 의원의 질문에 “그렇다”고 대답했겠는가. 그런데도 노 대통령은 어제 국무회의에서 또 “복분자를 따려면 가시에 찔린다”며 언론과의 전쟁을 독려했다. 참 못 말릴 대통령이고, 딱한 정부다. 
1997년 대선 당시 김대중(DJ) 국민회의 후보는 호남에서 92.9%를 득표했다. 김종필(JP) 자민련 후보와의 DJP 연대로 충청권에서 이회창 한나라당 후보보다 40만 표를 더 얻었다. 2002년 대선 때 DJ의 지원을 받은 노무현 민주당 후보는 호남에서 92.3%를 득표했고, 충청권에서 이회창 후보보다 25만 표를 앞섰다. 충청권 우위는 노 대통령 스스로 “재미 좀 봤다”고 말한 신행정수도 공약 덕분이었다. 정치 지도자들이 평소 지역주의 타파를 외치다가도 막상 선거 때가 되면 후보연대와 공약으로 지역주의를 부추겨 이득을 챙기는 현실을 지난 두 번의 대선 결과가 잘 보여 준다. 이번 대선에서도 참으로 우려스러운 지역주의 망령이 꿈틀거리고 있다. 대통합민주신당과 민주당 등 이른바 범여권을 중심으로 호남 충청 수도권을 잇는 ‘서부 벨트’를 만들려는 움직임이 그것이다.  이인제 민주당 후보는 며칠 전 ‘충청 출신 대통령’을 거론하면서 ‘서부벨트 단합론’을 주장했다. 대선을 정당의 정체성이나 정책과는 상관없이 아예 지역구도로 치르자는 얘기나 다름없다. 과거 대선에서는 그래도 비판 여론을 의식해 표현을 조심하는 척이라도 했는데 지금은 아예 노골적이다. 대선이 임박했는데도 여전히 국민 지지도가 형편없으니 ‘DJP의 추억’에 매달리는 것인가. 신당에서 거론되고 있는 ‘호남+충청 연대론’이나 민주당 등과의 후보 단일화 구상도 결국은 원칙도 명분도 없는 ‘반(反)한나라당 지역연합’을 만들려는 것이다. 전북 출신의 정동영 후보가 ‘DJ의 대리인’인 박지원 씨를 대선기획단 고문으로 위촉하려던 것도 그를 통해 ‘호남 대표성’을 강화하려는 제스처로 보인다. 이런 움직임의 중심에 DJ가 있음은 물론이다. 지역주의는 국민의 이성을 마비시켜 합리적인 선택을 저해하고 사회적 갈등을 초래하는 퇴영적인 정치행태다. 지역주의의 적폐(積弊)를 도려내고 국민 통합에 앞장서야 할 대선 후보들이 다시 그 망령을 불러내는 굿판을 벌이는 것은 우리 정치문화가 아직도 후진성을 극복하지 못하고 있다는 증거다. 깨어 있는 국민이라면 이를 용납해선 안 된다. 
통계청은 지난해 비경제활동인구 가운데 육아와 가사를 맡고 있는 남성이 15만1000명이라고 어제 발표했다. 2003년의 10만6000명에 비하면 3년 새 42.5%나 늘어났다. 우리 사회의 변화를 실감하게 된다. 살림하는 남성이 많아진 것은 남성 가장(家長)이 취업할 만한 일자리는 줄어드는 대신 여성의 사회 진출은 늘어난 결과다.  원하든 원치 않든 남성이 여성의 역할이었던 내조를 자연스럽게 받아들이기 시작한 것은 전통적 가족의 약화, 양성평등 의식의 확산 등 시대 변화를 보여 준다. 가부장제의 토대인 ‘남성이 처자식을 부양해야 한다’는 성역할 고정관념은 고용환경의 변화와 함께 눈에 띄게 약해지고 있다. 남녀 중 누구라도 상황에 따라 가족을 부양할 수 있다는 의식은 대량 실직을 부른 1997년 외환위기를 계기로 확산됐지만 지식정보화 사회에 맞는 합리적 선택이기도 하다.  경제협력개발기구(OECD)는 한국의 경제성장 동력은 대졸 고학력 여성의 취업에서 찾아야 한다고 지적했다. 우리나라 고학력 여성의 경제활동 참가율은 59%로 OECD 평균인 82%에 크게 못 미친다. 30개국 중 27위다. 주된 원인이 육아와 가사라는 여성의 전통적 역할 때문이었는데 이것이 남성의 협조로 조금씩 변하고 있는 것이다. 살림하는 남성은 전문직 여성과 여성이 연상인 커플의 증가 등 새로운 트렌드의 산물이기도 하다. 남성이 살림을 하는 경우는 여성이 풀타임 직장에 다니고, 남성이 파트타임 직업을 가진 부부 중에 많다는 조사결과도 있다. ‘일하는 여성, 살림하는 남성’은 선진국에서는 이상한 현상이 아니다.  육아와 가사는 경제적 가치로 잘 환산되지 않는 돌봄 노동에 속한다. 돌봄 노동은 여성의 전유물도 아니지만 남성이 경쟁력이 있는 분야도 아니다. 남성이든 여성이든 한쪽은 일하고, 한쪽은 살림만 하고는 살기 어려운 세상이다. 남녀가 함께 아이를 돌볼 수 있는 육아환경을 마련해 주고 돌봄 노동의 가치를 인정해 주는 사회 분위기 조성이 중요하다. 
정부의 이라크 자이툰부대 파병 연장 방침에 대해 대통합민주신당은 반대하기로 당론을 정했다. “명분도 실익도 없는 전쟁에 더는 참여하기 어렵다”는 것이다. 정동영 대선 후보도 파병 연장에 반대한다며 자이툰부대 철군을 요구했다. 무책임하다는 비판을 면키 어렵다. 제1당이자, 얼마 전까지도 집권당이었다면 좀 더 신중했어야 한다. 신당이 반대하면 국회의 동의를 받아야 하는 파병 연장은 불가능하다. 그 결과가 국익에 미칠 영향은 심대할 것이다. 정부도 고심 끝에 파병기간을 연장하되 병력은 1200명에서 600명 수준으로 줄이는 고육책을 내놓았다. 노무현 대통령은 담화를 통해 직접 국민에게 연장의 불가피성을 호소할 계획이라고 한다. 그런데도 신당의 원내총무는 연장 방침이 알려지자마자 “받아들이기 힘들다”고 못을 박았고, 정 후보와 최고위원회는 정부의 설명을 듣기도 전에 반대 결정을 했다.  정부는 우호적 한미관계의 지속, 이라크 정부와 현지 주민들의 간곡한 요청, 향후 국내 기업들의 진출과 투자 전망을 고려해 연장 결정을 했다고 한다. 그렇다면 좀 더 시간을 갖고 여론을 수렴하는 절차를 거쳤어야 한다. 혹여 대선을 앞두고 파병 연장에 찬성할 가능성이 큰 한나라당과 찬반(贊反) 대결구도를 만들 심산이라면 지탄받아 마땅하다. 어떤 경우에도 이 문제가 정쟁(政爭)의 대상이 돼선 안 된다. 자이툰부대는 그동안 평화재건 임무를 훌륭히 수행해 왔다. 평화유지 활동뿐 아니라 공공시설 신축, 직업훈련, 질병치료 등 민사활동도 활발하게 펼쳐 현지 주민들로부터 ‘신이 준 최고의 선물’이라는 칭송까지 받았다. 장병들의 노력 덕분에 우리와 이라크 사이에 소중한 인연이 만들어졌다. 일방적인 철수로 양국 관계를 손상시킬 이유가 없다.  정부는 그동안 이라크 침공에 대한 이슬람 국가들의 반감과 다른 나라들의 철군 추세를 고려해 3600명이던 병력을 1200명까지 감축하는 등 나름대로 신축성 있게 대처했다. 이제 다시 병력을 600명으로 줄이면 부담도 그만큼 줄어든다. 정치권도 자이툰부대가 명예롭게 임무를 완수할 수 있도록 지원해야 한다.  
북한 해군사령부가 어제 우리 해군이 북 영해를 침범했다고 주장하면서 이를 “10·4 남북 공동(정상)선언에 대한 도전”으로 규정한 것은 가볍게 넘길 문제가 아니다. 북은 “남북이 ‘정상선언’에서 서해평화협력특별지대의 설치와 공동어로구역 설정에 합의한 오늘까지도 (남이) 영해를 침범하고 있다”고 주장함으로써 서해 북방한계선(NLL) 무효를 기정사실화하고 있기 때문이다. 목표 달성을 위해 집요하게 논쟁거리를 만들고, 논의 과정에서 꼬투리를 잡아 사안을 자신들에게 일방적으로 유리하게 끌고 가는 북 특유의 전략이다. 북이 NLL 문제를 처음 들고 나온 것이 1973년이다. 무려 30년이 넘도록 줄기차게 문제를 일으킨 끝에 마침내 정치, 군사적으로 크게 이익이 되는 NLL 무효 주장까지 하게 됐으니 성공한 셈이다. 북과의 대화나 회담에는 항상 이런 함정이 도사리고 있다. 노무현 대통령은 평양 정상회담에서 이런 점까지 염두에 뒀어야 했다. 부주의한 합의나 발언이 우리의 선의(善意)와는 다르게 비수가 되어 돌아온 예는 무수히 많다. 그때마다 뒷감당하는 국민만 힘들었다. 북한의 영해 침범 주장은 일고의 가치도 없다. 북한은 올해 들어 이런 주장을 담은 성명을 모두 5차례나 발표했다. 그러나 국방부에 따르면 오히려 북이 올해 들어 17차례나 NLL을 침범했다. 그러고서도 우리 군의 정당한 영해 수호 활동을 불법 행위로 몰아가고 있다.  10·4 정상선언 어디에도 NLL을 부인하는 조항은 없다. NLL이란 단어조차 들어 있지 않다. 그런데도 북이 이렇게 나오는 이유는 혹시나 노 대통령이 평양에서 이면합의라도 해 준 때문은 아닌지, 분명한 설명이 있어야 한다. 정상회담 이후 정부는 북한을 감싸기에 급급하다. 다수 국민의 반대에도 불구하고 NLL 논의 가능성이 굳어지고 있다. 노 대통령과 이재정 통일부 장관도 “NLL은 영토선이 아니다”고 했다. 경협 준비도 착착 진행되고 있다. 이런 분위기가 북으로 하여금 터무니없는 주장까지 하게 한 것은 아닌지 되돌아봐야 한다. 상황이 이런데도 다음 달 평양 국방장관 회담을 꼭 해야 할지 의문이 든다. 
유가가 무섭게 치솟고 있다. 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 가격이 배럴당 90달러를 넘나들고 우리가 가장 많이 수입하는 두바이유 가격도 79달러를 넘어섰다. 터키의 이라크 침입 가능성이라는 단기 요인도 있지만, 미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 사태로 인한 신용경색과 달러가치 하락, 그 결과로 나타나는 실물자산 선호 등 중장기 변수도 작용하고 있다. 이 추세라면 유가 100달러 돌파도 시간문제로 보인다. 전문가들은 두바이유 가격이 85달러를 넘어서면 과거 오일쇼크에 맞먹는 충격이 세계 경제를 강타할 것이라고 경고한다. 국내 시장은 벌써 영향을 받고 있다. 미국 증시 약세에 우리 주식시장이 민감하게 반응하고, 석유 구리 니켈 곡물 등 원자재 가격 상승까지 겹쳐 물가에 비상이 걸렸다. 앞으로 미국이 금리를 추가 인하하면 달러 하락은 가속된다. 중국 인도의 거품경제 논란도 만만찮은 잠재 악재다.  가까스로 회복 국면을 보이고 있는 국내 경제가 살얼음 위에 놓인 형국이다. 화학 섬유 등 유가에 직접 노출된 업종은 더 불안하다. LG화학의 경우 유가가 1달러 오르면 공장 가동 비용이 연간 35억 원 늘어난다고 한다. 기름값이 오르고 경제가 어려워지면 대응능력이 떨어지는 서민부터 큰 고통을 받는다. 기업과 금융사들은 해외자산 운용, 외화 차입 등에서 위험관리를 강화하고 있다. ‘신수종(新樹種)사업’ 개척 등 내성을 키우려는 몸부림도 보인다. 하지만 정부는 “경제는 참여정부처럼 하라”는 노무현 대통령의 말이 족쇄가 됐는지 위기감도, 긴장감도 별로 보이지 않는다. 미국 백악관과 석유수출국기구(OPEC)는 물론이고 나라 안팎의 많은 민간 연구소가 한목소리로 ‘에너지 위기’를 걱정하는데도 “유가는 연평균으로 봤을 때 예상했던 수준”이라는 한가로운 논평만 내놓는다. 정부 기업 할 것 없이 세계 경제 불안과 유가 100달러 시대에 대비하는 전략을 짜야 한다. 다각적인 해외 유전 개발, 산업과 생활부문의 에너지 효율 향상, 신(新)재생에너지 개발 등에 드라이브를 걸어야 한다. 우리 경제구조가 에너지 다(多)소비형 산업에서 고부가가치 산업으로 전환 중이라곤 하지만 갈 길이 너무 멀다. 국민도 에너지 절약을 생활화함으로써 위기 극복에 힘을 보태야 한다. 
한국이 세계 최초로 개발한 와이브로(WiBro) 기술이 3세대(3G) 이동통신의 국제표준으로 채택됐다. 현재 사용 중인 WCDMA, CDMA2000과 같은 휴대전화, 영상통화 기술 등과 어깨를 나란히 하는 표준기술이 된 것이다. ‘정보기술(IT) 강국’ 소리를 들으면서도 막대한 로열티를 주고 핵심 기술을 수입해 온 우리가 독자 개발한 원천 기술로 세계시장을 선도할 수 있게 된 것은 한국 통신산업의 쾌거다. 와이브로란 고속으로 이동 중인 차량 안에서도 현재의 유선 인터넷 속도 이상으로 무선 인터넷을 즐길 수 있는 기술이다. 서비스 투자 비용은 적게 들고 통신 품질은 더 좋아 후진국 시장 진출에도 유리하다. 세계시장 진출을 목표로 민관(民官)이 유기적으로 협력해 개발하고 상용화한 토종 기술이란 점에서 큰 의미가 있다. 연구진은 2010년 채택 예정인 4세대 국제표준을 향한 후속 연구에도 이미 돌입했다. 와이브로 서비스가 세계에 확산되면 국내 제조업체들이 관련 장비와 기기를 대량 수출할 수 있다. 내년 4월 서비스를 시작하는 미국에는 삼성전자가 장비를 공급한다. 서비스 도입을 추진 또는 검토 중인 40개국이 잠재 시장이다. 정보통신부에 따르면 앞으로 5년간 와이브로 세계시장 규모는 94조 원, 장비 수출은 31조 원에 이를 것으로 전망된다. 와이브로 기술 하나로 2024년까지 600억 원 이상의 로열티도 받을 수 있다고 한다. 우리 경제가 5년째 성장력을 키우지 못하는 바람에 미래에 무엇을 먹고 살지가 큰 걱정이다. 대선 후보들이 내놓은 경제 공약도 세금을 쓰겠다는 지출 사업 위주로, 국가 경쟁력을 키우는 방안은 미흡하다. 국민이 10년 후 먹고살 원천 기술 개발과 상용화에 매달리는 연구기술인들이야말로 우리의 미래다. 우리가 앞서는 제조업 분야에서 중국의 추격이 만만찮다. 정보통신 반도체 생명공학 등 첨단 분야에서 더 앞서가지 않으면 안 된다. 
김대중(DJ) 정권 출범 전인 1996년 56%이던 중산층 비율이 노무현 정권 4년차인 2006년엔 44%로 크게 줄었다. 그 대신 빈곤층 비율은 11%에서 20%로 배 가까이 늘었고 상류층은 20%에서 25%로 증가했다. ‘서민을 위한 정부’를 자처한 김대중-노무현 정권 10년간 오히려 중산층은 몰락하고 서민의 삶은 더 어려워져 계층 간 양극화만 심화됐다. 국민의 체감지수는 더 형편없다. 3월 본보의 국민의식 조사를 보면 55%가 스스로를 ‘저소득층 또는 빈민층’이라고 했고, 82%가 ‘5년 전에 비해 살림살이가 나아진 것이 없거나 오히려 악화됐다’고 했다. DJ 정권 5년간 외환위기로 허리띠를 졸라매야 했던 국민이 노 정권 들어서는 아예 희망을 잃다시피 한 것이다. 국가 채무는 1997년 60조 원에서 2006년 말 283조 원으로 늘었다. 보증 채무 등을 포함해 사실상 국가가 부담해야 할 채무가 1250조 원에 이른다. 가구당 8000만 원씩 빚을 지고 있는 셈이다. 지난 4년간의 경제성장률은 연평균 4.25%로 세계 평균(4.9%)을 밑돌았다. 국내총생산(GDP) 기준 경제규모, 국가경쟁력, 외국인 직접투자 유치 등 국가 위상을 보여 주는 각종 지수도 하나같이 이 정권 기간에 후퇴했다. 그런데도 노 대통령은 그제 벤처기업인들을 상대로 한 강연에서 “잃어버린 10년을 얘기하는 사람이 있는데 잃어버린 게 있으면 신고하라, 찾아 주겠다”고 했다. 정말 현실을 몰라서 이러는 것인지, 아니면 국민을 놀리기라도 하겠다는 것인지, 어처구니가 없다. 김근태 전 열린우리당 의장도 “민주개혁 세력이 지난 10년간 국민이 먹고사는 문제에 무능했다”고 인정했는데 가장 큰 책임을 느껴야 할 대통령이 어깃장이나 놓고 있다. 노 대통령은 말장난으로 실책을 덮으려 해선 안 된다. 잘못과 누적된 문제점을 솔직히 인정해야 다음 정권이 타산지석(他山之石)의 교훈이라도 얻는다. 측근인 변양균, 정윤재 씨 비리만 해도 대통령은 “깜도 안 된다”고 했지만 권력형 비리로 드러나지 않았는가. 대통령은 흰소리 그만하고 약속한 대로 국민에게 사과부터 하라. 
현 정부는 집권 후 558차례에 걸쳐 공무원을 늘리거나 조직을 개편하면서 공공 부문의 낭비와 비효율을 키웠다. 4년여 사이에 공무원이 5만7000여 명 늘었고 이에 따른 인건비만 연간 5조 원이 더 나갔다. 수많은 위원회가 어디서 무엇을 하는지, 다 파악되기는커녕 그 이름조차 다 외우는 사람이 드물 것이다. 비대한 정부와 공조직에서 줄줄 새는 것은 세금이다. 급증한 조직과 인력이 ‘일하는 흉내’를 내느라 하는 업무의 상당 부분은 민간의 활력을 좀먹는 규제(規制) 신설이다.   정보통신부의 민군(民軍) 겸용 기술 개발 사업에 239억 원이 투자됐지만 벌어들인 기술이전료는 4200만 원이다. 0.2%도 안 되는 수익률이다. 민간기업이라면 상상도 할 수 없는 일이다. 5개 지방국토관리청이 3년간 도로 설계를 506차례 바꾸는 바람에 공사비가 1조5000억 원 증가했다.  공기업 민영화는 중단되고 임직원들의 모럴 해저드(도덕적 해이)는 상식을 뛰어넘는다. 국가청렴위원회가 공개한 자료에 따르면 법인카드로 이른바 ‘카드깡’을 해 400만 원을 현금으로 챙기는가 하면 골프공, 양주 같은 개인용품을 구입했다. 공기업끼리 ‘타락 경쟁’이라도 벌이는 듯한 양상이다. 퇴직을 앞둔 지자체 공무원 4038명은 ‘공로 연수’ 명목으로 해외여행을 다녀오느라 112억 원을 썼다. 공공 부문의 방만과 비효율은 전후방 연관 효과가 커서 민간의 의사결정을 왜곡하고 시장원리를 훼손한다. 자체의 낭비에 그치지 않고 경제 전체에 그늘을 드리운다. 어느 나라든 경제 개혁을 하려면 정부 및 공공 부문 개혁부터 시작한다. 뉴질랜드 아일랜드는 물론이고 영국 독일 프랑스 등 경제 우등생들이 모두 걸었던 길이다. 노무현 정부는 ‘혁신’을 입버릇처럼 외치면서도 정부·공공 개혁은 외면했다.  다음 정부가 할 일은 명백하다. 과감한 공공 부문 수술로 국민 부담을 줄이고 민간 부문의 창의와 역동성이 제고되도록 도와야 한다. 선진국에는 없는 기구로 반민주적인 언론 탄압을 자행하는 국정홍보처도 새 정부에서는 즉각 폐지하는 게 옳다.  정부 및 공공 개혁은 정권 초기 1, 2년 안에 성공하지 못하면 힘들다. 온 국민을 다 잘살게 해 주겠다는 ‘말잔치’보다 진정한 공공 개혁이 국민을 위해 필요하다. 차기 대통령이 되려는 후보들은 각자의 결단을 밝히고 국민의 평가를 받을 일이다.  
교육인적자원부는 법학전문대학원(로스쿨)의 총입학정원을 2009년 1500명에서 시작해 2013년까지 2000명으로 늘리겠다고 국회에 보고했다가 퇴짜를 맞았다. 대학들은 3000명 이상이 돼야 한다며 반발이 거세다. 교육부는 국회 보고 하루 만에 총정원 수정이 불가피하다는 쪽으로 기울고 있다고 한다. 이렇게 혼란이 생긴 데는 민감한 사안에 대해 공청회 한 번 열지 않고 밀실에서 정원을 주무른 교육부의 책임이 크다. 법무부 법원행정처 대한변협 등 법조계의 입김이 작용한 듯하다. 1500명 안(案)은 법조계가 주장한 정원에 거의 근접해 대학들의 불만이 클 것이다. 그렇지만 경쟁적으로 로스쿨 투자를 해 놓고 정원을 대폭 늘려 달라고 떼쓰는 대학들의 요구에도 무리한 측면이 있다.  로스쿨 법이 교육부가 총정원을 국회에 보고하도록 한 것은 국회의 의견을 반영하라는 취지라고 봐야 한다. 교육부가 법무부 장관, 법원행정처장과 협의하고 국회에 형식적 보고만 하려고 한 것은 국회의 권위를 무시한 처사다. 청와대에서는 법무비서관실이 이번 사안을 주관한 것으로 알려지고 있다. 그 때문인지 천호선 대변인은 즉각 “교육부의 판단을 존중한다”며 교육부 안을 편드는 듯한 논평을 내놓았다. 1개 로스쿨에 150명 정도를 지역별로 균등 배분하겠다는 정부의 균형 논리 역시 찬성할 수 없다. 로스쿨은 소송 중심의 전통적인 법률가뿐만 아니라 기업 경영이나 금융 및 무역거래 국제관계 분야에서 필요한 전문 법률가를 길러 낼 목적으로 도입된 제도다. 다양한 분야의 법률 전문가를 양성하려면 150명 정원으로는 모자란다. 교수 시설 등 교육 여건과 학문의 전통을 고려하지 않고 대학에 정원을 균등 배분한다는 발상으로는 국제경쟁력을 갖춘 로스쿨을 만들 수 없다. 교육부는 본래 내년 3월까지 로스쿨 인가를 마무리하려다가 이번 정부의 임기 안에 마치기 위해 두 달이나 앞당겼다. 서두르다 보니 공청회도 못 열고 무리수를 범한 것 같다. 이번 정부가 해서는 안 될 이유도 없지만, 여론 수렴 절차를 무시해 가며 허겁지겁 서두를 일도 아니다. 
대통령 선거가 두 달 앞으로 다가오면서 후보 간 말 공방이 치열하다. 말은 정치의 1차적 수단이긴 하지만 진실이 아니거나 어느 한 면만을 과장해 후보와 정책에 부정적인 이미지를 덧씌워 유권자의 판단을 흐리게 하는 말은 진정한 정책대결을 어렵게 한다. 벌써 그런 조짐이 나타나고 있다. 유권자들이 ‘언어의 장난’에 넘어가지 않는 수밖에 없다. 정동영 대통합민주신당 후보는 이명박 한나라당 후보의 경제정책에 대해 “20%는 잘살고 80%는 버려지는 피도 눈물도 없는 정글 자본주의”라고 공격해 왔다. 그러나 이 후보의 어떤 정책이 여기에 해당하는지에 대해선 구체적으로 언급하지 않고 있다.  정 후보는 어제 한 포럼에서도 “금융과 산업의 분리(금산분리) 원칙이 완화되면 (재벌이 종금사를 소유해) 다시 강자만 살아남는 정글 자본주의로 돌아가게 된다”고 했다. 그러나 금산분리가 완화돼야 한다고 주장하는 전문가도 많다. 그렇다면 이들 전문가도 다 ‘피도 눈물도 없는 정글 자본주의자들’인가. 정 후보의 공격은 전형적인 낙인찍기일 뿐이다. 그가 이번 대선을 ‘전쟁세력 대 평화세력의 한판 승부’로 규정지은 것도 같다. 문국현 창조한국당 후보 역시 이 후보의 정책을 ‘특권층만을 위한 가짜 경제’로, 자신의 정책은 ‘사람 중심의 진짜 경제’라고 주장하고 있지만 그 근거를 대지 못하고 있다. 성장을 우선시한다고 해서 ‘특권층을 위한 가짜 경제’라고 한다면 어불성설이다. 문 후보의 논리대로라면 성장주의 경제학자들은 모두 특권층을 위한 가짜 경제학자가 되는 셈이다.  이 후보도 실망스럽다. 그는 정 후보의 공격에 대해 논리적 대응에 앞서 “이번 선거는 말 잘하는 세력과 일 잘하는 세력의 대결”이라고 응수했다. 상대를 ‘말 잘하는 세력’이라고 몰아세우기만 해서 끝낼 일은 아니다. 대체 자신이 무슨 일을 얼마나 잘할 수 있기에 이런 말을 하는가. ‘일 잘하는 세력’의 모습이 ‘대운하 공약 주입식 학습’이나 하는 일은 아닐 것이다. 이 후보 역시 구체적 설명없이 말로써 상대 후보를 ‘말뿐인 후보’로 낙인찍지는 말아야 한다. 
교육인적자원부는 법학전문대학원(로스쿨)의 총입학정원을 2009년 1500명에서 시작해 2013년까지 2000명으로 늘리겠다고 국회에 보고했다가 퇴짜를 맞았다. 대학들은 3000명 이상이 돼야 한다며 반발이 거세다. 교육부는 국회 보고 하루 만에 총정원 수정이 불가피하다는 쪽으로 기울고 있다고 한다. 이렇게 혼란이 생긴 데는 민감한 사안에 대해 공청회 한 번 열지 않고 밀실에서 정원을 주무른 교육부의 책임이 크다. 법무부 법원행정처 대한변협 등 법조계의 입김이 작용한 듯하다. 1500명 안(案)은 법조계가 주장한 정원에 거의 근접해 대학들의 불만이 클 것이다. 그렇지만 경쟁적으로 로스쿨 투자를 해 놓고 정원을 대폭 늘려 달라고 떼쓰는 대학들의 요구에도 무리한 측면이 있다.  로스쿨 법이 교육부가 총정원을 국회에 보고하도록 한 것은 국회의 의견을 반영하라는 취지라고 봐야 한다. 교육부가 법무부 장관, 법원행정처장과 협의하고 국회에 형식적 보고만 하려고 한 것은 국회의 권위를 무시한 처사다. 청와대에서는 법무비서관실이 이번 사안을 주관한 것으로 알려지고 있다. 그 때문인지 천호선 대변인은 즉각 “교육부의 판단을 존중한다”며 교육부 안을 편드는 듯한 논평을 내놓았다. 1개 로스쿨에 150명 정도를 지역별로 균등 배분하겠다는 정부의 균형 논리 역시 찬성할 수 없다. 로스쿨은 소송 중심의 전통적인 법률가뿐만 아니라 기업 경영이나 금융 및 무역거래 국제관계 분야에서 필요한 전문 법률가를 길러 낼 목적으로 도입된 제도다. 다양한 분야의 법률 전문가를 양성하려면 150명 정원으로는 모자란다. 교수 시설 등 교육 여건과 학문의 전통을 고려하지 않고 대학에 정원을 균등 배분한다는 발상으로는 국제경쟁력을 갖춘 로스쿨을 만들 수 없다. 교육부는 본래 내년 3월까지 로스쿨 인가를 마무리하려다가 이번 정부의 임기 안에 마치기 위해 두 달이나 앞당겼다. 서두르다 보니 공청회도 못 열고 무리수를 범한 것 같다. 이번 정부가 해서는 안 될 이유도 없지만, 여론 수렴 절차를 무시해 가며 허겁지겁 서두를 일도 아니다. 
대통령 선거가 두 달 앞으로 다가오면서 후보 간 말 공방이 치열하다. 말은 정치의 1차적 수단이긴 하지만 진실이 아니거나 어느 한 면만을 과장해 후보와 정책에 부정적인 이미지를 덧씌워 유권자의 판단을 흐리게 하는 말은 진정한 정책대결을 어렵게 한다. 벌써 그런 조짐이 나타나고 있다. 유권자들이 ‘언어의 장난’에 넘어가지 않는 수밖에 없다. 정동영 대통합민주신당 후보는 이명박 한나라당 후보의 경제정책에 대해 “20%는 잘살고 80%는 버려지는 피도 눈물도 없는 정글 자본주의”라고 공격해 왔다. 그러나 이 후보의 어떤 정책이 여기에 해당하는지에 대해선 구체적으로 언급하지 않고 있다.  정 후보는 어제 한 포럼에서도 “금융과 산업의 분리(금산분리) 원칙이 완화되면 (재벌이 종금사를 소유해) 다시 강자만 살아남는 정글 자본주의로 돌아가게 된다”고 했다. 그러나 금산분리가 완화돼야 한다고 주장하는 전문가도 많다. 그렇다면 이들 전문가도 다 ‘피도 눈물도 없는 정글 자본주의자들’인가. 정 후보의 공격은 전형적인 낙인찍기일 뿐이다. 그가 이번 대선을 ‘전쟁세력 대 평화세력의 한판 승부’로 규정지은 것도 같다. 문국현 창조한국당 후보 역시 이 후보의 정책을 ‘특권층만을 위한 가짜 경제’로, 자신의 정책은 ‘사람 중심의 진짜 경제’라고 주장하고 있지만 그 근거를 대지 못하고 있다. 성장을 우선시한다고 해서 ‘특권층을 위한 가짜 경제’라고 한다면 어불성설이다. 문 후보의 논리대로라면 성장주의 경제학자들은 모두 특권층을 위한 가짜 경제학자가 되는 셈이다.  이 후보도 실망스럽다. 그는 정 후보의 공격에 대해 논리적 대응에 앞서 “이번 선거는 말 잘하는 세력과 일 잘하는 세력의 대결”이라고 응수했다. 상대를 ‘말 잘하는 세력’이라고 몰아세우기만 해서 끝낼 일은 아니다. 대체 자신이 무슨 일을 얼마나 잘할 수 있기에 이런 말을 하는가. ‘일 잘하는 세력’의 모습이 ‘대운하 공약 주입식 학습’이나 하는 일은 아닐 것이다. 이 후보 역시 구체적 설명없이 말로써 상대 후보를 ‘말뿐인 후보’로 낙인찍지는 말아야 한다. 
어제 구속된 정윤재 전 대통령의전비서관은 1987년 부산에서부터 노무현 대통령과 인연을 맺은 측근이다. 노 대통령은 “참여정부에 게이트는 없다”고 큰소리쳤는데 바로 발밑에서 썩고 있는 줄도 몰랐던 모양이다. 이 사건으로 집권세력의 도덕성은 땅에 떨어졌다. 정 씨는 자신에 대한 보도를 위축시키기 위해 언론사들을 고소하는 낯 두꺼운 짓을 했다. 교도소에 수감되면서도 “대한민국 검찰과 언론은 대단하다”고 언론 탓을 했다. 언론이 의혹을 제기하지 않았더라면 검찰이 보완 수사에 나서지 않았을 테니 원망스럽기도 할 것이다. 이 정권 사람들의 언론 탓은 치유 불능의 고질병이다. 노 대통령은 “소설 같다” “깜이 안 되는 의혹”이라고 언론을 공격하다가 정 씨의 일부 비리가 드러나자 언론에는 사과 한마디 안 하고 “믿음이 무너져 난감하다”는 말로 어물쩍 넘어갔다. 노 대통령은 검찰 수사 결과 불법 행위가 있다면 대국민 사과라도 하겠다고 했는데 얼마나 진지하게 사과할지 지켜보겠다. 노 대통령은 올해 초 국무회의에서 “가장 중요한 것 중 하나가 특권과 유착, 반칙과 뒷거래 구조를 청산하는 것인데 여기에 가장 완강하게 저항하고 있는 집단이 바로 언론집단”이라고 막말을 쏟아 냈다. 정작 ‘특권과 유착, 반칙과 뒷거래’는 정 씨의 행적에 그대로 들어맞는 말이다. 정 씨는 건설업자 김상진 씨와 ‘유착’해 세무조사를 무마해 주고 2000만 원을 사례비로 받는 ‘뒷거래’를 했다. 청와대 근무의 ‘특권’을 이용해 네 차례에 걸쳐 지역구 주민을 청와대로 초청해 사전 선거운동을 벌이는 ‘반칙’을 저질렀다. 1억 원의 불법 정치자금을 받아 쓴 혐의도 받고 있다. 정 씨 사건은 아직도 풀어야 할 의혹이 많다. 김 씨의 건설업체가 재향군인회와 은행에서 특혜성 대출을 받은 혐의에 대해서도 보완 수사가 필요하다. 김 씨는 노 대통령이 장관일 때 해양수산부 발주 공사 6건을 따 냈고, 대통령 취임 이후 다시 해양부 공사 수주가 재개됐다. 정상곤 전 부산지방국세청장이 뇌물로 받은 1억 원의 용처도 밝혀내야 한다. 검찰의 후속 수사를 주시하고자 한다. 
10·4 남북공동선언을 보면 “숨이 막힌다”는 국민이 많다. 두 정상이 합의한 서해평화협력지대 설치, 경제특구 건설, 개성공업지구 2단계 개발, 개성∼신의주 철도와 개성∼평양 고속도로 개보수, 안변 남포 조선협력단지 건설 등을 이행하려면 대체 얼마나 많은 돈이 들까. 그 돈이 모두 내가 낸 세금에서 나갈 테니 납세자로서 왜 가슴이 답답하지 않겠는가. 걱정한 대로 남북경협 견적서가 눈 덩이처럼 불어나고 있다. 현대경제연구원은 두 정상이 합의한 경협에만 10조2600여억 원이 들 것으로 추산했다. 권영세 한나라당 의원은 어제 국회에서 재정경제부가 대외경제정책연구원(KIEP)에 의뢰해 작성한 ‘한반도 경제발전전략과 남북경협 추진계획’을 인용해 “2022년까지 15년간 67조2000억∼116조8000억 원의 천문학적인 예산이 소요될 것”이라고 주장했다. 같은 당 이해봉 의원은 “통일연구원 연구에 따르면 향후 남북경협 비용은 총 114조 원이 될 것이라고 한다”고 밝혔다. 정상회담 후 우후죽순처럼 쏟아지고 있는 크고 작은 대북사업도 하나같이 엄청난 비용을 청구하고 있다. 단천지역 자원개발특구의 인프라 비용 1조 원, 남북문화공동체 예산 5조 원, 대북송전 예산 19조 원 등 끝이 없을 정도다. 노무현 대통령이 비무장지대(DMZ) 30m를 걸어서 군사분계선(MDL)을 넘고, 김정일 위원장과 몇 차례 악수한 대가가 이렇다.  그런데도 이재정 통일부 장관은 어제 국회에서 “이 돈은 혈세가 아니고 우리 경제를 위해서도 중요하다”고 했다. 그러면서 “개혁 개방은 북한이 스스로 할 것이지 우리가 요청할 것은 아니다”고 했다. 그가 과연 국민의 세금으로 월급 받는 대한민국 장관인지 의심스럽다.  그의 말대로 천문학적인 액수의 대북지원이 우리에게도 중요하려면 그 돈은 반드시 북의 개혁 개방을 촉진하는 데 쓰여야 한다. 이를 통해 북녘 동포들의 삶이 나아지고, 북이 자유롭고 민주적으로 변할 것이라는 확신이 전제돼야 한다. 그렇지 않다면 고작 김 국방위원장 1인 폭압체제의 연장만 도울 뿐이다. 임기 말 노 대통령이 김 위원장과 몇 시간 만나고 왔다는 이유만으로 국민이 그 비용까지 지불해야 할 의무는 없다. 
17대 국회의 마지막 국정감사가 대통령 선거의 볼모로 잡혔다. 원내 1, 2당인 대통합민주신당과 한나라당 의원들은 상대 당 대선후보를 물어뜯기에 정신이 팔려 국정 전반을 감시하고 교정(矯正)해야 할 국감 본연의 기능을 내팽개쳤다. 상임위원회마다 ‘이명박 정동영 검증 공방’만 치열하다. 어제 정무위는 이른바 ‘BBK 주가조작 사건’ 관련자 증인 채택안을 신당이 단독 처리(11일)한 여파로 양당 의원들이 대치한 탓에 국무조정실 및 총리비서실에 대한 국감을 시작도 못했다. 대부분의 경제 관련 상임위에서도 이 후보의 경부운하 공약, ㈜다스의 실소유자 규명 및 차명투자 의혹 등을 놓고 공방이 벌어졌다. 행자위에서는 한나라당 정두언 의원이 정 후보에 대한 전주 폭력조직의 정치자금 제공 의혹을 제기했다. 또 박세환 의원은 기자회견을 열고 정 후보와 정 후보 처남의 주가조작 관여 의혹을 제기했다. 국정감사는 민생정책 등 현재의 국정 운영 및 세금 운용 전반에 대해 잘잘못을 살피고, 장래의 예산 심의 및 입법에 활용하라고 국민이 국회에 부여한 기능이다. 특히 이번 국감은 노무현 정부의 실정(失政)을 깊이 있게 따져 차기 정부가 거울 삼도록 할 마지막 기회다. 경제성장 둔화와 민생 악화, 일자리 창출 부진, 늘어나는 세금, 정부 비대화와 민간부문 위축, 교육경쟁력 약화, 북핵, 서해 북방한계선(NLL), 대북 경협, 언론자유 후퇴와 국민 알 권리 침해 등 다뤄야 할 사안이 한두 가지가 아니다. 그런데도 각 정당이 대선을 정기국회로 끌어들여 치고받는 데 여념이 없으니 국무위원과 공무원들만 속으로 웃고 있다. 제기되는 의혹이란 것도 ‘아니면 말고’ 식의 폭로가 많다. 신당은 과거 대선에서 재미 봤던 ‘한 방의 추억’을 되살리는 데 혈안이 돼 있다. 한나라당도 네거티브 공세를 네거티브로 맞받아치는 차원에서 벗어나지 못하고 있다. 대선후보들에 대한 검증은 해야 한다. 그러나 국정감사장에서가 아니라 선거 운동과정에서 정정당당하게 할 일이다. 국감이 본령을 되찾도록 이, 정 후보가 나서서 국감장의 의원들을 대선 전투에서 풀어 줘야 한다. 
건설교통부 소관의 올해 예산은 17조6000억 원이나 된다. 건설 및 교통 행정이 국민 생활의 질을 높일 수도, 떨어뜨릴 수도 있다. 건설 및 교통과 관련된 민원(民願)도 끊이지 않고 제기된다. 건설교통 문제를 담당하는 기자들은 건교부가 하는 일을 구석구석 파악해 국민에게 알리려고 한다. 그러나 건교부 기사송고실도 노무현 대통령이 총지휘한 ‘취재 방해 및 국민 눈귀 가리기’ 책동에 의해 폐쇄됐다. 기자들이 그 기사송고실에 들어가려 하자 건교부 직원이 “무단침입으로 경찰에 고발하겠다”며 의경을 불렀다. 기자들이 이용섭 건교부 장관에게 따지기 위해 엘리베이터를 타려 하자 일부 직원이 ‘경찰을 부르라’며 막았다. 정부의 국민 혈세 오남용(誤濫用) 사례가 끊이지 않는다. 부동산정책, 이른바 국토균형발전정책 등의 실패는 국민의 부담을 키우고 있다. 이런 점을 샅샅이 찾아내 교정(矯正)하려면 우선 취재의 자유가 보장돼야 한다. 국민이 국정(國政)의 실상을 제때 제대로 알아야 건전한 민의(民意)가 형성될 수 있다. 민주주의는 거기서부터 출발한다고 해도 과언이 아니다. 그런데 노 정부는 언론의 취재접근권을 최대한 박탈하고, 국민의 눈과 귀를 가리기 위해 온갖 위헌적이고 반민주적인 조치를 강행해 왔다. 부처별로 기사송고실에 대못질을 했을 뿐 아니라 외교통상부 출입기자들이 청사 로비의 차가운 바닥에 마련한 임시기자실마저 걷어내고 전기까지 끊었다. 그러고도 모자라 공무원들을 내세워 기자들과 몸싸움까지 벌이게 했다. 이 정부에서 기자와 공무원은 불가촉(不可觸) 관계처럼 돼 버렸다. 이런 현실은 ‘대통령 노무현의 힘’을 유감없이 보여 준 것이지만, 여론시장(輿論市場)을 인위적으로 왜곡함으로써 국정의 실패를 확산시키고 가속화할 뿐이다. 그 피해자는 결국 국민이다. 상황이 이 지경에 이르렀는데도 이명박, 정동영 씨 등 차기 대통령 후보들은 ‘나중에 내가 대통령이 되면…’ 하면서 구경만 하고 있을 것인가. 노무현 정부의 기자 내쫓기에 대해 각 대선후보가 보일 대응도 그들의 자질 리더십 정체성을 평가하는 잣대가 될 것이다. 
오늘 금강산에서 시작되는 16차 이산가족 상봉 행사에 납북자와 국군포로 가족 만남이 빠졌다. 2000년 11월 2차 이산가족 상봉 이후 국군포로와 납북자 가족 만남이 동시에 빠진 것은 이번이 처음이다. ‘민족’을 강조한 남북 정상회담 직후 이뤄진 이산가족 상봉이 이렇게 변질된 곡절은 무엇인가. 지난 6년여 동안 14차례의 상봉행사 때마다 1∼4명씩의 국군포로와 납북자들이 가족들과 만나 이산의 고통과 한을 잠시나마 풀었다. 그런데 혈육 상봉의 길을 넓혀야 마땅할 정상회담이 오히려 만남을 막은 꼴이 됐다. 북이 원하는 의제만 다루고 북이 싫어하는 현안은 회피한 결과가 이렇게 나타났다.  통일부는 “납북자와 국군포로 20명의 생사 확인을 북측에 요청했지만 확인 불능과 사망 통지를 받았다”며 “통보 날짜가 정상회담 2주 전인 9월 18일인 만큼 상봉과 정상회담은 무관하다”고 주장했다. 군색한 변명이다. 정부는 8월 8일 정상회담이 성사됐다고 발표했다. 회담 성사 발표 시점부터 이번 상봉까지 2개월이 넘는 시간적 여유가 있었고 생존 국군포로는 알려진 수만도 500명이 넘는다. 남북 당국자들이 내 일처럼 생각만 했다면 다른 상봉 대상자들을 얼마든지 찾을 수 있었을 것이다. 줄곧 유지돼 온 국군포로와 납북자의 가족상봉이 무산된 배경을 정상회담 말고 달리 어디서 찾으란 말인가. 노무현 대통령은 국민의 피눈물을 외면했다. 납북자와 국군포로 문제에 대해 그는 “정상회담에서 성과가 없어 죄송하다”고 넘어갔다. 통일부 장관은 “논의가 안 됐다”고 부연 설명을 했다. 노 대통령은 ‘관심이 없었다’고 하는 편이 솔직하지 않을까. 우리 헌법은 ‘국가는 개인이 가지는 불가침의 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다’고 규정하고 있다. 대통령이 국군포로와 납북자 가족의 절규에 귀 막는 것은 국민의 인권을 보장해야 할 의무를 저버리는 행위다. 그런데도 정상회담의 ‘성공’을 자랑하기에 여념이 없는 대통령은 누구의 대통령인가. 
후진타오(胡錦濤) 중국공산당 총서기는 그제 공산당 제17차 전국대표대회에서 “개혁 개방은 중국의 운명을 결정할 절체절명의 선택”이라며 “기업이 국가혁신의 주체”라고 외쳤다. 중국은 1978년 덩샤오핑(鄧小平)이 선부론(先富論)을 내건 이래 일관되게 개혁 개방을 확대해왔고, 덕분에 국내총생산 세계 4위의 경제대국이 됐다. 그런데도 여전히 개혁 개방에 목말라 하고 있다. 우리나라는 중국의 급팽창이 가져올 생존환경의 변화에 대비해야 한다. 후 총서기의 말로만 보면 중국은 우리보다 더 시장경제주의에 충실하다는 느낌마저 준다. 현실에 안주하다가는 중국의 하청공장으로 추락하고 말 것이라는 일각의 경고가 결코 과장 같지 않다. 대표산업인 철강 조선 자동차 등에만 의존하지 말고 첨단 고부가가치 품목으로 주력 산업을 확장해야 한다. 중국에 치이고 일본에 처지는 ‘샌드위치’로는 살아남을 수 없다. 북한은 중국의 영향을 직접적으로 받으면서도 개혁 개방에 가장 소극적인 이방지대다. 어제 김정일 국방위원장의 초청으로 북한을 방문한 농득마인 베트남 공산당서기장이 이끄는 베트남만 해도 중국식 개혁 개방으로 만성적인 저성장과 빈곤에서 벗어났다. 1986년 ‘도이모이’ 정책을 도입한 후 연평균 성장률은 7∼9%에 달한다. 외국기업의 투자가 줄을 잇고, 제조업 분야의 산업기반도 조성됐다. 시장의 효율성을 적극 활용한 덕분이다.  북한만이 예외다. 지금 이 순간도 주민들은 헐벗은 채 굶주림에 허덕이고 있다. 북한의 작년 1인당 소득은 1100달러로 남한의 17분의 1이다. 벼랑 끝 핵전략으로 남한을 비롯한 국제사회의 원조를 얻어야 겨우 체제를 유지할 수 있는 참담한 처지가 돼 버렸다. 나라의 문을 걸어 닫고, 시장을 외면한 결과다. 북은 이제라도 ‘우리식 사회주의’로는 생존이 불가능하다는 사실을 시인하고 개혁 개방으로 나와야 한다.  우리의 대북정책 또한 북의 개혁 개방을 북돋우는 방향으로 추진해야 한다. 노무현 대통령은 평양 정상회담을 마치고 돌아와 “앞으로 북에 대해 개혁 개방이란 말을 쓰면 안 되겠다”고 했지만 잘못된 판단이다. 김 위원장이 듣기 싫어해도 할 말은 해야 한다. 일방적인 대북지원만으로는 북의 경제를 결코 살릴 수 없음을 중국이 웅변하고 있다.  
우리은행 노조가 산별(産別) 임금 가이드라인 3.2%에다 올해 동결했던 인상분 2.9%를 합해 내년 임금 6.1% 인상을 요구하고 나섰다. 작년 12월 비정규직의 정규직 전환을 위해 올해 정규직 임금을 동결한 합의를 뒤집으려는 것이다. 합의서에 서명했던 마호웅 노조위원장은 “작년엔 임금 인상 여지가 없어 동결에 동의했지만 올해는 수익이 급증해 여유가 있으므로 임금을 보전해 줘야 한다”고 말을 바꾸었다. 우리은행은 3월 대기업 가운데 처음으로 오퍼레이터 등 3076명을 정규직으로 전환했다. 임금 동결로 절약된 인건비 300억 원과 은행 측 추가 부담 80억 원이 재원이다. 노조가 “양보한 돈을 내놓으라”고 하는 것은 은행이 ‘탕감해 준 부채를 다시 물어내라’고 하는 것과 비슷하다. 노조가 비정규직의 고용 불안을 해소하는 데 기여했다고 해서 ‘아름다운 동행(同行)’이라고 했던 사회의 찬사가 무색하다.  한껏 생색을 낸 뒤 이제 와서 은행 주주들의 몫 일부를 노조가 챙겨 가겠다는 얘기다. 연말 은행 노조위원장 선거를 의식해 각 은행 노조가 강경한 요구를 경쟁하듯 내놓는 것은 정규직 노조의 배부른 투정으로밖에 보이지 않는다. 산업 현장에서 비정규직을 둘러싼 갈등이 깊어만 간다. 비정규직보호법 시행과 함께 거꾸로 비정규직이 일자리를 잃는 사태가 벌어지고 있다. 정부는 이달 중 공공부문 비정규직 7만1000명의 정규직 전환을 계획하고 있지만 공공부문 역시 어렵기는 마찬가지여서 곳곳에서 마찰음이 들린다. 기업들은 정년 보장과 복지혜택 확대를 위한 비용에다 노사관리 비용 때문에 정규직 전환 부담이 힘겹다. 정규직이 양보하지 않으면 비정규직 문제가 풀리기 어려운 이유다. 올해 다른 은행들은 신규 채용 4000명 중 2000명을 비정규직으로 뽑는 판에 우리은행이 900명을 모두 정규직으로 채용한 것도 노조의 고통분담 덕분이었다. 그런데 1년도 안 돼 합의를 뒤엎으려는 우리은행 노조를 보면서 정규직 전환을 추진하려던 기업들마저 움츠러들 것 같아 걱정이다.  
현 정부 출범 이후 노동부가 일자리 창출 지원에 쏟아 부은 현금이 34조 원에 이른다. 내년 국방예산(25조 원)보다 많고 교육예산(35조 원)과 맞먹는 규모다. 지원 액수는 2003년 5조 원, 2006년 7조 원, 올해 8조 원으로 늘어났다. 하지만 전국경제인연합회 집계에 따르면 신규 일자리는 2004년 41만8000개, 2005년 29만9000개, 2006년 29만5000개로 감소 추세다. 세금으로 일자리를 만들기는커녕 민간 일자리마저 위축시킨 탓이다. 낭비성 소모성 지원이 쏟아져 나오다 보니 모럴 해저드(도덕적 해이)를 양산했다. 300인 미만 사업장 근로자들의 자기 계발을 위한 학원 수강료 50∼100%를 정부에서 대 주는 근로자 수강지원금 제도가 대표적이다. 2002년의 경우 책정예산(60억 원)의 절반만 쓰였는데도 이듬해 두 배 늘어난 130억 원이 책정됐다. 이 중에는 이름만 걸어 놓고 출석은 하지 않는 유령 수강생들에게 나간 돈도 있다.  이렇게 밑 빠진 독에 물 붓기 식으로 흘러 나간 부정 수급액이 5년간 적발된 것만 총 854억 원에 이른다. 신청하면 제대로 검증도 하지 않고 돈을 주니 혜택을 받지 못한 사람만 바보가 돼 버릴 지경이다.  이 정부는 큰 정부를 외치며 스스로 고용주를 자처했다. 참여정부에 대해 ‘작은 정부를 거부한 역대 최초의 정부’라는 대한상공회의소의 비판이 그냥 나온 것이 아니다. 공무원이 늘어나면 그만큼 규제가 많아지고 기업 투자는 위축된다. 진정한 일자리 창출은 정부의 시혜적 세금 퍼 주기가 아니라 투자 촉진과 규제 완화를 통한 경제 활성화로 가능하다. 그런데도 노무현 대통령은 “복지 분야를 위해 국민 부담을 더 늘려야 한다”며 임기 말까지 증세(增稅)를 주장하기에 바쁘다. 대선 후보들이 경쟁적으로 내놓고 있는 일자리 창출 공약도 숫자 놀음 수준에 머물러 있다. 대선 후보들은 기업의 자발적 투자를 북돋아 일자리가 늘어날 수 있도록 유도하는 구체적인 대안을 내놓아야 한다. 이 정부를 반면교사로 삼을 일이다.  
정동영 전 통일부 장관이 어제 대통합민주신당의 대통령 후보로 확정됐지만 아직 그를 본선(本選) 후보로 보기는 어렵다. 범여권의 후보 단일화라는 ‘준결승전’이 남아 있기 때문이다. 정 후보 스스로도 신당 경선 과정에서 “후보로 결정되는 즉시 민주당, 국민중심당, 그리고 문국현 전 유한킴벌리 사장과 단일화에 착수할 것”이라고 공언한 바 있다.  범여권의 ‘대부(代父)’로 나선 김대중(DJ) 전 대통령도 지난달 28일 뉴욕에서 “지금까지는 통합이었고 이제는 신당과 민주당, 문 후보가 단일 후보로 연합하는 노력을 해야 한다”고 지침을 줬다. 이에 대해 그제 ‘창조한국당’ 발기인대회를 마친 문 씨는 “고마운 말씀”이라고 화답했다. 오늘 민주당 후보로 확정되는 이인제 전 의원도 단일화를 원하고 있다. 신당은 의원 수 141명으로 원내 제1당이다. 대한민국 최대 정당이 192만 명이나 되는 선거인단을 모집해 대선 후보를 선출해 놓고서도 “우리 후보는 아직 예비후보일 뿐”이라고 할 수밖에 없는 게 신당의 현주소다. 겸손해서 그런 것이 아니다. 아무런 원칙도 없이 그저 ‘살고 보자’는 식으로 당을 급조하고, 유령 선거인단에 대통령 명의까지 도용해 가며 듣도 보도 못한 ‘무법(無法) 경선’을 치른 탓이다. 국민 앞에 차마 나설 형편이 못 되는 것이다.  후보 단일화라는 범여권의 전략적 선택을 놓고 시비할 생각은 없다. 판단은 결국 유권자들이 할 뿐이다. 그러나 범여권이 다른 것도 아닌 대선후보를 뽑는 일을 원칙도 없고, 명분도 없는 ‘저급한 적자생존(適者生存)의 게임’으로 몰아가는 데 대해서는 책임을 물어야 한다.  범여권은 오직 ‘반(反)한나라당 전선 구축’이라는 목표 아래 마치 서바이벌 게임이라도 하듯 경선-후보 단일화의 다단계 과정을 밟고 있다. 국민은 안중에도 없다. 정당의 정체성이나, 후보의 자질이나 적격성을 따져 볼 시간조차 주지 않고 있다. 더구나 문 씨는 ‘장외(場外) 전략’으로 최소한의 경선 절차도, 검증 과정도 피해 갔다. 이제 대선이 겨우 두 달여 남았다. 단일화를 하려면 빨리 하라. 후보자 등록기간(11월 25, 26일)에 임박해서야 후보를 내놓고 선택을 강요하는 꼼수를 써서는 안 된다. 후보 간 정책 대결에 집중해야 할 때에 ‘단일화 놀음’이나 구경하라는 것인가. 국민은 바보가 아니다. 
김장수 국방부 장관은 노무현 대통령을 수행해 남북 정상회담에 다녀온 직후 “서해 북방한계선(NLL)을 지켜낸 것이 정상회담의 성과”라고 말했다. 그런데 노 대통령은 불과 며칠 뒤 “NLL은 일방적으로 그은 작전금지선이기 때문에 영토선이라고 하면 국민을 오도하는 것”이라고 했다. 11월 평양에서 열릴 남북 국방장관회담을 앞두고 대통령과 국방장관의 인식이 이렇게 다르니 NLL의 운명이 과연 어찌 되는 것인지 국민은 불안하다. 대통령의 말은 NLL 남쪽 바다를 우리 영토라고 고집할 수 없다는 의미로 해석될 소지가 크다. 북의 NLL 재설정 요구를 받아들이려는 의도라면 더욱 큰일이다. 김 장관은 국회에서 “NLL은 실체가 있는 영토 개념”이라며 NLL이 휴전선 155마일의 연장인 군사분계선임을 분명히 했다. 대통령이 생각을 바꾸지 않으면 장관이 소신을 버려야 할 판이다. 장관이 소신을 버리면 결국 NLL 양보를 전제로 남북 국방장관회담을 해야 한다는 얘기가 된다. 노 대통령은 헌법상 한반도 전체가 대한민국의 영토이므로 NLL은 영토선이 아니라는 식으로 말했다. 그런 논리라면 대한민국의 대통령이 북쪽의 누구와 만난 것도 남북 정상회담이 될 수는 없다. 헌법의 선언적 영토 조항과 달리 한반도엔 엄연히 체제가 다른 두 개의 국가가 존재하는 것이다. 둘은 군사적 주적(主敵) 관계에 놓여 있다. 따라서 NLL은 분명한 경계선이고 영토선이다.  1991년 남북기본합의서를 마련할 때 남측 대표였던 이동복 전 국회의원은 해주항 민간 선박 직통행, 서해평화협력특별지대 및 남북공동어로구역 설정이 추진될 경우 북은 NLL을 무력화(無力化)할 절호의 기회를 갖게 될 것이라고 경고한다. 남주홍(경기대 정치전문대학원) 교수 역시 “군사문제는 신뢰 구축을 우선하고 맨 마지막에 NLL과 같은 불가침 영역 문제를 다루는 게 정상(正常)”이라며 국방장관회담 자체에 부정적 견해를 밝혔다. 김 장관은 NLL에 관한 당초의 소신과 달리 대통령을 의식해 모호한 태도를 보이는 기미도 있다. 김 장관이 남북 국방장관회담에서 우리 안보와 직결되는 NLL의 무력화를 거든다면 대한민국 국방장관으로서 씻을 수 없는 과오가 될 것이다.  
일본의 20개 지방의회는 세금 1엔(약 7.8원)까지 어디에 썼는지 신고하도록 지방의원들에게 요구했다. 지방의원들이 ‘정무(政務)조사비’를 허투루 쓰지 못하도록 이처럼 까다롭게 따지기로 한 것이다. 세금을 납세자의 피에 비유해 ‘혈세’라 부른다. 혈세를 긴요한 곳에 알뜰히 쓰는 것은 공직자의 당연한 의무다.  통일부는 내년 남북협력기금에 4100억 원의 ‘여유자금’을 요청했다. 올해보다 3배로 늘어난 ‘묻지 마 예산’ 신청이다. 김창호 국정홍보처 처장은 작년에 1억3700만 원의 특수활동비를 현금으로 썼다. 용처를 밝히지 않은 세금 지출이다. 노무현 정부 각 부처의 특수활동비 총액은 연평균 7328억 원으로 김대중 정부(4866억 원) 때보다 51%나 늘어났다. 모든 소비에 세금이 붙어 있으니 소득세 법인세 등을 직접 내지 않는 국민도 대부분 납세자다. 납세자는 내 세금이 어디에 어떻게 쓰였는지 투명하게 알 권리가 있다. 그러나 이 정부는 ‘뭘 다 알려고 그래’ 하는 식으로 특수활동비를 늘려 온 셈이다. 변양균 전 대통령정책실장은 연인과 관련이 있는 곳에 지원 예산을 쉽게 배정했고 특별교부금을 쌈짓돈처럼 주물렀다. 경남 김해시는 노무현 대통령의 고향인 봉하마을을 관광지로 꾸미겠다며 예산을 책정했고, 그런 김해시에 정부의 특별교부금이 가장 많이 흘러갔다. 주식을 6억 원어치나 보유한 사람이 국민기초생활보장 수급자로 국고 지원을 받았고, 멀쩡히 창업을 한 사람이 실업급여를 타 갔다. 세금을 빼먹는 당사자들의 도덕적 해이도 나쁘지만 온갖 부문에서 혈세 관리 시스템이 고장 나고 구멍 난 것은 더 큰 문제다.  정부는 국무회의만 열었다 하면 공무원 수를 늘렸고 균형발전 같은 ‘효과보다 부작용이 많은’ 이념성 정책에 100조 원이 넘는 돈을 쏟아 부었다. 세계는 감세(減稅) 경쟁 중인데 우리 정부는 ‘세금 퍼먹기 잔치’를 벌인다. 국민이 알지도 못하는 해괴한 위원회 같은 것을 만들어 ‘정권 코드’의 사람들에게 ‘세금 쓰는 맛’을 보게 해 온 사례도 철저히 찾아내야 할 부패다. 불법적 친북반미 운동을 하는 친(親)정권 단체들을 세금으로 지원하는 것은 국가범죄나 다름없다. 국민은 1년 중 평균 3개월을 오직 세금 내기 위해 일해야 한다. 이런 국민이 낸 세금을 오남용하는 정부는 국민을 위한 정부가 결코 아니다. 
끝내 구속된 변양균 전 대통령정책실장과 가짜 박사 신정아 씨의 범죄 혐의는 이 정권의 도덕성 추락, 공직과 그 주변 사회의 윤리 불감증을 확인시켰다. 변 씨는 신 씨를 위해 국민 혈세인 국가예산을 자기 쌈짓돈처럼 주무르고 권력을 남용했다. 그는 신 씨의 동국대 교수 임용, 스페인 아르코 아트페어 주빈국 큐레이터 선임 과정에 개입했다. 기획예산처 장관과 대통령정책실장이라는 영향력을 이용해 성곡미술관의 기획 전시회에 기업들이 후원금을 내도록 했다. 심지어 특별교부세를 편법 지원한 혐의도 있다. 이 모든 것이 변 씨의 ‘힘’만으로 가능한지에 대해선 여전히 의문이 가시지 않는다. 노무현 대통령을 비롯한 이 정부 사람들이 스스로를 규정한 ‘도덕성에 바탕을 둔 시스템 정부’는 공허한 구호로 전락했다. 과거의 정권을 비판할 만한 도덕성도, 선진국 정부와 같은 엄격한 내부 체크 시스템도 없이 말만 앞선 정부일 뿐이다. 그런데도 청와대는 언론의 추적 보도에 대해 “근거 없는 의혹만 부풀리고 진실을 가리고 국민을 혼란스럽게 한다”고 비난하면서 ‘법적 대응’ 운운하는 위협을 서슴지 않았다. “깜도 안 되는 소설 같은 의혹”이라는 노 대통령의 반응은 특히 압권이었다. 청와대는 변, 신 씨가 구속된 지금도 그간의 거짓 브리핑, 대통령의 사건 오도(誤導) 발언과 언론 모독에 대해 아직까지 사과 한마디 하지 않고 있다. 검찰은 두 사람의 신병을 확보한 만큼 기소할 때까지 미진한 부분에 대한 수사에 박차를 가해야 한다. 두 사람 말고 배후에 다른 관련자가 있을 것이라는 의혹에 대해서도 진실을 밝혀내야 한다. 
대통합민주신당이 그제 밤 국회 정무위원회에서 BBK 주가(株價)조작사건 관련자들을 국정감사 증인으로 변칙 채택한 데 반발해 한나라당이 국회 의사일정 전면 중단을 선언했다. 한나라당은 날치기로 증인을 채택한 신당이 무효를 선언하고 사과할 것을 요구하고 있다. 이로써 17대 국회의 마지막 정기국회는 파행을 면치 못하게 됐다. 이번 사태는 신당이 지난달 20일 한나라당 이명박 대통령 후보의 BBK 주가조작사건 연루 의혹 등에 대한 특검 법안을 국회에 제출하고 정기국회를 이 후보에 대한 검증의 장으로 활용하겠다고 할 때부터 예고됐다. 실정에 따른 민심 이반으로 정권 재창출이 어렵다고 판단한 범여권은 마지막 기사회생의 카드로 진작부터 이 사건을 이 후보의 도덕성 검증에 이용하려고 별렀다. 이 후보와 관련된 의혹들에 대해서는 정상적인 의정활동 과정에서 증거를 제시하면 될 일이지 무책임한 폭로전이나 정쟁거리로 삼을 일이 아니다. 지난 대선 때 한나라당 이회창 후보 아들의 병역면제 의혹 사건으로 톡톡히 재미를 본 신당이 주가조작 사건으로 기소중지된 김경준 씨를 ‘제2의 김대업’으로 만들려고 한다는 한나라당의 주장을 무시하기 어렵다. 신당의 의도나 정무위 증인 채택 과정도 문제지만 한나라당이 이를 빌미로 국회 일정의 전면 중단을 선언한 것도 옳지 않다. 내년 예산과 민생경제 법안을 비롯해 국회에 계류 중인 3500여 건의 안건을 방치하는 것은 민생을 도외시한다는 비판을 면하기 어렵다. 한나라당은 정무위 증인 문제는 신당과의 타협을 통해 해결해 나가면서 국회 일정 자체는 차질이 없도록 협조하는 것이 옳다. 어느 당이든 국감을 정략적으로 이용해선 안 된다. 
노무현 대통령의 그제 기자간담회 발언은 그의 국가관과 대북관을 집약적으로 보여 줬다. 4800만 대한민국 국민을 대표하는 대통령의 말이라고 우리는 믿고 싶지 않다. 숨겨 뒀던 친북 좌파의식을 마침내 시원스럽게 드러낸 것인지, 자작(自作) 색깔논쟁으로 남남(南南) 갈등전선(戰線)을 형성해 대선판을 흔들어 보겠다는 것인지, 다시 탄핵 소동을 일으켜 또 한번 ‘재미’를 보겠다는 것인지, 그 어디쯤엔가 진실이 있어 보인다. 노 대통령은 김정일 북한 국방위원장에 대해 “국정 상황을 소상하게 꿰뚫고 있고 체제에 대한 분명한 소신과 확고한 자신감을 갖고 있는 것 같았다. 진짜 권력자답다고 생각했다”고 말했다. 폐쇄와 압제로 2300만 주민의 인권을 짓밟고, 굶어 죽게 만드는 독재자를 민주 대한민국의 대통령이 이렇게 평가할 수는 없다. 그렇게 유능하고 확신에 찬 지도자가 주민들의 의식주 하나 해결 못해 세계를 향해 ‘핵 도박과 구걸 행각’을 벌이는가. 노 대통령은 “김 위원장이 ‘우리는 핵무기를 가질 의사가 없다. (김일성 주석의) 유훈(遺訓)이다’라고 말했다”고 소개함으로써 북의 비핵화 의지를 확인한 것처럼 말했다. 대통령은 김 주석의 유훈이 뭔지나 알고 그런 말을 하는가. 유훈은 ‘한반도의 비핵화’다. 북의 핵이 아닌 남의 핵, 곧 미국의 핵우산을 벗겨 내라는 얘기다. 김 위원장이 입만 열면 하는 소리를 듣고 감명이라도 받았다는 얘기인가. 노 대통령은 “핵 문제에 한국이 끼어드는 것과 한반도비핵화 선언 등에 다 있는 것을 자꾸 꺼내는 것을 북이 별로 좋아하지 않는 것 같아 선언문에 ‘9·19 공동성명과 2·13합의 이행’이라고 언급했다”고 했다. ‘북핵 문제를 거론해 확답을 받아 오라’는 온 국민의 기대를 저버리고 북의 눈치나 살피고 왔다는 얘기다. 10·4 공동선언에 명시된 ‘3자 또는 4자 정상들의 종전선언 추진’에 대해 노 대통령은 “3자, 4자라는 것은 사실 나도 별 뚜렷한 의미를 모른다”고 말했다. 그러면서 “문안을 다듬는데 그런 표현이 있어 물어 보니 북측에서 나온 것이라고 해 별로 관심 안 가지고 넘겼다”고 했다. 사인(私人) 간의 계약도 이렇게는 하지 않는다. 국가의 운명이 걸린 선언문을 대통령이 의미도 모른 채 사인했다니 중대한 직무유기나 다름없다. 서해 북방한계선(NLL)을 두고 “헌법상 영토선이 아니고 남북 간에 합의한 분계선도 아니다”라고 한 발언은 귀를 의심케 한다. 우리 장병들이 목숨으로 지켜 낸 NLL을 대통령이 앞장서서 허물겠다는 것인가. 무슨 이유로 반세기가 넘게 유지돼 온 NLL을 흔드는가. 수도권 방위는 누가 책임질 것인가. 노 대통령의 발언은 단순히 북을 이해하고 포용하려는 수준을 넘어섰다. 남은 임기 4개월 동안 또 무슨 말을 할지 모르니 국민은 참으로 불안하다. 
요즘 통일부의 행태를 보면 통일부가 대한민국을 위해 존재하는지, 북한을 위해 존재하는지 헷갈린다. 이재정 장관은 북방한계선(NLL)을 비롯한 현안에 대해 북의 대변인이라도 되는 양 반복해서 두둔하고, 내놓는 대북 정책마다 노골적으로 북을 감싸고돈다. 평양 남북 정상회담에서 대체 무슨 큰 성과를 얻었다고 이러는지 모르겠다.  개성공단에 불법 반출된 전략물자 회수를 둘러싼 통일부의 대응은 정말 우려스럽다. 군용으로 전용될 소지가 있는 패러글라이더용 실과 천을 북한에 보낸 것은 바세나르 협약(재래식 무기, 전략물자 및 기술 수출 통제 협약)을 위반한 행위다. 정부는 협약 당사국으로서 즉각 시정 조치를 취해야 했다. 그런데도 통일부는 국가정보원과 산업자원부의 통보를 4개월 동안 묵살했다. 버티고 버티다가 노무현 대통령의 개성공단 방문이 끝난 뒤에야 이번 주로 회수 일정을 잡았다. 북한의 반발을 의식했다고 생각할 수밖에 없다. 그런 통일부가 내년 남북협력기금에 4116억 원의 ‘여유 자금’을 편성했다. 관세청의 한 해 예산보다 많은 돈을 통일부 마음대로 북한을 위해 쓰겠다는 것이다. 국민의 세금을 그런 식으로 쓸 수는 없다. 용처도 안 밝히고 국회는 ‘도장’만 찍으라는 얘기나 다름없다. 이러니 국민이 공감할 수 없을뿐더러 북한 또한 실컷 받고도 고마운 줄을 모르는 것이다. 이 장관은 어제 관훈클럽 토론회에서 서해 북방한계선을 인정한 남북기본합의서가 유효하다고 하면서 NLL은 영토 개념이 아니라고 모순되는 답변을 했다. 통일부가 홈페이지에서 북한에 대한 ‘개혁 개방’ 용어를 삭제한 이유를 설명할 때는 “우리 사회도 완전한 개혁 개방은 아니다”고까지 했다. 이 무슨 망언인가. 지구상에서 가장 폐쇄적이고 폭압적인 북을 어떻게 우리와 비교할 수 있는가. 대한민국 통일부 장관이 과연 할 소리인가. 이 장관의 논리대로라면 우리의 민주주의도, 인권 상황도 완전한 것은 아니므로 북의 민주화나 인권 문제도 제기해선 안 된다는 것인가. 북한을 두둔하기 위해서라면 무슨 말도, 무슨 논리도 펼 수 있다는 것인지 모르겠으나 국민의 인내심에도 한계가 있다. 
국정홍보처가 기사송고실에서 사실상 기자들을 쫓아낸 어제 노무현 대통령은 청와대 녹지원으로 출입기자들을 불러 모았다. 남북 정상회담과 관련해 못다 한 얘기를 하기 위한 것이다. 청와대는 간담회 주제를 ‘남북 정상회담 관련’으로 한정했고 질문자를 5개 매체로 제한해 주제와 관련된 내용만을 질문하도록 했다. 나라 안팎의 사정을 둘러보면 국민이 대통령에게서 듣고 싶어 하는 것이 많은데도 모처럼 기자회견을 하면서 대통령이 하고 싶은 얘기만 하고 끝났다.  간담회 내용도 정상회담을 성공적으로 이끌었다는 자화자찬이 대부분이었다. 기자회견의 형식을 빌린 강연과 다를 바 없었다. 기자들을 일방통행 식 간담회에 들러리로 세우고 자유로운 취재를 억압하는 언론 다루기는 대통령의 독불장군 식 오만이요, 권한 남용이다. 언론을 자신이 원하는 내용만 국민에게 전하는 도구로 생각하는 그릇된 태도다. 노 대통령의 편향적 사고는 서해 북방한계선(NLL) 문제에서도 여실히 드러났다. 그는 “헌법상 북쪽 땅도 우리 영토인데 그 안에 줄을 그어 놓고 이것을 ‘영토선’이라고 하면 안 된다”고 말했다. 이날 여야 정당 대표들과의 오찬에서는 “NLL은 (우리가) 일방적으로 그은 선인데 이것을 영토선이라고 하는 것은 국민을 오도하는 것”이라고 했다. 휴전 후 지금까지 지켜 온 ‘해상의 휴전선’에 대해 대통령이 “남북 간에 합의되지 않은 선”이라는 억지 논리를 펴며 도리어 국민을 오도하고 있는 것이다. NLL를 무력화(無力化)하려는 북을 편들듯 말하니 국군통수권자의 발언이 맞는지 의심이 들 정도다. 
‘국민의 알 권리’ 지키기의 첨병인 기자들이 정부의 언론탄압 횡포에 맞서 눈물겨운 싸움을 벌이고 있다. 국정홍보처는 어제 정부중앙청사와 별관인 외교통상부청사, 과천청사에 있는 11개 부처 기사송고실의 유선 인터넷선을 차단했다. 오늘부터는 기사송고실 문을 아예 폐쇄하겠다고 최후 통첩했다. 정부가 하는 일의 내용을 바르고 빠르게 국민에게 알리기 위해 운영되는 기사송고실을 강압적으로 대못질하는 폭거는 민주주의 국가에서 전대미문(前代未聞)의 사건이다. 이런 조폭식 언론자유 말살책을 ‘취재지원시스템 선진화 방안’이라고 작명(作名)한 정권의 기만성과 뻔뻔스러움에 질릴 지경이다. 각 정당의 대선 및 경선 후보들이 모두 반대하는데도 이 정권은 실질임기를 두 달여밖에 안 남긴 시점에 군사독재정권도 하지 않던 패악을 자행하고 있다.  기자들은 통합브리핑룸 이전을 거부하고 그곳에서 이뤄지는 브리핑 청취를 일절 보이콧하면서 바깥 세계와 연결이 차단된 기사송고실로 ‘출근 투쟁’을 벌이고 있다. 청사 내 차가운 복도에라도 앉아 기사를 작성하겠다는 각오다. 언론자유를 스스로 지켜 냄으로써, 정부권력이 국민의 알 권리를 계속 침해하지 못하도록 하려는 것이다.  청와대는 “정부는 언론계의 반발에 따라 그동안 상당히 조정하고 양보했는데 기자들이 무엇을 더 요구하는지 잘 이해할 수 없다”고 했다. 이런 주장은 또 한 번 국민을 속이려는 것일 뿐이다. 헌법이 보장하는 언론자유와 국민 기본권인 알 권리를 ‘총리 훈령’에 근거해 통제하는 것 자체가 헌법 및 국민 주권에 대한 도전이다. 정부는 총리 훈령을 네 차례 수정한 것을 양보인 양 하지만, 이는 자신들의 언론탄압이 부당함을 내심 알고 있음을 말해 줄 뿐이다. 정부가 사실상 밀폐된 공간이나 다름없는 브리핑룸으로 기자들을 몰아넣으려는 의도는 뻔하다. 청사 출입을 원천적으로 제한해 기자와 공무원들을 사실상 격리하고 정부 입맛에 맞는 보도 자료나 받아쓰게 하려는 것이다. 노무현 정권은 민주화세력을 자처하며 집권을 계기로 분에 넘칠 정도로 보상을 챙겼다. 그런 정권이 기사송고실을 폐쇄하는 것은 권력 및 정부 감시의 ‘전방초소’를 철거하는 것이나 다름없다. 기자들의 공무원 접촉도 여전히 제한돼 청사에 들어가려면 별도 출입증을 발급받아야 한다. 현 정부의 언론탄압 및 국민의 알 권리 침해를 총지휘하는 사람은 바로 노 대통령이다. 우리는 ‘언론자유의 적(敵)’ ‘국민 알 권리의 적’ ‘반민주, 반국민 세력’이 누구인지 한국 민주주의 역사에 영원한 기록으로 남겨 후세의 권력자들이 본보기로 삼도록 할 것이다. 
건강보험공단이 10명 이상의 피부양자를 둔 건강보험 직장가입자 50명을 무작위로 골라 조사했더니, 별도 소득이 있어 피부양자 자격이 없는 가족을 1∼4명 끼워 넣은 경우가 82%나 됐다고 한다. 소득 있는 친인척을 피부양자에 포함시키는 것은 명백한 불법 행위다. 국내 건보 직장가입자의 1인당 평균 피부양자는 1.66명이다. 일본 1.09명, 대만 0.72명에 비해 피부양자 수가 많다. 피부양자가 10명 이상이나 되는 직장가입자도 8674명에 이른다니, 이 중에서만 무자격 피부양자가 1만 명을 넘을 것으로 짐작된다. 전수조사를 한다면 엉터리 피부양자가 더 나올 것이다. 이런 무임승차는 보험 재정을 악화시키고 건보제도 자체에 대한 불신을 키운다. 피부양자 중에는 특히 병원 출입이 잦은 노인이 많다 보니 보험 재정이 이중 삼중으로 축나게 된다. 직장가입자는 지역가입자와 달리 피부양자에 대한 거주 제한이 없다. 이를 악용하는 사람들의 양심 불량도 문제지만 이런 상황을 만든 일차적 책임은 정부에 있다. 국민연금 가입 현황만 체크해도 소득이 파악되는데 정부는 이조차 제대로 하지 않고 있다. 정부는 2월 국회에서 이런 점을 지적받고도 지금까지 개선책을 마련하지 않았다고 하니 직무유기가 따로 없다. 소득 파악이 어렵다는 핑계만 댈 것이 아니라 피부양자 자격심사를 철저히 해야 한다. 복지 무임승차자가 많으면 국가 복지체계가 무너지고, 결국 다수 국민이 피해를 본다. 정부는 복지 증대를 외치며 지출만 늘릴 것이 아니라 복지 체계의 내실부터 다져야 한다. 
이명박 한나라당 대통령 후보가 그제 임기 중 특성화고 300곳 설립과 3단계 대학입시 자율화 등을 담은 교육 공약을 발표했다. 특성화고 확대 정책의 속도가 적절한지, 분야별로 수요와 공급의 불균형을 낳을 소지는 없는지, 자립형사립고나 특성화고 확대에 따라 상대적으로 뒤처질 공립고교를 지원할 보완대책은 있는지 등 따져 볼 점이 많다. 그러나 평준화의 틀을 유지하면서도 교육의 자율성과 다양성을 확보하겠다는 것은 크게 보아 바른 방향이다. 이런 이 후보의 공약에 대해 한만중 전교조 정책실장은 “최상위 기득권 계층에 유리한 쪽으로 교육체계를 바꾸겠다는 것”이라고 비판했다. 또 이미경 대통합민주신당 최고위원은 “자립형사립고를 서울에만 20개 이상 만들면 사회 양극화를 더욱 부추기고 돈 많은 집안의 자녀들만 좋은 교육을 받게 된다”고 주장했다. 그러나 사회적 약자의 박탈감을 자극해 ‘편 가르기’를 함으로써 전교조의 기득권과 정치적 이익을 누릴 심산이 아니라면, 어떤 교육이 인적 국가경쟁력을 높일 수 있을지에 대한 성찰부터 할 일이다. 이 후보는 정부 간섭을 받지 않는 자립형사립고를 100개 정도 늘리겠다고 밝혔다. 관학(官學)인 공립과 달리 사립은 건학이념에 따라 자율적으로 운영하는 것이 옳다. 자율경영 능력을 갖춘 사학부터 평준화의 족쇄를 풀어 줌으로써 하향 평준화의 현실을 개선하는 방향으로 나아가야 한다. 전교조는 등록금이 비싸다는 이유로 자사고를 귀족학교라고 공격하지만 정부의 예산 지원 없이 학부모들이 자비(自費)로 교육시키는 자사고는 비판 대상이 될 수 없다. 거기서 여유가 생긴 정부 예산으로 공립고 교육 여건을 확충하고 장학금을 늘리면 부(富)의 자연스러운 분배효과도 생긴다. 농촌과 소외계층 지역에 기숙형 공립고교 150곳을 설립하겠다는 이 후보의 공약도 교육을 통해 가난의 대물림을 막으려는 것으로 전교조도 반대할 명분이 없다.  대학 입시를 대학 자율에 맡긴다고 해서 곧바로 본고사의 부활이라고 몰아붙여서도 안 된다. 대학이 각기 다양한 평가 방법을 개발해 학생을 선발하는 것이 진정한 자율이요, 인재 경쟁력을 높이는 길이다. 선진국 중에 우리처럼 정부가 대학입시를 틀어쥐고 있는 나라는 한 곳도 없다. 이런 통제 아래서는 세계 일류 대학들과 경쟁하는 대학이 나오기 어렵다. 대세를 거스를 수 없는 국제화시대요, 세계화시대다. 미국 캐나다와 중국 싱가포르 말레이시아의 국제학교에 유학 중인 한국 초중고교생이 3만 명에 육박한다. 경제 수준이 우리만도 못한 나라로 유학을 떠나는 교육 유목민의 행렬이 이어지는 것은 전교조 코드의 평등 교육 정책 때문이다. 공교육의 질이 떨어질수록 여유계층의 교육 해외탈출은 늘어날 것이다. 우수 고교, 좋은 대학을 억제하는 교육정책은 수출로 벌어들인 달러가 유학 비용으로 줄줄 새는 결과를 부추길 뿐이다.  세계화 및 지식정보화로 특징되는 미래사회에서는 인재가 국가의 핵심 경쟁력을 좌우하게 된다. 수월성(秀越性) 교육을 받고 국제경쟁력을 갖춘 인재가 많이 배출돼야 잘사는 나라를 만들 수 있다. 여기에 관료주의나 획일적 평등주의가 끼어들어 대학마저 하향 평준화하고 결국 인재 육성에 실패하면 불평등을 개선하기는커녕 사회적 약자를 더욱 어렵게 할 뿐이다. 
노무현 대통령은 당선자 시절이던 2003년 초 김각영 당시 검찰총장의 임기 문제에 대해 “특별한 정치적 문제가 없는 한 임기는 존중될 것”이라고 했다. 김 총장은 대선 직전인 2002년 11월 김대중 대통령이 임명했다. 그래서 검찰청법에 명시된 ‘2년 임기’에도 불구하고 그의 진퇴가 국민의 관심을 끌었다. 노 대통령은 취임 직후인 2003년 3월 9일 TV로 생중계된 ‘평검사와의 대화’에서 태도를 바꿨다. 몇 차례나 “검찰 상층부에 대해 불신을 갖고 있다”고 말함으로써 김 총장의 자진 사퇴를 공개적으로 강요하다시피 했다. 노 대통령은 심지어 “여러분의 (검찰 중립 보장) 요구가 검찰 지휘부를 옹호하는 결과가 되지 않도록 유념해 달라”고까지 했다. 이틀 뒤 김 총장은 사표를 냈다.  그런 노 대통령이 이제 와선 임기제를 내세우며 새 검찰총장 임명을 관철할 태세다. ‘임기 말 대통령이 차기 정권에서 임기의 대부분을 보낼 검찰총장을 임명하는 것은 정치도의상 맞지 않다’는 논란이 일자 청와대는 임기제를 준수하는 것이 대원칙이라고 맞받았다. 현직 대통령이 차기 대통령을 뽑는 대선을 불과 2개월여 앞두고 임기제 공직자의 후임을 임명하는 것이 바람직한가에 대해서는 법리적으로나 정치적으로 찬반 논란이 있을 수 있다. 청와대의 주장도 일리가 있다. 그러나 매사 자신에게 유리하게, 때에 따라 전혀 다른 잣대를 들이대는 대통령의 행태는 공감을 얻기 어렵다. 
노무현 대통령은 어제 김대중(DJ) 전 대통령 부부를 청와대로 초청해 남북 정상회담 결과를 설명했다. 오찬을 겸한 이 자리에서 두 사람은 회담의 성과를 높이 평가했다고 한다. DJ는 “노 대통령이 재임 중 큰 업적을 남겼다”고 칭찬했고, 노대통령은 “김 대통령께서 길을 열어줘, 어려운 점이 많았지만 성과가 있었다”고 화답했다는 것이다. 햇볕정책 신봉자들끼리 만났으니 오죽했으랴만 역사적 평가는 좀 더 두고 볼 일이다. 이번 회담 결과에 대해 나라 안팎에서 우려의 소리도 적지 않게 쏟아지고 있다. “북핵 문제는 제대로 거론도 못한 채 일방적인 대북(對北) 지원만 약속했다”는 게 대표적이다. 얼마를 더 퍼 줘야 할지 세금 낼 국민의 심정도 헤아렸다면 DJ와 노 대통령이 ‘둘만의 칭찬 덕담’을 즐기고 있기는 어려웠을 것이다. 10·4 남북 정상선언의 문제점을 찬찬히 짚어 보고, 그 역기능과 부담을 최소화하는 방안에 대해 고민하는 모습이라도 보여 줬어야 옳다.  노 대통령이 전직 대통령 중 DJ만 초청해 설명회를 가진 것도 이해할 수 없다. 청와대 측은 “방북 전 DJ로부터 조언을 들으려 했으나 성사되지 못했기 때문”이라고 설명했지만 군색하다. 10, 11일 헌법기관장들과 각 정당 대표들을 청와대로 부르는 것도 사전에 조언을 못 구해서인가. 차라리 ‘DJ로부터 듣고 싶은 말만 듣고 싶어서’라고 하는 편이 솔직하다. 대통령이 국가 대사(大事)가 있을 때 전직 대통령들을 초청해 상황을 설명하고 조언을 구하는 것은 대다수 국가의 보편화된 관례다. 대통령의 책무이기도 하다. 그렇다면 노 대통령에게 전직 대통령은 DJ밖에 없다는 얘기다. 범여권에 모종의 메시지를 주려는 것이라는 분석도 나온다. 대통합민주신당의 경선이 난장판 속에서 친노(親盧) 대 비노(非盧)의 대결 양상을 띠자 ‘서로 힘을 합치라’는 신호를 보낼 필요가 있었다는 얘기다. 박지원 씨가 비록 DJ의 비서실장 자격이라 하더라도 이 자리에 동석한 것도 어색하다. 행여 박 씨가 대북송금 특검으로 3년 5개월간 옥고를 치른 데 대한 위로나 사과 차원은 아닌지 모르겠다. 
경남 김해시는 노무현 대통령이 퇴임 후에 살 봉하마을의 생가를 복원하고 일대를 공원화하는 관광지 개발계획을 추진하고 있다. 역대 대통령과 비교가 안 될 만큼 너른 사저도 모자라 국민 세금을 들여 일대를 관광지로 만들려는 발상이 아무래도 지나쳐 보인다.  최근 어느 인터뷰에서 노 대통령은 자신과 찍은 사진을 가게에 걸었던 중학교 동창이 손님들로부터 “뭣 때문에 걸어 놨노. 치아라”고 하는 바람에 내렸다는 일화를 스스로 소개했다. 봉하마을 관광지가 지역 발전에 도움이 될지, 지역의 천덕구니가 될지 상상력이 필요하다. 12억955만 원을 들여 꾸미고 있는 노 대통령 사저는 대지 4290m²(1297평)이다. 노 대통령 형 부부와 고등학교 동문, 후원자인 태광실업 회장 박연차 씨 회사 임원, 경호실이 주변에 사들인 주택지, 밭, 산을 합하면 총 3만5279m²(1만671평)다. ‘노무현 타운’이라 부를 만하다. 한창 ‘부동산과의 전쟁’을 벌일 때 청와대 측은 ‘돈 있다고 꼭 큰 집에 살아야 하나. 국민의식에 문제가 있다’는 얘기도 했다. 전직 대통령이 보통 국민과 같을 수야 없겠지만 그것도 정도의 문제일 것이다. 경남 거제시 김영삼 전 대통령 생가는 퇴임 3년여 뒤인 2001년 5월 복원됐다. 박정희 전 대통령은 사후 28년이 됐지만 기념관도 없다. 노 대통령 측이 퇴임 후의 보금자리에 너무 욕심을 내면 ‘국민을 위해 뭘 그리 잘했다고?’ 하는 소리가 커질지 모른다.  조성 비용도 전직 대통령 예우에 관한 법률에 따라 지원되는 국고, 김해시가 관광지 개발 명목으로 쓸 예산, 대통령 측근들이 땅 구입에 쓴 사비(私費) 등 여러 갈래다. 김해 시는 지난해 전국 지방자치단체 가운데 정부의 특별교부금을 가장 많이 받았다. 가까운 기업인들이 재임 중인 대통령의 사저 인근에 땅을 구입하는 것도 개운치 않다.  노 대통령은 지난해 8월 노사모 핵심 멤버들을 청와대로 초청한 자리에서 “여러분을 생각하며 고향집을 크게 짓겠다. 넓은 마당에서 삼겹살을 구워 먹자”고 했다. 동서고금(東西古今)에 전례 없는 전직 대통령 문화를 창출할 모양이다.  
서울 세종로 정부중앙청사에 상주하는 200여 명의 기자가 국정홍보처로부터 오늘까지 각 부처 기사송고실에서 나가라는 최후통첩을 받았다. 별관 청사에 새로 설치한 통합브리핑룸에 모든 기자들이 모여서 브리핑이나 받아 적으라는 것이다. 국정홍보처는 11일부터 기사 송고에 필요한 인터넷 선과 부스를 철거할 방침이다. 취재의 자유를 근본적으로 제약하는 ‘기자실 대못질’이 이렇게 마무리될 모양이다. 중앙청사 본관에는 상주 기자가 한 명도 없게 된다. 과천청사 역시 통합브리핑룸이 있는 1개 건물 이외에 나머지 건물에서 기자들이 사라진다. 기자들이 사전 협의를 통해 공무원과 면담할 수 있다지만 공무원들은 지금도 취재 요청을 하면 “대변인실을 거치라”며 따돌리기 일쑤다. 현행 법규로는 공무원이 취재를 거부해도 아무런 불이익이 없다. 기자들의 취재와 접근권이 원천 봉쇄되면서 국민 알 권리가 중대한 위기를 맞았다. 언론 탄압의 사령탑인 노무현 대통령은 친여(親與) 인터넷 매체인 오마이뉴스와의 인터뷰에서 “김영삼 김대중 대통령은 막판에 언론에 타살(他殺)됐으나 나는 자기방어를 할 준비가 돼 있다”고 말했다. 두 대통령의 말기 실정(失政)에 대한 언론의 비판을 ‘타살’로 표현하는 것은 어불성설이다. 기자들을 정부기관에 한 발짝도 접근하지 못하게 만든 ‘취재 지원 시스템 선진화 방안’이 결국 임기 말 언론 비판으로부터 보호막을 치기 위한 속셈임을 드러낸 발언이다.  국민이 낸 세금을 정부가 제대로 쓰는가를 감시해야 할 기자들이 거리로 쫓겨나게 됐다. 야당은 물론 여당까지 극구 반대했음에도 대통령은 요지부동이다. 입법도 없이 대통령의 말 한마디로 민주주의의 근간에 해당하는 언론 자유가 이렇게 유린되는 대한민국의 시계는 지금 몇 시인가. 임기를 몇 달 남겨 두지 않은 이 정권이 국민을 향해 마지막 패악을 부리는 것처럼 보인다.  기자들은 ‘통합브리핑룸으로의 이전을 거부하고 정부가 강행할 경우 인근 커피숍에서라도 기사를 송고하겠다’며 반발하고 있다. 우리는 언론 자유를 유린하는 대통령 및 그 하수인들과의 싸움을 마지막 순간까지 멈추지 않을 것이다.  
노무현 대통령은 어제 국회 시정연설을 통해 12월 대통령선거가 “헌정 사상 가장 깨끗하고 공명정대한 선거가 되도록 최선을 다할 것”이라며 “공직기강 점검을 강화해 공무원이 정치적 중립 의무를 위배하고 선거에 개입하는 행위가 없도록 하겠다”고 했다. 너무나 당연한 얘기이지만 대통령 자신이 선거 개입을 일삼는 마당에 이에 공감할 국민이 얼마나 있을지 의문이다. 이 정권 사람들의 특징인 ‘말 따로 행동 따로’의 전형이다. 노 대통령이 앞장서서 야당과 야당 대선 후보를 공격하고, 자신과 코드가 맞는 특정 정치세력을 편드는 등 선거에 개입한 적이 한두 번이 아니다. 이 때문에 중앙선거관리위원회로부터 수차례 경고를 받았고, 2004년엔 국회에서 탄핵 소추까지 받았다. 그럼에도 자제하기는커녕 “내가 뭘 잘못했느냐”는 식으로 대응함으로써 헌법기관인 선관위를 욕보였다. 대통령이 공무원들에게 선거 불개입을 지시하려면 모범을 보여야 한다. 노 대통령은 대통령의 정치활동을 보장한 공무원법상의 규정을 들어 “대통령과 일반 공무원은 다르다”고 강변하지만 선거법은 포괄적으로 ‘공무원의 선거 중립 의무’를 규정하고 있고 여기엔 대통령도 포함된다는 것이 선관위의 유권해석이다. 딱히 이런 규정이 아니더라도 공무원의 수장인 대통령이 솔선수범하지 않으면 공직사회에 영(令)이 설 리 없다. 마땅히 정치적 중립을 지켜야 할 청와대 참모들이 야당 대선 후보를 집중 공격하는 것도 대통령의 언행과 무관하지 않다. 청와대브리핑엔 이 순간에도 ‘이명박 후보는 대통령 자격이 없다’는 등의 내용을 담은 글들이 떠 있다. 그들은 여권(與圈) 경선에도 개입해 ‘친노(親盧) 후보 지원’으로 ‘난장판 경선’을 부추긴다는 지적까지 받고 있다. 최근엔 정윤재 전 대통령의전비서관이 재임 중에 내년 총선 출마를 염두에 두고 지역 주민들을 청와대로 초청해 권양숙 여사와 기념촬영까지 하게 한 사실이 드러나 사전 선거운동 시비를 낳고 있다. 대통령이 공무원의 선거 중립 의무를 강조하려면 참모들부터 철저히 단속해야 했다. 노 대통령은 이제라도 자신의 발밑부터 살필 일이다. 
일본 내 신규 공장 설립 건수가 2002∼2006년에 2배 이상 늘어난 반면 일본 기업의 해외 공장 설립 건수는 절반 이하로 줄었다는 전국경제인연합회 보고서가 나왔다. 외국인의 대일(對日) 직접투자도 꾸준한 증가세를 보인다. 투자가 늘면 지속적인 경제성장과 일자리 창출로 이어진다. 일본 내각부 보고서는 15년간의 규제 완화와 노동여건 개선으로 18조3000억 엔(약 146조 원) 이상의 경제적 효과를 거뒀다고 평가했다. 출자총액제한제 및 수도권 규제의 폐지, 토지 및 환경 규제 완화, 공무원낙하산금지법 도입 등 일본의 규제 완화 사례들을 보면 우리와 반대 방향이다. 규제 개혁은 ‘작은 정부’ ‘공무원 감원’과 연결된다. 민간의 창의와 효율을 극대화해 성장 동력으로 삼는 전략이다. 아일랜드 뉴질랜드 네덜란드 영국 독일 프랑스와 같이 성장률이 높거나 회복세로 돌아선 나라들은 모두 일본과 같은 기조의 정책을 선택했다. 경제 우등국들의 사례는 기업환경 개선이 얼마나 중요한지를 보여 준다. 공장의 해외 탈출이 계속되고 외국인 직접투자마저 줄어드는 우리 현실이 안타깝다. 우리는 공장을 짓고 싶어도 수도권 억제와 환경, 고용 등 각종 규제로 가로막기 일쑤다. 스위스 국제경영개발원(IMD)의 2006년 보고서에 따르면 한국의 기업 규제 수준은 61개 조사대상국 중 51위였다. 최근 세계은행 2008년 기업환경 보고서는 한국의 창업 여건이 전년보다 9단계 떨어진 세계 110위라고 평가했다.  국회 예산정책처는 정부가 규제를 새로 만들 때 그것의 사회적 비용을 제대로 검토한 경우가 전체의 10%에 못 미친다고 지적했다. 규제의 필요성을 구체적으로 서술한 경우는 8%에 그쳤다. 규제의 편익과 비용을 비교도 안 해 보고, 그것이 득이 될지 실이 될지도 모르면서, 비(非)규제 또는 무(無)규제의 효과를 생각해 보지도 않은 채 규제를 늘려 나간 것이다. 기업들이 앞 다투어 해외로 공장을 이전하는 것이 당연해 보일 지경이다.  대통령부터 일반 공무원들까지 ‘기업 하기 좋은 나라’를 입으로만 외치지, 실천에는 별 관심이 없는 정부를 기업들은 언제까지나 껴안고 견뎌야 하나. 
고교 평준화 정책은 중학생들을 고교 입시에서 해방시키고 과중한 사교육비 부담을 덜어 주자는 목적으로 1974년 도입됐다. 그러나 평준화 제도가 거꾸로 사교육을 조장하는 측면이 있다는 연구결과가 나와 33년간 시행된 이 제도를 근본적으로 손댈 필요성이 더 시급해지고 있다. 제3회 한국교육고용패널 학술대회에서 강태중(교육학) 중앙대 교수는 중학교 3학년과 고교 1학년의 사교육비 지출이 평준화 지역에서 더 많다고 분석한 논문을 발표했다. 강 교수는 평준화 정책이 학교 교육의 질을 떨어뜨리면서 사교육 수요를 키운다는 선행(先行) 연구논문들도 인용했다. 평준화 제도는 사교육 억제라는 정책 목표를 이루기는커녕 공교육의 하향 평준화만 초래한 것이다. 사교육을 없애기 위해서는 획일적인 평준화에 의존하는 대신에 학부모들의 다양한 수요를 충족할 수 있도록 공교육을 개혁해야 한다. 한 예로 지방에서 전원 기숙사에 수용되는 자립형사립고 학생들의 경우 양질의 공교육에 의존하기 때문에 사교육비가 거의 들지 않는다. 외국어고 과학고 자립형사립고가 입시 과외를 조장한다는 의견도 있으나 급증하는 조기 해외유학 수요를 감안하면 긍정적인 측면이 더 크다.  최근 조기 유학 추세는 미국 캐나다 같은 영어권 국가뿐 아니라 중국과 동남아로 확산되고 있다. 태국 말레이시아 싱가포르는 부유층을 중심으로 영미(英美) 유학 바람이 거세지자 국제학교 설립을 대폭 허용했다. 이제는 그 학교들이 한국 유학생을 유치해 수지를 맞추는 실정이다.  한국은 해외유학과 영어연수에 들어가는 비용이 서비스수지 적자폭을 해마다 늘리고 있다. 지난해 초중고교 유학생이 3만 명에 육박했고 이중 절반가량이 초등학생이다. 대부분이 영어를 배우기 위해서다. 우리가 평준화 제도의 틀에 갇혀 다양한 교육 수요를 외면하기 때문이다. 태국과 말레이시아가 국제학교를 100여 개씩 세우는 판에 우리는 외국어고에 대해서조차 내신 위주의 대학입시로 압박해 존립을 어렵게 만들고 있다.  평준화에 대한 집착을 버리고 공교육을 살리는 일대 개혁이 이뤄져야만 조기 유학을 줄일 수 있다. 
남북 정상이 합의한 대북 경협에서 정부와 민간의 소요 예산 추정에 큰 차이가 나고 있다. 노무현 대통령은 평양에서 귀환한 다음 날 국무회의에서 “나는 비용이 크게 드는 게 없을 것이라고 봤다”고 했다. 노 대통령이 북한에 약속한 경제특구 건설, 개성공단 2단계 개발, 해주항 확장, 개성∼신의주 철도 개보수, 개성∼평양 고속도로 개보수, 안변 남포 조선협력단지 건설은 하나같이 엄청난 재원이 소요되는 사업이다. ‘큰 비용이 안 든다’는 대통령의 견적서(見積書)가 어떤 근거에서 나온 것인지 이해할 수 없다.  특별수행원으로 방북했던 권홍사 대한건설협회 회장은 해주공단 터 조성에만 2조1000억 원이 들 것이라고 추정했다. 현대경제연구원은 10조 원 이상이 필요하다는 계산을 내놓았다. 권오규 경제부총리도 동해안과 해주항 개발에 2조 원이 필요하다고 설명했다. 대통령에겐 ‘큰돈’이 아닐지 모르지만 국민 부담은 가볍지 않다.  정부는 민간 참여와 외국 자본 유치로 재원(財源)을 마련하겠다며 큰소리를 치지만 사회 인프라 건설은 정부의 재정 지원 없이 민간기업이 도맡아 하기는 어렵다. 정부가 민간 참여 운운하는 것은 중대한 재정적 부담을 지우는 합의는 국회의 동의를 받도록 한 남북관계 발전에 관한 법률을 피해 가려는 의도로 해석된다.  공기업과 정부의 영향권 아래 있는 기업이 후속 조치를 서둘러 쏟아 내는 것도 예사롭지 않다. 정부가 일방적으로 계획을 짠 뒤 기업에 참여를 강요한다는 소리까지 들린다. 경협을 위한 돈과 기업의 투자 의지가 갑자기 하늘에서 떨어질 리는 없다. 북한 방문에 동행했던 대기업 최고경영자(CEO)들도 신중한 자세를 보이고 있다. 이익을 좇는 기업의 투자 전략까지 비틀며 대북 사업을 강요해서는 안 된다. 경협 합의를 경제논리로 보완해 적절한 조정 작업을 해야 한다.  천호선 청와대 대변인은 어제 남북협력기금 증액 가능성을 내비쳤다. 곧 국민에게 청구서를 보내겠다는 예고로 들린다. 국내 기업과 외국 자본이 움직이지 않으면 국민 부담을 키우는 목적세를 신설하겠다고 나오지 않을지 걱정이다. 
대통합민주신당의 이른바 ‘원샷(one shot) 경선’이 일주일 남았다. 남은 8개 지역 경선을 14일 한꺼번에 치러 승자를 가리겠다는 것이지만 이를 바라보는 많은 국민은 환멸을 느끼고 있다. 동원 선거 시비도 부족해 이제는 후보끼리 난투극까지 벌이고 있으니 이런 경선으로 대선후보를 뽑은들 국민 앞에 당당히 설 수 있겠는가. 경찰 수사 결과 노무현 대통령의 이름을 도용해 선거인단으로 등록한 대학생 3명이 정동영 후보 캠프에서 아르바이트를 했음이 밝혀졌다. 그러나 정 후보 측은 경찰 수사가 이해찬 후보와 이택순 경찰청장의 고교 학연 속에서 진행되고 있다며 경찰의 압수수색을 거부했다. 이 후보 측은 즉각 정 후보의 사퇴를 촉구했지만 정 후보 측은 “이 후보 측이 이재정 통일부 장관, 손학규 후보 측이 차의환 대통령혁신관리수석비서관의 명의를 각각 도용했다”며 경찰 수사 촉구로 맞받았다. 사실이라면 그 나물에 그 밥이다. 이러고도 민주 정당이라고 할 수 있을지 모르겠다. ‘원샷 경선’이나마 제대로 치러질지 의문이지만 이기기 위해선 수단과 방법을 가리지 않는 가장 비민주적인 행태를 이들은 보여 주고 있다. 오죽하면 친노(親盧) 외곽 단체인 ‘참여정부평가포럼’ 일각에서 “차라리 판을 깨자”는 소리가 나올까. 민주당도 조순형 후보가 선거인단 누락 등 불공정 경선에 반발해 후보를 사퇴했다. 조 후보는 ‘배후’로 동교동계를 지목했다. 그런데도 김대중(DJ) 전 대통령은 “이제는 신당과 민주당, 문국현 전 유한킴벌리 사장의 후보 단일화를 위해 노력해야 한다”며 원격조종을 멈추지 않고 있다. 전직 대통령이 ‘난장판 경선’을 오히려 부추기고 있는 꼴이다. DJ의 맹목적인 ‘단일화론’이 경선 파행을 부채질했음에도 그는 반성의 기미조차 없다. 신당과 민주당의 경선은 이른바 흥행에도 실패했을 뿐 아니라 우리나라 정당정치의 시계를 다시 20세기로 돌려놓았다. 이대로 가면 여야가 균형을 이루는 대선다운 대선도 기대하기 어렵겠다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
정부가 임기 말에 바짝 추진 중인 ‘2단계 국가균형발전종합대책’이 일부 지역의 반발로 무산될 가능성이 높아졌다. 대책의 핵심인 ‘발전도(度)에 따른 지역 분류 시안(試案)’이 공개된 뒤 인천시와 경기도가 역(逆)차별에 반발하며 입법 저지에 나서기로 한 데 이어 부산 울산도 불만을 나타내고 있다. 정부는 시안을 내놓은 지 불과 보름 만에 재조정하겠다고 한 발 물러섰지만 미(微)조정보다는 다음 정부로 넘기는 것이 옳다.  정부는 2단계 대책에서 발전 또는 성장지역 기업을 정체 또는 낙후지역으로 이전하도록 유도하기 위해 수도권은 모조리 불리하게 등급을 매겼다. 경제논리에 어긋나는 정치적 발상이다. 정부가 법인세 감면 대상 지역을 늘려 불만을 누그러뜨리려 할 경우 세수(稅收) 감소가 당초 전망치 1조 원보다 더 늘어날 우려도 있다. 2단계 대책은 평소 노무현 대통령이 “수도권을 비워야 경쟁력이 높아진다”고 주장한 것과 맥을 같이한다. 인력과 사회 인프라스트럭처가 잘 갖춰진 서울은 도쿄 베이징 싱가포르 등 다른 나라의 수도와 경쟁해야 한다. 도쿄 베이징 기업들은 한국 수도권 기업의 경쟁력을 깎아내리는 균형발전정책을 환영할 것이다. 상당수 기업은 수도권에 공장 짓기가 어려워질 경우 투자 계획을 외국으로 돌려 버릴 것이다.  이번 2단계 대책은 지역별 이해관계나 정치 성향에 따라 찬반이 뚜렷하게 갈리는 바람에 토론도 제대로 안 됐다. 30년간 지역균형발전을 외치던 일본은 2001년 시행착오를 인정하고 이를 포기했다. 우리는 국가경쟁력이 더 추락하기 전에 시행착오를 최소화해야 한다. 이 정부의 균형발전정책은 실패라는 평가가 이미 내려졌다. 임기 말에 가속 페달을 밟을 일이 아니다. 현 정부가 무리하게 일을 추진하는 모양새를 보면 균형발전정책이나 남북경협방안 등에서 차기 정부의 로드맵까지 짜 주겠다는 태도다. 지금 이 정부가 할 일은 겸허히 반성문을 쓰는 것이지, 실패했거나 논란의 대상인 정책의 대못질이 아니다.  균형발전특별법 개정안에 담긴 무리한 방안이 그대로 시행될 경우 그 폐해와 국민 부담이 적지 않으므로 법안을 국회가 걸러 주는 게 옳다. 
중앙선거관리위원회가 지난달 20일 대통령비서실장 앞으로 ‘청와대브리핑이 공명선거 분위기를 해친다’는 취지의 공문을 보냈다. 대통령홍보수석비서관실이 청와대브리핑에 한나라당 이명박 대선 후보를 비난하는 게시물을 올린 데 대해 “대통령을 보좌해 정치적 중립을 지켜야 할 비서실이 선거에 개입해 영향력을 행사하려 한다는 의심을 낳을 우려가 있다”며 자제를 요청한 것이다. 당연한 조치이지만 늑장 대응에다 청와대 눈치를 보느라 ‘기어 들어가는 목소리’를 낸 것 같다. 선관위가 청와대의 반복적인 ‘선거법 도발’에 벌써 지친 것은 아닌지 모르겠다. 문제의 글이 게시된 날은 지난달 4일인데 선관위는 보름이나 지나서 공문을 보냈다. 그것도 ‘시민과 함께하는 변호사들(시변)’이 선관위에 고발과 중지명령을 요청한 지 열흘 만이다. 그 사이에도 청와대는 이 후보의 여성관, 부동산 및 교육정책 등을 비난하는 글들을 쏟아 냈다. 심지어는 공문을 받은 다음 날에도 균형발전정책에 대한 이 후보의 태도를 문제 삼는 게시물을 올렸다. 그런데도 선관위는 며칠을 머뭇거리다가 마지못한 듯 공문 한 장 보내고 이 사실을 공개도 안 했다. 대선을 70여 일 앞둔 중요한 시기에 이런 모습을 보이는 선관위를 공명선거의 파수꾼이라고 믿을 수 있겠는가.  노 대통령 또한 두 차례나 선관위의 경고를 받고서도 비서실의 이 같은 선거 개입을 방관하고 있다. 선관위의 어정쩡한 태도가 이런 불법을 조장하는 것은 아닌가. 선관위는 대통합민주신당이 선거인단 대리등록 및 유령 선거인단 시비로 ‘난장판’인데도 “경선은 당내 행사”라며 팔짱을 끼고 있다. 그렇다면 선관위가 투·개표 관리는 왜 해 주는가. 부정선거 여부를 감시 감독해야 할 선관위가 대리투표를 방조하는 셈이다.  통합신당의 경선에선 보통, 평등, 직접, 비밀선거 원칙이 실종된 지 오래다. 모바일 선거인단을 모집하는 모 후보 측 콜센터는 대리등록 안내까지 해 줬다. 선관위는 지금 누굴 위해 무얼 하고 있나. 
서민의 기대 속에 건설된 이른바 ‘반값 아파트’의 실제 가격이 일반 아파트와 큰 차이가 없는 것으로 나타났다. 대한주택공사가 분양하는 경기 군포시 부곡지구의 환매조건부 아파트 분양가격은 공공택지 아파트 분양가의 90% 선에서 결정됐다. 분명 반값 아파트는 아니다. 아파트 원가 구조를 보면 그럴 수밖에 없다. ‘토지가격+건축비’가 아파트 원가인데 건축비가 지방에서는 60∼65%, 수도권에서는 50∼55%를 차지한다. 건축비만 받아도 ‘반값’이 넘는다. 주공은 통상 토지가격을 조성원가의 110% 선에서 결정했으나 이번에는 원가의 90% 수준으로 낮췄다. 그 손실분은 세금으로 보전해야 한다. 그러고도 분양가가 공공 아파트의 90% 선인 것이다.  주공이 일정 기간 경과 후 토지소유권을 되찾아 오는 환매조건부가 아닌, 계속 주공 소유로 두는 토지임대부 아파트의 경우 분양가는 60%가량으로 떨어지지만 입주자는 토지임차료를 내야 한다. 84m²(25.7평) 규모의 월 임차료는 연 4% 금리를 적용해 42만5000원이다. 환매조건부, 토지임대부 모두 근본적으로 반값이 될 수 없는 구조다. 더구나 이런 아파트를 지을 수 있는 땅이 많지 않다.  토지 소유권은 없고 건물 소유권만 있는 아파트를 반값 아파트라고 하는 것은 양복 저고리만을 ‘반값 양복’이라며 파는 꼴이다. 같은 논리라면 월세를 받는 임대아파트는 ‘공짜 아파트’가 된다. 반값 아파트 해프닝은 한 야당 의원이 대표 발의한 후 각 당이 앞 다퉈 당론으로 채택하면서 시작됐다. 대선을 앞두고 깜짝 인기를 노린 정치권의 한건주의 식 날림공약이 주택법 개정으로 이어진 코미디다. 분양가 상한제나 각종 연금제도에서 보듯이 부동산 및 복지 분야에 이런 아귀 안 맞는 포퓰리즘 정책이 많다.  뻥튀기 공약은 국민 가슴에 헛바람만 불어넣었다가 실망을 안겨 주기 십상이다. 무리한 포퓰리즘 공약이 걸러지지 않고 정책으로 굳어지면 부작용과 후유증이 생기고 그 비용은 결국 애꿎은 국민 부담으로 돌아간다. 이번 대선 과정에서도 ‘반값 아파트’와 같은 조삼모사(朝三暮四)형 공약이 얼마나 기승을 부릴지 걱정스럽다.  
노무현 대통령은 그제 방북 마지막 일정으로 개성공단에 들러 “이곳은 남북이 하나 되고 함께 성공하는 자리이지, 누구를 개혁 개방시키는 자리가 아니다. 개혁 개방은 북측이 알아서 할 일”이라고 말했다. 그러면서 “서울에 가면 적어도 정부는 그런 말(개혁 개방)을 쓰면 안 되겠다고 생각했다”고 덧붙였다. 이 정권의 대북(對北)정책 기조를 바꿀 생각이 아니라면 중대한 실언(失言)이다. 노 대통령은 이에 앞서 평양 체류 중에도 ‘김정일 위원장이 개혁 개방에 거부감을 갖고 있다’고 전했다.  노 대통령의 발언은 될수록 북을 자극하지 말고 교류협력을 전략적으로 진전시켜 나가자는 뜻의 표현일 수 있다. 그런 점을 감안하더라도 대통령이 국민과 세계가 지켜보는 자리에서 공개적으로 그런 발언을 한 것은 김 위원장이 싫어하는 말이면 하지 않겠다는 자세로 비친다. 이 정권의 대북정책인 ‘평화·번영정책’은 김대중 정권의 햇볕정책을 계승한 포용정책이다. 이 정책의 논리적 토대에는 ‘북에 햇볕을 쪼이듯 도와주면 스스로 폐쇄의 외투를 벗고 개혁 개방으로 나올 것’이라는 전제가 깔려 있다. 그런 전제 아래서 지난 10년간 천문학적 액수의 지원을 북에 쏟아 부었다. 그리고 그제 남북 정상선언에서 헤아리기 벅찰 정도의 대북 경제지원을 약속했다. 그럼에도 “개혁 개방은 북이 알아서 할 일”이라고 한다면 도대체 무얼 위한 포용정책인지 따지지 않을 수 없다. ‘개혁 개방’은 입에 담지도 말고 그저 국민 혈세로 퍼 주기만 계속하잔 말인가. 노 대통령은 이번 정상회담에서 북의 인권문제에 대해서도 언급하지 않았다. 납북자와 국군포로 문제도 “제의는 했지만 합의를 이뤄 내지 못해 죄송하다”고 했다. 모두 김 위원장이 싫어하는 문제들이다. 정상선언 2항의 ‘내부 문제 불간섭, 통일 지향한 법률적·제도적 장치 정비’도 결국은 김 위원장의 비위를 건드리지 않겠다는 것이며, 북이 요구하는 국가보안법 폐지는 문서로 보장한 셈이다.  줄 것은 달라는 대로 다 주다시피 하면서 언제까지 북의 눈치만 볼 것인가. 이런 대북정책이 지속되다 보면 대북지원에 더욱 냉담해지는 국민이 늘어날 수밖에 없다. 
정상회담 한두 번에 남북관계의 획기적인 변화를 바라는 것은 과욕이다. 더욱이 임기가 5개월도 남지 않은 대통령에게 너무 큰 기대를 걸기는 어렵다. 우리는 그런 한계를 인정하면서도, 노무현 대통령과 김정일 국방위원장이 어제 평양에서 서명한 ‘2007 남북 정상선언’의 문제점들을 지적하지 않을 수 없다. 임기 마지막까지 한반도 평화 정착의 전기(轉機)를 마련하려는 노 대통령의 의지를 폄훼하려는 것이 아니다. 정상선언의 과실(果實)도, 부담도 결국 우리 국민의 몫이기 때문에 내용의 허실(虛實)을 ‘거품’ 빼고 냉정하게 따져 보지 않을 수 없는 것이다. 김 위원장은 역시 ‘유별난 지도자’였다. 일정을 일방적으로 바꿨고, 노 대통령에게 돌연 체류 연장을 주문하는 결례도 보였다. 노 대통령은 북의 체제 선전극인 아리랑을 참관하며 기립 박수를 쳤고, 만찬에선 건배를 제의하며 김 위원장의 장수(長壽)를 기원하기도 했다. 이런 곡절 속에서도 두 정상은 평화와 경협에 관해 상당한 합의를 보았다. 정상회담의 안정화를 위해서는 고무적이다. 노 대통령이 어제 귀환 보고에서 회담 과정과 내용을 상세히 설명한 것도 남북관계의 투명성 제고라는 점에서 긍정적으로 평가할 만하다.핵은 외면하고 NLL은 양보하나 그러나 정상선언 내용은 특히 북핵과 서해북방한계선(NLL) 문제, 공동선언 이행 보장 등에서 다수 국민의 기대에 미치지 못했다고 우리는 본다. 중대한 인권문제인 납북자 및 국군포로 문제도 아무 진전이 없었다.  북핵 폐기의 최종 결정권자는 바로 김 위원장이다. 우리 대통령이 그런 김 위원장을 만나는 상황이기에, 국민과 미국 등 관계국들이 노 대통령의 역할을 강하게 주문했다. 그럼에도 정상선언은 ‘핵문제 해결을 위해 6자회담, 9·19공동성명, 2·13합의가 순조롭게 이행되도록 공동 노력하기로 했다’(제4항)는 언급에 그쳤다. ‘북한 핵’이라는 말조차 집어넣지 못하고 ‘한반도 핵문제’라고 표현했다. 노 대통령은 “김 위원장이 한반도 비핵화선언을 앞으로 지켜야 할 원칙으로 재확인했다”고 밝혔지만 정작 공동선언에는 적시되지 않았다. NLL 문제도 석연치 않은 결과를 낳았다고 본다. ‘우발적 충돌을 막기 위해 공동어로수역을 지정하고 이 지역을 평화수역으로 만드는 방안을 국방장관회담에서 협의한다’(제3항)고 돼 있지만 NLL 양보를 전제로 한 협의라는 인상이 짙다. 정상끼리의 합의문에 이 문제가 명시된 것 자체가 북에 확실한 빌미를 줬다고 할 수 있다. 더욱이 5항에 명시된 민간선박의 해주 직항로 통과는 그 자체로 북한 선박이 NLL을 통과해 항해하는 것을 허용하는 조치로 NLL 무력화(無力化)의 단초가 될 수 있다.  NLL은 ‘우발적 충돌 방지’ 차원에서만 봐서는 곤란하다. 그보다는 수도권 안보와 직결된다는 인식을 가져야 한다. 이수용 전 해군참모총장도 NLL을 양보할 경우 북 해군의 전진배치와 기습 가능성을 우려한 바 있다.  ‘공동어로수역’도 말처럼 남북 어부들이 사이좋게 어로작업을 하면 좋지만, 경쟁이 치열해져 사소한 다툼이라도 벌어지면 순식간에 군사 충돌로 번질 우려가 높다. 판문점 공동경비구역(JSA)도 처음엔 북한과 유엔군이 공동으로 관할했으나, 1976년 ‘미루나무 도끼 만행 사건’ 이후 양측이 나눠서 관리하게 됐다. 경협도 일방적이다. 선언문에 명시된 경협사업의 대부분이 우리 측에서 비용을 대야 하는 것들이다. 해주와 주변 해역을 포괄한다는 ‘서해평화협력특별지대’ 설치, 경제특구 건설, 안변과 남포의 조선협력단지 건설, 개성∼평산 철도 개보수, 평양∼개성 고속도로 재포장 등은 하나같이 우리의 돈과 장비가 대대적으로 투입돼야 할 사업들이다.  이를 ‘민족경제의 균형적 발전과 공동 번영을 위해서’라고 합리화(제5항)했지만 그 돈은 결국 우리 국민의 세금에서 나간다. 이미 김대중, 노무현 정권 10년 동안의 대북 지원액이 수조 원에 달한다. 이번의 초대형 경협 약속도 엄청난 국민부담을 전제로 한다. ‘또 얼마를 더 쏟아 부어야 하나’라고 걱정할 국민의 심정도 헤아려야 한다.경협이 평화 보장한다는 낙관은 禁物 더 씁쓸한 것은 북의 수용 태도다. 사소한 문제라고 할지 모르지만 경의선(문산∼봉동)의 철도 화물에 국한된 수송 허용은 그냥 지나치기 어렵다. 이 철도는 원래 개통이 약속돼 있었으나 북 군부(軍部)의 반대로 연기됐던 것이다. 북측이 새삼 생색을 내는 듯하지만 왜 화물은 되고 사람은 안 되는가. 이유는 자명하다. 사람은 ‘개방 바람’을 몰고 오기 때문에 싫으니 개성공단에 필요한 화물만 실어 보내라는 것 아닌가. 북은 남측 기업들에 ‘통 큰’ 투자와 기반시설 확충, 자원개발을 요구하면서도 그 전제가 돼야 할 통행 통신 통관의 3통(通)에 대해서는 확답을 주지 못했다. “조속히 완비해 나가겠다”고 했지만 이 문제가 제기된 지 벌써 십수 년이다. 역시 진정한 개방, 개혁에 대한 거부로 비친다. 이런 상황에서는 노 대통령이 강조한 ‘경제지원-평화정착의 선순환’ 구조가 뿌리 내리기 어렵다. 북에 대한 경제지원과 협력 방식에 근본적인 변화가 있어야 한다.  양보와 지원에도 불구하고 솔직히 우리가 얻어 낸 것은 별로 없다. ‘정전체제를 평화체제로 바꾸기 위해 3자 또는 4자 정상의 종전(終戰)선언을 추진한다’는 제4항은 현재로는 실현 가능성이 낮다. 미국은 전제조건으로 북핵의 완전 폐기를 요구하고 있다. 같은 정전협정(1953년) 당사국이지만 한반도 문제에 대한 중국의 전략적 이익이 미국의 이익과 같을 것이라는 보장도 없다. 신뢰와 실천 善순환해야 남북관계 진전 공동선언의 이행을 위해 남북 총리급회담을 다음 달 서울에서 열기로 한 것도 마찬가지다. 협의사항들은 기존 장관급회담에서도 충분히 논의할 수 있는 것들이다. 대선 분위기가 고조돼 있을 다음 달에 ‘선거용’으로 활용하라는 북의 배려 같다는 지적도 있다.  또 7년 전 6·15공동선언에 명시한 김 위원장의 서울 답방에 대한 언급은 없이 ‘정상들이 수시로 만나 현안을 협의한다’(별항 제2항)고 얼버무렸다.  궁극적으로 우리는 실천과 신뢰의 문제를 지적하지 않을 수 없다. 남북관계가 진정으로 본궤도에 오르려면 신뢰와 실천이 선(善)순환해야 한다. 실천되지 않는 합의는 불신의 골만 깊게 한다. 2000년 첫 정상회담 때도 6·15공동선언을 놓고 당시 DJ 정권은 “이제 전쟁은 끝났다”며 환호했지만 2002년 서해교전이 일어났고, 북은 작년에 핵실험까지 했다. 합의 가운데 남북관계를 건설적으로 개선할 수 있는 부분에 대해서는 우리 측뿐 아니라 북측의 성실한 이행 노력이 중요하다. 김 위원장이 명심해야 할 대목이다. 우리 정부는 노 대통령의 다짐대로 국민의 이해와 동의를 구하는 데 최선을 다해야 한다. 그래야 ‘지속가능한 사업’으로 차기 정권에 인계될 수 있다. 
서남표 한국과학기술원(KAIST) 총장이 주도하는 대학 개혁이 교수사회에 긴장감을 불러일으키면서 국민의 호응을 얻고 있다. KAIST는 정년보장 신청 교수의 40%를 탈락시킴으로써 ‘철밥통’ 소리를 듣는 교수사회에 경쟁 분위기를 조성했다. 서울대를 비롯한 일부 대학도 이번 2학기 교수 승진심사에서 예년보다 많은 대상자를 탈락시켰다. 승진 대상 교수 11명 중 단 2명만 승진시킨 서울대 자연과학대 오세정 학장은 “교수들에게 철밥통이 허용되는 한 서울대 발전은 없다”고 말했다. 한번 교수면 평생 교수가 돼 연구와 강의에 소홀한 풍토를 비판한 것이다. 교수사회 개혁은 공정하고 엄격한 평가 기준을 마련하고 경쟁 시스템을 제도화해 심화 발전시켜야 한다.  오 학장은 “서울대의 자율성이 강화돼야 교수 사이에 경쟁을 시킬 수 있다”며 교수 한 명을 증원하는 데도 교육부의 허가를 받아야 하는 현실을 비판했다. 자율은 대학개혁의 중요한 토대다. 교육부 규제의 틀 속에 갇힌 서울대는 발전이 정체될 수밖에 없다. 김신일 교육부총리는 그제 기자간담회에서 “최근 KAIST의 개혁은 대학의 국제경쟁력을 키우기 위해 매우 바람직한 방향이라고 판단된다”고 평가했다. 그는 교수 임용과 승진 기준 강화는 교육부도 권장하는 사안이라며 “KAIST식 개혁은 대학이 나아가야 할 방향”이라고 말했다. 맞는 얘기다. 그러나 김 부총리는 과연 그런 말을 할 자격이 있는가. 노무현 정권은 시대역행적 평등 이념에 사로잡혀 행정적 재정적 통제를 무기로 대학 발전과 경쟁력의 기본인 자율성을 침해했다. 그 선봉에 선 사람이 바로 김 부총리다. 그는 심지어 대학 입시에서 내신을 많이 반영하라고 강요하면서 말을 잘 듣지 않는다는 이유로 고려대의 입학 정원을 감축하겠다고 엄포까지 놓았다. 이 정부에서 강화된 대학 규제와 고교 평둔화(平鈍化) 정책으로는 국제경쟁력을 갖춘 대학을 만들어 낼 수 없다. 우수 교육을 받기 위해 해외로 나가는 행렬이 길어질 뿐이다. 김 부총리는 KAIST 개혁을 칭찬하기 전에 교육의 정치화 코드화에 들러리를 선 데 대한 반성부터 해야 옳다. 
올해 12월 31일까지 현존 핵시설을 불능화하고 핵 프로그램을 완전히, 그리고 정확히 신고하겠다는 북한의 약속을 명문화한 제6차 6자회담 2단계 회담 합의문이 어제 채택됐다. 2005년 9·19공동성명과 올해 2·13합의에 이어 6자회담이 내놓은 또 하나의 성과다. 불능화와 신고의 시한(時限)을 못 박아 3개월 뒤면 약속 이행 여부가 드러날 수 있게 한 장치는 고무적이다. 조지 W 부시 미국 대통령도 즉각 “합의를 환영한다”고 밝혔다. 그러나 안도하기엔 이르다. 핵시설의 불능화와 핵 프로그램의 신고는 북핵 폐기로 가는 중간 단계이지 종착역은 아니다. 6자회담에 참여하는 6개국의 공동목표는 북핵을 ‘완전하고 돌이킬 수 없는 방식’으로 폐기하는 것이다. 북한도 9·19공동성명에서 분명히 “모든 핵무기를 포기하겠다”고 약속했다. 이번 10·3합의도 9·19성명, 2·13합의와 마찬가지로 북핵 폐기가 궁극적으로 이뤄져야만 진정한 의미를 갖는다. 합의문 내용 중에도 만족스럽지 못한 부분이 적지 않다. 불능화의 구체적인 방법이 명시되지 않았고 기존의 핵무기와 플루토늄, 기폭장치 등은 연내 신고 대상에서 빠졌다. 당초 신고 과정에서 해소하기로 했던 농축우라늄 프로그램(UEP) 의혹도 명시되지 않았다. 북의 완전한 핵 포기 의사를 의심케 하는 대목이다. 북측의 끈질긴 요구에도 불구하고 ‘북한에 대한 테러지원국 삭제 시한’이 명시되지 않은 것은 이 때문일 것이다.  북한이 약속한 핵시설 불능화의 효과에 대해 회의적인 전문가들도 있다. 영변 핵시설은 이미 플루토늄 생산 역할을 끝낸 노후 시설로 고물이나 마찬가지다. 북한이 버리고 싶은 핵시설을 버리면서 대가(代價)를 요구하는 것일 수도 있다는 얘기다.  이런 점 때문에 향후 불능화 방법과 신고 대상 핵 프로그램을 선정하는 각론 단계에서 다시 논란이 예상된다. 어쩌면 최종 폐기 단계로 나아갈수록 북한 최고통치자의 결단이 필요할지도 모른다. 마침 평양 남북 정상회담 중에 이번 10·3합의가 이뤄졌다. 멀리 돌아갈 필요 없이 김정일 국방위원장의 ‘통 큰 결단’으로 오늘 발표될 남북 공동선언문에 북핵 포기를 위한 좀 더 진전된 내용이 담기기를 기대한다. 
이용훈 대법원장이 정윤재, 신정아 씨 영장 기각으로 인한 법원과 검찰의 갈등을 우려하며 “국민적 관점에서 조화점을 찾아야 한다”고 말했다. 검찰은 최근 전국 고검장 회의를 열고 법원의 영장 기각 사태에 대해 심각한 논의를 했다. 이런 시점에 이 대법원장은 양쪽이 극단으로 치닫는 것을 막기 위해 중재하는 발언을 한 것이라고 볼 수 있다. 증거 인멸과 도주의 우려가 없는 사건에서 불구속 수사와 재판은 사법이 가야 할 바른 방향이다. 그러나 국민적 의혹이 쏠린 사건일수록 영장 단계에서부터 법을 엄하게 적용해 진상을 규명하는 것도 포기해선 안 될 가치다. 권력형 부정부패의 척결은 선진 사회로 가기 위한 우리 사회의 과제다.  두 사건 모두 권력형 비리에 해당한다. 정윤재 전 대통령의전비서관은 공무원이 뇌물을 받고 세무조사를 중단하는 비리의 연결 고리 역할을 했다. 변양균 전 대통령정책실장은 국민 세금인 국가 예산을 이용해 신 씨의 출세를 도왔다. 권력층 또는 그 관련자들에게 적용된 영장 기각의 원칙이 보통 사람들에게도 똑같이 적용되고 있느냐는 항변에 법원이 자신 있게 부정할 수 있을지 모르겠다. ‘유력무죄(有力無罪)’라는 비판을 받을 소지가 있다. 증거 인멸 우려에 대한 판단도 법관에 따라 다를 수 있다. 신 씨에 대한 영장이 기각되자 검찰은 ‘사법의 무정부 상태를 야기하는 처사’라며 강하게 반발했다. 이 또한 적절한 대응이라고 보기 어렵다. 영장 발부는 개별 법관이 독립해서 결정하는 것이다. 검찰의 성명에 다수 법관이 격앙했다는 소식이다. 이 대법원장은 “구체적 사건에 대해서는 이래라저래라 할 수 없다”는 점을 분명히 하면서도 “검찰의 부정부패 수사를 법원이 방해하는 것은 있을 수 없다”고 말했다. 사법부의 수장으로서 법원과 검찰의 대립이 방치할 수 없는 사태에 이르렀다고 판단한 듯하다. 이 대법원장의 말대로 법원과 검찰은 두 사건의 진상 규명을 위해 조화로운 접점(接點)을 찾아야 할 때다. 
전국교직원노동조합(전교조) 교사들이 학원비리 척결을 내세워 수업을 거부하고 교내 시위를 한 것은 학생의 학습권과 학부모의 교육권을 침해한 것이라는 대법원 확정판결이 나왔다. 수업 거부와 수업 방해 행위에 대한 배상판결도 내려졌다. 교육권을 불가침의 인권으로 보고 교사의 수업권보다 우위에 놓은 이번 판결을 환영한다. 전교조의 막대한 조직력, 자금력에 맞서 외롭게 투쟁해 온 서울 신정여상 학부모들의 집념과 노고도 높이 평가하고 싶다. 2001년 재단 비리에서 비롯된 신정여상 사태로 전교조 교사들은 23일간이나 수업을 거부하고 교내 시위를 벌였다. 심지어는 수업시간인데도 학생들을 서울시교육청 앞으로 내몰아 동조 시위를 벌이도록 했다. “수업시간만큼은 수업을 해 달라”는 학부모들의 당연한 요구는 묵살됐다. 참다못한 학부모들이 소송을 제기했고, 이후 7년간 끈질긴 투쟁이 이어졌다. 소송에 참가한 학부모 중에는 소송비용 마련을 위해 파출부로 일한 사람도 있고, 그사이 졸업하여 뿔뿔이 흩어진 학생과 학부모들에게 서명을 받기 위해 전국을 헤매고 다닌 사람도 있다. 이미 거대한 ‘권력집단’이 된 전교조와의 싸움이 벅찼을 때도 많았을 것이다. 그 과정이 얼마나 힘들었으면 판결이 나온 날 학부모들의 일성(一聲)이 “이 땅에서 학부모로 산다는 것이 이렇게 힘든 과정인지 몰랐다”였겠는가. 학교의 주인은 학생과 세금, 등록금을 내는 학부모다. 어찌된 셈인지 우리나라에선 교육인적자원부와 교사들이 주인 행세를 하고 학부모는 약자(弱者)가 돼 마냥 눈치 보기에 바쁘다. 전교조는 이번 판결에 대해 “비리로 얼룩진 사학의 현실을 도외시했다”며 반발하고 있다. 사학비리도 없어져야 하겠지만 신정여상 학부모들이 땀과 눈물로 지켜 낸 학습권과 교육권이 더는 훼손돼선 안 된다. 이번 판결은 교원평가제와 성과급 등에 반대하며 툭하면 연가투쟁을 일삼는 전교조에 대한 준엄한 경고다. 
대통합민주신당의 경선이 대분열 반민주의 극치를 보이고 있다. ‘동원 투표’ 논란으로 후보끼리 치고받더니 경선 일정의 잠정 중단에 이르렀다. 정동영 후보 측이 노무현 대통령의 명의를 도용했다는 점과 선거인단을 조직적으로 동원했다는 사실이 두드러진 이유다. 그러나 속을 들여다보면 ‘누더기 가건물’ 신당의 태생적 한계와 정동영 손학규 이해찬 후보의 ‘속빈 흥행’ 기대심리가 빚어 낸 필연이다. 위장 통합으로 급조된 신당이 오직 반짝 흥행만을 노리고 경선을 치르다 보니 그 틈새에서 온갖 반칙과 구태가 판을 친 것이다. 선거인단 대리 등록을 허용하고, 검증을 포기한 경선이 민주를 표방하는 정당에 있을 수 있는가. 대통령 이름까지 훔칠 정도라면 145만 명의 선거인단 가운데 ‘가짜’가 얼마나 많겠는가. 20%에도 못 미치는 투표율이 말해 주는 것들이 적지 않다. 어느 후보인들 떳떳하겠는가. 열린우리당 당의장을 두 차례나 지낸 정 후보는 공정 경선에 앞장서기는커녕 ‘버스떼기’ 논란으로 혼탁을 부추기더니 대통령 명의 도용까지 사과해야 했다. 당을 두 번이나 깨고 나와 보여 준 것이 고작 이것이라면 그가 외치는 민주와 개혁은 공허하다. 현 정권 국무총리를 지낸 이 후보는 김대중, 노무현의 충실한 계승자로 민주 평화세력의 적자(嫡子)라고 자임해 왔다. 그런 그가 이른바 친노(親盧)라는 한명숙, 유시민 씨를 사퇴시키고도 세(勢)가 불리하니까 손 씨를 끌어들여 경선을 중단시켰다. 높은 지지를 받았더라도 그랬겠는가. 이 후보 자신의 비전도 없다. 초반 열세에 TV 토론마저 거부하고 잠행했던 손 후보는 이 후보의 경선 중단에 동조함으로써 신당에 또 한번 치명상을 안겼다. 한나라당에 대해 ‘군사독재의 잔재’라며 14년간 마시던 우물에 침을 뱉고 돌아선 손 씨이기에 그의 경선 행태는 ‘내가 1등 아니면 다 문제’라는 어깃장으로 비칠 뿐이다. 무엇으로 대한민국 리더십의 주인공이 될 것인가. 정동영 손학규 이해찬 씨는 이 물음에 답해야 한다. 
한나라당 이한구 정책위의장이 당내 정책조정위원장들에게 이명박 대선후보의 주요 공약을 비판적으로 검토한 의견서를 보냈다. 대표적 공약인 한반도 대운하에 대해선 “내수시장을 살리기 위해 대운하를 한다는 것은 말이 안 된다”며 ‘선진국 타입의 경기회복 정책’을 주문했다. ‘연 7% 경제성장, 10년 후 소득 4만 달러, 세계 7대 강국 진입’이라는 ‘747’ 공약에 대해선 “성립 불가능”이라고까지 했다.  이 의장의 비판이 얼마나 적절한지도 검증해야 하겠지만 당내에서 처음으로 이 후보 공약에 대한 비판이 제기됐다는 사실은 매우 고무적이다. 이 후보는 유력 주자임에도 그의 공약에 대한 검증은 거의 없었다. 범여권의 지리멸렬로 상대 후보의 윤곽조차 드러나지 않은 상황에서 ‘후보 대 후보’ 차원의 공약 검증 자체가 어려웠던 것은 사실이다.  그러나 이 후보는 각종 여론조사에서 지지율 50∼60%를 보이고 있다. 이 상태로 그가 차기 대통령이 된다면 검증받지 않은 공약이 향후 정책으로 굳어져 국민에게 짐이 될지도 모른다. 한나라당 내에는 한반도 대운하나 대한민국747 공약에 대해서는 문제 제기를 금기시하는 분위기마저 있다. 당장 이 의장의 의견서를 갈등의 불씨쯤으로 역공하는 행태도 보인다. 이 후보의 공약은 경선 과정에서 형성됐다. 많은 참모가 ‘한건주의’ 식으로 만들어 올린 것들을 급히 취합하다 보니 ‘세금은 깎고 출산에서 보육까지 국가가 책임지는 등 복지는 늘리겠다’는 식으로 자체 정합성(整合性)을 못 갖춘 것이 많다. ‘무주택자와 신혼부부에게 집 1채씩 주기’ 등 포퓰리즘의 표본 같은 공약도 있다. 이런 공약에 대한 검증을 더는 미뤄선 안 된다.  누가 집권을 하든 공약 이행에는 비용이 든다. 비용은 후보나 당이 아닌 국민이 호주머니를 털어야 한다. 공약에 따르는 비용과 편익을 면밀히 교량하지 않으면 설거지하는 국민만 힘들어진다. 우리 국민은 이미 그런 일을 겪을 만큼 겪었다. 이 후보는 조지 W 부시 미국 대통령과의 면담 등 4강 외교에 관심을 쏟으면서 ‘대통령처럼 보이기’ 전략에 치중한다는 비판을 받고 있다. 이래서는 곤란하다. 앞으로 5년, 그리고 그 후까지 생각하고 정책을 가다듬는 일이 우선이다. 한나라당 정책위의장이 문제 제기를 한 지금이라도 본격적인 자체 검증에 나서야 한다. 어떤 후보든 공약이 튼튼해야 나라의 미래가 밝다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 국감 S&P국감스타 이해찬 올해는 '꼴찌'＂여자라는 말 대신 여성으로…＂골프장 캐디가 근로자 아닌 사업자?Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
노무현 대통령과 김정일 국방위원장에게는 이번 정상회담이 기회이자 위기다. 노 대통령으로서는 헌법이 대통령에게 부과한 국가 보위의 책무를 성실히 수행할 거의 마지막 기회다. 자유민주주의와 시장경제 수호 의지를 분명히 함으로써 퇴임 후라도 남북관계가 상궤를 벗어나지 않도록 하는 것도 회담 성과 못지않게 중요하다. 정치적 의도를 가지고 과욕을 부리거나, 흥행에 치중할 경우 나라 안팎으로 설 자리가 더 좁아질 것이다.  노 대통령은 7년 전 김대중 대통령 때와는 다른 환경에서 평양에 간다. 북은 작년 10월 9일 핵실험을 강행했다. 일주일 뒤면 꼭 1년이 된다. 북의 핵은 6·25전쟁 이후 한반도 최대의 위기요인이다. 그런데도 6자회담은 전망이 여전히 불투명하다. 북측 수석대표인 김계관 외무성 부상은 “핵무기와 관련된 사항은 불능화 신고목록에 포함시키기 곤란하다”고 말해 다른 참가국 대표들을 답답하게 만들고 있다. 노 대통령은 임기 중 증폭된 핵 위기를 해소하기 위해 최선을 다하는 모습을 보여 줘야 한다. 그것이 다른 어떤 의제보다 시급하고 중요하다. 북의 핵 보유를 막아 내지 못한 대통령으로 역사에 남을 생각이 아니라면 김 위원장에게 ‘얼굴을 붉혀서라도’ 할 말은 해야 한다. 김 위원장도 이번이 비핵화를 담보로 국가 재건에 필요한 인센티브를 얻어 낼 마지막 기회다. 냉전시절 미중(美中)관계 정상화를 이룬 미국 대통령은 공화당의 리처드 닉슨이었다. 김 위원장이 핵무기를 포기한다면 조지 W 부시 대통령도 ‘닉슨’이 될 수 있다. 국가의 사활이 걸린 문제는 제쳐 두고 한미 간을 이간질해 핵 포기 없이 남한의 지원이나 얻어 내려는 꼼수를 부린다면 결국 자멸(自滅)의 길이 앞당겨질 것이다. 김 위원장은 이번 회담에서 ‘통 큰 외교’로 노 대통령을 사로잡을 수 있을지 모른다. 그러나 김 위원장의 상대는 실질 임기가 3개월도 안 남은 노 대통령이 아니라 대한민국 국민이다. 우리 국민의 인내심을 더는 시험하려 들지 말 일이다.  
정부 부처 자료실에 취미생활이나 재테크용 실용서적과 소설책 만화책 등 공복(公僕) 업무와 관련이 없는 책들이 쌓여 있다. 각 부처가 정책 개발 등 대(對)국민 행정서비스에 도움이 될 자료를 구입하도록 돼 있는 예산으로 이런 책들을 사들인 것이다.  대통합민주신당 정성호 의원이 정부 38개 부처 자료실의 2006∼2007년 도서 구입 현황을 조사한 결과 전체 구입 도서 4만515권 가운데 업무와 무관한 도서가 절반에 가까운 2만25권이나 됐다. 38개 부처 중에서 17개 부처는 비업무용 도서를 절반 이상 구입했고 대통령비서실, 방위사업청, 중소기업청, 외교통상부 등 7개 부처는 만화책도 143권을 샀다. 전체 도서 구입 예산 7억9735만 원의 26.6%에 해당하는 2억1242만 원이 비업무용 도서 구입에 사용됐다.  워낙 통이 큰 정부인지라 ‘그까짓 몇억 원’이라고 할지 모르겠다. 그러나 하나를 보면 열을 짐작할 수 있다. 부처 자료실을 보면 정부가 국민 세금을 어떻게 인식하는지, 공무원 기강이 어떤지 감을 잡을 수 있다. 일부 자료실 담당자는 “문학서적도 직원들의 정서 함양에 유용하므로 업무와 연관이 있다. 개인 용도의 책을 사는 것이 아닌 한 문제가 안 된다”고 주장했다. 궤변에 능한 정권 아래서 공무원들도 물이 든 것인가. 차라리 ‘문예 진흥, 만화가 격려라는 깊은 뜻에서 소설과 만화도 구입했다’고 둘러대지 그러는가. 정서 함양을 위한 책이라면 개인이 사비로 구입하든가 공공도서관에서 빌려 읽을 일이다.  물론 정부의 도서 구입 예산은 전체 나라살림(올해 예산 238조 원)의 극히 일부다. 그러나 이런 예산 오남용이 다른 분야에서도 일상적이라는 것이 문제다. 이명박 한나라당 대통령후보는 최근 ‘검은돈, 눈먼 돈, 새는 돈을 막아 국가예산을 연간 10조 원 이상 절감하겠다’는 공약을 내놓았다. 말만으로 될 일은 아니지만, 정부의 예산 누수를 최대한 막을 수 있다면 민생 회복에 큰 도움이 될 것이다. 
방송광고공사는 창립기념일이라고 전 직원에게 200만 원짜리 노트북 컴퓨터를 지급하고 월 5만 원의 체력단련비 수당을 신설했다. 철도공사의 ‘회사 일 안 하고 임금 받는’ 노조 전임자(專任者)는 정부 기준인 21명의 3배가 넘는 64명이다. 마사회는 명예퇴직자에게 3년간 건강검진 및 경조사비 지원을 약속했다. 기획예산처가 국회에 보고한 공기업의 방만 경영과 노사 간 나눠 먹기 실태는 ‘신이 내린 직장’의 모럴 해저드(도덕적 해이)를 적나라하게 보여 준다.  공기업들이 부실의 책임은 국민에게 떠넘기면서 벌이는 ‘퍼먹기 잔치판’이 도를 넘어도 한참 넘었다. 그러나 노무현 정부는 엄한 시어머니 역할이 아니라 방조자 노릇을 하고 있다. 정부가 앞장서서 공기업의 나눠 먹기 경영을 부채질했다고 해도 과언이 아니다. 외환위기 직후 김대중 정부는 ‘공공부문 개혁’을 4대 개혁과제의 하나로 정해 조직을 줄이거나 민영화하려고 나름대로 노력했다. 하지만 현 정권은 대통령직인수위 시절부터 재벌 개혁을 구실로 공기업 민영화 계획의 전면 재검토를 표방했다. 1년 뒤엔 37일간 파업한 한국전력 노조에 밀려 민영화 중단을 선언했다. 공기업 민영화는 이 정부의 로드맵에서 빠져 버렸다. 좌파 성향의 국가 주도 경제, 큰 시장보다는 큰 정부를 선호한 노 정권의 속성에서 비롯된 일이다.  이 정권 사람들은 공기업을 전리품(戰利品)쯤으로 여기고 전문성 없는 정치판 한패들을 사장이나 감사로 내려보냈다. 화끈한 창립기념일 선물을 나눠준 방송광고공사의 사장은 인수위 대변인이었던 정순균 씨다. 방송기자 출신으로 대통령홍보수석을 지낸 이해성 씨는 조폐공사 사장이고, 국어 교사로 전교조 운동을 한 최교진 씨는 토지공사 감사가 됐다. 혁신감사포럼을 한다며 이구아수 폭포로 놀러간 공기업 감사의 상당수가 이런 낙하산이다. 노 대통령은 ‘낙하산’에 대해 “경험 부족이 오히려 장점이다”는 어록을 남겼다. 정권의 낙하산이 공기업에 투하될 때 노조는 일단 저지투쟁에 나선다. 그러다가 곧 떡을 주고받으며 ‘노사 평화’를 연출한다. 그 비용을 부담하는 것은 국민이다. 한 공기업 감사는 “조직의 체질을 바꾸려면 노조와 전쟁을 해야 하는데 낙하산은 그 일을 할 수 없다”고 말했다. 공기업 개혁은 감독권을 가진 정부의 책임이다. 그러나 정부부터 몸집 불리기에 여념이 없으니 누구에게 공기업 개혁을 기대하겠는가.
▼바로잡습니다▼
△10월 2일자 ‘공기업 방만경영, 盧 정부가 부추겼다’ 사설에서 방송광고공사가 2006년 창립기념일에 직원들에게 노트북 컴퓨터를 지급한 것은 현 정순균 사장 때가 아닌 전임자 때였기에 바로잡습니다. 
남북공동선언실천연대(실천연대)는 요즘 자기네 인터넷 사이트에 ‘김정일 위원장 바로 알기’라는 특별연재를 시작했다. 첫 회는 김 위원장의 출생지가 소련 하바롭스크 근방이 아니라 백두산 밀영이라는 글이고, 두 번째 글은 권력세습을 ‘원로들이 추대한 것’이라며 정당화한 내용이다. 대부분의 게시물이 김정일 신격화(神格化)를 위해 북한이 날조한 허구를 그대로 옮긴 것들이다. 이른바 진보적 연구자들조차 거짓임을 인정한 내용이다.  남북 정상회담을 앞두고 이런 유형의 맹목적 친북(親北) 숭김(崇金) 게시물이 크게 늘고 있다. 정보통신부는 ‘정보통신망 이용 촉진 및 정보보호법’에 따라 지난달 28일까지 실천연대, 민주주의민족통일전국연합 등 13개 단체에 1660건의 친북 게시물을 삭제하라고 명령했지만 10개 단체가 거부하고 있다. 친북단체들은 실정법을 무시하는 초법(超法)기구처럼 돼 버렸다. 평택 미군기지 이전과 한미 자유무역협정(FTA) 체결 등을 반대하는 폭력적 불법 시위를 밥 먹듯이 하고, 김정일 미화(美化)에 앞장서는데도 정부가 해마다 국민 세금으로 조성된 지원금을 주고 있으니 거리낄 것이 없을 만도 하다.  정통부는 최종 시한까지 친북 게시물을 삭제하지 않은 단체들을 형사고발할 방침이라고 한다. 국가정보원 검찰 경찰은 정통부의 형사고발을 기다릴 필요도 없다. 그런데도 아무런 조치를 취하지 않고 있는 것은 국가보안법 폐지를 추진한 이 정권의 눈치를 보기 때문일 것이다.  천호선 청와대 대변인은 해외 친북사이트에 대한 접근 허용을 시사하는 발언을 했다. “학술적 접근을 위한 북측의 사이트는 개방할 필요가 있다는 논의가 있어, 검토하고 수용해 나갈 수 있다고 본다”는 것이다. 그러나 학자와 언론인 등이 연구와 보도를 위해 이적표현물을 읽는 것은 대법원 판례를 근거로 지금도 허용되고 있다. 문제의 친북사이트 게시물들은 학술적 자료도 못 되는 김정일 선전물일 뿐이다. 청와대는 이미 허용된 ‘학술적 접근’을 핑계 삼아 해외 친북사이트를 개방해 북의 비위를 맞출 생각인가. 우리 사회는 친북 게시물에 흔들리지 않을 만큼 성숙했다는 견해도 있다. 그러나 대량살상무기로 자유민주주의 체제를 위협하고, 북녘 동포들을 굶주림과 인권유린에 신음하게 만든 체제를 숭배하는 내용이 일방적으로 전파되도록 방치하는 것이 성숙 사회는 아니다.  
대통합민주신당의 손학규 경선 후보 측은 어제 “정동영 후보 측이 부산·경남 경선을 앞두고 전날 밤 선거인단을 실어 나르기 위해 전국에서 차량 100여 대를 동원한 현장을 적발했다”고 주장했다. 그 과정에서 국회의원이 폭행까지 당했다는 것이다. 정 후보 측은 오히려 손 후보 측이 자신들의 정당한 모임을 방해하고 폭력을 휘둘렀으며, 사실을 왜곡하고 있다고 맞받았다. 이것이 ‘민주, 개혁, 미래’를 내세우는 신당의 경선 풍경이다. 불법 시비는 후보 자신들의 입을 통해 연일 벌어지고 있다. 유령 선거인단 명부 작성과 ‘버스로 선거인단 실어 나르기’ 공방만이 아니다. 손 후보 측은 모 후보 측의 금품 살포 계획을 폭로했고, 정 후보 측은 손 후보 측이 그제 광주·전남 경선 때 전화로 불법 선거운동을 했다고 주장한다. 휴대전화 문자메시지를 이용한 불법 선거운동 의혹도 제기됐다. 방법만 변했을 뿐 과거의 부정 불법선거 행태와 다를 바 없다. 어제 경찰은 서울의 PC방에서 노무현 대통령의 인적 사항을 도용해 통합신당 선거인단에 등록한 혐의로 대학생 3명을 검거했다. 경찰은 이들을 사주한 배후는 물론이고 경선 후보와의 관련 여부까지 철저히 밝히고 책임을 물어야 한다. 경찰과 선관위는 잇따른 불법 선거운동 주장들에 대해서도 시시비비를 가려야 한다. 민주사회에서는 결과 못지않게 절차의 정당성이 중요하다. 민주당 경선도 통합신당과 크게 다르지 않다. 조순형 후보는 어제 이인제 후보 측의 조직·동원 선거로 경선이 왜곡되고 있으며, 자신의 후원 당원 수천 명이 선거인단 명부에서 누락됐다면서 일체의 선거운동 중단을 선언했다. 경선이 파행으로 치닫는 양상이다. 어제까지 통합신당 경선이 치러진 8곳의 누적 투표율은 19.2%였고, 민주당은 5곳의 누적 투표율이 9.7%에 불과했다. 민생을 힘들게 한 데 대해 책임지는 모습도, 나라의 미래에 대한 비전도 보여 주지 못한 채 오직 흥행만 노린 여권의 경선 쇼를 다수 국민이 외면하고 있는 것이다. 
한국과학기술원(KAIST)이 교수의 정년을 보장하는 올해 테뉴어(tenure) 심사에서 신청자의 40% 선인 15명을 탈락시켰다. 1971년 KAIST 설립 이래 이 심사에서 탈락한 교수가 한 명도 없었던 점에 비추어 놀라운 일이다. 공무원이나 교사 못지않은 ‘철밥통’으로 인식된 교수사회도 ‘경쟁력으로 살아남아야 한다’는 시대적 요구를 더는 외면할 수 없음을 일깨워 준 사건이다. 이런 것이 대학개혁이다. 다른 대학들도 자구(自救) 차원에서 KAIST를 본보기로 삼아야 할 것이다. 이번 개혁을 이끈 서남표 총장은 미국 매사추세츠공대(MIT)에서 학부를 졸업하고 교수를 지냈다. 교수 경쟁력을 높여 KAIST를 세계적인 대학으로 키우겠다는 그의 실험은 체험에서 나온 것이다. MIT를 비롯한 미 명문대의 테뉴어 심사 통과율은 20%에 그친다. 반면 한국은 평균 96.6%나 된다. 이러니 연구와 강의는 뒷전이고, 정치판 등 대학 밖에서 더 바쁜 교수가 큰소리치는 세상이 된 것이다. 그런 교수한테서 세계적인 연구성과가 나올 리 없다.  서 총장은 본보와의 인터뷰에서 “테뉴어 심사를 강화하면 유능한 교수가 오지 않는다는 말은 거짓”이라며 “능력 있는 교수는 능력 있는 교수끼리 일하고 싶어 한다”고 정곡을 찔렀다. 진정 우수한 교수라면 좋은 대학에서 유능한 동료들과 함께 똑똑한 제자들을 가르치기를 마다할 까닭이 없다. 수재들을 싹쓸이하고도 세계 초일류 대학에 이름을 못 올리는 우리 대학들이 스스로를 되돌아볼 때다. 빈약한 재정과 규제 탓만 할 일은 아니다.  서 총장은 또 “총장 직선제가 한국에서 강력한 테뉴어 제도가 시행될 수 없는 큰 원인”이라며 “총장이 교수들에게 잘 보여야 하는 환경에서는 교수를 제대로 평가할 수 없다”고 말했다. 교수 간 파벌과 반목, 논공행상(論功行賞)식 보직인사 등 직선제의 폐해에서 벗어나지 못하고 있는 우리 대학들이 새겨들어야 할 직언(直言)이다. 
노무현 정부의 남북 정상회담 준비 작업이 심상치 않다. 북한에 안겨 줄 선물 보따리는 자꾸 커지고 양보 리스트는 점점 늘어나는 형국이다. 대통령은 북의 체제 선전극인 아리랑을 참관하기로 결정했고, 청와대는 국내 친북(親北) 사이트의 접속 제한 해제까지 한때 검토했다. 실질 임기가 3개월도 안 남은 대통령이 남북 정상회담의 정치적 흥행을 위해 국기(國基)를 흔들고 있다는 인상을 지울 수 없다.  연일 쏟아지고 있는 대북 지원책에 국민은 현기증이 날 정도다. 신의주 특구 공동 개발, 제2의 개성공단 추진, 남북투자청 신설, 평양 인근에 정보기술 공단 신설 등 셀 수조차 없다. “대북 제안을 포함한 회담 의제는 사전에 공개하지 않는다”는 청와대 측의 설명에도 불구하고 대부분 당국자들의 입에서 흘러나온 것들이다. 정상회담의 ‘흥행’을 위해 정부가 교묘하게 흘리는 모양새다. 백종천 대통령통일외교안보정책실장은 “개성공단 같은 것을 몇 개 상정할 수 있다”는 말로 특구 개발 제의를 기정사실화했다. 대북 지원에는 천문학적인 예산이 소요된다. 국민의 동의 없이 대통령이 졸속으로 결정할 사안이 아니다. 더구나 노 정권은 국가재정을 심하게 악화시켰다. 그런 정권이 북에 적게 잡아도 수조 원에 이르는 ‘약속어음’을 발행하겠다는 것이다. 김정일 국방위원장의 환심을 사기 위해서라면 국민의 허리가 휘는 상황에는 눈을 감겠다는 발상이 아닌가.  노 대통령의 아리랑 관람은 어떤 이유로도 정당화하기 어렵다. 아리랑은 북한 주민 10만여 명이 동원돼 카드섹션과 매스게임을 펼치는 집단 공연으로 김일성·김정일 체제를 찬양하고 선전하는 내용 일색이다. 북이 우리를 의식해 내용의 일부를 수정한다 하더라도 기본 골격은 변하지 않을 것이다. 노동신문은 최근 ‘아리랑에는 김 위원장의 통일의지가 담겨 있다’고 강조했다. ‘통일의지’란 곧 적화(赤化) 의지다. 우리 대통령이 이를 참관하는 것을 의전적 행사 정도로 치부할 수 없는 이유다. 아리랑을 보고 박수 칠 노 대통령의 모습이 북에 의해 두고두고 홍보거리로 이용될 가능성도 농후하다.  아리랑은 어린 학생들을 동원해 장기간 혹사시키기 때문에 아동 학대와 인권 침해 논란을 낳은 지 오래다. 국제 인권단체들은 아동의 노동력을 착취해 만든 축구공 하나도 구매하지 말라고 촉구하고 있다. 하물며 어린 학생들이 선 채로 소변을 보아 가며 연출하는 광기의 집단극은 재론할 여지조차 없다. 인권 유린을 지적하지는 못할망정 방조할 셈인가.  정상회담을 앞두고 친북 사이트 접속 제한 해제를 검토한 것은 청와대가 김 위원장의 ‘기쁨조’가 되기를 자청한 것이나 다를 바 없다. 북한의 대남흑색선전기구인 ‘반제민족민주전선’을 비롯한 문제의 사이트 42개는 북의 주의·주장과 대남 혁명 전략 전술, 주체사상과 선군정치를 전파하고 있어 정부 스스로 차단한 것들이다. 정보통신부도 어제 밤 12시까지 친북 게시물을 삭제하도록 명령했다. 그런데도 청와대는 대검찰청 국가정보원 경찰청의 불가(不可) 방침 통보를 무시하고 개방을 검토했다. 권력의 핵심부 안에 ‘맹목적 친북 세력’이 있지 않고서야 어떻게 이런 일이 가능하겠는가. 비무장지대(DMZ) 문제와 묶어 서해 북방한계선(NLL) 문제를 논의하려는 정부의 방침도 용납하기 어렵다. 해상 경계선인 NLL 재설정 문제를 논의하려면 국민의 합의가 선행돼야 한다. 자칫 한 발을 잘못 내디디면 두고두고 북에 빌미를 줄 수 있다. 오죽하면 인천 옹진군이 주민들의 뜻을 모아 “NLL은 절대적으로 사수해야 할 생존선”이라며 NLL 재설정 논의에 반대한다는 의견을 정부에 전달했겠는가.  노 대통령과 청와대는 좀 더 차분해져야 한다. 분단 해소 노력은 필요하지만 정상회담 한 번으로 하루아침에 평화가 오고 통일이 되는 것은 아니다. 북과의 정상회담에서도 세계 13위의 경제강국 대한민국의 대통령으로서 매사 당당해야 한다. 회담 흥행을 위해서라면 체통도 국가 정체성도 다 팽개치는 듯한 자세로는 김 위원장에게 휘둘릴 수밖에 없고, 회담 성과 또한 기대할 수 없음을 알아야 한다. 
서울에서 2010년부터 시행되는 고교선택제 도입을 앞두고 부동산 시장의 학군 프리미엄이 줄어들고, 고교 간에 자발적으로 교육여건 개선 경쟁이 벌어지고 있다. 현재의 중학교 1학년이 고교에 진학할 때 적용될 고교선택제는 1단계로 학생이 서울 전역에서 2곳의 학교를 선택하고, 여기서 탈락하면 2단계로 거주지 학군에서 2곳의 학교에 지원할 수 있는 제도다. 불완전하나마 학교선택권을 넓혀 주는 이 정책이 시행 3년 전부터 긍정적 변화를 유도하고 있는 것이다. 황금학군으로 알려진 서울 강남과 목동지역 아파트의 매매가와 전세금이 하락하는 데는 종합부동산세의 영향이 크지만 고교선택제도 한몫을 하고 있다는 분석이다. 강북 학생도 강남과 목동지역 학교를 선택할 수 있게 되면서 특정학군 학교에 독점적으로 갈 수 있는 권리인 학군 프리미엄이 떨어지고 있는 것이다. 부동산 시장에 미치는 영향보다 더 바람직한 것은 학교 간의 자율적 경쟁이 되살아나고 있는 점이다. 연말로 예정된 2008학년도 고교진학자 대상의 고교선택제 모의배정을 앞두고 고교마다 학생들이 기피하는 학교로 ‘찍히지 않기’ 위해 교육여건 개선에 안간힘을 쏟고 있다. 자치구들도 발등에 불이 떨어진 듯 바빠졌다. 관내에 학부모가 꺼리는 기피학교가 많으면 구청장의 인기가 떨어지기 때문이다. 이 제도가 부분적 학교선택이라는 한계에도 불구하고 성공의 길로 들어서고 있는 것은 ‘묻지 마 배정’의 폐해를 줄이면서 자율과 선택의 힘을 보여 주었기 때문이다. 한나라당 이주호 의원의 국감자료에 따르면 평준화지역 고교의 10.5%가 3년 내리 학생 지원율 50% 미만의 기피대상 학교다. 이런 학교가 정원을 채우는 것은 학생과 학부모에게 희생을 강요한 결과다. 고교선택제가 자리 잡으면 일반 학교들은 학생과 학부모의 신뢰를 얻기 위해 더 노력할 것이고, 기피대상 학교에 우수 교사와 재정을 지원하면 공교육의 질을 다소나마 높일 수 있을 것이다. 교육 당국은 학교선택권을 계속 넓히는 방향으로 고교평준화 제도를 수정 보완해 나가야 한다. 자율과 선택이 교육의 생명이다. 
대통령이든 장관이든 경제를 얘기할 때 거의 빼놓지 않는 말이 “기업 하기 좋은 여건을 만들 것”이라는 다짐이다. 그러나 세계은행이 그제 발표한 ‘2008 기업환경 보고서’를 보면 이 정부는 거짓말 아니면 립서비스로 임기 5년을 마칠 듯하다. 이 보고서에 따르면 한국은 ‘기업 하기 좋은 나라’ 순위에서 178개국 중 30위로 작년과 재작년의 23위보다 7단계 후퇴했다. 이처럼 기업할 환경이 나빠졌으니 국내총생산(GDP) 순위가 세계 11위에서 13위로 떨어질 만하다. 특히 해묵은 개선 과제인 창업 관련 환경은 작년 101위에서 110위로, 고용 관련 환경은 130위에서 131위로 더 악화됐다. 외자(外資)가 한국을 외면하는 것은 물론이고 국내 자본이 해외로 빠져나가는 중요한 이유들이다. 최고의 호황을 누리고 있는 조선(造船)과 철강, 전자 공장을 중국 인도 베트남으로 내쫓는 것이 이런 창업 환경, 고용 환경이다. 기업 환경의 악화는 과도한 규제 탓이 크다. 감사원에 따르면 최근 3년 동안 신설 또는 강화된 규제는 1102건으로 폐지 또는 완화된 규제(468건)의 2.35배에 이른다. 일본이 과감한 규제개혁을 통해 경제를 되살린 것과 대조적이다. 이래서는 30년 만에 일본으로 U턴해 공장을 짓고 있는 혼다자동차, 17년 만에 일본에 새 공장을 짓겠다고 발표한 도요타자동차와 경쟁하기 어렵다. 지난달 방한했던 미래학자 존 나이스빗은 “한국 정부는 기업가정신이나 경제활동 동력(動力)이 성장할 수 없게 뚜껑을 닫아 버렸다”고 비판했다. 규제 완화를 통해 기업 하기 좋고 투자하고 싶은 나라를 만드는 것이 세계 공인(共認)의 경제 회생책임을 이 정부만 외면하고 있다. 
오늘 재개되는 6자회담과 닷새 앞으로 다가온 남북 정상회담은 같은 목표를 추구해야 한다. 북 핵 해결이라는 절대과제를 공유하고 있기 때문이다. 잘 관리하면 상승(相乘) 효과를 낼 수 있지만 반대의 경우엔 충돌할 수 있다. 정상회담과 6자회담의 위상에는 차이가 있다. 정상회담에 나서는 김정일 북한 국방위원장은 6자회담 대표인 김계관 외무성 부상의 모든 것을 통제한다. 김 부상이 전향적인 카드를 내놓으려면 김 위원장의 ‘통 큰’ 결단이 반드시 선행돼야 한다. 노무현 대통령이 정상회담에서 김 위원장의 핵 포기 선언을 이끌어 낼 수 있다면 6자회담은 절반 이상 성공한 것이다. 그보다 확실한 6자회담 전략은 없다.  반대로 6자회담에서 비핵화의 구체적 진전이 없는데도 남북 정상이 핵을 덮어 놓은 채 ‘평화와 경제’만 거론한다면 국민을 속이는 것이요, 결국 모래성(城)이다. 핵 문제 해결의 계기를 마련하지 못한 채 ‘사상 최대의 경협 쇼’만 벌인다면 한반도 최대의 불안 요인을 눈감아 주는 이적행위라는 비난을 피하지 못할 것이다. 6자회담 대표를 지낸 송민순 외교통상부 장관까지 그제 반기문 유엔 사무총장에게 “남북정상이 평화체제 구축 문제와 경제협력 등에 대해 논의할 예정”이라고 말한 것이 ‘핵 문제는 비켜갈 것’이라는 뜻이 아니기를 바란다. 6자회담에서 핵 불능화와 핵 프로그램 신고 일정에 대한 합의를 이끌어 낸다 해도 핵 포기로 가는 중간단계에 불과하다. 남북 정상회담은 6자회담이 머지않은 장래에 종착지에 도착할 수 있다는 확신을 심어 주는 그런 만남이 돼야 의미가 있다. 최근 불거진 북한과 시리아의 핵 거래설을 잠재우기 위해서도 김 위원장의 핵 포기 선언은 필요하다. 노 대통령은 ‘임기 말’이라는 한계를 안고 평양에 간다. 김 위원장의 확답을 받아 내지 못한 채 선의에만 기대려 하다가는 5개월 뒤 딴소리에 당할 수 있다. 협상 과정을 잘게 썰어 단계마다 실리를 챙기는 북의 ‘살라미 전술’을 차단하기 위해서도 핵 포기 선언을 이끌어 내는 데 초점을 맞춰야 한다. 남북 정상회담과 6자회담의 공조(共助)는 노 대통령이 놓치지 말아야 할 카드다. 
추석 연휴 기간 내내 청와대 홈페이지의 ‘머리’를 장식한 것은 ‘균형발전에 대한 이명박 후보의 본심이 궁금하다’는 홍보수석비서관실 명의의 글이었다. 큰 제목 밑에는 한나라당 이 후보가 ‘지방 가선 훌륭한 계획, 돌아와선 실패한 정책’이라고 말을 바꾼다는 소제목이 달려 있었다. 이 후보가 서울시장 재직 때 했던 발언까지 들춰내 가며 균형발전과 행정중심복합도시에 대한 그의 태도가 대선을 앞두고 180도 달라졌다고 비아냥거리는 내용이다.  청와대 홈페이지를 ‘이명박 때리기’로 도배질하는 것도 모자라 이제는 대통령비서실이 직접 야당 후보 검증에 나서겠다는 태세다. 자중지란(自中之亂)으로 제 앞가림도 못 하는 대통합민주신당의 외곽선거운동조직을 자처하는 모양새다. 대통령비서들의 기본 임무는 대통령이 진정 국민을 위한 국정을 수행할 수 있도록 보좌하는 것이다. 그런 역할 때문에 각 부처는 청와대의 움직임을 ‘국정의 나침반’으로 삼는 것이다. 노무현 대통령이 아무리 특이한 지도자라 해도 비서실 고유의 기능이 달라질 수는 없다. 우리 정당법과 국가공무원법이 대통령, 국무총리, 국무위원의 당적(黨籍) 보유는 금지하지 않으면서도 ‘고도의 정책결정 업무를 담당하거나 이러한 업무를 보조하는’ 비서실 소속 정무직 공무원의 정당원 자격을 허용치 않는 이유도 거기에 있다. 국민도 ‘야당 때리기’나 하라고 혈세로 청와대를 먹여 살리는 게 아니다.  그럼에도 대통령비서실이 공무원의 정치 중립, 선거 중립 의무를 벗어던지고 노골적으로 ‘야당 후보 저격수’로 나서고 있으니 무법천지가 따로 없다. 역대 어느 정권 때도 이런 일은 없었다.  중앙선거관리위원회는 대통령비서실의 ‘이성(理性) 잃은 탈법 홍수’를 더 방치해선 안 된다. 대통령 선거일 12월 19일로부터 90일 전인 이달 20일부터는 국회의원들의 의정활동 보고까지 금지할 정도로 엄격한 게 우리 공직선거법이다. 정당 활동이 자유로운 국회의원에게도 이런 제한이 가해지는데, 신당의 ‘2중대’ 노릇을 내놓고 하고 있는 대통령비서실을 선관위가 구경만 한다면 이는 법치국가가 아니다. 
한 달 전에 정부가 내놓은 ‘2007년 세제개편안’은 ‘선거용’이란 비판을 받았다. 소득세 과표(課標)구간 상향 조정 등 그동안 반대해 온 감세(減稅)방안을 집어넣었기 때문이다. 정부는 “중산·서민층의 세 부담을 덜어 주자는 것”이라고 했지만 일부 시민단체는 “조세개혁 과제를 부정하고, 대선을 앞두고 선심성 정책을 나열해 놓았다”고 혹평했다. 세제개편 방향에 일관성이 없는 데는 몇 가지 이유가 있어 보인다. 세금의 틀을 다시 짜기 위한 큰 그림 없이 포퓰리즘 정치의 연장선에서 조세정책을 다루기 때문이다. 국내외 경제 상황을 예측하고 세수(稅收)를 추계하는 실력도, 국민에게 세금 부담을 어떻게 지울지에 관한 정치철학도 부족한 탓이다. 재정지출을 매달 3조 원씩 늘려 계산한 엉터리 디지털예산회계시스템을 거의 만점인 97점짜리 시스템이라고 평가할 만큼 무능한 정부다. 현 정부는 2년 전엔 고령화 및 저(低)출산에 대비하기 위해, 작년 초엔 양극화 해소 처방을 위해 세제를 대폭 정비하겠다고 했다. 하지만 번번이 시한을 넘겼다. 조세개혁을 위한 특별위원회 활동도 중단됐다. 국회 예산정책처는 어제 ‘세법체계 개편작업의 동향분석’ 보고서에서 “정부는 올해도 세법개편 작업을 추진하고 있지만 바람직한 결과를 전망할 수 없다”고 지적했다. 결국 현 정부가 작년 8월에 내놓은 ‘비전 2030’ 복지정책은 대(對)국민 발표용에 그치고 말 것이다. 2030년까지 사업 집행에 필요한 1100조 원을 마련할 방도가 없기 때문이다. ‘세금 쓸 일이 많아지니 비과세·감면을 줄여야 한다’던 정부와 ‘균형발전정책’을 편다면서 지방 기업에 법인세를 최대 70%까지 감면해 준다고 발표한 정부가 같은 정부이니, 기막힌 모순이다. 형평성 높이기, 국제기준에 맞추기, 과세 기반은 넓히고 세율은 낮추기 등 조세개편을 추진할 이유는 많다. 왜곡된 부동산세제 정비와 성장촉진형 세제로의 전환 등 이 정부에서 추가된 과제도 있다. 그렇지만 법 개정 일정 등을 감안하면 큰 개편은 다음 정부로 넘길 수밖에 없다. 실행방안을 만들 능력이 없는 정부는 편 가르기 식 ‘세금 궤변’도 접어야 한다. 
후쿠다 야스오 전 관방장관이 일본의 새 총리가 될 것으로 보인다. 그는 오늘 있을 자민당 총재 경선에서 아소 다로 간사장을 누르고 모레 중의원 본회의에서 총리로 선출될 것이 확실시되고 있다. 후쿠다 씨는 중국 및 한국과의 연대를 중시해온 인물이다. 그의 등장이 오랫동안 정체(停滯) 상태인 한일관계를 정상화하는 계기가 되기를 바란다. 후쿠다 씨는 1970년대 중-일 평화우호조약을 이끌어낸 아버지 후쿠다 다케오 전 총리의 ‘후쿠다 독트린’을 이어받아 동아시아 공동체 실현을 강조해 왔다. ‘아시아 국가들과 마음과 마음이 오고가는 신뢰관계를 구축한다’는 게 후쿠다 독트린의 이상(理想)이다. 그 이상이 한일관계에서 먼저 실현되기를 기대한다. 이런 점에서 후쿠다 씨가 최근 “야스쿠니신사 참배를 하지 않겠다”고 선언한 것은 고무적이다. 한일관계는 그동안 한류(韓流)로 상징되는 역동적인 경제·문화 교류 속에서도 정치적으로는 경색국면을 벗어나지 못했다. 고이즈미 준이치로 정부의 과거사 부정과 대미(對美) 편중외교, 이에 대한 노무현 정부의 미숙한 대응이 주된 원인의 하나였음은 부인하기 어렵다. 전통적인 선린·우호관계가 이런 식으로 방기(放棄)되는 것은 누구에게도 이익이 안 된다. 동아시아의 평화를 위해 양국이 함께 해야 할 일이 많기 때문이다. 6자회담의 성공을 통한 동아시아 다자안보협력체제의 정착도 그중 하나다. 이를 위해선 일본이 북핵 문제 해결에 적극적으로 나서야 한다. 당장 일본인 납치문제에 좀 더 유연한 자세를 보여 준다면 큰 도움이 될 것이다. 항상 ‘동아시아 평화’라는 큰 틀에서 접근해야 한다. 그래야 주변국들의 신뢰도 쌓인다. 향후 동아시아가 한 세기 전처럼 열강에 의한 패권 다툼의 장(場)으로 바뀌느냐, 평화의 중심이 되느냐가 진실로 일본에 달렸다. 그렇지 않아도 “중-일, 미-중 간 경쟁이 결국은 헤게모니 싸움으로 치닫게 될 것”이라는 우울한 전망이 쏟아지고 있다. 이를 앞장서서 막겠다는 확고한 의지를 후쿠다 씨는 보여 줘야 한다. 그 첫 시험대가 한일관계다. 
정부는 그제 국무회의에서 법학전문대학원(로스쿨)의 대학원별 입학정원을 150명 이하로 제한하는 로스쿨법 시행령을 의결했다. 로스쿨 개설 대학의 선정기준에는 ‘지역균형’을 새로 포함시켰다. 로스쿨을 도입하려는 목적은 국민의 다양한 요청에 부응하는 양질의 법률서비스를 제공하고, 나아가 개방화 시대에 법률서비스의 국제경쟁력을 강화하기 위해서다. 하지만 정원을 잘게 쪼개어 전국에 골고루 나눠주는 방식으로 국제경쟁력을 배양하는 로스쿨 교육이 이루어질 수 있을지 의심스럽다.  노무현 대통령은 국무회의에 하루 앞서 “로스쿨 설치 문제는 지역균형 발전을 1차적으로 고려해야 한다”고 말했다. 물론 지방대를 육성하고 지역발전에 필요한 법조 인력을 양성하는 로스쿨은 반드시 필요하다. 고등법원이 있는 도시에 로스쿨이 없다면 이상할 것이다. 하지만 1차적으로 고려해야 할 기준은 지역균형이 아니라 각 대학의 교육여건과 능력이다. 지역균형에 얽매이다 보면 정치논리에 휘둘리게 된다. 학교가 어느 정도 규모를 갖추어야 교육시설에 과감한 투자를 하고 세분된 전공에서 우수 교원을 확보할 수 있다. 16개 광역지방자치단체가 똑같이 정원을 나눠 갖는 식이 되면 고만고만한 도토리가 되기 십상이다.  우리 사회가 선진화 국제화하면서 법률분쟁 및 법률서비스 수요는 전문화 다양화의 방향으로 가고 있다. 특화된 각종 법률에 능통한 전문 인력이 정부와 기업 곳곳에 포진해 있어야 한다. 이미 일부 대학은 300∼400명의 정원을 두고 세분된 과목을 가르치고 있다. 이 같은 특성화 교육을 후퇴시킬 이유가 없다. 미국 하버드대 로스쿨의 입학정원은 540명, 일본 도쿄대는 300명인데 우리가 150명 정원의 로스쿨로 경쟁할 수 있을지 따져봐야 한다. 로스쿨의 총 입학정원을 놓고서도 변호사 단체와 대학 그리고 대학교수들 사이에 큰 견해차가 있다. 숫자 싸움에 매달리는 것은 어느 쪽에도 도움이 되지 않는다. 변호사 없는 ‘무변촌(無辯村)’의 서민에서부터 글로벌기업에 이르기까지 법률서비스 수요를 먼저 고려한 뒤 선진국과 비교해 법조 인력의 공급 규모를 정해야 할 것이다.  
남북 정상회담을 위해 다음 달 2일 방북하는 노무현 대통령은 국민과 차기 정부에 지나치게 부담이 될 논의나 합의는 자제해 줬으면 한다. 아직 의제와 일정이 확정되진 않았지만 평화체제와 서해 북방한계선(NLL) 문제, 대규모 대북(對北) 사회간접자본(SOC) 투자 제의가 주된 의제가 될 것이라고 한다. 김정일 국방위원장과 나란히 앉아 김일성 김정일 부자를 찬양하는 집단체조 ‘아리랑’ 공연도 관람할 것으로 알려졌다. 어느 것 하나 논란거리가 아닌 게 없어서 솔직히 ‘사고나 치지 않을까’ 하고 걱정된다. 이번 회담의 핵심은 북한 핵문제를 어떻게 완결 지을지 김 위원장으로부터 확실하게 다짐을 받는 일이다. 김 위원장이 “한반도의 비핵화는 김일성 주석의 유훈”이라는 애매한 말로 적당히 넘어가려 해도 “이 자리에서 핵 포기 의사를 분명히 밝히라”고 결연하게 주문해야 한다. 노 대통령도 “북에 할 말은 하겠다”고 하지 않았는가. 북핵 문제가 바로 그런 사안이다. 7일 한미 정상회담 후 공동기자회견에서 조지 W 부시 미국 대통령을 공공연하게 다그친 당찬 노 대통령 아닌가. 평화체제 문제는 그 이후에 진지하게 논의해도 늦지 않다.  NLL 문제 역시 무리하게 꺼낼 생각을 접어야 옳다. 북측이 집요하게 요구하더라도 기존 장관급회담에서 논의하도록 유도하거나 “차기 정부와 의논하라”고 피해 가야 한다. 노 대통령은 그제 김천 혁신도시 기공식 축사에서 “이번에 제가 북쪽에 가는데 토지공사, 도로공사 일거리를 많이 만들어 오겠다”고 했다. 그러나 치밀한 전략이 없는 대북 SOC 투자는 밑 빠진 독에 물 붓기로, 김정일 정권 유지에 도움만 주고 우리 국민은 골병들게 할 우려도 있다. 평양에 불러줬다고 ‘백지어음’을 남발할 일이 아니다. 노 대통령은 아리랑 공연의 성격도 잘 알 것이다. 북한 체제가 우월하다고 선전하는 그런 공연 관람을 두고 이재정 통일부 장관은 “양 정상이 함께 관람하는 것 자체가 전 세계를 향한 평화 메시지가 될 수 있다”고 잠꼬대 같은 소리를 했다. 이 장관은 아동 인권 침해 요소가 있다는 지적에 대해서도 “인권 문제는 해당 지역의 환경과 특성에 따라 다르게 해석될 수 있다”고 했다. 우리는 그의 이성(理性)을 의심한다.  다수 국민이 반대할수록 엇나가는 것이 노 대통령의 특기인지는 모르지만 이번만큼은 절제의 미덕을 보여 주기 바란다. 그것이 임기 말 대통령의 바른 처신이자 국민에 대한 마지막 책무라고 해도 과언이 아니다.  
정부는 공무원연금 적자를 메우기 위해 내년에 국민 혈세 1조532억 원을 쏟아 붓기로 했다. 공무원연금 기금은 1992년 적자를 내기 시작해 2002년 바닥을 드러냈다. 이런 연금을 근본적으로 개혁할 생각은 않고 혈세로 메우다 보니 모든 납세자가 퇴직 공무원 노후 보장까지 책임져야 할 판이다. 밑 빠진 독 같은 공무원연금 기금에 투입된 혈세는 2004년 1742억 원에서 해마다 불어나 올해는 8453억 원이 됐고 내년 분이 1조532억 원이다. 현 정부 5년간에 책정된 적자 보전 규모는 총 2조5425억 원에 이른다.  노무현 대통령부터 공무원연금 개혁을 누차 다짐했지만 올 1월 정부가 내놓은 개혁 시안은 연금 보험료를 올리되 퇴직금도 올려 주는 방식의 생색내기에 불과했다. 그마저도 공무원 단체가 반발하자 백지화했다. 현 정부는 4년 7개월을 허송하고 임기가 5개월 남은 지금에야 “연말까지 개혁안을 국회에 제출하겠다”고 밝힌다. 공무원연금 기금에 내년 중 1조 원이 훌쩍 넘는 혈세를 더 집어넣는 예산안을 통과시키기 위한 ‘말 풍선’일 뿐이며, 개혁은 시늉에 그칠 것이라고 우리는 예상한다. 한번 두고 보자.  ‘그대로 내고 나중에 덜 받는’ 방식의 국민연금 개혁안은 그나마 7월 국회를 통과했다. 국민이 받는 연금은 칼질하면서 공무원연금에는 국민 세금을 퍼부어 ‘많이 받는’ 구조를 유지하는 것이 이 정부가 말하는 개혁의 맨얼굴이다. 그러면서 매주 국무회의 때마다 공무원 수 늘리기에 바쁘다. 국민 부담만 늘리는 비효율적 정부를 수술할 정부가 들어서야 한다. 
니콜라 사르코지 프랑스 대통령이 정부 등 공공부문을 대대적으로 축소 개혁하는 ‘프랑스 개조작업’에 몰두하고 있다. 내년 정부지출을 동결하고, 퇴직공무원의 3분의 1을 충원하지 않는 방식으로 공무원 수를 2만2700명 줄인다. 프랑스 정부는 각료회의에 참석하는 장관직을 31개에서 15개로 먼저 줄였다. 노동단체의 파업 위협에 굴복하지 않고 공기업연금 개혁도 밀어붙이고 있다. ‘큰 정부’가 아니라 ‘큰 시장’이 일자리를 만든다는 확신을 과감하게 행동에 옮기고 있는 것이다. 사르코지는 ‘작은 정부’ 외에도 농업개혁, 돈벌기 존중, 친미(親美) 등 실용노선을 실행하고 있다. 앙겔라 메르켈 독일 총리는 세금 인하, 고용 유연화, 공무원 감원, 각종 연금 축소를 통해 복지병(福祉病) 치유에 나섰다. 그 덕분에 취임한 2005년 0.9%이던 성장률을 작년 2.7%로 끌어올렸다. 1990년 통일 이후 처음으로 재정을 흑자(올 상반기 12억 유로)로 전환시킬 만큼 경제 체력을 강화했다. 공공개혁의 표본인 뉴질랜드, 유럽경제의 기적으로 불리는 아일랜드에서도 개혁의 핵심은 작은 정부 만들기다. 영국 네덜란드도 마찬가지다. 한결같이 연금 개혁, 노동 유연화, 공조직 감축에 매진해 늙은 복지국가에서 젊고 활기찬 경제로 회춘(回春)하고 있다.  노무현 정부는 5년 내리 적자로 기록될 내년 예산안을 그제 발표했다. 예산 증가율 7.9%는 6년 만의 최고치로 차기 정권에 빚을 넘기겠다는 것이다. 그것도 성장을 위한 투자보다는 나눠 먹기식 복지와 효과가 불투명한 이른바 균형발전 부문에 쏠려 있다. 성장에 도움을 주는 사회간접자본 투자는 2.4%, 산업 및 중소기업 지원은 0.1% 증가에 불과하다. 내년 복지예산 급증의 가장 큰 이유는 301만 명에 대한 기초노령연금 때문이다. 국민연금 개혁 때 한나라당이 재원 고려 없이 끼워 넣은 것을 열린우리당이 덥석 받은 합작의 결과이다.  유럽 국가들은 정부지출과 세금, 규제를 줄이고 고용과 해고를 유연하게 함으로써 성장 촉진, 민간부문의 활력 증진, 새 일자리 창출을 꾀하고 있다. 그런데 노무현 정부는 유럽이 이미 실패하고 버린 ‘큰 정부, 비생산적 복지’ 모델을 부여잡고 놓지 않는다. 이건희 삼성 회장의 최근 말처럼 ‘선진국이 답’이다. 또 사르코지가 선생이다. 
한나라당 의원들이 ‘노란 봉투 노이로제’에 걸려 있다고 한다. 이방호 사무총장이 1차로 영남지역 의원들에게 이명박 후보에 대한 지역구별 여론조사 지지율 표를 노란봉투에 넣어 보냈기 때문이다. 의원들은 경선 후 한 달 동안 이 후보의 대통령 당선을 위해 얼마나 열심히 뛰었는지를 채점한 ‘월간 성적표’를 받아든 셈이다. 대선 승리를 위해 의원들을 독려하는 것은 당 지도부의 역할이다. 그러나 국회의원은 독립적인 입법기관으로서의 책무를 먼저 생각해야 한다. 지금은 17대 마지막 정기국회 회기 중이다. 안상수 원내대표는 이번 국회 개회 전 ‘감세(減稅)를 비롯한 민생, 일자리 창출, 언론자유 수호 관련 법률 정비’를 3대 목표로 제시하면서 “비록 대선이 있더라도 이번 국회를 잘 마무리하고 노무현 정부의 공과(功過)를 평가하겠다”고 했다. 국회의원을 ‘집표(集票) 영업사원’쯤으로 내몰아서는 이런 약속을 지키기 어려울 것이다. 한나라당 의원들이 국회에서 꼼수가 아닌 진정성으로 국민의 눈물을 닦아 주고 민주주의를 지켜 내는 데 헌신한다면 그것이 곧 ‘한나라당이 집권해야 할 이유’로 평가받을 수 있다. 유권자들은 제자리에서 제 역할을 하는 공선사후(公先私後)의 정치인과 정당을 알아보고 지지할 정도의 안목을 갖고 있다. 한나라당 의원들은 그제 이규용 환경부 장관 내정자 인사청문회에서 그의 위장전입을 오히려 감쌌다. 이명박 후보의 위장전입 전력을 의식했음을 세상은 쉽게 안다. 이 후보의 언행에서도 자만심이 느껴진다. 경선 때 ‘관기(官妓)’ 발언으로 비판을 받고도 또 ‘마사지 걸’ 발언으로 설화(舌禍)를 자초했다. 언행에 자제력(自制力)이 모자라는 것은 국가리더십의 결격사유임을 현직 대통령이 너무도 잘 보여 주고 있다. 노무현 정권이 청와대 홈페이지를 ‘이명박 성토장’ 삼아 이 후보를 헐뜯는 것도 심각한 문제이지만 이 후보부터 빌미를 제공하지 말아야 한다. 말로써 나라를 어지럽히고 국민을 피곤하게 만드는 대통령이 다시 나와선 안 된다. 
대통합민주신당의 대선후보 경선이 끝없는 파행으로 치닫고 있다. 이번에는 손학규 전 경기지사가 그제 TV 토론을 거부하고 잠행했다가 어젯밤 다시 모습을 드러내고, 오늘 아침 거취를 결정하겠다고 밝혔다. 유령선거인단에 ‘버스떼기’ 같은 동원 투표가 난무하는 등 불법과 변칙이 판을 치니 참기 어려웠을 것으로 이해는 된다. 그러나 손 씨의 행동도 상황이 불리해지니까 ‘강짜’를 부리는 것으로 보일 만하다. 무엇보다 TV 토론은 국민과의 약속이다. 손 씨는 그 약속을 멋대로 깼다. 설령 불만이 있더라도 토론은 마쳤어야 한다. 부득이한 사정으로 토론에 참가할 수 없게 됐다면 그 이유를 밝혔어야 한다. 이런 식으로 무책임하게 행동할 일이 아니다. 많은 국민은 이번 잠행을 보면서 그가 6개월 전 한나라당을 탈당할 때 드러낸 행태를 쉽게 연상할 것이다. 손 씨에겐 좀 가혹한 말이겠지만 이 모든 것은 본인이 자초한 것이다. 정치는 현실이다. 한나라당을 버리고 여권으로 넘어갈 때 이 정도는 예상했어야 한다. 이미 그때 범여권이 손 씨를 경선 흥행용 ‘불쏘시개’로 쓸 것이라는 얘기가 파다했다. 명색이 정치판에서 잔뼈가 굵어진 손 씨가 이제 와서 추한 정치 풍토를 개탄해 봐야 현실 정치인으로서의 자신의 한계를 보여 주는 것밖에는 안 된다. 진정한 지도자는 이런 상황도 극복할 수 있어야 한다. 그렇다고 신당의 경선 파행이 용인될 수 있는 것은 아니다. 친노(親盧) 후보들끼리의 단일화 소극(笑劇)을 포함해 경선의 모든 과정이 사기(詐欺)와 조작 의혹에서 자유롭지 못한 것이 사실이기 때문이다. 이런 경선을 위해 열린우리당을 고의로 부도내고 위장 재개업하는 대국민 사기극을 벌였던 셈이다. 이것도 모자라 대권-당권 교환설에 특정 후보 간 연대설도 나온다. 신당 사람들은 지금 이념도 정책도 없고 오직 파벌과 책략이 판을 친 구시대 정치를 거의 완벽하게 재현하고 있다. 이런 구태(舊態) 경선을 통해 등장한 대통령 후보가 정도(正道)정치를 보여줄 리 없다. 
노무현 정권은 “참여정부에는 게이트가 없다”며 과거 정권과 도덕성에서 뚜렷한 차별이 있다고 내세웠다. 화려한 언설과 제스처에 깜빡 넘어가 ‘무능한 아마추어 정권이긴 하지만 도덕성에서는 그래도 과거보다 나을 것’이라고 믿는 국민도 많았다. 그러나 임기를 5개월여 남겨 둔 현 시점에서 보면 과거 정권보다 나은 게 털끝만큼도 없다는 것이 솔직한 심정이다.  이 정권은 “참여정부의 권력 운용 시스템이나 친인척 측근 관리 시스템으로 보면 악성 곰팡이가 서식할 구조가 아니다”고 자만에 넘쳤다. 그런데 정작 대형 측근 비리를 알리는 경고음이 울리는데도 청와대는 독선과 동류의식에 빠져 귀를 막고 있었다. 측근들의 권력형 비리 의혹이 제기돼 검찰이 수사에 들어가도 노무현 대통령은 역성 들기에 앞장섰다. 변양균 전 대통령정책실장과 신정아 씨 의혹이 제기되자 천호선 대변인은 변 씨의 거짓말을 검증 없이 전하며 큰소리쳤다. 청와대가 자랑하던 측근 관리 시스템은 복구 불능의 먹통이었다. 정윤재 전 대통령의전비서관은 어제 부산지법에서 김상진 씨 건설업체에 대한 세무조사를 무마해 주고 2000만 원을 챙긴 혐의로 영장실질 심사를 받았다. 영장이 기각되긴 했지만 불구속 수사하라는 취지일 뿐이다. 정 씨는 비리를 저지르고서도 본보를 포함해 3개 신문사를 고소하며 발뺌을 했다. 정 비서관을 뛰어넘는 더 큰 권력이 관여한 정황이 속속 드러나고 있어 지금까지의 비리는 서막에 불과할 수도 있다. 이 정부에서 대통령정책실장 등 핵심 요직을 지낸 변양균 씨는 특별교부금 예산을 쌈짓돈처럼 주물렀다. 기업들에 압력을 넣어 신정아 씨가 근무하는 미술관의 전시회에 후원하도록 영향력을 행사했다. 국가 예산의 사용(私用)과 권력의 남용, 그리고 부적절한 남녀관계가 뒤섞인 사건은 역대 정권에서 찾아보기 어려울 정도로 난잡하다. 이 정부는 초기에 공무원들에게 회식 자리에서 양주도 못 마시게 하는 결벽증을 과시했다. 그래 놓고 변 실장은 청와대 코앞에서 한 달 숙박비가 200만 원을 넘는 호텔에 묵으며 출퇴근했다. 자칭 ‘도덕 정권’의 가면이 벗겨지면서 드러나는 맨얼굴은 과거 부패한 정권들과 다를 바 없는 ‘도긴 개긴’이다. 
19일 국회 교육위원회 3차 법안심사소위에서 교원평가제 도입을 골자로 한 초중등교육법 개정안의 처리가 또 미뤄졌다. 11월 중 재논의하기로 했다지만 통과될지는 불투명하다. 한나라당부터 미온적이다. 입법을 주도한 이주호 의원을 제외한 의원들은 회의에서 교원평가제가 교사와 학교 모두에 과도한 부담이 된다며 엉뚱한 발언을 늘어놓았다. 여권은 “교육계 의견을 더 수렴해야 한다”며 교원평가제에 반대하는 교원단체 편을 들고 있다. 교육의 바른 길을 외면하는 행태다. 교원평가제는 노무현 정부가 추진한 정책 중 드물게 국민의 지지를 받는 정책이다. 9월 교육인적자원부 여론조사에서도 82%가 찬성했다. 위기에 빠진 공교육을 살리자면 사교육에 비해 경쟁력이 떨어지는 공교육의 질을 높이는 길뿐이다. 그 핵심에 교원평가제가 있다. 교원평가제는 교사들의 자기계발 노력을 자극함으로써 교사의 실력을 키워 교사와 학생 모두에게 이익이 되는 제도다. 미국 일본을 비롯한 세계 주요 국가들은 이미 교원평가제를 실시하고 있다. 교장공모제 도입도 더는 늦출 일이 아니다. 교장공모제는 평교사나 교사자격증이 없는 전문직 종사자도 교장이 될 수 있도록 함으로써 학교에 자율과 경쟁의 새 바람을 불러일으키려는 제도다. 교육부는 이번 국회에 법안을 제출할 예정이지만 한국교원단체총연합회는 거센 반대 투쟁을 예고하고 있다. 지금 학교에 필요한 것은 자격증이 아니다. 교육 수요자인 국민은 실력, 비전, 리더십을 갖춘 사람들이 학교를 맡아 주기를 바라고 있다.  교원단체의 전방위 압력에 굴복해 공교육을 살릴 수 있는 기회를 포기할 것인가, 교육 개혁을 바라는 국민의 열망을 따를 것인가. 국민이 국회를 지켜보고 있다. 
무주택 서민을 위한 정부의 국민임대주택 100만 채 공급 계획(2003∼2012년)이 초기 이행 단계에서부터 차질을 빚고 있다. 지방 경기(景氣) 침체에다 인구가 줄어드는 지역도 많아 입주자가 없는 빈집이 부쩍 늘고 있는 것이다. 3월 기준으로 강원 태백시와 삼척시, 충북 증평군, 전북 완주군과 임실군에선 미(未)입주율이 50%를 넘었다. 그런데도 정부는 거짓 해명으로 이를 덮으려 하고, 문제점을 지적한 언론을 오히려 역공한다.  건설교통부 국민임대주택건설기획단은 5월 내부 보고서에서 “미임대 문제는 단시일 내 해결이 곤란하다”고 진단하면서 “미임대가 더 심해지면 주거복지정책 전반에 대한 실패 논란과 국고 낭비 등 책임 문제가 대두될 수 있다”고 걱정했다. ‘공급 과잉을 유발하지 않도록 철저한 수요 분석을 거쳐야 한다’는 개선 방안도 제시했다. 정책 실패를 자인하고 문제가 더 커지는 것을 막자는 내용인 셈이다. 물론 이 보고서는 비밀에 부쳐졌다. 그러다가 건교부는 본보가 이 같은 현상을 기획 취재해 ‘공급 목표 달성에만 골몰하느라 국민임대주택 빈집이 속출하고 있다’고 7월 3일자에 보도하자 “대량 미임대 우려는 사실과 다르다”는 거짓 해명을 담은 반박 자료를 돌렸다. 청와대도 국정브리핑을 동원해 본보의 보도를 ‘딴죽걸기’식으로 비판했다. 하지만 이번 내부보고서의 입수로 정부가 이 같은 문제점을 5월부터 알고 있었다는 사실이 확인된 것이다. 부동산 정책의 실패는 노무현 대통령도 인정한 바 있다. 그는 작년 말 “정책에 시행착오가 있었다는 것을 인정한다면 제일 큰 것이 부동산”이라고 했다. 그런데도 이 정부는 올해 들어 부동산 값이 조금 안정세를 보인다는 이유로 이를 성공 사례로 포장해 대대적으로 홍보하고 있다. 설령 약간의 효과가 있었다고 해도 ‘코드 정책’의 무리한 집행으로 인한 경제 혼란과 투입된 비용, 부작용 등을 감안하면 ‘최악의 정책’이라는 것이 전문가들의 한결같은 평가다. 대체 언제까지 언론 탓만 하다 말 것인가. 
부산지검은 어제 정윤재 전 대통령의전비서관에 대한 사전 구속영장을 청구하면서 “정 전 비서관 구속으로 ‘수사 끝’이 아니다”며 수사 확대 가능성을 내비쳤다. 부산 건설업체 세무조사 중단이 부산지방국세청이 아니라 국세청 본청 차원에서 결정됐거나 정 씨보다 더 센 권력이 작용했을 개연성이 높아지고 있다.  전군표 국세청장은 정상곤 전 부산지방국세청장 관련 자료를 국세청에서 넘겨받은 수사팀 검사에게 “뇌물 1억 원의 용처(用處) 수사를 중단해 달라”고 요청했다고 한다. 국세청은 “조직의 신뢰와 사기를 떨어뜨리기 때문에 수사가 조기 종결되기를 바라는 마음을 전했을 뿐”이라며 본보의 ‘용처 수사 중단 요청’ 보도 내용을 부인했다. 그러나 그 기사는 검사가 내부 보고한 문건에 근거를 두고 있다. 정 전 청장의 1차 공판을 10여 일 앞둔 시점에 국세청 국장급 간부가 정 전 청장을 특별 면회하면서 “조직 보호를 위해 말을 아껴 달라”고 부탁했다는 증언도 나오고 있다. 구치소에서 “배달사고다. 법정에서 밝히겠다”고 말한 정 전 청장에 대해 국세청이 입막음을 시도한 것으로 의심받을 만하다. 두 달 동안 진행하던 세무조사를 지방청장이 본청에 보고하지 않고 독단적으로 중단했다고는 믿기 어렵다.  신정아 씨 사건과 관련해 법원이 그제 신 씨에 대한 구속영장을 기각하자 검찰은 이례적으로 법원을 비난하는 성명까지 내면서 수사의 차질을 걱정하고 있다. 대검 중수부 검사들까지 동원해 의혹을 규명하려던 검찰로서는 영장 기각이 당황스러웠을 것이다. 그러나 영장 기각으로 진실 규명이 당장 벽에 부닥쳤다고 볼 수는 없다. 다른 범죄 혐의가 드러나면 영장을 보완해서 재청구할 수도 있다.  검찰은 신 씨와 변양균 전 대통령정책실장이 국민의 혈세인 정부 예산을 사적(私的)인 목적과 무관하지 않게 사용(배정)했는지도 본격적으로 파헤쳐야 한다. 신 씨의 배후에 변 씨보다 ‘윗선’의 몸통이 있는지를 규명하지 않고는 의혹을 다 해소할 수 없다.  국민적 관심이 쏠린 정윤재, 신정아 사건에 대한 검찰의 수사 의지(意志)와 수사력이 시험받고 있다. 수사의 정도(正道)가 무엇인지는 검찰 스스로 잘 알고 있을 것이다. 
KBS의 ‘수신료 60% 인상 작전’은 총체적인 대(對)국민 사기극을 연상케 한다. 프로그램의 공정성을 확보해 ‘코드 방송’의 오명을 씻어 내고, 방만 경영과 조직 내부의 도덕적 해이를 청산한 뒤에야 수신료 인상을 거론할 수 있다는 게 국민의 뜻이다. 그런데도 KBS는 여론을 왜곡하면서 인상을 밀어붙이고, 이를 견제해야 할 방송위원회는 그제 인상안에 동의해 ‘들러리’ 역할이나 하고 있다. KBS는 5월에 독자적인 여론조사를 실시하면서 객관성을 인정받을 수 있는 ‘사회과학적 조사방법론’과는 동떨어진 이른바 ‘쇼 카드(유도성 설명자료)’를 동원했다. 즉 ‘현재의 수신료로는 디지털방송 전환과 공익적 역할 수행이 어렵다’는 자료를 보여 준 뒤 ‘디지털방송으로 전환하기 위해 현재의 수신료가 어느 정도 인상돼야 한다고 생각하느냐’고 물었다. 그 결과, 응답자의 57.2%가 수신료 인상에 찬성했다는 것이다. 그러나 여론조사기관인 리얼미터가 7월에 조사했더니 인상 찬성은 8.6%뿐이고 반대가 78.4%에 이르렀다. KBS는 원하는 답을 유도하기 위해 ‘여론 사기극’을 벌인 셈이다. 7월 9일 KBS 이사회에서 일부 이사들은 수신료 인상안 의결 전에 KBS가 국민에게 공정성 강화, 방만 경영 해소를 약속해야 한다고 요구했다. 그러나 “노무현 정부 임기 내에 처리해야 한다”는 다른 이사들의 주장에 밀렸고 인상안은 의결됐다. 이 과정에서 일부 이사들은 의결 과정이 법적으로 문제가 있다고 지적했다. 동아일보는 이 같은 내용을 이사회 의사록에서 확인해 이달 10일자에 보도했다. 그러자 KBS는 “명백한 허위보도”라고 주장하며 그제 본보를 상대로 2억 원의 손해배상 소송을 냈다. 도둑이 매를 드는 격이다. 본보는 사실관계를 분명하게 국민에게 알리기 위해 의사록 주요 내용을 오늘자 신문에 실었다(A3·4면 참조). KBS가 7월에 내놓은 ‘국민과의 10대 약속’에도 기만성이 있다. ‘10대 약속’에는 광고수입 비중을 현재의 47%에서 33%로 줄이는 방안이 들어 있다. 그러나 수신료가 60% 인상되면 수신료 수입이 연간 3000억 원이나 늘어나므로 광고수입 비중은 자동적으로 37%로 떨어지게 된다는 게 방송위원회 추산이다. 광고 수입 비중을 사실상 4%포인트만 낮추면서도 14%포인트나 애써 줄이는 것처럼 국민을 속인 것이다. 국회는 KBS의 ‘선(先)공정성 확보’를 요구하는 국민의 뜻을 따라 수신료 인상안을 부결시켜야 한다. 
검찰이 어제 신정아 씨에 대해 위조된 학력으로 동국대 교수와 광주비엔날레 예술총감독에 지원한 혐의로 청구한 구속영장을 법원은 도주우려가 없다며 기각했다. 검찰은 신 씨의 신병을 확보해 놓고 변양균 전 대통령정책실장의 신 씨 비호 의혹 등 핵심 사항을 수사할 계획이었으나 차질이 불가피해졌다. 그러나 검찰의 영장 재청구와는 상관없이 이 사건 수사는 이제 시작에 불과하다.  검찰이 밝혀야 할 의혹이 산더미처럼 쌓여 있기 때문이다. 지금까지 검찰은 신 씨와 변 씨가 ‘연인관계’라는 점 말고는 별로 규명한 것이 없다. 변 씨가 기획예산처 장관과 대통령정책실장의 권한을 이용해 구체적으로 어떻게 신 씨를 비호해 왔는지 밝혀야 한다. 더 나아가 ‘제2, 제3의 손’에 대한 의혹도 풀어야 한다. 그동안 제기된 의혹만 하더라도 신 씨의 동국대 교수 임용과 광주비엔날레 예술총감독 선정 과정, 동국대에 대한 비정상적인 정부 예산 지원, 정부 부처의 성곡미술관 미술품 구입과 기업 등의 협찬 주선, 신 씨가 큐레이터로 활동한 스페인 아르코(ARCO) 국제아트페어에 대한 정부 지원 등 끝이 없다. 변 씨의 고교 동창이 총재인 산업은행만 하더라도 지난해 성곡미술관에 7000만 원을 지원했다는 거짓 해명과 달리 4억4000만 원을 지원한 이유가 뭔지 밝혀야 한다. 변 씨가 최근 13개월간 머문 서머셋 팰리스 서울 레지던스의 숙박요금 2600만 원을 대납(代納)한 사람도 찾아내야 한다. 8900만 원 정도의 연봉을 받았던 변 씨가 이런 비싼 곳에 살았다는 사실부터 정권의 부도덕성을 말해 줄 뿐 아니라 그 돈의 성격은 뇌물임이 틀림없다.  특히 검찰이 청와대에 대해 드러낸 수사 태도는 도저히 납득할 수 없다. 변 씨가 사용하던 컴퓨터를 제때 수색하지 못하고 뒤늦게 청와대 관계 직원의 입회하에 열람한 것은 증거를 생명으로 삼는 수사기관의 자세가 아니다. 국가안보 등 국익에 관한 기밀사항을 고려했다고 할지 모르지만 무엇을 찾아냈을지 의문이다. 청와대 측이 신 씨의 청와대 출입기록을 선선히 내놓지 않는 것도 몹시 석연찮다. 
정윤재 전 대통령의전비서관이 청와대 재직 중에 건설업자 김상진 씨에게서 세무조사 무마로비 주선 대가로 수 천만 원을 받은 혐의로 어제 검찰에 소환됐다. 그는 김 씨한테서 정치후원금 2000만 원을 받은 사실이 드러났을 때 “그 외에 어떤 돈도 받은 적이 없다”고 했다. 그는 1억 원의 뇌물을 주고받은 김 씨와 정상곤 전 부산지방국세청장을 소개해준 당사자로 처음 자신이 거론됐을 때도 “정 국장을 알지만 정 국장, 건설업체 사장과 자리를 함께한 적이 없다”고 부인했다. 새빨간 거짓말이었다. 정 전 비서관은 20년 이상 노무현 대통령을 최측근에서 보좌해온 부산 출신의 386 핵심인물이다. 처음엔 ‘깜도 안 되는 의혹’이라고 했던 노 대통령이 11일 태도를 바꿔 “그에게 심각한 불법행위가 있다면 ‘측근 비리’라고 이름을 붙여도 변명하지 않겠다. 저와 그의 관계로 봐서 제가 사과라도 해야 될 문제라고 생각한다”고 말할 정도다. 그런 정 전 비서관이 거듭 거짓말을 하고 결국 수뢰혐의로 검찰에 소환된 데 대해 노 대통령은 어떤 생각을 하고 있을까. 이 정권 사람들이 그토록 강조해 온 도덕성의 진면목이 이런 것인가. 정 전 비서관의 비리 의혹은 빙산의 일각일 가능성이 크다. 오고간 검은돈의 성격과 액수는 물론, 연루된 사람들의 폭도 훨씬 넓을 개연성이 있다. 부산 출신 조경태(대통합민주신당) 의원은 최근 “정 전 비서관과 그 주변 인물들은 부산에서 ‘작은 청와대’로 불리기도 한다”고 했다. 정 전 청장은 주변 사람들에게 “내가 받은 1억 원은 내 돈이 아니다” “내가 입을 열면 여러 사람이 다친다”고 말했다고 한다. 검찰이 새겨야 할 대목이다. 노 대통령은 그동안 “모든 권력적 수단을 다 포기한 상태에서 도덕적 신뢰 하나만이 밑천”이라고 했다. 그러나 최측근인 안희정, 이광재, 최도술 씨에 이어 자신의 의전비서관까지 비리에 연루된 것으로 드러났다. 비선라인의 대북접촉이나 신정아 씨 사건 등에서 보듯이 대통령 측근들의 거짓말 사례는 일일이 열거할 수 없을 만큼 많다. 노 대통령 자신부터 임기 초 대선자금 수사 때 “불법대선자금이 야당의 10분의 1을 넘으면 대통령 자리를 내놓겠다”고 했다. 이 또한 식언(食言)이었다. 
서울시내 초등학교 교장선생님의 94.7%가 “어린이신문이 신문활용교육(NIE·Newspaper In Education) 등 학습 보조 자료로서 활용 가치와 교육적 효과가 크다”고 응답한 설문조사 결과가 나왔다. 교육인적자원부가 초등학교의 어린이신문 단체구독을 사실상 금지하자 서울시초등교장회가 지난달 351개 학교를 대상으로 조사한 데 따른 것이다. “어린이신문이 어린이 문화에 이바지하고 있다”는 응답도 97%나 됐다. 그렇다면 교육부는 당장 이 문제에서 손을 떼고 학교의 자율에 맡겨야 한다. 선후진국을 막론하고 어린이들의 읽기 능력 향상과 독서 습관 들이기에 신문만 한 매체는 없다. 인터넷과 각종 전자 게임이 기승을 부릴수록 활자매체의 중요성은 새롭게 인식되고 있다. 신문 읽기는 어린이들을 민주사회의 책임 있는 구성원으로 키워 내는 데도 결정적 역할을 한다. NIE운동의 창시자인 미국 뉴욕타임스 발행인의 부인 이피진 옥스 설즈버그 여사가 말했듯이 “견문이 넓고 박식한 국민이 자유민주주의의 버팀목”이기 때문이다.  NIE가 활발한 미국에선 학생들에게 신문을 판매가의 절반으로 공급하고 학교는 해당 신문을 수업에 적극 활용한다. 우리는 신문 활용은커녕 학교장이 구독 여부도 결정하지 못한다. 그렇다 보니 신문을 활용한 논술교육이 학원가에서 이뤄지는 기현상이 빚어지고 있다. 교육부의 조치는 자유시장 질서 위반이고, 학교장의 자율권에 대한 명백한 침해다. 교육부는 “학교와 신문업계 간의 리베이트 근절을 위해서”라고 하지만 실제로는 정권에 비판적인 언론사가 소유한 어린이신문의 공급망을 위축시켜 경영에 타격을 주겠다는 심산이다. 학교 측의 반발이 거세지자 김신일 교육부총리는 지난해 가을 국정감사에서 “어린이신문 구독은 학교 운영위원회의 심의를 거쳐 학교장이 자율적으로 결정하면 된다”고 밝혔지만 아직껏 말뿐이다. 지금도 어린이신문의 수업 활용 금지, 스쿨뱅킹 활용 불가 등 단체구독에 딴죽을 거는 조치가 이어지고 있다. 교육부가 정말 우리 아이들의 미래를 생각한다면 학교에 내려진 ‘신문 구독 금지’부터 풀어야 한다. 
대통령 직속 규제개혁위원회는 법령과 고시 등에 정해 놓은 행정규제가 작년 말 8084건에서 현재 5078건으로 줄었다고 자랑했다. 현 정부 출범 직전인 2002년 말 7724건에서 작년까지 규제가 매년 100건씩 늘어났는데 올해 초엔 무려 3000건을 폐지했다는 것이다. 무려 37%의 규제가 줄어든 셈인데 행정의 수요자인 민간기업의 체감(體感) 규제는 나아진 게 별로 없다. 실적을 과장한 뻥튀기 규제 개혁과 규제 장부에 잡히지 않은 미등록 규제 때문이다. 감사원 감사 결과 정부의 규제 개혁은 똑같은 내용의 15개 규제를 개선해 놓고 관련 부처 수를 모두 합산해 62개라고 자랑하는 식이었다. 줄이라는 규제는 안 줄이고 실적 통계만 부풀린 것이다. 전국경제인연합회는 정부 요청에 따라 행정규제 실태를 점검하던 중 규제개혁위에 등록되지 않은 규제 3000건을 찾아냈다. 규제 건수를 세는 기준에서 정부와 민간이 다를 수 있다. 그렇더라도 민간기업은 규제라고 생각하고, 정부는 규제라고 생각하지 않는 대상이 3000건이라니 인식 차가 너무 크다. 전경련 조사에서 드러난 사례 중에는 여러 건의 관련 규제를 하나로 등록한 경우도 있다. 원칙만 등록해 놓고 세부 규제 내용을 등록하지 않기도 했다. 공무원은 규제가 아니라고 보지만 기업으로선 부담스러워하는 규제도 있다. 규제의 질(質)도 문제다. 법령 아래의 고시(告示)에 기업이 도저히 지킬 수 없는 기준을 정해 놓기도 한다. 이행 여부를 확인하지 못할 내용을 줄줄이 적어 놓은 경우도 있다. 연못을 향해 무심코 던지는 돌에 개구리의 생사가 달린 줄 모르는 것이다.  규제 개혁은 민간의 시각에서 해야만 가치가 있다. 규제 완화 여부에 대한 평가는 수요자인 민간기업으로부터 나오는 게 진짜다. 작년 5월 국무총리실이 규제개혁 효과를 기업에 물어본 결과 긍정적인 평가가 34.1%에 그쳤다. 숫자 부풀리기로 장관과 대통령은 속일 수 있어도, 규제에 압박받는 기업들은 속일 수 없다.  
대통합민주신당이 그제 실시한 충북, 강원지역 경선 투표를 두고 후보들끼리 서로 ‘민심 왜곡 선거’ ‘동원 선거’라고 삿대질을 하고 있다. 그럴 만도 하다. 충북에서 1위를 한 정동영 후보(52.7%)와 2위 손학규 후보(24.3%)의 표 차가 3414표였는데 정 후보를 돕고 있는 이용희 의원의 지역구에서만 두 후보 간에 3000표 이상 차이가 났다. ‘버스떼기’ ‘차떼기’로 선거인들을 실어 날랐다는 비난이 터져 나오지 않는다면 그게 오히려 기이한 일일 것이다. 강원지역에서 이해찬 후보가 1위를 한 것도 이곳에 지역구를 둔 이광재 의원의 ‘힘’이었다는 것이 중론이다. 한명숙, 유시민 씨와 단일화한 효과도 무시할 수 없지만 이광재 의원 지역구에서 이 후보 몰표가 나왔으니 근거 없는 얘기라고 하기도 어렵다. 여론조사에서 1위를 고수하던 손 후보가 경선에서 2위로 고전하고 있는 것도 조직과 동원 능력에서 열세인 탓이라는 것이 지배적인 분석이다. ‘조작된 민심’과 ‘동원의 힘’이 경선 판도를 좌지우지하는데도 ‘국민경선’이라고 우기니 쓴웃음이 나온다. 신당 사람들은 스스로를 미래, 민주, 개혁, 평화세력이라고 부른다. 그러나 경선 하나만 봐도 이런 말들이 얼마나 기만적인지 알 수 있다. ‘차떼기’라는 말이 공공연할 정도로 조직적인 동원 선거가 판을 치는 것은 각목만 들지 않았을 뿐 과거 ‘각목 전당대회’와 크게 다를 바 없는 구태(舊態)다.  노무현 대통령이 국민선거인단에 포함된 것도 코미디다. 청와대가 “모르는 일”이라고 하니, 누군가가 대통령의 이름을 도용했다는 얘기다. 그 용기가 놀랍긴 하지만 민주주의의 기본 요소인 최소한의 절차적 정당성도 갖추지 못했다. 220만 명의 선거인단 신청자 중에서 검증을 통해 145만7000명의 ‘진짜 선거인단’을 추렸다는 것이 이 모양이다. 그런데도 아무 일 없다는 듯이 경선을 진행하는 신당이다.  지난 주말 제주 울산 강원 충북 4곳의 경선 평균 투표율이 고작 19.8%에 불과했던 것은 날림 정당의 날림 경선이 자초한 결과다. 그럼에도 부끄러워할 줄 모른다. 과정이야 어떻든 흥행만 되면 된다는 식이다. 일종의 운동권 체질 탓 같기도 하지만 그런 수준으로 정권을 재창출하겠다니 보기 민망하다. 
대통합민주신당의 ‘대통령선거 예비경선 후보’인 유시민 전 보건복지부 장관은 첫 경선 투표 결과가 나오자마자 기다렸다는 듯이 후보를 사퇴하고 이해찬 후보의 선거대책위원장을 맡았다. 유 씨는 불과 며칠 전만 해도 “나는 후보 단일화나 하기 위해 출마한 실없는 사람이 아니다”라고 말했다. 국민을 장난으로 대하는 태도다.  이 후보 캠프는 한명숙 전 국무총리, 유 전 장관의 예비후보 사퇴와 지지 선언을 끌어내 친노(親盧)그룹의 후보 단일화라는 ‘대업(大業)’을 이뤄 냈다며 축제 분위기인 모양이다. 그러나 친노 후보 셋이 하나로 합쳤다고 노무현 정부의 실정(失政)이 가려지는 것은 아니다. 이 후보는 명실공히 노무현 대통령을 계승하는 후보가 됐다.  이해찬 한명숙 유시민 씨 모두 노무현 대통령과 함께 4년 전 민주당을 쪼개 열린우리당을 만든 주역들이고, 국정(國政)을 엉망으로 운영한 동업자들이며, 이 때문에 열린우리당을 지탱하지 못하고 위장 폐업했다. 특히 이 씨는 2004년 6월 국무총리로 취임해 이른바 ‘3·1절 골프’로 불명예 퇴진한 2006년 3월까지 명실상부한 ‘국정의 2대 주주(株主)’였다. 5선 국회의원인 그는 김대중(DJ) 정부 시절이던 1998년 3월부터 1999년 5월 사이엔 교육부 장관 직도 수행했다. 이 씨 본인은 이 같은 경력을 대통령이 될 수 있는 자질과 결부시키려 한다. 그러나 많은 여론조사기관이 실시한 여야 대선 주자 지지도(선호도) 조사에서 그는 1∼4% 이상 얻지 못했다. ‘이해찬 세대’라는 말을 낳은 DJ 정부 교육행정의 실패, 현 정부에서의 총체적 실정 등에 대한 국민의 냉정한 평가가 반영된 지지도라 할 수 있다. 그는 노 대통령과 함께 국민통합에 역행하며 사회 분열과 편 가르기를 부채질한 책임도 면할 수 없다. 그런 이 씨가 통렬한 자기반성은커녕 ‘민주당→열린우리당→대통합민주신당’으로 옮겨 간 탈당·창당극에 이어 경선후보 단일화극으로 국민의 판단을 흐리려 한다. 이는 정치를 희화화(戱畵化)하는 것이자, 국민을 시험하려는 오만한 행태다. ‘선거기획의 전문가’를 자처하는 이 씨답다고 봐 넘겨야 하나. 
5년 전 노무현 대통령 후보는 매년 50만 개씩, 임기 중 250만 개의 일자리를 만들겠다고 공약했다. 통계청에 따르면 지난달 취업자 수는 2345만8000명으로 5년 전에 비해 123만5000명, 5.6% 늘어나는 데 그쳤다. 제조업 일자리는 반짝 증가했던 2004년을 제외하고 매년 약 6만 개씩 감소했다. 그나마 사업서비스업이 전기·가스·수도업과 함께 5년간 일자리가 50%씩 증가해 일자리 창출력을 보였다. 하지만 늘어난 사업서비스업조차 일자리의 질(質)에는 문제가 많다. 사업서비스업 가운데 종사자 비중이 42.6%로 가장 높은 사업지원서비스업의 경우 1인당 연간 부가가치가 2411만 원으로 숙박업(2531만 원)보다도 낮다. 사업시설 유지관리서비스, 인력 공급 및 고용 알선, 경비, 건물 및 사업장 청소, 신용조사 및 수금대리 등 대부분 비정규직이다. 사업서비스업 중에 부가가치가 높은 편인 정보처리·기타 컴퓨터업, 연구·개발업 종사자는 각각 15.4%, 7.4%에 그친다. 그런데도 정부는 지난주 “고(高)부가가치 사업서비스업 취업자 수의 높은 증가세가 지속되고 있다. 고용 여건이 양호한 흐름을 지속하고 있다”고 밝혔다. 근거가 희박한 해석이다. 요즘 잘나가는 선진국들과 비교해 몹시 취약한 일자리 구조임을 알아야 한다. 일자리 창출, 특히 질 좋은 일자리를 얼마나 많이 만들어 내느냐 하는 것이 정부 성적표의 핵심이다. 일자리야말로 복지의 시작이자 끝이다. 노 대통령은 6월에 “경제는 참여정부처럼 하라고 감히 말할 수 있다”고 했지만 현 정부는 괜찮은 일자리의 창출을 촉진하는 데 실패했다. 차기 대통령 주자들도 각각 수백만∼1000만 개의 일자리 창출을 내세우고 있지만 말만으로 될 일이 아니다. 더구나 혈세를 퍼부어 공무원과 사회적 일자리나 늘리는 것은 최악의 정책이다. 포퓰리즘적 좌파 경제가 아닌 진정한 시장경제를 꽃피우는 것이 급선무다. 
신정아 사건이 터진 지 두 달 가까이 미적거리던 검찰 수사가 갑자기 급물살을 타고 있다. 미국으로 잠적했던 신 씨가 어제 귀국해 곧바로 검찰에 소환됐고, 변양균 전 대통령정책실장도 같은 날 자진 출두했다. 검찰은 청와대의 협조를 받아 변 전 실장의 사무실 컴퓨터 분석 작업에 들어갔다. 검찰이 수사를 빠르게 진행하기 위해 역량을 총동원하는 양상이다.  검찰은 대검 중수부 소속 검사들을 서울서부지검 수사팀에 합류시켰다. 수사 장소만 서부지검이지, 사실상 대검이 수사를 지휘하는 체제가 됐다. 국민적 의혹으로 커진 사건을 규명하기 위해 검찰총장 직속의 검사들을 투입하는 것까지는 이해되지만 행여 청와대나 여권(與圈)의 정치적 상황 때문에 수사가 과속(過速)하는 것은 아닌가 하는 우려가 생긴다. 일각에서는 검찰이 추석 전에 수사를 속전속결로 매듭지으려 한다는 얘기가 나온다. 대통합민주신당의 대선후보 경선이 진행 중이지만 이번 사건에 가려 흥행성이 떨어졌다. 수사에서 ‘메가톤급 진실’이 밝혀지고 파장이 길어지면 보름 앞으로 다가온 남북 정상회담도 빛을 잃을지 모를 판이다. 청와대와 여권으로서는 이 사건을 조속히 매듭짓고 추석 이후에는 새로운 국면을 만들고 싶은 생각이 간절할 것이다.  추석 연휴까지는 1주일 남았다. 지금까지 드러난 의혹을 수사하기에도 모자라는 시간이다. 여기에다 정치권, 학계, 문화예술계에 걸쳐 수많은 사람이 거론되고 있다. 변 씨의 ‘윗선’ 개입 의혹도 해소된 바 없다. 이런 마당에 검찰이 변 씨와 신 씨를 사법처리하는 선에서 수사를 봉합한다면 축소 수사 논란이 필연적으로 터져 나올 것이다.  이 사건은 권력형 비리이자 국정 농단 사건이다. 새로운 사실도 속속 드러나고 있다. 교육인적자원부가 신 씨의 동국대 교수 임용 직전 동국대의 경기 고양시 일산동구 땅 1만1448m²를 교육용에서 수익용으로 용도변경을 해 주었다. 자고 나면 의혹들이 계속 터져 나와 그 끝이 어디인지 가늠하기 어려울 정도다. 모든 권력 남용을 변 씨 혼자 했다고 보는 것은 상식에 부합하지 않는다.  정권의 압력에 굴복해 허겁지겁 졸속으로 수사를 끝낸다면 여론의 후폭풍을 감당하기 힘들 것이다. 지금 시중에는 이 사건의 몸통과 관련한 의혹이 꼬리를 물고 있다. 시간이 훨씬 더 걸리더라도 실체적 진실을 파헤치는 것이 검찰 수사의 정도(正道)다.  
정부가 언론 통제의 근거로 삼고 있는 ‘총리 훈령’의 수정안을 다시 내놓았다. 두 달 사이에 네 번째 수정이다. 민주세계의 웃음거리인데도 정부는 아직도 사안의 본질을 외면하고 있다. 국민의 알 권리를 충족시키기 위해서는 취재 제한조치의 일부를 기술적으로 완화할 것이 아니라 취재의 경쟁과 자유를 전면 보장해야 한다. 정부는 공무원이 취재에 응할 경우 ‘사전 협의, 사후 보고’토록 한 훈령 11조를 삭제하는 것으로 생색을 내려 하지만 눈 가리고 아웅 하는 격이다. 면담취재 장소를 통합브리핑센터 접견실로 제한한 12조의 삭제도 마찬가지다. “기자실에 대못질 하겠다”는 대통령의 생각이 바뀌지 않는 한, 각 부처 내규만으로도 기자들의 공무원 접촉을 막을 수 있다. 언론자유에 대한 기본 인식부터 바꿔야 한다.  통합브리핑센터 설치도 악의(惡意)에 가득 찬 취재 방해다. 경기 과천시 정부청사에 통합브리핑센터를 두고, 서울 반포동의 기획예산처를 담당하는 기자들에게 ‘와서 듣든지, 말든지 하라’는 것이다. 이는 4800만 국민에게 ‘세금은 제때 내고 정부 돌아가는 내용은 천천히 알라’는 것이나 다름없다. 세계는 분초를 다투며 돌아가는데, 우리나라는 기자뿐 아니라 공무원들도 과천과 반포를 오가며 시간과 예산을 낭비하라는 것이기도 하다. 이명박 한나라당 대선 후보는 그제 “기자실 문제는 집권하면 확실히 원위치하겠다”고 밝혔다. 대통합민주신당의 손학규, 정동영 후보도 ‘전면 재검토’를 약속했다. 5개월 뒤면 사라질 통합브리핑센터 공사에 55억 원의 혈세를 쏟아 붓는 것이 정상인가. 잘못했으면 물러설 줄도 알아야 한다. 이 나라가 ‘대통령 심기(心氣) 관리’를 위해 존재할 수는 없다. 
신정아 씨 사건은 고위 관료와 가짜 박사의 스캔들을 훨씬 넘어서 국가재정을 축내고 청와대 권력을 남용한 권력형 비리 의혹 사건이다. 더욱이 신 씨 주변에서 벌어진 갖가지 일은 대통령정책실장을 단독 배후로 보기 어렵게 하는 내용들이다. 이 사건의 여러 정황은 ‘더 큰’ 그리고 ‘복수(複數)일지도 모르는’ 몸통의 존재 가능성에 대한 의혹을 키우고 있다.  청와대는 변양균 전 대통령정책실장이 관련된 이 사건에 대해 거짓 브리핑을 일삼으며 그를 감쌌을 뿐 아니라 도둑이 매를 드는 격으로 ‘법적 대응’ 운운하며 언론을 협박했다. 검찰은 신 씨의 학력 위조 사실이 드러난 뒤에도 수사에 늑장을 부리고 출국금지 조치도 하지 않았다. 결과적으로 신 씨에게 해외로 도피할 기회를 준 셈이다. 검찰이 청와대 눈치를 보며 수사를 미적거리다가는 한통속이라는 의심을 받을 수도 있는 상황이다.  변 씨는 기획예산처 장차관 및 대통령정책실장으로 있는 동안 부적절한 관계를 지속한 신 씨를 위해 직권을 오남용한 혐의를 받고 있다. 그러나 변 씨 혼자 신 씨를 지원하고 비호했다고 보기 어려운 정황이 한둘이 아니다. 이에 대한 국민적 의혹을 풀기 위해서 다른 배후 인물이나 유력 인사의 개입은 없었는지를 밝혀내는 것은 지극히도 당연하다. 언론 취재와 검찰 수사를 통해 변 씨가 부당한 영향력을 행사해 가짜 박사인 신 씨를 사립대 교수로 임용되게 하고, 정부가 예산을 지원하는 광주비엔날레 예술감독으로 선정되도록 한 정황이 속속 드러나고 있다. 그러나 신 씨 자신도 “변 실장 정도가 권력 배후면 난 수도 없이 많다”고 주장했다. 신 씨의 광범위한 인맥(人脈) 구도에서 변 씨가 어떤 위치였고, 어떤 역할을 했는지도 밝혀야만 사건의 전체 윤곽이 드러날 것이다. 동국대는 신 씨를 교수로 임용한 시기를 전후해 교육인적자원부의 각종 특성화사업 대상 학교로 선정돼 막대한 정부 예산을 지원받게 됐다. 기업들은 줄줄이 신 씨의 기획 전시회에 후원금을 내거나 미술품을 사 주었다. 이 과정에서 변 씨 혼자의 힘만 작용했는지, 아니면 더 큰 힘이 작용했는지도 밝혀져야 한다.  노무현 대통령이 변 실장을 감싼 데 대해 “난감하게 됐다”고 사과 아닌 사과를 하던 날 권양숙 여사는 변 실장의 부인을 불러 따로 만났다. 여러모로 부적절한 만남이었다. 변 씨 부인은 언론에 “(권 여사가) 힐러리처럼 대처를 잘하라”고 말했다며 적극 해명에 나섰다. 그러나 권 여사가 그를 만난 의도와 오랜 시간 나눈 대화의 내용에 대한 국민의 의구심은 여전하다. 청와대가 언론의 공연한 의혹 부풀리기로 몰아붙여서는 안 되는 이유다. 이 사건은 검찰의 독립성과 수사 역량을 가늠해 볼 수 있는 시험대다. 전 국민이 지켜보고 있다. 검찰은 정공법 수사로 진실의 전모를 규명해야 한다. 검찰 수사가 한계에 부닥치면 특검으로 가는 수밖에 없다.  
남북 정상회담을 앞두고 노무현 대통령과 측근이 속내를 드러내고 있다. 노 대통령은 평화체제 문제가 ‘핵심 의제’라고 단언했고, 문재인 대통령비서실장은 “북방한계선(NLL) 문제가 논의될 가능성이 없지 않다”고 밝혔다. 우려의 목소리는 아랑곳하지 않는 모습이다. 한반도에 평화가 오는 것을 반대할 사람은 없다. 문제는 ‘어떻게’다. 가장 큰 장애가 북한 핵이다. 지난주 한미 정상회담에서 조지 W 부시 대통령이 종전(終戰)선언의 전제조건으로 ‘검증 가능한 비핵화’를 제시한 것도 그래서다. 노 대통령도 이에 동의해 놓고선 “북핵 얘기를 하라는 것은 싸움하고 오라는 뜻”이라고 어깃장을 놓고 있다.  평화체제 구축은 잔여 임기 5개월의 대통령이 밀어붙일 수 있는 사안이 아니다. 평화체제가 되려면 1953년 체결된 정전협정을 평화협정으로 바꿔야 한다. 정전협정 당사국은 미국 중국 북한, 그리고 1997년 12월∼1999년 2월 한반도 평화 4자회담이 네 차례 열리면서 실질적인 당사국으로 인정받고 있는 한국 등 4자다. 남북한이 주도하고 미중이 보장하는 ‘2+2’ 해법이 대안의 하나로 거론되기도 한다. 그럼에도 실제 협상에서 이대로 될지는 누구도 모른다. 미중은 물론 일본과 러시아의 이해관계도 얽혀 있기 때문이다.  노 대통령의 평화체제 구상은 주무부서인 외교통상부의 견해와도 결이 다르다. 송민순 외교부 장관은 “평화는 어느 날 아침에 갑자기 오지 않는다”며 “갑자기 종전선언을 하면 평화가 없는 상태에서 혼란이 야기될 것”이라고 했다. 주한미군 철수와 한미동맹 파기로 이어질 북한의 공세를 예상한다면 당연히 해야 할 걱정이다. 문 실장이 NLL 논의 가능성을 언급한 것은 북에 나서 달라고 요청하는 것이나 마찬가지다. 반세기가 넘게 실질적 해상경계선으로 존중돼 온 NLL 문제를 충분한 국민 의사 수렴 없이 정상회담에서 불쑥 논의하는 것은 위험하다. 노 대통령이 광복절에 국민 앞에서 말한 대로 욕심을 부려선 안 된다. 다음 정권에서도 남북대화와 평화체제 모색은 계속된다. 국민 부담은 줄이고 대화의 지속가능성은 살려 놓는 선에서 회담을 마치고 오는 게 순리다. 
대통합민주신당은 어제 정부의 이른바 ‘취재지원시스템 선진화 방안’이라는 언론통제 술책을 조금 수정한 대안(代案)이라는 것을 내놓았다. 예산을 들여 공사까지 거의 마친 ‘합동 브리핑 룸’은 어쩔 수 없고, 그 대신 취재원(源)에 대한 접근권 문제를 합리적으로 조정했다는 게 정동채 사무총장의 설명이다. 골자는 ‘사전에 약속할 것을 전제로 정부 부처 실·국장급 이상 간부진에 대한 면담 취재까지 허용한다’는 것이다. 문제의 본질이 어디 있는지도 모른 채, 그래도 생색이 날 줄 알고 내놓은 한심한 대안이다. 이런 걸로 언론의 자유를 지켜 낼 수 있다고 봤단 말인가. 언론자유는 취재의 자유에서 출발한다. 정부가 공권력을 오남용(誤濫用)해 정부에 대한 취재를 겹겹이 통제하는데, 기자들이 웬만해서 국민의 알 권리를 충족시킬 수 있겠는가. 취재 통제 전면 철회 말고는 ‘대안’이라는 것이 있을 수 없다. 언론은 일선 공무원에서 대통령까지 모든 취재원에게 접근할 수 있어야 한다. 이는 언론의 특권이 아니라 국민의 알 권리 확보를 위한 기초조건이다. 정치권력이든 행정권력이든 은폐된 권력은 썩기 십상이고, 반국민적으로 사용될 위험성이 높다. “도덕성 하나만으로도 집권의 명분은 충분하다”고 자평해 온 노무현 정권이 국민과 담을 쌓고 코드 패거리화(化)하면서 드러내고 있는 비민주성, 반도덕성만 보더라도 ‘투명하게 공개되는 정부’가 얼마나 중요한지를 알 수 있다. 거짓과 부실로 가득 찬 정부의 브리핑을 기자들이 받아 적거나 따라 읽기만 한다면 납세자인 국민은 정부에 속을 수밖에 없다. 그런데도 신당은 거의 모든 언론사가 취재 통제에 반대하니까 마지못해 ‘떡 하나 주자’는 식으로 얄팍한 타협책을 내놓았다. 신당이 ‘도로 열린우리당’이라는 사실은 세상이 다 아는 바이지만, 언론관을 보니 노 대통령과 영락없이 ‘같은 태생(胎生)’임을 거듭 알겠다. 이들이 국민 기본권에 대한 인식이 투철했더라면 위헌적 취재 통제의 전면 백지화를 요구했을 것이다. 
부산지역 건설업자 김상진 씨와의 유착 의혹으로 수사선상에 오른 정윤재 전 대통령의전비서관이 이정호 전 대통령시민사회수석 등과 만나 검찰 수사에 대해 의견을 나누는 장면이 KBS 카메라에 잡혔다. 이들의 대화 중엔 ‘잘만 버티면’ ‘끝까지 버텨서’라는 대목도 나온다. 검찰에 소환되더라도 끝까지 잘 버텨 사실을 은폐해 보겠다는 뜻으로 해석될 수 있는 말이다. ‘부적절한 처신’에 이은 ‘부적절한 대화’이다.  노무현 대통령은 11일 기자간담회에서 “수사 결과 그(정 전 비서관)에게 불법 행위가 있다면 이것은 ‘측근비리’라고 이름 붙여도 제가 변명하지 않겠다”고 말했다. 이번 사건을 심각하게 여기고 있다는 뜻이다. 그렇다면 정 전 비서관은 진실을 말하고 그에 따른 법적 책임을 져서 대통령과 정권의 부담을 덜어 주어야 한다. 변양균 전 대통령정책실장이 신정아 씨와의 관계를 끝까지 숨기다 결국 대통령을 더 어려운 궁지로 몰아넣은 걸 보지 않았는가. 정 전 비서관의 모습은 진실의 꼬리가 드러나기 시작했는데 수풀 속으로 머리만 틀어박는 꿩을 닮았다. 노 대통령은 취임 직후인 2003년 5월 청와대 수석·보좌관 회의에서 “참여정부의 1인자는 시스템”이라며 시스템에 의한 국정 운영을 강조했다. 인사(人事)와 정책을 인간관계가 아닌, 시스템으로 시행해 원칙을 바로 세우고 비리와 부정의 개입을 막겠다는 의지의 표명이었다. 하지만 지금 온 나라를 뒤흔드는 이른바 ‘신정아 게이트’와 정 전 비서관 관련 의혹 사건에 대한 청와대의 대처를 보면 시스템이란 말이 공허하게 들린다.  변 전 실장이 신 씨를 비호한 의혹이 처음 제기됐을 때 대통령비서실은 그의 말에만 의존한 채 신 씨의 청와대 출입 기록조차 확인하지 않았다. 세무조사 무마 조로 1억 원의 뇌물이 오고간 사건에 대통령의 핵심 참모가 연루됐는데도 철저한 수사를 지시하기는커녕 사표 처리로 적당히 넘어가려 했다. 이 정권의 시스템은 남에게는 엄격하고 제 식구들에게는 관대한 이중 장치일 뿐이다. 스스로 ‘게이트가 없는 정권’이라고 부르는 오만과 독선, 언론의 의혹 제기를 사시(斜視)로 바라보는 자세가 자체 검증시스템을 무력화(無力化)하지 않았는지 반성할 일이다. 
변양균 전 대통령정책실장과 신정아 씨 관련 의혹에 대해 청와대는 언론을 농락하고 국민을 속였다. 대통령의 집무 공간인 청와대에서, 그것도 브리핑을 무기로 ‘대(對)국민 사기극’을 벌인 것이나 다름없다. 언론과 국민을 얼마나 ‘하찮은 존재’로 여겼기에 그랬을까. 두 사람 관련 의혹이 지난달 처음 제기됐을 때 천호선 청와대 대변인은 “신 씨와 개인적 친분은 없다”는 변 씨의 말을 전하면서 언론 보도에 법적 대응을 검토하고 있다고 목소리를 높였다. 천 대변인은 그 후에도 변 씨를 감싸면서 “근거 없는 의혹만 부풀리고 진실을 가리고 국민을 혼란스럽게 한다”고 언론을 맹비난했다. 그는 두 사람 사이의 부적절한 관계가 검찰 수사로 드러나 변 씨가 전격 경질되자 “진실을 전달해 드리지 못한 데 대해 죄송하다는 말씀을 드린다”고 사과했다. 언론은 그의 브리핑을 받아 적어 본의 아니게 독자에게 거짓말을 한 꼴이 되고 말았다. 그 책임을 누가 질 것인가.  정윤재 전 대통령의전비서관이 1억 원의 뇌물을 주고받은 건설업자와 국세청 간부 사이에서 ‘소개자’ 역할을 한 사실이 드러났을 때도 청와대는 진실 감추기에 급급했다. 청와대는 국세청 간부가 구속된 다음 날 정 씨의 사표를 수리한 데 대해 ‘우연의 일치’라고 했다가 “검찰에 확인해 본 결과 아무 문제가 없다고 해 예정대로 수리한 것”이라고 말을 바꿨다.  청와대가 앞장서니 정부 부처는 흉내 내기에 바쁘다. 당국자가 짤막한 보도 자료를 배포한 뒤 기자들의 질문에 “말할 수 없다”만 반복하는 브리핑이 많고, 자료만 읽고 끝내는 ‘낭독회 브리핑’도 있다. 장차관들이 아예 브리핑을 안 하는 부처도 있다. 이들 모두 세금으로 월급을 받는다.  이런데도 취재 봉쇄조치는 강화되고 있다. 국정홍보처는 외교통상부 출입기자들의 반대에도 불구하고 어제 외교부 청사의 브리핑룸 신축 공사에 착수했다. 취재 봉쇄의 현장을 살펴보기 위해 금융감독원을 방문한 한나라당 의원들은 “취재 절차가 교도소 면회 절차 같다”고 탄식했다. 이것이 노 정권에 의해 자행되고 있는 언론 짓밟기, 국민 우롱하기의 실상이다.  
노무현 대통령은 어제 제주 혁신도시 기공식에 참석해 “균형발전정책이 앞으로 위축될 수도 있고 멈춰 버릴 수도 있다. 어느 정부도 흔들 수 없도록 해야 한다”고 말했다. “정책을 지킬 지방의 시민조직이 필요하다”는 말도 했다. 자신의 임기 중에 진정한 균형발전 효과보다는 수도권 경쟁력 저하, 지역 땅값 폭등, 국내투자 위축 등 부작용을 더 많이 만들었음에도 불구하고 차기 정부의 정책에까지 ‘못질’하려는 태도다. 정부는 매년 5조 원의 혈세를 퍼부어 이른바 균형발전정책을 밀어붙였지만 균형도, 발전도 이루지 못했다. 전국에서 혁신도시, 기업도시 같은 각종 개발공사 판을 무분별하게 벌이면서 수도권은 규제로 묶어 후유증만 키웠다. 대한민국을 대표하는 수도권의 경쟁력 저하는 자본과 두뇌와 기술의 해외 이탈을 부채질해 결국 지방의 발전도 저해하고 국가 전체의 파이를 줄이는 결과를 낳고 있다. 불과 2시간 거리에 중국의 산업지대가 널려 있는데, 좁은 나라에서 수도권과 지방을 가른다는 것은 난센스다. 근본적으로 경제의 활력을 높여야지, 면밀한 타당성 검토와 충분한 준비 없이 도시개발 계획을 남발하면 전국 차원에서는 제로섬이 될 뿐이다. 아니, 부동산 투기를 부추겨 땅값이 폭등함에 따라 기업들의 국내 투자가 더욱 어려워진다. 이른바 혁신도시가 기존도시의 인구와 상권을 잠식할 우려도 있다. 그래서 일단 성공 사례를 만든 뒤 모델을 다듬어 가며 하자는 대안이 나왔지만 정부는 애써 외면하고 있다. 20일 경북 김천, 다음 달 대구에서도 혁신도시 ‘말뚝 박기’가 이어진다. 정부는 다른 도시에서도 기공식을 앞당기려 했지만 토지보상이 더뎌 연기했다. 노 대통령은 “다소 서두르는 감이 있는데…”라며 조급하고 무리한 추진을 시인하면서도 “임기 안에 첫 삽을 뜨고 말뚝을 박고 대못을 박고 싶다”고 강조했다. 공공기관의 지방 이전과 신도시 개발을 내용으로 하는 균형발전정책은 기업투자를 가로막는 수도권 규제 완화와 함께 다시 논의돼야 한다. 혁신도시는 연내 착공도, 2012년까지 건설도 빠듯하다. 토끼몰이 하듯 ‘임기 말 말뚝 박기’를 밀어붙일 일이 아니다. 

노무현 대통령은 어제 기자간담회에서 북핵 문제를 10월 남북 정상회담의 의제로 삼는 데 대해 대단히 부정적인 인식을 드러냈다. “이미 6자회담에서 풀려 가고 있는데 김정일 위원장을 만나서 북핵을 말하라는 건 가서 싸움하라는 얘기”라는 것이다. 이런 인식으로 회담을 해서 의미 있는 결과를 기대할 수 있을지 걱정이다. 회담에서 북핵을 거론하라는 국민의 주문은 ‘싸움하라’는 게 아니다. 우리의 견해를 분명히 밝힘으로써 비핵화를 위해 되돌릴 수 없는 계기를 만들라는 것이다. 다른 자리도 아닌 정상회담 석상에서 이 문제를 거론하지 않는다면 북을 핵보유국으로 용인한 것처럼 비칠 것이고, 미국을 비롯한 6자회담 당사국들도 우리의 비핵화 의지를 의심할 것이다. 우리는 그동안 장관급회담에서도 북핵 문제를 제기했다. 북측 당국자들은 그때마다 “권한 밖”이라며 빠져나갔다. 이제 그 권한을 가진 김 위원장과 만나는데, 정작 핵은 논의 안 한다면 세계가 우리를 어떻게 보겠는가. 미국 정부는 “이번 회담이 한반도 비핵화의 촉매제 역할을 할 것”(버시바우 주한 미대사)이라는 말로 기대감을 표명한 상태다. “핵보다 평화협정이 핵심 의제”라는 대통령의 말도 본말이 전도된 것이다. 평화체제 논의는 북한이 기존 핵무기까지 완전 포기하는 것을 전제로 추진돼야 한다. 평화협정 당사국인 미국의 조지 W 부시 대통령도 7일 “(한국전 종전은) 김 위원장이 검증 가능하게 핵 프로그램과 무기를 제거할 때 가능하다”고 못 박았다. 평화는 선언이나 협정으로 지켜지는 게 아니다. 남북은 1991년 한반도 비핵화공동선언을 채택했지만 북은 핵실험까지 했다. 2000년 정상회담에서도 6·15 공동선언이 나왔지만 2년 후 서해 교전이 발생해 꽃다운 우리 장병들만 희생당했다. 평화협정은 주한미군 철수나 유엔군사령부 해체와 같이 우리의 안보구조를 획기적으로 바꿀 군사적인 문제들과도 직결돼 있다. 평화를 보장할 구체적 조치 없이 조급하게 밀어붙일 일이 아니다. 

대통합민주신당 손학규 예비후보 측은 그제 “청와대 인사들이 손 후보를 돕는 부산지역 활동가들에게 전화를 걸어 ‘어떻게 손학규를 도울 수 있느냐’며 손 후보 지지 철회를 권유했다”고 주장했다. 손 후보도 “청와대의 개입이 노골화하고 있다”고 말했다. 청와대는 어제 “현재까지 확인한 바로는 그런 사실이 없는 것으로 안다”고 했지만 요즘 정말 믿을 수 없는 것이 청와대 대변인 브리핑이다.  선거법은 ‘공무원 기타 정치적 중립을 지켜야 하는 자는 선거에 대한 부당한 영향력의 행사 기타 선거결과에 영향을 미치는 행위를 해서는 안 된다’고 규정하고 있다. 통화 내용만으로도 명백한 선거법 위반이다.  노무현 대통령은 손 후보를 겨냥해 ‘보따리장수’라고 지칭하면서 “범여권에 포함시키지 말라”고 폄훼하는 발언을 수차례 했다. 청와대 관계자들의 통합신당 경선 개입은 노 대통령의 이런 인식과 무관하지 않을 것이다. 노 대통령은 어제 기자간담회에서도 “손 씨가 대통령과 각을 세우는 것이 선거에 유리하다고 판단을 하고 있는 것 같다”며 “졸렬한 전략”이라고 했다. 자신의 비난은 슬쩍 빼고 손 후보의 방어적 공세만 언급하는 것은 비겁하다.  노 대통령은 청와대가 이명박 한나라당 대선 후보를 고소한 것을 비난하는 정치권을 향해 “정치도, 후보도, 선거도 법 위에 있지 않다”고 말했다. 그는 지금까지 세 번이나 중앙선관위로부터 선거법 위반 경고를 받고서도 선거중립 의무를 저버리는 발언을 멈추지 않는다. ‘그놈의 헌법’이라는 표현을 서슴없이 할 정도로 헌법과 법률을 우습게 아는 대통령이 야당 후보를 고소해 놓고는 ‘준법(遵法)’을 강조하니 듣는 사람의 머리가 어지러울 지경이다. 대통령과 청와대의 거듭되는 선거법 위반 혐의에 대해 선관위는 계속 침묵하고 있다. 헌법기관인 선관위가 권력 앞에서 작아지는 모습을 보이는 것은 스스로의 위상을 깎아내리는 대응이다. 선관위가 중심을 잡고 청와대가 법 위에 있지 않음을 보여 줘야 한다.  

노무현 대통령이 어제 예정에 없던 기자간담회를 자청해 변양균 전 대통령정책실장 문제에 대해 “할 말이 없게 됐다”고 말했다. 노 대통령은 “믿음을 무겁게 갖고 있던 사람에 대한 믿음이 무너졌을 때 그것이 얼마나 난감한 일일지 여러분도 짐작할 것이다”라고도 했다. 그러나 대통령은 변 씨 탓에 난감할지 모르지만, 우리는 대통령 때문에 난감하다. 내 편이 아닌 상대에 대해서는 할 말 안 할 말 가리지 않고 매도하면서, 자신의 측근에 대해서는 무조건 감싸고 보는 노 대통령의 일관된 행태가 ‘난감한 사태’를 자초했다. 국가 지도자의 그런 딱한 모습을 세계가 구경하고 있다고 생각하니, 우리 국민 또한 창피하고 난감해지는 것이다. 청와대는 국정의 최고 사령탑이자 공직의 표상(表象)이다. 역대 정권이 청와대 안에 별도의 민정(民情) 또는 사정(司正)조직을 두고, 대통령 친인척과 측근 참모들의 비위를 감시한 것도 그 때문이다. 표상이 더럽혀지면 공직 사회가 동요하고, 사령탑이 흔들리면 국정이 표류할 수밖에 없다.  노 대통령도 민정수석비서관실을 두고 있다. 그러나 제 기능을 거의 못 했다. 우리는 그 원인이 ‘옷깃을 여미는’ 자세와는 거리가 한참 먼 이 정권의 패거리 의식과 자질이 의심되는 인적 구성 때문이라고 본다. 대통령의 인식부터가 그랬으니 참모들이야 말할 것도 없다.  대통합민주신당의 경선 후보로 나선 유시민 전 보건복지부 장관은 어제 본보와의 인터뷰에서 장관 시절을 되돌아보며 “국민에게 위임받은 권한인데 (마치) 프리랜서처럼 일했다”고 고백했다. 이번 변 씨 사건에서 드러난 대통령과 참모들의 의식이 꼭 그렇다.  미국의 해리 트루먼 전 대통령은 “대통령은 책임이라는 무수한 사슬에 묶여 있으며, 자기가 대통령이라는 사실을 한시도 잊어선 안 된다”고 했다. 대통령의 언행에 공(公)과 사(私)가 따로 있을 수 없다. 경호실이 24시간 대통령의 안위를 살피는 이유도 그 때문이다.  그러나 노 대통령은 사적(私的) 감정의 포로가 된 듯이 행동한 적이 한두 번이 아니다. 이번에도 일부 언론이 상당한 근거를 가지고 자신의 측근들과 관련된 의혹을 제기했지만, 노 대통령은 “나와 언론의 갈등관계에서 비롯된 것일 수 있다”고 방향을 틀면서 “꼭 소설 같다”는 레토릭(수사·修辭)으로 역공하다가 난감한 처지가 됐다. 이런 수준, 이런 행태의 대통령을 더는 보고 싶지 않다. 
다음 달 남북 정상회담에서 북한 인권문제를 거론해야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 기독교사회책임을 비롯한 국내외 30여 개 인권단체와 36개국 국회의원 111명으로 구성된 ‘북한 자유이주민 인권을 위한 국제의원연맹’은 지난달 북한 인권문제를 남북 정상회담에서 다뤄야 한다고 정부에 촉구했다.  어제 국가인권위원회에서도 북한 인권문제를 남북 정상회담 의제로 채택하도록 정부에 권고하는 안(案)이 발의됐지만 과반수 찬성을 못 얻어 기각됐다. 인권위가 인권의 지옥에서 신음하는 북한 동포를 거듭 외면하는 것은 부끄러운 일이다. 인권은 국가와 이념을 초월하는 인류 보편의 가치다. 노무현 대통령은 지난달 21일 인권위 상임위원들을 초청한 자리에서 “인권위가 경제 선진국으로서뿐만 아니라 인권 선진국으로서 나라의 품격을 높이는 데 기여했다”고 평가했다. 인권 선진국이라고 자부하는 대통령과 인권위가 북한 인권문제에 대해 침묵하는 건 자가당착이다. 정부는 지난해 11월 유엔 총회의 북한 인권 결의안 표결에 찬성했다. 표결에 기권하던 김대중 정권보다는 진일보했다고 할 수 있다. 우리는 인도적인 견지에서 해마다 북한에 쌀과 비료를 보내고, 북이 재해를 당할 때마다 많은 구호품을 지원한다. 북한 동포들이 겪는 고통은 모른 체하면서 물자만 보내 주는 것은 떳떳하지 않다. 북의 인권에 대해 할 말은 해야 한다. 노 대통령이 평양 정상회담에서 우려를 표명하는 게 가장 좋은 방법이다. 정상회담이 할 말은 못하고 김정일 국방위원장의 비위만 맞추는 회담이 돼서는 안 된다. 노 대통령이 북에서 인권 문제는 입도 뻥긋 안 한다면 북한 동포를 두 번 죽이는 꼴이 된다. 
변양균 대통령정책실장이 가짜 예일대 박사학위 파문의 당사자인 전 동국대 교수 신정아 씨와 부적절한 관계였고, 신 씨 관련 의혹을 덮으려고 한 사실이 밝혀져 전격 경질됐다. 변 실장은 해명과 달리 신 씨와 가깝게 지내며 낯 뜨거운 내용의 e메일을 자주 주고 받았던 것으로 드러났다. 청와대는 변 실장이 7월 초 노무현 대통령의 과테말라 방문 수행 중에도 친구를 통해 전 동국대 이사인 장윤 스님과 연락했음을 시인했다고 발표했다. 변 실장의 해명은 물론이고 노 대통령의 말과 청와대 발표가 모두 거짓으로 판명됐다는 점에서 이 정권의 도덕성은 땅에 떨어졌다. 신 씨의 교수 임용, 광주비엔날레 예술감독 선임, 스페인 국제 아트페어 ‘아르코’ 큐레이터 채용에 권력이 작용했다는 의혹이 사실일 개연성이 커졌다.  변 실장은 신 씨의 가짜 박사 문제를 제기한 장윤 스님을 회유하려 했다는 의혹이 제기되자 청와대 대변인을 통해 이를 전면 부인했다. 그는 지난달 31일 “나는 공무원을 30년 바르게 한 사람”이라며 언론에 대한 법적 대응을 거론했다. 법적 대응 운운하며 언론보도를 틀어막는 것은 이 정부 사람들의 이골 난 수법이다.  노 대통령은 변 실장 관련 의혹을 “깜도 안 된다” “소설 같다”면서 언론을 비난하는 데 앞장섰다. 검찰 수사 중인 사건과 관련해 직접 나서 물타기를 하고 수사 지침을 주는 듯한 발언을 한 데 대해 노 대통령은 이제 ‘나도 속았다’고 변명하고 말 것인가.  노 대통령은 비리 의혹이 제기된 주변 인물을 이번처럼 즉각 사퇴시킨 경우가 거의 없다. 의혹을 보도한 언론을 비판하다가 뒤늦게 다른 이유를 만들어 사표를 수리하거나 인사를 했다. 정윤재 전 의전비서관의 사표를 수리할 때는 부산 건설업자 김상진 씨 뇌물 사건과 아무런 관련이 없다고 거짓 발표를 했다. 이런 청와대가 변 실장을 전격 경질한 것은 파문 확산을 차단하려는 ‘꼬리 자르기’는 아닌지 지켜보고자 한다.  검찰은 신 씨 관련 의혹 수사를 미적대다가 50여 일이 지난 뒤에야 신 씨 집과 사무실을 압수수색하는 뒷북을 쳤다. 주요 관련자들은 납득할 수 없는 변명으로 일관했다. 이런 일이 변 실장의 비호만으로 가능했다고 믿기 어렵다.  검찰은 의혹을 끝까지 파고들어 권력형 스캔들의 실체를 캐내야 한다. 그렇지 않으면 정치권이 요구하는 특검을 피해 가기 어려울 것이다.  
대통합민주신당의 경선 후보 5명이 연일 TV토론회, 정책토론회, 합동연설회 등을 통해 본격적인 힘겨루기에 돌입했다. 그런데 그 양상을 가만히 들여다보면 예비경선에서 1위를 한 손학규 씨를 쓰러뜨리기 위해 정동영 이해찬 유시민 한명숙 4명이 연합전선을 펴는 듯하다. 그것도 건전한 정책 대결이 아니라 만날 똑같은 정체성 시비만 걸고 있다. 4명이 물고 늘어지는 부분은 손 씨의 한나라당 탈당 이력(履歷)이다. 그가 한나라당에서 14년간 단물을 빨다 경선에서 승산이 없을 듯하자 떠난 것은 천하가 다 아는 일이다. 통합신당 사람들도 그것을 모르고 손 씨를 받아들인 게 아니다. 그럼에도 지금에 와서 그 일을 계속 들추어내는 것은 결국 손 씨를 범여권 경선의 ‘흥행용 불쏘시개’로 쓰겠다는 속셈을 드러낸 것으로 볼 수밖에 없다. 그들은 손 씨가 ‘원칙 있는’ 대북(對北) 햇볕정책을 주장하고, 남북 정상회담의 대선 이용에 반대하는 것까지도 비난하고 있다. 심지어 “더는 5·18 광주정신에 갇혀 있어선 안 된다. 광주를 털어 버리고 더 넓은 곳을 향해 힘차게 나갈 때 광주정신은 더 빛날 것”이라는 손 씨의 발언에 대해서도 ‘광주 모독’ 운운하는 공세를 펴고 있다. 모두 일리 있는 말이건만 그 의미를 왜곡하며 트집 아닌 트집을 잡고 있는 것이다. 손 씨의 정체성을 공격하는 사람들은 자신들의 정체성부터 심각하게 고민하고 반성해야 한다. 국정 실패의 책임을 회피하기 위해 멀쩡한 당의 간판을 내리고 오직 ‘반(反)한나라당’ 깃발 아래 이념도 비전도 불분명한 잡탕정당을 만든 사람들이 누구인가. 줏대나 체면도 없이 북의 눈치나 살피고, ‘광주의 상처’에 새 살이 돋도록 보듬기는커녕 정략적 이용에 집착하는 것은 아닌지 자성이 필요하다.  대통령을 꿈꾼다면 매사에 정정당당해야 한다. 스스로는 내놓을 치적이 없으니 지지도에서 앞선 사람 딴죽이나 걸고, 호남에 영향력이 큰 전직 대통령의 바짓가랑이를 붙잡겠다는 행태로는 국정을 책임지는 최고 지도자가 될 자격이 없다. 
요즘 청와대 홈페이지는 ‘언론과의 전쟁’ ‘야당과의 전쟁’에 나서는 행정관, 비서관들의 글로 도배돼 있다. 한반도 평화협정을 논의한 한미 정상회담 소식은 그저 구색 갖추기처럼 보일 정도다. 성전(聖戰)을 독려하는 탈레반을 연상시킬 정도다. 명색이 경제협력개발기구(OECD) 회원국인 대한민국의 대통령비서실 홈페이지가 이 지경이다. 독자들에게 청와대와 미국 백악관의 홈페이지를 한번 비교해 보라고 권하고 싶다. 청와대는 대통령 임기가 끝나는 날까지 “반칙을 일삼고 특권을 휘두르는 언론 및 야당과 싸우겠다”고 한다. 대통령은 이를 참여정부의 ‘숙명’이라고 했다. 정부 전체가 이 해괴한 ‘전쟁놀음’에 동원되고 있다. 국가정보원의 한 간부는 국정원법에 관한 기자의 전화 질문에 “모든 전화는 다 신고해야 한다. 통화도 1분을 넘기면 안 된다”며 불안해했다. 대통령은 국민이 보는 앞에서 약자(弱者)인 척 엄살을 부린다. 방송의 날(3일) 축하연에서는 “언론은 권력이다. 권력은 절제돼야 한다. (방송이) 좀 도와주십시오”라는 말까지 했다. 헌법재판소의 결정, 중앙선거관리위원회의 경고를 무시하고 언론에 갖은 위해를 가하는 최고 권력자가 되레 약자라는 것이다. 사사건건 법을 무시하는 권력, 그게 바로 특권이다. 언론과 야당에 대한 사적(私的)인 감정을 억제하지 못하고 국민의 공복(公僕)들을 언론 탄압의 일선으로 내모는 것이 특권이고 반칙이 아니면 뭔가. 대통령은 “정치권력은 (5년마다) 심판을 받는다. 언론은 누구로부터 심판을 받느냐”고 했다. 언론은 공익을 추구하면서도 동시에 시장의 한복판에 서 있다. 독자들이 신문을 보는 눈은 그렇게 호락호락하지 않다. 우리 국민의 교육 수준은 세계 어느 나라보다 높다. 언론은 매일 이렇게 수준 높은 독자들의 심판을 받는다.  이 정권이 반칙적인 수단을 동원해 압박하는 신문들은 대한민국을 대표하는 신문들이다. 독자와 시장의 선택을 가볍게 보는 것이야말로 독선이요, 특권의식이다. 선출된 권력의 이런 오만과 일탈을 감시하고 견제하는 것이 언론의 사명이고 책무다. 
노무현 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령이 6·25전쟁을 종결하는 평화협정에 김정일 북한 국방위원장과 공동 서명하는 방안을 추진하기로 합의했다. 부시 대통령은 어제 호주 시드니에서 열린 한미 정상회담에서 “우리는 6·25전쟁을 종결시켜야 하며, 종결시킬 수 있다는 메시지를 김 위원장에게 전해 달라”고 노 대통령에게 요청했다고 청와대 측이 밝혔다. 한반도의 앞날을 좌우할 중대한 합의다. 김 위원장이 확실하게 답할 차례다. 한미 정상은 평화협정의 전제조건까지 분명하게 제시했다. 부시 대통령은 “검증 가능한 비핵화가 반드시 이뤄져야 한다”고 말했고, 노 대통령도 전쟁 종식과 평화체제의 전제조건으로 북핵 해결에 대해 언급했다. 옳은 방향이다. 북이 핵을 포기하지 않는 한 어떤 평화체제 논의도 구두선에 불과하다. 김 위원장의 결단을 거듭 촉구한다.  다음 달 2일 평양에 가게 될 노 대통령의 어깨에 큰 짐이 하나 지워졌다. 김 위원장이 핵 포기를 선언하고 평화협정을 선택할지는 노 대통령의 설득 능력에 달려 있다. 마침 후진타오 중국 국가주석도 이날 열린 한중 정상회담에서 “한반도 평화체제 논의가 필요하다”는 노 대통령의 설명에 공감했다고 하니, 좋은 기회가 아닐 수 없다. 실현 가능성도 희박한 통일 방안 논의보다 모처럼 조성된 평화 분위기를 먼저 살려나가야 한다. 한미 정상의 합의는 남북한과 미국 사이에 진행되고 있는 일련의 접촉에 긍정적인 효과를 줄 것이라는 점에서도 의미가 크다. 잘 관리하면 한반도의 미래에 큰 희망을 줄 수 있는 ‘남-북-미 3각 프로세스’가 가동될 수도 있을 것이다. 우리가 북-미 사이에서 어떻게 처신하느냐가 매우 중요해졌다.  노 정부 출범 이후 한미관계는 심각한 갈등을 겪었지만 마지막 정상회담에서 모처럼 공조의 기회를 잡았다. 노 대통령이 김 위원장에게 전할 메시지의 핵심 내용을 한미 두 정상이 사전에 합의했다는 점은 고무적이다. 정부는 미국과 긴밀히 협의해 정상회담의 전략을 더 치밀하게 가다듬어야 한다. 부시 대통령이 한반도 현안 해결에 적극 나선 이 기회를 놓쳐서는 안 된다. 
정부가 어제 한미 자유무역협정(FTA) 비준 동의안을 국회에 제출했다. 한덕수 국무총리는 대(對)국민 담화를 통해 “한미 FTA는 선진통상국가로 거듭나기 위한 중요한 전환점으로, 우리의 제도와 관행을 선진화하고 경쟁력을 강화하는 초석이 될 것”이라고 강조했다. 대외 개방형 시장경제 체제인 우리에게 한미 FTA는 선진국 대열에 합류할 수 있는 절호의 기회다. 이번 국회가 17대 마지막 정기국회인 만큼 동의안을 통과시켜야 한다. 그럼에도 전망은 밝지가 않다. 비준 동의안에 대해 한나라당은 ‘원칙적으로 찬성한다’고 밝혔지만 제1당인 대통합민주신당을 비롯한 다른 정당들은 반대하거나 찬반을 유보하고 있다. 의원 79명이 참여하고 있는 ‘한미 FTA 졸속 체결 반대 국회의원 비상 시국회의’가 내주 초 한미 FTA에 대한 국정조사 요구서를 국회에 제출할 예정이어서 국론 분열이 심화될 우려마저 있다. 노무현 대통령이 전면에 나서야 한다. 정당과 정파를 가리지 않고 대화하고 설득해야 한다. “한미 FTA 비준은 반드시 성공시켜야 한다”는 말만 할 것이 아니라 국회의 비준 동의를 받아 내기 위한 구체적 행동에 나서야 한다. 그런데도 노 대통령은 협조가 필요한 야당의 대선 후보를 검찰에 고소까지 했다. 진심으로 한미 FTA를 비준할 생각이 있는지 의문이다. 국민을 설득해 지지를 얻기 위해서는 언론의 협조도 절실한 마당에 언론과의 대립, 갈등을 키우고 있는 것도 이해하기 어렵다.  정치권도 국익 우선의 차원에서 비준 동의안 처리에 최선을 다해야 한다. 우리가 먼저 비준하면 FTA에 소극적인 미국 의회를 압박하는 효과를 낼 수 있다. 제3국들과의 FTA 추진도 힘을 받게 될 것이다. 농촌이 선거구인 일부 의원이 지역구 사정과 내년 4월 총선을 의식해 비준 동의안 처리를 18대 국회로 넘기려 한다면 눈앞의 정치적 사익(私益)을 앞세우는 처사다.  
보름 전인 지난달 23일 재정경제부는 올해 상반기(1∼6월) 나라 전체의 살림인 통합재정(統合財政)수지가 외환위기 이후 최대인 6조1000억 원 적자라고 발표했다. 그러더니 어제는 “그게 아니고, 11조3000억 원 흑자”라고 고쳐 발표했다. 통합재정수지에서 사회보장성기금을 빼고 실질적 살림 상황을 보여 주는 관리대상수지도 올 상반기 중 사상 최대인 22조5000억 원 적자(8월 발표)에서 5조1000억 원 적자(어제 발표)로 수정됐다. 각각 무려 17조4000억 원이나 차가 나는 통계다. 재경부는 올해 도입한 디지털 예산회계 시스템의 일부 항목에서 오류가 났다고 해명했다. 그러나 1억, 2억 원도 아니고 이처럼 방대한 규모의 나라 살림 추이를 헛짚고 있었던 것을 단지 컴퓨터 오류나 연산(演算) 실수로 돌리는 것을 국민이 납득할 수 있겠는가. 달마다 산출되는 재정수지 통계가 현실과 크게 엇나가는데도 실무과장부터 경제부총리까지 다단계에 걸쳐 아무런 의심 없이 결재하고 정책에 활용한 과오(過誤)와 무책임은 어떤 핑계로도 덮을 수 없다. 오차가 가장 컸던 항목은 정부 인건비로, 11조5000억 원이 프로그램에 28조7000억 원으로 입력됐다고 한다. 민간기업이 인건비에 이토록 둔감했다면 시장에서 살아남을 수 있겠는가. 지난달 발표 때 기자들이 “인건비를 포함한 경상지출이 작년 같은 기간에 비해 44%나 늘어난 게 이상하지 않으냐”고 지적했지만 재경부는 “맞는 숫자”라고 우겼다. 그렇지 않아도 현 정부가 보여 온 통계 관리 및 활용상의 잘못은 한둘이 아니었다. ‘상위 1.3%의 부유층이 전국 토지의 65%를 소유하고 있다’는 등 엉터리 통계를 앞세워 무리한 데다 반(反)시장적인 부동산 정책을 내놓았고, 가구분화(家口分化) 추세를 무시하고 주택보급률을 잘못 해석해 현실과 엇나가는 규제를 덧입히기도 했다. 부정확하거나 왜곡된 통계를 근거로 정책 효과를 부풀려 발표했다가 들통 나기도 했다. 올해 세금도 예상보다 11조 원이나 더 걷힐 것으로 전망된다고 한다. 국회에서 정해 준 금액보다 7.5%를 더 거둔다는 소리다. 나라 살림에 필요한 만큼 거두면 되는데 정부 추계 잘못으로 국민 부담이 크게 늘어난 것이다. 살림을 대충대충 하는 정부 때문에 힘겨운 건 국민이다. 현 정부 임기 말에 또 어떤 사고가 터질지 불안하다. 
장병완 기획예산처 장관이 어제 “국민연금 기금운용위원회가 한국은행 금융통화위원회처럼 정부에서 완전히 독립돼 운영될 것”이라고 밝혔다. 기금 운용의 효율성 제고와 지배구조 개선 차원에서 진작 이런 방향으로 갔어야 했다. 이미 200조 원을 돌파한 국민연금기금은 2012년엔 400조 원, 2043년엔 2600조 원으로 불어난다. 하지만 몸집만 크지 층층시하 시댁 식구를 모시고 살림하는 며느리 신세와 같다. 기금을 운용할 전문 인력도 부족하지만 이중삼중의 규제로 운신의 폭이 여간 좁지 않다. 보건복지부 재정경제부 예산처의 다중 감독에다 감사원 감사와 국회 국정감사를 받는다. 이런 구조하에서 급변하는 투자 및 금융환경에 기민하게 대응해 수익률을 높이기는 어렵다.  투명성을 높인다며 복지부 산하 기금운용위원회에 정부 부처와 경제단체는 물론 노동계 시민단체 소비자단체까지 참여하고 있다. 그러나 이 때문에 기금운용에 관한 의사결정의 효율성은 극히 낮다. 2006년 말 기준 국민연금의 87.2%가 수익성 낮은 채권에 투자돼 있고 주식투자 비율은 11.7%에 불과한 것은 이와 무관하지 않다. 올해 같은 주식 활황 장세에서도 기금운용 담당자들은 경직된 기금운용계획에 묶여 구경꾼 노릇만 했다. 공적 연금인 국민연금의 특성상 고(高)위험 투자도 곤란하지만 지금 같은 저수익 일변도 투자도 문제다. 우리도 미국 캘리포니아공무원연금이나 네덜란드 공무원연금처럼 수익성과 안정성이 모두 좋은 세계적 수준의 연금기금을 가질 때가 됐다. 새 기금운용위원회가 그런 역할을 해 주기를 기대한다. 장기적으로 기금수익률이 1%만 올라도 보험료율이 3%포인트 떨어지는 효과가 있다고 한다.  국민이 허리띠를 졸라매면서도 국민연금 보험료를 꼬박꼬박 내는 것은 노후의 불안을 덜기 위해서다. 미흡하긴 해도 올해 국민연금법 개정으로 국민연금의 구조적 문제가 어느 정도 해결된 만큼 이제는 운용의 자율성 효율성 확보로 내실 있는 기금을 만들 때다. 
청와대가 이명박 대통령 후보 등 한나라당 정치인 4명을 오늘 명예훼손 혐의로 검찰에 고소하겠다고 한다. 한나라당과 이 후보가 정치공작의 몸통으로 청와대를 지목한 것은 근거가 없는 허위사실이라는 것이다. 청와대가 대선을 100여 일 앞에 두고 야당 후보를 고소하는 것은 전례가 없고, 법적 대응 형식을 빌린 선거 개입의 혐의가 짙다. 문재인 대통령비서실장은 “이 후보가 거짓 주장으로 자신에게 쏟아지는 도덕성 검증 요구와 불법 의혹을 물타기 하려는 것이야말로 비겁하고 낡은 정치공작”이라고 주장했다. ‘청와대브리핑’은 “이 후보의 불법 의혹이 사실이라면 대통령이 될 자격이 없고, 그런 사람이 대통령이 되면 대한민국의 재앙”이라고 했다. 정치적 중립을 지켜야 할 청와대 공무원들이 야당 후보를 겨냥해 할 말 못할 말 다하고 있는 것이다. 그러면서 이 후보 측의 방어적 공세에 고소부터 하고 나선 것은 도둑이 매를 드는 격이다. 한나라당이 ‘청와대 배후설’의 확실한 증거를 내놓지는 못했지만 그렇게 추정할 만한 정황은 많다. 국세청은 이 후보와 그의 친인척 재산상황 등을 조사했고, 국가정보원은 이 후보에 대한 뒷조사를 하고 청와대에 보고했다. 정부 산하기관이 이 후보의 대운하 공약에 관한 부정적 보고서를 만들어 청와대에 보냈다. 권력기관이 몰래 야당 후보의 뒤를 캔 것은 누가 봐도 정치공작 냄새가 난다. 청와대가 주도하지 않았더라도 최소한 방조한 책임은 있다. 이쯤 되면 야당이 청와대를 향해 ‘공작하지 말라’고 요구할 수 있다고 보는 게 상식이다. ‘시민과 함께하는 변호사들’(시변)은 “한나라당의 주장은 수사가 아닌 유권자의 판단에 맡겨야 할 일”이라면서 “청와대 관계자들을 선거법 위반으로 고발할 것”이라고 밝혔다. 선거법 위반으로 고발당해야 할 쪽은 오히려 청와대라는 것이다. 국내외 판례는 정부기관과 공무원에 대한 비판의 자유를 폭넓게 허용한다. 공직에 대한 명예훼손은 여간해서 인정하지 않는다. 청와대는 대통령 주변 인물의 권력형 비리 연루 의혹으로 곤란한 상황에 처하자 ‘소란 마케팅’으로 타개하려는 모양새다. 40여 일간 침묵하던 노무현 대통령도 다시 막말을 쏟아 내고 있다. 정치적 노림수의 고소 사건에 대해서는 수사를 대선 이후로 미루는 것이 검찰의 정치적 중립을 위해 바람직하다.  
범여권의 대통합민주신당이 어제 대선 예비후보 9명 중 5명을 골라내는 컷오프 방식의 예비경선을 마치고 본격적인 경선레이스에 들어갔다. 말도 많고 탈도 많은 예비경선이었다. 태생(胎生) 자체가 대선을 앞두고 급조된 정당인 데다 유령 선거인단 시비까지 일어 경선의 정당성부터 도마에 올랐다. 통합신당은 이제부터라도 정도(正道)를 걸어야 한다. 헌법은 정당 설립의 자유를 보장하면서 ‘국민의 정치적 의사형성에 대한 기여’를 정당의 목적으로 규정하고 있다. 법원이 3일 ‘민주신당’이라는 약칭 사용을 금지하는 판결을 내린 이유도 “국민의 정치적 의사형성을 왜곡할 염려가 있다”는 것이거니와, 통합신당은 창당 과정에서부터 줄곧 국민의 눈을 속여 왔다. 오죽하면 열린우리당 최고위원을 지낸 김성곤 의원이 ‘이제라도 정도를 걷자’는 글을 홈페이지에 올렸겠는가. 김 의원은 “열린우리당이 문을 닫고 신당을 만드는 과정에서 일부 꼼수로 보이는 행태들이 있었다”며 “우리는 아니라고 하지만 결국 양심이 알고, 하늘이 알고, 국민이 안다”고 했다. 그러고는 “참회하고 다시 태어나자”고 호소했다. 늦었지만 구구절절이 맞는 말이다. 어제 2단계 경선 후보로 선출된 손학규, 정동영, 이해찬, 유시민, 한명숙 씨는 물론이고 143명의 소속 의원이 모두 김 의원처럼 참회록을 써야 마땅하다. 친노(親盧)니, 비노(非盧)니 하는 것도 꼼수다. ‘순도 98%의 도로 열린우리당’임을 세상이 다 안다. ‘비노’ 운운하며 노무현 정권의 실정(失政) 책임을 피하려는 태도야말로 국민의 눈을 속이는 행동이다. 김대중(DJ) 전 대통령의 한마디를 ‘면죄부’처럼 들먹이는 행태도 버려야 한다. 통합신당 식(式)의 이합집산 신장개업이 과연 ‘국민 다수가 바라는 바’인지는 DJ가 아니라 국민이 표로 판가름할 것이다.  국민은 무능정권의 국정 실패에 지칠 대로 지쳐 있다. 3류 드라마 같은 흥행극과 번지르르한 말잔치만으로 유권자들의 마음을 움직이기는 어렵다. 허구한 날 한나라당 후보 때리기만 할 것이 아니라 5명의 자질과 도덕성에 대한 상호검증부터 제대로 해야 할 것이다. 
교육인적자원부가 연일 칼을 빼 들고 있다. 어제는 특수목적고 설립을 당분간 불허한다고 발표했다. 그제는 대학 자율성 수호에 강한 의지를 보여 온 고려대를 상대로 입학정원을 160명 감축하는 조치를 내렸다. 그 전날에는 ‘대학 자율에 맡기겠다’던 7월의 약속을 뒤집고 내신 반영비율 가이드라인을 지키지 않은 대학에 행정적 재정적 제재를 가하겠다고 나섰다. 하나같이 이 정권의 평등주의 코드에 맞춰 통제의 고삐를 바짝 조이는 강경책이다. 하지만 이 조치들이 실행에 옮겨진다 해도 그 시기는 대통령이 바뀌는 내년 이후의 일이다. 한나라당 이명박 후보와 여권의 대선 주자들까지 대학과 교육 자율권 확대를 약속하고 있으므로 작금의 교육부 방침은 실효(實效)가 의문시된다. 법적 절차에서도 타당성이 없다. 특목고 설립 허가는 시도 교육감의 고유 권한이다. 협의 상대에 불과한 교육부가 불허 운운하는 것은 월권이다. 헌법이 보장하는 자율권을 지키는 데 앞장서 온 대학에 대해 입학정원 감축으로 목을 조르는 것은 행정권력 오남용(誤濫用)이자 대학 경쟁력을 발목 잡는 어리석은 행위다. 정권 임기를 6개월도 남기지 않은 시점에 교육부가 왜 이렇게 좌충우돌하며 초강수를 남발하는지 이해가 안 된다. 내년 이후의 중요한 정책 결정은 차기 정부에 맡기는 게 순리다. 교육부가 과연 정상적인 판단 능력과 업무수행 의지를 갖고 있는지 의심스럽다. 교육부가 시대역행적 이념에 사로잡힌 정권의 들러리나 서면서 정책 실패를 거듭하고 사교육비만 급증시킴에 따라 교육부 폐지론 또는 무용론이 확산되고 있다. 한나라당 이명박 후보는 ‘교육부를 손보겠다’고 밝혔다. 교육부 공무원이 대학으로부터 2억 원의 뇌물을 받아 구속된 것은 대학에 대한 각종 인허가권을 교육부가 틀어쥐고 있어 생긴 비리다. 따가운 시선 속에서 교육부는 갈피를 못 잡고 있다. 최근의 무리수는 교육부가 얼마나 쓸모없는 기관인지 스스로 입증하려는 것처럼 보인다. 
현대자동차 노사가 10년 만에 처음으로 분규 없이 임금 및 단체협상을 타결했다. 오늘 조합원 찬반투표에서도 무난히 가결될 것으로 전망된다. 올해만도 두 차례나 ‘정치적 파업’을 한 데 대한 국민 비난과 노조 내부의 자제 목소리가 무분규 타결에 힘이 됐다. “파업을 안 하면 음식 값을 할인해 주겠다”며 적극 말리고 나선 울산시민의 힘도 컸다. 이번엔 노사 양측의 교섭 자세도 달라졌다. 회사는 높은 수준의 일괄협상안을 제시했고 노조는 파업을 유보하며 협상을 이어 갔다. 1987년 노조 설립 이후 처음 있는 일이다. 한국의 대표적 강성 노조가 모처럼 협조한 무분규 타결은 현대차의 ‘글로벌 톱 5’ 진입과 노사 모두 승자가 되는 노사화합의 출발점이 될 가능성이 있다. 노사가 생산성 높이기에 온힘을 쓰면 습관성 파업으로 상처를 입은 브랜드 이미지와 대외 신뢰도를 회복할 수도 있다. 2005년을 기준으로 현대차 종업원 1인당 생산대수는 31.5대, 매출액은 45만 달러로 도요타(58.4대, 132만 달러)의 절반 수준이다. 치열한 글로벌 경쟁에서 원화가치 상승, 중국 자동차의 위협, 일본 자동차의 약진 등 악재도 많다. 현대차 노사는 경영권 간섭의 소지가 있는 노조 요구를 대폭 수용했다는 재계의 걱정도 씻어 줘야 한다. 신차 생산 공장 및 생산물량, 해외공장 신증설 등은 노사공동위원회의 심의 의결을 받도록 한다는 내용이 특히 그렇다. 회사 측은 “큰 양보가 아니다”고 했지만 글로벌 시장 상황 변화에 신속히 대응하는 데 걸림돌이 될 수밖에 없다.  그동안 아반떼HD나 투싼 등을 생산하면서 잉여인력 조정 문제로 노조의 발목 잡기에 시달린 경험도 있지 않은가. 56년간 무분규로 세계 최고의 자동차메이커가 된 도요타에선 회사 경쟁력 강화를 위해 차종 이관이나 신차종 라인투입에 노조는 관여하지 않는다. ‘10년 만의 무분규 타결’이 노사평화를 전적으로 담보하지는 못해도 노사 모두에 새로운 출발점이 됨 직하다. 내년 상반기 중 ‘가스와 전력을 끊고 비행기를 세우는 총파업’을 벌이겠다고 국민을 협박한 민주노총도 생각을 바꾸는 게 현명하다. 
한국인이 우주에 첫발을 딛는다. 한국 최초의 우주인 고산(31) 씨는 내년 4월 러시아 ‘소유스’ 우주선을 타고 비행에 나선다. 대한민국이 21세기 우주개발을 향해 작지만 뜻 깊은 첫걸음을 내딛는 것이다.  미국과 러시아의 독무대가 되다시피 한 우주 개발 경쟁에서 러시아 우주선에 탑승하는 한 명의 우주인을 배출한 것이 무슨 대수냐고 그 의미를 깎아내릴 일이 아니다. 우주탐사는 미래 첨단산업의 보고(寶庫)다. 미국인들은 눈앞에서 우주선이 폭발해 승무원들이 죽는 것을 보면서도 우주탐사를 중단하지 않고 있다. 그러한 개척정신과 도전정신이 오늘날 미국을 세계 최강국으로 우뚝 서게 만들었다.  미국은 아폴로 달 착륙 프로젝트를 통해 특허 3000여 건을 창출해 이 중 1300여 건을 실용화했다. 중국이 최근 개발한 1000여 개 신소재 중 80%가 우주 기술의 성과라는 보고도 나오고 있다. 달 표면 자원 개발, 무중력·초진공 우주 환경을 활용한 반도체, 신약 개발은 엄청난 부가가치를 낳을 수 있다. 미래학자 앨빈 토플러는 “우주로의 도약이 부의 혁명적 전환을 가져올 것”이라며 1달러를 우주산업에 투자하면 7∼12달러의 수익이 나온다고 추산했다. 우리가 후발 개도국에서 세계 10위권의 경제대국으로 당당하게 도약했듯이 우주 선진국들을 뒤쫓는 한국인의 우주비행은 이제부터 시작이다. 우리의 활동영역을 좁은 현재 속에 가둬 두지 않고 미래로, 우주로 넓히는 것이다. 우리는 이미 그런 잠재력을 다른 많은 분야에서 확인했다.  한국을 우주 선진국에 올려놓을 전남 고흥군 나로우주센터의 완공이 내년으로 다가왔다. 자력으로 위성 발사에 성공하면 한국은 러시아 미국 프랑스 일본 중국 영국 인도 이스라엘에 이어 당당하게 9번째로 스페이스 클럽에 가입하게 된다. 더 나아가 한국 우주인들이 외국 우주선을 빌려 타지 않고 나로우주센터에서 발사되는 국산 우주선을 타고 우주탐사를 떠나게 될 날을 손꼽아 본다.  우주는 우리 앞에 펼쳐진 신천지이고 한국을 한 단계 더 도약시킬 신(新)성장동력이다. 우주인 고 씨, 예비 우주인 이소연 씨와 한국 우주 개발의 장도(壯途)에 응원을 보낸다.  
정부는 어제 국무회의에서도 중앙부처 공무원을 370명이나 늘렸다. 매주 화요일 국무회의가 열릴 때마다 이처럼 공무원을 증원하니 화요일은 아예 ‘공무원 늘리는 날’이 돼 버렸다. 올해만 지금까지 1만3922명, 노무현 정부 4년 6개월 동안 모두 5만7534명을 늘렸다. 임기 말까지 600여 명을 더 늘릴 계획이라고 한다. 정부는 민생, 복지 등의 분야에서 국민에게 더 나은 서비스를 제공하려면 공무원 증원이 불가피하다고 말한다. 어처구니없는 주장이다. 그동안 국민에 대한 행정 서비스가 공무원 수를 늘린 만큼 좋아지기라도 했는가. 쓸데없이 사람만 많으면 한 명이 해도 충분한 일을 두 명이 나눠 하게 되고, 하는 일 없이 봉급 받을 수 없으니 이것저것 규제를 만드는 게 관료사회의 생리다. 국민을 편하게 하기보다는 오히려 불편을 가중할 수 있다. 늘어난 공무원들이 꼭 필요한 일을 하는지 국민은 알 권리가 있다. 그러나 이를 대신 살피고 따져야 할 언론이 정부의 취재 방해로 눈과 귀가 멀어질 처지니 답답한 노릇이다. 정부는 ‘취재지원 시스템 선진화 방안’이라는, 이름과는 영 딴판인 언론의 대(對)정부 취재 제한 조치를 강행하기 위해 불필요한 인력 49명을 늘리기까지 했다. 국민과 공무원 사이에 장막을 쳐 그들이 무엇을 하는지 아예 모르게 하겠다는 심사 아닌가. 공무원 한 명이 늘어나면 연간 몇천만 원의 인건비가 든다. 2003년 16조8000억 원이던 공무원 총인건비가 올해는 21조8000억 원으로 5조 원이나 늘어난다. 봉급 외에 일할 사무실도 마련해 줘야 하고 복지 혜택에 연금까지 챙겨 줘야 한다. 갑자기 인건비가 과다 지출되다 보니 작년에 217억 원, 2005년엔 470억 원이 모자라 다른 예산에서 끌어다 쓰기도 했다. 이 모든 돈이 국민의 혈세에서 나가지만, 정작 납세자는 용처도 제대로 모른 채 그저 세금만 낼 뿐이다. 가뜩이나 먹고살기 힘든데 공무원 뒷바라지에 국민이 허리띠를 더 졸라매야 하니, 도대체 누가 누구에게 봉사하고 있는 것인지 모를 일이다. 국민은 세금이나 내고, 정부가 무엇을 하는지는 알려고 하지 말라는 얘기인가. 
외환은행 지분 51%를 소유하고 있는 론스타가 이를 영국계 은행인 HSBC에 팔기로 합의했다. 금융감독위원회는 거듭 밝힌 대로 론스타의 위법 혐의에 대한 법원의 최종 판결이 나온 뒤 지분 거래의 승인 여부를 결정하겠다는 방침이다. 론스타가 금감위의 방침을 모를 리 없는데도 HSBC와의 합의를 발표한 것은 한국 정부를 압박하려는 의도로 볼 수밖에 없다.  감사원은 이미 “금감위가 은행법상 금융회사를 인수할 자격이 없는 론스타에 대해 외환은행 인수를 승인한 것은 위법”이라며 ‘매각 직권취소’ 조치를 요구한 바 있다. 재판 결과에 따라 론스타의 외환은행 인수 자체가 취소될 수도 있다. 이 경우 이번 매각 합의도 원인무효가 된다. 론스타의 대주주 적격성이 인정되지 않을 경우 매각 방식이 10% 초과지분에 대한 강제 매각으로 바뀔 수 있다. 이 같은 복잡한 사정에 비추어 이번 외환은행 매각 합의가 기한 내에 이행될 가능성은 적다. 더욱이 이번 합의는 실정법에 입각한 금감위 방침을 무시하고 있다. 그럼에도 론스타는 한국의 투자환경을 비난하고 나올 가능성이 높다. 론스타는 외환카드 주가조작 혐의가 불거지고 경영진에 대해 체포영장이 발부될 때마다 수사에 협조하기는커녕 최고경영자가 직접 나서서 ‘반(反)외자 정서’가 문제인 양 한국 정부를 공격하는 행태를 되풀이했다. 현재 한국에서 영업하며 이런 사정을 모를 리 없는 HSBC가 외환은행 매입에 대해 발표한 것도 결과적으로 한국 금융 당국을 압박하려는 론스타의 의도에 동조한 것으로 비칠 수 있다. 개방경제로 성장을 지속해야 할 한국에서 반외자 정서는 곤란하다. 돈 벌려고 들어온 외국 자본이 국내에서 큰돈을 벌었다고 배 아파해서도 안 된다. 이 때문에 한국 정부는 2004년과 2005년에 칼라일과 뉴브릿지캐피탈이 한미은행과 제일은행을 팔아 거액의 매각이익을 가져갈 수 있도록 보호했다.  하지만 외국 자본도 국내에서는 국내의 실정법을 지켜야 하며 이를 어길 경우에는 응분의 책임을 져야 한다. 당국의 은행의 지분 거래 승인도 법에 따라 투명하게 처리하는 것이 당연하다. 이는 반외자 정서나 반시장주의와 전혀 관련이 없다. 오히려 금융선진국으로 가는 길이다. 
노무현 대통령은 검찰이 수사 중인 사건에 대해 연일 “깜이 안 된다” “소설 같다”는 말로 김을 빼고 있다. 노 대통령은 그제 ‘방송의 날’ 행사에서 정윤재 전 대통령의전비서관과 신정아 전 동국대 교수 사건을 언급하며 “(언론이) 기본적 사실을 전제하고 있는가. 나는 소설 같다는 느낌을 받기도 한다”고 말했다. 정 전 비서관이 관련된 뇌물 수수 사건에 대해 검찰은 언론이 제기한 의혹을 인정하고 재수사를 결정했다. 그렇다면 검찰이 소설을 쓰고 있다는 말인가.  정 전 비서관은 세무조사를 받고 있던 건설업자와 정상곤 전 부산지방국세청장의 만남을 주선하는 세무 브로커 노릇을 했다. 정 전 청장이 받은 뇌물 1억 원의 행방도 안개 속이다. 부산지검이 초기 수사 때 정 전 비서관을 조사하지 않은 것은 수사 관행에 비추어 납득하기 어렵다. 검찰의 손발을 묶은 외압이 있었을 것이라는 추리도 가능하다.  천호선 청와대 대변인은 정 전 비서관의 사표 수리를 발표하면서 그 사건과는 아무런 관련이 없다고 거짓말을 했다. “소설 같다”는 대통령의 발언이나 청와대 대변인의 거짓 브리핑은 그 자체만으로도 대통령 측근 비리를 부당하게 감싸는 게 된다. 검찰에 대한 외압이 어디에서 나온 것인지를 미루어 짐작해 볼 수 있다.  신정아 씨 사건에도 변양균 대통령정책실장 이름이 오르내리고 있다. 변 씨의 배후에 대한 설(說)도 분분하다. 대통령은 측근 관리를 잘못한 데 대해 사과해도 모자랄 판인데 ‘언론이 소설을 쓴다’며 본질을 흐리려 한다. 언론이 소설을 썼는지, 청와대가 비리를 감쌌는지, 검찰의 손발을 누가 묶었는지 철저한 수사를 통해 가려야 한다. 노 대통령은 김만복 국가정보원장이 아프가니스탄 인질 석방 협상 과정에서 과도하게 ‘노출 홍보’를 했는데도 “국정원 업무가 무조건 공개돼서는 안 된다는 주장에 동의하기 어렵다”고 강변했다. 누가 언제 국정원 업무가 무조건 공개돼서는 안 된다고 했는가. 노 대통령이야말로 기본적 사실과 다른 전제를 해 놓고 소설을 쓰고 있다. 임기 말이 다가오면서 정상적 비판에 대해 어깃장을 놓는 증상이 더 심해지고 있다. 
올 하반기 대졸자 취업문이 작년보다 좁아질 것으로 전망된다. ‘이태백(이십대 태반이 백수)’으로 불리며 취업전선에서 좌절을 거듭하고 있는 젊은이들 보기가 딱하다. 눈앞의 남북 정상회담이나, 연말 대선이 이들에게 무슨 진정한 관심거리가 되겠는가. 이 시대의 화두는 역시 일자리다. 노무현 정권의 국정 마무리도, 대선도 여기에 최우선 순위를 둬야 한다. 취업포털 인크루트가 538개 상장 대기업을 대상으로 조사한 결과 하반기 대졸 신입 및 경력 직원 채용 규모는 작년 같은 기간보다 9.8% 줄어들 것으로 전망됐다. 채용 계획 증가율은 2004년 18% 수준에서 계속 낮아져 올해 기어이 마이너스가 됐다. 352개 상장 중소·중견기업의 사정은 더 나빠 채용 규모를 20.1% 줄일 계획이라고 한다.  그런데도 정부는 임기 이후까지 포함해 ‘2007∼2010년 매년 20만 개의 일자리를 만들겠다’고 발표했다가 전윤철 감사원장에게서 “숫자에 진실성이 있는지 의문”이라는 지적까지 받았다. 전 원장은 “(이 사업에) 11개 정부 부처가 막대한 예산을 투입하고 있다”며 겹치기 집행의 조정과 개선이 필요하다고 했다.  정부가 말만 앞세운 게 어디 한두 번인가. 노 대통령은 2004년 신년 회견에서 “일자리 창출에 최우선 목표를 두겠다”며 이른바 ‘사회적 일자리’ 만들기에 혈세를 퍼부었지만 성과는 거의 없었다. 노 대통령은 올 5월 그 이유를 인력 수요 공급의 불일치에 돌리기도 했다. 그가 공약했던 한 해 30만 개 일자리 창출도 빈말이 된 지 오래다. 세계 주요 국가들이 규제를 풀어 기업 하기 좋은 여건을 조성해 일자리를 늘리는 데 온 힘을 쏟고 있다. 유독 한국만이 대기업 손보기, 복지 앞세우기, 정부 부문 키우기 등으로 민간의 투자 활력을 쪼그라들게 해 일자리 창출의 여지를 줄여 놓았다. 이런 과오가 되풀이돼서는 안 된다. 여야 대선주자들이 저마다 ‘일자리 창출’을 외치고 있다. 그 중요성을 알고 있는 듯해 다행스럽지만 기업의 활발한 투자를 통해 좋은 일자리를 만들어 내는 구체적인 실천 방안이 뒷받침되지 않고서는 의미가 없다. 국민은 또 속아 줄 여유가 없다. 
대통합민주신당이 더는 ‘민주신당’이란 약칭을 사용하지 못하게 됐다. 민주당이 지난달 14일 제기한 유사당명 사용금지 가처분 신청을 어제 법원이 받아들였기 때문이다. 명색이 143석의 원내 제1당이 당명 약칭 하나 제대로 못 지어 법원으로부터 사용금지 처분을 받았으니 이런 창피가 없다.  서울남부지법은 결정문에서 “대선을 앞두고 유권자들이 민주당과 민주신당을 혼동하고 그 결과 국민의 정치적 의사형성이 왜곡될 염려가 있다고 본다”고 사용금지 이유를 밝혔다. 민주신당의 대변인조차 당명을 ‘민주당’이라고 잘못 말할 정도이니 법원이 유권자들의 혼동 가능성을 염려한 것이 하등 이상할 게 없다. 허둥지둥 당을 급조했다가 ‘당명 표절’ 낙인까지 찍힌 셈이다. 민주신당이 당명을 결정한 과정부터가 사실 코미디였다. 7월 24일 공동창당준비위가 출범할 때의 원래 당명은 ‘미래창조대통합민주신당’이었다. 친여권 시민사회세력인 미래창조연대와 열린우리당을 탈당한 대통합파, 민주당 탈당파, 한나라당을 탈당한 손학규 전 경기지사의 선진평화연대를 모두 포괄한다는 의미였다.  속을 들여다보면 순도 98%의 ‘도로 열린우리당’이나 다름없지만 위장 개업을 감추고 오매불망 외치던 ‘대통합’의 냄새를 풍겨 국민의 눈을 속이려고 잡탕식 이름을 지은 것이다. 하지만 글자가 11자나 돼 너무 길다는 지적이 있자 앞부분의 ‘미래창조’를 떼어냈다. 명색이 대권을 노린다는 정당이 아무 생각 없이 당명을 결정한 것이다. 한국정당사에 이처럼 망신스러운 일이 없다. 하긴 100년 갈 정당을 만들겠다며 민주당을 깨고 나와 열린우리당을 만들었다가 국정 실패의 책임을 면하기 위해 3년 9개월 만에 간판을 바꿔 달고도 부끄러워할 줄 모르는 사람들이니, 뭔들 못하겠는가. 대선후보 선출을 위한 경선 국민선거인단 모집을 하면서 상당수 국민의 이름을 훔치기까지 하지 않았는가. 민주신당은 오늘 새로운 당명 약칭을 결정한다고 한다. 국민에게 혼동을 주지 않으면서 정체성을 정확히 표현하려면 ‘도로 우리당’이라고 하는 게 좋을 듯하다. 
월 2500원의 수신료를 4000원으로 60% 올리겠다는 KBS의 인상안을 저지하는 운동에 시민단체들이 나섰다. 바른사회시민회의, 문화미래포럼, 시민과 함께하는 변호사들 등 전국의 100여 개 시민단체가 어제 ‘KBS 수신료 인상 저지 국민행동’(국민행동)을 발족시켰다. ‘국민행동’에는 숲사랑, 한국발명운동연합, NGB생명존중운동연합처럼 미디어 소비자 운동과 무관해 보이는 단체들까지 망라됐다. 전기요금에 통합돼 준(準)강제로 부과되는 KBS 수신료에 대한 우리 사회의 뜨거운 관심을 보여 준다. ‘국민행동’은 기자회견을 통해 KBS가 수신료 인상을 추진하는 과정에서 “국민은 외면당했으며 KBS의 쌈짓돈 역할을 할 상황에 떨어져 버렸다”고 밝혔다. KBS는 국민을 설득하려는 노력보다는 정부와 국회의 힘을 빌려 시청료 인상을 관철하는 데 주력하고 있다. KBS는 6월 13일 인상안을 발표한 후 형식적인 공청회를 한 번 열었다. KBS가 한 여론조사기관에 의뢰해 실시한 여론조사에서는 유도성 질문으로 수신료 60% 인상안에 57.2%가 찬성하는 것으로 나왔다. 조사방법이 의심스러운 여론조사로 국민의 반대 여론을 눈가림한 것이다.  KBS는 1981년 이후 26년간 수신료가 동결돼 재정적 어려움이 가중되고 있고, 디지털 방송 전환을 위해 재원 확보가 시급하다는 논리를 편다. 그러나 방만한 경영과 비대한 조직에 대한 자구(自救) 노력이 포함되지 않은 인상 방안으로는 시청자를 설득하기 어렵다.  KBS의 편향보도에 대한 시청자들의 반감도 크다. 공영방송은 정치적 중립성을 지키는 것이 생명이다. 그럼에도 KBS는 편향 보도에 대한 자기반성은 없고 ‘미디어 포커스’ 같은 프로그램으로 비판 신문을 공격하는 권력의 앞잡이 노릇을 자임(自任)하고 있다.  시청료 인상안은 KBS 출신 방송인들(KBS지킴이)조차 반대 의견을 표명할 정도로 공감을 얻지 못했다. 지금은 시청료 인상을 논의할 때가 아니라 정치적 편향성에 휘둘리는 KBS를 저대로 놓아둘 것인지에 대해 진지한 성찰이 필요한 시점이다. 
이치범 환경부 장관이 청와대에 ‘통보’하다시피 갑자기 사표를 내고 민주신당 이해찬 예비경선후보의 캠프 참모로 들어가는 것을 보면서 두 사람 다 국민과 국정을 참으로 우습게 여기는 사람들이라는 생각을 떨쳐 버릴 수가 없다. 같은 당의 다른 경선후보도 “이 장관의 처신으로 국민은 우리를 국정보다 선거를 중시하는 사람들로 평가할 것”이라고 비판했다. 이해찬 씨가 출마선언을 한 것은 6월 19일이다. 8월엔 부분 개각이 있었다. 청와대는 당시 장관들에게 일일이 ‘잔류 의사’를 물었다. 이치범 씨는 그때는 아무 말이 없다가 민주신당의 ‘컷오프 예비경선’을 불과 사흘 앞둔 상황에서 장관직을 던지고 캠프 합류를 선언한 것이다. 편한 대로 장관을 그만두고, 편한 대로 장관을 빼내 가는 행태는 고위 공직을 ‘호주머니 속의 사물(私物)’쯤으로 여기는 국정 농단이다. 이렇게 행동하는 사람이 국정에 무슨 책임감이 있다고 대통령직을 넘보는가. 이치범 씨는 장관 사퇴 발표 직후 “이 전 총리와는 20년 이상 가깝게 지낸 터라 내가 캠프 합류를 자청했다”고 말했다. 그러나 그 말을 액면 그대로 믿을 수 없다. 이해찬 씨에 대한 여론 지지율은 1∼3%대로 바닥권이다. 5선 의원, 교육부 장관에 막강 실세(實勢) 국무총리까지 지냈는데도 자신의 보좌관 출신인 유시민 전 보건복지부 장관에게조차 밀리자 현직 장관의 캠프 합류 같은 이목 끌기 이벤트가 필요했을지도 모르겠다. 그러나 이런 식으로 장관을 빼내면 욕이나 더 먹지 않겠는가.  환경운동연합 사무처장 출신인 이치범 씨는 자신을 자원재생공사 사장 자리에 앉히고, 환경부 장관으로까지 끌어 준 이해찬 씨에게 부채 의식이 있을 것이다. 이해찬 씨 캠프 관계자는 “이 장관이 국회의원도 아니고 고양시장 선거에서 떨어진 이력으로 어떻게 환경부 장관까지 했겠느냐”고 말했다. 장관감이 안 되는 사람을 장관으로 만들어 줬다는 얘기인 셈이다. 그래서 이번에 이해찬 씨가 ‘사정이 급하니 빚을 갚으라’고 했단 말인가. 이치범 씨는 이해찬 씨에게 사적(私的) 빚을 갚기 위해 그런 식으로 장관직을 내팽개쳤단 말인가. 국민 앞에 너무 방자하다. 
노무현 대통령이 국가원수의 품격을 떨어뜨리는 막말 잔치를 벌일 때마다 이를 일일이 반박하기도 솔직히 지겹다. 그러나 그가 PD연합회 창립기념식 축사에서 한 발언은 중대한 법률 위반 행위이기 때문에 그냥 넘어갈 수 없다. 그는 한나라당 이명박 후보를 겨냥해 “의혹이 있다고 하는데 진실이 어느 것인지 추궁하지 않는다. 우리는 위장 전입 한 건만 있어도 장관이 안 된다”며 언론을 비난했다. 민주신당 손학규 예비 경선후보 캠프에 대해서는 “범여권으로 넘어온 사람한테 줄 서 가지고 부채질 하느라고 아주 바쁘다. YS(김영삼 전 대통령)는 건너가면 안 되고 그 사람은 건너와도 괜찮냐”라고 반문했다.  대통령의 선거 중립 의무를 규정한 헌법과 법률을 명백히 위반한 발언이다. 노 대통령은 한나라당 경선 기간에 이 후보와 박근혜 전 대표를 비난하다 중앙선거관리위원회로부터 세 차례나 경고를 받은 바 있다. 그럼에도 영상 메시지만 보내 달라는 모임에 직접 찾아가, 자신의 말대로 ‘실물’을 보여 주며 고의적으로 선거법을 위반했다. 민주주의 국가의 근간인 법치주의 원칙을 거듭 훼손하는 노 대통령에 대해 중앙선관위는 이번에도 경고만 하고 말 것인가. 노 대통령은 정윤재 전 대통령의전비서관의 권력형 비리 의혹과 신정아 전 동국대 교수의 배후 관련 보도에 대해 “요즘 깜도 안 되는 의혹이 춤을 추고 있다”라고 말했다. 부산지검이 제대로 수사하지 않은 것을 인정하고 재수사에 나선 사건에 대해 검찰 간부 인사권을 갖고 있는 대통령이 ‘깜이 안 된다’ 같은 말을 해서는 안 된다. 측근들의 비리 의혹이 터질 때마다 언론 탓을 하며 습관적으로 비호 발언을 하는 모습에서 대통령이 갖춰야 할 공정성이나 균형 감각을 찾아보기 어렵다. “민주주의 생각보다는 정부 조직 기능을 보호해야겠다는 생각이 들었다”는 대목은 민주국가의 지도자로서 도저히 입에 담을 수 없는 말이었다. 언론에 대한 막말은 노 대통령의 편집증 같은 것이라서 더 언급하고 싶지도 않다. 대통령의 종잡을 수 없는 인식과 말의 결함을 이 나라의 법과 제도로는 고칠 수 없는 것인지 답답한 마음이다. 
검찰은 세무조사를 받는 건설업자와 부산지방국세청장의 만남을 주선한 정윤재 전 대통령의전비서관에 대해 보완수사를 하겠다고 어제 밝혔다. 어정쩡한 자세로 청와대 눈치를 보는 듯하던 검찰이 일단 여론의 압력에 떠밀려 뒤늦게 수사에 나서는 모양새다.  검찰은 정 전 비서관의 ‘세금 브로커’ 행위에 대해서는 처음부터 수사할 뜻이 별로 없었던 것처럼 보인다. 청와대가 “그는 이미 사퇴할 예정이었다”면서 사표 수리로 뒷마무리를 하려고 한 걸로 보아 검찰의 소극적 수사에 석연치 않은 점이 있다. 정 전 비서관은 세무조사를 무사히 넘긴 건설업자 김상진 씨 및 정상곤 당시 부산지방국세청장과 동석했다가 1억 원이 오가기 직전 자리를 떴다. 이 같은 정황으로 볼 때 뇌물이 오고 가리라는 점을 사전에 알았을 가능성이 있다. 그렇다면 뇌물방조죄의 적용이 가능한데도 검찰은 그냥 넘겼다. 정 전 청장은 권력실세의 청탁을 화끈하게 들어주려는 의도였는지 탈세 제보자의 신원까지 알려줘 건설업자가 제보자의 입을 막을 수 있도록 해 준 것으로 드러났다. 이 정도라면 김 씨가 자신을 위기에서 구해 준 정 전 비서관에게 어떤 사례를 하지 않았는지, 철저한 수사를 벌였어야 했다. 그런데도 정 전 비서관을 소환도 하지 않고 수사를 끝냈고, 청와대가 정 전 비서관의 사표 수리는 뇌물수수 사건과 관련이 없다고 발표한 점에 비추어 검찰의 손발을 묶어 놓은 세력이 있지 않았나 하는 의심이 든다. 김 씨가 54억 원의 신용보증을 얻어 62억 원의 금융기관 대출을 받은 과정도 석연치 않다. 주택건설 실적이 전혀 없으면서 2500억 원 규모의 아파트 1440채 공사 사업주체(시행사)가 된 데 대해서도 건설업계에서는 미스터리로 보고 있다. 재향군인회가 부실 중소기업에 재개발 사업자금으로 220억 원을 선뜻 투자한 경위도 이상하다. 검찰은 보완수사를 하겠다고 해놓고 곁가지만 치는 식으로 끝내선 안 된다. 보완수사가 아니라 본격적인 재수사를 해야 옳다. 검찰이 이번에도 권력형 비리 의혹을 철저히 캐지 못하면 정치권이 제안하는 대로 특검에 넘기는 도리밖에 없다. 
민주신당의 대선후보 경선 선거인단 모집 과정에서 유령 선거인단이 무더기 동원된 사실이 확인됐다. 신당은 대리접수 의혹 등이 내부에서 불거지자 28, 29일 선거인단 등록자 89만여 명 전원을 대상으로 자동전화시스템을 이용해 본인 등록 여부를 확인했다. 그 결과 전체의 약 4분의 1에 해당하는 22만3000여 명이 ‘가짜’로 드러났다. 본인도 모르게 누군가가 대신 접수시켰거나 선거인단 등록 신청서에 적힌 주민등록번호, 주소, 전화번호 등이 모두 엉터리였던 것이다. 심지어는 일부 당 출입기자들까지 본인도 모르게 선거인단으로 등록됐다. 그동안 당 안팎에서 제기됐던 ‘종이당원 사태’ ‘박스 떼기 등록’이 사실로 확인된 것이다.  이런 선거인단으로 다음 달 3∼5일 예비경선을 하고 15일부터 한 달가량 본선을 치러 당의 대선 후보를 뽑겠다니 참으로 낯이 두꺼운 사람들이다. ‘위장폐업 신당 사기극’으로도 모자라 이제는 ‘선거인단 사기극’까지 벌이고 있다. 본인 여부를 확인하는 과정에서 선거인단 수를 늘리려고 전화번호가 결번이거나 당사자가 확인 전화를 받지 않은 경우까지도 선거인단에 포함시켰다고 한다. 초등학교 반장선거도 이렇게 하지는 않는다.  명색이 민주화운동을 했다는 사람들이, 아무리 급조한 당이라고 하지만 이 무슨 추태인가. 본인의 동의를 받지 않은 선거인단 등록은 개인정보 무단 사용으로 명백한 범죄행위이기도 하지만 이런 식으로 국민의 눈을 속일 수 있다고 생각하는 발상이 더 문제다.  그런데도 일부 후보는 “경선 성공을 위해서는 ‘참여의 폭발’밖에 없다”며 이를 정당화했다. 말이 좋아 ‘참여의 폭발’이지 경선 흥행과 9명의 주자 중 5명을 뽑는 예비경선 컷오프 통과를 위해 수단과 방법을 가리지 않고 선거인단 수를 늘리겠다는 것 아닌가. 이런 사람들이 4년 반 동안 국정을 쥐락펴락했으니 나라가 이 지경이 된 것도 이상할 게 없다. 그동안 국민을 힘들게 한 데 대해 조금이라도 미안한 마음이 있다면 ‘흥행’을 위한 쇼는 이제 그만 하라. 
어제 한국신문방송편집인협회(편협) 운영위원회 긴급회의를 연 전국 언론사 편집·보도국장들은 “어떤 어려움과 희생을 무릅쓰고라도 정부의 언론 탄압을 막아 내 국민의 알 권리를 수호하겠다”고 결의했다. 편협의 55개 회원사 가운데 KBS, MBC, 한겨레신문 등을 제외한 47개사 편집·보도국장들이 ‘취재 봉쇄 수용 거부’를 한목소리로 선언한 것은 이 나라 헌법과 민주주의를 지키기 위한 의미 있는 행동이다. 편협은 1957년 4월 자유당 정권의 언론 탄압에 대항해 결성된 언론인 단체다. 편집·보도국장은 언론사 취재 보도의 책임자들이다. 이들은 “취재 자체, 접근 자체를 원천적으로 차단하려는 현 정부의 조치는 군사정권 시절의 ‘취재한 사실에 대한 보도 개입’보다 질적으로 더 나쁜 언론 탄압”이라고 규정하고 관계 당국자들의 역사적 책임을 끝까지 물을 것이라고 밝혔다. “언론 자유는 구걸을 통해 얻어지는 것이 아니라 희생을 무릅쓰고 쟁취하는 것”이라는 이들의 인식은 굽힘 없는 실천을 통해 구현돼야 한다. 그래야 민주주의를 완성할 수 있다. ‘민주화세력’을 자처하며 집권의 과실(果實)을 포식(飽食)한 노무현 정권이 21세기 대명천지에 ‘자신들에게 불리한 것은 숨기고, 유리한 것만 알리려고’ 민주주의의 시계를 거꾸로 돌리는 것은 나라의 비극이고 세계의 웃음거리다. 오죽하면 여야 구분 없이 5개 정당이 한목소리로 이런 정부를 꾸짖으면서 취재 봉쇄 조치를 즉각 철회하라고 촉구하겠는가. 그런데도 언론 탄압을 총지휘하다시피 하는 노 대통령은 물러설 기미를 보이지 않고 있다. 그제 재정경제부는 동아일보 기자가 하반기 경제운용 방향에 대해 사실 확인을 요청하자 “이미 보도됐거나 보도 자료에 실린 내용 이외에 새로운 사안에 대해서는 확인해 줄 수 없다는 것이 원칙”이라고 밝혔다. 명백한 취재 거부로, 국민의 알 권리에 대한 정면 도전이다. 편집·보도국장들은 “국민 세금으로 운영되는 정부는 특권지대가 아니다. 납세자들은 정책의 모든 단계를 투명하게 알 권리가 있다”고 지적했다. 이들은 기자실 통폐합 등 정부 조치가 철회되지 않으면 추가 대책을 강구하겠다고 밝혔다. 국민을 상대로 반(反)민주적 도발을 해서는 결코 성공할 수 없는 나라요, 시대다. 더 늦기 전에 노 대통령이 결자해지(結者解之)의 결단을 내리기 바란다. 
정윤재 전 대통령의전비서관이 1억 원의 뇌물을 주고받은 건설업자와 국세청 간부 사이에서 ‘소개자’ 역할을 했는데도 청와대는 그의 사임이 순전히 개인적인 이유라고 감쌌다. 검찰은 그가 대가를 받지 않은 것 같다면서 조사를 하지 않았다. 대통령비서관이 이처럼 특별한 보호를 받아야 할 이유가 어디에 있는지 상식적으로 납득하기 어렵다. 정 전 비서관은 세무조사를 받고 있는 건설업자의 부탁을 받고 지난해 7월 당시 부산국세청장이던 정상곤 전 국세청 부동산납세관리국장을 소개해 줬다. 한 달 뒤 세 사람은 서울에서 저녁식사를 같이했고, 정 전 비서관이 자리를 비운 사이 뇌물이 오갔다. 세무조사는 흐지부지됐다. 그런데도 검찰은 다른 두 사람의 말만 듣고 정 전 비서관이 대가를 받지 않았다고 판단했다. 대가 수수 여부도 그렇지만 소개 과정에서 직권을 남용했는지도 알아봐야 할 부분 아닌가. 그의 행위가 뇌물공여 방조죄에 해당된다는 견해도 있다. 더군다나 그와 친분이 두터운 이 건설업자가 현 정권 들어 수백억 원대의 사기행각까지 벌였다면 ‘권력형 비호’ 의혹도 따져 봐야 한다. 그러나 검찰은 정 전 비서관이 관련된 부분에 대해서는 손을 대지 않아 청와대와 어떤 교감이 있었을 것이라는 의구심이 생긴다.  청와대는 국세청 간부가 구속된 다음 날 정 전 비서관의 사표를 수리한 데 대해 처음엔 ‘우연의 일치’라고 했다가 나중에 “검찰에 확인해 본 결과 아무 문제가 없다고 해 예정대로 처리한 것”이라고 말을 바꾸었다. 더구나 청와대는 대통령의 최측근 비서관이 관련된 일을 1년 가까이 몰랐다고 한다. 하나같이 믿기 어려운 설명이다. 막강한 대통령민정수석비서관실은 무얼 했는지 모르겠다.  정 전 비서관은 노무현 대통령의 오랜 측근이고, 17대 총선에 출마한 적도 있다. 청와대에서도 ‘실세 비서관’으로 통했다. 청와대가 임기 말 ‘측근의 비리’를 숨기거나, 그의 정치경력에 흠이 가지 않도록 검찰 수사를 무마하려 했다면 큰 문제가 아닐 수 없다. 검찰은 지금이라도 정 전비서관을 철저히 조사해 진실을 규명하는 것이 옳다.  
시장경제 원리에 어긋난다는 논란이 그치지 않은 분양가 내역 공개와 상한제가 다음 달부터 시행된다. 정부는 주택가격 안정을 명분으로 반(反)시장적인 제도를 강행하고 있으나 부작용이 만만치 않을 것으로 예상된다. 더욱이 대한주택공사는 2002년부터 2006년까지 5년간 공급한 전국 88개 단지의 분양원가를 모두 공개할 계획이어서 민간업계가 느낄 압박감은 더 클 것으로 보인다. 정부는 “이 제도의 시행으로 주변 시세보다 20% 싸게 아파트를 분양받을 수 있을 것”이라고 큰소리친다. 그러나 올해 분양가 내역 공개와 상한제가 적용되는 아파트는 그리 많지 않다. 서울에서는 내년에야 나온다. 8월 말까지 사업승인신청을 하고 11월 말까지 분양승인신청을 하면 피해 갈 수 있어 이달 중 ‘밀어내기’ 사업승인신청이 급증했다. 민간업체들은 정부가 정해 주는 가격 수준에 맞춰 질 낮은 주택을 공급할 수밖에 없을 것이라고 전망한다. 1988년 이전에도 분양가 상한제로 질 낮은 주택 양산과 분양 프리미엄을 둘러싼 암시장이 형성됐다. 이번에도 비슷한 시장왜곡현상이 나타날 수 있다는 것이다.  주택가격 안정을 위해 분양가 상한제의 필요성을 인정하는 전문가들도 분양가 내역 공개에는 반대하고 있다. 기업들이 위험 부담을 안고 자본을 투자해 자기 책임하에 이윤을 추구한다는 시장경제 원리에 정면으로 어긋난다는 이유다. 신규 주택 공급 감소는 집값 상승으로도 이어질 수 있다. 현 정부의 정책 실패가 주요인으로 작용한 부동산 값 폭등을 막느라 장래 부동산 시장의 불안요인을 키우고 있는 것이다.  특히 주공이 대법원 판결에 따라 항목별 건설원가 자체를 공개하기로 해 분양가 거품을 돌려 달라는 줄소송이 제기될 우려도 있다. 이 경우 주공의 원가를 토대로 민간 아파트의 원가를 추정해 문제 삼거나, 민간에 대해서도 9월부터 공개 대상인 7개 항목 이외의 원가내역도 공개하라는 압력이 거세질 수 있다는 것이 민간업계의 걱정이다.  건설교통부는 주택공급을 독려할 계획이라지만 가격통제에만 집착한 정책은 결국 주택공급을 위축시키고 부작용과 후유증만 키울 가능성이 높다.  
이택순 경찰청장의 리더답지 못한 처신은 15만 경찰조직을 이끄는 데 문제가 있다. 경찰 총수(總帥)의 자질과 품성, 지도력은 상명하복 경찰조직의 특성상 임무 수행에 결정적인 영향을 미친다. 이 청장이 자신을 비판한 황운하 총경을 징계위원회에 회부해 3개월 감봉처분을 받게 한 것은 사감(私感)에서 나온 보복으로 볼 수밖에 없다.  경찰 중견 간부인 황 총경의 공개적인 청장 퇴진 요구는 조직의 기강 유지 측면에서 볼 대목도 있다. 하지만 이에 앞서 한화그룹 김승연 회장의 보복폭행 사건 처리와 관련한 이 청장의 부적절한 처신부터 따져 봐야 한다는 것이 우리의 판단이다. 경찰관들의 입을 무조건 틀어막는 것이 기강 확립은 아니다. 건강한 내부 비판에 귀를 기울일 줄 모르는 사람은 총수 자격이 없다.  천호선 청와대 대변인은 어제 “대통령이 보호하려는 것은 경찰청장 개인이 아니라 경찰의 기강”이라고 말했다. 맞는 말이다. 경찰의 기강을 바로잡기 위해서라도 이 청장의 사퇴는 불가피하다. 이런 사람을 경찰청장에 기용하고, 문제가 터지자 감싸기에 급급한 대통령도 책임으로부터 자유로울 수 없다. 대통령의 적절한 인사권 행사라고 보기 어렵다. 국가나 경찰이나 결국 리더의 역량이 문제인 것이다.  이 청장은 사건 발생 때 이미 진퇴를 스스로 결정했어야 옳았다. 그는 국회에서조차 한화 측과 통화를 하고 회동한 사실을 부인했으나 거짓말로 밝혀졌고, 한화 측 관계자와 골프를 친 일까지 드러나 경찰에 대한 국민의 신뢰를 크게 떨어뜨렸다. 자신은 쏙 뺀 채 수사 간부들만 무더기로 검찰에 수사의뢰해 내부의 반발을 사고, 경찰의 자존심에 상처를 입혔다. 최근엔 정부의 ‘취재지원 선진화 방안’과 관련해 독불장군식의 취재 원천봉쇄 조치를 감행함으로써 민주경찰 총수로서 자격 미달임을 스스로 드러냈다.  경찰청 시민감사위원회 위원으로 있다가 이 청장의 행태에 실망해 사퇴했다는 명진 스님은 “거짓말을 했고 양심을 버렸기 때문에 도덕성을 갖춰야 할 경찰의 총수로는 어울리지 않는 사람”이라고 지적했다. 이런 청장에게 어떻게 국민의 생명과 안전을 맡길 수 있겠는가. 
이명박 한나라당 대통령 후보가 그제 당 최고위원회의에서 ‘세금을 줄이고, 규제를 풀고, 법과 질서를 세우자’는 박근혜 씨의 이른바 ‘줄푸세’ 공약을 당의 정책으로 해달라고 요청했다. 경선 이후 오히려 인기가 치솟고 있는 박 씨의 지지를 얻기 위한 노력이겠지만, 승자가 패자의 공약까지 포용하겠다는 것은 우리 정치사에서 보기 드문 일이다. 이로써 유력 대통령 후보의 공약이 좀 더 충실해진다면 본선에서의 정책 대결도 더 알차게 될 것이다.  내친 김에 이 후보가 한 걸음 더 나아갔으면 한다. 지금 한나라당을 지켜보는 국민의 관심사 중 하나는 두 사람의 만남이다. 이 후보는 “서두르지 않겠다. 진정성이 있어야 한다”고 했다. 백번 옳은 말이다. ‘진정성’이 없는 만남은 정치 쇼에 불과하다. 진정성을 담보할 수 있는 방법의 하나가 박 씨가 경선 중에 제기했던 문제를 다시 살펴보고 좋은 견해를 과감히 받아들이는 것이다. 이 후보의 한반도 대운하 공약에 대한 박 씨의 비판도 그중 하나다. 박 씨는 경선 내내 대운하 공약에 문제가 많다고 주장했다. “나라를 생각한다면 철회해야 한다”는 말까지 했다. 이 후보는 박 씨의 비판을 경청해 수용할 것은 수용하겠다는 자세를 보여야만 국민의 공감대를 확산시킬 수 있다. 대운하 공약은 이 후보가 오랫동안 준비한, 자신의 분신(分身)과도 같은 공약이다. 그러나 이런 공약까지도 성찰하겠다는 대승적(大乘的) 자세를 보여야 두 사람의 만남이 의미가 있다. 그렇지 않아도 대운하 공약은 정파(政派)를 떠나 논란의 중심에 있다. 반대한 사람과 의견을 나누는 것만으로도 소모적인 공방을 줄일 수 있다. 박 씨는 단지 경선 결과에 승복하는 차원을 넘어 진심으로 이 후보를 받아들여야 한다. 경선 결과 유권자들은 이 후보를 선택했다. 경선도 심판이다. 혹시라도 마음속에 아직 ‘이명박은 안 된다’는 생각이 있다면 이제는 말끔히 지워야 한다. 
대한변협은 그제 ‘취재지원 시스템 선진화 방안’이라는 이름으로 기자들의 취재를 봉쇄하는 정부 조치를 강력히 비판하는 결의문을 채택했다. 대통령의 말 한마디로 국무총리 훈령이 만들어져 헌법에 보장된 언론 자유를 침해하는 것은 법치주의를 짓밟는 폭거라는 점에서 법률가 단체의 결의문을 환영한다. 이진강 변협 회장은 “법치주의에 어긋나는 반(反)민주”라고 말했다.  임기 말 정권의 시대착오적인 언론 탄압의 폭거는 국내외에서 비판과 반발에 부닥치고 있다. 국회에서도 민주신당 한나라당 민주당 3당 모두가 노무현 정권의 취재 봉쇄에 대해 한목소리로 반대하고 있다. 언론 자유를 신봉하는 국제언론단체와 언론인의 지탄도 쏟아지고 있다. 국제언론인협회(IPI)는 노 대통령에게 보낸 공개서한에서 “한국 정부의 조치가 언론 자유를 심각하게 훼손할 것을 우려한다”고 밝혔다. 그런데도 언론 탄압의 선봉에 선 하수인들은 비판에 귀를 막고 몇 달도 못 가 웃음거리가 될 조치를 밀어붙이고 있다. 특히 국정홍보처는 총리 훈령인 ‘취재지원에 관한 기준(안)’을 세 차례나 수정해 취재지원 선진화 방안이 얼마나 졸속으로 추진되고 있는지를 보여 준다. 취재 지원 기준의 11조 1항은 ‘공무원의 언론 취재 활동 지원은 정책홍보담당 부서와 협의하여 이루어져야 한다’는 것으로 공무원에 대한 취재를 멋대로 통제할 수 있는 독소조항이다. 홍보처는 이 조항에 ‘원칙적으로’라는 표현을 넣어 법제처에 검토를 의뢰했지만 본질이 바뀔 수는 없다. 이 조항은 기자들이 취재할 때 공무원들이 기자 접촉을 회피하고 취재에 협조하지 않을 근거를 만들어 주었다. 국민의 알 권리가 침해될 것은 불보듯 뻔한 일이다.  정부가 총리 훈령이나 몇 줄 고치는 것으로 사태를 해결할 수 있다고 생각한다면 이만저만한 착각이 아니다. 정부는 취재 봉쇄 조치를 즉각 철회해야 한다.  
김효석 민주신당 원내대표는 어제 “9월 열리는 정기국회 때 한나라당 이명박 대선후보 검증을 통해 신당의 정책과 비전을 제시하겠다”고 말했다. 다른 당 후보에 대한 네거티브 검증을 통해 어떻게 민주신당의 포지티브 비전을 제시하겠다는 것인가. 속이 뻔히 들여다보인다.  김 원내대표는 “철저히 검증되지 않은 후보가 지도자가 되면 나라가 불안해지기 때문에 국감을 통해 이 후보를 검증하는 것은 당연하다”면서 이 후보의 핵심 공약인 한반도대운하 검증특위까지 만들겠다고 했다. 그런가 하면 이목희 민주신당 국민경선관리위원회 집행위원장은 “우리 예비후보들이 이 후보의 부동산 의혹처럼 치명적 결격사항이 있다고는 보지 않는다”며 민주신당 예비후보들에 대한 검증에는 한없이 너그러운 이중적 태도를 보였다. 민주신당 경선 일정에는 한나라당이 했던 것과 같은 검증청문회는 아예 포함되지도 않았다. 남에게는 엄격한 잣대를 들이대고 제 허물은 가리면서도 부끄러워 할 줄 모른다.  민주신당 등 범여권 인사들은 지난 몇 개월 동안 한나라당 경선에 개입해 온갖 악담을 늘어놓고 확인되지 않은 자료들을 쏟아 냈다. 불법 취득한 공문서까지 이용했다. 그것으로도 모자라 이제는 국정을 감시하고 논의해야 할 국민대표기관인 국회까지 끌어들여 야당 후보 검증의 굿판을 벌이려 한다.  말인즉 ‘검증’이지만 국회에서의 면책특권을 이용해 무차별적 의혹 공세를 펴겠다는 뜻으로 들린다. 5년 전 이회창 후보를 쓰러뜨린 흑색선전의 위력을 다시 한 번 발휘해 보겠다는 속셈이 아닌가. 검증을 하려면 법의 심판을 받을 수 있도록 면책특권의 보호막이 없는 국회 밖에서 정정당당하게 해야 한다.  더구나 이번 정기국회는 사실상 이 정권 임기 중의 마지막 회기이다. 임기 말에 처리해야 할 국정 현안도 많고 예산 심의와 국정감사도 있다. 중요한 국사를 제쳐 두고 다른 당 후보를 상대로 ‘검증 쇼’나 벌인다면 직무유기와 다름없다.  민주신당 사람들은 예비경선과 본(本)경선을 위한 선거인단 모집에 온갖 탈법과 불법을 일삼고도 태연하다. 얼마나 의혹이 많기에 선거인단 검증부터 해야 한다는 소리가 내부에서 나오겠는가. ‘민주’니 ‘개혁’이니 하는 말을 외칠 자격이 이들에게 있는지부터 검증해야 한다.  
“올해만큼은 파업을 자제하고 무(無)분규 타결로 국민으로부터 사랑받는 현대차가 되어 보자.” 현대자동차에 파업의 먹구름이 감돌자 무(無)분규 타결을 기원하는 노조원들의 글이 현대차 현장조직 홈페이지에 속속 뜨고 있다. 노조 집행부가 이런 글이 못마땅했던지 노조 홈페이지를 폐쇄하자 노조원들은 현장 조직의 홈페이지로 옮겨 가 간절한 소망을 표출하고 있다. 그럼에도 현대차 노조는 파업에 반대하는 노조원들과 울산시민의 여론에 아랑곳하지 않고 어제 대의원대회에서 쟁의 발생을 의결했다. 회사는 노조가 제시한 기한 내에 작년과 비슷한 임금 인상안을 제시하며 이례적으로 조기 타결 의지를 강하게 내비쳤으나 외면당했다. 노조는 이번 주 안에 파업 찬반 투표를 거쳐 파업 수순을 밟을 예정이다. 현대차는 올해 들어 성과급 및 한미 자유무역협정(FTA)과 관련해 두 차례나 어처구니없는 파업을 했다. 현대차는 13년째 한 해도 파업을 건너뛴 적이 없다. 한국에서 전투적 노조의 잦은 파업은 기업 활동의 큰 장애요인이다. 기아차도 비정규직 파업으로 현재 생산라인이 멈춰 섰다. 최근 방한한 스위스 국제경영개발원(IMD)의 페테르 로랑에 총장은 “한국은 인건비가 비싸고 노사 갈등은 상당히 군사적”이라며 “노사가 국내에 고착된 시선을 해외로 돌리면 경쟁력을 위해 갈등을 해결해야 함을 알게 될 것”이라고 지적했다. IMD는 각국 국가경쟁력 순위를 발표하면서 매년 한국의 노사관계 경쟁력을 평가 대상국 중 꼴찌로 매겼던 바로 그 기관이다.  현대차 노사는 대의원대회의 쟁의 발생 의결과 관계없이 실무협상을 계속하기로 해 무파업 타결의 가능성이 아직은 열려 있다. 많은 조합원이 집행부에 무분규를 촉구하고 나선 것도 예년과 다르다. 윤여철 현대차 사장이 가정통신문을 통해 호소했듯이 현대차에 대한 고객과 여론의 시선은 차갑다. 현대차 노조가 이번에도 노조원과 울산시민의 간절한 소망을 저버린다면 외제 차의 유혹 속에서도 한결같이 현대차를 구매해 온 국민과 시장의 복수를 피하기 어려울 것이다. 
이택순 경찰청장이 한화그룹 김승연 회장의 보복폭행 사건과 관련해 자신을 비판한 경찰종합학교 총무과장 황운하 총경에 대해 징계를 요구해 경찰 안팎의 반발이 확산되고 있다. 전·현직 하위직 경찰관 모임인 무궁화클럽은 기자회견에서 “이 청장의 잘못을 용기 있게 지적한 황 총경을 보복 징계하는 것은 구시대 유물”이라고 비판했다. 경찰관 인터넷 커뮤니티인 ‘폴네티앙’은 29일을 ‘황운하 데이’로 정하고 온라인 또는 오프라인 모임을 연다. 경찰대 총동문회도 정기모임을 황 총경 징계위원회가 열리는 29일로 앞당겨 동문회 차원에서 대책을 논의하기로 했다.  황 총경은 김 회장 사건과 관련해 5월 경찰청 인터넷 게시판에 “경찰청장은 스스로 물러남으로써 경찰의 마지막 자존심을 지켜 내야 한다”고 쓴소리를 했다는 이유로 징계 대상이 됐다. 시민감사위원회가 징계를 권고했다지만 이 청장의 뜻이 위원회 권고로 포장됐을 뿐이다. 황 총경의 쓴소리는 항명과는 성격이 다른, 상당한 공감대를 형성한 의견이었다. 이 청장은 물의를 빚은 자신의 처신부터 자성해야 한다는 시각이 경찰 안팎에 적지 않다. 황 총경은 “경찰 수뇌부가 석 달 전 경찰청장 사퇴론을 ‘조직 발전을 위한 충정으로 이해한다’고 말해 놓고 이제 와서 중징계 운운하고 있다. 15만 경찰조직의 수장이 감정적으로 보복하려 한다”며 반발하고 있다. 이 청장은 지난달 13일 김 회장 사건에 관한 대국민 사과문에서 “내부 비판문화를 활성화하겠다”고 약속했다. 그렇게 해 놓고 황 총경을 징계하겠다니, 내부 비판 대상에서 경찰청장은 예외란 말인가.  이 청장은 한화 사건 당시 국회에서 고교 동문인 유시왕 한화 고문을 “김 회장 사건 발생 후 만나거나 통화한 적이 없다”고 거짓말을 했다. 그는 김 회장 사건 발생 직후 유 고문과 전화 통화도 하고 골프까지 친 사실이 드러났다. 사건 관련자와 골프를 친 데다 거짓말까지 한 것은 부끄러운 처신이다. 경찰 내부의 신뢰를 잃은 경찰청장이 경찰 조직을 제대로 지휘할 수 있을지, 임명권자가 판단할 때가 됐다.  
노무현 정부가 여권 내부의 갈등을 무릅쓰고 김대중(DJ) 정권하에서 저질러진 남북 정상회담용 대북(對北) 비밀송금, 국가정보원 도청을 밝혀낸 것은 평가받을 일이다. 감쪽같이 묻힐 뻔한 역사의 진실을 국민 앞에 들춰 냈다는 점에서 의미가 작지 않다. 그런데도 노 대통령은 이 문제와 관련해 “사과하라”고 호통 치는 DJ에게 단호한 반응을 보이지 않고 있다.  24일 천호선 청와대 대변인은 DJ 발언에 대해 “저희에 대해 하신 말씀도 아니고, 청와대가 의견을 말할 필요는 없다고 판단한다”고 말했다. 직접 노 대통령을 거명하지 않았으니 대응하지 않겠다며 피해 가려는 것인데, 잘못돼도 한참 잘못됐다. 사안을 제대로 파악하지 못해 그 중대성을 모르거나 알고도 외면하는 태도다.  노 정권은 과거사를 바로잡겠다는 명분으로 엄청난 인력과 예산을 들여 100년 전의 역사까지 들춰 냈다. 과거사에 대해 그럴진대 당대사(當代史), 즉 이 정부와 관련된 가장 가까운 현대사의 오류를 바로잡는 일에는 더욱 엄격해야 한다. 더구나 대북 비밀 송금과 국정원 도청은 노 정권 스스로 잘못됐다고 밝히며 칼을 댄 사안이고, 이미 사법부 판단까지 내려졌다. 그런데도 DJ는 이를 깔아뭉개고 옳고 그름을 뒤바꾸려고 기도(企圖)하고 있다. DJ가 열린우리당 전(前) 지도부를 만난 자리에서 사과 얘기를 꺼냈지만 사실은 범여권 대선주자들과 노 대통령을 향한 요구다. 대선을 앞두고 호남에 대한 영향력을 무기 삼아 자신의 과오를 덮고 치부(恥部)를 미화하려는 것이다. 호남 표(票)를 의식한 범여권 대선주자들이 DJ의 압박에 약한 것은 그렇다 쳐도 노 대통령이 DJ 앞에서 한없이 작아지는 모습을 보이는 것은 이해할 수 없다.  노 대통령은 그간 범여권 대통합 등 몇몇 정치적 사안에서 DJ에게 끌려가는 모습을 보였다. 하지만 이번 일은 사법부에서 유죄 판결이 난 대북 비밀송금 및 도청 수사의 정당성과 관련한 문제이다. DJ의 사과 요구에 침묵하는 것은 백기(白旗) 항복이나 다름없다. 노 대통령이 DJ를 향해 침묵으로 ‘맞습니다, 맞고요’ 하고 있다면 참으로 비겁하다. 
한국의 서비스업 창업 환경은 세계 175개국 중 116위, 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서는 꼴찌에서 두 번째라는 한국은행 보고서가 나왔다. 세계 10위권인 한국의 경제 및 교역 규모와 영 딴판이다. 창업 절차나 비용은 OECD 평균의 2배 수준이다. 더 심각한 문제는 브라질 러시아 인도 중국 등 브릭스(BRICs) 국가에 비해서도 규제 완화 속도가 더디다는 점이다. 한국은 앞으로 고부가가치 서비스업으로 먹고살아야 한다고들 하지만 제조업에 비해 낮은 생산성, 더딘 발전이 항상 문제였다. 작년 서비스수지 적자는 188억 달러로 독일 일본에 이어 세계에서 세 번째로 많았다. 우리나라 서비스업종의 67%는 법률적인 진입(進入) 장벽을 뚫어야 영업이 가능하다. 진입 규제가 거미줄 같은데 창업이 잘 될 리 없다. 2006년 신설법인 수는 5만512개로 2003년(5만2700개)보다도 적다.  통신 금융보험 교육 보건복지 분야의 높은 진입 장벽은 악명 높다. 영리법인의 병원 설립은 아예 금지돼 있다. 진입이 뜻대로 안 되니 완전한 경쟁은 기대할 수도 없다. 경쟁이 위축되면 소비자는 값싸고 질 좋은 서비스를 받을 기회를 충분히 얻지 못해 결국 피해를 본다. 한국개발연구원(KDI)은 규제를 줄이는 것만으로도 성장률을 0.5%포인트 끌어올릴 수 있다고 했다. 우리나라는 천연자원이 부족한 반면, 국민의 서비스업 적응력은 높다. 창업 규제를 확 풀어 주고 명실상부하게 기업하기 좋은 환경을 만들어 주면 쌍방향 효과를 볼 수 있다. 해외에서 서비스를 받기 위해 빠져나가는 엄청난 사람과 돈을 나라 안에 묶어 둘 수 있고, 외국인들을 고급 한류(韓流) 서비스의 고객으로 끌어들일 잠재력이 얼마든지 있는 것이다. 그런데도 정부는 해마다 규제 건수를 늘려 왔다. 해외로 나가는 소비를 붙잡겠다며 지난달 ‘서비스산업 경쟁력 강화 대책’을 내놓았지만 ‘반값 골프장’에서 보듯이 현실성 이 떨어진다는 의견이 많다. 관광 교육 의료 등 업계가 희망하는 부문에서부터 덩어리 규제를 없애야 한다. 각 정당도 이에 대한 명확한 대선 공약을 내놓아야 한다. 
국정홍보처가 본연의 업무를 충실히 해서 정부에 대한 국내외의 신뢰도를 높인 흔적은 찾아보기 어렵다. 홍보처는 국민 세금 써가며 허구한 날 언론과 전쟁하기에 바쁘다. 김창호 홍보처장은 노무현 대통령의 충복(忠僕)답게 노골적인 반(反)언론 정책의 선봉에 섬으로써 국민과 외국이 우리 정부에 대해 나쁜 인식을 갖도록 오히려 부추기고 있다. 책임감 있는 홍보처장이라면 대통령과 언론 사이에서 어떤 형태로든 완충역할을 하는 데 헌신해야 마땅하지만 김 처장한테서 그런 노력을 기대하는 것은 우물에서 숭늉 찾기다. 어제 국회 문화관광위에서 한나라당은 물론이고 이른바 범여권 정당인 민주신당 의원들조차도 ‘기자실에 대못질하는 정부의 헌법적 가치(언론자유) 훼손’을 질타했다. 민주신당 전병헌 의원은 “홍보처가 국정혼란처가 되고 있다”고 꾸짖었다. 그런데도 김 처장은 “억울하다”면서 “팩스로 자료를 보내다 메일로 보내는 것을 언론탄압이라고 하면 말이 안 된다”고 주장했다. 정부 조치의 핵심은 각 부처에 있던 브리핑룸을 통폐합해 기자들을 한곳에 몰아넣고는 불러주는 것이나 받아쓰게 하고, 공무원들에 대한 기자의 접근을 최대한 봉쇄하려는 것이다. 이러고도 ‘팩스 대신 메일 보내는 게 탄압이냐’고 궤변을 늘어놓는 모습은 안쓰럽기까지 하다. 그는 또 “기업체 갈 때도 사전에 약속하고 간다. 언론사도 무단출입을 못하지 않느냐”면서 기자들의 관공서 출입 제한을 정당화했다. 세금 내는 국민의 정부활동에 대한 알 권리 침해를 이런 비유로 당연시하는 것은 수준 이하의 억지다. 이택순 경찰청장은 어제 경찰 간부들에게 ‘기자들과의 접촉 금지령’을 내렸다. 최근 국가청렴위원회는 “공공기관의 비리를 언론이 적극 취재하도록 하는 것은 국가 전체 청렴도 및 대외신인도에 역효과를 낼 수 있다”고 주장했다. 손바닥으로 하늘 가리기다. 
김대중(DJ) 전 대통령의 현실정치 개입 발언이 도를 넘어섰다. DJ는 그제 열린우리당 전직 지도부를 만나 대북송금 특검을 거론하며 “민족적인 일에 정략적으로 상처를 입힌 것에 대해 사과했어야 한다”고 주장했다. 국가정보원 도청 사건에 대해서는 “죄 없는 국민의 정부 두 국정원장만 구속했다”고 했다. 전직 대통령이 사실을 왜곡하고 특검과 검찰의 법 절차에 따른 수사결과를 ‘사과 대상’으로 매도한 것은 스스로 초법적(超法的) 권력의 냄새를 풍기는 오만의 극치다.  2003년 대북 송금 수사는 2000년 남북 정상회담에 대한 국민적 의혹을 해소하기 위해 이뤄졌다. 수사 결과 DJ정부가 회담 성사를 위해 국민 몰래 4억5000만 달러를 북한에 보낸 사실이 밝혀졌고 대북 비밀송금 관련자들이 사법처리됐다. 특검 수사가 없었더라면 남북 정상회담의 막후에서 벌어진 실상을 국민이 알 도리가 없었을 것이다.  DJ의 발언은 대북송금과 도청 수사에 대한 섭섭함을 표시하면서 통합신당을 국민 지지도가 떨어진 노무현 대통령과 차별화하려는 의도겠지만 검은 것을 희다고 말해서는 안 된다. 수사를 통한 사실 규명을 정략(政略)으로 모는 그의 논리가 오히려 정략적이다. 국정원의 무차별적 도청 실태를 밝힌 수사에 대해 DJ는 누구를 손가락질할 처지가 아니다. DJ 정부는 국정원을 동원해 정치인 언론인 경제인 1800여 명을 도청했다. DJ 정부의 불법 행위는 햇볕정책에 소극적이던 당시 통일부 차관까지 도청할 정도로 집요했다. 도청과 관련해 임동원 신건 전 국정원장은 1심에서 유죄 판결을 받았다. 그런데도 죄가 없다고 하니 손바닥으로 하늘을 가리려는 망발이다.  DJ는 후배 정치인들에게 “국민을 보고 정치하고 국민한테 충성하라”는 말을 덧붙였다. 사실을 왜곡하고 남 탓만 하면서 무슨 염치로 국민에게 제대로 하라는 충고를 하는가. 정치적 술수를 위해 ‘국민’을 마음대로 끌어다 쓰는 DJ는 참으로 부끄러움을 모르는 것 같다.  
한나라당 대통령후보 경선이 막 끝난 20일 오후 동아일보가 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 실시한 여론조사 결과 이명박 후보 선호도는 56.6%, 한나라당 선호도는 58.2%로 높아졌다. 좌파정권을 종식시켜 대한민국의 정체성을 확립하고, 성장엔진을 재점화(再點火)해 국가선진화를 이룩해야 한다는 민심의 표출이라고 볼 수 있다. 한나라당과 이 후보는 다수 국민의 이 같은 여망(輿望)을 실현하는 데 장애가 될 요인들은 ‘뼈를 깎는 자세’로 제거해야 마땅하다. 후보 및 측근들의 권위주의적 또는 교만한 언행은 ‘독약’에 가깝다. 자존심이 강한 우리 유권자들은 겸손하지 못한 정치주체를 관용하는 편이 아니며, 국민을 얕잡아보는 정치인 행태에 대해 투표로 본때를 보여 왔다. 이 후보는 그제 기자들이 이재오 최고위원의 ‘2선 후퇴’ 여부를 묻자 “이 최고위원이 안 된다는 사람들은 모두 제 지지자가 아니라고 생각한다”고 말했다. 나(이 후보)를 지지한다면 그(이 최고위원)에 대해 딴소리 하지 말고, 내 뜻에 따르라는 얘기인가. 싫으면 나에 대한 지지를 철회해도 좋다는 오만인가. 지지자 이탈을 자초하는 발언이라고 우리는 본다. 이 최고위원은 이 후보 경선캠프의 실질적 좌장이었다. 그럼에도 경선이 끝나자마자 ‘2선 후퇴론’에 휩싸인 데는 곡절이 있을 것이다. 이 최고위원의 정치 행태가 이 후보의 대통령 당선 가능성을 높이는 데 도움이 되지 않으리라는 우려가 당 안팎에서 나온다. 이 최고위원은 경선의 선거인단 투표에서 이 후보가 박근혜 후보에게 진 데 대해 겸허한 자성(自省)부터 해야 할 처지다. 그럼에도 그가 라디오 인터뷰에서 “나에게 2선은 없다”는 식의 말을 쏟아내자 ‘안하무인’이라는 느낌을 받았다는 반응도 적지 않다. 이 최고위원은 어제 “당이 진정한 화합을 이루려면 서로가 반성부터 해야 한다”고 말했다. ‘서로’라고 했지만, 패자(敗者)에게 굴복을 강요하는 승자 측의 오만으로 비친다. 박근혜 씨 쪽에 도와 달라고 손을 내미는 겸손이나 도량과는 거리가 먼 발언이다. 경선 결과에 깨끗하게 승복함으로써 이미 이 후보를 크게 도운 박 씨에 대한 예의도 아니다. 정치리더가 ‘측근정치’를 선호하는 것은 편리하고 충성스럽기 때문이다. 그러나 바로 그 ‘측근정치’가 지도자의 눈과 귀를 어둡게 한다. 대통령 후보가 국민과 멀어지는 지름길이 되기 쉽다. 두 번이나 실패한 이회창 씨의 경우도 그랬다. 상대 후보가 가시화되지 않아 대선은 아직 본선에 들어가지도 못했다. 이런 상태에서 지금의 지지율에 취해도 좋을 것인가. 
서해 북방한계선(NLL) 문제를 놓고 통일부 당국자들이 용납하기 어려운 발언을 쏟아 내고 있다. 대한민국의 책임 있는 관료로서 과연 자유민주주의 평화통일을 지향하는 것인지 귀를 의심하지 않을 수 없다. 납북자 및 6·25전쟁 국군포로 귀환, 북한 주민 인권문제에 대해선 한마디도 안 하면서 북의 요구를 들어주지 못해 안달이다. 통일부의 두 간부가 ‘국정브리핑’에 올린 글은 NLL문제를 남북 정상회담의 대북(對北) 선물로 준비하고 있다는 의구심을 낳기에 충분하다. 한 간부는 “NLL에 대한 내부 논의나 남북 간 협의를 외면하는 것은 바람직하지 않다”고 주장했다. 다른 간부는 “논의만으로도 안보에 치명적 위협이 생기는 것으로 과장한다면…” 운운했다. “NLL은 영토 개념이 아닌 안보 개념” “2002년 서해교전은 안보 방법론에서 반성해 볼 과제”라는 이재정 통일부 장관의 망발과 맥을 같이하는 한심한 주장이다. 학계에선 이 문제에 대한 다양한 논의가 나오고 있는 게 사실이다. 그러나 통일부는 우리의 안보 현실과 국내법 및 국제협약의 테두리 안에서 군(軍)의 관점을 최대한 존중하면서 대북 정책 또는 남북 정상회담 의제를 마련해야 한다. NLL 변경에 따른 안보위협을 과소평가하는 것은 지나치게 낙관적이고 안이한 인식이다. 그런데도 통일부는 무슨 곡절이 있는지, 장관부터 줄줄이 NLL과 관련해 북의 비위를 맞추는 데 급급하다. NLL이 휴전선 155마일의 연장인 ‘해상 경계선’이라는 원칙이 흔들려선 안 된다. 이를 당장 재설정하자는 북의 요구는 휴전선을 다시 긋자는 것과 다름없다. 이를 의제로 삼는 것만으로도 정전(停戰)체제를 무너뜨리려는 북의 의도에 말려들게 된다. 1992년 남북기본합의서의 ‘(NLL을) 계속 협의한다’는 문구는 어디까지나 군사적 신뢰 구축을 전제로 한다. 남측이 제안한 공동어로수역 설정도 한 방안이다. NLL부터 먼저 논의하자는 북의 고집은 비현실적이며 불순한 의도를 품고 있다. 
가짜 학위 파문에 휩싸였던 동국대와 단국대가 교원 전원을 대상으로 자체 학력(學歷) 검증에 나서기로 했다. 소 잃고 외양간 고치는 격이지만 동국대는 강력한 의지를 보이며 818명에 이르는 교원들의 학력과 경력의 진위를 가리는 작업에 착수했다. 검찰도 학력을 위조한 인사들에게 형법상 업무방해 혐의를 적용해 사법처리에 나섰으나 가짜 학위를 법으로 막는 데는 한계가 있다. 최근 검찰에 여러 건의 학력 위조 제보가 접수됐으나 공소시효 5년을 넘긴 것들이 많아 처벌이 불가능한 형편이다. 세계 각국의 대학에서 수여하는 학위는 종류가 많고 수준도 천차만별이어서 사법 당국이 전면에 나서서 옥석을 가리는 것은 실효성(實效性)이 떨어진다. 가짜 학위 문제는 대학 사회가 스스로 해결할 수밖에 없다. 대학경쟁력이 세계 최고라는 미국에도 돈만 내면 학위를 주는 대학이 적지 않다. 진짜와 구별이 안 되는 러시아 등의 위조 학위증까지 시중에 나도는 혼란스러운 상황이다. 이 분야의 전문가 집단은 대학 말고는 없다. 그럼에도 대학들이 학력을 위조한 사람들에게만 책임을 떠넘기기에 급급한 것은 무책임한 태도다. 외국 대학에 학력 조회를 해도 회답이 잘 오지 않는다거나 교수 임용 후보자들이 가짜 서류를 만들어 오면 믿을 수밖에 없다며 핑계 대기에 바빴지만 이런 말은 사실과 다르다. 미국 대학들이 교수 채용 때 하는 방식대로 학위를 수여한 지도교수에게 확인 절차만 거치면 곧바로 가짜 여부가 드러난다. 일부 유명인사들이 명문대에 다녔다고 거짓말을 한 것에 대해 해당 대학들이 부인도 시인도 하지 않았던 점에 대해서도 비판이 나온다. 대학들이 가짜 학력을 알고 있었으면서도 학교 홍보효과를 의식해 모르는 척 묻어두었다는 의심이 든다. 학생을 가르치고 학문을 탐구하는 대학에 가짜 학위가 발붙이게 해서는 안 된다. 대학은 누구를 탓하기에 앞서 부실했던 학위 검증 관행을 반성해야 한다. 대학이 쓸 인재는 대학 스스로 철저히 검증하는 게 당연한 원칙이다. 
노무현 대통령과 충복(忠僕)들이 저지르고 있는 언론자유 말살 책동이 대한민국의 민주주의를 위태롭게 하는 지경에 이르렀다. 정권과 한 배를 탔던 이른바 진보단체와 친노(親盧)매체들조차 ‘국민의 알 권리를 억압하는 역사의 반동’ ‘언론을 정부의 2중대로 만들려는 발상’이라고 언론탄압을 규탄하고 있다. 그럼에도 대통령의 맹목적 하수인들은 기자들의 정부 부처 취재를 제도적 물리적으로 가로막으려고 기자실 폐쇄, 브리핑룸 통폐합, 공무원 면담취재 봉쇄, 사실상의 공무원 취재 감시 등 어리석은 짓을 멈추지 않고 있다. 기자들에겐 엘리베이터를 타지 못하도록 하거나 기자 출입을 막기 위해 혈세(血稅)로 경비원을 늘리는 일까지 하고 있다. 전방위적인 정보 통제 획책이다. 5년 한시적으로 국정을 위임받은 정권이 사적(私的) 적개심에서 언론의 정보 접근권을 박탈함으로써 결국 국민의 기본권(알 권리)을 심대하게 침해하고 있는 것이다. 자유언론에 대한 탈레반적 폭거(暴擧)는 20년 전 우리 국민이 힘겹게 쟁취한 민주주의를 심각하게 후진(後進)시키고 있다. 국민이 투명한 정보를 근거로 민주적 의사결정에 참여하자면 알 권리와 이를 충족시키기 위한 언론자유가 필수적이다. 지금의 언론탄압 사태를 단순히 정부와 언론 간의 갈등으로 봐서는 안 되는 이유다. 대통령의 독선과 오만, 헌법과 법률을 위반한 권력 남용(濫用)이 부른 민주주의의 위기는 곧 나라의 위국(危局)이다.민주화 背反하는 국민 알 권리 침해 언론자유 침해는 민주주의의 중추신경을 마비시키는 악행이다. 허영 명지대 초빙교수는 “현대 헌법이론은 언론자유를 ‘자유민주주의 실현을 위한 중심적 메커니즘’으로 본다”고 말했다. 국민의 관심사를 자유롭게 취재하는 기자의 통로를 차단하려는 기도(企圖)는 21세기 선진 민주국가에서는 있을 수 없는 일이다. 기자들을 브리핑룸에 가두려는 이른바 ‘취재지원시스템 선진화 방안’은 기자들에게 받아쓰기나 하라는 것과 다름없다. 우리 국민은 노무현 정부가 실정(失政)을 솔직하게 시인하는 것을 본 기억이 없는데도 앵무새가 되라는 것인가.  헌법재판소는 1992년 ‘정보에 대한 접근, 수집, 처리의 자유 즉, 알 권리는 헌법에 보장된 언론의 자유에 당연히 포함되는 것’이라고 결정했다. 한국문인협회는 일련의 정부 조치로 정보에 대한 충분한 접근이 불가능해 정보 통제사회가 될 수 있음을 심히 우려한다고 성명을 냈다. 이석연 변호사는 “반(反)헌법적 행태를 버젓이 저지르는 대통령, 국정홍보처장, 경찰청장은 마땅히 탄핵감”이라고 말했다. 노 대통령은 증오에 가까운 대(對)언론 적대감, 자유언론에 대한 인식 부족, 언론을 홍보도구나 정략적 게임의 대상으로 보는 시각을 줄기차게 드러내 권력과 언론 간의 소모적인 대결만 부추겼다. 이 정권은 출범 직후부터 언론사 상대의 소송 남발, 신문 판촉에 대한 과도한 제한과 과징금 부과, 비판신문과의 인터뷰나 기고 금지, 비판신문에 공기업 광고 안 주기 등 숱한 언론탄압을 자행했다. 손태규 단국대 언론홍보학과 교수는 이 정권의 언론탄압의 특징은 합법을 가장한 탄압이라고 지적했다. 대통령 私感이 공무원의 本業까지 왜곡 미국에서는 대통령을 비롯한 공직자들은 반론을 공표할 다양한 통로를 갖고 있고, 소송 제기만으로도 언론자유를 침해한다는 비판을 듣기 때문에 언론사를 상대로 소송을 내지 못한다. 그런데 노 대통령은 공무원들을 언론과의 전쟁으로 내몰아 이 정부가 낸 언론중재신청 건수는 김대중 정부 때보다 월평균 7배나 많다. 언론중재신청은 힘없는 국민의 피해를 구제해 주자는 것인데 정권의 언론 괴롭히기 수단으로 변질됐다. 우리 언론은 1987년 6월 민주항쟁을 통해 민주주의를 쟁취한 이후 최대의 위기를 맞고 있다. 언론 종사자들은 노 대통령을 비롯한 이 정권 사람들의 치졸한 언설과 야비한 수법에 직업인으로서 심한 자괴감에 시달리고 있다.  노 정권의 언론탄압은 합법과 개혁을 가장해 취재원에 대한 접촉을 차단함으로써 언론이 제 역할을 못하도록 하고, 막말과 온갖 방법을 동원해 언론의 신뢰를 추락시키는 데 초점이 모아져 있다. 역사상 어떤 독재정권의 언론탄압 수법보다도 교활하고 악랄하다. 시장경제의 관점에서 보더라도 매체 수용자인 독자나 시청자의 권리를 부당하게 침해하는 국가의 불법행위다. 21세기 문명국가에서 벌어지는 수치스러운 야만 행위다. 기자들의 취재를 방해하기 위해 국민 혈세를 펑펑 쓰는 정권이 다른 어느 민주국가에 또 있는가. 방관하는 정치인, 民主말할 자격 없어 진보든 보수든, 좌든 우든, 여(與)든 야(野)든 ‘언론자유와 국민의 알 권리’라는 대의(大義) 앞에서는 이견이 있을 수 없다. 대선주자들도 이 정권이 벌이고 있는 언론탄압에 대해 태도를 분명히 해야 한다. 언론을 향한 무지막지한 테러를 방관하는 정치인은 민주주의를 말할 자격도, 국가경영을 수임할 자격도 없다.  우리는 민주주의와 언론자유의 시계를 거꾸로 돌리는 시대착오적인 권력의 횡포에 굴복하지 않고 끝까지 국민의 알 권리 수호에 앞장설 것임을 거듭 다짐한다. 언론자유를 되찾아 국리민복(國利民福)을 증진시키기 위해서는 국민의 응원이 필요하다. 
어제 오후 9시 서울을 포함한 전국 주요 관공서와 기업, 57만 곳의 개인주택에서 5분간 전깃불이 꺼졌다. 5분만이라도 에너지 문제를 생각해 보자는 취지로 매년 에너지의 날(8월 22일)에 열리는 행사다. 올여름 폭염으로 전력수요가 급증해 전국 최대전력사용량이 21일 올해 들어 4번째로 최고기록을 경신했다. 한국의 이산화탄소 배출량은 최근 15년 사이에 104%나 증가해 경제협력개발기구(OECD) 가입국 중 증가 속도가 가장 빠르다.  사무실 식당 공연장에서 지나친 냉방으로 추위를 느낀 경험이 있을 것이다. 석유 한 방울 안 나는 나라에서 전력 낭비가 심한 편이다. 냉방 온도를 권장기준인 섭씨 26도에 맞추는 것은 어렵지 않다. 고효율 조명등 쓰기, 절전형 멀티탭 사용, 대중교통 이용하기, 내복 입기, 창문 틈새 바람 막기 등 에너지시민연대 홈페이지(www.100.or.kr)에 가면 쉽게 실천할 수 있는 절약 방법이 많다. 우리 기후가 아열대성으로 바뀌면서 에너지 사용이 급증하고 있지만 그렇다고 에너지 사용을 무작정 늘리면 지구온난화는 더 빨라진다. 악순환의 고리를 끊어야 한다. 한국은 에너지 과소비 산업구조에 속한다. 정부가 나서서 산업구조의 재편을 적극 유도하고, 기후변화 협약에도 능동적으로 참여해야 한다.  에너지 대책은 수요와 공급 측면에서 동시에 접근해야 한다. 미국을 비롯해 세계 각국은 에너지 확보를 위해 동맹 재편을 불사하고 치열한 외교전을 펼치고 있다. 마침 대우인터내셔널이 개발한 미얀마 가스전 매장량이 그동안 국내 기업이 발견한 것들 중 최대 규모라는 반가운 소식이 있다. 하지만 석유산업의 위쪽에 있는 에너지개발의 국내총생산(GDP) 중 비중은 0.1%에도 못 미친다. 아래쪽의 정유산업 비중 5∼6%에 비해 매우 낮다.  고유가 시대에 에너지 다소비 국가에서 원자력 발전 비중이 늘어나고 있는 현상도 눈여겨볼 필요가 있다. 원자력은 안전 관리만 잘 하면 경제성이 가장 높고 이산화탄소를 배출하지 않는 발전 방식이다. 매장연료 외에 다양한 신(新)에너지 개발도 필요하다. 국가 장기전략 차원에서 에너지 확보에 나서야 한다. 
북한 노동신문은 그제 논평을 통해 한미 연합군사훈련인 을지포커스렌즈(UFL) 연습을 ‘군사적 도발사태’라고 비난하면서 중단을 요구했다. 정부가 남북 정상회담을 고려해 양적, 질적으로 훈련을 축소해서 실시하고 있음에도 불구하고 거듭 으름장을 놓은 것이다. 당초 이와 함께 실시하려던 국군의 야외기동훈련인 화랑훈련을 9월 이후로 연기한 것도 창피한 일인데 20일의 국무회의는 예년과 달리 비상근무복이 아닌 평상복 차림으로 진행됐다. 언제까지 이렇게 끌려 다니기만 할 것인지, 정말 답답하다. 원칙에 따라 맺고 끊음을 분명히 해야 할 텐데도 비위 맞추기에 급급한 모양새이니 주권국가로서의 체통은 뒷전이다. 그렇게 해서 얻은 게 뭔가. 오히려 북은 이런 우리를 얕보고 더 많은 것을 요구할 뿐이다. 서해 북방한계선(NLL) 문제에 대한 정부의 대응은 더욱 가관이다. NLL이 휴전 이후 54년간 실질적인 해상경계선 역할을 해 왔음에도 이재정 통일부 장관은 “NLL은 영토개념이 아닌 안보개념”이라고 말했다. 마치 북의 요구대로 NLL 재설정이 가능하다는 투다. 정부가 남북 정상회담 테이블에 NLL 문제를 의제로 올리려는 의도가 아니라면 할 수 없는 발언이다. 군 장병들이 피 흘리며 지켜 온 우리의 영토를 정상회담 선물로 북에 진상이라도 할 생각인가. 김장수 국방부 장관은 21일 국회에서 “NLL은 실체가 있는 영토개념”이라면서 “(NLL 문제는) 먼저 장관급 회담 등 실무 차원에서 의견을 조율한 뒤 양측 간 합의의 토대가 이뤄진 상황에서 남북 정상이 논의하는 게 맞다고 본다”고 했다. 안보 주무장관이면서 군 최고 수뇌로서 이 장관의 잘못된 인식을 바로잡으면서 NLL이 남북 정상회담의 의제로 다뤄지는 것은 적절치 않다는 태도를 분명히 한 것이다. 지극히 옳은 태도다. 북이 정상회담을 핑계로 우리의 대북(對北) 경계심을 누그러뜨리고 남남(南南) 갈등을 촉발하는 책동을 일삼더라도 군은 결코 흔들려선 안 된다. 또한 정부가 ‘정치 바람’에 휩쓸려 부화뇌동하더라도 군은 중심을 바로잡아야 한다. 어떤 경우에도 안보는 태산처럼 든든해야 한다. 
1987년 6·29 선언 후 울산 창원을 중심으로 전국 노동현장에서 봇물 터진 듯하던 총파업 사태가 20주년을 맞았다. 우리나라 노동운동의 역사가 성년(成年)에 이른 셈이다. 그러나 1980년대 노동현장에서 배태된 전투적 조합주의는 노조를 강성 일변도의 투쟁으로 몰고 가 기업 활동의 발목을 잡고 경제성장의 장애가 되고 있다. 그 중심에 민주노총이 자리 잡고 있다. 20년 전 현대계열사의 첫 노조인 현대엔진(현 현대중공업) 노조를 이끌고 민주노총 설립을 주도해 초대 사무총장을 맡았던 권용목 씨가 지금은 민주노총 노선에 반대하는 뉴라이트 신노동연합 활동을 벌이고 있다. 참으로 역설적인 변화이지만 그는 당당하게 변신의 변(辯)을 밝힌다. 그는 본보 인터뷰에서 “변한 것은 내가 아니라 20년 전 순수했던 노동운동”이라고 말했다. 오늘의 노동운동이 초기의 순수했던 열정과 궤도에서 크게 빗나갔다는 지적이다. 권 씨는 “약자인 노동자들이 뭉쳐서 권리를 지킨다는 것은 20년 전의 생각”이라며 “이제는 자본가에 대항하는 것이 아니라 함께 손을 잡고 기업을 살려야 한다는 발상의 전환이 필요한 때”라고 역설했다. 기업들이 노동자들의 과도한 파업과 요구로 경쟁력을 잃고 문을 닫거나 해외로 옮겨 가는 상황에서 일자리를 지키는 것이 최우선 가치라는 그의 견해는 현실을 바로 본 것이다. 국내외의 국가경쟁력 조사기관들이 한결같이 한국을 저평가하고 있는 이유가 바로 ‘대립적 노사관계’이다.  현대중공업과 현대자동차는 상생(相生)과 극한투쟁이라는 서로 다른 길을 걷는 대표적 사례다. 올해도 지난달 현대중공업이 무분규 임금협상 13년의 전통을 이어갔다. 매년 노사분규로 얼룩진 현대자동차는 무분규에 높은 생산성으로 세계시장을 질주하는 도요타에서 배울 바가 많다. 올 초 취임한 이석행 민주노총 위원장은 “3년 안에 특히 자동차 업계에 기업실적이나 고용 측면에서 위기가 올 수 있다”며 파업 자제를 다짐한 바 있으나 개선의 조짐은 보이지 않는다.  붉은 머리띠와 상습적인 파업으로 상징되는 강성 노조의 반(反)기업 활동은 이제 고리를 끊어야 한다.  
지난해 국가직 공무원 범죄자 총 460명 중 절반이 넘는 237명이 경찰이었다. 경찰공무원 수가 9만5613명(전·의경 제외)으로 전체 국가공무원의 37.4%인 데 비해 범법 공무원 중 경찰의 비중은 51.5%나 된다. 법 집행을 담당하는 경찰에서 가장 많은 범법자가 나오는 현실은 법치주의의 위기이다. 경찰청이 이상배 한나라당 의원에게 제출한 자료에 따르면 경찰관이 저지른 도박 불륜 횡령 성매매 등 범죄가 2003년 395명, 2004년 365명, 2005년 276명이었다. 올 3월에는 한 경관이 여성 수배자와 술을 마시고 성폭행을 해 직위해제됐다. 민간인 여성을 협박했다가 해임된 경관이 다시 피해 여성 집 관할 근무지로 복직해 2차 협박을 해 물의를 빚은 일도 있다.  금품수수, 청탁, 수사정보 유출로 징계를 받은 경찰관은 훨씬 더 많다. 2003년부터 지난해 6월까지 3236명이다. 하위직, 고위직이 따로 없다. 윗물이 흐리니 아랫물이 맑을 리 없다. 2005년에는 경찰의 기강 해이로 국가가 국민에게 배상한 돈만 19억 원에 이른다.  경찰의 인권 유린은 민중의 지팡이라는 말이 부끄러울 지경이다. 지난달에는 경찰관이 순찰차로 어린이를 치어 놓고도 차에서 내리지 않고 지켜보기만 하다 항의하는 아버지를 도리어 폭행 혐의로 입건하기도 했다. 3월에는 무고한 시민을 절도 용의자로 오인해 반말과 욕설도 모자라 폭행까지 한 경찰관도 있었다.  김승연 한화그룹 회장 보복 폭행 수사 때 드러난 것처럼 전직 경찰총수는 경찰 수사를 무마하기 위해 전방위 로비를 하고, 이택순 경찰청장은 한화그룹 고문과 골프를 치고서도 발뺌을 하기에 바빴다. 그럼에도 이 청장은 자숙하기는커녕 취재기자가 경찰서 사무실 출입도 못 하고 전화도 허가받고 걸어야 하는 지침을 만들었다. 청와대 관계자들까지 지나치다며 말리고 나설 정도다. 기자가 아닌 일반 시민의 방문과 전화 문의라도 이렇게 할 수는 없을 것이다.  비리로 얼룩지고 언론 취재를 봉쇄해 국민의 눈을 가리려는 경찰에 수사권 독립은 멀고 먼 꿈이다. 
열린우리당과 결합해 국회의석 143석의 제1당이 된 대통합민주신당이 어제부터 경선 준비에 들어갔다. 대선후보 확정일은 10월 14일이다. 본(本)경선에 앞서 다음 달 초 여론조사 방식으로 예비경선을 실시한다. 지지율 1%, 2%, 3%대의 대선주자가 많기 때문에 TV 토론이 가능한 5, 6명 선으로 후보를 줄이겠다는 것이다. 이른바 ‘컷 오프’ 방식이다. 한나라당이 보여 줬던 것과 같은 후보별 검증청문회 계획은 아예 없다. 그러면서 민주신당은 그제 한나라당 대선후보로 확정된 이명박 전 서울시장에 대해선 검증 문제를 집중 거론했다. 오충일 대표는 “이명박과 싸우게 된 걸 환영한다. 워낙 의혹이 많아 우리 입이 더러워질까 걱정될 정도”라고 했다. 이해찬 전 국무총리는 “박근혜 후보가 이명박 후보의 의혹은 건드렸지만 ‘꼭지’를 따지 못하더라. 우리라면 그러지 않을 것”이라고 했다. ‘꼭지를 따겠다’는 말이 무슨 말인가. 2002년 대선 때처럼 대대적인 네거티브 캠페인으로 후보에게 치명상이라도 주겠다는 것인가. 민주신당이 나서지 않아도 이명박 후보는 본선에서도 검증을 거치게 돼 있다. 국민과 언론이 눈을 부릅뜨고 있다. 명색이 대선에 후보를 내려는 당이라면 상대 후보의 흠을 잡기보다는 앞으로 무엇을 어떻게 하겠다는 비전을 보여 주는 일에 더 열심이어야 한다. 사실도 아닌 의혹을 부풀려 국민의 판단을 흐리게 할 생각이라면 독재정권 시절의 공작정치와 다를 게 없다.  민주신당은 제 얼굴부터 먼저 돌아보기 바란다. 실정(失政)에 대한 국민적 심판이 두려워 위장폐업하고 신장개업 한 ‘순도 98%’의 ‘도로 열린우리당’이 민주신당이다. 그런 당이 과연 검증을 말할 자격이나 있는지 의문이다. 당 대표인 오충일 목사는 한국기독교교회협의회(NCC) 활동을 하며 한때 ‘하나님의 목자(牧者), 민족의 양치기’로 불렸다고 한다. 그런 그가 무슨 연유로 간판만 바꿔 다는 신장개업에 뛰어들게 됐는지, 검증을 해야 한다면 바로 이런 점을 검증해야 한다. ‘뒤집어씌우기 검증’은 2002년 대선 한 번으로 족하다. 
이명박 전 서울시장이 어제 한나라당 대통령 후보로 확정됐다. 정당사상 가장 치열했던 경선이었다. 국민 지지율 1, 2위 후보끼리의 경쟁이었던 만큼 한나라당 경선을 지켜보는 국민의 관심도 뜨거웠다. 마치 ‘본선(本選)’을 보는 듯한 착각이 들 정도였다.  개표 결과 이 후보와 박근혜 후보의 표차는 1.5%포인트에 불과했다. 이 후보는 그나마 당원과 대의원, 일반국민 선거인단 투표에서는 0.3%포인트(432표) 졌다. 가슴이 철렁했을 것이다. 이 후보는 국민 과반수의 지지를 받고 있는 정당의 대통령 후보로 12월 본선의 유리한 고지(高地)를 차지했지만, 어제 전당대회장에서 느꼈을 그 ‘서늘함’을 잊지 말아야 한다. ‘대통령 후보’ 빼고는 다 버릴 각오 필요 12월 대선까지는 4개월이나 남았다. 이 후보가 헤쳐 나가야 할 길은 결코 순탄치 않은 험로(險路)일 것이다. 가장 급한 과제는 경선 과정에서 깊어진 당내 불화와 반목을 털어 내고 치유하는 일이다. 이 후보는 수락연설에서 “지금 이 순간부터 우리는 모두 하나”라고 했다. 한나라당의 전신(前身)인 민자당 이래 역대 후보들이 한결같이 그 말을 외쳤지만, 경선은 늘 새로운 분열의 시작이었다. 다행히 이번엔 박 후보가 “경선 패배를 인정하고 결과에 깨끗하게 승복한다”고 선언해 새로운 경선문화 정착과 통합을 위한 필요조건은 마련됐다. 그러나 ‘깨끗한 패배’만으로는 부족하다. 승자가 승자다워야 패자가 패자다울 수 있다. 당의 화합 하나 이루지 못하는 후보라면 국민통합을 말할 자격이 없다. 한나라당은 경선 후유증으로 정권을 놓친 전과(前過)가 있다. 이긴 쪽이 승자독식(勝者獨食)의 유혹을 경계하면서 아량과 인내로 패자에게 손을 내밀어야 한다. 그래야 진 쪽의 자발적인 협력을 이끌어낼 수 있다. 이 후보는 ‘대통령 후보’ 빼고는 모든 것을 버린다는 각오로 임해야 한다. 경선은 당내 행사였지만 본선은 전 국민을 상대로 후보의 국가경영 리더십과 도덕성을 검증받는 과정이다. 그런 만큼 여권 등 반대세력의 도전이 더 집요할 것이다. 집권세력이 호락호락 정권을 내줄 리 없다. 끈질긴 네거티브 검증 공세에 갖가지 흑색선전까지 각오해야 할 것이다. 이 후보는 대선 후보로 확정된 직후 “이제 더 나올 게 없다”고 했지만, 공격해 올 상대를 가볍게 보는 것이라면 큰코다칠 오만일 수 있다. 당원과 대의원의 당심(黨心)이 박 후보에게 기운 까닭을 깊이 들여다봐야 한다. 물론 수권(受權) 능력과 국정 운영의 비전을 보여 줌으로써 국민의 마음을 사는 일이 중요하다. 10년에 걸친 좌파정권의 국정 실패로 국민의 상실감은 매우 크다. 경제에 가장 강해 보이는 이 후보에 대한 국민의 높은 지지가 이를 말해 준다. 그러나 현란한 구호나 실정(失政) 규탄만으로는 부족하다. 국민에게 희망을 줄 비전과 행동계획을 설득력 있게 제시해야 한다. 먹고사는 문제를 해결함으로써 국민의 휘어진 등을 펴 줄 수 있는 방안이 그 첫째다. 규제 철폐 등을 통해 기업의 투자 의욕을 살리고, 국민에게 다시 일어설 수 있다는 자신감을 불어넣어야 한다. 자유민주주의와 시장경제는 무엇과도 바꿀 수 없는 가치요 생존전략이다. 이를 바탕으로 경쟁과 성장, 세계화를 촉진함으로써 선진화를 앞당길 수 있다는 믿음을 만들어 내야 한다. 세계가 버린 사회주의 좌파 이념에 포퓰리즘(인기영합주의)을 가미해 국민을 속이려는 세력을 명쾌하게 물리칠 준비도 돼 있어야 한다.좌파세력이 맹수라는 점 잊지 말아야 북한 핵문제의 해결과 남북관계의 새 틀 짜기도 중요하다. 경선 과정에서 밝히긴 했지만 북한을 정상(正常)국가로 유도하면서 통일의 토대를 마련하는 구체적인 대북정책을 제시해야 한다. 범여권의 남북관계 깜짝쇼와 평화무드 공세에도 속수무책으로 밀려선 안 된다. 우리가 세계 속에서 우뚝 서려면 국력 증진이 긴요하지만 우방과의 동맹관계도 더 효과적으로 활용할 수 있어야 한다. 그러려면 자주(自主)의 허상에 사로잡히기보다 한미동맹을 심화 발전시키고 일본 중국 러시아 등 주변국들과의 실용외교 방안도 제시해야 한다. 한나라당은 지금까지 상대 없는 싸움을 해 왔다. 범여권이 아직은 국민의 관심을 끌지 못하지만 본선이 시작되면 쉽지 않은 싸움이 될 것이다. 한나라당이 초식동물이라면 좌파세력은 맹수라고 봐야 한다. 이 후보와 한나라당이 새로운 모습을 보여 주지 못하면 국민은 한순간에 지지를 거둘 수 있음을 명심해야 한다. 
조중표 외교통상부 제1차관이 그제 새로 마련된 통합브리핑룸에서 브리핑을 했으나 케이블TV와 인터넷매체 소속 기자 2명만 참석하고 대다수 기자가 외면했다. 정부의 취재 봉쇄에 맞서 브리핑을 거부한 외교부 기자들은 사무실 방문 및 대면 접촉 허용, 전화를 통한 취재원 접근, 기자들과의 협의를 전제로 한 엠바고 및 오프 더 레코드 운용을 공식 요구했다. 정상적인 취재활동을 위한 것들인데도 기자들이 성명까지 전달해야 하는 한국 언론의 현실이 답답하기만 하다. 경찰청은 기자실을 폐쇄하고 민원인들이 자유롭게 출입하는 형사계 교통계마저 기자 출입을 금지하고, 언론사가 미리 협조공문을 보내야 경찰관을 만날 수 있는 방안을 마련했다. 취재의 원천 봉쇄와 다름없다. 경찰 기자들은 이를 거부하고 자유로운 취재활동을 기필코 수호하겠다는 성명을 채택했다. 노동부 기자들은 정부가 기자의 공무원 접촉을 막는 대안으로 내놓은 전자브리핑 제도를 이용하지 않겠다고 결의했다. 앞서 재정경제부 출입기자들도 이른바 ‘취재지원 선진화 방안’에 대해 거부 성명을 냈다. 정부 부처들이 마련한 방안은 언론과의 접촉 기회를 최대한 줄이고, 알리고 싶은 것만 알리며, 감시는 받지 않겠다는 것이다. 국민의 알 권리는 안중에도 없다. 특히 경찰의 취재 봉쇄안은 청와대나 국정홍보처의 방침보다 훨씬 강화된 것이다. 이택순 경찰청장은 김승연 한화그룹 회장 사건 때 수차례 거짓말한 사실이 언론 취재로 드러났다. 그는 정부의 취재 봉쇄에 편승해 평소 눈엣가시처럼 생각하던 경찰 기자들의 취재를 원천적으로 차단하고 브리핑이나 받아 적는 속기사로 만들려는 것이다.  오죽하면 이 정부의 언론 개혁에 줄곧 박수를 치던 친여(親與) 매체들까지 반대하고 나서겠는가. 그런데도 국정브리핑은 언론 자유를 지키려는 기자들의 저항에 대해 “특권적인 취재 관행을 고수하려는 것”이라고 폄훼했다. 한국 언론은 기자들이 언론 자유를 침해하는 독재 권력에 저항한 전통을 면면히 이어가고 있다. 1974년 동아일보 기자들의 자유언론실천선언, 신군부의 검열에 맞선 1980년 기자들의 자유언론선언을 돌이켜 보더라도 노무현 정권의 말기적 폭거에 결코 굴복할 수 없다. 
28일로 예정됐던 남북 정상회담이 10월 2일로 연기됐다. 북한이 홍수 피해를 이유로 연기를 요청해 왔고, 우리 정부가 이를 받아들인 결과다. 물러나는 대통령이 차기 대통령을 뽑는 선거를 불과 2개월 남짓 앞두고 김정일 북한 국방위원장과 마주 앉게 된다니 생산적인 회담이 될지 의문이다. 회담이 북핵 문제를 비롯한 제반 현안에 미칠 영향을 생각한다면 졸속을 피하기 위해서라도 차기 정권으로 넘기는 것이 순리다. 연기 경위부터 석연치 않다. 북한이 그제 오전 9시 20분 “10월 초로 연기하자”는 전화통지문을 보내오자 정부는 오후 2시에 관련 회의를 열어 이를 수용했다. 그 짧은 시간에 무엇을 따져 보고, 무엇을 검토했는지 모를 일이다. 아무런 이의도 제기하지 못 하고 북의 요청을 받아들였다고 판단할 수밖에 없다. 남북 정상회담은 대통령의 평양 소풍이 아니다. 시기와 의제, 준비 절차 등 모든 것이 격에 맞아야 한다.  북한 측의 설명대로 북 전역에 수재가 발생한 것은 맞다. 강성대국 운운하면서도 치산치수(治山治水)엔 손 놓아 400∼500mm의 비에 국토와 주민을 떠내려 보내는 북한 정권의 한심한 국가관리능력을 새삼 확인하게 된다. 아무튼 수해가 유일한 이유라면 10월 정상회담은 더더욱 현명한 선택이 아니다. 북의 능력으로는 그때까지 복구 작업을 마치기도 어렵다. 차라리 북에 충분한 시간을 준 뒤에 회담을 하는 편이 합리적이다. 대선을 코앞에 둔 회담은 갖가지 정치적 논란을 불러일으킬 것이다. 범여권에선 벌써 “정상회담 분위기가 대선 직전까지 연장됨으로써 선거에 유리하게 됐다”는 분석까지 나오고 있다. 한나라당이 경계심을 갖는 것도 무리가 아니다. 북한이 대선에 개입하기도 더 쉬워진다. 자칫하면 선거전이 정상회담 찬반 논전(論戰)으로 변질될 수도 있다. 더욱이 10월 초 북에선 경축행사가 이어진다. 8일은 김 위원장의 노동당총비서 취임 10주년, 9일은 핵실험 1주년, 10일은 노동당 창건 62주년이다. 대한민국 대통령이 하필 그 무렵에 평양에 가면 북의 정치적 선전에 이용될 가능성이 농후하다. 
열린우리당과 대통합민주신당이 오늘 중앙선거관리위원회에 합당(合黨) 신고를 한다. 장영달 열린우리당 원내대표는 그제 당 해체 전당대회에서 “오늘은 참으로 슬픈 날”이라고 했다. 신기남 의원은 “열린우리당 창당의 주역으로서 뭐라 드릴 말씀이 없다. 죄송하다”고 했다. 열린우리당이라는 당명을 지은 이해찬 전 국무총리는 눈물을 비쳤다고 한다. 감동할 사람이 없을 ‘악어의 눈물’이다. 노무현 정권의 실정(失政)에 대한 국민의 심판이 두려워 주소와 옥호(屋號)를 바꿔 ‘제3지대’로 도망치는 사람들이 새삼 옛집을 돌아보며 눈물을 뿌리고 있으니 사기극이 따로 없다. 이해찬 씨는 총리 시절 “나라가 반석 위에 있다”며 비판언론을 매도했다. 나라를 반석 위에 올린 ‘100년 정당’을 왜 3년 10개월 만에 허겁지겁 위장 폐업하는가. 결국 나라가 반석 위에 있다는 말은 뻔뻔한 대국민 선전이었고, 열린우리당을 위장 폐업하며 눈물을 내비친 것은 속 보이는 연기(演技) 아닌가. 더구나 마술 쇼 하듯이 흩어졌다 모였다 흩어졌다 모였다를 반복한 끝에 ‘민주신당’으로 새 옥호를 내거는 행태는 정당대의제를 5년, 10년 후퇴시키는 정치쿠데타로 규탄받을 일이다. 선거는 심판이고 선택이다. 대선은 집권 5년의 공과(功過)를 심판하고, 그 심판을 바탕으로 다음 5년의 담당세력과 인물을 선택하는 장(場)이다. 그것은 주권자인 국민의 권리다. 열린우리당은 국민이 뻔히 보는 앞에서 유권자의 소중한 심판권을 빼앗은 것이나 마찬가지다. 개혁과 정의(正義)를 독점한 듯이 행세해 오던 사람들이 이런 짓을 버젓이 하고 있다. ‘반(反)한나라당 연합전선 구축’이라는, 특정 정당 반대만을 위해 창당하는 정당은 지구상에 유일할 것이다. 그나마도 4년 반 전에 퇴임한 김대중(DJ) 전 대통령의 지침에 따른 것이다. 누가 봐도 지역주의 부활 책동이다. 평생 ‘반(反)지역주의’를 위해 투쟁했다는 노무현 대통령도 슬그머니 DJ와 타협했다. 노무현식 기회주의다. 민주신당은 바로 이런 대야합(大野合)의 산물이다. 그것도 선거가 끝나면 다시 무너질 ‘4개월짜리 신당’에 불과하다. 
유엔 인종차별철폐위원회(CERD)는 한국 정부가 제출한 인종차별철폐조약과 관련한 이행보고서를 심사한 뒤 단일민족 국가 이미지를 극복하라고 권고하는 보고서를 발표했다. 외국인과 혼혈(混血)을 차별하는 의식의 뿌리는 단일민족에 대한 집착에 있다. 우리 사회가 다인종 다문화 사회로 빠르게 전환하고 있는데도 국민의식과 사회제도는 순수혈통주의라는 편협한 울타리에서 벗어나지 못하고 있다. 이러한 인종적 편협성이 국가발전의 장애가 될 수 있다는 점에서 유엔의 권고를 수용할 태세를 갖추어야 한다. 우리나라에 체류 중인 외국인은 거의 100만 명에 이르렀으나 외국인과 혼혈아에 대한 배타적 감정과 사회적 차별은 여전하다. 보건복지부 조사에 따르면 한국인과 결혼한 외국 여성들의 13∼14%가 가정폭력을 경험했다. 그러나 한국어가 서툴러 법적인 보호를 받기도 힘들다. 법무부 여수출입국사무소 화재로 외국인 수용자들이 불타 숨진 사건에서 보듯이 외국인 근로자 인권 보호와 처우 개선도 시급하다.  혼혈아에 대한 차별은 우리 사회에서 1950년대부터 제기된 문제로 세계 최대의 고아 수출국이라는 불명예를 자초했다. 작년에는 농촌 총각 10명 중 4명이 외국인 여성과 결혼했다. 농촌 지역에서 미래세대의 구성을 바꾸어 놓을 혼혈 아동이 급속하게 증가하고 있다. 우리 사회에서 머지않아 미국 프랑스처럼 인종 갈등이 사회문제로 대두할 소지도 커지고 있다. 미래세대의 소모적 갈등을 막기 위해서는 혼혈을 부끄럽게 여기지 않는 사회로 나아가야 한다. 순수혈통주의에 대한 집착은 인종차별로 이어질 수밖에 없다. 오늘날 미국이 초일류 강대국이 된 한 요인으로 외국인들에게 국가의 문호를 대폭 개방해 국가발전에 동력이 될 우수한 인재와 저임 노동력을 동시해 흡수한 것이 꼽힌다. 유엔 CERD는 한국 안에 거주하는 모든 인종 민족 국가그룹들 간의 이해 관용 우의의 증진을 위한 프로그램을 초중고교 교과서에 반영하고, 사법공무원을 교육할 필요가 있다고 지적했다. 단일민족 국가라는 순수혈통주의는 미래 대한민국의 정체성이 될 수 없는 낡은 인식이다. 
이재정 통일부 장관의 본색(本色)이 여실히 드러났다. 그는 그제 국회에서 서해교전에 대해 “안보를 어떻게 지켜 내느냐 하는 방법론에서 우리가 한번 반성해 봐야 할 과제”라고 말했다. 이 장관은 “서해 북방한계선(NLL)이 영토 개념이 아니냐”는 한나라당 의원의 질문에 “NLL은 그 성격과 역사적 배경도 중요하지만 NLL을 통해 얻고자 하는 목적과 내용도 중요하다”면서 이같이 답했다. 군(軍)을 모독하고 북한을 옹호한, 용납할 수 없는 이적(利敵) 발언이다. 이런 사람을 통일부 장관으로 더는 놔둘 수 없다.  서해교전은 2002년 6월 북한의 기습 공격으로 우리 해군 6명이 전사하고 19명이 부상한 비극적 사건이다. 이 씨는 적의 도발을 격퇴하기 위한 장병들의 위국살신(爲國殺身)을 반성해야 할 행위로 폄훼한 것이나 마찬가지다. 반성은 원인행위를 잘못한 쪽이 하는 것이다. 우리가 반성해야 한다면 북한은 잘못이 없다는 뜻인가.  이 씨는 장관 내정자 때부터 ‘북한의 대변인’이라도 되는 듯 문제 발언을 쏟아 냈다. 인사 청문회에선 “6·25전쟁이 남침이냐 북침이냐”는 질문에 “규정해서 말하는 것은 적절치 않다”고 비켜 가려 했다. 이후 “분단 이후 국민이 얼마나 평화를 만들거나 지키기 위해 노력해 왔는가는 깊이 반성할 일” “북한의 빈곤이 핵개발 원인 가운데 하나” 등등 북한 편을 들고 두둔하는 수상한 주장을 계속했다.  이 씨의 ‘친북(親北) 발언 시리즈’는 실수에서 비롯된 게 아니다. 모두 국회 답변, 초청 강연, 기자회견 같은 공식 행사에서 나왔다. 제정신으로 머릿속에 꽉 찬 본심을 토로한 것으로 봐야 한다. 이번에도 비난이 쏟아지자 해명을 한다고 했으나 잘못을 시인하지도, 사과하지도 않았다.  2002년 불법 대선자금 수수죄로 유죄 선고를 받고서도 대통령의 보은(報恩)인사로 장관이 된 이 씨가 걸핏하면 국기(國基)까지 흔들어 대니 국무위원 자격이 없다. 노무현 대통령은 그를 즉각 해임해야 한다. 국군통수권자로서 국가 보위의 책임을 지는 대통령의 정체와 관련된 일이다. 
한나라당 대통령 후보를 뽑는 결전의 순간이 하루 앞으로 다가왔다. 오늘 밤 12시면 선거운동이 종료되면서 한 달간의 공식 경선 드라마가 사실상 막을 내린다. 비공식 운동까지 포함하면 1년 2개월에 걸친 대장정이었다. 말도 많고 탈도 많았지만 보수 정당이 처음으로 경선다운 경선을 치렀다. 그러나 성공적인 경선 실험으로 기록되려면 아직 중요한 고비를 하나 더 넘어야 한다. 바로 패자의 깨끗한 승복(承服)이다. 국민 지지율 1, 2위를 달리는 이명박, 박근혜 두 후보의 대결은 정당 사상 가장 뜨겁고 치열했다. 싸울 만큼 싸웠다. 한반도대운하 건설, 한중(韓中) 열차페리 사업 같은 정책 경쟁도 적지 않았으나 그보다는 사적(私的) 영역에 대한 의혹 제기 등 네거티브 대결이 주를 이뤘다. 경선 룰을 놓고 격돌하면서 분당 가능성까지 거론되기도 했다. 고소, 고발의 난무로 검찰과 경찰의 개입을 자초하는 나쁜 선례도 만들었다. 반성해야 할 대목들이다. 그러나 부정적인 면만 있었던 것은 아니다. 검증청문회 도입은 정당사(史)를 새로 썼다는 평가를 받았다. 토론회 과정에서 일반 국민에게 손수제작물(UCC)을 통해 질문을 받는 방식을 도입한 것도 신선했다. 각각 4차례의 정책 토론회와 TV 토론회, 13차례의 전국 합동연설회도 과열로 일부 불미스러운 일들이 있긴 했지만 의미 있는 시도였다. 고진화 의원을 제외하고 홍준표, 원희룡 의원을 포함한 4명이 경선을 완주한 것도 뜻이 작지 않다. 경선은 끝이 아니라 본선을 위한 시작일 뿐이다. 진짜 승부는 아직 시작도 안 했다. 한나라당은 1997년, 2002년 대선에서 경선 불복과 외부의 네거티브 공세에 제대로 대처하지 못해 두 번 다 승기(勝機)를 놓친 뼈아픈 경험이 있다. 이번에도 경선 후 이, 박 두 사람이 분열한다면 그런 자멸적 패배가 되풀이되지 말란 법이 없다. 경선의 묘미는 치열하게 싸우되 승자는 패자를 따뜻하게 끌어안고, 패자는 흔쾌히 패배를 인정하는 데 있다. 정당정치의 발전을 위해서도 반드시 그래야 한다. 한나라당은 지금 중대한 갈림길에 서 있다. 경선의 진정한 성패(成敗)는 대선 후보를 최종 확정짓는 20일의 전당대회가 화합의 한마당이 되느냐에 달렸다. 
2004년 12월 경남 밀양시에서 발생한 여중생 집단 성폭행 사건 피해자가 국가를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 서울고법은 “국가는 5000만 원을 배상하라”며 원고 일부 승소 판결을 내렸다. 피해자를 보호할 의무가 있는 경찰이 피해자 신원을 노출시키고 피해자를 모욕한 데 대해 국가의 배상책임을 인정한 아주 당연한 판결이다. 이 사건의 원고는 밀양의 중고교생 41명에게 1년에 걸쳐 번갈아 성폭행을 당하고 이 사실을 공개하겠다는 협박을 받은 여중생이다. 가해 청소년들은 피해 여중생에게 정신적 육체적으로 치유되기 어려운 상처를 주었으며, 이 사건을 다룬 국가 공권력인 경찰은 한술 더 떠 여중생의 정신적 고통을 가중시켰다.  경찰은 경찰서에 범인 식별실이 있음에도 불구하고 공개된 장소인 형사과 사무실에 피의자들을 세워 놓고 겁에 질린 피해자에게 범인을 지목하도록 했다. 피해자의 수치심이나 보복당할 우려는 안중에도 없는 국가권력의 인권 유린이었다. 한 경찰관은 “밀양 물을 다 흐려 놨다”며 피해자에게 공개적으로 모욕을 주었다. 여경은 처음 한 번만 얼굴을 비쳤을 뿐 피해자는 남자 경관들 앞에서 형언하기 어려운 부끄러움을 느끼며 성폭행 피해 사실을 상세히 털어놓아야 했다. 남성 우월주의와 여성에 대한 편견으로 가득 찬 경찰이 성폭행당한 어린 여학생의 조사를 맡은 사실에 기가 막힐 뿐이다. 이것이 인권경찰, 선진경찰입네 하는 우리 경찰의 현주소다.  경찰의 인권 침해 사례는 부지기수다. 2001년 11월부터 지난달까지 국가인권위원회에서 접수한 인권 침해 피해신고 2만762건 중 경찰 관련 신고가 4597건에 이른다. 용의자와 피해자의 명예와 인격을 고려하지 않는 강압 수사와 인권 침해는 좀처럼 나아지지 않는다. 성폭행 사건은 범인의 체포와 처벌 못지않게 피해자의 인권과 치유가 소중하게 다뤄져야 함이 상식이다. 전담 여경의 배치, 보호자 동석 의무화, 비디오 증언 허용, 경찰에 대한 감시와 감독 강화 조치가 필요하다. 무엇보다도 경찰의 인권의식이 지금 수준이어선 곤란하다. 
한나라당 이주영 정책위의장은 어제 당 최고위원회의에서 “남북 정상회담과 대선으로 국민의 관심이 멀어진 틈을 타 국정홍보처가 ‘취재지원시스템 선진화’라는 미명하에 국민의 알 권리를 침해하고 혈세(血稅)를 낭비하고 있다”고 말했다. 김형오 원내대표는 “정권을 잡으면 가장 먼저 언론 브리핑룸을 복원하고 취재 자유를 보장하겠다”고 밝혔다. 말은 그럴듯하지만 행동이 따르지 않으니 한가한 ‘립 서비스’라는 느낌을 지울 수 없다. 이 의장 말처럼 노무현 정권은 지금 정상회담과 대선 분위기를 틈타 기자들에 대한 정부 부처 취재봉쇄 조치를 집요하게 밀어붙이고 있다. 며칠 전엔 국무회의를 열어 기자들의 정부 청사 출입을 막기 위한 방호원 증원(增員)을 의결했다. 언론의 정부 감시를 막기 위해 혈세를 낭비하는데도 한나라당은 “우리가 정권을 잡으면 다시 기자실을 만들어 주겠다”는 말뿐이다. 심각한 우려는 기자실이라는 공간의 폐쇄가 아니라 국민의 알 권리 침해요, 언론자유라는 민주주의 기둥의 붕괴임을 직시하지 못하고 있다.  명색이 국회 제1당이라면 상임위라도 열어 반(反)민주, 반국민적 언론탄압의 실상을 따져야 한다. 제1야당이 ‘초식동물의 이빨’로 우물거리고만 있으니 김창호 국정홍보처장, 양정철 대통령국정홍보비서관 등 노무현 대통령의 진두지휘를 받는 언론탄압 하수인들이 ‘맹수의 이빨’로 마음 놓고 언론을 물어뜯고 있다. 그리고 이택순 경찰청장 같은 비(非)민주 체질의 치안 관료들이 하루 평균 950건이나 일어나는 범죄에 대한 취재, 즉 국민의 알 권리를 물리력으로 가로막고 나선다. 새 정부가 들어서려면 6개월 이상 남았는데 그동안 국민은 깜깜이로 지내도 괜찮다는 말인가. 지금이야말로 언론의 정부 감시가 중요한 시기다. 대선을 앞두고 정부에서 어떤 선심정책을 꾸미는지, 공무원은 중립을 지키는지, 두 눈 부릅뜨고 감시해도 모자랄 판인데 기자들은 길거리로 쫓겨나고 있다. 그런데도 한나라당은 무기력한 구경꾼일 뿐이다.  
어제 코스피지수가 사상 최대의 하락폭을 기록했다. 미국 서브프라임 모기지발(發) 충격으로 한국 일본 대만 싱가포르 홍콩 인도네시아 필리핀 증시가 동반 하락했다. 국제금융시장 불안은 안전자산 선호로 이어지면서 엔화 투기자금(엔 캐리 자금)의 일본 복귀를 부추기고 있다. 세계 금융의 최대 복병이라는 엔 캐리 자금이 회수되면 미국 주택금융시장에 투자한 선진국 은행뿐 아니라 일본의 여유자금이 많이 들어가 있는 신흥개도국들도 직접 영향을 받는다. 권오규 경제부총리도 “엔화 투기자금이 급격히 청산될 경우 세계경제가 1997년 때와 같은 외환위기를 겪을 수 있다”고 경고했다. 이번 금융시장 혼란은 한국 등 이머징 마켓에 1차적인 책임이 없다는 점에서 1997년 외환위기와는 다르다. 그렇지만 국제금융시장의 ‘큰손’에 탈이 난 만큼 위력은 더 커질 수 있다. 미국 서브프라임 대출자들의 연체에 따른 주택 차압이 늘면서 부동산 등 자산시장이 더욱 위축되고, 소비 감소로 경기가 후퇴할 가능성이 높아 조기 수습이 쉽지 않아 보인다. 다행히 국내 은행이 서브프라임 모기지 관련 상품에 투자한 금액이 8억 달러 안팎으로 그리 큰 편이 아니다. 국내의 주택금융도 주택담보인정비율(LTV), 총부채상한비율(DTI) 규제 등 그동안 쌓아 둔 방화벽이 높아 웬만한 외부 충격에 부실화할 위험은 크지 않다. 하지만 최근 한국은 뉴욕발 증시 하락에 미국보다 서너 배 큰 하락폭을 보이는 취약성을 보이고 있다. 외풍에 약한 신흥 금융시장의 특징이다. 최근 경제전망기관들이 실물경기 지표 호전으로 하반기 성장률을 높여 잡고 있다. 정부는 이같은 추세가 꺾어지지 않도록 금융시장 및 환율을 면밀히 관찰해 원화든 외화든 신용경색 조짐이 보일 경우 선제적으로 대응해야 한다. 외국인 자금은 이번 충격과 무관하게 연초부터 한국 증시를 떠나는 추세였다. 금융권은 위기 확산에 대비해 비상계획을 본격 가동할 필요가 있다. 엔화 자금을 빌려 쓰는 한국 기업도 많다. 외화자금은 환율위험도 있지만 해외발 충격에 훨씬 민감하다는 점에서 이용자들은 조심스럽게 관리할 필요가 있다. 
김대중(DJ) 정권 때인 2000년 국가정보원이 햇볕정책 비판자들을 집중 도청했음이 드러났다. 국정원 불법도청에 관한 검찰 수사기록에 따르면 햇볕정책에 비판적이던 군사평론가 지만원 씨와 김형기 당시 통일부 차관이 도청대상이었다. ‘DJ가 가장 싫어하는 사람’이었다는 지 씨에 대해서는 20회 이상 도청했다고 한다. DJ가 햇볕정책에 얼마나 집착했으면 현직 통일부 차관까지 도청 대상이 됐을까. DJ 정권의 언론사에 대한 억지 세무조사도 햇볕정책 비판 언론을 탄압하기 위해서였음이 밝혀진 지 오래다. 7년 전 DJ는 국민을 감쪽같이 속이면서 김정일 국방위원장에게 거액의 뒷돈을 주고 남북 정상회담을 성사시켰다. 그런 방식의 햇볕정책으로 본인은 노벨평화상을 안았지만, 국민에겐 ‘퍼 주지 않고는 한 발짝도 나갈 수 없는’ 남북관계를 떠안겼다. 10년 동안 쌀과 비료를 포함해 6조5899억 원에 이르는 지원을 북에 했지만, 돌려받은 것은 핵실험과 남한 공격용 미사일 개발이다. 오늘날 대북 문제를 둘러싼 남남(南南)갈등의 심화도 햇볕정책, 즉 DJ식 포용정책의 한 산물이다.  상호주의 원칙을 북에 당당히 요구하는 큰 틀의 포용정책에 반대할 국민은 많지 않을 것이다. 그런데 DJ의 퍼주기식 햇볕정책은 북의 버릇을 고약하게 들였다. 북한 당국은 우리 국민을 자신들에게 젖을 짜 대는 ‘젖소’쯤으로 여긴다. 그렇게 만든 가장 큰 책임이 DJ에게 있다. 그럼에도 DJ와 추종자들은 반성하기는커녕 햇볕정책을 지지하면 ‘평화세력’, 반대하면 ‘전쟁세력’으로 몰아붙였다. 지금 남한에 전쟁세력이 없다는 사실은 DJ가 가장 잘 알 것이다. 선동만 하지 말고, 진짜로 전쟁세력이 있다면 구체적으로 지목해 보라. DJ와 추종자들은 햇볕정책이란 미명 아래 자신들만이 동포애가 넘치는 양 선전하지만 정작 북의 인권문제를 외면함으로써 북녘 동포들을 생지옥에 팽개쳐 두고 있다. DJ가 이번 대선 정국에서 또 햇볕정책을 앞세워 ‘내 편, 네 편’을 가르고 안보를 걱정하는 국민의 눈을 흐리게 하려 든다면 역사에 씻을 수 없는 과오를 남길 것이다. DJ는 지난날의 과오를 덮기 위해 더 큰 과오를 저지르지 말고 자중(自重)하기 바란다. 
한나라당 대통령 후보를 뽑는 경선일이 다가오면서 이명박, 박근혜 두 경선후보 캠프의 경쟁 양상이 사생결단식 극한상황으로 치닫고 있다. 서울 강남구 도곡동 땅 소유주에 관한 검찰의 애매한 수사결과 발표가 기름을 끼얹었다. 박 후보 측에서는 노골적으로 ‘이 후보 사퇴’를 주장하고, 이 후보 쪽에서는 “저주의 굿판을 걷어치우라”고 맞서고 있다. 경선 이후 당의 분열적 상황을 심각하게 걱정하는 소리가 당 안팎에서 나오는 것도 무리가 아니다. 민주당 대선주자인 조순형 의원까지 한나라당의 과열 경선 행태에 대해 “잘못됐다”고 지적할 정도다.  두 캠프에 속한 원로급 20여 명이 오늘 만나 경선 막판 과열방지책과 경선 후 화합책을 논의한다고 한다. 이대로 가면 ‘정권 교체’라는 목표를 위해 힘을 합칠 수 없다는 위기감 때문일 것이다. 한나라당은 전신인 민자당의 1992년 경선과 1997년 경선에서 분열 상황을 경험한 바 있다. 어떻게든 그런 최악의 상황은 막자는 게 원로들의 생각이다. 당내 경선은 12월 본선에서 다른 당 후보와 맞설 대표 선수를 뽑는 과정이다. 이 과정 자체를 당과 잠재 후보들의 경쟁력을 높여 주는 기회로 활용해야 한다. 그러기는커녕 경선후보들끼리 서로 ‘대통령이 돼선 안 될 사람’ ‘본선 경쟁력이 없는 사람’으로 낙인찍으며 그 ‘근거’를 들이대기에 혈안이다. 당의 정권 교체를 어렵게 하는 자해(自害)다. 두 후보 진영은 싸울 만큼 싸웠다. 이쯤에서 서로 자제력을 보여야 한다. 경선 투표 및 여론조사 참여자들도 알 만큼 알 것이다. 이젠 한계를 지키는 후보가 더 빛날 것이다. 나흘 뒤 이 후보가 이기건, 박 후보가 이기건 서로 껴안아야 한다. 경선에서 이긴 쪽은 진 쪽을 진실로 감싸야 한다. 정권 교체에 성공하면 두 사람 모두 최종 승자가 될 수 있지만, 좌파 정권 연장을 허용하면 두 사람 다 영원한 패배자가 될 것이다. 
중국은 고도성장하고 있지만 농수산물과 가공식품의 위생 및 안전성에선 수준 미달의 나라다. 공업용 원료로 간장을 제조하고 화학약품으로 가짜 달걀까지 만든다. 미국에서는 중국산 사료를 먹고 개와 고양이 3000마리가 죽어 온 나라가 시끄러웠다. 미국 식품의약국(FDA)은 중국산 치약에서 자동차 부동액에 쓰이는 화학물질인 디에틸렌글리콜을 발견했고, 항생제와 유해 화학물질이 검출된 중국산 양식 수산물 5종의 수입을 금지했다. 그런데 우리 소비자들은 중국산 수산물을 우리 수산물로 알고 사 먹는데도 당국이 유해 항생물질과 화학물질을 발견했다는 소식은 들리지 않는다. 미국산 쇠고기에서 뼛조각 하나만 나와도 온통 난리 법석을 떠는 시민단체들도 중국산 수산물에는 침묵을 지킨다. 서민이 즐겨 찾는 식당의 김밥은 물론이고 갈비탕 설렁탕 김치찌개까지도 대부분 중국산 식재료로 만들어지고 있다고 한다. 3, 4년 묵은 쌀을 표백제로 세척해서 찌는 중국산 ‘찐쌀’은 가공식품이라는 이유로 수입이 허용된다. 국내 식당에서 파는 김밥과 떡볶이가 거의 이를 재료로 쓴다니 마음 놓고 사 먹을 수가 없다. 미국 민주당과 일본 정부는 아예 제품이나 식품에 ‘차이나 프리’(China free·중국산 재료를 쓰지 않았음) 마크를 붙이는 방안까지 검토 중이다. 캐나다와 유럽연합도 식품안전 확보책을 중국에 강하게 요구하고 있다. 파나마 필리핀 베트남도 국경 경비를 강화하면서까지 중국산에 대한 검사의 강도를 높이고 있다. 정작 중국의 3대 농산물 수입국이라는 우리는 손을 놓고 있다. 김밥 설렁탕에도 원산지 표시를 강제하거나 ‘차이나 프리’ 표시제를 도입해야 할 판이다. 
노무현 대통령은 어제 8·15 경축사에서 남북 정상회담에 대해 “무리한 욕심을 부리지 않을 것”이라며 “역사의 순리가 현실이 되도록 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다. 바른 생각이다. 국가의 안보와 평화, 국민의 생명과 재산에 추호라도 나쁜 영향을 남기는 회담이 돼선 안 된다. 회담에선 우리 국민의 가장 큰 걱정거리인 북핵 문제가 집중 논의돼야 한다. 대통령은 국민의 최대 관심사를 회담석상에서 거론해야 할 의무가 있다. 국민은 이를 위해 주권을 위임한 것이다. 그럼에도 경축사에서 드러난 노 대통령의 회담 전략은 국민의 기대와 배치된다.  경축사의 골자는 ‘북핵 폐기는 정면으로 거론하지 않고 남북 경제협력에 집중하겠다’는 것으로 읽힌다. 더욱이 대통령은 “무엇은 안 되고, 이것만은 꼭 받아 내라는 식으로 부담을 지우기보다는 큰 틀에서 미래를 위해 지혜를 모아 주기 바란다”고 했다. 국민의 뜻을 반영해 달라는 요구를 ‘부담’으로 받아들이는 인식 자체에 문제가 있다. 남북은 반세기가 넘도록 군사적 대치를 지속하고 있는 지구촌 유일의 분단지역이다. 남북 간 긴장의 정점에 북핵이 있다. 북핵을 회담의 핵심 의제로 삼지 않는 평화와 경협 논의는 회담 의도를 의심케 할 뿐이다. 6자회담이 진행되고 있지만 북핵 포기의 최종 결정권자는 김정일 북한 국방위원장이다. 김 위원장에게서 핵 포기 약속을 이끌어 내는 것이 확실하고 가장 빠른 해결책이다. 핵을 거론하지 않을 경우 노 대통령은 북의 핵 보유를 인정하러 평양에 가는 꼴이 되고 만다. 노 대통령은 “북핵문제가 해결의 길로 들어서고 있다”고 했지만 실상은 그렇지 않다. 영변 핵시설 폐쇄라는 극히 초보적 조치가 이뤄졌을 뿐, 북한이 보유한 핵무기 철폐는 언제 이뤄질지 가늠조차 할 수 없는 상황이다. 노 대통령이 언급한 남북기본합의서, 비핵화공동선언 등 기존 합의의 실천도 북의 핵 포기가 선행돼야 가능하다.  남북 경협의 필요성을 부정할 수는 없다. 그러나 현실은 간단치 않다. 개성공단은 시범사업 단계를 겨우 벗어났다. 진출한 우리 기업들은 골병이 들었다. 최근 열린우리당 주최로 열린 간담회에서 경제인들은 북측의 열악한 인프라, 높은 공장 설립 비용, 재고 누적 등에 관한 고충을 털어놓았다. 그들에게 ‘생산적 투자협력’이나 ‘쌍방향 협력’은 아직도 꿈같은 일이다. 그래서 ‘퍼 주기 논란’이 생기는 것이다.  노 대통령이 핵은 거론도 하지 않고 선심만 베푼다면 국민의 반감이 커질 수밖에 없다. 그렇지 않아도 국민은 남북 경협을 위해 60조 원을 조달하려는 정부의 계획에 의심의 눈초리를 보내고 있다. 경협 논의가 필요하다면 핵은 물론이고 납북자 송환, 이산가족 상봉의 정례화 같은 현안과 해법도 함께 논의해야 한다. 
정부가 언론 통제를 겨냥한 ‘취재 지원 선진화 방안’의 시행을 빌미로 공무원 49명을 또 증원하기로 했다. 어제 국무회의에서 확정한 직제개편안은 정책홍보 관리 및 분석 등을 위해 국정홍보처 직원 35명을, 기자들의 정부 부처 출입을 막기 위해 행정자치부 소속 방호원(경비원) 14명을 늘린다는 게 요지다. 한마디로 국민의 알 권리를 방해하는 데 국가 예산을 더 쓰겠다는 얘기다.  홍보처가 증원 이유로 내세운 ‘정책홍보관리실’ ‘홍보분석단’ 신설은 과거 군부독재 시절에 악명 높던 문화공보부 ‘홍보조정실’을 연상시킨다. 지금까지 언론을 적대시해 온 이 정권의 행태로 볼 때 오히려 더 교묘하고 악질적인 탄압 수단이 될 것으로 보인다. 모든 정부 부처의 취재원을 봉쇄해 정보의 흐름을 획일화하고, 보도에 대해 더 집요하게 딴죽을 걸겠다는 속셈이다. 전제주의(專制主義) 시대처럼 어용 언론을 만들겠다는 시도와 다름없다. 경비원을 동원해 기자들의 정부 청사 출입을 물리력으로 막겠다는 발상은 국민의 알 권리에 봉사하는 언론을 우범자쯤으로 취급하는 반국민(反國民) 반민주(反民主) 의식의 극치다. 언론은 생업(生業)에 바쁜 국민을 대신해서 정부를 감시하는 역할을 한다. 이는 민주주의 시스템의 핵심이다. 그런데도 노무현 정부는 천문학적 규모의 국민 혈세를 어떻게 쓰는지에 대한 언론의 적극적인 감시를 사실상 거부하고 있다. 더 나아가 감시를 방해하기 위해 혈세를 더 쓰겠다고 한다. 이것이 자칭 민주화 정권의 현주소다. 그제 정부과천청사에서는 예산 문제를 협의하러 간 김진선 강원도지사를 동행취재하려던 모 방송 취재팀이 1층에서 ‘사전 취재신청이 없었다’는 이유로 떼밀려 나고 말았다. 이 정부는 언론을 짓밟기 위해 국가 권력을 남용하고 있다. 이는 납세자인 국민에 대한 방자한 도전이다. 
검찰은 그제 이명박 한나라당 대선 경선 후보의 맏형 이상은 씨와 처남이 1995년 공동 매각한 서울 강남구 도곡동 땅의 차명(借名) 보유 의혹에 대해 “형의 지분은 제3자의 것으로 보인다”고 발표했다. 그러고는 박근혜 후보 측과 일부 언론이 제3자로 이 후보를 지목하자 어제 정동기 대검 차장이 나서서 “이 후보의 땅이라고 볼 증거는 없다”고 밝혔다. 정상명 검찰총장도 “소유주가 누구인지 진짜 모른다”고 했다. 소유자가 누구인지 모르는 게 사실이라면 ‘제3자의 것으로 보인다’는 식으로 발표할 일은 아니다. 검찰이 오히려 억측을 증폭시킨 셈이 되고 말았다. 5일 뒤면 한나라당 대선 후보가 확정된다. 그 후보가 누구건, 이른바 범여권을 비롯한 반대세력의 네거티브 공세가 끈질기게 이어질 것이다. 5년 전 이회창 후보가 겪었듯이, 집요한 의혹 제기에 대해 ‘사실이 아님’을 스스로 입증하기란 매우 어렵다. 견디다 못해 명예훼손 또는 선거법 위반 혐의로 제소하게 되면 결국 수사 공권력이 선거에 개입하게 된다. 그 밖에도 크고 작은 고소 고발이 잇따를 가능성이 있다. 공소시효가 소멸해 기소 대상이 될 수 없는 사안에 대해서까지 검찰이 ‘실체적 진실을 가려 국민의 선택을 돕겠다’며 전면적인 수사를 벌인다면 이는 마구잡이식 의혹 제기를 더 부채질할 것이다. 상황이 그렇게 전개되면 각 후보의 국가경영 자질과 미래 가치를 따지는 선거 분위기는 실종될 우려가 높다. 결국 또다시 ‘충동구매 선거’로 끝날 소지가 커진다. 아무튼 ‘도곡동 땅’ 문제는 이미 큰 쟁점 사건으로 발전했기 때문에 한나라당 경선은 물론이고, 이 후보가 경선에서 이길 경우 12월 본선에도 심대한 영향을 미칠 수 있는 사안이다. 검찰의 발표에 대해 이 후보는 “내 모든 것을 걸고 도곡동 땅은 내 것이 아님을 분명히 밝힌다”고 했다. 그러나 ‘정치검찰의 이명박 죽이기 공작’이라는 주장만으로는 불을 끌 수 없을 것이다. 이상은 씨는 어제도 “도곡동 땅은 내 평생 재산”이라며 검찰의 추가 조사에 협조하겠다고 했다. 검찰도, 이 후보 측도 진실에 대한 객관적 입증 노력을 통해 의혹을 해소해야 한다. 
8·15다. 많은 국민이 이날을 광복절(光復節)로만 기리지만 8·15는 광복절이자 대한민국 건국일이다. 1945년 8월 15일 일제로부터 광복된 우리는 미군정(美軍政) 기간을 거쳐 1948년 5월 10일 유엔 결의에 따라 남한 단독 총선거를 실시했고, 7월 17일 제헌헌법을 만들어 8월 15일 대한민국 정부를 수립했다.  그런데도 우리는 ‘건국’을 잊고 살다시피 했다. 경위야 어떻든 통일정부를 이루지 못했다는 생각이 한 원인일 것이다. 2002년 10월 ‘서울대인 의식조사’에서 건국의 주역인 이승만 대통령에 대한 긍정 평가가 3.1%에 불과했다는 사실이 보여 주듯이 건국을 폄훼하는 역사인식이 아직도 사회 일각에 남아 있다. 노무현 대통령이 건국 이후의 역사를 ‘정의가 패배하고 기회주의가 득세한 세월’인 것처럼 규정한 것이 대표적이다. 빛나는 성취의 역사를 이런 식으로 부정하는 것은 어설픈 좌파(左派) 논리를 되뇌는 것이며 선열들을 욕보이는 짓이다. 59년 전 우리는 가까스로 건국에 성공했지만 앞에 가로놓인 것은 공산주의의 위협과 절대빈곤이었다. 풍요는 고사하고 생존 자체가 위태로웠다. 이런 상황에서 건국의 지도자들은 근대 국민국가의 기틀을 세워 나갔다.  이들은 “1775년 독립전쟁 당시의 미국 군대와 비슷하다”는 미군 고문관의 말처럼 원시적인 한국군을 이끌고 미국과 유엔을 설득해 6·25전쟁을 승리로 이끌었으며, 한미 상호방위조약 체결을 관철해 오늘의 번영을 위한 국가 안전판을 구축했다. 근대화와 산업화의 초석이 된 박정희 정부의 경제개발계획도 1960년 이승만 정부의 부흥부가 마련한 ‘제1차 3개년 계획’에 뿌리를 둔 것이었다.  역사란 이처럼 면면히 이어지는 것이다. 건국 후 독재, 반(反)인권, 부패 등 부정적인 모습도 적지 않았지만 세계 어느 나라도 우리처럼 한 세대 만에 근대화와 민주화를 동시에 이뤄 내지는 못했다. 자기비하(自己卑下)와 패배주의에 빠져 있을 이유가 없다. 천년의 가난을 몰아낸 대한민국이 주민을 굶겨 죽이는 북의 세습왕조와 비교될 수도 없다. 제17대 대통령이 취임하는 내년은 건국 60주년이 되는 해다. 국민이 건국의 역사를 공유할 때 사회통합도 되고, 국가 에너지도 모을 수 있다. 최근 여론조사를 보면 건국 이후의 역사에 대해 “자랑스럽게 생각한다”고 대답하는 국민이 늘고 있다. 이런 국민이 대한민국의 정통성을 지켜낼 지도자를 뽑아 선진 한국을 앞당겨야 한다. 
국방부는 어제 을지포커스렌즈(UFL) 한미연합군사연습 기간에 실시할 계획이던 한국군 단독 기동훈련을 가을로 연기하고 병력을 동원하지 않는 ‘컴퓨터 워게임’만 하기로 했다. 국가비상기획위원회도 UFL 연습기간에 진행되는 을지연습 가운데 충무훈련을 10월로 미뤘다. 정부는 한미 양국군의 연합훈련과 행정부 차원의 비상사태 대비 훈련을 불과 1주일 앞두고 계획을 이렇게 바꿔 버렸다. ‘남북 정상회담의 성공적 추진 분위기를 만들기 위해서’라는 청와대의 설명에 담겨 있는 정부의 대북(對北) 접근 방식과 안보관이 걱정스럽다. 북은 남북 정상회담 발표 이틀 뒤 인민군 판문점대표부를 통해 UFL 연습을 비난했다. 청와대는 “(연기 또는 축소 문제가 제기될) 가능성을 배제하지 못한다”고 바람을 잡더니, 결국 북의 비위 맞추기에 초점을 맞췄다. 임기를 6개월밖에 남겨두지 않은 대통령의 평양행(行)을 위해 야외 기동훈련을 미루고 ‘컴퓨터 워게임’이나 하고 있을 때 나타날 우리 군(軍)의 정신적 이완이 어떤 결과를 낳을지 두렵다. 북은 정상회담 준비 접촉을 13일 개성에서 갖자는 우리 측 제의를 나흘 동안 묵살했다. 정부 설명에 따르면 북은 기동훈련 연기 사실이 알려진 어제 오전에야 수정 제의를 담은 전화통지문을 보내 왔다. 준비 접촉 전(前)단계부터 남이 북에 기선을 제압당한 꼴이다. 재향군인회 김문기 대변인은 “연례적이고 통상적으로 해 온 한미 군사훈련의 일정을 북한이 반대한다고 해서 변경하는 것은 주권(主權)국가의 체면을 훼손하는 일”이라고 지적했다. 나라의 체면도 문제지만 이런 식으로 양보를 하다 보면 북한의 목소리만 키워 준다는 사실을 우리는 익히 알고 있다. 설익은 자주(自主)국방론을 펴면서 국민 부담을 급증시킨 정부가 유독 북에 대해서만은 ‘자주적이지 못한’ 역설을 어떻게 해석해야 하나. UFL 연습은 지난달 북한에도 통보한 훈련이다. 필요하다면 북한 참관단을 초청하는 방식으로 문제를 풀 수도 있었다. 북에 질질 끌려 다니는 정부를 보면서 우리 장병들이 유사시 조국과 부모형제를 위해 희생하겠다는 결의를 다질지 의문이다. 
지난 주말 김대중(DJ) 도서관에서 열린 DJ의 도쿄 피랍 생환 34주년 행사는 범여권의 대선 주자와 정치인이 대거 참석해 DJ의 위세를 실감케 했다. 요즘 DJ의 파워는 현직(現職) 대통령을 능가하는 것 같다. 그가 전직(前職)인지, 현직인지 헷갈릴 정도다. 최근 DJ는 훈수 수준을 넘어서 현실정치에 깊숙이 발을 들여놓았다. 그는 범여권 대선주자인 한명숙 전 국무총리를 통해 “노무현 대통령이 한반도 비핵화에 대해 문제 제기하는 것은 필요하다”는 전제를 달긴 했지만 “핵문제 해결 자체가 (남북 정상회담의) 부담이 돼선 안 된다”고 가이드라인을 제시했다. 그는 “일부 언론이 대통합신당을 ‘도로 열린우리당’이라고 비판하는 데 대해서도 당당하게 대응해야 한다”고 주문했다.  DJ의 몇 마디 말에 따라 정치 주변부의 좌파 시민운동권, 열린우리당 탈당파, 손학규 전 경기지사 등이 ‘대통합민주신당’을 만들었고, 민주신당은 다시 열린우리당과의 합당을 선언해 이른바 반(反)한나라당 연합전선이 거의 완성 단계다.  그동안 “정상회담 자체에 매달리지 않겠다”고 신중론을 펴던 노 대통령은 임기 말에 결국 DJ가 주장한 ‘정상회담의 제도화, 정례화’를 뒷받침하려 한다. 정상회담은 노 대통령과 열린우리당의 경제 실정(失政)에 등 돌린 민심을 붙잡기 위한 평화 이벤트로 활용되는 조짐이 없지 않다. 대선 정치판을 보면, 친노(親盧)그룹까지 범여권 대통합에 합류했으니 칼자루는 DJ가 쥔 것이나 마찬가지다. 노 대통령은 정부를 대표하고 있을 뿐이고, 범여권의 실제 권력은 DJ의 수중에 들어간 형국이라고 해도 과언이 아니다. 친노, 비노(非盧)를 가릴 것 없이 범여권 대선주자들이 일제히 정상회담 특수(特需)와 DJ 고정표를 엮어 내려고 안간힘을 쓰고 있는 오늘의 풍경이 바로 그것을 말해 준다.  ‘노무현 디스카운트’로 허덕이는 ‘도로 우리당’의 대선 주자들에게 DJ는 실패한 경제 대신 ‘빛 좋은 평화장사’의 밑천을 대주고 ‘장터’까지 마련해 줬다. DJ의 동교동은 평화장사로 대박을 터뜨리려는 주자들로 바야흐로 문전성시다. 
남북 정상회담 준비기획단장인 이재정 통일부 장관은 10일 국회 통일외교통상위원회에서 “서해 북방한계선(NLL)은 영토 개념이 아니라 군사적 충돌을 막는 안보적 개념에서 설정된 것”이라며 “충돌을 막는 실효성 있는 방안을 강구하는 것이 필요하다”고 말했다. 평양회담에서 NLL 재설정 문제를 논의할 수도 있음을 시사한 발언이다. 정부가 구상 중인 방안이 무엇인지 아직 알 수 없으나 서해(西海)의 군사적 현실을 무시해선 안 된다. 자칫하면 안보의 근간이 흔들릴 수도 있다. NLL은 지상의 군사분계선(MDL)과 마찬가지로 54년간 유지돼 온 해상 경계선이다. 북의 요구대로 NLL을 서해5도 남쪽으로 옮기면 군사적 충돌은 오히려 훨씬 잦아질 가능성이 높다. 북은 남쪽을 더 깊숙이 노릴 것이고, 우리 군은 이에 맞서 더욱 활발한 경계활동을 펼 수밖에 없기 때문이다. NLL의 남하(南下)는 특히 수도권 방어에 치명적 위협이 될 수 있다. 북한의 NLL 재설정 주장은 자가당착이다. 북은 1973년 10∼11월 43회나 NLL을 침범한 ‘서해사태’ 때까지 20년간 이의를 제기하지 않았다. 1992년엔 남북기본합의서 및 불가침부속합의서에 함께 서명해 국제법적 효력도 인정한 바 있다. 그런 북이 이 문제를 들고 나오는 것은 향후 평화체제 논의 과정에서 영해 확장을 위한 유리한 고지를 선점하겠다는 의도로 보인다. NLL의 역사를 보더라도 북은 할 말이 없다. NLL은 유엔군사령관이 ‘유엔평화유지군’의 관점에서 그은 선이다. 당시 전 해역을 사실상 통제하고 있던 유엔군은 38선 이남으로 자진 철수했을 뿐만 아니라 서해5도를 제외한 황해도 인근 섬을 모두 북측에 넘겨줬다.  서해상의 군사적 충돌은 매년 5월 이후 꽃게잡이 철에 주로 일어난다. 1999년 연평해전과 2002년 서해교전도 그랬다. 정부와 군 당국이 이미 제의한 것처럼 남북공동어로수역 설정 문제를 먼저 협의하는 것이 좀 더 현실적이다. 북은 NLL 문제를 우선 논의하자고 고집하고 있으나 지금과 같은 군사적 긴장 상황 아래서 양보는 어렵다. 
며칠 전 합당을 선언한 대통합민주신당과 열린우리당은 교묘한 신장개업 솜씨 못지않게 국고(國庫)에서 돈 빼내는 실력도 가히 프로급이다. 양당이 합당 선언을 한 날은 10일이지만, 법적 신고는 20일까지 마칠 계획이라 한다. 국가가 지원하는 3분기 국고보조금 지급일(14일)이 지난 다음이다. 합당신고를 하고 나서 받으면 29억 원 정도만 배정되지만, 각각 받으면 합쳐서 35억 원이 된다. 6억 원이나 더 받게 되는 것이다.  범여권이 탈당-창당-합당의 정치 곡예를 시작한 올 1월부터 따지면 3분기까지 모두 13억 원이나 더 받게 된다. 정당에 지급되는 보조금 총액은 같지만 국회 교섭단체를 만들었다가 허무는 방식으로 범여권의 몫을 늘린 것이다. 현행법은 보조금의 50%를 교섭단체에 우선 배정토록 하고 있다. 결국 ‘헌정사상 초유의 정치코미디’라는 손가락질을 받으면서도 계산기는 약삭빠르게 두드린 셈이다.  국고 더 타내는 데는 이렇게 선수지만 정작 선거 빚 갚는 정치 도의는 빵점이다. 열린우리당은 2002년 대선 빚 43억 원은 갚을 생각조차 않고 있다. 당시 ‘민주당 노무현 후보’의 홍보물 제작 비용과 당사 임차료는 열린우리당이 갚아야 하고, 열린우리당을 흡수통합하는 민주신당이 갚아야 할 빚이다. 그러나 정세균 열린우리당 대표는 “신당에 가더라도 2003년 분당(分黨) 때 남긴 빚은 갚고 가라”는 중도통합민주당 박상천 대표에게 “김한길 대표가 많이 갚지 않았느냐”고 둘러댔다. 5월 초 김한길 의원을 비롯한 열린우리당 탈당파가 민주당에 들어가 의석이 20석으로 늘어난 덕에 12억7000만 원(2분기 국고보조금)을 받지 않았느냐는 얘기다. 선거 빚 떼먹고 오리발 내미는 파렴치다. 김대중 전 대통령은 어제 동교동 자택을 찾아온 범여권 대선주자들에게 “열린우리당이 기득권을 포기한 것은 살신성인(殺身成仁)의 자세다. ‘도로 우리당’이 아니다”라고 격려했다. ‘도로 우리당’인지 아닌지는 국민이 판단하겠지만, 선거 빚 알기를 노름빚쯤으로 아는 것도 ‘살신성인’이라 할 수 있는지 고개가 갸웃해진다. 
국정홍보처가 외교통상부 기자실에 상주하는 기자들에게 사흘 말미를 주고 12일까지 퇴거하라고 통보했다. 외교부 기자실은 100명 내외의 내외신 기자가 3주 넘게 거의 철야로 아프가니스탄 인질 사태를 취재하고 있고, 여기에 남북 정상회담까지 겹쳤다. 그런데 국정홍보처는 국민의 촉각이 몰려 있는 외교부 기자실에 취재 지원을 해 주지는 못할망정 철거민 몰아내듯 기자실 폐쇄를 강행하고 있는 것이다.  우리보다 선진화된 미국 국무부의 출입기자들도 다른 부처와 별개로 독자적인 기자실을 사용한다. 국가 간 장벽이 낮아지고 세계가 한마을처럼 연결된 국제화 시대에 외교 뉴스에 대한 국민의 수요는 갈수록 커지고 있다. 그런 판에 기자실을 늘려주기는커녕 외교부 안에 있던 기자실을 없애는 것이 정부가 할 짓이고 취재지원 선진화인가. 국정홍보처 사람들은 국내외 상황 변화나 국정 우선순위에는 아예 관심이 없는 듯하다.  이런 식의 통제는 언론 자유를 존중하는 자유민주주의 국가 어디에서도 찾아보기 어렵다. 대한민국에 언필칭 언론 자유가 있다고 말하기도 부끄러울 정도다. 이 정권 사람들은 군사독재정권 이상의 횡포를 부리면서 마치 언론권력의 피해자인 것처럼 엄살을 부리고 우는 시늉을 한다. 가소로운 허위의식이다.  김창호 국정홍보처장은 중앙 언론사 기자를 지낸 언론학 교수 출신이다. 언론의 역할과 실정을 잘 아는 사람이 아무리 벼슬 맛이 좋더라도 할 일 안 할 일은 가려야 한다. 정권 말기에 권력의 하수인들이 자행하는 자유언론에 대한 칼질은 이 정권이 끝난 뒤에도 한국 언론사에 낱낱이 기록될 것이다.  외교부 기자단은 “현재의 취재 환경을 고려해 아프가니스탄 인질 석방과 남북 정상회담이 끝날 때까지만이라도 송고실 이전을 연기해 달라”고 하소연하고 있다. 세입자가 딱한 사정을 호소하면 집주인도 야박하게 길거리로 내쫓지는 않는 법이다. 그런데도 국정홍보처는 대통령 말 한마디에 화석처럼 굳어 버렸다. 우리는 국민의 알 권리를 봉쇄하고 기자들의 취재를 방해한 자유언론의 적(敵)들을 똑똑히 기억하고자 한다. 
한미 을지포커스렌즈(UFL) 연습이 남북 정상회담 일정과 겹치면서 이 훈련의 축소 또는 연기 가능성이 거론되고 있다. 천호선 청와대 대변인은 “현재로선 변경을 검토한 바 없다”고 부인했지만 낙관할 수만은 없는 상황이다. 천 대변인 스스로 “(남북 정상회담 준비접촉 과정에서) 이 문제가 제기될 가능성을 배제하지 못한다”고 말했다. 이달 20∼31일로 예정된 33번째 UFL 연습과 28∼30일의 정상회담 일정이 정확히 겹치는데도 북측이 조용히 넘어갈 가능성은 아무래도 희박하다. 이미 북측은 이 훈련의 중단을 요구하고 나섰다. 북은 어제 판문점에서 미군 측에 전달한 군(軍) 명의의 성명에서 “대규모 전쟁연습과 무력증강 행위를 중지하지 않는다면 대응 타격수단을 완비…” 운운하며 협박했다. 2000년 첫 남북 정상회담 때에 비춰 봐도 북은 이번에도 훈련 중단을 거세게 요구할 것으로 예상된다. 1994년 북핵 동결을 위한 제네바합의 때는 한미 팀스피리트 훈련의 중단을 요구해 관철한 바 있다.  UFL 연습은 북의 전면 남침에 대비해 1975년부터 매년 실시한 방어훈련이다. 선제공격 훈련이 아님은 32차례에 걸친 훈련을 통해 명백하게 드러났다. 북측도 잘 알고 있는 사실이다. 그런데도 북측이 이 훈련의 중단을 요구하는 것은 한미군사동맹 관계를 약화시키려는 의도라고 볼 수밖에 없다. 2012년의 한미연합사 해체 및 전시작전통제권 환수와 주한미군 병력 및 역할 축소를 앞두고 국민의 안보 우려가 커지고 있는 마당에 UFL 연습마저 중지할 수는 없는 일이다. 북이 훈련 중단 요구를 계속 밀어붙일 경우 간신히 정상회담 기회를 마련한 정부로서는 양보하고 싶은 유혹에 빠져들 수 있다. 그렇게 되면 한미군사동맹 관계에 큰 타격을 줄 가능성이 높다. 차질 없는 연합훈련의 진행은 동맹국에 대한 신의(信義)의 문제이다. 국군과 주한미군 해외증원 미군 등 1만여 명이 참가하는 이번 훈련의 계획변경은 있을 수 없는 일이다.  정부가 만에 하나 북의 요구에 밀려 훈련 계획을 변경한다면 군사동맹을 해치고 국가안보를 위태롭게 하는 결과를 초래할 것이다.  
열린우리당과 대통합민주신당이 어제 합당을 선언했다. 20일 중앙선거관리위원회에 공식 신고하면 이날로 열린우리당은 그 이름이 지구상에서 사라지게 된다. 그러나 간판만 바뀔 뿐 다른 모든 것은 고스란히 민주신당으로 넘어간다. 신당을 구성할 143명의 의원 중 민주당 출신 4명을 뺀 나머지 139명이 열린우리당 출신이다. 신당 창당이 아니라 열린우리당의 위장 개업이다. 주식시장에서 상장(上場) 폐지된 기업이 주식을 재(再)상장하려면 첫 상장 때보다 더 엄격한 조건을 갖춰야 한다. 이미 신뢰를 잃은 만큼 더욱 확실한 가치와 비전을 보여 줘야 투자자들의 마음을 끌 수 있다. 그런데 열린우리당의 위장 개업은 상장 폐지된 기업이 소유주는 그대로인데 상호(商號)와 대표이사만 살짝 바꿔 슬그머니 주식을 재상장한 꼴이다. 진짜 기업 같으면 금융당국이 사기 혐의로 조사라도 해야 할 판이다. 더욱 가관인 것은 민주신당이 별다른 사업 비전도 없는 데다 기업가치까지 속이고 있다는 점이다. 자신들이 뭘 할 수 있는지를 보여 주는 것이 아니라, 상대 기업이 잘 못되도록 일단 뭉치고 보자는 게 유일한 사업 비전이다. 주주 자격도 없는 사람들을 닥치는 대로 끌어 모아 놓고 ‘미래’ ‘개혁’ ‘평화’ ‘민주’ ‘통합’이라는 좋은 이름을 죄다 갖다 붙였다. 허위공시로 개미 투자자들의 알토란같은 돈을 갈취하려는 작전세력의 수법과 다를 바 없다. 열린우리당은 당초 정치개혁과 지역주의 타파를 내걸고 100년 갈 정당을 만들었다고 큰소리쳤다. 하지만 독선과 아집, 무능과 비효율로 정치실험은 해 보지도 못했고, 지역주의는 오히려 심화시켰다. 그래서 고작 3년 9개월 만에 명분이고 체면이고 다 던져 버리고 부랴부랴 간판을 바꿔 달려는 것이다. 이러니 정치가 조롱거리가 되고 정치인들이 국민의 손가락질을 받는 것이다. 열린우리당이 6개월 이상 탈당, 창당, 합당극(劇)을 벌인 끝에 ‘짝퉁’을 만들어낸 실력만은 가히 프로급이다. 그러나 국민은 속지 않는다. 민주신당이란 가면(假面)을 쓰고서라도 다시 국민에게 손을 내밀려 한다면 정치판을 더럽히고, 국민을 힘들게 한 죄과부터 사과해야 한다. 
평양에서 열릴 남북 정상회담에서는 획기적인 대북(對北) 투자가 핵심 의제가 될 것이라는 관측이 나온다. 정부가 그제 회담 일정을 발표하면서 “남북경협 및 교류협력 관계를 양적 질적으로 한 단계 진전시킬 수 있는 새로운 한반도 구상을 논의하겠다”고 밝힌 것도 그 근거라고 할 수 있다. 노무현 대통령은 3단계 통일론의 첫 단계로 남북한 ‘경제통합’을 제시했고 ‘남북 공조를 통한 북방경제시대 개척’ 구상을 밝힌 바 있다. 문제는 재원과 국민적 공감이다. 북을 정상적인 국가로 이끌고 남북관계를 한 차원 발전시켜 나가자면 일정 부분 경제적 지원은 불가피하다. 장기적으로 보면 통일에 대비한 사전 투자로 간주될 수도 있다. 그러나 거기에 따르는 엄청난 비용은 국민과 차기 정권에 그 부담이 돌아간다. 국민이 흔쾌히 동의해 주지 않으면 지난 정권 때부터 지속돼 온 일방적 퍼주기의 연장이란 비난을 피할 수 없다. 재정경제부가 지난해 초 산업은행에 의뢰해 작성한 보고서에 따르면 정부는 2006년부터 2015년까지 10년간 남북경협 재원으로 60조 원을 상정했다. 국민 1인당 125만 원꼴이다. 통일부가 지난해 2월 작성한 ‘북한이 필요로 하고 희망하는 경제협력사업’ 보고서를 보더라도 사회기반시설(SOC) 투자를 포함해 대북 지원에 향후 수년간 9조∼14조 원이 든다. 국민은 부담이 결코 가볍다고 할 수 없는 이런 투자와 지원에 그만한 가치가 있는지를 따져 볼 권리가 있다. 2000년 이후 지난해 말까지 우리가 정부 및 민간 차원에서 쌀을 포함해 북에 건넨 지원액은 6조5899억 원에 이른다. 이렇게 퍼주고도 김정일 정권의 태도나 북한 주민들의 삶을 크게 바꿔 놓지 못했다. 오히려 북의 미사일, 핵 개발로 남북관계와 주변 정세는 경색됐다. 노 대통령은 “북이 달라는 대로 주고 (북핵) 문제를 해결해야 한다. 그래도 남는 장사”라면서 미국의 마셜플랜을 거론한 적이 있다. 그러나 ‘남는 장사’가 되려면 북의 태도 변화가 필수적이다. 정상회담에서 우리에게 일방적으로 짐만 지우는 남북경협 합의가 나와선 안 된다. 북의 비핵화에 확실하게 못을 박고, 납북자와 국군포로 송환, 이산가족 상봉의 정례화와 같은 반대급부를 받아내야 한다. 북핵을 방치한 상태에서 경협에만 치중하면 북의 ‘선군(先軍)정치’에 날개를 달아 줄 수 있다.  
법무, 농림, 정보통신 등 3개 부처 장관 내정자와 국무조정실장을 포함한 4명의 장관급 인사가 그제 단행됐다. 장관 내정자들은 인사청문회에서 특별한 문제가 발견되지 않으면 노무현 정부가 끝나는 내년 2월 24일까지 각료로서 일하게 된다. 임기가 길어야 6개월이지만 현 정부의 집권 말기인 데다 남북 정상회담과 대통령선거가 예정돼 있고 차기 정부와의 업무 인수인계도 책임지는 만큼 이들의 역할과 임무는 결코 가볍지 않다. 정성진 법무 장관 내정자만 해도 12월 대선을 관리할 핵심 각료 중의 한 사람으로 책임이 막중하다. 한나라당은 이번 개각이 대선을 앞두고 현 정권과 코드가 맞지 않는 김성호 법무 장관의 교체에 방점이 찍혀 있다고 보고 경계심을 늦추지 않고 있다. “대통령의 선거중립 의지를 의심케 하는 ‘코드 개각’으로 대선에 본격 개입하겠다는 신호탄”이라는 것이다. 법무 장관은 검찰에 대한 감독권한을 갖고 있다. 이런 우려가 현실이 되지 않도록 해야 한다. 정 내정자는 1993년 공직자 재산공개 과정에서 억울하게 대검 중앙수사부장을 물러났다. 지난 14년 동안 대학총장, 교수, 국가청렴위원장으로 반듯하게 처신해 후배 법조인들로부터 신망이 높다. 법조계 원로이기도 한 그가 대선 과정에서 공정하고 엄정한 법 집행과 법질서 확립에 최선을 다해 주기를 기대한다. 2002년 대선 당시 정권의 눈치나 보며 야당 후보에 대한 흑색선전을 방치하다시피 한 검찰의 행태가 재연돼선 안 된다. 정치적 사안에 검찰이 지나치게 개입함으로써 과잉 편파 수사라는 비판도 나오지 않도록 해야 한다. 임상규 농림, 유영환 정보통신 장관 내정자와 4명의 장관급 인사도 새로운 일을 벌이기보다 그동안 부처가 추진한 주요 정책의 원만한 마무리에 온 힘을 쏟아야 한다. 6개월은 업무를 제대로 파악하기에도 충분치 않은 기간이다. 선거용 선심정책으로 정부의 선거중립 의무를 저버리는 것은 절대로 해서는 안 되는 일이다. 
두 번째 남북 정상회담이 28일부터 사흘간 평양에서 열리게 됐다. 한반도와 주변 정세가 급변하고 있는 만큼 조금이라도 실질적인 진전이 있기를 기대한다. 북한의 핵 폐기와 한반도 평화체제 구축 문제 등 현안이 산적해 있다. 상징적, 정략적 회담에 그쳐선 안 된다.  김정일 국방위원장의 핵 폐기 의지를 확인할 수 있는 회담이어야 한다. 북핵 폐기 2단계 조치(핵 프로그램 신고와 핵시설 불능화)가 논의되고 있지만 속도가 너무 더디다. 과연 북이 9·19공동성명과 2·13합의대로 핵을 완전히 포기할지 누구도 확신하지 못하고 있다. 이런 상황에서 남북 정상회담을 여는 것은 자칫 우리가 북의 핵 보유를 용인해 주는 것으로 비칠 수 있다.  노무현 대통령이 평양에 가는 것도 우리로서는 큰 양보다. “김 위원장은 서울 답방 약속을 지키지도 않았다”며 굴욕감을 토로하는 국민이 많다. 자존심 굽혀 가며 평양까지 가 핵 문제에서 별다른 성과 없이 돌아온다면 국가의 체면은 말이 아니게 된다. 회담 의제(議題)도 사전에 합의되지 않았다고 하니 뭐가 그리 급했는지 모를 일이다. 정부 일각에선 “평화체제 수립에 도움이 될 것”이라고 하지만 섣부른 기대다. 1953년 정전(停戰)체제를 평화체제로 바꾸려면 정전협정 당사자인 미국과 중국의 동의도 있어야 한다. 남북이 합의한다고 될 일이 아니다. 더욱이 북은 평화체제 문제에 관한 한 미국은 ‘시니어 파트너’로, 우리는 논의의 직접 당사자가 못 되는 ‘주니어 파트너’로 치부했다.  평양회담이 6자회담을 촉진할 것이라는 관측도 근거가 희박하다. 그렇게 되면 좋겠지만 현실은 녹록하지 않다. 오히려 북이 6자회담에서 관철하지 못한 요구들을 평양회담에서 꺼낼 가능성이 높다. 경수로 공사 재개(再開)도 예상되는 요구 사항 중 하나다. ‘경수로’ 세 글자만 나와도 노 대통령은 “6자회담에서 논의할 문제”라며 확실히 선을 그어야 한다.  그렇지 않아도 실질 임기가 4개월밖에 안 남은 대통령이 북에 너무 많은 것을 약속할까 봐 큰 걱정이다. 대통령 스스로도 “내가 도장 찍고 합의하면 후임이 거부 못한다” “북이 달라는 대로 다 주어도 남는 장사”라고 했기에 더 그렇다. 북과의 어떤 합의도 퇴임을 코앞에 둔 대통령이 제대로 이행하기는 어렵다. 결국 차기 정권에 넘겨야 한다. 무리한 합의는 다음 정권에 경제적 부담은 물론 첨예한 남남 갈등까지 떠안길 수 있기 때문에 삼가야 한다. 정상회담의 정략적 이용 가능성은 더 심각한 문제다. 이 정권 사람들은 회담 동기(動機)의 순수성을 강조하지만 다수 국민의 눈에는 대선 판을 흔들려는 저의가 있는 것으로 비친다. 지지 세력을 결집시키고, 반대 세력을 반(反)민족, 반평화로 몰아가기 위해서라는 것이다. 북이 정상회담에 합의해 준 것도 반보수, 반한나라당 세력의 대선 승리에 도움을 주기 위해서가 아니겠는가.  남북문제로 국내 정치에 영향을 미치겠다는 발상 자체가 낡았다. 노 대통령과 범여권으로선 이 방법밖에 없다고 생각할지 모르나 국민은 2000년 6·15공동선언을 통해 실망스러운 체험을 했다. 노 대통령이 동기의 순수성을 보여 주려면 2002년 평양을 방문해 일본인 납북자들을 데리고 나온 고이즈미 준이치로 일본 총리처럼 우리 납북자들과 국군포로들을 데리고 올 각오를 다져야 한다. 
2000년 6월 15일 평양에서 열린 첫 번째 남북 정상회담은 분단 반세기 만에 처음으로 남북한 정상이 만나 화해·협력과 통일방안을 논의한다는 사실만으로도 국민을 감격시킨 일대 사건이었다. 많은 국민이 남북통일이 멀지 않았다는 기대 속에 환호했다. 덩달아 김정일 북한 국방위원장의 인기도 치솟아 인터넷 팬클럽이 생길 정도였다. 가히 ‘김정일 신드롬’이라 할 만했다. 그러나 7년이 지난 지금, 그 감격과 환호는 허망함으로만 바뀌었다. 그동안 남북한 인적교류와 교역이 크게 늘어난 것은 사실이다. 개성공단을 통한 남북 경제협력도 시범사업이긴 하지만 실현됐다. 1998년에 시작된 금강산 관광도 정상회담에 힘입어 지금까지 150만 명이 다녀왔다. 남북 간 인적교류도 30여만 명에 이른다. 북의 비협조로 올해 5월에야 성사되긴 했어도 경의선과 동해선 남북열차 시험운행도 가시적 성과 중의 하나로 꼽을 수 있다. 그러나 김 위원장의 서울 답방을 비롯한 6·15남북공동선언 합의사항은 대부분 제대로 지켜지지 않았다. 납북자, 국군포로, 이산가족 문제 가운데 납북자와 국군포로 문제는 전혀 진전을 보지 못했다. 이산가족 상봉은 북이 남측에서 쌀과 비료를 받아내기 위한 ‘생색내기 이벤트’로 활용됐을 뿐이다. 김대중 노무현 정권은 북의 볼모가 돼 밑 빠진 독에 물붓기 식으로 퍼주다시피 했다. 지난 10년 동안 북을 돕는다는 명분 아래 남북협력기금에서 나간 돈만 5조5000억 원에 이른다. 그런데도 북한은 근본적인 개혁 개방을 거부했다. 적화통일 노선을 포기하지 않았고, 대남 통일전선전략에 어떤 변화도 보여 주지 않았다. 오히려 북은 우리 사회의 친북좌파 단체와 인사들을 동원해 끊임없이 분열과 혼란을 획책했다. 이로 인해 우리의 대북 경계심과 안보의식이 허물어졌고, 국가보안법은 사문화됐으며, 남남갈등은 고조됐다.  북한은 6·15공동선언에 명시된 ‘민족 균형발전’을 내세워 남으로부터 온갖 지원을 받으면서도 당연한 것으로 여겼다. ‘우리 민족끼리 통일문제를 자주적으로 해결해 나간다’는 대목을 근거로 ‘자주통일’ ‘반전평화’ ‘민족대단결’을 내세우며 우리 사회를 반미(反美) 투쟁의 장(場)으로 바꿔놓았다. 그러면서도 뒤로는 핵과 미사일 개발을 계속해 마침내 지난해 10월 핵실험까지 했다. 남북 간 군사적 긴장을 완화하기는커녕 오히려 부추기는 꼴이 되고 만 것이다. 2002년 6월에는 북한 경비정이 연평도 서쪽 해상의 북방한계선(NLL)을 무단 침범해 선제공격으로 우리 해군 장병 6명의 생명을 앗아가기도 했다. 그런 북한에 이 정권은 ‘자주(自主)’로 맞장구를 침으로써 한미동맹의 이완을 자초했다. 북이 미사일을 발사해도 “우리를 겨냥한 것이 아닐 것”이라고 했고, “핵무기가 자위용(自衛用)이라는 북의 주장에 일리가 있다”고 함으로써 한미동맹을 계속 유지할 의사가 있는지를 의심받기에 이르렀다. 그 결과는 전시작전통제권 조기 전환 결정으로 나타났다. 북으로서는 쾌재를 부를 만했다. 이 모두가 첫 남북 정상회담과 6·15공동선언 이후 벌어진 일이다. 우리가 두 번째 정상회담을 냉정하게 지켜봐야 할 이유는 이것만으로도 충분하다. 
조지 W 부시 미국 대통령과 하미드 카르자이 아프가니스탄 대통령은 어제 정상회담 후 기자회견에서 “납치범에 대한 보상은 없다”고 분명히 선을 그었다. 한국인 피랍사태에 대해 직접 언급하지는 않았지만 ‘테러집단과는 협상 안 한다’는 원칙을 재확인한 셈이다. 예상했던 대로다. 해결의 실마리를 기대했지만 두 정상이 답을 줄 수 있는 상황은 애초부터 아니었다. 피랍사태가 우리에게 고통스러운 일이지만 그렇다고 미국과 아프간 정부에 “원칙을 버리라”며 맞설 수도 없는 노릇이다. ‘인질과 수감자의 맞교환’ 같은 탈레반의 제의를 들어준다면 문제야 풀리겠지만 국제사회가 용인하는 방식은 아니다. 한국도 국제사회의 일원인 만큼 적어도 공개적으로 이의 수용을 요구하기는 어렵다. 이번 정상회담에서 나온 ‘원칙의 재확인’을 일단 현실로 받아들여야 할 이유다. 그러나 양국 정상은 “인질들의 안전한 석방을 위해 할 수 있는 노력을 다한다”고 약속했다. 그동안 미국은 사태 해결을 위해 ‘가용한 모든 수단의 동원’과 ‘창의적 외교’를 강조해 왔다. 아프간 정부도 나름대로 최대한 노력하고 있다. 정부는 이들 국가와 더욱 긴밀한 협조체제를 유지하면서 원칙을 훼손하지 않는 범위 내에서 인질 석방에 실질적인 도움이 될 수 있는 방안을 찾아야 한다. 이런 상황에선 막후 교섭이 더 요긴할 수 있다. 국내외에서 인질들의 조속한 석방을 촉구하는 운동이 벌어지고 있는 것은 고무적이다. 내일 아프간 수도 카불에서는 아프간과 파키스탄의 부족 원로 및 종교지도자 회의가 열린다. 정부는 탈레반에 영향력을 미칠 수 있는 모든 국가와 단체들에 인도적 지원을 요청해야 한다. 아울러 납치범들이 극단적인 행동을 하지 않도록 협상의 끈을 유지하는 한편 그들과의 직접 협상도 어떻게든 성사시켜야 한다.  오늘로 피랍 21일째다. 23명의 우리 젊은이 중 2명은 목숨을 잃었고 나머지도 몸이 아프거나 정신적 고통에 시달리고 있다. 하루하루 피가 마를 가족들을 생각하면 더욱 가슴이 아프다. 사태가 장기화할 수도 있다. 정부건 국민이건 힘들수록 더욱 의연하게 대처해 나가야 한다.  
정부가 비보도(오프 더 레코드) 조건부 브리핑과 엠바고(일시 보도유예)를 어기는 언론사를 제재하기 위해 총리훈령(취재지원에 관한 기준안)을 마련 중이라고 한다. 이달 말 확정될 이 안은 또 부처 취재 기자들은 모두 국정홍보처에 ‘등록’해야 하고, 브리핑에 자주 나오지 않는 기자는 출입증을 회수하도록 돼 있다. 언론의 취재를 아예 봉쇄했던 5공화국의 ‘프레스 카드’와 ‘보도지침’이 부활되는 듯하다. 언론자유를 인정하는 자유민주주의 국가에서 비보도와 엠바고는 어디까지나 언론의 동의를 전제로 하는 것이지, 군사독재정권의 ‘보도지침’처럼 정부가 일방적으로 통보하는 사안이 아니다. 비보도는 취재원과 기자 사이의 신사협정과도 같다. 정부가 보도자료를 내면서 순전히 편의에 따라 ‘비보도’ 딱지를 붙이는 것은 언론 통제에 해당한다.  우리 언론도 엠바고에 대해서는 부처 취재기자들이 자율적인 관행을 유지했다. 엠바고를 받아들일지는 기자들끼리 논의를 거쳐 결정했고, 이를 어긴 기자는 위반 경위와 고의성 여부를 따져 기자실 시한부 출입 정지 같은 방식으로 제재했다.  브리핑에 참석할지에 대한 판단도 전적으로 언론사와 기자의 몫으로, 정부가 강요할 권리가 없다. 작은 발표 기사는 정부가 홈페이지에 게시하는 보도 자료만 보고도 충분히 쓸 수 있는데 굳이 브리핑에 참석하라는 것은 비경제적인 취재 방법이다. 하나마나한 브리핑으로 실적이나 올리면서 기자들의 출석을 체크하겠다는 것이라면 한심한 일이다. 이번 조치는 자율적 판단에 따라 뉴스를 취재하고 보도하는 언론의 본질을 무시하는 발상이다. 게다가 ‘취재지원’을 하겠다면서 언론 제재만 얘기할 뿐 취재에 불성실하게 응한 공무원을 제재하는 방안은 언급조차 없다. 온 국민이 아프간 피랍사태로 노심초사하는 와중에 기자실에 대못질을 하는 정부다. 공무원들이 언론사와 기자들을 규제하는 나라는 지구상에서 일부 사회주의 국가밖에 없다. 자칭 참여정부가 언론자유를 과거 군사독재정권 시절로 회귀시키고 있다.  
정부의 경제 성적표에 대한 비판이 나올 때마다 노무현 대통령은 “경제는 참여정부처럼 하라”고 반박했다. 그는 “지표로 말하자. 올라가야 할 것은 다 올라가고, 내려가야 할 것은 다 내려가고 있다”고도 했다. 그러나 전국경제인연합회 산하 자유기업원은 그제 ‘경제는 참여정부처럼 하면 안 된다’는 보고서를 내놓아 대통령의 큰소리를 정면으로 반박했다.  참여정부의 경제 성적표가 얼마나 초라한지에 대해서는 이 보고서가 아니더라도 넓은 공감대가 형성돼 있다. 연평균 7% 성장 공약을 지키기는커녕 현 정권 4년 연속 세계 평균경제성장률에 못 미치는 성장을 했다. 아시아 주요 경쟁국 중 꼴찌다. 올해도 마찬가지일 것으로 확실시되고 있다.  홍콩, 싱가포르나 1인당 국내총생산(GDP) 3만 달러 이상 국가들도 5%대의 성장을 한다. 보고서는 경제협력개발기구(OECD) 국가들과 비교해 ‘우리가 걷는 동안 다른 나라들은 날아다녔다’고 지적하기까지 했다. 1인당 GDP가 2만 달러도 안 되는 우리가 ‘5% 마(魔)의 벽’에 가로막혀 있는 것처럼 포기하는 것은 곤란하다. 일자리 창출도 당초 목표 50만 개의 절반 조금 넘게 달성했을 뿐이다.  참여정부는 주가 상승을 공적처럼 자화자찬하지만 상승률은 세계평균 수준이다. 게다가 폭발적으로 늘어난 토지보상금으로 인한 과잉유동성 때문에 ‘거품’ 우려가 커지는 상황이다. 정부는 주가나 땅값 등의 자산 인플레이션에 대해 치적(治績)으로 자랑할 게 아니라 오히려 조심스럽게 접근할 필요가 있다. 중장기적 성장 동력이 훼손된 것은 더 걱정스럽다. 경제 자유의 위축, 규제 강화로 기업 투자가 오그라들면서 성장 잠재력이 망가진 것이다. 1990년대 9% 안팎이던 설비투자증가율이 현 정부 들어 4%대에 그쳤다. 큰 정부를 지향하며 나눠먹기에 힘쓰다 보니 나랏빚이 늘어났다. 성장보다는 분배를 강조한 정부였지만 소득 불평등이 개선됐다는 증거는 없다. 경제를 살리는 처방은 시장원리 확대, 민영화, 규제 완화, 노사 안정 및 노동시장 유연화, 기업하기 좋은 나라 만들기밖에 없다. 세계의 경제 우등국들이 모두 쓰고 있는 처방이다.  
김성호 법무부 장관의 ‘자진 사퇴’로 청와대로선 앓던 이가 저절로 빠졌다. 그의 재임 11개월은 작년 8월 30일 취임 직후부터 순탄치 않을 것임이 예고됐다. 청와대가 신문 인터뷰를 문제 삼아 그를 ‘구두 경고’했기 때문이다. 사실상 접촉이 금지돼 있던 비판 언론과 회견하면서 미운 털이 박힌 것이다. 그는 좌파적 경제정책 노선에 어긋나는 친(親)기업적 발언을 잇달아 쏟아내 번번이 청와대 386 참모들을 화나게 했다. 김 장관은 작년 12월 기자간담회에서 “과거 분식회계를 자진 시정하는 기업에 대해 최대한 관용 조치를 취하겠다”고 말문을 열었다. 올해 1월 본보 인터뷰에선 “불법시위에 대한 무관용 원칙을 예외 없이 관철하겠다”고 경고했다. 1, 2월 경제단체 간담회에선 “목소리가 크면 이기고, 불법 파업을 하면 월급이 올라가는 잘못된 관행이 불식돼야 한다” “기업하기 좋은 법적 환경을 만들겠다”고 소신 발언을 계속했다. 모두 경제를 살리고 불법 폭력시위를 뿌리 뽑겠다는 의지를 보여 준 것으로 국민의 박수를 받을 만한 발언이었다.  6월 11일 그와 청와대의 ‘코드 갈등’은 최고조에 다다랐다. 국회 대(對)정부 질문에 “(선거관리위원회가 노무현 대통령의 발언을 문제 삼은) 선거법 9조 ‘공무원의 선거중립 의무’ 규정이 위헌이라고 생각하지 않는다”고 답했다. 노 대통령이 불과 사흘 전 “세계에서 유례가 없는 위선적인 법”이라고 비난한 것과는 정반대의 해석을 한 것이다. 청와대에 “더는 안 되겠다”는 기류가 이 무렵 빠르게 형성됐다는 후문이다. 그러나 김 장관의 발언은 헌법재판소의 결정과 중앙선관위의 법률 해석과 일치하는 것으로 법무부 수장으로서 당연히 해야 할 말이었다.  지난달 12일 한나라당 이명박-박근혜 대선 캠프 간 맞고소사건에 대해 “고소를 취소하면 검찰이 수사하지 않는 게 맞다”고 말한 것도 청와대의 심기를 건드렸다고 한다. 청와대는 김 장관을 경질해 ‘의인(義人)’을 만들어 주느냐, 유임시켜 ‘치통(齒痛)’을 안고 가느냐 사이에서 진퇴양난이었던 듯하다. 김 장관 스스로 물러날 뜻을 밝히자 청와대는 어제 “압력은 없었다”고 잡아뗐다. 이 정권은 ‘코드’만 찾다가 민심 이반을 불러오고서도 여전히 정신을 못 차리고 있다.  
대학수학능력시험을 주관하는 정부 산하기관인 교육과정평가원의 정강정 원장이 11월 15일 치러지는 올해 수능에 대해 “올해 처음 도입되는 9등급제 수능은 쉽게 출제할 계획”이라고 말했다. 올 수능이 쉬워질 것을 예고한 그의 발언은 입시 방식을 둘러싼 정부와 대학 간의 팽팽한 대립 속에서 미묘한 파장을 일으키고 있다. 교육인적자원부는 대학들에 내신 실질반영 비율을 50% 이상으로 할 것을 강요하다가 교수사회가 집단 반발 움직임을 보이자 ‘30% 이상’으로 물러선 바 있다. 고려대는 내신 비율을 18%, 숙명여대는 20%로 정했지만 수능 점수가 높은 학생들을 선발하기 위해 내신 1∼4등급의 점수차를 최소화하는 방법을 선택했다.  이런 가운데 나온 정 원장의 ‘쉬운 수능’ 발언은 대학들이 그나마 신뢰하는 수능 난이도를 의도적으로 떨어뜨리려는 게 아닌가 하는 의구심을 갖게 한다. ‘쉬운 수능’은 말을 듣지 않는 대학에 맞서 정부가 ‘평등 입시’를 이끌어낼 수 있는 현실적 방편이 될 수 있기 때문이다. 올 수능이 점수제에서 등급제로 바뀐 데다 문제까지 쉽게 내면 대학입학 시험으로서의 변별력을 거의 잃어버리게 될 것이다.  정 원장의 오락가락 행보도 문제다. 그는 3월 “올 수능 난이도는 비교적 어려웠던 지난해와 달라지지 않을 것”이라고 말해 어렵게 출제될 것을 시사했다. 그러나 교육부와 대학들의 내신 공방 이후 말을 바꾼 것이다. 그는 교육부 주문에 따라 2004년 ‘EBS 수능 강의’에 나온 내용을 수능 출제에 그대로 반영했다. 교육부와 정치권 눈치를 열심히 본 덕인지 그는 이 정권에서 드물게 연임에 성공했다.  수능 난이도에 정답이 있을 수 없지만 열심히 공부한 수험생들이 노력에 따른 합당한 점수를 받을 수 있어야 한다. ‘쉬운 수능’은 실력 경쟁이 아닌 ‘실수 덜하기’ 경쟁으로 변질될 수밖에 없다. ‘못 믿을 내신’에 수능마저 변별력을 상실하면 입시는 더 혼란에 빠지게 된다. 상위권 대학들이 내신 1∼4등급의 점수차를 최소화하는 마당에 수능마저 쉽게 출제되면 실수 안 하고 운 좋은 학생들이 성공을 거두는 ‘로또 입시’가 될 판이다.  
작년 우리나라 서비스수지 적자는 188억 달러로 사상 최대였다. 독일 일본에 이어 세계 3위에 해당되는 규모라고 한다. 올해엔 1∼3월에만 일본의 세 배이고, 1∼6월 상반기에만 105억 달러를 기록했으니, 연간 서비스수지 적자가 세계 2위가 될 것이라고 전망된다. 서비스수지 적자는 특허권 사용료와 컨설팅 등 사업서비스 부문에서도 발생하지만 해외여행 유학·연수 부문에서 특히 많이 생긴다. 여행수지 적자는 상반기에만 73억 달러다. 이 기간에 해외로 나간 여행객은 647만 명으로 작년 동기보다 19% 증가했다. 반면 같은 기간에 우리나라에 입국한 외국인은 301만 명으로 1.8% 느는 데 그쳤다. 휴가철인 요즘은 하루 5만 명이 출국한다. 상반기 유학·연수비 지출은 24억 달러였지만 외국인들의 한국 유학·연수로 인한 수입은 2600만 달러에 불과했다. 결국 상반기에 상품 수출로 남긴 흑자 132억 달러 중 80%가량을 여행과 유학·연수에 쓴 셈이다. 관광도 산업이나 상품으로 간주해야 하는 시대가 된 지 오래다. 세계의 거의 모든 나라가 관광산업을 키우기 위해 브랜드 이미지를 가꾸고 홍보하기에 열성이다. 인구 450만 명에 불과한 싱가포르가 작년에 유치한 관광객은 970만 명으로 우리보다 50% 이상 많다. 올해도 ‘독특한 싱가포르’란 기치 아래 1020만 명을 유치한다는 야심 찬 목표를 세워 놓고 있다. 태국은 기왕의 관광자원과 의료서비스를 합해 아시아의 의료관광 허브로 커가고 있다. 정부는 지난달 해외로 나가는 소비를 국내로 돌리겠다며 ‘서비스산업 경쟁력 강화 대책’을 내놓았지만 ‘반값 골프장’ 등의 실효성 논란만 지폈을 뿐이다. 민간이 알아서 사업을 벌이게 놓아 두지 못하고 정부가 사업을 일일이 허가하고 관리하려는 발상 탓이다. 서비스산업 경쟁력은 민간의 창의성에서 나온다. 관광 교육 의료 등 업계가 희망하는 획기적인 세금 경감, 간섭형 규제 해제가 선결되어야 한다. 해외로 소비하러 나가는 행렬이 얼마나 더 길어져야 서비스수지 적자 타개책을 궁리할 건가. 
행사를 코앞에 두고 약속을 깨는 북한의 고질(痼疾)이 또 도졌다. 북은 부산에서 열릴 예정인 ‘남북공동선언 실천을 위한 8·15 민족통일대회’에 참가하지 않겠다고 그제 남측에 통보했다. 행사를 불과 열흘 앞두고 대표단 100명을 보내겠다던 약속을 저버린 것이다. 북한이 장관급 회담을 비롯해 남북 간 합의를 일방적으로 파기한 게 한두 번이 아니다. 북은 역시 신뢰하기도, 다루기도 어려운 상대다. 그런 북에 언제까지 끌려 다녀야 할지 답답하다. 정부와 일부 시민단체가 자초한 면이 크다. 북이 무슨 짓을 해도 저자세로 일관하니 우리를 함부로 대하는 것 아닌가. 이젠 북에 대한 인식과 대응을 바꿀 때가 됐다.  북한이 8·15 공동행사를 거부한 배경은 쉽게 짐작할 수 있다. 북측은 실무협의에서 반북(反北)행동 방지를 요구하면서 한나라당 의원의 귀빈석 착석과 연설에 반대했다고 한다. 불참을 통보하는 팩스에서는 한미 연합 군사연습도 문제 삼았다. 부산 행사를 정치 군사적 목표 달성을 위한 무대로 활용하려다 뜻대로 되지 않자 불참하기로 한 것이다. 한나라당 의원의 주석단(귀빈석) 입장을 반대해 파행으로 끝난 6월 평양 6·15 행사와도 맥이 닿는다.  이번 행사에 참석하는 남한 세력 가운데는 북한의 주장에 동조하는 단체가 많다. 한국진보연대 산하 단체들은 통일선봉대라는 것을 만들어 주한미군 철수를 외치며 전국을 돌고 있다. 이들이 부산에 집결해 벌일 집회가 어떤 행사가 될지 눈에 선하다. 6·15와 8·15를 명분 삼아 시작된 행사가 북한의 선전무대로 변하는 것을 더는 묵과할 수 없다. 대다수 국민을 기만하는 남북 행사는 중단돼야 한다. 마침 북한이 계기를 제공했다. 8·15 공동행사는 국민의 발의와 지지로 시작된 것도 아니다. 남과 북의 6·15공동선언실천위원회라는 단체가 2001년부터 주도해 온 ‘그들만의 행사’다. 이번 부산 행사도 마찬가지다. 남측 위원회가 합의를 깬 북한에 유감을 표명할 정도의 소신이나 있는지 지켜보겠다. 
노무현 대통령이 국회를 통과한 태평양전쟁희생자지원법에 대해 지난주 거부권을 행사했다. ‘생존해 있는 생환자(生還者)에게 1인당 500만 원씩 위로금을 지급한다’는 조항이, 생환 후 사망자는 물론 6·25 참전용사 등과의 형평성에 문제가 있다는 정부의 건의를 받아들인 것이다. 국회는 위로금의 재원에 대해서도 정부와 아무런 사전 협의가 없었다. 위로금을 기대한 당사자들에게는 아쉬운 일이다. 하지만 당초 정부와 국회가 협의해 만든 단일 법안에는 위로금 조항이 없었다. 일부 의원이 불쑥 위로금 조항을 넣어 수정안을 제출했고 국회가 그냥 통과시킨 것이다. 이런 입법을 방치할 경우 비슷한 일이 되풀이될 수 있다는 점에서 거부권 행사는 불가피했다고 본다. 이처럼 부실한 의원 입법이 17대 국회에서 유독 많다. 이상수 노동부 장관은 정부 법안으로 준비해 온 특수고용직보호법을 의원 입법 형식으로 6월 국회에 제출했다. 정부 입법을 하려면 공청회, 국무회의 등 복잡한 절차를 거쳐야 하기 때문에 의원 10명의 서명만 받으면 되는 우회로를 택한 것이다. 이 법안은 결국 국회 환경노동위에서 제동이 걸렸다. 작년엔 남해안균형발전법안이 제출되자 남해안발전특별법, 남해안발전지원법 등의 발의가 잇따랐다. 동해안개발특별지원법안도 뒤를 이었다. 이처럼 의원 입법은 특성상 민원성, 지역구 챙기기형, 선심성이 되기 쉽다. 의사협회 로비사건에서 보듯 특정 업계에 특혜를 주는 내용으로 변질될 수 있고 이 과정에 금품이 오가기도 한다. 지역구나 배후 이익단체가 다른 의원들끼리 상대의 법안을 서로 지지해 주는 ‘바꿔 먹기’ 가능성도 높다. 부실 입법이 자행되면 국가재정이 멍들고 결국 납세자가 피해를 본다. 좋은 상품과 서비스를 생산하는 기업이 아니라 국회 로비 잘하는 기업이 살아남게 돼 소비자도 피해를 입는다. 시장원리가 왜곡돼 경제의 효율도 떨어진다. 그렇다고 국회의 입법권을 제한할 수는 없다. 입법 역량을 제도적으로 보완해 부실 입법을 줄이는 수밖에 없다. 최근 신설된 국회 입법조사처의 인력 수준을 크게 높여 잘 활용해야 한다. 입법 때 관련 부처와의 협의를 의무화하는 것도 방법이다. 시민단체들도 법안 발의 건수가 아니라 그 내용과 질(質)로 의원을 평가해야 한다. 
이른바 범여권이 대선용으로 급조한 대통합민주신당이 어제 창당대회를 열었다. 지난달 24일 창당준비위원회가 발족한 지 12일 만에, 그야말로 속전속결로 대충 골격만 갖춘 임시 건물을 지은 것이다. 기초가 튼튼하지 못한 데다 여기저기서 낡은 자재를 끌어다 날림으로 누더기 건물을 짓다 보니 준공 첫날부터 삐걱대는 소리가 요란했다.  당 대표를 창당대회 직전에야 겨우 결정한 것부터가 코미디 같다. 진통 끝에 시민사회 진영에서 참여한 오충일 목사를 대표로 뽑긴 했지만 ‘도로 열린우리당’ 이미지를 희석하기 위한 고육책에 불과하다. 85명의 소속 의원 중 80명이 열린우리당 출신이고 오 대표를 비롯해 시민사회 진영에서 참여한 인사 상당수도 친여권이어서 간판만 바뀌었을 뿐 열린우리당 색깔은 그대로 남아 있다. 민주신당이 창당대회 말미에 열린우리당과 ‘당 대 당’ 통합을 추진하기로 결의했지만 그 자체도 졸속에 지나지 않는다. 열린우리당 소속 대선주자들이 합당을 요구하며 창당대회에 불참하는 ‘몽니’를 부리자 마지못해 ‘민주당 배제’를 각오하고 결의한 것이다. 열린우리당 잔류 의원 58명까지 모두 신당에 합세한다면 열린우리당의 ‘헤쳐 모여’와 다를 바가 하나도 없다. 이러고서도 ‘대통합’ 운운하니 우습지 않은가. 오 대표는 어제 수락연설에서 “50년 전통의 민주평화세력과 시민사회 제(諸) 세력이 새로운 대한민국의 미래를 창조할 세력으로 탄생했다”고 했다. 말인즉 그럴듯하지만, 정당으로서의 뚜렷한 명분도 이념도 없으니 ‘잡탕 결합체’의 탄생에 지나지 않는다. 유일한 명분이라면 정권 재창출을 노린 ‘반(反)한나라당 세력 결집’뿐이다. 열린우리당은 비록 실패했지만 정치 개혁과 지역주의 타파라는 그럴듯한 목표라도 내걸고 시작했으니 그나마 명분 면에서 신당보다 나은 편이다. 민주신당이 당헌의 상당 부분을 열린우리당 것을 베낀 것만 보더라도 그 정체성과 질적 수준을 가늠할 수 있다. 이런 식의 대통합 놀음으로 국민의 눈을 속일 바에야 차라리 열린우리당이 과거에 대한 반성과 더불어 다시 국민의 심판을 받겠다고 나서는 것이 떳떳할 성싶다. 
정부가 대한주택공사를 통해 벌이는 국민임대주택사업은 민간 아파트에 비해 행정 절차가 상대적으로 간소해 사업승인이 난 뒤 3년 안에 완공되는 것이 정상이다. 하지만 2003년 사업승인이 난 물량 중에 지금까지 완공된 것은 13.8%에 불과하다. 주공이 사업승인을 받고도 착공을 미루는 일이 많기 때문이다.  주공은 서민의 주거안정을 위해 2003∼2017년 150만 채 공급한다는 정부 목표에 맞춰 매년 10만 채 가까이 사업승인을 받았다. 하지만 사업비가 너무 많이 들어 손을 못 대고 있다. 전국에서 해마다 공급되는 주택의 총물량이 30만 채 안팎인데 10만 채를 주공이 짓겠다는 계획은 애당초 무리였다. 이 때문에 작년에 주공의 법정자본금을 8조 원에서 15조 원으로 늘렸지만 그래도 역부족이다. 신도시 건설 및 자체 주택사업도 하는 주공의 역량으로 보면 임대주택을 3만 채 이상 짓기는 힘들다는 것이 업계의 중론이다.  공공임대주택 건설은 국민의 주거안정을 위해 중요한 사업이다. 유럽의 경우 주택의 20%가량이 공공임대이지만 한국은 2%에 불과한 실정으로 정책적 지원이 필요한 사업이다. 하지만 당위성만 내세워 현실성이 떨어지는 목표를 세우다 보니 오히려 사업에 장애가 되고 있다.  어떻게든 목표를 채우려다 보니 주공은 땅값이 싼 지방 쪽에 눈을 돌리고 있다. 전체 사업승인분의 49%가 지방 물량이다. 하지만 지방은 주택보급률이 100%를 훌쩍 넘어 수요가 적고 미분양도 많다. 이 때문에 가뜩이나 부족한 주공의 자금이 다시 한 번 묶이는 부작용이 생긴다. 허황된 목표 때문에 국가적 자원이 낭비되고 있는 한심한 현실이다. ‘150만 채’ 구호에만 매달리는 전시행정일랑 당장 그만두고 목표를 현실성 있게 조정하는 것이 급선무다. 그리고 수요가 있는 수도권 위주로 공급하는 것이 한정된 자원을 효율적으로 쓰는 방법이다.  
국가정보원이 지난해 8월 한 달에만도 2924건의 국민 개인정보를 행정자치부 전산망을 통해 들여다본 사실이 한나라당 이상배 의원을 통해 밝혀졌다. 이 중 2614건이 해외담당 1차장(현 김만복 국정원장) 산하 부서에서 이뤄졌다. 이에 대해 국정원은 어제 “행정정보 조회 신청은 대부분 선임차장인 1차장 명의로 하기 때문에 조회건수가 많았을 뿐이며, 2005년 이후 월평균 2590건의 정보조회가 있었다”고 해명했다. 경위야 어떻든 국민의 사생활을 손바닥 들여다보듯 하는 조지 오웰의 소설 속 ‘빅 브러더’가 연상된다. 국정원은 열람한 개인정보가 주로 주민등록 정보, 전산호적 정보, 토지대장, 토지등기부 등으로 신원조회, 산업스파이, 대공 관련 업무에만 사용했다고 해명하지만 납득하기 어렵다. 산업스파이나 간첩을 잡는 일은 국정원이 마땅히 해야 할 임무이지만 토지대장과 등기부의 열람은 왜 필요한가. 이를 정치적 목적에 이용한 것은 아닌지 의심이 가는 이유다. 국정원은 2004년부터 청와대조차 존재 자체를 몰랐다는 비밀조직인 ‘부패척결 태스크포스’라는 것을 만들어 한나라당 이명박 경선후보의 처남 김재정 씨의 부동산 자료도 뒤져본 사실이 확인됐다. 태스크포스의 활동과 국정원의 개인정보 무더기 열람은 과연 무관한 것일까. 개인정보 열람의 약 90%가 국정원 해외담당 1차장 산하에서 있었다는 점도 의문을 더해준다. 조회 목적을 은폐하기 위해 일부러 해외담당 차장실에서 관장했다는 의혹이 제기될 만하다. 국정원은 “조직 및 업무 수행과 관련된 내용이 포함돼 있어 구체적인 답변이 어렵다”며 어물쩍 넘어가려고 하지만 그래선 안 된다. 국회와 언론에 관련 내용을 상세히 설명해야 한다. 그래도 의혹이 해소되지 않으면 검찰이 관련 의혹을 수사해야 한다. 현재 진행 중인 이 후보 뒷조사 의혹 수사에 포함시키는 것도 방법이다. 정부 전자정보시스템의 악용을 예방하기 위해서라도 이번 기회에 진상을 밝혀야 한다. 
중도통합민주당(민주당)의 ‘김한길 그룹’ 의원 20명이 한 달 만에 또 보따리를 쌀 모양이다. 박상천 대표와 조순형 의원 등 민주당 사수파의 완강한 반대로 당을 미래창조대통합민주신당(신당)에 합류시키려던 막판 협상이 그제 결렬됐기 때문이다. 이로써 ‘김한길 그룹’은 6개월 새 열린우리당-중도개혁통합신당-민주당-신당 등 4개의 당적을 갖게 된다. 명분도 신의(信義)도 팽개치고 눈앞의 이익을 좇아 헤매는 이들의 모습은 정치에 대한 국민의 불신(不信)만 키운다. 그들이 가고자 하는 신당은 잡탕(雜湯) 정당이다. 14년간 몸담았던 한나라당을 뛰쳐나간 손학규 씨, 이 정권에서 누릴 만큼 누리고도 세(勢)가 불리하자 탈당한 정동영 천정배 씨, 국정 책임의 대주주(大株主)인 국무총리까지 지내고도 반성할 줄 모르는 이해찬 한명숙 씨 등이 만들려는 당이다. 정치에 기생(寄生)해 온 자칭 시민세력도 빼놓을 수 없다. 그들을 묶어 주고 있는 것은 정당 정체성의 근거인 이념과 가치의 동질성이 아니라 권력욕과 어떻게든 살아남겠다는 절박감이다. 여기에다 막판 한판승이라는 ‘2002년 대선의 추억’이 이들의 이합집산을 부추긴다.  그들은 정치적으로 연명(延命)할 수만 있다면 무슨 짓이든 할 듯한 행태를 보인다. 기꺼이 김대중(DJ) 전 대통령에게 훈수를 자청해 구태(舊態) 보스정치의 망령을 되살려내고 지역감정에도 다시 불을 붙인다. 열린우리당을 ‘100년 정당’으로 만들겠다던 사람들이 4년도 안 돼 신당 문 앞을 기웃거리고, DJ에게 머리를 조아리니 추해 보인다. 국민은 이런 사람들을 위해서도 세금을 내고 있다. 그들과는 달리 50년 전통의 민주당을 지켜내려는 박 대표와 조 의원이 돋보인다. DJ부터 ‘신당에 합류하라’고 강압하지만 이들은 버틴다. 박 대표는 “정당이란 이념과 가치를 공유하는 사람들의 모임”이라고 반박한다. 옳다. 이런 모습을 보고 민주당에 후원금을 내겠다는 국민이 늘고 있다고 한다. 치사하지 않은 정치를 한번 해보라는 격려가 아니겠는가. 조순형, 박상천 같은 정치인이 성공해야 정치개혁이 제대로 될 것 같다. 
이회창 한나라당 전 총재가 그제 이명박, 박근혜 두 경선후보의 네거티브 공방에 대해 “검찰까지 끌어들이는 이렇게 지독한 경선은 처음 봤다”고 개탄했다. 그는 “상대를 짓밟아 버리는 행태를 보이는 후보들이 과연 통합의 정치를 할 수 있을지 국민은 의심할 것”이라고도 했다. 항간에는 아직도 ‘이회창 정계복귀설’이 끊이지 않고 있지만, 그것과 별개로 우리는 이 전 총재의 말에 고개를 끄덕이게 된다.  이, 박 두 사람이 경선후보로 등록한 지 50여 일이 지났고, 8월 19일 투표일까지는 보름 남짓 남았다. 두 후보 진영은 경선 막판으로 갈수록 더 모질게 상대측을 찔러 대고 있다. 여유는 커녕 금도(襟度)를 찾아보기 어렵다. 지역별 합동연설회 첫날(7월 22일·제주)부터 볼썽사나운 폭력사태로 당 경선관리위원회가 연설회 일정 자체를 취소하는 사태를 빚더니 어제는 “이 후보 측의 일부 사조직 공조직 책임자들이 돈벼락을 맞았다” “박 후보 측이 금품살포 사건을 자작(自作)하려 하고 있다”며 진흙탕 싸움까지 벌였다. 한나라당은 국회 제1당이고 이, 박 두 후보는 아직도 여론조사에서 국민의 지지를 가장 많이 받고 있는 정치인이다. 어느 누구보다 한국정치의 미래에 대한 책임이 무거운 위치에 있다. 그런 두 사람이 국가경영의 ‘리더십 경쟁’은 제쳐 두고 허구한 날을 소모적인 의혹 공방으로 지새서야 마음 붙일 국민이 늘어나겠는가.  이 후보는 최근 검찰의 요청에 따라 DNA 검사를 받았다. ‘이 후보의 어머니는 일본인이다’ ‘이상득 국회부의장은 이 후보의 친형이 아니다’며 악성루머를 퍼뜨린 지만원 씨의 주장이 사실인지 가리기 위한 것이었다. 검사 결과 사실이 아닌 것으로 드러났지만, 유력 대선주자가 DNA 테스트까지 받아야 하는 상황에 기가 막힌다. 이, 박 두 사람 중 한쪽은 경선에서 패할 수밖에 없지만 둘 다 국민통합에 앞장서야 할 지도자다. 당내에서조차 ‘네가 죽어야 내가 살 수 있다’는 식으로 막가서는 통합의 지도자가 될 수 없다. 이제라도 두 후보는 리더십을 보여 경선을 당과 국민의 축제로 만들어 내야 한다. 
‘비만(肥滿) 치료도 건강보험 대상’이라는 서울행정법원의 판결은 우리 사회에 비만에 대한 인식 전환을 요구하고 있다. 재판부는 의사가 비만 아닌 다른 병명(病名)을 기재해 의료급여를 청구한 것은 잘못이라고 했지만 ‘비만은 장기적 치료가 필요한 질병’이라는 세계보건기구(WHO)의 판단을 받아들였다.  비만은 많은 다른 병을 끌어들이는 질병이다. 비만한 사람은 고혈압과 당뇨병에 걸릴 가능성이 정상인의 5.6배, 2.9배나 된다. 비만인은 각종 합병증으로 병원에 많이 갈 수밖에 없다. 이는 건강보험의 재정 악화로 이어진다.  경제협력개발기구(OECD)에 따르면 우리나라는 체질량지수(BMI)가 30 이상인 비만인구 비율이 3.2%다. 가장 높은 미국(30.6%)에 비하면 아직 괜찮은 수준이다. 하지만 국내에서도 성인 비만환자가 해마다 40만 명 이상씩 늘고 있다. BMI가 25 이상인 과체중(비만의 전단계) 성인인구는 1000만 명을 넘어섰다. 더욱 걱정되는 점은 소아 및 청소년의 비만율의 급속한 상승이다. 2005년 초등학생 비만율은 15%대로 1998년의 두 배로 뛰었다.  비만이 사회에 얼마나 무거운 비용을 물리는지는 미국이 잘 보여 준다. 이 나라 국민의 비만 치료비만도 2000년 한 해에 1170억 달러(약 110조 원)나 됐다. 비만으로 인한 사망자 수가 곧 흡연으로 인한 사망자 수를 능가할 것이라고 한다. 정부 차원에서 ‘비만과의 전쟁’을 선포했지만 가시적 성과가 나타나지 않고 있다. 같은 문제로 고민하는 영국은 식품회사에 물릴 비만세(稅) 도입을 검토 중이다. 비만은 사회적 비용을 늘리고 결국 국가경쟁력까지 떨어뜨린다. 지난해 우리나라에서 비만 치료에 들어간 진료비와 소득 손실은 2조1000억 원이 넘는 것으로 한국보건사회연구원은 추산했다. 당장 이번 판결로 비만 치료가 급여항목에 포함되면 막대한 재정부담이 생긴다. 그러나 비만 치료는 다른 질병을 줄여주기 때문에 건보 재정에 장기적으로 플러스가 된다. 국가정책 차원에서 비만관리 프로그램을 추진할 때가 됐다. 
올해 상반기 외국인의 한국 직접투자는 34억 달러로 저조한 반면 국내 기업과 개인의 해외 직접투자는 그 3배인 103억 달러나 됐다. 현 정부 들어 ‘덜 들어오고 더 나가는’ 추세가 이어져 작년엔 73억 달러의 투자 순(純)유출로 돌아섰고 올해는 격차가 더 커진 것이다. 한국의 투자환경이 열악하고 투자처로서 매력이 떨어진 때문이다. 대기업들은 돈을 쌓아둔 채 투자할 생각을 안 하고, 해외에 투자한 기업들은 국내로 유턴할 뜻이 더더욱 없어 보인다. 이런 마당에 외국 기업들에 한국으로 오라고 손짓하기도 멋쩍다. 실제로 현대자동차 부사장을 지낸 미국인 스티브 모건 씨는 “외국 기업에 한국 투자를 권유하면 ‘왜 한국이냐’고 반문한다”고 전했다. 중국 인도 베트남 같은 나라보다 한국에 투자하는 것이 왜 유리한지를 설명하려면 누구라도 진땀깨나 흘려야 할 형편이다.  내수 경기 부진, 거미줄 같은 정부 규제, 국내외 자본을 가리지 않는 반(反)기업 정서가 투자의 걸림돌이다. 그런데도 정부는 균형발전 정책 등 정치 논리가 짙게 밴 정책에만 골몰하고 정작 기업 투자를 촉진하는 데는 소홀했다. 그 결과 자본 이탈에 가속도가 붙으면서 국내 일자리 창출은 미흡하고 내수 회복이 더뎌진 것이다.  중국과 동남아로 나간 자국(自國) 기업들을 유턴시킨 일본의 정책에서 배울 점이 많다. 일본 정부는 기업 편에 서서 행정규제를 대폭 없애고 세제 지원을 확대해 성과를 거두었다.  3년 임기를 마치고 내일 퇴임하는 윤증현 금융감독위원장은 기업투자 부진을 걱정하면서 시장 친화적인 경제정책이 미흡했다고 지적했다. 그는 “차이를 인정하지 않는 사회주의 체제가 잘됐는지를 생각해야 한다”면서 “자본주의 시장경제 체제가 흔들려서는 안 된다”는 점을 새삼 강조해야 하는 현실을 안타까워했다. 며칠 전 물러난 진동수 재정경제부 2차관도 ‘시장을 바탕으로 한 정책’을 강조했다. 친(親)시장적 경제정책이어야만 돈이 국내에서 활발히 돌고 일자리를 창출할 수 있다. 정부가 이러한 투자의 기본 논리를 숫제 모르는 것인지, 알고도 외면하는 건지 답답하기만 하다.  
대통령정책실장은 ‘제 앞가림’ 하는 본업만으로도 할일이 태산 같은 자리다. 얽히고설킨 당면 정책 현안들을 풀어 나가자면 한길로만 매진해도 부족할 것이다. 그런데 변양균 정책실장은 사흘 전 세미나 강연에서 조석래 전경련 회장의 ‘경제 대통령론’을 비판하고, 그것으로도 성에 안 찼던지 청와대 홈페이지에 전문(全文)을 실었다. 조 회장은 일주일 전 “차기 대통령은 경제 대통령이 돼야한다”고 말했다. 이에 대해 변 실장은 “조 회장이 말하는 경제 대통령은 아마도 부자(富者) 대통령을 말하는 모양인데 부동산 투기든 무엇이든 해서 무조건 부자가 되는 것이 경제를 하는 것이 아니다”고 반박했다. 조 회장의 발언을 비판하는 척 하면서 이명박 한나라당 경선후보를 공격한 것이다. 저열한 수법일 뿐더러 공무원의 선거중립 의무 위반 혐의가 짙다. 중앙선거관리위원회에서 몇 차례 경고를 받은 노무현 대통령을 은근슬쩍 거들면서 점수나 따 두자는 생각인지 몰라도 명색이 장관급 고위 관료가 어찌 이렇게 타락할 수가 있나.  국민이 경제 대통령을 갈구(渴求)하는 현상은 이 정부의 낮은 경제 성적표, 그리고 민생 악화와 관련이 깊다. 이 정부에서 기획예산처 장관을 지낸 청와대 정책실장으로서 자성(自省)을 하지는 못할망정 ‘경제 대통령론’을 부자 대통령 운운하며 조롱하는 것은 오만방자하기 짝이 없다.  한나라당 경선후보 검증 공방과 관련해 “무균(無菌) 후보를 요구하는 것은 지나치다”는 조 회장의 발언에 대해서는 정치적 처지에 따라 견해가 다를 수 있다. 그러나 이 발언도 대통령정책실장이 끼어들어 야당 경선후보를 흠집 내는 구실이 될 수는 없다.  변 실장은 “경제는 돈을 버는 것이 아니고 민생을 챙기는 것”이라는 알쏭달쏭한 말을 했다. 기업과 개인이 돈을 벌어 세금을 내지 않으면 정부가 어디서 돈을 구해 민생을 챙길 것인가. 그는 또 “전경련이 강자독식(强者獨食) 논리만 주장해서는 존재할 가치도 없고, 경제의 지속적 발전을 저해한다”고 위협하고 훈계하듯 말했다. 청와대의 위아래가 다 ‘내 탓’은 모르고 ‘남 탓’ 하기에 바쁜 것은 아무래도 집단 불치병 같다. 
정부가 아프가니스탄에 대통령 특사까지 파견했지만 탈레반 무장세력에 납치된 22명이 풀려날 기미는 아직 없다. 납치범들은 어제 오후 8시 반을 새 협상시한으로 제시하면서 “시한 내에 탈레반 수감자 석방에 합의하지 않으면 인질 중 몇 명을 죽이겠다”고 협박 강도를 높였다. 탈레반은 한때 ‘협상 실패’를 선언하기도 했다. AP통신은 그 이후 탈레반이 다시 협상시한을 이틀 더 연장했다고 보도했지만 피가 마르기는 마찬가지다. 탈레반은 한국인의 심성으로는 이해할 수 없는 집단이다. 아프간 국민을 돕기 위해 멀리서 찾아간 외국인을 납치해 살해하는 잔혹한 범죄자들이다. 이미 한 명을 해쳤기 때문에 그들의 협박은 ‘실제 상황’이라고 볼 수밖에 없다. 탈레반은 고도의 심리전을 펴는 영악한 집단이기도 하다. 우리 대통령 특사가 아프간 대통령을 만난 뒤 별다른 변화가 보이지 않자 한국을 궁지로 몰아넣기 위해 즉각 살해 협박을 하고 나왔다. 인질들을 잇달아 언론 인터뷰에 내보내는 것도 잔인한 정신적 테러다. 인터뷰를 돈벌이 수단으로 삼는 가증스러운 짓도 서슴지 않는다. ‘테러집단의 요구에 굴복하지 않는다’는 문명세계의 관행을 깨는 것이기는 하지만 현실적으로 거의 유일한 해법은 인질과 탈레반 죄수의 교환이다. 테러의 악순환을 불러올 것이라고 경계하는 목소리가 있으나 탈레반 죄수를 풀어주고 무고한 인질의 생명을 구하는 일을 비난할 수는 없다.  아프간 정부를 움직이는 게 발등에 떨어진 불이다. 청와대는 대통령 특사를 파견하면서 “정부는 할 수 있는 최고 수준을 동원하고 있다”고 설명했으나 효과를 내지 못했다. 좀 더 ‘실효적 수단’을 찾아야 한다. 아프간 정부의 선의(善意)에 기대를 거는 ‘호소 외교’만으로는 한계가 있다.  지금은 비상상황이다. 정부에 힘을 실어 주기 위해 청와대와 외교통상부의 대응에 대한 평가를 자제했지만, 그런다고 사태가 해결되는 것은 아니다. 아프간 정부를 움직일 수 있는 새로운 방법을 강구해야 한다. “한국 정부의 동의 없는 군사작전은 없다”고 미리부터 선택의 폭을 좁힌 것도 협상의 득책(得策)은 아니었다.  
세계적인 자동차 메이커인 독일 BMW는 5년 전 인건비와 땅값이 싼 체코에 새 공장을 지으려 했다. 노조는 일자리를 지키기 위해 파격적인 제안을 했다. 다른 BMW 공장들보다 주당 3시간 더 일하고 토요일에도 평일 보수를 받겠다고 한 것이다. 또 5000여 명의 노동자 중 절반은 타사의 파견노동자로 충당할 수 있고, 탄력적인 근로시간 연장도 좋다고 했다. 체코로 갈 필요가 없어진 회사 측은 2005년 라이프치히에 새 공장을 세웠다. 시사주간지 타임은 유럽판 5일자에서 “이 공장 건설을 계기로 BMW의 생산량, 매출, 이익이 크게 늘어났다”고 전했다. ‘라이프치히 모델’, 즉 임금 인상 없는 노동시간 연장은 최근 2, 3년 사이에 독일 전체로 확산됐다. 폴크스바겐 경영진도 작년 ‘생산라인 해외 이전’ 의사를 내비쳐 노조한테서 주당 4시간 근로 연장이라는 양보를 받아냈다. 이 같은 노동의 유연화는 독일 국내총생산(GDP) 증가율이 2005년 0.9%에서 작년 2.8%로 높아지고, 실업률이 9.4%에서 8.8%로 낮아지는 데 한몫을 했다. BMW 라이프치히 공장의 ‘대량 맞춤 생산’을 가능하게 한 탄력근무를 현대·기아자동차 노조에도 바랄 수 있을까. 현대차 울산 2공장 근로자들은 일이 많아 주말 특근을 하지만 5공장 일부 근로자는 낮에도 일이 없어 교육을 받기 일쑤다. 기아차 화성공장은 생산라인 이전(移轉)으로 여유 인력이 생겼지만, 다른 차종의 양산을 위해 별도 인력을 채용했다. 회사 측이 노조에 발목이 잡혀 생산성을 높이기 위한 전환 배치를 적절히 할 수 없어서다. 반면 쌍용자동차는 작년에 노조가 전환 배치를 받아들여 올해 생산성이 크게 높아졌다. 독일 전역에 노동 유연성을 확산해 독일 경제 부활의 견인차가 된 BMW 노조, 양보 없는 투쟁으로 투자 및 일자리를 해외로 내쫓는 현대·기아차 노조 중 어느 쪽이 진정한 승자일까. 
설훈 전 민주당 의원이 범여권 대선주자로 변신한 손학규 씨의 캠프에 측근으로 합류했다. 그날그날의 판세를 분석하고 대처하는 상황실장 역할을 맡게 될 것이라고 한다.  설 씨는 2002년 대선 때 ‘한나라당 이회창 후보 20만 달러 수수 의혹’을 터뜨린 장본인이다. 그해 4월 설 씨는 기자회견을 자청해 “최규선 미래도시환경 대표가 이 후보에게 전해 달라며 이 후보 측근인 윤여준 의원에게 20만 달러를 줬다”고 주장했다. 바로 한 달 전에는 이 후보가 세 들어 살던 서울 종로구 가회동 빌라의 세입금에 비자금이 유입된 의혹이 있다는 이른바 ‘빌라 게이트’를 띄웠다. 대선이 끝난 뒤 모두 거짓으로 드러난 흑색선전의 ‘더티 밤(더러운 폭탄)’들이었다. 설 씨는 ‘20만 달러 의혹’을 입증할 증인도 있고, 녹음테이프도 있다고 했으나 이 또한 거짓이었다. 그는 대선 뒤인 2003년 2월 징역 1년 6개월에 집행유예 3년형을 받고 10년간 피선거권이 정지됐으나 올 2월 노무현 대통령의 특별사면으로 사면 복권됐다.  민주주의는 선거에서 출발한다. 설 씨는 비열한 흑색선전으로 민심(民心)을 훔치는 ‘반(反)민주’를 선택한 사람이다. 설 씨의 흑색선전을 시발로 민주당은 ‘이 후보 부인의 기양건설 자금 10억 원 수수 의혹’과 ‘이 후보 아들의 병역 관련 의혹’을 잇달아 제기했다. 그러나 설 씨는 한번도 잘못을 스스로 사죄한 적이 없다. 오히려 노 대통령이 그에게 은사(恩赦)를 베풀었을 뿐이다.  손 씨 캠프 대변인은 “설 전 의원이 선거를 잘 알아 받아들인 것으로 안다”고 했다. 설 씨의 ‘흑색선전 솜씨’를 한 번 더 빌려 보겠다는 뜻인가.  3월 한나라당을 탈당할 때 손 씨는 “낡은 정치를 깨고 새로운 길을 열기 위해 더 어려운 길을 택했다. 대한민국 드림팀을 만드는 데 밀알이 되겠다”고 했다. 설 씨 같은 사람과 손잡는 것이 ‘낡은 정치’를 깨는 것인가. 설 씨의 합류로 마침내 ‘드림팀’의 가능성이 열렸는가. 이에 대해 손 씨는 분명히 답해야 한다. 국민의 건망증을 시험하려 들어서는 안 된다. 
검찰이 월간 신동아 6, 7월호에 실린 ‘최태민 보고서’ 관련 내용의 출처를 확인하겠다며 26, 27일 동아일보사 전산실에 대한 압수수색을 시도한 것은 언론 자유를 심대하게 위협하는 과잉수사로 헌법정신을 훼손하는 것이다. 수사기관이 기사 출처를 밝혀내려고 기자들의 e메일 계정을 압수수색하는 것은 기자가 생명처럼 여기는 취재원 보호 원칙을 짓밟는 것이다. 자유언론이 취재원을 보호하지 못하면 권력의 비리 등에 관해 취재하기도, 제보(提報)를 받기도 어려워 결국 국민의 알권리를 충족시킬 수 없게 된다. 본보 기자들이 어제 성명을 통해 “언론의 취재원 보호는 헌법이 보장하는 언론 자유의 핵심이자 취재 및 보도 자유의 필수요소”라고 한 것은 전적으로 옳다. 선진국에서는 국가안보에 관한 긴박한 사안이 아니면 취재원을 파악하겠다는 이유로 언론사를 압수수색하는 일이 없다. 미국은 30여 개 주(州)가 취재원 보호를 보장하는 방패법을 두고 있고 연방도 입법을 추진 중이다. 검찰은 국가정보원 직원의 내부 보고서 유출 혐의를 밝히기 위해 관련 기사를 쓴 신동아 기자 2명의 e메일 내용을 확인하는 것이 불가피하다고 주장한다. 그러나 기자들은 범죄 혐의가 있는 피의자나 범죄에 연루된 피내사자가 아니다. 단순한 ‘피내사자의 관련인’일 뿐이다. 이런 기자들의 e메일 계정을 압수수색하려는 것은 헌법에 보장된 언론 자유와 개인의 사생활을 침해하는 것으로 용납하기 어렵다. 더욱이 본사는 동아닷컴 홈페이지에 게시된 신동아 ‘최태민 보고서’ 기사에 접속한 로그인 기록을 검찰에 넘겨줬다. 기자들의 e메일에 대해서도 취재원과 사생활 보호 원칙을 침해하지 않는 범위에서 검찰이 필요로 하는 자료를 제공할 수 있다는 자세다.  검찰이 출처를 밝히려는 ‘최태민 보고서’는 국가안보와 관련된 긴박한 사안도 아니다. 정치적 논란의 대상일 뿐이다. 검찰의 압수수색은 이른바 ‘이익교량(利益較量)의 원칙’에도 어긋나는 부당한 수사권 발동이며 공권력 남용이라는 비판을 면할 수 없다. 법원이 압수수색 영장 발부 과정에서 언론사에 대한 압수수색이 언론 자유를 침해하고 헌법적 가치를 훼손할 수 있다는 점을 충분히 검토했는지 의문이다. 자유민주주의의 기본에 관한 문제를 진지하게 고려하지 않고 영장을 발부했다면 언론 자유에 대한 기본 인식이 부족하다고 보지 않을 수 없어 매우 유감스럽다. 
이른바 범여권의 ‘제3지대 신당’이라는 미래창조대통합민주신당(약칭 신당)의 오충일 공동상임창당준비위원장은 그제 언론 인터뷰에서 “우리 정치사에서 기존 정당과 시민사회가 결합해 정당을 만든 것은 처음”이라고 말했다. 신당을 그럴듯하게 포장하려고 꺼낸 말이겠지만, 소가 웃을 소리다. 소위 ‘시민사회’를 대표한다는 사람들의 대부분이 정치권에서 닳고 닳은 ‘꾼’들이기 때문이다. 그중에는 이 당, 저 당 옮겨 다닌 정치 철새도 많다. 이런 사람들을 모아 놓고 시민사회 운운하니 ‘진짜 시민’ 모독이다. 국민이 그렇게 만만해 보일까. 시민사회단체 대표 자격으로 공동준비위원장을 맡은 오 목사부터가 1990년 김대중 평민당과 이기택 민주당의 야권 대통합 협상 때 ‘15인 협상 대표’의 멤버로 참여한 전력이 있다. 자신은 정치인이 아니라고 할지 모르지만 정치권과 그 주변에서 그를 어떻게 보는지는 스스로가 대충은 알 것이다. ‘서울민주평화국민회의 상임대표’ 출신으로 돼 있는 고광진 씨는 직업 정치인이다. 1988년부터 1996년까지 평민당, 민주당, 새정치국민회의 지구당위원장을 맡았고, 노무현 정권에선 대한석유협회 회장을 지냈다. 정치 입문 전에 민중불교운동연합 의장을 지낸 경력이 있지만 벌써 20년도 더 된 과거의 일이다.  민주평화국민회의 여익구 공동대표는 16년 전인 1991년 민주당 당무위원을 지냈다. 박우섭 씨는 여 씨가 당무위원일 때 민주당 부대변이었고, 인천 남구청장도 거쳤다. 그도 신당 준비위에 시민사회단체 몫의 중앙위원으로 들어 있다. 현 정권에서 대통령시민사회수석비서관을 지냈고, 지금은 외교통상부 평화협력대사를 맡고 있는 황인성 씨도 갑자기 시민단체 인사가 됐다. 황 씨는 이른바 참여정부평가포럼(참평포럼) 자문위원이기도 하다.  사정은 짐작이 간다. 김대중, 노무현 정권에서 시민단체 출신이 너도나도 감투를 쓰는 바람에 순수한 시민운동가의 씨가 말랐기 때문일 터이다. 그렇다고 10년, 20년 전의 이력서까지 끄집어 내 국민을 속이려 드는가. 그런다고 잡탕(雜湯) 정당 이미지가 세탁되겠는가. 
니콜라 사르코지 프랑스 대통령이 저(低)성장 경제에서 탈출해 획기적인 성장 촉진 방안을 모색할 ‘성장촉진위원회’를 만든다고 한다. 규제를 풀고 성장의 장애물을 걷어 내는 작업에 나설 위원회다. 그동안 복지에 치중해 온 프랑스가 사르코지 대통령의 취임을 계기로 선택한 시장 친화적 개혁 중 하나다. 위원장은 ‘미래의 물결’ 등의 저서로 한국에도 잘 알려진 미래학자로 유럽부흥개발은행(EBRD) 초대 총재를 지낸 세계적 석학 자크 아탈리가 맡는다. 정부 위원회지만 정부 간섭 없이 독립적으로 활동하겠다는 아탈리 위원장은 “프랑스가 세계평균인 5% 성장을 밑도는 2% 성장의 수렁에서 빠져나오려면 수많은 규제를 풀어야 하고 사회적 역동성을 높여야 한다”고 방향을 제시했다. 20명 안쪽의 민간 전문가들로 구성될 위원회는 성장뿐 아니라 계층 이동, 사회 정의 등도 고려하는 개혁 방안을 내놓을 예정이다. 아탈리 위원장은 국제기구의 외국인 전문가도 영입할 생각을 내비쳤다. 인선(人選)에서 활동방향까지 ‘코드’를 맞춰야 하는 노무현 정부 위원회와는 다르다. 또 위원회 규모는 작지만 한국 정부의 위원회 대여섯 개를 합친 것과 같은 역할을 맡는다. 어제 청와대에서는 노 대통령이 주재한 제1회 ‘국가인적자원위원회’가 열렸다. 이미 비슷한 활동을 해 온 인적자원개발회의(위원장 교육부총리)가 확대 개편된 이 위원회의 논의 내용에는 새로운 게 없었다. 굳이 위원회로 격상하고 각계 인사 150명을 불러 모아 보고(報告) 방식의 회의를 한 것이 위원회의 내실(內實)을 말해 주는 것은 아니다. 임기 말 대통령의 일하는 흔적을 남기려는 의도라면 회의 비용과 참석자들의 시간이 아까울 것이다. 이미 발표한 방안들을 읽고 또 읽는 자리라면 더욱 그렇다. 김광웅 서울대 행정대학원 교수는 작년 노 정부 ‘실정(失政) 백서’를 발표하면서 자문위원회의 무분별한 운용을 5대 오류 중 하나로 꼽았다. 대통령 자문위원회의 비효율과 낭비에 대한 비판이 이처럼 높지만 정부는 바뀌지 않는다. ‘큰 정부’도 모자라 위원회로 사실상 정부 확대를 추구해 온 노 정부가 프랑스의 성장촉진위를 어떻게 볼지 궁금하다. 
김대중(DJ) 전 대통령의 차남 김홍업 의원이 그제 통합민주당을 탈당했다. 민주당에 입당한 지 4개월 만이고, 4월 25일 전남 신안-무안 보궐선거에서 당선된 지 3개월 만이다. 그는 내달 5일 출범하는 미래창조대통합민주신당에 합류할 것이라고 한다. 배신과 변절이 우리 정당정치의 한 특성이라고 하지만 이건 아니다. DJ는 지난주 김 의원이 탈당 의사를 내비치자 “책임 있는 정치인으로서 잘 판단해서 하라”고 말했다고 한다. “이번 대선에서 한나라당의 집권을 저지하려면 범여권이 하나로 뭉치는 것 외엔 달리 길이 없다”고 강조해 온 DJ이니 그 말이 무슨 뜻인지는 분명했다. 김 의원의 탈당은 정당을 사유물(私有物)로 여겨 온 3김 정치의 부활로, 그 중심에 다시 DJ가 버티고 있음은 개탄스럽다. 김 의원은 순전히 민주당 덕분에 금배지를 달았다. 당초 그의 지지율은 다른 무소속 후보에게 크게 뒤졌다. 민주당 지도부가 총출동하다시피 해 현장에 내려가 한 표를 호소한 끝에 이길 수 있었다. 박상천 민주당 대표는 그를 공천하는 것부터가 마뜩잖았지만 DJ가 불러 “빨리 공천 확인을 해 주라”고 채근하는 바람에 어쩔 도리가 없었다고 한다.  이로써 DJ의 본색(本色)은 더 뚜렷해졌다. 분신 같은 옛 민주당을 깨서라도 범여권의 대선용 대통합을 이뤄 자신의 의도대로 대선을 이끌겠다는 것이다. DJ는 이미 “대통합에 걸림돌이 되거나 실패하는 지도자는 내년 총선에서도 실패할 것”이라고 못 박았다. 호남표를 의식해 감히 거역하지 못하는 범여권의 예비 대선주자들도 딱하지만, 호남을 볼모로 대선 판을 좌지우지하겠다는 DJ의 노욕은 안쓰러울 지경이다.  DJ는 입으로는 ‘정치 불개입’을 말하지만 실제로는 훈수와 측근 동원을 통해 노골적으로 간여하고 있다. 범여권이 정권을 잡아야 자신의 정치노선 계승은 물론이고 신상 안전도 보장받을 수 있다는 절박감 탓으로 비친다. 목적을 위해서는 아들에게까지 정치적 도의를 헌신짝처럼 버리게 하는 그가 민주 지도자로 역사에 남을 수 있겠는가. 
병역특례제도를 악용한 병무비리가 상류층에 폭넓게 퍼져 있음이 확인됐다. 검찰은 서울지역 1700여 병역특례 지정업체를 석 달간 조사해 127명을 적발했다. 대부분이 전현직 고위 공직자와 대기업 임원, 교수, 법조인 등의 아들이거나 가수 개그맨 등 연예인이다. 특히 명문대 출신 또는 해외 유학생이 절반이나 된다. 이런 비리 관련자들이 ‘많이 배우고 성공한’ 사람들을 도매금으로 욕보인다. 병무청은 특수층 자제들을 특별관리하기 위해 작년부터 ‘병역 면탈 조기 경보시스템’을 운영하고 있다고 홍보해 왔으나 ‘헛소리’였음이 증명된 셈이다. 단속에 걸린 사람들은 병역기피를 불명예로 알기는커녕 경보시스템 아래서도 최대한의 특권을 보란 듯이 누린 것으로 밝혀졌다. 일부 병역특례 업체는 산업기술 인력을 값싸게 확보하는 특혜를 받는 것도 모자라 돈벌이 수단으로 병역 피난처를 제공했다. 도덕적 해이가 극에 달했음을 보여 준다. 학연 혈연 관계만으로 자격증조차 없는 사람을 비공개로 뽑은 경우도 적지 않았다. 병무행정을 사(私)기업의 처분에 내맡기는 것이 어떻게 한 국가의 병무행정이라 할 수 있을까. 당국의 책임을 묻지 않을 수 없다. 특례업체 지정과 요원 선발 및 관리에 관계 공무원의 비리는 없었는지 수사를 계속해야 한다. 멀쩡한 자식을 군대에 보내지 않고 병역특례로 적당히 ‘병역필’ 도장을 받아 주려는 부모의 ‘자식 사랑’은 진정한 사랑이 아니다. 오히려 ‘안보 무임승차’로 제재 받아 마땅하다. 적발된 지도층은 이 사회에서 일반인보다 훨씬 많이 누리고 살아온 사람들이다. 그렇다면 그것을 지키기 위한 안보 분야에서도 더 큰 부담을 져야 마땅하다. 군 생활이 힘들다는 해병대에 지원자가 늘고 있다는 최근의 소식은 그나마 위안이 된다. 10 대 1에 가까운 경쟁률을 보이고, 두세 번씩 도전하는 젊은이까지 있다. 미국에서는 자식을 강하게 키우기 위해 일반 대학보다 사립 사관학교에 보내는 상류층이 많다고 한다. 곱씹어 볼 만한 교훈이다. 병역문제에서 부끄럽지 않은 지도층이라야 건강한 사회를 만드는 데 기여할 수 있다. 
노무현 대통령은 그제 경남 진주에서 “어느 정당에서든 퇴행적인, 반동적인 정책이 나오지 않도록 막아 달라”고 말했다. 이른바 ‘지역 균형발전 정책’이 다음 정부에서 폐기 또는 수정될까 봐 걱정된다는 투다. 현 정부의 균형발전 정책에 대해 노 대통령은 “모든 가치 위에 있는 최상의 정책”이라며 정치색과 이념을 덧칠했지만, 진정한 지역 균형보다는 수도권을 위축시켜 결국 국가경쟁력을 떨어뜨리는 ‘하향평준화 정책’이란 지적이 많다. 행정중심복합도시와 혁신도시 건설에 천문학적인 세금이 들어가는 데다 수도 기능의 분할에 따른 국가적 비용 증대, 지방 기존 도시의 공동화(空洞化) 등 부작용이 뻔히 예상된다. 효과에 비해 국민 부담이 너무 커 정상적으로는 지속되기 어려운 정책이다. 수도권 발전을 억제하는 ‘뺄셈형 균형전략’은 수도권 경쟁력을 키우는 데 주력하는 일본 영국 프랑스 등 세계의 대세와도 반대다. 그런데도 정부는 문제가 드러나는 정책을 수정 보완하기는커녕 사업을 기정사실화하기 위한 ‘못질’에 바쁘다. 19일의 행복도시 기공식과 전국 10개 혁신도시 흙을 합하는 퍼포먼스 등이 그런 사례다. 혁신도시와 기업도시 사업 용지의 토지 보상을 서두르고, 올해 안에 착공식을 하려는 것도 마찬가지다. 노 대통령이 ‘정책을 지켜 달라’고 지방에 호소하는 것은 실효성(實效性)이 낮은 정책이라 계승되기 어렵다는 점을 알기 때문 아닌가. 지방으로 억지로 이전시키려는 공기업에 해당 지역 대학생 채용을 늘리도록 하는 것도 지역 주민들의 이전계획 수정 반대를 유도하려는 의도 아닌가. 노 대통령이 진주 연설에서 “종합부동산세를 지방세로 하면 경남은 900억 원이 날아간다”며 주민들에게 ‘종부세 지킴이’ 역할을 주문한 것도 비슷한 발상이다. 현 정부의 균형정책은 전국의 땅값 급등을 비롯해 이미 숱한 후유증을 낳았다. ‘수도권과의 싸움’을 부추기고 ‘정책 응원단’을 만들어야 버틸 정도라면 지금이라도 수정하는 게 순리다. ‘2단계 균형발전 계획’이 5개월의 부처 간 협의 끝에 대폭 축소됐다는 점도 기존 정책의 재검토 필요성을 웅변한다. 
그제 서울고법은 5년 전 대선 때 한나라당 이회창 후보의 아들 병역비리 의혹을 제기한 김대업 씨에게 ‘당시 병역비리 수사 담당자에게 1000만 원을 물어 주라’고 판결했다. 허위 제보로 수사 담당자의 명예를 훼손했다고 인정한 것이다. 김 씨는 이미 2004년 2월 무고혐의로 징역 1년 10개월이 확정돼 복역했고, 2005년에도 이와 관련한 2건의 소송에서 모두 져 거액의 배상 판결을 받았다. 추악한 흑색선전 하수인의 말로(末路)다. 김 씨와 함께 그 대열에 앞장섰던 KBS의 편파보도 실상도 낱낱이 드러났다. KBS 보도국장(1997∼98년) 출신인 김인규 성균관대 초빙교수는 어제 공개된 자신의 박사학위 논문에서 2002년 대선 당시의 KBS 보도 행태를 ‘전형적인 편파보도 사례’로 규정했다. 선거전이 한창이던 2002년 7월부터 10월까지 KBS 9시뉴스는 이회창 후보 아들의 병역비리 의혹을 101건이나 보도했으며, 내용도 ‘병역은폐 개입’ ‘은폐 물증 있다’ 등 김 씨의 주장을 그대로 인용함으로써 사실인 것처럼 비치도록 했다는 것이다. 김 교수는 지난 대선 당시 KBS 뉴미디어본부장이었다. 이 논문은 김대업 씨를 비롯한 여권의 흑색선전조(組)와 친여(親與) 매체 간 공조가 노무현 후보의 당선에 결정적으로 기여했음을 거듭 확인케 한다. 병역비리 의혹 말고도 당시 민주당 설훈 의원은 ‘이 후보 측근의 20만 달러 수수설’을, 전갑길 의원은 ‘이 후보 부인의 기양건설 비자금 10억 원 수수설’을 제기했다. 이를 통해 노 후보는 재미를 보았지만 이 역시 모두 거짓으로 판명됐다.  KBS는 이번 대선에서도 편파방송 시비에 휘말려 있다. 한나라당의 주장에 따르면 KBS는 지난달 11일부터 이달 10일까지 한 달 동안 이명박, 박근혜 두 경선후보 관련 의혹을 178회나 집중 보도했다. 흑색선전은 시간문제일 뿐 주모자와 배경이 반드시 밝혀지게 돼 있다. 흑색선전은 유권자의 판단을 흐리게 해 선거 결과를 왜곡시킨다는 점에서 민주주의의 적(敵)이다. 제2의 김대업과 그 나팔수들이 더 나와선 안 되는 이유다. 
중국 공상(工商)은행이 미국의 씨티그룹을 제치고 시가총액 기준 세계 1위 은행으로 떠올랐다. 중국 증시의 활황 덕을 봤다 하더라도 비약적 발전이다. 또 중국개발은행은 사상 최대 규모의 은행 인수합병(M&A)이 될 전망인 ABN암로의 인수 경쟁에 뛰어들었다. 중국이 세계 금융권의 판도를 바꿀 기세다. 1980, 90년대에 제조업 쇼크, 2000년대 초에 원자재 쇼크를 세계경제에 안긴 중국이 이제 ‘금융 쇼크’를 불러일으킬 것인가. 중국 증시에 과열 조짐이 있는 것은 사실이지만 공상은행의 시가총액 급증은 매년 10%를 넘는 성장을 거듭하고 있는 실물경제가 없다면 불가능한 일이다. 국책은행인 중국개발은행의 ABN 암로에 대한 M&A 시도는 국영은행을 상업적 금융기관으로 변모시키겠다는 중국 당국의 의지를 보여 준다. 금융은 국가경제의 미래를 좌우하는 고부가가치 성장산업이다. 그래서 우리나라도 동북아 금융허브를 목표로 삼고 있다. 하지만 막강한 실물경제가 뒷받침하는 상하이나 도쿄를 이겨 낼 수 있을지 의문이다. 중국 금융이 덩치를 키우는 모습은 부러움뿐 아니라 두려움의 대상이다. 밤낮의 시간대(時間帶)가 비슷한 경쟁 상대인 시드니는 운용자산 규모에서 이미 아시아 1위다. 우리도 최근 자본시장통합법 제정 등을 통해 금융허브를 향한 제도적 인프라를 적지 않게 갖추고 있다. 하지만 아직도 은행은 수익의 대부분을 예대 마진(이자율 차이)에, 증권은 매매수수료 수입에 각각 의존하고 있다. M&A, 구조조정, 주식·채권 발행 인수 등 기업에 대한 고도의 분석·판단력이 필요한 투자은행(IB) 업무에서는 선진국과 경쟁이 불가능한 상태다. 자산 규모에서도 크게 뒤진다. 정부 관계자들은 우리은행의 민영화를 거론하면서 툭하면 지배권을 국민연금에 넘기는 방안을 꺼낸다. 이건 진정한 민영화가 아니다. 정부는 산업은행 자회사인 대우증권을 대표적 IB로 키우는 방안도 거론하지만, 신속한 의사결정과 모험정신의 상징인 IB를 국가가 떠맡겠다는 황당한 발상이다. 이런 관료적 접근으로는 금융 선진국이 될 수 없다. 금융 감독 기능도 예방적 시스템으로 획기적인 전환을 해야 한다. 
국정홍보처가 2005∼2006년 외부업체와 맺은 3000만 원 이상의 사업계약 71건 중 39건이 수의계약이었음이 드러났다. 관련 법에 따르면 중앙관서의 장이나 담당 공무원은 사업계약을 체결할 때 대통령령이 정한 예외조항이 아닌 경우 모두 일반 경쟁에 부치도록 돼 있는데도 이를 지키지 않은 것이다.  연평균 70억 원을 쓰고 있는 국책홍보 사업(2003∼2006년)도 100% 수의계약이었다. 10여 개의 유력 광고회사들이 돌아가며 건당 10억∼40억 원의 사업을 맡았다. 홍보처 산하 해외홍보원도 35건 중 17건을 수의계약했다. 대통령령 제26조에는 ‘천재지변이나 작전상 병력이동, 재해 같은 특수한 경우나 고도의 전문성을 필요로 할 경우에만 수의계약을 할 수 있다’고 돼 있음에도 이를 무시한 채 일반사업을 수의계약한 것이다. 260여 개 업체가 경쟁하는 광고대행 시장에선 수주 여부가 기업의 생사를 결정할 정도다. 돈을 떼일 걱정이 없는 정부사업은 특히 그렇다. 수주를 둘러싼 음습한 로비 의혹이 제기되는 것도 이 때문이다. 각 부처가 국가 공식 조달 사이트에 사업계약을 공시하는 것도 이런 의혹을 차단하기 위해서다.  홍보처는 수의계약이 문제가 되자 “법적 사유에 부합한다고 보기 어려운 면이 있지만 구체적인 위법성 여부는 감사원이 판단할 문제”라는 견해를 밝혔다고 한다. 그러나 홍보처는 한 해 620억 원이라는 큰 예산을 쓰면서도 최근 3년간 감사원 회계감사도 제대로 받지 않았다. 그런 홍보처가 2005∼2006년 국민을 상대로 한 브리핑 횟수는 단 4건으로 46개 부처 중 최하위였다.  홍보처가 이른바 ‘취재지원 선진화 조치’란 미명 아래 추진 중인 기자실 통폐합에만 55억 원의 예산이 든다. 정부가 2000년 100억여 원의 예산을 투입해 만든 정부과천청사의 영상국무회의실도 이번에 통합 브리핑룸으로 만든다며 철거한다고 한다. 혈세를 이처럼 가볍게 여기는 사람들이 지난 4년여 동안 ‘정부 비대화(肥大化)’에는 열심이었다.  
이른바 범여권 사람들이 어제 미래창조대통합민주신당 창당준비위원회를 발족했다. 하지만 ‘야합 헌당’을 왜 신당이라고 하는지 알다가도 모르겠다. 당명에 ‘미래창조’가 들어가건 ‘신천지개척’이 들어가건 노골적으로 말해 대(對)국민 사기극이다. 대선용 가설(假設)정당임이 뻔하다. 소위 대통합신당의 실체를 읽는 데 도움이 될 사실 하나는 ‘김한길이 들어가고, 조순형이 빠졌다’는 점이다. 김한길 씨는 열린우리당에서 원내대표까지 지냈으면서도 이 당 간판으론 대선에서 승산이 없다면서 2월 6일 의원 22명과 함께 선도(先導) 탈당했다. 3개월 뒤 그는 중도개혁통합신당이라는 정당을 만들더니 6월 27일 민주당과 합당해 박상천 씨와 함께 통합민주당 공동대표직을 맡았다. 그리고 다시 한 달 만에 형식상 당적을 유지한 상태에서 ‘미래창조신당’ 창당준비위에 참여했다. 거슬러 올라가면 그는 2003년 9월 민주당을 깨고 나와 열린우리당을 만든 사람 가운데 하나다. 적어도 지난 4년여 동안의 국정 파탄에 공동책임을 져야 할 사람이다. 그런데 그가 지금 하고 있는 일은 ‘옷 갈아입고 화장 고쳐’ 딴 사람인 양 행세하려는 격이다. 조순형 씨는 민주당에서 열린우리당이 분당할 때 따라가지 않고 남아 지금껏 같은 자리를 지켜오고 있다. 며칠 전엔 단지 한나라당에 맞서기 위한 범여권의 ‘잡탕 대통합’에는 동참할 수 없다며 통합민주당 당적으로 대선에 출마하겠다는 뜻을 밝혔다. 그는 김대중(DJ) 전 대통령의 정도(正道)를 벗어난 ‘대통합 훈수’에도 비판을 서슴지 않았다. 정치에서 명분이 무엇이고, 소신이 어떤 것인지를 행동으로 보여 주고 있다. 자칭 대통합신당은 한마디로 ‘조순형은 없고, 김한길이 있는’ 그런 정당이다. 참여 의사를 밝힌 국회의원이 84명이라지만 옛 민주당과 국민중심당 출신 4명을 뺀 80명은 열린우리당 출신이다. 그들 중에는 김 씨처럼 화려한 변신 이력(履歷)의 소유자들이 셀 수 없이 많다. 한나라당을 탈당한 손학규 전 경기지사와 일부 시민사회단체 인사들로 구성된 ‘미래창조연대’도 참여했지만 그런다고 열린우리당 색깔이 쉽게 탈색되겠는가. 여기에 친노(親盧) 및 비례대표 의원 등 열린우리당에 남은 사람들과 DJ의 차남인 김홍업 통합민주당 의원이 동참한들 대통합신당이라고 하기엔 낯간지러울 것이다. 쉽게 ‘도로 열린우리당’이라고 부르면 어떻겠는가. 
현대자동차 노조가 금속노조의 정치파업 철회를 촉구하는 항의집회를 연 ‘행복도시 울산 만들기 범시민협의회’(행울협)를 명예훼손 혐의로 검찰에 고소하고 손해배상 민사소송도 제기했다고 한다. 행울협의 집회는 한미 자유무역협정(FTA)에 반대하는 파업의 정당성을 훼손했고, 울산시민의 이름으로 시민의 명예를 짓밟는 파렴치한 행위였다는 주장이다. 어이없다. 그렇다면 매년 거듭되는 습관성 정치파업으로 얻은 ‘파업 도시’라는 별명이 울산시민에게 명예롭다는 것인가. 외국인들이 한국이라고 하면 ‘빨간 머리띠와 로마 병정 같은 전경의 대치, 각목과 최루탄’을 떠올리는 것이 자랑거리라도 된다는 것인지 궁금하다. 울산시민의 명예를 짓밟은 것이 누구인지 세상이 다 아는데 유독 현대차 노조만 모르고 있는 건가, 알고도 그러는가. 마침 정몽구 현대·기아차 회장은 이날 해외지역본부장 회의에서 “엔저(低), 고유가, 선진 업체와의 기술 경쟁, 중국의 추격 등으로 글로벌 경쟁에서 중대한 고비에 있다”며 위기를 인정했다. 그렇지 않아도 작년 중국에서 시장점유율 4위였던 현대차는 올해 들어 부진을 거듭하더니 6월 11위로 밀렸다. 중국 자동차시장은 30%나 성장했는데 현대차 판매 대수는 6월에 작년 동기보다 27% 감소하는 등 매달 격감하고 있다. 일본에는 더 밀리고 중국에는 추격당하는 샌드위치 신세다. 자동차는 미래 전략산업이라며 음으로 양으로 돕던 국내 소비자들의 국산차 사랑도 빠르게 식고 있다. 많은 국민은 노조의 잦은 파업에 정나미가 떨어졌다. 이런 노조야말로 우리나라, 우리 국민의 명예를 실추시키는 존재다.  시장에서 쏘나타가 잘 팔릴 때 아반떼 생산라인 근로자를 쏘나타 라인으로 돌리는 전환 배치를 허용하면 현대차는 연간 1조 원을 아낄 수 있다. 하지만 현대차 노조는 이것을 못 하게 해 노무현 대통령한테서도 “감정이 많다”는 소리를 들었다. 이런 노조가 파업을 말리는 시민들을 고소하다니, 제정신인가. 노조가 변하지 않으면 결국 모든 근로자와 그 가족이 피해자가 될 날이 올 것이다. 
비정규직보호법 시행을 계기로 표면화한 이랜드 사태는 노동부의 ‘오락가락 행정’과 이상수 장관의 포퓰리즘(인기영합주의) 행태가 상황을 악화시켰다는 비판이 나온다. 이 장관은 이랜드 사태 내내 “상황이 잘 풀릴 것” “내일 오전 노조가 농성을 풀 것으로 기대한다”는 등 근거 없는 말로 헛된 기대만 갖게 했다. 안이한 상황 판단이었다. 결국 경찰력이 투입돼 21일 만에 근로자들을 강제로 끌어냈다. 그가 16일 라디오에 출연해 이랜드 회사 측의 교섭전략을 미리 공개하는 바람에 노사교섭이 더 어긋났다. 9일 장관 집무실에서 이석행 민주노총 위원장과 이랜드 사태 해결 방안을 논의한 것도 적절하지 못했다. 주무 장관이 불법 파업 노조의 상급단체 지도부와 머리를 맞댄 것은 ‘정부는 노조원들이 불법 행위를 해도 눈감아 주고 타협한다’는 잘못된 신호로 해석될 수 있기 때문이다. 이 장관은 어제서야 이랜드 분쟁에 개입한 민주노총을 ‘제3자’로 규정했는데, 그런 인식이었다면 처음부터 만나지 않았어야 옳다. 이 장관은 올해 초 장기 파업 중인 KTX 여승무원들에 대해 “철도공사가 직접 고용하도록 추진하겠다”고 책임지지 못할 발언을 했다가 공사 측의 반발로 물러선 적이 있다. 그는 비정규직법과 관련해 폭발 직전의 노사 양측을 향해 “법이 원만히 정착되도록 관심과 협조를 부탁한다”고 판에 박힌 말을 거듭했다. 노동부의 중재라는 것도 ‘양보 호소’가 거의 전부였다. 근로자 농성으로 영업장의 문을 못 열고 있는 회사 측과 계약이 해지된 비정규직 모두에게 한가한 소리로 들렸을 것이다. 이 장관은 2002년 대선 불법 자금 수수사건으로 유죄 판결을 받았다. 노무현 대통령의 ‘코드 사면(赦免)’과 보은인사 덕에 장관이 됐으면 끝까지 원칙을 지키며 일에 매진해도 모자랄 처지다. 그런 그가 어제 다시 라디오에 출연해 “내년 총선에 나가기 위해 2월 9일 이전에 사퇴할 계획”이라고 말했다. 이해찬, 한명숙, 정동영, 김근태, 유시민 씨에 이은 ‘정치 각료’의 무책임한 퇴장극(劇)을 스스로 예고한 것이다. 국민은 이런 장관을 위해 세금을 낸다. 
한나라당 경선관리위원회는 어제 경선후보 합동연설회 일정을 모두 잠정 중단하기로 했다. 그제 제주 합동연설회가 이명박, 박근혜 두 후보 측의 지나친 경쟁으로 ‘난장판’이 되자 나온 극약 처방이다. 경선위는 과열과 소란을 방지하기 위해 양 캠프에는 서약서를, 당 지도부에는 구체적인 계획서를 내놓도록 했다. 이를 받아 본 뒤 연설회 속개 여부를 판단하겠다는 것이다. ‘아름다운 경선’에 대한 기대가 물거품이 되어 가는 조짐이다. 제주 연설회는 한마디로 엉망이었다. 경선 레이스가 시작된 후 첫 합동연설회였던 만큼 많은 국민은 축제 같은 분위기를 기대했다. 그러나 이, 박 두 후보 지지자들이 연단 정중앙 맞은편의 ‘명당’ 자리를 서로 차지하려고 욕설과 발길질을 주고받으며 격렬한 몸싸움을 벌이는 바람에 ‘합동 추태 경연대회’가 되고 말았다. 플래카드와 피켓 등 과열을 부추길 수 있는 선거용 도구는 반입이 금지됐지만 양측은 보란 듯이 가지고 들어와 마구 흔들어 댔다.  이런 식의 연설회라면 차라리 안 하는 편이 나을 것이다. 그동안 양측이 벌여 온 신경전과 세(勢) 대결 행태에 비추어 어느 정도 예견된 일이기는 하지만 도(度)를 한참 넘어섰다. 양측 지지자들의 핏발 선 눈에는 적의(敵意)까지 번득였다. 이들이 과연 같은 이념과 정책 아래 하나가 되어 정권을 되찾겠다는 사람들인지 의심스러웠다. 이들 눈에 국민은 없는 듯했다.  이, 박 양측은 ‘경선 승리가 곧 본선 승리’라는 착각에 빠져 정권 교체라는 당의 대의(大義)를 망각하고 있는 듯하다. 그렇지 않고서야 경선 후에는 서로 얼굴도 안 볼 사람들처럼 막무가내로 싸우지는 않을 것이다. 이래서야 경선에서 진 쪽이 이긴 쪽을 흔쾌히 도와주겠는가. 본선에서 범여권과 맞서서도 이처럼 모질게 싸울 수 있을지 궁금하다.  경선이나 본선이나 ‘절도(節度) 있는 경쟁’이라야 박수를 받을 수 있다. 규칙을 지키고 상대를 배려하는 자제와 절제는 민주주의와 성숙한 정치문화의 선결 조건이다. ‘지는 게 이기는 것’이란 옛말의 의미를 두 후보와 캠프 사람들이 지금이라도 새겨 보기 바란다. 
경제성장률은 경제 운용의 핵심 성적표이자 ‘민생의 오늘과 내일’을 가늠할 수 있는 잣대다. 한국은행에 따르면 올해 우리나라 성장률은 인도 베트남 싱가포르 필리핀 인도네시아 말레이시아보다 낮아 아시아 주요국 중 최하위권으로 전망됐다. 선진경제로 들어선 싱가포르나 홍콩보다도 낮다. 현 정부 들어 줄곧 비슷한 추세다. 2003년 이후 10%를 넘는 고성장을 지속한 중국은 작년부터 투자조정에 나섰으나 올해도 그 정도의 성장이 예상된다.  우리나라의 중장기 전망도 어둡다. 국제통화기금(IMF)은 ‘2020년 성장률이 2.8%로 떨어질 것’으로 내다봤고 한국개발연구원(KDI)의 예측도 비슷하다. 선진국 문턱에서 너무 일찍 ‘성장 피로’에 허덕이고 있다. 투자 부진이 저성장의 주요인이다. 전국경제인연합회가 국내 700대 기업에 물었더니 해외 진출 기업 중 한국으로 돌아올 계획이 있는 기업은 하나도 없었다. 후카가와 유키코 일본 와세다대 교수는 “한국 정부는 외자 유치를 강조하지만 한국 기업도 (국내) 투자를 안 하는데 외국 기업이 하겠느냐”고 되물었다. 거미줄 같은 정부 규제가 투자를 가로막는 주범이다. 성장을 가볍게 보고, 나눠 먹기 식 복지에 치우친 정책을 고집하며, 경직된 노동시장을 방치하는 것도 큰 문제다. KDI는 법을 제대로 안 지키는 대가가 ‘성장률 1%포인트 갉아먹기’라고 분석했다. 좌파이념 코드가 성장 둔화, 민생 악화의 큰 뿌리다. 서비스업의 낮은 생산성, 자본시장 비효율, 고령화에 따른 노동공급의 부족, 복지예산 증대에 따른 재정난 등 해결해야 할 과제가 쌓여 있다. 그럼에도 현 정부는 이런 문제들을 본격적으로 다룰 능력이 없을뿐더러 그럴 의지나 있는지 의심스럽다. 경제 우등국들은 우리와 다른 길을 걷고 있다. 독일은 노동유연화, 공기업 민영화, 규제 완화로 ‘독일병’ 치유에 나서 2005년 0.9%였던 성장률을 작년에 2.8%로 높였다. 일본도 공공 및 규제 개혁을 통해 경제 확장 국면을 이어 가고 있다. 외자 유치에 적극적인 점에서는 동양과 서양, 선진국과 개도국이 다를 바 없다. 그러나 우리 정부는 이들에게서 배우려 하지 않는다. 
시장경제가 일찍이 발달한 선진국에서는 유치원 때부터 경제 교육을 통해 돈을 벌고 쓰는 법을 가르친다. 미국에서는 수업 시간에 유치원생들이 페트병에 든 콜라를 종이컵에 부어 서로 팔게 하는 장사 놀이를 시키기도 한다. 돈이 부모의 지갑에서 저절로 나오는 것이 아니라 노력과 창의성, 그리고 서비스의 대가라는 것을 체득하게 해 주는 교육이다. 전국경제인연합회가 호평을 받았던 고등학생용 경제교과서 집필진에게 다시 중학생용 경제교과서 집필을 의뢰했다. 먹고사는 문제는 삶의 기본이다. 효율적인 생산과 합리적인 소비, 투자와 기업 활동, 시장경제 및 국민경제에 대한 올바른 이해(理解)는 중학교는 물론 유치원과 초등학교 교육과정에서도 필요하다. 유대인들이 어릴 때부터 배우는 지혜서 ‘탈무드’는 돈, 매매, 사업을 중요 주제로 취급하고 있다. 투자의 귀재라는 조지 소로스를 비롯해 미국의 부자 랭킹 40위 안에서 18명이 유대계다. JP모건, 로스차일드 등 세계적인 투자은행의 설립자들이 유대계라는 사실도 유대인의 조기 경제 교육과 무관하지는 않을 것이다. 인류사에서 생산성의 가장 비약적인 증대를 가져온 요인은 시장경제의 발견이었다. 시장이 ‘경제하려는 의지’, 즉 기업가 정신과 결합되면서 인류는 절대빈곤으로부터 해방되고 있다. 우리가 세계사에 유례가 없는 압축성장을 통해 빈곤으로부터 벗어날 수 있었던 것도 바로 시장주의에 입각한 경제 전략을 선택해 추진했기 때문이다. 그동안 일선 학교에서 좌파 경제학 이론을 추종하는 전교조 교사들이 득세하면서 학생들에게 시장경제에 대한 왜곡된 인식을 심어 주는 반(反)시장 교육이 없지 않았다. 교육부와 전경련이 공동으로 펴낸 고등학교 경제교과서가 전교조와 민주노총 등의 반발로 일선 교사들에게는 주어지지 않고 시도 교육청과 산하 기관에만 배포되는 일도 빚어졌다. 시장에서 합리적인 선택을 할 수 있도록 경제에 눈을 뜨게 해 주는 교육은 어려서부터 필요하다. 이번에 만드는 중학생용 경제교과서는 소모적인 마찰 없이 미래 세대의 경제적 사고능력을 높여 주는 교재로 자리 잡기를 기대한다. 
교육인적자원부가 독단적으로 대학에 임시이사를 파견할 수 있도록 한 구(舊) 사립학교법 규정이 3일 재개정됐다. 그럼에도 교육부는 내주로 예정된 새 사학법의 발효를 기다리지 않고 종래 법을 근거로 어제 세종대 등 5개 대학 임시이사를 선임했다. 곧 폐기될 법률조항에 근거해 임시이사를 파견하는 것은 법 재개정 취지를 무시한 월권이다. 임시이사 중에는 물론 사학을 바로잡기 위해 참여한 사람들도 있을 것이다. 그러나 일부는 정권의 코드에 충실한 인사들이다. 세종대의 경우 대통령 탄핵 반대운동을 주도했던 변호사, 비판언론에 대한 공격수 역할을 해 온 시민단체 인물, 행정수도 이전에 앞장섰던 인사들도 포함됐다. 이미 임시이사를 지낸 손혁재 참여연대 정책자문부위원장을 재선임한 것도 ‘학교와 관계된 인물은 배제한다’는 원칙에 어긋난다. 재개정된 사학법은 대통령(3명) 국회의장(3명) 대법원장(5명)이 추천한 11명으로 구성되는 사학분쟁조정위원회가 임시이사를 선임하도록 명시하고 있다. 행정부의 독단이나 정치권력의 개입을 견제하려는 취지다. 교육부는 바로 이 신법에 따라 9월 중 사학분쟁조정위를 구성할 예정이다. 그렇다면 그때 가서 임시이사를 파견하는 것이 옳다. 신법 발효를 눈앞에 두고 서둘러 임시이사를 선임한 것은 이들을 통해 사학을 접수하려는 의도라고 의심받을 만하다. 선임된 인사들이 그 같은 정치적 의도에 들러리를 설 생각이 없다면 법 재개정의 취지를 존중해 스스로 사퇴하는 편이 떳떳할 것이다. 그렇지 않다면 사학분쟁조정위가 구성되는 대로 새 이사 파견이 검토돼야 한다. 세종대는 2년 전 발생한 학내분규로 임시이사가 파견됐었다. 그러나 주명건 전 재단이사장은 대법원에서 무죄가 확정됐다. 임시이사 파견 사유가 해소된 것이다. 그렇다면 학교는 원래의 재단에 돌려주는 것이 정도(正道)다. 노무현 정권은 세종대뿐 아니라 적지 않은 대학의 이사장, 이사 또는 총장에 코드인물들을 앉히는 데 영향을 미쳤다. 분규 대학을 전리품(戰利品) 또는 사유물(私有物)처럼 여기는 정권이 세계 어느 민주국가에 또 있는지 궁금하다. 
동국대는 어제 신정아 조교수의 학력 위조 사건에 대한 진상조사 결과, 교수 채용 과정에 아무런 외압이나 비리가 없었다고 발표했지만 풀리지 않는 의문이 한두 가지가 아니다. 학교 측이 신 씨를 파면하고 검찰에 고소 고발하기로 한 만큼 검찰은 신속한 수사를 통해 진실을 밝혀야 할 것이다.  가짜 석·박사 학위로 유명 미술관의 큐레이터를 거쳐 대학 조교수에 임명되고 국내 최대 미술행사의 하나인 ‘2007 광주 비엔날레’의 공동 예술감독으로도 선정된 신 씨의 학력 위조 책임은 물론 본인에게 있다. 하지만 대학의 허술한 학위 검증 시스템과 부조리도 심각한 문제가 아닐 수 없다. 동국대는 신 씨 임용과정에서는 물론이고, 그 후에도 학력 위조 여부를 확인할 수 있는 기회가 여러 번 있었지만 적절한 조치를 취하지 않았다.  대학미술협의회가 지난해 9월 신 씨의 교수 임용을 앞두고 그의 박사학위가 가짜임을 입증할 자료를 동국대에 제공했지만 묵살됐다. 올 4월에는 신 씨가 박사논문 지도교수 겸 심사위원이라고 주장한 예일대 교수에게서 “신정아가 누군지 모른다”는 e메일까지 전달받았지만 역시 소홀히 다뤘다. 상식적으로 납득할 수 없는 일들이 거듭돼 동국대가 신 씨를 비호할 말 못할 사연이 있지 않나 하는 의심을 살 만하다. 대학 책임자들은 신 씨의 학위 검증과정에 대해 수시로 말을 바꿨고, 진상조사도 부실했다. 진상조사위원회마저 학내 인사들로만 구성돼 전직 총장과 이사장을 조사하는 데 한계가 있었다. 심지어 신 씨에 관한 ‘엉터리 검증’에 관련됐다는 인사들이 2명이나 진상조사위원회에 포함돼 동국대가 과연 진상을 제대로 규명할 의지가 있는지조차 의문이다. 교육인적자원부와 대학들은 이번 사건을 계기로 엄정하고 실효성 있는 학위 검증 및 신고 시스템을 마련해 ‘제2의 신정아’가 나오지 않도록 해야 한다. 대학에 대한 신뢰는 우리 사회에 대한 신뢰의 척도다. 
2002년 6월 29일 서해교전으로 우리 해군 장병 6명이 희생됐는데도 김대중(DJ) 정부는 이를 무시하고 오직 햇볕정책에만 매달렸다고 잭 프리처드 전 한반도평화회담 미국특사가 최근 출간한 저서 ‘실패한 외교’에서 밝혔다. 당시 조지 W 부시 행정부는 서해교전 여파와 때마침 드러난 북한의 고농축우라늄(HEU) 프로그램 때문에 7월 10일로 잡혀 있던 대북협상단의 평양 방문을 미루려 했으나 오히려 한국 정부가 예정대로 추진해 줄 것을 요청했다는 것이다.  서해교전 희생자들과 유족들이 DJ 정부 내내 냉대와 무관심 속에 버려졌던 진짜 이유를 이제야 알 것 같다. 햇볕정책을 위해서라면 제 나라 군인의 목숨까지도 외면할 수 있었던 것이다. 이를 보다 못한 미국 정부가 오히려 ‘한국이 마치 아무 일도 없었던 것처럼 북한을 상대하도록 놔두지는 않을 것’이라며 우리 정부에 주의(注意)를 줬다고 프리처드는 밝혔다. 그리고 미 정부는 협상단의 방북을 연기했는데, 그때의 한미관계가 이처럼 ‘기괴했다’고 프리처드는 덧붙였다.  DJ는 2000년 6월 남북 정상회담에도 불구하고 김정일 국방위원장의 서울 답방 약속이 지켜지지 않고, 남북관계의 실질적 진전도 없자 초조했을 것이다. 그렇다고 해서 북의 도발 때문에 우리 장병들이 전사(戰死)했는데도 이를 무시하라고 미국에 주문할 수 있단 말인가. 국군통수권자이기도 한 대통령이 이럴 수는 없다. 햇볕정책에 대한 DJ의 이 같은 집착은 안으로 군(軍)의 사기 저하와 국민의 안보의식 해이를 낳았고, 밖으로는 한미동맹 이완(弛緩)의 시발점이 됐다. 노무현 정권에서 겪고 있는 국가 정체성 혼란과 한미관계 균열의 뿌리가 여기에 닿아 있다.  우리는 그동안 햇볕정책에 따라 북에 천문학적인 규모의 지원을 했다. 하지만 북은 핵실험과 미사일 발사로 되갚았다. 그런데도 DJ는 오늘도 햇볕정책을 지지하면 ‘평화개혁세력’으로, 반대하면 ‘수구전쟁세력’으로 국민을 편 가른다. 나아가 자신에 대한 냉정한 평가가 두려워 반(反)한나라당 세력의 재집권에 목을 매면서, 이를 위해 모든 수단을 동원하라고 여권(與圈)을 조르고 있다. 
어제 TV로 중계된 이명박, 박근혜 한나라당 경선후보 검증청문회는 국내 정당 사상 초유의 정치실험이었다. 1987년 대통령 직선제가 부활하고, 1992년엔 민자당의 경선이 있었지만 ‘김영삼 후보 추대위원회’의 일방적인 세몰이로 끝났다. 1997년엔 신한국당 이회창 후보와 국민회의 김대중 후보 간에 사상 첫 TV토론이 이루어졌다. 이제 정당이 예비후보들을 대상으로 후보 자격 검증청문회를 여는 단계에 이르렀다. 네거티브 공방이 검찰의 수사 개입까지 부른 것은 바람직스럽지 않다. 후보의 대통령 자격을 심판하는 주체는 어디까지나 국민이다. 청문회 직전 안강민 검증위원장이 이-박 두 예비후보 캠프의 비협조와 수사권 없는 검증위 활동의 한계를 토로했지만 그 정도면 할 만큼 했다고 본다. 그 다음은 국민의 판단에 맡기면 된다. 안 위원장의 말처럼 국민은 대통령후보의 실수는 이해할지라도 거짓말은 용서하지 않을 것이다.  한나라당으로선 1막이 끝났다. 8월 19일 경선투표일까지는 30일이, 본선까지는 5개월이 남았다. 이-박 두 예비후보는 경선 때까지, 누가 국가를 더 훌륭하게 경영해 국리민복(國利民福)에 기여할 수 있을지 리더십 경쟁을 벌여야 한다. 국가지도자가 될 만한 개성과 정신적 특성을 지녔는지, 국정철학-국가통치전략-정책수행능력이 21세기 세계화시대에 부합하는지를 국민 앞에 보여 줘야 한다. 이해(利害) 갈등을 조정·통합하는 능력과 미래를 예측하는 능력이 있는지도 지난날의 실적을 바탕으로 제시해야 한다. 국민과 언론, 그리고 전문가집단도 대선주자들의 리더십을 분석, 검증, 교량(較量)할 필요가 있다. 리더십이 차기 대통령을 선택하는 제1의 잣대가 돼야 ‘잘못된 충동구매’를 되풀이하지 않을 수 있다. 국민은 경부운하나 열차페리, 당내에서도 논란이 많은 대북정책, 그리고 몇 가지 포퓰리즘적 공약 말고는 두 예비후보가 나라를 어떻게 경영하겠다는 것인지 잘 알지 못하고 있다. 내일부터 시작되는 TV토론과 13차례의 합동연설회는 그런 갈증을 풀어 주는 기회가 돼야 한다. 
남북 평화체제 논의가 급부상하고 있다. 이재정 통일부 장관이 “정부가 조만간 평화체제와 관련한 제안을 하지 않을까 생각한다”고 운을 떼자 신언상 차관은 “남북 장관급회담에서 평화체제 문제를 논의할 수 있다”고 뒤를 받쳤다. 노무현 대통령도 어제 민주평화통일자문회의 연설에서 정전(停戰)체제를 평화체제로 전환해야 한다고 강조했다. 장관급회담을 예정보다 앞당겨 8월 초에 열자고 제안한 것도 정부가 이미 내부적으로 상당한 준비를 했다는 시사 같다. 반세기 넘게 계속된 정전체제를 해소하고 평화체제를 구축해야 한다는 명제에 반대할 사람은 없다. 그러나 평화체제 구축의 선행 과제를 뛰어넘을 수는 없다. 남북이 정전체제 속에 살 수밖에 없었던 가장 큰 요인은 군사적 신뢰의 부재(不在)였다. 군사적 대치 상황에서 북한이 핵까지 개발해 한반도의 평화를 위협하고 있다. 6자회담이 재개됐으나 핵시설 불능화(不能化) 방안을 논의하는 초기 단계에 불과하다. 남북의 평화적 공존을 목표로 하는 평화체제 논의는 북핵 문제가 되돌릴 수 없을 만큼 확고하게 해결 국면에 접어든 뒤에 시작하는 게 옳다. 정부는 ‘평화체제 협상을 올해 안에 시작할 준비가 돼 있다’고 밝힌 미국을 의식하는 듯하지만 이 또한 냉철하게 따져봐야 한다. 미국은 대(對)한반도 정책을 세계전략의 일부로 다룬다. 미국에 유리하다고 판단하면 남북문제를 종속변수로 삼을 수 있는 것이다. 조지 W 부시 행정부가 이라크 개입의 실패를 만회하기 위해 쫓기는 상태에서 한반도 현안에 매달린다고 분석하는 전문가도 많다. 우리가 미국에 섣불리 맞장구칠 일이 아니다. 더구나 북한은 지난주 한반도 평화와 안전 보장을 위한 북-미 군사회담을 제의하며 한국을 배제했다. 평화체제 논의를 성급하게 추진하려다가 협상 테이블에 앉지도 못하는 수모를 당할 수도 있다.  선언이나 합의가 부족해 평화를 못 이루는 것은 아니다. 북한이 근본적으로 변화하지 않으면 어떤 합의라도 휴지가 될 수 있음을 우리는 경험할 만큼 했다. 북의 핵 포기를 이끌어 내기 위한 최선의 노력이야말로 평화체제를 앞당기는 길이다. 
범여권 대선주자인 한명숙 전 국무총리와 정동영 전 열린우리당 의장이 그제 자신들의 주민등록초본을 공개했다. 손학규 전 경기지사도 공개 용의를 밝혔다. 한나라당 박근혜 경선후보는 어제 주민등록초본을 비롯해 당 검증위원회에 제출한 다른 신상 자료들까지 공개했다. 정 씨는 한 발짝 더 나가 “대한민국 모든 국민이 정동영의 주민등록초본을 발급해 가도 전혀 문제 삼지 않겠다”는 말까지 했다. 주민등록초본은 개개인의 이름 주소 주민등록번호 전입일 병역사항 주소이력 등이 적힌 공문서다. 자신이 공개하는 것은 알아서 할 일이지만, “아무나 떼 가도 좋다”는 말은 스스로 법의식(法意識)이 없음을 실토하는 것이나 마찬가지다. 그런 가벼운 법의식이 불법적으로 남의 사적(私的) 영역을 들춰내 공격 자료로 쓰는 공작정치로 이어질 수 있다. 대통령 경선후보들에 대한 검증은 시간을 충분히 갖고 철저하게 해야 한다. 그런 점에서 당 검증위의 자료 제출요구에 제대로 응하지 않은 한나라당 이명박, 박근혜 후보도 문제가 있다. 대선주자 검증에 필요한 신상 자료와 재산 관련 공부(公簿)를 좀 더 일찍 공개해 국민이 판단할 수 있도록 선거법을 개정하는 일도 필요하다. 당장 그것이 여의치 않으면 대선주자 스스로 공개하자는 주장에 일리가 있다. 그러나 지금 일부 대선주자들의 행태는 실망스럽다. 이명박 씨와 관련된 주민등록초본 불법발급 행위가 부각돼 검증이 뒷전으로 밀리는 듯하자 이에 맞대응하는 일종의 쇼나 다름없다. 그 이면에는 “검증이 우선이지, 주민등록초본을 불법으로 발급받은 게 무슨 대수냐” 하는 심리가 깔려 있다.  대통령 경선후보 검증은 나라의 안녕과 국리민복(國利民福)을 책임질 적임자인지를 가리는 절차이다. 지금 어떤 생각을 하고 있으며, 대통령이 된 뒤에 과연 어떤 일을 할 것인지가 더 중요한 잣대가 돼야 마땅하다. 도덕성도 물론 중요하지만 이사를 자주 다니지 않았다는 것이 그것을 보여주는 척도일 수는 없다. 고작 주민등록초본 주소란에 기록사항이 적은 것을 자랑하는 사람들에게서 무엇을 기대할 수 있겠는가. 
국가정보원이 한나라당 이명박 경선후보의 부동산 자료를 열람한 이른바 ‘부패척결 태스크포스(TF)’의 활동을 합법이라고 주장하기 위해 동원하고 있는 논리가 참으로 해괴하다. 국정원은 ‘부패척결 TF’의 가동 자체가 직무범위를 넘어선 권한남용 또는 불법이라는 지적이 잇따르자 처음엔 ‘현대적 안보개념의 합목적적 해석’이라고 변명하더니 그제부터는 아예 ‘부패예방 정보활동은 (법령에 의한) 국정원의 고유 업무’라고 강변하고 있다. 국민을 우습게 알고 늘어놓는 궤변이다. 국정원이 근거로 내세우는 정부조직법만 해도 ‘국가안보에 관련되는 정보·보안 및 범죄수사’를 위해 국정원을 둔다고 돼 있다. 대한민국의 국기(國基)를 흔들고 체제를 위협하는 간첩이나 테러활동을 막는 것이 국정원의 존재 이유라는 얘기다. 국정원법도 국정원의 직무를 대공(對共), 방첩(防諜), 테러, 국제범죄조직에 관한 정보수집으로 국한하고 있다. 국가안전보장회의법 또한 ‘국정원장은 국가 안보와 관련된 국내외 정보를 수집·평가해 보고(報告)하는 자리’라고 규정하고 있다. 이런 법들이 어떻게 사기, 카드깡, 불법건강식품 유통, 조직폭력 등과 같은 민생범죄와 부패에 관한 정보 수집의 근거가 되는가. 국정원은 대통령 훈령인 ‘반(反)부패 관계기관 협의회 규정’까지 내세우지만 이 훈령이야말로 문제의 악화를 부채질했다. 국정원은 국정원장이 반부패 관계기관 협의회에 배석할 수 있다는 규정에 따라 부패정보 수집도 할 수 있다고 주장한다. 그러나 훈령이 법 위에 있을 수 없을뿐더러 ‘배석’을 그런 권한의 부여로 해석하는 것 자체가 말도 안 된다. 그나마 2004년 1월 훈령이 제정될 때는 배석 조항도 없었다. 노무현 대통령이 이듬해인 2005년 7월 김승규 신임 원장에게 임명장을 주면서 “국정원이 토착비리 정보를 다룰 필요가 있다”고 해서 급히 집어넣은 것이다. 대통령의 한마디가 국정원의 ‘전방위 사찰(査察)’에 날개를 달아준 셈이다. 정부는 이제라도 관련 법령을 정비하고 업무의 한계를 명확히 해야 한다. 그러지 않으면 ‘민생경제 범죄 적발’이라는 구실로 언제든지 정치사찰에 악용할 수 있다. 그 생생한 예가 이번 부동산자료 열람 파문이다. 
일본 홍콩 등으로 떠나는 원정쇼핑 여행이 인기다. 이달 세일행사를 하는 도쿄의 명품백화점들이 한국 쇼핑객들로 붐빈다. 홍콩은 중국 반환 10년을 기념한다며 갖가지 우대행사로 한국 고객을 불러들인다.  국내 소비시장은 썰렁하다. 원화(貨) 강세에도 수출은 선전(善戰) 중이고 주가도 사상 최고 수준이지만 많은 소비자들은 해외로 나가 지갑을 연다. 올 1분기(1∼3월) 해외소비(4조7000억 원)가 처음으로 국내 백화점 매출(4조5000억 원)을 넘어섰을 정도다.  같은 명품도 국내 가격이 훨씬 비싸니 해외 소비를 탓할 수만도 없다. 일본 명품 시장은 한국의 10배인 30조 원 규모여서 대량 구매가 가능하고, 병행수입 가격이 한국 내 가격보다 싼 경우가 많다. 엔화(貨) 가치가 떨어져 항공료와 숙박료를 부담하고도 국내 쇼핑보다 만족감이 크다고 한다.  해외 소비로 빠져나가는 돈이 국내에서 쓰인다면 내수경기 회복이 빨라지고 일자리도 더 만들 수 있다. 기업들도 해외 투자에 더 관심이 많은 터에 소비까지 바다를 건너가면 국내 경제 회복이 더딜 수밖에 없다. 그런데도 정부는 여유계층을 세금으로 혼내줄 생각만 하지, 그들이 국내에서 돈을 쓰도록 유도하는 정책엔 소극적이다. 이것도 정권 코드와 관련이 있다. 정부가 손놓고 있는 사이에 여행수지 적자는 2003년 47억 달러에서 작년 129억 달러로 불어났다. 해외 소비 급증은 국내 서비스산업이 세금과 규제에 묶여 품질 및 가격 면에서 소비자들의 다양한 욕구를 채워주지 못하는 탓이 크다. 골프장을 예로 들자면 과도한 세금과 규제 때문에 중국과 동남아는 물론이고 일본에도 가격 경쟁력이 밀린다. 골프 치러 간 김에 이것저것 쇼핑하고 오는 사람도 많다.  권오규 경제부총리는 “서비스산업 경쟁력 강화 대책이 마무리 단계에 있다”고 했지만, 노무현 정부는 행동이 너무나 굼뜨다. 서비스산업 활성화를 말해 온 것은 노 대통령 임기 초부터다. 근본적으로 돌파구를 열려면 규제와 세금을 줄이는 획기적 대책이 나와야 한다. 
북핵 6자회담의 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 그제 ‘8월 남북 정상회담 추진설’에 대한 언론의 질문에 “남북관계가 6자회담 과정과 협조적으로 이뤄지기를 바란다”고 말했다. 사실상 회담 조기 개최에 반대한다는 뜻을 밝힌 것이다. 알렉산더 버시바우 주한 미국대사도 11일 “(남북한) 최고위층의 만남은 평화체제와 비핵화, 관계 정상화 프로세스의 마지막 부분에 이뤄지는 것이 좋다”고 말했다. 6자회담의 성공을 통한 북핵 문제의 해결을 위해선 미국과의 공조가 절실한데 미국이 이처럼 반대하는 남북 정상회담을 꼭 서둘러야 하는지는 의문이다. 대선에 영향을 미치려는 북풍(北風)의 일환으로 비칠 뿐이다. 노무현 대통령은 지난달 한겨레신문과의 인터뷰에서 “(임기가) 두 달 남았든, 석 달 남았든 내가 가서 도장 찍어 합의하면 후임 사장(대통령)이 거부 못 한다”고 말했다. 청와대 관계자는 9일 “남북 정상회담과 남한 북한 미국 중국이 참여하는 4자 정상회담 개최, 6·25전쟁의 종전선언 제안 등을 검토 중”이라고 한발 더 나갔다. 그제 한 일간지는 정부 관계자의 말을 인용해 “정부가 10월 금강산 정상회담을 북에 제의할 방침”이라고 보도하기도 했다.  북한이 영변 핵시설 가동을 중단한 것은 다행이나 완전한 북핵 폐기까지는 아직도 갈 길이 멀다. 오늘 중국 베이징에서 6자회담이 재개되긴 해도 핵시설 ‘불능화’에 대한 개념적 합의조차 이루기 어려울 것이라는 전망이 나올 정도다.  북은 기본적으로 “핵문제는 미국과 직접 대화한다”는 자세를 견지하고 있다. 그들은 6자회담까지도 ‘북-미 직접대화’를 둘러싼 외벽(外壁)쯤으로 생각하고 있다. 이런 현실 속에서 무리하게 남북 정상회담을 추진할 경우 한미 공조에 균열을 낳고 북에 지불할 대가(代價)만 키운다. 지금은 확고한 한미 공조의 토대 위에서 북핵 폐기를 위해 최선을 다해야 할 때다. 섣부른 대선용(大選用) 정상회담은 차기 정권과 국민에게 두고두고 짐으로 남을 것이다. 
노무현 대통령은 제헌절인 어제 ‘국정브리핑’ 사이트에 글을 실어, 대통령의 4년 연임제 개헌과 선거중립 조항 손질 등을 거듭 주장하고 나섰다. 한마디로 집권 4년반 동안의 반(反)헌법적 행적을 변명하고 합리화하는 데 초점을 맞춘 글이다. 제헌절에 국민을 향해 헌법적 소신을 밝히려면 당연히 헌법정신과 가치를 구현하고 헌법을 수호해야 할 대통령 책무를 다짐하는 내용이라야 한다. 그는 현행 제도로는 책임정치와 원활한 국정 운영이 어렵다면서 대통령 연임제, 대통령과 국회의원 임기의 일치를 주요 내용으로 하는 개헌의 공론화를 각 정당과 대선후보들에게 촉구했다. 올해 4월 각 정당에 이런 개헌을 약속하라고 강압한 것도 모자라 공론화까지 요구하니 아집에 가깝다. 게다가 “단임제는 독재에서 막 벗어난 국가에서나 채택하는 후진적 제도”라고 헌법을 깎아내렸다. 그 헌법에 입각해 대통령이 됐을 때는 아무 말이 없다가 지금 와서 헌법을 구박한다면 대통령 자격을 스스로 부인하는 것과 다름없다. 그는 특히 “1987년 개정된 현행 헌법은 이제 민주주의 발전을 제약하고 정치의 비효율성을 조장하고 있다”고 강변했다. 헌법을 실정(失政)의 핑계로 삼은 것이다. 2004년 총선에서 국민이 만들어 준 ‘과반(過半) 의석 여당’을 위장폐업 지경으로 몰고 간 것도 헌법 탓인가. 견제와 균형은 헌법의 3권 분립 정신의 핵심이다. 이를 존중하면서 야당과의 협력을 통해 국정을 운영해 가는 선진국 대통령들은 닮으려 하지 않고 제도 탓만 한다면 어떤 헌법으로도 민주 발전은 불가능하다. 노 대통령은 “대통령에게 포괄적으로 선거중립 의무를 부여하게 되면 사실상 정치 활동을 가로막게 된다”고 주장했다. 선거중립은 우리나라 같은 가부장적(家父長的) 대통령제하에서 선거 관리가 불공정하게 되지 않도록 하려는 지극히 민주적인 장치다. 어제 저녁 국회의장이 초청한 5부 요인의 제헌절 만찬이 취소된 것은 사실 노 대통령의 비뚤어진 헌법관(觀) 탓이 크다. 헌법 해석 문제로 부담을 느낀 헌법재판소장과 중앙선거관리위원장이 일부러 자리를 피한 것이다. 노 대통령은 7개월의 남은 임기만이라도 헌법을 섬기며 조용히 직(職)을 마무리하는 모습을 보여 주기 바란다. 
국가정보원은 한나라당 이명박 경선 후보의 부동산 자료를 열람한 ‘부패척결 태스크포스(TF)’가 공작정치 논란을 낳자 어제 ‘부패척결 TF’의 활동 내용을 공개했다. 노무현 정부 출범 이후 이 TF가 수집한 부패, 비리 첩보를 검찰과 경찰 등에 제공함으로써 군납 비리, 조직폭력 등 8대 민생경제 침해 사범 18만3400여 명을 적발하도록 했다는 것이다. 그제 한나라당이 공개한 ‘국정원의 전산자료 활용 방안’까지 포함하면 ‘빅 브러더’가 따로 없다. 국정원이 사회 곳곳에 이렇게 광범위하게 감시망을 구축하고 있는 줄 몰랐다. 국정원의 전산자료 활용 방안은 국정원이 국세청, 행자부 등 14개 국가기관의 17개 전산자료망에 접속해 해당 개인의 주민등록, 세금, 주택, 병역 등에 관한 자료를 열람할 수 있게 한 시스템을 말한다. ‘부패척결 TF’가 이 후보의 부동산자료를 뒤질 수 있었던 것도 바로 이런 ‘무소불위(無所不爲)’의 정보접근권이 있어서 가능했던 것이다.  대공(對共), 테러, 국제 범죄조직 정보를 수집, 관리한다는 정보기관이 민생범죄 척결을 이유로 마음만 먹으면 국민의 사생활까지 들여다볼 수 있는 나라를 과연 자유민주국가라고 할 수 있을까. 전자정부망은 국민에게 질 높은 행정서비스를 제공하기 위해 10여 년간 막대한 예산을 들여 만든 부처 간 행정자료 공유 체제다. 그런 시스템이 고스란히 국정원의 ‘공작정치 유혹’에 노출돼 있는 셈이다. 청와대는 어제 “국정원에 ‘부패척결 TF’가 존재한다는 사실을 사건이 불거지고 나서야 알았다”고 밝혔다. 국정원은 대통령의 지시, 감독을 받도록 돼 있다. 청와대가 불법의 소지가 농후한 조직의 존재 자체를 몰랐다면 국정원은 누가 감시, 감독한다는 말인가.  한나라당은 국정원이 2004년 ‘부패척결 TF’를 만들 당시 국내정보 담당 최고책임자이던 이상업 전 2차장을 검찰에 고발하고, 특별검사 임명과 국정조사도 요구하겠다고 밝혔다. 검찰은 차제에 이 전 차장뿐 아니라 국정원의 국내정보 수집과 활용 행태 전반을 조사해서 불법 행위가 있었다면 지위 고하를 막론하고 책임을 물어야 한다. 
한나라당 박근혜 경선후보 캠프의 ‘탈선’이 이어지고 있다. 한국수자원공사 간부가 불법 유출한 ‘대운하보고서’가 박 후보 측 인사에게 건네진 사실이 경찰 수사에서 밝혀진 지 며칠 안 돼 이번엔 이명박 후보 주변 인물들의 주민등록초본 부정 발급 및 유출에 캠프 인사들이 연루됐다는 의혹을 받고 있다. 한 사람은 이미 검찰에 구속됐고 다른 한 사람은 어제 체포됐다. 두 사람 다 캠프 외곽에서 경선 선거운동을 해 왔다. 박 후보는 보고를 받고 “어떻게 그런 일이 있느냐”고 경악했다지만, 변명의 여지가 없어 보인다.  민주주의를 구현하려면 목표의 정당성 이상으로 절차의 정당성이 중요하다. 아무리 좋은 목적이라도 불법이나 부적절한 수단으로 이루려고 해선 안 된다. ‘정도(正道) 정치’ ‘원칙이 지켜지는 경선’을 강조해 온 박 후보 캠프에서 ‘일탈’이 거듭됐으니 “박 후보는 검증을 얘기할 자격이 없다”는 말까지 나오는 것이다.  선거 때만 되면 이런저런 보고서를 들고 각 후보 캠프를 기웃거리거나 줄을 대려는 사람이 속출한다. 캠프 안에서도 공(功)을 세우기 위해 수단과 방법을 가리지 않는 과잉 충성분자들이 나오기 마련이다. 경선 승리가 아무리 다급해도 인물이건 전략이건 가려서 써야 한다. 캠프 안이건, 외곽이건 결국 모든 책임은 후보에게 돌아간다. 캠프 관리도 대선주자로서의 능력을 검증받는 시험 항목이다.  경선은 기본적으로 당이 마련한 링 위에서, 룰에 따라 공정하게 치러야 한다. 이를 지키지 않는 행위는 다 반칙이다. 박 후보 측은 지지도 조사에서 이 후보 측을 추격하는 처지이니 초조감 때문에 이런 유혹에 더 쉽게 빠질 수 있다. 그러나 어려울수록 바른 길을 찾아가야 한다. 국민은 이, 박 양측의 일거수일투족을 지켜보고 있다. 이 후보 측이 이번 사건을 놓고 “한 건 잡았다”는 식으로 공세에 열을 올리는 모습도 고와 보이지 않는다. 이 후보 측도 등잔 밑을 살펴볼 일이다. 박 후보는 검찰의 수사 결과를 기다릴 게 아니라 스스로 진상을 밝히고 국민에게 사과하는 것이 당당한 태도다. 그것이 진정 자신과 당을 위하는 길이다. 
정부는 5월 각 부처의 브리핑룸을 통폐합하고 기자들의 공무원 접촉을 극도로 제한하는 이른바 ‘취재지원 시스템 선진화 방안’을 발표하면서 보완책이라며 인터넷을 이용한 전자브리핑제를 내놓았다. 기자들이 취재하고 싶은 내용을 해당 부처의 전자브리핑 게시판에 질문 형식으로 올리면 부처가 게시판에 답을 띄워 준다는 제도다. 그러나 재정경제부와 외교통상부가 그제 시험 운영을 해 본 결과, 이 제도는 취재에 별로 도움이 되지 않을뿐더러 언론 감시용으로 악용될 소지마저 있는 것으로 드러났다. 우선 질문과 답변이 게시판에 공개되고 정부 관계자들뿐 아니라 다른 언론사 기자들도 이를 볼 수 있어서 개별 언론사의 독자적 취재가 불가능하다. 중요한 취재는 동료 기자들에게도 내용을 알리지 않을 만큼 보안을 유지하는 것이 언론의 일하는 방식이자 직업윤리다. 모름지기 언론 자유와 국민의 알 권리를 중시하는 나라에선 이 원칙에 예외가 없다. 자신이 무엇을 물어, 어떤 답을 얻었는지가 노출되는 시스템에 의존할 기자는 없다. 이런 제도가 다양하고 차별화된 기사 생산과 공급을 저해할 것은 너무나 뻔하다. 정부는 바로 그런 점을 노리고 있을지도 모르겠다. 전자브리핑제는 결국 뉴스의 출처와 해석을 정부가 장악함으로써 언론의 자유로운 보도와 비판을 막으려는 제도다. 기자실 통폐합과 공무원 접촉 제한으로도 모자라, 취재를 도와주는 척하며 교묘하게 취재를 위축시키고 정보를 획일화하려는 것이다. 매일 마감 시간에 쫓기는 기자들이 언제 게시판에 뜰지도 모를 정부 답변을 마냥 기다려야 한다는 것도 코미디다. 분초를 다투는 판에 금요일 오후 6시 이후 사이트에 올린 질문의 답변은 월요일까지 기다려야 한다니, 천문학적 규모의 세금을 쓰는 정부의 국민 알 권리에 대한 직무 유기다. 기자들의 질문이 전자브리핑 시스템의 데이터베이스에 축적되면 정부가 기자의 성향 파악과 관리 등에 악용할 소지도 다분하다. 이런 시스템을 구축하기 위해 정부는 국민의 세금을 28억 원이나 들였다. 
2년 전 통계청 자료에 따르면 한국은 주요 34개국 중에서 쇠고기 값이 가장 비싸다. 국내산과 수입육의 평균가격인데도 그렇다. 한우고기는 안전하고 품질이 좋아 소비자의 사랑을 받고 있지만 값이 비싸 서민들이 부담 없이 즐기기는 쉽지 않다. 소비자에게는 수입육을 선택할 권리도 있다. 이를 부인하거나 가로막는 것은 세계 10위권 경제·무역대국의 생존 전략이 아닐 뿐 아니라 소비자 후생(厚生) 침해다. 대형 할인점에서 미국산 쇠고기 판매가 재개된 13일 소비자들은 이를 사려고 줄을 섰다. 그런데 이른바 ‘한미 자유무역협정(FTA) 저지 범국민운동본부’(범국본) 회원들이 할인점 매장들을 점거했고 광주에서는 쇠똥까지 뿌리는 일이 벌어졌다. 위세에 눌린 할인점은 “미국산 쇠고기를 판매하지 않겠다”는 억지 각서를 썼다. 미국산 쇠고기 수입에 반대할 수는 있지만 이런 식으로 영업 및 소비자 구매를 방해할 권리는 누구에게도 없다. 관공서 난입까지 하는 불법 폭력시위 단체이긴 하지만 이들이 멋대로 판치는 나라는 무법천지(無法天地)일 뿐이다. 미국산 쇠고기가 국내에 처음 수입된 것도 아니다. 2003년 12월 광우병 파동으로 수입이 중단되기 전에 미국산은 국내 쇠고기시장의 44%를 점유했다. 한국은 일본에 이어 세계 2위의 미국산 쇠고기 수입국이었고 ‘LA갈비’는 수입 갈비의 대명사였다. 미국산 쇠고기 수입이 중단되자 미국산의 절반 값에 팔리던 호주산과 뉴질랜드산이 그 자리를 대체했다. 미국산 쇠고기의 안전성 문제가 일단락돼 수입이 재개됨에 따라 소비자들은 미국산뿐 아니라 호주산도 다시 싼값에 사먹을 수 있을 것으로 기대했다. 이른바 범국본은 이런 소비자들의 뒤통수를 친 셈이다. 범국본은 이미 국내 수입육 시장을 장악한 호주산 쇠고기, 한중(韓中) 및 한-유럽연합(EU) FTA 추진 등에 대해서는 침묵하고 있다. 이들 세력도 한국인이라면 한미 안보동맹과 대규모 대미 수출의 덕을 직간접으로 봤을 것이다. 이들의 반미(反美)사업, 그 뿌리가 궁금하다. 
지난달 한미 자유무역협정(FTA) 저지를 위한 총파업을 벌였던 민주노총 산하 금속노조가 18일부터 4개 완성차업체에 중앙교섭 참여를 압박하는 파업에 나선다. 그러나 완성차업체들은 중앙(산업별)-지부(자동차회사 및 지역별)-지회(지역의 기업별) 차원에서 삼중(三重) 교섭을 해야 하고, 그 과정에 이중 삼중의 파업이 일어날 수 있다며 부담을 덜어 달라고 요구하고 있다. 지방의 부품업체들은 1년 내내 교섭과 파업이 반복될까 봐 걱정이 태산이다.  우선 산별교섭을 정착하기 위해서는 금속노조가 기업의 부담을 덜어 줘야 한다. 금속노조가 지부와 지회에는 파업권을 주지 않는 것도 대안이 될 수 있다. 임금과 복지 문제는 기업마다 사정이 다르기 때문에 중앙교섭에서 다루지 않고 지부와 지회에 맡기는 것이 현실적이다. 이런 방안을 논의하려면 금속노조와 완성차업체 사용자협의회가 대화를 하는 것이 중요하다. 파업부터 벌이고 보는 것은 옳지 못하다.  완성차업체들은 정부 정책이나 국회 입법 사항을 중앙교섭 안건에서 제외해 달라고 요구했는데, 그럴 만하다. 금속노조는 지난달 조합원들의 파업 찬반투표도 거치지 않고 한미 FTA 저지 파업 같은 불법 정치파업을 강행했다. 금속노조 조합원 14만3000명 중 60% 정도인 8만5000여 명이 자동차 4사에 소속돼 있다. 미국에서는 한미 FTA로 미국 자동차산업이 피해를 보지만 금융산업과 농업 부문의 이익을 위해 감수해야 한다는 말이 나온다. 그런데도 금속노조는 미국 자동차업계를 위해 대리투쟁을 벌이고 있는 양상이라 어처구니가 없다.  민주노총 산하 조직들이 전투적 조합주의에 사로잡혀 정치 투쟁이나 벌이고 있으니 국민이 등을 돌리는 것이다. 한미 FTA 저지 파업도 현장 참여율이 낮아 실패로 끝났다. 대다수 국민은 물론이고 조합원들에게서도 외면당하는 민주노총과 금속노조는 누구를 위해 존재하는가. 
국가정보원은 소속 직원이 한나라당 이명박 경선후보의 부동산 보유 현황을 조사했다는 사실이 드러나자 13일 보도 자료를 내고 “국가 사회 전반에 큰 영향을 미칠 수 있는 부패 첩보 수집도 직무 범위에 포함될 수 있다”고 주장했다. 이런 논리에 따라 제이유 사건을 포함해 420여 건의 ‘부패 사건 첩보’를 수집한 것으로 알려졌다. 이 후보의 ‘부동산 차명 보유 의혹에 관한 첩보’도 그중 하나라는 것이다.  이 후보 관련 부동산 자료를 열람한 동기(動機)와 “외부에 유출하지 않고 폐기했다”는 경위 설명도 미심쩍지만, 국정원이 직무 범위를 ‘국가 전반에 큰 영향을 미칠 수 있는 첩보 수집’으로 멋대로 확대해 비밀리에 작업을 해 왔다는 사실은 충격적이다.  국정원의 직무는 국정원법 3조에 명백히 규정돼 있다. 한마디로 국외 정보와 대공(對共) 및 대(對)테러 첩보 수집이다. 노무현 정권이 자랑하는 ‘반(反)부패 시스템’을 봐도 공직 분야 감찰은 감사원, 정책 수립 및 평가와 부패 신고 접수는 부패방지위원회, 권력형 비리 수사는 검찰, 서민생활과 직결된 관행적 비리 수사는 경찰이 맡도록 돼 있다. 어디에도 국정원이 끼어들 여지는 없다.  1996년 김영삼 정부는 정치공작으로 악명 높던 ‘남산(南山) 안기부(안전기획부)’의 직무 범위를 축소했다. 안기부를 국정원으로 개명(改名)한 김대중 정부는 1999년 국정원 직무를 더 엄격히 제한했다. 모두 입법을 통해서였다. 하지만 양김(兩金) 정부 때도 도청이 자행됐고, 2005년 전직 국정원장 2명이 구속되기에 이르렀다. 그런데도 노무현 정부의 국정원이 ‘전방위 첩보 수집’을 고유 임무라고 내놓고 강변하고 있다. ‘부패 첩보’라고 하지만 누구를 협박하기 위한 개인 정보인지, 정치적으로 악용하기 위한 ‘X파일’인지 국민은 알 수가 없다. 중앙부처 고위 공직자와 지방자치단체장, 지방의회 의원 등을 대상으로 했다는 ‘문제의 420여 건’도 마찬가지다. 내용은 공개되지 않았지만 야당 소속 정치인과 지자체장이 주요 대상일 것이라는 소문도 있다. ‘이명박 파일’뿐 아니라 국정원이 이른바 ‘부패 척결 태스크포스(TF)팀’을 운영하면서 다른 많은 정보를 ‘불법’으로 수집하거나 유포하지 않았는지 밝혀져야 한다. 특별검사제 또는 국정조사권 발동도 검토해 봐야 한다. 국정원은 대통령의 지시·감독을 받도록 돼 있다(국정원법 제2조). 국정원의 불법 행위가 드러나면 국정원장은 물론이고 대통령도 책임을 져야 한다. 
한나라당 이명박 경선후보와 주변 인물들에 관한 행정·정보기관 자료의 조회 및 유출 사실이 하나씩 밝혀지고 있다. 지금까지 드러난 ‘꼬리’만 갖고도 이번 대선에 관권(官權)이 얼마나 깊숙이 개입하고 있는지 짐작할 수 있다. 과거의 투개표 조작→금품 살포→2002년 대선 때의 허위 사실 폭로를 거쳐 이번엔 검증이라는 미명(美名) 아래 불법으로 정부기관의 자료를 각색해 폭로하는 방식이 동원되고 있다. 묵과할 수 없는 악질적 관권 개입이요, 반민주적 민심 교란이다. 국가정보원 직원이 이 후보 처남 김재정 씨의 부동산 관련 자료를 열람한 사실은 국가기관의 개입이라는 점에서 특히 심각한 문제다. 국정원은 자체 조사 결과 문제의 직원이 지난해 8월 이 후보와 관련된 부동산 투기 첩보를 확인하기 위해 직속 과장의 결재를 받아 행정자치부에 요청해 자료를 열람했으며, 상부 보고나 자료의 유출은 없는 것으로 확인됐다고 밝혔다. 그러나 5급 직원이 직속상관의 결재만으로 유력 대선주자의 부동산 투기 의혹을 조사했다는 것이나, 그 결과를 상부에 보고하지 않았다는 것은 상식적으로 납득하기 어렵다. 열람 자료를 외부에 유출하지 않고 전량 폐기했다는 것도 마찬가지다. 어제 이 후보 측은 “2005년 국정원 L 차장 산하에 이 후보의 비리를 캐기 위한 태스크포스(TF)가 만들어졌고, 여기서 생산된 자료는 청와대와 여권 중진, 언론사 등에 흘러갔다”고 주장했다. 단순한 정치 공세로만 보기에는 내용이 매우 구체적이다. 역대 선거 때마다 정보기관의 선거 개입이 끊이지 않았다는 점에서 건성으로 흘려들을 수만도 없다. 국정원이 한 점의 의혹도 없도록 사실 여부를 규명하고 ‘공작정치의 고리’를 잘라 내지 않는다면 ‘민주적 정보기관’이 되기를 포기하는 것이나 다름없다. 법무사무소 직원이 이 후보 부인과 처남, 형의 주민등록초본을 발급받은 경위와 이 후보의 위장전입 의혹을 제기한 열린우리당 김혁규 의원의 자료 입수 경위도 철저히 밝혀야 한다. 이 후보 관련 부동산 정보 검색과 전과 내용 조회를 위해 수십 명이 정부와 경찰청 전산망에 접속한 정황도 예사로 넘길 수 없다. 검증이 중요하지, 관권 개입과 자료 취득의 불법성이 대수냐는 일각의 주장은 위험천만한 발상이다. 그것을 용인한다면 권력 가진 쪽에 일방적으로 날 선 칼을 쥐여 주는 것이나 마찬가지로 공정 선거는 물론이고 정책 대결 선거도, 미래 지향적 인물을 선택하는 선거도 물 건너 갈 우려가 높다. 
북한이 어제 한반도의 평화와 안전보장을 논의하기 위해 북-미 군사회담을 열자고 제의했다. 북은 한반도 안보의 당사자를 북과 미국으로 규정하고 남한을 참여 대상에서 제외했다. 의제도 주한미군과 미국의 핵에 초점을 맞췄다. 북이 견지해 온 통미봉남(通美封南)의 교활한 책동이 아닐 수 없다. 정부는 즉각 반대 의사를 밝혀 북의 노림수를 차단해야 한다. 미 정부에도 이런 뜻을 분명히 전해 한미 공동대응에 차질이 없도록 해야 한다. 북한의 제의는 다음 주 6자회담이 재개되는 가운데 한반도 종전(終戰)선언이 모색되고, 평화체제 논의가 시작될 기미가 보이자 제반 상황을 유리하게 조성하려는 일련의 정지작업이다. 1953년 정전협정의 당사자가 북과 미국임을 상기함으로써 미국과 직접대화의 틀을 구축해 핵 협상은 가능한 한 늦추면서 양보는 더 많이 얻어 내겠다는 속셈이다. 북한이 거론한 ‘미국의 핵’은 그들의 표현대로 ‘조선반도의 비핵화’를 말한다. 미국의 핵 공격권에서 북을 빼라는 것이다. 이는 곧 남한을 보호하고 있는 미국의 핵우산을 제거하라는 말과 같다. 향후 6자회담의 진전에 따라 북의 핵 폐기에 일정한 성과가 있더라도 북이 이를 ‘조선반도의 비핵화’와 연계할 가능성이 높아졌다. 6자회담을 북-미 핵 군축회담으로 몰아가려고 할 수도 있다. 이 경우 우리를 비롯한 6자회담 당사국들은 북의 핵 폐기 대가로 더 많은 것을 지불해야 할지도 모른다. 평화체제 논의 구조에서 한국을 제외한 것도 속이 들여다보인다. 우리가 정전협정 서명국은 아니나 평화협정 체결의 실질적 당사자임은 1997∼99년 남한 북한 미국 중국의 4자 평화회담에서도 이미 공인된 바 있다. 북이 이를 잘 알면서도 다시 들고 나온 것은 24일경 재개될 장성급 회담을 비롯한 남북 군사대화에서 우위를 차지하자는 의도다. 북한은 언제나 우리의 선의(善意)에 이런 식으로 뒤통수를 쳐 왔다. 평화체제 논의는 자신들과 미국에 맡기고 우리는 쌀이나 대라는 얘기인데, 그래도 대북 저자세와 퍼 주기로 일관할 셈인가. 북이 끝내 이런 식으로 나오면 어떤 지원도 중단하겠다는 원칙과 단호함을 보여야 한다. 
기자협회 운영위원회는 청와대 및 국정홍보처의 기자실 통폐합 방침에 들러리를 서 온 정일용 기자협회장을 사실상 불신임하고 기자실 통폐합 저지 투쟁을 선언했다. 그럼에도 정부는 기자실 통폐합을 강행하기로 했다. 대통령홍보수석비서관은 어제 “협상은 끝났다. 이제 차는 떠난다. 무한정 기다릴 수는 없다”고 밝혔다. 결국 노무현 정부는 기자실에 대못질을 한 반(反)민주세력으로 역사에 남게 됐다. 정부와 ‘언론을 대표할 수 없는 일부 언론 단체’의 협상은 처음부터 기자실 통폐합을 밀어붙이기 위한 요식행위였다. ‘정부와 언론단체의 공동 발표문’이라는 합의안은 언론계 전체의 뜻과 동떨어진 ‘그들만의 쇼’에 지나지 않았다. 기자협회에 따르면 서울의 40개 언론사 중 이 합의안을 지지한 언론사는 단 한 곳뿐이다. 따라서 기자협회가 그제 뒤늦게나마 운영위원회에서 이를 거부키로 한 것은 당연한 결정이다. 민주주의의 절대적 조건인 언론자유를 놓고 ‘뒷거래’를 했으니 어떻게 이를 추인할 수 있었겠는가.  그런데도 청와대는 기자협회의 반대를 ‘오만, 모순, 비민주적’이라는 말까지 하며 역공했다. 국민의 알 권리를 위축시킬 정부의 일방적 조치가 ‘민주적’이라는 얘기인가. 잘못한 쪽이 도리어 바른 쪽을 나무라는 적반하장(賊反荷杖)이다. 노 대통령의 비판언론에 대한 적개심을 풀어 주기 위해 물불을 안 가리고 덤비는, 이성(理性) 잃은 정부 사람들을 보면 분노를 느끼기보다는 불쌍한 마음이 들 정도다. 위헌적인 신문법 제정부터 무차별 소송까지, 임기 내내 언론의 목을 죄어 온 이 정부의 ‘언론 탄압극’은 끝내 언론으로부터 언론 본연의 책무인 ‘권력 감시 기능’을 빼앗는 것으로 결말지어질 것인가. 기자실 통폐합 조치가 끝내 강행된다면 권력이 저지른 최악의 언론탄압 사례로 남을 것이다. 
국내 설비투자는 외환위기를 맞았던 1997년 이전까지는 과잉이었고 그 후엔 과소(寡少) 상태다. 2001∼2005년 설비투자 연평균 증가율은 1.2%에 그쳤다. 한국은행이 총자산 70억 원 이상의 제조업체들을 분석한 결과, 지난해 설비투자 등 유형자산에 대한 지출은 전년에 비해 7.2% 늘어난 반면 주식 등 투자자산에 대한 지출은 18.9% 증가했다. 늘어난 현금 수입으로 설비투자보다 손쉬운 기업 지분 인수 등에 더 적극적으로 나섰다는 얘기다. 매출액 기준 1000대 기업들이 잉여금 364조 원을 투자하지 않고 쌓아 두는 양상도 드러났다. 불확실한 미래의 리스크를 떠안는 투자보다 당장의 수익을 우선시하는 경향을 탓할 수만도 없다. 전경련은 투자 저해 요인으로 규제의 불확실성을 가장 먼저 꼽기도 한다. 삼성경제연구소는 기업들이 적대적 인수합병(M&A)에 대비하느라 적극적으로 투자하지 못한다고 지적한다. 실제로 삼성전자 포스코 등 54개 상장회사는 ‘경영권 안보(安保)’ 차원에서 올해 들어 작년 동기보다 22% 늘어난 5조 원어치의 자사주(自社株)를 사들였다. 기업들은 또 투자할 여력과 생각이 있어도 고임금 및 노사관계 불안을 피해 해외 투자를 우선 검토하는 형편이다. 그나마 올해 들어 경기(景氣)와 설비투자가 회복 조짐을 보이지만 충분치 못하다. 재정경제부는 올해 설비투자 증가율을 8.2%로 전망했지만 한국은행은 최근 하반기 설비투자 증가율을 6.2%에서 4.5%로 낮춰 봤다. 주요 선진국들은 국민소득 2만 달러에 진입할 때 설비투자 증가율이 경제성장률을 크게 앞질렀다. 우리나라도 올해 ‘4.6% 성장, 연평균 920원대 달러 환율’이라는 전망치대로 되면 국민소득 2만 달러를 돌파하겠지만 설비투자를 늘려 성장력을 계속 키우지 않으면 모래성(城)과 같다. 설비투자 활성화가 장기적인 성장잠재력 확충의 길이다. 일본처럼 규제 제거를 통해 기업들의 왕성한 투자를 유도해야 한다. 
청와대는 노무현 대통령이 선거법 위반 여부를 사전 검토해 달라며 중앙선관위에 보냈던 ‘가상 발언’ 내용을 그제 공개했다. 선관위가 “사전 검토는 적절치 않다”고 거부하자 청와대는 “(대통령은 앞으로) 소신껏 판단해서 발언해 나갈 것”이라고 반격하면서 공개한 것이다. 노 대통령의 야당 경선후보 비난 발언을 선거법 위반이라고 결정한 선관위의 존재를 사실상 무시한 셈이다.  청와대가 공개한 다섯 가지 발언은 한나라당과 이명박 경선후보의 주장에 대한 반박 형식을 띠고 있지만 원색적인 비난으로 가득차 있다. ‘지도자로서의 자격을 의심케 하는 행위’ ‘야비한 정치행위’ ‘얄팍한 술책’ ‘거짓과 술수의 정치’라는 거친 표현으로 이 후보를 몰아세우고 있다. 한나라당이 “아주 치사한 방법이고 헌정질서를 파괴하는 행위”라는 반응을 보인 것도 무리가 아니다. 실제 발언이 이뤄지진 않았지만 내용이 공개된 만큼 사실상 발언을 한 것이나 다름없다. 스포츠에서의 교묘한 반칙을 연상시킨다. 노 대통령은 그동안 선관위로부터 선거법 위반 결정을 세 차례나 받았다. 헌법재판소는 노 대통령이 ‘자연인(개인) 자격’으로 낸 헌법소원에 따라 선관위 결정의 위헌 여부를 심리 중이다. 그렇다면 헌재 결정이 내려질 때까지라도 기다려야 옳다. 그런데도 노 대통령은 ‘누가 이기나 보자’는 식으로 헌법기관인 선관위를 흔들어 대며 실정법을 비웃고 있다.  선관위는 그제 헌재에 제출한 의견서에서 “대통령은 공사(公私) 영역을 구분할 수 없는 국가권력의 상징”이라면서 “모든 행정기관을 총괄하여 그 영향력이 누구와도 비교할 수 없기 때문에 선거에서 다른 공무원보다 더욱 정치적 중립이 요구된다”고 지적했다. 대통령이라는 자리가 국가 권력구조에서 어떤 위치인지, 왜 선거 관련 발언을 조심해야 하는지를 분명히 한 것이다. 청와대는 ‘대통령도 국민의 한 사람으로서 기본권의 주체’라거나 ‘정치적 중립의무가 없는 대통령에게 선거에서의 중립의무를 부과하는 것은 모순’이라고 주장한다. 그러나 헌재는 이미 탄핵 사건 결정문을 통해 “대통령은 선거중립 의무가 있다”고 결론을 내린 바 있다.  정당과 후보들이 사활을 걸고 겨루는 선거에 국가 최고 통치권자로서 막강한 권한을 가진 대통령이 개입한다면 공정한 게임이 될 수 없다. 대통령은 취임선서를 하는 순간 ‘국가의 원수’ ‘국민의 대표’라는 의무를 진다. 노 대통령은 얼마 남지 않은 임기 중에라도 대통령 직에 대한 인식부터 바로 하기 바란다. 
통합민주당 박상천 공동대표는 그제 의원 워크숍에서 김대중(DJ) 전 대통령을 비롯한 일각의 ‘범여 무조건 대통합’ 주장에 대해 “대선용 임시정당을 급조하라는 얘기냐, 당명(黨名)을 ‘반(反)한나라당’으로 지으라는 말이냐”고 목소리를 높였다. 노선과 정책에 따라 당을 만들어야지, 오직 반한나라당의 깃발 아래 이질(異質) 세력들을 마구 끌어 모으면 결국 ‘시한부 포말 정당’이 될 수밖에 없다는 것이다. 그의 발언은 실은 DJ를 향한 호소였다. 그는 어제도 본보 기자에게 “특정 정당(한나라당) 반대가 어떻게 창당의 명분이 될 수 있는가. 그건 한국 정치를 10년 후퇴시키는 죄악”이라고 했다. 평생 DJ 밑에서 정치를 했고, 법무부 장관까지 지냈던 그로서는 입에 담기 어려운 말이었을 것이다. 그러나 “이념과 정책이 우선해야 한다”는 그의 주장은 그야말로 상식이다.  범여권은 지금 ‘반한나라 단일대오만 이룰 수 있다면’ 독약이라도 삼킬 태세다. DJ는 그런 범여권을 향해 ‘바닷모래를 써도 좋으니 우선 건물부터 올리라’는 식으로 ‘부실공사’를 독촉하고 있다. DJ는 그제 대구일보 창간 54주년 기념 인터뷰에서도, 어제 동교동을 방문한 천정배 의원에게도 “시간이 없다”며 거듭 채근했다. 거부하면 곤란한 상황이 올 것이라는 경고까지 했다. 한국 정치의 고질병인 보스 정치의 한심한 부활이다. DJ의 훈수가 요구-종용-경고로 수위를 높여 가자 그가 1995년 당시 이기택 민주당 총재만 남겨 두고 새정치국민회의를 창당한 것처럼 박 대표만 빼고 대통합을 밀어붙일 것이란 관측도 나오고 있다. 성격이 조금 다르긴 해도 DJ는 1987년에도 김영삼 전 대통령과 함께 이민우 당시 신민당 총재를 버렸다. 박 대표도 계속 버티다간 이런 꼴을 당하지 말란 법이 없다. 하지만 대선 승리가 아무리 절실해도 원칙과 명분을 고민하는 박 대표, 평소에 ‘곧은 소리’를 마다 않는 조순형 의원 같은 정치인이 좀 더 있어야 국민도 정치판을 쳐다보며 살맛이 나지 않겠는가. 
김창호 국정홍보처장과 윤승용 대통령홍보수석비서관은 기자협회 등 4개 언론 주변 단체와 14개 항의 ‘공동합의문’ 발표를 추진하고 있다. 정부 부처 기자실을 없애 언론의 취재를 제약하는 이른바 ‘취재지원 시스템 선진화 방안’을 강행하는 데 일부 단체를 들러리로 세우겠다는 얘기다. 이런 식의 공동합의문이 발표되면 나라 안팎으로 웃음거리가 되고, 합의문에 이름을 넣은 사람들은 이 정권이 끝난 후엔 얼굴을 바로 들기 어려울 것이다. 정일용 기자협회장이 일선 기자들의 의견을 수렴하지 않고 정부와 협상을 벌이다 반발에 부닥치자 윤 수석은 데드라인(12일)까지 정해 놓고 기자협회를 압박하고 있다. 행정부처 기자실에 상주하지 않는 프로듀서연합회, 인터넷신문기자협회까지 동원한 것은 언론계와 ‘공동’으로 합의문을 만든 것처럼 선전하려는 속셈이다. 기자협회 조사에서도 일선 기자의 91%가 기자실 통폐합에 반대하는 것으로 드러났는데 여기에 기자협회를 끌어들이려는 것 자체가 난센스다.  공동합의문(안)에는 뜬금없이 “국가보안법 폐지를 위해 공동 노력한다”는 내용도 들어 있다. 북한의 적화 야욕으로부터 자유민주주의 체제를 지키기 위한 법률을 ‘언론자유의 걸림돌’이라고 보는 어처구니없는 인식이 배어 있다. 굳이 합의문을 만들려면 ‘북한의 언론자유와 북한 주민의 알 권리 신장을 위해 공동 노력한다’는 구절이나 넣으라.  ‘시민과 함께하는 변호사들’(공동대표 이석연 변호사)은 그제 기자실 통폐합 조치에 대해 헌법소원을 제기하면서 “헌법과 법률에 의하지 않고는 제한할 수 없는 취재보도의 자유와 국민의 알 권리를 본질적으로 훼손한 것은 위헌”이라고 밝혔다. 법률도 아닌 국무회의 의결로 기본권 중의 기본권인 언론자유를 제한한 것은 명백한 위헌이다. 이런 판에 국정홍보처는 150억 원을 들여 외국 매체에 국가 브랜드 ‘다이내믹 코리아(Dynamic Korea)’ 광고를 해 놓고도 인지도(반응) 조사는 국내에 거주하는 내외국인을 대상으로 실시했다. 국가 홍보는 이렇게 엉망으로 하면서 대통령의 대(對)언론 화풀이 뒤치다꺼리에나 매달리는 국정홍보처가 과연 필요한가.  
한나라당 이명박 경선후보의 ‘재산 검증’을 둘러싼 소송 사태가 어지럽기 짝이 없다. 이 후보의 선거대책위원회는 명예훼손 소송을 제기한 이 후보의 처남 김재정 씨 등에게 고소 취소를 권유키로 어제 최종 결론을 내렸지만, 김 씨는 “진실을 밝혀야 한다”며 권유를 받아들이지 않았다. 사인(私人)인 김 씨의 결정에 가타부타할 일은 아니다. 그러나 이 모든 과정에서 드러난 이 후보 측과 한나라당의 태도는 딱할 정도다.  이 후보 측의 박희태 선거대책위원장은 “우리 선대위도 당의 기구이기 때문에 소송을 취소하라는 당명을 받들어야 한다. 설령 캠프 내 반대 의견이 강하더라도 그 길로 가는 것이 정도(正道)다”고 말했다. 당인(黨人)으로서 지극히 상식적인 판단이다. 굳이 2002년 대선 때의 병풍(兵風)사건을 떠올리지 않더라도, 후보 검증 한답시고 수사기관을 불러들이는 정당을 과연 제대로 된 정당이라고 할 수 있겠는가.  그런데도 소송이 제기됐고 끝내 취소 여부를 놓고 또 코미디 같은 일이 벌어지고 있다. 더 실망스러운 것은 이 후보 캠프의 대응이다. 경선은 물론이고 대선 전체가 ‘검풍(檢風)’에 휘말릴 수도 있는 상황이 연일 계속됐는데도 당 지도부와 상의 한마디 없었다고 한다. 정권 창출의 모체(母體)인 당은 안중에도 없고 오직 ‘캠프 정치’에만 매몰된 탓이다. 박근혜 경선후보 측도 마찬가지다. 처음엔 당 지도부의 고소 취소 방침에 찬성하는 듯하더니 ‘취소 반대’로 돌아섰다가 어제 이 후보 캠프가 ‘취소 권유’ 결정을 내리자 “좋은 법률가가 나쁜 이웃이라는 속담을 새삼 떠올렸다”며 취소에 찬동하는 태도로 되돌아갔다. 정략적 계산을 앞세운 ‘캠프 정치’의 구태를 느끼게 한다.  이, 박 두 후보는 이번 일을 계기로 갈수록 비대해지면서 경선 혼탁을 부추기는 캠프 정비에 나설 일이다. 그리고 19일 열리는 당의 검증청문회에 최대한 협조해야 한다. 청문회만 제대로 된다면 설령 검찰이 ‘딴 맘’을 먹는다 해도 걱정할 일이 줄어들 것이다. 당 검증위원회도 준비를 철저히 해서 의혹의 실체를 파헤쳐야 한다. 그 다음은 국민에게 맡기면 된다. 
청와대는 지난달 29일 중앙선거관리위원회에 “앞으로 노무현 대통령이 기자회견이나 그 밖의 방법으로 발언하고자 하는 내용에 대해 선거법 위반 여부를 가려 달라”는 질의서를 보냈다. ‘대운하보고서 유출이 청와대의 정치공작이라는 이명박 전 서울시장 측의 주장에 대한 반박은 어느 선까지 가능한지’ 등 몇 가지 예시까지 곁들였다. 이에 대해 선관위가 “앞으로 발언할 내용의 위법 여부에 관해 답변하는 것은 적절치 않다”고 하자 청와대는 어제 유감을 표시하면서 “법리적 검토를 거친 뒤 의견을 밝히겠다”고 했다. 대통령이 선거법에 저촉되는 발언을 하고서도 부끄러워하기는커녕 잘못을 지적한 선관위를 상대로 어깃장을 놓고 있는 꼴이니 딱하다. 선관위가 한나라당과 그 당의 대선 예비후보들에 대한 대통령의 폄훼 발언을 선거법 위반이라고 결정한 것은 정당한 법 절차에 따른 것이었다. 그런데도 노 대통령은 승복하지 않고 계속 불만을 표출하고 있다.  발언의 선거법 위반 여부는 대통령 자신이 상식과 관련 법, 판례 등을 참조해 판단할 문제다. 노 대통령 자신이 변호사 출신이기도 하지만 청와대에는 문재인 비서실장을 비롯해 법에 밝은 참모가 많다. 그런데도 선관위에 이런 질의를 한 것은 선관위를 모독하고 선관위의 결정을 지지하는 다수 국민을 조롱하겠다는 의도로밖에 볼 수 없다. 노 대통령은 그동안 모두 세 차례나 선관위로부터 ‘공무원의 선거중립 의무 위반’ 결정을 받았다. 선거에 영향을 줄 수 있는 발언을 삼가라는 강력한 경고였지만 번번이 이를 무시했고 이로 인해 탄핵소추까지 당했다. 자숙해야 마땅함에도 지난달 21일엔 헌법소원을 냈고, 그것도 모자라 “앞으로는 발언하기 전에 일일이 선관위에 질의해 답변을 받아서 하겠다”는 오기(傲氣) 가득한 발언을 기어이 실행에 옮겼다.  임기 말 대통령은 대선에 엄정한 중립을 지켜야 한다. 선관위를 상대로 괜한 시비나 걸 일이 아니다. 그럴 여유가 있다면 법과 헌법기관을 존중하는 자세부터 보이기 바란다. 
7월부터 시행되는 의료급여 오남용 방지제도에 대해 대한의사협회, 보건의료노조 그리고 특정 시민단체가 한 목소리로 반대하고 나섰다. 새로운 의료급여 시스템은 저소득 취약계층인 의료급여 1종 수급자라도 본인이 선택한 병원 한 곳에서만 진료를 받아야 본인부담금(병원 1000원, 약국 500원)을 면제해 주는 제도다. 여러 병원과 약국을 돌아다니며 정부 재정을 축내는 일부 수혜자의 도덕적 해이(모럴 해저드)를 막기 위한 장치다. 의협과 ‘의료급여개혁을 위한 공동행동’이라는 시민단체는 어제 공동 기자회견을 갖고 “가난한 이들에 대한 인권 침해와 차별을 조장한다”며 새 제도를 아예 백지화할 때까지 저소득층에게 돈을 안 받고 진료하겠다고 선언했다. 얼핏 들으면 의사단체와 시민단체가 저소득층을 배려하는 것처럼 들린다. 하지만 속 들여다보이는 꼼수다. 의사들은 새 제도가 의료급여 환자의 진료 받을 권리를 훼손한다고 주장하지만 속셈은 따로 있다. 의료급여 대상자들이 병원을 여기저기 다녀야만 의사들이 정부에 더 많은 진료비를 청구할 수 있기 때문이다. 이 점에서 보건의료노조도 이해(利害)가 일치한다. 그 진료비는 해당 환자에게는 ‘공짜’이지만 납세자에겐 혈세다. 의료급여 진료비는 2002년 2조313억 원에서 2006년엔 3조9251억 원으로 4년 만에 거의 배로 증가했다. 환자 중에는 두 달 동안 62개 병원을 다니며 2000알의 약을 타 낸 사례도 있다. 1종 수급자의 1인당 진료비가 같은 건강 조건의 건강보험 가입자에 비해 48%나 높은 것도 모럴 해저드의 심각성을 보여 준다.  올해 대(對)국회 뇌물로비 파문을 겪고 새 집행부를 맞은 의협의 첫 작품이 의료개혁 발목 잡기다. 의협 새 지도부가 로비사건에 대해 사과하면서 “앞으로 철저히 국민과 함께 하는 의협이 되겠다”고 약속한 것은 불과 10여 일 전이다. ‘저소득층 배려’라는 맹목적 명분에 얽매여 효율성 없는 시혜적 복지정책의 유지를 요구하는 시민단체도 진실로 저소득층의 건강을 위한 길이 무언지 모르고 있다. 마구잡이 또는 ‘소일거리’로 하는 병원과 약국 나들이는 약물 오남용을 불러 환자의 건강을 해칠 뿐이다. 
공무원노조는 공무원연금의 개혁 필요성을 외면하고 정부(국민) 부담률을 대폭 올릴 것을 요구하는 올해 단체교섭안을 내놓았다. 국민연금은 재원 고갈 시기를 2047년에서 13년이나마 늦추기 위해 국민이 연금을 덜 타 가도록 했는데, 공무원은 국민 혈세(血稅)로 노후복지를 더 탄탄히 하겠다는 얘기다. 공무원연금은 1993년에 이미 적자가 시작돼 2030년이면 연금지급액의 75%를 혈세로 메워야 한다. 공무원연금이 이처럼 자급자족이 아니라 ‘세금 먹는 하마’가 된 것은 공무원들이 보험료는 적게 내고 연금은 많이 타 가기 때문이다. 보험료 대비 수급액이 국민연금의 2배에 가깝다. 그런데도 법률로 신분을 보장받는 공무원들이 노조를 결성하고 단체교섭권까지 ‘쟁취’해서 내놓은 첫 작품이 ‘국민의 세금 부담 늘리기’를 동반하는 ‘공무원의 평생 보장 공고화’인 셈이다. 노조는 또 성과급 제도를 없애고 이를 모두 기본급에 포함시키라고 요구했다. 요컨대 경쟁을 시키지 말라는 소리다. 지방자치단체들이 무능·부패 공무원을 퇴출시키고 구조조정을 시도하는 것과 동떨어진 ‘평등 철밥통’ 의식을 여실히 드러낸 것이다. 노조는 기본급 4.6% 인상을 내세우면서도 사실상 10% 인상을 주장했고, 퇴직 공무원의 국내외 문화유적 관람비용 500만 원 지급, 10년 근속 공무원에 1년간 유급 안식휴가, 무이자 전세자금 지원 등도 요구했다. 다수 서민의 살림살이에 비추어 지나치다고 하지 않을 수 없다. 이들에게 공복(公僕)의식이 조금이라도 있는지 궁금하다. 공직사회는 민간부문에 비해 근무 강도가 낮고 정년이 보장되며 퇴직 후의 연금도 알차다. 한때 기업에서 전문경영인으로 일하다가 지금은 선출직 지자체장이 된 모 씨는 최근 “솔직히 말해 공무원의 스트레스는 기업인의 10%도 안 된다”고 말했다. 그는 연간 매출 1800억 원의 기업 하나를 꾸리기 위해 피를 말렸던 것에 비하면 지금은 여유롭다고도 했다. 공무원 집단이기주의에는 브레이크가 없어 보인다. 
어제 KBS 이사회가 TV수신료를 월 2500원에서 4000원으로 60% 올리자고 의결했다. KBS 이사 가운데 권혁부 이춘호 박만 이사는 “최소한의 경영혁신안이라도 내놓고 내년 총선 후에 인상을 검토하자”고 했지만, 다른 이사 8명은 “당장 강행하자”는 정연주 사장을 지지했다. 지난달 25일 수신료 인상안이 발표된 뒤 KBS 이사회는 27일 “국민에게 (인상 명분을) 더 알릴 필요가 있다”며 일단 의결을 뒤로 미뤘다. 그러나 잠시 동안의 시늉에 불과했다. 그동안 KBS는 제대로 국민을 설득하려는 노력을 하지 않았다. 의결에 반대한 권 이사는 “군사작전하듯 무조건 KBS 편을 들어 주는 이사회는 있으나 마나”라고 했다. KBS 이사회는 과거 정 사장 임명제청과 연임 때 보여 준 것처럼 국민을 대신하는 감시자가 아니라 KBS 사장을 위한 거수기임을 거듭 보여 줬다. 과연 KBS는 이렇게 오만하게 국민에게 손을 벌릴 자격이 있는가. KBS는 선진국 공영방송들과 달리 ‘국민의 방송’ 역할에 충실하기는커녕 정권 편에 서서 편향된 방송을 거듭해 왔다. 영국의 BBC처럼 경영혁신에 나서지도 않았다. 수신료가 적어 디지털방송으로 전환하는 데 필요한 재원을 마련하지 못한다는 주장을 하기 전에 방만한 경영을 수술하고, 개혁다운 개혁을 해 본 적이 있는가. 이런 자구적(自救的) 노력을 먼저 했다고 많은 국민이 수긍할 때 수신료 문제를 공론에 부치는 것이 공영방송의 정도(正道)다. 굳이 인상을 검토하고 싶다면 대선 이후가 자연스럽다. 대선 정국이라는 혼란한 틈을 이용해 어물쩍 넘어가려는 것이 아닌지 의심스럽다.  수신료 인상안은 방송위원회를 거쳐 국회에서 통과돼야 한다. 정 사장이 국회 통과가 어려울 줄 알면서도 인상계획을 밀어붙이는 것은 부실경영의 책임을 회피하기 위해서라는 풀이도 있다. KBS가 수신료 인상보다 먼저 할 일은 공정방송의 실천이다. 
한나라당 이명박 경선 후보의 고소 고발 사건을 접수한 검찰이 그제 고소인 조사를 시작했다. “실체를 규명해 국민의 선택 기준을 제시하겠다”며 서울중앙지검 특수1부에 사건을 배당한 지 사흘 만이다. 강한 수사 의지를 읽을 수 있다. 이 후보 캠프의 좌장격인 이재오 최고위원은 수사가 ‘이명박 죽이기’로 흐를 것을 경계해 “이번 사건은 단순한 명예훼손 건(件)으로 수사는 사흘 안에 끝날 수 있다”고 했지만 이 후보 측의 희망일 뿐이다.  2002년 대선 당시 병풍(兵風)사건 수사가 일파만파(一波萬波)로 번졌던 것처럼 이번 사건도 어떻게 흘러갈지 예측하기 어렵다. 검찰을 불러들인 것부터가 잘못이다. 범죄 수사기관을 당 대선후보 선출의 ‘심판관’으로 끌어들인 꼴이 됐으니 공당(公黨)의 어처구니없는 자기 부정이다. 이러고도 ‘민주적 경선’을 입에 올릴 수 있겠는가. 강재섭 당 대표도 어제 본보 인터뷰에서 “우리 스스로 검찰의 ‘신탁통치’를 받겠다는 황당무계한 일” “당나라 군대를 끌어들이는 일”이라고 개탄했다. 강 대표는 이 후보 측에 고소 고발의 취하를 종용하고 있지만 퇴로(退路)가 안개 속이다. 박근혜 경선 후보 측의 김재원 대변인은 “2002년 대선후보는 여론조사로, 올해 대통령은 계좌추적으로 결정될 것”이라는 말로 이 후보에 대한 계좌추적을 노골적으로 부추겼다. 한나라당으로 볼 때는 제 얼굴에 침 뱉기이자, 국민을 무시하고 민주주의를 부정하는 폭언이다. 어느 당직자의 말대로 ‘골육상쟁(骨肉相爭)’이 따로 없다. 박 후보 측은 ‘검찰을 불러들인 건 우리가 아니라 이 후보 측’이라고 할지 모르지만 ‘네거티브 경선’에 목을 매다시피 해 온 박 후보 측도 자기성찰을 해야 한다. 대선 판이 온통 ‘검풍(檢風)’에 휩싸인다면 승자가 어디 있고, 패자가 어디 있을 것인가. 상황이 이런데도 이, 박 두 진영은 ‘출처불명의 상대 측 X파일’을 들고 다니며 음험한 내전(內戰)에 혈안이 돼 있다. 서로 내용을 흘리기 예사이고, 일부 언론을 상대로 ‘보도하겠다면 제공하겠다’고 흥정까지 한다. “청와대와 범여권이 공작정치를 한다”고 비난하는 사람들이 스스로 공작적 작태를 서슴지 않고 있는 것이다. 같은 경선 후보인 홍준표 의원은 “두 후보 측이 고소 고발을 모두 취하해 검찰이 경선 및 본선에 개입할 구실을 주지 말아야 한다”고 촉구했다. 이제라도 상대가 대통령이 돼서는 안 되는 이유가 아니라 자신이 대통령이 돼야 할 이유를 보여 주는 경선을 해야 한다.  
한나라당이 이명박, 박근혜 두 대선 경선 후보와 관련된 정체불명 자료의 생산 및 유통의 배후로 국가정보원을 거론하면서 공세를 펴고 있다. 당 공작정치저지위원회 소속 의원들이 6일 국정원을 방문해 ‘국정원 역할론’과 ‘당 후보 흠집 내기 태스크포스(TF) 구성’ 여부에 대해 따졌고, 이재오 최고위원은 어제 “국정원 국내담당 책임자의 지휘로 2005년 3월부터 9월까지 ‘이명박 X파일’을 만들었다는 제보를 받았다”고 주장했다.  한나라당은 국정원이 두 대선주자와 관련된 ‘X파일’의 생산, 선별, 유통에 개입했다는 확증을 제시하지는 못했다. 그러나 언론과 여권 인사들에 의해 폭로된 이 후보의 주민등록 이전이나 부동산 문제, 박 후보와 관련이 있다는 고(故) 최태민 씨 신상보고서는 쉽게 알 수 있는 내용이 아니다. 여러 정황에 비추어 현 원장 재임 중엔 직접 개입하지 않았더라도, 과거 중앙정보부나 국가안전기획부 시절부터 만들어진 자료가 국정원 전현직 직원들에 의해 유출됐을 개연성을 배제할 수 없다. 김만복 국정원장은 취임 이후 줄곧 ‘정치 불개입’을 다짐한 만큼 한나라당의 주장에 대해 “근거 없는 정치 공세”라고 일축만 할 게 아니라 진실 규명에 적극적으로 나서야 한다. 국가정보기관이 정치적으로 이용되는 것을 차단하는 것만큼 중요한 정치적 중립은 없다. 의지만 있다면 관련 자료의 유무는 물론이고 컴퓨터 시스템에서 자료가 들고 난 흔적을 밝히는 일은 어렵지 않을 것이다.  이해찬 전 총리와 장영달 열린우리당 원내대표 등 여권 인사들의 발언으로 보더라도 국가기관의 정보 유출 의혹을 떨쳐버릴 수 없다. 이 전 총리가 이, 박 두 후보를 향해 “한 방이면 간다”고 한 것이나, 장 원내대표가 “중요한 자료들을 우리가 갖고 있다”고 한 것을 단순히 여권의 약세를 만회하려는 허장성세(虛張聲勢)로 보기는 어렵다. 그런 ‘한 방 거리’ 정보를 쥐고 있다면 역대 정권 때의 경험에 비추어 그 출처가 어디일지는 짐작할 만하다. 국정원이 도청이나 정치 개입 같은 과거의 음습한 행태와 단절하고 진정 국민의 사랑을 받는 정보기관으로 거듭나려면 ‘보이지 않는 손’의 선거 개입을 차단해야 한다. 국정원이 엄정한 정치적 중립을 견지하지 않으면 또다시 관련자들이 국정원법 위반으로 처벌받고, 국민으로부터 손가락질 받는 수모를 당하게 될 것이다. 
올 하반기부터 신도시 혁신도시 기업도시 용지에 또 막대한 보상금이 풀린다. 이달 말엔 제주 대구 울산 등 혁신도시에서 보상이 시작된다. 송파 신도시는 12월 말, 동탄2신도시는 내년 5월 각각 보상이 시작될 전망이다. 올해와 내년 보상비 47조 원을 포함해 현 정부 5년간 114조 원이 풀리는 셈이다.  정부는 봇물처럼 쏟아져 나오는 토지보상금의 충격파를 줄여 보기 위해 토지보상제도 개선방안을 내놓았다. 사업지구에서 1년 미만 거주한 부재지주(不在地主)에게 1억 원을 넘는 보상금은 채권으로 지급하고, 예정지구 지정일 기준 가격으로 보상금을 지급하던 것을 개발계획 발표 때로 6, 7개월 앞당긴다는 것이다. 한꺼번에 풀린 토지보상금이 다시 부동산으로 흘러들어 투기를 부추기고 부동(浮動)자금이 되어 경제를 교란시키는 문제점을 뒤늦게 인정한 것이지만 전형적인 ‘뒷북 행정’이다.  각종 개발계획으로 전국 각지를 들쑤셔 놓고 이 같은 땜질 대책으로 부동산 시장을 안정시키고 시중 유동성을 줄일 수 있을지 의문이다. 정부는 부재지주들에게 채권 보상을 늘리면 시중의 부동자금이 줄어들 것으로 판단하는 모양이지만 지주들이 보상받은 채권을 시장에서 할인받을 수 있기 때문에 현금 보상과 크게 다를 바 없다. 정부가 장기적 마스터플랜에 따라 개발을 추진하지 않고 전국에서 동시다발로 대규모 개발사업을 벌이면서 부재지주를 포함해 일부 땅 부자들의 금고만 채워 주었다. 지역균형발전의 효과가 나타나기도 전에 토지보상금이 수도권으로 몰려들어 서울과 지방의 격차를 더 확대했다. 면밀한 검토 없이 대선 전략의 하나로 시작했다가 정치논리를 앞세워 밀어붙이다보니 후유증만 키운 것이다.  정부는 균형발전을 이 정부의 최대 치적으로 삼으려는 듯 연내 착공식을 서두르고 있다. 114조 원에 이르는 토지보상의 부작용을 근본적으로 치유하려면 보상제도의 땜질이 아니라 균형발전 사업의 타당성을 재검토하고, 차기 정부로 넘길 것은 넘겨야 한다.  
한국 대학의 이공계(理工系) 입학생들은 수학 과학의 기초인 미적분도 모른다고 미국의 과학 전문주간지 사이언스가 최신호(6일자)에서 보도했다. 이 잡지는 “고교 2, 3학년생 3분의 2가 과학을 배우지 않고 대학에 진학하며, 이런 ‘과학 문맹(文盲)’이 핵폐기물 처리, 고속철도 건설 등 중요한 과학 담론의 쇠퇴를 초래하고 있다”고 지적했다. 어제 오늘 나온 얘기는 아니지만 유명 외국 잡지에까지 그 치부가 소개돼 부끄럽다. 정부의 책임이 크다. ‘학습자 중심교육’이니, ‘뭐든 하나만 잘하면 대학에 갈 수 있다’느니 하는 평등주의 포퓰리즘으로 1997년 교육과정 개편 때 학생의 과목 선택권을 늘린 결과다. 이로 인해 이과 학생들은 미적분같이 어려운 과목은 기피하기 일쑤다. 반면, 수학Ⅱ를 배우지 않는 문과 학생들은 쉽게 이공계 대학에 진학한다. 해마다 이공계 신입생들은 우열반 편성, 보충수업 형태로 재(再)교육을 받아야 하니 심화된 전공 공부가 그만큼 뒤처진다. 정부가 대학수학능력시험을 쉽게 출제하도록 해 온 것도 원인이다. 사이언스지는 한국 수능의 어려운 정도가 1980년대 시험의 절반 수준이라고 지적했다. 쉬운 수능으로 ‘틀리지 않는 기술’만 배우고, 그나마 등급제로 자기 점수도 모르는 상황에선 학생들이 점수 따기 어려운 수학과 과학을 기피하는 게 이상할 것도 없다. 인도에선 20만 명의 고교생이 어렵기로 정평이 난 수학 물리 화학시험을 치르고 이공계 대학에 진학한다. 평균 경쟁률이 100 대 1인 인도공과대학(IIT)은 합격자 명단이 신문에 실릴 정도다. 미국 영국도 수학 과학교육에 국운을 걸고 있다. 이공계가 국가경쟁력의 ‘줄기(stem)’라고 보기 때문이다. 이는 과학(Science) 기술(Technology) 공학(Engineering) 수학(Mathematics)의 머리글자와 일치한다.  하향 평준화를 고집하는 우리 교육으로는 국가 경쟁력도, 나라의 미래도 기약할 수 없다. 그러나 정부는 엉뚱한 간섭만 할 뿐, 책임을 모른다. 
경제부처에서 31년간 일하다 정년퇴직을 3년 앞두고 산하기관 이사로 자리를 옮긴 K 씨는 매월 125만 원의 공무원연금을 받고 있다. 지금은 50%이지만 산하기관에서 남은 기간을 채우고 나면 ‘정년퇴직’으로 간주돼 연금의 100%, 즉 월 250만 원을 받게 된다. K 씨는 그래서 노후 걱정이 별로 없다. 산하기관 이사 자리도 ‘부담은 없고, 체면은 살릴 수 있어’ 만족스럽다. 승용차도 나온다. K 씨의 부인도 “가끔 언론에서 ‘철밥통 공무원’이라고 비판하는데 솔직히 그리 틀린 얘기는 아니라고 생각한다”며 웃는다.  요즘 많은 젊은이가 이런 노후를 꿈꾸며 공무원 시험에 몰려든다. 어디 노후뿐인가. 경쟁이 치열한 민간기업에 비해 일은 적고 남는 시간은 많다. 무엇보다 신분이 보장된다. 내일 실시되는 서울시 공무원 시험을 앞두고 ‘공시족(公試族·공무원 시험 준비생)의 대이동’이 벌어지는 이유도 거기에 있다. 7, 9급 56개 직종에 모두 1732명을 뽑는데 서울과 수도권을 제외한 지방에서만 6만7000여 명이 응시한다. 총응시자는 14만4445명이나 된다. 7일과 8일 새벽 서울에 도착하는 KTX는 대부분 매진이고, 지방의 학원에서는 1박 2일짜리 상경 패키지 상품까지 동났다는 보도다. 4월의 9급 국가공무원 시험에는 18만6478명이 몰렸다. 교육업체인 웅진 패스원은 경찰 및 교사직까지 포함해 한 해 공무원 수험생이 70만 명에 이른다고 추산했다. ‘신(神)의 직장’이라는 공기업을 빼고도 그렇다.  직업의 자유는 누구도 훼손할 수 없다. 다만 공무원 자리가 지나치게 선호되는 사회에서는 국민 기풍으로서의 진취성과 도전정신이 약화되고, 민간부문의 인적 수월성(秀越性)과 활력이 퇴조할 우려가 있다. 이런 나라가 미래지향적이고 선진국 지향적이라고 보기는 어렵다. 공직사회도 민간부문 못지않은 경쟁사회로 변해야 한다. 기업처럼 모진 평가를 통해 서비스 경쟁력이 떨어지는 공무원들은 도태시키는 등 ‘철밥통’을 깨야 공직사회의 대(對)국민 기여도가 높아지고, 공직과 민간부문 간의 ‘선호 불균형’도 완화할 수 있다. ‘한번 공무원은 영원한 공무원’이어서는 ‘공무원 천국’일지는 몰라도 진취적인 나라가 될 수는 없다. 
대검찰청은 대선 예비후보 검증 공방과 관련한 10여 건의 고소 고발 사건 가운데 이명박 후보와 관련된 3건을 우선적으로 서울중앙지검 특수부에 배당했다. 이 후보와 관련된 사건만 고른 의도는 무엇인지, 나머지 사건들은 언제 수사를 개시하겠다는 것인지, 검찰의 의도가 분명하게 드러나지 않아 궁금증을 증폭시킨다. 10여 건 중에서 3건만을 고른 것이 과연 공정한 것인지, 이러한 선택이 어떤 정당이나 후보 쪽에 유리하고 불리한지도 현재로서는 판단하기 어렵다. 검찰은 특히 대선주자와 관련된 각종 의혹 사건을 특수부에 배당해 고강도 수사에 나선 배경에 대해 “실체적 진실을 가려 국민이 정확한 선택을 할 수 있도록 하겠다”고 밝혔다. 검찰이 단순히 명예훼손 규명을 넘어서 전례 없이 국민의 선택 기준을 제시하겠다고 밝힌 것도 대선 개입 논란을 불러일으킬 수 있다. 검찰의 수사 결과에 따라 경선 또는 대선에서 특정 후보가 치명상을 입을 수도 있고, 대선 구도 자체가 흔들릴 수도 있기 때문이다. 특수부를 동원한 고강도 수사가 과연 검찰의 독자적 판단인지, 아니면 야당 후보 관련 정보 유출의 출처로 의심받는 정치권력이 작용한 것인지도 현재로서는 오리무중이다. 다만 임기가 4개월 남은 정상명 검찰총장의 교체설이 흘러나오는 것은 심상치 않다. 법에 규정된 임기를 무시하고 검찰을 대선에 이용하려는 의도가 깔린 인사를 한다면 역풍(逆風)을 맞을 수밖에 없다. 역대 대통령 선거에서 여야는 경쟁하듯 검찰을 끌어들였다. 1997년 선거에서는 신한국당이 DJ 비자금을 검찰에 고발했으나 검찰이 대통령 선거 때까지 수사를 유보했고, 2002년 선거에서는 여권이 김대업 병풍(兵風)을 기획했으나 검찰이 대통령 선거 전에 의혹을 털어주었다. 이번에도 각 캠프 간, 여야 간 비방전이 격화되면서 결국 검찰 수사를 불러들였다. 검찰은 국민이 궁금해하는 의혹의 규명도 소홀히 하면 안 되지만, 의혹 제기의 근거가 된 자료 취득 경위를 밝히는 것도 중요하다. 검찰로서는 정치 세력의 풍향에 흔들리는 일 없이 진실 규명에 매진해야 한다. 검찰의 정치적 독립이 관건이다. 
광역 화장장(火葬場) 유치에 반대하는 경기 하남시 주민들이 김황식 시장과 시의원 3명을 상대로 주민소환 절차를 진행 중이다. 서울 강북구 일부 주민도 미아1-1구역 재개발 문제와 구청 공무원들에 대한 초과근무수당 허위 지급 의혹을 이유로 김현풍 구청장 소환을 추진하고 있다. 일부 다른 지방자치단체도 이런저런 이유로 단체장 소환에 나설 움직임이다. 이러다간 전국이 지자체 주민소환 바람에 휩싸일 소지마저 있다.  지방행정의 책임성과 투명성을 높이기 위해 도입된 주민소환제가 지역사회에 새로운 갈등을 촉발하는 불씨가 된다면 원래 취지와는 달리 혼란만 부추기게 될 것이다. 주민이 이 편, 저 편으로 갈리고 단체장과 주민 사이에 법적 공방이 벌어질 우려마저 있다. 법 규정에 소환청구의 사유를 명시하지 않아 남용의 소지를 열어 둔 탓이 크다. 당초 발의된 법안에는 ‘법령을 위반하거나 직무를 유기한 경우’로 소환 사유가 제한됐으나 국회의원들이 심의 과정에서 무책임하게 삭제해 버렸다. 국회의원 눈에 거슬리는 단체장이나 지방의원을 혼내 주려는 의도였는지도 모르겠다.  주민소환제는 ‘임기의 보호막’ 뒤에 숨어 비리나 위법행위를 저지르는 단체장이나 지방의원을 임기 중에 쫓아내도록 하기 위한 제도다. 이 제도가 남용되면 소신 있는 행정이나 의정활동이 어려워진다. 하남시의 주민소환이 성공한다면 화장장이나 쓰레기소각장 같은 혐오시설 유치에 어느 단체장이 적극 나서겠는가. 단체장이나 지방의원들이 매사에 주민 눈치를 살피고, 주민의 구미에 맞는 일만 골라 하려 한다면 가뜩이나 심각한 지방행정의 포퓰리즘과 님비현상(지역이기주의)이 더욱 활개를 칠 게 뻔하다. 국가 전체의 행정에도 나쁜 영향을 미칠 수밖에 없다.  주민소환제가 진정 지방행정 책임자들을 각성시키고, 지방자치 발전을 위해 긍정적으로 기여하려면 남용과 악용 가능성을 막아야 한다. 소환청구 사유를 엄격히 제한하는 법 개정이 필요하다. 아울러 주민들의 의식도 한층 성숙해져야 한다.  
이달 1일부터 비정규직 노동자 보호법이 시행되면서 노사 갈등이 확산되고 있다. 이랜드그룹 계열사인 홈에버 노조원들은 “비정규직 3000여 명 중 500여 명이 길거리로 내몰렸다”며 지난달 30일부터 매장 점거 농성을 하고 있다. 어제 이랜드는 “계약기간 만료 전에 해고한 비정규직은 없고 521명은 정규직으로 전환됐다”며 노조원들에게 7일까지 현업에 복귀하라고 당부했다. 그런데도 민주노총은 이랜드의 전국 유통매장을 8일에 점거하겠다고 압박하며 회사 측의 양보만 요구하고 있다. 비정규직은 전체 근로자의 37%인 540만 명으로 추계된다. 비정규직이 받는 임금은 같은 일을 하는 정규직의 64% 수준이다. 비정규직이 늘어난 것은 정규직의 과도한 임금인상과 해고가 어려운 고용 경직성 탓이 크다. 따라서 비정규직 문제는 정규직과 별도로 떼어 놓고 해결할 수 있는 게 아니다. 작년 12월 비정규직 관련법이, 올해 6월 시행령이 각각 마련됐지만 노사정(勞使政)의 시각차가 큰 탓에 “보호법이 오히려 고용 불안을 키울 것”이라는 우려가 많았다. 오민규 전국비정규연대회의 집행위원장은 “비정규직법 때문에 해고되거나, 외주업체로 쫓겨나거나, 전환배치 당하는 노동자들이 곳곳에서 노조를 결성하고 투쟁하게 될 것”이라고 예상했다. 그것이 지금 현실로 나타나고 있다. 정부는 이상론 원칙론만 펴고 있다. 이상수 노동부 장관은 어제 전경련 간담회에서 “비정규직을 정규직으로 전환하지 않고 외주나 도급으로 전환하는 기업은 문제가 있다”고 말했다. 그러나 정부가 기업의 임금 지불 능력을 고려하지 않고 정규직 전환만 재촉한다고 해서 사태가 해결될 수는 없다. 기업이 살아남아야 비정규직을 정규직으로 전환할 여지도 생기는 것이다. 비정규직 문제는 기득권 근로자의 양보 없이는 풀기 어렵다. 기업에 고용 및 임금 부담은 존망(存亡)과 직결되는 문제다. 기업이 고용 또는 해고, 임금 조정을 유연하게 할 수 있어야 비정규직을 정규직으로 전환할 여지도 커진다. 민주노총이 비정규직의 고용안정과 복지를 진실로 걱정한다면 기업만 압박하지 말고 기존 정규직의 양보를 이끌어 내야 한다. 
한나라당이 그제 ‘한반도 평화 비전’이라는 새 대북(對北)정책을 발표했다. 그동안의 ‘철저한 상호주의’를 탈피하고 실리를 추구하는 ‘유연한 상호주의’로 전환하겠다는 것이 골자다. 그중에는 대북 경협·지원과 핵 폐기 요구를 더는 연계하지 않겠다는 획기적인 내용도 포함돼 있다. 한반도의 외교 안보 지형에 상당한 변화의 조짐이 있는 것은 사실이다. 북핵 폐기를 논의할 6자회담이 재개될 기미가 보이고 북-미관계도 급속도로 개선될 것으로 전망된다. 집권을 노리는 정당이라면 마땅히 능동적으로 대처해야 옳다. 햇볕정책을 ‘대북 퍼 주기’로 간주해 온 경직된 자세로는 향후 예상되는 분단 해체 과정에 주도적으로 참여하기 어렵다.  그럼에도 새 정책들을 꼼꼼히 살펴보면 실효성과 진정성에 대한 의문을 지울 수 없다. 모든 대북정책은 북한이 국제사회의 책임 있는 일원이 되도록 변화를 유도하고 지원하는 데 초점을 맞춰야 한다. 이를 위해서는 적어도 큰 틀에서 상호주의 원칙이 지켜져야 하고 ‘채찍’과 ‘당근’이 조화를 이뤄야 한다는 것이 그동안 우리가 북을 몸으로 상대하면서 체득한 교훈이다. 미국을 비롯한 주변국들의 생각 또한 다르지 않다. 그러나 한나라당의 새 정책은 채찍은 뒤로 돌리고 당근만 앞세우는 것처럼 보인다. 햇볕정책이 북의 변화를 이끌어 내는 데 실패한 마당에 한발 더 나간 느낌마저 준다. 좌우(左右)를 가리지 않고 듣기 좋은 정책들만 모아 놓아 ‘비빔밥 정책’이라는 말이 나올 정도다. 예컨대 서울∼신의주의 신(新)경의고속도로 건설 지원, 북한 산업연수생 연 3만 명 수용 등은 훨씬 심한 대북 퍼 주기가 될 소지마저 있다.  국민이 혼란스러워하는 것도 무리가 아니다. 변화가 필요하다면 왜 필요한지에 대해 국민이 납득할 만한 설명이 있어야 한다. 최소한 지지층이라도 공감할 수 있어야 한다. 대선을 의식해 잠시 옷을 바꿔 입는 식이 돼선 곤란하다. 범여권의 북풍(北風) 공세를 차단하기 위한 ‘선제공격’ 차원에서 나온 것일지 모르나 대북정책은 이를 뛰어넘어 당의 이념과 체질 속에서 체화(體化)된 정책이어야 한다. 기회주의적인 대북정책은 국민의 우려만 키울 뿐 진정한 남북관계의 진전도 기대하기 어렵게 만든다. 
프랑스의 니콜라 사르코지 정부가 그제 내놓은 ‘추가 국정개혁안’은 실업률을 낮추고 대학 자율권을 확대하며 노동 유연성을 높이겠다는 것이 핵심이다. ‘더 많이 일하고 더 많이 벌자’는 사르코지 대통령의 선거 공약 그대로다. 취임 한 달 만인 지난달에 내놓은 노동 시간의 연장 등 ‘프랑스 경쟁력 살리기’ 방안의 속편이다. 사르코지 대통령은 민간의 자율과 활력을 증진하는 한편 ‘작은 정부’를 실천하기 위해 장관직을 대폭 줄였고 단계적인 공무원 감축 구상을 밝혀 왔다. 이번엔 공무원이 퇴직한 자리의 절반을 충원하지 않고, 재정을 건실화하기 위해 내년부터 국가 지출 규모를 동결하겠다는 방침도 밝혔다. 집권 4년 만에 공무원을 5만여 명이나 늘린 한국의 현 정부와는 정반대다. 프랑스는 지난날의 좌파 사회주의 정책 탓에 높은 실업률과 재정 적자 등 많은 난제를 안고 있다. 특히 실업률은 1970년대 이후 높아져 현재 8.1% 수준으로 유로화를 사용하는 13개국 중 가장 높다. 청년실업률은 20%를 넘어 사회 불안 요인이 되고 있다. 사르코지 정부는 실업률을 2012년까지 5%로 낮추기 위해 경직된 고용 시스템과 과도한 복지에 대한 수술에 들어갔다. 사르코지 대통령은 경쟁력이 떨어진 대학 시스템을 개편하는 데도 팔을 걷어붙였다. 좌파와 학생들의 반발에 밀려 일부 후퇴했지만 대학의 재량권을 대폭 확대하는 골격은 유지됐다. ‘복지병(病)’을 성공적으로 치유 중인 독일에 이어 프랑스도 친(親)기업, 친시장의 실용적 개혁에 박차를 가하고 있지만 노무현 정부는 배울 생각이 없어 보인다. 
내신 파문이 봉합 단계다. 김신일 교육부총리는 어제 대학들의 대화모임인 한국대학교육협의회 회장단과 만나, 올해 입시부터 내신 실질반영률을 50%로 높이라던 당초의 요구에서 후퇴해 ‘내신 반영비율을 연차적으로 확대한다’는 데 합의했다. 예산 지원을 끊겠다고 위협하며 대학들을 강압해 온 정부가 1980년대 시국선언 이후 처음으로 교수들이 집단반발 움직임을 보이자 태도를 바꾼 것이다. 그렇다고 문제가 해결된 것은 아니다. 교육을 이념 관철의 도구이자 계급정치의 수단처럼 여기는 노무현 정권의 왜곡된 교육관이 바뀌지 않는 한 정부와 교육 현장 사이에서 언제 어떤 일이 터질지 모른다. 이 정권은 집권 내내 다수에 영합하는 포퓰리즘적 교육정책을 펴 왔다. 고교 간 학력 차가 현격한데도 모든 학교의 내신 성적에 똑같은 점수를 부여하라고 대학에 강요해 온 것도 그렇다. 이는 열심히 공부해 실력을 기른 학생들에 대한 역차별로 기본권 침해이기도 하다. 이런 제도는 우수 인재 육성에 국운(國運)을 걸다시피 하는 각국과 도저히 경쟁할 수 없도록 하는 정책이다. 정부는 그나마 변별력이 있었던 대학수학능력 시험도 점수제를 없애고 등급제를 강행했다. 지난달 26일 발표된 기회균등할당제는 교육 포퓰리즘의 극치다. 대학 정원의 11%까지를 정원 외로 저소득층 학생 중에서 입학시킨다는 이 제도는 당장 학생 모집난을 겪고 있는 지방대의 반발을 불렀다. 수도권 편중 현상이 더 심해져 지방대는 고사(枯死)할 수밖에 없다. 노 대통령은 균등할당제를 ‘사회적 약자를 위한 배려’로 정의했으나 그 배려가 ‘약자 대학’의 처지를 더 어렵게 만들었다. 비경쟁적 특혜에 따라 좋은 대학에 간 학생들도 이런 수혜만으로 용(龍)이 될 수는 없다. 교육의 경쟁질서만 무너져 끝내는 한국교육 전체가 망가질 뿐이다. 교육의 정치화, 정략화는 이념 편중으로도 나타나고 있다. 교육계를 극한 대립으로 몰아넣은 사립학교법 파동은 현 정권이 전국교직원노동조합 등 이념 편향적 단체의 주장을 수용해 개정한 데서 비롯됐다. 학교 운영의 주도권을 행사하려는 전교조의 의도에 편승해 교육을 정치에 휘말리게 만든 것이다. 사학법 재개정안이 국회를 통과함으로써 일단 마무리됐지만 그동안 교육에 남긴 상처는 누가 보상할 것인가. 이 정권의 장기인 ‘편 가르기’는 교육에서도 예외가 아니었다. 특목고와 자립형사립고를 ‘귀족학교’로 몰아 각종 규제를 가했고 2005년 ‘서울대와의 전면전’을 선포하고 서울대를 강남 학생들이 가는 학교로 몰아세웠다. 학교와 학생들을 ‘서울’과 ‘지방’으로 나누고, ‘강남’과 ‘비(非)강남’으로 편을 갈랐다. 대학 경쟁력이 곧 국력이 되는 시대에 유일하게 한국만이 정권의 단기적 인기를 노린 ‘인재 발목 잡기’에 매몰되어 있다. 한국의 입시 방식에 실망한 학생들은 해외로 발길을 돌리고 있다. 신입생의 학력이 해마다 저하되는 현실에 교수들은 한숨짓고 있다. 특유의 교육열로 인재 양성을 통해 경제 발전을 이뤄 온 한국의 성장 동력이 꺼져 가고 있다. 일본 도쿄대의 고미야마 히로시 총장은 한번 무너진 교육시스템을 재건하는 데는 30, 40년이 걸린다고 지적했다. 미국 하버드대의 하워드 가드너 교수는 “대학의 주요 목적은 인재 양성이며 자율권이 주어져야 대학이 발전한다”고 말했다. 노 정부는 교육의 정치화를 당장 전면 포기하라. 
그제 검찰이 중간 수사결과를 발표한 다단계 판매업체 제이유(JU)그룹의 불법 로비 사건은 우리 사회가 여전히 부패의 늪에서 헤매고 있음을 보여 준다. 대한의사협회의 국회의원들에 대한 불법 로비 사건과 함께 ‘비리 백화점’이란 말이 실감나는 이 사건은 21세기 한국의 추한 자화상이다. 제이유는 각계에 무차별적으로 돈을 뿌리며 불법 로비를 했다. 로비 목적도 세무조사 무마부터 방문판매업법 개정, 주수도 회장의 사면 복권, 서해 유전 탐사권 허가 연장까지 전(全)방위적이었다. 이부영 전 열린우리당 의장과 염동연 중도통합민주당 최고위원 등 전현직 국회의원을 비롯한 27명을 불구속 또는 구속 기소로 몰고 간 문어발식 로비에 72억 원의 검은돈이 들어갔다. 공정거래위원회, 금융감독위원회, 검찰도 감독 및 수사 무마용 로비의 대상이 됐고 그중 몇몇 공무원은 돈에 무너졌다. 시민운동가인 서경석 목사가 제이유를 위해 국세청에 로비하는 대가로 자신의 복지단체에 거액을 내도록 했고, 일부 언론인이 돈을 받았다는 사실도 드러났다.  34만 명에게 4조5724억 원의 피해를 안겨 정상명 검찰총장이 ‘사상 최대의 사기사건’이라고 부른 사건치고는, 중간발표라지만 수사 결과가 미흡하다는 느낌을 지울 수 없다. 검찰은 최재천 의원이 세금감면 청탁을 받았는지, 정치권에 더 폭넓게 돈이 전달됐는지 계속 수사할 것이라고 한다. 과거엔 중간발표 뒤에 흐지부지된 사건이 많았는데 제이유 사건은 어떨지 모르겠다. 
대북정책을 다루는 정부의 핵심 당국자가 국가보안법 폐지와 서해(西海) 북방한계선(NLL) 재획정 문제를 북과 논의할 수도 있음을 시사했다고 한다. 2000년 남북 정상회담에서 채택한 6·15 공동선언의 틀만으로는 남북관계를 진전시키는 데 한계가 있기 때문에 ‘새 옷’으로 갈아입을 필요가 있다는 게 이유다. 그동안의 경제협력, 이산가족 상봉 같은 비(非)군사 분야에서의 관계 진전만으로는 충분치 않기 때문에 안보 및 군사 분야로 나아가야 한다는 것이다. 위험한 발상이다. 남북 대치상황에 본질적인 변화가 없는데도 우리만 무장해제를 하겠다는 꼴이다. 표피적이고 다분히 이벤트 지향적인 남북관계의 소소한 변화에 눈이 멀어 분단의 냉혹한 현실을 잊고 있다. 북은 적화통일 목표를 한시도 버린 적이 없다. 작년 대포동 2호 미사일 발사와 핵무기 실험이 단적인 증거다. 북핵 폐기를 위한 6자회담체제가 마련됐다고 하지만 초기 조치를 담은 2·13합의조차도 아직 이행되지 않고 있다.  NLL은 반세기 이상 군사적 충돌을 막는 장치로 작동해 왔다. 북의 잦은 NLL 침범은 서해를 분쟁지역으로 만들겠다는 술책이다. 무엇이 아쉬워서 여기에 말려든다는 말인가. 국보법 또한 그동안 불고지죄(不告知罪)의 적용 범위와 처벌 대상이 축소됐음에도 여전히 우리 사회 안전망의 한 축이다. 서울 세종로 한복판에서 김정일 정권을 찬양해도 잡아가는 사람이 없을 정도가 됐기에 오히려 더 필요한 법이 됐다. 이는 국민 다수가 국보법 ‘폐지’보다 ‘개정’을 지지하고 있는 데서도 드러난다. 북은 국보법과 NLL을 ‘북남관계 도약의 근본 문제’라고 주장하고 있다. 이 문제가 풀려야 남북관계가 제대로 간다는 것인데 기만적인 선전선동일 뿐이다. 제 백성 하나 배부르게 먹이지 못하면서 ‘남북관계의 도약’을 얘기하는 이 위선적 정권에 굽실거리다 못해 이제는 서해 NLL까지 내줄 생각인가. 그렇게까지 해서 북의 환심을 사려는 이유가 궁금하다. 대선용(大選用) 남북 정상회담이라도 하겠다는 것인가. 
미국에서 ‘차이나 프라블럼(China problem)’이란 용어는 ‘중국 문제’가 아니라 ‘형편없는 품질’이란 뜻으로 쓰인다. 중국산 식품과 기타 제품의 안전성을 둘러싼 논란이 양국 간 무역 분쟁으로 치닫는 상황에서 중국산에 점령되다시피 한 우리 가정 안팎의 식탁은 괜찮은지 여간 걱정스럽지 않다.  중국산 찐쌀은 떡볶이 김밥 떡 쌀과자 등에 들어갈 뿐 아니라 분식점, 기업체 구내식당, 일반 식당 등 어디를 가나 찾아볼 수 있다. 찐쌀에서 이산화황과 납 성분이 검출됐다는 농협 보고서가 나왔다. MBC 제작팀이 분석기관에 찐쌀의 세균검사를 의뢰한 결과 버스 손잡이, 변기, 엘리베이터 버튼에서보다 많은 세균이 검출됐다. 찐쌀에서 이산화황이 검출된 이유는 3년 이상 묵은 쌀을 표백하는 과정에서 들어간 것으로 알려져 있지만 우리 식품의약품안전청 관계자는 “안전에 문제가 없는 수준”이라는 말만 되풀이한다. 식당에서 5000∼6000원 하는 쇠고기와 탕 속의 갈비 및 꼬리도 대부분 중국산이다. 더구나 냉동 냉장된 생고기도 아닌 캔 쇠고기다. 국회 보건복지위원회 소속 의원 보좌관들은 5월 현지 조사를 한 뒤 “중국인들도 캔 쇠고기는 먹지 않는다”고 전했다. 일부 제품은 야크와 물소를 쓰고, 수천 km를 이동할 때도 냉동차에 싣지 않았다. 상상만 해도 아찔하다. 검역 당국은 이런 사실을 알고나 있는지 밝히라. 우리나라는 일본 다음으로 중국에서 식품 수입을 많이 한다. 중국산 식품의 실태를 정확히 파악해 국민에게 알리는 것은 정부의 책무(責務)다. 미국에서는 중국산 식품을 단속하는 데 식품의약국(FDA)만으로는 부족하다고 보고 중국산 식품만 전담하는 새 감시기구의 설치를 추진하고 있다. 기생충 알 김치와 말라카이트그린이 포함된 장어 소동이 일어난 것이 2년 전이다. 검역을 강화하고 식품안전 관리를 총괄하는 부처를 만든다고 난리를 쳤지만 달라진 것은 아무것도 없다. 중국산 유해식품으로부터 식탁의 안전을 지켜야 한다.  
버웰 벨 주한미군사령관은 어제 관훈클럽 초청 강연에서 “북한이 첨단 단거리 미사일 시험발사에 성공했다”고 처음으로 밝혔다. 5월 27일 동해상에 발사된 첨단 단거리 미사일은 한국군과 한국 국민을 공격하기 위한 것이라고 그는 단언했다. 그런데도 우리 군 당국은 이를 포함해 최근 한 달 사이 세 차례나 있었던 북의 미사일 발사를 마치 북의 대변인처럼 ‘통상적 군사훈련의 하나’라고 얼버무려 왔다. 우리의 운명에 직결되는 북의 첨단 미사일 시험발사 사실을 미군사령관의 입을 통해 들어야 하는 현실이 참담하다. 정부와 군 당국은 이런 사실을 몰랐거나 알고도 쉬쉬한 의혹이 짙다. 5월 25일 동해상에 발사된 단거리 미사일이 3기였다는 사실도 사흘 뒤 미국 백악관 및 국방부의 대북(對北) 경고 발언이 아니었더라면 까맣게 모르고 지나칠 뻔했다. 우리 군 당국은 지난달 19일에는 북이 미사일을 발사하지도 않았는데 발사했다고 발표해 확인 소동을 빚기도 했다. 한미 군사동맹 관계의 균열로 정보수집능력이 크게 떨어진 것도 한 요인(要因)이다. 이번 단거리 미사일은 고체연료를 사용하므로 신속한 이동과 발사가 가능하다. 이미 휴전선 인근에 집중 배치된 자주포(自走砲) 장사포(長射砲)와 함께 남한 전체를 불바다로 만들 수 있는 위협적인 무기여서 핵실험 이후 또 다른 충격이 아닐 수 없다. 이에 대처할 첨단 무기체계와 강인한 정신전력, 튼튼한 한미 군사동맹관계가 절실히 요청된다. 그럼에도 정부의 대북 경각심은 갈수록 이완되고 있다. 작년 7월 대포동 2호 미사일 및 10월 핵무기 실험 때만 해도 대통령부터 뒤늦게 대책회의를 소집하는 등 ‘먼 산 불 보기’식의 안이한 인식을 드러냈다. 남한 공격용은 아닐 것이라는 태도였다.  이러니까 북이 틈만 나면 서해 북방한계선(NLL)의 재조정을 요구하고, “김정일 국방위원장의 선군(先軍)정치가 남조선 인민을 보호하고 있다”는 궤변을 늘어놓는 것이다. 노동신문은 어제도 같은 주장을 되풀이했다. 국가와 국민의 자긍심을 짓밟는 이런 말을 듣고도 항의 한번 변변히 못 하는 게 답답하다. 
대입 내신 실질반영비율을 50%로 높이지 않으면 재정 지원을 끊겠다는 교육부의 ‘협박’에도 불구하고 일선 대학의 반발이 날로 확산되고 있다. 경인지역 입학처장들이 어제 의견을 조율했지만 서울대와 주요 사립대 입학처장들이 불참한 데다 참석한 대학들도 교육부에 대한 비판을 쏟아 냈다. 법적 근거가 없는 교육부의 월권(越權)과 일선 학교의 현실을 무시한 코드 정책이 빚은 당연한 귀결이다. 수능과 내신의 등급이 일치하지 않는 사례는 정부기관 조사에서도 75%나 됐다. 특목고 내신 5등급이 수능 1등급이 되고, 일반고 내신 1등급이 수능 3등급이 되는 실정에 내신 위주로 입시를 치러 성적 우수자를 떨어뜨리는 것은 공평하기는커녕 비합리적인 역차별이다. 일부 대학은 “내신 실질반영비율을 15∼20% 이상 적용하면 합격자의 절반 정도가 뒤바뀐다”고 교육부 가이드라인이 무리임을 분명히 밝혔다. 국가기관이 주관해 수능을 실시해 놓고 정작 입시에서는 변별력이 높은 수능을 무력화하는 것도 앞뒤가 맞지 않는 모순이다. 이런 혼란은 포퓰리즘(대중영합주의)과 편 가르기 의도의 산물이다. 이념적 관점에서 교육 문제에 접근해 ‘가진 자’와 ‘못 가진 자’, 특목고와 일반고, 서울 강남과 강북 및 지방의 대결로 몰고 가려는 잔꾀가 엿보인다. 내신은 집권 세력이 생각하는 것처럼 한국 교육의 병증(病症)을 치유하는 만능의 처방전이 아니다. 학교 교육을 정상화하고 사교육을 줄이기 위해 내신을 도입했지만 내신 과외가 등장하고 서울의 한 학교에서는 내신과 관련한 교사 비리가 드러나기도 했다. 교육부의 예견 능력 부족은 기회균등할당제 도입에서도 이미 확인됐다. 저소득층 자녀를 정원의 11%까지 추가로 뽑는 할당제가 지방대 공동화(空洞化)를 초래할 것을 예상하지 못한 점은 중대 실책이다. 교육부가 코드 입시 지침을 계속 고집하면 입시를 눈앞에 둔 수험생들만 당장 피해를 보게 된다. 교육부는 현실을 도외시한 입시 정책을 포기하고 대학에 학생선발권을 돌려줘야 한다. 
노무현 정부는 2005년 철도청을 민영화했다. 공무원이던 철도청 직원 2만9756명은 모두 민간인 신분으로 바뀌었다. 정부는 1998년부터 대통령령으로 국가공무원의 정원(定員) 한도를 정해 두고 있다. 27만3982명이다. 철도청 공무원들이 빠져나갔으니 상식적으로 생각하면 정원 한도가 24만4226명으로 줄어들어야 한다. 그러나 행정자치부는 그제 국회 제출 자료에서 “2004년 27만1566명이던 공무원이 2005년 24만9027명으로, 2006년엔 25만5643명으로 줄었다”고 보고했다(본보 2일자 A1면 참조). 이상한 계산이다. 철도청 민영화 이전의 정원 한도를 기준으로 “공무원 수가 줄었다”고 보고한 것이다. 눈속임이다. 그러고도 행자부는 4월 “올해 1만2317명의 공무원 증원을 비롯해 2011년까지 5년간 5만 여 명을 더 늘릴 계획”이라고 발표했다. 이 정부 4년간 4만8499명이 늘어났으니 올해 계획을 합하면 집권 5년 동안 모두 6만여 명이 더 늘어나게 된다. 통상 공무원 한 사람에게 들어가는 세금은 1인당 평균연봉 3000만 원에 활동비 3000만 원을 합해 6000만 원 정도로 추산된다. 6만 명이 늘어나면 국민이 가구당 36만 원의 세금을 더 내야 한다. 이 밖에도 공무원 수를 늘리면 사업과 규제가 동시에 늘어난다. 여기에도 혈세가 들어간다. 노 대통령은 “일이 중요하지 공무원 수가 중요한 것은 아니다”면서 정부 비대화(肥大化)를 주도했다. 그러나 2003년부터 3년간 감사원이 ‘낭비성 예산 집행’으로 지적한 돈만 39조 원에 달한다. 그런 혈세 낭비는 무엇으로 설명할 것인가. 공무원 수는 한번 늘리면 줄이기 힘들다. 과거 총무처나 지금의 행자부에 ‘공무원 증원 감시 및 억제’ 기능을 둔 것도 공직사회의 그런 속성 때문이다. 외교통상부는 김대중 정부 때 통폐합했던 재외공관 10개를 신설하고, 인력도 190여 명이나 늘릴 태세다. 그런데도 행자부는 “국가공무원 정원 한도는 외환위기로 구조조정을 해야 했던 시기에 제정된 것”이라며 오히려 편법 증원의 정당성을 강변한다. 당시 수많은 국민이 구조조정 때문에 피눈물을 흘렸지만 공무원들은 털끝 하나 다치지 않았다.  
한나라당과 열린우리당이 사립학교법을 이번 임시국회 회기 안에 재(再)개정하기로 합의했다. 그러나 여야가 정치적 흥정을 통해 사학법을 다른 법과 연계 처리하려고 했던 것은 잘못이다. 9가지 조항에 대한 헌법소원이 제기된 사학법은 별도로 깊이 있게 논의해야 옳다.  핵심 쟁점인 개방형 이사는 전체 이사 수의 4분의 1(5명 이상 홀수)을 두도록 하되 학교운영위원회(초중고교)와 대학평의원회에 개방형 이사 추천위원의 과반수를 선임할 권한을 주고 재단에는 그보다 한 명 모자라는 추천위원 선임권을 주는 방식이다. 다수 사학은 개방형 이사의 선임을 무한정 미룰 수 없어 급한 불이라도 끄려는 마음에서 이 방안을 받아들이려 한다. 그러나 개방형 이사의 수나 선임 방식이 어떻게 되건 사적자치(私的自治)와 사학의 재산권이라는 본질적 권리를 침해하는 법률은 위헌 논란을 해소하기 어렵다.  사학법인 임원 취소에 관한 조항도 오늘 열리는 국회 교육위원회에서 어떻게 합의될지 관심거리다. 교육인적자원부가 일부 대학에 파견한 임시이사들이 학교 경영권을 틀어쥐고 전횡하는 사태가 지속되고 있다. 그런데도 재작년 12월 개정된 현행 사학법은 임원 승인 취소 사유를 구법(舊法)보다 크게 확대해 분규가 일어나면 곧바로 임시이사가 파견돼 학교를 쉽게 접수할 수 있도록 했다.  임원 승인 취소 및 임시이사 파견 제도는 학교의 조속한 정상화라는 취지에 맞게 근본적으로 손질해야 한다. 올해 4월 양당 정책위의장은 임원 승인 취소사유를 축소하고, 현행 관할청이 담당하는 임시이사 선임·해임권을 신설되는 사학분쟁조정위원회(대통령 국회의장 대법원장 3명씩 추천)에 맡기기로 합의했는데 현행 제도보다는 다소 개선된 것이라고 볼 수 있다. 비리사학 문제는 관할 관청의 감사와 수사기관 수사를 통해 바로잡으면 된다. 극소수 비리사학 때문에 전체 사학의 자율권을 침해하는 것은 헌법정신에 어긋난다. 현행 사학법에 반발하는 종교계와 대선을 의식해 우선 봉합이나 하고 보자는 정치권의 졸속 타협이 아니라, 사학 자율의 근본적 회복에 초점을 맞춘 사학법 재개정이 이뤄져야 한다. 
3년 반을 끌어 온 국민연금법 개정안이 내일 국회 본회의에서 처리될 것으로 전망된다. 한나라당과 열린우리당이 뒤늦게나마 합의를 통해 연금 개혁의 첫발을 딛게 된 것은 다행이다. 그러나 이번 개정안은 ‘개혁’이라고 이름 붙이기가 부끄러운 반쪽짜리다. 보험료는 지금처럼 급여의 9%를 내고, 돌려받는 연금액은 현행 평균소득의 60%에서 40%로 낮추기로 했지만 ‘노후 보장’이라는 연금 취지와 거리가 멀고, 국민연금 고갈 시기를 2047년에서 13년 정도 뒤로 미룰 뿐이다. 가입자의 3분의 2 이상이 최저생계비(올해 기준 월 43만 원) 이하의 연금을 받게 됐으니 ‘용돈 연금’이라는 지적이 나올 만하다. 이런 어정쩡한 타협안은 12월 대통령선거를 앞두고 현재 보험료를 부담하는 세대와 노인층 표를 의식한 정치권 포퓰리즘(대중영합주의)의 결과다. 쥐꼬리 연금을 받게 될 후세대와, 이번에 도입된 기초노령연금의 재원 마련을 위해 더 많은 세금을 내야 할 납세자들의 고통은 뒷전이다. 국민연금기금 부실 운용의 문제도 여전히 남아 있다. 200조 원이나 되는 국민연금기금은 공무원, 사학, 군인 등 4대 연금 중 수익률이 꼴찌다. 2004∼2006년 연평균 수익률 6.36%는 미국 캘리포니아공무원연금(캘러스)의 수익률 실적 13.4%의 반 토막도 안 된다. 기금 자산의 84%를 수익률이 아주 낮은 채권에 넣어 두는 보수적 운용 때문이다. 국민의 노후 생활이 걸린 연금기금을 너무 위험하게 운용해도 안 되지만 지금 같은 저수익 일변도 투자에도 문제가 있다.  기금의 탄력적 운용을 가로막고 있는 각종 불필요한 규제부터 걷어내야 한다. 보건복지부 기획예산처 감사원 국회 등이 비전문적으로 삼중사중 통제하고 감시하는 상황에서는 효율적인 기금 운용을 기대하기 어렵다. 캐나다 스웨덴 미국처럼 기금운용위원회를 상설기구화하고 주식투자, 해외투자, 대체투자의 비중을 늘리는 등 기금 운용 방식을 다양화할 필요가 있다. 요컨대 연금기금 운용기구를 성과에 대해 책임지는 ‘돈 버는 독립기구’로 탈바꿈시켜야 한다. 연금기금의 현 운용주체는 민간 자산운용시장의 눈으로 볼 때 전문성을 인정받기 어려울 것이다. 국민연금관리공단의 고비용 저효율도 개혁 대상이다. 
자유주의시민연대는 ‘시민단체, 희망인가 덫인가’라는 책을 통해 2002년 대선 당시 벌어졌던 흑색선전의 진상과 이에 가담했던 일부 시민단체 사람들의 행태를 폭로했다(본보 29일자 A5면 참조). 저자인 정승윤 부산대 법대 교수에 따르면 이른바 병풍(兵風) 사건 흑색선전은 ‘인터넷 언론을 이용한 허위사실 폭로→정당(政黨)과 시민단체의 여론몰이→일부 신문과 방송의 집단최면 유도→시민단체 유권자들의 분노 유발’이라는 4단계로 이루어졌다. 병풍 사건은 민주개혁국민연합 등 좌파 시민단체의 일부 인사가 병무 브로커 김대업 씨를 비호(庇護) 지원하면서 증폭시킨 대표적 대선 흑색선전으로 당시 한나라당 이회창 후보의 패배에 영향을 미쳤다. 김 씨는 명예훼손죄 등으로 징역 1년 10개월을 선고받았고, 허위사실을 집중 보도한 오마이뉴스 등은 김 씨와 함께 한나라당에 1억6000만 원을 배상하라는 확정판결을 받았다. 그러나 모두 선거가 끝난 뒤의 법적 처리였다. 더구나 흑색선전의 바람몰이 역할을 했던 사람들은 현 정권에서 이런저런 대접을 받았다. 민주개혁국민연합의 이창복 상임공동대표는 열린우리당 공천으로 강원도지사 선거에 출마했고 경기대 관선(官選) 이사장도 지냈다. 이 단체의 공동의장을 지낸 사람들도 이 정부의 각종 위원회에 한 자리씩 걸쳤다. 특정 정치 세력의 전위대 역할을 하려면 시민단체 간판을 내리고 하는 것이 옳다. 다시 올해 12월의 대선을 앞두고 흑색선전의 추억을 되살리려는 조짐이 곳곳에서 나타나고 있다. 이른바 야당 주자 X파일을 곧 ‘까게 될 것’이라는 예고까지 나오는 마당이다. 장영달 열린우리당 원내대표는 “박근혜 전 한나라당 대표나 이명박 전 서울시장이 후보가 된다면 우리는 반드시 승리할 수 있다”면서 X파일을 갖고 있는 것처럼 말했다. 이해찬 전 국무총리는 이명박, 박근혜 씨에 대해 “한 방이면 그냥 간다”고 호언했다. 증거를 밝히지 못하는 내용이라면 흑색선전이라고 봐야 한다. 아주 그럴듯하게 국민을 속일 수도 있다. 이번에도 흑색선전의 진화(進化) 과정이 5년 전과 비슷할지, 더 교묘해질지 궁금하다. 
사립대학총장협의회가 정부가 요구하는 대학입시 가이드라인을 거부한 사태는 정부의 무리한 개입이 자초한 역풍(逆風)이다. 대학입시 전형을 불과 5개월 앞두고 대학과 정부가 대립하는 사상 초유의 혼란 속에서 수험생과 학부모는 어느 장단에 춤을 춰야 할지 몰라 애를 태운다. 정부발(發) 혼돈을 보다 못해 사립대 총장들이 할 말을 하고 나선 것이다.  김신일 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 서울대 교수 시절 “교육부가 학생 선발에서 교육과정까지 하나하나 통제하다 보니 모든 게 획일화돼 수월성(秀越性)도, 평등성도 함께 죽어 버렸다”며 한국 교육의 근본 문제는 ‘국가주의적 통제정책으로 인한 경직된 획일성’이라고 진단했다. 그러던 그가 교육부총리가 되고 나서는 국가주의적 통제를 질타하던 소신을 어디에 버렸는지, 전교조 코드의 포로가 된 대통령이 훈수하는 대로 대학 통제의 선봉에 섰다. 올해 내신 실질 반영률을 한꺼번에 50%까지 올리는 것이 무리라는 사립대 총장들의 건의는 건전한 상식에 비추어 볼 때 타당하다. 수능을 등급화하고 변별력이 떨어지는 내신 위주로 학생을 선발하라고 하면 입시 경쟁이 치열한 현실에서 공정성에 문제가 생기고, ‘공부 열심히 한 죄’로 눈물 흘리는 학생이 늘어나게 된다.  가난한 집안 출신의 공부 잘하는 학생들을 정원외(外)로 합격시킨다는 ‘기회균등 할당’ 전형제도도 현실에 눈감은 발상이다. 대학 진학률이 82%에 이르는 상황에서 지원자가 정원이 늘어난 수도권 대학으로 몰려들어 지방대의 공동화(空洞化)를 재촉할 것이다. 대학 입시의 첫째 원칙은 부모의 재산 정도가 아니라 학생의 실력을 가려 뽑는 것이다. 경쟁을 뚫고 합격한 가난한 집안의 학생들에게는 장학금 혜택이 많이 돌아가도록 하면 된다.  대통령의 훈계성 발언으로 자존심에 상처를 입은 대학사회가 부글부글 끓고 있어 반발이 확산될 기미를 보인다. 김 부총리는 학자 시절의 양심으로 돌아가 대통령을 설득하고 대학의 자율과 자존심을 회복시킬 방법을 찾아야 한다. 
한미 자유무역협정(FTA) 협상이 최종 타결됐다. 이제 국회가 넘겨받아 협정의 정치적 정당성을 따져볼 차례다. 국내 정치일정을 감안할 때 국회는 협정 비준 동의를 서두를 필요가 있다. 12월 대통령 선거가 가까워질수록 국회도 대선 바람에 휩싸일 가능성이 크기 때문이다.  정부가 9월 정기국회에 한미 FTA에 대한 비준동의안을 제출하면 국회는 상임위원회 심의와 본회의 표결 절차를 조속히 진행해야 한다. 우리가 조기에 비준을 마무리하면 미국 의회에 서둘러 비준 동의를 하도록 압박하는 효과도 거둘 수 있다. 미국에선 한국 시장을 충분히 개방하도록 하지 못했다는 점에서 협정문에 반대하는 의원이 적지 않고, 의회 비준 동의 절차도 우리보다 까다로워 발효까지 순항을 확신하기 어려운 상황이다. 한미 FTA는 지난해 노무현 대통령의 신년 연설을 계기로 협상이 시작됐고, 전체 협상과정에 노 대통령의 의지가 실렸다. 한미 FTA 협상 완결은 현 정부의 최대 업적이 될 것이다. 노 대통령은 국회의 비준 동의를 제때 받기 위해 국회와 각 정당을 상대로 협상 내용을 설명하고 성실하게 설득 작업을 벌여야 한다. 올 하반기에 노 대통령이 다른 모든 것을 버리더라도 한 가지 몰두해야 할 일이 있다면 바로 한미 FTA에서 유종(有終)의 미를 거두는 것이다. 정부는 FTA 협정문 공개에 그치지 말고 FTA 협정문 내용과 영향, 대비 방안 등을 국민에게 충분히 알려야 한다. 일부 국회의원을 포함한 FTA 반대파는 아직도 ‘사회 양극화를 심화시킬 FTA를 중단하라’는 주장을 펴고 있다. 어제도 FTA에 반대하는 파업과 시위가 벌어졌다. 정부는 이들의 허황된 논리에 국민이 더는 넘어가지 않도록 해야 한다. 국민이 FTA에 관해 잘 알고 정확한 판단을 내릴 수 있어야 국회의 비준동의도 쉬워진다. 한미 FTA는 우리 경제를 업그레이드할 좋은 발판이지만 그 영향을 다 예측하기는 쉽지 않다. 그러나 정부가 그제 내놓은 보완대책처럼 손실 보전에 치우쳐서는 곤란하다. 중장기적으로 경쟁력을 높여 미국 제품과의 경쟁에서 이기도록 하는 방안을 강력하게 추진해야 한다. 
인명진 한나라당 윤리위원장이 오늘 긴급회의를 연다고 어제 밝혔다. 이명박, 박근혜 예비후보 진영의 네거티브 검증 공방이 통제 불능 상태로까지 치닫고 있어서라고 한다. 인 위원장은 이날 KBS 라디오에 나와 “후보를 보좌하는 분들의 말이라고는 도저히 믿을 수 없는 말을 사용하고 심지어는 풍수지리사까지 동원해 상대를 공격하고 있다”고 개탄했다.  당 선거관리위원회도 이날 전체회의를 열고 이 후보 측의 장광근 대변인과 박 후보 측의 이혜훈 대변인을 네거티브 공세의 책임을 물어 징계하기로 했다. 전여옥 의원은 양 진영의 이런 작태를 ‘내전(內戰)’ ‘존속살해’라는 표현까지 써 가며 비판했다.  한나라당은 이번에야말로 ‘아름다운 경선’으로 국민에게 신뢰와 희망을 줄 수 있어야 한다. 그러나 현실은 당 안팎에서 1997년의 ‘후보 교체론’을 연상시키는 ‘제3의 후보론’까지 나오는 상황이다. 두 예비후보 캠프 사람들의 충성 경쟁이 사태 악화의 한 요인이다. 이들은 상대 후보를 흠집 낼 꼬투리만 있으면 키우고 부풀려 물귀신처럼 물고 늘어진다. 금도(襟度)를 찾아볼 수 없고, 민주적 경선에는 관심도 없다. 어차피 정권은 ‘떼어 놓은 당상’이니 어떻게든 경선에서 이기기만 하면 한 자리 챙길 수 있다는 계산 아래 ‘한 건(件) 터뜨려 보스에게 잘 보이자’는 궁리만 하는 것 같다. 이들은 겉으로는 ‘검증 원칙’과 ‘정권교체’를 외치지만 마음속엔 사리사욕(私利私慾)이 가득하다. 이런 아첨꾼, 집안 싸움꾼들이 반(反)한나라당 연합세력을 상대로 좌파정권 종식을 위해 효과적인 선거전(戰)이나 펼 능력이 있는지 의문이다. 이들이 지금 연출하고 있는 ‘꼴불견’은 본선 감표 요인일 뿐이다. 5년 전 이회창 후보 주변을 기웃거리며 눈도장 찍기에 바빴던 인사들을 떠올리게 한다.  두 예비후보부터 이들과 거리를 둬야 한다. 겉으로는 제지하는 척하면서 상대방이 공격받고 휘청거리는 것을 보고 즐긴다면 용서받을 수 없는 위선이다. 박관용 경선관리위원장은 어제 “과잉 충성하는 참모들의 책임을 묻겠다”고 했다. 말보다 행동으로 보여 줘야 한다. 
현대자동차 노조가 울산시민과 여론의 간곡한 만류를 뿌리치고 끝내 한미 자유무역협정(FTA) 반대 파업에 돌입했다. 시민은 물론이고 이 지역 550여 개 협력업체도 허탈해하고 있다. 노조원들은 나중에 이면합의를 통해 수입을 보전받으려 들겠지만 협력업체나 지역의 식당 가게 택시들은 파업의 여파로 생길 손실을 메울 방법이 없다. 현대차 노조원의 60% 이상이 정치파업에 불참했으나 공장 컨베이어 벨트를 세우고 전등을 꺼 버리는 강경파의 위세 앞에선 무력했다. 이번 파업은 조합원의 뜻을 대변하지 않는 노조 집행부의 전횡과 상습적인 불법 행위에 단호한 제동장치가 필요함을 일깨우고 있다. 파업 현장에는 국제금속노련 동남아 지역 대표가 참석해 “세계적으로 FTA를 통해 극소수의 자본가가 배를 불리고 노동자들은 가난해지고 있다”고 선동했다. 이번 파업이 계급투쟁론에 바탕을 둔 국제적 대리 파업의 성격도 띠고 있음을 확인해 준 것이다. 자유무역이 노동자를, 특히 현대차 노조원을 가난하게 만든다는 주장은 사실과 정반대다.  세계적 브랜드 컨설팅회사인 ‘인터브랜드’의 조사에 따르면 현대차의 브랜드가치는 세계 자동차업계 8위로 1위인 도요타의 14.7%에 그친다. 전문가들은 현대차의 품질에 비해 브랜드가치가 떨어지는 가장 큰 이유로 파업에 따른 이미지 손상을 꼽는다. 현대차는 지난 20년간 한 해만 빼고 매년 파업했다. 반면 도요타는 1950년을 끝으로 57년간 무(無)파업이다. 제너럴모터스(GM), 포드, 다임러크라이슬러 등 미국 업체들도 위기를 겪으면서 수년 전부터 노조가 나서서 임금 삭감과 구조조정을 논의 중이다. 독일의 BMW, 폴크스바겐도 마찬가지다. 현대차는 소비자의 희생이 전제된 정부지원, 관세장벽, 국산품 애용에 힘입어 생산능력 세계 6위로 급성장했다. 그러나 잭 웰치 전 GE 회장은 “현대차가 10년 뒤 GM과 비슷한 모습이 될 수 있다”고 경고했다. 이용득 한국노총 위원장은 “현대차는 시장에서 심판받을 것”이라고까지 했다. 오죽하면 노동운동가 입에서 이런 말이 나올까. 우리 국민은 현대차 없이 살아갈 방법을 궁리할 때가 된 듯하다. 
노무현 대통령이 26일 152명이나 되는 전국 대학 총·학장들에게 쏟아 낸 훈계 같은 발언에 교수사회가 들끓고 있다. “우리 사회는 강자의 목소리가 너무 크다”며 조롱하듯 총·학장들을 몰아붙이는 모습은 일반 국민도 불쾌감을 느낄 정도였는데 교수들이야 오죽하겠는가. “어떻게 이런 일이…”라는 탄식과 분노가 이어지는 것도 무리가 아니다. 대통령이 총·학장들을 일제히 소집해 일장 훈시를 한 것이야말로 정치권력이라는 목소리 큰 강자의 횡포다. 지성(知性)의 상징인 총·학장들을 이렇게 대한 일은 군사정권 때에도 없었다. 서울대 장호완 교수협의회장은 어제 신문 인터뷰에서 “있을 수 없는 일이 (TV로) 생중계됐다”며 “대학의 수장인 총장들을 불러 모아 면박을 주는 것을 보면 이 정권이 얼마나 권력을 즐기고 있는지 알 수 있다”고 개탄했다. 오죽 참담했으면 서울대 교수협의회가 26일 예정에 없던 긴급회의까지 열어 상황을 점검하고 정부를 성토했을까.  고려대 교수의회도 그날 긴급 상임위원회를 열고 고교 내신 실질반영률을 50%까지 높이라는 정부의 강압을 수용할지 여부와 정부의 행정·재정 압박 위협에 대한 최종 견해를 내달 4일 교수의회에서 결정키로 했다. 교수들의 이런 움직임은 대통령이 총·학장들을 그토록 무시하면서까지 내신 반영을 강요한다면 일전불사(一戰不辭)하겠다는 뜻으로 읽힌다. 다른 대학들도 사태의 추이를 예의 주시하고 있다. 교수들은 청와대 토론의 심부름꾼 노릇을 한 김신일 교육부총리의 처신에 더 절망감을 느끼고 있다. 평생을 교수로 봉직하면서 대학의 자존심을 누구보다 잘 아는 그가 총·학장들에게 거의 강제적으로 토론회 참가를 독려했고, 토론회 내내 대통령의 말에 맞장구를 쳤기 때문이다. 많은 교수는 “권력의 맛이 달긴 단 모양”이라며 혀를 찼다. 우리나라는 학문과 학자를 숭상하는 전통을 갖고 있다. 연구와 교육을 본업으로 하는 교수에 대한 존경심도 여전하다. 그중에서도 총장은 ‘교수의 큰 별’이라 할 만하다. 그 별들이 대통령의 일장 훈시 앞에서 무참히 떨어졌다. 대학의 수치를 넘어 나라의 수치다. 
4000명의 울산(蔚山) 시민은 26일 금속노조 현대자동차지부의 불법 파업 철회를 촉구하는 집회를 열었다. 대전(大田) 시민들도 이날로 시내버스 파업 6일째를 맞지만 “우리가 불편해도 참을 테니 파업에 굴복하지 말라”며 오히려 대전시를 격려하고 있다. 용기 있고 성숙한 시민의식의 발로가 아닐 수 없다. 이를 ‘반(反)민주 노조’가 짓밟고 있다. 민주노총 울산본부 조합원 50여 명은 그제 울산 상공회의소로 몰려가 시민단체가 파업철회 촉구 집회를 위해 준비해 둔 피켓과 현수막, 어깨띠 등을 바닥에 내동댕이치고 부수었다. 노조가 시민단체까지 공격하는 유례없는 일이 벌어진 것이다. 이들은 1시간가량 난동을 피운 후 “오늘은 경고 차원에서 이 정도로 끝낸다”며 돌아갔다고 한다. 막무가내식 파업에 대한 민심 이반은 노조가 자초한 일이다. 금속노조 현대차지부만 해도 ‘상급조직의 결정’이라는 이유만으로 대다수 조합원이 반대하는데도 한미 자유무역협정(FTA) 체결 반대 정치파업을 강행할 태세가 아닌가. 한미 FTA의 최대 수혜자인 자동차 노조로서는 명분도, 실리도 없는 파업이다. 노조의 습관성 파업은 이미 시장에서 응징당하고 있다. 재작년까지 러시아 시장에서 점유율 1위이던 현대차가 올 5월에 5위로 떨어진 것이다. 만성파업으로 물량 공급이 제때 안 됐기 때문이라고 하니 기가 막힌다.  노조도 민심과 시장의 요구, 조합원의 정서에 맞게 활동해야 한다. 이용득 한국노총 위원장은 최근 김영주 산업자원부 장관과 함께 투자유치를 위해 일본을 다녀왔고, 청와대에서 ‘노사 상생의 패러다임’을 주제로 강연도 했다. 반면 민주노총은 현대차 아반떼 생산라인의 근로자를 쏘나타 라인으로 옮기지 못하게 하는 ‘배치전환 반대’를 고집해 노무현 대통령에게서도 “민주노총에 감정이 많다”는 소리를 들었다. 국민에게 지탄받는 노조는 존속하기 힘들며 그런 노조가 전횡하는 기업도 살아남을 수 없다. 현대차 직원들은 내 직장을 지키기 위해서라도 노조의 반민주적, 비이성적 요구에 끌려 다녀선 안 된다. 아닌 것에는 “아니다”라고 말하고, 행동할 수 있어야 한다. 
서해의 연평도 인근 해상에 군사적 긴장이 끊이지 않고 있다. 남북 해군 간의 팽팽한 대치 속에 서로 함포(艦砲)를 겨누는 일이 흔히 일어나는 곳이다. 2002년 6월 29일은 북한 경비정의 선제 기습공격으로 우리 해군 함정 ‘참수리 357호’가 침몰하면서 장병 6명이 희생된 날이다. 5년 전 그날의 기억이 생생한 가운데 최근 북은 ‘전면전 불사’를 다시 외치며 더욱 호전적 자세로 북방한계선(NLL) 무효화와 재획정을 요구하고 있다. 지난달 우리 전함이 북의 영해를 침범했다는 억지 주장을 세 차례나 한 데 이어 이달에는 다섯 차례나 NLL 무효를 되뇌고 있다. 지난달 25일과 이달 7일에는 동해와 서해에 실제로 미사일을 발사하는 무력시위를 벌여 긴장을 고조시키는 상황이다. 대북(對北) 경계태세와 안보의식을 가다듬고 강군(强軍) 육성에 매진해야 할 때다. 그런데 우리 국방 당국은 ‘병영 문화 개선’이란 구호 아래 약군(弱軍)을 만들고 있다는 지적을 받고 있다. 주간동아 최근호(7월 3일자) 보도에 따르면 상하 계급 간에 반말이 예사로 오가고, 장교와 사병 사이에도 엄격한 규율이 사라지고 있다. 병사들이 서로를 ‘아저씨’라고 부르는 부대가 ‘선진 병영문화의 모범 사례’로 국방부 장관 표창까지 받았다. 지휘관들은 병사들을 편하게 해 주는 경쟁에 열을 올리고 있다고 한다. 육군훈련소 신병들은 한마디로 ‘소풍 나온 학생들 같았다’고 취재기자는 술회했다. 병영 어느 구석에서도 군대 조직의 생명인 엄한 군기(軍紀)를 찾아보기 어려웠다는 것이다. 이는 2년 전 최전방의 총기난사사건 이후 대통령의 지시에 따라 국방부에 ‘병영문화개선대책위원회’가 발족되면서 급속도로 나타난 현상이다. 대규모 병력 감축 및 군복무기간 단축, 주적(主敵) 개념 폐지, 대북 유화정책 등도 병사들의 안보관을 흔드는 요인이다. 군대의 존재 이유는 말할 것도 없이 국가방위에 있다. 전쟁의 승리는 군기가 엄격한 강군에게 돌아가는 것이 동서고금의 오랜 경험이다. 병사들의 인권보호만을 지나치게 내세우는 병영문화 변화로는 강한 군대를 만들 수 없다. 
일본군 위안부를 “일본 정부에 의한 20세기 최대 규모의 인신매매 가운데 하나이자, 강제 군대 매춘 제도”로 규정하고 일본 정부의 시인과 사과를 권고하는 결의안이 미국 하원 외교위원회에서 그제 채택됐다. 외교위 의원 41명 중 39명이 찬성한 이 결의안은 “위안부는 집단 강간과 강제 유산, 수치, 그리고 신체 절단과 사망, 자살을 초래한 성적 폭행 등 잔학성 면에서 전례가 없다”고 적시함으로써 “강제성이 없었다”는 일본 정부의 주장을 일축했다. 하원 외교위가 10년에 걸친 일본의 집요한 로비에도 불구하고 결의안을 채택한 것은 반(反)인륜적 전쟁범죄에 대한 인류 보편의 분노를 보여 주는 것이다. 또한 인권(人權)을 최고의 가치로 여기는 미국민의 양심이 살아 있음을 웅변한다. 일본계이면서도 결의안을 주도한 마이크 혼다 의원을 비롯해 하원 관계자들의 정의감과 용기를 거듭 높이 평가한다. 톰 랜토스 외교위원장은 “전후(戰後), 독일은 (진정한 참회라는) 올바른 선택을 했지만 일본은 기억상실 증세를 보였다”면서 “일본 정부 관계자들이 최근 워싱턴포스트에 위안부 강제동원을 부인하는 광고를 낸 것은 위안부들을 모독하는 것”이라고 비판했다. 국제사면위원회도 결의안 채택에 대해 “위안부들이 정당하게 누려야 할 정의의 구현과 기본적 존엄성을 일본 정부에 알리는 중요한 메시지”라고 반기면서 “세계의 모든 국가는 위안부 생존자들이 충분한 피해 보상을 받을 수 있도록 일본 정부에 압력을 행사하라”고 촉구했다. 결의안은 다음 달 중순 하원 본회의에 상정될 예정인데 하원의원 435명 가운데 151명이 이미 서명했고, 본회의 상정권이 있는 낸시 펠로시 하원 의장도 지지성명을 낸 만큼 통과가 낙관적이다.  일본은 이제 본회의 상정을 막겠다는 로비를 단념하고 결의안에 승복해야 한다. 총리는 사과하고, 관련 부처는 일본의 현 세대와 미래 세대에 위안부에 대한 역사적 진실을 가르쳐야 한다. 종전 60년이 넘도록 정면에서 해결하지 않고 호도해 온 과거사 문제를 이번 기회에 제대로 정리함으로써 한국을 비롯한 이웃 아시아 국가들과 함께 미래로 나아가기를 일본에 다시 권유한다. 
손학규 씨가 어제 기자간담회를 열고 범여권 합류를 공식 선언했다. 한나라당을 탈당한 지 99일 만이다. 예상됐던 일이다.  그는 간담회에서 “범여권 대통합은 국민 대통합의 고리이자 길목”이라며 “더는 소소한 이해관계나 논리에 얽매이지 않고 대통합의 바다에 저 자신을 던지기로 했다”고 말했다. 대의(大義)를 위해 한 몸을 기꺼이 바치는 듯한 말이지만 그가 각종 여론조사에서 ‘범여권 대선 예비주자 지지도 1위’를 달리지 않았어도 과연 그런 선택을 했을지 의문이다.  손 씨는 간담회에 앞서 백범 김구(白凡 金九) 선생 58주기 추모식에 다녀왔다며 ‘사회통합과 남북통일을 향한 백범의 염원’을 인용하기도 했다. 범여권 대통합을 백범정신에 비유하는 듯한 그의 말은 가당찮다. 손 씨에게 많은 국민이 좋아하는 백범어록 한 구절을 들려주고 싶다. 백범은 “내 평생소원은 대한독립 하나뿐이다. 70 평생 이 소원을 위해 살아왔다”며 독립만 이뤄진다면 ‘독립정부의 문지기’가 돼도 좋고 ‘독립된 나라의 가장 미천한 자’가 돼도 좋다고 했다. 대의에 몸을 바친다는 것은 이런 것이다. 야당 3등에서 여권 1등으로 변신하는 것을 그렇게 포장할 수는 없다.  손 씨는 14년간 몸담고 있던 한나라당을 탈당하면서 “군정(軍政)의 잔당과 개발독재시대의 잔재들이 버젓이 주인 행세를 하고 있는 정당”이라고 비난했다. 먹던 우물에 침을 뱉지 않는다는 동양사회의 기본적 덕목(德目)조차 버린 사람이 국민 대통합과 새 정치를 아무리 외친다 한들 그 말을 믿을 수 있겠는가. 오히려 정치에 대한 국민의 혐오감과 불신감만 깊게 할 뿐이다. 범여권 대통합의 한 축인 민주당의 조순형 의원도 “한나라당을 탈당한 손 씨가 범여권 후보가 돼 다시 한나라당과 경쟁하는 것은 정당정치의 후진성을 보여 주는 것”이라고 했다.  손 씨는 “대통합을 위해서라면 밀알이든 불쏘시개든 마다하지 않겠다”고 했다. 백범처럼 평생 언행이 일치했던 지도자라면 국민이 그 말을 믿을 수 있을 것이다.  
KBS가 월 2500원인 수신료를 4000원으로 올리겠다고 밝혔다. KBS는 오늘 열리는 이사회에서 인상안을 의결하고 방송위원회를 거쳐 9월 국회에서 통과시킨다는 방침이다. 방만 경영과 편파 보도의 시정 등 KBS의 당면 과제부터 해결하라는 지적은 도외시한 채 인상안을 밀어붙일 태세다. 그제 열린 공청회에서 “KBS가 먼저 획기적 변화를 보여 줘야 한다”는 의견이 많이 나온 것은 수신료 인상에 대한 부정적인 여론이 팽배함을 말해 준다. KBS는 독재정권 시절 권력의 시녀 역할을 했고, 민주화 이후에도 정권이 바뀔 때마다 얼굴을 바꿔 가며 권력 편향적 보도를 해 왔다. 오죽하면 공청회에서 “수신료 인상에 대한 가장 큰 거부 요인은 2004년 탄핵 방송이나, 김대업 씨가 제기한 의혹을 여과 없이 수십 번 보도한 것 같은 편향성 때문이므로 공영성 확보가 우선돼야 한다”는 지적이 나왔겠는가. 수신료를 인상하면 KBS의 연간 수신료 수입은 5300억 원에서 8300억 원으로 대폭 늘어난다. KBS는 디지털 방송 체제 전환과 난시청 해소를 수신료 인상의 이유로 들고 있지만 설득력이 부족하다. 디지털 방송 체제 전환을 위한 막대한 재원을 왜 시청자가 부담해야 하는가. 수신료를 인상하는 대신 상업광고를 줄인다고 하지만 약속이 지켜질지 보장이 없다.  어떻게 광고를 줄일지 구체적인 일정이나 계획이 제시되지 않는다면 ‘일단 올리고 보자’는 얄팍한 술수일 뿐이다. KBS가 공청회에 제출한 자료는 “세밀한 데이터가 없고 미사여구로만 채워져 있다”는 지적을 받았다. KBS가 공청회를 통과의례 정도로만 생각한다면 국민을 또 한 번 우습게 보는 것이다. 연말 대통령 선거를 앞두고 어수선한 시기에 수신료 인상을 관철하려는 게 아닌가 하는 관측도 나오고 있다. 이런 시각을 불식하기 위해서도 수신료 인상 논의는 대통령 선거 뒤로 미루는 게 옳다. KBS는 이번 대선에서 ‘공정 방송’의 의지를 확실히 보여 준 뒤 수신료 인상에 대한 국민의 뜻을 물어도 늦지 않다. 
노무현 대통령은 어제 152개 대학 총·학장과의 대화에서 “전 국민의 경쟁력, 국민적 통합, 균형 있고 다양성 있는 사회 같은 가치를 교육의 정책에서 살려 나가야 한다”며 내신 위주 대입정책에 대한 협조를 당부했다. 공공의 이익을 위해서는 대학 자율도 규제받을 수 있으며 우리 사회의 ‘도덕적 가치’를 증진하는 것이 국가 경쟁력으로 귀결된다는 논리였다. 내신 50% 반영의 대입정책이 전 국민의 경쟁력을 높이고 통합과 균형을 가져온다면 적극 환영할 일이다. 정부가 2009학년도부터 소외계층 특별전형을 11%까지 확대하겠다는 ‘기회 균등 할당제’ 역시 대학 진학 기회를 넓혀 양극화를 해소하겠다는 사회적 배려로 보인다. 그러나 고교에 따라 내신 1등급이 수능에서는 7등급을 받는 등 학교 간 격차가 큰 것이 엄연한 현실이다. 전 국민의 경쟁력을 높이려면 이런 격차부터 해결하는 것이 순리다. 소외계층이 많은 학교에 우수 교사 배치, 재정 지원 등을 통해 학력(學力)을 높이는 근본적 해결책 없이 내신 위주 대입정책을 고수해서는 대통령의 희망처럼 ‘개천에서 용도 나오고 잉어도 나올 수 있는 코스’를 만들기 힘들다. 소외계층의 대학 진학률을 높이는 문제도 공교육의 질(質)을 높이고 장학금과 학자금 대출을 확대하는 방법으로 풀어야 한다고 경제협력개발기구(OECD)가 올해 초 권유한 바 있다.  노 대통령은 이번 대입제도가 ‘국민적 합의’를 이룬 것이라고 밝혔으나 사실과 다르다. 2004년 10월 새 제도가 발표됐을 때부터 대학은 “이 제도로는 학생 선발이 어렵다”며 난색을 표시했고, 2005년 5월 7일에는 고1 학생들이 사상 초유의 촛불시위도 벌였다. 당시 김진표 교육부총리는 촛불시위를 막기 위해 “학생부를 30% 반영할 경우 내신이 대입에 크게 반영되지 않는다”는 담화까지 발표했다. 선진국들은 대학의 자율과 경쟁을 강화해 교육경쟁력을 높이고, 이를 통해 국가 발전과 국민의 삶의 질을 높이는 방향으로 나아가고 있다. 유럽만 해도 대학교육의 균등화를 추구하다가 대학의 질은 물론 국가경쟁력까지 떨어져 이에 대한 통렬한 반성이 이어지고 있다. 프랑스의 니콜라 사르코지 대통령이 취임 후 첫 개혁으로 대학 예산 배정에 성과제를 도입하겠다고 선언한 것도 이 때문이다. 이 정부가 타산지석(他山之石)으로 삼아야 할 부분이다. 
최근 노무현 대통령의 잦은 지방 나들이에 대해 청와대 관계자는 “임기가 끝나가면서 그동안 미뤄 놓았던 대통령의 사적(私的)인 약속을 지키는 것일 뿐”이라고 설명했다. 대통령도 주말엔 쉴 권리가 있다. 그래야 평소의 격무를 이겨낼 수 있다. 문제는 왜 굳이 대통령을 ‘공적 영역의 대통령’과 ‘사적 영역의 대통령’으로 나누려느냐는 것이다. 그런 발상은 대통령 스스로가 ‘대통령’의 정체성에 혼란을 일으키는 것으로 국정에도 영향을 주기 마련이다. 대통령에게 사적 영역이 있다는 주장부터가 이해하기 어렵다. 원로 헌법학자인 허영 명지대 초빙교수는 최근의 칼럼에서 “대통령이라는 공직은 자연인으로서의 신분을 허용하지 않는 통치권의 표징”이라면서 “대통령의 청와대 사생활, 가족관계, 휴가여행 등 지극히 사적인 영역까지도 대통령직의 공직수행과 불가분의 연관성이 있다”고 말했다. 바른 지적이다. 대통령이 열린우리당 국회의원 당선자들을 청와대로 불러 만찬을 하고 ‘임을 위한 행진곡’을 불렀을 때 이를 ‘사적인 일’로 분류할 수 있는가. 경호원들을 대동한 채 참여정부평가포럼에 강연하러 가고, 원광대에 명예박사학위를 받으러 가는 것도 결코 사적인 것일 수는 없다.  그런데도 노 대통령은 열린우리당 당원들에게 편지를 쓸 때는 ‘수석당원’이고, ‘정치 이렇게 가선 안 됩니다’란 글을 청와대 홈페이지에 띄울 땐 ‘정치인’이며, 선거법 문제와 관련해 헌법소원을 제기할 땐 그냥 ‘개인 노무현’이다. 그러면서도 그는 국민이 혹여 잊기라도 했을까봐 자신이 대통령임을 끊임없이 강조한다. 강연 때면 내용 중에 ‘대통령’이란 표현이 지나치다 싶을 정도로 자주 나온다. 지난주 대선후보들의 공약을 조사하라고 지시할 땐 “대통령의 명령”이라고 했다.  대통령이 편의에 따라 공인(公人)이 됐다, 사인(私人)이 됐다 하는 나라는 없다. 조지 W 부시 미국 대통령은 그냥 ‘대통령 부시’일 뿐이다. “개인 부시로서…”라는 말을 들어본 적이 없다. 대통령의 신분이 공(公)과 사(私)의 영역을 오가면 국정의 중심이 서지 않고 국민의 신뢰도 모아지지 않는다. 여기서 법치의 위기가 시작된다. 
교육인적자원부는 올해 대학입시에서 학생부 50% 반영 원칙을 고수할 것이라고 어제 거듭 밝혔다. 서남수 교육부 차관은 이를 어기는 대학을 처벌할 방침임을 분명히 하면서 서울대의 내신 1, 2등급 만점 처리도 용납할 수 없다고 못 박았다. 지난주 말 전국대학입학처장협의회가 건의한 내신 반영률의 단계적 확대를 조건부로 수용한다고 했지만 교육부와 사전 협의를 거치도록 함으로써 사실상 허용하지 않을 뜻임을 밝혔다.  주요 사립대학들과 입학처장협의회는 “교육부가 대입 전형의 모든 것을 통제하겠다는 말이냐”는 등의 반발과 비판을 하고 나섰다. 더구나 예년엔 10, 11월에 발표했던 각 대학 입시안을 8월 20일까지 발표하라는 지시는 정부가 정시모집은 물론이고 다소 대학 자율성이 허용됐던 수시모집에까지 개입하겠다는 의도로 읽힌다.  교육부와 대학들 간의 ‘내신 충돌’은 노무현 대통령이 “내신 무력화는 고교 등급제로 가는 길”이라며 주요 사립대학의 내신 등급 자율 적용 움직임에 범정부적으로 대처하라고 지시하면서 촉발됐다. 엄연히 존재하는 고교 간 학력 격차를 인정하지 않은 채 무조건 내신 9등급을 고수하라는 것은 ‘교육 독재’나 다름없다. 자율성을 찾으려는 대학들에 밀리기 시작하면 정권 말기 권력 누수를 감당할 수 없다는 초조감에서 청와대가 60만 수험생을 볼모로 ‘내신 전쟁’을 독려하는 형국이다. 멕시코는 1994년 북미 자유무역협정(NAFTA)을 맺고도 우수 인재 부족으로 고부가가치 산업을 발전시키지 못해 ‘중진국의 함정’에 빠져 있다. 우리도 같은 실패를 하지 않으려면 우수 인재 양성이 필수다. 경제협력개발기구(OECD)는 2월 한국의 대학교육에 관한 보고서에서 “사립대가 대부분인데도 정부 규제가 너무 많다”며 대학에 자율성을 주되 대학교육의 ‘품질’을 공개해 경쟁력을 높이라고 충고했다.  노 대통령은 오늘 대학총장들과 대학경쟁력 강화 방안을 토론한다지만 결국 3불(고교등급제, 기여입학제, 본고사 금지) 정책을 재확인할 것으로 보인다. 정부가 대학들에 지원금을 주지 않겠다고 위협하며 내신 반영률부터 논술시험 제시문항까지 간섭하는 나라에서 대학경쟁력 강화는 헛구호다. 
37쪽짜리 경부운하 보고서는 한국수자원공사 기술본부장이 빼내 결혼정보업체 대표와 주간지 기자에게 차례로 넘겨져 공개(보도)됐다고 경찰이 밝혔다. 그러나 이런 표면적 유통 경로의 규명만으로는 사건의 진상을 알 수 없다. 핵심은 유력 대선주자인 이명박 씨를 겨냥한 특정 세력의 조직적 음모가 배후에서 작용했느냐 여부다. 수사도 당연히 이 부분을 파고들어야 한다. 경부운하의 타당성 보고서를 낸 서울시정개발연구원과 선거법 위반 혐의를 받고 있는 ‘희망세상 21 산악회’에 대해 경찰과 검찰이 전격 수사에 나선 것도 이 씨에 대한 압박과 무관하다고 볼 수 없다. 그래서 정부기관의 ‘이명박 흠집내기’에 수사 공권력까지 동원되고 있는 것이 아니냐는 의심이 전혀 근거 없다고 보기도 어렵다. 검경은 이 씨 주변에 대한 선거법 위반 여부 수사와는 별개로, 대선주자 검증에 불법적이고 정략적으로 개입하는 세력의 실체도 밝혀내야 한다. 수자원공사가 애초 운하보고서를 작성하게 된 배경은 물론이고 유출 의도, 중간 전달자 및 기자의 역할까지 낱낱이 규명돼야 한다. 이 보고서를 요약한 ‘짝퉁 보고서’는 누가 왜 어떻게 퍼뜨렸는지도 마찬가지다. 수자원공사 기술본부장을 이번 사건의 가장 윗선으로 보기는 어렵다. 대학 최고경영자과정 동기생이라는 관계만으로 비밀보고서를 넘겨줬다는 주장은 설득력이 약하다. 경찰수사가 ‘도마뱀 꼬리 자르기’ 아니냐는 지적도 그래서 나온다. 3개 정부산하기관 합동 태스크포스(TF)가 만든 보고서인 것처럼 겉표지를 바꾼 점이나 9쪽짜리 원본과 일부 내용이 다른 점도 사유를 밝혀야 한다. 뉴라이트청년연합 공동대표로서 정치적 성향이 짙은 김모 씨가 개인 사업과 무관한 이 보고서에 눈독을 들인 배경도 조사해야 한다.  검경 수사의 정치적 중립은 공명 공정 선거의 관건이다. 운하 보고서 유출 사건이 2002년 대선 당시 ‘김대업 거짓폭로사건’의 재판(再版)이 되느냐, 아니면 공정한 대선 경쟁의 발판이 되느냐는 특히 검찰 손에 달렸다. 대선을 앞두고 검경이 중심을 잃지 않아야 진정한 민주주의가 가능하다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
금속노조가 상당수 조합원과 국민의 반대에도 불구하고 끝내 오늘부터 29일까지 한미 자유무역협정(FTA) 체결 저지를 위한 총 12시간의 파업에 들어갈 모양이다. 여러 차례 지적했지만 이번 파업은 근로조건 개선과 상관 없고 조합원 찬반 투표도 안 거쳤다는 점에서 명백한 불법 정치파업이다. 그런데도 파업을 강행하는 것은 법과 공권력을 우습게 알거나 다른 의도를 가진 ‘배후’가 있기 때문이라고 볼 수밖에 없다. 이미 현대자동차 울산공장 조합원 430여 명이 반(反)파업 연대서명이라는 초유의 행동에 나섰다. 현대차 노조 산하 정비위원회도 노조 간부들만 파업에 동참하기로 했다. 이런 분위기 때문에 현대차지부는 25∼27일의 2시간 부분파업을 철회키로 했다. 하지만 정갑득 금속노조 위원장은 22일 울산 시민단체 대표들과 만나 “금속노조 대의원대회에서 결정한 사항이라 나도 어쩔 수 없다. (파업) 결정이 번복되면 내부 혼란은 물론 금속노조가 존폐 위기에 처한다”면서 파업을 예정대로 진행하겠다고 말했다. 조합원들이야 파업에 찬성하건 반대하건 상급노조의 존재 이유를 입증하기 위해 ‘억지 파업’을 강행하겠다는 것이다.  이제 불법 파업을 강요하고 있는 주도세력의 실체를 밝혀 그들에게 법적 책임을 물어야 한다. 대체 그들이 누구이기에 ‘어쩔 수 없이’ 파업을 해야 한단 말인가. 파업 결정을 번복해 금속노조가 위기에 처하는 것은 큰일이고, 파업 강행으로 자동차 산업과 한국 경제가 휘청하는 것은 괜찮다고 보는 세력을 색출해 내야 한다.  이런 세력이 존재하는 한 ‘그들만의 비즈니스’를 위한 파업은 근절되지 않는다. 근로조건 개선을 위한 단위조합별 파업이 한미 FTA 반대 같은 정치파업으로 발전하는 악순환의 고리도 끊어지지 않는다. 어떻게 해서 크고 작은 파업이 반미(反美)로 귀결되는지 그 배후를 밝혀야 한다. 우리 경제를 이념화된 반미 세력, 오로지 파업 장사로 자신들의 업(業)을 유지하려는 파업꾼의 손에 맡겨 놓고서는 중-일 사이의 샌드위치 신세에서 벗어날 수 없다. 
프랑스 석학 기 소르망(63)이 한국에 와서 “(경제 문화 등에서 국가 간 장벽을 없애 나가는) 세계화는 아프리카 중동 같은 극히 일부 지역을 제외하고는 지구상에서 다수의 대중을 빈곤에서 벗어나게 한 원동력”이라고 강조했다. 그는 22일 아산사회복지재단 창립 30주년 기념 학술대회에서 ‘평화로 가는 길, 세계화’라는 연설을 통해 “한국 문화에 생동감이 더해지는 것은 세계 다른 지역과의 상호작용의 결과”라고도 했다. 소르망의 말처럼 아시아권도 세계화를 발판으로 빠르게 발전하고, 이를 통해 빈곤문제를 해결해 가고 있다. 초보적 경제개방도 거부하는 북한이 거의 유일한 ‘세계화의 이방(異邦)’이다. 북이 세계화에 동참했더라면 2300만 주민의 절대빈곤도 완화됐으련만, 김정일 집단은 “체제 내 지위 유지에만 매달려” 세계화에 등을 돌리고 있다. 그럼에도 국내의 반(反)세계화 운동세력은 “세계화가 양극화의 주범”이라는 주장만 편다. 전국교직원노동조합(전교조)은 재작년 11월 부산 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 개최에 반대하는 반세계화 캠페인에 앞장섰고, 지금은 민주노총 산하 금속노조가 현장 노동자들의 뜻을 무시한 채 한미 자유무역협정(FTA)에 반대하는 불법 정치파업을 강행할 태세다. 이들은 북한에서 극소수 특권층과 대다수 주민 사이에 얼마나 심대한 양극화가 빚어지고 있는지, 지난날 동유럽 사회주의 국가들에서 빈부격차와 부패가 얼마나 만연했는지 등에 대해서는 침묵한다. 소르망은 “반세계화 세력은 기득권적 엘리트층, 분열 추종자, 경직된 노조, 편협한 학자, 맹목적인 애국주의 공론가(空論家), 구태의연한 정치인 등이다”고 지적했다. 우리 사회에 딱 들어맞는다. 소르망은 5월 “세계화는 무산자(無産者)들에게 새로운 기회를 제공한다”며 “세계화 반대자들이 정말 두려워하는 것은 자신의 사회적 지위 상실”이라고 꼬집었다. 세계화에 반대하는 ‘변화 공포증’ 집단은 세계화를 ‘서민 잡아먹는 괴물’로 왜곡하는 선동을 그쳐야 한다. 세계화에 따른 불평등 때문에 세계화를 통한 절대빈곤 해소까지 가로막는 것은 죄악이다. 
북한을 방문하고 어제 서울에 온 크리스토퍼 힐 미국 국무부 차관보는 “북한이 영변 핵시설을 즉각 폐쇄하겠다는 의사를 밝혔으며 비핵화(非核化) 달성이 가능하리라는 느낌을 받았다”고 말했다. 내달 중 6자회담도 정상 재가동될 것이며, 미국이 북의 고농축우라늄(HEU) 장비를 구매하는 방안도 논의했음을 시인했다. 그는 ‘2·13 합의’ 초기 이행시한(4월 14일)을 두 달이나 넘겼지만 ‘잃어버린 시간’을 만회할 수 있다는 낙관론을 폈다.  북한은 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 예치됐던 2500만 달러를 돌려받으면서 북-미관계 진전에 의욕을 보이고 있다. 힐 차관보를 초청한 것도 그런 노력의 일환이라고 보고 싶다. 모처럼 조성된 이런 분위기를 굳이 평가절하할 필요는 없을 것이다. 하지만 비핵화의 앞길에는 여전히 장애가 많다. 북한이 설사 초기 조치를 이행한다고 해도 핵 프로그램 신고를 어디까지 할 것인지부터가 문제다. 이미 개발된 핵무기나 플루토늄, 혹은 우라늄 등 ‘과거 핵’을 제외하더라도 이를 강제할 수단이 마땅치 않기 때문이다. 힐 차관보는 6자회담 당사국들의 역동적 협력을 강조했지만 일본은 최근 재일본조선인총연합회(총련) 본부 건물을 압류하며 북한을 오히려 압박하고 있다. 일본인 납치문제 해결이 지지부진한 데 대한 반응이다. 나머지 5개국의 공동보조가 쉽지 않음을 보여 주는 대목이다. 북한의 선(先)지원 요구와 핵 폐기 프로그램 이행을 어떻게 맞춰 나갈지도 난제다. 그런데도 우리 정부는 지원을 보류했던 40만 t의 식량 선적을 곧 재개할 채비다. 6자회담보다 남북관계가 앞서 나가는 형국이다. 더욱이 임기 1년 반을 남긴 조지 W 부시 행정부가 가시적인 성과를 보여 주기 위해 정치적 타결을 서두를 경우 미국의 북핵 레드라인이 ‘핵 폐기’에서 ‘확산 및 이전 방지’로 후퇴할 가능성도 적지 않다. 우리로서는 북핵을 머리에 이고 살아가야 할 악몽의 시나리오다. 힐 차관보의 방북에도 불구하고 우려와 경계심을 늦출 수 없는 이유다. 
권오승 공정거래위원장은 최근 “국제경쟁력을 위해 인수합병(M&A)으로 기업을 키워야 한다는 석유화학 업계의 논리는 매우 위험하다”고 말했다. 이에 대해 업계뿐 아니라 같은 정부부처인 산업자원부도 “현실을 몰라도 너무 모른다”고 탄식한다. 최근 사우디아라비아 이란 등 중동 산유국들이 국내보다 60%나 싼 원가를 무기로 유화제품 자체 생산을 시작했고, 중국도 관련 설비를 급속히 늘리고 있다. 살아남으려면 구조 조정을 미룰 수 없는 게 우리 유화업계 상황이다. 공정위는 작년에도 동양제철화학이 미국계 타이어 원료 제조업체 CCC를 인수하려 하자 제동을 걸었다. 세계 시장을 겨냥한 M&A였음에도 세계 시장의 5%에 불과한 한국 시장의 점유율을 문제 삼아 “CCC의 한국법인 CCK는 인수하지 말고 따로 떼서 팔라”고 강요했다. 이마트가 월마트코리아를 인수할 때도 공정위는 “매장 4, 5개를 매각해 시장점유율을 낮추라”고 요구했다. 두 건 모두 행정소송 중이다. 세계화로 산업과 경쟁의 지형(地形)이 급변했다. 국내 유화업체들은 생산량의 절반을 수출하며 수출 물량의 절반은 중국에 판다. 경쟁이 전 지구적 규모로 진행되고 있는 마당에 국내 시장 점유율만 따져서야 기업들이 유연한 세계 전략을 펼 수 없다. 그런데도 공정위는 ‘국내 시장 점유율 50%를 넘으면 기업 결합을 규제하겠다’는 말만 반복한다. 세계화의 개념이 없었던 30, 40년 전에나 통할 논리다. 미국도 국내시장 점유율을 이유로 규제한 사례도 있다. 공정위의 구태를 지켜보노라면 자본시장통합법 시행에 따라 앞으로 있을 금융업체 간 M&A 움직임도 제동 걸리지 않을까 걱정스럽다. 금융산업 구조조정이 지연될 경우 골드만삭스 같은 세계적 투자은행(IB)을 키울 수도 없고, 동북아 금융허브는 꿈도 못 꾼다. 공정위도 이제 세계시장 흐름에 맞지 않아 시대착오적인 M&A 규제나 출자총액 제한으로 기업의 발목을 잡을 생각일랑 그만하고 기업들에 날개를 달아 줘야 한다.  기업이 죽고 나면 무엇으로 먹고살 것인가. 행정도 학문도 시대의 변화를 따라잡지 못하면 도태돼야 마땅하다. 
한국교통연구원이 이명박, 박근혜 씨의 대선 공약인 경부운하 건설과 한중 열차페리 사업을 검증하기 위해 1월 태스크포스(TF)팀을 구성한 사실이 드러났다. 한국철도시설공단도 열차페리 관련 자료를 수집 중이라고 한다. 건설교통부 주도로 한국수자원공사, 국토연구원, 건설기술연구원 등 3개 기관이 경부운하의 타당성 검증을 위해 TF를 만들고 보고서까지 낸 것을 보면 한나라당 유력 대선주자의 공약 검증에 정부기관이 총동원된 느낌이다. 한덕수 국무총리는 어제 “대선 예비후보들의 공약 중에는 정부 재정에 영향을 미치고 국가 자원의 배분과 관련된 문제도 있는 만큼 정부가 내부적으로 검토하는 것은 필요하다”고 말했다. 정부가 대선주자 공약 검증에 나서는 것 자체도 문제지만, 백번 양보해 그럴 수 있다 쳐도 신뢰를 받으려면 객관성과 중립성이 담보돼야 한다. 하지만 정부기관들이 균형감각을 가지고, 자발적으로 그런 활동을 한다고 누가 믿겠는가. 우선 대통령이 “한나라당이 집권하면 끔찍할 것”이라면서 야당 주자들의 공약을 헐뜯기에 여념이 없다. 그러면서 ‘명령이니 하라’는 식으로 정부를 몰아치고 있다. 그런 대통령 밑에서 ‘정부 재정과 국가 자원 배분 문제를 걱정해서’ 대선주자들의 공약을 검토한다고 하니, 국민을 너무 어수룩하게 보는 총리라는 소리를 들을 만하다. 교통연구원 강재홍 원장이 열린우리당 출신으로 2002년 민주당 노무현 후보 선거대책위에서 활동한 인물이라는 점만 봐도 객관성 중립성을 인정하기 어렵다. 자체 판단으로 TF를 구성했다는 말부터 믿을 수 없다. 대선공약 검토는 누가, 어떤 목적으로 하느냐에 따라 얼마든지 다른 결과가 나올 수 있다. 정부기관의 대선공약 검증은 자율성을 가장(假裝)한 신종 관권 개입일 뿐이다. 정당 간, 대선주자 간 선의의 정책 경쟁을 유도하고 성숙한 선거문화를 만들려면 정부부터 관권 개입에서 손을 떼야 한다. 선관위와 수사기관도 이 문제에 더 적극적이고 엄정하게 대처해야 한다. 자칫하면 전례 없는 혼란이 올 수도 있다. 과거 권위주의 정부도 지금 같은 수법은 쓰지 않았다. 
경제협력개발기구(OECD)가 그제 발표한 한국경제 보고서를 통해 한국의 부동산 정책은 규제 완화를 통한 공급 확대에 역점을 둬야 한다는 권고를 내놓았다. OECD가 3월 보고서 초안을 발표했을 때 정부는 경제부처 공무원 22명을 프랑스 파리로 파견해 정부 정책의 불가피성을 설명했지만 OECD의 비판 기조를 바꾸지 못했다.  최종 보고서에는 ‘반(反)시장적’ 같은 일부 표현만 빠졌을 뿐 분양가 상한제 등 규제정책이 주택공급을 감소시킬 가능성, 부동산 보유세를 소득 재분배 목적으로 쓰는 문제점이 그대로 지적됐다. 김석동 재정경제부 차관이 어제 “부동산 시장이 안정되면 규제를 단계적으로 폐지할 수 있으므로 OECD와 다르지 않다”고 말한 것도 규제 정책이 무리임을 인정한 것이다. 정부는 그러면서도 수정할 의사는 전혀 비치지 않고 있다. OECD는 사회복지 지출 급증과 이에 따른 조세부담 증가, 비정규직 보호정책으로 인한 고용 감소를 우려하면서 정책을 수정하라는 권고를 했다. “경제는 참여정부만큼만 하라”고 자화자찬(自畵自讚)하기에 바쁜 노무현 대통령의 인식이 현실과 얼마나 동떨어진 것인가를 보여 준다. OECD 보고서는 한마디로 경제정책의 방향을 크게 바꿔야 한다는 것이다. 대선 예비 주자들도 이 정부와 확연하게 다른 경제정책을 공약으로 내놓아야 한다는 메시지이기도 하다. ‘노(盧)노믹스’로 지칭되는 정부의 경제정책은 복지와 균형발전을 내세웠지만 실적이라고 손꼽을 만한 게 없다. 세금을 비효율적으로 나눠 주는 복지사업을 늘리느라 과거 정부보다 예산을 더 많이 배정했고, 지역별 혁신도시 등 각종 개발사업을 벌이느라 보상금 110조 원을 풀어 땅값을 올려놓았다. 수도권 주택 가격은 정책 실패로 계속 치솟다가 겨우 휴화산 같은 안정세를 보이고 있다.  경제 분야 전반에서 ‘정부의 지나친 개입이 시장을 왜곡했다’는 게 국내외의 공통된 평가다. 이제라도 정부는 세금 더 걷어 예산 지원을 늘리는 일이 아니라 민간 경제의 활력을 살리는 처방을 써야 한다. 
노무현 대통령이 중앙선관위의 선거 중립 의무 위반 결정을 트집 잡아 어제 헌법재판소에 헌법소원을 냈다. 지난 4년여 온갖 위헌적 발언으로 헌법을 유린해 온 노 대통령이 또 하나의 진기록을 세운 셈이다.  청와대는 선관위의 선거법 위반 결정이 대통령 개인의 정치적 표현의 자유라는 기본권을 침해했다는 억지 논리를 펴고 있다. ‘국가기관인 대통령’과 ‘자연인(개인) 노무현’은 다르다는 주장이다. 헌법재판소법 68조 1항의 규정에 의해 국가기관인 대통령은 헌법소원 심판 청구 주체가 될 수 없다. 이 규정을 피해 가기 위해 ‘자연인 노무현’이라는 꼼수를 쓴 것이다. 노 대통령이 집안 식구들끼리 밥을 먹거나 산보를 하다가 ‘범여권의 대통합과 후보 단일화를 해야 한다’고 했거나 ‘한나라당 대선 주자의 대운하 건설공약은 제 정신이 아니다’라고 깎아내렸다면 그것은 ‘자연인 노무현’이 한 말이 된다. 만약에 이 말이 흘러나가 선관위가 공무원의 선거 중립 의무 위반이라는 결정을 내렸다면 ‘자연인 노무현’의 자격으로 헌법소원을 낼 수도 있을 것이다. 그러나 그는 문제의 발언을 대통령이라는 공인의 자격으로 신문과의 인터뷰, 정치 집회, 대학의 명예박사 학위 수여식장에서 했다. 공권력의 주체인 대통령은 국민의 기본권을 보호할 책임이 있을 뿐 스스로 헌법소원을 낼 자격은 없다. 따라서 ‘개인 노무현’의 헌법소원은 궤변이요 난센스다. 이뿐만 아니라 강제력이 없는 권고적 의견에 대해서는 자연인도 헌법소원을 낼 수 없다는 것이 헌법재판소의 판례이다. 선관위가 경고를 했지만 노 대통령은 이를 준수하지 않았고, 선관위는 이를 강제할 집행력이 없다. 어느 모로 보나 헌법소원의 대상이 될 수 없다.  노 대통령은 레임덕 대통령이라는 말을 듣지 않기 위해 계속 뉴스의 중심에 서겠다는 발상에서 이 같은 무모한 일을 벌이고 있는 것 같다. 헌법재판소는 노 대통령이 낸 헌법소원에 대해 헌법을 수호하고 국기(國基)를 바로 세운다는 사명감으로 엄정한 결정을 내려야 할 것이다. 
청와대는 ‘지금 공무원들이 국회 자료 제출까지 선거관리위원회의 눈치를 봐야 하는 황당한 상황’이라고 개탄하는 글을 홈페이지에 올렸다. 중앙선관위가 노무현 대통령의 선거 중립 의무 위반을 경고하고, 한나라당이 ‘운하(運河) 보고서 변조 의혹’을 제기한 이후 공무원들이 선관위와 정치권의 눈치를 보는 ‘참으로 이상한 일이 벌어지고 있다’는 주장이다. 지금 공무원들은 황당해하고 있음 직하다. 선거 중립과 공명선거 실현의 표상이어야 할 대통령이 스스로 선거법을 짓밟은 것도 모자라 정부 전체를 향해 ‘선관위 눈치’ 보지 말고 대선 후보들의 공약을 검증하라는 투로 지시를 했기 때문이다. 노 대통령은 다른 곳도 아닌 국무회의에서 “대통령의 명령이니 그렇게 하라”고 외쳤다. 이젠 ‘노 대통령과 헌법 간의 불화(不和)’가 치유 불능 상태에 다다른 듯해 말하기도 지겹지만 언론이 침묵할 수도 없다. 헌법 7조 1항에는 ‘공무원은 국민 전체에 대한 봉사자이며, 국민에 대하여 책임을 진다’고 명시돼 있다. 공복(公僕)으로서의 소명(召命)을 규정한 것이다. 2항에 ‘공무원의 신분과 정치적 중립성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장된다’고 굳이 덧붙인 이유도 여기에 있다. 그런데 공무원의 장(長)인 대통령이 ‘명령’이라며 사실상 일탈(逸脫)을 부추기고 있으니, 정도(正道)를 아는 공무원이라면 황당해하지 않겠는가. 대통령이 말로는 “후보 위에 국민이 있다. 객관적으로 연구하고 조사해 국회가 달라고 하면 모두 제출해 주라”고 했지만, ‘범여권의 대선 승리’를 노골적으로 외치는 대통령의 지시를 ‘객관적’이라고 여길 국민과 공무원이 어디 있겠는가. 공무원들은 이제 국회의원들이 상대 당 대선 후보들의 공약을 검토해 보고하라고 앞 다퉈 요구해도 거부할 수 없게 됐다. 자칫하면 행정부 전체가 당파적 선거운동의 소용돌이에 휘말릴 우려가 커졌다. 우리 공직사회는 1988년 평화적 정권교체와 함께 직업공무원제를 꾸준히 정착시켜 왔다. 정치적 중립을 근간으로 하는 직업공무원제가 흔들리면 정부는 ‘정권의 시녀’로 전락하고 만다. 본보는 지난날 고비마다 사설을 통해 ‘공무원들의 정치 중립이야말로 직업공무원제의 기초’라고 역설해 왔다. 대통령이 잘못된 길로 몰아가더라도 오로지 국민을 쳐다보며 중심(中心)을 지켜 주기를 대한민국 공무원들에게 요망한다. 
노무현 대통령에게 선거법 위반 경고장을 보낸 중앙선거관리위원회에 대해 노 대통령의 최측근이라는 안희정 씨가 국기(國基)를 흔드는 망언을 퍼부었다. 사실상의 정치단체이자 대통령의 사(私)조직 성격을 띤 ‘참여정부평가포럼’을 주도하고 있는 그가 헌법기관을 모독하고, 민주주의의 기본을 부정하는 폭언을 한 것은 국민에게 결코 용납받을 수 없다. 노 대통령이 ‘나의 동업자’라고 지칭한 사실을 환기시켜 주기라도 하듯 안 씨는 대통령과 함께 헌법과 이에 입각한 국가제도 자체를 조롱했다. 안 씨는 그제 부산 참평포럼 창립대회에서 “독재권력 시대에 권력의 하수인에 불과했던 임명제 기관이 국민 앞에서 박수받기 위해 너무 오버하면 안 된다”고 선관위를 공격했다. 이 발언은 선관위에 공정한 대선 관리를 기대하는 국민을 향한 욕설이나 다름없다. 선관위가 바른 결정으로 국민의 박수를 받아야지, 상습적으로 선거법을 위반하는 대통령의 비위를 맞춰야 한단 말인가.  그는 “선관위나 대통령 모두 헌법기구이나 국민에 의해 선출된 권력만이 유일하게 정통성이 있는 권력”이라면서 대통령은 “나라의 왕”이라고도 했다. 무지와 만용이 놀라울 뿐이다. 대통령이 선출된 권력인 것은 맞지만 그 권력은 국민의 합의로 제정된 헌법이 부여한 것이다. 당연히 권력 행사는 헌법과 헌법정신에 합치해야 한다. 또한 헌법은 국회 대법원 헌법재판소 선관위에 대통령을 견제할 수 있는 별도의 권한을 줬다. 이게 바로 권력 분립을 근간으로 하는 민주주의의 기본 원리다. 대통령과 그 참모들 그리고 안 씨 같은 하수인들이 헌법기관의 결정을 무시하고 조롱하는 것은 헌법 능멸이자 국민 모독이다. 권위주의 정권에 맞서 돌멩이를 던졌다고 다 민주세력은 아니다. 진정한 민주세력이라면 민주주의 원리와 제도가 국민 속에서 제대로 착근되도록 모범을 보여야 한다. 자신들과 생각이 다른 세력을 인정하고 존중하는 법부터 배워야 한다. 헌법과 헌법기관을 비웃고, 다른 세력을 악(惡)으로 규정지으며, 편 가르기를 밥 먹듯이 하는 노 대통령과 그의 동업자들은 ‘민주’라는 탈을 쓴 사이비 민주세력일 뿐이다. 사이비 민주세력의 정체를 미처 알아채지 못하고 이들에게 나라의 운명을 맡긴 국민만 불쌍하다. 선관위 결정에 “헌법소원을 제기하겠다”고 끝까지 오기를 부리는 노 정권에 대해 오죽하면 “국민저항권을 행사해야 한다”는 목소리가 나올까. 
‘진실·화해를 위한 과거사 정리위원회(진실화해위)’는 북한에 피랍됐다 돌아온 이재근(69) 씨 등 4명이 북한에서 당한 신체적 정신적 피해를 조사하기로 했다. 이 씨 등이 최근 북한 노동당과 김정일 국방위원장을 상대로 감금 폭행 강제노역 등에 대한 배상금 총 4억 달러(1인당 1억 달러)를 지급하라는 고소장을 진실화해위에 제출한 데 따른 것이다.  그동안 남한 사회의 과거사, 특히 정치적으로 이용될 소지가 있는 사안들을 재탕 삼탕으로 들춰 내 “좌우(左右) 균형을 잃었다”는 비판을 받아 온 진실화해위가 모처럼 바른 결정을 내렸다. 국가기관이 납북자들을 상대로 이런 조사를 하는 것은 처음이다. 진실화해위는 “북한 당국에 의한 피해사건은 대한민국의 정통성을 부정하는 세력에 의한 테러나 인권유린과 같다”고 밝혔다. 늦었지만 옳은 지적이다.  우리 사회도 개발독재시절 인권탄압이 적지 않았지만 북한 정권은 비교할 수 없이 무자비한 인권유린을 계속하고 있다. 탈북자가 수용소에서 돌에 맞아 죽고, 임신부가 군홧발에 걷어채어 유산당하는 곳이 북이다. 그런데도 친북좌파 세력은 북의 인권문제를 따지면 수구(守舊) 반통일 세력으로 몰아붙인다. 햇볕정책을 편답시고 일방적인 퍼 주기로 김정일 집단의 환심을 사는 데 급급할 뿐 2300만 북녘 주민의 참혹한 삶에 그 ‘햇볕’이 조금이라도 스며드는지엔 관심이 없다.  납북자와 북한 주민이 당한 인권유린 실상은 이제라도 반드시 조사되고 기록돼야 한다. 다시는 이런 비극이 되풀이되지 않도록 하기 위해서, 그리고 훗날 과연 누가 옳았고 누가 ‘위선자’였는지를 가리기 위해서도 필요하다. 진실화해위는 역사와 마주한다는 자세로 가감(加減) 없이 피해 사실을 조사해 국민과 세계에 알려야 한다. 
서울대가 내년도 신입생부터 원래 전공 말고 다른 전공과목을 하나 더 이수하도록 하는 제2전공제를 시행한다. 서울대는 그간 실시하던 복수전공 외에 연계전공, 학생설계전공, 심화전공을 병행함으로써 제2전공을 양적 질적으로 확대한다. 새 학사 정책은 학생의 전공 선택권 확대와 학문 영역 간 연구 활성화를 통해 창의적이고 다면적인 지식과 능력을 갖춘 인재를 양성하기 위한 것이다. 학문 간 융합과 지식의 대통합을 뜻하는 통섭(統攝)의 시대에 부응하기 위한 노력이기도 하다. 문과생에게도 기초과학과 첨단기술에 대한 이해(理解)가 필요하고 이과생도 역사의식, 인간심리, 디자인 감각을 갖추면 응용력이 뛰어난 인재가 될 수 있다. 21세기 변화무쌍한 세계는 단일전공의 지식뿐 아니라 리더십, 적응 능력, 의사소통 능력 등을 두루 갖춘 인재를 원한다.  서울대 경영대가 다른 단과대 학생들에게 복수전공의 문호를 대폭 개방하기로 한 것은 특히 환영받을 결정이다. 경영대는 정원의 40%가량만 뽑았던 복수전공 학생을 정원의 100%로 늘린다. 서울대 출신이라는 ‘간판’만으로 통하던 시대는 지났다는 현실적 이유도 있겠지만, 그보다는 어떤 전공을 공부하든 자유시장에서 살아가면서 경영 마인드를 갖추라는 뜻이 더 강하다.  복수전공은 선진국 대학에선 일반화돼 있다. 미국의 많은 대학생은 적어도 2개, 많으면 4개까지 전공을 이수해 졸업한다. 전문적인 연구나 직업교육은 대학원 몫이다. 하버드대가 올해 교양과정을 개편하면서 문과와 이과를 넘나드는 커리큘럼을 개발한 것도 시사하는 바가 크다. 복수전공제는 학생에겐 기회이지만 대학과 교수들에겐 도전이다. 전공 분야에 안주하지 말고 폭넓은 연구와 학생지도에 분발하라는 메시지다. 서울대는 새로운 제도를 잘 정착시켜 그 효과가 국가사회 및 학생 개개인에게 두루 미치도록 해 주기 바란다. 지금 서울대는 입시의 내신반영 비율을 둘러싸고 교육당국의 재정지원 축소 압력에 시달리고 있다. 미래 한국을 이끌고 갈 인재를 육성하기 위해서는 세계 선진교육의 대세를 거역하는 정치권력에 굴복해선 안 된다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
지금 주체할 수 없는 무력감을 느끼는 국민이 많을 것 같다. 때 이른 불볕더위 때문이 아니다. 헌법 수호의 최후 보루여야 할 대통령이 국가 최고 규범인 헌법을 조롱하고, 헌법기관의 존재 자체를 부인하는 듯한 언동(言動)을 밥 먹듯이 하고 있기 때문이다. 중앙선거관리위원회가 그제 6시간의 격론 끝에 다시 노무현 대통령의 선거 중립 의무 위반을 지적하고 자제를 요청했지만 청와대는 냉소와 조롱으로 일관했다. 공식 발표문에서 “선관위의 권위를 드높인 결정”이라고 비아냥거리면서 “그러면 대통령의 입을 봉하라는 것이냐”라고 이죽거렸다. 또 “선관위의 결정을 존중하려고 한다”면서 곧 “한국의 민주주의, 법치주의가 아직 후진정치를 벗어나지 못하고 있다”고 어깃장을 놓았다. 노 대통령은 ‘참여정부 평가포럼’ 연설로 선거 중립 의무 위반 판정을 받은 지 불과 11일 만에 같은 판정을 받았고, 재임중 네 차례나 선거 중립 의무를 위반했는데도 국민에게 미안해하는 기색조차 없다. 오히려 “한나라당도 ‘정권교체, 대선승리’를 외치는데 그것은 사전 선거운동이 아니냐”고 억지까지 부렸다. 대통령의 선거 개입과 정당의 주장을 동렬에 올려놓는 논리가 차라리 무지(無知) 탓이었으면 좋겠다. 선관위는 헌법기관이다. 9명의 위원은 대통령, 국회, 대법원장이 3명씩 추천한다. 선관위도 민주주의 원칙인 3권 분립에 따라야 한다는 취지에서다. 대통령은 그런 선관위의 결정에 ‘후진정치’라는 대못을 박았다. 헌법기관인 선관위의 존재를 부인한 것과 같다. 대통령이 앞장서서 헌법기관의 권능을 무시하고 조롱하면 헌법의 효력은 상실된다. 헌법 위에 서 있는 국가와 사회는 ‘아노미(공통의 가치나 규범을 상실한 혼돈상태)’에 빠질 수밖에 없다. 대통령부터 헌법을 무시하면서 어떻게 자유민주주의 헌정질서를 파괴하려는 세력에 법의 잣대를 들이댈 수 있겠는가. 아노미가 깊어지면 ‘사회 해체’로 이어질 수도 있다.  헌법학 권위자인 허영 명지대 초빙교수는 “이젠 제도적으로 방법이 없다. 언론이 주권자인 국민을 대신해 ‘저항권’을 행사하는 수밖에 없다”고 했다. 그에 앞서 할 수만 있다면 대통령 직무정지 가처분신청이라도 하고 싶은 심정이다.  
한명숙 전 국무총리, 김영환 전 과학기술부 장관, 김두관 전 행정자치부 장관에 이어 어제는 이해찬 전 총리가 대선 출마 의사를 밝혔다. 김병준 청와대 정책기획위원장도 출마 가능성을 비쳤다. 조만간 출마를 선언할 것으로 전망되는 김혁규 천정배 신기남 추미애 씨 등을 합치면 범여권의 자천타천 예비후보군은 20명에 이른다. “대권 도전 선언 못하면 팔불출”이라는 말이 나올 지경이다. 이들은 로또 대박에 비유되는 2002년 대선의 추억을 잊을 수가 없는 모양이다. 처음 도입된 ‘16부작 지역 순회 국민경선 드라마’와 후보 단일화라는 깜짝쇼를 통해 역전승한 당시 노무현 후보의 기적을 재현할 수 있다는 기대심리가 이들을 움직이고 있는지도 모르겠다. 그러나 명색이 대통령이 되겠다는 사람은 그가 걸어온 길에서 다수 국민이 공감할 명분과 시대적 당위성이 우러나와야 한다. 국가와 국민에게 헌신한 최소한의 기록이라도 있어야 한다. 남이 나서니까 나도 한다는 식은 국민과 정치를 너무 가볍게 보는 작태다.  예비후보 중에는 일단 출마 선언을 해 놓아야 앞으로 통합과정에서 모종의 역할을 할 수 있다고 계산하거나, 심지어는 내년 4월 국회의원 총선을 겨냥해 이름과 얼굴이라도 ‘좀 더 팔아보자’고 마음먹은 사람도 적지 않아 보인다. 이런 생각과 행동은 국민을 우롱하는 행태다. 대한민국의 민주주의 역사가 아무리 짧아도 국민이 그런 속셈을 구분 못할 정도는 아니다. 후보들 면면에서도 자기 확신이나 신뢰감을 찾아보기 어렵다. 국정실패에 동반책임을 져야 할 이해찬 한명숙 천정배 신기남 씨는 자성(自省)의 기미가 없다. 손학규 전 경기지사와 천 씨는 각각 탈당한 ‘위장 전출자’이고, 김영환 추미애 씨 등은 그동안 치과(齒科) 개업과 유학으로 정치판을 떠났다가 ‘때가 되니’ 돌아왔다. 선거철이면 볼 수 있는 ‘철새의 귀환’이다. 김병준 씨는 “국정운영 준비가 가장 잘 돼 있는 경쟁력 있는 후보”라고 자평했는데, 노 대통령을 보는 듯하다. 과연 여러 사람이 덤비면 그중 로또에 하나라도 걸릴까. 국민이 스스로의 미래를 위한 판단을 내릴 것이다.  
현대자동차 노조가 금속노조의 한미 자유무역협정(FTA) 비준 반대 총파업 지침에 따라 25일부터 파업을 강행하겠다고 하자 울산 시민의 인내가 마침내 한계점에 다다랐다. 울산의 140여 개 시민 사회 경제단체로 구성된 범시민협의회는 어제 “현대차 노조의 불법 정치파업은 회사와 지역, 국가경제에 엄청난 타격을 줄 것”이라며 파업 철회를 촉구했다. 파업을 하더라도 현대차 직원들은 나중에 이면합의를 통해 봉급이 줄어들지 않도록 하겠지만, 울산의 550여 개 협력업체 직원과 가족은 물론이고 식당과 가게, 택시까지도 직격탄을 맞는다.  현대차 노조는 지난 20년 동안 한 해만 빼고 연례행사처럼 파업을 벌였다. 지난 4년간 현대차의 파업 손실액은 2조7536억 원에 이른다. 이러고도 회사가 버틸 수 있었던 것은 ‘우리 자동차’라고 해서 미워도 많이 사 준 국민 덕이 절대적이다. 그러나 세계의 자동차업계가 피를 말리는 원가절감과 연구개발 경쟁을 벌이는데 현대차 노조가 파업 중독증을 스스로 치유하지 못한다면 국민도 더는 참지 않을 것이다. 이 노조의 한미 FTA 비준 반대 파업은 조합원 찬반투표도 거치지 않은 불법 파업이며, 국내 자동차산업의 이익을 차 버리는 정치파업이다. 대다수 전문가들은 한미 FTA의 최대 수혜자는 자동차업계가 될 것이라고 전망한다.  현대차에 대한 시민의 반감이 커지면서 불매운동까지 거론되고 있다. 그래도 울산시민은 현대차와 직접 간접으로 연결돼 있어 결심이 쉽지 않겠지만, 값이 점차 내려가는 외제차의 유혹을 받는 일반 국민은 어떤 방법으로 현대차 근로자들에게 본때를 보여야 할지 고민하고 있다. 현대차 대리점 직원들은 “고객들에게 현대차를 사 달라는 말도 건네기 어려운 실정”이라고 한다.  한국 자동차산업은 일본과의 격차가 더욱 커지고 중국에는 언제 추월당할지 모르는 샌드위치 신세다. 허리띠를 졸라매도 어려운 상황이다. 강성 노조의 정치파업 종식을 위해서는 울산 시민만이 아니라 국민적 관심이 필요하다. 
노무현 대통령이 “일부 대학의 내신반영 축소 방침에 범정부적으로 대처하라”고 지시하면서 올해 입시가 혼란에 빠져들고 있다. 4월 입시요강을 확정해 발표했던 서울대는 정부 쪽의 변경 요구에 ‘일단 정해진 입시안을 바꾸면 대학 신뢰가 훼손된다’며 기존 안을 유지한다고 밝혔지만 정부 압력이 커질 경우 끝까지 버틸 수 있을지 걱정스럽다. 주요 사립대들은 사태 추이를 지켜보기 위해 입시안 발표를 최대한 늦추려 하고 있다. 이래저래 수험생의 불안감이 가중되고 있다. 노 대통령의 입시 개입은 이번뿐 아니다. 2005년 7월 그가 서울대의 통합교과형 논술을 ‘나쁜 뉴스’라고 비판하자 교육부는 부랴부랴 ‘논술 가이드라인’을 만들었다. 정부가 논술 시험문제의 출제방식까지 간섭하는 것은 한국이 유일할 것이다. 세계화 시대에 영어 지문을 내지 말라는 코미디 같은 가이드라인도 이때 나왔다. 2005년 대통령 자문 교육혁신위원회 백서에는 ‘노 대통령이 수능 9등급제를 도입하면서 1등급을 상위 4%까지에서 7%까지로 늘리려 했다’고 쓰여 있다. 수능시험이 점수제에서 등급제로 바뀌어 대학들은 변별력이 떨어진다고 아우성인데 교육 비전문가인 대통령이 1등급의 비율을 더 늘리려고 한 것이다. 상위권 대학을 평준화하려는 의도가 아니라면 이런 발상을 하기 어려울 것이다.  입시제도를 적어도 3년 전에 정하게 되어 있는 것은 교육의 신뢰성과 안정성을 위함이다. 이번 개입은 수능시험을 불과 5개월 앞두고 나왔다. 서울대의 4월 입시요강 발표 때는 별 말이 없던 교육부가 대통령 말 한마디에 표변한 것도 한심하지만 수험생이 대비할 기간도 챙겨보지 않고 불쑥 개입한 대통령은 너무 즉흥적이다. 그가 “‘내신 무력화’는 고교 등급제로 가는 길”이라고 말한 것도 논리에 맞지 않는다. 내신 1등급 학생이 수능시험에서 7등급까지 맞는 일이 있을 만큼 내신의 신뢰성이 떨어져 대학들은 고민하고 있다. 교육이 일시적 감정에 좌우돼서는 안 된다. 합리성이 부족해 내년이면 사라질 운명의 입시제도로 고교 3학년 학생들만 괴롭히는 것은 임기 말 대통령의 할 일이 아니다.  
한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장의 핵심 공약인 ‘한반도 대운하’에 관한 정부 재검토 보고서가 누군가에 의해 조작 또는 왜곡됐을 가능성이 제기됐다. 사실이라면 여간 심각한 문제가 아니다. 유력 대선주자의 공약을 고의로 흠집 내려는 의도부터 불순하거니와 정부 보고서를 멋대로 조작하고 내용까지 바꾸었다면 범죄에 해당하기 때문이다. 정부와 국회가 진상 조사에 나서야 할 일이다. 이 보고서는 이달 초 한 주간지의 보도로 처음 알려졌다. 이 기사에 따르면 한국수자원공사, 국토연구원, 건설기술연구원 등 3개 기관이 태스크포스(TF)를 구성해 올 2월부터 3개월간의 조사를 거쳐 5월에 ‘경부운하 재검토 결과 보고’라는 37쪽의 보고서를 작성했으며 그 내용은 “경제성 환경성 등에서 타당성이 없다”는 것이었다. 그러나 TF가 실제로 만든 원래 보고서는 9쪽짜리이며 37쪽짜리 보고서는 누군가에 의해 의도적으로 조작돼 언론에 유출됐다는 얘기다. 이용섭 건설교통부 장관은 어제 국회에서 문제의 37쪽짜리 보고서는 TF의 보고서와 다르다면서 원래 보고서는 건교부의 지시로 작성됐고 청와대에도 보고됐다고 밝혔다. 이 장관은 “운하 문제는 국민적 관심사이기 때문에 주무기관이 검토하는 것은 당연하다”고 했다. 그러나 대선주자의 특정 공약을 검토하겠다고 나선 것부터가 정부의 선거개입 의도를 드러낸 것이다. 이 장관이 처음 언론에 보고서 내용이 보도됐을 때는 잠자코 있다가 뒤늦게 국회에서 “진본과 다르다”고 밝힌 것도 석연치 않다. 보도 당시엔 대운하의 타당성 논란이 한창 진행 중인 상황이었다. 더구나 노무현 대통령은 2일 참여정부 평가포럼 특강에서 “제정신 가진 사람이 투자를 하겠느냐”고 이 전 시장의 대운하 공약을 노골적으로 비판하기도 했다. 건교부가 보고서 작성 지시 사실을 감추기 위해 보고서 조작을 알고도 모른 체했다고 볼 수밖에 없다. 이 장관은 두 보고서가 서로 다르다고만 할 것이 아니라 어떤 부분이 어떻게 고쳐졌고 내용에 어떤 차이가 있는지 밝혀야 한다. 청와대도 보고서 조작 의혹의 진상 규명에 적극 협조해야 한다. 
손학규 전 경기지사는 그제 자신의 지지 세력인 선진평화연대 창립대회에서 “국민 대통합을 위해 한 알의 밀알이 된다는 자세로 어떠한 역할도 마다하지 않겠다”고 말했다. 범여권 대신 국민이라는 표현을 썼지만 사실상 자신을 범여권 대선주자 중 한 명으로 부각시킨 것이다. 범여권 의원 65명이 이 행사에 몰려간 것도 이를 뒷받침한다. 한나라당 탈당 인사가 범여권의 대선주자로 거론되는 희한한 모습이 2007년 한국 정치의 한 풍경이다. 손 씨는 한나라당에서 14년간 장관, 국회의원, 도지사를 지내다 대선후보 경선에서 승산이 없다고 판단해 석 달 전 제 발로 당을 뛰쳐나간 인물이다. 자신이 몸담았던 당을 ‘군정의 잔당과 개발독재시대의 잔재들이 버젓이 주인 행세를 하고 있는’ 정당이라고 욕까지 했다. ‘배신의 정치’ ‘분열의 정치’를 온몸으로 보여 준 손 씨는 노무현 대통령으로부터 ‘보따리장수’라는 조롱까지 받았다. 그런 그가 ‘국민 대통합’을 외치고 있다.  범여권이 그에게 추파를 보내는 모습은 더욱 가관이다. 손 씨의 지지율이 5% 남짓하지만 범여권 대선후보 선호도 여론조사에서 수위를 달리고 있으니 그를 끌어들여 반(反)한나라당 전선을 구축하겠다는 것이다. 정치 이념도, 윤리도 아랑곳없이 수단과 방법을 가리지 않고 정권 재창출을 도모하겠다는 그들의 행태가 무서울 정도다. 자신들도 분당, 탈당을 밥 먹듯 하니 손 씨의 변절이 흠으로 보일 리 만무하겠지만 그러고도 지난 4년간 ‘개혁’과 ‘도덕성’을 입에 달고 살았다. 행사에 참석한 정동영 전 열린우리당 의장은 “수구냉전세력의 집권을 막기 위한 통합함대 발진 준비가 완료됐다”는 말로 손 씨의 범여권 합류를 기정사실화했다. 정 씨는 어제 탈당하면서 “2007년의 시대정신은 대통합”이라고 선언했다. 이 정권의 실정(失政)에 책임을 느낀다면 대선 불출마 선언이라도 해야 할 사람이 ‘시대정신’ 운운하니 국민 알기를 너무 우습게 안다. 손 씨나 정 씨나 ‘시대정신’은 고사하고 정치 도의(道義)부터 새로 배워야 한다. 
어제 평양에서 끝난 6·15남북공동선언 7주년 기념행사는 파행으로 점철됐다. 북한 당국이 본행사인 ‘민족단합대회’ 때 한나라당 대표의 주석단(귀빈석) 착석을 거부했는가 하면, 남측 기자들에게 취재 차량을 지원하지 않아 기사 전송이 제때 이뤄지지도 못했다. 또 방송용 행사 화면을 멋대로 훼손하고 위성 송출도 방해했다고 한다. 북한은 개막식과 환영 만찬에는 한나라당 대표를 주석단에 앉히더니 본행사에서는 느닷없이 박계동 의원의 주석단 착석을 막았다. “한나라당이 6·15 정신에 반대하고 공동선언 이행에 제동을 걸고 있다”는 이유에서다. 한나라당은 50% 가까운 국민의 지지를 얻고 있는 남한의 제1당이다. 그런 정당의 대표를 행사에서 제외시킨 것은 우리 국민에 대한 모독이자, ‘민족끼리’라는 저들의 구호가 한마디로 사기(詐欺)임을 거듭 보여 준다.  ‘6·15 정신’ 운운하지만 결국 자신들의 입맛에 맞는 세력만 모아 놓고 적화통일의 분위기를 조성하자는 것이다. 북이 통일전선전술의 일환으로 한결같이 주장해 온 제(諸)정당사회단체연석회의와 조금도 다를 바가 없다. 또한 대선을 앞두고 남의 친북(親北)세력에 ‘한나라당 배제’의 메시지를 좀 더 분명히 전달하겠다는 속셈도 있어 보인다. 햇볕정책식의 일방적 퍼 주기보다 ‘상호주의에 기초한 원칙 있는 대북 지원’을 주장해 온 한나라당을 길들여 보겠다는 계산이라면 남한 국민을 얕보는 짓이다. 그런데도 백낙청 준비위원장 등 남측 대표단은 한때 ‘한나라당 배제 불가’를 주장하며 북측과 맞서는 듯하다가 결국 “여야 정치인을 모두 주석단에 앉히지 말자”는 북의 절충안에 동의했다고 한다. 남을 분열시키려는 북의 책략에 동조한 셈이다. ‘초록은 동색’이라더니 북과 남의 친북세력 간에 한나라당 집권을 막기 위한 암묵적인 합작 묵계라도 있는 것은 아닌지 궁금하다.  
노무현 대통령이 어제 일부 언론단체 대표와 가진 토론회는 한마디로 국민의 재산인 전파(電波)만 낭비한 코미디였다. 메이저 신문 공격에 앞장서 온 신태섭 민주언론시민연합 공동대표와 인터넷 매체 사람들을 들러리로 세운 것부터가 대통령의 왜곡된 언론관을 정당화하기 위한 것이었다. 신 씨는 “이 자리에는 (기자실 통폐합과 브리핑제 확대 조치가) 언론 탄압이라고 하는 사람이 없다”고 했으니 토론회의 의도와 수준을 짐작할 만하다. 노 대통령 스스로 “이 정도의 질문 수준이면 이 토론회가 왜 필요하냐”고 반문했을 정도다.  이준희 인터넷기자협회장은 “조중동이 여론시장의 70%를 장악한 상태를 해소하기 위해 정부가 어떤 일을 했느냐”며 정부의 언론시장에 대한 개입을 옹호하는 질문까지 했다. 이에 노 대통령은 “신문법 언론중재법 제정 및 개정, 신문유통원 설립 등 정부로서는 최선을 다했다”고 받았다. 정부의 언론에 대한 개입이 마이너 언론, 친여(親與) 시민단체들의 이해(利害)와 맞아떨어진 것임을 자인한 셈이다.  노 대통령은 자신이 언론 개혁을 했기 때문에 동아일보 조선일보 등 메이저 신문의 사설과 기사를 통해 공격받고 있다고 주장했다. 상식 밖의 둘러대기가 아닐 수 없다. 헌법과 법률을 무시하거나 국기(國基) 및 민생을 흔드는 발언과 정책을 도저히 그냥 넘길 수 없어 사설을 쓸 뿐이다. 우리는 대통령에 관해 긍정적인 사설을 쓸 게 없을지 ‘목말라 할 지경’이며, 한미 자유무역협정(FTA) 협상 타결을 이끈 리더십 등을 평가하는 데 인색하지 않았다.  오연호 인터넷신문협회장이 기사의 품질은 편집국장이 걱정할 일이지 대통령의 소관이 아니라고 지적하자 노 대통령은 수준 낮은 기사 때문에 정책이 피해를 보고 있다고 주장했다. 정책 실패가 많은 것은 코드에 집착해 시장과 수요자를 무시한 독선, 정책 성패의 메커니즘을 제대로 꿰뚫어보지 못하는 아마추어리즘, 정부의 무능을 자초한 코드 인사(人事) 때문인데도 다시 언론 탓을 한 것이다.  노 대통령은 “언론 기사가 획일적이고 부정적 경향성이 있다”고 지적했다. 그러나 공무원 접촉을 사실상 금지하고 브리핑제에 의존하라는 정부 조치야말로 획일적인 받아쓰기만 하라는 강압이나 다름없다. 대통령의 입맛에 맞는 기사를 써야만 ‘언론 선진화’라고 생각한다면 독재자가 따로 없다.  노 대통령은 “(여기 나온 분들이) 기자실 통폐합 조치를 인정한다면 나머지 부분에 대해서는 취재에 불편이 없도록 하겠다”며 은혜 베풀듯이 말했다. 언론 자유는 권력이 나눠 주는 떡이 아니라, 국민의 알 권리와 민주주의 발전을 위해 필수불가결한 조건이다. 
한덕수 국무총리는 그제 기자간담회에서 “정부가 국정에 영향을 미치는 주요 대선후보들의 공약을 분석하고 검토하는 것은 당연하다. 이전(以前) 정부도 그랬다”고 말했다. 한나라당이 그를 선거 중립 의무 위반으로 중앙선거관리위원회에 고발키로 한 데 대한 반박이다. 그는 전날 이명박 한나라당 경선 후보의 대운하 공약을 “경제성에 문제가 있다”고 비판했다.  한 총리가 말한 ‘이전 정부’가 역대 어느 정부까지를 지칭하는 것인지 몰라도 처음 듣는 얘기다. 1987년 민주화 이후에도 관권(官權)선거 및 선심공약 시비는 있었지만 정부가 야당 대선 예비후보들의 공약, 그것도 당내 경선조차 두 달 이상 남은 상태에서의 공약을 ‘분석하고 검토했다’는 소리는 들어 본 적이 없다. 선거 중립 의무 위반 혐의로 고발당한 총리도 그가 처음이다.  어떤 근거로 그런 주장을 하는지 한 총리는 밝혀야 한다. 선거법 위반 시비를 떠나 이전 정권에서 대선을 관리했던 현승종(노태우 정부), 고건(김영삼 정부), 김석수(김대중 정부) 총리의 명예와 직결되는 문제다. “선진국이 아니라는 증거가 없다”고 주장하는 현 정부의 국무총리가 관권선거 냄새를 풍겨서도 안 될 일이다. 이번에 한 총리는 기자실 통폐합에 대해서도 ‘당위론(當爲論)’을 폈지만, 2년 전 국무조정실장 때만 해도 기자실에 가장 자주 들른 고위 공무원 중의 한 사람이다. 한 총리의 행동 준거는 오로지 노 대통령 따라 하기인가. 민주당 조순형 의원은 본보 기자에게 “꿀 먹은 벙어리처럼 국무회의에서 기자실 통폐합이나 처리하고 대통령의 ‘쪽 팔린다’는 막말조차도 ‘재미있는 표현’이라고 옹호한 한 총리는 바로 이 시대 관료들의 모습”이라며 혀를 찼다. 최인기 민주당 부대표는 요즘 국무회의를 왕조 때의 어전회의만도 못하다고 했거니와, 최고위 관료들이 이도(吏道·관리의 도리)와는 거리가 먼 보신(保身)에만 여념이 없어서야 정부가 제대로 굴러갈 리 없다. “선거법상 공무원의 중립 의무는 위헌이 아니다”고 소신 발언을 한 김성호 법무장관 같은 사람을 찾아보기가 참으로 어렵다. 
서울 송파신도시에 지어질 주택 5만 가구 중 56%는 임대아파트가 될 것이라고 토지공사가 교통·환경영향평가보고서에서 밝혔다. 임대아파트 중에도 전용면적 18평 이하인 소형이 54%나 되고 국민주택규모(25.7평)까지 합치면 75%가 중소형이다. 당초 정부는 송파에 서울 강남 지역의 고급 주택 수요를 대체하는 중대형 아파트를 집중 공급하겠다고 했지만 드러난 계획은 딴판이다. 이런 방식으로는 강남의 중대형 평형 수요를 흡수할 수 없다. 현 정부는 판교신도시를 계획할 때도 ‘강남 대체용’이라고 하더니 나중에 소형 아파트 비율을 늘렸다. 이른바 ‘강남 대체용 분당급 신도시’의 입지(立地)도 서울에서 뚝 떨어진 화성시 동탄으로 확정해 대체 효과를 기대하기 어렵게 만들었다. 이런 일련의 선택은 강남 중대형 아파트의 희소가치를 오히려 높여 가격을 떨어뜨리기보다 올리는 요인이 된다. 누구나 형편이 나아지면 더 좋은 집에 살고 싶어 한다. 이런 욕망을 시장원리에 따라 충족시켜 줘야 집값 폭등도, 투기 과열도 완화할 수 있다. 더 좋은 집에서 살고 싶다는 생각을 뜯어고치려 하거나, 중대형 아파트가 부족하건 말건 임대주택 우선공급 정책을 고집하는 것은 시장에서 안 통한다. ‘서민의 정부’라고 자랑할지 모르지만, 대형 아파트와 소형 아파트의 가격 차를 더 크게 함으로써 결국은 서민의 상대적 빈곤 의식을 부채질할 뿐이다. 송파신도시에 중소형 임대아파트가 많이 들어서면 강남에 대형 아파트를 보유하고 있는 사람들이 속으로 정부에 고마워할 것이다. 당초 강남의 중대형 아파트 수요를 충족시켜 주택가격을 안정시키겠다는 정책 의도에 따라 송파신도시를 추진했다면 그 방향으로 일관성 있게 신도시를 조성하는 것이 답이다. 강남을 대체할 만한 땅이 거의 바닥난 상태에서 강남의 일부인 송파를 소형 임대 위주로 개발하는 것은 토지자원을 낭비하고 문제 해결을 어렵게 한다. 계획을 다시 짜야 한다. 그리고 강남 재개발의 용적률을 높이거나 강남 인근에 강남 수준의 주거 여건을 만들어 줘야 한다.  
국가의 미래가 달린 우수한 인적자원을 양성하기 위해서는 건전한 경쟁을 촉진하는 교육정책이 필요하다. 그런 뜻에서 대학들이 우수 학생을 선발하기 위해 노력하는 것은 당연하고, 고교생들이 좋은 대학에 들어가려고 열심히 공부하는 것은 상을 줄 일이다. 그런데도 정부는 이것이 희대의 사회악(惡)이라도 되는 것처럼 사상 초유의 국무총리 주재 긴급 교육관계 장관회의를 어제 열어 변별력이 떨어지는 내신 위주의 입시요강을 대학에 강요했다.  정부 방침에 순종하지 않는 대학에 대해서는 재정 지원금은 물론이고 과학기술처 등 6개 부처가 주는 연구 지원금까지 끊겠다고 위협했다. 세금에서 나가는 대학 지원금은 본질적으로 입시와는 관련이 없다. 정부가 세부적인 대학 입시요강까지 관여하면서 돈줄을 끊겠다고 위협하는 것은 권위주의 시절에도 보지 못했던 횡포다.  정부기관 조사에 따르면 수능과 내신의 등급이 일치하지 않는 사례가 무려 75%다. 내신 1등급 학생이 수능 7등급인 경우도 있다. 반면에 우수 고교의 내신 3, 4 등급 학생은 수능 1등급이 될 수 있다. 엄연히 존재하는 학교 간 학력 격차를 무시하는 것은 더 열심히 공부해 성취도가 높은 수험생을 역(逆)차별하는 정책이다. 세계에 이런 교육정책을 펴는 선진국이 있으면 대 보라.  내신 실질반영률을 50%로 하면 수능 고득점자들이 몰리는 우수 대학들은 내신만으로 학생을 뽑는 것과 마찬가지다. 입시가 다섯 달밖에 남지 않은 상황에서 정부가 뛰어들어 학교와 수험생의 혼란을 부추기는 것이다.  내신 때문에 일선 학교에서는 급우들 간에 노트도 빌려 주지 않고 심지어 심각한 인성(人性) 파괴 현상까지 나타난 지 오래다. 평준화의 결함을 보완하기 위해 과학고 외국어고 자립형사립고의 설립을 허용했으면 이들 학교 학생이 실력에 맞는 대학에 들어갈 수 있도록 해 주는 것이 상식이다. 그렇지 않아도 내신에서 불리해 특목고 학생들의 자퇴가 잇따른다.  우수한 학생의 뒷덜미를 잡는 정부가 인재입국(人材立國)을 외치는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 정부가 내세우는 정의(正義)나 형평과도 거리가 멀다. ‘노무현 입시제도’에 고통을 겪는 고3 학생과 학부모는 무슨 죄가 있나. 
정부가 골프장 경기보조원(캐디)에게 단결권 단체교섭권은 물론이고 파업까지 할 수 있는 단체행동권을 주고, 보험설계사 학습지 교사, 레미콘 운전사에게 단결권 단체교섭권을 주는 ‘특수형태 근로자 보호법안’을 밀어붙일 태세다. 법안이 국회에서 통과돼 올 하반기부터 시행되면 정부는 ‘약자(弱者)의 권익 신장’ 치적으로 선전할 것이다. 그러나 실제로는 일자리 감소로 약자의 구직난과 민생 악화를 부를 수 있다. 한국골프장경영협회에 따르면 캐디가 월급제 정규직으로 전환되면 88%의 골프장이 캐디를 최소한으로 고용하거나 아예 없앨 계획이라고 한다. 현재 2만5000여 명으로 추산되는 전국 캐디의 90%가 일자리를 잃을 수 있다는 얘기다. 캐디들부터가 “우리 일자리 없어지게 하는 게 무슨 보호법이냐”며 반발하고 있다. 보험설계사들이 단체교섭권을 갖게 되면 회사 측은 설계사 일자리를 더 줄일 가능성도 있다. 그렇지 않아도 인터넷 보험 가입이 급증해 설계사는 격감 추세다.  목적이 아무리 좋아도 시장에서 통하지 않는 정책, 오히려 부작용이 많은 정책은 당연히 버려야 할 나쁜 정책이다. ‘정책은 옳은데, 골프장 경영자들이 이기적이어서 문제’라는 식으로 ‘남 탓’을 하는 것은 현 정부의 습관이지만, 이런 정부야말로 무능한 정부다. 캐디들이 법을 앞세워 집단파업을 하면 골프장 경영이 엉망이 되고 내장객도 피해를 보는데, 가만히 앉아서 당할 경영자가 어디 있겠는가. 현 정부는 ‘양극화 해소’를 절대 과제로 내세웠지만 오히려 양극화를 심화시켰다. 부자한테서 빼앗아 약자에게 나눠 주겠다는 식으로 덤빈 탓에 국부(國富)를 키울 인적 물적 자원이 나라 밖으로 빠져나가 함께 나눠 먹을 파이가 커지지 않았다. 또 부동산 투기를 뿌리 뽑고 국토 균형발전을 이루겠다며 온 나라를 들쑤셨지만 그게 오히려 집값 땅값을 급등시켰다. 그 결과가 빈부 격차의 심화다. 정부가 아파트 경비원과 수위를 위한다며 최저임금제를 확대 적용하자 주민은 경비원 수를 줄이고 있다. ‘약자를 위한 정부’라는 깃발을 펄럭이며 정합성(整合性) 없는 정책을 강행해 약자들의 삶만 더 힘들게 만든다. 
한나라당 이명박, 박근혜 두 유력 대선주자에 대한 여권의 검증 개입이 도를 넘고 있다. 대통령이 되려는 사람들에 대한 검증은 철저히 해야겠지만 국회를 대선주자 검증 무대로 이용하는 것이나, 증거도 없이 ‘치고 빠지는’ 식으로 의혹을 제기하는 것은 온당치 못하다. 의혹 제기도 조직적으로 이뤄지는 양상이어서 그 의도 또한 순수하게 봐 주기 어렵다.  열린우리당이 어제 이명박 전 서울시장의 BBK(김경준 씨가 투자사기에 이용한 자산관리회사) 주가조작 의혹에 대한 국정조사를 국회에 요구한 것부터가 이치에 안 맞다. 한나라당 후보검증위원회가 검증 작업을 하고 있고, 상대방인 박근혜 전 대표 측도 두 눈을 부릅뜨고 지켜보고 있으므로 한나라당에 맡기면 될 일이다. 국정을 논의해야 할 국회에서 이 문제를 꺼낸 것도 부족해 국정조사까지 하겠다는 것은 사실상 직권 남용이다. 장영달 원내대표가 어제 당 회의에서 “(우리가 이, 박 두 사람을 꺾을) 중요한 자료들을 갖고 있다”고 말한 것도 마찬가지다. 그런 자료들이 있다면 증거와 함께 공개하면 될 텐데 마치 이 두 사람에게 결정적 하자가 있는 것처럼 말을 흘리는 것은 전형적인 후보 흠집내기다. 과거 권위주의 시절의 흑색선전과 조금도 다를 바 없다. 청와대가 이 전 시장 측의 ‘청와대 음모론’ 발언을 문제 삼아 법적 조치를 취하겠다고 한 것도 과하고 전례가 없는 일이다. 정치적으로 대응해도 충분한 일을 오히려 크게 키우고 있다. 노무현 대통령이 공개적으로 이, 박 두 사람을 비난한 것이나, 박 전 대표가 관련된 정수장학회 재산의 원상회복 방안 검토를 정부 부처에 지시한 것부터 부적절했다. 청와대와 여권의 의도는 물어보지 않아도 뻔하다. 범여권의 대선 후보가 결정되기 전에 야당의 유력 대선주자 모두를 흠집 내겠다는 것이다. 정정당당한 대결이 아닌, 그런 식의 꼼수와 네거티브 전략으로 정권을 연장하려 한다면 국민을 너무 우습게 아는 일이다. 남의 당 대선주자들의 발목 잡을 생각일랑 말고 제 할 일이나 잘해야 한다. 청와대는 국정이나 열심히 챙기고, 여권은 ‘간판 바꿔 달기 통합 놀음’이나 빨리 끝내기 바란다. 
문화관광부가 1월 설립한 체육인재육성재단은 사업예산 없이 운영비만 6억 원으로 올해 예산을 짰다. 하는 일 없이 문화부 관료 출신인 재단 직원 6명이 인건비와 직책수행비, 기관운영비로 1인당 1억 원씩 쓰는 퇴직 관료의 ‘밥벌이 재단’이다. 서울 성북구청은 2년 반 동안 출장을 가든 안 가든 출장비 명목으로 47억 원을 직원들에게 나눠 주었다. 퇴직을 앞둔 공무원 58명은 해외 연수비 명목으로 500만 원씩을 받았고 그중 36명은 해외 연수를 가지도 않았다. 그사이 국민은 세금 내느라 피와 땀을 흘렸다. 국가예산을 퍼 쓰는 관(官)의 혈세 낭비는 일선 구청부터 정부 부처, 청와대까지 위아래가 없다. 건설교통부는 작년 한 해 1600건이나 해외출장을 보내 감사원의 예비조사를 받았다. 방문 대상인 외국 기관은 한국 공무원들이 중복 출장을 오는 바람에 업무에 지장을 받을 정도란다.  노무현 대통령은 코드에 따라 공직을 나눠 주는 보 은(報恩)인사로 세금 낭비를 조장했다. 연봉 1억2000만 원의 공기관 감사를 지낸 김남수 씨는 세금 낭비의 한 모델이다. 노조위원장 출신으로 2002년 대통령선거 때 노 후보의 노동특보를 지낸 그는 대통령비서관이 됐고 2006년 이해찬 총리의 3·1절 골프 파문 뒤 골프금지령을 무시한 채 공을 친 사실이 발각돼 물러났다. 청와대는 넉 달도 안 돼 김 씨를 한국전기안전공사 감사에 임명했다. 한나라당 자료에 따르면 공기업 감사들의 ‘이구아수 폭포 출장’은 그가 주도해 추진됐다. 김 씨는 추진만 하고 함께 가지는 않았지만, 석연치 않은 이유로 지난달 감사직을 떠났다. 대통령부터 말단 구청 직원에 이르기까지 세금을 내는 국민의 노고를 잠시라도 생각한다면 이런 식의 예산 낭비가 생길 리 없다. 올해 우리 국민 한 사람이 내야 할 세금은 작년보다 20만 원 많은 383만 원이다. 유리알 지갑의 봉급쟁이가 내는 근로소득세는 현 정부 들어 81%나 늘었다. 그럼에도 재정 적자와 국가 부채는 역대 어느 정부 때보다도 급증했다. 선진복지국가를 만들겠다면서 세금 부담과 나랏빚을 늘려 놓고는 청와대부터 말단 구청까지 자기들 생색내기와 복지 챙기느라 바쁘게 돌아간다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
“정치파업 하기 전에 작업물량이나 확보하라.” “한미 FTA로 자동차 수출이 줄어든다면 파업에 동참하겠지만….”  현대·기아자동차 노조가 민주노총 산하 금속노조의 결정에 따라 25일부터 한미 자유무역협정(FTA) 반대 파업에 돌입할 태세를 보이자 이에 비판적인 조합원들이 노조 홈페이지에 올려놓은 글들이다. 파업을 원치 않는다는 글 속에 정상적인 생산활동의 대가로 삶의 질을 높이고 싶어 하는 조합원들의 생각이 담겨 있다.  반(反)FTA 파업은 근로조건과 관계없을뿐더러 조합원 투표도 거치지 않았다. 이를 강행하면 불법 정치파업이 된다. 경제의 재도약을 열망하는 대다수 국민에게는 이런 파업에 신물이 난다. 회사와 개개인의 장래를 걱정하는 노조원들도 민주노총의 ‘업(業)으로서의 파업’에 들러리 서기를 지겨워하고 있다. 한미 FTA의 최대 수혜자(受惠者)는 자동차회사와 그 직원들이다. 미국의 수입관세가 내려가면 대미 수출액이 한 해 14억 달러 증가하는데 그중 8억 달러가 자동차산업에서 나온다. 미 민주당 대선주자인 힐러리 클린턴 상원의원이 디트로이트에서 한미 FTA 비준 반대를 공언한 것도 그 때문이다. FTA로 피해가 예상되는 업종이라면 몰라도 대표적인 수혜 업종 근로자들이 FTA 반대 파업을 한다면, 이들은 이미 근로자가 아니라 정치꾼이라 해야 할 것이다. 자동차산업에서 일본은 멀리 앞서 가고 중국은 바짝 추격해 오고 있다. 그런데도 일본 도요타자동차 노조는 “유럽과 한국이 뒤쫓아 온다”며 회사 측에 먼저 임금 동결을 제안했다. 현대차 노조는 설립 이후 1994년만 빼고 작년까지 해마다 파업을 했다. 도요타자동차와 현대차 중 어느 쪽이 더 잘나갈지는 따져 볼 필요도 없다.  현대중공업은 12년간 무(無)쟁의 기록을 세우면서 수주량과 순이익에서 해마다 최고기록을 경신하고 있다. 현대차와 현대중공업 근로자 가운데 어느 쪽이 사회와 가족 앞에 스스로 자랑스러울까. 현대차 노조가 진실로 살 길은 정치파업을 강요하는 민주노총과 금속노조를 탈퇴하는 것이다. 
오늘 저녁 ‘김대중평화센터’ 주관으로 열리는 6·15 남북정상회담 7주년 기념 만찬에 이른바 범여권의 대선주자들이 대거 참석한다고 한다. 초청을 받아 참석하기로 한 인사 명단에는 손학규 전 경기지사, 정동영 김근태 전 열린우리당 의장, 이해찬 한명숙 전 국무총리, 천정배 의원과 중도개혁통합신당, 민주당, 국민중심당 대표 등이 들어 있다. 주최 측은 6·15 공동선언의 역사적 의의를 되새기는 자리라고 하지만 공감하기 어렵다. 국민 눈에는 김대중(DJ) 전 대통령이 6·15의 깃발을 들고 범여권 대통합회의를 주재하려는 것처럼 비칠 뿐이다. 6·15의 정당성과 법적 실효성에 대한 논란이 여전하고, 북이 2·13 핵 합의를 벌써 두 달째 뭉개고 있는 현실 앞에서 과연 이런 행사를 해야 하는지 의문이다. 오히려 자중하면서 북의 합의 위반을 질책해야 옳다. 당사자로서 DJ부터 책임을 무겁게 느껴야 한다. 6·15 공동선언문 제1항의 ‘우리 민족끼리’는 맹목적인 대북 지원의 구실로 전락했고, 북핵 해결을 위한 국제공조의 장애물이 되기도 했다. 쌀과 비료만 해도 줄 만큼 줬지만 북은 우리의 선의(善意)를 핵실험과 남남갈등 조장, 대선 개입으로 답했다. 대체 무엇을 기념하고 축하한다는 것인지 모르겠다. 그런데도 DJ는 어제 SBS 특집대담에 출연해 “6·15선언이 없었다면 지금쯤 전쟁이 일어났을지도 모른다”고 했다. ‘김대중평화센터’는 “2·13합의로 북핵 해결의 청신호가 켜지고, 경의선 동해선 시험운행이 이뤄진 가운데 열리는 기념식이라 더욱 의의가 크다”고 평가했다. 이해하기 어려운 상황 인식이다. 방코델타아시아(BDA)은행에 묶인 2500만 달러의 송금 문제가 설령 풀린다고 해도 완전한 북핵 폐기까지는 산 넘어 산이다. 남북철도 시험운행도 일회성 이벤트에 그쳤다. 어디를 봐도 DJ가 과시하듯 6·15 잔치판을 벌일 명분이 없다. 6·15 기념식을 대선 판짜기의 지렛대로 이용하려 한다는 지적이 나오는 것도 무리가 아니다. DJ는 기념행사 직전에 대선주자 및 각 당 대표와 별도 환담할 것이라고 한다. 그의 절묘한 ‘대선 리모컨 정치’는 햇볕정책에 대한 집착의 산물인가 아니면 노욕(老慾)인가. 
고교 1, 2, 3년생과 학부모들은 대학입시만 생각하면 속이 바짝 타들어 간다. 입시가 눈앞에 닥쳤는데도 대학의 전형 방식이 오락가락하는 판이라 수험생은 답답하기만 하다. 정부가 거듭 공언했던 대로 ‘내신 위주 입시’가 될지도 의문이다. 몇몇 대학들은 올해 정시모집에서 학생부 4등급 이상을 모두 만점으로 처리하는 방안을 검토 중이다. 이를 ‘내신 무력화’로 받아들인 교육인적자원부의 강력한 제재 방침에 대학들이 한 발 물러섰지만 불씨는 살아 있다. 내신 성적만 좋으면 얼마든지 대학에 갈 수 있다는 교육부 발표만 믿고 그동안 내신에 공을 들였던 학생들은 입시 전략을 새로 짜야 할 판이다. 혼란스러운 건 내신뿐이 아니다. 정부는 수능시험의 비중이 줄어든다고 예고했으나 올 입시에서 오히려 수능시험 위주의 선발을 늘리는 대학이 많아졌다. 일부 대학은 논술이 당락을 좌우할 거라고 내비친다. 도대체 어떻게 입시를 준비하라는 건지 학부모들은 분노가 치민다. 등급제로 바뀐 수능시험 역시 점수가 왜곡되는 현상이 불가피해 수험생 불만이 커지고 있다. 우려했던 ‘로또 입시’가 현실화될 가능성이 크다. 내신 수능시험 논술 세 영역에 모두 대비하느라 학부모들의 사교육비 부담만 훨씬 늘어났다. 같은 제도로 입시를 치러야 하는 고 1, 2년생도 우왕좌왕하기는 마찬가지다. 이렇게 된 근본 원인은 정부의 입시 통제에 있다. 입시를 대학에 맡기면 다양한 선발 방식을 택할 수 있게 되고 학생들은 각자의 능력에 맞춰 입시를 준비하면 된다. 정부가 변별력이 떨어지는 내신 비중을 높일 것을 강요하면서 강력한 통제 정책을 펴는 바람에 대학들이 규제를 피해 우수한 학생을 뽑으려다 보니 이런 혼란상이 빚어지는 것이다. 교육부는 내신 반영을 줄이는 대학에 대해 정부 지원금을 삭감하겠다고 으름장을 놓고 있지만 어디까지나 입시는 입시이고, 지원은 지원이다. 국민 세금을 구시대적인 입시 통제에 쓰는 것은 옳지 않다. 기본적으로 현재와 같은 관(官) 주도형 대학입시 제도로는 우수 학생을 가려내기 어렵다. 인재 양성이 곧 국력인 21세기를 맞아 인재를 키우기 위해서는 입시를 대학에 돌려줘야 한다. 
전국언론노동조합 전임(前任) 집행부(위원장 신학림)가 2004년 총선 당시 권영길 의원 등 민주노동당 소속 의원 3, 4명에게 5000만 원 이상의 불법 정치자금을 건넨 혐의로 검찰 수사를 받고 있다. 정치인은 법인이나 단체로부터 후원금을 받을 수 없다. 언론노조는 이런 법 규정을 피해 가기 위해 조합원 명부를 민노당 측에 건네 조합원들이 개인적으로 후원한 것처럼 꾸몄다고 한다. 언론노조와 민노당이 공모해 불법자금을 주고받은 것이다. 언론노조에는 동아일보 조선일보 중앙일보 노조 등을 제외한 125개 언론 관련 기업 노조가 소속돼 있다. 언론노조의 본분은 조합원들의 권익 증진이다. 설사 언론노조가 주장하는 것처럼 ‘언론개혁과 민주화’를 위한 활동을 할 수 있다고 하더라도 민노당 측에 불법자금을 제공하는 것은 어디까지나 범죄일 뿐이다. 더구나 민노당은 생산수단의 사회화, 노동자와 민중이 중심이 된 세상의 건설, 재벌 해체, 국가보안법 폐지, 주한미군 철수 등 우리 헌법이 규정한 자유민주주의와 시장경제에 현저하게 어긋나는 강령을 갖고 있다. 강령도 문제지만 소속 의원이나 당 간부들의 활동도 다수 국민의 뜻을 저버렸다. 북한의 ‘위성(衛星)정당’이란 소리를 들을 정도로 친북적인 행태를 보이는가 하면 불법 폭력 집회를 도우며 법질서를 유린했다. 이런 정당에 정치자금을 제공한 언론노조는 민노당과 같은 정체성(正體性)을 갖고 있다는 뜻인지 분명하게 밝혀야 한다.  언론노조 전임 집행부는 불법 정치자금 근절을 외치면서 불법에 앞장서는 이중성을 보였다. 현 집행부(위원장 이준안)가 검찰에 고발한 회계부정 의혹도 사실로 드러나면 노조원들이 낸 조합비를 횡령한 것이 된다. 정치권력의 홍위병처럼 언론개혁의 깃발을 들고 정권에 비판적인 신문을 공격해온 언론노조가 스스로 안에서부터 썩고 있었던 것이다.  민노당은 불법과 거짓말에 대해 책임을 져야 한다. 그동안 “불법 정치자금을 받지 않는다”고 공언해 왔고 불법 정치자금 의혹이 불거졌을 때는 이를 전면 부인했다. 민노당이 국가에서 보조금까지 받는 공당(公黨)이면서도 계속 헌법과 실정법의 해방구(解放區)처럼 행세한다면 국민이 용서하지 않을 것이다. 
한나라당은 어제 원광대 강연 및 6월 민주항쟁 20주년 기념사를 문제 삼아 노무현 대통령을 중앙선거관리위원회에 다시 고발했다. 김성호 법무부 장관은 그제 국회 대(對)정부질문 답변에서 노 대통령이 위헌이라고 주장한 공직선거법의 ‘공무원 선거 중립 의무’ 조항에 대해 “위헌으로 보지 않는다”고 말했다. 그러나 정작 선관위는 어정쩡한 자세다.  선관위는 노 대통령의 ‘참여정부평가포럼’ 발언(2일)에 대해서는 선거법 위반이라고 7일 결정했다. 선관위법 14조 2항에 따르면 선거법 위반행위에 대한 선관위의 중지·경고·시정명령을 불이행할 경우 관할 수사기관에 수사 의뢰 또는 고발할 수 있다. 선관위의 1차 경고를 무시한 대통령을 선관위가 검찰에 고발할 수 있다는 얘기다. 더구나 노 대통령은 선거법 자체를 부정하는 발언까지 했다. 그런데도 선관위는 위원 전체회의를 열 계획조차 없다고 한다. 노 대통령은 8일 원광대에서 “모호한 대통령의 선거 중립 규정은 위헌”이라면서 우리의 선거제도를 ‘세계에 유례가 없는 위선적 제도’라고 비하했다. 6월 항쟁 기념사에서는 “헌법의 대통령 5년 단임제와 선거법의 정치적 중립 의무 규정을 개정해야 한다”면서 현행 제도는 “선진국이 아니라는 증명이고, 쪽팔린다”고 극언했다. 그러나 그는 정치적 중립 규정을 넣은 1994년 이래 22차례나 선거법을 개정했는데도 한번도 문제 제기를 하지 않았다고 한다. 노 대통령은 앞으로도 선거 개입 발언을 자제할 것 같지가 않다. 청와대부터 “대통령이 정치적, 정책적 발언을 해서는 안 된다는 규정은 없고, 발언은 계속될 것”이라고 했다. 모종의 정치적 의도를 갖고 도발적 발언을 계속하고 있다는 의심마저 든다. “힘 있는 기관들이 선관위 결정을 자발적으로 존중하는 것이 절대적으로 필요하다”는 주선회 전 헌법재판소 재판관의 본보 인터뷰 발언이 무색하게 느껴질 정도다.  그런데도 선관위는 ‘먼 산의 불’ 보듯 하니 이래서야 불과 6개월 앞으로 다가선 대선을 엄정하게 관리할 수 있을지 의문이다. 고현철 위원장이 이끄는 선관위가 정치권력의 눈치 보기에 급급하다면 헌법기관으로서의 위상을 스스로 떨어뜨리는 일이다.  
국정홍보처가 ‘사전 협의’라는 명목으로 정책홍보종합시스템(E-PR)을 통해 정부 광고 및 정책 발표의 내용과 문구까지 통제하는 것으로 드러났다. 홍보처는 광고문안까지 사사건건 간섭하면서 음양으로 정부 정책에 비판적인 매체에 대해서는 광고를 주지 못하도록 배후 조종을 하고 있는 셈이다.  작년 8월부터 E-PR가 본격 시행되고 올 1월 사전협의 대상이 각 부처청(部處廳)과 정부위원회는 물론이고 산하 106개 단체까지로 확대되면서 모든 정부 광고와 정책 발표가 어떤 내용으로 어떤 매체에 실리는지 감시와 통제를 받고 있다. 국정브리핑에 따르면 동아일보에 게재된 정부 광고는 2004년 641건에서 2005년 627건, 2006년 536건으로 줄었다. 조선일보 중앙일보도 비슷한 추세다. 반면 발행부수가 현저하게 적은 한겨레신문에는 같은 기간에 1117건, 1146건, 1074건의 정부 광고가 실렸다. 정부가 국민 세금을 편파적으로 사용해 언론을 길들이려 했음을 알고도 남겠다.  노무현 대통령은 6월 민주항쟁 20주년 기념사에서 “군사독재 잔재들이 역사를 되돌리려 한다”며 야당과 비판언론을 싸잡아 비난했지만 현 정부야말로 군사독재 뺨치는 언론 통제로 역사를 되돌리려 한다. 국제언론인단체인 언론인보호위원회(CPJ)는 2월 ‘민주주의를 표방하면서도 대중을 선동하고 언론을 탄압하는 민주독재가 민주주의를 파괴한다’고 지적했다.  홍보처는 최근 외국의 기자실 운영 실태를 조사했다. 물론 거기에도 세금이 들어갔다. 그럼에도 본보가 조사결과에 관한 정보 공개를 청구하자 홍보처는 ‘대외비’일뿐 아니라 외교 문제로 비화될 소지가 있다며 거부했다. 선진 민주국가의 기자실은 기자와 공무원을 비롯한 취재원들이 자유롭게 드나드는 공개된 장소다. 홍보처가 그 운영실태를 사실과 다르게 왜곡하지 않는다면 외교 문제가 생길 리 없다. 곧이들을 수 없는 핑계를 들이대며 정보 공개 의무까지 거부한 것이다. 국민을 속이는 정부가 국민의 알 권리를 채워줄 리 없다. 
한나라당의 유력 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표가 어제 경선 후보 등록을 마쳤다. 8월 19일 투표를 실시하고 20일 전당대회를 열어 당의 공식 대통령 후보를 발표할 때까지 70일이 남았다. 두 사람은 그 때까지 당원과 국민에게 자신이 왜 대통령이 되려 하는지, 대통령이 되면 나라를 어떻게 경영할 것인지 비전과 리더십을 보여 줘야 한다. 이른바 범여권에서는 아직도 유력 후보라 할 만한 인물이 나타나지 않고 있고, 한나라당 경선이 곧 본선이 될지 모른다는 관측도 있어 두 사람의 어깨는 그만큼 더 무거울 것이다. 그러나 두 사람의 후보 등록을 지켜보는 국민의 마음은 가볍지만은 않다. 이 후보는 “잘사는 국민, 따뜻한 사회, 강한 나라를 만들겠다”고 했고, 박 후보는 “5년 안에 선진국을 만들겠다”고 했지만 국민에겐 이런 다짐보다도 ‘아, 이제는 누구도 뛰쳐나가지 못하겠구나’ 하는 생각이 앞섰을 것 같다. 그동안 두 사람이 너무나 격하게 맞섰고, 그 과정에서 갈등과 잡음이 그치지 않았기 때문이다. 두 사람은 2005년 신설된 공직선거법 57조 2항에 따라 경선 후보로 등록했기 때문에 결과에 불복해 독자 출마할 수 없게 됐다. 남은 것은 페어플레이로 정정당당하게 승부를 가리는 일뿐이다. 그럼에도 두 사람은 후보 등록 첫날부터 네거티브 공방을 벌였다.  이 후보 캠프 대변인은 공개적으로 박 후보 측이 현 집권세력과 짜고 ‘이명박 죽이기 플랜’을 가동하기 시작했다는 ‘연계 의혹’을 제기했다. 박 후보 측은 문제의 본질이 의혹의 핵심에 대한 검증인데 자꾸 주변적인 해명만 하고 있다고 날을 세웠다. 두 캠프가 내는 충돌음을 듣다 보면 경선이 제대로 치러질지 여전히 의문스럽다. ‘등록’이란 족쇄만 채워 놓았을 뿐, 달라진 것은 아무것도 없다. 그렇지 않아도 현직 대통령은 선거법을 무시하고, 전직 대통령은 노골적으로 선거에 개입하고 있다. 이런 판에 두 유력 주자의 경선이 ‘너 죽고 나 살기’ 식이 된다면 국민적 혐오의 대상이 되지 않으리라는 보장이 없다. 자중지란(自中之亂)의 끝은 공멸(共滅)일 수 있다.  
정부가 친북단체인 남북공동실천연대(실천연대)의 선전선동 활동을 국민의 세금으로 지원한 사실이 드러났다. 이 단체는 지난해 북의 연방제를 “통일을 실현할 수 있는 가장 공명정대한 방안”으로 찬양하고 주한미군 철수와 국가보안법 폐기를 주장하는 책자를 펴냈다. 그 제작비의 일부를 정부가 지원한 것이다. 액수는 700만 원이지만 결과적으로 북의 대남(對南) 선전물 제작을 정부가 세금으로 도와준 꼴이다. 2000년 제정된 비영리민간단체지원법에 따르면 시민단체 지원 목적의 하나는 민주사회 발전에 대한 기여다. 올해도 100억 원의 예산이 책정됐다. 하지만 실천연대가 기를 쓰고 선전하는 연방제는 북의 세습·전제체제를 온존시키고 통일전선전술을 통해 남을 분열시켜 적화(赤化)하려는 수단일 뿐이다. 민주사회 발전에 기여하기는커녕 자유민주주의와 시장경제를 전면 부정하고 파괴하려는 활동을 정부가 지원한 것이다.  더욱이 실천연대 대전충남지부 대표는 지난해 한미 자유무역협정(FTA) 반대시위 때 경찰을 폭행하고 방화한 혐의로 구속됐다. 그런데도 행정자치부는 ‘불법폭력시위단체를 지원 않겠다’던 방침을 어기고 올 지원분 3000만 원 중 2400만 원을 이미 지급했다. “경찰청에서 전달 받은 명단에 이 간부가 한미FTA 범국민운동본부 소속으로 돼 있었다”는 것이다. ‘눈 가리고 아웅’이 따로 없다.  이 단체는 작년 평택미군기지 저지 폭력시위 때도 주도적으로 참여한 바 있다. 눈 밝은 정부라면 이를 잡아내지 못 할 리 없다. 결국 이 정권의 ‘코드’ 탓이다. 북의 ‘민족끼리’ 구호에 취해 북의 주장을 앵무새처럼 되뇌는 단체에까지 감싸기로 일관하고 있는 것이다.  실천연대는 올해 초 북이 신년공동사설을 통해 ‘반(反)보수 대연합구축’을 촉구했을 때도 즉각 “대선승리는 평화통일이며 패배는 곧 전쟁”이라며 호응하고 나섰다. 노골적으로 김정일 정권을 옹호하고, 친북정권 창출에 앞장서겠다는 다짐이었다. 엄밀히 따지면 북의 사주를 받아 불법 대선운동까지 하겠다는 단체에 세금을 쓰는 셈이다. 이러니 국민이 이 정권의 속셈을 캐묻지 않을 수 없는 것이다.  
9일 방영된 KBS 미디어 포커스 ‘각하 만수무강하십시오!’ 프로그램에는 1987년 6월 민주항쟁 때 부산 KBS 방송국이 시위대의 공격을 받는 장면이 짧게 나온다. KBS가 도도한 민주화 요구를 외면하고 민의(民意)를 계속 왜곡하다가 국민의 저항에 부닥친 것이다. KBS와 MBC가 전두환 당시 대통령의 생일잔치와 딸 결혼식 기념 비디오를 찍어 대통령에게 경쟁적으로 헌납한 실상도 이 프로그램에 담겨 있다. KBS는 5공화국 시절 오후 9시를 알리는 시보(時報)가 ‘땡’ 하는 순간 전(全) 대통령 동정기사를 내보냈다. 바로 ‘땡전뉴스’다.  6월 항쟁으로부터 20년이 흘렀지만 KBS는 여전히 권력의 방송이라는 틀 안에 안주하고 있다. 권력의 주인이 바뀔 때마다 과거를 반성하는 프로그램 한두 편 방영하고는 새 권력의 품에 안기기를 반복했다. 대통령이 애지중지하는 사람이 아니고는 KBS 사장이 될 수 없고, 정연주 현 사장처럼 연임은 꿈도 꿀 수 없다. 국민의 재산인 전파(電波)를 과점(寡占)한 채 ‘국민의 방송’이라고 자칭하며, 실제로는 시대착오적 좌파 이념이나 친북반미 의식을 전파(傳播)하는 데 앞장섰다. KBS의 이른바 언론비평 프로그램인 ‘미디어 포커스’는 주로 동아일보 조선일보 중앙일보 등 메이저 신문 때리기에 힘을 쏟는다. 11일 ‘뉴라이트 폴리젠’이 개최한 세미나에서 황근 선문대 교수가 밝힌 바에 따르면 올해 1∼5월 이 프로그램의 62.6%는 3개 신문에 대한 비난이었다. 방송사 전체에 대한 비평은 5.5%였고, KBS 자체 비평은 단 한 건뿐이었다. ‘각하 만수무강하십시오!’ 같은 자성적(自省的) 프로그램은 민주화 20년 보도 홍수 속의 구색 갖추기일 뿐이다. 미디어 포커스는 비평 내용이 공정하지도 않고, 반론 기회도 주지 않는 공격 일변도의 프로그램이라고 세미나 참석자들은 지적했다. 국민한테서 시청료를 거두고 세금에도 손을 내미는 KBS가 권력에 비판적인 신문들을 때리는 것에 혈안이 된 것은 누구를 닮아서인가. 이러다가 정권이 바뀌면 또 반성 프로그램 한두 번 내고 ‘주군(主君)’을 바꿔 모실 심산인가. 
헌법기관인 중앙선거관리위원회가 노무현 대통령의 반복되는 공직선거법 위반 및 선거 중립 의무 거부 발언에 곤혹스러워하면서도 공식 대응은 피하는 무기력함을 보이고 있다. 노 대통령이 8일 한나라당 대선주자들을 심하게 폄훼해 한나라당의 집권은 부당한 듯이 몰아갔음에도 불구하고 선관위 관계자는 “선거 중립 의무를 위반했다고 볼 만큼 크게 문제 삼을 발언으로 보기 어렵다”고 말했다. 노 대통령은 2일에도 비슷한 발언을 했고 이에 대해 선관위는 7일 ‘선거 중립 의무를 어긴 선거법 위반’으로 결정했다. 선관위가 ‘한 번 더, 그것도 더 악의적이고 고의적으로’ 한 발언에 눈감는다면 이는 직무 유기나 다름없다. 선관위가 벌써부터 이러니, 6개월 이상 남은 대선을 공정하게 관리하리라고 신뢰할 수가 없다. 노 대통령은 8일 중립 의무 이행을 사실상 거부했을 뿐 아니라 ‘선거법은 위헌’이라고까지 주장하며 선거법을 노골적으로 무시했다. 도둑이 매를 든 형국인데, 이러는 장본인이 대통령이라고 해서 선관위가 제 임무를 포기한다면 국기(國基) 붕괴를 방치하는 것이라 하겠다. 선관위의 7일 결정은 통상적 의견 개진의 범위를 넘어서서 선거에 영향을 미치는 행위를 문제 삼은 것이다. 그런데도 노 대통령은 “어디까지가 선거운동이고 정치 중립인지 모호하다”고 억지를 부렸다. 그는 제왕적 대통령을 포기했다고 말할 자격이 없다. 공무원의 선거 중립은 행정부 최고책임자인 대통령의 영향력과 과거 불법 관권 선거 경험 때문에 만든 실정법상의 의무다. 대통령의 후보 지원이 허용된 미국에서도 야당 후보에 대해 노 대통령처럼 일방적으로 비난하는 행태는 상상도 할 수 없다. 선관위는 헌정질서 파괴라는 해석까지 나온 대통령 발언을 전원회의에서 공식 논의해 검찰 고발 같은 실효성(實效性) 있는 조치를 검토해야 한다. 선관위가 원칙을 못 지키면 국민의 믿음을 상실해 대선 관리를 제대로 할 수가 없다. 선관위는 헌법기관으로서의 권능을 엄정하게 행사하기 바란다.  
북한 노동신문은 9일 “남조선의 반(反)보수대연합 형성은 자주통일운동을 활성화하는 길”이라면서 남한 내 이른바 진보세력에 “반한나라당 공동전선을 구축할 것”을 촉구했다. 북의 조국통일민주주의전선도 같은 날 ‘한나라당을 비롯한 친미보수세력을 매장하기 위한 정의(正義)의 성전(聖戰)’을 주장했다. 북이 6월 민주항쟁 20주년의 분위기를 틈타 올 대선에서 한나라당의 집권을 저지하기 위해 총력전에 나선 느낌이다. 북이 말하는 ‘자주통일’과 ‘정의’가 무엇을 의미하는지 모를 사람은 없다. 남한에서 친북좌파 정권이 계속 집권해야 자신들이 바라는 자주통일, 즉 적화통일이 가능하다는 얘기다. 2300만 주민을 굶주림과 죽음으로 내몰면서 김정일 독재정권을 지탱하기 위해 주민의 정치적 자유를 박탈하고 경제 사회적 구조를 왜곡하는 게 정의란 말인가. 남한 국민을 욕보이는 방법도 가지가지다. 노무현 대통령은 2일 참여정부평가포럼 강연에서 “한나라당은 무책임한 정당이고, 전략은 없어도 보수와 수구의 정체성은 뚜렷하다”면서 “한나라당이 정권을 잡는다면 끔찍할 것”이라고 했다. 김대중(DJ) 전 대통령은 대선에서 한나라당에 대적하려면 일대일의 선거구도를 만들어야 한다면서 노골적으로 범여권 인사들에게 비(非)한나라당 세력의 대통합을 주문하고 있다. 전·현직 대통령으로서 부적절한 처신이자 도를 넘는 정치 개입이다.  DJ와 노 대통령의 이런 주장과 주문에는 한나라당은 반민주, 반평화, 반개혁 세력이고 자신들만이 민주 평화 개혁 세력이라는 억지가 깔려 있다. 북의 주장과 조금도 다를 바가 없는 것이다. 그렇게 해서 창출하려고 하는 차기 정권의 정체성은 과연 뭔가. 계속 북에 끌려 다니고, 북의 핵과 인권 참상에 눈감는 것이 그들이 말하는 민주 평화세력의 승리인가. 정권 재창출을 위해 김정일 정권의 반민족적 행태도 묵인하겠다는 것 아닌가. 이번 대선이 그들에겐 과연 누구를 위한, 무엇을 위한 것인지 묻지 않을 수 없다.  
열린우리당 지도부가 신당 창당 논의를 위해 부여받은 시한(14일)을 엿새 앞두고 어제 의원 16명이 추가로 탈당했다. 지금까지 모두 48명이 제 발로 당을 떠난 셈이다. 당 의장을 지낸 정동영, 김근태, 문희상 씨를 비롯해 핵심 인사들도 조만간 탈당할 태세이다. 열린우리당이 사실상 해체 초읽기에 들어간 것이나 마찬가지다. 100년 갈 정당 만들겠다고 큰소리치더니 고작 창당 3년 7개월 만에 스스로 문을 닫으려고 한다.  열린우리당 해체는 노무현 정권의 국정(國政) 실패에 공동 책임을 져야 할 동반자로서 대선을 앞두고 자신들의 정체를 감추고 책임을 회피하려는 위장 폐업과 다름없다. 그런다고 진실이 감춰질 리 만무하지만 그런 쇼에 국민이 속을 리도 없다. 가면 쓴다고 그 속에 숨은 얼굴이 사라지겠는가. 멀쩡한 집을 허물고 외양을 좀 더 크고 그럴싸하게 꾸미는 눈속임용 신장개업을 그들은 ‘대통합’이라고 선전한다. 책임 있는 정당이라면 정책과 비전으로 국민의 심판을 받아야 마땅하다. 더구나 대통령과 한 배를 탄 여당이었다면 그동안의 실패에 대한 잘못을 솔직히 시인하고 다시 정권을 잡으면 이를 만회하겠다는 반성과 성의를 보여 주거나, 그것도 안 되면 야당을 하면서 재기를 노리는 것이 정당민주주의의 정도(正道)다. 눈속임이나 이합집산을 통한 꼼수로 재집권을 노리는 건 국민을 우민(愚民)으로 여기는 발상이다. 범여권의 잠재적 대선주자들은 김대중 전 대통령을 찾아가 머리를 조아리면서 정치발전을 위해 청산돼야 할 지역주의에 기대려 한다. 비(非)한나라당이면 잡탕이라도 좋으니 다 모이라는 식으로 몸집을 키우려고 한다. 그러고도 민주개혁세력 운운하니 부끄러움을 모른다.  국민에게 이름조차 낯선 사람들을 사회단체 인사라며 끌어들이려는 것이나, 정당정치의 기본과도 맞지 않는 오픈프라이머리(국민경선제) 방식으로 대선후보를 뽑자는 것도 흥행몰이 발상에서 나온 것이다. 남북 정상회담 주장도 대선 판을 자신들에게 유리하게 뒤집어 보려는 속셈이다. 민주세력, 개혁세력을 자처하는 인사들이 오히려 비민주적이고 반개혁적인 정치공학의 포로가 돼 있다.  
노무현 대통령은 중앙선거관리위원회의 ‘선거 중립 의무 위반 결정’에 승복하기는커녕 “세계에서 유례없는 위선적인 제도”라며 헌법기관과 그 기관의 민주적 결정을 부정해 버렸다. 어제 원광대가 수여한 명예정치학박사 학위를 받은 뒤 특강을 하면서 그는 관련 선거법조항을 아예 “위헌”이라고 규정하기까지 했다. 그가 헌법기관인 헌법재판소와 중앙선관위의 판례 및 결정에 대한 수용을 거부하면서 대통령의 헌법적 권능을 주장한다면 이는 자기중심적이고 권위주의적이다. 그의 이런 언행은 한마디로 헌정질서 파괴행위에 해당한다고 우리는 본다. 어제 노 대통령은 한나라당 이명박 박근혜 씨에 대해, 문제가 됐던 ‘참여정부 평가포럼(참평포럼)’ 강연 때보다도 심한 독설을 퍼부었다. 이 전 시장의 ‘감세론’에 대해 “이런 말에 절대 속지 말라”고 했다. 또 “참여정부를 실패했다고 하는데 (내 말은) ‘여보쇼. 그러지 마쇼. 당신보다는 내가 나아. 나만큼만 하쇼’ 그 얘기다”고 비아냥댔다. 귀를 의심케 하는 천박한 말투다. 박 전 대표에 대해서는 “어떻게 독재자의 딸과 (연정을) 할 수 있느냐는데 합당과 연정은 다르다”고 목청을 높였다. 그러면서 “참여정부 실패론은 중상모략”이라며 “(성과를) 알고도 이런 얘기를 한다면 정신이 이상한 사람”이라고 막말을 했다. 대통령 5년 단임제를 시행하는 선진국은 없다며 “쪽 팔린다”고 하는 그를 지켜보면서, 이런 저속한 대통령을 둔 선진국이 있는지 묻게 된다. 노 대통령은 “언론이 어느덧 민중을 억압하는 편에 서서 민중을 속이는 데 앞장서고 있다”며 언론에 대해서도 근거 없고, 현실과 안 맞는 폭언을 퍼부었다. “언론권력이 독재 권력의 앞잡이 노릇을 하다가 지금은 시장지배권력(재벌)과 결탁해 봉사하고 있다” “언론은 돈과 사주(社主)로부터 자유로워져야 한다”는 억지 주장까지 했다. 어떻게든 언론을 흠집 내겠다는 악의(惡意)만 가득하다.  노 대통령의 천방지축 언동이 어떤 정치적 계산에서 나오는 것인지는 모르지만 국민은 임기를 8개월 남겨 둔 대통령이 정상으로 회귀하기를 바랄 뿐이다. 노 대통령은 역사에서 ‘헌정질서 파괴자’로 남지 않으려면 지금이라도 국민에게 사과하고 선거 개입과 언론 탄압을 중단해야 옳다.  
중앙선거관리위원회는 어제 전체회의를 열어 노무현 대통령의 ‘참여정부평가포럼(참평포럼)’ 발언이 공무원의 선거 중립 의무를 위반한 것이라고 결론짓고 대통령의 자제와 재발 방지를 요청하는 공문을 보냈다. 노 대통령은 2004년 17대 총선을 앞두고 두 번이나 선관위로부터 같은 경고를 받은 데 이어 이번에 세 번째 경고를 받았다. 국정의 최고 책임자로서 국법질서를 앞장서 수호해야 할 대통령이 헌법재판소와 선관위의 경고를 무시하고 거듭 법질서를 훼손했다는 점에서 헌정(憲政)의 위기이다.  대통령의 임기는 “나는 헌법을 준수하고…”라는 선서로 시작한다. 헌재는 2004년 대통령 탄핵소추 사건 결정문을 통해 ‘대통령의 권한과 정치적 권위는 헌법에 의해 부여되며, 민주정치의 역사가 길지 않은 우리나라에서 헌법을 수호하려는 대통령의 의지가 매우 중요하다’고 강조했다. 그러나 노 대통령은 헌재의 역사적 결정을 존중하기는커녕 다시 야당과 야당 소속 대선주자들을 비방하며 노골적으로 법률을 위반한 것이다. 민주주의는 탄탄한 법치(法治)의 기반 위에서만 존립한다. 대통령이 법률을 조롱하고 헌법기관을 경시(輕視)하고도 온전한 나라는 법치국가라고 하기 어렵다. 명색이 6월 민주항쟁의 정신을 계승하고 권위주의를 청산했다고 자랑하면서 헌법과 법률 위에 군림하는 대통령이 돼 가는 현실을 통탄하지 않을 수 없다. 선출된 권력의 오만이 아닐 수 없다. 선출된 권력의 ‘헌법 輕視’ 오만 청와대는 중앙선관위의 결정을 앞두고 전례가 없는 변론 요구를 하는가 하면 자격도 의심스러운 헌법소원을 내겠다고 으름장을 놓았다. ‘중립 위반’ 결정이 난 뒤에도 “대통령의 정치행위를 심각하게 제한하는 것으로 납득하기 어렵다”며 법적 대응을 공언했다. 헌정 사상 초유의 탄핵소추 사태를 불러온 2004년의 상황을 연상시키는 행동이다. 헌재는 역사적인 탄핵심판 결정문에서 ‘모든 공직자의 모범이 돼야 하는 대통령으로서 법률을 공개적으로 폄훼한 것은 법치국가의 정신에 반하는 것이자 헌법을 수호해야 할 의무를 위반한 것’이라고 지적했다. 그런데도 대통령은 또다시 지위를 이용해 선관위를 압박하며 민주주의의 기본 틀을 흔들고 있다. 노 대통령이 법을 위반한 정도에 비추어 우리는 이번 선관위의 결정이 미약했다고 본다.  노 대통령의 선거 중립 의무 위반 발언은 ‘누범적(累犯的)’ 성격이 있다. 먼저의 두 차례보다 이번 참평포럼 발언의 수위가 훨씬 더 높다는 게 법조계의 일반적 관점이다. 3시간 동안의 토론을 거쳐 이뤄진 표결에서 사전 선거운동 또는 공무원의 선거운동 금지 조항 위반이라는 견해가 4 대 3으로 다수였으나 선관위원장이 표결권과 결정권을 행사해 위반이 아닌 것으로 최종 결정했다고 한다. 선관위가 살아 있는 권력 앞에서 이렇게 무른 태도로 나가서는 대선 관리를 엄정하게 해 나갈 수 있을지 의문이다.선관위 청와대 눈치 본 것 아닌가 노 대통령은 2004년 두 차례에 걸친 선관위의 경고도 승복하지 않았을 뿐만 아니라 이번에는 아예 선관위의 결정이 있기 전부터 ‘불복 의사’를 공공연히 드러냈다. 유사한 선거법 위반 언행이 재발하지 않는다는 보장이 없는 상황이었다. 그런데도 선관위는 그 점을 고려하지 않고 종이호랑이 같은 결정을 내리는 데 그쳤다.  특정 정당이나 후보자에 대한 비판이 야당과 언론의 부정적 국정평가에 대한 반박 성격이라 계획적인 선거운동이라고 보기 어렵다’는 판단도 지나치게 소극적인 해석으로 생각된다. 한나라당 대선주자 후보군이 두 명으로 사실상 압축됐고 인터넷 매체가 중개하는 가운데 노 대통령의 공격은 이명박, 박근혜 씨 두 주자를 표적으로 삼았다. 며칠에 걸쳐 연설문을 작성했다고 스스로 고백한 것을 보더라도 선거법 위반의 계획성 능동성(能動性)이 인정된다고 봤어야 옳다. 노 대통령은 즉각 국민에게 사죄해야 한다. 그리고 사전 선거운동의 논란을 부른 대통령의 홍위병 조직 ‘참평포럼’도 해체해야 한다. 
한나라당 이명박-박근혜 두 대선주자 간 검증 공방이 죽기 살기식 전면전으로 확대되고 있다. 이 전 시장은 어제 기자회견을 열고 ‘8000억 재산 은닉설’과 ‘투자운용회사 BBK 연루 의혹’에 대해 “땅 한 귀퉁이도 남의 이름으로 숨겨 놓은 것이 없고 BBK 주식은 한 주도 없다”고 해명했다. 그러자 박 전 대표 측은 “전혀 해명되지 않았다”며 공세를 더 강화할 태세다. 의혹 제기나 대응 방식 모두 딱하다. 두 주자는 좌파 정권의 연장을 막아야 한다는 민심을 바탕으로 나란히 지지율 1, 2위를 지키고 있다. 이들이 당내 후보 경선의 경쟁자인 것은 냉엄한 사실이다. 그러나 한나라당을 지지하는 국민의 관점에선 정권 탈환의 동지(同志)여야 할 사람들이다. 다수 국민이 그런 기대를 갖고 있지 않다면 두 주자의 합계 지지율이 과연 70% 안팎에 이를 수 있겠는가. 그럼에도 박 전 대표 쪽에서는 “이 전 시장은 대통령이 돼서는 안 될 사람”이라고까지 말한다고 들린다. 이런 주장은 이 전 시장을 지지하는 다수 유권자를 바보 취급하는 독선이요, 민주주의를 이해(理解)하고 있는지 의심케 하는 견해다. 그런가 하면 이 전 시장 측은 관련 의혹을 제기한 의원에 대해 “다음 총선에서 공천을 못 받을 것”이라는 협박성 발언을 했다고 한다. 검증 공방이 이처럼 혼탁해진 데는 강재섭 대표 등 당 지도부의 책임이 적지 않다. 당에는 이미 후보 검증을 위한 국민검증위원회는 물론이고 네거티브 감시위원회와 윤리위원회까지 구성돼 있다. 그런데도 폭로 공방이 격화된 뒤에야 ‘해당(害黨) 행위자 윤리위 제소’ ‘공천 배제’ 운운하며 뒷북만 치고 있다. 안강민 검증위원장은 “양측이 싸우는 걸 보니 검증위의 말을 들을지나 모르겠다”고 했다고 한다. 이렇게 나약해서야 검증 작업에 제대로 들어갈 수나 있을지 의문이다. 대선후보 검증은 엄정하고 철저하게 이뤄져야 한다. 이를 위해 거증(擧證) 불가능한 소문을 끌어대는 폭로는 지양돼야 한다. 무책임한 흑색선전일 뿐이다. 정치 발전을 위해서 반드시 척결해야 할 대표적 악폐다. 국민은 그 폐해를 2002년 대선 때 뼈저리게 경험했다. 이제라도 주자들은 의혹이 있다면 관련 자료를 검증위에 제출해 공정한 판단을 구하고, 남은 시간은 정책 개발 경쟁에 쏟아야 한다. 당장 오늘 부산에서 열리는 교육-보건정책 토론회에서부터 이런 모습을 보여야 한다. 감정적 ‘장외 공방’은 공멸을 부를 뿐이다. 
정부 부처들은 이른바 ‘문제 보도’에 빨리 대응할수록 부처 업무 평가 때 높은 점수를 받는다. 해당 보도가 나간 뒤 24시간 내에 대응하면 가장 높은 점수를 받지만 72시간이 지나면 가장 낮다. 정부기관들이 언론사를 상대로 언론중재위원회에 중재신청을 많이 내고, 소송을 자주 할수록 점수는 높아진다. 민주당 이낙연 의원이 입수한 국정홍보처의 ‘2006년 정부 정책홍보 평가원칙 및 분류기준’ 자료에서 드러난 내용이다. 이 자료를 보면 이 정권 들어 모든 부처가 만사를 제쳐놓고 언론 보도를 물고 늘어진 이유가 분명해진다. 시청률이 0.05%에 불과한 ‘그들만의 홍보채널’ KTV에 대해 공무원들이 목을 매는 까닭도 알 만하다. ‘평가 원칙’은 장차관들이 KTV에 많이 출연할수록 높은 점수를 주게 돼 있다. KTV와 정부기관이 공동으로 프로그램을 만들면 점수는 더 높아진다. 노무현 대통령은 ‘임기 중 가장 보람 있었던 일이 언론 대응’이라고 했지만 정부조직이 언론과의 전쟁에 몰두하는 사이에 행정은 멍들었고 국민 세금은 허공으로 사라졌다. 노 정부가 2월까지 제기한 언론 중재신청은 660건으로 이틀에 한 번꼴이다. 역대 정권 가운데 단연 최고다. 중재위원회를 오가는 공무원의 월급도, 소송비용도 모두 국민 호주머니에서 나온다. 그러나 언론 상대 소송에서 현 정부가 이긴 경우는 소수에 불과하다. 언론사 기자들은 장차관 등 고위 공무원을 만나 취재하기가 갈수록 어렵지만 KTV 주변엔 고위 공무원들로 북적거린다. 그들은 한창 근무해야 할 시간을 방송 원고 준비하고 스튜디오로 이동해 분장하고 녹화하는 데 허비하고 있다. 이 정권은 세금으로 월급 주는 공무원들을 국민이 거의 보지도 않는 TV에 출연하라고 등을 떠밀고 있다. 정부는 ‘혁신’을 전유물인 양 떠들었지만 집권 이후 스위스 국제경영개발원(IMD)이 집계한 정부행정 효율은 31위에서 47위로 떨어졌다. 세계은행이 조사한 정부 효율성도 81.8점에서 78.9점으로 하락했다. 대(對)국민 서비스 개선을 언론 대응하듯 열심히 했더라면 국민 지지율이 지금처럼 바닥을 헤매지도 않을 것이다. 
동탄신도시에는 영업하지 않는 유령 상가, 사람이 살지 않는 유령 가옥이 수두룩하다. 빈 땅에 과수 묘목이 여기저기 심어져 있는 유령 과수원도 있다. 신도시로 지정될 것을 예상하고 토지보상금을 노린 투기꾼들의 소행이다. 동탄신도시 보상비로 6조 원이 들어갈 것이라는 전망이 나오지만 이대로 가면 이 돈으로도 모자랄 수 있다. 이렇게 늘어난 보상비는 신도시 입주자들의 부담으로 돌아간다.  보상금 투기는 행정복합도시, 기업도시, 혁신도시, 경제자유도시 등 대규모 개발이 있는 전국 30여 곳에서 벌어지고 있는 현상이다. 국토도시연구원에 따르면 이로 인해 보상금 지출이 당초 예상의 4배로 늘어난 사례도 있다고 한다.  국토 균형발전을 내세운 노무현 정부는 갖가지 이름의 개발로 전국을 땅 투기장으로 만들다시피 했다. 이 정부에서 풀린 토지보상금은 60조 원에 이르고 내년 말까지 50조 원이 더 풀릴 것으로 전망된다. 개발 예정지에 돈벼락이 떨어지고 일부 지주(地主)와 보상금 투기꾼은 한몫 잡았지만 보상금 재원은 결국 국민 부담이다. 토지보상금은 다시 부동산을 찾게 마련이다. 막대한 보상금이 부동산에 투자되면서 인근 지역 땅값뿐 아니라 수도권 집값 폭등의 요인이 됐다. 집값 땅값이 오르면 일반 국민이나 기업처럼 투기와 무관한 실수요자만 손해를 보게 된다. 집값과 전세금이 뛰고 공장 용지 가격이 폭등하기 때문이다. 이 정부의 난개발식 국토정책은 소수의 땅 부자에게 혜택을 주고 대다수 국민에게는 고통을 안겼다. 양극화 해소가 아니라 양극화를 심화시킨 것이다.  땅값 상승이 경제에 미치는 해독도 심각하다. 땅값이 비싸면 기업이 공장을 짓기가 어려워진다. 공장을 짓지 못하면 일자리도 늘지 않고, 성장도 안 된다. 이를 벌충하기 위해 정부는 사회적 일자리를 만든다고 하지만 이 또한 국민 부담이다. 올 한 해에만 사회적 일자리 창출에 들어가는 국민 세금이 1조3000억 원에 이른다. 사회적 일자리도 못 얻은 저소득층엔 기초생활수급을 해 줘야 한다. 역시 세금이다. 경제와 민생에 부담을 주면서 이중삼중으로 국민에게 덤터기를 씌우는 것이 이 정부의 날림 국토정책이다. 
노무현 대통령의 친위(親衛) 조직인 ‘참여정부 평가포럼(참평포럼)’이 그제부터 전국 지역별로 ‘시민정책교실’ 운영에 들어갔다. 본격적인 대선 개입의 첫발을 뗀 것이다. 포럼 대표인 이병완 전 대통령비서실장은 서울지역 시민정책교실에서 한나라당과 언론을 집중 비난한 뒤 “지금 같은 때일수록 가치와 노선과 지향, 총체적으로 정책에 대한 분명한 깃발과 비전과 구도가 나와 줘야 승리할 수 있다”고 역설했다. 그가 말한 승리란 노 대통령이 지난주 참평포럼 특강에서 강조한 ‘반(反)한나라당 연합전선’의 승리다.  참평포럼이 시민정책교실용으로 내놓은 강의자료집은 해괴한 논리와 주장으로 가득 찬 ‘선전 선동 매뉴얼’과 다름없다. 이 정권의 경제 실정(失政)을 지적하는 사람에겐 “노무현 대통령은 경제 대통령”이라고 맞받아 주라는 식이다. ‘위원회 공화국론’에는 “부처의 벽을 허물고 통합적 정책을 만들기 위해 위원회가 꼭 필요하다”고 반박하고, ‘국민 편 가르기’에 대해선 “소외계층의 목소리가 제대로 높아진 것”이라고 설명하라는 것이다. “경제는 누가 해도 마찬가지”라던 노 대통령을 ‘경제 대통령’이라고 내세우라는 것도 우습지만 억지 논리를 주입하려는 행태가 운동권 학생들의 이념 서클 수준을 연상케 한다. 참평포럼은 최근 홈페이지를 개편해 ‘이명박 왈’ ‘박근혜 왈’ ‘한나라당 왈’이라는 ‘왈왈왈’ 코너를 신설했다. 야당의 대선주자들을 비판하고 흠집 내기 위한 코너다. 그런데도 참평포럼은 “우리가 후보를 내는 것도 아닌데 대선과 무슨 관계가 있느냐”며 마치 순수 시민운동이나 하는 것처럼 말한다. 손바닥으로 하늘을 가리는 꼴이다.  공직선거법 58조는 선거운동에 대해 ‘당선되거나, 되게 하거나, 되지 못하게 하기 위한 행위’라고 규정하고 있다. 대선을 앞두고 이런 ‘매뉴얼’을 만들어 특정 당과 후보를 공격하는 행위야말로 전형적인 네거티브 선거운동이다. 노 대통령과 함께 참평포럼이 중앙선거관리위원회의 선거법 위반 심판대에 올라 있는 이유도 바로 그 때문이다. 이런 조직은 하루빨리 해체되는 것이 옳다. 
중앙선거관리위원회가 내일 선관위원 전체회의를 연다. 한나라당과 그 대선주자들을 비난한 노무현 대통령의 참여정부 평가포럼 연설이 선거법 위반인지를 가리기 위해서다. 선관위는 이번 일을 ‘선례가 없는 중대 사안’이라고 했다. 2004년 총선 때에 이어 세 차례나 현직 대통령의 선거법 위반 여부를 판단해야 하는 선관위로서도 곤혹스러울 것이다.  노 대통령은 헌법기관인 선관위의 경고를 무시하는 듯한 발언을 하다 헌정 사상 초유의 대통령 탄핵 사태를 빚기도 했지만 이번에도 강력히 반발하고 있다. “선관위가 납득할 수 없는 결론을 내린다면 헌법소원 등 쟁송 절차를 밟겠다”는 것이다. 회의가 열리기도 전에 선관위를 향해 으름장부터 놓고 있다.  노 대통령은 어제 국무회의에서 아예 내놓고 “대통령의 입을 막는 것, 정치활동을 금지하는 것은 세계에 없는 일”이라며 도리어 자신이 탄압받고 있다고 주장했다. 적반하장이 따로 없다. 한나라당이 집권하면 끔찍할 것이라고 저주를 퍼붓고, 한나라당의 두 대선주자를 조롱해놓고서도 정치활동의 자유를 들먹이고 있다.  대북정책과 전시작전통제권 반환을 비판하는 국민을 향해 “이런 수준의 인식을 가지고 되겠느냐”고 비웃고, 범여권에 반(反)한나라당 전선 구축의 구체적인 방법까지 제시했다. 그러고서도 선관위의 적법하고 정당한 권한행사마저 ‘대통령의 입을 막는 것’이라고 억지를 쓰고 있다. 우리 헌법은 ‘공무원은 국민 전체에 대한 봉사자’(7조)라고 선언하고 있다. 국가원수이자 행정부 수반인 대통령은 더 말할 것도 없다. 그러나 노 대통령은 스스로 ‘국민 전체에 대한 봉사자’가 아니라 한 줌도 안 되는 사조직(노사모)의 보스처럼 법을 우롱했다. 그런 노 대통령의 언동이 법적으로 아무 문제가 없다면 국민은 어리둥절할 것이다. 선관위는 엄정해야 한다. 조금이라도 법 위반이 드러나면 주저 없이 검찰에 고발해야 한다. 행여 ‘살아 있는 권력’이라고 해서 그냥 넘어간다면 민주주의의 근간인 법치가 무너질 수도 있다. 대통령이 위법을 저질렀으면 임기 후에라도 법의 심판을 받아야 한다.  
‘좋은 교사 운동’이란 교사단체가 ‘베껴 쓰기 NO!’ 캠페인을 시작했다고 한다. 아이들에게 어릴 때부터 표절의 부도덕성과 해악을 일깨워 주기 위해서라는데 1차로 초중고교생을 상대로 중간·기말고사나 수행평가 때 남의 것을 베끼지 않겠다는 서명을 받고 있다. 교사들이 자발적으로 시작한 첫 표절 예방교육이란 점에서 그 의미가 작지 않다.  한국이 ‘표절 공화국’이란 오명을 쓰게 된 데는 표절이 범죄라는 사회적 인식이 부족하기 때문이다. 인터넷의 발달, 과정보다 결과를 중시하는 문화, 획일적인 평가 시스템 등도 ‘베끼기의 일상화’를 부추겼지만 가장 중요한 것은 표절이 왜 나쁜지에 대한 의식이 약하기 때문이다. 학교에서 제대로 된 표절 예방교육 한번 받아 본 적이 없다. 요즘 인터넷에는 학교 숙제를 해 주면 ‘도토리’ 등 대가를 제공하겠다는 초등학생들의 글로 ‘도배’돼 있다. 각종 학습 사이트에서 제공하는 숙제도우미 코너를 통해 아이들은 숙제는 으레 베껴 내거나 짜깁기해서 내는 것으로 여긴다. 이렇게 자란 아이들이 대학에 와서는 리포트를 베껴 내고, 학위논문을 돈 주고 사고, 끝내는 논문 조작 같은 대형 사고를 저지를 수도 있다. 미국을 비롯한 선진국들의 높은 창작윤리는 거저 얻어진 게 아니다. 초등학교 때부터 과제물은 제 손으로 작성토록 하고, 이를 증명하는 부모 서명까지 요구할 정도로 철저한 교육을 통해 쌓아 올린 것이다. 많은 대학이 신입생에게 ‘학문 정직성’ 과목의 이수를 요구하고 있고, 표절이 적발될 경우 그 사실을 성적표에 기재하기도 한다. 무엇보다 배경 지식보다는 개인의 창의성을 중시하는 교육관과 환경이 표절을 발붙이지 못하게 한다.  교사들이 시작한 이번 ‘베껴 쓰기 NO!’ 캠페인이 표절로부터 자유로운 세대를 길러 내는 출발점이 됐으면 한다. 이것이 바로 도덕교육, 윤리교육이다. 
오늘 제52회 현충일을 맞으며 착잡한 마음이 앞선다. 꽃다운 청춘과 고귀한 생명을 바쳐 나라와 국민을 지킨 우리의 영웅들이 쉽게 잊혀지는 현실을 보면서 고개를 들기 어렵다. 명색이 국무위원인 이재정 통일부 장관이 “분단 이후 지금까지 국민이 평화를 만들거나 지키기 위해 얼마나 노력해 왔는지 깊이 반성할 일”이라는 망언을 할 정도다. 6·25남침전쟁(57주년)과 6·29서해교전(5주년) 기념일도 들어 있는 올 6월도 어김없이 ‘호국보훈의 달’이지만 정부와 국민은 과연 호국영령 전몰장병 참전용사들에게 보훈다운 보훈을 하고 있는지 돌아보면 부끄러움을 금할 수 없다. 현충일을 공휴일 정도로만 생각하고 태극기 게양도 게을리 하는 세태다. 재향군인회 등 일부 단체가 오늘 서울시청 앞 광장에서 ‘자유민주 대한민국 수호’를 외치는 국민대회를 여는 이유도 여기에서 찾을 수 있다.  특히 오늘의 안보 경시 세태는 노무현 정부의 책임이 크다. 노 대통령은 2일 ‘참여정부 평가포럼’에서 “작전통제권 절대로 이양 받지 말라고 하면서 서울 한복판에서 시위하던 분들 지금 다 어디로 갔느냐”고 예비역 장성들의 애국충정을 조롱했다. “20년 동안 말로만 해야 한다고 하면서 미뤄 왔던 작전통제권 환수, 용산미군기지 이전을 제 궤도에 올려놓았다”며 안보 실정(失政)을 오히려 치적(治積)으로 내세웠다. 북의 미사일 및 핵실험에 대한 안이한 대처에 대해선 “뻑 하면 비상 거는 거, 안보 독재할 때 써먹던 것”이라고 억지 변명을 하면서 “북의 자세도 많이 달라졌다”고 오히려 북을 두둔했다. 안이한 안보태세를 비판하면 ‘있지도 않은 안보불안을 조성한다’고 되받는 대통령이야말로 군(軍)의 존재 이유를 잊게 하고 국민의 경각심을 마비시키고 있다. 서해교전 때의 전사 장병 가족들이 최근에야 청와대의 위로자리에 초청된 것도 이 정권의 안보의식을 잘 말해 준다. ‘양심적 병역거부자’의 대체복무제 검토는 발상부터 국가 공동체의 존립 기반을 흔드는 일이다. 각종 특례를 악용한 사실상의 병역기피 만연도 이 정부의 해이한 병무행정 탓이 크다. 서해교전 당시 한 군의관은 박동혁 병장이 무관심 속에서 한 달여 투병 끝에 숨지던 날 “군의관들의 가슴에도 구멍이 났다”고 술회했다. 그 구멍이 이 나라 안보의 제방(堤防)까지 무너뜨릴 수 있는 큰 재앙이 될 수도 있음을 명심해야 한다. 
비정규직 근로자에 대한 차별을 금지하고, 2년 이상 비정규직을 고용하면 정규직화하는 ‘비정규직 보호 3법’의 시행이 다음 달 1일로 다가왔다. 노동부는 사업장 규모에 따라 단계적으로 적용하는 ‘차별금지 가이드라인’을 내놓았지만 노사 양쪽 다 불만이다.  비정규직 임금은 정규직의 64% 수준이다. 직장 내 각종 복지나 사회보험 가입 비율에서는 더 열악하다. 같은 일을 하면서도 이렇게 차별받는 ‘2등 근로자’가 전체 근로자의 37%에 이른다. 그렇다고 ‘가슴’만으로 접근하면 사태는 더 꼬인다. ‘2년 이상 근무자의 정규직화’는 2년 후인 2009년 7월부터 적용되는데도 기업들은 벌써부터 비정규직 채용을 꺼리고 있다. 비정규직을 외면하는 판에 정규직 채용을 늘릴 리도 없다. 일부 공기업이나 지방자치단체는 비정규직 해고 움직임을 보이기도 했다.  대기업들은 경쟁력 유지를 위해 비정규직이 근무기간 2년을 채우기 전에 대부분 해고할 수밖에 없다고 속내를 털어놓는다. 비정규직을 보호하기 위해 만든 법이 거꾸로 비정규직을 해고로 내몰게 된 것이다. 비정규직의 59%는 ‘내게 가장 필요한 것은 고용안정’이고, 66%는 ‘비정규직법 시행 때의 실직 가능성이 가장 두렵다’고 밝혔다. 차별 시정도 좋지만 자칫하다간 일자리 없는 무늬만 평등이 될 판이다. 이런 속사정을 뻔히 아는 민주노총이 ‘차별 시정의 의지가 약하다’며 비정규직법 등에 반발하는 것은 표리부동한 행태다.  대기업 노조가 고임금과 철밥통 고용으로 기업 경영을 압박하자 기업들은 비정규직을 늘려 인건비를 줄일 수밖에 없었다. 비정규직 문제의 근원이라고 할 수 있는 정규직 노조가 근로조건에서 어느 정도 양보를 하지 않으면 현실적으로 비정규직 차별을 시정하기 어렵다.  문제의 원만한 해결을 위해서는 정규직의 해고가 유연해져야 한다. 그렇지 않으면 기업은 정규직 채용도, 비정규직의 정규직화도 기피할 것이다. 기업과 근로자, 경제가 모두 사는 길을 찾아야 한다. 
한나라당이 당직자와 선출직 인사들의 활동 기준을 엄격히 규정한 새 윤리강령 초안을 마련했다. 강재섭 대표는 어제 외부 인사 중심의 새 윤리위원들에게 이 초안을 넘겨주면서 “당 지도부의 눈치를 보지 말고 (강령을 확정해) 당을 청소해 달라”고 주문했다. 대선을 앞두고 ‘부패와 기득권’으로 각인돼 온 당 이미지를 씻어 내야 한다는 절박감이 배어 있다. 강령 초안은 새 당원협의회위원장(옛 지구당위원장)까지 재산등록을 의무화하고 국회·지방의회의 무단결석을 금지하며, 1인당 10만 원이 넘는 선물 및 금품도 받지 못하도록 하는 등 기준을 대폭 강화했다. 제대로만 지켜진다면 당 체질 개선에 도움이 될 것이다. 하지만 규정이 있다고 저절로 자정(自淨)이 되지는 않는다. 실천이 따라야 한다. 2004년 대선자금 수사 때 ‘차떼기 정당’의 이미지를 바꾸기 위해 천막당사로 옮겨 갔을 때 이상의 결의와 행동이 있어야 한다. 이명박-박근혜 두 대선 주자의 지지율 합계가 70%에 이른다고 구악(舊惡)으로 비치는 인물까지 마구 끌어들이거나, ‘공천=당선’이라는 착각에 빠져 부적격자를 공천하는 행태가 반복된다면 어떤 윤리강령도 휴지에 불과하다. 한나라당은 줄곧 ‘당 개혁’을 외쳐 왔지만 발밑에서 성추행, 금품수수 등 각종 비리의 악취가 진동했다. 불법자금 수수혐의로 구속됐던 한 중진의원은 유력 주자 캠프의 공동선거대책위원장으로 거론되고 있고, 부인의 금품 수수가 드러나자 정계 은퇴를 공언했던 다른 중진의원은 두 주자 캠프의 치열한 영입 경쟁 대상이다. 지난 주말에는 당 소속 김태환 의원이 경북 구미역에서 술을 마신 상태에서 역무원 등에게 거친 언행을 해 구설수에 오르기도 했다. 이런 모습으로는 ‘환골탈태(換骨奪胎)’를 백번 외친들 국민의 가슴에 파고들 수 없다. 새 윤리강령조차 대선을 의식한 일회용 정치쇼로 비친다면 민심을 잡지 못할 것이다. 
국제언론인협회(IPI)가 노무현 대통령에게 이른바 ‘취재지원 선진화 방안’을 즉각 철회하라고 촉구한 데 이어 세계신문협회(WAN)도 어제 남아프리카공화국에서 개막된 제60차 총회에서 ‘노 대통령에 대한 항의 서한’을 채택했다. 그런데도 이 정권은 국정브리핑 같은 정권 홍보 매체를 동원해 무차별적 언론 비방 선전전에 열을 올리고 있다. 노 대통령의 2일 ‘참여정부 평가포럼’ 특강도 언론에 대한 저주에 가까운 발언으로 가득 차 있었다. 노 대통령은 “기자실이 있는 일본의 언론자유가 세계 53위이고, 미국이 51위, 참여정부의 언론자유가 세계 31위라는 사실은 왜 언론이 보도하지 않느냐”고 물었다. ‘국경 없는 기자회’가 집계한 이 순위는 지난해 10월 발표 때 국내의 거의 모든 언론이 보도했다. 사실 관계부터가 맞지 않는 문제 제기다. 대통령은 다른 국제단체인 프리덤하우스가 2007년 한국의 언론자유 순위를 66위로 평가해 미국(16위) 일본(39위)보다 훨씬 낮게 매긴 사실은 언급조차 하지 않았다.  대통령은 “언론사들이 왜 기자실 통폐합에 대한 여론조사는 안 하느냐”고 따졌다. 그러나 동아일보 SBS 등 여러 언론사들이 이미 조사를 해 크게 보도했다. 조사에 따르면 반대 여론이 압도적으로 많았다. 노 대통령은 “기자실은 편견과 유착의 근원이고 기사를 획일화하는 백해무익한 제도”라면서 정치권이 기자실 통폐합 반대 언론에 동조하는 것은 “영합이고 굴복”이라고 했다. 기자실에서 벌어지는 피 말리는 취재 경쟁을 조금이라도 아는 공직자라면 할 수 없는 말이다. 노 대통령이 과거 해양수산부 장관이었을 때 그곳 기자실도 ‘편견과 유착의 근원’이라고 생각했는지 묻고 싶다. 노 대통령은 친여(親與) 언론까지 이번 조치에 반대하는 것을 겨냥한 듯 “그렇게 하면 모든 기자들이 함께 욕먹는다”고 힐난했다. ‘오죽하면 친여 매체들까지 반대할까’라고 한 번쯤 생각했어야 정상일 텐데도 ‘부화뇌동하고 있다’는 식이다. 취재 현실과 동떨어진 억지 논리로 취재 봉쇄를 정당화하려는 것은 국민을 우롱하는 것이다. 국민이 언론의 감시 기능을 위해 마련해 준 기자실을 ‘악의 근원’으로 보는 지도자가 민주국가에서 노 대통령 말고 또 있는지 의문이다. 그는 “한나라당이 집권하는 일은 생각만 해도 끔찍하다”고 했지만 이런 반(反)민주적 대통령이 언론정책을 쥐락펴락 하고 있는 것이야말로 끔찍한 일이다. 
노무현 대통령은 그제 ‘참여정부평가포럼’ 강연에서 대선 주자들을 맹비난하면서 선거 개입 의도를 노골적으로 드러냈다. 과거 대선 때의 ‘DJP(김대중-김종필) 공조’ ‘노무현-정몽준 단일화’를 성공사례로 들면서 범여권의 대통합 및 후보 단일화를 촉구했다. 대통령의 선거 중립 의무를 규정한 헌법과 법률을 노골적으로 위반한 행위다.  대통령에게는 선거를 중립적이고 공정하게 관리해야 할 책임이 있다. 더욱이 대선을 6개월 남짓 앞둔 예민한 시점에서 대통령 발언은 각 주자에게 심대한 영향을 미칠 수 있다.  노 대통령은 박근혜 씨를 두고 “독재자의 딸이라고 해외 신문에 나면 곤란하다”며 명예훼손에 가까운 폭언을 했고, 이명박 씨를 향해서는 “(경부) 대운하를 민자(民資)로 한다는데 제 정신 가진 사람이 투자하겠느냐”며 논거도 없이 일방적으로 깎아내렸다. 손학규 씨를 ‘범여권 후보’로 부르는 것에 대해선 “정부에 대한 모독”이라고 극언했다. 한나라당을 ‘무책임한 정당’이라며 한나라당 집권은 끔찍한 일이라고 했다. 지난 4년간 진짜로 무책임했던 정치 주체가 도대체 누구인지는 대다수 국민이 안다. 노 대통령은 선거법 위반으로 중앙선거관리위원회 경고를 받은 바 있다. 2003년 12월 ‘노사모’ 모임에서 시민혁명 운운하며 2004년 총선에서의 열린우리당 지지를 촉구한 발언 때문이다. 헌법재판소는 2004년 5월 탄핵기각 결정문에서 선거법 위반 부분에 대해 ‘헌법 수호의 확고한 태도’를 요구했다. 그런데도 노 대통령은 헌법과 헌재 결정마저 우롱하고 있다. 중앙선관위가 대통령의 심각한 법률 위반 행위에 대해 어떻게 대응할 것인지 국민은 지켜보고 있을 것이다.  그제 강연회는 노사모 회원들에게는 유쾌한 시간이었을지 몰라도 건전한 양식을 지닌 국민에게는 한심한 개그를 보는 듯했다. 일국의 대통령으로서 연설 스타일이나 언어 선택, 품위와 표정은 너무나 실망스러웠고 정치적 견해를 달리하는 쪽에 대한 예의나 배려는 털끝만큼도 찾기 어려웠다. 대통령직이 ‘며칠씩 밤 12시를 넘겨서까지’ 이런 연설 원고를 쓸 만큼 한가한 자리인가.  
이재정 통일부 장관은 1일 끝난 21차 남북 장관급회담 때 북측 대표인 권호웅 내각책임참사에게 ‘미안하다’ ‘감사하다’는 말을 연발했다. 북은 회담 기간 내내 쌀 40만 t을 달라는 소리만 하며 회담 의제에 대한 협상마저 거부했다. 이 씨는 그런 북에 ‘쌀을 받고 싶으면 2·13 합의부터 이행하라’고 딱 부러지게 말하기는커녕 비위만 맞추려고 애썼다. 쌀을 들려 보내지 못한 게 그렇게도 미안한가. 다음 일정조차 못 잡았는데도, 회담의 판을 깨지 않은 게 그렇게 고마운 일인가. 김정일 정권에 자신의 운명을 맡긴 사람이 아니고서야 이처럼 비굴할 수는 없다. 이 씨가 이런 태도를 보이니 15년 아래인 북측 대표한테서 면박과 수모를 당하고, 북에 줄 것 다 주면서도 좋은 소리 못 듣는 것이다. 나흘간의 회담 비용으로 3억 원이 넘는 돈을 쓰고도 고작 알맹이 없는 4문장, 250자에 불과한 공동보도문 하나 내는 데 그쳤다. 그러고도 “이번 회담이 결렬이라고 생각하지 않는다”고 혼자 주장하니 국민이 오히려 낯 뜨겁다. 더구나 ‘남북관계를 우리 민족끼리의 정신’에 부합시켜야 한다고 공동보도문에 못 박았으니 북의 요구에 얼마나 더 끌려 다녀야 할지 모르겠다.  명색이 대한민국 장관직을 맡았으면 북에 당당한 자세로 할 말은 해야 한다. 이 씨는 한번이라도 제대로 7000만 민족의 생존을 위협하는 핵을 포기하라고 북에 촉구해 본 적이 있는가. 이 씨는 굶주림에 허덕이고 인간 대접을 못 받는 북한 주민들의 인권에 대해서도 침묵하고 있고, 납북자와 국군포로에 대해서는 문제를 제기할 생각도 없는 것 같다.  이 씨가 정작 ‘미안하다, 감사하다’며 고개를 숙여야 할 대상은 바로 우리 국민이다. 남북철도는 5454억 원이나 들이고 고작 한 번의 시험운행에 그쳤다. 그런데도 북한 정권은 쌀을 주지 않는다는 이유로 회담 기간 내내 트집을 잡다가 돌아갔다. 그런 상대에게 이 씨는 “미안합니다”를 연발하면서 우리 국민에게는 “평화를 지키기 위해 노력해 왔느냐”고 대든다. 
이건희 삼성 회장은 1일 “기술 개발력을 높이고 인재를 천재 수준으로 키워야 하는데 교육제도가 획일적이어서 전반적으로 고칠 필요가 있다”고 지적했다. 이 회장이 ‘획일적’인 교육제도의 내용을 구체적으로 언급하지는 않았지만 고교 평준화와 획일적인 대학입시 제도를 말하는 것임은 누구라도 알 수 있다.  이 정부는 평준화 제도의 보완을 위해 만든 외국어고 자립형사립고 과학고의 숨통을 죄고 대학입시에 대해서도 ‘내신 위주’라는 선발 원칙을 강요하고 있다. 이런 평둔화(平鈍化) 교육제도 속에서 천재로 성장할 수 있는 인재들이 더 자라지 못하는 현상을 이 회장이 안타까워한 것이다.  방한 중인 미래학자 앨빈 토플러 박사도 “산업화시대 근로자 양성을 위한 공장식 교육 방식을 고집한다”며 다변화(多邊化)된 교육제도와 내용이 필요하다고 지적했다. 교육의 다양화 다변화를 억압하고 ‘평등 코드’ 단일화에 집착하는 정부가 새겨들어야 할 충고이다.  토플러 박사는 “무엇보다 관료주의의 폐단이 하루빨리 사라져야 하며, 교육제도 역시 혁신이 필요하다”고 강조했다. 우리나라에서 사학의 자율적인 운영을 방해하고 대학입시를 틀어쥐고 미주알고주알 간섭하는 것도 바로 관료주의의 병폐이다. 교육을 관료주의로부터 풀어 주지 않고서는 ‘대량생산과 획일화’ 방식의 교육을 바로잡을 수 없다.  21세기 새로운 경제에 대응하는 각국의 교육제도를 평가한 지난해 10월 세계경제포럼(WEF) 조사에서 한국은 케냐보다 한 계단 뒤진 38위였다. 싱가포르(2위) 홍콩(7위) 대만(9위)은 물론이고 인도(25위)에도 뒤진다.  경제협력개발기구(OECD)의 ‘2005∼2006년 교육정책 분석’에 따르면 선진국 정책은 평가와 공개의 제도화가 핵심이다. 학생 성취도, 교사 수업능력, 대학 수준 평가로 경쟁력과 형평성을 높이고 정보 공개로 교육 수요자의 학교 선택권을 넓히는 추세다. 학교 운영 주체를 다양화하고 업계의 요구를 대학에 반영해 인재 양성과 기술 개발에 힘쓰고 있다. 노무현 정부는 전국교직원노동조합에 끌려 다니며 교육정책을 선진국과는 반대로 끌고 가고 있다. 수준 낮은 정치가 어디까지 교육과 경제를 끌어내릴지 걱정스럽다. 
21차 남북장관급회담이 나흘 내내 쌀 40만 t 차관 제공 문제로 입씨름만 벌이다 성과 없이 어제 끝났다. 한 번 개최에 3억6000만 원이나 드는 회담이 완전히 ‘쌀 회담’으로 변질돼 다른 의제들은 논의조차 하지 못했다. 이런 회담을 3개월마다 꼭 해야 하나 의문이 들 정도다. 회담을 경제 지원이나 받아 내는 통로로 여기는 북한에 1차적 책임이 있지만 그동안 줄 것 다 주면서도 비굴할 만큼 저자세를 보여 온 우리 측의 책임도 크다. 남북이 서로 필요해서 여는 회담이라면 동등한 위치에서 성의를 다해야 한다. 북이 회담에 나와 준 것만도 고맙다는 식으로는 생산적이고 지속 가능한 남북대화를 기대할 수 없다. 북부터 핵 폐기를 위한 2·13합의 이행 의지를 보여야 한다. 북이 핵시설 폐쇄에 착수하면 미국은 2500만 달러 송금 문제 해결을 책임지고 중유 5만 t까지 먼저 제공하겠다고 했다. 이 제의마저 거부한 것은 핵 폐기 약속의 진정성을 의심케 한다. 태도 변화에 따라서는 다른 지원도 받을 수 있을 텐데 북이 왜 쉬운 길을 택하지 않는지 저의가 의심스럽다. 정부는 북이 어떤 협박을 하더라도 쌀 차관 제공을 2·13합의 이행과 병행한다는 원칙을 지켜야 한다. 그렇지 않으면 북의 버릇만 더 나쁘게 만들고, 핵문제 해결에 요긴한 지렛대까지 잃게 된다. 조지 W 부시 미국 대통령이 최근 “미국이 북의 행동을 충분히 읽지 못해 실수했다”고 말한 것이나, 러시아가 유엔 안전보장이사회의 대북제재 결의 1718호 이행에 착수한 의미를 정부는 바로 읽어야 한다. 지금이야말로 국제 공조가 절실한 상황이다. 남북정상회담도 마찬가지다. 북핵 폐기와 연계되지 않은 정략적인 정상회담 추진은 북핵 해결을 더욱 어렵게 만들고, 대선 정국에 불필요한 혼란과 분열만 초래할 수 있다. 일관된 원칙을 가지고 당당하게 북을 대하지 않으면 비정상적이고 비대칭적인 남북관계만 고착될 뿐이다. 
정부는 어제 경기 화성시 동탄 2신도시를 발표하면서 660만 평(2180만m²) 규모의 ‘분당급’이라는 점을 부각했지만 시장에서는 ‘서울 강남 집값 잡는 신도시라더니 말뿐’이라는 반응이 대부분이다. 동탄은 강남에서 30km 떨어진 곳으로 용인 모현, 광주 오포 등 다른 후보지보다 멀어 서울 생활권이라고 보기 어렵다. 게다가 이미 상습 정체가 나타나는 경부고속도로 축에 대형 신도시를 조성한다면서도 교통대책을 마련하지 못한 상태다.  그렇지 않아도 경기 성남시 분당구에서 동탄 1신도시를 거쳐 경기 평택시, 충남 아산시에 이르는 경부 축에 대형 6개, 미니 30여 개의 신도시가 건설 중이거나 완공된 상황이다. 획기적인 대책이 없을 경우 2010년 이후 경부고속도로는 교통지옥이 될 게 뻔하고 전국 물류에도 악영향을 미칠 것이다. 정부는 이번에 ‘선(先)교통대책, 후(後)입주’라며 내년 2월까지 광역교통대책을 만들겠다고 했다. 직통고속도로나 전철 등의 구상이 나오겠지만 그동안 신도시를 추진하면서 교통대책이 지연되거나 불투명해지는 바람에 교통난이 심화됐던 실패를 되풀이해선 안 된다. 조기 추진 필요성이 더 높아진 민자(民資) 제2경부고속도로와 제2외곽순환고속도로에 대한 정부의 태도도 빨리 정리돼야 한다. 신도시 후보지에서 투기적 거래가 극성을 부리는 상황에서 정부가 며칠이라도 발표를 앞당긴 것은 그나마 다행이다. 그러나 대형 신도시 추진 경험이 20년이 다 돼 가는데 발표 때마다 투기를 오히려 부추기는 등 부작용을 키운 점은 분명 정부의 실책이다. 이번에도 고위 공무원들의 신중하지 못한 발언으로 수도권 남부 일대 땅값이 춤을 췄다. 단기적으로는 신도시 예정지와 주변 지역의 투기를 막는 일이 시급하다. 동탄 땅값 오름세가 분당과 강남으로 이어질 경우 집값을 잡기 위한 신도시가 집값을 들쑤시는 꼴이 될 수도 있다. 강남 집값을 잡는 대안으로 거론돼 온 ‘명품 신도시’ 개발도 적극 검토할 필요가 있다. 
한나라당의 두 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 당대표가 노무현 정권의 기자실 통폐합 조치를 ‘언론 자유의 핵심인 취재의 자유 침해’로 규정하고 철회를 요구했다. 두 사람은 한국신문방송편집인협회가 그제와 어제 제주에서 마련한 ‘2007 편집·보도국장 세미나’에서 “국민의 알 권리를 봉쇄하는 어떤 조치도 용납할 수 없다”며 신문법 재개정을 서두르고 국정홍보처도 폐지하겠다고 약속했다  언론 자유에 대한 두 주자의 인식과 공약은 민주주의의 원칙에 부합된다. 이 전 시장은 “언론 자유가 침해되기 시작하면 진정한 민주주의 국가가 아니다”고 지적했고, 박 전 대표는 “정부는 각 부처에서 일어나는 일을 국민에게 알려야 할 책무가 있다”고 강조했다. “투명하고 떳떳하다면 왜 기자실을 통폐합하려고 하느냐”는 박 전 대표의 물음에 이 정권은 답할 자신이 있는지 의문이다. 민심도 두 주자의 소신과 다르지 않다. 지난달 30, 31일 실시한 본보 여론조사에서 응답자의 55.8%는 이번 조치를 ‘언론 자유의 침해’라고 답했다. 오죽하면 방한 중인 미국 AP통신 톰 컬리 사장도 “정부에 대한 신뢰도가 떨어진다면 금융시장 등의 리스크로 이어질 것”이라고 경고했겠는가.  이 정권의 언론정책은 “대통령과 측근들의 개인적 감정과 적개심이 정책화된 과정”이라는 게 박 전 대표의 지적이다. 이 전 시장은 “언론과 싸워 혹평을 받으면 국민 지지 얻기에 도움이 되지 않을까 하는 계산을 하는 것은 아닌가 생각한다”라고 했다. 민주화 세력을 자임하는 정권이 사적(私的) 적개심과 정치적 계산에 따라 언론과의 대결이라는 반(反)민주적 행태를 자행한다는 인식이다. 대통령이 된다면 이 전 시장은 “(현 정부의 부당한 언론 간섭 등) 그런 이상한 일은 안 일어날 것”이라고 했다. 박 전 대표도 “언론 자유를 침해하는 제도와 기구를 과감하게 철폐하거나 기능을 재조정할 것”이라고 약속했다. 우리는 두 주자의 공약이 국민의 알 권리를 지키기 위한 것이라고 믿고 이를 지지한다.  12월 대선까지 기다리기에 앞서 제1당인 한나라당이 언론 자유를 위해서 해야 하고, 할 수 있는 일이 있다. 헌법재판소에서 핵심 조항 위헌 결정을 받은 지 1년이 다 되는 신문악법(惡法)을 조속히 폐기하거나 개정하는 일이다. 이를 처리할 6월 국회는 두 사람의 리더십 및 언론 자유와 민주주의 수호 의지, 한나라당의 국정수행 잠재력을 가늠하는 중대한 시험대가 될 것이다. 
평화통일 정책에 관한 대통령 자문기구인 민주평화통일자문회의(평통)의 해외 자문위원 교체를 둘러싸고 동포사회에서 갈등의 골이 깊어지고 있다. 청와대와 해외공관에는 다음달 새로 선임하는 해외 자문위원 2000여 자리를 노린 청탁이 줄을 잇고 경쟁자 간에 인신공격이 난무하는 형편이다. 더욱이 진보성향 인사들로 자문위원을 대폭 교체할 방침이라는데 이 정부의 고질병인 편 가르기가 또 도지는 모양이다.  자문위원 쟁탈전은 1만5000여 명의 국내 자문위원 선임을 놓고도 마찬가지다. 평통은 1981년 설치된 헌법기관이고 자문위원은 무보수 명예직이다. 그럼에도 치열한 다툼을 벌이는 것은 그 직함이 주는 보이지 않는 영향력 때문이다. 지역사회 유지로 행세하면서 1년에 한 차례씩 의장인 대통령을 직접 만나 함께 사진을 찍는 것도 해외교민 사회와 지역사회에서는 특전으로 인식되는 것 같다.  더욱 큰 문제는 집권세력이 평통을 정치적 전위대로 이용하는 점이다. 통일 정책을 논의하는 기구이기보다는 정권과 대통령의 일방적 정책 홍보 수단으로 변질되기 일쑤다. 노무현 대통령이 전시작전통제권 환수 문제와 관련해 “옛날 국방장관 참모총장들, 부끄러운 줄 알아야지… 별 달고 거들먹거리고…”라는 군(軍) 비하 발언을 한 것도 작년 12월의 평통 자문회의 자리에서다. 평통의 뿌리는 1970년대 유신 시대의 통일주체국민회의이다. ‘장충체육관 선거’로 대통령을 선출하던 독재정권의 유산이란 점에서 평통을 해체하자는 주장이 끊이지 않는다. 그러나 민주화 시대 이후 평통 폐지를 공약했던 대통령 후보들도 당선되면 논공행상을 하고 선심을 쓰기 위해 조직을 존치시켰다. 자문위원 선정 방법이 공정하고 투명하지 못해 교민사회의 갈등을 부추긴다면 해체론은 더욱 힘을 받을 수밖에 없다.  이재정 통일부 장관이 평통 부의장 시절 자문위원을 대폭 교체한 데 이어 김상근 현 부의장은 자문위원 절반 이상을 진보적 인사로 채우겠다고 언명했다. ‘노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모)’은 지분을 요구하고 있다고 한다. 평통이 진보 과잉으로 이념 갈등을 부르지 않을지 걱정스럽다.  
학부모의 높은 관심 속에 내년 초 개교하는 서울국제고가 내신 성적 위주로 신입생을 뽑기로 했다. 일반전형의 내신 반영 비율은 82%, 특별전형은 97%에 이른다. 공정택 서울시교육감은 “사교육 요인을 최소화하기 위해 내신 비율을 대폭 높였다”고 했지만 세부 입시요강을 만들면서 전교조 눈치를 봤다는 감을 지울 수 없다. 국제전문가 육성을 위해 설립된 이 학교는 영어로 수업을 진행한다. 학교 특성상 영어 능력이 중요하다. 하지만 입시요강을 보면 신입생에게 토플 토익 같은 영어 성적은 일절 요구하지 않고, 특별전형에 한해 실시되는 영어 듣기 평가도 일정 수준 도달 여부만 가릴 뿐 전형에 반영하지 않는다. ‘국제고’의 신입생을 뽑으면서 영어 실력은 고려하지 않는 이상한 전형이다.  전교조 등 일부 교육 단체들은 국제고 설립에 반대해 왔다. 사교육을 조장한다는 이유에서다. 서울시교육청은 영어 성적을 반영할 경우 이들로부터 공격을 받지 않을까 무서워 엉뚱한 입시요강을 만들어 낸 것이다. 한 해 150명의 학생을 뽑는 이 학교 때문에 전국에 사교육 열풍이 일어날 것이라는 주장은 허풍이다. 조기유학을 떠나는 학생이 한 해 2만 명을 넘어서고, 보기에도 안쓰러운 ‘기러기 아빠’가 넘쳐 난다. 수출로 어렵게 외화를 벌어 유학비용으로 연간 12조 원을 고스란히 빼앗긴다. 평준화로는 해결할 수 없다. 학교를 다양화해 이런 수요를 국내로 돌리는 방법밖에 없다.  특히 서울의 학교 선택권은 크게 제한돼 있다. 평준화 제도를 보완하는 자립형 사립고가 서울에는 한 곳도 없다. 2009년 은평, 길음 뉴타운에 들어설 예정이던 자립형 사립고도 설립 여부가 불투명해졌다. 외국어고는 참여정부의 집중 규제를 받고 ‘공공의 적’으로 몰린 지 오래다.  최근 여론조사에서는 평준화를 보완하고 학교 선택권을 늘려야 한다는 대답이 우세하다. 평준화 폐지를 지지하는 여론도 늘어났다. 서울시교육청은 국제고를 설립 목적에 맞도록 소신 있고 당당하게 운영해야 한다. 각 분야에서 영재를 기르는 교육이라야만 국가 경쟁력을 끌어올릴 수 있다.  
임기가 9개월도 남지 않은 노무현 대통령이 왜 갑자기 ‘언론과의 전쟁’을 선포했는지 궁금했는데 열린우리당이 의문을 풀어 줬다. ‘언론의 취재 통제라는 새로운 대결 소재로 정국을 주도하고, 언론과의 대립을 동아 조선 중앙 등 3대 메이저 신문과의 확전으로 몰아가 레임덕을 방지하고 친노(親盧·친 노무현) 세력의 영역을 넓히기 위해서’라는 것이다. 그제 당 확대간부회의에서 송영길 사무총장이 보고 있던 ‘기자실 통폐합에 관한 의견’에 나오는 내용이다.  청와대와 송 총장은 “당에서 생산된 문건이 아니다”고 했지만 선뜻 믿기 힘들다. 설령 이 문건이 열린우리당 내 비노(非盧·비 노무현)나 탈노(脫盧·탈 노무현)세력이 친노 세력의 의도를 경계하기 위해 만든 것이라고 해도 노 대통령과 청와대의 의중을 파악하는 단초가 되기에 충분하다. 주류 언론을 주적(主敵)으로 삼아 국민을 편 가르고, 지지 세력의 결집을 꾀해 온 이 정권의 언론 전략이 그대로 담겨 있기 때문이다. 이 정권 사람들에겐 애초부터 국민의 알 권리나, 언론의 알릴 권리는 관심 밖이었던 것이다. 그들은 언론까지도 정략적 이용의 대상으로 본 것이다. 그러고서도 이를 ‘취재 지원 선진화 방안’이라고 하니 참담할 뿐이다.  이번 취재 통제 조치의 주역 중 한 사람인 양정철 대통령홍보기획비서관은 라디오 시사프로그램에 나와 “언론 선진화를 위한 사육신”으로 자처하기까지 했다. 제대로 된 언론교육 한번 받지 못한 사람이 ‘국민의 알 권리, 특히 국가정보 접근권은 헌법상 표현의 자유와 관련해 인정되는 것’이라는 대법원 판례조차 비웃는 듯한 모습이다.  한국신문협회는 그제 “문제의 핵심은 기자 편의시설 폐지가 아니라 공무원 사회의 정보 폐쇄성”이라고 항의했고, 한국기자협회 서울지역 39개 지회 중 37개도 어제 정부의 취재통제 조치를 ‘희대의 언론 탄압’으로 규정하고 철회를 촉구했다.  매체의 종류와 성격을 가리지 않고 모든 언론이 한목소리로 이번 조치의 부당성을 지적하고 있는데도 노 대통령과 주변 사람들에게는 들리지도 보이지도 않는 듯하다. 정치적, 정략적 의도를 거듭 확인하게 되는 이유다. 
김대중(DJ) 전 대통령은 어제 찾아간 이해찬 전 국무총리에게 “국민이 걱정하고 있다. 이 전 총리가 책임지고(범여권의) 대통합 문제를 잘 해내길 바란다”고 훈수했다. 26일 정동영 전 열린우리당 의장에게는 ‘사생결단’을 주문하며 “지금 많은 국민이 초조해하고 있다”고 했다. DJ는 요즘의 여론을 영 모르는 모양이다. 수없이 쏟아지는 여론조사 결과를 보면 이명박, 박근혜 씨를 비롯한 한나라당 대선주자 지지율이 총 70% 안팎이다. 23일의 리서치&리서치 조사에서는 ‘범여권의 정계 개편에 관심 없다’는 응답자가 70.7%였다. 이들 70%를 ‘좌파정권이 끝날까 봐’ 초조한 국민으로 볼 수는 없다. 진정 초조한 건 DJ 자신이 아닌가. 그는 “어떤 일이 있어도 반드시 한나라당을 이겨야 한다”고 절규하듯이 말한다. 한나라당한테만 정권을 넘겨주지 않으면 무슨 수를 써도 좋다는 뜻으로 들린다. DJ가 왜 이렇게 초조해하며, 무리하게 대선 개입을 하는 걸까.  그는 지난해 10월만 해도 “정치에 일절 간여하지 않겠다”고 공언했다. 최근에도 “나같이 물러난 사람은 분수를 지켜야 한다” “물러난 대통령이 현실 정치에 관여하는 것은 민주발전에 역행하는 것”이라고 말한 그다.  DJ는 한나라당이 집권하면 모종의 치명적인 위기에 봉착할 것을 예감하는 것인가. 자신의 전(全) 인생을 부정당해야 할 뭔가가 있는 것인가. 그가 두려워하는 것이 무엇인지는 다 알 수 없으나, 어떤 잡탕 통합이라도 좋으니 한나라당만은 이겨야 한다는 주문은 정치 발전에 역행하는 극약처방이다. 49년간이나 정치를 했고 대통령까지 지냈으면 상생의 정치가 뭔지, 다양한 정당의 역할이 뭔지 정도는 잘 알 것이다. 오로지 자신만을 보호하기 위해 21세기 대한민국의 정치가 나아가야 할 길마저 막으려 한다면 이는 역사에 큰 죄를 짓는 일이다. 
‘제철보국(製鐵報國)’은 포항제철(현 포스코)이 40년 전 포항 모래벌판에 제철소를 세울 때 정립한 창립이념이다. 포스코는 독자 기술로 개발한 파이넥스 설비를 어제 준공함으로써 제철보국의 쾌거를 또 한번 이룩했다. 파이넥스 공법은 부스러기 형태의 철광석과 석탄을 그대로 원료로 사용하는 획기적인 제철 신기술이다. 철광석과 석탄을 단단한 덩어리로 가공해 써야 하는 용광로 공법보다 제조원가가 15% 절감된다. 또 중간 가공 과정을 생략함에 따라 대기오염을 97∼99% 줄일 수 있다. 세계 철광석 생산량의 80% 이상이 지름 8mm 이하의 부스러기 형태여서 유럽과 일본의 선진 제철회사들이 신공법 개발 경쟁을 벌였다. 하지만 포스코가 처음으로 상용화와 양산(量産)에 성공한 것은 포스코가 처음이다. 2000년 민영화 이후 경쟁력이 배가되면서 세계 제철기술사(史)에 새 장을 연 것이다. 파이넥스 설비 상용화는 우리 산업과 경제가 가야 할 방향을 상징적으로 보여 준다. 포스코는 파이넥스 공법의 연구개발에 15년 동안 5500억 원을 투입했으며 20여 개국에 58건의 특허를 출원했다. 포스코 포항공장 정문에는 ‘자원은 유한, 창의는 무한’이라고 쓴 현판이 걸려 있다. 파이넥스 공법은 산업에서 인간의 창의가 얼마나 중요한지를 보여 주는 증거물이다. 10년 전에 맞은 외환위기 이후 한국 경제는 ‘성장의 패러다임’이 바뀌었다. 자본, 노동 등 요소 투입량 증가가 아니라 기술 향상을 통한 생산성 증가로 성장이 이뤄지고 있다. 최근 한국 경제의 성장 잠재력이 떨어진 것도 생산성이 제자리걸음을 하거나 후퇴하고 있기 때문이다. 생산성 증가는 파이넥스와 같은 첨단기술 개발을 통해 부가가치를 높일 때 가능하다. 경제개발 초기에 선각자들이 철강에서 한국의 희망을 찾았듯이 우리 세대도 미래 세대를 먹여 살릴 성장엔진을 점화해야 한다.  
어제 광주에서 열린 한나라당 정책·비전대회는 우리 정당 사상 첫 대선예비후보 정책토론회였다는 점에서 의미가 작지 않다. 경선 후보들이 한자리에 모여 자신의 정책(대선공약)을 밝히고, 다른 후보들과의 토론을 통해 각 정책에 대한 견해차와 상호 문제의식을 어느 정도 드러냈기 때문이다. 그럼에도 일부 경선 후보의 준비 부족과 운영 미숙으로 토론회의 취지를 충분히 살리지 못한 점은 아쉽다. 시간이 짧아 꼼꼼한 질의응답이 이뤄지기 어려웠던 점도 있었지만, 어떤 주자는 상대 후보들의 공약을 제대로 파악하지 못한 채 자신의 주장만 늘어놓았다. 교육·복지 분야 등 남은 토론회는 철저한 사전 준비로 핵심 쟁점 위주의 토론이 됐으면 한다. 더 중요한 것은 역시 검증이다. 어떤 정책이든 국민 전체의 편익과 비용이 교량(較量)되고 재원(財源) 확보 방안도 제시돼야 한다. 이명박 씨의 ‘한반도 대운하 건설’이나 박근혜 씨의 ‘일자리 300만 개 창출’ 공약도 그렇다. 타당성을 주장하는 쪽이나 비판하는 쪽이나 좀 더 구체적인 근거를 가지고 국민을 설득할 필요가 있다. 그러자면 경선 주자들 간의 토론회와는 별도로 각 주자 측이 더욱 심화된 정책안을 국민 앞에 내놓아야 한다. 이 과정에서도 각 주자에 대한 여론 지지율이 변할 수 있다. 잘못된 정책은 나라살림을 축내고 국민의 세금 부담을 키우며 국력을 약화시킨다. 어제 토론회에서는 예산절감 방안, 대운하 건설에 따른 환경오염 가능성 등에 대해서도 공방이 있었지만 그것만으로는 충분하지 않다. ‘디테일(세부사항)에 악마가 있다’는 말처럼 경제공약이야말로 겉만 번지르르해선 안 된다. 모든 비용은 결국 국민의 호주머니에서 나간다. 유권자들은 ‘세금도 깎아 주고 정부 지원도 늘리겠다’는 식의 공약에 현혹되지 말아야 한다. 우리 국민은 이런 포퓰리즘 공약의 폐해를 현 정권 아래서 충분히 경험했다. 어떤 정부도 세금을 덜 걷으면서 복지를 늘릴 수는 없다. 국민의 고통과 인내를 요구하는 후보는 없고, 뭐든지 다해 줄 듯이 하는 후보만 있는 것이 반가운 일만은 아니다. 한나라당 경선 후보 정책토론회가 정책대결 선거의 계기가 되려면 언론 등을 통한 공약 검증에 유권자들이 깊은 관심과 반응을 보일 필요도 있다. 개혁이니, 평화니, 미래니 하는 상투적인 구호가 국익을 증진하고 민생을 되살리지는 못한다. 
에버랜드 전환사채(CB) 저가 발행 사건 항소심에서도 에버랜드 전현직 대표이사들의 유죄가 인정됐다. 이들이 회사 재산을 삼성그룹 후계자 이재용 씨에게 낮은 가격에 넘겨줌으로써 회사에 손해를 끼친 것은 위법이라고 인정한 것이다. 서울고등법원 형사5부는 이들이 CB 발행으로 이 씨 등 특정인에게 지분을 몰아줘 회사의 지배권을 넘겼다고 판단했다. 그러나 삼성 측은 어제 판결이 난 뒤 ‘항소심 판결에 법리상 문제가 많다’며 ‘대법원에서 순수한 법 논리에 따라 무죄가 선고될 것을 확신한다’는 의견을 발표했다. 최종심이 남아 있고, 그동안도 학계와 법조계에서 유무죄를 둘러싼 논란이 많았던 것은 사실이다. 에버랜드 주식은 삼성그룹 경영권의 핵심이다. 이 씨와 그의 형제들은 CB 인수를 통해 그룹 내 지주회사 역할을 하는 에버랜드의 지분 64%를 확보함으로써 계열사들을 사실상 지배하게 됐다. 삼성은 한국을 대표하는 1등 기업집단으로 국민경제에 대한 기여와 영향이 막대하다. 이런 위치의 삼성이 이른바 ‘X파일’ 파동에 이어 편법 증여 시비에 힘을 빼는 것은 안타까운 일이다. 결국 대법원 판결까지 지켜보지 않을 수 없게 됐지만, 이 재판은 기업과 부(富)의 투명한 상속이 중요함을 재인식시키는 계기가 돼야 한다. 차제에 국내의 상속제도 자체도 재검토해 봐야 한다. 한국의 기업지배구조상 50%의 상속세를 부담하면 대주주 일가의 경영권이 위협받는다. 한국의 대표적인 대기업들이 주인 없는 회사가 되거나, 외국인의 손에 넘어가는 것을 바라지 않는다면 현실적인 대안을 찾아봐야 한다. 
노무현 대통령은 어제 국무회의에서 “언론이 기자실 개혁 문제와 관련해 세계 각국의 객관적 실태를 보도하지 않고, 진실을 회피하고 숨기는 비양심적 태도를 보인다”며 언론 보도를 비난했다. 그는 “많은 선진국은 별도의 송고실도 없다. 언론이 계속 터무니없는 특권을 주장한다면 정부도 원리원칙대로 할 용의가 있다”며 국정홍보처에 송고실 폐지 검토를 지시했다. 천호선 청와대 대변인은 노 대통령이 국정홍보처에 기사송고실 폐지 검토를 지시한 사실을 숨기다가 기자들의 거듭된 질문에 뒤늦게 시인했다. 정부가 ‘선진화’라는 이름을 붙여 기자실 통폐합 조치를 발표하면서 ‘브리핑 내실화’를 약속했지만 대통령의 감정적인 발언을 듣건대 ‘선진화’ ‘내실화’와는 거리가 먼 것임이 드러났다. 어제 노 대통령의 발언 직후 참모들이 진실을 숨기려고 허둥지둥하는 것을 보면 대통령이 충분한 협의 없이 독단적인 생각을 밀어붙이고 있음을 감지할 수 있다. 세계 각국의 언론 취재 시스템 실태를 숨기는 ‘비양심적인 사람’이 과연 누구인지 따져 볼 필요가 있다. 미국은 정부 부처마다 기자실이 있고 카운티(우리의 군에 해당)경찰서에도 브리핑룸 프레스룸 공보관이 있다는 보도가 거짓이라는 말인가. 일본은 정부 부처와 공공기관마다 프레스룸을 두고 있는데 김창호 국정홍보처장은 “일본 취재 시스템이 가장 후진적”이라는 말로 사실을 호도했다. 정부가 KTV 같은 관제(官製)언론을 직접 휘하에 두고 ‘공무원 기자’가 제작하는 국정브리핑을 통해 언론을 공격하는 민주국가도 한국 말고는 없다. 국정홍보처를 두어 예산을 수백억 원씩 쓰고, 구성원의 80%가 반대하는 사람을 공영방송 사장으로 밀어붙이는 것도 유례를 찾기 어렵다. 이런 것이야말로 ‘특권’을 넘어선 ‘월권’이요 후진적 ‘언론독재’다. 노 대통령은 “일부 정당과 정치인들이 언론의 잘못된 견해에 동조하거나 영합해 국가기관의 폐지를 주장하는 것은 유감”이라고 말했다. 그릇된 언론관에 입각한 언론 괴롭히기는 ‘개혁’이고, 취재 보도의 자유를 옹호하는 태도는 ‘영합’이라고 하는 것도 독선이다. 정부를 감시하고 국민에게 올바른 정보를 알리기 위한 시스템을 특권이라고 공격하는 것은 언론의 ABC도 모르고 하는 행태다. 노 대통령은 돌이킬 수 없는 반(反)민주의 길로 치닫고 있다. 
어제 국회에서 김창호 국정홍보처장은 기자실 폐쇄에 대해 “(구체적 안을 놓고 의견을 들었다면 반대가 심해) 발표가 불가능했을 것”이라고 말했다. 이른바 ‘취재지원 선진화 방안’이 정부의 일방적 조치임을 시인한 것이다. 그는 지난주 MBC 라디오에 나와 “전자브리핑제 정착을 위해 질문 횟수를 제한하는 등 기자들의 절제가 중요하다”고 했다. 국민의 알 권리보다 정부의 편의(便宜)가 우선이라는 태도다.  그는 일간지 학술전문기자를 하다 2005년 3월 모 대학 디지털미디어학과 부교수로 전직(轉職)했으나 3주 뒤 국정홍보처장 제의를 받자 또 자리를 옮겼다. 잠시 발만 담근 대학엔 지금껏 휴직 상태로 있어 ‘교수 겸임 공무원’이다. 그가 학교로 돌아간다면 ‘언론이 국민의 알 권리를 대신해 정부를 감시하려면 사전 허락을 받는 것은 물론, 언론 스스로 절제해야 한다’고 가르칠 건지 궁금하다. 김 처장과 함께 취재 봉쇄 조치를 주도한 양정철 대통령홍보기획비서관은 청와대 홍보의 실세(實勢)라고 한다. 대학 시절 자민투(반미자주화 반파쇼 민주화투쟁위) 위원장을 지냈고 학보사 기자, 전국언론노조연맹 언론노보 기자를 거쳤다. 한때는 나산그룹과 한보그룹 홍보실에서 일했다. 양 비서관은 노무현 정권에 비판적인 언론을 역공(逆攻)하는 데 선봉에 선다. 그는 대통령 참가 행사의 비용을 기업에 ‘협의’해 물의를 빚기도 했으며 노 대통령의 개헌 관련 담화문 발표 때는 방송사 고위층에 전화를 걸어 생방송을 요구했다가 반발을 산 적도 있다. 언론을 정권의 선전도구쯤으로 보는 태도라 하겠다.  윤승용 대통령홍보수석비서관은 그제 KBS TV에 나와 “청와대 대변인으로 일할 때 매일 아침 30여 명의 기자에게 같은 질문 받는 것이 짜증났다”면서 “전자브리핑제가 도입되면 공무원도 편하고 기자도 편해질 것”이라고 했다. 대통령비서가 더 많은 국민의 알 권리에 봉사할 생각보다는 ‘편한 것’을 앞세우니 묵묵히 세금 내는 국민이 딱할 뿐이다. 김창호, 양정철, 윤승용 이들은 정부와 언론 사이를 멀어지게 함으로써 결국 국민과 정부 사이도 이간질한 셈이다. 이는 대통령 측근 관료들이 저지르는 정부에 대한 자해(自害)라고 할 수 있다. 이런 사람들을 발탁하고 애지중지해 온 대통령에게 책임이 없을 수 없다. 제1야당 대표는 이런 사람들을 ‘간신’이라 불렀다. 
미국이 한미 자유무역협정(FTA)의 추가 협상을 요청할 것으로 전망된다. 미 행정부와 의회가 한국 페루 콜롬비아 파나마 등 FTA 협상을 타결한 4개국에 대해 노동 및 환경 관련 추가기준을 반영하는 ‘신통상정책’을 합의한 데 따른 것이다. 미 무역대표부(USTR)는 협상 중에 “노동, 환경에 관한 논의가 추가로 진행될 수 있다”고 한국 측에 밝힌 바 있다. 미국은 의회가 무역정책의 최종 결정권을 갖고 있고, 추가 협상 없이는 의회의 비준이 힘든 현실에서 우리도 감정적으로만 대응할 수는 없다. 노동, 환경 분야에서는 한국이 추가로 질 부담도 크지 않다. 한국은 국제노동기구(ILO) 5대 원칙의 준수 수준이 미국에 비해 낮지 않다. 몬트리올의정서 등 미국이 요구하는 국제환경협약에도 한국은 이미 가입했다.  미국이 추가 협상을 계기로 농산물과 자동차 분야에서 무리한 요구를 해 올 것이라는 우려도 있다. 한미 FTA는 성사돼야 하지만 미국의 요구를 일방적으로 수용할 수는 없다. 협상의 균형을 지키면서 국익(國益)에 보탬이 되는 방향으로 대응해야 한다. 자국 의회를 의식해 새로운 협상의 모양새를 만들어 내야 하는 USTR의 처지를 생각할 때 추가협상을 통해 우리의 관심사항을 더 반영할 여지도 있다. 우리 협상팀의 역량은 만만치 않다. 협상팀, 정치권, 국민 모두가 FTA의 최종 목표는 국익 증진임을 잊으면 안 된다. 미국도 대국(大局)을 봐야 한다. 미국에 한미 FTA는 북미자유무역협정(NAFTA)을 제외하고 가장 큰 무역상대와 맺는 FTA다. 멀리 떨어진 대형 시장 사이에 진행된 사상 최대의 FTA라서 세계 통상구도를 바꿀 것으로 예상된다. ‘좀 억지를 부려도 설마 상대가 결렬시키겠나’ 하는 생각으로 한국의 신뢰를 악용해선 안 된다.  양국 협상팀은 밀고 당기는 긴장 속에서도 두터운 신뢰를 쌓았다. 그 바탕 위에 이익의 균형을 모색한다면 내달 말로 예정된 최종 협정문 공식서명 이전까지 추가 협상을 원만히 타결할 수 있을 것이다.  
김승연 한화그룹 회장의 보복 폭행 사건에 대한 경찰의 봐주기 수사가 검찰 수사를 받게 되면서 경찰 조직이 크게 흔들리고 있다. 이택순 경찰청장이 김 회장 사건 수사 관련 의혹에 대해 검찰에 수사를 요청하자 일선 경찰관과 간부들이 이 청장의 사퇴를 촉구하며 반발하고 있다. 그러나 경찰의 자체 감찰이 한계를 드러내 의혹을 말끔히 씻지 못한 마당에 검찰 수사에 반발하는 것은 설득력이 부족하다. 봐주기 수사를 했다는 의혹을 받는 경찰 간부들은 검찰 수사를 피할 수 없다. 경찰은 금력(金力)과 상부의 부당한 압력에 굴복한 치부(恥部)를 만천하에 드러냈다. 신뢰를 잃은 경찰이 자체 수사로 의혹을 풀어 내리라고 기대하기 어렵다. 이 청장도 김 회장 봐주기 수사에 개입한 혐의가 드러나면 마땅히 사퇴해야 할 것이다. 경찰 총수가 피의자 신분으로 검찰에 불려다니는 것은 15만 경찰 구성원의 자존심에 큰 상처를 주게 된다. 이 청장은 “경찰이 일치단결해야 할 때”라며 퇴진 요구를 거부했고 청와대도 “사표 받을 일이 아니다”며 힘을 실어 줬다. 이 청장은 봐주기 수사에 직접 개입하지 않았다고 하더라도 지휘책임은 피할 수 없다. 상처투성이의 이 청장이 과연 국민과 조직원의 신뢰를 회복할 수 있을지는 미지수다.  경찰은 스스로 경찰 제복을 부끄럽게 만든 사안에 대해 깊이 자성해야 한다. 현 정권에서 경찰은 친북좌파 세력이 반미 폭력시위를 하며 활개를 쳐도 정권의 코드를 의식해 방관함으로써 공권력의 위기를 자초했다. 허준영 전 경찰청장은 2005년 말 농민시위대원 사망 사건과 관련해 책임질 일이 아닌데도 정권의 압력으로 법이 정한 임기를 채우지 못하고 사퇴했다. 지금 검찰 수사에 반발하는 경찰관들은 그때 부당하게 물러나는 경찰 총수를 위해 얼마나 목소리를 높였는지 되돌아봐야 할 것이다.  치부를 철저히 도려내는 고통을 감수하지 않고는 경찰 스스로 무너뜨린 신뢰를 다시 쌓기 어렵다. 국민 앞에 제복이 수치스럽지 않은 경찰로 거듭나야 한다. 
김승연 한화그룹 회장 보복 폭행 사건 수사 라인에 있던 경찰 간부들이 최기문 전 경찰청장의 불법 로비에 휘말려 줄줄이 징계를 당하고, 검찰 수사선상에 오르게 됐다. 한화그룹 고문을 맡고 있는 최 전 청장은 홍영기 서울경찰청장과 전화통화를 하고 식사를 하며 사건 처리를 논의한 사실이 밝혀졌다. 최 씨는 서울경찰청 김학배 수사부장, 한기민 형사과장, 장희곤 남대문경찰서장에게도 여러 차례 전화를 하거나 문자메시지를 보냈다. 최 씨는 현 정부 들어 시행된 2년 임기제의 첫 경찰청장이었다. 평생 경찰에 몸담고 최고의 영예인 총수 자리까지 올랐으면 퇴임 후 직장을 고르더라도 경찰 조직과 후배들의 명예를 고려했어야 옳다. 불과 2년 전에 퇴직한 경찰 총수 출신이 재벌그룹의 고문으로 취직한 것부터 관련 업무 취업을 제한하는 공직자 윤리법의 정신에 어긋난다. 김 회장 사건이 터지자 후배들에게 전화를 걸고 식사를 함께 하며 사건 무마를 시도한 것은 타락한 저질 로비스트와 다를 바 없다. 강대원 전 남대문경찰서 수사과장의 “한화가 평생 먹여살려 주겠다고 제안했다”는 주장은 한화 측이 곳곳에 금품 로비를 시도했을 가능성이 농후함을 보여 준다. 검찰의 수사선상에 오른 경찰 간부 중에는 최 씨가 경찰청장 직에 있을 때 직접 데리고 일한 사람도 있어 부당한 요구를 거절하기가 난처했을 것이다. 인간적인 약점을 이용해 후배들을 범죄적 로비에 끌어들여 앞길을 망쳐 놓은 최 씨가 무슨 변명을 할 수 있을지 모르겠다.  합법적이긴 하지만 대법원장이나 헌법재판소장을 지낸 인사들이 법률회사에 취직하는 모습도 아름답지 못하기는 마찬가지다. 일본의 경우 최고재판관으로 73세에 정년퇴직을 하고 나면 변호사 개업을 하지 않는 것이 관례로 돼 있다. 우리나라에도 아름다운 전관(前官) 윤리를 보여 준 사례는 적지 않다. 조무제 전 대법관은 34년간 몸담았던 법원을 떠나면서 변호사 개업 대신에 모교인 동아대 교수를 택했다.  퇴임 후에도 전직과 전관예우를 이용한 돈벌이에 나서지 않고 ‘국가조직의 명예’를 지키며 사회에 봉사하는 전관들을 보고 싶다.  
서울대 사회과학연구원 안상훈 교수팀이 발표한 ‘지속 가능한 한국형 복지국가의 비전과 전략’ 보고서(본보 25일자 A1면)를 보면 정부 역할에 대한 국민의 이중적 태도를 알 수 있다. 다수 응답자는 보건 부문에 대한 정부 지출이 과도하다며 ‘방만한 복지’를 탓했다. 그러면서도 응답자의 70% 안팎이 정부의 실업 대책과 빈곤 대책에 대해 ‘잘못한다’고 평가했다. 정부가 더 적극적이고 효과적인 역할을 해야 한다는 것이다. 그러자면 많은 납세자의 세금 부담이 늘 수밖에 없다. 노인과 장애인 정책에서도 정부가 ‘잘못한다’는 응답이 절반을 넘었다. 다수 국민은 복지정책 전반이 합리적이지도, 효율적이지도 못하다며 불신하는 경향을 보이고 있는 셈이다. 그런가 하면 많은 응답자는 구체적 증거도 없이 ‘고소득층의 세금 부담이 낮다’는 평가를 내리고 있다. 실제로는 소득세 상속세 종합부동산세 등 국내 고소득층의 세금 부담이 결코 가볍지 않으며 갈수록 늘고 있다.  빈부 격차는 시장경제 체제에서뿐 아니라 사회주의 체제에서도 광범위하게, 때로는 더 심하게 나타나는 현상이다. 당연히 정부는 경쟁에서 밀린 빈곤층을 위한 사회안전망을 마련하고 직업훈련을 통해 자활을 유도하는 정책을 펴야 한다. 하지만 복지 증진에도 한계와 양면성이 있다. 매사를 정부가 해결해 줄 듯이 나서면 개인의 자립 의지와 국가 잠재력이 함께 약화된다. 정부 주도의 경제발전과 의료·복지대책에 지나치게 의존한 프랑스의 경우도 그런 예다. 프랑스는 지난해 스위스 국가경영개발원(IMD)이 발표한 국가경쟁력 지수에서 61개국 중 35위를 기록했다. 10년 전에 비해 15계단이나 떨어졌다.  우리 국민의 정부에 대한 기대치도 너무 높다. 비대한 ‘공룡 정부’와 포퓰리즘(대중영합주의)은 국민의 이런 정부 의존 심리를 먹고 자란다. ‘공짜 점심은 없다’는 말은 복지정책에도 적용된다. 이것저것 해 달라고 보채는 사이에 배불뚝이가 되는 것은 정부 조직이요, 가벼워지는 것은 열심히 일하는 국민의 호주머니다. 정부가 제공하는 복지에만 의존하는 대가는 결국 대다수 국민이 치른다. 
김대중(DJ) 전 대통령의 동교동 자택을 찾아가는 범(汎)여권 주자들의 발길로 이 집 문턱이 닳을 지경이다. 손학규 전 경기지사, 김혁규 열린우리당 의원, 정동영 전 의장이 머리를 숙이고 ‘훈수’를 들은 데 이어 오늘은 김한길 중도개혁통합신당 대표, 내일은 박상천 민주당 대표가 갈 차례인 모양이다. 이해찬, 한명숙 전 국무총리도 이번 주에 방문할 예정이다. 이들 모두 자기 브랜드로는 뜨지 않으니 ‘옛 명품’ 좀 빌리자는 계산인지 몰라도 ‘이런 수준들이니 못 떴지, 역시 여론의 눈은 매섭다’는 생각이 든다. 범여권 주자들이 DJ에게 매달리는 이유는 뻔하다. 호남 표심(票心)에 미치는 그의 영향이 크다고 보기 때문이다. 아무튼 범여권 주자들은 한나라당을 ‘수구(守舊)냉전세력’으로 낙인찍으며 ‘미래, 통합, 평화, 개혁세력’을 자처한다. 손 전 지사만 해도 한나라당을 탈당하면서 “미래지향적 진보와 합리·실용적 개혁을 추구하는 제3세력을 만들겠다”고 공언했다. 하지만 이들 여권 주자는 ‘3김(金)식 지역주의’를 답습하고 있을 뿐이다. 역사와 정치 발전의 시계를 거꾸로 돌리면서 국민을 우롱하는 구태(舊態)요 구시대의 연장이다. 통합신당을 ‘지역주의 회귀’라고 비판하던 노무현 대통령조차 최근에는 “대세를 거스를 수 없다”고 물러섰다. 3김 정치를 청산하고 ‘새 시대의 맏형’이 되겠다던 그의 다짐이 무색하다.  DJ는 “물러난 대통령이 현실 정치에 관여하는 것은 민주발전에 역행하는 것”이라면서도 정 전 의장에게 “한나라당이 혼자 주먹을 흔든다. 상황 돌파를 위해 사생결단이 필요하다”고 말하는 등 노골적인 정치개입 발언을 그치지 않는다. 자신이 말한 대로 DJ는 민주발전에 역행하고 있다. 더 큰 문제는 새로운 시대에 맞는 인물이 되려고 스스로 노력하지 않고, 지역주의에 기반을 둔 전직 대통령의 등에 업혀 대통령이 돼 보겠다는 사람들의 행태다. 이들 가운데 그나마 5∼6%대의 여론 지지를 받고 있는 손 전 지사에게 대표적으로 묻고자 한다. 100일간 전국 곳곳의 민생 현장에서 읽은 민심이 이런 과거 회귀적 정치를 하라는 것이던가. 
어제 공개된 한미 자유무역협정(FTA) 협정문은 1400쪽의 방대한 규모다. 일부 새로운 내용이 있긴 하지만 대부분 이미 알려진 내용이다. 미국이 주로 발동하는 반덤핑 관세에 대한 분쟁해결 절차가 협정에서 빠져 분쟁이 발생할 경우 세계무역기구(WTO) 절차에 따르게 된다는 대목은 아쉬움이 있다. ‘같은 상품에 대한 긴급수입제한조치(세이프가드)는 한 차례만 발동할 수 있다’는 조항도 새로 확인됐다. 이 역시 공산품 수입이 많은 미국이 흔히 활용하는 것이다. 그러나 우리나라는 30개의 농산물 민감 품목에 대해 적용 예외를 받아 두었기 때문에 재발동 금지는 오히려 우리에게 유리하다. 한미 양국의 이해(利害)가 사안에 따라 다소 오락가락하지만 양국 간에 ‘이익의 균형’이 잡혀 있다는 것이 대다수 전문가의 평가다. 한미 FTA 반대자들의 ‘굴욕 협상’ 주장에 근거가 없음이 확인된 것이다. 반대자들이 협상 타결 직후 “불리한 것은 감추고 유리한 것만 공개했다”고 한 선전선동도 설 자리를 잃었다. 이달 말 정식 서명을 앞두고 발표된 협정 전문이어서 음모설, 이면합의설도 더는 손님을 끌 수 없게 됐다. 김근태, 천정배 의원은 “한미 FTA는 제2의 을사늑약”이라고 잠꼬대 같은 소리를 하며 국회의사당에서 단식을 했다. 일부 농촌 출신 의원도 농업과 농촌 문제에 대안은 내놓지 않으면서 시장개방이라면 무조건 반대한다. 세계정세와 시대 흐름을 너무 모르는 사람들이 아닌가. 이제 소모적인 반대에 매달릴 것이 아니라 국내 산업체계를 FTA에 맞춰 개편해 개방시대에 대비하는 데 힘을 모을 때다. 노동 및 환경에 대한 미국의 기준이 새로 설정됨에 따라 한미 FTA에서도 관련 분야의 추가협상이 이뤄질 가능성이 있다. 양측 협상팀이 신뢰의 바탕 위에서 이익의 균형을 모색한다면 해결하지 못할 문제는 없을 것이다. 앞으로 남은 중요한 과제는 양국 국회의 비준 동의이다. 협정은 양측이 비준 및 관련 법제도의 개편 등 ‘국내적 절차가 끝났음을 통보하는 날’로부터 60일 후에 발효된다. 현재 국내 정치상황이 혼미하지만 차기 정부나 차기 국회에 미룰 이유는 없다. 번번이 국민을 실망시킨 정치권이 박수를 받을 수 있는 모처럼의 기회다. 
경찰은 전직 경찰청장을 고문으로 둔 재벌의 로비 앞에서 허약한 모습을 드러냈다. 경찰의 자체 감찰조사 결과 서울경찰청은 한화그룹의 로비를 받고 김승연 회장 보복 폭행 사건에 대해 봐주기 수사를 벌인 의혹이 일부 드러났다. 로비 의혹의 중심인물로 의심받는 홍영기 서울경찰청장은 어제 수사 총괄책임을 지고 물러났다. 과연 홍 청장이 재벌 봐주기 수사의 핵심 인물인지, 감독 소홀 책임만 있는 것인지는 검찰 수사를 통해 가릴 수밖에 없게 됐다.  경찰은 홍 청장이 사건 발생 직후 한화그룹 고문인 최기문 전 경찰청장과 휴대전화 문자메시지와 음성통화로 연락하고 직접 만난 사실까지 확인하고도 “한화 사건 얘기는 하지 않았다”고 밝혔다. 반면 김학배 서울경찰청 수사부장이 광역수사대에서 남대문경찰서로 사건을 무리하게 이첩하는 과정에서 비위 사실이 발견돼 직위해제 및 중징계와 함께 검찰 수사를 의뢰했다고 밝혔다. 경찰 조직의 생리상 재벌 회장 봐주기를 서울경찰청 수사부장의 단독 비위라고 보기는 어려울 것이다.  김 부장이 과연 누구의 지시 또는 묵인하에 대기업 회장 관련 중요 사건의 수사 주체를 바꾸었는지가 의혹을 푸는 핵심이라고 봐야 할 것이다. 이택순 경찰청장은 홍 청장의 사퇴에 대해 “어려운 결단을 내렸다”고 평가했지만 검찰 수사가 끝나기도 전에 혐의를 털어 주는 듯한 발언은 삼갔어야 한다. 검찰의 수사 대상에는 홍 청장이 이 청장에게 보고했는지, 이 청장이 보고받았다면 어떤 지시를 내렸는지도 포함될 수밖에 없다.  경찰은 3월 8일 발생한 김승연 회장 보복 폭행 사건을 같은 달 28일에야 남대문경찰서에 이첩했고, 언론에 보도되자 사건 발생 거의 한 달 후인 27일 전면수사에 착수하는 부산을 떨었다. 이런 사실만으로도 수사에 석연치 않은 곡절이 숨어 있다는 인상을 준다. 재벌기업에 취직한 전직 경찰 총수의 불법 로비에 한없이 비굴해진 경찰 조직에 애초부터 공명정대한 자체 감찰을 기대하는 것이 무리였다.  경찰이 스스로 진실 규명 능력의 한계를 인정하고 검찰에 관련 경찰 간부들의 수사를 의뢰한 이날은 대한민국 경찰에 치욕의 날로 기록될 것이다. 
정부는 그제 청와대에서 열린 안보관계장관회의에서 이달 말 개시할 예정이던 40만 t의 대북 식량지원을 북이 2·13 합의 이행에 나설 때까지 미루기로 했다. 바른 조치다. 북에 못 퍼 줘 안달하던 정부가 이런 결정을 내린 것은 북이 6자회담 합의를 안 지키는데도 지원부터 할 경우 터져 나올 국내외의 비판을 의식했기 때문이다. 딱한 것은 북한 주민이다. 세계식량계획(WFP)은 여성과 아동 등 지원이 절실한 북한 주민 70만 명 가운데 40만 명에 대한 배급을 6월부터 중단할 것이라고 발표했다. 북의 핵실험으로 국제 여론이 악화돼 올해부터 2년 동안 지원하는 데 필요한 1억200만 달러 중 2320만 달러(22.7%)밖에 확보하지 못했기 때문이다. 지난해의 경우 북 주민의 12%가 굶주렸다고 국제사면위원회는 밝혔다. 이들의 비참한 삶은 “핵만 포기하면 모든 지원을 하겠다”는 한국과 국제사회의 제안을 외면한 채 핵을 끌어안고 버티는 김정일 정권에 책임이 있다. 국제적 지원이 끊어져도 김정일과 그의 충복들은 고급 외제차를 타고, 철갑상어알에 비싼 와인을 마시는 데 불편함이 없을 것이다. 2·13합의 후 100일이 지났는데도 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 예치된 2500만 달러가 손에 들어오지 않았다는 이유로 초기조치를 이행하지 않고 버티는 것도 호화 생활에 필요한 돈을 빨리 돌려달라는 재촉이다. 이런 판에 남한의 전직 대통령은 남북정상회담 개최를 채근하고 이른바 범(汎)여권 대선주자라는 사람들은 북으로 달려가 ‘의전용 2인자’인 김영남 최고인민회의 상임위원장과 기념사진 찍기에 바쁘다. 이들 중 누구도 북의 핵과 인권 문제에 대해서는 정색을 하지 않는다. 자신의 이른바 햇볕정책이 부정되는 것을 두려워하는 김대중 전 대통령이나, 북핵을 머리에 이고서라도 남북 평화 무드를 조성해 대선 국면을 뒤집어 보려는 범여권 주자들이나 북한 주민의 고통에는 관심이 없다. 북의 김정일 정권이나 남의 여권이나 민족과 평화를 입에 올릴 자격이 있는가. 굶어 죽는 북한 주민은 민족이 아니고, 저들의 지옥도 평화 세상이란 말인가. 
노무현 대통령이 임기 중 4년 3개월을 끝내고 9개월을 남겨 놓은 시점이다. 차기 대선 투표일까지는 7개월이 채 안 남았다. 산행으로 치면, 하산 길 중에도 마을에서 나는 소리들이 들릴 곳까지 거의 다 내려왔다. 그런데도 노 대통령은 산을 다시 올라가려는 것인지 ‘정부-언론-국민’의 소통(疏通)을 극도로 차단하는 취재 제한 조치를 22일 취했다. 이른바 ‘취재지원 선진화 방안’이라는 것이다. 그 다음 날인 23일 노 대통령은 제주도 감귤농장을 방문한 자리에서 “옛날로 치면 대통령도 이 정도면 좀 괜찮은데 요새 우리 국민이 눈이 높아져 영 안 쳐준다. 나도 품질 향상을 열심히 하겠다”고 말했다. ‘이 정도면 괜찮다’고 스스로 후한 점수를 매기는 것도 우스꽝스럽지만, 4년 3개월 동안 못한 자신의 품질 향상을 어떻게 하겠다는 것인지 궁금하다. 노 대통령은 어제 부처님 오신 날 봉축 메시지에서 “선진한국을 만들기 위해서는 신뢰와 통합의 수준을 한 단계 더 높여야 하며, 상대가 옳을 수도 있다는 것을 인정하고 대화와 타협을 통해 문제를 풀어야 한다”고 말했다. 갑자기 품질 향상이 돼 구구절절 옳은 말을 하는 것인가. 그렇게 믿고 싶어도 지난날 그가 셀 수 없이 보여 온 ‘말 따로, 행동 따로’의 모습이 눈앞에 어른거려 선뜻 믿고 공감하기가 쉽지 않다. 지난 4년 3개월간 그는 과연 국민통합의 리더였던가, 분열과 갈등의 주도자였던가. 언론자유와 국민의 알 권리를 짓밟는 반(反)민주적 조치를 조금도 주저 않고 취하는 것이 과연 21세기 선진국으로 가는 길인가. 암흑의 구시대로 국민을 몰고 가려는 것은 아닌가. 한때는 지역주의 타파를 외치며 야당에 대연정(大聯政)을 제안하더니 요즘엔 “내가 속한 조직의 대세를 거역하는 정치는 하지 않겠다”며 지역주의에 편승하는 모습을 보이는 대통령이다. 대북정책의 투명성을 강조하며 이를 위한 법까지 만들고도 국민 모르게 측근에게 대북 비밀접촉을 지시한 것도 그다. 이런 대통령이 국민에게 신뢰를 심어 줄 수 있겠는가. 상대가 옳을 수도 있다는 것을 인정하지 않는 ‘대한민국 제1의 모델’이 그 자신 아닌가. 
정부가 집값 안정을 위해 건설하기로 한 ‘분당급 신도시’ 후보지 발표를 앞두고 수도권 일부 지역의 땅값이 폭등하고 있다. 경기 용인시 남사면 등 후보지로 거론되는 지역의 땅값은 연초에 비해 30%가량 뛰었다. 건설교통부가 “적정 가격보다 2∼3배 높은 가격에 거래되는 것도 확인했다”고 했을 정도다. 지난 주말 조원동 재정경제부 차관보가 “분당급 신도시는 두 곳”이라고 말한 것도 투기적 땅 거래를 부채질했다. 투기 전문가들이 서울 강남 대체 수요를 흡수할 분당급 신도시를 찍는 데 정부가 친절한 가이드를 해 준 셈이 됐다. 재경부와 건교부가 “신도시는 한 곳”이라고 해명했지만 땅값을 진정시키기엔 늦고 말았다. 지난해 10월 당시 추병직 건교부 장관이 ‘검단신도시’를 불쑥 발표해 투기에 기름을 끼얹고 값을 끌어올렸던 후유증이 채 아물기도 전에 정부 당국자가 비슷한 실수를 반복한 것이다. 반년간 뜸을 들인 신도시 구상이 관계 공무원들의 입방정으로 투기의 불쏘시개가 됨으로써 신도시 건설로 집값을 잡는 효과는 반감될 수밖에 없게 됐다. 신도시 예정 지역은 오른 땅값 때문에 보상비가 더 들고 분양가도 그만큼 높아진다. 신도시 탈락 지역도 민간 건설회사가 주택을 짓기 위해 땅을 사들일 때 비용이 더 들어 분양가 상승 요인이 된다. 국민은 언제까지 아마추어 관료들이 저지르는 실수의 비용을 떠안고 살아야 하나. 집값 안정을 위해 정밀한 대책을 세우도록 관리해야 할 노무현 대통령은 국민 편 가르기와 종합부동산세로 부자 때리기에만 재미를 느끼는 듯하다. 노 대통령은 최근 “1가구 1주택이면서 65세 이상 되는 사람은 (종부세 부과 대상의) 1%도 안 된다”며 종부세의 무리한 측면을 개선하겠다는 대선주자를 비난했다. 정부가 신도시 예정 지역에 대해 투기 단속을 벌인다고 하지만 단속에 들어가는 행정비용도 적지 않다. 이것도 국민 부담이다. 신도시 후보 지역에선 지구 지정 전까지 투기적 거래가 확산될 가능성이 높다. 준비가 됐다면 신도시 발표를 서두르는 게 낫다. 발표를 미룰수록 땅값도 뛰고 보상을 노린 건축도 늘어날 것이다. 
공무원의 무단결근 등 집단적 일탈행위에 법의 잣대를 똑바로 들이댄 그제 대법원의 확정판결은 사법부에 대한 국민의 신뢰를 높여 준다. 공무원이 전국공무원노동조합(전공노)의 총파업을 지지하기 위해 무단결근에 동참했다면 집회시위에 직접 참가하지 않았더라도 해임 사유에 해당한다고 대법원은 판결했다. 이는 공무원 사회의 일부 빗나간 단체행동 풍토를 바로잡는 데 도움이 될 결정이다.  공무원의 무단결근을 그것만으로도 중대한 불법 행위로 본 대법원의 판단은 정당하다. 각종 공공기관과 기업, 은행 등 일반 직장에서도 근무시간 중 상사(上司)의 허락 없이 자리를 이탈한다면 문책을 당하는 게 보통이다. 하물며 국민의 세금을 쓰는 공무원은 말할 것도 없다. 국민에 대한 행정 서비스에 충실해야 한다는 본분과 사명을 내팽개친 채 집단적 사리(私利) 추구를 우선하는 것으로 볼 수밖에 없는 전공노의 행태를 내버려둬선 안 된다. 공무원의 단체행동은 헌법 33조 2항에 근거해 법률상의 제한을 받는다. 또 국가공무원법 66조 1항과 지방공무원법 58조 1항은 ‘공무(公務) 이외의 일을 위한 집단행위’를 금하고 있다. 공무원이 자신들의 주장을 관철하기 위한 압력수단으로 집단결근을 하는 것은 공복(公僕)의 자격이 없음을 스스로 증명하는 불법으로 모든 형사적 민사적 책임을 지게 해야 마땅하다. 이런 불법 행동에 끌려가면 국가 기강마저 무너지고 만다. 공무원노조를 합법화한 대다수의 선진국도 공무원의 단체행동권은 인정하지 않는다. 특히 국내에선 공공서비스의 질(質)과 공직윤리의식을 한층 높여야 한다는 국민의 요구가 갈수록 강해지고 있다. 이번 판결의 취지는 전국교직원노동조합(전교조) 소속 교사들에게도 적용해야한다고 보는 국민이 많을 것이다.  
이백만 대통령홍보특보가 그제 대학생들 앞에서 “북한이 잘못된 행동을 할 때마다 일부 보수층에서 제기하곤 하는 전쟁불사론, 선제폭격론은 참으로 무책임하고 위험한 발상”이라고 말했다. 누가 어떤 상황에서 전쟁불사론, 선제폭격론을 주장했는가. 이 씨는 어디서 누구한테 배웠는지 몰라도 국민에게 거짓된 인식을 심어 주고 책임은 떠넘기는 아지프로(Agitprop·볼셰비키식 선전선동)의 전형을 보여 준다.  이 씨를 비롯한 노무현 사람들은 시도 때도 없이 “수구 보수 세력이 전쟁을 부추기고 있다”고 되뇐다. “북한에 할 말은 해야 한다”고 하면 “그럼 전쟁하자는 말이냐”고 되받기 일쑤다. 건전한 보수 세력 누구도 전쟁하자고 한 적이 없다. 대북 저자세, 원칙 없는 지원, 국제공조 교란으로 북에 핵을 개발할 시간과 여력을 갖게 해 준 친북 좌파 세력이야말로 우리 국민을 북한 핵의 위협 아래 놓이게 한 반(反)평화 세력이다. 대통령홍보수석비서관실은 작년 7월 북한의 미사일 시험발사에 대한 우려의 소리가 커지자 “일부 신문이 독재정권의 대북 강경책을 이어받고 있다. (남북 간에) 대결적 분위기를 증폭시키면 결국 평화가 파괴될 뿐”이라며 언론을 ‘평화 파괴세력’인 양 몰아붙였다. 그러나 3개월 뒤 핵실험을 강행해 평화를 위협하고 국민을 핵 공포에 몰아넣은 것은 바로 북이었다. 청와대 외곽의 ‘참여정부평가포럼’ 출범과 정부 부처 기자실 통폐합 조치에 때 맞춰 실정(失政) 책임을 언론과 야당, 보수세력에 뒤집어씌우는 이 정권의 고질병이 도진 듯하다. 자신은 부동산으로 재미를 좀 본 이백만 씨는 작년 말 정부의 부동산 정책 실패를 ‘일부 부동산 언론을 포함한 부동산 세력’의 선동 탓으로 돌리면서 “지금 집을 사면 낭패”라고 국민 가슴에 대못을 박았던 사람이다.  대통령비서실이 운영하는 ‘청와대 브리핑’을 한 번 둘러보기만 해도 노무현 사람들의 ‘남에게 덮어씌우기’ 병증(病症)은 확연하다. 국정이 잘못된 모든 책임이 노 정권 밖에 있다면 어째서 대부분의 열린우리당 사람들조차 노 대통령을 끼고는 대선을 치를 수 없다고 하는지 궁금하다. 
2005년 8월 조기숙 대통령홍보수석비서관은 “대통령은 21세기에 가 계시는데 국민은 아직 독재시대의 문화에 빠져 있다”고 말했다. 21세기에 가 계신다는 노무현 대통령이 1월 “기자실에 죽치고 앉아 담합한다”며 취재 경쟁에 피를 말리는 기자들의 명예를 짓밟았다. 노 대통령은 그러고도 모자라 국민의 눈과 귀를 가리게 될 기자실 통폐합과 취재원 접촉 제한 조치를 그제 강행했다. 대한민국의 21세기를 다시 독재시대로 되돌리려는 만용(蠻勇)이라고 기록하지 않을 수 없다.  이런 취재 봉쇄 및 국민 경시(輕視)를 스스로 치켜세우는 정권 하수인들의 뻔뻔함도 가증스럽다. 국정홍보처는 ‘국정브리핑’을 통해 “정부가 공개할 것은 공개하고 비판받을 것은 비판받겠다는 다짐을 공식화한 것”이라고 주장했다. 언론 취재를 원천 차단해 국민이 알아야 할 사실에 대한 ‘공개’를 기피하고 ‘비판’을 막으려는 것이 이번 조치의 의도임을 모를 줄 아는가. 국정홍보처는 “기자들이 브리핑을 듣고 나서 좀 더 깊이 취재할 사항이 있으면 정책 담당자에게 전화를 걸어 물어보면 된다”고 둘러댄다. 현 정부가 2003년 ‘개방형 브리핑제’를 도입한 뒤의 실상이 어떤가. 정부는 선전하고 싶은 것만 늘어놓고, 그마저도 통계 등을 왜곡하기 일쑤다. 또 기자들이 핵심을 찌르는 질문을 하면 ‘시간이 없다’며 회피하는 경우가 많다. 납세자인 국민이 꼭 알아야 할 중요한 사안에 대해 심층취재를 하고 싶어도 방문 취재는 사실상 금지되고, 수십 명의 기자가 담당자에게 전화를 걸면 통화중 신호음만 들리곤 한다. 이번 조치로 기자실이 거의 없어지고 관청 사무실 취재가 극도로 제한되면 아무리 민완한 기자라도 국민의 알 권리를 제때 충족시켜 주기가 거의 불가능하다. 상황을 이렇게 만들어 놓은 대통령이 ‘국민보다 앞서 21세기에 가 계시는 분’이란 말인가. 이번 조치는 노골적으로 기자의 정보 접근권을 차단하고 행정 비밀주의로 가겠다는 것이나 다름없다. ‘세계적 관행’이란 주장도 새빨간 거짓말이다. 미국만 해도 정부 부처마다 기자실을 운영하고 있고 일본은 기자실이 800여 개에 이른다. 김창호 국정홍보처장은 이번 조치에 앞서 언론단체와 학자 의견을 수렴했다고 했지만 이 또한 부정직하다. 한 언론단체장은 “한 번 만나 오히려 우려를 표시했다”고 밝혔다. 취재를 현실적으로 원천 차단해 놓고 국민의 알 권리 침해가 없다고 강변하는 김 처장이 현 정권이 끝난 뒤엔 어디에서 어떤 소리를 하는지 지켜보겠다. 
노무현 대통령은 어느 역대 대통령보다도 외국을 많이 다녔다. 배짱 맞는 사람들을 청와대로 불러 밥도 술도 냈다. 다 국민의 피 같은 세금 쓰는 일이다. 납세자들은 지난 4년 동안 세금이 진짜로 쓰일 곳에 쓰이는지 충분히 알기 어려웠지만 앞으로는 더 힘들게 됐다. 어제 정부가 각 부처 기자실을 통폐합하고 기자들의 관청 사무실 출입을 제한하는 이른바 ‘취재지원 선진화 방안’을 국무회의에서 의결했기 때문이다. 현 정권 임기 5년간의 일반회계 및 특별회계 예산과 각종 공기금 지출액은 무려 1000조 원이다. 기금을 빼더라도 4인 가족 1가구에 6800만 원꼴이다. 소득이 없는 국민의 의식주(衣食住) 생활에도 세금이 붙는다. 천문학적 규모의 세금을 주무르는 정부는 납세자인 국민에게 정보를 소상하게 공개할 의무가 있다. 그런데 노 대통령은 어제의 취재 제한 결정에 대해 “선의(善意)를 갖고 하는 일”이라며 “국가의 제도와 관행을 세계적인 보편 관행과 일치시켜 가자는 것”이라고 주장했다. 국민의 알 권리를 봉쇄하는 행정 폭력을 ‘선의’라고 하고, 세계의 어떤 민주정부에도 유례가 없는 취재 방해 제도를 ‘관행’이라고 우기는 강심장이 역시 그답다.5년간 1000조 쓰는 정부의 국민 눈 가리기 먹고살기 바쁜 국민이 정부의 혈세 오남용(誤濫用) 여부를 일일이 알아보러 다니기는 불가능하다. 그래서 언론이 존재한다. 언론이 정부-국민 사이의 소통(疏通)과 정보 매개 역할을 하면서 권력과 정부를 감시 비판 견제하는 것은 민주주의 시스템의 핵심이다. 언론의 감시견(watchdog) 기능이야말로 민주주의 실현에 필수불가결하다. 국민의 알 권리가 보장돼야 민주적 의사결정이 합리적으로 이루어질 수 있다. 정부 역시 정책에 대한 사전 사후 검증을 받음으로써 국정을 더 바르게 펼 수 있다. 그럼에도 노 정권은 비판 신문의 목줄을 죄기 위해 위헌(違憲)조항이 포함된 신문법을 제정하고서도 모자라 언론의 접근을 최대한 봉쇄하는 조치를 취한 것이다. 4개 야당과 대선주자들, 대다수 언론단체와 시민단체, 각 언론사가 ‘국민의 알 권리를 침해해서는 안 된다’고 일제히 반대했는데도 정부는 막무가내였다. 노 정권의 반(反)민주성을 여실히 입증한 행태다. 이러고도 ‘국민이 대통령’이라느니 ‘참여정부’라느니 하는 말이 입에서 나올까.  노 대통령은 5·18기념사에서 ‘민주세력이 자유와 창의가 꽃피는 사회를 성취했다’고 자랑했다. 사실 여부는 접어 두고라도 노 대통령 자신이 민주세력에 포함될 자격이나 있는가. 그가 집권 4년간 보인 것은 ‘참여와 분권’이라는 구호와 정반대인 ‘소통 부재와 배제’, 그리고 ‘독선과 오만’의 리더십이다. 기자실 통폐합 조치는 이런 반민주적 DNA의 산물이다. 그런데도 국무회의에서 한덕수 국무총리, 김종민 문화관광부 장관 등 국무위원 누구도 문제를 제기하지 않았다. 이것이 ‘토론공화국’의 진면목이다. 이번 조치를 주모(主謀) 또는 주도(主導)한 양정철 대통령홍보기획비서관, 김창호 국정홍보처장, 윤승용 홍보수석비서관 등은 자신들이 이 땅의 자유민주를 욕되게 하고 있음을 깨닫고나 있는지 궁금하다.정권이 언론과 전쟁하면 공무원 더 힘들어 이번 조치로 정부와 국민 간의 소통이 더 어려워짐에 따라, 진실로 위민(爲民) 정책을 펴보려 하는 다수의 공복(公僕)들 또한 힘들게 됐다. 정부가 공론(公論)의 햇볕을 거부하고, 정책을 일방적으로 추진하면 성공 가능성이 떨어질 수밖에 없다. 현 정권이 부닥치고 있는 공직 기강 해이와 정부 시스템 고장도 따지고 보면 노 대통령의 폭압적 국정 운용 탓이 크다고 우리는 본다. 공무원들이 ‘코드에 맞으면 정의요, 안 맞으면 불의’라는 식의 정신적 강압에 시달리다 못해 겉으로는 복종하는 듯하면서 속으로는 ‘내 잇속이나 챙기자’며 딴생각을 하는 경향이 확산된 게 아닌가. 노 대통령이 또다시 언론과 전선(戰線)을 형성함으로써 지지층을 끌어 모으고 대선 국면을 주도해 보겠다는 계산을 혹시나 하고 있다면 착각으로 판명날 것이다. 임기 마지막 순간까지 세금 아껴 쓰고, 삶이 고단한 국민의 눈물을 닦아 주는 일에 매진해도 모자랄 판이다. 그러기는커녕 국민의 눈과 귀를 가리는 헌법 위반을 스스럼없이 자행하는 대통령이 ‘민주의 가면(假面)’을 쓴다고 해서 지지층이 부활할까. 
노무현 대통령은 19일 광주지역의 시민단체 인사들과 만나 “정치에서 가장 중요한 것은 대의(大義)지만 그 다음이 대세(大勢)”라며 “내가 속한 조직의 대세를 거역하는 정치는 하지 않겠다”라고 말했다. 전날 5·18민주화운동 기념사에서 범(汎)여권과 민주당 간의 통합 논의를 ‘지역주의로의 후퇴’라고 규정했던 데서 180도 방향을 바꿔 통합의 고리를 풀어 준 것이다. 같은 날 독일 방문에서 돌아온 김대중(DJ) 전 대통령은 “국민이 바라는 것은 양당제”라며 지론인 범여권의 통합을 거듭 강조했다. 그제는 한나라당을 탈당한 손학규 전 경기지사를 만나 “북한이 손 전 지사에게 적극적인 것 같다”고 격려까지 했다. 손 전 지사는 DJ의 ‘햇볕정책’의 계승자를 자처해 왔다. 그동안 노 대통령은 ‘열린우리당의 정체성’을 강조하면서 지역 연합에 반대했고, DJ는 ‘흰 고양이든 검은 고양이든 쥐(한나라당)만 잡으면 된다’는 더 유연한 자세를 취했다. 그러던 두 사람이 대통합을 합창하며 전면에 나선 것은 통합신당 논의가 지지부진해 범여권이 사분오열되면 대선은 해 보나 마나라는 절박감 때문이다.  그러나 두 사람의 이런 행보는 구태의 전형이다. 친노(親盧)세력의 온존과 햇볕정책의 유지를 위해서라면 이념, 지역, 인물을 가리지 않고 반(反)한나라당 세력을 하나로 모으겠다는 것이니 패거리 정치, 잡탕 정치와 다름없다. 대선 때면 외곽에 별도의 지지 그룹을 만들었다가 선거가 임박하면 통합하는 DJ의 전형적인 ‘헤쳐 모여’ 수법이기도 하다. 두 사람 앞에서 민주 정당정치의 근간인 책임정치를 거론하는 것 자체가 우스울 정도다. 그러면서도 그들은 ‘국민’이니 ‘대의’니 좋은 말만 골라 쓰고 있다.  더 가관인 것은 두 사람의 발언을 놓고 대통합을 주장하는 열린우리당과 ‘실정(失政) 책임이 있는 인사 배제’를 주장하는 민주당이 “대통합을 지지한 말씀” “원론적 표현일 뿐”이라며 다투고 있는 모양새다. 영락없는 3김 시대 보스정치의 재판이다. 범여권은 이제라도 노무현과 DJ가 과연 우리 정치의 미래인지 가슴에 손을 얹고 자문(自問)해 보기 바란다. 
미국 전략국제문제연구소(CSIS)는 19일 공개한 한미 관계 보고서에서 고위 민주당 의원 보좌관을 인용해 “한국 정부가 지금과 같은 대북(對北) 인식과 정책을 유지한다면 한미 관계는 10년 뒤 붕괴할 수 있다”고 지적했다. 이 보좌관은 한국의 대북 정책을 ‘스테로이드 먹은 햇볕정책’이라고 표현했다. 비록 의원 보좌관의 말이긴 하지만 결코 가볍게 받아들일 수 없는 경고다.  이 보고서는 대다수 미 의회 관계자들이 한미동맹의 미래를 낙관하고 있다고 언급하긴 했지만 미 의회의 한국에 대한 무관심과 이해 부족, 한국 정부의 대북 정책 문제점을 뼈아프게 집어냈다. 미국의 외교정책 결정 과정에서 미 의회의 막강한 영향력을 감안한다면 보통 심각한 일이 아니다. 보고서는 한국의 대북 정책에 대해 “너무 관대하고 순진할 뿐만 아니라 위험하다”고 질타했다. 북과의 대화에 우호적인 인사들도 노무현 대통령의 일방적 대북 접근에는 비판적이라는 것이다. 북의 핵 개발에도 불구하고 대북 퍼 주기를 지속하는 한국 정부에 대해 미 의회가 어떻게 인식하고 있는지를 잘 보여 준다. “북이 달라는 대로 주고 문제를 해결해도 남는 장사”라는 노 대통령의 말도 순진하고 위험한 인식으로 비칠 수 있다. 남북 관계의 과속에 대해 미 행정부가 보인 우려와도 크게 다르지 않다. 한국 정부의 일방적 대북 포용정책이 한미 관계를 해칠 것이라는 경고는 이번이 처음은 아니다. 미국의 일부 한국 전문가들은 현 정권의 친북(親北) 정책과 ‘자주’ 코드를 앞세운 탈미(脫美) 정책으로 한미 관계가 ‘이혼 직전’이라고 표현한 적도 있다. 그런데도 우리 정부는 “한미 관계는 아무 이상이 없다”는 식의 말만 되풀이한다. 인식의 심각한 괴리가 아닐 수 없다. 대북 문제로 한미 관계가 위험에 빠지는 일은 있어서는 안 된다. 그것은 곧 우리가 핵을 가진 북 앞에 벌거벗은 채로 서고, 강대국의 각축장인 동북아에서 외톨이 신세가 되는 것을 의미한다. 그런 상황을 피하려면 “양국 정부 간에 미래에 대한 깊은 대화가 필요한 시점”이라는 CSIS 보고서의 조언을 새겨들을 필요가 있다. 
한국교육개발원의 조사 결과 고교 간 학력 격차가 최고 4배까지 벌어진 것으로 나타났다. 학력 격차를 감추기에 급급한 나머지 소외 지역 학생들을 방치한 정부의 책임이 크다. 수학의 경우 중소도시 지역의 한 고교가 100점 만점에 평균 85.39점을 기록했으나 읍면 지역의 한 고교는 20.77점으로 점수 차가 4배가 넘었다. 지난해 9월 전국 128개 일반고 학생 7582명을 상대로 실시한 학업능력검사를 분석한 결과다. 이 조사에서 읍면 지역의 평균 점수는 서울시, 광역시, 중소도시와 큰 차이가 났다. 읽기는 광역시 고교들이 평균 63.18점으로 가장 높았으나 읍면 지역은 44.8점에 그쳤다. 읽기 40점, 수학 20점짜리 졸업생은 평생 소외 계층으로 살아갈 가능성이 작지 않다. 읽기 계산하기 등 사회생활을 해 나가기 위한 최소한의 기초능력도 갖춰 주지 못하는 것은 국가의 직무 유기다. 서울의 학력이 낮게 나타난 것은 뜻밖이다. 서울, 광역시, 중소도시, 읍면 지역 가운데 서울은 읽기 수학 과학 모두 3위에 그쳤다. 상식을 깨는 이 사실은 전부터 감지됐던 것이다. 2002년부터 3년간 서울의 6개구는 고교 졸업생 1000명당 4명 정도를 서울대에 진학시키는 데 그쳤다. 이는 광역시 평균 9.6명보다 적은 것은 물론 충북의 8.96명, 강원의 8.33명보다 떨어진다. 서울에도 교육 사각지대가 많다는 증거다. 정부는 학력 관련 자료를 숨기기에 급급했다. 서울행정법원이 지난해 9월 “수학능력시험 자료를 공개하라”는 판결을 내렸는데도 교육부는 태도를 바꾸지 않았다. 정부가 이처럼 국민의 눈귀를 막고 있으니 병세가 악화될 수밖에 없다. 현 정권이 학력 격차를 숨기는 것은 소외 계층을 배려한다고 자랑하는 정치구호와도 맞지 않는다. 정부는 학력 격차가 공개되면 평준화의 실패가 드러날 게 두려워 어떻게든 막으려는 듯하다. 하지만 저소득층 자녀들이 더 나은 교육을 받기 위해서는 실상이 공개되어야 대책을 세울 수 있다. 해당 지역에 우수 교사를 배치하고 교육예산을 크게 늘려 줘야 할 것이다. 그래야 소외 지역에도 희망이 생긴다. 
18일 노무현 대통령은 “대선판에 2단계 국토균형발전계획(관련 법안)을 국회에 내놓고 밀어붙여 보자”고 말했다. 각 정당과 후보가 지역주민의 표를 의식해 반대하기 어려울 것이라는 판단에 따른 발언으로 읽힌다. 현 정부가 지난 4년간 강행한 이른바 지역균형발전 정책만 하더라도 숱한 후유증을 낳고 있다. 행정복합도시 기업도시 혁신도시 혁신클러스터 국제자유도시 등 갖가지 이름의 개발정책은 전국 곳곳을 땅 투기장으로 만들었다. 땅값 급등은 현 정부가 강조해 온 ‘양극화 해소’가 아니라 ‘양극화 심화’를 불렀다. 현 정부 아래서 풀린 토지보상금은 60조 원에 이르고 내년 말까지 50조 원이 더 풀릴 것으로 전망된다. 다 국민의 세금이다. 땅값 급등은 기업들의 투자를 더 어렵게 하고, 땅값이 싼 외국에 대한 경쟁력 약화를 부채질한다. 결국 일자리 창출과 경제성장을 발목 잡는다. 일부 지주(地主)는 한몫 잡았는지 몰라도 막대한 보상금이 부동산에 재투자돼 땅값뿐 아니라 수도권 집값 폭등의 요인이 됐다. 정부는 집값을 안정시킨다며 반(反)시장적 정책을 쏟아냈지만 애당초 집값 폭등의 원인을 제공한 게 바로 정부다.  그러고도 모자라 2차 균형발전계획을 성급하게 밀어붙이겠다는 것은 친노(親盧) 세력의 대선 전략을 돕겠다는 의도가 아닌지 의심스럽다. 2002년 대선 때 행정수도 공약으로 재미 좀 봤다는 노 대통령답다. 문제는 이런 정책이 결국 다수 국민의 세금 부담을 가중시킨다는 사실이다. 지역발전 계획도 국가 전체의 경쟁력 제고, 성장 촉진, 고용 증대 등을 종합적으로 고려해 추진해야 한다. 그간의 정책이 낳은 부작용 위에 또 졸속으로 2차 계획을 밀어붙이겠다는 것은 무책임하다. 지방 이전 기업이나 지방 창업 기업에는 법인세를 50%까지 깎아 주고, 일정 규모 이상의 일자리를 만들면 도시개발권까지 주겠다는 ‘포장’만 보고 판단할 일은 아니다. 관련 법안이 한번 입법되면 쉽게 물릴 수도 없기 때문에 계획의 비용과 편익을 전체 국민의 차원에서 치밀하게 따져봐야 한다. 
정부가 각 부처 기자실을 없앨 방침을 세웠다. 세종로 중앙청사, 과천청사, 대전청사 3곳에 통합 브리핑실만 두되, 대검찰청이나 경찰청은 예외로 할지 검토 중이라고 한다. 이렇게 되면 기자들의 정부 청사 출입이 사실상 봉쇄돼 정부 발표문을 받아쓰는 것 말고는 취재보도가 제약될 것이 뻔하다. ‘공무원 접촉 금지 원칙’도 강화될 것이 분명한 마당에 ‘목을 걸고’ 취재에 응할 공무원이 있을지 의문이다.  노무현 대통령과 현 정권이 언론자유를 제한해 온 것이 어제오늘 일은 아니지만 이번 방침은 도를 넘어선다. 어떤 정권도 침해해선 안 될 국민의 기본권이 알 권리와 정부에 대한 비판의 자유, 국가정책결정 과정에 참여할 권리다. 선거제도가 있다 해도 정부가 무슨 일을 하는지 알 수 없고, 비판할 수 없고, 이를 알릴 수 없다면 민주국가라 할 수 없다.  노 대통령은 1월 “기자들이 기자실에 죽치고 앉아 기사의 흐름을 주도한다”는 ‘왜곡된 정보’에 따라 해외사례 수집을 지시했다. 국정홍보처는 두 달 뒤 “우리 정부부처의 브리핑실과 송고실이 선진국에 비해 많다”고 밝혔다. 한나라당 정종복 의원에 따르면 이는 해외공관의 자료를 정부 입맛대로 뒤바꾼 ‘왜곡 발표’다. 실제로 선진국 정부는 정례브리핑과 충분한 질의답변, 개별취재 응대로 언론자유를 보장하고 있다.  이 정권은 감출 것이 그리도 많은가. 노 대통령은 사인(私人)에 불과한 안희정 씨에게 대북 접촉 지시를 하고도 부인해 왔다. 주간동아의 특종보도가 없었으면 그냥 묻혔을 사실이다. 이런 식이라면 이 정권이 비밀리에 남북 정상회담을 추진하면서 국민 세금으로 막대한 반대 급부를 약속하더라도 공식 발표 때까지 국민은 까맣게 모를 판이다.  국제언론인협회(IPI)는 지난달 ‘세계 언론자유 보고서’에서 “한국 정부가 민주주의 후진국에서나 볼 수 있었던 방식으로 언론 규제를 시도하는 이유를 이해하기 어렵다”고 했다. 대통령이 아무리 “당당히 (국정의) 성과를 내놓을 수 있다”고 자화자찬해도 언론자유를 제약한 사실만으로도 민주주의를 후퇴시킨 정권으로 기록된다는 것을 알아야 한다. 
노무현 대통령은 8일 국무회의에서 “공무원들이 열심히 일하고 있어 정부 내에 레임덕(임기 말 권력누수)이 없다”고 말했다. 지난달 말에는 “입이 째진다”며 국정상황에 대한 자족감(自足感)까지 드러냈다. 하지만 임기를 9개월 남긴 요즘 대통령 발밑에서 벌어지는 공직사회의 모럴해저드(기강 해이)는 마치 종합전시장을 보는 듯하다.  현 정권 들어 공직이 ‘정권의 전리품’으로 보은(報恩)-코드 인사에 남용되면서 공직사회에는 코드만 맞으면 만사 오케이라는 인식이 널리 퍼졌다. ‘혁신 세미나’를 핑계로 남미 브라질의 이구아수 폭포 관광에 나섰던 감사혁신포럼 소속 공기업 감사들만 해도 “뭐가 잘못됐느냐”고 되레 항변할 정도였다. 회계장부조차 제대로 볼 줄 모르는 사람들이 정치적 연줄 하나로 수억 원대 연봉을 받는 감사 자리를 꿰찼으니 국민의 따가운 눈총이 느껴질 리 없다.  혁신포럼 감사 61명 중 70%는 정치권에서 간 낙하산이다. 전체 공공기관 소속 감사 중 정치인 출신 비중도 김영삼 정부 24%, 김대중 정부 32%였던 것이 이 정부 들어 40%를 넘어섰다. 이뿐만 아니라 각 부처에는 경험도 거의 없는 장관정책보좌관들이 파견돼 ‘코드 행정’이 잘 집행되는지를 감시해 왔다. 이처럼 직업공무원제의 근간이 무너지면서 어처구니없는 일탈(逸脫)과 무능, 무책임 행정이 줄을 잇고 있는 것이다.  그제 초등학교 소방훈련 도중 학생들이 지켜보는 가운데 학부모 2명이 소방고가사다리에서 추락해 숨진 사건이 단적인 예다. 1998년 납품 이후 한 번도 점검을 하지 않았을 뿐 아니라 관련 규정조차 없었다고 하니 노 대통령 지시로 2004년 소방방재청까지 만든 이유를 모르겠다. 재벌 총수의 보복 폭행 사건이나 의사협회의 정치권 로비, 지방선거 관련 비리 등도 청와대가 ‘엄정 처리’를 강조한 뒤에야 수사가 본격화됐다.  그 원죄는 노 정권에 있다. 노 대통령은 입으로는 “임기 마지막까지 국정을 챙기겠다”고 하지만 ‘노무현표 대선주자 만들기’와 ‘퇴임 후 정치’에만 관심이 팔려 있는 듯하다. 측근들과 함께 야당과 범(汎)여권의 주자들을 깎아내리기에 바쁘다. 국정에 전념해도 시원치 않을 판에 대통령부터 대선 정치의 한복판에서 유영(游泳)하고 있는 꼴이다. 친노세력 조직화에 나선 ‘참여정부 평가포럼’의 이병완 대표는 오늘 국정홍보처 산하 한국정책방송(K-TV)에 나와 참여정부의 치적을 자랑하는 1시간 반짜리 특강까지 한다. 이러니 노 대통령이 챙기겠다는 것이 국정인지, 코드인사인지, 정권 재창출인지 알 수가 없다. 노 대통령은 이제라도 공(公)의 기강부터 다잡아 국정 마무리에 전념해야 한다. 
남북 장관급회담 북측 단장인 권호웅 내각참사는 그제 남북 간 시험운행 열차를 타고 개성에 간 이른바 진보논객 리영희 씨에게 의미심장한 칭송을 했다. 권 씨는 “1994년 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴 무렵 상황이 복잡할 때 리 선생이 민족적 선의에서 글을 쓴 것을 인상 깊게 생각하고 있다”고 말했다. 권 씨의 발언은 미국의 빌 클린턴 행정부가 한때 북한 원자로 폭격까지 검토했던 1차 북핵 위기 전후에 나온 리 씨의 글을 뭉뚱그려 지칭한 것이다.“후배와 제자들이 남한 쥐고 흔들고 있다” 리 씨는 여러 글에서 ‘북은 미국의 핵 공격 위협 속에서 자위 수단으로 핵을 보유하려 한다’고 일관되게 북을 옹호했다. 그는 ‘미국-북한 핵문제의 PTSD적 특성’(1992년)이라는 글에서 ‘북이 핵을 포기한다고 해서 미국의 대북 정책이 수정되지 않을 것’이라면서 ‘일단 국제사찰에 개방되면 그것을 재개하기란 사실상 불가능하다. 이빨 빠진 작은 새끼 호랑이가 되는 셈’이라고 했다. 어떻게든 핵을 포기하지 말라는 훈수가 아니고 뭔가.  그제 리 씨는 북측 권 씨의 칭찬에 고무됐던지 “(내가) 20∼30년 길러 낸 후배와 제자들이 남측 사회를 쥐고 흔들고 있다”고 말했다고 한다. 그의 말은 1970년대와 80년대 그의 책을 읽고 의식화된 사람들이 노무현 정권에서 핵심적 역할을 해 오고 있음을 자랑한 것으로 들린다. 실제로 대한민국의 정통성, 정체성(正體性)을 부정하거나 폄훼하는 좌파정권의 집단의식은 리 씨의 역사관 통일관 체제관에서 비롯된 측면이 강하다.  리 씨는 북한에 대해 ‘새나라 혁명과 열기가 충천하고, 호의호식하며 권세를 누렸던 자들이 깡그리 청소된 사회’라고 미화했다. 그는 또 북한 주민의 실상에 대해 ‘강냉이 죽만 먹고’ ‘영양실조로 앙상하게 뼈만 남은’ 식으로 말하는 것은 남쪽 권력이 국민에게 주입한 고정관념이라고 주장했다. 김일성에 이은 김정일 세습전제(專制)집단이 2300만 주민 위에 군림하면서 세계 곳곳에서 갖가지 호화 사치품을 사들여 호의호식하면서 수많은 주민을 아사(餓死)시킨 사실에 대해 리 씨는 단 한마디도 한 적이 없다. 이런 리 씨가 민족을 걱정한다고 강변한다면 굶어죽고 정치범 수용소에서 강제노역과 고문에 숨진 북녘 영혼들이 가만있지 않을 것이다. 광복 후의 북한 김일성 정권이 한반도의 분단을 획책한 소련 점령군의 지시와 조종에 의해 등장했음이 구소련 등의 자료에 의해 명명백백하게 밝혀졌는데도 리 씨는 이런 점에 대해선 전혀 언급하지 않고 있다. 북의 남침에 의한 전쟁의 폐허 위에서 이룩한 대한민국의 놀라운 성취에 대해서도 납득할 수 없는 이유로 철저히 외면한다. 그는 남북 간 체제 경쟁에서 북이 우세할 때는 열렬히 통일을 지지하다가 소련과 동유럽이 붕괴하고 남한의 우세가 확고해진 1990년대부터는 ‘현 상태대로 통일이 오면 불행한 사태가 온다. 서서히 순리적으로 민족 내부의 힘으로 통일을 추진해야 한다. 북한에 대해 여유를 주어 내부의 민생문제를 해결할 기회를 제공해야 한다’고 표변했다(1993년 새누리신문 인터뷰). 그는 심지어 “남한은 통일할 자격이 없다”는 말도 했다. 대한민국이 주도하는 자유민주주의 시장경제 체제로의 통일이 싫다는 것이 아닌가.‘속속 드러난 오류’에도 반성 기미 없어 리 씨는 중국 마오쩌둥이 권력 투쟁의 수단으로 펼쳤던 문화대혁명을 극찬했다. 그러나 폭력과 광기(狂氣)의 문화대혁명으로 수백만 명이 희생된 사실이 알려지자 ‘당시에는 자료가 부족했다’고 몇 마디 군색한 변명만 했을 뿐이다. 리 씨는 남북한 사회를 잘못 평가하고 수많은 젊은이를 오도(誤導)해 국가 정체성을 흔든 데 대해 뉘우치는 기색이 없다. 오히려 “후배와 제자들이 남측 사회를 쥐고 흔들고 있다”며 우쭐대고 있는 것이다. 리 씨가 저지른 오류들을 하나하나 찬찬히 따질 때가 됐다. 
어제 대법원은 학내 문제로 10년 동안 임시이사 체제로 운영됐던 상지대 이사회가 2003년 12월 설립자인 김문기 전 국회의원의 의견을 듣지 않고 정(正)이사를 선임한 것은 무효라고 확정 판결했다. 교육의 공공성이 중요하더라도 학교법인의 자주성을 침해하는 수준이 돼선 안 된다는 이유에서다. 상지대 임시이사들은 당시 임시이사 파견 사유가 해소되자 변형윤 서울대 명예교수, 박원순 아름다운재단 상임이사 등 9명을 정이사로 선임했다. 임시 관리자들이 설립자한테서 사학 재단을 빼앗은 것이나 다름없었다. 대법원은 국가가 파견한 임시이사가 학교법인의 정체성(正體性)까지 뒤바꾼다면 위헌이 될 수 있음을 밝힌 셈이다. 이번 판결은 구(舊)사학법에 따른 심판이지만 최근 헌법재판소에 헌법소원이 제기돼 있는 개정 사학법에 던지는 시사점이 더 크다. 대법원은 어제 판결과 개정 사학법의 위헌 가능성을 연계하지 말라고 덧붙였지만, 개정 사학법은 개방이사제를 통해 사학의 정체성까지 흔들 우려가 높은 법이다. 국가권력이 사학의 자율성, 나아가 사유재산권을 침해할 수 있는 길을 터 놓은 것이다. 개정 사학법에 따르면 개방이사가 고의로 분란(紛亂)을 일으켜 국가가 임시이사를 파견하도록 유도하는 것도 얼마든지 가능하다. 분쟁이 해결돼 사학이 정상화되더라도 정이사를 ‘재산 출연자나 기여자, 학교운영위원회 대학평의원회의 의견을 들어 관할청이 선임하도록’ 명시하고 있어 사실상 국가가 사학의 경영권을 좌우할 수 있다. 전국의 사학들이 개정 사학법의 재개정을 강력히 요구하고, 한나라당이 이를 최대 입법과제로 삼는 것도 그 때문이다. 그런데도 노무현 대통령은 한나라당이 사학법을 핑계로 다른 민생법안의 발목을 잡았다며 이를 고발해야 한다고 주장했다. 대통령과 열린우리당이야말로 개정 사학법의 위헌적 독소조항을 재개정하는 결자해지(結者解之)부터 해야 마땅하다. 대법원의 어제 판결에 이어 헌재도 정치권의 눈치를 보지 말고 개정 사학법의 위헌 여부를 조속히 결정해야 한다. 
이명박 전 서울시장이 그제 강원지역 방문 중 최연희(무소속·동해-삼척) 의원을 자청해서 만났다. 이 씨의 비서실장 주호영 의원은 “당에서 같이 일한 분으로 예의상 만남을 요청한 것일 뿐”이라고 해명했다. 하지만 이 씨는 요즘 표밭갈이에 워낙 바빠 단순히 ‘예의’ 때문에 누구를 만날 여유가 없어 보인다. 최 씨는 “이 전 시장이 연락을 해 와 잠깐 만났다. 도와 달라고 하더라”고 말했다. 최 씨는 성추행 사건을 일으켜 한나라당에서 쫓겨나다시피 탈당했으며, 반년 전 1심 재판에서 징역 6개월에 집행유예 1년을 선고받았다. 한나라당의 개혁 과제 1호는 ‘부패’이겠지만, 각종 반도덕적 반윤리적 저질 행태 역시 수권정당이 되기 위한 중요한 개혁 과제라고 우리는 본다. 최 씨는 그 표본적 사례를 보여 줬던 사람이다. 이 씨는 그제 강원지역 방문에 동행한 본보 기자와의 인터뷰에서 “경선 룰을 양보한 것은 한나라당의 개혁 드라이브를 강하게 걸기 위한 1단계에 불과하다”고 말했다. 그는 또 “한나라당이 정권을 창출하기 위해서는 우선 기득권에 집착하고 부정과 비리가 있는 정당이라는 이미지에서 벗어나야 한다”고 강조했다. 바로 그날 이 씨는 배석자 없이 최 씨를 만났다. 한나라당에서 불명예 탈당한 지 1년 2개월 이상 된 최 씨에게 왜 새삼스럽게 ‘예의’를 표했어야 했는가. 당장 득표에 도움이 된다면 도덕성 같은 것은 아무래도 좋다는 인식에 따른 처신은 아닌지 자문(自問)해 볼 일이다. 그렇지 않아도 언론에 이름이 오르내리는 이 씨 캠프 주변 인물 가운데는 ‘불미(不美)하거나 석연찮은 전력(前歷)’의 소유자가 없지 않다고 한다. 이 씨는 ‘대선 이전에 당을 개혁할 시간이 필요해 8월 경선을 미룰 수 없다’는 말도 했다. 개혁은 자신과 측근의 문제에서부터 엄정하게 해야 진정성을 인정받을 수 있고, 뒤탈도 예방할 수 있다. 누구든 국가 지도자가 되려면 발밑의 오만과 부패 가능성부터 도려내는 냉철함과 용기가 필요하다. 
이재정 통일부 장관이 그제 남북경제협력포럼 특강에서 “돌이켜 보면 분단 이후 지금까지 국민이 얼마나 평화를 만들거나 지키기 위해 노력해 왔는가 깊이 반성할 일”이라고 말했다. 그는 “분명히 말하건대 (남북)열차 시험운행은 한반도 평화를 이루는 첫출발”이라고 강조했다. 명색이 장관이란 사람이 국민을 향해 이토록 모욕적인 말을 할 수 있는가. 구(舊)소련의 사주를 받은 김일성 집단의 남침(南侵)에 맞서 나라를 지키려다 숨져 간 호국 영령들과 그 뒤에 남은 자유대한 국민은 평화가 아닌 전쟁의 화신(化身)이라도 된다는 말인가. 국군 창설 이래 지금 이 순간까지 국방의 의무를 다해 온 예비역과 현역 군인들은 평화를 지키기 위해 노력한 게 아니었단 말인가. 이 씨 자신은 고혈압 때문에 징집을 면제받았다고 하지만 아무튼 병역 의무를 다함으로써 평화를 지킨 경험이 없는 사람이다. 전국 방방곡곡과 세계 곳곳에서 피땀 흘려 일함으로써 대한민국을 세계 12위 경제대국으로 키워 낸 대다수 국민이 다 진정한 ‘평화 지킴이’이다. 이들의 근면과 희생이 있기에 핵을 가진 북 앞에서도 아직은 평화를 누리고 있는 것이다. 이 씨는 성직자로서 활동했다지만 정치인으로 변신해 몇 년간 지낸 것과 현 정권에서 민주평통 부의장으로 일한 것이 사회활동의 거의 전부다. 불법 대선자금 심부름으로 유죄까지 선고받았다. 도대체 누가 누구한테 ‘평화’를 말하고 ‘반성‘을 촉구해야 할지 모르겠다.  남북열차 시험운행이 성사됐다고 하지만 그것이 이 씨와 현 정부만의 치적은 아니며 평화를 위한 ‘첫출발’도 아니다. 단 한 차례의 열차 시험운행에 들어간 국민의 혈세가 5454억 원에 이른다. 국민은 경제난과 민생고로 허리가 휠 지경이지만 남북 화해와 협력을 통한 평화를 위해 부담을 감수해 왔다. 국민에게 머리 숙여 고맙다고 절을 해도 부족할 판이다.  이 씨는 전에도 “4500만 남한 인구의 1인당 아침 식사비보다 적은 것을 (북에) 도와주면서 ‘퍼 준다’고 얘기하면 주고도 욕먹는다”고 했다. 원칙 없는 대북 지원을 비판하면 ‘쪼잔하게 군다’는 식으로 나무라는 그의 태도가 정말 안하무인이다. 그러면서도 북의 김일성·김정일 세습 전제(專制)체제에 대해서는 거의 무비판적으로 한없이 부드러운 이 씨다. 그의 정체는 과연 무엇인가. 
북핵문제 해결을 위한 2·13합의의 초기조치 이행 시한이 지난 지 한 달이 넘었지만 북한에서는 아무런 소식이 들려오지 않는다. 그럼에도 정부는 그제 쌀 40만 t과 경공업 원자재를 북에 보내기 위한 2400억 원 규모의 남북협력기금 집행을 의결했다. 오늘은 남북열차 시험운행 행사도 갖는다. 그래서 핵문제 해결은 정체 상태인데 남북관계만 과속으로 달려가고 있다는 우려가 나온다.  김대중(DJ) 전 대통령은 남북 정상회담을 열라고 노무현 정부를 훈수하고 있다. 독일을 방문 중인 그는 “남북 정상회담은 6자회담과 병행할 필요가 없으며 더욱이 6자회담보다 뒤로 미뤄선 안 된다”고 했다. “노 대통령이 정상회담을 실현하지 못하고 물러나면 많은 점수를 잃을 것”이라고도 했다. 전직 대통령으로서 도를 넘는 간섭이다. 강압처럼 느껴질 정도다. DJ가 정작 태도 변화를 촉구해야 할 대상은 북한의 김정일 정권이다. 미국은 그동안 DJ의 주장대로 대북정책의 획기적 전환을 통해 2·13합의를 이끌어냈고 방코델타아시아(BDA) 은행의 북 자금 문제도 크게 양보했다. 그런데도 북의 책임 회피로 6자회담은 한 치의 진전도 보지 못하고 있다. 그런 북에는 입도 벙긋 안하면서 노 정부에 정상회담만을 채근하는 것은 논리적으로나, 국익 면에서나 온당한 처신이 아니다. DJ의 정상회담 집착이 대선을 앞두고 자신의 햇볕정책을 지켜줄 세력에 유리한 판을 벌여 주기 위한 정치적 목적 때문이라는 것이 세간의 의구심이다. 사실이라면 노욕(老慾)일뿐더러 핵문제 해결이나 정치 발전, 어느 쪽에도 백해무익한 일이다. 알렉산더 버시바우 미 대사는 어제 이재정 통일부 장관을 면담한 자리에서 “남북 화해와 6자회담의 두 목표를 달성하기 위한 공동의 노력이 중요하다”고 말했다. 우회적으로 남북관계의 속도 조절을 강조한 발언이다. 미 백악관과 국무부 관계자들도 “남북 정상회담 개최에는 6자회담의 진전이 필요하다”고 했다. 북핵이 온존한 상태에서의 남북 화해는 모래성(城)이나 다름없다. 정상회담이든 뭐든 남북관계는 6자회담과 속도를 맞추는 게 옳다. 
정운찬 전 서울대 총장의 ‘대타(代打)’로 나설 대선주자를 찾는다는 이른바 범여권의 움직임이 정말 가관이다. 정 전 총장이 불출마 선언을 한 뒤 한동안 낙담해 있던 비노(非盧) 반(反)한나라당 일각에서 이번엔 박해춘 우리은행장 이름까지 내놨다.  정대철 열린우리당 상임고문은 최근 한 일간지와의 인터뷰에서 “당 밖에 손학규 전 경기지사, 문국현 유한킴벌리 사장, 당내엔 정동영 김근태 전 의장, 한명숙 전 총리 등이 있지만 문을 더 넓게 열고 ‘정운찬 대타’를 찾아봐야 한다”고 했다. 그 대타 중 한 사람이 박 행장이라는 것이다. 충청(충남 금산) 출신이라 ‘호남+충청’ 연대 전략을 짜기도 좋고, 심지어 박 행장의 ‘연세대-금융업’ 경력이 이명박 전 서울시장의 ‘고려대-건설업’ 이력과 대비되는 것도 이점(利點)이라는 얘기까지 나왔다. 우리 정치가 아무리 희화화(戱畵化)됐기로서니 이럴 수는 없는 일이다. “누구는 되고 누구는 안 되느냐”고 할지 모르지만 정치를 할 사람, 그것도 대통령 후보가 될 사람이라면 최소한 ‘그가 걸어온 길로 미루어 국가 지도자가 될 만하다’는 작은 공감대라도 있어야 한다.  박 행장은 보험회사에서 출발해 신용카드 사장을 거쳐 우리은행의 경영을 맡은 지 두 달이 채 안 되는 사람이다. 그가 정치에 뜻을 세웠다는 얘기를 들어 본 적도 없다. 심지어 범여권 내에서도 그를 아는 사람이 거의 없어 “박해춘이 누구지”라고 서로 묻는다고 한다.  요즘은 웬만한 연예기획사도 이런 식, 이런 수준으로 스타를 발굴하지 않는다. 연예인의 일거수일투족을 관리하는 로드매니저와 이들을 감독하는 팀장 등이 몇 단계의 분석과 검증을 거쳐 인재를 찾고 혼신의 힘을 기울여 스타로 키워낸다.  여권이 대선 흥행을 위한 불쏘시개나 액세서리로 한번 내세워 보는 것이라면 더더욱 용서하기 어렵다. 그건 국민과 정치에 대한 모독이다. 열린우리당은 2003년 민주당을 깨고 나오면서 대선 빚 43억 원까지 떠넘긴 당이다. 개인이었다면 벌써 신용불량자가 됐을 것이다. 지금은 당 해체 운운하며 ‘위장(僞裝) 파산신청’까지 노리고 있다. 그런 당이 이제는 자신들도 잘 모르는 사람을 대선 주자로 거론하고 있으니 정말 갈 데까지 간 듯하다. 
오늘 취임하는 니콜라 사르코지 프랑스 대통령은 유세 기간 내내 “프랑스는 변화가 필요하고 프랑스인은 더 일해야 한다”는 강한 메시지로 국민의 지지를 받았다. 우리나라에선 이런 쓴소리를 하는 대선주자를 아직 볼 수 없다. 김영삼 전 대통령이 그제 ‘통섭 정경포럼’에서 “국민에게 듣기 좋은 소리, 영합하는 소리만 들린다”고 한 말을 한나라당의 이명박, 박근혜 두 주자도 아프게 새겨들어야 한다. 한나라당이 경선체제로 돌입하면서 두 진영은 검증 공방과 함께 ‘표부터 얻고 보자’는 식의 포퓰리즘(대중영합주의) 공약 경쟁에 나서고 있다. 복지 공약이 대표적이다. 이 씨는 “출산에서 보육까지 국가가 책임지겠다”고, 박 씨는 “3∼5세 아동의 어린이집과 유치원 비용을 국가가 부담하겠다”고 외쳤다. 5년 전 노무현 후보의 “낳기만 하라. 노무현이 책임진다”는 공약이 연상된다. 집권 후 노 대통령은 시대착오적 ‘공보육’만 고집하다 보육시설도, 출산율도 기대만큼 늘리지 못했다. 이런 잘못을 반복한다면 굳이 한나라당이 집권해야 할 이유가 없다. 세계화 정보화 시대엔 정부가 경제를 주도하고 복지까지 책임지는 과거 유럽의 사회적 시장경제 체제로는 성장도 분배도 이룰 수 없다. 민간 부문과 시장을 활성화하지 않고는 생산성과 삶의 질 향상이 불가능하기 때문이다. 개인의 자유와 책임은 시장을 지키는 근간이다. 영국 파이낸셜타임스는 “사르코지 대통령은 좌파의 지적(知的) 헤게모니에 맞서 우파의 전통적 가치를 과감히 주장해 성공했다”고 분석했다. 실현 가능성은 무시한 채 대중의 감성에 주로 호소하는 포퓰리즘 공약은 속임수에 가깝다. 이런 공약을 무리하게 이행하려면 막대한 혈세를 동원해야 한다. 모두 국민 부담이다. 국정홍보처의 국정브리핑은 천성산 터널 공사 속행이 참여정부의 공이라고 주장하지만 대선 당시 노 후보가 ‘천성산 터널 백지화’를 공약하지 않았더라면 환경단체들과의 실랑이로 수조 원의 혈세가 낭비되지 않았을 것이다. 지금 이-박 두 주자가 가는 곳마다 쏟아내는 포퓰리즘 공약의 뒷설거지 또한 국민의 몫임을 우리는 예감하고 있다. 대선주자들이 국민을 무섭게 안다면 대한민국의 오늘과 내일이 걸린 공약은 자신의 모든 것을 걸듯이 신중하게 내놓아야 한다. 
어떤 문제든 진단이 정확해야 올바른 처방을 내릴 수 있다. 경제지표에 대한 해석도 마찬가지다. 코스피지수가 1,600을 돌파하자 대통령경제정책비서관이 청와대브리핑에 “주가는 경제의 종합 성적표로 상승의 배경엔 참여정부의 일관된 정책, 경제 체질 강화가 큰 힘이 됐다”고 공치사했다. 노무현 대통령이 틈만 나면 주가, 외환보유액, 수출 등을 내세우며 “현 정부 들어 경제가 건실해졌다”고 주장하던 것과 똑같은 논리다.  주가가 오른 것은 당연히 기뻐할 일이지만 본보(11일자 A3면)가 이미 지적했듯이 현재의 주가는 세계 증시의 상승에 따라 동반 상승한 것이다. 증권거래소가 현 정부 출범일인 2003년 2월 25일부터 올해 5월 11일까지 44개 주요 국가의 주가지수 상승률 순위를 따져 봤더니 한국이 23위였다. 우리보다 주가가 많이 오른 나라 중에는 멕시코 인도네시아 브라질 러시아 등 개발도상국은 물론 독일 스웨덴 덴마크 룩셈부르크 벨기에 오스트리아 등 선진국도 많았다. “자생적 주가 상승이 아니라 외부 요인에 편승했기 때문에 흥분과 불안이 공존하고 있다”는 얘기가 증시 관계자들의 입에서 나오는 것도 이 때문이다. 현 정부 들어 주가는 많이 올랐지만 높은 청년실업률과 저조한 일자리 창출, 소득 격차 확대, 서민 울린 집값 앙등 등 민생경제지표는 참담한 지경이다. 자영업에 실패해 단순노무자가 된 국민이 작년에만 4만8000명에 이르는 등 중산층 붕괴와 빈곤층 확대가 멈추지 않고 있다. 그 바탕에는 낮은 생산성과 성장잠재력 저하가 버티고 있다. 집권 4년 3개월 내내 균형발전과 분배 코드에 얽매여 정부만 키우고 시장과 기업은 억누르는 바람에 나라의 장기경쟁력이 훼손된 것이다. 이는 앞으로 정권이 바뀌어도 우리가 지고 가야 할 부담이다.  청와대는 이런 사실을 모르고 있는가, 아니면 알면서도 주가(株價) 자화자찬으로 경제 실정(失政)을 덮으려는 것인가. 유리한 지표만 내세워 국민의 눈을 가리는 것은 현실 왜곡의 차원을 넘어 문제 해결의 가능성마저 막아 버린다는 데 그 심각성이 있다. 
각종 여론조사 지지율 1위의 한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장이 강재섭 대표의 경선 룰 중재안 가운데 ‘여론조사 일정 비율(67%) 무조건 반영’ 조항을 조건 없이 포기하겠다고 선언했다. 특히 이 조항에 반발해 중재안을 한사코 거부했던 박근혜 전 대표는 “약속과 원칙을 지킨다는 의미에서 잘 판단하셨다”며 환영했다. 이로써 대선주자 ‘빅2’ 간의 경선 불발과 분당(分黨) 가능성까지 떠오르던 한나라당 사태는 일단 큰 고비를 넘겼다. 이제 두 주자는 ‘비전과 정책의 경쟁력’을 경합하면서 본격적인 경선 국면을 맞게 됐다. 좌파 정권의 대안정당이 돼 달라는 다수 국민의 여망을 안고 있는 국회 제1당이 다른 것도 아니고 민주주의의 ABC인 경선 룰 하나 합의하지 못해 파국을 자초했다면 지지를 보내 온 국민의 분노와 심판을 면하지 못했을 것이다. 늦은 감이 있지만 이 전 시장이 민의(民意)를 무겁게 받아들이고 경선 룰의 최대 쟁점에 대한 ‘조건 없는 양보’를 결단한 것은 평가할 만하다.  이-박 두 주자는 ‘내가 대통령이 되기 위해서는 1차적으로 당내 최대 경쟁자를 쓰러뜨려야 한다’고 생각하고 있을지 모른다. 그것이 냉엄한 현실이기도 하다. 그러나 두 사람 사이에는 완승과 완패만 남아 있는 것이 아니라 함께 이기는 길이 있다고 우리는 본다. 한쪽은 8월 경선에서 패배할 수밖에 없지만 당내 경선과 ‘본선(本選)’ 과정을 통틀어 인물 됨됨이에서 매력과 금도(襟度)를 보여 주면서 정권 교체에 기여한다면 그에 상응하는 보람과 기회를 얻을 것이다. 이 전 시장은 어제 기자회견에서 “아름다운 경선을 통해 12월 19일 국민 모두의 열망인 정권교체를 이루도록 하겠다”고 했다. 박 전 대표도 “앞으로 선의의 경쟁을 해서 한나라당이 집권하는 데 같이 노력하자. 그래서 국민에게 좋은 모습을 보여 주도록 하자”고 화답했다. 두 사람의 다짐이 이루어지려면 우선 양자가 서로를 인정하고 평가해야 한다. 두 사람에 대한 40%대, 20%대의 국민 지지까지 인정하지 않으려 한다면 이는 민주의식의 결여와 독선을 스스로 드러내는 것에 불과하다. 한 집안에서 서로의 문제점만 크게 부각해 ‘저런 사람이 대통령이 돼선 안 된다’고 상호 부정(否定)한다면 진정한 ‘경쟁과 협력’은 불가능하다. 
쌍용자동차가 1분기(1∼3월)에 작년 동기 대비 매출액 14.9% 증가, 당기순이익 93억 원 흑자 전환이라는 실적을 낼 수 있었던 것은 노사가 함께한 경쟁력 향상 노력 덕분이다. 조립라인 재배치로 생산성을 높인 기반 위에서 중국 수출 확대로 차량 판매를 늘려 작년 하반기 적자를 흑자로 돌려놓았다. 쌍용차의 일부 근로자는 1년 전엔 일을 하는 대신 교육을 받았다. 주력 차종인 스포츠유틸리티차량(SUV)의 재고가 넘쳐 생산을 멈췄기 때문이다. 구조조정을 우려한 노조는 작년 봄 한 달간 파업을 벌였다. 그러나 노사는 작년 8월 말 전환 배치제 도입과 고용 안정에 합의했다. 이에 따라 올해 1월부터 일감이 없는 라인의 근로자가 일거리가 많은 라인으로 옮겨 일하면서 생산효율을 높였다. 현대자동차는 전환 배치를 수년째 도입하지 못하고 있다. 노동 강도가 높아진다며 반대하는 노조 때문이다. 그래서 일부 인기 차종 조립라인에선 일손이 모자라 허덕이며 근로자들이 잔업을 하는데도 재고가 쌓인 라인 근로자들은 교육을 받는다. 세계 자동차업계가 ‘생산성 전쟁’을 벌이는데 세계 5위 자동차 메이커 진입이 목표라는 현대차에선 이처럼 어처구니없는 일이 벌어진다. 올해 우리 자동차 생산은 국내 400만 대, 해외 125만 대로 연산 500만 대를 넘을 게 확실하다. 환율 하락, 국제 유가 상승에다 내수 부진과 노사관계 불안까지 겹친 상황에서 예상되는 성과여서 의미가 크다. 그러나 이러한 수치에 만족할 수는 없다. 노사 평화를 바탕으로 친환경 자동차 개발, 부품산업 경쟁력 향상 같은 과제를 제때 풀어내지 못하면 한국 경제를 이끄는 자동차산업의 미래에 먹구름이 낄 수 있다.  일본 도요타자동차는 1∼3월 미국의 제너럴모터스(GM)를 추월해 세계시장 점유율 1위에 올랐다. 효율을 극대화하는 생산방식, 차별화된 판매기법에다 노사 모두 위기의식을 강조한 결과다. 반면 노조 요구로 복지 확충에 치중한 GM은 ‘점유율 1위를 유지할 확신이 없다’는 보고서를 냈다. 연산 500만 대 시대를 맞은 한국 자동차업계는 도요타의 길을 따를 것인가, GM의 길을 갈 것인가. 
이병완 전 대통령비서실장 등 노무현 대통령의 측근들과 현 정부에서 각료, 대통령비서관 등을 지낸 인사 200여 명이 지난달 결성한 ‘참여정부평가포럼’이 전국조직화에 나선다. 이를 위해 19, 20일 충남 천안에서 지도부 운영위원 워크숍을 갖고, 20일 대전-충남지부를 결성한다. 노 정부의 공과(功過)를 제대로 평가받기 위해서라고 하지만 믿기 어렵다. ‘친노(親盧) 세력’의 조직화를 통해 대선(大選)에 영향을 미치고, 노 대통령의 ‘퇴임 후 정치’를 준비하겠다는 의도가 읽힌다. 노 대통령부터 말로는 “친노 세력을 묶어 정치할 생각이 없다”면서도 범여권의 잠재적 대선주자들에게 돌아가며 ‘말 폭탄’을 퍼붓고 있다. 이 전 비서실장은 정동영, 김근태 전 열린우리당 의장을 향해 ‘살모사 정치’라는 막말까지 퍼부었다. 친노 세력 안에서는 “대통령을 밟고 가려는 사람은 범여권 대선후보가 될 수 없다”는 말도 나온다. 이들이 이번 대선에서도 주도적 역할을 하고, 대선 후 정당정치에서도 분명한 세력으로 살아남겠다는 의지를 보여 주는 대목이다. 임기를 9개월 남짓밖에 남겨 놓지 않은 정권이라면 국정 마무리에 전념하는 것이 국민에 대한 도리다. 많은 시행착오를 겪었다면 자성(自省)도 그만큼 깊이 해야 한다. 그런데도 ‘평가’를 빌미로 노골적으로 ‘대선 정치’에 개입하려는 것은 국민의 공감을 얻기 어렵다. 역대 어떤 정권도 임기 말에 ‘자평(自評)모임’을 빙자해 차기 대선 정국에 교묘하게 끼어든 전례가 없다. 한 시대가 가면 조용히 물러나 역사의 평가를 기다리는 것이 바른 처신이다. 방법도 치졸하다. 앞에서는 “정치적 의도가 없다”고 하면서 뒤로는 ‘친노 대선 후보’가 뜰 때까지 범여권을 휘젓겠다는 속셈이기 때문이다. 심지어는 노 대통령의 복심(腹心)이라는 유시민 보건복지부 장관이 최근 자신의 홈페이지를 통해 정, 김 두 사람의 ‘대선 불출마’를 유도하는 설문조사를 하다가 항의를 받고 중단하기까지 했다. 노 대통령과 측근들은 대선 개입과 ‘평가포럼’ 활동을 중단하고 공정한 대선 관리자로 남아야 한다. 그것이 그나마 긍정적 평가를 받을 수 있는 길이다. 
제주 선적의 화물선 골든로즈호가 그제 새벽 서해상의 중국 해역에서 중국 컨테이너선과 충돌한 뒤 침몰해 한국인 선원 7명 등 16명이 실종됐다. 사고 선박의 조난 위치 자동발신장치가 작동하지 않은 데다 중국 선박이 충돌 사실을 7시간이나 늦게 신고하는 바람에 선원 구조와 실종자 수색이 제때 이뤄지지 못했다. 배가 침몰하기까지 시간이 걸리기 때문에 신속하게 대처했더라면 인명 피해를 줄일 수 있었을 것이다.  중국 선박은 자국 항구에 입항한 뒤에야 당국에 “충돌사고를 당한 선박이 침몰할 것 같다”고 신고했다고 한다. 골든로즈호가 침몰할 줄 알면서 선원들을 구조할 생각도 없이 그냥 현장을 떠났다는 얘기다. ‘해양법에 관한 유엔 협약’은 충돌 사고를 내거나 구조 신호를 받은 선박은 조난 선원을 구조하도록 의무화하고 있다. 중국 선박은 사고 당사자이면서도 이를 지키지 않았다. 뺑소니나 다름 없는 범죄다. 정부는 중국 선박이 선원 구조를 외면하고 충돌 사실조차 늦게 신고한 경위를 철저히 파악하도록 중국 정부에 촉구해야 한다. 정확한 사고 원인 규명을 위해서도 필요한 일이다. 중국 정부가 외교 관례를 어기고 신고 접수 이후 13시간이나 지난 뒤에야 우리 정부에 통보한 것에 대해서도 엄중 항의해야 한다. 더구나 중국 당국은 우리 측의 공동수색 요청마저 거부했다. 우리 정부의 늑장 대처도 이해할 수 없다. 해양경찰청은 당일 오후 2시경 사고 해운사로부터 연락을 받은 뒤 오후 8시경 외교통상부에 팩스로 통보했다. 외교부는 그로부터 3시간여가 지난 뒤에야 팩스를 확인했다. 결과적으로 사고 발생 21시간이 지나서야 대책본부가 설치되고 외교 채널이 가동될 수 있었다. 해경의 늑장 통보도 문제지만 이런 대형사고를 팩스로 알린 것이나 외교부가 이를 제때 확인하지 않은 것도 황당한 일이다. 자국민(自國民)이 관련된 국제 사고가 발생했을 때 정부기관 간의 신속한 연락과 정보 교류, 협조는 의무 이전에 상식이다. 서로 공조해 상황을 파악하고 적절한 대책을 세워야 하기 때문이다. 정부의 늑장 대처가 관련자들의 업무 태만 때문은 아닌지 규명하고 그에 따른 책임을 물어야 한다. 
이인제 씨는 최근에 낸 저서 ‘한라에서 백두를 보네’에서 “나는 이미 10년 전부터 국가 경영에 뜻을 세운 사람이고, 지금이 곧 나를 밝힐 때라고 믿는다”고 적었다. 그가 어제 국민중심당을 탈당하고 민주당에 5년 만에 복당(復黨)했다. 그는 “나라의 미래를 열어 갈 민주당의 역사적 소명을 받드는 일에 작은 힘이라도 보태려 한다”고 했다. ‘역사적 소명’이라, 참 근사한 말이지만 누가 하느냐에 따라 역겹게 들리기도 한다. 이 씨는 1987년 정계에 입문해 국회의원, 노동부 장관, 경기도지사로 입신양명(立身揚名)했고 한때는 대통령 대세론의 주인공이기도 했다. 그 20년 동안 당적을 7번 옮겼다. 1997년 신한국당 대선후보 경선에서 이회창 씨에게 패하자 탈당한 뒤 국민신당 후보로 독자 출마해 결과적으로 좌파 정권(김대중·DJ 정권) 등장의 ‘일등공신’이 됐다. 2002년엔 민주당 경선 도중에 노무현 씨에게 크게 밀리자 경선을 거부하고 탈당했다. 그는 어제 복당하면서 “당시 민주당 탈당은 급진 좌파 노선과의 결별이었을 뿐”이라고 말했다. DJ 대신 그 아들이 자리 잡은 민주당이 5년 전엔 ‘급진 좌파의 온상’이었는데 지금은 ‘나라의 미래를 열어 갈 당’이 된 것인가. 하기야 이 씨만이 정치적 변신의 모델은 아니다. 올해 대선을 앞두고 자신이 몸담았던 당에 침을 뱉고 돌아선 정치인도 벌써 적지 않다. 당내 대선후보 경선에서 승산이 없을 듯하자 한나라당에서 탈당한 사람이나, 범여권 통합을 한다며 실제적 여당인 열린우리당을 뛰쳐 나온 사람들이나 오십보백보(五十步百步)다. 그럼에도 이 씨는 정치인의 대권(大權)에 대한 집착과 ‘내가 세상의 중심’이라는 착각이 얼마나 허망한지를 먼저 보여 준 반면교사라 하겠다. 이 씨는 1997년 신한국당 경선 결과 불복 후 독자 출마하면서 “새로운 정세가 조성됐고 국민이 나를 부른다”고 주장했다. 대선 결과는 그의 참담한 패배였다. 이 씨를 거울삼아 오늘의 정치를 찬찬히 들여다보는 일도 무의미하지는 않을 듯하다. 
김승연 한화그룹 회장이 보복 폭행 사건과 관련해 구속 영장이 발부돼 서울 남대문경찰서 유치장에 수감됐다. 영장 담당 법관은 ‘김 회장이 수사 과정에서 공범과 증인에게 영향력을 행사해 증거를 인멸하려고 시도했다’며 구속 사유로 증거 인멸의 우려를 명시했다. 주요 재벌그룹 회장이 폭행 감금 등 혐의로 구속된 것은 처음 있는 일이어서 우리 사회와 재계에 주는 의미가 무겁다. 김 회장은 법정에서 비로소 “일시적인 감정을 억제하지 못하고 별것 아닌 일을 크게 벌였다. 저처럼 어리석은 아비가 다시는 나오지 않기를 바란다”고 후회의 빛을 비쳤다. 검찰이 청구한 구속영장 내용을 보면 흉기 사용 폭행, 흉기 사용 상해, 공동 감금, 공동 폭행, 공동 상해, 형법상 업무 방해 등 6개 혐의가 적용됐다. 조직폭력배를 동원한 정황이 드러났다. 또 김 회장의 아들을 때린 종업원의 머릿수를 맞추기 위해 돈을 주고 ‘아르바이트 피해자’까지 동원한 코미디 같은 사실까지 밝혀졌다. 재벌 회장의 법을 무시한 자세, 거칠게 말하면 금력으로 법질서를 주무르겠다는 오만이 없었다면 이렇게 어처구니없는 일은 일어나지 않았을 것이다. 경찰의 아리송한 방관과 침묵 속에 40여 일간 사건의 실체가 덮여 있었던 것도 우리 사회에서 법의 지배(支配)가 제대로 실현되지 않고 있음을 보여 준다. 김 회장은 수사에 임하는 태도에서도 크게 실망을 주었다. 사실을 사실대로 인정하고 빗나간 행동에 대한 용서를 구하는 방식이 아니었다. 처음엔 소환을 거부했고 경찰에 나와서도 이해하기 어려운 부인으로 일관했다.  재벌 회장은 사회의 모범이 돼야 할 공인(公人)이다. 기업은 단단한 법의 보호 위에서만 정상적인 활동을 할 수 있다. 따라서 김 회장은 누구보다 법질서를 존중해야 할 위치에 있다. 김 회장과 그를 보좌하는 사람들이 벌인 사적 보복 행위와 일련의 대응 과정에서 보여 준 태도는 실망스럽기 그지없다.  사법부는 재판 과정을 통해 모든 사람이 법 앞에서 평등하다는 것을 국민에게 보여 주어야 한다. 엄정한 재판과 판결을 통해서만이 우리 사회의 잘못된 인식과 관행을 바로잡을 수 있다. 
평양을 방문 중인 손학규 전 경기지사가 그제 김영남 북한 최고인민위원회 상임위원장을 만나 활짝 웃으며 악수를 하고 40분 동안 환담을 나누었다. 북의 명목상 국가원수인 김영남은 국내 언론의 단골 뉴스메이커다. 일주일 전쯤에는 열린우리당 김혁규 의원 일행을 접견했고, 3월 8일에는 이해찬 전 국무총리를 만나 같은 장면을 연출했다.  세 사람 모두 범여권 또는 비(非)한나라당 그룹의 잠재적 대선주자로 꼽히고 있지만 한나라당을 탈당한 손 전 지사는 당적(黨籍)조차 없는 개인 신분이다. 그런데도 북은 김영남의 손 전 지사 접견 장면이 남쪽에 방송될 수 있도록 송출을 허가했다. ‘남조선의 대선주자’들이 평양 만수대 의사당에 달려와 기념사진을 찍는 모습을 보여 줌으로써 남의 대통령 선거에서 북의 영향력을 과시하려는 의도가 담겨 있을 것이다.  북한과 협상을 벌일 자격이 있는지 의심스러운 일부 정치인이 중구난방으로 평양에 가서 대북 협상 보따리를 풀어 놓는 데 따른 대북정책의 혼선도 큰 문제다. 그들이 과연 김영남에게서 실효성 있는 얘기를 들을 수 있을지도 의심스럽다. 김영남이 대외적으로는 권력서열 2위이지만 ‘얼굴 마담’에 불과하다는 것은 세계가 다 안다. 그는 김정일이 위원장을 맡고 있는 국방위원회 멤버도 아니다. 그런 사정을 뻔히 알면서도 너도 나도 만수대 의사당으로 달려가는 것은 북의 ‘남조선 대선 전략’에 편승해 몸값을 높여 보려는 기회주의적 처신이라고 하지 않을 수 없다.  중국의 한반도 전문가인 장롄구이 공산당 중앙당교 교수는 며칠 전 ‘제8회 세계 한민족 포럼’ 특강에서 “핵을 가진 북한은 남북관계의 주도권을 철저히 장악할 것이며, 전쟁 일보 직전의 전술을 통해 한국 국내정치에 개입할 것”이라고 진단했다. 핵실험으로 남한 주민들의 ‘인질심리 상태’를 조성해 대선 개입의 지렛대로 쓰려 한다는 것이다.  북은 올해가 들어서면서부터 남의 친북·좌파세력에 ‘반(反)한나라당 연합전선’을 구축하라며 대선 개입을 노골화하고 있다. 그런 마당에 대선주자라는 사람들이 경쟁하듯 북의 얼굴마담과 만나는 것이 대선 가도에서 국민의 지지를 얼마나 받을 수 있을지 모르겠다.  
한나라당 박근혜 전 대표가 어제 강재섭 대표의 경선 룰 중재안을 거부하면서 “이런 식으로 하면 경선도 없다”고 말했다. “차라리 (이명박 전 서울시장에게) 1000표를 줄 테니 원래 합의된 룰대로 하자”고도 했다. 파문이 일자 박 전 대표 측은 “원칙을 어기면 경선 룰이 의미 없다는 뜻일 뿐”이라고 해명했으나 당이 둘로 쪼개질 가능성을 배제할 수 없다. 한나라당은 1990년 3당 합당으로 태어난 민자당부터 치더라도 17년 역사와 두 차례의 집권을 통해 나름대로의 정통성을 갖고 있다. 경선도 1992년 도입 이후 이번이 네 번째다. 더구나 원내 128석의 제1당이다. 그런 당이 경선 룰 때문에 깨진다면 부끄럽고 딱한 노릇이다. 국민은 이, 박 두 대선주자의 일거수일투족을 지켜보고 있다. 경선 과정에서의 처신도 후보의 리더십과 자질의 일부로서 당연히 유권자의 시험대에 오른다. 이전에 치른 세 번의 경선은 매번 모양이 좋지 않았다. 경선 도중에 탈당하거나 경선까지 간 뒤 탈당해 독자 출마한 사람도 있었다. 이 때문에 정권을 잃기도 했다. 국민은 이번에야말로 민주적이고 성숙한 ‘경선축제’를 보고 싶어 하건만, 두 사람은 그런 기대를 저버리려 하고 있다. 두 사람은 이제라도 유권자인 국민부터 생각해야 한다. 8월 경선까지는 아직 시간이 많이 남아 있다. 그동안 판이 어떻게 변할지 모른다. 그래서 정치를 ‘살아 있는 생물’이라고 하지 않는가. 경선 룰에만 집착하면 경선도 잃고 국민의 마음도 잃을 수 있다. 한나라당 후보로 선출되는 게 곧 대선 승리를 담보하는 보증수표는 아니다. 아직은 범여권에 대항마가 없어 보이지만 언젠가는 강력한 경쟁자가 나타나기 마련이다. 둘만의 승부에 빠져 이전투구(泥田鬪狗)하는 건 어리석다. 지금 둘의 지지율을 합치면 60∼70%에 이른다. 정권 교체를 바라는 국민의 열망을 보여 주는 수치다. 그 열망을 헛되게 할 것인지, 두 사람의 깊은 자기 성찰이 요망된다. 유권자의 저울은 한나라당과 두 사람의 무게를 계속 달고 있을 것이다. 
남북은 제5차 장성급 군사회담 마지막 날인 어제 경의선과 동해선 열차의 시험운행을 위한 군사보장 조치에 합의했다. 17일 남북 열차가 휴전 이후 54년 만에 군사분계선이 가로놓인 비무장지대(DMZ)를 통과할 수 있게 된 것이다. 비록 단 한 번 열리는 철길이지만 남북 화해의 상징으로서 그 의미가 작지 않다. 이 철길이 한반도종단철도(TKR)를 잇고 시베리아횡단철도(TSR)에까지 닿아 우리의 미래도 통일과 대륙 진출로 이어지기를 기대한다. 그러려면 북한이 진정성을 보여 줘야 한다. 북은 이번에도 열차 정기운행을 가능케 하는 항구적 군사보장 대신 1회 시험운행을 위한 한시적 군사보장만 해 줬다. 그것마저도 8000만 달러어치의 경공업 원자재를 받기로 하고 마지못해 수락했다. 남북 열차의 정상 운행이 이뤄지려면 앞으로 또 얼마나 많은 돈과 물자를 북에 바쳐야 할지 모른다. 북한 핵 문제도 여전히 답보 상태다. 2·13 베이징 합의에 따른 핵시설 폐쇄 조치 이행 시한(4월 14일)이 경과한 지 한 달이 다 돼 가지만 북은 “마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 묶인 돈이 먼저 인출되어야 한다”는 말만 되뇌고 있다. 악화되고 있는 이라크 사태로 미국의 손발이 묶인 처지를 교묘하게 이용하고 있다는 분석이 지배적이다. 북핵 불용(不容)에 대한 미국의 방침이 흔들리고 있다는 관측도 나온다. 최근 미국을 다녀온 박진 한나라당 의원은 “미 정부가 북한을 사실상 ‘핵보유국’으로 인정하고 있다”는 보고서까지 냈다. 핵을 외부로 확산시키지만 않으면 기존의 핵은 문제 삼지 않을지도 모른다고 했던 일각의 우려가 현실로 나타나고 있는 듯하다. 알렉산더 버시바우 주한 미국대사는 4일 “남북관계가 6자회담보다 반 발 늦게 가야 한다”고 했다. 하지만 이 정권 사람들은 남북관계가 6자회담보다 앞서 가야 한다고 확신하고 있다. 북핵의 심각성과 문제의 우선순위에 비춰 보면 최소한 함께는 가야 한다. 남북관계의 소소한 진전에 취해 영원히 핵을 머리에 이고 살 수는 없다. 
시장 경쟁 촉진이 기본 임무인 공정거래위원회가 일부 신문 괴롭히기에 세금과 행정력을 너무 많이 낭비하고 있다. 공정위 공무원 수십 명이 허구한 날 신문사 독자센터(지국, 보급소)에 들이닥쳐 독자 현황과 장부를 이 잡듯이 뒤진다. 매출액이 대기업의 1%에도 못 미치는 신문사의 일선 판매조직에 무슨 흠이 그리도 많다고 보기에 장관급 중앙부처 핵심 공무원들이 독자센터를 그토록 달달 볶아 대는가. 정부는 신문개혁이라는 미명 아래 이런 짓을 한다. 속내를 들여다보면 노무현 대통령의 정치 입문 뒤 사이가 나빴던 신문, 지난 대선 때 노 후보에게 도움을 안 준 신문, 경제와 민생을 더 어렵게 한 정책에 비판적인 신문이 표적이다. 권력의 한풀이 분풀이가 언론개혁으로 둔갑한 것이다. 공정위는 신문사 독자센터의 경품 및 무가지(無價紙) 제공 행위를 신고한 99명에게 한 명당 평균 197만 원씩 총 1억9532만 원의 포상금을 지급했다. 중(重)범죄 현상금 수준이다. 무가지 제공이 그렇게 큰 범죄인가. 매일 아침 지하철 주변에는 무가지가 넘쳐 난다. 지하철 객차 선반에도 무가지가 무더기로 쌓여 있다. 그런데 유독 기존 신문의 극히 일부 판촉용 무가지에 대해서만 국민에게 신고까지 하게 하고 무거운 과징금까지 때리는 것이 공정한 행정행위인가. 명색이 경제학자라는 전임 강철규 위원장에 이어 법학교수를 지낸 권오승 현 위원장도 공정위의 이런 편파적 신문 괴롭히기를 직접 지시하고 있는가. 신문 판촉용 경품을 문제 삼는 것도 정권에 비판적인 신문을 애먹이려는 의도가 깔려 있다. 사실상 언론 기능을 수행하는 인터넷 포털에서는 각종 서비스와 행사 쿠폰을 공짜로 제공한다. 공정위는 이들 포털에 대해서도 모질게 단속한 적이 있는가. 공정위는 얼마 전엔 ‘신문 욕하기 작문대회’ 같은 것을 열어 상금을 주기도 했다. 헌법재판소는 신문법의 핵심인 시장지배적 사업자 조항(3개사 합계 60%)에 대해 위헌 결정을 내렸다. 시장점유율은 독자가 선택한 결과다. 그런데도 이 정부는 온갖 수법을 동원해 메이저 신문의 점유율을 떨어뜨리지 못해 안달이다. 21세기 문명국 가운데 이런 작태를 보이는 정권과 하수 공무원집단이 또 있는지 알고 싶다. 만약 정권이 바뀌면 공정위 사람들은 또 어떻게 표변할지 궁금하다. 
현 정부는 ‘작은 정부’에서 ‘책임 있는 정부’로 재정의 역할을 전환해 복지예산 비중을 20%에서 28%로 확충했다고 자랑한다. 정부는 4년 동안 19조2000억 원을 복지 부문에 썼지만 빈곤층의 삶은 나아지지 않았다. 전국 가구의 총소득을 기준으로 한 지니계수가 2003년 0.341에서 지난해 0.351로 악화됐다. 늘어난 복지예산이 빈곤층의 재활을 돕기는커녕 공공부문의 방만과 부패, 탈법으로 줄줄 새는 실정이다. 부산 을숙도교향악단과 아르미르합창단이 직원을 채용한 시점을 조작해 고용지원센터에 ‘가짜 실직자’로 등록시켜 4억9500만 원의 고용보험을 타 간 사례도 ‘밑 빠진 독’ 복지예산의 현실을 적나라하게 보여 준다. 을숙도교향악단은 고용지원센터에 구직등록을 하고 나서 3개월 이상 실업 상태에 있는 직원을 채용하면 장려금을 받을 수 있는 고용보험제도를 악용한 것이다. 고용센터의 직업상담원이 이러한 행위에 깊숙이 가담한 정황도 드러나고 있다.  노무현 대통령은 작년 이곳을 찾아 “직업상담원에게 공무원 신분을 부여하라”고 지시했다. 정부는 결국 전국 1500여 명의 직업상담원을 공무원으로 전환할 예정이다.그러면서도 정작 지원이 필요한 재취업 재훈련 사업엔 까다롭다. 퇴직 직원에게 창업 노하우를 지도해 주고 고용보험 지원을 받으려던 한 업체는 트럭 2대분이나 되는 1년치 매출 영수증을 요구해 포기한 사례도 있다. 정부는 종합부동산세도 사회복지 분야에 투입하는 방안을 검토하고 있다. 부자에게서 거둔 세금을 빈곤층에 선심 쓰듯 나눠 주는 ‘사회적 모델’은 세계의 좌파정권도 버리는 추세다.  복지예산 확대가 무조건 나쁜 것은 아니다. 뒤처진 계층은 사회안전망으로 돕되 효율적 집행이 중요하다. 독일은 32개월씩 주던 실업급여를 2003년 이미 16개월로 줄였다. 덴마크에선 실직자가 정부에서 제공하는 일자리나 취업훈련 중 하나를 선택하지 않으면 실업급여를 받을 수 없다. 네덜란드에선 고용센터부터 민영화했다. 일자리가 더 생기도록 노동시장을 유연화하고, 기업하기 좋은 환경을 만드는 것이 최고의 복지정책이다. 복지예산을 키우는 것이 능사가 아니라 혈세가 새는 구멍을 막고 과잉 복지의 도덕적 해이를 없애는 것이 중요하다. 
강재섭 한나라당 대표는 어제 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 측에 경선 룰 중재안을 내놓고 “양 캠프가 애국심을 갖고 판단하고 수용해 달라”고 호소했다. “양보하는 사람이 이번 경선에서 이긴다”는 말도 했다. ‘게임의 룰’에서 소소한 이익을 챙기는 것보다 큰 정치를 하겠다는 자세로 민심(民心)을 얻는 것이 더 중요하다는 얘기였다. 이번 중재안의 핵심은 전체 선거인단의 20%를 차지하는 여론조사를 반영할 때 비당원(일반 국민) 투표율에만 하한선을 정한 것이다. 당원-대의원-비당원 투표율 평균치를 적용하되 비당원 참여율이 30% 선에 머무는 점을 감안해 투표율이 67%(3분의 2)에 못 미치더라도 67%를 기준해 계산하도록 한 것이다. 민심(民心)을 좀 더 반영하기 위한 고심의 산물이다. 이에 이 전 시장은 수용 의사를 밝혔지만, 박 전 대표는 “자기가 확실히 이기는 규칙을 만들 때까지 바꾸고 또 바꾼다면 끝이 없다”며 사실상 거부 의사를 밝혔다. 박 전 대표 측이 중재안 수용을 끝내 거부하면 공은 21일 전국위원회 표결로 넘어간다. 하지만 당내에서는 벌써 지도부 총사퇴와 박 전 대표의 경선 불참은 물론 분당(分黨) 가능성 등 갖가지 위기 시나리오가 나돈다. 특히 당권을 겨냥해 지도부 흔들기 차원에서 중재안을 비판하는 중진들도 있다. ‘불난 집에서 튀밥 주워 먹겠다’는 몰염치한 행태다. 상황이 이 지경에 이른 것은 이, 박 양측이 대세론에 취해 경선에서만 이기면 된다는 착각에 빠져 있기 때문이다. 두 진영 내에서는 4자 필승론까지 나온다. 이, 박이 갈라선다고 해도 범(汎)여권이 통합신당 후보 대 친노(親盧) 후보로 갈라지면 4자 구도가 돼 독자 출마해도 승산이 있다는 것이다. 지나친 낙관이다. 범여권이 후보 단일화에 성공하면 어쩔 것인가. 어떤 게임의 룰도 모두를 만족시키는 ‘신(神)의 답(答)’일 수는 없다. 8월 경선까지는 100여 일, 대선까지는 7개월여가 남아 있다. 풍향은 언제든 바뀔 수 있다. 국민의 관심은 누가 나라를 제대로 이끌 능력과 비전을 갖고 있느냐다. 이, 박 두 사람은 경선 룰 다툼을 접고 국민의 이런 요구에 부응하는 모습을 보여야 한다. 
교육인적자원부가 ‘차세대 경제 교과서’에 교과서의 전체 흐름과 어긋나는 좌파 경제학 논리의 읽기자료를 첨부하도록 결정해 논란을 빚고 있다. 교육부가 집필진인 한국경제교육학회에 추가하도록 요구한 부분은 정부의 시장 개입의 타당성, 분배의 중요성, 기업의 사회적 책임 등 주로 좌파 경제학에서 강조하는 내용이다. 교과서에 읽기자료가 들어가는 것은 드문 일이 아니다. 하지만 교과서에 첨부될 내용이라면 교과서 전체를 관통하는 취지에 부합하고 집필진의 의도에서 벗어나지 않는 것이라야 한다. 이번에 교육부가 첨부를 요구한 내용은 전국교직원노동조합과 민주노총이 줄곧 주장해 온 것과 같은 맥락이다. 이들 단체는 전국경제인연합회와 교육부가 공동 개발한 이 교과서에 대해 “노동 부문을 사실상 배제한 채 시장경제만 강조하고 사용자 주장만 반영했다”며 제작과 배포 중단을 요구했다. 그동안 학교에서 채택한 경제 교과서에는 좌파적 내용도 있고 우파적 내용도 없지 않다. 시장경제에 대한 이해(理解)를 돕는다는 취지 아래 만들어진 교과서 내용을 둘러싸고 좌파 세력과 이들에 영합하는 정권이 감 놓아라 배 놓아라 하고, 교육부가 이에 굴복하는 것은 있을 수 없는 일이다.  새 경제 교과서가 모두를 만족시킬 정도로 완벽하진 않을 것이다. 하지만 이 교과서는 시장가치를 왜곡하고 기업의 존재 이유마저 잘못 기술한 기존의 교과서에 대한 대안(代案)으로 만들어졌다. 시장경제의 위기감 속에서 어렵게 탄생한 교과서의 방향을 뒤집거나 왜곡하려는 것은 교과서 발간 자체를 원인무효로 만들려는 행위다. 집필진이 반발하는 것은 당연하다.  우리나라 젊은이들의 반(反)기업 정서가 유별나게 심한 것은 시장경제의 의미와 가치를 왜곡하는 학교교육과 무관하지 않을 것이다. 일부 전교조 교사는 반시장적인 내용을 어린 학생들에게 주입하는 경우도 없지 않다. 전경련이 적잖은 예산을 들여 직접 교과서 제작에 참여하게 된 것도 시장경제에 대한 청소년들의 잘못된 인식을 바로잡기 위한 노력이다. 교육부의 행태는 교육행정은 물론이고 시장경제에 대한 믿음을 의심받을 만하다. 
KBS가 또 수신료 인상 작업에 나섰고, 정부는 해결사를 자처했다. 지난달 마련한 디지털방송특별법안에 KBS 수신료 인상과 중간광고 및 광고총량제를 허용하는 내용을 포함시킨 것이다. “KBS의 디지털방송 전환에 따른 비용 부담을 고려했다”는 이유라지만 한마디로 KBS에 수익원 극대화의 길을 터 준 셈이다. KBS는 늦어도 9월 정기국회에선 수신료 인상을 매듭지을 계획이라고 한다. 정부와 손발이 척척 맞는다. 그간 KBS의 방만한 경영과 정권 편향적인 방송 행태에 비춰 볼 때 수신료 인상은 납득하기 어렵다. 주요 인터넷 사이트에도 “정권의 나팔수 노릇이나 하는 걸 보면 지금의 수신료를 폐지해도 모자란다” “KBS를 안 봐도 내라니 TV 보유세냐” “공영답지 못한 KBS 민영화하라”는 등 누리꾼들의 비난이 봇물 터지듯 하고 있다. 수신료 인상의 명분인 디지털화 비용도 국민에게 손 벌릴 일이 못 된다. 외국은 국가예산으로 충당한다. 이 정부는 디지털화 비용을 KBS에 떠넘기면서 KBS의 오랜 숙원사업인 수신료 인상 요구를 눈감아 줬다. 대통령 탄핵방송 등 정권 편향적인 방송을 해 온 데 대한 포상이자 12월 대선 방송을 위한 격려금인 셈이다.  KBS는 지난해 법인세 환급분 등을 제외하면 실제로는 214억 원의 적자를 보고서도 최근 이사장과 이사들의 활동경비를 100% 인상했다. 이런 방만한 경영과 권방(權放) 유착의 뒷감당을 왜 국민이 해야 하는가. 일본의 공영방송 NHK는 직원들의 공금 유용 등 경영 잘못과 경영진의 오만한 대응으로 인해 ‘시청료 납부 거부운동’을 겪고 있다. 일본 정부는 ‘직원 수 10% 감축’ ‘임원 급여 공개’ 등이 포함된 NHK의 자체 개혁안이 미흡하다며 방송법 개정안에서 ‘시청료 의무화’ 조항을 빼기까지 했다. 이 정부는 KBS에 개혁을 다그치기는커녕 대통령 코드에 충실한 정연주 씨를 사장으로 연임시켰다. 그러고서도 권언(權言) 유착을 깨뜨렸다고 자랑하고 있다. 그런 정부와 KBS가 합작해 추진하는 수신료 인상은 명분과 시기, 어느 면으로 보나 수긍하기 어렵다. 
열린우리당 탈당 그룹인 통합신당모임이 어제 중앙당 창당대회를 열어 ‘중도개혁통합신당’이란 이름의 신당으로 공식 출범했다. 김한길 의원을 당 대표로 선출하고 당헌도 채택했다. 참여 의원이 19명에 불과하자 열린우리당 유필우 의원을 긴급 합류시켜 20명으로 원내 교섭단체 구성도 마쳤다. 그러나 이 당을 정상적인 독자 정당으로 보는 국민은 거의 없다. 범(汎)여권의 이합집산에 따라 없어지거나 다른 세력에 흡수될 것이라고 믿기 때문이다.  김 대표도 이날 대표 수락연설에서 “창당으로 제3지대에 대통합의 전진기지를 마련했으며 최종 목적지인 대통합을 위해 계속 전진할 것”이라고 밝힘으로써 정치 환경의 변화에 따라 거품처럼 사라질 포말(泡沫)정당임을 자인했다. 이런 당을 만들어 놓고서도 성대한 신장개업식까지 했다. 노무현 대통령과 열린우리당의 인기가 곤두박질치자 제 살길을 찾자고 뛰쳐 나온 것도 염치없는 짓인데 대(對)국민 창당 사기극까지 벌인 셈이다. 창당에 어떤 명분을 입힌들 부동산 투기와 다를 바 없는 ‘정치적 알박기’라는 비난을 면키 어렵다. 당의 모양새를 갖춰 놓아야 12월 대선과 내년 4월 총선을 겨냥해 범여권의 통합 논의를 주도하거나, 낄 수 있다는 계산이기 때문이다. 분기마다 원내 교섭단체 구성 정당에 주는 국고보조금 12억8000만 원까지 챙기게 됐으니 ‘꿩 먹고 알 먹기’다. 그렇다고 노 대통령이 연일 범여권의 움직임에 대해 의견을 밝히고, 특정 인사들을 비난하는 것도 눈 뜨고 못 봐 줄 일이다. 정치 논평가의 수준을 넘어 숫제 정치일선에 다시 나섰다는 인상마저 주고 있다. 자신들이 만든 당을 깨고 나가려는 김근태, 정동영 씨의 처신도 문제지만 이미 열린우리당 당적을 정리한 대통령의 이런 언행도 정당화되기 어렵다. 대통령의 선거 개입 시비를 낳아 공정하고 투명해야 할 대선을 망칠 수도 있다.  일각에서 제기된 노 대통령의 임기 중 열린우리당 복당설(復黨說) 또한 일고의 가치도 없다. 청와대가 이를 부인했지만 혹여 그런 일이 벌어진다면 대통령으로서의 신의(信義)를 저버리는 꼴이 될 것이다. 그런 전례도 없거니와, 열린우리당을 자신의 사당(私黨)으로 여기지 않는 한 생각하기 어려운 일이다.  
프랑스 대통령선거 결선투표에서 프랑스 국민은 우파 집권당의 니콜라 사르코지 후보를 선택했다. 사르코지 당선자는 “더 일해서 더 벌자”며 노동시장 유연화와 감세(減稅), 공공부문 축소 등 시장 친화적 개혁을 공약해 53.1% 국민의 지지를 얻었다. 사회당 세골렌 루아얄 후보는 사회적 연대의 ‘프랑스 모델’을 지키자며 노동시장 보호, 정부 개입 확대 같은 공약을 내놨으나 과반수 국민의 지지를 받지 못했다.  프랑스 대선은 세계화 대(對) 반(反)세계화, 시장 대 국가, 성장 대 분배의 세계사적 대리전이라는 의미가 있다. 경제 규모 세계 6위의 프랑스에선 7명 중 1명이 외국인 기업에 근무하면서도 세계화와 시장경제에 대한 반감 역시 세계 최고 수준이다. 프랑스혁명에서 물려받은 평등과 박애의 이상주의, 국가중심주의의 영향이 크다.  정부 주도 경제 정책으로는 1970년대까지 ‘미국 경제 따라잡기’는 가능했으나 그 이상의 성장과 혁신은 불가능하다. 프랑스가 유럽 평균치를 밑도는 경제성장률 2%에 실업률은 9%나 되는 ‘유럽의 환자’로 전락한 이유다. 그런데도 프랑스는 노동시간 주 35시간, 관대한 실업급여 등 과거의 ‘사회적 모델’을 고집해 세계 7위였던 1인당 국내총생산(GDP)이 반세기 만에 17위로 밀려났다.  사르코지 당선자는 세계화 속의 경쟁력 있는 나라를 유지하기 위해서는 ‘작은 정부, 큰 시장’ 정책이 불가피하다는 현실을 줄곧 강조했다. 특히 고용과 해고를 자유롭게 하고, 주 35시간보다 더 일하면 더 많은 보상을 주는 정책이어야 투자와 일자리, 국부(國富)를 늘릴 수 있음을 분명히 함으로써 국민의 신임을 받은 것이다.  정부가 세금과 공공지출을 늘리고 규제를 통해 시장을 계도함으로써 국민을 보살핀다는 수구 좌파적 이념은 세계화 정보화와 공존할 수 없음을 프랑스의 현실이 보여 준다. 사르코지 당선자가 공공조직과 노조의 저항에 굴복해 포퓰리즘(대중영합주의)에 빠지거나 보호주의를 택할 가능성도 없지 않다. 그러나 시대착오적 이념과 평등 코드로는 살아남기 어려운 현실을 직시할 필요가 있다. 세계의 변화를 완강하게 외면하는 우리나라의 수구 좌파 역시 프랑스 대선에서 느끼는 바가 있어야 할 것이다. 
국회가 심의하고 있는 교수노동조합 허용 법안에 대해 사학 측이 강하게 반발하고 있다. 열린우리당 이목희 의원이 2005년 발의한 교원노조법 개정안은 교원노조를 설립할 수 있는 교원의 범주에 대학교수를 포함하는 내용을 담고 있다. 6월 국회에서 이 법이 통과될 가능성이 생기자 4일 한국사립대학총장협의회 회의에 참석한 총장 130여 명은 “교수노조 합법화를 즉각 중단하라”고 강력히 촉구했다. 교수노조는 2001년 ‘전국교수노조’라는 법외(法外) 노조로 이미 설립돼 있다. 한미 자유무역협정(FTA)에 반대하고 국가보안법 폐지를 요구하는 등 좌파 성향의 단체로 시민단체와의 강한 결속력을 과시하고 있다. 여러모로 초중고교의 전국교직원노동조합(전교조)과 닮았다. 1999년 합법화된 전교조가 몇 년 만에 교육 당국이 가장 두려워하는 집단으로 떠올랐듯이 교수노조 역시 합법화되면 강력한 이익집단이 될 것이다. 전교조가 교육현장을 황폐화시킨 것처럼 대학에 미칠 부정적 영향이 우려된다. 법외 교수노조는 “교수도 명백한 노동자”라고 주장하지만 자유주의교육운동연합이 실시한 여론조사에서 응답자의 59%가 ‘교수도 노동자’라는 주장에 동의하지 않는다고 답했다. 교수노조 합법화에 대해서도 반대한다는 의견(59%)이 찬성 의견(19.3%)의 3배 이상이었다. 한국만큼 교수의 사회적 위상과 직업적 안정성이 높은 나라는 찾기 어렵다. 교수를 중심으로 구성된 대학평의원회는 사학의 재단이사까지 뽑는 ‘특권’을 누리고 있고 대학 운영도 대체로 교수 몫이다. 교수의 권한과 지위가 지금도 지나칠 정도인데 노조까지 허용한다면 우리 대학의 고질병인 무사안일 풍토가 더 만연할 것이다. 지난해 스위스 국제경영개발원(IMD)이 발표한 한국의 대학경쟁력은 세계 61개국 가운데 50위였다. 거의 꼴찌 수준이다. 경쟁력을 높이려는 국립대의 법인화 작업도 교수들의 반대로 진척되지 못하고 있다. 세계 수준의 대학을 만들어 내는 데 힘과 지혜를 모아야 할 때에 대학마저 전교조가 장악한 초중고교의 재판(再版)으로 만들 것인가. 교수노조 허용은 시기상조다. 
한나라당의 유력 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표의 4일 회동이 경선 룰을 둘러싼 견해차로 설전만 벌이다 끝났다. 이에 강재섭 대표는 어제 “금주 중 중재안을 만들어 밀고 나가겠다”고 밝혔다. 당에 맡기고 결과에 순응하라는 단호한 태도를 보인 것이다. 때늦었지만 바른 결정이라고 본다.  그런데도 두 주자 측은 ‘게임의 룰에서 먼저 이겨야 한다’며 물러설 기미가 아니다. 박 전 대표는 어제 취재기자들과 산행하면서 “경선 룰을 세 번이나 고치도록 양보했는데 또 고친다면 공당(公黨)이 아니다”고 했다. 이 전 시장 측도 “민심과 당심의 반영 비율이 50 대 50이 돼야 한다”는 주장을 굽히지 않았다.  따지고 보면 양측 대리인들이 참석한 3월의 경선준비위원회가 ‘8월 경선에 선거인단 20만 명을 대의원 20%, 당원 30%, 일반 국민 30%, 여론조사 20%로 구성한다’는 데 합의하고서도 여론조사 부분을 구체적으로 명확히 해놓지 않은 것이 화근이긴 하다.  그럼에도 불구하고 이 전 시장 측이 당시에는 문제 제기를 제대로 않다가 뒤늦게 여론조사 반영 인원을 4만 명 정수로 해야 한다고 주장하는 것은 이해하기 어렵다. 여론조사 반영 인원을 대의원, 당원, 일반 국민의 평균 참가율에 따르도록 하는 방식은 지난해 서울시장 후보 경선에서도 이미 적용된 바 있다. 평균 참가율을 적용하면 여론조사 반영 인원은 4만 명보다 훨씬 줄어든다.  그렇다고 “경준위의 합의를 한 자도 바꿀 수 없다”고 버티는 박 전 대표 측도 설득력이 약하다. 지난해 당 혁신위원회의 ‘6월 경선-선거인단 5만 명’ 결정을 지금의 방안으로 바꾼 것은 여권의 오픈 프라이머리(국민경선제)에 맞서서 경선 흥행도 할 겸 ‘진짜 경쟁력 있는 후보’를 뽑기 위해서였다. 박 전 대표 자신도 2002년 경선 때 민심 반영 비율 확대와 집단지도체제 도입 등을 주장하다가 거부되자 탈당까지 한 전력이 있다. 양쪽 다 ‘약점’이 있다면 경선 룰은 당에 맡기고 두 사람은 정책 경쟁에 다걸기(올인)하는 것이 옳다. 그것이 한나라당과 두 사람이 상생(相生)하는 길이다. 
노무현 대통령은 현실정치에 개입하는 ‘논평’을 거듭하고, 정동영 김근태 씨는 그런 대통령에게 “정치에서 손 떼라”고 반격했다. 대통령 측은 두 사람에게 열린우리당을 떠나라고 되받았다. 12월 대선이 임박하면 또 동업(同業)을 재개할지도 모르겠으나 일단 그간의 동업은 청산과정에 들어선 양상이다. 그 모양새가 어느 쪽도 아름다워 보이지 않는다. 지난날 함께한 정치에 대해 함께 책임지고, 역경을 함께 돌파하겠다는 동지적 모습은 찾아볼 수가 없다. 정동영 씨는 그제 당 경선 불참 방침을 밝히면서 “국민의 뜻은 열린우리당을 사수하는 것이 아니라 범(汎)여권 통합”이라고 말했다. 김근태 씨도 “민주적 토론을 통해 얻어 낸 당 해체의 결론을 실현하는 것은 민주주의 원리”라고 거들었다. 대통령의 ‘당 사수론’에 대한 반박이라지만 제 논에 물대기일 뿐이다.  두 사람은 2003년 11월 민주당을 쪼개 열린우리당을 창당한 주역들로 현 정권에서 권력을 누릴 만큼 누렸다. 정 씨는 두 번, 김 씨는 한 번 당 의장을 지냈다. 2004년 7월부터 2005년 말까지 1년 반 동안 정 씨는 통일부 장관으로 외교 안보 국방 분야의 ‘책임장관’이었고, 김 씨는 보건복지부 장관으로서 사회 문화 분야를 총괄했다. 어느 모로 보나 이 정권의 ‘책임 대주주’들이다. 그런 사람들이 열린우리당 간판으로는 재미 보기 어렵게 되자 책임으로부터 도피하려는 것이 바로 당 해체론이다. ‘탈당-신장개업-정권 재창출 도모’라는 연극을 꾸미려는 속내가 뻔히 들여다보이는데 거기에다 ‘국민의 뜻’을 끌어들인다. 국민을 만만하게 보는 언행이다. 대통령 측도 문제가 있다. 정당정치, 책임정치라는 관점에서 볼 때 “열린우리당 간판으로 대선에서 승부하는 것이 정도(正道)”라는 얘기는 틀리지 않는다. 그러나 대통령은 정 씨와 김 씨를 겨냥해 “당을 이 지경으로 만들고도 통합 노래를 부르며 저울질한다”고 비난하기 전에 철저하게 자성(自省)부터 해야 옳다. 열린우리당이 이 지경이 된 것도 대통령 자신의 실정(失政) 탓이 특히 크기 때문이다. 청와대가 정, 김 씨에 대해 “구멍가게도 못 맡길 사람들”이라고 막말을 한 것도 누워서 침 뱉기다. 그동안 그런 사람들과 동업해 온 게 누군가. 이들 세 사람이 동업 청산극을 벌이면서 서로 발길질하는 모습에 한국정치의 후진성이 담겨 있다. 그동안 이들이 입에 담았던 정치개혁, 정치발전은 도대체 어디로 증발했나. 
강원 원주시 외곽의 신세계 이마트 원주점은 기형적으로 반지하와 지하에 매장을 마련했다. 대지면적과 건폐율 제한 탓이다. 경기 여주군에서 다음 달 문을 여는 신세계첼시의 프리미엄 아웃렛 건물 두 개 동은 건축주 명의가 다르다. 건설교통부의 수도권 판매시설 면적 규제 때문이다. 국민 생활환경과 의식수준은 크게 변했는데 해묵은 토지 규제는 그대로여서 경제가 위축되고 민생 불편이 심하다.  수도권정비계획법은 수도권 자연보전권역에서 6만 m² 이상의 관광지 개발을 금지해 테마파크는 신규 개발이 불가능하다. 한국 진출을 희망하는 유니버설스튜디오나 디즈니랜드도 이 규제에 막혀 투자를 못한다. 그래서 일자리와 국민이 즐길 여가시설이 달아난다.  쌀 소비가 격감하는데도 농지 규제는 철옹성이다. 농민이 아니면 농지를 소유할 수 없고, 다른 용도로 사용하려면 농지보전 부담금을 내야 한다. 제조업과 서비스업으로 먹고살면서도 토지정책은 농업국가 시대 그대로이다. 한미 자유무역협정(FTA) 등에 따른 농산물 수입 증가를 예상할 때 농지의 20% 이상은 용도를 바꿔야 할 판이다. 그런데도 ‘농지보전’을 위한 부담금이 건재하다.  정부는 작년까지 토지 규제를 정비하면서 일부 규제를 완화했으나 형식에 그쳐 국민의 라이프스타일 변화를 따라가지 못한다. 토지 규제 완화를 개별기업의 민원(民願) 들어주기로 여기는 태도부터 바꿔야 한다. 국토의 효율적 이용이란 차원에서 토지정책을 근본적으로 재검토할 필요가 있다.  시대에 뒤떨어진 토지 규제는 가용(可用)토지의 만성적 부족과 땅값 상승을 부추긴다. 균형발전위원회가 수도권 발전 계획안을 틀어쥐고 있어서는 국가경쟁력을 키울 수 없다. 놀리는 땅을 더 가치 있게 활용하려면 토지 규제의 대폭 완화가 시급하다. 일본처럼 임야를 보존하고 농지 일부를 택지나 공장용지로 바꾸는 방안도 검토함 직하다.  
경찰이 3월 말 이전에 김승연 한화 회장의 보복폭행 사실을 확인해 법률 검토까지 하고서도 수사에 나서지 않은 채 덮어버린 의혹이 짙어지고 있다. 서울 광역수사대가 3월 26일 서울경찰청에 제출한 첩보보고서에는 ‘피해 사실은 확인한 상태’라고 적혀 있음이 확인됐다. 경찰은 지난달 28일 이 부분을 숨긴 채 보고서를 공개해 불신을 자초했다.  김 회장 사건에 관한 경찰 조치는 납득할 수 없는 부분이 한두 가지가 아니다. 경찰은 3월 8, 9일 사건 당시 김 회장 일행의 북창동 술집 폭행 현장에 출동하고도 그냥 돌아갔다. 광역수사대 오모 경위가 3월 26일 작성한 첩보보고서는 무시됐다. 서울경찰청은 ‘첩보가 추상적이었다’고 둘러댔지만 이택순 경찰청장이 어제 국회에서 “거의 확정적”이라고 답변한 김 회장의 혐의는 첩보보고서 내용과 별 차이가 없다.  사건 현장이 세 군데나 돼 광역수사대가 담당해야 할 사건인데도 남대문경찰서로 이첩한 것도 의혹의 대상이다. 사건의 3개 현장 중 하나인 북창동 술집이 남대문경찰서 관할 범위에 있지만 관내에는 한화그룹 본사도 있다. 기업들이 평소 관할 경찰서를 홀대하지 않는다는 것은 상식이다. 게다가 한화그룹은 전직 경찰청장을 고문으로 두고 경찰을 관리했을 정도다.  청와대에서 두 차례 관심을 표명한 뒤의 널뛰기 수사도 문제다. 경찰은 피의 사실을 실시간(實時間)으로 공표했다. 김 회장 자택과 사무실의 압수수색 때는 이를 예고해 증거를 없앨 기회를 줬다. ‘기본이 안 된 경찰’이라는 비판이 나올 수밖에 없다.  경찰은 김 회장이 2005년 서울 강남구 논현동 술집에서 벌였다는 별도의 폭행 혐의에 대해서도 갈팡질팡한다. 경찰청 수사국장은 “논현동 사건도 수사하겠다”고 했으나 남대문경찰서장은 “수사국장이 하라고 해도 안 한다”고 버텼다. 경찰 수사 지휘체계가 엉망이다. 이러고도 수사권 독립을 외치는가.  1년에 국민 세금 6조6000억 원을 쓰는 경찰의 수준이 이 정도이니 세금이 아깝다는 생각이 들지 않을 수 없다. 
한나라당의 유력 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표가 4·25 재·보선 참패에 따른 당 내분 수습방안을 논의하기 위해 오늘 만난다. 아무쪼록 큰 정치와 선의(善意)의 경쟁을 바라는 국민의 기대에 부응하는 만남이 됐으면 한다. 경선 룰을 자신에게 유리하게 만들려하거나, 선거 패배의 책임을 떠넘기려는 계산에서 벗어나 당의 쇄신과 공정 경선을 다짐하는 회동이 돼야 한다. 사진이나 찍기 위한 만남에 그친다면 안 만난 것만 못 하다. 8월 경선이 다가올수록 두 진영의 기(氣) 싸움과 신경전은 치열해지고 있다. 경선 방식을 놓고 ‘국민 의사를 더 반영하자’ ‘기존 합의를 뒤집어서는 안 된다’며 대립과 반목을 되풀이하고 있다. ‘어항 속의 다툼’일 뿐이다. 이번 회동이 그런 협량과 소모의 ‘경선 정치’에서 벗어나는 전기(轉機)가 되어야 한다. 한나라당 위기의 본질은 부패와 기득권에 안주하는 ‘철밥통’ 체질에 있다. 4·25 재·보선에서 참패하고 당 지지율이 30% 선까지 추락한 주된 이유도 여기에 있다. 2004년 총선 이후 거둔 ‘40 대 0’이라는 재·보선 승리에 취해 정치시장의 소비자인 유권자들의 욕구를 외면한 결과다. 패거리 정치, 돈 정치, 지역주의로 대변되는 ‘여의도 정치’에서 벗어나 국가 선진화의 길을 열 경쟁력 있고, 생산성 있는 정치를 해 달라는 요구에 눈을 감았기 때문이다. 이, 박 두 주자부터 ‘당심(黨心)’을 잡겠다며 의원 줄 세우기와 치졸한 검증 공방에 몰두해 왔다. 누구도 국민의 가슴에 다가오는 시대정신이나 국가발전 전략을 내놓지 못했다. 이 전 시장의 ‘한반도 대운하’와 박 전 대표의 ‘열차 페리 구상’이 거의 전부다.  공천 과정에서 빚어진 잡음도 마찬가지다. 당 대표를 맡았던 박 전 대표나, 직간접으로 개입한 이 전 시장이나 그 책임으로부터 자유롭지 못하다. 더욱이 강재섭 대표는 과태료 대납사건으로 어제 지역구 사무실을 압수수색까지 당했다. 당 전체가 노무현 대통령의 실정(失政)으로 인한 반사이익에 취해 ‘고인 물’이 썩고 있는 줄을 몰랐던 것이다. 두 주자는 이제 국민 앞에 내놓을 정책콘텐츠 개발과 부패의 악(惡)순환 고리를 끊을 대책마련에 나서야 한다. 경선 룰은 강 대표가 중립적인 방안을 책임지고 마련하겠다고 한 만큼 맡기는 것이 정도(正道)다. 오직 직시할 것은 정치의 질(質)과 격(格)을 바꿔 달라는 국민의 열망이다.  
노무현 대통령은 2005년 2월 “나라의 핵심 인재를 키워내는 일이 중요하므로 대통령이 직접 나서겠다”면서 정부 내에 새로운 국가인적자원 개발 체제를 만들라고 지시했다. 그로부터 3개월 후 청사진이 나왔다. 교육부총리가 의장을 맡고 있는 인적자원개발회의를 대통령 직속의 국가인적자원위원회로 격상시켜 ‘첨단 분야 고급 인력 육성’과 ‘고급 전문서비스 인력 육성’ 등의 과제를 챙긴다는 것이었다. 이런 내용을 담은 인적자원개발기본법 개정안이 국회에 제출된 지 1년 10개월 만인 지난달 통과됐다.  정부는 이 법을 빨리 처리해야 한다며 서둘렀지만 그동안 내놓은 다른 교육정책들은 하나같이 인재육성에 역행하는 ‘경쟁교육 가로막기’였다. 이율배반의 전형이다. 노 대통령이 서울대의 통합교과형 논술고사에 대해 “나쁜 뉴스”라며 “대학이 1000분의 1의 수재를 뽑으려 하지 말고 100분의 1의 학생을 데려다 교육을 잘할 생각을 하라”며 공격한 것은 스스로 인적자원 개발 강화를 지시한 직후인 2005년 7월의 일이다. 최상위권 학생들의 경쟁을 유도해 더 나은 인재를 키워 내는 것은 사회주의 국가에서도 보편화된 인재 양성 전략이다. 대통령이 오히려 대학의 학생 유치 노력을 가로막고 나선 셈이다. 노 대통령은 최근 대학들이 우수 학생 선발을 위해 본고사를 도입해야 한다고 주장하자 “3불 정책이 폐지되면 가난한 사람은 대학에 못 간다”며 계층 갈등을 부추겼다. 자립형사립고 확대 계획은 이 정권 들어 제동이 걸렸고, 김신일 교육부총리는 입시교육을 하는 외국어고를 가려내 일반고로 전환시키겠다고 위협했다. 이처럼 사사건건 엘리트 교육의 발목을 잡은 게 이 정권이다. 법안 통과에 따라 국가인적자원위원회를 지원하는 인적자원정책본부가 7월 출범한다. 공무원과 민간인 전문가 등 100여 명으로 구성된 큰 조직이다. 그러나 이 정권의 강력한 평등교육 노선 아래선 생색내기나 책임회피용 조직일 뿐이다. 정부는 이런 곳에 혈세를 낭비할 것이 아니라 문제의 본질을 직시해야 한다. 경쟁이 없는 교육체제 아래선 어떤 인재도 길러지지 않는다. 
한국은행이 5만 원권과 10만 원권을 2009년 상반기 중에 발행하겠다고 한다. 1만 원권을 처음 발행한 1973년에 비해 물가는 12배, 국민소득은 150배가 된 점을 감안하면 고액권 발행이 늦은 셈이다. 고액권으로 10만 원짜리 자기앞수표와 1만 원권을 대체 또는 보완함으로써 화폐 및 수표 발행·유통 비용을 연간 3200억 원 절감할 수 있다. 반면 큰돈에 대한 소비자의 감각이 무디어져 거래 단위가 커지고 물가를 자극할 우려가 있다. 면밀한 대책이 필요하다. 불법정치자금 및 뇌물 거래가 쉬워진다는 문제점도 크다. 10만 원권으로 채우면 사과 상자 하나에 30억 원을 담을 수 있다. 그러나 불법거래 문제는 고액 현금 인출에 대한 모니터링 강화와 사회의 투명화를 통해 해결해야지 불편한 화폐제도를 고집하는 이유가 될 수는 없다. 대부분의 선진국이 액면가치가 높은 고액권을 발행하지만 그 때문에 지하경제가 활개 치지는 않는다. 한국은행은 이번에는 고액권 발행 계획만 추진할 뿐 화폐단위 변경(리디노미네이션) 계획은 없다고 밝혔다. 하지만 차제에 이 문제도 적극적으로 검토할 필요가 있다. 국제통계도 기껏해야 ‘조’ 단위에 그치지만 작년 한은의 결제액은 3경(京) 원이 넘었다. ‘0’이 16개나 붙어 읽기조차 힘들다. 이 때문에 정부나 한은도 거래 및 회계처리의 간편화를 위해 화폐단위 변경을 여러 번 추진한 바 있다. 이는 또 국가의 위상과 관련된 문제이기도 하다. 해외여행을 할 때 현지 화폐의 가치가 낮아 뭉칫돈을 주고받게 되면 왠지 그 나라 경제력이 낮아 보인다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 미국 달러화를 1000원 안팎의 환율로 교환하는 통화는 원화 하나뿐이다. 화폐단위 변경의 방법, 시기, 절차에 대한 논의를 마냥 미룰 일은 아니다. 
초중고교의 교과별 학습 발달, 교육 과정, 학교 시설과 교사 현황 등 교육정보를 공개하도록 한 교육정보 공개에 관한 특례법이 제정됐다. 이에 따라 내년 5월부터 초중고교는 15개 항목, 대학은 취업률 등 13개 항목을 공개해야 한다.  학교에 관한 각종 정보의 공개가 법률로 뒷받침된 것은 당연하고 바람직하다. 그런데 교육인적자원부는 “대학수학능력시험이나 학업성취도 평가 성적을 공개할 경우 학교별 지역별 격차가 드러나 모든 학교가 서열화되고 평준화정책의 근간이 흔들린다”며 시행령을 통해 수능이나 학업성취도 공개를 막겠다고 한다. 의원입법으로 제정된 법을 정부 시행령으로 무력화(無力化)하겠다는 ‘오만한 도전’이다. 성적정보 공개로 무너질 만큼 취약한 평준화라면 그런 평준화는 일찌감치 무너졌어야 정상이다. 결국 정부는 국민의 눈과 귀를 가리지 않고는 평준화정책을 고수할 수 없음을 고백한 셈이다.  교육 수요자인 학부모와 학생들이 학교를 선택하는 데 가장 중요한 정보는 학업성취도다. 수능 원점수를 공개하라는 지난해 9월의 지방법원 판결에 이어 최근엔 초중고교생의 학업성취도 평가 결과를 공개하라는 고등법원 판결이 있었다. 학업성취도에는 학력평가뿐 아니라 학생들의 실력을 객관적으로 비교 평가할 수 있는 수능 평균성적이 포함돼야 한다. 프랑스는 대입자격시험(바칼로레아) 합격률과 진학률도 공개한다.  각 학교 교사들의 전국교직원노동조합 가입 실태도 공개돼야 한다. 학부모는 어떤 성향의 교사가 자녀를 가르치게 될지 알 권리가 있다. 전교조 가입 교사들이 자신들의 권리를 주장하려면 ‘월급 받고 교육을 공급하는 측’으로서 교육 수요자들에게 스스로 정보를 공개해야 마땅하다. 정보 공개는 학교를 서열화하거나 격차를 벌리기 위한 것이 아니다. 있는 그대로의 실태가 밝혀져야 학교는 더 나은 교육을 위해 애쓸 것이고, 격차 완화를 위한 ‘솔직한 정책’도 가능할 것이다. 이런 것이 진정한 교육개혁이다. 
불법 폭력시위 연루 의혹을 받고 있는 단체들이 올해도 정부 지원금을 받게 됐다. 행정자치부가 지난해 평택미군기지확장저지범국민대책위원회(평택범대위)와 한미자유무역협정저지범국민운동본부(한미FTA범국본)에 가담한 10개 단체를 지원 대상으로 다시 선정한 것이다. 박명재 장관은 “법령을 제정해서라도 불법 폭력시위와 관련된 민간단체에 정부 보조금을 주는 문제를 재검토하겠다”고 여러 차례 공언(公言)했지만 빈말이 되고 말았다. 행자부는 “평택범대위나 한미FTA범국본의 회원 단체라고 해도 이름만 내건 경우가 있기 때문에 소속 회원이 불법 시위로 구속되는 등 명백한 증거가 없는 한 지원 대상에서 빼기가 어렵다”고 밝혔다. 웃기는 설명이다. 경찰청이 작성한 ‘2006년 불법 폭력시위 발생 현황’에 따르면 전체 62건의 불법 폭력시위 중 5건에 평택범대위가, 11건에 한미FTA범국본이 각각 연루된 것으로 드러났다. ‘상급 단체’는 불법 폭력시위에 연루됐는데 폭력시위를 한 ‘하위 단체’는 없다니,이를 믿으란 말인가.  불법 폭력시위에 가담한 하위 단체들을 적발하지 못한 경찰의 책임을 묻든지, 아니면 폭력시위에도 불구하고 정권과 일부 시민단체의 관계를 생각해 그냥 지원하기로 했다고 고백하든지 할 일이다. ‘한편 같은 그들’을 도와야 나중에 도움 받을 일도 있을 것이라는 정권적 계산이 작용하고 있는 것은 아닌가. 2000년 제정된 비영리민간단체지원법에 따르면 지원의 목적은 공익활동 증진과 민주사회 발전에 대한 기여에 있다(제1조). 불법 폭력시위가 공익활동 증진이고 민주사회발전에 대한 기여인가. 이 법은 또 정부지원금을 사업계획서 상의 용도가 아닌 다른 용도로 사용하면 환수토록 하고 있다(12조). 평택범대위와 한미FTA범국본에 가담한 단체들이 지원금을 불법 폭력시위에 사용했다면 마땅히 환수해야 옳다. 행자부가 정권과 좌파 단체들의 관계를 의식해 국민의 혈세를 퍼 주고 있다면 중대한 직권남용이다. 박 장관은 자신의 사재(私財)라도 이런 식으로 쓰겠는가.  
대선을 앞두고 범여권의 ‘북한 프로젝트’가 전방위로 추진되고 있다. 김혁규 의원이 단장을 맡은 열린우리당 동북아평화위원회 소속 남북경제교류협력추진단은 오늘 평양에서 김영남 북한 최고인민회의 상임위원장을 만나 대규모 남북 경제교류 확대 방안을 협의한다. 개성∼서울 대운하(大運河) 건설, 해주 중공업단지 조성을 비롯한 신(新)황해권 경제특구 추진 등 여러 대규모 프로젝트가 논의될 것이라고 한다. 정부와 무관한 이들이 무슨 자격, 무슨 권한으로 차기 정부와 국민에게 엄청남 부담을 안길 사업들을 추진하겠다는 것인가.없어질 정당이 혈세로 北 개발한다는 越權 김 의원 측은 “2·13 베이징 합의의 동력(動力)을 되살려 북핵 문제를 해결하고, 남북관계 개선을 통해 한반도의 항구적 평화체제를 구축하기 위해서”라고 주장한다. 이를 액면 그대로 받아들인다 하더라도 이런 식의 대북사업이 남북관계 개선과 항구적 평화체제 구축에 도움이 안 된다는 사실은 그간의 남북관계사(史)가 웅변하고 있다. 더욱이 남북관계는 엄연히 법의 규율을 받는다. 2005년 12월 제정된 ‘남북관계발전에 관한 법률’은 한반도 평화 증진과 남북 경제공동체 구현, 민족동질성 회복과 북한에 대한 지원의 필요성을 규정하면서도 ‘이 법에 의하지 않고는 누구든지 정부를 대표해 북한과 교섭 또는 회담하는 행위를 할 수 없다’고 못 박고 있다. 누가 김 의원 등에게 이 법에 맞는 정부대표 자격을 부여했는가. 열린우리당은 이미 여당도 아니다.  백번 양보해 남북 간 정부 차원의 채널이 막혔다면 또 모르겠지만 지금은 남북장관급회담, 남북경제협력추진위원회, 적십자회담이 가동 중이다. 당장 오늘만 해도 개성에서 남북 간에 경공업·지하자원 협력 회의가 열린다. 또한 방코델타아시아(BDA)은행 문제로 시간을 끌고 있긴 하지만 6자회담 당사국 간에 공식 비공식 접촉도 활발하다. 그런 마당에 특정 정당, 그것도 자진 해체를 서두르고 있는 ‘없어질 정당’이 대형 북한 프로젝트를 추진하는 것은 용인될 수 없는 월권(越權)이다. 정부가 이들의 방북을 허용한 경위도 석연치 않다. 방북단의 김종률 의원은 “관련 부처와 의제 및 실현 가능성에 공감을 이뤘다”고 했다. 김 의원의 말이 사실이라면 그야말로 노무현 정권의 무원칙성을 스스로 드러내는 행태다. 열린우리당 방북단이 북과 협의하겠다고 밝힌 사업 가운데 평양∼개성 고속도로 개보수, 평양∼해주 고속도로 건설만 해도 최소 1조 원이 소요된다. 나머지 다른 사업까지 따져보면 얼마나 많은 세금이 들어가야 될지 모를 일이다. 이 정부는 김대중 정권의 대북 비밀송금 사건을 계기로 대북정책의 투명성을 높이겠다며 남북관계발전법까지 제정했다. 그래 놓고서도 열린우리당의 대북 프로젝트를 묵인했거나 방조했다면 ‘대선용 쇼’라는 비판을 들어도 할 말이 없을 것이다. 이 정권은 노무현 대통령의 측근인 안희정 씨의 대북 비밀접촉을 ‘대통령의 당연한 직무행위’라고 강변하고, 2·13 합의의 잉크도 마르기 전에 대북 중유 운송계약을 맺는 바람에 생돈 36억 원을 날린 바 있다.盧정부가 묵인 방조한 선거 흥행 이벤트 감사원이 최근 “(대북사업은) 고도의 정치적 행위”라며 남북협력기금에 대한 감사를 하지 않겠다고 결정한 배경도 의심스럽기 짝이 없다. 결국 이 모든 게 ‘대선용 프로젝트’가 아니라면 설명이 안 되는 일들이다.  그렇지 않아도 이해찬 전 국무총리의 방북과 미국 방문 계획을 둘러싸고도 온갖 의혹이 일고 있다. 남북정상회담과 남한-북한-미국-중국의 4개국 정상회담 추진을 통해 대선 선거판 자체를 흔들려 한다는 것인데 범여권의 대북 프로젝트는 이런 관측들이 근거가 없지 않다는 생각을 하게 한다. 
김승연 한화그룹 회장의 보복 폭행 사건은 우리 사회에서 재벌, 경찰, 권력의 부적절한 관계를 단적으로 드러냈다. 이 사건의 추이에 따라 반(反)기업정서가 확산되고 공권력에 대한 불신이 더 깊어질 수도 있다는 점에서 우려되는 바가 적지 않다. 사건을 은폐 축소하려다가 청와대의 엄정수사 지시를 받고서야 강행군 수사로 돌아선 경찰은 재벌과 권력 양쪽에 약하기 짝이 없는 모습을 국민에게 거듭 확인시켰다. 김 회장 부자는 폭력을 직접 휘둘렀다는 혐의를 극구 부인했다. 그러나 피해자들은 폭행당한 상황을 일관되게 구체적으로 진술하고 있다. 어제 경찰이 김 회장 자택을 압수수색하고 김 회장에 대한 구속영장을 신청하기로 방침을 정한 것도 다수 피해자와 목격자들의 한결같은 진술 때문일 것이다.  김 회장은 소환을 두 차례 거부한 끝에 경찰조사에 응했다. 한화그룹 법무실 변호사들의 도움을 받는 김 회장은 법정에서 다툴 여지를 확보할 수 있다고 생각해 혐의를 부인하는 것으로 보인다. 그러나 때로 묵비권을 행사하며 발뺌으로 일관하는 김 회장의 태도를 바라보면서 거부감을 드러내는 국민이 적지 않다.  석연치 않은 이유로 초동 수사를 소홀히 했던 경찰은 남대문경찰서, 서울지방경찰청, 경찰청이 위아래로 책임 떠넘기기에 급급하다. 이택순 경찰청장은 “언론 보도 이전에 보고받은 적이 없다”고 주장했다. 경찰의 보고 관행이나 김 회장의 비중으로 볼 때 믿기 어려울뿐더러 중요 사건을 보고받지 못한 것이 자랑거리가 되는지 모르겠다. 보고를 안 받았으면 총괄적인 지휘책임도 면책될 수 있다고 판단하는 것 같다. 서울경찰청은 광역수사대의 구체적 첩보 보고가 있었는데도 “첩보가 부실했다”고 변명했다. 치안의 기둥인 경찰 전체가 국민에게 ‘졸(卒)’로 보이기 딱 알맞은 처신들이다. 청와대가 지난달 28일과 30일 이 사건에 대해 거듭 이례적 관심을 표명한 것도 부적절하다. 수사가 초기에 미온적이라는 의혹을 샀기 때문에 엄정수사를 지시하는 일은 있을 수 있다. 그러나 청와대가 공개적으로 강력수사를 지시하고 거듭 관심을 보이면 단순 형사사건이 정치사건으로 변질되고 수사가 왜곡되는 경우를 우리는 적지 않게 경험했다. 시중에서는 김 회장과 청와대 사이에 무슨 곡절이 있는 것 아니냐는 루머마저 떠돈다.  청와대의 지나친 관심 표명은 경찰 수사의 무리를 조장할 수도 있다. 영장 처리와 재판 과정에서 검찰과 법원에도 간접적으로 영향을 미칠 수 있다는 점에서 우려된다. 과연 청와대가 법무수석실을 통해 이 사건을 어느 시점에 보고받았는지도 분명하게 밝혀야 할 것이다.  재벌 회장이든 서민이든 인권은 똑같이 중요하고 저지른 죄만큼 대가를 치르면 된다. 이 사건에 임하는 김 회장이나 경찰, 청와대 모두가 이상하다. 
어제 강재섭 한나라당 대표는 4·25 재·보궐 선거 참패 이후의 당 쇄신안을 제시하면서 “내 모든 것을 던졌다”고 말했다. 그러면서 당 일각의 사퇴 요구를 거듭 일축했다. 그는 그제도 자신에 대해 “전당대회에서 당원 1만 명이 뽑은 사람”이라며 사퇴를 거부했다. 강 대표는 직책으로나, 그간의 실제 행적으로나 당의 위기에 주된 책임을 져야 할 인물이란 점에서 책임감이 부족하다고 볼 수밖에 없다. 지난해 5·31지방선거 때부터 돈 공천비리가 잇따랐다. 비슷한 공천 잡음 때문에 이번 재·보선에 참패하고서야 비리연루자 공천 배제 등 자정(自淨)기능 강화 방안을 내놓은 것부터가 그간의 직무유기를 고백한 셈이다. 물론 쇄신안에 담긴 당 감찰위원회 및 네거티브캠페인 감시위원회의 설립, 국민적 대표성을 가진 지도급 인사 영입 방안은 제대로 실행된다면 당 개혁에 도움이 될 수 있다. 그럼에도 우리는 또 말뿐이 아닐까 하는 의심을 거두기 어렵다. 다수 국민도 한나라당의 부패 체질과 기득권 집착에 대해 한심해하고 있을 것이다. 강 대표 이전에 한나라당 위기의 선행 원인 제공자는 이른바 대선주자 ‘빅2’인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표라고 봐야 한다. 이들 간의 불화와 반목이 숱한 문제의 출발점이라는 얘기다. 당내에서 분당(分黨) 가능성까지 거론되는 것도 양측 간 감정의 골이 회복하기 어려울 정도로 깊게 파였기 때문이다. 두 캠프 사람들은 사석에서 상대 주자에 대해 입에 담기 어려운 폄훼 발언을 서슴지 않는다.  강 대표를 비롯한 최고위원 대부분이 지난해 6·10전당대회에서 각 캠프의 지분을 갖고 경선에 참여한 것도 대선 관리의 공정성을 기대하기 어려운 태생적 한계다. 그런 점에서 두 주자는 각자에게 줄 선 당직자들부터 자진해 철수시켜야 한다. 두 주자는 서로 당 위기의 책임을 미루며 손가락질할 처지가 아니다. 현실적으로 두 사람의 합의가 없는 당 쇄신 방안도 무의미하다. 그렇다면 우선 두 사람이 머리를 맞대고 당의 진로(進路)를 함께 걱정하면서 경선(競選)에서의 페어플레이를 다짐할 필요가 있다. 그것이 당의 위기를 수습하고 국민에게 죄를 짓지 않을 길이다. 편협한 정치로는 누구도 유권자들의 마음을 살 수 없다. 
범여권의 잠재적 대선후보로 주목받던 정운찬 전 서울대 총장이 어제 기자회견을 열고 “17대 대선에 참여하지 않겠다”고 선언했다. “정치 지도자는 비전과 정책만으로는 안 되고 정치세력이 있어야 하는데 이를 형성하지 못했다”는 것이 그가 밝힌 불출마 이유다. 현실정치에서 세(勢)가 없이 뜻을 이루기 어렵다는 것을 그가 몰랐다면 너무 순진했거나, 누군가가 ‘꽃가마’를 태우러 나타날 것으로 기대했다는 얘기밖에는 안 된다. 정 씨는 학교로 돌아가면 그만이겠지만 그가 우리 정치와 지식인 사회에 남긴 상처는 결코 가볍지 않다고 본다. 반 년 가까이 정치 참여 여부를 놓고 어정쩡한 태도를 보임으로써 “우유부단하고 기회주의적인 지식인의 전형”이라는 얘기까지 들었다. 정 씨는 이를 개인적인 문제라고 할지 모르나 다수 국민의 생각은 다르다. 우리 사회에서 전직 서울대 총장이라는 직함이 주는 의미는 단순한 공인(公人)의 그것 이상이다.  정 씨는 현란한 언어의 유희(遊戱)로 자신의 의도를 감추거나 포장했을지 모르지만 우리 정치의 구태(舊態)인 기회주의, 인물 중심의 급조 정당 추진, 지역주의 편승 등으로부터 결코 자유롭지 못했다. 정치판을 떠나는 그에게 우리가 흔쾌히 손을 흔들어 줄 수 없는 이유다. 정 씨는 반 년 동안 정치를 즐겼을지 모르나 그에게서 배워야 했던 학생과 그를 교수로 두고 있는 서울대가 받은 유형무형의 손실은 적지 않을 것이다. 고 전 총리에 이어 정 씨마저 중도 포기함으로써 범여권이 그동안 추진해 온 신당 창당과 통합은 더욱 어려워졌다. 자업자득(自業自得)이다. 이념이나 정강정책은 따져 보지도 않은 채 적당한 인물을 구심점 삼아, 이 세력 저 세력 끌어 모으기만 하면 된다는 정략적 발상이 정치권 밖의 전혀 검증되지 않은 사람들을 부풀리고 부추긴 면이 있기 때문이다. 활로가 안 보이면 정치판 자체를 흔들고, 사람이든 당이든, 뭐든지 끌어다 쓰면 된다는 편의적 발상이 우리 정치 발전의 암적(癌的) 장애요인임을 알아야 한다. 
민주노총과 한국노총이 북한 노동당 하부 조직인 조선직업총동맹(조선직총)을 경남 창원에서 열리고 있는 ‘5·1 노동절 남북 노동자 통일대회’에 초청하기 위해 항공료와 체재비 명목으로 6만 달러를 제공했다고 한다. 양대 노총은 이 돈을 충당하려고 경남도와 창원시에 대회 비용으로 4억6000만 원을 요구해 1억5000만 원을 받기로 했다고 한다. 세금으로 노동당 하부 조직을 불러서 논의한다는 통일이 어떤 통일인지 궁금하다. 남북 노동자 통일대회는 2001년 금강산, 2004년 평양에서 열렸고 남한에서 열리기는 이번이 처음이다. 주최 측은 “노동절을 축하하고 통일을 염원하기 위한 것”이라고 취지를 설명했다. 그러나 조선직총은 노동자들이 지위 향상과 권익 증진을 위해 자발적으로 결성하고 참여하는 순수한 의미의 노동조합과는 거리가 멀다. 북한 노동당의 통제를 받는 어용단체에 불과하다. 당의 정책을 일선에서 수행하는 북한 정권의 하수인일 뿐이다. 조선직총 규약에도 “노동당의 옹호자이며 당의 영도하에 모든 활동을 전개한다”고 돼 있다. 북은 2000년 6월 남북 정상회담 이후 대남(對南) 통일전선 전술에 이들을 적극 활용하고 있다. 그동안 두 차례의 통일대회에서도 북한 측 대표단은 노동절과 무관한 6·15 남북공동선언 지지와 외세의 무력적 위협 반대 및 남북 평화체제 확보를 위한 공동 투쟁만을 강조했다. 이들은 이번 대회에서도 노동자의 권익 문제나 북의 비참한 노동 현실을 거론조차 하지 않은 채 ‘반(反)외세’만을 외치고 있다. 반외세는 곧 주한미군 철수를 말하는데, 미군 철수가 남북 노동자들의 삶의 질과 대체 무슨 관계가 있는가. 양대 노총이 조선직총에 준 6만 달러는 참가자 60명이 1인당 1000달러씩 받을 수 있는 돈으로, 개성공단 북측 노동자의 월 최저임금(50달러)의 20배에 해당한다. 개성공단 노동자들은 그나마도 임금을 직접 받지도 못하고 감독기관을 통해 일부만 받는다. 북의 일반 노동자는 더 형편없는 저임에 시달린다. 양대 노총은 위선적인 통일 행사보다 개성공단 노동자를 위한 임금직불제라도 실시하라고 북측에 촉구해야 옳다. 
민주노동당 이영순 의원이 자신의 보좌관에게 기업이 만든 정부 행정 프로그램을 해킹하도록 지시한 혐의로 검찰에 의해 불구속 기소됐다. 해킹은 국정감사에서 보안성 결함을 폭로하기 위해서였다고 한다. 보좌관과 해킹에 가담한 정보기술(IT) 업체 직원들이 벌금형까지 받았으나 이 의원은 자신의 관련 혐의를 계속 부인했다. 그러나 보좌관이 “의원의 지시를 따랐다”고 진술해 결국 법의 심판대에 서게 됐다.  이 의원은 실제 국감에서 해킹 시험 과정을 담은 동영상 자료를 공개하면서 관련 기업 특혜 의혹까지 제기했으면서도 자신의 해킹 관련성은 끝까지 부인했다. 떳떳하지 못한 처신이다. 특히 목적 달성을 위해 수단과 방법을 가리지 않은 행태는 그냥 지나칠 수 없는 문제다. 설혹 목적이 순수하다 해도 수단 역시 법의 테두리 안에서 찾아야 한다. 성경을 읽으려고 양초를 훔쳐선 안 된다.  해킹은 도청과 마찬가지로 정당화될 수 없는 범죄다. 해킹은 개인의 사생활을 침해하고 재산상 손실을 안길 뿐 아니라 국가기밀의 유출 등 공익(公益)에 엄청난 해악을 끼친다. 누구보다 법을 바로 알고 솔선해서 지켜야 할 국회의원이 해킹을 지시했다니, 준법정신의 실종으로 볼 수밖에 없다.  이 의원뿐 아니라 민노당 소속 의원들이 그동안 드러낸 준법의식 실종 사례는 한둘이 아니다. 한미 자유무역협정(FTA) 체결에 반대하는 단체가 불법 집회를 할 수 있도록 민노당 이름으로 허가를 받아 내 ‘멍석’을 깔아 준 일도 있었다. 전현직 당직자가 ‘일심회’ 간첩사건에 관련됐음에도 국민에 대한 사과에 미온적이었을 뿐 아니라 수사를 조직적으로 방해하고 법정시위까지 벌였다. 권영길, 노회찬 의원은 각각 2급 군사기밀과 주한미군 관련 한미간 비공개 협상 내용을 공개한 적도 있다. 국회의원이 국회에서 만든 법률을 스스로 짓밟는 행태다.  민노당은 국민 세금으로 정당 보조금을 받는 공당(公黨)으로 의원 9명의 원내 제4당이다. 반국가단체라면 몰라도 그런 제도권 정당 사람들이 지하단체에서 투쟁하던 시절의 의식과 행동을 버리지 못한다면 자신들을 위해서도 딱한 일이다.  
금융감독위원회가 어제 상장 규정 개정안을 승인해 생명보험회사의 주식 상장이 가능해졌다. 이로써 생보사들은 자본을 늘려 재무 건전성을 높이고 대형화와 글로벌화를 추진할 수 있게 됐다. 외국 대형 생보사들도 적자 상태에서 상장한 뒤 규모와 성장력을 갖추고 사업 구조조정과 경영 다각화를 통해 더 큰 이익을 냈다. 국내 금융계는 무한경쟁 시대로 접어들었다. 한미 자유무역협정(FTA)이 발효되면 국가 간 경계가 허물어지고 국회에 상정돼 있는 자본시장통합법안이 통과되면 국내 금융 권역 간 벽이 더 낮아진다. 생보업계로서는 은행 및 증권업계나 외국계 생보사와 경쟁하는 데 필수적인 자본 확충이 가능해진다. 생보사 상장 논의는 1989년 시작됐지만 그동안 당국자들은 시민단체와 정치권의 반대 또는 무리한 요구에 휘둘려 세 번이나 유보를 선언했다. 18년 만에 논란이 마무리된 데는 윤증현 금융감독위원장의 소신이 크게 작용했다. 그는 “생보사 상장이 이뤄지지 않은 것은 정부의 책임”이라며 “법과 원칙에 따라 진행돼야 할 일”이라고 밝혔다. 생보사 상장자문위원회는 올해 초 ‘국내 생보사는 주식회사이고 가입자에게는 상장 차익을 배분할 필요가 없다’고 결론 내 ‘보험 가입자의 몫’ 배분 문제도 정리했다. 반면 윤 위원장은 생보사의 사회적 책임 차원에서 20년간 1조5000억 원의 공익기금 출연을 약속받았다. 100% 동의를 얻은 것은 아니다. 공익기금 액수가 적다는 지적도 있다. 보험 가입자의 몫을 배분하라고 주장하는 일부 시민단체는 윤 위원장과 나동민 상장자문위원장을 직권 남용 등의 혐의로 검찰에 고발했다. 일부 국회의원도 가입자에게 상장 차익을 배분하는 내용의 보험업법 개정안을 국회에 제출한 상태다. 이런 장애물 때문에 생보사 상장이 또 무산돼선 안 된다. 생보업계는 상장을 편한 영업의 수단으로 삼아선 안 된다. ‘구멍가게 수준에서 글로벌 수준으로’ 경쟁력을 높이지 못하면 생보업계가 설 땅이 무너진다. 
한나라당의 4·25 재·보선 참패 책임론을 놓고 이명박, 박근혜 두 대선주자 진영이 심한 파열음을 내고 있다. 민심을 거스르는 분열로 선거에서 지고서도 서로 네 탓만 하고 있으니 아직도 정신을 못 차린 모양이다. 당에서 아무리 쇄신책을 마련한들 두 주자가 서로 상극(相剋)처럼 으르렁대서야 국민의 마음을 붙잡을 수 있겠는가. 그제 박 전 대표가 선거기간의 두 대선주자 공동유세 불발에 대해 언급하면서 2005년 2월 이 전 서울시장의 행정도시 관련 발언을 거론한 것부터 잘못이다. 박 씨는 언론 인터뷰에서 “군대라도 동원해 행정도시를 막고 싶다고 한 분과 (대전에서) 유세를 같이 했으면 표가 더 떨어졌을 것”이라고 주장했다. ‘공동유세 무산이 재·보선 패인(敗因)의 하나이고, 공동유세를 거부한 박 씨의 책임이 크다’는 비판을 반박하려고 이런 말을 했는지 모르지만 적절치 못했다.  박 씨가 이 씨의 행정수도 관련 발언을 정확히 옮겼는지 여부는 제쳐두더라도 공동유세를 거부한 이유로서 상대방의 과거 발언을 문제 삼은 것은 옹색하다. ‘민심을 고려한 것’이라고 했지만 국민으로부터 가장 높은 지지를 받는 두 대선주자가 자리를 함께 했더라면 득표에 도움이 됐으면 됐지 표가 떨어졌겠는가. 당 안팎의 비판을 수용하지 못하면서 어떻게 큰 정치의 리더십을 보여 주겠다는 것인지 궁금하다. 이 씨 쪽에선 정면 대응을 피하기로 방침을 세웠다지만 이 씨 측근들 입에서 흘러나오는 발언도 위태롭기 짝이 없다. 한 핵심 측근이 “(박 전 대표에게) ‘독재자의 딸과 당을 같이 할 수 있겠느냐’고 말하면 좋겠느냐”고 한 것은 숨어서 상대방에게 총을 쏘는 것이나 마찬가지다. 이런 상황이라 당 안에서 “이러다 정말 당이 쪼개지는 것은 아닌지 모르겠다”는 우려의 소리가 새나온다.  한나라당은 이번 선거에서 39%의 득표율밖에 올리지 못했고 대구 경북 10곳 중 7곳을 비롯해 ‘텃밭’에서조차 무소속 후보에게 자리를 내줬다. 국민이 두 대선주자에게 70%, 한나라당에 50%의 지지율을 보여 온 것에 비하면 형편없는 성적이다. 두 사람이 분열한 채 서로 삿대질이나 하면서 ‘나 아니면 안 된다’는 식으로 독선을 부린다면 이는 높은 지지율 속에 담긴 국민의 열망을 짓밟는 행위나 다름없다. 한나라당이 끝내 정신을 못 차리면 국민이 가혹한 심판을 할 것이다.  
포스코와 현대중공업이 상대방의 주식 지분을 각각 1.9%와 1% 보유하기로 합의했다. 외부 세력의 적대적 인수합병(M&A) 시도가 있을 경우 서로 경영권을 지켜 주기 위해서다. 외국계 지분이 59%나 되고 다국적 철강기업인 아르셀로-미탈 등으로부터 M&A 위협을 느끼고 있는 포스코로서는 추가 지분 인수가 확실시되는 우리은행, 농협 등과 함께 현대중공업이 긴요한 방어벽인 셈이다. 세계화 시대엔 자본에 국적이 없다고 하지만 기업인에게는 국적이 엄존한다. 최근 국회가 방위산업체에 대한 외국자본의 적대적 M&A를 금지하고 있는 미국의 ‘엑슨-플로리오법’ 도입을 염두에 둔 공청회를 연 것도 이 때문이다. 외국계 펀드 소버린자산운용이 SK그룹을 공격했고, 칼 아이칸은 민영화된 KT&G를 넘봤다. 이들은 수천억 원의 차익을 챙겨 한국을 떠났다. 우리 기업을 적대적 M&A하려는 외자가 언제 어디서 또 튀어나올지 모른다. 외환위기 이후 자본시장이 열리면서 국민은행, 삼성전자, 현대자동차 등 국내 우량기업 대부분의 외국인 지분이 40∼60% 수준에 이르고 있다. 기업들의 경영권 보호에 대한 걱정이 엄살인 것만은 아니다. 국내 상장기업들은 경영권 방어를 위해 한 해에 7조3000억 원어치의 자사주를 매입하고 있다. 삼성전자는 7년간 자사주를 13조 원어치나 샀다. 이렇게라도 경영권을 방어하자니 미래를 위한 투자 여력은 그만큼 줄어들 수밖에 없다. 적대적 M&A는 기업의 실제 가치보다 주가가 지나치게 낮을 때 기업을 싸게 인수해 한몫 보자는 것이다. 이를 막으려면 기업 가치가 충분히 반영되도록 주가를 잘 관리할 필요가 있다. 하지만 그 과정에서 기업 부담이 만만찮은 게 현실이다. 소버린의 공격을 이겨 낸 SK(주)도 그랬다. 모토로라, AT&T 등 미국 상장기업의 60%는 기업이 매수당하더라도 기존 경영진의 이익을 과(過)보호함으로써 M&A의 실익(實益)을 없애 버리는 이른바 ‘독약 조항’을 정관에 담고 있다. 구글과 포드자동차 등은 특정 주주의 주식에 대해 더 많은 의결권을 주는 차등의결권주 제도를 갖고 있다. 국내에서도 핵심 기업들의 경영권 안정과 투자 활성화에 도움이 될 제도에 관해 활발히 논의하고 해답을 찾을 때다. 
미국 정부가 물밑에서만 논의되던 차세대 F-22 스텔스 전투기의 대일(對日) 판매 문제에 처음으로 긍정적인 반응을 보였다. 데니스 월더 백악관 국가안보회의(NSC) 동아시아 담당 보좌관은 아베 신조 일본 총리의 첫 워싱턴 방문(26일)을 앞두고 “차세대 전투기들을 일본에 공급하는 논의를 환영할 것”이라고 밝혔다. 그는 “중국이 공군 현대화에 박차를 가하고 있고, 일본은 북한의 미사일 및 핵 개발에 위협을 느끼고 있다”고 배경을 설명했다. ‘꿈의 전투기’라고 불리는 F-22의 위력은 가공할 정도다. 최고의 전투기로 불리는 F-15, F-16, F-18도 F-22에 비하면 ‘어린아이’ 수준이다. 이들 세 기종과의 모의 공중전에서 F-22는 144대 0의 완승을 기록했다. 백악관은 판매량에 대해선 언급하지 않았으나 워싱턴타임스는 “2010년까지 100대의 F-22를 보유하는 게 일본의 계획”이라고 보도했다. 일본이 그 정도 규모의 F-22를 갖게 되면 항공자위대의 전력 증강 차원을 넘어 동북아의 군사지형에 중대한 변화가 불가피해진다. 중국 언론은 즉각 “대만해협의 20년 군사균형이 깨질 것”이라고 우려했다. 중국은 이미 미국의 F-22에 대항하기 위해 젠-13, 젠-14라는 이름의 첨단 전투기 개발에 착수했다. 2015년 실전배치를 목표로 하고 있지만 일본이 F-22를 보유하게 되면 그 속도는 더욱 빨라질 것이다. 대만도 가만히 있을 리 없다. 동북아가 심각한 군비경쟁 속으로 빠져들 가능성이 매우 높다. 미국이 이를 충분히 예상하면서도 F-22의 대일 판매를 허용하려는 것은 그만큼 중국의 ‘불투명한 군비증강’에 대한 불신이 깊다는 뜻이고, 미일동맹을 축으로 동아시아 안보질서를 관리하겠다는 의지의 표현이다.  미중관계가 협력보다 상호 견제로 흐르면 그 사이에 낀 우리는 어려워질 수밖에 없다. 북핵 문제 해결을 위해서라도 어떻게든 미중관계가 악화되지 않아야 한다. 이를 위해 우리가 할 수 있는 일을 찾아야 한다. 한미동맹의 기반을 튼튼히 하면서 주변 4강이 다자안보체제 구축에 힘을 모으도록 설득하는 일도 그중 하나일 것이다. 6자회담 성공을 통한 북핵 폐기가 그 첫 단추임은 물론이다. 
3불(不) 정책에 목매단 이 정권 아래서 지난 4년간 교육여건은 악화일로를 걸었다. 정부는 대학입시 규제에 매달리고 대학은 반발하는 가운데 공교육 개혁은 뒷전으로 밀려났다. 학교에 실망한 학생과 학부모들은 사교육을 찾았고 해외유학도 급증했다. 그런데도 김신일 교육부총리는 3불 정책을 홍보한다며 전국을 돌고 있고, 좌파 단체들은 정권과 함께 ‘3불 정책 사수(死守)’를 외친다.  이명현(전 교육부 장관) 교육선진화운동본부 대표가 어제 한 세미나에서 해결책의 하나로 ‘제3의 길’을 내놓았다. “정부는 대학의 입학전형과 관련된 일체의 규제를 철폐하는 대신에 대학은 사회경제적 약자와 지역균형 발전을 고려하는 입학전형 방식을 도입하자”는 것이다. 정부는 3불 정책을 폐지해 대학 자율권을 존중해 주고 대학은 그에 따르는 사회적 책임을 다해 3불 갈등을 끝내자는 제안이다.  이 대표는 이를 위해 정부 대학 고교 등 관련 주체들이 자발적인 역할 수행을 국민 앞에 약속하는 ‘대사회(大社會) 협약’을 맺을 것을 건의했다. 한국 특유의 교육 에너지를 생산적인 방향으로 돌리기 위해선 이런 ‘대타협’이 빠를수록 좋다. 이 정권은 3불 정책의 당위성을 강조하고 있지만 본질적으로 대학을 옥죄는 규제일 뿐이다. 헌법은 교육의 자율성과 학문의 자유를 보장하고 있으므로 ‘3불 정책은 위헌’이라는 견해가 우세하다. 대학과 학문은 자율 속에서라야 발전한다. 시대착오적인 규제는 대학의 발전을 가로막는 장애다. 정부는 한시라도 빨리 통제에서 손을 떼야 한다. 대학의 당연한 권한인 학생선발권에 정부가 개입하게 된 데는 대학 책임도 없지 않다. 대학이 지성과 양심의 보루로서 성장 가능성을 지닌 소외계층 학생들을 배려해 왔는지 되돌아볼 필요가 있다. 자율이라는 큰 틀 아래서 교육을 살리기 위한 대사회협약이 성사되기를 기대한다. 
북한은 어제 인민군 창설 75주년을 기념해 평양에서 김정일 국방위원장이 참석한 가운데 대규모 군사 퍼레이드를 벌였다. 무력시위를 위해 1992년 군 창건 60주년 기념행사 이후 15년 만에 처음 48기의 미사일과 로켓부대까지 동원했다. 김격식 신임 총참모장은 “전군이 혁명수뇌부를 목숨으로 사수할 것”이라고 말했다. 앞서 노동신문은 “오늘 비록 배를 곯더라도 군대를 강군(强軍)으로 만들어야 휘황한 미래가 있다”고 강조했다. 주민이야 굶어죽건 말건, 북 지도부의 관심이 오직 군사적 위협을 통한 체제유지에 있음을 거듭 확인해 준다. 남(南)에서는 이재정 통일부 장관이 어제 대한상공회의소 초청 강연에서 “대북 지원액은 연간 4000억 원 정도로 남한 인구 1인당 1만 원도 안 되는 돈”이라며 “(오늘) 아침 식사비만도 못한 것을 도와주면서 퍼 준다고 하면 주고도 욕먹는다”고 말했다. 대한민국 통일부 장관의 말이 아니라 북의 대남선전방송을 듣는 듯한 착각마저 든다. 이 장관이 “식사비만도 못한 것을 도와준다”고 깎아내리는 판에 북한이라고 고마움을 느끼겠는가. 정부는 또 어제 북의 개성공단관리위원회에 100억 원의 운영자금을 지원하고 남북교류협력기금 234억 원을 투입해 아파트형 공장을 무상으로 지어 주기로 했다. 그런데도 개성공단 입주업체들은 북측 근로자들을 대표하는 직장장을 통해서만 작업 지시를 내릴 수 있고, 근로자들의 잦은 결근, 조퇴에 대해서는 ‘인권 모독’이라는 항의를 들을까 봐 불만 표시조차 못한다고 한다.  심지어 북한은 내달 1일 창원에서 열릴 남북 노동자대회에 대표단을 파견하는 조건으로 비행기삯과 숙식비 1억 원을 달라고 남측 노동단체에 요구해왔고 정부는 긍정 검토 중이다. 방코델타아시아(BDA)은행에 예치된 2500만 달러 문제만 해도 북한은 ‘선(先) 송금’을 주장하며 여전히 버티고 있다.  북한의 이런 막무가내식 행태는 우리 정부가 북에 ‘배짱부리면 통한다’는 식의 학습효과를 안겨 준 결과다. 대북 지원에 관한 한 남한을 ‘봉’이라고 생각하는데 뭘 조심하고 두려워하겠는가. ‘나쁜 행동’이 보상을 통해 더 나빠지는 악순환이 계속되고 있을 뿐이다. 
어제 전국 55개 선거구에서 실시된 국회의원·기초자치단체장·지방의원 재·보궐선거에서 국회 제1당 한나라당이 참패했다. 기초자치단체장 선거구 6곳 가운데 5곳에서 무소속 후보가 당선된 것은 표심(票心)을 얕본 한나라당의 잘못된 공천이 결정적 요인이다. 서울 양천구청장, 경북 봉화군수, 경기 양평·가평군수 등의 후보 공천과 관련이 있는 원희룡 의원, 강재섭 당대표, 정병국 의원 등은 책임을 면하기 어렵다. 이들 지역은 한나라당의 ‘텃밭’ 같은 곳이지만 민심은 오만한 정치인들의 방자한 공천 행태를 응징했다.  각종 여론조사에서 50% 안팎의 지지를 받아 온 한나라당이 참패했다는 사실은 12월 대선(大選) 필승론도 거품처럼 꺼질 수 있음을 암시한다. 유력 대선주자인 이명박, 박근혜 씨의 합계지지율은 무려 70%에 이르지만 이들은 이번 재·보선에서 어떤 위력도 발휘하지 못했다. 이들이 당보다는 대선 기반 다지기라는 자신의 이익을 추구했기 때문이다. 서로 손을 들어주며 열심히 합동유세를 했더라면 결과가 조금은 나았을 것이다. 그럼에도 두 사람은 서로 등을 돌리고 신경전을 벌였다. 이들의 옹졸한 모습에서 ‘큰 정치의 리더십’을 발견할 수 없었던 유권자들의 실망이 이번 재·보선의 표심으로 나타났다고 볼 수 있다. 합동유세를 끝까지 거부한 쪽의 책임이 특히 크다. 한나라당이 이번 선거 과정에서 보인 구태에다 분열상을 대선 과정에서도 드러낸다면 대선 3연패(連敗)도 각오해야 할 것이다. 그렇지 않아도 범(汎)여권의 통합으로 반(反)한나라당 전선이 형성될 경우 대선 판도는 지금과 전혀 달라질 수 있다. 강재섭 대표는 어제 “새 출발을 위해 당 진용을 새로 짜겠다”고 했지만 말만으로는 안 된다. 두 대선주자부터 어리석은 반목을 청산해야 한다.  전남 무안-신안에서 김대중 전 대통령의 아들 홍업 씨, 대전 서을에서 심대평 전 충남지사가 당선된 것은 우리 정치의 지역주의 또는 지역맹주 추종심리가 여전함을 보여 줬다. 재·보선 선거구의 3분의 2 이상에서 후보조차 못 낸 열린우리당은 민심을 배반한 정당의 말로를 거듭 확인시켰다. 
기업들은 탈세 혐의가 없더라도 매출액 규모에 따라 4∼8년마다 한 번씩 정기 세무조사를 받는다. 지난날 세무조사는 조사 건수와 성과 위주의 양적 측면이 중시돼 기업에 과중한 부담을 주었던 점을 부인하기 어렵다. 이번에 국세청이 30년 이상 사업 실적이 있는 외형 500억 원 미만의 지방기업에 대해 2009년 말까지 3년 동안 세무조사를 유예한 조치는 경영환경 악화로 어려움을 겪는 기업들의 부담을 덜어 줄 수 있을 것으로 기대된다.  국세청은 징세 비용이 세금 1000원당 8.1원으로 선진국에 비해 덜 든다고 설명한다. 그러나 기업과 개인 납세자가 부담하는 관련 비용은 이보다 훨씬 많다. 세무조사를 실제로 받거나 대비하기 위한 기록과 계산, 절세를 위한 시간과 인력의 투입에 다 비용이 든다. 납세 성실도가 높은 기업에 대한 세무조사 부담의 감경(減輕)은 징세 및 납세 비용의 절감에도 도움이 된다. 한국은행이 집계한 작년 어음부도율을 보면 서울이 0.02%였던 데 비해 지방은 0.09%로 4.5배나 됐다. 올 3월 어음부도율은 서울 0.01%, 지방 0.07%다. 지방기업들이 이렇게 어려울 때 세무조사를 유예받으면 납세 비용 감소에서 생긴 여력을 생산 활동에 투자할 수 있을 것이다. 어떤 기업이 한 지역에서 장기간 사업을 했다는 사실은 재무구조와 납세의 성실성에서 모범이 됐을 가능성이 높다. 전군표 국세청장은 한 인터뷰에서 “성실하게 신고한 납세자가 세금 문제에 크게 신경 쓰지 않고 사업에만 전념할 수 있는 환경을 조성하겠다”고 강조했다.  국세청의 이번 조치로 혜택을 보는 법인과 개인 사업자는 1만5000여 곳에 이른다. 국세청은 조세시효가 임박해 조사가 불가피한 기업에 대해서도 조사 기간을 절반 수준으로 짧게 하고, 금융 추적이나 거래처 조사 없이 서면 위주의 간편 조사를 할 예정이라고 한다. 지방 중소기업뿐 아니라 전체 기업으로 확대해 봄 직하다.  다만 세무조사 유예 과정에서 공무원이 재량권을 남용하는 일은 없어야 한다. 이와 관련한 민원이나 비리가 발생할 소지를 차단해야 할 것이다. 
정부는 어제 국무회의에서 250조 원이 넘는 내년 예산안과 기금운용계획안 지침을 확정했다. 올해 총지출보다 7∼8% 늘어나는 규모로 증가율이 6년 만에 가장 높을 것으로 전망된다. 예산이 많이 늘어나는 분야는 주로 복지 확대, 한미 자유무역협정(FTA) 보완 대책, 2단계 균형발전계획이다.  노무현 정부는 ‘작은 정부’가 아니라 ‘책임 있는 정부’를 지향한다는 명분 아래 재정 지출과 공무원을 대폭 늘리는 몸집 불리기에 바쁘다. 청와대브리핑은 ‘지출예산으로 본 역대 정부 성격 비교’라는 최근 보고서에서 “역대 정부와는 달리 참여정부는 복지예산 비중을 20%에서 28%로 늘려 경제 분야(18%)를 앞질렀다”고 자랑했다. 복지예산을 비효율적으로 집행하면 경제사회적 열매를 키우는 데는 기여하지 못하고, 있는 것을 나눠 먹는 데 그치기 쉽다. ‘먼저 보는 자가 임자인 눈먼 돈’ 넘쳐나 재정이 새는 구멍이 얼마나 많은지는 우리 사회를 둘러보면 금방 알 수 있다. 농촌에는 상당수의 미곡종합처리장 시설이 비어 있다. 전국 미곡처리장의 시설용량은 2600만 t으로 국내의 연간 쌀 생산량 500만 t의 5배가 넘기 때문이다. 활용률이 낮으니 당연히 적자투성이다. 감사원은 미곡처리장에서 낭비된 예산이 1300억여 원에 이른다고 지적했다. 보관할 물량이 없어 텅텅 빈 채 어린이 놀이터가 돼 버린 농산물 저온저장고도 한둘이 아니다.  농촌에는 ‘눈먼 돈’이 돌아다닌다는 얘기가 공공연하다. 1994년 우루과이라운드(UR) 타결 이후 정부가 투입한 60조 원 이상의 농어촌 구조조정 자금이 한몫했다. 내년 예산부터 한미 FTA 타결에 따른 피해산업 지원이 예정돼 있다. 진짜 구조조정이 아닌 세금 나눠 주기 식 지원으로 농촌 및 농업문제를 더 악화시킬 우려가 없지 않다. ‘개방을 통한 산업구조 선진화’를 목표로 하는 FTA가 농촌에서 산업과 시장의 작동원리를 후퇴시키는 결과를 낳을 수도 있는 것이다. 한 기업인은 “정책자금은 마약”이라며 이렇게 덧붙였다. “한번 얻어 쓰면 중독된다. 힘들여 사업할 생각은 않고 그것만 찾아다니게 된다. 벤처자금, 중소기업지원자금, 산업자원부 첨단사업자금, 경기도 정책자금을 돌아가며 쓰는 기업도 있다. 공무원이 주무르는 돈이 너무 많다.” 이런 기업은 생산과 영업으로 이익을 내려고 하기보다는 ‘번지르르한 정책자금신청서’를 잘 만드는 것으로 한몫 잡으려 한다. 임자 없는 ‘공돈’을 먹고사는 생태계를 떠받치는 것은 납세자의 고혈과 한숨이다. 혈세(血稅)가 새는 곳은 다 열거할 수 없을 정도다. 차세대 국가성장동력 사업이라는 디지털멀티미디어방송(DMB) 기술개발의 경우 산업자원부와 정보통신부가 주도권 다툼을 벌이다 각자 기술개발에 나서 관련 사업을 따로 발주했다. 국가경쟁력까지 좀먹는 행태다. ‘비전 2030’에서는 보건복지부의 장애인 선택적 복지사업과 여성가족부의 장애가정 아동양육지원이 겹친다. 이렇게 여러 부문에서 복지지출이 중복으로 일어난다. 살림이 넉넉한 지방자치단체는 해마다 멀쩡한 보도블록을 교체한다. 예산을 남기면 다음 해 예산이 깎이기 때문이다. 서울의 한 구청은 외빈용이라며 3300cc급 에쿠스 승용차를 구입했으나 창고에 처박아 두고 있다. 서울우편집중국은 소포를 차량에 싣는 컨베이어벨트를 구입했으나 딱 세 번 쓰고 말았다. 규격이 맞지 않아서다. 경기도의 한 도시는 시청사를 정부중앙청사보다 크게 지었다. 이 모두가 공공부문의 심각한 모럴해저드(도덕적 해이)를 보여 주는 사례다. 자기 주머닛돈이라면 이렇게 펑펑 쓸 리가 없다. 공공부문은 원래 주인정신이 부족하다. 경쟁도 없고 도산할 염려도 없다. 경영마인드가 적고 비용 개념이 희박하다. 열심히 일할 인센티브도 모자란다. 목표 자체를 평가하기도 복잡하고, 여러 기관이 관여돼 있고 인사(人事)도 잦아 책임 소재를 가리기도 힘들다.욕심 많은 無能정부의 ‘민생 괴롭히기’ 공적(公的) 모럴해저드를 예방하는 가장 좋은 방법은 민간이 할 수 있는 일은 민간에 맡기는 것이다. 즉 ‘작은 정부’다. 도저히 민간에 맡길 수 없는 일이라면 성과를 엄밀히 검증할 장치를 마련해야 한다. 아무리 취지가 좋아도 과정과 결과의 투명성 면에서 조금이라도 망설여진다면 아예 손을 떼는 게 낫다. 제도가 잘못돼서 생기는 공공자원의 낭비는 그 자체로도 큰 문제지만, 전후방 연관효과가 커서 시장 전체의 저효율과 기형화를 낳는다. 공공의 모럴해저드를 조장하는 행정은 납세자인 국민의 허리를 휘게 하고, 민생을 해치는 공공의 적(敵)이다. 
대한의사협회(의협)가 국회의원과 보좌관 및 공무원에게 금품 로비를 했다는 의혹이 제기됐다. 일부 언론이 공개한 녹취록에 따르면 장동익 의협 회장은 지난달 31일 시도 대의원대회에서 “모 의원에게 1000만 원을 현찰로 줬다.…국회의원 3명에게 매달 600만 원을 정기적으로 주고 있다”고 밝힌 것으로 돼 있다. “술을 먹여서 한나라당 (의원) 보좌관 9명을 완전히 우리 사람으로 만들었다”는 말도 했다고 한다. 대한민국 최고의 전문가 그룹이랄 수 있는 의사들의 공식 행사에서 나온 말이라고 믿기 어려울 정도다.  장 회장은 어제 국회 보건복지위 전체회의에 출석해 녹취록의 내용을 전면 부인했다. 그는 이날 오전에도 해명서를 내고 “회장이 무능하다는 의견을 없애기 위해 사실보다 과장되게 말했을 뿐”이라고 주장했다. 그럼에도 석연치 않은 점이 한둘이 아니다. 그의 발언은 34년 만에 전면 바뀌는 의료법 개정안의 국회 제출을 앞두고 나왔다. 의협은 이미 “개정 의료법이 의사의 진료권과 권익을 침해한다”며 두 차례나 집단 휴진을 강행해 법안 내용을 의사들에게 유리하게 상당 부분 수정케 한 바 있다. 의협이 정치권을 상대로 전방위 금품 로비를 했다는 의혹을 사기에 충분한 대목이다.  대의민주주의 국가에서 이익집단의 대(對)국회 로비를 탓할 수는 없다. 하지만 로비는 공청회나 입법청원 등 합법적인 방법을 통해서 이뤄져야 한다. 돈 주고, 향응을 베푸는 것은 명백한 불법 행위로 뇌물공여죄에 해당된다. 장 회장은 “모 의원에게 돈을 준 것은 연말정산 대체법안 제정을 막기 위해 회원들이 모아서 낸 후원금”이라고 해명했지만 법인이나 단체가 돈을 모아 개인 명의로 기부하는 것도 정치자금법 위반이다.  의협은 자체 조사를 통해 진상을 철저히 밝혀야 한다. 로비와 관련해 거론된 정치인들도 부인만 할 것이 아니라 조사에 협조해야 한다. 이번 사건은 제3자에 의한 불법 녹취가 아니라 모임에 공식 초청을 받은 관계자가 직접 녹음함으로써 드러났다. 그만큼 신빙성이 있다고 봐야 한다. 검찰도 수사에 소극적일 이유가 없다. 
지금 남북문제에서 가장 중대한 과제는 뭐니 뭐니 해도 북핵 폐기다. 그 전제 위에서 협력도 하고 평화의 길을 닦는 노력도 해야 한다. 그것이 밖으로는 국제사회의 공감을 얻고, 안으로는 국민에게 무리한 부담을 지우지 않으면서 남북관계를 발전적으로 관리해 나가는 정도(正道)다. 이 과정에서 남북정상회담을 여는 것이 실(失)보다 득(得)이 많다고 판단되면 국민에게 있는 그대로 설명하고 공식 창구를 통해 투명하게 추진하면 된다. 서두르거나, 감출 아무런 이유가 없는데도 정부와 범(汎)여권의 행태는 미심쩍고 위태롭게만 보인다. 북한은 2·13합의의 초기 조치마저 이행하지 않고 있는데 남북정상회담만 열리면 모든 게 해결될 것처럼 구는 행태가 그렇고, 범여권 인사들의 평양행(行) 러시가 그렇다.  이해찬 전 국무총리의 3월 방북에 이어 김혁규 씨를 단장으로 한 열린우리당 의원단이 다음 달 초 대거 평양에 간다. 경제 5단체의 일부 간부와 공기업 사장들까지 대동한다. 한나라당을 탈당한 손학규 전 경기도지사도 별도로 곧 평양을 방문한다. 북핵 문제 해결과 남북관계 진전에 도움이 되지 않을 이들의 방북은 자칫하면 북한의 입지만 강화시켜 주고, 우리의 부담만 늘릴 가능성이 농후하다.  정동영 전 통일부 장관이 2005년 6월 방북해 김정일 국방위원장을 만난 자리에서 200만 kW의 전력 공급을 약속한 것이 단적인 예다. 대북 협상의 핵심 카드를 미리 내보이는 바람에 북핵 해결에 도움도 되지 않았을 뿐 아니라 대북 이중(二重) 지원의 족쇄를 스스로 차는 꼴이 되고 말았다. 이번에도 이런 일이 일어나지 않으리라는 법이 없다. 북은 어떤 경우에도 물질적, 금전적 대가(代價) 없이 호의를 베풀지는 않는다. 정치인이라면 섣불리 남북문제에 뛰어들기보다 화급한 국내 문제에 해결책과 비전을 제시하는 것이 더 중요하다. 행여 대선을 앞두고 정치적으로 쓸모가 있을까 봐 평양에 가는 것이라면 재고(再考)해야 한다.  평양에 다녀왔다는 것이 국민의 관심거리조차 안 될 정도로 세상이 변하기도 했지만 당장 챙겨야 할 국정 현안이 얼마나 많은가. 설령 평양에서 실권도 없는 김영남 최고인민회의 상임위원장을 만난다 한들 그게 무슨 자랑거리가 되겠는가. 
강재섭 한나라당 대표의 후원회 사무국장 노모(45) 씨가 지난해 5·31 지방선거 때 시의원 출마 예정자에게서 불법 선물을 받은 당원 12명의 과태료 3540만 원을 대납한 사실이 드러나 검찰수사에 넘겨졌다. 다른 당원 1명에게는 “과태료를 (당신 돈으로) 먼저 내면 나중에 갚겠다”고까지 했다고 한다. ‘차떼기의 추억’을 떠올리게 하는 악취가 난다. 2004년 개정된 선거법은 선거 출마예정자들에게서 선물이나 금품을 받는 유권자들에게 50배의 과태료를 물리도록 돼 있다. 금품수수의 관행을 끊기 위해서다. 다른 사람도 아닌, 제1당 대표의 후원회 책임자가 법을 무시하고 과태료를 대신 내줬으니 돈 문제에는 아예 감각이 마비된 듯한 한나라당의 체질을 잘 보여 준다. 더욱이 후원회 사무국장이라면 자신의 ‘금고지기’나 다름없는데도 강 대표는 “전혀 알지 못하고 관계도 없다”고 발뺌하고 있다. 우리 정당정치와 지구당 운영의 오랜 관행에 비춰 그 말을 믿을 사람이 얼마나 될지 의문이다. 그런 대표가 어떻게 당내 경선을 공정하게 관리하고 정권을 되찾겠다고 하는지 모르겠다. 지난주에는 경기 안산 단원갑 도의원 재선거에 출마하려던 예비후보가 공천을 받기 위해 당원협의회장에게 1억3000만 원이 든 돈 보따리를 전달했다가 돌려받은 사실이 적발돼 경찰에 입건됐다. 한나라당의 돈 공천 비리는 지난해 5·31 지방선거 때도 무수히 불거졌다. 중앙선관위에 따르면 지방선거 출마 및 당선자들에게서 ‘상납성 후원금’을 받은 49명의 국회의원 가운데 40명이 한나라당 소속이었다. 3년 전 천막당사로 옮길 때의 각오는 어디로 갔는지 모를 일이다. 한나라당은 어제 안산 단원갑 당원협의회장을 제명했지만 이 정도로 미봉할 일이 아니다. 과태료 대납 사건부터 자체 조사위원회를 구성해 진상을 밝혀야 한다. 이명박, 박근혜 두 대선주자부터 당의 체질을 바꾸겠다는 의지를 갖고 이 사건에 정면 대처해야 한다. 
전국교직원노동조합(전교조)이 어제 국회 앞에서 연 ‘교육주체 결의대회’는 교원평가제 무산을 노리고 국회를 노골적으로 압박한 시위였다. 교육인적자원부가 지난해 12월 국회에 제출한 초중등교육법 개정안은 내년에 교원평가제를 전면 실시하기 위한 근거를 담고 있다. 교원평가제에 반대하는 전교조는 이 법안의 백지화를 요구하고 있다. 민주노총과 일부 시민단체가 합세한 어제 집회는 이달 들어 전교조가 각 정당에 가했던 전방위 압박의 결정판이다. 전교조는 국회 교육위원회 소속 의원들의 지구당을 찾아다니며 국회의원들을 괴롭혔다. 전교조는 노선이 다른 교원단체인 한국교총에까지 공동보조를 취하자며 손을 내밀었다. 전교조의 ‘총력투쟁’은 법안 통과를 4월 국회에서만 막아 내면 교원평가제의 내년 전면 실시를 무산시킬 수 있다는 계산을 깔고 있는 듯하다. 6월 국회와 가을 정기국회에서도 법안 통과가 불가능한 것은 아니지만 대통령선거가 가까워질수록 자신들의 요구가 잘 먹혀 법안 처리가 흐지부지될 가능성이 높다고 보는 모양이다. 국회는 벌써 흔들리고 있다. 법안이 국회를 통과하려면 교육위 법안심사소위원회와 전체회의, 본회의를 차례로 통과해야 하지만 아직 법안심사소위 상정조차 되지 않았다. 더구나 법안심사소위 위원장은 공석이다. 전교조의 조직적이고 집요한 공세에 각 정당이 미온적 자세로 돌아선 것은 한심한 일이다. 각 정당에 묻는다. 전교조의 압력에 무릎을 꿇고 그들을 위해 봉사할 것인가, 아니면 교원평가제를 법제화해 추락한 교육경쟁력을 키우는 데 힘을 보탤 것인가. 교원평가제가 절실한 것은 국민 80% 이상이 찬성하기 때문만은 아니다. 교원평가제는 교사들의 경쟁과 자기발전 노력을 촉진해 나태한 공교육 풍토를 쇄신하고 교사의 질을 높일 것이다. 그래야 공교육이 살아나고, 세계 속에서 경쟁이 가능한 인재를 키울 수 있다. 전교조 조합원은 8만 명에 불과하지만 전국 학부모는 1600만 명이다. 정치권은 전교조의 억지와 위세에 눌려 민의(民意)에 등 돌릴 것인가. 이달 말 국회 회기 안에 어떤 정당이 어떤 선택을 하는지 우리는 국민과 함께 지켜볼 것이다. 
어제 평양에서 끝난 남북 경제협력추진위원회(경추위) 제13차 회의에서 남측은 쌀 40만 t을 5월 말부터 차관 형식으로 북에 제공하기로 했다. 10개항 합의문에는 지난해 무산됐던 경의·동해선 열차 시험운행을 다음 달 17일 실시한다는 내용도 담겼다. 그러나 북핵 폐기를 위한 2·13합의 이행과 연계하는 데는 실패했다. 정부 당국자는 “북측에 2·13합의를 이행하지 않으면 쌀 지원이 어렵다는 것을 분명히 했다”고 밝혔지만 합의문에 이를 명문화하지는 못했다. 우리 측이 ‘2·13합의가 원만하게 이행되도록 공동 노력한다’는 문구를 넣자고 했지만 북측이 끝까지 반대했기 때문이다. 문서화된 합의도 밥 먹듯이 깨는 북이 말뿐인 약속을 과연 지킬지 의문이다. 북한은 19일 첫 전체회의에서도 식량차관 제공합의서의 사전 교환을 요구하며 8시간 가까이 회의를 지연시키다가 우리 측이 응하지 않자 개회 직후 일방적으로 퇴장했다. 이런 식의 억지와 무례가 어제오늘의 일은 아니지만, 남북 경추위를 오로지 남한의 지원을 얻어 내는 ‘통로’로만 보고 있음을 거듭 확인시켜 준다. 2·13합의 이행 여부도 지켜보지 않은 채 2월 말 장관급회담 때부터 쌀 지원을 기정사실화한 우리 정부도 책임을 면할 수 없다. 열차 시험운행도 ‘(북측의) 군사적 보장조치가 취해지도록 적극 협력한다’는 모호한 문구로 미봉했다. 이 또한 군부가 절대 우위인 북한의 권력구조상 그때 가 봐야 알 일이다. 북은 작년에도 열차 시험운행을 하기로 날짜(5월 25일)까지 잡아 놓고도 하루 전날 “군부의 동의를 얻지 못했다”고 둘러대며 일방적으로 취소했다. 정부는 “이번에는 경공업 자재 8000만 달러 지원과 맞물려 있어서 약속을 지킬 것”이라고 하지만 역시 두고 봐야 한다. 정부는 북한이 2·13합의 이행 시한(60일)을 지킬 것으로 예상해 중유 5만 t의 선적계약까지 미리 했다가 계약 해지로 세금 36억 원을 날렸다. 북의 선의(善意)를 믿었다가 당하기만 하는 것은, 이렇게라도 북을 도와줘야 남북관계가 풀리고 국내 정치적으로도 도움이 된다는 ‘정략이 깔린 환상’ 탓이 크다. 
20일 여주체육관에서 열린 ‘신세계첼시’의 채용박람회로 경기 여주군 전체가 들썩였다. 이날 비가 내리는데도 여주대 학생들은 물론이고 아기 엄마, 농민, 중년 주부 등 2000여 명이 모여들었다. 행사가 시작된 지 30분 뒤에는 회사 측이 비치한 이력서 1000장이 동났다.  인구 10만의 여주에서 이처럼 열기가 넘친 행사는 처음이다. 여주는 쌀과 옥수수, 땅콩 산지로 이름난 고장이지만 새로운 일자리가 없어 인구가 정체 상태다. 그러던 것이 신세계와 미국 첼시그룹의 합작투자로 6월 초 명품(名品)전문 아웃렛이 문을 열면서 70여 입점 업체의 판매직원을 비롯해 푸드코트 조리, 고급 레스토랑 서빙, 보안직, 시설관리직, 계산대 직원 등 1000개 안팎의 일자리가 생기게 된 것이다.  구찌, 버버리, 페라가모 등 명품을 25∼65% 싸게 살 수 있는 매장이 문을 열면 수도권 소비자들의 쇼핑 나들이 코스로 인기를 모아 연간 방문객이 600만 명에 이를 것으로 전망된다. 여주군의 고용 창출과 청년 실업 해소, 물류 개선, 세수 증대는 물론이고 외부 인구 유입 효과도 기대되고 있다. 명품족의 해외 소비를 국내로 끌어들이는 효과도 만만찮다. 하지만 신세계첼시의 탄생은 순탄치 않았다. 여주군은 사업인가를 내줬으나 건설교통부는 4차로 도로를 사이에 둔 2개의 건물을 “하나의 판매시설로 봐야 한다”며 “수도권정비계획법의 시설 규모 규제에 저촉된다”고 통보했다. 신세계가 2개 건물의 소유주를 달리하는 방식으로 규제를 피해 나가지 않았다면 최대 1000억 원 규모의 외자 유치에 실패하고 계약불이행 위약금까지 물 뻔했다. 이 사례에서 보듯이 정부는 ‘기업 하기 좋은 나라’를 외치면서도 기업과 소비자들의 선호를 무시한 채 수도권 규제에 집착한다. 인근 이천시의 하이닉스반도체 공장 증설을 지금껏 막고 있는 것이 대표적인 예다. 노무현 정부는 매년 일자리 50만 개 창출과 7%의 경제성장을 공약했지만 ‘평등’이니 ‘균형’이니 하는 미혹에 빠져 불필요한 규제를 함으로써 목표 달성에서 스스로 멀어졌다. 정부의 방해만 없으면 일자리를 많이 만들 서비스업이 훨씬 번창할 것이고 민생도 나아질 것이다. 
