11일 오후 서울 중구 매경미디어센터에서 열린 한국기자협회 주최·방송 6개사 공동 주관 ‘2022 대선후보 초청 토론’에서 후보들이 방송 준비를 하고 있다. 왼쪽부터 더불어민주당 이재명 후보, 정의당 심상정 후보, 국민의당 안철수 후보, 국민의힘 윤석열 후보.여야 대선 후보들이 어제 2차 TV토론에서 2030 청년 구애 경쟁을 벌였다. 그러나 기존에 내놓은 현금 지원책 및 청년 주택 공급책을 반복해 내놓거나 원론적인 일자리 창출 원칙만 밝혔을 뿐 굵직한 비전이나 체계적이고 구체적인 해법을 둘러싼 깊이 있는 토론으로 이어지진 못했다. 청년 대책을 첫 주제토론으로 정해놓고도 1, 2위 후보가 전혀 새로울 것이 없는 네거티브 공방으로 귀중한 시간을 흘려보내기도 했다.  더불어민주당 이재명 후보는 “불공정 격차가 심각해지고 기회 부족 사회가 돼 청년 고독사가 2배에 이르렀다”며 연 100만 원씩 지원하는 청년기본소득을 비롯해 청년기본주택과 청년기본금융 등 ‘기본 시리즈’를 다시 언급했다. 국민의힘 윤석열 후보는 “입시 제도와 취업의 불평등 불공정을 해소하고 청년에게 주거의 기회를 부여하겠다”고 했다. 윤 후보는 앞서 월 50만 원씩 최장 8개월간 ‘청년도약보장금’을 지원하겠다고 밝혔다. 국민의당 안철수 후보는 “강성 귀족 노조가 새로운 일자리 만드는 것을 차단하고 있다”고 했고, 정의당 심상정 후보는 “학자금 대출 50%를 탕감해주고 생계비 대출인 ‘햇살론 유스’ 이자를 전액 감면하겠다”고 했다.  그동안 밝힌 부동산 공약도 오십보백보다. 이 후보는 “생애 최초 주택을 구입하는 청년에게는 신규 물량의 30%를 우선 배정하겠다”고 말해 왔다. 윤 후보는 “청년원가주택을 30만 호 공급하겠다”고 했다. 공급 물량을 언제 어디에 어떻게 만들 것인지, 누가 어떤 자격으로 분양을 받도록 하겠다는 건지 구체적인 로드맵은 제시되지 않았다. 재원 대책도 마찬가지다.  전체 유권자의 32%를 차지할 만큼 비중도 높은 2030이 캐스팅보터 세대로 떠오른 지 오래다. 공정 이슈에 민감하고 일자리 문제, 부동산 문제로 좌절을 거듭한 2030 표심이 어느 쪽으로 기우느냐에 따라 대선 향배가 갈릴 수 있다는 것이다. 문제는 후보들이 일회성으로 소비하면 없어지는 ‘용돈’ 공약만 남발하거나 희망고문에 그칠 공산이 큰 부동산 해법을 내놓고 2030을 현혹하고 있다는 점이다. 나아가 서로 젠더 이슈를 활용해 지지율을 높이려는 행태까지 벌어지고 있다. 현금 지원이 필요하고 도움이 될 2030도 있겠지만, 교육이나 훈련 등 실질적인 인적 자본 축적과 연계시키는 방안 등이 함께 검토돼야 한다. 무엇보다 다수의 청년들이 진짜 바라는 건 제대로 된 일자리다. 어떻게 기업들의 고용 창출 여력을 높일지, 차기 정부가 집중할 핵심 산업은 무엇인지 등 경제 비전을 제시하고 2030들에게 공정한 취업 기회를 보장하는 제도가 절실하다. 기금 고갈 위기의 연금 개혁도 좀 더 구체적인 논쟁이 필요하다. 이런 본질적 문제에 대한 진단과 해법은 도외시한 채 현금 공약만 앞세워선 2030 표심은 꿈쩍도 안 할 것이다.
대선을 앞두고 정치권이 쏟아내는 선심성 공약으로 한국 경제가 일본이 겪은 ‘잃어버린 30년’을 뒤따를 수 있다는 경고가 나왔다. 10, 11일 열린 경제학 공동학술대회에서 김인준 서울대 명예교수는 “포퓰리즘 정책이 현실화하면 경제가 빠른 속도로 악화되거나 장기 침체에 빠질 수 있다”고 했고, 함준호 연세대 교수는 “가계·기업 부채가 이미 임계치를 넘어선 상태”라고 진단했다. 경제학자들의 이런 분석은 눈앞의 표만 생각하는 정책으로 부채가 급증하면 금융 리스크가 커지고 기업과 가계의 부담이 증가하면서 잠재성장률이 하락하는 악순환이 이어질 수 있음을 보여주는 것이다. 돈을 뿌릴 때는 잠시 모두가 달콤해하지만 그 후폭풍은 경제의 근간을 흔들 수 있다는 우려의 목소리다. 일본이 1980년대 후반 이후 장기 침체기를 겪은 것은 고령화로 생산가능인구가 급감한 상태에서 자산가격에 낀 거품이 일거에 꺼졌기 때문이다. 그 여파로 가계와 기업이 부채 감축에 나서면서 소비와 투자가 위축된 데다 수출 경쟁력까지 추락하면서 저성장의 긴 터널로 접어든 것이다. 거품 붕괴의 충격으로 1980년대 연간 4∼5%대에 이르렀던 일본의 경제성장률은 2010년대 1%대 초반으로 고꾸라졌다. 막대한 부채 더미에 올라앉은 정부 재정은 빚을 내서 빚을 갚기 바쁜 악순환에서 헤어나지 못하고 있다. 한국도 최근 5년 동안 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율이 36%에서 50%로 급증했고, 작년 6월 기준 가계부채비율은 주요 37개국 중 가장 높았다. 그런데도 정치권은 재원을 고려하지 않는 선심성 정책을 쏟아내며 부채 부담을 되레 키우고 있다. 이는 고통스러운 구조조정과 미래를 대비하는 개혁과제를 외면한 채 나라를 빚 중독 상태로 몰아넣는 일이다. ‘잃어버린 30년’은 더 이상 남의 나라 얘기가 아닌 우리 일이 되고 있다.
12일 서울 동작구 국립서울현충원에서 열린 운암 김성숙 선생의 52주기 추모제에서 광복회 김원웅 회장이 기념사를 하고 있다. 2021.04.12 홍진환 기자 jean@donga.com서울 여의도 국회의사당에는 ‘헤리티지 815’라는 이름을 가진 야외 카페가 있다. 광복회가 2019년 6월 김원웅 회장이 취임한 뒤 국회사무처와 협약을 맺고 운영하기 시작한 카페다. 수익금 전액을 독립유공자 후손 장학사업에 쓴다는 조건으로 임차료도 내지 않는다. 김 회장이 이 카페에 허위로 주문을 내거나 원가를 과대 계상하는 등의 방법으로 6100만 원의 비자금을 조성해 개인 용도로 사용했다는 국가보훈처 감사 결과가 10일 나왔다.  김 회장은 비자금을 한복·양복 구입비와 이발·안마 비용 등으로 쓰고 자신이 설립한 협동조합의 공사비로도 사용했다. 1000만 원은 자신의 개인 통장으로 빼돌렸다. 이와는 별도로 김 회장 가족이 임원을 맡았던 골재 채취업체가 광복회관의 한 사무실을 5개월간 무상으로 사용한 사실도 드러났다. 보훈처는 김 회장에 대해 업무상 횡령 등의 혐의로 수사를 의뢰했다. 경찰은 철저한 수사를 통해 비리의 전모를 낱낱이 밝혀내야 한다. 김 회장은 보훈처 감사 결과를 받아들일 수 없다며 사퇴를 거부하고 있다. 광복회장은 임명직이 아니어서 보훈처가 직접 해임하지는 못한다. 광복회가 임시총회를 소집해 총회 재적 인원 3분의 2 이상이 찬성해야 해임이 가능하다. 광복회는 조속히 해임 절차를 밟아야 한다. 광복회는 김 회장 취임 이후 회장파와 반대파로 나뉘어 내분에 시달려 왔다. 해임 절차가 늦어지면 광복회의 신뢰성마저 덩달아 추락할 수밖에 없음을 명심해야 한다. 김 회장은 고등학생을 상대로 한 강의에서 ‘미군은 점령군, 소련군은 해방군’이라고 말하는 등 편향적인 언사로 분란과 분열을 조장해 왔다. 김 회장 자신은 권위주의 정권에서 여당인 공화당과 민정당의 당료를 지낸 이력을 갖고 있다. 이 사람이 살아가는 방식 자체가 광복회와 어울리지 않는다. 일말의 양심이라도 있으면 즉각 사퇴하는 게 마땅하다.
동아일보DB장하성 주중 한국대사와 김상조 전 대통령정책실장이 2019년 4월 환매 중단 사태로 대규모 피해를 낸 디스커버리 펀드에 60억여 원과 4억여 원을 각각 투자한 것으로 밝혀졌다. 이 펀드는 장 대사의 동생인 장하원 씨가 자산운용사의 대표를 맡고 있어 ‘장하성 동생 펀드’로 통했다. 그제 서울경찰청 금융범죄수사대가 장 대표를 소환 조사하는 과정에서 현 정부 실세들의 투자 사실이 드러난 것이다. 디스커버리 펀드는 2017년 4월부터 2년 동안 IBK기업은행 등 시중은행과 증권사를 통해 판매된 사모펀드다. 판매사들은 미국 운용사가 채권에 투자해 수익을 내는 구조여서 안전하다고 홍보해 거액의 자금을 모았다. 하지만 미국 운용사가 자산가치 등을 허위 보고한 혐의로 미국 증권거래위원회에 고발되면서 자산이 동결됐고 한국 투자자들의 환매도 중단됐다. 이 ‘사기성 펀드’에서 생긴 피해 규모는 2562억 원에 이른다.  장 대사의 펀드 연루 의혹은 환매 중단 직후 불거졌다. 신생 운용사의 펀드를 국책은행이 판매해 설정액이 급증하는 과정을 이해하기 어려웠기 때문이다. 이번에 장 대사와 김 전 실장의 펀드 가입 사실이 드러나면서 이들의 손실을 보전해주는 등의 특혜가 있었던 것 아니냐는 의혹까지 나오고 있다.  장 대사와 김 전 실장은 9일 법 위반 사실이 없다고 해명한 데 이어 어제 다시 ‘환매를 신청하거나 환매금을 받은 사실이 없다’는 입장문을 냈다. 그럼에도 만기 때까지 돈이 묶이는 일반인과 달리 이들이 입출금이 자유로운 개방형으로 가입한 점 때문에 의혹은 가시지 않고 있다.  이들이 환매 중단 정보를 먼저 알았는지, 펀드 성장 과정상 비호나 특혜는 없었는지가 관건이지만 2년 10개월 동안 해답은 수면 아래 있다. 무엇보다 정권 실세들이 펀드에 투자한 뒤 지금까지 무슨 일이 있었는지 전모를 밝혀야 한다. 그렇지 않으면 이 사태는 단지 펀드 불완전판매에 그치지 않고 정권의 도덕성 문제로 비화할 것이다.
문재인 대통령, 윤석열 전 검찰총장. 동아일보DB“집권하면 문재인 정부에 대한 적폐청산 수사를 당연히 해야 한다”고 한 윤석열 국민의힘 대선 후보의 발언을 놓고 파문이 커지고 있다. 윤 후보의 발언 중 “민주당 정권이 검찰을 이용해 얼마나 많은 범죄를 저질렀나. 거기에 상응하는 책임을 져야 한다”는 부분은 구체적인 수사 가이드라인으로 해석될 여지까지 있다. 윤 후보는 문재인 정부에서 서울중앙지검장으로 2년 2개월, 검찰총장으로 1년 8개월간 주요 수사를 지휘했다. 부정부패에 대한 엄정한 대응으로 적폐가 쌓이지 않도록 하는 것이 그가 맡았던 책무다. 수사해야 할 적폐가 있다면 상당 부분은 윤 후보에게 책임이 있다. 더구나 그가 지휘한 적폐청산 수사의 방식 등에 대해 무리하다는 지적도 적지 않았다. 여러 분야에 수사 피로감까지 쌓여 있는 상태다. 이에 대한 반성 없이 윤 후보가 먼저 나서서 “적폐청산” 운운하는 것은 자기부정이나 자기모순이 아닐 수 없다. 윤 후보는 어제 자신의 발언을 해명하면서 “대통령에 당선되면 어떠한 사정과 수사에도 일절 관여하지 않겠다”고 했다. 하지만 이미 현 정부에 대한 적폐수사를 공언한 마당에, 없는 일이 되기는 어렵다. 과거 검찰의 행태를 고려할 때 윤 후보가 집권하면, 굳이 지시를 하지 않아도 암묵적 ‘가이드라인’에 맞춰 이런저런 수사에 착수할 가능성이 크다. 범죄 혐의가 있으면 수사를 하는 것이 검찰의 의무이지만, 권력의 비위를 맞추기 위해 하는 수사는 정치·사회적 갈등만 키울 뿐이다. 검찰의 정치적 중립성을 둘러싼 논란도 끊이지 않을 것이다. 현재 윤 후보는 대장동과 고발사주 의혹 등으로 수사를 받고 있다. 윤우진 사건은 공소시효가 지났다는 이유로 최근 무혐의 처분을 받았지만 의혹이 해소됐다고 보기 어렵다. 윤 후보의 부인 김건희 씨는 도이치모터스 주가 조작 의혹으로 검찰의 출석 요구를 받고 있다. 장모는 통장 잔액 위조 혐의로 1심에서 실형을 선고받았다. 윤 후보는 자신의 주변부터 둘러봐야 한다. 권력기관이나 수사기관에는 일반인보다 훨씬 더 높은 도덕성이 요구된다. 부패 범죄를 처단하는 쪽이 ‘깨끗한 손’이어야만 “왜 나만 잡느냐”는 반발이 생기지 않는다. 검찰총장을 지낸 윤 후보가 이를 모를 리가 없다. 적폐수사를 당당하게 말하려면 윤 후보 본인과 가족이 수사에 적극 협조하고, 모든 의혹을 먼저 깔끔하게 해소해야 한다.
이재명 더불어민주당 대선후보가 지난해 11월 11일 오후 서울 여의도 당사에서 싱하이밍 주한 중국대사를 만나 발언하고 있다.사진공동취재단이재명 더불어민주당 대선 후보가 세계일보 인터뷰에서 “동서 해역에 북한이나 중국 (어선의) 불법(조업)은 강력하게 단속할 것”이라며 “불법 영해 침범인데 그런 건 격침해버려야 한다”고 말했다. “소말리아(선박)가 왔어도 봐줬겠느냐”며 “평등하게 대응하겠다”고도 했다. 이 후보 발언은 ‘중국에도 할 말은 한다’는 외교 노선을 강조한 것이라지만 대선 후보 언사로 보기 어려울 만큼 거칠다. 이는 베이징 올림픽에서의 잇단 실격 판정과 오심 논란으로 반중(反中) 정서가 끓어오르는 상황에서 나왔다. 사드 추가 배치 반대 등 정부의 3불(不) 입장을 옹호해 중국 사대주의라는 지적을 받았던 이 후보다. 과거 중국 관영매체와의 인터뷰에서는 대통령 당선 시 사드 배치를 철회하겠다고 공언한 적도 있다. 그는 인터뷰에서 반중 감정을 자극한 득표 시도를 “극우 포퓰리즘의 초기 단계”라고 했는데 정작 본인이 반중 포퓰리즘에 기대려는 것은 아닌지 의문이다. 중국 어선의 불법조업 문제는 한중 간 오랜 갈등 현안이다. 치어까지 싹쓸이하는 중국 어선들의 마구잡이식 조업으로 우리 어장은 황폐화되고 있다. 쇠파이프와 도끼를 휘두르는 중국 선원들을 단속하는 과정에서 해경이 위험에 처하는 경우도 많다. 반대로 극렬히 저항하던 중국인 선장이 실탄을 맞고 사망하면서 중국 측이 반발하기도 했다. 돌발 상황이 발생하면 언제든 한중 간 충돌의 뇌관이 될 수 있는 사안이다. 이런 문제에 여당 대선 후보가 느닷없이 적성국가와의 군사적 대치 상황에서나 쓰이는 ‘격침’을 운운한 것은 중국에 외교 공세의 빌미만 주면서 불필요한 마찰까지 부를 수 있다. 경제수역어업주권법은 외국 어선의 불법조업으로 권리를 침해당했을 경우 추적, 정선 및 승선, 검색, 나포 등 절차를 밟도록 하고 있다. 기관총 같은 공용화기 사용은 필요한 경우에만 제한적으로 이뤄진다. 아무리 불법조업이라지만 민간어선을 격침시킬 수 있는 근거는 국제법 어디에도 없다. 중국 어선들의 불법조업에는 단호히 대응해야 한다. 하지만 불필요한 외교마찰을 일부러 만들 필요는 없다. 민감한 외교 사안일수록 세련되고 치밀한 해법이 필요하다. 정치적 계산이 깔린 감정적인 언사는 우리 입지만 좁히면서 향후 위험과 불안을 부를 뿐이다. 대한민국의 대외정책을 책임지겠다는 지도자라면 더 유념해야 할 외교의 기본이다.
사진공동취재단윤석열 국민의힘 대선 후보가 중앙일보 인터뷰에서 ‘A 검사장을 서울중앙지검장에 기용할 것이냐’는 질문에 “정권에 피해를 많이 입어서 중앙지검장을 하면 안 되는 건가”라고 반문했다. “거의 독립운동하듯 현 정부와 싸워온 사람”이라며 치켜세우기도 했다. 발언 맥락상 A 검사장은 한동훈 검사장을 지칭한 것으로 보인다. 한 검사장은 윤 후보가 중앙지검장과 검찰총장을 지낼 때 핵심 참모였다. 전직 대통령과 대법원장 등 적폐청산 수사의 실무를 맡았다. 재작년 이후 2년 동안 인사에서 좌천됐지만 그렇다고 독립운동가로 비유하는 것은 말이 안 된다. 윤 후보의 부인 김건희 씨와도 가까운 한 검사장은 윤 후보가 집권하면 영전할 것이라는 말이 나돌았는데, 전혀 근거 없는 소문이 아니었던 셈이다.  조국 전 법무부 장관 수사 이후 윤 후보는 현 정부의 견제를 받았고, 측근들도 인사에서 불이익을 받았다. 하지만 윤 후보가 검찰총장에 취임한 직후 단행된 검찰 인사는 ‘윤석열 사단을 위한 인사’라는 평가를 받을 정도로 편파 시비에 휩싸였다. 측근들이 중용되면 공정한 인사이고, 그렇지 않으면 불공정 인사라면 공직사회의 시스템을 부정하는 것이나 마찬가지다. ‘검찰주의자’로 불리는 윤 후보가 집권하면 정부의 요직에 검사 출신을 앉히고, 국정 이슈가 수사 관련으로 편중되는 ‘검찰공화국’이 될 것이라는 우려가 있다. 대선 후보가 이를 불식시키기보다 측근 중용에 대한 의지를 노골화해서야 되겠는가.  적폐청산 수사 과정에서의 무리한 부분에 대한 언급이 전혀 없는 점도 실망스럽다. 문재인 정부 초기 과거 정부에만 초점을 맞춘 적폐청산 수사로 관련자 여러 명이 극단적 선택을 했다. 사법행정권 남용 수사 등은 대부분 법원에서 무죄가 선고됐다. 윤 후보나 한 검사장을 포함한 그의 측근들도 이 책임에서 자유롭다고 볼 수 없다. 정권교체 직후 되풀이되는 ‘보복의 악순환’을 끊기 위해서는 무엇보다 수사 대상자가 공감할 수 있는, 적정한 수사가 필수적이다. 그 시작은 누가 뭐라고 해도 공정한 인사라는 사실을 윤 후보는 명심해야 할 것이다.
문재인 정부 초기 큰 폭으로 증가하던 공기업의 정규직 신규 채용이 2년 새 절반으로 내려앉았다. 수익성 악화 등으로 채용 규모를 늘리는 데 한계가 온 것이다. 공기업들은 청년 채용을 줄이면서도 연봉이 훨씬 높은 상임 임원 수를 갑절로 늘렸고 이 중 상당수 자리를 친여권 인사들이 꿰찼다. 전형적인 알 박기, 보은 인사다. 2017년 6770명, 2018년 8964명, 2019년 1만1238명으로 계속 증가하던 공기업 35곳의 정규직 채용 인원은 2020년 7631명, 작년에는 5917명으로 2년 연속 줄었다. 5920명을 뽑은 2016년 수준으로 돌아간 것이다. 한국철도공사, 한국전력 등 대형 공기업이 많이 감소했다. 코로나19의 직격탄을 맞은 교통, 관광 분야 공기업은 어쩔 수 없었다 쳐도 다른 공기업들의 채용 감소는 비정규직 제로(0), 과도한 공공서비스 요금 억제 등 정책 부작용으로 수익 구조가 악화돼 채용 여력이 줄어든 영향이 컸다. 고용을 늘리긴 힘든데 정부로부터 일자리 실적을 요구받는 공기업들은 ‘체험형 인턴’ 자리만 잔뜩 늘리고 있다. 재계약이나 정규직 전환 없이 1∼5개월 일하는 단기 일자리다. 그런데도 정부는 올해 공공기관의 체험형 인턴 규모를 2만2000명 이상으로 늘리겠다고 한다. 내실 없는 숫자 부풀리기일 뿐이다. 이에 비해 캠코더(대선 캠프, 코드, 더불어민주당) 인사들이 자리 잡기 쉬운 공기업 상임 임원 자리는 대폭 늘었다. 2019년 45명이던 공기업 상임 임원 수가 작년엔 91명이 됐다. 현 정부 들어 억대 연봉이 보장되는 금융 공공기관의 기관장, 이사, 감사로 임명된 친여권 인사가 60명이 넘는다. 작년부터 낙하산 인사는 더 잦아지는 분위기다. 전문성도 없는 낙하산 인사들이 요직을 차지하고 있으면 공기업 경영은 더 악화할 가능성이 크다. 그나마 있는 정규직 일자리마저 더 줄어들 것 같아서 걱정이다.
문재인 대통령이 8일 오전 청와대 여민관에서 국무회의를 주재하고 있다. 청와대사진기자단여야와 정부가 추가경정예산안 증액 규모를 놓고 충돌하고 있다. 정부가 1월 편성한 14조 원 규모의 추경안에 대해 더불어민주당은 35조 원으로 늘려야 한다고 요구하고 있다. 국민의힘은 50조 원은 돼야 한다고 주장한다. 그제 국회 상임위 예비심사에선 40조 원 증액안이 의결되기도 했다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 어제 국회 예결위에서 “35조 원, 50조 원 규모는 수용하기 어렵다는 말씀을 명백히 드린다”고 했지만 힘에 부치는 모양새다.  이번 추경은 현 정부 들어 10번째, 코로나 이후에만 7번째다. 3년 연속 선거 직전 추경을 편성하는 기록도 세웠다. 회계연도가 새로 시작되는 1월에 추경을 편성한 것은 6·25전쟁 중이던 1951년 이후 71년 만이다. 코로나 장기화라는 특수한 상황을 감안하더라도 3·9대선이 없었다면 이처럼 무리하게 ‘1월 추경’을 편성하지도, 여야가 수십조 원 증액 경쟁을 벌이지도 않았을 가능성이 높다.  여야 및 정부의 입장이 마구 뒤엉킨 혼란 상황에서 문재인 대통령은 어제 “신속한 지원이 생명”이라며 국회 협조를 당부했다. 이어 “국회 심의과정에서 사각지대 해소 등 합리적인 대안에 대해서는 성심껏 검토할 것”이라고 했다. 35조, 50조 원 등 여야가 추경 증액 액수를 남발하고 있는 데 대해선 일언반구 없이 ‘신속 처리’ ‘합리적 대안’이라는 두 가지 모호한 메시지만 내놓은 것이다.  ‘1월 추경’ 편성의 적절성을 놓고도 비판 여론이 큰데 한두 푼도 아니고 한 번에 수십조 원을 증액하라는 여야의 경쟁적 요구는 황당할 정도다. 오죽하면 일부 증액을 내비쳤던 김부겸 총리도 “몇십조 원이 어디서 한꺼번에 툭 떨어지는 건 아니지 않으냐”고 항변했겠나. 소상공인 자영업자 등에 대한 피해 지원은 시급하고 절실하지만, 재정이 감당할 수 있어야 한다. 국가 채무가 늘어나든 말든 무조건 증액 방법을 찾아내라는 것은 겁박에 가까운 행태 아닌가.  실제로 여당 대선주자가 추경 증액을 반대하는 홍 부총리를 향해 “월권” “대의민주주의 부정”이라고 비판하고, 일부 의원들은 “탐관오리” “민생 능멸” 등 극언을 퍼붓는 상황까지 벌어지고 있다. 국회는 예산심사권을 갖고 있지만 정부는 엄연히 증액 동의권을 갖고 있다. 홍 부총리만 욕받이로 세워놓고 ‘합리적 대안’ 운운하며 일부 증액 타협안을 만들라는 듯한 태도는 무책임하다. 곳간을 탈탈 털고 떠날 작정이 아니라면 문 대통령이 좀 더 분명하게 교통정리를 해야 한다.
작년 12월 은행권의 대출금리와 수신금리 차이, 즉 예대금리차가 2.21%로 2019년 8월 이후 가장 크게 벌어졌다. 금융당국의 가계대출 억제, 한국은행의 금리인상 기조에 맞춰 은행들이 대출금리는 빠르게 올리면서 예금·적금 금리는 조금만 올린 탓이다. 이에 따라 KB국민 신한 하나 우리 등 4대 금융그룹의 작년 순이익은 15조 원에 육박하며 사상 최대가 될 전망이다. 순이익이 급증하자 금융회사들은 성과급 잔치를 벌이고 있다. 4대 은행은 기본급 300%를 성과급으로 지급한다. 보험업계 상위 업체들은 연봉의 30% 이상을 성과급으로 주기로 했다. 카드업계와 증권업계도 성과급 풍년이다. 노력을 통해 좋은 실적을 낸 임직원들에게 기업이 높은 보상을 하는 건 자연스러운 일이지만 최근 금융권 호실적은 그렇게만 볼 수 없다는 게 문제다. 은행 실적 확대의 가장 큰 원인인 대출 증가는 집값 폭등으로 2030청년들까지 주택담보대출, 신용대출을 끌어 써 집을 사면서 벌어진 일이다. 가계대출을 억제하라는 당국의 가이드라인에 따라 못 이기는 척 대출금리만 높이는 바람에 순이익은 더 많이 늘었다. 보험사들의 이익 증가 역시 코로나19 사태로 이동량이 줄면서 교통사고가 감소한 영향 등이 컸다. 인터넷 쇼핑, 배달주문 확대 덕을 톡톡히 본 신용카드업체들은 최근 당국의 압박으로 영세·중소 가맹점 수수료율을 낮추게 되자 기존에 고객들에게 주던 혜택을 줄이고 있다. 미국의 ‘월가를 점령하라(Occupy Wall Street)’ 운동은 국민의 막대한 세금이 투입된 금융회사 임직원들이 과도한 보너스를 챙긴 데 대한 시민들의 분노에서 시작됐다. 물가 폭등으로 밥 한 끼 사먹는 게 부담스럽고, 늘어난 이자부담 탓에 서민·자영업자의 허리가 휘는데 금융회사들은 실적 나눠먹기에만 골몰한다면 금융권에 대한 국민의 불신은 깊어질 수밖에 없다.
윤석열 국민의힘 대선 후보(왼쪽)와 안철수 국민의당 대선 후보가 1월 5일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 ‘2022년 중소기업인 신년 인사회’에 참석해 인사를 나누고 있다. 사진공동취재단야권 대선후보 단일화 이슈가 수면 위로 떠올랐다. 국민의힘 윤석열 후보는 어제 언론 인터뷰에서 국민의당 안철수 후보와의 단일화에 대해 “배제할 필요는 없다”고 했다. 국민의힘 선대위 고위 관계자들도 “때가 됐다” “가능성이 열려 있다” 등 공론화 모드에 들어갔다. 안 후보는 “진정성이 없다. 당선이 목표다”며 선을 그었지만 가능성을 완전히 차단하진 않는 분위기다.  대선 D―30에 즈음한 각종 여론조사 결과 정권교체 여론이 우세하지만 윤 후보의 지지율은 더불어민주당 이재명 후보와 박빙인 것으로 나타나고 있다. 안 후보 지지율은 10% 안팎을 유지한다. 곧 후보 등록 기간(13∼14일)이다. 투표용지 인쇄(28일), 사전투표 일정(3월 4∼5일)도 감안해야 한다. 야권이 단일화 시도를 한다면 더 이상 늦출 수 없는 시점에 다다른 셈이다.  윤 후보는 “안 후보는 정권교체를 위해 대선에 나온 분”이라고 했다. 또 “단일화를 한다면, 바깥에 공개하고 진행할 게 아니라 안 후보와 나 사이에 전격적으로 결정할 사안”이라고 했다. 단일화 명분은 ‘정권교체’, 방식은 ‘담판’을 염두에 둔 듯한 발언이다. 물론 단일화 협상이 개시될지 여부도 아직은 불투명하다. 이준석 대표는 “단일화는 2등, 3등 후보가 하는 것”이라며 대놓고 반대한다. 안 후보가 자진사퇴하라는 것이다. 설령 후보들의 결정으로 협상이 이뤄지더라도 최종 성사까지는 산 넘어 산이다.  정권교체는 야권의 목표는 될지언정 그 자체가 단일화의 명분이 될 수는 없다. ‘공정과 상식’ ‘555 성장전략’을 각각 내세운 두 후보가 어떤 국정 비전과 정책을 공유하는지, 대선에 승리한다면 어떻게 정권을 공동으로 운영할 것인지 등에 대한 청사진이 전제돼야 한다는 얘기다. 단일화를 시도한다면 협상 개시부터 과정, 결과까지 투명하게 공개돼야 국민도 지지할지 말지를 판단할 수 있다. 결선투표제가 없는 상황에서 단일화는 역대 대선의 단골 이슈였다. DJP연합이 부분적인 공동정권 실험 사례로 남아있지만 ‘권력 분산’이라기보다는 ‘자리 나누기’ 정도에 그친 측면이 있다. 한 달도 남지 않은 선거 기간 내내 ‘안일화’ ‘윤일화’ 하며 옥신각신하고, 내각 지분이나 6월 지방선거 공천권 등을 놓고 다투기만 하다간 게도 구럭도 다 잃는 상황이 올지도 모른다.
윤도한 전 대통령국민소통수석비서관정부공직자윤리위원회는 최근 윤도한 전 대통령국민소통수석비서관과 김제남 전 대통령시민사회수석 등 청와대 출신 인사 5명이 요청한 재취업을 승인했다. 윤 전 수석은 한국IPTV방송협회장에, 김 전 수석은 한국원자력안전재단 이사장에 각각 내정된 상태였다. 그러나 이들의 취업심사 과정을 놓고 부적절하다는 지적이 제기되고 있다. 공직자윤리법에 따르면 4급 이상 일반공무원 등 고위공직자는 퇴직일로부터 3년간 퇴직 전 기관의 업무와 연관성이 높은 기관에 취업할 수 없다. 과거 인맥을 활용해 영향력을 행사할 가능성을 막기 위한 조치다. 윤 전 수석이 2019년 1월부터 이듬해 8월까지 맡은 직무는 신문과 방송 등 미디어 분야다. 공직자윤리위도 윤 전 수석이 IPTV협회 업무와 연관성이 있다고 인정했다. 하지만 윤 전 수석은 ‘영향력 행사 가능성이 작을 경우’ 등 취업 승인의 예외규정을 인정받아 심사를 통과했다. 예외규정은 공익을 위해 불가피한 경우에만 제한적으로 인정해야 하는데도 그 취지가 무색해진 것이다. 반면에 원자력재단 이사장에 내정된 김 전 수석의 경우 업무 관련성이 없다는 이유로 취업 승인을 받았다. 김 전 수석은 녹색연합 사무처장 출신으로 강경한 탈원전론자라는 평가를 받고 있다. 이런 이력을 가진 사람이 원자력재단 이사장 직무를 수행할 만한 원전 안전 전문성을 갖췄다고 보기는 어렵다. 문재인 정부 임기 말에 3년 임기의 일자리를 챙겨준 것 아닌가. 모호한 예외규정 때문에 예외가 폭넓게 인정되면 퇴직 공직자의 취업 제한 제도는 유명무실해질 것이다. 특히 청와대 등 ‘힘 있는 기관’ 출신들은 대부분 취업 심사를 통과하고 있다. 이들의 낯 뜨거운 ‘알 박기’ 재취업에 별다른 제한이 없는 것도 이 같은 제도상 허점 때문일 것이다. 법 절차에 따라 취직하지 못한 다른 퇴직자들과의 형평성도 고려해야 한다. 문 대통령은 대선 후보 시절 공공기관 낙하산 인사 근절을 약속했다. 낙하산이나 알 박기 인사가 비록 오랜 관행이라고 하지만, 약속을 조금이라도 실천하는 모습을 보여주는 것이 국민에 대한 최소한의 도리다.
박영대 기자 sannae@donga.com박영수 전 특별검사의 딸 A 씨가 화천대유에서 근무하면서 2019∼2021년 대여금 형식으로 다섯 차례에 걸쳐 회사에서 11억 원을 지급받은 사실을 검찰이 파악했다. A 씨는 이와 별도로 성과급 명목으로 화천대유에서 5억 원을 받기로 했고, 화천대유에서 2018년 분양받은 아파트는 시세 차익이 8억∼9억 원 수준이라고 한다. 이를 모두 합치면 약 25억 원에 달한다.  화천대유 대주주 김만배 씨가 ‘50억 클럽’의 대상으로 거론한 인물들 가운데 박 전 특검과 곽상도 전 의원은 자녀가 화천대유에서 근무했다. 이에 자녀를 통한 로비 가능성이 제기됐고, 곽 전 의원은 아들 퇴직금 등 명목으로 화천대유에서 50억 원을 받은 혐의가 인정돼 구속됐다. 박 전 특검 측은 특혜가 없었다고 해명하고 있다. 아파트는 “법규에 따른 가격으로 정상 분양”받았고, 11억 원은 “차용증을 작성하고 정상적으로 대출”받았다는 것이다. 하지만 화천대유가 30대였던 2016년에 직원으로 입사한 A 씨에게 5년간 이런 거액을 지급했다는 것은 상식적으로 납득하기 어렵다.  또 박 전 특검은 화천대유에서 월 1500만 원을 받으면서 8개월간 고문을 지냈고, 박 전 특검의 계좌를 통해 화천대유에 5억 원이 송금됐다. 박 전 특검은 대장동 개발업자들이 부산저축은행에서 대출받을 때 알선한 혐의로 재판을 받은 조모 씨의 변호를 맡았고, 박 전 특검의 인척은 화천대유의 아파트 분양을 대행하며 김 씨와 100억 원대의 돈거래를 했다. 이 모든 걸 우연의 일치라고 할 수 있겠나.  그런데도 박 전 특검과 관련한 검찰의 수사는 지지부진하다. 검찰은 박 전 특검에 대해 압수수색 등 강제수사를 하지 않았고, 박 전 특검 딸과 화천대유 간의 자금 거래 내역도 지난해 10월 확보했지만 아직 돈의 성격을 규명하지 못했다. 대장동 게이트는 전관 출신 법조인들의 비리 의혹이 중요한 한 축이고, 박 전 특검은 그 중심인물 중 한 명이다. 박 전 특검의 혐의를 규명해 밝히지 못하고서는 검찰이 대장동 사건을 제대로 수사했다고 할 수 없을 것이다.
잠실 아파트 전경. 동아일보 DB주택 경기가 급속하게 꺼지고 있다. 어제 한국부동산원 조사에 따르면 지난달 24일 서울 아파트값이 20개월 만에 하락한 데 이어 31일에는 수도권 아파트값이 30개월 만에 하락세를 보였다. 여기에 작년 말 전국 미분양 주택은 전달보다 25.7% 증가했고 올 1월 수도권 아파트 청약 경쟁률이 지난해 평균치의 절반에 그쳤다. 지난해 10월 금융위원회의 대출 규제 강화 이후 집값 상승폭이 둔화한 데 이어 부동산 하락기가 본격 도래한 것이다. 부동산 거품이 갑자기 꺼지면 빚으로 집을 산 사람들은 타격을 입게 된다. 한국개발연구원(KDI)은 최근 보고서에서 지방의 3억 원 이하 주택을 산 4가구 중 1가구꼴로 주택담보인정비율(LTV)이 평균 60%를 넘는다고 진단했다. 향후 적지 않은 대출에서 부실이 생길 수 있다는 것이다. 이처럼 집값 하락에 따른 충격이 우려되는 상황에서 여야 대선 후보들은 거꾸로 대출 규제를 확 풀겠다는 공약을 내놓고 있다. 이재명 더불어민주당 후보는 지난달 청년 등 생애 최초 주택구입자에 대해 LTV 규제를 90%까지 풀겠다고 약속했다. 이에 앞서 윤석열 국민의힘 후보는 지난해 8월 신혼부부와 청년 무주택자 대상 LTV를 80%로 올리는 공약을 내놓았다. 3일 TV토론에서 이 후보는 LTV 90%에 총부채원리금상환비율(DSR) 완화까지 거론했고 윤 후보는 기존 LTV 완화 입장을 고수했다. 두 후보의 대출 규제 완화 공약이 대출 길이 막힌 청년들의 숨통을 틔워줄 수도 있을 것이다. 하지만 대출 완화는 금리 하락과 집값 상승기에는 통할 수 있어도 금리 인상과 집값 하락이 겹친 시기에는 잘못된 신호만 줄 수 있다. 부동산원에 따르면 지난해 아파트를 산 사람 가운데 2030세대의 비중이 31%로 역대 최고 수준이었다. ‘영끌 매수’로 집을 산 청년층이 많은 상황에서 대출 완화는 불길에 기름을 끼얹는 격이다. 청년과 무주택자들의 내 집 마련을 위해 실효성 있는 대안을 마련하는 것은 모든 정권의 최우선 과제일 것이다. 하지만 한국의 가계부채는 작년 말 기준 1060조 원에 이른다. 국제신용평가사인 피치는 한국의 가계부채 수준이 은행권의 신용등급에 부정적인 요인이라고 지적할 정도다. 위험 신호가 크게 울리는데도 대출 완화를 주장하는 공약은 무책임할 뿐 아니라 가계부채 리스크를 줄이려는 정부 정책과도 정면충돌한다. 대선 후보들은 지금 눈앞에 닥친 위험 요인인 ‘회색코뿔소’를 외면하고 있다.
곽상도 전 국민의힘 의원이 대장동 개발업자인 화천대유에 편의를 제공한 대가로 아들을 통해 50억 원을 받은 혐의로 4일 구속됐다. 지난해 12월 첫 구속영장은 기각됐지만 검찰이 혐의를 추가해 65일 만에 영장을 발부받았다. 민정수석비서관과 재선 국회의원을 지내 누구보다 높은 도덕성이 요구되는 검사 출신 법조인이 개발업자와 검은 공생관계로 비쳐 구속된 것 자체가 충격적이다. 하지만 검찰 수사는 답답할 정도로 더디다. 이른바 ‘50억 클럽’ 인사 6명 중 곽 전 의원이 지난해 9월 이후 넉 달 만에 처음 구속됐기 때문이다. ‘정영학 녹취록’에는 화천대유 대주주 김만배 씨가 누구에게, 어떤 형태로 돈을 줄지 말하는 내용이 나온다. ‘곽 전 의원이 아들을 통해 돈을 달라고 해 골치가 아프다’는 취지의 김 씨 발언은 공개됐다. 상식적으로 녹취록 중 곽 전 의원 부분만 실체가 있다고 보기 어렵다. 대장동 개발로 1조 원 이상의 수익을 가져간 화천대유의 비호세력이 곽 전 의원 한 명뿐일 리가 없다.  특히 화천대유 고문을 지낸 권순일 전 대법관과 박영수 전 특별검사는 곽 전 의원만큼 지위가 높고, 의혹도 구체적이다. 권 전 대법관은 이재명 더불어민주당 대선 후보의 공직선거법 위반 사건에 대한 대법원 판결을 전후해 김 씨를 집무실에서 8번 만났다. 박 전 특검은 사업 초기 화천대유에 5억 원을 송금했고, 화천대유 직원으로 근무한 딸이 회사 몫의 아파트를 분양받았다. 누가 봐도 김 씨의 법조계 핵심 인맥인데 검찰은 이들을 각각 두 차례만 소환했을 뿐 강제수사를 하지 않고 있다. 대법관과 고검장 출신이라서 봐주기 수사를 하는 건지 의심스럽다. 검찰은 이재명 윤석열 대선 후보에 대한 대장동 의혹 수사도 손을 놓고 있다. 대선을 앞두고 있다는 이유만으로 검찰이 대선 후보 수사를 중단해선 안 된다. 검찰은 정치적 이해관계를 고려하지 말고, 증거가 가리키는 방향대로, 신속하게 실체를 규명하는 ‘공익의 대표자’가 되어야 한다.
북한이 17일 평양 순안공항 일대에서 발사한 단거리 탄도미사일 KN-24. 북한 조선중앙통신은 18일 “17일 동해상의 섬 목표를 정밀 타격하는 전술유도탄의 검수사격시험이 진행됐다”며 KN-24 발사 장면을 공개했다. 조선중앙TV 캡처북한의 중거리탄도미사일(IRBM) 도발에 대응하기 위한 유엔 안전보장이사회 긴급회의가 4일 열렸지만 어떤 결과물도 내놓지 못한 채 종료됐다. 북한의 잇단 미사일 도발에 올해 들어 세 번째 열린 안보리 회의였지만 이번에도 이사국 과반의 단호한 공동대응 요구에 대해 거부권을 쥔 중국과 러시아가 반대했기 때문이다. 중국 측은 북한의 도발을 규탄하기는커녕 오히려 미국을 향해 “북한의 우려사항을 수용하는 정책과 행동을 보이라”고 주장했다. 이번 안보리 회의에선 사거리 5000km의 IRBM 도발을 논의한 만큼 이전 두 차례 단거리미사일 때와는 다를 것이라는 기대도 없지 않았다. 2017년 북한의 무더기 핵·미사일 도발 때 안보리는 중거리급 도발에도 북한 기관과 개인을 대북제재 명단에 추가하는 등 적극 대응했다. 하지만 북한이 다시 4년여 만에 가장 높은 수위의 도발을 벌였는데도 안보리 차원의 성명 한 장도 나오지 않았다. 중국 측이 이번엔 언론성명 초안을 본국에 보내 검토한다지만, 이 역시 흐지부지될 가능성도 적지 않아 보인다. 안보리 대응이 무산된 뒤 미국을 포함한 9개국은 공동성명을 내고 북한의 불법행위를 강력 규탄했다. 여기엔 안보리 이사국이 아닌 일본도 참여했지만 한국은 빠졌다. 성명은 특히 “안보리의 침묵은 북한을 더욱 대담하게 만들 것”이라고 경고했다. 북한은 이미 금지선을 넘는 핵실험과 대륙간탄도미사일(ICBM) 도발까지 협박하고 있다. 이 모든 게 중국이 감싸주고, 러시아가 거들고, 한국이 뒷짐 진 탓에 벌어지는 일이다. 세계 평화와 안전의 보루라는 유엔 안보리가 이처럼 무력화된 데는 미중 간 패권경쟁과 미-러 간 군사대치 같은 국제적 대결 정세와도 무관치 않다. 북한도 이런 신(新)냉전 기류에 편승해 도발을 일삼고 있다. 하지만 지금 북한의 핵 질주에 제동을 걸지 못하면 중국도 제 옆구리에 언제 터질지 모를 시한폭탄을 차고 사는 신세가 된다. 시진핑 주석이 굵직한 국제행사를 열 때마다 북한이 핵·미사일 도발로 잔칫상에 재를 뿌렸던 게 불과 몇 년 전 일이다.
그제 열린 첫 대선 후보 4자 TV토론 시청률 합계가 39%를 기록했다. TV토론이 처음 실시된 1997년 15대 대선의 55% 이후 역대 두 번째로 높다. 시청률에 잡히지 않는 지상파 3사의 유튜브 채널 조회수도 300만을 훌쩍 넘었다. 다른 온라인 채널을 통해 본 시청자들도 적지 않았을 것으로 보인다. 대선 후보의 역량과 도덕성, 정책 등에 대한 유권자의 관심이 과거 어느 대선보다 큰 셈이다. 32일 남은 대선까지 법정(法定) TV토론은 이달 21일과 25일, 다음 달 2일 등 3차례 예정돼 있다. 이재명 더불어민주당 후보, 윤석열 국민의힘 후보, 안철수 국민의당 후보, 심상정 정의당 후보 등 4명이 정치 경제 사회 등 주제별로 토론한다. 한국기자협회도 이르면 이달 8일 한 차례 비법정 토론을 열기로 했다. 대통령 탄핵이라는 혼돈 속에서 치러진 5년 전 19대 대선에서도 총 6차례의 TV토론이 열렸던 점을 고려하면, 그제 토론까지 포함해서 5차례의 토론으로는 부족함이 많다. 그제 진행된 첫 TV토론은 시간제한, 토론 방식의 한계 등으로 심층적인 상호 검증에서 많은 아쉬움을 남겼다. 질의응답이 오가다 뚝 끊어지거나 본론으로 이어지지 못한 사례도 적지 않았다. 이 후보가 제시한 311만 주택 공급 공약을 놓고 구체적인 로드맵에 대한 검증 토론으로 이어지지 못한 것이나 윤 후보의 청년원가주택 30만 호 공급 공약의 현실성에 대한 추가 토론이 흐지부지 끝난 것 등이 그런 예다. TV토론은 유권자가 후보들의 자질과 정책을 비교할 수 있는 기회다. 후보에게도 가장 유용한 선거 운동 중 하나다. 특히 코로나19 확산으로 후보들이 유권자를 직접 만나 자신을 알릴 기회가 차단되면서 TV토론의 중요성이 어느 때보다 커졌다. 유권자의 30% 이상, 부동층의 과반이 TV토론을 보고 대선 후보를 결정하려 한다는 여론조사 결과도 감안할 필요가 있다. 남은 기간 토론 횟수를 최대한 늘리는 동시에, 토론 방식도 양자나 다자 등으로 다양화할 필요가 있다. 이 후보와 윤 후보는 지난달 말 양자 토론을 추진하다가 무산되자 서로 상대방에게 책임을 떠넘긴 적이 있다. 이런 모습이 다시 되풀이돼선 안 된다. 후보자 간 상호 검증에 대한 유권자들의 갈증을 뻔히 보면서도 눈앞의 유불리만을 따져 이를 외면한다면, 정치 지도자로서 자격이 없는 것이다.
유럽연합(EU) 집행위원회가 녹색분류체계(택소노미)에 원자력발전을 포함하는 최종안을 확정했다. 택소노미는 특정 산업이 탄소중립에 도움이 되는지 정한 가이드라인으로 금융회사들의 투자 기준이 된다. 한국 정부가 작년 말 녹색분류체계에서 원전을 제외한 것과 대비되는 결정으로 한국만 세계적 흐름과 거꾸로 가고 있다는 우려가 커지고 있다. EU가 독일 등 일부 국가의 반대에도 최종안을 확정한 데는 탄소중립 목표 달성을 위해 원전이 불가피하다는 판단과 에너지대란의 영향이 컸다. 원전 회귀 움직임은 이미 지구촌 곳곳에서 확산되고 있다. 조 바이든 미국 대통령이 지난해 원전을 탄소 배출 없는 무공해 전력으로 명시한 행정명령에 서명했다. 세계 최대 탄소배출국인 중국도 2060년까지 탄소중립을 달성하기 위해 원전을 150기 새로 건설하기로 했다. 반면 한국은 작년 말 졸속 논란 속에 한국형 녹색분류체계에서 원전을 제외했다. 이런 결정은 탄소중립사회 달성과 기후변화 대응을 어렵게 할 뿐이다. 해외 원전 수주에도 부정적 영향이 우려된다. 현재 세계 각지에 건설 중인 원전은 57기, 건설계획이 있거나 추진 예정인 원전은 400기가 넘는다. 특히 차세대 원전으로 꼽히는 소형모듈원자로(SMR)는 2050년 400조 원 시장이 예상되는데 한국도 관련 기술을 확보하고 있어 놓칠 수 없는 시장이다.  국내에서 천덕꾸러기 신세인 한국 원전 기업들은 산업 명맥을 잇기 위해 해외로 나가 치열한 수주 경쟁을 벌이고 있다. 그럼에도 인력 유출과 부품망 와해로 산업 생태계 붕괴가 임박했다는 경고가 이어지고 있다. 정부는 늦기 전에 국내 원전 산업에 대한 박대 정책을 전면 재검토해야 한다.
3일 오후 서울 여의도 KBS 공개홀에서 열린 ‘방송 3사 합동 초청’ 2022 대선후보 토론에서 후보들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 정의당 심상정 후보, 더불어민주당 이재명 후보, 국민의힘 윤석열 후보, 국민의당 안철수 후보. 사진공동취재단더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열, 국민의당 안철수, 정의당 심상정 대선 후보가 참여한 첫 TV토론이 20대 대선을 34일 앞둔 어제 열렸다. 일자리와 성장, 부동산 문제 등 경제 문제를 놓고 토론을 벌였지만 각 후보들은 자신들의 철학, 공약들을 명확히 설명하지 못한 채 말꼬투리 잡기식 질의, 응답을 계속해 국민들에게 답답함을 남겼다.  일자리 창출 및 성장전략 등과 관련해 이 후보는 “디지털 전환 135조 원으로 일자리를 어떻게 만들겠다는 건가”라고 물은 윤 후보 질문에 “전환의 시대에는 대대적 국가 투자를 통한 새 도약의 길로 가야 한다”고 했다. 하지만 200만 개 일자리를 어떻게 만들겠다는 구체적 로드맵은 제시하지 못했다. 또 국토보유세 및 보편적 기본소득 공약을 추진할지에 대해서는 여전히 모호한 태도를 보였다. ‘공공기관 노동이사제’ 도입에 찬성한 데 대한 기업들의 우려가 크다는 지적과 관련해 윤 후보는 “심각한 문제가 있으면 무조건 안 되는 것”이라고 했다. 노동이사제에 대해서는 국민의힘 내부에서도 일자리 창출에 방해가 된다는 지적이 나오는 중이다. 윤 후보는 유럽연합(EU)이 친환경 녹색분류체계인 ‘택소노미’에 원전을 포함시키는 사안에 대한 이 후보의 질문 내용을 정확히 이해하지 못한 듯한 모습을 보이기도 했다. 안 후보와 심 후보는 각각 초격차 기술과 노동복지를 강조했지만 자신들의 일자리 창출 공약을 어떻게 실현할지에 대해서는 구체적으로 설명하지 못했다. 부동산 문제와 관련해선 심 후보를 제외한 3명의 후보가 공급 확대의 중요성을 강조했다. 311만 채 공급 확대를 약속한 이 후보는 대통령이 되면 1순위로 추진할 부동산 정책으로 “공급 확대”를 꼽았고, 안 후보는 “임기 내에 자가 보유율을 80%로 높이겠다”고 했다. 250만 채 공급을 공약한 윤 후보는 대출 규제 완화와 임대차 3법 개정을 우선순위에 뒀다. 하지만 공급 방안을 어떻게 추진할지, 막대한 재원은 어떻게 마련할지는 이날 토론에서도 구체적인 방안이 제시되지 않았다.  차기 정부 5년은 미중 경제패권 전쟁 속에서 우리 경제가 지속적으로 성장하며 경쟁력을 유지할 수 있을지 판가름 날 골든타임이다. 일자리, 부동산 등 실생활에 직결된 사안에서 실현하기 어려운 허황한 약속을 내걸었다가 시행착오를 반복할 대선 후보들을 국민이 현명하게 걸러내야 한다.
3일 오후 서울 여의도 KBS 공개홀에서 열린 ‘방송 3사 합동 초청’ 2022 대선후보 토론에서 후보들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 정의당 심상정 후보, 더불어민주당 이재명 후보, 국민의힘 윤석열 후보, 국민의당 안철수 후보. 사진공동취재단유엔 안전보장이사회는 4일 긴급회의를 열어 북한의 중거리탄도미사일(IRBM) 발사에 따른 대응책을 논의한다. 사거리 5000km의 IRBM은 그 이전 단거리미사일과는 차원이 다른 위협이라는 인식에서다. 하지만 우리 정부는 사실상 손놓은 분위기이고, 정치권은 “전쟁 아닌 평화” “사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 추가 배치”를 외치며 논쟁만 벌이고 있다. 북한 IRBM 도발은 핵과 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험 중단이라는 레드라인(금지선) 위를 밟고 섰음을 보여준 무력시위다. 김정은이 2018년 4월 “그 어떤 핵시험과 중장거리, 대륙간탄도로케트 시험발사도 필요 없게 됐다”며 밝힌 모라토리엄을 파기한 것이자, 향후 핵과 ICBM 도발로 한반도 정세를 극한 대결로 몰고 가겠다는 협박인 것이다.  그런데도 여야는 국민의 안보 불안을 해소하기는커녕 오히려 불안 심리를 자극하며 대책 없는 평화론과 섣부른 강경론으로 맞섰다. 여당은 ‘전쟁이냐, 평화냐’라는 갈라치기로 야당을 공격하면서 문재인 정부의 실패한 대북정책과 다를 바 없는 공허한 해법을 내놓았다. 야당도 사드 추가 배치를 내세웠지만, 당장 단거리미사일 대응이 시급한 터에 중장거리용 요격미사일을 도입하자는 것은 현실성이 의문시되는 주장이 아닐 수 없다. 어제 TV토론에서도 야당이 제기한 선제타격과 사드 추가 배치론을 둘러싼 공방만 난무했다. 이재명 더불어민주당 후보는 “안보 불안을 조성해 중국과의 갈등을 부추긴다”고 주장했고, 심상정 정의당 후보도 “선제타격은 선전포고와 같다”고 했다. 반면 윤석열 국민의힘 후보는 “적극적 의지를 천명해야 전쟁을 막을 수 있다”고 맞섰고, 안철수 국민의당 후보는 “(사드 반대는) 굴욕적인 중국 사대주의”라고 했다. 작금의 안보정세는 여야 후보들 가운데 한 명이 한 달 뒤 당선인으로, 석 달 뒤 대통령으로 마주할 엄중한 현실이다. 북한이 노리는 게 바로 남남(南南) 갈등, 나아가 한미 이간이다. 안보의 정치화, 정쟁화는 북한 술책에 고스란히 놀아나는 꼴이다. 국민 정서에 기댄 섣부른 처방을 내놓기보다는 조만간 닥칠 불안한 미래에 대한 전략적 고민이 절실한 때다.
오늘부터 코로나19 변이 오미크론에 대응을 위해 진단·검사체계가 달라졌다. 만 60세 이상 고령자, 코로나 19 의심증상이 있는자, 밀접접촉자, 신속항원검사 양성자, 해외입국자 등 고위험군만 유전자증폭(PCR)검사를 받을 수 있다. 
3일 서울 송파구보건소에서 시민들이 코로나19 신속항원검사를 받고있다.오미크론 변이가 우세종이 되면서 정부의 코로나19 진단과 치료 역량을 고위험군에 집중하는 새로운 방역 체계가 어제부터 시행에 들어갔다. 확진자의 대다수를 차지하는 60세 미만 저위험군의 검사와 치료 및 자가격리 기준은 크게 완화됐다. 바이러스와 공존하는 단계적 일상회복(위드 코로나)이 사실상 재개된 셈이다. 방역 규제를 완화한 이유는 전파력은 강하되 치명률은 낮은 오미크론 변이의 특성상 확진자 수는 검사 역량을 뛰어넘어 급증하는 반면 확진돼도 중증을 앓는 사례는 급감하고 있기 때문이다. 2만 명이 넘는 환자가 발생한 어제 0시까지 일주일간 하루 평균 확진자 수는 1만8533명으로 직전 주의 2배, 2주 전보다는 약 4배로 늘었다. 반면 한때 1000명이 넘었던 위중증 환자는 274명으로 줄었다. 오미크론 대유행이 먼저 시작된 미국과 유럽 여러 나라도 식당 영업시간과 마스크 규제를 완화하면서 위드 코로나로 전환하는 추세다. ‘위드 오미크론’의 성패는 동네 병원이 맡게 된 경증 환자 관리에 달려 있다. 현재 재택치료 환자는 9만7000여 명으로 관리 가능한 최대치(11만 명)에 육박한다. 하지만 재택치료 참여 의사를 밝힌 동네 병원 1000여 곳 중 어제 검사를 수행한 곳은 200여 곳에 불과했다. 설 연휴 탓에 준비 기간이 짧았다고 하지만 정부의 안일한 대응을 지적하지 않을 수 없다. 경증 환자 검사와 진료 체계가 안정화하도록 병원들의 신속한 참여를 독려해야 한다. 중환자 병상 가동률은 16.1%로 여유가 있지만 확진자 증가 후 2∼3주의 시차를 두고 중증 환자가 늘어나는 경향을 감안하면 안심할 수 없다. 정부는 오늘 거리 두기 조정안을 발표한다. 연휴 이후 검사량 증가로 환자도 폭증할 것으로 보여 거리 두기를 당장 완화하기는 어려울 것이다. 마스크 쓰기와 환기를 생활화하고, 의심 증상이 있을 때는 조기에 검사해 감염을 막아야 위드 코로나를 안착시킬 수 있다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 설 명절인 1일 오전 부인 김혜경 씨와 함께 경북 안동김씨 화수회 사무실을 방문해 기념사진을 찍고 있다. (더불어민주당 선대위 제공) 뉴스1더불어민주당 이재명 대선 후보의 부인 김혜경 씨가 사적인 업무에 경기도청 공무원들의 도움을 받았다는 논란이 커지고 있다. 이 후보가 경기도지사로 재직할 때 경기도청 비서실에서 7급 공무원으로 일했던 A 씨는 총무과 소속 5급 배모 씨의 지시에 따라 김 씨의 약을 처방 받아 김 씨에게 전달했다고 주장했다. A 씨는 또 식당에서 음식을 받아 김 씨에게 가져다주고, 이 후보 장남의 퇴원 수속도 대신해줬다고 말했다.  의혹이 커지자 배 씨는 어제 입장문을 통해 “어느 누구도 시키지 않은 일을 A 씨에게 요구했다”고 밝혔다. 대리 처방은 “(김 씨가 아니라) 제가 복용할 목적으로” 시킨 것이고, 음식 배달 등 심부름도 “제 치기 어린 마음에서 비롯된 것”이라고 했다. 본인이 알아서 한 일이라는 취지다. 하지만 A 씨가 공개한 텔레그램 대화 내용에는 배 씨가 “사모님 약 알아봐주세요”라고 A 씨에게 주문한 것으로 돼 있다. 그렇다면 배 씨가 김 씨의 약인 것처럼 A 씨를 속여서 자신의 약을 받게 했다는 것인가.  또 A 씨는 김 씨가 병원을 네 차례 방문할 때마다 출입증을 받기 위해 코로나19 문진표를 대신 작성해주는 등 “일과의 90% 이상이 김 씨 관련한 자질구레한 심부름”이었다고 주장했다. 이에 김 씨는 입장문을 내고 “배 씨와 친분이 있어 도움을 받았다”면서도 “상시 조력을 받은 것은 아니다”고 주장했다. 이어 “국민께 송구하다”고 했지만 구체적으로 어떤 조력을 받았는지, 직접 지시를 했는지 등에 대해서는 밝히지 않았다. 사과 한 번으로 끝낼 일이라고 생각하는 것인가.  야당은 김 씨의 지시로 공무원들이 김 씨 업무를 전적으로 대신 해줬다면 법 위반 소지가 있다고 주장한다. 이와 관련해 국민의힘은 지난해 말 ‘김 씨가 배 씨를 수행비서로 채용한 의혹이 있다’며 이 후보 부부와 배 씨를 국고 손실 등의 혐의로 고발해 검찰에서 수사가 진행 중이다. 누군가의 지시가 있었는지 아니면 배 씨 스스로 한 일인지, 배 씨와 A 씨가 어디까지 김 씨의 일을 해준 것인지 등은 검찰 수사를 통해 낱낱이 밝혀져야 한다.
화천대유자산관리 대주주 김만배 씨. 양회성 기자 yohan@donga.com김만배 씨가 대장동 개발 동업자 정영학 회계사에게 “윤석열이는 형이 가지고 있는 카드면 죽어”라고 말한 녹취록이 최근 유튜브 채널에 공개되자 여야가 거센 공방을 벌이고 있다. 여당은 “범죄자 손아귀에 잡혀 있는 윤석열 후보”라고 했고, 야당은 “김 씨의 허풍”이라고 맞섰다. 이른바 ‘정영학 녹취록’ 중 김 씨가 “성남은 우리 땅”이라고 호언하는 내용과 곽상도 전 국민의힘 의원이 아들을 통해 돈을 달라고 했다는 내용 등은 일부 매체를 통해 이미 공개됐다. 김 씨의 대장동 사업을 비호한 ‘그분’과 ‘50억 클럽’의 실체 외에 검찰이 규명해야 할 내용이 하나 더 추가된 셈이다. 녹취록에 따르면 김 씨는 “그런데 형은 그 계통에 안 나서려고 그래”라고 말했다. ‘카드’가 있지만, 공개를 안 하겠다는 취지로 해석된다. 이런 발언을 그냥 간과할 수 없는 이유는 대장동 개발과 관련해서 윤 후보에 대한 의혹이 제기된 것이 처음이 아니기 때문이다. 윤 후보는 옛 대검찰청 중앙수사부에 근무하던 2010∼2011년 정 회계사 등이 부산저축은행으로부터 대출을 받은 과정을 부실 수사했다는 의혹으로 검찰 수사를 받고 있다. 당시 주임 검사였던 윤 후보, 김 씨와 모두 가까운 박영수 전 중수부장이 저축은행 대출 브로커의 변호인이었다. 중수부장 출신이 맡은 사건을 중수부가 봐주기 수사했다는 의혹을 단순한 우연의 일치로만 보기는 어렵다. 윤 후보 아버지의 단독주택을 김 씨의 누나가 2019년 19억 원에 매입한 사실도 밝혀졌다. 윤 후보 측은 “김 씨 누나의 신상을 몰랐다”고 반박했지만 김 씨의 가족이 윤 후보 가족의 단독주택을 매입한 것 자체가 석연치 않다. 지난해 9월 검찰은 정 회계사로부터 500쪽 분량의 녹취록을 제출받은 뒤 수사에 착수했다. 하지만 4개월이 넘도록 녹취록에 등장하는 ‘그분’이나 ‘50억 클럽’의 실체를 속 시원하게 밝히지 못했다. 검찰은 지금이라도 녹취록에 뭐가 더 있는지 공개하고, 관련 의혹을 철저히 수사해야 한다. 그렇지 않으면 훗날 수사 과정 전체가 혹독한 검증 대상이 될 것이다.
2020년 5월 11일 관세청이 신종코로나바이러스감염증(코로나19) 여파로 이달 초 우리나라 자동차 수출액이 지난해의 80% 넘게 감소했다고 밝힌 가운데, 이날 오후 경기 평택항 기아자동차 전용 부두에 해외 주문 취소 등으로 선적되지 못 한 차들이 줄지어 있다. 양회성 기자 yohan@donga.com지난달 한국의 무역수지 적자가 48억9000만 달러로 1966년 무역 통계 작성 이래 역대 최대 규모였다고 산업통상자원부가 1일 밝혔다. 1월 수출 증가폭이 15.2%에 그친 반면 수입 증가폭이 35.5%에 이르면서 전체 적자폭이 커졌다. 지난해 12월 5억9000만 달러 무역적자에 이어 마이너스 추세가 이어진 것으로 한국이 2개월 연속 무역수지 적자를 낸 것은 2008년 글로벌 금융위기 이후 14년 만이다.  반도체 등 주력품목 수출이 양호한데도 무역적자가 쌓이는 것은 개별국가나 기업이 통제할 수 없는 에너지와 원자재 수급 동향이 전반적인 교역에 미치는 영향이 그만큼 크다는 뜻이다. 동절기 수요가 늘어난 데다 우크라이나 사태로 에너지 공급망에 차질이 생기면서 원유 가격이 급등한 것이 적자의 직접적인 원인이다. 이런 추세는 당분간 이어질 가능성이 높은 만큼 한국의 무역적자 행진이 언제 끝날지 예단하기는 어렵다.  ‘수출로 먹고사는 나라’인 한국으로선 고유가라는 하나의 리스크도 감당하기 벅찰 정도다. 문제는 올 우리 경제를 덮친 리스크가 이것 말고도 산적해 있다는 점이다. 이미 미국의 통화 긴축 기조로 신흥국 시장에서 돈이 빠져나가고 있는 데다 오미크론 확산, 미중 갈등, 중국 경제 경착륙 우려 등 파급력이 큰 다른 위험요인도 많다. 이런 복합 리스크가 공급망을 더욱 교란시켜 물가를 자극하고 그 여파로 각국의 긴축정책이 빠르게 추진되면서 경기의 불확실성이 커지고 있다. 이런 악순환 고리에서 한국 등 신흥국은 기축 통화국에 비해 더 취약할 수밖에 없다.  최근 수입 증가율이 수출 증가율을 웃도는 현상이 반년 이상 이어지는 것은 공급망 리스크가 상시적 위험이 되고 있다는 뜻이다. 그런데도 산업부는 지금의 무역수지 적자를 “일시적 현상”이라고 단정하고 있다. 세계 경제의 구조적 위험요인을 간과한 것은 아닌가. 글로벌 인플레이션의 먹구름 속에 한국 경제는 물가가 계속 오르는 가운데 성장이 둔화하는 ‘슬로플레이션’을 거쳐 고물가 속 경기가 침체되는 ‘스태그플레이션’에 빠질 가능성을 배제할 수 없다. 정부는 무역적자가 울리는 경고음을 흘려듣지 말고 선제적 대응책 마련에 나서야 한다.
이재명 더불어민주당 대선후보(왼쪽)가 18일 서울 여의도 민주당사에서 일자리 대전환 6대 공약을 발표하고 있다. 윤석열 국민의힘 대선후보가 23일 서울 영등포구 한 카페에서 열린 ‘국민공약 언박싱 데이’에 참석해 국민제안 공약에 대한 발언을 하고 있다. 사진공동취재단더불어민주당 이재명 후보와 국민의힘 윤석열 후보가 ‘퍼주기 공약’들을 쏟아내고 있다. 만나는 계층이나 직업군, 방문 지역에 맞춘 수조∼수십조 원 단위의 공약을 두 후보가 남발하면서 이행에 필요한 비용은 가늠조차 어려울 정도로 빠르게 불어나고 있다.  이 후보가 잇따라 내놓은 ‘맞춤형 기본소득’ 공약은 청년 연 100만 원, 농어촌 연 100만 원, 문화예술인 연 100만 원 등이다. 해당 연령층의 인구, 업종 종사자 수로 볼 때 청년 기본소득에 14조2000억 원, 농어촌 10조1000억 원, 문화예술인에 2조1000억 원이 든다. 5년간 100조 원 넘는 돈이 필요한 ‘보편 기본소득’ 공약도 여전히 현재 진행형이다.  “임기 개시 100일 안에 자영업자·소상공인에게 50조 원 지원”을 약속한 윤 후보의 선심 공약도 비슷한 수준이다. 코로나 재건기금 50조 원, 자영업자 임대료 나눔제 50조 원을 비롯해 노인층 기초연금 인상에 수조∼수십조 원, 병사 월급을 200만 원으로 올리는 데 4조8000억 원, 농업직불금을 두 배로 늘리는 데 2조5000억 원, 영유아를 둔 부모 급여 지급에 2조 원이 필요하다.  두 진영 모두 현금성 공약 이행에 필요한 비용이 200조 원 안팎까지 늘었다. 올해 본예산 604조4000억 원의 3분의 1이다. 이 후보의 기본주택 100만 채, 윤 후보의 청년 원가주택 30만 채 건설과 두 후보 모두 약속한 수도권광역급행철도(GTX)의 신설·연장, 철도·고속도로 일부 구간 지하화 등 사회간접자본(SOC) 투자까지 고려하면 한 해 예산의 절반을 공약 이행에만 투입해도 부족할 판이다.  상대 후보의 현금성 공약을 ‘묻고 더블로’ 받아치는 일까지 반복되면서 두 후보 진영은 공약 이행에 들어갈 총비용, 재원조달 방안의 기본 얼개조차 제시하지 못하고 있다. 누가 대통령이 돼도 다수의 공약이 공약(空約)에 그치고, 실행 못 할 공약에 대해 국민에게 고개 숙여 사과할 수밖에 없는 상황이다. 선심성 선거공약의 비용과 실현 가능성을 객관적으로 검증할 국가 시스템이 필요한 이유다. 그때까진 국민이 포퓰리즘 ‘허풍 공약’들을 냉정히 평가해 표로 심판하는 수밖에 없다.
왼쪽부터 민주당 이재명, 국민의힘 윤석열, 국민의당 안철수, 정의당 심상정 후보. 뉴스1대선 후보들이 최근 들어 정치개혁안을 경쟁적으로 내놓고 있다. 이재명 후보는 국민내각과 통합정부를 구성하고 국무총리를 국민이나 국회가 추천하는 방안을 내놨다. 윤석열 후보는 현재의 청와대 조직 구도를 해체하고 대통령 집무실도 광화문으로 이전하겠다고 했다. 안철수 심상정 후보도 기초단체장 기초의원 정당공천제 폐지, 청와대 축소 등 방안을 제시했다. 역대급 비호감 대선이란 오명을 조금이나마 씻기 위해서라도 정치개혁 경쟁은 중요하고 필요하다. 문제는 실천이다. 그러나 주요 정당과 후보들의 요즘 행태를 보면 저마다 정치의 틀을 완전히 바꿀 것처럼 거대한 계획을 쏟아내고 있지만 얼마나 진정성이 있는지, 선거용 급조 방안이 아닌지 의심이 든다. 말만 앞서거나 지금 당장 할 일을 제쳐둔 게 한둘이 아니기 때문이다.  민주당은 대표까지 나서 ‘86 용퇴’ 운운하더니 “사람이 아닌 기득권 제도를 용퇴시키자는 것”이라며 슬쩍 꼬리를 내리고 있다. ‘동일 지역구 4선 연임 금지’를 추진하겠다고 했지만 현 의원들은 모두 초선으로 간주해 적용하자는 것이라고 한다. 설령 법이 통과된다고 해도 10년 뒤인 2032년 총선 때나 4선 연임을 위한 후보 등록을 못 하게 되는 셈이다. 이 후보는 네거티브 중단을 선언해 놓고 몇 시간도 안 돼 “리더가 술이나 마시고 측근이나 챙기고…”라고 윤 후보 공격에 나섰다. 윤 후보와 국민의힘은 “양자 토론 없인 4자 토론도 없다”며 연일 ‘갑’의 행태를 보이고 있다. 법원 결정 취지에 맞게 방송 3사가 주관하는 4자 토론을 먼저 여는 게 공정하고 상식에도 맞는 것 아닌가. 또한 윤미향 이상직 박덕흠 의원 제명안이 국회 윤리특위에 상정됐지만 국민의힘은 소극적인 태도를 보이고 있다. 같은 국회의원이라는 이유로 비리 의원들까지 감싸고돈다면 정치개혁을 입에 올릴 자격이 없다. 여야는 입으로만 거창한 계획을 쏟아낼 것이 아니라 작은 것 하나라도 제대로 실천하는 모습을 보여야 한다. 화려한 청사진으로 유권자들을 속일 수 있을 것이라는 착각에서 하루빨리 깨어나야 할 것이다.
설 연휴를 앞둔 28일 오후 경기도 용인시 처인구 영동고속도로 용인휴게소(인천방향)에 설치된 임시선별검사소에서 시민들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 검체 검사를 받기 위해 줄 서 있다. 뉴스1오미크론 변이 확산세가 거세다. 코로나19 일일 신규 확진자는 어제까지 사흘째 1만 명대를 훌쩍 넘기면서 연일 최고치를 갈아 치웠다. 최근 일주일간 하루 평균 확진자도 1만 명대에 접어들었다. 명절 대이동이 이뤄지는 설 연휴 직후엔 하루 환자가 4만∼5만 명에 이를 전망이다. 오미크론 대유행에 맞춰 오늘부터 전국의 선별진료소에서는 유전자증폭(PCR) 검사와 신속항원검사가 병행 실시된다. 다음 달 3일부터는 저위험군의 경우 자가진단이나 신속검사에서 양성이 나와야 PCR 검사를 받을 수 있다. 자가진단 수요가 몰리면서 벌써부터 검사 키트 품귀 현상을 우려하는 목소리가 나온다. 마스크 대란 때처럼 검사 키트 대란이 발생하지 않도록 수급 현황을 수시로 챙겨야 한다. 오미크론 대응 체계를 먼저 가동한 지역에서는 선별진료소에 PCR 검사와 신속검사를 받으러 온 사람들이 몰리면서 감염 우려를 키우고 있다고 한다. 검사 유형별로 동선을 분리하고 대기 중 거리 두기가 이뤄지도록 관리가 필요하다. 재택치료 대상자도 5만 명을 넘어섰다. 재택치료 기관이 안정적으로 관리 가능한 최대 인원이 8만 명임을 감안할 때 머지않아 재택치료 시스템이 과부하 상태가 된다. 다음 달엔 하루 환자가 10만 명에 이를 전망이라는데 재택치료 기관 확충 속도가 왜 이리 더딘 건가. 연휴 기간 재택치료 환자를 24시간 모니터링하고, 응급 상황 발생 시 환자 이송 및 병상 배정이 신속히 이뤄질 수 있도록 긴급 대응 체계도 재점검해야 한다. 일찌감치 오미크론 대유행을 겪은 미국과 유럽은 연말연시 가족 모임을 계기로 확진자가 폭증했다. 위중증 환자 관리에 집중하는 오미크론 체계에서는 개개인이 주도적으로 방역에 나설 수밖에 없다. 코로나 치명률이 독감 수준에 근접하고 있지만 고령층에겐 여전히 위험한 감염병이다. 3차 접종을 하지 않은 고령자는 오미크론에 무방비 상태인 만큼 만남을 자제해야 한다. 귀성길에 나서기 전과 연휴 이후 일상에 복귀하기 전 코로나 검사를 하고, 마스크도 KF80 이상으로 가려 써야 할 때다.
필립 골드버그 신임 주한 미국대사 내정자북한이 어제 단거리 발사체 2발을 동해로 발사했다. 단거리탄도미사일로 분류되는 신형 방사포 사격훈련을 했을 가능성이 크다고 한다. 북한 미사일 도발은 올 들어 여섯 번째로, 순항미사일 발사 이틀 만이다. 이런 가운데 조 바이든 미국 대통령은 1년 넘게 공석이던 주한 미국대사에 국무부 대북제재 조정관과 정보조사국(INR) 담당 차관보를 지낸 필립 골드버그 주콜롬비아 대사를 내정해 한국에 아그레망을 요청했다. 북한이 한 달 새 평균 나흘에 한 번꼴로 6차례에 걸쳐 10발을 쏘며 몰아치기식 도발을 한 것은 이례적이다. 북한은 극초음속미사일을 비롯해 회피기동과 대량 타격 능력을 가진 다종의 미사일 종합세트를 쏘며 핵·미사일 전력의 고도화를 과시했다. 미국이 중국·러시아와의 대결에 경황이 없고 한국이 대선을 앞두고 어수선한 틈을 타 존재감을 과시하면서 한미 이간을 조장하고 미국의 태도 변화를 압박하려는 의도일 것이다. 이런 북한에 미국은 원칙적 대응 기조를 한층 강화하고 있다. 미국은 어제도 북한의 유엔 결의 위반을 규탄하면서 동시에 북한을 향해 대화에 호응할 것을 촉구했다. 그러면서 인내심이 바닥났다는 경고 메시지를 거듭 보내고 있다. 과거 버락 오바마 행정부가 지한파 외교관과 대통령 측근을, 도널드 트럼프 행정부가 군 출신을 기용했던 것과 달리 대북제재에 정통한 베테랑 외교관을 주한대사로 지명한 것도 유연성보다는 원칙론에 방점이 찍혀 있다. 최근 북한에 대한 사이버 공격 징후가 주목되는 것도 이런 이유에서다. 북한 외무성과 노동신문 등 주요 기관의 사이트가 14, 26일 두 차례 마비됐다. 전문가들은 북한 내부의 결함보다는 외부의 디도스 공격 가능성을 높게 보고 있다. 2014년에도 북한의 소니픽처스 해킹에 미국이 ‘비례적 대응’을 천명한 뒤 디도스 공격으로 북한 인터넷망이 다운된 적이 있다. 미국이 은밀한 사이버 작전을 가동했을 가능성이 없지 않다. 북한의 연쇄 도발은 그간 미국의 외교 우선 대북 기조를 압박 쪽으로 전환하게 만들고 있다. 미국은 이미 독자적인 제재와 함께 유엔 차원의 제재도 추진하고 있다. 중·러의 반대로 국제 제재가 무력화돼도 동맹·우방의 제재 네트워크를 강화하며 북한을 옥죌 계획이다. 김정은 정권이 당장은 중국에 기댈 수 있겠지만, 언제 버림받을지 모른다는 걱정과 배고픈 주민들의 원성 속에 연명해야 한다. 그렇게 오래 버티기는 어렵다.
김인철 한국대학교육협의회장(한국외대 총장) 뉴스1 전국 199개 4년제 대학 총장들의 모임인 한국대학교육협의회가 그제 정기총회를 열고 대선 후보들에게 대학 재정난 해소 대책을 요구하는 건의문을 채택했다. 국내총생산(GDP)의 0.6%인 대학 지원 예산을 1.1%로 늘려야 한다는 주장이다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 평균은 0.9%다. 현재 대학들은 학생 수가 급감하고 등록금이 14년째 동결되면서 빈사 상태로 빠져들고 있다. 코로나19로 기부금까지 마르면서 2020년에는 전국 사립대 10곳 중 7곳이 적자를 냈다. 총 적자 규모는 4200억 원에 이른다. 정부의 지원이 넉넉한 것도 아니다. 지난해 교육부 발표에 따르면 OECD 회원국의 1인당 평균 공교육비는 대학으로 갈수록 증가하는 반면에 한국은 중고교(1만4978달러) 초등(1만2535달러) 대학(1만1290달러) 순으로 대학이 초중고교보다 적다. 정부가 대학 교육에 지원은 제대로 하지 않으면서 자구 노력도 못 하도록 가로막고 있는 셈이다. 초중고교와 대학 간 공교육비 불균형은 갈수록 심화하고 있다. 학령인구 감소와 무관하게 내국세의 일부를 떼어 마련하는 유치원과 초중고교용 교육교부금은 늘고 있기 때문이다. 6∼17세 학령인구는 2000년 811만 명에서 2020년 546만 명으로 급감했다. 반면 교육교부금은 같은 기간 11조3000억 원에서 53조5000억 원으로 5배 가까이로 불어났다. 올해는 65조1000억 원까지 확대된다. 일선 초중고교에서는 남아도는 돈을 주체하지 못해 멀쩡한 전자칠판을 교체하고, 방역물품이 쌓여 있는데도 또 사들이고, 폐교 위기에 놓인 학교까지 리모델링을 한다. 교육지원청의 예산 소진 독촉에 학생과 학부모들에게 현금을 뿌리는 학교들도 있다. 한국개발연구원(KDI)이 그제 주최한 토론회에서는 초중고교에 집중된 교부금을 대학과 평생 교육에 배분해야 한다는 주장이 나왔다. 초중고교의 예산 낭비를 막고 대학 교육의 내실화를 위해 적극적으로 검토할 만한 제안이다. 지난해 스위스 국제경영개발대학원이 발표한 한국 대학교육 경쟁력은 64개국 중 47위다. 나라의 미래 경쟁력을 갉아먹는 대학 교육의 부실화를 더 두고 볼 수는 없다.
27일 서울 중구 명동 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 지수가 전일 대비 94.75p(3.50%) 하락한 2,614.49를 나타내고 있다. 뉴스1미국 연방준비제도(Fed·연준)가 3월 기준금리 인상을 사실상 공식화하자 어제 코스피가 3.5% 폭락하면서 2,700 선이 무너졌다. 어제 코스피 종가 2,614.49는 14개월여 만의 최저치다. 원-달러 환율 역시 1200원을 돌파했다. 코로나19 발생 후 2년간 이어져온 미국의 ‘제로(0) 금리 시대’가 끝나면서 한국을 비롯한 세계 증시에 충격파가 밀어닥치고 있다.  26일(현지 시간) 제롬 파월 미 연준 의장은 “높은 인플레이션은 장기화할 위험이 있고, 미국 경제는 매우 강해 더 이상 높은 수준의 통화 지원이 필요하지 않다”고 했다. 작년 12월 미국 소비자물가 상승률이 40년 만의 최고치인 7.0%로 오르고, 실업률은 낮게 유지되자 본격적으로 ‘인플레이션 파이터’로 나서겠다는 의지를 밝힌 것이다.  이번 긴축은 특히 빠른 게 특징이다. 2008년 글로벌 금융위기 후 미 연준은 5년 뒤인 2013년이 돼서야 테이퍼링(자산매입 축소)을 시작했고, 2015년 기준금리 인상, 2017년 양적긴축(보유자산 축소) 등으로 긴축 과정을 서서히 진행했다. 하지만 이번엔 작년 11월 테이퍼링 개시 후 4개월 만에 금리를 올리고 곧이어 양적긴축까지 추진할 것으로 전망된다. 시간표가 촉박한 만큼 전 세계에 풀린 돈이 미국으로 빨려 들어가는 속도가 높아지고, 자본이탈로 인한 신흥국의 주가 하락, 환율 불안을 뜻하는 ‘긴축발작’ 강도도 세질 수밖에 없다. 원-달러 환율 상승(원화가치 하락)은 수입 원자재 가격 부담을 키워 수출기업들의 채산성까지 악화시킨다.  국내 부동산 시장에서도 이번 주 서울 아파트 평균 매매가가 1년 8개월 만에 하락세로 돌아서는 등 금리 인상, 대출 규제의 영향이 본격화하기 시작했다. 이렇게 금융시장과 실물경제의 변동성이 함께 커지는 긴축의 시대에 개인, 기업 등 경제주체들은 안전띠를 단단히 매야 한다. 특히 주식, 부동산 등 자산에 낀 거품이 빠르게 꺼질 수 있는 만큼 빚을 동원한 무리한 투자에 나서는 건 경계해야 한다.
중대재해처벌법 시행을 하루 앞둔 26일 경기 성남시 중원구의 아파트 공사 현장에서 근무자들이 현장에 투입되 안전모를 착용하고 있다. 성남=홍진환 기자 jean@donga.com산업현장이나 공중이용시설에서 사망 사고 발생 시 사업주나 책임자를 형사처벌하는 중대재해처벌법이 오늘부터 시행된다. 공사장이나 공장 등 산업계의 ‘중대산업재해’와 지하철 교량 대형식당 등 대중시설에서 생긴 ‘중대시민재해’가 모두 이 법의 적용 대상이다. 사고의 책임자는 1년 이상의 징역 또는 10억 원 이하의 벌금형으로 처벌된다. 기업 경영인뿐 아니라 중앙행정기관장, 지방자치단체장, 공공기관장, 일부 자영업자까지 아우르는 초유의 일벌백계 조치에 민관이 모두 긴장하고 있다. 평택 물류창고 화재와 광주 아파트 붕괴 등 안전불감증에 따른 인재(人災)를 막는 노력은 아무리 강조해도 지나치지 않을 것이다. 하지만 기준을 알기 힘든 모호한 법 규정으로는 불안감만 키울 뿐 안전한 대한민국을 만드는 데 일조하기 어렵다. 지금의 중대재해법은 사고 발생 시 처벌을 받는 안전보건 담당자가 구체적으로 누구인지, 국내가 아닌 해외현장 파견자도 법 적용 대상인지, 자영업자 중 누가 면책 대상인지 등 핵심 질문에 답하지 못하는 의문투성이다. 법이 애매하다면 시행령이나 부처 가이드라인이라도 구체적이라야 하지만 ‘잘 관리하고 적절하게 조치하라’는 식이다. 시범 케이스로 일단 처벌부터 하고 보겠다는 건가. 이런 모호한 규정 때문에 기업은 큰 혼란을 겪고 있다. 건설사들은 ‘1호 처벌 대상’이 되지 않으려고 27일부터 일찌감치 휴무에 들어가는가 하면 일부 기업은 질병으로 인한 재해를 우려해 신입사원 건강검진 때 재검만 나와도 채용을 기피하고 있다. 그나마 대기업과 공공 부문은 돈과 인력을 들여 만일의 사태에 대비하지만 법조문 해석조차 힘든 중소기업들은 한숨만 내쉬고 있다. 비현실적인 규정을 보완해달라는 요구에 책임 있는 당국자 누구도 답하지 않는 것은 기업인을 ‘잠재적 범죄자’로 내모는 것이나 다를 바 없다. 산업안전은 제도의 문제라기보다는 문화의 문제다. 영국과 싱가포르에서 최근 사망사고 발생률이 줄어드는 것도 안전을 우선시하는 기업문화가 정착됐기 때문이다. 안전관리 소홀로 사고가 생기면 책임소재를 밝혀 엄단해야 한다. 그러나 그 처벌 기준이 ‘귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이’라면 결국 아무도 지키지 않는 법이 될 것이다. 중대재해법이 우리 사회 전반의 안전도를 실질적으로 높이도록 현장의 목소리가 반영된 보완책이 나와야 한다.
왼쪽부터 이재명 더불어민주당, 윤석열 국민의힘, 안철수 국민의당, 심상정 정의당 후보. 뉴스1서울서부지법은 국민의당 안철수 대선 후보가 더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열 대선 후보의 양자 TV토론을 금지해 달라며 지상파 3사를 상대로 낸 가처분 신청을 어제 인용했다. 서울남부지법도 정의당 심상정 대선 후보가 낸 같은 내용의 소송을 받아들였다. 본란이 2차례에 걸쳐 지적한 것처럼 이, 윤 후보만의 양자 토론은 공정하지 않다고 본 것이다. 법원 결정에 따라 방송사들은 이, 윤, 안, 심 후보를 포함하는 4자 토론을 새로 제안했다. 법원은 “TV토론은 후보자들에게 중요한 선거운동이고, 유권자들은 토론회를 보고 올바른 선택을 하게 된다”며 토론회 주관 방송사의 재량에도 일정한 한계가 설정돼야 한다고 했다. 또 토론 방송 일자가 최대 명절인 설 연휴 기간이어서 대선에 미칠 영향이 크다고 강조했다. 엄중한 시기인 만큼 방송사 주관 토론회도 참가 대상을 자의적으로 정해선 안 된다는 취지다. 이를 해소하기 위해 법원은 공직선거법에 명시된 법정토론회 초청 대상자 기준을 제시했다. 5인 이상 의원 소속 정당의 후보자, 여론조사 평균 지지율 5% 이상 후보자 등이다. 이 기준이라면 안 후보와 심 후보도 토론 참가 대상이다. 그런데도 방송사와 두 후보 측이 당초 안, 심 후보를 토론 대상에서 뺀 것은 유권자들이 다른 후보들을 비교 검증할 기회를 박탈한 것이다. 대선은 41일 앞으로 다가왔지만 여야 후보들에게서 미래 비전이 담긴 청사진은 찾아보기 어려울 정도다. 검증이라고 할 수 없는 저급한 네거티브도 넘쳐난다. 이, 윤 후보는 감당도 못 할 선심성 공약을 서로 베끼느라 바쁘다. 이런 상황에서 TV토론은 정치지도자에게 필요한 역량과 도덕성을 검증하고, 각 후보들이 주장하는 정책의 실현 가능성과 타당성을 비교해 볼 수 있는 소중한 기회가 될 것이다. 따라서 법원의 이번 결정을 TV토론 횟수를 충분히 늘리고, 형식도 양자·다자 등으로 다양화하는 계기로 삼을 필요가 있다. 양자 토론도 네 후보에게 모두 공정한 기회가 주어진다면 문제될 이유가 전혀 없다.
검사키트로 ‘신속검사’ 26일 오전 경기 안성시보건소 선별진료소에서 시민들이 자가검사키트로 코로나19 신속항원검사를 
하고 있다. 이날부터 경기 안성시와 평택시, 광주, 전남은 60세 이상 등 고위험군만 유전자증폭(PCR) 검사를 할 수 있고, 
나머지는 신속항원검사에서 양성이 나와야 PCR 검사가 가능하다. 안성=홍진환 기자 jean@donga.com코로나19 오미크론 변이가 빠르게 확산하면서 일일 신규 확진자가 어제 0시 기준 1만3012명으로 집계돼 사상 처음으로 1만 명을 넘어섰다. 오늘 0시 기준으로는 확진자가 1만5000명 안팎에 이를 것으로 보여 하루 만에 최고치를 다시 넘어서게 됐다. 방역당국은 다음 달 말이면 하루에 최대 12만 명의 확진자가 나올 것으로 예상한다. 정부는 어제부터 오미크론 환자가 집중된 광주, 전남, 경기 평택시와 안성시 등 4개 지역에서 오미크론 대응 체계를 가동한 데 이어 다음 달 3일부터는 전국으로 확대 시행하기로 했다. 이에 따라 누구나 받을 수 있었던 유전자증폭(PCR) 검사는 고위험군에 한해 시행되고 대부분은 자가진단키트나 신속항원검사에서 양성이 나와야 PCR 검사를 받게 된다. 오미크론 변이의 전파력은 델타 변이보다 2∼3배 강하지만 치명률(0.16%)은 델타(0.8%)의 5분의 1이다. 유행의 양상이 달라짐에 따라 방역의 목표를 확산 방지에서 고위험군 관리로 전환한 것이다. 문제는 오미크론 체계에선 무증상 혹은 경증 환자의 폭증이 불 보듯 뻔한데 치료 인프라는 턱없이 부족하다는 점이다. 어제까지 재택치료 환자는 3만7000여 명으로 재택치료 기관이 관리 가능한 최대 인원(5만8000명)의 60%를 넘어섰다. 설 연휴 직후엔 최대치 이상으로 환자가 쏟아질 것으로 전망된다. 정부는 14일 동네병원이 환자 진단과 치료를 맡는 체계로 전환한다고 발표했지만 2주가 지나도록 참여 병원의 규모조차 공개하지 못하고 있다. 경증환자는 포기하겠다는 것인가. 동네 병원들이 참여를 꺼리는 이유는 의료진 감염의 우려가 큰 데다 코로나 치료를 맡으면 일반 환자가 찾지 않아 경영상 어려움을 겪게 되기 때문이다. 이는 감염병 위기 때마다 되풀이돼온 문제다. 정부는 적정한 보상 체계와 오미크론에 맞는 감염 관리 지침을 마련해 동네 의원들의 참여를 유도해야 한다. 오미크론의 치명률이 낮다고 하지만 절대 환자 수가 급증하면 위중증 환자도 늘어날 수밖에 없다. 중환자용 병상 관리도 손놓고 있어서는 안 된다.
송영길 더불어민주당 대표가 25일 오전 서울 여의도 민주당사에서 열린 긴급 기자회견에서 발언을 하고 있다. 원대연 기자 yeon72@donga.com 더불어민주당 송영길 대표가 여러 인적 쇄신, 정치 쇄신 카드를 어제 내놨다. 자신은 다음 총선에 불출마하고, 민주당 귀책사유로 치러지는 국회의원 재·보선 지역(3곳)엔 후보를 내지 않겠다고 했다. 민주당 소속이었던 윤미향 이상직 의원, 국민의힘 박덕흠 의원 제명안도 신속히 처리하겠다고 했다. 또 국회의원 동일 지역구 3연임 초과 금지 제도화를 추진할 것이라고 밝히기도 했다. 앞서 김종민 의원은 ‘86 용퇴론’을 제기했다. 이어 정성호 의원 등 이 후보의 최측근 ‘7인회’ 인사들이 “이재명 정부에서 임명직을 일절 맡지 않겠다”고 선언했다. 송 대표의 쇄신책은 이 같은 민주당 내 대선 위기감 및 쇄신 목소리의 연장선에 있지만 하나하나 파장이 큰 굵직한 이슈들이다. 송 대표는 5선 현역 의원인 데다 인천시장까지 한 번 지낸 적이 있다. 그런 송 대표의 총선 불출마 카드가 다른 86 정치인들의 호응으로 이어질지는 미지수다. 다만 “지역구 기득권을 내려놓고 광야로 나설 때”라는 송 대표의 말은 틀리지 않는다. 1996년과 2000년 총선 등을 통해 정치권에 대거 진입한 86 정치인들은 20년 이상 한국 정치의 기득권을 형성해 왔다. 2020년 총선 공천을 앞두고도 86 용퇴론이 제기됐지만 흐지부지됐다. 이번엔 달라야 한다.  서울 종로, 경기 안성, 충북 청주 상당 등 민주당 귀책사유 지역에 후보를 내지 않겠다고 한 것도 책임정치 측면에선 의미가 있다. 4·7 서울·부산시장 보선 당시 원칙을 깨고 참패했던 전철을 또 밟겠다는 것은 어리석은 일이다. 서울 서초갑과 대구 중-남은 국민의힘 귀책사유로 치러지는 만큼 야당도 입장을 내놔야 한다. 차제에 귀책사유를 제공한 정당은 후보를 내지 않도록 제도나 관행을 만들 필요도 있다. 윤 의원 등의 제명이 실제 이뤄질지도 지켜봐야 한다. 국회의원 제명은 1979년 YS 사례가 마지막일 정도로 제 식구 감싸기엔 여야가 따로 없었다. 동일 지역구 국회의원 ‘4선 연임 금지’도 적극 논의할 만한 이슈다. 현역 프리미엄을 활용해 장기 집권하는 사례도 적지 않기 때문이다. 지방자치단체장과의 형평성 논란도 끊이질 않아 왔다. 진정성을 인정받으려면 최소한 당헌에 못을 박거나 당론 입법에 나서야 할 것이다. 말이나 던져 보자는 식으론 공감을 얻기 어렵다. 생각이나 체질 자체가 바뀌어야 한다. 그저 지지율을 올려 보자는 심산으로 ‘쇄신 시늉’만 했다가는 ‘대선 꼼수’라는 비판을 면키 어려울 것이다.
송은석 기자 silverstone@donga.com교육부는 어제 국민의힘 윤석열 대선 후보의 부인 김건희 씨가 2014년 국민대 겸임교수 지원서에 이력을 허위로 기재한 점이 확인돼 국민대에 조치를 요구했다고 밝혔다. 교육부 감사 결과에 따르면 김 씨는 학력을 서울대 ‘경영학과 석사’라고 썼지만 실제론 ‘경영전문대학원 경영학과 경영전문석사’였고, 경력에 ‘한국폴리텍1대학 부교수’라고 쓴 것과 달리 이 대학에서 시간강사와 산학겸임교원으로 일했다. 김 씨의 허위 이력이 처음 공식적으로 확인된 것이다.  김 씨는 국민대 외에 한림성심대 서일대 안양대 수원여대에 겸임교원으로 임용될 때에도 허위 이력서를 냈다는 의혹이 제기됐다. 한 예로 김 씨는 수원여대 지원서에 2002년부터 한국게임산업협회 기획이사로 재직했다고 썼지만, 여권에선 이 협회가 2004년에 설립됐기 때문에 경력이 조작됐다고 주장한다. 김 씨가 2008년 국민대에 제출한 박사 학위 논문을 표절했다는 의혹에 대해선 국민대에서 조사 중이다.  김 씨가 도이치모터스 주가 조작의 전주(錢主) 역할을 했다는 의혹, 김 씨가 대표를 맡고 있는 코바나컨텐츠가 전시회를 열면서 대기업들에서 불법 협찬을 받았다는 의혹은 검찰이 수사 중이다. 또 윤 후보 선대위에서 활동했다는 의혹이 제기된 ‘건진법사’ 전모 씨가 코바나컨텐츠 고문 명함을 갖고 활동한 정황이 드러나면서 김 씨의 ‘무속 논란’도 커지고 있다. 윤 후보의 장모 최은순 씨 관련 수사와 재판도 이어지고 있다. 최 씨가 요양급여를 부당 수급한 혐의에 대해선 어제 항소심에서 무죄가 선고됐지만 이와 별도로 최 씨는 경기 성남시 땅 매입 과정에서 통장 잔액증명서를 위조한 혐의로 지난달 징역 1년을 선고받았다. 경찰은 최 씨가 경기 양평 공흥지구 개발 사업권을 따내고 양평군이 사업 기간을 늘려준 과정에 특혜가 있었는지 수사하고 있다.  윤 후보와 김 씨는 허위 경력 의혹에 대해 뭉뚱그려 사과했을 뿐 구체적인 해명은 내놓지 않고 있다. 김 씨의 국민대 허위 이력 기재가 밝혀진 이상 윤 후보는 부인 및 장모와 관련된 다른 의혹에 대해서도 보다 구체적으로 해명하고 사과할 필요가 있다. 특히 도이치모터스 주가 조작과 관련해서 김 씨가 하루빨리 검찰의 조사를 받도록 해야 한다.
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 25일 오전 정부세종청사에서 제 227차 대외경제장관회의 및 제 140차 대외경제협력기금운용위원회를 주재하며 발언하고 있다.2022.1.25 /뉴스1 © News1 홍남기 경제부총리는 어제 소셜네트워크서비스(SNS)에 “코로나 2년 차인 지난해 4% 성장을 통해 주요 20개국(G20) 가운데 가장 빠르고 강한 회복세를 달성하면서 누구도 부인할 수 없는 위기에 강한 경제임을 입증했다”고 썼다. 근거로는 2019년 대비 2021년 국내총생산(GDP)이 3.1% 증가한 점을 들었다. 2020년 성장률이 ―0.9%로 코로나19 초기 충격을 상대적으로 덜 받은 한국 경제는 2년 치를 합해 볼 때 다른 나라들보다 사정이 나았다. 소비가 빠르게 살아나고 비대면 트렌드에 올라탄 반도체, 가전 등 수출도 급증한 게 주원인이다.  하지만 올해 우리 경제를 둘러싼 여건은 결코 호락호락하지 않다. 작년 수출이 6444억 달러로 사상 최대였지만 글로벌 공급망 교란, 자원민족주의 등의 영향으로 수입 원자재 가격이 폭등해 무역수지가 빠르게 악화하고 있다. 작년 12월에 이어 올해 1월도 적자가 예상되는데 2개월 연속 무역적자는 2008년 6∼9월 이후 처음이다. 게다가 한국 수출의 4분의 1을 차지하는 중국의 성장률은 올해 5% 밑으로 뚝 떨어질 전망이다. 러시아가 우크라이나를 침공할 경우 시작될 미국의 수출 통제는 한국 수출 기업에도 악영향을 미칠 것이다. 각각 1900조, 900조 원에 육박하는 가계와 자영업자의 부채는 예고된 시한폭탄이다. 금리 인상이 본격화하고 주가, 집값의 거품이 꺼질 경우 가계는 허리띠를 졸라맬 수밖에 없고 내수 소비는 위축될 것이다. 어제 국제통화기금(IMF)은 올해 세계 경제 성장률을 4.4%로 전망하면서 한국 성장률 전망치를 미국(4.0%), 일본(3.3%)보다 낮은 3.0%로 예상했다. 이런 상황에서 한가롭게 경제 치적을 자랑하는 정부 행태가 국민을 더욱 불안하게 만든다.
제조업체가 밀집한 울산공단 전경. 동아일보DB2015년 이후 5년 동안 한국 제조업의 국내 고용이 18만 명 감소했다고 전국경제인연합회가 어제 밝혔다. 반면 해외 고용은 42만 명 이상 증가했다고 한다. 조선과 자동차산업 구조조정 여파로 국내 채용은 줄어든 반면 해외 투자 증가로 현지 고용이 늘어나며 인력 유출이 심화됐다는 것이다. 같은 기간 미국, 일본, 독일의 자국 내 제조업 취업자 수가 3% 이상 증가한 점을 감안하면 한국의 제조업 일자리 창출 능력만 후퇴한 것이다.  또 이날 한국경영자총협회가 내놓은 구직자 인식조사에 따르면 청년 구직자 10명 중 4명은 가장 취업하고 싶은 분야로 공공기관과 공무원 분야를 꼽았다. 취업 시 최우선 고려사항으로 응답자의 절반 이상이 임금 및 복지 수준과 워라밸이라고 답한 반면 ‘성장 가능성과 비전’이라는 응답 비중은 12.5%에 그쳤다. 제조업 고용 기반이 무너진 상황에서 청년들이 도전정신과 비전까지 상실하면서 산업의 역동성이 죽어가고 있다. 기업 입장에서 부품을 편리하게 조달하고 소비시장을 쉽게 공략하기 위해 해외로 진출하는 것은 불가피한 측면이 있다. 하지만 선진국들은 기업 환경을 개선하고 자국 기업이 본국으로 돌아오게끔 유도하는 ‘리쇼어링’ 정책을 추진하며 자국 내 일자리 창출력을 강화해왔다. 지난해 미국으로 복귀한 1300개 유턴 기업이 13만8000개의 일자리를 만든 것은 중장기 정책의 결과물이었다. 반면 국내 유턴 기업은 지난해 26곳으로 여전히 미미한 수준이다.  한국 경제에서 제조업의 위상은 절대적이다. 제조업에서 만드는 부가가치의 비중이 국내총생산(GDP)의 30%에 육박할 뿐 아니라 좋은 일자리의 원천이다. 강한 제조업 없이는 금융 서비스 등 다른 산업의 경쟁력도 높일 수 없다. 역대 정부가 취업수당이나 직업훈련 강화 같은 지원책을 망라하고도 청년실업 문제를 획기적으로 개선하지 못한 것은 제조업 경쟁력 강화라는 핵심 과제를 외면했기 때문이기도 하다. 세금과 임대료를 찔끔 감면하는 정책만으로 해외로 빠져나간 일자리를 되돌리기는 어렵다. 정부와 정치권은 노동의 유연성을 강화하는 노동개혁과 국내 투자 여건을 개선하는 작업을 최우선 과제로 추진해야 한다.
한국신문협회 한국지방신문협회 대한민국지방신문협의회 한국신문방송편집인협회 등 4개 언론단체가 문화체육관광부·한국언론진흥재단의 신문 열독률 조사 결과를 정부광고 집행의 지표로 삼는 것을 중단하라는 공동성명을 어제 발표했다. 문체부 등은 지난해 12월 30일 신문사별 열독률과 구독률을 공개했으나, 신뢰성과 객관성에 문제가 많다는 지적을 받아 왔다. 이 자료를 정부광고 집행의 핵심 지표로 활용하겠다는 문체부의 방침은 비생산적이고 소모적인 갈등과 논란을 키울 뿐이다. 이번 조사는 표본 선정부터 잘못됐다. 우선 신문은 가정(42%)보다 사무실, 상점, 학교 등 영업장(58%)에서 보는 비율이 더 높다. 그런데도 문체부 등은 영업장을 조사 대상에서 제외했다. 그 결과 영업장 구독비율이 높은 매체의 열독률은 실제보다 상대적으로 낮게 집계됐다. 또 지역별 구독·열독률 조사는 원칙적으로 인구수에 비례한 표본을 조사해야 하는데도, 이번 조사는 이를 무시했다. 17개 시도 중 인구 대비 표본 비율이 가장 낮은 경기도(0.06%)는, 그 비율이 가장 높은 세종시(0.39%)의 6분의 1에도 못 미쳤다. 발행부수 및 유료부수를 고려했을 때 열독률과 구독률 조사 결과가 상식과 동떨어진 사례도 많았다. 일부 지방지와 경제지는 발행부수와 유료부수가 수만 부에 이르는데도 열독률 또는 구독률이 ‘0’으로 잡혔다. 반면 발행부수 4800부, 유료부수 1500부에 불과한 한 매체는 열독률이 상식 밖으로 아주 높게 나왔다(조사 대상 302개사 중 89위). 이번 조사는 신뢰성과 공정성이 관건인 정부광고의 기준으로 삼기에는 문제가 지나칠 정도로 많다. 자의적인 가중치 적용을 통해 정부 입맛에 맞는 언론에는 혜택을 주는 방향으로 악용될 우려도 크다. 4개 언론단체의 지적처럼 언론 시장에서 자율적으로 결정돼야 할 사안에 정부가 개입해 부작용과 갈등을 키우고 있는 것이 지금의 상황이다. 이처럼 언론단체도 강하게 반발하고 있는 조사를 누가 왜 기획해서 어떻게 추진했는지 의문이다. 반드시 경위와 진상을 밝혀서 관련자들에게 상응하는 책임을 물어야 한다. 엉터리 열독률 조사를 재고해야 함은 물론이다.
이재명 더불어민주당 대선후보(왼쪽)는 19일 오전 서울 강남구 업비트라운지에서 열린 가상자산 거래소 현장 간담회에 참석했다. 국민의힘 윤석열 대선 후보는 같은 날 서울 여의도 중앙 당사에서 ‘가상자산 개미투자자 안심투자’에 대한 공약을 발표했다.  사진공동취재단. 원대연 기자 yeon72@donga.com국민의당이 더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열 대선 후보의 양자 TV토론을 금지해 달라며 법원에 낸 가처분신청 심문이 어제 열렸다. 국민의당은 “법원이 기득권 정당의 담합 토론에 단호한 조치를 취해줄 것을 기대한다”고 말했다. 이, 윤 후보 측은 둘만의 TV토론 시기를 설 직전인 30, 31일 중 택일해 달라고 지상파 3사에 요청해 놓은 상태다. 법원은 “판단의 여지가 많고 선거에 영향을 끼치는 사건이어서 고려할 부분이 많다”며 26일쯤 결정하겠다고 밝혔다.  이번 양자 TV토론은 중앙선관위가 참여 기준을 엄격하게 정해둔 법정 토론과는 별개다. 그래서 토론 주관사인 방송사에 재량권이 있다. 하지만 그 기준은 자의적이어선 안 된다. 대선 전 국민을 상대로 한 첫 방송토론으로 설 민심에 상당한 영향을 미치기 때문이다. 2007년 대선 때 KBS, MBC가 ‘여론조사 평균 지지율 10% 이상’ 기준으로 이명박, 정동영, 이회창 후보 3자 토론을 추진했지만 법원이 ‘재량한계 일탈’로 제동을 건 이유다. 당시 법원은 3자 토론을 막은 근거로 선거법에서 방송토론 대상 선정 기준을 규정하고 있다는 점을 적시했다. 국회 의석수 5석 이상 정당 후보이거나 여론조사 평균 지지율 5% 이상 후보 등이다. 지금 상황에서도 이 기준을 적용하는 것이 타당하다. 국민의당 안철수 후보는 여전히 평균 지지율 10%대를 유지하고 있다. 심 후보의 정의당 의석은 6석이다. 두 후보 모두 토론대상 기준을 충족한다. 이 기준만 제대로 지키면 편파·불공정 시비를 불식할 수 있을 것이다.  사법·가족 리스크에 휩싸인 이, 윤 후보가 맞붙은 역대급 비호감 대선이다. 저급한 네거티브 공방으로 대선 판은 갈수록 혼탁해지고 있다. 이런 시기에 안, 심 후보가 토론에 참가하면 국민들이 후보들의 자질, 비전을 비교 평가할 수 있는 좋은 기회가 될 것이다. 앞으로도 TV토론 횟수는 더 늘리고, 양자든 다자든 토론 방식도 다양해져야 한다. 토론 자격이 있는데도 안, 심 후보를 의도적으로 배제한다면 이들의 생각을 들어보려는 유권자들을 무시하는 행태가 아닐 수 없다.
이재명 더불어민주당 대선 후보(왼쪽)가 23일 오전 경기 의왕시 포일 어울림센터에서 부동산 공약을 발표했다. 윤석열 국민의힘 대선 후보는 같은 날 서울 여의도의 한 카페에서 열린 ‘국민공약 언박싱 데이’ 행사에 참가했다. 장승윤 기자 tomato99@donga.com이재명 더불어민주당 대선 후보는 최근 페이스북에 “가상자산 손실 5년간 이월공제, 투자수익 5000만 원까지 비과세”라는 내용의 ‘가상자산 과세 합리화 공약’을 올렸다. 앞서 윤석열 국민의힘 후보는 가상자산 비과세 공제 한도를 현행 250만 원에서 주식과 동일하게 5000만 원까지 높이겠다고 했다. 윤 후보가 코인 관련 공약을 내놓자 이 후보도 ‘손실 이월공제’까지 얹어 맞불을 놓은 것이다.  대선 후보들의 상대 후보 공약 베끼기 행태가 갈수록 노골화하고 있다. 상대방 공약에 ‘플러스알파(+α)’를 보태기도 한다. 밑줄 그으며 따져봐야 원래 누구 것이었는지 연원을 알 수 있을 정도로 붕어빵도 많다. 이는 가상자산 비과세 기준 상향처럼 2030 젊은 세대 등 특정 세대나 특정 이해집단을 겨냥한 공약 등에서 두드러진다. 주로 현금을 직접 주거나 제도적으로 지원하겠다는 것들이다.  병사 월급을 200만 원까지 올리겠다는 올 초 윤 후보의 공약도 마찬가지다. 2027년까지 병사 월급을 200만 원까지 인상하겠다는 이 후보의 공약을 윤 후보가 SNS 한 줄 공약으로 따라간 사례다. 윤 후보가 인적공제 등 혜택을 대폭 확대해 ‘13월의 월급’이라 불리는 연말정산 환급분을 늘려주겠다고 하자 이 후보도 곧바로 청년 특별소득공제 등 공제 확대와 간소화 방안을 내놓기도 했다. 이 후보가 장년수당(연 120만 원), 문화예술인 기본소득(연 100만 원) 등 현금 공약을 내놓자 윤 후보도 산후우울증 치료를 위해 임신 시 60만 원 바우처 지급 등을 약속했다.  부동산 같은 굵직한 이슈에서도 두 후보의 공약 차별화는 잘 드러나지 않는다. 당초 두 후보는 ‘250만 채 공급’을 똑같이 내놨었다. 다만 이 후보는 어제 전국에 311만 채를 짓겠다고 했다. 250만 채든 311만 채든 실현 가능한 목표냐는 논란도 많다. 서울 재건축 용적률 완화나 경인선 경부선 등 도심 철도와 경부고속도로 지하화 등을 통해 수도권 택지를 확보하겠다는 구상도 비슷하다. 정부의 추경안(14조 원 규모)을 35조 원 규모로 확대하자는 것에도 같은 목소리를 낸다.  유력 후보들의 공약 베끼기, 물 타기, 숫자 지르기 등은 낯 뜨거울 정도다. 마치 누구 낯이 더 두꺼운지 경쟁이라도 하는것 같다. 지지율 올리기에만 급급할 뿐 정밀한 재원 대책이나 현실 타당성 등은 따질 때가 아니라는 듯한 태도다. 이번처럼 대선 후보들이 기본적인 매니페스토(구체적인 예산과 실행 일정) 검증조차 무시한 적이 있었던가 싶다.
미국과 일본이 21일 화상 정상회담을 갖고 ‘경제 2+2’로 불리는 장관급 협의회를 신설하기로 했다. 양국 외교, 국방장관이 참석하는 기존 2+2회의 외에 미국에선 국무장관과 상무장관, 일본에선 외상과 경제산업상이 각각 참여하는 새로운 2+2회의를 열겠다는 것이다. 경제 협력을 강화해 중국 견제 수위를 높이려는 의도로 보인다. 장관급 ‘외교+경제’ 회의 신설은 안보의 개념이 기존의 전통적인 군사, 외교에서 경제 쪽으로 급속하게 확장되고 있음을 보여준다. 반도체 같은 전략물자의 공급은 물론 첨단기술 관리를 아우르는 ‘경제안보’가 동맹 외교의 새로운 핵심 축이 된 것이다. 미국은 국무부 내부 조직 개편과 전문인력 확충으로 이 흐름을 주도하고 있다. 일본도 경제안보담당실을 신설하며 미일 간 경제안보 협력 강화로 공동전선을 넓혀가고 있다. 미국을 중심으로 한 경제안보 협력은 미중 간 신냉전 기류의 강화와 함께 더욱 가속화할 것으로 보인다. 미중 양국은 이미 반도체와 통신 인프라, 첨단기술 등 분야에서 격렬한 패권경쟁을 벌이고 있다. 중국도 거대 경제권 구상인 ‘일대일로(一帶一路)’와 함께 각종 관세, 수입제한 조치로 맞대응 수위를 높여왔다. 미국은 ‘인도태평양 경제프레임워크(IPEF)’ 구축 논의를 본격화하면서 중국 포위망을 더욱 좁혀갈 기세다.  이처럼 경제안보 차원의 동맹 간 협력 논의가 급물살을 타는데도 막상 한국은 중국을 의식한 듯 IPEF나 ‘5G 클린 네트워크’ 동참 논의 등에 “검토하겠다”는 원론적 답변만 되풀이하고 있다. 북한의 미사일 발사에 대한 대응도 사뭇 다르다. 미일이 공동성명을 내고 한목소리로 이를 규탄했지만 한국은 침묵했다. 물론 한국의 지정학적, 경제적 상황이 미국의 다른 동맹국들과 다르다는 점은 부인하기 어렵다. 최대 교역국 중국과의 조화로운 외교가 필요하고, 북핵 해결에도 중국의 협조는 절실하다. 그렇다고 이렇게 뒷짐만 지고 있다가 급속히 재편되는 국제 경제안보의 큰 판 위에 한국이 설자리가 없어지지 않을까 걱정스럽다.
송영길 더불어민주당 대표가 21일 오전 부산 연제구 민주당 부산시당사에서 열린 제8차 중앙선대위 회의에 참석해 발언하고 있다. 뉴시스송영길 더불어민주당 대표가 22일 국민의힘 윤석열 대선후보를 향해 “이승만 대통령이 준비도 없이 북진통일 멸공통일을 외치다 6·25 남침의 핑곗거리만 제공했던 역사의 교훈을 배워야 한다”고 했다. 북한의 미사일 도발에 맞서 윤 후보가 제기한 ‘선제타격론’을 비판하며 터무니없는 ‘북침설’이나 ‘남침 유도설’이 근거 중 하나로 제시했던 얘기를 꺼낸 것이다. 송 대표 발언은 북한의 도발과 위협에 대한 야당의 단호한 대응 주문에 또다시 ‘전쟁이냐, 평화냐’ ‘전쟁을 하자는 거냐’는 상투적 반박의 연장선이지만 과연 여당 대표가 할 말인지 의심스럽다. 6·25는 김일성이 중국 소련의 승인 아래 벌인 남침 전쟁이다. 그런 기습공격에 대비하지 못한 한국 위정자의 탓도 없진 않지만, 한국이 마치 6·25의 원인 제공이라도 한 것처럼 얘기하는 것은 언어도단이다. 송 대표의 어처구니없는 대북 발언은 한두 번이 아니다. 그는 재작년 북한의 남북연락사무소 폭파를 두고 “포(砲)로 안 한 게 어디냐”고 말했고, 지난해 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 도발엔 “장거리미사일(발사)과 추가 핵실험을 하지 않은 것은 불행 중 다행”이라고 했다. 북한의 무도한 도발 행위에도 대화로 해결해야 한다며 개성공단 복원 같은 보상도 검토해야 한다는 주장을 폈다. 여당 대표라는 사람이 이러니 북한은 더욱 기고만장할 수밖에 없다. 북한은 잇단 단거리 도발도 모자라 핵과 장거리미사일 시험까지 위협하고 있다. 이런 협박으로 대선을 앞둔 한국 사회의 남남 갈등을 부추기겠다는 계산이다. 최근엔 선전매체를 내세워 야당 후보를 조롱하는 등 노골적 선거 개입도 시작했다. 그런 뻔한 수작이 통하지 않음은 역대 선거 결과에서 드러났고 이번 선거에서도 재확인될 것이다. 그런데도 정부여당은 평화 만능론과 안보 정쟁화로 북한에 놀아나고 있다.
홍남기 경제부총리가 21일 서울 종로구 정부서울청사에서 ‘2022년 추가경정예산안’을 브리핑하고 있다. 사진공동취재단정부가 어제 국무회의를 열어 14조 원 규모의 추가경정예산안을 확정했다. 현 정부의 10번째 추경이다. 3년 연속 선거 직전 편성한 추경이기도 하다. 이를 위해 정부가 나랏빚을 11조3000억 원 늘리기로 했는데도 여야는 도박판 판돈 불리듯 경쟁적으로 증액을 요구하고 있다. 2월 중순 국회 통과 때에는 규모가 대폭 커질 가능성이 높다.  정부 추경안은 코로나19 사태로 매출이 준 자영업자, 소상공인 320만 명에게 여행·숙박업종 등을 추가해 300만 원씩 방역지원금을 나눠주는 게 핵심이다. 작년 세금이 예상보다 더 걷혔지만 4월 결산 전까진 손을 댈 수 없어 결국 빚에 의지하게 됐다. 이로써 올해 통합재정수지 적자는 68조1000억 원, 누적 국가채무는 1075조7000억 원으로 늘고 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율도 사상 처음 50%를 넘어선다.  더불어민주당은 곧바로 증액을 공언했다. 이재명 대선 후보는 어제 “차기 정부 재원으로 35조 원을 마련해 신속 지원하자”며 야당 대선 후보들에게 회동을 제안했다. 국민의힘 윤석열 후보도 “50조 원 안쪽으로 피해 정도에 따라 충분한 지원을 해야 한다”고 밝힌 바 있어 타협 가능성이 커졌다. 새해 예산안의 잉크도 마르기도 전에 짜는 ‘1월 추경’이란 나쁜 선례가 여야의 정치적 야합으로 만들어지는 것이다.  대선을 앞둔 여야 퍼주기 경쟁의 부작용은 이미 나타나고 있다. 적자 국채 발행이 늘면서 국채금리가 상승(국채값 하락)해 시중금리를 밀어올리고 있다. 한국은행의 기준금리 인상, 미국 연방준비제도(Fed) 금리 인상이 앞당겨질 것이란 전망까지 겹쳐 자영업자와 가계의 이자 부담은 급속히 커지고 있다. 지원금을 더 준다 해도 이자가 더 빠르게 불어나는 상황이다. 대출금 이자가 높아지자 부동산 시장에선 전세가 줄고 월세 거래 비중이 급증하고 있다. 정부의 지출 증가는 소비자물가 상승을 부추겨 서민생활도 압박한다.  정치권의 추경 요구를 촉발한 작년 초과세수 60조 원 중 절반 가까이는 높아진 집값, 징벌적 과세로 늘어난 양도소득세, 종합부동산세 등 부동산 세수였다. ‘거래절벽’이 닥친 올해는 관련 세수가 감소해 재정 사정이 나빠질 조짐이 보인다. 최소한의 합리적 판단력이라도 남아 있다면 여야는 추경 심의 과정에서 과도한 증액을 자제하고 불요불급한 지출을 축소해 미래 세대의 부담을 줄이려는 성의를 보여야 한다.
고위공직자범죄수사처(공수처)는 어제 직원들만 모여서 비공개로 출범 1주년 기념식을 열었다. 법무부 장관과 국회 법사위원장 등이 참석한 가운데 출범식을 개최했던 1년 전과 대비된다. ‘고발 사주’ 의혹 부실 수사, 통신조회 남용 등으로 여론의 뭇매를 맞고 있는 공수처의 처지를 보여주는 장면이다. 김진욱 공수처장은 기념사에서 “국민의 눈높이에 맞지 않고 미흡했던 점 송구스럽게 생각한다”고 말했다. 공수처의 1년 성적은 ‘0점’이라고 해도 지나치지 않다. 여운국 공수처 차장이 “우리는 아마추어”라고 인정했듯 공수처의 수사 능력은 바닥 수준이다. 지금까지 공수처가 직접 기소하거나 체포, 구속한 사례가 1건도 없을 정도로 수사 성과는 전무하다. 고발 사주 수사에서 섣부르게 손준성 검사에 대한 체포영장과 구속영장을 청구했다가 모두 기각된 뒤 수사가 흐지부지되고 있는 게 단적인 사례다.  수사 과정도 엉망이었다. 공수처가 김웅 의원에 대해 실시한 압수수색은 절차를 지키지 않았다가 법원에서 위법이라는 판정을 받아 망신을 당했다. 이성윤 서울고검장 공소장 유출 사건 등을 수사하는 과정에서는 정치인과 언론인 등을 무더기로 통신조회했다가 ‘통신 사찰’이라는 비판까지 받았다. 청와대 대변인도 “이러려고 우리가 이렇게 (공수처를 만들려고) 했던가”라고 탄식하는 지경이 됐다.  검찰을 제대로 견제한 것도 아니다. 오히려 이 고검장을 조사하면서 처장 관용차를 제공해 ‘황제 조사’라는 비판을 받았다. 또 ‘윤중천 면담 보고서’ 허위 작성과 관련해선 이규원 검사를 9개월간 조사하다가 검찰로 이첩해 결국 검찰이 기소했다. 공수처 스스로 검사에 대한 기소권을 포기한 것이다.  공수처가 신생 조직이라고 해서 용인할 수 있는 문제가 아니다. 수사기관이 수사를 잘못하면 엉뚱한 사람을 범인으로 만들거나 진짜 범죄자가 법망을 빠져나가게 된다. 김 처장은 “조직과 시스템을 재정비하겠다”고 하지만 경험도, 강단도 부족한 처장과 차장이 총체적 난국에 빠진 공수처를 개혁할 수 있겠나. 전면적인 인적 쇄신을 통해 근본적으로 탈바꿈하지 못한다면 공수처를 폐지하라는 여론은 더 커질 것이다.
이달 18, 19일 LG에너지솔루션 공모주 일반청약에 440만 건의 청약신청이 몰려 증거금 규모만 114조 원에 이르렀다. 청약 경쟁이 치열해지면서 개인투자자 1명이 균등 배정 방식으로 받는 물량은 1∼2주에 그치게 됐다. 개인에게 돌아가는 공모주 한도가 전체의 25%에 불과한 데다 청약대금의 절반을 증거금으로 내야 하는 제약 때문에 애초에 개인이 많은 물량을 받기 힘들었다. 반면 기관투자가들은 개인과 달리 전체의 55% 물량을 배정받는 데다 증거금 납부 의무도 면제된다. 이 덕에 자본금이 50억 원에 불과한 한 투자자문사는 7조 원어치의 공모주를 신청했다. 기관의 청약대금이 1경(京) 원어치를 넘어선 것은 능력도 안 되는 일부 회사가 무모한 ‘베팅’을 했기 때문이기도 하다.  공모주 시장은 기관들이 더 많은 물량을, 더 높은 가격에 써내면 더 많은 주식을 배정받는 구조다. SK아이이테크놀로지, 카카오뱅크 등 대형 IPO에서 ‘불패’ 신화가 이어지면서 기관들의 허수 주문이 덩달아 늘었다. 그 결과 공모가격이 크게 뛰면서 개인들이 그 부담을 떠안는 악순환이 이어지고 있는 것이다.  현 제도에서 기관의 공모주 배정물량 한도는 개인의 2배를 넘는 데다 주문 시 금액에 제한도 받지 않는다. 기관에 특혜가 집중된 ‘기울어진 운동장’이다. 일부 자산운용사는 이런 혜택을 누리려고 운용사 간판만 내건 채 공모주를 우선 배정받아 땅 짚고 헤엄치기 식으로 돈을 벌고 있다.  대형 IPO 때마다 많은 국민이 적금까지 깨면서 돈을 끌어모아 증거금을 대는 것은 힘든 시기 유망한 주식 투자로 자산을 조금이나마 늘릴 수 있지 않을까 하는 희망 때문이다. 지금 같은 불공정 시장에서 개인투자자는 들러리로 전락할 수밖에 없다. 국민적 관심이 큰 대형 IPO의 경우 개인투자자가 일방적으로 소외되지 않도록 하는 방안을 지금부터라도 논의해야 한다.
평양 노동신문=뉴스1북한이 어제 핵실험과 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사 유예조치(모라토리엄)를 재검토할 것임을 시사했다. 북한 매체는 “당 정치국회의에서 우리가 선결적으로, 주동적으로 취하였던 신뢰 구축 조치들을 전면 재고하고 잠정 중지했던 모든 활동을 재가동하는 문제를 신속히 검토할 것을 해당 부문에 포치(지시)했다”고 보도했다. 2018년 싱가포르 북-미 정상회담을 앞두고 선언했던 핵실험과 ICBM 발사 중지라는 북-미 간 레드라인을 깰 수 있다고 위협한 것이다. 조 바이든 대통령 취임 1주년에 딱 맞춘 북한의 행보는 당장은 오늘 새벽으로 예정된 유엔 안전보장이사회 대북제재 논의를 겨냥한 듯 보인다. 북한이 새해 들어 극초음속미사일 연쇄 발사와 같은 도발을 이어가자 미국은 독자적 대북제재와 함께 유엔 차원의 제재까지 추진해 왔다. 나아가 바이든 정부의 대응에 따라 2017년 북-미 간 극한대결 상황으로 돌아갈 수 있다는 협박이 아닐 수 없다. 핵실험과 ICBM 시험 중단은 한반도 정세를 대결이 아닌 대화 국면으로 전환시킨, 지금의 어정쩡한 장기 교착 국면을 지탱해온 핵심 고리였다. 북한이 이를 깨버린다면 한반도 안보 상황은 5년 전 극도의 긴장상태에서 북-미가 “불바다” “화염과 분노”와 같은 험악한 말폭탄을 날리던 시절로 돌아가고 만다.  북한이 그런 모험주의적 도발을 당장 실행에 옮길지는 두고 볼 일이다. 일단 서서히 대미 압박 수위를 높이면서 제재완화 등 양보를 이끌어낼 심산일 것이다. 미국은 중국과의 전략적 패권경쟁, 러시아의 우크라이나 도발 대응도 벅찬 상황이다. 하지만 이를 틈탄 김정은의 도발적 행보는 미국의 강경 대응을 부르는 자충수가 될 수 있다. 최근 북-중 교역을 재개하며 북한을 관리해온 중국도 내달 4일 베이징(北京) 겨울올림픽 개막을 앞두고 분탕질을 치는 북한을 보고만 있지는 않을 것이다. 현 상황에서 분명한 건 문재인 정권이 임기 내내 공을 들인 한반도 평화 프로세스 구상은 물거품이 될 운명에 처했다는 점이다. 현 정권은 여전히 임기 내 종전선언에 대한 미련을 버리지 못하고 있는 듯하다. 이젠 허상에서 벗어나 현실을 냉정하게 직시할 때다. 최악의 시나리오를 염두에 두고 국제사회와의 공조를 통해 북한 문제에 접근하는 것 외엔 길이 없다.
당장이라도 대장동 특검을 도입할 것처럼 큰소리치던 여야가 정작 구체적인 협상은 시늉 내기로 일관하고 있다. 협상 테이블에서 서로 이견을 좁히려고 하기보다는 기존 입장만 앵무새처럼 되풀이하고 있다. 여당은 야당이, 야당은 여당이 발목을 잡고 있다고 주장하지만 실제로는 상대방을 핑계 삼아 요리조리 특검을 피하고 있는 것이다. 지난 11일 여야 원내수석부대표 회동에서도 여당은 야당이 낸 특검법에 반대하고, 야당은 여당이 제안한 상설특검을 거부하면서 평행선만 달렸다. 그동안 여야 대선 후보들은 신속한 특검 도입을 여러 차례 촉구해 왔다. 더불어민주당 이재명 후보는 “어떤 형태의 특검도 괜찮다. 조건과 성역 없이 즉시 하자”고 말했고, 국민의힘 윤석열 후보도 “부산저축은행까지 포함해 특검을 받으라는 얘기를 오래전에 했다”며 조속한 협상을 요구했다. 하지만 여야의 협상 태도를 보면 후보들의 말은 어떻게든 비판 여론만 피하고 보자는 꼼수였던 셈이다. 검찰이 대장동 사건을 수사한 지는 벌써 5개월째다. 그런데도 대장동 사건 관련 의혹의 핵심인 ‘윗선’과 ‘50억 클럽’에 대한 검찰의 수사는 제자리를 맴돌고 있다. 새로운 의혹만 추가되고 있다. 이른바 ‘정영학 녹취록’에는 박영수 전 특검의 계좌에서 5억 원이 화천대유 대주주 김만배 씨에게 입금됐다는 내용까지 들어 있지만 검찰은 자금의 성격을 명백하게 밝혀내지 못하고 있다. 누가 초과이익 환수 조항을 삭제하라고 최종 지시했는지는 배임과 직결되는 사안이고 윗선 수사의 열쇠가 될 수 있는데도 검찰은 실체를 규명하지 못했다. 권순일 전 대법관의 재판거래 의혹과 관련한 검찰의 수사는 대법원 압수수색 영장이 기각된 이후 진전이 없다. 아들을 통해 화천대유에서 50억 원을 받았다는 혐의를 받는 곽상도 전 의원에 대한 수사도 구속영장 기각 이후 지지부진하다. 윗선 수사는 정진상 전 성남시 정책실장을 한 차례 조사한 것이 전부다.  국민적 의혹이 집중된 사안들에 검찰이 수사 의지를 보이지 않고 있는 만큼 특검은 불가피해졌다. 대장동 의혹의 심각성을 고려할 때 대선 일정을 핑계로 유야무야할 문제가 아니다. 누가 당선되든 진실은 규명돼야 한다. 대선 전에 수사가 마무리되지 않으면 대선 이후에라도 특검이 나서서 밝혀야 한다. 여야는 지금부터라도 성의 있는 협상에 나서야 한다.
국민의힘 윤석열 대선 후보 부인 김건희 코바나컨텐츠 대표가 지난해 12월 26일 오후 서울 여의도 당사에서 자신의 허위 이력 의혹과 관련해 입장문을 발표하고 있다. 사진공동취재단더불어민주당 이재명 대선 후보의 ‘욕설 파일’이 그제 공개됐다. 성남시장이던 2012년 무렵 형, 형수와 집중 통화한 내용들로 60분 분량의 녹음 파일 34개와 녹취록 전문이다. ‘굿바이 이재명’의 저자로 국민의힘 ‘이재명 국민검증특위’ 소속인 장영하 변호사가 정리한 것이다. 윤석열 대선 후보 부인 김건희 씨의 녹음 파일이 MBC 등을 통해 공개된 데 따른 맞불 성격으로 보인다.  욕설 자체는 이미 알려진 사실이고, 이 후보도 몇 차례 사과한 적이 있다. 그러나 이번에 공개된 전문을 보면 욕설과 막말 수위가 일반인의 예상을 뛰어넘는다. 형 재선 씨에게 거친 욕설과 함께 “정신병원에 가서 내가 먼저 감정 받고 너부터 집어넣을 거야. 개××야” 등의 폭언을 했다. 형수에게도 “너는 인간이 아니다”며 수차례 욕설을 했다. 내밀한 가정사가 있다 해도 이런 정도의 상스러운 욕설을 했다는 것 자체가 창피한 일이다.  앞서 공개된 김 씨의 녹음 파일에는 “난 안희정이 불쌍하더만” “미투 터지는 게 다 돈 안 챙겨주니까 터지는 거 아니냐. 보수는 돈 주고 해야지 절대 그러면 안 된다” 등 미투 폄훼 발언이 담겼다. 무속, 조폭 공방도 벌어지고 있다. ‘건진 법사’라 불리는 사람이 윤 후보 선대위에서 활동했다는 의혹이 불거지자 민주당은 “최순실의 오방색도 울고 갈 모습”이라며 “윤핵관은 무당이었다”고 공격했다. 그러자 국민의힘은 이 후보의 조폭 연루설을 꺼내며 “조폭이 국정에 관여해서는 안 될 것”이라고 맞받았다. 대선이 채 50일도 안 남았는데 욕설, 조폭, 무속, 미투 폄훼 등 낯 뜨거운 논란만 부각되고 있다. 두 후보 측이 논란거리를 제공하고 있으니 근거 없는 네거티브도 아니지만, 뭐 묻은 개가 겨 묻은 개를 나무라는 듯 ‘녹취록 대결’이나 물 타기 공방을 벌이는 꼴 자체가 개탄스럽다. 만 18세로 선거권이 하향된 이후 첫 대선이다. 고3 학생 4명 중 1명이 투표를 할 수 있다. 이들을 포함한 젊은 세대가 보기에 참 민망한 대선을 만든 것만으로도 두 후보는 부끄러워해야 한다.
코로나19 확진자가 20일 만에 하루 5000명을 넘었다. 19일 서울 중구 서울광장에 마련된 코로나19 임시선별검사소에서 시민들이 검사를 기다리고 있다. 사진 김재명 기자 base@donga.com국내 첫 코로나19 환자가 발생한 지 오늘로 2년이 됐다. 전대미문의 감염병이 네 차례 대유행을 몰고 오면서 19일 0시까지 70만5902명이 감염돼 6452명이 목숨을 잃었다. 감염자는 인구 100명당 1.4명꼴이고, 사망자는 한 해 교통사고 사망자의 약 2배가 되는 규모다. 살아남은 자들의 일상도 송두리째 바뀌었다. 재택근무와 원격수업, 마스크 쓰기와 배달문화가 새로운 일상으로 자리 잡았다. 거리 두기 단계에 맞춰 인원수를 세어가며 만나고, ‘코로나 통금’에 맞춰 귀가해야 한다. 방역패스 도입 후엔 백신을 맞지 않으면 식당과 카페도 드나들 수 없게 됐다. 때로는 가족과도 원치 않는 이별을 해야 한다. 부실한 온라인 수업으로 초중고교생은 학력이 떨어지는 ‘코로나 세대’가, 비대면 업무와 경력 채용이 늘면서 20대는 취업을 못 하는 ‘잃어버린 세대’가 됐다. 코로나 2년간 자영업자 30만 명이 눈물의 폐업을 했으며 폐업 점포 철거업체는 씁쓸한 호황을 누리고 있다. 확진자는 죄책감, 자영업자는 무기력감, 나머지는 거리 두기 우울감에 ‘자살 위험군’으로 분류된 국민이 10명 중 3명이라고 한다. 코로나 접종 완료율이 85%에 이르고 치료제까지 나왔지만 코로나는 끝날 기미가 없다. 오히려 델타보다 전파력이 3배 강한 오미크론 변이가 출현해 세계적으로 5차 대유행을 일으키고 있다. 국내도 오미크론 영향권에 들면서 한동안 진정세를 보이던 확진자가 증가세로 돌아섰다. 19일 0시 기준 일일 신규 확진자는 5805명으로 지난달 30일(5034명) 이후 20일 만에 5000명을 넘겼다. 21일엔 오미크론 변이가 우세종이 될 것으로 전망된다. 치명률은 낮고 전파력은 높은 오미크론 변이에 맞춰 진단과 치료 체계를 전면 개편할 필요가 있다.  세계보건기구(WHO)는 그제 “대유행의 종식은 아직 멀었다”고 경고했다. 코로나로 한 고비를 넘긴 후엔 더 큰 유행이 찾아왔다. 코로나가 풍토병이 돼 인류 곁에 남으리라는 전망도 나온다. 섣불리 “끝이 보인다”며 희망을 이야기하기보다 더 큰 위기가 닥쳐도 너끈히 이겨낼 수 있도록 대비해야 할 때다. 사회 양극화가 심화하는 ‘코로나 디바이드’에 대해서도 손을 놓아선 안 된다. 위기가 오면 취약계층이 가장 큰 타격을 입는다. 이들을 위한 사회 안전망을 더 촘촘히 짜서 함께 ‘코로나 터널’을 통과해야 한다.
대장동 개발 로비·특혜 의혹 사건의 핵심 인물 중 한 명인 화천대유자산관리 대주주 김만배 씨. 동아일보DB.화천대유 대주주 김만배 씨와 천화동인 5호 소유주 정영학 회계사 간의 대화 내용이 담긴 녹취록이 언론에 일부 공개됐다. 녹취록에 따르면 김 씨는 대장동 A12블록 아파트를 분양해서 얻은 수익금 420억 원을 어떻게 나눌지 정 회계사와 논의하는 과정에서 “50개(억 원)가 몇 개(명)냐”며 이른바 ‘50억 클럽’으로 거론된 인사들의 실명을 언급했다.  김 씨는 이들 가운데 곽상도 전 의원과 관련해선 “병채 아버지(곽 전 의원)는 돈(을) 달라고 그래. 병채 통해서”라며 “골치 아파”라고 말했다. 그러면서 병채 씨에게 “한꺼번에 돈을 주면 어떻게 해? 서너 차례 잘라서 너를 통해서 줘야지”라고 말했다고 정 회계사에게 전했다. 곽 전 의원의 아들 병채 씨는 화천대유에서 6년간 근무하고 퇴직하면서 50억 원을 받았다. 문제가 되자 화천대유 측은 “질병에 대한 퇴직 위로금”이라고 주장했었다. 곽 전 의원은 부인하지만 녹취록 내용이 사실이라면 ‘검은돈’이었음이 명확해진 셈이다. 녹취록에는 김 씨가 성남도시개발공사 설립 조례안 통과를 도운 최윤길 전 성남시의회 의장에게 “돈을 뭉텅이로 드릴 수는 없는 거고 고문이나 뭘로 모셔서”라고 말한 내용도 들어있다. 실제 최 전 의장은 화천대유 부회장을 맡았으며, 김 씨에게서 41억여 원을 약속받고 그중 8000여만 원을 받은 혐의로 그제 구속됐다. 김 씨가 최 전 의장의 당선에도 관여했으며, 실행에 앞서 도개공 설립안 통과를 조건으로 “시의회 의장직을 제공해 주겠다”는 제안을 했다는 의혹도 불거졌다.  검찰은 이미 지난해 9월 녹취록을 제출받았지만 50억 클럽 수사는 5개월이 지나도록 제자리다. 검찰은 김 씨에게서 하나은행 컨소시엄 무산을 막아 달라는 청탁과 함께 돈을 받은 혐의로 곽 전 의원에 대해 구속영장을 청구했지만 기각됐다. 권순일 전 대법관과 박영수 전 특검은 두 차례씩 소환 조사했지만 혐의를 규명해서 밝히지 않고 있다. 로비 자금을 어떻게 배분할지가 담긴 녹취록까지 갖고 있으면서도 50억 클럽 실체 규명에 실패한다면 검찰이 애초부터 수사할 의지가 없거나, 능력이 없거나 둘 중 하나다.
고려인 4세 이고리의 가족. 왼쪽부터 김옥사나(엄마) 허가이 이고리(학생) 이로자(외할머니) 김게오르기(외할아버지) 구수빈(동생). 송은석 기자 silverstone@donga.com올해 고교생이 되는 아딜벡(16)은 카자흐스탄 이민가정 출신이다. 2015년 고려인 3세인 어머니를 따라 온 가족이 경기도 안산에 정착했다. 아딜벡은 카자흐에서 증권사 애널리스트로 일했던 아버지처럼 금융인이 되는 것이 꿈이다. 교육부에 따르면 아딜벡 같은 이주배경 학생은 지난해 기준 16만56명으로 전체 학생의 3%를 차지한다. 15년 전과 비교하면 16배로 증가했다. 국내 거주 외국인 비율이 4%대로 경제협력개발기구(OECD) 기준 다문화·다인종국가(5% 이상) 진입을 눈앞에 두면서 학생들도 늘어난 것이다. 하지만 동아일보 히어로콘텐츠팀이 만난 이주배경 학생들의 학교생활은 힘겹기만 하다. 이중 언어 강사나 한국어 특강 등 이들을 위한 교육과정을 둔 학교가 극히 드물다. 이 때문에 이주배경 학생들은 안산의 원곡초교처럼 국제과정이 있는 학교로 몰리고, 이 학교는 한국 학생들이 외면하면서, 섬처럼 고립된 아이들이 한국 사회에 동화될 기회를 잃는 악순환이 이어지고 있다. 보육 사정은 더욱 딱하다. 초등학교부터는 유엔 아동권리협약에 따라 내외국인 차별 없이 공교육을 받을 수 있다. 하지만 보육은 협약의 사각지대여서 외국인은 세금을 내고도 보육비 지원을 못 받는다. 일본은 3∼5세 외국인 자녀도 무상보육을 하고, 독일은 출생 등록만 하면 보육 지원과 예방접종의 혜택을 누릴 수 있다고 하니 한국의 다문화 수용 수준은 매우 낮다고 볼 수밖에 없다. ‘코리안 드림’을 안고 한국을 찾은 이주민들이 열악한 보육과 교육정책으로 가난의 대물림을 하도록 방치하는 건 부끄러운 일이다. 저출산시대에 노동력 확보와 사회 유지는 물론 다양성을 통한 성장동력을 얻기 위해서도 이들과의 공존은 필수적이다. 이민자의 나라 미국의 경우 주요 기업의 40%는 이민자가 창업했다. 올해 노벨상 수상자의 35%가 이민자 출신이다. 경쟁력 있는 다문화국가라면 금융인이 꿈인 고교생 아딜벡이 헝가리에서 태어나 미국에서 투자가로 성공한 조지 소로스처럼 될 수 있어야 한다. 이주배경 아이들이 부모보다 나은 삶을 살 수 있도록 준비된 교사와 학습 프로그램으로 기회의 사다리를 놓아주자. 이들과 함께하는 통합교실은 한국 학생들에게도 다양한 문화와 소통하는 배움의 장이 될 것이다. 인구 절벽에 맞닥뜨린 한국의 미래를 이주민들과 함께 열어가야 한다.
“우린 파업 안해요” 서울에서 운행 중인 한 택배차량에 노조 파업과 태업에 반대한다는 내용의 인쇄물이 부착돼 있다. 비노조 택배 연합회에 따르면 18일 현재 파업 반대 메시지를 내건 차량은 사진과 같은 대형 인쇄물을 붙인 250여대를 포함해 600여 대에 이른다. 비노조 택배 연합회 제공지난해 말 CJ대한통운에서 시작된 파업이 장기화하는 가운데 비노조 택배기사들이 파업에 반대하고 나섰다. 비노조택배연합회 소속 기사들은 최근 ‘파업하지 않습니다’, ‘고객님과 함께 가겠습니다’라는 문구가 적힌 인쇄물을 차량에 붙이고 운행하거나 ‘비노조원’ 표시가 찍힌 마스크를 제작해 나눠 쓰고 있다. 일요일인 23일에는 비노조원들만의 집회도 열 예정이다.  강성 노조가 노동운동을 이끌어온 점을 감안하면 비노조원들이 단체행동에 나서는 것은 과거 보기 힘들었던 이례적 현상이다. 전국민주노동조합총연맹 전국택배노동조합(택배노조)이 주도하는 강경 투쟁에 대한 반작용으로 소비자에게 다가가는 자발적, 탈(脫)이념적 노동운동이 시작된 것이다.  비노조 기사들이 파업에 반대하는 것은 3주 이상 지속된 파업 여파로 비노조원들이 직접적인 피해를 보고 있기 때문이다. 최근 택배기사들의 소셜네트워크서비스(SNS)에는 노조가 쌓아둔 택배 물품을 비노조원이 대신 처리하려다가 다투는 영상이 올라와 파장이 일었다. 비노조원들은 “파업 때문에 거래처 날아가고 수입이 줄어들고 있다”고 하소연하고 있다.  이번 파업은 지난해 6월 노사가 맺은 택배기사 과로사 방지를 위한 사회적 합의가 불씨가 됐다. 당시 결정한 택배요금 인상분 배분을 놓고 회사 측과 노조 간 주장이 첨예하게 엇갈리는 것이다. 택배기사들이 받는 수수료는 급지와 대리점과 기사 간 계약내용 등에 따라 달라지는 만큼 일률적으로 나누기 어렵다. 더욱이 대리점과 계약하는 택배기사는 택배사와 직접적인 고용관계에 있는 것도 아니다. 협상 주체를 두고 소송이 진행 중인 만큼 택배사가 직접 협상 테이블에 나오라는 요구를 관철시키기 위해 장기 파업을 하는 것은 지나치다고 할 수 있다. 국민 1인당 연간 택배이용횟수는 2020년 기준 65회로 10년 전(25회)의 2.6배로 급증했다. 배달 수요가 늘어나는 설 연휴가 다가오면서 소비자 불편은 더 커질 것이다. 온라인으로 물건을 파는 자영업자들은 쌓여가는 반송 택배에 한숨만 내쉬고, 거래처가 줄어든 비노조 택배기사들은 당장 생계를 걱정해야 할 판이다. 노조는 소비자를 볼모로 한 파업을 당장 끝내야 한다.
북한이 17일 발사한 단거리 탄도미사일 추정 발사체는 ‘북한판 에이태큼스’(KN-24)인 것으로 파악됐다. 조선중앙TV는 18일 “국방과학원과 제2경제위원회를 비롯한 해당 기관의 계획에 따라 17일 전술유도탄 검수사격시험이 진행됐다”고 보도했다. 김정은 국무위원장은 참관하지 않았다. 사진은 이동식발사차량(TEL)에서 전술유도탄이 발사되는 모습. 조선중앙TV 화면북한이 그제 또 동해상으로 미사일 2발을 쐈다. 새해 들어서만 벌써 네 번째 도발로 이례적인 일이다. 5일과 11일엔 자강도 일대에서 극초음속미사일을 쏘아 올렸다. 미국 조 바이든 행정부가 첫 대북 제재 카드를 꺼냈지만 북한은 보란 듯이 14일 평안북도 의주에서 ‘북한판 이스칸데르’라 불리는 KN-23 2발을 발사하더니 사흘 만에 또 평양 순안비행장 일대에서 단거리미사일을 쏜 것이다.  이번 발사체는 회피 기동을 하는 ‘북한판 에이태킴스(KN-24)’라고 한다. KN-23과 마찬가지로 고고도미사일방어체계(THAAD·사드)의 최저 요격고도(50km)보다 낮게 비행하는 저고도 미사일이다. 북한은 이번 발사를 ‘검수사격 시험’이라고 강조했다. 미사일 중 하나를 무작위로 선택해 실전 응용 능력과 정확성을 테스트했다는 것이다. 대량 생산 및 실전 배치 단계에 돌입했음을 의미한다. 최근 북한의 미사일 도발 시리즈는 주로 남한을 타격 대상으로 하고 있다는 점에서 심상치 않다. 발사 위치도 바꾸고 열차와 차량형 이동식발사대(TEL) 등 다양한 발사 플랫폼도 과시하고 있다. 극초음속미사일은 한반도 전역이 사정권이고, KN-24는 경북 성주 사드 포대기지 등을 겨냥하고 있다. 북한이 극초음속미사일과 KN-23, 24와 같은 저고도 단거리미사일을 섞어 도발할 경우 기존의 한미 미사일방어체계로는 막아낼 수 없을 것이라는 우려가 나오는 이유다.  그런데도 우리 정부의 대응은 고작 ‘유감 시리즈’다. 매번 국가안전보장회의(NSC)는 열렸지만 도발이나 규탄 표현조차 없다. “우려”(5일) “강한 유감”(11일) “재차 강한 유감”(14일) 등의 입장을 냈던 정부는 이번엔 “매우 유감스러운 상황”이라고 했다. 아랍에미리트(UAE)를 방문 중인 문재인 대통령도 “상황의 안정적 관리에 만전을 기하라”고 지시했을 뿐이다. 북한은 대남 타격 신무기를 속속 개발 배치하고 있는데 우리는 대체 어떤 군사적 대응책을 강구하고 있는지 걱정이 앞선다.
이재명 더불어민주당 대선 후보(왼쪽), 윤석열 국민의힘 대선 후보. 뉴시스·사진공동취재단대선후보들이 경쟁 후보의 공약을 그대로 베끼는 행태가 도를 넘었다. 이재명 더불어민주당 후보가 지난해 말 병사 월급을 200만 원으로 올리는 국방공약을 발표하자 윤석열 국민의힘 후보는 이달 ‘병사월급 200만 원’이라는 한 줄 공약을 내놨다. 병사 월급 인상은 부사관이나 장교, 다른 공무원의 임금체계에 영향을 줄 수 있고 막대한 재정이 드는 복잡한 이슈지만 이에 대한 충분한 검토를 했는지 의문이다. 반대로 윤 후보가 지난해 8월 민간 재건축 용적률을 500%로 높이는 ‘역세권 첫집’ 공약을 제안한 지 5개월 만에 이 후보는 용적률 500%의 4종 주거지역 신설안을 밝혔다. 두 후보의 부동산 공약은 발표 시기만 다를 뿐 250만 가구 공급, 보유세 인하, 다주택자 양도소득세 중과 유예 등 정책 기조에서 차이가 없다. 제목, 핵심 아이디어, 전체 내용 등 다양한 각도에서 베끼기가 이뤄지다 보니 공약만 놓고 보면 누구의 것인지 알아보기도 힘들 정도다. 안철수 국민의당 후보가 최근 밝힌 경인선 및 경인고속도로 지하화 공약도 이 후보나 윤 후보의 지역 공약과 겹친다. 후보들이 남의 공약을 무차별적으로 베끼는 것은 정치 철학이나 소신 없이 지지율에만 목을 매기 때문이다. 특정 지역이나 계층이 관심 있어 하는 정책을 공약으로 끌어들이다 보니 신규 공약이 자신의 기존 정책과 상충하는 자가당착도 나타나고 있다. 이 후보는 증세 방안인 토지이익배당금제(국토보유세)를 주장하다가, 갑자기 종합부동산세 등 부동산 세금 감면을 들고 나왔다. 이 후보의 공약을 포퓰리즘이라고 비판하던 윤 후보는 언제 그랬냐는 듯 자영업자 50조 원 지원, 수능 응시료 세액공제 등 퍼주기 공약을 쏟아내고 있다. 공약 베끼기가 남발되면 정책 우선순위가 뒤틀려 심각한 자원 낭비를 부르게 된다. 한편으로는 실행해선 안 되는 정책을 공약이라는 이유로 무리하게 추진하는 일이 생길 수 있다. 반면에 꼭 해야 할 정책이 너무 많은 공약에 치여 뒤로 밀리게 될 가능성도 있다. 공약을 믿었던 유권자들은 배신감을 느끼지 않을 수 없다. 이런 단계까지 가기에 앞서 베끼기 공약의 홍수를 보면서 실현 가능성에 의문을 품는 유권자들도 많을 것이다. 그렇지 않아도 이번 대선은 유례없는 비호감 대선이라는 평가가 나온다. 공약 베끼기까지 가세해서 정치 불신을 키워선 안 된다.
BBC 홈페이지영국 정부가 BBC 수신료를 2년간 동결하고 면허 기간이 끝나는 2027년 이후엔 폐지하기로 했다고 현지 언론이 16일 보도했다. 네이딘 도리스 문화부장관은 트위터에 “이번 수신료 발표가 마지막이 될 것이다. 새로운 재원 마련 방안을 찾아야 한다”고 밝혀 보도 내용이 사실임을 시사했다. 현지 언론은 정부 관계자를 인용해 “공영방송의 시대는 끝났다”고 보도했다. 수신료의 대안으로는 부분 민영화나 넷플릭스와 같은 구독료 모델 등이 거론된다. 올해 설립 100주년을 맞은 세계 최고(最古) 공영방송 BBC의 위기는 공영방송의 시대가 저물고 있음을 보여준다. 일각에서는 BBC 수신료 폐지 움직임이 방역 규제 미준수로 사퇴 위기에 몰린 보리스 존슨 총리의 정국 타개용이라는 분석이 나온다. 그러나 근본적 원인은 수백 개 채널이 경쟁하는 미디어 환경에서 갈수록 존재감을 잃어가는 공영방송 체제의 경쟁력에서 찾아야 한다. 민영방송 체제인 미국과 달리 유럽은 공영방송의 전통이 강하지만 오래전부터 ‘공영방송 무용론’이 제기돼왔다. BBC의 경우 2020년 시청자 평가에서 넷플릭스에 선두를 내주고 유튜브에는 추격당하는 신세로 전락하면서 위기론이 급격히 현실화하고 있다. 특히 젊은층이 BBC를 거의 보지 않는 것으로 나타나 수신료 폐지론이 힘을 얻고 있는 상태다. BBC와 함께 양대 공영방송으로 꼽히는 일본 NHK도 수신료에 대한 거부감이 커지자 수신료를 거듭 인하하고 구조조정 계획을 내놓으며 여론의 동향을 살피고 있다. 방송통신위원회는 KBS 수신료를 월 2500원에서 3800원으로 인상할 필요가 있다는 의견서를 국회에 제출한 상태다. 이는 수신료 인상에 반대하는 여론에도, 수신료와 광고 축소를 통해 공영방송의 덩치를 줄여가는 세계 방송 시장의 흐름에도 역행하는 일이다. KBS는 수신료 외에도 막대한 광고수익도 챙기고 있다. 2020년 광고매출은 2319억 원이었다. 이제는 KBS의 수신료 인상 여부를 논하기보다는 ‘안 본다’는 사람에게까지 수신료 부담을 강제해가며 경쟁력이 추락한 공영방송을 유지해야 하는지부터 따져봐야 할 때다.
국민의힘 윤석열 대선 후보 부인 김건희 코바나컨텐츠 대표가 지난해 12월 26일 오후 서울 여의도 당사에서 자신의 허위 이력 의혹과 관련해 입장문을 발표하고 있다. 사진공동취재단국민의힘 윤석열 대선 후보 부인 김건희 씨의 ‘7시간 녹음 파일’ 내용 일부가 공개되며 파문이 이어지고 있다. 김 씨는 지난해 7∼12월 인터넷 매체인 ‘서울의 소리’ 촬영 담당이라는 이모 씨와 52차례에 걸쳐 7시간 45분 동안 통화했다고 한다. 이 중 일부가 야당의 방송금지 가처분신청에 대한 법원 판단을 거쳐 그제 MBC ‘탐사기획 스트레이트’를 통해 방영됐다.  우선 상식과 동떨어진 듯한 김 씨의 처신을 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 7월이면 윤 후보가 대선 출마 의사를 밝힌 직후로 예민한 시점이다. 아무리 자신을 도와줄 것처럼 접근했다 해도 한두 군데만 두드려도 신원 파악이 가능한 인터넷 매체의 촬영 기사라는 사람과 몇 달 동안 빈번하게 전화 통화를 하고 “누나 동생” 하며 정치 사회 이슈에 대한 개인 견해를 스스럼없이 밝혔다니 어이가 없다.  “미투는 돈 안 챙겨주니까 터지는 것 아니냐” “보수는 돈 주고 해야지 절대 그러면 안 된다” 등 미투 관련 발언은 귀를 의심케 한다. “이재명이 된다고 동생 챙겨줄 것 같아? 어림도 없어. (캠프 와서) 잘 하면 1억도 줄 수 있다” “홍준표를 까는 게 슈퍼챗은 더 많이 나올 거야” “(김종인은) 본인이 오고 싶어 했어. 먹을 게 있는 잔치판에 오는 거지” 등의 내용은 전체 발언 맥락을 떠나 저급하다는 생각이 들 정도다. “캠프가 엉망이다. (캠프를) 움직이는 사람들 있을 거 아니에요. 우리 오빠라든가 몇 명 있어요” 등 선거 캠프에 관여하는 듯한 발언도 했다고 한다. ‘서울의 소리’ 측은 “(MBC 방송엔) 중요한 부분이 빠졌다”며 김 씨의 육성을 추가로 내보내기 시작했다. 이 씨가 애초 어떤 미끼를 던지며 접근했는지, 상대방 몰래 녹음하고 공개하는 게 취재윤리 문제는 없는지, 다른 진보 성향 인터넷 매체들과 공조를 했는지 등 논란을 떠나 원인 제공자는 김 씨다. 제2, 제3의 녹음파일이 나오는 건 아닌지도 지켜봐야 할 실정이다. 김 씨 녹음파일을 놓고 “악질적이고 저급한 정치공작이다” “최순실 기시감이 든다” 등 공방이 오가는 것 자체가 국민 짜증을 돋우고 있다. 김 씨는 깊이 반성하고 자숙해야 마땅하다.
양경수 민노총 위원장, 집행유예중 집회 참석 전국민주노동조합총연맹(민노총) 등으로 구성된 전국민중행동이 15일 오후 서울 영등포구 여의도공원에서 개최한 집회에서 참가자들이 밀집한 채 서서 구호를 외치고 있다. 양경수 민노총 위원장(앞줄 왼쪽에서 네번째)도 이날 집회에 참여했다. 현행 방역수칙에 따르면 접종 완료자만 참가하더라도 299명까지만 집회 참여가 가능하지만 이날 
집회에는 주최 측 추산 1만5000명이 참여했다. 뉴시스전국민주노동조합총연맹(민노총)이 농민단체 등과 함께 엊그제 서울 여의도에서 대규모 불법 집회를 강행했다. 서울시와 경찰은 방역 지침에 따라 민노총의 집회를 사전에 불허했지만 민노총은 이번에도 집회 직전에 집결 장소를 갑자기 바꿨다. 집회를 원천 봉쇄하겠다고 했던 경찰은 속수무책이었다. 민노총의 기습적인 도심 대규모 불법 집회는 지난해 7월 이후 반년 동안 이번이 5번째다.  민노총은 정부의 코로나19 변이 바이러스 확산에 대한 경고, 단계적 일상 회복을 위한 협조 요구 등을 반복해서 무시하고 있다. 이번 집회는 설 명절을 앞두고 정부가 오미크론 변이 확산을 경고하는 가운데 개최됐다. 민노총이 코로나 확산 이후 대규모 도심 집회를 처음 연 것은 수도권의 델타 변이 확산이 심각했던 작년 7월이었다. 당시 국무총리까지 나서서 집회 자제를 호소했지만 민노총은 기존의 쪼개기 방식보다 감염 위험성이 더 큰 대규모 대면 집회를 강행했다. 단계적 일상 회복이 시행된 작년 11월에는 두 차례나 도심 집회를 열어 민노총이 명분 없는 집회를 고집한다는 사회적 비판 여론이 커졌다.  정부는 민노총의 명분 없는 불법 집회가 재발하지 않도록 해야 한다. 작년 7월 첫 불법 집회를 주도한 혐의로 구속된 양경수 민노총 위원장은 얼마 전 집행유예로 풀려난 뒤 엊그제 5번째 대규모 집회를 열었다. 집회 장소에서 마스크 내리기 등 방역 수칙 위반 논란도 있었다. 이쯤 되면 민노총이 정부의 방역 지침을 앞장서서 비웃고 있다고 봐야 하는 것 아닌가. 방역 패스와 사회적 거리 두기에 대한 소송이 잇따르는 등 어느 때보다 코로나 피로감이 큰 상황이다. 이런데도 민노총만 예외로 인정받는다면 방역 지침에 대한 불복 움직임이 더 커질 수 있다. 민노총은 현재 조합원만 113만 명에 이르는 제2의 노동단체다. 그 행동 하나하나가 우리 사회에 큰 영향을 미치는, 책임 있는 일원이다. 코로나 팬데믹이라는 재난 앞에서는 작은 이해관계에만 얽매이지 말고 사회 전체를 위해 더 책임감 있게 행동해야 한다. 그렇지 않다면 민노총과 국민의 거리는 더 멀어질 것이다.
대통령이 관여하거나 영향을 미칠 수 있는 자리가 7000여개에 이른다고 한다. 투명한 인사를 해야 한다는 목소리가 높다. 동아일보 DB 예금보험공사가 지난달 정치권 출신 변호사를 사외이사로, 자산관리공사(캠코)는 지난주 금융 분야 경력이 없는 방위사업청 출신 인사를 상임이사에 임명했다. 각각 예금자 보호, 부실채권 정리가 주 업무로 고도의 전문성이 요구되는 금융 공기업 요직에 임기 4개월이 채 남지 않은 문재인 정부가 ‘알박기 인사’를 하고 있다는 지적이 나온다.  예보 사외이사에 임명된 김정범 변호사는 17대 총선 때 열린우리당 후보로, 19대 총선에선 통합민주당 예비후보로 출마했던 인물이다. 지난해 임명된 박상진 상임이사, 선종문 사외이사가 재작년 총선 여당 예비후보, 재작년 임명된 이한규 감사는 여당 정책위 정책실장 출신이어서 예보 이사진 다수가 여당 출신 인사로 채워졌다. 원호준 캠코 상임이사는 방위사업청에서 오래 일한 드론 무기 개발 전문가인데 기업 부실채권 인수, 취약기업 구조조정 업무를 총괄하는 본부장을 맡는다. 이 회사 노조가 “상식 밖 인사”라며 반발하는 이유다.  청와대를 비롯한 여권 출신 알박기 인사는 작년부터 이미 본격화됐다. 작년 8월 천경득 전 대통령총무비서관실 선임행정관이 금융결제원 상임감사, 김유임 전 여성가족비서관은 한국토지주택공사(LH) 비상임이사에 임명됐다. 9월엔 한국판 뉴딜펀드 운용 책임자에 관련 경험이 없는 청와대 행정관 출신을 내정했다가 논란이 커지자 접은 일도 있었다. 한국공항공사, 한국마사회 사장 자리에도 낙하산 인사들이 물망에 오르내린다. 임기 중 ‘캠코더(캠프, 코드, 더불어민주당)’ 인사들을 돌려 막기 식으로 기용해 온 현 정부는 막바지가 되자 아예 여론의 눈치조차 보지 않고 제 식구 챙기기에 나서는 분위기다. ‘환경부 블랙리스트’ 사건 여파로 차기 정부가 지금 자리를 꿰찬 인사들을 중간에 바꾸기 어렵다는 계산도 깔려 있을 것이다. “낙하산, 보은 인사를 하지 않겠다”는 임기 초 약속을 지키기 위해서라도 문재인 대통령은 임기 말 알박기 인사를 당장 중단해야 한다.
더불어민주당과 국민의힘이 이재명, 윤석열 대선 후보 간 양자 TV토론을 설 연휴 전에 갖기로 했다. 이는 공식 선거운동 기간 중앙선관위가 주관하는 법정토론과는 별개다. 후보들의 리더십과 정책 비전, 도덕성을 비교 검증할 기회를 더 많이 갖게 됐다는 점에선 긍정적이다.  다만 국민의당 안철수, 정의당 심상정 후보를 완전히 따돌리는 방식으로 양자토론으로 진행하는 건 적절치 않다. 2017년 대선에서 21% 득표를 했던 안 후보는 새해 들어 10%대의 안정적 지지율을 보이고 있다. 어제 갤럽 여론조사에선 17% 지지율을 얻는 등 상승세도 나타나고 있다. 야권 후보 단일화 경쟁력 조사에선 윤 후보를 앞서기도 했다. 이, 윤 후보 둘 만의 TV토론에 안 후보가 “토론 담합”이라며 반발하는 것도 무리가 아니다.  선관위 주관 법정토론은 초청 후보 기준을 정해놓고 있다. 국회 의석 5석 이상인 정당이거나 직전 전국단위 선거에서 3% 이상 득표한 정당의 후보, 일정 기간 평균 지지율 5% 이상인 후보다. 이 중 한 가지 기준만 충족해도 된다. 안, 심 후보도 법정토론 초청 대상이다. 이 기준을 똑같이 적용하는 게 불공정 시비를 차단하는 길이다. 심 후보가 선거운동 일정을 중단했지만 정의당은 방송금지 가처분 신청을 고려하겠다고 한다. 2007년 대선 때 이명박, 정동영, 이회창 후보의 3자토론이 추진됐다가 법원 결정으로 무산된 전례도 감안할 필요가 있다.  지난 대선에선 대통령 탄핵 직후의 혼돈 상황에서도 토론을 6차례 실시했다. 이번엔 코로나 팬데믹 와중에 치러지는 만큼 TV토론을 더 늘려야 할 이유가 충분하지만 법정토론은 3차례만 열린다. 그런 점에서 법정토론 외에도 각 후보의 통찰력과 해법을 공정하게 비교 검증할 토론 자리가 더 필요하다. 이, 윤 후보가 둘이서 심도 있는 토론을 하는 것도 의미 있는 일이다. 단 양자든 4자든 다양한 방식으로 안, 심 후보에게도 똑같은 기회가 주어져야 한다. 그렇지 않다면 ‘적대적 공존’ 차원에서 어떻게든 양강 구도를 굳혀보려는 얄팍한 꼼수로 비칠 뿐이다.
서울행정법원은 어제 방역패스 효력을 정지해달라며 서울시장 등을 상대로 낸 집행정지 신청 가운데 일부를 인용했다. 4일 교육시설의 방역패스 효력 정지에 이은 두 번째 결정이다. 이에 따라 본안 판결이 나올 때까지 서울의 대형마트와 백화점은 방역패스 적용 시설에서 제외되고, 3월부터 방역패스를 12∼18세 청소년으로 확대하려던 정부 계획에도 제동이 걸렸다. 법원은 방역패스의 필요성은 인정하면서도 대형마트나 백화점은 취식이 이뤄지는 식당과 카페보다 위험도가 낮고, 청소년의 경우 감염돼도 위중증으로 이어질 가능성이 현저히 떨어진다는 이유로 해당 시설과 연령대의 방역패스 적용은 “지나치게 광범위하고 합리적 이유 없는 제약”이라고 판단했다.  그동안 정부가 방역패스 적용의 예외를 극히 제한적으로 인정하는 등 기본권을 침해한다는 불만이 적지 않았다. 하지만 경제적 피해가 막대한 거리 두기 말고는 코로나 확산세를 잡을 확실한 대안이 방역패스밖에 없는 상황이어서 법원의 잇단 제동이 정부의 방역 역량을 약화시킬까 우려되는 것이 사실이다. 더구나 21일경 델타 변이보다 전파력이 3배 강한 오미크론 변이가 우세종이 될 것으로 예상되는 데다 곧 이동량이 폭증하는 설 연휴가 시작된다. 방역 당국은 다음 달 말엔 하루 1만∼2만 명의 확진자가 쏟아질 수 있다고 전망한다. 방역패스의 효력 정지로 인한 공백은 거리 두기로 메울 수밖에 없다. 정부는 사적 모임 인원 규제를 17일부터 6명으로 완화하되 거리 두기는 설 연휴가 지난 다음 달 6일까지 3주간 연장하기로 했다. 백신 미접종자나 3차 접종 대상자는 연휴 시작 전 접종을 마치고, 고향 방문과 여행은 자제하는 것이 안전하다. 방역당국은 오미크론이 우세종으로 자리 잡기 전에 확진자 발생을 억제하는 한편으로 의료 대응 체계도 확충해두어야 한다. 아울러 방역패스에 대한 국민 수용도를 높일 수 있도록 적용 시설과 대상을 합리적으로 재조정해 방역대책의 근간이 흔들리는 일이 없도록 해야 한다.
서울의 한 국민연금공단 지사. 2015.07.14.뉴시스국민연금 체계를 손보지 않고 지금대로 놔두면 1990년생들이 65세가 되는 2055년에 연금 기금이 한 푼도 안 남고 바닥난다는 경고가 나왔다. 상황이 이런데도 차기 대통령 가능성이 큰 이재명 더불어민주당 대선 후보, 윤석열 국민의힘 후보는 구체적 연금개혁안은 내놓지 않고 ‘전략적 침묵’으로 일관하고 있다. 국민연금 기금의 암울한 미래에 대한 경고를 내놓은 것은 한국경제연구원뿐만이 아니다. 주무부처인 보건복지부조차도 국민연금이 2042년 적자로 돌아서 2057년에 고갈될 것으로 4년 전 전망했다. 국회예산정책처는 고갈 시점이 2054년으로 앞당겨질 것으로 예상했다. 물론 기금이 바닥난다고 정부가 평생 보험료를 낸 은퇴자들에게 “줄 돈 없으니 그만 받으라”고 하진 못한다. 현역 세대에게 세금을 걷어서라도 연금을 나눠줄 수밖에 없다.  결국 2055년경 일자리를 가진 사람들은 부모, 선배 세대에게 연금을 주기 위해 소득의 30% 정도를 부담해야 한다는 계산이 나온다. 현재 부담률은 9%다. 그때는 조세부담률도 20%를 많이 넘어설 것으로 전망돼 현역 근로자들이 소득의 절반을 세금 등으로 내야 한다. 소비 위축, 경제 활력 저하는 피할 수 없을 것이다. 무리하게 노인들의 연금 액수를 삭감하려다간 ‘세대 전쟁’이 벌어질 수도 있다. ‘부담 증가 없이 더 받는 개혁’이란 비현실적 약속을 했던 문재인 정부는 그런 연금개혁은 불가능하다는 게 분명해지자 국회에 공을 넘기고 발을 뺐다. 주요 대선 후보들도 국민연금 개혁 논의만 나오면 말수가 준다. 이 후보는 “말한다고 되는 것이 아니다. ‘논의 기구를 만들어 가능한 방안을 만들겠다’까지밖에 말할 수 없다”, 윤 후보는 “솔직히 연금개혁을 공약으로 들고나오면 무조건 선거에서 지게 돼 있다. 대통령이 되면 임기 중 그랜드 플랜을 만들겠다”고 했다. 한국의 저출산, 고령화 속도는 세계 최고다. 미래에 대한 청년들의 불안을 덜어주려면 ‘더 내고 덜 받거나’, 최소한 ‘더 내고 그대로 받는’ 연금개혁을 하루도 미룰 수 없다. 여야 후보는 이런 현실을 외면한 채 2030세대에게 현금을 쥐여 주는 선심공약만 쏟아내고 있다. 5년간 나라를 책임지겠다고 나선 대선 후보들이 득표수만 따지며 연금개혁을 외면하는 것은 청년들에게 큰 죄를 짓는 일이다.
북한 국방과학원이 11일 극초음속미사일을 시험 발사하는 모습. 노동신문 뉴스1조 바이든 미국 행정부가 12일 북한의 극초음속미사일 도발에 맞서 미사일 부품과 소프트웨어 조달에 관여한 북한인 6명과 러시아인 1명, 러시아 기업 1곳을 제재 대상에 올렸다. 바이든 행정부의 대북 제재는 지난해 말 인권 제재 이후 두 번째로, 미사일 도발에 대한 제재는 처음이다. 아울러 미국은 유엔 차원의 추가 대북 제재도 추진할 방침이다. 토니 블링컨 국무장관은 “모든 적절한 수단을 사용할 것”이라고 했다. 바이든 행정부가 북한의 ‘극초음속미사일 시험 성공’ 발표 하루 만에 전격적인 제재를 단행한 것은 그동안 참을 만큼 참았고 더는 방치하지 않겠다는 분명한 의지의 표현으로 풀이된다. 그간 대화와 외교를 앞세운 실용적 접근법을 일관되게 유지했으나 이것이 북한에는 미국의 무관심 또는 나약함으로 받아들여지는 상황에선 압박책 병행이 불가피하다고 판단한 셈이다. 특히 북한의 극초음속미사일은 머지않아 미국에도 직접적 위협이 될 것인 만큼 더 큰 도발을 막기 위해서도 적극적 대응이 시급하다는 군사적 분석 결과도 고려했을 것이다. 미국이 당장 외교 우선의 대북정책 기조를 바꾸지는 않을 것이다. 하지만 기다림의 시간은 끝나가고 있는 것도 사실이다. 요즘 미국은 패권도전자 중국과 질서교란자 러시아를 상대하는 데도 힘이 벅차다. 러시아의 우크라이나 침공 협박에 우close유부단하다고 비판받는 바이든 행정부로선 ‘미국의 힘’을 보여주는 본보기로 북한을 선택할 수도 있다. 인내가 무너지면 격한 분노로 나타나는 것은 국제정치에서도 예외가 아니다. 사정이 이런데도 우리 정부는 ‘한반도 정세의 평화적 안정적 관리’를 내세우며 북한에 대한 경고 한마디 없이 대화 재개에만 기대를 걸고 있다. 미국의 제재 조치에도 “대화와 함께 제재 이행도 긴요하다는 미국의 기존 입장이 반영된 것”이라고 했다. 남한 전역을 무방비 상태로 만들 가공할 타격무기 개발을 두고도 남의 일이라는 듯 딴청만 피우는 모습이다. 이러다간 동맹 간, 나아가 국제사회의 대북 공조에서 배제될 수 있다. 미국이 사전 통보는 했다지만 본격적 협의 없이 대북 제재를 전격 단행한 것도 한국에 대한 간접 경고일 것이다.
경찰이 광주 39층 고층아파트 외벽 붕괴 사고와 관련해 시공사인 HDC현대산업개발에서 콘크리트 공사를 하청 받은 업체 등 3곳을 어제 압수수색했다. 약 7개월 전 이 회사가 시공했던 인근 재개발구역의 철거 건물 붕괴 사건에 대한 수사가 제대로 이뤄지지 않아 비슷한 사고가 또 일어났다는 지적이 많다. 이번에는 철저한 수사로 책임자를 전원 엄벌해, 다시는 부실공사가 발을 붙이지 못하게 해야 한다. 전문가들은 붕괴 사고의 원인으로 추운 날씨에 콘크리트를 충분히 굳히지 않은 상태에서 무리하게 공사를 강행한 점 외에 콘크리트와 철근 등 불량 자재가 사용됐을 가능성을 꼽고 있다. 설계가 부실했을 가능성도 배제하지 않고 있다. 불량 자재의 사용이나 설계 부실은 다른 건물의 안전과도 직결되는 문제인 만큼 미진한 점을 조금이라도 남겨선 안 된다. 시공사와 하청업체, 자재 공급업체 간의 계약 내용과 납품된 자재의 품질까지도 꼼꼼하게 확인해야 한다. 경찰은 작년 6월 붕괴된 건물의 철거업자에게 입찰 정보를 제공한 혐의를 받고 있는 현대산업개발 본사 임원에 대한 구속영장을 어제서야 신청했다. ‘봐주기’에 ‘늑장’ 수사 의혹이 짙다. 그동안 뭐하다가 이제야 영장 신청을 했는지 의문이다. 입찰정보 제공 때 이 임원의 상사였던 또 다른 임원은 그사이 퇴직한 뒤 이번에 외벽이 붕괴된 아파트의 시행업체 대표를 맡고 있다고 한다. 당시에 수사를 제대로 해서 부실공사에 경종을 울렸더라면 이번 사고는 충분히 막을 수 있었을 것이다. 현대산업개발 대표는 엊그제 기자회견에서 짧게 사과만 하고 질의응답을 받지 않았다. 수사에 대비해 말을 아끼는 것일지 모르지만, 이번 사고의 시공사로서 무책임하기 짝이 없는 태도다. 경찰은 미적미적 시간을 끌다가 현장 책임자 몇 명 잡아넣는 선에서 적당히 사건을 마무리하는 식의 부실수사를 되풀이해선 안 된다. 그랬다간 경찰도 안전사고의 공범이라는 비판을 피하지 못할 것이다.
더불어민주당 윤호중 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 열린 코로나 극복 신년추경 연석회의에서 발언하고 있다. 사진공동취재단더불어민주당이 다음 달 14일경 새해 첫 추가경정예산 편성을 마무리하기로 했다. 20대 대선 공식 선거 기간이 시작되는 2월 15일 직전에 수십조 원짜리 추경을 통과시키겠다는 것이다. 반대하던 기획재정부가 동의로 돌아섰고, 야당인 국민의힘도 추경에 반대하다간 표를 잃을까 봐 방관하는 태도여서 통과 가능성이 높다. 민주당 관계자는 그제 “추경은 2월 14일을 전후해 국회 처리를 예상한다. 공식 선거운동이 시작되는 2월 15일 이후로 가면 대선 일정과 맞물리기 때문”이라고 했다. 2월 추경은 사상 처음이다. 선거가 아니라면 이렇게 서둘러 추경을 처리할 이유가 없다. 기재부는 “편성된 예산을 집행하는 것이 우선”이라던 홍남기 경제부총리의 지난달 발언을 뒤집었다. 세수 예측 실패로 작년 12월 말 집계보다 세금이 10조 원 이상 더 걷힐 것으로 예상되자 태도를 바꿨다. 재난지원금 지급 방식, 추경 규모 등에서 처음엔 버티다가 결국 여당 요구를 수용해 ‘홍백기’ 별명을 얻은 홍 부총리가 현 정부 막바지에도 같은 행태를 반복했다.  하지만 작년 7월 2차 추경 이후 더 걷힌 30조 원 중 12조 원은 지방교부세 등에, 9조2000억 원은 공적자금, 국채 상환에 쓰게 돼 있다. 추경에 쓸 수 있는 돈은 9조 원이 채 안 된다. 이재명 민주당 대선 후보의 요구대로 25조∼30조 원의 추경을 짜려면 10조 원 이상 적자국채를 발행할 수밖에 없다.  현 정부는 임기 중 한 해도 빠짐없이 추경을 편성해 ‘추경 중독’이란 비판을 받았다. 엉터리 세수 예측으로 작년 세금을 60조 원 더 걷고도 헤픈 씀씀이 탓에 막대한 재정적자를 냈고 올해도 적자가 예정돼 있다. 국제통화기금(IMF)은 향후 5년간 한국의 국내총생산(GDP) 대비 국가채무가 35개 선진국 중 제일 빨리 증가할 것으로 예상한다. 당정은 이런 현실엔 눈감고 대선 선거운동 시작 전날까지 선심성 퍼주기로 나랏빚을 늘리겠다고 한다. 무책임할 뿐 아니라 부끄러움을 모른다고밖에 할 수가 없다.
더불어민주당 이재명 대선 후보의 변호사비 대납 의혹 사건의 제보자인 이모 씨가 그제 숨진 채 발견됐다. 경찰은 이 씨의 시신을 부검해 사망 원인을 확인할 예정이다. 이 씨는 지인으로부터 ‘이 후보의 공직선거법 위반 사건의 변호를 맡았던 A 변호사가 수임료로 현금 3억 원과 20억 원 상당의 주식을 받았다’는 취지의 말을 듣고 시민단체에 제보했다. 시민단체는 이를 근거로 지난해 10월 ‘이 후보가 변호사비 지급액을 축소해서 공개했다’며 대검에 고발했다. 이 후보 측은 제보 내용이 사실이 아니라고 반박하고 있어 실체를 확인하기 위해서는 검찰의 철저한 수사가 필요하다. 검찰은 당초 이 사건을 대장동 수사팀이 설치된 서울중앙지검에 배당했다가 다시 수원지검으로 넘기는 등 소극적으로 수사를 진행한다는 지적을 받아왔다. A 변호사를 비롯해 약 30명 규모인 이 후보 선거법 위반 사건 변호인단에 대한 소환 조사도 이뤄지지 않았다. 검찰이 늑장을 부리는 동안 수사의 단초가 된 녹취록의 당사자가 사망함에 따라 수사에 차질을 빚을 가능성을 배제할 수 없게 됐다.  대장동 사건의 ‘윗선’에 대한 수사도 사정이 비슷하다. 이 사업의 실무를 맡았던 성남도시개발공사 유한기 전 개발사업본부장과 김문기 개발사업1처장이 지난해 12월 극단적 선택을 하면서 윗선과의 연결 고리가 끊어질 우려가 커진 상황이다. 검찰이 수사 의지가 있다면 9건 이상의 대장동 관련 공문에 서명을 하고, 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리가 압수수색을 받기 직전 8차례 통화한 정진상 전 성남시 정책실장부터 조사해야 하지만 소환 일정도 정하지 못하고 있다.  검찰이 대장동 사건을 수사한 지가 벌써 5개월째이고, 이 후보의 변호사비 대납 의혹도 고발장이 접수된 후 4개월이 지났다. 그런데도 검찰은 지금껏 이들 사건의 본질인 윗선 및 로비 여부, 이 후보의 정확한 변호사비 내역 등에 대해서는 접근조차 못 하고 있다. 그러는 사이에 핵심 인물 3명이 숨지면서 진상 규명은 더 어려워지고 있다. 검찰은 무거운 책임감을 느껴야 할 것이다.
2021년도 제9차 국민연금기금운용위원회 모습. 뉴스1국민연금이 주주를 대신해 기업 경영진의 법적 책임을 묻는 ‘주주대표소송’ 강화 방안을 추진하고 있다. 지금은 기금 수익을 관리하는 기금운용본부가 소송 여부를 결정하고 예외적인 사안만 수탁자책임전문위원회(수탁위)가 맡지만 앞으로는 수탁위를 소송 전담 창구로 일원화한다는 것이다. 이렇게 되면 기금 수익을 감안하지 않은 채 소송이 남발될 것이라는 우려가 적지 않다. 한국경영자총협회와 상장사협의회 등 7개 경제단체가 10일 “기업 벌주기식 주주활동”이라고 한목소리로 비판한 이유다. 주주대표소송 강화로 소송이 급증할 수 있다는 우려는 기금운용본부와 수탁위의 법적 지위가 다르기 때문에 나오는 것이다. 기금운용본부는 상설기구로 내부 투자위원회 등을 통해 소송이 타당한지, 향후 투자에 어떤 영향을 미치는지 다각도로 분석한다. 소송의 결과에 책임을 물을 수도 있다. 반면 민간 전문가로 구성된 수탁위는 비상설기구로 심층적 분석이 어렵고 소송의 결과에 책임을 묻기 힘든 한계도 있다. 이런 차이 때문에 기업 경영에 큰 영향을 주는 주주대표소송이 여론에 따라 좌지우지될 가능성이 작지 않다고 재계는 보고 있다. 국민연금은 2018년 스튜어드십코드 도입 이후 주주총회를 통해 의결권을 대거 행사하는 과정에서 과도한 경영개입이라는 지적을 받기도 했다. 무엇보다 현재 국민연금이 5% 이상 지분을 갖고 있는 상장사가 300여 개에 이를 정도로 영향력이 커진 상황이다. 주주대표소송 대상이 지분 0.01% 이상인 기업이라는 점을 감안하면 사실상 한국의 주요 기업 대부분이 이번 소송 강화 조치의 영향권에 들어가는 셈이다. 한국은 각종 규제로 기업 하기 힘든 나라로 통한다. 이미 다중대표소송제와 감사위원 분리 선출을 뼈대로 한 규제3법이 기업에 큰 부담이 되고 있다. 국민연금의 주주대표소송이 본격화하면 상장기업은 소송으로 날을 지새워야 할 판이다. 과도한 소송으로 기업 가치가 하락한다면 그 피해는 고스란히 연금 가입자인 국민에게 돌아갈 수 있다.
북한이 어제 또다시 극초음속미사일로 추정되는 발사체를 동해상으로 쐈다. 5일 새해 첫 미사일 도발 이후 엿새 만이다. 이번 도발은 유엔 안전보장이사회가 북한의 미사일 문제를 논의한 비공개 회의가 열린 직후 이뤄졌다. 우리 군은 이번 미사일이 이전보다 비행속도와 사거리에서 진전된 것으로 평가하면서 제원과 특성을 정밀 분석 중이라고 했다. 정부는 ‘강한 유감’을 나타내면서도 북한에 대화 복귀를 거듭 촉구했다. 유엔 안보리 논의에 맞춘 북한의 미사일 발사는 국제사회의 제재와 상관없이 자신들의 무기개발 일정에 따라 도발을 계속하겠다는 메시지일 것이다. 그간 신무기 개발의 정당성을 주장하며 이중 기준 철회를 요구해온 북한으로선 이번 연쇄 도발로 그 어떤 압박에도 굴하지 않겠다는 의지를 거듭 과시한 것이다. 아울러 며칠 전 우리 군 당국이 “성능이 과장됐다”며 북한의 극초음속미사일을 평가절하한 데 대해 보란 듯이 무력시위로 반박한 것이기도 하다. 북한의 거리낌 없는 도발은 미중 간 전방위 패권경쟁과 미-러 간 유럽전선 대결로 나타난 신(新)냉전 기류와 무관치 않다. 동서 냉전시절을 방불케 하는 ‘미국 대 중·러’ 대결구도가 뚜렷해지면서 국제사회의 대북제재 공동전선도 무너지고 있다. 북한이 이런 기회를 놓칠 리 없다. 어제 도발도 우크라이나를 둘러싼 미-러 전략안정대화가 기존 입장만 재확인한 채, 그리고 유엔 안보리가 초보적 대북 조치도 내놓지 못한 채 끝난 뒤였다. 앞으로 북한 도발은 갈수록 대담해지고 그에 맞선 국제사회의 대응은 무기력해지면서 가장 큰 위험의 한복판에 서게 되는 것은 한국이다. 북한이 지금 개발에 열을 올리는 신무기는 남한 전역을 사정권에 둔 단거리 타격무기들이다. 그런데도 이 정부는 한미 공조를 핑계 삼아 북한 달래기에 급급하다. 바다 건너 한반도 정세관리에만 치중하는 미국과는 처지가 전혀 다르다. 커지는 위협을 외면하는 유화책으론 지금의 불안한 평화도 결코 지킬 수 없다.
서울 송파구 잠실 롯데월드타워 전망대 서울스카이에서 바라본 잠실주공5단지. 양회성 기자 yohan@donga.co2020년 7월 도입된 임대차3법이 주택임대차시장에서 주거안정 효과를 내지 못하고 있다. 동아일보 조사 결과 지난해 6∼11월 전월세 재계약물량 2만3700여 건 가운데 계약갱신요구권(갱신권)이 행사되지 않은 물량은 전체의 32.2%에 이르렀다. 이처럼 갱신권 행사 없이 재계약한 세입자의 월세는 종전보다 30%, 전세는 20%가량 올랐다. 첫 계약기간 만료 뒤 5% 이하의 인상률로 재계약할 수 있도록 한 이 제도가 상당수 세입자에게는 유명무실했다. 충분한 논의가 이뤄지지 않아 ‘졸속 입법’이 될 수 있다는 우려가 현실화한 것이다. 재계약을 앞둔 많은 세입자들이 갱신권을 사용하지 않은 것은 전세 공급이 바닥을 드러낸 상황에서 집주인과 마냥 대립하기 힘든 현실적인 이유 때문이다. 자녀 교육, 직장 문제 등으로 살던 곳을 떠나기 힘든 세입자들로선 ‘직접 들어와 살 테니 나가 달라’는 집주인의 말이 사실이든, 엄포이든 간에 위축될 수밖에 없다. 임대차법 도입 직후 전세난이 확산되면서 전월세 가격이 전반적으로 급등한 만큼 세입자로선 선택지가 많지 않았을 것이다. 갱신권을 사용한 사람들은 제도의 혜택을 봤을 수 있지만 도미노식으로 퍼진 전세난은 이미 시장에 큰 충격을 준 상태다. 전세물량이 줄면서 공급이 수요를 따라가지 못한 결과 가격이 급등하고 ‘전세의 월세화’가 더 심해졌다. 더 큰 문제는 올 7월부터 갱신권을 한 차례 사용해 가격 인상이 자유로운 전세 물건이 시장에 대거 쏟아진다는 점이다. 집주인들은 집값 상승분을 한꺼번에 반영해 임대료를 높이려 할 가능성이 높다. 정부는 전국의 입주예정물량이 예년 수준을 웃돈다고 하지만 전세한파가 집중된 서울만 놓고 보면 입주물량이 지난해보다 14% 이상 감소할 것으로 전망된다. 전세공급이 부족한 상황에서 집주인들이 가격을 대폭 올리면 올 하반기 전세대란을 피하기 어렵다. 지금 임대차시장에서 법 취지와 다른 형태의 계약이 이뤄지고 전세가격이 이상 급등하는 것은 제도의 명분이 아무리 좋아도 가격만으로는 복잡한 현실을 통제하는 데 한계가 있음을 보여준다. 일단 현행 제도가 주거안정이라는 본래의 목적에 부합하도록 전월세계약 과정을 정밀하게 모니터링하는 것이 시급하다. 이어 신규 공급을 늘리고 임대주택의 질을 높이는 보완책을 검토할 필요가 있다. 기본을 간과한 반쪽짜리 정책으로는 주거안정을 이룰 수 없다.
자진 사퇴한 류영준 카카오 공동대표 내정자. 카카오페이 임원들이 상장 후 한 달 만에 집단으로 주식을 팔아치우면서 시작된 ‘먹튀’ 논란의 파장이 눈덩이처럼 커지고 있다. 카카오페이 경영진 리스크가 부각되면서 주가가 폭락하는 바람에 애꿎은 소액 투자자들이 날벼락을 맞고 있다. 카카오페이 주가는 한 달 새 29% 떨어졌다. 모회사인 카카오의 주가도 지난해 4월 액면분할을 단행한 이후 처음 10만 원 밑으로 하락했다. 카카오페이는 국민주를 표방한 청약 방식을 처음 도입하면서 작년 11월 182만 명의 개인 투자자들을 끌어들였다. 하지만 류영준 대표를 포함한 카카오페이 임원 8명은 이 회사 상장 한 달여 만인 지난달 10일 주식 44만 주를 처분하고 차익으로 877억 원을 챙겼다. 타이밍은 주가 단기 고점을 노린 작전 세력의 행태와 다름없었다. 코스피200 지수 편입일에 맞춰 시간외 거래에서 주식을 대량 처분했다. 회사 내부 사정을 누구보다 잘 알고 주주 가치를 보호해야 할 상장사 경영진이 대형 호재에 맞춰 한날한시에 집단으로 차익 실현에 나선 것은 전례가 없는 일이다. 카카오페이 경영진의 이중성은 이뿐만이 아니다. 소액주주들이 카카오페이 2대 주주인 중국 알리페이가 주식을 대량 매도할 수 있다고 우려하자 작년 10월 상장간담회에서 단기간 내 지분 매각 의사는 없을 것이라며 안심시켰다. 그래놓고 본인들이 소액주주들의 ‘뒤통수’를 친 것이다. 경영진의 어이없는 행태에 소액주주는 물론 카카오 노조까지 반발하고 나섰다. 회사 경영자로서 기본적인 윤리의식이 결여됐다는 것이다. 이처럼 파문이 커지자 류 대표는 결국 어제 떠밀리듯 카카오 공동대표 내정자 자리에서 사퇴했다. 카카오 김범수 의장은 문어발식 경영 확장과 골목상권 침해로 작년 세 차례 국정감사 증인으로 불려갔다. 공시의무 위반도 잦아 지난해 공정거래위원회 점검에서 6건이나 적발됐다. 재계 순위 18위로 성장한 카카오의 경영진이 쉬운 돈벌이에만 매몰돼 대기업으로서의 기본적인 윤리와 책임을 망각하고 있는 것이 아닌지 의문이다.
산 해운대해수욕장 백사장에 바다 쓰레기로 인한 해양 생태계 오염의 심각성을 알리기 위해 바다에서 건져 올린 쓰레기로 만든 소라 모양의 조형물이 설치됐다. 해운대관광시설사업소 관계자는 “코로나19로 일회용품 사용량이 늘고 있어 환경오염 문제를 주민들과 공유하고자 플라스틱 조형물을 설치했다”고 밝혔다. 박경모  기자  momo@donga.com국내 하루 평균 쓰레기 배출량이 50만 t을 넘어섰다. 환경부 산하 한국환경공단에 따르면 코로나19 사태가 시작된 2020년 일평균 쓰레기 발생량은 54만872t으로 전년보다 8.8% 증가한 것으로 집계됐다. 발생량과 증가폭 모두 역대 최대 규모다. 연간 기준으로는 1억9740만 t인데 지금의 증가세를 감안하면 지난해는 2억 t을 넘어섰을 것으로 추산된다. 특히 플라스틱 쓰레기 증가세가 두드러진다. 코로나 이전에도 한국의 1인당 플라스틱 쓰레기 배출량은 88kg으로 미국(130kg)과 영국(99kg)에 이어 세계 3위였다. 그런데 코로나로 음식 배달과 택배 주문이 늘면서 일회용 플라스틱과 포장재 사용이 급증했다. 2020년 가정에서 분리 배출된 폐플라스틱은 3065t으로 전년 대비 17.7%나 증가했다. 지난해 그린피스가 발표한 자료에 따르면 국내 일반 가정에서 일주일 동안 내놓는 일회용 플라스틱 쓰레기는 평균 92개나 된다. 문제는 플라스틱 쓰레기를 처리할 매립지나 소각시설이 턱없이 부족하다는 사실이다. 전국의 쓰레기 매립지 가운데 3분의 1이 포화 직전이지만 새로운 매립지 확보는 속도를 내지 못하고 있다. 쓰레기를 태울 때 배출되는 유해물질에 대한 주민들의 우려 때문에 소각장 증설도 어려운 실정이다. 이대로 가다간 플라스틱 쓰레기를 길거리에 쌓아둬야 할 판이다. 결국 덜 쓰고 다시 쓰는 수밖에 없다. 정부는 2025년까지 플라스틱 쓰레기 20% 감축을 목표로 4월부터 카페 내 일회용품 사용을, 11월부터는 편의점을 비롯한 소규모 점포의 비닐봉지 사용을 금지하기로 했다. 선진국들의 플라스틱 사용 규제에 비하면 턱없이 느슨하다. 플라스틱 소비를 줄이기 위한 과감하고 장기적인 로드맵을 세워 시민들의 참여를 설득해나가야 한다. 플라스틱 재활용률이 56%에 그치는 것도 문제다. 각 가정의 플라스틱 쓰레기 분리 배출 참여율을 끌어올리고, 플라스틱 제조 단계부터 재생원료 사용을 유도하는 정책이 시급하다. 폐플라스틱 재활용 기술 개발과 상용화도 전폭적으로 지원할 필요가 있다.
더불어민주당 이재명 후보가 7일 페미니즘 유튜브 채널인 ‘닷페이스’와 인터뷰 촬영을 한 후 당내 일각에서도 비판 의견이 나오고 있다. 이 채널에 출연한다는 사실만으로도 “젠더 갈등을 더 부추긴다”는 것이다. 같은 날 국민의힘 윤석열 후보는 소셜미디어에 느닷없이 ‘여성가족부 해체’라는 일곱 글자를 올려 “청년들을 남녀로 갈라치기 하고 있다”는 비난을 받고 있다. 다양한 유권자들과의 소통은 대선 후보가 마땅히 해야 할 일이다. 하지만 이 후보는 지난해 11월 중순 ‘광기의 페미니즘을 멈추면 이재명 후보를 기쁜 마음으로 찍겠다’는 글을 소셜미디어에 공유했다. 그런데 두 달도 지나지 않아 페미니즘 색채가 뚜렷한 채널에 출연한 것이다. 그땐 2030 남성 표심을 잡는 일이 급했고, 지금은 답보 상태인 같은 세대의 여성 지지율을 끌어올려야 하는 상황이다. 여성 문제에 대해 일관된 입장이 없으니 여기 가선 이 말 했다가 저기 가선 저 말 하면서 갈등만 조장한다는 비난을 받는 것이다. 윤 후보가 지지 기반이 취약한 2030 여성 표를 의식해 ‘90년생 페미니스트’ 신지예 씨를 새시대준비위원회 수석부위원장으로 깜짝 영입한 게 지난해 12월 말이다. 이후 2030 남성 지지율이 급락하자 영입 2주 만에 신 부위원장을 자진 사퇴 형식으로 정리하더니 이번엔 다짜고짜 여가부를 폐지하겠다고 한다. 왜 그래야 하는지, 여가부를 양성평등가족부로 개편하는 것이 기존 공약이었는데 그동안 생각이 달라진 것인지 해명도 없다. 국민의힘 내부 갈등 과정에서 이탈한 2030 남성 표심을 되찾겠다는 계산밖에는 없는 건가. 사회 갈등을 해소하고 통합을 모색해야 할 대선 후보들이 남녀 간 차별과 혐오를 조장하며 분열의 골을 깊게 하고 있으니 개탄스러운 일이다. 한 나라의 리더가 되겠다고 나선 이들이라면 민감한 젠더 갈등에 편승해 이득을 보겠다는 얄팍한 생각은 접고 청년들의 문제에 진지한 해결책을 내놓아야 한다.
지난달 18일(현지 시간) 미국 뉴욕시 퀸스 애스토리아 인근의 무료 급식소(푸드뱅크)에서 시민들이 추수감사절에 먹을 칠면조 고기 등 식료품을 배급받고 있다. 최근 높은 인플레이션의 여파로 미국 저소득층은 기초 생필품조차 구입하지 못하는 어려움을 겪고 있다. 뉴욕=유재동 특파원 jarrett@donga.com코로나19 팬데믹 대응 과정에서 각국 정부와 중앙은행이 과잉 유동성을 쏟아내면서 촉발된 ‘인플레이션 쓰나미’가 세계 경제를 덮치고 있다. 40년 만에 최고로 물가가 치솟은 미국에선 1970, 80년대 ‘임금·물가의 악순환적 상승’이 재연될 것이란 우려가 나온다. 난방 수요가 많은 한겨울에 러시아가 천연가스 공급을 차단하자 유럽연합(EU)에선 연료비뿐 아니라 다른 물가까지 들썩이고 있다. 동유럽, 중동, 남미에선 인플레이션이 정정 불안으로까지 번지고 있다. 카자흐스탄 유혈 사태는 토카예프 정부가 자동차 연료로 쓰이는 액화석유가스(LPG) 가격상한제를 폐지하자 시민들이 반발해 시위에 나서면서 점화됐다. 에르도안 터키 대통령은 “금리를 내려야 물가가 안정된다”는 황당한 개인적 신념에 따라 기준금리를 낮췄다가 물가가 폭등해 국민의 불신을 사고 있다. 좌파 집권이 확산하는 남미의 ‘핑크 타이드’도 인플레이션으로 인한 양극화 심화의 영향이 크다.  한국도 소비자 물가가 3개월 연속 3%대 상승했다. 다른 나라보다 사정이 나아 보이지만 한국 물가엔 자가 주거비 등이 빠져 있어 국민의 고통을 제대로 반영하지 못한다는 비판을 받고 있다. 폭등한 집값은 전월세 가격까지 끌어올려 주거비 부담을 늘린다. 생활물가도 높아져 1만 원 아래 외식 메뉴를 찾기 어렵게 됐고, 커피 가격도 곧 7∼10%나 오른다. 인플레이션은 실업과 함께 국민 실생활을 가장 크게 위협한다. 코로나19 팬데믹 대응 과정에서 한국도 유동성이 지나치게 늘었다. 요소수 사태로 확인된 것처럼 원자재 공급망은 언제든 탈이 날 수 있다. 원-달러 환율이 급등하면 수입물가 폭등도 피할 수 없다. 한국도 사전에 충분한 대비책을 마련하지 않으면 인플레이션 쓰나미에 쓸려나갈 가능성을 배제할 수 없다.
대통령이 관여하거나 영향을 미칠 수 있는 자리가 7000여개에 이른다고 한다. 투명한 인사를 해야 한다는 목소리가 높다. 동아일보 DB 외교부는 최근 안일환 전 대통령경제수석비서관을 주경제협력개발기구(OECD)대표부 대사에 임명하는 등 해외 공관장 인사를 단행했다. 요소수 사태 당시 ‘건강상 이유’로 그만뒀다고 했던 안 전 수석은 두 달 만에 OECD 대사 자리를 꿰차게 됐다. 아그레망 일정까지 감안해 통상 3, 4월에 하던 춘계 공관장 인사를 앞당긴 것이다. 박범계 법무부 장관은 검사장 전진(승진) 인사를 예고했다. 대선이 임박한 시점의 검사장 승진 인사는 이례적이라 우호적인 검사 알박기 의도 아니냐는 관측이 나온다. 한국공항공사 한국마사회 등 임기 3년의 공기업 기관장 인선도 진행되고 있다. 이른바 ‘환경부 블랙리스트’ 사건의 영향으로 어느 쪽이 정권을 잡든 ‘알빼기’가 어려울 것이란 계산이 깔려 있는 듯하다. 대선에 임박해선 가급적 굵직한 인사를 하지 않고 차기 정부에 넘기는 관행은 무시되고 있다.  이 같은 임기 말 알박기 논란의 근본 원인은 대통령 인사의 룰과 원칙이 없기 때문이다. 역대 정권마다 ‘코드 인사’(노무현 정부) ‘고소영·강부자 인사’(이명박 정부) ‘수첩 인사’(박근혜 정부) ‘캠코더 인사’(문재인 정부) 등 인사 파행이 늘 불거졌다. 내 편, 내 사람을 심는 데 급급했다.  이재명 더불어민주당 대선 후보는 “오직 국민을 위한 열정과 실력만 있으면 된다”고 했다. 윤석열 국민의힘 대선 후보는 “진영과 출신에 관계없이 유능한 분들을 대거 발탁할 것”이라고 했다. 이 말을 곧이곧대로 믿는 이가 몇이나 될지 의문이다. 문재인 대통령도 낙하산 인사를 하지 않겠다고 약속은 했었다. 역대 정권 내내 이어져온 왜곡된 인사 관행을 바로잡기 위해선 ‘한국판 플럼북(Plum Book)’을 도입해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 플럼북은 겉표지가 자두색이어서 붙은 이름으로 미국 대통령이 임명할 수 있는 정무직 9000여 개의 리스트를 담은 인사 지침서다. 각종 직책의 임명 방식, 급여, 임기 등이 담겨 있다. 대선이 있는 12월 미국 상하원이 인사관리처의 지원을 받아 책자로 펴낸다.  우리나라는 대통령이 직간접적으로 관여하거나 영향력을 미칠 수 있는 자리가 7000여 개에 이른다고 한다. 공모 절차 등이 있지만 사실상 깜깜이다. 확실한 것은 청와대가 실권을 쥐고 있다는 점이다. 이러니 모두 청와대에 줄을 댄다. 이런 불투명하고 후진적인 인사 방식을 언제까지 그대로 놔둘 건가. 임명 주체, 방식, 자격요건 등을 투명하게 공개하고 청와대의 무분별한 인사 개입을 차단할 수 있어야 낙하산, 알박기 인사 논란도 조금이나마 줄어들 수 있을 것이다.
이재명 더불어 민주당 대선후보가 지하철로 이동하며 시민들와 인사를 나누고 있다. ＜이재명 캠프 제공 ＞윤석열 국민의힘 대선 후보가 7일 오전 출근길 지하철 9호선을 타고 서울 여의도 국회의사당역에서 당사로 이동하며 지지자와 함께 ‘셀카’를 찍고 있다.＜사진공동취재단＞민주당 이재명 대선 후보는 어제 코로나19 확산세로 잠정 중단했던 현장유세 ‘매타버스(매주 타는 민생버스)’ 일정을 재개했다. 재건축 현장을 찾아 부동산 공급대책을 내놓는 등 문재인 정부와의 정책 차별화에도 나선다. 국민의힘 윤석열 대선 후보는 당내 갈등을 봉합한 첫날 아침 지하철 출근을 시작으로 시민들을 만나는 현장 행보에 나섰다. ‘수도권 30분 출근 시대’를 열겠다는 교통 공약도 내놨다. 여야가 내부 전열을 정비하고 민생 정책을 내건 본격 경쟁에 돌입한 것이다. 여야가 대선 후보를 확정한 지 두 달, 또 이제 대선이 두 달 앞으로 다가왔지만 역대 이런 선거가 있었을까 싶게 불확실성과 유동성 속에 출렁거리고 있다. 이 후보에 대해서는 대장동 개발 의혹 수사가, 윤 후보에 대해서는 고발 사주와 부인의 도이치모터스 주가 조작 의혹 수사가 여전히 진행 중이다. 이런 와중에 여야는 정책과 비전 제시는커녕 얄팍한 표 계산에 따른 포퓰리즘 정책만 쏟아냈다. 각종 편 가르기식 선심 정책, 수십조∼100조 원짜리 공약이 아무렇지도 않게 나왔다. 후보 및 가족과 관련된 의혹 수사와 도덕성 검증은 그것대로 철저히 진행돼야 하지만 이제 제대로 된 정책 경쟁도 필요하다. 당장 대한민국 앞에 놓인 현실은 녹록지 않다. 코로나19 팬데믹의 장기화로 국민은 갈수록 지쳐가고 있다. 이미 4차 산업혁명과 인공지능(AI) 시대, 초고령화 사회의 도래로 수많은 일자리가 사라지고 양극화는 더욱 극심해진 상황이다. 국민을 위로할 희망의 메시지는 있는가. 미중 간 전략 경쟁과 신냉전 세계질서에서 한국이 가야 할 길은 무엇인가. 이런 질문에 대한 후보들의 생각을 국민은 직접 듣고 비교하고 싶어 한다. 여야는 각자가 자기 지지층만 바라보며 자기 말만 하는 정치를 끝내고 그간 뒷전에 밀어뒀던 정책 비전을 전면으로 끌어내 진짜 경쟁을 벌여야 한다. 앞으로 5년의 국정, 더 나아가 10년 20년 뒤 청사진을 제시하며 어떻게 추진하고 준비할 것인지 보여줘야 한다. 각종 신변 논란에 대해서도 일방적 주장이나 변명이 아니라 솔직한 설명과 반성으로 이해를 구해야 한다. 그런 국민적 검증과 평가를 위해선 TV 토론만큼 적절한 수단이 없을 것이다. 국민은 TV 토론을 통해 후보들의 말재간이나 지식만을 보지 않는다. 태도와 말투, 몸짓까지 거기에 배어 있는 인격과 자질, 능력을 들여다본다. 자신의 철학과 정책을 소개하고 상대의 주장을 논박하는 후보 간 토론을 보면서 마음을 정할 것이다. 여야가 TV토론을 법정 횟수인 3회보다 더 늘리겠다고 공언한 만큼 다양한 방식으로 충분한 토론이 이뤄지기를 기대한다.
뉴시스사상 최대 규모의 상장사 횡령 사건을 둘러싼 의혹이 커지고 있다. 국내 임플란트 1위 기업인 오스템임플란트의 자금 담당 이모 씨가 잔액증명서 위조로 회삿돈 1880억 원을 빼돌린 사실이 알려진 게 지난해 말이다. 그는 코스닥기업 주식 1430억 원어치를 사들인 뒤 2개월여 만에 처분했고, 1kg짜리 금괴 851개를 매입한 뒤 자신의 파주 집에 숨어 있다가 검거됐다. 회사 측은 개인의 단독 범행이라고 했지만 이 씨 측은 ‘윗선’을 거론하며 공범 가능성을 내비쳤다. 이번 사건은 이미 개별 기업을 넘어 금융계에 도미노식으로 영향을 미치고 있다. 오스템임플란트 소액투자자 2만 명 중 일부가 집단소송에 나선 데 이어 금융회사는 오스템임플란트가 편입된 펀드 판매를 중단했다. 시중은행은 이 회사에 빌려준 3000억 원대의 대출금을 두고 고민에 빠졌다. 초유의 횡령 범죄가 연초 금융시장을 흔드는 리스크가 되고 있다.  오스템임플란트에서 내부통제 문제가 불거진 건 이번이 처음이 아니다. 2014년 최대 주주가 횡령 및 배임 혐의로 재판에 넘겨져 유죄 판결을 받았고, 최근 한 직원이 배임 혐의로 유죄를 선고받았다. 허술한 공금 관리 체계의 문제를 방치해온 점에서 ‘예고된 인재(人災)’라고 해도 할 말이 없을 것이다. 국내 기업 주가가 외국 기업보다 저평가되는 ‘코리아 디스카운트’는 낮은 회계투명성 때문에 생긴 측면도 있다. 코스닥 시가총액 23위인 대형사의 내부 통제 실태는 한국 자본시장의 부끄러운 현주소를 보여주는 것이다. 이 사건이 개인 범죄가 아니라 공모자가 있는 조직적 범죄라면 문제는 더 심각해진다. 철저한 수사를 통해 진실을 규명한 다음 비슷한 일이 반복되지 않도록 대비책을 마련해야 한다.
코스피가 전 거래일(2953.97)보다 33.44포인트(1.13%) 내린 2920.53에 마감한 6일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 코스닥지수는 전 거래일(1009.62)보다 29.32포인트(2.90%) 내린 980.30에 거래를 마쳤다. 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일(1196.9원)보다 4.1원 오른 1201.0원에 장을 닫았다. 뉴시스미국의 연방준비제도(Fed·연준)가 예상보다 빠른 3월에 기준금리 인상 등 긴축을 본격화할 것이란 전망이 커지면서 한국 금융시장과 환율도 요동치기 시작했다. 어제 국내외 주가는 급락했고 원-달러 환율은 장중 1200원을 넘어섰다. 연준이 글로벌 금융위기 이후 풀린 과잉 유동성 축소를 개시한 2013년 미국으로 자본이 빨려들면서 신흥국 주가와 달러화 대비 화폐가치가 폭락한 ‘긴축 발작’의 재연 우려도 커지고 있다.  미 연준은 현재 제로(0) 수준인 금리를 3월에 올리기 시작해 연내에 1%까지 높일 것으로 예상된다. 긴축 시점을 앞당긴 건 소비자물가 상승률이 약 40년 만에 최고로 치솟는 등 인플레이션을 더 이상 좌시할 수 없어서다. “1990년대 후반 ‘닷컴 버블’ 때보다 더 심하게 미쳤다”는 평가가 나올 정도로 부풀어 오른 자산 버블도 방치할 수 없는 상태다.  미국의 금리인상으로 한국 증시에서 외국인이 빠져나가면 주가에 부정적 영향이 오고 환율은 상승(원화 가치는 하락)할 가능성이 크다. 환율 상승은 한국 수출품의 해외 가격 경쟁력을 높이는 긍정적 효과가 있지만 지금처럼 글로벌 공급망이 망가진 상황에선 수입 소비재, 원자재, 연료 값을 더 빠르게 높인다. 실제로 작년 12월 한국 수출액은 사상 최고였지만 수입액이 더 늘면서 무역수지가 20개월 만에 적자로 돌아섰다. 수입물가 상승은 국내 물가 상승으로 이어져 서민 생활을 압박하고 소비를 위축시켜 경기 회복의 발목을 잡을 수 있다.  더 큰 문제는 부채다. 한국은행 금융통화위원회는 14일 1.0%인 기준금리를 올리기 시작해 연내에 1.75%까지 인상할 것으로 전망된다. 앞다퉈 ‘영끌’로 집을 사면서 부채 규모가 국내총생산(GDP)을 넘어선 가계, 영업제한 속에서 적자로 버티느라 빚이 급증한 자영업자 모두의 이자 부담도 더 늘어난다. 3월에 자영업자·소상공인 대출 만기 연장조치가 끝나면 자영업자, 중소기업이 줄도산하는 일이 벌어질 수도 있다.  ‘긴축의 시대’가 코앞에 닥친 만큼 가계는 무리하게 대출을 받아 아파트, 주식 등 자산 투자에 나서는 걸 경계해야 한다. 자영업자, 중소기업도 허리띠를 더 졸라매고 유동성을 확보해 대비하는 수밖에 없다. 특히 정부는 물가, 금리, 환율 등 3대 지표의 급등을 막기 위해 적극 관리에 나서는 동시에 정치권의 무리한 재정지출 확대 요구를 단호하게 차단해야 한다.
북한 조선중앙통신이 6일 공개한 북한군의 전날 발사체 시험 장면. 통신은 해당 발사체를 극초음속미사일이라고 주장했다. 평양=AP 뉴시스북한이 5일 동해로 발사한 탄도미사일은 ‘극초음속미사일’이라며 “시험 발사를 통해 극초음속 활공비행전투부의 조종성과 안정성이 뚜렷이 과시됐다”고 조선중앙통신이 어제 보도했다. 통신은 “당 중앙(김정은 국무위원장)은 커다란 만족을 표시하며 열렬한 축하를 보냈다”고도 했다. 우리 국방부는 “북한 탄도미사일은 다양한 한미 정보자산으로 탐지됐고, 대응이 가능하다”면서 그 제원과 특성을 정밀 분석하고 있다고만 밝혔다. 북한의 주장대로 극초음속미사일 시험이 성공했다고 평가하긴 이르지만 그 기술 수준이 갈수록 진화하고 있는 것은 분명해 보인다. 작년 9월 처음 쏜 극초음속미사일 ‘화성-8형’보다 사거리가 3배 이상 늘었고 속도도 훨씬 빨라졌다. 극초음속미사일은 하강 단계에서 음속의 5배가 넘는 속도로 수평비행과 변칙기동을 하기 때문에 탐지·요격이 거의 불가능해 미래 전장의 판도를 바꿀 ‘게임 체인저’로 불린다. 북한은 앞으로 개발을 완료하기 위해 몇 차례 더 발사할 가능성이 높다. 북한은 극초음속미사일이 ‘최우선 5대 과업’ 중 하나라고 했다. 김정은이 작년 노동당 8차 대회에서 공언한 대로 극초음속미사일 외에도 초대형 핵탄두, 고체연료 대륙간탄도미사일(ICBM), 핵잠수함·수중발사핵무기 같은 신무기 개발에 열을 올릴 것이다. 이미 한국이 갖지 못한 핵무기를 보유함으로써 전략적 비대칭 상황을 만든 북한이다. 이제 한국의 대응체계를 무력화하는 각종 대남 타격무기를 개발하며 전술적 비대칭 환경까지 만들고 있다. 우리 군도 그에 상응하는 군사력을 갖추고 있다고 하지만, 북한 신무기에 일일이 대응체계를 개발하는 데는 한계가 있다. 한미 국방장관은 작년 말 연례안보협의회의(SCM)에서 기존 ‘작전계획 5015’를 최신화하기 위한 전략기획지침(SPG)을 승인했다. 새 작계 수립에는 통상 몇 년이 걸린다. 북한의 핵·미사일 고도화는 그런 여유를 허락하지 않는다. 한미는 새 작계부터 서둘러 완성해 북핵 대응체계를 강화해야 한다.
권순일 전 대법관.  © News1 검찰이 권순일 전 대법관의 ‘재판 거래’ 의혹을 수사하기 위해 대법원 재판 자료에 대한 압수수색 영장을 지난해 12월 두 차례 청구했지만 법원에서 모두 기각됐다고 한다. 영장청구에 앞서 검찰은 이재명 더불어민주당 대선 후보의 공직선거법 위반 사건과 관련한 재판 자료를 임의 제출해 달라고 대법원에 요청했지만 거절당했다. 법원은 검찰이 청구한 권 전 대법관의 계좌추적 영장도 기각했다. 권 전 대법관은 재임 중이던 2020년 7월 이 후보 사건이 대법원 전원합의체에서 무죄 취지로 파기 환송될 때 캐스팅보터 역할을 했다. 대장동 개발업자인 화천대유 대주주 김만배 씨를 전합 회부 다음 날 등 8차례 집무실에서 만났고, 같은 해 9월 퇴임한 뒤 화천대유 고문으로 들어가 약 10개월 동안 월 1500만 원씩의 고문료를 받았다. 이른바 ‘50억 클럽’ 의혹이 제기된 고위 법조인 등의 리스트에도 권 전 대법관 이름이 나온다. 그런데도 검찰은 지난해 11월 권 전 대법관을 한 차례만 조사했다. 더구나 미등록 상태에서 화천대유의 자문 활동을 한 변호사법 위반 혐의를 주로 들여다봤다고 한다. 재판 거래 의혹과 관련해서는 재판 자료를 확보하지 않은 상태에서 권 전 대법관을 불렀다. 그러니 제대로 조사가 됐을 리 없다. 의혹의 당사자인데도 법원은 검찰보다 더 문제다. 지난해 9월 재판 거래 의혹이 불거진 이후 법원이 지금까지 보여준 태도를 보면 ‘제 식구 감싸기’ 의혹이 짙다. 권 전 대법관이 퇴임했다는 이유로 대법원은 진상조사를 하지 않고 있다. 재발 방지 대책이나 유감 표명 입장이 나온 적도 없다. 영장을 기각한 이유에 대해서는 “수사상 기밀”이라며 설명조차 않고 있다. 재판 거래 의혹은 사법부에 대한 국민들의 신뢰를 뿌리째 흔들 수 있는 심각한 사안이다. 더구나 사법 시스템의 정점인 전직 대법관이 의혹의 중심에 서 있다. 이 사건의 진실을 제대로 규명하지 않은 채 적당히 덮고 가면 사법 시스템 전반에 두고두고 부담이 될 수 있다. 법원은 압수수색이든 임의제출이든 관련 자료를 검찰에 제출해 진실 규명이 이뤄지도록 해야 한다. 검찰도 적당히 법원의 눈치를 살펴선 안 된다.
국민의힘 윤석열 대선 후보와 김종인 총괄선대위원장, 이준석 대표가 임인년(壬寅年) 새해 첫날인 1일 오전 서울 동작구 국립서울현충원을 참배한 후 자리를 뜨고 있다. 뉴스1국민의힘 윤석열 대선 후보가 어제 김종인 총괄선거대책위원장의 퇴진을 포함한 중앙선대위 해체를 선언했다. 그 대신 기동성 있는 실무형 선대본부를 구성하겠다고 했다. 지지율 급락 위기 속에 대선을 불과 두 달여 앞두고 승부수를 던진 것이다. 윤 후보는 “많은 국민께서 과연 정권교체가 가능한 것인지 걱정하고 계신다”며 “다, 모두, 오롯이 후보인 제 책임이다”라고 했다.  둘의 불안한 동거가 33일 만에 파국을 맞은 건 어쩌면 예정된 수순이었을지도 모른다. 김 전 위원장은 선대위 원톱 전권을 둘러싼 지루한 줄다리기 끝에 지난해 12월 3일 겨우 합류했지만 봉합의 성격이 짙었다. 실제로 자영업자 손실보상금 100조 원 등 정책을 놓고 엇박자를 냈다. ‘윤핵관’ 논란이 끊이질 않았다. 윤 후보의 실언(失言)이 이어지자 “후보는 연기만 잘하라”는 말까지 나오기에 이르렀다. ‘별의 순간’이란 덕담으로 엮였던 둘의 관계는 그렇게 끝났다.  윤 후보는 ‘상왕(上王) 프레임’은 벗었지만 이젠 홀로 정치력을 입증하고 대선 후보의 존재감을 보여줘야 하는 마지막 시험대에 올랐다. 윤 후보는 “깊이 반성하고 확실하게 다른 모습을 보여주겠다”고 했지만 그간 보여 온 리더십이나 말실수 시리즈를 볼 때 미덥지 못한 것도 사실이다.  정치 참여 선언 반년이 지나도록 반문(反文) 정권교체의 깃발에만 매달렸을 뿐 ‘정권교체 그 후’에 대한 국정 철학과 비전을 국민들에게 각인시켜 준 게 없다. 이재명 더불어민주당 대선 후보가 ‘경제 대통령’ 이미지 구축에 나서며 대장동 터널에서의 탈출을 시도하고 있는 것과 대비되는 대목이다. 이는 윤 후보도 인정했듯 그 자신의 문제다. 현 정권에서 적폐수사를 주도하던 그가 왜 국민의 부름을 받게 됐는지 초심을 잊은 듯했다. 특수부 검사들의 폐쇄적 엘리트 의식에서 벗어나지 못한 채 정치 위에 군림하는 자세를 보였던 것은 아닌가. 부인 문제 대응에서도 사안의 심각성을 인식하지 못한 채 흥분한 듯한 태도를 보였다. 직언을 하는 참모가 없고 학교 동창, 검사 출신 등 편한 사람들이 주변을 에워쌌다. 말은 많지만 메시지는 ‘공정과 상식’ 외엔 남는 게 없었다. 피의자를 다루는 듯한 거친 용어까지 남발해 2030세대에게 ‘꼰대’ 이미지만 심어줬다.  최근 윤 후보의 이미지는 정치에 대한 미숙함에 국정을 맡겨도 되나 하는 불안함까지 겹친 상황이다. 김 전 위원장 배제, 선대위 해산 자체가 위기의 근본 해법이 될 수는 없다. 대선까지 남은 시간도 많지 않다. 진정성과 절박감을 갖고 환골탈태하는 모습을 보여줘야 한다. 이번 조치가 위기 탈출의 계기가 될지, 패착의 수렁으로 빠지는 길이 될지는 윤 후보 자신이 어떻게 바뀌느냐에 달렸다.
문재인 대통령(왼쪽 사진 가운데)이 5일 강원 고성군 제진역에서 열린 동해선 강릉∼제진 구간 철도 건설 착공식에 강원도 지역주민들과 참석해 박수를 치고 있다. 오른쪽 사진은 지난해 9월 북한이 시험 발사에 성공했다고 밝힌 극초음속 미사일 화성-8형 모습. 청와대사진기자단·노동신문 뉴스1북한이 어제 오전 탄도미사일로 추정되는 발사체 1발을 동해로 쐈다. 새해 들어 첫 미사일 도발이자 작년 10월 신형 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사 이후 78일 만이다. 정부는 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열어 ‘우려’를 표명하고 대화 재개의 중요성을 재확인했다고 청와대는 밝혔다. 문재인 대통령은 남북철도 동해선 강릉∼제진 구간 착공식에 참석해 “이런 (긴장) 상황을 극복하기 위해서라도 대화의 끈을 놓아서는 안 된다”고 강조했다. 북한의 미사일 도발은 대외적으로 존재감을 과시하기 위한 저강도 무력시위로 풀이된다. 미국이 중국 러시아와의 갈등에 외교력을 집중하면서 북핵을 후순위로 밀어놓은 상황에서 잊혀진 존재가 되지 않겠다는 관심 끌기 차원이다. 특히 3월 한국 대선과 한미 연합훈련을 앞두고 지난해 말 노동당 전원회의에서 천명한 ‘국가방위력 강화’ 계획에 따라 핵·미사일 능력을 키우면서 한미의 양보를 압박하겠다는 의도다. 그간 한미의 대화 손짓에도 적대정책과 이중 기준 폐기를 요구하며 거부해 온 북한이다. 시간은 자기네 편이라는 계산이겠지만, 정작 갈수록 초조한 쪽은 북한이다. 코로나19 공포에 국경을 꽁꽁 막은 채 역대 어떤 대북제재도 이루지 못한 봉쇄 수준의 고립 상태에 놓여 있다. 대외 도발은 더 큰 외부 압박을 부를 것이고, 식량난 같은 내부 압력도 커질 수밖에 없다. 이런 북한에 우리 정부는 늘 그랬듯 달래기에 급급하다. 정부는 북한 미사일 발사를 ‘도발’로 규정하지도 않았고, 경고나 유감도 표명하지 않았다. 문 대통령은 “남북 간 신뢰가 쌓일 때 어느 날 문득 평화가 우리 곁에 다가올 것”이라는 하릴없는 주문만 되풀이했다. 하지만 그럴수록 북한은 도발이 먹히고 있다고 오판하게 된다는 점을 간과하고 있다. 일방적 달래기는 정세의 안정적 관리는커녕 북한의 도발 충동만 부추길 뿐이다.
국민의힘 이준석 대표가 5일 오후 서울 여의도 국회 국민의힘 대표실 앞에서 기자들에게 윤석열 대선 후보의 선거대책위원회 해산 기자회견에 대한 입장을 밝히고 있다. 사진공동취재단국민의힘 이준석 대표는 어제 김종인 총괄선대위원장의 사퇴와 관계없이 “자진 사퇴할 생각이 없다”고 말했다. 권성동 사무총장 등 윤석열 대선 후보 측근들이 동반 사퇴했지만 “결원을 채우겠다”며 물러서지 않았다. 당 대표가 대선을 두 달여 앞둔 긴박한 시점에 당내 분란의 한 원인을 제공한 데 대해 반성하거나 책임을 느끼는 자세는 전혀 찾아볼 수 없다. 오히려 당 내분을 더 증폭시키고 있는 형국이다.  이 대표는 “다들 어떻게 이준석에게 뒤집어씌울까 고민만 하고 있을 것”이라고 말했다. 윤 후보 측이 자신의 쓴소리는 외면한 채 이준석 죽이기에만 골몰한다는 얘기다. 그러나 이 대표의 메시지는 그동안 윤 후보와 주변을 비난하는 데 집중됐다. 건전한 비판이라면 후보와 긴밀히 협의해도 될 일인데도 자리를 박차고 나갔다. 윤 후보와의 관계 개선과 관련해 “권영세 선대본부장에게 연습문제를 드렸다”고 말한 데서 진중한 모습은 보이지 않았다. 혼란을 수습해야 할 당 대표 본연의 역할을 망각한 행동이다. 후보 지지율 하락이 전적으로 이 대표 탓은 아니라고 해도 이 대표가 당 분열의 책임을 면할 수 없는 이유다.  이 대표는 2030세대 표심의 견인차를 자임하고 있다. 지난해 4·7 서울시장 보궐선거 승리가 단적인 사례라고 했다. 하지만 보선 승리 요인은 복합적이다. 이 대표의 노력도 있었지만 단일화 경선에서 진 안철수 후보의 적극적인 지원 유세 등 ‘원팀’ 효과도 중요했다고 봐야 한다. 이 대표가 나만 옳다는 독선적 태도를 보이니 ‘젊은 꼰대’라는 비판이 나오는 것 아닌가. 소속 의원들의 반발에도 불구하고 이 대표가 자리가 빈 당직 임명을 강행한다면 당 내분은 더 걷잡을 수 없을 것이다. 선대위 쇄신의 첫발도 내딛기 전에 당 대표가 다시 어깃장을 놓는 것이나 다름없다. 이런 상태로 아무리 정권교체를 외친들 뭐 하겠는가. 이 대표는 정권교체를 위해 파격적으로 ‘30대 0선’ 당 대표를 밀었던 지지자들의 마음을 헤아려야 한다. 이 대표가 숙고할 시간이다.
일정을 잠정 중단한 윤석열 국민의힘 대선 후보가 3일 오후 서울 여의도 국민의힘 당사에서 회의를 마친 후 나서고 있다. 사진공동취재단국민의힘 김종인 총괄선거대책위원장이 윤석열 대선 후보에게 “내가 비서실장 노릇을 할 테니 태도를 바꿔 우리가 해준 대로만 연기를 좀 해 달라”고 했다는 발언의 파문이 커지고 있다. 김 위원장은 그제 의원총회에서 “선대위가 해달라는 대로 연기만 잘하면 선거는 승리할 수 있다”고 했다. 선대위 전면 쇄신과 김 위원장 사퇴 여부까지 맞물려 국민의힘은 총체적 난국에 빠진 상황이다. 김 위원장은 “(대선 후보와 선대위원장은) 연기자와 감독의 관계라는 것”이라며 수습에 나섰지만 엎질러진 물이다. 당내에선 “얼마나 후보를 깔보고 하는 소린가” 등 비판이 쏟아졌다. 윤 후보는 결국 허수아비 후보, 껍데기 후보라는 것임을 자인한 것이라는 민주당 공세도 불을 뿜고 있다. 대선 후보는 연기만 잘하라는 김 위원장의 인식은 국민을 우롱하고 모독하는 발상이 아닐 수 없다. 국가 미래를 책임질 최고 지도자를 뽑는 대선인 만큼 유권자들은 각 후보의 실체적 리더십, 국정 운영 비전을 정확히 알고 검증해야 한다. 선대위 각본대로 움직이는 연기자를 뽑는 게 아니다. 정정당당하지 못할뿐더러 사실상 국민의 눈을 속이자는 말밖엔 안 된다. 물론 현재의 위기 상황은 윤 후보 말대로 오롯이 후보의 탓이고 잘못이다. 부인의 경력 허위 기재나 부풀리기 논란을 단호히 처리하지 못해 지지층의 실망을 불렀다. “정말 같잖다” “미친 사람들 아니냐” 등 험한 발언으로 우려를 자아냈다. 이런 리스크는 분명히 줄여야 한다. 그렇다고 선대위가 써준 대로 읽고, 가라는 대로 가는 게 해법이 될 수는 없다. 선거에 임박할수록 후보 간 경쟁력 대결이 부각된다. 배우 노릇으로 국민 지지를 어찌 확보할 수 있겠나. 그런데도 김 위원장은 ‘연기’ 발언 파문에 대해 별것 아니라는 투의 태도를 보이고 있다. 본선 무대에 오른 만큼 윤 후보는 더 이상 정치 신인이라 할 수 없다. 듣기 싫은 직언을 멀리한 것은 아닌지, 검사 마인드에서 여전히 탈피하지 못한 것은 아닌지 심각하게 되돌아봐야 한다. 다만 대선 후보 선출 후 선대위 구성을 둘러싼 김 위원장과의 신경전, 이준석 대표와의 파워게임에 휘말려 지난 두 달을 허송하고 대선 후보 행보에 발목이 잡힌 것도 사실이다. 국민의힘 선대위 갈등은 인내의 한계를 넘어선 지 오래다. 후보뿐 아니라 김 위원장의 책임도 크다. 이 대표도 당 안팎에서 ‘젊은 꼰대’ 비판이 커지고 있음을 알아야 한다. 윤 후보는 속히 선대위 혼돈 사태를 매듭지어야 한다. 이번에 확실한 리더십을 보이지 못하면 국정 운영 역량에 대한 의구심도 커질 것이다.
사진공동취재단새해 벽두 동부전선 최전방 철책을 넘어 월북한 사람은 재작년 말 같은 지역을 통해 귀순했던 이른바 ‘점프 귀순’ 탈북민으로 파악됐다. 같은 인물이 마치 제 집 드나들 듯 탈북과 월북을 반복하며 군 경계를 무력화시킨 것이다. 더욱이 이 탈북민은 작년 6월 해외여행 방법을 문의하는 등 월북 동향을 보여 경찰청에 두 차례나 보고됐던 관리 대상자였다고 한다. 군 경계는 물론 탈북민 관리에도 구멍이 뚫렸음을 보여준다. 어처구니없는 경계 실패는 기강이 무너진 우리 군의 현주소를 여실히 드러냈다. 해당 부대는 철책 폐쇄회로(CC)TV에 월북자가 두세 차례나 찍혔지만 알아채지 못했고, 감시센서(광망)가 울려 출동한 신속조치반은 선명하게 찍힌 발자국조차 발견하지 못했다. 이후엔 월북이 아닌 귀순으로 오판해 청와대에까지 보고했다고 한다. 군이 자랑하던 첨단장비와 감시체계는 월북자에겐 한낱 비웃음거리 놀잇감이었던 셈이다. 군과 정부는 이 월북자에게서 간첩활동 같은 대공 용의점은 없었다고 밝혔지만 그가 군사분계선을 넘은 뒤 북한군 3명이 마중하듯 데려간 정황이 포착되는 등 석연찮은 구석도 적지 않다. 나아가 경찰이 월북 징후를 사전에 포착하고도 별도의 후속조치를 하지 않았음이 드러난 이상 지난 1년의 남한 내 행적을 제대로 파악하고 있었는지조차 의문이다. 탈북민 관리 시스템의 전면 재점검이 필요한 이유다. 군은 이번에도 ‘환골탈태’ 운운하며 철저한 대책을 다짐할 것이다. 하지만 거듭되는 사후약방문에 국민은 고개를 저을 수밖에 없다. 잇단 경계 실패는 이 정부 들어 남북 화해무드가 조성된 이래 사회 전반에 퍼진 안보 불감증과 무관치 않다. 군대에까지 웰빙 바람이 불면서 지휘부부터 최일선까지 기강은 풀어질 대로 풀어졌다. 안보의식을 바로 세우고 긴장의 끈부터 조이지 않고선 같은 실패가 반복될 뿐이다.
유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리가 지난해 9월 검찰의 압수수색 직전 더불어민주당 이재명 대선 후보 선대위의 정진상 부실장에 이어 김용 조직부본부장과 통화한 사실이 추가로 드러났다. 부재중 통화를 포함해 유 씨가 정 부실장과 8번, 김 부본부장과 6번 통화하거나 통화를 시도했다는 것이 유 씨 휴대전화의 포렌식 분석 결과라고 한다. 대장동 의혹이 불거지고, 검찰의 압수수색 보름 전 유 씨는 기존 휴대전화를 최신형 아이폰으로 바꿨다. 유 씨는 정 부실장 등 30여 명의 전화번호만 저장한 뒤 통신사 압수수색 등 통상적 수사 절차로는 통화내역 추적이 어려운 페이스타임으로 정 부실장 등과 통화했다. 압수수색 당일에는 오피스텔 문을 잠근 뒤 아이폰을 창밖으로 던져 없애려고 했다. 누가 보더라도 대장동 관련자와의 말 맞추기를 의심케 한다. 김 부본부장은 지난해 10월 하순 동아일보 기자와의 통화에서 유 씨와 통화한 사실이 없다고 부인했으나 어제는 통화 사실을 시인했다. 그러면서 “검찰의 선거 개입 의도가 명백하므로 엄중하게 책임을 묻겠다”는 입장문을 냈다. 지난해 11월 통화 사실 공개 직후 “검찰의 행태에 대해 강력 경고한다”고 했던 정 부실장의 첫 입장문과 닮았다. 김 부본부장은 “사실 확인을 위해 당사자와 통화한 일은 지극히 정상적”이라고 했는데, 만약 사실이라면 통화 사실을 왜 숨기려 했는지 의문이다. 이 후보가 경기도지사 재임 때 정 부실장은 정책실장, 김 부본부장은 대변인을 지낸 이 후보의 최측근이다. 화천대유 대주주 김만배 씨와도 친분이 있다. 검찰이 대장동 개발 민관 유착 의혹을 밝히기 위해서는 왜 유 씨가 정 부실장, 김 부본부장과 통화했으며, 이들이 어떤 대화를 나눴는지 등을 규명하는 것이 필수적이다. 정 부실장과 김 부본부장에 대한 조사를 미적댈수록 검찰이 중립성을 지키려는 의지가 있는지 의심을 받게 될 것이다.
문재인 대통령이 3일 청와대에서 비대면 온라인으로 열린 2022년 신년 인사회에서 발언하고 있다. 문 대통령의 뒤에 걸린 사진은 멸종위기 동물을 다룬 현대미술가 고상우 작가의 2019년 작품 ‘운명’이다. 청와대사진기자단문재인 대통령이 어제 신년사에서 3·9 대선에 대해 “국가의 미래를 좌우하는 선거”라며 “적대와 증오와 분열이 아니라 국민의 희망을 담는 통합의 선거가 됐으면 한다”고 했다. 이번 대선이 미래로 가는 통합의 장이 되길 바라지만, 문 대통령의 말이 다소 공허하게 들리는 까닭은 정권교체와 정권연장 등으로 국민 여론이 쫙 갈라져 있는 현실 때문이다. 집권 기간 미래와 통합과 같은 긍정의 에너지보다는 과거, 편 가르기 등 부정의 에너지가 더 위세를 떨친 탓이 크다.  통합의 선거를 강조하기에 앞서 문 대통령은 ‘대선 엄정 중립’ 의지부터 다져야 한다. 집권 세력이 정권 재창출을 바라는 것 자체를 부정할 수는 없지만 법과 상식을 넘어서는 행동으로 이어져선 안 된다. 역대 정권들도 불공정 시비나 관권선거 시비에 휘말리지 않기 위해 나름대로 조심하는 태도를 보였다. 현 정권은 대놓고 온갖 정책수단을 동원하려는 듯한 모습이다.  정부 여당이 종합부동산세, 재산세 등 세금 부담을 줄이기 위해 1가구 1주택의 경우 보유세를 물릴 때 1년 전 공시가격을 적용하는 방안을 검토하기로 한 게 단적인 예다. 전기료와 가스료를 1분기엔 동결했다가 대선 직후 올리기로 한 것도 속 보이는 꼼수다. 자영업자와 소상공인에게 손실보상금 500만 원을 1월 말 선(先)지급하기로 한 것도 대선용이란 의심을 사고 있다.  법무부 장관과 행정안전부 장관 등 선거 주무 장관 자리에 여당 중진 의원을 끝까지 앉혀 놓겠다는 것도 납득이 안 간다. 역대 정권에서 전례를 찾기 힘들다. 당장 박범계 법무부 장관은 여야 대선 후보 관련 수사에 대해 가이드라인을 주는 듯한 발언으로 야당의 비판을 받고 있는 실정이다. 대선 기간 내각에 현역 의원 장관이 6명이나 되는 것도 정상이라 할 수 없다.  선관위가 여당 공약 개발을 도운 혐의로 정부 부처 차관 2명을 검찰에 수사 의뢰하자 문 대통령은 “청와대와 정부는 철저하게 정치적 중립을 지키라”고 했다. 헛말에 그쳐선 안 된다. 대선 주무 장관 2명만이라도 속히 사퇴시키고 차관이 장관 대행을 하도록 하는 게 최소한의 중립 의지를 내보이는 첫걸음이 될 것이다.
국민의힘 김종인 총괄선대위원장과 김기현 원내대표가 3일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 대화를 나누고 있다. 송은석 기자 silverstone@donga.com국민의힘 윤석열 대선 후보의 지지율 하락으로 국민의힘이 선거대책위 쇄신에 나섰지만 하루 종일 혼선을 빚고 갈등하는 모습을 보였다. 김종인 총괄선대위원장 사퇴 여부부터 갈팡질팡이었다. 당초 윤 후보 측은 김 위원장도 사퇴 의사를 밝혔다고 발표했다가 뒤늦게 “소통 착오로 잘못 전달됐다”며 사실이 아니라고 정정했다. 선대위 개편으로 윤 후보 지지율 반등의 모멘텀을 만들려고 했지만 오히려 소통 부재의 난맥상만 드러났다는 지적이 나왔다. 선대위 개편을 둘러싼 윤 후보와 김 위원장 간 불협화음도 불거졌다. 윤 후보는 그제 선대위 6개 본부장의 일괄 사퇴 건의를 받고 숙고하겠다고 했으나 김 위원장은 어제 전격적으로 선대위 개편 내용을 발표했다. 윤 후보에게 사전 연락도 없이 김 위원장이 일방 통보하듯이 발표한 것이다. 김 위원장이 “윤 후보에게 선대위가 하라는 대로 연기만 잘해 달라고 했다”고 말한 것도 논란이 됐다. 윤 후보 측은 대선 후보의 독자적인 권한을 무시한 발언이라고 불쾌한 반응을 보였다. 윤 후보의 선대위 새판 짜기가 순탄치 않을 것으로 보이는 이유다. 선대위 쇄신 차원에서 김기현 원내대표와 김도읍 정책위의장 등 원내지도부도 당직을 일괄 사퇴했다. 소속 의원들도 의원총회에서 모두 당직을 내려놓고 백의종군하겠다고 의견을 모았다. 의총에선 연일 윤 후보를 비판하고 있는 이준석 대표의 사퇴를 요구하는 목소리도 나왔다. 그러나 이 대표는 “내 거취는 변동이 없다”라고 선을 그었다. 오히려 최고위원들이 그만둔다면 즉각 후임자를 뽑겠다고 했다. 당 지도부 패권을 놓고 권력투쟁이 벌어지는 모습이다. 선대위에 이어 당 지도부도 자중지란을 보인 것이다.  윤 후보는 “모두 후보인 제 탓”이라며 선대위 개편 논의를 위해 오늘 예정된 일정도 취소했다. 윤 후보가 어떤 카드를 내놓을지는 지켜봐야겠지만 어제 하루 국민의힘에서 벌어진 지리멸렬한 모습만 보면 실망할 수밖에 없다. 이런 상황에서 어느 누가 윤석열 선대위의 쇄신과 혁신을 기대할 수 있겠는가.  대부분의 신년 여론조사에서 윤 후보 지지율은 하락세였지만 정권교체 여론은 아직도 정권연장 여론보다 높았다. 정권교체를 바라지만 윤 후보에게 실망한 여론이 상당 부분 이탈한 것이다. 윤 후보는 내분 상태를 더 이상 방치해서는 안 될 것이다. 적당히 수습하는 척하는 땜질 처방으로 상황을 모면하려 한다면 역풍이 불 것이다. 필요하면 모든 것을 버린다는 각오로 근본적 수술에 나서야 한다. 윤 후보의 리더십이 시험대에 올랐다.
진성준 더불어민주당 의원. 동아일보 DB더불어민주당과 이재명 대선 후보가 2월 추가경정예산안 편성을 추진하고 있다. 민주당 송영길 대표가 1일 “추경을 통해서라도 자영업 손실 선보상 문제를 해결하겠다”고 하자 민주당은 최대 30조 원 규모의 추경을 2월 임시국회에서 처리하겠다는 방침을 내놨다. 이어 이 후보도 “선지원, 후정산을 통한 대대적인 지원이 필요하다”고 했다. 3일에는 민주당 의원 83명이 “코로나19 손실 보상과 지원을 위한 100조 원 추경안 편성을 촉구한다”는 대정부 결의안까지 냈다. 앞서 국민의힘 윤석열 후보는 1일 “민주당이 문재인 대통령과 행정부를 설득해 추경안을 국회로 보내라는 입장”이라며 그러면 얼마든지 논의할 계획이 있다고 동조했다. 국민의힘은 신속한 지원이 필요하다는 점에서 자신들도 같은 입장이라고 했다. 대선을 앞두고 여야 할 것 없이 유권자의 환심을 사기 위해 퍼주기식 정책에 짬짜미하고 있는 것이다. 자영업자 지원이 필요하다는 점에 토를 달 사람은 없을 것이다. 하지만 역대 최대인 2022년 예산이 국회를 통과한 것이 불과 한 달 전이다. 이 예산을 집행도 하기 전에 추경안을 편성하는 것은 선심용 재원을 쌓아두고 보자는 말이나 다름없다. 동네 구멍가게도 이런 식으로 살림을 운영하지는 않는다. 2월 추경이 현실적으로 가능한지도 의문이다. 감염병예방법에 따라 정부가 늘어난 손실을 보상할 의무가 있지만 손실을 정확히 산정하려면 시간이 필요하다. 예비비로 선보상한 뒤 추후 정교한 검증을 거쳐 추경안을 짜는 것이 합리적이다. 추경이 일상화하면서 세수 상황을 따져 예산을 편성, 집행, 평가하는 체계가 무너지고 있다. 올해 국가채무가 1000조 원을 넘어설 판이지만 대선 후보나 여야의 누구도 재정건전성 문제를 거론하지 않는다. 위기 경보장치가 꺼진 한국의 2022년이 불안하기만 하다.
작년 12월 3일 국회 본회의에서 2022년 정부 예산안에 대한 수정안이 통과되고 있다. 동아DB여야가 지난 연말 공공기관 노동이사제 처리에 합의함에 따라 새해 초 정기국회에서 관련 법이 통과될 가능성이 커졌다. 민간기업으로 확산될 경우 기업 이사회는 노사 갈등의 전쟁터가 되고, 기업의 의사결정 속도와 효율이 떨어질 것이라며 경제계가 반발하는 법이다. 반면 자국 내 반도체, 배터리 투자에 파격 지원을 약속하는 선진국에 대항하기 위해 필요한 국가첨단전략산업특별법(반도체특별법)은 본회의에 상정조차 되지 않았다. 득표에 도움 되는 법은 앞뒤 안 가리고 과속하면서, 국가 미래 경쟁력에 결정적 영향을 미치지만 표엔 도움 되지 않는 법은 수수방관하는 게 정치권의 현실이다. 국회 기획재정위원회는 지난달 말 안건조정위원회를 열어 공공기관 상임이사 중 노동조합이 추천한 인사를 의무적으로 포함하도록 하는 공공기관운영법 개정안을 논의했다. 지난해 11월 이재명 더불어민주당 대선후보가 “패스트트랙으로 신속히 정리할 필요가 있다”며 여당을 독려하고, 지난달 윤석열 국민의힘 후보까지 찬성하면서 급물살을 탄 법이다.  공공기관 노동이사제는 공기업 노조원의 처우 개선, 고용보장 요구를 늘려 철밥통은 더 강화하고, 청년층 취업 기회는 좁힐 가능성이 크다. 특히 민간으로 번질 경우 노사관계의 균형추가 노조 쪽으로 심하게 기울어질 것이란 우려가 많다. 제도의 모델인 독일에서는 기업을 운영하는 경영이사회와 노조가 참여하는 감독이사회가 분리돼 있어 단일 이사회인 한국과 사정이 완전히 다르다. 그런데도 여야는 노동계의 환심을 살 선물로 도입을 서두르고 있다. 반면 문재인 대통령이 작년 5월 “정부 자원을 총동원하겠다”고 선언하며 본격화한 반도체특별법 처리는 기약이 없다. 작년 마지막 날 여야는 피선거권을 18세로 낮추는 공직선거법 등을 통과시키면서 이 법안은 논의 일정도 잡지 않았다. 인재 육성을 위한 수도권 대학 정원 확대 등 핵심이 빠졌고, 경쟁국보다 지원 폭이 적은데도 ‘대기업 특혜’란 진보진영 지지층, 정의당 등의 반대를 무릅쓰고 선거 전에 추진해봐야 득 될 게 없다는 게 정치권의 속내다. 그러는 사이 일본 의회는 지난달 첨단 반도체 공장 신·증설 투자의 최대 절반까지 지원하는 법을 통과시키고 올해에만 6조3800억 원을 투입하는 기금까지 만들었다. 한국 정치권은 노사관계의 틀을 뿌리부터 뒤흔들 일은 떡 하나 집어 주듯 쉽게 약속하면서 미중 패권전쟁에 끼어 생존을 걱정하는 우리 기업에 대한 지원에는 한없이 인색하다. 이렇게 표수만 계산해 집권하는 정치세력이라면 여든 야든 한국의 미래에 짐만 될 뿐이다.
사진=조선중앙TV 캡처북한이 지난해 말 닷새에 걸친 노동당 전원회의를 마쳤지만 대외 메시지는 내놓지 않았다. 김정은 국무위원장은 새해에 ‘무겁고도 책임적인 고민’을 마주하게 될 것이라고 밝혔다고 북한 매체가 보도했다. 회의에선 농업과 경제 부문을 집중적으로 다뤘고 비상방역 전념 의지도 강조했다. 대외노선과 관련해선 “(김정은이) 다사다변한 국제정세와 주변 환경에 대처해 대남·대외사업에서 견지할 원칙적 문제와 전술적 방향을 제시했다”고만 전했다. 북한이 대외 메시지 없이 역대 최장기 전원회의를 끝낸 것은 그만큼 구체적인 대외노선을 정하기 어려운 데다 이도저도 아닌 대외적 수사마저 궁색해졌다는 반증일 것이다. 이번 회의에선 별도의 대미·대남 분과회의가 열리는 장면까지 공개됐지만 정작 회의 결과는 ‘다사다변한 정세’를 거론한 한 줄이 전부였다. 일단은 기존의 고립 노선을 유지하면서 3월 한국 대선과 한미 연합훈련 등을 지켜보며 임기응변식 대응을 하겠다는 것이나 다름없다. 일단은 외부에 손 벌리지 않고 스스로 먹고사는 문제를 해결해 보겠다는 의지겠지만 그 결과는 뻔할 수밖에 없다. 북한은 코로나19 확산 공포에 국경을 꽁꽁 막은 채 사실상 자폐 상태에 들어갔다. 지난해 작황은 그리 나쁘진 않았다지만 그간 식량 상당량을 외부에서 의존해 온 터라 머지않아 대량 아사사태 같은 인도적 위기에 직면할 수 있다고 국제사회는 우려하고 있다. 북한은 종자 비료 등 절실한 농업 지원마저 일절 거부하고 있다. 김정은은 이번에 ‘우리식 사회주의 농촌 발전’을 내세워 식량 생산을 독려하는가 하면, 코로나 비상방역을 ‘제1순위 최중대사’로 꼽으며 국경 봉쇄도 풀 생각이 없음을 드러냈다. 이런 장기 고립은 주민의 굶주림과 절망감만 낳을 뿐이다. 그런데도 김정은은 ‘핵보유국’ 위신을 지키면서 대외 거래에 나서겠다는 헛된 기대를 버리지 못하고 있다. 비핵화와 개방 결단 없이 ‘인민대중제일주의’라는 주민 환각제로 언제까지 연명할 수는 없다.
유은혜 부총리 겸 교육부 장관이 29일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 극복 지원 ‘교육회복 종합방안’을 발표하고 있다. 2021.7.29/뉴스1 © News1 중3 학생들의 학력이 코로나 이전부터 하락세였다는 분석 결과가 나왔다. 한국교육과정평가원이 15세 학생 국제학업성취도평가(PISA) 가운데 국내 학생들의 2009년과 2018년 평가자료를 비교한 결과 읽기영역 성적(539.29점→515.72점)이 9년 새 23.57점이나 떨어졌고, 수학과 과학도 18.68점과 17.59점 하락한 것으로 나타났다. 특히 부모의 사회 경제적 지위가 하위 10%인 학생들의 하락 폭은 상위 10%보다 훨씬 커 가정형편에 따른 학력격차가 더 벌어진 것으로 확인됐다. 학력저하 문제는 코로나로 부실한 원격수업이 이어지면서 더욱 심각해지고 있다. 한국교육과정평가원은 지난해 12월 코로나 이후 중학생의 수학 학력격차가 2배 넘게 벌어졌다는 분석 결과를 내놓았다. 교육부가 2020년 말 중3과 고2의 3%를 표집해 실시한 학업성취도평가에서도 국어 영어 수학 전 과목에서 기초학력 미달 학생이 크게 늘어난 것으로 나타났다. 한국교육학술정보원이 교사 1만여 명을 대상으로 실시해 최근 공개한 설문조사 결과에 따르면 원격수업 시행 후 중위권 학생의 실력이 떨어졌다고 응답한 교사는 60.9%, 하위권은 77.8%나 됐다. 학력은 한번 뒤지기 시작하면 학년이 올라갈수록 따라잡기 어렵다. 그럼에도 정보원의 설문조사에서 원격수업 기간 중 학교 차원에서 대면 보충지도를 했다는 응답자는 12.8%에 불과했다니 그 무책임이 놀랍다. 무엇보다 사교육의 도움을 받기 어려운 교육 소외계층부터 학습 결손을 서둘러 메워줘야 한다. 코로나 이전에도 학력저하가 심각했다는 분석 결과는 공교육이 기초학력 관리에 실패하고 있음을 보여준다. 초중고교 학업성취도평가를 정례화하고 그 결과를 공개해 학습 지원의 기초 자료로 활용하고 학력 관리가 부실한 학교는 학부모가 책임을 물을 수 있게 해야 한다.
윤석열 국민의힘 대선 후보가 31일 충북 단양 구인사에서 열린 상월원각대조사 탄신 110주년 봉축 법회에서 합장하고 있다.(왼쪽 사진) 이재명 더불어민주당 대선 후보가 31일 오후 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 코로나19 감염병 대응 및 의료불평등 해소를 위한 ‘공공의료 확충 정책공약’을 발표하고 있다. 뉴시스 사진공동취재단코로나19 팬데믹이 길어지면서 서민경제의 시름이 깊어가고 있다. 소득은 주는데 주거비 공공요금 식품 등 생활물가 전반에 걸친 인플레이션의 먹구름이 밀려드는 중이다. 청년들은 번듯한 정규직 일자리는 고사하고, 최저생계에 필요한 알바 일자리를 구하는 데도 애를 먹는다. 저출산 고령화, 연금재정 고갈, 천문학적인 탈(脫)탄소 비용 등 한국 경제가 풀어야 할 중장기적인 과제도 첩첩이 쌓여가고 있다. 갈수록 격화하는 미중 갈등과 전 세계적인 공급망 위기 속에서 지속성장을 위한 새로운 이정표를 제시할 리더십이 절실한 시점이다. 하지만 그 중심이 되어야 할 유력 대선 후보와 여야 정치권은 표를 얻는 데만 급급할 뿐 미래 비전과 청사진에 대해서는 관심조차 없는 듯하다. 여기 가서는 이 약속, 저기 가서는 저 약속을 쏟아내기 바쁘다 보니 정책 일관성은 뒤죽박죽이 된 지 오래다. 궁극적으로 민생과 경제에 독(毒)이 되는 포퓰리즘 공약도 하루가 멀다 하고 쏟아진다. 당장 정부 여당부터 선심정책을 총동원하는 모습이다. 자영업자와 소상공인 55만 곳에 1월 말 손실보상금 500만 원을 선(先)지급키로 한 게 단적인 예다. 먼저 보상한 뒤 대선 후 손실 여부를 확정해 정산하는 방식이다. 이재명 후보의 주장을 정부가 수용한 것으로 현금 살포 논란을 피할 수 없다. 여당은 2월 추가경정예산안 편성을 추진하겠다는 방침도 공식화했다. 올해 본예산이 국회를 통과한 지 한 달도 안 돼 추경을 거론하는 것 자체가 정상이 아니다. 야당도 선심성 돈 풀기 공약을 남발해온 건 매한가지다. 자영업자 지원에 50조, 100조 원을 투입하겠다고 서슴지 않고 말한다. “대선 전에 하자” “대선 이후 하겠다” 등 내부에선 시기도 엇갈린다. 어떻게 재원을 마련할 것인지도 명확치 않다. 현실성이 담보되지도 않은 판돈 키우기에 야당도 가세하면서 나라 곳간이 남아날지 의문이다. 지금 우리 경제는 성장이 더딘 가운데 물가상승률은 높은 ‘슬로플레이션’ 조짐을 보이고 있다. 통계청에 따르면 지난해 소비자물가상승률은 2.5%로 10년 만에 가장 높았다. 반면 올해 성장률은 정부 목표치(3.1%)를 밑돌 것이라는 우려가 벌써부터 나오고 있다. 여야의 포퓰리즘 공약을 떠받치느라 재정 지출을 무차별적으로 늘리다간 경제 위기를 자초할 수도 있다.  이제 대선까지는 67일이 남았을 뿐이다. 유력 후보들과 여야는 4차 산업혁명 시대를 헤쳐 나갈 한국 경제의 비전과 빈부 양극화에 대한 해법을 제시하고 치열한 토론을 해야 한다. 한 나라를 끌고 가겠다는 지도자라면 연금개혁 등 득표에 도움은 안 될지 모르지만 국가에 반드시 필요한 정책을 당당히 내놓는 모습을 보여야 한다. 정치가 민생과 경제의 발목을 잡는 모습을 더 이상 보여선 안 된다.
문화체육관광부와 한국언론진흥재단이 인쇄매체의 열독률 분석 결과를 담은 ‘2021 신문잡지 이용자 조사’를 지난해 12월 30일 발표했다. 성인 5만1788명을 대상으로 ‘일주일간 읽은 신문과 잡지 이름’을 묻는 설문조사를 기초로 산출한 자료다. 올해부터는 연간 2452억 원 규모인 정부 인쇄매체 광고 집행의 핵심 기준으로 활용한다는데, 표본조사의 한계를 그대로 드러낸 자료로 공정한 광고 집행이 가능할지 의문이다. 우선 표본의 대표성을 인정하기 어렵다. 신문은 사무실 같은 영업장에서 보는 비중이 큰데 이번 조사는 가구 방문으로만 이뤄졌다. 신문을 읽은 장소도 조사했다고 하지만 직장과 학교 등에서 읽었다고 답한 비율이 20%로 실제 영업장 구독 비율(약 60%)과 차이가 큰 것만 봐도 독자들의 신문 이용 습관을 무시한 부실 조사라 할 수밖에 없다. 영업장 구독 비중이 높은 경제신문이 유료 부수가 훨씬 적은 종합일간지보다 열독률이 낮게 나온 것도 조사의 부실함을 보여주는 비근한 사례 중 하나다. 불투명한 가중치 등 조사의 신뢰도도 문제다. 이번 조사에서는 최근 일주일간 읽었다고 응답한 숫자는 별 차이가 없는 두 신문이 열독률에서는 유의미한 수준으로 차이가 벌어진 사례도 확인됐다. 문체부가 설문조사 결과에 가중치를 부여했기 때문인데 문체부는 가중치 산출 방식은 공개하지 않고 있다. 한국신문협회도 발행 부수가 많은 신문사가 적은 신문사보다 열독률은 오히려 뒤지는 경우가 확인됐다며 이번 조사를 믿기 어렵다고 밝혔다. 열독률은 구독률보다 높은 것이 정상인데 두 수치가 뒤집힌 신문도 있다고 하니 이런 상식 밖의 조사 결과를 누가 믿겠나. 표본 선정과 가중치 부여 과정에서 조사기관의 주관이 개입할 여지가 있는 조사는 정부가 입맛에 맞는 신문에 광고를 몰아주는 데 악용되기 십상이다. 반쪽짜리 ‘깜깜이’ 조사로 정부 광고를 집행하겠다는 계획은 철회하는 것이 맞다.
29일 오전 서울 광진구 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)거점전담병원으로 지정된 혜민병원에서 의료진이 창문 너머 화이트보드로 소통하고 있다. 송은석 기자 silverstone@donga.com코로나 3차 유행의 여진으로 시작된 올 한 해가 4차 유행 속에 저물어간다. 2월 말 백신 접종이 시작될 때만 해도 연말이면 집단면역을 달성하고 일상을 회복할 것이라며 들떠 있었다. 하지만 빠르고 강한 델타 변이의 확산에 백신의 약효는 오래가지 못했고 확진자 급증으로 병상이 바닥을 드러내면서 지난달 어렵게 시작한 단계적 일상회복(위드 코로나)을 47일 만에 중단하는 위기에 봉착했다. 사회적 거리두기를 재개한 지 13일째인 30일 0시 기준 일일 환자가 5037명으로 거리두기 시행 이전보다 2000명가량 줄어들었다. 그러나 위중증 환자가 1145명으로 역대 두 번째로 많이 나왔고 델타와 오미크론 변이가 동시에 확산하고 있어 마음을 놓을 수 없는 상황이다. 그래도 의료 붕괴라는 최악의 사태를 막은 데는 코로나 최전선에서 사투를 벌이고 있는 의료진의 공이 크다. 민간 병원들은 경영난을 감수한 채 병상을 내놓았고 의료진은 2년째 초과 근무로 번아웃 상태임에도 일반 병동의 의사와 간호사까지 쥐어짜기와 돌려 막기를 해가며 밀려드는 환자들을 돌보고 있다. 119 구급대원들은 환자 한 명을 살리기 위해 수십 통씩 전화를 돌려 병상을 확보하고, 보건소 직원들은 휴가도 반납한 채 재택치료 환자들을 책임지고 있다. 성숙한 국민의식도 든든한 방역 자산이다. 백신 조기 도입 실패로 시작은 늦었지만 국민들의 참여 덕분에 현재 백신 접종률(1차 86%, 2차 82.7%)은 세계 최고 수준이다. 고령층의 추가 접종(부스터샷)과 청소년 접종도 속도를 내면서 확산세를 잡는 데 큰 힘이 되고 있다. 네 차례 대유행의 고비마다 막대한 영업 손실을 각오하고 거리두기에 동참한 자영업자들의 희생도 빼놓을 수 없다. 오미크론 변이의 전 세계 확산으로 코로나가 언제 끝날지 가늠하기조차 어렵다. 지금까지 누적 확진자가 62만5967명, 사망자는 5455명이다. 섣불리 작은 성공에 우쭐하기보다 한 명이라도 더 살릴 수는 없었는지 돌아봐야 한다. 헌신적인 의료진에 합당한 처우를 하고, 모두를 위해 손해를 감수한 자영업자들의 보상에도 소홀함이 없어야 할 것이다. 바이러스가 변이를 거듭하는 만큼 방역도 진화해야 한다. 코로나와 함께한 2년이 그러했듯 절망의 위기 속에서 잠재된 힘을 발견하고 희망을 열어가는 새해가 되길 바란다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 어제 한국신문방송편집인협회 토론회에서 국토보유세 추진 의사를 분명히 했다. 집과 땅을 가진 국민에게 국토보유세를 부과하고 걷은 돈은 전 국민에게 기본소득으로 나눠준다는 것이다. 앞서 그는 이 공약을 꺼냈다가 부정적 여론이 커지자 “국민이 반대하면 안 한다”며 물러섰지만 이내 “철회한 적 없다”고 했었다.  이 후보는 이날 국토보유세 이름을 ‘토지이익배당금제’로 바꾼 이유를 묻는 질문에 “세금 걷어 다른 데 쓰는 것으로 보여서 실체에 맞게 이름을 변경한 것”이라고 했다. 또 “같은 비율로 토지세를 부과하고 전 국민이 나눠 가질 경우 90%는 이득을 보고 10% 이하만 (세금) 내는 게 많아진다”고 했다. 기본소득과 동전의 양면인 국토보유세 공약을 공식화한 셈이다. 국토보유세 공약은 얼개만 있을 뿐 몇 % 세율로, 얼마나 걷을지 분명치 않다. 이 후보 측은 기본소득에 쓸 30조∼50조 원의 세수를 기대하는데 내년도 총 국세 343조4000억 원의 9∼15%나 되는 막대한 액수다. 같은 부동산에 종부세, 재산세에 더해 이중·삼중의 세금을 물린다는 점, 미실현 이익에 대한 과세라는 것 등 문제가 한둘이 아니다. ‘토지만이 부가가치의 근원’이란 19세기 미국 경제학자 헨리 조지의 이론에 기초했지만 현대 경제에 맞지 않아 어느 나라도 도입한 적이 없다.  더욱이 문재인 정부의 징벌적 세제를 비판하면서 종부세 경감을 주장해온 이 후보의 최근 행보와도 정면으로 상충된다. 이 후보는 내년 종부세를 올해 공시가격 기준으로 내도록 해 동결하고, 일시적 2주택자에게 종부세를 깎아주며, 1주택 고령자가 집을 팔 때까지 과세를 늦춰주는 방안을 도입하도록 정부를 압박하고 있다.  한쪽으로는 올해 종부세수 8조6000억 원의 3.5배가 넘는 보유세를 새로 도입하는 증세 공약을 내놓고, 다른 쪽에선 종부세를 깎아준다는 건 대선에서 표를 더 얻기 위해 국민을 우롱하는 ‘감세 쇼’일 뿐이다. 이 후보는 국토보유세를 도입할 경우 누가, 얼마나 세금 부담을 더 지게 될지 명확히 밝히고 국민의 판단을 기다려야 한다.
변호사법 위반 혐의로 이달 23일 구속 기소된 윤우진 전 용산세무서장이 그제 특정범죄가중처벌법상 수뢰 혐의로 추가 기소됐다. 현직 세무서장이던 2011년 업무와 관련된 편의를 제공한 대가로 육류업자 등으로부터 2억여 원을 받은 혐의다. 윤 전 서장의 혐의 중 일부는 2012년 경찰이 이미 수사를 했던 내용이다. 경찰은 2013년 8월 ‘기소 의견’으로 사건을 송치했지만, 서울중앙지검은 1년 반 후인 2015년 2월 ‘혐의 없음’ 처분을 했다. 검찰이 약 7년 만에 불기소 결정을 스스로 뒤집은 것이다. 윤 전 서장에 대한 검찰의 과거 수사는 ‘봐주기’가 아니라면 납득하기 어려운 측면이 한두 가지가 아니다. 윤 전 서장은 2012년 경찰 수사를 피해 해외로 도피했다가 파면됐고, 8개월 만에 붙잡혀 국내로 압송됐다. 그런데도 검찰은 윤 전 서장에 대해 경찰이 신청한 구속영장을 증거가 충분하지 않다며 기각했다. 경찰의 압수수색 영장도 검찰이 6차례나 반려했다. 경찰 수사 당시 윤 전 서장의 동생인 윤대진 검사장, 윤 검사장과 가까운 것으로 알려진 국민의힘 윤석열 대선 후보는 각각 대검찰청 중앙수사과장과 서울중앙지검 특수부장 등을 지냈다. 검찰의 처분이 상식적으로 납득하기 어렵다 보니 윤 전 서장의 검찰 내 인맥이 수사에 영향을 미친 것 아니냐는 의혹이 이어졌다. 결국 한 시민단체가 경찰 수사를 방해한 혐의로 윤 검사장과 윤 후보를 2019년 검찰에 고발했다. 하지만 ‘봐주기’ 수사 의혹에 대한 실체적 진실은 이번에도 규명되지 않았다. 윤 검사장과 윤 후보의 혐의에 대해 검찰은 공소시효(7년)가 지났다는 이유로 모두 무혐의 처분했다. 검찰은 이 부분도 수사를 했다고 하면서도 구체적인 내용을 전혀 설명하지 않았다. 결론이 7년 만에 180도 달라질 정도로 잘못된 수사였는데, 책임질 사람이 아무도 없는 셈이다. 이러니 검찰 수사를 누가 신뢰할 수 있겠나. 검찰이 영장청구권과 기소독점권을 남용해 선택적으로 수사하고, 기소한다는 비판이 괜히 나오는 것이 아니다.
김진욱 공수처장이 29일 오전 경기 과천청사 공수처 사옥으로 출근하고 있다. 양회성 기자 yohan@donga.com고위공직자범죄수사처(공수처)가 국민의힘 의원 105명 중 적어도 78명의 통신자료를 조회한 것으로 나타났다. 국민의힘은 공수처가 윤석열 대선 후보와 부인 김건희 씨의 통신자료도 조회했다고 밝혔다. 기자, 교수, 시민단체 관계자 등에 이어 야당 인사들에 대해서도 대규모 통신조회를 한 사실이 드러나면서 논란이 커지는 상황이다.  통신조회 대상 중에는 공수처와 무관한 분야를 담당하는 기자 등 공수처가 통신조회를 한 이유를 짐작하기 어려운 사람도 여럿 포함돼 있다. 영문도 모른 채 주민등록번호, 주소 등 개인정보가 공수처에 넘어갔으니 더욱 불쾌하게 느꼈을 것이다. 통신조회 문제가 불거진 이후에라도 공수처가 수사에 지장을 최소화하는 범위 내에서 사유를 구체적으로 설명하고 양해를 구했다면 논란의 소지를 줄일 수 있었다.  하지만 공수처는 ‘수사 중인 사안’이라는 이유를 들어 통신조회를 하게 된 경위를 밝히지 않고 있다. 공수처는 24일 입장문에서 “과거의 수사 관행을 깊은 성찰 없이 답습하면서 여론의 질타를 받게 된 점을 매우 유감스럽게 생각한다”면서도 “수사상 필요에 의한 적법한 수사 절차”라고 했다. 불법은 아니니 비판의 소나기만 피하면 어물쩍 넘길 수 있다고 생각하는 것인가.  더욱이 언론·야당에 대한 마구잡이 통신조회라는 지적까지 받아가면서 저인망식 수사를 펼친 것에 반해 공수처의 수사 성과는 초라하다. 고발 사주 사건은 손준성 검사를 불구속 기소하고 국민의힘 김웅 의원을 검찰에 송치하는 선에서 마무리할 것이라고 한다. 이성윤 서울고검장 공소장 유출 등에 대한 수사도 별 진척이 없다. 이러니 설립한 지 1년도 안 된 공수처를 폐지해야 한다는 극단적 주장까지 고개를 드는 것이다. 통신조회 남용은 비단 공수처만의 문제는 아니다. 지난해 검찰 184만 건, 경찰 346만 건, 국가정보원 4만 건 등 수사기관들이 통신자료를 조회한 건수는 총 548만여 건에 달한다. 법원의 허가를 받지 않아도 수사기관이 통신조회를 할 수 있게 돼 있는 전기통신사업법 조항 때문에 가능한 일이다. 국가인권위원회는 2014년 이 조항이 영장주의 원칙에 어긋나고 사생활의 자유를 지나치게 침해한다며 삭제를 권고했다. 2016년에는 참여연대 등이 헌법소원을 냈지만 아직 결론이 나오지 않았다. 국회는 헌재의 결정을 기다릴 것이 아니라 당장 나서서 수사기관이 과도한 권한을 휘두르지 못하도록 법을 개정해야 한다.
내년 3월 대선과 함께 치러지는 재·보선과 6월 지방선거부터 출마할 수 있는 나이가 현재 만 25세에서 만 18세로 낮아진다. 만 18세면 고등학생도 국회의원이나 도지사 시장 군수가 될 수도 있는 셈이다. 국회 법사위와 본회의 통과 절차만 남은 피선거권 연령 하향은 1948년 정부 수립 이후 73년 만이다. 이런 사안을 여야 대표가 언급한 지 50여 일, 정개특위 구성 20여 일 만에 쑥덕쑥덕 합작 처리했다. 내년 대선의 캐스팅보터로 떠오른 2030 청년층의 표심을 잡기 위해 서로 주판알을 튕긴 것으로 볼 수밖에 없다.  광역단체장과 기초단체장, 국회의원과 지방의원 등 각 선출직의 권한과 책임이 다르다. 미국을 비롯한 여러 선진국들도 피선거권 연령이 제각각이다. 그런데도 일괄로 낮추는 게 타당한지, 차등을 둘 것인지, 해외 사례는 어떤지 등 면밀한 검토도 없이 헌법에 만 40세 이상으로 규정된 대통령 피선거권 연령만 놔두고 나머지는 ‘일괄 하향’으로 뚝딱 정리한 건 문제다.  청년층의 정치 참여 기회를 넓히자는 취지 자체를 깎아내릴 이유는 없다. 청년 세대는 연애와 결혼, 출산을 포기한 ‘3포 세대’, 내 집 마련과 인간관계까지 포기한 ‘5포 세대’를 넘어 모든 걸 포기한 ‘N포 세대’라는 자조까지 나오는 실정이다. 이들이 좀 더 일찍 정치에 참여해 자신들의 목소리를 내고 나아가 큰 정치인으로 성장해 나갈 수 있도록 길을 터줘야 한다. 다만 선수(選數)와 장유유서의 ‘꼰대 문화’가 만연한 우리 정치판의 현실에서 피선거권 연령만 낮춘다고 청년 정치가 활성화될지는 의문이다. 법조계나 관계 등에서 고위직을 거친 뒤 인생 2모작으로 정치권에 발을 들이는 관행이 여전하다. 각 지역에서 터줏대감 노릇하며 공천 여론을 좌지우지하는 ‘꼰대 당원’들이 적지 않다. 18세 이전부터 정당 활동을 통해 정치를 배울 수 있는 제도와 문화도 정착돼 있지 않다.  여야는 이런 환경은 그대로 둔 채 “피선거권 만 18세 하향을 우리가 앞장서 추진했다” “이젠 고3 국회의원, 고3 시장 군수 시대가 열린다”며 생색만 내려 하는 것 같다. 꼰대 정치 청산이 먼저다.
29일자 동아일보 1면에 세상을 떠난 부모의 빚을 떠안게 된 박재민(가명·17) 군의 안타까운 사연이 실렸다. 재민 군은 매달 기초생활 생계급여 55만 원을 받지만 부모가 남긴 부채상환 원리금으로 40여만 원이 빠져나갔다. 1일부터 부모가 사망했을 경우 지방자치단체와 대한법률구조공단이 미성년자 유족의 빚 상속 포기를 돕는 제도가 시행됐다. 구조공단이 나선 덕분에 재민 군은 부모 빚을 물려받지 않게 됐다. 현재 미성년자가 부모 빚 상속을 거부할 수 있는 제도가 없는 것은 아니다. 민법상 부모가 모두 사망했을 경우 친척 등이 친권자로 지정되면 미성년자를 대리해 채무상속 포기 절차를 밟으면 된다. 그러나 미성년자가 구체적인 준비요건이 명시된 복잡한 법적 절차를 이해하기 어려워 피해 사례가 속출한다는 지적이 제기됐다. 동아일보는 5월 ‘빚더미 물려받은 아이들’ 연속 기획을 통해 이들의 호소를 보도했다. 문재인 대통령이 이 같은 문제점을 개선하도록 지시한 지 45일 만에 정부 차원의 지원제도가 시행된 것이다. 그러나 정부 조치는 근본적인 해결책이라고 볼 수 없다. 무엇보다 미성년자와 주변 친척들이 자발적으로 구제 절차를 밟는 게 쉽지 않다. 지자체와 구조공단이 나선다고 해도 미성년자의 어려운 처지를 꼼꼼히 챙기기 어려운 시스템의 한계도 있을 것이다. 근본적으로 관련법을 정비해야 하는 이유다.  프랑스, 독일 등에서는 미성년자가 재산보다 많은 채무를 물려받지 않도록 법으로 규정하고 있다. 국회입법조사처는 4월 이런 해외 입법 사례를 바탕으로 미성년 상속인 보호 입법이 필요하다는 보고서를 냈다. 지금 국회엔 이 같은 내용의 민법개정안이 4건이나 발의된 상태다. 그러나 국회 차원의 논의는 사실상 물 건너간 분위기다. 여야 모두 대선을 앞두고 눈길을 끌기 어려운 법안에 주목하지 않는 탓이다. 아이들의 아픔을 공감할 줄 모르는 몰인정한 국회다. 여야 대선 후보가 직접 법안을 챙겨 봐야 한다.
크게보기전기요금 인상 서울의 한 빌라에 가구별 전기 사용량을 보여주는 전기계량기가 설치돼 있다. 송은석 기자 silverstone@donga.com 정부가 대통령 선거 직후인 내년 4월부터 전기요금은 10.6%, 도시가스 요금은 16.2% 올리기로 했다. 불과 1주일 전에 내년 1분기 전기요금을 동결해놓고 에너지 공기업 적자에 대한 우려의 목소리가 커지자 대폭 인상 쪽으로 방향을 튼 것이다. 그러면서 국민들이 요금 인상을 피부로 체감하게 되는 시점은 대선 후로 잡은 것이다. 서민 생활과 직결되는 공공요금 관리조차도 선거 일정에 짜 맞춰서 한다는 비판을 받아 마땅한 일이다. 10여 년 만에 소비자 물가가 최고로 올랐다는 통계가 나온 이달 2일 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 “서민 생활물가를 최대한 안정적으로 관리하기 위해 가능한 모든 정책 수단을 동원하겠다”고 했다. 17일엔 기재부 1차관이 “서민 물가 측면에서 전기요금 인상은 부담이 굉장히 크다”고 거들었고 정부는 20일 내년 1분기 전기요금을 동결하겠다고 발표했다. 그러던 정부는 1주일 만인 그제 갑자기 내년 4월 이후 전기요금, 도시가스 요금을 인상하겠다고 결정했다. 정부는 “에너지 수요가 많은 동절기에 국민의 어려움이 커지지 않도록 물가인상 압박이 완화될 것으로 예상되는 2분기 이후로 조정 시기를 분산한 것”이라고 하지만 옹색한 논리다. 원료비가 올라 한전 등 에너지공기업의 적자가 쌓이면 결국에는 정부, 최종적으로는 납세자인 국민의 부담이 된다. 인상 시기를 늦추면 청구서가 한꺼번에 돌아올 뿐이다. 결국 선거 전에 전기요금 등을 올릴 경우 여론 악화로 여당 대선 후보가 손해를 볼 것이란 정치적 판단에 따라 3월까진 요금을 동결하고, 선거를 치른 후 요금을 올리려는 것으로 볼 수밖에 없다. 정부가 여당 대선 후보의 주문에 따라 종합부동산세를 올해 기준에 맞춰 내년 한 해만 동결하려고 하는 것과 전혀 다를 바 없다. 정부가 최근 발표한 내년도 경제정책 방향에서 한겨울인 1월에 예산을 쏟아부어 관제 일자리 57만 개를 만들고, 1분기 소상공인의 고용보험, 산재보험료 등의 납부를 유예해 주기로 한 것도 마찬가지다.  대선 일정에 맞춘 ‘꼼수’ 행정은 차기 정부와 국민의 부담으로 돌아온다. 사실상 국민을 속이는 일인 것이다. 이런 식으로 불신이 쌓이면 정부가 선의로 하려는 정책들마저 불필요한 정치적 갈등에 휩싸일 가능성이 크고 추진에 탄력을 받기 어렵게 된다. 결국 문재인 정부에도 부메랑이 될 뿐이라는 사실을 알아야 한다.
2020년 대졸 취업률이 65.1%로 전년보다 2%포인트 감소했다고 교육부가 27일 밝혔다. 대졸 취업률은 첫 조사 당시인 2011년 67.6%를 나타낸 뒤 이듬해 68% 선을 넘었지만 이후 줄곧 66∼67%대에서 등락을 반복하다 지난해 처음으로 65%대를 나타냈다. 작년 기준 대기업 취업자가 크게 감소한 반면 중소기업 취업자는 소폭 증가했다. 수도권과 비수도권 취업률 격차는 2.9%로 현 정부 첫해인 2017년보다 0.8%포인트 높아졌다.  대졸 취업 부진의 일차적인 원인은 코로나19 여파로 기업 경영의 불확실성이 커지면서 신입 채용을 줄인 것이지만 그게 전부는 아니다. 디지털 전환으로 대표되는 경영환경 변화로 기업들은 대부분 공채를 폐지하고 경력직 중심으로 채용방식을 재편하고 있다. 신산업 기술이 중시되면서 전문대나 일반대 졸업자보다는 석박사급을 포함한 고학력 기술인력에 대한 기업 수요가 커진 점도 대졸자들의 취업을 어렵게 만들고 있다. 취업 전선에서 낙오한 청년이 늘면 소득양극화가 심해지면서 사회 불안 요인이 될 수 있다. 대학 졸업 후 취업이 1년 늦어지면 취업에 성공한 또래보다 10년 동안 연평균 임금이 4∼8% 낮아진다는 게 한국개발연구원(KDI)의 분석이다. 정부는 청년 취업률을 높이겠다며 2011년부터 작년까지 10년 동안 일자리사업에만 150조 원 넘게 지출했다. 그러고도 대졸 취업률이 개선되기는커녕 현상 유지도 버거운 지경이다. 지금의 고용 보조금 지급방식이 좋은 일자리 창출을 유도하지 못하고 인건비 절감용으로 변질되고 있음을 보여준다.  기업과 청년은 고용의 질에 주목하는데 정부는 양적 확대를 주된 목표로 삼고 있으니 정책 효과가 나타나기 힘든 것이다. 내년 일자리 예산은 31조1000억 원으로 사상 최대 규모지만 고용 장려금, 직접일자리 지원 등 효과가 의문시되는 기존 사업에 집중돼 있다. 임금과 복지, 안전 측면에서 일정 수준 이상의 일자리가 많이 생기도록 유도하고, 질 좋은 일자리와 청년을 연결하도록 일자리 사업구조를 리모델링할 필요가 있다. 이런 구조조정 없이는 천문학적 규모의 재정을 쓰고도 대졸 취업률은 바닥권을 맴도는 악순환에서 벗어나기 어렵다.
법관 인사를 논의하는 대법원 사법행정자문회의 산하 법관인사분과위원회의 위원 선정을 놓고 법원 내에서 논란이 일고 있다. 대법원 규칙에 따라 전국법관대표회의는 9월 임기가 만료된 법관인사분과위원회 위원 2명의 후임자 후보로 2배수인 4명을 추천했다. 그런데 김명수 대법원장은 법관대표회의 자체 투표에서 1위를 한 이영훈 서울서부지법 부장판사는 위원으로 임명하지 않고, 기존 위원 2명을 연임시켰다.  법원 내에선 이를 놓고 ‘내 편’과 ‘네 편’을 뚜렷하게 구분하는 김 대법원장의 인사 스타일이 다시 한 번 드러났다는 지적이 나온다. 대표적 사례가 올 2월 인사였다. 김 대법원장은 진보 성향 법관 모임인 국제인권법연구회 출신을 서울중앙지법 요직에 앉히고, 조국 전 법무부 장관 관련 사건 등을 담당한 법관들은 근무 기한을 넘겼는데도 유임시켰다. 반면 김경수 전 경남도지사에게 유죄를 선고한 판사는 1년 만에 교체해 ‘코드 인사’라는 비판이 제기됐다.  이 부장판사는 당시 인사를 비판하는 글을 법원행정처에 보냈고, 양승태 전 대법원장 재직 당시 법원행정처에서 전산정보관리국장을 지낸 경력이 있다. 이런 이유로 김 대법원장이 법관인사분과위원회에 받아들이지 않았다는 의심이 제기될 수밖에 없다. 하지만 사법행정자문회의는 김 대법원장이 “사법행정권의 분산”을 명분으로 신설한 기구다. 그 핵심인 인사권을 실질적으로 분산하려면 김 대법원장의 성향에 맞지 않는 인물을 포함해 다양한 시각에서 인사를 논의하려는 노력이 필요하다.  이달 초 법관대표회의가 “판사의 전보에 관한 인사 원칙과 기준은 준수돼야 한다”고 밝히는 등 김 대법원장의 인사에 대한 불만은 지금도 법원 내에 팽배하다. 법관들이 법관인사분과위원 후보로 이 부장판사에게 가장 높은 점수를 준 데에도 이런 기류가 반영됐을 것이다. 일선의 비판에 귀를 기울여야 할 김 대법원장이 거꾸로 가서는 안 된다.
6일 서울 영등포구 중소기업중앙회에서 열린 중대재해기업처벌법 제정에 대한 경제계 입장발표 기자회견에서 김기문 중기중앙회장(오른쪽에서 두 번째)이 발언하고 있다. 김동주 기자 zoo@donga.com중대재해처벌법 시행을 한 달 앞두고 기업들이 공포감을 호소하고 있다. 중소기업 절반 이상은 법을 지키는 게 불가능하다며 자포자기 상태이고, 대기업도 뚜렷한 대비책이 없어 전전긍긍이다. 그런데도 정부는 ‘해보고 문제 있으면 고치면 된다’는 식으로 밀어붙이고 있다.  올해 1월 국회를 통과한 이 법은 내년 1월 27일 50인 이상 사업장에서 시행된다. 사망 1명 이상, 6개월 이상 치료가 필요한 부상자 2명 이상 등 중대재해가 발생하면 안전조치 의무를 위반한 해당 사업장의 경영 책임자는 1년 이상 징역 또는 10억 원 이하 벌금에 처해진다. 형사처벌 하한선을 정해 기업인을 처벌하는 법으로, 세계에서 유례가 드물다. 경영자가 어떤 의무를 다해야 벌을 면할 수 있을지 분명치 않은 이 법은 제정 때부터 ‘죄형 법정주의’ 원칙에 어긋난다는 비판을 받았다. 정부는 “시행령을 통해 명확히 할 것”이라고 했지만 오히려 시행령이 나온 뒤 혼란이 더 커졌다. 처벌 대상이 기업 오너인지, 계열사 대표인지, 안전보건 책임자인지 여전히 불확실할 뿐 아니라 경영자가 지킬 의무를 “안전보건 인력이 충실히 업무를 수행할 수 있도록 하라”고 규정하는 등 시행령도 모호하긴 마찬가지다.  그러다 보니 대기업들은 일단 실제 방패막이가 될 수 있을지 분명치도 않은 최고안전책임자 등 임원 자리를 만들고, 중견·중소기업들은 바지사장을 세우고 있다. 외국 기업의 한국 지사장 자리는 사고가 발생하면 귀국도 못 하고 한국 감옥에 갇힐 수 있다는 이유로 기피 보직이 됐다고 한다. 공공부문에서도 안전책임자인 정부 부처 장관과 청장, 지방자치단체장, 공기업 사장들이 만약에 대비해 대응조직을 만들고 있다. 건설업체들은 근로자 과실로 발생한 사고 책임까지 경영자가 떠안게 될까 봐 현장에 폐쇄회로(CC)TV를 설치하고 있다. 중소기업중앙회에 따르면 중소 제조업체의 53.7%는 “의무사항 준수는 불가능하다”고 답했다.  근로자의 생명과 안전을 지키자는 법의 취지에 반대할 기업은 없다. 하지만 벌을 피할 방법조차 알 수 없는 법은 ‘운이 나빠’ 감옥에 갈 기업인을 양산할 뿐 산업현장 안전수준을 실질적으로 개선하기 어렵다. 정부와 정치권은 더 늦기 전에 기업들의 호소에 귀 기울여야 한다. 필요하면 시행을 몇 년 늦춰서라도 과도한 형사처벌을 과징금 등 행정제재로 바꾸고, 추상적 법령 내용을 명확히 보완해 억울하게 처벌받는 기업인이 나오지 않도록 해야 한다.
9월부터 시작된 검찰의 대장동 개발사업 수사와 공수처의 고발 사주 수사가 ‘몸통’을 밝히지 못한 채 해를 넘기게 됐다. 여야 유력 대선 후보들이 연루됐다는 의혹이 제기된 두 사건에 석 달 동안 국민적 관심이 집중됐다. 하지만 검찰과 공수처는 변죽만 울렸을 뿐 실체에는 접근하지 못해 용두사미로 끝나는 것 아니냐는 우려가 커지고 있다. 대장동 게이트의 윗선과 로비 수사는 이달 1일 곽상도 전 의원에 대한 구속영장이 기각된 데 이어 성남도시개발공사의 유한기 전 개발사업본부장, 김문기 개발사업1처장이 잇따라 극단적 선택을 하면서 사실상 개점휴업 상태다. 검찰은 더불어민주당 이재명 대선 후보가 성남시장으로 재직할 당시 9건 이상의 대장동 개발 관련 공문에 서명한 정진상 전 성남시 정책실장조차 조사하지 않았다. 화천대유의 ‘50억 클럽’에 이름이 거론된 권순일 전 대법관, 박영수 전 특검 등에 대한 수사도 지난달 한 차례 소환 조사 이후 감감무소식이다.  고발 사주 수사 역시 꽉 막혀 있다. 고발장 작성자와 전달자를 밝혀내는 데 실패하면서 손준성 검사에 대한 체포·구속영장이 세 차례 연속 기각됐고, 국민의힘 윤석열 대선 후보의 지시 여부까지는 수사가 진척되지 못했다. 오히려 이 사건 등과 관련해 공수처가 언론인과 야당 정치인의 통신자료를 무더기로 조회한 사실이 드러나면서 사찰 논란이 커지고 있어 수사에 동력을 되찾을 수 있을지 의문이다. 손 검사를 불구속 기소하는 선에서 수사가 마무리될 것이라는 전망이 법조계에서 나오는 실정이다.  대장동 게이트와 고발 사주 의혹 수사는 검찰과 공수처가 능력과 의지를 입증할 기회가 될 수도 있었다. 그러나 수사는 제대로 못하면서 권력의 눈치를 살피는 듯한 모습에 실망한 국민들은 이제 특검에 기대를 걸 수밖에 없게 됐다. 검찰과 공수처는 이런 상황에 이르게 된 것을 부끄럽게 여기고, 단서 하나라도 더 찾으려는 노력을 계속해야 한다.
이재명 더불어민주당 대선 후보와 윤석열 국민의힘 대선 후보가 27일 오후 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 지방자치대상 및 한국지역발전대상 시상식에서 만나 주먹인사를 나누고 있다. 2021.12.27/뉴스1 ⓒ News1 국회사진취재단여야가 대선 후보 토론을 놓고 연일 티격태격하고 있다. 국민의힘 윤석열 후보가 최근 “토론을 하게 되면 결국은 싸움밖에 안 나온다”며 ‘토론 무용론’을 피력한 게 발단이 됐다. 더불어민주당 이재명 후보가 “토론 거부는 민주주의를 하지 않겠다는 선언”이라며 공세를 펴자 윤 후보는 “(이 후보의) 공약과 정책이 자주 바뀌는데 예측 가능하게 해주면 얼마든지 응하겠다”고 받아쳤다. 준비 부족과 말실수 우려 등으로 토론을 피하려 한다는 비판을 반박한 것이다. 이 후보 측이 토론을 이슈화하고 있는 측면도 있다. 민주당이 법정토론 횟수를 ‘3회 이상’에서 ‘7회 이상’으로 늘리는 공직선거법 개정안을 일방적으로 추진하기로 한 게 단적인 예다. 하지만 토론 무용론은 적절치 않다. 윤 후보는 “국민의힘 경선(토론을) 16번 했지만 그 토론을 누가 많이 보셨느냐”고 했다. TV토론은 신문 등 각종 매체를 통해 전파된다. 시청률만의 문제가 아니다. 또 네거티브 위주로 흐른 경선 토론회와 본선 토론회는 차원이 다르다.  경쟁 후보들이 함께 무대에 올라 열띤 토론을 벌이는 과정에서 유권자들은 리더십과 정책역량, 소통능력 등을 선명하게 비교, 검증할 기회를 얻을 수 있다. 토론보다는 공약을 보고 국민들이 스스로 판단하는 게 낫다는 주장은 공급자의 발상이다. 그런 점에서 윤 후보가 공약 뒤집기에 대한 이 후보의 해명을 토론의 전제조건으로 내세운 것도 이해가 안 간다. 이 후보의 공약이 때와 장소에 따라 달라지고 있다면 토론을 통해 조목조목 따지면 될 일 아닌가.  물론 토론의 질을 개선하지 않고 횟수만 무작정 늘리는 게 능사는 아니다. 지나친 말꼬리 잡기나 네거티브 공방을 줄이고 정치 경제 외교안보 복지 등 분야별 정책비전을 집중 비교할 수 있도록 토론 수준을 높일 필요가 있다. 후보 등록 전이라도 양자, 다자 토론을 활성화할 수 있는 방안을 찾길 바란다. 역대급 비호감 대선이란 오명을 다소나마 씻을 수 있는 계기가 될 수도 있다.
공장 가동률 34%,곳곳에 임대 현수막… 위기의 구미공단 2019년 6월 10일 경북 구미시 공단동 구미국가산업 1단지의 한 공장 옆 철조망에 공장 임대와 매매를 알리는 공인중개업소의 현수막이 즐비하게 걸려 있다. 박광일기자 light1@donga.com새해가 5일 앞으로 다가왔지만 30인 이상 국내 기업의 3분의 1은 내년 경영계획 얼개조차 잡지 못한 것으로 나타났다. 한국경영자총협회의 설문조사에 따르면 간신히 계획을 세운 나머지 기업들 중 53.5%는 ‘현상 유지’, 22.9%는 ‘긴축 경영’을 경영 목표로 잡았다. 기업 4곳 중 3곳이 올해보다 상황이 나빠지지 않게 하거나, 몸집을 줄여서라도 버티는 것이 새해 목표란 뜻이다. 기업인 심리가 이렇게 얼어붙어선 투자와 고용의 획기적 증대는 기대하기 어렵다.  기업들이 내년을 이처럼 어둡게 보는 건 신종 변이 출현으로 코로나19 사태가 얼마나 길어질지 가늠하기 어렵고, 글로벌 공급망 쇼크 등으로 원자재 가격이 폭등한 데다 근로자들의 임금 인상 요구도 심해지고 있기 때문이다. 정부는 “선진국 중 가장 빠른 회복세”라고 자랑하지만 기업들은 올해 4.0%의 성장률도 작년 0.9% 역성장에 따른 반등 정도로 인식하고 있다.  게다가 내년 1월 한국은행의 기준금리 인상, 이르면 3월로 앞당겨질 미국 연방준비제도(Fed) 금리 인상 등 악재들이 예고돼 있다. 과잉 유동성이 줄어들면서 부동산, 주식 등 자산가격이 내리면 소비심리는 빠르게 얼어붙을 수 있다. 20, 30대까지 ‘영끌’ ‘빚투’로 대출을 받아 아파트, 주식을 산 한국은 이자부담 급증으로 가계 가처분소득이 더 빨리 줄어들 것이다. 이런 상황을 극복하려면 정부와 정치권이 투자, 고용을 늘릴 강력한 유인을 기업에 제공해야 한다. 그런데도 정부는 예기치 못한 사고가 사업장에서 발생해도 최고경영자(CEO)를 형사처벌하는 중대재해법을 강행하면서 기업인들의 심리를 극도로 위축시키고 있다. 노동계의 표를 의식한 더불어민주당 이재명 대선 후보와 국민의힘 윤석열 후보는 공공기관 이사회에 노동자 대표를 참여시켜 경영상 결정에 간여하도록 하는 노동이사제, 노조 전임자의 활동시간을 근무시간으로 인정해주는 타임오프제 도입에 찬성하고 나섰다. 둘 다 민간기업으로 확산될까 봐 기업인들이 가장 우려하는 제도다.  미국 정부는 규제 하나를 도입할 때 기존 규제 2개를 폐지하도록 하는 ‘투 포 원 룰’을, 영국은 규제를 늘릴 때 그 3배의 비용을 초래하는 규제를 없애게 한 ‘원 인 스리 아웃 룰’을 통해 기업들의 규제비용을 파격적으로 줄여가고 있다. 정부와 여야 후보들은 선진국들이 왜 이런 규제혁파 경쟁을 벌이고 있는지부터 제대로 살펴야 한다.
조희연 서울시교육감이 내년 6월 전국동시지방선거와 함께 치러지는 교육감 선거에 출마할 의사를 밝혔다. 성공회대 교수 출신인 조 교육감은 어제 연합뉴스 인터뷰에서 “대학에 돌아가는 일이 갈수록 어려워진다”며 3선에 도전할 뜻을 드러냈다. 채용비리 혐의로 감사원으로부터 고발당한 조 교육감이 올 5월 공수처의 1호 수사 대상이 될 때만 해도 그의 3선 도전은 어려울 것이라는 전망이 지배적이었다. 그런데 공수처로부터 사건을 넘겨받은 검찰이 전교조 출신 4명을 포함한 해직교사 5명을 특혜 채용한 조 교육감을 직권남용 등의 혐의로 기소한 지 이틀 뒤 “이번 사건이 없었다면 오히려 대학으로 돌아갔을 것”이라며 거꾸로 출마 강행 의지를 밝힌 것이다. 서울의 교육과 학예를 관장하는 수장으로서 높은 도덕성을 유지해야 하는 인사가 공정의 가치를 훼손한 비리 혐의를 받는 것만으로도 부끄러운 일이다. 더구나 학령인구 감소로 임용난이 심화하면서 임용시험에 합격하고도 수년을 기다려야 겨우 교사 자리가 나는 상황이다. 자격을 갖추고도 기회를 얻지 못한 예비 교사들에게 조 교육감은 무슨 말을 할 수 있겠나. 향후 재판에서 유죄가 확정되면 그로 인한 혼란과 피해는 고스란히 학교 현장에 돌아갈 수밖에 없다.  조 교육감은 재임 기간에 자율형사립고 8곳을 무리하게 지정 취소했다가 소송에서 8곳 모두 취소 처분이 부당하다는 패소 판결을 받았다. 그가 중점적으로 추진한 서울형 혁신학교는 학력 저하 우려로 혁신학교 전환을 꺼리는 학부모들과 줄곧 충돌을 빚어왔다. 교육 성과도 변변찮은 데다 비리 혐의로 기소까지 당한 이가 결백을 주장하며 3선의 오기를 부리는 건 얼토당토않은 일이다.
동아일보DB박근혜 전 대통령이 신년 특별사면으로 31일 0시 풀려난다. 이명박 전 대통령은 사면 대상에서 빠졌다. 8월 가석방된 이재용 삼성전자 부회장도 제외됐다. 노무현 정부 때 국무총리를 지낸 한명숙 전 총리는 복권 대상에 이름을 올렸다. 이번 사면은 5개월 남짓 남은 문재인 대통령 임기 내 마지막 대규모 사면일 가능성이 높다.  박 전 대통령 사면은 어깨·허리 질환이나 불안 증세 등 개인의 건강 문제를 떠나 역사적 맥락으로 평가할 필요가 있다. 2017년 3월 헌법재판소의 탄핵 결정 후 최순실(본명 최서원) 국정농단 사건으로 구속된 박 전 대통령은 내란과 반란수괴죄 등으로 1심에서 사형 선고까지 받았던 전두환 노태우 전 대통령보다 긴 4년 9개월을 복역해 왔다. 탄핵 및 장기간 복역 자체가 한국 정치에 깊은 상처를 남겼다. 박 전 대통령에겐 헌정 사상 초유의 ‘탄핵 대통령’이라는 정치적 낙인이 찍혀 있다. 그 자체로도 국정농단 사건의 역사적 책임은 감당하고 있다고 봐야 한다. 여기에 박 전 대통령의 건강 문제까지 고려하면 더 오래 수감생활을 시키는 것은 지나치다. 이번 사면이 헌정 중단의 국가적 불행을 역사의 한 페이지로 접고 미래로 나아가는 계기가 되길 바란다.  문 대통령이 두 전직 대통령에 대한 판단을 분리한 것은 유감이다. 물론 두 전직 대통령이 구속된 사유는 다르다. 박 전 대통령이 정치적 성격이 짙다면 뇌물을 받고 다스(DAS) 자금을 횡령한 혐의 등으로 징역 17년형이 확정된 이 전 대통령은 ‘개인 비리’ 성격이 더 강하다는 게 청와대와 법무부의 인식인 듯하다. 사면 여론에도 차이가 있고 복역 기간도 2년 1개월 남짓으로 짧다. 하지만 국민통합과 미래, 국격을 생각했다면 ‘일괄 사면’이 더 바람직했다. 재임 시절 금융위기 극복 등 국가에 기여한 점, 80세의 고령이라는 점도 감안할 필요가 있었다.  이 부회장이 제외된 것도 아쉬운 대목이다. 이 부회장의 경영 복귀로 이미 삼성의 미래 투자가 활기를 되찾고 있다. 지난달 5년 4개월 만의 미국 출장을 통해 신규 파운드리(반도체 위탁생산) 투자 확정을 매듭짓는가 하면 ‘뉴 삼성’ 혁신 플랜도 속속 내놓고 있다. 한국 경제의 견인차 역할을 하고 있는 삼성의 글로벌 경영에 장애요인이 되는 족쇄를 굳이 채워놓아야 하는지 의문이다.  문 대통령은 어제 “이번 사면이 생각의 차이나 찬반을 넘어 통합과 화합, 새 시대 개막의 계기가 되기를 바란다”고 했다. 국민통합과 미래를 사면의 명분으로 내세운 것이다. 문 대통령도 고뇌의 시간을 가졌을 것이다. 지지층의 반발을 의식하지 않을 수 없었던 사정을 이해 못 할 바는 아니지만, 그럴수록 ‘선별 사면’보다는 더 과감한 결단과 설득이 필요했다. 코로나19 팬데믹이 2년 가까이 지속되는 상황에서 국가 에너지를 한데 모을 수 있는 기회를 흘려보낸 것 같아 안타깝다. 이 전 대통령과 이 부회장에 대한 ‘원포인트 사면’을 추가로 적극 검토하길 바란다. 대선을 75일 앞둔 시점이다. 박 전 대통령 사면이 어떤 정치적 파장을 몰고 올지 예측하긴 쉽지 않지만, 분명한 건 국민통합과 국가 미래 차원에서 판단해야 한다는 것이다. 이재명 후보는 문 대통령의 결정을 존중한다며 “박 전 대통령의 진심 어린 사죄가 필요하다”고 했다. 윤석열 후보는 “늦었지만 환영한다”고 밝혔다. 내부적으론 여야 모두 달가워하지 않는 기류도 있다고 한다. 박 전 대통령 사면을 정치적으로 해석하기 때문이다. 그런 점에서라도 추후 박 전 대통령을 다시 정치판에 끌어들이고 대선에 활용하려는 어떤 시도도 바람직하지 않다.
정부는 미국 화이자가 개발한 코로나19 치료제 팍스로비드를 30만 명분 이상 구매하는 계약이 마무리 단계에 있다고 어제 발표했다. 이미 구매 계약이 끝난 미국 머크사의 몰누피라비르 24만2000명분을 포함해 54만2000명분 이상의 경구용 치료제가 정부의 긴급사용 승인을 받는 대로 내년 1, 2월부터 단계적으로 도입될 예정이다. 미국 식품의약국의 승인을 받은 두 치료제는 정맥주사 방식의 항체치료제와 달리 의사의 처방만 있으면 쉽게 먹을 수 있는 알약인 데다 모든 변이에 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 특히 화이자의 치료제는 입원과 사망 예방 효과가 89%여서 30%에 불과한 머크사 치료제보다 수요가 몰리는 상태다. 미국은 화이자 1000만 명분, 일본은 200만 명분을 구매 계약했고, 프랑스는 머크사와의 계약을 취소하고 화이자 물량을 확보하기로 했다. 정부도 화이자 치료제 구매에 주력하겠다고 하나 생산이 제한적이어서 미국도 내년 여름에나 계약 물량을 모두 받을 수 있다고 한다. 정부는 백신 확보를 제때 하지 못해 방역은 물론 경제적으로 막대한 피해를 초래한 바 있다. 위중증 환자가 연일 최고 기록을 경신하는 데다 백신이 잘 듣지 않는 오미크론 변이까지 확산하고 있어 효과 좋은 치료제가 절실한 상황이다. 정부는 백신 늑장 구매의 실패를 되풀이하지 않도록 화이자 치료제 조기 확보에 사활을 걸어야 한다.
방송통신위원회가 내년에 KBS의 수신료 회계분리를 추진하겠다고 새해 업무계획에서 밝혔다. KBS가 수신료를 공익적 취지에 맞춰 쓰는지 확인할 수 있도록 광고, 콘텐츠 판매 등 다른 수입원과 별도 회계계정을 만들어 관리해야 한다는 시민단체, 학계 의견을 반영한 것이다. 전기요금 고지서에 포함시켜 강제 징수하는 TV 수신료의 특성을 고려할 때 공영방송인 KBS가 관련 회계를 따로 떼어 지출 내역을 투명하게 공개하는 건 지극히 당연한 일이다. 그런데도 KBS 측은 “인위적 회계 분리는 재무 관리의 비효율을 초래한다”며 거부하고 있다. 영국 BBC, 일본 NHK 등 선진국 대표 공영방송들이 다른 사업부문과 수신료를 분리해 관리하고 있는 만큼 설득력이 떨어진다. KBS 수신료를 언제까지 전기요금 고지서에 포함시켜 내야 하는지도 의문이다. KBS는 공영방송의 역할을 다하기 위해서는 안정적인 재원이 필요하다며 1994년부터 수신료를 전기료와 합산해 징수하고 있다. 세계적으로 유례를 찾기 힘든 변칙적인 방식으로 수신료를 거둬준 덕분에 만성적자에 시달리던 KBS 재정이 흑자 구조로 바뀌었지만 공정하고 품격있는 방송을 하기는커녕 방만 경영으로 지탄을 받아왔다. 방통위는 작년과 올해처럼 업무계획으로만 그칠 게 아니라 내년부터는 KBS 회계 분리를 실행해야 한다. 아울러 수신료 분리 징수로 시청자들에게 납부 선택권을 돌려줘야 한다.
윤석열 국민의힘 대선 후보가 22일 서울 여의도 중앙당사로 출근하며 기자들의 질문에 답하고 있다. 2021.12.22 사진공동취재단윤석열 국민의힘 대선후보가 22일 전북대 간담회에서 “극빈의 생활을 하고 배운 게 없는 사람은 자유가 뭔지 모를 뿐 아니라 필요성 자체를 느끼지 못한다”고 말해 극빈층 비하 아니냐는 논란을 샀다. 윤 후보는 “그분들을 무시한다는 게 아니라 오히려 도와드려야 한다고 한 것”이라고 했지만, 당내에서도 윤 후보의 잦은 실언(失言)에 대한 우려가 나왔다. 김종인 총괄선대위원장은 “또 말실수한 것 같은데, 취지가 좀 잘못 전달된 것”이라고 했다. 윤 후보 발언의 전체 맥락을 보면 가난하고 못 배운 사람을 비하하려는 의도는 없어 보인다. 자유의 신장을 위해선 기본적인 교육과 경제 역량이 필요하고 그를 위해 정부가 도와줘야 한다는 취지일 것이다. 하지만 가난하다고 해서 자유를 모르고 그 필요도 못 느낀다는 주장은 터무니없다. 어려운 사람일수록 더욱 자유를 간절하게 느낀다. 나아가 윤 후보의 말은 자유란 마치 가진 자가 못 가진 자에게 베푸는 시혜적인 가치인 것처럼 들린다. 윤 후보 발언을 둘러싼 논란은 어제오늘의 일이 아니다. 또다시 정치 초보자의 말실수라고 넘어가기엔 너무 잦은 것도 사실이다. “없는 사람은 부정식품보다 아래 것도 더 싸게 먹을 수 있게 해야 한다” “일주일에 120시간이라도 바짝 일하고 마음껏 쉴 수 있어야 한다”는 발언의 저변엔 서민층 현실에 안이한 인식이 깔려 있음을 부인하기 어려울 것이다. 발언 논란 뒤의 어설픈 변명과 마지못한 사과도 일을 키우곤 했다. 특히 전두환 전 대통령 평가 발언에 대해 사과한 뒤 SNS에 올린 ‘개 사과’ 사진은 그 진정성을 의심케 만들었다. 정치는 말로 하는 예술이다. 국민 정서에 호소하면서도 정제된 표현으로 모두의 공감을 사는 소통의 언어를 위해 부단히 가다듬고 준비하는 것이 정치인의 업(業)이다. 더욱이 윤 후보는 대통령이 되겠다는 사람이다. 듣기에 시원시원할지 모르지만 누군가에게 상처를 주는 시정(市井)의 언사는 그가 대표한다는 보수정당의 지향에도 맞지 않는다. 열광과 흥분이 아닌, 숙고와 배려를 느끼게 하는 품격 있는 언어야말로 진정한 보수의 자산이다.
서울 송파구 롯데월드타워 서울스카이 전망대에서 젊은 남녀가 아파트를 보며 이야기를 나누고 있다. 동아일보 DB내년 3월 나올 아파트 등 공동주택 공시가격이 급등할 것이라는 전망이 나오고 있다. 그제 발표된 내년 표준지 공시지가와 단독주택 공시가격이 10.2%, 7.4%나 상승한 만큼 올해 가격이 급등한 아파트 공시가격은 더 큰 폭으로 오르고 재산세, 종합부동산세 부담 역시 폭증할 수밖에 없다. 정부는 보유세 경감방안을 마련하겠다고 하지만 대책을 내놓겠다는 시점이 하필이면 대선이 치러질 내년 3월이다. 시기적으로 정부와 여당, 여당과 야당 간에 첨예한 논란이 빚어질 가능성이 크다.  한국부동산원에 따르면 올해 11월까지 전국 아파트 매매가 상승률은 13.7%로 관련 통계 집계 이후 최고다. 또 2030년까지 공시가를 시세의 90%로 끌어올리는 정부 계획 때문에 공시가는 집값보다 빠르게 높아질 수밖에 없다. 작년 아파트 값이 7.6% 오를 때 공시가격이 19.1% 급등한 걸 고려할 때 내년 상승률은 20%를 웃돌 것으로 전망된다. 특히 보유세는 누진세여서 공시가보다도 더 크게 늘어난다.  한 달 전까지 “종부세 대상은 전 국민의 2%”라며 버티던 기획재정부는 결국 대선을 의식한 더불어민주당의 압박에 못 이겨 1주택 소유자 중심의 보유세 경감 대책을 내년 3월 내놓기로 했다. 하지만 검토 중인 방안들은 대부분 한계가 분명하거나 부작용이 크다. 여당이 요구한 대로 내년 보유세를 올해 공시가격 기준에 맞춰 내도록 한다면 내년 한 해 세금 동결 효과는 있겠지만 납세자는 내후년에 ‘2년 치 세금폭탄’을 맞게 된다. 전년 대비 보유세 증가율 상한을 낮추는 방안은 법을 고쳐야 해 시간이 오래 걸린다. 세금계산 과정에 쓰는 공정시장가액비율을 낮추는 방법은 시행령을 고치면 되지만 웬만큼 낮춰서는 인하효과가 별로 없다.  이런 상황에서 표 계산을 앞세운 세제 손보기는 임시방편이 될 수밖에 없고, 이미 ‘난수표’란 비판을 받는 부동산 세제를 더욱 뒤죽박죽으로 만들 것이다. 세제의 예측성, 일관성도 훼손해 국민의 혼선만 키울 수 있다. 이 후보가 군불을 때고 여당이 밀어붙인 ‘다주택자 양도소득세 한시 완화’는 결국 청와대와 정부의 반대로 멈춰서면서 시장 혼란만 부추긴 꼴이 됐다. 정부와 여당이 부동산시장의 안정과 납세자의 적정 세 부담이라는 장기적 관점에서 서둘러 합의점을 찾아야 한다. 여기에 조금이라도 정치적 계산이 끼어들면 부동산 문제는 갈수록 꼬이게 될 것이다.
2015년 1월 당시 성남시장이던 더불어민주당 이재명 대선 후보(오른쪽)가 뉴질랜드에서 찍은 사진. 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리(이 후보 왼쪽), 김문기 전 성남도시개발공사 개발1처장(왼쪽 서 있는 사람)의 모습이 보인다. 이기인 국민의힘 성남시의원 제공더불어민주당 이재명 대선 후보가 21일 숨진 김문기 성남도시개발공사 개발사업1처장에 대해 “(성남시장) 재직 때는 몰랐다”고 말했다. 이 후보는 이어 2019년 대장동 개발 업적을 과장한 혐의로 재판을 받았던 사실을 언급하며 “세부 내용을 재판 과정에서 파악하는 데 주로 알려줬던 사람이 이분”이라고 했다.  대장동 개발은 2015년 2월부터 본격적으로 진행됐고, 김 처장은 이 사업의 실무자였다. 이 후보는 2010∼2018년 성남시장을 지낸 뒤 경기도지사에 당선됐다. 이 후보의 말대로라면 개발동 사업을 총괄했던 성남시장 때에는 김 처장을 몰랐고, 성남시를 떠난 뒤에야 알게 됐다는 이야기가 된다.  그런데 이 후보가 2015년 1월 6∼16일 호주와 뉴질랜드를 방문했을 때 김 처장도 동행했던 것으로 밝혀졌다. 시찰단은 총 12명으로 규모가 크지 않았다. 이 후보 측은 단순히 동행한 산하기관 직원이라 이 후보가 몰랐다고 주장한다. 하지만 불과 6년 전 해외에서 열흘간 함께 숙식하고 일정을 소화한 사람을 기억하지 못한다는 것을 납득할 사람이 얼마나 되겠나.  이렇다 보니 야당에선 “이 후보가 선택적 기억으로 일부러 외면하는 것”이라고 의심한다. 김 처장의 사망과 관련해 이 후보의 책임론이 불거지는 것을 피하기 위해 대장동 개발 당시에는 모르는 사이였다고 한다는 것이다. 앞서 이 후보는 대장동 게이트 초기엔 유동규 전 성남도개공 사장 직무대리에 대해 “측근 그룹에도 끼지 못한다”고 했다가 나중에야 “가까운 사람인 건 맞다”고 인정한 적이 있다.  이 후보의 관리감독 아래 대장동 개발 실무를 맡았던 성남도개공에서 김 처장과 유한기 전 개발사업본부장이 잇따라 극단적 선택을 했고, 유동규 씨는 구속기소됐다. 이 후보가 무거운 책임감을 느껴야 마땅하다. 이들에 대해 “몰랐다”, “측근이 아니다” 등 상식적으로 납득이 가지 않는 발언을 거듭할수록 무책임한 ‘꼬리 자르기’라는 비판만 커질 것이다.
크게보기세종=최혁중 기자 sajinman@donga.com기획재정부가 어제 서면으로 이뤄진 대통령 새해 주요업무 추진계획 보고에서 “최저임금 인상, 주 52시간제 등으로 근로여건이 개선됐고, 취업자 수 등 고용의 양적 지표가 꾸준히 개선되고 있으며 분배 상황도 4분기 연속 개선됐다”고 현 정부 4년 반의 경제성과를 자평했다. 코로나19 대응에 대해선 “주요 선진국 중 가장 빠른 회복세를 보였다”고 했다.  이는 현 정부의 부동산 정책 실패와 미흡한 소상공인 보상 등에 대해 연일 사과하면서 차별화에 나선 더불어민주당 이재명 대선 후보와도 ‘온도차’가 큰 상황 인식이다. 보고는 “한국은 정말 자부심을 가질 만하다”고 한 지난달 문재인 대통령의 ‘국민과의 대화’ 발언을 뒷받침하는 내용들이 대부분이었다. 서울 집값을 갑절로 올린 부동산 정책이나 소득주도성장 정책 실패에 대한 반성은 없었다.  작년 한국의 성장률은 ―0.9%로 여타 선진국들보다 나았던 게 사실이다. 하지만 방역 조치에 따른 피해를 묵묵히 감내한 국민과 기업, 특히 자영업자·소상공인의 희생을 딛고 이룬 성과에 정부가 숟가락을 얹는 건 낯 뜨거운 일이다. 정권 초기 정책 실패로 코로나19 사태 전 2년 연속 성장률을 3% 밑으로 끌어내리지 않았다면 충격이 덜했거나 회복 속도가 더 빠를 수도 있었을 것이다.  특히 일자리 부문은 자랑거리와 거리가 멀다. 4년간 35% 오른 최저임금과 코로나 사태가 겹쳐 지난 2년간 없어진 일용직 일자리만 22만 개다. ‘저녁 있는 삶을 찾아주겠다’던 취지와 달리 경직적 주52시간제는 수입이 준 중소기업 근로자들을 배달, 택배 일로 내몰고 있다. 이를 대신해 숫자를 채운 건 올해만 82만 개나 만든 관제 노인 일자리였다. 차기 정부의 정책 운용을 제약할 1000조 원 넘는 나랏빚 등 현 정부 재정정책의 부작용은 임기 이후에 더 크게 나타날 것이다. 여당 대선 후보가 임기 4개월여 남은 정부에 경제정책 변경을 요구하며 차별화를 꾀하는 건 현 정부의 정책을 그대로 승계해서는 표를 얻기 어렵다고 보기 때문이다. 정부는 더 이상 ‘우리는 실패하지 않았다’며 자부심만 내세울 게 아니라 오기로 밀어붙인 정책의 부작용과 국민의 고통을 조금이라도 줄이기 위한 노력을 기울여야 한다.
대장동 개발사업의 실무를 맡겼던 김문기 성남도시개발공사 개발1 처장이 숨진 채 발견된 21일 경찰 과학수사대 관계자가 김 처장의 사무실을 조사하고 있다. 성남=송은석 기자 silverstone@donga.com대장동 개발사업의 실무를 맡았던 김문기 성남도시개발공사 개발사업1처장이 그제 숨진 채 발견됐다. 경찰은 극단적 선택으로 보고 있다. 유한기 전 성남도개공 개발사업본부장이 뇌물 수수 의혹 등으로 수사를 받던 중 극단적 선택을 한 지 11일 만에 대장동 사업의 실무자가 또 사망한 것이다.  김 처장은 유동규 전 성남도개공 사장 직무대리의 측근으로 알려진 인물이다. 대장동 개발은 당초 성남도개공 개발사업2팀 담당이었지만 유동규 씨의 지시로 김 처장이 팀장으로 있던 개발사업1팀으로 넘어갔다. 이후 김 처장은 민간사업자 1, 2차 심사에 모두 참여했고 화천대유 측이 높은 점수를 받았다. 김 처장은 사업협약서 작성 당시 실무자가 초안에 넣었던 초과이익 환수 조항이 7시간 만에 삭제되는 과정에 관여했다는 의혹도 받아왔다.  하지만 김 처장을 대장동 개발이라는 거대한 아수라판을 설계하고 움직인 ‘몸통’으로 보기는 어렵다. 그는 10월 언론 인터뷰에서 “위에서 하라고 해서 했는데, 아무도 나를 보호해주지 않는 느낌”이라고 했다. 김 처장은 검찰에서 4차례 참고인 조사를 받았다. 성남도개공은 김 처장 사망 당일 중징계 처분을 의결한 사실과 형사고발 방침을 본인에게 통보했다고 한다. 반면 검찰이 수사를 시작한 지 3개월이 다 돼 가는데도 ‘윗선’에 대한 수사는 전혀 진척이 없다. 유 전 본부장에 이어 김 처장까지 숨지면서 윗선 수사로 이어질 고리가 끊어질 우려가 커졌다. 꽉 막힌 윗선 수사의 실마리를 풀 수 있는 ‘키맨’은 정진상 전 성남시 정책실장이다. 정 전 실장은 더불어민주당 이재명 대선 후보가 성남시장으로 재직할 당시 대장동 개발 관련 공문에 최소 9건 서명했고, 유동규 씨가 압수수색을 받기 직전 통화했다. 이런 사실이 밝혀진 지 한 달 이상 지났는데도 검찰은 아직 소환 일정조차 잡지 못하고 있다. 검찰이 윗선 수사에 일말의 의지라도 있다면 당장 정 전 실장부터 조사해야 한다.
국민의힘 이준석 대표가 22일 서울 종로구 동아미디어센터에서 동아일보와 인터뷰하고 있다. 이 대표는 
이날 1시간 반여 동안 진행된 인터뷰에서 김종인 총괄선거대책위원장을 제외한 선대위 주요 인사 전면 사퇴와 선대위 6개 본부 체제 
해체를 주장했다. 박영대 기자 sannae@donga.com선대위 직책을 사퇴한 국민의힘 이준석 대표는 어제 잇단 언론 인터뷰에서 “이준석이 빠져야 이긴다고 하는 사람들한테 물어보라”고 말했다. 당 대표 복귀 가능성도 일축했다. 윤석열 대선후보 주변에 대한 불편한 기색을 감추지 않았다. 이런 상황에서 윤 후보와 김종인 총괄선대위원장은 긴급 회동해 선대위 수습 방안을 논의했다. 두 사람은 선대위의 효율적 운영을 위해 “김 위원장이 ‘그립’을 강하게 잡아나간다”는 데 의견을 모았다고 한다. 선대위 개편을 위해선 이번 사태를 초래한 근본적 원인부터 제대로 짚어야 한다. 조수진 최고위원이 “난 후보 말만 듣는다”며 선대위 지휘 계통을 무시하면서 이 대표와의 갈등이 증폭됐다. 선대위 주변에선 ‘후보의 뜻’을 앞세워 호가호위(狐假虎威)한 인사들이 선대위 각 부문 간 원활한 의사소통을 가로막았다는 논란이 끊이지 않았다. 특히 윤 후보의 부인 문제는 ‘금기(禁忌)’ 영역으로 치부됐다. 이 때문에 김 씨 관련 의혹에 대한 대응기조를 둘러싼 혼선이 계속됐다고 한다. 이 대표도 “김 씨를 옹호하는 기자회견에 반대하자 ‘내가 후보를 돕지 않는다’는 보고가 후보 측에 올라갔다”고 지적했다. 윤 후보가 이 같은 문제점을 파악하고 선제적으로 대응하지 못한 것도 파국을 초래한 한 원인일 것이다. 그렇다고 해서 이 대표도 처신을 잘했다고 볼 수 없다. ‘30대 0선’의 이준석 체제는 출범 당시 보수쇄신의 기폭제 역할을 톡톡히 했다. 하지만 당 대표가 자기 목소리만 내서는 안 될 일이다. 수시로 충돌하는 이해관계를 조정·중재해야 하는 당 대표의 책무도 중요하다. 마음에 들지 않는다고 아무런 후속 조치 없이 선대위 직책만 던져버린 이 대표의 대응은 사태 수습을 더 어렵게 했을 뿐이다. 윤석열 선대위는 효율적 운영을 위한 첫 조치로 매일 오후 일일점검회의를 열어 신속대응체제를 구축하기로 했다. 그러나 단순히 회의체를 신설하고 인력을 재배치하는 정도에 그친다면 임시방편 땜질 처방에 불과할 수 있다. 이번 사태를 계기로 드러난 소통부재 등 근본적 문제점을 손보겠다는 노력은 보이지 않는다. 근본적 해결이 없으면 이번 사태는 언제든지 재발할 수 있을 것이다.
김진국 대통령민정수석비서관이 어제 사퇴했다. 올해 3월 임명된 지 9개월 만이다. 김 수석의 아들이 회사 5곳에 입사지원서를 내면서 자기소개서에 “아버지가 현 민정수석” “아버지에게 잘 말해 이 기업의 꿈을 이뤄드리겠다”고 쓴 사실이 그제 밝혀지자 김 수석은 어제 사의를 표명했고 문재인 대통령이 바로 수용했다. 김 수석의 아들이 ‘아빠 찬스’를 쓴 것은 국민의 공분을 일으킬 수 있는 사건이다. 내용도 너무나 상식 밖이어서 말문이 막힐 정도다. 민정수석은 청와대 내에서 공직기강, 고위 공직자 인사 검증, 여론 동향 파악 등을 책임지고 있다. 그런 중요한 역할을 맡는 민정수석이 최근 1년 새 3명째 사퇴하면서 물의를 빚고 있는 것이다. 김종호 전 수석은 지난해 12월 30일 당시 추미애 법무부 장관과 윤석열 검찰총장 간의 갈등으로 빚어진 혼란에 대한 책임을 진다는 이유로 재임 4개월 만에 물러났다. 뒤를 이은 신현수 전 수석은 검찰 인사를 놓고 박범계 법무부 장관과 갈등을 빚은 끝에 2개월 만에 사퇴했다.  또 김종호 전 수석의 전임자인 김조원 전 수석은 주택을 1채만 보유하라는 대통령비서실의 방침에도 서울 강남의 집 2채를 모두 처분하지 않고 버티다가 지난해 8월 교체됐다. 현 정부 초대 민정수석인 조국 전 수석은 법무부 장관으로 자리를 옮긴 뒤 자녀 입시비리 의혹 등으로 물러났다. 공직기강을 책임져야 할 민정수석들이 개인적 문제 또는 현안 대응 실패로 줄줄이 불명예 퇴진하면서 여권 안팎에서 ‘민정수석 리스크’라는 말이 나오는 지경이 됐다.  여당의 공약 개발에 관여한 혐의로 산업통상자원부와 여성가족부의 차관이 검찰의 수사를 받는 등 대선을 앞두고 공무원의 정치적 중립의무 준수에 대한 우려가 커지고 있다. 연말연시와 대통령 임기 말이 겹치면서 공직사회가 느슨해질 수 있다는 지적도 나온다. 문 대통령의 임기가 채 5개월도 안 남았다고 하지만, 이번에는 제대로 된 적임자를 골라 임명해야 한다. 최소한 청와대가 앞장서서 공직기강을 흔든다는 이야기는 안 나오도록 해야 한다.
이준석 국민의힘 대표, 조수진 국민의힘 의원 (원대연 기자 yeon72@donga.com)대통령선거가 2개월여 앞으로 다가왔는데 국민의힘 윤석열 후보 선대위 집안싸움이 점입가경이다. 이준석 대표가 그제 중앙선대위 회의에서 언론 보도에 대한 공보단의 기민한 대응을 주문하자 공보단장인 조수진 최고위원이 “난 (윤)후보 말만 듣는다”고 반발하면서 사달이 났다. 당내에서도 “이런 장면을 살면서 본 적이 없어 깜짝 놀랐다”는 반응이 나올 정도로 선대위 수뇌부의 난맥상이 드러난 것이다. 조 최고위원은 회의 직후 사과한 뒤에도 몇몇 기자에게 가로세로연구소 서포터스 유튜브 영상 링크를 보냈다. 유튜버 ‘목격자K’가 선대위 회의에서의 이 대표 발언을 비방하는 내용을 담은 영상이었다. 이에 격분한 이 대표는 “사과 같지도 않은 사과를 보니 기가 찬다”며 선대위 모든 직책에서 물러났다. 조 최고위원도 선대위 공보단장 등에서 사퇴했다. 윤 후보와 이 대표가 울산 회동으로 선대위 출범에 합의한 지 18일 만에 선대위가 파행을 맞은 것이다. 이번 사태는 이 대표와 조 최고위원 간 개인적 갈등 차원을 넘어 윤석열 선대위의 지리멸렬한 실상을 그대로 보여주고 있다. 윤 후보 측과 김종인 총괄선대위원장·이 대표가 선대위 주도권을 놓고 신경전을 벌이면서 선대위 출범은 한 달 넘게 지연됐다. 이후 선대위가 가동되긴 했으나 실제로 윤 후보 직속 사단과 ‘김종인 사단’ ‘김한길 사단’ 등으로 갈라져 있다는 지적이 제기됐다. 해묵은 ‘파벌정치’가 되살아난 분위기다. 지금 윤석열 선대위는 공룡처럼 덩치가 커진 상태다. 대선 이후 논공행상으로 한 자리씩 챙기려는 사람들이 몰려들고 있어서다. 기능과 역할 조정도 없이 사람만 늘어나니 실속도 없는 회의만 빈번해졌다는 자조 섞인 평가가 나올 정도다. 상대적으로 높은 정권교체 여론만 믿고 과거의 기득권에 안주해 자리다툼만 하는 ‘웰빙 정당’의 고질병이 다시 도진 듯하다. 이번 사태를 지켜본 윤 후보의 대응도 지나치게 안이했다는 지적을 면하기 어렵다. 사태 초반엔 “그게 바로 민주주의 아니겠나”라고 대수롭지 않은 반응을 보였다. 뒤늦게 조 최고위원에게 이 대표를 찾아가 사과하라고 했으나 이 대표의 선대위 직책 사퇴를 막지 못했다. 선대위 내부에서 비전·정책과 전략을 둘러싼 활발한 토론은 필요하다. 그렇다고 해서 조롱이나 비방까지 정당화될 수는 없다. 선대위의 기강 문란과 기능 혼선 등 운영상 문제가 있다면 윤 후보가 직접 나서서 조정하고 풀어야 한다.
12월 임시국회가 13일 문을 열었지만 일주일 넘도록 공전하고 있다. 여야는 국민 앞에 한 약속이 있는 만큼 ‘대장동 의혹’ 특검 논의를 물밑으로라도 진행해야 하지만 그런 움직임도 없다.  이재명 더불어민주당 대선 후보는 지난달 10일 ‘검찰 수사가 미진하면’이란 조건을 달았지만 특검의 수용을 처음 언급했다. 같은 달 18일에는 “깨끗하게 터는 차원에서라도 특검을 요구한다”며 이번에는 “조건을 붙이지 말고 하자”고 했다. 이달 10일 유한기 전 성남도시개발공사 본부장이 극단적인 선택을 했다. 그 사건 직후 이 후보는 “실체적 진실을 밝히기 위해서라도 조속히 특검을 추진해야 할 것”이라고 재차 강조했다. 그러나 민주당은 국민의힘이 만든 대장동 특검법안의 국회 법사위 상정을 거부했다. 민주당은 윤석열 국민의힘 대선 후보의 부산저축은행 부실수사 의혹도 특검 대상에 넣어야 한다고 주장한다. 사실 이것은 주장할 게 아니라 민주당이 국회 다수당이므로 의지만 있다면 독자적인 특검법안을 만들어 특검 대상에 집어넣으면 그만이다. 그런데도 계속 주장만 하고 있다. 그러자 윤 후보와 국민의힘은 부산저축은행 부실수사 의혹까지 같이 넣어 특검을 하자고 다시 제안했다. 그래도 민주당은 국민의힘 특검법안 핑계를 대며 독자적인 특검법안을 제출할 생각을 않고 있다. 그렇다면 국민의힘이 스스로 부산저축은행 부실수사 의혹까지 대상에 넣어 대장동 특검법안을 재발의하는 수밖에 없는데 국민의힘도 그렇게 하지 않고 있다. 늦어도 대선 공식 선거운동이 시작되는 내년 2월 15일까지는 특검이 구성돼야 한다. 이때를 넘겨버리면 특검은 물 건너갈 수 있다. 여야는 일단 특검 협상을 언제까지 끝내겠다는 시간표라도 내놓아야 한다. 여야가 서로에게 제안하고 수용한 대로만 하면 협상에 시간이 걸릴 이유가 없다. 더 이상 말로만 특검을 외치면서 국민을 기만하지 말라. 협상 시간표를 내놓지 않는 측이 특검을 반대하는 측이라고 볼 수밖에 없다.
송영길 더불어민주당 대표가 20일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공시가격 관련 제도개선 당정협의에서 발언하고 있다. 뉴시스더불어민주당과 정부가 집값 급등으로 폭증한 종합부동산세, 재산세 등 세금 부담을 줄이기 위해 내년도 보유세를 1가구 1주택자에게 물릴 때 올해 공시가격을 적용하는 방안 등을 검토하기로 어제 합의했다. 내년 1월 기준으로 정해질 공시가 대신 1년 전 공시가를 기준 삼아 보유세를 사실상 동결하겠다는 것이다. 이재명 대선 후보의 주문에 따라 ‘다주택자 양도소득세 중과 한시 유예’ ‘공시가격 제도 전면 재검토’를 밀어붙이려는 여당과 정책 일관성을 강조하며 반대하던 정부가 ‘보유세 한 해 동결’로 타협하는 모양새다. 정부 여당은 내년 3월 발표될 공동주택 공시가격이 올해보다 20% 넘게 오를 것으로 예상되자, 대선에 미칠 악영향을 의식해 이런 결정을 한 것으로 보인다. 문제는 내년 보유세가 올해 수준에서 동결돼도 일회성이라는 점이다. 2030년까지 시세의 90%로 아파트 공시가를 끌어올리려는 정부의 ‘공시가격 현실화 로드맵’, 작년 대비 최대 2배로 높아진 종부세율 등은 그대로 유지돼 내후년에는 다시 보유세가 폭등할 수밖에 없다.  송영길 민주당 대표는 이날 “공시가격 현실화 조치로 사실상 국민의 세 부담이 가중되는 현실은 조금 조정이 필요한 게 아닌가”라고 했다. 현 정부 4년 7개월간 부동산을 사거나, 팔거나, 보유할 때 부과되는 모든 세금을 올리며 “부담되면 집 팔고 이사하라”던 정부 여당이 대선을 79일 앞두고 돌변하는 모습에 혀를 내두를 수밖에 없다. 한국경제연구원에 따르면 2017년 0.78%였던 국내총생산(GDP) 대비 보유세 부담은 올해 1.22%로 급등했다. 선거가 가까워질수록 더 오락가락하는 여당의 부동산정책 행보로 시장 혼란은 가중되고 있다. 매물이 늘던 수도권 주택시장에선 양도세 중과 유예 주장이 나온 뒤 집주인들이 관망세로 돌아서면서 거래 중단이 속출한다. 여당이 세제를 흔드는 상황이 계속되면 간신히 안정세를 찾던 시장이 다시 동요할 가능성이 작지 않다. 더욱이 여당이 쏟아내는 땜질 대책들은 ‘국토보유세 신설’ ‘보유세 실효세율 1%로 인상’ 등으로 부동산 불로소득을 없애겠다는 이 후보 대선 공약과 정면으로 배치되는 내용이다. 국민은 헷갈릴 수밖에 없다. 세금 부담 증가가 진심으로 걱정된다면 이 후보와 여당은 부동산정책에 대한 당의 정책기조부터 확실하게 정리해야 한다.
엇갈린 시선 19일 서울 용산구 효창공원에서 엄수된 매헌 윤봉길 의사 순국 89주기 추모식에서 헌화를 마친 
더불어민주당 이재명 대선 후보(왼쪽)가 자리로 돌아가고 있다. 이 후보에 이어 국민의힘 윤석열 대선 후보가 헌화를 하기 위해 윤 
의사 묘소로 향하는 모습. 사진공동취재단더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열 대선 후보가 2030 청년 세대의 표심잡기에 열을 올리고 있다. 청년에게 한 해 200만 원까지 기본소득을 지급하겠다는 게 이 후보의 대표적인 청년 공약이다. 윤 후보도 저소득층 청년에게 월 50만 원씩 최장 8개월간 ‘청년도약보장금’을 지원하겠다고 했다.  청년 세대가 특정 후보로의 쏠림 현상을 보이지 않는 ‘스윙보터’이자 대선 향배를 가를 ‘캐스팅보터’로 부상한 만큼 여야 후보들이 공을 들이는 건 당연하다. 문제는 두 후보의 공약이 주로 현금 지원이거나 젊은 부동층의 환심을 사기 위한 대증요법 수준에 머물고 있다는 점이다. ‘30대 장관’ 발탁을 내세우거나 고3 학생까지 포함한 청년 인재 영입 경쟁에 나선 것도 같은 맥락이다.  본질적인 문제는 따로 있다. 두 후보가 말로는 서로 자신이 청년을 위한 후보라고 하면서 정작 청년 일자리를 늘릴 노동개혁은 외면하고 있는 것이다. 올 상반기 청년층 체감실업률은 25%를 넘었다고 한다. 창업 환경도 녹록지 않다. 정부 일자리 사업은 고령층에 집중되고 있다. 청년 일자리는 결국 기업들에 달려 있지만 연공급제(호봉제)에 따른 인건비 부담 및 경직된 고용 제도 등이 신규 채용을 가로막고 있다. 실제로 300인 이상 기업의 60%가 연공급제를 운영 중이다. 청년 일자리를 위해선 연공서열 타파와 고용 유연성 확보가 절실하다. 그런데도 이, 윤 후보는 노동개혁엔 입을 다문 채 조합원 200만 명이 넘는 양대 노조의 눈치를 보며 이들 입맛에 맞는 공약만을 내놓고 있다. 이 후보가 공공기관 노동이사제와 공무원·교원 타임오프제(노조전임자 유급 근로시간 면제) 등을 공약하자 윤 후보도 ‘주 120시간 노동’ 등 말실수를 일시에 만회하려는 듯 찬성 입장을 밝히고 나선 게 단적인 예다. 경제고통지수가 역대 최악이라는 청년층에 일자리는 생존의 이슈다. 현재의 경직된 노사관계, 임금·고용제도를 그대로 두고선 기업들을 아무리 쥐어짜도 양질의 일자리를 만들기 힘들다. 기득권을 하나도 내려놓지 않으려는 강성 노조의 비위만을 맞추려고 할 때가 아니다.
병원으로 이송된 코로나 환자 14일 서울 중랑구 서울의료원 내 구급차 전용 구역으로 코로나19 환자가 이송되고 있다. 최근 코로나19 확진자와 중환자가 급증하면서 의료 현장에선 구급차가 부족해 환자 이송까지 차질을 빚는 사례가 나오고 있다. 뉴시스문재인 대통령은 어제 “국립대병원은 의료역량을 코로나 중증환자 진료에 집중 투입해 달라”고 지시했다. 이어 “수도권 공공병원 중 가능한 경우는 감염병 전담병원으로 전환해 달라”면서 “공공부문 의료 인력을 코로나 환자 진료에 최대한 투입해주기 바란다”고 밝혔다. 코로나19 환자 치료와 병상 확보에 국공립병원을 총동원하겠다는 취지다. 정부는 11월 이후 3차례 행정명령을 내렸지만 현재 확보된 중증·준중증 병상은 목표치의 63% 수준에 불과하다. 반면 코로나 중환자 수는 16일 이후 닷새 연속 1000명 안팎을 기록하고 있다. 이렇다 보니 중환자실은 사실상 포화 상태다. 지난주 전국 중환자실 가동률은 81.5%로 전주보다 2.4%포인트 높아졌고, 특히 수도권은 86.5%에 달했다. 확진 판정을 받은 임신부를 받아주겠다는 병원이 없어 구급차 안에서 출산을 하는 사례까지 발생했다. 문제는 한정된 의료역량을 코로나 치료에 집중하다 보면 코로나 이외의 환자들에 대한 치료가 부실해지거나 늦어질 우려가 크다는 점이다. 서울대병원은 당장 급하지 않은 척추·관절 등 수술을 미뤄 일반 중환자실 수요를 줄이고 코로나 중환자실을 늘리기로 했다. 이미 의료 현장에서는 수용할 병상이 없어 심정지 환자도 돌려보내는 일이 벌어지고 있다. 겨울철에 늘어나는 낙상 사고, 폐렴 환자들이 치료를 받기 어려워질 것이라는 전망도 나온다. 오미크론이 확산되면 확진자는 더 늘어날 수 있고, 단기간에 중환자 수가 감소하길 기대하기는 어렵다. 코로나 대응에 추가로 의료 역량을 투입하더라도 일반 중환자들의 피해를 최소화하는 조치가 필요하다. 그러려면 국공립병원과 민간병원 간에 환자를 연계할 수 있는 시스템을 갖춰야 한다. 정부가 병상 확보 및 배정, 환자 이송 등 코로나 환자와 일반 환자의 치료 체계를 통합적으로 관리하는 컨트롤타워로서의 역할을 강화하는 것이 시급하다.
박범계 법무장관이 15일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 사회관계장관회의에 참석하고 있다. 2021.12.15/뉴스1 © News1법무부는 오늘과 내일 이틀간 박범계 장관 주재로 사면심사위원회 전체회의를 연다. 문재인 대통령 재임 중 4번의 특별사면 중 3번이 신년 특사였고 나머지 한 번이 3·1절 특사였다. 신년 특사가 대부분이었다는 점에서 박근혜 전 대통령과 이명박 전 대통령에 대한 사면이 이번에 이뤄지지 않으면 문 대통령 임기 중 기대하기 어려워진다. 내년 3·1절 특사의 가능성이 작지만 남아 있긴 하다. 그러나 3·1절은 대선일(3월 9일)과 너무 가깝다. 더불어민주당 지지층에게는 대선을 코앞에 두고 사면 반대 의견이 압도적인 지지층 내부의 분열을 초래하리라는 우려를 줄 수 있고, 국민의힘 지지자들로부터는 막판에 사면을 함으로써 선거에 영향을 끼치려 한다는 의혹을 살 수 있다.  문 대통령은 올 초 신년 기자회견에서 전직 대통령 사면의 조건으로 국민 동의를 내걸었다. 사면도 국민 통합에 기여해야 의미가 있는 건 분명하다. 다만 국민 통합과 현재의 국민 동의를 혼동해서는 안 된다. 전직 대통령 사면을 통한 국민 통합은 그것을 통해 현재의 국민 통합보다 더 큰 국민 통합으로 나가자는 미래지향적 의미로 해석할 필요가 있다.  지난달 한국갤럽 여론조사에 따르면 두 전직 대통령에 대한 사면에 대해 찬성 44%, 반대 48%로 그 차가 오차범위 내에 있었다. 올 1월 같은 회사 여론조사 때만 해도 찬성 34%, 반대 54%로 반대가 과반인 데다 오차범위 밖에서 찬성을 크게 앞섰던 것과는 상황이 많이 달라졌다. 찬성의견이 반대의견과 비등해질 정도로 점점 늘어나는 추세를 사면위는 적극 반영해야 한다. 차기 대통령은 더 큰 사면의 요구에 직면할 수밖에 없다는 점에서 문 대통령의 사면은 이재명 민주당 후보가 대통령이 될 경우 그가 질 정치적 부담을 더는 효과가 있다. 사면을 약속한 윤석열 국민의힘 후보가 대통령이 된다면 문 대통령의 사면 거부는 전직 대통령들을 5개월 더 가두는 효과밖에 없다. 문 대통령이 두 전직 대통령에게 사면의 은전(恩典)을 베풀 사실상 마지막 기회를 놓치지 않았으면 한다.
뉴시스오늘부터 수도권의 유치원 및 초중고교와 비수도권 과대학교·과밀학급에서는 등교수업과 원격수업을 병행한다. 지난달 22일 시작된 전면등교가 정부의 거리 두기 강화로 한 달 만에 중단된 것이다. 일선 학교에서는 겨울방학을 불과 1, 2주 남겨놓고 학년별로 각기 다른 학사일정을 짜고 맞벌이 부부들은 그에 맞춰 돌봄 계획을 조율하느라 큰 혼란을 겪고 있다. 교육부가 올 6월 20일 “등교율과 학생 확진자 수 사이에 유의미한 상관관계는 확인되지 않았다”며 2학기 전면등교 원칙을 발표할 때만 해도 등교수업의 의지는 강해 보였다. 하지만 그로부터 3주도 지나지 않은 7월 9일 4차 대유행으로 수도권 거리 두기가 4단계로 상향되자 등교 중지를 발표해 “애초에 방역대책도 없이 전면등교를 강행한 것이냐”는 비난이 쏟아졌다. 이후 부분등교와 전면등교를 반복하다 16일 “비상계획을 발동해도 전면등교는 유지된다”는 기존 발표를 뒤집고 전면등교 중단을 선언한 것이다. 6개월간 등교지침을 5번이나 바꾸었으니 “예측불허의 땜질식 교육행정”이라는 비판을 받아도 할 말이 없을 것이다. 주요 선진국에서는 코로나 상황이 엄중해도 학습 결손을 우려해 학교 문을 최대한 열어둔다. 유네스코에 따르면 지난해 1∼9월 한국의 초중고교 학교 폐쇄 기간은 총 68주로 경제협력개발기구(OECD) 38개 회원국 가운데 콜롬비아(70주) 코스타리카(70주) 칠레(69주)에 이어 4위였다. 한국보다 확산세가 심각했던 일본(11주) 프랑스(12주) 영국(27주) 미국(62주)보다도 학교 폐쇄 기간이 길었다. 코로나 사태가 2년이 돼가도록 확진자가 급증하면 학교 문부터 걸어 잠그는 것은 방역 편의주의요 면피 행정일 뿐이다. 교육 당국은 그동안의 방역 경험을 살려 코로나 확산 중에도 학교에서 감염 우려 없이 공부할 수 있도록 환경을 조성하고, 등교를 못 하더라도 집에서 충실한 수업을 받을 수 있도록 원격교육의 질을 높여야 한다.
이재명(앞줄 오른쪽부터) 더불어민주당, 윤석열 국민의힘, 심상정 정의당 대선 후보가 19일 서울 용산구 효창공원 삼의사묘에서 열린 매헌 윤봉길 의사 순국 89주기 추모식에 참석해 있다. 2021.12.19. 사진공동취재단더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열 후보 본인의 사법 리스크에 이어 가족 관련 의혹이 고구마 줄기처럼 터져 나오며 79일밖에 남지 않은 대선 판에 냉소와 불신 분위기가 확산되고 있다. 누가 더 빨리 사과를 하느냐, 어떤 태도로 사과를 하느냐로 두 후보의 우열을 가려야 하나 싶을 정도다. 매일 한 편의 소극(笑劇)을 보는 것 같다.  두 후보의 가족 관련 의혹은 입에 올리기도 민망한 내용들이다. 이 후보의 장남은 상습·불법도박 의혹에 이어 마사지 업소에서의 성매매 의혹까지 불거졌다. 온라인 도박 사이트에서 포커 게임을 하고 서울과 경기 성남시 분당 일대의 도박장을 다닌 의혹이 있는 데다 지난해 3월엔 마사지 업소를 방문한 뒤 후기를 도박 사이트에 올렸다고 한다. 이 후보는 “본인이 (성매매는) 맹세코 아니라고 하니 부모 된 입장에선 믿을 수밖에 없는 상황”이라며 애매한 사과를 했다.  윤 후보의 부인 김건희 씨는 2007년 수원여대 겸임교수 지원서에 경력을 허위로 기재했다는 의혹에 휩싸였다. 한국게임산업협회 기획이사 재직, 대상 수상 등 경력이 허위이거나 부풀려졌다는 것이다. 윤 후보는 사흘 만에 머리를 숙였지만 허위 경력 의혹의 사실관계는 구체적으로 설명하지 않은 두루뭉술한 사과였다. 민주당이 미국 뉴욕대 프로그램 이수 이력도 허위라는 의혹을 추가로 제기하자 국민의힘이 “명백한 가짜뉴스”라고 반박하는 등 경력 논란은 이어지고 있다.  여야는 “저쪽이 더 나쁘다”며 프레임 씌우기에 혈안이다. 여당은 “아들보다 배우자 검증이 우선이다”, 야당은 “김 씨 허위 경력은 조국 사례와는 다르다”며 자당 후보 감싸기에 급급하다. 상대 후보를 향해선 “범죄자 집안이다” “유흥업소에서 일했다더라” 등의 네거티브도 서슴지 않는다.  코로나 팬데믹으로 국가적 스트레스가 최고조에 달한 상황이다. 다음 대통령은 미중 패권경쟁의 틈바구니에서 국가 생존의 길을 찾고, 갈수록 극심해지는 양극화 해소의 사회적 합의도 이뤄내야 한다. 온 국민의 에너지를 한데 모을 리더십이 절실한 때다. 두 후보는 이제라도 각종 의혹의 사실관계를 소상히 밝히고 법적 정치적 판단을 받기 바란다. 그래야 비호감을 조금이나마 줄일 수 있을 것이다. 차선의 선택도 아닌 차악의 선택을 강요하는 불쾌하고 씁쓸한 대선으론 국가 미래가 너무 암울하지 않겠나. 
북한은 어제 김정일 사망 10년을 맞아 중앙추모대회를 개최하는 등 대대적인 추모 분위기를 띄우며 김정은 유일영도체제의 확립을 강조했다. 인민일보는 “김정은 동지를 충직하게 받드는 것이 (김정일) 장군님에 대한 의리를 다하는 길”이라고 했다. 이날 유엔총회는 북한인권결의안을 표결 없는 전체합의(컨센서스)로 채택했다. 2005년 이후 17년 연속 채택이다. 김정일 10주기를 맞은 북한의 모습은 선대의 제삿날 대(代) 이은 충성을 다짐받는 세습왕조의 풍경과 다를 바 없다. 김일성-김정일-김정은 3대에 걸친 ‘민주주의인민공화국’의 현주소는 21세기 지구에 벌어지는 초현실적 실재다. 때마침 채택된 유엔 대북 인권결의는 북한의 참혹한 현실을 들춰내는 국제사회의 고발장이다. 결의문은 북한의 조직적이고 광범위한 반인도 범죄를 규탄하고 ‘가장 책임 있는 자들’에 대한 추가 제재를 고려하라고 권고했다. 사실 김정은은 집권 초만 해도 할아버지·아버지와는 다른 변화의 면모를 보이며 일말의 기대를 갖게 했다. 하지만 장마당을 활성화하고 대외교역을 확대하던 일부 조치는 오래가지 않았다. 핵·미사일 개발에 박차를 가하고 대외 도발에 나서면서 북한은 더욱 강력한 제재조치에 직면했고 스스로를 고립의 길로 몰아갔다. 그 결과 북한 경제는 10년 전보다 쪼그라들었고 주민들은 이미 한때의 허망한 꿈에 한숨짓고 있다. 그런데도 김정은은 ‘인민대중제일주의’ ‘우리국가제일주의’를 내세우며 위민(爲民)의 지도자, 당당한 핵보유국 지도자로 자처하고 있다. 이런 속빈강정 같은 체제가 언제까지 유지될 수는 없다. 아무리 수령 주변에 충성파로 철옹성을 쌓고 빈틈없는 감시·억압 장치를 갖췄다 한들 배곯은 주민의 원성을 이겨낼 수는 없다. 핵보검이니 전략로켓이니 내세운 핵미사일 물신(物神)숭배가 주민의 헛배를 채워줄 수도 없다. 결국 선택의 기로에 선 것은 지난 10년의 기회를 잃어버린 김정은이다. 그는 지금 연말 노동당 전원회의를 앞두고 분야별 사업총화로 바쁘다. 늘 그랬듯 총화 결과로 나온 거창한 구호들이 그의 신년사를 장식할 것이고, 도발과 유화 사이를 오가는 요망한 대외정책도 드러낼 것이다. 김정은은 올해 내내 미국의 대화 손짓을 거부한 채 시간을 허비했다. 그 사이 체제 내부의 시한폭탄을 해제할 시간도 빠듯해지고 있다. 이제라도 기회를 놓쳐선 안 된다.
경찰이 ‘가짜 수산업자’ 김태우 씨에게서 무상으로 차량을 빌려 탄 김무성 전 의원을 청탁금지법 위반 혐의로 그제 검찰에 송치했다. 김 전 의원은 2019년 10월부터 수개월간 김 씨에게서 제네시스 차량을 제공받아 공짜로 이용한 혐의를 받고 있다. 이로써 올해 4월 사기 혐의로 조사를 받던 김 씨가 “공직자 등에게 금품을 제공했다”고 진술하면서 시작된 이번 사건에 대한 경찰의 수사는 8개월 만에 마무리됐다.  경찰은 그동안 김 씨가 정치인과 검경 간부, 언론인 등 적어도 27명에게 선물을 보냈고, 특히 박영수 전 특별검사와 이모 검사, 이모 전 조선일보 논설위원 등에게는 고급 차량을 무상으로 빌려주거나 골프채 등을 줬다는 사실을 밝혀냈다. 김 씨가 116억 원 규모의 대형 사기 행각을 벌이는 과정에서 이들에게 로비를 벌인 것으로 밝혀질 경우 대형 게이트로 번질 가능성이 있었다. 하지만 경찰 수사는 여기서 멈춰버렸다. 경찰은 김 씨에게 금품을 받은 혐의로 7명을 검찰에 넘기면서 모두 청탁금지법 위반 혐의만 적용했다. 대가성이 있다고 인정됐다면 금품을 받을 당시 현직이던 박 전 특검, 김 전 의원, 이 검사는 뇌물죄로 처벌될 수도 있었다. 뇌물죄는 액수가 적더라도 5년 이하의 징역형을 선고받게 돼 3년 이하의 징역 또는 3000만 원 이하의 벌금에 해당하는 청탁금지법 위반보다 형량이 무겁다. 하지만 경찰은 김 씨가 금품을 뿌린 이유를 밝혀내지 못한 채 수사를 끝낸 것이다.  결국 경찰 수사 결과로만 보면 김 씨가 친분 유지 차원에서 정·관계 인사, 언론인에게 차량이나 선물 등을 제공한 셈이 됐다. 사기범이 아무 대가를 바라지 않고 이들에게 접근해 금품을 줬다는 것은 이치에 맞지 않는다. 이번 사건에 관심을 갖고 지켜본 국민들로서는 경찰의 수사력에 대해 의구심을 갖지 않을 수 없을 것이다. 검찰은 적극적으로 경찰에 보완수사를 주문해 유력 인사들이 김 씨에게서 금품을 받은 이유와 청탁 여부를 제대로 밝혀내고, 그에 합당한 처벌을 받게 해야 한다.
정부가 320만 명의 자영업자·소상공인에게 방역지원금 100만 원씩을 연말부터 지급한다고 어제 밝혔다. 법에 따라 손실을 보상해주는 집합금지·영업시간 제한 업종 80만 명 외에 인원제한 업종, 여행·공연업종 등을 더해 매출 감소만 확인되면 모두 지원금을 주기로 했다.  ‘단계적 일상회복(위드 코로나)’이 47일 만에 중단되면서 연말연시 대목을 포기하게 된 자영업자들의 불만을 달래는 조치지만 100만 원의 지원금이 큰 도움이 되긴 어렵다. 외식산업경영연구원에 따르면 4단계 사회적 거리 두기 기간 중 자영업자 48.6%의 매출이 절반 이상 줄었다고 하는데 그에 버금가는 충격이 다시 올 것이기 때문이다. 코로나19 발생 후 정부가 이미 4차례나 지원금을 지급했지만 자영업자·소상공인들의 불만은 여전히 크다. 초기에 지원 원칙과 기준을 명확히 세우지 않고 일회성 정액 지원을 반복했기 때문이다. 올해 3분기부터 ‘손실보상법’에 따라 영업이익 손실의 80%를 지급하기 시작했지만 대상은 집합금지·영업시간 제한 업종 80만 개에 그쳤다.  정부가 이번에 이·미용업체, 키즈카페 등 인원제한 업종 12만 개를 보상 대상에 새로 포함시키고 최저 보상기준을 10만 원에서 50만 원으로 높인 건 옳은 방향이다. 여기에 더해 영업이 사실상 중단됐지만 대상에서 빠져 있는 여행업종, 영업제한 업체와 거래하다가 간접적으로 피해를 본 사업자 등에 대한 지원방법도 검토해야 한다.  작년 정부가 전 국민 재난지원금 등에 재정을 쓰면서 방역조치를 따르느라 큰 타격을 받은 자영업자 지원에 더 집중하지 않은 건 패착이었다. 이제라도 정부는 개별 업체의 실제 피해 규모를 더욱 정교하게 파악해 실질적 지원이 이뤄지도록 해야 한다. 위드 코로나 중단으로 자영업자들의 고통이 장기화되는 상황에서 지금의 손실보상 수준이 적정한지도 판단해봐야 한다. 정부가 내년 상반기에 예산의 70%를 집행하기로 한 만큼 불필요한 사업을 줄여 관련 재원을 확충하고 그래도 부족하면 차기 정부에서 추경도 검토할 필요가 있다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 16일 사회대전환위원회 출범식 후 아들의 도박의혹과 관련 사과를 하고 있다(좌). 국민의힘 윤석열 대선 후보가 16일 새시대준비위원회 사무실을 나서며 부인 김건희 씨의 수상 이력과 경력 허위 기재 관련 의혹 등에 대한 기자들의 질문에 답하고 있다. 사진공동취재단더불어민주당 이재명 대선후보는 어제 장남의 불법도박 의혹에 대해 “제 가족과 관련해 불미스러운 일이 발생했다”며 “자식을 가르치는 부모 입장에서 참으로 죄송하다는 말씀을 드린다”고 말했다. 이 후보는 장남이 2019∼2020년 온라인 포커게임 사이트에 불법도박을 한 경험담을 올렸다는 언론 보도를 인정하면서 이같이 사과했다. 국민의힘 윤석열 대선후보의 부인 김건희 씨도 자신의 허위 경력 논란에 대해 “국민들께 심려 끼친 점에 대해 사과할 의향이 있다”고 했고, 윤 후보도 “송구한 마음을 갖는 게 맞다”고 말했다. 여야 유력 후보의 가족 리스크가 수면 위로 부상한 것이다. 대선에 나선 이, 윤 후보 본인들도 이미 각종 비리 의혹 사건의 수사선상에 올라 있다. 이 후보는 검찰이 수사 중인 대장동 게이트의 ‘윗선’ 의혹과 함께 자신의 변호사비 대납 의혹 등에 휩싸여 있다. 윤 후보도 공수처가 수사 중인 ‘고발 사주’ 의혹과 함께 검찰 재직 시 국세청 간부 비리 사건과 관련된 의혹을 받고 있다. 후보 본인의 사법 리스크는 물론 가족 리스크까지 줄을 잇다 보니, 앞으로 또 뭐가 터져 나올지 걱정부터 앞선다. 이러다 보니 대한민국의 미래를 설계하고 비전을 보여줄 정책 경쟁은 사실상 실종된 상태다. 불거진 의혹에 대해 후보나 당사자들이 보이는 태도도 실망스럽다. 이 후보의 아들은 언론사의 확인 요청이 오자 “아버지나 캠프에 연락하는 게 좋겠다”며 해명 회피에 급급했다고 한다. 곧이어 포커 사이트에서 사용한 e메일 주소와 연관된 계정을 삭제했다. 윤 후보도 처음엔 “저쪽(여당)에서 떠드는 거 듣기만 하지 마시라”고 반발했다가 김 씨가 사과했다는 소식을 듣고 뒤늦게 “송구하다”고 물러섰다. 부정적 여론에 떠밀려서 마지못해 고개를 숙이는 모습에 사과의 진정성을 찾아보기 어려워 보인다. 대통령 가족 구성원들이 갖는 유무형의 영향력을 고려한다면 이들도 공인(公人)이라고 봐야 한다. 대선후보가 아니라는 이유로 이들을 검증의 사각지대에 방치할 수 없는 이유다. 후보는 물론 당사자들도 제기되는 의혹에 대해선 상세하게 소명하고, 문제가 있다면 제대로 사과를 하는 것이 국민들에 대한 최소한의 도리다. 솔직한 해명 없이 의혹 제기에 물 타기만 하고 어물쩍 넘어가려 한다면 국민들의 불신과 분노만 살 것이다.
저녁까지 검사대기 긴 줄 16일 서울 마포구 월드컵경기장 평화공원에 설치된 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 
임시선별진료소 안에 검사를 기다리는 사람들이 길게 줄 지어 서 있다. 코로나19 확진자와 위중증 환자가 급증하면서 정부는 단계적 
일상 회복(위드 코로나)을 중단하고 18일부터 다시 사회적 거리 두기를 시작한다. 전국의 사적 모임 허용 인원이 4명으로 줄어들고
 식당 카페 등의 영업시간도 오후 9시까지로 제한된다. 장승윤 기자 tomato99@donga.com정부는 18일부터 내년 1월 2일까지 16일간 사회적 거리 두기를 시행한다고 어제 발표했다. 사적 모임 인원은 4인으로 제한되고 식당 카페 헬스장은 오후 9시엔 문을 닫아야 한다. 소상공인들에게는 손실보상 외에 방역지원금을 지급하기로 했다. 지난달 29일 단계적 일상회복(위드 코로나) 중단 여부에 대해 “후퇴할 수 없다”고 했던 문재인 대통령은 이날 “방역조치를 다시 강화하게 돼 국민들께 송구스럽다”고 고개를 숙였다. 어렵게 시작한 위드 코로나를 47일 만에 중단해야 할 정도로 코로나19 상황은 최악의 위기로 빠져들고 있다. 16일 0시 기준 위중증 환자는 989명으로 역대 최다를 기록했다. 신규 확진자도 7622명으로 이틀 연속 7000명대로 집계됐다. 당장 멈추지 않으면 하루 환자가 1만 명대로 늘고 사망자가 급증하는 ‘성탄절 악몽’이 시작될 수 있다. 지금의 의료 체계가 감당할 수 있는 일일 환자 규모를 4000명대로 잡을 경우 2주간 3000명을 줄여야 한다. 사실상 전면 봉쇄 수준의 엄격한 거리 두기를 시행해야 달성 가능한 수치다. 정부는 3차 백신 접종을 독려하고 있으나 60세 이상 접종률이 46%로 여전히 낮은 상황이다. 3차 접종의 효과는 숫자로 확인되고 있다. 1일과 14일 연령대별 신규 확진자를 비교한 결과 3차 접종률이 60%가 넘는 80대 이상은 11.2명에서 12.7명으로 소폭 증가하는 데 그쳤다. 반면 3차 접종률이 낮은 60대는 11.3명에서 19.3명으로 급증한 것으로 나타났다. 접종 완료일이 한참 지난 60대 이상에서 사망자의 96%가 나오고 있다. 고령층의 3차 접종을 올해 안으로 마쳐 피해를 줄여야 한다. 세계보건기구는 오미크론 변이가 강한 전파력만으로도 의료 시스템을 압도할 수 있다고 경고했다. 미국은 내년 1월 오미크론과 델타 변이, 독감이 동시에 유행하는 ‘3중고’를 우려하고 있다. 내일부터 시작되는 거리 두기로 시간을 버는 동안 의료 대응 체계를 재정비해 장기전에 대비해야 한다.
크게보기서울 서초동 대검찰청 청사 건물. 동아DB이재명 더불어민주당 대선 후보에 대한 수사도, 윤석열 국민의힘 대선 후보에 대한 수사도 지지부진하다. 대장동 개발 비리 수사는 유한기 전 성남도시개발공사 개발사업본부장이 구속영장 실질심사를 앞두고 극단적인 선택을 한 후 진척이 없다. 수사가 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리 윗선인 몸통으로 향하지 않고 깃털의 숫자만 늘리려다 불행한 사태가 벌어지고 말았다. 유한기 씨가 2015년 당시 황무성 성남도시개발공사 사장에게 이재명 성남시장, 정진상 성남시 정책실장의 이름을 거론하며 사퇴를 압박한 녹취록이 공개됐음에도 이 후보는 고사하고 정진상 씨에 대한 소환조차 이뤄지지 않고 있다.  윤석열 국민의힘 대선 후보의 검찰 재직 시 최측근이던 윤대진 검사장의 형으로 용산세무서장을 지낸 윤우진 씨가 스폰서로부터 돈을 받고 법조인과 세무당국 관계자들에게 청탁한 혐의로 구속기소됐다. 윤 후보 부인 김건희 씨의 돈을 받아 주가 조작을 한 혐의로 권오수 도이치모터스 회장이 구속기소됐다. 두 사람 다 공교롭게 과거 한 차례 수사를 받았으나 무혐의 처리됐다. 윤 후보가 윤우진 씨의 접대와 청탁을 받았는지, 부인 김 씨가 주가조작에 관련돼 있는지, 윤 후보가 두 사건의 무혐의 처리에 영향력을 행사하지 않았는지 의혹이 있지만 수사는 딱 그 의혹들 앞에서 멈춰 있다. 검찰은 대선이 끝날 때까지는 두 후보가 연루된 것으로 드러날 수도 있는 의혹은 아예 수사하지 않기로 작정한 듯하다. 혹시나 두 후보 모두에 대해 손을 놓고 있으니 수사가 공정하고 중립을 지키는 것이라고 여긴다면 이보다 어리석은 생각이 없을 것이다. 두 후보 중 한 명이 대통령이 된다면 그때서야 이어질 검찰의 수사가 얼마나 편파적일지는 불을 보듯 뻔하지 않은가. 검찰의 본업(本業)은 범죄 의혹이 제기됐을 때 그때그때 최선을 다해 수사하는 것이다. 검찰이 능력이나 시간이 모자라 대선 전까지 만족할 만한 수사 결과를 내놓지 못할 수도 있다. 그러나 최선을 다한 수사 결과가 만족스럽지 못한 것과 매뉴얼에 따라 당연히 해야 할 수사를 하지도 않는 것은 질적인 차이가 있다. 뒤의 것은 직무 유기다. 검찰이 대선 전까지 의혹의 진위를 밝힐 수 있는 데까지 밝히지 않으면 대통령 임기 내내 정국에 혼란을 초래할 수도 있다. 검찰의 수사 책임자들은 큰 책임감을 느끼고 지금이라도 제대로 수사해야 한다.
15일 서울 광진구 혜민병원에서 의료진이 모니터를 통해 입원한 코로나19 환자들의 상태를 살펴보고 있다. 이날 0시 기준 신규 사망자 수는 70명으로, 이달에만 832명이 코로나19로 숨졌다. 송은석 기자 silverstone@donga.com코로나19 신규 확진자와 위중증 환자가 15일 0시 기준 7828명과 964명으로 역대 최다를 기록했다. 김부겸 국무총리는 어제 “더 강력한 거리 두기 조치를 시행하고자 한다”고 밝혔는데 정부가 오늘 발표하는 대책엔 18일 0시부터 사적 모임 인원을 4명으로 줄이고 식당과 카페의 영업시간을 오후 9시로 제한하는 내용이 포함될 것으로 보인다. 지난달 1일 단계적 일상 회복(위드 코로나)을 시작한 지 47일 만에 백기를 드는 것이다.  일정 규모의 환자 발생을 감수하는 위드 코로나 체제에선 환자를 제때 치료할 수 있는 의료 역량이 필수적이다. 정부는 일일 환자 1만 명까지는 감당할 수 있다고 장담해왔다. 하지만 위드 코로나 시작 13일째가 되자 하루 확진자가 2000명대임에도 서울의 중환자 병상 가동률은 비상계획 발동 기준인 75%를 웃돌기 시작했다. 2주 후 일일 환자가 4000명대로 증가하자 전국의 병상 가동률도 75%를 넘어섰다. 의료체계가 마비되면서 코로나 치명률은 1.62로 하루 환자가 5만 명씩 나오는 영국(0.28)보다 5배나 높아졌다.  정부가 지난달 29일과 이달 3일 잇달아 내놓은 특별대책도 효과를 못 내고 있다. 재택치료가 의무화됐지만 재택환자 관리와 응급 대응 체계 미비로 재택치료 중이던 환자들 사이에서 사망자가 속출하고 있다. 일주일간의 계도기간을 거쳐 13일 시행된 방역 패스는 서버 과부하로 이틀째 먹통이 됐다. 올여름 백신 예약 때 호되게 당했던 접속 장애를 계도기간을 두고도 피하지 못한 것이다. 이제는 운 좋게 병상이 나도 구급차가 없어 수십 시간을 기다리는 지경까지 왔다. 전파력이 강한 오미크론 변이가 본격 유행하기 전인데도 이달 말이면 하루 확진자가 1만 명에 육박할 전망이다. 정부는 거리 두기 시행으로 더 이상의 파국을 막고 가장 큰 피해를 입게 될 소상공인 지원책부터 내놔야 한다. 정부는 병상 가동률과 주간 위험도가 일정 수준 이상이면 비상계획을 발동한다는 원칙을 세우고도 시행을 미루다 방역도 경제도 피해만 키웠다. 비상계획 매뉴얼을 재정비해 게도 구럭도 다 잃는 우를 다신 범하지 않아야 할 것이다.
2022학년도 대학수학능력시험(수능) 생명과학Ⅱ 20번 문항이 오류라는 결론이 났다. 어제 서울행정법원은 이 과목 응시자 92명이 한국교육과정평가원을 상대로 낸 정답 결정처분 취소 소송에서 원고 승소 판결을 내렸다. 응시자 전원이 정답 처리되면서 당초 이 문항을 맞히고 등급의 경계에 있던 수험생 중 일부는 수시 최저학력기준을 못 맞추는 등 혼란이 불가피할 전망이다. 이 문항은 지문에 따라 계산하면 한 집단의 개체수가 0보다 작은 음수가 나와 수능 직후부터 “전제가 틀려 문제가 성립하지 않는다”는 지적이 거셌다. 국내외 유전공학 전문가들마저 “터무니없이 어렵고 푸는 것이 불가능한 문제”라는데 정작 평가원은 “문항 자체는 불완전하지만 학업성취 수준 변별을 위한 타당성은 유지된다”고 했다. 평가원이 진작 잘못을 인정했다면 수험생들이 이 과목 점수가 없는 성적표를 받는 일은 피할 수 있었다. 평가원이 오류의 지적을 뭉개면서 문제의 변별력을 내세웠던 것은 현재의 수능이 안고 있는 폐해를 드러내는 대목이다. 학력고사를 탈피해 사고력을 측정하겠다며 1994학년도에 도입된 수능이 갈수록 학력고사처럼 변질되고 있다. 변별력을 높인다면서 문제를 배배 꼬아 어렵게 만드니 사교육만 부추기게 된다. 학원을 다니지 않고 교육과정만 충실히 공부해서는 정답을 맞히기 어려운 게 지금의 수능이다. 대학교육을 받을 수 있는 최소한의 수학능력을 평가해야 하는 수능이 누구를 떨어뜨리기 위한 시험이 된 것이다.  이대로는 미래사회가 요구하는 자질을 기르고 가려내기 힘들다. 정부는 2025년 고교학점제 도입을 골자로 하는 ‘2022 개정 교육과정’을 내년 하반기에 확정하겠다고 한다. 학생의 적성과 진로를 존중하는 맞춤형 학습시대를 열겠다면서 지금의 수능을 그대로 두는 것은 수험생과 학부모만 고달프게 하는 일이다. 수능의 원래 도입 취지를 살리고 대학에 자율적인 학생 선발권을 주어 고교 교육이 정상화하도록 해야 한다.
크게보기동아일보 DB청년들의 경제 여건이 급속히 악화되고 있다. 첫 취업의 절반은 1년 이하 계약직인데 여러 곳에 빚을 진 청년은 130만 명을 넘었다. 이런 어려움은 로또와 코인에 눈을 돌리게 만드는 한 요인이 됐다. 20대 가구주의 월평균 로또 구입비는 2019년 295원에서 올해 4배인 1224원으로 늘어났다. 상반기 청년세대가 새로 만든 가상화폐 계좌는 343만 개에 이른다. 일을 배우고 미래를 설계해야 할 청년들이 위험한 투자에 기대는 것은 정상이 아니다.  통계청에 따르면 졸업 후 처음 가진 일자리에서 1년 이하 계약직 비중은 올해 47%였다. 불과 6년 전 20% 선에서 코로나 사태를 계기로 급증했다. 좋은 일자리가 사라지면서 구직을 포기하는 청년이 늘고 있다. 지난해 일도 공부도 구직도 하지 않는 청년 ‘니트족’은 처음으로 170만 명을 넘었다. 이들 중 일부는 은둔형 외톨이로 방치된다. 사회에 첫발도 딛기 전에 노동시장에서 배제되는 것이다.  일자리와 소득은 부족한데 빚만 늘어난다. 20, 30대 다중채무자의 부채는 6월 말 150조 원으로 2019년 말 대비 20% 이상 증가했다. 폭등한 집세와 생활비, 이자가 빚을 늘렸다. 한국경제연구원 조사에서는 청년 75%가 ‘월급이 물가보다 오르지 않을 것’으로 예상했다. 탈출구를 찾지 못한 청년들은 ‘빚투’ 유혹에 쉽게 빠져든다. 이 과정에서 손실을 보면 다시 빚을 내고, 결국 다중채무자로 전락하는 악순환이 반복되고 있다. 정부는 매년 30조 원씩 일자리 예산에 투입했지만 성적표는 초라하다. 청년 4명 중 1명이 실업자인데, 조선업 등 일부 업종에선 일손 부족으로 공장 가동조차 어렵다. 채용을 가로막는 노동시장의 경직성을 해소하고, 일자리 미스매치(수급 불일치)를 해결하도록 맞춤형 교육을 강화해야 한다. 눈높이를 낮춰 취업한 청년들에게 파격적인 지원책도 내놓아야 한다. 청년들은 학력과 스펙을 쌓아도 일터가 없고, 일을 많이 해도 부모 세대만큼 벌기 어렵다. 이들이 연애와 결혼, 출산을 포기하고 투기에 쉽게 빠져들면 나라의 미래가 없다. 이들에게 기회의 사다리를 다시 제공하는 것은 국가의 의무다. 정부는 재정에만 의존할 게 아니라 민간의 활력을 높여야 한다. 코로나 사태 이후의 산업 변화에 걸맞은 청년 대책을 시급히 내놓아야 한다.
동아일보 DB더불어민주당 이재명 대선 후보의 공직선거법 위반 사건의 변호를 맡았던 변호사 가운데 4명이 경기도 및 산하기관의 고문변호사로 활동하며 총 3억 원이 넘는 수임료와 고문료를 받은 것으로 나타났다. 국민의힘 박수영 의원실에 따르면 나승철 변호사는 이 후보가 경기도지사로 재직할 때 경기도, 경기주택도시공사 등에서 고문변호사를 맡아 총 2억3017만 원을 받았다. 이승엽, 강찬우, 이태형 변호사는 경기도에서 각각 수백∼수천만 원을 받았다.  또 이 후보의 변호인단 중 송두환, 김칠준 변호사 등은 경기도 측에서 직접 돈을 받지는 않았지만 이들이 소속된 법무법인들이 수임료·고문료로 수천만 원을 받았다. 공공기관의 고문변호사를 맡으면 금전적 수익뿐 아니라 변호사로서의 명성에도 도움이 되기 때문에 선호하는 변호사들이 적지 않다. 그래서 일각에서는 경기도 측에서 이들을 고문으로 영입한 것이 이 후보 변호를 맡은 것에 대한 보답일 수 있다는 의혹을 제기한다.  야당에서는 “변호사비 대납을 넘어 혈세로 변호사비 돌려 막기”라고 비판하고 있다. 이 후보가 변호인들에게 줘야 할 변호사비를 경기도 측이 대신 지급한 것 아니냐는 취지다. 이 후보가 친형 강제입원 사건으로 재판을 받는 동안 변호를 담당한 변호사들은 약 30명에 달한다. 이 후보는 이들에게 지급한 변호사비가 총 2억5000만 원이라고 밝혔다. 대법관, 검사장 등 고위직 출신과 대형 로펌들까지 참여한 변호인단에 지급한 액수로는 너무 적은 것 아니냐는 지적이 나올 수밖에 없다.  한 시민단체가 10월 초 ‘이 후보가 변호사비를 축소해서 밝혔다’며 검찰에 고발해 수사가 진행 중이다. 이 후보가 변호인단에 2억5000만 원을 지급한 것이 사실인지, 이 후보의 변호인에게 S사가 전환사채를 제공했다는 의혹의 진상은 뭔지, 화천대유 대주주 김만배 씨의 자금이 S사에 유입됐는지 등이 주요 수사 대상이다. 검찰이 이 후보 변호사비와 관련된 자금의 흐름을 면밀하게 추적해야 풀 수 있는 과제들이다. 이 과정에서 경기도와 산하기관이 변호사들에게 지급한 돈의 성격도 철저히 확인해야 한다.
호주를 국빈 방문 중인 문재인 대통령이 13일 호주 캔버라 국회의사당에서 열린 스콧 모리슨 호주 총리와의 공동기자회견에서 발언하고 있다. 뉴시스호주를 국빈 방문한 문재인 대통령이 어제 호주 총리와의 공동기자회견에서 베이징 겨울올림픽에 대한 외교적 보이콧 여부를 묻는 질문에 “한국 정부는 검토하지 않고 있다”고 밝혔다. “미국을 비롯한 어느 나라로부터도 (보이콧) 참가 권유를 받은 바 없다”고도 했다. 중국과의 관계에 대해서는 “한국은 미국과의 굳건한 동맹을 기반으로 삼으면서 중국과도 조화로운 관계를 유지해 나가도록 노력하고 있다”고 말했다. 문 대통령의 발언은 청와대와 외교부가 지난주부터 밝힌 입장을 재확인한 것이지만 그 무게는 다르다. 미국이 중국의 인권 탄압을 들어 외교적 보이콧을 발표한 이래 청와대는 “검토하고 있지 않다”고 했고, 외교부 차관은 “직전 주최국의 역할을 하려 한다”고까지 했다. 여기에 대통령까지 나선 것이다. 그래서 ‘(현재로서는) 검토하지 않고 있다’는 것이 어느덧 ‘보이콧은 없을 것’이라는 불변의 방침으로 들리게 됐다. 물론 중국의 ‘늑대전사 외교’에 핵잠수함 동맹으로 맞서는 호주처럼 서둘러 보이콧 동참을 결정한 나라들과 한국의 처지가 같을 수는 없다. 하지만 보이콧에 호응하는 듯하면서도 사실상 보이콧은 아닌 방안을 고심하는 일본보다는, 전통적으로 미국 추종에 거부감을 드러내 온 프랑스의 보이콧 동참 거부 쪽에 가까워 보이는 게 사실이다. 당장 한국의 태도는 중국으로부터 “올림픽 한 가족다운 풍모”라는 ‘칭찬’까지 들었다. 미중 갈등 속에 한국은 ‘전략적 모호성’이라는 이름 아래 어느 편에도 서지 않는 줄타기 외교를 하고 있다. 우리 안보를 의존하는 동맹국과 최대 교역국인 이웃 나라 사이에서 국익을 지키기 위한 불가피한 선택일 수 있다. 하지만 줄타기는 고난도 곡예다. 자칫 발을 잘못 디뎌 추락하면 치명상을 입을 수 있다. 더욱이 미중이 이념 대립으로 치닫는 상황에선 한국이 올라탄 외줄은 더욱 위태롭게 출렁거릴 수밖에 없다. 미중 간 지혜로운 외교를 위해선 분명한 원칙과 규범 아래, 특히 보편가치와 국가이익 사이에서 사안별 균형을 잡아야 한다. 그래서 정교한 메시지 발신이 무엇보다 중요하다. 이번에 한국은 보이콧 논란의 근원인 중국의 인권 탄압에 대해 어떤 우려 표명도 하지 않았다. 그 결과 중국을 거드는 것처럼 비쳤다. 미국의 오해를 부를 메시지 관리의 실패가 아닐 수 없다. 동맹이라고 모든 걸 이해해줄 것이라 착각해선 안 된다. 줄타기도 실력이 있어야 가능하다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 12일 오전 경북 예천군 예천읍 상설시장을 찾아 한 음식점 앞에서 지지를 호소하고 있다. 2021.12.12/뉴스1더불어민주당 이재명 대선 후보가 다주택자 양도소득세 중과(重課)를 1년간 한시 유예하자고 12일 주장했다. 임기 내내 다주택자를 투기 주범으로 몰아세웠던 현 정부 정책에 정면으로 맞선 것이다. 청와대와 정부는 반대 뜻을 나타냈고, 여당 내 의견은 반반으로 갈렸다. 국정을 책임진 여권이 정치 셈법에 따라 제각각 목소리를 내고 있다. 이래서는 시장 혼란만 부추길 뿐이다.  이 후보는 6개월 안에 처분하면 중과를 완전히 면제하고, 9개월 12개월 등 처분 시기에 따라 차등하는 방안을 내놨다. 6월부터 시행한 양도세 중과 조치에 따라 다주택자는 최고 75% 세율을 적용한다. 이 후보는 다주택자가 집을 팔도록 유도해 ‘매물 잠김’을 해소할 수 있다고 밝혔다. 하지만 기획재정부는 집값 안정세를 흔들 수 있다며 반발하고, 당내 강경파는 ‘부자 감세’를 받아들일 수 없다는 입장이다.  대선 후보가 결정된 10월부터 시장 혼란은 갈수록 커지고 있다. 세금 관련 공약이 남발되면서 주택 거래가 급감했다. 거액의 세금을 덜 낼 수도 있는데 다주택자가 집을 팔 리 없다. 지난달 서울 아파트 거래량은 전년 같은 기간의 20%를 밑돌았다. 집값 상승 기대감이 꺾였기 때문이지만, 세제가 바뀔 것이란 기대감이 영향을 미쳤다고 봐야 한다.  여권은 공시가 현실화 속도를 조절하자는 의견도 내놓았다. 정부는 현재 70% 선인 시세 대비 공시가 비율을 2030년까지 90%로 올릴 예정이다. 현실화 속도를 늦추면 종부세 재산세 등의 증가 폭을 줄일 수 있다. 문제는 대선을 앞두고 던진 선심성 카드를 믿기 어렵다는 점이다. 대선과 국회 일정을 고려하면 연내 세제를 바꾸기도 어렵다. 시장 혼란만 부추긴 채 선거용 메시지로 끝날 가능성이 작지 않다.  정치권이 세제의 문제점을 지적하고 대안을 내는 것은 당연한 일이다. 하지만 진정성도 실효성도 의문인 방안을 선거용으로 쏟아내면 정책 신뢰만 허물어진다. 여권은 무책임한 여론 떠보기를 중단하고 명확한 입장을 내놓아야 한다. 대선 때까지 시장 혼란을 방치하면 오히려 역풍을 맞게 될 것이다.
윤석열 국민의힘 대선 후보가 7일 국회에서 열린 대통령선거 선거대책위원회의 1차 회의에서 김종인 총괄선대위원장(가운데), 이준석 대표와 이야기를 나누고 있다. 2021.12.7/뉴스1코로나19로 인한 자영업자와 소상공인 손실보상에 50조 원, 100조 원을 투입하겠다고 했던 국민의힘이 내부 이견을 드러내고 있다. 윤석열 대선 후보는 “(추경 편성은) 빠를수록 좋다”고 했지만, 김종인 총괄선거대책위원장은 “추경은 대통령 소관이지 후보가 얘기할 성격은 아니다”라고 선을 그었다. 현실성 없는 ‘판돈’ 키우기에 자영업자 등만 희망고문을 당하고 있다.  손실보상 100조 원 및 추경 논란이 벌어진 데는 윤 후보의 책임이 크다. 윤 후보는 구체적인 재원 마련 방안도 없이 불쑥 손실보상 50조 원 투입론을 꺼냈고, 김 위원장이 이를 갑절인 100조 원으로 키웠다. 더불어민주당 이재명 대선 후보가 뒤질세라 “100조 원 추경을 당장 여야 합의로 편성하자”고 받아치자 윤 후보와 김 위원장의 말이 어긋난 것이다.  윤 후보는 “엇박자가 전혀 아니다”라며 “먼저 집권 여당의 후보가 대통령에게 행정부를 설득해서 추경안을 편성해 국회에 제출하게 한 다음 정치인들이 논의하게 하면 된다는 뜻”이라고 했다. 이양수 대변인도 “김 위원장은 정부도 설득 못 하는 여당이 무슨 염치로 야당한테 협의하자고 하는 것인지를 꼬집은 것”이라며 같은 생각이라고 했다. 군색한 논리다. 정부와 여당이 협의할 사항이면 왜 야당이 100조 원의 손실보상을 주장하나. 재정 악화 논란에 대한 책임은 지지 않고 야당은 말로만 생색내겠다는 건가. 또 김 위원장은 “윤 후보의 당선 후 대책”이라며 야당과 협의할 사안이 아니라고 했다. 긴급재정명령권 발동을 염두에 두고 있다고 한다. 윤 후보의 ‘빠른 추경 편성’ 입장과 다르다.  충분한 검토 없이 50조 원, 100조 원을 내질렀다가 뒷감당이 안 되자 “정부 여당이 합의해 오면…”이라며 발을 빼려는 건 아닌지 의심도 든다. 코로나 이후 수차례 추경을 통해 지원된 손실보상 예산을 다 합쳐도 22조 원이다. ‘추경 100조 원’이라는 게 가당키나 한 액수인가. 무책임한 100조 원 논란으로 자영업자와 소상공인들의 속만 더 태우는 것은 아닌지 걱정이다.
12일 서울 서대문구 인왕시장에서 한 시민이 장을 보고 있다. 뉴스1정부가 내년 물가상승률 관리 목표를 2%대로 설정하는 방안을 검토 중이다. 당초 목표인 1.4%는 물론 올해 관리 목표인 1.8%를 훌쩍 뛰어넘는 수준이다. 치솟은 물가가 내년에 더 오를 것이란 뜻인데, 서민 경제가 직격탄을 맞게 됐다. 이런데도 정치권은 50조 원, 100조 원을 거론하며 돈 풀기에 골몰한다. 이 돈이 실제 풀려 물가를 자극하면 서민 경제를 죽이는 독으로 작용할 수밖에 없다.  서민들이 체감하는 물가는 통계 수치보다 훨씬 높다. 보험연구원에 따르면 코로나 팬데믹 이후 소득이 가장 낮은 1분위(하위 20%)의 물가 상승률은 3.6%였다. 고소득층 물가 상승률인 0.9%의 4배이다. 식료품 등 서민 소비에서 차지하는 비중이 높은 분야에서 가격이 집중적으로 올랐기 때문이다. 정부는 내년 초 도시가스 대중교통 등 공공요금을 억제하고, 관세를 내려 일부 수입품 가격을 낮추기로 했다. 하반기에는 물가 상승세가 꺾일 것으로 보고, 상반기에 모든 정책 수단을 동원한다고 밝혔다. 하지만 공급망 위기가 길어지는 데다 오미크론 변수까지 겹쳤다. 미국 유럽 등 거대 경제권은 40년 만에 가장 큰 폭의 물가 상승률을 지속하고 있다. 섣불리 낙관하기보다는 최악의 시나리오에 대비해야 할 때다.  물가를 잡으려고 돈줄을 죄면 경기 침체가 불가피하다. 그런데도 미국은 조기 금리 인상을 예고했다. 경기 침체를 감수하더라도 물가 안정이 시급하다고 판단한 것이다. 한국은행도 당장 내달에 금리를 올릴 가능성이 높아졌다. 경기가 꺾이면 서민 일자리가 줄고 소상공인이 타격을 받게 된다. 이런 상황에서도 정치권은 경쟁적으로 돈 풀기 공약을 쏟아내고 있다. 이재명 더불어민주당 후보는 연간 청년에게 125만 원, 전 국민에게 25만 원을 지급하는 기본소득 공약을 내세우고 있다. 국민의힘은 윤석열 후보가 자영업자와 소상공인에게 50조 원 지원금을 공약한 데 이어 김종인 총괄선거대책위원장이 100조 원을 언급했다. 이 돈이 어디서 나오나. 결국 국민 호주머니에서 거둘 돈이고, 뿌려봐야 치솟은 물가만 자극할 뿐이다. 여야는 ‘현금 살포’ 공약을 철회하고 서민 생활을 안정시킬 대안부터 내놓아야 한다. 서민을 위한다며 뿌린 돈이 정작 민생을 파탄 낼 수 있다는 점을 잊지 말아야 한다.
‘대장동 게이트’ 특검 도입을 놓고 더불어민주당 이재명 대선 후보가 그제 “성역 없이 수사하는 특검이 반드시 필요하다”고 밝혔다. 이 후보는 이어 “국민의힘 윤석열 후보 본인 혐의가 드러난 부분을 빼고 하자는 엉뚱한 주장으로 이 문제가 앞으로 진척이 못 되고 있다”고 말했다. 이에 윤 후보는 “특검 문제는 부산저축은행을 포함해서 하자고 한 게 언제인가”라며 “180석 당(민주당)에서 빨리 야당과 특검법 협상에 들어가든지, 말장난 그만하고 빨리 하자”고 밝혔다. 두 후보가 상대방을 공격하면서 자신이 특검 도입에 더 적극적이라고 주장한 것이다. 이는 유한기 전 성남도시개발공사 개발사업본부장이 10일 극단적 선택을 한 이후 대장동 게이트에 관심이 다시 높아진 것을 의식한 발언으로 보인다. 유 전 본부장은 대장동 개발 사업자 선정, 황무성 전 성남도개공 사장 퇴임 압력 등 대장동 ‘윗선’ 수사의 핵심 인물로 꼽혔다. 유 전 본부장의 사망으로 가뜩이나 부실하다는 지적을 받아온 검찰의 수사가 빠르게 진척되길 기대하기는 어려워졌다. 국민들이 납득할 수 있도록 진실을 규명하기 위해서는 더 이상 특검을 미룰 수 없는 상황이다. 하지만 여야 원내 대표부 회동 등 특검 논의를 위한 실질적 움직임은 전혀 없다. 두 후보의 발언에도 진실성이 보이지 않는다. 이 후보는 특검 도입을 놓고 “시간을 끌려는 것”이라고 비판하다가 지난달 10일 처음으로 ‘조건부 수용’ 방침을 밝힌 이후 발언 수위를 높이고 있다. 윤 후보도 특검에서 부산저축은행 의혹까지 수사하자는 것에 대해 “과도한 물귀신 작전”이라며 반대하다가 수용하는 쪽으로 방향을 틀었다. 이렇다 보니 두 후보가 진심으로 특검에 찬성하는 것인지, 아니면 표심을 얻기 위해 ‘립 서비스’용 발언을 하는 것인지 갈피를 잡기 어렵다.  대장동 윗선과 로비 관련 의혹들은 특검을 하지 않고는 해소하기 어렵다. 대선 유력 후보들이 거론되는 사안인 만큼 하루라도 빨리 진상을 밝힐 필요가 있다. 지금 논의를 시작해도 수사 대상과 기간, 특검 추천권 등에 여야가 합의하기까지 상당한 시간이 걸릴 것이다. 특검 논의가 늦어진 책임을 상대방에게 떠넘긴다고 해서 더 이상 속을 국민이 아니다. 이제는 여야가 진지하게 협상 테이블에 마주 앉아야 할 시간이 됐다.
미국이 북한 중앙검찰소와 리영길 국방상(전 사회안전상)에 대한 제재 조치를 내렸다. 조 바이든 행정부 출범 이후 첫 대북제재다. 미 재무부는 10일 ‘국제 인권의 날’을 맞아 북한 중국 미얀마 등에서 벌어진 인권 탄압의 책임을 물어 개인 15명과 단체 10곳을 제재 명단에 추가했다. 미국은 북한 방문 도중 체포됐다가 송환 직후 숨진 미국인 대학생 오토 웜비어 사건의 책임자와 함께 북한과 거래한 중국·러시아 기관들도 제재 대상에 포함시켰다. 이번 제재가 북한만을 겨냥한 단독 조치는 아니지만 바이든 행정부의 첫 신규 대북제재라는 점은 눈여겨볼 대목이다. 바이든 행정부는 올해 초 출범 이래 기존 제재를 연장하는 조치 외에는 새로운 제재의 추가를 피해 왔다. 그러나 이번에 북한의 인권침해뿐 아니라 북한을 도운 제3자도 제재했다. 그간 제재와 압박보다 외교적 관여를 우선해온 바이든 대북정책 기조에도 변화를 예고하는 것일 수 있다는 관측이 나오는 이유다. 미국은 5월 초 대북정책 검토를 마무리한 이래 줄곧 북한에 대화 테이블로의 복귀를 촉구해왔다. 최근엔 한국이 제안한 종전(終戰)선언에도 긍정적 자세를 보이며 문안을 맞춰 보는 등 북한을 향한 외교적 손짓을 멈추지 않았다. 하지만 정작 북한은 미국에 적대시정책 철회를 요구하며 대화 자체를 거부하고 있다. 워싱턴 조야에서 대북 피로감을 넘어 인내심의 한계를 토로하는 목소리가 높아가는 것은 당연하다. 북한은 내주 김정일 사망 10주기와 연말 노동당 전원회의를 계기로 김정은 집권 10년을 결산하는 사업총화에 분주하다. 미국의 인권 제재에 ‘조작’이니 ‘모략’이니 반발하면서 초라하기 짝이 없는 10년의 성적도 미국 탓으로 돌릴 게 뻔하다. 하지만 미국이 언제까지나 기다리진 않을 것이다. 김정은도 더 늦기 전에 결단해야 한다. 핵을 끌어안고 주민을 먹여 살릴 수는 없다. 번번이 기회를 놓쳤던 아버지의 실수를 대(代) 이어 되풀이해선 안 된다.
12일 서울 서대문구 인왕시장에서 한 시민이 장을 보고 있다. 뉴스1정부가 내년 물가상승률 관리 목표를 2%대로 설정하는 방안을 검토 중이다. 당초 목표인 1.4%는 물론 올해 관리 목표인 1.8%를 훌쩍 뛰어넘는 수준이다. 치솟은 물가가 내년에 더 오를 것이란 뜻인데, 서민 경제가 직격탄을 맞게 됐다. 이런데도 정치권은 50조 원, 100조 원을 거론하며 돈 풀기에 골몰한다. 이 돈이 실제 풀려 물가를 자극하면 서민 경제를 죽이는 독으로 작용할 수밖에 없다.  서민들이 체감하는 물가는 통계 수치보다 훨씬 높다. 보험연구원에 따르면 코로나 팬데믹 이후 소득이 가장 낮은 1분위(하위 20%)의 물가 상승률은 3.6%였다. 고소득층 물가 상승률인 0.9%의 4배이다. 식료품 등 서민 소비에서 차지하는 비중이 높은 분야에서 가격이 집중적으로 올랐기 때문이다. 정부는 내년 초 도시가스 대중교통 등 공공요금을 억제하고, 관세를 내려 일부 수입품 가격을 낮추기로 했다. 하반기에는 물가 상승세가 꺾일 것으로 보고, 상반기에 모든 정책 수단을 동원한다고 밝혔다. 하지만 공급망 위기가 길어지는 데다 오미크론 변수까지 겹쳤다. 미국 유럽 등 거대 경제권은 40년 만에 가장 큰 폭의 물가 상승률을 지속하고 있다. 섣불리 낙관하기보다는 최악의 시나리오에 대비해야 할 때다.  물가를 잡으려고 돈줄을 죄면 경기 침체가 불가피하다. 그런데도 미국은 조기 금리 인상을 예고했다. 경기 침체를 감수하더라도 물가 안정이 시급하다고 판단한 것이다. 한국은행도 당장 내달에 금리를 올릴 가능성이 높아졌다. 경기가 꺾이면 서민 일자리가 줄고 소상공인이 타격을 받게 된다. 이런 상황에서도 정치권은 경쟁적으로 돈 풀기 공약을 쏟아내고 있다. 이재명 더불어민주당 후보는 연간 청년에게 125만 원, 전 국민에게 25만 원을 지급하는 기본소득 공약을 내세우고 있다. 국민의힘은 윤석열 후보가 자영업자와 소상공인에게 50조 원 지원금을 공약한 데 이어 김종인 총괄선거대책위원장이 100조 원을 언급했다. 이 돈이 어디서 나오나. 결국 국민 호주머니에서 거둘 돈이고, 뿌려봐야 치솟은 물가만 자극할 뿐이다. 여야는 ‘현금 살포’ 공약을 철회하고 서민 생활을 안정시킬 대안부터 내놓아야 한다. 서민을 위한다며 뿌린 돈이 정작 민생을 파탄 낼 수 있다는 점을 잊지 말아야 한다.
더불어민주당 이재명 대선 후보는 그제 당 혁신추진위원회 출범식에서 “위성정당이라는 기상천외한 편법으로 여야가 힘들여 합의한 대의민주주의 체제가 한번 작동도 못해 보고 후퇴해 버렸다”고 말했다. 지난해 4·15총선 당시 여야의 비례위성정당 창당을 비판하면서 정치 쇄신의 의제로 삼은 것이다. 그러나 ‘여야가 합의했다’는 이 후보의 언급은 사실과 많이 다르다. 당시 선거법 논의 과정에서 제1야당인 자유한국당(국민의힘 전신)은 철저히 배제됐다. 민주당이 주도하고 군소 야당이 거든 ‘4+1’ 협의체가 일방적으로 선거법을 밀어붙였다. 개정 선거법의 핵심은 지역구 사표(死票)에서 버려지는 군소 야당 지분을 비례대표 의석에서 보장해 주는 내용의 연동형 비례대표제 도입이었다. 제왕적 대통령중심제를 그대로 둔 채 내각제인 독일의 연동형 비례대표제만 끌어온 것은 특정 정파에만 유리한 선거법 ‘게리맨더링’이나 다름없다는 비판이 나왔다. 민주당과 군소 야당은 ‘4+1 협의체’를 통해 선거법과 고위공직자범죄수사처법을 주고받았다는 뒷거래 의혹이 제기됐다. 민주당은 청와대가 역점을 둔 공수처법 처리를 위해 비례의석 확대를 바라는 군소 야당에 연동형 비례대표제 선거법을 선물로 준 것이다. 이런 선거법 강행 처리에 반발한 한국당은 비례위성정당인 미래한국당을 만들었다. 당초 위성정당 창당에 반대했던 민주당도 주저하다가 끝내 위성정당 창당으로 돌아섰다. 이 때문에 정의당은 민주당을 겨냥해 “뒤통수를 맞았다”고 비판했다. 명분을 제쳐둔 채 여야 모두 눈앞의 한 표를 놓고 갈팡질팡했던 막장 드라마가 펼쳐진 것이다. ‘선거의 룰’인 선거법 협상만큼은 역대로 제1, 2당의 합의 처리가 불문율이었기에 이렇게 강행 처리한 적은 없었다. 한쪽에 편향적으로 기울어진 경기 룰을 밀어붙일 경우 선거 결과에 대한 승복을 둘러싸고 논란이 벌어질 가능성이 크다. 태어나서는 안 될 비례위성정당의 정치적 꼼수를 새삼 거론할 필요는 없다. 하지만 민주당이 주도한 ‘4+1’ 협의체가 누더기 선거법을 강행 처리하면서 위성정당 창당의 빌미를 제공한 것도 분명한 사실이다. 이 후보는 지난해 총선 당시 위성정당 꼼수를 반성하기에 앞서 민주당이 주도한 초유의 선거법 일방 처리부터 사과해야 할 것이다.
5·18광주민주화운동 폄훼 등 막말 전력으로 논란을 산 노재승 국민의힘 공동선거대책위원장이 9일 사퇴했다. 선대위 공식 출범과 함께 임명된 지 사흘 만이다. 선대위 직능총괄본부장으로 임명됐다가 딸 특혜 채용 문제로 하차한 김성태 전 의원, 독재 옹호와 여성 비하 발언 논란으로 내정 발표 7시간 만에 취소된 피부과 의사 함익병 씨에 이은 세 번째 선대위 인사의 낙마다. 국민의힘은 ‘검증의 실패’라고 인정하며 검증 절차 재정비를 다짐했다. 윤석열 대선 후보 선대위의 잇단 인사 실패를 단순히 검증 소홀에 따른 실수라고만 보기는 어렵다. 선대위 인선은 후보와 당의 정책과 노선을 대변할 인물을 통해 국민의 선택을 받겠다는 공약과 다름없다. 그런데도 아무런 검증 없이 말 잘하는 청년이나 유명인을 내세웠다가 논란이 일자 없던 일로 했다. 이런 인사 실패는 윤 후보와 선대위 지도부의 안이한 인식과 태도가 낳은 참사일 것이다. 윤 후보는 인사 논란에 여론 동향만 살폈고, 선대위 관계자들은 윤 후보의 눈치만 봤다. 노 씨가 사퇴하기까지 과정만 봐도 그렇다. 노 씨가 5·18 막말 외에도 “김구는 국밥 좀 늦게 나왔다고 사람 죽인 인간” “반일(反日)은 정신병” 같은 극우적 언사가 줄줄이 드러났지만 선대위 차원의 조치는 계속 미뤄졌다. 그 과정에서 노 씨를 영입한 당직자는 “젊은 시절에 이런저런 실수를 할 수도 있지 않느냐”고 감싸기까지 했다. 이러니 윤 후보 주변엔 자기 사람을 꽂아 넣거나 반짝 아이디어를 팔려는 이들로 넘친다는 얘기도 나오는 것이다. 선대위는 인선부터 조직, 전략까지 후보가 전적으로 책임지고 끌고 가야 한다. 윤 후보가 당권파의 자리 차지에 대해 “과거 (논란의) 사건이 오래돼 기억을 못 했다”고 하고, 영입 인사의 막말 논란을 두고도 옳고 그름의 분명한 판단을 미룬 것은 ‘정치 초보’로서의 미숙함이나 자신감 부족 때문만은 아닐 것이다. 스스로 인사 문제를 비롯한 분명한 철학과 소신을 갖고 선대위를 이끌어야 한다. 그 어떤 킹메이커도 윤 후보를 대신해 책임져 주지 않는다.
올해 대학수학능력시험이 유례가 드문 ‘불수능’이었음이 확인됐다. 한국교육과정평가원이 그제 발표한 수능 채점 결과 전 과목 만점자는 단 1명이고 국어 만점자는 지난해의 4분의 1 수준이며 문과생들의 수학 성적도 대폭 하락한 것으로 나타났다. 더구나 이날 법원의 생명과학Ⅱ 문항 정답 효력 정지 결정으로 이 과목의 성적 통지가 중단되는 초유의 사태까지 벌어졌다.  올해 수능은 어느 때보다 문항의 난이도에 민감한 상황이었다. 올해 6월 교육부의 학업성취도 평가에서 코로나19로 인한 고교생의 학력 저하가 확인됐고, 올해부터 문·이과 통합 수능으로 바뀌면서 수학 과목에서 문과생들이 상대적으로 불리할 것이라는 우려가 제기됐다. 주요 대학들의 정시 모집 비중이 커져 수능 성적의 중요도가 높아졌음을 감안하면 난도 조절 실패에 대한 책임은 더욱 무거울 수밖에 없다. 생명과학Ⅱ 출제 오류 논란도 교육 당국이 혼란을 자초한 면이 있다. 수험생들이 이 과목 20번 문항에 오류가 있다며 이의를 제기하자 평가원은 지난달 29일 “이 문항의 조건이 완전하지 않다”고 인정하면서도 답을 고르는 데는 문제가 없다며 ‘이상 없음’ 결론을 내렸다. 전제가 잘못된 문제를 출제해 놓고 이상이 없다고 하면 누가 납득하겠나. 이번 사건의 법원 판결은 17일 선고될 예정이어서 대학별 수시 합격자 발표 마감일이 18일로 이틀 연기됐다. 교육부는 법원의 결정이 어떻게 나오든 수험생들에게 신속히 성적을 통지해 수시와 30일 시작되는 정시 모집에서 불이익을 받는 학생들이 없도록 해야 한다. 그동안 수능 출제 오류가 발생하면 평가원장이 사퇴하는 것이 관례였다. 이번엔 난도 조절 실패까지 겹쳐 입시 현장에 일대 혼란이 벌어졌는데도 교육부와 평가원 어디에서도 책임지겠다고 나서는 사람이 없다. 내년 서울 주요 대학들의 정시 모집 비중은 더 커진다. 수능 출제와 이의 신청 처리 과정을 복기해 비슷한 잘못이 되풀이되지 않도록 해야 한다.
생산연령인구(15∼64세)가 향후 50년간 2000만 명 넘게 줄어 반 토막이 날 것이라는 통계청의 전망이 나왔다. 반면 65세 이상 고령인구는 2배 넘게 늘어난다고 한다. 50년 뒤엔 생산연령인구 1명이 노인 1.2명을 부양하고 전 국민을 나이순으로 줄 세웠을 때 한가운데 있는 사람이 62.5세인 ‘늙은 사회’가 된다. 한국의 저출산·고령화가 돌이킬 수 없는 추세라지만 각종 통계치가 나올 때마다 전망은 더욱 우울해지고 있다. 지난해 사망자 수가 출생아 수를 넘어서는 ‘데드 크로스’ 현상이 처음 발생한 데 이어 올해에는 외국인 유입 감소로 총인구마저 줄었다. 코로나19 충격이 길어질 경우 불과 11년 뒤인 2032년에 인구 5000만 명 선이 무너지게 된다. 특히 2017년 1.05명이었던 합계출산율은 한 번의 반등도 없이 지난해 0.84명까지 추락했고 코로나19 영향까지 겹친 올해 0.82명으로 떨어질 것으로 전망된다. 역대 정부가 16년간 저출산 문제를 해결하겠다며 200조 원 가까운 예산을 썼지만 뜯어보면 그중 절반 정도가 청년 창업, 직업교육 지원 등 저출산 문제 해결에 직접적으로 도움 되지 않는 곳에 쓰여 제대로 된 효과를 기대할 수 없었다는 평가가 나오고 있다.  그런데도 대선을 앞둔 여야는 또다시 ‘저출산’ 간판을 내건 공약들을 쏟아낼 태세다. 더불어민주당 이재명 대선 후보의 ‘소득수준 관련 없는 6∼12세 돌봄 국가책임제 도입’, 국민의힘 윤석열 대선 후보가 내놓은 난임 지원에 대한 소득기준 폐지 등 공약은 반짝 효과가 있을지 몰라도 출산율 하락 추세를 뒤집기엔 역부족이란 평가가 많다.  오히려 여야 대선 후보들이 내놓는 대형 돈 풀기 포퓰리즘 공약들이 나랏빚을 늘려 미래세대의 세금 부담을 키움으로써 저출산 문제를 더 심화시키지나 않을까 걱정이다. 여야는 한 해 저출산 예산 규모가 넘는 돈을 일회성 전 국민 재난지원금, 자영업자·소상공인 지원에 쓰자고 한다. 그러면서 청년들의 노후에 영향을 미칠 연금개혁 이슈엔 침묵하고 있다. 이런 식으로는 불확실한 미래 때문에 출산 문제와 관련해 얼어붙은 청년세대의 마음을 녹일 수 없을 것이다.
세종시 정부세종청사 전경. 가운데 아래쪽이 기획재정부 / 양회성기자 yohan@donga.com3개월 앞으로 다가온 대선을 앞두고 동아일보가 한국행정학회와 함께 회원 436명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 차기 정부조직 개편의 가장 핵심 이슈로 ‘4차 산업혁명 대비’(25.39%)가 꼽혔다. 낡고 비대한 정부조직으론 4차 산업혁명 시대와 글로벌 공급망 위기, 코로나 양극화 등에 능동적으로 대처하기 힘든 만큼 정부 운영체제(OS)의 전면 업그레이드가 필요하다는 제언이 많았다. 실제로 시장의 변화는 빛의 속도라 할 만큼 빠르다. 메타버스와 인공지능(AI) 등 디지털 산업이 급부상하고 가상화폐와 대체불가토큰(NFT)의 영향력도 날이 갈수록 커지고 있다. 플랫폼 기업의 무분별한 사업 확장에서 비롯된 갈등 및 조정이 중요한 사회적, 경제적 이슈가 된 지 오래다.  그러나 기존 정부조직은 이 같은 경제와 산업의 패러다임 변화에 충분한 대응력을 갖추지 못하고 있다. ‘차기 정부에 신설해야 할 부처’를 묻는 주관식 설문에 대한 답변으로 가장 많은 63명이 수많은 융·복합을 통해 경계가 불분명한 AI, 데이터 등 디지털과 관련한 문제를 전체적으로 조율하고 관장할 ‘디지털 혁신 전담 부처’를 제안한 것도 이런 문제의식에서다.  문재인 정부의 탈원전 정책과 탄소제로 정책을 현실에 맞게 정상화하기 위해서는 에너지, 환경 문제를 총괄하는 전문 부처의 신설을 검토할 필요도 있다. 최근 요소수 사태에서 드러난 것처럼 글로벌 공급망 교란이 상당 기간 한국 경제에 심각한 문제가 될 수 있는 만큼 산업정책과 외교, 안보, 정보 분야를 총괄하거나 전체적으로 조율하는 기능을 정부가 갖추는 것도 중요하다.  문 정부가 탄핵 이후 인수위 과정 없이 출범했던 만큼 사실상 10년 동안 변화가 없었던 현 정부조직은 개편될 필요가 있다. 이재명, 윤석열 후보도 간간이 조직개편 구상을 밝히고는 있지만, 문제는 “이 나라가 기획재정부의 나라냐”며 예산 기능 분리를 주장하거나 2030세대의 환심을 얻기 위한 청년부 신설 검토, 여성가족부 개편 등의 수준에 머물러 있다는 점이다.  여야 후보들은 단순히 조직을 뗐다 붙였다 하거나 특정 세대를 겨냥한 부처 신설 차원을 넘어 자고 나면 달라지는 4차 산업혁명 흐름과 사회 변화에 대응할 정부조직 구상을 밝히고 치열하게 논쟁해야 한다. 이전 정부와의 차별화만 노린 ‘쪼개기’와 ‘붙이기’는 안 하느니만 못하다.
10월 시작된 코로나19 백신 추가접종 완료율이 9일 0시 기준 9.4%로 집계됐다. 추가접종을 먼저 시작한 60세 이상 접종률도 20%대 초반으로 좀처럼 속도를 못 내고 있다. 청소년 접종률을 높이기 위해 정부가 도입한 방역 패스에 대해선 당사자들의 반발이 거세다. 한국은 백신에 대한 거부감이 낮은 편이다. 특히 60세 이상은 예약 없이 동네 병원에서 추가접종을 할 수 있어 접종의 문턱이 더욱 낮아진 상태다. 그럼에도 접종을 꺼리는 이유는 백신에 대한 신뢰가 흔들리고 있기 때문이다. 정부는 그동안 접종을 완료하면 일상을 회복할 수 있다며 독려해왔다. 하지만 9일 0시 기준 1차 접종률이 83.4%, 2차가 80.8%인데도 상황은 악화하고 있어 맞아봤자 소용없는 것 아니냐는 의구심이 생긴 것이다. ‘세계에서 가장 빠른 접종 속도’에만 집착해 접종 완료자들의 면역 효과 저하를 간과했다가 돌파감염의 피해를 키우고 백신의 신뢰도 위기까지 맞게 된 셈이다. 청소년층의 백신에 대한 우려도 정부의 책임이 크다. 정부는 9월 말 청소년은 백신의 이득이 위험보다 크게 높지 않다며 접종을 자율에 맡겼다가 최근 확진자가 급증하자 방역 패스 도입을 통한 사실상 강제 접종으로 급선회했다. 과학적 근거도 제시하지 않고 정책을 바꾸다 보니 의료 붕괴를 막기 위해 청소년에게 불이익을 주는 것 아니냐는 불신만 사게 됐다. 최근 한 달간 하루 평균 36명이 코로나로 숨졌다. 교통사고 사망자의 3배 이상이다. 소아와 청소년 감염이 증가하면서 이 연령대에서도 중증 환자 9명과 사망자 2명이 나왔다. 전파력이 강한 오미크론 변이까지 확산하고 있어 백신의 중요성은 더욱 커지고 있다. 정부는 백신 관련 추적 조사를 토대로 백신의 효과와 안전성에 대해 적극적으로 소통해 귀중한 방역 자산인 백신에 대한 신뢰가 훼손되지 않도록 해야 한다.
7일 서울중앙지법 구속영장실질심사에 출석하는 윤우진 전 용산세무서장의 모습. 뉴시스법조인과 세무당국 관계자들에게 청탁을 해준다는 명목으로 2017∼2018년 사업가들에게서 1억3000만 원을 받은 혐의로 전 용산세무서장 윤우진 씨가 그제 구속됐다. 윤 씨는 국민의힘 윤석열 대선 후보의 측근으로 알려진 윤대진 검사장의 친형이다. 2012년 경찰의 수사를 받았지만 검찰의 ‘봐주기’ 논란 속에 법망을 빠져나갔던 윤 씨가 9년여 만에 다른 혐의로 구속된 것이다.  국세청에서 41년간 근무한 윤 씨는 국세청은 물론 검찰, 경찰 등에도 인맥이 두텁다고 한다. A 씨는 윤 씨가 고위 관료나 전·현직 검사 등을 만나는 자리에 동석해 식사비 등을 냈다고 주장하며 일부 언론에 이들의 실명까지 언급했다. 윤 씨가 실제로 로비를 했다면 대형 비리 사건으로 확대될 소지가 있어 검찰의 추가 수사가 필요하다.  이와 별도로 검찰은 윤 씨가 2010∼2011년 육류 수입업자에게서 세무조사 무마 등 명목으로 수천만 원을 받은 혐의에 대해 다시 수사하고 있다. 2012년 경찰이 이 혐의에 대해 수사를 진행하자 윤 씨는 현직 세무서장 신분임에도 해외로 도피해 구설수에 올랐다. 8개월 만에 붙잡혀 국내로 압송됐지만 검찰은 증거 불충분 등을 이유로 경찰의 구속영장을 기각했다. 경찰이 신청한 압수수색 영장도 검찰이 6차례나 반려했다. 이후 경찰은 기소 의견으로 송치했지만 검찰은 2015년 무혐의 처분했다. 윤 씨는 현직에 복귀해 정년퇴직했다. 이 사건은 2019년 윤 후보의 검찰총장 인사청문회에서 다시 한 번 부각됐다. 2012년 윤 후보가 기자에게 “대검 중수부 연구관 하다가 막 나간 이남석(변호사)에게 ‘윤우진 서장 한번 만나 봐라’고 했다”고 말한 녹음파일이 공개된 것이다. 그런데도 윤 후보는 ‘윤 검사장을 보호하기 위해 기자에게 오해의 소지가 있는 설명을 한 것’이라는 취지로 주장했다.  윤 씨의 과거 뇌물수수 혐의에 대해 재수사가 진행 중인 만큼 당시 검찰의 처분에 문제가 없었는지도 함께 규명돼야 한다. 이를 위해선 당시 부장검사였던 윤 후보가 윤 씨에게 변호사를 소개해 주는 등 사건에 개입했는지도 확인할 필요가 있다. 의혹들을 해소하지 못하면 두고두고 말이 나올 것이다. 검찰이 이번에는 확실하게 마무리를 지어야 한다.
3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제391회국회(정기회) 13차 본회의에서 2022년도 예산안에 대한 수정안이 가결되고 있다. 사진공동취재단더불어민주당이 이재명 대선 후보가 강조한 소상공인 손실보상 확대를 위해 대선 전 추가경정예산 편성을 검토하겠다고 그제 밝혔다. 사상 최대인 내년도 예산을 통과시킨 지 불과 4일 만에 민망하지도 않은지 추경 얘기를 꺼냈다. 국민의힘 측에선 윤석열 후보의 ‘자영업자·소상공인 50조 지원’ 공약을 갑절로 키우자는 무책임한 주장이 나왔다. 또 정치 논리를 앞세워 시장경제의 원리를 훼손하려는 발언들까지 등장했다. 이 후보가 “정부 (소상공인 지원) 지출이 쥐꼬리다. 정부가 자기 책임을 다하지 않은 것”이라고 한 데 대해 민주당 박완주 정책위의장은 그제 “추경 논의를 시작하자고 정치적 메시지를 던진 것”이라고 덧붙였다. 같은 날 국민의힘 김종인 총괄선거대책위원장은 “윤 후보가 50조 원 투입을 공약했는데 그것으로는 부족할 것”이라며 “100조 원 정도 마련해 투입해야 한다”고 했다. 그러자 이 후보는 “진심이라면 환영”이라고 반응했다. 국가 정책이 포커 판이라도 되는 양 여야가 ‘받고 더블로’ 식으로 대선 선심 공약의 판을 키운 것이다. 이 후보는 또 서울대 강연에서 “경제는 과학처럼 보이지만 사실 정치”라고 했다. 나랏빚을 늘려서라도 전 국민에게 ‘기본대출’을 해주자며 한 말인데 신용사회의 근간을 흔들 수 있는 정책도 정치 논리에 따라 얼마든지 도입할 수 있다는 주장이다. 같은 날 김 위원장은 선대위 회의에서 사회 양극화 해소에 국가의 적극적 개입이 필요하다면서 “시장경제 원리에 따라 한다는 것은 아무것도 안 하겠다는 이야기”라고 했다. 한국 경제를 지탱해 온 시장경제에 대한 과도한 폄훼가 아닐 수 없다.  100조 원은 5000만 국민에게 1인당 200만 원씩 세금을 거둬야 하는 엄청난 돈이다. 여야가 자신들의 호주머니 속 돈이라도 되는 것처럼 가볍게 거론하는 건 납세자에 대한 예의가 아니다. 국가 신용등급을 결정하는 국제 신용평가회사들은 이미 한국의 가파른 나랏빚 증가를 예의주시하고 있다. 이런 상황을 무시하고 여야가 돈 풀기 경쟁에 나선다면 차기 정부 임기 중에라도 재정 악화로 인한 경제위기가 발생하지 말란 법이 없다.  특히 자유시장 경제의 근간을 형성하는 기본 원칙, 상식마저 도외시한 여야의 발언들은 한국 정치권이 포퓰리즘과 반시장적 이념에 얼마나 깊이 물들었는지 보여주는 단면이다. 결국 유권자들이 현명한 판단을 통해 잘못된 주장과 정책을 걸러낼 수밖에 없는 현실이다. 안타까운 일이다.
코로나19 국내 하루 신규 확진자 수가 8일 0시 기준 7175명으로 사상 처음 7000명을 넘어섰다. 위중증 환자도 역대 최다인 840명이었고 누적 사망자 수는 4020명에 달했다. ‘위드 코로나’로 전환한 지 37일 만이다. 이동량은 줄지 않고 부스터샷 접종도 속도를 못 내면서 상황은 최악으로 치닫고 있다. 병상이 한계에 달해 재택치료 환자 수는 최근 일주일 사이에만 7000명이 늘어나 1만7362명이 됐다.  이런 위기에서 정부는 어제 재택치료 개선방안을 발표했다. 동거가족의 격리 기간을 현행 10일에서 일주일로 줄이기로 했다. 또 재택치료 관리 의료기관을 병원에서 의원급으로 확대하고 환자 이송체계를 확충하기로 했다. 현행 50% 수준인 재택치료자 비율을 더 늘린다는 계획이다.  현재의 재택치료는 임산부와 고령층 등 위중증으로 급속하게 바뀔 수 있는 환자들이 제때 병원으로 옮겨지지 못하는 허점이 있다. 현재 전국 재택치료 관리 의료기관 216곳 중 단 4곳인 의원 수를 늘리려는 이유다. 지방자치단체마다 보건소 이외 행정인력도 재택치료 업무에 추가로 배치하겠다고 한다. 하지만 의료기관과 인력을 늘리는 데 시간이 걸리는 데다 확진자 수가 폭증하면 대응하기에 역부족이다. 우선은 위중증 환자를 제대로 치료하면서 확진자 증가세를 잡는 것이 중요하다. 중환자 병실 우선배정 기준안과 퇴실 기준을 서둘러 마련할 필요가 있다. 국가수리과학연구소는 현재의 방역 수준을 유지할 경우 이달 말 하루 확진자 수가 1만2000명대에 이를 것이라는 전망을 어제 냈다. 정부는 중환자 병상을 한계까지 확보해도 우리 의료체계가 하루 1만 명의 확진자만 견딜 수 있다고 한다. 위드 코로나를 일정 기간 멈추는 것을 포함해 특단의 방역대책을 적극 검토해야 한다.
8일부터 1주택자 양도소득세 부과 기준이 현행 9억원에서 12억원으로 완화된다. 사진은 7일 서울 시내 한 공인중개사 사무소 게시판의 양도소득세 상담 안내문. 뉴시스대선을 90여 일 앞두고 더불어민주당과 정부가 성난 민심을 달래기 위해 연일 부동산 정책 우클릭을 시도하고 있다. 각종 여론조사에서 정권교체를 바라는 첫 번째 이유로 ‘부동산 실정’이 꼽히는 걸 의식한 움직임이다. 하지만 4년 반을 밀어붙여 온 규제 일변도 정책을 정치적 셈법에 따라 원칙 없이 뒤집다 보니 앞뒤가 안 맞는 점들이 한둘이 아니다. 정부는 어제 국무회의에서 1주택 양도소득세 비과세 기준을 실거래가 9억 원에서 12억 원으로 높인 소득세법 개정안을 의결해 오늘부터 시행하기로 했다. 국회가 2일 통과시킨 법안을 시행하는 데 통상 2주가 걸리지만 그 사이 9억∼12억 원짜리 집을 파는 사람들이 억울하게 세금을 더 내게 된다는 항의가 빗발치자 시행을 서두른 것이다. 이번에 민주당은 소득세법을 고치면서 양도세 1주택자 장기보유특별공제에 실거주 요건을 추가하려던 계획을 슬그머니 철회했다. ‘똘똘한 주택 한 채’를 보유한 중장년 유권자들의 반발을 고려한 것이다. 한국토지주택공사(LH) 사태와 관련해 정부가 땅 투기를 근절하겠다며 내놨던 비사업용 토지 양도세 중과 방안도 포기했다. 여당은 다주택자 양도세를 일시적으로 완화하자며 ‘간보기’를 했다가 정부가 반발하자 거둬들이는 일도 있었다. 여론의 눈치를 봐가며 불만을 땜질하는 일이 반복되면서 부동산 관련 세제는 누더기가 돼 버렸다. 양도세 ‘고가주택’ 기준은 13년 만에 ‘시가 12억 원’으로 높아졌는데 1주택자 종합부동산세 과세 기준은 ‘공시가 11억 원’, 재산세 감면 기준은 ‘공시가 9억 원’, 금융당국의 주택담보대출 금지 기준은 ‘시가 15억 원’으로 세목, 규제마다 기준이 중구난방이다. 한쪽에선 100만 명 넘는 국민에게 부과된 종부세 폭탄의 부작용이 커지고 있다. “국민 98%는 부과 대상이 아니다”라는 정부, 여당의 주장과 달리 올해 서울의 주택 소유자 5명 중 1명은 종부세를 내야 한다.  현 정부의 오랜 반시장적 정책 탓에 망가진 부동산 제도는 문제가 터질 때마다 적당히 땜질하는 식의 정책으로는 정상화하기 어렵다. 여당은 실패한 정책의 문제점을 솔직히 인정하고 오직 민생의 관점에서 관련 세제 등을 재점검해 밑바닥부터 다시 설계해야 한다.
정의당 심상정, 국민의당 안철수 대선후보가 그제 만나 “더불어민주당과 국민의힘 양당 체제에 경종을 울려야 한다”며 ‘제3지대 공조’ 방안을 논의했다. 이재명, 윤석열 후보의 양강 구도로 진행되는 이번 대선에서 제3지대 후보의 존재감을 부각시키려는 움직임으로 보인다. 이들의 제3지대 공조 논의가 주목을 끄는 데는 다른 이유가 있다. 이번 대선만큼 국가 비전과 정책 경쟁이 실종된 선거는 없었다. 정권재창출이냐, 정권교체냐의 진영 대결이 모든 이슈를 빨아들이고 있다. 공적연금 개혁 등 국가의 미래를 위해 제대로 논의해야 할 의제는 찾아보기 힘들다. 코로나 피해 보상에 수십조 원을 쏟아붓겠다는 퍼주기 경쟁에만 혈안이다. 대장동 개발 의혹, 고발사주 의혹 등 양강 후보의 사법 리스크도 점점 그들만의 진영 결집만 강화하는 양상이다.  더욱 큰 문제는 이, 윤 후보 역시 이런 적대적 양당 체제에 안주한 채 진영 대결을 부추기고 있다는 점이다. 두 후보에 대한 비호감도가 60% 안팎에 이르는 조사 결과가 나오고 있는 것도 같은 맥락이다. 선뜻 마음 줄 후보는 없고, 그렇다고 제3지대 대안도 마땅치 않아 답답해하는 부동층이 적지 않다.  제3지대 공조 모색이 이, 윤 후보의 양강 구도를 어느 정도 흔들 수 있을지는 미지수다. 다만 앞으로 어떻게 하느냐에 따라 대선에 활기를 불어넣을 잠재력은 있다. 기득권 정당들이 말하지 않는 민감한 의제를 환기시키고 정책 경쟁을 촉발시키는 ‘메기’ 역할을 톡톡히 해내는 것이 선거 결과를 떠나 두 후보의 소명일 수도 있다. 그런 점에서 양당 후보 측이 이들을 후보 단일화 대상쯤으로 여기거나 선거 막판 결국 사퇴할 것이라고 압박하는 태도는 옳지 않다. 두 후보는 각종 여론조사에서 각각 5% 안팎의 한 자릿수 지지율에 머물러 있다. 둘 다 여러 차례 대선의 문을 두드린 전력이 있는 만큼 신선함이 떨어지는 게 사실이다. 그럴수록 낮은 지지율을 끌어올리기 위한 보여주기 정책 연대 차원을 넘어 국가가 처한 불편한 의제를 외쳐야 한다. ‘동상이몽’ 선거 전략에만 연연할 경우 5% 안팎의 지지층마저 양강 후보에게 흡수되고 말 것이다.
삼성전자가 어제 대표이사 3명을 모두 교체했다. 반도체 가전 모바일 등 주력 사업 최고경영자(CEO)를 한꺼번에 바꾸기는 이번이 처음이다. 3분기 사상 최대 실적을 기록하고도 경영진 세대교체에 나선 것은 ‘잘나갈 때가 위기’라는 판단 때문으로 보인다. 삼성전자는 올해 사상 최대 매출이 확실시된다. 이전 최고였던 2018년 243조 원을 크게 웃돌 것으로 전망된다. 하지만 이재용 부회장은 지난달 말 미국 방문을 마치고 돌아와 “시장의 냉혹한 현실을 직접 보고 오니 마음이 무겁다”고 했다. 2010년 고(故) 이건희 회장은 전년도에 최대 실적을 거두고도 “지금이 진짜 위기”라고 말했다. 이런 위기감과 과감한 변신이 오늘의 삼성을 만들었다.  삼성의 위기감은 엄살이 아니다. 글로벌 공급망을 둘러싼 미중 패권경쟁은 한국 기업의 선택지를 좁히고 있다. 플랫폼 경제가 굳어지면서 하드웨어 중심의 사업 구조로는 미래를 장담할 수 없다. 삼성은 지난달 인사제도를 개편하면서 “삼성은 D램, 스마트폰을 만드는 회사가 아니라 사용자 경험과 서비스를 만드는 기업”이라고 했다.  이데이 노부유키 소니 전 회장은 “소니가 어려움을 겪은 것은 과거의 성공을 잊기 어려웠기 때문”이라고 했다. 도시바 파나소닉 등 한때 잘나갔던 일본 기업들은 자만에 빠져 추락을 경험했다. 한국 기업들은 불과 20년 새 글로벌 기업으로 떠올랐다. 일본 기업의 전철을 밟지 않도록 내부 조직부터 사업 구조까지 전면적 혁신에 나서야 한다. 삼성뿐 아니라 현대차 SK LG 등도 젊은 인재를 발탁하고, 미래 산업으로 변화를 서두르고 있다. 대기업들이 위기감을 갖고 변신에 나선 것은 바람직한 일이다. 코로나 사태를 맞아 기업의 역할과 책임은 어느 때보다 크다. 수출로 경제를 떠받치고 국내 고용을 늘려 청년들에게 일자리를 제공해야 한다. 기업들이 글로벌 시장에서 살아남아야 나라의 미래도 있을 것이다.
6일 서울 송파구 올림픽 공원 KSPO돔에서 열린 국민의힘 중앙선거대책위원회 출범식에서 윤석열 대선후보가 김종인 총괄선대위원장, 이준석, 김병준 상임선대위원장과 손을 맞잡고 인사하고 있다. 사진공동취재단/장승윤 기자국민의힘 윤석열 대선후보 선거대책위원회가 어제 공식 출범했다. 김종인 총괄선대위원장과의 갈등, 이준석 대표의 잠행 소동 등 진통 끝에 후보 선출 31일 만에야 닻을 올린 것이다. 윤 후보는 연설문에서 “지겹도록 역겨운 위선 정권을 반드시 교체해야 한다”며 “아흔아홉 가지가 달라도 정권교체 뜻 하나만 같다면 힘을 합쳐야 한다”고 했다. ‘무조건 단합’을 역설한 것은 선대위 구성을 둘러싼 내부 갈등이 여전히 잠복해 있음을 반증하는 발언이다. 실제로 지난 한 달 국민의힘 내부에서 벌어진 알력은 실망스러웠다. 비전과 정책 노선 투쟁과는 거리가 먼 권력다툼 성격이 짙었다. 이른바 ‘윤핵관’으로 불린 윤 후보 측 일부 인사들이 “조건없는 합류선언이 없으면 끝”이라며 최후통첩 운운하자, 김 위원장이 “주접을 떤다”는 반응까지 보였다. 이 대표는 사실상 당무를 거부한 채 지방을 돌았다. 이 과정에서 윤 후보는 정치력과 리더십에 한계를 드러냈다. 결국 실망한 지지층의 반발이 거세지고 지지율이 흔들리면서 더불어민주당 이재명 후보와의 ‘골든 크로스’ 분석까지 나온 뒤에야 부랴부랴 갈등을 봉합했다. 비록 선대위를 지각 출범시키긴 했지만 그동안 무엇 때문에 선대위 갈등이 벌어졌고, 뭐가 해소됐는지도 불분명하다. 국민만 우롱당한 느낌이 들 정도다. 문제는 윤 후보가 지난 한 달을 선대위 문제에 매달려 허송했다는 사실이다. 그동안 윤 후보 주변에선 반문(反文) 깃발만 펄럭였을 뿐 구체적인 국정 비전이나 정책 공약은 찾아보기 힘들었다. 여태껏 정제된 대표 공약 하나 내놓은 게 없다. 주로 문재인 정부의 실정을 비판하고 이를 뒤집겠다는 말만 해 왔을 뿐이다. 최저임금제와 주52시간제에 대한 일부 중소기업인의 고충을 거론하며 “비현실적 제도는 다 철폐해 나가겠다”고 말해 이미 뿌리를 내리고 있는 제도를 어떻게 철폐한다는 것이냐는 논란에 휩싸이기도 했다. 이젠 달라져야 한다. 문재인 정부의 실정을 바로잡는 것도 필요하지만 ‘윤석열표’ 국가비전 제시가 더 중요하다. 선대위가 구성된 만큼 이젠 “공정” “정권교체” 구호를 넘어 어떤 나라를 만들겠다는 건지, 경제와 복지는 어떻게 바뀌는 것인지에 대해 좀 더 구체적인 공약과 정책을 서둘러 내놔야 한다. 그래야 다른 후보들과 비교 평가라도 할 것 아닌가. 앞으로 92일은 국정 비전과 정책 공약 대결의 시간이 될 것이다.
피부과 전문의 함익병.국민의힘은 5일 피부과 의사 함익병 씨의 공동선대위원장 내정 인선을 철회했다. 함 씨가 과거에 했던 “여자는 국방의 의무를 지지 않으니 4분의 3만 권리를 행사해야 한다” “독재가 왜 잘못인가. 더 잘살 수 있으면 왕정도 상관없다” 같은 발언이 논란을 낳자 내정 발표 7시간 만에 전격 취소한 것이다. 앞서 더불어민주당에선 이재명 대선 후보의 1호 인재 공동상임선대위원장으로 영입됐던 조동연 서경대 교수도 개인적 가정사 문제가 불거지면서 자진 사퇴했다. 선거철만 되면 각 진영이 ‘새 피 수혈’ 명목으로 영입 경쟁에 나선 것은 어제오늘의 일이 아니다. 그만큼 기성 정치권이 스스로 인재 풀의 빈곤을 드러내는 꼴이지만, 때론 고인 물 같은 정치에 생명력을 돌게 만드는 역할을 했던 것도 사실이다. 그러나 참신함을 내세운 정치권의 무리한 영입 경쟁은 정치 입문을 인생 도약의 기회로 삼으려는 개인의 욕망과 맞물리면서 사달이 나기 일쑤였고, 논란에 휘말려 중도 퇴장한 실격자도 적지 않게 생겨났다. 이번 두 사람의 낙마도 예외가 아니다. 우선 각 진영이 영입한 인사에 대해 사전에 얼마나 알고 있었는지부터 의문이다. 함 씨의 경우 과거 언론 기사만 검색해 봤다면 논란 가능성을 충분히 예상할 수 있었을 텐데도 국민의힘은 그를 선거에 이용하려는 욕심에 기초적 검증마저 소홀히 했고 논란이 일자 서둘러 없던 일로 해버렸다. 조 교수의 경우도 비록 본인이 밝히지 않으면 모를 개인사라지만 민주당은 의혹이 나오자마자 부인부터 하면서 일을 키웠다. 이제 조 교수가 차마 자기 입으로 꺼내기 어려운 사연까지 공개하며 가족의 보호를 호소하고 있지만, 정치는 그를 지켜주지 못하고 있다. 여야 정치권의 인물 영입은 향후 정책과 노선에 따른 맞춤형 전문가 인재 발탁이어야 한다. 인물의 자질과 역량, 이력까지 철저한 검증은 물론이고 향후 그가 맡게 될 역할까지 감안한 것이어야 한다. 물론 정치에 나서려는 사람 역시 모든 게 탈탈 털리는 공적인 검증대에 당당히 설 자신이 있어야 한다. 선거철마다 되풀이되는 보여주기용 영입 쇼는 정치적 소극이나 개인적 수모로 끝나지 않는다. 그런 정치를 보고 국민은 더 큰 불신과 혐오를 키울 것이다. 무책임한 영입 경쟁은 이제 그만둬야 한다.
공정거래위원회는 올해 4∼9월 적발한 소셜네트워크서비스(SNS)의 ‘뒷광고’가 1만8062건이라고 밝혔다. 뒷광고는 광고주에게 대가를 받았지만 이를 제대로 알리지 않은 게시물을 뜻한다. 소비자를 기만하는 행위인데 적발한 것만 하루 100건일 정도로 확산되고 있다.  뒷광고는 주로 인스타그램과 네이버 블로그에 게재된다. 사용 후기를 가장해 “뭘 사용했더니 효과가 좋았다”는 식으로 특정 상품을 홍보한다. 식음료 건강식품 화장품 등 일반인 소비가 많은 품목에 집중돼 있다. 한국갤럽에 따르면 ‘SNS 후기’는 TV광고보다 소비자의 선택에 미치는 영향이 크다. 거짓말에 속아 실제 소비가 이뤄질 가능성이 높은 것이다.  여기에는 자사 SNS의 뒷광고를 방치한 플랫폼 기업의 책임이 크다고 봐야 한다. 그런데도 플랫폼들은 일일이 검증하기 어렵다며 발뺌을 하고 있다. 정부는 기업 의뢰를 받은 영세 마케팅 업체들만을 제재대상으로 삼고 있다. 하지만 수시로 생겨났다 사라지는 영세 업체만 규제해서는 뒷광고를 근절하지 못한다. 유명 블로거뿐 아니라 일반인도 뒷광고에 가세하고 있다. 인터넷광고재단이 8월 SNS로 마케팅을 하는 1000명을 설문 조사한 결과 절반이 일반 직장인이었고 이어 주부 학생 순이었다. 일반인은 사업자로 보기 어려워 제재가 쉽지 않다. 제재에 앞서 뒷광고가 잘못된 행위라는 인식 확산이 시급하다.  인터넷 시대를 맞아 플랫폼들은 상품 매출을 결정할 정도로 영향력을 갖게 됐다. 하지만 가진 힘에 비해 책임은 다하지 않고 있다는 비판을 받고 있다. 플랫폼의 불공정 행위는 고스란히 소비자 피해로 이어진다. 플랫폼들은 뒷광고를 걸러내는 체계를 하루빨리 갖춰야 한다. 정부도 자진 시정만 요청할 게 아니라 강력한 대응에 나서야 한다.
3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제391회국회(정기회) 13차 본회의에서 2022년도 예산안에 대한 수정안이 가결되고 있다. 사진공동취재단국회가 올해보다 8.9% 늘어난 607조7000억 원의 내년도 예산안을 지난주 통과시켰다. 정부 제출 예산안보다 3조3000억 원 늘어난 ‘초팽창 예산’이다. 600조 원을 넘은 것도 사상 처음이다. 문재인 정부 첫해 400조5000억 원이던 예산은 5년 만에 51.7% 증가했다. 내년 한국의 국가채무는 5년 전 660조2000억 원에서 1064조4000억 원으로 61.2%(404조2000억 원) 늘었고 그 사이 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 36%에서 50%로 급속히 증가해 국가 신용등급을 위협하기 시작했다. 이번 예산안 처리 과정에서는 국민 혈세가 낭비되지 않도록 국회가 정부의 씀씀이를 감시하도록 한 헌법 제54조 ‘예산안 심의·확정권’의 취지가 심하게 훼손됐다. 내년 정부 예산안에는 단기 알바만 양산하는 ‘관제 일자리 사업’, 효과가 의심되는 일부 ‘그린뉴딜 사업’ 등 감액이 필요한 낭비요인이 많았다. 그런데도 국회는 지출 규모를 더 늘렸다. 작년에 이어 국회가 2년 연속 예산을 늘리면서 예산안을 한 푼이라도 줄여 통과시키던 국회 관행은 완전히 무너졌다. 증액 과정과 내용은 더 문제다. 더불어민주당은 이재명 대선후보의 요구에 따라 지역화폐 발행 규모를 6조 원에서 30조 원으로 늘리는 데 필요한 예산 증액 등을 고집하다 여야 협상이 결렬되자 단독으로 본회의 통과를 밀어붙였다. 여당의 예산 증액을 ‘매표 행위’라고 비판하던 국민의힘은 지역 사회간접자본(SOC) 예산이 4000억 원 늘자 목소리를 낮추고 반대, 기권표를 던지는 데 그쳤다. 지역구 예산을 전리품으로 챙기고 물러난 모양새다. 그러면서 여야는 연구개발(R&D), 국방 예산을 깎았다. 반도체·배터리 산업에 국가 지원을 늘리는 선진국의 움직임, 급증하는 동북아의 군사적 긴장은 현금 퍼주기 요구, 지역구 이기주의 앞에서 무시됐다. 정부 여당은 가파른 예산 증액이 코로나19 대처를 위해 어쩔 수 없는 일이라고 변명하지만 현 정부의 예산 포퓰리즘은 그 이전부터 중증이었다. 정부가 매년 예산 규모를 7.2∼9.5%씩 늘릴 때 여당은 선거용 예산을 더 요구했고, 야당은 브레이크를 걸기에 매번 실패했다. 5년간 이명박, 박근혜 두 정부를 합한 것보다 더 많은 나랏빚이 쌓이는 데에 여야 모두 공범 역할을 했다는 비판을 피하기 어렵다. 
국민의힘 총괄선대위원장직을 수락한 김종인 전 비대위원장이 5일 오후 서울 여의도 당사를 방문해 윤석열 대선 후보를 만나고 있다. 국민의힘 선대위 제공윤석열 국민의힘 대선후보는 오늘 김종인 전 비상대책위원장을 총괄선거대책위원장으로 한 중앙선거대책위원회를 공식 출범시킨다. 윤 후보가 당내 경선에서 대선후보로 선출된 지 1개월 만이다. 김 총괄선대위원장은 윤 후보가 밝힌 대로 “대통령 선거일까지 당무 전반을 통할 조정하며 선거대책기구를 총괄하게” 된다. 당과 선대위에 걸쳐 ‘원톱 사령탑’으로서 윤 후보 선거운동의 사실상 전권을 행사하는 셈이다. 김종인 총괄위원장 체제가 구축되면서 그간 지속된 내부 분란과 혼선은 일단 수면 아래로 가라앉을 것으로 전망된다. 이준석 대표의 잠행 소동 끝에 내홍 사태를 극적으로 봉합한 배경에는 윤 후보 지지율이 정체를 넘어 하락하고 있다는 위기감이 작용했기 때문일 것이다. 하지만 김 위원장을 두고 당내에선 ‘노욕의 정치기술자’ ‘희대의 거간 정치인’이란 비난까지 나왔던 터다. 당 안팎에선 잠복했던 갈등이 언제 다시 터져 나올지 모른다는 걱정이 여전하다. 여야를 넘나드는 김 위원장의 화려한 선거 지휘 이력은 ‘킹메이커’ ‘차르’라는 별명에서 드러난다. 2012년 대선에선 새누리당 국민행복추진위원장, 2016년 총선에선 더불어민주당 비상대책위원장, 2020년 총선에선 미래통합당 총괄선대위원장, 올해 4·7재·보선에선 국민의힘 비상대책위원장을 맡았다. 온전히 자기 뜻대로 조직을 틀어쥐고 그에 반하는 일엔 단호히 선을 긋는 특유의 뚝심과 승부사 기질은 대체로 그 기대에 부응하는 결과를 가져왔다. 하지만 그는 늘 정치권이 선거 때만, 위기 때만 찾는 인물이다. 선거가 끝나고 위기가 지났다 싶으면 그는 자의든 타의든 소속 정당을 떠났다. 그래서 그가 내놓은 정책 공약도 유야무야되기 일쑤였다. 박근혜 전 대통령 취임 후 사실상 폐기된 경제민주화 공약이 대표적이다. 이번에도 그의 선거 후 역할은 미지수다. 윤 후보가 당선된다면 김종인표 색깔은 새 정부 국정으로 이어질지, 윤 후보가 낙선한다면 국민의힘 노선으로 남을지도 의문이다. 그러면 또다시 책임 없는 임시직 책략가에 매달린 우리 정치의 얕은 수준만 드러낼 뿐이다.
문재인 대통령이 3일 김인회 인하대 법학전문대학원 교수를 감사위원에 임명했다. 김 교수는 대표적인 ‘문재인 사람’으로 분류된다. 2011년 당시 노무현재단 이사장으로 있던 문 대통령과 함께 이른바 ‘검찰개혁’을 다룬 책 ‘문재인, 김인회의 검찰을 생각한다’를 함께 집필하기도 했다. 감사원의 정치적 중립성과 독립성을 도외시한 ‘코드 인사’라는 비판의 목소리가 크다.  문 대통령과 김 교수의 오랜 인연은 노무현 청와대로 거슬러 올라간다. 문 대통령이 민정수석과 비서실장으로 일할 당시 김 교수는 대통령자문 사법제도개혁추진위원회 간사, 법무비서관실 행정관, 사회조정1비서관, 시민사회비서관 등으로 보좌했다. 2012년 총선 때는 민주통합당(현 더불어민주당) 소속으로 부산 연제에 출마했다가 낙선한 적도 있다. 2017년 대선을 앞두고는 문 대통령의 싱크탱크인 ‘민주정책통합포럼’에 이름을 올렸다. 노무현재단 상임운영위원을 맡기도 했다.  임기를 5개월 남긴 문 대통령이 4년 임기의 감사위원에 자기 사람을 앉힌 의도가 궁금하다. 감사원은 원장을 포함한 감사위원 7명의 합의제로 운영된다. 대선 결과에 따라 문재인 정부를 겨냥한 감사가 이뤄질 수도 있는 만큼 확실한 우군을 심어놓자는 판단이 깔린 건 아닌가. 감사원은 대통령 소속 기관이지만 직무상 독립된 헌법기관이다. 헌법에 감사원장과 감사위원 임기를 적시(1차 중임 가능)한 것도 중립성과 독립성을 보장하기 위한 취지다. 그런데 현 정부 들어 이를 훼손하는 일들이 적지 않다. 김오수 검찰총장을 감사위원으로 밀어붙이려 했던 게 단적인 예다. 김진국 대통령민정수석은 감사위원 임기 도중 청와대로 불려 들어갔다. 현 정부가 감사원을 헌법기관이 아닌 대통령 수하 기관쯤으로 여기고 있는 건 아닌지 묻고 싶다.
12일 서울 서초구 양재동 하나로마트에서 시민들이 배추와 무 등 김장용품을 살펴보고 있다. 최근 배추 작황이 좋지 않아 배춧값이 오름세를 보이고 있다. 김재명 기자 base@donga.com지난달 소비자물가가 9년 11개월 만에 가장 높은 3.7% 상승률을 나타냈다. 반면 국민총소득(GNI)은 5개 분기 만에 마이너스를 기록했다. 국민 호주머니는 비었는데 물가가 오르니 소비 여력은 떨어지고, 경기 회복세도 꺾이고 있다. 경기 둔화 속 물가 상승을 뜻하는 ‘슬로플레이션’ 우려마저 커졌다.  체감물가를 보여주는 생활물가지수는 지난달 5.2%나 올라 소비자물가 상승률을 크게 앞질렀다. 채소나 육류부터 공공서비스와 석유류까지 안 오르는 게 없을 정도다. 취약계층은 생계 위기로 내몰리고 있다. 장바구니 물가가 너무 올라 장보기가 겁나고, 치솟은 난방비 탓에 겨울나기가 걱정인 처지다. 국민의 실제 호주머니 사정을 반영하는 GNI는 3분기 0.7% 감소했다. 소득은 주는데 이자와 집세 등 나갈 돈은 많다. 미래가 불안하니 그나마 있는 돈도 쓰지 않는다. 3분기 소비 성향(처분가능소득 대비 소비지출 비중)은 역대 최저로 떨어졌다. 불안감이 지갑을 닫게 만들고, 이는 다시 경기 둔화로 이어지는 악순환이 나타나고 있다. 경기가 꺾이면 투자와 일자리가 줄고, 취약계층은 더 어려워질 수밖에 없다.  경제협력개발기구(OECD)는 1일(현지 시간) 내놓은 보고서에서 주요국 물가가 내년에 더 오를 것으로 내다봤다. 물가가 서민살림을 짓누르는 상황이 장기간 지속된다고 봐야 한다. 한국은행은 물가를 잡기 위해 내년 1월 금리 인상을 검토하고 있다. 금리 인상은 대출 이자를 늘려 서민 부담을 가중시킨다. 대출 규제로 돈을 빌리기도 어렵다. 서민금융연구원은 올해 불법 사금융을 찾는 ‘대출난민’이 10만 명을 넘을 것으로 보고 있다.  공급망 위기에 오미크론 변이까지 겹치면서 글로벌 경제는 한 치 앞을 내다보기 어렵다. 국내 경기는 회복세가 꺾여 올해 성장률 목표 4% 달성도 쉽지 않다. 슬로플레이션이 가시화하면 취약 가계는 버틸 수 없다. 정부는 607조 원의 ‘초슈퍼 예산’을 편성했지만 선심성 돈 풀기로는 서민 살림을 떠받치는 데 한계가 있다. 복지 사각지대가 생기지 않도록 저소득층 보호대책부터 서둘러야 한다. 예산 집행 과정에서도 구조조정을 통해 취약 계층을 집중 지원해야 한다.
더불어민주당 이재명 대선 후보가 이른바 ‘조국 사태’에 대해 사과했다. 이 후보는 그제 한국방송기자클럽 토론회에서 “민주당이 국민들의 공정성에 대한 기대를 훼손하고 실망시키고 아프게 한 점은 변명의 여지가 없는 잘못”이라고 했다. ‘공식 사과’로 받아들여도 되느냐는 물음에 “제가 할 수 있는 범위 내에서는 아주 낮은 자세로 진지하게 사과드린다”고 말했다.  이 후보의 사과는 이전 발언에 비춰볼 때 의외다. 지난 2년여 동안 그는 조 전 장관 관련 각종 의혹 보도나 검찰 수사에 대해 “비이성의 극치인 마녀사냥에 가깝다” “지금 소송하고 그러는데 잘하는 것 같다. 박수쳐드리고 싶다” “조 전 장관은 선택적 정의에 당한 것이다” “윤석열 전 검찰총장이 언론 플레이를 해서 마녀사냥을 했다” 등 조 전 장관을 옹호하는 발언을 이어왔다. 그래놓고 이제 와서 “변명의 여지가 없는 잘못”이라고 하니 뭐가 진심인지 헷갈린다.  이 후보의 사과 발언은 치밀하게 계산된 메시지로 보인다. 대선 후보로 선출되기 전엔 친문 지지층을 의식할 수밖에 없었지만, 이젠 중도 공략을 위해 ‘조국의 강’을 건너야 할 때가 됐다고 판단한 것이다. 사과 자체를 폄훼할 필요는 없다. 다만 이 후보의 진정성엔 의문이 든다. “마녀사냥” 운운했던 자신의 과거 발언을 180도 바꾼 것에 대해선 별다른 해명이 없기 때문이다. 그는 “민주개혁 진영은 사실 더 청렴해야 하고 작은 하자조차도 크게 책임지는 게 맞다”는 말도 했다. 청년 세대의 공분을 산 조 전 장관 문제를 ‘작은 하자’에 빗댄 것은 일반 정서와 거리가 있다.  이 후보는 최근 사과와 반성 모드를 이어가고 있다. “민주당이 국민 기대에 부응하지 못했다”며 부동산 문제로 인한 무주택 서민의 고통에 대해 고개를 숙이고, 큰절까지 올리는 모습도 연출했다. 대장동 사건에 대해서도 “나는 책임이 없다고 말한 것 자체가 잘못임을 인정한다”고 했다. 유연한 리더십 이미지를 구축하고 문재인 정권과의 차별화도 꾀하겠다는 의도로 보인다. 선거 전략상 이미지 변신에 나서는 것은 자유지만 진정성이 있어야 공감대를 얻을 수 있다.
문화체육관광부가 열독률을 핵심 집행 기준으로 삼는 정부 인쇄매체 광고제도 개편안을 1일 확정해 발표했다. 내년부터 인쇄매체의 열독률로 매체의 영향력을 측정하고 언론중재위원회 시정 권고 건수와 같은 신뢰성 지표를 종합적으로 평가해 광고를 집행한다는 계획이다. 정부는 광고의 효율성과 공익성 향상을 제도 개편의 이유로 들었지만 개편안의 세부 내용을 보면 이 같은 목표를 달성할 수 있을지 의문이 든다. 광고 효과를 평가하는 핵심 지표로 제시한 열독률부터 문제다. 열독률은 전수 조사가 아니라 표본 조사이기 때문에 광고의 효율적 집행을 위해서는 표본의 대표성이 중요하다. 하지만 정부의 열독률 조사는 가구만 대상으로 해 신문 구독자 중 절반 이상을 차지하는 영업장 구독은 제외된다. 정부가 진행 중인 5만 명 규모의 표본 조사로는 지역 중소 신문의 열독률은 파악조차 못 할 수 있다. 조사 결과의 신뢰도를 담보하기도 어렵다. 열독률은 ‘지난 일주일간 가장 많이 읽은 신문은 무엇인가’와 같은 설문조사로 측정하는데, 이용자의 기억에만 의존하다 보니 정확하지 않고 거짓으로 답해도 검증할 방법이 없다. 또한 구독 여부와 상관없이 읽었는지를 기준으로 삼기 때문에 무가지 배포를 조장할 우려도 크다. 실제로 올해 10월 정부의 열독률 조사 초기에 일부 신문사가 열독률을 끌어올리려고 지하철역 등에서 무가지를 배포해 국회 국정감사에서 지적을 받기도 했다. 정부의 개편안에는 매체의 신뢰성도 함께 평가한다는 명분으로 언론중재위 직권조정 건수나 편집위원회 운영 여부 등 광고 효과와는 무관한 지표들도 반영하도록 돼 있다. 광고의 공익성 향상을 위해서라지만 객관적인 평가가 어려운 주관적·자의적인 정성 지표들인 데다 지표별 반영 비율도 정부가 마음대로 정할 수 있어 정부 광고 집행의 공정성 자체를 떨어뜨릴 가능성이 높다. 정부의 이번 개편안으로는 인쇄매체의 영향력도 신뢰성도 제대로 측정하기 어렵다. 정책 홍보 효과를 극대화하기는커녕 세금만 낭비해 가며 무가지 발행으로 자원 낭비를 부추기는 개편안을 철회해야 한다.
뉴스1지난달 나이지리아에서 입국한 40대 부부를 포함해 총 5명이 1일 코로나19 오미크론 변이 확진자로 확인된 데 이어 어제 추가 확진자가 나왔다. 지난달 24일 남아프리카공화국 의료진이 오미크론 변이를 세계보건기구에 처음 보고한 지 일주일 만에 국내 유입이 확인된 것이다. 이들이 그동안 접촉한 사람이 1000명이 넘는 것으로 파악돼 지역 사회 감염이 시작된 것으로 보인다. 오미크론 변이처럼 전파력이 강한 바이러스는 치명률은 떨어지는 경향이 있지만 오미크론의 위험도에 대해선 아직까지 알려진 바가 없다. 40대 부부가 모더나 백신을 맞고도 오미크론 변이에 감염된 점으로 미루어 백신 효과가 떨어지는 것 아니냐는 우려도 나온다. 지금으로선 최악의 상황을 가정하고 대비하는 것이 안전하다.  정부는 오늘부터 2주간 예방접종 여부와 관계없이 내외국인 입국자 모두 10일간 격리를 의무화했다. 외국인 입국 금지 대상인 아프리카 8개국에 나이지리아도 추가했다. 오미크론 변이가 이미 전 세계 6개 대륙으로 퍼진 상태다. 해외 확산 추세를 봐가며 언제라도 입국 금지 대상국을 확대해 추가 유입을 차단하고, 확진자가 발생할 경우 신속한 역학조사와 격리 조치로 국내 전파를 막아야 한다. 2일 0시 기준 신규 확진자는 5266명에 위중증 환자는 733명으로 코로나 발생 이후 최고 기록을 세웠다. 대한중환자의학회가 회복 가능성이 매우 낮은 환자들의 중환자실 입실을 제한하자는 제안을 내놓을 정도로 의료 대응 체계는 이미 한계에 이른 상태다. 오미크론 변수를 감안하지 않더라도 내년 1월 초에는 하루 확진자가 7000명대로 증가하고 1월 말에는 1만 명대에 이를 것으로 추산된다. 병원에도 못 가보고 사망하는 사례가 속출할 가능성이 매우 높다. 사적 모임 인원을 축소하고 백신 미접종자의 시설 이용을 제한하는 방역패스 적용 대상을 확대하는 등 방역 강화 대책을 서둘러 시행해야 한다. 60세 이상 고령층 사이에서 위중증과 사망자가 급증하고 있다. 이 중 57%는 백신의 면역 효과가 떨어져 돌파 감염이 이뤄진 사례다. 이달부터 60세 이상은 독감 백신을 맞을 때처럼 예약 없이 가까운 동네 병원에 가면 3차 접종(부스터샷)을 할 수 있다. 18∼49세 가운데 접종 완료 후 5개월이 지난 사람들의 사전 예약을 통한 3차 접종도 어제 시작됐다. 현재로선 3차 접종만이 피해를 줄일 수 있는 최선의 방법이다.
법원 나서는 곽 前의원 곽상도 전 국민의힘 의원이 1일 서울중앙지법에서 구속영장실질심사를 마치고 법원을 나서고 있다. 뉴시스검사 출신으로 청와대 민정수석을 지낸 곽상도 전 의원의 알선수재 혐의에 대한 구속영장이 어제 기각됐다. 곽 전 의원 아들은 2015년 대장동 민간 사업자인 화천대유에 취직해 올 3월 퇴직하면서 50억 원을 받았다. 그럼에도 서울중앙지법 영장전담 부장판사는 “범죄가 성립하는지 다툼의 여지가 있다”는 이유로 영장을 기각했다.  검찰은 영장실질심사에서 곽 전 의원이 대장동 개발 사업 초기 하나은행 컨소시엄이 무산될 위기에 처하자 화천대유 대주주인 김만배 씨의 부탁을 받고 하나은행 측에 컨소시엄 유지를 청탁했다고 주장했다. 그러나 판사가 “하나은행 누구에게 청탁한 것이냐”고 묻는 질문에도 명확한 답을 내놓지 못했다. 검찰은 2018년 9월 18일 곽 전 의원과 김 씨 등이 만나 청탁의 대가 얘기를 주고받았다는 한 음식점의 결제 영수증도 제시했지만 곽 전 의원의 다른 알리바이 주장을 배척하지 못했다. 검찰은 청탁 대상과 일시 같은 기본적 범죄 구성 사실조차 특정하지 못했다. 기각될 것이 뻔한 영장을 청구한 것이다. 이번 수사가 사실 쉬운 수사는 아니다. 검사 시절 뇌물이나 알선수재 사건을 다뤄본 경험이 많은 사람이 쉽게 드러날 방식으로 돈을 받지 않았을 것이다. 그런데도 검찰은 곽 전 의원을 단 한 차례 소환한 뒤 며칠 지나지 않아 영장을 청구했다. 영장을 청구하는 시늉만 하고 불구속 상태로 흐지부지 끌고 가려는 것은 아닐까 의심하지 않을 수 없다.  곽 전 의원에 대한 구속영장이 기각됨에 따라 ‘50억 클럽’에 대한 수사의 동력이 떨어질 수 있다는 우려가 나온다. 특히 딸의 대장동 아파트 특혜 의혹 등에 연루된 박영수 전 특별검사와 이재명 전 성남시장 무죄 판결의 관건을 쥐었던 권순일 전 대법관에 대한 수사가 그렇다. 그러나 50억 원이라는 큰돈이 아무런 대가 없이 오고 갔다고 하면 누가 받아들일 수 있겠는가. 원점에서부터 다시 수사해 납득할 만한 결과를 내놓아야 한다. 검찰이 제대로 파헤치지 못하면 ‘제 식구 봐주기’라는 비난과 함께 나중에 이 수사를 수사받는 불명예를 겪게 될 것이다.
서욱 국방부 장관(오른쪽)과 로이드 오스틴 미국 국방장관이 2일 서울 용산구 국방부 청사에서 제53차 SCM 공동성명을 발표한 뒤 주먹인사를 하고 있다. 사진공동취재단한미 국방장관은 어제 연례안보협의회의(SCM)에서 북핵 위협의 고도화에 대응해 기존 작전계획을 수정 또는 대체하기 위한 새 전략기획지침(SPG)을 승인했다. 새로운 작계 마련을 위한 가이드라인 격인 SPG의 승인은 11년 만이다. 한미는 또 전시작전통제권 전환을 위한 3단계 평가 중 2단계인 완전운용능력(FOC) 평가를 내년 하반기에 시행하기로 했다. 이로써 문재인 정부 임기 내를 목표로 추진됐던 전작권 전환은 다음 정부로 넘어가게 됐다. 한미가 새로운 작계를 만들기로 한 것은 기존 작계가 한반도의 변화된 전략 환경을 제대로 반영하지 못하고 있다는 판단에서다. 그간 북한 핵·미사일은 연구개발 수준을 넘어 작전운용 단계로 들어갔다. 기갑전력을 앞세운 북한의 전면 남침에 대응한 ‘작계 5027’에서 국지전과 대량살상무기 상황을 반영한 ‘작계 5015’로 바뀐 바 있지만, 급속하게 달라진 안보환경에 맞춰 작계의 대대적인 개편이 필요해진 것이다. 물론 새 작계에는 전작권 전환 이후를 상정한 한미 연합지휘체계의 변화도 반영될 것이다. 하지만 그동안 남북관계와 코로나19를 감안해 연합훈련이 대폭 축소되면서 FOC 검증이 계속 미뤄졌던 만큼 내년 훈련 실시도 장담할 수 없는 상황이다. 노무현 정부 때 처음 전작권 전환 시점이 결정된 이래 이명박 박근혜 정부를 거치면서 계속 미뤄졌던 점에 비춰 봐도 내년 대선 결과에 따라선 전면 재검토될 가능성도 있다. 한미는 이번에도 전작권 전환 조건을 ‘충분히 충족해야 한다’는 원칙을 재확인했다. 정치적 의지만으로 그 충분조건을 만들 수는 없다. 한미가 새롭게 작계를 다듬기로 한 만큼 전작권 전환까지 포함한 치밀한 군사적 대응계획을 세워야 한다. 특히 미국이 중국 견제에 치중하느라 대북 태세에 소홀함이 생기는 일이 없도록 해야 한다. 그러려면 한국도 중국과의 직접 대결은 피하면서 한반도에 국한되지 않는 동맹의 역할과 기여 확대를 모색해야 한다.
지난 10월 경기도 성남시청에서 대장지구 이주자택지 보상관련 협의를 위해 화천대유 심종진 공동대표와 대장동 원주민들이 만났으나 아무런 결과없이 끝났다. 화천대유 심종진 공동대표가 회의장을 나와 엘리베이터로 이동하자 주민들이 막아서고 있다. 2021.10.15 성남=사진공동취재단여야가 대장동 특검 협상에 손을 놓고 있다. 그제 국회 법제사법위원회에서도 국민의힘이 9월 24일 발의했던 대장동 특검법안 상정 여부를 놓고 설전만 벌였다. 더불어민주당은 “특검은 여야 지도부의 협의가 필요한 사안”이라며 맞섰고, 국민의힘은 “일방적 누락”이라고 반발했다. 이런 상황을 바라보는 국민은 어리둥절하다. 대장동 특검에 부정적이던 이재명 대선 후보는 지난달 10일 “검찰 수사가 미진하면”이라며 ‘조건부 수용’을 시사했다가 18일엔 “의혹을 깨끗이 터는 차원에서라도 특검을 강력히 요구할 생각”이라고 했다. “조건을 붙이지 말고 하자”는 말도 했다. 그 후로 특검 협상은 감감무소식이다. 원내대표들이 만난 적도 없다. 여당은 국민의힘 윤석열 후보의 부산저축은행 부실 수사 의혹 등을 특검 대상에 포함시켜야 한다고 주장하고 야당은 “윤 후보 문제를 끼워 넣자는 건 물귀신 작전”이라고 반박하는 등 여론전만 펼쳤을 뿐이다. 무엇보다 이 후보와 민주당이 과연 특검 의지를 갖고 있는지 의문이다. 검찰이 대장동 의혹 중간 수사 결과를 발표했지만 이 후보가 관련된 ‘윗선’ 개입 여부, 재판거래 의혹 등에 대한 수사는 이뤄지지 않았다. 이 후보 말에 진정성이 있었다면 수사 발표 이후 더 적극적으로 특검을 요구했어야 마땅하다. 특검 얘긴 슬쩍 뒤로 돌리고 민주당도 야당 법안이긴 하지만 법사위 상정을 막았으니 “대장동 탈출을 위한 기만전술” “이중 플레이” 등의 비판이 쏟아진 것이다.  국민의힘이 두 달여 전에 단독으로 발의한 특검법안의 상정을 주장한 것도 정치 공세 의도가 짙어 보인다. 윤 후보의 부산저축은행 부실 수사 의혹은 특검법안 발의 후 추가로 제기됐다. 그제 KBS 여론조사 결과 윤 후보 관련 의혹도 특검 대상에 포함해야 한다는 의견이 46.9%로 국민의힘의 물 타기 주장에 동의한다는 의견(39.6%)보다 다소 높았던 점을 감안할 필요가 있다.  대장동 특검 도입의 득실만 따지는 여야의 태도에 국민만 우롱당하는 느낌이다. 수천억 원의 개발이익으로 많은 국민에게 박탈감을 안긴 대장동 의혹의 실체는 반드시 규명돼야 한다. 더욱이 유력 대선후보의 도덕성 검증과 관련된 사안이다. 대선을 핑계로 진실 규명이 흐지부지될 경우 더 큰 정치적·사법적 후유증이 남는다. 대선 투표일까지 97일 남은 만큼 시간이 빠듯하지만 이제라도 정도를 걸어야 한다. 여야는 즉각 특검 협상 테이블에 앉아야 한다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 최근 주요 공약, 정책에 대해 말을 바꾸고 있다. 지난달 말 대표 공약인 기본소득의 재원으로 쓰려고 도입하겠다던 국토보유세 포기 가능성을 내비쳤고, 이에 앞서 정부 반대에도 불구하고 밀어붙이던 전 국민 재난지원금 지급 주장도 갑작스레 접었다.  민주당은 “이 후보의 유연성을 보여주는 것” “실용적 면모”라고 자화자찬하지만 실은 표를 노리고 대중에 영합하는 공약을 내놨다가 반대 여론이 높아져 득표에 부담이 되자 판단을 뒤집은 측면이 강하다. 보름 전만 해도 이 후보는 “토지보유 상위 10%에 못 들면서 손해볼까 봐 기본소득토지세(국토보유세)를 반대하는 것은 악성 언론과 부패 정치세력에 놀아나는 바보짓”이라 했고, 재난지원금의 경우 이 후보가 철회하기 전날까지 여당 원내대표가 국정조사를 거론하며 기획재정부를 압박했다. 반응이 나쁜 정책에 대해 정치인이 생각을 바꾸는 건 자주 있는 일이다. 문제는 말은 달라졌는데 공약을 진짜 포기한 건지, 불리한 여론을 의식해 잠시 발을 뺀 건지 불분명하다는 점이다. 민주당이 후보 경선을 하던 7월 초 이 후보는 당내 반대 의견을 의식해 “기본소득이 가장 중요한 제1공약이라고 말씀드릴 수는 없다”고 했지만 승리 후엔 다시 밀어붙이고 있다. 생각을 바꾼 이유가 석연치 않은 점도 의도를 의심케 한다. 재난지원금 지급 방침을 철회하면서 이 후보는 “아쉽다. 야당이 반대하고 있고 정부도 난색을 표한다”고 했다. 국토보유세에 대해서는 “증세는 사실 국민이 반대하면 할 수 없는 것”이라고 한다. 이 후보는 “국민 우롱으로 비칠 수 있다”고 비판하던 윤석열 국민의힘 후보의 ‘자영업자·소상공인 50조 지원’ 공약에 대해 갑자기 “저도 받겠다”고 동의하기도 했다.  출마 준비나 경선 단계에서 내놓은 공약이나 정책을 충분히 검토해 본 결과 실현 가능성이 낮거나, 큰 부작용이 예상돼서 수정하거나 바로잡는 것은 나무랄 일이 아니다. 하지만 그 과정과 이유에 대해서는 국민 앞에 정직하게 설명해야 한다. 국민 정부 야당을 핑계 삼아 슬그머니 말과 태도를 바꾸는 건 대선 후보가 취할 태도가 아니다.
이준석 국민의힘 대표가 1일 장제원 의원 지역구인 부산 사상구 사무실을 방문해 관계자와 이야기를 나누고 있다. 이준석 측 제공/뉴스1국민의힘 이준석 대표가 이틀째 공식적인 당무를 거부하고 있다. 권성동 사무총장과의 면담을 거부한 채 부산에 내려가 지인들을 만나며 잠행을 이어갔다. 그러나 윤석열 대선 후보는 “무리하게 이 대표에게 연락하지 않겠다”고 말했다. 대선을 코앞에 두고 제1야당의 투 톱인 후보와 당 대표가 공개적으로 충돌하는 초유의 상황이 벌어지고 있는 것이다. 윤 후보 측과 이 대표의 불편한 관계는 어제오늘의 일이 아니다. 그러나 당무까지 거부하면서 반발한 것은 처음이다. 자신의 동의도 없이 일정 조정이 ‘패싱’됐고, 김종인 전 비대위원장 영입 등이 무산되면서 해묵은 갈등이 폭발한 것으로 보인다. 그러나 마음에 들지 않는다고 해서 대선을 앞둔 당 대표의 막중한 책무를 팽개치는 이 대표의 행태가 정당화될 수 없다. 당내에서 이견이 생기면 이를 조정하고 풀어야 할 당 대표가 거꾸로 ‘파업’을 벌이는 모습 자체가 구태정치 아닌가. 친윤(親尹), 비윤(非尹)으로 편을 가르는 것은 과거 친이, 친박의 데자뷔를 보는 듯하다. 이러니 벌써부터 내년 3·9 재·보선, 6월 지방선거 공천권을 둘러싼 주도권 다툼이 벌어진 것 아니냐는 얘기가 나오는 것 아니겠는가. 윤 후보도 일방적인 하향식 매너리즘에 빠진 것은 아닌지 반성해야 한다. 아무리 당헌에 선출된 후보가 당무우선권을 갖고 있다고 해도 “무조건 따르라”는 일방통보는 아닐 것이다. 이견이나 오해가 있다면 왜 그렇게 됐는지, 소통 부재라는 지적이 나오는 ‘인(人)의 장벽’은 없는지 꼼꼼히 살피고 대안을 모색해야 한다. 더욱이 당 대표 문제는 측근에 맡길 게 아니라 후보가 직접 나서서 풀어야 할 일이다. 지금 정권교체 여론이 높다고 해도 윤 후보 지지율은 한참 못 미치고 있다. 윤 후보가 정권교체를 바라는 국민들의 여망을 오롯이 흡수하지 못하고 있다는 방증이다. 이런 판국에 지리멸렬한 알력 다툼이 계속된다면 중도층은커녕 지지층마저 등을 돌릴 수밖에 없을 것이다.
청와대사진기자단미국 국방부가 지난달 29일 중국의 군사력 견제에 초점을 맞춘 해외주둔 전력배치 재검토(GPR) 작업을 마쳤다. 미 국방부 관계자는 “인도태평양에서의 전투준비태세 개선과 활동 증가를 위해 다른 지역 전력을 감축해 중국에 집중하도록 할 것”이라고 밝혔다. 그간 한국에 순환 배치되던 공격헬기 부대와 포병대 본부를 상시 주둔시키는 한편 괌·호주 기지를 개선하고 다른 곳에도 기지를 개발하는 등 일부 이행 현황도 소개했다. 미군의 GPR 완료에도 주한미군에는 별다른 변화 없이 조 바이든 행정부 출범 이래 강조된 한미동맹 강화 기조를 이어갈 것으로 보인다. 미국 측은 주한미군 2만8500명 병력을 그대로 유지하고 대북 핵우산 공약에도 변함이 없다고 확인했다. 공격헬기 부대와 포병대 본부의 상시주둔 전환은 이미 시행되고 있는 사안이다. 한미는 2일 서울에서 열리는 연례안보협의회의(SCM)에서도 이런 방침을 재확인할 것으로 보인다. 다만 미국 측이 강조하듯 이번 GPR의 최우선 순위는 인도태평양 지역의 전반적인 미군 전력 강화에 있음을 눈여겨봐야 한다. 북한의 핵·미사일 위협도 무시할 수 없는 고려 요인이겠지만 바이든 행정부의 모든 군사전략은 중국의 군사력 증강과 도발적인 행동에 맞서는 방안 마련에 초점을 두고 있다. 주한미군 강화는 대북 억지력을 높이면서 동시에 중국을 견제하기 위한 긴급 투입역량을 극대화하려는 포석인 것이다. GPR는 미국 군사전략 재검토의 시작일 뿐이다. 앞으로 핵태세재검토(NPR) 미사일방어재검토(MDS) 국가방위전략(NDS) 보고서가 줄줄이 나올 예정이다. ‘당면한 위협’ 중국에 정면 대응하면서 ‘질서 교란자’ 러시아를 제어하기 위한 전략적 재검토 결과들이 나올 것이다. 북한 위협이 아예 뒷전으로 밀리진 않겠지만 우선순위에선 중국 견제에 뒤지면서 우선 주한미군의 역할과 기능, 역량에 큰 변화가 있을 수 있다. 최근 중국의 핵전력 증강과 대만해협 출몰에서 보듯 미중 갈등은 군사적 경쟁으로 이어지면서 충돌 가능성도 배제하기 어려운 상황이다. 대북 억지 차원에서 주둔해 온 주한미군이 중국과의 대결에 투입되는 것은 물론이고 한국군도 동맹으로서 역할을 요구받을 수 있다. 동맹과 이웃 사이에 낀 한국으로선 더욱 어려운 선택을 고민해야 한다. 당장의 군사적 동참에는 신중해야 하지만 유사시 동맹의 역할에 대해선 한미 간 본격적인 논의를 시작해야 한다.
권순일 전 대법관.  © News1 검찰이 화천대유 고문을 지낸 권순일 전 대법관을 변호사법 위반 혐의로 기소한다는 방침을 세웠다고 한다. 대한변호사협회에 변호사로 등록하지 않은 채 화천대유의 고문을 맡아 법률 자문을 했다는 것이다. 하지만 검찰은 이른바 권 전 대법관의 ‘재판 거래’ 의혹에 대해서는 더 수사하지 않을 계획이라고 한다. 검찰이 의혹의 몸통은 외면하고 곁가지로만 처벌하려는 것이라는 의심을 피하기 어렵다.  대법원 전원합의체는 지난해 7월 더불어민주당 이재명 대선 후보의 공직선거법 위반 사건에 대해 무죄 판결을 내렸고, 권 전 대법관이 캐스팅보트 역할을 했다고 한다. 화천대유 대주주 김만배 씨는 이때를 전후해 8차례나 권 전 대법관실을 방문했다. 방문을 너무 자주 한 배경에 의문이 일자 김 씨는 “편의상 ‘권순일 대법관 방문’이라고 쓰고 실제론 대법원 구내 이발소를 갔다”는 황당한 변명을 내놔 의심을 더 키웠다.  김 씨는 대장동 개발사업의 민간사업자로 참여해 천문학적 수익을 거뒀다. 권 전 대법관은 퇴임 2개월 만에 화천대유에 고문으로 영입된 뒤 10개월 동안 총 1억5000만 원의 고문료를 받았다. 화천대유 로비 대상이라는 ‘50억 클럽’ 의혹에도 권 전 대법관의 이름이 거론된다. 이런 일련의 사건들이 서로 얽혀 있는 것 아니냐는 게 재판 거래 의혹의 핵심이다. 사실로 드러날 경우 정치권과 법조계에 엄청난 후폭풍이 불가피하다. 그런데도 검찰은 소극적 수사로 일관해왔다. 압수수색 등 기본적인 증거수집 절차조차 진행하지 않아 김 씨의 대법원 출입 기록 정도만 확보한 상태다. 검찰청사에 취재진이 가장 적은 토요일에 권 전 대법관을 한 차례 소환했을 뿐, 재판 관계자들은 일절 조사하지 않았다.  대법관은 사법부의 권위를 상징하는 존재다. 권 전 대법관이 부적절한 고문료를 받은 것만으로도 그냥 지나칠 수 없는 일이지만, 재판거래 의혹은 차원이 다른 문제다. 작은 의혹이라도 남아 있으면 사법부 전체의 신뢰가 흔들리게 된다. 국민들이 납득할 수 있는 수준까지 철저하게 수사를 해서 문제를 도려내는 것만이 사법부에 대한 국민의 신뢰를 되살리는 길이다.
뉴시스정부가 그제 특별방역대책을 발표하면서 “모든 확진자가 본인의 집에 머물면서 필요한 경우에만 입원치료를 받도록 하겠다”고 했다. 재택치료를 원칙으로 하면서 주거환경이 감염에 취약하거나 소아, 장애인, 70세 이상 등 돌봄이 필요한 경우에만 입원치료를 하겠다는 것이다.  중환자용 의료 체계가 마비 직전이고 생활치료센터에도 과부하가 걸린 현실을 감안한 조치지만 준비 부족을 지적하는 목소리가 많다. 희망자에 한해 재택치료를 제한적으로 시행하는 동안에도 ‘환자를 사실상 방치하고 있다’는 불만의 목소리가 작지 않았다. 10월에는 재택치료를 받다 병세가 악화된 환자가 제때 병원에 이송되지 못해 숨지는 사례도 나왔다. 재택치료 의무화로 대상자가 지금보다 훨씬 더 늘어나면 중증환자나 사망자가 늘어날 가능성도 그만큼 커지게 된다.  재택치료자가 늘면 감염이 확산될 가능성도 높다. 집에서는 가족 간 거리 두기가 쉽지 않은 데다 아파트 위주의 주거 문화도 감염에 취약하다. 재택치료자가 단기·외래 진료센터에서 검사나 진료를 받으려고 외출하는 도중 감염이 일어날 수도 있고, 의료 폐기물을 통한 감염도 우려된다. 델타 변이보다 전파력이 5배 이상 강한 것으로 추정되는 신종 오미크론의 국내 유입이 초읽기에 들어갔는데 재택치료가 새로운 감염원이 될 경우 코로나 유행은 걷잡을 수 없이 커지게 된다. 서울의 중증환자 전담 병상 가동률은 91%, 수도권 환자를 대신 받아온 충청권도 95%로 “사망자가 나와야 병상 자리가 나는” 절박한 상황이다. 재택치료가 자리를 잡지 못하면 생활치료센터와 중환자용 병상까지 도미노식 의료 붕괴가 불가피하다. 재택치료자들의 의료 모니터링 체계와 응급 상황 시 병원 이송 체계에 허점이 있어서는 안 된다. 재택치료자가 항체치료를 쉽게 받을 수 있게 하는 방안도 서둘러 마련해야 한다. 무엇보다 방역패스 확대를 포함한 방역 강화로 감염 규모를 줄여 병상과 의료진을 추가로 확보할 시간을 벌어야 한다.
사진공동취재단더불어민주당 이재명 대선 후보가 어제 국민의힘 윤석열 대선 후보의 ‘취임 후 소상공인·자영업자 코로나19 피해 50조 원 지원’ 공약을 언급하면서 “그때까지 미룰 필요 없다. 윤 후보가 말씀하는 50조 원 지원 약속을 저도 받겠다”며 내년 예산에 반영하자고 했다. 윤 후보는 “바람직한 일”이라며 “포퓰리즘이라고 하더니 뒤늦게 (필요성을) 깨달은 것 같다”고 했다. 윤 후보는 이달 초 “새 정부 출범 100일 동안 50조 원을 투입해 정부 영업시간 제한으로 인한 자영업자·소상공인 피해를 전액 보상하겠다”고 공약했다. 초과세수 19조 원을 활용해 전 국민 재난지원금을 나눠주자고 주장하다가 정부 반대로 철회했던 이 후보가 10여 일 만에 야당의 현금 뿌리기 공약에 맞장구를 친 것이다. 윤 후보는 내년 예산안(604조4000억 원)의 8.3%인 50조 원을 쓰겠다고 약속해 놓고도 어떻게 재원을 마련할지 설명하지 않았다. 이 때문에 연간 20조∼59조 원이 드는 이 후보의 ‘기본소득’과 함께 비현실적 포퓰리즘 공약으로 비판받고 있다. 게다가 이 후보와 여당이 동의해도 내년 예산 증액은 사실상 불가능하다. 예산안 통과 법정시한이 이틀 앞으로 다가왔고 ‘사업자당 최대 5000만 원까지 차등 지원’이란 얼개만 있을 뿐 어떤 기준으로 지원할지 계획이 없는 데다 정부와 협의도 이뤄지지 않았다. 결국 자영업자들의 헛된 기대만 키우다가 실망시킬 공산이 크다.  이 후보가 윤 후보 공약에 동의한 건 ‘국민에게 도움 되면 야당 주장도 받아들이는 후보’란 긍정적 이미지를 챙길 수 있고, 예산 증액이 안 돼도 책임은 야당으로 돌아간다는 점을 고려한 정치적 카드로 보인다. 그런데도 윤 후보는 “바람직한 일”이라며 반겼다니 포퓰리즘엔 여야가 따로 없다는 개탄이 나오지 않을 수 없다. 한 해 국방예산에 버금가는 공약을 하고도 실천 계획을 못 내놓는 윤 후보나, 이 공약을 받아 내년 예산에 포함시키자는 이 후보나 무책임하긴 마찬가지다. 지금 국내외 경제 상황은 코로나 재확산 외에도 심각한 인플레이션 징후와 공급망 위기 등으로 한 치 앞을 내다보기 어려운 실정이다. 앞으로 5년을 책임지겠다는 유력 후보들이 경제의 리스크를 키우는 불안요인이 되고 있는 게 눈앞의 현실이다.
더불어민주당 이재명 대선 후보(앞줄 왼쪽)가 28일 광주 광산구 송정 5일 시장을 방문해 “이재명”을 연호하는 시민들과 주먹 
인사를 나누고 있다. 이 후보는 이 자리에서 최근 사망한 전두환 전 대통령을 향해 날을 세우며 광주 민심 잡기를 이어갔다. 
광주=박영철 기자 skyblue@donga.com더불어민주당 이재명 대선 후보가 그제 광주 5·18민주화운동 현장을 찾아 “역사적 사건에 대해 왜곡, 조작, 부인하는 행위를 처벌하는 ‘역사왜곡에 대한 단죄법’을 제정하겠다”고 했다. 5·18뿐만 아니라 일제강점기 독립운동과 일본군위안부, 전쟁 범죄 등의 진실을 왜곡하고 부정하는 행위를 처벌하는 법을 만들겠다는 것이다. 민주당이 지난해 12월 단독 처리한 ‘5·18 역사왜곡 처벌법’을 일제시대까지 거슬러 올라가 ‘역사왜곡’과 ‘단죄’의 잣대를 들이대겠다는 발상이다.  끝내 사죄 한마디 없이 세상을 떠난 전두환 전 대통령이나 “남편 재임 중 고통을 받고 상처를 입으신 분들께 남편을 대신해 깊이 사죄드린다” “5·18과 관련된 말은 아니다” 등의 발언으로 논란을 일으킨 주변 사람들의 몰역사적 태도에 비판이 큰 건 사실이다. 하지만 역사왜곡을 단죄하는 법을 만든다는 것은 전혀 다른 차원의 문제다. 특정 정권이 역사 해석을 독점할 수 있느냐, 역사왜곡 여부를 누가 객관적으로 평가해 단죄할 수 있느냐는 근본적인 물음을 던지기 때문이다.  민주당 김용민 의원 등이 5월 5·18 역사왜곡 처벌법을 일반화한 ‘역사왜곡 방지 법안’을 발의하자 역사학계와 법조계에서 “사상과 표현의 자유를 억압할 수 있다” “형사규범의 기본원칙을 충족하지 못한 위헌적 요소가 다분하다” 등의 우려와 비판이 쏟아진 것도 같은 이유였다. 이 후보는 최근 “(여당에 다수 의석을 준 건) 장애물이 생기면 넘으라고 힘을 준 것”이라고 했다. 자신이 공약으로 제시한 ‘공공 부문 노동이사제’ ‘부동산 개발이익 환수법’ 등을 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정해 처리하라고 지시한 것이다. “패스트트랙인지 그거 태우는데 한꺼번에 많이 태워버리지. 그냥 하면 되지 무슨” “여당 위원장이 방망이를 들고 있는데 단독 처리할 수 있는 건 하자” 등의 말도 했다. 역사왜곡단죄법도 그런 식으로 밀어붙이자는 건가. 거대 여당을 입법 거수기 정도로 착각하는 건 아닌지 우려된다. 흩어진 지지층을 결집하기 위한 노림수가 깔려 있는지 모르겠으나 위험한 입법 포퓰리즘이 아닐 수 없다.
이준석 국민의힘 대표. 동아일보DB형편이 조금 나아진다 싶으면 너도나도 내 몫 챙기기에만 바쁜 ‘웰빙정당병’이 국민의힘에서 다시 도졌다. 윤석열 선대위 수뇌부에서도 알력과 다툼이 끊이지 않는다. 국민의힘 이준석 대표는 어제 윤석열 대선 후보의 2박 3일 충청권 방문 일정에 대해 “언론에 보도되기 전까지 저한테 가자는 이야기를 들은 적이 없다”며 “이렇게 되면 못 들었기 때문에 ‘이준석 패싱’”이라고 지적했다. 그러나 윤 후보 측은 “당초 다 같이 내려간다는 보도가 잘못됐고 그런 계획은 처음부터 없었다”고 맞섰다. 또 당 일각에서 공동선대위원장 후보로 거론됐던 권경애 변호사 등은 최근 선대위 인선을 둘러싼 논란의 책임자로 백의종군을 선언한 장제원 의원을 지목하고 나섰다. 장 의원을 포함해 권성동 당 사무총장, 윤한홍 전략기획부총장을 ‘문고리 3인방’이라고 했다. 이 대표도 장 의원이 당사에서 회의를 했다는 일부 보도에 대해 “사실관계를 확인하지 못했다”면서도 “실제로 장 의원이 인사를 주도하는 상황이었다면 본인이 백의종군을 선언했던 장 의원 입장에서는 식언하는 모습”이라고 거들었다. 이에 대해 윤 후보는 “장 의원은 선대위에서 어떤 직책도 맡지 않았다”고 반박했다. 장 의원은 “더 이상의 음해에 대해서는 적극 대응하겠다”고 밝혔다. 사실관계를 떠나 이런 분란이 불거지고 있는 것 자체가 한심한 모습이다. 당내에선 윤 후보의 측근인 권 총장과 장 의원이 선대위 인선을 주도하는 과정에서 정치적 인연과 지연 등 연고주의가 작용했다는 관측이 무성했다고 한다. 선대위 인선 과정에서 자질이나 역량보다 윤 후보 측근들의 호불호가 앞섰다면 “공정과 정의”를 앞세울 자격이 없다. 윤석열 선대위의 현재 모습은 높은 정권 교체 여론만 믿고 눈앞의 대선보다 자리나 잿밥 챙기기에 더 급급한 것으로 비치는 것이 현실이다. 이런데도 윤 후보 측근들이 인사나 주요 의사결정에 벽을 친다면 ‘원팀’ 선대위는 사상누각일 뿐이다. 내부에서 먼저 문호를 열고, 과감히 소통하는 열린 선대위로 바뀌어야 한다. 그 책임은 전적으로 윤 후보 몫이다.
28일 오후 인천공항 1터미널에서 아프리카 에디오피아 아디스아바바에서 입국한 입국자들이 임시생횔시설로 격리조치 받기위해 이동하고 있다.코로나19 델타 변이보다 전파력이 센 것으로 추정되는 새로운 변이 ‘오미크론’이 발견돼 단계적 일상회복(위드 코로나) 중이던 세계 각국이 다시 빗장을 걸어 잠그기 시작했다. 오미크론 변이는 11일 남아프리카 보츠와나에서 첫 감염 사례가 확인된 지 16일 만에 유럽 전역과 아시아 일부 지역에까지 전파됐다. 미국도 변이의 상륙을 기정사실로 보고 있다. 세계보건기구(WHO)는 오미크론을 델타에 이은 다섯 번째 우려변이로 지정했다. 28일 0시 현재 위중증 환자 647명, 사망자 56명으로 코로나 발생 이후 최다 기록이 나온 한국으로선 엎친 데 덮친 격의 위기를 맞게 됐다. 정부는 28일 0시부터 보츠와나 남아프리카공화국 짐바브웨 등 아프리카 8개국에서 들어오는 모든 외국인의 입국을 금지하고 있다. 내국인은 백신 접종 완료 여부와 상관없이 입국 후 10일간 격리생활을 해야 한다. 오미크론의 전파력이 델타의 최대 5배라는 전망이 나온 데다 아프리카를 방문한 후 유럽 중동 아시아로 돌아간 여행객들이 잇따라 오미크론 확진 판정을 받은 점을 감안하면 이미 대륙 간 전파가 시작됐다고 봐야 한다. 오미크론 변이 확산 상황을 예의주시하면서 입국 제한 대상 확대를 포함한 검역 강화 방안을 준비해야 한다. 오늘 문재인 대통령이 특별방역점검회의를 주재하고 종합대책을 발표한다. 전국 중환자용 병상 가동률은 75%를 넘었고 병상 대기자도 1265명에 달한다. 오미크론 변수까지 추가된 만큼 더는 지체할 수 없다. 백신 미접종자의 시설 이용을 제한하는 방역패스를 확대하는 등 방역을 강화해 ‘환자 급증-위중증 환자 증가-사망자 증가’라는 악순환의 고리를 끊어야 한다. 방역 강화책으로 청소년 방역패스 도입이 유력해지자 학생과 학부모들 사이에서 사실상 접종 의무화라며 우려의 목소리가 나오고 있다. 12∼18세 접종 완료율은 17.3%로 성인(91.1%)에 비해 턱없이 낮다. 이 때문에 이 연령대 확진자 발생률이 이미 성인을 추월한 상태다. 코로나 감염에 따른 교육 기회의 상실까지 감안하면 10대 예방접종의 이득은 압도적이다. 더 이상 미룰 일이 아니다.
‘대장동 게이트’를 수사 중인 검찰이 그제 권순일 전 대법관과 곽상도 전 의원을 소환했다. 전날엔 박영수 전 특검, 홍선근 머니투데이 회장을 불러 조사했다. 모두 화천대유로부터 금품을 받았거나 받기로 약속한 것으로 지목된 ‘50억 클럽’에 포함돼 있는 인물들이다. 검찰이 9월 말 특별수사팀을 구성해 수사에 나선 지 약 두 달 만에야 이들이 처음 조사를 받은 것이다. 이들은 대장동 개발 관련 의혹이 불거진 초기부터 화천대유 로비의 핵심으로 꼽혔다. 권 전 대법관은 더불어민주당 이재명 대선 후보의 공직선거법 위반 재판에서 무죄 취지 의견을 냈고, 퇴임 직후 화천대유 고문 변호사를 맡으면서 월 1500만 원을 받아 ‘재판 거래’ 의혹을 받고 있다. 박 전 특검 본인은 2016년 약 8개월간 화천대유 고문을 맡았고, 딸은 이 회사에서 직원으로 근무하면서 화천대유 아파트를 분양받아 수억 원의 시세 차익을 얻었다. 곽 전 의원은 아들이 화천대유를 퇴직하면서 50억 원을 받았고 법원은 이 돈이 화천대유의 법적 분쟁 등을 도와주는 대가일 가능성이 높다고 봤다. 하지만 그동안 검찰이 이들에 대해 수사 의지가 없다는 지적이 적지 않았다. 검찰은 곽 전 의원에 대해서만 주거지 등을 압수수색했을 뿐이다. 권 전 대법관, 박 전 특검과 관련해서는 압수수색조차 진행하지 않아 지금까지 수사에 별 진척이 없었다. 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리, 김만배 씨 등 지금까지 기소된 대장동 개발 관련자들의 공소장에도 이들은 전혀 언급되지 않았다고 한다.  법조계 일각에선 특검이 도입될 경우 로비 의혹을 부실 수사한 것에 대한 비판이 제기될 가능성에 대비해 검찰이 뒤늦게 수사에 나선 것으로 의심하는 시각도 있다. 검찰이 이런 불명예를 씻으려면 이들을 제대로 조사하고 성과를 내놔야 한다. ‘50억 클럽’은 물론이고 최대 30명 규모라고 알려진 화천대유 고문단의 전모를 철저하게 파헤쳐 한 점 의문이 남지 않도록 해야 한다. 아울러 정진상 전 성남시 정책실장 등 유동규 씨의 ‘윗선’에 대한 수사도 빠르게 진행할 필요가 있다. 로비와 윗선 의혹이 검찰이 파헤쳐야 할 대장동 게이트의 본질이다.
더불어민주당 이재명 대선 후보(왼쪽)와 국민의힘 윤석열 대선 후보. 뉴시스·뉴스1더불어민주당 이재명 대선 후보가 국민의힘 윤석열 후보를 향해 “무식(無識) 무능(無能) 무당의 ‘3무’는 죄악”이라고 했다. 윤 후보 측은 “3무의 원조는 이 후보였다. 무법(無法) 무정(無情) 무치(無恥)”라고 받아쳤다. 선거판에 으레 등장하는 프레임 씌우기의 일환이지만 서로 상대방의 공격을 받을 만한 근거나 빌미를 제공하고 있음을 부인하기 어렵다.  이 후보는 “국가 책임자가 국정을 모르는 것은 범죄”라며 “다른 사람 불러다가 시키겠다는 것은 안 된다”고 했다. 검사 경력 외엔 다른 국정 경험이 적은 윤 후보가 최고 전문가를 적재적소에 앉히고 대통령 권한을 과감히 위임하겠다는 구상을 밝히자 이를 비판한 것이다. 그는 또 “나라의 미래를 무당한테 물으면 되겠느냐”고 했다. 윤 후보의 손바닥 ‘왕(王)자’ 논란 등을 상기시키려는 의도였다.  윤 후보 측은 “이 후보는 목적을 위해 수단과 방법을 가리지 않는다”며 ‘무법’을 주장했다. 또 “희생 가족에 단 하나의 공감 능력이라도 있었다면 2심까지 심신미약을 외치며 감형에 올인하지 않았을 것”이라며 조카의 살인죄 변호를 부각시켰다. “원주민 피눈물 흘리게 한 대장동엔 단군 이래 최대 공공이익 환수라고 하고, 약자를 짓밟은 조폭 변론에는 조폭인지 몰랐다 한다”는 비판도 덧붙였다. 1, 2위 후보 간에 이 같은 ‘3무 설전’이 벌어지는 상황 자체가 착잡하다. 꼭 100일 앞으로 다가온 20대 대선의 현주소를 보여준다. 둘 다 대장동과 고발사주 등 사법리스크는 물론 자질과 품격, 소양, 정치력을 갖췄는지 의심케 하는 각종 설화나 사건에 휘말려 왔다. 그런데도 자기 문제는 덮고 상대 후보에 대한 비난만 쏟아낸다. “마음 줄 후보가 없다” “대선 후가 걱정이다” 등 우려의 목소리가 여기저기서 들린다. 이번 대선은 일찌감치 ‘이-윤’ 양강 구도로 진행되고 있지만, 이는 두 후보가 잘나서가 아니다. ‘저’ 후보가 되는 것만큼은 절대 받아들일 수 없어서 반대쪽 후보를 마지못해 지지한다는 이들이 많다. 그나마 지금까지 쏟아진 각종 의혹에 대해 더 겸손하고 정직하게 반성하거나 해명하는 것이, 조금이라도 비호감을 줄이는 길일 것이다. 국민의 삶을 나아지게 만들 수 있는 양질의 공약을 제시해야 함은 물론이다.
대법원. 동아일보DB대법원이 그제 양승태 전 대법원장 시절 ‘사법행정권 남용’ 관련 혐의로 재판을 받아온 판사 3명에 대해 무죄를 확정했다. 2016년 이른바 ‘정운호 게이트’ 당시 서울중앙지법 영장전담 판사였던 조의연, 성창호 부장판사는 법관의 비리가 포함된 검찰의 수사 기록 등을 신광렬 당시 형사수석부장판사에게 보고했고, 신 부장판사는 이를 상부에 보고해 공무상 비밀누설 혐의로 기소됐다. 하지만 원심은 이들의 행위를 직무 수행의 일부로 판단했고, 대법원도 이를 인정한 것이다. 검찰은 2018년 사법행정권 남용 의혹을 수사해 양승태 전 대법원장, 임종헌 전 법원행정처 차장을 비롯해 전·현직 판사 14명을 재판에 넘겼다. 이들 가운데 지난달 대법원에서 무죄가 선고된 유해용 전 대법원 수석재판연구관을 포함해 지금까지 총 4명의 무죄가 확정됐다. 임성근 전 부산고법 부장판사 등 4명도 1심 또는 2심에서 무죄를 선고받았다. 서울중앙지검이 특별수사팀까지 구성해 대대적으로 수사를 진행했는데도 기소된 사람들 가운데 절반 이상이 무죄가 확정됐거나 하급심에서 무죄 판결을 받은 것이다. 물론 사법행정권 남용 전체가 면죄부를 받은 것은 아니다. 법원은 신 부장판사에 대해 “허용되는 내용의 범위를 넘어서 정보를 취득하기는 했다”고 지적했다. 범죄는 아니지만 통상의 범위를 넘는 정보도 일부 보고받았다는 것이다. 이민걸 전 법원행정처 기조실장 등 2명은 소송에 개입한 혐의 등으로 1심에서 유죄 판결을 받았다. 검찰이 수사에 나서기 전에 법원 자체적으로 적절한 조치를 했어야 마땅한 일이다. 그런데 양 전 대법원장 등 수뇌부 4명은 오히려 재판 개입을 주도하고 판사 비위를 은폐한 혐의 등으로 재판을 받고 있다. 이래서는 사법부가 국민의 신뢰를 받기 어렵다.  그렇다고 무더기 무죄 판결을 초래한 검찰의 책임이 가벼워지지는 않는다. 신 부장판사 등이 보고를 주고받은 내용은 이미 외부에 알려진 것이 많아서 비밀로 볼 수 있을지 논란이 있었지만 검찰은 기소를 밀어붙였다. ‘적폐청산’ 바람에 편승해 무리하게 기소를 했다는 비판을 받아도 할 말이 없게 됐다. 사법행정권 남용에 연루돼 기소된 법관들은 판사직에서 물러나거나 재판에서 배제되는 등의 불이익을 받았고 명예가 크게 실추됐다. 잘못된 검찰권 행사는 이처럼 돌이키기 어려운 피해를 낳는다.
더불어민주당 이재명 대선 후보는 그제 동아일보 인터뷰에서 “저탄소사회에 적응하는 방법은 탄소세가 유일하며 저항 없이 빨리 갈 수 있는 길”이라고 했다. 온실가스 t당 5만∼8만 원씩 총 30조∼64조 원의 탄소세를 기업들로부터 걷어 이 돈을 자신의 복지공약인 ‘기본소득’의 재원으로 쓰겠다는 것이다. 유럽연합(EU)이 2026년부터 탄소국경세를 물리기로 하는 등 선진국들의 탄소세 강화 움직임이 빨라지고 있어 한국도 대책을 서둘러야 하는 건 사실이다. 하지만 올해 법인세 예상세수(65조5000억 원)에 버금가는 규모의 탄소세를 갑자기 물린다면 수익성이 악화된 기업들은 곧바로 미래를 위한 투자와 신규 채용부터 줄일 것이다.  특히 한국은 상위 0.1% 기업이 전체 법인세의 61%, 1% 기업이 83%를 부담할 정도로 법인세 부담이 편중돼 있다. 탄소배출이 많은 기업 대부분은 수출 대기업, 에너지 관련 기업이어서 법인세를 많이 낸 기업이 탄소세 부담도 지게 된다. 온실가스 배출 상위 10개국 중 일본 캐나다만, 그것도 제한된 형태의 탄소세를 도입한 것도 산업에 미치는 영향이 크기 때문이다.  이 후보는 “탄소세를 내는 건 주로 기업이지만 물가가 오르는 건 국민 부담”이라며 걷은 돈을 모두 전 국민에게 기본소득으로 나눠줘야 저항을 줄일 수 있다고 한다. 탄소세 부과로 인한 물가 상승이 문제라면 세금을 적게 물리거나, 늘어난 부담만큼 법인세 등을 줄여줘 가격 인상을 억제하고 한국 상품의 해외 경쟁력도 유지하면 된다. 탄소세를 물려 제품가격을 올리게 해놓고 비싼 상품을 살 수 있도록 돈을 나눠준다는 건 앞뒤가 맞지 않는 발상이다. 이 후보는 문재인 정부가 약속한 ‘2050년 탄소중립’ 시점을 10년 앞당기고 온실가스 배출 감축목표도 더 늘리겠다고 한다. 현 정부 계획도 다수의 대형 제조업체, 발전소를 멈춰 세우지 않고는 달성할 수 없는 비현실적 목표란 평가가 나온다. 여기서 탈탄소의 속도를 더 높이고 세계 최고 수준의 탄소세까지 기업에 물린다면 산업 공동화가 더 가속화하고 제조업 경쟁력이 뿌리째 흔들릴 수 있다.
윤석열 대선 후보의 선거대책위원회 인선 잡음에 대해 국민의힘 2030 청년 대변인들이 비판을 쏟아냈다. 임승호 대변인은 최근 페이스북을 통해 “몇 개월 전만 해도 활력이 넘쳐나던 신선한 엔진이 꺼져 가는 느낌”이라고 했다. “매일 선대위 명단에 오르내리는 분들의 이름이 어떤 신선함과 감동을 주고 있느냐”는 한탄이 이어졌다. 신인규 부대변인도 “이미 선거는 다 이긴 듯한 모습이고 전략은 전혀 보이지 않는다”고 했다. 두 사람은 각각 27세, 35세로 올 6월 ‘나는 국대다’ 토론배틀을 통해 선발된 젊은 당직자들이다. 윤 후보와 김종인 전 비상대책위원장의 끝없는 갈등, 선대위 핵심 포스트에 앉은 ‘올드보이’들의 면면을 바라보며 얼마나 한심하고 우려스러웠으면 “솔직히 전 무섭다. 어쨌든 상대 후보는 정책과 비전을 내놓고 있다”며 “물밀듯이 몰려오던 청년들이 신기루처럼 사라지는 것 같지는 않으신가”라는 지적이 나왔겠나.  실제로 윤 후보는 “선거운동이 더 지체돼서는 곤란하고 1분 1초를 아껴가며 뛰어야 할 상황”이라며 총괄 선대위원장 자리를 비워둔 채 6개 총괄본부장급 인선을 발표했지만 ‘그 나물에 그 밥’이었다. 딸의 KT 부정 채용 청탁 혐의로 2심에서 유죄를 받은 인물을 직능총괄본부장에 선임해 “청년들을 우롱하냐”는 여당 공세를 자초하기도 했다. 조만간 발표될 정책 조직 법률 종교 등 분야별 특보단장들도 대부분 전·현직 의원들이 거론되고 있다. 선대위에 한 자리를 꿰차기 위한 전·현직 배지들의 물밑 경쟁이 얼마나 치열했을지 안 봐도 짐작이 갈 정도다. 이런 식의 선대위 구성이라면 김 전 위원장이 합류하든 말든 무슨 관심을 끌 수 있을지 의문이다. 윤 후보는 ‘김종인 리스크’를 속히 매듭짓고 100일 남짓 남은 대선의 콘셉트를 어떻게 가져갈 건지, 어떤 인물들과 함께 할 건지 보여줘야 할 때다. 막연한 당내 통합이 아니라 4차 산업혁명 시대에 걸맞은 젊고 참신하고 미래지향적인 외부 인사들을 얼마나 내세울지가 관건이다.
이주열 한국은행 총재가 25일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. (서울=뉴스1)한국은행 금융통화운영위원회가 어제 기준금리를 1%로 인상하면서 작년 3월 이후 20개월간 이어지던 ‘0%대 기준금리 시대’가 막을 내렸다. 한은이 내년에 한두 차례 금리를 더 올릴 것으로 예상되고, ‘제로(0%) 금리’를 유지하고 있는 미국도 기준금리 인상 시기를 앞당길 가능성이 커지고 있다.  한은은 저금리와 과잉 유동성 때문에 물가가 오르고 가계와 기업의 부채도 위험 수위에 이른 것으로 보고 있다. 지난달 소비자물가는 9년 9개월 만에 3%대로 상승하면서 물가안정 목표인 2%를 크게 뛰어넘었다. 금융당국의 총량 규제에도 불구하고 부동산 대출이 늘면서 9월 말 가계신용(가계대출+신용카드 사용액) 규모는 1844조9000억 원으로 작년 국내총생산(GDP)을 넘어섰다. 한국의 GDP 대비 가계신용 비율은 104.2%로 주요 37개국 중 1위다. 코로나19로 경영이 악화된 중소기업, 자영업자들의 5대 은행 대출 규모도 1년 전보다 10%나 급증했다. 물가 급등을 억제하고 부동산, 주식 등 자산가격의 거품이 더 커지는 것을 막기 위해 기준금리 인상은 불가피한 면이 있다. 어제 이주열 한은 총재가 내년 초 추가 금리 인상 가능성을 내비친 만큼 집이나 주식을 사기 위해 더 이상 무리해 ‘영끌’ 대출을 받는 건 위험해졌다. 금리 6%에 육박하는 주택담보대출을 갚느라 허리띠를 졸라매는 가구가 늘어나는 등 부채 충격이 임박했다. 기준금리가 0.25%포인트 오르면 한국의 가계는 연간 2조9000억 원의 이자 부담을 더 져야 한다. 과도한 빚을 진 중소기업, 자영업자들의 어려움도 커질 수밖에 없다.  다만 우려되는 건 현재의 물가상승이 과잉 유동성뿐 아니라 글로벌 공급망 병목현상, 각국의 친환경 정책 전환, 미중 경제 갈등 등 해외의 구조적 요인으로 발생했다는 점이다. 기준금리를 올려도 물가는 계속 오르고 가계·기업의 이자 부담만 커질 가능성이 있다. 코로나19 확진자가 폭증하면서 단계적 일상 회복(위드 코로나)까지 벽에 부딪힐 경우 경기가 급속히 얼어붙는 상황도 올 수 있다.  이런 점을 고려해 한은은 실물경기의 흐름을 세심히 살피면서 기준금리 인상 속도를 신중히 결정해야 할 것이다. 정부도 금리 인상으로 취약계층, 기업들이 받을 부채 충격에 대비해 불요불급한 지출을 자제하면서 재정 여력을 남겨둬야 한다.
광주지검 반부패강력수사부는 선임계를 제출하지 않고 ‘몰래 변론’을 한 뒤 거액의 성공 보수를 받은 혐의로 판사 출신 서모, 윤모 변호사 2명을 24일 구속했다. 이들은 친분 관계가 있는 다른 변호사를 내세워 2018년 구속 수감 중인 사업가를 보석으로 석방시켜 주고 성공 보수로 2억 원을 받아 나눠 가진 혐의를 받고 있다. 전관 변호사들의 몰래 변론이 어제오늘의 일은 아니지만 몰래 변론이 드러나 구속까지 된 경우는 드물다. 보석 허가를 내준 판사는 그 다음 날 사임한 뒤 변호사 개업을 했다. 그 판사에게 사임을 전후해서 대가가 제공된 것은 없는지 검찰은 수사를 확대하고 있다. 수사 결과에 따라서는 지역 법조비리 사건으로 비화할 수 있다. 몰래 변론은 전관 변호사의 영향력을 숨기기 위해 생겼다. 전관예우를 막는다고 변호사법으로 전관 변호사들의 사건 수임을 1년간 제한했지만 그 때문에 오히려 몰래 변론은 더 늘었다. 그럼에도 몰래 변론이 처벌받는 경우가 드문 건 외부에서 밝혀내기가 쉽지 않기 때문이다. 올 6월 전관 변호사의 사건 수임 제한 기간을 3년으로 늘리고 몰래 변론에 대한 처벌을 1년 이하 징역에서 3년 이하 징역으로 강화하는 변호사법 개정안이 국무회의를 거쳐 국회에 제출돼 있지만 개정안이 연말에 통과돼도 크게 다를 바 없을 듯하다. 고위 판검사 출신 변호사들은 기업이나 법무법인의 고문을 맡아 법률자문에 응하는 방식으로 고액의 고문료를 받고 있다. 국회 인사청문회에서 종종 드러나듯이 고위 판검사 출신 중 공직에서 나온 직후 사건 수임 제한 규정을 교묘히 피해 고문으로 활동하며 고액의 보수를 받지 않은 사람이 거의 없을 정도다. 대장동 개발 비리 의혹이 터진 후 화천대유자산관리에서 월 1500만 원의 고문료를 받은 고위 판검사 출신 변호사들이 수두룩한 것으로 나타났다. 이 중 권순일 전 대법관 등 일부는 사건 수임 제한 기간에 고문료를 받았다. 고액의 고문료에는 몰래 변론을 포함한 각종 로비의 대가가 숨겨져 있을 가능성이 있는데도 검찰은 수사도 않고 있다. 단서가 드러났을 때 추적해서 밝혀내지 않으면 전관예우의 근절은 요원할 뿐이다.
현재 초등학교 6학년생이 고교에 입학하는 2025학년도부터 적용되는 교육부의 ‘2022년 개정 교육과정’ 시안이 그제 공개됐다. 고교생이 대학생처럼 원하는 과목을 골라 듣는 고교학점제 시행에 맞춰 국어 수학 영어 사회 수업 시간을 각 141시간에서 106시간, 과학을 170시간에서 106.7시간으로 대폭 줄이고 다양한 선택과목을 신설한다는 것이다.  교육부는 ‘학생 맞춤형 교육과정 구현’을 목표로 내세웠지만 세부 내용을 들여다보면 걱정이 앞선다. 우선 고교 3년간 총 수업 시간이 2890시간에서 2720시간으로 줄어든다. 학습량이 줄면 올해 수능에서도 확인됐듯이 가뜩이나 심각한 학력저하 현상이 심화할 우려가 크다. 현 정부의 학력 경시 풍조에 코로나로 인한 학습 결손까지 더해져 지난해 중2, 고2생들 가운데 국어 수학 영어 전 과목에서 기초학력에 미치지 못하는 비율이 2016년에 비해 1.5∼3배로 늘었다. 디지털 소양을 함양한다면서 인공지능(AI)과 4차 산업혁명의 기초가 되는 수학과 과학 수업 시간을 줄인 것도 앞뒤가 맞지 않는다. 학교 교육이 부실해지면 사교육 의존도가 높아진다. 지난해 고교 1인당 월평균 사교육비 지출은 38만8000원까지 늘어난 상태다. 월 소득 800만 원 이상인 가구의 사교육비 지출액은 200만 원 미만 가구의 5.1배에 이를 정도로 소득 수준별 격차도 크게 벌어지고 있다. 새 교육과정 도입으로 사교육 수요가 늘어나면 가정 형편에 따른 학력 격차는 더욱 커질 수밖에 없다. 고교학점제도 안착할 수 있을지 의문이다. 이 제도를 시범 운영 중인 학교에서는 학생들이 입시에 유리한 과목에만 몰려들자 성적순으로 수강 인원을 제한하고, 교사가 부족해 한문 교사가 사회를 가르치는 등 일대 혼란이 벌어지고 있다. 교육부는 내년 하반기 새 교육과정을 확정하기 전에 교육 당사자들의 의견을 충분히 수렴해 변화하는 시대에 맞춰 공교육의 질을 높이고 부작용을 최소화하는 방향으로 보완 작업을 해야 한다.
23일(현지 시간) 미국 텍사스 주지사 관저에서 그레그 애벗 주지사(왼쪽)와 김기남 삼성전자 부회장이 기자회견을 한 뒤 악수하고 있다. 사진 출처 그레그 애벗 주지사 트위터삼성전자가 미국 텍사스주 테일러시에 170억 달러(약 20조 원)를 투자해 반도체 파운드리(위탁생산) 공장을 짓기로 했다. 올해 5월 한미 정상회담 때 발표한 계획을 6개월 만에 확정한 것이다. 삼성은 이번 투자로 파운드리 세계 1위인 대만 TSMC 추격에 나섰다. 재편 중인 글로벌 공급망에서 파운드리 등 첨단 반도체 수요에 대응할 능력도 강화하게 됐다.  TSMC는 이미 미국 애리조나에 120억 달러를 들여 파운드리 공장을 짓고 있다. 파운드리 재진출을 선언한 미국 인텔도 현지 2곳에서 반도체 공장 설립에 나섰다. 삼성은 인텔의 도전을 뿌리치고 TSMC를 따라잡아야 할 상황이다. 삼성은 국내와 미국을 연계한 생산체계가 중요하다고 보고, 내년 경기 평택2캠퍼스 생산라인 착공에 나선다. 정부도 국내 투자 지원을 서둘러야 할 때다. 미국은 세액공제 등으로 삼성에 1조2000억 원을 지원하는 것으로 알려졌다. 미국은 반도체 설비투자의 최대 40%까지 세액을 공제한다. 한국도 추진 중인 반도체특별법에서 30% 이상 세액공제를 검토했지만 결국 10% 선에 그쳤다. 이마저도 올해 안에 법안이 통과될지 불투명하다. 이래서는 새 공급망에서 한국의 위상을 유지하기 어렵다. 백악관은 삼성의 투자 발표 직후 “미국의 공급망을 보호하는 것이 바이든 행정부의 최우선 과제”라는 성명을 냈다. 안보 차원에서 반도체 공급망 재편에 나섰다는 뜻이다. 미국이 추가로 현지 투자를 요구할 가능성도 높다. 한국은 공급망과 원천기술을 가진 미국의 요구를 적절히 수용하면서도 국내 경쟁력을 강화해야 한다. 코로나 사태 이후 전 세계는 공급망 붕괴로 혼란에 빠져 있다. 새로 구축될 공급망이 국가 미래를 결정할 수 있다. 자칫 기술 개발과 투자 시기를 놓치면 주류에서 배제된 채 공급망이 굳어질 수 있다. 이재용 삼성전자 부회장은 미국 방문 중 “아무도 가보지 않은 미래”를 언급했다. 한국 경제의 버팀목인 반도체 시장이 한 치 앞을 내다보기 어려운 경쟁으로 빠져들고 있다. 여기에 정부와 기업이 따로 있을 수 없다.
24일 코로나19 거점전담병원인 경기 평택 박애병원 상황실에서 의료진이 병실 관제시스템 영상 앞으로 지나가고 있다. 양회성 기자 yohan@donga.com코로나19 신규 확진자가 24일 0시 기준 4115명으로 코로나 발생 이후 최다 기록을 세웠다. 중증 환자도 역대 최대 규모인 586명으로 집계됐고 사망자도 34명이 나왔다. 중환자용 병상 가동률은 23일 오후 5시 현재 71%(수도권 83.7%, 비수도권 50.9%)로 병상이 없어 대기 중 숨진 환자가 최근 일주일새 3명이나 발생했다. 김부겸 총리는 “수도권만 놓고 보면 언제라도 비상계획 발동을 검토해야 하는 급박한 상황”이라고 말했다. 정부는 오늘 일상회복지원위원회 전체회의를 열어 방역 강화 방안을 논의한다. 비상계획을 가동해 단계적 일상회복(위드 코로나)을 잠정 중단하기보다는 방역패스제 확대에 무게를 두고 있다. 백신 미접종자의 식당과 카페 출입 인원을 4명에서 2명으로 줄이고, 대형 공연장과 노래방 등을 찾는 청소년에게 방역패스를 적용하며, 방역패스에 유효기간을 두어 추가접종(부스터샷) 참여율을 높이는 방안이 거론된다. 하지만 중증 환자 규모가 예상보다 가파른 속도로 커지고 있어 비상계획을 가동하지 않고 지금의 고비를 넘길 수 있을지 의문이다. 정부는 위드 코로나를 시행할 경우 위중증 환자 발생률이 총 확진자의 1%대가 될 것으로 예상하고 일일 환자 7000명까지는 의료 체계가 감당할 수 있다고 봤다. 하지만 위중증 환자 발생률은 2.4%에 육박한다. 병상 부족난이 심각한 서울에선 코로나 환자들을 응급실에서 치료하는 바람에 일반 응급환자를 받지 못하는 사례가 속출하고 있다. 위드 코로나를 중단할 경우 자영업자들의 피해가 우려되지만 의료 체계가 붕괴되도록 방치할 수는 없다. 중환자용 병상 가동률이 비상계획 발동 기준(75%)을 넘어선 수도권만이라도 방역패스 확대를 포함한 방역 강화책을 서둘러 시행하고, 가용 의료 자원과 주요 지표들을 재점검해 언제라도 비상계획을 가동할 수 있도록 대비해야 한다.  델타 변이의 확산으로 백신의 면역 효과가 떨어지자 코로나 예방접종은 추가접종을 포함하는 개념으로 바뀌고 있다. 이스라엘은 접종 완료율이 66%로 낮지만 부스터샷 접종률은 43%여서 감염 규모를 세 자릿수로 통제하고 있다. 현재 인구 대비 5%도 안 되는 국내 부스터샷 접종률을 최대한 끌어올려야 한다.
윤석열-김종인 만났지만… 국민의힘 윤석열 대선 후보(오른쪽)와 김종인 전 비상대책위원장(왼쪽)이 서울 중구 정동 콘퍼런스하우스 달개비에서 만찬 회동을 하고 있다. 두 사람은 이날 끝내 결론을 내리지 못한 채 빈손으로 회동을 마무리했다. 사진공동취재단국민의힘 대선 선거대책위원회 구성을 놓고 충돌했던 윤석열 대선 후보와 김종인 전 비상대책위원장이 어제 만찬 회동을 했지만 또 합의에 이르지 못했다. 김 전 위원장은 총괄 선대위원장 수락 여부에 대해 “확정적으로 이야기하지 않았다”며 “쓸데없는 잡음을 정비하고 출발하자는 것”이라고 했다. 윤 후보는 “(25일) 총괄 본부장들 발표는 할 것”이라고 했다. 대선 후보와 선거 사령탑으로 내정됐던 사람이 언제까지 이런 식의 힘겨루기를 이어가겠다는 건지 어이가 없다.  두 사람의 갈등엔 기 싸움 양상까지 나타나고 있다. 윤 후보가 김병준 상임 선대위원장의 임명을 밀어붙인 데는 ‘원톱’ 사령탑을 원했던 김 전 위원장에게 휘둘리지 않겠다는 의도가 깔려 있었다. ‘여의도 차르’를 자처해 온 김 전 위원장도 차제에 윤 후보를 길들이겠다는 태도를 노골화하고 있는 모습이다. 이런 식의 신경전은 국민들에게 대선 주도권 싸움으로 비칠 뿐이다. 컨벤션 효과로 지지율이 다소 올랐다고 해서, 벌써부터 선거 후 지분 다툼을 하느냐는 비판도 나온다.  윤 후보가 이 싸움에 휘말려 대선 후보로 선출된 뒤 20일을 허송한 것은 정치 초보의 한계였다. 국가 비전이나 정책 방향에 대한 논의는 온데간데없고 그에 걸맞은 새롭고 참신한 인물 발굴 모습도 보이질 못했다. 김 전 위원장이 보여 온 태도도 실망스럽다. 선대위 전권 보장만 내세우며 누군 되고 누군 안 되고 했을 뿐 미래지향적 선대위 구성을 위해 어떤 고민을 했는지 의문이다. 오죽하면 당 안팎에서 “몽니를 부린다” “빼고 가자” 등의 비판이 쏟아졌겠나. 대선 후보와 선거 총사령탑의 역할 분담은 명확해야 한다. 누가 뭐래도 선거의 중심은 후보다. 윤 후보는 더욱 치열하게 이번 대선의 시대정신을 고민하고 정치력을 키워야 한다. 이리저리 휘둘리다간 ‘꼭두각시 후보’라는 비판에 직면할 수 있다. 김 전 위원장은 더 이상 대선 후보와 ‘밀당’(밀고 당기기)을 하는 듯한 자세를 보여선 안 된다. ‘상왕’ 노릇은 노욕이다. 선대위 파열음이 지속되고 정책 비전 제시는 뒷전으로 밀릴 경우 여론은 순식간에 돌아설 수 있다.
사진공동취재단전두환 전 대통령이 어제 90세를 일기로 별세했다. 노태우 전 대통령이 세상을 떠난 지 채 한 달도 안 돼서다. 박정희 정권 몰락의 정국 혼란을 이용해 최고 권력자의 자리에 올랐던 신군부의 1, 2인자가 연달아 눈을 감은 것이다. 노 전 대통령은 유족을 통해 자신의 과오에 대해 “용서를 바란다”는 뜻을 남겼지만, 전 전 대통령은 끝까지 사죄하거나 참회하는 태도를 보이지 않았다. 전 전 대통령은 쿠데타와 광주학살, 강압통치로 우리 현대사에 깊은 상흔을 남긴 철권통치자였다. 박정희 정권에 이어 ‘서울의 봄’과 ‘광주 민주화운동’을 무력으로 짓밟고 만들어낸 신군부의 군정 연장은 한국의 민주주의 발전을 또다시 가로막았다. 대법원이 늦게나마 이들을 군사반란 및 내란죄로 단죄함으로써 “성공한 쿠데타도 처벌받는다”는 준엄한 교훈을 역사에 새겼지만, 신군부의 권력 찬탈로 인해 한국 민주주의는 10년 이상 정체 내지 퇴보의 길을 걸을 수밖에 없었다. 전두환 시절은 공포정치, 강권통치가 횡행했던 한국 정치의 암흑기였다. 사회악 일소 특별조치의 하나로 설치한 삼청교육대는 인권 탄압의 대명사였다. 신문사 방송사 통신사를 강제로 통폐합하는 반민주적 조치도 그때 이뤄졌다. 1963년 개국해 방송 문화를 선도했던 동아방송도 문을 닫을 수밖에 없었다. 하나회 출신 정치군인들과 추종자들이 정부 요직을 차지하고 민의의 전당인 국회도 장악했다. 그의 통치 시기는 광주학살이라는 태생적 원죄에서 결코 벗어날 수 없었다. 광주학살 진상 규명 및 민주화를 요구하는 대학생들과 이를 저지하려는 전두환 정권의 정치적 긴장이 최고조에 달하고, 숱한 대학생들이 의문의 죽음을 당하기도 했던 실로 어두운 시기였다. 정권 말기 박종철 고문치사 사건 등을 계기로 민주화 열망이 증폭되고 대통령 직선제를 요구하는 학생과 시민들이 거리로 쏟아져 나온 것은 거스를 수 없는 역사의 물결이었다.  경제 분야에선 비교적 나은 점수를 받기도 했다. 집권 초 어려웠던 경제 여건 속에서 먼저 물가를 안정시키고 뒤이어 경제성장도 함께 이뤄냈다. 부실기업에 대한 구조조정으로 중화학공업에 과도하게 집중된 한국 경제의 체질을 바꿨다. 집권 후반기엔 때마침 세계적인 3저 호황(저달러, 저유가, 저금리)이 겹쳤다. 당시 고도성장엔 이런 외부 환경의 영향도 컸다. 그 과정에서 자라난 정경유착과 권력형 비리는 어두운 그림자였다. 대통령 재임 시절 재벌 총수들에게 수천억 원의 비자금을 받은 혐의로 추징금 2205억 원을 선고받았지만 현재까지도 956억 원을 미납한 상태다. 그래놓고 왕년의 부하들과 골프를 즐기고 고급 호텔에 숙박하는 등 각종 구설에 오르면서도 예금통장에 29만 원밖에 없다고 해 공분을 사기도 했다. 똑같은 뇌물 혐의로 2629억 원의 추징금을 선고받은 노 전 대통령은 늦게나마 완납했다.  권력의 공포를 국민에게 각인시키고 이를 통해 최고 권력을 만끽한 통치자였지만 퇴임 후 5공 청문회, 백담사 유배, 내란 수괴 구속, 무기징역 확정 판결 등 법적 정치적 심판을 피할 수 없었다. 사면으로 그의 실제 수감 기간은 약 2년에 그쳤지만 ‘학살자’ 낙인은 평생 그를 따라다녔다.  그가 남긴 정치적 공적으로 거론되는 7년 단임 약속 이행은 한국 정치사에서 평가가 갈리는 부분이다. 퇴임 이후 막후 실력자로 남기 위한 안전장치를 마련하려 했고, 자신의 육사 동기이자 쿠데타 동료에게 권력을 넘기는 것이었다. 다만 당시까지는 전례가 없는 한국 정치사의 첫 평화적 정권 이양은 마성과도 같은 권력욕을 자제하지 않았다면 그나마 불가능했을지 모른다. 그는 마지막 유언 한마디 없이 떠났다. 유족 측은 “회고록 3권에 남긴 내용이 사실상 고인의 유언”이라고 했다. 그의 회고록은 반성 없는 자기변호로 가득 차 있다. 12·12를 ‘골리앗과 싸운 다윗의 전쟁’에 비유하며 반란의 진압이었을 뿐이라고 했고, 5·18에 대해서도 ‘신화처럼 굳어진 편견과 오해’라며 억울해했다. 2003년 한 방송에서 “광주는 총기를 들고 일어난 하나의 폭동이다. 그러니까 계엄군이 진압하지 않을 수 없지 않느냐”고 했던 전 전 대통령은 한 차례도 5·18 유혈 진압의 책임을 인정한 적이 없다. 그는 회고록에서 “나를 역사의 전면에 끌어낸 것은 시대적 상황이었다”고 썼다. ‘시대의 악역’을 맡았을 뿐이란 항변이다. 그는 떠났지만 역사는 계속 물을 것이다. 그의 시기가 진정 불가피했느냐고, 자신이 벌인 일에 아무런 부끄러움이 없느냐고. 한국 현대사에 독재의 깊은 상처를 남긴 채, 사과를 통해 국민과 역사에 참회할 마지막 기회마저 버리고 그는 떠났다.
이재명 더불어민주당 대선 후보(오른쪽)가 22일 오전 서울 영등포구 여의도동 한국노동조합총연맹에서 열린 간담회에서 김동명 한국노총 위원장과 기념 촬영을 하고 있다. 2021.11.22/뉴스1 이재명 더불어민주당 대선 후보가 그제 한국노동조합총연맹(한국노총) 지도부와 만난 자리에서 공공기관 노동이사제 도입과 관련해 “결단만 하면 되고 당연히 해야 한다고 생각한다”고 말했다. 야당이 반대하면 여당 단독으로 관련 법안을 처리해야 한다는 의견도 밝혔다. 1주일 전에도 이 후보는 “공공 분야로, 준공공기관으로 확대하고 나중에는 민간 영역으로 노동이사제를 도입해야 한다”고 했다. 이 후보 주문에 민주당은 “정기국회 내에 차질 없이 추진하겠다”고 답했다.  공공기관 노동이사제는 공기업 노동자 대표가 이사회에 참여해 발언권, 의결권을 갖고 의사 결정에 참여하는 제도다. 문재인 정부 대선 공약으로 100대 국정과제에도 포함됐지만 정부 안에서도 반대 의견이 적지 않아 중앙 공공기관에선 시행된 적이 없고 서울시, 경기도 등의 지방 공공기관에만 도입됐다. 노동계는 이 제도가 공공기관의 투명성을 높일 것이라고 하지만 경영계는 복리후생 요구는 늘고 경영 효율성은 악화할 것이라고 우려한다. 특히 민간 기업으로 확산할 경우 노사 간 힘의 균형이 깨지면서 기업 혁신이 어려워지고 주주들의 권리가 침해될 것이란 우려가 적지 않다. 노동계와 여당이 이 제도의 모델로 삼는 독일은 한국과 달리 합리적 노사관계가 정착됐고 노동자 대표가 참여하는 ‘감독이사회’와 최고경영자가 주도하는 ‘경영이사회’가 분리돼 있다. 이렇게 논란이 많은데도 이 후보가 국회에서 관련 법안을 서둘러 통과시켜야 한다고 주문한 것이다. 현 정부 들어 공공기관들은 신재생에너지 강화 등 정부 정책의 부담을 대신 짊어지면서 실적이 크게 악화됐다. 대형 공공기관의 절반은 번 돈으로 빚의 이자도 못 갚는다. 경우에 따라 국민 세금으로 메워줘야 하는 공기업 부채가 나랏빚의 60%에 육박한다. ‘비정규직 제로 정책’에 따라 하청업체 직원을 무리하게 정규직으로 전환한 후유증으로 대졸 신입사원 채용 규모를 줄인 곳도 적지 않다. 뼈를 깎는 혁신이 필요한 공공기관들의 구조개혁을 어렵게 만드는 제도 도입을 여당 대선후보가 밀어붙이는 건 무책임하다. 선거에서 노동계의 지원을 받기 위해 공기업 노조의 철밥통만 더 단단하게 만든다는 비판을 피하기 어려울 것이다.
동아일보DB검찰이 어제 화천대유 대주주 김만배 씨와 관계사 천화동인 4호 소유주 남욱 변호사, 5호 소유주 정영학 회계사를 배임 등 혐의로 기소했다. 이들은 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리 등과 함께 대장동 개발 공모지침, 사업협약 등을 화천대유에 유리하게 작성해 성남도개공에 1827억 원 이상의 손해를 끼친 것으로 조사됐다. 김 씨는 유동규 씨에게 뇌물 700억 원을 주기로 약속하고 실제 5억 원을 제공한 혐의 등도 받고 있다.  대장동 개발의 설계와 로비를 맡은 주역들은 재판에 넘겨졌지만 핵심 의혹들은 아직 풀리지 않았다. 특히 수천억 원의 개발 이익을 민간업자에게 몰아준 대형 비리에 ‘윗선’이 개입했는지에 대해 검찰의 수사는 한 발짝도 나가지 못했다. 윗선 규명을 위한 1차 관문으로 지목된 사람은 정진상 전 성남시 정책실장이다. 더불어민주당 이재명 대선 후보의 측근인 정 전 실장은 대장동 개발과 관련한 9건 이상의 공문에 서명했고, 유 씨가 압수수색을 받기 직전에 통화한 사실도 밝혀졌지만 검찰은 조사하지 않았다.  화천대유의 로비 의혹과 관련해선 ‘50억 클럽’의 실명까지 공개됐는데도 수사에 진척이 없다. 이 후보 선거법 위반 재판에서 무죄 의견을 냈고 퇴임 이후 화천대유에서 총 1억5000만 원의 고문료를 받은 권순일 전 대법관, 본인은 화천대유의 상임고문을 맡았고 딸은 화천대유 직원으로 근무하는 등 화천대유와 여러 측면에서 연관돼 있는 박영수 전 특검, 아들이 화천대유를 퇴직하면서 50억 원을 받은 곽상도 전 의원 등을 수사하지 않고서는 대장동 게이트의 전모를 밝힐 수 없다.  국민의 이목이 집중된 이런 의혹들을 제대로 규명하지 않으면 대선이 끝난 다음에도 심각한 후유증이 남을 것이다. 여야는 부분적인 이견이 있다고 하지만 특검을 해야 한다는 원칙에는 찬성한 만큼 서둘러 협의에 나서서 합의점을 도출해 내야 한다. 또 대장동 멤버들을 기소했다고 해서 검찰의 수사가 완전히 끝난 것은 아니다. 특검이 도입되더라도 검찰이 얼마나 충실하게 수사 자료를 넘겨주는지에 따라 대장동 게이트 실체 규명의 성패가 갈릴 수 있다. 검찰은 특검 출범 전까지 남은 의혹들을 최대한 파헤쳐야 한다. ‘윗선’과 ‘50억 클럽’에 대한 본격적인 수사는 이제 시작이다.
종합부동산세 고지서 발송이 시작된 22일 서울 송파구의 한 부동산중개업소에 종부세 상담 안내문이 붙어 있다. 올해 주택분 종부세 과세 대상은 94만7000명으로 전년에 비해 42% 늘었다. 양회성 기자 yohan@donga.com정부가 어제 94만7000명에게 5조7000억 원을 부과하는 내용의 종합부동산세를 고지했다. 지난해에 비해 대상 인원은 42% 늘었고, 세액은 3배를 넘었다. 집값 폭등과 세율 인상, 공정시장가액비율(공시가 대비 과세표준 비율) 상향 등이 겹친 결과이다. 정부는 늘어난 세금을 주로 다주택자와 법인이 내므로 ‘세금폭탄’이 아니라고 한다. 하지만 소득은 제자리걸음인데 세금을 대폭 올리면 납세자가 감당하기 어렵다. 정부는 지난해 7월 ‘7·10 부동산 대책’에서 종부세를 강화하기로 했다. 부유세 취지로 도입한 종부세를 집값 안정 수단으로 사용한 것이다. 하지만 집값은 오히려 폭등했고, 평범한 중산층까지 부담이 늘어났다. 정부는 과세 대상이 전 국민의 2%라고 하지만 가구 기준으론 4.5%를 넘는다. 종부세를 내는 1주택 보유자도 13만 명을 넘어섰다. 정책 목표는 달성하지 못한 채 애꿎은 피해자만 늘린 셈이다. 종부세는 소득과 무관한 세금이다. 이 때문에 소득이 없거나 적은 은퇴생활자에게 큰 부담이다. 집값 폭등으로 서울 강북에 아파트 한 채를 갖고도 과세 대상이 될 수 있다. 한시적 다주택자에 대한 유예 조항이 없어 갑작스러운 유산 상속 등으로 수천만 원을 부과받은 사례도 있다. 세금 탓에 대출로 내몰린다면 반발이 커질 수밖에 없다. 세금 부담을 세입자에게 전가하는 ‘풍선 효과’도 확대될 조짐이다. 지난해 종부세 인상 발표 이후 전세를 월세로 바꾸는 계약이 꾸준히 늘고 있다. 올 들어 11월까지 서울 월세 거래량은 지난해 연간 규모를 넘어섰고, 평균 월세는 1년 새 10.2% 상승했다. 부유세가 중산층 세금으로 바뀌고, 다시 세입자 부담을 가중시키는 모습이다.  주택분 종부세는 지난 4년 새 14.7배로 올랐다. 여기에 더해 정부는 현재 70% 선인 공시가격 현실화율을 2030년까지 시세의 90%까지 끌어올릴 예정이다. 이래서는 1주택 보유자 등 선의의 피해자가 급증할 수 있다. 정부는 7월 종부세 인상의 보완책으로 장기 거주자에 대한 세액공제와 납부 유예 등을 제시했다. 이런 방안을 서둘러 검토할 필요가 있다. 어떤 세금도 1년 새 몇 배로 올리는 건 정상이 아니다.
동아일보DB한미 정부가 막바지 문안 조율 중인 한반도 종전(終戰)선언에 이 선언이 현행 정전체제에는 영향을 주지 않는다는 내용을 포함하기로 했다고 한다. 종전선언 이후 북한이 정전체제를 관리하는 유엔군사령부 해체나 주한미군 철수를 주장하며 한미동맹을 흔들 수 있다는 우려를 불식시키기 위해 평화체제 수립 전 정전체제 유지 문구를 넣기로 한 것이다. 다만 북한 비핵화 문제는 직접 언급하지 않을 가능성이 큰 것으로 전해졌다. 그동안 미국은 한국의 종전선언 제안에 공감하면서도 그것이 미칠 부정적 여파를 우려해 왔다. 종전선언이 한국 주장대로 ‘정치적 선언’에 불과하다지만 북한이 그것을 빌미로 미군 주둔과 유엔사 체제를 문제 삼아 또 다른 도발에 나설 경우 역효과를 낳을 수 있다고 미국은 보고 있다. 미국이 한국의 종전선언 초안에 대한 법률 검토까지 하며 신중한 태도를 보인 이유다. 결국 이런 우려를 반영해 악용 여지를 없애기로 한 것이다. 이렇게 한미 간에는 종전선언 문안의 이견을 좁혀가고 있지만 정작 관건은 북한이 어떤 반응을 보일지에 달려 있다. 북한은 그동안 종전선언에 대한 기대감을 숨기지 않으면서도 “적대시 정책과 이중기준 철회가 우선”이라며 선결조건을 내세워 왔다. 그런 터에 기존 정전체제가 그대로 유지되고 비핵화 이전에 제재 해제는 없다는 미국의 기조가 바뀌지 않는다면 북한이 대화로의 초대장에 불과한 종전선언에 선뜻 호응하고 나설지는 미지수다. 한미 간엔 종전선언 제안 시점이나 조건과 관련해 이견이 여전하다고 한다. 한국은 북한을 대화 테이블에 끌어내는 지렛대로 쓰자는 데 반해 미국은 적어도 북한이 우선 대화에 나와 비핵화 의지를 밝혀야 한다는 입장이다. 정부는 그간 종전선언을 ‘비핵화의 입구’라고 강조해왔다. 비핵화 연결고리조차 없는 선언이라면 북한이 나중에 휴지조각 취급을 해도 그만인 또 하나의 ‘외교 쇼’가 되고 만다. 그런데도 정부가 그렇게 목매는 이유가 무엇인가.
더불어민주당 이재명 대선 후보(오른쪽)와 국민의힘 윤석열 대선 후보가 지난 10일 서울 광진구 워커힐호텔에서 열린 한 행사에서 만나 악수하고 있다. 사진공동취재단더불어민주당 이재명 대선 후보와 국민의힘 윤석열 대선 후보가 내년 대선에서 최대 승부처가 될 젊은 표심 잡기에 공을 들이고 있다. 이 후보는 연 200만 원의 청년 기본소득 지급과 가상자산 과세 1년 유예를 공약으로 내걸었고, 윤 후보는 청년 원가주택 30만 채 공급과 노조 고용 세습 차단을 약속했다. 그러나 청년들을 위한다는 두 후보가 정작 젊은 세대에게 두고두고 큰 짐이 될 연금 개혁에는 입을 다물고 있다. 이 후보는 연금 개혁 문제를 외면하고 있고 윤 후보도 “연금 개혁은 늦출 수 없는 역사적 과제”라면서도 구체적인 공약은 내놓지 않았다. 더 내고 덜 받는 연금 개혁 얘기를 꺼내는 순간 현재 가입자들의 표를 잃게 될까 봐 겁을 내는 것이다. 국민연금은 국민연금법에 따라 인구구조의 변화와 경제성장률 등을 감안해 5년마다 연금 부담액과 수령액을 재설계해야 한다. 2018년 연금 재정을 재계산한 결과 적립금이 2042년 적자로 돌아서고 2057년에는 고갈되는 것으로 나타났다. 적립금이 고갈되면 은퇴자들의 연금액을 충당하기 위해 근로자들은 소득의 30%를 내놔야 한다. 이마저도 지금과 같은 가파른 저출산과 고령화 및 저성장 기조를 예상하지 못한 낙관적인 전망이었지만 현 정부는 법정 의무를 무시하고 연금 개혁에 손대지 않는 바람에 국민 부담액이 5년 사이 15조∼21조 원 늘어났다. 이대로 방치하면 2030세대는 평생 국민연금을 부어도 노후에 못 타는 사태가 올 수 있다. 미래 세대에게 내던져진 시한폭탄을 나 몰라라 하면서 청년층을 보듬겠다고 하니 누가 그 진정성을 믿어주겠나. 국민연금 개혁은 세대 간 이해관계가 일치하지 않기 때문에 정치적 위험 부담이 따르는 작업이다. 하지만 차기 정부를 책임지겠다고 나선 후보라면 지속가능한 연금 제도 재설계로 세대 간 연금 불공정을 해소하는 문제를 공론화하는 것은 피할 수 없는 의무다. 베이비부머(1955∼1963년 출생)들이 연금수령 대열에 대거 편입되기 시작해 재정 파탄까지 남은 시간이 많지 않다. 얄팍한 표 계산은 그만하고 복지정책의 핵심인 연금 개혁에 대한 책임 있는 청사진을 제시하기 바란다.
위 사진은 사설 내용과 관련 없습니다.“30평대 기준으로 강남권은 5억 원, 그 외 지역은 3억 원 정도에 반값 아파트를 공급할 수 있다”고 주장하는 김헌동 서울주택도시공사(SH공사) 사장이 지난주 취임함에 따라 오세훈 서울시장의 반값 아파트 실험이 내년부터 시작될 것으로 전망된다. 이명박 정부 때 강남·서초구에 2개 단지를 분양한 후 10여 년 만의 반값 아파트 부활이다. 이재명 더불어민주당 대선후보, 윤석열 국민의힘 후보도 유사한 공약을 내놓고 있어 현실화 가능성이 커졌다. 문재인 정부의 부동산 정책 실패가 대선을 앞두고 여야 정치권의 ‘반값 아파트 공약’을 되살렸다.  서울시 반값 아파트는 SH 등 공공이 땅을 보유하고 건물 소유권만 입주자에게 넘기는 ‘토지 임대부 주택’이다. 이 후보가 임기 중 100만 채를 짓겠다는 ‘기본주택’ 중 상당수, 윤 후보가 역세권에 20만 채를 공급한다는 ‘역세권 첫 집’과 같은 방식이다. 아파트 값의 60%가 넘는 택지비를 빼고 분양할 경우 3억∼5억 원의 분양가가 불가능한 일은 아니다.  하지만 걸림돌이 적지 않다. 서울과 수도권의 경우 택지 확보가 큰 문제다. 수익성이 낮아 공공 부지가 아니면 추진조차 하기 어렵다. 10년 전 반값 아파트를 그린벨트를 푼 땅에 지은 것도 그래서다. 서울시가 지목한 서울의료원, 세텍(SETEC), 수서역 공영주차장 터 주변 주민들은 집값에 악영향을 미칠까 봐 반값 아파트 대신 공공·상업시설이 들어와야 한다며 강하게 반발하고 있다.  분양가 외에 매달 토지분 임대료를 수십만 원 내야 하기 때문에 ‘반전세와 다른 게 뭐냐’는 부정적 반응이 커질 수도 있다. 택지비에 금리를 반영해 정하는 임대료는 금리 인상기에 더 높아진다. 이명박 정부 때 2억 원(84m²)에 분양한 반값 아파트 값이 지금은 6, 7배로 뛰어 입주자들이 이득을 봤지만 올해 관련법이 바뀌면서 앞으로 지어지는 반값 아파트는 시세보다 싼값에 공공에 되팔아야 한다. 반대로 인기를 높이려고 민간 거래를 허용했다간 ‘로또 아파트 열풍’이 불어 부동산 시장이 크게 교란될 것이다. 합리적 가격의 주택 공급을 늘리기 위해선 다양한 실험도 해야 한다. 하지만 무주택 서민들이 원하는 건 ‘온전한 내 집’이지 ‘반쪽 아파트’가 아니란 점을 대선후보들과 서울시는 깨달아야 한다. 도심 고밀개발 허용, 민간 재건축·재개발의 활성화 등 규제 완화보다 빨리 수요자들이 살고 싶은 집을 늘리는 방법은 없다.
18일 서울 영등포구 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 생활치료센터 사무실에서 직원들이 생활치료센터와 재택치료 관련 상황을 
점검하고 있다. 21일 현재 재택치료 중인 환자는 전국 5118명으로 전날에 비해 213명 늘었다. 사진공동취재단코로나19 병상 부족이 심각해지는 등 위드 코로나 3주 만에 각종 지표에 빨간불이 켜졌다. 수도권은 중환자 병상 가동률이 81.5%에 달하고, 최근 1주일 일평균 위중증 입원환자 수는 500명을 넘었다. 신규 확진자는 그제까지 닷새 연속 3000명을 넘어섰다. 24시간 이상 병상을 배정받지 못한 대기자는 804명에 달한다.  정부는 당초 하루 확진자 5000명까지는 대응할 수 있는 병상을 확보했다고 밝혔다. 하지만 위드 코로나 시작 5일 만에 코로나 전담병상 1000여 개를 추가 확보하라는 행정명령을 내린 데 이어 최근엔 거점 전담병원 추가 지정 등으로 병상 670개를 더 마련하기로 했다. 병상을 쥐어짜내는 수준이다. 또 정부는 수도권의 중환자 일부를 비수도권으로 보내는 방안을 확대하기로 했지만 비수도권 병상도 빠르게 차고 있어 현실성에 의문이 제기된다.  정부는 위드 코로나를 처음 언급한 8월 20일 이후 두 달 넘게 준비 과정을 거쳤다. 영국 등에서 위드 코로나 이후 환자가 폭증하는 것도 지켜봤다. 그럼에도 위드 코로나의 핵심인 위중증 환자 관리에 구멍이 뚫린 것이다. 코로나에 취약한 고령층에 대한 대책도 미흡했다. 60∼74세가 집중적으로 접종한 아스트라제네카 백신은 접종 2주 뒤 형성되는 중화항체량이 화이자의 5분의 1 수준에 그친 것으로 분석됐다. 그럼에도 정부는 60대 이상에 대한 부스터샷 접종 간격을 6개월로 유지하다가 최근에야 4개월로 줄였다.  문재인 대통령은 어제 ‘국민과의 대화’에서 “의료체계가 감당할 수 없을 만큼 위중증 환자 수가 늘어나면 비상조치를 취하거나 거리 두기를 강화하는 조치가 없으리라는 법이 없다”고 했다. 오늘부터 전국 유치원과 초중고교에서 전면 등교가 실시되고, 연말을 맞아 각종 모임이 늘어나는 등 앞으로 코로나가 확산될 요인이 많다. 정부는 부스터샷 접종을 보다 적극적으로 독려하고 시민들은 마스크 쓰기 등의 조치를 철저히 지켜서 소중한 일상을 이어나가야 한다.
이재명 더불어민주당 대선 후보(왼쪽)와 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관. 사진공동취재단더불어민주당 이재명 대선후보가 그제 전 국민 재난지원금 추가 지급 주장을 철회했다. 지난달 말 “1인당 30만∼50만 원의 추가 지급”을 제안한 지 20일 만이다. 이 후보는 “야당이 반대하고 있고, 정부도 난색을 표한다”며 “고집하지 않겠다”고 했다. 마치 야당과 정부의 장벽에 부딪혀 현실론을 택한 것처럼 말하고 있지만, 애초 법적으로나 재정 형편상 불가능한 발상이었다.  이 후보의 주장은 대선을 앞둔 내년 1월 지급을 목표로 했다는 점에서 애초 ‘선거용’이란 의심을 사기에 충분했다. 여당이나 정부와 아무런 사전 협의도 없었다. 재정 당국이 난색을 표했는데도 “초과 세수가 40조 원으로 나라 곳간이 꽉꽉 채워지고 있다” “부자 나라에 가난한 국민이 온당한 일이냐” 등의 발언을 쏟아냈다. 하지만 ‘초과’ 세수라고 해서 남아돌아 마구 써도 되는 돈이 아니다. 경제가 잘 돌아가 덤으로 걷힌 게 아니라 집값 급등에 따른 부동산 관련 세금이 상당 부분을 차지한다. 올해도 재정 적자가 90조 원에 달한다. 국가재정법상 초과세수는 지방교부세, 지방교육재정부담금, 국채 상환 등에 먼저 써야 한다. 이런 사정을 모른 채 강행하려 했다면 국가 경영 능력에 한계를 드러낸 것이나 다름없다.  집권 여당이 보인 태도도 실망스러웠다. 지급 명목을 ‘일상회복 방역지원금’으로 바꾸고 지급 규모를 1인당 25만 원, 20만 원 등으로 낮추는 등 이재명표 재난지원금 관철에 당력을 집중했다. 올해 말 들어올 일부 세금의 징수를 내년으로 미뤄 재원을 마련하면 대선 전에 돈을 뿌릴 수 있다는 ‘납세 유예’ 꼼수 아이디어까지 등장했다. 이 와중에 기획재정부는 올해 남은 추가 세수가 19조 원 규모인 데도 “10조 원 조금 넘을 것”이라고 잘못 보고하는 바람에 논란을 자초했다. 이에 여당은 국정조사 운운하고 이 후보는 기재부의 예산 기능을 떼어내겠다고 으름장을 놓는 일까지 벌어졌지만, 청와대는 “당정이 현명한 결론을 도출하라”며 침묵했다.  아무리 집권당 대선후보라 해도 법을 어겨가며 국가 예산을 쌈짓돈처럼 쓸 수는 없다. 이 후보의 한마디에 당정청이 이처럼 난맥상을 보인 것 자체가 부끄러운 일이다. 이 후보의 철회 소식에 청와대는 “환영할 만한 일”이라고 했다. “역시 이재명답다. 이 후보의 유연성을 보여줬다”는 당내 평가도 나왔다. 국민은 20일간 벌어진 전 국민 재난지원금 혼란의 전말을 똑똑히 기억하고 있음을 알아야 할 것이다.
윤석열 대선후보가 “새 정부 출범 100일 동안 50조 원을 투입해 정부 영업시간 제한으로 인한 (자영업자·소상공인) 피해를 전액 보상하겠다”고 이달 초 밝힌 것과 관련해 국민의힘이 재원 마련 방안을 검토하기 시작했다고 한다. 대통령에 당선되면 내년 예산안(604조4000억 원)의 8.3%나 되는 돈을 자영업자 지원에 쓰겠다고 덜컥 약속부터 해 놓고 이제야 돈을 어디서 구할지 고민하기 시작했다는 뜻이다. 윤 후보의 공약은 대통령이 되면 집합금지, 영업시간 제한 등 코로나19 규제의 강도, 피해 정도에 따라 사업주별로 최대 5000만 원까지 총 43조 원을 지급하겠다는 것이다. 올해 3분기 손실보상액(2조4000억 원)의 18배나 되는 막대한 규모다. 신용보증기금 등을 통한 장기저리 대출 확대에도 5조 원을 쓰겠다고 했다. 쓸 데는 확실한데 돈 나올 데는 불분명하다. ‘한국판 뉴딜 2.0’, ‘직접 일자리’ 등 현 정부가 추진하던 불요불급한 사업을 우선 줄이겠다는 의견이 국민의힘에서 나온다. 하지만 내년 33조7000억 원 예산이 잡힌 한국판 뉴딜의 경우 각 부처 기존 사업에 ‘뉴딜’이란 이름만 붙인 게 상당수여서 실제 줄일 수 있는 예산은 3분의 1에도 못 미칠 공산이 크다. 세금알바 일자리, 고용장려금 예산 등은 합쳐도 11조 원 남짓이다. 부족한 30조 원가량을 더 마련할 방법은 적자국채를 발행하는 것뿐이다.  더욱이 내년에 미국이 기준금리를 올리기 시작하면 경기가 위축되면서 부가가치세, 법인세 수입이 줄어들 가능성이 크다. 윤 후보 공약대로 1주택 종합부동산세 재검토, 다주택자 양도소득세 한시 인하 등이 이뤄지면 세수가 더 줄면서 내년 말 1068조 원으로 예상되는 국가채무는 더 늘어날 수밖에 없다.  정부 방역정책을 따르느라 생긴 자영업자들의 손실은 마땅히 보상해야 한다. 하지만 재원 대책 없는 ‘지르고 보기’식 50조 원 약속은 550만 자영업자의 환심을 사기 위한 매표 공약일 뿐이다. 여당이 그제 철회한 전 국민 재난지원금을 “악성 포퓰리즘”이라고 비판했다면 같은 기준을 자신의 공약에도 적용해야 한다. 아니면 윤석열식 ‘내로남불’이라는 비판을 피하기 어려울 것이다.
더불어민주당 송영길 대표와 열린민주당 최강욱 대표가 그제 ‘당 대 당’ 통합 추진에 합의했다. 민주당이 강경 친문 세력이 주도하는 열린민주당과의 합당 협상에 착수한 것이다. 두 정당은 같은 친문 성향으로 강경-온건 차이만 있을 뿐이어서 합당 성사는 크게 어렵지 않을 것으로 전망된다. 민주당이 이재명 대선 후보의 정체된 지지율 회복을 위해 범여권 지지층을 결집하려는 포석으로 보인다.  지난해 4월 총선 당시 이해찬 민주당 대표는 독자 창당한 열린민주당을 겨냥해 “문재인 정부와 민주당을 참칭하지 말라”고 했다. 다른 당직자도 ‘열린민주당은 친문재인계의 효자’라고 한 손혜원 열린민주당 공천관리위원장에 대해 “우리는 그런 자식을 둔 적이 없다”고 일갈했다. 지지층이 겹치니 득표 차질을 우려해 선을 그은 것이다. 그러나 정치 상황이 바뀌자 열린민주당에 대한 민주당의 태도는 180도 달라졌다. 민주당은 야당을 따돌리고 입법 독주를 할 때마다 열린민주당을 ‘2중대’처럼 활용했다. 열린민주당이 친여(親與) 위성정당 아니냐는 지적을 받아온 이유다. 이처럼 겉으로는 별거 상태였지만 속으로는 한 몸이나 마찬가지였던 두 정당이 합친다고 하니 또 하나의 정치 쇼를 보는 듯하다. 선거철에 정치권이 이합집산을 하는 것이 새삼스러운 일은 아니다. 하지만 거기에도 최소한의 원칙은 있어야 한다. 정치적 유불리만을 잣대로 갈라섰다 합했다 하는 것은 정당정치의 물을 흐리는 꼼수가 아닐 수 없다. 지난해 총선에서 야당이 위성정당인 미래한국당을 만들자 민주당도 ‘위성정당은 없다’던 당론을 번복해 위성정당인 더불어시민당을 만들었다. 거대 양당은 원칙이나 염치도 없이 나중에 자신들의 위성정당과 다시 합쳤다. 열린민주당도 창당 주체나 형식은 달랐지만 위성정당과 다름없는 길을 걸었다. 민주당은 합당에 앞서 위성정당으로 인해 빚어진 정치적 퇴행과 원칙 없는 이합집산에 대해 반성부터 하는 것이 도리다.
사진공동취재단검찰은 17일 곽상도 전 의원의 자택을 압수수색했다. 또 곽 전 의원이 화천대유자산관리가 포함된 하나은행 컨소시엄을 구성하는 데 도움을 줬다는 의혹을 밝히기 위해 하나은행 본점의 프로젝트파이낸싱 관련 부서를 압수수색했다. 김만배 화천대유 대주주의 구속은 22일 만료된다. 검찰이 김 씨 공소장에 곽 전 의원에 대한 대가성 돈 제공 혐의를 담을지 주목된다.  법원은 지난달 8일 곽 전 의원 아들이 화천대유로부터 퇴직금 등 명목으로 받은 50억 원을 사용하지 못하도록 동결 조치를 취했다. 법원의 추징보전명령 결정문에는 “곽 전 의원이 2015년 6월 김 씨로부터 ‘대장동 개발사업 관련 법적 분쟁과 인허가 절차 해결 등에 대한 청탁을 도와주면 아들을 취업시킨 후 급여 형태로 개발 이익을 나눠주겠다’는 제안을 받은 뒤 이를 수락했다”는 검찰의 혐의가 적힌 것으로 뒤늦게 밝혀졌다. 이 돈의 성격이 드러난 것은 처음이다. 그럼에도 검찰은 지금까지 곽 전 의원이 구체적으로 어떤 도움을 줬는지 수사 결과를 내놓은 게 없었다. 하나은행 컨소시엄이 받은 특혜 의혹은 대장동 개발 비리 의혹이 터진 9월부터 제기됐다. 검찰이 곽 전 의원의 자택과 동시에 하나은행에 대한 압수수색을 한 것은 그동안 사전 조사할 충분할 시간을 가졌던 만큼 확실한 단서를 잡은 것이어야 한다. 뇌물이나 알선수재 수사는 큰 액수의 돈부터 추적하는 게 기본임에도 검찰은 김 씨로부터 50억 원씩을 받았다는 이른바 ‘50억 클럽’에 대한 수사보다는 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리가 민간 개발업자들로부터 받은 11억 원가량의 돈을 밝혀낸다고 대부분의 시간을 썼다. 그렇다고 유동규의 윗선을 밝혀내지도 못했다. 그러면서 곽 전 의원이나, 곽 전 의원 아들처럼 딸이 화천대유 직원인 박영수 전 특검에 대한 수사는 지지부진했다. 고문료로 일단 1억5000만 원을 받은 사실이 드러난 권순일 전 대법관에 대한 수사도 마찬가지다. 검·판사 출신의 정치인이나 변호사가 대가 관계가 쉽게 드러날 돈을 받지 않았을 것이다. 아들이나 딸을 취업시키고 그들이나 인척을 통해 돈을 받는 수법 자체가 법률기술자의 면모를 보여준다. 너무 우회적이어서 아직 드러나지 않은 돈도 있을 것이다. 무려 50억 원씩이나 받은 사람이 버젓이 있는데도 대가성을 밝혀내지 못하는 검찰은 검찰이라고 불릴 자격이 없다. 검찰이 더 영리하고 더 집요하게 파고들어야 한다.
네덜란드산 첨단 장비를 도입해 중국 장쑤성 우시 공장을 개선하려는 SK하이닉스의 계획이 미국 정부의 반대로 무산될 위기에 처했다고 로이터통신이 어제 보도했다. “SK하이닉스가 미국과 중국의 지정학적 분쟁에서 다음 차례 희생양이 될 수 있다”고도 했다. 미중 경제패권 전쟁의 한복판에 놓인 우리 반도체 기업들이 가장 우려하던 사태가 현실로 나타나기 시작한 것이다.  SK하이닉스의 3분기 세계 D램 반도체 시장 점유율은 27%로 삼성전자(44%)에 이은 2위다. 정부로부터 각종 지원을 받으며 추격하는 미국 유럽연합 중국 경쟁업체들을 따돌리기 위해서는 첨단 기술, 장비에 대한 투자가 필수적이다. 특히 우시 공장은 이 회사 D램 제품 절반이 생산되는 시설이어서 투자 제동이 기업 경쟁력에 악영향을 미칠 수 있다. 조 바이든 정부는 미국 및 동맹국 기술이 쓰인 첨단 반도체 장비가 중국으로 들어가는 걸 용납하지 않을 태세다. 중국 군사력 강화에 악용될 수 있다는 게 표면적 이유지만 양과 질 모든 면에서 제조업 최강국에 올라서겠다는 중국을 견제하는 게 주목적이다. 지난주 중국 현지 실리콘웨이퍼 생산량을 늘리려던 자국 반도체업체 인텔의 계획까지 포기시켰을 정도로 미국의 입장은 강경하다.  문제는 중국이 한국산 반도체의 40%를 사 가는 최대 고객이란 점이다. 홍콩을 통한 우회 수출을 합하면 비중이 60%가 넘는다. 미국의 반대로 중국 공장에 시설투자를 제대로 못 하면 중국은 미국 대신 애먼 한국 기업을 표적 삼아 보복에 나설 가능성이 있다. ‘사드 사태’ 때 그랬듯 전혀 다른 분야의 한국 기업에 불똥이 튈 수도 있다.  이런 상황을 주도적으로 해결할 길은 어떤 갈등이 불거져도 중국 기업들이 한국산 반도체를 사지 않을 수 없도록 기술, 품질 초격차를 더 벌리는 것뿐이다. 그런데도 SK하이닉스의 투자가 예정된 용인 반도체 클러스터는 주민 설득, 인허가가 지연돼 당초 계획보다 착공이 1년 이상 늦어지고 있다. 정부와 정치권은 반도체 산업 육성을 위한 특별법에 더 과감한 지원책과 규제완화 방안을 담아 서둘러 통과시켜야 한다.
워싱턴서 만난 한미일 외교차관 17일(현지 시간) 미국 워싱턴 국무부 청사에서 열린 한미일 외교차관 협의에 참석한 
최종건 외교부 1차관, 웬디 셔먼 미국 국무부 부장관, 모리 다케오 일본 외무성 사무차관(왼쪽부터)이 협의 시작에 앞서 기념촬영을
 했다. 외교부 제공한미일 외교차관 협의회가 17일 미국 워싱턴에서 열렸지만 당초 예정됐던 3자 공동기자회견이 일본 측의 불참으로 무산됐다. 일본 측은 김창룡 경찰청장의 독도 방문을 이유로 공동회견에 참여할 수 없다는 입장을 전해왔고, 이에 따라 웬디 셔먼 미 국무부 부장관만 회견에 나와 3국 협의 내용을 설명했다. 이후 한일 차관회담은 예정대로 열려 과거사와 오염수, 수출규제 문제 등 현안이 논의됐지만 이견만 확인하는 수준에 그쳤다고 한다. 일본이 김 청장의 독도 방문을 문제 삼아 한미일 외교 일정까지 파행시킨 것은 극히 유감이다. 우리 경찰총수가 우리 경찰이 주둔해 있는 우리 땅 독도를 방문하는 것은 두 말이 필요 없는 당연한 일이다. 그런데도 일본은 터무니없는 주장을 하며 미국에 가서까지 외교적으로 분쟁화하려 했다. 일본 참석자는 미국 측에 자국 내 분위기가 악화되면서 미국행 비행기를 못 탈 뻔했다고까지 말했다고 한다. 용납할 수 없는 치졸한 외교 행태가 아닐 수 없다. 악화될 대로 악화된 한일 관계의 개선은 시급하다. 우리 대법원의 일제 강제징용 배상 판결에 따라 압류된 일본기업의 자산을 현금화하는 시점이 다가오는 만큼 한일 정부로서는 그 전에 외교적 해법을 찾아야 한다. 하지만 양국 간엔 과거사 갈등 해결을 위한 외교가 사실상 중단된 지 오래다. 특히 일본은 한국이 먼저 해법을 제시해야 한다며 그 책임을 우리 정부에 떠넘긴 채 오만한 태도로 일관하고 있다. 지난달 기시다 후미오 총리가 취임하면서 관계 개선에 대한 기대가 없지 않았다. 하지만 기시다 정권은 중의원 선거 승리 이후 적 기지 공격 능력 보유 같은 우경화 노선을 강화하는가 하면, 있지도 않은 독도 문제를 만들어 이슈화하려는 행태까지 보이고 있다. 그렇다고 우리 정부도 일본 탓만 하고 있을 수는 없다. 수교 이래 최악이라는 이런 한일 관계를 그대로 다음 정부로 넘겨선 안 된다. 보다 적극적인 대일 외교로 전환점을 만들어야 한다.
17일 0시 기준 코로나19 신규 확진자가 역대 두번째로 많은 3천187명을 기록하며 전체 40만 명을 넘었다. 경기 성남시 중원구 성남시청 재난상황실에 표시된 코로나19 확진자 숫자를 직원이 근심스런 표정으로 바라보고 있다.고령층의 코로나19 돌파감염이 잇따르면서 17일 0시 기준 위중증 환자 수가 코로나 발생 후 가장 많은 522명으로 집계됐다. 전국 중환자실 가동률은 61.5%이나 수도권은 76.7%로 단계적 일상 회복(위드 코로나)을 일시 중단하는 최소 기준(75%)을 이미 초과한 상태다. 김부겸 국무총리는 “수도권만 놓고 보면 하루하루 버텨내기에도 벅찬 수준”이라고 했다. 코로나 신규 환자도 3187명이 나왔는데 9월 25일 3270명에 이은 두 번째 최다 기록이다. 위중증 환자의 증가 속도는 방역 당국이 위드 코로나 체제로 전환하면서 예상했던 수준을 상회한다. 백신 1차 접종률이 81.9%, 접종 완료율은 78.4%임에도 델타 변이에는 힘을 쓰지 못하는 데다 면역 효과가 떨어진 60대 이상 고령층을 중심으로 돌파감염이 속출한 탓이다. 위중증 환자의 84.3%, 사망자의 97%가 60대 이상 고령층이다. 정부는 이들 고령층과 요양병원 환자 등의 추가 접종(부스터샷)을 2차 접종 후 6개월에서 4개월로, 50대는 5개월로 앞당겨 연말까지 1378만 명의 추가 접종을 끝내기로 했다. 추가접종을 한 사람은 2차 접종 완료자에 비해 확진율은 10분의 1로, 중증화율은 20분의 1로 줄어든다고 한다. 델타 변이가 여전히 기승을 부리고 있고 바이러스가 활동하기 좋은 겨울이 다가오고 있는 만큼 추가 접종에 속도를 내야 한다. 위드 코로나는 환자 증가를 감수하는 방역 체계지만 지금 수준으로 신규 환자가 나오면 위중증 환자도 더 늘어날 수밖에 없다. 오늘 대학수학능력시험이 끝난 후 수험생들을 중심으로 이동량이 증가해 연말 송년모임 시즌까지 이어지면 유행이 걷잡을 수 없는 상태가 될 수 있다. 고통스러운 거리 두기 체제로 돌아가지 않으려면 마스크 쓰기와 시설별 방역 수칙을 준수해 감염 확산을 막아야 한다. 현재 코로나 중환자용 병상은 1127개로 1년 전(138개)에 비하면 8배로 늘어났다. 이미 큰 폭으로 늘려놓은 만큼 추가 병상 확충에는 한계가 있을 수밖에 없다. 그런데 실제 중증 환자 수에 비해 사용 중인 중환자 병상 수가 더 많다고 한다. 일반 환자들에게 돌아갈 몫까지 더해 어렵게 확보한 병상인 만큼 효율적으로 활용될 수 있도록 점검할 필요가 있다.
국회사진취재단더불어민주당 이재명 대선후보는 그제 청년 기후활동가들과의 간담회에서 “공동체의 협의된 룰을 일부 어기면서 이 주장을 세상에 알리는 것조차 그럴 수 있다고 본다”고 말했다. 참석자들이 ‘석탄발전소 건설에 반대하기 위해 녹색 스프레이 칠을 해 벌금형을 선고받았다’ ‘대통령이 지나갈 때 도로에 뛰어들기도 했다’라는 경험담을 소개한 뒤였다. 이 후보는 “그런 식의 삶도 응원한다”며 이들을 격려했다. 목적만 좋으면 불법이나 탈법도 문제 될 게 없다는 이런 인식은 우리 사회의 고질적인 병폐인 ‘떼법’ 문화를 조장하는 것이다. 일반인이 해도 적절치 않은 발언을 유력 대선후보가 했으니 여러모로 우려스럽다. 당시 간담회에 동석한 여당 의원이 “조심하라고 해줘야 한다”고 말한 것도 이런 이유에서일 것이다. 하지만 이 후보는 “저도 전과자”라며 한발 더 나갔다. 오히려 “투쟁의 양식이 선을 넘을 때, 그게 옳은지 그른지는 각자가 판단하는 것”이라고 했다. 신념이 옳다고 생각한다면 현행법 위반에 개의치 말고 마음대로 해도 된다는 주문 아닌가. 이 후보는 10일 관훈클럽 초청 토론회에서도 “음주운전보다 초보운전이 더 위험하다”라고 말해 비판을 받았다. 자신의 과거 음주운전 전과에 대해 반성하는 모습은 찾아보기 어려웠다. 그러나 이 후보는 13일 청년들과 만난 자리에선 “우리나라는 법을 너무 안 지킨다”며 “소수 강자만 그런 게 아니라 우리 일상 속 대부분 사람이 규칙 어기는 것을 너무 우습게 생각한다”고 말했다. 기업들이 근로기준법을 지켜야 한다는 취지에서 나온 발언이라고 해도 불과 며칠 사이에 발언 취지가 180도 달라진 것 아닌가. 대선후보의 발언이 장소나 상황에 따라 이렇게 오락가락한다면 어느 누가 그 말을 믿고 따를 수 있겠나.  공동체의 협의된 룰은 ‘법의 지배’, 법치를 말한다. 국정의 최고책임자인 대통령은 ‘법치’라는 원칙에서 한순간도 벗어나서는 안 된다. 이 후보는 시민단체 활동가가 아니라 대통령이 되겠다고 나섰다는 사실을 명심해야 한다.
조 바이든 미국 대통령(왼쪽)과 시진핑 중국 국가주석.조 바이든 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 어제 화상으로 첫 양자 회담을 가졌다. 바이든 대통령은 “대만해협에서 현상을 변경하거나 평화와 안정을 훼손하는 일방적 행동을 강력히 반대한다”고 밝혔다. 이에 시 주석은 “불장난은 매우 위험하며 불장난을 한 사람은 불에 타고 말 것”이라고 맞받았다. 바이든 대통령 취임 10개월 만에 열린 이번 회담은 194분간 이어졌지만 두 정상은 날 선 공방을 벌였고 변변한 합의 하나 내놓지 못했다. 이날 회담은 화상으로 이뤄진 탓에 각자 자기 말만 하는, 그래서 타협점을 찾기 어렵다는 한계가 있을 수밖에 없었다. 그럼에도 갈수록 격화되는 미중 갈등에 다소나마 전환점이 될지 기대를 모았다. 하지만 두 정상은 대만 문제부터 부딪쳤다. 치열하게 경쟁하되 충돌은 피할 ‘교통규칙’과 ‘가드레일’을 만들자는 취지도 무색한 회담이었다. 기후변화 같은 글로벌 현안에는 협력을 모색하겠다고 했다지만 서로 가는 길이 너무 다르다는 점만 재확인한 셈이다. 이번 회담 결과 미중 갈등은 돌이키기 어려운 추세로 굳어지고 장기화될 수밖에 없을 것임을 예감케 한다. 이런 갈등이 본격적인 대결로 이어질 경우 한국은 괴로울 수밖에 없다. 남중국해에서 군사적 대치라도 벌어지면 한국군 역시 ‘항행의 자유’ 작전에 동참을 요구받을 수 있고, 이는 중국의 거센 반발을 불러올 것이 뻔하다. 나아가 대만에서 군사적 충돌이 발생할 경우 미군이 주둔해 있는 동맹국으로서 선택의 여지는 사라진다. 북핵 문제 해결은 고사하고 북한 위협에 맞선 한미의 대비태세에 즉각적인 공백이 생길 수밖에 없다. 경제도 마찬가지다. 바이든 대통령은 “중국의 불공정한 무역과 경제 관행으로부터 미국 노동자들과 산업을 보호할 필요가 있다”고 말했다. 결국 앞으로도 경제 패권 싸움에 일방적 양보는 없다는 뜻이다. 한국은 수출, 수입 모두 중국에 가장 크게 의존하고 있지만 중국을 뺀 새로운 글로벌 공급망을 구축하려는 미국의 움직임에서도 소외될 수는 없다. 안보는 미국에, 경제는 중국에 기대고 있는 한국으로선 당장 어느 한쪽으로 무게 추를 옮기기는 쉽지 않다. 하지만 중국에 대한 과도한 의존은 한국에 치명적 타격이 될 수밖에 없다. 미중의 대결은 단순히 무역 분쟁이나 공급망 분리에 그치지 않을 수 있다. 외교, 안보로 확산될 국제질서의 분리에까지 대비하는 정교한 외교 전략을 짜고 각 분야에서 기민한 대응태세를 갖춰야 한다.
전국적인 요소수 품귀 사태가 계속되고 있는 9일 전북 익산시 실내체육관 앞에 마련된 요소수 판매장이 요소수 구매를 위해 몰린 인파로 장사진을 이루고 있다. 박영철 기자 skyblue@donga.com요소수 대란의 시발점인 지난달 11일 중국 세관 당국의 ‘요소 품목 검사 강화’ 조치와 관련해 대한무역투자진흥공사(KOTRA) 베이징무역관과 산업통상자원부가 이 사안을 ‘비료 등 농업 문제’로 판단한 것으로 드러났다. 미중 경제패권 전쟁, 각국의 친환경 정책 등의 여파로 글로벌 공급망이 흔들리는 상황에서 전체 경제에 막대한 충격을 줄 변화를 제때 파악하고 경고음을 울렸어야 할 정보 보고·분석 체계가 고장 난 것이다.  KOTRA 베이징무역관은 중국의 요소 수출 관련 조치를 비료용 원자재 문제로만 인식해 지난달 22일 본사에 보고했다. 디젤엔진의 대기오염물질 저감장치에 요소수를 사용하는 승용차 화물차 소방차 건설기계와 발전소까지 멈춰 세울 수 있는 중요 사안이란 걸 알아채지 못한 것이다. 산업부도 비슷한 내용의 보고서를 상부에 보고했다고 하니 청와대 역시 비료 문제인 줄로만 알았을 것이다. 중국의 조치 후 3주가 지나서야 첫 대책회의를 가진 정부의 늑장대처는 이렇게 거듭된 오판의 결과였다. KOTRA는 “우리는 수출지원 기관으로 수입 문제를 맡은 부서가 없어 생긴 일”이라고 한다. 어이없는 변명이지만 일개 공기업에만 책임을 물을 순 없다. 최대 교역국인 중국의 수출정책 변화는 상위 부처인 산업부가 중요성과 파장을 철저히 검토했어야 할 사안이다. 2년 4개월 전 일본 수출규제 사태를 겪고도 특정국 의존도가 높은 품목의 수급 차질로 생긴 문제에 적절히 대처하지 못했다는 점에서 산업부의 역량 부족과 경계심 부재가 고스란히 드러났다.  공급이 여전히 원활치 않지만 정부와 대기업이 수입처 확보에 나서고 있어 요소수 대란은 조금씩 해소되고 있다. 그러나 이번에 확인된 것처럼 망가지고 손발도 맞지 않는 해외 산업정보 보고·분석 체계를 손보지 않으면 비슷한 일이 벌어졌을 때 같은 상황이 반복될 수밖에 없다. 정부는 해외 산업정보 분석능력을 대폭 보완하는 한편 해외 공관, 현지 진출 기업 등을 유기적으로 연결하는 산업정보망을 서둘러 복원해 글로벌 공급망 급변에 대비해야 한다.
코로나19 위중증 환자가 증가하면서 수도권의 중환자용 병상 가동률이 14일 현재 76.4%로 집계됐다. 단계적 일상 회복(위드 코로나)을 시행한 지 2주 만에 정부가 위드 코로나를 잠시 중단하는 비상계획(서킷 브레이커) 발동 기준으로 제시한 75%를 넘어선 것이다. 서울은 이보다 높은 78.6%다. 방역 당국은 “수도권의 중환자 치료병상이 아슬아슬한 상황”이라고 했다. 비수도권은 약 40%지만 빠른 속도로 병상이 채워지고 있다. 정부는 구체적인 서킷 브레이커 발동 기준을 마련 중이다. 최근 일주일간 하루 평균 국내 확진자 수는 2172명으로 직전 주(2133명)보다 크게 늘지는 않았다. 하지만 백신 초기 접종자로 면역 효과가 떨어진 고령층과 요양병원 및 요양시설 입소자들 사이에서 돌파 감염이 잇따르면서 지난주 하루 평균 위중증 환자 수는 447명으로 직전 주(365명)에 비해 크게 증가했다. 이 중 60세 이상이 82.1%다. 사망자 가운데 60세 이상 비중은 96.9%나 된다. 이 시설들을 중심으로 방역을 강화하는 한편 고령층을 대상으로 한 추가 접종(부스터샷)도 서둘러 중환자 규모를 줄여야 한다. 현재 의료체계로 안정적인 대응이 가능한 위중증 환자 수는 500명이나 15일 0시 현재 471명으로 한계치의 턱밑까지 차오른 상태다. 더구나 겨울을 앞두고 독감 환자가 2주 사이에 두 배로 급증해 코로나 아닌 환자들의 병상 수요가 늘어날 가능성에도 대비해야 한다. 추가 병상과 의료 인력 확보에 속도를 내고, 병상 여력이 있는 지역으로 수도권 환자들을 신속하게 이송하는 시스템을 구축해 병상 효율을 높일 필요가 있다.  지금 확진자 가운데 큰 비중을 차지하는 연령대는 60세 이상 고령층과 함께 백신 접종률이 낮은 10대들이다. 지난 일주일간 전체 확진자 가운데 18세 이하 비율이 20%가 넘는다. 18일 대학수학능력시험이 끝나면 수도권도 전면 등교가 예정돼 있어 학교와 학원을 중심으로 청소년 집단 감염이 증가할 것으로 우려되는 상황이다. 10대들의 백신 접종률을 끌어올릴 수 있도록 다양한 유인책을 마련해야 한다.
테슬라의 유력한 대항마로 꼽히는 전기차 업체 리비안의 R1T 전기 트럭이 10일(현지시간) 뉴욕 타임스 스퀘어에 전시돼 있다. 지금까지 고작 약 150대의 전기 픽업트럭을 출고했을 뿐인 리비안 오토모티브가 10일(현지시간) 기업공개에 따른 미 증시 첫 상장 거래에서 53%나 급등한 주당 106.75달러(12만5858원)로 개장해 시가총액이 약 910억 달러(107조2890억원)에 달하면서 단숨에 포드와 제네럴 모터스들 뛰어넘어 테슬라에 이어 전기자동차 시장의 또다른 승자가 되고 있다. 2021.11.11 [뉴욕=AP/뉴시스]미국 자산시장 거품이 과도하다는 경고가 쏟아지고 있다. 고작 156대를 생산한 자동차 회사가 증시에 선보인 지 사흘 만에 시가총액 130조 원을 넘었다. 주택 시장은 거래된 10채 중 3채가 집주인이 내놓은 값보다 높게 팔릴 정도로 과열됐다. 자산 거품이 극에 달했던 1920년대 대공황 직전과 닮았다는 분석까지 나온다. 한국은 가계 빚 증가 속도가 세계 최고 수준인데, 늘어난 빚만큼 자산 거품도 커졌다고 봐야 한다. 미국의 버블 붕괴 우려를 남의 일로 여길 때가 아니다.  미국의 3분기 주택매매 수익률은 47.6%로 10년 만에 최고치를 나타냈다. 매물이 나오면 서로 사겠다고 웃돈 경쟁을 벌인다. 매매 건수도 부동산 거품이 붕괴했던 2007년 서브프라임 모기지 사태 직전 규모로 늘어났다. 자본시장에도 돈이 넘친다. 올 들어 기업공개(IPO) 규모는 닷컴 버블이 한창이던 2000년 연간 금액을 넘어섰다. 코로나 팬데믹 이후 막대한 돈이 풀린 데다 인플레 심리(물가 상승, 화폐가치 하락)까지 겹친 결과이다.  국제금융협회(IIF)는 어제 한국의 가계 빚 증가 속도가 주요 40개국 가운데 가장 빠르다고 밝혔다. 가계 빚은 부동산과 주식 투자 열풍을 타고 급증했다. 가계 부채와 자산 거품은 동전의 양면인 셈이다. 더 심각한 것은 국내총생산(GDP) 대비 가계부채도 주요국 1위라는 점이다. 생산 활동에 비해 가계 빚이 늘어나는 속도가 더 빠르다는 뜻이다.  자산 거품이 꺼지면 금융 위기로 이어져 경제가 공황상태에 빠져들 수 있다. 2008년 글로벌 금융위기는 부동산 거품 붕괴가 금융을 마비시킨 결과였다. 미국발 위기였지만 한국 등 다른 국가들이 더 큰 충격을 받았다. 미국이 자산시장을 진정시키느라 돈줄을 죄면 한국 가계가 이자 부담에 짓눌리는 게 현실이다. 국내 가계 빚과 물가를 잡기도 버거운데 미국 자산버블이라는 잠재적 폭탄까지 떠안게 됐다. 미국 CNN비즈니스는 ‘공포 탐욕 지수’가 100점 만점에 83점이라고 밝혔다. 0에 가까울수록 공포를 느껴 모험을 꺼리고, 100에 가까우면 탐욕에 의해 투자를 한다는 의미다. 지금 미국은 ‘극심한 탐욕’ 상태라고 한다. 한국도 집값이 치솟고, 빌딩 매물이 사라지고, 주식과 코인 투자 열풍을 겪고 있다. 빚더미로 자산 거품을 키우는 현상이다. 가계와 기업 모두 거품 붕괴까지 염두에 두고 재정 여건을 돌아봐야 할 때이다. 거품이 많을수록 붕괴 시기가 가깝고, 터질 때 고통이 클 수밖에 없다.
국회 기재위 전체회의 참석한 洪부총리 11일 국회 기획재정위원회 전체회의에 참석한 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 왼쪽 손을 이마에 짚은 채 생각에 잠겨 있다. 사진공동취재단더불어민주당이 어제 국회 행정안전위원회 전체회의에서 8조1000억 원(1인당 20만 원 기준)의 방역지원금, 즉 이재명 대선 후보의 전 국민 재난지원금 예산 증액안 처리를 시도했으나 불발됐다. 다만 “자영업자에 대한 손실보상이 합당하다”는 야당의 부대 의견을 달아 예결위로 넘겼다. 민주당은 다수 의석을 바탕으로 예결위 심의 과정에서 ‘이재명표 재난지원금’을 관철시키겠다는 구상으로 보인다. 다른 예산을 잘라내고 대신 방역지원금을 증액하는 쪽으로 방향을 잡은 것이다. 10조 원 남짓으로 추산되는 올해 초과 세수는 우선 대부분 국채 상환이나 지방교부세 등에 배정해야 하고 나머지도 자영업자 손실보상 등에 써야 하기 때문에 여유분이 없다. 또 민주당에선 11, 12월에 걷힐 세금의 과세 시점을 미뤄 내년 세입으로 잡자는 ‘납세유예’ 꼼수 아이디어까지 나왔지만 재정 당국은 법적으로 납세유예 대상이 안 된다는 태도다. 이 과정에서 민주당은 “500일간 쓴 마스크 값만 25만 원”이라며 지급 명목을 ‘일상회복 방역지원금’으로 바꾸기도 했다. 새 항목을 신설하지 않고 행정안전부의 방역지원 예산을 증액하는 방식으로 예산을 확보하려는 꼼수였다. 지급 규모도 1인당 25만 원, 다시 20만 원으로 낮췄다. 이런 식의 예산 추진은 억지이고 전례를 찾기도 힘들다. 정부는 예산안 국회 제출에 앞서 몇 개월 동안 당정 협의를 거친다. 여당 대선 후보의 한마디에 이런 식의 끼워 넣기 행태가 벌어지는 게 정상인가.  그런데도 청와대는 “당정이 현명한 결론을 도출하길 바란다”며 개입하지 않겠다는 태도다. 당정청 회의도 열리지 않았다. 물가마저 불안한 상승세를 보이는 지금은 선심성 현금을 뿌릴 때가 아니다. 여당의 꼼수는 이쯤에서 접어야 한다. 이 후보가 지역화폐 정부 예산이 올해 20조 원에서 6조 원으로 삭감된 것을 놓고 “따뜻한 방 안의 책상에서 정책 결정을 하는 것이 현장에선 정말로 멀게 느껴진다”며 홍남기 경제부총리를 콕 집어 비판한 것도 적절치 않다. 예산 심의까지 대선 판에 휘둘려선 안 된다.
10일 오전 국회에서 열린 여성가족위원회 전체회의에서 국민의힘 전주혜 의원이 ‘여성가족부 정책공약 개발 검토 함구’ 관련 의혹을 제시하자 김경선 차관(왼쪽)이 답변하고 있다. 오른쪽은 정영애 여성가족부 장관.

사진공동취재단/안철민 기자중앙선거관리위원회가 12일 더불어민주당의 대선공약 개발에 관여했다는 혐의를 받고 있는 김경선 여성가족부 차관과 과장급 실무자를 대검찰청에 고발했다. 선관위가 내년 대선과 관련해 선거 관여 혐의로 공무원을 검찰에 고발한 것은 처음이다. 검찰 고발은 선관위 차원의 가장 강도 높은 조치다. 선관위는 “공무원의 선거 관여는 선거 질서의 근본을 뒤흔드는 중대 범죄”라며 “유사 사례 적발 시 무관용 원칙으로 엄중히 조치할 것”이라고 밝혔다. 공무원의 여당 대선공약 개발 의혹이 표면화돼 선관위에서 조치가 내려진 것은 벌써 두 번째다. 앞서 선관위는 산업통상자원부 직원들에게 ‘대선후보들이 공약으로 수용할 만한 아이디어를 발굴하라’는 취지로 지시를 내린 의혹을 받은 박진규 산업부 1차관을 이달 초 검찰에 수사 의뢰한 바 있다. 이번에 고발된 여가부의 경우 민주당 정책연구위원의 자료 요구에 각 실·국에서 자료를 받아 김 차관 주재 회의를 거쳐 전달한 혐의를 받고 있다. 여가부는 대선과 무관하게 중장기 정책과제를 개발한 것일 뿐이라고 주장하고 있다. 하지만 우리 헌법은 공무원의 정치적 중립을 규정하고 있고, 공직선거법은 공무원에 대해 선거결과에 영향을 미치는 행위와 선거운동 기획의 참여나 실시에 관여하는 행위를 엄격하게 금지하고 있다. 여당의 대선공약 개발에 활용될 자료를 작성·제공한 여가부의 행위는 선거운동 기획에 참여하고 선거에 부당한 영향력을 행사한 중대한 선거범죄가 아닐 수 없다. 여가부나 산업부 모두 여당의 요구에 따른 것이든, 자발적인 줄 대기 차원이든 정부부처가 대선 정책공약 개발을 조직적으로 지원함으로써 여당의 하청기관임을 자임한 것이나 다름없다. 이것은 비단 두 부처만이 아닐 것이다. 대선 시즌이 되면 부처마다 공약 아이디어라는 명목으로 조직이기주의가 깔린 민원성 정책을 들이미는 관행이 만연하다. 앞으로 선거전이 본격화되면 여당은 물론 야당 쪽에도 정책과 정보 ‘보따리’를 들고 줄을 대려는 공무원이 생겨날 수 있고, 그것이 본격적인 관권 개입으로 나타날 수도 있다. 대선캠프 줄 대기는 차제에 뿌리 뽑아야 한다. 
서울 송파구 롯데월드 서울스카이 전망대에서 바라본 아파트단지. 2021.11.5/뉴스1더불어민주당이 오늘 국회에서 1주택자 양도소득세 비과세 기준을 완화하는 법안을 논의하기 시작한다. 이재명 대선후보 측도 “양도세에 대한 의견은 당론과 같다”고 밝혔다. 국민의힘과 윤석열 후보는 1주택자뿐 아니라 다주택자에 대해서도 양도세 부담을 줄이자는 쪽이다. 종합부동산세에 대해서는 이 후보와 윤 후보의 방침이 반대로 갈리고 있다. 민주당의 양도세 완화 법안은 6월 의원총회에서 14년째 시가 9억 원인 고가(高價)주택 기준을 12억 원으로 높이기로 한 데 따른 것이다. 4·7 재·보궐선거 참패 이후 민주당이 민심 수습을 위해 내놓은 약속이다. 집 한 채가 전 재산인 1주택자들의 불만을 의식해 이 후보 측도 당론을 따르기로 한 것으로 보인다. 10월 서울의 아파트 평균 매매가가 12억 원을 넘어선 만큼 실소유주들의 부담을 덜어주는 쪽으로 조속히 개편해야 한다. 여기에 더해 국민의힘과 윤 후보는 부동산 시장의 매물이 늘어나도록 다주택자까지 양도세를 한시적으로 50% 낮추자는 의견이다. 여당과 정부가 “매물 확대에 도움이 안 될 것”이라며 반대하고 있어 합의가 쉽지 않아 보인다. 여야는 다주택자에 대한 양도세 한시 인하가 매물을 늘리는 데 효과가 있는지에 대해 구체적인 근거를 가지고 토론해야 한다. 다주택자 세율이 6%로 폭등한 종부세 고지서가 22일 발송되면 부동산 세금 논쟁은 더 가열될 전망이다. 윤 후보는 어제 소셜네트워크서비스(SNS)에 “종부세를 재산세에 통합하거나, 1주택자에 대해서는 면제하는 방안을 검토하겠다”며 종부세 완화를 약속했다. 하지만 이 후보 측은 국토보유세를 신설하면서 종부세를 통합하는 등의 방법으로 보유세 실효세율을 0.17%에서 1%로 높인다는 입장을 갖고 있다. 보유세 논쟁은 천정부지로 치솟은 부동산 가격을 안정시키면서도, 어떻게 하면 정기적인 소득은 거의 없이 집 한 채만 갖고 있는 은퇴자 등 선의의 피해자를 낳지 않을지 두 가지 측면에서 모두 검토할 필요가 있다.  선진국일수록 세금 문제는 선거의 승패를 가르는 중요한 이슈가 된다. 문재인 정부의 부동산 정책 실패로 집 없는 사람은 폭등한 집값에, 집 가진 사람은 과중한 세금에 고통받고 있다. “부동산 문제로 국민께 고통과 좌절을 드렸다”고 대신 사과한 이 후보나, 정권 교체를 통해 정책 실패를 바로잡겠다는 윤 후보 모두 부동산 정책과 세금에 대해서는 선명하고 구체적인 정책방안을 내놓고 국민의 선택을 받아야 한다. 
김종인 전 국민의힘 비상대책 위원장. 동아일보DB국민의힘 윤석열 대선후보 선거대책위원회 구성을 놓고 당 안팎에서 듣기 거북한 불협화음이 이어지고 있다. ‘원톱’ 총괄선대위원장으로 거론되는 김종인 전 비상대책위원장은 윤 후보 주변 인사들에 대해 “파리 떼”에 이어 “자리 사냥꾼” 등 비판을 쏟아냈다. 윤 후보 측에선 “상왕 선대위냐”는 볼멘소리가 흘러나온다. 여기에 이준석 대표는 연일 김 전 위원장의 원톱 지휘권을 강조하고, 윤 후보 지지 세력은 당 대표 소환 주장까지 펴고 있다.  윤 후보의 선대위를 원톱 체제로 하든 공동 체제로 하든, 김 전 위원장이 전권을 행사하든 말든 국민의힘 내부 문제다. 다만 선대위 주도권을 놓고 이런 식의 신경전이 열흘 가까이 지속되는 것은 볼썽사납다. 일반 국민들 보기엔 정권교체 여론이 높고 컨벤션 효과를 등에 업은 윤 후보의 지지율이 오르자 김칫국부터 마시고 자리다툼이나 하는 모습으로 비칠 뿐이다.  김 전 위원장은 “전권을 요구하지 않았다”면서도 “허수아비 노릇을 할 수는 없다”고 했다. 4·7 재·보선 후 당을 떠났던 그의 기여는 경선 막판 “이번 대선은 이재명 대 윤석열의 대결”이라는 말로 힘을 실어준 게 사실상 전부다. 아무리 선거 전문가라고 해도 ‘전권’ 아니면 안 한다는 식의 태도를 보이는 것은 지나치다. “윤 후보는 꼭두각시냐”는 여당 공격의 빌미도 되고 있다. 윤 후보는 김 전 위원장과 자신의 경선을 도왔던 캠프 인사들 사이에서 어정쩡한 태도를 보이고 있다. 국민의힘 입당 98일 만에 대선후보 자리를 차지했으니 당내 기반이 허약한 것은 사실이지만 이리저리 휘둘리는 듯한 모습을 보이는 건 기본적인 역량의 문제다. 국정은 얼마나 더 복잡하겠나. 선대위 구성을 어떻게 풀어 가느냐가 윤 후보의 정치력을 가늠하는 1차 시험대다. 국민의힘은 일단 이번 주 선대위 구성안을 내놓을 것으로 알려졌다. 총괄선대본부장 자리를 두네 마네, 윤 후보 경선캠프의 누군 빼라 마라 등의 막판 힘겨루기가 치열하다고 한다. 누가 상석에 앉고 누가 선대위 요직을 차지하느냐를 놓고 티격태격하는 모습만 계속 보였다간 여론의 외면을 받을 수밖에 없다. 
국민의힘 윤석열 대선 후보의 총괄선대본부장에 거론되는 권영세 의원이 윤 후보의 부인 김건희 씨와 관련한 논란에 대해 “털고 가는 게 옳다”고 밝혔다. 권 의원은 10일 CBS 라디오 방송에서 ‘김 씨의 경력 과장이 사실로 보이는데 털고 가야 되지 않느냐’는 질문에 “나는 50보밖에 안 넘어갔으니 (경쟁자보다) 잘했다는 식의 대응이 아니라 ‘그건 잘못됐다, 앞으로 이런 일은 없겠다’는 식으로 하는 게 맞다”고 말했다. 그동안 김 씨에 관해 제기된 의혹은 한두 가지가 아니다. 검찰이 수사 중인 도이치모터스 주가 조작 연루 의혹 말고도 국민대 박사학위 논문 표절 의혹이 제기돼 대학이 조사 중이며, 대학강사로 임용될 당시 허위 이력서를 제출했다는 의혹까지 나온 상태다. 권 의원의 이날 발언도 전날 국회에서 김 씨가 2001∼2014년 한림성심대 서일대 안양대 외에 국민대와 수원여대 겸임교원 임용 시에도 허위 이력서를 냈다는 의혹이 추가로 제기된 후 나왔다. 문제의 이력서를 보면 ‘영락여상 미술강사’가 ‘영락여고 미술교사’로, ‘서울대 경영전문대학원 경영전문석사’가 ‘서울대 경영학과 석사’로 돼 있는 등 학력과 경력을 고의로 부풀려 쓴 의혹이 짙다. 거짓 이력으로 임용된 것이라면 사법적으로 처벌할 사안인지 여부를 떠나 최소한 도의적인 책임은 져야 할 사안이다. 주가 조작 연루 의혹에 대해선 윤 후보가 지난달 부인의 주식 거래 내역을 공개했지만 논란이 수그러들지 않고 있다. 이제는 대선 후보가 된 만큼 교육부나 사법부의 처분을 기다릴 게 아니라 윤 후보가 부인에 관한 모든 의혹에 대해 투명하게 소명하고 잘못된 부분은 지금이라도 바로잡아야 한다.  윤 후보는 검찰총장 시절 조국 전 법무부 장관 자녀의 대학 입시비리 수사로 사회지도층의 위선을 폭로했고, 공정한 사회에 대한 국민의 열망으로 여기까지 온 인물이다. 대선 후보 수락 연설에서는 “공정과 정의를 다시 세우겠다”며 “윤석열의 사전에 내로남불은 없을 것”이라고 공언했다. 국민과 약속한 원칙을 ‘김건희 논란’에도 적용하기 바란다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 11일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 ‘청년, 가상자산을 말하다’ 간담회에서 모두발언을 하고 있다. 사진공동취재단더불어민주당 이재명 대선 후보가 그제 청년들이 참가한 가상화폐 토론회에서 “대규모 토지 개발, 부동산 개발에서 나오는 이익을 기초 자산으로 해서 전 국민에게 가상자산을 지급하고, 전 국민이 거래하게 하면 일종의 가상자산 시장이 형성될 것”이라고 했다. 가상화폐 투자수익 과세를 1년 미루자고 주장한 데 이어 정부가 가상화폐 발행의 주체가 돼 시장을 주도하는 방안을 내놓은 것이다. 이 후보의 제안은 정부, 지자체가 걷는 각종 개발부담금, 세금 등을 기초로 일종의 ‘스테이블 코인(금, 달러 등에 연동해 가치를 안정시킨 코인)’을 발행하겠다는 것으로 풀이된다. “부동산 개발이익, 불로소득을 100% 환수하겠다”는 공약대로 이익을 거둬들이고 이를 바탕으로 ‘이재명표 가상화폐’를 발행해 국민에게 나눠 주겠다는 뜻이다. 이미 ‘전 국민 기본소득’을 약속한 이 후보가 가상화폐를 발행해 국민에게 뿌리겠다는 것은 선거용 현금 살포란 비판을 피하기 어렵다. “화폐 기능을 하는 거래 수단으로 쓸 수도 있도록 설계 중”이란 설명으로 볼 때 한국은행의 통화정책과 부딪칠 가능성을 배제할 수 없다. 발행 주체가 정부여서 한은이 준비하는 ‘중앙은행 디지털화폐(CBDC)’와 혼선이 빚어질 수도 있다. 더욱이 지금 가상화폐 시장은 작은 ‘재료’ 하나에도 가격이 수십∼수백 %씩 널뛰기할 정도로 이상 과열된 상태다. 유관 부처들과 충분한 협의가 없는 섣부른 정책은 투기를 조장하고 시장 참여자들에게 혼란을 줄 우려가 크다. 정의당이 어제 “청년들을 ‘투기지옥’으로 안내하는 끔찍한 상상력”이라고 비판한 것도 이런 배경에서일 것이다. 가상화폐 수익에 대한 과세 시점을 2023년으로 늦추고 공제 한도를 대폭 높이자는 이 후보의 주장도 문제가 크다. 여야정 합의를 통해 시행을 코앞에 두고 있는 정책을 뒤집는다는 것은 정부 정책의 신뢰성과 일관성을 심각하게 훼손하는 일이다.  가상화폐, 블록체인 기술을 부정적으로 볼 필요는 없다. 하지만 정부가 앞장서서 가상화폐를 발행하고, 전 국민에게 나눠 주는 것은 전혀 다른 문제다. 자칫 2030세대를 투기판에 끌어들여 청춘을 탕진하게 만드는 폐해를 낳지 않을지, 중앙은행의 통화정책과 충돌할 소지는 없는지 신중한 검토가 필요하다. 득표에 도움이 된다고 해서 설익은 아이디어를 쉽게 던지거나 오랜 합의를 통해 결정된 정책을 함부로 뒤집으려 해서는 안 된다.
문재인 정부의 새 청와대 경제수석에 임명된 박원주 전 산업통상자원부 에너지자원실장이 월성원전 1호기 경제성평가 조작의혹 사건의 주요 피의자로 여전히 검찰 수사를 받고 있는 것으로 확인됐다. 대전지검이 박 수석의 기소 여부 결정을 앞둔 시점에서 청와대의 인사 강행은 부적절했다는 지적이 나오고 있다.  박 수석은 검찰이 백운규 전 산업부 장관 등을 직권남용 혐의로 기소한 공소장에 16차례나 등장했다. 공소장에선 ‘월성1호기 조기폐쇄 및 가동중단 업무의 산업부 실무 책임자’라고 적시됐다. 그는 2018년 4월 에너지자원실 정모 과장과의 전화 통화에서 “그 사람들(한국수력원자력 직원)은 왜 자꾸 경제성이 있다고 말을 하느냐”고 질책했다. 검찰은 박 수석이 백 전 장관의 지시에 의해 정부의 탈원전 정책에 반대한 이관섭 전 한수원 사장 사퇴 압박에도 개입한 것으로 보고 있다. 청와대 관계자는 “박 수석은 기소되지도 않았고, 검찰수사심의위원회(수심위)의 수사 중단 권고도 있었다”며 문제없는 인사라고 했다. 그러나 박 수석에 대한 검찰의 기소 여부 판단이 이뤄지지 않은 것이지, 불기소 처분이 나온 것은 아니다. 기소 여부가 가려진 뒤에 인사를 해도 될 일 아닌가. 더욱이 수심위가 8월 불기소와 수사 중단을 권고한 것은 한수원에 대한 백 전 장관의 배임교사 혐의이지, 박 수석 관련 사건은 아니었다. 아무리 사정이 급하고, 임기가 6개월밖에 남지 않은 인사라고 해도 검찰 조사를 받고 있는 피의자를 청와대 요직에 발탁하는 것은 정상적인 인사로 볼 수 없다. 더구나 경제수석은 원전 등 에너지 정책과 관련된 업무도 담당하는 자리다. 원전 관련 사건의 피의자로 조사받는 박 수석이 경제수석을 맡는다는 것은 이만저만 부적절한 일이 아니다. 문 대통령은 당장 박 수석 임명을 철회해야 한다.
정규철 KDI 경제전망실장(오른쪽)과 허진욱 전망총괄이 정부세종청사 기획재정부 브리핑실에서 2021 하반기 경제전망 브리핑을 하고 있다. 뉴스1국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 어제 내놓은 ‘하반기 경제전망’ 보고서에서 “내년 재정정책은 경기 부양보다 피해 계층에 대한 선별적 지원과 경제구조 전환 등에 집중하는 것이 바람직하다”고 지적했다. 이재명 대선후보의 주문을 받아 더불어민주당이 내년 1월 지급을 추진하는 지원금을 모든 국민에게 나눠주기보다 코로나19 사태의 직접 피해자인 취약계층을 집중 지원하는 게 낫다는 의미다. KDI는 가파른 국가채무 증가 속도도 적극적으로 통제해야 한다고 조언했다.  이런 권고에도 불구하고 민주당은 내년 예산안에 없던 ‘코로나19 관련 전 국민 일상회복 방역지원금 사업’ 항목을 만들어 국민 1인당 25만 원씩 나눠주는 방안을 밀어붙이고 있다. 필요한 예산 12조900억 원은 올해 남은 기간 걷힐 세금을 내년으로 미뤄 마련하자고 정부에 요구했다. 홍남기 경제부총리가 “국세징수법에는 유예 요건이 있다. 행정부가 자의적으로 납부 유예해 주면 법에 저촉되므로 어렵다”고 반대하는데도 민주당은 “법 위반이라는 주장은 가짜 뉴스”라면서 강행할 태세다. 대선후보 공약 이행과 관련해 정부 여당이 예산안을 증액하는 행위가 공직선거법을 위반한 것인지 묻는 야당 질의에 중앙선거관리위원회는 그제 “선거가 임박한 시기에 편파적으로 작용할 수 있는 국가기관의 행위는 최대한 자제돼야 한다”고 답했다. 법 위반 가능성이 있음을 에둘러 표현한 것이다. 그런데도 민주당은 지원금 앞에 ‘방역’자를 붙이고 “국민이 500일 가까이 써왔고, 앞으로도 써야 하는 마스크 값”이란 설명으로 국민들 눈을 속이려 든다. 대선후보 말 한마디에 여당이 법을 뛰어넘어 예산안을 뜯어고치는 건 세계 10위권 경제대국의 격을 떨어뜨리는 국기문란 행위에 가깝다. 민주당은 예산 분식을 통한 전 국민 지원금 추진을 중단하고 코로나19 피해 보상의 사각지대에 놓인 소외계층을 한 명이라도 더 도울 방법부터 찾아야 한다.
이재명 민주당 대선후보와 윤석열 국민의힘 후보가 10일 광장동 그랜드워커힐서울에서 열린 한국경제신문이 주최한 글로벌인재포럼2021 행사에 참석해 인사를 나누고 있다. 사진공동취재단더불어민주당 이재명 대선 후보에 대한 대장동 개발 특혜 의혹과, 국민의힘 윤석열 대선 후보에 대한 고발 사주 및 가족 관련 의혹 등에 대한 수사가 지지부진한 가운데 ‘동시 특검’이냐 ‘조건부 특검’이냐 등 수사 주체를 둘러싼 두 후보의 설전만 격화되고 있다. 정치권 눈치를 보는 검찰이 2007년 대선 때 이명박(MB) 후보의 ‘다스 실소유주’ 의혹을 뭉갰던 전철을 밟는 것 아니냐는 우려가 크다. 이 후보는 어제 관훈클럽 토론회에서 대장동 의혹과 관련해 ‘조건부 특검 수용’의 뜻을 밝혔다. “검찰 수사를 일단 지켜보되 미진한 점이 있거나 의문이 남는다면”이란 전제를 달았다. 윤 후보의 대장동-고발 사주 의혹 ‘동시 특검’ 주장에 대해선 “나는 잘못 없다”며 “옳지 않다”고 했다. 앞서 윤 후보는 “대장동 사건은 (검찰이) 늑장 수사에 부실 수사, 봐주기 수사를 하고 있으니 특검이 당연하다”며 동시 특검을 제안했다. 국민의힘은 조건부가 아닌 즉각 특검 수용을 압박했다.  두 후보가 특검 공방을 벌이는 사이 정작 의혹에 대한 수사는 역량이 부족해 못하는 건지, 의지가 없는 건지 의문이 들 정도로 진전이 없는 상태다. ‘대장동 핵심 3인방’의 신병을 모두 확보한 데다 이 후보의 복심인 정진상 씨 관련 의혹도 드러났지만 검찰은 ‘윗선’ 수사에 미적대고 있다. 고발사주뿐 아니라 윤우진 전 용산세무서장 비리 무마 의혹, 부인의 도이치모터스 주가 조작 의혹 등 윤 후보 관련 사건도 제대로 가려진 게 없다. 두 후보 관련 의혹을 적당히 덮은 채 선거를 치르는 건 바람직하지 않다. 다스 사건이 단적인 예다. 2007년 한나라당 경선 과정에서 제기된 MB의 다스 실소유주 의혹에 대해 검찰은 경선 일주일 전 판단을 유보하더니 선거일 2주 전엔 “혐의가 없다”는 최종 수사 결과를 내놓았다. 누가 봐도 MB 당선이 확실시되던 시점에서의 정치적 판단이었다. ‘면죄부’ 수사 결과 논란 속에 결국 특검이 도입됐지만 대통령 취임 4일 전 다스를 포함한 모든 의혹은 무혐의로 결론 났다. 그러나 BBK 피해자의 고소로 검찰은 10년 뒤에야 재수사에 나섰고, 다스 실소유주 사실이 드러난 이 전 대통령은 다른 혐의들과 묶여 17년형을 받고 복역 중이다.  MB 사례처럼 국가적으로 불행한 전철을 또 밟아서는 안 된다. 국민적 의혹으로 불거진 이상 대선 전에 실체가 밝혀져야 한다. 편파 수사나 졸속 수사도 경계해야 하지만 대선 이후로 흐지부지 넘기려는 꼼수를 부려선 안 된다. 공직선거법상 내년 2월 13, 14일 후보 등록 후엔 대선 후보의 체포 및 구속 등에 대한 특례가 적용된다. 그 이전엔 결과를 내놓을 수 있도록 수사에 박차를 가하는 게 궁극적인 혼란을 줄이는 길이다.
청년 구직자들이 벽에 걸린 채용공고를 살펴보고 있다. 동아일보DB지난달 주 36시간 이상 일하는 취업자가 21% 감소했다. 반면 공공일자리 등 단시간 근로자는 521만 명 늘어 전년 동기의 두 배가 됐다. 고용의 질이 나빠졌다는 뜻이다. 좋은 일자리를 찾지 못한 청년들이 취업을 미루거나 포기하면서 일부 업종은 구인난에 시달리고 있다. 고용의 질 악화가 취업난과 구인난으로 이어지는 구조적 악순환이다.  경제의 허리에 해당하는 30대는 전 연령대에서 유일하게 취업자가 줄었다. 그냥 쉬었다는 경우도 늘었다. 20대 고용 증가도 사실상 취업대기 상태인 초단시간 일자리가 늘어난 결과다. 이런데도 정부는 코로나 이전의 99%를 회복했다고 자화자찬한다. 현실 왜곡에 가깝다. 이런 가운데 한국개발연구원(KDI)은 코로나 사태를 계기로 대면 근로 위주인 단순노무·서비스 일자리가 꾸준히 줄어들 것이란 보고서를 9일 내놓았다. 평균 임금이 낮은 단기 일자리는 경기가 회복되더라도 감소할 수밖에 없다는 내용이다. 미리미리 양질의 일자리를 늘려놓지 않으면 저소득층 실업난이 가중되고 이들을 구제하기 위한 재정부담이 급격히 늘어날 것이다. 코로나 팬데믹은 전 세계적으로 고용구조의 변화를 불러왔다. 미국에선 한 번 집에서 쉰 사람들이 고용시장에 다시 들어오지 않는다. 정부 보조금에 의존한 자발적 실업자도 늘고 있다. 숙련된 고임금 인력은 부족하고, 저소득층은 일자리를 찾지 못하는 차별적 고용충격도 나타나고 있다. 구인난과 구직난이 동시에 벌어지는 일자리 ‘미스매치’가 일상이 되고 있다. 한국도 이런 변화에 대비해 고용의 틀을 근본적으로 바꿔야 할 때다. 홍남기 경제부총리는 “코로나 이전 고용까지 3만6000명 남았다”고 했다. 재정을 투입해 억지로 이 숫자를 채우는 게 무슨 의미가 있나. 질 낮은 일자리만 늘려서는 더 깊은 수렁에 빠질 뿐이다. 정부는 인력 채용을 막는 각종 규제를 없애 민간의 고용 여력을 늘려야 한다. 지금 고용시장은 어느 때보다 심각한 위기다.
더불어민주당이 이재명 대선 후보가 제안한 전 국민 재난지원금 예산을 마련하기 위해 국민이 올 연말 내야 할 세금을 내년으로 미루는 방안을 추진하기로 했다. ‘초과 세수’를 이용해 지원금을 나눠주자는 이 후보의 주문을 실행하려다 정부의 반대와 법 위반 등의 문제가 생기자 ‘납세 유예’라는 편법 카드를 꺼내든 것이다. 윤호중 민주당 원내대표는 어제 “국민의 일상회복과 개인방역을 지원하기 위해 ‘전 국민 위드 코로나 방역지원금’ 지급을 추진하겠다. 내년 예산에 반영해 1월 회계연도가 시작되면 최대한 빨리 지급하겠다”고 했다. 재원에 대해선 “초과 세수분을 유예, 내년 세입을 늘려서 충당할 수 있을 것”이라고 설명했다. 정부와 야당의 반대에도 불구하고 이 후보 주장대로 초과 세수를 활용해 내년 대선 전 지원금 지급을 밀어붙인다는 것이다.  민주당이 납부유예를 추진하는 것은 국가재정법상 초과 세수는 지방교부세, 지방교육재정교부금, 국채상환 등에 우선 사용하게 돼 있어서다. 10조∼15조 원으로 예상되는 올해 초과세수를 지원금 재원으로 쓰려 해도 가용예산은 20∼25%로 크게 줄어든다. 하지만 11, 12월 걷힐 세금의 과세 시점을 미뤄 내년 세입으로 잡으면 법을 피해 국민 1인당 20만∼25만 원씩 나눠줄 재원을 마련할 수 있다는 게 민주당 계산이다. 이 후보가 제안한 30만∼50만 원에 못 미치지만 작년 전 국민 1차 재난지원금과 비슷한 규모다.  하지만 세정당국이 당장 난색을 표했다. 전 국민에게 나눠줄 돈을 마련하려고 세금 징수를 이듬해로 미루는 건 세정 사상 한 번도 전례가 없는 일이다. 미룰 세금도 마땅치 않다. 연내 납부가 남은 주요 세목은 종합소득세, 종합부동산세뿐인데 정부는 이미 소상공인 136만 명의 종소세 납부시기를 내년으로 늦춰줬다. 국세징수법은 세금 납부유예 사유를 재난·도난 등 재산상 손실, 사업의 부도·도산 등으로 규정하고 있어 부유세 성격의 종부세 납부를 미루는 것도 쉽지 않다. 근로소득세 등 원천징수로 걷는 세금은 두 달분만 남아 있고 여당이 검토하는 유류세, 주류세 등은 사용처가 따로 정해진 목적세다.  이 후보는 연일 “곳간에 쌓아둔 쌀”을 거론하지만 초과세수는 정부가 세수를 소극적으로 예측한 결과일 뿐이다. 올해도 한국의 재정은 104조 원의 적자국채를 발행해야 유지된다. 이런 사정은 모른 체하고 편법으로 예산을 마련해 나눠주는 지원금은 나라살림만 축낼 것이다.
일본이 반도체 공장 건설 때 보조금을 주는 법안을 마련했다. 글로벌 기업을 유치해 반도체 기지로 떠오르겠다는 전략이다. 앞서 세계 1위 파운드리(위탁생산) 대만 TSMC와 미국 마이크론테크놀로지는 일본에 공장과 연구시설을 신설키로 했다. 일본 정부와 이들 기업이 사전에 물밑 교감을 했다고 봐야 한다. 미국 일본 대만이 협력을 강화하는 동안 한국은 업계의 지원 요청을 외면해 국내 기업의 공장 건설마저 지연되고 있다. 반도체 공급망 재편은 기업의 국적보다 위치에 초점을 맞추고 있다. 조 바이든 미국 대통령은 현지 투자를 압박하며 보조금을 제시하고 있다. 일본은 내달 법안 통과를 거쳐 구마모토현 TSMC 공장에 약 5조 원을 지원할 것으로 알려졌다. 마이크론의 일본 공장에도 보조금을 줄 가능성이 높다고 한다. 자국 내에 글로벌 생산체계를 구축하고 기술 협력을 확대하는 모습이다.  미국 마이크론은 일본뿐 아니라 대만에도 D램 공장 증설을 앞두고 있다. 미국 웨스턴디지털은 일본 낸드플래시 업체 키오시아 인수를 추진 중이다. 세 나라가 ‘삼각 공조’로 서로 투자하며 새로운 반도체 협력망을 구축하고 있는 셈이다. 자칫 한국 기업이 배제되고 견제당할 우려가 적지 않다.  더불어민주당은 반도체특별법을 만들면서 수도권 대학의 반도체 학과 정원을 늘려달라는 업계 요청을 외면했다. 세액공제 등 지원에는 줄줄이 조건을 달아 놓았다. 연구개발(R&D)처럼 단기간 집중 업무가 필요한 분야에 대해 ‘주 52시간’의 예외로 두는 방안도 무산됐다. 당정이 지난 6월부터 논의한 법안이 언제 통과될지도 불투명하다. 이래서는 반도체 경쟁에서 살아남기 어렵다.  일본은 소재와 장비 분야에서 세계 최고 수준의 경쟁력을 갖고 있다. 여기에 글로벌 기업들이 가세하면 한국 반도체가 위협받게 된다. 일본이 현지에 공장을 둔 미국과 대만 기업에 소재와 부품을 우선 공급할 수도 있다. 경제의 버팀목인 반도체 산업이 위협받는데 모든 부담을 기업에만 떠맡길 수는 없다. 정부와 기업이 손잡고 글로벌 협력을 강화하고, 특별법도 실효성이 있도록 보완해야 한다.
사진공동취재단더불어민주당 이재명 대선 후보가 김부겸 국무총리 등의 반대에도 전 국민 재난지원금을 밀어붙이고 있다. 이 후보는 그제 “올해 초과 세수가 40조 원가량 될 거라고 한다”며 “부자 나라에 가난한 국민이 온당한 일이냐”고 했다. 국민의힘 윤석열 후보가 전날 전 국민 재난지원금에 대한 반대 입장을 밝힌 데 대한 공세였다. 윤 후보는 8일 “새 정부 출범 100일 동안 50조 원을 투입해 정부의 영업 제한으로 인한 (자영업자 등의) 피해를 보상하겠다”고 밝혔다. 초과 세수 40조 원을 거론하며 “나라 곳간이 꽉꽉 채워지고 있다”는 이 후보의 주장은 사실과 다르다. 당초 전망보다 더 걷은 31조5000억 원은 이미 2차 추경으로 써버렸다. 추가로 10조 원 정도 더 걷힐 것으로 예상되지만, 국가재정법상 국채 상환 등에 우선적으로 쓰도록 돼 있다. 정부는 남은 돈으로 숙박 전시 등 손실보상법 제외 업종을 지원하는 방안도 검토 중이다. 홍남기 경제부총리가 어제 “여러 가지로 어려울 것 같다”며 거듭 전 국민 재난지원금에 부정적인 태도를 밝힌 이유다. 여당은 “(이 후보가 언급한 최소 30만∼50만 원에는 못 미치지만) 20만∼25만 원은 검토가 가능하다”고 했다. 대선 후보의 한마디에 나라 곳간을 억지로 꿰맞추는 꼴이다. 윤 후보는 이 후보를 겨냥해 “악성 포퓰리즘은 세금 약탈”이라며 “이번 대선은 합리주의자와 포퓰리스트의 싸움”이라고 말해 왔다. 그래 놓고 언론 인터뷰를 통해 “100일 내 50조 원 투입” “원칙적으로 전액 보상” 등의 약속을 던졌다. 50조 원이면 내년 정부 예산안 (604조 원)의 12분의 1이다. 어느 사업을 어떻게 줄여 재원을 마련하겠다는 건지 알 수가 없다. 어디까지 현금 지원인지, 초저금리 특례보증 대출인지도 불분명하다. 국가재정 상황을 고려하지 않은 채 수십조 원의 지원 약속을 남발하는 것은 공공연히 포퓰리스트를 자처하는 이 후보가 보여 온 언행과 전혀 다를 게 없다. 경제협력개발기구(OECD) 보고서에 따르면 2030∼2060년 우리나라 잠재성장률은 0.8%로 회원국 중 가장 낮다고 한다. 반면 국제통화기금(IMF)이 선진국으로 분류한 35개국 중 향후 5년간 경제 규모 대비 국가채무 증가 속도는 가장 빠를 것이라고 한다. 가계로 치면 수입은 늘지 않는데 마이너스 통장과 카드 빚 잔액만 눈덩이처럼 늘어나는 상황이 머지않아 닥칠 것이라는 이야기다. 앞으로 5년간 나라 경제를 이끌겠다는 후보라면 구체적인 재원 마련이 불투명한 선심 보따리를 풀기보다는 나라 곳간을 채워 넣을 방안부터 제시하는 것이 올바른 순서다.
동아일보DB국토교통부가 어제 분양가 상한제 개선을 위한 매뉴얼을 지방자치단체에 배포했다. 현행 분양가 상한제는 분양가를 시세의 70∼80%로 통제하고 있는데, 지자체마다 기준도 제각각이다. 이 때문에 재건축 조합이나 건설업체들이 분양을 미루거나 포기하는 사례가 적지 않다. 이런 부작용을 줄인다고 내놓은 대책이 지자체별 기준을 통일하는 데 그쳤다. 분양가 규제의 핵심인 택지비 산정은 손도 대지 않아 실효성이 있을지 의문이다. 정부는 분양가를 심의하는 지자체가 건축비를 임의로 깎지 못하게 했고, 지자체별 가산비 조정 기준을 통일했다. 하지만 분양가의 절반 이상을 차지하는 택지비 산정 방식은 기존과 달라지는 게 없다. 이래서는 공급 확대 효과를 기대하기 어렵다. 민간 공급을 늘리려면 택지비가 합리적으로 반영돼야 한다. 지금까지 사업지와 가깝다는 이유로 노른자위 땅을 인근 값싼 땅 수준으로 평가하는 식이었다. 정부는 주변 환경이 유사한 곳을 기준으로 택지비를 산정하겠다고 했지만, 자치구 내에서만 비교 대상 토지를 선정하는 방식을 유지했다.  올해 1∼10월 서울 재건축·재개발 아파트 일반분양 물량은 작년 같은 기간의 25%에 불과하다. 2008년 금융위기 이후 최저 수준이다. 일반분양 물량이 수천 가구에 이르는 재건축 조합들이 분양 일정을 지난해에서 올해로, 다시 내년으로 미루고 있다. 분양가 상한제 영향이 크다고 봐야 한다.  분양가 상한제의 혜택을 ‘운 좋은 소수’가 독점하는 게 현행 제도이다. 분양가격이 시세보다 턱없이 낮다 보니 당첨자는 막대한 시세차익을 얻고, 대부분 청약자는 기회를 얻기 어렵다. 올해 서울 아파트 청약 경쟁률은 163 대 1로 사상 최고였다.  분양가격이 시세에 조금만 근접하면 바로 공급될 물량이 서울에서만 1만8000가구에 달한다고 한다. 과도한 개발 이익은 다른 방식으로 환수하더라도, 현실에 맞지 않는 분양가는 개선해야 한다. 주택 공급을 늘리려면 억제 규제부터 고칠 필요가 있다.
오세훈 서울시장이 1일 오후 서울 중구 세종대로 서울특별시의회에서 열린 제303회 정례회 1차 본회의에서 2022년도 예산안 및 기금운용계획안에 대한 시정연설을 하고 있다. 2021.11.1/뉴스1서울시와 시의회가 시민단체 지원을 놓고 충돌했다. 서울시가 1일 민간 위탁 및 민간 보조금 사업 예산 1788억 원 가운데 832억 원을 삭감한 예산안을 내놓은 것이 발단이다. 더불어민주당이 압도하는 시의회가 삭감에 반대하자 서울시 대변인이 4일 과거 민주당 시의원들이 시민단체 사업을 비판했던 발언록을 공개했고, 시의회는 대변인 경질을 요구하며 행정감사를 일시 거부하는 사태에 이르렀다.  시민단체 출신인 박원순 전 서울시장이 재임하는 동안 서울시가 도시재생, 마을공동체, 주민자치 등 여러 분야에 시민단체를 끌어들여 혈세를 몰아준다는 지적이 끊이지 않았다. 오세훈 시장은 9월 기자회견에서 서울시가 10년간 시민단체에 지원한 예산이 약 1조 원이라고 발표했다. 일부 사업은 지원금의 절반이 인건비로 나갔고, 특정 단체에 중복 지원되거나 정산 보고서가 누락됐으며, 시민단체 출신이 공무원으로 임용돼 자기가 몸담았던 단체에 지원한 사례도 있다는 것이다. 시민의 세금이 허투루 쓰이는 동안 감시도 못했던 시의회가 시민단체 편에 서서 예산안 삭감에 반발하는 것은 본분을 망각한 황당한 처사다. 서울시의 대응도 문제다. 오 시장은 9월 기자회견에서 1조 원의 구체적 내역을 밝히지도 않으면서 “서울시는 시민단체 전용 현금지급기(ATM)” 같은 극단적 표현을 써서 불필요한 정치적 갈등을 초래했다. 이번 예산안 논란 와중에 서울시 대변인이 민주당 시의원들의 말 바꾸기를 들춰내며 “자가당착”이라고 비판한 것도 피감기관으로서 선을 넘은 발언이다. 서울시와 시의회는 예산안을 놓고 힘겨루기를 할 것이 아니라 지난 10년간 시민단체 지원금 집행 내역을 철저히 감사해 불법 여부부터 가려내서 바로잡아야 한다. 그런 다음 예산 낭비와 행정의 비효율을 막을 수 있는 현실적인 방안을 마련하고, 시민단체가 시민을 위한 시정 감시자라는 제자리로 돌아가게 해야 한다.
사진공동취재단/뉴시스집권 여당과 제1야당 대선 후보가 둘 다 국회의원 경험이 없는 ‘0선’으로 확정됐다. 1987년 대통령 직선제 개헌 이후 초유의 상황이다. 더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열 후보가 국회의장이나 총리, 당 대표 등을 역임한 다선 정치인들을 제친 것은 한국 정치의 씁쓸한 역설이다. 기성 정치권이 오랫동안 ‘4류’ 비판을 받으면서도 국익은 뒷전이고 당리당략 싸움에만 골몰해온 결과다.  물론 이들이 각종 의혹과 자질 논란 등에도 불구하고 본선 티켓을 손에 넣을 수 있었던 것은 ‘정권 재창출’ ‘정권 교체’로 쫙 갈린 지지층의 전략적 판단이 결정적으로 작용했기 때문이다. 그런 점에서 0선 후보들에 대한 기대보다 우려의 목소리가 더 큰 것도 사실이다. 당장 이 후보는 전 국민 재난지원금 요구 등 당정 협의나 국회 예산심의 절차를 무시하는 듯한 태도를 보이고 있다. “(정치적) 결단의 문제”라며 “국민 여론이 형성되면 따르는 게 관료와 정치인”이라는 말도 했다. 윤 후보는 검찰총장 퇴임 8개월, 출마 선언 4개월여 만에 대선후보가 됐다. “위임의 정치” 등을 강조했을 뿐 국정 운영 비전을 딱히 내놓은 게 없다. 두 후보에 대해 “행정독재 우려” “국정 준비 부족”등의 비판(정의당 심상정 후보)이 나오는 이유다.  두 후보가 ‘대장동 의혹’과 ‘고발 사주’ 의혹 등 리스크를 안은 채 본선 링에 오른 것도 대선 판도의 불확실성을 키우는 큰 변수다. 사법 당국의 수사 과정 및 결과에 대선 국면이 좌우되는 것 자체가 초유의 일이 아닐 수 없다. 대장동 핵심 3인방이 배임과 뇌물 혐의로 구속되고 ‘윗선’에 대한 수사 요구가 커지는 상황에서 이 후보의 ‘복심’인 정진상 씨 관여 의혹이 제기되는 등 사건이 어디로 튈지 예측하기 어렵다. 고발 사주 의혹과 관련해 모종의 지시 정황이 나오거나 부인과 장모 관련 의혹이 사실로 드러날 경우 윤 후보도 여론의 역풍을 맞게 되는 건 불을 보듯 뻔하다. 철저히 증거에 입각해 수사가 이뤄지고, 두 후보도 실체 규명에 적극 협조해야 한다.  이제 후보자 등록 신청일까지 98일, 투표일까지 122일 남았다. 두 후보는 치열한 내전을 거쳐 본선에 올랐지만 찜찜한 승리이기도 했다. 이 후보는 마지막 선거인단 투표에선 이낙연 전 대표에게 ‘28% 대 62%’로 뒤졌다. 윤 후보는 국민 여론조사에서 홍준표 의원에게 10%포인트 뒤졌다. 비호감 대선이란 평가 속에 부동층이 30∼40%에 이른다는 분석이 나온다. 두 후보의 틈새를 노리는 제3주자들도 완주 의지를 다지고 있다. 말 그대로 오리무중(五里霧中) 대선이다. 분명한 건 누가 중도를 잡고 미래 비전을 제시하느냐로 승부가 갈린다는 점이다.
뉴시스이준석 국민의힘 대표는 6일 청년의날 기념식에서 국회의원 지방자치단체장 지방의원으로 뽑힐 수 있는 나이를 25세에서 18세로 낮추겠다고 밝혔다. 이 제안대로라면 교복 입은 고등학생도 국회의원이 될 수 있다. 송영길 더불어민주당 대표는 제안을 환영한다고 밝혔다. 미국의 경우 연방 대통령은 35세, 연방 상원의원은 30세, 연방 하원의원은 25세 이상이다. 일본은 도도부현(都道府縣)의 장(長)과 참의원은 30세, 중의원은 25세 이상이다. 독일은 연방 대통령은 40세 이상이고 나머지는 18세 이상이다. 프랑스는 24세 이상인 상원의원을 제외하고는 18세 이상이다. 영국은 모두 18세 이상이다. 나라별로 다 다르다.  내년 6월로 예정된 지방선거부터 젊은이들에게 더 많은 정치 참여 기회를 주려는 의도는 전혀 탓할 게 없다. 다만 자치단체장의 권한과 책임은 지방의원과 차이가 있고 자치단체라고 해도 광역단체와 기초단체 간에는 차이가 있는데도 그 차이를 무시하고 피선거권 연령을 모두 18세로 하는 게 바람직한지는 더 검토가 필요하다. 정 필요하다면 일단 지방의원만 따로 떼어 내 논의하면 된다.  총선은 2024년 4월에 가야 열린다. 국회의원 피선거권 연령까지 지방선거 일정에 맞춰 결정해야 할 이유가 없다. 국회의원 피선거권 연령은 대통령 피선거권 연령인 40세와 더 격차가 벌어지지 않도록 함께 조정해야 하는데도 그 문제는 걸림돌이 될 듯하자 제쳐 놓는 건 기만적이다. 뉴시스송 대표는 이 대표의 제안을 환영한다면서도 국민의힘 의원들이 지지해 줄지 의문을 표했다. 정작 민주당 내에서도 합의가 무르익어 송 대표의 환영이 나온 건 아니다. 주요 정당의 대선 후보가 막 확정돼 본격적인 대선 국면에 돌입하는 지금 섣부른 피선거권 연령 논란으로 관심을 분산시키기보다 경제와 안보에 관한 더 중요한 이슈에 집중해야 한다.
요소수 못구해 빈손으로… 7일 서울 양천구 서부트럭터미널에서 한 화물차 운전사가 빈 요소수 통을 든 채 주차된 트럭 
쪽으로 걸어가고 있다. 중국의 석탄 부족으로 시작된 요소수 품귀 현상이 심각해지면서 12월이면 경유차를 이용하는 트럭 운행 중단에
 따른 물류 대란이 벌어질 것이라는 전망이 나오고 있다. 뉴스1요소수로 불거진 원자재 대란이 다른 품목으로 확산되고 있다. 마그네슘, 실리콘 등 필수 원자재 값이 치솟으며 품귀 현상을 빚고 있다. 요소 한 품목 부족으로 일상이 멈춰 설 위기다. 수입품목 셋 중 하나는 특정 국가 의존도가 80%를 넘어 공급 차질 때 대응이 어렵다. 글로벌 공급망 위기로 예상치 못한 곳에서 ‘제2의 요소수’ 대란이 벌어질 가능성이 높아졌다.  한국은 요소 소비량의 98%를 중국에 의존하고 있다. 중국이 요수 수출을 규제하자 화물차, 버스, 건설장비가 멈추고 요소비료를 쓰는 농업마저 타격을 받고 있다. 한국무역협회에 따르면 특정 국가에 80% 이상을 의존하는 품목이 3900개를 넘는다. 여기에는 자동차, 정보기술(IT) 등 핵심 산업의 소재들이 대거 포함돼 있다. 제조업 전반이 소재 공급 중단의 위기에 노출돼 있다고 봐야 한다.  중국이 요소와 염화칼륨 등 29개 폼목에 대한 수출 제한을 발표한 것은 약 한 달 전이었다. 이를 알고도 정부는 아무런 조치를 취하지 않았다. 뒤늦게 ‘요소수 대응 TF’를 가동하고 나섰지만, 중국에 읍소하는 것 외에는 방법을 찾지 못하고 있다.  공급망 불안은 국가 간 갈등으로 번지고 있다. 러시아는 천연가스를 무기로 유럽을 압박하고, 중국과 호주의 석탄 무역 갈등은 글로벌 에너지난을 초래했다. 미국 주도의 글로벌 공급망 재편에 반발하는 국가들이 언제든지 수출 원자재를 무기로 삼을 수 있다.  정부는 그동안 희토류 등 과거 자원 전쟁의 대상이 된 품목만 중점 관리해왔다. 하지만 주요 원자재 대부분이 공급망 위기에 놓였다는 게 요소수 대란으로 드러났다. 정부는 기업과 함께 원자재 공급망 다변화에 나서고, 필수 품목은 최소한의 자체 생산능력을 갖춰야 한다.
“공정과 상식의 대한민국 만들 것”국민의힘 윤석열 대선 후보가 5일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 전당대회에서 최종 
후보로 선출된 뒤 수락 연설을 하고 있다. 윤 후보는 이 자리에서 “이번 대선은 상식의 윤석열과 비상식의 이재명의 싸움”이라고 
날을 세웠다. 사진공동취재단윤석열 전 검찰총장이 어제 제1야당인 국민의힘 20대 대선 후보로 선출됐다. 입당 98일 만이다. 당원 투표와 국민 여론조사를 반반씩 합산한 최종 득표율은 47.85%였다. 여론조사에선 홍준표 의원에게 10%포인트가량 뒤졌지만 당원 투표에서 앞서 본선 티켓을 손에 넣을 수 있었다. 민심과 당심이 확연히 엇갈리는 결과였다. 특히 일반 여론조사에서 37.94%를 얻는 데 그친 것은 그로선 뼈아프게 성찰해야 할 대목이다. 중도 확장, 본선 경쟁력과 직결되는 문제이기 때문이다. 그에 대한 일반 국민의 낮은 지지율은 잦은 실언과 국민과의 공감능력 부족 등 ‘정치 신인’의 불안감을 극복하지 못해 자초한 측면이 크다. 손바닥에 ‘임금 왕(王)자’를 표시한 채 TV 토론에 나온 데 이어 “전두환 대통령이 쿠데타와 5·18만 빼면 정치를 잘했다는 분들도 있다”고 해 대선 주자로서의 소양에 대한 의문까지 제기됐을 정도다. 진의가 잘못 전달됐다고 버티다 이틀 만에 사과를 해놓고는 인스타그램에 개에게 사과를 주는 사진을 올리는 황당한 일도 있었다.  검찰총장 사임 이후 8개월, 대선 출마 선언 이후 4개월간 대한민국을 어떻게 이끌고 갈 것인가에 대한 국가 비전을 딱히 보여준 게 없다는 점도 한계다. 눈에 띄는 변변한 공약을 내놓은 것도 없고 일부는 ‘표절’ 논란에 휘말리기도 했다. 윤 전 총장은 어제 수락 연설에서 ‘디지털 인재 100만 양성’ 등 경쟁 후보들의 대표 공약을 자신의 공약에 반영하겠다고 했지만 정작 자신만의 대표 공약을 내세운 건 없었다.  윤 전 총장은 “이번 대선은 상식의 윤석열과 비상식의 이재명과의 싸움, 합리주의자와 포퓰리스트의 싸움”이라며 자신감을 보였다. 그러나 당내 경선과 본선 싸움은 다른 양상으로 전개될 것이다. 막연한 ‘정권 심판’이나 ‘정권 교체’ 구호에만 머물러 있으면 집권 여당의 각종 프레임 전환 전략에 끌려다니게 될 것이다.  이번 대선은 역대 최악의 ‘비호감 대결’이 될 것이라는 평가가 많다. 주요 후보들이 얽힌 각종 의혹과 설화, 포퓰리즘 논란 속에 지지 후보를 정하지 못한 부동층이 30%에 이른다는 조사 결과들이 나오고 있다. 시대 변화의 물결을 정확히 읽고 큰 틀의 미래 비전, 정제된 메시지와 정교한 공약, 창의적이면서 안정된 리더십을 보여주며 중도층과 20, 30대 젊은층의 지지를 얻어내야 정권 교체도 가능해질 것이다. 정권 교체 여정에서 대선 출마를 선언한 국민의당 안철수 대표와의 관계를 어떻게 설정할 것인지에 대한 ‘단일화’ 전략도 심사숙고해야 한다.  이른바 ‘고발 사주’ 의혹과 대검의 장모 대응 문건 작성 의혹을 비롯해 부산저축은행 부실 수사 의혹, 부인의 도이치모터스 주가 조작 의혹 등 ‘사법 리스크’도 넘어야 할 벽이다. 대선 후보로 선출됐다고 해서 수사가 지연되거나 실체가 흐지부지될 수 없다. 야권으로선 이제 ‘윤석열의 시간’이다. 본선 링에 오른 만큼 더 이상 정치 신인 대접을 받을 단계는 지났다. 그는 “정권 교체가 나의 존재 이유”라고 했다. 존재 이유를 입증하기 위해선 훨씬 진지한 태도와 구체적인 정책으로 국민에게 다가가야 한다. 또 국가 비전 제시 없는 정권 교체 외침은 공허하다는 사실을 알아야 한다.
유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리가 검찰의 압수수색을 받기 직전 이재명 더불어민주당 대선 후보의 측근인 정진상 캠프 비서실 부실장과 전화 통화를 했다는 보도가 나온 데 이어 정 부실장은 그제 검찰을 상대로 “범죄와 관련 없는 특정 개인에 대한 수사 내용을 일부 언론에 흘려 흠집을 내려는 행태에 대해 강력히 경고한다”는 입장문을 냈다. 유 씨는 검찰의 압수수색을 받자 정 부실장과 통화한 휴대전화를 창밖으로 던져 폐기하려 했다. 두 사람이 압수수색을 앞두고 긴급히 입을 맞추려 했다는 의심을 사기에 충분하다. 정 부실장은 범죄와 관련 없는 특정 개인이 아니다. 그는 대장동 개발 사업과 관련해 최소한 9건의 공문에 서명했다. 유 씨가 기소된 배임 혐의의 윗선이 있다면 그가 1차적인 윗선이다. 처음부터 그의 이름이 거론됐다. 검찰은 더 이상 지체하지 말고 소환해 조사해야 한다. 이 후보는 지난달 국정감사에서 유 씨에 대해 측근들로부터 보고받을 이유가 없다고 말했다. 그러다가 엉겹결에 유 씨가 압수수색 당시 자살 시도를 했다는 얘기를 꺼냈다. 유 씨의 자살 시도는 그때까지 언론에 보도된 적이 없었다. 이후 김은혜 국민의힘 의원이 그런 내용이 언론에 보도된 적이 없다고 지적하자 그때서야 누구에게 들었는지 기억에 안 난다고 말했다. 정 부실장은 이 후보가 성남시장과 경기도지사를 지내는 동안 11년간이나 가까이서 보좌한 복심이다. 정 부실장이 유 씨와 통화한 뒤 그 내용을 이 후보에게 보고하지 않았다고 보기 어렵다. 정 부실장을 조사해야 수사가 배임의 윗선을 규명하는 단계로 넘어갈 수 있다. 정 부실장이 통화 사실을 확인시켜 주면서까지 검찰을 향해 경고를 보낸 것은 윗선 수사를 원천 차단하려는 호가호위식 엄포로 볼 수밖에 없다. 검찰의 단호한 수사 의지가 요구된다.
코로나19 일일 확진자가 어제까지 사흘째 2000명대를 기록했다. 정부는 1일 단계적 일상회복(위드 코로나)을 시작하면서 24일경 하루 환자가 1527∼2810명에 이를 것으로 추산했는데 정부의 예상치가 3주나 앞당겨 현실화한 것이다. 위중증 환자도 한 달 후엔 지금의 두 배인 800명대로 치솟을 것으로 보여 벌써부터 병상 대란이 우려된다. 정부는 위드 코로나를 시작한 지 5일 만인 어제 수도권 지역에 코로나 전담병상 1094개를 확보하라는 행정명령을 내렸다. ‘핼러윈 감염’ 여파까지 본격화하면 확산세는 더욱 가팔라질 것으로 전망되기 때문이다. 하지만 의료 인력이 그만큼 충원되지 않으면 어렵게 확보한 병상도 무용지물이 된다. 일선 병원에만 맡겨두지 말고 정부가 훈련된 치료 및 간호 인력을 최대한 지원해야 한다. 재택치료 환자도 4000명에 이를 정도로 급증했지만 비대면 진료 기능이 제대로 작동하지 않고 있다. 재택치료는 위드 코로나 성공의 핵심 조건이다. 재택 치료자 선정부터 건강 모니터링과 응급 상황 시 병원 이송까지 전 과정을 재정비할 필요가 있다. 유럽도 코로나 사태 이후 가장 많은 환자가 발생해 내년 2월까지 50만 명이 추가로 사망할 것이라는 예측이 나왔다. 위드 코로나를 선언하며 방역 규제를 섣불리 완화한 탓이다. 겨울철을 앞두고 코로나와 독감이 동시에 유행하는 트윈데믹이 예고된 상태다. 백신 접종률(5일 0시 기준 1차 80.6%, 2차 76.1%)을 끌어올리고 마스크 쓰기와 실내 환기를 포함한 자율적 방역으로 어렵게 시작한 위드 코로나를 정착시켜야 한다.
김웅 국민의힘 의원이 3일 고위공직자범죄수사처에서 피의자 신분으로 첫 조사를 받기 전 취재진의 질문에 답하고 있다. 과천=원대연 기자 yeon72@donga.com국민의힘 김웅 의원과 손준성 검사가 잇따라 공수처에 소환돼 조사를 받음에 따라 고발 사주 수사는 한 단계를 넘어섰다. 9월 초 관련 의혹이 제기된 이후 수사를 통해 고발 사주의 윤곽이 드러났고 핵심 피의자 두 명에 대한 조사까지 이뤄진 것이다. 이제 누가 고발장을 작성했고 누군가의 사주가 있었는지 밝혀내는 게 과제다.  공수처는 검찰과 협력해 김 의원이 받은 ‘손준성 보냄’ 텔레그램 메시지가 조작되지 않았고, 메시지에 첨부된 실명 판결문을 손 검사의 부하직원이 조회한 사실 등을 확인했다. 김 의원이 제보자 조성은 씨에게 “고발장을 남부지검에 내랍니다” 등 구체적인 요구를 했던 사실도 밝혀졌다. 다음 단계는 누가 왜 이런 일을 벌였는지를 규명하는 것이다. 이와 관련해 김 의원은 조 씨에게 고발장을 전송하기 전 통화에서 “고발장 초안을 저희가 만들어서 보내드릴게요”라고 했다. 여권 인사들이 당시 윤석열 검찰총장과 가족 등의 명예를 훼손했다는 게 고발장의 주 내용이다. 당시 김 의원과 손 검사는 고발장의 내용과는 직접 관련이 없다는 점에서 ‘저희’에는 다른 사람이 관련됐을 가능성을 배제할 수 없다. 공수처가 이를 밝혀내야 고발장 작성 및 전송의 실체가 명백히 드러날 것이다.  김 의원은 조 씨와 통화한 사실이 기억나지 않는다고 주장하다가 통화 내역이 공개되자 “(‘저희’가) 검찰은 아닌 것 같다”고 하는 등 수시로 말을 바꾸고 있다. 자신에게 불리한 부분만 갑자기 기억났다는 것인가. 또 손 검사는 처음엔 고발장에 대해 ‘아는 게 없다’고 하더니 이제 ‘누군가 보내온 고발장을 반송한 것 같다’는 취지로 말하고 있다. 고발장의 존재를 안다는 것인가, 모른다는 것인가.  두 사람이 상식적으로 납득하기도 어렵고 일관성도 없는 설명을 늘어놓는 것은 사건의 실체를 감추고 누군가를 보호하기 위한 의도라는 의심을 받을 수밖에 없다. 이런 의심을 받지 않으려면 사실을 있는 그대로 상세하게 밝히는 것 외에는 길이 없다는 사실을 알아야 한다.
양회성 기자 yohan@donga.com대장동 개발 특혜 의혹의 핵심 피의자인 화천대유 대주주 김만배 씨와 천화동인 4호 소유주인 남욱 변호사가 구속됐다. 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리는 이미 뇌물 수수와 배임 혐의로 구속 기소된 상태다. 검찰이 이른바 ‘특혜 주범(유동규), 로비 주범(김만배), 설계 주범(남욱)’의 신병을 모두 확보한 셈이다. 이런 가운데 정진상 전 성남시 정책실장이 검찰 수사가 본격화하기 시작한 9월 29일 ‘특혜 주범’ 유 씨와 직접 통화한 사실이 새롭게 드러났다. 현재까지 검찰이 파악한 대장동 사건의 골자는 유 씨가 사전 공모를 통해 김 씨와 남 변호사 등에게 막대한 수익이 돌아가도록 했다는 것이다. 이들에겐 최소 651억 원의 배임 혐의가 적용됐다. 김 씨는 사업자 선정 등에서 특혜를 받은 대가로 유 씨에게 700억 원의 뇌물을 주기로 약속하고, 올 1월에는 5억 원을 건넨 혐의를 받고 있다.  검찰 수사의 다음 관건은 ‘그분’과 ‘윗선’이다. 당시 대장동 사업의 최종 책임자이자 인허가권자였던 더불어민주당 이재명 대선 후보가 어떤 형태로든 이들의 혐의에 관여돼 있는지, 아닌지가 밝혀져야 한다. 그런 점에서 이 후보의 복심인 정 전 실장이 검찰 압수수색 당시 유 씨와 통화를 한 사실은 그냥 간과하기 어렵다. 왜 그토록 민감한 시점에 직접 통화를 했는지, 어떤 대화가 오갔는지, 유 씨는 통화 후 왜 휴대전화를 창 밖으로 던졌는지 의문이 남는다. 정 전 실장의 설명만으로 납득하기 어려운 점투성이다. 정 전 실장은 이 후보가 공개적으로 ‘측근’이라고 인정한 인물이다. 최근 출범한 이재명 선대위에도 비서실 부실장으로 참여하고 있을 정도다. 이 후보는 “통화한 것을 나중에 들었다”고 했다. 대장동 사건이 민주당 경선 정국을 강타하던 긴박한 상황을 감안할 때 곧이곧대로 믿기 어렵다. 배임과 거액 뇌물 수수 혐의를 받는 유 씨와 정 전 실장의 고리를 확인하는 것이 ‘그분’ 수사의 키포인트가 될 수도 있다.  ‘로비 주범’ 김 씨는 정영학 회계사의 녹취록에서 “천화동인 1호 배당금(약 1208억 원) 절반은 ‘그분 것’”이라고 말한 것으로 알려졌다. 이후 김 씨는 “그런 발언을 했다” “안 했다” 등 몇 차례 말을 바꿔 의혹은 더 커졌다. 김 씨는 영장 심사를 앞두고는 “그분은 최선의 행정을 한 거고, 저희는 그분의 행정지침과 성남시가 내놓은 정책에 따른 것”이라고 주장하기도 했다. 사실상 이 후보를 걸고 들어가며 방어 논리를 편 셈이다. 김 씨가 구속된 만큼 녹취록에 등장하는 ‘그분’이 정확히 누구를 가리키는 것인지를 포함해 발언의 진위와 실체를 분명히 밝혀내야 한다.
3일(현지 시간) 미국 뉴욕 맨해튼 뉴욕증권거래소(NYSE)의 장내 TV에 제롬 파월 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 모습이 
등장했다. 이날 연준은 코로나19 사태 이후 줄곧 유지해 온 경기부양 기조를 접고 자산 매입 규모를 축소(테이퍼링)하겠다고 
밝혔다. 뉴욕=AP 뉴시스미국 연방준비제도(Fed·연준)가 이달 말부터 테이퍼링(자산 매입 축소)을 시작한다고 3일(현지 시간) 밝혔다. 연준은 국채나 주택저당증권을 사들이는 방식으로 돈을 풀어왔는데 그 규모를 줄인다는 뜻이다. 예상보다 물가가 가파르게 치솟자 코로나 사태 이후 지속해 온 양적완화 정책이 대전환을 맞게 됐다.  연준은 테이퍼링을 한시적 조치라고 했고, 당장 금리 인상을 고려하지는 않는다고 밝혔다. 급격한 돈줄 죄기는 아니지만 돈 풀기 시대는 끝났다고 봐야 한다. 제롬 파월 연준 의장은 “공급망 차질이 내년에도 이어질 것이고 물가 상승 역시 마찬가지”라고 했다. 인플레이션(물가 상승) 장기화와 이에 따른 돈줄 죄기를 예고한 것이다.  가계부채는 유동성 축소 시대를 맞아 한국 경제의 뇌관이 될 수 있다. KDI는 어제 ‘고(高)부채’ 국면에서는 금리 상승 때 성장률 하락 폭이 2배로 커진다는 보고서를 내놓았다. 부채가 많을수록 이자 부담이 커져 실물경제가 크게 위축될 수밖에 없다.  미국 금융계는 내년 6월경 금리가 인상될 것으로 보고 있다. 한국도 자본 이탈을 막으려면 금리를 올릴 수밖에 없다. 저금리 ‘돈 잔치’로 달아오른 부동산과 주식 등 자산시장이 큰 혼란에 빠질 수 있다. 자산을 팔고 싶어도 받아줄 수요가 줄고, ‘빚투’로 투자한 사람들은 눈덩이 이자에 짓눌릴 우려가 적지 않다. 세계 경제는 코로나 사태가 진정되면서 더 큰 혼란에 빠져들고 있다. 물류체계가 무너지고, 원자재 값이 치솟고, 인플레이션 압력이 커지고 있다. 더 이상 돈을 풀어 경기를 떠받칠 수 없는 상황이다. 가계와 기업은 부채를 줄이고 자금 계획을 다시 짜야 한다. 정부도 서민 금융을 면밀히 들여다보고 저성장 대책도 내놓아야 한다.
동아일보DB김부겸 총리가 어제 “주머니 막 뒤지면 돈 나오는 상황은 아니지 않나”라고 했다. 추가 재난지원금을 지급하자는 더불어민주당 이재명 대선 후보의 주장에 거부 의사를 밝힌 것이다. 김 총리의 발언은 지극히 상식적이다. 나랏빚이 1000조 원에 다가섰고, 소비자물가는 9년 9개월 만에 최고 상승률을 보였다. 또 돈을 뿌리면 물가를 자극해 서민 고통이 커질 수 있다. 돈 뿌릴 형편도 안 되고 효과도 의문인데, 재난지원금 카드를 다시 꺼낸 저의가 의심스럽다.  이 후보는 초과 세수로 재난지원금을 줄 수 있다고 했다. 연말까지 10조 원 정도 더 걷힐 예정이지만 이 돈은 한 해 나랏빚 이자에도 못 미친다. 무분별한 재정 확대로 올해 이자로만 18조 원을 써야 할 처지다. 지난달 소비자물가 상승률은 2012년 2월 이후 처음으로 3%를 넘어섰다. 이 후보는 국민 1인당 30만∼50만 원을 얘기했다. 이 돈을 받아 봐야 물가가 치솟으면 되레 마이너스다. 이런데도 굳이 돈을 뿌리려는 이유가 뭔가. 대선에서 표를 얻으려는 의도로 볼 수밖에 없다. 정부는 가계 부채를 줄이느라 금리를 올리고 대출 규제에 나섰다. 나라는 빚을 펑펑 내면서 가계는 부채를 줄이라고 하고, 금융당국은 돈줄을 죄는데 유력 대선 후보는 수십조 원의 재난지원금을 뿌리자고 한다. 앞뒤가 맞지 않고 정책 혼란만 부추길 뿐이다.  이 후보는 “결단의 문제이고 국민 여론이 형성되면 따르는 게 관료와 정치인”이라고 했다. 재난지원금에 반대하는 기획재정부 관료들을 겨냥한 것으로 보인다. 하지만 재정건전성을 유지하는 게 재정운용을 담당하고 있는 관료들의 의무다. 불확실한 여론을 내세워 관료를 압박하는 것은 옳지 않다. 관료가 정치인 눈치만 보게 되면 국민에게 도움이 되지 않는다.  문재인 대통령은 지난 시정연설에서 초과세수 일부를 채무상환에 쓰겠다고 했다. 국가재정법도 초과세수로 나랏빚을 우선 갚도록 규정하고 있다. 송영길 민주당 대표는 재난지원금에 대해 “그건 나중에”라며 답을 회피했다. 여당조차 의견이 모이지 않는 상황이다. 이 후보는 재정을 악화시키고 효과도 불투명한 재난지원금 지급 주장을 철회해야 한다.
김만배-남욱-정민용 구속영장 실질심사 검찰이 배임 혐의 공범으로 구속영장을 청구한 대장동 개발 민간사업자 
화천대유자산관리 대주주 김만배 씨와 남욱 변호사, 정민용 변호사(왼쪽부터)가 3일 구속영장 실질심사를 받기 위해 서울중앙지법으로 
출석하고 있다. 양회성 기자 yohan@donga.com검찰이 ‘대장동 개발 특혜 의혹’과 관련해 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리를 배임 혐의로 추가 기소하고 김만배 화천대유자산관리 대주주 등에 대해 공범으로 구속영장을 청구함으로써 대장동 개발 설계 관련자들에 대한 수사의 윤곽은 대체로 드러났다. 그러나 화천대유로부터 거액의 돈을 받은 전관 법조인에 대한 수사는 여전히 지지부진하다.  박영수 전 특검은 최근 대장동 개발 초기에 저축은행 대출 비리 수사를 막는 데 관여한 의혹까지 불거지고 있다. 그의 딸이 화천대유로부터 받게 될 퇴직금이 5억 원 이상이고 화천대유 보유 대장동 아파트를 분양받아 얻은 시세 차익이 7억∼8억 원에 이른다. 김 씨와 화천대유 보유 아파트 분양을 독점한 업체의 대표인 인척 간의 돈 거래에 관련된 의혹도 거론된다. 권순일 전 대법관은 대법원 전원합의체의 이재명 전 성남시장 사건 선고를 전후해 김 씨의 방문을 8차례나 받은 사실이 드러났다. 대법관을 마친 뒤로 화천대유 고문으로 일하면서 10개월간 1억5000만 원을 받고 대장동 의혹이 불거져 그만뒀다.  검사 출신인 곽상도 의원의 아들은 화천대유에서 퇴직하면서 50억 원을 받았다. 그 밖에 월 1500만 원의 고액 자문료를 받은 변호사 등만도 30명가량에 이른다는 말이 있다. 부동산 개발은 공사가 조금만 지연돼도 막대한 손해를 볼 수 있다. 많은 로비를 해야 하고 로비를 들어준 사람에게 대가를 지불해야 한다. 게다가 로비와 대가의 지불이 합법적인 외양을 갖추게 해야 한다. 검찰 수사는 그 숨겨진 실태를 밝혀내는 것이어야 한다.  검찰은 지금까지 박 전 특검의 딸과 곽 의원의 아들을 불러 조사했을 뿐이다. 박 전 특검의 딸이 아파트를 분양받고 권 전 대법관이 김 씨의 방문을 받고 곽 의원 아들이 50억 원을 받은 사실이 언론을 통해 드러난 것이 모두 9월이다. 11월이 됐는데도 박 전 특검도, 권 전 대법관도, 곽 의원도 소환되지 않고 있다. 대장동 설계 관련자들에 대한 수사를 잘하고 있지도 못하면서 그것만 내세워 전관 법조인들에 대한 수사를 뭉개려 한다면 ‘제 식구 봐주기’ ‘가재는 게 편’이라는 격렬한 비판에 직면할 수밖에 없다.
김웅 국민의힘 의원이 3일 고위공직자범죄수사처에서 피의자 신분으로 첫 조사를 받기 전 취재진의 질문에 답하고 있다. 과천=원대연 기자 yeon72@donga.com이른바 ‘고발사주’ 의혹의 핵심으로 지목된 손준성 검사와 국민의힘 김웅 의원이 잇따라 고위공직자범죄수사처(공수처)의 소환 조사를 받았다. 수사에 착수한 지 55일 만이다. 당사자들의 비협조, 섣부른 영장 청구 등 우여곡절 끝에 직접 조사가 이뤄졌지만 의혹 해소엔 갈 길이 멀어 보인다.  문제의 고발장을 제보자인 조성은 씨에게 전달한 김 의원은 “(애초 고발장을 작성한) 제보자와 경위는 정확하게 기억하지 못한다”고 했다. 그러면서 “고발사주는 실체가 없다”고 주장했다. “대검이 (내게 고발장을) 준 것이면 왜 대검에 말을 잘하겠다고 했겠느냐” 등의 논리다. 납득하기 어려운 해명이다. 시종 오락가락하다 “고발장 초안을 저희가 만들어서 보내겠다”는 통화 내용까지 나왔는데도 기억이 나지 않는다는 말만 되풀이하니 뭔가 숨기는 게 있다는 의심을 사지 않을 수 있겠나.  ‘손준성 보냄’이라는 텔레그램 출처 표시로 인해 고발장 작성 및 전달에 관여한 것으로 의심을 받고 있는 손 검사는 혐의를 전면 부인했다. 그는 대신 “대검 수사정보정책관 시절 범죄 첩보를 제보받는 일이 많았다. 접수하지 않았다는 사실을 분명히 하기 위해 파일을 다시 보내줬을 수는 있다”는 식의 논리를 펴고 있다. 당시 상황이 잘 기억나지 않지만, 누군가 고발장을 보내왔고 텔레그램으로 반송했는데 반송된 파일이 다른 경로를 거쳐 김 의원에게 전달됐을 개연성은 있다는 것이다. 왜 하필 텔레그램을 사용했는지는 의문이다. ‘손준성 보냄’ 표시가 조작된 흔적도 없다. 여전히 어떤 연유로 출처 표시가 됐는지 충분히 설명이 안 된다.  두 사람이 ‘모르쇠’와 ‘시간 끌기’ 전략을 펴는지 모르겠으나 고발사주 의혹은 검찰권 사유화 논란과 맞물려 흐지부지 넘어갈 수 없는 사안이다. “대검이 억지로 받은 것처럼 하라” 등 김 의원의 녹취 파일엔 가벼이 넘어갈 수 없는 내용이 적지 않다. ‘저희’의 실체 규명에 공수처의 자존심이 달려 있다. 박지원 국가정보원장이 관여된 이른바 ‘제보사주’ 의혹도 함께 밝혀져야 한다.
대장동 개발사업 현장. 동아일보DB성남도시개발공사가 대장동 개발사업에 대한 자체 조사를 벌여 “업무상 배임의 범죄가 성립한 것으로 판단된다”고 밝혔다. 유동규 전 성남도개공 사장 직무대리 등 전현직 임직원과 화천대유 측 인사들이 공모해 성남도개공이 챙겼어야 할 1793억 원의 수익금을 민간업자들에게 넘겨줬다는 내용이다.  성남도개공은 더불어민주당 이재명 대선 후보가 성남시장으로 재직하던 2013년 9월에 만든 성남시 산하 공기업이다. 이 후보가 역점 사업으로 추진한 대장동 개발사업 전반을 총괄했다. 그런 성남도개공이 스스로 배임을 인정할 수밖에 없었던 것은 그만큼 문제가 심각하고, 수사 중이라는 이유로 손을 놓고 있다가는 나중에 중대한 책임 문제가 발생할 수 있다고 봤기 때문일 것이다. 성남도개공은 분양가 상승 등의 영향으로 이 사업의 실제 총매출액은 화천대유 측이 당초 제시한 금액보다 3849억 원 더 늘었다고 밝혔다. 사업협약서 초안에 적힌 내용대로 지분에 따라 추가 수익을 배당했다면 과반 지분을 가진 성남도개공은 1793억 원을 더 가져올 수 있었다. 그런데 이 조항이 삭제되면서 전체 수익이 아무리 늘어도 성남도개공은 한 푼도 더 받지 못하게 됐다는 것이다. 검찰도 유동규 씨를 배임 혐의로 추가 기소하면서 화천대유 측이 ‘651억 원+알파(α)’의 수익을 더 가져갔다고 판단했다. 검찰이 적용한 배임 액수는 수사가 진행되면 더 늘어날 가능성이 크다. 그런데도 이 후보는 “나중에 ‘초과이익을 나누자’고 하는 것은 공모지침 위반으로 위법”이라고 주장하고 있다. 공모지침서 작성은 화천대유 측 남욱 변호사의 대학 후배인 정민용 변호사가 주도했다. 검찰은 “공모지침 자체를 (유 씨와 화천대유 측이) 결탁해 작성했다”고 했다. 그 결과 민간사업자 심사 배점, 수익 배분 구조 등이 화천대유 측에 일방적으로 유리하게 만들어졌다. 이 후보는 언제까지 검찰 수사 및 성남도개공 자체 조사 결과에 배치되는 주장을 할 것인가. 성남시는 성남도개공의 관리감독기관이며 대장동 사업의 인허가권자다. 성남도개공 정관에는 중요한 재산의 취득 및 처분, 분양가격 등 결정에 관한 사항은 사전에 성남시장에게 보고하도록 규정돼 있다. ‘3개월짜리 사장 직대에 불과했다’는 유 씨가 성남시 또는 ‘윗선’과의 협의나 사전 교감 없이 독단적으로 이런 배임 범죄를 저질렀을지 의문이다. 배임 혐의에 대한 검찰의 수사는 이제 시작 단계다. ‘윗선’의 지시가 있었는지를 밝히는 것이 그 핵심이 될 것이다.
코로나19 백신 접종으로 줄어들었던 치명률이 다시 증가하는 추세다. 올 1월 1.39%였던 코로나 치명률은 2월 말 백신 접종이 시작되면서 6월에는 0.34%까지 떨어졌지만 지난달 0.58%로 오히려 상승한 것으로 집계됐다. 고령층인 80대(13.27%), 70대(4.11%), 60대(1.1%)의 치명률이 백신 접종 이전 수준으로 돌아갔기 때문이다. 코로나 백신은 감염을 완벽하게 차단해주진 않지만 중증화와 사망 확률은 크게 줄여준다. 그런데 백신을 먼저 맞은 고령층의 경우 백신의 면역 효과가 떨어지면서 환자가 늘고 치명률도 높아지고 있는 것이다. 지난 한 주 하루 평균 확진자는 1716명으로 한 달 전(2518명)보다 줄었음에도 같은 기간 60대 이상 환자는 355명에서 420명으로 오히려 증가했다. 60대 이상 주간 일평균 환자 수가 400명을 넘은 것은 이번이 처음으로 지난해 말 3차 유행 정점(322명)보다도 많은 수치다. 경기 부천과 양평, 경남 창원과 거제 등 전국의 요양병원에서는 돌파감염 사례가 잇따르고 있다. 정부는 지난달 12일부터 코로나 치료병원 종사자와 요양시설 입소자를 포함해 접종을 완료한 지 6개월이 지난 사람들에게 추가접종(부스터샷)을 하고 있다. 하지만 2차 접종 후 4개월이 지나면 델타 변이에 대한 방어력이 절반 이하로 떨어지는 것으로 나타났다. 영국에서는 접종 완료 후 3개월이 지나면 백신 효과가 줄어든다는 연구 결과도 나왔다. 고령층과 고혈압 당뇨 등 기저질환이 있는 사람들은 돌파감염이 되면 중증으로 진행될 위험이 크므로 부스터샷을 앞당기는 방안을 검토해야 한다. 이번 달부터 방역체계가 단계적 일상 회복(위드 코로나)으로 전환되면서 70세 미만 확진자들은 증상이 없거나 경증인 경우 재택치료를 해야 한다. 국내 코로나 치료 인프라를 감안한 결정이지만 고령자들은 전화로 건강 상태를 묻고 답하는 것이 어려울 수 있고 갑자기 상태가 나빠질 가능성에도 대비해야 한다. 증상이 악화될 경우 신속히 병원으로 이송해 제때 치료할 수 있는 체계를 구축하는 한편 재택치료 연령 기준을 낮추는 방안도 준비할 필요가 있다.
문재인 대통령은 그제 영국 글래스고에서 열린 제26차 유엔기후변화협약 당사국총회(COP26) 정상회의에서 “2030년 온실가스 감축 목표를 2018년 배출량 대비 40% 감축하고 2050년까지 탄소중립을 실현하겠다”고 했다. 그런데 한국의 온실가스 연평균 감축률은 4.17%에 달해 일본(3.56%) 미국(2.81%) 유럽연합(1.98%)보다 높다. 탄소중립은 거스를 수 없는 시대적 흐름이라 해도 한국의 목표는 지나치게 무리하다는 지적이 나온다. 국가과학기술연구회에 따르면 온실가스 배출원을 줄이는 한국의 기후기술은 미국의 80% 수준이다. EU는 미국의 96%, 일본은 미국의 90% 정도라고 한다. 이들 나라보다 기술력이 떨어지는 한국이 온실가스를 더 급격히 줄일 수 있는 구체적인 방법이 있는지 의문이다.  설령 기술적으로 가능하다고 하더라도 온실가스 감축에는 천문학적인 비용이 들어간다. 반도체 디스플레이 석유화학 등 핵심 수출산업 6개 분야에서만 2050년까지 탄소중립을 달성하려면 199조 원의 비용이 발생한다고 산업연구원은 추산한다. 중소 제조업체들은 “발전 설비를 탄소 배출을 줄이는 방식으로 바꾸려면 300억 원이 넘게 든다” “탄소중립 정책을 따르려면 공장 가동을 중단할 수밖에 없다” 등의 비명을 터뜨리고 있다. G20 정상회의에서 각국 정상들은 ‘지구의 평균온도 상승 폭을 산업화 이전 수준보다 1.5도 이내로 억제하는 노력을 추구’하기로 했지만 탄소중립 시점에 대해서는 끝내 합의하지 못했다. 그런데도 우리는 지나치게 의욕이 앞서서 큰소리쳤다가 결과가 따라주지 못하면 국제사회에서 신망만 떨어지게 될 것이다. 원전 비중을 급격히 줄이면서 탄소중립을 달성할 수 있을지에 대해서도 유연하게 재고할 필요가 있다. 탈원전과 탄소중립의 두 마리 토끼를 다 쫓다가 기업 경쟁력만 무너지는 결과가 돼선 안 된다.
올 들어 서울 노원구 상계주공아파트에 30대 이하 젊은층의 ‘영끌’ 매수세가 몰렸다. 집값 대비 대출 비중이 50%에 육박하면서 
상환 부담이 커질 것이라는 우려가 많다. 1988년 지어진 노원구 상계주공6단지 조경. 원대연 기자 yeon72@donga.com2030세대의 ‘패닉바잉(공황 구매)’이 위험 수위를 넘었다는 우려가 커지고 있다. 올 들어 8월까지 서울 아파트 거래에서 30대 이하 비중이 40%를 넘어섰다. 일부 단지에선 젊은층의 매수가 절반을 넘었는데, 집값의 50% 가까이를 빚으로 충당했다. 이들에게 집값 하락 경고는 먹히지 않았다. ‘주거 사다리’가 끊어질 수 있다는 두려움이 더 컸기 때문이다. 하지만 거품 붕괴 가능성을 외면하기에는 집값 폭등과 가계부채 후유증이 심각한 상황이다. ‘돈잔치’가 끝났다는 경고에 귀를 기울여야 할 때이다.  국제통화기금(IMF)은 지난달 글로벌 주택가격이 급락할 위험이 있다고 경고했다. 각국이 돈줄 조이기에 나서면 자산 거품이 붕괴할 수 있다는 것이다. IMF는 향후 3년간 집값이 선진국에서 14%, 신흥국에서 22% 떨어질 수 있다며 구체적인 수치까지 내놓았다. 한국은행은 우리나라 집값 상승 폭이 주요국 가운데 매우 높다고 진단했다. 글로벌 자산가격 하락이 현실로 나타나면 한국이 가장 큰 충격을 받을 수 있다는 경고이다.  시장은 이미 이상 조짐을 보이고 있다. 정부가 대출 규제에 나서면서 서울에선 거래 절벽 현상이 나타나고 있다. 가격을 내려도 팔리지 않아 매물이 쌓이고, 일부 신규 분양 아파트는 절반 가까이 미분양으로 남았다. 전체 집값이 하락세로 돌아섰다고 보기는 어렵지만, 집값을 떠받칠 매수 여력은 계속 줄고 있다. 국내총생산(GDP) 대비 가계부채가 100%를 넘어선 상황에서 정부의 돈줄 죄기는 상당 기간 지속된다고 봐야 한다.  패닉바잉에 동원된 빚은 2030세대를 짓누르고 있다. 청년층의 총부채원리금상환비율(DSR)은 37%를 넘었다. 소득의 3분의 1 이상을 빚 갚는 데 써야 한다는 뜻이다. 먹고 입는 일상 생활비를 줄여야 할 처지다. 자칫 집값이 하락하면 구매한 집은 ‘깡통주택’으로 전락하고 빚더미만 남을 수도 있다. 소득과 자산을 고려한 대출은 합리적 선택이지만, 공포 심리에 과도하게 빚을 낸다면 ‘돈 가뭄’ 시대를 버텨내기 어렵다.  빚을 낸 주택 구매를 놓고 젊은 세대만 탓할 수는 없다. 현 정부 들어 집값이 2배 가까이로 폭등했다. 지금이 아니면 영원히 집을 살 수 없다는 불안감은 당연한 반응이다. 하지만 숱한 부동산 대책에도 집값이 올랐다며 뒤늦게 패닉바잉에 나서기에는 국내외 경제 환경이 너무 불안하고 혼란스럽다. 집값 하락 경고에도 귀를 기울이고 자신의 자금 여력에 맞춰 합리적인 구매를 해야 할 필요가 있다.
국민의당 안철수 대표가 1일 서울 여의도 국회 잔디광장 분수대 앞에서 대선 출마 선언을 하고 있다. 사진공동취재단국민의당 안철수 대표가 어제 제20대 대통령 선거 출마를 선언했다. 안 대표는 “5년마다 반복되는 기득권 양당의 적폐 교대가 아니라 선진화 시대로 나아가는 ‘시대 교체’를 해야 한다”고 강조했다. 더불어민주당과 국민의힘 양당을 싸잡아 비판한 것이다. 대통령이 되면 임기 중반에 중간평가를 받겠다는 공약도 발표했다. 안 대표의 대선 도전은 이번이 세 번째다. 2012년엔 민주통합당 문재인 후보와 단일화 협상 끝에 양보했고, 2017년엔 완주했으나 3위에 그쳤다.  안 대표는 4·7 서울시장 보궐선거 당시 대선 불출마 약속이 바뀌지 않았느냐는 지적에 대해 “나는 서울시장에 당선되면 대선에 출마하지 않겠다고 말씀드렸다”고 해명했다. 서울시장이 안 됐으니 대선 불출마 약속은 무효라는 취지인데 지나친 억지다. 앞서 안 대표는 “절대 서울시장 선거에 나가지 않겠다”던 약속을 번복하고 서울시장 보선 출마를 선언했다. 서울시장 선거가 끝난 뒤에도 안 대표 측은 “대선 불출마 약속은 유효하다”고 말해 왔지만 국민의힘과 국민의당 통합이 무산되자 독자 출마로 가닥을 잡은 것이다. 정치인의 공직선거 출마가 아무리 자유의사라고 해도 국민들에게 한 약속은 무거워야 한다.  그러나 안 대표의 대선 출마는 갈수록 혼탁해지고, 불확실성이 커지는 대선 판이 자초한 측면도 있다. 거대 양당의 유력 후보들은 사법 리스크를 안고 있고, 경쟁자를 향한 막말 공방은 이제 일상이 되고 있다. 이렇게 유력 후보들의 비호감도가 높으니 대선이 4개월여 앞으로 다가왔는데도 ‘투표할 후보를 아직 정하지 못했다’는 부동층이 절반이나 된다는 여론조사 결과가 나온 것 아니겠는가.  각종 여론조사에 따르면 여야 후보가 접전을 벌이더라도 박빙의 표차로 승부가 갈릴 가능성이 높다고 한다. 이럴수록 중도층 표심에 호소하는 안 대표는 캐스팅보트를 쥘 것으로 보인다. 안 대표가 기득권 양당정치를 바로잡겠다고 했으면 그 틀을 깨는 참신한 비전과 정책부터 보여줘야 할 것이다.
위드코로나로 활기찾는 거리
 위드코로나(단계적 일상회복) 1단계를 하루 앞둔 31일 오후 서울 명동거리에 휴일을 맞은 가족 단위 시민들이 1일부터 15일까지 코리아세일 페스타를 알리는 현수막이 걸려 있는 거리를 걷고 있다.오늘부터 코로나19 방역이 단계적 일상회복(위드 코로나) 체계로 전환된다. 지난해 1월 20일 국내 첫 코로나 환자가 발생한 지 651일 만에 새로운 일상을 맞게 됐다. 유흥시설을 제외한 식당 카페 영화관은 24시간 영업이 가능하고 수도권은 10명, 비수도권은 12명까지 모일 수 있다. 백신을 2차까지 맞은 사람은 야구장 헬스장 노래방을 자유롭게 이용해도 된다.  하지만 새로운 일상으로 내딛는 첫발은 불안하기만 하다. 감염 규모가 다시 커지기 시작해 나흘 연속으로 하루 2000명 넘는 확진자가 쏟아졌다. 지난 주말 서울 강남과 부산 서면 등 전국 번화가에서는 핼러윈데이를 즐기려는 사람들이 방역수칙도 무시한 채 자정까지 몰려다녔다. 이대로 가다간 의료 체계가 감당하기 어려울 정도로 중환자가 늘어 사적 모임과 영업시간 제한 조치가 다시 시행될 가능성이 크다. 어제 0시 현재 백신 1차 접종률은 80.1%, 접종 완료율은 75.3%다. 접종 순위가 늦은 학생들을 중심으로 1000만 명의 미접종자가 남아 있다. 오늘부터는 12∼15세 대상의 예방 접종이 시작된다. 젊은층일수록 부작용에 대한 우려 때문에 접종 예약률이 낮은 경향이 있다. 수능이 끝나고 22일부터는 전면 등교가 예정돼 있어 그만큼 감염의 우려도 커지게 된다. 정부는 백신 이상 반응에 대해 적극적으로 소통하고 이상 반응 인정 범위를 확대해 접종률을 끌어올려야 한다. 백신을 가장 먼저 맞는 바람에 효과가 일찍 떨어진 고령층과 의료기관 종사자들 사이에서 돌파 감염이 급증하는 만큼 이들의 추가접종(부스터샷)도 서둘러야 한다. 높은 백신 접종률만 믿고 성급하게 방역 규제를 완화했던 영국 독일 등 유럽의 여러 나라에선 하루 수만 명의 환자들이 나오고 있다. 반면 프랑스와 이탈리아처럼 마스크 쓰기와 손 씻기 규제를 남겨둔 나라의 확산세는 완만하다. 바이러스 전파 위험이 커지는 겨울이 오고 있다. 백신이 1차 방어선이라면 마스크 쓰기는 최후방 수비수다. 기본 방역수칙을 끝까지 준수해 바이러스에 방어막이 뚫려 2년 가까이 공들여 쌓아온 방역탑이 무너지는 일이 없도록 해야 한다.
최종후보 선출 D-4… “당심-민심 잡아라” 1일 국민의힘 대선 후보 선출을 위한 책임 투표 시작을 
앞두고 국민의힘 경선 후보들은 막판 지지층 결집에 주력했다. 홍준표 의원은 31일 당사 회견에서 “안전하고 확실하게 정권을 되찾아
 오겠다”고 했다. 윤석열 전 검찰총장은 전날 대구를 찾아 “나만이 이 정권을 끝낼 수 있다”고 했다. 유승민 전 의원은 이날 
대구에서 “대구의 아들에게 기회를 달라”고 했다. 원희룡 전 제주도지사는 이날 경기 성남시 분당구 백현동을 방문해 “이재명과 맞서
 대장동 게이트를 파헤칠 사람은 나밖에 없다”고 강조했다. 왼쪽 사진부터 홍 의원, 윤 전 총장, 유 전 의원, 원 전 지사. 
뉴시스·뉴스1 / 원희룡 캠프 제공국민의힘 대선 후보 경선이 운명의 한 주에 돌입했다. 오늘 책임당원 모바일 투표를 시작으로 국민 여론조사 등을 거쳐 5일 대선 후보가 탄생한다. 막판 진흙탕 싸움은 역대급으로 치닫고 있다. 당협위원장 줄 세우기 논란에 이어 당 조직 동원, 공천 협박 공방까지 벌이고 있다.  홍준표 의원 측은 어제 “(윤석열 캠프의) 박성민 의원이 ‘구태 조직 동원’ 선거운동을 지시한 정황이 담긴 통화 녹음 파일을 확보했다”고 주장했다. 울산시당위원장인 박 의원이 울산지역 각 당협위원회에 사람들을 모아 1인당 500명씩 문자를 돌리게 하고 발송 여부를 확인하게 했다는 것이다. 앞서 윤 전 검찰총장 측은 “홍 의원이 당협위원장을 협박하고 있다”고 공세를 폈다. 홍 의원은 윤 전 총장을 지지하는 당협위원장이 경선운동을 방해하는 사례가 있다며 “나중에 지방선거 공천권을 주지 않겠다. 전국 당협을 손바닥에 다 보고 있다”고 했었다.  서울대 동문 커뮤니티인 ‘스누라이프’에는 한 누리꾼이 “당협위원장인 아버지에게 매일 전화해 윤석열 경선 지지율이 낮게 나온 지역은 (다음 선거에서) 공천받기 힘들다고 협박했다”며 윤 캠프의 중진 의원 2명의 실명을 공개했다가 삭제하는 일도 있었다. 홍 의원은 “사실이면 정계에서 퇴출시켜야 한다”고 했고, 윤 전 총장 측은 “터무니없는 네거티브”라며 “명예훼손에 대해 좌시하지 않겠다”고 법적 대응을 예고했다. 대선 후보 경선에서 공천 협박이나 줄 세우기 공방이 벌어지는 것 자체가 후진적인 모습이다. 이준석 대표는 “공천권을 국민과 당원에게 주는 게 정치개혁”이라고 일침을 놨을 정도다. 상향식 공천은 정당 민주주의 기본이자 선진 정치가 지향해야 할 시대적 흐름이다.  후보자들의 진흙탕 싸움 속에 지지자들의 감정도 격화하고 있다. 유승민 전 의원 측에서는 유 전 의원 지지자가 윤 전 총장 지지자로부터 폭행을 당했다고 주장했다. 정홍원 선관위원장이 “품위와 절제”를 호소했지만 윤 전 총장과 홍 의원은 서로 “오만하고 막말하는 독고다이” “의혹의 시한폭탄 주렁주렁 단 후보” 등의 비난을 쏟아냈다. 그저 높은 정권심판 여론만 믿고 무조건 후보만 되면 정권교체는 따 놓은 당상쯤으로 착각하는 듯하다.
여성들과 생활체육 ‘넷볼’ 경기 더불어민주당 이재명 대선 후보가 31일 오전 경기 고양시 덕양구 상암농구장에서 2030 여성들과 함께 ‘넷볼’ 경기를 하고 있다. 넷볼은 여성에 맞게 규격과 규칙이 조정된, 농구와 흡사한 생활체육 경기다. 고양=사진공동취재단더불어민주당 이재명 대선후보가 어제 “코로나 국면에서 추가로 최하 30만∼50만 원은 (지급) 해야 한다”며 전 국민 재난지원금 지급을 제안했다. 이 후보는 “1인당 100만 원은 해야 한다고 생각하는데, 현재 48만∼50만 원 가까이 지급됐다”면서 이렇게 말했다. 내년 3월 대선을 앞두고 전 국민에게 6차 재난지원금을 나눠주자는 주장이다. 이 후보는 “한 당의 후보로서 제안드린다”면서 “시기와 금액, 방법, 추경으로 할지 본예산으로 할지 등은 당과 재정당국이 협의해야 한다”고 했다. 하지만 최소금액 등을 거론한 건 결국 이달 중 내년 예산안을 심사하는 여당에 가이드라인을 제시한 것이다. 1인당 30만 원씩 전 국민에게 지원금을 추가 지급하려면 15조5000억 원, 50만 원씩 나눠주려면 25조8500억 원이 든다. 내년 예산안 604조4000억 원의 2.6∼4.3%의 막대한 규모다. 시기상 ‘매표 공약’이란 비판이 나올 수밖에 없다. 이 후보는 두 달 전 소득하위 88%에 지급한 정부 5차 지원금 대상에서 제외된 상위 12% 경기도민에게 25만 원씩 나눠주는 데 6000억 원 넘는 경기도 예산을 썼을 정도로 ‘세금으로 돈 풀기’에 거침이 없다. 국민 1인당 연간 100만 원, 청년 200만 원씩 나눠주는 한 해 50조 원짜리 기본소득 공약 등도 내놨다. 여기에 더해 대통령이 되기도 전에 수십조 원의 돈 보따리를 여당에 주문한 것이다.  미국 독일 프랑스 일본 등 선진국들은 코로나19 사태로 악화된 재정을 확충하기 위해 속속 내년 예산규모를 줄이며 긴축재정으로 돌아서고 있다. 반면 재정 확대를 계속하는 한국은 35개 선진국 중 나랏빚이 제일 빠르게 늘고 있다. 문재인 정부 5년간 한국의 국가부채는 62%나 늘어난 상황이다.  내년 예산안은 사회간접자본(SOC) 사업과 세금 알바 일자리 등에 과도한 재정이 투입됐다는 지적을 받고 있다. 이런 부분을 철저히 검증해 혈세 낭비를 막아야 할 예산심사에 이 후보의 증액 요구가 끼어들면서 여야의 힘겨루기와 대선 신경전으로 변질될 가능성이 커졌다. 이 후보와 여당은 예산심사를 선거판으로 만들 무리한 ‘선심 끼워 넣기’를 해선 안 된다.
노동당 창건일 기념강연회 연설 나선 김정은. 평양 노동신문=뉴스1북한이 김정은 국무위원장 집권 10년을 맞아 당 회의장 배경에서 김일성·김정일 부자 사진을 없애고 내부적으로 ‘김정은주의’라는 용어를 사용하고 있다고 국가정보원이 그제 국회 국정감사에서 보고했다. 김정은이 할아버지·아버지와 다른 독자적 사상체계를 정립하려는 시도라는 것이다. 북한은 또 한반도 종전선언을 논의하기 위한 대화의 선결조건으로 한미 연합훈련의 중단과 광물 수출, 석유 수입 등 제재 해제를 내걸고 있다고 국정원은 밝혔다. 김정은주의는 김정은이 집권 이래 내걸어 온 ‘인민대중제일주의’와 ‘우리국가제일주의’를 아우르는 김정은 시대의 도그마를 일컫는 것으로 보인다. 선대(先代)에 부여하던 ‘주의’를 벌써 김정은 이름에 붙인 것은 김정은 체제의 공고화를 위한 권력층의 안간힘일 것이다. 김정은에게는 공식 호칭은 아니지만 이름 앞에 ‘또 한 분의 위대한 수령’ 같은 수식어가 붙으며 그간 할아버지에게만 부여됐던 수령의 반열로 올라가고 있다. 김정은은 올해 1월 8차 당대회에서 총비서 자리에 오르면서 당규약 개정을 통해 ‘김일성·김정일주의’를 선대의 역사로 돌렸다. 아버지 시대의 ‘선군정치’도 삭제하고 대신 인민대중제일주의를 내세웠다. 아울러 2017년 장거리 핵미사일 도발 이후 세계적 전략국가의 반열에 올랐다며 우리국가제일주의를 제창해 왔다. 하지만 인민도 제일, 국가도 제일이라는 김정은주의는 집권 10년의 현실을 감추기 위한 허상의 이데올로기일 뿐이다. 2011년 12월 김정일 사망과 함께 권좌에 오른 김정은은 친족 살해와 측근 숙청 등 공포정치로 권력층의 충성을 강요하고 주민들에겐 핵무기로 상징되는 국가주의 환상을 심으며 대중 동원 체제를 이끌어왔다. 3년 전 비핵화를 내건 외교 쇼로 국제무대에 나타나 개혁·개방의 기대도 낳았지만 결국 북한을 다시 세계에서 가장 고립된 자폐(自閉)국가로 되돌렸다. 그 결과가 김정은 스스로 토로하고 있는 극심한 식량난이다. 김정은은 이제 “미국이나 남조선은 우리의 주적이 아니다”라며 슬금슬금 대화의 여지를 시사하고 있다. 그만큼 어렵다는 절박감의 반영이다. 그런데도 대화 테이블에 나오는 것 자체를 카드로 내밀며 터무니없는 보상을 요구하고 있다. 핵을 껴안고 더 버텨 보겠다는 심산이겠지만 그건 집권 10년을 파탄과 재앙의 역사로 마무리 짓는 결과를 낳을 뿐이다. 굶주린 인민들에겐 핵미사일도 수령도 숭배와 복종의 대상이 될 수 없다.
화천대유 대주주인 김만배 씨의 자금이 여러 단계를 거쳐 S사에 흘러들어갔다는 의혹이 제기됐다. S사는 더불어민주당 이재명 대선 후보의 변호사비 대납 의혹과 관련해서 집중적인 관심을 받고 있는 기업이다. S사는 2018년 100억 원 규모의 전환사채를 발행했다. 이 시기를 전후해 ‘김 씨→박영수 전 특별검사의 인척인 이모 대표→B토목건설업체의 나모 대표→K그룹→S사 전 회장 소유의 개인회사→S사’ 5단계로 금전거래 또는 투자가 있었던 것으로 나타났다. 김 씨는 지난해 이 후보에 대한 대법원 판결을 전후해 권순일 당시 대법관 집무실을 8차례나 방문한 사실이 있어 관련성 여부가 주목되고 있다. S사 및 계열사들에는 이 후보의 공직선거법 재판에서 변호를 맡은 이태형 변호사, 이 변호사가 설립한 법인 소속 변호사 3명, 이 지사 측 인사 2명이 사외이사 또는 감사로 재직했다. 앞서 한 시민단체는 이 후보가 이 변호사에게 현금 3억 원과 전환사채 20억 원 상당을 변호사비로 지급했는데 축소해서 밝혔다는 의혹이 있다고 주장하며 대검에 고발했다. 야당에서는 이 변호사가 S사의 전환사채를 받았을 가능성을 제기하고 있다.  이 후보는 18일 국감에서 변호인단에 지급한 수임료는 총 2억5600만 원이라고 밝혔다. 하지만 야당은 다른 사건에서 비슷한 규모의 변호인단에 지급된 수임료에 비해 지나치게 적은 금액이라고 지적하고 있다. 변호사들이 시세보다 지나치게 낮은 수임료를 받은 게 사실이라면 청탁금지법 위반 여부도 따져봐야 한다. 검찰의 철저하고 신속한 수사가 필요한 부분이다.  하지만 검찰의 수사는 지지부진하다. 시민단체가 7일 이 사건을 고발하자 대검은 당초 대장동 수사팀이 설치된 서울중앙지검에 배당했다. 하지만 서울중앙지검은 13일 이 사건을 수원지검으로 넘겼다. 이후 수원지검은 별 움직임이 없다가 그제 고발인을 조사했다. 수사 주체를 바꾸는 등 시간을 허비하다 고발이 이뤄진 뒤 3주 만에야 수사의 첫 단계인 고발인 조사가 이뤄진 것이다. 여당 대선 후보가 관련된 사건에 대해 검찰이 제대로 된 수사 의지를 보여주지 않는다면 권력 눈치 보기라는 비판을 피할 수 없을 것이다.
미국의 3분기 성장률이 상반기의 3분의 1 수준인 2%(연율 기준)로 뚝 떨어졌다. 1분기 18.3%(전년 동기 대비), 2분기 7.9% 성장했던 중국도 3분기엔 성장률이 4.9%로 급락했다. 교역 상대 1, 2위국 경제에 동시에 스태그플레이션(경기불황+인플레이션) 경고등이 켜지면서 한국경제의 미래도 한 치 앞을 내다보기 어렵게 됐다. 미국의 성장세를 꺾은 건 글로벌 공급망 위기와 구인난이다. 세계적 에너지 공급 부족으로 휘발유 가격이 연초의 갑절로 오르고, 짐 내릴 인력이 부족해 주요 항구마다 컨테이너들이 산처럼 쌓이고 있다. 재료비, 인건비 상승으로 맥도널드 햄버거 값까지 들썩이는데 코로나19 발생 후 유지되던 정부 현금지원이 끊기면서 소비는 위축되고 있다. 중국 사정은 더 복잡하다. 석탄, 천연가스 가격 폭등으로 늘어나는 생산을 떠받칠 만큼 전력이 공급되지 않고 있다. 국내총생산의 30%를 차지하는 건설·부동산 부문 거품을 빼려고 정부가 자금줄을 죄면서 내수도 급속히 식어가고 있다.  수입 원자재로 제품을 만들어 해외에 팔아 돈을 버는 한국으로선 수입, 수출 양쪽에서 탈이 나기 시작했다. 원료비가 올라 제조업체의 부담이 커진 데다 제품을 실어 나를 배는 부족하다. 국내적으로는 소비가 아직 덜 회복됐는데 폭발 직전인 가계부채를 억누르기 위해 금융기관 대출을 묶고, 한국은행은 연내에 기준금리를 올리는 등 긴축을 서둘러야 한다. 올해 성장률 4% 목표 달성도 위태로울 수밖에 없다.  교역 의존도가 60%에 이를 정도로 높고 기름도 안 나는 한국 같은 개방형 경제에 국제 공급망 교란과 유가 상승은 치명적일 수 있다. 정부는 머잖아 시작될 미국의 긴축에 선제적으로 대응해 자본유출을 막는 한편 가계, 기업이 받는 인플레이션 충격을 덜어줄 대책을 지속적으로 마련해야 한다. 기업들은 더욱 공격적인 투자로 경쟁국과의 ‘기술 초격차’를 벌려야 한다. ‘퍼펙트 스톰’은 이제 겨우 시작됐을 뿐이다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 27일 오전 서울 관악구 신원시장을 둘러본 뒤 시장 내 고객편의센터에서 지역 화폐 관련 전국 소상공인 및 자영업자 대표들과 간담회를 하고 있다. 사진공동취재단, 안철민 기자 acm08@donga.com더불어민주당 이재명 대선 후보가 음식점 수를 정부가 정하는 제도에 대해 거론했다. 한마디로 반헌법적이고 반시장적인 발상이다. 이 후보는 그제 서울 관악구 전통시장에서 열린 소상공인·자영업자 간담회에서 “음식점 허가 총량제를 운영해볼까 하는 생각이 있다”고 했다. “자율성을 침해한다고 (해서) 못 하긴 했는데 총량제가 나쁜 것은 아니다” “철학적 논쟁이 필요하지만 (총량제가) 필요하다고 본다”고 부연 설명까지 한 걸 보면 즉흥적으로 떠오른 생각이 아니라 오랜 숙고를 거쳐 나온 아이디어로 보인다. 발언이 파문을 일으키자 이 후보는 하루 만에 “국가정책으로 도입해서 공론화하고 공약화하고 시행하겠다는 의미는 아니었다. 고민해볼 필요는 있다는 것”이라고 물러섰다. 그렇다 해도 없던 일로 넘어갈 수 없는 문제다. 소규모 자영업의 대표적 업종인 음식점의 수나 창업·폐업을 정부가 통제한다는 건 말이 안 되는 발상이다. 헌법상 직업 선택의 자유, 영업의 자유를 침해할 우려도 크다. 설사 자영업 구조조정이 필요하다 해도 정부의 역할은 환경을 조성하고 시장의 자율적인 기능을 지원하는 것이 중심이 돼야 한다.  이 후보 발언이 범상치 않게 들리는 건 그가 이미 발표한 다른 공약에서도 ‘정부 만능주의’ 색채가 강하게 보이기 때문이다. 전 국민에게 연 100만 원씩 나눠준다는 ‘기본소득’, 공공임대 아파트 100만 채를 지어 무주택자에게 싸게 제공한다는 ‘기본주택’, 1인당 1000만 원까지 장기 저리로 돈을 빌려준다는 ‘기본대출’ 공약은 현실적으로 재원을 마련하기가 어려운 데다 포퓰리즘 성향이 강해서 자원 배분이 왜곡되는 등 많은 부작용을 낳을 가능성이 크다. 총량제 발언을 해명하면서 이 후보는 “자유의 이름으로 위험을 초래하는 방임을 용인해서는 안 된다”고 했다. 우리 사회에는 멀쩡하던 사업이 망하거나 다니던 직장에서 쫓겨나 먹고살기 위해 어쩔 수 없이 식당을 차리는 사람들이 많다. 이것이 어떻게 ‘자유의 이름으로 위험을 초래하는 방임’이란 말인가. 이 후보는 또 “불나방들이 촛불을 향해 모여드는 건 좋은데 너무 지나치게 가까이 가 촛불에 타는 일은 막아야 한다”고 했다. 절박한 처지에 몰려 식당을 창업하는 사람들이 ‘불나방’이란 말인가. 적절치 않은 비유다. 지금 대선 후보가 할 일은 하나라도 좋은 일자리를 더 늘리고, 경제 활력을 높여 바닥경기를 끌어올릴 방법을 고민하는 것이다. 가뜩이나 어려운 경제에 대선 후보까지 위험하고 정제되지 않은 발상으로 짐을 얹을 때가 아니다.
은행들이 대출상품의 우대금리를 잇달아 폐지하거나 축소하고 있다. 우리은행은 주거용 오피스텔 담보대출과 아파트 담보대출에 적용하던 우대금리를 없앴고, 급여 이체와 신용카드 이용을 조건으로 금리를 낮춰주던 제도도 27일부터 모두 폐지했다. 이에 앞서 NH농협은행은 신용대출 우대금리를 22일부터 없앴다. 무주택자나 자영업자들은 대출 규제로 가뜩이나 돈을 구하기도 힘든 상황인데 이자 부담까지 늘어나고 있는 것이다. 이런 움직임이 다른 금융기관들로 확산될 가능성도 배제할 수 없다. 은행들은 “금융당국의 대출 총량 규제에 맞춰 신규 대출 유입을 최소화하기 위해 어쩔 수 없이 우대금리를 축소하고 있다”고 하지만 핑계일 뿐이다. 금융당국이 26일 발표한 가계부채 대책이 시행되면 대출 원리금이 연소득의 40%를 넘을 수 없기 때문에 개인이 빌릴 수 있는 대출한도가 크게 줄어든다. 은행들이 굳이 우대금리를 폐지하지 않아도 대출총량은 저절로 줄어들 수밖에 없는 상황이다. KB 신한 하나 우리 NH농협 등 5대 금융그룹은 이미 올해 1∼9월만 해도 예대마진(예금과 대출 금리 차이)을 통해 31조3000억 원을 벌어들였다. 이에 따라 1∼9월을 기준으로 한 순이익 규모는 역대 최대를 기록했다. 기준금리 인상이 예고되자 예금 이자는 조금만 올려주고, 대출 이자는 더 많이 올리는 ‘얌체 영업’으로 예대마진을 늘려온 결과다. 금융그룹들은 그동안 급여 통장과 청약종합저축 통장을 새로 만들고, 공과금·관리비를 자동이체하고, 신용카드를 사용하면 우대금리가 적용된다며 대출을 늘려왔다. 그런데 고객들이 절박한 상황이 되니 부담을 덜어주는 것은 고사하고 주머니를 있는 대로 더 털겠다고 덤비는 모양새다. 정부는 실수요자들의 고통을 수반하는 대출규제가 금융기관들의 배만 불리는 결과가 되는 것을 언제까지 방치할 것인지 묻고 싶다.
국민의힘 대선 주자인 윤석열 전 검찰총장(윗쪽 사진 앞)이 28일 서울 여의도 국회에서 지지 호소 기자회견을 위해 이동하고 있다. 아래쪽 사진은 같은 날 서울 여의도 캠프 사무실에서 서민복지 공약을 발표한 홍준표 의원. 안철민 기자 
acm08@donga.com·사진공동취재단최종 대선 후보 선출을 일주일 앞둔 국민의힘에서는 연일 주자들 간 거친 인신공격성 난타전이 계속되고 있다. 하나같이 문재인 정부의 실정을 강도 높게 비판하지만 새로운 정책이나 비전을 놓고 대안을 견주는 공약 대결은 찾아보기 힘들다. 일부 주자는 자신이 발표한 공약조차 세부사항에 들어가면 제대로 설명하지 못한 채 머뭇거리기 일쑤다. 이러니 각 캠프에 ‘대표공약이 뭐냐’고 물어도 선뜻 답변을 내놓지 못하고 있다. 국민의힘 경선 주자들은 각자 자신이 정권교체를 이룰 적임자라고 자임한다. 어제도 윤석열 전 검찰총장은 기자회견을 열어 “불의한 정권과 선명하게 투쟁하겠다”고 밝혔고, 홍준표 의원도 “내가 대통령이 되면 여당 후보는 반드시 구속된다”고 했다. 하지만 그 이상의 뭔가는 보이지 않았다. 누구도 새로운 정책 대안으로 현 정부와는 차별화된 국정 운영을 하겠다는 구상을 보여주지 못한 채 다른 경선 주자를 깎아내리는 데만 열을 올리고 있다. 윤 전 총장과 홍 의원은 그제 TV토론에서도 캠프 간 세 불리기 경쟁을 두고 ‘배신자’ 논란을 벌이며 얼굴을 붉혔다. 나아가 윤 전 총장은 자신과 관련된 ‘고발 사주’ 의혹 수사에 대한 다른 주자들의 의견을 물어 “왜 그걸 내게 묻느냐” “참 딱하다”는 반응을 낳았다. 홍 의원은 정책에 관한 질문을 받고 “질문 자체가 야비하다”며 답변을 피했다. 사정이 이러니 당 초선 의원들은 어제 주자 간 상호 비방과 감정싸움 자제를 촉구하는 성명까지 냈다. 최근 각종 여론조사에선 야권 주요 후보의 지지율이 정권교체 여론에 크게 미치지 못하는 이례적인 현상이 나타나고 있다. 전문가들은 야당이 높은 정권교체론의 환상에 빠져 이전투구만 벌일 뿐 어떤 대안도 제시하지 못하는 데 따른 국민의 실망감과 정치 혐오를 반영하는 것이라고 입을 모은다. 정부여당에 반대하는 게 야당(opposition party)의 첫 번째 임무다. 하지만 그것이 반대를 위한 반대에만 머물러선 야당을 벗어나지 못한다. 국민이 아무리 문재인 정부의 실정과 오만에 분노한다지만 그렇다고 무능력한 꼰대 정당에 표를 주지는 않는다. 요란한 반문(反文)의 구호 못지않게 정책과 비전으로 그 내용을 채워야 야당에도 수권의 기회가 온다.
공공운수노조가 14일 오전 서울 종로구 효자로 광화문 앞에서 공공부문 비정규직 제로화,차별철폐 요구 증언 대회를 열고 있는 가운데 참석자들이 피켓을 들고 사회적 거리두기를 하며 집회를 하고 있다. 2021.10.14. 뉴시스비정규직 근로자가 사상 처음 800만 명을 넘어선 반면 정규직 수는 1300만 명 선이 무너졌다. 정규직과 비정규직의 임금격차도 관련 통계 작성 이후 가장 커졌다. 2017년 5월 취임 직후 문재인 대통령이 “임기 중 공공부문 비정규직 제로(0) 시대를 열겠다”고 약속했지만 4년 반이 지난 지금 노동시장의 이중구조는 더 악화됐다. 비정규직 수는 ‘일자리 정부’를 표방한 현 정부에서 상승 행진을 계속해 왔다. 정부는 2019년 통계방식 변경으로 기간제 근로자가 포함된 영향이라고 한다. 하지만 그것으로 작년보다 64만 명 늘어난 비정규직, 6년 만에 1200만 명대로 내려앉은 정규직 숫자를 설명할 수는 없다. 경직된 노동시장 탓에 해고가 어려운 데다 최저임금까지 급등하자 기업이 정규직 신규 채용을 꺼리는 것을 가장 큰 원인으로 봐야 한다. 세금을 퍼부어 만든 청년 일자리 역시 안정성이 낮은 비정규직일 뿐이다. 강성노조, 정규직을 편든 현 정부 노동정책의 피해자는 청년들이다. 40%인 20대 비정규직 비율은 타 연령층보다 높을 뿐 아니라 5년 전보다 7.8%포인트나 증가한 것이다. 먼저 정규직을 차지한 윗세대에 막혀 비정규직을 전전하고 있다는 뜻이다. 무리해 19만6000개 비정규직을 정규직으로 돌린 공기업들이 신규 채용을 줄이는 바람에 청년들은 좌절하고 있다. 최근 국회 시정연설에서 문 대통령은 “지난달 고용이 (코로나19) 위기 이전 수준의 99.8%까지 회복됐다”고 자랑했다. 하지만 수출기업 실적이 개선되고, 사회적 거리 두기 완화로 자영업자들이 가게 문을 다시 열어도 생기는 일자리는 비정규직, 초단기 알바뿐이다. 언제 사정이 나빠질지 몰라 한번 뽑으면 끝까지 책임져야 하는 정규직이 부담스러운 것이다.  상황을 바꾸려면 정부와 정치권이 노조를 설득해 기업의 임금체계를 업무, 능력에 맞춘 직무·성과급제로 전환하고 정규직에 대한 과보호를 걷어내는 길밖에 없다. 노동개혁과 규제완화로 채용을 늘릴 환경을 만들어주지 않고 공기업, 대기업의 팔목을 비틀면 양질의 일자리가 나올 것이란 기대에서 이제 벗어나야 한다.
윤석열 전 검찰총장의 ‘고발 사주’ 의혹에 연루된 손준성 검사가 26일 오전 구속영장실질심사에 출석하기 위해 서울중앙지법으로 들어가고 있다. 양회성 기자 yohan@donga.com이른바 ‘고발 사주’ 의혹의 핵심으로 지목된 손준성 검사에 대해 고위공직자범죄수사처(공수처)가 구속영장을 청구했지만 그제 기각됐다. 앞서 체포영장도 기각됐다. 공수처의 체포영장 1호, 구속영장 1호가 연달아 기각되면서 공수처 수사 역량이 이 정도인가 하는 의문까지 든다.  손 검사가 약속된 소환 조사 일정을 미루는 등 비협조적이어서 강제 수사가 불가피했다는 게 공수처 설명이나, 체포영장이 기각되자 피의자 조사도 없이 사흘 만에 구속영장을 청구한 것 자체가 전례를 찾기 힘든 무리수였다. 영장심사 전날 오후에야 영장 청구 사실을 손 검사 측에 통보했다고 한다. 여권 인사들을 겨냥한 문제의 고발장 작성자를 ‘성명 불상’이라고 밝혔을 정도로 수사에 진척도 없었다. 그런데도 ‘조사 불응’을 이유로 인신(人身)부터 확보하자는 발상을 한 것이다. 공수처는 수사의 기본도 지키지 않느냐는 비판을 들어도 할 말이 없게 됐다. 공수처의 잇단 헛발질로 수사 동력이 떨어지긴 했지만 의혹의 실체가 흐지부지돼선 안 된다. 지난달 초 고발 사주 의혹이 처음 불거진 이후 50일이 넘었다. 공수처로 수사 주체가 단일화됐지만 ‘손준성 보냄’ 표시로 고발장 작성 의심을 받는 손 검사와 고발장을 제보자 조성은 씨에게 전달한 국민의힘 김웅 의원에 대한 직접 조사는 이뤄지지 못하고 있다. 공수처는 당초 ‘14일 또는 15일 출석 조사’ 일정을 전달했으나 손 검사는 “변호인 선임이 늦어지고 있다”는 이유로 미루다 ‘22일 출석’ 의사를 밝혔다. 그랬다가 다시 ‘11월 2일 또는 4일 이후’로 미뤄 달라고 한 것이다.  조 씨와 김 의원의 통화 녹음 파일이 공개돼 의혹은 더 커진 상황이다. 김 의원은 조 씨에게 “대검이 억지로 받은 것처럼 하라” “고발장 초안을 저희가 만들어서 보내겠다” 등의 말을 한 것으로 돼 있다. 해명이 오락가락했던 김 의원 역시 국정감사 일정을 이유로 출석 조사를 미뤄왔다. 검사나 국회의원이 아닌 일반인이라면 이런 식으로 뻗댈 수 있겠나. 손 검사는 영장심사 등에서 성실히 조사에 임하겠다는 입장을 밝혔다. 그래놓고 앞으로도 조사를 차일피일 미루면 뭔가 말 못 할 사정이 있다는 의심만 살 수밖에 없다. 김 의원도 즉각 조사에 응할 때가 됐다.
박영수 전 특별검사. 동아일보 DB박영수 전 특검의 딸이 최근 검찰에 소환돼 화천대유 입사 과정 등을 조사받았다. 곽상도 의원의 아들이 화천대유를 퇴직하면서 받은 50억 원에 대해선 법원이 임의로 처분하지 못하도록 했다. 범죄와 연루된 돈일 가능성이 높다는 판단에서다. 화천대유가 입사한 자녀를 고리로 두 사람에게 로비를 벌였는지가 수사의 관건이 되고 있다.  박 전 특검이 화천대유 고문을 맡은 지 4개월 뒤 박 전 특검의 딸은 화천대유에 입사했고 최근 퇴직 절차를 밟고 있다. 박 전 특검 딸이 분양받은 화천대유의 대장동 아파트는 시세 차익이 8억 원대에 이르고, 곽 의원 아들의 사례로 볼 때 거액의 퇴직금을 받기로 했을 가능성을 배제할 수 없다.  박 전 특검은 화천대유 측과 복잡하게 연결돼 있다. 검찰은 박 전 특검이 화천대유의 분양을 대행한 인척의 업체를 통해 화천대유 돈을 받았는지 수사 중이라고 한다. 이 업체는 화천대유 대주주 김만배 씨에게서 성격이 불분명한 100억 원을 받은 곳이다. 박 전 특검은 2011년 대검 중수부의 부산저축은행 비리 수사 당시엔 대장동 개발업체에 거액을 빌려주도록 알선한 조모 씨의 변호인이었다. 박 전 특검은 ‘대장동 3인방’ 남욱 변호사의 변호를 맡은 적도 있다. 이 모든 게 우연의 일치라고 할 수 있겠나.  또 검찰은 대장동 사업 초기 김 씨가 곽 의원에게 아들의 화천대유 입사 및 이익금 분배를 대가로 인허가 등에 대한 편의를 부탁한 것으로 의심하고 있다. 화천대유가 참여한 컨소시엄이 무산되지 않도록 곽 의원이 도움을 줬는지도 수사 대상이다. 화천대유가 곽 의원 아들에게 지급한 50억 원이 실제론 곽 의원에 대한 로비 자금일 가능성이 높다고 보는 것이다. 이들 외에도 화천대유에서 10개월간 고문료 1억5000만 원을 받은 권순일 전 대법관은 민주당 이재명 대선 후보의 공직선거법 위반 무죄 판결과 관련해 ‘재판 거래’ 혐의로 고발돼 있다. 30명에 이른다는 화천대유 고문단에는 검찰총장, 법무차관 등 고위직 출신 전관들이 여러 명 있다. 김 씨가 “좋아하는 형님들”이라는 이유만으로 이들을 끌어들였을 리 없다. 검찰은 화천대유가 고문들을 영입한 배경과 이들의 활동 내역을 철저하게 파헤치는 데 수사력을 모아야 한다.
신군부 2인자로 13대 대통령을 지낸 노태우 전 대통령이 어제 세상을 떠났다. 노 전 대통령은 12·12군사쿠데타와 5·18광주민주화운동 무력 진압, 대통령 재임 시절 수천억 원 규모의 비자금 조성 등으로 ‘사법적 단죄’를 받았다. 그는 집권기간 중 탈냉전이라는 세계사적 전환기를 맞아 북방외교의 새 장을 열기도 했다. 그에 대한 최종적인 심판이나 평가는 이제 역사의 영역으로 남게 됐다.  노 전 대통령에 대해 12·12쿠데타와 광주학살을 빼놓고는 얘기할 수 없다. 전두환 전 대통령이 이끄는 신군부 세력의 핵심으로 권력 찬탈 대열에 앞장선 그는 5공 정권 내내 권력 2인자로 승승장구했다. 수도경비사령관으로 계엄군의 자위권 발동을 결정한 회의에 참석하는 등 광주 시민 학살에 참여했다. 그런 점에서 1996년 대법원이 16년 만에 전두환 노태우 두 전직 대통령에 대해 군사반란 및 내란죄로 준엄한 단죄를 내린 것은 늦었지만 사필귀정이었다. 최고 통치권자의 권력을 이용해 여러 기업들로부터 천문학적인 비자금을 걷고 부정축재를 일삼은 것 역시 도저히 용납할 수 없는 범죄였다. 금융실명제로 비자금 은닉 사실이 드러나기도 했다. 다만 늦게나마 2629억 원의 추징금을 완납하고, 아들 재헌 씨를 여러 차례 광주 국립5·18민주묘지로 보내 ‘대리 속죄’의 모습을 보인 것은 추징금 납부를 거부하고 여전히 자신의 과오를 인정하지 않는 전 전 대통령의 행보와는 차이가 있다는 평가다.  노 전 대통령은 민주화 이후 첫 직선제 대통령이자 ‘마지막 군인 대통령’이었다. 그를 대통령으로 만든 건 1987년 ‘6·29선언’이었다. 그의 6·29선언을 놓고는 그 배경과 역사적 평가가 엇갈린다. 전두환 폭압 정권에서 7년을 신음하다 민주화 열기가 요원의 불길처럼 번져나갔고 정권 유지조차 힘든 상황에서 어쩔 수 없이 직선제 개헌 등을 수용할 수밖에 없었다는 게 대체적인 평가다. 노 전 대통령의 결단이든 아니든 6·29선언으로 대통령직선제 개헌이 이뤄지고 ‘87년 체제’가 출범한 것은 역사적 의미가 있다. 5·16군사정변 이후 이어져온 권위주의 체제가 문민정부로 넘어가는 정치적 과도기에 노태우 정권이 자리매김하고 있는 것이다. 노 전 대통령은 “이 사람 믿어주세요” “보통 사람의 시대”라는 구호를 내세워 당선됐다. 관권 선거 영향이 컸지만 민주화 열기에 맞춰 강압적인 군인 이미지를 탈피하려는 전략이 먹힌 측면도 있었다. 그런 점에서도 전 전 대통령과는 사뭇 다른 스타일을 보여줬다. 여기에 김영삼-김대중의 분열까지 겹쳐 문민정부 수립은 비록 5년 뒤로 늦춰졌지만 결과적으로 노태우 정권이 군사독재 정권에서 문민정부로 이어지는 ‘징검다리’가 된 것은 사실이다. 노 전 대통령이 집권 기간 심혈을 기울인 건 북방외교였다. 헝가리를 필두로 동구권과 수교를 넓히기 시작했고, 소련과 중국과도 각각 수교를 맺는 성과도 이뤄냈다. 공산권과의 수교는 당시로선 상상도 하기 힘든 발상의 전환이었다. 1980년대 후반 소련의 개방과 동구권 몰락 등 국제 환경의 변화에 힘입은 바가 크지만, 나름대로 창의적 외교 전문가들을 발탁해 세계 질서 변화를 읽고 능동적으로 대처하려 했다고 볼 수 있는 대목이다. 공산권과의 수교는 남북한 유엔 동시 가입, 남북기본합의서 채택 등 북한의 태도 변화를 이끌어냈다. 나아가 경제 영토를 확장했다는 점에서도 노태우 정권이 한국 외교의 지평을 넓혔다고 할 수 있다.  노태우 정권 시절 경부고속철도, 영종도 신공항 등 국가 기반시설 구축, 전 국민 의료보험 실시 등 나름대로 후대에까지 영향을 주는 실적도 있지만 정경유착이 심화하고, 수서·한보 비리 사태 등 대형 비리사건도 끊이질 않은 것은 지금까지도 어두운 그림자로 남아 있다. 1987년만 해도 한국 경제는 두 자릿수 성장률과 낮은 소비자물가 상승률, 탄탄한 국제수지 흑자 기조로 사상 유례가 드문 호시절을 구가했다. 하지만 그의 집권 기간 중 노사분규가 크게 늘어나고 부동산가격을 포함한 물가가 급등했으며 국제수지조차도 적자 기조로 돌아섰다. 노 전 대통령은 5공 청문회와 광주 청문회를 실시하고 전 전 대통령을 백담사로 유배 보내는 등 5공 정권과의 차별화를 꾀하기도 했지만 그 한계를 넘어서진 못했다. 그 자신이 군사 쿠데타의 핵심이었다는 과오에서 자유로울 수 없었기 때문일 것이다. 그는 지병으로 편안한 말년을 보내지 못하고 영면에 들었다. 그는 유언에서 “저의 과오들에 대해 깊은 용서를 바란다”고 했다. 고인의 명복을 빈다.
문재인 대통령이 어제 임기 마지막으로 예산안 시정연설을 했다. 604조 원 규모로 확장 편성한 내년 예산안을 설명하고, 국정 전반의 소회를 밝히는 자리였다. 현 정부 5년 만에 정부 지출이 50% 늘어 나랏빚은 처음으로 1000조 원을 넘게 됐다. 정부는 임기 내내 빚으로 선심성 복지·고용 예산을 증가시켜 왔다. 마지막 시정연설도 ‘돈을 써야 할 이유’만 잔뜩 담겼다는 비판이 나온다. 누적된 재정부담은 차기 정부와 국민 몫으로 남게 됐다.  문 대통령은 “내년 예산은 코로나 위기로부터 일상과 민생을 완전히 회복하기 위한 예산”이라고 밝혔다. 코로나 상황을 감안해도 현 정부 재정운용은 낙제점에 가깝다. 200조 원을 돌파한 복지·고용 예산은 일회성 현금 지원에 집중돼 있다. 4년간 약 100조 원을 일자리 예산으로 쓰고도 구직 포기자가 사상 최다인 게 현실이다. 코로나 대응 등 돈이 필요할 때마다 “재정은 탄탄하다”며 예산 확대로 대응해왔다. 불요불급한 지출을 줄이려는 노력은 전혀 없었다.  고용보험료는 2019년에 이어 내년에 또 오른다. 단기 일자리 사업에 고용기금을 쓰면서 적자가 누적된 탓이다. ‘문재인 케어’로 무리하게 건강보험 적용 대상을 늘리면서 보험료율은 5년 연속 상승했다. 이런데도 문 대통령은 “국민들의 의료비 부담을 상당히 낮췄다”고 자랑했다. 현 정부에서 공무원은 약 12만 명 늘어났다. 이전 두 정부에서 증가한 공무원의 2배를 넘는다. 인건비와 연금 등 고비용 구조는 갈수록 굳어지는데 연금 개혁은 외면한다. 선심은 현 정부가 베풀고, 숙제는 다음 정권에 떠넘긴 셈이다. 문 대통령은 “세수 규모는 예산안을 국회에 제출할 때보다 더욱 확대될 것으로 전망된다”고 했다. 하지만 세수를 낙관하기에는 글로벌 공급망 위기, 물가 상승 등 경제 여건이 심상치 않다. 세수를 보수적으로 보고 씀씀이를 관리하는 게 마땅하다. 하지만 나랏빚을 관리하도록 만든 재정준칙마저 국회 문턱을 넘지 못하고 있다.  정부는 뒤늦게 “나라 곳간이 비어간다”면서도 예산 확대를 멈추지 않았다. 문 대통령은 “재정건전성과 조화를 이루기 위해 고심했다”고 하지만 국민이 납득하기 어렵다. 차기 정권은 빚을 잔뜩 떠안은 채 쓸 곳이 넘쳐나는 상황에 직면하게 됐다. 이 모든 부담은 결국 기업들과 국민에게 돌아올 수밖에 없다. 좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 관련기사文 “코로나 위기 회복… 부동산은 여전히 과제”사설내일이면 與野가 바뀐다밀어붙이고 발목 잡고… 쌍방구태가 낳은 ‘반쪽 내각’ 안 된다코앞에 닥친 주담대 7% 시대, 시한폭탄 된 ‘영끌’ 대출Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
더불어민주당 대선 후보인 이재명 경기도지사가 25일 오후 경기도 수원시 팔달구 경기도청에서 간부공무원들과 인사를 마치고 도청을 떠나고 있다. 2021.10.25/뉴스1이재명 더불어민주당 대선후보가 어제 경기도 지사직을 사퇴했다. 민주당 경선 기간 “경기도 예산과 인력을 사유화하고 있다”는 다른 경선 후보 측 비판도 많았지만 사퇴 요구를 일축하다 대선 후보로 선출되고 대장동 국감까지 치른 뒤에야 물러난 것이다. ‘지사 프리미엄’ ‘지사 찬스’를 있는 대로 실컷 사용하다가 최적의 타이밍에 짐을 싸는 모양새다. 이 후보가 경기도의 인적, 물적 인프라를 이용했던 사례는 비일비재하다. 서울을 에워싸고 있는 경기도는 인구 1380만 명의 전국 최대 광역자치단체다. 경선이나 대선 판세에 큰 영향을 줄 수도 있다는 의미다. 경기도는 또한 한 해 예산만 28조 원이 넘는다. 다른 지역에 비해 재정 여력도 넉넉하다. 이런 물적 토대를 바탕으로 코로나19 대응이나 재난지원 등에서 정부 방침을 따르지 않을 때도 많았다. 경기도 100% 재난지원금 지급이 단적인 예다. 두 달 동안의 당정 협의 및 여야 이견 조정 끝에 정부는 3차 재난지원금을 소득 하위 88%까지 지급하기로 했다. 이 후보는 그러나 경기도에선 상위 12%까지도 재난지원금을 지급하겠다며 독자 행보를 했다. 경선이 한창 달아오르기 시작하던 8월 초다. 이름도 ‘재난기본소득’으로 명명했다. 대선 어젠다인 ‘기본소득’ 공약 시리즈 차원에서 경기도 예산을 활용한 것이나 다름없었다. 대선주자임에도 중앙정부와의 정책 조화나 재정 형편이 안 되는 다른 지역과의 형평성 논란은 안중에도 없는 듯한 태도였다.  이 밖에도 “캠프와 도정이 분리되지 않고 있다”는 지적이 여당 내에서도 끊이질 않았다. 도지사의 연가 사용이나 출장비 지출 내역 등을 내놓으라는 야당 요구도 있었지만 이 후보 캠프는 “정치 공세”라며 거부했다. 이 후보가 ‘기본’ 시리즈 공약을 홍보하는 국회 행사를 경기도 예산과 인력을 동원해 치러왔다는 지적도 나왔다. 이 후보는 사퇴 회견문에서 “공직은 권세가 아니라 책임”이라고 했다. 하지만 이 후보가 지사 찬스를 이용하면서 보여준 모습은 그 반대에 가깝다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 관련기사이재명 “난 100% 나올것 없어… 걱정되는건 주변 사람들”檢, 성남시장 재직시절 이재명 이메일 확보이재명, 대장동 논란속 “부동산은 자신있다”사설내일이면 與野가 바뀐다밀어붙이고 발목 잡고… 쌍방구태가 낳은 ‘반쪽 내각’ 안 된다코앞에 닥친 주담대 7% 시대, 시한폭탄 된 ‘영끌’ 대출Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
공동선대위장 영입 국민의힘 대선 주자인 윤석열 전 검찰총장이 24일 서울 여의도 국회 소통관에서 기자회견을 마친 뒤 캠프 공동선대위원장으로 합류한 김태호 의원과 포옹하고 있다. 사진공동취재단국민의힘 대선 경선주자인 홍준표 의원 캠프는 24일 윤석열 전 검찰총장의 ‘실언·망언 리스트’ 25가지를 모아 보도자료로 냈다. 이에 윤 전 총장 측도 홍 의원의 ‘성차별·막말 리스트’ 25가지를 내놓았다. 두 주자 캠프는 서로를 향해 각각 “윤 전 총장의 입은 우리 당 지지율을 하락시킬 리스크로 가득하다” “막말 경연대회를 연다면 홍 의원을 따라갈 사람이 없다”고 비난했다. 그동안 상대의 도덕성과 자질을 놓고 격한 말을 주고받으며 신경전을 벌여온 두 사람이다. 정책과 비전을 두고 경쟁해야 할 TV토론에서도 두 주자 간에는 노골적인 조롱과 비아냥거림만 이어지기 일쑤였다. 두 주자는 이젠 아예 상대의 천박한 인식과 저열한 품성을 의심케 하는 논란의 발언들을 모아 ‘망언 제조기’ ‘막말 종결자’로 낙인찍는 비방전을 펴고 있다. 홍 의원 측은 ‘부정식품 먹을 자유’ 같은 윤 전 총장 발언을, 윤 전 총장 측은 ‘바퀴벌레 비유’ 같은 홍 의원 발언을 문제 삼았다.언론자유확대 공약 발표 국민의힘 홍준표 의원이 24일 서울 여의도 캠프 사무실에서 “정부가 가진 언론에 대한 모든 권력을 내려놓겠다”며 ‘언론 자유 확대·미디어 혁신 7대 공약’을 발표했다. 사진공동취재단나아가 두 주자는 상대의 가족마저 공격 대상으로 삼고 나섰다. 윤 전 총장은 홍 의원 부인이 후원회장을 맡은 것을 두고 “선거가 패밀리 비즈니스라고 하는데…”라고 비꼬았고, 홍 의원은 윤 전 총장 부인을 향해 “소환 대기 중이어서 공식 석상에 못 나온다”고 맞받았다. 이러니 당내에서조차 “둘 다 피장파장 도긴개긴”이라며 ‘공멸’을 우려하는 목소리가 나온다. 이런 손가락질은 결국 제 얼굴에 침 뱉기가 될 수밖에 없다. 이번에 홍 의원 측이 먼저 리스트를 발표하며 윤 전 총장 깎아내리기에 나섰지만 당장 맞닥뜨린 것은 홍 의원 자신의 부끄러운 발언 리스트였다. 상대의 옛말을 뒤져 반격한 윤 전 총장 측의 대응도 한심하기는 마찬가지다. 이렇게 제 살 깎아먹기 식 이전투구를 벌이면서 여당 후보의 상스러운 욕설보다는 낫다고 주장할 셈인가. 대선 정치판에서 품격 있는 언행을 기대하는 것은 무리일지 모른다. 하지만 최소한 국민 언어와 정서까지 오염시키는 험악한 입놀림만큼은 자제해야 한다. 좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 관련기사野 여론조사 문항 갈등 격화… 尹 “양자대결” vs 洪 “4지선다”尹 “선거는 패밀리 비즈니스” vs  洪 “난 아내와 아름다운 동행”사설내일이면 與野가 바뀐다밀어붙이고 발목 잡고… 쌍방구태가 낳은 ‘반쪽 내각’ 안 된다코앞에 닥친 주담대 7% 시대, 시한폭탄 된 ‘영끌’ 대출Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com


동아일보DB여야 선두권 대선 주자들의 비호감도가 호감도를 크게 웃돈다는 여론조사 결과가 나왔다. 한국갤럽이 19∼21일 실시한 조사에 따르면 더불어민주당 대선 후보인 이재명 경기도지사의 비호감도는 60%로 호감도(32%)의 2배였다. 여당의 대선 후보로 확정된 후 ‘컨벤션 효과’를 보기는커녕 2개월 전보다 비호감도가 10%포인트 올랐다. 국민의힘 대선 예비경선 후보인 윤석열 전 검찰총장은 62%로 호감도(28%)의 배가 넘었고, 홍준표 후보도 59%로 호감도(31%)의 배 가까이 됐다. 그동안 온갖 의혹과 논란을 야기하며 이들 주자들이 보여 온 행태를 보면 이번 조사 결과가 놀랍지도 않다. 이 지사는 성남시장 시절 다수에게 돌아갈 이익을 소수에게 몰아준 대장동 개발 특혜 의혹에 대해 오히려 “칭찬받을 일”이라고 우기고 있다. 국정감사장에선 궤변과 말 바꾸기로 일관한 후 “국감 압승”이라는 자평을 내놓아 국민을 두 번 우롱했다. 법치주의와 상식을 지키기 위해 출마했다는 윤 후보는 ‘고발사주’ 의혹의 피의자 신분이 됐고 ‘임금 왕(王) 자’에 ‘개 사과’ 논란까지 자초해 상식적 사고가 가능한 사람이냐는 의심까지 사고 있다. 홍 후보는 당내 경쟁자를 향해 “×랄하던 놈”이라고 했다가 “막말병이 도졌다”는 비판을 받았다. 과거 대선과 달리 호감도가 50%에도 이르지 못하는 이들이 선두 주자로 나서게 된 배경에는 갈라치기 통치술이 부추겨온 정치 양극화가 자리한다. 정치적 견해가 다른 사람을 타협과 경쟁의 상대로 보기보다는 응징해야 할 적으로 여기고, 정권 사수 혹은 정권 탈환을 사생결단식으로 요구하는 정치 환경에서는 반듯한 인재보다는 부끄러움도 모르는 ‘싸움닭’들이 득세하는 것이다. 대선이 혐오의 진흙탕 경쟁이 돼 가장 덜 싫은 후보를 뽑아야 하는 나라에 미래는 있을 수 없다. 누가 대통령이 되든 빈약한 지지율에 국정운영 동력이 떨어지는 무기력한 상황이 벌어질 가능성이 크다. 그럴수록 지지층에만 매달려 편향된 정책들을 쏟아내고 그 결과 분열의 골은 더욱 깊어지는 악순환도 배제할 수 없다. 이를 뻔히 보면서도 우리 사회가 그 방향으로 가선 안 된다. 한 나라를 이끌겠다고 나선 이들이라면 극단화된 정치 지형에 편승해 표를 얻어 보려는 얄팍한 계산을 버리고 분열된 사회를 하나로 통합할 수 있는 비전으로 승부할 생각을 해야 한다.
한국의 인구 대비 코로나19 백신 접종 완료율이 그제 오후 2시 기준으로 70%를 넘겼다. 2월 26일 요양병원 입소자 등을 대상으로 백신 접종이 시작된 이후 8개월 만에 이룬 성과다. 접종 완료율 70%는 정부가 방역 체계를 단계적인 일상회복으로 전환하는 ‘위드 코로나’의 시행 전제 조건으로 내건 수치였다. 이제부터는 새로운 방역 과제를 안착시켜야 하는 숙제를 안게 됐다.  접종률 70% 달성은 우리보다 3개월가량 앞서 지난해 12월 백신 접종에 들어간 영국 미국 이스라엘 독일 프랑스 등도 여태껏 이루지 못한 수치다. 미국은 56% 정도에 머물고 있고, 영국 독일 등도 65% 내외에 그치고 있다. 우리가 접종률을 역전시킬 수 있었던 것은 백신 접종 외에는 이번 위기를 넘기기 힘들다는 판단으로 접종에 적극 참여한 현명한 국민들이 있었기에 가능한 일이었다. 또한 우수한 의료 인프라와 보건의료 인력의 헌신적인 노력이 뒷받침해서 이런 결과가 나왔다.  정부는 이르면 내달 초부터 위드 코로나로의 방역 체계 전환을 예고하고 있다. 확진자를 줄이는 것이 아니라 치명률을 줄여 피해를 최소화하는 것으로 방역 정책의 중심이 바뀌는 것이다. 이런 상황을 안정적으로 관리하기 위해서는 기존의 격리치료 체계뿐 아니라 무증상·경증 확진자의 재택치료 체계를 빈틈없이 준비하는 것이 무엇보다 중요하다. 국내 코로나 일일 확진자는 지난달 25일 3271명으로 정점을 찍은 이후 1000명대로 줄어들었지만 위드 코로나로 방역 조치가 느슨해지면 크게 늘어날 수 있다. 이에 대비해 재택치료 대상자를 관리하는 의료기관을 충분히 확충하고, 이송 체계도 빈틈없이 정비해야 할 것이다. 또 위드 코로나가 되더라도 실내에선 마스크를 착용해야 되는 만큼 국민들도 성급하게 ‘코로나 전 일상’으로 돌아가려 해서는 안 될 것이다. 위드 코로나는 가야 할 길이고, 이제 우리는 그 문 앞에 섰을 뿐이다.
유동규-남욱-김만배, 대장동 의혹 ‘키맨’ 3인 21일 구속 기소된 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리(왼쪽 
사진)의 공소장에는 2013년 남욱 변호사(가운데 사진)에게 “대장동 개발사업을 니네 마음대로 해라”라고 말하는 내용이 들어있다고
 한다. 또 유 전 직무대리는 화천대유자산관리 대주주 김만배 씨(오른쪽 사진)와 함께 지난해 10월부터 개발이익 700억 원을 
지급받는 4가지의 구체적인 방법을 논의한 것으로 파악됐다. 홍진환 기자 jean@donga.com·뉴스1대장동 개발은 시작부터 민관 사이의 ‘짬짜미’와 뇌물로 얼룩지면서 비리의 온상이 됐다는 사실이 드러나고 있다. 화천대유 대주주 김만배 씨는 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리 및 법조계 인사들에 대한 로비를 맡았고, 남욱 변호사는 유 씨와 결탁해 대장동 사업을 실제로 설계했다. 하지만 김 씨와 남 변호사는 풀려난 상태에서 조사를 받고 있어서 효율적인 수사를 통한 대장동 게이트 실체 규명을 기대하기 어려운 상황이다. 김 씨는 대장동 사업을 둘러싼 로비를 주도했다. 권순일 전 대법관을 화천대유 고문으로 영입해 월 1500만 원의 고문료를 지급한 것으로 밝혀지면서 ‘재판 거래’ 의혹이 제기된 상태다. 박영수 전 특검도 고문으로 영입해 월 1500만 원을 줬다. 이 밖에도 30명에 이른다는 고문단의 역할과 로비 실체를 밝혀낼 열쇠도 김 씨가 쥐고 있다.  김 씨는 유 씨에게 700억 원의 뇌물을 주기 위해 유 씨가 만든 회사의 주식을 비싸게 사주거나, 천화동인 1호 배당금을 직·간접적으로 넘겨주는 방식, 소송을 이용하는 방법 등 4가지 시나리오를 마련했다. 실제로는 세금과 공통경비를 제외한 428억 원을 지급하기로 합의했다고 한다. 이렇게까지 구체적으로 뇌물공여 혐의가 드러났는데도 검찰이 김 씨를 구속하지 못하는 것은 납득하기 어렵다.  대장동 사업을 실제로 설계한 것은 성남도개공이 아니라 남 변호사라는 사실도 밝혀졌다. 유 씨는 2013년 남 변호사 등에게서 3억여 원을 받는 대가로 “대장동 개발사업 구획 계획도 니네 마음대로 다 해라”, “땅 못 사는 것 있으면 내가 해결해 주겠다”고 했다. 사업 방식이 정해지기 전부터 유 씨와 남 변호사가 사업을 마음대로 주무른 것이다. 대장동 개발의 핵심인 민간사업자 선정, 공모지침서 작성 등도 남 변호사 측 인물이 맡았다.  대장동 개발 비리의 전모를 밝히기 위해선 로비의 주역 김 씨와 설계 담당자 남 변호사에 대한 강도 높은 조사가 반드시 필요하다. 두 사람이 자유롭게 활보하는 상태에서는 증거인멸과 말 맞추기 등의 우려가 크고 효율적인 수사가 어렵다. 검찰은 조만간 김 씨와 남 변호사에 대해 구속영장을 청구할 방침이다. 이번에도 검찰이 이들에 대한 구속 필요성을 제대로 소명하지 못한다면 수사 능력과 의지에 대한 의문이 커질 것이다.
김진욱 고위공직자범죄수사처장이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회의 감사원, 법무부, 대법원, 헌법재판소, 법제처, 공수처에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 왼쪽부터 박범계 법무부장관, 김상환 법원행정처장, 김 처장 /사진공동취재단대장동 개발 비리와 ‘고발 사주’ 의혹에 대한 수사가 지지부진한 상태를 벗어나지 못하고 있다. 오히려 뒷걸음치고 있다는 지적도 나온다. 검찰은 화천대유 대주주 김만배 씨 구속영장을 부실하게 청구해 기각당했고, 유동규 씨를 기소하면서 적용한 혐의는 구속영장 청구 때보다 오히려 줄었다. 공수처는 국민의힘 김웅 의원 등 주요 관계자들을 조사하지 못했고, 누구의 사주로 누가 고발장을 작성했는지 아직 밝혀내지 못했다.  우리 헌정사에는 국기문란이나 대형비리 사건의 실체 규명을 제때 하지 못해 정권이 바뀌거나 상당한 시간이 지난 다음 큰 비용을 치러가면서 재수사를 한 사례가 적잖다. 전두환·노태우 전 대통령의 내란 사건의 경우 검찰은 당초 “국가안정 저해”(1994년 10월), “성공한 쿠데타”(1995년 7월) 등의 이유를 들어 기소를 하지 않았다. 노 전 대통령 비자금 사건이 터진 뒤 1995년 12월에야 기소가 이뤄졌고 전 전 대통령은 무기징역, 노 전 대통령은 징역 17년을 선고받았다.김오수 검찰총장이 21일 정오 무렵 서울 서초구 대검찰청 청사에서 산책을 하고 있다. 2021.10.21/뉴스12007년 대선 국면에서는 다스 사건이 논란이 됐다. 검찰은 당시 이명박 후보가 다스의 실소유주라는 의혹에 대해 ‘근거가 없다’고 발표했다. 이후 두 차례 특검에서도 진실은 밝혀지지 않았다. 하지만 10년 만에 결국 재수사가 이뤄졌고 이 전 대통령이 다스 실소유주라는 사실이 밝혀졌다. 김학의 전 법무차관의 ‘별장 성접대’ 사건 역시 2013년엔 검찰이 무혐의 처분했다가 5년 뒤 재수사를 통해 성접대 사실이 확인됐다. 하지만 공소시효가 지나 처벌하지 못했고, 재수사 과정에서 발생한 김 전 차관 불법 출금은 또 다른 수사로 이어졌다. 국정원 댓글 사건은 수사가 2013년 시작됐지만 2017년부터 진행된 추가 수사에서 예산을 써가며 민간인 댓글부대를 운영한 사실이 새로 밝혀졌다. 이런 일이 있을 때마다 해당 수사팀은 씻을 수 없는 불명예를 안았다. 검찰 등 수사기관 전체의 신뢰도도 땅에 떨어졌다. 대장동 비리와 고발사주 수사는, 우리 국민들이 앞으로 5년을 이끌 대통령을 선택하는 데 큰 영향을 주는 중요한 수사다. 부실수사로 나중에 또 재수사를 해야 하는 일이 벌어진다면 국가적 에너지를 크게 소모하게 되고, 국민들도 심대한 고통을 받을 것이다. 수사팀이 준엄한 단죄를 받게 될 것임은 두말할 나위가 없다.
검찰은 그제 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리를 기소했으나 혐의가 구속영장을 청구할 때와 크게 달라졌다. 배임 혐의가 빠지고 김만배 화천대유 자산관리 대주주로부터 받았다는 뇌물 5억 원이 빠졌다. 남욱 변호사, 정영학 회계사, 정재창 위례신도시 자산관리 대주주 등 3인으로부터 받았다는 뇌물 3억5000만 원만 남았다. 검찰은 유 씨의 배임 혐의는 보강 수사를 통해 기소 여부를 결정하기로 했다. 정책 결정 과정의 배임을 입증한다는 게 쉽지 않기 때문에 검찰이 현 시점에서 더욱 집중해야 할 것은 실제 오간 돈이다. 공소장에는 유 씨가 김 씨로부터 700억 원을 약속받았다는 혐의도 들어 있다. 약속도 뇌물이다. 다만 약속만 내세워 실제 오간 것으로 밝혀진 돈이 너무 적다는 사실을 덮으려 해서는 안 된다. 유 씨가 받았다는 3억5000만 원이 적은 돈은 아니지만 김 씨 등의 천문학적 수익에 비하면 아무것도 아니다. 전모를 밝혀내는 것이 중요하다. 상상하기도 힘든 거액이 실제 오간 사실이 이미 밝혀졌다. 김 씨는 곽상도 의원의 아들에게 화천대유 퇴직금과 성과급 명목으로 50억 원을 줬다. 박영수 전 특검 딸에게는 화천대유 소유 아파트를 분양한 데다 화천대유 퇴직금을 지불할 예정이다. 박 전 특검은 화천대유 분양을 대행한 인척을 통해 화천대유 돈을 받은 의혹도 받고 있다. 김 씨가 무엇 때문에 이들에게 이렇게 엄청난 금전적 보상을 했는지 밝혀져야 한다. 김 씨는 또 권순일 전 대법관을 포함해 30명에 이른다는 고문들에게 고액의 고문료를 지급했다. 김 씨는 이재명 경기도지사의 선거법 위반 대법원 전원합의체 선고를 전후해 8차례나 권 당시 대법관의 사무실을 방문했다. 그런 방문과 권 대법관이 무죄 편에 선 것이 연관이 있다면 고문료 외의 거액의 보상이 의심된다. 돈이 흘러간 곳에 특혜가 있고 특혜를 위해 불법이 자행된다. 그 불법성을 감추기 위해 대규모 법류고문단이 필요했을 수 있다. 이미 드러난 돈 거래건 아직 밝혀지지 않은 돈 거래건 실제 오간 돈을 둘러싼 로비와 특혜 의혹을 밝히는 것이 대장동 수사의 핵심이다.
더불어민주당 대선 후보인 이재명 경기지사가 20일 경기도청에서 열린 ‘2021년 국회 국토교통위원회의 경기도에 대한 국정감사’에서 의원 질의에 답하고 있다.(왼쪽) 윤석열 국민의힘 대선 경선 후보가 21일 오전 서울 여의도 국민의힘 중앙당사에서 청년정책 공약을 발표하고 있다. 이 자리에서 윤 후보는 “전두환 옹호 발언과 관련 비판을 겸허히 수용하고 유감을 표한다”고 밝혔다.＜사진공동취재단＞140일밖에 남지 않은 대선이 우기기와 뻗대기, 뻔뻔함의 경연장으로 전락하고 있다. 각종 의혹과 설화에 휩싸인 유력 주자들이 현란한 궤변과 말 바꾸기, 눙치기의 진수를 보여주고 있는 것이다. 책임 모면에 급급할 뿐 진솔한 사과나 성찰은 찾아볼 수 없다.  이재명 경기지사는 ‘대장동 국감’에서 민간의 초과이익 환수 조항 누락 경위에 대해 “재벌 회장이 계열사 대리 제안을 보고받는 경우가 있느냐”고 했다. “삭제가 아니라 건의를 안 받은 게 팩트”라고 했다가 배임 지적이 나오자 “보고받은 적이 없다”고 발을 뺀 것이다. 해당 조항에 따라 수천억 원이 왔다 갔다 하는데 ‘계열사 대리’의 개인 의견 정도로 치부한다. 자기 선거를 도왔던 유동규 씨의 성남시설관리공단 기획본부장 임명을 지시했느냐는 물음에 “인사 자체를 기억하지 못하겠다”고 했다. “유 씨가 압수수색 당시 자살한다고 약을 먹었다고 한다”고 스스로 말해놓고는 “(유 씨 소식을 누구한테 보고받았는지는) 기억이 나지 않는다”고 피해갔다. 그래놓고 “개발이익 100% 환수를 못한 점은 사과드린다” “저는 공익 환수를 설계한 착한 사람이다” 등의 얘기만 늘어놓는다. 이러니 이 지사의 사과에서 작은 진정성이라도 찾아볼 수 있겠나.  윤석열 전 검찰총장은 손바닥 ‘임금 왕(王)자’ 논란이 가시기도 전에 “전두환 전 대통령이 군사쿠데타와 5·18만 빼면 정치를 잘했다”며 어이없는 ‘정치관’을 드러냈다. 전두환 정권에서 벌어진 인권탄압과 부정부패를 생각한다면 도저히 입에 올릴 수 없는 발언이다. 윤 전 총장은 쏟아지는 비판에도 “위임의 정치를 하겠다는 것이다” “호남 사람을 화나게 하려고 한 것도 아니고…”라며 이틀이나 사과를 하지 않고 버텼다. 어제 ‘유감’ 표명에 이어 “독재자의 통치행위를 거론한 것은 옳지 못했다”며 송구하다 했지만 비판 여론에 등 떠밀린 사과였다. 대선후보 선출을 2주 앞두고 국민에 맞서 고집을 부리는 듯한 태도는 바람직하지 않다는 지적을 뒤늦게 수용한 것이다. 앞서 법무부의 정직 2개월 징계가 정당하다는 법원 판결이 나오자 “황당하다”는 반응을 보인 것도 적절치 않았다. 직전 검찰 총수가 “법과 상식에 반한다”며 판결을 부정하는 태도를 보이는 게 말이 되는가. 말은 정치인의 창이자 방패다. 그 말에서 일반 대중은 해당 정치인의 신뢰도와 품격, 함량을 가늠한다. 매사 “내가 뭘 잘못했느냐”며 뻗대고 요리조리 빠져나갈 궁리만 해선 국민 마음을 얻지 못한다. 그런데도 트럼프 식의 우기기와 뻔뻔함 전략이 대한민국 대선 판에 횡행하고 있으니, 참으로 한심하다.
누리호가 21일 오후 5시 전남 고흥 나로우주센터에서 발사됐다. 과학기술정보통신부 제공우리 기술로 개발한 첫 우주발사체 누리호(KSLV-Ⅱ)가 어제 오후 전남 고흥의 나로우주센터에서 우주로 날아올랐다. 누리호는 1단 로켓과 페어링, 2단 로켓을 차례로 분리한 뒤 3단 로켓이 목표 고도까지 올라갔다. 다만 3단 엔진의 조기 종료로 1.5t짜리 위성 모사체를 궤도에 안착시키지 못했다. 누리호는 내년 5월 2차 발사를 통해 완벽한 성공에 도전한다. 누리호는 설계부터 개발 제작 발사 등 전 과정을 한국이 독자적으로 수행한 첫 발사체다. 세계 우주로켓 개발 역사상 첫 발사의 성공 확률은 28% 정도다. 1단 로켓에 러시아 엔진을 사용한 나로호도 두 차례 실패 끝에 3번째 시도 만에 성공했다. 이번 누리호 1차 발사에서 다소 아쉬움을 남겼지만 한국의 우수한 발사체 기술은 충분히 과시했다. 한국은 우주개발에 뒤늦게 뛰어든 후발주자다. 한반도 주변의 복잡한 안보환경으로 인한 제약 요인들 때문이었다. 특히 한미 미사일지침은 오랫동안 한국의 군사용 미사일 개발은 물론이고 민간 로켓 개발까지 가로막는 족쇄로 작용해 왔다. 하지만 미사일지침이 올해 5월 한미 정상회담에서 전면 해제되면서 걸림돌은 제거됐다. 누리호는 한국이 우주강국으로 도약하기 위한 첫걸음이다. 우주산업은 막대한 비용과 고도의 기술력, 나아가 ‘실패의 축적’이 필요한 미래 핵심 산업이다. 아직 한국이 갈 길은 멀다. 누리호의 완전한 성공을 바탕으로 고체엔진 발사체 기술 확보는 물론이고 민군 인공위성과 한국형 위성항법시스템 사업, 우주소재·부품·장비 개발 등에 본격적으로 나설 계획이다. 우주산업은 무한히 확장하고 있다. 미국은 안보와 기술 차원을 넘어 민간 우주여행 시대를 열었고, 중국은 달 뒷면 착륙과 화성 도착 같은 놀라운 성과로 ‘우주굴기’로 달려가고 있다. 한국도 머뭇거릴 여유가 없다. 힘차게 비상해야 한다.
김웅 국민의힘 의원이 8일 오전 서울 국회에서 열린 환경노동위원회 국정감사에 참석하며 취재진의 질문에 답하고 있다. 사진공동취재단/안철민 기자국민의힘 김웅 의원이 지난해 4월 3일 ‘고발 사주’ 의혹의 제보자 조성은 씨와 통화한 내용이 공개됐다. 김 의원은 조 씨와의 이날 첫 통화에서 “고발장 초안을 저희가 만들어서 보내드릴게요”, “고발장을 남부지검에 내랍니다. 남부 아니면 조금 위험하대요”라고 말했다. 김 의원은 두 번째 통화에서는 고발장 제출 장소를 대검으로 바꾸라고 하면서 “제가 가면 ‘윤석열이 시켜서 고발한 것이다’가 나오게 되는 거예요”라고 했다. “내랍니다”, “위험하대요”라는 말에는 누군가가 고발장을 제출할 장소를 판단해서 김 의원에게 이야기했고, 김 의원은 이를 조 씨에게 전했다는 뜻이 담겨 있다. 검찰의 관여가 최종적으로 확인된다면 사주를 넘어 정치공작이라는 비판을 피하기 어려운 수준이다. 그런데 김 의원이 텔레그램으로 조 씨에게 전달한 고발장 관련 메시지에는 ‘손준성 보냄’이라는 표시가 있다. 당시 손준성 검사는 수사정보정책관으로서 검찰총장에게 직보하는 위치에 있었다. 손 검사와 ‘윗선’의 관여 여부가 수사를 통해 확인돼야 하는 이유다.  김 의원은 통화 내용이 보도되자 “제가 기억하는 바에 의하면 (‘저희’가) 검찰은 아닌 것 같다”고 말했다. 이전에는 “그 사람(조 씨)과 통화해서 무슨 얘기를 했는지까지 (내가) 기억하고 있진 못할 것 같다”고 했다가 말을 바꾼 것이다. 없던 기억이 갑자기 되살아났다는 말인가. 또 김 의원은 앞서 손 검사에게서 고발장을 받아서 전달했는지에 대해서도 “문건을 받았는지 확인되지 않는다”, “손 검사로부터 연락이 왔고 (자료를) 전달한 것 같다”, “내가 받고 넘긴 게 아닌데 조작이 됐을 가능성이 있다”고 하는 등 수시로 말을 바꿔왔다. 법적인 책임을 면하기 위해 사실을 감추고 비트는 데 급급하다는 인상을 지우기 어렵다. 그동안 수사를 통해 고발장의 실체와 관련된 내용들은 대부분 확인됐다. 이제 누가 고발장을 작성했고 누군가의 사주가 있었는지만 남았다. 공수처는 김 의원과 손 검사 등에 대한 조사를 통해 철저히 실체를 규명해야 한다.
장승윤 기자 tomato99@donga.com전국민주노동조합총연맹(민노총)이 어제 서울을 비롯한 전국 14개 지역에서 총파업 및 대규모 집회를 강행했다. 감염병예방법을 위반한 불법집회다. 경찰이 서울 광화문 사거리 주변에 십(十)자 차벽을 세우자 1만 명 넘는 노조원들이 서대문 사거리를 점거하고 집회를 열기도 했다. 급식조리원이 포함된 학교비정규직 노조원들이 파업에 가담하면서 많은 초중학교에선 급식에 차질이 빚어졌다. 11월 초로 예정된 ‘위드 코로나(단계적 일상회복)’가 하루라도 앞당겨지길 고대하는 국민들 눈에 이번 총파업은 공공의 안전을 위협하는 이기적 집단행동일 뿐이다. 방역체계를 무너뜨려 코로나 재확산 가능성을 높였기 때문이다. 이날 마스크, 방역복을 착용하고 참석한 노조원들은 집회가 길어지자 수십 명씩 모여 단체사진을 찍거나 삼삼오오 음료를 나눠 마시는 등 민노총 자체 방역지침마저 무시했다.  영업제한이 다소 완화돼 숨통이 트이기 시작한 자영업자들에게 이번 집회는 생존권에 대한 위협이 된다. 자영업자 및 대학생 단체가 “민노총이 아닌 민폐노총”이라고 비판하는 이유다.  현대제철 당진제철소 통제센터 불법점거, 제빵업체 운송방해 등 일련의 사건들을 지켜본 국민의 민노총에 대한 평가는 그 어느 때보다 싸늘하다. 그런데도 사과나 자숙은커녕 비정규직 철폐, 산업전환기 일자리 국가책임제 도입, 국방예산 삭감 등 무리하거나 노사문제와 관련 없는 요구들을 내걸고 파업을 강행했다. 내년 3월 대선을 겨냥해 정치권에 세를 과시하고 남은 문재인 정부 임기 중 조금이라도 이득을 더 챙기려는 정치 파업으로 볼 수밖에 없다. 이번 총파업은 공동체의 안전을 위협하고 노조가 가져야 할 최소한의 사회적 책임마저 내팽개친 행동이다. 민노총이 주도하는 안하무인식 노동운동을 더 이상 방치해선 안 된다는 점을 확인시켜 줬다. 정부는 말로만 ‘무관용 원칙’을 강조할 게 아니라 집회 주동자들에 대해 엄정한 책임을 물어야 한다.
윤석열 전 검찰총장이 20일 대구 수성구 국민의힘 대구시당 강당에서 열린 대구경북선대위 임명장 수여식에서 지지자들로부터 환영 꽃다발을 받고 있다. 대구=뉴스1윤석열 전 검찰총장이 그제 부산에서 “전두환 전 대통령이 군사쿠데타와 5·18만 빼면, 잘못한 부분이 있지만, 정치를 잘했다고 말하는 분들이 많다”고 말했다. 대통령이 되면 적재적소 인사와 권한의 위임, 시스템 국정 운영 등을 하겠다며 난데없이 전두환 사례를 인용한 것이다. 귀를 의심케 하는 발언이다. 이준석 대표도 “정치 언어가 미숙했다는 것을 충분히 지적할 수 있는 부분”이라고 말하는 등 국민의힘 안에서도 지적과 비판이 쏟아진다. 윤 전 총장의 실언이 한두 번이 아니지만 이전과는 차원이 다르다. 단순한 실언이 아니라 인식과 소양에 관한 문제이기 때문이다.  ‘서울의 봄’과 5·18 광주민주항쟁을 짓밟고 들어선 전두환 신군부가 권력을 유지하기 위해 저지른 온갖 비리와 인권 탄압은 40년이 지난 지금도 많은 국민이 생생하게 기억하고 있다. 전두환 정권은 삼청교육대 운영과 강제 징집, 강제통폐합 및 보도지침을 통한 언론 탄압, 박종철 고문치사 사건 등 민주주의를 부정하고 인권을 처참하게 유린하는 일들을 수도 없이 자행했다. 기업들로부터 수천억 원의 비자금을 걷어 부정축재를 하고, 정보기관을 동원해 국회를 손안의 공깃돌처럼 주물렀다. 그러다가 자초한 것이 1987년 6·10 민주항쟁이고, 거리로 나선 국민들이 피 흘려 쟁취해낸 것이 대통령 직선제와 87년 체제다.  신군부의 권력 찬탈 자체가 윤 전 총장이 대학 1, 2학년 때 벌어진 일이다. 이런 역사를 조금이라도 진지하게 생각해 보았다면 어떻게 “정치는 잘했다”는 말이 나올 수 있겠나. 더욱이 전 전 대통령은 회고록에서 자신을 “시대적 상황이 불러낸 역사의 도구”로 평가하는 등 자신의 과오를 일절 인정하지 않고 있다. “이완용이 나라 판 것을 빼면 정치를 잘했다는 말과 다르지 않다”는 여당 비판을 정치 공세로만 받아들일 일이 아니다. 윤 전 총장은 어제 “전두환 찬양이나 (천박한) 역사 인식 지적은 과도하다”고 했다. 자신이 말한 정치는 “최고 전문가를 뽑아 맡기는 위임의 정치”라는 것이다. 요직을 측근들로 채워 넣고 비자금을 뿌려서 충성 경쟁을 얻어낸 사실은 듣지도 못했나. 늘 설화가 논란이 될 때마다 발언 맥락을 보지 않고 말꼬리를 잡느냐는 식의 항변을 내놓는다. 이런 일이 한두 번이 아닌 게 문제다. 오죽하면 캠프 내에서도 ‘말 습관’ 대처법을 고민하겠나. 더욱이 전두환 관련 발언은 단순 말실수 차원을 넘어선다. 윤 전 총장은 “호남에서도 그렇게 말하는 분들이 꽤 있다”는 말도 했다. 5·18 희생자와 유족들을 생각한다면 함부로 할 수 없는 얘기다. 윤 전 총장은 거두절미하고 즉각 사과하는 게 그나마 엎질러진 물을 조금이라도 주워 담는 길이다.
송영길 더불어민주당 대표가 어제 라디오방송에서 북한의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사와 관련해 “장거리 미사일 (발사)과 추가 핵실험을 하지 않은 것은 불행 중 다행”이라고 말했다. 그러면서 “우리의 SLBM 성공에 자극을 받은 것도 있다. 대화의 필요성이 더 높아졌다”고도 했다. 북한 매체는 “측면기동과 활공도약기동을 비롯한 진화된 조종유도기술이 도입된 새형(신형)의 SLBM”이라며 잠수함 발사 성공을 과시했다. 송 대표가 어처구니없는 대북 발언으로 논란이 된 게 한두 번이 아니다. 지난해 북한의 남북연락사무소 폭파를 두고도 “포(砲)로 안 한 게 어디냐”고 했던 송 대표다. 지난달 미국을 방문해서는 “미국은 나쁜 행동에 보상하지 않는다고 말해왔는데, 바람직한 행동에는 보상이 따라야 하는 게 아니냐”며 북한이 2017년 말 이래 핵·장거리 미사일 시험을 하지 않은 만큼 개성공단 복원 같은 상응조치를 검토하자는 제안도 내놨다. 북한의 발표대로라면 이번에 발사한 신형 SLBM은 은밀한 기습공격용이라는 SLBM 자체의 위력을 넘어 비행 중에도 좌우, 상하로 기동이 가능해 사실상 요격이 불가능한 수준이다. SLBM은 최근 개발에 성공한 한국을 제외하곤 핵무기 보유국만 가진 핵탄두 장착용 전략무기다. 북한은 이런 가공할 무기를 불법적으로 개발하면서도 정당한 국방력 강화라며 그것을 ‘도발’로 규정하는 한미를 향해 ‘이중 기준’이라고 비난하고 있다. 그런데도 우리 정부마저 북한 주장에 수긍이라도 하듯 미사일 발사를 ‘도발’로 규정하지 않고 있다. 송 대표는 거기서 한발 더 나아가 북한의 억지 주장까지 사실상 대변하고 있다. 강도 살인범의 도둑질은 죄도 아니고, 강도짓 안 한 것만도 다행이니 상을 주자는 해괴한 논리다. 이런 식이라면 현실 도피를 위해 자기 자신마저 기만하는 ‘정신승리’와 다를 바 없다. 북한이 노린 것도 그런 자포자기식 합리화 아니겠는가.
사진 뉴시스여당 대선후보로 선출된 이재명 경기지사와 야당 유력 후보인 윤석열 전 검찰총장이 서로를 향해 “감옥 갈 사람”이라며 으르렁대고 있다. 윤 전 총장은 “내가 대통령이 되면 화천대유의 주인은 감옥에 갈 것”이라고 했고, 이 지사는 “구속될 사람은 이재명이 아니라 윤 전 총장”이라고 맞섰다. 일단 대장동 문제를 놓고 험한 말이 오갔지만, 고발사주 의혹 등과 맞물려 싸움은 확전 양상이다. 대통령을 뽑자는 건지, 범죄자를 걸러내자는 건지 헷갈릴 정도다.  역대 대선에서 네거티브 공방이 치열했지만 이번처럼 후보들이 대놓고 감옥 공방을 벌인 적은 없었다. 문제는 대장동 의혹과 고발사주 의혹 등에 대한 수사 전개가 어디로 튈지 가늠하기 쉽지 않다는 점이다. 어느 한쪽이든, 양쪽이든 대선이 한창인 시점에 ‘기소’되는 상황도 배제할 수 없다. “수사에 달린 대선” “수사가 지배하는 대선”이라는 지적이 나오는 이유다. 실제로 이 지사와 윤 전 총장 관련 의혹은 예사롭지 않다. 이 지사의 경우 ‘측근’ 유동규 씨가 뇌물 및 배임 혐의로 구속돼 있다. 이 지사는 “단 1원이라도 받았으면 후보를 사퇴하겠다” “배임죄 성립이 안 된다” 등의 반박 주장을 펴고 있지만 검찰의 수사 범주에 포함돼 있다. 대장동 수익 배분 설계와 민간의 초과이익 환수 조항 삭제 지시 여부 등 배임 혐의 적용 여부가 1차 관건이다.  윤 전 총장이 피의자 신분으로 입건된 고발사주 의혹의 경우 현직 검사의 연루 정황이 드러나고 있다. 검찰의 ‘장모 변호 문건’ 작성 의혹이나 부인의 도이치모터스 주가 조작 연루 의혹, 윤우진 전 용산세무서장 뇌물 사건 무마 의혹 등과 관련한 수사 전개 과정도 지켜봐야 한다. 도덕성 공방은 야당 내부에서도 벌어지고 있다. 홍준표 의원이 “본인, 부인, 장모 등 이렇게 많은 리스크를 가진 후보는 처음 본다. 이 지사와 피장파장이다”고 하자 윤 전 총장도 “홍 의원도 1심 실형 받은 적 있지 않나. 처남도 무슨 교도소 공사를 해준다고 해서 실형 받지 않았느냐”고 받아쳤다. 유력 후보들을 둘러싼 각종 의혹과 검찰 수사가 뒤범벅이 된 채 내년 3월 9일 대선은 하루하루 다가오고 있다. 수사가 장기화돼 선거일까지도 감옥 공방이 이어지며 비전이나 공약 경쟁은 뒷전으로 밀려날 수도 있다. 명백한 혐의가 드러났는데도 과거 ‘다스 의혹’처럼 덮고 가기는 쉽지 않을 것이고 그래서도 안 된다. 누가 봐도 증거에 입각한 공정한 수사가 절실하다. 이래저래 여야 후보도 수사기관도 법과 민심의 칼날 위에 선, 한 번도 경험 못 한 대선이다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 사설내일이면 與野가 바뀐다밀어붙이고 발목 잡고… 쌍방구태가 낳은 ‘반쪽 내각’ 안 된다코앞에 닥친 주담대 7% 시대, 시한폭탄 된 ‘영끌’ 대출Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com

北, 한미 타격 가능한 SLBM 잇달아 개발 한미가 한반도 종전선언에 대해 논의한 19일 북한은 신형 
잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 발사했다. 도발과 유화책을 연이어 제시하는 북한의 강온 전술이 계속되고 있는 것. 군은 이날 
발사된 SLBM을 11일 북한이 국방발전박람회 ‘자위 2021’에서 공개한 소형 SLBM(오른쪽)으로 추정했다. 노동신문 뉴스1북한이 어제 함경남도 신포 동쪽 해상에서 잠수함발사탄도미사일(SLBM)로 추정되는 단거리 탄도미사일 1발을 발사했다. 북한의 SLBM 발사는 2019년 10월 ‘북극성-3형’ 발사 이후 2년 만이다. 정부는 ‘깊은 유감’을 표명하고 북한을 향해 대화에 나올 것을 촉구했다. 미국 인도태평양사령부는 ‘불안정을 조성하는 행위’라면서도 “미국과 동맹에 즉각적 위협은 아니다”고 했다. 잠수함에 탑재되는 SLBM은 레이다망을 피해 은밀히 접근해 불시에 핵 공격을 할 수 있는 전략무기다. 그렇기에 SLBM 발사는 북한이 올해 나섰던 다양한 미사일 도발과는 차원이 다른 위협적인 신호다. 북한은 2018년 북-미 정상회담에서 핵실험과 장거리미사일 발사 중단을 약속했고, 이것은 한반도 정세 악화를 막는 안전판 역할을 해왔다. 그런데 SLBM 발사로 그 ‘레드라인’의 바로 아래까지 수위를 올렸다. 이번 도발은 북핵과 관련한 한미의 외교적 움직임이 분주했던 가운데 나왔다. 19일 워싱턴에서는 한미 북핵 수석대표가 만났고, 서울에서는 한미일 정보수장들이 회동했다. 미국은 북한에 “구체적인 제안을 했다”고 밝혔고, 종전선언에도 유연한 입장을 나타냈다. 나아가 한국 정부에선 코로나 백신 지원 얘기까지 나왔다. 북한은 이런 움직임에 찬물을 끼얹었다. 이번 무력시위가 더 큰 도발로 가기 위한 떠보기용인지, 대화 개시를 앞두고 한껏 판을 키우려는 상투적 수법인지는 두고 볼 일이다. 그 의도가 무엇이든 북한의 도발적 행보에는 확고하게 원칙적인 대응을 해야 한다. 그런데도 한국은 SLBM 발사를 ‘도발’로 규정하지도 않은 채 맥 빠진 유감 표시로 끝냈고, 미국도 애써 그 의미를 축소하려는 모양새다. 이렇게 북한에 끌려다니다간 평양의 태도는 더욱 오만방자해질 뿐이다.
더불어민주당 대선 후보인 이재명 경기도지사가 18일 오전 경기도청 대회의실에서 열린 국회 행정안전위원회의 경기도 
국정감사에서 여당 의원들을 바라보며 질의에 답변하고 있다. 이날 이 후보는 국민의힘 의원들의 공세에 “나는 대장동 사업을 설계했지
 ‘대장동 게이트’를 설계한 게 아니다”라고 맞섰다. 수원=사진공동취재단이재명 경기도지사는 대장동 개발사업에서 민간 초과이익 환수 조항을 넣지 않은 것에 대해 그제 국정감사에서 “(2015년) 공모하고 승인한 내용을 우선협상대상자가 (결정)된 다음에 변경을 하면 안 된다. 이게 법”이라고 말했다. 그런데 이 지사는 2017년 민간업자들에게서 대장동 터널 공사비 등 1100억 원을 추가로 받아낸 것에 대해선 “권한에 없는 일을 한 것” “인허가권을 남용했다고 비난받을 사항”이라고 했다. 자신에게 불리한 부분은 법을 탓하고 공이라고 내세울 만한 부분은 권한이 없는데도 실행했다고 설명한 것이다. 또 이 지사는 “성남시가 회수한 것은 현재 가치로는 7000억 원 가까이 될 것”이라고 했다. 그동안 이 지사는 공공 환수 금액을 총 5503억 원이라고 말해왔는데, 갑자기 ‘현재 가치’라는 기준을 적용해 금액이 부풀려 보이게 표현한 것이다.  유동규 씨가 측근인지에 대한 발언은 어제 다르고 오늘 다르다. 유 씨의 비리가 처음 불거졌을 때 이 지사는 유 씨에 대해 “산하기관 중간 간부가 다 측근이면 측근이 미어터질 것”, “측근 그룹에 끼지도 못한다”고 말했다. 하지만 그제는 “가까운 사람인 것은 맞다”고 인정했다. 그러면서도 “제가 정말 가까이하는 참모는 ‘우동규’로 표현되는 사람은 아니다”라고 했다. 유 씨와 거리를 두려고 하다보니 자꾸만 사실을 비틀게 되는 것이다. 민감한 질문에는 엇나가기로 본질을 흐렸다. ‘측근 비리가 밝혀지면 사퇴하겠느냐’는 질문엔 “윤석열 전 검찰총장의 측근이 100% 확실한 그분의 문제에 국민의힘이 사퇴할 것인지 먼저 답하라”며 거꾸로 야당을 재촉했다. 배임 혐의와 관련된 질문엔 “100% 민간이 개발이익을 가지게 한 전국의 모든 지자체와 중앙정부의 인허가권자는 다 배임죄냐”고 했다. 민간 개발은 민관 합동으로 진행된 대장동 개발과 달리 토지 강제 수용권이 없는데도 교묘하게 초점을 돌린 것이다. 이 지사가 이런 식으로 말을 바꾸고 비튼다고 해서 대장동 개발사업의 실체를 가릴 수 있는 것도 아니고, 책임에서 벗어날 수 있는 것도 아니다. 오히려 의혹과 불신만 키울 뿐이라는 사실을 이 지사는 알아야 한다.
더불어민주당 대선 후보인 이재명 경기도지사가 18일 오전 경기도청 대회의실에서 열린 국회 행정안전위원회의 경기도 국정감사에서 여당 의원들을 바라보며 질의에 답변하고 있다. 수원=사진공동취재단이재명 경기지사가 직접 출석한 ‘대장동 국감’이 어제 열렸다. 이 지사는 “100% 공공개발을 국민의힘이 막았다”며 “돈을 받은 자들이 범인”이라고 주장했다. ‘이재명 게이트’가 아닌 ‘국민의힘 게이트’라고 거듭 프레임을 씌우는 전략이었다. 뇌물·배임 혐의로 구속된 유동규 씨에 대해선 “가까운 사람인 건 맞다”면서도 “정치적 미래를 설계하거나 수시로 현안을 상의하는 관계는 아니다”라고 했다. 측근도 아닌 일개 직원에게 1조5000억 원 규모의 사업을 맡겼다는 게 말이 되느냐는 지적에 “일을 맡겼던 부하 직원”으로 말의 뉘앙스가 슬쩍 달라졌다.  대장동 게이트의 핵심 포인트 중 하나인 민간의 ‘초과이익 환수 조항’ 삭제 경위에 대한 해명은 구체적이지 않았다. “(성남도시개발공사에) 사업을 통째로 넘겼기 때문에 세부 업무는 보고받을 이유가 없다”는 정도의 답변이었다. 이 지사가 대장동 사업 진행 길목마다 직접 결재한 문건이 10여 건에 달한다. 2015년 2월 ‘다른 법인에 대한 출자 승인 검토 보고’ 결재 문건에는 “민간의 수익이 지나치게 우선시되지 않도록 한다”고 적시돼 있다. 석 달 뒤인 5월 27일 ‘초과이익 환수 조항’이 사업협약서에서 빠지고, 성남도시개발공사 이사회에서 의결되는 과정도 상세히 보고받았어야 마땅하다. 그런데도 “삭제가 아니라 일선 직원의 건의를 받아들이지 않은 게 팩트”라고만 했다. 이 지사는 대신 “공모 단계에서 (성남시의) 확정이익을 제시했다”며 “집을 5억 원에 내놔서 계약해 놓고 나중에 잔금 치를 때 되니 집값 올랐으니 나눠 갖자는 것은 합당하지 않다”는 논리를 폈다. 적절한 비유인지 의문이다. 리스크가 없고 큰 이익이 예상되는 사업인데도 공공 부문의 확정이익만 정해놓고 민간 이익엔 상한선을 두지 않도록 기본 틀을 설계한 것 자체도 문제 아니었나. 오죽하면 실무진이 사업자 선정 이후 ‘초과이익 환수’ 안전장치를 두자는 의견을 냈겠나. 공공 환수 5503억 원을 내세우던 이 지사는 “현재 가치로 따지면 7000억 원 가까이 될 것”이라며 성과를 한껏 띄웠다. “대장동 사업의 최종 책임자는 제가 맞다”고 했지만 자신이 인정한 잘못은 부하 직원의 개인 일탈을 제대로 관리하지 못한 정도다. 민간 사업자들이 3중 장막 뒤에 숨어 있어서 그들의 존재를 몰랐다고 했다. 이러니 “성과는 내 공로고 불법은 모르는 일이냐. 상상을 초월한 (민간) 이익은 예측할 수 없었다고 하는 건 아니지 않나”(정의당 이은주 의원)는 지적이 나오는 것이다.
정부가 21년 만에 상속세 개편에 나섰다. 기획재정부는 내달 조세재정연구원의 연구용역 결과를 바탕으로 국회 조세소위에서 상속세제 개편을 검토하기로 했다. 그동안 세계 최고 수준의 상속세가 가업 승계를 막고 투자와 저축을 저해한다는 지적이 많았다. 하지만 ‘부자 감세’라는 반대 여론과 약탈적 세금 개편이라는 논리가 충돌하고 있는 만큼, 사회적 공감대가 필요한 상황이다.  국회 입법조사처는 이달 초 “최고 50%인 현행 상속세율은 과도하며, 이미 소득세를 낸 자산에 다시 고율 상속세를 부과하는 것은 이중 과세”라고 지적했다. 한국 상속세율은 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 일본 다음으로 높고, 기업 최대주주에게 붙는 할증까지 더하면 최고 60%에 이른다. 과세 방식도 상속재산 전체에 매기는 ‘유산세’ 방식이어서 상속인별로 물려받은 만큼 내는 ‘유산취득세’에 비해 부담이 크다.  정부는 유산세를 유산취득세로 바꾸는 방안을 우선 검토할 것으로 알려졌다. OECD 38개국 가운데 상속세가 있는 24개국 중 한국 등 4곳만 유산세를 적용하고 있다. 현행 상속세제는 2000년 세법 개정 이후 20년 넘게 유지되고 있다. 자산 가격은 급등했는데 세제는 그대로여서 집 한 채 가진 중산층도 상속세를 걱정하는 처지다. 상속세 부담에 가업승계를 포기하거나 해외로 떠나려는 중소·중견기업도 적지 않다. 이래서는 기술과 노하우를 축적한 100년 기업을 키우기 어렵다.  코로나 사태 이후 부(富)의 양극화가 심해진 상황에서 ‘가진 자’의 세금인 상속세를 손대기는 쉽지 않다. 하지만 글로벌 흐름과 경제 규모에 맞지 않는 세제를 그대로 둘 순 없다. 현실에 맞지 않는 세금이 경제의 발목을 잡는다면 국민 모두 피해를 볼 수 있다. 정부는 개편 틀을 국민 앞에 내놓고, 공론화를 통해 다양한 여론 수렴에 나서야 한다.
드라마 ‘오징어게임’ 스틸컷넷플릭스에서 상영돼 전 세계적인 인기를 얻은 한국 드라마 ‘오징어게임’은 취업 결혼 계층상승을 위해 고군분투하는 한국 청년들의 좌절감을 표현한다는 미국 국무부 외교 전문(電文)의 분석이 미국 외교전문지 포린폴리시를 통해 공개됐다. 전문에는 더불어민주당과 국민의힘이 내년 3월 대선을 앞두고 공정과 정의를 외치고 있지만 두 당의 유력 후보가 부패 의혹에 휩싸여 있어 청년들 사이에 냉소를 자아내고 있다는 분석도 들어 있다. 전문은 한국 사회가 지닌 고민의 한가운데 암울한 경제 전망이 자리 잡고 있다고 봤다. 한국의 자살률이 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 최고인 가운데 20대 청년들의 자살이 높은 자살률을 초래하는 주요 원인이며 이는 미래에 대한 비관적 전망에 기인한다고 분석했다. ‘오징어게임’은 이런 문제를 풀어야 할 대선의 ‘정치적 시대정신’이 부패 의혹에 의해 훼손됐음을 포착한 것이며 부패 의혹으로 민주당 이재명 경기지사의 대장동 비리, 국민의힘 윤석열 전 검찰총장의 처가 쪽 비리와 곽상도 의원 아들의 50억 원 퇴직금을 거론했다.  미 국무부 외교 전문은 1970년대 이후로는 실제 전신망을 통해 보내지는 말 그대로의 전문은 아니고 주로 젊은 해외 주재 외교관들이 주재국의 동향을 분석해 심층 기사 형태로 워싱턴에 보내는 글을 지칭한다. 제2차 세계대전 이후 8000자로 소련의 동향을 분석한 조지 케넌의 ‘롱 텔레그램’처럼 오늘날의 외교 전문도 해당 국가와 전 세계에 대한 새로운 외교 전락을 짜는 자료로 사용된다. 문재인 대통령부터 나서 ‘오징어게임’이 전 세계에서 인기를 얻고 있다고 외국 외교관들 앞에서 자랑하는 동안 미 국무부 외교 전문은 ‘오징어게임’이 반영하는 한국의 슬픈 현실을 날카롭게 분석했다. 전문이 전하는 핵심 내용은 한국 젊은이들의 깊은 좌절이다. 한국 정치는 그 좌절의 배경이 된 암울한 경제 전망에 대한 해결책을 내놓기는커녕 정치의 최소한이라고 할 수 있는 공정과 정의에 대한 기대마저도 저버리고 있다. 전문은 ‘오징어게임’을 2019년 아카데미 영화제에서 최우수작품상을 받은 ‘기생충’ 등의 연장선상에서 보면서 계층 상황의 악화가 미국만의 일이 아니라 전 세계적인 현상이라고 강조했다. 오늘날 전 세계적인 정치의 시대정신은 계층 간 이동성을 높이는 것인지 모른다. 그러기 위해서는 정치 지도자는 스스로 공정과 정의의 담지자(擔持者)여야 한다. 현재 유력한 우리 대선 후보들이 그런 조건을 갖추고 있는지 묻지 않을 수 없다.
김재명 기자 base@donga.com 대장동 의혹 핵심 피의자인 화천대유 대주주 김만배 씨에 대한 구속영장 기각은 검찰 수사의 총체적 부실을 단적으로 보여준다. 검찰은 김 씨를 딱 한 차례 14시간 조사했다. 추가 조사를 위해 김 씨 측과 일정을 조율할 것이라고 했다. 그러더니 문재인 대통령이 ‘신속하고 철저한’ 수사를 지시하자 불과 3시간 반 만에 덜컥 구속영장부터 청구했다가 망신을 자초했다. 김 씨 영장에 적시된 ‘750억 원 뇌물 공여’는 역대 뇌물 사건에서도 듣도 보도 못한 액수다. 나라를 뒤흔들고 있는 중대 사건의 영장인데, 구멍이 숭숭 뚫린 흔적이 역력했다고 한다. 실제로 검찰은 김 씨가 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리에게 ‘수표 4억 원+현금 1억 원’을 뇌물로 건넸다고 주장했다가 심문 때는 ‘현금 5억 원’으로 수정하는 등 혼선을 빚었다. 이에 판사가 계좌 추적 여부를 묻자 수사팀은 “(이제) 하고 있다”고 답변했다고 한다. 자금 흐름 추적은 뇌물 수사의 ABC 아닌가. 이러니 일반 공무원들은 수천만 원 뇌물 사건이면 즉각 구속인데도 김 씨가 되레 “자금 추적을 통해 입증도 않고 녹취록만을 근거로 영장을 청구했다”고 큰소리친 것 아닌가. 곽상도 의원 아들 퇴직금 50억 원도 김 씨의 뇌물 공여 액수에 포함시켜 놓고는 정작 곽 의원에 대한 직접 조사를 건너뛴 것도 이해가 안 간다. 수사팀의 역량 부족인지, 태만인지, 의도적으로 구속영장 청구 시늉만 내려 했던 건지 헷갈릴 정도다.  검찰이 수사 착수 22일 만인 어제야 성남시청에 대한 ‘뒷북’ 압수수색을 실시한 것도 미심쩍다. 대장동 개발의 인허가권을 쥔 성남시청에 대한 압수수색은 진즉에 이뤄졌어야 마땅했다. 김 씨 영장이 기각되자 그토록 미적댄다는 비판을 받았던 압수수색이 실시됐다. 그나마 민간 사업자 선정과 수익 배분 설계 등을 협의한 주체는 최종 인허가권을 쥔 성남시장인데도 시장실과 비서실은 압수수색 대상에서 빠졌다. 검찰이 유 씨가 창밖으로 던지기 이전에 쓰던 ‘옛’ 휴대전화를 뒤늦게 확보했지만 이 휴대전화 소재에 대한 정보를 먼저 파악한 쪽은 경찰이었다. 이정수 서울지검장은 국감에서 녹취록의 ‘그분’에 대해 “정치인은 아니다”라고 했다가 7시간 뒤엔 “단언한다는 취지는 아니다”라고 했다. 처음부터 수사 방향을 정해놓고 있는 건 아닌지 의심스러운 대목이다. 이 지검장은 “수사팀 의지는 확고하다”고 했지만 현재까지 검찰 수사는 뒤죽박죽 그 자체다. 이 와중에 김오수 검찰총장이 임명 직전 5개월간 성남시 고문변호사로 등재됐던 사실도 나왔다. 희대의 뇌물·배임 의혹 사건에 대한 검찰 수사가 점점 산으로 가고 있다.
정부는 사적 모임 제한을 완화하는 내용의 코로나19 거리 두기 조정안을 확정해 18일부터 2주간 시행한다고 어제 발표했다. 수도권의 식당과 카페에선 오후 10시까지 백신 미접종자 4명을 포함해 8명, 비수도권에선 밤 12시까지 미접종자 4명을 포함한 10명까지 모일 수 있다.  정부가 거리 두기 일부 규정을 완화한 것은 예방 접종이 차질 없이 진행되고 하루 환자 수도 2000명 미만으로 안정적으로 관리되고 있다는 판단에서다. 어제까지 백신 1차 접종률은 78.4%, 완료율은 62.5%다. 정부는 다음 주 접종 완료율이 70%에 이르고 감염 규모도 더 커지지 않으면 다음 달부터는 위드 코로나(단계적 일상 회복) 체제로 전환할 계획이다. 김부겸 총리는 “11월 단계적 일상 회복이 시작될 수 있도록 이번이 마지막 거리 두기 조정이 되길 희망한다”고 했다. 그러나 마음을 놓기에는 이르다. 코로나 치명률이 0.3%대로 떨어졌다고 하지만 독감(0.04∼0.08%)보다 높은 수준인 데다 감염 규모가 크다 보니 사망자도 매일 10명 안팎을 기록하고 있다. 이동량이 늘어나는 단풍철을 맞아 다시 유행이 시작되면 거리 두기가 연장될 수도 있다. 실내 마스크 쓰기와 손 씻기를 게을리 해선 안 된다. 이르면 다음 달 1일부터는 위드 코로나라는 새로운 방역체계로 들어선다. 당장 코로나 이전 수준으로 돌아가는 것은 아니나 접종 완료율에 따라 모임이나 영업시간 제한은 더 풀린다. 정부는 합리적인 방역 규제 완화 방안을 마련해 사회적 비용을 최소화하면서도 접종 완료자가 일상을 회복하고 미접종자는 감염의 위험에서 보호받을 수 있도록 대비해야 한다.
이재명 경기도지사가 공직선거법 위반 사건으로 재판을 받을 당시 변호사 수임료를 누군가 대신 내줬을 것이라는 의혹에 대해 검찰이 수사에 착수했다. 이 지사가 공직선거법 위반 사건으로 재판을 받을 당시 이태형 변호사에게만 현금 3억 원과 20억 원 상당의 주식을 지급하고선 수임료를 축소해서 밝혔다며 한 시민단체가 7일 고발한 데 따른 것이다. 이 지사 측은 부인했지만 야당에선 수임료 대납 의혹까지 제기하고 있다.  이 지사는 친형 강제입원 사건과 관련해 약 2년간 재판을 받았다. 권경애 변호사 등에 따르면 약 30명이 변호에 참여했고 대법관, 검사장 출신 전관들과 대형 로펌 변호사들이 여럿 포함돼 있다. 그런데 이 지사는 재판 전후로 재산이 3억 원 정도 줄었다고 밝힌 적이 있다. 수임료로 3억 원을 지급했다는 취지로 해석됐다. 이 지사 측은 “변호인으로 단순히 이름만 올려놓은 경우가 많다”고 하지만 호화 변호인단에 지급됐다고 보기엔 턱없이 적은 액수로 보인다.  이를 놓고 야당에선 대장동 개발로 수천억 원을 벌어들인 화천대유 측을 의심하고 있다. 이 지사 선거법 위반 사건의 수사 및 1심 재판 변호를 맡은 강찬우 변호사는 화천대유 자문변호사로도 활동했다. 30명에 이르는 것으로 알려진 화천대유 고문단과 이 지사의 변호인단 사이에 관련이 있는지 등을 검찰이 수사를 통해 밝혀내야 한다.  하지만 대장동 사건 전담수사팀이 설치된 서울중앙지검은 변호사비 대납 의혹 고발 사건을 수원지검으로 넘겼다. 이태형 변호사는 수원지검에서 2010년 공안부장, 2013년 형사4부장을 지냈고 퇴임 직후인 2018년 수원지검에서 이 지사의 부인 김혜경 씨를 수사할 때 변호를 맡았다. 화천대유 고문을 지낸 김수남 전 검찰총장은 2012년, 강 변호사는 2015년 각각 수원지검장을 지냈다.  그런데도 중앙지검이 사건을 수원지검에 넘긴 것은 변호사비 대납 의혹과 대장동 게이트를 분리시키고, 나아가 수사를 대충 뭉개려는 의도라는 의심을 받기에 충분하다. “더 이상 검찰이 이재명 수사를 하지 않겠다는 선언”이라는 지적까지 나왔다. 여당 대선 후보가 관련된 사건이라고 해서 어물쩍 넘길 수 있는 시대가 아니라는 것을 검찰은 알아야 한다.
답변하는 중앙지검장 대장동 개발 특혜 의혹 수사를 지휘하는 이정수 서울중앙지검장(왼쪽)이 14일 오전 국회 법제사법위원회에서 열린 국정감사에서 여야 의원들의 질의에 답변하고 있다. 이 지검장은 이날 “이재명 경기도지사가 수사 대상에 포함돼 있느냐”는 국민의힘 전주혜 의원의 질의에 “수사 범주에 들어가 있다”고 답변했다. 사진공동취재단국정농단 수사를 지휘한 박영수 전 특별검사가 인척 회사를 통해 화천대유의 돈을 받았는지 검찰이 수사 중이다. 박 전 특검은 사실무근이라고 부인하고 있다. 그러나 검찰은 화천대유 대주주인 김만배 씨가 박 전 특검의 인척이 운영하는 분양대행업체에 109억 원을 보낸 사실과, 박 전 특검과 분양대행업체 간에 금전거래가 있었던 사실을 확인했다. 검찰은 이 금전거래가 화천대유 측 업무에 관여한 대가인지 수사하고 있다. 박 전 특검과 검사 출신으로 청와대 민정수석을 지낸 곽상도 의원은 김 씨가 50억 원을 줬거나 주기로 약속했다는 이른바 ‘50억 클럽’ 명단에 올라 있다. 화천대유에 취직했다가 퇴직 절차를 밟고 있는 박 전 특검의 딸이 화천대유에서 분양받은 아파트의 시세 차익이 약 8억 원에 이르고 퇴직금도 상당액에 이를 것으로 예상된다. 곽 의원의 아들도 화천대유에 입사했다가 퇴직하면서 50억 원을 받은 사실이 드러났다.  김수남 전 검찰총장 등 ‘50억 클럽’ 명단에 거론된 일부 인사는 사실무근이라며 명예훼손 소송까지 제기했다. 그러나 그를 비롯해 이창재 전 법무차관, 김기동 이동열 강찬우 전 검사장 등이 고액의 고문료를 받았다. 그런 사람만 30명에 이른다는 말도 있다. 원유철 전 의원 정도를 빼고는 대부분 법조인이며 법조인 중에서는 권순일 전 대법관 정도를 빼놓고는 대부분 검찰 출신이다. 김 씨가 기자로서 법조에 출입한 것은 박 전 특검이 노무현 정권에서 중수부장을 할 때부터다. 그때 이래의 검찰 특수통 출신 고위직이 주로 포함돼 있다.  고발 사주 의혹은 검찰에서 국회로 직행한 김웅 의원과 정점식 의원이 열쇠를 쥐고 있다. 그럼에도 ‘기억이 없다’는 핑계를 대며 사실을 감추기에만 급급해하고 있다. 고발장을 보낸 사람으로는 당시 대검의 손준성 수사정보정책관이 혐의를 받고 있다. 이들이 조금만 솔직하면 쉽게 실체가 드러날 의혹이다. 그러나 모두 검사로서 배운 법 지식을 바탕으로 혐의를 빠져나갈 화법만 구사하면서 진실 규명을 외면하고 있다. 개발 사업은 비리의 온상임을 누구보다 검사가 잘 안다. 언론에 이름이 오르내린 고위직 검사 출신들이 피해야 할 자리도 피하지 않고 고액의 고문료를 받고 일부는 상상을 초월한 돈을 받았다. 정치권으로 간 검사들은 정치를 쇄신하기는커녕 과거에도 못 본 처신으로 국민을 우롱하고 있다. 양심도 지성도 보이지 않는다. 검찰 수준이 고작 이 정도였던가. ‘법꾸라지’도 빠져나가지 못할 철저한 수사를 통해 잘못을 뿌리 뽑아야 법조, 특히 검찰에 대한 신뢰가 회복될 수 있다.
이정수 서울중앙지검장이 14일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국회 법제사법위원회 서울고등검찰청, 수원고등검찰청, 서울중앙지방검찰청 등에 대한 2021년 국정감사에서 여야 의원들의 질의에 답변하고 있다. 사진공동취재단/안철민 기자검찰이 화천대유 대주주 김만배 씨와 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리에게 적용한 배임 혐의 액수는 1100억 원대에 이른다. 유 씨는 수익 배분 구조를 설계할 때 민간 초과이익 환수 조항을 넣어야 한다는 실무진 검토 의견을 묵살하고 이 조항을 삭제했다. 그 결과 공사는 지분 50%+1주에 해당하는 몫을 챙기지 못해 1163억 원의 손해를 입었다는 것이다. 김 씨는 그런 유 씨에게 개발 이익 25%(700억 원)를 주기로 약속했다고 영장에 적시됐다. 일단 피의자 방어권 보장을 이유로 김 씨에 대한 영장은 기각됐지만 ‘윗선’ 의혹은 남아 있다. 대장동 개발의 인허가권을 쥐고 민관 합동의 준공영 방식으로 추진키로 결정한 주체는 성남시다. 성남도시개발공사는 이를 실행한 기관이다. 유 씨는 그 기관의 실권자였지만 독단적으로 1조5000억 원 규모의 개발 사업을 자기 멋대로 주무를 수는 없었을 것이라는 게 합리적인 의심이다. 공사의 정관에는 민간 사업자 선정 및 수익 배분 설계 등 중요 사안은 성남시에 보고하도록 돼 있다. 성남시에 각종 보고와 지시사항 등이 문서나 메모, 전자결재 형태로 남아있을 가능성이 높다. 검찰은 그럼에도 대장동 수사에 착수한 지 20일이 되도록 성남시청에 대한 압수수색조차 않고 있다.  이정수 서울중앙지검장은 어제 국감에서 “이 지사가 수사 대상이냐”는 질문에 “수사 범주에는 다 들어가 있다”고 했다. 또 “특정인의 소환조사나 특정 장소의 압수수색 등 다 검토하고 있다”고 했다. 검찰은 신속한 수사를 통해 초과이익 환수 조항을 삭제한 최종 책임자를 규명해야 한다. 검찰 수사가 늦어지는 사이 ‘그분’ 발언을 놓고 오락가락하던 김 씨는 “‘그분’은 전혀 없고, 그런 말을 한 기억도 없다”고 녹취록 자체를 완전히 부인하고 나섰다. 배임의 전모를 밝히고 국민적 의혹을 해소하기 위해서는 책임을 져야 할 ‘윗선’이 있는지 여부와 함께 김 씨의 ‘그분’이 누구인지도 명백히 밝히지 않으면 안 된다. ‘윗선’과 ‘그분’ 실체 규명 없이 대장동 사건은 끝나지 않는다.
국민의힘 대선 경선 후보들이 13일 KBS제주방송총국에서 열린 제주 합동토론회에 앞서 기념사진을 찍고 있다. 왼쪽부터 원희룡, 유승민, 홍준표, 윤석열 후보. 제주=뉴스1국민의힘 대선 후보 경선이 막말 싸움으로 변질되고 있다. 윤석열 후보는 그제 자신을 겨냥한 당내 후보들의 공세와 관련해 “정말 이런 정신머리부터 바꾸지 않으면 우리 당은 없어지는 것이 맞다”고 말했다. 이에 홍준표 후보는 “못된 버르장머리 고치지 않고는 앞으로 정치 계속하기 어렵겠다”고 했고, 유승민 후보도 “문재인 정권의 충견 노릇을 한 덕분에 벼락출세하더니 눈에 뵈는 게 없나”라고 비판했다.  다른 후보들이 윤 후보를 공격하는 주된 소재는 ‘고발 사주’ 의혹과 손바닥에 왕(王) 자를 적은 것에서 비롯된 주술 논란이다. 주술 논란은 윤 후보 본인이 자초한 것이고, 고발 사주 의혹 역시 윤 후보가 검찰총장이던 시절 벌어진 일인 만큼 무관하지 않다. 그런데 이 문제를 거론한다고 해서 윤 후보가 자신이 속한 정당을 없애야 한다고 말한 것은 도를 넘었다. 정당의 주체는 몇몇 정치인이 아니라 당원이라는 민주주의의 원리조차 망각한 발언이라는 지적을 받아도 할 말이 없을 것이다.  윤 후보는 정치를 시작한 이후 “손발노동은 아프리카나 하는 것” “주택청약 통장을 모르면 거의 치매 환자” 등 발언으로 수차례 논란을 일으켰다. 11일에는 주로 일본 조직폭력단원들이 세력권을 지칭할 때 사용하는 “나와바리”라는 용어를 기자간담회라는 공식석상에서 썼다. 윤 후보는 정치인의 말은 자신의 품격을 보여주는 거울이라는 사실을 알아야 한다.  윤 후보는 다른 후보 탓을 하기에 앞서 스스로를 돌아보고 대선 주자에게 걸맞은 정책과 언어를 보여줘야 한다. 홍 후보와 유 후보 역시 윤 후보를 같은 당의 동료로 인정한다면 “보수 궤멸의 선봉장”(홍 후보), “스파이 노릇”(유 후보) 등의 막말에 가까운 비난을 삼가고 절제된 표현을 써야 할 필요가 있다. 국민의 눈에 국민의힘 후보들이 상대방을 깎아내리는 데 혈안이 된 것으로 비친다면 본선에서 국민의 심판을 피할 수 없을 것이다.
동아DB검찰이 화천대유 대주주 김만배 씨 구속영장에 1100억 원대 배임과 더불어 ‘750억 원 뇌물 공여’ 혐의를 적시했다. 대장동 개발 이익의 25%(700억 원)를 유동규 씨에게 약속한 것은 맞다고 잠정 결론을 내린 셈이다. 나머지는 곽상도 의원 아들에게 퇴직금 명목으로 지급한 50억 원이다.  한 개인의 750억 원 뇌물 공여는 듣도 보도 못한 액수다. 나라를 발칵 뒤집어놓은 과거 뇌물 사건에 비할 바도 아니다. 국정 농단 사건 당시 ‘비선실세’ 최서원(개명 전 최순실) 씨가 3개 기업에 돈을 요구하거나 실제로 받아 인정된 뇌물 액수가 245억 원이다. 30년 전 일이긴 하지만 수서 비리 사건 당시 한보 정태수 회장이 노태우 전 대통령에게 건넨 뇌물은 100억 원이었다. 전두환·노태우 비자금 규모는 수천억 원대이지만, 집권 기간 수십 개의 대기업으로부터 받은 액수의 총합이다. 당시 국내 1, 2대 기업이 살아있는 최고 권력자에게 건넨 돈이 250억 원이었다. 김우중 전 대우그룹 회장에게 적용된 뇌물 액수는 몇 차례에 걸쳐 건네진 150억 원이었다. 정경유착, 불법 정치자금이 횡행하던 시절에 벌어진 일이다. 대통령과 대기업 총수의 은밀한 거래였고 단죄를 받았다. 강산이 몇 번 바뀐 지금, 한 기초자치단체의 개발 사업을 따낸 개인 사업자가 ‘성남시 산하기관 일개 직원(유동규)’에게 700억 원을 주기로 했다고 한다. 세상이 거꾸로 돌아간다. 물가와 화폐 가치를 감안해도 가당키나 한 일인가.  그래서 더욱 의문은 꼬리를 문다. 유 씨가 대장동 개발의 실무 총책으로 사업자 선정이나 수익 배분 구조 설계 등에 특혜를 주는 역할을 했다고 해도 한 개인에게만 700억 원을 약속했다는 건 도무지 상상이 안 간다. 김 씨는 “천하동인 1호의 지분 절반은 ‘그분’ 것”이라고 했다는 녹취록에 대해 “말한 적 있다” “없다” 등 오락가락하고 있지만 제3의 ‘숨은 그분’이 실재하는 것 아닌가. 김 씨는 대장동 패밀리의 맏형 노릇을 했다고 하니 다섯 살 아래의 유 씨를 그분이라 지칭할 리 없다. 특정범죄가중처벌법상 1억 원 이상 수뢰는 무기징역 또는 10년 이상 징역에 처하도록 돼 있을 만큼 무거운 범죄다. 그런데 수사 초기 단계인 지금 영장에 적시된 금액만 750억 원이다. 천화동인 4호 소유주인 남욱 변호사는 “(법조인 정치인 등) 7명에게 50억 원씩 350억 원을 주기로 했다는 얘기를 (김 씨에게) 직접 들었다”고 했다. 정영학 회계사의 녹취록에도 ‘실탄 350억 원’ 얘기가 나온다. 복수의 증언이다. 7명 중 하나로 거명됐던 곽 의원 아들에겐 실제로 50억 원이 꽂혔다. ‘50억 클럽’ 의혹이 황당하다고만 여길 상황이 아니다. 자고 나면 어디서 또 돈 받은 사람이 나올지 모른다. 1100억 원대 배임과는 별도로 뇌물액만 1000억 원대를 훌쩍 넘을 수도 있다. 이러다 ‘단군 이래 최대 뇌물 사건’으로 기록될 판이다.
전체 취업자 가운데 자영업자가 차지하는 비중이 처음 20% 아래로 떨어졌다. 통계청이 어제 발표한 9월 고용동향에 따르면 자영업자 비중은 19.9%로 관련 통계가 작성된 이후 가장 낮았다.  한국은 다른 선진국에 비해 자영업자 비중이 비정상적으로 높았던 게 사실이다. 경제협력개발기구(OECD) 38개 회원국 중 한국의 자영업자 비중은 여섯 번째로 높다. 문제는 최근의 자영업자 비중 하락이 자연스러운 산업구조 개편에 의한 게 아니라 코로나19 사태로 인한 충격으로 자영업자들이 폐업하면서 발생했고 가속도까지 붙었다는 점이다.  코로나 4차 대유행 이후 강도 높은 사회적 거리 두기 조치가 계속되면서 자영업자들의 매출은 뚝 떨어지고 빚은 빠르게 늘고 있다. 이에 직원을 해고하고 혼자 일하거나, 직장을 잃은 뒤 1인 창업한 사람이 많아졌다. 그런데도 자영업자 비중이 줄어든다는 건 더 버틸 여력이 없는 자영업자들이 가게 문을 닫고 있다는 뜻이다. 최근 설문조사에선 자영업자의 40%가 폐업을 진지하게 고려하고 있다고 답했다.  정부가 방역조치로 피해를 본 자영업자의 손실을 보상해 주기로 했지만 코로나발(發) 자영업 구조조정의 흐름을 완전히 바꾸긴 어려울 것이다. 지금 정부가 역점을 둘 부분은 생계수단을 잃는 자영업자들이 거리로 내몰리지 않도록 하는 것이다. 재취업 의지가 있어도 경험과 지식이 부족해 일자리를 못 찾는 자영업자들이 적지 않은데 중소기업 등에선 인력이 부족해 공장을 멈추는 일이 벌어지고 있다. 이들이 전직(轉職)을 통해 새 일터를 찾을 수 있도록 교육에 대한 지원을 대폭 늘리고 일자리 알선을 강화해야 한다.
화천대유자산관리가 경기 성남시 대장동에서 직접 시행을 맡은 아파트를 분양받은 것으로 밝혀진 사람이 박영수 전 특별검사의 딸, 이재명 경기지사 측근인 정진상 대선캠프 비서실 부실장과 장형철 경기연구원 경영부원장, 천화동인 5호 소유주 정영학 회계사의 여동생, 이한성 화천대유 공동대표 등 벌써 5명이나 된다. 이 중 분양받은 경위가 대체로 드러난 박 전 특검의 딸과 이 지사 측근들의 아파트는 미분양분을 받은 것으로 미심쩍은 구석이 없지 않다. 화천대유는 판교퍼스트힐푸르지오 아파트 미분양분 142가구에 대해 무순위 청약으로 추가 분양을 실시했는데 이 지사의 두 측근이 그때 분양받았다. 화천대유는 그래도 남은 45가구 중 24가구를 보유하다가 한 채를 박 전 특검의 딸에게 분양했다.  이 아파트 단지는 인근에 송전탑이 있어 분양 시 선호된 곳은 아니다. 그러니 미분양분이 나왔을 것이다. 그러나 부동산 가격이 급등하면서 상황이 달라졌다. 장소를 불문하고 분양 자체가 로또가 됐다. 박 전 특검의 딸은 이런 아파트를 겨우 4개월 전에 7억 원을 주고 분양받았는데 현재 호가가 15억 원에 이른다.  정 부실장과 장 부원장은 원 분양에서 떨어진 뒤 예비 당첨자 자격으로 2019년 2월 추가 분양을 통해 분양받았다. 예비 당첨자 순위로는 142위권 밖에 있었으나 무순위 청약을 통해 분양을 받았다. 당시는 부동산 가격이 상승 기미를 보이기 시작할 때다. 화천대유가 지은 아파트의 미분양분이 누구에게 갔는지 전수조사할 필요가 있다. 김만배 화천대유 대주주가 50억 원을 줬다는 6, 7명의 명단이 돌아다니고 있다. 몇억짜리 몇십억짜리 특혜를 받은 사람은 더 많을 수 있다. 화천대유가 가진 자산이 주로 현금 아니면 미분양 아파트다. 검찰은 수사를 통해 대장동 개발 관련자나 그 가족이 분양받은 아파트가 더 있는지 밝혀야 한다.
한복 입고 국무회의… 탁현민은 ‘사또’ 복장 문재인 대통령(앞)과 국무위원들이 12일 오전 청와대에서 열린 
국무회의에서 한복을 입은 채 국민의례를 하고 있다. ‘2021 한복문화주간’을 맞아 연 이벤트다. 뒷줄 왼쪽에 조선시대 사또, 
무관들이 입었던 구군복을 입은 탁현민 청와대 의전비서관의 모습이 보인다. 양회성 기자 yohan@donga.com문재인 대통령이 어제 대장동 개발 특혜 의혹에 대해 “검찰과 경찰은 적극 협력해 신속하고 철저한 수사로 실체적 진실을 조속히 규명하는 데 총력을 기울여 달라”고 지시했다. 앞서 5일 청와대 관계자가 이번 논란에 대해 “엄중하게 생각하고 지켜보고 있다”고 말한 적은 있다. 하지만 이번에는 문 대통령이 신속하고 철저한 ‘수사’를 직접 언급하고, 검경의 협력 등 구체적인 주문까지 했다.  문 대통령의 발언이 전해지자 더불어민주당 내부가 술렁였을 정도로 여당으로선 지금이 민감한 시점이다. 민주당 경선 막판에 확인됐듯이 민주당 지지층 사이에서도 대장동 게이트에 대한 이재명 경기도지사의 책임론과 검찰 수사 결과에 대한 불안감이 커지고 있다. 이낙연 전 민주당 대표 진영에서는 무효표 처리에 대한 이견으로 결선 투표까지 요구하는 상황이다. 이 때문에 청와대 고위 참모진 일부도 “경선 후폭풍이 완전히 가시지 않은 상황”이라는 이유를 들어 수사에 대한 문 대통령의 의견 표명을 반대했다고 한다. 그럼에도 “실체가 점점 드러나는 상황에서 메시지를 내고자 하는 문 대통령의 뜻이 확고했다”고 여권 관계자가 전했다. 이 지사의 측근인 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리가 구속돼 있고, 화천대유의 대주주인 김만배 씨에 대한 구속 여부가 초읽기에 들어간 시점에서 더는 의견 표명을 늦출 수 없었던 것으로 보인다. 문 대통령이 임기 말 국정을 원만하게 이끌고 가기 위해선 국민적 의혹으로 떠오른 대장동 게이트의 관련자에 대한 처벌과 부당 이익 환수가 반드시 필요하다. 수사가 미흡할 경우 분노한 민심이 가만있지 않을 것이다. 대통령이 직접 나서서 수사에 대한 부담을 덜어준 마당에 검경이 정치권 등의 눈치를 살필 하등의 이유가 없다. 검경은 소수의 민간업자에게 수익이 몰리도록 대장동 개발을 설계하는 데 이 지사가 관여했는지, 30명에 이르는 것으로 알려진 화려한 고문단의 역할은 무엇이었는지 등 의혹의 핵심을 명백하게 밝혀내야 한다.
뉴시스대장동 개발 특혜 의혹과 관련해 이재명 경기지사는 어제 “본질과 줄기는 빼고 지엽말단적인 사안들을 왜곡하고 가짜뉴스를 만들어 개발사업에 문제가 있는 것처럼 한다”고 했다. 대장동에 민관합작 사업을 적용할 수밖에 없었고, 성남시는 5503억 원의 고정이익을 확보했다는 주장을 반복했다. 공공의 탈을 쓰고 진행된 개발에서 토건비리세력이 수천억 원을 챙긴 경위와 배경을 밝히라는 게 일반 여론인데, 뭐가 본질이고 줄기라는 것인가.  이 지사는 “집값 상승에 따른 개발이익, 민간업자 몫을 추가 환수할 권한이 안타깝게도 없었다”고 했다. 그 ‘추가 이익 환수 조항’을 실무진의 의견을 묵살하고 삭제한 구체적인 내막이 대장동 의혹의 핵심이다. 대장동 개발의 실무 총책으로 뇌물과 배임 혐의로 구속된 유동규 씨는 끝까지 측근이 아닌 ‘일개 직원’이라고 한다. 어제도 “관할 직원이 5000명 정도 된다”며 일부 직원의 일탈행위에 대한 도의적 책임만 언급했다.  화천대유 대주주 김만배 씨는 천화동인 1호 지분의 절반은 ‘그분 것’이라고 말한 것으로 녹취록에 나와 있다고 한다. 김 씨 측 대리인은 “그런 말을 한 사실이 전혀 없다”고 부인했는데, 김 씨는 검찰 수사 후 어제 새벽 “더 이상의 구(舊) 사업자 갈등은 번지지 못하게 하려는 차원에서 그리 말한 것”이라고 했다. 그러나 김 씨 측 대리인은 다시 “장시간 조사받고 나와 정신이 없는 와중에 잘못 말한 것”이라고 했다. 세 번이나 말을 뒤집으며 녹취록 자체를 전면 부인하려 한다.  김 씨가 2019년 대법원을 방문해 당시 권순일 대법관을 만난 것에 대해 “이발소 방문 목적”이었다고 했다가 “회사 인수합병에 대한 자문과 도움이 필요했다”고 한 것도 황당하다. 현직 대법관이 민간업자의 인수합병 문제를 자문하는 자리인가. 화천대유 측은 권 전 대법관 고액 자문료에 대해서도 송전탑 문제 해결 명목이라고 했지만 변호사 등록도 안 된 상황에서 법률 자문은 위법이라는 지적이 나오자 “경영고문”을 했다고 말을 바꿨다.  유동규 씨는 ‘700억 원 약정’ 발언에 대해 “농담”이라고 했다. 하지만 유 씨가 실소유주로 알려진 유원홀딩스는 천화동인 4호에서 35억 원을 받았다. 유 씨 부하인 정민용 변호사는 “골프장 비료 납품 투자 명목”이라고 했지만 비료 납품 사업엔 돈이 쓰이지 않았다. 700억 원 중 일부로 의심되는 대목이다. 곽상도 의원 아들 50억 원 퇴직금은 기침, 이명, 어지럼증 등 산재 위로금이라고 한다. 손으로 하늘을 가리려는 거짓과 궤변이 난무한다. 이들의 공통된 목적은 분명하다. 국민을 혼란스럽게 하고 검찰 수사에 혼선을 주려는 의도일 것이다. 이런다고 대장동 의혹의 본질과 줄기는 가려지지 않는다.
8일(현지 시간) 오전 미국 뉴저지주 북부 한 컨테이너 항만에서 컨테이너 화물을 가득 실은 대형 선박이 화물을 내리고 있다. 세계 경제가 회복세를 보이며 수요가 증가하고 화물이 늘고 있는데 항만에 이를 운송할 인력 등이 부족해 물류 대란이 이어지고 있다. 뉴저지=유재동 특파원 jarrett@donga.com공급망 위기와 원자재값 폭등이 겹치면서 세계 경제가 혼돈 속으로 빠져들고 있다. 부품이 없어 공장이 멈추고, 배럴당 80달러까지 오른 유가는 글로벌 경기 회복의 발목을 잡고 있다. 당장 미국 중국 등 거대 경제권의 경기가 둔화될 조짐을 보이고 있다. 이는 수출로 지탱하던 한국 경제에 직격탄이 될 수 있다. 유가로 인한 물가 상승까지 겹치면 내수 위축도 불가피한 상황이다. 11일(현지 시간) 미국 서부 텍사스산 원유(WTI) 가격은 7년 만에 배럴당 80달러를 돌파했다. 코로나 회복세와 난방용 수요가 겹친 탓이다. 이 때문에 핀란드 노르디아뱅크는 내년 미국 성장률 예상치를 3.5%에서 1.5%로 낮췄다. 유가 폭등 탓에 물가가 오르고 소비가 둔화될 수밖에 없다는 뜻이다. 이런 흐름은 글로벌 경제와 한국 수출에 악영향을 줄 수밖에 없다.  공급망 위기로 소비자가 제품을 제때 공급받지 못하면서 물가는 가파르게 오르고 있다. 물가가 오르면 기업들이 비싼 값에 팔려고 생산을 늘리는 게 상식이다. 하지만 생산 자체가 어려운 여건이어서 자칫 경기 침체 속에 물가만 오르는 스태그플레이션 우려도 나오고 있다.  한국 소비자물가는 9월까지 6개월 연속 2%대 상승률을 나타내며 당초 관리 목표인 1.8%를 넘어섰다. 물가를 잡으려면 금리 인상 등 긴축에 나서야 하지만 경기 회복에 찬물을 끼얹을 수 있다. 금리를 올리기도, 계속 동결하기도 쉽지 않은 처지다.  기업들은 원자재와 부품 공급을 위해 비상체제를 가동하고 있다. 정부도 수출 호조에 취해 안일하게 대응할 때가 아니다. 공급망에 차질이 없도록 기업과 공동 대응에 나서고, 유가 상승에 따른 전기요금 영향도 면밀히 따져봐야 한다. 물가와 경기를 감안한 세심한 금리 정책도 쉽지 않은 과제다. 상황을 지켜만 보기에는 글로벌 환경이 너무 긴박하다.
더불어민주당 대선후보 경선의 ‘3차 선거인단’ 투표 결과는 그간 경선 추세를 완전히 뒤집었다. 28.3%의 참패, 62.37%의 대승에 이재명 경기지사와 이낙연 전 대표 둘 다 한동안 멍한 표정을 지었을 정도다. 9일까지만 해도 이 지사의 누적 득표율은 55%를 상회했다. 이 전 대표는 34% 정도에 머물렀다. 그런데 마지막 날 ‘28 대 62’의 대반전이 일어났다. 이 지사의 ‘대장동 게이트’ 대응과 검찰 수사 결과에 범여권 지지층마저도 큰 불신과 불안감을 갖고 있다는 사실이 수치로 확인된 것이다. 일반 국민과 일반 당원이 참가한 투표에서 81.39%에 달하는 최고 투표율을 기록한 것부터 예사롭지 않다. ‘이재명 대선후보 확정’ 세리머니만 남은 마지막 경선에 24만8880명이 참여했다. 이 중 이 지사를 찍은 사람은 10명 중 3명도 안 됐다. 각 캠프가 사활을 걸고 모집한 1, 2차 선거인단에 비해 3차 선거인단은 ‘개별 참여’ 비율이 훨씬 높았다고 한다. ‘28 대 62’는 민주당 지지층은 물론 중도층까지 포함한 일반 여론이 상당 부분 뒤섞인 결과로 볼 수 있다.  2차 선거인단 투표 때만 해도 대장동 이슈는 언론의 의혹 제기 수준에 머물렀다. 검찰이 2일 밤 성남도시개발공사 사장 직무대리로 대장동 사업 실무 총책을 맡았던 ‘측근’ 유동규 씨를 전격 구속하며 상황이 급변했다. 뇌물수수와 함께 초과 이익 환수 조항을 넣지 않아 화천대유 측에 4040억 원의 과도한 배당금이 돌아가고, 그만큼 성남시에 손해를 입힌 ‘배임’ 혐의가 영장에 적시된 게 결정적 분수령이었다. 대장동 사업의 ‘설계자’이자 최종 관리 책임자인 만큼 검찰 수사의 칼날이 이 지사를 향할 수도 있다는 불안감이 범여권 지지층 사이에 확산된 것이다.  6일부터 시작된 3차 선거인단 투표를 앞두고 이 지사는 “한전 직원이 뇌물 받으면 대통령이 사퇴하느냐”는 등의 궤변에 가까운 주장을 늘어놨다. 대장동 사건의 요체는 왜 민간 사업자에게 천문학적인 배당금이 돌아가도록 이익 배분 구조를 설계했는지, 이 지사가 지시했는지 여부다. 그런데도 ‘직원 관리’ 책임 정도로 빠져나가며 교묘한 말로 본질을 흩뜨리는 태도로 일관했으니 범여권 지지층인들 신뢰를 가질 수 있었겠나.  이 지사는 참패 이유에 대해 “야당의 선동이나 일부 가짜뉴스 영향이 없었을 수는 없었을 것”이라고 했다. 그 많은 선거인단이 선동과 가짜뉴스에 현혹됐다는 말인가. “겸허하게 열심히 하라는 회초리로 받아들인다”는 이 지사의 또 다른 말이 진심에서 나온 것인지 의문마저 들게 한다. 150일도 남지 않은 대선은 하루하루 다가오는데 ‘대장동 수렁’은 점점 깊어지고 있다.
檢 출석하는 김만배… 손가락엔 ‘왕관 문양’ 반지 11일 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 경기 성남시 대장동 개발 
민간사업자인 화천대유자산관리 대주주 김만배 씨가 취재진의 질문에 답하던 도중 마스크를 고쳐 쓰고 있다. 김 씨의 왼손 약지에는 
왕관 문양이 새겨진 반지가 끼워져 있다. 김재명 기자 base@donga.com대장동 개발 민간사업자인 화천대유자산관리의 대주주 김만배 씨가 어제 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리에게 뇌물 5억 원을 준 혐의 등으로 검찰에 출석해 조사를 받았다. 김 씨는 ‘천화동인 1호는 누구 것이냐’는 기자들의 질문에 “바로 저”라고 답했다. 그러나 천화동인 5호 소유자 정영학 회계사의 녹취록에 따르면 김 씨는 “천화동인 1호 배당금 절반은 ‘그분’ 것”이라는 취지의 발언을 한 것으로 알려졌다.  김 씨는 정영학 녹취록에 대해 “정 씨가 녹취하고 있다는 사실을 알고 있었기에 허위 사실을 포함했다”고 말했다. 그러나 누군가 자신의 말을 몰래 녹음하고 있음을 알았다면 사실을 말하든 허위를 말하든 일단 녹음을 못 하게 하고 말하는 것이 일반적이다. 녹음하는 줄 뻔히 알면서도 상대방이나 제3자가 들으면 불법으로 여길 허위 사실을 굳이 포함해 말할 이유가 없다. 김 씨는 여러 차례 거짓말을 해왔다. 그는 2019년과 2020년 당시 권순일 대법관을 8차례 방문한 기록에 대해 방문이라고 쓰고 실제로는 대법원 이발소를 이용했다고 둘러댔으나 대법원은 ‘대법관 방문은 대법관실의 사실 확인과 허가가 있어야 할 수 있다’고 밝혔다. 그러자 어제 출석하면서는 동향 선배인 대법관에게 (기업) 인수에 대한 자문을 구했다고 말을 바꿨다. 또 대학 선배인 곽상도 의원의 아들이 받은 퇴직금 50억 원에 대해서는 산재보상금이 포함됐다는 식으로 말했으나 정식 산재보상금에 부여되는 비과세 혜택이 없었던 것으로 밝혀지자 공기(工期) 단축 성과급 등을 거론하고 나왔다.  유 씨와 함께 일한 정민용 변호사는 검찰에 “유 씨가 천화동인 1호는 자기 것이라며 김 씨에게 차명으로 맡겨놨다고 말했다”는 자술서를 제출했다. 유 씨의 혐의에는 김 씨로부터 700억 원을 받기로 합의했다는 내용도 있다. 또 당시 사정을 잘 아는 관계자들의 설명에 따르면 김 씨가 언급한 ‘그분’은 유 씨의 ‘윗선’일 가능성도 있다고 한다. 천화동인 1호의 실소유주가 누구인가를 포함해 김 씨가 얼마를 벌어 어디다 썼는지 검찰이 제대로 밝히지 못하면 특검이 불가피한 상황이 올 수 있다.
6일 서울 종로구 동아일보 10층 회의실에서 열린 좌담회에서 참석자들이 플랫폼 기업의 상생 방안에 대해 얘기하고 있다. 왼쪽부터 
조승래 더불어민주당 의원, 이영 국민의힘 의원, 김민호 성균관대 법학전문대학원 교수, 최경진 가천대 법학과 교수, 박성호 
한국인터넷기업협회장, 이성원 한국중소상인자영업자총연합회 사무총장. 원대연 기자 yeon72@donga.com한국 플랫폼 기업이 중대 기로에 섰다. 비대면 시대를 맞아 외형은 급성장했지만 갑질 횡포로 거센 비판을 받고 있다. 자사 상품이 먼저 검색되도록 설계해 소비자를 기만하고, 돈이 되면 골목상권도 쥐고 흔드는 게 플랫폼의 민낯이다. 이런 편법과 불공정 행위는 국정감사의 주요 이슈가 될 정도로 위험 수위를 넘어섰다.  김범수 카카오 의장은 지난주 국감에 출석해 “해야 할 일과 안 해야 할 일에 대해 구분을 해야 한다는 책임감이 커졌다”고 했다. 그동안 해야 할 혁신을 소홀히 하고, 안 해야 할 일들을 했다는 반성이다. 카카오는 5년 새 계열사를 73개나 늘리며 골목상권에 무분별하게 뛰어들었다. 여론에 떠밀려 상생 방안을 내놓았지만 국민 공감을 얻을지는 의문이다.  플랫폼의 가장 큰 위험성은 검색 알고리즘 조작이다. 특정 제품이 눈에 띄도록 얼마든지 조정할 수 있기 때문이다. 네이버 쿠팡 등은 자기 브랜드나 자사 오픈마켓 입점업체 제품이 잘 보이도록 알고리즘을 조작한 혐의로 과징금 처분을 받거나 조사를 받고 있다. 소비자의 눈을 현혹해 이익을 챙긴 것인데 소비자 기만에 가깝다. 플랫폼 경영진은 국감장에서 상생을 얘기하면서도 알고리즘 문제는 외면했다. 이런 왜곡을 중단하지 않고는 갑질 논란에서 벗어나기 어렵다.  플랫폼이 막 성장할 당시 국민의 환호를 받았다. 무료로 문자 대화를 하고, 배달과 검색이 편리해지고, 좋은 상품을 쉽게 찾도록 혁신을 했기 때문이다. 하지만 어느새 플랫폼은 소비자를 기만하는 중소상인 약탈 업종으로 취급받고 있다. 독점 이익에 취해 혁신에 소홀했다고 볼 수밖에 없다. 플랫폼들은 “사랑받던 때로 돌아가겠다”고 한다. 해외 비중을 늘려 국내 독점 이익을 챙기는 방식에서 벗어나겠다고 했다. 약속을 지킬지 여부를 전 국민이 지켜보고 있다.
2023년부터 연매출 200억 유로(약 27조7000억 원), 이익률 10%가 넘는 기업의 10% 초과 이익 4분의 1에 대해 매출이 발생한 나라 정부가 글로벌 법인세를 물릴 수 있게 된다. 경제협력개발기구(OECD)와 주요 20개국(G20) 주도로 136개국이 합의한 내용이다. 한국 기업 중에선 삼성전자, SK하이닉스가 타깃이다. 내년에 매출 300조 원, 영업이익 60조 원 달성 전망이 나오는 삼성전자에 각국은 수조 원의 세금을 물리려 들 것이다. 반대로 세금을 적게 내며 국내에서 영업해온 구글, 애플에 대해 한국도 세금을 부과할 수 있게 된다.  기획재정부는 한국 기업이 해외에 낸 것만큼 국내에선 세금을 깎아주기 때문에 개별 기업의 세금 부담은 커지지 않고, 외국 기업 등에 대한 과세가 늘어 총 세수는 다소 증가할 것으로 전망한다. 하지만 법인세수의 15% 정도를 차지해온 삼성전자에서 감소하는 세수만큼을 외국 기업에서 실제로 거둬들일 수 있을지는 미지수다. 별도로 매출 7억5000만 유로 이상 다국적 기업의 글로벌 법인세 최저한세율은 15%로 정해져 이보다 세율이 낮은 나라에서 사업하는 한국 기업들은 그 차이만큼 국내 세금 부담이 커질 수 있다. 이번 합의로 법인세율 인하를 통한 국가 간 기업 유치 경쟁에는 브레이크가 걸렸다. 하지만 반도체, 배터리, 바이오 등 4차 산업혁명 주도 산업을 자국에 유치하기 위해 규제 완화, 보조금, 인력 공급 등 유인책을 내걸고 벌이는 세계 각국의 총력전은 더 치열해질 가능성이 크다. 정부는 세수 피해가 적다고 안심하기에 앞서 글로벌 기업 유치 경쟁에서 한국이 치고 나갈 수 있도록 기업 환경을 개선할 전략부터 새로 짜야 한다.
더불어민주당 대선 후보로 선출된 이재명 경기도지사. 사진공동취재단이재명 경기지사가 내년 3월 9일 대선을 꼭 150일 앞둔 어제 집권 여당인 더불어민주당 대선 후보로 선출됐다. 최종 득표율은 50.29%였다. 가까스로 과반을 얻으며 결선 투표 없이 본선 티켓을 손에 넣었다. 내용 면에선 의외인 동시에 불안한 승리였다. 이른바 ‘대장동 게이트’라는 핵폭탄급 이슈에도 “1등 후보를 밀어주자”는 대세론 심리에 이 지사의 득표율은 끄떡하지 않는 듯했지만, 마지막 날 민심의 경고라고도 볼 만한 의미심장한 반전이 일어난 것이다.  민주당 경선의 마지막 관문인 3차 선거인단 투표에서 이낙연 전 대표는 62.3%로 이 지사(28.3%)를 더블스코어 이상 압승했다. 투표율이 무려 81%를 넘었고, 24만여 명이 참가한 결과였다. 전날까지 누적 득표율 55%를 상회하며 2017년 당시 문재인 후보가 얻은 57%까지 내심 기대했던 이 지사로선 실망스러운 결과였다. 당 선관위가 정세균 전 총리 등 중도 하차한 후보들의 득표를 ‘무효표’로 처리하는 결정을 하지 않았다면 결선투표로 갈 수 있었던 상황이다.  이 같은 결과는 경선 막판 범여권 지지층의 여론이 크게 요동쳤음을 방증한다. 대장동 의혹 전개가 심상치 않으며 이 지사의 본선 경쟁력도 장담할 수 없다는 우려가 확산된 것이다. 즉, ‘대장동 굴레’를 벗어나지 않고서는 이 지사의 본선 행로는 어둡다고 볼 수밖에 없다. 1, 2차와 달리 3차 선거인단의 투표 결과는 대장동 이슈에 대한 일반 여론에 가장 근접해 있기 때문이다. 이 지사는 “토건세력과 유착한 정치세력의 부패비리를 반드시 뿌리 뽑겠다”고 했다. 그러나 ‘천배(수천억 원) 수익’ 등 일반 국민은 꿈도 꿀 수 없는 개발 사업의 ‘설계자’이자 최종 관리 책임자가 이 지사라는 점, 그의 핵심 측근이 뇌물 수수와 배임 혐의로 구속된 사실은 달라지지 않는다.  여권 핵심부에선 향후 검경 수사 및 여론 흐름을 걱정하는 목소리도 적지 않다. 경선 기간 이 지사의 배임 가능성을 거론하며 “후보 구속 상황을 가상할 수 있다”는 말까지 나온 상황에서 민주당이 ‘원팀’으로 본선 끝까지 갈 수 있을지 의문이다. 이 전 대표 측이 무효표 처리에 대한 이의제기를 당 선관위에 접수키로 한 것도 심상치 않다. 사실상 경선 불복인 셈이다. 경선 후유증은 민주당 내부 문제이고, 일반 국민의 관심은 대장동 의혹의 실체다. “앞에서는 공공의 탈을 쓰고 뒤에서는 민간 택지로 개발 이익을 극대화한 것”(참여연대와 민변) 등의 지적이 잇따르고 있다. 토건 카르텔의 구조적인 비리 실체를 밝혀내지 못한 채 개인 비리와 일탈로 수사가 마무리돼선 안 된다는 여론이 들끓는다. 이 지사가 민간업자의 초과이익 환수 조항을 삭제하는 데 어떤 구체적인 역할을 했는지와 더불어 권순일 전 대법관의 재판 거래 의혹 및 호화 변호인단 수임료 대납 의혹 등 규명돼야 할 사안이 한두 개가 아니다.  검찰은 좌고우면하지 말고 수사에 박차를 가해야 한다. 대장동 사건을 묻어둔 채 국가 비전을 말하는 것은 공허할 수밖에 없다. 이 지사도 실체 규명에 적극 협조해야 한다. 대장동 게이트가 ‘이재명 게이트’로 귀결될지, ‘국민의힘 게이트’로 귀결될지 예단할 수 없다. 대장동 게이트의 진실 게임과 대선 전쟁은 이제 시작이다.
코로나19 백신 접종 완료자가 지난 토요일 3000만 명을 넘어서 어제까지 3042만6399명이 2차 접종을 끝낸 것으로 집계됐다. 1차 접종률은 전체 인구의 77.7%, 접종 완료율은 59.3%다. 지금 속도대로 접종이 이뤄진다면 이달 말 단계적 일상 회복(위드 코로나)의 전제 조건인 접종 완료율 70%를 순조롭게 달성할 것으로 보인다. 문제는 18세 이상 성인 530만 명이 접종 차례가 왔는데도 맞지 않고 있다는 점이다. 생업에 바빠 백신 맞을 시간을 내지 못하는 소수를 제외하면 대부분은 백신 부작용에 대한 불안감 때문에 접종을 꺼리는 것으로 짐작된다. 백신 접종률이 높아지면서 부작용을 호소하는 사람들도 늘고 있지만 접종 후 중증, 사망, 아나필락시스 신고 사례 2600여 건 가운데 백신과의 인과성을 인정받은 사례는 13%에 그친다. 백신 이상반응으로 신고된 29만여 건 가운데 보상 결정이 난 비율도 0.7%에 불과하다. 이들이 끝까지 접종을 거부할 경우 위드 코로나 계획에도 차질이 빚어질 뿐만 아니라 성인 80%, 고령층 90% 이상이 접종을 마쳐야 가능한 집단면역도 멀어질 수밖에 없다. 방역 당국은 백신과 부작용 간 인과성 및 보상 결정 과정을 투명하게 공개하고, 보상을 확대하며, 접종 데이터가 쌓이는 만큼 접종 후 이상반응과 치료법에 관한 신속한 연구를 통해 백신에 관한 불안감을 해소해야 한다. 오늘부터는 접종 예약을 하지 않은 성인도 의료기관에서 바로 백신을 맞을 수 있다. 지금까지 전 세계 백신 접종을 통해 확인된 것은 접종으로 인한 이득이 부작용의 위험보다 훨씬 크다는 사실이다. 일상 회복을 위해서는 접종을 미룰 이유가 없다.
어제 국민의힘 대선경선후보 2차 컷오프에서 본경선에 나갈 후보가 윤석열 홍준표 유승민 원희룡 등 4명으로 압축됐다. 일반국민 여론조사 70%, 당원 투표 30%가 반영된 결과다. 다음 달 5일 대선후보가 최종 확정된다. 지금까지 경선에서 국민의힘 대선후보들이 보여준 모습은 실망스럽다. 윤석열 후보의 손바닥에 적힌 왕(王)자를 쓴 사람이 정법이라는 역술인이 아니냐는 무속 공방으로 번졌다. 이런 낯 뜨거운 공방 때문에 국민의힘 대선후보 경선은 개그무대가 됐다는 조롱을 받는 처지가 됐다. 윤 후보는 잇단 말실수와 함께 오락가락하는 해명으로 논란을 더 키웠다. ‘왕’자 글자에 대해 그는 처음에 “지지자가 써준 것”이라고 했다가 나중에 캠프 관계자가 “손가락만 씻어서 손바닥 글씨를 못 지웠다”는 황당한 해명으로 빈축을 샀다. 또 유 후보는 토론회에서 윤 후보와 가까운 역술인이 논란이 되자 “나중에 윤 전 총장이 ‘정법은 따르는 사람들이 많고, 미신이라고 하면 명예훼손이 될 수 있다’라고 항의하더라”고 주장했다. 이런 논란이 계속될 경우 윤 후보의 국정 운영 능력과 자질에 대한 의구심은 커질 수밖에 없다. 홍 후보는 막말 논란을 자초했다. 자신을 비판한 경쟁 후보를 겨냥한 듯 “지×하던 놈” “쥐어 패고 싶을 정도”라고 말한 사실이 알려지자 하태경 의원은 “막말병이 다시 도졌다”고 비판했다. 유 후보는 ‘항문침’ 치료사가 윤 후보의 행사를 수행했다며 공세를 폈지만, 이 치료사가 유 후보 등 유력 대선후보의 행사장에도 등장한 사실이 나중에 드러나기도 했다. 정권 교체를 하겠다는 야당 대선주자들의 토론이 고작 이 정도 수준인지 한심할 따름이다. 국민의힘은 앞으로 본경선에서 권역별 순회 토론회를 7차례, ‘일대일’ 맞수토론회도 3차례나 개최하기로 했다. 앞으로도 이런 막장 공방이 계속된다면 국민의힘의 수권 능력에 대한 의문은 커져만 갈 것이다.
중소벤처기업부가 어제 손실보상심의위원회를 열어 코로나19 방역조치로 피해를 본 소상공인·자영업자 및 소기업의 영업 손실액 80%를 최대 1억 원까지 보상하는 방안을 확정했다. 기획재정부가 집합금지 업종 80%, 영업제한 업종 60% 지급을 주장했지만 차등 지급에 따른 잡음을 의식한 더불어민주당이 80% 단일안에 손을 들어줬고 소기업까지 대상에 추가했다. 보상안은 최근 시행된 ‘소상공인 보호 및 지원에 관한 법률’에 따른 것으로 7월 7일∼9월 30일 발생한 손실이 대상이다. 이미 자영업자 지원이 여러 차례 이뤄졌지만 이번엔 법에 따른 보상이란 게 차이점이다.  2019년 매출과 비교해 손실의 80%를 보상하지만 영업이익률 등을 반영해 지급되는 보상금은 1년 반 넘게 제대로 영업하지 못한 자영업자들에게 만족스럽지 않을 수 있다. 한국자영업자협의회는 코로나 발생 후 45만3000여 개 자영업 점포가 폐업하고 66조 원의 빚을 졌다며 100% 손실보상을 요구하고 있다. 하지만 내년 국가채무가 1000조 원이 넘어설 것으로 예상되는 등 재정 여력이 충분치 않은 만큼 법률이 정한 범위 내에서 두텁고 신속하게 보상을 진행하면서 꼭 받아야 할 사람이 빠지는 일은 없는지 세심히 살펴야 한다.  그보다 더 중요한 건 11월 9일경으로 예정된 ‘위드 코로나’(단계적 일상 회복) 전환계획이 차질 없이 이뤄져 자영업자의 영업과 국민의 일상이 정상 궤도로 복귀하는 것이다. 지금까진 방역당국이 자영업자 피해 등을 고려해 사회적 거리 두기 강도를 높였다 낮췄다 하는 바람에 수그러들던 팬데믹 불씨가 다시 살아나는 일이 반복됐다. 코로나19 피해가 집중된 업종의 손실보상 체계가 어느 정도 갖춰진 만큼 정부는 방역의 고삐를 더욱 바짝 죄어야 한다.
‘고발사주’ 의혹 사건 최초 제보자이자 공익신고인인 조성은씨. 2021.9.30/뉴스1 © News1이른바 ‘고발 사주’ 의혹과 관련, 국민의힘 김웅 의원이 제보자 조성은 씨에게 “(고발장을) 그냥 내지 말고 왜 인지 수사 안 하냐고 항의를 해서 대검이 억지로 받은 것처럼 하세요”라고 했다고 한다. 고위공직자범죄수사처(공수처)가 최근 조 씨의 휴대전화를 디지털 포렌식으로 복구한 통화 녹음 파일 내용이다. 김 의원이 텔레그램으로 여권 인사들에 대한 고발장과 참고자료를 보냈다는 지난해 4월 3일 이뤄진 통화 녹음 파일은 2건이다. 오전 통화에선 “서울남부지검으로 가라. 거기가 안전하다”고 했다가 오후 통화에선 “대검에 접수시키라”고 했다는 것이다.  녹음 파일에는 “우리가 (고발장을) 만들어 보내겠다” “검찰 색을 빼야 한다” “내가 (대검 간부한테) 얘기해놓겠다”는 말도 있다고 한다. 김 의원이 ‘검찰 색’을 빼라고 굳이 강조하고 대검에 접수시키되 억지로 받은 것처럼 해야 한다고 신신당부한 이유는 대체 뭔가. 또 ‘우리’는 누구와 누구를 말하는 건가. 김 의원을 매개로 한 ‘단순 사주’ 차원을 넘어 복수의 어떤 세력에 의한 ‘모종의 기획’이 있었던 건 아닌지 의심이 들지 않을 수 없다.  해당 고발장 이미지 파일에는 ‘손준성 보냄’이라는 문구가 있다. 지난해 4월 당시 대검 수사정보정책관으로 윤석열 당시 검찰총장을 보좌했던 검사다. 검찰 수사 결과 ‘손준성 보냄’ 이미지 파일이 사후에 조작된 흔적은 없다고 한다. 김 의원은 사건 초기 “손 검사로부터 연락이 왔고, 전달한 것 같다”고 했다가 “그쪽에서 문건들을 보냈으면 잘 봐 달라고 미리 전화를 했을 텐데, 그런 통화를 한 기억이 없다”고 하는 등 오락가락하는 발언으로 의혹을 키웠다. 이번 통화 내용에 대해선 아예 입을 다물고 있다. 사건 실체가 드러날 경우 파장을 우려해 뭔가 숨기고 있는 것 아닌가. 조 씨가 직접 고발장을 접수하지는 않았지만 이는 문제의 본질이 아니다. ‘손준성-김웅-조성은-국민의힘’으로 이어지는 전달 경로가 실제로 작동한 것인지, 누가 왜 최초 고발장을 작성했는지가 관건이다. 나아가 윤 전 총장이 지시했거나 사전 혹은 사후 보고받은 사실이 있는지 등이 규명돼야 검찰권 사유화에 따른 국기 문란 사건인지 윤 전 총장 측이 주장하는 대로 정치 공작인지, 검찰 일각의 일탈인지의 공방도 끝날 것이다. 조 씨가 박지원 국가정보원장을 만나 제보를 모의했다는 의혹도 물론 명명백백히 가려져야 한다.
대장동 개발에 이어 인근 성남시 백현동과 위례에서도 특혜 의혹이 커지고 있다. 두 곳 모두 대장동과 비슷한 시기에 아파트 사업이 추진됐는데, 공공이 개입해 민간에 이익을 몰아주는 ‘특혜 설계’ 흔적이 있다. 위례신도시 개발은 ‘대장동팀’이 주도했고 성남도시개발공사가 참여한 것까지 판박이다.  어려운 사업이 공공의 힘으로 풀리고, 그렇게 얻은 수익을 놓고 막장 다툼을 벌이는 게 대장동 개발의 민낯이다. 백현동 옛 한국식품연구원 부지도 당초 개발이 어려웠다. 아파트를 지을 수 없는 자연녹지여서 매각 입찰이 8차례나 유찰됐다. 그런데 2015년 한 민간회사가 이 땅을 사들인 직후 성남시는 아파트를 짓도록 용도를 변경했다. 성남시가 금싸라기 땅으로 바꿔준 셈이다. 백현동은 검은 커넥션 의혹에서도 대장동과 닮았다. 땅 매입과 용도변경 직전에 과거 이재명 성남시장 선대본부장을 맡았던 김모 씨가 이 사업에 합류했다. 용도변경 담당자는 성남도시개발공사로 옮겨 대장동 부지 업무를 담당했다고 한다. 이 사업 수익은 수천억 원으로 알려졌는데, 김 씨와 회사 측은 지분과 수익금을 놓고 소송까지 벌였다. 김 씨가 특혜 로비의 연결고리로 의심받는 대목이다.  성남과 서울 등에 걸쳐 있는 위례신도시는 개발 구조와 등장인물까지 대장동과 일치한다. 당초 공공 자체 사업으로 계획했지만 2013년 대장동과 유사한 민관합작으로 바뀌었다. 이후 남욱 변호사 등 대장동 주도 세력이 위례자산관리라는 신생회사를 내세워 사업에 뛰어들었다. 이들과 동업자인 정재창 씨는 유동수 전 성남도시개발공사 사장 직무대리에게 뇌물 3억 원을 건넸고, 나중에 이를 빌미로 남 변호사 등을 협박해 120억 원을 받은 의혹을 받고 있다.  성남시가 인허가권을 가진 곳에서, 비슷한 시기에 같은 방식으로 민간이 천문학적인 수익을 챙긴 게 과연 우연인가. 돈을 더 갖겠다고 이전투구를 벌이는 것까지 위례·백현동은 대장동의 복사판이다. 당시 성남 일대에서 진행된 대규모 개발사업을 전수 조사해야 한다.
권순일 전 대법관이재명 경기지사의 허위사실 공표 혐의는 기존 대법원 판례에 따르면 유죄 가능성이 높았다. 그러나 무죄가 났고 그 과정에서 권순일 당시 대법관은 캐스팅보트 역할을 한 것으로 알려졌다. 그는 퇴임 후 대장동 게이트의 중심인 화천대유의 고문으로 1억5000만 원을 받았다. 이른바 ‘50억 원 클럽’에도 이름이 거론되나 본인은 ‘사실무근’이라고 했다. 화천대유 실소유주인 김만배 씨는 권 전 대법관 재임시 그의 사무실을 8차례 방문했다. 대법원이 팔짱 끼고 보고만 있을 일이 아니다. 국민의힘 의원들은 대법원 합의과정을 따져봐야 한다며 재판연구관들의 사건 검토보고서를 요구했으나 법원행정처는 거부했다. 물론 합의 과정 공개는 불법이다. 다만 김명수 대법원장은 양승태 전 대법원장의 강제징용사건 재판거래 의혹 등에 대해 3차례나 진상조사를 벌였고 그것으로도 모자라 검찰 수사를 사실상 의뢰했다. 권 대법관의 재판거래 의혹이 양 전 대법원장 건보다 가볍지 않다. 그러나 이번에는 대법원 자체 진상조사 움직임조차 없다. 이 지사 사건은 2019년 9월 19일 대법원에 접수돼 2부에 배당됐다. 국회에서는 현 이 지사 캠프의 총괄특보단장인 정성호 의원과 상황실장인 김영진 의원이 주도해 법원의 허위사실 공표죄 적용 실태를 비판하는 토론회를 2019년 6월 4일과 10월 1일 두 차례 개최했다. 김 씨의 권 전 대법관 방문은 그 시기에 집중됐다. 사건은 결국 소부(小部)에서 결론 나지 못하고 2020년 6월 16일 전원합의체로 회부됐다. 전원합의체는 항소심이 적극적 의사표명으로 봐 유죄로 선고한 것을 소극적 의사표명이라고 해 뒤집고 무죄를 선고했다.  전국 법관대표회의는 퇴직 법관의 취업제한 문제를 논의하기로 5일 결정했다. 그러나 권 전 대법관 의혹을 특정해 안건으로 채택한 것은 아니라고 한다. 양 전 대법원장 의혹 등에 대해 거듭 진상조사를 요구하고 관철한 것은 법관대표회의다. 대장동 게이트는 퇴직 법관의 취업제한 논의로 끝낼 문제가 아니다. 당장 권 전 대법관의 재판 거래 의혹에 대한 진상조사를 요구하라.
대장동 개발사업 현장. 동아일보 DB대장동 개발을 주도했던 남욱 변호사와 정영학 회계사가 “유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리에게 뇌물로 3억 원을 건넨 사실을 폭로하겠다”는 옛 동업자의 협박에 120억 원을 줬다고 한다. 뇌물 비리 입막음에 100억 원대 돈을 뿌렸다는 것이다. 대장동 민간사업자인 화천대유자산관리로부터 50억 원을 받기로 했다는 설에 등장하는 인사들의 명단도 공개됐다. 뇌물과 특혜로 번 수천억 원을 놓고 서로 물어뜯으며 돈을 챙겼다. 이런 아수라판이 없다.  발단이 된 뇌물 3억 원은 대장동이 아니라 2013년 위례 개발 때 건네졌다. 남 변호사 등은 위례 사업을 함께 했던 정재창 씨가 약 7년 전 찍어놓은 돈다발 사진을 보고 120억 원을 줬다. 이들이 단지 3억 뇌물 사건 하나만을 덮기 위해 120억 원이라는 거액을 줬을지는 의문이다. 이 돈을 챙긴 정 씨는 정 회계사와 함께 2009년 대장동 개발에 참여하려고 세운 판교AMC의 공동 대표였다. 대장동 개발의 사업구조를 누구보다 잘 알았다고 봐야 한다. 정 씨가 대장동 개발에서도 정 회계사 등이 유 씨에게 뇌물을 건네고 큰돈을 번 상황을 알았거나, 아직 드러나지 않은 비리를 들이댔을 가능성도 배제하기 어렵다. 남 변호사 등이 입막음용으로 준 돈은 유동규의 ‘특혜 설계’로 불로소득처럼 벌어들인 돈의 일부다. 이들은 뇌물로 공공의 외피를 입혀 민간 땅을 헐값에 사들이고, 무려 10배 값에 바가지로 분양해 7000억 원 이상을 벌어들였다. 불법으로 쉽게 번 돈이어서 흥청망청 써 댄 것이다. 남 변호사 등은 사업 특혜를 받은 대가로 유 씨에게도 700억 원을 주기로 약속했다고 검찰은 보고 있다. 나중에는 줄 돈을 배분하는 과정에서 유 씨가 정 회계사의 뺨을 때리기도 했다. 뇌물, 협박, 배임에 폭행이 난무하는 막장극이다. 국민의힘 박수영 의원은 어제 정 회계사의 녹취록을 근거로 화천대유 ‘50억 약속 그룹’ 6명의 명단을 공개했다. 여기에는 아들이 50억 원의 퇴직금을 받은 곽상도 의원, 화천대유 대주주인 김만배 씨가 100억 원을 건넨 분양대행업자의 인척인 박영수 전 특별검사가 포함돼 있다. 화천대유 고문이었던 권순일 전 대법관, 김수남 전 검찰총장, 최재경 전 대통령민정수석비서관, 홍모 씨 등도 명단에 있다. 당사자들은 강하게 부인하지만 의혹이 겹겹이 쌓여 있는 만큼 수사를 통해 실체를 밝혀야 한다. 정 씨는 지금도 30억 원을 더 달라고 소송을 벌이고 있다. 공기업 책임자가 대가를 챙기려고 천문학적 이익을 민간에 안기고, 여기에 한 발씩 걸친 사람들이 돈을 더 갖겠다고 아귀다툼을 벌인다. 이런 아수라판이 벌어졌는데 거짓말 해명과 책임 회피가 판을 친다. 검경은 대장동과 관련된 모든 불법을 낱낱이 밝혀내 범죄 수익을 1원 한 푼까지도 몰수·추징해야 한다.
올 6월 홀로 숨진 채 발견된 30대 남성의 자취방에 있는 냉장고 내부가 텅 비어 있다. 지난해 국내에서 영양실조나 영양결핍으로 숨진 사람은 345명에 달한다. 에버그린 제공지난해 한국에서 영양실조·영양결핍으로 숨진 사람이 345명으로 전년의 1.5배라고 한다. 외환위기 영향이 남아있던 2000년(370명) 이후 20년 만에 300명을 다시 넘었다. 코로나19 영향이 크다 해도 선진국 진입을 자랑하는 나라에서 ‘기아’ 사망자가 수백 명씩 발생한다는 건 충격적인 일이다.  사망자뿐 아니라 26만1822명으로 집계된 작년 영양실조·영양결핍 환자 수도 전년보다 13.2%나 급증한 것이다. 사회적 거리 두기 때문에 극빈층에 식사를 제공하던 단체 급식소, 지역아동센터들이 문을 닫고 저소득 소외계층에 쌀, 라면 등을 지원하는 푸드뱅크 모금액이 줄어든 영향이 크다고 한다. 특히 복지지원 신청 방법을 몰라 끼니를 거르는 홀몸노인들, 알바로 생계비를 벌면서 간편식 등으로 식사를 해결하는 1인 가구 청년들의 건강이 심각하게 위협받고 있다. 한국의 1인 가구 비중은 9월 말 40.1%로 사상 처음 40%를 넘어섰고 고령층에선 더 빨리 늘고 있다. 코로나19 이후 사회복지사의 방문 횟수가 줄자 홀몸노인들의 고독사도 늘어났다고 한다.  정부는 올해 복지·보건·고용분야에만 211조7000억 원의 예산을 쓰고 있다. 내년 예산에서도 3분의 1이 복지예산이다. 이렇게 돈을 쏟아부어도 영양실조 사망자가 수백 명 나오는 허술한 복지전달 체계를 놔둔 채로는 제 효과를 보기 어렵다. 정부는 공무원들의 업무조정 등을 통해 복지지원 인력을 확충해 구멍 뚫린 복지망부터 손질해야 한다. 남보다 형편이 나은 국민들 역시 복지제도의 사각지대에 놓인 이웃들을 한 번 더 돌아보고 필요한 곳에 따뜻한 손길을 내밀어야 할 것이다.
문재인 정부 들어 경제관료 출신 250명이 민간 금융권에 재취업한 것으로 나타났다. 용혜인 기본소득당 의원이 금융회사 164곳을 대상으로 2017∼2020년 이들의 재취업 현황을 파악한 결과다. 박근혜 정부 때(2013∼2016년)의 199명과 비교하면 26% 증가한 수치다. 5개 주요 경제부처(기획재정부 한국은행 금융위원회 공정거래위원회 국세청)의 재취업 공직자 수는 이전(102명)보다 21.6% 늘어난 124명이었다. 기재부 출신도 이전 39명보다 많은 43명이었다. 문 대통령이 취임 초 “앞으로 낙하산 인사는 절대로 없을 것”이라고 약속했지만 관피아(관료+마피아) 낙하산 인사가 늘어난 것이다. 이런 인사가 정권 말에 더 기승을 부리고 있어 문제다. 전국은행연합회와 손해보험협회는 지난해 말 3년 임기 새 회장으로 금융위 출신을 선임했다. 여신금융협회와 저축은행중앙회도 이미 금융위 출신들이 회장을 맡았다. 유독 수억 원대 연봉 자리가 많은 금융권에는 ‘캠코더’(캠프, 코드, 더불어민주당) 인사도 수두룩하다. 금융권의 낙하산 인사는 오랜 관치금융의 유물이다. 일부 낙하산 인사들의 입김이 통하다 보니 금융회사들이 이들의 네트워크에 기대는 것이다. 그러나 낙하산 인사가 많아지면 경영 투명성과 효율성을 높이기보다 로비에 치중하게 되고, 결과적으로 금융 산업의 경쟁력이 골병들게 된다. 현행 공직자윤리법은 공직자가 유관 업계에 3년 이내에 취업할 경우 심사를 거쳐 승인을 받도록 한다. 그렇지만 공직자윤리위원회의 심사 승인율이 90%에 육박해 실효성이 없다는 지적이 나온다. 금융 산업이 한국의 위상에 걸맞은 경쟁력을 갖추게 하려면 공직자윤리법을 강화해 낙하산 인사부터 없애는 게 급선무다.
기사 내용과 관계 없는 자료사진. 뉴스1 서울에서 재산세가 한 해 인상 상한선까지 오른 집이 현 정부 들어 21배로 급증했다. 6억 원 초과 주택은 연간 30%까지 재산세를 올릴 수 있는데, 상한까지 오른 집이 2017년 4만여 채에서 올해 87만 채로 늘어났다. 집값이 폭등하면서 세금을 매기는 기준인 공시가격이 크게 올랐기 때문이다. 정부는 시세에 가깝게 공시가격을 계속 올릴 예정이어서 세금 부담이 갈수록 커질 상황이다. 재산세가 상한까지 오른 집은 노원·금천구 등 중저가 주택이 밀집된 곳에서 크게 늘었다. 노원구에서는 해당 주택이 4년 전 2채에 그쳤지만 올해 1만6354채로 증가했다. 성동구는 과세 대상 주택의 절반 이상이 법정 한도까지 재산세가 상승했다. 이런 현상은 강남을 누르자 강북이 오르는 ‘풍선 효과’의 영향이 크다. 투기 수요를 잡겠다며 쏟아낸 규제 정책이 오히려 실수요자에게 세금 폭탄으로 돌아온 셈이다. 한번 급등한 공시가격은 이듬해 재산세에도 영향을 미친다. 내년에 집값 변동이 없더라도 전년 30% 상한에 묶여 덜 낸 부분까지 재산세에 반영된다. 정부는 2030년까지 공시가 현실화율을 현재 70% 수준에서 90%까지 끌어올릴 예정이다. 이렇게 되면 매년 상한선까지 재산세가 오르는 집이 속출할 수 있다. 정부는 집값 폭등을 투기 탓으로 돌리며 공급을 늘리는 대신 세금 폭탄을 퍼부었다. 다주택자들이 매매 대신 상속에 나서자 가뜩이나 부족한 매물은 더 감소했다. 정책이 집값을 올리고 다시 세금 부담을 늘리는 악순환이 반복된 것이다. 재산세 부담이 급증하는 것은 일부 지역의 문제가 아니다. 집값이 잡히지 않고 공시가격이 시세에 근접한다면 집 한 채 가진 중산층 다수가 재산세를 상한선까지 부담해야 할 수 있다. 주택 공급을 당장 늘릴 수 없으니 공시가 현실화 속도라도 조절해야 한다. 이는 임기 내내 집값을 잡는 데 실패한 정부가 보여야 할 최소한의 예의다.
전력난으로 인한 중국의 생산 차질, 동남아 국가들의 코로나19 봉쇄와 해운대란 등이 겹쳐 발생한 ‘글로벌 공급망 쇼크’가 우리 경제에 본격적으로 충격을 주기 시작했다. 8월에 생산, 소비, 투자가 하락세로 돌아선 데 이어 지난달 65년 만에 최대치를 기록한 수출마저 타격을 받을 수 있는 상황이다. 중국에 진출한 한국 기업들은 공장이 멈춰 서는 일이 빈발하고 있다. 호주와의 무역 마찰로 중국이 호주산 발전용 석탄 수입을 금지한 영향 등으로 지방정부들이 전력 공급을 제한, 중단하고 있기 때문이다. 베트남 인도네시아 말레이시아 등지에 나가 있는 한국 전자제품, 섬유, 봉제 기업들은 현지의 코로나 봉쇄 조치로 가동률이 뚝 떨어졌다. 미국 블랙 프라이데이(11월 26일), 중국 광군제(11월 11일) 등 대목을 앞두고 생산에 심각한 차질이 빚어진 것이다.  차량용 반도체 공급 부족으로 인한 생산 차질로 현대, 기아차의 9월 국내외 판매대수도 1년 전보다 20% 넘게 줄었다. 중소기업들은 생산한 제품을 해외로 실어 나르지 못해 발을 동동 구르고 있다. 선진국 소비 회복으로 물동량은 늘었는데 세계 주요 항구의 선적, 하역이 늦어지고 운송비가 급등하고 있어서다. 설상가상으로 원유, 천연가스를 비롯해 국제 원자재 가격까지 폭등세다. 한국뿐 아니라 미국 유럽에서도 1970년대 오일쇼크 때 원유 공급이 부족해지면서 인플레이션(물가 상승)과 경기 침체가 함께 발생한 ‘스태그플레이션(stagflation)’이 재연될 것이란 우려가 커지고 있다.  이번 공급망 쇼크는 개별 기업들이 감당할 수 있는 범위를 벗어났다. 원인부터 미중 패권 갈등, 코로나 팬데믹, 기후변화 대응 등 지구적 문제에서 비롯됐다. 정부는 ‘경제안보’ 차원에서 기업들과 머리를 맞대고 글로벌 공급망 급변에 대응할 중장기 전략을 서둘러 짜야 한다.
사진공동취재단대장동 개발 특혜 의혹의 ‘키맨’으로 꼽히는 유동규 씨(전 성남도시개발공사 사장 직무대리)가 구속된 지 하루 만인 어제 이재명 경기지사가 30분에 걸쳐 자신의 입장을 밝혔다. 서울지역 공약 발표 기자간담회 자리에서다. 이 지사는 대장동 비리에 대해 사과는 하지 않았고 자신은 책임이 없다는 취지의 설명에 대부분의 시간을 할애했다. 유 씨가 사업에 특혜를 제공하는 대가로 거액을 받기로 한 혐의가 검찰 수사로 드러났는데도 “불미스러운 일에 연루된 점에 대해서 매우 안타깝게 생각한다”며 마치 남 이야기 하듯 말했다. “(대장동 개발은) 제가 사과할 일이 아니라 칭찬받아야 할 일”이라는 주장까지 했다.  이 지사는 야권이 유 씨 구속과 관련해서 사과 및 사퇴를 요구하는 것에 대해 “한전 직원이 뇌물 받고 하면 대통령이 사퇴하느냐”고 반문했다. 유 씨는 성남시에서 다섯 손가락 안에 드는 공기업을 사실상 총괄하면서 막강한 실권을 휘둘렀던 인물이다. 더구나 이 지사와 유 씨는 10년이 넘는 오랜 기간동안 이런저런 인연으로 얽혀온 사이다. 어떻게 수많은 공기업 중 한 곳인 한전의 직원과, 국정 전반을 책임지는 대통령과의 관계에 비교할 수 있겠는가. 또 이 지사는 자신이 대장동 개발을 설계한 것과 지금 벌어지는 논란은 무관하다는 주장을 펴기 위해 “노벨이 화약을 발명 설계했다고 알카에다의 9·11테러를 설계한 게 될 수 없다”고 말했다. ‘대통령-한전 직원’ 비유와 다를 것이 없는 억지 논리다.  이 지사는 자신에게 불리한 대목은 침묵으로 일관했다. 땅을 헐값에 수용당한 대장동 원주민들, 바가지를 쓰고 고가에 아파트를 분양받은 입주민들, 원래 자신들의 몫이 되었어야 할 수천억 원의 개발이익을 화천대유 측에 ‘빼앗긴’ 성남시민들의 피해에 대해서는 아무 이야기도 하지 않았다. 이 지사는 이번 사태로 국민들이 박탈감을 느끼는 것에 대해 “정치인의 한 사람으로서 깊은 유감의 뜻을 표한다”고 했다. 굳이 ‘정치인 중 한 사람’이라는 표현을 사용한 것은 직접적인 책임을 피하려는 의도로밖에 읽히지 않는다. 성남시가 100% 지분을 갖고 있는 성남도시개발공사의 지휘감독 책임은 성남시장에게 있다. 대장동 설계 과정에 문제가 있다는 사실을 시장 재임 당시 이 지사가 몰랐는지도 의문이지만, 설령 몰랐다고 해도 유감 표명 정도로 넘어갈 수 있는 일이 아니다. 이 지사는 대장동 개발사업의 총책임자로서 국민 앞에 분명하고 제대로 된 사과를 해야 한다. 이 지사는 언론과 야당을 겨냥해 “상식과 원칙에 따라 이야기하면 좋겠다” “국민이 바보가 아니다”라고 했다. 이 지사 본인이 가슴에 새겨야 할 말이다.
4일 오전 9시 55일 만에 복원된 남북공동연락사무소의 남북 통신연락선. 통일부 제공북한이 남북 통신연락선을 어제 복원했다. 8월 한미 연합훈련에 반발해 일방적으로 연락을 끊은 지 55일 만이다. 북한은 “앞으로의 밝은 전도를 열어나가는 데 선결되어야 할 중대과제들을 해결하기 위해 적극 노력해야 할 것”이라고 했다. 통신선을 복원했으니 남측도 성의를 보이라는 요구다. 북한이 통신선을 복원한 것은 최근 이어진 ‘남한 길들이기’가 성과를 거뒀다고 판단했기 때문일 것이다. 북한은 김여정이 남북 정상회담 가능성 등을 밝힌 지 사흘 만에 극초음속 미사일을 발사했고, 김정은 국무위원장이 통신선 복원을 밝힌 다음 날 지대공 미사일을 쐈다. 이렇게 대화와 도발을 손바닥 뒤집듯 바꾸는 계획된 행태에 정부는 ‘도발’이란 말조차 꺼내지 못하며 움츠릴 뿐이었다. 북한은 이번에 미사일 발사에 딴소리가 못 나오게 입막음을 단단히 했다고 여길 것이다. 북한이 앞으로 유화적인 공세를 펴며 추가적인 요구 사항을 꺼낼 가능성도 있어 보인다. 콱 막힌 미국과의 대화에서 한국이 북한의 목소리를 보다 적극적으로 대변해 주기를 촉구하는 듯한 모습은 이미 엿보인다. 통신선은 언제든 끊고, 다시 복원할 수 있는 만큼 북한이 대화에 진지하게 임할 자세가 됐다고 판단하기는 어렵다. 북한은 7월 남북 정상 간 합의라면서 통신선을 복원했지만 한미 연합훈련 중단 요구가 받아들여지지 않자 2주 만에 연락을 끊기도 했다. 정부 일각에서 제재 완화나 베이징 올림픽을 계기로 한 남북 회동 얘기가 나오지만 성급한 기대일 뿐이다. 이러다 북한이 돌연 미사일 도발로 뒤통수를 칠지 누가 알겠나.  통신선 복원은 관계 회복의 출발점일 뿐이다. 북한을 너무 자극해서도 안 되지만 그렇다고 끌려가는 저자세만 보이다가는 요구치만 터무니없이 높아질 뿐이다. 북한의 널뛰는 대남 메시지에 일희일비하지 말고 차분히 대응할 때다.
용인=홍진환 기자 jean@donga.com 성남도시개발공사 사장 직무대리를 지내며 대장동 개발 실무를 지휘한 유동규 씨가 어제 구속됐다. 검찰에 따르면 ‘대장동 개발 특혜’ 의혹을 풀 키맨으로 꼽히는 유 씨는 사업자 선정 및 수익 배분에 관해 화천대유 측에 특혜를 제공하고, 화천대유 측으로부터 수억 원을 수뢰한 혐의를 받고 있다.  유 씨는 2008년 성남시의 한 아파트 리모델링추진위원회 조합장으로 일하며 당시 성남에서 변호사로 활동하던 이재명 경기지사와 친분을 쌓기 시작했다고 한다. 이 지사의 2010년 성남시장 선거를 도운 그는 인수위원회에 도시건설분과 간사로 참여한 데 이어 성남도시개발공사의 전신인 성남시시설관리공단 기획본부장 자리에 올랐다.  그는 2014년 물러났다가 이 지사의 성남시장 재선을 도운 뒤 3개월 만에 성남도시개발공사 기획본부장으로 컴백했다. 초대 사장이었던 황무성 전 사장은 “인사를 하려고 해도 유 씨가 다 했다”고 했다. 결국 황 전 사장이 중간에 물러나자 유 전 본부장은 2015년 대장동 개발 사업자 선정 때 사장 직무대리로 실권을 휘둘렀다. 이 지사가 경기지사에 당선된 뒤엔 경기관광공사 사장 자리까지 꿰찼다.  대장동 개발은 이 지사가 성남시장 재직 시절 추진한 최대 역점 사업의 하나였다. 사업비 규모가 1조5000억 원에 달한다. 민간개발이냐, 공공개발이냐 등을 놓고 온갖 로비와 비리 의혹이 끊이질 않았던 사업이다. 이런 사업의 민관 개발 계획을 수립하고 민간 사업자 선정, 주주 구성이나 수익금 배당 방식 설계 등에 직접 관여한 핵심 인물이 바로 유 씨다. 이 지사로선 가장 믿을 만한 사람을 실무 책임자에 앉혔을 것이라는 건 상식에 속한다. 그가 측근 실세가 아니라면 화천대유 측 관계자들이 엄청난 거액을 줄 생각을 했을지 의문이다. 유 씨는 화천대유 측에 거액의 배당금을 요구한 것으로 알려졌다. 실무 책임자의 ‘개인 비리’로만 보기 힘든 정황이 속속 드러나고 있다. 이 지사는 “산하 기관 중간 간부가 다 측근이면 측근으로 미어터질 것이다”라고 했다. 어제도 “측근 그룹에 끼지도 못한다”고 했다. 유 씨를 “선거 때 도움 준 사람 중 하나” “산하기관 중간 간부의 하나”라고 볼 사람이 몇이나 되겠나. 이 지사는 꼬리 자르기에 급급할 것이 아니라 사건 실체를 규명하는 데 더 적극적인 자세를 보여야 한다.
박영수 전 특검의 인척 이모 씨가 운영하는 분양대행업체가 대장동에서 화천대유가 직접 시행한 5개 블록의 분양대행을 독점한 것으로 나타났다. 이 씨가 화천대유 대주주 김만배 씨에게서 명목이 불분명한 100억 원을 받은 사실도 확인됐다. 이번 사건에서 박 전 특검의 이름이 또다시 등장하면서 박 전 특검의 역할에 대한 의혹도 커지고 있다.  건설업계에선 화천대유와 특별한 관계가 아니고서는 한 업체가 분양대행을 싹쓸이할 수 없다고 지적한다. 박 전 특검이 이 씨의 인척이기 때문에 가능한 일이라는 의심이 나오는 이유다. 실제 박 전 특검은 이 씨가 운영하는 다른 회사의 사외이사를 지낸 적이 있고, 박 전 특검의 아들도 이 씨가 운영하는 또 다른 회사에서 근무했을 만큼 친분이 있다. 또 박 전 특검은 화천대유와 관련해 안 걸치는 곳이 드물 정도로 여러 곳에 관여했다. 본인은 2016년 4∼11월 화천대유의 상임고문을 지냈고, 이번 사건의 핵심 인물 중 한 명인 남욱 변호사의 변호를 맡기도 했다. 딸은 화천대유에서 근무했고, 화천대유가 보유한 대장동 잔여세대 아파트를 분양받았다. 이에 ‘특검으로 임명된 뒤 화천대유에 관여한 바 없다’는 박 전 특검의 주장에도 의문이 커진다. 박 전 특검이 국정농단 특검으로 근무한 2016년 12월부터 올해 7월 사이에 대장동 개발이 본격적으로 진행됐고 화천대유와 천화동인은 7000억 원대의 수익을 올렸다. 고액의 고문료를 받은 데다 다양한 관계들로 얽힌 화천대유에서 벌어지는 일을 박 전 특검이 몰랐을 것이라고 생각하는 사람은 드물 것이다. 박 전 특검은 특검 재직 중에 ‘가짜 수산업자’와 어울리면서 고급 외제차량을 공짜로 빌린 혐의로 검찰 수사를 받고 있기도 하다. 이처럼 다양한 의혹이 제기되고 있는데도 박 전 특검은 짧은 해명만 내놓고 있다. 이것은 특검을 지낸 고위 법조인으로서 바람직한 태도가 아니다. 박 전 특검은 한 점 의문도 남지 않을 때까지 직접 나서서 상세히 설명해야 한다. 또한 검찰은 그와 가족이 고문료 외에 추가적인 금품이나 정상적인 수준을 뛰어넘는 과도한 보상을 받은 사실이 없는지 철저하게 수사해야 한다.
국민의힘 대선주자인 윤석열 전 검찰총장의 왼쪽 손바닥에 적힌 임금 왕(王)자를 둘러싼 논란이 뜨겁다. 윤 전 총장이 최근 열린 당 경선 TV토론회에 세 차례나 ‘왕’자 손바닥으로 참석한 사실이 확인되면서 당내에서조차 “무속인이 개입했다” “주술 대선이 되고 있다”는 비판이 나왔다. 윤 전 총장은 어제 “토론을 잘하라는 지지자의 응원 메시지였다”며 “지금 생각해 보면 (토론회에) 들어갈 때는 지우고 가는 게 맞지 않았나 싶다”고 말했다. 윤 전 총장의 손바닥 ‘왕’자는 그 해명에도 불구하고 한낱 해프닝으로 넘어갈 수 없다. 윤 전 총장은 “그냥 가서 기세 있게 자신감 갖고 토론하라는 뜻으로 생각했다”며 그 어떤 무속적 의미도 없다고 했다. 앞서 측근을 통해서는 “지우려 했는데 잘 안 지워졌다” “남은 토론회에선 응원 메시지를 굳이 지우지 않겠다”는 얘기들로 ‘거짓말 해명’ 논란을 키웠다. 어쨌든 지지자의 성원을 무시할 수 없었다는 순수함으로 받아들여 달라는 취지다. 하지만 그가 손바닥에 적힌 ‘왕’자의 의미를 한 번이라도 생각했다면 그런 가벼운 처신도, 그런 어설픈 해명도 할 수 없다. 대통령은 국민을 위해 국민에게 봉사하는 ‘제1의 공복’이다. 그런 자리를 하겠다고 나선 사람이 백성 위에 군림하던 지배자를 뜻하는 글자를 공개석상에 나와 거리낌 없이 드러냈다. 그 ‘생각 없음’이야말로 과연 대통령이 되겠다는 사람으로서 기본적인 인식과 자질이 있는 것인지 의심케 하는 대목이다. 우리나라 대통령은 국가원수이자 행정수반으로서 최고의 권력을 가진 동시에 최고의 책임을 요구하는, 그래서 가장 치명적인 자리이기도 하다. 역대 대통령의 불행한 말로가 증명한다. 이번 손바닥 ‘왕’자는 과거 정부의 ‘오방색’ 논란까지 소환하며 가뜩이나 비웃음을 사는 우리 정치를 더욱 희화화했다. 윤 전 총장은 뒤늦게 “깊이 생각을 못 한 것 같다”고 했다. 이제라도 대통령직에 대한 ‘깊은 생각’을 밝히고 제대로 사과하는 것이 옳다.
사진공동취재단 이재명 경기도지사가 그제 더불어민주당 대선 경선 토론에서 특혜 의혹이 제기된 대장동 개발사업과 관련해 “돈이 마귀라고 했는데 (민관 합작을 하려면) 마귀의 돈을 써야 하고 마귀와 거래를 해야 한다”면서 “(그 과정에서) 일부 오염이 된 것 같다”고 말했다. 이 지사는 대장동 개발 특혜 의혹이 불거지자 지난달 14일 국회에서 기자회견을 갖고 “5503억 원을 시민 이익으로 환수한 모범적 공익사업”이라고 주장했다. 하지만 18일 기자들과 만난 자리에서는 “단언하지만 ‘저는’ 1원도 받은 일이 없다”고 강조했다. 해명의 뉘앙스가 미묘하게 달라진 것이다. 여기서 한발 더 나아가 “마귀와의 거래”를 들고나온 것은 대장동 비리의 검은 실체가 베일을 벗기 시작한 데 따른 것으로 보인다. 하지만 “마귀와의 거래”는 대장동 특혜 의혹의 본질을 흐리기 위한 수사(修辭)에 불과하다. 민관 합동으로 개발이 이뤄진 사례가 적지 않지만 대장동의 경우처럼 민간업자들이 적은 지분으로 수천억 원을 쓸어 담은 사례는 없었다. 민간 분야 자체를 마귀로 몰아 스스로를 ‘피해자’로 보이게 할 생각이라면 오산이다. ‘일부 오염’이라는 표현을 쓴 것도 책임을 피하거나 줄여보려는 의도가 의심된다. 이 지사의 측근으로 통하는 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리는 화천대유 관계자들에게 거액의 금품을 요구해서 받은 혐의로 어제 검찰에 체포됐다. 유 전 직무대리에 대한 수사는 이제 시작일 뿐이다. 화천대유 측 관계자들이 정치권과 성남시의회, 성남도시개발공사 등에 대해서도 로비를 하기 위해 돈을 갹출했다는 의혹도 제기되고 있다. 그런데도 이 지사가 성남시장 재임 중 진행된 사건의 의미를 축소하기에 급급해서는 안 된다. 또 이번 사건의 ‘키맨’으로 통하는 유 전 직무대리는 시장직인수위원회에도 참여했고, 이후 성남시설관리공단과 성남도시개발공사에서 이 사업을 주관했다. 이 지사가 이런 인물을 측근이 아니라고 애써 부인하는 것은 의혹이 자신에게 번지는 것을 차단하기 위한 꼬리 자르기라는 비판을 들을 수밖에 없다. 이 지사는 성남도시개발공사를 설립해 대장동을 민관 합동 방식으로 개발하도록 한 장본인이다. 본인 스스로 “설계는 제가 한 것”이라고 했다. 그런데 산하 기관 일부 직원이 일탈하는 바람에 생긴 사소한 비리 정도로 치부한다면 사건의 본질을 흐리고 책임을 떠넘기려는 부적절한 태도라고 하지 않을 수 없다. 잘못된 부분은 잘못됐다고 인정하고, 응당한 책임을 지는 것이 절망적인 박탈감을 안게 된 국민에 대해 가져야 할 최소한의 도리이다.
윤석열 전 검찰총장의 이른바 ‘고발사주’ 의혹과 관련해 검찰이 그제 “현직 검사의 관여 사실과 정황이 확인됐다”고 밝혔다. 고위공직자범죄수사처(공수처)로 사건을 이첩하며 언론에 공지한 내용이다. 검찰에 따르면 조성은 씨가 국민의힘 김웅 의원과의 텔레그램을 통해 받은 고발장 이미지 파일이 조작된 흔적은 없다고 한다. 또 조 씨가 텔레그램 메시지를 받은 지난해 4월 3일 오전 대검 수사정보정책관실 수사관이 ‘신라젠 취재 의혹’을 제기한 지모 씨의 실명 판결문을 조회했다는 것이다.  이제 고발사주 의혹의 실체 규명은 공수처의 몫이 됐다. 검찰도 사실상 손준성 전 대검 수사정보정책관을 지목해 현직 검사의 관여 사실과 정황이 확인됐다고 했을 뿐 고발장 작성 주체는 규명하지 못했다. 손 검사가 고발장 작성에 관여했는지, 제3의 검사가 관여했는지, 검찰 밖 인사가 작성한 것인지를 밝히는 게 공수처의 최대 과제가 된 셈이다. 이 관문을 뚫어야 윤 전 총장이 고발장 작성을 인지했거나 지시했거나 사전 혹은 사후에 보고를 받았는지의 문제로 넘어갈 수 있는 상황이다.  지난달 초 고발사주 의혹이 처음 제기됐을 때 윤 전 총장은 “정치공작을 한두 번 겪냐”며 “있으면 (증거를) 대라”고 반박했다. 고발장에 대해서도 “출처와 작성자가 없는 괴문서”라고 일축했다. 그런데 텔레그램 조작 가능성은 없다고 하니 일단 실체가 있는 문건으로 보고 의혹의 단추를 풀어가는 게 상식적이다.  고발사주 의혹은 검찰의 정치 개입 혹은 검찰권 사유화와 관련된 사안으로 정치 공방만 벌이다 끝낼 일이 아니다. 윤 전 총장 측은 “제보사주 의혹도 수사해야 한다”고 맞불을 놨다. 제보 과정에 조작이나 문제가 있다면 그것대로 밝혀져야 하겠지만 더 본질적인 줄기는 고발사주 의혹의 실체다. 윤 전 총장은 몇 달 전까지만 해도 검찰 수장을 지냈다. 자신과 관련된 사건에 대해 ‘정치적’ 대응으로 일관하는 것은 국민적 의혹 해소에 도움이 되지도 않고 바람직한 태도도 아니다.
정부가 가계대출을 죄면서 ‘대출난민’이 속출하고 있다. 금융권이 아파트 중도금과 전세금 대출을 줄이면서 서민들은 사채라도 써야 할 처지에 내몰렸다. 은행 문턱이 높아지자 2금융권에 수요가 몰리고, 정부가 2금융권을 압박하자 다시 대부업체로 쏠리는 ‘풍선 효과’도 나타나고 있다. 정부는 이달 중 추가로 대출 억제 방안을 내놓기로 했다. 자칫 불법 사채 피해가 급증할 가능성이 커졌다.  한국토지주택공사(LH)는 최근 인천 검단 공공분양주택 입주자모집공고에서 “중도금 집단대출이 불가할 경우 수분양자 자력으로 중도금을 납부해야 함을 알려드린다”고 밝혔다. 중도금 대출이 막힐 상황이니 입주자가 알아서 현금을 구하라는 뜻이다. 공공주택을 분양받은 서민이 어디서 몇억 원을 구하겠나. 일부는 고리(高利) 사채까지 써야 할 상황이다.  NH농협은행은 8월 말부터 집단대출과 전세대출을 중단했고, 나머지 은행들도 지난달 29일부터 대출 한도를 잇달아 줄이고 있다. 금융위원회가 2금융권 압박에 나서자 저축은행과 카드사들도 대출 한도를 축소하고 있다. 대부업체마저 심사를 강화해 10명 중 1명 정도만 대출을 받는다고 한다.  정부는 추가 가계부채 대책으로 전세 대출을 더 죄는 방안을 검토 중이다. 주택금융공사가 전세대출 보증 비율을 줄이고, 총부채원리금상환비율(DSR) 산정 때 전세 대출을 포함하는 방안이다. 이렇게 되면 셋집 사는 일부 서민이 사채로 내몰릴 수 있다. 경기도 공정특별사법경찰단이 7월 중순 불법 사채를 수사했더니 이자를 연 3000% 이상 받은 사례도 있었다. 나랏빚은 1000조 원 이상 늘려놓은 정부가 서민의 거주와 생계 자금을 죄는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 가계 부채를 줄여야 하지만 서민에게 부담을 집중시킬 수는 없다. 정부는 세부 대출기준을 새로 마련해 실수요 자금은 빌릴 수 있도록 숨통을 열어놓아야 한다. 돈 가뭄을 틈탄 불법 사채업자 단속도 소홀히 해선 안 된다.
성남시 분당구 대장동 개발사업 특혜 의혹의 키맨인 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 30일 경기 용인시 기흥구 자신의 오피스텔에서 나오면서 기자들의 질문에 답하고 있다. 용인=홍진환 기자 jena@donga.com 성남도시개발공사 사장 직무대리를 지낸 유동규 씨가 경기 성남시 대장동 개발사업의 주역인 화천대유로부터 거액의 금품을 받았다는 정황이 담긴 자료를 검찰이 확보했다. 화천대유 관계사인 천화동인 5호 소유주 정영학 회계사는 화천대유 대주주 김만배 씨, 천화동인 4호 소유주 남욱 변호사 등과 대화한 것을 녹음한 파일과 사진을 검찰에 제출했는데, 유 씨가 화천대유의 누구에게서 어떻게 금품을 받았는지 구체적으로 나와 있다고 한다. 성남도시개발공사에서 이 사업을 주도한 ‘키맨’ 유 씨에게 금품이 전달된 것으로 확인되면 이 사업을 둘러싼 복마전의 실체를 밝힐 중요한 실마리가 풀리는 것이다.  유 씨와 화천대유 측 중심인물인 김 씨, 남 변호사, 정 회계사는 대장동 개발사업 민간사업자 선정 및 사업 추진 과정에서 한 몸처럼 움직였다. 남 변호사와 정 회계사는 2009년부터 대장동 민간 개발을 추진하다 김 씨와 손잡고 민관 개발에 참여했다. 유 씨는 2014년 8월 성남도시개발공사 기획본부장으로 부임한 뒤 전략사업팀을 신설해 대장동 개발에 깊숙이 관여했다.  2014년 11월 남 변호사의 소개로 입사한 정민용 변호사는 민간사업자 공모지침서를 작성했고, 2015년 3월 사업자 선정에 심사위원으로 참여했다. 유 씨는 이때 성남도시개발공사 사장 직무대리였다. 결국 화천대유가 포함된 컨소시엄이 민간사업자로 결정됐다. 공사 내부에선 민간사업자의 과도한 이익을 제한해야 한다는 의견이 나왔지만 유 씨가 묵살했다는 증언이 나온다. 유 씨는 지난해 말 화천대유 관계자에게 거액의 배당 수익 등을 언급하며 돈을 요구했다고 한다. ‘그들만의 리그’에서 이뤄진 짬짜미의 전모가 서서히 드러나고 있는 것이다.  또 유 씨는 이재명 경기지사와 함께 일한 경력이 많다. 2010년 이 지사가 성남시장에 당선됐을 때 시장직 인수위원회 도시건설분과 간사를 맡았고, 이어 성남시설관리공단 기획본부장으로 임용됐는데 이 지사의 최측근인 이한주 전 경기연구원장이 임용추천위원장이었다. 이 지사가 경기지사에 당선된 뒤에는 경기관광공사 사장을 지냈다.  대장동 개발과 관련된 비리 수사는 이제 시작 단계다. 대장동 개발 전반을 꿰고 있는 정 회계사가 검찰에 제출한 자료와 자필 진술서는 사건의 진상을 규명할 중요한 단서다. 사업자 선정 과정에서 특혜 여부, 천화동인 1∼7호의 실소유주, 화천대유와 천화동인이 벌어들인 7000억 원의 행방 등 검찰이 풀어야 할 과제가 쌓여 있다. 검찰은 성역 없는 수사를 통해 마땅히 국민과 성남시민에게 돌아갔어야 할 개발이익 수천억 원이 어떤 세탁 과정을 거쳐, 누구 주머니로 들어갔는지를 낱낱이 밝혀내야 한다.
최고인민회의 제14기 제5차 회의가 28일 평양 만수대의사당에서 열린 가운데 참가자들이 새로 채택되는 주요 법안에 대한 설명을 듣고 있다. 조선중앙통신김정은 북한 국무위원장이 최고인민회의 시정연설에서 10월 초 남북 통신연락선을 재복원할 의사를 표명했다. 그러면서도 김정은은 “남조선에서 우리를 자극하고 걸고드는 불순한 언동을 계속하고 있다”고 비난하며 관계 회복이냐, 악화 지속이냐는 남측 태도에 달려 있다고 했다. 미국에 대해서도 “(조 바이든) 새 행정부 출현 이후 대북 군사적 위협과 적대시 정책은 달라진 게 없고 오히려 더욱 교활해지고 있다”고 주장했다. 이른바 ‘극초음속 미사일’ 도발 이틀 만에 나온 김정은의 대남 메시지에는 비난의 손가락질과 유화의 손짓이 섞여 있다. 시종 남측의 태도를 나무라듯 따지면서도 시혜라도 베풀 듯 통신선을 연결할 용의를 밝혔다. 북한은 이미 7월 말 통신선을 복원했다가 다시 2주 만에 끊었고, 며칠 전엔 ‘북남 수뇌상봉’까지 띄우다 미사일 도발을 감행했다. 회유와 협박을 번갈아 또는 동시에 하는 이중 기만책이다. 이런 상투적 양면전술은 먹히고 있다. 북한은 순항미사일과 탄도미사일, 극초음속 미사일을 잇달아 발사하면서 ‘이중 기준’ 철회를 압박했고 결국 남측이 ‘도발’로 규정하지 못하게 만들었다. 이번에 김정은은 “남조선을 도발할 이유도 없고 위해를 가할 생각이 없다”며 망상과 피해의식에서 벗어나라고 어린애 타이르듯 말했다. 북한이 앞으로 어떤 도발을 해도 남측이 시비 걸지 못하도록 입막음부터 하려는 것이다. 다만 김정은 발언에선 지금 같은 자폐(自閉) 상태로는 오래 버틸 수 없다는 절박함이 읽히는 것도 사실이다. 자력갱생을 외치지만 다가오는 고사(枯死) 위기 속에 내부적 압박도 커지고 있다. 그래서 협상이든 대결이든 미국과 한판 벌이기 전에 남한을 길들이고 한미를 갈라 치려 한다. 미중 갈등의 신냉전 구도까지 거론하며 뭔가를 도모할 호기임도 숨기지 않는다. 그런데도 이 정부는 고스란히 말려드는 형국이다. 이 모든 게 얼마 남지 않은 임기 안에 뭐든 만회해 보려는 대북 조급증, 그걸 모를 리 없는 북한이기에 벌어지는 일들이다.
여야 원내대표, 언론법 관련 합의문 발표 더불어민주당 윤호중 원내대표(앞줄 오른쪽)와 국민의힘 김기현 원내대표가 29일 서울 여의도 국회 의장실 앞에서 언론중재법 관련 합의문을 발표하고 있다. 사진공동취재단더불어민주당이 언론중재법 개정안의 국회 본회의 상정 방침을 철회했다. 국내 언론·시민단체는 물론이고 유엔, 국제언론인협회 등 국제사회까지 ‘자유민주주의 근간을 뒤흔들 법안’이라며 철회를 촉구하면서 입법 독주에 일단 제동이 걸렸다.  윤호중 민주당 원내대표와 국민의힘 김기현 원내대표는 그제 박병석 국회의장 주재로 만나 여야 동수 특별위원회를 국회 내에 만들고 언론중재법 외에 신문법, 방송법 등 관련 법안까지 대상에 포함시켜 연말까지 계속 논의하기로 했다. 법안처리 시한을 못 박지 않은 만큼 연내 처리는 사실상 불가능하다는 분석이 나온다. 일부 강경파 의원들이 여전히 강행처리를 주장하지만 여당이 여기에 편승해 다시 입법 공세에 나선다면 더 큰 비판에 맞닥뜨릴 것이다. 만약 여당이 단독으로 언론중재법을 밀어붙였다면 극렬 지지층 표심 잡기엔 도움이 될지 몰라도 한국 언론사에 큰 오점을 남겼을 것이다. 핵심 독소조항인 ‘언론보도 피해액의 최대 3∼5배 징벌적 손해배상’은 민주국가에서 유례를 찾을 수 없는 과잉 언론규제다. 아이린 칸 유엔 의사·표현의 자유 특별보고관이 “징벌적 손해배상 규정은 반드시 없애야 한다”고 여러 차례 강조한 것도 이 때문이다. 그런데도 여당은 징벌적 손해배상 대상을 규정한 ‘고의·중과실에 의한 허위·조작보도’ 조항이 불명확하다는 비판에 부딪치자 ‘진실하지 않은 보도’란 더욱 애매하고 확장된 표현으로 바꿔 법안을 더욱 개악하려고까지 했다. 정치권의 이해관계에 따라 언론자유에 족쇄를 채우는 건 선진국 문턱에 들어선 한국의 국격을 훼손하는 일이다. 여권은 국민의 알 권리와 표현의 자유를 본질적으로 침해하는 언론중재법 통과에 대한 미련을 버리고 법안을 전면 백지화해야 한다. 언론의 사회적 책임 문제는 언론의 자율에 맡기는 것이 옳다.
대장동 개발사업 의혹에는 검사 판사 출신의 전관 법조인 고문들이 등장한다. 이들은 최근 의혹이 불거져 언론사에서 퇴사하기 전까지 법조기자를 한 화천대유 대주주 김만배 씨의 인맥을 따라 구성됐다. 딸이 화천대유 직원으로 입사해 대장동 아파트까지 분양받은 박영수 전 특검, 이재명 선거법 위반 사건에서 대법원 무죄 판결을 주도한 권순일 전 대법관, 최순실 국정농단 사건에서 최 씨 변호인을 맡은 이경재 변호사 등이 고문단의 일원이다. 고문단이 30명에 이른다는 말도 있어 아직 드러나지 않은 고문들의 면면이 궁금하다. 김 씨는 성균관대를 나왔다. 검찰에 성균관대 출신은 많지 않아 이 대학 법대 출신 특수부 검사로 청와대 민정수석까지 지낸 곽상도 의원과 그의 관계는 각별했던 것으로 보인다. 곽 의원 아들은 화천대유에 입사해 6년 일하고 퇴직하면서 50억 원을 받았다. 화천대유 자문변호사인 강찬우 변호사는 특수통 경력의 검사장 출신으로 이재명 지사 친형 강제입원 사건의 변호인을 맡았다. 윤석열 전 검찰총장의 이름까지 나왔다. 김 씨의 누나는 2년 전 윤 전 총장 아버지의 집을 샀다. 우연인지 다른 내막이 있는지는 좀 더 지켜봐야 한다. 대장동 개발사업의 민간 쪽 중심에는 김 씨 외에 부동산 전문 변호사들이 활동했다. 토지 수용과 초기자금 조달에서 핵심 역할을 한 남욱 변호사와 그와 같은 법무법인에서 근무한 조현성 변호사가 그들이다. 이들은 김 씨와 그 가족 및 지인과 함께 천화동인 투자에 참여해 막대한 수익을 챙겼다. 변호사라면 영리와 더불어 공익을 함께 추구해야 함에도 영리를 넘어 투기적인 모습까지 보였다. 남 변호사가 2015년 대장동 개발비리 의혹으로 수사받을 때 검사장으로 수사를 지휘한 사람이 강 변호사이고 그를 변호한 사람이 박 전 특검과 조 변호사다. 권 전 대법관과 강 변호사가 화천대유에 영입된 것은 이 지사 측에 대한 배려가 아닌지 의심받을 여지가 있다. 곳곳에 전관 법조인이 등장해 단순한 부동산 게이트를 넘어 법조 게이트의 모습까지 띠고 있다. 대장동 사업은 민(民)쪽에서는 화천대유, 관(官)쪽에서는 성남시 산하의 성남도시개발공사가 주도했다. 검찰은 어제야 비로소 화천대유와 성남도시개발공사에 대한 압수수색에 들어갔지만 뒤늦은 압수수색에 대한 비판이 쏟아지고 있다. 검찰이 수사에 착수하기 전에는 경찰 국가수사본부도 아닌 용산경찰서가 이 큰 의혹을 5개월째 주무르고 있었다. 여야 모두 관련된 사건이다. 검경의 수사가 의혹을 충분히 해소하지 못하거나 여야 중 한 편만 든다면 훗날 수사 자체가 검증받는 날이 반드시 올 것이다.
이른바 ‘고발 사주’ 의혹과 관련해 고위공직자범죄수사처(공수처)가 여권 인사 등에 대한 고발장이 전달된 지난해 4월 당시 손준성 대검 수사정보정책관의 지휘를 받던 검사 2명의 사무실 등을 그제 압수수색했다. 앞서 공수처는 10일 손 검사와 국민의힘 김웅 의원의 주거지 등을 압수수색하면서 손 검사에 대해 대검 소속 검사를 시켜 고발장을 작성하고 입증자료를 수집하게 한 혐의를 적용했다. 이후 압수한 자료를 분석하고, 제보자인 조성은 씨 등을 조사하는 과정에서 새로운 단서가 포착돼 추가로 압수수색을 실시했을 가능성이 높다. 그동안 공수처는 고발장을 처음 전송한 ‘손준성’의 텔레그램 계정과 실제 손 검사의 텔레그램 계정이 일치하고, 조 씨가 김 의원에게서 고발장 사진을 텔레그램으로 전달받은 지난해 4월 3일과 8일 당일에 자신의 휴대전화에 저장했다는 점을 파악했다. 윤석열 전 검찰총장 측은 텔레그램상의 손준성이 손 검사가 아닐 수 있고, 해당 고발장이 작성된 시점에는 알기 어려운 내용이 고발장에 담겨 있는 점 등을 들어 조작 의혹을 제기해왔지만 고발장의 실체에 관한 논란은 일단락됐다고 봐야 한다.  이제 검찰이 고발장을 작성하고 실명 판결문 등 자료를 수집했는지가 관건이다. 고발장에는 신문·방송 등 부정이용죄라는 생소한 혐의가 적혀 있는 등 법률 전문가가 관여한 정황이 많아 여권에서는 검찰이 작성한 것으로 의심해왔다. 검찰의 정보 수집과 관리를 총괄하는 주요 부서인 대검 수사정보정책관실의 검사들이 이에 관여했다면 검찰의 정치 개입에 대한 비판을 피할 수 없다.  대선이 채 6개월도 남지 않은 만큼 대선 주자와 관련된 수사는 엄정하면서도 빠르게 진행할 필요가 있다. 먼저 공수처가 손 검사와 제3의 검사 등을 조사해 고발장 작성자를 확인해야 한다. 이를 바탕으로 고발장 작성 배경, 전달 과정 등을 낱낱이 규명하면 의혹의 전모가 드러나게 될 것이다.
29일 일본 집권 자민당 총재 선거에서 당선된 기시다 후미오 전 외상이 박수를 보내고 있는 동료 의원들을 향해 손을
 흔들며 인사하고 있다. 그는 지난해 9월 처음 출마한 총재 선거에서 스가 요시히데 당시 관방장관(현 총리)에게 밀려 2위에 
그쳤는데, 1년 만에 재도전해 총재로 등극했다. 도쿄=AP 뉴시스일본 집권당인 자민당이 어제 기시다 후미오 전 자민당 정조회장을 새 총재로 선출했다. 기시다 총재는 내달 4일 열리는 국회에서 100대 일본 총리에 오른다.  기시다 신임 총재의 앞선 발언들을 보면 당장 한일 관계가 크게 개선될 것으로 기대하기는 어려워 보인다. 기시다 총재는 24일 “한국은 2015년 위안부 합의를 지키지 않고 있고, 징용 문제는 1965년 한일 청구권 협정으로 해결됐다”고 말했다. 아베 정권이나 스가 정권처럼 과거사 문제가 양국 합의로 해결됐으며 강제동원 배상 문제에 대한 해법도 한국이 마련해 오라는 인식을 보인 것이다. 그는 아베 정권에서 외상으로 일하며 2015년 한일 위안부 합의를 이끌었는데 이를 무효화한 문재인 정권에 대한 불만을 저서를 통해 드러낸 적도 있다.  다만 그는 ‘북핵 대응을 위해 한국과의 관계를 재구축해야 한다’는 인식을 갖고 있는 것으로 알려져 있다. 한일관계에 대해 일말의 개선 의지도 보이지 않던 스가 요시히데 총리 때에 비해서는 다소나마 움직일 여지가 생겼다고 할 수 있다. 가능성 여부를 떠나 한일관계는 일본의 리더십 교체를 계기로 어떻게든 돌파구라도 열지 않으면 안 되는 상황이다. 미중 패권 경쟁 심화와 함께 글로벌 공급망이 재편되고, 북한의 무력 위협이 증가하면서 양국 협력의 필요성은 갈수록 커지고 있다. 강제징용과 관련해서 일본 기업에 대한 자산 매각이 현실화될 경우 양국 관계는 회복 불능의 갈등 상황으로 빠져들 가능성이 크다. 기시다 총재는 앞서 아베 신조 전 총리가 펼쳤던 일부 정책에 대해 수정 의사를 밝혔다. 수정의 범위에는 당연히 한일 과거사 문제가 추가돼야 한다. 청와대는 어제 기시다 총재 선출에 대해 “미래지향적 관계 발전을 위해 협력하겠다”는 입장을 냈다. 한일관계가 하루아침에 좋아질 수는 없지만 시간을 갖고 회복될 수 있는 전기라도 마련해둘 필요가 있다.
정의당 여영국 대표는 그제 “대장동 주택개발은 공영개발이 아니라 공공이 참여한 민간개발로 사업 최종 의사결정권자는 이재명 경기지사였다”고 지적했다. 곽상도 전 국민의힘 의원 아들의 50억 원 보상 문제가 터지며 대장동 의혹이 혼돈으로 치닫는 상황에서 정의당의 지적은 사건의 본질을 다시 한번 짚은 것이다. 정의당은 50억 원 문제에 대한 철저한 수사를 촉구한 뒤 “대장동 개발 특혜 의혹은 이재명에서 국민의힘으로 넘어간 것이 아니라 이재명에서 국민의힘으로 확대된 것”이라고 했다. 이 지사는 “이 설계는 제가 한 것”이라고 했을 만큼 성남시장 시절 대장동 개발을 본격 추진한 장본인이다. “이렇게 설계해라. 나중에 혹시 먹튀 할 수 있으니까 먹튀 못 하게 이렇게 하라” 등 수익 배분 구조에 대해 보고를 받고 지시했음을 밝히기도 했다. 바로 그 사업에서 몇몇 민간업자들이 7000억 원대의 떼돈을 벌어들여 여기저기 마구 뿌려대는 ‘돈 잔치’를 벌였다. 이런 일이 어떻게 가능했나. 민간업자들에겐 배당금의 상한선이 없도록 설계되는 등 수익 구조상 공영개발의 외피를 쓴 민간개발로 진행됐기 때문이다. 이 모든 게 이 지사의 책임하에 이뤄진 결정들이다. 대장동 개발에 깊게 간여하거나 의혹을 받는 인물들 중에는 이 지사와 직간접적인 인연으로 얽혀 있는 경우가 많다. 대장동 개발사업의 키맨으로 알려진 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장은 이 지사의 오랜 측근이다. 1000억 원대 배당금 수익을 낸 천화동인 1호 대표로 등재된 이한성 씨는 이 지사의 측근으로 꼽히는 이화영 전 열린우리당 의원의 보좌관 출신이다. 화천대유의 대주주인 김만배 씨는 경제지 법조기자 시절 이 지사와 인터뷰를 했다. 지난해 7월 대법원이 이 지사의 허위사실 공표 혐의에 대해 무죄 취지로 결론을 내릴 당시 중요한 역할을 했던 권순일 전 대법관은 화천대유로부터 10개월간 1억5000만 원의 고문료를 받았다. 이 지사가 공직선거법 위반 혐의로 수사를 받을 때 변호사였던 강찬우 전 수원지검장도 화천대유에서 월 수백만 원의 자문료를 받았다.  이 지사는 곽 의원 아들 퇴직금 문제를 거론하며 “화천대유는 국민의힘, 그와 결탁한 토건세력의 것”이라고 했다. 국민의힘 관련 인사들의 연루 여부는 그 자체로 가려져야 할 것이다. 대장동 의혹은 수천억 원의 돈방석, 수십억 원의 퇴직금 등으로 온 국민의 박탈감을 초래한 전대미문의 사건이다. 이 지사는 대장동 개발의 최종 책임자였던 만큼 이번 사건의 실체 규명을 위해 보다 책임감 있고 적극적인 자세를 보이는 것이 옳은 태도다.
이준석 국민의힘 당대표. 안철민 기자국민의힘을 탈당한 곽상도 의원 아들이 화천대유자산관리로부터 퇴직금 등으로 50억 원을 받은 사실을 당 지도부 일각에서 추석 이전부터 파악했던 것으로 드러났다. 김기현 원내대표는 27일 “곽 의원의 경우 그런 제보가 (추석 전에) 있었던 게 사실”이라고 밝혔다. 김 원내대표는 곽 의원에게 직접 확인도 했다고 한다. 이런 사실을 당 지도부가 공유하면서도 숨겼다면 조직적 은폐가 아닐 수 없다.  김기현 원내대표는 당 차원에서 바로 조치하지 않은 이유로 “특검에서 철저한 수사가 필요하다는 입장”이라고 했다. 수사가 필요한 중대 사안이라면 더욱 당이 나서 내용을 공개하고 진상 파악에 나서야 했다. 추석 민심을 야권에 유리하게 이끌려고 자당 의원의 의혹을 감췄다고 볼 여지가 적지 않다. 대장동 개발은 공공에서 민간으로, 다시 공공 개발로 전환되며 우여곡절을 겪었다. 화천대유 관계자들이 일부 토지를 사들인 2009년은 이명박 정부 때이고, 화천대유가 사업자로 선정된 2015년은 박근혜 정부 시기다. 당시 집권당이던 현 국민의힘 관계자들이 더 연루됐을 가능성이 있다고 봐야 한다. 이준석 국민의힘 대표도 “곽 의원 이름과 더불어 3∼4명 정도 인사에 대한 의혹들이 있었다”며 관련 보고를 받았다고 했다. 국민의힘은 의혹을 신속하게 확인해서 스스로 공개해야 한다. 숨기고 얼버무리려 하다가는 더 깊은 수렁으로 빠져들 뿐이다. 국민의힘은 곽 의원 징계를 논의했지만 곽 의원이 탈당하면서 저절로 없던 일이 됐다. 이 대표는 곽 의원의 의원직 사퇴를 촉구하며 국회 제명도 고려하겠다고 한다. 국민의힘 일부 의원들도 의원직 사퇴 촉구에 가세했다. 하지만 뒤늦은 사퇴 촉구가 진정성을 인정받기는 어려워 보인다. 상식을 넘어선 곽 의원 아들의 퇴직금은 화천대유가 과도하게 챙긴 수익의 일부라는 점에서 결코 가벼운 사안이 아니다. 그런데도 국민의힘이 의혹을 숨겼다면 제1야당으로서 자격이 있는지 의구심이 든다. 국민의힘은 당장 국민 앞에 사과하고 다시는 같은 잘못을 반복하지 않아야 한다.
서울 성북구 정릉동 정릉하늘마루. 1인 청년용 방. 동아일보DB지난해 12월 문재인 대통령이 방문했던 경기 화성시 동탄 행복주택단지의 44m²짜리 공공임대 아파트가 9개월이 지난 지금까지 비어 있다. 한국토지주택공사(LH)가 소득, 자산 등 기준을 낮춰줘도 입주자를 찾기 어렵다고 한다. 이 단지 공공임대 1640채 중 49채가 빈집이다.  출범 후 4년간 공공임대 주택 50만 채를 지은 현 정부는 2025년까지 공공임대 240만 채 건설 목표를 세워 추진하고 있다. 하지만 집값이 폭등하고 전세 매물이 씨가 말랐는데도 LH가 작년에 공급한 공공임대 주택 7만2000여 채 중 16.6%가 올해 5월까지 비어 있을 정도로 서민들로부터 외면을 받고 있다. 입지가 좋지 않거나 기반시설이 부족하고 좁은 면적, 낮은 인테리어 품질로 무주택 신혼부부, 사회 초년생들의 눈높이를 충족시키지 못하기 때문이다.  더 근본적인 이유는 정부만 믿고 있다가 집값 폭등으로 낭패를 본 청년, 무주택 가구들이 공공임대를 선호하지 않는다는 점이다. 이들은 공공임대에 입주하는 대신 낡은 빌라라도 가격이 오를 가능성이 있는 집을 ‘영끌’해 사는 쪽을 선택하고 있다. 민간 재건축·재개발 규제 완화 등으로 도심의 주택 공급을 확대해 집값이 장기간 안정될 것이란 믿음을 심어주지 못하면 공공임대에 대한 관심은 더 낮아질 수밖에 없다. 앞으로 공급할 공공임대 주택은 저소득, 청년층의 높아진 기대 수준에 맞춰 면적을 넓히고 편의성을 개선하는 한편 입지까지 신중히 검토해 지어야 한다. ‘내 집 마련’을 원하는 중산층까지 대상에 포함시켜 공공임대 주택 채수 늘리기에 집중하는 건 수요가 없는 곳에 공급을 늘려 재정만 축내는 일이다. 공공임대 주택 수십∼수백만 채를 짓겠다고 공약하고 있는 여야 대선주자들도 국민들이 정말 원하는 주택이 어떤 것인가부터 진지하게 고민해야 한다.
국민 10명 가운데 3명은 코로나19와 관련한 일상 회복에 대한 기준으로 ‘마스크 벗기’(30.6%)를 1위로 꼽았다. ‘자유로운 모임’(13.7%)과 ‘자유로운 여행’(12.6%)을 합한 것보다 많았다. 10명 가운데 9명은 코로나 종식이 불가능하고 독감처럼 계속 백신을 맞으며 관리해야 한다고 했다. 국립중앙의료원이 한국갤럽에 의뢰해 지난달 18∼23일 성인 1550명을 대상으로 진행해 어제 공개한 설문조사 결과다.  이번 조사는 국민들이 코로나와 공존하며 점진적으로 일상을 회복하는 ‘위드 코로나’ 정책이 시행되면 마스크를 벗고 싶다는 바람을 드러낸 것으로 보인다. 하지만 위드 코로나가 도입되더라도 사방이 트여 있는 실외와 달리 실내에서는 끝까지 마스크를 써야 한다는 것이 방역 전문가들의 공통적인 견해다. ‘3밀’(밀폐·밀집·밀접)인 실내에서 감염이 폭증했던 사례가 많기 때문이다. 코로나19는 비말(침방울)을 통해 주로 전파되는데 KF94 마스크의 경우 비말(0.6μm 기준)을 94% 이상 차단해준다. 이제라도 ‘마스크를 벗는 것이 위드 코로나’라는 잘못된 인식을 바꿔야 한다.  정부는 10월 말 위드 코로나 시행을 검토했지만 추석 연휴 확산세가 더 거세진 것이 변수로 등장했다. 25일에는 확진자 수가 3000명을 넘기까지 했다. 26, 27일 2000명대로 줄긴 했지만 주말 검진 수 자체가 적었던 영향이 크다. 정은경 질병관리청장은 25일 “향후 1, 2주 확진자가 증가할 수 있다”고 경고했다. 여기에 내달 개천절과 한글날 연휴가 사흘씩 돌아온다. 위드 코로나로 가기 위해서는 또 한번의 고비를 넘겨야 한다. 접종률 증가로 코로나 치명률은 낮아졌지만 확진자가 폭증하면 위드 코로나 도입도 늦어질 수밖에 없다. 하루 확진자가 3000명 이상인 상황이 이어지면 병상 부족이 심각해진다는 경고음도 나온다. 지금은 방역 완화에 대한 기대감보다 경계심을 높여야 할 때다. 그래야 위드 코로나도 앞당길 수 있다.
김정은 북한 국무위원장의 동생 김여정이 25일 담화에서 “북과 남이 서로를 트집 잡고 설전하며 시간낭비를 할 필요가 없다”고 말했다. 그러면서 조건을 달기는 했지만 종전선언과 4차 남북 정상회담 등에 긍정적인 입장을 내비쳤다. 앞서 그는 문재인 대통령이 유엔총회에서 종전선언 제안을 한 지 사흘 만인 전날 “흥미로운 제안이고 좋은 발상”이라고 했다.  사실 문 대통령의 유엔 종전선언 제안은 지난해에 이어 두 번째로, 내용도 별반 달라진 게 없었다. 하지만 북한은 마치 기다렸다는 듯이 이번에는 김여정을 내세워 이틀 연속 유화적인 메시지를 내보냈다. 북한의 돌변은 내부 사정 때문일 가능성이 크다. 대북 제재와 코로나19 봉쇄로 극심해진 경제난이 더는 버티기 힘든 상황에 몰린 것으로 보인다. 이에 궁여지책으로 대화를 통해 활로를 모색하려는 것이다. 김여정은 대화 재개의 선결 조건을 걸었다. 북한의 무력 증강에 대해서 한미와는 다른 이중 기준을 내세우지 말 것을 요구하고 적대시 정책 철회와 상호 존중 등을 덧붙였다. 하지만 한미가 북한과 대화에 나서기 전에 이런 요구사항을 들어주기는 불가능에 가깝다. 결국 북한은 대화 재개를 저울질하며 최대한의 양보를 얻어내려는 심산일 것이다. 김여정은 문재인 정부를 향해 “눈에 띄는 실천이 나타나기를 바란다”고 했다. 결국 미국으로부터 추가적인 양보를 얻어달라는 ‘통남통미(通南通美)’ 카드다. 평창 때 썼던 방법을 내년 베이징 겨울올림픽을 5개월 앞둔 상황에서 다시 꺼낸 것으로 보인다.  대화를 이끌기 위해 제재를 완화하다간 자칫 제재 전선이 흔들릴 수 있다. 하지만 일방적으로 북한을 몰아세우면 대화의 입구를 찾기 어렵다는 게 딜레마다. 한미는 대북 정책을 더욱 긴밀하게 조율해 방안을 찾아야 할 것이다. 북한도 더 이상 대화 재개를 놓고 간보기 하는 행태를 멈춰야 한다. 대화가 지연될수록 큰 고통을 겪는 곳은 북한이다.
뉴스1곽상도 국민의힘 의원 아들 곽병채 씨가 경기 성남시 대장동 개발사업 특혜 의혹의 핵심인 화천대유자산관리에서 퇴직금 등으로 50억 원을 받은 사실이 드러났다. 31세 청년이 6년간 회사에 다니고 퇴사하면서 받은 보상으로는 상상하기 힘든 고액이다. 50억 원은 화천대유가 5년간 임직원에게 지급한 퇴직금 합산액의 9.2배에 이르는 금액이다. 곽 씨와 화천대유 측은 질병에 대한 퇴직 위로금 등이 포함됐다고 주장하지만 이 또한 설득력이 떨어진다. 화천대유가 5년간 모든 임직원에게 준 급여 총액(51억 원)에 맞먹는 액수를 6년 경력의 직원에게 퇴직금과 성과급 명목으로 일시에 줬다는 게 말이 되는가. 곽 의원은 아들이 화천대유에서 일한 사실이 언론 보도로 드러났을 때 “겨우 250만 원 월급 받은 제 아들은 회사 직원일 뿐”이라고 했다. 4월 고액의 퇴직금을 받은 사실은 전혀 언급하지 않았다. 알고도 밝히지 않았다면 사실상 거짓 해명을 한 셈이다. 화천대유가 50억 원이라는 거액을 곽 씨에게 준 진짜 이유는 무엇인가. 여당에서는 곽 의원이 화천대유 측에 모종의 도움을 준 것이 아닌가 하는 의혹을 제기하고 있다. 만약 곽 의원이 아들의 퇴직금 수령 전에 이 사실을 알고 있었고 대가관계가 입증된다면 사후수뢰죄까지 적용될 수 있는 사안이다. 곽 씨는 대학원 재학 중 아버지 곽 의원의 소개로 화천대유에 2015년 6월 입사했다고 한다. 박근혜 대통령 민정수석비서관 자리에서 2013년 8월 물러난 곽 의원은 당시 대한법률구조공단 이사장을 맡고 있었다. 화천대유 소유주인 경제지 법조기자 출신 김만배 씨와 잘 아는 사이여서 아들에게 “(입사할) 생각이 있으면 한번 알아보라”고 했다고 한다. 곽 의원은 화천대유 관계사 천화동인 4호의 소유주인 남욱 변호사와 김 씨를 함께 만난 적도 있는 것으로 밝혀졌다. 김 씨와 남 변호사는 대장동 개발과 관련된 의혹의 핵심 인물들이다. 곽 의원은 이들을 언제 무슨 목적으로 만났는지를 분명히 밝혀야 한다. 화천대유에는 권순일 전 대법관, 박영수 전 특검, 강찬우 전 수원지검장, 원유철 전 새누리당 원내대표 등이 고문으로 이름을 걸고 고액의 고문료를 받았다. 김수남 전 검찰총장도 자문료를 받은 사실이 확인됐다. 밝혀지지 않은 고문단이 더 있다는 증언도 나오고 있다. 곽 의원 아들에게 지급된 50억 원은 빙산의 일각일 가능성이 크다. 성남시와 성남도시개발공사 관계자는 물론이고 시행에 참여한 화천대유의 임직원, 고문단에 이름을 올린 법조계 및 정계 인사들에 대한 전수조사를 통해 전모를 밝혀야 한다.
언론중재법 개정안 처리 시한을 하루 앞둔 어제 여야 8인 협의체는 마지막 회의를 열었지만 합의안을 만들지 못한 채 활동을 마무리했다. 더불어민주당은 여야 원내대표 간에도 합의에 이르지 못할 경우 오늘 본회의에서 여당의 수정안을 강행 처리할 방침이다. 민주당은 가짜뉴스로부터 피해를 구제한다는 명목으로 제안한 이 법안에 대해 “민주주의 국가에선 상상하기 어려운 악법”이라는 국내외 비판이 쇄도하자 지난달 말 협의체 구성에 합의하면서 한발 물러서는 듯했다. 하지만 이후 내놓은 수정안을 보면 애초에 개선할 의지가 있었는지 의심이 든다. 핵심적인 독소조항으로 꼽히는 언론 보도에 대한 징벌적 손해배상의 기준은 ‘피해액의 최대 3∼5배’로 수정해 유지하고, 징벌적 배상의 대상이 되는 허위·조작보도를 ‘진실하지 아니한 보도’로 오히려 범위를 넓혀놓는 개악을 했기 때문이다. 언론중재법 개정안은 이제 국내 현안인 동시에 국제적인 의제가 돼버렸다. 지난달 말 정부에 법안의 수정을 촉구하는 서한을 보낸 아이린 칸 유엔 의사·표현의 자유 특별보고관은 24일 기자회견에서는 “법안이 이대로 통과되면 한국을 언론자유의 롤모델로 간주하는 나라들에 잘못된 메시지를 전달할 것”이라며 “국제사회에 미치는 영향도 고려해야 한다”고 우려했다. 칸 보고관은 여당에서 수정 제안한 최대 3배의 징벌적 배상도 과도하다며 관련 규정을 반드시 없애야 한다고 수차례 강조했다. 세계 120여 개국 신문사 편집인 등이 참여한 국제언론인협회도 최근 오스트리아 빈에서 총회를 열고 한국의 언론중재법 개정안과 파키스탄의 언론 규제법안을 대표적인 언론 탄압 사례로 제시하며 철회를 촉구하는 결의문을 채택했다. 여당의 황당한 입법 탓에 한국이 언론을 탄압하는 대표 국가로 전락할 처지에 놓였다. 국제사회가 세계 언론자유 신장에 악영향을 준다며 우려하는 입법은 지금이라도 포기하는 것이 맞다.
아파트 들어선 논란의 대장지구… 터널로 판교와 바로 연결 자산관리업체 화천대유자산관리 등을 둘러싸고 정치권에서 특혜 논란이 거세게 일고 있는 가운데 23일 오후 경기 성남시 분당구 대장동 개발사업 현장에서 건설 작업이 한창 진행되고 있다. 가운데 터널을 중심으로 왼편이 A1, A2, A6 구역, 오른편이 A10 구역이다. 위로는 빌딩이 밀집한 판교 테크노밸리가 위치해 있다. 성남=박영대 기자 sannae@donga.com2015년 수원지검이 경기 성남시 대장동 개발사업 관련 로비 의혹 수사를 할 당시 피고인과 변호인, 담당 지검장이 모두 화천대유 관련 업무에 관여한 것으로 밝혀졌다. 이 사건으로 구속 기소됐다가 무죄 판결을 받은 남욱 변호사는 현재 화천대유 관계사 천화동인 4호 소유주다. 수원지검장이던 강찬우 전 검사장은 퇴임 후 약 3년간 화천대유 법률 자문을 맡았다. 남 변호사를 변호했던 박영수 전 특검은 화천대유의 고문을 맡았고, 조현성 변호사는 천화동인 6호를 소유하고 있다. 이해충돌의 소지가 클 뿐 아니라 여태껏 전례를 찾아보기 힘든 일이다. 요지경이 따로 없다.  남 변호사는 2015년 현 대장동 개발사업이 본격화되기 전부터 이 사업에 깊숙이 관여했다는 의혹을 받고 있다. 2012년 4월 당시 유동규 성남시설관리공단 기획본부장이 매일경제 인터뷰에서 “표류하던 (대장동 개발)사업을 민관 공동 개발 방식으로 추진하겠다”고 밝히자 대장동 민영 개발 업체의 대표였던 남 변호사는 “협조할 것”이라며 적극 동조했다. 남 변호사의 대학 과 후배는 2014년 성남도시개발공사에 입사하고 이듬해 민간사업자를 선정하기 위한 평가에 참여했다. 만약 이 과정에 남 변호사가 개입했다면 초기 단계부터 사업이 짬짜미로 이뤄진 것인 만큼 강도 높은 수사가 필요하다. 또 김수남 전 검찰총장이 대표를 맡았던 법무법인도 2019년 9월부터 지난해 6월까지 화천대유와 고문계약을 맺고 매월 수백만 원을 받았다. 국정농단 사건 당시 최순실(최서원) 씨를 변호했던 검찰 출신의 이경재 변호사도 화천대유 고문으로 활동하고 있다. 권순일 전 대법관은 퇴임 후 변호사 등록도 하지 않은 채 이 회사 고문 활동을 했다가 변호사법 등 위반 혐의로 고발됐다. 당사자들은 화천대유 대주주인 김만배 씨와의 인연 때문에 고문을 맡았다고 주장하고 있다. 하지만 직원이 14명뿐인 민간 기업이 이런 이유만으로 전직 대법관, 검찰총장, 검사장 등을 줄줄이 영입해 최고 연 2억 원의 고문료를 줬다는 걸 납득할 사람이 어디 있겠나. 대장동 개발 비리 의혹 사건의 피고인과 변호인, 검찰 수사 책임자가 모두 화천대유 관련 업무를 맡은 것 역시 법조 윤리의 바닥을 드러낸 일이다. 검찰은 어떻게 이런 일이 벌어지게 됐는지, 특혜 의혹과 관련이 있는지를 낱낱이 밝혀내야 한다. 전직 검찰총장 등 법조계 거물들이 무더기로 등장한 사건을 제대로 수사하지 않는다면 ‘제 식구 감싸기’에 급급해 검찰의 책임을 땅바닥에 내팽개쳤다는 비판을 피할 수 없을 것이다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 사설내일이면 與野가 바뀐다밀어붙이고 발목 잡고… 쌍방구태가 낳은 ‘반쪽 내각’ 안 된다코앞에 닥친 주담대 7% 시대, 시한폭탄 된 ‘영끌’ 대출Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
국민의힘 대선후보 2차 경선토론회가 그제 열렸다. 이번 토론회에선 뜬금없는 공약 표절 공방이 벌어졌다. 홍준표 의원은 윤석열 전 검찰총장의 ‘청년 원가주택’ 공약에 대해 “(다른 주자들의 공약을) 짬뽕을 해 놨다”고 주장했다. 유승민 전 의원은 ‘군 복무자 주택청약 5점 가점’ 공약에 대해 “제 공약과 숫자까지 같고 토씨까지 같다”고 했다. 원희룡 전 제주지사는 자신의 코로나 회생 공약을 고스란히 갖다 썼다며 “애니메이션 캐릭터인 ‘카피 닌자’라는 별명이 붙은 걸 아느냐”고 쏘아붙였다.  윤 전 총장은 ‘공약 짬뽕’ 지적에 대해 “부동산 분야 최고 전문가들이 아이디어를 낸 것”이라고 반박했다. 유 전 의원의 ‘청약 가점’ 공약 표절 비판에 대해선 “정책 그룹에 있는 분들이 청년 제대자 수십 명을 인터뷰해서 만든 결과”라며 “다른 후보들도 제 공약들을 갖다 쓰려면 쓰시라. 여기는 특허권이 없다”고 맞섰다. 이 과정에서 주택청약통장을 직접 만들어봤느냐는 물음에 “집이 없어서 만들어보진 못했다”는 엉뚱한 답변을 내놨다. 곧바로 “한 번도 해본 적이 없어서…”라고 수습에 나섰지만 자신의 주요 공약 내용을 제대로 숙지하고 있는지 의문이다. 윤 전 총장은 야권의 유력 주자 중 하나로 뒤늦게 대선 레이스에 뛰어들었다. 그만큼 향후 5년간 국정을 책임질 자질과 역량, 수권 비전을 갖췄는지를 보다 철저하게 검증받아야 한다. 그런 점에서 잇단 말실수에 이어 공약 표절 시비까지 불거지는 것은 우려스럽다. 앞으로 남은 토론회에 치밀하게 비전과 공약을 가다듬고 나오지 않으면 국정운영 능력에 대한 회의가 커질 것이다. 야당 후보들은 현 정권의 문제점이 뭔지를 정확히 꿰뚫고 차별화된 해법을 내놓는 경쟁에 전력을 기울여도 시간이 부족할 때다. 1차 토론회 때는 ‘보수 궤멸’ 네 탓 공방만 벌이더니 이번엔 듣도 보도 못한 공약 표절 공방으로 티격태격하는 한심한 모습을 보였다. 또 홍 의원과 유 전 의원은 박근혜 탄핵 사태를 두고 ‘배신자’ 공방을 이어갔다. 하태경 의원은 홍 의원을 향해 “조국과 썸 타고 있는 게 또 있더라”며 또 조국 프레임을 엮는 데 주력했다. 이런 수준의 도토리 키 재기, 우물 안 개구리 싸움으로 일관하며 정권교체는 반드시 이룰 것이라고 외친다.
코로나19 신규 환자가 어제 2434명으로 집계돼 지난달 11일 최다 기록인 2221명을 40여 일 만에 갈아 치웠다. 추석 연휴 기간 거리 두기 일시 완화로 가족 모임을 가진 사람들 사이에서 확진자가 속출하고 있다. 6월 말 시작된 4차 유행이 이달 20일경 일일 환자 2000∼2300명으로 정점을 찍은 뒤 감소할 것이라던 방역당국의 예상이 빗나간 것이다. 문제는 3∼5일의 잠복기를 감안할 때 명절 대이동의 여파가 본격적으로 나타나는 다음 주에는 환자가 더욱 늘어날 가능성이 크다는 사실이다. 문재인 대통령은 “다음 달 말 백신 접종 완료율이 70%를 넘으면 ‘위드 코로나’를 검토해야 할 것”이라고 말했지만 이 상태가 지속될 경우 단계적 일상 회복도 차질을 빚을 수밖에 없다. 추가적인 감염 확산을 막기 위해 마스크 쓰기와 환기 등 기본적인 방역 수칙을 준수하는 한편 사소한 의심 증세가 있어도 적극적으로 진단검사를 받는 것이 매우 중요하다. 백신 접종률도 최대한 끌어올려야 한다. 어제까지 1차 접종률은 72.3%, 접종 완료율은 44%다. 백신 부작용 등을 우려해 1차도 맞지 않은 미접종자가 578만 명으로 집계됐는데 이 중 사전 예약자 수는 15만 명으로 2.7%에 불과하다. 전체 확진자의 90%가 미접종자와 1차 접종자 사이에서 나오고 있다. 개인과 사회의 안전을 위해서는 위드 코로나의 전제조건인 백신 접종을 더 이상 미뤄서는 안 된다. 위드 코로나로 거리 두기를 완화할 경우에 대비해 제한된 의료 역량을 중환자에게 집중할 수 있도록 치료 전달체계 구축도 서둘러야 한다. 방역당국은 지금의 의료 체계가 감당할 수 있는 하루 환자 규모를 3000명대로 본다. 신규 확진자의 80%는 무증상이나 경증 환자들이다. 중환자용 병상을 늘리는 한편 일부 지역에서 제한적으로 시행 중인 경증 환자 재택 치료를 전국으로 확대해 병상 효율을 높여야 한다.
제롬 파월 미국 연방준비제도 의장. 뉴시스미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed)가 국채 등을 사들여 시장에 공급하던 유동성을 줄이는 ‘테이퍼링’(자산매입 축소)을 11월 개시할 것이라고 예고했다. 테이퍼링은 자연스럽게 금리 인상으로 이어지기 때문에 미국의 ‘제로(0)금리 시대’가 머잖아 끝난다는 의미다. 8월에 선제적으로 기준금리를 올린 한국은행의 행보에도 영향을 미칠 수밖에 없다. 연준은 그제 “(물가, 고용에서) 예상대로 진전이 계속되면 자산매입 속도 완화가 곧 정당화될 것”이라고 밝혔다. 제롬 파월 연준 의장은 “테이퍼링은 다음 회의 때 바로 올 수 있다”고 했다. 11월 초 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 테이퍼링 개시가 결정되고, 이르면 내년 하반기부터 금리 인상이 시작될 수 있다는 의미다. 테이퍼링은 미국 경제가 코로나19 충격에서 벗어난다는 뜻이어서 부정적인 것만은 아니다. 문제는 테이퍼링이 시작되면 위험성이 높은 신흥국의 금융시장 자금이 썰물처럼 빠져나갈 수 있다는 점이다. 글로벌 금융위기 때 풀린 유동성이 회수되기 시작한 2013년 실제 그런 일이 벌어졌다. 연준의 움직임과 관련해 기획재정부는 “변동성이 확대될 가능성이 있다”고 경고했다. 코로나19 사태 이후 원리금 상환을 계속 미뤄온 222조 원의 자영업자·소상공인 부채와 1800조 원이 넘는 가계부채 등이 저금리 시대가 끝날 때 한국 경제를 뒤흔들 수 있는 위험요인이다. 해외자금 유출을 막으려고 한은이 금리를 더 올리면 가계, 자영업자 이자부담은 급증한다.  천정부지로 오른 집값, 전셋값으로 촉발된 주택담보대출과 전세대출 증가세는 금융당국의 대출억제 조치에도 좀처럼 꺾이지 않고 있다. 전·월세 가격 급등과 생활고로 20대의 가계부채가 다른 세대보다 2배 넘는 속도로 늘어나는 등 취약계층의 빚 부담도 가중되고 있다. 다음 달엔 더 강력한 부채감축 대책도 나온다. 제2금융권 대출, 증권회사들이 주식을 담보로 빌려주는 ‘신용거래 융자’ 등에 대한 규제가 강화될 것으로 전망된다.  미국이 긴축의 속도를 높이면 전 세계의 주식, 가상화폐, 부동산 등 자산 가격의 거품은 예상보다 빠르게 꺼질 수 있다. 가계와 기업 모두 불필요한 대출, 무모한 투자를 경계하면서 본격화할 고금리 시대에 대비해야 한다.
정의용 외교부 장관이 22일 미국 뉴욕에서 열린 외교협회(CFR) 초청 대담에 참석해 공세적으로 변해 가는 중국 외교를 두고 “중국으로선 당연한 일”이라고 말했다. 그러면서 “중국은 경제적으로 강해지고 있고 20년 전의 중국이 아니다. 그들 얘기에 귀 기울여야 한다”고 했다. 정 장관은 진행자가 미국 한국 일본 호주를 반(反)중국 블록으로 구분하자 “그게 중국인들이 말하는 냉전시대 사고”라고 반박하기도 했다. 정 장관의 발언은 중국의 외교 행태를 두둔하면서 중국식 반박 논리까지 그대로 옮긴 것으로 한국 외교수장으로서 적절한 언사인지 의문을 갖게 한다. 중국의 거칠고 오만한 외교는 ‘늑대전사(전랑·戰狼) 외교’라 불릴 만큼 악명이 높다. 중국 이익에 어긋나면 거친 말폭탄이나 보복 조치도 서슴지 않는다. 미국의 견제 노선에도 입버릇처럼 ‘냉전적 사고’라고 맞받아친다. 시진핑 주석도 유엔총회 연설에서 “냉전식 제로섬 게임을 하고 있다”고 비판했다. 이런 중국을 감싸는 것은 결국 중국과 전략 경쟁을 벌이는 미국을 비판하는 것이나 다름없다. 북핵 문제의 해결을 위해선 중국의 협력이 중요하고, 시 주석의 방한이 이뤄지면 사드 사태 이후 한중관계의 전면 회복이 기대되는 것도 사실이다. 미중 사이에서 현명한 외교가 필요하지만, 그렇다고 동맹국에 가서 그 라이벌을 대변하는 것은 동맹의 불신을 살 뿐이다. 정 장관은 2018년 청와대 안보실장 시절 김정은 국무위원장의 ‘비핵화 의지’를 미국에 전달해 북-미 정상회담을 이끌어낸 메신저 역할을 했다. 하지만 북-미 회담은 무참한 실패로 끝났고, 정 장관이 전달한 김정은의 진정성은 의심받고 있다. 정 장관은 이제 중국까지 참여하는 또 한 번의 북핵 이벤트를 꿈꾸는 듯하다. 하지만 어설픈 줄타기 외교로는 한국이 미중 갈등의 희생물이 될 가능성만 키운다는 사실을 알아야 한다.
동아일보DB특혜 의혹이 제기된 경기 성남시 대장동 개발사업에 참여한 화천대유의 이성문 대표가 “권순일 전 대법관, 박영수 전 특검에게 한 달에 1500만 원, 연봉(고문료)으로 (환산하면) 2억 원 정도 줬다”고 말했다. 권 전 대법관은 지난해 11월부터 약 10개월간 고문을 맡았다. 또 이 대표는 화천대유 고문이었던 원유철 전 새누리당(현 국민의힘) 원내대표에게는 월 1000만 원, 자문변호사였던 강찬우 전 수원지검장에게는 월 수백만 원을 줬다고 한국일보 인터뷰에서 밝혔다. 원 전 원내대표는 화천대유 소유주 A 씨에게 사업 진행과 관련 있는 대인 관계에 대해 자문을 했다고 한다. 이들 외에도 화천대유의 고문이나 자문을 맡은 검찰 고위직 출신이 더 있다고 이 대표는 말했다.  대법관 출신이 대기업의 고문을 맡아도 통상 고문료가 연간 1억 원을 넘지 않는다고 한다. 그런데 직원 14명에 불과한 소규모 업체 화천대유가 대기업보다 훨씬 많은 고문료를 주면서까지 권 전 대법관과 박 전 특검을 영입한 배경에 대해 세간에서는 의혹의 눈길을 보내고 있다. 이 대표는 “권 전 대법관은 대장지구 북측 송전탑 지하화 문제를 해결하기 위해” 영입했다고 설명했다. 이를 놓고 야당에선 “(권 전 대법관이 지난해) 이재명 경기도지사에게 무죄 판결을 해 준 전력을 관공서와의 로비에 사용하려 한 것”이라는 의혹까지 제기하고 있다. 이 같은 의혹과 함께 권 전 대법관이 변호사로 정식 등록하지 않은 채 화천대유의 법률 자문을 했는지 여부도 확인돼야 할 부분이다.  박 전 특검의 역할도 규명돼야 한다. 화천대유에서 박 전 특검 본인은 고문, 딸은 직원으로 일했고 화천대유와 함께 이 개발사업에 참여한 천화동인 1∼7호 중 2명은 박 전 특검이 대표변호사를 지낸 적이 있는 법무법인 강남 소속 변호사다. 변호사 중 1명은 2009년부터 추진된 옛 대장동 개발사업과 관련해 ‘한국토지주택공사(LH)가 손을 떼게 해 달라’는 민간업체들의 부탁을 받고 불법 로비를 한 혐의로 구속됐다가 무죄 판결을 받은 적이 있다. 강 전 지검장이 대표변호사로 있는 법무법인 평산은 ‘가짜 수산업자’에게서 렌터카를 제공받은 혐의를 받고 있는 박 전 특검의 변호를 맡고 있다.  서울중앙지검은 이번 논란과 관련해 이르면 23일 수사에 착수할 방침이다. 이와 별도로 서울 용산경찰서는 금융정보분석원(FIU)으로부터 화천대유와 관련된 수상한 자금 흐름 내역이 발견됐다는 첩보를 넘겨받아 내사를 진행하고 있다. 검경의 수사가 시작된 만큼 대장동 개발사업 시행 및 배당 등과 관련해 화천대유가 특혜를 받았는지 여부를 철저하게 밝혀내야 한다. 화천대유가 거액을 주고 법조인 등을 대거 영입한 이유와 그들의 역할을 밝히는 게 수사의 첫 단계가 돼야 할 것이다.
문재인 대통령은 22일 유엔총회 연설에서 “(6·25전쟁) 종전선언이야말로 한반도에서 화해와 협력의 새 질서를 만드는 중요한 출발점”이라며 ‘남북미 3자 또는 남북미중 4자 종전선언’을 거듭 제안했다. 조 바이든 미국 대통령은 ‘한반도 비핵화를 위한 진지한 외교’를 강조하며 “우리는 확실한 약속 아래 가능한 계획을 향한 구체적 진전을 추구한다”고 말했다. 두 정상은 북한의 미사일 도발에 대해선 언급하지 않았다. 한미 정상의 유엔 연설은 북한의 잇단 도발적 행보와는 극명하게 대비되는 대북 유화 메시지가 아닐 수 없다. 북한은 한미의 거듭된 대화 손짓에도 5MW 원자로를 재가동하고 우라늄 농축공장을 확장하려는 움직임을 보이고 있다. 최근엔 장거리순항미사일과 단거리탄도미사일 발사로 무력시위를 벌였다. 라파엘 그로시 국제원자력기구(IAEA) 사무총장은 21일 “북한 핵 프로그램이 전력 질주하고 있다”고 평가했다. 사정이 이러니 한미 정상의 발언은 정작 북한을 향한 것이 아니라 한미 서로에게 던지는 메시지로 읽히는 게 작금의 현실이다. 미국은 그간 비핵화 전 종전선언에 부정적이었고, 북한은 종전선언을 대미 압박용으로 활용했다. 문 대통령 제안은 미국을 향해 먼저 양보하라는 권고로 해석될 수 있다. 미국은 새 대북정책에 한국 의견을 대폭 수용했지만 진전은 전혀 없었다. 바이든 대통령이 말한 ‘구체적 진전’도 한국 뜻대로 했는데 실질적 성과가 없지 않느냐는 답답함의 토로일 수 있다. 북한이 도발을 벼르는 상황에서 종전선언 제안은 뜬금없고 공허하게만 들린다. 올 5월 취임 4년을 맞아 “남은 임기에 쫓기거나 조급해하지 않겠다”고 했던 문 대통령이다. 유엔 연설에선 “상생과 협력의 한반도를 위해 남은 임기 끝까지 최선을 다할 것”이라고 했다. 이번 종전선언 제안이 임기 말 성과를 노린 집착이나 조급증의 발로는 아닌지 자문해 봐야 한다.
사설
            중국 최대 민영 부동산개발업체인 헝다(恒大)그룹이 파산 위기에 내몰리면서 글로벌 금융 불안이 확산되고 있다. 부채가 355조 원에 달하는 헝다는 23일부터 수천억 원의 이자를 갚아야 할 처지다. 하지만 유동성 위기로 채무불이행 가능성이 제기되고 있다. 헝다 파산이 금융위기로 이어지면 중국은 물론, 세계 경제에 충격을 줄 수 있다. 이번 위기는 부채와 부동산 거품이 맞물렸다는 점에서 한국도 경각심을 가져야 할 때다. 헝다는 빚을 내 부동산 개발사업을 확장해왔다. 금융권뿐 아니라 개인투자자에게도 최고 연 12%의 고금리로 자금을 조달했다. 이런 방식은 부동산 광풍을 타고 회사를 급성장시켰지만, 정부가 거품을 빼겠다며 대출 규제 등에 나서자 몰락을 불러왔다. 집값 상승이 언제까지 지속될 수는 없다는 점에서 헝다 위기는 예고됐다고 봐야 한다.  헝다는 아시아에서 고수익 고위험 채권을 대거 발행했다. 이 채권을 사들인 금융기관이 피해를 입어 다른 기업들의 대출 회수에 나서면, 자금 경색과 연쇄 도산이 발생할 수 있다. 이런 ‘중국판 리먼사태’ 우려 때문에 지난주 글로벌 증시는 가파른 하락세를 보였다. 국내 투자자들이 올 들어 중국과 홍콩 증시에서 거래한 규모는 18조 원을 웃돈다. 국내 금융기관뿐 아니라 투자자들도 중국발 금융위기 가능성에 주의해야 한다. 중국 정부는 과거와 달리 거대 기업도 퇴출할 수 있다는 분위기다. 거품을 빼기 위해 ‘질서 있는 퇴장’에 나섰다고 한다. 헝다와 유사한 사태가 얼마든지 재연될 수 있는 셈이다. 이런 변화를 염두에 두고 대(對)중국 전략을 짜야 한다.  중국은 국내총생산(GDP)의 29%를 부동산 분야가 담당하고 있다. 개인 자산에서 부동산이 차지하는 비중이 매우 높다. 이는 한국도 크게 다르지 않다. 중국 금융위기 가능성을 면밀히 살피면서, 부동산 거품 부작용에 대해서도 미리 대응해야 한다. 헝다 사태를 강 건너 불구경하듯 지켜보기에는 중국 의존도가 너무 높고 부동산을 둘러싼 환경도 지나치게 닮았다.
뉴시스권순일 전 대법관이 특혜 의혹을 받고 있는 경기 성남시 대장동 개발사업에 참여한 화천대유의 고문을 맡은 것으로 밝혀졌다. 이재명 경기지사가 친형 강제 입원 사건 등으로 검찰 수사를 받을 때 변호인으로 활동한 강찬우 전 수원지검장도 화천대유의 자문 변호사로 활동했던 것으로 나타났다. 검사 출신인 박영수 전 특검과 곽상도 국민의힘 의원의 자녀는 각각 화천대유에서 근무했다. 자본금 5000만 원에 직원 16명인 작은 업체에 거물급 법조인들이 줄줄이 관련된 것은 이례적인 일이다. 대장동 개발사업은 이 지사가 성남시장이던 2015년부터 추진된 것이다. 권 전 대법관은 지난해 7월 이 지사의 공직선거법 위반 혐의에 관한 대법원 전원합의체 판결에 참여해 무죄 취지 의견을 냈다. 이 재판에서 이 지사가 지방선거 공보물에 대장동 개발 업적을 과장했는지 여부도 쟁점 중 하나였다. 따라서 권 전 대법관이 당시 이 개발사업의 주요 내용에 대해서는 파악했을 가능성이 크다. 그럼에도 권 전 대법관이 퇴직 이후 화천대유의 고문을 맡은 것은 납득하기 어려운 일이다. 이 내용이 보도된 지 하루 만에 권 전 대법관이 고문직을 사임한 것은 처신이 부적절했음을 자인한 것이 아닌가.  박 전 특검 본인은 화천대유의 상임고문을 지냈다. 박 전 특검은 법무법인 강남에서 3년여 동안 대표변호사로 일하다 2016년 12월 특검을 맡으면서 퇴임했다. 특정금전신탁 형식으로 이 사업에 참여해 거액의 배당금을 받아간 천화동인 1∼7호 가운데 2명은 이 법인 소속 변호사다.  약 30년간 기자로 일하며 주로 법조계를 취재했던 A 씨(천화동인 1호)는 다른 천화동인 6명과 함께 총 3억5000만 원의 자본금으로 1153배(4037억 원)의 배당금을 챙겼다. A 씨는 화천대유의 지분을 100% 소유하고 있다. 권 전 대법관 등을 화천대유에 영입한 사람도 A 씨다. 이와 별도로 화천대유는 대장지구 15개 블록 가운데 5개는 직접 시행까지 맡아 1000억 원대의 이익을 남겼다. 성남도시개발공사는 “사업협약에 따른 것”이라고 주장했지만 수사를 통해 특혜 여부를 명확히 확인할 필요가 있다.  대장동 개발사업과 관련된 논란은 정치권에서 계속 확대되고 있다. 의혹들을 규명하려면 ‘성남의뜰’의 지분 1%만 갖고도 사업 전반을 주도한 화천대유와 A 씨, 이 회사와 관련된 법조인들이 어떤 역할을 했는지 밝혀내는 게 급선무다.
국민의힘 대선주자들이 선전을 다짐하며 기념촬영을 하고 있다. (왼쪽부터) 황교안, 홍준표, 하태경, 유승민, 최재형, 원희룡, 안상수, 윤석열 후보. 2021.9.16 국회사진취재단그제 열린 국민의힘 대선주자 첫 TV토론회에선 대선주자들의 날선 공방이 벌어졌다. 토론회에는 1차 컷오프 여론조사를 통과한 대선주자 8명이 참석했다. 그동안 대선주자들이 개별적으로 참여한 비전발표회와 압박 면접은 있었지만 상호 토론은 처음이었다. 100분간 진행된 토론회에선 여론조사 선두권인 윤석열 전 검찰총장과 홍준표 의원에게 질문이 집중됐다. 홍 의원은 윤 전 총장에게 “검사 시절 보수진영 궤멸에 앞장섰고 죽은 권력을 잔인하게 수사했다”며 당원과 국민에 대한 사과를 요구했다. 이에 윤 전 총장은 “검사로서 소임을 한 것”이라며 보수 궤멸은 홍 의원이 당 대표로서 2018년 지방선거를 졌기 때문이라고 반박했다. 조국 전 법무부 장관 일가에 대한 검찰 수사의 적절성을 놓고도 설전이 벌어졌다. 토론회가 네 탓 공방으로만 치우치면서 대선주자들의 비전과 정책 대결은 실종된 모습이다. 야당 대선주자들이라면 문재인 정권의 지난 5년간 실정을 조목조목 짚으면서 국민들이 공감할 만한 대안을 제시했어야 했다. 하지만 북한의 영변 핵시설이 재가동되는 엄중한 상황에서, 북한 핵문제를 어떻게 풀지에 대한 해법 제시는 전혀 없었다. 집값과 전셋값을 천정부지로 올려놓은 부동산 실정을 바로잡을 복안이나 청년세대의 실업 문제를 실질적으로 해소할 방안에 대한 토론도 이뤄지지 않았다. 이런 토론회라면 대선주자들이 과연 대통령을 할 만한 충분한 자질과 소양을 갖췄는지 제대로 검증할 수 없다. 국민의힘 대선주자들이 정권교체를 주장한다면 이런 절박한 과제들에 대해 어떤 생각과 비전을 갖고 있는지 국민에게 보여줄 수 있어야 한다. 구체적인 대안 제시도 없는 막연한 반문(反文) 공세나 후보 간 네 탓 공방으로만 시간을 허송할 때가 아니다. 다음 달 8일 예비후보를 4명으로 압축하는 2차 컷오프까지 5차례 더 남은 토론회는 대선주자들의 진짜 실력과 비전을 검증하는 무대가 되어야 한다.
17일 오후 경기도 용인시 처인구 경부고속도로 용인휴게소(인천방향)에 설치된 임시선별검사소에서 시민들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 검체 검사 준비를 하고 있다. 2021.9.17/뉴스1코로나19 일일 확진자 수가 어제까지 사흘째 2000명 안팎을 기록해 대확산의 조짐을 보이고 있다. 특히 서울을 포함한 수도권에서 집단 감염이 속출하면서 최근 일주일간 이 지역 일평균 환자 수는 코로나 이후 최고치인 1361명을 기록했다. 추석 명절 대이동이 시작되면 8월 여름 휴가철 당시와 마찬가지로 수도권 주민들의 귀성·귀경 행렬을 따라 수도권의 유행이 전국으로 확산될 우려가 크다. 6일 모임 인원 기준이 완화된 이후 전국의 이동량은 이미 코로나 발생 이전보다 5% 가까이 증가한 상태다. 추석 연휴를 전후해 일주일간 가족 모임 기준이 느슨해지면서 이동량은 2월 설 연휴보다 30% 이상 늘어날 것으로 보인다. 서울역을 출발하는 하행선 열차는 거의 매진됐고, 고속버스 예매율도 급등했다고 한다. 백신 1차 접종률 70% 목표를 추석 전에 앞당겨 달성하게 된 것은 다행이지만 이로 인해 경계심이 풀어질 경우 오히려 역효과가 날 수도 있다. 현재 추세라면 이달 말 하루 환자가 4000명대까지 치솟아 점진적인 ‘위드 코로나’로 일상을 회복하려던 정부의 계획은 수포로 돌아가게 된다. 모였다가 감염되면 그게 불효가 되는 시대다. 백신을 맞지 않은 사람들은 이동을 자제하고, 1차 접종자나 접종 완료자도 가족 간 만남은 짧게 끝내는 것이 좋다. 기차나 버스로 이동 중에는 반드시 마스크를 써야 하며 이동 중에라도 증상이 나타나면 기차역 버스터미널 휴게소 등에서 운영되는 임시 선별진료소를 찾으면 된다. 명절 연휴는 가뜩이나 응급 환자가 폭증하는 시기다. 코로나 의심 환자들까지 몰려들 경우를 감안해 보건 당국은 응급의료 체계가 원활하게 작동할 수 있도록 대비해야 한다. 어제부터 1차 접종자를 대상으로 잔여백신 접종이 시작되면서 완료율이 42%인 2차 접종도 속도를 낼 것으로 보인다. 정부는 추석 연휴 이후 본격적으로 논의될 위드 코로나에 대비해 병상 확충과 재택치료 체계 구축에 소홀함이 없어야 한다.
뉴시스지난해 국정감사 결과보고서도 채택하지 않은 채 올해 국감을 준비하는 국회 상임위원회가 절반가량 된다고 한다. 어제 동아일보 취재에 따르면 8월 말까지 지난해 국감 결과보고서를 채택하지 않은 상임위가 8곳이나 됐다. 그나마 기획재정위원회 등 2곳이 그제 부랴부랴 늑장 의결에 나섰지만 같은 날 올해 국감 계획서를 한꺼번에 채택하는 촌극까지 벌였다는 것이다. 국감 과정에서 제기된 각종 지적들에 대한 시정 및 처리 요구 내용 등을 담은 게 국감 결과보고서다. 법에 따라 상임위는 국감 이후 지체 없이 국회의장에게 결과보고서를 제출하도록 돼 있다. 일부 피감기관들은 “국감 결과 조치를 보고하라”고 요구하는 국회에 “지난해 국감 결과 자체가 확정되지 않아 조치사항도 확정하지 못했다”고 답변했다고 하니 황당하기 짝이 없다. 21대 국회는 범여권 정당이 180석을 확보한 여대야소로 출범했다. 여당인 더불어민주당은 법사위원장 등 상임위원장 배분을 놓고 야당과 실랑이를 벌인 끝에 상임위원장을 독식했다. 지난해 국감은 라임·옵티머스 사태 등 굵직한 이슈가 적지 않았으나 거대여당이 핵심 증인들의 채택을 반대하는 바람에 알맹이 없는 ‘맹탕 국감’에 그쳤다는 비판이 많았다. 그랬던 여대야소 국회가 기본적인 법적 절차도 내팽개쳤다. 온통 대선 구도에만 정신이 팔렸기 때문일 것이다. 국감은 1년에 1번, 3주간 진행된다. 피감기관은 많지만 의원에게 부여된 질의 시간은 너무 짧아 효율성이 떨어진다는 지적도 있다. 국감무용론과 더불어 상시 국감 체제로 전환해야 한다는 주장이 꾸준히 나오는 이유다. 3주 국감도 내실 있게 하지 못하고, 국감 결과보고서 채택도 게을리해온 국회를 보면 설사 상시 국감으로 전환한들 제 역할을 할 수 있겠느냐는 의문이 든다.  여야 협상을 거쳐 상임위원장을 재배분한 뒤 실시되는 21대 국회 두 번째 국정감사는 다음 달 1일 시작한다. 문재인 정부 마지막 국감이다. 부동산 문제와 청년 일자리 문제 등 따져볼 현안이 산적해 있다. 내년 대선에만 혈안이 돼 선거 유불리만 앞세운 정쟁 국감으로 치달을 것이란 우려가 크다. 여든 야든 진정으로 일하는 모습을 보일 때 국민 마음도 얻을 수 있다.
SLBM 시험발사 지켜보는 文대통령 문재인 대통령(왼쪽 사진 오른쪽)이 15일 오후 충남 태안의 국방과학연구소 
안흥시험장에서 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사 시험을 참관하고 있다. 3000t급 잠수함인 도산안창호함에서 발사된 SLBM이 
수면 위로 나온 뒤 추진체를 점화하는 콜드론치 방식으로 솟구치고 있다. 한국은 세계 일곱 번째 SLBM 운용국이 됐다. 
청와대·국방과학연구소 제공청와대는 어제 북한 김여정의 문재인 대통령 비난에 대해 아무런 대응을 하지 않았다. 청와대 고위 관계자는 “북한 반응을 일일이 평가하는 것은 바람직하지 않다”고 했다. 김여정은 전날 밤 담화에서 문 대통령이 우리 군의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 개발 성공을 ‘북한 도발에 대한 확실한 억지력’이라고 평가한 데 대해 “우몽하기 짝이 없다”고 비난했다. 김여정의 모욕적인 대남 조롱도, 그에 대한 정부의 무대응도 이젠 남북관계에서 익숙한 일이 돼 버렸지만 이번 문 대통령 비난에도 정부가 입을 닫는 것은 이해하기 어렵다. 청와대에선 “김여정의 담화가 과거에 비해 형식과 내용에서 상당히 절제됐다”는 얘기도 나왔다. 입에 담기조차 민망한 과거의 독설에 비해 수위가 낮은 것은 사실이다. 하지만 그 불손한 언사와 불순한 의도는 이전보다 결코 덜하지 않다. 김여정 담화는 과거에 쓰던 ‘남조선 당국자’라는 표현 대신 ‘남조선의 문재인 대통령’이라고 실명을 거론했다. 그러면서 마치 ‘검열관’이라도 된 듯 ‘도발’이라는 단어 사용을 놓고 시비를 걸었다. ‘대통령’ 호칭을 사용한 것도 “소위 한 개 ‘국가’의 ‘대통령’으로서…”라며 대놓고 비난하기 위한 것이었다. 나아가 김여정은 자신들의 군사력 개발이 한국군의 ‘국방중기계획’과 다를 바 없다는 뻔뻔한 주장을 폈다. 북한의 핵·미사일 개발은 유엔의 대북 결의를 정면으로 거스르는 국제법 위반이다. 북한은 우선 한국 대통령의 입부터 막아 그런 불법행위도 묵인받고 정당화하겠다는 것이다. 그런데도 청와대에선 따끔한 한마디는 고사하고 언짢다는 소리도 없다. 통일부 당국자가 비공식적으로 “최소한 상대방에 대한 기본적 예의와 존중은 지켜야 한다”고 말한 게 전부다. 이런 정부의 저자세야말로 북한을 더욱 기고만장하게 하고 국민을 절망하게 만드는 우몽함일 것이다.
북한이 어제 낮 중부내륙 일대에서 동해상으로 단거리 탄도미사일 2발을 발사했다. 11, 12일 장거리 순항미사일을 발사한 데 이어 사흘 만의 도발이다. 방한 중이던 왕이 중국 외교부장은 북한의 탄도미사일 도발에 대해 “일방의 군사적 조치가 한반도 상황에 악순환으로 이어지지 않도록 관련국이 자제해야 한다”고 했다. 앞선 북한의 순항미사일 발사에 대해서도 “북한뿐 아니라 다른 나라도 군사 활동을 하고 있다”고 말했다. 중국은 북한의 잇단 미사일 도발에도 북한을 감싸며 오히려 다른 나라의 대응 자제만을 요구하고 있다. 순항미사일은 그 대상이 아니라지만 어제 탄도미사일 도발은 명백한 유엔 대북제재 위반이다. 미국뿐 아니라 유엔 차원에서 우려의 목소리가 나오는 것도 그 때문이다. 중국이 북한 편을 드는 것이 새삼스러운 일은 아니다. 하지만 북한의 명백한 도발 행위까지 대놓고 두둔하려 든다면 중국이 스스로 북핵 해결 방안으로 내세웠던 쌍중단(북한 핵·미사일 도발 중단과 한미 연합훈련 중단)과 쌍궤병행(한반도 비핵화와 평화 프로세스 병행)도 흔들릴 수밖에 없다. 1월 당 대회에서 핵기술의 고도화와 핵무기의 소형화를 이미 천명한 북한이다. 그러더니 이번엔 왕 부장 방한 전후로 보란 듯이 도발 수위를 높이며 미사일들을 쏘아 올렸다. 이쯤 되면 중국이 북한에 한마디라도 할 수 있는지조차 의심스럽다. 왕 부장은 미국에서 ‘파이브 아이스’ 확대 논의가 나오는 것에 대해서는 “완전히 냉전 시대의 산물”이라고 했다. 미국 하원이 기밀정보 공유 동맹인 파이브 아이스(미국·영국·호주·캐나다·뉴질랜드)에 한국 등을 추가하려는 것을 대놓고 폄훼한 것이다. 그는 지난달엔 한미 연합훈련을 공개적으로 반대해 논란을 빚었다. 그러더니 이번엔 대북 정보력과 한미동맹 강화의 기회가 될 사안마저 조롱조로 비난했다. 내년은 한중 수교 30주년이다. 그런데 중국은 여전히 북한을 두둔하며 한국은 언제든 압박할 수 있다는 오만한 태도를 보이고 있다. 왕 부장은 “한반도 평화와 안정에 도움이 되는 일을 하기를 희망한다”고 했지만 공허하게 들릴 뿐이다. 북한을 대화로 이끄는 데 큰 역할을 해왔던 대북제재를 완화하자고 주장하는 게 중국 아닌가. 여기에 더해 북한 도발까지 감싸고도는 중국은 한반도 문제에 대해 훈수할 자격이 없다.
갑질 논란을 빚고 있는 카카오가 상생방안을 내놓았다. 카카오는 14일 골목상권에서 손을 떼고 3000억 원의 상생기금을 내놓겠다고 밝혔다. 자사 시스템을 강요해 과징금까지 부과 받은 구글도 어제 기자설명회를 갖고 한국 정보기술(IT) 업계 기여 전략을 발표했다. 국민 반응은 환영보다 의구심에 가깝다. 비판 여론에 마지못해 내놓은 대책이기 때문이다. 심지어 구글은 반성은커녕 자화자찬을 늘어놓았다는 비판을 받고 있다.  카카오는 꽃 간식 샐러드 등 배달 중개 사업에서 철수하기로 했다. 택시 승객에게 돈을 받는 스마트호출도 폐지하기로 했다. 하지만 정부가 칼날을 겨눈 일부 서비스만 대책을 마련해 ‘여론 무마용’이라는 지적이 나온다. 소상공인들이 가장 큰 애로사항으로 꼽는 수수료 개선책도 보이지 않는다.  김범수 카카오 의장은 “지난 10년간 성장 방식을 과감하게 버리자”고 했다. 카카오는 플랫폼의 지배력으로 소상공인에게 과도한 수수료를 걷고 매년 수십 개씩 계열사를 늘려왔다. 땜질식 대응으로는 기존에 굳어진 성장 방식을 바꾸기 어렵다. 김 의장이 지주회사 관련 자료를 제대로 신고하지 않아 당국의 제재를 앞둔 점도 변화 의지를 의심하게 만든다.  구글은 기자설명회에서 갑질 논란을 전혀 언급하지 않았다. ‘구글 갑질 방지법’이 시행되고 2000억 원대 과징금 처분을 받고도 개선책을 외면한 것이다. 오히려 과징금에 대해 항소하겠다는 입장을 밝혔다. ‘한국을 위한 구글(google for korea)’이란 제목을 단 설명회였지만, 자신들이 한국에 일자리를 창출했다는 식의 주장에 그쳤다. 납득하기 어려운 경제 효과로 독점 횡포를 덮을 수는 없다.  거대 플랫폼들은 독점을 강화하는 데 힘을 쏟아 왔다. 그러면서 돈이 될 만하면 업종과 고객을 가리지 않고 몸집을 불려왔다. 독점 폐해에 대한 근본적 반성이 없다면 사회 기여와 상생은 말잔치에 그칠 뿐이다. 카카오는 해외에서 제3의 창업을 하겠다고 나섰고, 구글은 한국 사회에 기여하겠다고 한다. 이들의 진정성 여부는 머지않아 드러날 것이다.
사진 뉴시스정부가 어제 오피스텔, 도시형 생활주택과 관련한 규제를 완화하는 부동산 대책을 내놨다. 아파트는 아니어도 무주택 가구들이 거주할 만한 도심 주택을 늘리는 게 주요 내용이다. 수도권 아파트 값이 8주 연속 최고 상승률을 기록하는 등 고공행진을 계속하는데 정부 주도로 추진하는 주택 공급에는 속도가 붙지 않자 내놓은 고육책이다. 정부는 바닥 난방을 허용하는 오피스텔의 전용면적을 120m²로 늘리기로 했다. 같은 평수 아파트에 비해 오피스텔은 실제 면적이 작은 만큼 30평형대 아파트와 비슷한 크기까지 바닥 난방을 허용해 3, 4인 가구가 살 수 있도록 한 것이다. 도심 자투리땅에 지을 수 있는 도시형 생활주택은 면적을 키우고 원룸 형태만 허용하던 걸 침실을 3개까지 늘릴 수 있도록 했다. 또 홍남기 경제부총리는 매물 부족으로 가격 폭등이 이어지고 있는 전·월세 시장과 관련해 “가격안정 방안을 연말까지 강구하겠다”고 했다.  이번 대책을 놓고 ‘오피스텔을 아파트화(化)해 아파트 공급 부족을 돌려 막으려는 것’이란 지적이 나온다. 3기 신도시 등의 아파트 입주까지 5∼10년이 걸리는 만큼 단기에 지을 수 있는 대체주택 공급을 늘려 수요자들의 불만을 잠재우려 한다는 것이다. 주택보유 채수에 포함되지 않는 오피스텔은 아파트 청약, 입주를 기다리는 수요자들이 무주택 자격을 유지하면서 거주할 수 있어 수요분산 효과를 기대할 수 있지만 폭등하는 집값을 잡기엔 역부족이란 평가가 많다. 임대차 3법의 부작용으로 공급이 크게 줄어든 전세시장에도 큰 도움이 되지 않을 것이다.  정부는 다음 달까지 민간 재건축·재개발의 속도를 떨어뜨리고 있는 분양가 상한제도 일부 손보겠다고 했다. 주택 수요자들이 원하는 곳에 아파트를 충분히 공급한다는 신호를 주려면 일부 손질이 아니라 과감한 규제혁파가 필요하다. 혼란에 빠진 전세시장을 안정시키기 위한 대책도 한가하게 연말까지 미뤄선 안 된다.
이재명 경기도지사가 14일 국회에서 경기 성남시 대장동 개발 사업에 해명하는 기자회견을 하고 있다. 사진공동취재단더불어민주당의 유력 대선주자인 이재명 경기도지사가 ‘대장동 개발’ 특혜 의혹 보도와 관련해 “조선일보는 민주당 경선과 대한민국 대통령 선거에서 손을 떼라”고 했다. 이 지사와 인터뷰를 한 적이 있는 전직 언론인 A 씨와 그가 모집했다는 투자자 몇 명이 성남시 분당구 대장동 일원의 대규모 택지개발사업에 참여해 수천억 원의 배당금 수익을 올린 경위가 의심스럽다는 게 보도의 내용이다.  이 지사는 “민영개발이었으면 ‘업자 배불리기’에 들어갔을 개발이익의 상당부분을 공공 환수했다”며 성남시장 시절 자신의 최대 치적이라고 반박했다. 민간사업자 선정과 관련해서는 “실제 소유자는 비공개라 나는 전혀 그 내용을 알 수 없다”며 충분한 설명을 하지 않았다. 그러면서 관련 보도를 겨냥해 “대선후보에 대한 견강부회식 마타도어 보도는 공직선거법이 정한 후보자 비방에 해당한다”고 비난했다. “가짜뉴스를 만들어 정치적으로 개입하고 특정 후보를 공격하고 민주주의를 훼손하는 것은 중범죄행위다” “이런 것이 징벌대상이다” 등의 말도 했다. 실체에 대한 논란과 별개로 이 지사가 특정 언론사를 상대로 경선과 대선에서 손을 떼라고 하는 것은 우려스럽다. 유력 대선주자가 자신에 대한 의혹 제기 보도는 하지 말라고 위협하는 걸로 비칠 수 있다. 이런 식이면 다른 대선주자들에 대한 의혹 제기 보도에 대해서는 뭐라고 할 건가. 대선주자를 둘러싼 각종 의혹이나 논란에 대한 검증은 언론 본연의 영역이다. 보수든 진보든 언론이 추구해야 할 기본 책무다. 그 출발점은 ‘의심의 자유’다. 현재 권력이든 미래 권력이든 견제 받아야 한다. 물론 보도에 대한 책임은 언론이 져야 한다. “조선일보는 손 떼라”는 식의 발언은 기본적인 언론의 자유, 언론의 다양성을 너무 가벼이 여기는 태도다. 노무현 전 대통령이 2002년 경선 때 비슷한 주장을 펼친 적이 있다. 이를 벤치마킹한 것인지 모르겠지만, 위험한 언론관이다. 특정 언론에 대한 부정적 인식을 키워 본질을 흐리고 지지층을 결집하려는 의도라는 비판을 받을 수도 있다.
법사위원장-법무장관 주먹인사 박범계 법무부 장관(왼쪽에서 두 번째)이 14일 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에 참석해 더불어민주당 박광온 법제사법위원장(오른쪽)과 주먹인사를 하고 있다. 사진공동취재단이른바 ‘고발 사주’ 의혹을 제보한 조성은 씨가 지난해 4월 자신이 받은 고발장을 처음 전송한 ‘손준성’의 텔레그램 계정과 손준성 당시 대검 수사정보정책관의 계정이 일치한다며 정황 자료를 공개했다. 손 검사는 고발장 작성 및 전달 의혹을 재차 부인했지만 공수처는 조 씨에게서 받은 자료에 대한 포렌식 작업을 통해 손 검사가 최초 발신자일 가능성에 무게를 두고 있다. 박범계 법무부 장관도 어제 ‘손 검사가 메시지를 보낸 것으로 봐도 되느냐’는 질문에 “무리가 없겠다”고 답했다.  손 검사가 고발장을 전송한 것으로 최종 확인되면 논란의 실체를 파악하는 첫 단계를 넘어서게 된다. 다음으로는 고발장 작성자를 찾는 것이 진상 규명의 관건이다. 고발장을 작성한 사람과 동기, 사건 관계자 실명 판결문 등 자료를 찾아서 전달한 사람 등을 밝혀내야 사건의 전모를 파악할 수 있을 것이다. 이와 관련해 공수처는 손 검사에 대한 압수수색 영장에 “직권을 남용해 대검 소속 성명불상 검사로 하여금 고발장을 작성하고 입증자료를 수집하게 한 혐의”라고 적었다. 제3의 검사가 관여했을 가능성이 높다고 본 것이다. 또 이 고발장의 앞부분은 평어체, 뒷부분은 경어체로 쓰인 점 등으로 미뤄 여러 명이 고발장 작성에 개입했을 것이라는 시각도 있다. 고발장에 방송·신문 등 부정이용죄라는 생소한 혐의가 등장한 점도 법률 전문가가 개입했을 가능성을 높여주는 대목이다. 이 조항은 적용된 사례가 드물고 적용 요건과 범위를 파악하기 어려워 일반인이 고발을 할 때 넣기는 어렵다는 게 법조계의 평가다.  이런 의혹들을 풀어줄 핵심 인물이 손 검사라는 것이 지금까지의 수사 결과다. 먼저 고발장 작성 및 전달에 관한 사실관계가 확실하게 정리돼야 윤석열 전 검찰총장의 관여 여부를 따져보고 이번 논란을 마무리 지을 수 있다. 공수처는 압수물 분석 등 준비 작업을 조속히 끝내고 손 검사를 대상으로 쟁점 사안들을 확인할 수 있도록 수사에 속도를 높여야 한다.
북한이 11, 12일 신형 장거리순항미사일 시험발사를 성공적으로 진행했다고 밝혔다. 조선중앙통신은 어제 “미사일들이 우리 영토와 영해 상공에 설정된 타원 및 8자형 비행궤도를 따라 7580초(126분)를 날아 1500km 계선의 표적을 명중했다”고 보도했다. 우리 군과 청와대는 “한미 공조 아래 분석 중” “예의 주시 중”이라고만 했고, 미군 인도태평양사령부는 “주변국과 국제사회에 위협을 제기한다”고 비판했다. 북한의 순항미사일 발사는 올 들어 세 번째로 그간 주력했던 탄도미사일 중심에서 순항미사일로까지 무기개발 영역을 넓히며 장거리화, 고도화하고 있음을 보여준다. 북한은 탄도미사일 개발에서 장거리부터 단거리까지, 나아가 변칙기동이 가능한 미사일까지 다양한 능력을 선보였다. 그런 북한이 이번엔 저고도 비행으로 방공망을 피해 정밀 타격할 수 있는 순항미사일을, 그것도 일본까지 사정거리에 둔 장거리로 개발한 것이다. 북한의 미사일 시험은 3월 25일 단거리탄도미사일 발사 이후 거의 6개월 만이다. 이번 순항미사일은 탄도미사일과 달리 유엔의 대북제재 대상이 아니다. 한미일 북핵 수석대표 협의, 왕이 중국 외교부장 방한에 맞춰 저강도 도발로 반응을 떠보려는 의도가 다분하다. 순항미사일은 폭탄 실은 무인비행기로서 속도가 느리다. 하지만 레이더 탐지가 어렵고 정확도가 훨씬 높으며 소형화한 핵무기를 장착했을 가능성도 있다. 김정은은 이미 1월 당 대회에서 “중장거리 순항미사일을 비롯한 첨단 핵전술무기를 개발했다”고 공언했다. 이처럼 북한은 각종 신무기 개발로 위협 수위를 끌어올리고 있는데도 우리 정부의 반응은 사뭇 한가로워 보인다. 군 당국은 사전에 또는 사후에라도 포착했는지 밝히지 않고 있다. 북한은 1월과 3월 단거리순항미사일을 발사했지만 발표하지 않았다. 한미 정부도 이 사실을 공개하지 않았고, 언론을 통해 알려진 뒤에도 ‘통상적 군사활동’으로 평가한 바 있다. 하지만 이번에는 북한이 ‘장거리’를 내세우며 대외 발표까지 했다. 미국도 인태사령부 차원의 경고성 성명을 냈다. 그런데도 우리 군은 버릇처럼 “분석 중”이라고만 한다. 호들갑 떨 일은 아니라지만 한마디 유감이나 우려 표명도 없다. 우리에게도 그에 필적하는 순항미사일이 있다며 국민 불안을 해소하려는 노력조차 없다. 그러니 북한은 대화도 대결도 아닌 교착상태를 즐기며 거리낌 없이 핵미사일 개발 시간을 벌고 있는 것이다.
한국은행이 올해와 내년 한국의 잠재성장률을 2.0%로 추정했다. 작년과 재작년 잠재성장률은 2.2% 안팎이었던 것으로 분석됐다. 잠재성장률이란 한 나라 경제가 인플레이션 같은 부작용 없이 성장할 수 있는 한계치다. 3년 전 추정치보다 0.3∼0.4%포인트 하락했는데 그만큼 한국 경제의 기초체력이 약해졌다는 뜻이다. 2000년대 초 5%대, 2010년대 초 3%대였던 한국의 잠재성장률은 이제 1%대 진입을 눈앞에 뒀다. 국제통화기금(IMF)은 이미 1.8%로 본다. 한은은 코로나19 사태로 인한 서비스업 부진, 생산가능인구 감소 등을 원인으로 꼽았다. 하지만 문재인 정부 들어 추진된 급격한 최저임금 인상 등 ‘소득주도 성장’ 정책과 중국의 한한령, 한일 무역 분쟁의 영향으로 코로나 사태 전부터 성장 잠재력이 훼손되고 있었다는 게 전문가들의 중론이다. 이미 경제가 성숙할 대로 성숙한 선진국들의 잠재성장률 하락은 불가피한 면이 있다. 하지만 이제 선진국 문턱을 간신히 넘었고 생산성은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 바닥권인 한국은 상황이 다르다. 경제 체질을 확 뜯어고치지 않으면 지금보다 더 심각한 저성장이 고질화돼 경제 전반에 부정적인 영향을 주게 된다. 가뜩이나 심각한 청년 일자리 문제는 더 심각해지고, 세금 수입은 줄어들 것이다. 문제는 앞으로 5년 동안 나라 경제를 맡게 될 여야 대선 주자들이 상황의 심각성을 전혀 모르거나 아예 관심을 두려 하지 않는다는 점이다. 여야 후보들은 잠재성장률을 끌어올릴 만한 공약은 전혀 제시하지 않은 채 표를 얻는 데 유리한 복지공약만 무더기로 쏟아내는 실정이다. 경제성장을 통해 세수가 크게 늘지 않으면 대선주자들이 앞다퉈 쏟아낸 수조∼수십조 원짜리 복지공약들을 무슨 방법으로 이행하겠는가. 파격적 규제 완화로 기업투자를 늘려 일자리를 창출하고, 노동개혁으로 생산성을 높여 성장 잠재력을 되살리는 일이 어느 때보다 중요해졌다. 누가 경제성장 동력을 회복할 공약을 제시하는지, 당장 현금을 쥐여주지만 미래엔 도움이 안 되는 약속을 하는 건 누군지 국민이 더 꼼꼼히 따져 봐야 한다.
교육부가 2024년부터 시행할 교육과정 개정을 추진 중인 가운데 초중고교 수학과 과학 교육의 강화 없이는 “향후 국가 경쟁력이 무너질 것”이라는 경고가 나왔다. 한국과학기술단체총연합회는 어제 온라인 포럼을 열고 “미래 사회에는 수학·과학 역량과 디지털 소양을 갖춘 인재가 필수적”이라며 초중고교 수학·과학 수업시간 확대를 포함한 교육 강화를 촉구했다. 수학과 과학은 인공지능(AI)과 4차 산업혁명의 기초 학문으로 논리적인 사고력을 기르는 데 필수적이다. 정보기술이나 소프트웨어뿐만 아니라 금융과 보험 업종에서도 수학 지식이 날로 중요해지는 추세다. 미국 일본을 포함한 선진국에서 수학 교육을 강화하는 것도 이 때문이다. 하지만 한국의 교육은 거꾸로 가고 있다. 2009년 개정 교육과정에서는 행렬을 없앴고, 2015년에는 공간벡터를 덜어냈다. 행렬과 벡터 모두 AI를 이해하는 데 핵심적이다. 문이과 통합형으로 치러지는 올해 대학수학능력시험에서는 기하와 미적분이 확률·통계와 함께 아예 선택과목으로 바뀌어 미적분이나 기하를 모르고도 이공대에 진학하는 학생들이 나오게 된다. 과학도 Ⅰ과 Ⅱ를 가리지 않고 두 과목을 선택할 수 있게 되면서 일선 고교에서는 입시에 불리하다는 이유로 물리학과나 화학과 지망생들까지 물리Ⅱ와 화학Ⅱ를 기피하는 현상이 벌어져 이공계 교육의 붕괴가 우려되는 상황이다.  정부는 교육과정을 개정할 때마다 학생들의 학업 및 사교육비 부담 경감을 내세워 왔다. 초등 1학년의 연간 수학 시간은 85.3시간으로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균(152.1시간)의 절반 정도밖에 안 되고 중3(93.5시간)도 OECD 평균(122.4시간)의 76% 수준이다(OECD 2019년 교육백서). 하지만 오히려 ‘수포자’는 늘고 사교육비 증가세는 잡지도 못하고 있다. 쉬운 수학, 쉬운 과학이 새로운 미래를 열어 나가는 데 필요한 개인과 국가의 역량만 떨어뜨리고 있다는 경고를 더 늦기 전에 새겨들어야 한다.
김재신 공정거래위원회 부위원장. 뉴시스정부가 네이버 카카오 쿠팡 등 거대 플랫폼의 검색 알고리즘 조작을 집중 감시하기로 했다. 공정거래위원회는 10일 주한유럽상공회의소 조찬 간담회에서 검색 때 노출 우선순위를 정하는 알고리즘이 불공정을 초래할 우려가 크다고 밝혔다. 플랫폼들은 자사 상품이 먼저 검색되도록 알고리즘을 설계해 이익을 챙긴다는 비판을 받고 있다. 이는 심판(플랫폼)과 선수(상품 판매자)의 이중적 지위를 악용한 소비자 기만이다.  플랫폼의 영향력이 커지면서 검색 노출 순위가 판매량을 결정짓고 있다. 우선 노출된 상품은 매출액이 급증하는 반면, 반대의 경우 좋은 상품도 외면당하는 게 현실이다. 문제는 검색 규칙을 정하는 플랫폼이 상품 판매도 한다는 점이다. 플랫폼에 입점한 소상공인들은 알고리즘을 손에 쥔 거대 플랫폼과 불공정 경쟁을 하고 있는 셈이다.  김재신 공정위 부위원장은 이날 “플랫폼이 스스로 승자가 되기 위해 유리한 방법으로 검색 알고리즘을 조정할 가능성도 배제할 수 없다”고 했다. 실제 네이버는 지난해 자사 오픈 마켓 입점업체 상품이 검색 상단에 더 잘 보이도록 알고리즘을 변경해 과징금 처분을 받았다. 쿠팡도 자체브랜드가 입점업체 상품보다 우선 노출되도록 알고리즘을 조작한 혐의로 조사를 받고 있다. 카카오는 수수료 높은 택시의 호출을 상위에 올리고 있다. 넓은 의미에서 보면 숨은 알고리즘 왜곡이 얼마든지 있을 가능성이 높다. 검색 포털 네이버는 “소상공인 사업자를 위한 플랫폼을 지향한다”고 한다. 모바일 메신저로 시작한 카카오도 골목상권과 동반성장을 주장한다. 소상공인은 광고비를 내야 검색 상위에 노출하고, 플랫폼은 자기 상품을 마음대로 노출하는 게 동반성장인가.  알고리즘 왜곡은 소상공인에게 큰 진입 장벽이다. 좋은 상품을 소개할 기회가 차단되기 때문이다. 소비자들은 최적의 선택을 방해받을 수밖에 없다. 플랫폼이 소상공인에게 받는 수수료와 광고비도 결국 소비자에게 전가된다고 봐야 한다. 거대 플랫폼이 알고리즘을 무기로 불공정을 일삼는 것은 지금까지 이용해준 국민에 대한 도리가 아니다. 알고리즘 왜곡을 즉시 중단하고, 부가가치를 높인 신상품으로 새로운 시장을 개척해야 한다. 독점에 취한 기업은 지속 가능하지 않다는 사실을 잊지 말아야 한다.
10일 서울 중구 전국민주노동조합총연맹 사무실에서 전국공무원노동조합 조합원들이 “10.20 12시 멈춤!”이라고 적힌 종이를 든 채 기자회견을 하고 있다. 뉴시스전국공무원노조(전공노)가 전국민주노동조합총연맹(민노총)의 총파업에 동참하기 위해 10월 20일 낮 12시부터 1시간 동안 업무를 멈추겠다고 밝혔다. 공무원의 파업, 태업 등 쟁의행위를 금지한 공무원노조법 규정을 피하는 방식으로 사실상 집단행동을 하겠다는 것이다. 전공노는 “정부는 고통 분담과 희생만을 강요하고 있다”며 “우리다운 방식으로 공무원 노동자의 목소리를 낼 것”이라고 말했다.  민노총은 수차례 대규모 불법 집회를 주도한 혐의로 양경수 민노총 위원장이 구속되자 “총파업으로 되갚을 것”이라며 반발하고 있다. “위원장 구출의 핵심 방도는 반드시 위력적인 총파업을 성사시키는 것”이라는 게 민노총의 주장이다. 이에 입법 사법 행정기관 등 소속 15만 명의 조합원을 보유한 전공노가 “‘총파업 투쟁 승리합시다’를 외치고 끌려간 우리 지도자의 명령을 현장에서 완수”하겠다며 동조하고 있는 것이다.  또 전공노는 재난지원금 민원 처리 등 코로나19 사태로 인해 일선 공무원들의 업무가 폭증했다면서 민원실 점심휴무제, 임금 인상 등을 요구하고 있다. 코로나에 대응하느라 공무원들도 애로사항이 있겠지만 다른 직업에 비해 안정적 환경에서 근무하고 있다는 게 국민들의 시각이다. 영업 제한 조치가 길어지면서 수입이 줄어 휴업·폐업을 하는 자영업자들이나 취업난 속에서 아르바이트 자리조차 구하지 못해 발을 동동거리는 청년들이 공무원노조의 주장을 수긍하겠나.  헌법은 “공무원은 국민 전체에 대한 봉사자”라고 규정하고 있다. 코로나로 인해 국민들이 전례 없는 어려움을 겪고 있는 지금은 공무원들의 헌신이 필요한 때이고, 상당수의 공무원들은 묵묵히 제 할 일을 다하고 있다. 그런데 전공노는 국민의 불편을 담보로 삼아 자신들의 권리를 주장하고, 민노총 위원장 구속에 항의하겠다고 한다. 전공노가 국민의 지지를 받지 못할 방법으로 총파업에 가세해서 얻을 수 있는 건 없다.
9·11테러 20주년을 맞은 11일, 미국 곳곳에선 희생자들을 기리는 추모식이 열렸다. 2977명의 목숨을 앗아간 테러가 발생한 지 20년이라는 상징성에다 그 테러가 유발한 아프가니스탄 전쟁의 초라한 종료는 추모 분위기를 한층 엄숙하게 만들었다. 뉴욕 거리마다 ‘절대 잊지 않겠다(Never Forget)’는 문구가 내걸렸고, 전·현직 대통령 등 미국 지도자들은 한결같이 국민 통합과 단결을 주문했다. 9·11테러는 21세기 벽두 자유주의 국제 질서에 엄청난 공포와 분노를 불러오면서 유일 초강대국 미국의 파워를 시험대에 올린 사건이었다. 냉전 승리와 함께 일극(一極) 질서를 이끌던 미국은 ‘테러와의 전쟁’을 선포하면서 아프간 전쟁, 그리고 이라크 침공까지 그 파워를 유감없이 발휘했다. 하지만 아프간과 이라크는 미국 파워의 블랙홀이었고, 쫓겨나듯 철수하던 미군의 굴욕적 모습에서 확인됐다. 미국은 이제 그 수렁에서 벗어나 중국과의 본격적인 패권 경쟁에 온전히 집중하려 한다. 조 바이든 행정부는 취임 직후부터 이전 행정부보다 훨씬 정교하고 치밀한 전략 아래 중국을 견제·포위하겠다는 뜻을 분명히 했다. 중국의 도전을 막아내지 않고선 미국의 지위가 위태롭다는 위기의식의 산물이다. 중국도 물러서지 않았다. ‘과거의 중국이 아니다’라며 대결에는 대결로 맞서겠다는 결연한 태도를 보였다. 이런 대결 국면에서 10일 미중 정상 간 통화가 이뤄졌다. 9·11테러 20주년 직전에 이뤄진 7개월 만의 소통이다. 바이든 대통령은 시진핑 주석에게 “경쟁이 분쟁으로 번지지 않도록 하자”며 대화와 협력을 강조했다고 한다. 비록 입장차만 확인했다지만 관계 개선의 필요성에 공감했다는 점에선 일단 긍정적이다. 국제 정치에서 경쟁은 불가피하지만 그게 전부는 아니다. 테러와 기후변화, 북핵을 포함한 비확산 등에서 협력은 절실하다. 미국은 이미 20년 전쟁의 낙제 성적표를 받아들었고, 중국도 강압 외교에 대한 잇단 반발에 직면했다. 강대국 간 대결, 나아가 힘의 오만은 스스로를 황폐화할 뿐이다. 9·11테러 20년의 교훈이다.
박완주 정책위의장이 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에서 모두발언을 하고 있다. 2021.8.5/뉴스1국민의 88%에게 나눠주려던 5차 재난지원금 지급을 놓고 대상에서 제외된 사람들의 이의신청이 폭주하자 더불어민주당이 지급 범위를 90%로 늘리기로 했다. 박완주 민주당 정책위의장은 “경계선에 있는 분들이 억울하지 않게 지원금을 받도록 조치하는 것이 최대 과제”라며 이렇게 밝혔다. 대상이 2%포인트 늘면 예산은 3000억 원이 더 필요하다고 한다.  1인당 25만 원씩 주는 이번 지원금은 “코로나에서 벗어날 상황이 되면 온 국민이 으쌰으쌰 힘을 내자는 차원에서 국민지원금 지급을 검토할 수 있다”는 2월 문재인 대통령 발언에서 시작됐다. 정부는 당초 소득하위 70%로 계획을 세웠지만 여당이 확대를 주장해 80%로 범위가 넓어졌다. 송영길 민주당 대표, 이준석 국민의힘 대표가 전 국민에게 지급하자는 졸속 합의와 번복을 거쳤고 맞벌이, 1인 가구는 더 주기로 하면서 결정된 게 88%다. 왜 70, 80, 88%여야 하는지 합리적 이유는 제시된 적이 없다.  이번 주부터 자신이 지급 대상인지 확인할 수 있게 되자 국민권익위원회 국민신문고에만 5만4000건의 이의신청이 접수됐다고 한다. 소득 변화를 제대로 반영하지 못하는 건강보험료를 기준으로 대상을 정한 데 따른 불만이 많다. 가족 건강보험료를 합산하기 때문에 일하는 사람이 많은 가구는 불리하다. 월급이 조금 높고 전셋집 사는 사람은 빠지는데 은퇴해 소득이 적은 부자 집주인은 지원금을 받는 일까지 벌어지자 여론 악화를 의식한 여당이 90%로 대상을 또 늘린 것이다.  혼란의 원죄는 작년 4·15총선을 앞두고 정치권과 청와대가 정치공학적 흥정을 통해 1차 지원금을 전 국민에게 지급한 데서 비롯됐다. 코로나19라는 초유의 사태로 현금을 뿌릴 계기가 마련되자 여당이 대상 확대를 요구하면서 소득하위 50%로 구상했던 기획재정부 기준이 무너졌고 선거를 앞둔 야당마저 100% 지원을 요구했기 때문이다.  처음부터 소득 최하위 20%, 또는 차상위 계층을 포함한 30% 정도로 대상을 제한하고 1인당 2, 3배를 지원했으면 소득보전 효과가 높아지고 나랏빚 부담도 줄었을 것이다. 표 계산에만 몰두한 정치권이 꼭 필요치 않은 계층에까지 돈을 나눠줘 ‘못 받으면 바보’란 정서를 만들었다. 구멍가게만도 못한 정치권의 주먹구구식 현금 뿌리기 정책이 우리 국민을 괜한 분란으로 몰아가고 있다.
이른바 ‘고발 사주’ 의혹에 대해 고위공직자범죄수사처(공수처)가 본격 수사에 착수했다. 공수처는 어제 손준성 검사와 국민의힘 김웅 의원의 사무실과 주거지 등을 압수수색했다. 윤석열 전 검찰총장 재직 당시 대검 수사정보정책관을 지낸 손 검사는 여권 인사들에 대한 고발장을 작성했고, 김 의원은 이를 넘겨받아 국민의힘 측에 전달했다는 의혹을 받고 있다. 윤 전 총장과 손 검사는 한 시민단체의 고발에 따라 직권남용 등의 혐의로 입건됐다.  이와 별도로 손 검사에 대해 진상조사를 진행 중인 검찰은 대검 감찰3과의 인력을 대폭 증원하면서 속도를 내고 있다. 조사 과정에서 범죄 혐의점이 발견되면 수사로 전환할 방침이다. 윤 전 총장은 어제 “빠른 시간 내에 (이번 의혹을) 조사를 해보라는 입장”이라고 했고, 국민의힘 이준석 대표는 8일 “검찰 쪽에서 빨리 움직이는 게 낫다는 생각”이라고 말했다.  국민의힘은 공명선거추진단을 설치하고 최강욱 열린민주당 대표에 대한 고발장 작성 등과 관련해 조사하기로 했다. 이 고발장의 초안은 지난해 8월 국민의힘 정점식 의원실을 통해 당무감사실에 전달됐는데, 지난해 4월 손 검사가 김 의원에게 전달한 것으로 보도된 고발장과 주요 내용이 거의 같다. 초안을 정 의원실에 전달한 사람을 확인해 조사하면 손 검사가 작성했다는 고발장의 실체에 접근할 수 있다.  이번 논란에 대해 여권은 “국기 문란 사건”이라고 주장하는 반면 윤 전 총장은 “공작”이라며 맞서고 있다. 소모적인 정쟁으로 번지면서 국민은 어느 쪽 주장이 맞는지 혼란스럽다. 이를 불식하기 위해서는 철저한 수사와 조사가 불가피하다. 각 기관은 법에 정해진 범위 내에서 수사하면서 필요한 부분은 협력해 신속하게 진상을 규명하고, 국민의힘도 자체 조사에 속도를 내야 한다.  또 대선을 앞두고 있는 시점인 만큼 공수처와 검찰은 정치적 중립에 각별히 유의하면서 수사와 조사를 진행해야 한다. 김진욱 공수처장은 국회 인사청문회에서 “중립성 공정성 독립성은 공수처의 생명줄”이라고 말했고, 김오수 검찰총장도 취임사에서 “정치적 중립과 독립성을 지켜 나가겠다”고 약속했었다. 그 말의 진정성을 증명할 때가 왔다.
코로나 상황으로 일자리 창출이 긴급하다는 명분으로 책정된 1차 추경의 고용대책 예산이 제대로 집행되지 않고 있는 것으로 나타났다. 국민의힘 추경호 의원실에 따르면 추경 편성 넉 달이 지난 7월 말 현재 주무부처인 고용노동부의 ‘긴급 고용대책 예산’ 실집행률은 40.7%에 불과했다. 예산 투입이 시작조차 되지 않은 사업도 있는 것으로 조사됐다. 3월 말 국회가 통과시킨 1차 추경 중 2조8000억 원의 긴급 고용대책 예산은 대부분이 고용부에 배정됐다. 고용부는 당시 추경 신속 집행 의지를 별도로 밝히기까지 했지만 사업 진척은 더디기만 하다. 중소기업과 공공기관 등의 직무를 체험하는 사업의 실집행률은 3%대에 불과했고, 청년과 중장년 여성에게 코딩 온라인 교육비를 지원하는 사업은 예산 집행이 없었다. 다른 부처도 사정은 비슷하다. 경찰청의 ‘아동안전지킴이’ 사업이나 교육부의 ‘학교방역인력지원 사업’은 예산 집행이 없거나 미미했다. 긴급 상황을 명분으로 이례적으로 이른 3월에 추경을 받은 부처가 피해 계층 지원에 충분히 신경을 쓰고 있는지 의문스럽다. 더 큰 문제는 고용대책에 단기 아르바이트 같은 프로그램이 많고, 젊은층에 인기 있는 일자리는 적어 취업 희망자의 수요와 엇갈린다는 점이다. 청년 취업 지원 프로그램을 운영해도 청년들이 오지 않아 많은 부처가 모집 공고를 연장하거나 대상 범위를 넓히는 경우가 부지기수다. 해양수산부의 ‘수산 분야 유망기업 청년 취업 지원’ 사업은 6월까지 채용을 완료하려고 했지만 모집 공고를 연장했다. 1차 추경 집행도 지지부진한 가운데 7월 말 2차 추경에서도 고용 및 민생안정 지원에 2조5000억 원이 배정됐다. 예산만 늘린다고 해서 일자리가 만들어지는 것은 아니다. 정부는 현실성이 떨어지는 사업에 미련을 두지 말고 실제 수요가 있는 일자리 지원 사업을 발굴하는 데 속도를 내야 한다.
사설내년 3월 9일 치러지는 20대 대통령 선거가 오늘로 꼭 180일 남았다. 박근혜 정권을 몰락시킨 국정농단 의혹이 불거지기 시작한 게 5년 전 이맘때다. 탄핵 이후 권력을 잡은 현 집권세력의 정권 재창출이냐, 야권으로의 정권 교체냐 하는 국가적 선택의 시간이 다가오고 있다.  하지만 최근 한국갤럽 조사에서 드러나듯, 부동층이 32%에 달할 정도로 적지 않은 유권자들이 아직 판단을 유보하고 있다. 네거티브 공방이 치열한 탓도 있지만 여든 야든 차기 대통령으로서의 믿음직한 자질과 역량을 갖춘 후보가 안 보이기 때문이다.  작금의 대한민국은 총체적 난국에 처해 있다고 해도 과언이 아니다. 1인당 국민소득이 3만 달러를 넘고 선진국이 됐다는데 체감은 딴판이다. 청년 실업률은 역대 최고치로 치솟고, 부동산 시장 등 민생 현장 곳곳에 난제가 널려 있다. 국제적으로는 미중 패권 전쟁에 끼어 옴짝달싹 못한 채 강대국 심기 살피기도 바쁘다. 이런 내우외환(內憂外患)의 위기 속에서도 한국이 지속적으로 성장해 나갈 수 있는 전략과 정책은 눈에 띄지 않는다. “모든 국민을 다 잘살게 해주겠다”는 식의 무책임하고 위험한 포퓰리즘 공약 경쟁이 난무할 뿐이다. 대선주자라는 사람들이 나라 곳간은 화수분쯤으로 여긴다. 국민연금, 공무원연금 개혁과 같은 ‘미래’를 말하는 주자들도 찾아보기 힘들다. 당장 눈앞의 표만 생각해 어떻게 하면 그럴듯한 퍼주기 공약을 내놓을까 혈안이니 누굴 지지하고 싶어도 마음이 가지 않는 게 당연하다. 돌아보면 문재인 정권은 임기 내내 이른바 적폐청산을 비롯해 편 가르기 국정을 일삼았고, 국민의힘 역시 환골탈태(換骨奪胎)의 모습을 보이질 못했다. 어느 쪽이 먼저 적대적 공생의 틀을 깨고 미래로 나가느냐가 이번 대선의 핵심 포인트가 될 것이다. 이미 지역 이념 세대 계층을 뛰어넘은 새로운 시대, 새로운 비전을 갈망하는 민심의 흐름이 감지되고 있다. 이번 대선은 나라가 처한 위기를 정확히 읽고 국가 역량을 한데 모아 해결해 나갈 수 있는 최고지도자를 뽑는 선거여야 한다. 당분간 여야 모두 경선 국면이다. 더불어민주당은 한 달 뒤인 10월 10일 대선 후보를 최종 선출할 예정이나 상당한 경선 후유증을 예고하고 있다. 국민의힘은 경선 룰 문제와 당내 유력 후보의 ‘고발 사주’ 의혹 등 악재가 겹쳐 본격적인 경선에 돌입하기도 전부터 소란스럽다.  이런 혼란스러운 상황에선 유권자들이 현명해져야 한다. 각 당의 후보 결정과 본선에 이르기까지 선거 판을 뒤흔드는 네거티브의 본질을 직시하고 차기 대통령의 자질을 감별해 내야 한다. 그러려면 판단의 기준을 과거보다는 미래, 무엇보다 이 나라 청년의 미래에 두어야 할 것이다. “모든 국민은 자신의 수준에 맞는 정부를 고른다”는 말이 있다. 우리 국민의 높은 정치의식을 보여줄 선택의 시간이 6개월 앞으로 다가왔다.
더불어민주당 윤호중 원내대표가 그제 국회 교섭단체 대표 연설에서 “한국은행은 현재의 양적완화 정책을 조정하는 한편 소상공인·자영업자 채권을 매입하는 포용적 완화정책으로 전환해야 한다”고 주장했다. 여당 관계자는 “중앙은행이 직접 하든, 채권매입전문기구(SPV)를 통해 하든 고금리 소상공인 채권을 매입하고 금리를 인하해 재대출하는 방법을 말한 것”이라고 부연 설명했다. 소상공인, 자영업자에게 대출해준 금융회사들의 원리금 회수 권리를 한은이 인수하고 기존에 내던 높은 이자까지 깎아주라는 주문이다. 문제는 이 방법이 소상공인 등을 지원하는 데 중앙은행의 발권력을 이용한다는 점이다. 원리금을 회수하지 못할 걸 각오하고 한은이 돈을 찍어 연체, 부도 가능성이 높은 소상공인 등의 대출을 인수해야 하기 때문이다. 한 해 나랏빚이 100조 원씩 늘도록 재정을 쓴 것도 모자라 한은을 동원해 현금을 살포하겠다는 위험천만한 발상이다. 매입 가능한 채권을 국채, 정부보증채 등으로 제한한 한은법 취지에도 어긋난다. 포퓰리즘에 중독된 정권이 중앙은행을 압박해 돈을 풀었을 때의 후유증은 경제가 파탄 난 후진국들에서 수없이 확인된다. 선심 쓰며 찍어낸 돈은 물가 폭등을 부른다. 이에 따라 화폐가치가 떨어지면 외국인들이 돈을 빼내갈 수 있다. 국채금리가 올라 정부, 기업이 해외에서 돈을 조달하기 힘들어지고 국가 신용등급이 하락할 위험도 있다. 윤 원내대표 발언 이후 국고채 금리가 오른 게 이 때문이다. 중앙은행의 독립성이 꼭 필요한 이유가 이런 정치권의 황당한 요구를 차단하기 위해서다. 세계 10위 경제대국의 여당 원내대표가 통화정책의 ABC를 무시한 주장을 하는 건 부끄러운 일이 아닐 수 없다. 그는 재난이 발생했을 때 피해 기업의 채권 매입을 허용하는 내용의 한은법 개정안까지 발의해 놨다. 윤 원내대표와 여권은 발언을 즉시 취소하고 관련 법안도 철회해야 한다.
경찰이 가짜 수산업자 김모 씨에게서 포르셰 렌터카를 제공받은 박영수 전 특별검사 등 6명을 청탁금지법 위반 혐의로 검찰에 송치했다. 김 씨에게서 명품 지갑 등을 받은 A 검사, 골프채나 대학원 등록금 등을 받은 전·현직 언론인 4명도 송치 대상에 포함됐다. 국민의힘 김무성 전 의원에 대해선 김 씨에게서 차량을 제공받았는지에 대해 내사가 진행 중이다. 100억 원대 사기 혐의로 체포된 김 씨가 4월 “공직자 등에게 금품을 제공했다”고 진술한 이후 경찰은 5개월여 동안 집중적인 수사를 벌였다. 수사 과정에서 경찰은 박지원 국가정보원장, 국민의힘 주호영 의원 등 김 씨가 선물을 전달한 유력 인사 27명의 명단을 확보하기도 했다.  여론의 관심은 김 씨가 이들에게 금전적 이익을 제공하는 대가로 청탁을 하고 로비를 벌였는지 여부였다. 하지만 경찰이 수사를 통해 밝혀낸 것은 없다. A 검사는 김 씨에게서 지갑과 자녀의 학원 수강료, 수산물, 차량 대여 등 다양한 형태의 금품을 받았다. 경찰은 A 검사의 사무실을 압수수색까지 했지만 추가 혐의를 찾아내지 못했다. 맹탕 수사라는 비판을 받아도 할 말이 없게 됐다.  국민의 관심이 컸던 이번 수사는 검경 수사권 조정에 따라 권한이 크게 확대된 경찰이 이에 걸맞은 수사역량을 갖췄는지를 보여줄 기회였으나 실망만 안겨줬다. 이제 공은 검찰로 넘어갔다. 검찰은 보완수사를 통해 김 씨가 사기를 통해 얻은 돈의 사용처, 정·관계 인사 등에게 금품을 제공한 목적과 청탁 여부 등 남은 의혹을 규명해야 한다.
올해 퇴직한 공직자 가운데 취업제한 규정의 예외에 해당한다며 취업승인을 신청한 147명 중 126명이 심사를 통과한 것으로 나타났다. 특히 청와대 검찰 경찰 감사원 등 권력기관 출신들은 대부분 예외를 인정받았다. 동아일보가 국민의힘 조태용 의원실을 통해 입수한 공직자윤리위원회 취업심사 자료에 따르면 청와대, 경찰, 감사원 출신의 예외규정 심사 대상자는 전원 취업이 승인됐다. 검찰 출신도 대상자 6명 중 5명에 대해 예외가 인정됐다. 4급 이상 일반공무원 등 고위 공직자는 퇴직 이후 3년간 공직에서 맡았던 업무와 관련성이 높은 법인 등에 취업하는 것이 원칙적으로 금지된다. 다만 공직자윤리위원회의 심사를 거쳐 퇴직 전에 하던 업무와 취업하려는 기관의 업무 간에 밀접한 관련성이 없다는 점이 인정되면 취업이 가능하다. 문제는 업무 연관성이 인정되더라도 취업을 승인할 수 있는 예외 규정이 있다는 점이다. 국가안보상의 이유, 국가의 대외경쟁력 강화, 전문성이 증명되고 취업 후 영향력 행사 가능성이 작은 경우 등이 취업제한의 예외 사유다. 그 취지를 고려하면 공익을 위해 불가피한 경우 등 최소한의 예외만 인정하는 것이 합당하다.  그런데 예외 규정을 활용해 취업에 성공하는 퇴직 공무원의 비율은 해마다 늘고 있다. 취업심사를 통과한 전체 퇴직 공무원 중 예외 규정 적용자가 차지하는 비율은 올해 27.5%다. 지난해 13.9%보다 약 2배, 2016년 8.2%에 비해선 3배 이상으로 늘었다. ‘예외’라고 하기 어려울 정도로 비중이 커졌다. 세월호 참사 당시 ‘해피아(해양수산부 마피아)’ 문제가 부각된 뒤 취업 제한 대상 기관을 대폭 늘리는 등 제도를 강화했지만 빠져나갈 구멍이 크면 무용지물일 뿐이다.  퇴직한 공직자의 취업을 제한하는 목적은 공공기관 등에 부당한 영향력을 행사해 직무 수행의 공정성을 떨어뜨리지 못하도록 하기 위해서다. 그런데 예외가 폭넓게 인정되면 취업 제한 제도는 무력화되고, 전관예우와 낙하산 인사가 횡행하는 것을 막기 어렵다. 더욱이 이른바 ‘힘센 기관’ 출신들이 취업심사를 사실상 프리패스 한다면 법에 따라 취직을 못 한 다른 퇴직자들과의 형평성도 문제가 된다. 취업 제한의 예외 사유를 더욱 구체적으로 규정해 남용을 막고, 엄격한 잣대로 심사를 진행해야 퇴직 공무원 취업을 둘러싼 공정성·형평성 논란을 막을 수 있다.
상품 송장 안보이게 상자 뒤집기… 분류작업 방해하는 노조원 영상 속에서 한 택배노조 조합원이 택배 컨베이어 작업대에 올려져 있는 택배 물품을 뒤집고 있다. 물품을 뒤집으면 주소 등이 적힌 송장(빨간색 원 안)이 밑에 깔려 지역별로 분류하지 못하거나 송장 확인을 위해 택배를 다시 뒤집느라 배송이 지연된다. 택배업계 관계자는 “배송을 방해하기 위해 고의로 뒤집는 것으로 보인다”고 말했다. 영상은 4월 촬영됐다. 독자 제공경기 김포지역 40대 택배 대리점주를 집단으로 괴롭혀 극단 선택으로 내몬 택배노조의 일부 간부들이 택배 물품을 분류하는 도우미들에게 노조 가입을 강권하고, 거부하면 일을 못 하도록 괴롭히는 방법을 논의했다고 한다. 동아일보 취재에 따르면 한 택배노조 지회의 소셜네트워크서비스(SNS) 대화방에 ‘비노조 분류 도우미 몰아냅시다’란 글이 올라오고 이에 찬성하는 노조원의 이모티콘이 뜨기도 했다.  분류 도우미는 택배기사들의 과중한 업무를 덜어주기 위해 택배업계, 정부, 국회가 참여한 사회적 합의기구의 협의를 통해 이번 달부터 현장에 배치되는 인력이다. 택배 대리점이나 택배회사의 협력사에 고용돼 배달 지역 등에 따라 물품을 분류한다. “택배기사 업무가 아닌 분류까지 떠맡는 바람에 과로사 등이 발생한다”고 노조가 주장해 택배업체와 대리점이 비용을 들여 투입하고 있다.  택배노조는 도우미 배치를 노조 몸집을 키울 기회로 보고 회유, 협박 등 방법을 가리지 않고 노조 가입을 요구하고 있다. 향후 파업 등 단체행동을 할 때 분류 도우미들이 동참해야 파괴력을 키울 수 있다는 판단일 것이다. 현장에선 노조원들이 비노조원 택배기사의 업무를 교묘히 방해하는 일도 벌어지고 있다. 컨베이어벨트 위에 올려진 비노조원 기사의 배송 물품을 노조원이 송장이 보이지 않도록 뒤집어 일을 훼방하는 영상도 공개됐다. 택배노조원이 비노조원에게 노조 가입을 권유하면서 “○○ 점장은 어차피 잘린다”라고 하는 녹취도 나왔다. 노조원과 비노조원의 누적된 갈등이 폭행사건으로 번지는 일도 생기고 있다. 그런데도 택배노조는 “개별 노조원의 일탈일 뿐”이라고 변명한다. 택배 현장에서 벌어지고 있는 노조원들의 갑질은 정상적인 노조활동의 범위를 크게 벗어났다. 코로나19 사태로 국민 생활에 미치는 영향이 커진 배송시장을 이렇게 무법천지로 방치할 순 없다. 노동 및 사법 당국은 택배노조 횡포의 진상을 확인하기 위한 현장조사와 불법 행위를 뿌리 뽑기 위한 수사에 당장 착수해야 한다.
최종건 외교부 1차관이 7일 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에서 외교부 회계연도 결산 제안 설명을 하고 있다. 사진공동취재단최종건 외교부 1차관이 7일 국회 외교통일위원회에서 ‘북한의 영변 핵시설 재가동이 사실이라면 4·27 판문점선언이나 9·19 평양공동선언 취지에 위배된다고 보느냐’는 야당 의원 질문에 “그건 아니라고 본다”고 답변했다. 그러면서 “4·27이나 9·19선언 합의에 북한이 가시적으로 취한 조치들은 여전히 진행되고 있다”며 핵·미사일 시험장 폐기를 언급했다. 청와대 관계자도 “최 차관 답변과 청와대(국가안보실)도 맥을 같이할 것으로 본다”고 말했다. 최 차관의 답변은 영변 핵시설 재가동 징후를 포착했다는 국제원자력기구(IAEA) 보고서 내용이 보도된 이래 정부가 보여준 납득하기 어려운 태도의 연장선일 것이다. 정부는 영변 재가동 움직임에 대북 경고나 항의는커녕 어떤 우려도 유감도 표명하지 않았다. 명백한 비핵화 역주행에도 애써 그 의미를 축소하며 입을 다물었다. 그러더니 이젠 사실상 북한을 대신해 변명하고 두둔까지 한 것이다. 4·27과 9·19선언 합의문은 각각 ‘남북은 완전한 비핵화를 통해 핵 없는 한반도를 실현한다는 공동 목표를 확인했다’ ‘북측은 미국이 상응조치를 취하면 영변 핵시설의 영구적 폐기 같은 조치를 취할 용의를 표명했다’고 돼 있다. 문구 그대로만 보면 위반이 아니라고 할지 모른다. 하지만 두 합의문이 나올 수 있었던 대전제는 김정은의 비핵화 의지였다. 영변 재가동은 그런 합의정신에 대한 정면 위반인데도 정부 반응은 침묵과 궤변뿐이다.  오늘 정권수립 기념일을 맞은 북한은 대규모 열병식 개최도 예고하고 있다. 대북제재와 코로나19, 자연재해의 3중고 속에서 벌이는 병정놀이에선 또 어떤 대외 위협용 무기를 선보일지 모른다. 그런데도 이 정부는 열흘 뒤면 3년이 되는 9·19 평양선언의 추억에 빠져 북한 달래기에 급급하고 있다. 북한을 협상 테이블에 끌어내려는 것이라지만, 그럴수록 북한을 도발 충동에 빠지게 하는 자충수가 될 수 있음을 알아야 한다.
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제01차 예산결산특별위원회 전체회의에서 의원 질의에 답하고 있다. 안철민 기자홍남기 경제부총리가 이달 6일 “나라 곳간이 쌓여 가는 게 아니라 비어 가고 있다”고 말했다. 국회 예산결산특별위원회에서 더불어민주당 고민정 의원이 “곳간에 곡식을 쌓아두는 이유가 뭐냐”고 묻자 답한 내용이다. 무분별한 재정 확대로 나랏빚이 1000조 원을 넘었으니 홍 부총리의 말은 맞다. 하지만 추경을 포함해 10차례나 예산을 편성한 재정 책임자가 마치 남 이야기 하듯 이런 말을 하니 황당할 따름이다. 곳간에 곡식이 쌓였다는 정치권 인식은 현실과는 동떨어진 것이다. 홍 부총리는 4일 취임 1000일을 맞았다. 최장수 기록인데 곳간지기로서 역할은 낙제점에 가깝다. 홍 부총리 재임 동안 국가 예산은 정부 출범 때보다 50% 증가했다. 국가채무비율 등 나랏빚과 관련한 통계는 대부분 역대 최대를 경신했다. 그래 놓고 임기가 끝날 즈음 곳간이 비어 간다고 한다. “나는 경고했다”는 식으로 재정 악화 책임을 회피하려는 비겁함으로 비칠 수 있다.  그는 나라 곳간을 걱정한 지 하루 만에 어제는 “재정이 탄탄하다”며 말을 뒤집었다. 전날 발언에 대해 여당 의원들이 “국민을 불안하게 하지 말라”며 반발하자 말을 바꾼 것이다. 소신을 얘기했다가 입장을 번복한 게 이번뿐만이 아니다. 올해 2차 추경 논의 과정에서 전 국민 재난지원금을 반대하며 소득 하위 70% 지급을 주장했다. 하지만 정치권에 밀려 88% 지급으로 물러섰다. 이전 4차례 재난지원금 지급 때도 온전히 소신을 관철한 적이 없다.  홍 부총리는 국가 채무의 증가 속도가 빠르다고 하면서도 재정 건전성을 개선할 시점은 2023년으로 못 박았다. 책임을 다음 정부로 떠넘긴 것이다. 물론 홍 부총리만 탓할 수는 없다. 여당이 퍼주기 정책으로 나랏빚을 급증시킨 게 사실이다. 지금도 돈 풀기에 골몰하는 정치권은 책임을 피하기 어렵다. 하지만 이런 포퓰리즘에 맞서 곳간을 지키는 자리가 경제부총리다.  대선을 앞두고 국가 재정을 쏟아붓는 선심성 공약이 넘쳐나고 있다. 다음 정권에서도 재정 건전성을 기대하기 어렵다고 봐야 한다. 홍 부총리는 지난해 나랏빚을 제어할 장치로 재정준칙을 마련했다. 느슨한 수준인데도 국회 문턱을 넘지 못하고 있다. 그는 기회 있을 때마다 재정준칙을 강조하지만 이마저도 관철시킬 결기가 있는지 의문이다. ‘최장수’ 경제부총리가 오명으로 남지 않도록 일할 수 있는 시간이 얼마 남지 않았다.
김성민 한국마트협회 회장(왼쪽에서 세 번째)이 7일 서울 종로구 참여연대 사무실에서 열린 ‘쿠팡 시장 침탈 저지 전국 자영업 비상대책위원회’ 발족식에서 대형 플랫폼의 사업 확장에 따른 피해 사례를 발표하고 있다. 뉴스1카카오의 골목상권 침해에 대한 비판이 커지고 있다. 대기업의 사업 영역이라고 보기 어려운 부문에 지속적으로 진출하면서 몸집을 키우기 때문이다. 참여연대 등은 어제 국회에서 카카오의 문어발 확장을 비판하는 토론회를 열고 골목상권 생태계 보호 대책을 마련하라고 카카오와 정부에 촉구했다. 카카오는 5년 전 45개이던 계열사를 올해 118개로 급격히 늘렸다. SK그룹 다음으로 많은 수다. 금융과 부동산, 교육, 연예기획 등 손대지 않는 업종이 없을 정도다. 세간에선 거대 기업 집단이라는 의미로 ‘카카오 공화국’이라는 말까지 나올 정도다. 문제는 카카오가 진출한 곳에 유독 소상공인 업종이 많다는 것이다. 대리운전, 미용실, 네일숍, 실내골프연습장, 영어교육, 꽃 배달, 퀵서비스 등에 카카오 브랜드가 붙었다. 일찍 진출한 택시 예약 서비스에서는 그 많던 소규모 콜 서비스 업체들이 사라지다시피 했다. 동네 미용실 업주들은 카카오에 떼 줘야 하는 수수료만 25%에 달해 카드 결제 수수료까지 주고 나면 남는 게 없다고 하소연한다. 카카오는 수수료를 처음에는 받지 않다가 일단 시장을 장악한 뒤 가격을 올리는 방식을 노골화하고 있다. 택시기사 80% 정도가 카카오택시에 가입하자 단거리 요금을 최대 8800원까지 올리려 한 것이 대표적이다. 대여 자전거 요금도 인상하려다가 철회했다. 독과점 지위를 이용한 부당한 가격 인상은 소비자를 상대로 한 갑질 횡포에 가깝다. 2016년에 대기업집단이 됐던 카카오는 지정 조건이 완화되면서 빠졌다가 2019년 5월에 다시 지정됐다. 그런데도 소상공인 업종 진출은 2016년 이후 계속해서 이어지고 있다. 카카오의 시가총액은 삼성 SK LG 현대차에 이어 5위다. 골목상권이나 넘보기에는 몸집이나 위상이 너무 커졌다는 의미다. 정부는 독과점 방지와 중소기업 보호 취지를 잘 살려 소상공인이 부당하게 피해를 보는 일이 없도록 해야 한다.
출근하는 손준성… 김웅 오늘 기자회견 윤석열 전 검찰총장을 둘러싼 ‘고발 사주’ 의혹과 관련해 지난해 
4·15총선 직전 국민의힘 김웅 의원(아래쪽 사진)에게 여권 인사에 대한 고발장을 전달한 당사자로 지목된 손준성 대구고검 
인권보호관(위쪽 사진)이 휴가를 끝내고 7일 오전 대구고검 검사실에 출근했다. 대구=뉴스1·동아일보DB국민의힘 김웅 의원이 그제 동아일보 인터뷰에서 이른바 ‘고발 사주’ 논란과 관련해 “(뉴스버스에 제보한) 제보자가 누군지 안다”며 “(지난해 4월) 당시에 내가 소통했던 사람은 한 사람밖에 없다”고 말했다. 또 김 의원은 어제 노컷뉴스와의 인터뷰에서 “그때 손준성 전 대검 수사정보정책관으로부터 연락이 왔고 (자료를) 전달한 것 같다”고 밝혔다.  이번 논란의 핵심은 지난해 4월 손 검사가 여권 인사들에 대한 고발장을 작성해 김 의원에게 전달했고, 김 의원은 이를 미래통합당 관계자로 추정되는 인물에게 전했다는 것이다. 손 검사는 자료를 작성하거나 전달한 사실이 없다고 강력 부인하고 있다. 김 의원도 “현재 문제되고 있는 문건을 제가 받았는지, 누구로부터 받았는지는 확인되지 않는다”고만 밝혀 왔다.  그런데 김 의원이 인터뷰에서 당시 손 검사에게서 자료를 받은 점을 언급하고, 이런 사정을 외부에 알린 제보자의 존재를 거론한 것이다. 이는 이번 논란을 단순한 정치적 공방으로 치부하기는 어렵다는 점을 보여주는 대목이다. 또 김 의원이 뉴스버스와의 첫 통화에서 열린민주당 최강욱 대표 고발장과 관련해 “준성이(손 검사)에게 제가 한번 물어봤을 수는 있다. 이게 법리적으로 맞나 이런 것을”이라고 했다는 것도 사실이라면 논란이 될 소지가 크다. 그러면서도 김 의원의 입장은 여전히 엇갈리는 부분이 적잖다. 김 의원은 어제 경향신문 인터뷰에선 “만약에 그쪽(손 검사)에서 이런 문건들을 보냈으면 잘 봐달라고 미리 전화했을 거고, 나도 그 정도는 기억을 해야 하는데 그런 통화를 한 기억이 없다”고 말했다. “내가 받고 넘긴 게 아닌데 조작이 됐을 가능성”을 언급하기도 했다. 김 의원의 이런 오락가락식 진술은 의혹만 더 키울 뿐이다.  논란의 중심에 서 있는 김 의원이 기억과 추측을 명확하게 구분해서 실체를 밝히지 않으면 진상 규명 과정은 더욱 복잡해진다. 김 의원은 오늘 기자회견을 열 예정이다. 고발장 작성 및 전달과 관련된 의혹들에 대해 진실을 명확하게 말하는 것이 김 의원이 지금 해야 할 일이다.
윤석열 전 검찰총장 재직 당시 대검 수사정보정책관을 맡았던 손준성 검사가 지난해 4월 국민의힘 김웅 의원(당시 미래통합당 국회의원 후보자)에게 보냈다고 보도된 고발장의 내용을 한겨레신문 등이 공개했다. 어제 열린 국회 법제사법위원회의 긴급 현안질의에서도 이른바 ‘고발 사주’ 논란을 놓고 여야 간에 치열한 공방이 벌어졌다. 여권은 윤 전 총장이 이에 개입했을 가능성을 부각하면서 후보직 사퇴를 요구한 반면 윤 전 총장은 “정치 공작”이라며 전면 부인했다 해당 고발장에는 윤 전 총장 부인 김건희 씨의 도이치모터스 주가조작 의혹 등에 대해 “범여권·범진보 세력 총선 승리를 목적으로 한 계획적 언론 플레이”라는 내용 등이 포함된 것으로 보도됐다. 이에 관련된 13명의 고발장 및 신라젠 사건 관련자의 실명이 담긴 판결문 등을 손 검사가 김 의원에게 보냈고, 김 의원은 미래통합당 관계자로 추정되는 인물에게 텔레그램을 통해 전달했다는 것이다. 이를 둘러싸고 여권과 윤 전 총장 측은 날 선 공방을 이어갔다. 더불어민주당 송영길 대표는 “대검에서 감찰이 아니라 당장 수사로 전환해야 할 사항”이라고 말했고, 법사위에서 박범계 법무부 장관은 “(감찰에서) 규명이 부족한 경우 수사 체제로의 전환도 고려해야 한다”고 밝혔다. 반면 손 검사는 “내가 고발장을 작성하거나 첨부 자료를 김 의원에게 송부했다는 의혹은 전혀 사실이 아니다”라며 법적 조치를 예고했다. 윤 전 총장 캠프도 “고발장 내용을 보면 검사가 작성한 것으로 보기엔 무리한 표현들이 많다” “김 씨 관련 부분은 공개 자료를 토대로 작성 가능한 수준”이라고 반박했다. 김 의원은 뉴스버스와의 2일 통화에서 “(최강욱 열린민주당 대표의 공직선거법 위반 관련 고발장은) 내가 초안을 잡은 걸로 알고 있다”면서도 다른 부분은 “기억이 안 난다”고 했다.  고발 사주 논란은 이제 정치권에서 초미의 관심사가 됐고 대선 정국에 큰 영향을 미칠 가능성이 높다. 실체를 규명하지 않고 정치 공방을 벌이는 것은 국민을 혼란스럽게 할 뿐이다. 먼저 검찰은 형사사법정보시스템(KICS) 접속 기록을 확인해 손 검사 측에서 신라젠 관련자의 판결문을 열람했는지 파악하고, 손 검사의 휴대전화나 개인 컴퓨터 등을 확인해서 사실을 검증할 방법을 강구해야 한다. 또 국민의힘은 대선후보검증단을 설치하기로 한 만큼 김 의원 및 제보 접수 담당자들을 대상으로 해당 고발장을 전달받은 사실이 있는지를 조사하는 등 실체 파악을 서둘러야 한다.
신한은행이 어제 전세자금 대출금리를 0.2%포인트 올렸다. 지난주 주택담보대출 금리를 0.15%포인트 올린 KB국민은행에 이어 신한은행이 가계대출 금리를 인상하면서 다른 은행들도 조만간 금리 인상 대열에 합류할 것으로 보인다.  이전에 신한은행이 적용하던 전세자금 대출금리가 연 2.77∼3.87%였던 걸 고려하면 신용등급이 낮은 사람들은 앞으로 4%가 넘는 금리를 부담하게 될 수 있다. 국민은행의 주택담보대출 변동금리는 이미 2.80∼4.30% 수준이다. 한국은행이 기준금리를 인상하고 금융당국이 가계대출 억제 방침을 밝히자 은행들은 이자를 깎아주는 ‘우대금리’의 폭을 줄이는 방법으로 대출금리를 높이고 있다.  은행들은 대출을 너무 많이 내주다가 당국의 경고를 받고 주택담보대출 취급을 중단, 축소한 다른 은행들 때문에 생길 풍선효과를 피하기 위한 조치라고 한다. 대출 가능한 은행에 쏠릴 수요를 억제하려는 고육지책이란 것이다. 하지만 대출금리는 신속히, 대폭으로 올리면서 고객의 예금·적금에 적용하는 금리는 천천히, 조금씩 올리는 건 그런 이유만으로 설명이 되지 않는다. 은행들이 올린 예·적금 금리는 대출금리 인상 폭의 절반에 못 미치는 경우도 많아 ‘예대 마진’ 장사로 돈을 번다는 비판을 피하기 어렵다. 시중은행들이 올해 늘린 가계대출의 절반은 실수요 세입자들이 빌리는 전세자금 대출, 68.5%는 전세자금을 포함한 주택담보대출이다. 올해 들어 16.2% 오른 전국 아파트 값, 11.6% 상승한 전셋값을 서민이 따라잡을 유일한 수단이 대출이다. 가을 이사철을 맞아 집을 옮겨야 하는 사람들은 울며 겨자 먹기로 가파르게 오른 대출금리를 부담할 수밖에 없다. 올해 상반기 대다수 시중은행은 사상 최대 실적을 냈다. 초저금리 시대가 끝나 기준금리가 오를수록 이익 규모는 더 커질 것이란 전망이다. 다수 국민이 어려움을 겪고 있는 코로나 시대에 은행들이 ‘정부 정책을 따르느라 어쩔 수 없다’고 변명하면서 받을 이자는 많이, 줄 이자는 찔끔 올리는 식으로 이익을 키워 연말 실적잔치를 벌이는 일은 없어야 한다.
집값의 10%만 내고 10년간 임대로 살다가 분양받을 수 있는 ‘누구나집’이 첫선을 보인다. 국토교통부는 어제 인천과 경기 화성·의왕에 지을 누구나집 6000여 채의 사업자 공모를 시작한다고 밝혔다. 기존 분양전환형 임대와 다른 점은 분양가를 미리 정해놓는다는 점이다. 집값이 계속 올라 10년 뒤 시세가 분양가보다 높아야 사업이 지속될 수 있는 구조다.  누구나집은 사업비에서 은행 대출과 정부 기금이 차지하는 비중이 많게는 90%에 달한다. 집값이 떨어지면 입주자는 분양을 포기하면 되지만 정부와 민간 사업자는 미분양 주택과 이자 비용을 고스란히 떠안아야 한다. 제한된 주택도시기금을 투입하는 사업이어서 공급 물량을 크게 늘리기도 어렵다. 소수를 대상으로 한 실험인 셈이다.  정부는 민간 사업자의 수익률이 약 5%가 되도록 분양가를 정하기로 했다. 하지만 집값이 오르지 않으면 적자를 볼 수도 있다. 집값이 계속 올라야만 성공하는 모순적 사업 구조라고 봐야한다.수익성이 높지 않은 데다 불투명하고, 10년씩 걸리는 사업에 민간이 적극 참여할지는 의문이다.  정부는 목돈이 부족한 무주택자의 내 집 마련을 돕는 취지라고 한다. 다양한 형태의 임대주택을 공급한다는 측면에서 긍정적인 효과가 있을 것이다. 하지만 내용을 들여다보면 개인이 내야 할 빚을 정부가 대신했을 뿐이다. 시장에선 가계 대출을 정부 대출로 바꾼 생색내기라는 지적이 나온다.  정부는 각종 규제로 민간 공급을 억제하고 공공 주도를 고집해 왔다. 그 결과가 주택 부족과 집값 폭등이다. 그런데도 공공 주도를 고집하며 누구나집 같은 보여주기식 정책을 반복하고 있다. 누구나집은 민간 참여와 집값 상승 등 제약 조건이 많아 공급을 늘리는 데 한계가 있다. 정부는 주택 공급의 90% 이상을 차지하는 민간 주택 공급부터 활성화해야 한다.집값의 10%만 내고 10년 동안 임대로 살다가 분양받을 수 있는 ‘누구나집’ 6000여 채가 인천 검단신도시와 경기 의왕·화성 등 수도권에 들어선다. 무주택자의 내 집 마련을 지원하는 취지지만 집값 하락 시 민간 건설사와 정부가 손실을 떠안는 구조여서 민간 참여를 유도하기 어렵고 나랏빚을 늘릴 수 있다는 지적이 나온다.  6일 더불어민주당과 국토교통부, 한국토지주택공사(LH), 인천도시공사(iH)는 수도권 공공택지에서 누구나집을 공급할 민간 사업자를 8일부터 15일까지 모집한다고 밝혔다. 누구나집은 인천 검단신도시 4225채, 경기 의왕 초평지구 951채, 화성 능동지구 899채가 지어진다.  누구나집은 올 6월 민주당 부동산특별위원회가 청년, 신혼부부 등의 내 집 마련을 돕기 위해 제안한 모델이다.  입주자는 보증금 명목으로 분양가 10% 이상을 내고 시세 85∼95%의 임대료를 내고 거주하다 10년 후 분양으로 전환해 집을 소유할 수 있다. 분양 전환 후 집값 상승분은 전액 입주자가 가져간다. 이때 분양가는 입주자 모집 시점에 미리 확정된다. 건설 원가 수준인 감정가에 민간 사업자의 적정 수익(연 1.5% 이내)을 더한 금액이다. 입주자 모집 후 분양 전환까지 약 13년 걸린다고 가정하면 건설사 적정 수익은 감정가의 약 20% 수준으로 예상된다. 민간에 수익을 보장해 사업 참여를 이끌어 내기 위한 취지다. 이 때문에 누구나집의 분양가는 일반 공공분양보다 다소 높아질 것으로 보인다. 다만 국토부 관계자는 “누구나집 분양가는 10년 후 분양가이기 때문에 같은 시기 공급되는 공공분양과 단순 비교하는 건 적절하지 않다”고 했다.  누구나집은 집값이 하락하면 입주자는 분양 전환을 포기하고 보증금은 전액 돌려받으면 된다. 하지만 집값 하락에 따른 손실 대부분은 민간 사업자와 정부가 떠안아야 한다. 집값이 올라야 입주자와 사업자가 이익을 보는 구조다. 이은형 대한건설정책연구원 책임연구원은 “민간 사업자 수익은 제한되지만 집값 하락에 따른 손실 보전 방안은 충분하지 않을 수 있다”고 했다. 사업비 30% 이상을 정부 재정이 투입되는 주택도시기금에서 조달하는 구조라 예산의 한계로 누구나집 공급을 무작정 늘리기 어렵다는 지적도 나온다.  국토부는 올 11월까지 누구나집 시범사업 우선협상대상자를 선정하고 이르면 2023년 입주자 모집에 나설 계획이다. 구체적인 입주자 선정 방식은 입주자 모집 시점에 확정한다. 
서울시내 대학 취업게시판에 취업정보가 붙어있다./뉴스1 © News1 올해 하반기 신규채용 계획을 세운 대기업이 10곳 중 3곳에 불과한 것으로 조사됐다. 코로나19 4차 대유행으로 인한 불확실성 증가, 실적 부진에 따른 고용여력 약화로 대기업들마저 채용을 주저하고 있어 청년들의 취업 전망에 먹구름이 끼었다. 한국경제연구원이 매출액 상위 500개 기업을 대상으로 벌인 조사에서 하반기 채용계획을 못 세운 대기업은 54.5%, 채용계획이 없는 기업은 13.3%로 전체의 67.8%는 하반기에 채용을 진행하지 않을 가능성이 높았다. 한경연 측은 “코로나 충격이 워낙 심각했던 작년 조사 때의 74.2%보다는 낮아졌지만 예년보다는 여전히 높아 채용시장 한파가 계속될 것”이라고 했다. 채용계획이 있는 대기업은 32.2%에 그쳤다. 해당 업종의 경기가 좋거나, 4차 산업혁명에 대응할 인재가 부족한 기업들만 채용에 나서고 있는 셈이다.  또 올해 대졸 신입공채에 수시채용 방식을 도입한 기업은 63.6%로 작년보다 많아졌다. 10곳 중 2곳 이상이 수시채용만 진행했고, 4곳은 수시·공채를 병행했다. SK그룹이 올해를 끝으로 공채를 중단하면 삼성그룹을 제외하고 5대 그룹 내에서 그룹 차원의 공채가 없어진다. 개별 계열사들이 수시채용으로 필요한 인력을 가려 뽑을 경우 인문계 출신 취업이 어려워지는 ‘문송(문과라서 죄송합니다) 현상’이 심해질 것이란 우려가 많다.  최근 대한상공회의소가 국민 1만 명에게 ‘바라는 기업은 어떤 곳인가’ 물었더니 ‘일자리를 많이 만드는 기업’이란 응답이 모든 연령층에서 1위였다. ‘근로자 복지에 신경 쓰는 기업’ ‘환경보호에 노력하는 기업’ 등을 제쳤다. 국민이 원하는 ‘이상적 대기업’은 청년들에게 양질의 일자리를 많이 제공하는 곳이란 뜻이다. 팬데믹으로 인한 취업 빙하기란 초유의 상황을 고려해 대기업들은 일시적으로라도 공채를 부활하는 등의 방안을 검토해볼 만하다. 정부와 정치권은 채용을 늘리려는 대기업들의 부담부터 덜어줘야 한다. 무리하게 추진하는 비정규직의 정규직화, 최저임금 인상은 고용 유연성을 떨어뜨리고 인건비 부담을 높여 대기업들의 채용문을 더 좁힐 뿐이다.
공무원연금 적자를 메우는 데 들어가는 국가보전금이 올해 2조5000억 원에서 내년에는 4조1000억 원으로 64% 늘어날 전망이다. 이는 공무원연금 적자를 정부가 대신 갚아주기 시작한 2001년 이후 역대 최대 규모다. 군인연금도 내년에 2조9077억 원의 적자가 예상돼 적자 보전과 국가부담금 규모가 2조9220억 원으로 불어날 것으로 보인다. 공무원연금 같은 사회보험은 자기부담 원칙에 따라 가입자의 부담금을 포함한 자체 수입으로 지출을 해결해야 한다. 하지만 공무원연금과 군인연금 기금은 이미 고갈돼 공무원연금법과 군인연금법에 따라 2001년과 1973년부터 국가가 세금으로 보전해주고 있다. 정부가 인구구조의 변화를 반영해 더 내고 덜 받는 구조개혁을 제때 하지 않은 탓에 국민의 혈세로 만성 적자를 메워주고 있는 것이다.  이 같은 변칙적 재정 투입도 한계상황으로 치닫고 있다. 평균수명이 길어져 연금 수령액은 날로 불어나는 반면 저출산 현상으로 연금을 부담할 인구는 가파르게 줄고 있어서다. 공무원연금은 내년 정부의 사상 최대 보전액 투입으로 적자가 3조 원대로 줄지만 2023년부터 눈덩이처럼 불어나 2040년이면 12조2000억 원에 이를 전망이다. 군인연금의 적자폭도 2023년부터는 3조 원대로 증가하게 된다. 두 연금의 충당부채는 지난해 1044조 원으로 4년 만에 약 300조 원이 늘었다. 연금 충당부채란 퇴직 공무원과 군인에게 지급해야 하는 연금액을 현재 가치로 환산한 부채로 연금 재정이 고갈되면 국가가 대신 갚아야 한다. 전문가들은 공무원연금 재정 안정을 위해서는 공무원의 부담률을 월급의 15% 이상으로 올리고 지급률은 1.5% 이하로 낮춰야 한다고 조언한다. 군인연금 만성 적자 해소를 위한 개혁은 더욱 시급한 상황이다. 하지만 2015년 군인연금은 손도 못 대고 공무원연금만 부담률을 9%로, 지급률은 1.7%로 조정한 이후 연금개혁 논의는 실종된 상태다. 오히려 현 정부 출범 후 공무원만 11만 명 넘게 증원해 연금 빚은 더 늘려놓고 정치적인 부담이 되는 연금 개혁은 폭탄 돌리기 하듯 차기 정부로 떠넘겼다. 박용진 더불어민주당 의원과 유승민 국민의힘 전 의원 등 일부 대선 주자를 제외하면 누구도 인기 없는 공적 연금 개혁을 이야기하지 않는다. 왜 다들 공무원이 못 돼 안달인데 이들의 노후까지 국민이 책임져야 하나.
르노삼성 노조가 임금·단체협상(임단협) 잠정합의안을 3일 가결시켰다. 이로써 국내 자동차업체 5곳 모두가 무분규로 임단협을 마무리했다. 쌍용차와 현대차는 각각 6월과 7월에, 한국GM과 기아차는 8월말 협상을 끝냈다. 기아차 노사는 10년 만에 무분규 타결을 이끌어 냈다. 코로나19 팬데믹 위기와 자동차 산업의 구조변화로 업계 전체가 어려운 상황에 처해 있다는 데 노사가 함께 공감한 것으로 보인다. 그동안 자동차 업계의 하투(夏鬪)는 연례행사이다시피 했다. 최근 5년간 국내 완성차 업체의 파업 횟수와 누적시간은 173회에 1428시간에 달한다. 파업 손실액은 현대차 한 곳만 해도 한 해 수천억 원대에 달하는 규모였다. 코로나 위기 속에서 파업까지 일어났다면 차량용 반도체 부족에 따른 생산 위축, 원자재 가격 급등에 따른 불확실성과 겹쳐 큰 타격을 입었을 것이다. 지금 자동차 업계는 탄소배출 규제 강화로 대대적인 전환점을 맞고 있다. 탄소국경세를 도입하기로 한 유럽연합은 2035년부터 내연차 판매를 금지키로 했다. 미국도 전기차로의 전환을 서두르고 있다. 이 같은 변화에 대한 대응으로 현대차는 제네시스의 경우 4년 뒤부터 신차를 전기차로만 내놓겠다고 선언했다. 2030년부터는 아예 제네시스 내연차 생산을 중단한다. 부품 수가 내연차의 3분의 1 수준인 전기차로 완전히 전환하면 제조 공정에 필요한 인력은 30∼40% 줄어들게 된다. 노조와 회사가 머리를 맞대지 않으면 일자리 자체가 급속히 사라지는 현실이 눈앞에 닥치고 있는 것이다. 한국의 노사가 상생의 문화를 정착시키기 위해서는 아직 갈 길이 멀다. 2019년 세계경제포럼(WEF) 노사협력 지표에 따르면 한국의 국가 순위는 130위에 불과하다. 경쟁관계에 있는 일본(5위)과 대만(12위)에 크게 뒤처져 있다. 일단 파업부터 하고 보는 후진적인 쟁의 문화를 이번 기회에 완전히 뿌리 뽑지 않으면 노사가 공멸할 가능성도 배제하기 어려운 것이 현실이다.
지난해 4월 당시 대검 수사정보정책관으로서 윤석열 검찰총장을 보좌했던 손준성 검사(현 대구고검 인권보호관)가 미래통합당 서울 송파갑 국회의원 후보자였던 김웅 현 국민의힘 의원에게 여권 인사들에 대한 형사 고발을 청부했다고 인터넷매체 뉴스버스가 보도했다. 논란의 발단이 된 사건은 윤 전 총장 부인 김건희 씨의 도이치모터스 주가조작 의혹, MBC가 보도한 신라젠 취재 관련 사건이다.  이 사건들과 관련해 유시민 노무현재단 이사장, 최강욱 열린민주당 대표 등이 윤 전 총장과 김 씨 등의 명예를 훼손하고 선거법을 위반했다는 취지의 고발장을 손 검사가 작성해 김 의원에게 전달했다는 것이 보도의 핵심 내용이다. 만약 사실이라면 검찰권을 사유화(私有化)해 부당하게 행사한 것으로 큰 정치적 파장이 예상된다.  사실 여부를 놓고 여권과 윤 전 총장 측은 첨예하게 대립하고 있다. 송영길 더불어민주당 대표는 “누가 보더라도 100% 윤 전 총장의 지시에 의해 이뤄진 것”이라며 “국기문란이자 정치 공작”이라고 말했다. 반면 윤 전 총장 측은 국민의힘 측에서 실제로 고발장을 낸 적이 없다는 점을 주요 근거로 ‘가짜 뉴스’라고 주장하고 있다. 윤 전 총장은 “고발을 사주했으면 왜 고발이 되지 않았겠느냐”고 반박했다.  손 검사가 신라젠 사건 관련자의 실명이 담긴 판결문을 김 의원에게 전달했는지도 논란이다. 실명이 적힌 판결문은 당사자와 검사, 판사만 출력할 수 있고 일반인은 접근할 수 없다. 그런데 보도에는 ‘손준성 보냄’이라는 문구 아래 해당 판결문 사진이 첨부된 메신저 화면 캡처본이 포함돼 있다. 이에 대해 윤 전 총장 측은 메신저 화면 조작 가능성을 제기하는 등 주장이 맞서고 있다.  대선을 6개월여 앞두고 대선 주자와 현직 검찰 간부의 연루 의혹이 제기돼 큰 논란이 일고 있는 만큼 먼저 사실 관계를 파악해야 할 필요가 있다. 손 검사가 고발장을 작성하고 관련 자료와 함께 전달했다는 것이 사실인지부터 확인하는 게 순서다. 손 검사는 “기사는 사실이 아니고 아는 바가 없어 해명할 내용도 없다”고 일축했지만 김 의원은 ‘기억이 나지 않는다’는 취지로 말했다. 진상 조사에 나선 법무부와 검찰은 신속하고 철저하게 진상을 밝혀야 한다. 국민의힘에서도 홍준표 유승민 최재형 등 대선 주자들이 윤 전 총장을 향해 진실 규명을 요구했다. 이준석 대표는 “진상 조사와 사실 관계 파악은 신속하게 진행하겠다. 당무 감사도 가능하다”고 말했다. 국민의힘도 자체 조사를 통해 의혹의 실체를 투명하게 밝혀야 한다.
사진 뉴시스다음 주부터 수도권의 식당 카페 가정에서 코로나19 백신 접종 완료자를 포함해 6명까지 모임을 가질 수 있다. 식당 카페의 영업시간도 오후 10시까지로 늘어난다. 비수도권에선 접종 완료자 포함 8인까지 모임이 가능해진다. 정부가 기존 거리 두기(수도권 4단계, 비수도권 3단계)를 4주 연장하면서 이같이 일부 모임 기준을 완화했다. 특히 추석 전후 1주간에는 접종 완료자 4인을 포함해 8명까지 가족 모임이 가능하다. 고강도 거리 두기를 유지하면서 백신 접종 인센티브를 적용해 일부 기준을 완화한 새 방역 지침은 ‘코로나와의 공존(위드 코로나)’으로 가는 조심스러운 첫걸음으로 볼 수 있다. 코로나가 언제 종식될지 모르는 상황에서 서민 경제난과 의료진 피로도는 이미 한계에 달하고 있다. 따라서 일일 환자 발생보다는 중환자나 치명률을 중심으로 방역체계를 전환하고 국민들의 일상 회복도 앞당길 필요가 있다는 정부의 고심이 깔려 있다. 하지만 갈 길은 멀다. 위드 코로나로의 본격 진입은 백신 접종률에 달려 있다. 정은경 질병관리청장은 ‘성인 80% 접종 완료’를 그 시행 조건이라고 했지만, 아직 접종 완료자는 30%대 초반에 머물고 있다. 더욱이 급격한 유행의 증가는 억제했다지만 신규 확진자는 두 달 가까이 네 자릿수를 이어가고 있다. 이동이 많아질 추석 연휴가 추가 확산의 기점이 될 수도 있다. 각별한 경계심을 갖고 추석 고비를 넘겨야 하는 이유다. 위드 코로나로 가기 위해서 방역당국은 무엇보다 백신 접종에 차질이 없도록 수급 일정을 꼼꼼히 챙겨야 한다. 현재 목표로도 80% 접종 완료는 10월 말에나 달성이 가능하다. 더 늦어질 경우 쌓일 대로 쌓인 사회적 불만을 감당할 수 있을지 의문이다. 위중증 환자 중심의 의료체계 재정비, 경증 환자의 자가치료 가이드라인 마련 등 면밀한 준비도 서둘러야 한다. 국민 개개인에게는 더욱 큰 책임을 요구한다. 위드 코로나라고 해서 기본적인 방역 수칙이 없어지는 것은 아니다. 백신 접종도 필수지만 마스크만큼 강력한 방패는 여전히 없다. 자신과 가족, 이웃을 위해 다소의 불편함을 감수하는 것이야말로 위드 코로나 시대의 일상이다.
20조 원 규모 ‘한국판 뉴딜펀드’를 운용하는 한국성장금융이 전문성이 부족한 황현선 전 청와대 선임행정관을 투자담당 임원으로 선임할 예정이다. 한국성장금융은 민간 사모펀드들의 지분이 절반이 넘지만 여러 공기업이 주주로 참여하고 있어 정부 입김이 많이 작용하는 곳이다. 이 회사 이사회는 황 전 행정관을 이미 투자운용 2본부장으로 내정해 놓고 16일 주주총회에 선임 안건을 올리겠다고 한다. 황 전 행정관 인사가 논란인 이유는 투자 분야 경력이 전무하다는 점 때문이다. 더불어민주당 당직자 출신인 황 전 행정관은 2017년 대선 때 문재인 후보 캠프 전략기획팀장으로 있었고 정부 출범 후엔 대통령민정수석비서관실 행정관을 지냈다. 2019년 은행들이 출자한 구조조정 전문기업에 상임감사로 갈 때에도 관련 경력이 없어 낙하산 인사란 지적이 나왔다.  더욱이 그가 맡을 업무는 문 대통령이 2025년까지 220조 원을 투입하겠다고 밝힌 ‘한국판 뉴딜’ 사업 중 20조 원(민간투자 13조 원) 규모인 ‘정책형 뉴딜펀드’의 운용이다. 민간 참여를 유도하기 위해 손실이 발생할 경우 정부 출자분이 먼저 손해나도록 설계해 ‘세금으로 투자 원금을 보장해준다’는 비판이 일었던 펀드다. 막대한 세금이 축날 수 있는 펀드의 운용을 전문성이 떨어지는 인사에게 맡기는 건 대단히 무책임한 발상이다.  회사 측은 “임원, 사장이 갖춰야 할 자격을 정한 법이나 규정이 없다”고 하지만 옹색한 변명일 뿐이다. 게다가 이번 인사는 주무부처인 금융위원회, 출자자인 산업은행과 충분한 협의도 없이 공채가 아닌 내부 추천 방식으로 진행됐다. 청와대의 ‘자기 사람 챙기기’나 ‘정권 말 인사 대못 박기’가 아니고선 설명할 수 없는 일이다. 전체 뉴딜사업에 대한 국민 불신이 깊어지는 걸 피하기 위해서라도 황 전 행정관을 투자 책임자로 앉히려는 인사는 철회돼야 한다.
정부-보건노조 ‘마지막 협상’ 1일 서울 영등포구 의료기관평가인증원에서 열린 보건복지부와 민노총 보건의료노조의 13차 노정 실무협의 시작에 앞서 박향 보건복지부 공공보건정책관(뒷줄 왼쪽)이 노조 관계자와 대화하고 있다. 양측은 총파업 5시간가량을 앞둔 2일 새벽에 극적으로 교섭을 타결했다. 사진공동취재단보건의료 인력 3만9000여 명이 참여할 예정이었던 총파업이 철회됐다. 민노총 전국보건의료산업노동조합(보건의료노조)은 당초 예고했던 파업을 불과 5시간 남기고 어제 새벽 정부와 파업 철회에 합의했다. 두 달 가까이 코로나19 신규 확진자가 네 자릿수인 위기 상황에서 심각한 의료대란은 피할 수 있게 된 것이다. 하지만 코로나와의 오랜 싸움으로 인한 누적 피로를 시급히 해소해야만 의료붕괴라는 최악의 시나리오를 막을 수 있다는 지적이 나온다. 보건의료노조가 당초 9월 총파업을 예고하고 나섰던 것은 지난해 1월부터 이어져 온 코로나 장기화로 의료 현장에 과부하가 걸렸기 때문이다. 70여 명의 환자를 단 두 명의 간호사가 돌보는 일도 발생하니 번아웃(소진)을 호소하며 간호사 한 명당 환자 수를 법으로 정해달라고 한 것이다. 병상도 부족하다. 1일 오후 5시 기준으로 전국 935곳의 코로나 중증환자 전담 병상 중 입원이 가능한 병상은 399개(42.7%). 대전은 입원할 수 있는 병상이 단 한 곳도 없고 경북과 세종은 2개씩만 남아 있다.  정부와 보건의료노조 간의 합의로 파업은 피했지만 실질적인 조치는 이제부터다. 코로나 중증도별 간호사 배치기준을 이달까지, 세부 실행방안은 10월까지 마련해야 한다. 생명안전수당으로 불리는 감염병 대응인력 지원금도 하반기 정기국회에서 관련법을 개정하고 예산을 확보해 내년 1월부터 시행한다는 일정이다. 2025년까지 70여 개 중(中)진료권마다 책임 의료기관을 한 개 이상 지정해 운영해야 한다. 국회 심의와 해당 지방자치단체와의 논의 등 넘어야 할 산이 많다. 정부는 노조와의 합의 내용을 이행하는 데 최대한 속도를 내야 한다.  파업의 불씨는 여전히 있다. 22개 쟁점 중 간호사 처우 개선 등 5개 쟁점에 대해서는 일정 부분만 합의를 했기 때문이다. 앞으로 합의문 이행 과정에서 차질이 빚어질 경우 갈등이 재연될 가능성도 배제할 수 없다. 위중증 환자 관리 중심의 ‘위드 코로나’ 방역체계로 전환하는 과정에서 의료진의 부담이 커질 수도 있다. 의료진의 과부하 문제를 하루빨리 해결하지 않으면 이런 위기가 언제 또다시 닥칠지 모른다. 우리에겐 머뭇거릴 시간이 없다.
전국민주노동조합총연맹(민노총) 조합원들이 2일 서울 종로경찰서 앞에서 양경수 위원장의 구속영장 집행에 항의하는 손팻말을 들고 
있다. 앞서 경찰은 이날 새벽 민노총 사무실에서 양 위원장의 구속영장을 집행했다. 경찰은 지난달 18일 영장 집행을 시도했으나 
민노총의 반발로 실패했고, 이날 두 번째 집행에 나섰다. 뉴시스서울경찰청 7·3 불법시위 특별수사본부가 어제 오전 양경수 민노총 위원장을 구속했다. 5∼7월 수차례 대규모 불법 집회를 주도한 혐의로 구속영장이 발부된 지 20일 만이다. 경찰은 양 위원장의 신병 확보를 위해 41개 중대 3000여 명의 경찰력과 50여 대의 차량을 동원했다.  민노총은 즉각 기자회견을 열어 “문재인 정권이 전쟁을 선포했다”며 “10월 20일 총파업으로 되갚을 것”이라고 반발했다. 코로나19 4차 대유행이 한창이던 시기에 수천 명이 참가하는 불법 시위를 강행한 데 대한 정당한 법 집행을 ‘탄압’이라고 했다. 그러면서 “어느 정권도 노동자의 분노를 넘어 좋은 결과로 임기를 마무리하지 못했다는 점을 상기하라”는 협박성 발언까지 했다. 민노총은 법 위의 존재라도 된다는 말인가. 민노총의 횡포는 이미 위험 수위를 넘어섰다. 민노총 산하 현대제철 비정규직지회는 비정규직 협력업체 직원의 직고용을 요구하며 수차례 불법 집회를 가진 데 이어 충남 당진제철소 통제센터를 기습 점거해 어제까지 11일째 불법 점거 농성을 벌이고 있다. 당진제철소 핵심 시설의 불법 점거가 길어지면 철근 수급난으로 연관 산업의 피해가 불가피하다. 만성 적자 상태인 서울지하철노조도 14일 구조조정에 반대하는 총파업을 예고했다. 지난달 30일엔 택배 대리점주가 민노총 산하 택배노조의 업무 방해와 집단 괴롭힘을 호소하며 어린 자녀 셋을 남겨두고 극단적 선택을 했다. 상황이 이 지경인데도 경찰은 불법 농성 중인 당진제철소에 출동해 노사 간 충돌을 막는 수준의 소극적 대응으로 일관하고 있다. 전국의 많은 택배 대리점주들이 노조의 운영권 포기 압박을 호소하고 있지만 고용노동부와 경찰은 외면하고 있다고 한다. 그러니 민노총이 공권력을 대놓고 무시하는 것 아닌가. 민노총은 대선을 앞두고 위원장 구속을 빌미 삼아 투쟁 수위를 높일 가능성이 크다. 정부는 민노총의 불법 행위에 대한 철저한 수사와 엄정한 처벌로 폭주하는 민노총을 멈춰 세워야 한다.
조 바이든 미국 대통령은 지난달 31일 대국민 연설에서 아프가니스탄 철군에 대해 “미국을 위한 올바르고 현명한 최선의 결정이었다”고 말했다. 바이든 대통령은 “세상이 변하고 있다. 2001년의 위협이 아닌, 2021년과 내일의 위협으로부터 미국을 지켜야 한다”며 중국과 러시아, 사이버공격, 핵확산 등 새로운 도전에 집중하겠다고 했다. 특히 “중국과 심각한 경쟁을 벌이고 있다”며 중국과의 전략경쟁을 첫 번째로 꼽았다. 바이든 대통령의 연설은 아프간 철군의 정당성을 강변하는 대국민 해명이었지만 핵심 메시지는 ‘아프간 철군 이후’에 있었다. 취임 일성으로 “미국이 돌아왔다”고 선언한 바이든 대통령이다. 아프간 철군으로 ‘미국이 떠났다’는 탄식이 들리지만, 바이든 대통령은 미국이 국제사회 리더로 복귀한 것은 중국 같은 패권 도전자를 저지하는 동맹과 우방의 규합을 위해서지, 스스로도 지키지 못하는 나라를 돕는 것이 아님을 분명히 했다. 그간 미국의 발목을 잡았던 아프간의 수렁에서 벗어난 이상 중국 견제에 모든 힘을 쏟겠다는 것이다. 이에 중국도 단호한 대응을 다짐하고 있다. 시진핑 중국 국가주석은 1일 공산당 이론지 기고문에서 “위대한 공산당 정신으로 어려움과 위험을 이겨내고 더욱 크고 새로운 승리를 쟁취하자”고 독려했다. 시 주석이 말한 ‘공산당 정신’에는 6·25전쟁 참전의 기치로 내건 항미원조(抗美援朝·미국에 맞서 북한을 돕는다) 정신도 포함됐다. 미중 대결 격화에 한반도에서 벌어진 70년 전 전쟁의 역사까지 소환되는 요즘이다. 우리의 안보 동맹국과 최대 교역국 사이에 벌어지는 대결은 한국 외교에 유례없는 도전이다. 한쪽 진영에, 일극(一極) 질서에 속해 있던 시절과는 전혀 다르다. 미국은 중국 견제를 위한 본격적 행동을 요구하고, 이에 중국은 경제 보복을 무기로 흔들려 할 것이다. ‘한미동맹을 중심으로 한중 협력도 조화롭게 발전시킨다’는 모호한 수사(修辭)로 모면할 수는 없다. 안보도 경제도 자강(自强)의 속도를 높이면서 국가전략 차원의 외교적 대응이 필요하다. 미중 사이에 낀 줄타기, 북한만 바라보는 외곬 외교로는 그 파고를 넘을 수 없다.
뉴스1애플과 구글 등 ‘앱 장터’ 사업자들이 자사의 결제 방식을 강제하는 ‘인앱결제’가 법으로 금지된다. 이들은 입점한 앱에 자신의 결제 시스템을 강요해 수수료를 챙겨 왔다. 일종의 통행세를 받아 온 것인데, 지난달 31일 국회가 ‘전기통신사업법 개정안’을 통과시켜 제동을 걸었다. 인앱결제를 금지한 것은 세계 최초다. 애플은 자사 앱 장터 ‘앱스토어’에서 각종 앱 결제금액의 30%를 수수료로 떼어 간다. 앱으로 음악을 내려받고 10만 원을 내면 애플이 3만 원을 챙기는 식이다. 구글도 10월부터 애플과 같은 방식을 적용할 예정이다. 구글이 이런 방식으로 한국에서 챙길 돈이 연간 2조 원을 넘을 것이라고 한다. 이번 법안 통과에 대해 앱 개발 및 콘텐츠 업계는 크게 환영하는 분위기다. 해외에서도 큰 관심을 보이고 있다. 약 8조 원의 재산을 보유한 에픽게임즈 팀 스위니 창업자는 “개인용 컴퓨터가 보급된 45년간의 역사에서 중요한 이정표”라면서 “나는 한국인”이라고 선언했을 정도다. 에픽게임즈는 인앱결제를 둘러싸고 구글과 애플을 상대로 소송전을 벌이고 있다. 플랫폼은 고객과 사업자가 자유롭게 만나는 곳이다. 열린 공간에서 혁신이 가능해졌고 이용자가 급증했다. 그런데 덩치를 불린 플랫폼 사업자들이 이용자를 자신들의 플랫폼에 가둬놓고 통행세로 돈 잔치를 벌이고 있다. 그러면서 혁신을 위해 불가피한 조치라고 주장한다. 소비자 부담을 늘리는 게 혁신일 수 있겠나.  이 때문에 미국 유럽 등 전 세계가 플랫폼의 독점 규제에 나서고 있다. 미국에서는 인앱결제를 금지하는 ‘열린 앱마켓 법’이 발의됐고, 유럽연합(EU)도 비슷한 내용을 담은 디지털시장법 등을 논의하고 있다. 거대 플랫폼을 겨냥한 반독점 조사도 전 세계에서 70건 이상 진행 중이라고 한다. 국내에서도 플랫폼의 독점 횡포가 적지 않다. 카카오모빌리티가 앱으로 택시를 부를 때 호출비를 최대 5배로 인상하기로 했다가 뒤늦게 철회했다. 야놀자 배달의민족 등 거대 플랫폼들은 수수료에 광고비까지 받고 있다. 입점 업체들은 “플랫폼은 혁신 기업이 아니라 중소상인 약탈 기업”이라고 주장하는 실정이다. 인터넷 시대를 맞아 플랫폼은 생활의 일부가 됐다. 이를 무기로 거대 플랫폼은 언제든 독점 횡포를 부릴 수 있는 상황이다. 국회와 정부는 인앱결제뿐만 아니라 다른 형태의 독점 폐해가 없는지 세심하게 살펴야 한다. 플랫폼 기업들도 혁신을 내세웠던 초심으로 돌아가야 한다. 탐욕에 물든 기업이 지속 가능할 수는 없다.
내년도 건강보험료율이 1.89% 인상된 데 이어 고용보험료도 오른다. 고용노동부는 어제 고용보험위원회를 열어 고용보험료율을 현행 1.6%에서 1.8%로 인상하는 고용보험기금 재정건전화 방안을 확정했다. 이로써 현 정부는 2019년에 이어 고용보험료를 두 차례나 올린 유일한 정부가 됐다. 고용보험료를 거듭 인상하게 된 건 2017년 말까지만 해도 10조 원 넘게 쌓여 있던 적립금이 바닥을 드러냈기 때문이다. 2017년까지 6년 내리 흑자였던 고용기금은 현 정부 출범 이듬해인 2018년부터 4년 연속으로 적자를 기록해 올해 말엔 사상 처음으로 마이너스로 돌아서게 된다. 최저임금 급등의 직격탄을 맞은 저임금 근로자와 코로나19 실업자 구제로 지출이 늘어난 탓이 크다. 고용유지지원금과 청년추가고용장려금 같은 기금 목적에 맞지 않는 사업에까지 끌어다 쓰느라 적자 폭이 커졌다. 그래 놓고 고용보험 재정건전화 방안이라며 내놓은 대책이 가입자 주머니 털기인가. 건강보험료율도 현 정부 출범 후 5년 연속 올랐다. 그런데도 초음파 검사나 2인 병실에까지 무리하게 보험 적용을 해주는 ‘문재인 케어’의 후유증으로 2011년부터 매년 흑자를 내던 건보 재정이 2018년 이후 내리 적자를 보고 있다. 2018년 20조6000억 원이던 적립금이 5년 후엔 고갈될 위기다. 들인 돈에 비해 효과도 미미하다. 2019년 말 기준으로 건보 보장률은 64.2%로 문재인 케어 시행 이전보다 1.6%포인트 오르는 데 그쳤다. 실업자를 구제하고 취약계층의 의료 혜택을 확대하는 노력은 필요하다. 하지만 소득주도성장과 같은 섣부른 정책과 선심성 퍼주기의 뒷감당을 하느라 어렵게 모아놓은 기금을 탕진하게 생겼다. 국민에게 청구서를 내밀기 전에 고용보험의 취지에 맞게 운영 방향을 전면 재검토하고, 건보 기금도 재정 효율성 제고 방안부터 마련해야 한다.
내년 복지예산이 200조 원을 돌파한다. 현 정부 들어 4년 새 50% 증가한 규모다. 전체 예산은 처음으로 600조 원을 넘어섰다. 정부는 어제 이런 내용을 담은 2022년 예산안을 의결했다. 코로나 사태와 양극화 등에 따라 복지예산을 늘릴 필요가 있다. 하지만 나랏빚이 1000조 원에 달한 상황에서 무분별한 재정 확대는 세금폭탄으로 이어질 수밖에 없다. 결국 국민이 갚아야 할 돈으로 선심 쓰기를 한다는 비판을 피하기 어렵다.  내년 복지예산은 영유아부터 고령층까지 수당 연금 장려금 준비금 보호비 등 현금을 직접 주는 방식이 급증했다. 노약자를 위한 돌봄 지원 확대는 필요하지만, 청장년 예산까지 복지 인프라보다 현금 지급 위주로 늘리는 것은 바람직하지 않다. 국민은 안정된 주거와 일자리를 원하는데 정부는 땜질 대책만 내놓는다. 집값 폭등과 청년실업 등 정책 실패를 선심성 돈 뿌리기로 덮으려고 하는 게 아닌지 의구심이 든다. 내년 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율은 처음으로 50%를 넘어선다. 세금과 사회보장성기금(국민연금 건강보험 산재보험 등)이 GDP에서 차지하는 비중인 국민부담률은 30%에 육박한다. 이 추세대로면 조만간 소득의 3분의 1을 세금과 기금으로 내야 할 상황이라는 뜻이다. 준조세 성격의 기금 납부액까지 늘어난 데는 ‘문재인 케어’로 건강보험 재정이 악화되고, 실업급여 기간과 급여액을 무리하게 늘린 영향이 작지 않다.  정부는 지난해 나랏빚을 일정 수준으로 관리하도록 재정준칙을 만들었다. 하지만 ‘경제위기’ 때는 적용하지 않는 등 예외조항이 많아 느슨하다는 비판을 받았다. 심지어 국가채무비율을 60%까지 늘리도록 허용해 현 정부에선 돈을 더 풀겠다는 신호로 인식됐다. 이런 느슨한 재정준칙조차 국회에서 낮잠을 자고 있다. 정부는 2025년이면 국가부채가 재정준칙이 정한 한도에 달할 것으로 보고 있다. 현 정부는 매년 8∼9% 지출을 늘리면서 재정 안정은 다음 정권과 국민에게 떠넘긴 셈이다. 정부는 내년 세수가 수십조 원 더 들어올 것이라고 한다. 하지만 코로나 사태와 글로벌 금리 상승, 미중 패권 경쟁 등 한국 경제를 둘러싼 변수가 적지 않다. 불확실한 수입을 전제로 빚을 내는 건 위험하다. 국민에게는 부채를 줄이라며 생계자금 대출까지 막아놓고 정부는 빚을 내 펑펑 쓰는 것은 앞뒤가 맞지 않다. 대선을 앞두고 뿌리는 돈이 결국 세금이라는 것을 국민은 알고 있다.
여야가 언론중재법 개정안 처리를 미룬 가운데 8월 임시국회 회기 마지막 날인 31일 오후 나머지 법안들을 처리하기 위한 국회 본회의가 열렸다. 본회의장에서 만난 더불어민주당 송영길 대표(왼쪽)와 박병석 국회의장. 사진공동취재단더불어민주당의 ‘언론 악법’ 폭주가 일단 멈췄다. 여야는 어제 언론중재법 개정안의 국회 본회의 상정을 9월 27일로 미루고, 여야 의원 4명과 전문가 4명으로 구성되는 ‘8인 협의체’를 꾸리기로 했다. 한 달가량 시간만 늦췄을 뿐 상황이 근본적으로 달라졌다고 보기 힘들다. 협의체 논의가 지지부진할 경우 ‘9월 27일’ 데드라인이 집권 여당의 강행 처리 명분으로 활용될 수도 있다.  민주당은 ‘허위 또는 조작 보도에 대한 최대 5배 징벌적 배상’ ‘정정 보도 크기 지정’ ‘기사열람차단청구권’ 등 언론자유 침해 소지가 큰 숱한 문제의 조항들을 그대로 들고 협의에 임할 방침이라고 한다. 핵심 독소 조항을 끝내 관철시킬 요량이라면 여야 협의체 가동은 시간 벌기용 눈속임에 불과할 것이다. 민주당이 보수 진보, 국내외를 막론하고 쏟아진 비판과 우려를 진심으로 숙고한다면 애초 언론사를 ‘허위 조작 정보 생산자’로 전제한 잘못부터 인정해야 한다. 특정 정파가 살아있는 권력을 비판해 온 언론을 ‘응징’하고 권력의 잘못이나 비리 보도에 ‘재갈’을 물리려는 정략적 의도를 갖고 언론중재법 개정안을 밀어붙이려 했다는 게 작금의 언론악법 사태의 본질이다. 당초 안을 땜질하거나 표현만 살짝 바꾸는 식이 아니라 백지 상태에서 논의를 다시 시작해야 하는 이유다.  언론의 으뜸 책무인 권력 감시를 제한하거나 기자들의 취재 보도를 위축시켜 침묵을 강요하는 결과를 초래할 징벌적 규제는 결코 바람직하지 않다는 점이 논의의 대전제가 돼야 한다. 가짜뉴스 근절이라는 명분하에 과잉입법 등 위헌적이고 국민의 알 권리를 침해하는 독소 조항들은 제거돼야 한다.  민주당의 졸속 개정안을 놓고 “민주주의 국가에서 이런 일을 하는 첫 사례가 될 것이다”(미국기자협회) 등 국제 언론단체의 우려와 비판 성명이 쏟아진 이유를 여야 모두 거듭 되새길 시점이다. 문재인 대통령은 “언론자유는 민주주의의 기둥”이라며 허위 보도에 따른 피해자 보호도 강조했다. 언론도 오보에 따른 피해를 줄이는 등 자정 노력에 적극 나서야 한다. 근간은 언론 자유다. 민주주의의 기둥이 송두리째 뽑히는 날이 오지 않기만을 바랄 뿐이다.
미국 백악관은 지난달 30일 북한이 영변의 5MW 원자로를 재가동한 정황이 포착됐다는 국제원자력기구(IAEA) 보고서에 대해 “잘 알고 있다”며 “한반도의 완전한 비핵화를 위한 긴급한 대화와 외교의 필요성을 강조한다”고 했다. 한미 공조 아래 북한의 핵·미사일 활동을 파악하고 있다는 한국 정부 반응과 크게 다르지 않다. 이인영 통일부 장관은 어제 “완벽한 조건이 갖춰지지 않아도 남북미가 마주 앉아 대화를 재개하는 것만이 유일한 해법”이라고 말했다. 한미의 반응에는 북한에 대한 경고는커녕 중단 요구도, 우려 표명도 없다. 한미는 오히려 대북 인도적 지원을 강조하며 “북한의 회신을 고대한다”고 했다. 미국은 아프가니스탄 철군 뒤처리에 매달리느라 북핵은 상황 관리에만 치중하고, 한국은 어떻게든 남북관계의 물꼬를 트고 북-미 대화를 성사시키는 데만 몰두하고 있다. 그러니 북한이 보란 듯 핵 증강을 과시하는데도 한미는 별일 아니라는 듯한 반응을 내놓고 있다. 이번 IAEA 보고서를 통해 플루토늄 생산 재개라는 새로운 변수가 드러났지만, 그보다 많은 핵무기 원료를 매우 은밀하게 생산할 수 있는 우라늄 농축 프로그램은 그간 아무런 중단 없이 계속돼 왔다. 이미 핵탄두 수십 개를 만들 수 있는 핵물질을 확보한 북한이다. IAEA는 영변 외에도 평양 인근의 강선에서 우라늄 농축으로 의심되는 지속적인 징후가 나타났고 평산 우라늄 광산에서도 채굴과 선광이 진행 중이라고 밝혔다. 이처럼 북한 핵무기는 더 쌓이고 더 정교해지고 있다. 그런데도 한미의 대북정책에서 압박과 제재는 사라졌다. 북한이 대화에 나오기만 기다릴 뿐 기존 제재의 이행을 강화하려는 노력도 없다. 북한은 대화를 거부하면서 거리낌 없이 핵 증강을 계속하고 있다. 앞으로 협상에 나서는 조건으로 더 큰 보상을 얻어낼 수 있다고, 이러다 핵보유국 지위도 인정받을 수 있다고 생각할지 모른다. 한미 대북정책에 대한 근본적인 재검토가 필요한 시점이다.
이주열 한국은행 총재가 26일 오전 서울 중구 한은에서 열린 금융통화위원회 본회의를 주재하며 의사봉을 두드리고 있다. 이날 한은 금통위는 가계부채 급증과 집값 급등 등 금융시장 불균형을 해소하기 위해 15개월 만에 기준금리를 연 0.50%에서 0.75%로 인상했다. 한국은행 제공정부가 다음 달 6일부터 전 국민의 88%에게 나눠주는 ‘코로나 상생 국민지원금(재난지원금)’ 세부 지급계획을 어제 내놨다. 4인 가구 기준으로 월 31만 원 이하 건강보험료를 내는 직장가입자 외벌이 가구와 39만 원 이하인 맞벌이 가구, 17만 원 이하 1인 가구 등이 대상으로 1인당 25만 원씩 지역상품권이 지급된다.  전 국민에게 나눠준 작년 5월 1차 지원금과 달리 소득 최상위 20% 계층, 재산세 과세표준 9억 원을 넘거나 금융소득 2000만 원이 넘는 이른바 ‘고액 자산가’는 제외됐지만 여전히 중산층 다수가 대상에 포함됐다. 더불어민주당 요구로 추가된 8%는 맞벌이 가구, 1인 가구로 외벌이보다 소득이 높은 맞벌이 가구가 포함됐고 1인 가구는 연소득 5800만 원 이하 직장 가입자까지 지원금을 받는다. 코로나19로 소득이 줄지 않은 공무원 및 공기업·대기업 직원도 1인당 25만 원씩 받게 된다. 국가채무가 내년에 1000조 원을 넘어서는데도 정부 여당이 대선을 의식해 더 많은 국민에게 현금을 쥐여주는 데만 집중했다는 비판을 피하기 어렵다. 당장 추석 전 지급하는 지원금이 들썩이는 생활물가를 더 자극할 것이란 우려가 나온다. 그런데도 정부는 소비 진작을 위해 외식쿠폰까지 나눠주겠다고 한다. 더 큰 문제는 ‘정책 미스매치’다. 지난주 한국은행은 가계부채가 과중하다며 기준금리를 0.75%로 올렸고 금융당국은 신용대출 한도를 연봉 이내로 줄이는 등 대출을 옥죄고 있다. 반면 기획재정부는 정부재정 8조6000억 원, 지방재정 2조4000억 원 등 11조 원을 지원금으로 푼다. 정부가 주택 공급을 서두르면서 수도권에선 내년 초까지 26조 원 넘는 토지보상금이 지급될 것으로 전망된다. 지난주엔 20조 원짜리 청년특별대책까지 내놨다.  코로나로 생업을 잃은 저소득 취약계층 지원은 여전히 부족한데 대다수 국민에게 지원금을 고루 나눠 주느라 재정을 크게 축내는 건 적절치 않다. 더욱이 한쪽에선 돈줄을 죄는데 다른 쪽에서 돈을 풀어대는 건 정책효과만 떨어뜨리는 전시성, 선심성 행정일 뿐이다.
AP뉴시스북한이 영변 핵시설의 5MW 원자로를 재가동한 정황이 국제원자력기구(IAEA)에 포착됐다. IAEA는 연례이사회 보고서에서 “2018년 말부터 가동 징후가 없던 5MW 원자로가 올해 7월 초부터 냉각수 방출 등 재가동 징후를 보이고 있다”고 밝혔다. 북한은 이 원자로에서 나온 폐연료봉을 재처리해 플루토늄을 생산하는 방사화학연구소도 5개월간 가동했다고 한다. 북한이 핵무기의 원료인 플루토늄 생산 프로그램을 본격적으로 재개한 것이다. 북한이 3년 가까이 중단했던 원자로를 재가동하는 것은 그간 주력했던 우라늄 외에 플루토늄 프로그램도 재개함으로써 두 가지 핵폭탄(우라늄탄과 플루토늄탄)을 함께 갖추겠다는 의도다. 북한은 원자로 가동을 통해 증폭핵분열탄(수소폭탄) 제조에 필요한 삼중수소도 확보할 수 있다. 이렇게 한층 위협적인 핵무기들을 고루 가진 핵보유국 위상을 과시함으로써 국제사회의 비핵화 요구를 무력화하겠다는 노림수일 수 있다. 그런데 북한은 핵 증강 의도를 보란 듯이 드러냈다. 원자로 가동을 통한 플루토늄 프로그램은 우라늄 농축 프로그램보다 핵무기 원료의 생산 효율이 떨어지고 그만큼 비용이 많이 든다. 위성사진 등을 통해 외부에 쉽게 노출되는데도 거리낌 없이 재가동 움직임을 과시했다. 미국에 위협의 수위를 높이면서 동시에 협상을 압박하려는 저강도 도발 시위인 것이다. 영변 원자로는 방사능 유출마저 우려되는 위험한 고철 덩어리라는 평가를 받아왔다. 그간 각종 핵합의에서 경수로 건설이나 경제적 보상을 받는 대가로 내놓은 거래 대상이 됐고, 한때 그에 딸린 냉각탑을 폭파하는 쇼까지 벌였다. 북한은 재작년에도 이 원자로를 포함한 영변 핵시설 폐기를 미국의 대북제재 해제와 맞바꾸려다가 실패했다. 북한은 이번에 또다시 원자로를 가동함으로써 협상 카드로서 영변 핵시설의 가치를 높여보겠다고 나섰다. 북한은 미국 새 행정부의 거듭된 대화 요구에도 일절 응하지 않고 있다. 제재 완화 같은 양보부터 얻어내려는 속셈이다. 이번 원자로 재가동 움직임도 국제사회에 대화가 시급하다는 여론을 부추겨 북핵을 정책 우선순위로 삼게 만들겠다는 것이다. 하지만 이런 상투적 수법이 또 통하겠는가. 북한의 공갈에는 이골이 난 미국이다. 조건 없는 대화를 촉구하면서도 대화 자체를 위한 보상도, 말뿐인 합의를 위한 보상도 있을 수 없음을 분명히 하고 있다.
CCTV에 찍힌 범인 여성을 살해한 뒤 27일 오후 전자발찌를 끊고 도주한 성범죄 전과자 강모 씨가 
28일 오전 서울역 인근에 모습을 드러냈다. 강 씨는 서울역까지 타고 왔던 렌터카를 버렸고, 휴대전화를 시내버스에 놓고 내리는 
수법으로 경찰의 위치 추적을 피했다. 채널A 제공올해 5월 출소한 강모 씨(56)가 전자발찌를 끊고 여성 2명을 살해하는 충격적 사건이 발생했다. 강 씨는 26일 밤 외출해 노래방에서 알게 된 40대 여성을 살해했다. 법무부는 그가 야간 외출 금지 명령을 어긴 사실을 파악하고도 전화로 ‘편의점에 갔다’고 한 말만 믿고 사실 확인을 하지 않았다. 강 씨는 이후 전자발찌를 끊고 도주했다가 도주금 마련을 위해 29일 새벽 알고 지내던 50대 여성을 불러냈으나 뜻대로 되지 않자 두 번째 살인을 저질렀다. 그가 도주를 체념하고 자수하지 않았다면 지금까지도 인간 살인 흉기에 무방비로 노출됐을 가능성이 높다.  강 씨는 2005년 가출소했을 때도 30명이 넘는 여성을 상대로 강도 절도 강간 등을 저질러 징역 15년을 선고받고 재복역했다. 그는 올 5월 출소 전 받은 검사에서 성범죄 재범 위험이 높은 것으로 나왔다. 그러나 선고가 2008년 이전에 내려졌다는 이유로 성범죄자알림e에 신상정보가 등록되지 않았다. 그의 거주지 주민들은 성범죄 전력의 전과 14범이 돌아다니는 사실조차 알 수 없었다.  경찰은 강 씨가 전자발찌를 훼손한 뒤 그의 집을 5차례 찾아갔지만 체포영장이 없다는 이유로 집에 들어가지 못했다. 집에 들어가서 자세히 살펴봤더라면 첫 번째 살인의 시신이 유기된 사실을 발견하고 적극 대응해 두 번째 살인을 예방할 수도 있었다. 경찰은 28일 서울역 인근과 지하철 가양역에서 동선을 포착했으나 집요하게 추적하지 않았다.  박범계 법무부 장관은 지난달 26일 전자발찌 감시 관제센터를 찾아 ‘세계 최고 수준’이라고 자찬했다. 그로부터 약 한 달 뒤 강 씨의 연쇄 살인이 발생했다. 전자발찌 부실 관리로 인한 범죄가 심심찮게 발생했지만 연쇄 살인 수준의 심각한 범죄는 처음이다. 장관이 전자발찌 관리 같은 기본 업무의 실상도 파악하지 못하고 ‘인형 전달식’ 등 홍보에 정신이 팔린 사이에 민생 치안에는 구멍이 숭숭 뚫리고 있었던 것은 아닌지 자성할 일이다.
사진 뉴스1저축은행 카드사 등 2금융권 가계대출이 535조 원을 넘어섰다. 2분기 기준으로 지난해 같은 기간보다 8% 가까이 급증했다. 은행권이 전방위로 가계대출 조이기에 나서면서 신용이 낮은 수요자들이 2금융권으로 몰린 결과다. ‘풍선효과’가 나타난 셈인데 2금융권 대출은 연 10%를 웃도는 고금리여서 취약계층의 이자 부담이 가중되고 있다. 자칫 가계 부채는 줄지 않으면서 연체 증가 등으로 빚의 질만 나빠질 우려가 커졌다.  금융권에 따르면 5대 시중은행은 신용대출 한도를 대출자의 연봉 이하로 제한하기로 했다. 금융 당국이 가계 대출 한도를 줄이라고 압박한 데 따른 조치다. 여기에 당국은 총부채원리금상환비율(DSR) 규제를 조기에 확대하는 방안까지 검토하고 있다. 이 규제는 소득이 적을수록 대출 한도가 줄어드는 구조다. 결국 소득이 적은 취약계층에게 ‘대출 절벽’의 부담이 집중되고 있는 것이다. 지난달 은행권의 신규 가계대출 금리는 연 2.99%였지만 2금융권은 연 13.5%에 달했다. 은행 대출에서 배제된 취약계층이 5배 가까운 이자를 내야 할 처지다. 코로나 사태로 직격탄을 맞은 자영업자 등 저신용 수요자들이 이런 고금리를 버텨내기는 쉽지 않다. 연체와 개인 파산이 급증할 수 있다고 봐야 한다.  저소득층의 자금 수요는 대부분 생활자금이다. 2금융권 대출자 3명 중 2명은 여러 곳에서 돈을 빌린 다중 채무자들이다. 생계가 어려운 서민들이 카드 빚을 내고 저축은행과 보험사를 전전하고 있다. 금융 당국은 2금융권에도 신용대출을 연소득 이내로 제한하도록 요청한 상태다. 2금융권 대출마저 막히면 불법 사채로 내몰릴 수밖에 없다. 은행에서 2금융권으로, 다시 불법 사채 시장으로 이어지는 연쇄 풍선효과가 우려되는 상황이다.  고승범 금융위원장 후보자는 27일 국회 인사청문회에서 “실수요자가 어려움을 겪지 않도록 세심하게 배려하면서 정책을 하겠다”고 밝혔다. 하지만 은행은 일괄적인 대출 총량 규제에 나섰고, 금융 당국은 오히려 이런 규제를 독려하고 있다. 전세자금 대출마저 축소됐는데 이런 자금이 실수요가 아니면 무언가. 정부는 말만 앞세울 게 아니라 대출 창구에서 서민 실수요자가 밀려나지 않도록 구체적인 지원 방안을 내놓아야 한다. 무작정 가계 대출 총량 규제에만 집중하다가 빚의 양과 질 모두 나빠질 수 있다는 점을 잊지 말아야 한다.
한국신문협회가 제작한 언론중재법 개정안 반대 포스터. 언론을 상징하는 펜 주위로 언론중재법 개정안을 빗댄 ‘붉은 수갑’이 채워져 있다. 한국신문협회 제공국회의장과 여야 원내대표는 일요일인 어제 만나서 언론중재법 개정안 처리 방향을 협의했지만 끝내 의견 차이를 좁히지 못했다. 더불어민주당이 오늘 본회의에서 개정안을 강행 처리하겠다는 방침을 고수했기 때문이다. 그 대신 오늘 예정된 본회의 개의 시간을 1시간 늦추고 본회의 직전에 국회의장과 여야 원내대표가 다시 만나기로 했다. 여야 내부에서 개정안에 대한 숙고의 시간을 더 갖도록 한 것이다. 민주당이 개정안 처리를 강행한다면 문재인 정부의 마지막 정기국회는 여야 간 극한 대치로 치달을 것으로 전망된다. 여당 지도부는 개정안의 강행 처리 의지를 굽히지 않고 있지만 당내에선 속도를 조절해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 이런 탓인지 송영길 대표도 숙의론을 펴는 소속 의원들을 만나는 등 “열린 자세로 의견을 수렴하고 있다”고 말했다. 이 같은 배경엔 비판 여론을 무시하고 개정안을 강행 처리할 경우 새 지도부 출범 이후 극복하고자 했던 ‘독선 프레임’이 오히려 강화될 거라는 우려가 담겨 있다. 개정안에 대해선 외신기자들의 우려도 쏟아졌다. 27일 민주당 미디어혁신특별위원회와 외신기자단 간담회에선 “국내외 언론매체 99%가 반대하는데 강행하는 이유가 무엇인가” “가짜 뉴스는 정작 1인 미디어에서 더 많이 발생하지 않나”라는 지적이 나왔다. 졸속입법 정황도 드러났다. 주무부처인 문화체육관광부가 외신은 개정안 적용 대상이 아니라고 공지했지만 미디어특위 위원장인 김용민 의원은 “외국 언론도 당연히 개정안 적용 대상”이라고 밝히는 등 당정이 다른 이야기를 하고 있다.  언론의 자유는 특정 정권이나 정파가 함부로 훼손해서는 안 되는 국민의 기본권이다. 그런데도 여당이 강행 처리하려는 개정안은 최대 5배 징벌적 배상제 등 자유로운 보도에 재갈을 물리는 독소조항투성이다. 여당 일각에서 제기되는 숙의론은 당장 개정안의 처리 속도를 늦추자는 데 무게가 실려 있다. 결국 비판 여론의 뭇매를 피하기 위해 문제의 본질을 덮고 가자는 면피용일 뿐이다. 여당은 강경 지지자들의 눈치만 살피지 말고 개정안을 철회하는 것이 옳다.
27일 서울 영등포구 보건의료노조 생명홀에서 열린 산별 총파업 찬반투표 결과 발표 기자회견에서 보건의료노조 관계자들이 손펫말을 들고 있다. 2021.8.27/뉴스1전국민주노동조합총연맹(민노총) 전국보건의료산업노동조합(보건의료노조)이 공공의료 강화와 의료 인력 확충 등을 요구하며 다음 달 2일 총파업을 예고했다. 조합원 찬반투표 결과 89.76%의 찬성률로 파업이 가결됐다. 쟁의조정기한인 다음 달 1일까지 정부 측과 협상이 불발돼 파업으로 이어지면 의료 현장에서 극심한 혼란이 빚어질 것으로 보인다.  파업 참여 인원은 응급실 중환자실 신생아실 등에서 일하는 필수 의료 인력을 제외한 약 3만9000명이다. 문제는 코로나19 선별진료소와 전담 치료병동에서 일하는 약 1만2000명의 ‘코로나 의료 인력’이 파업에 동참한다는 점이다. 선별진료소가 제대로 작동하지 않고 전담 치료병동의 중환자 치료가 차질을 빚으면 코로나 확산세가 커질 우려가 있다. 보건의료노조는 감염병 전문병원 설립과 코로나 담당 의료 인력 기준 마련, 생명안전수당 제도화 등을 정부에 요구하고 있다. 올해 3월 이 노조가 간호사 등 보건의료인력 4만 명을 대상으로 실시한 설문조사에서 10명 중 6명 이상이 “육체적으로 지쳤다”고 답했을 정도로 의료진의 번아웃(burnout·소진)은 심각한 수준이다. 노조에 따르면 3교대 간호사 10명 중 8명이 사직을 고민하고 있을 정도다. 여태껏 해결방안을 내놓지 못한 정부의 책임이 일차적으로 크다. 하지만 노조도 국민 생명을 담보로 협상을 벼랑 끝으로 몰면 안 된다. 정부는 핵심 쟁점들에 대해 노조 측 요구에 공감하면서도 당장은 재정 투입이 어렵다고 한다. 간호사 한 명당 돌봄 환자 수를 법제화하자는 주장에도 ‘기준은 마련하되 시행은 상황을 보고 판단한다’는 입장이다. 지금까지 11차례 결렬된 정부와 노조의 실무교섭이 오늘 재개된다. 양측은 최악의 사태로 치닫지 않도록 시급한 개선이 필요한 사안부터라도 구체적 개선 방안을 도출해내야 한다. 50일이 넘도록 네 자릿수 코로나 확진자가 나오는 상황에서 총파업을 강행한다면 결코 국민의 지지를 받을 수 없다.
국민권익위원회의 국회의원 부동산 투기 의혹 전수조사를 계기로 차제에 여야 대선 예비후보들의 부동산도 전수조사하자는 목소리가 정치권에서 커지고 있다. 여야 대선 주자들도 한결같이 “불응할 이유가 없다” “방법이 뭐든 좋다”며 부동산 전수조사에 응하겠다고 밝혔다. 일부 주자는 부동산뿐 아니라 예금과 주식까지 포함한 재산 전반을 검증하자고도 했다. 향후 5년간 대한민국 국정을 책임지겠다는 이들이 스스로 부동산 문제에 떳떳함을 입증하는 것은 당연하다. 부동산 폭등에 부동산 투기까지 더해지면서 국민들은 깊이 분노했다. 사회 지도층과 한국토지주택공사(LH) 직원들의 투기 의혹이 불거지면서 국회의원 전수조사로 이어졌지만 정작 대선 주자들의 부동산 검증은 이뤄지지 않았다. 이들이 하나같이 모범을 보이겠다고 밝힌 만큼 서둘러 실천으로 이어져야 한다. 하지만 더불어민주당도 국민의힘도 전수조사를 실행에 옮기기 위한 당 차원의 논의는 물론 여야 간 협의 움직임도 보이지 않고 있다. 어느 후보 단독으로라도, 또는 일부 후보들끼리라도 먼저 검증을 받겠다고 나선 경우도 없다. 선거 때면 흔히 어떤 정책이든 이벤트든 먼저 선점하려는 경쟁이 치열하기 마련인데, 부동산 조사엔 말로는 찬동하면서 행동으로 보이지는 않고 있다. 부동산 전수조사는 여야가 합의해 실행에 옮기는 것이 마땅하다. 하지만 검증 주체부터 조사 범위와 방법에 이르기까지 합의를 이루기는 쉽지 않을 것이라는 우려가 벌써부터 나온다. 여야 간, 후보 간 논쟁으로 시간을 끌다 어물쩍 넘어가 버릴 수도 있다. 10, 11월이면 여야의 경선도 끝난다. 이후엔 검증 안 된 의혹 제기와 거기에 춤추는 여론 재판에 맡겨지고 만다. 대통령이 되겠다는 사람이라면 자신과 주변의 재산과 신상, 정책 등 모든 것을 투명하게 드러내고 무제한 검증에 맡겨야 한다. 부동산 조사는 그 시작일 뿐이다. 자신과 가족이 보유한 재산을 낱낱이 공개하고 어느 기관에서든 객관적 검증을 받아야 한다. 어느 당, 어느 주자가 먼저 자진해 나서는지 두고 볼 일이다.
더불어민주당 송영길 대표(왼쪽)와 윤호중 원내대표가 27일 당 최고위원회의에서 귓속말로 대화를 나누고 있다. 사진공동취재단더불어민주당은 ‘언론징벌법’ 비판이 거센 언론중재법 개정안의 8월 임시국회 내 처리를 강행하기로 했다. 민주당은 어제 원내대표단과 미디어혁신특위, 관련 상임위원들이 참석한 연석회의를 열어 이같이 결정했다. 이에 따라 30일 예정된 국회 본회의에서 개정안을 상정할 것으로 보인다.  보수 진보를 떠나 대부분의 언론단체가 개정안 폐기를 촉구한 데 이어 여당 안에서도 강행 처리를 우려하는 목소리가 커지고 있다. 5선의 이상민 의원은 “개정안은 현저하게 언론의 책임을 가중함으로써 궁극적으로 언론의 자유를 크게 위축시킬 소지가 있다”고 지적했다. 그제 열린 민주당 의원 워크숍에선 의원 7명이 공개적으로 개정안의 신중한 처리를 주문했다. 그러나 당 지도부는 법안을 강행 처리하라는 강성 지지층을 의식해 신중론에 귀를 닫고 있는 것이다. 여당은 개정안에 반대 의견도 수렴했다고 하지만 표현의 자유를 억누르는 독소 조항은 그대로 남아 있다. 언론 보도로 인한 손해액 배상을 5배까지 늘린 것은 보도에 재갈을 물리는 과도한 규제이다. 징벌적 손해배상의 대상이 되는 허위·조작 보도의 ‘고의 또는 중과실’ 조항도 고무줄 잣대라는 비판을 받고 있다. 일반적인 민사소송에선 입증 책임이 원고에게 있는데도 개정안은 피고인 언론사가 고의·중과실이 없음을 입증토록 하는 편파적 조항을 담고 있다. 이런데도 여당 의원들은 단독 진행한 법사위에서 문제점을 개선하기는커녕 독소 조항까지 끼워 넣는 등 개악(改惡)을 했다. 개정안이 일반인의 피해 구제를 위한다는 여당의 주장도 설득력이 떨어진다. 언론중재위원회가 2019년 법원이 선고한 언론 관련 민사소송 236건을 분석한 결과 일반인의 소송 제기는 31.4%에 그쳤고 공직자나 기업, 단체가 제기한 소송 비율이 과반을 차지한 것으로 나타났다. 개정안이 일반인 피해 구제보다는 권력층이나 힘 있는 기관의 비판보도 차단에 기운 것 아니냐는 지적이 나오는 이유다. 송영길 민주당 대표는 20일 개정안 강행 처리에 반대하는 야당을 향해 “평생 야당만 할 생각인가”라고 말했다. 개정안이 비판 언론을 위축시키면 집권 세력에 유리하다는 속내를 내비친 것 아닌가.  여당은 30일 본회의 직전 의원총회에서 다시 한번 개정안에 대한 의견을 수렴한다. 입법 폭주를 멈출 마지막 기회를 걷어차선 안 될 것이다.
더불어민주당과 정부가 저소득 청년에게 월세를 지원하고 반값 등록금 지원 대상을 확대하는 등 20조 원 규모의 ‘청년특별대책’을 그제 발표했다. 6월 청년 전세임대주택 추가 공급안을 시작으로 당정이 세 차례 발표한 청년대책을 모아 총 87개 지원책으로 내놓은 것이다. 당정은 우선 내년 상반기 중 무주택 청년 15만2000명에게 월세 20만 원을 최대 1년간 지원한다. 또 청년을 고용한 중소기업에 1인당 연간 960만 원을 지원해 14만 명의 취업을 돕기로 했다. 코로나19로 취업 기회가 줄고 집값, 전셋값 부담에 결혼할 엄두조차 못 내는 청년들을 지원하기 위한 정책은 필요하다. 하지만 지속성이 없는 환심 사기용 ‘반짝 대책’이라는 점이 문제다.  당정은 이번 대책에서 반값 등록금 지원 대상을 4인 가구 기준 월소득 975만 원인 중산층까지 확대하기로 했다. 한정된 재원을 취약계층에 집중하는 게 효율적인데도 대상을 대폭 늘린 건 포퓰리즘 성격이 짙다. 전역 군 장병에게 1000만 원 목돈을 쥐여주고, ‘코로나 블루’에 지친 청년에게 심리상담비를 제공한다는 것도 마찬가지다. 청년을 채용하는 중소기업에 인건비를 지원하는 제도는 전에도 있었지만 청년층의 만족도가 낮고, 부정 수급으로 예산이 새는 문제까지 발생했다. 이런 대책보다 수도권 대학 정원 규제 등을 풀어 인력 부족에 허덕이는 첨단산업 분야에 취업할 기회를 주는 것이 훨씬 효과적이다. 무엇보다 규모를 키운 ‘청년 예산’이 결국 청년 세대에 빚으로 돌아온다는 게 문제다. 정부 지출 급증으로 내년 1인당 나랏빚은 2000만 원을 넘어서고 머잖아 은퇴할 부모 세대 부담까지 청년들의 몫이 된다. 더구나 인구의 급속한 고령화가 진행됨에 따라 청년 세대가 져야 할 부담은 상상하기 힘든 속도로 불어날 것이다. 눈앞에선 작은 혜택으로 생색을 내고 뒤로는 빚을 지우는 정부 여당의 대책에 청년들이 공감할 것이라고 믿는다면 큰 오산이다.
한국은행 금융통화위원회가 작년 5월 코로나19 사태로 인해 0.5%로 낮췄던 기준금리를 어제 0.25%포인트 올렸다. 15개월간 이어지던 초저금리 시대가 끝나고 금리상승기로 접어들었다는 신호다. 코로나 발생 이후 아시아 국가 가운데 처음 이뤄진 기준금리 인상이다.  이주열 한은 총재는 이날 “누적된 금융 불균형을 완화해야 한다는 필요성 때문에 첫발을 뗀 것”이라고 했다. 이번 금리 인상이 급증한 가계부채와 함께 오른 집값, 주가를 연착륙시키기 위한 것이며 추가 인상도 고려하고 있다는 뜻이다. 과거 침체됐던 경기가 회복기로 접어들 때 정부는 회복세가 꺾일까 봐 선제적 금리 인상을 반대하곤 했지만 이번엔 오히려 반기는 분위기다. 부동산 정책 실패로 집값이 손쓸 수 없이 오르고 정책 수단은 바닥나다 보니 금리 인상을 통해서라도 시장이 진정되길 기대하는 것이다.  연내에 금리가 추가로 올라 1%대에 진입한다고 해도 여전히 과거보다 낮은 수준이다. 따라서 한은과 정부가 바라는 자산시장 안정 효과가 나타날지는 미지수다. 금융당국이 최근 주택담보대출, 신용대출을 억제하자 당장 필요치 않은 대출까지 미리 받아두거나, 마이너스통장을 개설하는 사람이 많아질 정도로 가격 상승을 기대하고 ‘영끌’ ‘빚투’에 뛰어드는 경향이 강하기 때문이다. 그렇지만 이자 부담 증가는 민생경제와 일자리에 당장 부정적 영향을 미친다. 1800조 원이 넘는 부채를 안고 있는 가계는 0.25%포인트 금리가 오를 때 3조 원 안팎의 이자 부담을 추가로 져야 한다. 정부의 영업제한으로 직원을 내보내고 대출로 간신히 버티는 자영업자들에게 이자 부담 증가는 견딜 수 없는 고통이 될 수밖에 없다.  금리 인상의 효과를 높이면서 서민의 삶에 미칠 충격을 최소화하는 데는 한은과 정부의 치밀한 정책 공조가 중요하다. 국내외 경제 상황에 맞춰 금리를 서서히 올리는 동시에 금융당국은 기업들의 ‘옥석 가리기’를 진행해야 한다. 또 불필요한 유동성을 늘릴 재정지출은 줄이면서 살려야 할 기업, 자영업자들에게 지원을 집중하는 고도의 정책 역량이 필요하다. 이런 밑그림 없이 금리 인상, 대출 중단을 ‘부동산 대책’으로 남발한다면 시장 혼란만 더 부추기고 조금씩 살아나던 경기 회복의 불씨를 꺼뜨리게 될 것이다.
국민의힘 대선 주자들이 25일 서울 여의도의 국민의힘 당사에서 열린 국민 약속 비전 발표회에서 기념 촬영을 하고 
있다. 왼쪽부터 윤석열, 최재형, 박찬주, 안상수, 장성민, 원희룡, 하태경, 황교안, 박진, 장기표, 유승민, 홍준표 예비후보.
 사진공동취재단그제 열린 국민의힘 대선주자들의 비전발표회는 대선주자들이 처음 모여 정책 비전을 밝히는 자리였지만 시종 맥 빠진 분위기였다. 발표회 당일 윤희숙 의원이 의원직 사퇴와 대선경선 포기를 선언해 참석자도 13명에서 12명으로 줄었다. 상호 토론도 없이 각자 준비한 원고를 발표하고 끝내다 보니 행사가 끝날 무렵엔 대부분의 자리가 비어 썰렁했다. 이준석 대표와 일부 대선주자들의 갈등으로 인해 행사가 원래 계획됐던 2차례의 토론회에서 ‘토론 없는 발표회’로 바뀐 때부터 예견된 결과였다.  대선주자들이 발표한 내용은 정권교체의 당위성과 무너진 경제 회복 방안을 포함해 청년 일자리, 사법기관 정상화 등 다양한 주제에 걸쳐 있었다. 그러나 주제가 사전에 조율되지 않은 채 각자 하고 싶은 얘기만 쏟아내다 보니 산만하고 두루뭉술한 겉핥기에 그쳤다. 대선주자들의 정책·비전을 뒷받침할 재정 계획 등 세부 내용은 찾아보기 어려웠다.  부실한 진행 과정도 지적하지 않을 수 없다. 한 장소에 10명이 넘는 대선주자들을 불러놓고서 각자 발표시간을 7분씩으로 못 박은 것부터 내실과는 거리가 멀었다. 이런 상태에서 주요 이슈에 대해 서로 묻고 답하지도 못하게 했으니 정책의 비교 검증을 기대하는 것 자체가 무리였다. 오죽하면 당내에서도 “초등학교 학예회 발표 같았다”라는 자조 섞인 평가가 나왔겠는가.  국민의힘은 이번 발표회가 대선후보 등록 전 예비 행사라고 해명하고 있지만 구차한 변명일 뿐이다. 후보 등록을 했든 안 했든 대선주자들의 발표회라면 치열한 상호 검증의 무대가 되어야 한다. 국민들은 이런 과정을 통해 야당 대선주자들의 경쟁력을 평가하기 때문이다. 처음부터 기념사진 찍는 수준의 행사가 될 게 뻔한 이런 맹탕 발표회는 아예 하지 말았어야 했다. 어제 출범한 정홍원 선거관리위원회는 실패한 이번 비전발표회를 반면교사로 삼아야 할 것이다.
삼성이 앞으로 3년간 반도체와 바이오 분야 등에 새로 240조 원을 투자하고, 4만 명을 직접 고용하겠다는 계획을 그제 밝혔다. 3년 전의 180조 원 투자 계획을 뛰어넘는 규모로 단일 기업으로는 사상 최대 수준이다. 이재용 부회장이 가석방으로 출소한 지 11일 만에 내놓은 계획이다. 글로벌 시장에서 반도체 등 전략사업의 주도권을 확보하고, 국내에 양질의 일자리를 대규모로 공급한다는 내용을 담고 있다. 최근 반도체 위탁생산 부문에서 대만의 TSMC를 따라잡는 데 필요한 투자 의사 결정이 늦어지고, 인텔의 거센 추격까지 가세하면서 삼성의 경쟁력 하락을 우려하는 목소리가 많았다. 한국 경제의 안전판과도 같은 반도체 산업에서 지금이라도 대규모 투자가 결정된 것은 다행스러운 일이다. 삼성은 바이오에 대한 투자도 확정하고, 중단되다시피 했던 인공지능(AI)과 5세대(5G) 이동통신, 자동차 전장 산업에 대한 인수합병 밑그림도 그렸다. 삼성은 이를 계기로 제2, 제3의 반도체를 찾기 위한 노력을 더 가속화해야 한다.  올해 상반기 주요 대기업들의 영업이익이 전년에 비해 2배 이상으로 늘었지만 고용은 거의 늘지 않았다. 지난달 청년 실업자는 30만 명이나 된다. 이런 때 나온 삼성의 4만 명 직접 고용 계획은 의미가 작지 않다. 삼성은 투자 재원의 75%인 180조 원을 국내에 투입하기로 했는데 이로 인한 고용유발효과는 최대 56만 개에 이른다. 삼성이 그동안 한국 산업계에서 가져온 주도적인 역할을 감안할 때 고용 창출 노력이 다른 대기업으로 파급되는 효과도 기대할 수 있을 것으로 보인다. 삼성은 이번 투자 및 고용 계획을 발표하면서 “미래 우리 경제·사회가 당면할 과제들에 대한 기업의 역할을 다하기 위한 것”이라고 밝혔다. 대기업의 공채가 대부분 폐지되는 마당에 신입사원 공채를 유지하기로 한 것이나 청년들의 취업에 도움이 되는 소프트웨어 교육을 전국으로 확대하겠다고 한 것은 이런 맥락에서 나온 것으로 보인다. 정부도 규제 완화 등을 통해 투자와 고용 확대 노력이 우리 산업계 전반으로 확산될 수 있도록 적극 나서야 한다.
‘언론재갈법’ ‘언론징벌법’ 비판이 거센 언론중재법 개정안이 더불어민주당 단독으로 어제 국회 법제사법위원회에서 강행 처리됐다. 본회의 상정을 앞둔 마지막 관문을 새벽 4시에 넘은 것이다. 본회의 상정이 30일로 연기됐지만, 폭주를 이어온 집권 여당은 처리 의지를 굽히지 않고 있다. 여당 법사위원들은 위헌 논란이 컸던 ‘고의·중과실’ 조항의 몇몇 문구를 멋대로 개악하기까지 했다.  대표적인 게 ‘명백한 고의 또는 중과실’로 인한 허위 조작 보도의 경우 손해액의 5배까지 배상토록 한 조항에서 ‘명백한’이라는 문구를 뺀 것이다. “일반인이 고의 또는 중과실을 입증하기도 쉽지 않은데 ‘명백한’이라는 표현을 넣으면 더 구제되기 어렵다”(김남국 의원)는 등의 논리였다. 원래 조항도 이중 처벌 등 위헌 소지가 큰 데다 허위나 조작이 어느 정도인지 모호하다는 지적이 끊이질 않았는데, 징벌 규정을 더 포괄적으로 해석할 수 있도록 한 것이다.  고의·중과실 추정 요건 중 ‘보복적이거나 반복적인 허위·조작보도로 피해를 가중시키는 경우’ 항목에서 ‘피해를 가중시키는 경우’가 삭제된 것도 마찬가지 개악 사례다. “보복적 반복적 허위·조작보도 자체가 고의·중과실이라고 봐야 한다”는 소병철 의원의 주장에 그대로 뺐다고 한다. 보복, 반복, 피해 가중 등의 규정 자체가 모호한데 ‘피해 가중’을 아예 뺀 것은 보다 손쉽게 언론사를 상대로 징벌적 손해배상 소송을 제기할 수 있도록 하겠다는 의도일 것이다.  언론중재법 개정안은 정당성을 완전히 상실했다. 워낙 졸속으로 추진된 법인 데다 위헌 지적 등이 쏟아지자 큰 골격은 놔둔 채 표현만 바꾸는 등의 꼼수를 부려 이미 ‘누더기’가 되다시피 한 상태였다. 이젠 여당 의원들끼리 반쪽 법사위를 열어 1시간 반 정도 논의하더니 뚝딱 문구를 수정하고 독소조항을 늘리기까지 했다. 오죽하면 진보 보수를 떠나 대부분의 언론단체들이 “폐기하라”고 한목소리를 내겠는가.  언론악법을 주도한 것은 김용민 의원 등 친문 강경파 의원들이다. 언론에 직접 몸담아본 적도 없다. 자신들이 만든 법이 언론자유에 어떤 해악을 미칠 것인지는 생각지도 않는다. 비판 언론을 옥죄고 지지층을 결집하겠다는 정략적 술수에만 사로잡혀 있다. 민주주의의 ‘심장박동’을 유지시키는 언론의 자유가 특정 집권세력에 의해 유린될 날이 끝내 오고야 말 것인가.
손 맞잡고 눈물 국민의힘 이준석 대표(오른쪽)가 25일 오전 국회에서 부친의 농지법 위반 의혹에 의원직 사퇴와 대선 후보 경선 포기를 선언한 국민의힘 윤희숙 의원을 만류하며 눈물을 보이고 있다. 사진공동취재단부친이 농지법을 위반했다는 의혹이 제기된 국민의힘 윤희숙 의원이 어제 대선 출마를 포기하고 의원직에서 물러나겠다고 밝혔다. 윤 의원은 국민권익위원회의 조사 결과에 대해 “야당 의원 흠집 내기”라고 비판하면서도 “문재인 정부, 민주당과 최전선에서 치열하게 싸웠던 제가 국민 앞에 책임을 다하는 모습”을 보여주기 위해 이런 결정을 내렸다고 말했다. 의원이 사직하려면 국회 재적 의원 과반 출석에 과반 찬성으로 의결하거나 회기가 아닐 때에는 국회의장이 허가해야 한다.  권익위는 의원들의 부동산 투기 의혹을 조사해 민주당 12명, 국민의힘 12명, 열린민주당 1명 등 총 25명의 사례를 적발했다. 이들 가운데 의원직 사퇴 의사를 밝힌 사람은 윤 의원이 처음이다. 권익위는 농지를 산 윤 의원의 부친이 계획과 달리 실제로 농사를 짓지 않은 점을 문제 삼았지만, 국민의힘 지도부는 “본인(윤 의원)이 개입한 바 없다”며 징계를 하지 않기로 했다.  그럼에도 윤 의원은 “정권교체 명분을 희화화시킬 빌미를 제공”할 수는 없다며 의원직을 그만두겠다는 뜻을 굽히지 않았다. 윤 의원은 현 정부의 부동산정책 실패를 지적한 ‘저는 임차인입니다’라는 연설로 세간의 높은 관심을 받았고, 정부의 경제 정책을 집중 비판해 왔다. 그런 본인의 언행이 부친의 부동산 투기 의혹에 묻혀 훼손되지 않도록 정치적 책임을 지겠다는 취지다. 윤 의원을 제외한 여야 의원 24명 대부분이 변명으로 일관하며 의원직을 유지하는 것과 대비된다.  윤 의원은 사퇴 선언 이후 기자들과 만나 “보통 국민보다 못한 도덕성을 가진 정치인을 국민이 그냥 포기하고 용인하고 있다”며 “(국민이) 정치인을 평가할 때 도덕성, 자질을 포기하면 안 된다”고 말했다. 자신의 말과 행동에 책임을 지지 않는 정치인들을 향한 일침이다. 정치에 입문한 지 채 2년이 안 된 초선 의원이 던진 화두를 정치권은 무겁게 받아들여야 한다.
이준석 국민의힘 대표가 24일 서울 여의도 국회에서 열린 비공개 최고위원회의 결과 브리핑을 하고 있다. 사진공동취재단/뉴시스국민의힘이 어제 최고위원회를 열고 국민권익위원회 조사 결과 부동산 투기 연루 의혹이 제기된 의원 12명에 대한 처분을 결정했다. 당 지도부는 이날 해당 의원들에게서 소명을 들은 뒤 농지법 위반 의혹을 받은 한무경 의원을 제명하기로 했고, 강기윤 의원 등 5명에게는 탈당을 요구했다. 반면 윤희숙 의원 등 6명은 징계하지 않기로 했다. 권익위는 올 6월 국민의힘의 의뢰를 받은 뒤 국민의힘 소속 의원과 직계존비속의 최근 7년간 부동산 거래 내역을 2개월 동안 조사해 그제 결과를 발표했다.  당에서 징계하지 않기로 한 6명은 본인 또는 직계존비속의 농지법 위반, 배우자의 부동산 명의신탁 의혹 등이 제기된 의원들이다. 윤희숙 의원의 경우 부친이 세종시에 농지를 사면서 직접 농사를 짓겠다고 했지만 실제로는 임대를 줬다는 등 의혹을 받고 있다. 범법 행위가 실제 있었는지, 의원들이 관여한 것인지 등을 쉽게 확인하기 어려운 사안들이다. 그런데도 국민의힘 지도부는 반나절 동안 해명을 듣고서는 “본인이 (투기) 행위에 개입한 바가 없다” “토지의 취득 경위가 소명됐다” 등 이유를 들어 ‘셀프 면죄부’를 준 것이다.  징계 대상에 포함된 의원들의 의혹은 더 무겁다. 한무경 의원은 강원도 평창군에 농지 11만 m²를 구입하면서 농지취득자격 증명을 받았지만 실제로는 경작을 하지 않았다고 권익위는 밝혔다. 강기윤 의원은 경남 창원시의 과수원 부지가 공원 용지로 수용되는 과정에서 보상금을 과다하게 받은 것으로 조사됐다. 이들은 ‘사실과 다르다’는 취지로 항변했지만 당 지도부는 받아들이지 않았다. 아직 이들의 혐의는 다 밝혀지지 않았다. 권익위는 강제 조사권이 없어서 의혹을 확인하는 데 한계가 있었다. 조사 결과를 넘겨받은 정부합동특별수사본부가 철저한 수사를 통해 이들의 위법 행위 유무를 가려내야 한다. 그 결과에 따라서 당사자들이 법적 책임을 지는 것은 물론이고, 당 지도부가 내놓은 판단과 다른 수사 결과가 나올 경우 국민의힘은 이에 대한 정치적 책임도 져야 할 것이다.
국민의힘 김기현 원내대표(가운데)가 24일 서울 여의도 국회 법제사법위원회 회의실 앞에서 여당의 언론중재법 개정안 강행을 규탄하는 손팻말을 들고 발언하고 있다. 사진공동취재단집권 여당이 오늘 언론중재법 개정안을 국회 본회의에 상정해 처리하겠다고 예고했다. 5배 징벌적 손해배상 등 언론의 입을 틀어막는 독소조항이 가득해 ‘언론재갈법’ ‘언론징벌법’ 비판이 쏟아지는 법이다. 정의당이 “민주주의의 역행을 막을 수 있는 마지막 벼랑 끝에 서 있는 심정”이라고 했을 정도로 우려가 큰 악법이지만, 더불어민주당은 아랑곳하지 않고 밀어붙일 태세다. 집권 세력의 입법 폭주가 어제오늘 일은 아니지만 언론자유에 직결된 법안까지 이처럼 의석수의 힘만 믿고 처리하려는 것은 상상조차 하기 힘들다. 언론개혁과 가짜뉴스 근절을 명분으로 내세웠지만, 정권에 비판적인 언론을 손보겠다는 의도가 깔려 있음을 부인할 수 없을 것이다. 유튜브에서 난무하는 가짜뉴스 문제는 쏙 빠지고 제도권 언론을 타깃으로 삼은 것부터 이를 방증한다. 그 이면엔 당론을 좌지우지하는 친문 강성 지지층이 있다. 여당 유력 대선 주자들은 연일 문자폭탄으로 압력을 넣는 친문 지지층 눈치를 보며 어정쩡한 태도를 취하고 있다. 청와대는 “입법부의 일이라 관여하지 않겠다”고 하지만 암묵적 지지를 보내고 있다고 봐야 한다.  언론중재법 개정안은 한마디로 ‘선무당이 사람 잡는 법’이다. 대한변호사협회(변협)는 “민주주의 근본을 위협하는 교각살우(矯角殺牛)가 되지 않을까 우려된다”고 했다. 민주사회를 위한 변호사모임(민변)도 “징벌적 손해배상에 있어 고의, 중과실 사유를 예시 또는 열거해 추정하는 형태는 이미 제도가 도입된 다른 법률에서 찾아보기 어렵다”며 “언론자유에 중대한 침해가 발생할 수 있다”고 했다. 민변은 특히 “유례없는 입법 속도전”이라며 우려를 나타냈다. 작금의 언론중재법 논란은 단순히 ‘오보’ 및 그에 대한 ‘징벌’ 수위가 적정하냐의 차원을 넘어섰다. 권력 감시와 비판이라는 언론 본연의 기능이 유지될 수 있느냐의 문제, 민주주의가 제대로 작동할 수 있느냐의 문제로 비화됐다. 임기 말 현 정권의 각종 문제나 비리들이 속속들이 파헤쳐지는 걸 막으려는 속셈이라면 오산이다. 집권 여당은 냉정을 되찾아야 한다. 민주당 의원들은 이제 언론자유를 후퇴시킨 장본인들로 역사에 남을지 말지 판단해야 할 시점이다. 여당 의원들은 민주주의 역사를 발전시켜 온 미국의 수정헌법 제1조를 되새겨볼 필요가 있다. “연방 의회는 표현의 자유, 언론의 자유를 제한하는 법률을 제정할 수 없다.”
교육부가 2025년 도입할 예정이던 고교학점제를 현재 중2 학생이 고교에 진학하는 2023년부터 시행하기로 했다. 고교학점제는 문재인 정부의 1호 교육공약으로 고교생이 대학생처럼 원하는 과목을 선택해 듣고 기준 학점을 채우면 졸업하는 제도다. 2023, 2024년의 경우 단계적 적용이라는 단서를 달았지만 평가 방법과 졸업 기준만 제외하면 전면 시행과 다를 바가 없어 도입 시기가 2년 앞당겨진 셈이다. 시대가 요구하는 인재상이 달라진 만큼 획일적인 교육에서 벗어나려는 노력은 필요하다. 문제는 학교 현장이 고교학점제 같은 전면적인 변화를 수용할 여건이 되느냐는 것이다. 양대 교원단체인 한국교총과 전교조는 교사들이 다양한 과목을 가르칠 준비가 돼 있지 않다며 학점제 도입 일정에 반대하고 있다. 이런 상태에서 제도를 강행하면 도농 간, 지역 간 교육의 질에 차이가 나 특정 학군 쏠림과 사교육 의존 현상은 심화할 수밖에 없다. 하위권 학생들은 형식적 학점 이수로 학력이 더욱 떨어질 우려도 크다. 고교학점제는 수시 위주의 대학 입시를 전제로 하지만 새로운 대입 제도는 2025년부터 적용된다. 현 중1, 2학년 학생들은 고교에선 학점제 교육을 받고 입시는 주요 대학들의 정시 비중이 40%인 현행 체제로 치러야 한다. 교육과 입시제도 간 엇박자로 학생들이 수능에 유리한 과목만 골라 듣게 되면 학점제의 취지를 살릴 수도 없고 학생들의 혼란만 가중될 뿐이다. 고교학점제는 현재 전체 고교의 61%가 연구 및 선도 학교로 지정돼 시범 운영 중인데 학생들이 특정 과목에만 몰리거나 학급 해체로 교우관계에 어려움을 겪는 등 문제점이 속출하고 있다고 한다. 교육부는 고교학점제의 전면 시행을 일방적으로 밀어붙일 게 아니라 시범 운영 성과를 근거로 제도의 실효성부터 따져봐야 한다. 교사들도 새로운 시도를 무조건 반대하기보다는 학생들의 다양한 수요를 충족하는 내실 있는 교육이 이뤄질 수 있도록 교육 당국과 머리를 맞대야 한다.
한국경영자총협회 등 36개 경제단체, 업종별 협회가 중대재해처벌법 시행령의 모호한 내용들을 명확히 해달라는 제안이 담긴 공동 건의서를 어제 정부에 냈다. 내년 1월 27일 시행될 법 시행령의 입법예고 기간이 끝나는 날 경영계가 강한 우려를 표명한 것이다. 시행령에서 기업들이 제일 걱정하는 부분은 사업주, 경영책임자의 의무, 책임 범위가 지나치게 포괄적이고 불명확해 사전에 대처하기 어렵다는 점이다. 예를 들어 ‘사업주는 안전보건 인력이 충실하게 업무를 수행할 수 있도록 해야 한다’고 시행령이 규정했지만 어떤 노력을 얼마나 기울여야 ‘충실’한 건지가 분명치 않다. “차라리 정부가 기업 안전보건 관리체계를 사전 평가해 인증해주는 제도를 만들어 달라”고 경영계가 목소리를 높이는 이유다. 시행령은 또 한 사업장에서 1년 안에 ‘직업성 질병’에 걸린 근로자가 3명 이상 나오면 사업주를 형사처벌할 수 있게 해놓고 야외 건설현장에서 자주 발생하는 열사병 등 경미한 질병들까지 직업성 질병에 포함시켰다. 이 때문에 경영계는 ‘6개월 이상 치료가 필요한 질병’ 등 질병의 중증(重症) 기준을 마련해 달라고 요청하고 있다. 이번에 경영계가 건의한 내용은 누가 봐도 합리적인 수준이다. 하지만 관련 부처들이 시행령을 더 강화해야 한다고 주장하는 노동계 눈치를 보고 있어 얼마나 반응할지 미지수다. 정부가 머뭇거리는 사이 대기업에선 간부들이 승진을 시켜준대도 안전담당 임원 자리를 거절하고, 중소·중견기업들은 오너 대신 책임을 지울 ‘바지 사장’을 찾는 일이 벌어지고 있다. 대책을 마련할 여력조차 없는 중소기업들은 아예 자포자기한 상태다. 산업재해가 발생할 때 사업주 등을 형사처벌하는 강도 높은 법을 만들어 놓고 기준조차 명확히 하지 않는 건 직무유기로 볼 수밖에 없다. 정부는 기업들의 호소를 진지하게 검토해 남은 5개월 동안 시행령을 보완하고 정밀한 가이드라인을 내놔야 한다.
국민권익위원회의 조사 결과 부동산 투기 의혹에 연루된 더불어민주당 의원들에 대한 당 차원의 자정(自淨) 노력이 두 달이 지나면서 흐지부지되는 분위기다. 권익위가 올 6월 부동산 관련 의혹이 있다고 발표한 여당 의원은 12명이었다. 해당 의원들은 부동산 명의신탁, 업무상 비밀 이용, 농지법 위반 등 혐의를 받았다. 당 지도부는 단호히 해당 의원들의 법적·정치적 책임을 묻겠다고 했지만 비례대표인 양이원영, 윤미향 의원만 출당되고 나머지 의원 10명은 아직까지 당적을 유지하고 있다. 당 차원의 조치가 소리만 요란했던 빈 수레였던 셈이다. 그동안 송영길 대표는 “투기 연루자는 즉각 출당 조치하고 무혐의 확정 이전까지 복당 금지하겠다”고 했다가 ‘탈당 권유’로 슬그머니 수위를 낮췄다. 후속 조치도 사실상 손을 놓았다는 지적을 받았다. 투기 의혹이 제기된 의원 5명은 자진 탈당을 계속 거부했다. 나머지 의원 5명도 탈당계를 냈지만 의원총회에서 의결은 이뤄지지 않았다. 탈당을 거부하는 의원들과 형평성을 맞춰야 한다는 황당한 이유였다. 자진 탈당하지 않을 경우 어떻게 하겠다는 방침도 없이 시간만 지나갔다. 결국 의원들에게 끝까지 버티면 된다는 잘못된 시그널을 준 것이다.  송 대표는 20일 “부동산 투기 의혹 사건을 넘겨받은 경찰은 신속히 권익위 발표사항의 진위를 결정해 달라”고 촉구했다. 하지만 경찰에 수사를 촉구하기에 앞서 그동안 당 차원의 자정 노력이 미흡한 데 대한 반성부터 하는 것이 제대로 된 순서다. 권익위는 경찰과 같은 수사권이 없어서 조사에 한계가 있을 수 있다. 그렇다고 해서 권익위 조사를 토대로 ‘일벌백계’하겠다던 여당이 그 약속을 끝내 나 몰라라 하는 것은 책임 있는 여당의 자세가 아니다. 이런 상황에선 송 대표의 호언장담이 당시 LH 사태로 들끓던 여론을 피해 가기 위한 정치적 쇼 아니냐는 비판을 면키 어려울 것이다.
뉴시스국민의힘 의원 12명이 부동산 투기 의혹에 연루된 것으로 나타났다. 국민권익위원회는 어제 국민의힘과 비교섭단체 5당 소속 국회의원 및 가족 507명에 대한 부동산거래 전수조사 결과를 발표했다. 투기 의혹 유형은 주로 농지법 위반이나 토지보상법 등 관련 법령 위반, 편법증여 등 세금 탈루, 부동산 명의신탁 등이라고 한다. 국민의힘 의원 12명 외에 열린민주당 김의겸 의원은 업무상 비밀 이용 의혹으로 이름을 올렸다. 권익위가 조사 자료를 정부합동특별수사본부에 송부한 만큼 철저한 수사로 전모를 밝히고, 그에 따른 법적 책임을 물어야 할 것이다. 해당 의원들도 국민적 불신 해소 차원에서 수사에 더 적극적으로 협력하는 자세를 보여야 한다. 이와 별개로 제1야당인 국민의힘은 당 차원에서 투기 의혹에 연루된 의원들에 대해 엄정한 조치를 취해야 한다. 이준석 대표는 올 6월 전수조사를 의뢰하며 “민주당의 기준보다 엄격하고, 국민들의 눈높이에 맞춰야 한다고 생각한다”고 공언했다. 이번 발표를 앞두고도 “제가 공언했던 입장을 지키겠다”고 밝혔다. 투기 의혹 의원들의 명단을 즉각 공개하고 ‘탈당 권유’ 이상의 강도 높은 카드를 내놔야 국민 신뢰를 얻을 수 있다. 해당 의원들의 소명을 들어야 한다는 이유로 시간을 끄는 듯한 태도를 보일 경우 권익위 조사 결과를 뭉개려 한다는 의심만 살 수 있다.  실제로 국민의힘은 LH 직원들의 투기 의혹으로 여론이 급속히 악화되자 여당과 국회의원 전수조사에 합의해 놓고도 차일피일 미루는 태도를 보였다. 4월 초 여당이 권익위에 전수조사를 의뢰했지만 “여당 의원 출신이 수장인 권익위를 믿을 수 없다”는 이유를 대며 발을 뺐다. 두 달 뒤 비판 여론에 등 떠밀리다시피 권익위에 조사를 의뢰한 것을 국민들은 기억하고 있다. 당시 ‘시간 끌기 꼼수’라는 비판을 받았던 만큼 권익위 조사 결과 처리에선 훨씬 적극적인 태도를 보여야 한다.  권익위 조사 결과에 대한 후속 조치가 제대로 진행되지 않을 경우 이 대표의 리더십은 크게 흔들릴 것이다. 국민 눈높이에 맞는 원칙 있는 대응이 정답이다. 무엇보다 국민의힘은 현 정권의 부동산 정책 실패와 내로남불 행태에 분노한 민심의 반사이익을 얻어 온 게 사실이다. 권익위 조사 결과를 얼렁뚱땅 덮고 넘어가려 할 경우 ‘내로남불’ 질책은 곧바로 국민의힘으로 향할 것이다.
정부가 사상 처음으로 600조 원을 넘긴 내년 예산안을 작성해 다음 달 초 국회에 제출할 예정이다. 올해 본예산보다 8% 이상 증가할 뿐 아니라 정부 부처들이 요구한 예산에 살까지 붙여 늘린 ‘초팽창 예산’이다. 이에 따라 현 정부 첫해 400조5000억 원에서 시작된 정부의 지출 규모는 5년 만에 1.5배, 나랏빚도 1.6배로 늘어나게 된다. 당초 기획재정부는 600조 원을 넘기지 않기 위해 작년 본예산 558조 원에서 7% 늘어난 597조 원 정도의 예산안을 검토한 것으로 알려졌다. 하지만 코로나19 대응 등을 이유로 여당이 증액을 요구하고, 20일 문재인 대통령까지 “비상한 상황인 만큼 위기극복 예산이 필요하다”고 한 뒤 증가율을 8%대로 높여 600조 원이 넘는 예산안을 내놓기로 했다고 한다. 이로써 현 정부 첫해 660조 원이던 국가채무는 내년 말 1060조∼1070조 원으로 늘어나게 됐다. 코로나19 사태의 장기화, 델타변이 확산으로 자영업자·소상공인 피해가 눈덩이처럼 불어나고 있어 추가 보상 재원을 내년 예산에 포함시키는 건 불가피한 측면이 있다. 새로운 변이 바이러스가 출현하거나 ‘부스터샷’ 필요가 커질 때 지금 같은 백신 부족 사태를 겪지 않으려면 백신 예산도 여유 있게 잡아야 한다. 다만 이렇게 꼭 필요한 예산은 수혜자인 청년층의 호응도가 낮은 단순 일자리 지원 등 불요불급한 예산을 줄여 마련해야 하지만 정부는 이런 노력 대신 예산 규모를 키워 해결한 것으로 보인다.  특히 임기 내내 7.1∼9.5%씩 예산을 과도하게 늘려온 정부 여당이 대통령 선거가 있는 임기 마지막 해까지 예산을 크게 늘린 건 ‘재정 포퓰리즘’ ‘재정 중독’이란 비판을 피할 수 없다. 과도하게 풀린 재정이 집값, 주가를 더 부추겨 한국은행이 금리인상을 서두르고 금융당국은 대출을 옥죄는 상황에서 씀씀이를 더 늘린다면 통화, 금융정책의 효과만 반감시킬 뿐이다. 게다가 헤픈 정부 씀씀이의 대가는 속속 은퇴하는 ‘베이비붐’ 세대 대신 청년층이 평생 세금 부담으로 치르게 된다. 국회예산정책처 ‘국가채무시계’에 따른 1인당 국가채무는 2016년 말 1212만 원에서 최근 1800만 원으로 늘었고 내년엔 2000만 원 선을 뛰어넘는다. 양질의 일자리, 싸고 안락한 주거환경은커녕 미래세대에 잔뜩 늘어난 빚만 떠넘겨서야 되겠는가.
집권 여당의 언론중재법 폭주에 우려와 비판이 쏟아지고 있지만 청와대는 “국회 일”이라며 입을 다물고 있다. 청와대 고위관계자는 어제 “3권 분립 국가에서 국회가 심도 있게 논의해 결정할 사안”이라고 했다. 며칠째 이런 입장만 되뇌고 있다. 무책임한 침묵이자 방조다. 문재인 대통령은 2017년 최순실 게이트 보도에 대해 “언론의 침묵은 국민의 신음으로 돌아온다는 사실을 우리는 뼈저리게 깨달았다”는 글을 페이스북에 올리기도 했다. 더불어민주당이 25일 국회 본회의 통과를 목표로 밀어붙이고 있는 언론중재법 개정안이야말로 언론의 침묵을 강요하는 독소 조항으로 가득한 법이다.  우리나라는 언론중재위원회를 통한 정정보도 청구 및 반론권을 보장하고 있는 데다, 형법상 명예훼손죄를 통해 악의적인 보도의 책임을 물을 수 있도록 하고 있다. 그런데도 언론 보도로 인한 손해액의 5배까지 ‘징벌적’ 배상을 요구할 수 있게 하면 보도는 심각하게 위축될 수밖에 없다. 더구나 징벌적 손배의 대상이 되는 허위·조작 보도의 ‘고의 또는 중과실’ 규정 자체가 지나치게 모호해서 사사건건 보도 내용에 시비가 걸릴 소지가 크다. 고의·중과실의 입증 책임이 언론사에 있는지, 피해자에게 있는지에 대해서도 해석이 분분하다. 지금 21대 국회의 범여권 의석수는 180석에 달한다. 야당은 본회의 필리버스터(무제한 토론)로 대응하겠다고 하지만 여당이 마음만 먹으면 쉽게 무력화시킬 수 있다. 그런데도 청와대는 “국회가 결정할 사안”이라고 하니, 입법부 권한을 존중하는 듯한 태도를 취하며 속으론 여당 뜻대로 처리하라는 메시지 아니고 뭔가.  문 대통령은 최근 한국기자협회 창립 57주년 메시지에서 “언론 자유는 민주주의의 기둥”이라며 “누구도 흔들 수 없다”고 했다. 여당이 강행 처리하려는 언론중재법 개정안이 바로 언론 자유를 흔드는 차원을 넘어 노골적으로 억압하려는 내용이다. 이를 그대로 두면 문 대통령은 언론 자유를 심각하게 후퇴시킨 정권의 대통령으로 기록될 수 있음을 알아야 한다.
미국이 주한미군기지에 아프가니스탄 피란민을 수용하는 방안을 검토하고 있다는 보도가 나왔다. 미 경제지 월스트리트저널(WSJ)은 21일 미 관리들을 인용해 “미국이 한국 일본 독일 등의 미군기지에 피란민을 수용하는 것을 검토하고 있다”고 전했다.  외신에 따르면 미국은 아프간 전쟁 수행 중 협조한 현지인과 그 가족 5만∼6만5000명을 이달 말까지 대피시키려 하고 있다. 미군은 대규모 구조작전을 신속하게 펼치기 위해 버지니아, 캘리포니아 등 자국 내 군 기지뿐만 아니라 아시아와 유럽 등의 해외 주둔기지도 적극 활용하려는 것으로 보인다. 이미 카타르와 바레인 등 중동 지역의 미군기지는 피란민들로 가득 찼다고 한다. 주둔국과의 협정에 따라 해외 미군기지는 ‘치외법권적’ 지위를 갖고 있다. 피란민을 주한미군기지에 수용할 경우 원칙적인 결정권은 미국에 있다. 그렇다고 사전에 충분한 협의를 하지 않으면 동맹 간 불필요한 오해와 갈등을 불러올 수 있을 것이다. 미군은 주한미군기지에 피란민을 수용하기 전에 한국 정부와 충분히 협의를 하는 것은 물론 한국 국민에게도 충분한 이해를 구하는 노력을 선행해야 한다.  또한 주한미군기지가 활용된다면 피란민의 규모와 체류기간 등을 명확히 밝혀야 한다. 이미 미국과 아랍에미리트(UAE)는 아프간 피란민 5000명을 열흘간 임시 수용하는 것에 합의했고, 독일은 자국 내 람슈타인 미 공군기지에 피란민들이 48∼72시간 머무는 것에 동의했다고 한다. 이들은 이후 최종 피란처로 이동할 것으로 보인다. 피란민들이 주한미군기지에 머물게 될 경우 우리 정부의 도움이 필요할지 여부는 현재로선 알 수 없다. 다만 인도적 차원에서 한국이 도울 수 있는 일이 있다면 마다해선 안 된다. 이를 통해 국제사회의 일원으로 책임을 다하는 한편 한미동맹을 더욱 굳건히 하는 계기로 삼을 수도 있다.
유기홍 국회 교육위원장이 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의를 개의하며 의사봉을 두드리고 있다. 사진공동취재단더불어민주당이 사립학교 교사 채용 과정의 일부를 시도교육감에게 위탁하는 내용의 사립학교법 개정안을 그제 국회 교육위원회에서 강행 처리했다. 개정안은 신규 교원을 채용할 때 공개 전형에 필기시험을 포함하고, 이를 시도교육감에게 위탁하여 실시하도록 하는 의무 조항을 신설했다. 현재는 학교가 직접 채용하거나 교육청에 위탁하는 것 중 선택이 가능한데 앞으로는 필기시험 위탁을 강제하겠다는 것이다.  여당은 사립학교의 교원 채용 비리가 반복적으로 발생하고 있다는 점을 명분으로 내세운다. 자칫 빈대 잡으려다 초가삼간 태우는 격이 될 수도 있는 권위주의적인 발상이다. 일부 사립학교의 채용 비리 사건이 큰 사회적 물의를 빚고 있는 건 사실이다. 교사 채용 비리는 발을 붙이지 못하도록 엄단해야 한다. 그러나 채용 비리는 엄정한 수사 및 형사 처벌, 해당 학교에 대한 행정적·재정적 제재 등을 통해 막는 게 순리다. 일부 사학의 잘못된 행태를 빌미로 모든 사학의 교사 채용권까지 획일적으로 통제하는 것은 시대착오가 아닐 수 없다.  사학은 교육의 다양성 차원에서 최대한 자율성과 독립성이 보장돼야 한다. 비리 사학은 철저히 걸러내되 정상적인 사학은 고유의 설립 목적에 맞게 운영될 수 있도록 지원하고 독려하는 게 맞다. 그렇잖아도 사학은 학생 모집과 교육과정 편성 등에서 자율성이 거의 없는 실정이다. 그나마 남은 교사 채용권까지 시도교육감의 통제 아래 두겠다니 “차라리 국가가 정당한 가격에 사학을 인수하라”는 성토가 나오는 건 당연하다. 이런 식이면 공립과 사립의 구분이 무슨 의미가 있겠나.  여당은 1단계 필기시험만 위탁하는 것이라고 하지만 눈 가리고 아웅이다. 이 조항이 사립학교의 교사 채용권을 박탈하기 위한 신호탄이 될 것이란 우려가 크다. 실제로 경기도교육청은 지난달 도내 사립학교에 신규 채용의 전 과정을 위탁하는 학교에만 교원 인건비 보조금을 지원하겠다는 공문을 내려보냈다. 필기시험 의무 위탁 조항이 없는데도 재정난 등으로 인건비 지원에 목매는 사립학교를 압박한 사례다. 필기시험 위탁 조항까지 생기면 채용과정을 전부 위탁하라는 다른 시도교육청들이 줄을 이을 공산이 크다. 사학 재단도 뼈를 깎는 자정 노력에 나서야겠지만, 일부 사학의 채용 비리를 내세워 사립학교의 존립 근거까지 뒤흔드는 것은 국가 교육 발전 차원에서 결코 바람직한 일이 아니다.
가계 부채가 1700조 원을 돌파했다. 7월에만 10조 원 가까이 늘어 월간 증가폭이 사상 최대였다. 당국이 돈줄 죄기에 나서면서 금리는 가파르게 오르고 있다. 은행들은 봉급생활자의 신용대출 한도를 줄이고 전세자금 대출도 막고 있다. 투기와 무관한 서민들까지 생활 자금이 막히고 이자 부담에 짓눌리고 있는 것이다. 가계 부채 안정화는 시급하지만 서민과 취약계층의 희생만 강요하는 것은 옳지 않다. 고승범 금융위원장 후보자는 최근 “가계 부채 관리가 최우선 과제”라고 밝혔다. 모든 수단을 총동원해 대출을 억제하겠다고 강조했다. 미국은 연일 자산매입 축소 등 돈줄 죄기가 임박했다는 신호를 보내고 있다. 글로벌 금리 인상 추세에 맞춰 빚을 억제하는 것은 당연한 조치다. 문제는 서민들이 직격탄을 맞고 있다는 점이다.  NH농협은행 우리은행 등은 전세자금 대출을 한시적으로 중단했다. 봉급생활자와 자영업자들이 주로 쓰는 마이너스통장 한도도 급속히 줄고 있다. 이 통장을 연장하려면 줄어든 한도만큼 돈을 갚아야 할 처지다. 전세나 생활자금이 필요한 서민들이 가계 부채를 늘린 ‘빚투’와 얼마나 관련이 있겠나. 은행들은 이자 장사로 사상 최대 수익을 내면서 서민 고통을 외면한 건 아닌지 돌아봐야 한다. 정부도 획일적 대출 총량 관리가 서민금융만 압박하지 않도록 점검해야 한다.  자영업자들은 코로나 사태가 길어지면서 자금난에 시달리고 있다. 여기에 이자 부담까지 늘어나면 버티기 어렵다. 올 들어 개인 파산이 급증했는데 상당수는 자영업자들이다. 부채 억제만 강조할 게 아니라 자영업자들의 폐업과 재취업을 지원하는 방안도 확대해야 한다.  가계 빚 증가는 집값 폭등의 영향이 크다. 코로나 이후 풀린 돈이 정책 실패와 맞물려 부동산 등 자산시장에 물리고, 결국 부채 증가로 이어졌다. 집값 폭등으로 고통받는 서민들에게 부채 증가의 책임까지 떠넘겨선 안 된다. 정부는 투기적 대출 수요를 억제하면서도 취약계층이 자금난에 몰리지 않도록 면밀히 관리해야 한다. 가계도 스스로 빚 관리에 나설 필요가 있다.
정부가 현행 사회적 거리 두기(수도권 4단계, 비수도권 3단계) 조치를 2주 더 연장하기로 했다. 이에 따라 수도권은 8주, 비수도권은 6주 연속 현 거리 두기 조치가 유지되게 됐다. 음식점과 카페에 대해선 4단계 지역 영업 종료시간을 오후 10시에서 9시로 1시간 단축하되 백신 접종 완료자 2명을 포함해 최대 4명까지 모일 수 있도록 했다.  전문가들은 델타 변이가 확산되는 상황에서 코로나19 4차 유행을 조속히 진정시키려면 재택근무 의무화 등 단기적으로라도 강도 높은 조치를 시행해야 한다고 제안해왔다. 하지만 정부는 4차 유행 억제에 별 효과가 없는 수준의 거리 두기 조치를 반복해서 연장하고 있다. 그러는 사이 최근 이틀 연속 하루 확진자가 2000명을 넘는 등 확산세는 더욱 거세졌다.  음식점 카페의 영업시간은 줄이되 손님은 늘리겠다는 것도 앞뒤가 맞지 않는 조치다. 자영업자들의 숨통을 틔워주고 접종자에게 인센티브를 제공하면서도 방역을 유지하기 위해서라고 한다. 하지만 시민들 입장에서는 방역을 완화하는 것인지, 강화하는 것인지 혼란스럽다. 메시지가 복잡한 정책은 효율성이 떨어진다.  거리 두기 조치의 효과가 한계를 맞은 상황에서 정부는 9월 말∼10월 초 ‘위드(with) 코로나’ 체제로 전환하는 것을 검토할 방침이다. 확진자 억제보다 위·중증 및 사망 관리에 초점을 맞추는 방식이다. 이를 위해선 백신 접종 완료율을 높이는 것이 관건이다. 정부 예상대로 접종 완료율이 10월 첫 주에 50%를 넘더라도 위드 코로나 정책을 펴기엔 이르다는 지적이 많다.  거리 두기 조치를 무한정 지속할 수는 없지만 접종률이 낮은 상태에서 방역체계를 전환하면 환자가 급증해 의료체계가 붕괴될 수 있다. 백신을 안정적으로 수급하면서 예약률을 높이고, 만성질환자 등 고위험군의 접종을 더 늘리는 등 위드 코로나 시대 준비에 속도를 높여야 한다.
19일 서울 여의도 국회에서 열린 문화체육관광위원회 전체회의에서 국민의힘 의원들이 언론중재법 개정안을 통과시키려는 도종환 위원장(왼쪽)의 회의 진행을 막고 있다. 더불어민주당은 이날 전체회의에서 언론사에 대해 징벌적 손해배상 의무를 부과하는 언론중재법 개정안을 강행 처리했다. 사진공동취재단더불어민주당은 언론 보도에 대해 실제 손해액의 5배까지의 징벌적 배상을 요구할 수 있는 언론중재법안을 어제 문화체육관광위 전체회의에 상정해 강행 처리했다. 위원 16명 중 민주당 의원 8명 전원과 민주당의 위성정당인 열린민주당 김의겸 의원 등 9명이 찬성해 가결됐다. 민주당은 법사위 심의를 거쳐 25일 본회의 통과를 강행한다는 방침이다.  민주당은 문체위 상정을 위해 그제 안건조정위에서 법안을 통과시킬 때도 김 의원을 내세웠다. 안건조정위는 국회선진화법에 따라 여야 의석 비율과는 상관없이 여야 3 대 3 동수로 구성해 쟁점법안을 최대 90일간 숙의하자는 취지에서 만들어졌다. 하지만 사실상 여당인 김 의원이 야당 몫이 되면서 쟁점법안이 하루 만에 안건조정위를 통과했다. 자신들이 주도해 만든 국회선진화법을 무력화시키며 입법 폭주를 강행한 것이다. 미국 등 몇몇 나라가 잘못된 언론 보도에 대한 징벌적 손해배상을 법률이 아니라 판례로 인정하고 있기는 하다. 이런 나라들은 언론 보도를 형법상 명예훼손죄로 처벌하지 못하기 때문에 민사상 손해배상에 제한적으로 징벌적 성격을 부여하는 것이다. 하지만 우리나라는 언론 보도에 대해 이미 명예훼손죄와 손해배상을 다 인정하고 있다. 손해배상에 징벌적 성격까지 부과하는 것은 이중처벌에 해당해 위헌 소지가 크다. 국제언론인협회(IPI)는 17일(현지 시간) “언론중재법상의 처벌 기준인 ‘고의·중과실’의 범위와 처벌 대상인 ‘허위·조작’ 보도의 개념이 불명확해 언론의 자기검열을 심화시키고 언론 자유를 위축시킬 것”이라고 우려했다. 세계신문협회(WAN)도 앞서 비슷한 우려를 표명했다. 국내에서는 신문협회 기자협회 신문방송편집인협회 여기자협회 인터넷신문협회 등 언론 5단체가 반대했다. 대한변호사협회까지 반대성명을 냈다.  민주당은 언론과 법률가 단체의 비판에도 아랑곳없이 초기에 논의되던 최대 3배의 징벌적 배상을 오히려 5배로 늘렸다. 문제된 기사의 삭제나 정정 보도의 크기는 합의에 맡겨야 하는데도 일률적으로 강제해 편집권을 침해한다는 비판도 나온다. 가짜 뉴스에 제동을 건다며 만든 이 법안의 제재대상에서 정작 가짜 뉴스의 온상지인 유튜버 등 1인 미디어는 빠졌다. 1인 미디어의 가짜 뉴스를 걸러낼 전통 언론에 재갈이 물려지는 사이 가짜 뉴스는 더욱 기승을 부려 그 폐해는 고스란히 국민에게 돌아갈 것이다.
수원지법 안양지원이 최근 일제 강제징용 기업인 미쓰비시중공업의 계열사가 국내 기업 LS엠트론에서 받을 물품대금 8억5000여만 원에 대해 압류 및 추심 명령을 내렸다. 그동안 대전지법이 미쓰비시중공업의 국내 특허권·상표권을, 대구지법 포항지원이 일본제철과 포스코 합작사의 주식을 각각 압류한 적은 있으나 물품대금을 압류하면서 피해자가 직접 배상을 받을 수 있도록 추심 명령까지 내린 것은 처음이다. 이번 법원 결정으로 강제징용 피해자들은 일본 기업으로부터 실질적 배상을 받는 데 한걸음 더 다가서게 됐다. 피해자들은 3년 전 대법원 확정판결을 받고도 일본 기업 상표권이나 주식을 현금화하는 절차를 거쳐야 해서 실제 손해배상을 받지 못하고 있었다. 이번에 법원은 국내 기업이 일본 기업에 줘야 할 거래대금을 압류해 피해자들이 받을 수 있도록 했다. 현금화 절차 없이 배상금을 확보할 수 있게 된 것이다. 강제징용 피해배상 집행은 가뜩이나 최악인 한일관계를 더욱 파국으로 몰아갈 가능성이 높다. 일본 관방장관은 어제 “만약 현금화가 된다면 일한관계가 매우 심각한 상황이 된다”며 한국에 해결책을 조기에 제시하라고 거듭 촉구했다. 문재인 대통령도 올해 신년기자회견에서 “강제집행 방식으로 (일본 기업 자산이) 현금화되는 등 판결이 실행되는 방식은 바람직하지 않다”며 “그전에 외교적 해법을 찾는 것이 우선”이라고 말했다. 이처럼 사법적 배상 집행이 막바지 단계로 향하면서 양국이 외교적으로 해결할 시간은 그만큼 짧아지고 있다. 그런데도 양국 정부는 팔짱만 낀 채 상대에 책임을 미루고 있다. 재단을 설립해 피해자들에게 돈을 지급하는 방안 등 정부와 정치권에서 거론되던 다양한 해법마저 아예 논의의 장에서 사라진 분위기다. 국가 간 문제를 사법적 절차에 맡겨둘 수는 없다. 사법부의 판단은 존중해야 하지만 그것이 외교적 게으름과 무책임의 핑계가 될 수는 없다. 지금이라도 한일 정부가 머리를 맞대는 반전의 계기를 찾지 못하면 양국관계는 깊은 수렁에 빠지고 말 것이다. 그때 가서 또 누군가의 지원이나 중재를 구걸해선 한일 모두 나라꼴이 우스워질 뿐이다.
간호사, 요양보호사 등 의료인력 8만여 명이 가입한 보건의료노조가 17일 노동쟁의 조정을 신청했다. 노조는 코로나19 치료병원 담당인력 기준 마련, 생명안전수당 제도화, 간호사 1인당 환자 수 법제화 등을 요구하고 있다. 협상이 타결되지 않을 경우 다음 달 2일부터 총파업에 돌입할 예정이다. 이렇게 되면 국립중앙의료원을 비롯한 130여 개 의료기관들이 운영에 상당한 차질을 빚게 된다.  지난해 1월 한국에 코로나19가 전파된 이후 이들은 1년 7개월간 치료와 방역의 최전선에서 악전고투를 벌여왔다. 숨 막히는 방호복을 입은 채 격무에 시달리다보면 “땀을 너무 많이 흘려 신발에 땀이 찰랑거릴 정도”라고 한다. 노조가 실시한 설문 조사에서 10명 중 6명 이상이 ‘육체적·정신적으로 지쳤다’고 답했다. 그렇지만 파업을 통해 문제를 해결하겠다는 것은 적절한 방식이 아니다.  어제 코로나19 신규 확진자 수가 8일 만에 2000명 선을 넘는 등 4차 유행은 진정될 기미가 보이지 않는다. 하루라도 환자들의 치료가 중단되고 방역망에 구멍이 생긴다면 어떤 피해로 이어질지 가늠하기 어렵다. 그런데도 노조가 “환자들과 국민들을 위한 파업”이라고 주장하는 것은 설득력이 떨어진다. 코로나 사태의 심각성과 국민 건강의 중요성을 감안해 정부와 적극 협의하면서 파업 외의 해결책을 모색해야 한다.  정부는 문제의 핵심인 인력 충원을 서둘러야 한다. 코로나19 사태가 길어지면서 의료 인력의 피로가 누적되고 있는 것은 심각한 일이다. 올 상반기 보건소 인력 1273명을 늘리는 등 일부 충원이 이뤄졌지만 급증하는 코로나 환자들을 감당하기에는 역부족이다. 쉬고 있는 간호사들을 한시적으로 채용하거나 민간병원에서 더 많은 코로나 환자를 치료하도록 해 공공의료기관 의료 인력의 업무 부담을 줄여줄 필요가 있다. 정부와 지자체, 각 병원은 수당 인상 등 의료 인력의 처우 개선 방안도 적극 검토해야 한다.
송영길 더불어민주당 대표가 어제 SNS에 “북한은 모든 무기 체제가 낡았다”며 “남침할 능력은커녕 자신들의 생존과 체제 유지가 더 절박한 실정”이라고 밝혔다. 한 미국의 칼럼니스트가 미국의 지원이 없으면 한국도 아프가니스탄처럼 붕괴할 것이라고 주장한 것에 대해 한국이 북한보다 군사적 우위에 있다며 이렇게 반박한 것이다.  송 대표가 ‘북한은 남침 능력이 없다’고 주장한 것은 기본적인 사실 관계 왜곡에 가깝다. 그는 북한군의 무기가 모두 낡았고, 경제 제재로 군사용 연료도 부족하다는 근거를 댔다. 하지만 북한의 가장 큰 위협인 핵무기는 언급조차 하지 않았다. 북한은 이미 20∼60개의 핵무기를 갖고 있다. 한 개만 서울에 떨어져도 되돌릴 수 없는 재앙을 맞는다. 북한은 남한을 넘어 이미 미국 본토에 대한 핵 공격 능력까지 갖췄다는 게 미국의 평가다. 미국이 북한과 대화에 나선 것도 이 때문이다. 이런데도 지금의 북한이 남한을 공격할 능력이 없다고 봐야 하나.  북한의 핵 위협이 커진 상황에서 주한미군 규모를 유지하고, 한미 연합훈련을 실시하는 것은 우리 안보를 지키기 위해 꼭 필요한 일이다. 하지만 송 대표는 국회 외교통일위원장이던 지난해 7월 “주한미군은 한미(韓美) 동맹 군사력의 오버캐파(overcapacity·과잉)가 아닌가 한다”고 밝혔다. 주한미군 감축 필요성을 내비친 셈이다. 한반도 군사력에 있어 주한미군은 과잉이고, 북한군은 과소하다는 게 송 대표의 평소 생각인가. 송 대표는 작년 12월에는 “미국이 핵 선제공격 군사연습을 하고 있다고 생각하면 북이 핵을 개발하지 않으려고 할 수 있겠나”고도 말했다. 자위적인 수단으로 핵을 보유할 수밖에 없다는 북한의 주장을 두둔하는 듯한 태도까지 보인 것이다.  전쟁의 승패는 단순히 물리적인 군사력에 의해 결정되는 것이 아니다. 아프가니스탄을 보더라도 정부군은 당초 미국의 지원을 받아 탈레반보다 병력과 장비 사정이 앞섰다. 하지만 지도층의 부정과 부패, 무엇보다 싸우고자 하는 의지가 실종되면서 맥없이 무너지고 말았다. 설령 객관적인 전력에서 약세를 보이는 적에 대해서도 방심하거나 빈틈을 보여서는 안 되는 것이 안보다. 그런데도 여당 대표가 현존하는 북핵 위협을 외면하면서 북한에 대한 경계심을 무너뜨리는 주장을 공공연히 하고 있으니, 우리 안보가 제대로 지켜질지 걱정이다.
국민의힘에서 벌어지는 집안싸움이 점입가경이다. 이준석 대표가 대선주자 토론회 개최 여부를 놓고 윤석열 전 검찰총장 측과 신경전을 벌이더니, 이젠 이 대표와 원희룡 전 제주도지사가 통화한 내용을 놓고 양측이 졸렬한 진실 공방을 벌이고 있다. 이번 공방은 원 전 지사와 이 대표 간의 10일 전화 통화가 발단이 됐다. 당시 원 전 지사가 이 대표에게 윤 전 총장과의 갈등을 수습해야 한다고 강조하자 이 대표는 “너무 걱정 마십시오”, “저거 곧 정리됩니다” 등의 말을 했다. 이 중 ‘곧 정리된다’는 말의 의미를 놓고 양측의 해석과 주장이 엇갈리면서 유치한 공방이 이어지고 있는 것이다. 원 전 지사는 주변에 “이 대표가 말한 정리 대상은 윤 전 총장”이라고 전했다. 논란이 커지자 이 대표는 17일 녹취록을 공개하면서 “(나와 윤 전 총장 측) 갈등이 정리된다는 뜻”이라고 반박했다. 그러자 18일에는 원 전 지사가 기자회견을 열어 “이 대표가 인공지능 녹취록을 교묘하게 풀어서 그 뉘앙스를 왜곡하고 있다”고 재반박하며 녹취록이 아닌 통화 녹음파일 전체를 공개하라고 요구했다. 누구에게도 도움이 되지 않는 소모적인 집안싸움이 점점 커지고 있는 것이다. 공개된 녹취 내용으로는 이 대표가 윤 전 총장이 정리된다고 꼭 집어 말한 것이라고 단정하기는 어려워 보인다. 다양한 해석의 여지가 있을 수 있는 만큼 원 전 지사가 단정적으로 이 대표를 몰아붙이면서 갈등을 키우는 것은 성숙하지 못한 태도다. 이러니 원 전 지사가 다른 정치적 의도를 갖고 있는 것 같다는 지적이 나오는 것 아니겠는가. 이 대표의 처신도 문제다. 이 대표가 가벼운 언행으로 잦은 논란을 일으키다 보니 당 장악력과 지도력에도 문제가 생기고 있다. 어제 당 최고위원회의에선 이 대표와 배현진 최고위원이 서로 “경고한다”고 말싸움을 벌이는 낯 뜨거운 장면까지 벌어졌다. 이 대표의 경선 관리 공정성에 의문을 제기하거나 ‘이준석 리스크’를 걱정하는 목소리도 커지고 있다. 이 대표는 사사건건 말싸움을 벌여 상대를 이기겠다는 태도로는 제1야당 대표의 막중한 책무를 수행하기 어렵다는 사실을 하루빨리 깨달아야 한다.
한국부동산원이 통계 표본을 늘리자 서울 등 수도권 아파트값이 한 달 만에 급등한 것으로 나타났다. 민간 통계에 비해 집값이 너무 낮다는 지적에 따라 조사 대상을 두 배로 늘렸더니, 서울 아파트 평균값이 한 달 새 9억 원대에서 11억 원으로 뛰었다. 실제 그만큼 오른 게 아니라 지나치게 낮았던 통계 수치가 정상을 찾은 것이다. 정책 근거로 사용하는 통계의 부실이 입증됐다고 봐야 한다.  부동산원은 17일 아파트값 표본을 늘린 후 첫 월간 주택통계를 내놓았다. 7월 통계인데 전월 대비 서울은 19.5%, 수도권은 18.7% 급등하며 민간 통계와 비슷해졌다. 직전 1년 치 상승폭의 4배를 넘는다. 집값 관련 유일한 국가통계 기관이 그동안 엉터리 통계를 제공해온 셈이다.  정부는 지난해 상반기 집값이 안정세로 접어들었다고 판단했다. 부동산원이 4월과 5월 집값이 하락한 통계를 냈기 때문이다. 전년 말 12·16대책의 효과라는 얘기도 나왔다. 하지만 민간 통계로는 같은 기간 집값이 상승했다. 지난해 7월 김현미 국토교통부 장관은 현 정부 출범 이후 서울 아파트값이 14% 올랐다고 했다. 당시 집값 폭등으로 두 배로 오른 곳도 속출했다. 잘못된 통계가 부동산 문제에 대한 정부의 안이한 인식을 낳았던 셈이다.  주택 공급, 전월세 등에서도 정부 통계에 불신이 커지고 있다. 정부는 올해 서울 입주 물량이 전년 수준이라고 주장하지만, 민간 통계로는 대폭 감소한다. 정부가 빌라 단독주택까지 포함해 공급량을 부풀렸다는 지적이 나온다. 서민들은 전셋집을 구하기 어려운데 정부는 부족하지 않다고 주장한다. 시장에선 이미 정부 통계를 믿지 않는 상황이다.  정부는 애써 집값 폭등을 부인하다 뒤늦게 불법 투기 세력을 탓한다. 주택 공급이 충분하다는 주장은 지금도 반복하고 있다. 한쪽에선 입맛에 맞는 통계를 만들어내고, 정책 당국은 보고 싶은 통계만 본 결과다. 정책이 안 먹히는 이유를 국민은 아는데 정부만 모르거나 모른 척하고 있다.
조 바이든 미국 대통령이 16일(현지시간) 백악관 이스트룸에서 아프가니스탄 상황에 관해 연설하고 있다. AP뉴시스조 바이든 미국 대통령은 이슬람 반군 탈레반의 수도 카불 장악 이후 카불 탈출의 대혼란이 벌어지는 가운데서도 16일 “아프간 전쟁을 끝내기로 한 결정을 후회하지 않는다”고 단호히 말했다. 그는 “(아프가니스탄에서) 미국의 임무는 국가 재건(nation building)이 아닌 테러 공격을 막는 것이었다”며 “더 이상 국익이 없는 전쟁에 계속 머무는 실수를 반복하지 않겠다”고 강조했다.  공화당 소속인 도널드 트럼프 전임 대통령이 이미 ‘자국(自國) 우선주의’를 분명히 했지만 ‘미국이 돌아왔다(America is back)’고 천명한 민주당 소속의 바이든 대통령조차 국익을 도외시하고 세계의 경찰 역할을 하는 일은 더 이상 없을 것임을 공개적으로 천명한 것이다. 자국의 손해를 감수하면서까지 개입을 마다하지 않았던 냉전시대의 미국으로 돌아가지 않겠다는 점에서는 공화당이든 민주당이든 전혀 다르지 않음을 확인시켜 주는 대목이다. 미군의 아프간 철수도 지난해 2월 트럼프 재임 시절 미국과 탈레반이 맺은 합의를 바이든 정부가 실천에 옮긴 것일 뿐이다. 바이든 대통령이 카불에서 벌어지는 혼란에 대해 책임을 져야 한다는 비판이 나오고는 있지만 공화당이든 민주당이든 미군 철수 자체를 비판하는 사람은 드물다. 주로 미국이 철수 과정에서 아프간 주민의 안전을 보장한다고 약속해놓고서 그 약속을 지키지 못해 아프간 주민과 국제사회의 신뢰를 상실한 데 대한 비판이다. 바이든 대통령은 “1조 달러가 넘는 돈을 써가면서 30만 명의 아프간 정부군을 훈련시키고 무장시켰지만 탈레반에 무력했는데, 미군이 더 남아 지원한다고 달라지지 않는다”며 “그들이 싸우려 하지 않는 전쟁에서 미군이 더 이상 싸워서도 죽어서도 안 된다”고 말했다. 깊은 실망감이 배어 있는 말이다. 당연한 말이지만 동맹국에는 예사롭지 않게 들린다. 스스로의 자유와 민주주의를 지키기 위해 싸울 의지도 없고 싸울 준비도 하지 않는 나라를 위해 미국이 언제까지라도 대신 싸워 주리라고 기대하기 어렵다. 한국은 해방 이후 미국과의 동맹 속에서 나라를 세우고 발전시켜 왔다. 역사적으로 볼 때 냉전시대처럼 한쪽은 주로 주고 다른 한쪽은 주로 받는 동맹관계는 오히려 예외적이었다. 동맹은 기본적으로 서로 주고받는 관계다. 동맹에 군사적으로든 경제적으로든 가치가 있는 국가가 되기는커녕 부담만 되는 국가는 언제라도 동맹의 관계에서 탈락할 수 있다는 교훈을 아프간 사태에서 얻어야 한다.
법무부가 어제 검찰이 수사 중인 사건의 공개 범위에 관한 훈령인 ‘형사사건 공개금지 등에 관한 규정’을 개정했다. ‘수사정보를 의도적으로 유출한 것으로 의심할 만한 상당한 이유’가 있는 경우 각 검찰청 인권보호관이 진상조사를 거쳐 내사할 수 있도록 한 것이 핵심 내용이다. 공보관 외의 사람이 수사 정보를 언론에 유출한 경우, 담당 수사 검사 등이 사건의 본질적 내용을 유출한 경우 등이 조사 대상이다. 개정안 초안이 언론에 보도된 뒤 검찰 안팎에서는 권력 관련 수사를 담당하는 검사나 수사관이 언제든 잠재적 피의자로서 조사를 받을 수 있고, 이로 인해 수사의 진행이 어려워질 수 있다는 우려가 컸다. 검찰이 원하는 정보만 선별적으로 공개하면 국민의 알 권리는 크게 제약된다. 하지만 법무부는 내사 전에 진상조사를 한다는 과정만 추가했을 뿐 독소 조항들은 그대로 놔둔 채 개정을 강행했다. 언론 자유와 알 권리는 헌법에서 보장한 기본권이다. 문재인 대통령도 어제 “언론이 시민을 위해 존재하는 한 언론 자유는 누구도 흔들 수 없다”고 강조했다. 국민의 기본권은 명백하고 현존하는 위험이 있는 경우에만 법률에 의해 일부 제약할 수 있는 것이다. 그런데 이 규정에 적힌 ‘의심할 만한 상당한 이유’가 어떤 것인지는 인권보호관의 판단에 달려 있고, 유출에 의도성이 있는지를 파악하기도 쉽지 않다. 인권보호관에게 폭넓은 재량을 주는 추상적 훈령을 근거로 언론 자유와 알 권리를 제한하겠다는 것은 헌법 정신에 어긋난다. 법무부는 지난달 이 규정을 고쳐야 할 필요성을 밝히면서 월성 원전 조기 폐쇄 의혹, 김학의 전 법무차관 불법 출금 의혹 등 사건이 수사 중에 보도된 것을 문제로 예시했다. 수사팀의 의지와 언론의 적극적인 보도로 권력형 사건의 실체가 드러난 것을 개선해야 할 대상으로 꼽은 것이다. 개정된 규정은 우려했던 대로 민감한 수사에 대한 보도를 제한하고 수사의 동력을 약화시키기 위한 목적으로 악용될 소지가 많다는 비판을 피하기 어렵다. 검찰의 입을 막아도 결국 국민의 눈을 가릴 수는 없다는 것을 법무부는 알아야 한다.
내년 대통령선거를 6개월여 앞두고 여야 대선주자들의 지지율이 여론조사 기관에 따라 널뛰기하고 있다. 최근 일주일 동안 발표된 여야 대선주자 다자대결 조사 7개 중 더불어민주당 이재명 후보가 앞선 것은 4개, 국민의힘 윤석열 후보가 앞선 것은 3개였다. 비슷한 기간에 두 사람의 양자대결 조사에서 기관에 따라 이 후보 지지율은 9%포인트, 윤 후보는 6%포인트나 차이 났다. 이처럼 여론조사 편차가 큰 것은 조사 기법 차이 탓이 크다. 조사 대상을 상대로 전화 면접원이 묻는 방식이냐, 기계음이 묻는 자동응답방식(ARS)이냐에 따라 차이가 크다는 것이다. 실제로 윤 후보가 우세한 조사는 ARS 방식이었고, 이 후보가 우세한 조사는 면접원이 질문하는 방식이었다. 정치 환경에 따라 보수-진보 성향 유권자들의 응답 비율이 달라지는 것도 여론조사 해석을 어렵게 한다. 보수층에선 ARS 응답률이 상대적으로 높다는 분석은 그래서 나온다.  여론조사 응답률도 기관별로 10%포인트 넘게 차이가 나서 이런 조사를 과연 신뢰할 수 있느냐는 의심이 드는 게 당연하다. 질문 방법에 따라 특정 후보를 띄우거나 깎아내리거나, 심지어 조사대상에서 특정 후보를 빼는 경우도 없지 않다. 문제는 이런 여론조사를 정략적으로 이용하는 사례가 빈번하다는 점이다. 조사기법 차이 등을 감안하지 않은 채 발표된 숫자만으로 상대방을 흠집 내거나 지지자를 결집시키는 도구로 사용하는 것이다. 이 때문에 정치권에선 일부 대선후보 캠프와 여론조사업체 간 유착 의혹이 끊이지 않고 나온다. 최근 당내 경선에서 여론조사 비중을 확대하고 있는 추세로 볼 때 부실한 여론조사를 이대로 방치해선 안 된다. 중앙선관위도 자격 없는 조사 기관 난립과 혼란스러운 여론조사 방식의 정비를 검토해야 할 때다.
아프가니스탄의 이슬람 반군 탈레반은 15일(현지 시간) 수도 카불의 대통령궁을 장악했다. 앞서 아프간 정부는 탈레반에 항복을 선언하고 아슈라프 가니 대통령은 우즈베키스탄으로 망명했다. 주요 거점 도시를 점령한 탈레반이 카불에서 11km 떨어진 곳까지 진격해 압박하자 결국 굴복한 것이다. 미군이 최종적인 철수를 시작한 지 3개월 만이고 탈레반이 주요 거점 도시 장악에 나선 지부터는 겨우 열흘 만이다. 아프간 정부군은 미군으로부터 지원받은 최신 장비로 무장했음에도 조 바이든 미국 대통령이 베트남전쟁 때의 월맹군에 훨씬 못 미친다고 평가한 탈레반 앞에서 무력했다. 서류상으로 병력은 30만 명에까지 이르렀으나 봉급을 타기 위해 거짓으로 등록한 유령 병사가 많아 실제 병력은 6분의 1에도 못 미쳤다. 지난해 2월 미군과 탈레반의 철수 합의 이후 탈레반에 돈을 받고 무기를 판 군인들도 적지 않았다. 실제 미군이 떠나기 시작하자 사기가 꺾여 속수무책으로 무너졌다. 미군은 전쟁 중 갑작스럽게 물러난 베트남에서와는 달리 아프가니스탄에서는 10년 전인 2011년부터 철수를 시작했다. 이번의 미군 완전 철수는 이슬람 정부에 안보 권한을 넘긴 2014년 이후에도 미군 1만 명 정도가 남아 아프간 군경 훈련 등의 일을 맡아왔는데 그마저도 그만둔다는 의미였다. 충분한 시간이 있었음에도 대통령을 비롯한 아프간 지도층은 분열을 거듭하고 부패에 빠져 나라를 다시 세울 준비를 하지 못했다. 2001년 조지 W 부시 당시 대통령은 9·11테러 이후 숨어든 빈라덴 등 알카에다 세력을 잡기 위해 아프가니스탄에 무력으로 개입했다. 그때 탈레반 정권이 무너졌다. 당시 탈레반 정권은 테러집단에 은신처를 제공했을 뿐 아니라 극단적 원리주의에 입각해 여성을 억압하고 처벌하는 등 반인권적 행태로 국제사회의 비난을 받았다. 그런 탈레반이 20년 만에 다시 정권을 잡았다. 국제사회는 억압적 정권으로의 회귀를 우려하고 있다.  미국이 미군 철수 후 아프간 정부의 몰락을 예상하지 못한 것이 아니다. 단지 예상한 시기보다 훨씬 더 빨라 놀랐을 뿐이다. 몰락을 예상하면서도 미군은 철수했다. 미국이 더 이상 아프가니스탄에 남아있을 국익이 많지 않기 때문이다. 미국이 타국의 자유와 인권만을 위해 한정 없이 군대를 주둔시킬 여력도 의지도 없다는 사실을 아프간 사태가 일깨워준다. 국민의 생명과 자유를 지키려 스스로 노력하지 않는 나라를 국제사회가 돕는 데는 한계가 있다는 냉엄한 현실을 직시해야 한다.
국토교통부가 부동산 중개수수료 개편안을 공개했다. 이달 중 정부가 최종안을 정하고 광역지방자치단체들이 조례를 고치면 새 중개수수료 체계가 적용된다. 현재 검토 중인 3개 안 중 매매가 6억∼9억 원 구간 최고 수수료율을 0.5%에서 0.4%로 낮추는 방안이 유력하다고 한다. 9억 원 이상이면 0.9%였던 단일 요율은 12억 원, 15억 원을 기준으로 세분돼 차등 적용될 것으로 보인다. 정부가 7년 만에 중개수수료 개편에 나선 건 문재인 정부 들어 집값, 전·월세 가격이 급등하면서 소비자들의 부담이 비정상적으로 커졌기 때문이다. 지난해 이미 서울 아파트 중간 가격이 9억 원을 넘어서 부동산 중개보수 민원이 폭증했지만 국민권익위원회는 올해 2월이 돼서야 국토부에 개편을 권고했다. 국토부도 6개월을 더 끌다가 이제야 개편안을 내놓고 수정작업에 나선 것이다.  중개 서비스의 질 문제도 주택 소비자들의 불만을 키운 부분이다. 집값 상승에 따라 저절로 수수료는 높아져 10억 원짜리 집을 사고팔 때 1000만 원 가까운 수수료를 내야 하지만 상응하는 서비스를 받지 못한다는 비판이다. 세무나 법률, 중대하자 보수 등 종합 서비스를 제공하는 방법을 공인중개사 업계도 고민해야 한다. 중개수수료 체계는 이참에 시장 상황에 빠르게 대응할 수 있도록 고칠 필요가 있다. 주택 중간가격과 연동해 수수료 개편 논의를 시작하는 규정을 만드는 것도 검토해 봐야 한다. 민원이 제기된 뒤에야 부랴부랴 개편 논의를 하는 식이 반복돼서는 안 된다.
국민의당 안철수 대표가 16일 국회에서 열린 기자회견에서 발언하고 있다. 안 대표는 이날 국민의힘과의 합당 결렬을 선언했다. 사진공동취재단국민의당 안철수 대표가 어제 “국민의힘과의 통합 노력이 여기서 멈추게 됐다”고 밝혔다. 양당이 두 달 가까이 벌인 협상에서 국민의힘 당명 변경과 합당 시 주요 당직 배분 등을 둘러싼 이견을 좁히지 못해 협상 결렬을 선언한 것이다. 야권 통합 논의가 무산되면서 안 대표는 제3지대에서 독자 대선 행보에 나설 것으로 보인다. 비록 협상은 결렬됐지만 안 대표가 나락으로 떨어졌던 보수의 기사회생에 기여했다는 점은 인정하지 않을 수 없다. 안 대표는 차기 대선이 아닌 4·7 서울시장 보궐선거에 출마하면서 야권 통합 논의에 동력을 키웠다. 국민의힘 오세훈 후보와 벌인 야권후보 단일화 경선에서 패배하자 깨끗이 승복하고 지원유세에 나서 오 시장 승리에 기여한 일등공신이다. 안 대표가 가세하면서 국민의힘도 중도층으로 외연을 넓힐 수 있었다는 사실도 부인하기 어렵다. 그러나 보궐선거가 끝난 뒤 본격화한 통합 협상은 시장 선거 때만큼 보기 좋은 모습은 아니었다. 특히 국민의힘 이준석 대표 체제가 출범한 뒤 이 대표는 “안 대표가 직접 협상에 나서라”며 협상 시한을 일방적으로 통보하는 오만함을 보이기도 했다. 아무리 국민의당 당세가 작다고 ‘흡수통합’을 당연시하는 고압적인 태도는 보수 회생에 공이 큰 안철수를 무시하는 처사일뿐더러 사정이 나아졌다고 약자를 우습게 보는 듯한 국민의힘의 ‘기득권 본능’이 되살아난 것이란 비판을 면하기 어렵다. 그러나 안 대표도 자신이 서울시장 선거 때부터 외친 야권 통합의 대의에 충실했는지 돌아봐야 한다. 두 당의 합당 논의는 보선 당시 안 대표가 먼저 제안해 물꼬를 튼 것이다. 그런 안 대표가 이끄는 국민의당이 통합의 전제 조건으로 제시한 당명 변경 등이 두 당의 당세를 비교할 때 과연 적절한 수준인지, 합당을 무산시킬 만큼 필수불가결 조건인지 의구심이 든다. 그렇기에 정치권 일각에서 ‘안철수가 윤석열 최재형까지 입당한 국민의힘에 뒤늦게 들어가 봐야 존재감을 찾기 어려워 협상을 끝낸 것 아니냐’는 분석이 나오는 것이다. 안 대표가 대선 독자 출마 가능성을 열어놓으면서 대선도 서울시장 선거 때처럼 야권 단일화 과정을 거칠 공산이 커졌다. 그래도 안 대표는 무엇이 스스로 외친 야권 통합의 대의를 세우는 길인지, 이 나라를 위한 길인지를 새기고 언젠가 재개될 통합 협상에 열린 자세로 임해야 할 것이다.
뉴시스문재인 대통령은 어제 광복 76주년 경축사에서 일본군 위안부나 강제징용 문제에 대한 언급 없이 “역사문제는 국제사회의 보편적인 가치와 기준에 맞는 행동과 실천으로 해결해 나갈 것”이라고 말했다. 일본을 향해선 “대화의 문을 항상 열어두고 있다”고 했다. 스가 요시히데 일본 총리는 전국전몰자추도식에서 침략 책임에 대한 언급 없이 지난해 아베 신조 전 총리가 주창했던 ‘적극적 평화주의’ 주장을 되풀이했다. 올해 한일 정상의 8·15 메시지는 좀처럼 개선의 실마리를 찾지 못하는 양국 관계의 현주소를 여실히 보여준다. 문 대통령에게선 한일관계 개선을 위한 아무런 구체적 구상이나 제안이 없었고, 스가 총리에게선 오히려 퇴행적 우경화 냄새만 짙어졌다. 지난달 도쿄 올림픽 개회식을 계기로 추진했던 문 대통령 방일과 한일 정상회담이 무산된 이후 한국은 한국대로, 일본은 일본대로 서로에 대한 기대를 완전히 접은 듯한 분위기다. 문 대통령에겐 이번이 임기 마지막 광복절 경축사인 만큼 수교 이래 최악이라는 한일관계의 전환점 마련을 위한 제안이 나오길 기대했다. 2017년 취임 이래 일본의 과거사 반성을 촉구하는 강경한 주장을 내놓던 문 대통령이지만 지난해부터 그 톤을 누그러뜨리며 대화를 통한 관계 회복에 무게를 실어왔다. 이번에도 문 대통령은 일본에 유화 메시지를 던졌지만, 구체성 없는 원론적 주장은 공허하게 들릴 뿐이었다. 스가 총리에게선 관계개선 의지가 전혀 보이지 않았다. 전임 아베 총리가 국제 평화에 공헌하겠다며 자위대를 헌법에 명기하자는 개헌 추진의 명분으로 삼은 ‘적극적 평화주의’를 내세웠다. 스가 총리는 A급 전범이 합사된 야스쿠니신사에 공물을 봉납했고, 내각 각료 중에는 기시 노부오 방위상 등 5명이 야스쿠니신사를 직접 참배했다. 과거 일본 총리들이 언급했던 ‘깊은 반성’은 어느덧 나루히토 일왕의 몫이 돼버렸다. 한일관계는 이제 손을 대면 댈수록 문제가 더욱 커지는 골칫덩이가 돼버린 듯하다. 문 대통령도, 스가 총리도 모두 다가오는 선거와 국내적 정치논리에 매몰된 채 아예 손 놓은 분위기다. 이래선 미래 양국관계에 큰 오점을 남긴 무책임한 지도자로 기록될 수밖에 없다. 특히 문 대통령이 제시한 ‘한반도 모델’도 일본이 빠진 채로는 한낱 공염불일 뿐이다. 두 정상 모두에게 시간이 많지 않다. 서둘러 갈등 해결을 위한 실질적 외교를 재가동해야 한다.
이재명 경기도지사가 코로나19 5차 재난지원금 100% 지급을 강행하기로 했다. 이 지사는 13일 경기도민에 한해 당정과 여야가 합의한 대상에서 제외된 상위 12% 주민들에게도 1인당 25만 원씩 지급하겠다고 밝혔다. 야당은 물론 여당 내 다른 경선주자들은 형평성 잃은 ‘도지사 찬스’라고 비판했다. 소득 하위 88% 지급 기준은 두 달 넘게 당정청과 여야가 이견을 조정하며 낸 결론이다. 이런 사정을 모르지 않을 이 지사가 100% 지급을 강행하는 것은 여야정 합의를 무시한 독단이 아닐 수 없다. 전국에서 인구가 가장 많은 경기도 표밭을 다지기 위한 행보 아니냐는 비판이 나오는 이유다.  이 지사는 그동안 전체 도민에게 10만 원씩 두 차례 재난기본소득을 지급했다. 그러나 부천시가 일괄 지급 대신 선별 지급하겠다고 하자 “부천시민은 지급 대상 제외를 검토하겠다”고 했고, 도 방침에 반대한 남양주시를 상대로 11차례나 감사를 진행해 보복성 줄 세우기 논란이 불거졌다. 시군의 독자 행보에 대해선 이토록 강경하면서 여야정 합의는 모른 척하는 이중적 태도가 아닌가.  경기도와 다른 지방자치단체의 형평성 논란이 제기되자 이 지사는 “아프리카 어느 나라는 재난지원금을 지급 안 하는데 왜 한국만 하느냐 따지는 격”이라고 반박했다. 대통령이 되겠다는 대선주자가 상대적으로 재정 사정이 열악한 비수도권 주민들이 느낄 박탈감을 외면해서야 되겠는가. 3년 임기의 경기관광공사 사장에 맛 칼럼니스트 황교익 씨가 내정된 것도 논란이다. 공사는 사장 모집 공고문에 ‘경영·경제 분야 전문적 지식 및 경험’ 등을 심사 기준으로 제시했지만 황 씨는 자격 요건에 미흡해 보인다. 이러니 황 씨가 이 지사의 ‘형수 욕설’ 사건을 이해한다며 감싼 인연 등으로 보은 인사를 했다는 지적이 제기되는 것이다. 지자체장이 현직을 유지한 채 당내 경선 참여가 허용된다고 해서 현직 프리미엄을 경선에 활용해도 된다는 의미는 아니다. 이 지사는 조금이라도 논란을 빚을 여지가 있는 일은 하지 말든지, 아니면 지사직을 사퇴해야 불공정 시비를 피할 수 있을 것이다.
뉴스18·15 광복절 연휴를 맞아 보수와 진보단체 수십 곳이 전국 각지에서 대규모 집회와 1인 시위를 열기로 했다. 민노총은 오늘 오후 서울 도심 일대에서 한미 연합훈련 중단을 촉구하는 1인 시위를 벌인다. 전광훈 사랑제일교회 목사가 대표인 국민혁명당도 연휴 기간에 서울 곳곳에서 정부의 실정을 성토하는 ‘1천만 국민 1인 걷기 대회’를 갖는다. 서울시가 어제까지 금지 통보한 광복절 집회만도 39개 단체 195건이다. 코로나19 4차 유행이 최악의 사태로 치닫고 있는 시기에 동시다발적인 집회 소식을 접하는 국민들은 불안하고 답답할 수밖에 없다. 고강도 거리 두기에도 어제까지 사흘 연속으로 매일 2000명 안팎의 확진자가 쏟아졌다. 백신 접종이 지연되면서 30∼50대 청장년층에서도 중증환자가 속출해 수도권 민간 병원에는 3차 유행이 한창이던 지난해 12월에 이어 두 번째 병상 동원령이 내려진 상태다. 확산세가 가파른 부산과 울산 지역도 코로나 전담 병상이 바닥나 병상 동원령이 비수도권 지역으로 확대될 가능성도 있다. 코로나 장기화로 벼랑 끝에 내몰린 자영업자들까지 생계를 위협하는 거리 두기를 감내하고 있는데 감염 확산의 위험이 큰 집회를 강행한다면 그 명분이 무엇이건 누가 이해하겠나. 일부 단체는 방역 수칙이 허용하는 범위 내에서 안전한 집회를 열겠다고 하지만 지금은 집회를 계획하고 실행하고 해산하는 모든 과정에서 감염이 확산될 수 있는 상황이다. 일반 바이러스보다 전파력이 2∼3배 강한 델타 변이가 우세종이 되면서 백신 접종을 2차까지 마친 사람들 중에서도 무더기 돌파감염 사례가 나왔다. 확진자가 다녀간 카페에 마스크를 쓰고 잠시 머물렀다가 양성 판정을 받는 등 말 그대로 ‘스치기만 해도 감염’이 이뤄질 정도다. 몇몇 단체가 집회 금지 처분 집행정지 신청을 냈지만 법원이 기각한 것도 그만큼 감염의 위험도를 높게 봤기 때문이다. 김부겸 국무총리는 어제 대국민 담화에서 “어떠한 자유와 권리도 국민 안전과 생명보다 우선할 수 없다”며 “불법 집회를 강행한다면 법에 따라 엄정히 책임을 물을 것”이라고 밝혔다. 백신 수급이 줄줄이 차질을 빚으면서 한동안은 거리 두기에만 의지해 4차 유행의 파고를 넘어야 한다. 정부는 고통스러운 방역 조치에 대한 국민적 지지와 동참을 끌어낼 수 있도록 불법 탈법 집회에 대해서는 예외 없이 단호하게 대응하는 모습을 보여야 한다.
국토교통부가 어제 내놓은 지난해 주거실태 조사 결과를 보면 자기 집을 소유한 가구의 비율은 1년 전보다 줄고, 내 집 마련에 걸리는 기간은 길어졌다. 1인 가구 등이 증가해 더 많은 집이 필요해졌지만 주택 공급은 수요를 충족하지 못했고, 소득 증가보다 집값이 빠르게 올라 집 장만에 더 많은 시간과 노력이 필요해졌다는 뜻이다.  조사 결과 자기 집을 가진 가구의 전국 비율은 2019년 61.2%에서 작년 60.6%로 감소했다. 주택난이 심한 수도권은 54.1%에서 1.1%포인트나 낮아졌다. 소득수준 중위(높은 숫자부터 한 줄로 세웠을 때 정 가운데) 수도권 거주자가 월급을 한 푼도 안 쓰고 모아 중위주택을 사는 데 걸리는 기간은 8년으로 1년 전보다 1.2년 늘었다. 전국 임차가구의 소득 중 임대료 비중도 0.5%포인트 상승했는데 ‘임대차 3법’ 영향으로 월세 비중이 높아지고 전·월세 가격이 폭등한 올해에는 더 높아졌을 가능성이 크다. 국토부는 자가 보유율이 떨어진 원인을 “지속적 주택 공급에도 불구하고 역대 최고 수준의 가구 분화 때문”이라 변명하고, 집값 및 임차료 상승은 ‘세계적 초저금리’ 탓으로 돌렸다. 그러면서 1인당 주거 면적이 조금 늘고, 최저 주거기준에 미달한 가구 비중이 줄어든 걸 근거로 “주거 복지 향상에 노력한 결과 국민 주거의 질적 측면이 개선되는 성과가 있었다”고 자평했다. 조금이라도 넓고 쾌적한 공공임대 주택을 많이 지어 저소득층의 주거환경을 높이는 건 중요하지만 주택정책 실패로 고통받는 다수 국민에겐 어이없는 자화자찬일 뿐이다. 게다가 최근엔 정부의 공공주도 공급대책에 차질이 빚어지면서 전국 주택매매 가격이 99주 연속, 전셋값은 101주 연속 오르고 상승폭도 가팔라지고 있다. 수도권에선 한 주에 1억 원씩 값이 뛰는 아파트까지 나오고 있다. 정부 정책이 신뢰를 잃어 시장이 통제 불능 상태에 빠져들고 있다는 우려까지 제기된다. 정부가 규제혁신 쪽으로 정책기조를 바꿔 주택공급에 민간이 적극 나서게 만들지 못한다면 이런 상황은 크게 달라지지 않을 것이다.
해군 여성 중사가 같은 사무실 상관에게 성추행을 당하고 극단적인 선택을 한 일이 벌어졌다. 문재인 대통령은 어제 해군 사건과 관련해 “엄정 수사”를 지시했고, 서욱 국방부 장관은 “유족과 국민 여러분께 송구스럽다”고 말했다. 지난해 9월 취임한 서 장관의 대국민 사과는 동해안 경계 실패, 청해부대 집단감염, 공군 중사 성폭력 사망사건 등에 이어 벌써 7번째다. 이번 사건은 공군 사건과 발생 및 대응 등 여러 가지 면에서 ‘판박이’ 같은 모습이다. 서 장관이 “일벌백계” “분골쇄신” “환골탈태” 등의 표현을 써가며 재발 방지를 다짐했던 것이 지난달 7일이다. 장관의 지시에도 일선 부대에서는 성폭력 예방 및 피해자 보호를 위한 조치가 거의 이뤄지지 않고 있다고 볼 수밖에 없다.  해군 중사의 성추행 피해는 공군 사건의 피해자가 사망한 지 엿새 만에 일어났다. 피해자는 사건 당일 피해 사실을 부대 주임상사에게 보고했지만, 가해자는 주의를 받는 데 그쳤다. 군이 얼마나 성폭력 문제에 둔감한지를 보여주는 대목이다. 유족들은 2차 가해 가능성도 제기하고 있다. 피해자가 “업무에서 배제되고 있다”며 2차 가해를 호소한 SNS 메시지도 공개됐다. 공군 사건 때처럼 이번에도 피해자를 회유하거나 사건을 은폐하려고 했을 가능성을 배제할 수 없는 만큼 수사당국은 철저히 조사해야 할 것이다.  서 장관과 해군참모총장은 성추행 사건 발생 후 76일 만에야 처음 보고를 받았다. 또 공공기관은 성폭력이 발생하면 여성부에 즉각 통보해야 하지만 해군은 이런 조치를 하지 않아 성폭력방지법 위반 가능성까지 제기되고 있다. 성폭력 예방도, 피해자 보호도, 유관 기관과의 협력도 구멍투성이인 게 군의 현주소다. 이번 일을 계기로 군의 성폭력 대응 시스템 전반을 다시 한번 꼼꼼히 들여다봐야 한다.
문재인 대통령이 12일 청와대에서 열린 ‘건강보험 보장성 강화대책 4주년 성과 보고대회’에서 모두 발언을 하고 있다. 2021.8.12 청와대사진기자단/양회성 기자 yohan@donga.com문재인 대통령이 어제 ‘건강보험 보장성 강화대책 4주년 성과 보고대회’를 열고 ‘문재인 케어’ 시행 결과 “지난해 말까지 3700만 명이 9조2000억 원의 의료비를 아낄 수 있었다”고 밝혔다. 이어 “건강보험의 보장성이 더욱 강화돼야 한다”며 문재인 케어의 확대를 시사했다. 현 정부의 대표적인 의료복지 정책인 문재인 케어는 5년간 30조6000억 원을 들여 미용과 성형을 제외한 모든 진료에 보험을 적용한다는 목표로 2017년 8월부터 시행됐다. 그 결과 종합병원의 건강보험 보장률이 2017년 63.8%에서 2019년 66.7%로 올라갔다. 그만큼 환자들의 병원비 부담이 줄어들었다는 뜻이다. 문제는 보험 혜택이 급격히 늘면서 건보 재정 수지가 빠르게 악화하고 있다는 점이다. 2011년부터 매년 흑자를 내던 건보 재정은 2018년부터 3년간 3조3552억 원의 적자를 기록했다. 지난해 코로나19로 병원 이용률이 급감하지 않았다면 적자 규모에 2조4000억 원이 추가될 뻔했다. 건보 누적 적립금도 2018년 20조6000억 원에서 지난해 17조4000억 원으로 줄어들어 2024년이면 고갈될 것으로 전망된다. 현행 혜택으로도 3년 후면 적립금이 바닥을 드러낸다는데 문재인 케어를 확대할 경우 눈덩이처럼 불어나는 적자는 어떻게 메울 건가. 문재인 케어로 대형병원 쏠림 현상은 심화하고 있다. 자기공명영상(MRI) 초음파 검사 등으로 보험 적용이 확대되자 경증 환자들까지 주요 대학병원들로 몰려들고 있다. 특히 내년 지방선거를 앞두고 지방자치단체들이 앞다퉈 서울 대학병원들의 분원을 유치하고 있어 지방 병원들의 줄도산도 우려되는 상황이다.  코로나 사태가 최악으로 치닫고 있는 시기에 한가한 의료 정책 홍보를 해야 했는지도 유감이다. 수십조 원이 들어가는 정책의 성과를 보고하면서 보완대책을 빼놓은 점은 더욱 심각한 문제다. 이전 정부가 모아놓은 적립금으로 생색내다 다음 정권에 수십조 원의 건보 재정 적자를 떠안긴다면 결국 국민 부담으로 돌아올 뿐이다. 코로나 이후 병원 이용률 회복과 고령화에 따른 의료비 증가까지 감안하면 문재인 케어를 확대할 게 아니라 비효율적인 지출 축소를 포함한 건보 재정 절감 대책을 서둘러 시행해야 한다.
국민의힘 돌아가는 꼴이 한심하다. 당 대표는 허구한 날 유력 대선주자 측과 설전을 벌이고, 다른 대선주자들도 뒤질세라 싸움판에 뛰어들고 있다. 싸움 수준도 유치하다. 상대방 말꼬리나 잡으며 조롱 비아냥거림이 난무한다. 이준석 대표는 그제 SNS에 “(예비후보 토론회는) 돌고래를 누르는 게 아니다”는 글을 올렸다. 윤석열 전 검찰총장 측 정진석 의원이 “돌고래와 멸치, 고등어는 성장 조건이 다르다”며 윤 전 총장을 돌고래, 다른 주자들을 멸치와 고등어에 비유한 것을 인용하며 반박한 것이다. 정 의원의 비유 자체가 부적절하다. 그래도 정 의원을 “권력욕을 부추기는 하이에나”라고 지칭하는 등 매사 한마디도 지지 않으려는 이 대표의 처신도 너무 가볍다. ‘30대 0선’ 대표가 국민의힘에 새바람을 일으킨 건 인정해야 한다. 그럼에도 요즘 ‘대표 리스크’를 걱정하는 사람들이 많다. 대선 기간 당 대표의 가장 큰 책임은 대선후보 경선을 공정하고 객관적으로 관리하는 일이다. 그런 당 대표가 특정 대선후보 측과 대놓고 각을 세우는 상황은 납득하기 어렵다. 걸핏하면 SNS에 상대방을 조롱하는 듯한 언사를 쏟아내는 일부터 자제해야 할 것이다. 윤 전 총장 측도 자중해야 한다. 기습 입당과 당내 행사 불참에 이어 예비후보 토론회를 굳이 ‘떼 토론회’로 폄하하는 등 이 대표를 자극한 것도 사실이다. 윤 캠프 인사가 “당 대표의 결정이라 할지라도, 아무리 대한민국의 대통령이라 할지라도 헌법과 법률에 근거하지 않은 것은 탄핵도 되고 그런 거 아닌가”라며 ‘탄핵’까지 끌고 나온 건 도를 넘어도 많이 넘었다. 아무리 야권 지지율 1위 주자라도 입당한 지 얼마 되지 않는 윤 전 총장이 특별대우를 바라는 것처럼 비치는 건 누가 뭐래도 윤석열 본인의 책임이다. 여기에 홍준표 전 대표도 윤 전 총장 지지 의원들을 향해 “돌고래를 따르는 레밍(집단행동하는 설치류 일종) 같다”고 했고, 원희룡 전 제주지사 측도 “윤 전 총장의 공정은 ‘동물의 왕국’ 공정이냐”고 가세했다. 이런 ‘동물의 왕국’에서 무슨 정책 비전 대결이 나오겠나. 이러면서도 말끝마다 ‘정권 교체’ ‘정권 탈환’을 외친다.
더불어민주당이 올가을 국정감사에서 ‘플랫폼 경제’ 부작용을 집중적으로 다루기로 했다. 현역 의원 74명이 속한 민주당 을지로위원회는 어제 2021 국정감사 오리엔테이션을 열고 핵심 안건으로 ‘플랫폼 경제’를 선정했다. 배달 교통 숙박 쇼핑 등 일상생활이 플랫폼 중심으로 재편되면서 새로운 갈등이 커지는 상황이다. 다만 독점 플랫폼의 횡포 등을 바로잡는다고 혁신의 싹까지 잘라선 안 될 것이다.  민주당은 쿠팡 카카오모빌리티 배달의민족 야놀자 등 대형 플랫폼의 경영진을 국감 증인이나 참고인으로 부르는 것을 검토 중이다. 과도한 수수료, 소상공인 피해, 열악한 노동환경 등을 따져 묻겠다는 것이다. 편리함을 무기로 시장을 장악한 뒤 독점 횡포를 부리는 사례가 적지 않다. 카카오모빌리티는 최근 앱으로 택시를 부를 때 호출비를 기존 1000원에서 최대 5000원까지 올렸다. 배달 앱 가맹점들은 플랫폼에 수수료를 내고 나면 남는 게 없다고 호소한다. 소비자와 소상공인 부담을 늘리면서 혁신이라고 주장할 수는 없다.  그러나 플랫폼 규제 움직임에 중소 스타트업 기업들은 반발하고 있다. 기존 업계의 반발도 버거운데 정부 규제가 혁신을 막을 수 있다고 우려한다. 반값 중개수수료를 내세운 부동산 정보 플랫폼은 공인중개사협회의 공격을 받고, 법률 서비스 플랫폼인 ‘로톡’에 가입한 변호사들은 대한변호사협회의 징계를 앞두고 있다. 처방 의약품 배달 서비스도 약사 단체의 반발을 사고 있다. 스타트업 플랫폼까지 일괄적으로 규제할 게 아니라 기존 업계와 공존할 방법을 찾고 혁신은 혁신대로 살려야 한다.  세계 각국은 빅테크의 독점 폐해를 막도록 플랫폼 규제 강화에 나섰다. 국내에서도 방송통신위원회와 공정거래위원회가 플랫폼을 규제하는 법안을 국회에 제출한 상태다. 독과점을 막아야 하지만 혁신의 걸림돌이 되어선 안 된다. 독점 횡포와 혁신 서비스를 구분해서 대응할 필요가 있다. 혁신 생태계에서 미래 먹을거리가 만들어진다는 점을 잊지는 말자.
은성수 금융위원장이 11일 서울 중구 은행연합회 뱅커스클럽에서 김근익 금융감독원 수석부원장, 김광수 은행연합회 회장, 김주현 여신금융협회 회장, 정희수 생명보험협회 회장, 정지원 손해보험협회 회장, 박재식 저축은행중앙회장, 김근수 신용정보협회 회장, 신현준 신용정보원 원장, 안창국 금융위 금융혁신기획단장과 신용회복지원 간담회를 진행했다. (사진제공=금융위원회)정부가 연체 기록을 없애주는 신용 사면에 나섰다. 은성수 금융위원장은 어제 주요 금융 관련 협회장과 가진 간담회에서 “금융사 간 연체 정보 공유를 중단할 필요가 있다”고 말했다. 신용점수를 산정할 때도 연체 기록을 활용하지 않도록 요청했다. 코로나 사태로 빚을 제때 갚지 못한 사람들의 신용등급을 떨어뜨리지 말자는 뜻이다.  자영업자와 서민의 고통을 덜어주는 것은 정부의 당연한 의무이다. 하지만 자영업자에게 지나친 부담을 지우는 방역정책과 폐업 지원 대책은 그대로 두면서 신용원칙을 허물고 금융 지원을 확대하는 것은 포퓰리즘 논란을 부를 수밖에 없다. 코로나 사태로 소상공인과 서민들이 빚을 갚을 여력이 떨어진 게 사실이다. 이런 사람들은 신용등급이 떨어지면 빚을 갚기가 더 어려워진다. 하지만 명확한 기준 없이 신용등급을 유지하도록 지원하면 도덕적 해이를 조장할 수 있다. 어려운 여건에서도 빚을 제때 갚은 사람에 대한 역차별 논란도 불가피하다.  현 정부는 출범 초기 6조 원 규모의 민간기업 부채를 탕감했다. 지난해 9월 자영업자와 소상공인의 대출 만기와 이자 상환을 6개월 유예한 뒤 올 3월 다시 연장했다. 7월 말 기준으로 만기 연장한 금액은 209조 원에 이른다. 올해 초에는 자영업 운영기간이 1년을 넘어야 한다는 자영업자 채무조정 요건도 없앴다. 이런 지원이 필요하지만 미봉책이라고 봐야 한다. 철거 세무 재취업 등을 아우르는 폐업 지원을 늘리는 한편, 방역으로 인한 자영업자 피해를 최소화하는 대책이 절실한 때다.  무분별한 금융 지원은 ‘신뢰 산업’이라는 금융업의 본질을 훼손할 수 있다. 성실하게 빚을 제때 갚은 사람이 높은 신용등급을 받는 게 상식이다. 이런 원칙이 무너지면 금융 전반의 신뢰가 흔들린다. 이자도 못 내는 한계 기업과 소상공인의 빚을 계속 떠안고 가면 금융 부실로 이어져 일반 국민까지 피해를 볼 수 있다. 코로나 사태가 끝났을 때 경제 전반에 부정적 영향을 초래할 수밖에 없다.  대선을 앞두고 후보들마다 선심성 금융 지원책을 쏟아내고 있다. 여기에 정부마저 동조하는 것은 옳지 않다. 정부는 신뢰 사회의 본질을 훼손하는 금융지원에 기댈 게 아니라 서민과 자영업자를 실질적으로 지원할 대책을 내놔야 한다. 원칙 없는 금융지원을 반복하면 ‘정치 금융’이란 비판을 피할 수 없을 것이다.
평택 미군기지에 착륙하는 美정찰기 한미 연합훈련 사전연습이 시작된 10일 경기 평택시 주한미군 
오산공군기지에서 고공정찰기 U-2S가 착륙하고 있다. 한미는 13일까지 본훈련의 사전연습 격인 위기관리참모훈련(CMST)을 진행한
 뒤 16∼26일 본훈련을 진행한다. 규모는 이전보다 크게 축소됐다. 평택=뉴스1김영철 북한 통일전선부장이 11일 한미 연합훈련 실시를 비난하며 “엄청난 안보 위기를 시시각각 느끼게 해줄 것”이라고 말했다. 전날 김정은 국무위원장의 동생인 김여정 당 부부장이 “더욱 엄중한 안보 위협에 직면할 것”이라고 말한 데 이어 협박 수위를 한껏 높인 것이다. 북한은 14일 만에 복원됐던 남북통신선도 일방적으로 이틀째 끊었다. 이번 연합훈련은 연례적으로 열리는 방어적 성격의 컴퓨터 시뮬레이션 훈련으로 북한도 이를 잘 알고 있다. 올해는 참여인원마저 대폭 줄었다. 그런데 이마저도 문제 삼으며 보복까지 운운하고 나선 것이다. 한국의 안보주권까지 좌지우지하려는 북한의 오만한 태도가 선을 넘고 있다. 이쯤이면 잠시 연결했던 통신선도 연합훈련 중단을 이끌어내기 위한 미끼였다고 의심할 수밖에 없다. 김여정은 10일 처음으로 직접 주한미군 철수까지 요구했다. 연합훈련이 쪼그라들어 실시된 첫날을 기다렸다는 듯 더 큰 요구를 꺼냈다. 이는 물론 김정은의 뜻일 것이다. 앞서 문재인 대통령은 평양정상회담 후 기자회견에서 “주한미군 문제는 종전선언이나 평화협정과는 무관하게 전적으로 한미 간 결정에 달린 것”이라며 “그런 점에 대해서 김 위원장도 동의했다”고 밝힌 바 있다. 그런데도 주한미군 철수를 들고 나온 것이다.  이런 상황까지 왔으면 북한에 항의를 하거나 적어도 유감 정도는 표시해야 마땅하지만 청와대는 입을 꾹 다물었다. 그 대신 통일부를 내세워 ‘유관부처들 입장’이라며 북한에 긴장을 높이지 말고 대화에 나설 것을 되풀이했다. 앞서 통신선 복원 발표 때는 친서 교환 사실까지 공개하며 직접 나섰던 청와대가 상황이 악화되자 뒤로 쏙 빠진 셈이다.  물론 정부가 대화 여지를 남겨 두기 위해 말을 아끼는 측면도 있을 것이다. 하지만 이런 저자세가 반복되면, 막무가내로 굴수록 더 많은 것을 얻어낼 수 있다는 잘못된 학습효과를 북한에 심어줄 것이다. 언제까지 북한에 끌려다니면서 눈치만 살필 건지 답답할 따름이다.
2200명 넘은 신규확진… 4차유행 끝은 언제 11일 오전 경기 성남시 재난안전상황실 모니터에 
21만6206(+2223)이라는 숫자가 표시돼 있다. 이는 국내 코로나19 누적 확진자 수와 11일 0시 기준 하루 확진자 수다.
 국내 하루 확진자 수가 2000명을 넘은 건 이날이 처음이다. 성남=김동주 기자 zoo@donga.com국내 코로나19 신규 확진자 수가 어제 2223명을 기록했다. 지난해 1월 첫 확진자가 나온 이후 최다 수치다. 수도권은 물론 비수도권도 최다 기록을 보이면서 코로나는 전방위로 퍼지고 있다. 지난달 12일 정은경 질병관리청장은 방역에 실패하면 8월 중순 하루 확진자가 2300명대로 증가할 것으로 예상했다. 정부가 당시 예상한 실패 시나리오가 현실로 나타난 것이다. 수도권의 경우 거리 두기 최고단계인 4단계를 한 달간이나 시행했는데도 확진자 수가 늘어나는 것은 심각한 상황이다. 델타변이의 높은 전파력 때문에 기존의 거리 두기 방역 패러다임이 전혀 먹히지 않는다는 뜻이기 때문이다. 최악의 경우 전문가들은 하루 확진자 수가 만 명 단위로 늘어날 수도 있다고 경고하고 있다. 가장 우려스러운 것은 의료체계의 마비다. 지금도 이미 병상과 중환자 치료용 인공심폐장치(에크모)는 한계상황에 이른 상태다. 위중증 환자 수도 7월 말까지만 해도 200명대였으나, 조만간 400명대에 달할 것으로 보인다. 확진자가 폭발적으로 늘어나고 의료체계가 붕괴되는 것을 막기 위해서는 기본의 방역정책에 대한 전면적인 재검토가 필요하다. 우선 국민 70%를 접종시켜 집단면역을 달성한다는 전략부터 수정해야 한다. 백신 도입을 서둘러 접종 속도를 당기는 것도 중요하지만 중증 이행 비율이 높은 50대부터 2차 접종을 마쳐 위중증 환자를 줄여야 한다. 방역체계도 근본적인 수정이 필요하다. 그동안 감염 억제에 효력을 발휘해 온 진단검사(Test) 역학 추적(Trace) 신속한 치료(Treat)의 ‘3T’ 체제가 델타 변이의 전파 속도를 따라잡지 못하고 있다. 델타 변이는 일반 바이러스의 2.5배인 전파력으로 48시간 만에 3차 감염까지 일으키는 만큼 선제적 검사를 늘려야 한다. ‘집에 머물러 달라’는 식의 무책임한 대책을 반복해선 안 된다. 의료체계 과부하를 덜어주기 위해 일시적으로 다중이용시설의 영업을 중단하는 ‘봉쇄’ 조치도 필요하다면 바로 시행할 수 있도록 대비해야 한다.
정연주 전 KBS 사장이 그제 5기 방송통신심의위원장에 취임했다. 위원들의 호선(互選)이란 형식을 거쳤지만, 청와대의 내리꽂기다. 친정부 성향이 뚜렷하고 언론관도 편협해 정치적 중립이 요구되는 방심위원장으로 부적격이라는 지적이 끊이지 않았는데도 청와대는 귀를 닫았다. 심의 및 제재라는 공적 수단을 동원해 정권에 비판적인 언론에 재갈을 물리겠다는 의도에 다름 아니다.  그는 취임사에서 “표현의 자유, 언론의 자유라는 이름 아래 아무런 책임도 지지 않는 채 거짓과 편파, 왜곡을 일삼는 행위에 대해서는 위원회에 주어진 책무를 주저함 없이 다해야 할 것”이라고 했다. 어느 방송이 표현의 자유, 언론의 자유를 내세워 거짓 편파 왜곡을 일삼고 있다는 건가. 권력 감시 등 언론 본연의 책무에 헌신해온 언론사와 언론인에 대한 모욕이자 협박이다.  정 위원장은 자신이 사장이던 노무현 정부 시절 KBS가 어땠는지부터 돌아보라. 친정부 편파 왜곡 보도 사례가 일일이 열거하기도 힘들다. ‘정권 나팔수’라는 치욕스러운 평가도 받았다. ‘편파 왜곡’의 상징과도 같은 사람이 사장 퇴임 후 13년 만에 방송사의 각종 보도 등을 심의하는 기구의 수장을 꿰차고 앉아 “정치적 독립성과 심의 업무의 중립성을 지켜내겠다”고 하니 기막힌 현실이다. 그는 내로남불의 원조이기도 하다. 2002년 야당 대선후보 아들의 병역 면제를 맹비난해놓고 정작 자신의 두 아들은 미국 국적을 택해 병역을 면제받았다. 이처럼 논란이 많은 인물을 본격적인 대선국면 등을 앞두고 방심위 수장에 앉힌 이유가 대체 뭔지 묻지 않을 수 없다. 더불어민주당은 아울러 언론사의 허위·조작 보도에 대해 최대 5배까지 징벌적 손해배상을 적용하는 언론중재법 개정안을 어제 국회 상임위에 상정했다. 관훈클럽 한국기자협회 등 6개 언론단체가 “대한민국 민주주의를 퇴행시키는 입법독재”라며 언론인 서명운동에 돌입한 상황인데도 이달 말 법안 통과를 밀어붙일 태세다. 정의당도 어제 “평범한 시민의 피해를 막는 일에는 무기력한 반면 주요 권력 집단에 대한 비판 보도를 막는 데 악용될 수 있다”며 반대 입장을 내놨지만 여권은 아랑곳하지 않는 듯한 모습이다. 방심위를 통한 보도 제재, 전대미문의 ‘언론악법’ 등장이 곧 현실화할 수 있지만 똑똑히 기억할 게 있다. 언론은 장악되지 않는다. 
화이자·모더나 백신 2차 접종일이 16일 이후인 대상자의 접종 간격이 9월까지 한시적으로 4주에서 6주로 늘어났다. 미국 모더나의 백신 생산 관련 실험실 문제 여파로 8월 도입 예정물량 850만 회분의 절반 이하만 들여오게 돼 접종 간격을 연장한다는 게 정부 설명이다.  접종 간격이 늘어나면서 2차 접종이 미뤄진 대상자는 2453만 명에 달한다. 모더나 공급 일정이 틀어지면서 화이자 접종 일정까지 차질이 빚어졌다. 화이자 접종 간격은 지난달 50대 접종을 앞두고 백신이 부족해 3주에서 4주로 늘어났다가 이번에 다시 6주로 늘어났다. 백신 안전성에는 큰 차이가 없어도 백신 효과가 떨어질 가능성은 있다는 지적이 나온다. 모더나는 지난해 12월 문재인 대통령이 직접 이 회사 최고경영자와 통화해 올해 2분기부터 4000만 회분을 도입하기로 했던 백신이다. 하지만 지금까지 고작 6.1%인 245만5000회분이 들어왔을 뿐이다. 모더나 측이 우리 정부에 약속했던 물량을 7월 이후 연달아 계속 미뤘는데도 김부겸 국무총리는 “8월 중 850만 회분이 제때 도입되도록 협의가 마무리됐다”고 했다가 도입 물량이 반 토막 났다. 한국 정부가 모더나에 휘둘린다는 말이 나오는 이유다.  일선 현장의 혼란은 심각하다. 병원이 휴진하는 추석 연휴에 2차 접종일이 배정돼 당황하는 접종자와 병원이 생겼다. 연휴를 보내고 백신을 맞으면 사실상 접종 간격이 7주로 벌어져 백신 안전성에 대한 우려도 나온다. 초등 3∼6학년과 중학교 교직원의 접종 간격은 당초 3주에서 5주로 연장되면서 상당수의 접종 완료시점이 개학 이후로 미뤄졌다. 접종 날짜가 겹치면 수업 파행 가능성도 있다.  문 대통령은 그제 모더나 이름 언급과 추가 공급대책 없이 “접종 속도를 높이라”고만 했다. 델타 변이가 주도하는 4차 대유행이 기승을 부리는데도 모더나의 안정된 수급을 앞으로도 장담할 수 없는 상황이다. 정부는 문제없다고만 하지 말고 객관적인 백신 수급 상황을 과장 없이 설명해야 한다. 정부에 대한 신뢰가 무너지면 방역이 곧 무너지는 것이다.
국내 중소기업 절반이 영업이익으로 대출금 이자조차 감당하지 못하고 있다. 한국은행에 따르면 조사대상 중소기업 1244개 중 50.9%가 이런 ‘취약기업’이었다. 코로나19 발생 이후 중소기업·소상공인의 어려운 자금 사정을 고려해 정부가 2차례 대출 원금과 이자의 상환을 유예해 줬지만 중소기업들의 자금 사정은 악화일로다. 매출과 이익이 감소한 기업들이 인건비 등 운영자금을 마련하기 위해 빚을 늘리면서 5대 시중은행의 중소기업 대출 잔액은 사상 최고인 541조2000억 원으로 불어났다. 정부 여당에선 유예기간이 끝나는 9월 이후 원리금 상환을 다시 미뤄주자는 의견이 나오고 있다. 하지만 팬데믹이 언제 끝날지 모르는 상황에서 무차별적으로 상환유예를 반복하는 건 폭탄 돌리기나 다름없다. 기간을 더 연장해주더라도 부실이 터질 때에 대비해 위험을 선제적으로 줄이고, 지원역량을 집중해 효율성을 높이려면 기업의 경쟁력과 부실 정도에 따라 선별하는 작업이 반드시 선행돼야 한다. 문제는 금융 부담뿐 아니라 정부가 강행한 노동정책 탓에 중소기업의 어려움이 더욱 가중되고 있다는 점이다. 지난달부터 5∼49인 기업에 주 52시간제가 적용된 뒤 기업들은 극심한 인력난을 호소하고 있다. 연장 근로시간 감소로 수입이 줄어든 숙련공들이 “배달기사 봉급이 낫다”며 줄줄이 퇴사하고 있기 때문이다. 코로나19가 끝날 때까지만이라도 시행을 늦춰 달라는 기업들의 호소를 정부가 무시한 탓이다. 내년엔 최저임금이 5.1% 더 오를 예정이고, 한국은행은 연내 금리인상을 공언하고 있어 폐업을 심각하게 고려하는 기업주들이 많다.  그렇다 해도 경제·금융 시스템 전체를 위험에 빠뜨릴 수 있는 한계기업의 구조조정을 마냥 미룰 순 없다. 정부는 중소기업의 옥석을 가릴 기준과 피치 못하게 폐업을 맞는 기업주, 근로자를 지원할 대책을 마련해야 한다. 사상 최대 이익을 얻고 있는 금융권도 고통을 분담할 필요가 있다. 대출 원금 상환은 늦춰주더라도 이자 상환은 개시하는 등 연장조치가 끝났을 때 충격을 줄이기 위한 방안을 조속히 검토해야 한다.
‘이재용 가석방’ 발표하는 박범계 박범계 법무부 장관이 9일 이재용 삼성전자 부회장에 대한 가석방을 승인한 직후 
기자회견을 하고 있다. 박 장관은 “코로나19 장기화로 인한 국가적 경제 상황과 글로벌 경제 환경에 대한 고려 차원에서 이 
부회장이 가석방 대상에 포함됐다”고 말했다. 과천=뉴스1법무부가 어제 가석방심사위원회를 열고 이재용 삼성전자 부회장을 8·15 가석방 대상자로 결정했다. 이 부회장은 내년 7월 만기 출소를 11개월 앞두고 광복절 직전에 풀려나게 됐다. 박범계 법무부 장관은 가석방 결정 사유에 대해 “글로벌 경제 환경에 대한 고려 차원에서 이 부회장을 가석방 대상에 포함시켰다”고 밝혔다. 가석방 사유에 언급된 것처럼 글로벌 경제의 격변기에 처해 있는 한국은 지금 이 부회장의 역할을 필요로 하고 있다. 미국 중국 유럽연합(EU) 일본 등 세계 주요 경제권은 글로벌 공급망을 자국에 유리하게 재편하고, 4차 산업혁명에서 주도권을 잡기 위해 정부와 기업이 일체가 돼서 총력전을 벌이고 있다. 경쟁고지를 선점하기 위해 투자와 인수합병(M&A)에 천문학적인 재원을 쏟아붓고 있다. 반도체 분야에서 올해와 내년 2년 동안 건설 예정인 공장만도 29개에 이른다.  한국도 이 같은 흐름에 뒤처지지 않기 위해 반도체 등에 대한 특별법 제정을 서두르고 있다. 하지만 글로벌 무대에서 압도적 위상을 갖고 있는 삼성의 참여가 없으면 ‘속 빈 강정’이 될 수밖에 없다. 그런데도 이 부회장의 공백과 사법 리스크가 삼성의 발목을 잡아온 것이 현실이다. 삼성전자는 5월 미국에 반도체 공장을 증설하기로 결정해 놓고도 아직 구체적인 입지를 결정하지 못한 상태다. 2016년 11월 미국 자동차 전장업체 하만을 인수한 이후에는 이렇다 할 M&A 실적도 없다. 이 부회장이 우리 사회에 가장 크게 기여할 수 있는 방법은 삼성을 지금보다 더 탄탄한 경쟁력을 갖춘 글로벌 기업으로 키우고 고부가가치형 일자리를 많이 만들어 내는 것이다. 그러자면 이 부회장이 글로벌 경제계의 리더들과 직접 만나서 사업 정보를 교환하고 비즈니스 협상을 할 수 있어야 한다. 경제단체들은 이날 “사면이 아닌 가석방 방식으로 복귀하게 된 점은 아쉽다”는 반응을 내놨다. 가석방은 취업과 해외 출장 등에 제한이 따른다는 점을 우려한 것이다. 특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률 시행령 13조는 법무부 장관이 가석방자의 취업 등을 허용할 수 있도록 규정하고 있다. 이런 조항을 활용해 이 부회장의 경영 활동 제약을 풀어줄 필요가 있다.  이 부회장은 경영 현장에 복귀하는 즉시 삼성의 ‘초격차 경영’에 시동을 걸어야 한다. 투명 경영에서도 초일류 기업다운 면모를 갖춰야 한다. 이 부회장은 4세 경영을 포기하고 독립적 준법감시위원회 운영을 약속했지만, 국민들의 높은 기대 수준에 맞춰 한 차원 높은 투명 경영에 더욱 박차를 가해야 한다.
6일 오후 서울 종로구 헌혈의집 대학로센터가 텅 비어 있다. 코로나19 확산과 거리 두기 격상 등의 영향으로 헌혈자가 줄면서 국내 혈액 수급이 원활히 이뤄지지 않고 있다. 김동주 기자 zoo@donga.com전국의 혈액 보유량이 최근 한 달 평균 3.6일분 수준으로 떨어져 혈액 공급에 비상이 걸렸다. 적정 보유량은 5일분이지만 이를 밑돌아 병원들이 혈액 마련에 어려움을 겪고 있는 것이다. 지난해 코로나가 확산된 이후 혈액 부족 사태가 빚어진 것은 처음이 아니다. 거리 두기가 강화될 때마다 학교, 군부대 등의 단체 헌혈 참여가 뚝 떨어져 수급에 어려움을 겪었다. 특히 이번에는 지난달 수도권에 거리 두기 4단계가 실시된 후 단체 헌혈 취소가 줄 이은 데다 폭염이 닥치고 휴가철이 겹친 영향이 크다.  의료기관들은 환자의 가족이나 직원들에게도 헌혈을 부탁해서 다급한 상황을 넘기고 있지만 한계가 있을 수밖에 없다. 헌혈에 대한 사회 각계의 관심과 참여가 절실히 필요한 때다. 이미 헌혈 업무 종사자들 가운데 70∼80%가 백신 접종을 완료한 데다 방역 관리를 철저히 해서 감염 우려는 크지 않다. 여태껏 헌혈 장소에서 코로나가 감염된 사례는 단 한 건도 없다고 한다. 감염을 우려해서 헌혈을 주저하는 것은 지나친 걱정이다. 정부도 좀더 근본적인 대책을 마련해야 한다. 지난해 5월 서울 이태원 클럽을 기점으로 코로나가 확산될 때 혈액 보유량이 2.6일분까지 떨어진 적도 있었다. 이때 정부는 사상 처음으로 혈액 부족 재난 문자를 전 국민에게 보내며 헌혈을 독려해 위기를 넘겼다. 이처럼 정부의 혈액 관리 실패를 국민 도움으로 아슬아슬하게 넘기는 일이 반복돼서는 안 될 것이다.  무엇보다 저출산·고령화와 맞물려 혈액 부족 문제는 피할 수 없는 현실이 됐다. 헌혈에 참여하는 주 연령층인 젊은 세대가 줄고 수혈을 상대적으로 많이 받는 고령 세대가 늘면서 헌혈 정책에도 큰 변화가 필요한 시점이다. 중장년 세대의 낮은 헌혈 참여율을 높이는 등 대책 마련이 시급하다.
‘이재용 가석방’ 발표하는 박범계 박범계 법무부 장관이 9일 이재용 삼성전자 부회장에 대한 가석방을 승인한 직후 
기자회견을 하고 있다. 박 장관은 “코로나19 장기화로 인한 국가적 경제 상황과 글로벌 경제 환경에 대한 고려 차원에서 이 
부회장이 가석방 대상에 포함됐다”고 말했다. 과천=뉴스1법무부가 어제 가석방심사위원회를 열고 이재용 삼성전자 부회장을 8·15 가석방 대상자로 결정했다. 이 부회장은 내년 7월 만기 출소를 11개월 앞두고 광복절 직전에 풀려나게 됐다. 박범계 법무부 장관은 가석방 결정 사유에 대해 “글로벌 경제 환경에 대한 고려 차원에서 이 부회장을 가석방 대상에 포함시켰다”고 밝혔다. 가석방 사유에 언급된 것처럼 글로벌 경제의 격변기에 처해 있는 한국은 지금 이 부회장의 역할을 필요로 하고 있다. 미국 중국 유럽연합(EU) 일본 등 세계 주요 경제권은 글로벌 공급망을 자국에 유리하게 재편하고, 4차 산업혁명에서 주도권을 잡기 위해 정부와 기업이 일체가 돼서 총력전을 벌이고 있다. 경쟁고지를 선점하기 위해 투자와 인수합병(M&A)에 천문학적인 재원을 쏟아붓고 있다. 반도체 분야에서 올해와 내년 2년 동안 건설 예정인 공장만도 29개에 이른다.  한국도 이 같은 흐름에 뒤처지지 않기 위해 반도체 등에 대한 특별법 제정을 서두르고 있다. 하지만 글로벌 무대에서 압도적 위상을 갖고 있는 삼성의 참여가 없으면 ‘속 빈 강정’이 될 수밖에 없다. 그런데도 이 부회장의 공백과 사법 리스크가 삼성의 발목을 잡아온 것이 현실이다. 삼성전자는 5월 미국에 반도체 공장을 증설하기로 결정해 놓고도 아직 구체적인 입지를 결정하지 못한 상태다. 2016년 11월 미국 자동차 전장업체 하만을 인수한 이후에는 이렇다 할 M&A 실적도 없다. 이 부회장이 우리 사회에 가장 크게 기여할 수 있는 방법은 삼성을 지금보다 더 탄탄한 경쟁력을 갖춘 글로벌 기업으로 키우고 고부가가치형 일자리를 많이 만들어 내는 것이다. 그러자면 이 부회장이 글로벌 경제계의 리더들과 직접 만나서 사업 정보를 교환하고 비즈니스 협상을 할 수 있어야 한다. 경제단체들은 이날 “사면이 아닌 가석방 방식으로 복귀하게 된 점은 아쉽다”는 반응을 내놨다. 가석방은 취업과 해외 출장 등에 제한이 따른다는 점을 우려한 것이다. 특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률 시행령 13조는 법무부 장관이 가석방자의 취업 등을 허용할 수 있도록 규정하고 있다. 이런 조항을 활용해 이 부회장의 경영 활동 제약을 풀어줄 필요가 있다.  이 부회장은 경영 현장에 복귀하는 즉시 삼성의 ‘초격차 경영’에 시동을 걸어야 한다. 투명 경영에서도 초일류 기업다운 면모를 갖춰야 한다. 이 부회장은 4세 경영을 포기하고 독립적 준법감시위원회 운영을 약속했지만, 국민들의 높은 기대 수준에 맞춰 한 차원 높은 투명 경영에 더욱 박차를 가해야 한다.
이재용 삼성전자 부회장. 동아일보 DB법무부가 오늘 가석방 심사위원회를 열어 8·15 광복절 가석방 대상에 이재용 삼성전자 부회장을 포함시킬지 여부를 심의한다. 이 부회장은 7월 말로 가석방 기본 요건인 형기의 60%를 채웠다.  세계 각국은 지금 반도체를 포함한 첨단산업의 글로벌 공급망을 새로 구축하는 데 국가의 명운을 걸고 있다. 이런 상황에서 이 부회장 가석방 여부는 단순히 한 개인의 신상 문제가 아니다. 세계 최고 반도체, 스마트폰 경쟁력을 보유한 삼성전자는 미중 신(新)냉전 시대를 헤쳐 나갈 한국경제의 가장 강력한 지렛대이자 구동엔진이다. 문재인 대통령과 조 바이든 미 대통령의 5월 정상회담에서 확인된 것처럼 미국이 한국을 중시하는 가장 큰 이유가 삼성전자로 대표되는 첨단산업이 든든히 버티고 있기 때문이다. 외교·안보 분야에서 한국을 얕잡아보는 중국이 경제적으로 한국을 무시하지 못하는 유일한 이유 역시 삼성전자 등이 미국 진영으로 기울 때 발생할 자국 경제의 리스크 때문이다. 하지만 삼성전자를 둘러싼 대내외 환경은 ‘초격차 경쟁력’ 유지를 마냥 낙관만 하기 어려운 상황이다. 미국 정부는 핵심 전략물자가 된 반도체를 자국 내에서 생산하기 위해 미국기업 인텔을 지원하는 한편 삼성전자, 대만 TSMC에 미국 공장을 짓도록 압박하고 있다. 삼성전자는 메모리반도체에선 1위를 지키고 있지만 시스템반도체 분야에서 TSMC보다 많이 처진 2등이다. 삼성은 19조 원을 들여 미국에 시스템반도체 공장을 짓기로 약속하고도 리더십 공백 때문에 어디에 지을지 결정하지 못하고 있다. 이 부회장은 4세 경영에 대한 포기를 선언했고 독립적 준법감시위원회도 지속적으로 운영하겠다고 약속하는 등 강한 준법의지를 보여주고 있다. 각종 여론조사에서도 이 부회장의 가석방에 찬성하는 응답이 훨씬 더 많았다. 여당의 반도체특별위원회 내부에서도 “전략적 의사결정은 총수의 결심 없이는 불가능하다”는 의견이 나온다. 한국이 글로벌 경제전쟁에서 뒤처지지 않으려면 이 부회장의 경영현장 복귀가 더 이상 늦어져선 안 된다.
중국이 며칠 앞으로 다가온 한미 연합훈련에 반대한다는 입장을 공개적으로 밝혔다. 왕이(王毅) 외교담당 국무위원 겸 외교부장은 6일 아세안지역안보포럼(ARF)에서 “한미 훈련은 현재 형세하에서 건설성을 결여했다”며 “미국이 진정으로 북한 측과 대화를 재개하고자 한다면 긴장 고조로 이어질 수 있는 조치를 취해선 안 된다”고 말했다. 북한은 다음 날 외무성 홈페이지에 왕 부장의 발언을 그대로 소개했다. 중국의 이런 태도는 우리나라의 안보주권을 침해하는 내정간섭이다. 북한의 핵미사일 능력 증강에 따라 자위적 차원에서 실시돼 온 한미 훈련에 대해 제3자인 중국은 이래라저래라 참견할 처지가 못 된다. 게다가 중국은 9일부터 13일까지 중국 내 한 자치구의 훈련기지에서 러시아와 함께 대규모 연합훈련에 나선다. 양국군을 합쳐 1만 명 이상의 병력이 참가하고, 각종 군용기와 화포 장갑차도 투입되는 실기동 훈련이다. 자신들은 무력 시위하듯 대규모 훈련에 들어가면서 ‘컴퓨터 시뮬레이션’으로 진행되는 한미 훈련에 대해 이러쿵저러쿵하는 것 자체가 어불성설이다. 그런데도 정부 당국자들은 중국을 향해 입도 뻥끗하지 않고 있으니 답답한 노릇이다.  한미 군 당국은 16일부터 본훈련을 실시하기로 했지만, 참가 부대와 병력을 대폭 줄일 것이라고 한다. 범여권 의원 74명이 훈련 연기를 촉구하는 성명을 내는 등 당정청이 사분오열 양상을 보인 끝에 나온 결론이다. 코로나19 확산을 이유로 들었지만, 북한을 자극하지 않겠다는 의도로 읽힐 수밖에 없다. 이미 축소 시행 방침이 예하 부대에 정식 하달됐다고 한다.  결국 문재인 정권 마지막 하반기 한미 훈련이 ‘무늬만 훈련’이 될 것이란 우려가 크다. ‘김여정 하명’ 논란에 이어 중국의 내정간섭 논란까지 벌어지고, 훈련 일정을 코앞에 두고 동맹국과 축소 협의를 하는 상황은 정상이 아니다. 한미 훈련을 할 거면 제대로 하는 게 중국이나 북한이 우리를 얕잡아보지 않도록 하는 길이다.
수도권 사회적 거리두기 4단계가 시행중인 29일 오전 서울 강서구 김포국제공항 국내선 청사가 여름 휴가철을 맞은 여행객들로 붐비고 있다. 2021.07.29.뉴시스정부가 이번 주말 종료 예정이던 코로나19 거리 두기를 2주 연장한다고 발표했다. 수도권에 4단계 거리 두기를 4주간, 비수도권에 3단계를 2주간 시행하고도 유행이 잡히지 않자 22일까지 추가 연장한다는 것이다. 코로나 신규 환자는 어제 1704명으로 집계돼 지난달 8일 이후 한 달 내내 네 자릿수 기록을 이어가고 있다. 정부의 거리 두기 연장 발표를 앞두고 추가적인 강화 조치가 필요하다는 지적이 제기됐지만 비수도권의 직계가족 모임을 4인 이하로 제한하는 정도 외에는 현행 강도와 크게 달라진 게 없다. 수도권은 4단계 발표가 벌써 세 번째다. 듣지 않는 약을 되풀이 처방하고 있는 것은 아닌가. 더구나 지금은 전파력이 강한 델타 변이가 우세종이 됐고, 휴가철을 맞아 전국 이동량이 늘어난 데다 8·15 광복절 연휴까지 앞두고 있는 상태다. 정부는 4차 유행이 시작된 후 방역 강화의 적기를 번번이 놓쳐 확산세를 키워왔다. 지난달 12일 수도권 4단계를 시행할 때 ‘풍선 효과’를 감안해 비수도권에도 선제적인 대응이 필요하다는 제안이 나왔지만 정부는 풍선 효과를 확인하고서야 3단계로 격상했다. 수도권 4단계 효과가 10일 후면 나타난다는 예상이 빗나가자 식당과 카페의 매장영업 시간을 단축하는 등 더 강하게 죄어야 한다는 지적이 제기됐음에도 손놓고 있다가 ‘짧고 굵게’ 한다던 거리 두기가 ‘길고 굵게’ 이어지게 됐다. 백신 1차 접종률이 40%로 저조해 거리 두기 외엔 유행을 잡을 대책이 없는 상황이다. 정부는 거리 두기 동참을 호소하고 위반 시 엄벌한다는 엄포만 놓을 게 아니라 고통스럽지만 필요한 결정을 미루다 사태를 악화시키는 실패를 반복하지 않아야 한다. 거리 두기 장기화로 특히 자영업자들의 피해가 걷잡을 수 없이 커지고 있다. 정부는 그동안 소상공인을 위한 지원금으로 14조5000억 원의 예산을 편성하고도 1조6000억 원을 집행하지 못하고 있다. 폐업 위기에 몰린 자영업자들에게 사후약방문이 되지 않도록 행정의 융통성을 발휘해 지원을 서둘러야 한다. 환자 규모가 줄지 않으면서 위중증 환자도 증가하고 있다. 백신 1차 접종률이 90%가 넘는 60세 이상에서도 접종 이전보다 많은 환자가 발생하고 있어 의료체계에도 과부하가 걸리기 시작했다. 1차 접종률 70% 목표 달성을 추석 연휴 전으로 앞당길 수 있도록 백신 도입 일정과 접종 계획을 빈틈없이 챙겨야 한다.
정부기관 전체의 국가보훈대상자 의무채용률이 35.3%에 불과한 것으로 나타났다. 법에 따라 독립·국가유공자 등 보훈대상자를 의무채용하도록 돼 있는 정부기관의 채용 의무 인원 3931명 중 실제 채용된 사람은 1391명이었다. 청와대 비서실·경호실을 비롯해 8곳이 의무채용 비율을 지키지 않았다. 과학기술정보통신부는 의무 인원의 3102명 중 621명(20%)만 채용했고, 통일부와 청와대도 각각 33%, 52%에 그쳤다. 정부기관은 나라를 위해 헌신한 이들에 대한 예우와 지원에서 가장 모범을 보여야 한다. 그래서 헌법과 관련 법률에 따라 정원 5명 이상인 국가기관은 통상 9급 공무원에 해당하는 과거 기능직 정원의 16%를 보훈대상자로 의무채용하도록 하고 있다. 그런데도 이런 법적인 의무채용 비율조차 달성하지 못하고 있다. 정부기관과 달리 직무별 정원의 4∼9%를 보훈대상자로 채용하도록 돼 있는 132개 공공기관 전체의 채용률이 90.9%로 훨씬 높았다. 사정이 이런데도 보훈처는 정부기관의 보훈대상자 채용 비율을 현재의 16%에서 2023년까지 18%로 상향하는 방안을 추진하고 있다. 사실상 허울뿐인 보여주기식 정책이 아닐 수 없다. 더욱이 의무채용 정책에 대한 정부 차원의 안내도 전혀 이뤄지지 않고 있다고 보훈대상자들은 토로한다. “그저 당사자가 알아서 하라는 식인데, 국가로부터 버림받았다는 기분이 든다”는 얘기까지 나오는 이유다. 정부는 늘 ‘국가유공자들을 끝까지 기억하고 끝까지 책임지겠다’며 보훈의 중요성을 강조하지만 현실은 전혀 그렇지 않다. 가장 앞장서야 할 국가기관부터 기본적 보훈 책무를 이행하지 않고 있다. 이래선 국가에 대한 희생과 봉사, 나아가 국방의 의무조차 얘기할 자격이 없다. 보훈대상자 의무채용을 달성하지 못한 기관에 대해서는 정부평가에서 감점하고 예산·인력 배정에 불이익을 주는 등 다양한 조치를 통해 철저한 이행을 강제해야 한다.
대한변호사협회가 로톡 등 법률 플랫폼에 가입한 변호사들에 대한 징계 절차에 착수했다. 3만여 명의 변호사 가운데 현재 로톡에 2855명, 네이버 익스퍼트에 400여 명이 가입돼 있고, 이 중 대한변협과 서울지방변호사회에 징계 회부 요청이 접수된 1900여 명이 우선 조사 대상이다. 경제적 대가를 받고 변호사와 소비자를 연결해주는 플랫폼에 가입한 변호사들을 징계할 수 있도록 한 대한변협의 규정을 위반했다는 이유에서다.  법률 소비자들은 어떤 변호사가 해당 분야의 전문가이고 평판은 어떤지, 상담하고 사건을 맡기는 데 얼마나 드는지 등을 알기 어렵다. 변호사들은 로톡에 광고료를 내고 자신의 전문 분야와 경력, 장점 등을 홍보한다. 전화·영상·방문 등 형태별 상담비, 사건 종류별 기본 수임료를 공개하고 있고 상대적으로 저렴하다. 해당 변호사에 대한 후기와 평점도 확인할 수 있다. 법률 서비스를 쉽게 이용하는 데 도움이 되기 때문에 로톡 월간 방문자가 100만 명에 달한다.  대한변협은 이런 방식이 ‘온라인 브로커’에 해당한다며 변호사법 위반 혐의로 로톡을 두 차례 고발했지만 검찰이 모두 불기소 처분했다. 그러자 자체 규정을 개정해 로톡에서 탈퇴하도록 변호사들을 압박하고 있는 것이다. 이는 보다 편리하고 싸게 법률 서비스를 이용할 국민의 권리를 무시하는 처사다. 또 IT와 법률 서비스를 결합한 리걸테크 산업을 위축시키고, 신규 변호사들이 수임하는 주요 통로를 막을 수 있다.  대한변협은 법률 플랫폼에 허위·과장 광고가 적잖고, 결국에는 변호사가 자본에 종속될 것이라고 우려한다. 일리 있는 지적이지만, 그렇다 하더라도 로톡·법무부와 협의하면서 해법을 찾는 게 바람직하다. 대한변협은 로톡과 비슷하면서 광고료는 받지 않는 공공 플랫폼을 자체 개발한다는 대안을 제시했지만 민간에서 키워온 영역은 민간에 계속 맡기는 것이 순리다. 밥그릇 싸움으로 비칠 수 있는 대책을 고집하기보다 법률 소비자의 편익을 높이는 방안을 놓고 경쟁하는 게 변호사업계 전반에 대한 국민의 신뢰를 높이는 길이다.
고용노동부가 내년도 고용보험료율을 0.2∼0.4%포인트 높이는 방안을 노사정이 참여한 ‘고용보험제도 개선 태스크포스’에 제출했다. 코로나19로 실업급여 지출이 급증해 인상이 불가피하다는 게 정부의 설명이다. 하지만 보험료 수입은 안 늘어나는데 실업급여 혜택을 대폭 확대하고, 정부가 생색낼 사업에 쓸 돈을 고용보험기금에서 빼서 쓰는 등 방만한 기금 운용도 주요한 원인이 됐다. 정부 안대로 보험료율이 오르면 월급 300만 원인 근로자는 매달 3000∼6000원씩 고용보험료를 더 떼이게 된다. 고용보험료는 근로자, 사업주가 반반씩 내기 때문에 사업주도 같은 금액을 추가로 내야 한다. 1995년 제도 도입 후 김대중 이명박 박근혜 정부에서 한 번씩 인상됐던 고용보험료가 현 정부에선 2019년에 이어 두 차례나 오르게 됐다.  정부가 보험료를 또 올리려는 건 기금이 바닥났기 때문이다. 현 정부 출범 첫해인 2017년 말 10조 원이 넘던 기금 적립금이 올해 말엔 ―2조8544억 원으로 처음 마이너스로 떨어질 것으로 전망된다. 코로나19 장기화로 실업자가 늘면서 올해 2월부터 매달 실업급여로만 1조 원 넘는 돈이 나가고 있다. 현 정부 초 최저임금 급등 등의 영향으로 ‘일자리 쇼크’가 발생해 보험료 수입이 정부 기대만큼 늘어나지 않았고, 2019년부터 실업급여 지급액과 지급기간을 크게 늘리는 바람에 기금은 이미 심하게 부실해진 상태였다.  게다가 정부는 재정적자가 과도하다는 비판을 의식해 고용유지지원금, 청년추가고용장려금 등 세금을 거둬 지출해도 되는 사업비까지 굳이 고용보험기금에서 가져다 쓰면서 적자를 키웠다. 근로자, 기업들이 돈을 내 쌓은 기금을 쌈짓돈 삼아 선심성 정책을 편 셈이다. 코로나19 같은 위기에 대비해 고용보험기금은 늘 건전성을 충분히 유지해둬야 한다. 보험료 낼 사람이 부족한데 대책도 없이 지출만 확대하면 기금에 큰 구멍이 생길 수밖에 없다. 정부는 국민과 기업에 다시 손 벌리기에 앞서 기금 부실의 원인과 책임소재를 소상히 밝히고 사과부터 해야 한다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 사설내일이면 與野가 바뀐다밀어붙이고 발목 잡고… 쌍방구태가 낳은 ‘반쪽 내각’ 안 된다코앞에 닥친 주담대 7% 시대, 시한폭탄 된 ‘영끌’ 대출Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
동아일보 DB더불어민주당 정의당 열린민주당 등 범여권 의원 74명이 어제 성명을 내고 한미 연합훈련의 연기를 촉구했다. 이들은 북한의 남북관계 개선 등 상응 조치를 끌어내는 협상카드로 연합훈련을 연기하자고 주장했다. 그러나 송영길 민주당 대표는 “한미 간 합의된 훈련은 불가피하다”고 밝혔다. 앞서 문재인 대통령은 4일 군 지휘부 보고를 받는 자리에서 “여러 가지를 고려해 (미국 측과) 신중하게 협의하라”고 말했다. 열흘 앞으로 다가온 한미 연합훈련을 두고 정부는 정부대로, 여당은 여당대로 사분오열 양상을 보이고 있다. 정부나 여당의 공식 입장은 한미가 합의한 만큼 예정대로 실시해야 한다는 것이지만 속내를 들여다보면 일정을 조정하기엔 시기적으로 늦었다는 불가피론에 가까운 게 사실이다. 실제로 훈련에 참석할 미군이 대부분 한국에 입국해 예비훈련 단계에 들어간 상태로 사실상 시작한 것이나 다름없다는 것이다. 문 대통령의 이도저도 아닌 모호한 태도도 내부 엇박자를 부추기는 요인이 되고 있다. 문 대통령은 실시 여부에 대한 분명한 지시 없이 군 지휘부에 ‘신중한 협의’를 주문했다. 미국과 협의해 가능하다면 훈련을 미뤄보거나 최소화하도록 해보라는 취지로 읽힐 수밖에 없다. 이러니 통일부와 국가정보원이 공개적으로 훈련 연기론을 제기하고, 국회에선 여당 의원들이 연판장을 돌리며 여론전에 나서는 등 들썩이고 있다. 이 모든 게 북한의 통신선 복원과 훈련 중단 압박이라는 화전(和戰) 양면전술에 휘둘린 결과다. 북한은 일방적으로 끊었던 통신선을 다시 연결한 뒤 연합훈련을 하면 “재미없는 전주곡이 될 것”이라고 위협했다. 거기에 우리 정보기관이 북한의 도발 가능성을 거론하며 신빙성을 얹어줬다. 이젠 여당 의원들까지 나서 북한 눈치를 보고 환심을 사려 한다. 이런 자중지란 속에 북한이 그간 자행했던 패악들은 모두 잊히고 헛된 기대감만 넘쳐나고 있다. 그렇게 연합훈련이 연기라도 된다면 그것이 아무리 북한의 상응 조치를 전제한 조건부라 할지라도 결국엔 북한 협박이 무서워 국가안보를 위한 정례적인 방어훈련을, 그것도 컴퓨터 도상훈련으로 축소된 최소한의 훈련까지 포기하는 꼴이 되고 만다. 이러니 북한은 한국을 더욱 우습게 보고 기고만장해질 수밖에 없다. 더욱이 ‘미국과 협의할 문제’라며 슬쩍 동맹에 그 책임을 미루는 듯한 한국의 행태를 미국은 과연 어떻게 보겠는가.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 사설내일이면 與野가 바뀐다밀어붙이고 발목 잡고… 쌍방구태가 낳은 ‘반쪽 내각’ 안 된다코앞에 닥친 주담대 7% 시대, 시한폭탄 된 ‘영끌’ 대출Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
5대 시중은행이 올 상반기 이자 수익으로 사상 최대인 15조4585억 원을 번 것으로 나타났다. 빌려줄 때는 이자를 많이 받고, 고객 예·적금에는 이자를 적게 준 결과다. 비판이 쏟아지자 은행과 정부가 네 탓 공방을 벌이고 있다. 은행이 “대출을 억제하라는 정부 압력에 금리를 올렸다”고 하지만 정부는 “이자 더 받으라고 한 적이 없다”고 한다. 이자 부담에 짓눌린 국민이 보기에는 볼썽사나운 책임 떠넘기기일 뿐이다.  은행권 신용대출 금리는 지난해 6월 2.93%에서 1년 새 3.75%로 올랐는데, 정기적금 금리는 1.23%에서 1.12%로 하락했다. 예금과 대출의 금리 차이가 1.7%포인트에서 2.63%포인트로 커졌다. 더 받고 덜 주니 이익이 늘어날 수밖에 없다. 정부 탓에 대출 금리를 올렸다고 하지만 적금 금리를 낮춘 것은 어떻게 설명하겠나. 은행들은 예대(預貸)마진으로 손쉽게 돈을 벌고도 고객 혜택에는 인색하다. 전세나 직장인 대출에 적용하던 우대금리를 줄줄이 낮추거나 없앴다. 고금리 상품을 내놨지만 신용카드 사용 등 온갖 조건을 붙여놓았다. 고객에게 도움이 될 만한 혁신도 찾아보기 어렵다. 은행들은 연간 수조 원씩 이익을 내고도 1000억 원 남짓 이익을 내는 인터넷은행과 시가총액이 비슷한 이유를 돌아봐야 한다.  금리가 올라도 대출 증가세는 꺾이지 않고 있다. 주식 투자 열풍과 함께 집값 폭등으로 빚을 낸 수요자가 급증한 영향이 크다. 부동산 정책 실패가 ‘빚투’ ‘영끌’ 등 대출 수요를 늘렸고, 여기에 대출을 억제한다는 명목으로 금리를 올리면서 은행 수익이 급증했다.  은행들은 오랫동안 관치(官治)금융을 비판해 왔다. 하지만 자신들의 이익을 늘리는 데는 정부를 탓하며 관치금융을 이용하고 있다. 서민과 자영업자의 이자 부담을 늘리면서 예대마진 장사만 하는 체질을 바꾸지 않으면 금융 후진국이라는 불명예에서 영영 벗어나지 못할 것이다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 사설내일이면 與野가 바뀐다밀어붙이고 발목 잡고… 쌍방구태가 낳은 ‘반쪽 내각’ 안 된다코앞에 닥친 주담대 7% 시대, 시한폭탄 된 ‘영끌’ 대출Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
최재형 전 감사원장이 4일 온라인으로 이뤄진 대선 출마 선언식에서 지지자들과 OX 퀴즈를 하며 팔로 동그라미를 만들어 보이고 
있다. 최 전 원장은 “국민의 한 사람으로 무너져가는 대한민국을 지켜보고만 있을 수는 없었다”고 출마 이유를 밝혔다. 
사진공동취재단국민의힘에 입당한 최재형 전 감사원장이 어제 대선 출마를 공식 선언했다. 감사원장을 중도 사퇴한 지 37일 만이다. 헌법기관의 수장이 임기를 채우지 않고 정치권으로 직행한 선례를 남긴 데 대해 그는 “무너져 가는 대한민국을 지켜 보고만 있을 수는 없었다”고 했다. 임기를 마치고 좋은 평판을 받는 사람으로 남을지 고민도 했지만 ‘나라 걱정’이 더 컸다는 설명이다.  그는 선언문 내내 문재인 정권에 대한 작심 비판을 쏟아냈다. 헌법과 법률에 따라 직무를 수행하려 했지만 ‘권력의 단맛’에 취한 정권의 벽에 부딪혔다는 것이다. 국가의 근간을 이루는 시스템의 파괴, 자유민주주의에 대한 공격과 시장 경제 원리의 훼손을 목도하고도 막을 수 없었다고 했다. 자신이 왜 직접 나설 수밖에 없었는지에 대해선 뚜렷이 밝히지 않은 채 윤석열 전 검찰총장과 비교해 “정치적 분열에서 자유롭다”며 자신의 강점을 강조하는 듯한 태도를 취했다.  그가 선언문에서 중점을 둔 것은 대통령 권력, 청와대 권력을 어떻게 관리하고 통제할 것인지에 대한 방향이다. 그는 “대통령이 권한을 제왕적으로 행사하는 게 문제”라며 청와대의 위법하고 부당한 인사 개입을 더 이상 해서는 안 될 것이라고 했다. 역대 대통령들도 모두 대선 기간엔 비슷한 다짐을 했지만, 당선 후엔 달라진 모습을 보여 왔다. 제왕적 대통령제의 폐해를 해결하겠다는 약속이 국민 공감을 얻으려면 더 구체적인 실천 방안을 제시해야 한다.  법관과 감사원장 경력이 전부인 최 전 원장이 복잡다기한 국정의 최고책임자로 적임이냐는 데 의구심을 갖고 있는 이들도 있다. 그는 “마음껏 실력을 펼칠 수 있는 나라, 시장 경제 원리가 제대로 작동하는 나라를 만들겠다”며 몇 가지 정책 비전을 언급했지만 원론적인 수준이었다. 최 전 원장은 세부적인 국정 현안에 대한 질의에는 “지금 말할 상황이 아니다” “공부를 열심히 해서 말하겠다” “준비가 안 된 점을 인정한다”는 등의 답을 하기도 했다. 하지만 막연한 나라 걱정만으로 국정을 운영할 수는 없다. 다른 후보들과 차별화된 자신만의 정책과 어젠다를 보여줘야 한다. 시간은 그리 많이 남아 있지 않다.
박범계 법무부 장관은 공보관을 거치지 않은 검찰 수사 보도의 유출 경위를 내사할 수 있도록 하는 형사사건공개금지 규정 개정안을 만들어 일선 검찰청의 의견 조회 절차를 밟고 있다. 개정안에는 “전문공보관 또는 공보 업무를 담당하는 검사, 수사관 이외의 자가 언론기관 종사자와 접촉해 수사 정보를 의도적으로 유출한 것으로 의심할 만한 이유가 있을 때 인권보호관이 내사 사건으로 수리할 수 있다”는 내용이 담겨 있다. 공보관을 통하지 않은 검찰 수사 보도는 일단 형법의 피의사실공표죄를 범한 것으로 보고 내사하겠다는 것이다. 언론은 헌법과 형법에 따라 검경의 수사 내용조차도 공공의 이익에 부합하면 보도할 권리가 있다. 법무부가 공공의 이익에 부합하는지는 따져보지도 않고 의도적 유출이 의심된다는 이유만으로 수사 내용 보도를 수사팀 내사의 빌미로 삼겠다는 건 언론 자유의 중대한 침해다. 정권이 언론의 권력 비리 수사 보도에 유출 프레임을 씌운 뒤 수사팀을 압박함으로써 수사를 방해하는 수단으로 악용할 수 있다는 우려가 검찰 내부에서조차 나오고 있다. 법무부가 권력자와 일반인을 구별하지 않고 동일선상에 놓고 개정안을 만든 것 자체가 잘못이다. 일반인에 대한 피의사실공표는 인권 침해 소지가 크기 때문에 인권보호관을 통해 최대한 보호할 필요가 있다. 하지만 권력자에 대한 피의사실공표는 국민의 알 권리라는 또 다른 요소까지 고려해 판단해야 한다. 검사나 수사관이 의도적으로 유출한 것이라면 그 내용이 진실일 가능성이 높아 ‘고위공직자 범죄 등 내부고발자 보호에 관한 규정’에 따른 정당한 내부고발까지 방해할 수 있다. 미국 등 선진국 언론은 권력자가 아닌 일반인에 대한 수사 내용은 공소제기 후에야 자세히 보도한다. 반면 리처드 닉슨 전 대통령의 ‘워터게이트 도청 사건’에서는 연방수사국(FBI)의 익명 정보원을 인용하면서까지 권력자가 숨기고 싶은 수사 내용을 보도했다. 박 장관은 박근혜 전 대통령 국정농단 수사 때는 박영수-윤석열 특검팀의 피의사실공표를 옹호했었다. 지금은 자가당착(自家撞着)인지 알면서도 정반대의 시도를 하고 있다. 박 장관의 공보규칙 개정 시도는 검찰개혁과는 아무런 상관없는 또 다른 ‘내로남불’일 뿐이다.
코로나19 백신 접종이 8월 말∼9월 초에 집중되면서 일선 의료기관들의 부담이 커지고 있다. 아스트라제네카 백신을 맞은 60, 70대의 2차 접종과 화이자·모더나 백신을 맞은 50대의 2차 접종, 40대 이하 1차 접종까지 몰리기 때문이다. 각 병원의 업무 부담이 가중되는 데다 세 종류의 백신을 접종자에 따라 투여하는 다중 접종이 이뤄지게 되면서 오접종 가능성에 비상이 걸렸다. 각 병원에서는 백신을 접종하기 전 예진을 해야 하고 다른 질병으로 찾아오는 환자들도 진료해야 해서 하루에 접종할 수 있는 인원에 한계가 있다. 방역 당국은 1차 접종 때는 의사 1명이 하루에 예진할 수 있는 최대 인원을 100명으로 정했다가 2차 접종이 본격화되면서 150명으로 늘렸다. 의료진으로선 업무가 50% 늘어난 것이다.  더욱이 서울의 한 병원에서는 이달 23일 하루 예약자가 175명에 달하는 등 초과 예약 사례까지 나오고 있다. ‘대규모 2차 접종까진 시간적 여유가 있다’는 이유로 방역 당국이 최대 인원을 넘기더라도 일단 예약이 가능하도록 했기 때문이다. 이번 주중 조정할 방침이라고 하지만 일선 병원에서는 ‘무리한 스케줄에 오접종 우려가 크다’는 목소리가 나온다. 지난달 16일까지 이미 426건의 오접종 사례가 나왔는데, 각 병원에서 각기 다른 백신을 대규모로 접종하는 것은 처음이어서 실수가 속출할 수 있다.  정량보다 많거나 적은 양의 백신을 투여하거나 접종자에게 맞지 않는 종류의 백신을 접종하면 효과가 낮아질 수 있고 예상하지 못한 부작용이 생길 가능성도 배제할 수 없다. 이는 백신에 대한 국민의 신뢰가 낮아지는 결과로 이어질 것이다. 델타 변이 확산 속에 4차 유행이 계속되고 있어 접종의 속도를 높이는 게 중요한 시점이지만 안전을 등한시할 수는 없다. 각 병원에 과부하가 걸리지 않도록 예약 시스템을 신속히 정비하는 게 접종의 안전성을 높이는 길이다.
지난해 7월 임대차법 시행 이후 신규 계약의 전세금이 갱신 때보다 32% 높은 것으로 나타났다. 새로 전셋집을 구하면 급등한 가격을 치러야 하고, 갱신했다면 2년 뒤 전세금을 대폭 올려줘야 하는 셈이다. 이는 동아일보가 부동산 빅데이터 업체 ‘아실’과 최근 1년간 전세계약을 맺은 서울 아파트 6만 채를 전수 조사한 결과다. 정부는 세입자가 임대차법 혜택을 누린다고 했지만, 실제로는 대부분이 지금 당장 또는 2년 후 급등한 전세금에 짓눌리는 처지다.  임대차법 시행 1년 동안 서울의 신규 계약 전세금은 평균 5억6875만 원이었는데, 갱신의 경우 4억3137만 원이었다. 갱신한 세입자는 계약기간 동안 시중 전세가격이 한 푼도 오르지 않더라도 2년 뒤 1억4000만 원 이상 올려줘야 할 상황이다. 2년 전 대비 신규 전세금 상승률은 2018년 3.8%, 2019년 2%에 그쳤는데 임대차법 시행 이후 1년 동안은 30%를 넘었다. 임대차법이 전세금을 끌어올린 요인이었다고 봐야 한다.  정부는 서울의 전세 계약 갱신율이 77%라고 밝혔다. 10명 중 8명 정도가 임대차법에 따라 전세금을 5% 이내로 올려주고 계속 살게 됐다는 뜻이다. 하지만 동아일보 조사에서는 갱신율이 59%였다. 이 조사는 전세 계약이 이뤄진 3941개 단지 전체를 대상으로 했다. 정부는 100개 단지만 조사했는데 해당 아파트가 어디인지 밝히지도 않았다. 정부가 정확한 현실을 파악할 의지가 있는지 의구심이 든다.  정부 통계와 시장 현실은 계속 어긋나고 있다. 시장에선 하반기 아파트 입주가 줄어 전세난을 우려하는데, 정부는 단독 다세대 임대까지 끌어다가 물량이 충분하다는 자료를 내놓았다. 정부 통계 자료를 제공하는 한국부동산원은 현 정부 출범 이후 올 상반기까지 서울 아파트값 상승률을 14.9%로 집계했다. 하지만 민간 통계는 KB국민은행 51.3% 등 최고 80%에 이른다.  서민들이 주로 찾는 중저가 아파트일수록 전세금 상승률이 높게 나타났다. 이런데도 정부는 임대차법이 서민 주거 안정에 도움이 됐다는 얘기를 반복한다. 정부 인식과 국민 체감이 다르면 어떤 대책도 신뢰를 얻기 어렵다. 정부는 올 초 2·4대책에서 ‘공급 쇼크’라고 했고, 최근 부동산 담화에서 ‘압도적 물량’이라고 했다. 그런데도 집값은 오히려 상승하고 있다. 현실에 맞지 않는 통계와 자화자찬을 반복하니 국민이 정부 대책을 거꾸로 읽는 것이다.
더불어민주당이 다음 주 의원총회를 열고 여야 간의 원(院) 구성 합의 등에 대해 논의하기로 했다. 앞서 지난달 23일 여야 원내대표는 상임위원장 7개를 국민의힘에 넘기고, 법사위는 체계자구심사 기한을 단축하는 등 권한을 축소한 뒤 내년 6월부터 국민의힘이 맡기로 합의했다. 이에 대해 여당 강성 지지자들은 당 지도부에 ‘문자 폭탄’을 보내 항의했고, 강경파 의원들은 “두고두고 화근이 될 것”이라며 의총 소집을 요구했다.  지난해 5월 시작된 21대 국회는 원 구성을 놓고 극심한 갈등을 빚었다. 각종 법안 처리의 관문 역할을 하는 법사위원장은 견제와 균형 차원에서 2004년 17대 국회부터 줄곧 야당에서 맡아왔는데, 거여(巨與)가 된 민주당이 이를 거부한 것이 주원인이다. 결국 여당이 상임위원장 18개를 독식했다. 이후 여당이 기업규제 3법을 비롯해 경제 활력을 저하시키는 법안 등을 강행 처리했지만 야당은 속수무책이었다. 4·7 재·보선에서 여당의 독선적 국회 운영에 대한 비판적 민심이 확인되자 여당이 태도를 바꿔 상임위원장 재배분이 이뤄지게 됐다. 여당이 양보한 게 아니라 원래 국회 관행에 따라 야당 몫인 것을 제자리로 돌려놓는 것일 뿐이다. 여당 지도부는 ‘입법 독주 프레임에서 벗어나기 위한 선택’이라고도 했다. 그럼에도 큰 손해를 본 것처럼 여권에서 합의 파기 요구가 나오고 일부 여당 대권 주자들까지 가세했다. 민주당 지도부는 이번 의총에서 합의를 처음부터 다시 논의하는 건 아니라고 하지만 어떤 결론이 나올지 예단하기 어렵다.  여야 합의대로 원 구성이 이뤄지면 1년 넘게 비정상적으로 운영돼온 국회가 정상화되는 계기가 될 수 있다. 하지만 어렵게 만든 기회를 여당이 일방적으로 걷어찬다면 여야 간 신뢰가 무너지고 극한 대치로 다시 돌아갈 것이다. 코로나19 사태와 민생고에 지친 국민은 여야가 법사위원장 자리를 둘러싼 갈등을 넘어 협치의 물꼬를 트기를 바라고 있다는 점을 민주당은 잊지 말아야 한다.
국민의힘 대선주자인 윤석열 전 검찰총장(가운데)이 3일 오전 서울 여의도 국민의힘 당사에서 열린 서울 강북권 원외 당협위원장 간담회에서 발언하고 있다. 뉴시스윤석열 전 검찰총장이 잇따른 설화에 휩싸이고 있다. 언론 인터뷰나 공개 석상에서의 윤 전 총장 발언이 툭하면 도마에 오르고 참모들이 “오해다” “와전됐다” “왜곡이다” 등 해명에 나서는 패턴이 반복된다. 정치에 입문한 지 한 달여밖에 지나지 않은 ‘신참’이라는 점을 감안하더라도 한두 번도 아니고 벌써 수차례 논란의 빌미를 제공하는 상황이 벌어지는 것은 납득하기 어렵다.  윤 전 총장이 최근 언론 인터뷰에서 경제학자 밀턴 프리드먼의 저서 ‘선택할 자유’를 인용해 “먹으면 병 걸리고 죽는 것이면 몰라도 (돈이) 없는 사람은 부정식품보다 아래 식품도 선택할 수 있게, 더 싸게 먹을 수 있게 해줘야 한다”고 말한 게 단적인 예다. 각종 행정사건에 대한 검찰 수사권의 과도한 남용을 억제해야 한다는 취지라지만 예를 잘못 들었다. 빈부를 떠나 모든 국민이 양질의 식품을 먹을 수 있는 환경을 만들겠다고 하는 것이 올바른 인식이다.  그가 “페미니즘이 너무 정치적으로 악용돼 남녀 간의 건전한 교제도 정서적으로 막는다는 얘기도 있다”며 저출산 문제를 짚은 것이나 “건강한 페미니즘이어야 한다”고 한 것도 논란을 자초했다. 저출산과 페미니즘을 연관시킨 것은 합리적 근거도 부족한 데다 사회적 편견을 조장할 수 있어 적절치 않다. 윤 캠프 측은 “남성을 적대시하는 극단적 페미니즘을 얘기한 것”이라고 해명했다. 페미니즘에 대한 섣부른 평가보다는 젠더 이슈, 저출산 문제 등에 대한 종합적인 해법을 고민해야 할 것이다.  윤 전 총장은 ‘주 120시간 근무’ ‘대구는 한국의 모스크바’ 등의 발언으로도 논란에 휩싸인 바 있다. 대선 도전에 대해 “개인적으로 패가망신하는 길”이라는 말도 했다. 정제되지 않거나 생경한 표현들이 적지 않다. 그는 검사 시절 “사람에게 충성하지 않는다” 등 거침없는 화법으로 주목을 받았지만, 대선 주자의 말은 용어 선택부터 표현이나 논리까지 좀 더 신중하게 관리될 필요가 있다. 잦은 설화 논란은 국정 전반에 대한 식견이나 정책적 이해가 부족하다는 비판으로 이어질 수 있음을 알아야 한다.
뉴스1북한 김정은 국무위원장의 여동생 김여정이 1일 저녁에 낸 담화에서 한미 연합훈련이 예정대로 실시되면 “북남관계의 앞길을 더욱 흐리게 하는 재미없는 전주곡이 될 것”이라고 했다. 특히 “우리는 규모나 형식에 대해 논한 적이 없다. 적대적 전쟁연습을 벌리는가 아니면 용단을 내리는가 주시하겠다”며 취소를 요구했다. 이 담화는 한미가 훈련 규모를 상반기 수준으로 축소해 실시하기로 가닥을 잡아가는 가운데 나왔다. 북한의 연합훈련 취소 요구는 지난주 남북 통신선을 복원하면서 예고됐던 수순이라 할 수 있다. 북한이 줄기차게 중단을 요구했던 연합훈련을 그냥 넘어갈 리도 없었지만, 사실 먼저 불을 지핀 것은 우리 정부였다. 통일부 고위 당국자는 통신선 복원 사흘 만에 “연합훈련 연기가 바람직하다”며 연기론을 공식화했다. 남북 정상이 주고받았다는 친서에 연합훈련에 관한 사전 교감이 있었을 가능성도 배제할 수 없다. 김여정 담화는 통신선 복원 이후 여권 일각에서 제기된 4차 남북 정상회담 같은 들뜬 기대에도 “때 이른 경솔한 판단”이라고 찬물을 끼얹었다. “섣부른 억측과 근거 없는 해석은 도리어 실망만 가져올 수 있다”고 했다. 결국 북한의 통신선 복원 조치는 관계 개선에 목매는 이 정부를 향한 밑밥에 불과했다. 그런데 통일부는 그걸 덥석 물어 훈련 연기론을 제기하고 북한은 기다렸다는 듯 아예 취소하라고 윽박지른 것이다. 정부는 벌써부터 갈팡질팡하는 분위기다. 청와대 관계자는 어제 “아직 결정된 것은 없다”고 얼버무렸다. 오히려 여당 대표와 국회 국방위원장이 나서 “예정대로 진행될 수밖에 없다”고 했다. 우리 사회 내부의 남남(南南) 갈등은 물론 여권 내부까지 흔들어놓은 형국이다. 연합훈련의 공동 주체이자 핵심 주관자인 미국은 “양국이 결정할 문제”라며 원론적 입장만 내놓은 채 동맹을 향해 불안한 시선을 던지고 있다. 한미 연합훈련은 지난 3년 넘게 대규모 실기동훈련도 없이 규모를 대폭 축소한 채 지휘소훈련으로만 실시되고 있다. 이미 앙상한 뼈대만 남은 상황인데, 북한의 요구로 연기 또는 취소된다면 앞으로 한반도에서 연합훈련은 영영 보기 어려울지도 모른다. 군사는 외교를 지원하는 수단인 만큼 유연한 조정이 필요할 때도 있다. 하지만 북한은 일체의 비핵화 대화를 거부한 채 지금 이 시간에도 중단 없이 핵물질을 생산·축적하고 핵기술을 고도화하고 있다.
탄소 소재 제품 살펴보는 이재명 더불어민주당 대선 주자인 이재명 경기도지사(가운데)가 1일 전북 전주시 한국탄소산업진흥원을 방문해 간담회를 마친 뒤 탄소 소재 제품을 살펴보고 있다. 전주=뉴시스경기도가 코로나19 5차 재난지원금을 자체 예산을 들여 100% 지급하는 방안을 추진 중이다. 이재명 경기도지사는 그제 “(정부의) 지급 대상에서 배제된 나머지 12%의 경기도민 전원에게 지급하는 쪽으로 검토하고 있다”고 했다. 다른 대선 주자 측에선 “경기도민 혈세가 이 지사의 곳간이냐” “현직 도지사가 집행권을 무기로 돈을 풀겠다는 것 아니냐” 등 비판이 쏟아지고 있다. 이 지사는 다른 지역에 비해 상대적으로 넉넉한 경기도의 재정 여력을 바탕으로 독자적인 지원 행보를 보여왔다. 1300여만 전체 도민에게 이른바 ‘재난기본소득’을 10만 원씩 두 차례 지급했다. 부천시가 일괄지급 대신 선별지급을 요청하자 “부천시민은 빼고 지급하는 방안을 검토하겠다”고 해 줄 세우기 논란도 일었다. 이 지사 측은 이번에도 “반대하는 지자체는 빼고 지원하는 방안을 검토하고 있다”고 한다. 또 줄 세우기를 하겠다는 건지 묻지 않을 수 없다. 소득 상위 12% 경기도민에게 재난지원금을 지급하려면 약 4000억 원이 필요하다. 경기도는 이 중 70%를 부담하는 방안이 유력하다고 한다. 이 경우 2800억 원의 도민 혈세가 투입돼야 한다. 두 차례 재난기본소득 지급만으로도 이미 상당한 부담을 안은 상황에서 또 거액을 들여 상위 12%까지 주겠다는 것은 재정 운용 차원에서도 바람직하지 않다. 더구나 대선 후보라면 재정 사정이 열악한 비수도권 지역 주민들이 느끼게 될 상대적 박탈감도 배려할 수 있어야 한다. 다른 지역은 안중에 없이 오직 자신이 주장하는 ‘전 국민’ 지급 원칙의 관철에만 매달리는 건 아닌지 우려스럽다. 소득 하위 88% 지급 기준을 놓고는 논란이 있었지만, 어찌 됐든 여야가 합의하고 당정청이 협의해서 내린 결론이다. 대통령을 하겠다고 나선 유력 정치인이 정부와 국회를 대놓고 무시하는 모습을 보여서야 되겠는가. 여당의 공정한 경선을 위해서는 이 지사가 갖고 있는 현직의 프리미엄을 누리려 해서는 안 된다. 이 지사가 12% 추가 지급을 끝내 강행한다면 도 예산을 ‘쌈짓돈’처럼 쓴다는 비판을 면하기 어려울 것이다.
27일(현지시간) 미 네바다주 라스베이거스에서 마스크를 쓰거나 쓰지 않은 보행자들이 거리를 걷고 있다. 2021.04.28. AP 뉴시스세계보건기구(WHO)는 지난달 30일 “델타 변이로 인해 최근 4주 동안 전 세계적으로 코로나19 감염자가 80% 증가했다”고 밝혔다. 132개국에서 코로나 확산을 주도하는 델타 변이 때문에 그동안 코로나와의 싸움에서 어렵게 얻은 것들이 위험에 처하거나 사라지고 있다는 경고도 했다. 이날 미국 질병통제예방센터(CDC)도 “델타 변이는 다른 변이보다 더 치명적이고 수두만큼 전파력이 강해 코로나 바이러스와의 전쟁이 새 국면을 맞았다”고 했다.  델타 변이 바이러스는 인간의 세포에 쉽게 달라붙는 성질의 특정 돌연변이를 갖고 있어 복제가 급증한다는 연구결과들이 나와 있다. 감기나 소아마비보다 전염성이 강해 노년층과 기저질환 환자에게 치명적일 수 있다. 특히 우려되는 것은 백신을 맞고도 코로나에 감염되는 돌파 감염이다. 미국은 백신 접종자 1억6200만 명 중 돌파 감염자가 매주 3만5000명씩 나오고 있을 정도다.  델타 변이의 위협에 맞서기 위해 각국이 꺼내 드는 방역의 카드는 마스크 착용이다. 이날 단 하루 동안 2만1000여 명의 신규 확진자가 나온 미 플로리다주는 공화당 주지사가 조 바이든 행정부의 방역지침을 거부해 마스크 착용을 권고하지 않던 지역이다. CDC는 감염률이 높은 지역은 실내에서도 다시 마스크를 착용하도록 지침을 변경했다. 이스라엘은 델타 변이 확산세가 심상치 않던 6월부터 실내 마스크 착용을 의무화하고 있다. 학계에서는 코로나는 끝내 종식되지 않는다는 전망이 나온다. 영국 일간 가디언에 따르면 영국 과학자들은 “충분한 집단 면역이 생기면 코로나가 다시는 들불처럼 번지지는 않겠지만 독감과 비슷한 질환이 돼 사람들을 사망에 이르게 할 것”이라고 예상한다. 현재 전 세계 인구 중 14.6%만 백신 접종을 마친 상황에서 앞으로 새 변이들이 빠르게 나오면 기존 백신이 효과를 잃게 될 것이라는 우려도 크다. 예방과 치료를 위한 국제사회의 협력이 절실한 이유다. 코로나와 함께 살아가게 될 새로운 미래에 대한 준비가 시급하다. 전체적 방역 체계도 자영업자 등이 지나친 희생을 강요당하지 않도록 과학적으로 더욱 정교하게 다듬어야 한다. 코로나 속에서도 커나가는 업종이 있다면 과감한 지원을 통해 신성장 산업으로 키워낼 필요가 있다. 우왕좌왕 시작했던 비대면 교육과 재택근무도 정보기술(IT)과 인공지능을 활용해 수준을 높여야 한다. 위기는 기회의 또 다른 이름이다. 하루빨리 포스트 코로나 시대 국가 미래전략을 고민할 때다.
일본 외무성이 문재인 대통령에 대한 성적인 표현의 망언으로 물의를 일으킨 소마 히로히사 주한 일본대사관 총괄공사에게 어제부로 귀국하도록 명령했다고 니혼게이자이신문이 보도했다. 이 신문은 “주한 일본대사관에 근무한 공사의 경우 거의 2년 주기로 인사 이동했고 소마 공사는 2019년 7월 부임해 2년이 지났다는 점에 기초해 조만간 귀국할 것으로 전망된다”라고 전했다. 다만 소마 공사에 대한 징계 여부는 언급하지 않았다. 소마 공사에 대한 귀국 명령은 일본 정부가 망언 파문 이후 유감 표명 뒤 내놓은 구체적 조치라는 점에서 긍정적으로 볼 수 있다. 소마 공사의 망언 사실이 알려진 직후 우리 정부는 일본 측에 “가시적이고 응당한 조치를 신속하게 취할 것”을 요구했고, 스가 요시히데 총리까지 나서 “외교관으로서 극히 부적절한 발언으로 매우 유감”이라고 밝혔다. 일본 언론에는 소마 공사가 교체될 것이라는 보도도 나왔다. 다만 귀국 명령이 파문 이후 2주 만에야, 그것도 언론을 통해 간접적으로 전해진 것은 여러모로 석연치 않다. 소마 공사를 의례적 인사이동을 통해 교체하는 선에서 적당히 마무리하려는 일본 측 분위기가 엿보이는 것도 사실이다. 그럼에도 일본 정부가 이번 망언을 적당히 넘길 수는 없을 것이다. 주재국 정상을 향해 막말을 한 자국 외교관에 대해 아무런 조치 없이 넘어가는 것이야말로 스스로 일본 외교의 수준을 드러내는 꼴이 될 것이기 때문이다. 우리 정부도 일본 측 조치를 재촉하기보다는 일단 응당한 향후 조치를 기다리는 모습이다. 한일 양국은 지난달 도쿄 올림픽 개막 며칠 전까지 문 대통령의 개막식 참석과 한일 정상회담 개최를 논의했지만 끝내 합의를 이루지 못했고, 망언 파문까지 겹쳐 문 대통령 방일은 무산됐다. 하지만 한일 정부 모두 관계 개선을 위한 귀중한 기회를 놓친 데 대해 아쉬움을 토로하며 계속적인 대화를 다짐했다. 비록 올림픽을 계기로 한 반전의 외교는 무위에 그쳤지만 그런 외교적 노력 자체가 묻혀서는 안 된다. 이제 양국은 한일관계가 갈등과 대립의 늪에서 벗어나는 전환점을 만들기 위한 올림픽 이후 외교에 본격적으로 나서야 한다.
30일 오후 강원 원주시 국민건강보험공단(건보공단) 앞에서 전국민주노동조합총연맹(민노총) 조합원들이 
건보공단 고객센터 상담사 직접 고용을 촉구하며 시위를 하고 있다. 원주시는 22일 민노총의 대규모 집회를 막기 위해 거리 두기 
3단계에서도 1인 시위만 허용하는 행정명령을 내렸지만 이날 집회에는 민노총 조합원 약 100명이 운집했다. 원주=뉴시스민노총 산하 공공운수노조가 지난달 30일 강원 원주시에서 100여 명이 모인 가운데 국민건강보험공단 고객센터 상담사의 직접고용을 촉구하는 집회를 개최했다. 앞서 민노총은 지난달 23일 방역 지침을 어기고 원주 건보공단 앞에서 300여 명이 모여 집회를 열어 여론의 비판을 받았는데도 1주일 만에 또다시 불법 집회를 강행한 것이다.  코로나19 4차 유행이 심각한 상황에서 또 집회를 연다는 소식이 알려지자 원주 지역 주민자치위원회는 집회를 철회해 달라는 현수막을 걸었고 상인들은 1인 시위까지 했지만 소용이 없었다. 1인 시위만 허용한다는 원주시의 행정명령은 다시 한 번 무시당했다.  민노총은 지난달 3일에도 서울에서 대규모 불법 집회를 개최한 바 있다. 그래 놓고는 오히려 “노동자들의 절박한 호소에 눈감고 있다”며 정부를 비판했고, 양경수 민노총 위원장은 이 집회와 관련한 경찰의 출석 요구에 3차례나 불응했다. 자신들의 주장을 펴기 위해서라면 법과 시민의 안전을 번번이 무시해도 괜찮다고 생각하는 것인가. 민노총의 반복되는 불법 집회에 정부의 대처는 안일하다. 지난달 23일 열린 집회는 사전에 예고된 것이었는데도 경찰은 건보공단 내부로 진입하는 민노총 조합원들을 막지 못했다. 검찰은 양 위원장이 출석 연기요청서를 냈다는 이유로 경찰의 체포영장을 반려했는데 더 적극적으로 수사에 나서야 했다.  국민들은 생업에 어려움을 겪으면서까지 정부의 방역 조치에 따르고 있다. 방역 지침을 무시하고 불법 집회를 계속하는 민노총을 엄중하게 처벌하지 않는다면 정부는 국민에게 협조를 당부할 명분을 잃게 될 것이다. 양 위원장을 비롯한 불법 집회 주도자들에 대한 수사를 신속하게 매듭짓고 불법이 확인되는 대로 책임을 묻는 게 정부가 지금 해야 할 일이다.
이인영 통일부 장관. 동아일보 DB통일부가 지난해 9월 해양수산부 공무원 피격 사건 이후 전면 중단됐던 민간 차원의 대북 물자 반출 승인을 어제 재개했다. 내달 중순 예정된 한미 연합훈련에 대해선 “연기가 바람직하다”는 입장도 밝혔다. 남북 통신선이 복원된 지 사흘 만에 대북 지원의 길을 트고, 훈련 연기 의사를 밝힌 것이다. 통일부는 그제 북한에 영상회담 시스템 마련을 위한 협의를 제안한 사실도 뒤늦게 공개했다.  정부가 이런 행보에 나선 것은 한미 연합훈련 실시 결정에 앞서 북한을 대화로 한 발짝 더 끌어들이려는 의도로 보인다. 하지만 북한은 언제나 그랬듯 시간을 끌며 몸값을 키울 가능성이 크다. 그럼에도 정부는 영상회담 의사를 내비친 지 하루 만에, 북한의 답이 오기도 전에 대북 지원의 물꼬를 텄다. 대화에 대한 조급증이 그만큼 크다고 볼 수밖에 없다. 여권에서 벌써부터 내년 2월 베이징 겨울올림픽을 계기로 한 남북 정상회담 가능성이 흘러나오는 것도 비슷한 이유일 것이다. 지난해 해수부 공무원이 북한군의 총격에 피살됐을 때 김정은 북한 국무위원장은 “문재인 대통령과 남녘 동포들에게 실망감을 줘 대단히 미안하게 생각한다”고 말했다. 그러면서도 정부가 요구한 공동 조사에는 응하지 않아 아직도 진상 규명은 이뤄지지 않고 있다. 유족의 아픔도 여전하다. 당시 정부가 취한 유일한 대응 조치가 대북 물자의 반출 승인 중단이었다. 그런데 통신선이 회복되자 이런 조치가 기다렸다는 듯이 백지화된 것이다.  통일부 고위 당국자는 어제 “미국 입장에서도 이 기회를 살려내는 것이 매우 유익한 성과를 가져오게 될 것”이라며 연합훈련 연기를 공개 주장했다. 공교롭게도 같은 날 북한 대외매체는 통신선 복원에 대해 “북남 교착을 초래한 원인에 대한 반성과 재발 방지의 다짐을 전제로 했다고 볼 수 있다”고 전했다. 이를 감안하면 남북이 이미 연합훈련 연기 등을 논의한 것은 아닌지 하는 의구심마저 든다. 북한이 여태껏 한 조치는 스스로 끊었던 통신선을 복원한 것일 뿐이다. 약속했던 비핵화 조치를 이행하는 것은 고사하고 실질적인 대화를 할 의지도 보여주지 않고 있다. 미국과의 비핵화 대화도 외면하고 있다. 비핵화 대화의 진전이 없는 남북 교류가 공허하다는 것은 3년 전 평창이 남긴 교훈이다. 정부가 임기 말 조급증에 매달려 혼자 앞서 나가다가는 미국으로부터 의심받고, 북한에 외면받는 상황이 재현될 수밖에 없다.
더불어민주당이 언론에 징벌적 손해배상금을 물리는 언론중재법 개정안을 27일 국회 문화체육관광위원회 법안심사소위에서 강행 처리한 데 이어 포털의 뉴스 편집권을 규제하는 신문법 개정안도 밀어붙이고 있다. 다음 달 말 소속 상임위원장 자리를 내놓기 전에 마무리하고 본회의에서 통과시키겠다는 것이다. 민주당은 올해 초 가짜뉴스에 대한 징벌적 손배제 도입을 거론할 때만 해도 “가짜 뉴스가 판치는 유튜브와 1인 미디어의 횡포를 막기 위한 것”이라고 했다. 그런데 현재 추진 중인 법안에는 유튜브 등은 모두 빠지고 기존 언론만 규제 대상으로 남았다. 민주당은 “국민 피해 구제법”이라고 주장하지만 실상은 권력에 대한 비판 보도를 봉쇄해 국민의 알 권리를 침해하는 독소 조항들로 가득하다. 언론의 허위·조작 보도는 현행 형법상 명예훼손죄로 처벌하고 민법상 손해배상까지 인정하고 있다. 이것만도 이중 처벌의 과잉 입법이어서 일부 여당 의원들은 야당 시절 공공기관의 명예훼손 소송을 금지하는 법안도 냈다. 그런데 여당이 되자 거꾸로 정치인과 고위 공직자들도 예외 없이 배상액을 최대 5배로 늘려 소송을 제기할 수 있는 유례없는 언론악법을 만들겠다고 한다. 지금도 정부 기관이나 정치인들이 패소해도 좋으니 추가 보도를 막고 보자며 소송을 제기하는 경우가 많다. 악의적 소송 남발을 막기 위한 견제 장치도 없이 이 개정안이 다음 달 국회를 통과해 6개월 후 발효되면 당장 정권 말기에 쏟아지는 권력형 비리 보도와 유력 대선 주자들에 대한 막바지 검증 보도부터 막히게 될 것이다.  여당의 언론중재법안은 정정보도 크기도 일일이 규정하고, 신문법 개정안은 정부 위원회가 포털 기사 배치에 간섭할 수 있게 하는 조항까지 포함하고 있다. 5개 언론단체가 “위헌적 입법을 중단하라”며 지적한 대로 “전두환 독재정권 시절 보도지침”과 크게 다를 바가 없다. 민주당은 언론중재법 개정안을 야당에는 알려주지도 않고 법안심사소위에서 통과시켰다. 명백한 야당 의원들의 입법권 침해다. 절차도 내용도 반민주적인 언론악법을 위한 폭주를 당장 멈춰야 한다.
문재인 대통령이 29일 오후 청와대 여민관에서 민생경제장관회의를 주재하고 있다. 청와대 제공문재인 대통령이 어제 청와대에서 민생경제장관회의를 주재했다. 대통령이 6월 말 하반기 경제정책 방향을 정하면서 전망한 것과 다르게 전개되는 경제 상황에 대응하기 위한 것으로 보인다. 한 달 전 대통령은 “회복 속도가 예상보다 훨씬 빠르다. 올해 성장률이 당초 목표인 3.2%를 훌쩍 넘어 4% 초과를 기대할 수 있게 됐다”며 경기 호전을 자신했다.  이후 코로나19 4차 대유행이 본격화하면서 경제는 다시 불확실성 속으로 빠져들고 있다. 무엇보다 소비 위축이 심각하다. 6개월 연속 상승하던 소비자심리지수는 7월에 가파르게 추락했다. 오후 6시 이후 3인 이상 모임이 금지돼 저녁장사를 못하게 된 자영업자들은 줄줄이 폐업하고 있다. 반도체 부족 사태로 2분기 수출 증가율은 1년 만에 마이너스로 떨어졌다.  게다가 경기 회복에 탄력이 붙은 미국의 연준(Fed)이 긴축 시기를 앞당길 것이란 전망이 강해지면서 국내 은행의 6월 주택담보대출 금리가 2.74%로 한 달 새 0.05%포인트 상승했다. 한국은행이 예고한 대로 연내에 기준금리를 높이기 시작하면 ‘영끌’ ‘빚투’로 집 사고, 주식에 투자한 가계, 특히 2030세대들은 급격한 이자부담 증가로 부채 폭탄을 떠안게 된다. 설상가상 코로나와 이상기후로 각국 농업 생산에 차질이 빚어지면서 시작된 ‘애그플레이션(농업·agriculture+인플레이션)’ 때문에 채소, 육류, 라면 등 장바구니 물가가 급등하고, 정부 정책 실패에서 비롯된 집값·전셋값 상승도 멈출 기미가 없다.  경제전문가들 사이에선 지금과 같은 상황이 길어지면 한국 경제가 ‘스태그플레이션(경기침체 속 물가 상승)’에 빠질 것이란 우려가 커지고 있다. 이날 대통령도 국제통화기금(IMF)이 올해 한국의 성장률 전망치를 4.3%로 올린 걸 소개하면서도 “방역에 성공하지 못한다면 자신할 수 없다”고 했다. 현 상황이 기대처럼 “짧고 굵게” 끝나지 않을 수 있다는 뜻이다.  정부도 장기전을 준비해야 한다. 자영업자 영업 제한이 더 길어질 경우 등에 대비해 부채를 줄이고 재정 여력을 충분히 남겨둘 필요가 있다. 지금처럼 추경을 반복해 국민에게 재난지원금을 뿌려도 소비는 살아나지 않고 나랏빚만 늘어날 수 있기 때문이다. 중소기업·소상공인 대출의 원리금 상환 유예기간이 끝나는 9월에는 한계기업 구조조정도 추진해야 할 것이다. 무엇보다 최후의 보루인 국가 재정이 정치권 입김에 휘둘려 부실화하지 않도록 재정준칙 도입을 서둘러야 한다.
집권 여당 대표가 코로나19 백신 제약사 측과의 비밀유지 협약에 해당하는 공급 물량과 일정을 공개하는 어이없는 일이 벌어졌다. 더불어민주당 송영길 대표는 그제 방송에서 모더나 백신 공급 차질 문제와 관련해 “원래 25일 75만 도스, 31일 121만 도스 등 196만 도스를 받기로 한 것이 연기된 것”이라고 했다. 이어 “(정부와 모더나 간의 영상회의로) 다음 주에 130만∼140만 도스를 제공받는 것으로 이야기가 됐다. 8월에 850만 도스는 예정대로 들어온다고 한다”고 했다.  백신 제약사들은 백신 가격이나 세부 공급 일정, 면책 조항 등을 비공개로 해 달라고 요청하고 있다. 공급 물량이 부족한 상황에서 특정 국가에 대한 ‘특혜 시비’를 방지하려는 의도다. 이를 어기면 공급 일정을 늦추거나 물량을 줄이는 등 페널티를 가할 수도 있다고 한다. 백신 사전 확보에 미적댔던 우리나라는 철저히 ‘을’의 처지에서 제약사 측과 협상을 할 수밖에 없다. 방역 당국이 송 대표의 백신 수치 발언 이후 “물량을 섣부르게 공개하는 것에 따른 페널티 위험 등을 고려할 때, 확정적으로 공개하기 어렵다. 세부적인 월별 일자별 물량은 공개 범위가 아니다”라며 ‘유감’의 뜻을 밝힌 것도 그 때문이다. 백신 협상과 도입 과정이 그만큼 조심스럽다는 얘기다. 그런데도 송 대표는 어제 “모더나의 귀책으로 공급이 지연된 것이기 때문에 위반이 아니다”라고 했다. 일단 모더나 공급이 재개된다고 하자 자신의 경솔한 발언에 대해 사과를 하기는커녕 모더나 탓을 하며 방역 당국의 ‘유감’ 표명을 질책하는 듯한 태도를 보인 것이나 다름없다. 5월에도 전해철 행정안전부 장관이 화이자 백신의 주별 도입 물량을 공개해 물의를 빚은 적이 있다. 전 장관이나 송 대표나 결국 현 정부가 백신 수급 등 코로나 대처를 잘하고 있다는 점을 홍보하려는 의도가 앞섰을 것이다. 송 대표는 “국민 걱정을 덜어주기 위해 했던 말”이라고 했다. 변명에 불과하다. 코로나 진행 상황이나 백신 도입 등 전문적인 방역 이슈에 대해선 책임 있는 방역 당국자만 입을 여는 게 쓸데없는 혼선을 줄이고 국민 걱정을 덜어주는 길이다.
코로나19로 학력이 뒤처진 학생들을 위해 교육부가 보충수업을 시행한다고 어제 발표했다. 기초학력 미달자와 희망 학생 등 전체 초중고교생의 3분의 1이 넘는 203만 명을 대상으로 내년까지 방과 후나 방학 중 3∼5명 규모의 공부반을 운영한다는 내용이다. 교육부는 이를 위해 예산 8000억 원을 편성했다. 부실한 원격 수업 탓에 학력이 저하되고 있다는 지적이 학교 현장에서 제기된 건 지난해 하반기부터다. 중고교생 가운데 국어 영어 수학 기초학력 미달자가 크게 늘었다는 사실이 지난해 11월 교육부가 실시한 학업성취도 표집 평가에서 공식 확인되기도 했다. 그런데 문제가 제기된 지 한참 지난 이제야 늑장 대책을 내놓은 것이다. 더구나 이번 대책은 보충학습이 필요한 학생이 누구인지도 모르는 상태에서 나온 것이어서 정부가 생색만 내고 결국 헛돈을 쓰게 될 것이라는 우려가 제기된다. 초1부터 중1까지는 무시험제인 데다 학업성취도 전수조사까지 폐지돼 일선 학교도 학생들의 학력 수준을 정확히 모른다. 학력은 지역별 학교별로 편차가 크지만 이를 알 길이 없는 정부로선 지원이 필요 없는 학교에까지 같은 예산을 쓰게 돼 정작 지원이 절실한 학생들이 피해를 볼 가능성이 크다. 성취도를 평가하지 않으면 보충수업이 내실 있게 이뤄졌는지, 예산을 허투루 쓰지는 않았는지 검증할 방법도 없다. 당장 올 하반기부터라도 학업성취도 전수조사를 정례적으로 시행해 보충학습 대상을 정확히 가려내고 사후 평가도 확실히 해야 한다. 교사들은 원격 수업과 방역 부담에 보충수업까지 떠맡게 됐다며 불만이라고 한다. 이미 시도교육청별로 여름방학 보충학습을 준비하고도 교사 부족과 감염 위험을 이유로 취소한 학교들이 많다는 것이다. 교사들이 학생 지도에만 전념할 수 있도록 행정과 방역 부담을 크게 덜어줘야 한다. 아울러 인공지능(AI) 기술에 기반한 교육 프로그램을 보조교사로 활용하는 방안도 적극 검토할 필요가 있다.
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 28일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 부동산 관계부처 합동브리핑에서 '부동산 시장 안정을 위해 국민께 드리는 말씀'을 낭독하고 있다. 왼쪽부터 은성수 금융위원장, 홍 부총리, 노형욱 국토교통부 장관. 2021.7.28/뉴스1홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 어제 국토교통부 장관, 금융위원장, 경찰청장과 함께 발표한 ‘부동산 시장 안정을 위해 국민께 드리는 말씀’의 반은 주택 매수를 자제해 달라는 읍소, 나머지 반은 추격 매수를 멈추라는 경고였다.  홍 부총리는 집값, 전셋값 불안에 사과하면서도 “부동산 시장은 주택수급, 기대심리, 투기수요, 정부정책 등의 요인이 복합적으로 작용하기 때문에 정부 노력뿐만 아니라 국민 모두가 하나 돼 해결해야 할 과제”라고 했다. 또 올해 주택 입주물량이 전국 46만 채, 서울 8만3000채로 과거 10년 평균 수준을 유지하고 있다면서 “지적, 우려만큼 공급 부족이 있는 것은 아니다”라고 분석했다. 한국은행의 금리 인상 가능성, 부동산 전문가 94.6%가 집값이 고평가됐다고 밝힌 점 등을 들어 “주택가격이 지속적으로 오를 수는 없을 것”이라고도 했다. 이번 정부 담화는 주택수급에 대한 정부의 인식이 시장과 괴리가 크다는 사실을 새삼 확인시켜 줬다. 정부가 평균 수준이라고 한 서울 입주물량 8만3000채는 다세대·연립, 공공주택을 합한 것이다. 소비자들이 선호하는 민간아파트의 올해 입주물량은 2만 채에도 못 미친다. 4만 채였던 작년의 절반 수준이고 내년, 내후년엔 30∼40% 더 줄어들 것으로 전망된다.  각국 중앙은행이 금리 인상을 예고하고 있어 ‘영끌’ 주택 구입의 위험성이 커진 건 사실이다. 하지만 “부동산은 자신 있다” “공급은 충분하다”던 정부 말을 들었다가 ‘벼락거지’가 된 수요자들을 안심시키기 위해서는 명확한 공급대책과 근거를 제시하지 않으면 안 된다. 이날 국토부가 3기 신도시 공공분양 아파트에 시행하는 사전청약제도를 민간아파트, 도심 공공개발 아파트로 확대하겠다고 했지만 이 방안은 주택 수요를 5∼7년 뒤로 미룰 뿐 공급이 실제 늘어나는 게 아니고, 전세 수요를 부추기는 부작용도 우려된다.  부동산 시장이 과열됐을 때 정부가 자제를 당부할 순 있다. 하지만 구체적인 정책 대안 없이 소비심리를 문제 삼으며 대출 억제, 불법 행위 엄단 방침을 밝히는 건 아무 효과도 없는 공허한 엄포에 불과하다. 홍 부총리는 이날 국민들에게 “전문가 의견에 귀 기울여 달라”고 했다. 하지만 시장을 정상화하기 위해 재건축·재개발 규제 완화, 임대차 3법 재검토 등 반(反)시장적 제도부터 손보라는 전문가들의 제언을 외면한 것은 국민이 아니라 정부 여당이다. 부동산 시장 불안정의 원인을 국민의 심리 상태 탓으로 돌릴 것이 아니라 잘못된 정책에서 찾아야 제대로 된 해결책이 나올 수 있다.
“4차 대유행… 끝이 안 보인다” 28일 서울 서초구 심산기념문화센터에 마련된 ‘드라이브스루’ 방식의 코로나19 임시선별검사소에 차량들이 길게 줄 지어 서 있다. 이날 0시 기준 코로나19 신규 확진자는 1896명으로 코로나19 발생 이후 가장 많았다. 뉴스1코로나 확진자가 급증하면서 아동·청소년 확진자도 빠르게 늘고 있다. 중앙방역대책본부에 따르면 7월 21∼27일 1주일간 하루 평균 0∼19세 확진자는 279명으로 한 달 전 97명보다 3배가량으로 증가했다. 19일에는 이들이 전체 감염의 20%를 차지해 올 3월 3일 이후 가장 많은 비중을 차지했다. 전체 확진자 수가 늘어 아동·청소년 확진자도 비례적으로 늘었다고 보기 어렵다. 3차 유행 당시 하루 평균 0∼19세 확진자 수는 75명(7%)이었는데 4차 유행 진행 중인 현재는 182명(16%)으로 확진자 수와 비율 모두 2배 이상 증가했다. 국내 백신 접종 대상자가 18세 이상부터여서 아동·청소년 대부분이 ‘접종 공백’ 상태에 있는 것과 무관치 않아 보인다. 방역당국의 접종계획에 따르면 12∼17세는 4분기(10∼12월)에나 가야 접종이 실시된다. 접종 공백 기간인 8월과 9월, 이후 최소한 절반이 접종을 마치게 될 11월 중순까지가 고비다. 한 달 남짓 남은 9월이면 개학이다. 현재까지는 2학기 전면 등교 계획이 유지되고 있지만 방역단계가 2단계로 내려가지 않으면 2학기에도 다시 온라인수업을 할 수밖에 없다. 27일 부산에서는 북구의 한 어학원에 다니는 초중학생 12명이 확진 판정을 받았다. 6일 인천 미추홀구의 한 초등학교에서 시작된 집단감염 누적 확진자는 81명으로 늘었다. 이 학교에서 토론 수업을 한 학급 학생의 3분의 2가 확진됐다. 델타 변이 바이러스의 강한 전파력이 아동·청소년의 강한 면역력마저 뚫고 있는 만큼 학원과 학교의 방역을 더욱 강화해야 한다. 당장은 아동·청소년에 대한 백신 접종이 이뤄지기가 어려운 만큼 성인 접종률을 높이는 것이 이들을 보호하는 길이다. 백신 공급 부족으로 성인 접종률이 계획한 만큼도 높아지지 않고 있다. 최근에는 모더나 수급에 차질까지 생겼다. 선진국에서 아동·청소년의 코로나 생존율은 99.995%로 매우 높다고는 하지만 이들 역시 코로나 후유증을 앓을 수 있다. 더딘 접종의 대가를 아이들이 치르지 않도록 접종에 최대한 박차를 가해야 한다.
김현아 서울주택도시공사(SH) 사장 후보자가 그제 서울시의회 인사청문회에서 다주택 보유 논란에 대해 “제 연배상 지금보다 내 집 마련이 쉬웠으며 일종의 시대적 특혜를 입었다”고 말했다. 김 후보자는 배우자 명의를 포함해 서울 강남구와 부산 금정구의 아파트, 서울 서초구의 상가, 부산 중구의 오피스텔 등 4채의 부동산을 갖고 있다. SH는 서울의 공공택지 개발과 주택 건설을 담당하는 공기업으로서 서민의 주거 문제를 해결하는 것이 주요 업무 중 하나다. 부동산정책에 대한 전문성은 물론 서민들이 부동산 때문에 겪는 고충을 충분히 이해하고 있어야 SH를 제대로 이끌 수 있다. 하지만 김 후보자의 발언은 서민들의 정서를 전혀 모르고 있고 공감 능력도 없다는 점을 보여준 것이다. 국민은 치솟는 집값에 분노하고 있다. 이로 인해 다주택자는 고위공직자가 되기 어려운 게 현실이다. 김 후보자는 야당 의원 등을 지내면서 현 정부의 부동산정책을 강도 높게 비판해 왔다. 서울시장을 뽑는 4·7 보선에서도 부동산정책이 핵심 이슈 중의 하나였다. 따라서 서울시 주택 정책의 핵심인 SH 사장이 되려면 정책역량과 함께 충분한 도덕성을 갖춰야 한다. 다주택자라는 것만으로도 결격 사유인데, 김 후보자는 무주택자의 상실감은 아랑곳하지 않은 채 다주택자가 된 것을 ‘시대적 특혜’로 치부하며 자신은 잘못이 없다는 점만 부각하려 했다. SH 사장으로서 자격 미달이다. 한국토지주택공사(LH) 사태가 정부의 부동산정책에 대한 국민의 신뢰 하락에 결정타가 됐듯이 SH가 제 역할을 못 하면 서울시의 부동산정책은 시민의 지지를 받을 수 없다. 김 후보자 임명을 강행한다면 ‘내로남불’이라는 비판을 면하기 어려울 것이다. 서울시의회도 김 후보자에 대해 ‘부적격’ 의견으로 경과 보고서를 의결했다. 오세훈 시장은 김 후보자 임명에 반대하는 여론을 겸허히 수용하고 능력과 도덕성을 겸비한 새 적임자를 찾아야 한다.
장래 일하고 싶다는 고령층이 처음으로 1000만 명을 넘어섰다. 통계청에 따르면 55∼79세 국민 1476만 명 가운데 68%인 1005만 명이 장래 근로를 희망했다. 1년 전보다 43만 명 늘어난 숫자인데 평균 73세까지 일하기를 원했다. 하지만 고령층 절반은 실업자이고, 일하더라도 단순 노무직이나 공공 임시직 위주다. 이들의 빈곤층 전락을 막고 오히려 노동력으로 적극 활용하는 대책이 시급한 상태다.  고령층이 주된 일자리를 그만두는 나이는 평균 49.3세였다. 50세가 되기 전에 일자리를 잃고 저임금 일자리로 내몰리는 셈이다. 고령층 10명 중 6명은 생활고 때문에 근로를 희망했다. 이들의 일자리 문제를 해결하지 못하면 경제협력개발기구(OECD) 국가 가운데 노인 빈곤율 1위라는 불명예를 벗어나기 어렵다.  만 15세 이상 인구 3명 중 1명은 고령층인데 이 비율은 갈수록 높아지고 있다. 이들을 실업자로 방치하면 인구 감소와 맞물려 노동력 부족과 성장 둔화로 이어질 수밖에 없다. 고령층은 일하더라도 부가가치가 낮은 공공일자리와 농림어업 등에 종사하고 있다. 전문성을 살리거나 재교육을 통해 부가가치가 높은 일을 하도록 정책적 뒷받침이 필요한 대목이다.  노동계에서는 정년 연장을 거론하고 있다. 하지만 기업 부담이 커지고 청년실업을 악화시킬 우려가 있다. 한국경영자총협회에 따르면 정년을 65세로 연장하면 기업이 부담할 추가 비용이 한 해 14조 원을 넘는다. 전문가들은 노동 유연성을 높이는 게 우선이라고 지적한다. 연공서열 위주의 임금체계와 경직된 고용구조를 바꿔야 고용기간을 늘릴 수 있다는 뜻이다.  인구정책 태스크포스(TF)를 가동 중인 정부는 이달 초 ‘고령자 계속고용’ 등은 논의 과제가 아니라고 못 박았다. 청년층의 반발을 의식한 때문으로 보인다. 정부가 손 놓고 있는 동안 고령층은 빈곤에 내몰리고 생산가능인구는 줄고 있다. 정부는 청년과 고령층의 일자리 갈등이 없도록 고용 유연성을 높이고, 재교육과 고용 연장 등 고령층 고용환경 전반을 시대적 흐름에 맞게 다듬어야 한다.
사진 통일부 제공북한이 어제 오전 10시 남북 통신연락선을 다시 연결했다. 북한이 지난해 6월 탈북민 단체의 대북전단 살포를 비난하며 일방적으로 끊은 지 413일 만이다. 청와대는 남북 정상이 4월부터 여러 차례 친서를 교환하며 소통한 결과라며 “하루속히 상호 신뢰를 회복하고 관계를 다시 진전시켜 나가자는 데도 뜻을 같이했다”고 밝혔다. 북한 매체는 “북남 수뇌가 호상 신뢰를 회복하고 화해를 도모하는 큰 걸음을 내짚을 데 대해 합의했다”고 전했다. 꽉 막혀 있던 남북 간에 통신선이 복원된 것은 일단 반가운 소식이 아닐 수 없다. 통신선 복원은 북한이 그간 도발과 협박을 일삼던 대결적 태도에서 대화를 통한 관계 개선 쪽으로 선회했음을 알리는 상징적 조치로 볼 수 있다. 북한이 곧바로 본격적인 대화에 나설지는 좀 더 두고 봐야겠지만 어제 ‘북남 수뇌분들의 합의’를 내세운 만큼 당분간은 유화적 흐름을 유지하며 대외 행보를 위한 분위기 조성에 나설 것으로 전망된다. 다만 북한이 이런 선택을 한 이유를 따져보면 성급한 기대는 금물이다. 북한은 코로나19 방역을 이유로 국경을 꽁꽁 막고 모든 대외관계를 단절한 탓에 극심한 식량난에 시달리고 있다. 북한이 기댈 것은 외부 지원밖에 없다. 당장 중국과의 교역을 재개하고 미국과도 대화에 나서며 숨통을 틔워야 한다. 내달 한미 연합훈련을 앞두고 정전협정 체결일에 맞춰 첫 대남 유화 조치를 한 것도 다분히 이런 계산에서일 것이다. 물론 북한이 노리는 것은 다급한 식량난 해소와 코로나 백신 같은 인도적 지원이다. 이미 남측은 여러 차례 다양한 인도적 지원을 제안해왔다. 임기가 10개월도 남지 않은 문재인 정부로서도 남북관계의 개선 속에 임기를 마치기를 절실히 원하던 터다. 남북 정상이 주고받았다는 친서의 내용이나 두 정상이 합의했다는 ‘큰 걸음’이 무엇인지 알 수는 없지만 3년 전 남북미 정상 간에 벌어진 ‘외교 쇼’의 재현을 꿈꾸고 있는지도 모른다. 무모한 도발을 막기 위한 관리 차원의 관계 개선은 필요하다. 그러나 그간 북한이 개성 연락사무소를 날려버리고 해상의 남측 주민을 살해한 패악의 기억이 선명한데, 아무 일 없었다는 듯 되돌아갈 수는 없다. 과거의 실패가 되풀이되지 않으리란 보장도 없이 욕심을 내다 다시 낭패를 보는 일은 없어야 한다. 머잖아 떠날 정부가 감당 못 할 약속을 해서 그 부담을 다음 정부에 지우는 것이라면 더더욱 안 될 일이다.
27일 오전 세월호 유가족들이 서울 광화문광장 ‘세월호 기억공간’에 있던 전시물을 옮기고 있다. 이날 유족 측은 전시물 등을 서울시의회로 임시 이전하고 구조물을 해체하겠다고 밝혔다. 사진공동취재단서울 광화문광장에 있는 ‘세월호 기억공간’을 해체하는 절차가 시작됐다. 세월호 유가족들은 어제 기억공간 내에 있던 전시물과 기록물을 임시 보관 장소인 서울시의회 전시관으로 옮겼다. 서울시는 그제 기억공간을 철거할 계획이었지만 유족들의 요청에 따라 강행하지 않았다. 기억공간 건물은 해체한 뒤 유족들이 경기 안산시로 가져갈 예정이다.  지금까지 기억공간은 세월호 참사를 되새기는 상징적 역할을 해왔다. 세월호가 침몰한 지 3개월 뒤인 2014년 7월 광화문광장에 진상 규명 등을 요구하기 위한 천막이 들어선 것이 기억공간의 시초였다. 2019년 4월에는 천막들을 철거한 뒤 면적 약 80m²의 기억공간을 설치했다. 당초 광화문광장 재구조화 사업 일정을 고려해 2019년 말까지 기억공간을 운영할 예정이었지만 사업이 지연되면서 운영이 연장돼왔다. 유족들은 재구조화 공사 이후 광화문광장에 기억공간을 다시 설치하기를 바라고 있다. 반면 서울시는 지상 구조물이 없는 열린 광장으로 운영할 계획인 광화문광장에 기억공간을 재설치할 수는 없다는 입장이다. 다만 서울시는 “광화문광장의 기능을 해치지 않는 범위 내에서 세월호의 희생과 유가족의 아픔을 기릴 수 있는 방안을 적극 검토하겠다”고 했다. 서울시는 원칙을 일관성 있게 추진해 나가되 유족들에게 충분한 설명을 하고 이해를 구해야 한다. 정도의 차이는 있을지언정 304명의 희생자를 낳은 세월호 참사를 보며 고통스럽지 않았던 국민은 없었을 것이다. 7년이 넘는 긴 시간이 흐른 지금 희생자를 추모하는 방식을 놓고 갈등이 빚어지는 것은 바람직하지 않다. 기억공간 해체를 계기로 이제는 세월호의 상처를 치유하고 국민의 기억으로 남길 때가 됐다. 나아가 우리 사회의 안전수준을 한 단계 끌어올리기 위한 성숙한 사회적 논의가 필요하다. 다시는 세월호와 같은 비극이 일어나지 않도록 안전의식과 제도를 개선하려는 노력을 꾸준히 해나가야 한다.
기획재정부가 어제 내년도 세법 개정안을 내놨다. 세계 각국이 치열한 유치 경쟁을 벌이는 반도체·배터리 산업 투자에 대한 세액공제 확대 등으로 세금 1조5050억 원을 깎아주기로 했다. 코로나19 이후 잇따른 추경으로 재정 사정이 나빠졌는데도 정부가 세금을 깎아준 건 그만큼 재정 지원이 시급한 곳이 많기 때문이다. 향후 세수 전망은 밝지 않은데 여야 대선주자들은 수조∼수십조 원짜리 공약들을 줄줄이 내놓고 있다. 더불어민주당 소속 이재명 경기도지사의 기본소득 공약 실현에는 연간 20조∼58조 원이 든다. 이낙연 전 민주당 대표는 군 전역자에게 3000만 원의 사회출발자금을 지급한다고 했고, 정세균 전 국무총리는 신생아 때부터 적립한 1억 원짜리 통장을 사회초년생 청년에게 주자고 한다. 국민의힘 소속 원희룡 제주지사는 100조 원을 조성해 저소득층 지원 등에 쓰겠다고 밝혔다.  대선주자들은 자기 나름대로 재원 마련 방안을 제시하고 있다. 이 지사는 기존 예산 조정, 물가상승에 따른 세수 자연증가분, 조세감면 축소 등을 통해 재원을 만들겠다고 한다. 정 전 총리는 연 10조 원 정도인 상속세수를 공약 달성에 쓰겠다고 한다. 원 지사는 특수목적세 신설과 예산 조정을 통해 재원을 조달할 계획이다. 이 전 대표는 아직 재원 마련 방법을 밝히지 않았다. 하지만 재원 조달의 현실성은 높지 않아 보인다. 대폭 증세나 세목(稅目) 신설 없이 별도로 예산 수십조 원을 확보하는 건 불가능에 가깝기 때문이다. 정부 예산은 쓰임새와 수혜 대상이 대부분 정해져 있어 수백억 원을 줄이거나, 다른 용도로 쓰기도 대단히 어렵다. 기재부가 이번 세법 개정에서 유효기간이 끝난 86개 조세감면 항목 중 9개만 폐지한 것도 이런 이유에서다. 세목 신설이나 증세는 경제 활력을 급격히 떨어뜨릴 위험이 크다. 문재인 정부 첫해 36%였던 국내총생산 대비 국가채무 비율은 2024년 54.7%로 높아진다. 이런 부담을 떠안고 차기 정부를 이끌겠다는 대선 주자라면 비현실적인 재원 계획에 기초한 허황한 공약 대신 가장 생산적인 곳에 재정을 집중해 경제의 활력을 높일 방법부터 고민해야 한다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 관련기사대기업-서민 등 세금 부담… 5년간 1조5050억원 감면국가전략기술 등 대기업 8669억원 감세, 직원 뽑으면 세액공제 2024년까지 연장사설내일이면 與野가 바뀐다밀어붙이고 발목 잡고… 쌍방구태가 낳은 ‘반쪽 내각’ 안 된다코앞에 닥친 주담대 7% 시대, 시한폭탄 된 ‘영끌’ 대출Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
코로나19 4차 유행이 좀처럼 잡히지 않고 있다. 어제는 검사 건수가 줄었음에도 1318명이 양성 판정을 받아 20일 연속으로 1000명대의 환자가 나왔다. 수도권은 4단계 거리 두기를 2주간 시행한 덕에 확산세가 주춤해진 반면 비수도권은 빠르게 확진자가 늘어나 국내 발생 환자 가운데 차지하는 비중이 40%를 넘어섰다.  정부는 어제부터 수도권 4단계를 2주 연장하고 비수도권 지역에도 오늘부터 3단계를 시행하기로 했다. 대전과 경남 김해 등 증가세가 가파른 지역은 4단계를 적용하는 곳도 있지만 유행을 통제할 수 있을지는 불확실하다. 현재 신규 환자 2명 중 1명 이상이 일반 바이러스보다 전파력이 2.4배 센 델타 변이 감염자다. 예전과 같은 강도의 거리 두기로는 확산 속도를 따라잡기 어렵다는 뜻이다. 엎친 데 덮친 격으로 ‘7말 8초’ 휴가철을 맞아 주요 관광지마다 피서객이 몰리면서 코로나 확산세가 전국으로 확대되고 있다. 결국 정부가 비수도권 지역의 ‘풍선 효과’ 우려와 델타 변이 확산세에 선제적으로 대응하지 못해 방역 부담을 키운 셈이 돼버렸다. 방역 당국은 이번 주가 4차 유행의 장기화 여부를 가를 분수령이 될 것으로 본다. 환자 증가세를 최소한 정체 국면으로 바꿔놓지 않으면 전국이 4단계 이상의 거리 두기를 해야 하는 사태가 올 수 있다. 그동안 성실한 방역으로 환자가 적게 나온 지역은 일괄적 거리 두기가 불만일 수 있겠지만 지금은 총력전으로 대응해야 하는 상황이다. 불필요한 이동을 자제하고 마스크 쓰기와 실내 환기에 유의하는 등 방역 의식을 다잡아야 할 때다. 고위험군의 백신 접종으로 치명률이 낮아졌음에도 환자 규모가 커지면서 위중증 환자가 빠른 속도로 병상을 채워가고 있다. 일반 바이러스보다 위중증 악화 위험이 3배인 델타 변이의 확산도 병상 부족난을 악화시키고 있다. 중환자용 병상을 확충하고 생활치료센터도 권역별 공동 관리로 유연한 수급 시스템을 구축할 필요가 있다. 한동안 멈춰 있던 대규모 백신 접종이 어제부터 50대를 대상으로 재개됐다. 하지만 하반기 주력 백신인 모더나의 도입에 차질이 생겨 다음 달 초 접종 예정인 사람들이 어떤 백신을 맞게 될지 알 수 없는 상황이 돼버렸다. 백신 수급 일정을 수시로 점검해 9월로 예정된 1차 접종률 70% 달성을 하루라도 앞당겨야 한다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 관련기사[단독]‘델타변이’ 우세종 됐다… 확진자 48%서 검출사설내일이면 與野가 바뀐다밀어붙이고 발목 잡고… 쌍방구태가 낳은 ‘반쪽 내각’ 안 된다코앞에 닥친 주담대 7% 시대, 시한폭탄 된 ‘영끌’ 대출Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
성추행 피해를 당한 뒤 사망한 공군 여중사에 대한 2차 가해 혐의로 재판에 넘겨진 A 부사관이 25일 낮 국방부 영내 미결수용시설에서 의식불명 상태로 발견돼 인근 병원으로 옮겨졌으나 사망했다. A 부사관은 성추행 피해자의 직속상관으로서 “없던 일로 해줄 수 없겠느냐”며 회유·협박한 혐의로 구속 기소돼 내달 6일 첫 공판을 기다리던 상태였다. 군 관계자는 “A 부사관이 심적 압박을 견디지 못해 극단적 선택을 한 것으로 보인다”고 전했다. 군 피의자가 야전부대 수용시설에서 극단적 선택을 한 사례는 있었지만 국방부 영내 수용시설에서 숨진 것은 전례가 없는 일이다. 국방부 장관 집무실로부터 직선거리로 불과 200m 떨어진 시설에서, 그것도 대낮에 그런 일이 벌어졌다. 더욱이 사망자는 대통령까지 나서 엄정 수사를 지시한 주요 사건의 피의자였다. 국방부의 허술한 관리와 기강 해이, 나아가 군 지휘부의 감독 책임을 묻지 않을 수 없다. A 부사관의 사망에 따라 여중사 성추행 사망 사건과 군의 은폐 의혹에 대한 실체적 진실을 가리는 작업에도 일정 부분 차질이 빚어질 수밖에 없다. A 부사관이 극단적 선택을 한 동기에 대해서도 흐지부지 넘어갈 수 있다. 군사경찰과 군검찰이 합동으로 조사에 나섰다는데, 수용시설의 관리·감시 소홀 여부는 물론이고 수사 과정에서 강압이나 모욕 같은 행위는 없었는지 철저히 살펴봐야 할 것이다. 성추행 피해자에 이어 2차 가해 피의자까지 극단적 선택을 했다. 이런 부조리한 현실이 폐쇄적이고 후진적인 조직 문화에서 벗어나지 못한 우리 군에서 벌어졌다. 일이 터지면 일단 쉬쉬하고 드러나면 작전하듯 법석을 떠는 무사안일과 면피주의 집단이 개인 누군가에겐 가혹한 침묵이나 희생을 강요한 것이 아닌지 되돌아봐야 한다. 군대와 사회를 구분하던 시대는 지났다. 군의 근본적인 변화 없이는 똑같은 사건, 똑같은 불행의 재발을 막을 수 없다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 관련기사‘성추행 2차 가해’ 피고인, 국방장관실 200m 거리 수감중 숨져사설내일이면 與野가 바뀐다밀어붙이고 발목 잡고… 쌍방구태가 낳은 ‘반쪽 내각’ 안 된다코앞에 닥친 주담대 7% 시대, 시한폭탄 된 ‘영끌’ 대출Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
동아일보 DB더불어민주당 윤호중, 국민의힘 김기현 원내대표는 23일 교섭단체 의석수에 따라 국회 상임위원장 배분을 다시 하되 법제사법위원장은 국민의힘이 맡기로 합의했다. 다만 야당 몫 법사위원장 임기는 21대 국회 후반기를 맞는 내년 6월부터 시작되고, 그때까지 여당이 한시적으로 법사위원장을 맡는다. 그 대신 여야는 법사위의 체계·자구 심사범위를 엄격히 제한하는 방향으로 국회법을 개정하기로 했다. 그동안 법사위가 법안처리를 주무르는 상원(上院) 역할을 하면서 적지 않은 부작용이 있었던 것이 사실이다. 21대 국회 출범 후 여당이 법안 처리의 관문을 지키는 법사위원장을 갖겠다고 나선 것이 원(院)구성 파행의 도화선이 됐다. 법사위원장은 2004년 17대 국회부터 야당 몫으로 자리잡아왔다. 집권 여당의 독주를 견제하기 위한 최소한의 장치라는 공감대가 있어서였다. 그런 취지에서 지금의 여당도 야당 시절 법사위원장을 맡았었다. 그러나 여당은 지난해 4·15총선에서 180석의 거여(巨與)가 되자 태도를 바꿔 법사위원장을 포함해 18개 상임위원장을 싹쓸이한 것이다.  야당의 견제가 무력화되자 여당의 입법 폭주가 벌어졌다. 국회법에 정해진 상임위 심의 절차는 쉽게 무시됐고, 여당 주도의 법안은 일방 처리됐다. 이러다 보니 부실 입법의 피해는 고스란히 국민들에게 돌아오고 있다. 전세 물량과 가격 급등을 초래한 임대차3법과 기업들의 투자 의욕을 꺾는 ‘기업규제3법’ 등이 대표적인 사례다.  여야는 21대 국회 후반기에만 야당이 법사위원장을 맡는다고 했을 뿐 향후 배정 기준은 정하지 않았다. 법사위원장은 앞으로 여야가 전·후반기 2년씩 나눠 맡는 것인지, 여야가 바뀌면 어떻게 되는 것인지는 합의하지 않은 것이다. 이번 기회에 법사위원장은 여당의 독주를 예방하는 차원에서 야당 몫이라는 점을 분명히 할 필요가 있을 것이다.  여야는 8월 25일 본회의를 열어 상임위원장을 선출하고 국회법 개정안을 처리할 계획이다. 이를 계기로 여야는 함께 법안을 숙의하고 처리하는 의회민주주의 기본 정신으로 돌아가야 한다. 그런 차원에서 야당이 법사위원장을 갖기 전에 쟁점 법안을 밀어붙여야 한다는 여당 일각의 주장이 있는데 결코 있어서는 안 될 일이다. 여당은 법사위 이양에 앞서 더 이상 입법 독주는 않겠다는 약속부터 해야 할 것이다.
MBC 중계 화면 캡처MBC가 23일 2020 도쿄 올림픽 개회식 방송에서 참가국을 비하하거나 사실과 다른 내용을 내보내 거센 비난을 받고 있다. MBC는 방송 말미에 “일부 국가 소개에서 부적절한 사진과 자막이 사용됐다”며 사과한 데 이어 다음 날 사과문을 발표했지만 영국의 가디언이 “모욕적 이미지 사용”이라고 비판하는 등 해외 언론들이 잇달아 보도하면서 국제적인 망신으로 이어지고 있다. MBC의 개회식 방송은 참사 수준이다. 우크라이나 선수단이 입장할 때는 옛 소련 연방 시절 원전 사고가 발생한 체르노빌 원자력발전소 사진을 쓰고, 아이티 선수단을 소개하면서 ‘대통령 암살로 정국은 안갯속’이란 자막을 달았다. 오류도 많았다. 칠레를 소개할 땐 엉뚱하게도 스페인에 있는 “산티아고 순례길로 익숙한 나라”라고 했다. 세계적인 스포츠 제전인 올림픽 개막식은 다양한 나라의 역사와 문화를 접할 수 있는 기회다. 그런데 자칭 ‘공영방송’이 세계 각국에 대한 이해를 높이는 정보를 제공하기는커녕 루마니아 소개 화면에 드라큘라 사진을 올리는 수준의 내용을 내보낸 것은 다른 나라에 대한 결례이자 나라 망신이다. 제작진의 지적 수준도 문제지만 이런 황당한 내용을 걸러내지 못한 내부 제작 시스템은 더욱 심각하다. MBC는 2008년 베이징 올림픽 때도 차드를 ‘아프리카의 죽은 심장’으로 표현하는 등 특정 국가를 비하하거나 사실과 다른 내용을 방송해 방송통신심의위원회(방심위)로부터 중징계를 받았다. 2018년 평창 올림픽 땐 “아프리카 선수들은 눈이라고는 구경도 못 해봤을 것”이라는 진행자의 발언으로 물의를 빚었다. 비슷한 방송 참사가 올림픽 때마다 되풀이되는 이유가 뭔가. MBC는 사과문에서 철저한 조사와 엄격한 후속 조치를 공언했다. 이번에도 꼬리 자르기식 책임 묻기로 적당히 넘어가려 한다면, 이는 시청자를 우롱하는 처사이며 해당 국가엔 두 번 결례를 범하는 일이 된다. 방심위와 방송통신위원회는 엄정한 심의와 행정조치로 국격을 먹칠한 방송 참사에 합당한 책임을 물어야 한다.
여권이 스타필드, 롯데몰 등 복합쇼핑몰에 월 2회 휴무를 강제하는 법안을 추진하는 데 대해 시대착오적 규제란 비판이 커지고 있다. 소비자들의 구매패턴이 온라인 쪽으로 기울면서 오프라인 시장의 발을 묶어도 지역상권, 재래시장이 혜택을 볼 가능성이 낮아졌기 때문이다.  더불어민주당은 복합몰도 대형마트와 마찬가지로 월 2회 공휴일에 의무휴업하도록 하는 유통산업발전법 개정을 추진하고 있다. 도시 외곽에 있는 복합몰은 주말 매출이 전체 매출의 70∼80%로 공휴일 휴무의 충격은 치명적이다. 게다가 복합몰 입점 상인의 70% 이상은 자영업자로 휴업 대상이 아니지만 복합몰이 쉬면 내방객이 줄어 함께 피해를 보게 된다. 소비자들도 의무휴업에 부정적이다. 대한상공회의소가 복합몰을 이용한 적 있는 소비자를 대상으로 벌인 설문조사에서 62.6%는 의무휴업에 반대했고 찬성은 18.9%였다. 의무휴업이 이뤄지면 ‘전통시장·골목상권을 이용할 것’이란 소비자는 12.6%에 그쳤고 ‘복합몰 다시 방문’ ‘다른 구매채널 이용’ ‘쇼핑 포기’란 응답이 87.4%나 됐다. 여가를 즐기기 위해 가족 단위로 멀리서 찾아가는 만큼 복합몰이 쉬면 아예 방문을 포기한다는 뜻이다. 그럴 경우 유동인구가 감소하기 때문에 주변 재래시장과 지역경제에 오히려 악영향을 미칠 수 있다. 최근엔 여권에서도 기존 대형마트 월 2회 휴무 규제가 지나치다는 지적이 나온다. 쿠팡 등 온라인 쇼핑몰에 비해 일방적 역차별을 받고 있기 때문이다. 고용진 민주당 의원은 대형마트의 ‘온라인 판매’에 대해 의무휴업, 영업시간 제한을 풀어주는 법 개정안을 발의했다. 소비자들의 쇼핑 방식 변화를 고려한 합리적인 판단이다. 복합몰에 대한 의무휴업 강제는 시대 흐름을 역행하는 조치일 뿐 아니라 소비자들의 선택권을 제약하는 불합리한 규제다. 코로나19 장기화로 인한 내수 충격을 조금이라도 줄여야 하는 지금 복합몰 규제는 소비만 더욱 위축시킬 것이다.
동아일보 DB더불어민주당 윤호중, 국민의힘 김기현 원내대표는 23일 교섭단체 의석수에 따라 국회 상임위원장 배분을 다시 하되 법제사법위원장은 국민의힘이 맡기로 합의했다. 다만 야당 몫 법사위원장 임기는 21대 국회 후반기를 맞는 내년 6월부터 시작되고, 그때까지 여당이 한시적으로 법사위원장을 맡는다. 그 대신 여야는 법사위의 체계·자구 심사범위를 엄격히 제한하는 방향으로 국회법을 개정하기로 했다. 그동안 법사위가 법안처리를 주무르는 상원(上院) 역할을 하면서 적지 않은 부작용이 있었던 것이 사실이다. 21대 국회 출범 후 여당이 법안 처리의 관문을 지키는 법사위원장을 갖겠다고 나선 것이 원(院)구성 파행의 도화선이 됐다. 법사위원장은 2004년 17대 국회부터 야당 몫으로 자리잡아왔다. 집권 여당의 독주를 견제하기 위한 최소한의 장치라는 공감대가 있어서였다. 그런 취지에서 지금의 여당도 야당 시절 법사위원장을 맡았었다. 그러나 여당은 지난해 4·15총선에서 180석의 거여(巨與)가 되자 태도를 바꿔 법사위원장을 포함해 18개 상임위원장을 싹쓸이한 것이다.  야당의 견제가 무력화되자 여당의 입법 폭주가 벌어졌다. 국회법에 정해진 상임위 심의 절차는 쉽게 무시됐고, 여당 주도의 법안은 일방 처리됐다. 이러다 보니 부실 입법의 피해는 고스란히 국민들에게 돌아오고 있다. 전세 물량과 가격 급등을 초래한 임대차3법과 기업들의 투자 의욕을 꺾는 ‘기업규제3법’ 등이 대표적인 사례다.  여야는 21대 국회 후반기에만 야당이 법사위원장을 맡는다고 했을 뿐 향후 배정 기준은 정하지 않았다. 법사위원장은 앞으로 여야가 전·후반기 2년씩 나눠 맡는 것인지, 여야가 바뀌면 어떻게 되는 것인지는 합의하지 않은 것이다. 이번 기회에 법사위원장은 여당의 독주를 예방하는 차원에서 야당 몫이라는 점을 분명히 할 필요가 있을 것이다.  여야는 8월 25일 본회의를 열어 상임위원장을 선출하고 국회법 개정안을 처리할 계획이다. 이를 계기로 여야는 함께 법안을 숙의하고 처리하는 의회민주주의 기본 정신으로 돌아가야 한다. 그런 차원에서 야당이 법사위원장을 갖기 전에 쟁점 법안을 밀어붙여야 한다는 여당 일각의 주장이 있는데 결코 있어서는 안 될 일이다. 여당은 법사위 이양에 앞서 더 이상 입법 독주는 않겠다는 약속부터 해야 할 것이다.
뉴스1미국 국무부가 그제 내놓은 ‘2021 투자환경 보고서’는 한국에 진출한 외국기업 경영자들이 체포, 기소 등 법률 리스크에 노출돼 있다고 지적했다. 세계 170개국을 분석한 이 보고서는 다른 나라에 투자하는 미국 기업이 참고할 수 있도록 작성한 것으로 각국의 사업 환경이 기업에 얼마나 친화적인지 보여준다. 보고서는 한국의 코로나19 대응, 정치 안정, 공공 안전, 세계 수준의 사회간접자본과 숙련 노동자 등을 긍정적으로 평가하면서도 법률, 규제의 문제점을 소상히 지적했다. 특히 법제도와 관련해 “외국 기업의 한국지사 최고경영자(CEO)는 회사의 모든 행위에 법적으로 책임져야 하며, 때로 회사의 법규 위반으로 인해 체포되거나, 기소될 수 있다”고 했다. 한국GM 카허 카젬 사장이 불법 파견 혐의로 2년간 두 차례 출국정지를 당하는 등 선진국에서 보기 드문 외국인 CEO에 대한 형사 조치가 한국에선 빈발한다는 경고다. 실제로 과중한 CEO의 법적 책임 때문에 한국 지사장으로 오려는 사람이 없어 여러 해외 기업들이 고민하고 있다고 한다.  외국인 눈에 한국의 기업 CEO가 ‘위험한 직업’으로 비치는 건 기업과 기업인에 대한 과도한 규제와 처벌 때문이다. 한 명이라도 근로자 사망사고가 발생하면 사업주, 경영책임자를 ‘징역 1년 이상, 벌금 1억 원 이상’ 형사처벌하는 중대재해처벌법 등 기업인을 잠재적 범죄자 취급하는 규제가 속속 도입되고 있다. 게다가 국무부 보고서가 “법률 80%가 엄격한 영향평가 없이 의원입법 형태로 입법화된다”고 꼬집은 것처럼 규제 법안이 너무 쉽게 양산되고 있다. 작년에 출범한 21대 국회는 올해 상반기까지 1300여 개 규제법안을 의원입법 형태로 발의해 ‘역대 최다(最多) 규제 국회’가 될 것이란 전망이 나온다.  기업을 규제 대상으로만 보는 정치권의 왜곡된 시각과 관행 탓도 크다. 툭하면 대기업, 금융회사에 각종 기여금 등 준조세 부담을 지우면서 국정감사 철만 되면 온갖 이유로 기업인을 국회로 불러내 윽박지른다. 7월 국회에서도 여당은 대기업을 중소·벤처기업 기술을 탈취하는 집단으로 보고 처벌을 강화한 ‘대·중소기업 상생협력법’ 등의 규제법안을 통과시키겠다고 공언하고 있다. 이런 식이라면 외국 기업 유치만 어려운 게 아니라 한국 기업의 해외 탈출도 막기 힘들 것이다.
여야가 재난지원금으로 소득하위 88%에 1인당 25만 원을 지급하기로 23일 합의했다. 고소득자를 대상으로 한 신용카드 캐시백 혜택은 규모를 축소해 유지키로 했다. 또 소상공인 지원 예산도 1조4000억 원 증액해, 2차 추가경정예산은 33조 원에서 34조9000억 원으로 늘어나게 됐다. 정부는 당초 소득하위 70%에 재난지원금을 지원한다는 방침이었으나 여당은 당정협의 과정에서 이를 80%로 올렸다. 이후 송영길 더불어민주당 대표와 이준석 국민의힘 대표가 전 국민 재난지원금 졸속 합의 및 번복 등의 우여곡절을 거친 끝에, 최종적으로 88%로 결정하게 된 것이다. 이 과정에서 재난지원금의 기준이 왜 70%, 80%, 88%가 돼야 하는지에 대한 합리적이고 납득할 만한 설명은 없었다. 오직 정치공학적 계산이나 흥정에 따라 기준선이 정해졌다. 지급 대상에서 제외되는 12% 국민들 사이에서 도대체 기준이 뭐냐는 비판이 나오는 것은 당연한 일이다. 야당도 비판받아 마땅하다. 전 국민 지원금이 아니라고 할지 모르지만 규모면에서 88%는 100%와 별 차이가 없다. 코로나 4차 대유행이 거세지면서 정부는 당초 2주로 정했던 수도권 거리 두기 4단계를 2주 더 연장하기로 했다. 전염력이 높은 델타 변이의 비중이 커지면서 코로나가 언제 꺾일지는 극히 불투명한 상태다. 소비 진작 성격의 재난지원금은 이 같은 방역 상황과 조화를 이루기 어렵다. 고소득자에 대한 신용카드 캐시백도 마찬가지다. 코로나가 장기화되면 재정 소요는 더 늘어날 수밖에 없는데, 이를 뒷받침해야 할 나라 곳간은 급속도로 부실해지고 있다. 국제신용 평가사 피치는 그제 국가채무를 한국의 신용 등급에 부정적 영향을 줄 수 있는 제1의 위험 요인으로 꼽았다. 국가채무는 2017년 약 660조 원에서 급속히 늘어 올해 1차 추경 기준으로 약 966조 원에 달한다. 올해 경제성장률 4% 달성 가능성이 낮아지고, 세수 확충도 기대하기 힘든 상황이다. 재정은 한 번 악순환에 빠져들면 그 굴레에서 벗어나기가 불가능에 가깝다는 점을 잊어선 안 된다.
더불어민주당 대선주자인 이재명 경기도지사가 22일 국회 의원회관 영상회의실에서 화상으로 정책공약 기자간담회를 하고 있다. 2021.7.22/뉴스1더불어민주당 대선주자인 이재명 경기도지사가 어제 기본소득 공약 밑그림을 내놨다. 대통령에 당선되면 2023년 청년 700만 명에게 연 100만 원씩 ‘청년기본소득’을 지급하고, 청년 포함 전 국민에게 25만 원씩 ‘보편기본소득’을 지역화폐로 나눠준다는 계획이다. 이후 횟수를 늘려 임기 중 청년에게 연 200만 원, 나머지 국민에게 100만 원을 주겠다고 한다.  계획대로 실행하는 데 2023년에만 19조7500억 원이 필요하고 그 규모는 연 57조 원까지 불어난다. 필요한 재원 중 25조 원은 기존 예산 절감, 물가 상승에 따른 세금 증가분으로 마련하고, 다른 25조 원은 세금 감면을 축소해 만들겠다고 했다. 국토보유세, 탄소세도 신설하겠다고 한다. 기존 복지체계 정비, 통합으로 재원을 마련해 중간 이하 소득층에 나눠 주자는 야권의 기본소득 방안들과 달리 다른 예산을 줄이거나, 세금을 더 걷어 나눠 주자는 것이다.  하지만 재원 마련 방안의 현실성은 높지 않아 보인다. 지출할 곳이 대부분 정해져 있는 정부 예산은 1조∼2조 원 줄이기가 쉽지 않다. 올해 세수가 30조 원 넘게 증가한 건 코로나19로 인한 기저효과, 부동산세 증가 등으로 이례적인 일이다. 조세 감면 축소도 마찬가지다. 신용·체크카드 소득공제는 축소도 어렵고 줄여서 나눠 줘봐야 아랫돌 빼서 윗돌 괴기다. 기업 연구개발·시설투자 세액공제는 각국의 반도체, 배터리 산업 유치 경쟁으로 오히려 대폭 늘려야 하는 상황이다. 국토보유세는 조세 저항으로 도입이 쉽지 않을 것이다. 같은 당 대선주자 박용진 의원이 이 지사의 재원 마련 방안을 “무협지 수준의 이야기”로 평가한 게 이래서다. 재원 확보가 어려운데 임기 말엔 올해 본예산(558조 원)의 10%가 넘는 돈을 써야 한다. 이렇게 나눠 주는 금액이 청년 월 10만4000∼16만6000원, 그 외 국민 2만1000∼8만3000원이다. 고소득, 중산층에 주는 대신 저소득층을 더 두텁게 지원하는 게 효과적일 수 있다.  대선에 도전하는 후보가 사회 양극화의 해법을 제시하는 건 필요한 일이다. 하지만 핀란드, 미국 캘리포니아주 도시들이 특정 계층, 지역 대상 실험을 하고도 기본소득을 본격 도입하지 않는 데엔 이유가 있다. 노동 의욕 제고 등 기대한 효과는 불확실한데 막대한 돈이 들기 때문이다. 한국이 이런 정책을 전 국민 대상으로 실험하는 첫 번째 나라가 돼야 할 이유가 없다.
20일 강원 원주시의 한 거리에서 한 40대 주부(오른쪽)가 시민에게 23일 예정된 전국민주노동조합총연맹 산하 공공운수노조의 대규모 집회에 반대한다는 내용의 서명을 받고 있다. 독자 제공민노총 산하 공공운수노조가 오늘 강원 원주시 국민건강보험공단 앞을 포함한 시내 일대에서 공단 고객센터 상담사의 직접 고용을 요구하는 1000명 규모의 집회를 열기로 했다. 원주시가 오늘부터 거리 두기를 3단계로 올리고 집회의 경우 4단계에 준해 1인 시위만 허용하겠다고 발표했지만 민노총은 불법 집회를 강행한다는 것이다. 수도권을 중심으로 강력한 거리 두기가 시행 중인데도 어제 코로나19 신규 확진자는 1842명으로 연이틀 최고 기록을 갈아 치웠다. 이런 상황에서 대규모 집회가 열린다고 하니 인근 주민들은 불안할 수밖에 없다. 집회 반대 서명운동에 1600명이 참여하고 원주경찰서에는 불법 집회를 막아 달라는 민원 전화가 빗발치고 있다고 한다. 주민들은 “아이가 감염될까봐 동네 놀이터에도 못 나간다” “식당 매출이 반 토막이 났다. 자영업자들 가슴은 타들어간다”며 집회 자제를 호소하고 있다.  민노총이 이달 3일 강행한 서울 도심 집회 참가 조합원 8000여 명 사이에서 확진자가 잇따라 나와 모두가 맘 졸이고 있는 상황이다. 민노총은 방역 당국의 자제 요청에도 21일엔 세종시에서 499명 규모의 집회를 강행하고, 30일엔 원주시에서 또 한 차례 대규모 시위를 예고했다. 모두가 방역을 위해 피해를 감수하고 있는데 감염 확산의 우려가 큰 불법 집회, 쪼개기 시위를 한다면 누가 집회의 자유라며 이해하겠나. 최근 일부 휴가객들이 ‘원정 유흥’을 다니면서 거리 두기를 무력화시켜 우려를 낳고 있다. 100만 명이 넘는 회원을 거느린 민노총이라면 이런 무분별한 모습과 확연히 다른 차별화를 통해 우리 사회의 책임 있는 일원임을 보여줘야 한다. 정부는 최근 자영업자들이 1인 차량 시위를 벌이자 서울 도심에 25개 검문소를 설치해가며 강력하게 봉쇄했다. 지난해 보수 단체가 주최한 광복절 집회에서 확진자가 나왔을 때도 통신 기록과 신용카드 내역까지 털어가며 참가자 8000명을 적극적으로 찾아내 진단검사를 강제한 바 있다. 국민 건강을 위협하는 민노총의 불법 편법 집회에도 차별 없이 엄정한 공권력을 행사하는 모습을 보여주길 기대한다.
사진 뉴스1집주인이 들어와서 살겠다고 해서 이사를 나간 세입자들이 이후 집주인의 실거주를 확인하는 데 어려움을 겪고 있다고 한다. 임대차3법 시행 1년이 다 돼 가는데, 민원인을 접하는 동 주민센터 공무원들이 이전 세입자에게도 확정일자 열람권이 생겼다는 사실조차 모르고 있는 경우가 적지 않기 때문이다. 현행 임대차법은 세입자가 2년 거주 후 추가로 2년을 더 살 수 있는 권리를 보장하면서,집주인이 들어와 살 때는 예외를 인정한다. 다만 집주인이 거짓말로 세입자를 내보내는 것을 막기 위해 집주인의 실거주가 사실이 아닐 때는 세입자가 손해배상을 청구할 수 있도록 하고 있다. 이런 제도가 정상적으로 작동하려면 세입자가 집주인의 실거주 여부를 손쉽게 확인할 수 있어야 한다. 그런데도 이전 세입자가 집주인의 실거주를 확인하기 위해 확정일자를 보자고 요청하면 “집주인이나 현 거주자가 아니면 안 된다”는 답변이 돌아오기 일쑤다. 이전 세입자도 확정일자 열람권이 있다는 기사까지 보여줘도 주민센터 공무원들은 요지부동일 때가 많다고 한다. 정부가 기본적인 점검조차 하지 않은 결과다. 임대차3법 시행 이후 서울 아파트 전세금은 KB국민은행 기준으로 1년 사이 18%나 올랐다. 작년 7월 중순 약 4만 개였던 전세 물건은 현재는 2만 개 수준으로 절반이 사라졌다. 갈 곳을 찾기 힘들어진 세입자는 주인이 거짓말을 했다면 손해배상에라도 기대야 하는 실정인 것이다. 정부는 투명한 거래 관행을 하루빨리 정착시켜야 한다. 그래야 거꾸로 세입자에게서 부당하게 위로금을 요구받는 억울한 집주인도 나오지 않을 것이다. 당정은 12일 ‘재건축 조합원 2년 실거주’를 백지화했다. 그 결과 1주일 만에 재건축단지의 전세 매물이 2배 이상 늘어난 곳이 생길 정도로 전세 물건이 많아졌다. 정부가 불합리한 규제만 풀어도 세입자들의 고통을 상당 부분 완화할 수 있는 여지가 많다는 의미다.
김경수 경남도지사가 21일 경남도청으로 출근하며 기자들의 질문에 답하고 있다. 사진공동취재단2017년 대선을 앞두고 벌어진 ‘드루킹 댓글 여론조작’ 실체에 대한 대법원의 최종 판단이 나왔다. 대법원은 어제 댓글조작 혐의로 김경수 경남지사에 대해 징역 2년을 선고한 원심을 확정했다. 문재인 정권이 들어선 지 4년 2개월여 만의 ‘지체된 정의’다. 지난 대선 당시 문재인 후보를 지근거리에서 보좌하고 공보 특보 역할도 했던 최측근 인사의 불법적인 댓글조작 가담이 법원에 의해 인정되면서 임기가 거의 끝나가긴 하지만 문 정권의 정통성은 크게 훼손되게 됐다.  대법원은 “피고인과 김동원(일명 드루킹) 씨 사이에 킹크랩을 이용한 댓글 순위조작 범행에 관해 공동 의사가 존재했고, 범행에 대한 본질적 기여를 통한 기능적 행위 지배가 존재한다”는 원심을 그대로 인정했다. 공동 의사, 본질적 기여, 행위 지배 등을 통한 ‘공모공동정범’이라는 점을 확인한 셈이다. 여권으로선 2002년 대선 당시 ‘김대업 병풍 공작’에 이은 또 하나의 불명예스러운 대선 흑역사를 기록하게 됐다. 2012년 국가정보원 댓글 사건으로 이명박 정부의 국정원장 등이 줄줄이 유죄 판결을 받았는데, 지난 대선에선 민간 조직이 동원된 댓글조작 사건이 자행된 것이다. 당시 문 후보를 추격하던 안철수 후보를 겨냥해 ‘MB아바타론’이 확산된 게 단적인 예다.  김명수 대법원의 재판 과정도 지적하지 않을 수 없다. 드루킹 연루 의혹이 제기됐는데도 공천을 받아 당선된 김 지사가 특검에 의해 불구속 기소된 게 2018년 8월이다. 약 3년 만에 최종 판결이 나온 것이다. 드루킹 김 씨는 올 3월 징역 3년을 채우고 이미 만기 출소했다. 댓글조작 프로그램인 킹크랩 시연을 참관했느냐 여부 등 핵심 쟁점을 둘러싼 공방이 치열했다고 해도 법원, 특히 2심 재판부가 이런저런 이유를 대며 판단을 미뤘다는 비판은 타당하다.  청와대는 “입장 없다”는 반응만 내놨다. 대선 후보로까지 거론돼 온 ‘친문 적자(嫡子)’의 대선 기간 댓글조작 유죄 확정은 공적인 사안이다. 문 대통령이 직접 법원 판결에 대한 존중과 함께 사과의 뜻을 밝히는 게 마땅한 도리다. “불법을 동원할 이유가 없었다” “결백을 믿는다” 등 법원 판결을 부정하는 듯한 여당 대선주자들의 반응도 옳지 않다. 대선 과정에서의 선거공작, 여론조작은 국가의 근간을 뒤흔드는 민주주의의 적이다. 내년 대선이 채 8개월도 남지 않았다. 이번 판결을 계기로 대선판을 흔드는 제2의 선거공작, 여론조작은 근절돼야 한다.
홍남기 경제부총리가 어제 부동산시장 점검 관계장관 회의에서 “임대차3법으로 임차인 다수가 혜택을 누릴 수 있었다”고 말했다. 법 시행 1년 동안 전월세를 조금만 올려주고 계속 살게 된 세입자가 늘었다고 설명했다. 하지만 매물 가격이 급등했고 셋집 구하기는 더 어려워졌다. 신규와 재계약 사이에 이중가격이 형성되고 임대 분쟁도 급증했다. 이런 현실을 외면하고 보고 싶은 것만 내세워 자화자찬하는 것은 거시경제 운용을 책임지는 사람의 자세가 아니다.  KB국민은행에 따르면 임대차3법 시행 1년 동안 서울 아파트 전세가는 25% 이상 올랐다. 매물 부족은 개선될 조짐을 보이지 않고 있다. 새로 셋집을 구하기가 어려워졌다는 뜻이다. 이 때문에 같은 단지, 같은 면적인데도 신규 계약 전세금이 재계약 가격에 비해 2배 가까이로 치솟은 곳이 적지 않다. 임대차3법의 계약갱신요구권을 이용해 계약을 연장했더라도 2년 뒤에는 전세금을 대폭 올려주거나 이사해야 할 처지인 것이다.  세입자와 집주인의 갈등도 커졌다. 대한법률구조공단에 따르면 올 상반기 임대차3법 관련 분쟁조정 신청 건수가 전년 동기 대비 10배 이상으로 증가했다. 집주인은 “직접 살 테니 집을 비우라”고 하고, 세입자는 “나갈 테니 위로금을 달라”고 하는 사례가 많다고 한다. 무리한 시장 개입이 초래한 혼란으로 세입자와 집주인 모두 고통을 호소하고 있다.  새로 전세를 구하기는 갈수록 어려워지고 있다. 부동산 빅데이터 업체인 아실에 따르면 최근 3개월 새 서울 전세 매물은 15% 줄었다. 입주 물량 감소에다 임대차3법의 부작용이 겹친 영향으로 보인다. 이런데도 정부는 곧 전세시장이 안정될 것이란 얘기만 반복하고 있다.  세입자의 어려움이 줄어들려면 가격은 안정되고 매물이 넉넉해야 한다. 하지만 현실은 정반대다. 경제사령탑인 부총리가 시장 상황을 제대로 보지 못하는 것은 심각한 문제다. 잘못된 현실 인식은 또 다른 부실 정책으로 이어질 수밖에 없다.
붐비는 제주 선별진료소 21일 제주 제주시보건소에 설치된 선별진료소에서 시민들이 코로나19 진단검사를 기다리고 있다. 이날 0시 기준 제주의 신규 확진자 수는 34명으로 코로나19 발생 이후 가장 많았다. 제주=뉴시스수도권에 코로나19 거리 두기 최종 단계인 4단계를 적용한 지 열흘이 지나도록 4차 유행의 기세가 꺾이지 않고 있다. 어제 신규 확진자는 1784명으로 코로나 발생 이후 역대 최고 기록(14일 1615명)을 일주일 만에 갈아 치웠다. 청해부대 환자 260여 명은 포함하지 않은 숫자다. 당초 강화된 방역조치 효과가 7∼10일 후 나타난다는 정부의 예상이 빗나간 이유는 이동량이 줄지 않고 있기 때문이다. 수도권 거리 두기가 상향 조정되고 수도권 이동량은 8% 감소했지만 전국적인 이동량은 2.3% 줄어드는 데 그쳤다. 여름 휴가철을 맞아 거리 두기가 느슨한 비수도권으로 사람들이 몰린 탓이다. 델타 변이 바이러스가 빠르게 퍼지고 있는 것도 감염의 불길을 키우고 있다. 현재 국내 환자의 절반 정도가 변이 바이러스 감염자다. 이 중 전파력이 강한 델타 변이 환자 비중은 33%로 날로 커지는 양상이다. 정부는 이번 주말 수도권 거리 두기 4단계가 종료됨에 따라 이르면 내일 새로운 거리 두기 시행 계획을 발표한다. 지금과 같은 추세라면 현행 거리 두기를 연장하거나 이보다 센 방역조치를 취할 수밖에 없다. 전문가들은 수도권 거리 두기 4단계 시행을 연장하되 비수도권도 일괄적으로 5인 이상 모임을 금지하는 3단계로 격상하고, 식당 영업시간을 단축하거나 포장 위주로 전환하는 방안 등을 제안하고 있다. 모두 방역 피로도를 높이고 경제적 피해를 키우는 조치들이지만 확산 추이를 봐가며 늦기 전에 과감한 결정을 내려야 한다. 고령층의 백신 접종으로 한동안 감소세를 보이던 위중증 환자 규모가 다시 200명대로 커지기 시작했다. 정부는 중증환자 전담 병상에는 여유가 있다고 밝혔지만 문제는 환자들을 돌볼 의료 인력이 부족하다는 점이다. 이달 말이면 백신 접종도 가속도를 내게 돼 의료 인력을 추가로 확보하는 데는 한계가 있다. 현장 의료진이 환자들의 퇴원 기준을 탄력적으로 적용할 수 있도록 재량권을 주는 등 병상 회전율을 높이는 방안도 마련해둬야 한다.
지난달 일자리를 구하지 못해 취업을 포기한 구직단념자가 58만3000명으로 사상 최대를 나타냈다. 이 가운데 절반이 20, 30대였다. 통계청에 따르면 취업 시험을 준비 중인 청년도 5월 기준 85만 명을 넘어 2006년 통계 작성 이후 가장 많았다. 채용 인원은 주는데 취업준비생이 늘어나면 합격 문이 좁아질 수밖에 없다. 청년들이 구직을 포기하거나 오랜 기간 시험에 매달리면서 장기 실업에 내몰리는 구조적 악순환이 반복되고 있다.  취준생 3명 중 1명은 공무원을 준비 중이다. ‘공시생’이 늘면서 기업 시험을 준비하는 비율은 감소했다. 노동시장의 경직성과 급격한 최저임금 인상 등이 영향을 준 것으로 보인다. 기업들은 한번 뽑으면 정년 때까지 고용을 유지해야 하는 부담 탓에 대규모 공채를 폐지하고 있다. 기업을 옥죄는 규제 법안까지 겹치면서 고용 여력이 크게 떨어진 상태다.  현대차 등 일부 대기업 노조는 만 64세까지 정년 연장을 요구하며 파업을 예고하고 있다. 고령화와 인구 감소에 따라 정년 연장의 필요성이 없지 않다. 하지만 정년 연장으로 기존 직원의 고용 기간이 늘어나면 청년 취업은 더 어려워진다. 사회적 합의가 필요한 부분인데 정부는 팔짱만 끼고 있다.  정부는 고용시장의 구조적 문제는 내버려둔 채 재정에만 의존하고 있다. ‘관제 알바’로 청년 일자리를 메워오다가 ‘휴먼 뉴딜’ 정책에 청년 대책을 끼워 넣었다. 청년이 매달 10만 원을 저축하면 정부가 최대 30만 원을 주는 등의 방법으로 8조 원을 투입하겠다고 한다. 이런 지원도 필요하지만 일자리 해법을 내놓지 못하면 임시 미봉책에 그칠 뿐이다.  청년 고용을 둘러싼 악재는 시간이 갈수록 늘고 있다. 한국경제연구원은 2022년 최저임금이 5.1% 인상으로 결정되면서 최대 10만 개 이상의 일자리가 없어질 것으로 내다봤다. 이 가운데 3만 개 가까이가 청년 일자리다. 코로나 4차 대유행까지 겹치면서 소상공인 절반이 휴·폐업을 고민 중이라고 한다.  일자리 정부를 자임하며 출범한 현 정부는 매년 관련 예산으로 20조 원 이상을 투입했다. 그런데도 청년 4명 중 1명이 실업자다. 정부는 10개월 남짓 남은 임기 동안이라도 노동시장을 개혁하고, 채용을 꺼리는 기업의 목소리에 귀를 기울여야 한다. 청년들의 장기 실업을 조금이라도 줄이는 게 국민과 다음 정권에 대한 최소한의 도리다.
서욱 국방부 장관 20일 서울 용산구 국방부에서 청해부대 34진 코로나19 집단감염 사태와 관련해 대국민 사과 기자회견을 열고 있다. 국방부 제공아덴만 해역에 파병된 청해부대 34진 문무대왕함 승조원의 코로나19 집단감염 참사에 대해 서욱 국방부 장관이 어제 “무거운 책임을 통감한다. 깊은 사과의 말씀을 드린다”며 고개를 숙였다. 해외에서 작전 중이던 부대가 임무를 완수하지 못한 채 전원 철군하는 초유의 사태가 벌어지고, 문재인 대통령이 “군의 안이한 대처”를 질책하고 나서야 뒤늦게 사과를 한 것이다. 청해부대 방역 참사는 단순히 안이한 대처나 좀 더 세심하게 챙기지 못한 차원을 넘어 우리 군이 제대로 작동하고 있는지에 대한 근본적인 의문을 갖게 한다. 군 통수권자인 대통령과 국방장관을 비롯한 군 수뇌부, 일선 부대로 이어지는 군의 지휘체계와 기강이 허물어진 것 아니냐는 지적이다.  서 장관의 사과는 지난해 9월 취임 후 여섯 번째다. 10개월 동안 서해 공무원 북한 피격 사망을 시작으로 북한 주민 숙박 귀순, 코로나 격리 병사 부실급식, 공군 여중사 성추행 사망 및 장성 성추행 등 숱한 사건이 발생했다. 작전 실패, 경계 실패, 배식 실패 등 종류도 다양하다. 그럴 때마다 대충 사과로 넘어오곤 했으니 군의 기강이 해이해진 것은 당연하다. 청해부대 방역 실패는 그 결정판이다. 군 전반에 “설마 뭔 일 있겠어” 하는 안일주의가 만연하니 이런 일이 곳곳에서 터지는 것 아닌가.  국방부는 그동안 “백신 접종은 불가했다”며 변명으로 일관해 왔다. 전형적인 책임 회피 태도였다. 서 장관은 뒤늦게 “백신 접종 노력에 부족함이 있었다”고 했지만 뭘 어떻게 잘못했다는 건지 구체적으로 밝히지 않았다. 일단 쏟아지는 비판을 피하고 보자는 심산 아닌지 의심이 든다. 국제적 망신으로 기록될 이번 사건의 사후 처리는 엄정해야 한다. 대통령은 질책하고 장관은 적당히 책임을 시인하고 사과하는 것으로 어물쩍 넘어갈 일이 아니다. 서 장관의 리더십은 바닥에 떨어졌다. 일이 터질 때마다 대통령 눈치를 보며 사과만 반복해 왔기 때문이다. ‘사과 장관’이란 지적도 나온다. 이쯤 되면 국방장관으로서의 자격을 상실했다고 할 수밖에 없다.
문재인 대통령과 스가 요시히데 총리. 사진=뉴스1도쿄 올림픽을 계기로 한 문재인 대통령의 일본 방문이 무산됐다. 청와대는 어제 오후 “한일 정상회담 개최 가능성을 염두에 둔 한일 간 협의에서 상당한 이해의 접근이 있었지만 회담의 성과로 삼기에는 여전히 미흡해 방일을 하지 않기로 했다”고 밝혔다. 오전까지도 한일 정부 모두 “아직 미확정”이라며 막판 성사 가능성을 배제하지 않았지만, 회담의 형식과 내용을 둘러싼 양국 간 협의에서 끝내 이견을 좁히지 못한 결과로 풀이된다. 문 대통령 방일 무산은 한일 간 갈등의 골이 얼마나 깊은지 거듭 확인시켜준 대목이 아닐 수 없다. 어제는 올림픽 개막 나흘 전, 해외 입국자에 대한 일본의 자가격리 3일 방역기준에 따라 우리 실무진이 출발해야 하는 하루 전이어서 사실상의 데드라인이었다. 청와대로서는 만족할 만한 회담 성과가 나올지 불투명한 데다 주한 일본대사관 총괄공사의 망언 파문까지 겹치면서 방일 명분도 낮아졌다는 판단 아래 방일을 접기로 한 것으로 보인다. 문 대통령 방일은 양국 정부가 수교 이래 최악이라는 한일관계를 개선할 수 있는 어쩌면 마지막 기회가 될 수 있다는 점에서 주목받았다. 임기가 1년도 남지 않은 문 대통령이고, 9월 자민당 총재 선거를 앞둔 스가 요시히데 총리다. 양국 외교가에선 진작부터 문 대통령과 스가 총리가 모두 물러나지 않고선 양국관계 정상화는 어려울 것이라는 얘기가 나왔다. 그래서 어떻게든 반전의 계기를 마련해야 한다는 공감대 아래 양국이 협의해왔던 것이다. 하지만 이번에도 한일은 오랜 자존심 경쟁과 감정 다툼이 만든 불신의 벽을 넘지 못했다. 지난달 영국에서 열린 주요 7개국(G7) 정상회의에서도 양국은 약식 정상회담에 잠정 합의하고도 결국 불발되자 상대방을 향해 손가락질을 하며 신경전을 벌였다. 이번 무산을 두고도 양국이 어떤 비공식적 설명을 내놓으며 책임을 떠넘길지 걱정스럽다는 우려가 일각에서 벌써 나온다. 두 정상이 만난다고 해서 오랜 굴곡의 역사 속에 생겨난 한일 갈등이 쉽사리 해결될 수는 없다. 다만 배척할 수 없는 이웃 국가로서 최소한의 신뢰를 쌓는, 그래서 때마다 일마다 부딪치며 갈등을 키우는 악순환에서 벗어나는 귀중한 계기가 될 수 있었다. 비록 이번에도 기회를 살리지 못했지만 미래 양국관계에 큰 오점으로 남기지 않으려면 앞으로도 전환점을 찾기 위한 노력을 게을리 해선 안 된다.
부산 인천 울산 세종 강원 제주 등 6개 교육청이 지난해부터 관내 학생들에게 1656억 원이 넘는 교육재난지원금을 지급한 것으로 나타났다. 코로나19로 침해받은 학습권을 지원한다는 명목으로 유치원생과 초중고교생 1인당 10만 원씩 줬다는 것이다. 지원금은 용도에 제한이 없어 정부가 주는 재난지원금과 다를 바 없다. 부실한 원격수업에 대한 원성이 자자한데 온라인 교육 인프라에 투자해야 할 돈을 일회성 지원으로 뿌린 것은 아닌가. 해당 교육청들은 코로나로 쓰지 못한 무상 급식 예산을 활용한 것이라고 하지만 선심성 행정이 가능한 배경에는 남아도는 지방교육 재정이 있다. 지방교육재정교부금법에 따라 매년 내국세의 20.79%가 자동으로 시도교육청 예산으로 배정된다. 매년 줄어드는 학생 수와 무관하게 세수 증가로 내국세에 연동되는 교부금은 갈수록 불어나는 구조다. 올해는 지난해보다 11.4% 늘어난 59조6000억 원으로 역대 최대 규모다. 문제는 내국세의 5분의 1이 넘는 교부금이 방만한 교육 행정에 낭비되고 있다는 점이다. 지난해 전국 초중고교생은 534만 명으로 10년 전보다 26%가 줄어든 반면 시도교육청과 산하 지원청의 일반직 공무원 수는 1만7400명으로 10년 전보다 84% 늘었다. 같은 기간 교사 수는 12% 증가했다. 교사보다 공무원 수를 더 늘린 셈이다. 반면 각종 교육지표는 뒷걸음질치고 있다. 지난해 중3과 고2는 수학 기초학력 미달률이 13%가 넘는 최악의 성적표를 받아 들었다. 공교육이 제구실을 못 하면서 계층별 학력과 사교육비 격차는 날로 벌어지는 추세다.  학령인구 급감에도 문재인 정부 들어 지방교육재정교부금 연동률을 두 차례 인상하면서 20.27%이던 연동률은 지금의 20.79%가 됐다. 이제는 초중고교생 1인당 공교육비가 경제협력개발기구 1위 수준이다. 교육 수요에 맞게 연동률을 재조정할 필요가 있다. 무엇보다 성과는 시원찮은데 재정은 무조건 늘려주는 제도가 일선 교육청의 방만 경영이라는 도덕적 해이를 낳지는 않았는지 철저히 점검해야 한다.
청해부대 34진이 승선한 문무대왕함과 동급인 충무공이순신함 침실. 밀폐된 공간에 여러 침대가 붙어 있다. 온라인 커뮤니티 캡처코로나19 집단감염이 발생한 청해부대 34진 문무대왕함에서 어제 기준으로 확진자가 총 247명 나온 것으로 집계됐다. 전체 승조원 301명 가운데 82%가 감염된 것으로, 함장과 부함장을 비롯해 장교 상당수도 확진됐다고 한다. 감염으로 정상적인 작전 수행이 불가능한 상태가 돼 버린 것이다.  피해가 이렇게 커진 데는 청해부대 장병들이 출항한 지 5개월이 넘도록 백신 접종을 하지 않고 방치했던 탓이 크다. 군은 함정 특성상 백신의 보관이나 접종 후 이상 반응에 대한 대처가 부실할 수 있어 접종을 미뤘다고 한다. 하지만 국내에서 예비군까지 접종할 만큼 백신이 확보됐으면 군 수송기를 띄워 백신을 보내거나 주둔국의 협조를 받아 기항지에서 접종을 하는 등 가능한 접종 방안을 강구했어야 했다. 석 달 전 해군상륙함인 고준봉함에서 38명이 확진된 적도 있었다. 당시 서욱 국방부 장관은 “(밀폐된 함정) 장병들에게 최우선적으로 백신 접종을 시킬 것”이라고 약속했는데, 말뿐이었다. 사건 대응도 미숙했다. 2일 최초 감기 증상을 보인 승조원이 발생했지만 별도 격리 조치는 없었다. 이후 다수가 비슷한 증상을 호소하자 여드레 뒤인 10일에야 40여 명을 상대로 ‘신속항체검사’를 했고 모두 음성 판정을 받았다. 하지만 신속항체검사는 감염된 뒤 항체 형성까지 1주일 이상 걸리는 탓에 초기 감염 여부를 확인하는 데는 적합하지 않다. 정확도를 높이려면 ‘신속항원검사’를 해야 하지만 청해부대에는 이런 검사 키트조차 없었다. 백신은커녕 제대로 된 검사 장비마저 없어 화를 키운 것이다.  청해부대 승조원들은 군 수송기를 타고 이르면 오늘 오후 귀국할 예정이다. 감염병으로 파병 인원 전원이 조기 귀국하는 것은 우리 군 역사에 뼈아픈 오점이 될 것이다. 군은 감염자 치료에 부족함이 없도록 나서는 것과 동시에 성역 없는 조사와 책임자 문책을 통해 군 기강을 다잡아야 한다.
문재인 대통령과 스가 요시히데 총리. 사진=뉴스1도쿄 올림픽을 계기로 한 문재인 대통령의 일본 방문이 무산됐다. 청와대는 어제 오후 “한일 정상회담 개최 가능성을 염두에 둔 한일 간 협의에서 상당한 이해의 접근이 있었지만 회담의 성과로 삼기에는 여전히 미흡해 방일을 하지 않기로 했다”고 밝혔다. 오전까지도 한일 정부 모두 “아직 미확정”이라며 막판 성사 가능성을 배제하지 않았지만, 회담의 형식과 내용을 둘러싼 양국 간 협의에서 끝내 이견을 좁히지 못한 결과로 풀이된다. 문 대통령 방일 무산은 한일 간 갈등의 골이 얼마나 깊은지 거듭 확인시켜준 대목이 아닐 수 없다. 어제는 올림픽 개막 나흘 전, 해외 입국자에 대한 일본의 자가격리 3일 방역기준에 따라 우리 실무진이 출발해야 하는 하루 전이어서 사실상의 데드라인이었다. 청와대로서는 만족할 만한 회담 성과가 나올지 불투명한 데다 주한 일본대사관 총괄공사의 망언 파문까지 겹치면서 방일 명분도 낮아졌다는 판단 아래 방일을 접기로 한 것으로 보인다. 문 대통령 방일은 양국 정부가 수교 이래 최악이라는 한일관계를 개선할 수 있는 어쩌면 마지막 기회가 될 수 있다는 점에서 주목받았다. 임기가 1년도 남지 않은 문 대통령이고, 9월 자민당 총재 선거를 앞둔 스가 요시히데 총리다. 양국 외교가에선 진작부터 문 대통령과 스가 총리가 모두 물러나지 않고선 양국관계 정상화는 어려울 것이라는 얘기가 나왔다. 그래서 어떻게든 반전의 계기를 마련해야 한다는 공감대 아래 양국이 협의해왔던 것이다. 하지만 이번에도 한일은 오랜 자존심 경쟁과 감정 다툼이 만든 불신의 벽을 넘지 못했다. 지난달 영국에서 열린 주요 7개국(G7) 정상회의에서도 양국은 약식 정상회담에 잠정 합의하고도 결국 불발되자 상대방을 향해 손가락질을 하며 신경전을 벌였다. 이번 무산을 두고도 양국이 어떤 비공식적 설명을 내놓으며 책임을 떠넘길지 걱정스럽다는 우려가 일각에서 벌써 나온다. 두 정상이 만난다고 해서 오랜 굴곡의 역사 속에 생겨난 한일 갈등이 쉽사리 해결될 수는 없다. 다만 배척할 수 없는 이웃 국가로서 최소한의 신뢰를 쌓는, 그래서 때마다 일마다 부딪치며 갈등을 키우는 악순환에서 벗어나는 귀중한 계기가 될 수 있었다. 비록 이번에도 기회를 살리지 못했지만 미래 양국관계에 큰 오점으로 남기지 않으려면 앞으로도 전환점을 찾기 위한 노력을 게을리 해선 안 된다.
청해부대 34진이 승선한 문무대왕함과 동급인 충무공이순신함 침실. 밀폐된 공간에 여러 침대가 붙어 있다. 온라인 커뮤니티 캡처코로나19 집단감염이 발생한 청해부대 34진 문무대왕함에서 어제 기준으로 확진자가 총 247명 나온 것으로 집계됐다. 전체 승조원 301명 가운데 82%가 감염된 것으로, 함장과 부함장을 비롯해 장교 상당수도 확진됐다고 한다. 감염으로 정상적인 작전 수행이 불가능한 상태가 돼 버린 것이다.  피해가 이렇게 커진 데는 청해부대 장병들이 출항한 지 5개월이 넘도록 백신 접종을 하지 않고 방치했던 탓이 크다. 군은 함정 특성상 백신의 보관이나 접종 후 이상 반응에 대한 대처가 부실할 수 있어 접종을 미뤘다고 한다. 하지만 국내에서 예비군까지 접종할 만큼 백신이 확보됐으면 군 수송기를 띄워 백신을 보내거나 주둔국의 협조를 받아 기항지에서 접종을 하는 등 가능한 접종 방안을 강구했어야 했다. 석 달 전 해군상륙함인 고준봉함에서 38명이 확진된 적도 있었다. 당시 서욱 국방부 장관은 “(밀폐된 함정) 장병들에게 최우선적으로 백신 접종을 시킬 것”이라고 약속했는데, 말뿐이었다. 사건 대응도 미숙했다. 2일 최초 감기 증상을 보인 승조원이 발생했지만 별도 격리 조치는 없었다. 이후 다수가 비슷한 증상을 호소하자 여드레 뒤인 10일에야 40여 명을 상대로 ‘신속항체검사’를 했고 모두 음성 판정을 받았다. 하지만 신속항체검사는 감염된 뒤 항체 형성까지 1주일 이상 걸리는 탓에 초기 감염 여부를 확인하는 데는 적합하지 않다. 정확도를 높이려면 ‘신속항원검사’를 해야 하지만 청해부대에는 이런 검사 키트조차 없었다. 백신은커녕 제대로 된 검사 장비마저 없어 화를 키운 것이다.  청해부대 승조원들은 군 수송기를 타고 이르면 오늘 오후 귀국할 예정이다. 감염병으로 파병 인원 전원이 조기 귀국하는 것은 우리 군 역사에 뼈아픈 오점이 될 것이다. 군은 감염자 치료에 부족함이 없도록 나서는 것과 동시에 성역 없는 조사와 책임자 문책을 통해 군 기강을 다잡아야 한다.
소마 히로히사 주한 일본대사관 총괄공사. 동아일보 DB소마 히로히사 주한 일본대사관 총괄공사가 국내 언론과의 간담회에서 한일관계에 대한 문재인 대통령의 행보를 두고 성적인 표현을 사용해 폄훼한 사실이 드러났다. 아이보시 고이치 일본대사는 17일 보도자료를 통해 “외교관으로서 지극히 부적절하고 매우 유감”이라며 엄중히 주의를 줬다고 밝혔다. 최종건 외교부 1차관은 아이보시 대사를 외교부 청사로 불러 재발 방지를 위한 차원에서 가시적이고 응당한 조치를 신속히 취할 것을 요구했다. 문제의 발언은 외교관의 입에서 나온 것이라고 도저히 믿기지 않는 저질 망언이 아닐 수 없다. 그것도 일본대사관에서 대사 다음의 서열 2위인 총괄공사의 발언이다. 주재국 대통령을 향해 막된 표현을 사용한 것은 외교관으로서 자질 미달을 넘어 인간적 품성의 실격(失格)이 아닌지 의심케 한다. 소마 공사는 해당 발언 후 사과를 했고 문 대통령에 대한 것이 아니었다고 해명했다지만 단순히 실언(失言) 차원으로 넘어갈 수는 없다. 이런 망언이 나온 것은 한일관계에 대한 최근 일본의 오만한 외교적 태도와도 무관치 않을 것이다. 일본 정부는 최근 한국 법원의 엇갈린 과거사 문제 판결을 놓고 가해자로서의 근본적 책임은 외면한 채 과거사 해법마저 한국에 떠넘기는 무책임한 태도로 일관하고 있다. 소마 공사도 해당 망언 때 “한국이 먼저 위안부와 강제징용 문제라는 두 숙제에 답안지를 제출해야 한다”며 오만불손한 언사로 일본 측 입장을 밝혔다고 한다. 이번 망언 파문은 문 대통령의 참석 가능성이 거론되는 도쿄 올림픽 개회식이 일주일도 안 남은 시점에 불거졌다. 올림픽 계기 한일 정상회담 개최 문제를 놓고 양국 간 막바지 논의가 한창이지만 회담 일정과 의제를 놓고 아직껏 합의에 이르지 못하고 있다. 우리 정부는 문 대통령의 방일을 한일 갈등을 푸는 전환점으로 삼고자 물밑 교섭을 벌였지만 일본 측은 협의 내용을 언론에 일방적으로 흘리는 등 비상식적 ‘국내 정치용 외교’로 논란을 샀다. 아무리 일본의 외교가 망가졌다지만 무례와 몰상식, 상스러움의 대명사로 낙인찍히지 않으려면 일본 정부가 신속한 외교적 조치에 나서야 한다. 즉시 소마 공사를 본국으로 소환해 엄중히 문책하고 우리 정부와 국민에게도 공식 사과해야 한다. 그러지 않고선 가뜩이나 최악인 한일관계를 더는 회복이 불가능한 나락으로 빠뜨렸다는 책임을 면할 수 없을 것이다.
미국 반도체 간판 기업 인텔이 34조 원을 투자해 세계 4위 파운드리 업체인 글로벌파운드리(GF) 인수에 나섰다. 파운드리는 반도체 설계회사의 주문을 받아 생산하는 방식인데 매년 시장이 10% 이상 성장하고 있다. 인텔이 파운드리에 뛰어들면서 이 분야 1위인 대만 TSMC를 따라잡겠다는 2위 삼성전자의 전략에 비상이 걸렸다.  인텔의 파운드리 진출은 글로벌 반도체 공급망의 지각 변동을 뜻한다. 그동안 인텔 등 미국 기업이 원천 기술과 설계를 맡고, 한국과 대만이 최고 수준의 생산을 담당하는 구조였다. 미국 주도의 새로운 공급망에서 인텔이 직접 생산까지 맡겠다고 나선 모양새다. GF는 “인텔과 협상을 하지 않고 있다”고 했지만, 비밀 유지를 위한 전략적 부인으로 업계는 보고 있다. 미국 정부를 등에 업은 인텔이 이번 인수에 성공하면 삼성전자 등 기존 파운드리 강자를 위협할 수 있다.  TSMC는 미국에 6개 공장을 짓는 등 올해부터 3년간 114조 원을 투자하겠다고 밝힌 데 이어 일본에도 공장 설립을 추진하고 있다. 미국 일본 대만의 삼각 공조가 강화되면서 K반도체의 입지가 위협받고 있다. 1분기 파운드리 시장에서 삼성전자 점유율은 17%로 55%인 TSMC에 크게 뒤처진 상태다. 이재용 부회장이 2019년 파운드리 위주로 시스템반도체 1위를 달성하겠다는 ‘비전 2030’을 선언할 당시보다 점유율이 오히려 떨어졌다.  삼성전자는 5월 발표한 미국 공장 증설을 아직 확정하지 못했다. 이 부회장의 구속 수감 이후 기업 인수합병(M&A)도 지지부진한 상황이다. 투자 시기를 놓치면 TSMC의 독주와 인텔의 협공에 끼어 2위 자리마저 흔들릴 수 있다. 정부는 K반도체 전략에 이어 반도체 특별법을 준비 중이다. 법안을 준비 중인 여당 관계자는 ‘기업이 해볼 만하다’고 느끼도록 하겠다고 했다. 기업의 전략적 투자는 총수의 결단 없인 불가능하다. 팔짱만 끼고 있기에는 세계 반도체업계의 지각 변동이 너무 빠르고 위협적이다.
코로나19 4차 대유행으로 코로나 대응 인력들이 과로에 시달리고 있는 가운데 폭염까지 기승을 부리고 있다. 찜통더위 속에서 밀려드는 방문자들을 검사하고 있는 전국 162개 임시선별검사소의 현장 인력들은 하루하루 사투를 벌이고 있다. 서울 관악구에선 한낮에 검사소에서 근무하던 직원이 탈진해 쓰러지는 일까지 벌어졌다. 30도를 넘는 더위 속에 검사소에서 전신보호복을 입고 일을 하다 보면 금세 온몸이 땀으로 범벅이 된다. 정부는 보호복 대신 긴팔 가운과 호흡기·안면 보호구, 장갑을 착용해도 되도록 했지만 더위를 피하기는 어렵다. 검사소에 그늘막을 치고 냉방기로 온도를 낮춰 봐도 역부족이다. 이런 상황에서 상당수 의료진은 주말에도 쉬지 못한 채 화장실에 갈 시간조차 부족할 만큼 격무에 시달리고 있다. 이번 주에는 한반도에 열돔 형태의 폭염이 찾아오면서 기온이 더욱 올라갈 것이라는 예보다. 의료진의 고충은 더욱 커질 것으로 우려된다. 검사소 인력뿐 아니라 현장에서 조사를 진행하는 역학조사관, 병원과 보건소에서 코로나 환자를 치료하고 백신을 접종하는 의료진, 검체를 분석하거나 생활치료센터를 관리하는 인력 등도 과로와 더위 속에서 악전고투하고 있다. 이들에 대한 실질적 대책이 시급하다.  정부는 하루 중 기온이 가장 높은 오후 2∼4시 검사소 운영을 축소하고, 현장 인력의 휴식 공간을 충분히 구비해 줄 것 등을 각 지자체에 당부했다. 현장에서 교대로 쉴 수 있도록 인력을 확충하고 냉방시설 확보 등에 필요한 예산을 제때 지원하는 것도 정부와 지자체가 해야 할 일이다.  궁극적으로는 코로나 확산을 늦춰야 방역 수요가 줄어들어 의료진도 한숨 돌릴 수 있게 된다. 하지만 최근 비수도권에서도 확진자가 빠르게 늘면서 정부는 오늘부터 전국적으로 사적 모임을 4인까지만 허용하기로 하는 등 방역 강도를 더욱 높이고 있다. 시민들은 방역 수칙을 철저하게 지켜 접촉을 최소화하고, 정부는 백신을 차질 없이 보급해야 한다. 그것이 4차 대유행을 조속히 진정시키고 한계 상황에 놓인 의료진을 돕는 최선의 길이다.
전(全) 국민 재난지원금에 반대하는 정부와 야당에 대한 더불어민주당의 압박이 점입가경이다. 당 일각에서 선별지원을 주장해온 홍남기 경제부총리의 해임 건의론이 나오는 가운데 이재명 경기지사는 한 라디오 방송에 출연해 ‘과감한 날치기’를 주장했다. 여당이 압도적 과반 의석을 갖고 있으니 전 국민 지급안을 강행 처리하라고 독려한 셈이다. 이 지사는 방송에서 “정말로 필요한 민생에 관한 것은 과감하게 날치기 해줘야 된다. 국민이 필요로 하고 국민이 맡긴 일 하는 데 반대한다고 안 하면 직무유기”라고 말했다. 대통령이 되겠다는 이 지사가 이런 발언을 했다는 것은 귀를 의심케 한다. 지금까지 이 지사 정도의 비중을 가진 유력 정치인이 대놓고 ‘날치기’라는 원색적인 표현을 써가면서 이를 주장하거나 옹호한 일은 없었다. 정치인의 말에는 품위가 있어야 한다. 이 지사는 자신의 발언이 논란이 되자 “품위가 있어야 한다는 지적은 일리가 있다. 앞으로 조심하겠다”고 말했다. 하지만 비단 품위만의 문제가 아니다. 표현을 달리하더라도 이 지사의 말 속에는 여야가 숙의를 통해 이견을 조정하고 양보와 타협을 통해 합의점을 찾아나가는 의회민주주의의 기본정신을 훼손하는 위험한 생각이 담겨 있다. 더구나 재난지원금 범위를 확대하는 것이 날치기를 정당화할 만한 사안이라고 보기는 어렵다. 전 국민 지원금은 투입되는 재원은 천문학적인 데 비해 실질적인 보탬이 되거나 소비를 진작하는 효과는 제한적이다. 지금은 사실상의 ‘셧다운’ 조치로 소상공인과 자영업자들의 피해가 크기 때문에 가능한 한 많은 재원을 이들에게 집중 투입하는 것이 바람직하다. 이 지사가 속해 있는 여당은 그렇지 않아도 거대 의석을 앞세운 일방적인 입법독주로 많은 비판을 받았다. 이는 민주적 국정운영과 국민통합을 바라는, 많은 국민의 기대를 저버리는 일이다. 이 지사가 민주화 세력을 자임하는 대선주자라면 날치기 같은 구태와는 과감히 단절하겠다는 뜻을 이제라도 분명히 해야 한다.
문무대왕함. 사진=국방일보 제공군 당국이 어제 코로나19 집단감염이 발생한 청해부대 34진 문무대왕함 승조원 300여 명을 전원 귀국시키기로 했다. 이를 위해 군은 다목적 공중급유 수송기 KC-330 2대를 급파할 방침이다. 수송기에는 의료진과 문무대왕함 귀환을 담당할 대체 인력이 탑승한다. 문무대왕함을 국내로 귀환시키는 데는 한 달가량 걸리는 만큼 그사이 감염 확산 같은 비상사태가 발생할 수 있다고 보고 확진 여부와 상관없이 전원을 복귀시키기로 한 것이다. 해외에서 작전하던 장병들의 전원 귀국 사태까지 낳은 이번 청해부대 집단감염은 무엇보다 안이한 방역의식과 주먹구구식 초기 대응 탓이 크다. 멀리 바다 위 함정에서 발생한 탓에 신속한 대처와 현지 협조가 어려운 상황이었다지만 최초 의심 증상자 발생 이후 제대로 된 검사를 통한 코로나19 확진까지 열흘 넘게 걸렸다. 허술한 늑장 대응이라는 비판을 피할 수 없다. 이번 대응 과정에서 지휘·보고 체계에 문제가 없었는지 점검해 볼 필요가 있다. 군함은 좁고 밀폐된 격실에서 다수가 생활하고 환기시설도 연결돼 있어 코로나19에 극도로 취약하다는 사실은 이미 여러 사례에서 확인됐다. 지난해 미국 항공모함 시어도어루스벨트에서 1000여 명이 감염되는 사태가 있었고, 우리 해군 상륙함 고준봉함에서 확진자 30여 명이 나온 것이 석 달 전이다. 근해도 아닌 머나먼 해역에서 작전하는 청해부대는 더더욱 높은 경계심과 면밀한 예방 대책으로 무장했어야 했다. 백신 접종이라는 근본 대책을 소홀히 한 군 당국도 책임을 피할 수 없다. 문무대왕함은 국내 접종이 시작되기 전인 2월 초 출항해 한 명도 백신을 맞지 못했다. 군 당국은 먼바다에서 작전하는 청해부대의 임무 특성상 백신 부작용에 대한 응급대처와 냉장 보관 기준 충족이 어려워 현지 접종은 곤란했다고 설명하지만, 국내 일반 장병들도 모두 백신 접종을 마친 터에 청해부대에 대해선 파병 4개월이 되도록 무심했던 것은 아닌지 돌아볼 필요가 있다. 파병 장병들은 세계 각지에서 태극마크를 달고 평화 유지나 재건사업, 의료 지원 같은 임무를 수행한다. 한결같이 위험하고 열악한 지역에 파견돼 한국의 위상을 높이기 위해 고군분투하고 있다. 그런 만큼 각별한 수단을 강구해서라도 파병 장병들에게 백신을 보내 접종하는 국가적 배려가 있어야 했다. 이역만리에 보내놓고 방역 사각지대에 사실상 방치한 무책임을 부끄럽게 여겨야 한다.
문재인 대통령은 그제 ‘한국판 뉴딜’ 선언 1주년을 맞아 ‘한국판 뉴딜 2.0%’ 정책을 발표했다. 2025년까지 투자 규모를 160조 원에서 220조 원으로 늘리고 ‘디지털 뉴딜’ ‘그린 뉴딜’ 두 개였던 축에 ‘휴먼 뉴딜’을 추가했다. 휴먼 뉴딜엔 자녀돌봄 서비스 확충 등도 포함돼 있지만 핵심은 청년층에 대한 현금성 지원이다. 연소득 2200만 원 이하 청년이 월 10만 원씩 3년간 360만 원을 저축하면 정부가 360만∼1080만 원을 얹어주는 저축상품을 내년에 내놓겠다고 한다. 소득 3600만 원 이하 청년에게 이자 외에 저축액의 2∼4%를 얹어주는 2년 만기 적금을 만들어주고, 소득 5000만 원 이하 청년은 납입금의 40%를 소득공제 받을 수 있는 펀드에 가입시켜 준다. 군복무 중 저축하면 3분의 1을 더 얹어 전역 때 목돈을 쥐여준다. 이런 데에 필요한 예산이 연간 2조 원씩 총 8조 원이다. 국가 미래 산업을 육성하고, 기후변화에 대응한다는 한국판 뉴딜에 청년대책을 끼워 넣은 건 어떻게 봐도 부자연스럽다. 집값·전셋값 폭등으로 내 집 마련 희망을 잃고 취업난에 시달리는 청년들을 달래려는 정책으로 볼 수밖에 없다. 하지만 자고 나면 1억 원씩 집값이 치솟는 마당에 수십∼수백만 원으로 청년층의 환심을 살 수 있다고 생각했다면 오산이다. 임기 10개월도 안 남은 정부가 4년짜리 정책을 ‘대못 박기’하듯 내놓은 것도 적절치 않다. 여야 대선후보들이 쏟아내는 현금 살포 공약과 맞물려 나랏빚을 더 빠르게 늘릴 것이다. 한국인 1인당 국가채무는 내년에 2000만 원을 넘어선다. 정부가 나눠주겠다는 돈은 청년 세대가 평생 세금으로 갚을 빚을 미리 끌어다 쓰는 것이나 다름없다.  정부가 청년을 위해 지금 할 일은 통장에 나랏돈을 쏴주는 게 아니다. 폭등한 집값에 좌절한 청년을 진정 위한다면 규제 일변도의 부동산 정책부터 포기해 주택 공급을 대폭 늘려야 한다. 나아가 획기적인 규제 혁신과 노동개혁으로 기업 채용, 창업을 활성화하고 직무교육 투자를 늘려 코로나19가 끝났을 때 청년들이 원하는 자리에서 일할 수 있게 해야 한다.
동아일보 DB코로나19 신규 확진자가 어제까지 이틀 연속으로 1600명대를 기록했다. 수도권에서 1106명, 비수도권에서 466명이 확진 판정을 받았다. 해외 입국자 중에서도 28명의 확진자가 나왔다. 비수도권에서 400명 넘는 환자가 발생한 것은 지난해 2월 대구경북 중심의 1차 유행 이후 처음이다.  정부는 강화된 거리 두기 효과로 수도권의 4단계 시행 2주 후인 26일부터는 확진자가 감소세로 돌아설 것으로 예상한다. 하지만 많은 전문가들이 이번 4차 유행은 이달 말이나 다음 달 초 정점에 이른 뒤 다음 달 중순경 완전한 감소세를 보일 것으로 전망한다. 지난해 11월 중순 시작된 3차 유행도 한 달여 후인 12월 24일 정점을 찍고 올 2월에야 안정적인 300명대로 떨어졌다. 정부가 26일 수도권 4단계 적용을 끝내면 다음 달 말엔 하루 환자가 2000명대로 치솟는다는 국내외 의료진의 예측도 나왔다. 이런 상황을 충분히 고려하지 않고 정해진 시간표에 쫓기듯이 거리 두기를 완화하려고 해선 안 된다. 거리 두기 완화에 조바심을 내면 안 되는 또 다른 이유는 백신 접종 공백에 있다. 백신 수급에 차질이 빚어지면서 50대 1차 접종은 예정보다 1주일 늦은 다음 달 말 마무리될 것으로 전망된다. 항체 형성에 2주가 걸리는 점을 감안하면 1차 접종 효과는 9월에나 기대해볼 수 있다. 확진자 4명 중 1명이 델타 변이 감염자인데 이 변이 바이러스의 위·중증률은 기존 바이러스의 3, 4배다. 50대가 제한적이나마 1차 접종 예방 효과도 보기 전에 거리 두기 보호막을 거두는 것은 위험한 일이다. 사실상 통금에 해당하는 초강력 거리 두기로 소상공인들이 극심한 고통을 겪고 있고 일반 국민의 피로도가 극에 달한 것이 사실이다. 정부는 수도권 거리 두기 4단계를 시행하며 “2주만 참아달라”고 당부했지만 이에 얽매여 거리 두기를 섣불리 완화했다가는 억눌렸던 이동량이 폭증하면서 오히려 피해를 키울 수 있다. 정부는 생활치료센터와 중환자용 병상에는 충분한 여유가 있다고 밝혔다. 이는 이달 말 확산세가 꺾인다는 전망을 전제로 한 것이다. 환자 발생 예측치가 달라지면 병상 확보량도 상향 조정해야 한다. 비수도권 환자 비중이 커지면서 충청과 경북권 생활치료센터 가동률이 90%대이고, 경남권도 74%로 포화 직전이다. 병상과 보건 의료 인력을 재정비하며 장기전 가능성에도 차분히 대비해야 할 때다.
더불어민주당이 13일 전 국민 재난지원금을 당론으로 확정했다. 어제는 송영길 대표가 “정부와 야당과 협의해 공감대를 만들겠다”며 전 국민 지원을 강하게 밀어붙였다. 여당에서는 선별 지원을 주장해온 홍남기 부총리의 해임 건의까지 거론하고 있다. 홍 부총리가 정치권의 압박을 버텨낼 수 있을지 여부가 재난지원금 퍼주기의 중요한 변수로 남게 됐다.  홍 부총리는 지난달 피해 계층을 집중 지원하고 적자 국채를 발행하지 않겠다고 했다. 2차 추경의 기본 원칙이 재정 여건을 고려한 선별 지원이란 뜻이다. 나라 곳간을 지키는 경제부총리로서 당연히 지켜야 할 원칙이다. 코로나 4차 대유행까지 발생하면서 소상공인 등 특정 계층의 피해가 커지고 있다. 선별 지원을 강화해야 마땅한데 정치권은 거꾸로 가고 있다.  여당은 전 국민 재난지원금과 함께 소상공인 손실보상 규모도 늘릴 예정이다. 소상공인 피해를 의식한 때문인데 문제는 재정이다. 여당 계획대로면 2차 추경이 당초 33조 원에서 4조5000억 원 가까이 늘어난다고 한다. 정치권은 올 들어 세금이 더 걷혀 재정에 여유가 있다고 하지만, 정부는 하반기 세수가 줄면서 연간 초과 세수는 31조 원대에 그칠 것으로 보고 있다.  무리하게 씀씀이를 늘리면 적자 국채를 발행해야 한다. 여당은 추경 가운데 빚 갚는 데 써야 할 2조 원까지 지원금이나 손실보상에 쓸 수 있다는 입장이다. 연초에 국가 채무를 갚겠다고 밝혀 놓고 이를 뒤집으면 신용등급에 악영향을 줄 수밖에 없다. 이럴 때 우려의 목소리를 가장 크게 내야 할 사람이 경제부총리다. 2018년 12월 취임한 홍 부총리는 역대 최장수 경제부총리 기록을 이어가는 동안 여러 차례 여당과 다른 목소리를 냈다. 취임 직후 증권거래세 인하에 반대하다가 물러섰다. 양도소득세 대주주 기준을 놓고 갈등을 빚을 땐 사표까지 냈지만 뜻을 접었다. 4차례 재난지원금과 부동산거래분석원 설립, 재정준칙안 도입 등을 놓고도 정치권과 다른 목소리를 냈지만 결국 수용했다. 4차 재난지원금 선별지원을 관철시켰지만 금액 조정에선 여당에 밀렸다. 이 때문에 정치권과 관가에서는 ‘9전 9패’ 부총리란 얘기도 나왔다.  정치권의 ‘관료 패싱’과 포퓰리즘이 도를 넘은 것도 사실이다. 하지만 그런 걸 이겨내고 재정을 관리하는 자리가 경제부총리다. 이번에는 직을 걸고 자신이 한 말을 관철함으로써 ‘9전 9패’나 ‘홍백기’와 같은 불명예를 씻기 바란다.
국정농단 사건을 수사했던 박영수 전 특별검사가 그제 국민권익위원회에 자신은 청탁금지법상 공직자에 해당하지 않는다는 내용의 의견서를 제출했다. 박 전 특검은 가짜 수산업자 김모 씨에게서 포르셰 차량을 제공받았고 3개월 뒤에 렌트비를 줬다고 주장하지만 금품을 나중에 돌려줬더라도 범죄 성립에 영향을 주지 않는다. 이에 경찰은 청탁금지법 위반 혐의로 입건을 검토하면서 권익위에 박 전 특검이 청탁금지법 적용 대상인지 유권해석을 의뢰했다. 그러자 박 전 특검은 자신은 사인(私人)이므로 처벌 대상이 아니라고 한 것이다.  청탁금지법상 ‘공직자 등’에 해당하지 않는 단체나 개인이 권한을 위임·위탁받아 공무를 담당하는 경우 공무수행 사인으로 분류해 해당 공무와 관련한 금품수수만 처벌한다. 학교운영위원회 민간위원처럼 자기 업무를 하면서 공무를 겸하는 경우 등이 이에 해당한다. 하지만 특검은 공무에 전념하도록 하기 위해 겸직을 금지했고, 대통령이 임명과 해임을 하는 등 공직자로서의 성격이 훨씬 강하다. 더욱이 특검법에는 “특검은 형법이나 그 밖의 법률에 따른 벌칙을 적용할 때에는 공무원으로 본다”고 명시돼 있다. 박 전 특검은 2016년 12월 이후 4년 반 동안 고검장급 보수와 대우를 받았고, 특검보와 파견검사를 지휘하는 등 권리와 권한을 행사해왔다. 사립학교나 유치원, 언론사 임직원 등에도 적용되는 청탁금지법이 세금으로 봉급을 받고 국정농단 사건 관련자들을 수사·기소한 박 전 특검에게는 적용되지 않는다는 주장에 수긍할 국민이 있겠나.  박 전 특검은 사기범과 어울리면서 고급 외제차를 제공받고 후배 검사를 소개시켜 주는 등 가벼운 처신으로 특검에 대한 신뢰를 훼손시켰다. 그런데도 책임을 지지 않으려는 모습을 보이는 것은 실망스럽다. 경찰은 박 전 특검의 청탁금지법 위반은 물론 김 씨의 사기 범죄에 대한 수사가 시작된 뒤에야 박 전 특검이 렌트비를 지급한 경위 등 제기된 의혹들도 철저하게 수사해야 한다.
뉴스1내년도 시간당 최저임금이 올해보다 5.1% 오른 9160원으로 결정됐다. 월급으로 치면 191만4440원, 연봉으로는 2297만3280원이다. 이로써 문재인 정부 첫해 6470원에서 출발한 최저임금이 5년간 41.6% 올라 사상 처음으로 9000원을 넘어섰다. 올해 협상에서 노동계는 ‘최저임금 1만 원’을 공약한 정부의 마지막 최저임금 결정이고, 지난 2년간 2.9%, 1.5%로 인상률이 낮았던 만큼 한꺼번에 23.9%를 올려 1만 원을 넘겨야 한다고 주장했다. 반면 경영계는 2018, 2019년에 16.4%, 10.9%씩 급등한 영향이 계속되면서 자영업자·중소기업들이 한계 상황에 몰려 있다며 동결을 요구했다. 결국 경영계, 민주노총이 퇴장한 가운데 최저임금위원회 공익위원들이 제시한 5.1%로 결정됐다.  공익위원들은 회복 기미를 보이는 경제 상황 등을 고려해 인상률을 정했다고 한다. 하지만 임금 상승으로 인한 수익성 악화와 코로나19에 따른 영업 손실을 감내해온 자영업자, 중소기업인들은 “폐업 증가와 취약계층 일자리 감소로 이어질 것”이라며 반발하고 있다.  소득주도성장 정책의 핵심인 급격한 최저임금 인상은 현 정부 일자리 정책 실패의 대표적 원인으로 꼽힌다. 몇 년째 ‘고용원 있는 자영업자’ 수가 계속 줄어드는 건 높아진 최저임금을 감당하기 힘든 자영업자들이 직원을 해고했기 때문이다. 주 15시간 미만 알바 등 초단시간 근로자가 사상 최대로 늘어난 것도 주휴수당 부담을 줄이려는 업주들이 많은 탓이다. 주 15시간 일한 근로자가 주휴수당을 포함해 받는 내년도 최저임금은 1만1003원이다.  최근 중소기업중앙회 설문조사에서 구직자 10명 중 6명은 최저임금을 동결하거나 내려야 한다고 답했다. 기득권 노조가 주도하는 최저임금 인상이 자신들의 일자리를 위협한다는 사실을 다수의 저소득층 근로자가 체감하고 있다는 뜻이다. 한국경제연구원은 최저임금이 5% 오를 때 일자리가 최대 10만 개 정도 줄어들 것으로 예상한다.  2018∼2020년 3년간 한국의 최저임금은 32.8% 올라 일본(9.5%), 독일(5.8%) 등 선진국보다 훨씬 인상 속도가 빨랐다. 그런데도 노사는 자기주장을 내세우며 줄다리기만 계속하고, 정부 의견을 고려한 공익위원들이 결국 최저임금을 결정하는 일이 올해도 되풀이됐다. 고용시장에 미칠 영향, 기업의 지급 능력 등 객관적인 기준과 전문가의 의견이 충실히 반영되는 최저임금 결정체계 마련이 시급하다.
2차 추경을 통한 코로나 재난지원금 논의가 산으로 가고 있다. 송영길 더불어민주당 대표와 이준석 국민의힘 대표가 그제 단둘이 만찬 회동을 한 뒤 내놓은 ‘전 국민 재난지원금’ 합의 발표가 혼선을 부채질했다. 당내 반발이 쏟아지자 국민의힘은 “소상공인에게 우선적으로 지원하고, 남은 재원을 전 국민으로 확대하자는 것”이라며 100분 만에 번복했지만 엎질러진 물이었다.  수조 원의 국민 세금을 어떻게 효율적으로 쓸 것인지의 문제를 놓고 여야 대표가 담판 짓듯 덜컥 합의한 것 자체가 한 편의 코미디 같다. 민주당은 당정 협의를 거쳐 소득 하위 80% 가구에 1인당 25만 원씩 지급하기로 한 상태였다. 이런 내용을 포함한 33조 원 규모의 추경안이 국무회의까지 통과했는데, 여당 대표가 일방적으로 전 국민 지급을 밀어붙이면 정부의 존재 이유는 뭔가.  한 여당 의원은 어제 “길은 정치가 내고 정부는 낸 길을 따라가는 것”이라고 호통까지 쳤다. 정치가 아무 길이나 내면 정부는 뒤치다꺼리를 하라는 뜻으로 들린다. “재정 운용은 정치적으로 결정되면 따라가야 하는 것이라고 생각하지 않는다”는 홍남기 경제부총리의 답변이 안쓰러울 정도다.  이 대표가 원내대표 등과 사전 조율도 없이 당론에서 벗어나는 내용을 독단적으로 논의한 것은 경솔한 처신이다. 예산 파이는 그대로 둔 채 자영업자와 소상공인 지원을 더 두텁게 하고 재난지원금도 전 국민에게 지급할 수 있는 방안이 대체 뭔가. 재난지원금 문제는 보편복지냐, 선별복지냐의 철학과도 관련된 복잡한 이슈인 만큼 철저한 토론을 거쳐 당론으로 대처했어야 했다. “전 국민 돈 뿌리기 게임에 야당 대표가 동조한 것”이란 당내 비판이 적지 않은 만큼 자중의 계기로 삼아야 할 것이다. 민주당은 어제 최고위원회의를 열어 전 국민 재난지원금 지급을 당론으로 확정했다. 소상공인 지원 확대 등과 함께 2조∼4조5000억 원의 추가 재원이 필요하다고 한다. 정부와 야당은 추경 추가 편성은 안 된다는 입장이라 논란이 예상된다. 가뜩이나 코로나 4차 대유행이 걱정인데 제멋대로인 정치권을 참고 보기도 힘들다.
수도권 빌라 중 전세금이 매매가 이상인 ‘깡통 전세’가 3채 중 1채꼴인 것으로 나타났다. 올해 상반기 수도권 빌라의 깡통 전세 비율은 31%로 재작년 13.4%, 작년 16.9%에 비해 2배 전후 수준으로 급증했다. 해당 빌라가 경매에라도 부쳐지면 세입자는 전세금을 떼이기 때문에 불안감을 감추지 못하고 있다. 동아일보 취재에 따르면 급등한 아파트 전세금을 감당 못해 빌라를 찾는 세입자들은 위험한 전세인 줄 알면서도 계약하고 있다. 지은 지 2, 3년 이내의 신축 빌라가 나오면 전세금이 조금 비싸 보여도 일단 가계약금부터 보낼 정도로 세입자 간 경쟁이 치열하기 때문이다.  깡통 전세는 주택도시보증공사(HUG) 전세금반환보증보험의 보호를 받을 수 없다. 작년부터 올해 5월까지 깡통 전세여서 전세금반환보증보험 가입이 거절된 건수는 1154건으로 전체의 40%나 된다. 또한 매물 부족으로 깡통 전세 계약을 맺는 세입자가 늘어나자 사기 사건까지 발생하고 있다. 매매가보다 높은 전세금 계약에 성공하면 집주인이 빌라를 경매에 부쳐버리는 것이다. 전세 매물 축소와 전세금 상승은 정부의 책임이 크다. 지난해 7월 말 전격 시행된 계약갱신요구권과 전월세상한제 때문에 예비 세입자들은 줄을 서서 전셋집을 구경해야 할 정도였다. 1주택자에게 사실상 자기 집에서만 살라며 전세자금 대출을 제한하는 것도 임차인이 선택할 수 있는 전세 매물의 수를 줄이는 요인이다. 작년 6·17대책에서 정부가 내놓은 ‘재건축 조합원 2년 실거주’ 규제도 전세시장 위축 등 부작용만 쏟아낸 끝에, 그제 국회에서 해당 법안의 관련 규정이 삭제됨으로써 백지화됐다. 깡통 전세 세입자는 사회생활을 시작하는 젊은이나 신혼부부인 경우가 많다. 전세금은 이들의 전 재산이나 마찬가지다. 매매가의 80% 이하가 비교적 안전한 전세다. 이런 전셋집을 고를 수 있는 여건을 만들어 줘야 한다. 정부는 임대차 3법과 1주택자 전세자금 대출규제의 완화를 적극 검토해야 한다.
더불어민주당 송영길 대표와 국민의힘 이준석 대표가 어제 저녁 만나 코로나19 확산에 따른 사회적 거리 두기 강화에 맞춰 자영업자·소상공인의 피해를 더 넓고 두텁게 지원하는 쪽으로 2차 추가경정예산(추경)을 다시 짜는 데 합의했다고 한다. 또 재난지원금을 소득 하위 80%에게만 지급하기로 했던 여당의 방침을 바꿔 전 국민에게 나눠주는 쪽으로 의견을 모았다. 이에 대해 야당 안에서 강한 반발이 나오자, 국민의힘 황보승희 수석대변인은 “소상공인과 자영업자를 충분히 지원하고 남는 재원이 있을 시에 지급 대상 범위를 전 국민으로 확대하는 것까지 포함하여 필요 여부를 검토하자는 취지로 합의한 것”이라고 밝혔다. 국민의힘 김기현 원내대표도 동아일보와의 통화에서 “사전에 얘기를 듣지 못해서 합의 소식을 듣고 깜짝 놀랐다”며 “이 대표에게 설명을 들어보니 합의문을 쓴 것도 아니고 정치적으로 의사 교환을 한 수준인데 각자 해석을 다르게 한 것으로 보인다”고 말했다. 이어 “소상공인과 자영업자 지원을 위해 재원을 먼저 확대해서 쓰고 나면 재난지원금 지급을 위해 쓸 수 있는 예산이 사실상 없을 것”이라고 덧붙였다. 야당 내의 거센 반발에 따라 합의가 백지화될 가능성이 큰 것으로 보인다. 여당 일각에서도 전 국민 지원금에 반대하는 의견이 있다. 당초 정부와 여당이 합의한 33조 원 규모의 2차 추경안 중 10조7000억 원은 소득 하위 80% 가구에 1인당 25만 원씩 나눠주는 지원금이었다. 자영업자, 소상공인 몫은 희망회복자금 3조2500억 원과 올해 7∼9월 피해보상 명목의 6000억 원이다. 집합금지, 영업제한 조치를 받은 96만 명에게 지급하지만 상한인 900만 원을 받는 이는 0.3%뿐이고 72%는 300만 원 이하 보상을 받는다. 1년 이상 계속된 영업 손실을 벌충하기에 충분하다고 보기 힘든 액수다. 게다가 어제부터 거리 두기 4단계가 수도권에 적용돼 음식점, 카페, 주점 주인들은 패닉 상태에 빠졌다. 방역기준이 완화된다는 정부 말만 믿고 직원을 뽑고, 식재료를 더 주문했다가 날벼락을 맞은 곳도 적지 않다. 상황이 이런 만큼 재난지원금은 자영업자와 소상공인들의 피해에 대한 직접 보상에 집중하는 것이 맞다. 이런 상황에서 여야 대표가 재정 여건이나 코로나 상황에 대한 충분한 고려와 당내 의견 수렴도 없이 전 국민 재난지원금 지급에 합의한 것은 적지 않은 후폭풍과 부작용을 초래할 것이다.
수도권 초강력 거리 두기 4단계 시행 첫날인 어제 코로나19 신규 환자가 월요일 최대치인 1100명을 기록했다. 6일 연속으로 네 자릿수 확진자가 나온 것은 코로나 발생 이후 처음 있는 일이다. 특히 비수도권의 환자 비중이 27.1%로 점차 커지면서 수도권 중심의 4차 대유행이 전국으로 확산될 조짐을 보이고 있다. 비수도권의 하루 환자 발생 규모는 300명 안팎으로 이달 1일 112명에 비하면 열흘 새 3배로 커졌다. 수도권과 마찬가지로 어린이집 주점 회사 등 일상 곳곳에서 산발적 감염이 잇따르는 가운데 여름 휴가철을 맞아 타지에서 몰려든 관광객들이 확산세를 키우고 있다. 제주의 경우 이달 발생한 확진자 10명 중 4명 이상이 수도권 등 다른 지역 거주자였다. 부산과 대전에 이어 제주와 충남은 어제 거리 두기를 2단계로 상향 조정했다. 하지만 이 정도로 전국 유행을 막을 수 있을지 의문이다. 2단계는 8인 모임이 가능하고 식당과 유흥시설은 밤 12시까지 영업할 수 있다. 나머지 지역은 대부분 모임 인원과 영업시간 제한이 없는 1단계 거리 두기를 시행하고 있어 수도권 주민들이 4단계 규제를 피해 몰려들 가능성이 크다. 한국도로공사에 따르면 지난 주말 수도권에서 빠져나간 차량이 73만 대로 직전 주보다 3만 대 증가했다. 강원과 제주를 비롯한 인기 휴양지의 숙박 시설은 대부분 예약이 꽉 찼다고 한다. 앞으로 2주간 확산세를 잡지 않으면 이달 말부터 2100만 명을 대상으로 재개되는 본격 백신 접종도 의료 인력 부족으로 차질을 빚을 수밖에 없다. 유행 국면을 안정적으로 통제하려면 비수도권의 거리 두기를 늦기 전에 상향 조정해야 한다. 20, 30대 확진자가 급증하면서 경증 환자용 생활치료센터가 포화 직전에 도달해 ‘병상 돌려막기’가 속출하고 있다. 정부는 병상에 여유가 있다고 하지만 현장에서는 경기도에서 발생한 확진자를 가깝게는 충북 제천, 멀게는 왕복 10시간 거리인 대구로 이송하는 일도 벌어지고 있다. 확진 판정 후 입소까지 3, 4일 대기하는 경우도 있다는 것이다. 비수도권 환자가 증가세인 데다 델타 변이 전파 속도가 가파르다. 생활치료센터 병상과 이송 인력 및 차량 확충을 서둘러야 한다.
청와대가 정연주 전 KBS 사장의 방송통신심의위원회 5기 위원장 위촉을 강행할 것이라고 한다. 방심위원장은 위원 9명의 호선으로 선출되지만, 사실상 청와대가 내정한 사람이 선출돼 왔다. 정 전 사장은 대표적인 친여(親與) 인사다. 한겨레신문 논설주간 등을 거쳐 노무현 정부 때 KBS 사장으로 임명된 그는 편협한 언론관과 노골적인 친정부 성향 방송으로 숱한 논란을 빚었다. 올 1월 그의 위원장 내정 사실이 알려지자 언론학계 등에서 부적절한 인사라는 비판이 쏟아진 것도 그 때문이다.  편향성 논란이 있는 인사를 방송의 공공성과 공정성을 심의하는 기구의 수장에 앉히겠다는 것은 누가 봐도 방송 길들이기 의심을 살 수밖에 없다. 여권 몫 추천위원 중에 친여 언론단체인 민주언론시민연합 출신 2명이 포함돼 있는 것도 마찬가지다. 방심위 제재는 방송사 재승인 심사의 중요한 항목이다. 방송사의 이런 처지를 활용해 직접 칼자루를 쥐고 정권에 비판적인 방송을 통제하려는 시도가 아니고 뭔가.  여권은 5기 방심위 출범을 더 이상 늦출 수 없다는 이유를 들며 여권 몫 위원들부터 위촉하겠다고 한다. 여권 몫 추천위원 6명만으로 방심위를 구성하고, 위원장까지 선출하는 것은 법 절차를 어기는 일이다. 야당 몫 추천위원 3명도 함께 참여해 방심위를 정상적으로 구성해야 한다. 그러려면 청와대는 정 전 사장을 위원장에 앉히겠다는 구상을 포기하고 다른 중립적 인사를 대안으로 내놓아야 할 것이다.  정 전 사장의 내로남불 행태도 논란이다. 2002년 “병역 면제는 미국 국적 취득과 함께 특수 계급이 누려온 행태”라는 칼럼을 썼지만, 정작 자신의 두 아들은 미국 국적으로 병역을 면제받은 상태였다는 것이다. 이쯤 되면 방심위원장을 할 수 있는 사람이 정 전 사장밖에 없는지 묻지 않을 수 없다.
11일 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열린 제20대 대통령선거 예비후보자 선출을 위한 예비경선 결과 발표에서 본경선에 진출한 김두관(왼쪽부터), 박용진, 이낙연, 정세균, 이재명, 추미애 후보가 기념촬영을 하고 있다. 사진공동취재단어제 더불어민주당 대선후보 예비경선에서 추미애 이재명 정세균 이낙연 박용진 김두관 후보(기호순)가 컷오프를 통과해 본경선에 진출했다. 양승조 최문순 후보는 탈락했다. 후보들은 예비경선 과정에서 비전과 주요 공약을 제시했다. 추미애 후보는 불로소득에 대한 공정과세를, 이재명 후보는 불공정 개선과 산업경제 재편을 강조했다. 정세균 후보는 국민소득 4만 달러 시대를 위한 사회적 대타협을 제안했고, 이낙연 후보는 첨단기술 분야를 육성해 중산층을 늘리겠다고 선언했다. 박용진 후보는 법인세·소득세를 낮추겠다고 했고, 김두관 후보는 수도권에 집중된 인프라를 분산시키겠다고 공약했다. 앞으로 본경선 기간 동안 여당 후보들은 이 같은 비전과 공약의 구체적인 실현 방안을 상세하게 보여줘야 한다. 특히 복지공약은 재정건전성이 악화되면서 재원을 조달할 수 있을지가 의문이다. 후보들은 어떤 예산을 줄여 여유재원을 만들 것인지 명확하게 제시해야 한다. 또한 후보들은 너도나도 일자리 창출을 약속하고 있지만, 현 정부의 공공알바를 통한 임시직 늘리기와는 어떻게 차별화할 것인지 설명해야 한다. 가장 중요한 민생 문제 중 하나인 부동산과 관련해서는 걱정스러운 점이 많다. 이재명 후보는 정부가 주택가격의 상하한선을 관리하는 정책을 제시했고, 이낙연 후보는 토지공개념 3법을 발의하겠다고 했다. 문재인 정부의 부동산 정책 실패를 인정하면서도 규제 위주의 정책을 더 강화하겠다는 것이다. 이는 후보들이 일부 핵심 지지층들과 강성 당원들을 지나치게 의식하기 때문인 것으로 보인다. 당내 경선의 특성상 후보들이 강성 당원들을 의식하지 않을 수 없을 것이다. 문제는 여당 안에 강성 당원들을 중심으로 한 당심과 일반 국민들의 민심 사이에 괴리가 있다는 점이다. 앞으로 5년간 대한민국의 미래를 이끌겠다는 후보라면 비좁은 당심에 매몰되지 말고 다수 국민의 민심을 우선시해서 받들어야 한다. 지금 한국은 코로나19 팬데믹을 빠른 시일 안에 극복하면서 경제와 민생을 함께 살려야 하는 어려운 숙제를 안고 있다. 미국과 중국 간의 심한 갈등 속에서 안보를 다지면서 주요 산업의 공급망을 새로 짜는 일은, 수십 년의 미래가 달린 중요한 일이다. 북한 핵문제도 반드시 돌파구를 찾아야 한다. 이처럼 쉽게 해법을 찾기 어려운 난제에 대해서도 자신의 생각을 투명하게 밝히고 국민의 검증을 받아야 한다.
문재인 대통령이 23일 개막하는 도쿄 올림픽에 맞춰 일본을 방문해 스가 요시히데 일본 총리와 첫 정상회담을 갖는 방안을 한국과 일본 외교당국이 논의하고 있다. 하지만 회담 방식과 의제 등을 조율하는 과정에서 양국의 신경전이 날카로워지면서 회담이 무산될 가능성도 배제하기 어렵게 됐다. 한국 외교부는 어제 양국 간의 물밑 협의 내용이 일본 매체를 통해 보도된 데 대해 일본 측에 강한 유감을 표시했다. 위안부와 강제징용 등 과거사 문제로 양국 관계가 콱 막힌 가운데 올림픽을 계기로 정상회담이 열린다면 갈등을 풀 수 있는 실마리가 될 것이다. 문 대통령이 방일 의지를 보인 것도 이 때문일 것이다. 하지만 일본 정부는 현지 매체를 통해 “역사 문제에 양보하면서까지 문 대통령이 오면 좋겠다고 생각하지 않는다”거나 “(정상회담이) 뭔가를 협의하거나 교섭하는 자리는 되지 않을 것”이라는 입장을 밝혔다. 과거사에 대한 반성은커녕 관계 개선에도 별 관심이 없으며, 문 대통령을 평범한 ‘올림픽 손님’ 정도로 맞겠다는 것과 다름없다.  어제 청와대 고위 관계자는 “과거사 문제와 일본의 수출규제, 후쿠시마 원전 오염수 방류 등 주요 현안에 대해 성과가 있는 정상회담을 해야 일본을 방문할 수 있다”고 말했다. 이례적으로 회담 의제까지 공개하면서 일본의 전향적인 태도를 촉구한 것이다. 하지만 구체적인 요구 사항이 공개되면서 역설적으로 일본이 이를 수용하기 부담스러운 상황을 만들었다. 만남 자체의 의미도 작지 않은데 의제를 못 박고 성과를 압박한 것은 성급한 측면이 있다.  한 달 전 주요 7개국(G7) 정상회의에서 한일 정상의 약식회담 가능성이 나왔지만 결국 불발된 뒤 한국은 “일본이 잠정 합의를 깼다”, 일본은 “잠정 합의가 없었다”며 서로 네 탓 공방을 벌였다. 그런데 이런 모습이 재연되고 있는 것은 관계 개선에 전혀 도움이 안 되는 일이다. 양국은 갈등의 골이 더 깊어지기 전에 한발씩 양보해 대화의 불씨를 살려야 한다.
고용노동부가 오늘자로 입법예고한 중대재해법 시행령을 놓고 논란이 일고 있다. 중대재해가 발생하면 사업주나 경영책임자를 ‘1년 이상 징역 또는 10억 원 이하 벌금’으로 무겁게 처벌하는 법인 만큼 시행령을 통해 의무와 책임을 명확히 해달라고 경영계가 요구했지만 여전히 모호한 점이 한두 가지가 아니기 때문이다. 내년 1월 27일부터 50인 이상, 그로부터 3년 뒤엔 5∼49인 사업장에서 시행될 중대재해법은 안전보건 확보 의무를 위반해 사망 1명 이상, 6개월 이상 치료가 필요한 부상 2명 이상, 동일 질병 3명 이상 중대재해가 발생했을 때 적용된다. 시행령은 ‘적정인력 배치’ ‘적정예산 편성’을 사업주 등의 의무로 규정했다. 몇 명의 인원, 몇 %의 예산을 투입해야 하는지 명시하지 않아 “어디까지 해야 처벌을 피할 수 있는지 모르겠다”는 불만이 나온다. 직원의 과실이 명백한 경우 사업주 처벌을 면제해 달라는 경영계의 요구도 받아들여지지 않았다.  1년 안에 한 사업장에서 3명 이상이 같은 병에 걸릴 경우 사업주를 처벌하도록 한 24개 직업성 질병도 문제다. 야외작업에서 수시로 발생하는 열사병, 여름감기와 증상이 비슷한 레지오넬라증, 업무 연관성 확인이 어려운 B, C형 간염 등이 포함된 데다 얼마나 중증일 때 처벌하는지도 정하지 않았다. 경미한 환자만 나와도 처벌받을 수 있는 것이다. 노동계는 택배기사 과로사의 원인으로 꼽히는 뇌·심혈관계, 근골격계 질병이 빠진 걸 문제 삼고 있다. 산업현장의 안전은 아무리 강조해도 지나치지 않는다. 하지만 중대재해법은 징역, 벌금의 하한선을 정한 유례없이 강력한 처벌 때문에 시행 후 많은 부작용이 예상된다. 예기치 못한 한 번의 사고로 중소기업주가 수감되면 해당 기업은 무너질 가능성이 커 “교도소에 대신 갈 ‘바지사장’을 둬야 하느냐”는 푸념까지 나온다. 이런 법을 시행하면서 기준조차 명확히 제시하지 않는 건 현장의 혼란을 키우는 직무유기다. 억울한 피해자가 없도록 기업들의 목소리를 경청해 10월에 내놓을 시행령 최종안은 확실하게 손을 봐야 한다.
