이른바 ‘이명박 특검 법안’과 검사 탄핵안 처리를 놓고 어제까지 닷새 동안 국회에서 대통합민주신당과 한나라당의 의원, 보좌관, 당원들이 벌인 폭력과 추태는 눈 뜨고 못 봐 줄 지경이었다. 명색이 국민의 대표라는 국회의원들이 유흥가 패싸움 같은 짓을 벌이고도 부끄러운 줄 모른다. 국회 내 폭력과 추태는 신당이 정략적으로 밀어붙인 특검법안과 검사 탄핵안이 발단이 됐다. 한나라당 의원들은 날치기 처리를 막기 위해 본회의장에서 농성을 벌이면서 신당 의원들이 들어오지 못하도록 출입문을 쇠파이프와 체인으로 묶어 폐쇄했다. 임채정 국회의장의 지시로 국회 사무처 소속 경위들이 전기톱으로 쇠파이프와 체인을 잘라 내고 문을 열자 신당 의원과 보좌관들이 일제히 본회의장에 몰려 들어갔다. 여야 의원들은 격투기를 방불케 하는 몸싸움을 벌였고 마침내 신당 의원들이 한나라당 의원들을 끌어내고 의장석을 점령했다. 양당 의원들은 멱살잡이와 욕설을 거침없이 주고받아 민의의 전당을 난장판으로 만들어 버렸다. 대화와 타협 대신 주먹질과 발길질이 난무한 끝에 일부 의원이 다쳐 들것에 실려 나갈 정도였다. 정당들은 이런 패싸움에서 상대 당을 제압하려면 앞으로 격투기 유단자들을 공천해야 할 것이다.  폭력으로 의장석을 차지한 신당 의원들은 2박 3일 동안 본회의장과 의장석 주변을 점거한 채 농성을 계속했다. 특검법 수용 방침을 밝힌 뒤 한나라당 의원 총회가 열리는 국회 예산결산위원회 회의장에 입장하던 이명박 후보에게 신당 쪽 사람이 침을 뱉는 일까지 벌어졌다. 아무리 대선에서 경쟁하는 상대 당 후보가 밉더라도 침을 뱉는 것은 시정잡배만도 못한 짓이다. 국회의사당에서 벌어진 정치인들의 폭력과 추태는 그대로 안방에 전달됐다. 국회의원들은 자라는 아이들이 무엇을 보고 배울지에 대해 생각해 보지도 않았을 것이다. 국회의원들은 마구잡이 폭력과 모욕도 국회 내에서 행한 직무상 발언처럼 면책특권으로 보호를 받을 수 있다고 착각하는 모양이다. 임 국회의장은 국회 안의 질서도 잡지 않고 무얼 하는지 모르겠다. 국회의원들은 제발 이성을 되찾기 바란다.
대통합민주신당의 이른바 ‘이명박 특검 법안’이 어제 한나라당 의원들이 불참한 가운데 국회의장이 본회의에 직권상정해 통과됐다. 한나라당이 법안의 문제점을 지적하며 수정안을 만들어 법사위에서 논의하자고 했으나 신당은 이를 거부하고 민주노동당과 민주당의 협조를 얻어 처리했다. 국회의 합의정신을 무시하고 다수의 힘으로 밀어붙인 것이다. 노무현 대통령도 어제 법을 수용하겠다고 밝혀 특검은 기정 사실이 됐다. 이로써 이명박 한나라당 대선 후보의 BBK 사건 연루 의혹에 대한 재수사가 불가피하게 됐다. 검찰의 편파 수사 및 축소 발표 의혹도 수사 대상이다. 신당은 검찰 수사가 날조됐다고 주장하지만 검찰은 “백번 수사해도 결과는 바뀌지 않을 것”이라고 한다. 이 후보도 결백을 자신하기에 특검을 수용했을 것이다. 진실 규명은 특검의 몫이다. 그렇다고 해도 특검법이 담고 있는 독소조항과 신당이 대선을 코앞에 두고 이를 추진한 정략적 의도에 대해서는 우려하지 않을 수 없다.  특검법은 이 후보의 BBK 연루 의혹에 대한 전방위 수사가 가능하도록 하고 있다. 명칭부터가 이 후보를 범죄자인양 단정하고 있다. 더구나 위헌 소지가 다분한 참고인 동행명령제까지 담고 있다. 이 후보를 ‘잠재적 범죄자’로 몰아 수사 결과에 관계없이 대선에서 승리하더라도 대통령 당선자가 특검에 소환되는 초유의 모습을 국민에게 보여 줘 망신을 주겠다는 것 아닌가. 신당의 노림수는 특검 정국을 조성해 그를 압박하는 한편, 특검 찬성 세력을 하나로 묶어 내년 4월 총선에서 반(反)이명박 전선을 구축하겠다는 의도일 것이다. 경우에 따라서는 당선 무효가 될 수도 있다고 계산했을 것이다. 나라꼴이야 어떻게 되든 판을 흔들어 살아남고 보자는 정략적 발상이다. 특검법이 발효되면 내년 2월 25일 새 대통령 취임 때까지 수사가 계속될 수밖에 없다. 정권 인계인수와 새 정권의 기초를 다지는 데 시간과 정열을 쏟아 부어도 부족할 판에 특검에 발목이 잡히게 생겼다. 극심한 혼란과 분열이 불을 보듯 뻔하다. 신당은 대선을 연장전으로 몰고 가 국민의 선택까지 뒤집을 생각인지 모르나 특검 결과에 대해서는 반드시 책임을 져야 한다.
노무현 정부 5년(2003∼2007년) 동안 사교육비 지출 총액은 105조 원으로 김대중 정부의 2배를 넘고 전두환 정부의 50배 규모다. 올해 도시 가구의 월 사교육비도 2003년보다 33% 증가했다. 교육 양극화 현상이 심각해져 경제 수준 상위 10%와 하위 10%의 사교육비 격차도 7배나 된다. ‘공교육 정상화를 통해 사교육비를 축소하겠다’던 현 정부의 교육정책이 총체적으로 실패한 것이다. 정부는 평준화와 내신 위주의 입시가 공교육을 정상화하고 사교육을 감소시킬 것처럼 떠벌렸지만 실제로 사교육비 지출 비중은 평준화 지역에서 더 컸다. 획일적인 평준화가 학교 교육의 질을 떨어뜨리는 바람에 오히려 사교육 수요만 키웠다. 사교육 수요가 커진 또 하나의 이유는 현 입시제도가 고비용 구조라는 점이다. 내신 수능 논술 어느 하나도 소홀히 해서는 명문대에 가기 힘들다. 특히 수능이 등급제로 바뀐 데다 지나치게 쉬운 출제로 변별력을 잃어 대학은 우수한 학생을 선발하기 위해 논술에 의존하는 경향이 더 두드러졌다. 벼락치기로 논술에 대비하려는 학부모와 학생들은 부지런히 사교육의 문을 두드렸다.  정부는 입시 규제에만 매달리고 공교육 개혁은 뒷전으로 밀려났다. 전교조 교사들은 교원평가도 못 받겠다고 반발한다. 평준화의 잠에 빠져 있는 공교육이 사교육 시장의 경쟁력을 따라가지 못하는 것은 당연하다. 사교육을 없애기 위해서는 평준화를 고집할 게 아니라 학부모와 학생의 다양한 수요를 충족시킬 수 있도록 공교육의 질을 끌어올리는 길밖에 없다. 평등 이념에 사로잡힌 정부는 내신 비중을 높여 특목고, 자사고와 서울 강남의 학생들을 역차별했다. 수능 등급화를 통해 대학이 우수 학생을 가려내기 어렵도록 했다. 그러나 좋은 대학 교육을 받으려는 학부모와 학생의 열망, 좋은 학생을 뽑으려는 대학의 바람을 외면하는 평등 코드는 결코 성공할 수 없다.  우리 대학들도 선진국 대학들처럼 다양한 방법으로 학생을 선발하게 되면 사교육 수요를 줄일 수 있을 것이다. 차기 정부는 공교육의 경쟁력을 높이고 대학의 자율을 확대하는 방향으로 교육정책의 방향을 잡아야 한다.
노무현 대통령이 어제 대선 투표일을 사흘 앞두고 법무부 장관에게 “BBK 재수사 지휘권 발동을 검토하라”고 지시했다. 이에 맞서 한나라당 이명박 후보는 “정권연장을 위해 청와대가 개입하는 것은 결코 용납될 수 없다”며 ‘BBK 특검법’을 전격 수용함으로써 정면 돌파 의지를 보였다. 그 직전 대통합민주신당은 이 후보의 2000년 10월 17일 광운대 특강 동영상으로 검찰의 BBK 수사가 조작임이 명백하게 드러났다고 주장하며 검찰 수사에 대한 ‘청와대 책임론’을 꺼냈다. 그러자 노 대통령은 ‘국민적 의혹 해소와 검찰의 신뢰 회복’이라는 명분을 내세워 막바지 대선 판에 ‘재수사 지시’라는 형태로 개입하고 나선 것이다. 노 대통령은 “국회의 BBK 특검법안 논의 상황을 보고 판단하라”고 단서를 달았지만, 광운대 특강 동영상을 구실로 이 후보의 BBK 연루 의혹을 증폭시키려는 의도를 표출한 것이 아닌가. 검찰은 “5만9990여 개의 파일을 뒤져 BBK가 ‘100% 김경준 1인 회사’라는 점을 밝혀냈다. 동영상도 이 후보가 다른 언론과 인터뷰한 내용과 큰 차이가 없다. 재수사할 계획이 없다”고 반박했다. 노 대통령은 그런 상황을 뻔히 알면서도 검찰 대신 ‘동영상의 손’을 들어 준 것이다. 검찰 안에서는 “봉변을 당한 느낌”이라는 말까지 나온다고 한다.  이 후보는 문제의 특강 바로 전날(2000년 10월 16일) 동아일보 인터뷰에서 “지난해 BBK를 설립한 김경준 사장을 영입했다”며 BBK가 김 씨 회사임을 밝혔다. 그러나 신당은 이 인터뷰까지도 BBK가 이 후보 회사라는 증거인양 왜곡했다. BBK의 실제 소유주가 누구냐는 문제는 인터뷰와 강의 내용만 보고 판단할 일도 아니다. BBK를 설립한 돈이 어디서 나오고 누가 실질적으로 경영했느냐가 핵심이다. 노 대통령이 광운대 특강 동영상만 보고 BBK 소유주가 뒤바뀐 것처럼 판단해 재수사를 지시한 것은 선거 중립에도 어긋난다. 신당과 이회창 후보 측의 행태도 해괴하다. 친구 사이인 공갈미수범들이 100억 원, 30억 원을 달라며 동영상을 사라고 협박하자 한나라당은 즉각 경찰에 신고했다. 그러나 신당과 이회창 후보 측 인사들은 오전 3시에 경찰서 유치장을 찾아가 공갈미수범과 흥정을 했다. 공갈미수범들은 이 자리에서 신변보호와 변론을 부탁한 후, 다른 직원을 통해 동영상 CD 원본을 건넸다고 한다. 김경준이라는 사기범만으로도 부족해 이젠 공갈미수범까지 동원한 셈이다. 거기에 현직 대통령까지 뛰어들었다.
17대 대선 후보의 마지막 TV 토론이 어제 끝났다. ‘기업 규제를 풀어 투자를 늘리게 하겠다. 중소기업과 서민을 지원하겠다. 해외 투자를 적극 유치하겠다.’ 강조점은 차이가 있었지만 대선 후보들이 경제를 되살리기 위해 제시한 방안들이다. 노무현 대통령은 얼마 전 “(대선 후보들이) 죽지도 않은 경제를 살린다고 한다”면서 경제 실정(失政) 비판을 역공했다. 그러나 현 정부에서 여당 의장과 장관을 지낸 정동영 대통합민주신당 후보가 “10년 걸려 경제를 살려냈다”고 했다가 다른 다섯 후보들로부터 “현실을 모른다” “양극화를 키운 정 후보가 책임져야 한다”는 등의 맹공을 받았다. 대다수 유권자가 차기 대통령에게 가장 절실히 요망하는 것은 ‘경제 살리기’임은 모든 여론조사에서 확인됐다. 후보들이 일자리 창출을 가장 중요한 목표로 잡은 것은 당연하다. 노 정부는 한 해 50만 개의 일자리 창출을 약속했지만 크게 미달했다. 새 정부는 이런 실패를 되풀이하지 말아야 한다. 고용 유지마저 불안해진 비정규직 노동자에 대한 대책으로 노사정(勞使政) 3자의 양보가 제시된 것도 바른 현실 인식이다. 그러나 현재 55% 수준인 비정규직 비중을 20∼25%로 간단히 낮출 수 있을 듯이 약속하는 것은 현실성이 부족하다는 비판을 들을 만하다. 현 정부 임기 중 잠재성장률을 밑도는 경제성장에 일자리 창출은 부진했고 기업환경은 악화됐다. 균형 발전 등 이념형 정책이 경제 운용의 틀을 왜곡시켰다. 공공 부문은 개혁을 외면하고 비대해지기만 했다. 고령화시대 대비도 주먹구구식이었다. 이런 상황에서 특정 계층에 대한 시혜성 복지 공약을 남발하기보다는 우리 경제가 재도약할 수 있는 여건을 함께 만들어가자고 국민에게 ‘땀’을 요구하는 게 진정한 지도자의 자세라고 우리는 본다. 이명박 한나라당 후보는 규제 완화와 노사문화 개선, 공공 부문 비효율 개혁 등을 통해 7% 경제성장을 이룰 수 있다고 강조했다. 신당의 정 후보는 서민경제 살리기를, 이회창 무소속 후보는 강소(强小)기업을 위한 중소기업 지원을 각각 강조했다. 성장 동력 확충을 위한 신성장 산업으로는 대부분 정보기술(IT) 분야 등을 꼽았다. 어느 하나를 선택하기보다는 모두 정합성 있게 실천해야 할 과제들이다.
‘BBK 수사 검사 탄핵안’과 ‘BBK 특검 법안’ 처리를 강행하려는 대통합민주신당과 이를 저지하려는 한나라당 의원들 간의 충돌로 어제 국회가 난장판이 됐다. 닫힌 본회의장 문을 열기 위해 전기톱이 동원됐고, 격투기를 방불케 하는 집단 몸싸움이 벌어져 부상한 의원이 속출했다. 민생고에 태안 기름유출 재앙까지 겹쳤는데 의원들이 이런 추태나 보이니 창피한 일이다. 검사 탄핵은 민주노동당의 반대로 힘들게 됐지만 애당초 억지였다. 검사를 탄핵하려면 구체적인 법 위반 사실이 있어야 하는데 신당은 범죄자의 일방적 주장만을 내세우고 있다. 수사 결과에 불만이 있으면 법률에 정해진 불복(不服) 절차를 밟으면 된다. 이를 무시하고 대뜸 탄핵부터 하겠다는 것은 민주주의와 법치주의에 대한 배반이자 다수당의 힘을 앞세운 정치적 폭거(暴擧)다. 대선은 어차피 승산이 없으니 판이나 깨자는 심사인가. 특검법안은 국회의장이 17일 정오까지 법사위에서 심사하도록 각 당에 요청함으로써 일단 한 고비는 넘겼다. 그때까지도 결론이 나지 않으면 의장의 본회의 직권상정이 가능하기 때문에 불씨는 남아 있다. 그러나 특검도 극히 예외적인 경우에 한해 신중하게 추진해야 한다. 단지 수사 결과가 마음에 안 든다고 특검을 들고 나온다면 제도화된 국가소추기관인 검찰을 무력화(無力化)하고 국력 소모만 초래할 뿐이다. 국민을 위해 쓰라고 부여받은 입법권을 정파적 정략을 위해 남용한다면 이야말로 정치적 탄핵감이다. 대선이 나흘 앞으로 다가왔다. 어느 후보든 한 표가 아쉬운 상황이다. 더욱이 신당의 정동영 후보는 여론조사 지지율에서 한나라당 이명박 후보에게 한참 뒤져 있다. 지금껏 신당이 해 온 것과 같은 네거티브 전략으로는 국민의 마음을 얻을 수 없음이 판명 났다. 이제라도 나라와 국민의 장래를 위해 정 후보가 무엇을 할 수 있을지를 제시해 심판을 구하는 것이 그나마 덜 추할 것이다. 신당은 검사 탄핵과 특검 추진을 포기해야 한다. 이를 이용해 대선은 물론이고 내년 4월 총선 때까지 BBK 사건을 이슈화해 나갈 생각이라면 정말 국민을 얕보는 발상이다.
프랑스의 니콜라 사르코지 대통령은 ‘2012년까지 공무원 10만 명 감축’ 공약을 이행하기 위한 액션플랜을 그제 발표했다. 정부조직 다이어트 방안은 행정업무 간소화, 규제 완화를 비롯해 무려 100가지나 된다. 임기 초에 조직 개편과 공공부문 개혁을 마무리해 정부 지출을 줄이고 경제 활성화를 이루겠다는 의지가 확고하다.  우리도 대선이 끝나면 당선자를 중심으로 차기 정부의 국정 우선순위를 놓고 열띤 토론이 벌어질 것이다. 사르코지의 프랑스가 답안의 일부를 보여 주고 있다. 정부 조직과 공공부문의 군살빼기를 통해 세금과 지출을 줄이고, 규제를 풀어 민간 부문을 활성화하는 일이 국정 최우선 과제가 돼야 한다. 한국경영자총협회가 348개 기업 최고경영자를 대상으로 조사한 차기 정부 최우선 과제도 ‘정부와 공공부문 개혁’이다.  노무현 정부는 5년 동안 중앙과 지방을 합쳐 약 10만 명의 공무원을 늘렸다. 차기 정부는 비대해질 대로 비대해진 정부를 수술해야 한다. 관료들의 저항이 만만찮을 것이다. 요즘 일부 부처는 조직 축소 또는 통폐합을 막기 위해 태스크포스(특별대응팀)까지 두고 방어논리를 개발 중이라고 한다. 노 정부 출범 때 364개였던 정부 위원회는 지금 416개로 늘었다. 우리 정부 위원회는 외국처럼 일몰제(日沒制)가 거의 적용되지 않기 때문에 수명을 연장하기 위해 일부러 일을 천천히 한다는 지적까지 나온다. 정부 부처에서 위원회 등쌀에 일을 못하겠다는 비명이 들린 지 오래다. 몇몇 위원회는 정권교체를 앞두고 시민단체와 정치권에서 내려앉은 계약직을 정규직으로 ‘세탁’해 철밥통을 만들어 주는 작업을 서두르고 있다. 특별법 등의 입법을 통해 생긴 위원회는 대통령의 의지만으로 당장 구조조정하기 어려운 점도 있다.  위원회 정리도 프랑스를 참고할 만하다. 사르코지 대통령의 정부개혁안(案)에는 총리실 산하 국가평가위원회 등 3개 위원회를 없애고 다른 위원회의 업무도 재조정하거나 부처로 이관한다는 계획이 들어 있다.  정부 개혁은 차기 대통령 당선자의 리더십과 의지가 무엇보다 중요하고, 임기 초에 추진해야 성공 가능성이 높다. 대통령직인수위원회에서 철저히 준비해 취임 즉시 실천에 옮길 수 있어야 한다. 
그제 실시된 김황식 경기 하남시장에 대한 주민소환(파면) 투표가 투표율 미달로 자동 부결됐다. 그러나 김 시장을 지지해 온 두 시의원은 투표율과 찬성률 요건이 충족돼 소환됐다. 김 시장은 2006년 10월 “경기도가 추진하는 광역 화장(火葬)시설을 유치해 지역 발전을 위한 종자돈 2000억 원을 마련하겠다”고 발표한 후 반대파 시민들과 심한 갈등을 빚어 왔다. 주민소환제는 지방자치 시행으로 권한이 커진 선출직 공무원을 견제하는 시스템이다. 하지만 올 5월 소환법이 시행된 이래 처음으로 소환 투표까지 간 하남의 경우처럼 혐오시설 기피, 즉 님비 현상이 소환 움직임으로 발전하는 경향이 있다. 그래서 법을 개정할 필요성이 대두됐다. 개정안이 국회 행정자치위원회에 계류 중이다. 무엇보다 소환청구 사유에 대한 제한이 없어 제도 남용 소지가 크다. 적어도 선거공약 이행, 법정필수공익시설 설치 등을 이유로 한 소환은 청구할 수 없도록 해야 한다. 주민소환제가 정당한 정책 집행의 발목을 잡아서는 안 된다. 선거에서의 경쟁자, 즉 낙선자가 소환을 주도하는 것도 막아야 한다. 하남 이외에도 10여 곳에서 주민소환이 추진되고 있다. 사유가 전혀 없는 것은 아니겠지만, 주민과 선출직 공무원 사이의 갈등을 초기에 해소할 수 있는 다양한 노력을 선행할 필요가 있다. 주민소환은 국가적 비용이 많이 드는 최후 수단이다. 하남의 경우 주민소환 추진 과정에서 생긴 총 38일간의 김 시장 직무정지 등 행정 공백과 9억여 원의 투표비용뿐 아니라 주민 간 갈등에 따른 폐해도 적지 않을 것이다.  그렇다고 소환을 지나치게 억제하는 방향으로 법을 고치는 것만이 능사는 아니다. 제도의 순조로운 정착을 위해서는 법의 합리적 손질과 함께 시민의식의 균형감각 또한 높아져야 한다.
수능 등급제 파동을 보면서 우리는 차기 대통령 당선자가 최소한 김신일 교육부총리, 전성은 전 교육혁신위원장 같은 사람을 요직에 앉히는 그런 인사(人事)만은 하지 말아 달라고 당부하고 싶다. 소신도 없고, 정책결정자로서의 전문성과 최소한의 주의력(注意力)도 부족한 사람들이 국가 대사를 겁 없이 밀어붙이는 일은 그들로서 끝나야 하기 때문이다. 김 부총리는 수험생들 원래 점수 공개 요구가 거센 등 수능 등급제 혼란이 확산되자 “일부 대학이 점수 위주의 선발방식에 집착해 수험생들이 혼란을 겪고 있다”며 대학에 책임을 떠넘겼다. 그러나 그는 서울대 교수로 있던 2001년 동아일보 기고문을 통해 “교육부가 수능을 대신할 다른 전형자료 개발을 소홀히 하는 상황에서 상위권 대학일수록 수능 의존도가 높을 수밖에 없다”며 ‘총점 비공개를 당장 철회하라’고 주장했다. 그가 수십 년간 교육학자로 보여 온 소신을 교육부총리가 된 뒤 손바닥 뒤집듯이 뒤집은 사례는 이 밖에도 한둘이 아니다. 김 부총리의 이런 ‘코드 영합 행태’는 표절 시비로 낙마한 김병준 교육부총리의 후임 물색 과정에서 이미 나타났지만 노무현 대통령은 개의치 않았다. ‘사표(師表)’를 구하기보다는 평등 코드 관철을 위한 ‘하수인’이 필요했기 때문이었을 것이다. 전성은 씨는 중고등학교 교장으로 있다가 2003년 6월 초대 교육혁신위원장에 임명된 뒤 내신 확대 및 수능 등급제를 밀어붙인 장본인이다. 이인호 대입제도개혁특위 위원장이 중도 사퇴까지하며 반대했지만 막무가내였다. 그런 그가 최근 한 신문의 인터뷰 요청에 대해 “나는 이미 공직에서 사퇴했고 책을 읽으면서 조용히 살고 있다”는 이유로 거절했다고 한다. 무책임의 극치다. 자신 때문에 고통 받고 있는 수험생과 학부모들에게 사죄의 말 한마디는 해야 하는 것 아닌가.  이런 사람들에게 교육정책을 맡긴 노 대통령의 책임이 더 크다. 이념과 코드가 맞는 사람만 골라 씀으로써 나라와 국민에게 심대한 비효율과 경쟁력 저하를 안겼다. 그런데도 노 대통령은 어제 “이번 등급제만 잘 지키면 교육정책은 진일보할 것”이라고 했다. 노 대통령은 수험생과 학부모 가슴에 대못 박는 말 대신 국민에게 사과부터 해야 옳다. 이제 닷새 뒤면 대선이고 당선자는 대통령직인수위원회를 구성해 조각(組閣)에 착수할 것이다. 최적의 인물을 발굴하는 것도 중요하지만, 부적격자를 골라내는 일은 그보다 더 중요하다. 
노무현 대통령은 어제 현 정부의 마지막 국민경제자문회의를 주재하면서 “참여정부가 원칙에 입각해 경제를 안정적으로 운용했다”고 자평했다. 노 대통령은 전에는 “경제는 참여정부처럼 하라”고 말해 민생고에 시달리는 국민의 마음을 긁어 놓은 적도 있다. 현 정부 5년 내내 우리의 경제성장률은 세계 평균성장률에 미달했고, 일자리 창출은 목표의 절반을 턱걸이할 정도에 그쳤다. 숫자로 나타난 성장률 하락도 큰일이지만 투자 위축과 그에 따른 성장동력의 약화가 더 근본적인 문제다. 글로벌 경영컨설팅회사인 AT커니가 그제 발표한 ‘2007 해외 직접투자 매력도’ 순위에서 한국은 47개국 중 24위를 기록했다. 2003년 18위, 2004년 21위, 2005년 23위에 이어 계속 하락하면서 베트남 말레이시아 인도네시아보다도 순위가 밀렸다. 남덕우 전 국무총리를 비롯한 전직 경제장관들은 금주 초 성명을 통해 “우리 경제는 저성장 고물가 고금리 경상수지 악화의 4중고(苦)에 직면해 있다”며 “경제의 체질 약화가 문제”라고 지적했다. 이처럼 경제 현실은 노 대통령의 안이한 인식과 딴판이다. 국민은 이번 대선의 가장 큰 이슈를 경제, 그중에서도 일자리 창출이라고 보고 있음이 많은 여론조사를 통해 확인됐다. 일자리 문제를 최대한 해결할 수 있는 가장 정상적인 해법은 투자 확대를 통한 성장이다. 이를 위해 내년에 출범할 새 정부는 당연히 경제자유 확대, 규제 완화, 기업 하기 좋은 나라 만들기에 힘써야 한다. ‘작은 정부, 큰 시장’이라는 세계적 흐름을 따라야 한다. 성장은 소득 불균형을 완화하는 지름길이기도 하다. 대선 후보들은 16일 경제 노동 복지 과학정책을 놓고 공개토론을 한다. 지금까지는 “세금은 줄이고 복지는 늘리겠다”는 이율배반적인 공약이 난무했다. 유권자들의 신뢰를 얻으려면 귀에 솔깃한 거품 공약만 남발해서는 안 된다. 니콜라 사르코지 프랑스 대통령처럼 ‘작은 정부, 큰 시장’이라는 원칙 아래 ‘국민의 땀’을 더 요구하는 정직한 경제 비전을 내놓아야 한다. 아직도 우리 국민은 더 많은 일감을 확보하고, 더 많은 일자리를 만들어, 더 열심히 일해야 할 때다. 
1994년 1월부터 시행된 ‘성폭력 범죄의 처벌 및 피해자 보호 등에 관한 법률’은 재판에서 피해자의 증언을 들을 때 될수록 가해자와의 대면 접촉을 피하고 비디오 등을 통해 심문하도록 하고 있다. 가해자와 직접 만날 경우 우려되는 제2의 피해를 막기 위해서다. 성폭력특별법은 피해자(증인) 보호를 위한 규정을 상세히 두고 있는데도 성폭행범(犯)이 재판기록을 통해 증인의 신원을 알아내 협박 편지를 보낸 일이 일어났다.  아홉 살 여아 등 여성 7명을 성폭행한 혐의로 지난해 10월 구속 기소된 김모(42) 씨는 1심 재판 중이던 올 5월 법원에 재판기록 복사를 요구했다. 흉악한 범죄를 저지른 피고인이더라도 방어권은 보장해야 하므로 재판기록을 복사해 준 것 자체는 잘못이 없다. 그런데 법원 직원들은 피고인에게 불리한 증언을 한 여성들의 주소를 지우지 않고 재판기록을 넘겨주는 잘못을 저질렀다. 김 씨는 1심 계류 중 재판기록에 나왔던 증인 3명에게 “무고한 사람에게 죄를 씌우면 평생 한이 된다”는 위협 편지를 보냈다. 그러나 결국 혐의를 벗지 못하고 올 9월 항소심에서 21년형을 선고받고 상고를 포기했다.  성폭행 피해자들은 범인에게서 편지를 받고 거듭 악몽에 떨어야 했다. 이미경 한국성폭력상담소장은 “성폭행 피해자들은 가해자들이 합의(용서)를 받아 내거나 불리한 증언을 막으려는 과정에서 2차 범죄에 노출되기 쉽다. 피해자 주소를 지우지 않고 기록을 넘겨준 법원 직원들의 무감각이 어이없다”고 말했다. 성폭력특별법은 수사와 재판 과정에서 담당 공무원들이 성폭행 피해자의 인적사항을 공개하면 처벌하도록 규정하고 있다. 그런데도 문제의 법원 직원들은 형사소송법상 피고인도 재판기록을 복사해서 볼 수 있다는 규정만 내세워 검찰 출석 요구에 불응하고 있다. 잘못을 인정하지 않는 태도다.  국가인권위원회와 인권단체들도 범법자의 인권은 강조하면서 범죄 피해자의 인권이나 증인 보호에 대해서는 상대적으로 둔감한 사례가 적지 않다. 수사기관과 법원은 범죄 피해자의 인권 및 신원 보호에 소홀함이 없어야 한다.
인천 강화도 총기 탈취 범행의 유력한 용의자가 사건 발생 엿새 만에 서울에서 붙잡혔다. 대선을 앞두고 대선 후보에 대한 테러를 걱정했지만 범인이 버린 무기가 발견된 데 이어 유력 용의자가 검거돼 안도의 한숨을 쉴 수 있게 됐다. 그러나 너무 허술했던 군경의 경계와 수사망, 검문검색 시스템의 문제점은 짚고 넘어가야 한다.  이번 용의자 검거는 군경의 공이라기보다 용의자의 자수 의사와 친구의 제보 덕이었다. 군경은 범인이 달아난 직후 대(對)간첩작전 최고 경계태세인 ‘진돗개 하나’를 발령해 수도권 일대의 주요 도로를 차단하고 대대적인 검문검색을 벌였지만 속수무책이었다. 범인은 강화에서 범행을 저지르고 경계망을 빠져 나가 경기 화성에서 범행에 사용한 차량을 불태우고 전남 장성과 부산을 오가다 서울에 잠입했다.  용의자는 범행 직후 서해안고속도로를 들락날락하며 도주했지만 경찰은 뒷북만 쳤다. 경찰이 코란도 승용차만 쫓고 있는 사이에 용의자는 코란도 승용차를 논바닥에서 불태운 뒤 다른 차량을 타고 도주했다. 차를 타고 지나가던 한 시민이 “범행 차량인 경기 85나9118 코란도 승용차가 내 앞에 달리고 있다”고 신고했지만 경찰은 미숙하게 대처해 곧바로 뒤쫓지 못했다.  총기와 실탄이 탈취 현장에서 300여 km나 떨어진 장성으로 옮겨질 때까지 범인의 행적을 모르다 용의자의 편지를 받은 어제서야 겨우 도주로를 파악할 수 있었다. 군경이 우왕좌왕하는 사이 범인은 7일간 군경의 검문검색망을 뚫고 유유히 전국을 누비고 다닌 것이다. 한 명의 민간인 범인에게 군경의 경계망이 이렇게 유린당해서야 훈련받은 무장공비라도 침투하면 어떤 일이 벌어질지 걱정스럽다.  경찰은 용의자의 머리에 난 상처와 유전자(DNA) 및 지문 감식, 휴대전화 관련 자료에 비추어 진범일 것으로 보고 조사 중이다. 도대체 무고한 병사를 죽이고 총기와 수류탄을 빼앗아 그가 무슨 짓을 하려고 했는지 의문이다. 군경은 수사 결과를 소상히 밝히고 구멍투성이인 경계망을 보완해야 한다. 
대통합민주신당이 ‘BBK 특검법안’ 발의에 이어 그제 BBK 수사를 맡았던 서울중앙지검 특별수사팀 검사 3명에 대한 탄핵소추안까지 발의했다. 검찰 수사가 잘못됐으며, 따라서 이명박 한나라당 후보가 이 사건에 연루됐다는 인상을 주기 위한 정략적 의도에서다. 대선이 코앞으로 다가왔는데도 이 후보와 정동영 후보의 지지율 격차가 오히려 더 벌어지자 신당은 BBK 문제에 필사적으로 매달리고 있다. 수사 결과가 자신들 마음에 들지 않는다고 연일 장외투쟁을 벌이고, 대통령에게 직무감찰까지 요구하더니 사상 초유의 일반검사 탄핵소추안까지 들고 나왔다. 입법권을 남용해서라도 아예 대선판을 깨자는 것처럼 보인다. 신당은 검찰이 이 후보에게 면죄부를 주기 위해 직권남용, 증거조작, 사실은폐 등을 통해 김경준 씨에게 모든 죄를 뒤집어씌웠다고 주장하지만 근거가 없다. 국가 공권력의 상징인 검찰을 불신하고 사기범죄자의 일방적 주장을 진실인 양 떠받는 것 자체가 헌정질서와 법치주의를 위태롭게 하는 행태다. 수사에 불만이 있다면 항고, 재항고, 헌법소원심판 청구 등의 적법 절차를 거치면 될 일이다. 박영선 신당 의원은 그제 “한나라당 소속 고(故) 박주천 전 의원이 BBK 투자자였다”면서 “이는 이명박 후보가 BBK 실소유주라는 증거”라는 어이없는 주장까지 했다. 검찰 확인 결과 박 전 의원은 BBK에 투자한 적이 없고, ‘박주천’이라는 동명이인(同名異人)이 있었던 것으로 밝혀졌다. 조금만 신경을 썼어도 확인할 수 있었을 텐데도 이런 코미디 같은 일을 벌이고 있다. 신당이 BBK 문제를 물고 늘어지는 것은 내년 4월 총선까지 염두에 둔 정략(政略)으로 보인다. 이명박 후보가 당선되더라도 총선에서 계속 정권에 대한 공격 재료로 삼겠다는 것 아닌가. 그러나 이런 암수(暗數)로 정치를 하기 때문에 대선에서 승기(勝機)를 잡지 못하고 있음을 깨달아야 한다. 
교육 문제를 놓고 격돌한 어젯밤 대선 후보 TV토론에서 각 후보는 현 정부의 교육정책 실패를 집중 성토했다. 몇몇 후보는 정동영 대통합민주신당 후보가 현 정부 출범 이후 더욱 가속화된 교육 황폐화에 직접적인 책임이 있다며 사과를 요구했다. 올 입시에서 대혼란을 일으킨 대학수학능력시험 등급제만 해도 현 정부가 반대 여론에도 불구하고 전국교직원노동조합 방안을 받아들여 강행한 것이다. 당초 5등급제 또는 자격시험으로 만들자는 계획이었으나 그나마 9등급제로 약간 세분하는 것으로 미봉됐다. 그런데도 이날 토론에서 일부 후보가 한술 더 떠 수능과 입시 폐지를 내세운 것은 무책임하다. 수능 등급제에는 평준화 정책을 확고히 하려는 전교조식 셈법이 들어 있다. 등급제를 통해 상위권 학생에 대한 변별력을 떨어뜨려 대학까지 평준화하려는 의도다. 지금도 세계 50대 대학이 하나도 없는 우리 처지에, 대학 평준화가 강행되면 대학 경쟁력은 크게 후퇴할 수밖에 없다. ‘수준 높은 교육’에 대한 국민 욕구가 팽배한데도 정부는 거의 편집증적으로 ‘특목고 죽이기’ 정책에 매달렸다. 평등주의에 매몰된 교육정책은 심각한 부작용을 낳았다. 공교육에 절망한 학부모들은 오늘도 자녀를 해외로 내보내고 있다. 지난해 조기 유학생만 3만 명이다. 외국 대학에 나가 있는 유학생은 21만 명에 이른다. 사교육비는 1년 공교육 예산과 맞먹는 연간 30조 원이다. 사교육비를 감당할 수 없는 저소득층 학생들이 최대 피해자다. 어제 토론에서 후보들은 현 정권의 교육 실패를 비판하면서 저마다 장밋빛 공약을 제시했으나 그 또한 실현 가능성이 의심스러운 것이 많다. 교사 수를 두 배 늘리겠다는 후보도 있었고 공교육 예산을 현재의 연간 32조 원에서 70조, 80조 원까지 늘리겠다는 공약도 나왔다. 유권자들이 냉철하게 옥석을 가려내는 수밖에 없다. 이 정부가 떠받들어 온 전교조식 교육은 교육적 대안이 될 수 없음을 지난 5년간 온 국민은 값비싼 대가를 치르며 뼈저리게 깨달았다. 차기 정부는 교육 전반에 뿌리내린 전교조식 교육을 전면 개편해 추락한 교육경쟁력을 되살려야 한다.
노무현 대통령이 충남 태안 앞바다에서 원유 유출 사고가 터진 지 나흘 만에 서해안 현장을 찾았다. 사고 사흘이 지나서도 천호선 청와대 대변인은 “피해 지역을 시찰할 계획은 아직 없다”고 했다. 언론이 ‘재앙의 현장에 대통령이 없다’고 지적하자 뒤늦게 현장에 간 대통령의 모습은 등 떠밀려 학교에 가는 게으른 학생 같아 보인다. 노 대통령은 2003년 태풍 매미의 남해안 상륙을 앞두고 비서실장 경호실장 부부와 뮤지컬을 관람했다가 나중에 “국민께 송구스럽다”고 사과했다. 노 대통령의 재난 현장 늑장 방문은 퇴임 후에 살 집의 신축공사가 한창인 고향 봉하마을을 올해 들어 다섯 번이나 찾아간 것과도 대비된다.  어느 나라에서나 국가적 재난 상황에서 국민은 최고지도자의 움직임을 주목한다. 조지 W 부시 미국 대통령은 뉴올리언스가 허리케인 카트리나로 물바다가 됐을 때 항공기를 타고 둘러보다가 비판을 받자 군용 트럭을 타고 피해 현장을 누비며 복구작업을 독려하는 장면을 보여 줬다. 올해 8월 해양수산부는 울산 앞바다에서 ‘대규모 해양오염 위기대응 실무 매뉴얼’에 따라 실시한 훈련에서 ‘선박 충돌 사고로 유출된 원유를 두 시간 만에 완벽하게 수거하고 상황 종료했다’고 국정브리핑을 통해 선전했다. 국정브리핑은 ‘참여정부 출범 이후 체계화하기 시작한 국가 위기관리가 빠르게 정착단계에 접어들고 있다’고 자화자찬을 늘어놓았다. 그러나 실제 상황에서 해양부와 해경은 우왕좌왕하며 서로 일 미루기에 바쁘고, 방제 현장에서 지휘부가 가동되지도 않았다.  이 정부는 ‘매뉴얼 정부’라고 자칭할 정도로 매뉴얼 자랑을 많이 했다. 이번에도 천 대변인은 “사건 발생 후 해경과 해양부는 위기관리 매뉴얼에 따라 대응했다고 평가할 수 있다”고 천연덕스럽게 말했다. 훈련 상황에서만 작동하고 실제 상황에서는 예측이 부정확하며 오작동을 일으키는 매뉴얼이 무슨 소용인가. 이번 사고는 발생 다음 날인 8일(토요일)에만 기민하게 총력 대처했어도 피해를 크게 줄일 수 있었다. 그러나 언제부턴가 토 일요일은 정부의 긴급 시스템조차 나사가 풀려 있다.  지난 5년간 할일 안 할일 가리지 않고 끼어들던 대통령 비서관들은 정작 국가적 재난에는 방관자 같다. 몇몇 수석비서관은 내년 4월 총선 출마 준비로 마음이 콩밭에 가 있다는 소식이다. 국민이 이런 무능하고 무책임한 정부를 또 탄생시켜선 안 된다. 
대선 여론조사 지지율 1위를 달리는 이명박 한나라당 후보는 연 7%의 경제성장률 달성을 공약했다. 정동영 대통합민주신당 후보와 이회창 무소속 후보는 6%를 내놓았다. 전문가들은 후보들이 일자리 창출 공약을 지키려면 8% 이상 성장이 필요하다고 보고 있다. 그런데 한국은행은 당장 내년 성장률을 4.7%로 전망했다. 획기적인 설비투자 촉진 방안이 없다면 누가 당선되더라도 성장 및 일자리 공약은 첫해부터 공약(空約)이 되기 쉽다.  국내 설비투자 증가율은 2000∼2004년 연평균 0.7%에 그치다가 2005년부터 조금 되살아났다. 그러나 내년엔 올해(7.6% 전망)보다 저조한 6.4%로 예상된다. 올해는 상반기(1∼6월)에 회복세를 보였지만 3분기(7∼9월)에는 설비투자의 80%를 차지하는 기계류 투자가 6년 만에 처음으로 마이너스를 기록했다. 제조업의 성장동력이 더 약화될 것이란 우려를 낳는다. 이러다가는 경제규모에 비해 적정 수준에 못 미치는 과소(寡少)투자 상태를 벗어나기가 점점 더 어려워질 것이다.  9월 상공회의소가 해외 진출 제조업체 300개를 대상으로 조사한 결과 한국의 투자환경은 100점 만점에 49.3점이었다. 이들 기업이 진출한 나라의 68.9점과 비교하면 19.6점이나 뒤졌다. 이 점수 차를 획기적으로 극복하지 않고서는 활발한 국내 투자를 기대할 수 없다. 재계에선 삼성 특검의 영향으로 내년에 대기업의 설비투자가 제대로 진행되지 못할 것이란 우려를 감추지 않는다. 삼성의 올해 투자규모는 22조6000억 원으로 600대 기업 투자총액 80조 원 중 28%를 차지한다. 일각에선 어려움을 피하려는 엄살로 취급하는 경향이 있지만 삼성의 경영 차질에 따른 투자 위축이 현실화할 경우 경제 전체에 미치는 충격이 만만찮을 것이다.  한은과 대한상의는 설비투자를 늘리기 위해 과감하고도 지속적인 규제 완화와 노동환경 개선이 필요하다고 강조한다. 많은 국민도 잘 알고 있는 내용이다. 대선 후보들은 유권자들의 환심을 사기 위해 세금을 펑펑 쓰는 사업만 찾지 말고 기업 활동 여건을 실질적으로 개선하는 경제살리기 대책을 준비해야 한다.
지난달 15일로 일본 니가타 지방의 여중생 요코타 메구미가 실종된 지 30년이 지났다. 1997년 3월 메구미가 북한에 납치됐다는 탈북 북한 공작원의 증언이 나와, 사건은 납북피해사건으로 바뀌었다.  북한은 2002년 납북 사실은 인정했지만 “메구미는 1994년 4월 자살했다”고 주장했다. 북한은 2004년 11월 일본 대표단에 메구미의 유골이란 것을 전달했다. 하지만 일본 경찰은 유전자(DNA) 검사 결과 메구미의 유골이 아니라고 발표했다. 이 때문에 메구미 사건은 북한과 일본 간의 최대 현안 중 하나로 걸려 있다. 니가타 현 경찰본부 오바타 마사유키 외사과장은 최근 “세월이 지나면서 일반인이야 잊을지 모르지만 피랍 국민을 되찾아 오는 것은 일본 정부의 의무”라고 말했다. 니가타 현 경찰본부는 아직도 메구미 사건을 전담하는 수사요원을 50여 명이나 두고 있다. 일본 정부는 10∼16일을 ‘북한 인권침해 문제 홍보 기간’으로 정해 캠페인까지 벌이고 있다. 미국 정부도 비슷해 6·25전쟁 당시 실종된 미군을 반세기가 흐른 지금도 찾고 있다.  납북·실종자의 생사를 확인하고 유해라도 찾아내기 위해 30년 또는 50년 이상 노력하는 일본과 미국 정부는 우리 정부와 비교된다. 2000년 남북 정상회담 직후 김대중 정부는 비전향 장기수 63명을 북에 돌려보냈지만 북에 납치된 국민은 단 한 명도 데려오지 못했다. 김 전 대통령은 2000년 9월 3일 “북한에 국군포로와 피랍자가 각각 300∼400명 있다”며 해결하겠다고 했지만 말뿐이었다. 노무현 대통령은 10월 남북 정상회담 결과에 대해 “보자기가 작아서 짐을 다 싸기 어려울 만큼 성과가 좋았다”고 자랑했다. 그러나 납북피해자 문제에 대해서는 “양측 견해차로 성과를 거두지 못했다”는 변명이 고작이다. 대북 퍼 주기에, 두 차례나 정상회담을 하고도 정부는 북한의 눈치를 살피느라 유엔의 대북인권 결의안 표결에 기권하고, 납북피해자도 ‘전쟁 이후 소식을 알 수 없게 된 사람들’이라고 에둘러 지칭한다. 이런 정부에 “피랍 국민을 찾아오는 것은 정부의 의무”라는 말이 들리기나 할까.
기업이 주도하는 대학 학과(學科) 평가가 국내에서도 실시된다. 지난주 한자리에 모인 김신일 교육부총리, 권오규 경제부총리 등 정부 관계자와 손경식 대한상공회의소 회장, 이희범 한국무역협회 회장 등 경제 5단체장들은 내년 하반기부터 기업의 인사 담당자들로 대학평가위원회를 구성해 평가를 시작하기로 했다. 1차 대상은 금융 건설 자동차 조선 4개 관련 학과로 정했다. 국내 기업은 대학 졸업생에게 일자리를 제공하면서도 교육 내용에 관해서는 거의 영향을 미치지 못했다. 기업에 별 도움이 안 되는 ‘교수 중심의 교육’이 대학 사회에 뿌리를 내려 산업체가 원하는 실무교육은 우선순위에서 밀려나 있었다. 그 결과 기업들은 신입사원 채용 후 평균 20.3개월을 별도로 교육해야 하고, 1인당 평균 6200만 원의 훈련비용을 지출한다. 대학교육협의회와 경제5단체가 주도하는 이번 평가의 지표는 대졸 신입사원의 직무능력, 기업과의 공동연구 실적, 졸업생의 영어시험 점수 등으로 이뤄지고 대학별 순위까지 공개된다. 어느 대학 어느 학과가 기업이 원하는 졸업생을 배출하고, 산학 협력 체제를 긴밀하게 유지하는지 바로 드러나게 될 것이다. 기업의 대학평가가 정착되면 대학 교육에 변화의 바람을 몰고 올 것으로 기대된다. 대학 교육에 기업수요가 민감하게 반영될 것이다. 영국 더 타임스의 세계 대학 평가에는 ‘국제기업의 대학평가’가 6개 평가 항목 중 하나를 차지한다. 올해 미국 교육부 산하 고등교육미래위원회는 국가경쟁력 강화를 위해 대학이 기업체에서 요구하는 인재를 양성해야 한다는 보고서를 내놓았다. 일본은 2002년부터 30개 대기업이 참여하는 평가기구를 만들어 학과별 등급을 발표하고 있다. 이러한 선진국들과 비교해 보면 우리나라의 기업에 의한 대학평가는 한참 늦었다.  국내 대학평가는 주로 대학 스스로 하는 방식이었다. 대학교육협의회가 자체적으로 실시해 온 대학평가는 신뢰성을 놓고 논란을 불렀다. 평가 부재(不在)는 우리나라 대학들의 경쟁력이 세계 하위권을 맴도는 요인의 하나다. 이번 평가가 대학의 무사안일 풍토에 신선한 자극제가 되었으면 한다.
이제 아흐레만 지나면 향후 5년간 대한민국호(號)를 끌고 갈 새 선장이 결정된다. 대통령 후보들은 길지 않은 남은 시간에 자신이 대통령이 되면 국가와 국민을 위해 무엇을 할 수 있는지를 보여 줘야 한다. 그런데도 각 후보 진영과 정당은 아직도 네거티브의 수렁에서 헤어나지 못하고 있다. 이런 후진적 행태로는 참된 민주선거를 기대할 수 없다. 후보들의 각성과 유권자들의 엄중한 심판을 촉구한다. 대통합민주신당 정동영 후보와 무소속 이회창 후보는 여전히 BBK 사건을 물고 늘어지면서 검찰의 공신력을 훼손하기 위해 혈안이 돼 있다. 정 후보는 노무현 대통령에게 검찰 수사 결과 발표에 대한 견해를 밝히고, 검찰에 대한 직무감찰권을 행사하라고 촉구했다. 대통령이 검찰 수사에 직접 관여해 달라며 조르는 꼴이다. 이 후보는 캠프의 변호사를 통해 “검찰이 김경준 씨를 회유 협박했다”며 국가인권위원회에 진정서를 냈다.  두 후보는 선거 초반부터 정책 대결은 안중에도 없다는 듯이 지지율 1위인 한나라당 이명박 후보의 약점을 캐고 공격하는 데만 열중해 왔다. 그럼에도 두 후보의 지지율은 합쳐도 이 후보에게 한참 모자란다. 오히려 이 후보의 지지율은 상승하고 있다. 네거티브로는 결코 승기(勝機)를 잡을 수 없다는 증거다. 본보 여론 조사 결과를 보면 국민 10명 중 8명은 ‘네거티브 방지법’ 제정의 필요성에 공감할 정도로 네거티브 선거전에 반감을 보였다.  각 후보는 이제라도 남은 두 차례의 합동 TV 토론회와 유세, 공약발표회를 통해 비전과 정책으로 승부해야 한다. 후보들의 공약 중에는 실행되면 나라의 진로에서부터 국민의 일상(日常)에까지 큰 영향을 미칠 것이 너무 많다. 이런 공약들이 제대로 걸러지지 않은 채 투표할 수는 없는 일이다. 유권자 또한 바른 선택으로 국가를 정상궤도에 올려놓을 절체절명의 기회로 삼아야 한다. 경찰과 대선 캠프는 후보들의 안전에 각별한 신경을 써야 한다. 인천 강화도에서 발생한 총기류 탈취 사건으로 무슨 불상사가 발생할지 모르는 상황이다. 만에 하나 후보가 테러로 유고(有故)되는 사태가 벌어진다면 국가가 대혼란에 빠질 수 있다. 대통령과 정부는 정권 교체기에 치안을 포함한 국정운영 시스템이 고장 나지 않도록 만전을 기해야 한다.
조지 W 부시 미국 대통령이 김정일 북한 국방위원장에게 친서까지 보내 북핵 문제 해결에 강한 의지를 보인 것은 고무적이다. 부시 대통령은 이 서한에서 북이 연말까지 ‘완전하고도 정확한’ 핵 신고를 해 달라고 촉구하면서, 북의 약속 이행으로 한반도가 비핵화하면 북-미 관계도 정상화될 수 있음을 시사했다. 김 위원장은 이런 기회를 놓치지 않아야 한다. 김 위원장을 ‘폭군’ ‘피그미’라고 했던 부시 대통령이 친서를 보낸 것만 해도 큰 변화다. 김 위원장을 대화의 상대로 인정하고, 함께 핵 문제를 풀어 보자는 뜻이기 때문이다. 백악관 대변인은 이례적으로 부시 대통령이 친서에 ‘친애하는 위원장께(Dear Mr. Chairman)’로 적었다고 밝히기까지 했다. 그렇다면 정직한 핵 신고로 화답하는 일만 남았다. 부시 대통령은 친서에서 핵탄두 수와 무기급 핵물질의 총량, 핵물질과 기술의 이전 여부 등 3대 장애물의 해결을 요구한 것으로 확인되고 있다. 당연한 요구다. 신고 대상 핵 프로그램에는 이들 장애물은 물론 우라늄농축프로그램(UEP)과 시리아에 대한 핵 이전 여부까지도 포함되어야 한다. 그래야 핵 폐기 의지에 대한 국제사회의 신뢰를 얻을 수 있다. 정직하지 못한 신고는 모처럼의 기회를 날려 버릴 수도 있다. AFP통신은 미 전문가들의 말을 인용해 부시 대통령이 친서까지 보낸 것은 “미국 내 보수 강경파와 북한의 강경파를 동시에 견제하는 데 있다”고 보도했다. 이 보도가 사실이라면 김 위원장은 주저해서는 안 된다. 신고 대상을 은폐, 누락할 생각으로 시간을 끌다간 강경파의 입지만 굳혀 줘 북핵 폐기 압력은 가중되고, 대미 관계 정상화는 허사가 되는 최악의 상황을 맞을 수도 있다. 뉴욕타임스는 이번 친서에 대해 “부시와 김정일 사이의 냉전을 뛰어넘는 거대한 도약”이라고 의미를 부여했다. 그 말대로 되려면 김 위원장이 핵을 버리고 국제사회의 책임 있는 일원이 되겠다는 의사를 행동으로 보여 줘야 한다.
이회창 후보가 어제 기자회견을 열고 사실상 대선 완주를 선언했다. 검찰이 BBK 수사 결과를 발표한 지 이틀 만이고, 정계 은퇴를 번복하며 대선 3수(修) 출마를 선언한 지 꼭 한 달 만이다. 지난달 7일 출마를 선언할 때 그는 ‘좌파정권 종식’을 구국(救國) 차원의 절대명제(絶對命題)로 강조했다. 그러면서 한나라당 이명박 후보가 끝까지 갈 수 없을 것이 걱정돼 출마했으나, 좌파정권 종식을 위해서라면 살신성인(殺身成仁)할 수도 있다고 했다. 5일 검찰 발표 후 10여 개 여론조사기관의 조사 결과 이명박 후보 지지율은 올라가고 이회창 후보 지지율은 떨어진 것으로 나타났다. 그런데도 이명박 후보가 더 불안하다고 여긴다면 이는 객관성이 결여된 ‘고장 난 인식’이다. 이명박 후보나 자신 가운데 한 사람이 포기하는 것이 좌파정권 종식 가능성을 높이는 길이라는 점은 삼척동자도 알 수 있는 일이다. 이명박 후보의 여론 지지율은 40∼44%이고 이회창 후보는 13∼20%로 두 배 이상 격차가 난다. 그런데도 그는 대선 완주를 선언했다. ‘좌파정권 종식’이라는 ‘구국의 일념’이 한낱 출마를 위한 핑계였음을 입증하는 것이며, 불과 한 달 사이에 출마의 변을 스스로 휴지로 만드는 격이다. 이회창 후보는 출마 당시 ‘법질서 확립’을 또 하나의 핵심적 출마 명분으로 제시했다. 그런 그가 검찰 수사 결과를 깨끗이 인정하기는커녕 ‘의혹 증폭’에 앞장서고 있다. 어제 회견의 상당 부분도 이에 할애했다. 그는 대법관 감사원장 국무총리까지 지내며 국가 공권력(公權力)의 한가운데에 있었고 국가 최고 경영을 위임받기 위해 두 번이나 대선에 출마했던 인물이다. 그가 지금 검찰의 수사 결과를 믿지 말라고 국민을 선동하고, 선거 참모를 시켜 사기범죄자의 주장을 퍼 나르게 하고 있다. 이렇게 국가 공권력의 권위를 추락시키고 무슨 수로 ‘반듯한 나라’를 만들겠다는 것인가. 이회창 후보는 출마선언문에서 ‘큰소리와 떼쓰기가 활개치고 법과 원칙을 지키는 일이 바보짓이 되었다”고 개탄하면서 “법과 원칙을 존중하는 지도자만이 국민의 신뢰를 얻고 국민의 힘을 모을 수 있다”고 강조했다. 이 나라 검찰을 송두리째 부정하면서 무엇을 통해 법과 원칙을 지켜 내겠다는 것인지, 이회창 후보 자신이야말로 지금 국민 앞에 떼를 쓰고 있는 것은 아닌지 자문해 볼 일이다. 이회창 후보가 요즘 드러내는 생얼굴을 보기가 민망하다.
교육부가 대학수학능력시험 성적을 예정보다 5일 앞당겨 어제 발표했지만 수능등급제 도입으로 초래된 입시 혼란은 더 악화되고 있다. 어제 발표를 통해 등급제는 불합리성과 모순, 부작용을 명료하게 드러냈다. 등급제에다 문제마저 쉽게 출제돼 변별력을 잃고 학력 측정이 아닌 ‘실수 안 하기’ 테스트로 변질됐다.  쉽게 출제된 것으로 평가된 수리 ‘가’형에서 3점짜리 한 문제를 틀린 수험생들은 단박에 2등급으로 밀려났다. ‘한 문제 실수’이지만 실제 입시에서 1등급과 2등급의 차이는 당락을 좌우할 정도로 크다. 수리 ‘가’형에서 2등급을 맞은 학생 비율은 표준비율인 7%보다 많은 10.08%로 집계됐다. 같은 등급 학생이 늘어나면서 치열한 눈치전쟁이 예상되고 있다. 언어 외국어 수리 세 과목 합계 점수에서 더 높은 점수를 받고도 등급 점수에서 성적이 뒤바뀐 학생이 적지 않았다. 다른 과목들은 시험을 잘 봤지만 한 과목에서 점수가 모자라면 이런 결과가 발생하는 것이다. 등급제는 입시의 공정성 부재(不在)라는 치명적 결함을 안고 있다. 사회 전체가 입시에 신경을 곤두세우는 한국적 풍토에서 학부모들은 점수가 뒤져 낙방하는 것은 받아들이지만 점수가 더 높은데도 입시에 떨어지는 일은 결코 수긍하지 않는다. 등급제 수능은 대학입시를 요행수에 좌우되게 만들고 학력의 하향 평준화를 부채질하게 될 것이다. 등급제 수능과 내신 위주의 입시는 교사들에게 다른 학교보다 열심히 가르칠 동기를 제공하지 못한다. 이런 입시제도가 지속되면 그나마 평둔화(平鈍化) 제도의 결함을 보완하는 과학고 외국어고 자립형사립고는 고사하고 말 것이다. 평등주의에 사로잡힌 현 정부는 입시 경쟁을 막아 사교육을 줄이는 한편 경제력 있는 계층의 명문대 독점을 줄인다는 계산이었으나 현실은 달랐다. 사교육은 사교육대로 훨씬 늘어나고 교육 경쟁력은 경쟁력대로 망가지고 있다. 수험생들이 겪는 혼란과 고통의 책임은 청와대를 비롯해 새 입시 제도를 강행한 세력에 물어야 한다.  차기 정부는 등급제를 즉각 뜯어고치고 대학입시 제도를 전반적으로 손질할 필요가 있다. 
그제 인천 강화도에서 발생한 군(軍) 총기 및 실탄, 수류탄 탈취사건으로 최고 수준의 경계 태세인 ‘진돗개 하나’가 발령됐다. 차량을 타고 접근한 괴한은 초병 근무를 마치고 귀대하던 해병대 병사 2명을 기습 공격해 한 명의 생명까지 앗아 갈 정도로 대담했다. 군과 경찰은 서울 외곽 곳곳에서 수색과 검문을 실시했다. 대선을 불과 10여 일 앞둔 어수선한 때여서 국민은 더 불안하다. 만에 하나 총기 탈취 사건이 특정 대선 후보를 노린 불순세력 또는 사회 불안을 노린 북한의 소행으로 드러난다면 큰일이다. 한나라당 이명박 후보는 어제 불특정 다수인을 상대로 하는 거리유세를 중단할 정도로 민감한 반응을 보였다. 다른 후보들도 경호를 대폭 강화했다고 한다. 이명박 후보와 이회창 후보는 이미 한 차례 달걀 세례를 받았다. 괴한은 초병의 복귀 시간과 경로를 미리 알고 범행을 저지른 것 같다. 폐쇄회로(CC)TV에 찍힌 차량 번호판은 훔친 것으로 보이며, 전소된 채 발견된 용의차량은 번호판이 없는 상태였다. 주도면밀하게 제2의 범행을 위해 총기를 탈취한 게 분명해 보인다.  격변하는 연말 대선정국에서 테러와 같은 참사를 막기 위해서는 노무현 대통령의 특별한 의지가 무엇보다 중요하다. 임기 말 대통령에게 국정의 안정적 관리만큼 중요한 일은 없다. 대선의 공정한 관리와 후보들에 대한 빈틈없는 경호, 철저한 국가안보 및 치안질서 유지에 만전을 기함으로써 대선 가도(街道)에 가로놓인 불안 요인을 제거해 주는 것이야말로 대통령의 최우선 국정과제다. 이번 사건으로 즉각 전군(全軍) 주요지휘관회의가 열렸지만 군에만 맡겨서는 안 된다. 대통령이 관련 부처 회의를 직접 주재해서라도 담당자들의 경계심이 풀어지지 않도록 챙겨야 한다. 그렇지 않아도 선거철엔 정부와 사회의 기강이 해이해져 각종 사건 사고가 많이 일어난다. 청와대부터 경각심을 높여야 한다.
BBK 전 대표 김경준 씨의 주가조작 사건이 이명박 한나라당 대통령 후보와 무관하다는 검찰 수사 결과가 나오자 그동안 MBC와 KBS의 관련 보도가 정도(正道)를 크게 벗어났다는 비판이 고조되고 있다. 공영방송의 편파 보도가 어제 오늘의 일은 아니지만 이번 대선을 앞두고는 유달리 심한 편이었다. 시청자들은 지난 한 달간 TV뉴스 앞머리에서 이 후보를 ‘주가조작범’으로 몰아가는 김 씨 가족의 일방적인 주장을 수없이 지켜봤다. 한 달 뒤 거짓말로 판명된 피의자 가족의 주장을 그대로 중계방송한 것이 어떤 후보에게 유리하고 어떤 후보에게 불리한지는 두 방송이 잘 알고 있었을 것이다. 2002년 대선 때의 ‘김대업 병풍’ 보도에 이어 공영방송이 다시금 정권의 나팔수 역할을 자청한 꼴이다.  12개 시민단체로 구성된 편파방송저지시민연대는 지난달 13일부터 이달 2일까지 MBC와 KBS의 저녁 메인뉴스가 내보낸 대선 보도를 분석했다. MBC가 내보낸 154회 대선 보도 중에서 무려 64%인 98회가 김 씨와 관련한 보도였다. KBS는 이보다 적기는 하지만 71회를 내보내 전체의 45%를 차지했다. 김 씨의 국내 송환을 앞둔 지난달 13일 MBC 뉴스데스크는 화면 제목에 “들어가 싸우겠다”는 김 씨의 말을 그대로 넣어 시청자에게 보여 줬다. 김 씨를 민주투사처럼 묘사한 이 뉴스는 방송위원회 산하 선거방송심의위원회의 심의 대상에 올라 ‘시정 권고’ 조치를 받았다. 지난달 27일 MBC 뉴스데스크는 10건의 대선 관련 기사 가운데 이 후보의 BBK 관련 의혹을 맨 앞에 연이어 3건을 다뤘다. 의혹을 제기하는 정봉주 대통합민주신당 의원의 말은 현장 동시 녹화로 내보낸 반면 한나라당의 반론은 자막과 기자 리포트로 간단히 처리했다. 방송위원회 심의 규정은 ‘방송은 피고인 피의자 범죄혐의자를 다룰 때는 범죄행위가 과장되거나 정당화되지 않도록 유의해야 한다’고 명시하고 있다. 피의자가 방송을 악용할 가능성 때문에 방송이 여과해서 전달해야 한다는 것이다. 김 씨는 횡령 주가조작 사문서위조 혐의로 기소 중지된 상태였다. MBC와 KBS가 인터뷰해 보도한 그의 누나 에리카 김은 문서 위조와 돈세탁 등으로 미국 법원에서 범죄 사실을 인정한 뒤 변호사 자격을 자진 반납한 사람이다.  MBC는 ‘정치적 이해당사자에 대해 균형성이 유지되어야 한다’는 방송법 제6조도 제대로 지키지 않았다. 뉴스원(源)을 다룰 때 깨끗한 손과 더러운 손을 구분해야 하는 언론의 기본을 망각한 보도였다. 공영방송이 사기꾼에 맞장구를 친 셈이다. 이런 일이 ‘진보’를 앞세운 일부 신문에서도 나타난 것은 유감이다. 진실을 왜곡하고 유권자 판단을 오도(誤導)하는 일이다. 한나라당 경선과정에서부터 후보 등록 후에 이르기까지 이번 의혹 제기로 이득을 챙기려는 일부 친여세력은 BBK 보도에 신중한 태도를 취하는 언론을 오히려 공격하고 폄훼했다. 우리 대선이 한 단계 진화하기 위해서는 조작 네거티브 보도에 극도로 신중해야 한다. 1997년 대선의 DJ(김대중) 비자금, 2002년 대선의 김대업 병풍을 비롯한 이회창 3대 의혹 사건 보도에서도 방송과 일부 매체는 이번 BBK 사건과 비슷한 보도 태도를 보였다. 두 방송은 남은 대선 기간이라도 공정한 선거보도를 위해 노력해야 한다.
대통합민주신당은 그제에 이어 어제도 서울 도심에서 촛불집회를 갖고 “검찰의 BBK 수사 결과 발표는 거짓”이라며 여론몰이를 했다. 정동영 후보는 기자회견을 하고 “거대한 음모가 시작됐다. 검찰은 수사를 한 게 아니라 수구부패동맹의 편짜기에 가담한 것”이라며 “우리는 국민과 역사의 이름으로 권력의 하수인인 정치검찰을 탄핵한다”고 말했다. 지금 신당은 ‘BBK 한 방’에 목을 매던 때보다 더 필사적이다. 국회 법사위에서 BBK 특별검사법안 상정 투쟁을 벌이고 있고, 당내 일각에서는 입만 열면 “수구냉전세력의 원조”라고 비난하던 이회창 후보와의 ‘반(反)이명박 연대’ 주장까지 나왔다. “차떼기의 주범”이라며 극렬하게 성토했던 이회창 후보와 연대를 한다면, 과연 어느 쪽이 ‘수구부패동맹’이 될지 궁금해진다.  신당은 한발 더 나아가 검찰 수사의 신뢰성을 떨어뜨리기 위해 국가소추기관인 검찰을 무력화(無力化)하려는 시도를 서슴지 않고 있다. 신당 소속 율사 출신 의원들이 김경준 씨 공동변호인단으로 참여해 어제 김 씨를 면회한 뒤 범법자인 그의 주장을 사실인양 퍼 날랐다. 정 후보는 외교안보 TV토론회에서까지 김 씨를 대변했다. 오충일 신당 대표는 1970년대의 민청학련, 인혁당 사건까지 끄집어내며 검찰을 상대로 ‘제2의 민주화 투쟁’을 벌여야 한다고 선언했다. 현 정권에서 국무총리를 지낸 이해찬 공동선대위원장은 “유신체제, 5공으로 돌아가고 있다”고 주장했다. 현 정부에 대해 ‘역대 정부 중 시스템 상으로 가장 안정된 정부’라고 자화자찬했던 장본인이 이런 말을 하고 있다.  BBK 수사는 노무현 대통령이 임명한 정상명, 임채진 검찰총장의 지휘 아래 이뤄졌다. 그런데도 ‘순도 99%’의 도로열린우리당인 신당과, 노 대통령 밑에서 국무총리를 지낸 신당 공동선대위원장이 검찰을 ‘유신 검찰’ ‘5공 전두환 검찰’로 매도하고 있는 것이다. 정 후보는 “검찰 발표는 일반인의 상식을 뛰어넘는 음모”라고 했다. 하지만 신당 사람들의 언행(言行)이야말로 보통 국민의 상식으로는 이해할 수 없는 행태다. 신당 측이 대통령후보부터 검찰을 이처럼 흔들어 대는데도 검찰총장 임명권자인 노 대통령과 청와대는 “논평하지 않겠다”며 침묵하고 있다. BBK 특검법안에 대해서도 “국회에서 정부로 넘어오면 방침을 밝힐 수 있을 것”이라는 말뿐이다. 노 대통령의 ‘당선 축하금’ 의혹이 포함된 삼성비자금 특검법안 발의 때와는 사뭇 다른 태도다. 노 대통령도 ‘검찰 흔들기’에 同調하나 노 대통령은 어제 과거사정리위원들과 오찬을 하면서 “(검찰의 과거사 정리는) 그냥 어영부영 넘어가는 것 같다”고 했다. 신당이 검찰의 과거사까지 거론하며 BBK 수사의 신뢰성을 훼손하려고 안간힘을 쓰고 있는 시점에서 대통령이 왜 이런 말을 했는지 동기를 의심하지 않을 수 없다. 대통령도 검찰을 믿지 못한다는 뜻인가. 신당은 더 늦기 전에 이성(理性)을 찾아야 한다. ‘BBK 한방’에 목을 맨 것부터가 정상이 아니었음을 깨달아야 한다. 김경준 씨의 누나이자 공범인 에리카 김 씨가 어제 미국 로스앤젤레스에서 검찰수사에 대한 반박 기자회견을 하겠다고 예고했다가 갑자기 취소한 이유가 무엇이겠는가. 검찰 발표를 뒤집을 수 있는 납득할 만한 근거도 없이 “한글 이면계약서는 이명박 후보의 의사에 따라 작성된 것”(신당 김종률 의원)이라는 식의 거짓말 퍼레이드를 계속한다면 ‘사법 파괴, 법치 파괴 세력’으로 스스로 전락하고 말 것이다.
대선 여론조사에서 1위를 달리는 이명박 후보의 최대 뇌관으로 꼽혔던 ‘BBK 의혹’은 어제 발표된 검찰수사 결과 모두 근거가 없는 것으로 밝혀졌다. 한나라당 경선 과정에서 제기돼 정책 선거를 실종시키고, 이회창 한나라당 전 총재에게 ‘스페어 후보론’의 빌미까지 제공했던 의혹 치고는 ‘깜도 안 되는’ 의혹임이 확인된 것이다.  이른바 BBK 사건은 2002년 금융감독원의 고발로 검찰이 수사를 벌여 김경준 씨를 기소중지 조치하고 미국에 범죄인 인도 요청을 할 때 이미 윤곽이 드러났다. 이 후보가 횡령과 주가조작의 공범이었다면 김 씨가 도피한 상황에서 5000여 명의 피해자가 가만있지 않았을 것이고, 서울시장 선거 때나 재임 중 문제가 될 수밖에 없었을 것이다.  검찰은 이번 수사 과정에서 정치권 양쪽으로부터 동시에 압박을 받았다. BBK에 매달리는 대통합민주신당은 물론 한나라당까지 집단으로 검찰 청사를 방문해 시위를 벌였다. 일부 언론은 ‘피의자 가족’의 발언을 중계방송하는 듯한 보도로 의혹을 부풀렸다. 검찰은 이런 압력을 받으면서도 엄정한 결론을 내리기 위해 노력했다. 시한(時限)에 쫓기면서도 역외(域外)펀드를 오간 BBK 자금의 흐름을 추적하고, ㈜다스의 9년치 장부를 뒤졌으며 관련자를 광범위하게 조사했다. 온 국민과 정치권의 관심이 집중된 사건이어서 검찰로서도 진실 규명 말고는 다른 선택이 없었을 것이다. 더구나 전임 정상명, 현직 임채진 총장 모두 노무현 대통령한테서 임명장을 받았다. 수사 결과 발표를 하루 앞두고 그제 흘러나온 김 씨의 메모는 마지막까지 사기 범행을 은폐하려는 속임수였다. 수사의 모든 과정을 녹화한 검찰이 319억 원 횡령에다 문서 위조를 밥 먹듯이 해 온 피의자를 상대로 “이명박 쪽이 풀리게 하면 (구형을) 3년으로 맞춰 주겠다”고 회유했다는 것은 상식에 맞지 않는다. 그런데도 정동영, 이회창 후보 진영은 이런 피의자의 메모를 근거로 검찰수사의 공신력(公信力)을 문제 삼고 있다. 이야말로 구시대적 정치공작 행태다.  신당이 서울 광화문 일대에서 검찰수사를 규탄하는 촛불집회를 벌이고 특검을 발의한 것은 BBK의 진실과 관계없이 선동과 흑색선전으로 선거 판을 휘저어 보려는 것 이상도 이하도 아니다. 이 후보를 고발해 대선 판에 검찰 수사를 끌어들이더니, 이제는 촛불시위로 법치(法治)를 흔들고 있다. 이런 검찰 흔들기에 지난날 대법관을 지내고 ‘법(法)대로’라고 불렸던 이회창 후보까지 동조하다니, 코미디가 따로 없다. 국민이 그토록 우습게 보인단 말인가.
검찰의 BBK 수사 결과 발표로 한나라당 이명박, 무소속 이회창, 대통합민주신당 정동영 후보는 이제 새로운 출발선에 서게 됐다. 이른바 ‘BBK 의혹’이라는 네거티브 선거운동의 폭발력은 사실상 소멸했기 때문이다. 그러나 이들 후보가 바라보는 방향은 서로 다르다. 이명박 후보는 “이제부터 낮은 자세로 임하겠다”고 새 각오를 밝혔다. 반면 이회창, 정동영 후보는 “검찰 발표를 수용할 수 없다”며 네거티브를 넘어 ‘흑색선전 단계’로 돌진할 태세다. 안타까운 일이다.李, 도덕성과 公人의 자세 가다듬어야 대선 정국이 BBK 의혹에 발목을 잡혀 시간과 국력을 낭비한 지 7개월이 다 된다. 투표일을 겨우 13일 남겨 놓고서도 이 문제에서 벗어나지 못한다면 국가적 국민적 불행이다. 이명박 후보는 검찰의 발표로 BBK 관련 의혹은 털어낼 수 있게 됐다. 그러나 그것으로 모든 것이 끝난 게 아니다. 대통령이라는 최고위 공직을 수행하기에 적합한 도덕성을 모든 국민으로부터 인정받았다고 보기는 어렵다는 뜻이다. 이 후보에게는 BBK 말고도 도덕성의 흠결로 비치는 사안들이 적지 않았다. 그의 공인의식(公人意識)에 아직도 의문부호가 찍혀 있는 것이다. 지금 국민 다수가 이 후보에게 높은 지지를 보내고 있는 것은 도덕성보다는 그의 능력을 상대적으로 높게 평가하기 때문이다. 그러나 민주국가의 대통령은 능력도 중요하지만 국민의 신뢰 위에서만 존립할 수 있다. 그 토대는 도덕성과 공인의식, 그리고 법과 원칙의 준수다. 이 후보는 이에 대한 신뢰를 어떻게 쌓아 갈 것인지 약속하고 언행을 통해 그것을 입증해 나가야 한다.昌, 이젠 흑색선전의 加害者로 타락할 셈인가 이회창 후보는 한나라당의 ‘불안한 후보’ 때문에 또다시 정권 교체가 좌절되는 상황을 막기 위해 구국(救國)의 각오로 출마를 결심했다고 했다. 또 법과 원칙을 바로 세워야 한다고도 했고, 정권 교체를 위해 필요하다면 자신이 살신성인(殺身成仁)할 수 있다는 말도 했다. 그러나 지금 그는 말을 바꾸고,행동을 다르게 하고 있다. 이회창 후보 측은 검찰 발표가 나오자 “절대 수용할 수 없다”면서 “검찰이 이명박 후보의 대변인으로 전락했다”고 주장했다. 자신들이 원하는 내용이 아니라고 검찰 규탄에 앞장서고 심지어 좌파정권을 연장하려는 범여권과 ‘시위연대(示威連帶)’까지 맺으려 한다. 정계 은퇴 선언 번복이나 자신을 키워 준 한나라당을 배신하고 편법 출마한 것 이상의 일탈(逸脫)이다. 이회창 후보는 지금의 이명박 후보와 비슷한 일을 5년 전에 당했을 때의 고통을 되돌아봐야 한다. 이제 검찰 수사로 출마 명분이 사라졌으니 거취를 국민 앞에 분명히 밝혀야 한다.鄭, ‘거짓말 네거티브’만으론 勝算없다 신당은 지금 거의 공황상태다. 오직 ‘BBK 한 방’으로 이명박 후보를 날려 보낼 수 있을 것으로 기대하고 거기에 목을 매다시피 했으니 그럴만도 하다. 신당은 어제 ‘검찰은 이명박을 무서워하고 있어요’라고 범죄자 김경준 씨가 썼다는 메모를 걸개그림으로 확대해 국회에 걸어 놓고 의원총회를 열었다. 딱한 풍경이다. 그동안의 몇 차례 신문광고를 보더라도 신당은 정동영 후보가 왜 대통령이 돼야 하는지를 설명하는 대신에 오직 “저 사람이 돼선 안 된다”는 주장만 해 왔다. 남의 뒷다리나 잡는 식의 네거티브 선거운동을 해 온 것이다. 정 후보는 이명박 후보를 가리켜 “범죄자가 어떻게 대통령이 될 수 있는가”라고 했다. 신당은 BBK 주가조작 피해자들이 이명박 후보 때문에 통한의 눈물을 흘리고 있다는 광고를 내보냈다. 이런 뻔한 거짓말로 흑색선전을 일삼았으니 어느 국민이 흔쾌히 지지하겠는가. 이제 대선까지 보름도 안 남았다. 오늘 첫 후보 합동 연설회도 열린다. 정당과 후보의 비전, 능력, 자질을 검증받고 경합하는 자리다. 모든 후보가 이제라도 제자리로 돌아가 앞을 바라보면서 미래 지향적 선거운동으로 승부를 내야 한다. 그게 정도(正道)이고 국민에 대한 도리이다.
우리 사회가 다원화 민주화하면서 사회적 분쟁 해결 과정에서 국가 권력이 빠져나간 빈자리를 시민단체들이 비집고 들어가는 사례가 늘어났다. 이에 따라 분쟁 해결에 걸리는 기간이 현저하게 길어졌다. 단국대 임재형 연구교수의 분석 결과 1990∼2005년 정부와 공공기관이 당사자가 된 공공분쟁 215건을 해결하는 데는 평균 623일이 걸렸다. 이에 비해 시민단체가 개입한 분쟁을 해결하는 데는 평균 1014일이 걸렸다. 시민단체가 분쟁 당사자인 경우는 평균 1152일이나 끌었다.  시민단체가 공론(公論)을 거쳐 진행되던 국책사업을 뒤늦게 문제 삼아 중단시킨 데 따른 경제적 사회적 낭비도 막대하다. 그 비용은 모두 국민 부담이다. ‘환경 근본주의’로 무장한 일부 환경운동단체 앞에서 과학적 경제적 논리는 설자리를 잃기 십상이다. 중저준위 방사성폐기물처분장 건설에도 시민단체가 개입해 국민 부담을 키웠다. 소요(騷擾) 탓에 전북 부안군에서 밀려난 방폐장은 경북 경주시로 옮겨 갔지만 대형 국책사업에서 주민 달래기 비용을 엄청나게 지불하는 악례(惡例)가 됐다. ‘도롱뇽 소송’으로 불린 경부고속전철 천성산 터널 분쟁은 10개월 이상 공사를 중단시켜 2조5000억 원의 국가적 손실을 낳았다. 한 스님이 단식투쟁을 벌이자 노무현 대통령이 1990년 확정돼 진행 중이던 공사를 일방적으로 중단시키는 바람에 공사가 늦어졌다. 27일 완전 개통되는 서울외곽순환고속도로 역시 환경단체의 공사 방해를 공권력이 방치하는 바람에 1년 반이나 개통이 지연됐다. 사회적 분쟁에 끼어든 시민단체들이 앞뒤 꽉 막힌 주장을 관철하려는 데서 사회적 갈등이 커진다. 임 교수의 연구에 따르면 시민단체가 제3자 또는 조력자로만 참여하는 경우엔 분쟁 해결 기간이 167일 줄어드는 것으로 나왔다. 시민단체가 효율적인 분쟁 중재자 역할을 제대로 하려면 실용적 사고와 전문성이 필요하다.
어제 발표된 경제협력개발기구(OECD)의 2006년 학업성취도 국제비교연구(PISA·만 15세 대상)에서 조사대상 57개국(OECD 30개국 포함) 가운데 한국 학생의 읽기 능력은 1위, 수학은 1∼2위를 기록했다. 자부심을 가질 만하다. 그러나 이보다 사흘 앞서 발표된 과학 성적은 11위였다. 2000년 1위, 2003년 4위에서 계속 밀리는 추세다.  같은 이과(理科) 과목인데도 수학 성적은 좋고 과학 실력이 떨어진 것은 선택과목 중심의 제7차 교육과정 때문이라는 분석이다. 2002년 시행된 제7차 교육과정에 따라 중1과 고1 학생은 과학수업이 주 4시간에서 3시간으로 단축됐다. 과학교과 내용도 30%가량 줄었다. 이공계를 홀대하는 사회적 분위기에다 이과를 선택한 고교생마저 ‘쉬운 과학’을 선호해 학력 저하가 심해지고 그 여파가 중학생에게까지 미친 것이 이번 PISA 결과다. 이른바 탐구 중심 과학교육의 허구도 드러났다. 탐구 중심 교육이 선진적인 수업 방식이긴 해도 한 학기 동안 과학실험 한번 할 수 없는 여건에서 탐구학습이니, 문제해결식 수업이니 하는 것은 공허하다. 실험은 하지 않고 실험 결과만 열심히 외워야 하는 학생들의 과학 응용력이 높아지기를 기대하는 것 자체가 무리다. 한마디로 교육 과정과 현실이 따로 놀고 있는 것이다. 한 나라의 과학기술 수준은 곧 그 나라의 경쟁력이고, 과학기술은 튼튼한 기초과학 교육을 통해서 발전할 수 있다. 그런 점에서 이번 과학 실력의 상대적 후퇴는 가볍게 볼 수 없다. 독일은 2001년 PISA 결과 OECD 회원국 가운데 과학 20위, 수학 21위를 기록하자 이를 국가적 재난으로 받아들이고 ‘국가교육수준진단위원회’를 개설해 교육 개혁에 나섰다. 올해 초 교육과정 개편 당시 과학계의 과학수업 강화 요구를 묵살한 노무현 정부는 그렇다 치자. 10명이 넘는 대선 후보의 공약집을 아무리 들춰 봐도 과학교육의 위기에 대한 문제의식 자체가 없다. 그러니 대응 정책인들 있겠는가. 과학기술 및 이공계 지원 의지도 읽을 수 없다. 그래서 대선 후보들이 내놓고 있는 갖가지 장밋빛 교육 청사진이 뜬구름처럼 보인다. 교육의 진정한 성취는 초중고교 교실에서 시작돼야 한다, 선진국들처럼 수학 및 과학 교육의 강화가 그 출발점이다. 
BBK 주작조작 및 횡령 혐의로 오늘 기소될 김경준 씨의 누나 에리카 김 씨가 내일 미국에서 기자회견을 하겠다고 예고했다. 이명박 한나라당 대선 후보의 ‘BBK 주가조작 사건’ 연루 의혹에 대한 검찰 수사결과 발표를 반박하겠다는 것이다. 검찰이 오늘 발표를 통해 김 씨 가족과 정치권이 제기한 의혹이 대부분 근거가 없거나 김 씨 측의 조작이라는 결론을 내릴 것이라고 알려지자 기자회견으로 대응하려는 모양이다. BBK 거액 횡령 사건에 직접 연루된 의혹을 받는 에리카 씨가 미국에 머무르면서 검찰 수사 결과를 반박하는 기자회견을 하는 것을 순수한 방어권 행사라고는 보기 어렵다. 스스로 당당하다면 한국에 들어와 공방을 벌이는 것이 옳다. 검찰 수사결과의 공신력을 떨어뜨리려는 기자회견의 배후에는 상대 후보에게 공범의 낙인을 찍으려고 수단과 방법을 가리지 않는 정치권이 어른거린다. 피의자 가족의 일방적 주장을 검증 없이 확대 재생산하는 일부 언론의 의도 역시 의심스럽다.  김경준 씨는 검찰과 금융감독원이 밝혀낸 혐의만으로도 최고 무기징역이 가능한 중범죄 피의자다. 그는 미국 여권과 미국 법인 정관 위조 26건에, 주가 조작 및 384억원 횡령 혐의를 받고 있다. 에리카 씨도 회사 정관 위조와 횡령에 연루된 증거가 나왔고 금융기관 허위 진술과 불법 자금 취득 지원 등으로 미국 변호사 자격이 정지됐다. 김경준 씨의 부인 이보라 씨도 횡령과 돈세탁 및 유령회사 설립에 가담한 혐의를 받고 있다. 이들의 주장을 검찰 수사발표와 동렬에 놓을 수는 없다.  김경준 씨는 2001년 미국으로 도망간 뒤 송환을 거부한 채 미 연방구치소에서 3년 반 동안 지내다 대선을 앞두고 전격 귀국했다. 그의 귀국 후 가족들은 미국에서 기자회견을 통해 진위가 확인되지 않은 각종 자료를 공개하고 검찰에 제출하며 야바위를 하는 듯한 행태를 보였다. 대선에 맞춘 김 씨의 귀국과 가족의 조직적인 여론전(戰)에 정치적 배후세력이 있을 것이라는 관측도 나오고 있다. 배후의 존재 여부를 둘러싼 진실도 밝혀져야 한다.
“아이고, 그 좋던 얼굴은 다 어디로 가고 뼈만 남았나. 굶어 죽었나. 맞아 죽었나.” 35년 전 북한 경비정에 의해 납북된 유풍호 선원 남정렬(당시 39세) 씨의 부인 박영자(65) 씨는 그제 탈북지원단체를 통해 전달받은 남편의 사진을 보고 울부짖었다. 남 씨는 북한에서 찍은 두 장의 얼굴사진만 남긴 채 두 달여 전 영양실조로 세상을 떴다고 한다. 부인 박 씨의 통곡 속에 납북자와 그 가족이 겪어야 했던 통한(痛恨)의 삶이 절절히 묻어난다. 1972년 6월 9일 동해에서 꽁치잡이를 하던 남 씨가 다른 8명의 선원과 함께 납북된 뒤 집안은 풍비박산(風飛雹散)이 나고 말았다. 주린 배를 안고 남의 밭의 배추나 고구마를 훔쳐 먹다가 경찰에 붙잡힌 적도 여러 번이었다. 생활고에 네 살배기 막내딸은 아예 다른 집에 보내야 했다. 2000년이 되어서야 남편이 함경남도에서 기계수리공으로 일하고 있다는 소식을 들었으나 만날 수는 없었다. 이산가족 상봉 신청도 했지만 기회가 주어지지 않았다.  남은 것은 가난과 질병뿐이다. 박 씨는 심한 퇴행성관절염을 앓고 있지만 수술은 엄두도 못 낸다. 남편이 자진 월북이나 한 양 연좌제에 시달리는 마당에 정부의 도움은 꿈도 꿀 수 없었다. 함께 납북된 다른 선원 가족들의 삶도 마찬가지였다. 그들 역시 연좌제의 공포에 짓눌린 탓에 지금도 언론의 인터뷰를 꺼릴 정도다. 남편이 살아서 돌아오리라는 한가닥 희망마저 사라진 박 씨는 “통일부 앞에 가서 목매달아 죽으려오. 만날 (북에) 퍼줄 줄만 알았지. 우리 신랑 밥 한 끼 제대로 못 먹고 죽었단 말이오”라며 통곡했다. 그의 피울음에 김대중(DJ) 전 대통령과 노무현 정부가 무슨 말을 할지 궁금하다. 햇볕정책으로 노벨 평화상을 받았지만 집권 5년간 납북자 한 사람 돌려받지 못한 DJ는 올해도 성대한 노벨상 수상 기념행사를 연다. 노 대통령은 평양 정상회담에서 김정일 국방위원장과 ‘보자기에 싸기 어려울 정도로’ 많은 합의를 했다고 자랑했지만 정부는 후속 실무회담에서 ‘이산가족 상봉 확대’ 하나 성사시키지 못했다. 박 씨의 통곡이 더 서럽게 다가오는 까닭이다. 
일선 기자들이 나흘째 경찰청 기자실에서 불침번(不寢番)을 서고 있다. 경찰청의 기자실 대못질을 막기 위해서다. 경찰청은 7일까지 본관 기자실에 상주한 기자들을 별관으로 내쫓기 위해 기자실 전화선과 인터넷망을 끊었다. 경찰은 영하의 날씨에도 어제부터 전기와 난방 공급을 중단했다. 경찰청은 기자들의 청사 출입을 통제하기 위해 검색대와 자동문까지 설치할 예정이다.  정부청사 기자실에 이어 최일선 대민(對民) 행정기관인 경찰청 기자실까지 폐쇄하는 것으로 국정홍보처가 실행하는 이른바 ‘취재지원시스템 선진화 방안’은 마무리를 짓는다. 기자실 폐쇄는 3개월 뒤면 무효가 될 게 뻔한데도 60억 원이 넘는 세금을 들여 국민과 정부의 소통 통로인 언론에 대해 패악질을 하고 있는 것이다.  경찰청은 전국 경찰서를 지휘 감독하며 경찰 행정을 총괄하고 각종 정보가 집결되는 곳이다. 경찰은 연간 민원 처리 건수만도 600만 건이 넘는 행정기관이다. 국가인권위원회에 따르면 경찰은 인권침해와 관련된 국민의 진정 건수가 교도소에 이어 두 번째로 많다. 경찰관 독직 비리 뉴스도 하루가 멀다 하고 터져 나온다. 경찰은 국민의 인권 보호를 위해서도 언론의 현장 감시가 반드시 필요한 대상이다. 노무현 대통령은 지난달 24일 기자실 대못질에 대해 “이 문제가 과연 누구에게 언제 어떻게 이익이 되는가를 판단하는 것은 저도 쉽지 않고 국민에게도 쉽지 않은 일”이라고 말했다. 스스로 “판단이 쉽지 않다”고 토로하는 인식으로 언론은 물론이고 정치권과 시민단체들이 그토록 반대하는 정책을 밀어붙였단 말인가. 그런 정책을 조언하고 집행해 온 ‘완장부대’인 국정홍보처는 차기 정권에서 반드시 정리돼야 한다. 김성호 전 법무부 장관은 “한 부처가 다른 부처의 홍보 관련 업무까지 제한하는 것은 구시대적인 게 아닌가 하는 생각을 한다”고 말한 바 있다. 이명박 후보는 홍보처 폐지를 공약했고, 정동영 후보는 해외 홍보에 무게를 싣는 쪽으로 개편하겠다고 한다. 국민의 알 권리를 침해하는 홍보처는 문을 닫고 해외 홍보 기능은 문화관광부나 외교통상부에 넘겨주면 될 것이다. 
현 정부 들어 봉급생활자들이 낸 세금 증가율이 급여증가율을 4년째 웃돌았다. 2003∼2006년 봉급생활자의 급여 평균인상률은 9.3%인 데 비해 이들이 낸 근로소득세 평균증가율은 13.7%였다. 전체 근로자의 평균 급여가 늘어나면 과세표준 구간을 바꿔 줘야 하는데도 1996년 만들어 놓은 구간을 11년째 바꾸지 않아 세율이 자동적으로 인상되는 사태를 맞은 것이다.  소득세율이 높아지면 근로 의욕에 나쁜 영향을 미치고 정부에 대한 불만이 높아진다. 그래서 거의 모든 나라에서 소득세의 과세 범위를 넓히는 대신 세율을 내려 주는 방향으로 세정개혁을 추진하는데 우리는 거꾸로 가고 있다.  부동산 관련 세금은 조세라기보다는 징벌에 가깝다. 올해 양도소득세가 작년보다 3배나 더 걷혔고 종합부동산세도 65% 늘었다. 종부세 고지서를 받아 든 1가구 1주택자들은 한숨이 절로 나온다. ‘세금폭탄’으로 부동산 문제를 다루다 보니 거래도 싸늘하게 식었다. 이 정부가 세계적인 추세에 역행해 ‘큰 정부’를 지향하면서 세금 증가가 필연적으로 따라왔다. 영국 프랑스 독일은 물론이고 일본도 고이즈미-아베-후쿠다 총리에 이르기까지 일관되게 작은 정부를 추구한다. 큰 정부는 공무원 철밥통을 유지하기 위한 규제 남발로 이어지고, 늘어난 재정지출이 민간투자를 밀어내는 ‘구축(驅逐) 효과’를 내기 때문이다. 대선이 임박하자 후보들이 앞 다퉈 감세(減稅) 약속을 내놓고 있다. 대통합민주신당 정동영 후보마저 “더는 세금폭탄이라는 말이 나오지 않게 하겠다”며 공약집에 없는 감세 약속을 했다. 그러나 정부지출을 어떻게 줄일지에 대해서는 ‘10% 절감’ 이상의 구체적인 언급이 없다. ‘감세’ 공약을 전면에 내세운 한나라당 이명박 후보, 무소속 이회창 후보도 마찬가지다. 오히려 대선 후보들의 장밋빛 복지 공약을 다 실현하려면 세금을 한참 더 걷어야 할 판이다. 재정지출이 늘어나면 세금만 깎아 줄 방법이 없다. 어디에선가 지출을 확 줄여야 한다. 유권자들은 궁금하다. 후보들은 어떻게 해서 세금을 줄여 주면서도 나라살림을 꾸려 갈지 책임 있는 청사진을 내놓아야 한다. 
대통합민주신당은 오늘 한나라당 이명박 후보의 ‘BBK 연루 의혹’에 대한 특별검사제 법안을 발의한다. 신당의 윤호중 의원은 어제 기자회견을 열고 “검찰의 정의구현 의지가 정치적 압박과 고려에 의해 좌절되지 않아야 한다는 충정” 때문이라고 그 이유를 밝혔다. 그 정략적 발상이나 국민을 우습게 아는 작태가 정말 개탄스럽다. ‘BBK 한방’에만 목을 매다시피 했는데 검찰 수사 결과 ‘한방’이 아니라 ‘헛방’으로 드러날까 봐 검찰을 미리 압박하자는 것임을 모르는 국민은 없는데도 이런 거짓말을 하고 있다. 윤 의원은 “검찰이 김경준만을 기소하고 이 후보의 연루 의혹에 대한 판단을 유보하거나 실체적 진실과 동떨어진 수사결과를 발표할 때는 사법정의와 법치주의의 근간이 훼손되는 중대한 사태에 직면하게 될 것”이라고 숫제 협박까지 했다.  신당은 BBK 특검을 통해 대선 이후 내년 4월 총선까지도 노리고 있는 것으로 보인다. 만약 이대로 정권이 교체되면 총선도 그 영향을 받아 당이 존폐의 위기에 놓일 수 있다고 보고 어떻게든 BBK 사건을 물고 늘어지려는 심산이 분명하기 때문이다. 정치권 안팎에서도 “특검으로 검찰 수사 결과를 무력화하고, 막 출범한 차기 정권을 조기 파산(破産)시켜 총선 승리의 전초전으로 삼겠다는 정략적 의도”라는 관측이 지배적이다.  신당의 특검은 국민을 생각하고, 나라를 걱정하는 마음이 조금이라도 있다면 감히 꺼낼 수 없는 카드다. 무능과 아집으로 5년간 나라를 결딴내고, 국민을 그만큼 힘들게 했으면 됐지 그것도 모자라 대선 이후 정국을 ‘특검 정국’으로 몰아가 차기 정부 5년까지도 볼모로 잡겠다는 것인가. 오죽하면 신당이 특검법안 통과를 위해 공조의 대상으로 삼고 있는 민주노동당마저 “신당의 BBK 특검 카드는 실체적 진실 파악보다는 대선 전략용”이라며 유보적인 태도를 보였겠는가.  검찰은 신당의 어떤 압박과 협박에도 흔들림 없이 ‘엄격한 증거법칙과 정확한 법리판단’에 따라 국민의 눈과 귀가 쏠린 이 사건의 수사를 공명정대하게 마무리해야 한다.
한국경영자총협회가 256개 기업을 조사한 결과 대부분이 ‘해고 제한이 완화돼 노동시장이 유연해지면 채용을 현재보다 6∼20% 늘리겠다’고 응답했다. 가중평균하면 채용을 12% 늘릴 수 있다는 계산이 나온다. 경제협력개발기구(OECD)는 최근 5년간 매년 한국에 ‘정규직 과보호를 개선하라’고 충고했다. 실제로 대기업들은 고용 인원 조정에, 중소기업은 생산성과 연계한 임금 조정에 큰 애를 먹고 있다. 이런 경직성 탓에 기업들은 비정규직을 채용하거나(43%) 채용을 꺼린다(39%). 기존 정규직을 과보호하는 과정에서 생겨난 희생자가 비정규직과 청년실업자인 셈이다.  기업이 외부환경 변화에 맞춰 인적자원 배분을 신속하고도 효율적으로 조정할 수 있으려면 노동시장 유연화가 선결 요건이다. 1980년대 이후 세계가 무한경쟁 시대에 접어들면서 선진국들이 경쟁력 유지를 위해 선택한 처방이 노동시장 유연화였다. 영국에 이어 스웨덴 독일 프랑스가 뒤를 따랐다. 그러나 한국은 지난 10년간 제자리걸음을 했다. 세계은행 평가 결과 한국의 기업환경 중 고용 분야가 가장 열악해 178개국 중 131위다.  한국개발연구원(KDI)이 외환위기 이후 10년간의 긍정적 변화 여부를 전문가들에게 물어본 결과 기업부문은 59.3%였지만 노동부문은 1.5%에 그쳤다. 노동이 공공부문(1.1%)과 함께 국가경쟁력의 발목을 잡는 요인으로 거듭 확인된 것이다. 2003∼2006년 연평균 퇴직·해고율은 2.1%로 외환위기 이전보다도 오히려 낮아졌다. 노동부문이 그동안 개혁의 사각지대였다는 의미다. 정규직과 노조 가입 근로자들은 일자리를 보장받으며 높은 임금을 누리는 동안 비정규직과 노조 미가입 근로자는 낮은 임금과 노동 유연성을 감수함으로써 그 비용을 일부 부담한다. 현 정부는 비정규직 양산의 주범인 고용의 경직성과 정규직 노조의 이기주의는 놔둔 채 비정규직의 정규직 전환만 압박했다. 대선 후보들은 일자리 확충과 비정규직 처우 개선을 공약하면서도 그 전제인 노동 유연성 문제를 언급하지 않고 있다. 한국의 노동시장 유연화는 선택이 아닌 필수다.
노무현 대통령은 10월 4일 평양에서 돌아온 뒤 “가져갔던 보자기가 작아서 짐을 다 싸기가 어려울 만큼 성과가 좋았다”고 남북 정상회담 결과를 자랑했다. 그러나 남북 정상이 요란하게 쏟아 낸 합의는 불과 두 달 만에 하나 둘 실제적 이행과는 거리가 멀어지고 있다. 지난주 금강산에서 열린 남북 적십자회담에서는 남북 정상 간의 ‘이산가족 상시(常時) 상봉 합의’가 부도수표가 되고 말았다. 남북 정상은 ‘금강산 면회소가 완공되는 데 따라 쌍방 대표를 상주시키고 흩어진 가족과 친척의 상봉을 상시적으로 진행하기로 했다’고 발표했다. 그러나 남북 적십자대표는 연간 200∼300명이던 이산가족 상봉자를 겨우 400명으로 늘리는 데 그쳤을 정도로 결과는 빈약했다. 금강산 면회소는 나흘 뒤에 준공되는데 상시 상봉 근처에는 가지도 못했다.  남측은 고령의 이산가족이 해마다 4000∼5000명씩 사망하는 안타까운 상황을 설명하며 매달 상봉을 실시하자고 제의했으나 북측은 냉담했다. 김정일 국방위원장이 정상 합의를 실천할 의지가 있다면 북측 대표단이 그렇게 나오지 않았을 것이다. 대한적십자사에 등록된 이산가족 상봉신청자는 12만6209명이고 상당수가 70세 이상 고령자다. 이산가족의 아픈 가슴을 헤아린다면 연간 이산가족 상봉자를 획기적으로 확대하겠다는 남북 정상의 실천의지가 중요한데도 두 정상이 이를 외면한 꼴이 되고 말았다.  노 대통령은 지난달 30일 북한의 대남정책을 총괄하는 김양건 통일전선부장의 예방을 받고 “김 국방위원장이 김 부장을 서울로 보낸 것 자체가 남북 정상선언 이행에 대한 의지를 보여 주는 것”이라고 말했다. 대통령이 금강산 회담 상황을 보고받고서도 그런 말을 한 것인지, 아니면 다른 무슨 밀담이라도 나눈 것인지 궁금하다. 대선을 앞둔 미묘한 시기에 노 대통령이 북한의 대남공작 총책을 청와대에서 만난 것부터가 정상(正常)이 아니다. 이산가족의 한(恨)을 생각한다면 금강산 회담에서 북측에 좀 더 적극적인 자세를 촉구했어야 한다. 국군포로 및 납북자의 가족상봉 및 귀환문제도 북의 반대로 전혀 진전을 보지 못했기에 더욱 아쉽다.
대통합민주신당 소속 국회의원 60여 명이 그제 서울 서초동 대검청사로 몰려가 한나라당 이명박 후보의 ‘BBK 주가조작 사건’ 연루 의혹을 밝히라며 시위를 벌였다. 이해찬 전 국무총리 등은 권재진 대검 차장을 만나 “한나라당에서 외압을 많이 가하고 민란 운운하는데 검찰이 원칙대로 수사할 것을 촉구하기 위해 왔다”고 말했다. 그러나 이들의 시위가 곧 검찰에 대한 노골적인 압박이다. 한나라당 의원 32명이 어제 대검을 방문해 신당의 압박에 흔들리지 말라며 맞대응한 것도 마찬가지 압박이다.  신당은 이번 대선에서 BBK 수사 말고는 기대할 게 없는 모양이지만, 그렇다고 검찰을 쥐어짜서 될 일이 아니다. 더욱이 검찰은 준사법기관이긴 해도 행정부의 일원이다. 명색이 이 정부에서 ‘대통령을 보좌해 행정 각부를 통할(統轄)’하는 자리에 있던 이해찬, 한명숙 전 총리 등이 자신들이 관할하던 법무부와 검찰을 믿지 못하겠다며 시위를 벌이는 모습은 볼썽사납다. 신당의 김효석 원내대표는 검찰청사 시위에 앞서 “오늘부터 이명박 후보를 ‘피의자’라고 부르겠다”면서 “법률적으로 검토해 봤지만 ‘피의자’라고 불러도 문제가 없다”고 주장했다. 네거티브 캠페인 차원을 넘은 폭언이다. “국민이 노망난 것 아닌가”라고 한 김근태 의원의 발언보다도 심한 망발이다. 그럼 이 후보를 지지하는 40% 안팎의 국민은 ‘피의자’를 지지하고 있단 말인가. 이 후보를 ‘피의자’로 단정하는 자신들의 편에 유리하게 수사결과를 짜 맞춰 발표하라는 강압이나 다름없다. 대선에선 승산이 없으니 차라리 검찰을 흔들어 판을 깨자는 것이 아니라면 나올 수 없는 말이다. 노무현 정권의 비호 아래 연명해 온 친여(親與) 매체들도 신당 못지않게 BBK에 목을 매고 있다. 이들 매체의 보도를 보고 있노라면 검찰 수사는 하나마나다. 이 후보의 ‘유죄’를 미리 단정해 놓고 범죄자인 김경준 씨 가족의 일방적인 주장을 인용해 연일 ‘짜맞추기 식 보도’를 하고 있다는 인상이 짙다. 검찰은 어떤 경우에도 이런 외압과 외풍에 흔들려서는 안 된다. 이번에도 흔들리면 다시는 설 자리가 없을지 모른다.
부동산 ‘세금폭탄’이 현실화됐다. 국세청은 작년에 비해 대부분 2배 이상으로 뛴 종합부동산세 고지서를 발송했다. 서울 양천구 목동과 경기 안양시 평촌 등에서는 5∼6배 오른 곳도 있다. 일부 지역은 작년보다 집값이 내렸는데도 세금은 올랐다. 노무현 정부는 2003년 부동산 투기 억제 대책의 하나로 종부세를 도입했다. 2005년 종부세 대상 기준을 집값 9억 원에서 6억 원으로 낮춰 대상자를 크게 늘린 것도 ‘투기가 집값 폭등의 원인’이라는 이유에서였다. 그러나 실제로는 주택 공급 부족, 양도소득세 중과(重課)에 따른 아파트 매물(賣物) 감소, 마구잡이식 지역 개발과 이에 따른 토지보상비 급증 등 정책 실패가 집값 상승의 주요인이었다. 그런데도 정부는 징벌적 부동산 보유세 또는 부자세(富者稅)라고 할 종부세로 ‘집 가진 죄인’을 양산했다. 게다가 올해 개인 주택분 종부세 대상자 37만9000명 중 39%인 14만7000명이 1가구 1주택자다. 세금폭탄을 맞은 은퇴자는 정부로부터 ‘이사 명령’을 받은 꼴이다. 실제로 노 대통령은 올해 초 “강남 집 팔고 싼 곳으로 이사하면 양도소득세를 내더라도 돈이 한참 남는다”고 했다. 학정(虐政)이 따로 없다. 세금을 못 이겨 집을 팔려고 해도 양도세가 과중한 데다 거래도 잘 안 된다. 대통령이 이런 상황을 내다보지 못했다면 무능의 극치고, 알고도 말했다면 국민 욕보이기다. 이명박, 이회창 등 대선 후보들은 무리한 종부세를 손질하겠다고 한다. 당연하다. 그러나 국회는 그동안 뭘 했는가. 노 정부가 ‘가진 자와 못 가진 자’로 편을 갈라 종부세극(劇)을 연출할 때 한나라당은 구경만 했다. 그 결과 이번에 5∼6배 무거워진 고지서가 배달됐고 조세저항 조짐도 커졌다. 노 대통령이 어떤 궤변을 늘어놓더라도 특정 세금을 한 해에 5∼6배 폭증시키는 것은 정상적 세정(稅政)이 아니다. ‘세금 맛 좀 봐라, 고소하다’며 뒷전에서 웃는 세력이 국민을 위한 공복(公僕)일 리 없다.
대선 후보들의 공약이 너무 나가고 있다. 한나라당 이명박 후보는 ‘260만 신용불량자 대사면’을 약속했다. 신용불량자에게 재활의 기회를 주고, 스스로 돈을 갚도록 돕는 정책은 필요하다. 외환위기 같은 사태로 불가피하게 생긴 신용불량자들을 엄격한 기준에 따라 사면할 수도 있다. 하지만 선거가 있을 때마다 신용기록을 없애 주겠다는 식으로 선심 쓰는 사면은 시장경제와 신용사회의 발전을 해치는 부작용이 너무 크다. 어렵게 빚을 갚아 온 채무자와의 형평성 문제도 있고, 심각한 도덕적 해이를 부채질함으로써 우리 사회의 신용정보시스템과 신뢰 기반을 무너뜨린다. 대통합민주신당 정동영 후보는 “매년 청와대에서 기로연(경로잔치)을 열겠다”고 약속했다. 2004년 총선 당시 자신의 노인 폄훼 발언을 물 타기 하려는 의도로 보이지만 어떻게 경로잔치가 대선 공약이 될 수 있는가. 그런 잔치를 해 준다고 노인들이 행복해지겠나. 정 후보는 또 ‘일자리 교육 주거 노후 등 국민의 4대 불안을 국가가 책임지고 해결하겠다’는 가족행복시대 공약을 내걸었다. 참으로 구름 잡는 얘기다. “부유세를 물려 공공보육시설 확충에 쓰겠다”고 한 민주노동당 권영길 후보의 공약도 무책임하기는 마찬가지다. 자본의 해외 이탈을 가져오는 부유세의 폐해는 유럽 국가들이 이미 충분히 경험했다.  이처럼 무리한 대선 공약이 판을 치면 정부 역할에 대한 잘못된 국민 인식이 확산되기 쉽다. 정부는 시장경제의 원칙이 원활하게 작동되도록 막힌 곳은 뚫고 맺힌 곳은 풀어 주는 관리자 역할에 그쳐야 한다. 그래야 민간의 창의와 활력이 살아난다. 아무데나 끼어들어 불필요한 일을 하게 되면 재정 낭비는 물론이고 민간이 설 자리가 좁아진다.  대선 후보들이 할 일은 거품공약 남발이 아니다. 무분별한 재정 지출부터 줄이겠다고 약속해야 한다. 예를 들어 새로운 복지정책을 약속하기보다는 나눠 먹기식 복지, 줄줄 새는 복지를 개혁하는 방안을 내놓아야 한다.  잘못된 공약을 걸러 내는 방법이 있다. 후보들이 무엇을 해 주겠다고 하면 무슨 돈으로 하겠다는 건지 유권자인 국민이 물어야 한다. 그로 인해 비용이 얼마나 발생할지 따져야 한다. 정치인은 국부(國富)를 창출하는 사람이 아니다. 비용을 부담할 사람은 바로 국민이다.
어제 평양에서 끝난 남북 국방장관회담은 앞서 서울에서 열린 총리회담(11월 14∼16일)의 합의가 얼마나 성급한 것인지를 잘 보여 줬다. 서해 북방한계선(NLL) 문제를 비롯한 군사 현안은 해결하지도 못한 채 49개나 되는 ‘경협(經協 ) 보따리’를 북에 안겨 준 결과가 됐기 때문이다. 임기 말 정권의 순서를 무시한 과욕이 이런 혼란을 자초했다. 이번 회담에서 남북은 총리회담의 핵심 합의사항인 서해평화협력지대 설치를 위한 구체적 진전을 보지 못했다. NLL을 둘러싼 이견을 해소하지 못해서다. 우리 측은 NLL을 기선으로 남북 등면적(等面積)의 공동어로수역 설정을 제안했으나, 북은 NLL 이남(以南)을 평화수역으로 지정해 그곳에 공동어로수역을 마련하자고 맞섰다.  우리 정부는 정상회담과 총리회담을 통해 북에 온갖 지원을 약속했으나 북은 NLL을 남쪽으로 끌어내림으로써 어떻게든 NLL을 무력화(無力化)하려는 속내를 노골적으로 드러낸 것이다. 이에 따라 해주경제특구와 해주항 개발, 한강하구 골재채취사업, 북한 민간선박의 해주직항로 이용 같은 관련 합의사항들도 실현 여부가 불투명해졌다. 군사문제가 풀리지 않으면 서해평화협력지대 구상은 망상일 뿐임이 확인된 셈이다.  군사적 신뢰구축 없이 이루어진 남북 간 합의는 모래성(城)에 불과하다. 앞으로 장성급 회담을 하고 군사공동위원회를 구성하기로 했다지만 북이 개혁과 개방에 빗장을 걸어 놓은 채 우리 측으로부터 경제지원만 받으려 해서는 실질적 성과를 기대하기 어렵다. 북은 여전히 ‘군사문제는 미국과, 경협은 남한과 각각 논의한다’는 기본전략을 고수하고 있음이 분명해졌다. 이래서는 대북지원에 대한 우리 국민의 동의도 얻지 못한다.  이번 회담에서 그나마 김장수 국방장관이 북한의 전략에 말려들지 않고 NLL을 지켜 낸 것은 다행이며 긍정적으로 평가할 만하다. 다음 국방장관회담을 대선 이후인 내년 서울에서 열기로 한 만큼 NLL을 잘 지켜서 차기 정부에 넘겨주는 것이 순리다. 지금은 섣부른 진전보다 관리가 중요하다. 임기 중 업적을 남겨야 한다는 중압감에서 벗어나야 한다.
전국 수련병원들의 2008년도 전공의(레지던트) 모집에서 성형외과 피부과 내과 가정의학과에는 지원자가 몰린 반면 일반외과와 산부인과는 전공의를 채우지 못해 비상이 걸렸다. 국립과학수사연구소는 이달 부검 업무를 맡을 신규 법의관(法醫官) 6명을 뽑는다고 채용공고를 냈지만 지원자가 한 명도 없었다. 재공고를 했지만 소용없었다.  대한병원협회에 따르면 작년에 실시한 금년도 전공의 모집에서도 신경과 피부과 성형외과 재활의학과 내과 같은 인기과(人氣科) 지원자는 정원을 초과했다. 하지만 외과 산부인과는 미달이었다. 몇 년째 같은 양상이다. 장시간 힘든 수술을 하거나 출산을 돕기보다는 시술이 상대적으로 간단한 성형수술을 하는 편이 돈벌이가 훨씬 잘되는 현실에서 의사들만 탓하기도 어렵다. 산부인과에서 아기를 받기보다 동물병원에서 강아지를 받는 게 많이 번다는 얘기가 나올 정도다. 외과는 맹장염부터 암, 장기이식까지 국민의 생명과 직결되는 수술을 담당한다. 그런데 배출된 외과의사는 1997년 276명에서 10년 후인 2007년 179명으로 격감했다. 외과의사 부족에 따른 피해는 고스란히 국민이 본다. 지금 같은 추세로 필수 임상 분야의 의사가 모자라면 진료대기 순번을 기다리다 못해 외국으로 수술하러 나가는 환자가 급증한다 해도 이상할 게 없다. 불합리한 의료수가 체계의 정비와 함께 비인기 전공과목에 대한 과감한 인센티브 도입이 필요하다. 산부인과 의사 부족은 출산율 제고에도 걸림돌이다. 정부는 5년째 흉부외과 등 9개 비인기 전공과목을 지원하는 전공의에게 월 50만 원의 수련수당을 지급하고 있고, 내년부터 산부인과를 추가하지만 이 정도로 전공별 의사 수급 불균형이 해소되기는 어려워 보인다. 좀 더 획기적인 방안을 찾아야 할 것이다. 의료사고가 합리적으로 해결될 수 있도록 법률을 제정·개정하는 작업도 필요하다. 
한국은 스위스 국제경영개발원(IMD)이 집계하는 두뇌유출 지수에서 가장 빠른 속도로 고급 두뇌가 빠져나가는 국가로 꼽힌다. 1995년엔 7.53점(10점은 인재의 완전 유입, 0점은 완전 유출)으로 세계 4위의 두뇌유입 국가였으나 지난해에는 4.91점으로 58개국 가운데 38위로 급락했다. 국내 고급 인력은 해외로 빠져나가고 해외 인재들은 한국을 외면하는 인재 공동화(空洞化) 현상은 국가 경쟁력에 심각한 손상을 입힌다. 최근 국력이 급속히 커진 나라 중에 우리 같은 두뇌유출 국가는 없다. 두뇌 유치 경쟁에서 져 버리면 선진국 진입은커녕 현상 유지도 장담할 수 없다. 각국은 인재 유치에 팔을 걷어붙이고 있다. 미국 정부는 올해 100만 달러를 들여 미국 대학에 유학을 오라는 TV광고를 중국과 인도에 내보냈다. 중국은 ‘축소인봉(築巢引鳳·둥지를 지어 봉황을 끌어들인다)’ 전략 아래 외국에 나가 있는 인재들에게 세계 최고 수준의 보수와 주택 및 자동차 제공, 소득세 감면 혜택을 주며 유치에 나서고 있다. 인도는 이중국적을 인정해 미국과 유럽에 있는 자국 인재들의 귀국 의지를 북돋우고 있다.  이 같은 노력으로 인도는 IMD의 두뇌유출 지수가 1996년 3.07점에서 지난해 6.76점으로 급상승(유입 급증)했고 아일랜드는 5.15점에서 8.14점으로 올랐다. IMD 집계에서 상위를 차지한 미국 노르웨이 핀란드는 모두 부자나라들이다.  현재 외국 대학에 유학 중인 한국 학생은 사상 최대인 21만7000명에 이른다. 미국에서 이공계 박사학위를 받은 우리 전문 인력 가운데 귀국하지 않고 현지에 정착하는 비율이 46%에 달한다. 현 정부의 평등주의적 대학 통제와 공교육 정책으로는 우수한 두뇌를 모국으로 회귀(回歸)시키기 어렵다. 국제적으로 인정받은 두뇌들이 귀국을 꺼리는 데는 한국 공교육의 질이 떨어져 자녀들에게 좋은 교육을 시키기 어렵다는 이유도 있다. 공교육 시스템을 개혁하고 해외 명문대 유치도 서둘러야 한다. 우수 두뇌 유치는 차기 정부의 핵심 정책과제가 돼야 한다. 애국심에만 호소할 수는 없다. 세계화 마인드를 갖춘 최고 인재들은 좋은 대우와 근무 여건을 제공하는 곳으로 국경을 넘나들며 이동한다. 글로벌 수준의 대우와 인센티브를 보장하고, 외국 출신 인재들에게도 한국에서 생활하기에 불편함이 없는 환경을 만들어 줘야 한다. 
송민순 외교통상부 장관이 그제 이화여대 특강에서 “북한 문제가 나오면 (우리는) 굉장히 작아진다”고 말했다. 그냥 지나칠 수 없는 중대 발언이다. 경제력을 비롯한 종합 국력에서 북은 이미 우리와 비교가 안 된다. 북의 핵무기가 남한 정부를 ‘작아지게 하는’ 요인이라면 노무현 정부는 북핵 문제에 안이하게 대처해 온 점부터 반성해야 한다. 그리고 김대중 정부 이래의 포용정책이 결국 ‘북에 작아지는 남’을 자초했음을 인정해야 한다. 송 장관은 정부가 북한 동포의 참상을 외면하고 지난 20일 유엔총회 북한 인권결의안 표결에서 기권한 데 대한 안타까움 때문에 그런 말을 한 것으로 보인다. 그는 최근 사석에서 “벼랑 직전까지 갔다”고 말하기도 했다. ‘결의안 찬성’의 소신을 관철하기 위해 막판까지 버텼지만 허사였다는 뉘앙스다. 노 대통령의 기권 의지가 얼마나 완강했는지를 짐작하게 한다. 청와대도 “노 대통령의 지시로 북한 인권결의안에 기권했다”고 밝혔다. 이 정부의 대북 저자세는 거의 체질화됐다. 국군포로와 납북자 송환 문제는 북에 제대로 제기하지도 못할 뿐만 아니라 용어까지도 북이 싫어한다는 이유로 ‘전쟁 시기와 그 이후 시기에 소식을 알 수 없게 된 사람들’이라고 부르고 있다. 심지어 ‘개혁·개방’이란 용어도 북을 자극한다며 안 쓰기로 한 정부다. 노 대통령이 “(김정일과) 대화해 보니 적어도 정부는 그런 말을 쓰면 안 되겠다”고 하자 통일부는 홈페이지에서 아예 ‘개혁·개방’이란 단어를 삭제해 버렸다. 대북정책이건 외교건 최종결정권자는 대통령이다. 그렇더라도 인권과 같은 인류 공통의 이슈에 대해서는 책임부처인 외교부의 의견이 최우선적으로 존중돼야 한다. 남북관계라는 좁은 틀 속에서만 판단할 일이 아니다.  노 대통령은 남북관계를 고려해 기권하라고 했다지만 이로 인해 국제사회에서 대한민국의 위상이 추락하고 국민의 자존심도 상처를 입었다. 그런다고 북이 고마워할 것 같은가. 유엔은 최근 북한인권보고관으로 하여금 탈북자들을 상대로 북한 인권 실태에 대해 전면 조사하도록 했다. 노 대통령은 이 조사도 막을 것인가.
공무원노동조합총연맹 박성철 위원장은 어제 “지방자치단체에서 6급 공무원이 5급(사무관)으로 승진하는 데 대체로 행정직은 5000만 원, 기술직은 1억5000만 원을 단체장에게 준다”는 놀라운 말을 했다. 그의 발언은 공무원 사회의 내부 비리를 시정하려는 의도라기보다 “하위직 정년을 5급과 같게 해 줘야 승진 뇌물이 사라진다”고 주장하기 위한 것이었지만 결코 가볍게 넘길 수 없다.  일부 지자체장이 매관매직(賣官賣職)을 선거자금 마련 수단으로 삼고 있는 것이 엄연한 현실이라고 한다. 지자체장들은 국회의원과 달리 합법적으로 정치자금을 모을 수 없기 때문에 공천을 따 내고 선거를 치르는 데 든 비용을 뽑기 위해 공무원들에게 ‘승진 팔기’ 장사를 한다는 것이다. 일부 지자체에서는 심지어 기능직 자리까지도 파는 것으로 알려지고 있다. 실제로 전북 임실의 이모 전 군수는 직원 6명에게서 1억8000만 원을 받고 5급으로 승진시켜 준 혐의가 밝혀져 2003년 물러났다. 당시 승진 1순위던 노모 계장이 탈락에 충격을 받고 자살하는 바람에 밝혀진 비리다. 강모 전 군산시장, 윤모 전 공주시장, 엄모 전 울주군수, 김모 전 김포시장, 박모 전 해남군수 등이 재직 중 부하 직원에게서 인사 청탁과 함께 돈을 받은 혐의가 드러나 처벌받았거나 재판을 받고 있다.  특히 지방 공직사회에는 인맥과 학맥이 크게 작용해 내부 감시가 소홀하고 의회 언론 등의 감시·통제도 제대로 이뤄지지 않는다고 한다. 뇌물 거래는 은밀하게 이뤄지는 데다 당사자 간 이해(利害)가 일치해 적발도 힘들다. 정세욱 공공자치연구원장은 “과거처럼 간부직인 사무관으로 승진할 때는 5배수 정도를 대상으로 시험을 보도록 해야 한다. 지방자치제 도입과 함께 이런 승진제도가 뚜렷한 이유 없이 사라졌다”고 지적했다. 지자체의 인사 비리 양산(量産) 구조를 수술해야 한다. 지방공무원 채용 및 승진 제도를 근본적으로 개혁할 필요가 있다. 차기 정부 초기의 주요 실천 과제다.
며칠 전 서울 마포에서 생활고를 비관한 40대 가장(家長)이 아홉 살짜리 딸을 목 졸라 숨지게 하고, 자신도 목숨을 끊으려다 잠에서 깬 아내의 신고로 경찰에 구속된 끔찍한 일이 있었다. 한창 일할 나이에 명예퇴직한 뒤 사업에 손댔다가 빚만 안게 되고, 재취업에도 실패한 가장의 실직(失職)이 부른 참극이다. 통계청에 따르면 올해 3분기(7∼9월) 현재 가장의 직업이 없는 가정이 255만6000가구에 이른다. 전체 가구의 16%로 여섯 집 가운데 한 집꼴이다. 무직 가장을 통계로 잡기 시작한 2003년 이후 매분기 안타까운 기록 경신을 하고 있다. 가장이 일 없이 놀고 있는 가구는 지난 1년 사이에만도 18만 가구가 증가했다. 겨울 문턱의 길거리에서 동사한 가장들의 생계형 사망사고도 끊이지 않는다. 가장이 무직이더라도 연금을 받거나, 배우자나 자녀들이 돈벌이를 할 수도 있다. 그러나 가장이 일자리를 구하기 힘든 마당에 가족들이라고 쉬울 리 없다. 여성 가구주의 경우 3분의 2는 직업이 없거나, 있더라도 불안정한 임시직 일용직 등이 대부분이다. 취업난이 심각하기는 젊은이들이 더하다. 교육인적자원부에 따르면 4년제 대학 졸업생 10명 중 5명이 비정규직이거나 무직이다. 4년제 대졸자의 정규직 취업률은 48.7%에 그친다는 것이다. 비정규직 일자리밖에 못 구하는 대졸 청년들의 실상이 ‘88만 원 세대’라는 말까지 낳았다. 일자리가 없거나 불안정한 가장과 청년들이 무엇으로 삶의 질을 높일 수 있겠는가. 민생의 사정이 이런데도 정부는 우리가 선진복지국가의 문턱에 와 있다며, 생활고에 지친 국민의 속이나 긁고 있다. 현 정부는 그렇다 치고, 내년 2월부터 시작되는 차기 정부라도 국민에게 희망을 줘야 할 텐데, 지금 벌어지고 있는 대선 판은 오히려 무직자들의 분노를 키우는 형국이다. 각 후보 진영은 무엇으로 국민을 먹여 살릴지, 구체적인 정책대결로 날밤을 새워도 모자랄 판에 투표일을 불과 20일 앞둔 지금까지 ‘아니면 말고’ 식의 비방전(誹謗戰)에 매달리고 있다. 김호열 중앙선거관리위원회 상임위원은 어제 동아일보와의 인터뷰에서 “가장 큰 문제가 후보 비방이다. 젊은 학생이라면 ‘일자리 만들 방법이 뭐냐’고 따져야 한다”고 말했다.
대통합민주신당 김근태 공동선대위원장은 그제 한나라당 이명박 후보가 각종 비리 의혹에도 불구하고 높은 지지율을 유지하고 있는 현상을 거론하면서 “우리 국민이 노망(老妄)든 게 아닌가 하는 걱정이 있다”고 말했다. 이해찬 공동선대위원장은 “이 후보가 대통령이 되면 대한민국이 가짜가 되고 유권자도 가짜 좋아하는 가짜가 된다”고 했다. 손학규 공동선대위원장은 “거짓말을 밥 먹듯 하는 사람이 앞서는 후보가 되니, 정말 이상한 나라”라고 했다. 세 사람의 말은 한마디로 다수 국민이 제정신이 아니라는 얘기다. 유권자들을 모독하는 망발이다. 맨정신으로 이런 말을 할 정도라면 그들이 국민을 얼마나 하찮은 존재로 여기는지 알 만하다. 자기 당 후보의 지지율이 왜 10%대에 불과한지, 이 후보가 어떤 이유로 40% 대의 높은 지지를 받고 있는지 따져 볼 생각은 않고, 국민 탓부터 하고 있는 것이다. 여간 심각한 민심 불감증(不感症)이 아니다. 이 후보에 대한 지지 속에는 집권 세력의 국가 경영에 대한 실망과 분노가 담겨 있다. 독선과 오만, 무능으로 국정을 잘못 이끌고 국민을 힘들게 한 데 대한 매서운 심판이다. 이는 여권(與圈)의 자업자득(自業自得)이다.  그런데도 신당은 앞서 가는 후보의 뒤통수나 치려고 근거가 희박한 의혹 제기와 부풀리기에 이성(理性)을 잃고 있다. 이 후보 부인의 손목시계를 ‘1500만 원대 외제 시계’라고 했다가 한나라당으로부터 11만 원대 ‘2005년 개성공단 입주기념으로 제작한 국산 로만손 시계’라는 반박을 당했다. 이 후보를 ‘전과 16범’이라고 흑색선전하고, 아직 검찰에서 결론나지 않은 ‘BBK 사건’에 이 후보가 연루된 것으로 기정사실화하는 주장을 늘어놓고 있다. 이런 선전선동 체질로 국정을 어지럽혔으니 민심이 등을 돌린 것이다.  고현철 중앙선관위원장은 그제 담화문을 통해 “후보에 대한 근거 없는 비방이나 흑색선전에 흔들려선 안 된다”며 “연고를 따지지 말고 정책과 정견, 후보자의 능력을 보고 판단해 줄 것”을 유권자들에게 당부했다. 국가 원로 21명도 호소문을 내고 “정당과 후보들은 근거 없는 중상모략과 비방을 그만두고 국가 지도자로서의 철학과 비전을 제시하라”고 주문했다. 대선 후보와 정당은 이를 함께 새겨야 한다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
노무현 대통령이 삼성특검법에 대한 거부권 행사를 포기함에 따라 삼성그룹의 비자금 조성 및 불법 로비 의혹에 대한 특검 수사가 확정됐다. 노 대통령은 어제 특검법을 수용하면서도 “특검법안에 법리상으로나 정치적으로나 굉장히 문제가 있다. 국회의 횡포이고 지위의 남용”이라고 비판했다. 국회의 삼성특검법안 통과는 12월 대선과 내년 4월 총선을 염두에 둔 각 정당의 정략(政略)과 무관하지 않은 것이 사실이다. 대통합민주신당 김현미 대변인은 노 대통령이 특검법을 수용하자마자 “2002년에 삼성은 차떼기로 한나라당 후보를 지원했는데 이번에는 차명계좌를 갖고 있는 (삼성) 사람을 한나라당 이명박 후보 캠프로 들여보냈다”고 주장했다. 특별검사 임명 절차도 시작되지 않은 상황에서 기다렸다는 듯이 일방적인 정치 공세를 펴고 나온 것이다. 애당초 삼성 특검법안을 들고 나온 저의(底意)를 읽을 수 있다.  삼성 특검은 정치적 정략적 악용을 경계하고 기업 활동과 국민경제 전반에 미칠 악영향을 최소화해야 한다. 특검이 정치에 오염되면 수사 결과 자체가 왜곡될 가능성이 커진다. 이번 특검은 현 정권 임기 말부터 차기 정권 출범 초에 걸쳐 실시된다. 새 정부가 국정의 새 설계를 내놓고, 온 국민이 경제 살리기에 동참해야 할 시기에 사회가 온통 특검 소용돌이에 휘말린다면 국가적 불행을 불러들일 수 있다. 특검은 한정된 기간과 인력으로 수사를 하는 만큼 사안의 우선순위를 따져 ‘경제성 있는 수사’를 할 필요가 있다. 기왕에 특검 수사를 하게 됐으니 2002년 대선 후 노무현 캠프 측이 받았다는 당선 축하금(祝賀金) 의혹에 대해서도 특별검사팀이 엄정한 수사를 해야 한다. 특히 노 대통령에 대해서는 재임 중 수사와 소추를 할 수 없었기 때문에 퇴임 후 이 부분에 대한 철저한 수사가 불가피하다. 그러나 결코 정치 보복이 돼선 안 된다. 다만 삼성이 우리 경제와 민생 향상에 기여한 공로를 부인할 수는 없다. 삼성은 연간 매출액이 국내총생산의 20%, 국가 전체 수출의 20.4%에 이른다. 국내외 고용 인력은 25만4000명이나 된다. 우리 사회 일각에는 재벌 때리기, 삼성 때리기에 매달리는 세력이 있지만 삼성이 무너지고도 우리 경제가 온전할 수는 없다. 특검은 ‘삼성 죽이기’가 아니라 환부만 도려내 우리나라 대표적 기업의 체질을 강화하는 수사를 해야 한다.
삼성 비자금 의혹을 제기해 ‘삼성 특검법’의 발단이 됐던 김용철 변호사가 어제 다시 기자회견을 하고 “내가 직접 겪은 일”이라며 한 걸음 더 나간 주장을 했다. 그는 비자금 조성 방법과 용도, 중앙일보와 삼성의 분리, 분식회계 및 전환사채 문제 등에 대해 언급하면서 관련 인물의 실명까지 거론했다. 그러나 삼성 측은 “허위 왜곡 과장된 주장을 거듭한 것에 불과하다”며 법적 대응을 강구하겠다고 밝혔다. 현재로서는 어느 쪽이, 그리고 어디까지가 진실인지 종잡기 어렵다. 김 변호사는 삼성 비자금 600억 원대를 이건희 회장의 부인과 친인척들이 고가의 미술품을 구입하는 데 썼다며 미술품의 리스트까지 내놓았다. 그러나 삼성은 “미술품을 미술관에서 구입할 때는 미술관 자금으로, 홍라희 관장이 개인적으로 구입할 때는 개인 자금으로 구입하고 있다”고 반박했다.  김 변호사는 1999년 삼성그룹의 중앙일보 분리는 이 회장의 주식지분을 매입할 능력이 없던 홍석현 회장에게 명의 신탁하는 방식으로 이뤄진 위장 분리라고 주장했다. 이에 대해 삼성은 홍 회장 본인 자금으로 취득한 것이 맞다고 했다. 진상 규명 이전에 속단하기 어려운 대목이다. 에버랜드 전환사채 발행 사건 수사와 재판 과정에서 김&장 법률사무소가 허위사실 조작에 적극 가담했다는 주장에 대해 삼성은 “적정한 변론을 받고 정당한 대가를 지급했으며 수십억 원을 자문료로 지급한 적도 없다”고 말했다. 김&장의 대응이 주목된다. 김 변호사가 하필이면 삼성 특검법이 통과된 시점에 단독으로 이런 사실을 추가폭로 했는지 그 배경도 의문이다. 청와대가 특검법에 거부권을 행사하지 못하도록 쐐기를 박기 위해서일 것이라는 관측도 있다. 하지만 잇단 폭로로 기업과 경제를 불안하게 하기보다는 이미 수사에 착수한 검찰에 협조하는 것이 더 당당했다고 본다. 결국 이 모든 의혹과 공방은 수사를 통해 진위를 가릴 수밖에 없다. 김 변호사의 주장이 허위로 드러난다면 엄중한 민형사 책임이 따라야 할 것이다. 삼성 역시 비자금 조성과 분식회계가 사실로 드러나면 사회적 지탄과 함께 법적 책임을 면하기 어렵다.
17대 대선의 공식 선거운동이 오늘 시작됐지만 국가 현안을 풀어 나갈 정책 경쟁은 실종되다시피 했다. 대통합민주신당은 노무현 정권의 승계 세력으로서 지난 5년간의 정책을 지속할 것인지, 실패를 인정하고 환골탈태할 것인지 분명히 하기는커녕 ‘이명박 때리기’에만 매달리는 형국이다. 무소속 이회창 후보 측도 한나라당 이명박 후보의 가훈까지 걸고넘어지는 희한한 선거운동을 벌이고 있다. 국민의 최대 관심은 ‘누가 경제를 살릴 것인가’에 쏠려 있지만 각 후보의 경제 공약은 말만 번드르르하지, 구체적인 실행 계획은 제시되지 않고 있다. 주먹구구식 공약은 실정(失政)을 낳는다. 노 대통령은 후보 시절 ‘불쑥 공약’으로 내세운 수도 이전을 무리하게 추진하느라 헌법을 위반했고, 행정중심복합도시로 축소해 추진하는 데도 국력을 적지 않게 낭비했다. 그는 “2002년 대선 때 이회창 후보가 성장률 6%를 (공약으로) 내놓기에 약이 올라 7%로 올려 내놓았다”고 당선된 뒤에 고백할 정도였다.  실제로 노 정부의 경제성장 실적은 세계 평균에 미달하는 연 3∼4%대에 그쳤다. ‘기업 하기 좋은 나라, 투자하고 싶은 나라’를 만들겠다는 다짐과 매년 일자리를 50만 개씩 창출하겠다는 약속도 허언(虛言)에 불과했다. 공약을 달성하려는 치열한 의지도 능력도 없었기 때문이다. 한나라당 이 후보는 어제 ‘일류국가 비전선포식’을 열고 정책공약 모음집을 발표했다. 7% 경제성장과 300만 개의 일자리 창출로 ‘잘사는 국민’을 만들기 위해 세금은 줄이고 규제는 풀겠다고 했다. 그러나 규제 완화는 이미 세계의 대세이며 경제 활력을 높이기 위한 필요조건일 뿐이다. 고성장 달성을 위한 구체적 전략은 미흡하다. 이회창 후보는 이렇다 할 공약을 내놓지 못하고 있다. 경제 운용의 치밀한 실행 계획은커녕 기본 전략조차 제시하지 않은 채 표만 달라는 것인가. 정동영 대통합민주신당 후보는 어제 20대 핵심 공약을 내놓으면서 ‘차별 없는 성장, 가족 행복시대’를 내걸었지만 역시 구호 수준이다.  유권자들은 이제부터라도 각 후보의 장밋빛 공약을 꼼꼼히 따져 봐야 한다. 경제공약은 목표나 비전 제시만으로는 안 된다. 그것을 이루기 위해 구체적으로 무엇을 어떻게 할 것인지를 반드시 밝혀야 한다.
노동부와 한국노동연구원의 조사에 따르면 지난해 말 근로자의 노조 가입률이 10.3%로 떨어졌다. 1977년(25.5%)과 비교하면 절반 이하다. 근로자가 늘고 있는데 노조 가입률이 사상 최저를 기록한 것은 노동운동 세력이 경제계와 근로자들에게서 신뢰를 얻지 못했기 때문이다. 일부 대기업 노조 전임자는 노동 귀족이 된 지 오래다. 취업 장사와 노조 행사 납품 비리 같은 도덕적 해이(모럴 해저드)가 만연하면서 노동운동에 대한 불신이 커졌다. 민주노총은 한미 자유무역협정(FTA)과 이라크 파병 반대 투쟁을 구실로 총파업을 벌이며 걸핏하면 도심 교통을 마비시킨다. 근로자들의 복지와 무관한 과격한 정치 투쟁이 지속되면서 일반 근로자들 사이에서 민주노총 산하 산별노조에서 탈퇴해야 한다는 목소리가 나온다. 이대로 가면 노조 가입률이 한 자릿수를 기록하는 것은 시간문제다. 노동조합의 과격한 투쟁과 이로 인한 고용의 경직성은 투자와 일자리 창출을 방해하고 있다. 세계적인 독일 화학회사 랑세스의 악셀 클라우스 하이트만 회장은 지난달 “강성 노조가 두려워 한국을 투자 대상에서 번번이 제외했다”고 털어놓았다. 스위스 국제경영개발원(IMD) 페테르 로랑에 총장도 “한국 노조는 군사적이고 하드코어적”이라고 비판했다.  올해 대기업과 공기업의 경우 지난해에 비해 노사 분규와 근로 손실 일수가 줄었지만 중소 영세기업, 특수고용, 비정규직 노사 분규는 늘었다. 대기업 노조들이 정규직 중심에서 벗어나 비정규직과 하청 노동자들의 처우 개선을 위해 대승적으로 양보하는 모습을 보여 주어야 할 때다. 기업도시인 포항과 울산에선 시민이 나서 노조의 불법 파업을 규탄하는 시위를 벌인 일도 있다. 프랑스에서도 공공부문 노조가 정부의 개혁에 반대하는 명분 없는 파업을 벌이자 국민이 노조를 비난하는 시위를 벌였다. 노동운동계가 각성하지 않으면 노조의 존재 기반인 조합원들은 물론이고 국민에게서도 외면당하게 될 것이다.
내일부터 사흘간 평양에서 열릴 남북 국방장관회담이 순탄치 않을 것으로 전망된다. 실무 준비회담에서 북측은 서해 북방한계선(NLL)의 변경, 북을 주적(主敵)으로 한 국군 장병 정신교육의 중단, 국가보안법 폐지 등을 요구했다. 실질적인 긴장완화 방안을 모색하려는 우리의 노력에 찬물을 끼얹는 억지다. 이런 식이라면 실효(實效)를 거두기 어렵다. NLL 변경은 본란에서 여러 차례 지적했듯이 서해 5도는 물론이고 수도권 방어에 치명적인 결과를 가져올 수 있다. 북은 공동어로구역과 평화협력지대 설정, 경협사업 등을 앞세우지만 이는 어디까지나 NLL 고수를 전제로 논의해 볼 사안들이다. 1953년 휴전협정 당시 유엔군사령관이 설정한 NLL을 줄곧 인정해 오다 이제 와서 ‘일방적인 선(線)’이라며 재설정을 주장하는 북의 속셈부터가 불순하며, 국제법 원리에도 맞지 않는다. 휴전협정의 당사자인 유엔사를 제쳐 두고 남북만의 합의로 변경할 수도 없다. 군사적 대치 상황에서 우리의 주적이 북한임은 명백하다. 거꾸로 북의 인민군도 우리 군을 주적으로 규정하고 있다. 현실이 이런데도 주적교육을 중단하라는 것은 생떼에 불과하다. 북은 주적교육을 ‘6·15 공동선언 정신의 위반’이라고 했지만 자신들의 대남 자세부터 살필 일이다.  국가보안법 또한 체제 유지에 필요한 최소한의 법적 장치다. 북이 적화통일 야욕과 통일전선전략을 버리지 않는 한 폐지할 수 없다. 북은 남북 간 군사적 신뢰가 구축됐을 때나 논의가 가능한 사안들을 “먼저 해결하자”고 주장하고 있다. 정치적 선동이다. 김장수 국방부 장관은 북의 이런 공세에 말려들지 말고 개성공단 3통(통행 통신 통관)의 완전한 이행 등 교류협력에 필요한 군사적 보장 조치를 받아 내야 한다. 북과 정부 내 좌파 세력에 휘둘릴 거면 회담을 거부하는 편이 낫다. 김 장관에게 대한민국의 앞날이 걸려 있다고 해도 과언이 아니다.
오늘 대선 후보 등록이 마감되면 내일부터 22일간의 공식 대선 레이스가 시작된다. 후보들의 미래도, 대한민국의 장래도 유권자에게 달렸다. 그들의 한 표가 결국은 자신들의 내일을 결정한다. 앞으로 5년간 누가 이 나라를 가장 신나는 세상으로 이끌 것인지 가려내야 한다.  그러려면 유권자 각자가 분명한 선택 기준을 가져야 한다. 여론조사에 따르면 국민 10명 중 7, 8명은 후보의 능력과 경력, 정책과 공약을 보고 표를 주겠다고 한다. 옳은 판단이다. 대선은 누가 어떤 국가경영 계획을 갖고 있는지, 그것을 실현할 수 있는 능력과 자질은 있는지를 판단하는 주권행사다. 그러나 투표일이 가까워질수록 선거 판은 혼탁해지기 마련이다. 유권자들이 여기에 흔들리지 않으려면 감성(感性) 아닌 이성(理性)으로 표심을 정해야 한다. 유권자의 선택이 얼마나 중요한지는 지난 대선이 잘 말해 준다. ‘김대업 병풍 사건’ 같은 각종 폭로전이 난무하면서 국민의 판단은 흐려졌고, ‘여중생 사망 사건’으로 촉발된 반미(反美) 촛불시위가 선거운동을 대신했다. 후보의 눈물에 유권자들이 현혹되고, 후보 단일화라는 정치 공학적 짝짓기에 표의 배분이 왜곡됐다. 한마디로 민생의 장래에 대한 정책과 비전이 실종된 선거였다. 그 결과는 지난 5년 국민의 삶이 말해 준다. 노무현 대통령은 그제 해인사 대법회 축사에서 “그동안 제 양심으로 국민을 위해 하고 싶었던 일, 꼭 해야 될 일들을 대부분 이루었다”고 말했다. 퇴임을 겨우 석 달 남기고도 현실과 동떨어진 상황 인식에서 벗어나지 못하고 있음을 보여 준다. 선진국들과는 정반대로 낡은 이념에 사로잡혀 국정과 민생을 왜곡시킨 것이 그렇게도 잘한 일인가. 자신이 만든 정당은 여당 꼬리표를 떼어 내려고 위장 폐업과 개업을 되풀이했다. 그럼에도 그 당 후보의 지지율은 10%대를 맴돌고 있다. 국정 실패 세력을 표로 심판하는 것은 유권자의 권리이자 민주주의의 기본이다. 그들이 다시 한번 표를 달라고 손을 내밀려면 진심 어린 자기반성과 함께 국정 운영의 새로운 비전과 방안을 내놓아야 한다. 그러나 지금 그들은 어떻게 하고 있는가. 다른 후보의 흠을 들추는 데 혈안이 돼 있고, 선거 구도를 ‘전쟁 대 평화’ ‘부패 대 반부패’로 몰거나, 통합이니 후보 단일화니 하는 ‘정치 놀음’으로 선거 판을 뒤흔들려는 꼼수에 몰두하고 있다. 어처구니없는 행태다. 누구를 탓하겠는가. 그런 대통령, 그런 국정세력을 뽑은 것은 유권자들이다. 의식 있는 민주시민이라면 다시는 이런 실수를 되풀이하지 말아야 한다. 대선 후보들도 현 정권의 국정 실패와 민심 이탈을 반면교사(反面敎師)로 삼아 자신은 같은 우(愚)를 범하지 않을 비전과 능력이 있는지를 국민에게 보이는 데 주력해야 한다.
공기업 연금 개혁을 둘러싼 프랑스 대중교통 파업이 사실상 끝났다. 니콜라 사르코지 대통령은 12년 만의 최대 규모라는 이번 파업의 기를 꺾음으로써 프랑스전력공사, 프랑스가스공사를 비롯해 사회 각 부문을 개혁해 나갈 수 있는 추진력을 얻게 됐다.  프랑스 공기업 연금은 민간 부문과 비교해 ‘덜 내고 더 받는’ 구조여서 재정적자를 심화하는 주요인이었다. 전임 정부에서도 개혁이 시도됐으나 노조의 대대적인 파업에 밀려 번번이 무산됐다. 사르코지 대통령은 유세기간 내내 “프랑스는 변화가 필요하다. 더 일하고 더 벌자”고 외쳤다. 그는 올해 5월 취임하자마자 ‘국정개혁안’을 내놓고 정부지출 동결, 장관직 축소, 공무원 수 감축을 추진했다. 다수의 국민은 프랑스의 재기(再起)를 위해 고통스럽지만 시급한 공공 부문 개혁을 응원했다. 이번 파업이 실패한 것도 전통적으로 파업에 관용적이던 프랑스 국민의 대세가 사르코지 대통령의 손을 들어 줬기 때문이다. 공공 개혁은 전후방 연관효과가 크고, 사회 각 부문의 개혁을 선도(先導)하는 역할을 한다. 영국과 독일도 공공 부문부터 개혁했기 때문에 활력을 되찾았다.  우리나라는 공무원 급증, 공기업의 방만 경영, 행정규제 남발로 공공부문의 비효율과 민간부문의 위축을 자초했다. 그 폐해(弊害)가 갈수록 심각할 텐데도 노무현 정부는 ‘큰 정부’를 합리화하는 궤변 늘어놓기에 여념이 없다. 10여 명의 대선 후보도 프랑스의 사르코지 대통령처럼 과감한 행동으로 ‘작은 정부’를 실천하고, 혈세 먹는 하마 같은 공무원 연금을 근본적으로 개혁하겠다고 단호하게 외치지 않는다. 이들에게서 국민과 국가의 먼 장래를 위한 진정한 지도자상(像)을 발견하기 어렵다. 국민은 상대적으로 더 나은 지도자를 고를 수밖에 없다.
