선관위장, “사과 의향 있나” 질문에 침묵 노정희 중앙선거관리위원장이 7일 경기 과천 중앙선거관리위원회 청사로 출근하고 있다. 노 위원장은 이날 “국민들에게 사과할 의향이 있냐”는 등의 질문에 답하지 않았다. 과천=신원건 기자 laputa@donga.com중앙선거관리위원회는 9일 실시되는 대선 본투표에서 코로나19 확진·격리자가 오후 6시∼7시 30분 일반 기표소에서 투표하고 투표용지를 직접 투표함에 넣도록 했다. 5일 실시된 사전투표에서는 확진자가 임시기표소에서 투표한 뒤 투표용지를 투표사무원이 택배상자 등에 받아서 대신 투표함에 넣도록 했다. 이에 대해 투표자들이 거세게 반발하고 ‘직접·비밀 선거 원칙 훼손’이라는 비판까지 나오자 뒤늦은 대책을 내놓은 것이다.  하지만 본투표에서 혼선이 빚어질 수 있다는 우려는 완전히 해소되지 않았다. 선관위는 사전투표 당일 투표용지는 발부됐지만 실제 투표는 하지 않고 귀가한 확진자들에게 투표권을 인정할지에 대해 “객관적으로 확인이 된다면 깊이 검토해 처리 방법을 결정할 것”이라고 밝혔다. 본투표를 불과 이틀 앞두고 있는 시점인데도 확실한 방침을 정하지 못한 것이다. 이처럼 어정쩡한 상태에서 이들이 투표소를 찾아와 투표를 하겠다고 주장할 경우 현장에서 갈등과 혼선이 빚어질 수밖에 없다. 참정권 훼손이라는 지적에 대해 선관위는 뭐라고 답을 할 것인가. 본투표에서 확진자들의 대기시간이 길어질 우려도 있다. 코로나 환자는 검사 건수가 줄어드는 주말이나 주초보다 주중인 수요일에는 폭증하는 경향이 있다. 본투표가 실시되는 수요일에 투표하는 확진자가 대거 늘어나 대기 시간이 길어지면 이들의 병세가 악화되거나 투표를 포기하는 경우가 생길 수 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  확진자 본투표에서도 문제가 생기고 근소한 차로 대선의 승패가 갈린다면 이로 인한 파장은 작지 않을 것이다. 선거 불복 논란으로 이어질 가능성도 배제하기 어렵다. 선관위는 본투표에서는 “(확진자가) 분산되는 효과가 있을 것”이라고 했지만 사전투표 당시에도 선관위가 예상했던 인원보다 훨씬 많은 확진자들이 투표하면서 차질이 빚어졌다. 선관위는 최악의 상황까지 대비해 확진자 투표 관리방안을 마련해야 한다. 더 이상 논란의 불씨를 키워선 안 된다.
AP·송은석 기자국제유가가 14년 만의 최고치를 기록하며 배럴당 140달러에 육박했다. 선진국 중 원유 의존도 1위인 한국의 부담은 급증할 수밖에 없다. 1년 9개월 만에 1220원을 넘어선 원-달러 환율은 밥상물가를 급속히 끌어올리고 있다. 최대 교역국인 중국의 성장률 목표가 31년 만의 최저로 떨어지면서 대기업의 실적 악화도 불가피해졌다. 하루 앞으로 다가온 대선에서 이재명 더불어민주당, 윤석열 국민의힘 후보 중 누가 당선돼도 곧바로 맞닥뜨릴 경제 현실이다. 엄혹한 안팎 상황과 달리 두 후보의 공약집은 유권자가 원하면 뭐든 해준다는 ‘산타클로스 공약’으로 채워져 있다. 이 후보는 연 100만 원의 전 국민 기본소득, 청년·농어민·문화예술인에 대한 별도의 기본소득 지급을 약속했다. 윤 후보는 자영업자·소상공인 손실보상을 위한 50조 원 추가경정예산과 병사 월급 200만 원 지급 등을 공약했다.  부동산 공약은 선심 경쟁을 하다가 서로 닮아버렸다. 이, 윤 후보는 생애 첫 주택구입자가 쉽게 대출받을 수 있도록 주택담보인정비율(LTV)을 각각 90%, 80%로 높여주겠다고 한다. 두 후보 모두 재건축 용적률을 500%까지 허용해 수익성을 개선해 주기로 했다. ‘동학개미’의 환심을 사기 위해 이 후보는 증권거래세 폐지, 윤 후보는 주식 양도소득세 폐지를 공약했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문제는 두 후보의 공약들이 현실에 맞지 않거나, 위기를 더 증폭시킬 수 있다는 점이다. 금리 인상이 예고된 가운데 LTV 완화는 가계부채를 다시 늘릴 것이다. 재건축을 통한 경기부양과 주식 세금 감면은 거품을 빼야 할 ‘자산 버블’을 반대로 키울 수 있다. 표를 얻기 위해 경쟁적으로 내질렀지만 실제 지키긴 어렵고, 모두 실행하려다간 문제가 커질 공약이 적지 않다.  한국 경제에 지금 필요한 건 고유가·고금리·고환율 ‘신(新) 3고’에 대응할 국가전략과 미-중, 미-러 대립 속에서 활로를 찾을 수 있는 로드맵이다. ‘표를 달라’며 내민 두 후보의 선물 보따리에 가려 이런 공약은 제대로 드러나지 않는다. 실현 가능성이 희박하고, 위기를 키울 공약들을 유권자 스스로 걷어내고 판단할 수밖에 없다. 그래야 우리 경제를 책임질 의지와 역량을 갖춘 후보가 누구인지 확인할 수 있을 것이다.
3·9대선 공식 선거운동 기간을 하루 남겨둔 7일, 더불어민주당 이재명 후보(왼쪽 사진)는 부산 중구에서, 국민의힘 윤석열 후보는 경기 오산에서 두 팔을 번쩍 들어 유권자들에게 지지를 호소했다. 이날 제주부터 충북까지 북상하며 유세를 이어간 이 후보는 ‘유능한 경제대통령’을 거듭 내세웠고, 수도권을 집중적으로 파고든 윤 후보는 “정직한 머슴이 되겠다”고 강조했다. 부산·오산=사진공동취재단러시아의 우크라이나 침공으로 전 세계가 신냉전 속으로 빨려 들어가고 있다. 미국은 고강도 금융제재에 이어 러시아산 원유의 금수 조치까지 검토에 들어갔다. 서방 대 러시아의 충돌 수위는 최고조다. 미-중에 이어 미-러 간 갈등까지 본격화하면서 한국의 외교안보 현실은 한 치 앞이 안 보이는 상황이다. 러시아는 핵전쟁까지 위협하며 폭주 중이다. 그 여파는 전 세계 안보는 물론 경제와 사회 등 모든 영역으로 확산하고 있다. 러시아와 중국은 더 밀착하며 미국 중심의 자유주의 국제질서를 흔들려 할 것이다. 혼란을 틈타 북한은 올해에만 9번 미사일을 쏘아댔다. 핵개발과 ICBM 발사도 재개할 태세다. 이에 대응할 우리의 외교력과 안보 태세는 우려스러운 상황이다. 동맹인 미국과의 신뢰에 조금씩 금이 가고 있고, 한일 관계는 최악 수준까지 추락했다. 쿼드(Quad)와 오커스(AUKUS)를 축으로 한 반중 연합전선에서 한국은 패싱당할 위기에 놓여 있다. 한미 연합 군사훈련의 축소, 연기로 연합 방위력도 약화됐다는 평가가 나온다. 두 대선 후보는 누가 되든지 현 정부의 이런 실패를 딛고 대외정책을 끌고 가야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이재명 후보는 ‘외교적 노력을 통한 평화’, 윤석열 후보는 ‘힘을 통한 억지력’을 앞세워 각각 자신이 적임자라고 주장하고 있다. 그러나 공약에는 이행이 쉽지 않거나 구체적이지 않은 내용도 적지 않다. 이 후보가 내건 실용외교는 자칫 미국과 중, 러 모두에게 외면받는 위험한 줄타기 외교가 될 수 있다. 그는 종전선언 재추진을 공약했지만 비핵화 진전이 없는 상황에서의 종전선언에 대해서는 워싱턴 조야의 반대가 크다. 대북 선제타격론을 거론한 윤 후보의 강경 기조는 초반부터 남북관계 경색으로 이어질 소지가 있다. 윤 후보는 사드 추가 배치에 대해서는 장소와 시기 등 구체적인 답변을 내놓지 않고 있다. 외교안보 공약은 두 후보가 유사 공약을 쏟아낸 다른 분야와 달리 접근 방식에 있어서 차이점이 뚜렷이 드러난다. 어느 쪽을 선택하느냐에 따라 결과가 달라질 것이다. 북한은 물론 미-중-일-러 4강 정책을 어떻게 펼치느냐는 한반도 안보와 직결되는 문제다. 공약의 큰 방향성부터 세부 내용까지 꼼꼼히 뜯어보고 신냉전 속 안보 격랑을 헤쳐나갈 수 있는 지도자를 선택해야 한다.
코로나19 확진·격리자에 대한 20대 대선 사전투표 마지막 날인 5일 전국 투표소 곳곳에서 큰 혼란이 빚어졌다. 확진자가 투표한 투표용지를 투표함에 직접 넣지 않고 투표사무원이 택배상자와 쓰레기봉투, 소쿠리 등에 제각각 담아 옮기는 과정에서 유권자들의 항의가 빗발쳤다. 확진자에게 이미 기표된 투표용지를 나눠주는 황당한 일까지 벌어졌다. 이번 사태를 낳은 것은 선관위의 안이한 태도와 부실한 관리다. 선관위 측은 투표에 참가하는 확진자 수가 급증할 것으로 예측하지 못했다고 한다. 하지만 ‘오미크론 변이의 확산으로 대선을 전후해 20만 명 이상의 하루 확진자가 나올 것’이라는 예상이 나온 것이 올 1월이다. 사전 대책 마련이 필요하다는 여야의 지적에 대해 중앙선관위 사무총장은 지난달 국회에서 “최악의 상황에 대비한 종합대책이 마련돼 있다”고 호언했다. 도대체 선관위가 지금까지 무슨 준비를 했는지 의문이다. 엄중하게 책임을 물어야 한다. 선관위는 혼선이 빚어진 주요 원인 중 하나로 ‘투표구마다 동시에 2개의 투표함을 사용할 수 없다’는 공직선거법 규정을 들고 있다. 이런 규정이 있다면 확진자의 투표 시간을 달리하거나 투표소를 별도로 지정하는 등의 방법으로 미리미리 해결책을 찾았어야 한다. 반면 선관위는 ‘(선거인이) 기표 후 투표용지를 직접 투표함에 넣어야 한다’는 공직선거법의 다른 규정에 대해서는 지키려는 생각조차 하지 않았다. 납득하기 어려운 태도다. 또한 선관위는 확진자의 투표 신청을 따로 받지 않아 몇 명이 대선 사전투표에 참여했는지조차 집계하지 못하고 있다. 기본 중의 기본조차 지키지 않으면서 핑계만 늘어놓고 있는 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  5일 현장에서 큰 혼란이 빚어지고 있는데도 노정희 중앙선관위원장은 출근조차 하지 않았다고 한다. 파문이 커지자 6일에야 선관위 명의로 “매우 안타깝고 송구하다”는 입장문을 내놨다. 선관위가 이번 사태의 엄중함을 제대로 인식하고 있는지 의심스럽다. 사전투표보다 더 많은 확진자가 투표에 참여할 것으로 예상되는 9일 본투표에서는 사전투표와 같은 혼란이 빚어져서는 안 된다. 자칫 선거 불복 논란으로 번지지 않도록 철저한 준비가 필요하다.
임시기표소에 별도 투표함이 없어 투표를 마친 확진·격리자들이 투표용지를 종이 상자에 임시로 넣어야 하는 투표소가 속출하기도 했다. 온라인 커뮤니티 캡처20대 대선 사전투표율이 36.93%에 달했다. 전체 유권자 4419만여 명 중 1632만여 명이 투표를 마쳤다. 19대 대선 투표자 수 3280여만 명의 절반에 해당하는 규모다. 그동안 최고였던 2020년 총선 때보다도 10%포인트 이상 높다. 지역별 편차는 있었다. 전남이 51.45%로 가장 높았고, 전북과 광주는 48%대였다. 세종 44%에 이어 경북도 41%를 넘었다. 경기 제주 대구 인천 부산 등은 33∼34%대에 그쳤고, 서울은 전국 평균을 약간 상회했다.  오미크론 확산에 따른 ‘분산 투표’ 심리로 사전투표율이 사상 처음으로 30%를 넘을 것이란 예상이 없었던 건 아니다. 그러나 유권자 10명 중 4명 가까이 투표를 마치는 등 역대 최고의 사전투표율이 현실로 나타나자 여야 후보 측도 촉각을 곤두세우는 모습이다. 이 정도 추세면 1997년 15대 대선(80.7%) 이후 25년 만에 처음으로 대선 투표율이 다시 80%대에 진입할 가능성도 있다.  더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열 후보 측은 서로 “지지층 결집의 결과”라며 아전인수식 해석을 내놓고 있다. 실제 어느 후보 측에 더 유리할지를 판단하기는 쉽지 않다. 분명한 건 이런 뜨거운 사전투표 열기는 본투표와 달리 신분증만 지참하면 전국 어디서나 투표가 가능하다는 편리함 등의 요인만으론 충분한 설명이 안 된다는 점이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이번 대선 기간 내내 역대 최악의 비호감 선거라는 이야기가 끊이질 않았다. 외신에 ‘역겨운 대선’이라는 낯 뜨거운 평가가 나왔을 정도였다. 후보와 부인이 따로 투표하는 진풍경도 벌어졌다. 그런데도 우리 국민은 ‘역대급’ 사전투표율을 보여줬다. 1, 2시간 차례를 기다리는 불편함까지 감수한 유권자들이 줄을 이었다. 이게 무엇을 뜻하겠는가. 역대급 비호감 대선일수록 국가 미래를 걱정하는 주권자들의 민심은 저변에서 부글부글 끓고 있었다는 방증 아닌가. 누구를 지지하든 이젠 ‘4류 정치’를 끝내 달라는 열망일 것이다. 여야는 이런 민심의 흐름을 선거공학으로만 해석해선 안 된다. 남은 기간, 또 대선 이후에도 실질적인 통합과 미래 비전을 제시하는 것으로 분출하는 민심에 응답해야 할 것이다.
이재명 더불어민주당 후보(오른쪽)와 김동연 새로운물결 당 대표가 3일 오후 서울 영등포구 타임스퀘어 광장에서 열린 유세에서 함께 입장, 시민들에게 인사하고 있다.(왼쪽 사진) 윤석열 국민의힘 대선 후보와 안철수 국민의당 대선 후보가 3일 서울 여의도 국회 소통관에서 단일화 기자회견을 마치고 손을 잡고 있다.(오른쪽 사진). 사진공동취재단더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열 대선 후보가 모두 ‘통합정부’를 주창했다. 이 후보는 어제 “이념과 진영 뛰어넘는 실용적 국민통합정부를 흔들림 없이 계속 추진해가겠다”고 했다. 윤 후보는 국민의당 안철수 후보와의 단일화 합의문에서 “미래지향적이며 개혁적인 국민통합정부를 통해 모든 국정 운영을 정상화시킬 것”이라고 했다. 뒤늦게 통합정부가 이번 대선의 화두로 부상하는 듯한 양상이다. 통합정부론은 이 후보가 먼저 띄웠다. 윤, 안 후보 단일화 흐름을 돌파하기 위한 선거 전략 성격이 짙었다. 안 후보를 단일화 구도에서 이탈시키고 정의당 심상정 후보까지 아울러 윤 후보를 고립시키자는 의도였다. 윤 후보가 단일화 성사를 계기로 정권교체론과 함께 국민통합정부 구성을 선언한 것도 이 후보의 포위 시도에 대한 맞불 전략으로 봐야 할 듯하다.  선거전략 여부를 떠나 미래 담론과 시대정신의 실종 비판을 받아온 이번 대선에서 이제라도 통합정부 경쟁이 불붙은 것은 바람직하다. 이, 윤 후보의 맞대결 구도로 정리되면서 누가 되든 어느 때보다 더 극명한 ‘반쪽’ 대통령이 될 공산이 크다. 정치권도, 국민도 둘로 쪼개졌고, 진영 대결은 훨씬 치열해진 탓이다. 통합정부가 상생과 협치의 차원에서 꼭 실현되지 않으면 안 되는 이유다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  말로는 그럴싸하지만 두 후보가 통합정부를 어떻게 구현하겠다는 건지는 여전히 손에 잡히지 않는다. 이 후보는 윤 후보를 제외한 주요 후보들에게 연대를 제의하는 제스처를 취했지만 어떤 철학과 가치로 여러 세력을 묶고 내각에도 포진시켜 국정을 운영하겠다는 건지 알 수 없다. 윤 후보는 국민의당과 대선 직후 합당을 하게 되면 안 후보 측과의 공동정부라는 말이 성립할 수 있는 건지, 이 후보가 말하는 통합정부와는 뭐가 같고 다른 것인지 분명치 않다. 역대 대통령들도 대선 때마다 “통합 대통령”을 외쳤지만 빈말에 그쳤다. 이번엔 통합정부라는 개념이 등장했다. 또다시 듣기 좋은 수사에 그쳐선 안 된다. 남은 대선 기간 책임총리제를 어떻게 구현할지, 진영을 넘어 어떤 인재를 기용할지, 야당이나 야권 인사들의 의견을 어떻게 반영할지 등 좀 더 명확한 통합정부, 통합내각의 청사진을 내놓고 유권자들의 판단을 받기 바란다.
20대 대통령선거 사전투표 첫날인 어제 투표율이 17.6%로 최종 집계됐다. 이는 사전투표가 전국 단위 선거에 처음 적용된 2014년 6월 지방선거 이후 동시간대 기준 가장 높은 수치다. 2017년 5월 19대 대선 때 사전투표 첫날 같은 시간 투표율은 11.7%였다. 보수진영 일각에서 사전투표 거부운동을 벌이는 분위기까지 감안하면 투표율 상승은 이례적이라고 할 만 하다. 이런 추세가 9일 본투표까지 이어질 경우 최종 투표율은 19대 대선 투표율(77.2%)을 웃돌 것으로 전망된다. 투표율 상승은 막판에 요동치고 있는 대선 구도와 무관치 않을 것이다. 사전투표 직전에 이뤄진 야권 후보 단일화로 4파전 구도는 3파전으로 급변했다. 박빙의 접전을 벌이는 더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열 대선 후보 측은 지지층 결집에 승부를 걸고 있다. 진영 대결 양상이 뚜렷해지면서 유권자들의 관심도 높아졌을 것이다. 역대급 비호감 대선이라서 사전투표율도 높지 않을 거라는 당초 예측이 빗나간 이유다. 실제 투표가 시작되면서 후보들의 공방은 더 치열해지고 있다. 이 후보는 “정권교체를 넘어 정치교체”를 주장했고, 윤 후보는 “정권교체 없이 정치교체 되겠나”라고 했다. 두 후보의 지향점은 달라 보이지만 지금의 정치 행태를 바꿔야 한다는 민의에 부응하겠다는 뜻일 것이다. 코로나19 확진자가 폭증하는 상황에서도 유권자들이 사전투표소에서 길게 줄을 선 것은 쉽게 예상하지 못했던 장면이다. 정치가 더는 경제·사회 발전의 발목을 잡지 않도록 뼛속부터 바뀌기를 바라는 열망이 담겼을 것이다. 각 후보 측은 진영 대결 이면에 깔린 이 같은 민의를 외면해서는 안 될 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이번 대선은 투표 결과에 따라 정당 지지 기반이 재편되는 중대한 선거가 될 것이라는 전망이 나온다. 유권자들의 현명한 선택이 구태 정치의 틀을 바꾸는 출발점이 될 수 있다는 이야기다. 오늘까지 계속되는 사전투표와 9일 본투표에서도 투표 열기가 이어지기를 기대한다. 투표 참여도가 높을수록 새로운 정치에 대한 유권자의 갈망을 정치권이 외면하기는 더 힘들 것이다.
윤석열 국민의힘 대선후보와 안철수 국민의당 대선후보가 3일 오전 국회 소통관에서 단일화 기자회견을 마친 뒤 악수하고 있다. 사진공동취재단국민의힘 윤석열, 국민의당 안철수 대선 후보가 어제 단일화를 선언했다. 이날 새벽 2시간 반 동안 회동한 뒤 “국민의, 국민에 의한, 국민을 위한 단일화”라며 “더 좋은 대한민국을 만드는 시작으로서의 정권교체, 즉 ‘더 좋은 정권교체’를 위해 뜻을 모으기로 했다”고 밝혔다. 안 후보는 윤 후보 지지 선언과 함께 사퇴했다. 대선 직후 합당도 추진된다. 이번 단일화는 4, 5일 이틀간 진행되는 사전투표를 하루 앞두고 성사됐다. 본투표는 6일 남긴 시점이다. 새 여론조사 공표도 금지된다. 한마디로 ‘깜깜이 기간’이 시작되는 시점에 단일화가 이뤄지면서 대선 판도는 더욱 요동칠 것으로 전망된다. 두 후보는 “완벽한 정권교체가 실현될 것임을 추호도 믿어 의심치 않는다”고 했다. 이재명 후보는 “정치는 정치인들이 하는 것 같지만 국민이 하는 것”이라며 “역사와 국민을 믿는다”고 했다. 단일화가 대선 결과에 어떤 영향을 미칠지는 지켜볼 일이다. 선거 유불리에 따른 이해타산과 정치공학 차원인지, 국가 미래를 위한 ‘가치 연대’ 차원인지에 따라 유권자들 판단도 달라질 것이다. 다만 전날까지도 단일화 결렬 책임을 놓고 거친 공방을 벌이다 초읽기에 몰린 상황에 이르러서야 전격 담판 형식으로 합의를 이뤄낸 과정이 과연 적절했는지는 의문이다. 안 후보 스스로 “단일화 시한 종료” “완주” 등을 외쳐왔기에 유권자들도 다소 어리둥절할 수밖에 없다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  사전투표 용지는 현장에서 인쇄되기 때문에 ‘사퇴’ 표시가 가능하지만 본투표 용지는 인쇄를 마쳤기 때문에 사퇴를 알리는 안내문만 부착된다. 그 정도로 역대 가장 늦은 시점에 이뤄졌다. 단일화는 대선 때마다 선거일 직전까지도 큰 변수로 작용했던 단골 이슈다. 이런 혼란을 막을 제도적 장치가 필요하다. 대통령 결선투표제가 대안이 될 수 있다. 1차에서 과반 득표자가 없을 경우 결선투표에서 최종 승자를 가리면 제3지대 후보들도 단일화 및 사표(死票) 논란에 시달리지 않은 채 자신의 정책 비전을 제시할 수 있고, 최종 승자의 국정 동력 확보에도 도움이 될 수 있다. 대선 때마다 결선투표제 도입 주장이 나오다가 선거가 끝나면 흐지부지됐다. 여당은 이미 결선투표제 도입을 당론으로 정했고, 안 후보도 필요성을 강조했다. 국민의힘도 당론을 속히 정하길 바란다.
2일 열린 3·9대선의 마지막 TV토론에서도 더불어민주당 이재명 후보(오른쪽 사진)와 국민의힘 윤석열 후보가 경기 성남시 대장동 개발사업 특혜 의혹, 기본소득 공약, 페미니즘 등을 두고 거세게 맞붙었다. 대장동 의혹과 관련해 이 
후보는 “대선이 끝나더라도 반드시 특검 하고 문제가 드러나면 대통령에 당선돼도 책임지자”고 했고 윤 후보는 “정확히 수사하지 않고 덮지 않았느냐”고 주장했다. 채널A 화면 캡처2일 열린 대선후보 5차 TV토론에서 대장동 의혹을 놓고 더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열 후보가 고성을 주고받았다. 윤 후보가 이 후보 관련 대장동 녹취록 내용을 거론하자 이 후보는 “대선이 끝나더라도 반드시 특검 하고, 문제가 드러나면 대통령에 당선돼도 책임지자”고 말했다. 이에 대해 윤 후보는 “부끄러운 줄 알라”고 목소리를 높였다. 이 후보와 윤 후보는 서로를 “진짜 몸통” “거짓말의 달인”이라고 거칠게 몰아세웠다. 5차례의 토론을 통해서도 진상이 드러난 것은 없고, 감정싸움의 수위만 높아졌을 뿐이다. 대장동 논란이 커지는 데는 1차적으로 검찰의 책임이 크다. 검찰은 지난해 9월 이후 다섯 달 넘게 수사를 하고도 제대로 의혹을 규명하지 못했다. 하지만 대선 후보들의 책임도 가볍지 않다. 여야 모두 일찍부터 특검 도입을 주장해왔지만 막상 구체적인 협상에 들어가면 상대방 핑계를 대면서 논의를 진전시키지 않았다. 누가 당선되더라도 대장동 의혹은 속 시원하게 해결되지 않는 ‘손톱 밑 가시’가 될 것이다. 녹취록 등을 통해 후보 관련 의혹이 상당 부분 공개됐는데, 대선이 끝났다는 이유로 아무 일도 없었던 일처럼 흐지부지 넘길 수는 없다. 하지만 충분한 국민적 공감대가 없는 상황에서는 수사를 통해 의혹을 완전히 해소하기도 쉽지 않은 것이 현실이다. 당선인에 대한 수사는 ‘정치적 발목 잡기’라는 시비를 낳을 수 있다. 낙선자에 대한 수사 역시 ‘정치 보복’ 논란을 피하기 어렵다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  미적대던 검찰이 대선이 끝난 다음 후보들에 대한 수사 결과를 내놓는다 한들 그대로 믿을 사람은 많지 않을 것이다. 여야 합의를 통한 특검 외에 대장동 의혹을 해소할 수 있는 길은 없다. 이 후보가 이제 와서 ‘대선 후 특검’을 주장하는 것은 납득하기 어려운 측면이 있다. 그렇다고 해서 “특검을 거부하는 자가 범인”이라고 줄기차게 주장해온 국민의힘이 특검을 거부할 명분도 없다. 윤 후보도 토론 이후에는 특검에 찬성한다고 밝혔다. 양당은 ‘대선 후 특검 수사를 통한 의혹 해소’라는 원칙에 지금이라도 합의하고, 정치적 갈등을 최소화할 수 있는 방법을 찾아야 한다.
2022년 3월 2일 스웨덴 고틀란드섬 동쪽 영공을 침범하는 러시아 전투기들의 모습. 사진 AP 뉴시스우크라이나를 침공한 러시아의 세르게이 라브로프 외교장관이 “제3차 세계대전이 일어난다면 파멸적인 핵전쟁이 될 것”이라고 말했다. 핵전쟁은 한쪽이 이기고 다른 한쪽이 지는 싸움이 아니다. 무승부도 없다. 모두가 죽는, 그래서 모두가 지는 싸움일 뿐이다. 핵보유국의 외교장관이 가져야 할 핵전쟁에 대한 인지적 감수성을 의심케 하는 말이다.  미국과 러시아가 미사일 폭격기 잠수함 등 가능한 모든 핵 투발 수단을 동원해 상호 핵공격을 했을 때의 시뮬레이션에 따르면 불과 몇 시간 안에 전 세계 주요 대도시 30개가 말살되고 최소한 1억 명의 사상자가 발생한다. 이 수치에는 방사능 낙진으로 인한 사상자는 포함되지 않았다. 또 2주 이내에 방사능 재와 연기가 지구 상층부 대기로 유입돼 지구의 온도가 10도 떨어지면서 핵겨울이 시작되고 인류는 전멸의 위기에 처할 수 있다. 미국과 러시아는 냉전 해체 이후 전략무기감축협정(START)과 신(新)전략무기감축협정(New START)을 통해 전략핵무기를 감축해왔으나 여전히 각각 1550개 정도의 핵탄두와 700개 정도의 투발 수단을 갖고 있다. 전술핵무기는 얼마나 많이 갖고 있는지 알 수도 없다. 핵전쟁은 핵 강국 간 상호 확증 파괴에 대한 공포에 의해 방지되고 있을 뿐이다. 한쪽 편이라도 정상인이라면 누구나 갖는 공포를 갖지 않는다면 인류를 전멸 위기로 몰아갈 수 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  유엔 안전보장이사회의 상임이사국으로 거부권을 가진 미국 러시아 중국 영국 프랑스 등 5개국은 핵확산금지조약(NPT)에 의해 예외적으로 핵 보유를 인정받은 5개국이기도 하다. 국제 질서는 바로 이들 핵보유국에 의해 유지되고 있다고 해도 과언이 아니다. 다른 나라들이 독자적 핵 보유를 포기하면서 NPT 체제에 협조하는 것은 이들 5개국이 인류 앞에서 책임 있는 자세를 갖는다는 전제 없이는 성립할 수 없다. 특히 미국 러시아 중국은 최초의 핵 공격에서 살아남아 반격할 수 있는 능력을 갖춘 최강의 핵보유국이다. ‘파멸적인 핵전쟁’ 같은 말이 러시아 외교장관의 입에서 또다시 나와서는 안 될 것이다.
20대 대통령 선거 일주일 전인 2일 서울 여의도 KBS에서 열린 중앙선거방송토론위원회 주관 제20대 대선 제3차 초청후보자 토론회. 사진공동취재단어제 열린 대선 후보 5차 TV토론에서 후보들은 안전망 강화와 사각지대 해소 등을 명분으로 다양한 복지공약을 쏟아냈다. 이재명 더불어민주당 후보는 전 국민 고용보험제 도입, 기본소득을 통한 최소 소득 보장, 국가 돌봄책임제 등을 공약으로 내세웠다. 윤석열 국민의힘 후보는 ‘현금 복지’ 대신 간병 교육 돌봄 같은 사회서비스 복지로 지속 가능한 구조를 만들겠다고 했다. 안철수 국민의당 후보는 생애주기별 지원, 심상정 정의당 후보는 병원비 상한제 등의 복지공약을 선보였다. 이 같은 공약들은 수혜 범위가 넓고 지원액이 큰 만큼 천문학적인 돈이 들 수밖에 없다. 이 후보와 윤 후보가 전체 공약 이행에 들 것이라고 각각 밝힌 300조 원과 266조 원 중 상당 규모는 복지와 관련돼 있다. 이날 토론에서 이 후보와 윤 후보는 지출 구조조정과 세수 자연증가분 등으로 재원을 충당할 수 있다고 했다. “증세 없는 복지는 허구”라는 심 후보의 비판에 이 후보는 “증세 계획이 없다”고 했고, 윤 후보는 “원칙은 지출 구조조정”이라며 선을 그었다. 수십조∼수백조 원의 재원 마련에는 새로운 세수가 꼭 필요하지만 두 후보는 증세 없는 복지가 가능하다며 오히려 감세 공약만 내놓고 있다. 사회복지 사업은 한번 시작되면 되돌리는 것이 불가능하고 시간이 갈수록 규모가 눈덩이처럼 불어난다. 이런 경직성과 확장성 때문에 복지 지출은 재정에 큰 부담을 주기 마련이다. 이미 올해 복지 분야에서 반드시 써야 하는 의무지출액은 140조 원으로 전체 예산의 4분의 1에 육박한다. 국방 안전 등 시급한 분야가 많지만 기존 복지만으로도 예산이 빠듯해 융통성을 발휘할 여지가 적다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  소득 격차를 줄이고 소외계층을 지원하는 것은 국가가 반드시 해야 할 일이다. 하지만 재원 없는 복지는 불가능하다. 대규모 공약 추진에는 증세가 필수적이지만 증세를 하면 경제 성장이 힘들어진다. 후보들은 ‘세금을 줄이면서 복지는 늘린다’는 식의 달콤한 거짓말로 국민을 현혹하려 해선 안 된다. 지금이라도 옥석 가리기를 통해 공약의 우선순위를 정하는 것이 후보들의 할 일이다.
20대 대선을 일주일 앞둔 2일 서울 여의도 KBS 본관에서 열린 중앙선거관리위원회 주관 TV토론회에 앞서 여야 후보 4인이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 정의당 심상정 후보, 국민의힘 윤석열 후보, 국민의당 안철수 후보, 
더불어민주당 이재명 후보. 사진공동취재단한국 사회가 당면한 최대 위협 요인으로 전문가들이 꼽는 것이 북핵과 ‘인구절벽’이다. 지난해 합계출산율은 0.81명으로 역대 최저치를 기록했는데 합계출산율이 1명도 안 되는 나라는 한국이 유일하다. 이대로 가다가는 영국 옥스퍼드대 인구문제연구소가 예측한 대로 지구상에서 가장 먼저 소멸하는 나라가 될 수도 있다. 어제 대선 후보들이 TV토론에서 내놓은 저출산 대책을 보면 이런 국가소멸의 위기감을 공유하고 있는지조차 의심스럽다. 더불어민주당 이재명 후보는 아이 낳고 기르는 부담의 국가책임제와 초등학교 방과 후 교실 연장 운영을, 국민의힘 윤석열 후보는 임신 출산 지원과 이스라엘식 전일 보육 국가책임제 시행을 공약했다. 후보 4명 모두 육아휴직제 개선도 약속했다. 역대 정부가 2006년부터 380조 원을 쓰고도 효과를 보지 못한 정책들과 크게 다르지 않은 데다 지금은 결혼 건수 자체가 한 세대 전에 비해 반 토막이 난 상태다. 정책 환경의 변화를 무시한 채 이미 실패한 출산 장려와 보육 지원 정책들을 재탕 삼탕해 내놓으니 저출산 공약이 아니라 선심성 매표 대책이라는 비판이 나오는 것이다. 출산율에 미치는 요인은 여러 가지다. 취업난이나 주거난과 같은 경제적 요인, 대도시로의 인구 집중, 혼인 가정 위주의 제도 등 사회 문화적 요인도 있다. 총체적이고 중장기적인 안목으로 접근하지 않으면 해결책을 찾기 어렵다. 어제 토론에서는 근본적인 저출산 대책으로 지속적 성장을 통한 취업 기회 제공, 지나친 경쟁 구조 개선, 지역균형발전을 통한 수도권 쏠림현상 해소 등이 제시됐지만 문제의 시급성이나 중요도에 비하면 고민의 깊이와 구체성 모두 턱없이 부족했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  인구는 정치 경제 국방 복지 교육 등 국가 체계 전반을 좌우하는 문제다. 올해는 합계출산율이 0.7명대로 떨어질 전망이다. 인구학적 시한폭탄의 타이머는 이미 작동하기 시작했다. 급격한 출산율 반등은 어렵더라도 최소한 인구 감소의 속도를 최대한 늦출 수 있도록 출산과 보육의 프레임을 뛰어넘는 내실 있는 인구 대책을 마련해야 한다.
1일 오전 서울역에 제20대 대통령선거 사전투표소가 설치돼 있는 가운데 선관위 직원이 3일 오후 투표소, 기표소 등 설치를 앞두고 점검하고 있다. 제20대 대선 사전투표는 4일과 5일에 실시된다. 전영한 기자 scoopjyh@donga.com여야 대선 후보들이 앞다퉈 4, 5일 실시되는 사전투표 독려에 나서고 있다. 더불어민주당 이재명 후보는 “사전투표를 열심히 해주시고, 주변에도 많이 권장해 달라”고 호소했다. 국민의힘 윤석열 후보는 “당일 투표만 해서는 이길 수 없다. 미리 투표장 가서 찍어 달라”고 강조했다. 초박빙 판세가 이어지고 있어 간발의 차로 승패가 갈릴 수도 있는 만큼 서로 사전투표에서부터 기세를 올려 최대한 지지층을 투표장으로 이끌어내는 게 유리하다는 계산을 하고 있는 듯하다.  실제로 전국 단위 선거로는 2014년 지방선거 때 처음으로 실시된 사전투표 참여 비율은 점점 늘고 있는 추세다. 2017년 대선 때 26.06%에 이어 2020년 총선 때 26.69%의 역대 최고 사전투표율을 기록했다. 본투표일에는 주민등록상 관할 주소지에서만 투표를 해야 하는 것과 달리 이틀간 전국 어디에서나 편리하게 투표할 수 있어 유권자들의 호응이 점점 커지고 있다.  이번 대선에선 처음으로 사전투표율이 30%를 넘을 것이란 관측도 나온다. 연령대 구분 없이 사전투표의 편리성에 대한 인식이 확산되고 있고 사전투표율이 높을수록 특정 후보 측에 더 유리하다는 통념도 사라지는 분위기다. 게다가 코로나 상황도 맞물려 있다. 올 들어 오미크론 폭증 상황을 감안할 때 유권자들로서도 가급적 일찍 투표를 하는 게 안정적인 참정권 행사일 수도 있다. 9일 당일에 투표하려는 확진자나 격리자는 임시 외출 허가를 받아 오후 6시부터 7시 반 사이에 별도로 투표소를 찾으면 되지만 자칫 사정이 여의치 않아 투표를 못 하는 상황이 벌어질 수도 있기 때문이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  일각에선 여전히 사전투표 조작 의혹을 제기한다. 이들은 오래전부터 각종 집회나 유튜브 방송 등을 통해 2020년 총선 때 사전투표 조작 등 부정선거가 이뤄졌다는 음모론을 제기하고 이번 대선에서도 본투표에만 참여할 것을 주장해 왔다. 막연한 조작 의혹으로 유권자들을 헷갈리게 하고 참정권 행사가 방해받는 일이 있어선 안 된다. 누구에게도 득이 되지 않는다. 중앙선관위도 이번에 부정선거 음모론을 완전히 털어내겠다는 각오로 사전투표 관리에 어떤 허점도 없는지, 추후 논란의 빌미가 될 만한 문제는 없는지 다시 한번 철저히 점검해야 한다.
문재인 대통령(왼쪽)과 김정숙 여사가 1일 서울 서대문구 국립대한민국임시정부기념관에서 열린 제103주년 3·1절 기념식에서 참석자들과 만세삼창을 하며 태극기를 흔들고 있다. 문 대통령은 이날 기념사에서 “일본은 역사를 직시하고 역사 앞에 겸허해야 한다”고 말했다. 청와대사진기자단문재인 대통령은 어제 임기 중 마지막 3·1절 기념사에서 “일본은 역사를 직시하고 역사 앞에 겸허해야 한다”면서도 “한일 양국의 협력은 미래세대를 위한 현세대의 책무”라며 협력의 필요성을 강조했다. 일본 측의 반응은 시큰둥하다. 어차피 현 정권과의 관계 개선은 물 건너갔다는 분위기다. 문 정부 임기가 끝나가는 지금 한일 관계는 사상 최악이라는 평가를 받고 있다. 위안부 합의 번복을 시작으로 강제징용 배상 판결과 이에 따른 일본의 수출규제 보복, 한국 내 일본 제품 불매운동이 이어지면서 걷잡을 수 없이 악화됐다. 정권과 여권 핵심 인사들은 ‘죽창가’와 ‘토착 왜구론’으로 기름을 부었다. 일본 정치인들도 다를 게 없었다. 과거사 문제에 경제보복으로 나서 공분을 샀고 선거 때마다 인종차별적인 혐한 분위기를 부추겼다. 한일 관계를 이대로 방치해서는 급변하는 국제 정세에 대응하기 어렵다. 세계 패권을 둘러싼 미중 갈등이 격화하면서 바이든 행정부는 한미일 3국 공조를 강조한 새로운 ‘인도태평양 전략’을 내놓았다. 한일 관계를 양자 관계로만 봐서는 우선 미국이 그리는 세계경제 재편 전략에 대한 적확한 대응이 어렵게 됐다. 양국 갈등의 기회비용도 크다. 합쳐서 국내총생산(GDP) 7조 달러에 1억7000만 명의 내수시장을 가진 양국 간 협력은 새로운 기회를 창출하고 웬만한 경제 충격을 이겨내는 버팀목이 될 수 있다. 북한 핵 위협과 미사일 발사, 우크라이나 사태로 촉발된 신냉전 흐름은 양국 안보 협력 필요성도 높이고 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  지금 분위기라면 대선 후에도 꼬여 있는 양국 현안 해결은 어려워 보인다. 여야 대선 후보는 어제도 한일 관계 개선 청사진을 놓고 생산적인 토론을 하기보다는 상대방의 말꼬투리 잡기에 더 열중하고 있다. 일본은 참의원 선거를 앞두고 역사 왜곡이나 다름없는 사도광산 세계문화유산 등재를 밀어붙이고 있다. 과거사와 관련해서도 강경 일색이다. 지금까지 한일 관계는 개선되다가도 국내 정치에 이용하는 순간 늘 원점으로 돌아갔다. 양국 모두 한일 갈등을 국내 정치에 악용하고자 하는 유혹을 뿌리치는 것이 개선을 위한 첫걸음이다.
휴일에도 검사소 긴 줄… 역대 최다 확진 쏟아져 1일 서울 중구 서울역 광장에 설치된 임시선별검사소에서 시민들이 코로나19 검사를 받기 위해 줄을 서 있다. 방역패스 적용이 중단된 첫날인 이날 오후 8시까지 18만 명이 넘는 코로나19 확진자가 나오는 등 역대 가장 많은 하루 확진자가 발생했다. 전영한 기자 scoopjyh@donga.com코로나19 방역패스 제도가 시행 4개월 만에 중단된 첫날인 어제 서울 도심 곳곳에서 대규모 유세와 집회가 동시다발적으로 열렸다. 대통령선거와 국회의원 재·보궐선거를 앞두고 후보들은 주요 지역을 돌아다니며 제각각 유세를 했다. 종교단체와 시민단체도 삼일절을 맞아 각각 집회를 열었다. 일부 지역에선 촘촘히 모인 상태에서 마스크를 벗고 구호를 외치거나 노래를 부르고, 음식을 나눠 먹는 모습이 많이 보였다. 이러다간 코로나 확산세가 더 거세지지 않을까 우려된다. 방역패스 중단은 50인 이상 집회 현장에도 적용된다. 방역수칙상 집회는 백신접종 완료자에 한해 최대 299명까지 참여할 수 있다. 방역패스 중단으로 집회 참가자가 접종 완료자인지, 아닌지를 이제는 파악하기 더 어려워졌다. 선거 유세는 규모와 관계없이 어디서든 자유롭게 열 수 있어 선거 유세 형식을 갖춘 집회가 늘어날 수 있다. 유세와 집회가 급증하면 방역당국이 유세나 집회 현장을 일일이 찾아다니면서 방역수칙 위반 여부를 단속하기 더 어렵다. 코로나 확산을 막기 위해서는 자발적인 방역수칙 준수가 무엇보다 중요해진 것이다. 코로나 확진자가 어제까지 일주일째 10만 명 이상 나올 정도로 오미크론 변이 확산 속도가 빠르다. 사망자는 델타 변이가 기승을 부리던 지난해 12월보다 많아졌다. 방역당국은 현재 700여 명인 위중증 환자가 오미크론 정점인 이달 중순 4배 정도 늘어날 것으로 전망하고 있다. 의료 체계 마비를 막기 위해 사회적 거리 두기와 자영업자의 영업시간 제한은 유지되고 있다. 자영업자와의 형평성도 고려해야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  오미크론 정점이 예상보다 빨리, 훨씬 강한 강도로 찾아오면 의료 체계가 붕괴될 수 있다. 그 피해는 국민 전체에 돌아갈 수밖에 없다. 주최 측은 마스크 착용과 손 소독제 비치, 소리 지르기 금지 등 기본적인 방역수칙을 철저히 지켜야 한다. 참석자에게 최소한의 거리 두기를 하도록 하는 것은 물론이다. 방역당국도 바뀐 방역 환경에 맞춰 유세와 집회 현장을 위한 구체적인 가이드라인을 마련하고, 자발적인 참여를 유도해야 확산 속도를 늦출 수 있다.
24일 오전 서울 강남구 한국은행 강남본부에서 한국은행 관계자들이 설 명절을 앞두고 방출된 자금들을 호송차에 싣고 있다. 2022. 01. 24 사진공동취재단국회가 최근 통과시킨 16조9000억 원 추가경정예산의 영향으로 올해 통합재정수지 적자가 당초 예상됐던 54조1000억 원에서 70조8000억 원으로 불어날 것이란 기획재정부의 전망이 나왔다. 흑자가 유지되던 재정수지는 2019년 적자로 돌아선 뒤 올해까지 4년 연속 큰 적자를 내게 됐다. 이미 올해 적자는 사상 최대였던 2020년의 71조 원에 바짝 다가선 상태다.  더 큰 문제는 유력 여야 대선후보들이 대통령이 되면 곧바로 수십조 원을 더 풀겠다고 공언하고 있다. 더불어민주당 이재명 후보는 “50조 원을 추가로 마련해 (자영업자들이) 지금까지 입은 손해, 앞으로 입을 손해를 확실히 보전하겠다”고 했다. 국민의힘 윤석열 후보도 50조 원 추경을 편성해 자영업자 1인당 최대 1000만 원까지 손해를 보상하겠다고 한다. 두 후보는 자영업자 채무조정 등 추가로 막대한 재정이 드는 공약들도 내놓고 있다. 이들이 당선되면 나눠준다는 돈 대부분은 적자국채를 찍어 조달할 수밖에 없다. 다른 정부 지출을 조정해 일부를 충당한다 해도 올해 재정적자는 사상 최대인 100조 원 이상으로 폭증할 것이란 예상이 나온다. 1076조 원으로 증가할 예정이던 올해 말 국가채무도 1100조 원을 훌쩍 넘어설 수 있다. 에너지·원자재 가격 급등, 우크라이나 사태 등 복합 악재로 성장률 전망치가 흔들리고 자산시장도 얼어붙어 작년 같은 반짝 세수 증가 효과도 기대할 수 없다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  지금 상황에선 둘 중 누가 당선돼도 통화량이 늘면서 인플레이션이 심해질 공산이 크다. 이미 4% 안팎까지 소비자 물가가 오를 것이란 전망이 나오고 있다. 재정지출을 늘리는데 한국은행이 금리를 올리면 물가는 물가대로 오르면서 자영업자, 가계, 기업의 이자 부담은 급증해 소비와 생산이 동시에 침체된다. “한국의 국가채무는 역사적으로 높은 수준”이라고 경고해온 무디스 등 국제신용평가사에 신용등급 하락의 빌미를 줄 수도 있다.  두 후보가 내놓은 퍼주기 공약들은 이미 재정 건전성을 위협하는 수준이다. 선거 승리를 위해 눈앞의 엄혹한 현실을 외면하는 대선후보들이 우리 경제의 미래를 어둡게 한다.
더불어민주당이 그제 밤 의원총회를 열어 최근 이재명 후보 등이 밝힌 정치개혁안을 만장일치 당론으로 채택했다. 실질적 다당제 구현을 위한 선거제 개편, 국무총리 국회 추천제, 대통령 4년 중임제 개헌, 대통령 결선투표제 도입 등이다. 야권 후보 단일화 결렬 발표가 나오자 부랴부랴 휴일 밤에 의총을 소집한 것만 보더라도 코앞에 닥친 대선을 겨냥했음을 알 수 있다.  실제로 각각의 개혁안들은 충분한 토론 및 여야 합의가 필요한 굵직한 사안들이다. 총리 국회추천제만 해도 2018년 대통령 개헌안이 국회에 제출됐을 때 야당이 주장했던 것으로 민주당은 “변형된 내각제” “유사 내각제”라며 반대했던 이슈다. 국회의원 연동형 및 권역별 비례대표제 도입은 현재 47석에 불과한 비례대표 의석을 늘리는 걸 전제로 한다. 지역구 의석을 줄이든가 아니면 국회의원 정수를 늘려야 하는 민감한 문제다. 대통령 4년 중임제는 이 후보가 1월 슬쩍 언급하더니 어느새 172석 정당의 당론이 됐다.  민주당이 안철수, 심상정 후보 등과의 연대 고리로 정치개혁안을 활용하려는 의도가 짙어 보이지만 윤석열 후보 측 대응도 적절치 않다. 윤 후보는 어제 “다수당 횡포질을 해오다가 대선을 열흘 남겨두고 뭔 놈의 정치개혁이냐” “국민을 가재, 게, 붕어로 아느냐” 등의 비판을 쏟아냈다. 민주당은 정치 술수든, 대선 꼼수든 정치개혁안을 내놓고 여론전에 나섰다. 국민의힘은 “정권교체 물타기용” “무도한 민주당 정권을 교체하는 게 정치개혁” 등의 말만 되뇔 뿐 무슨 정치개혁안을 밝힌 게 있나.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  민주당은 대선 결과와 무관하게 이번에 당론으로 정한 정치개혁안의 공론화에 나서야 한다. 그래야 대선 꼼수였다는 비판을 상쇄할 수 있을 것이다. 윤 후보는 설령 집권하더라도 여소야대 구도에 대응해야 하는 실정이다. 국회 협조는 어떻게 얻을 것인지, 소수 정당의 목소리를 어떻게 국정에 반영할 것인지 등 ‘분권과 협치’에 대해 구체적으로 어떤 구상을 갖고 있는지 궁금하지 않을 수 없다. 윤 후보와 국민의힘도 여당의 ‘정치쇼’ 비판에만 그치지 말고 ‘윤석열표’ 정치개혁의 큰 방향이라도 내놔야 유권자들 판단에 도움이 될 수 있을 것이다.
미국 등 서방이 우크라이나를 침공한 러시아 내 은행들을 국제금융결제망인 스위프트(SWIFT)에서 퇴출시키는 제재 조치를 지난달 26일(현지 시간) 내놓았다. 스위프트는 세계 200여 개국 1만1000여 개 금융기관이 가입한 세계 금융의 핵심 인프라로 여기서 퇴출되면 대외 금융과 무역 거래가 원천 차단된다. 대러 경제제재가 품목별 수출규제 같은 ‘제한적 통제’에서 경제 인프라 자체를 타격하는 ‘전면적 통제’로 확대되고 있는 것이다. 스위프트를 통한 제재는 단기간에 제재 대상국의 돈줄을 죌 뿐 아니라 기업의 규모나 업종을 가리지 않고 타격을 준다는 점에서 다른 제재보다 파괴력이 크다. 이런 즉각성과 무차별성 때문에 제재에 동참하는 국가까지 피해를 본다는 게 문제다. 당장 이번 조치로 러시아와 거래하는 국내 기업들은 대금 회수와 송금이 막혀 경영난에 직면할 수 있다. 지난해 한국의 대러 교역비중은 2.2%로 크지 않다. 하지만 생산, 판매, 결제, 재투자로 이어지는 기업의 자금 순환구조에서 결제 중단이라는 돌발 사태는 일시적인 유동성 위기를 초래할 수 있다. 지금 기업들은 불확실한 수출전선에서 사투를 벌이고 있다. 경제제재로 러시아 내수의 20%를 차지하는 한국 완성차업체와 부품업체들이 연쇄적으로 타격을 입고, 러시아와의 계약규모가 12조 원에 이르는 조선사들은 잔금 회수에 어려움을 겪을 수 있다. 이미 KOTRA의 상담창구에는 대금 회수와 물류 문제에 어떻게 대응할지 모르겠다는 문의가 빗발치지만 누구도 명쾌하게 답하기 힘든 실정이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  한국이 러시아 경제제재에 동참하는 것이 국제사회의 일원으로서 의무라면 그 후폭풍에 대비하는 것은 자국 기업을 위한 정부의 의무다. 정부는 피해 지원을 위해 최대 2조 원의 긴급금융 프로그램을 가동하겠다고 했지만 이런 사후대책만으로는 부족하다. 제재의 영향권에 있는 기업에 대한 만기 연장과 신규 유동성 공급 등 ‘돈맥경화’를 막을 선제적 조치가 시급하다. 기업에 대한 전폭적인 지원이야말로 국제 공조의 실효성을 높이기 위한 핵심 조건이다. 국민의 혈세는 이럴 때 쓰는 것이다.
선관위가 주최한 제20대 대통령선거 후보자 토론회(정치분야)가 25일 오후 서울 상암동 SBS에서 열려 안철수 후보와 윤석열 후보가 서로 지나쳐가고 있다. 사진공동취재단국민의힘 윤석열, 국민의당 안철수 대선후보의 단일화 협상이 결렬됐다. 윤 후보는 어제 기자회견에서 “양측 전권 대리인이 단일화 협상을 벌여 최종 합의를 이뤘지만 돌연 결렬 통보를 받았다”고 밝혔다. 그러나 안 후보는 “윤 후보 측이 전해온 내용은 고려 가치가 없다고 결론 내렸다”라고 반박했다. 대선 투표용지 인쇄가 시작되는 28일 직전에 맞춰 진행된 단일화 협상이 무산된 것이다. 윤, 안 후보는 단일화 협상을 벌인 국민의힘 장제원 의원과 국민의당 이태규 총괄선대본부장 채널에 대해 상반된 입장을 보였다. 윤 후보는 두 사람이 후보의 전권을 위임받은 대리인이라고 했지만 안 후보 측은 전권 협상이 아니라고 일축했다. 두 후보가 협상 채널의 위상을 놓고 평행선을 달렸으니 협상 결과가 어떻게 나오든 최종적으로 추인받기 어려웠을 것이다.  윤 후보가 물밑 협상 과정을 공개한 것도 논란이 됐다. 윤 후보는 안 후보가 제안한 여론조사 경선 방식에 대한 논의가 전혀 없었고, 두 후보의 회동 여부만 남았는데 결렬됐다고 했다. 안 후보에게 “진정성을 믿어 달라”는 취지로 보낸 문자 메시지 2통도 공개했다. 그러나 안 후보는 “단일화 제안은 철저하게 무시당했다”고 주장했다. 윤 후보 지지자들이 3만 통 넘게 문자 폭탄을 보낸 사실도 거론하며 “같은 협상 파트너라고 생각할 수 있겠나”라고 지적했다. 단일화 협상 관련 진실 게임이 벌어지면서 두 후보 측이 협상 결렬 책임을 상대방 탓으로 떠넘기기 위한 공방만 벌인 것이다. 윤 후보 측은 “투표 전날까지도 단일화 노력을 계속하겠다”고 했지만 이처럼 상호 불신이 깊어진 상태에서 추후 협상을 하더라도 순탄치 않을 가능성이 크다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  윤, 안 후보가 야권후보 단일화 협상에 나선 것은 정권교체라는 대의에 공감해서다. 그러나 정작 후보 단일화를 통해 만들어나갈 새 정부의 큰 그림은 보이지 않았다. 정권교체 이후 비전과 정책은 실종된 채 협상 내용을 놓고 정치적 득실만 따졌다. 두 후보가 비전과 정책을 공유하는 정책 협약을 제시하면서 국민들의 공감대를 넓혀나갔다면 결과가 달랐을 수 있다. 밀실 담판에 의한 지분 나눠먹기라는 구태를 벗어나지 않는 한, 설령 단일화에 성공하더라도 국민들의 지지를 얼마나 얻을 수 있을지 의문이다.
뉴스1전국 초중고 개학이 다음 달 2일로 다가왔지만 학교마다 등교 여부와 원격수업 비중이 제각각이어서 혼란이 커지고 있다. 이런 혼란은 ‘신학기 전면 등교’ 방침을 고수해 온 교육부가 21일 학기 초 원격수업이 가능하도록 방침을 바꿨기 때문이다. 각급 학교는 설문조사를 거쳐 등교와 원격수업 비율을 급조했지만 학부모들은 등교 찬성과 원격수업 찬성으로 갈린 채 불만을 쏟아내고 있다. 당국의 무책임한 행정이 학부모 간 갈등만 부추긴 것이다. 애초 교육부는 이달 7일 오미크론 확진자가 17만 명까지 늘어날 수 있다는 질병관리청의 발표에도 전면 등교 방침을 유지했다. 오미크론의 위험도가 크지 않은 상황에서 더 이상의 등교 제한은 학습 격차만 키울 것이라는 전문가 의견을 고려했을 것이다. 하지만 정작 개학이 임박하면서 확진자가 빠른 속도로 급증하자 교육부는 등교 결정권을 학교로 떠넘기고, 학교는 학부모에게 떠넘기는 책임 전가가 도미노식으로 나타나고 있다. 방역당국은 식당과 카페 영업시간을 연장하고 코로나19 확진자의 미접종 동거 가족에 대한 격리조치를 면제하는 등 방역을 완화하고 있다. 김부겸 총리가 “확진자 수만으로 공포감을 가질 이유가 없다”며 ‘위드 코로나’ 전환 가능성을 시사하는 상황에서 학생들의 등교만 제한하려는 이유가 뭔가. 무엇보다 아이들이 학교를 가지 않을 때 학원과 스터디카페 등으로 이동량이 늘어나는 만큼 등교 제한이 더 안전한 방역조치라고 보기 어렵다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  코로나19 이후 등교일수 감소로 상하위권 학생 간 학력 격차가 심화하고 있다. 지난해 1∼9월 한국의 초중고 폐쇄 기간은 68주로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 4번째로 길었다. 한국보다 확산세가 심했던 일본 프랑스 영국 미국 등이 학교 문을 더 오래 열어둔 것은 실효성이 떨어지는 등교 제한으로 잃는 것이 많다고 봤기 때문이었다. 한국의 교육부는 언제까지 학생과 학부모, 학교의 혼란만 키우는 방역 편의주의에 빠져 있을 건가. 방역당국과 긴밀하게 공조해 학생들이 학교에서 안전하게 공부할 수 있는 여건을 만들어야 한다.
黨행사 참석한 김정은, 최측근 조용원에 지시 김정은 북한 국무위원장(오른쪽)이 26일 평양에서 개막한 노동당 제2차 초급당비서대회에 참석해 조용원 당 조직비서에게 지시를 하고 있다. 초급당비서대회는 2016년 12월 처음 열렸고, 이번에 약 5년 2개월 만에 다시 개최됐다. 조선중앙TV 캡처북한이 어제 오전 평양 순안 일대에서 동해상으로 탄도미사일 한 발을 쐈다. 미사일은 고도 620km까지 솟아 300km를 날아갔다. 지난달 30일 중거리탄도미사일을 발사한 지 4주 만으로, 올해 들어 8번째 도발이다. 베이징 겨울올림픽 기간엔 도발을 멈췄던 북한이 러시아가 우크라이나를 침공하자 한국의 3·9대선을 열흘 앞두고 또다시 도발에 나선 것이다. 청와대는 국가안전보장회의 상임위원회를 열어 “깊은 우려와 엄중한 유감”을 표명했다. 북한의 도발 재개는 우크라이나 전쟁과 함께 개막 총성이 울린 ‘미국 대 중·러’의 신(新)냉전 대결에 올라타려는 기회주의적 속성을 여실히 보여준다. 러시아가 우크라이나 국경에 병력을 집결시키던 1월 한 달간 북한은 각종 미사일을 7차례나 쏘아댔다. 중국의 올림픽 기간엔 러시아도 북한도 숨 고르는 시간을 가졌고, 러시아가 군사행동에 나서자 북한도 그에 발맞춰 무력시위를 재개했다. 북한 외무성은 전날 “우크라이나 전쟁은 미국의 강권과 전횡에 근원이 있다”며 미국을 탓하는 글을 홈페이지에 올리기도 했다. 북한은 마침 한국의 정부교체기를 맞아 김일성 생일 110주년을 맞는 4월 15일까지 도발의 수위를 한껏 끌어올릴 가능성이 높다. 러시아의 거부권 행사로 유엔 안전보장이사회가 식물상태로 들어간 상황에서 아무런 제재 없이 도발을 일상화함으로써 ‘정상적인 국방력 강화’ 활동으로 묵인받겠다는 노림수일 것이다. 나아가 북한은 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사나 핵실험 같은 도발로 레드라인(금지선)을 넘을 수도 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  신냉전에 편승하는 북한의 모험주의는 스스로 제 무덤을 파는 위험천만한 도박이다. 미국이 아무리 유럽에서 벌어지는 전쟁에 정신이 팔려 있다 해도 본토를 위협하는 핵미사일 도발을 좌시할 리는 없다. 사면초가에 놓인 지금의 김정은으로선 중·러 독재자 연대의 하위 멤버로서 활로를 찾을 수 있다고 기대할지 모른다. 하지만 그것은 중·러가 두는 장기판의 졸(卒)을 자처하는 것이다. 더욱이 중·러가 곤경에 처하면 가장 먼저 내주는 희생물이 될 수 있다.
선관위 2차 토론 중앙선거방송토론위원회 주관으로 25일 오후 서울 상암 SBS 오라토리움에서 열린 제20대 대선 제2차 초청후보자토론회에서 후보들이 기념촬영을 하고 있다. (왼쪽부터)정의당 심상정 후보, 국민의당 안철수 후보, 국민의힘 윤석열 후보,더불어민주당 이재명 후보. 사진공동취재단여야 대선 후보들이 어제 TV토론에서 권력구조 개편 방향을 놓고 공방을 벌였다. 이재명 후보는 “통합정부, 국민내각이 필요하다”면서 제3의 선택이 가능한 선거제도 개혁과 대통령 4년 중임제 개헌 등을 주장했다. 윤석열 후보는 “선거 앞두고 개헌 담론이 나오지만 선거 끝나면 흐지부지되기 일쑤였다”며 대통령 권한 분산을 강조했다. 안철수 후보는 책임총리 책임장관제 보장, 심상정 후보는 총리 국회추천제와 다당제하의 책임연정 등을 내걸었다.  권력구조는 제왕적 대통령, 청와대 정부, 내각 실종, 거수기 국회 등 한국 정치의 폐해를 지적할 때마다 제기돼 온 중요한 문제다. 역대 대선의 단골 주제이기도 했다. 특히 대통령 탄핵 등을 거치며 분권과 협치의 제도화가 절실하다는 목소리가 힘을 얻었다. 흥미로운 건 권력구조 문제가 이번 대선의 곁가지 이슈로 밀려났다가 선거 막판 뒤늦게 쟁점으로 떠올랐다는 점이다.  이는 불투명한 대선 전망과도 맞물려 있다. 이 후보가 대선에 임박해서야 4년 중임제 개헌이나 결선투표제, 다당제 실현을 위한 선거제도 개편, 총리 국회추천제 등을 들고나온 이유가 뭔가. 권력구조 개편 이슈를 안 후보나 심 후보 등을 겨냥한 연대 방안으로 활용하려는 것으로 읽힐 수밖에 없다. 공약집에서 임기 1년 단축을 언급했지만 ‘여야 합의 개헌’이란 전제를 달았다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  윤 후보의 ‘청와대 해체 및 광화문 시대’도 실현 가능성에 의문이 든다. 대통령실을 정예 참모 및 민관 합동위원회 체제로 개편하고 인원도 30% 감축하겠다고 했지만 구체성이 떨어진다. 광화문 청사 이전의 타당성을 제대로 검토했는지도 의문이다. 문재인 대통령은 이행하지 않았다. 민정수석실 폐지도 공약했지만 공직후보자 검증 등 기존 업무는 어떻게 하겠다는 건지 알 수 없다.  4년 중임제 개헌이나 청와대 해체 등은 한국 정치의 패러다임을 바꿀 수도 있는 중요한 이슈다. 그저 대선을 앞두고 다른 후보들과의 연대 수단이나 여론전 차원에서 던질 사안들이 아니다. 권력구조 개혁을 진심으로 고민하고 있는지, 실현 의지가 있는지 유권자들은 보고 있다. ‘말의 성찬’에 그치지 않으려면 남은 대선 기간 훨씬 더 세밀하고 정교한 실행 로드맵을 내놔야 할 것이다.
러시아의 우크라이나 침공 사태를 계기로 여야 대선 후보들은 확연히 다른 외교안보관을 드러냈다. 이재명 더불어민주당 대선 후보는 어제 TV토론에서 윤석열 국민의힘 후보를 겨냥해 “전쟁을 너무 쉽게 생각한다. 큰소리 뻥뻥 친다고 되느냐. 그걸 ‘안방 장비’라 한다”고 힐난했다. 이에 윤 후보는 “평화는 확실한 억지력을 통해 유지될 수 있다. 상대의 비위를 맞추고 굴종하는 유약한 태도로는 지속가능한 평화를 얻을 수 없다”고 맞섰다. 러시아의 침공으로 존망 위기에 몰린 우크라이나의 현실은 강대국이 지배하는 냉혹한 국제정치에서 약소국이 겪는 비극을 보여준다. 비록 중견국의 위상을 자랑한다지만 강대국 사이에 낀 한국의 처지에서도 머나먼 남의 나라 일만은 아닐 것이다. 그런데 대선을 코앞에 둔 한국 정치에선 이런 우크라이나의 운명도 여야 정치권이 함께 새겨야 할 교훈이 아닌, 상대를 깎아내리고 비난하는 정쟁의 소재가 되고 있다. 여당은 늘 그랬듯 ‘전쟁이냐, 평화냐’의 구도로 몰아가며 야당을 향해 “안보 불안을 조성한다”고 비판하고, 야당은 이런 여당에 ‘반미·친중·친북’이란 딱지를 붙여 이념 공세를 펴고 있다. 후보들의 유세 언사는 더욱 거칠고 저급하다. 이 후보는 “흉악한 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 대신 보일러를 놔 드리겠다”며 야당의 사드 추가 배치론을 비아냥거렸다. 윤 후보는 “민주당 사람들은 반미·친중·친북에 빠져 김정은 비위만 안 거스르고 마음에만 잘 들면 평화가 유지된다고 생각한다”고 비난했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  우크라이나가 강대국 대결의 제물이 된 것은 자강(自强)도 하지 못하고 동맹도 얻지 못한 터에 러시아와 서방 사이에서 지혜로운 대처를 하지 못한 외교적 무능 탓도 크다. 그런 무능의 중심에는 분열과 갈등의 정치가 있었다. 국가 생존이 달린 문제에도 국론을 모으지 못한 나라의 운명을 보면서 우리 정치권도 정파적 진영논리에 빠져 똑같은 우를 범하고 있는 것은 아닌지 자문해야 한다. 특히 후보들은 누구라도 당선 뒤엔 지금 마구 쏟아낸 대외 메시지가 부메랑이 되어 국가적 행보에 발목을 잡을 수 있음을 알아야 한다.
러시아의 우크라이나 침공 직후 미국은 서방 동맹국과 함께 러시아 대형은행의 자금 거래를 차단하고, 첨단제품의 수출을 금지하는 경제제재에 착수했다. 금융기관의 자금줄을 죄는 한편 항공 반도체 통신 관련 품목의 대(對)러시아 수출을 제한함으로써 금융과 산업을 동시에 압박하는 전략이다. 반면 중국은 러시아산 밀 수입을 완전히 개방하는 등 중-러 경제협력 강화에 나섰다. 신냉전에 대한 우려가 커진 가운데 세계 경제가 서방과 비(非)서방 진영으로 쪼개지는 조짐이 벌써 나타나고 있다. 이번 사태는 가뜩이나 불안한 세계 경제에 더 어두운 먹구름을 드리우고 있다. 러시아는 세계 1위 천연가스 수출국이자 전 세계 밀 수출량의 30%를 차지하고 있다. 전쟁이 장기화하면 에너지와 곡물, 원자재 가격이 동시다발적으로 급등하는 ‘슈퍼 스파이크’ 양상이 나타날 수 있다. 국제유가가 배럴당 120달러를 넘어 150달러에 이를 것이라는 암울한 전망이 현실화하면 세계 각국의 고통은 배가될 수밖에 없다. 한국 경제는 최근 3개월 연속 무역적자, 배럴당 국제유가 100달러 돌파, 10년 만에 3%대 물가상승 등 안팎의 악재에 시달리고 있다. 이런 가운데 터진 우크라이나 사태로 반도체, 자동차 등 주력 제품의 러시아 수출길이 막히고 현지 생산이 전반적으로 위축되는 어려움이 가중됐다. 여기에 공급망 교란으로 에너지 가격과 원자재 가격이 상승하면 국내 물가가 더 오르고 그 여파로 금리 인상 폭이 커지면서 경기가 위축되는 악순환에 빠질 수 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  지금 세계 각국은 시계(視界) 제로인 불확실성의 시대로 접어들고 있다. 이런 상황에서 한국 정부는 러시아 경제제재에 동참하는 동시에 곤두박질치는 성장을 떠받쳐야 하는 과제를 떠안았다. 기업은 고물가 고환율 고유가의 복합위기에 직면해 있고, 가계는 빚에 짓눌린 채 주식과 부동산시장의 급격한 변동에 망연자실해하고 있다. 지금 우리에게 필요한 것은 경제의 펀더멘털을 직시하고 최악의 상황을 가정한 위기 대응책이다. 이런 안전망 없이 시작된 한국 경제의 외줄타기가 불안하기 짝이 없다.
송영길 더불어민주당 대표가 24일 서울 여의도 중앙당사에서 국민통합을 위한 정치개혁 제안 기자회견을 갖고 있다. 사진공동취재단더불어민주당 송영길 대표가 어제 ‘다당제 연합정치’ 실현을 뼈대로 한 정치개혁안을 발표했다. 위성 정당을 방지하는 연동형 비례대표제 및 권역별 비례대표제 도입 등 선거제도 개혁과 함께 대통령 4년 중임제 개헌, 대통령 결선투표제, 국무총리 국회추천제 등도 추진하겠다고 했다. 정치권과 학계 등에서 숱하게 논의돼 왔던 정치개혁 이슈들과 이재명 후보가 최근 밝힌 내용들을 한데 묶은 듯하다. 대선이 임박한 상황에서 이런 정치개혁 ‘모둠안’을 내놓은 이유를 짐작하기는 어렵지 않다. 송 대표가 “안철수 후보의 새로운 정치, 심상정 후보의 진보 정치, 김동연 후보의 새로운 물결도 같은 방향을 향하고 있다고 생각한다”고 밝힌 그대로다. 안 후보 등 제3지대를 향해 구애의 손짓을 보내면서 윤석열 후보 고립 작전을 펼치겠다는 의도가 뻔히 읽힌다.  정치개혁안 자체를 폄하할 일은 아니다. 충분한 공론화 절차를 거쳐 여야 합의로 추진된다면 진영 대결, 편 가르기, 승자독식, 발목잡기 등 한국 정치의 고질적인 폐해를 극복하는 데 도움이 될 수도 있다. 문제는 입법독주의 기억이 생생한데 “왜 이제 와서?”라는 점이다. 지난 2년 민주당이 일방적으로 통과시킨 법안들은 일일이 열거하기도 힘들다. 지난 총선 때 ‘위성 정당’ 꼼수를 부린 당사자다. 그래놓고 “지금 기득권을 내려놓고 정치교체를 못하면 180석 민주당의 직무유기가 될 것”이라고 하니 참 낯이 두껍다는 생각이 들지 않을 수 없다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  송 대표는 한 달 전에도 인적쇄신, 정치쇄신안을 발표했다. “586세대가 기득권이 됐다”고 큰 반성이라도 하는 듯했지만 586 의원들의 총선 불출마 동조 움직임은 없었다. 윤미향 의원 등에 대한 제명안 처리도 흐지부지됐다. 국회의원 동일 지역구 3연임 초과 금지 제도화를 추진하겠다고 하더니 현역 의원들은 3선이든 4선이든 ‘초선’으로 치는 법안을 내놨다. 귀책사유 지역 3곳 무공천 약속만 지켜졌을 뿐이다. 무슨 거창한 정치개혁안을 내세우기에 앞서 민주당이 자체적으로 할 수 있는 인적쇄신안부터 차근차근 진행하는 게 순서 아닌가.
국민의당 이태규 총괄선대본부장. 뉴스1국민의힘 윤석열, 국민의당 안철수 후보 측이 야권 후보 단일화 결렬을 놓고 벌이는 신경전이 점입가경이다. 국민의당 이태규 총괄선대본부장은 그제 국민의힘 이준석 대표가 안 후보 사퇴를 전제로 합당과 함께 서울 종로 보궐선거 공천 등을 제안했다고 폭로했다. 이에 앞서 이 대표는 “국민의당 관계자들이 안 후보 의사와 관계없이 우리 측에 ‘안 후보를 접게 만들겠다’는 제안을 해온 적이 있다”고 주장했다. 단일화 방식을 둘러싼 양측의 신경전이 마침내 막장 폭로전으로까지 비화한 것이다.국민의힘 이준석 대표. 뉴스1안 후보가 단일화 결렬을 선언한 이후 국민의힘에서는 주로 이 대표가 거친 공세에 앞장섰다. 이 대표는 안 후보 측 논평에 대해서 “막말 쩌네요”라고 응수하거나 안 후보 관련 기사를 링크하면서 “댓글로 ‘ㄹㅇㅋㅋ’ 네 글자만 치세요”라는 글을 올리기도 했다. 이에 안 후보 측은 “이 대표는 배설로 쾌감을 느끼고 있다”고 되받았다. 단일화 결렬을 놓고 서로 책임 공방을 벌일 수는 있지만 상대를 비하하거나 조롱하는 것은 지나친 일이다. 오죽하면 국민의힘 권영세 선대본부장이 이 대표를 향해 “사감은 뒤로하고 정권교체 대의를 앞세워야 한다”고 지적했겠는가.  안 그래도 역대급 비호감 대선이라고 한다. 이재명, 윤석열 후보는 선거 유세 때마다 “바보” “멍청한 짓” “겁대가리 없이”라는 등 인신 공격성 비난도 서슴지 않고 있다. 학생들이 보기도 민망한 수준의 저급한 발언들이 쏟아지고 있는 것이다. 이런 판국에 단일화 결렬을 놓고 조롱과 겁박이 난무하고 있으니 대선을 지켜보는 국민들의 피로감만 커지는 것 아닌가.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  단일화는 12일 남은 대선에서 중요한 막판 변수임을 부인할 수 없다. 안 후보는 단일화 없이 끝까지 완주하겠다고 했지만 윤 후보 측은 “마지막까지 단일화 노력을 할 것”이라고 한다. 단일화 여부는 결국 두 후보가 결단할 문제다. 대리인들에게 맡겨 둘 것이 아니라 윤, 안 후보가 직접 나서서 매듭을 지어야 한다. 지금과 같은 저급한 감정싸움이 계속된다면 단일화가 되든 안 되든 양측 모두에 부메랑이 될 것이다.
정부서울청사 전경.  2021/12/09 김동주기자 zoo@donga.com현 정부가 말로는 ‘규제 혁파’를 강조해 왔지만 법 개정보다 손쉬운 시행령 개정 등을 통한 ‘우회 규제’를 양산해온 것으로 나타났다. 동아일보 취재팀이 전국경제인연합회와 공동으로 분석한 결과 현 정부 들어 신설, 강화된 규제 5798건 중 86.9%는 이렇게 시행령, 시행규칙 등 하위 법령을 고쳐 도입한 것이었다. 73.8%였던 이명박 정부, 77.9%의 박근혜 정부보다 비중이 커졌다. 사외이사 재직기한 6년 제한, ‘관공서 공휴일’의 유급휴일 의무화 등은 민간기업의 경영에 부담을 주는 중대한 사안인데도 입법 절차 없이 우회 규제를 통해 속전속결로 도입됐다. 규제 신설로 피해를 볼 당사자들이 국회 법안심사 과정 등을 통해 공개적으로 의견을 피력할 기회를 제한한다는 점에서 ‘꼼수’라는 지적을 피할 수 없다. 국민 생활이나 기업 활동에 큰 영향을 미치는 규제는 ‘중요 규제’로 분류해서 규제개혁심의위원회 본회의 등을 거쳐야 하는데, 이를 피해 가는 사례도 많았다. 남녀고용평등법 적용 범위를 5인 미만 전체 사업장으로 확대하는 시행령 개정안은 적용 사업장 수가 100만 개가 넘는데도 ‘비중요 규제’로 분류됐다. 일감 몰아주기 규제 대상을 강화하고, 대기업집단 공익법인의 의결권을 제한한 공정거래법 개정안도 재계의 반대가 많은 사안이었는데도 규개위 본심사를 거치지 않은 채 재작년 말 국회에서 통과됐다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  현 정부가 혁신성장, 규제개혁의 실적으로 자랑하는 규제 샌드박스도 성과가 신통치 않다. 3년간 대상으로 선정된 사업 600여 건 가운데 실제로 규제가 개선된 건 20%에 불과하다고 한다. 반면 40% 이상은 서비스를 시작하지 못했거나 사업을 포기했다. 사업성이 떨어지는 경우도 있지만 여러 부처가 낀 겹겹 규제의 높은 벽을 넘지 못한 경우가 많다. 벤처 분야에서는 국내 규제를 피해 해외에 나가 창업하려는 스타트업이 늘고 있다.  기업들이 규제에 가로막혀 혁신을 포기하면 경제는 저성장의 늪에서 헤매게 된다. 경제협력개발기구(OECD)가 2030년대 한국의 잠재성장률이 0%대로 떨어질 것이라고 경고할 정도로 성장엔진은 빠르게 식어가고 있다. 앞에선 풀겠다고 약속하고 뒤에선 묶는 꼼수 규제는 정책의 불확실성을 높인다는 점에서 이중의 해악이다. 4차 산업혁명은 기술혁명이 아닌 ‘규제혁명’이라고 한다. 4차 산업혁명이 더딘 이유가 달리 있는 것이 아니다.
국민의힘 윤석열 대선 후보의 부인 김건희 씨. 송은석 기자 silverstone@donga.com국민의힘 윤석열 대선 후보의 부인 김건희 씨가 2010년 1월∼2011년 3월 총 5개의 계좌를 통해 도이치모터스 주식 125만여 주를 거래했다는 보도가 나왔다. 김 씨가 주가 조작 ‘선수’ 이모 씨에게 맡긴 신한증권 계좌 외에 2개의 계좌를 다른 주가 조작 가담자에게 맡겼고, 김 씨 본인도 계좌 2개로 직접 거래를 한 것이 검찰 수사 과정에서 확인됐다는 것이다. 김 씨가 2010년 10월부터 약 3개월간 도이치모터스 주식 거래로 9억여 원의 차익을 얻었다는 보도도 나왔다.  도이치모터스 주가 조작 사건은 2009년 12월부터 약 3년간 이 회사 권오수 회장과 이 씨 등이 주식 1600여만 주를 매수하거나 구매를 유도해 시세를 조종했다는 내용이다. 윤 후보 측은 김 씨가 이 사건에 전주(錢主)로 참여했다는 의혹이 제기되자 지난해 10월 이를 부인하면서 그 근거로 신한증권 계좌의 2010년 1∼5월 거래내역을 공개했다. 하지만 윤 후보 측은 도이치모터스 주식을 거래한 김 씨의 다른 계좌에 관해서는 내역도 공개하지 않고 설명도 하지 않았다.  또 21일 열린 대선 후보 TV토론에서 ‘2010년 5월 이후 김 씨가 추가로 주식 거래를 했느냐’는 질문에 윤 후보는 “당연히 주식 했다. 손해 본 것도 있고 번 것도 있고 하니까 정확하게 순수익이 얼마나 되는지 알 수 없다”고 답했다. 김 씨가 이 씨에게 맡긴 계좌로 도이치모터스 주식을 매매해 4000만 원가량 손해를 봤다고만 밝혔던 지난해 10월 해명과는 차이가 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  주가 조작은 자본시장의 질서를 위협하고 수많은 피해자를 낳는 심각한 범죄 행위다. 대선 후보의 부인이 이에 연루됐다는 의혹이 제기된 이상 깔끔하게 해소하지 않고 그냥 지나갈 수는 없는 일이다. 주가 조작이 이뤄지던 기간에 도이치모터스 주식을 거래한 김 씨 전체 계좌의 모든 내역을 공개하고 검증해서 의혹의 진위를 가려내야 한다. 일부 기간, 일부 계좌의 거래 내역만 공개하면서 ‘주가 조작이 아니라는 증거’라고 하는 것은 설득력을 갖기 어렵다.
11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제391회 국회 제 11차 본회의에 무소속 박덕흠(오른쪽 맨 윗줄부터 아래로), 이상직, 윤미향 의원이 참석해 있다. 사진공동취재단더불어민주당 출신 무소속 윤미향 이상직, 국민의힘 박덕흠 의원 제명안의 대선 전 처리가 사실상 물 건너간 분위기다. 세 의원 징계안은 14일 국회 윤리특위 소위원회에 회부됐지만 지금까지 단 한 차례도 소위가 열리지 않아 후속 절차는 아예 멈춰버린 상태다. 이들을 제명하려면 윤리특위 소위와 전체회의를 거쳐 본회의에서 재적 3분의 2 이상 찬성표를 얻어야 한다. ‘산 넘어 산’이다.  민주당 송영길 대표가 지난달 25일 세 의원을 제명하는 카드를 꺼낸 것은 정치 쇄신안의 일환이었다. 송 대표는 속전속결로 대선 전에 세 의원 제명안을 처리하겠다는 의지도 내비쳤다. 그러나 사전에 충분한 의견수렴이나 소통 없이 밀어붙이다 보니 내부 반발에 부딪혔다. 윤 의원은 여당 의원들을 상대로 제명안을 철회해달라는 구명 로비까지 했다고 한다. 정치 쇄신을 추진하는 시늉만 한 뒤 없던 일로 뭉개버리는 ‘정치 쇼’였던 셈이다. 국민의힘도 책임을 피하긴 어렵다. 그동안 박 의원에 대한 당 차원의 대응은 극히 미온적이었다. 박 의원은 가족회사가 피감기관으로부터 계약을 따내는 데 개입했다는 의혹을 받자 2020년 9월 자진 탈당했다가 15개월 만에 슬그머니 복당했다. 제명안이 무산된 데 대해 국민의힘은 “민주당의 윤 의원에 대한 소극적 태도 때문”이라고 했지만 남 탓만 할 일은 아니다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  헌정 사상 국회의원 제명은 43년 전 유신정권 말기 김영삼 전 신민당 총재 사례가 유일하다. 그동안 각종 비리를 저지른 국회의원에 대한 제명 논의는 있었지만 실제로 제명까지 이어진 사례는 없었다. 여야의 태도를 보면 이번에도 흐지부지되는 수순으로 가고 있다. 여야가 싸우면서도 공통의 이해관계에 대해서는 서로 돕는 적대적 공생 관계를 유지하고 있는 것이다. 세 의원 제명안 처리가 무산되면 정치에 대한 국민들의 불신만 더 부추겼다는 비판을 피할 수 없을 것이다.
21일 오후 서울 마포구 MBC 미디어센터 공개홀에서 열린 중앙선거방송토론위원회 주관 대선 후보 초청 1차 토론회에서 발언하는 더불어민주당 이재명 후보(왼쪽 사진)와 국민의힘 윤석열 후보. 채널A 화면 캡처더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열 후보가 대장동 의혹의 이른바 ‘정영학 녹취록’을 놓고 정면충돌했다. 그제 대선 후보 TV토론에서 이 후보는 김만배 씨와 정 회계사의 대화 내용이라는 패널을 들고 “‘윤석열 영장 들어오면 윤석열은 죽어’ ‘윤석열은 원래 죄가 많은 사람이야’ 이게 녹취록에 나온 (김만배) 이야기”라고 공격했고, 윤 후보는 “그 녹취록 끝부분에 가면 ‘이재명 게이트’라는 말을 김 씨가 한다”고 응수했다. 이 후보가 “허위사실이면 후보 사퇴하시겠느냐”고 목소리를 높였고 윤 후보는 “녹취록을 끝까지 한번 들어보시죠”라고 맞섰다.  두 후보의 녹취록 공방은 국민을 더 헷갈리게 하고 있다. 둘 다 어떤 맥락에서 “윤석열 죽어” “이재명 게이트” 등의 말이 나왔는지는 제대로 설명하지 않은 채 유리하다고 여겨지는 대목만 끄집어내 상대 후보 공격에 활용하고 있을 뿐이다. 어제도 두 후보 측은 “‘이재명 게이트’ 주장은 자신에게 불리한 녹취록이 나오자 상황을 모면하려 억지로 꿰맞춘 허위사실” “‘윤석열 죽어’ 등의 언급은 일부만 발췌한 악의적 왜곡으로 허위사실 공표” 등 종일 언쟁을 이어갔다.  이는 법원이 피고인 방어권 보장을 위해 ‘정영학 녹취록’의 열람, 등사를 허용하라고 한 뒤 전문이 아닌 일부만 찔끔찔끔 흘러 다닌 탓도 있을 것이다. 정치권이 입맛에 맞게 정쟁의 재료로 써먹을 수 있는 구조인 셈이다. 이럴 거면 차라리 전문을 공개하라는 주장도 나오지만 검찰은 하지 않겠다는 입장을 고수하고 있다. 분명한 건 이런 공방과 혼란스러운 상황을 자초한 것은 검찰이라는 점이다. 수사에 착수한 지 5개월이 지났지만 핵심 의혹에 대한 실체를 밝혀낸 게 없다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  그사이 ‘50억 클럽’ 등 추가 의혹들은 쏟아지고 있다. 녹취록에 나온 ‘그분’은 현직 대법관이라는 보도가 나오자 ‘진짜 그분’은 따로 있다는 야당 공세가 이어졌다. 윤 후보가 부산저축은행에서 대장동 사업 초기 자금 대출을 알선한 피의자를 커피만 대접하고 무혐의 처분했다는 의혹과 관련한 수사 기록이 있다는 보도가 나오면서 민주당은 “이재명 게이트가 아니라 윤석열 게이트”라고 주장하고 나섰다. 뭐가 진실이고 허위이고 과장이고 왜곡인지 뒤섞인 상황에서 대선은 보름 앞으로 다가왔다. 진즉 특검을 도입했으면 이 정도까지의 혼란은 없었을 것이다.
더불어민주당 이재명(왼쪽부터)·국민의당 안철수·정의당 심상정·국민의힘 윤석열 등 여야 대선 후보가 21일 서울 상암동 MBC에서 열린 중앙선거관리위원회 주관 첫 토론회에 앞서 포즈를 취하고 있다. 사진공동취재단어제 열린 대선 후보 3차 토론에서 4명의 후보는 경쟁적으로 코로나 피해 지원 방안을 쏟아냈다. 이재명 더불어민주당 후보는 “신용 대사면 실시”를, 윤석열 국민의힘 후보는 “37조 원 추가지원”을 약속했다. 안철수 국민의당 후보는 “코로나19 특별회계” 도입 필요성을 강조했고, 심상정 정의당 후보는 “손실보상법 개정”을 역설했다. 또 차기 정부의 경제 정책 방향과 관련해 각각 ‘불공정 완화’ ‘데이터 경제’ ‘규제 철폐’ ‘녹색경제’ 등을 키워드로 제시했다. 후보들이 제시한 정책들이 나름대로 의미가 있는 것은 사실이다. 하지만 우리 경제를 향해 쓰나미처럼 밀려드는 악재들을 고려할 때 너무 단편적이거나 한가한 정책이라는 점을 지적하지 않을 수 없다. 지금 우리 경제는 성장률 하락과 물가 상승, 자산거품 붕괴 가능성 등 내부적인 위기 요인과 함께 유가·원자재 가격 급등과 우크라이나 사태 등 대외적 악재에 첩첩이 둘러싸여 있다.  특히 서민들은 하루가 다르게 치솟는 물가에 고통받고 있다. 소비자물가는 10년 만에 넉 달 연속 3%대로 올랐고, 장바구니 물가는 더 큰 폭으로 급등했다. 미국 물가가 40년 만에 최고로 상승하는 등 인플레이션은 전 지구적 현상이어서 쉽게 끝날 기미도 없다. 지금까지 내놓은 공약은 물론 TV토론에서도 이런 문제를 어떻게 풀지 해법을 제시하는 후보는 보이지 않았다. 오히려 이 후보는 300조 원 이상, 윤 후보는 266조 원, 안 후보는 201조 원짜리 공약으로 물가를 자극하고 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  후보들의 경제 공약은 급변하는 대외 환경에도 역행하고 있다. 100달러에 육박한 유가와 원자재 가격 폭등은 수출기업들의 채산성을 빠르게 악화시키고 있다. 재정·무역수지의 ‘쌍둥이 적자’ 우려도 나온다. 얼어붙은 자산 시장, 기업들의 수익성 악화로 올해부터는 세수까지 줄어들 가능성이 있다. 이럴 때엔 무엇보다 재정부터 튼튼히 해야 하지만 여야 후보들은 재정을 확충할 계획은 없이 나랏빚 늘릴 공약만 잔뜩 내놨다. 우리 경제가 안팎의 악재에 현명하게 대처하지 못하면 차기 정부가 끝나갈 5년 후엔 한국의 성장률이 1∼2%대로 떨어질 것이란 우울한 전망까지 나오고 있다. 지금 국민에게 필요한 것은 공돈을 뿌리느라 경제를 골병들게 하는 대신 잠시 고통스럽더라도 눈앞에 닥친 경제 문제를 근본적으로 치유할 해법을 제시하는 대통령이다.
18일 서울 중구 명동의 한 식당에 영업시간 안내가 오후 10시까지로 적혀있다. 다만 인원제한은 현재와 같은 6인이다. 김재명 기자 base@donga.com여야 대선 후보들이 한목소리로 코로나19 방역 규제의 완화를 주장했다. 더불어민주당 이재명 후보는 어제 기자회견을 열어 “영업시간 제한을 밤 10시까지 연장하는 것만으로는 부족하다”며 3차 접종자에 한해 영업시간을 밤 12시까지로 완화하자고 제안했다. 국민의힘 윤석열 후보도 최근 영업시간 규제 완화에 더해 “비과학적 방역패스 철회”를 공약했다. 영업시간 제한과 방역패스는 사적모임 제한과 함께 코로나 방역의 근간이 되는 정책이다. 방역 당국은 식당과 카페의 영업시간을 밤 10시로 1시간 완화하면 확진자 규모가 97% 증가하는 것으로 추산한다. 백신 접종 완료자에 한해 다중이용시설 이용을 허용하는 방역패스는 고통스러운 거리 두기의 강력한 대안이다. 그런데 이 후보와 윤 후보는 방역 정책의 일대 전환을 주장하면서 구체적인 과학적 근거를 제시하지 않았다. 방역 완화로 확진자가 폭증하면 어떻게 하겠다는 것인가. 방역 완화 메시지를 던진 타이밍도 좋지 않다. 오미크론발 5차 대유행으로 일주일째 하루 10만 명 안팎의 확진자가 쏟아졌다. 정부의 허술한 재택치료 체계 탓에 50만 명에 육박하는 무증상 혹은 경증 재택치료자들 사이에서 사망자가 속출하고 있다. 경기 수원에서는 재택치료를 받던 생후 7개월 영아가 발작 증세를 일으켰지만 병상 배정이 늦어지면서 손도 못 써보고 숨지는 사고가 발생했다. 서울에서는 50대 남성이 확진 후 집에서 보건소의 재택치료 결정을 기다리다 사망했다. 모두 5차 대유행이 정점에 이르기도 전에 의료 인프라가 집중된 수도권에서 발생한 일이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  방역 당국은 현재 500명 규모인 위중증 환자가 다음 달 2일이면 최대 2500명에 이를 것으로 예상한다. 지난해 11월 섣부른 ‘위드 코로나’ 시행 이후 위중증 환자 수가 1000명이 넘어가자 병실 대란이 일어났다. 지금은 방역 피로감에 편승해 무책임한 공약을 던질 때가 아니다. 한정된 방역과 의료 자원을 어떻게 효율적으로 동원해 위기를 넘길 수 있을지 머리를 맞대야 할 시기다.
중앙선거관리위원회 주관으로 공식 선거운동 기간 첫 대통령선거 후보 토론회가 열린 21일 서울 마포구 MBC 미디어센터에서 윤석열 국민의힘 후보와 안철수 국민의당 후보가 인사를 나누고 있다. 사진공동취재단국민의힘 윤석열, 국민의당 안철수 대선 후보 측이 단일화 논의 결렬을 놓고 신경전을 벌이고 있다. 윤 후보 측에서는 “정권교체를 위한 노력이라면 뭐든지 할 것” “변화 가능성은 살아 있다” 등 불씨를 살리려는 목소리도 있지만 이준석 대표는 “정권교체 놓고 장사 그만하라”고 날을 세웠다. 안 후보 측에선 “이 대표의 조롱과 협박 한두 번이 아니었다” “단일화 꼬리표를 붙여놓고 선거 끝날 때까지 사골곰탕처럼 우려먹겠다는 생각이다” 등 강한 불신을 드러냈다.  안 후보는 어제도 페이스북을 통해 “날은 춥지만, 봄이 머지않았다. 처음부터 다시 시작하는 마음으로 대선 일정을 다시 시작한다”고 완주 의지를 거듭 밝혔다. 단일화에 촉각을 곤두세우던 민주당은 조심스레 안 후보를 향한 연대의 손짓을 하는 모습이다. 이재명 후보는 ‘통합 정부’를 다시 띄우며 안 후보가 주장해 온 정치개혁에 동의한다는 뜻을 표하고 나섰다.  단일화는 성사되든 무산되든 이번 대선의 최대 변수일 뿐 아니라 많은 유권자들의 관심사이기도 하다. 그런데도 핵심 당사자인 윤 후보는 안 후보의 여론조사 단일화 제안에 “긍정적으로 평가하지만 아쉬운 점도 있다”고 딱 한마디 한 뒤론 별다른 의견을 내놓은 적이 없다. 그렇다고 후보들 간에 공개하기 힘든 ‘깊은 대화’가 오간 것도 아닌 듯하다. 안 후보의 철회 선언 이후에도 입을 다물고 있다. 이런 묵묵부답이 안 후보에 대한 무시로 비친 측면도 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  윤 후보 측 인사들이 “대여섯 개의 채널이 가동되고 있었다” “초안들도 주고받았다”는 말을 내놓고 있지만 진실 공방, 책임 공방으로 혼선만 줄 뿐이다. 안 후보가 공식 제안, 혹은 철회를 했으면 윤 후보도 그에 상응하는 답변을 내놓는 게 맞다. 윤 후보가 단일화 없이도 독자 승리가 가능하다고 판단하는 건지는 알 수 없다. 다만 2주일 남짓 남은 대선 기간 내내 단일화에 대한 ‘모호함’을 이어가는 것은 유권자들에 대한 도리가 아니다. 단일화에 대한 진심이 무엇인지, 어떤 단일화를 원하는지, 필요 없다는 건지 이제라도 직접 생각을 밝혀야 한다.
맹성규 여당 간사를 비롯한 더불어민주당 국회 예결위원들이 18일 오후 예결위 회의가 정회된 뒤 국회 예결위 회의장에 남아 회의 속개 촉구 농성을 시작하고 있다. 뉴시스더불어민주당이 지난 토요일 오전 2시경 추가경정예산안을 국회 예산결산특별위원회에서 기습 처리했다. 국민의힘 소속 예결위원장이 정회를 선언한 사이 민주당 간사가 직무대행 자격으로 국민의힘 의원들 없이 회의를 열어 4분 만에 14조 원 추경안을 통과시켰다. 여당은 “야당 위원장이 책무를 기피해 국회법에 따라 처리한 것”이라고 했지만 야당은 “날치기, 불법 처리로 무효”라고 반발했다. 단독 처리에 이어 민주당은 규모를 3조5000억 원 정도 늘린 수정안을 오늘 본회의에 내놓기로 했다. 여당은 당초 추경안을 35조 원으로 늘리자고 주장했다. 하지만 정부는 물가와 금리에 미칠 악영향 때문에 대규모 증액은 어렵다고 반대했고, 국민의힘은 50조 원으로 규모를 늘리자면서 다른 예산 지출부터 줄이자고 맞섰다. 그러다 보니 일단 단독 처리에 나선 것이지만 합의를 거치지 않고 주말 심야에 추경안을 기습 처리한 건 어떤 말로도 변명하기 힘든 퇴행적 행태다. 이번 추경이 꼬인 건 출발부터 정치적 목적이 앞섰기 때문이다. 새해 시작 한 달도 안 돼 나온 ‘1월 추경’이란 점에서 전례부터 찾기 힘들다. 재작년 4·15 총선, 작년 4·7 재·보궐선거 직전 추경에 이어 3년 연속 선거 전에 통과돼 ‘추경의 정치화’란 나쁜 관행의 고착화에 대한 우려도 크다. 물가, 금리 때문에 증액에 난색을 표하는 경제부총리에게 여당 인사가 “당장 목을 쳐야 한다”고 막말을 하는 모습도 정상이 아니다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  국민의힘도 비판받을 여지가 많다. 여당의 추경안 기습 처리 후 국민의힘은 “매표용 찔끔 추경”이라고 공세를 폈다. 자신들은 훨씬 큰 규모의 자영업자 지원을 요구했다는 걸 과시하려는 것이다. 하지만 재정 여건을 고려하지 않고 50조 원 추경을 주장하는 것은 무리다. 추경 자체에 반대하는 것이 아니라면, 자영업자나 중소상공인들의 다급한 처지를 고려해 일부 금액에 대해 먼저 추경을 하는 걸 무작정 반대만 할 일인지 의문이다. 현실적으로 ‘지출 구조조정’만 고집하며 합의를 거부하는 것도 반대를 위한 반대가 아닌지 스스로 돌아봐야 한다. 여야는 다시 한번 머리를 맞대고 합의점을 찾아야 한다. 대선이 눈앞에 있다고 하지만 추경안을 놓고 표 계산만 해선 곤란하다. 재정 여건에 대한 냉정한 판단과 효율적인 자영업자·소상공인 지원 방안을 찾는 고민이 논의의 출발점이 돼야 한다.
이원욱 국회 과학기술정보방송통신위원장. 2021.11.10/뉴스1 국회 과학기술정보방송통신위원장인 더불어민주당 이원욱 의원이 그제 페이스북에 ‘종편(종합편성채널)은 대선 개입 말라’는 제목의 글에서 “칼 같은 잣대를 들이대면 여기 종편들은 모두 재승인 탈락 대상”이라고 했다. 그는 “과방위원장으로서 엄중히 경고한다”는 말도 했다. 민주언론시민연합의 최근 보고서를 SNS에 공유하면서 한 말이다.  특정 대선 후보 측이 언론 보도에 불만을 가질 수는 있다. 여든 야든 마찬가지다. 하지만 집권 여당의 3선 의원인 과방위원장이 ‘엄중 경고’ 운운하며 방송사의 존폐와 직결된 재승인 문제까지 위협하고 나선 것은 언론자유 측면에서 묵과할 수 없다.  종편들은 사별로 3, 4년에 한 번씩 방송통신위원회의 재승인 허가를 받고 있다. 이를 위해 방통위가 다양한 분야의 외부 전문가로 구성한 재승인 심사위원회의 심사 과정을 거쳐야 한다. 방송평가위원회의 방송 평가, 방송의 공적 책임과 공정성, 방송 프로그램의 기획·편성·제작 및 공익성, 경영·재정·기술적 능력 등 세부 항목별 점수를 합한 총점이 커트라인을 넘겨야 함은 물론이다. 과락도 없어야 한다. 조건부 재승인을 받는 경우도 있다. 이처럼 까다로운 심사 및 허가 관문을 넘어야만 3, 4년 방송을 이어갈 수 있고 유효 기간이 지나면 또 재승인 심사를 받는다. 이 과정에 정치적 중립이나 공정성을 해치는 요소가 끼어들어서는 안 된다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  과방위가 방통위 소관 상임위이긴 하다. 그뿐일 뿐 과방위원장이라 해서 종편 재승인 심사 및 허가 과정에 직접 개입할 수는 없고 해서도 안 된다. “재승인 탈락 대상” “과방위원장으로서 엄중 경고” 운운한 것 자체가 어불성설이자 월권이란 얘기다. 2주일 남짓밖에 남지 않은 대선 기간 여당 후보에게 불리한 보도를 막아 보기 위해 언론을 대놓고 겁박한 것으로밖엔 볼 수 없다. 방송 보도의 편향성 여부는 대선 선거방송심의위원회가 공정하고 객관적인 잣대로 따지면 될 일이다. 이 의원은 여당 후보 선대위의 조직본부장을 맡고 있다. 국회 상임위원장 직위를 대선에 활용하는 발상을 했다는 것 자체가 부적절하다.
김만배 씨가 3일 구속영장 실질심사를 받기 위해 서울중앙지법으로 출석하고 있다. 2021.11.03. 양회성 기자 yohan@donga.com대장동 개발업자 김만배 씨가 현직 대법관에게 50억 원 빌라를 사주겠다고 언급하는 내용의 녹취록이 18일 공개됐다. 녹취록에 따르면 지난해 2월 김 씨가 동업자 정영학 회계사에게 “그분이 다 해서 내가 원래 50억 원을 만들어서 빌라를 사드리겠다” “그분 따님이 살아”라고 말했다. 녹취록 속 대법관은 화천대유 고문을 지낸 권순일 전 대법관과는 다른 현직 대법관이다. 해당 대법관은 의혹을 부인했지만 이들이 현직 대법관을 대상으로 로비를 논의했다는 것만으로도 충격적이다. 이른바 ‘정영학 녹취록’의 세부 내용이 공개된 것은 이번이 세 번째다. 앞서 곽상도 전 국민의힘 의원이 돈을 요구해 김 씨가 골치 아프다는 취지로 말한 녹취록이 지난달 공개됐다. 김 씨가 윤석열 국민의힘 대선 후보에 대해 “형이 가지는 있는 카드면 죽어”라고 한 녹취록은 이달 공개됐다. 김 씨는 곽 전 의원은 아들, 박영수 전 특별검사는 딸을 통해 우회적으로 로비를 한 의혹이 있다. 현직 대법관을 거론하면서도 딸 얘기를 한 것을 보면 가족을 활용하는 것이 ‘상용 수법’이라고 할 만하다. 당초 ‘그분’ 논란은 천화동인 1호 실소유주가 김 씨인지 아니면 제3의 인물인지에서 시작됐다. 이번 녹취록이 나오자 여당은 “녹취록 속 ‘그분’은 이재명 대선 후보가 아닌 현직 대법관이라는 사실이 밝혀졌다”며 “윤석열 영장 들어오면 윤석열은 죽어”라고 김 씨가 말하는 내용의 또 다른 녹취록을 공개했다. 국민의힘은 “윤 후보에 대한 허위 발언 부분만 발췌한 것”이라고 반박했다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  대장동 사건에는 정영학 녹취록 말고, 또 다른 동업자인 남욱 변호사의 녹취록도 등장한다. 여러 버전의 녹취록이 있다 보니 김 씨가 현직 대법관을 ‘그분’이라고 불렀다는 것만으로 의혹이 완전히 해소됐다고 보기는 어렵다. 또 ‘그분’ 논란과는 별개로, 이번 녹취록은 여야 정치권과 법조계 등에 걸쳐 김 씨 일당의 로비 시도가 매우 광범위하게 이뤄졌다는 사실을 뒷받침하고 있다. 검찰이 제대로 수사를 하지 않는다면 대선 후 특검이 나서서 ‘그분’의 실체와 김 씨 일당의 로비 전모를 낱낱이 밝혀내야 한다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 18일 전남 나주목문화관 앞에서 유세를 열고 지지를 호소하고 있다(왼쪽 사진). 윤석열 국민의힘 대선 후보가 18일 오후 대구 달성군 대실역사거리에서 유권자들에게 지지를 호소하고 있다(오른쪽 사진). 나주=뉴시스/ 송은석 기자 silverstone@donga.com 3·9대선 공식 선거운동이 본격화되면서 ‘비호감’ 본색이 여지없이 드러나고 있다. ‘소가죽 굿판’ ‘기생충’ 등 자극적인 용어가 난무한다. 유력 후보들도 ‘주술사’ ‘히틀러’ 등 험한 언사를 쏟아내고 있다. 말로는 국민 통합을 외치지만 외려 유권자들의 마음을 갈기갈기 찢는 듯한 모습이다.  이재명 후보는 그제 ‘최순실 국정농단’ 사건을 언급하며 “최모 씨는 점은 좀 쳤는데 주술은 하지 않은 것 같다. 나는 주술사가 가라는 길이 아니라 국민이 가라는 길을 가겠다”고 했다. 윤석열 후보에게 ‘무속 프레임’을 씌운 것이다. 김의겸 의원은 건진법사라는 이가 2018년 ‘가죽 벗긴 소’로 엽기적인 행사를 주관했다면서 “살아 있는 소의 가죽을 벗기는 잔인한 굿판에 자신들의 이름이 적힌 등을 달고 무엇을 기원했느냐”며 윤 후보 부부를 공격하기도 했다. 윤 후보는 ‘정치보복’ 주장에 대해 “자기 죄는 덮고 남은 짓지도 않은 죄를 만들어서 선동하고, 이게 원래 히틀러나 무솔리니 같은 파시스트들 그리고 공산주의자들이 하는 수법”이라고 했다. 여권으로부터 청년 괴벨스라는 비판을 들은 이준석 대표가 혐오정치라고 반박한 적이 있는데, 정작 윤 후보도 비슷한 공세를 펼친 것이다. 또 국민의힘 인사들은 김혜경 씨의 법인카드 유용 의혹을 물고 늘어지며 “기생충 가족에게 나라를 맡겨서 되겠느냐”고 날을 세우고 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  대선이 국민 통합의 축제 마당, 국가 미래를 위한 거대한 담론의 장이 되길 바라는 것 자체가 헛된 기대임을 모르지 않지만 이 정도까지 선을 넘어 막가는 것은 전례를 찾기 힘들 정도다. 오죽하면 미국, 영국의 유력 매체들이 잇따라 “추문과 말싸움, 모욕으로 점철된 역대 최악의 선거” “한국 민주화 이후 35년 역사상 가장 역겹다(most distasteful)” 등 혹독한 평가를 내놨겠나. 여야 및 유력 후보들은 이런 우려와 비판은 귓등으로도 듣지 않고 자극적인 말의 비수를 꽂기에 여념이 없다. 이런 식의 사생결단, 진흙탕 승부로는 대선 결과에 상관없이 많은 국민들의 마음에 착잡함, 공허함만 남길 뿐이다. 국가적으로 엄중한 시기, 국정 협치도 난망해진다. 도덕성 검증은 필요하지만 근거를 갖고 논리적으로 따져야 한다. 두 후보가 강조해 온 국민 통합이 빈말이 되지 않도록 이제라도 혐오와 갈등을 조장하는 저질 네거티브전을 접고 자중하길 바란다.
횡령(특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반) 혐의를 받는 계양전기 재무팀 직원 김모씨가 18일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 구속 전 피의자심문(영장실질심사)에 출석하고 있다. 뉴시스전동공구를 만드는 코스피 상장사 계양전기의 재무팀 직원이 회삿돈 245억 원을 횡령한 혐의로 16일 경찰에 체포됐다. 이 직원은 2016년부터 6년 동안 은행 잔액증명서를 조작하는 수법으로 공금을 빼돌렸다. 지난해 말 코스닥 상장사인 오스템임플란트에서 2000억 원대의 횡령이 발생한 지 한 달 반 만에 대규모 횡령 사건이 또 터진 것이다.  오스템과 계양전기에서 발생한 횡령 사건은 비슷한 점이 한둘이 아니다. 두 사건 모두 자금 담당 직원이 잔액증명서 위조라는 비교적 단순한 방법으로 거액의 자금을 빼돌렸지만 회사 측은 오랜 기간 문제를 알지 못했다. 게다가 자금 흐름을 들여다보는 외부 감사인조차 거액의 횡령 사실을 선제적으로 발견하지 못했다. 금고 관리에 책임이 있는 내외부 통제 시스템이 ‘먹통’이었지만 문제점이 개선되지 않아 유사 사건이 재발하고 있는 것이다.  개미 투자자들은 잇단 상장사 비리에 피눈물을 쏟고 있다. 오스템임플란트 소액주주 2만여 명과 계양전기 소액주주 1만2000여 명이 보유한 주식은 총 2조 원에 육박한다. 이들은 장기간 돈이 묶이거나 최악의 경우 투자금을 날릴 처지에 있다. 한국거래소는 그제 오스템임플란트에 대해 추후 기업심사위원회에서 상장 폐지 여부를 결정하기로 한 데 이어 경영진의 횡령이 드러난 신라젠에는 어제 6개월의 개선 기간을 부여하고 거래정지를 연장했다. 아직 예상하기 이르지만 상장 폐지가 최종 결정되면 소액주주 보유 주식이 자칫 휴지조각이 될 수 있다. 가뜩이나 증시가 불안한 가운데 회계장부조차 믿기 어렵게 되면서 소액주주의 불신만 커졌다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  횡령 사건이 끊이지 않는 것은 자금관리 시스템의 허점이 그만큼 크다는 뜻이다. 기업의 내부 관리, 회계법인의 외부 감사, 당국의 실태 점검이 유기적으로 이뤄지고 있는지 의문이다. 금융감독원은 내부 통제 관련 공시와 사업보고서를 꼼꼼히 점검하겠다고 했지만 이런 원론적인 대응만으로 증시 투명성을 높이긴 어렵다. 기업 비리에 대한 엄정한 처벌과 획기적인 감사 시스템 개선 없이는 어떤 대책도 사후약방문에 그칠 것이다.
행정안전부 청사 전경. 뉴스1행정안전부가 지방자치단체장을 지방의회가 간선으로도 뽑을 수 있도록 하는 내용의 특별법을 추진하고 있다. 지자체장 직선제를 유지하는 것 외에 지방의회가 지원자 중에서 또는 지방의원 중에서 지자체장을 뽑거나, 지자체장 권한을 의회로 분산시키는 것을 주민투표를 거쳐 선택할 수 있도록 하는 내용이다. 올해 초 시행에 들어간 지방자치법의 ‘자치단체 기관 구성의 다양화’ 특례 규정에 따른 후속 조치라고 한다. 정부의 특별법 추진은 지자체의 자율성과 다양성 확대 차원이라지만 난데없고 뜬금없다는 반발이 나온다. 당장 대선을 코앞에 두고 행안부가 설명회를 여는 것도 의구심을 낳는다. 지난해 개정된 지방자치법은 ‘법률로 정하는 바에 따라 지자체장 선임 방법을 포함한 지자체 기관 구성 형태를 달리할 수 있고 이 경우 주민투표를 실시한다’고 규정했다. 하지만 정작 지방자치 현장에선 그런 내용을 모르고 있었고, 그 법을 통과시킨 국회의원도 몇 명이나 제대로 알았을지 의문이다. 우리 지방자치제는 1991년 지방의원, 1995년 자치단체장 선거 이래 주민 손으로 대표를 뽑는 ‘풀뿌리 민주주의’를 근간으로 지켜왔다. 물론 부작용이 없지 않다. 선거 때마다 매표행위가 판치고 지방 행정이 불법과 비리로 얼룩지는 일이 허다했다. 지자체장이 지방의회보다 권한이 강해서 견제와 균형이 제대로 작동하지 않는다는 지적도 여전하다. 그래서 2014년 대통령 소속 지방자치발전위원회가 지자체 기관 구성 다양화를 미래 과제로 선정한 이래 선택의 폭을 확대해야 한다는 논의가 정부와 학계에서 이어져온 것도 사실이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  하지만 그동안 주민 다수의 의견으로 지자체장의 직선제를 고쳐야 한다는 논의가 표출된 적이 있었는지 묻지 않을 수 없다. 자질 시비가 끊이지 않는 지방의회가 지자체장까지 선출한다면 무슨 일이 벌어질지 우려가 앞서는 것도 중앙정부나 정치권, 지역 선동세력의 농간 가능성 때문이다. 자치 제도의 근본적 변화를 가져올 사안인 만큼 충분한 시간을 갖고 국민적 공감대부터 형성해야 한다. 그 논의의 중심도 정부나 정치권이 아닌 지방이어야 한다.
17일 서울 종로구선관위에서 관계자들이 선관위에 제출된 제20대 대통령선거 후보들의 벽보를 살펴보고 있다. 사진공동취재단대선이 오늘로 19일밖에 남지 않았는데도 주요 후보들의 공약 자료집 발간은 차일피일 늦어지고 있다. 이젠 유권자들이 각 후보들이 쏟아낸 공약의 일관성과 타당성, 실현 가능성 등을 차분히 따져보며 옥석(玉石)을 가려야 할 시점이지만 기본 자료조차 제공받지 못하고 있는 것이다. 각종 후보 리스크, 가족 리스크 등에 이어 이젠 ‘공약 리스크’란 말까지 추가돼야 할 판이다. 공약집 발간이 늦어지는 표면적인 이유는 유력 후보들이 가는 곳마다 새로운 공약을 경쟁적으로 쏟아내고 있어서다. 이재명 후보의 ‘아동수당 만 18세 이하로 확대’, 윤석열 후보의 ‘기초연금 지급액 10만 원 인상’ 등 신규 공약을 반영하느라 공약집의 수정 보완 작업을 거듭하지 않을 수 없는 실정이다. 유세버스 사고 등 각자 사정은 있지만 안철수 후보나 심상정 후보 쪽도 별반 다르지 않다. 공약집 늦장 발간은 역대 대선 때마다 반복돼 왔다는 점에서 새삼스러운 일은 아니지만 이번엔 경우가 좀 다르다. 유력 후보들의 국정 비전이 오락가락하는 데다 특정 세대나 특정 이해 집단을 타깃으로 삼은 ‘티끌 모아 태산’ 식의 맞춤형 쪼개기 공약 경쟁이 과거 어느 때보다 넘쳐난다. 일일이 열거하기도 힘든 각종 ‘수당 신설’이나 ‘인상’ 공약 등이 남발되고 있다. 병사 월급 200만 원 등 상대 공약 베끼기도 횡행한다. 크고 작은 ‘즉석’ 공약들도 하루가 멀다 하고 쏟아지고 있어 어떤 철학과 비전으로 한데 묶일 수 있다는 건지 어지럽고 헷갈릴 정도다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이, 윤 후보는 퍼주기 공약 경쟁을 노골화하면서도 구체적인 재원 조달 방법엔 입을 다물고 있다. 한국매니페스토실천본부의 질의에 이 후보 측은 ‘300조 원 이상’이 들 것이라고 했지만 항목별 소요 비용은 아예 제시하지도 않았다. 윤 후보 측은 ‘266조 원’이 들 것이라며 주요 공약별 비용을 내놓긴 했지만 뭉뚱그린 추산에 그쳤다. 구체적으로 어떤 지출을 어떻게 줄이고, 어떻게 추가 세입을 늘려 천문학적 비용을 충당하겠다는 건지 도무지 알 수 없다. 지금은 새로운 퍼주기 공약 발굴에 급급할 때가 아니다. 큰 틀의 국정철학과 비전, 분야별 목표와 연도별 실행 계획, 항목별 소요 예산과 재원 조달 방안 등을 일목요연하게 정리한 공약집이라도 늦지 않게 내놓아야 유권자들도 어느 후보를 지지할지 꼼꼼히 비교 검증할 수 있지 않겠나. 
유력 대선 후보들이 주식 투자자들을 겨냥한 주가 띄우기용 공약들을 쏟아내고 있다. 더불어민주당 이재명 후보는 “주가지수 5,000을 반드시 만들겠다”면서 MSCI 선진국 지수 편입 등을 추진하겠다고 한다. 국민의힘 윤석열 후보는 내년 도입 예정인 주식 양도소득세 폐지 공약을 내놨다.  이 후보는 시세조종, 주가조작 등 증시의 불공정 행위를 엄히 단속해 ‘코리아 디스카운트’를 없애면 주가를 높일 수 있다고 한다. 주식시장의 투명성 제고는 꼭 필요한 일이다. 하지만 그것만으로 주가가 크게 상승하기를 기대할 순 없다. 이 후보가 해외자본 유입 효과를 기대하는 MSCI 선진국 지수 편입도 개미투자자들이 반대하는 공매도의 전면 허용, 외환제도 개편 등 걸림돌이 많아 단시간에 달성하기 쉽지 않은 목표다.  윤 후보가 공약한 주식 양도세 폐지는 소액거래에까지 물리는 증권거래세를 낮추면서 소득세로 전환하려던 정부 계획을 원점으로 돌리는 것이다. 주식 양도세는 한 해 5000만 원 넘는 매매차익에만 부과될 예정인데 폐지할 경우 주로 ‘큰손’들이 혜택을 본다는 지적이 많다. ‘돈 많은 투자자가 들어와야 주가가 오른다’는 개미들의 의견을 반영했다고 주장하지만 거래세는 줄이고, 소득세를 물리는 세계적 주식 과세 흐름과 반대방향이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  주가는 결국 기업들의 경쟁력과 실적이 결정한다. 기업 활동이 자유로워야 주가는 오를 수 있다. 하지만 두 후보 공약 중 다수가 오히려 기업 활동을 제약할 것이란 우려가 나온다. 한국상장회사협의회는 중소·중견기업 분야 등 일부를 뺀 이 후보 공약 대부분이 규제강화 쪽이고, 윤 후보 공약도 ‘공공부문 노동이사제’ 등 기업에 부담을 주는 것이 많다고 평가했다.  이 후보는 요즘 “나는 친기업 정치인”이라 강조하고 있다. 윤 후보는 기업 중심의 ‘민간 주도 성장’을 역설한다. 하지만 기업들은 불안한 눈초리를 거두지 못한다. 진심으로 주가를 높이고 싶다면 기업들이 마음 놓고 투자에 나서게 만들 공약들부터 내놔야 한다.
뉴시스코로나19 일일 확진자가 이틀 연속으로 9만 명대를 기록한 데 이어 어제는 처음으로 10만 명을 넘어섰다. 일주일 전보다 약 2배로 늘었고, 방역당국이 이달 중순 이를 것으로 예상했던 규모와 비교하면 3배가 되는 수치다. 정부는 “유행 상황이 급변해 정점 도달 시점과 규모를 예측하기 어렵다”고 밝혔다. 사망자 증가 폭은 더욱 우려스럽다. 최근 일주일간 코로나 사망자는 275명으로 이전 주의 1.8배로 폭증했다. 지난해 11월 ‘병상 대란’ 당시 최대 주간 사망자 증가 폭이었던 1.5배를 뛰어넘는 수치다. 오미크론 변이 치명률이 높아진 데다 확진자가 폭발적으로 늘어난 탓에 중증 환자와 사망자 모두 빠르게 증가하고 있다. 현재 오미크론과 델타를 포함한 전체 코로나 치명률은 0.4%대로 아직은 독감 수준으로 앓고 지나가는 병이라고 안심할 수 있는 단계가 아니다. 정부는 오늘 중앙재난안전대책본부 회의를 열어 사회적 거리 두기 조정안을 확정한다. 19일부터 3주간 ‘사적 모임 6명’ 규제는 유지하되 영업시간 제한은 오후 10시로 1시간 연장하는 방안이 유력하게 검토되고 있다. 한계상황에 이른 자영업자들과 오랜 방역 규제에 피로도가 극에 달한 국민들로서는 실망스러울 수 있다. 하지만 지금과 같은 추세라면 다음 달 초에는 하루 확진자가 36만 명에 이를 것으로 예상된다. 병원, 경찰, 군에서 감염이 속출하면서 사회 필수인력 부족 문제도 불거지고 있다. 당분간은 거리 두기를 유지하면서 의료체계를 포함해 사회 필수 기능이 마비되는 사태는 막아야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  무증상이나 경증 재택치료 환자도 30만 명을 넘어섰다. 방역당국은 “오미크론 대응 체계가 빠르게 안착되는 중”이라고 했지만 현장에서는 보건소나 의료상담센터와 전화 통화가 어려워 ‘제대로 된 상담을 받을 수 없다’는 불만이 폭주하고 있다. 재택치료 중인 보건복지부 차관조차 “재택치료를 처음 받는 국민은 상당히 혼란스럽겠다”고 인정할 정도다. 재택치료 역량을 대폭 확충해 확진자의 대다수인 재택치료자들이 방치되는 일이 없도록 해야 한다.
16일 오전 충남 천안시 동남구 천안동남경찰서에서 경찰과 국립과학수사연구원 등이 국민의당 안철수 대선후보 유세 버스를 합동 감식하고 있다. 천안=뉴시스국민의당 안철수 대선 후보의 유세버스에서 운전사와 선거운동원 등 2명이 일산화탄소 중독으로 숨졌다. 강원 원주에서도 비슷한 사고로 운전사가 중태에 빠졌다. 대선 공식 선거운동 첫날인 그제 벌어진 일이다. 유세버스 외부의 발광다이오드(LED) 전광판을 틀기 위해 차량에 발전기를 설치했는데, 여기서 누출된 무색·무미·무취의 일산화탄소에 어이없는 참변을 당한 것으로 추정된다.  LED 전광판과 발전기가 규정대로 설치, 운영됐는지 등 사고 원인과 책임 소재를 명확히 가려야 한다. 다른 후보들도 비슷한 방식의 선거운동을 펼치고 있다는 점에서 이제라도 안전점검에 만전을 기해야 할 것이다. 아울러 소통 및 홍보 방식이 급속히 진화하는 요즘 시대에 어쩌다 이런 사고가 벌어졌는지, 선거운동 방식 자체에 문제가 있는 건 아닌지도 깊이 따져볼 필요가 있다.  공식 선거운동 기간엔 유세차, 확성기를 활용해 연설할 수 있고 홍보 음악도 활용할 수 있긴 하다. 그러나 바야흐로 4차 산업혁명 시대다. 각 당과 후보들이 그동안 인공지능(AI)과 메타버스 등을 활용한 최첨단 선거운동 방식을 경쟁적으로 선보이는 듯하더니 정작 공식 선거운동에 돌입하자 과거의 아날로그 선거운동 행태를 되풀이하던 와중에 이 같은 황당한 사고가 벌어진 것은 아닌가.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  게다가 오미크론 변이 확산으로 코로나19 확진자 수가 하루 9만 명에 달하는 위기까지 맞고 있다. 아직 오후 9시 이후 영업정지 지침은 유지되고 있고 사적 모임도 자제해야 하는 상황이다. 아무리 대선이지만 자영업자들에겐 고통을 감수하라고 하면서 정치권은 사람들이 더 많이 몰릴수록 좋은 유세 방식에 매달리는 건 앞뒤가 맞지 않는다.  안 후보는 선거운동을 전면 중단했고, 다른 후보들도 어제 하루 율동 유세를 멈추고 로고송을 틀지 않는 등 선거운동을 자제하는 모습을 보였다. 이번 기회에 ‘비대면’ 방식 위주로 유세 방식을 전환하는 것은 어떤가. 좀 더 다양하고 심도 깊은 양자, 다자간 TV토론을 활성화하고 뉴미디어 발달에 맞춰 더 신속하고 효과적으로 유권자들에게 다가가는 방법을 강구해야 한다는 얘기다. 이번 사고가 유세 차량을 타고 돌아다니며 귀청이 떨어질 만큼 로고송을 틀어대고 후보 이름을 연호하는 ‘요란한’ 선거운동 방식을 되돌아보는 계기가 되길 바란다.
© 뉴스1신변보호를 받던 여성이 흉기에 찔려 사망하는 사건이 또다시 발생했다. 이 여성은 접근금지 명령을 받았던 피의자의 흉기에 찔려 끝내 숨졌다. 최근 데이트 폭력과 스토킹 범죄 등으로 피해 여성과 그 가족이 살해되는 범죄가 잇따르는 상황에서 또다시 유사 사건이 벌어진 것이다. 이 피의자는 불과 이틀 전 특수협박과 업무방해 혐의로 경찰이 구속영장까지 신청했던 요주의 인물이었다. 그러나 검찰이 영장 신청을 반려해 9시간 만에 풀려난 뒤 피해자를 다시 찾아가 흉기를 휘둘렀다. 스토킹 가해자와 피해자를 제대로 분리하지 못한 문제가 결국 인명 피해까지 불렀다. 검찰은 사건에 대한 안일한 판단 책임을 피해 갈 수 없다. 혐의 소명 부족이 이유였다지만 상황의 시급성을 제대로 인식했었는지 의문이다. 용의자가 앙심을 품고 추가 위해를 가할 가능성이 높았는데도 사실상 이를 방치한 셈이다. 경찰 또한 피의자를 최대 한 달간 구금할 수 있는 잠정조치 4호를 신청하지 않았다. 상황을 ‘심각’ 단계로 분류하고도 100m 이내 접근금지 등의 긴급응급조치에 그쳤다. 사건 현장에 출동해서는 곧바로 진입하지 못한 채 3분가량 헤매는 모습을 보이기도 했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  경찰은 지난해 11월과 12월 스토킹하던 여성이나 그 가족을 살해한 김병찬, 이석준 사건이 잇따르자 전담 태스크포스(TF)를 꾸리고 현장대응 강화 대책을 내놨다. 지난해 10월부터는 스토킹처벌법도 시행 중이다. 그러나 현실에서는 이런 제도가 효과를 보지 못한 채 참극이 되풀이되고 있다. 스토킹은 순식간에 신체적 폭력이나 강간, 살인 등으로 이어질 수 있는 범죄다. 경찰의 철저하고 신속한 초동 조치가 절실하다. 피해자들의 신변보호 요청 건수는 해마다 늘어 현재 2만 명에 이르고 있다. 이런 상황에서 검찰이 서류만 뒤적이며 한가한 소리나 하고 있어서야 되겠는가.
독립유공자 유족 장학금으로 쓰일 돈을 횡령한 의혹을 받고 있는 김원웅 광복회장이 어제 사퇴했다. 그는 자신의 불찰을 언급하긴 했지만 “사람을 볼 줄 몰랐다”며 횡령 책임을 비리를 알린 한 광복회 전 직원에게 전가했다. 그 직원이 자신을 위해 돈을 빌려오겠다고 한 제안을 받아들였다가 횡령 의혹을 뒤집어썼다는 것인데 사퇴하는 순간까지 남 탓하며 끝까지 실망스러운 모습을 보였다. 김 회장은 국회의사당에서 광복회가 운영하는 카페를 통해 얻은 수익금을 횡령했다는 보훈처 감사 결과가 나오자 오히려 자신의 명예가 훼손됐다고 반박하고 나왔다. 일부 광복회원들이 회장 해임을 위한 임시총회 개최를 요구했는데도 거부하다가 무허가 업소에서 6차례 안마를 받은 사실이 드러나는 등 구체적 사용처가 속속 드러나자 돌연 임시총회 개최로 돌아섰다. 그러나 이마저 꼼수라는 내부 비판이 거세지면서 광복회 첫 ‘탄핵 회장’이 될 것이 분명해지자 더 이상 버티지 못하고 사퇴했다.  김 회장의 횡령 액수는 감사 결과 밝혀진 것만 6100만 원이다. 이와 별도로 김 회장 친척들이 임원으로 있었던 회사가 광복회관 사무실을 5개월간 사용한 사실도 드러났다. 광복회장 법인카드를 사적으로 사용한 의혹도 따로 제기돼 있다. 보훈처가 “감사로 밝히는 데는 한계가 있어 수사를 의뢰했다”고 한 만큼 수사가 진행되면 횡령 액수는 더 늘어날 것으로 보인다. 경찰은 철저한 수사를 통해 응분의 처벌을 받도록 해야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  김 회장 때처럼 광복회가 정치적 논란에 휩싸인 적이 없다. 광복회는 1965년 창립 이후 독립운동가들이 회장을 맡아왔다. 김 회장은 독립운동가의 후손이 회장을 맡기 시작한 ‘2세대 광복회’의 두 번째 회장이다. 김 회장은 부모의 독립운동 활동이 논란이 있는 데다 그 자신 권위주의 정권 시절 여당인 공화당과 민정당 당료로 오래 일한 이력이 있어 그에 대한 보상심리로 과격한 친일 매도를 무기 삼아 활동한 측면이 있다. 광복회가 정치적 논란에 휘말리는 건 바람직하지 않다. 본래 취지에 맞게 독립운동가와 그 후손에 대한 복지 활동을 중심으로 한 조직이 되도록 광복회부터 힘써야 한다.
민주노총 전국택배노조 조합원들이 14일 서울시 중구 CJ대한통운 본사에서 점거 농성을 벌이고 있다. 택배노조는 오는 21일 CJ대한통운, 우체국, 롯데, 한진, 로젠 조합원들과 함께 택배노동자결의대회를 개최한다고 밝혔다. 뉴스1민노총 산하 택배노조 파업이 지난해 12월 28일 시작된 뒤 50일째로 접어들었다. 이달 10일부터는 노조가 CJ대한통운 본사를 점거해 농성 중이다. 지난해 노사가 맺은 택배기사 과로사 방지를 위한 사회적 합의 이행을 둘러싼 대립이 극에 달하면서 파업이 장기화하고 있는 것이다.  택배노조는 사회적 합의 이후 택배비 인상분이 공정하게 배분되지 않았다는 점을 파업의 이유로 들고 있다. 회사 측은 택배비 인상분의 절반을 택배기사 수수료로 배분했다고 반박한다. 이 논란에 대한 검증은 필요하다. 그렇다고 해도 택배노조가 CJ대한통운 조합원들을 폭행하고, 사무실의 개인물품을 무단으로 꺼내는 등 본사 점거 과정에서 일어난 불법행위까지 정당화될 수는 없다. 지난해 택배노조의 집단 괴롭힘에 극단적 선택을 한 김포 택배 대리점주의 아내는 어제 동아일보 기자를 만나 “노조를 위한 법만 있는 세상 아닌가”라고 반문했다. 불법과 폭력이 일상화한 집단을 노조라고 부를 수 있을지 의문이다. 한국의 노조가 법을 무시하고 과격해진 것은 현 정부가 자초한 것이다. 작년 노조법 개정 당시 정부와 여당은 해고자의 노조 가입을 허용하면서도 파업 때 대체근로를 허용해달라는 재계의 요청을 묵살했다. 해고 노동자가 노조원 자격으로 공장을 점거해도 막을 근거 하나 없는 게 노사관계의 현실이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  무엇보다 전체 택배기사의 8% 정도에 불과한 택배 노조원들의 강경 투쟁으로 대다수 비노조원들이 피해를 입고 있다는 게 문제다. 비노조원들은 일감 자체가 줄어든 데다 노조원들이 배송을 방해하면서 생계에 위협을 받고 있다. 비노조 택배기사연합회는 “파업 장기화로 고객사가 이탈하고 집화·배송 물량이 감소해 수입이 현저히 줄었다”고 하소연했다.  노조의 불법행위에 안철수 국민의당 대선 후보는 엄정한 법 집행을 요구했다. 하지만 이재명 더불어민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보는 침묵하거나 방관자적인 논평만 내놓았다. 국토교통부는 택배 노사 간 사회적 합의가 양호하게 이행되고 있다면서도 파업에 대해선 정부가 개입할 사안이 아니라고 선을 그었다. 불법 파업으로 기업과 소비자가 피해를 입어도 정부나 정치권은 미온적인 태도로 일관하고 있다. ‘노조 공화국’이라는 자조는 더 이상 과장이 아니라 현실이 되고 있다.
윤석열 국민의힘 대선후보가 법무부 장관의 수사지휘권 폐지를 골자로 한 사법 분야 공약을 14일 내놓았다. 검찰 예산 편성권을 법무부에서 검찰로 옮기는 방안도 거론했다. 정부 17개 청(廳) 중에 주무부처 예산에 포함해 예산을 편성하는 건 검찰이 유일하므로 예산 편성권을 검찰에 주자는 주장은 일리가 없지 않다. 그러나 수사지휘권은 그렇지 않다. 문재인 정부에서 추미애 전 법무장관이 검찰총장이던 윤 후보를 겨냥해 잇따라 포괄적으로 수사지휘권을 발동했으나 대부분 무죄가 나거나 무혐의 처리됐다. 박범계 법무장관도 ‘한명숙 모해 위증 사건’에 수사지휘권을 발동했으나 공수처에서 무혐의로 결론이 났다. 명백한 권한 남용이긴 하지만 문재인 정부에서 발생한 예외적인 현상이다. 역대 정부는 검찰 수사의 독립을 보장하기 위해 대체로 수사지휘권 발동을 자제해왔다.  권한이 남용됐다고 해서 권한을 없애버린다는 발상은 난폭할 뿐더러 논리적이지도 않다. 검찰은 행정권에 속한다. 정부는 검찰을 최종적으로 통제할 수단을 갖고 있어야 한다. 그것이 수사지휘권이다. 다만 수사지휘권을 발동해 수사를 지시했으나 무죄가 날 경우 법무장관이 사퇴해 책임지는 관행이 정착돼야 한다. 그래야 수사지휘권 남용을 방지하면서 위헌적이거나 위법적인 수사나 수사 태만이 예상될 경우 이를 저지할 수 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  윤 후보가 검찰총장으로 있을 때 수사지휘권이 발동된 사건 중 결국 기소된 사건도 없지 않다. 윤 후보 측근 검사장의 형 윤우진 전 국세청 용산세무서장의 수뢰 혐의에 대한 수사는 7년간 지지부진하다가 수사지휘권 발동 후에야 본격적으로 이뤄져 기소까지 되고 재판이 진행 중이다. 수사지휘권이 발동되지 않았으면 과연 기소됐을지 의문이 든다.  민주화 이후 정치권력은 약화됐지만 검찰은 견제를 받지 않아 검찰공화국이 됐다는 말까지 나온다. 수사지휘권마저 없어지면 검찰은 말 그대로 무소불위(無所不爲)의 권력이 된다. 대통령들을 상대로 해서까지 직권남용죄를 마구 적용하는 검찰이지만 그런 엄격한 잣대를 스스로에게는 적용하고 있는가. 검찰을 위한 검찰이 아니라 국민을 위한 검찰로 남고자 한다면 수사지휘권 폐지 공약은 당장 거둬들여야 한다.
코로나19 신규 확진자 수가 역대 최다 수준을 기록하는 가운데, 15일 광주시 북구보건소 선별진료소. 추운 날씨에 검사를 받으려는 시민들이 줄을 길게 서서 대기하고 있다. 광주=박영철기자 skyblue@donga.com신규 확진자가 어제 0시 기준으로 역대 최다인 5만7177명으로 집계되면서 엿새 연속 5만 명대를 기록했다. 오늘 오전 9시 반에 발표되는 0시 기준 확진자는 8만 명 안팎에 이를 것으로 보인다. 위중증 환자 수는 지난달 말 이후 200명대를 유지하다 그제부터 300명을 넘어섰다. 사망자는 어제 61명으로 전날(21명)의 3배 수준으로 급증했다. 오미크론 변이는 치명률과 중증화율이 델타 변이의 3분의 1 수준이지만 확진자 숫자가 크게 늘다보니 위중증 환자 및 사망자 규모도 증가하고 있는 것이다.  오미크론은 전파력이 델타보다 2, 3배 강하기 때문에 이달 말에는 하루 확진자가 최대 17만 명까지 늘어날 것으로 방역 당국은 전망했다. 정부는 한정된 의료 역량을 고위험군에 집중하기 위해 확진자 격리 기간 단축, 자가격리자 위치 추적 시스템 폐지, 무증상·경증 환자 모니터링 중단 등의 조치를 시행하고 있다. 이에 따라 국민의 자율방역의 중요성은 더욱 커졌다. 그런데 정부가 방역 수위 조정을 놓고 엇갈린 메시지를 내면서 국민의 방역 해이를 부추기고 있다. 이달 8일 “(오미크론이) 어느 정도 정점을 보여야 다음 그림을 그리는데 지금은 확산일로”라며 거리두기 완화에 신중했던 김부겸 국무총리가 사흘 뒤에는 “방역상황을 어느 정도 관리할 수 있다는 판단이 서면 언제라도 용기 있는 결단을 내리겠다”고 한 것도 사례 중 하나다. 이렇다보니 ‘곧 풀어질 규제를 꼭 지켜야 하느냐’며 방역조치를 따르지 않는 사례가 속출하고 있다. 부스터샷 접종 속도도 느려지고 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  재택치료 환자 수는 이미 24만여 명으로 관리가능 인원(약 20만 명)을 넘어섰다. 2년 넘게 이어진 코로나 사태에 국민과 의료진의 피로감도 나날이 커지고 있다. 방역의 긴장감이 떨어지면 오미크론의 확산 속도는 더욱 빨라질 것이고, 의료체계가 붕괴될 위기를 맞게 될 수도 있다. 정부가 일관된 정책 기조 아래 흔들림 없는 리더십을 보여줘야 방역 시스템이 유지되고 피해를 최소화할 수 있다.
더불어민주당 이재명 대선 후보가 14일 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 대한상의 초청 경제인 정책대화에서 대선 공약을 설명하고 있다(왼쪽 사진). 국민의힘 윤석열 대선 후보는 같은 날 서울 여의도 국민의
힘 당사에서 사법개혁 관련 공약을 발표하고 있다. 3·9대선 공식 선거운동 기간을 하루 앞둔 이날, 두 후보는 간절하게 지지를 호소했다. 사진공동취재단·송은석 기자 silverstone@donga.com이재명 더불어민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보가 지난 주말 대선후보 등록을 마치고 10대 대선 공약을 발표했다. 1호 공약으로 이 후보는 ‘코로나19 팬데믹 완전 극복과 피해 소상공인에 대한 완전한 지원’을 내걸었고, 윤 후보도 ‘코로나 극복 긴급구조 및 포스트 코로나 플랜’을 내세웠다. 한계상황에 놓인 자영업자들에겐 당연히 합리적 보상이 이뤄져야 하지만 개별 사업자의 피해규모가 정확히 파악되지 않은 상황에서 두 후보가 550만 자영업자의 표를 의식해 공약을 내놨다는 지적이 나온다. 두 후보의 다른 공약들도 코로나 이후 한국 경제를 지속가능한 성장의 길로 이끌 수 있을지 의문스러운 점이 많다. 이 후보는 디지털 대전환에 135조 원을 투자해 200만 개 일자리를 만들고, 국민소득 5만 달러 시대를 열겠다고 한다. 하지만 ‘개발연대식’ 정부 주도 투자로 선진국에 진입한 한국 경제의 성장동력을 끌어올리는 건 쉽지 않은 일이다. 윤 후보는 전담기구를 만들어 규제혁신을 추진함으로써 좋은 일자리를 만들겠다고 했다. 하지만 규제 하나를 새로 도입할 때 2개를 없애도록 한 미국의 ‘투 포 원 룰’ 등 구체적 방법론이 없이는 역대 정부처럼 규제개혁이 구호로 그칠 가능성이 적지 않다.  이 후보는 ‘전 국민 기본소득’도 포함시켰는데 내년에 25만 원씩 나눠주는 데 12조9000억 원, 100만 원까지 늘리려면 연 51조6000억 원이 든다. 재원 마련을 위해 추진한다는 국토보유세 등이 벽에 부딪히면 나랏빚이 급증할 것이다. 윤 후보는 10대 공약에 청년 원가주택 30만 채 등 250만 채 부동산 공급방안에 넣었다. 시세보다 싸게 원가주택을 분양하려면 수조 원의 예산이 들 것이다. 수도권에서 집을 지을 토지를 확보하기도 대단히 어렵다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  더 큰 문제는 두 후보 공약에서 당면한 경제위기에 대한 위기감이 보이지 않는다는 점이다. 당장 5월이면 국정을 맡아 글로벌 인플레이션과 금리 인상으로 인한 경기 침체, 재정과 무역수지의 ‘쌍둥이 적자’, 과도한 나랏빚에 따른 국가신인도 관리 문제와 씨름해야 한다. 그때가 되면 겉만 휘황한 대선 공약들이 얼마나 비현실적이었는지 드러날 것이다.
크게보기제20대 대통령선거 공식선거운동 개시일을 이틀 앞둔 13일 오후 경기도 파주시에 위치한 차량광고업체에서 관계자들이 이재명 
더불어민주당 대선 후보의 선거운동 유세차량을 제작·점검하고 있다(왼쪽 사진). 11일 오후 파주에 위치한 차량광고업체에서 국민의힘 윤석열 대선후보의 선거운동 유세차량이 제작 되고 있다. 파주=장승윤 기자 tomato99@donga.com영국 더타임스 일요판 선데이타임스가 13일 “한국에서 진행 중인 비호감 후보들의 선거에 부인들도 끌려들어갔다”며 “한국 민주화 이후 35년 역사상 가장 역겹다(most distasteful)는 평가를 받고 있다”고 보도했다. 앞서 미국 워싱턴포스트(WP)도 “추문과 말싸움, 모욕으로 점철된 역대 최악의 선거”라고 했다. 미, 영 유력 매체들을 통해 국제사회에 전달되고 있는 우리의 민낯이다. 선데이타임스는 “한국은 케이팝, 오스카상 수상, 드라마 ‘오징어게임’까지 전 세계를 강타한 문화 수출국이지만 지금 서울에서는 영화 ‘기생충’보다 더 생생하게 엘리트들의 추잡한 면모를 보여주는 쇼가 벌어지고 있다”고 썼다. 이 매체는 이재명 후보 부인 김혜경 씨의 과잉 의전 논란 및 법인카드 유용 의혹, 윤석열 후보 부인 김건희 씨의 경력 과장 논란 및 무속 의혹 등을 거론하며 후보 본인뿐 아니라 부인들도 사과했다고 전했다. 그러면서 “중요한 국내외 사안에 대한 토론 대신 부패와 부정, 샤머니즘, 언론인에 대한 위협과 속임수가 선거를 집어삼켰다”고 지적했다.  WP 기사에도 이 후보의 대장동 개발 의혹과 장남의 불법 도박 혐의, 윤 후보의 침술사(무속인) 연루 의혹과 부인 김 씨의 미투 관련 발언 등이 언급됐다. WP는 실질적인 정책 논의 대신 탈모 치료 지원, 흡연자 권리 확대(흡연구역 확충)처럼 인기에 편승한 공약이 난무하고 있다고 꼬집었다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  우리 대선이 얼마나 난장(亂場) 수준이면 외국 언론이 “역겹다”는 표현까지 쓰며 혹독한 평가를 내놓겠나. 씁쓸하기 짝이 없다. 유력 후보들의 사법 리스크에 이어 배우자 등이 연루된 의혹까지 돌아가며 쏟아지는 바람에 “누구 스캔들이 더 악성이냐”를 놓고 다투는 대선이 되고 말았다.  오늘부터 22일간 공식 선거운동에 돌입하지만 이런 암울한 상황이 개선될지 의문이다. 남은 대선 기간 유력 후보들은 더욱 겸허한 자세를 보여야 마땅하지만 자신들의 의혹을 덮고 지지층을 결집시키기 위해 더 노골적으로 네거티브 공방에 나설 공산이 크다. 추가 의혹들이 터져 나올 수도 있다. 우리나라는 세계를 강타한 문화 수출국일 뿐 아니라 경제, 스포츠 위상도 크게 높아졌다. 그러나 이번 대선을 거치며 정치 위상과 국격(國格)은 더 하락하는 건 아닌지 걱정이다.
13일 오후 서울 종로구의 한 주유소에 유가정보가 표시돼 있다. 한국석유공사 유가정보서비스 오피넷에 따르면 이달 둘째주 전국 평균 휘발유 판매가격이 1691.8원으로 한 주 전보다 24.2원 상승했다. 한국석유공사는 러시아와 우크라이나의 분쟁 우려 등의 영향으로 국제유가가 상승해 당분간 국내 기름값 상승세가 이어질 전망이라고 전했다. 양회성 기자 yohan@donga.com세계 경제가 인플레이션 충격에 빠져들고 있다. 에너지·식료품 가격 상승으로 미국 1월 소비자물가는 1년 전보다 7.5% 상승했다. 40년 만의 최고 상승폭이다. 유로존(유로화 사용 19개국)의 1월 소비자 물가도 5.1% 올라 집계가 시작된 1997년 이후 최고였다. 한국의 소비자 물가는 4개월 연속 3%대이고, 정부가 4월 이후로 미뤄놓은 전기, 가스 등 공공요금 인상이 시작되면 물가는 더 가파르게 오를 것이다.  더 심각한 건 물가 상승이 장기화할 가능성이 커졌다는 점이다. 최근 물가 상승 압력은 석유류, 식료품에 국한되지 않고 내구재 등 전방위로 번지고 있다. 소비는 회복되는데 코로나19로 인한 글로벌 공급망 경색은 풀리지 않고, 원유생산량 확대도 지지부진해 유가는 배럴당 100달러에 육박하고 있다. 유럽연합(EU) 천연가스의 43%를 공급하는 러시아가 우크라이나를 침공한다면 1970년대 오일쇼크에 버금가는 충격이 세계 경제를 덮칠 수 있다. 물가 상승기에 먼저 고통받는 건 서민이다. 미국에선 생활물가가 임금보다 빠르게 오르면서 실질소득이 감소하는 일이 벌어지고 있다. 조 바이든 미 대통령이 “죽기 살기로 물가를 잡겠다”고 한 이유다. 수입 원자재 가격 상승으로 인한 한국 기업들의 타격도 현실로 나타나고 있다. 올해 들어 이달 10일까지 무역수지 적자는 80억 달러로 작년 같은 기간 9억5400만 달러 흑자에서 급속히 악화됐다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  제로(0)금리를 유지해온 미국 연방준비제도(Fed)가 다음 달 금리를 한꺼번에 0.5%포인트 올릴 가능성도 높아졌다. 각국 정부, 중앙은행들은 재정지출을 줄이고 금리를 높이는 쪽으로 급선회하고 있다. 그런데 대선을 앞둔 한국 정치권은 수조∼수십조 원 들어갈 퍼주기 공약을 연일 쏟아내고 있다. 현 정부가 뒤늦게 주택 공급을 확대한 영향으로 올해 3기 신도시 토지 보상에 30조 원 넘는 돈이 풀리는 등 물가 상승 요인들이 산적해 있다.  한국 경제는 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 원유 의존도가 제일 높아 고유가가 지속될 경우 치명타를 받을 수 있다. 금리 인상으로 자산가격까지 하락한다면 소비가 위축돼 스태그플레이션(경기침체 속 물가 상승)에 빠질 가능성이 적지 않다. 기존 예산지출은 줄이지 않으면서 빚을 내 추가경정예산을 확대하라고 정치권이 정부를 압박해도 될 만큼 한가로운 상황이 아니다.
20대 대선 후보 등록이 시작된 13일 국민의당 안철수 후보가 국민의힘 윤석열 후보에게 ‘야권 단일화’를 전격 제안하면서 대선판이 본격 요동치기 시작했다. 왼쪽 사진은 이날 오전 서울 동작구 국립서울현충원을 참배한 안 후보의 모습. 오른쪽 사진은 같은 날 오후 서울 송파구의 한 호텔에서 마이크 펜스 전 미국 부통령과 면담을 마친 뒤 기자들 질의에 답하는 윤 후보. 사진공동취재단·송은석 기자 silverstone@donga.com국민의당 안철수 대선후보는 어제 국민의힘 윤석열 대선후보에게 국민 여론조사 방식의 야권후보 단일화를 제안했다. 안 후보는 유튜브 기자회견에서 “더 좋은 정권교체를 위해, 구체제 종식과 국민통합의 길을 가기 위해 야권후보 단일화를 제안한다”고 밝혔다. 이에 윤 후보는 “안 후보의 제안을 긍정 평가한다. 여론조사도 고민하겠지만 아쉬운 점도 있다”고 말했다. 단일화 논의에 첫발을 뗀 당일부터 경선 방식을 놓고 신경전을 벌인 것이다. 안 후보는 지난해 4·7서울시장 보궐선거 때 오세훈 서울시장과 벌였던 여론조사 경선 방식을 강조했다. 100% 여론조사로 적합도와 경쟁력을 조사해 후보를 결정하는 방식이다. 하지만 국민의힘은 “정권교체를 원하는 국민적 요구에 역행할 위험이 있다”고 반대했다. 윤 후보도 여론조사에 부정적이라고 한다. 여권 지지층의 역(逆)선택 가능성이 있다는 이유로 여론조사 대신 정치적 담판을 선호하고 있다. 경선 룰을 둘러싼 기 싸움이 쉽게 끝나지 않을 가능성이 크다. 야권후보 단일화는 ‘1+1=2’처럼 단순한 산술적 영역이 아니다. 단일화 논의가 국민들에게 감동을 주지 못하면 역풍을 맞는다. 1997년 김대중-김종필(DJP) 단일화나 2002년 노무현-정몽준 단일화가 성공한 사례라면 2012년 문재인-안철수 단일화는 실패한 사례다. 정권교체 여론이 정권 재창출보다 높다고 해도 윤 후보는 더불어민주당 이재명 대선후보와 오차범위 내 접전 중이다. 정권교체엔 동의하지만 윤 후보에게 마음을 열지 못하는 중도층이 적지 않다는 방증이다. 설 연휴를 지나면서 안 후보 지지율도 정체 상태를 보이고 있다. 윤, 안 후보 측이 더 열린 자세로 단일화 협상에 임해야 하는 이유다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  단일화 논의는 정권교체의 마중물일 뿐이다. 진정한 정권교체라면 새로운 정치의 문을 여는 계기가 되어야 한다. 이를 위해 윤, 안 후보는 함께 할 국정운영의 비전·정책부터 가다듬어야 한다. 새 정부의 큰 그림을 제시하면서 국민들의 신뢰를 높여가는 것이 더 중요하기 때문이다. 그런데도 경선 룰을 놓고 서로 압박하는 치킨게임만 계속한다면 제 잇속만 챙기려는 구태 정치라는 비판을 면키 어려울 것이다.
호놀룰루서 만난 한미일 외교장관 한미일 외교장관이 12일 미국 하와이 호놀룰루 아시아태평양 안보연구소에서 열린 기자회견을 마치고 만찬장으로 향하고 있다. 3국 장관은 북한의 최근 미사일 시험 발사를 규탄하는 공동성명을 발표했다. 왼쪽부터 하야시 요시마사 일본 외상, 정의용 외교부 장관, 토니 블링컨 미국 국무부 장관. 호놀룰루=AP 뉴시스미국이 엊그제 발표한 인도태평양 전략에서 한일관계 개선을 강하게 요구했다. 향후 1, 2년 안에 달성해야 할 10가지 액션플랜의 하나로 한미일 3국 협력 강화를 제시했고, 동맹·파트너들과의 협력을 강조하며 “특히 한국과 일본의 관계 강화를 장려한다”고 명시했다. 한일관계 강화가 중국 견제를 위한 미국 인도태평양 전략의 핵심 중 하나라는 것을 재확인한 것이다. 하와이에서 열린 한일, 한미일 외교장관의 연쇄 회담은 이를 위한 미국의 물밑 중재 속에 어렵게 만들어진 자리였다. 한일 외교장관은 북한 미사일 대응 등 공동의 안보 현안에는 한목소리를 냈다. 그러나 양자 관계에서는 관계 개선의 실마리를 찾지 못한 채 역사 문제로 평행선을 달렸다. 등 떼밀리듯 회담에 나온 일본은 한국과의 관계 개선에는 성의를 보이지 않았다. 사도광산의 유네스코 등재 추진에 항의하는 정의용 외교부 장관에게 하야시 요시마사(林芳正) 일본 외상은 “한국 측의 독자적 주장을 받아들일 수 없다”며 되레 항의했다. 사도광산 등재는 일본 시민사회 단체는 물론이고 정치권 내에서도 문제를 제기했지만 정부가 끝내 강행한 사안이다. 한국이 항의하자 이를 ‘역사 전쟁’으로 규정하고 대응 TF까지 구성했다. 이런 일본의 대응으로 이미 3년 넘게 최악의 냉각기를 겪고 있는 한일관계는 더 바닥으로 떨어져 내려가고 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  한일관계 개선은 양국 모두 반드시 이뤄내야 하는 과제다. 한국에서는 대선 후 외교안보 정책에 적잖은 변화가 예상된다. 일본에서도 과거 ‘비둘기파’로 분류됐던 기시다 정권에 대한 기대감이 남아 있다. 양국이 이 타이밍을 놓치지 않고 관계 개선의 전기를 마련하기 위해서는 일본의 역사인식 개선부터 선행돼야 한다. 일본이 공들이고 있는 미국과의 밀착이나 역내 외교 입지 강화를 위해서도 이는 피해갈 수 없는 숙제다.
