자유한국당이 6일 바른정당을 탈당한 홍문표 의원 등을 일괄적으로 복당시키고 국정 농단 사태와 관련해 당원권이 정지됐던 서청원 최경환 윤상현 의원 등에 대한 징계 효력을 정지시켰다. 이에 따라 옛 새누리당 인사들 다수가 다시 한 지붕 아래서 대선을 치르게 됐다. 홍준표 한국당 대통령 후보는 7일 “그동안 섭섭했던 서로의 감정을 모두 한강 물에 띄워 보내고 보수 대통합 정치에 동참해달라”고 주문했다. 보수정권 재창출을 위한 승부수로 보이나 오로지 보수 표의 결집을 노리고 ‘도로 친박(친박근혜)당’을 만든 것에 얼마나 많은 국민이 공감할지 의문이다. 홍 후보는 4일 경북 안동 유세에서 일괄 복당과 징계 해제를 주장했다가 당내 반발에 부닥치자 직권으로 이번 결정을 내렸다. 당헌 104조에 대통령 후보가 선거일까지 필요 범위 내에서 당무 전반에 관한 권한을 우선 갖게 돼 있는 것이 근거라고 하나 친박 패권주의에 책임이 있는 인사들에 대한 사면권까지 행사할 수 있는지는 논란의 소지가 있다. 새누리당이 한국당과 바른정당으로 쪼개진 것은 20대 총선 공천 과정에서 이미 불거졌던 친박과 비박(비박근혜) 간의 갈등이 탄핵 정국 속에서 더는 동행이 어려울 정도로 증폭됐기 때문이었다. 그런 친박과 비박이 다시 합쳐야 할 정치적 명분은 없다. 한국당에 복당한 의원들은 그들이 그렇게 비난했던 친박 패권주의의 부활을 용인하는 것과 뭐가 다른가. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  선거 전략 차원에서 친박과 비박이 일시적으로 손을 잡는다고 그 결합이 오래갈 리 없다. 대선 결과와 상관없이 양측의 해묵은 갈등과 이전투구는 재연될 공산이 크다. 보수층이 진보좌파 정권 출범을 우려한다고 해도 보수 정당의 속 보이는 꼼수에 감동받겠는가. 개혁은커녕 명분도 원칙도 없이 ‘보수 대통합’을 외치는 것은 국민을 우롱하는 처사다.
내일 대한민국 제19대 대통령을 뽑는다. 지난해 12월 9일 국회의 박근혜 대통령 탄핵안 의결 이후 꼭 5개월, 3월 10일 헌법재판소의 탄핵 결정 이후로는 2개월 만이다. 그동안 대한민국은 대통령 탄핵 여부를 둘러싸고 촛불과 태극기로 분열됐고, 국가 리더십의 장기 공백 속에 외교·안보·경제 위기에 방치돼 있었다. 우리가 뽑을 새 대통령은 이런 갈등과 위기를 넘어 미래를 열어야 한다. 선거는 더 나은 삶을 위한 열망을 적극적인 참여를 통해 실천하는 기회다. 투표를 통해 나의 미래뿐 아니라 대한민국 공동체의 앞날을 새롭게 만들어 간다. 포기할 수 없는 권리이자 의무다. 지난주 이틀간의 사전투표에는 이미 유권자 네 명 중 한 명이 투표를 마쳤다. 나머지 상당수 국민도 누구를 찍을지 결정했을 것이다. 내 한 표가 후회를 남기지 않는, 보다 나은 선택이 되도록 냉철하게 ‘선거 이후’를 생각해 볼 필요가 있다. 새 대통령은 모레 아침 중앙선거관리위원회의 선거 결과 확정 발표 즉시 직무를 수행한다. 정권 인수기간도 없다. 당장 위기를 극복하고 미래를 열어갈 판단력과 능력, 자질을 갖춘 지도자여야 한다. 물론 만능 대통령은 없다. 최소한 국민을 편 가르고 반대자에게 모진 협량(狹量) 대통령, 과거에 매몰돼 미래를 보지 못하는 근시안 대통령, 위기에 갈팡질팡 흔들리는 갈대 대통령이어선 안 된다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이번 조기 대선을 만든 박근혜·최순실 국정 농단 사건의 근원은 대통령의 독단과 폐쇄성, 전근대적인 국정 운영 방식에 있었다. 새 대통령은 열린 마음으로 청와대와 정부, 국회, 그리고 여야 간 협력을 이끌어야 한다. 선거 동안 후보들은 ‘통합’ ‘협치’를 외쳤지만 실상은 ‘누구누구는 안 돼!’의 다른 말이었다. 모든 국민이 고개를 끄덕일 통합을 이룰 진정성 있는 대통령을 뽑아야 한다. 지난 몇 개월간 한국은 공갈치는 북한과 벼르는 미국, 몽니 부리는 중국, 호들갑스러운 일본에 둘러싸인 채 무기력하게 지켜보기만 했다. 한국이 빠진 채 한반도 문제가 논의되는 ‘코리아 패싱’이 현실화됐다. 경제도 마찬가지다. 주가는 사상 최고치를 찍었지만 청년은 일자리를 못 구하고, 미래 먹거리도 창출하지 못한 채 성장은 더디기만 하다. 구조조정 지연과 구조개혁 실패로 중병 든 한국 경제는 거센 보호무역주의 물결에 휩쓸릴 수 있다. 위기를 기회로 만들어 내는 게 리더의 사명이다. 적임자는 누구일까. 선택의 어려움을 겪을 때는 다가올 미래를 몇 가지 시간대로 나눠 내다 보면 의외로 결정이 쉬워진다. 각 후보가 대통령이 됐을 때 앞으로 10일, 10개월, 10년 뒤 어떤 대한민국을 만들지를 그려볼 필요가 있다. 새 대통령은 열흘 뒤 지역·이념·정파를 떠나 인재가 적재적소(適材適所)에 배치된 통합의 정부를 만들고, 4강 정상들과 핫라인을 통해 위기 극복 방안을 긴밀히 논의할 수 있는 사람이어야 한다. 열 달 뒤엔 잘 짜인 미래 청사진 아래 일자리·경제개혁·복지 등 각 분야를 독려해 성과를 내기 시작하는 대통령이어야 한다. 그래서 10년 뒤 한국이 통일을 앞둔 평화국가, 세계 5위권 혁신국가, 경제협력개발기구(OECD) 상위권 복지국가로 만드는 기틀을 닦을 수 있는 대통령 후보가 누구인지, 오늘 하루 곰곰이 고민해 보자.
문재인 더불어민주당 대선 후보 아들 준용 씨의 한국고용정보원 특혜 취업 의혹을 놓고 어제 민주당과 국민의당이 검찰 고소와 맞고소를 하는 일까지 벌어졌다. 자유한국당도 포털업체 네이버가 준용 씨 기사 노출을 임의로 축소한 의혹이 있다며 검찰에 고발하겠다고 한다. 대선을 이틀 앞둔 시점에 벌어지는 이전투구(泥田鬪狗)에 답답함을 느낀다. 다만 그동안 문 후보 측이 국민이 납득할 해명을 하지 않은 것만은 분명하다. 쟁점은 국민의당이 공개한 ‘준용 씨가 문 후보의 지시로 고용정보원에 원서를 제출했다’는 준용 씨 동료의 증언이 진실한 것인지 여부다. 문 후보 측은 ‘가짜 뉴스’라 주장하고 안철수 국민의당 후보 측은 사실이라며 맞서고 있다. 하지만 이 정치적 문제를 검찰로 넘기는 것이 능사인지는 다시 한 번 생각해 봐야 한다. 이번 대선에서 문 후보는 아들 의혹에 대해 지난 대선 때 이미 걸러진 것이라고 해왔다. 2012년 대선에서 준용 씨 문제가 거론된 것은 맞지만 서해 북방한계선(NLL) 등 다른 이슈에 파묻혀 제대로 검증하지 못한 게 사실이다. 민주당 경선 때도 문 후보는 “마 이제 고마해”라며 넘어가려 했다. 확전을 피하자는 전략이었는지 모르지만 불씨는 그대로 남았다. 2명이 지원해 2명 모두 합격하고, 갓 입사한 신입사원이 해외연수 명목의 휴직으로 장기 유학을 허락받은 점, 그리고 휴직 기간까지 합쳐 퇴직금까지 챙긴 것은 특혜라는 의심을 살 만한 충분한 이유가 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  대선이 하루 앞으로 다가와 이 문제는 그냥 지나갈 공산이 크다. 그렇다고 불씨까지 꺼질 것 같지는 않다. 특히 현재로선 집권 가능성이 높은 문 후보가 정권을 잡으면 야당이 계속 문제를 삼을 가능성이 있다. 새 정부 초기 미래를 논의하기도 바쁜 시간에 선거운동 기간에 끝냈어야 할 검증 문제로 시간을 보내는 것은 국민이 바라는 바가 아니다. 문 후보 측은 집권할 경우 자발적으로 아들 문제를 성의 있게 설명해 국민이 납득할 수 있도록 해야 할 것이다.
3월 말 기준으로 만 0∼14세 인구는 687만3722명, 65세 이상 인구는 710만3678명으로 노인 인구가 23만 명가량 더 많다. 사상 처음 유소년보다 노인이 많은 상태에서 어린이날을 맞게 됐다. 15세 미만과 65세 이상은 경제협력개발기구(OECD) 생산가능인구를 기준으로 연령대를 구분한 것이다. 노인이 유소년보다 많다는 통계가 저출산 고령화의 덫에 갇힌 2017년도 대한민국의 잿빛 현실을 웅변한다.  저출산 고령화의 영향은 점진적이지만 그 결과는 파괴적이다. 지금도 많은 농어촌 학교들이 학생 수 부족으로 폐교되거나 통합되고 있다. 소득수준과 소비여력이 주력소비층(30∼50대)의 절반에 불과한 노인은 의료비를 제외한 모든 분야에서 지출을 줄이는데 소비 위축은 필연적으로 생산 감소를 유발한다. 생산 감소는 고용 감소, 소득 감소로 이어져 성장률을 잠식한다. 생산가능인구가 노인을 먹여 살리는 정도를 의미하는 노인부양비율의 경우 2015년 100명당 17.9명에서 2060년 80.6명으로 늘어난다. 세계에서 가장 빠른 증가 속도다. 일하고 세금 내는 사람은 없는데 부양받는 사람만 늘어나는 상황은 재정 악화를 넘어 국가 존립을 위태롭게 한다. 일자리를 누가 차지하나, 복지비용을 누가 댈 것인가를 두고 세대 간 갈등의 골도 깊어지고 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이번 대선에서 후보들은 양육수당 신설, 기초연금 인상, 부양의무제 폐지 등 엄마와 노인을 위한 복지공약을 경쟁적으로 내걸었으나 정작 재원 확보 방안은 밝히지 않았다. 재원은 세금 아니면 빚인데 열심히 일해서 세금 낼 청장년층이 사라진다는 사실에 대한 인식이 없는 듯하다. 현재 합계출산율(가임기 여성 1명이 평생 동안 낳을 것으로 예상되는 평균 자녀수)이 1.24(2015년 기준)인데 2.0을 유지해야 대한민국이 지속가능한 나라가 된다. 어린이날에 고민해야 할 우리 시대의 과제다.
어제 끝난 대통령 선거 사전투표에 전체 유권자의 26%가 참여했다. 4, 5일 이틀 사이에 무려 1100만 명 넘는 유권자들이 투표장을 찾았다. 박근혜 전 대통령 탄핵과 국정 공백에 따른 국가적 혼란을 하루빨리 끝내라는 표심의 도도한 물결이었다. 사흘 앞으로 다가온 19대 대선, 사전투표의 열기를 몰아 국민은 자신의 정치적 의사를 담은 한 표를 당당하게 행사해야 할 것이다. 선거운동 막판 가장 조심해야 하는 것이 표심을 왜곡할 수 있는 가짜뉴스와 흑색선전이다. 4일부터 투표용지가 후보자 간 여백이 있는 것과 없는 것 두 종류라는 얘기가 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 퍼졌으나 가짜뉴스로 확인됐다. 중앙선거관리위원회가 용지는 후보자 간 여백이 있는 한 가지라며 엄중 조치하겠다고 했지만 가짜뉴스가 이미 SNS를 휩쓸고 지나간 뒤였다. 이번 대선은 SNS 바람을 타고 가짜뉴스가 폭발적으로 늘었다. 지난 대선 때는 삭제 요청을 한 허위사실이 4000건 정도였지만 이번 대선에는 이미 2만 건을 넘었다. 가짜뉴스와 흑색선전은 SNS로 무심코 퍼뜨리기만 해도 허위사실 공표로 공직선거법을 위반한 것이 된다. 끼리끼리만 볼 수 있는 네이버 밴드나 카카오 단체대화방이라고 해서 방심할 일이 아니다. 유권자들은 가짜뉴스로 의심되는 글이 뜨면 곧바로 선관위에 신고해야 한다. 페이스북은 신뢰도가 낮은 게시물의 노출순위를 낮추고 가짜뉴스를 퍼뜨리기 위해 만든 가짜계정을 차단하는 조치를 4일부터 한국에 적용했다. 네이버와 카카오톡도 이런 조치에 적극 동참해야 할 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  유권자들은 어느 후보 측이 흑색선전과 막말에 앞장서는지 눈 밝게 살필 때다. 더불어민주당은 ‘안철수는 갑철수’ 구절이 들어간 네거티브 지침 문건을 만들었다 들통 났다. 국민의당은 노무현 전 대통령 부인 권양숙 여사의 친척이 고용정보원에 특혜 채용됐다고 주장했다가 사과했다. 홍준표 자유한국당 후보는 언론사 사장과 보도본부장의 목을 다 잘라야 한다는 식의 막말을 서슴지 않았다. 선거 과정이 깨끗해야 패자도 결과에 승복할 수 있는 법이다. 남은 선거운동 기간 불미스러운 일이 없도록 각 후보 측은 물론 유권자도 자중할 필요가 있다.
한국과 중국, 일본 경제 수장들이 어제 일본 요코하마에서 열린 한중일 재무장관·중앙은행총재 회의에서 “모든 형태의 보호무역주의를 배격할 것”이라는 공동선언문을 발표했다. 한중일은 “우리는 무역이 생산성을 향상하고 일자리를 창출하는 등 경제 성장의 가장 중요한 엔진이라는 점에 동의한다”며 높은 수준의 공조를 다짐했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 보호무역주의 기치 아래 자국 우선주의를 추구하는 상황에 세계 2위와 3위의 경제대국이 포함된 동북아 3개국 재무장관들이 한목소리를 낸 것은 주목할 일이다. 트럼프 대통령 취임 100일 동안 주요 국가들은 미국 눈치 보기에 급급했던 것이 사실이다. 3월 독일에서 열린 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행총재 회의에선 미국 반대로 지난 3년 동안 공동선언문에 포함됐던 ‘보호주의를 배격한다’는 문구를 넣지 못했다. 한 달 전 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재, 김용 세계은행 총재와 앙겔라 메르켈 독일 총리가 독일에서 보호무역주의 확산을 경계한다는 데 의견을 모으고도 지난달 워싱턴 G20 재무장관·중앙은행총재 회의에선 미국이 반발하는 바람에 갈등만 증폭됐다. 라가르드 총재가 지난해 “제1차 세계대전 이전 같은 보호무역주의는 재앙적인 결과를 초래할 것”이라며 글로벌 경제 성장을 해치고 통합을 해친다고 지적했듯이 보호무역주의로 이익을 볼 수 있는 나라는 많지 않다. 특히 무역으로 먹고사는 한국으로서는 보호무역주의의 암운이 사라지지 않으면 수출 회복세에 타격을 입을 공산이 크다. 시진핑 중국 국가주석이 1월 스위스 다보스포럼에서 “중국은 자유무역의 수호자가 될 것”이라 해놓고 그 후에 보인 표리부동(表裏不同)한 행동도 실망스럽다. 한국에 대해선 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치를 트집 잡아 한국 제품 불매 운동을 조장하고 유커들의 한국 방문까지 막았다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  그럼에도 한중일이 이번에 한목소리로 자유무역을 수호하겠다고 천명한 것은 중대한 의미를 갖는다. 국경 없는 글로벌 경제에서 통상 문제는 국가 안보와 직결되는 전략적 사안으로 격상됐다. 세계 경제와 교역의 20%를 차지하는 한중일 3국이 협력한다면 향후 G20 재무장관회의에서 트럼프의 보호무역주의에 대항하는 분위기를 조성할 수 있을 것이다. 한중일의 공동선언이 말에 그치지 않고 실질적인 정책 공조로 이어지도록 해야 한다. 자유무역 정신은 되돌릴 수 없는 세계무역 흐름이라는 사실이 G20을 계기로 확산되도록 노력할 필요가 있다.
미국과 중국이 최근 북핵 문제 해결을 목표로 강한 대북 압박 공조에 나서면서 북한과 중국의 혈맹 관계가 흔들리는 조짐이다. 3일 북한의 조선중앙통신은 “중국이 대북 제재 압박으로 북-중 관계의 붉은 선(레드라인)을 넘어서고 있다”고 비난하며 “조중(북-중) 친선이 소중해도 목숨과도 같은 핵과는 바꾸지 않겠다”고 중국의 한반도 비핵화 정책을 정면으로 거부했다. 북이 중국을 직접 거명해 ‘배신’ 운운하며 격렬하게 비난한 것은 매우 이례적이다. 이에 중국 외교부가 4일 정례 브리핑에서 “중국은 시비(是非)에 따라 관련 문제를 판단하고 처리했다”며 북-중 관계 악화는 북한의 핵개발 때문이라는 점을 분명히 했다.  북이 발끈한 것은 지난달 6, 7일 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 정상회담 이후 중국이 압박을 크게 강화한 것이 실효를 거두고 있다는 의미다. 중국은 2월부터 북한의 돈줄인 석탄의 수입을 전면 금지했고, 미중 회담 뒤에는 북이 6차 핵실험 등 추가 도발할 경우 대북 원유 공급 대폭 축소 방침까지 밝혔다. 중국이 대북 원유 공급 중단을 비롯해 더욱 확실하게 고삐를 죈다면 김정은이 버티는 데도 한계가 있을 것이다.  1961년 7월 김일성과 저우언라이 중국 총리가 서명한 북-중 조약은 제2조에서 ‘체약 일방이 무력침공을 당함으로써 전쟁 상태에 처하게 되는 경우에 체약 상대방은 지체 없이 군사적 및 기타 원조를 제공한다’고 돼 있다. 그러나 중국은 최근 환추시보를 통해 미국이 북핵 시설에 대한 외과수술식 타격을 해도 군사적으로 개입하지 않을 것임을 시사했다. 북-중 관계의 핵심 고리인 우호조약의 성격에 변화 조짐이 나타난 것이다. 4일에도 환추시보는 “중조우호조약의 취지는 양국의 우호협력과 지역평화, 안전을 위한 것”이라며 “북한의 핵기술 추구가 중국 안보를 위협한다”고 거듭 비판했다. 그간 북이 무슨 짓을 해도 일방적으로 감쌌던 중국의 태도 변화가 마침내 북핵의 심각성을 직시하고 북을 전략적 자산 아닌 부담임을 인식했기 때문이라면 고무적인 일이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  중국이 이번에도 미국에 협조하는 시늉만 하고 말 것이라는 우려도 적지 않다. 중국은 전통적으로 북의 체제 붕괴로 주한미군과의 완충지대가 사라지는 것이 북의 핵 개발보다 자국의 전략적 이익에 반한다고 여겨왔기 때문이다. 그러나 중국도 다시 생각해볼 때가 됐다. 미국 트럼프 행정부는 북핵이 자국에 직접적 위협이 된다고 보고, 북핵 폐기를 외교 전략의 첫 번째 목표로 상정했다. 중국은 평화협정 체결 협상 등 대화를 통한 현상유지를 원하겠지만 북한이 핵을 폐기하지 않는 한 미국의 대중(對中) 압박은 물론이고 북 선제타격 가능성은 상존한다.  중국은 적어도 북핵 폐기 문제에서는 한미일 공조로 국경이 접한 ‘시한폭탄’을 제거하는 것이 국익에도 부합한다는 점을 깨닫기 바란다. 북-중 관계 악화를 감수하고라도 김정은의 핵보유국 야망을 꺾을 기회를 놓친다면 중국이 원하는 동북아 안정과 평화도 이룰 수 없음이 분명하다.
대통령 선거 사상 처음 실시된 사전투표 첫날인 어제 전국 3507개 투표소에서 유권자 4247만9710명 중 497만902명이 투표했다. 투표율 11.7%로 지난해 총선 때 사전투표율 12.2%와 맞먹는다. 오늘까지 합치면 20%를 넘어설 수도 있다. 재외국민 투표도 역대 최고 투표율이었다. ‘징검다리 휴일’로 인해 투표율이 하락할지 모른다는 우려가 일단 사라진 셈이다. 초유의 대통령 탄핵 사태를 맞아 치러지는 조기 대선에서 국정 공백을 수습하고 나라의 안정을 되찾기를 바라는 국민의 열망은 이처럼 뜨거웠다. 사전투표 도입은 국민의 참정 기회 확대라는 측면에서 바람직하다. 서울역과 인천국제공항 등 곳곳에 설치된 투표소를 찾아 바쁜 일정 속에서도 정치적 의사를 밝히는 모습도 민주시민답다. 사전투표 첫날 열기를 몰아 19대 대선이 역대 최고 투표율로 마무리되길 바란다.  선관위가 공직선거법을 개정해 투표 인증 샷 규제를 푸는 등 투표를 축제처럼 여길 수 있게 분위기를 만든 것도 투표율 제고에 도움이 됐다. 지나친 선거 열기가 일탈로 흐르면서 허위 사실을 유포하거나 가짜 뉴스를 소셜네트워크서비스(SNS)에서 확대 재생산해 유권자들의 판단을 흐리는 행위는 경계해야 한다. 선관위는 재외국민 투표에서 특정 후보자에 기표한 투표용지를 촬영해 SNS에 올려 유포한 재외국민 2명을 어제 검찰에 고발했다. 사전투표에서도 기표소 안에서의 투표용지 촬영은 불법이므로 각별히 유념해야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  일부 시민단체에서는 시민들로부터 후원금을 받고 선거 문구와 시민 이름을 새긴 현수막을 달아 투표 참여를 독려하고 있다. 하지만 선거 문구에 특정 정당을 암시하는 글도 있어 논란이 되고 있다. 어제 온라인에선 후보란에 인공기와 태극기를 표시한 흑색 선전물이 퍼지기도 했다. 선거를 둘러싼 규제를 완화해 투표율을 높이는 방향은 맞다. 그러나 보통 평등 직접 비밀 등 민주주의 선거의 4대 원칙에 어긋나는 행태를 용납해선 안 될 것이다.
생사의 갈림길 구조현장에서 돌발 상황으로 인적 물적 피해가 생기면 대부분 소방관 개인이 모든 책임을 떠안고 있다는 4일자 동아일보 기사는 충격적이다. 2014년 인천에서 구급차로 이송하던 술 취한 여성이 차 밖으로 뛰어내리면서 뒤차에 치여 숨지는 사고가 발생했을 때도 당시 구급대원은 소송비용을 모두 본인이 부담했다. 다행히 최종 판결에서 무혐의 처분을 받았으나 구급대원은 외상후스트레스장애로 아직도 구조 활동에 복귀하지 못하고 있다.  국민안전처 산하 중앙소방본부가 파악한 민사 행정소송은 최근 8년간 34건이다. 이는 중앙소방본부 대상일 뿐 전국적 상황은 파악조차 안 되고 있다. 인력 부족, 장비 부실 등 소방관의 열악한 상황은 어제오늘 일이 아니다. 그런데도 현장 출동 시 기물 파손, 인명 사고 등으로 피해자와 합의가 필요하거나 법적 다툼이 생기면 사비로 해결하는 경우가 대다수라고 한다. 소방서 예산을 지원받으려면 자체 심의위원회를 열어야 하고, 합의를 못 하면 경찰 조사를 받으러 다녀야 하는 데다, 기관 평가 시 감점 사유가 될 수 있어 윗선에서 소극적으로 대처하는 탓이다.  언제든지 소송 당사자가 될 수 있음에도 소방관을 위한 법률적 지원 조직도 없다. 경기도가 지난해 소방공무원을 대상으로 실시한 설문조사에서 ‘악성민원 전담대응팀’(48%)과 ‘소송전담 법무조직 시스템’(34.9%)을 소방조직에 가장 필요한 법률적 지원으로 꼽았다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  어제는 국제소방관의 날이었다. 화재 진압 후 컵라면으로 끼니를 해결하는 소방관 사진이 공개돼 국민들 가슴을 먹먹하게 한 적이 있다. 그렇잖아도 격무에 시달리는 소방관에게 국민의 생명과 재산을 지키는 과정에서 비롯된 법적 문제를 떠맡기는 것은 부당한 일이다. 국가에서 무한 책임을 진다는 자세로 법률지원 대책을 서둘러 마련해야 한다. 우리 모두는 이들에게 빚을 지고 있다. 소방관에게 자긍심을 심어주고 합당한 대우를 하는 것, 바로 국가의 존재 이유다.
오늘부터 19대 대선 사전투표가 이틀간 실시된다. 대선에서는 처음 실시되는 사전투표다. 사전투표는 부재자투표와 달리 신고 없이 신분증만 가지고 가면 전국 3500여 개 투표소 어디서나 투표가 가능한 제도다. 투표는 국민의 권리이자 의무인 만큼 9일 본투표에 참여할 수 없는 사정이 있다면 사전투표에라도 참가하는 것이 국민의 도리다. 자신의 한 표가 나라를 살릴 수도 있고 나라를 망칠 수도 있다는 자세로 투표했으면 한다. 어제부터 여론조사를 하더라도 공표할 수 없는 ‘깜깜이 선거’도 시작된 만큼 두 눈 똑바로 뜨고 이 나라의 지도자를 선택해야 한다. 이 시대가 요구하는 차기 대통령은 무엇보다 국민을 통합할 수 있는 리더다. 박근혜 전 대통령 탄핵을 둘러싸고 국민은 촛불과 태극기로 분열됐다. 국민 다수가 탄핵을 지지했다. 그러나 탄핵에 반대했던 많은 사람들도 애국심으로 그렇게 했다. 박 전 대통령과 최순실 등 일부 국정 농단 세력은 단죄해야 하지만 그것을 넘어 탄핵을 정치적 반대 세력을 제압하려는 빌미로 삼는다면 이 나라는 더 큰 분열 속으로 말려들어 갈 수밖에 없다. 필요하다면 세월호 참사를 낳고 정경유착을 낳은 적폐를 찾아 청산할 수도 있다. 그러나 청산 대상은 부조리한 제도와 시스템이어야 한다. 사람이 청산 대상이 되면 또 다른 보복의 악순환을 예고할 뿐이다. 국민의 시선을 과거보다는 미래로 돌릴 수 있는 리더가 나타나야 할 때다. 제4차 산업혁명의 파고가 밀려오는데 미래 먹을거리에 대한 비전을 제시하기는커녕 과거에만 매달려 남 탓을 하는 것은 촛불 정신도 뭐도 아니다. 함께 추구할 미래의 비전이 켜지면 어두운 적폐는 서서히 사라지게 돼 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  북한의 핵무기 실전 배치가 눈앞인 지금 외교정책에서는 북핵 제거를 최우선 순위에 둘 리더가 필요하다. 적당히 타협해 평화를 사겠다는 후보는 당장은 안도감을 줄지 모른다. 하지만 그런 안보는 지속 가능하지 않고 시간이 지나면 더 큰 위협으로 돌아온다는 것을 이미 경험했다. 미중(美中)의 각축 속에서 한반도를 전쟁의 포화 속에 몰아넣지 않으면서 북핵을 제거하고 남북의 평화적 통일을 앞당길 예리한 외교 감각이 어느 후보에게 있는지도 봐야 한다.  대통령이든 누구든 사람에 대한 신뢰는 그가 쓰는 말에서 시작한다. 어느 후보의 말에 진실성과 진정성이 있는지, 누가 국민 통합을 이끌 만한 설득력이 있는지, 대한민국의 국격에 걸맞은 언어를 구사하는지도 꼼꼼히 따져봐야 한다. 이번 대선은 지난해 12월 9일 국회의 탄핵안 가결로 박 전 대통령 직무가 정지된 지 꼭 5개월 만에 국가 리더십 공백을 끝내는 선거다. 그 어느 선거보다도 유권자의 책임이 막중하다.
어제 대한상공회의소에 따르면 지난 10년간 국내 기업이 해외로 나가 만든 일자리는 53만 개에서 163만 개로 크게 늘었지만 해외 기업이 국내에서 창출한 일자리는 20만 개에서 27만 개로 소폭 느는 데 그쳤다. 격차가 10년 만에 2.6배에서 6배로 늘었다. 글로벌 시대에 기업의 해외 진출은 당연하지만 들어오는 기업보다 나가는 기업이 더 많다는 게 문제다.  지난해만 해도 우리 기업들의 해외 직접투자액은 350억 달러로 사상 최대였다. 삼성전자 해외 고용은 2012년 24만 명에서 2015년 33만 명으로 계속 늘고 있지만 국내 고용은 작년 9만3200명으로 3년 연속 감소세다. 현대·기아차도 이미 20년 전에 국내 공장 건설을 중단하고 해외에서만 짓고 있다. 기업 입장에선 비용을 줄이고 수익을 더 낼 수 있다면 ‘코리아 엑소더스’를 택할 수밖에 없다. 무엇보다 한국의 규제환경을 경쟁국과 비슷한 수준으로 개선하는 것이 급하다는 게 대한상의 지적이다. 4차 산업혁명 전진기지로 떠오른 중국의 첫 해외개방특구 선전의 개벽도 규제해방구역이기 때문에 가능했다. 이곳엔 해외 기업들이 너도나도 몰려들어 기업 수가 2010년 말 36만 개에서 5년 만에 114만4000개로 늘었다. 세계경제포럼이 평가한 한국의 정부규제환경이 138개국 중 거의 꼴찌 수준인 105위인 것과 대조적이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  생산성은 떨어지는데 인건비가 높은 것도 한국 탈출을 부추긴다. 자동차만 해도 2015년 한국 완성차업체 5개사 평균임금이 9313만 원으로 일본 도요타(7961만 원)보다 높다. 하지만 차 한 대 만드는 시간은 한국이 26.8시간으로 도요타 24.1시간보다 길다. 어제 통계청에 따르면 지난해 전체 실업률은 3.7%, 청년층 실업률은 9.8%로 6.1%포인트 차이가 났다. 통계 작성 이래 가장 크게 벌어진 것이다. 해외로 나간 공장 10%만 유턴해도 29만 개 일자리가 만들어진다고 한다. 청년실업자 61%에 해당하는 숫자다.  미국 일본 독일 등 선진국들은 지금 파격적인 규제 철폐와 세금 감면으로 해외로 나간 기업을 불러들이려고 안간힘을 쓰고 있다. 일자리와 안보가 새 대통령이 풀어야 할 2대 과업이자 시대정신이다. 새 대통령은 노사관계의 본질적 변화, 노동생산성 향상, 세금 인하, 규제 혁파 등 종합적 해결책을 내야 한다. 그래야 청년이 살고 대한민국이 산다.
미국 도널드 트럼프 대통령이 1일 각기 다른 인터뷰에서 “상황이 되면 북한 김정은과 영광스럽게 만나겠다”, “군사행동을 해야 한다면 행동한다”라고 극과 극을 오가는 발언들을 하자 미국 내에서도 우려가 쏟아지고 있다. ‘최대의 압박과 개입’이라는 미국의 새 대북정책이 원칙과 방향 없이 ‘따뜻한 햄버거 협상’부터 ‘강력한 군사적 망치’까지 모든 옵션을 모아놓았을 뿐 임기응변식 대응만 하겠다는 것 아니냐는 비판이다. 정작 문제는 트럼프 대통령의 발언이 나올 때마다 갈팡질팡하는 우리 정부다. 정부 관계자들은 진의 파악도 하지 못한 채 “동맹 차원에서 긴밀히 소통하고 있다”는 원론적 입장만 내놓고 있다. 특히 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 비용 10억 달러를 한국이 부담해야 한다는 발언에 기존의 미국 부담 원칙과 합의만 강조한 채 미국 측의 재협상 요구는 밝히지 않았다. 새 정부 출범 전까지 일단 상황을 모면하고 보자는 의도가 깔려 있었던 것은 아니었는지 의심하지 않을 수 없다. 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 발언이 나올 때까지도 “미세조정 수준 아니겠느냐”는 한가한 얘기만 했던 정부이기에 더욱 그렇다. 일각에선 ‘미국 내 지지층을 향한 국내 정치용 발언’ ‘향후 방위비 분담금 인상을 위한 협상용 발언’이라고 폄훼하기도 한다. 하지만 트럼프 대통령만큼 자신의 주장을 일관되게 밀고나가고 있는 사람도 없다. 그는 이미 지난 대선 과정에서 한미 FTA를 ‘미국인 일자리를 죽이는 협상’이라며 재협상을 주장했고, 주한미군 주둔 비용도 “전액 부담은 왜 안 되느냐”며 미군 철수까지 거론했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  한미 관계 전문가는 “한미 관계에서 ‘위시풀 싱킹(wishful thinking·자신이 바라는 대로 이뤄지리라는 낙관적 사고)’이야말로 가장 큰 문제”라고 지적한다. 사드 비용과 방위비 분담금, 한미 FTA 재협상은 이제 거쳐야 할 필수 과제가 됐다. 이런 와중에 일본은 아베 신조 총리가 2020년을 평화헌법의 개정 목표로 제시하는 등 ‘전쟁 가능한 국가’로 변신하고 있다. 미국의 속내를 정확하게 읽고 그에 맞춰 제 갈 길을 착착 가고 있는 것이다. 우리도 더는 위시풀 싱킹에 빠져 손놓고 있을 때가 아니다.
5·9대선 마지막 TV토론이 어젯밤 열렸다. 선거 막바지 보수-진보 간 대결 구도가 강화되면서 시종 거친 신경전이 계속됐고, 비방과 네거티브도 난무했다. 국민통합 방안이 토론의 핵심 주제였지만 경쟁 후보를 향해 적폐세력이니, 패권세력이니 비난만 오갔다. 후보들은 한결같이 국민과의 소통을 위해 수시로 기자브리핑과 의견 수렴을 하겠다고 다짐했지만 이날 토론을 지켜본 국민으로 하여금 결국 자기주장만 늘어놓는 자리를 갖겠다는 것은 아닌지 의심하게 만들었다. 여론조사에서 1강(强) 구도를 굳히고 있는 문재인 더불어민주당 후보는 집중 공격 대상이 됐다. 안철수 국민의당 후보는 “문 후보를 도왔던 전직 당 대표들이 모두 민주당을 떠났다”며 민주당의 친문(친문재인) 계파 패권주의를 비판했다. 홍준표 자유한국당 후보는 문 후보의 ‘적폐 청산’ 공약을 비난하며 “문 후보 측에서 보수를 불태워 버리겠다, 궤멸하겠다는 말들이 나오는데, 그러면 나는 문드러지고 말겠다”고 비판했다. 이에 문 후보는 “적폐를 만든 국정 농단 세력에게 (국정을) 맡겨선 안 된다”며 “통합이라는 게 국민통합이지 정치권끼리의 통합이 아니다”라고 반박했다. 복지·환경 등 각종 정책과 관련해서는 과거 진보정부와 보수정부 책임론으로 맞서기도 했다. 홍 후보는 노무현 대통령의 비서실장을 지낸 문 후보를 겨냥해 “과거 김대중 노무현 정부 때 대학등록금 2배 이상 올려놓고 이제 와서 반값등록금을 공약해서야 되느냐”고 주장했다. 문 후보는 “이명박 박근혜 정부 10년간 복지가 거꾸로 갔다”고 반박했다. 문 후보와 심상정 정의당 후보는 이명박 정부의 4대강 사업이 수질 오염 등 재앙을 가져왔다며 보(洑)의 전면 개방 또는 철거를 주장하기도 했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  마지막 토론도 끝났지만 국민들은 새 대통령이 열 ‘미래’에 대해선 들은 게 없다. 초미의 현안인 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 문제에 대해서 현 지지율이라면 대통령이 될 가능성이 높은 문 후보는 ‘국회 비준’을 주장하면서도 끝내 배치 여부에 대해선 답변을 피했다. 토론을 보면 누가 대통령이 되든 과거 정권의 책임을 따지며 ‘마이웨이’를 고집할 것이 자명하다. 대선에 떨어질 후보들도 각 정파세력의 수장 격인 만큼 결국 또 다른 ‘5년 내전’이 벌어질 것이란 우려를 지우기 어렵다. 초유의 대통령 탄핵 사태로 치러지는 이번 대선에서 TV토론의 영향력은 컸다. 유권자가 후보들을 평가할 시간적 여유가 충분치 않았던 만큼 TV토론은 후보 선택의 중요한 기회였고, 이에 따라 지지도도 출렁거렸다. 하지만 TV토론을 보면서 당장 절실한 국민통합은 뒷전이고 분열만 커질 것이라고 한숨을 내쉰 국민이 많았을 것이다.
바른정당 의원 12명이 어제 유승민 후보 사퇴와 보수후보 단일화를 요구하며 집단 탈당하고 자유한국당 홍준표 후보 지지를 선언했다. 이미 탈당한 이은재 의원에 이어 금명간 황영철 의원 등 한두 명의 의원이 추가로 탈당하면 1월 24일 출범한 바른정당은 100일도 못 돼 원내교섭단체 지위를 잃게 된다. 이들은 당시 창당선언문에서 “새누리당을 망가뜨린 친박(친박근혜) 패권주의를 극복하고 진정한 보수정권의 재창출을 위해 새롭게 출발한다”며 ‘개혁보수’를 내세웠다. 그랬던 사람들이 대선을 코앞에 두고 당을 버리고 떠나 최소한의 정치 도의마저 저버렸다는 비난을 피하기 어렵다. 이들은 어제 탈당선언문에서 “정치 경제 안보가 위급하고 중차대한데 이런 상황에서 보수의 대통합을 요구하는 국민적 여망을 외면할 수 없었다”고 밝혔다. 명분은 보수대통합이지만 속내는 내년 지방선거와 3년 후 국회의원 선거에서 바른정당 간판으로는 쉽지 않을 것이라는 현실적인 계산에 따른 것이다. 탈당 의원들은 당초 반기문 전 유엔 사무총장 영입에 목을 매고 있다가 무산된 뒤 우왕좌왕해 왔다.  바른정당 사무총장이었던 김성태, 박근혜 대통령 탄핵심판 국회소추인단 단장이었던 권성동, 바른정당의 입 역할을 했던 장제원 의원 등은 새누리당을 먼저 탈당해 당에 남아 개혁을 추진하겠다던 유 후보를 설득하는 등 탈당을 주도했다. 박 전 대통령이 탄핵 위기에 몰리자 폐족(廢族·벼슬할 수 없는 족속)이 될까 봐 새누리당을 빠져나왔던 사람들이 이번에는 자당(自黨) 후보의 지지율이 미미하자 난파선에서 탈출하듯 뛰쳐나갔다. 이런 사람들이 ‘책임지는 보수’를 내세웠으니 기막히다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  홍 후보는 선거에서는 지게 작대기라도 필요하다며 친박계 의원들을 껴안더니 이번엔 바른정당 의원들도 받아들인다고 한다. 그러나 친박계 좌장격인 서청원 의원은 “벼룩도 낯짝이 있다”며 “복당을 희망하는 의원 중 옥석을 가려야 한다”고 했다. 친박 패권주의를 극복하겠다며 당을 나간 의원들이 도로 복당(復黨) 심사를 받을 처지가 돼 자칫 오도 가도 못하는 신세가 될 수도 있다. 유 후보는 박 전 대통령과 다른 소신을 피력했다고 ‘배신의 정치’로 낙인찍혔다. 그러나 양지만 찾아다니는 웰빙 체질 의원들이 대선을 불과 일주일 앞두고 후보를 버리는 행태야말로 진짜 ‘배신의 정치’다.
사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 비용 청구서를 들이민 미국 도널드 트럼프 대통령이 이번엔 북한 김정은과의 대화 가능성을 언급했다. 1일 블룸버그통신과의 인터뷰에서 “내가 그와 함께 만나는 것이 적절하다면 영광스럽게 그것을 할 것”이라고 했다. 백악관은 “북과의 대화 조건이 조성되지 않았다”고 선을 그었으나 트럼프 대통령이 ‘적절한 환경이 마련되면’이란 표현을 다섯 차례나 쓰면서 직접 대화 용의를 밝힌 것을 한국으로선 가볍게 넘기기 어렵다.  모든 현안을 거래의 관점에서 보는 사람인 만큼 말에 얼마나 진정성이 담겨 있는지는 의문이다. ‘크게 생각하고 선택지를 최대한 넓혀라’를 거래 원칙의 하나로 꼽아온 그는 국제질서도 규범이 아닌 흥정으로 여기고 널뛰기 발언을 쏟아내는 듯하다. 당장 중국 외교부에선 ‘대화만이 정확한 선택’이란 환영 논평이 나왔다. 외교부는 북한에 제시하는 여러 카드 중 하나일 뿐 큰 의미를 부여하진 않는다고 밝혔다. 평가절하나 일희일비를 할 것이 아니라 모든 경우의 시나리오에 대비할 필요가 있다. 트럼프 대통령은 낮은 국정운영 지지율의 돌파구를 외부에서 찾으려는 유혹에 빠질 수 있으며 한반도 문제가 대상이 될 가능성이 높다. 미국과 북한이 당장 협상 테이블에 앉지 않는다고 해도 북한이 핵 포기를 선언하지 않은 상태에서, 특히나 한국을 제외한 상태에서 대화란 있을 수도 없고 있어서도 안 된다는 것을 미국에 명확히 해야 한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  새로 선출될 대통령은 현실과 타협하는 장사꾼 속성을 지닌 트럼프를 주도면밀하게 상대해야 할 것이다. 사드나 방위비 분담 문제, 한미 자유무역협정(FTA) 같은 사안별 현안에 대한 대응뿐 아니라 협상을 윈윈이 아닌 제로섬으로 아는 그의 거래 기술에 밀리지 않는 노련함이 필요하다. 하루빨리 주한 미국대사 임명 등 공식 대화 창구를 요구할 필요가 있다. 한미 정상회담도 빨리 열어 미국과 함께 밑그림을 그려야 한다. 북핵 문제 해결을 위한 대화의 우선순위는 북한이 아니라 미국이라는 것을 명심해 우리 스스로 ‘한국 건너뛰기(코리아 패싱)’의 빌미를 주어서도 안 된다.
19대 대선이 1주일 앞으로 다가왔다. ‘87년 체제’ 30년을 맞아 제왕적 대통령의 탄핵으로 권위주의 앙시앵레짐에 마침표를 찍고 나라의 틀을 바꿔야 할 선거다. 그런데 어느 후보에게도 미래에 대한 비전과 먹고살 거리에 대한 고민, 미중(美中)의 각축에서 살아남을 전략이 보이지 않는다. 미래가 머릿속에 없으니 과거만 놓고 싸우며 적폐·패권 청산을 외치는 소리만 높다. 한때 앞다퉈 ‘국민통합’을 외치던 소리는 사그라지고 선거구도는 다시 보수와 진보의 프레임에 갇히는 형국이다. 얼마 전 공무원 시험을 준비하던 한 20대 청년이 어머니의 손에 이끌려 고향에 가다 고속도로 휴게소에서 비극적인 선택을 했다. 비단 이 청년만의 문제일까. 오늘도 도저히 어떻게 해볼 수 없는 취업 절벽에 막힌 청년들은 나라를 원망하며 ‘이생망’(이번 생은 망했다)을 외친다. 대선 후보들이 세금으로 늘리겠다는 일자리는 ‘땜질 일자리’일 뿐 진정 청년들이 원하는 양질의 일자리가 아니다. 양질의 일자리는 대한민국 미래의 먹거리, 즉 핵심 성장산업의 큰 그림에서 나와야 하는데 그걸 보여주는 후보가 없다. 급변하는 현실에는 눈을 감고 입에 올리는 것은 적폐청산이요, 배제의 논리다. 문재인 더불어민주당 후보는 ‘이명박·박근혜 9년 집권 적폐청산’을 첫 번째 공약으로 내걸고 ‘적폐청산특별조사위원회’(가칭)를 설치하겠다고 밝혔다. ‘최순실·박근혜 게이트’를 또 조사하고 이명박 정부의 ‘4대강’까지 뒤지겠다는 것이다. 민주화 이후 민주적 절차에 따라 선출된 정권을 5공 청산 하듯 청소하겠다는 것이다. 국민의당 안철수 후보 역시 통합을 내걸고 있지만 ‘탄핵찬성세력’과 ‘계파패권세력’을 백안시하는 것은 마찬가지다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  선거운동이 막바지로 치달으면서 그나마 있던 정책 토론은 사라지고 그 자리를 막말과 선동이 메우고 있다. 문 후보 측의 이해찬 공동선대위원장은 지난달 30일 유세에서 “극우보수 세력을 완전히 궤멸시켜야 한다”는 막말을 쏟아냈다. 자유한국당 홍준표 후보는 경남도지사 퇴임 때 소금을 뿌린 좌파 시민단체를 향해 ‘도둑놈의 ××들’이라고 퍼부었다. 막말은 선거 유·불리를 떠나 정치세력의 수준이자 국격의 문제다. 유례없는 초단기 대선에서 더 중요성이 높아진 검증은 실종됐다. 문 후보의 아들 준용 씨의 한국고용정보원 특혜 취업 의혹이 쏟아졌지만 문 후보 측은 ‘고마해라(그만해라)’라고 한 뒤 모르쇠로 일관하면서 최소한의 해명도 하지 않았다. 정당한 검증 시도가 이렇게 무시된 사례가 없다. 안 후보의 부인 김미경 교수의 서울대 임용 특혜도 더 이상 거론되지 않는다. 이러니 ‘인민군 상좌 출신 반공포로 아들’(문재인)이니, ‘대선 후보 중 유일한 일제 부역자 자손’(안철수)이니 하는 가짜 뉴스가 판을 친다. 최악의 대선판이다. 무엇보다 미래에 대한 비전과 희망이 보이지 않는다. 노무현 정부는 과거사 관련 위원회를 12개나 만들고 국민 세금으로 동학농민운동에서부터 6공화국까지 과거사 파헤치기에 매달려 결국 초래한 것은 국민 갈등과 분열이었다. 역대 정권이 전 정권과의 차별화와 과거 한풀이를 할 시간에 미래를 논의하고 한국이 앞으로 먹고살아야 할 산업전략을 고민했더라면 지금처럼 중진국의 함정에 갇혀 허덕이지는 않았을 것이다.
미국의 허버트 맥매스터 백악관 국가안보보좌관이 지난달 30일 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 비용의 재협상 가능성을 시사했다. 전날 김관진 청와대 국가안보실장과의 통화에서 도널드 트럼프 대통령의 ‘사드 비용 10억 달러 한국 부담’ 발언을 해명하고 사드 전개 및 운영·유지 비용은 미국이 부담한다는 한미 합의를 확인했다는 청와대 설명과는 상반된다. 맥매스터 보좌관이 “내가 말한 것은 ‘어떤 재협상이 있기 전까지는 그 기존 협정은 유효하며, 우리는 그 말을 지킬 것이라는 내용이었다”고 한 데 대해서도 청와대는 다시 “재협상 이야기는 나오지 않았다”고 반박했다. 북한이 ‘최고의 압박과 개입’이라는 미국의 새 대북정책에 어제 첫 공식 반응으로 “우리 핵 억제력 강화 조치도 최대의 속도로 다그쳐질 것”이라고 위협하는 상황에 사드 비용을 놓고 한미가 진실게임 양상을 띠는 것이 유감스럽다. 한미동맹은 대북 억지력 그 자체다. 자칫 역사, 가치를 나눈 동맹의 둑에 균열이 생겨 결국 대북 억지력 저하로 이어질 수 있다. 더구나 지금은 미국의 강력한 압박으로 북이 4월에 6차 핵실험 등 심각한 도발을 안 한 것일 뿐 한반도 위기가 가시지 않은 상황 아닌가. 트럼프 대통령은 사드와 주한미군 방위비 분담금, 자유무역협정(FTA) 등 한미동맹의 주요 현안을 철저히 ‘비즈니스 마인드’에 입각해 다루고 있다. 국익이 걸린 만큼 한국도 적극적으로 대처하되 한미동맹과 북핵 문제 등을 놓고 미국과 큰 틀에서 줄 것은 주고, 받을 것은 확실히 받는 전략적 대화를 나누는 것이 순리다. 사드 문제도 한미동맹을 시대 상황에 맞춰 더욱 강력히 업그레이드하는 과정에서 분명히 짚어야 할 사안이지, 지금부터 트럼프의 협상술에 휘둘려 일희일비할 일은 아니다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
5·9대선이 종반에 접어들었다. 과거 대선 때마다 되풀이됐던 후보 단일화나 연대를 위한 후보 사퇴는 없었다. 하지만 막바지 선거전은 다시 격화되는 양상이다. 지지율 1위의 문재인 더불어민주당 후보는 그동안 자제하던 ‘적폐청산’을 다시 화두로 내걸기 시작했다. 지지율 2위인 안철수 국민의당 후보는 문 후보를 ‘계파패권세력’이라고 규정하며 반문(반문재인) 공세를 펴고 있다. 서로를 각각 ‘청산할 적폐세력’ ‘오만한 패권세력’으로 몰아가고 있다. 문 후보는 지난주 배포한 공약집에서 적폐청산특별조사위원회 설치를 제1공약으로 내걸었다. 국정 농단을 야기한 적폐와 특검에서 제기된 각종 의혹에 대한 진상규명 및 보충수사를 강조해 적폐청산특조위에 수사권까지 주는 게 아니냐는 관측이 나온다. 문 후보는 다른 후보들의 연대 조짐도 ‘적폐 연대’라고 몰아붙이고 있다. 자신들 아니면 전부 적폐라는 식이라면 노무현 정부 시절의 과거사정리위원회 같은 사회 갈등을 야기할 것은 불 보듯 뻔하다. 안 후보는 “계파패권주의 세력에 나라를 맡기면 국가 위기가 또 찾아온다”며 개혁공동정부를 내세우고 있다. 개혁공동정부준비위원장을 수락한 김종인 전 민주당 대표도 어제 ‘내년 개헌 완료, 2020년 제7공화국 출범’을 기치로 반패권세력을 규합하겠다고 밝혔다. 친박(친박근혜) 패권세력을 친문 패권세력으로 바꾸는 패권 교체로는 정권교체를 하나 마나라는 주장이다. 홍준표 자유한국당 후보는 말끝마다 ‘좌파 척결’을 외치며 보수우파 규합에 열을 올리고 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  한때 경쟁하듯 내놓던 통합의 정치는 어디론가 사라졌다. 통합정부니, 공동정부니 외치지만 속내는 어느 세력은 빼야 한다는 갈라치기 식 ‘배제(排除)의 정치’일 뿐이다. 이런 선거를 거쳐 문 후보가 집권하면 소수 집권여당은 새 정부 구성의 문턱부터 넘기 힘들다. 안 후보가 집권해도 마찬가지다. 국회가 추천하는 국무총리를 임명하겠다고 했지만 제1당 민주당의 협조 없이 가능하겠는가. 이번 대선은 지난해 12월 9일 국회의 탄핵안 가결로 대통령 직무가 정지된 지 꼭 5개월 만에 국가 리더십 공백을 메우는 우리 헌정사상 첫 대통령 보궐선거다. 누가 승리하든 당선과 함께 즉시 새 정부를 출범시켜야 한다. 대선 이후 대결과 갈등으로 국정공백이 몇 개월이나 이어진다면 대한민국은 또다시 표류할 수밖에 없다. 더욱이 지금은 안팎으로 외교·안보·경제 등 위기의 3각 파도에 직면해 있는 상황이다.
북한이 지난달 29일 새벽 평남 북창 일대에서 탄도미사일 1발을 발사했다. 수분간 비행하다 공중 폭발로 끝났지만 미국과 중국이 북의 핵·미사일 도발 중단을 거듭 촉구한 인민군 창건일(4월 25일)이 지난 다음에 자행된 것이어서 가볍게 볼 수 없다. 미국의 핵추진 항공모함 칼빈슨함이 한반도 해역에 진입한 날에 맞춰 발사했다는 점에서 저강도 무력시위이자 항모 파괴 능력 과시 시도다. 이번 미사일 폭발은 4월 5일과 16일 쏜 미사일처럼 추진체 오작동 때문일 수 있지만 북이 신형 미사일 초기 비행 데이터를 수집하기 위해 고의로 터뜨렸을 가능성도 있다. 탄두 실험을 위한 의도적 폭발일 수도 있다. ‘레프트 오브 론치(left of launch·발사 교란)’라는 미국의 사이버 작전이 성공했다는 분석도 제기된다. 확실한 것은 김정은이 미사일 개발과 핵실험을 그만둘 생각이 없다는 점이다.  중국 관영언론들은 북한이 추가 도발할 경우 원유 공급 중단 같은 강력한 제재를 주장했고 북한이 이에 반발하면서 북-중 관계에 긴장 징후가 엿보이기도 했다. 그러나 중국이 북한 문제 해결과 미국의 대중(對中) 무역수지 적자 문제를 맞교환하는 ‘빅딜’을 했으면 북한이 핵·미사일 도발을 멈추고 대화의 장으로 나올 만큼 압박을 가해야 한다. 애당초 의지도 없으면서 트럼프 대통령을 의식해 ‘쇼’를 한 게 아닌지 의심스럽다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  왕이 외교부장은 유엔 안전보장이사회 외교장관 회의에서 “중국이 북한 문제에서 키를 쥐고 있지 않다”고 말했으나 손바닥으로 하늘을 가리는 격이다. 현 단계에서 북한의 변화를 이끌어낼 수 있는 나라는 중국뿐이다. 송유관만 끊어도 북한 경제는 3개월 내에 무너질 것이다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 지난달 27일(현지 시간) 말한 ‘사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 비용 10억 달러 한국 부담’ 발언과 관련해 어제 허버트 맥매스터 백악관 국가안보보좌관이 김관진 청와대 국가안보실장에게 전화를 걸어 “동맹국 비용 분담에 대한 미 국민의 여망을 염두에 둔 일반적 맥락이었다”며 “한미동맹은 가장 강력한 혈맹이고 아태지역에서 미국의 최우선 순위”라고 했다. 한국 내 파장을 일으킨 트럼프의 발언에 백악관이 서둘러 진화에 나섰다고 안도할 일은 아니다. 트럼프 대통령은 28일에도 “왜 우리가 사드 배치 비용을 내야 하느냐. 정중히 말하건대 비용을 한국이 내는 게 적절하다고 생각한다”고 말했다. 부하인 안보보좌관이 뭐라고 했든 이것이 트럼프의 진심이다. 미국 대통령의 진심은 머지않아 구체적인 정책이 돼 우리에게 날아올 것이다. 아무리 과도정부라지만 ‘사드 합의 재확인’을 말하는 정부 당국자들이 한심할 따름이다. 얼마 전 방한한 마이크 펜스 미 부통령이 자유무역협정(FTA)의 ‘재검토와 손질(review and reform)’을 말했을 때 재협상이 아니라고 극구 부인하던 산업통상자원부의 행태와 겹쳐 씁쓸하다. 트럼프 대통령은 2015년 10월 ‘폭스뉴스’와의 인터뷰에서도 “우리는 한국을 사실상 공짜로 방어하고 있다”며 피를 나눈 ‘가치동맹’인 한미동맹을 ‘이익동맹’으로 격하하는 발상을 드러냈다. 그로부터 1년 6개월여가 지났지만 인식은 그대로다. 트럼프의 뇌리에 박힌 인식은 하나하나 청구서가 돼 돌아올 것이다. 그렇다면 한번 따져 보자. 한미동맹이 한국에만 이익이고 미국엔 손해인가. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  한국은 공짜로 주한미군을 주둔시키고 있는 게 아니다. 매년 1조 원 가까운 방위비를 분담한다. 조세 감면, 수도·통신·전기 등 공공요금 감면, 도로·항만·공항 이용료, 철도 수송 지원 등 간접비용까지 포함하면 미군 주둔 비용의 절반이 아니라 70∼80%를 대고 있다. 평택 미군기지 조성에도 9조 원을 부담하고 있다. 그가 “끔찍하다”고 표현한 한미 FTA가 미국에도 도움이 됐다는 것은 미국국제무역위원회(USITC)도 인정했다. FTA 발효 5년간 양국 간 직접투자는 지속적으로 상승해 왔으며 특히 한국의 대미 투자는 발효 전 대비 60% 이상 늘면서 미국 내에 1만7000개의 일자리를 만들어 냈다. 삼성, LG, 현대차 등이 미국 직접투자를 약속했거나, 절차를 밟고 있는 상황이다. 2014년만 해도 한국이 사들인 9조 원대 무기의 90%가 미국제라는 것은 FTA 수지에도 잡히지 않는다. 일방적인 이익과 손해를 나누는 관계란 없다. 지난 60년 동안 대한민국이 한미동맹을 발판으로 도약한 것은 사실이지만, 미국의 세계전략상 한국이 동북아에서 중요한 린치핀(linchpin·핵심축) 역할을 해왔다는 사실은 미 당국자들도 인정했다. 트럼프 대통령은 한미동맹의 가치와 손익을 철저히 따져 보고 발언을 신중히 했으면 한다. 한미동맹이 흔들리면 웃을 사람은 북한 김정은과 중국의 시진핑 국가주석이다.
한미 자유무역협정(FTA)에 대해 도널드 트럼프 미국 대통령이 “수용할 수 없고 끔찍한 협정”이라며 “조만간 재협상하거나 폐기하겠다”고 밝혔다. 중국에 대해선 북한에 압박을 가하는 대가로 환율조작국 지정을 포기한 미국이 한국에는 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 청구서와 함께 보호무역주의까지 들이미는 모습이다.  어제 산업통상자원부는 미국 측으로부터 한미 FTA 재협상과 관련한 공식 요청을 받지 못했다며 “모든 가능성을 염두에 두고 대안별로 대응 방안을 마련해 온 만큼 앞으로도 예의 주시하겠다”고 밝혔다. 그러나 주시만으로는 문제를 해결할 수 없다. 트럼프가 지난해 대선 과정에서부터 한미 FTA는 미국 일자리를 죽이는 협정이라고 비판했고, 열흘 전 방한한 마이크 펜스 부통령이 재검토와 손질(review and reform) 의사를 밝혔을 정도면 선제적 대응을 했어야 한다. 북미자유무역협정(NAFTA)을 폐기하겠다던 트럼프는 재협상으로 방향을 틀었다. ‘협상의 달인’ 트럼프의 말을 액면 그대로 받아들일 것은 아니라고 해도 이제야 트럼프 발언의 배경과 진의를 파악한다는 것은 정부의 직무유기나 다름없다. 어제 대선 후보 TV토론에서 안철수 국민의당 후보는 “재협상을 통해 지식재산권 문제 등 독소조항을 바꾸겠다”고 밝혔다. 홍준표 자유한국당 후보가 “한미 FTA 체결을 민주당이 을사늑약이라고 했다”고 지적하자 문재인 더불어민주당 후보는 “FTA를 체결한 사람이 우리”라며 공(功)을 다투는 장면이 노출됐다. 한미 FTA가 양국에 호혜적 이득을 주고 있는데도 문 후보는 2012년 대선 때 재협상을 주장한 전력이 있다. 차기 정부가 대응 능력이 있을지 걱정이 앞선다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
안철수 국민의당 대선 후보가 어제 “집권하면 박근혜 전 대통령 탄핵 반대세력과 패권주의 세력을 제외한 모든 정파가 참여하는 개혁공동정부를 구성하겠다”고 밝혔다. 친박(친박근혜)과 친문(친문재인)을 배제한 ‘비박-비문 공동정부’를 만들겠다는 구상이다. 그러면서 더불어민주당을 탈당한 김종인 전 대표에게 공동정부준비위원장 자리를 제안했다. 선거 판세가 ‘문재인 1강’ 독주로 흐르자 막판 승부수를 던진 셈이다. 안 후보의 공동정부 구상은 그동안 주장해온 ‘대통합·대탕평’ 구상을 보다 구체화하고 기존 통합정부론을 ‘개혁공동정부’라는 타이틀로 바꿨다. 김대중 전 대통령이 1997년 대선에서 김종필 자민련 총재와의 연대를 통해 승리한 뒤 구성한 ‘DJP 공동정부’에서 따온 듯하다. 문재인 민주당 후보가 ‘통합정부’라는 명칭 아래 차기 정부 구상을 밝힌 데 따른 대응 성격이 짙다. 눈에 띄는 대목은 그동안 반패권주의를 역설해온 김 전 대표에게 공동정부 구성 준비를 위임함으로써 다른 세력과의 연대를 가시화했다는 점이다. 정당 간 연정이나 분권형 개헌에 부정적인 문 후보와의 차별성을 드러낸 것이다. 국무총리 인선과 관련해 “총리도 국회 합의를 존중하겠다”고 말했다. 총리 추천을 국회에 맡기겠다는 것으로, 역시 문 후보의 ‘비영남 출신 총리’ 제안에 대한 맞대응이다. 어제 발표된 한국갤럽 여론조사 결과 문 후보(40%)와 안 후보(24%) 간 지지율 격차는 16%포인트 차로 벌어졌다. 불과 2주 사이에 안 후보 지지율은 11%포인트 하락했다. 이처럼 위기에 몰려서야 부랴부랴 내민 듯한 공동정부 카드가 얼마나 효력을 발휘할지는 미지수다. 하지만 의원 40명에 불과한 국민의당 집권에 대한 불안을 해소하는 데는 일조할 것으로 보인다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  지지율 1위의 문 후보는 통합정부 구상과 관련해 이념·지역을 뛰어넘는 인재 기용과 책임장관제·국민추천제 도입, 기존 야당 간 정책연대 등을 추진하겠다는 입장이다. 그동안 줄곧 ‘적폐 청산’만을 내세웠던 문 후보가 통합을 강조하고 나선 것은 그나마 바람직한 방향이다. 하지만 누가 대통령이 돼도 여소야대(與小野大) 국회에서 연정이 불가피한 상황에서 인재 기용의 폭을 넓히고 정책적 입법연대를 하는 좁은 ‘협치’로 과연 원활한 국정운영을 기대할 수 있을지 의문이다. 이제 문 후보도 보다 열린 자세로 협치의 문을 활짝 열어야 한다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 27일 로이터통신과의 인터뷰에서 경북 성주에 배치한 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)에 대해 “10억 달러(약 1조1300억 원) 시스템이다. 한국을 보호해 주는데 왜 미국이 돈을 내느냐. 한국이 비용을 내는 게 적절하다고 통보했다”고 말했다. 아무리 트럼프 대통령이 ‘럭비공’이라고 해도 ‘최고의 압박과 관여’라는 강경 대북정책을 발표한 지 하루 만에 사드 비용 청구서를 내미는 듯한 태도가 당혹스럽다. 외교부는 지난해 7월 한미주둔군지위협정(SOFA) 규정에 따라 사드 구매와 운용 비용은 미군이, 부지와 기반시설은 한국군이 제공한다는 약정에 서명했으며 사드 비용을 대라는 미국 측 통보를 받은 적이 없다고 밝혔다. SOFA를 무시한 트럼프의 말은 중국의 반대에도 불구하고 사드 배치의 당위성을 일관되게 피력해온 한국을 배려하지 않은 신중치 못한 언행이다. 대선을 코앞에 둔 민감한 시점에 한국 정치에 큰 파장을 불러일으킬 수 있는 말을 아무렇지 않게 던진 트럼프의 무감각 무신경을 지적하지 않을 수 없다. 당장 어제 대선후보 TV토론에서 문재인 더불어민주당 후보는 ‘차기 정부로 넘겨 국회 비준을 받을 이유가 더 커졌다’고 했고, 심상정 정의당 후보는 ‘정부는 다시 가져가라고 말해야 당당하다’고 주장했다. 사드 반대론자의 입지를 키워준 셈이다. 이는 백악관에 한국이 처한 상황을 자세히 설명해줄 전문가가 제대로 없다는 말도 된다. 트럼프 취임 100일이지만 국무부 동아태 담당 차관보와 주한 미 대사는 아직도 공석이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  트럼프가 일단 지르고 본 뒤 상대방 반응에 따라 태도를 뒤집는 ‘예측불허 협상가’라는 점을 고려할 때 과잉반응할 필요는 없다. 이르면 연말에 있을 방위비 협상을 염두에 두고 분담금을 올려보려는 기선제압용 전술일 수도 있다. 그는 자신의 대선 과정에서 주한미군 주둔비용을 우리가 100% 부담해야 한다며 심지어 미군 철수 카드까지 들고나왔었다.  열흘 뒤 누가 차기 대통령이 되든 북핵 위협 대응과 트럼프와의 수(手)싸움을 동시에 해나가야 하는 어려운 시간을 보낼 수밖에 없다. 차기 정부는 사드 비용에 대해 SOFA 규정을 토대로 입장을 명확히 정리해 될 건 되고, 안 될 것은 안 된다는 단호한 대응을 할 필요가 있다. 한국이 중국의 치졸한 사드 경제보복으로 입을 피해가 수조 원대에 달할 수 있는데 마치 자신들만 희생하고 있다는 듯 청구서를 내미는 것은 진정한 동맹국 지도자의 모습이 아니다. 트럼프가 불쑥 들이민 청구서가 우리 안보의 근간인 한미동맹 또한 공짜가 아니라는 사실을 새삼 일깨워주는 계기가 됐다면 그나마 다행이다.
도널드 트럼프 미국 행정부가 26일(현지 시간) ‘최고의 압박과 관여(Maximum Pressure and Engagement)’라는 새 북핵 정책을 발표했다. 트럼프 행정부는 이날 미국 상·하원 의원 전원을 대상으로 브리핑한 뒤 발표한 합동성명에서 “동맹 및 역내 파트너들과 함께 경제제재를 강화하고 외교적 조치를 추구함으로써 북한이 핵·탄도미사일, 핵 확산 프로그램을 해체하도록 압력을 가하는 것이 목표”라고 밝혔다. 한마디로 ‘선(先)압박 후(後)군사조치’다. 협상의 문은 열어두겠지만 미국과 동맹국을 방어할 태세가 돼 있다는 점도 강조했다. 중국을 통해 북한 김정은의 목줄을 최대한 조임으로써 임기 내 북핵을 포기시키겠다는 뜻을 분명히 한 것이다. 미국 외교 국방 정보의 수장이 최초로 합동성명을 통해 북핵 문제를 ‘외교정책 1순위’로 규정한 의미는 작지 않다. 트럼프 대통령 취임 100일(29일)을 앞두고 강경한 대북정책이 나온 것은 4년 임기 내 북한이 미국 본토를 칠 핵무기를 완성할 가능성이 목전에 다가왔다는 뜻이다. 해리 해리스 미 태평양사령관은 이날 하원 군사위원회 청문회에서 “에디슨이 1000번의 실패를 거쳐 전구를 발명했듯이 김정은도 언젠가는 미 본토를 위협할 수 있는 대륙간탄도미사일(ICBM)을 개발할 수 있을 것”이라고 말했다. 한국은 이 같은 미국의 대북정책 변화와 미중관계 변화를 최대한 활용해 북핵 문제를 해결하는 절체절명의 기회로 삼아야 한다. 독일을 방문한 왕이 중국 외교부장이 26일 쌍궤병행(雙軌竝行·한반도 비핵화 프로세스와 북-미 평화협정 협상)과 쌍중단(雙中斷·북한 핵·미사일 도발과 한미 연합 군사훈련 중단)을 고집했으나 상황을 직시할 필요가 있다. 북한의 예측 불가능한 김정은이 동북아시아의 안전을 크게 훼손하고, 한국에 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치를 불러와 중국의 국가 이익에 해를 미치고 있다. 미국은 중국의 협조를 얻어내기 위해 중국에 강온 양면의 압박을 가할 것이다. 북핵을 용납하지 않겠다는 미국의 의지가 강력한 만큼 중국 역시 북한을 전략적 자산이 아닌 전략적 부담으로 달리 봐야 한다. 중국이 미국과 북한 중 하나를 선택해야 한다면 어느 쪽이 이익일지, 전략적 셈법을 바꿀 때가 지금이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  11일 뒤 들어설 차기 한국 정부도 미중 관계의 변화 흐름을 면밀히 읽고 동맹국으로서 역할을 다해야 할 것이다. 미국의 대북·대중 압박과 어긋나 모처럼의 기회를 날린다면 한국이 북핵의 인질로 사는 굴종의 시대를 맞닥뜨릴 수도 있다.
중앙선거관리위원회 사이버선거범죄대응센터가 19대 대통령선거와 관련해 위법 게시글로 3만1004건(25일 기준)의 ‘가짜 뉴스’를 적발했다. 18대 대선 때보다 4배나 많은 수치다. 그중에서도 허위 사실 공표가 2만104건으로 3건 중 2건꼴이고, 가짜 뉴스의 80%가량이 네이버 밴드(26.2%), 페이스북(23.7%), 트위터(22.1%), 카카오스토리(4.6%) 등 4대 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 퍼진 것으로 드러났다.  가짜 뉴스의 대부분은 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보 등 지지율 1, 2위 후보에게 집중됐다. 문 후보에 대해 ‘인민군 상좌 출신 반공포로 아들’이라고 하거나 안 후보에 대해 ‘대선 후보 중 유일한 일제 부역자 자손’이라고 하는 식이다. 어제 문 후보 측과 안 후보 측은 상대방의 공세를 서로 ‘네거티브, 가짜 뉴스’로 규정하면서 비난 공방을 벌이기까지 했다.  대선 후보 캠프에서 네거티브 전략으로 허위 사실을 퍼뜨린다면 처벌받아 마땅하다. 그러나 ‘카더라’ 식의 흑색선전과 달리 가짜 뉴스는 의도적으로 언론 보도의 형식을 띠고 유포된 거짓 정보라는 점에서 다소 차이가 있다. SNS의 ‘필터링’과 ‘개인화 알고리즘’을 통해 전파되기 때문에 뉴스 같은 신뢰를 얻는 데 큰 몫을 한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  선관위가 3월 검찰과 경찰, 네이버와 페이스북 코리아 등 유관 기관 전문가들과 가짜 뉴스 대응 및 협업을 위한 대책회의를 했다지만 그 정도로는 부족하다. 가짜 뉴스가 무분별하게 번지는 것을 방관해온 정보기술(IT) 기업들이 해결에 나서야 한다. 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 2월 “가짜로 만들어낸 뉴스가 사람들의 정신을 죽이고 있다”며 “IT 업계 모두가 가짜 뉴스를 없앨 수 있는 도구를 만들 필요가 있다”고 했다. 미국에선 1월 페이스북이 워싱턴포스트, 버즈피드 등과 협력해 ‘페이스북 저널리즘 프로젝트’라는 가짜 뉴스 대응 모델을 발표했고, 구글도 2월 프랑스의 르몽드 등 언론사와 협력해 뉴스 검색 알고리즘에 진위를 판별할 수 있도록 장치를 마련했다.  한국 SNS 운영 기업들의 사회적 책임의식은 턱없이 모자란다. 가장 많은 가짜 뉴스가 오간 네이버 밴드를 운영하는 네이버는 인터넷자율정책기구를 통한 가짜 뉴스 삭제 조치에만 만족할 것이 아니라 책임지고 스스로 문제 글들을 걸러내야 한다. 미국이나 유럽에서와 달리 한국에서는 거의 방관하는 페이스북도 무책임하다. 가짜 뉴스로 유권자들이 판단을 그르친다면 SNS 기업들은 국가의 미래를 뒤흔들었다는 비판을 면하기 어려울 것이다.
미국이 어제 연방 법인세율을 현행 35% 이상에서 15%로 낮추는 파격적 세제 개편안을 발표했다. 미 역사상 최대 감세로 경제협력개발기구(OECD) 평균 22.5%보다 훨씬 낮다. 앞으로 10년 동안 2조2000억 달러(약 2486조 원)의 막대한 세수(稅收) 감소를 각오하고라도 미국을 기업 하기 좋은 나라로 만들어 성장을 구가하겠다는 목표다. 법인세 감세에는 트럼프 대통령의 부동산회사에 대한 혜택이 포함돼 있어 ‘셀프 감세’라는 지적이 나오는 것도 사실이다. 의회 통과라는 난관도 기다리고 있지만 법인세율 인하가 단행될 경우 세계적으로 인하 경쟁이 재점화될 것이 분명하다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 OECD 35개 회원국 중 19개국이 앞다퉈 법인세를 내린 데 이어 영국이 2020년까지 17%로 인하하겠다는 계획을 내놨다. 2013년 법인세를 조정한 일본에서도 추가 인하 논의가 나온다.  한국은 이 같은 세계적 추세에 역주행할 조짐이다. 문재인 더불어민주당 대선 후보는 과표 500억 원 이상 대기업 법인세를 현행 22%에서 25%로 올리겠다고 했다. 안철수 국민의당 후보도 ‘법인세 선(先) 실효세율 인상, 후(後) 명목세율 인상’을 주장한다. 무작정 늘려 발표한 복지 공약의 재원을 정치적 저항이 적은 법인세 인상으로 충당하겠다는 계산이다. 반(反)기업 정서에 기댄 포퓰리즘이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  법인세를 올리면서 일자리도 늘리겠다는 공약은 신기루와도 같다. 법인세를 1%포인트 인상하면 실질 국내총생산(GDP)이 최대 1.13%포인트 하락하고 고용은 0.3∼0.5%포인트 줄어든다는 분석도 있다. 미국에 비해 우리나라의 법인세율이 크게 높아져 자본 유출과 국내 투자 감소를 피하기 어렵다. 이미 우리나라 전체 세수에서 법인세가 차지하는 비중은 12.8%(2015년 기준)로 OECD 회원국 중 칠레와 뉴질랜드에 이어 세 번째로 높다. ‘일자리 대통령’을 외치면서 정작 일자리 창출의 주역인 기업의 발목을 잡으면 누가 한국에서 기업 하려 하겠는가.
문재인 더불어민주당 대선 후보가 ‘공공 일자리 81만 개’ 공약의 소요 예산에 의문을 제기한 유승민 바른정당 후보에게 “정책본부장과 토론하는 게 좋겠다”며 말을 자르는 모습이 25일 TV토론에 나왔다. 문 후보가 일자리 공약을 1순위에 올려 중앙선거관리위원회에 제출한 자료에는 ‘공공부문 중심으로 일자리 81만 개, 5년간 21조 원 소요’라고 기재돼 있다. 문 후보는 “81만 개 가운데 공무원 17만 개에 17조 원의 예산이 들어가고 나머지는 공공기관 일자리”라고 답했다. 이재명 성남시장이 민주당 경선 과정에서 “81만 개 일자리 공약 중 64만 개는 기존 일자리를 개량하는 수준이니 뻥튀기 공약”이라고 비판한 것이 맞았다는 얘기다. 소요 예산도 김진표 민주당 선대위 일자리특위위원장이 23일 4조2000억 원에서 8조 원으로 2배 가까이로 늘려 놓았지만 문 후보는 여전히 4조2000억 원이라고 말했다. 문 후보 주장대로 17만4000명 공무원에 7급 초봉(2532만 원·수당 제외)으로 계산해도 연 4조4056억8000만 원으로 선관위 자료에 나온 예산을 초과한다. ‘일자리 대통령’이 되겠다는 문 후보가 자신의 공약을 충분히 알고 있는지 의문이다.  홍준표 자유한국당 후보도 “뉴딜정책으로 청년 일자리 110만 개를 어떻게 만들겠다는 것이냐”는 안철수 국민의당 후보 질문에 “기획재정부 실·국장들이 하는 거다. 일자리 세는 게 대통령인가”라고 일축했다. 그렇게 얼렁뚱땅 넘어갈 일이 아니다. 청년들이 일자리를 구하지 못해 방황하는 작금의 현실이 대한민국 공동체의 존립 기반을 위협할 지경이다. 어떤 일자리를 만들고 돈은 얼마나 들어갈지, 어디에서 몇 개를 만들어 낼지를 하나하나 따지는 것은 차기 대통령이 해야 할 가장 중요한 일이 돼야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
주한미군이 어제 새벽 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 발사대와 레이더 등 주요 장비를 경북 성주기지에 반입했다. 사드 장비가 국내에 들어온 지 51일 만이다. 북한의 핵·미사일 위협을 막기 위한 미국과 중국의 대북 압박이 최고조에 이른 상황에서 이뤄진 조치다. 군 당국은 5·9대선 이전에 사드 장비의 시험 가동을 마치고 올해 안에 작전운용 능력을 완전히 갖출 예정이라고 밝혔다. 중국은 예상대로 즉각 반발했다. 사드 배치 취소와 장비 철거를 촉구했다. 앞으로 중국이 사드 보복의 수위를 더욱 끌어올릴지는 두고 봐야겠지만, 그렇다고 우리의 주권적 안보 조치를 물리는 일은 있을 수 없다. 한밤중에 반입한 것을 두고 일각에선 ‘도둑 배치’라는 비난도 있지만 사드 배치를 반대하는 주민·단체와의 마찰을 최소화하기 위해선 불가피한 조치였다. 환경영향평가 등 절차를 무시했다는 지적에도 군 관계자는 “귀중한 장비를 기지 완공 때까지 수개월간 창고에 방치하는 게 적절한 것이냐”고 반문한다. 북한의 핵·미사일 도발과 미국의 군사적 응징 가능성이 제기되면서 고조됐던 ‘4월 위기설’은 일단 한 고비를 넘긴 듯하다. 북한은 15일 태양절(김일성 생일)과 25일 인민군 창건일에 예상됐던 6차 핵실험이나 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사를 강행하지 않았다. 미국이 한반도 근해에 항공모함과 구축함, 핵잠수함까지 배치한 데다 중국이 북-중 접경지대에 1급 전투대비 태세를 발령했다는 보도가 나온 상황에서 김정은도 터무니없는 배짱을 부릴 계제가 아니었다. 결국 미국의 강력한 의지와 중국의 실질적 압박이 북한의 도발을 억제한 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  하지만 위기는 끝나지 않았다. 북한은 25일 강원 원산 해안에서 미 항모 타격을 가정한 ‘사상 최대 규모의 군종 합동타격시위’를 진행했다. 함경북도 풍계리에선 김정은의 지시만 떨어지면 언제라도 핵실험을 감행할 태세다. 북한은 핵폭탄을 6, 7주에 한 개씩 제작할 수 있는 수준에 달했으며, 핵탄두를 장착한 ICBM도 개발 완료 단계에 들어섰다는 게 미 정보당국의 판단이다. 이런 위기에 국내에선 대공 방어무기 중 하나에 불과한 사드의 배치를 두고 논란이나 벌이고 있다. 대단한 무기도 아닌데, 어느덧 한미동맹의 상징처럼 돼버린 현실이 안타깝다. 지지도 1위를 달리는 문재인 더불어민주당 대선 후보는 “외교적 카드로 활용하도록 다음 정부로 넘겨야 한다”고 거듭 주장했다. 사드 배치를 대중(對中) 협상카드로 쓰겠다는 것이다. 자위용 방어무기 배치를 협상용으로 쓰는 나라가 어디에 있나. 이런 인식이라면 문 후보가 집권할 경우 한미동맹은 사드 배치를 둘러싸고 시험대에 들 수밖에 없다.
제19대 대통령 선거가 보름도 안 남았는데 투표할 후보를 정하지 못한 부동층이 갈수록 늘어나는 추세다. 통상 투표일이 다가오면 부동층은 줄어드는데 이번 대선은 거꾸로다. 조선일보-칸타퍼블릭이 21, 22일 진행한 조사에서도 부동층은 21.3%나 됐다. 2주일 전 14.5%, 1주일 전 20.6%보다 많아졌다. 한국갤럽 조사에 따르면 4월 첫째 주 13%였던 부동층이 둘째 주 10%로 줄었으나 셋째 주 12%로 다시 늘었다. 보수 정당들이 지리멸렬한 상황에서 보수 민심이 부동층으로 돌아섰다는 것이 전문가들의 분석이다. 선거전 초반부터 문재인 더불어민주당 후보가 지지율 1위를 차지하고 안철수 국민의당 후보가 그 뒤를 쫓는 구도가 구축되면서 보수 유권자들은 ‘투표할 사람이 없다’는 고민에 빠졌다는 것이다.  보수 성향 유권자는 대략 30% 안팎으로 추정된다. 이들은 문 후보의 안보관 대북관에 불안감을 느끼면서 끊임없이 출렁거렸다. 반기문 전 유엔 사무총장부터 안희정 충남지사와 안철수 국민의당 후보 등으로 관심이 옮겨간 이유다. 보수 부동층이 줄어들지 혹은 기권으로 이어질지, 길 잃은 보수 표심의 향배는 이번 대선의 최대 변수가 될 것으로 전망된다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  5당 후보의 TV토론회도 정치 불신을 키운 요소다. 후보들은 함량 미달 토론으로 전반적인 부동층 증가에 영향을 미쳤다. 국민 마음을 사로잡을 만한 비전과 정책을 내놓은 후보는 찾기 힘들었다. 너나없이 상대방을 흠집 내기 위한 네거티브 공방에 치중한 데다 일부 후보는 오만한 태도로 눈살을 찌푸리게 만들었다. 이 때문에 유권자들 사이에선 “지지 후보를 못 정했다” “마음에 드는 사람이 없어 투표하러 가기 싫다”는 소리들이 나온다.  그럼에도 정치의 변화는 유권자들로부터 시작된다. 여느 대선과 달리 대통령 탄핵 이후 급하게 치르는 이번 대선은 국가의 기틀을 새롭게 세우는 ‘정초(定礎) 선거’라고도 할 수 있다. 안보·경제 복합위기를 헤쳐 나갈 리더십을 가려내는 현명한 판단이 필요한 이유다. 적극적인 투표 참여를 통해 민의를 반영하는 것이야말로 한국 정치를 바꾸는 첫걸음이 될 것이다. 낮은 투표율은 필연적으로 민의 왜곡의 부작용을 가져온다. 대표성이 떨어지는 국가지도자를 뽑으면 대선 이후 정국 혼란이 가중될 우려도 있다. 보수든 진보든 부동층이 늘어나고 유권자들의 투표 기피 심리가 커지는 것은 민주주의의 위기다. 가정마다 선거관리위원회가 발송한 선거공보물이 배달됐다. 후보들의 공약과 정책을 꼼꼼히 살펴본 뒤 최선이 없으면 차선을 선택하더라도 한 표를 행사해야 한다.
공무원시험을 준비하던 한 20대 청년이 어머니의 손에 이끌려 고향에 내려가다 고속도로 휴게실에서 숨진 채 발견됐다. 거듭된 낙방에 따른 좌절감에다 고향집에 내려갈 면목이 없어 극단적 선택을 한 것으로 추정된다. 취업절벽 앞에서 기성세대를 원망하며 ‘헬조선’을 저주하는 숱한 청년들의 자화상 같아 가슴 아프다. 청년이 모험적인 일자리를 찾지 못하고 정년이 보장되는 공무원에만 매달리는 것은 바람직하지 않지만 그럴 수밖에 없는 환경을 만든 책임은 기성세대에 있다. 이 청년의 죽음을 알린 공시생 사이트에는 “자살을 미화할 수는 없지만 심정만은 이해가 된다”는 반응이 쏟아지고 있다. 공시에 매달리다 다른 기회를 놓치고 사회 부적응자가 되는 ‘공시낭인’은 묵과할 수 없는 사회문제다. 공시생이 정부청사에 침입해 합격자 명단을 조작한 사건의 충격이 채 가시지도 않았다. 공무원학원 밀집 지역인 동작구 마음건강센터가 2014∼15년 수험생과 고시원생의 정신건강을 검진한 결과 70%가 우울증 및 자살 위험군이었다. 공시 쏠림현상은 어제오늘 일이 아니지만 상황이 악화하고 있다. 현대경제연구원에 따르면 전체 취업준비생 62만8000명 가운데 40.9%인 25만7000명이 공시 준비를 한다. 중앙과 지방자치단체를 합쳐서 한 해 채용인원은 2만2000명에 불과한데 조금만 더, 조금만 더 공부하면 합격할 것 같은 기분에 재수 삼수 심지어 10수까지 하는 청년들이 나온다. 실낱같은 희망을 붙들고 공시에 다걸기하는 개인의 시간적 경제적 손실도 크지만 국가적으로도 이만저만한 낭비가 아니다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  청년들로부터 ‘이생망(이번 생은 망했다)’ 소리가 나오는 나라에 희망은 없다. 국민의당 안철수 후보가 어제 청년기본법 제정과 중소기업임금보전, 임금체불과 열정페이 근절 등의 청년공약을 발표했고 이에 앞서 더불어민주당 문재인 후보도 공공 일자리 81만 개 창출을 공약했다. 이런 정책도 단기적으로 도움이 되겠지만 민간이든 공공이든 세금으로 만들어 낸 일자리는 정부 지원이 끊기면 사라지는 신기루다. 궁극적으로 청년이 원하는 좋은 일자리가 나올 곳은 기업밖에 없음을 직시해야 한다. 일자리를 만들어 낼 수 있는 산업구조 혁신, 투자 유치를 위한 규제 혁파 등 정공법이 아쉽다. 대선 후보들은 아픈 청년에게 세금으로 진통제만 놔줄 것이 아니라 어떻게 하면 질 좋은 일자리를 만들어 낼 것인가를 고민해야 한다. 미래에 희망이 보이면 다시는 보고 싶지 않은 공시생의 비극도 저절로 사라질 것이다.
문재인 더불어민주당 대선 후보는 190여 개 공약을 실천하는 데 연간 35조6000억 원이 필요하고, 안철수 국민의당 후보는 153개 공약 이행에 연 40조9000억 원이 든다고 한국매니페스토실천본부에서 밝혔다. 두 후보가 공약을 이행하려면 5년 동안 200조 원가량 정부 예산이 투입돼야 한다. 복지공약과 공공부문 일자리, 주거 등에 들어가는 돈이 문 후보의 경우 전체 공약의 80%, 안 후보도 50%나 된다. 이마저도 주먹구구식으로 계산한 것이어서 공약을 제대로 지키려면 더 많은 돈이 필요하다. 국회예산정책처는 노인 70%에게 기초연금 30만 원을 지급할 경우 8조2252억 원이 필요하다고 분석했다. 하지만 문 후보는 이 절반인 4조4000억 원이 소요된다고 계산했고, 안 후보는 항목별 예산을 밝히지도 않았다. 문 후보나 안 후보가 자기 돈을 쓰겠다는 소리가 아니다. 세금을 늘리면 당장 국민들 호주머니에서 돈을 빼내는 것이고, 국채를 발행한다면 미래 세대들이 두고두고 갚아야 할 돈이다. 하지만 정작 돈을 어떻게 마련할지에 대해선 두 후보 모두 두루뭉술하게 넘어가고 있다. 국민들이 짊어져야 할 부담이 얼마나 되고, 어디서 어떻게 재원을 마련할지 조목조목 밝혀야 하는데 공약집 어디를 살펴도 그런 노력은 보이지 않는다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문 후보는 재정지출 절감으로 18조4000억 원을 조달하겠다고 하면서도 기존 사업에서 어떤 부분을 얼마나 줄일지에 대해선 언급이 없다. 안 후보도 비과세·감면 정비와 세출 구조조정 등 재정개혁, 공평과세로 재원을 마련한다지만 슬로건 수준밖에 안 된다. 사병 월급을 최저임금의 40∼50%까지 높일 경우 최소 연 2조 원이 들고, 시간당 최저임금 1만 원으로 인상하는 데도 1조5000억 원이 소요되지만 두 후보 공약엔 예산에 대한 언급도 없다. 후보들의 선심성 공약에 국민들이 현혹돼선 안 된다. 세상에 ‘공짜 점심’은 없다.
바른정당 주호영 원내대표는 어제 새벽까지 이어진 의원총회가 끝난 뒤 “유승민 후보의 당선을 위해서 최선을 다하되, 더불어민주당 문재인 후보의 집권을 저지하기 위해 자유한국당 홍준표 후보, 국민의당 안철수 후보 간 3자 단일화를 포함한 모든 대책을 강구하기로 했다”고 말했다. 홍 후보는 자유한국당과 바른정당을 중심으로 한 보수대통합은 받아들이면서 국민의당 안 후보와의 연대에는 거리를 뒀다. 국민의당에서는 안 후보와 박지원 선거대책위원장이 바른정당의 제안에 거부 의사를 밝혔다. 3자 단일화는 고사하고 자유한국당과 바른정당 혹은 국민의당과 바른정당 간의 2자 단일화도 쉽지 않아 보인다. 더불어민주당은 “바른정당이 잘못된 결정을 했다”며 “3자 단일화는 반(反)국민연대, 반민주연대, 반역사연대”라고 맹렬히 비판했다. 그러나 그런 비판은 역대 대선에서 단일화가 대개 진보 진영에 의해 이뤄졌다는 점을 잊은 것이다. 문재인-안철수의 ‘사실상 단일화’가 그랬고, DJP연합이나 노무현-정몽준 단일화도 김대중, 노무현 후보 쪽이 주도했다. 박근혜 전 대통령의 탄핵으로 보수 진영이 지리멸렬한 상황에서 보수·중도 단일화 논의가 나오는 것은 자연스러운 정치현상이다.  프랑스는 5월 7일 대선 결선 투표를 실시한다. 결선투표제를 통해 유권자의 사표(死票)를 줄이고 분산된 표를 결집한다. 결선투표제가 없는 우리나라는 선거 전 연대가 불가피한 측면이 있다. 다만 홍 후보가 주장하는 자유한국당과 바른정당 중심의 보수단일화는 그 자체로는 유의미한 지지율에 이르지 못하면서 오히려 더 많은 사표를 만들 가능성이 있다. 최근까지 친박(친박근혜) 비박(비박근혜)으로 나뉘어 이전투구를 벌이던 세력이 선거 직전에 단일화한다면 그 명분에 수긍할 국민도 많지 않다. 단일화를 해야 한다면 국민의당 안 후보를 포함해 더 큰 그림을 그릴 필요가 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문 후보 진영에선 유엔의 북한인권결의안에 기권 결정을 한 것이 무슨 잘못이냐는 얘기가 나온다. 문 후보가 집권하면 북한 미사일을 막기 위한 방공망체계에 필수 요소인 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)의 배치를 재검토할 공산이 크다. 문 후보에게 안보 불안을 느끼는 유권자가 많지만, 그 불안을 표로 결집하기 어려운 구도다. 많은 유권자 사이에 이런 불안이 엄존하는 한 한국당, 국민의당, 바른정당 등 3당은 이에 반응해야 할 정치적 의무가 있다. 대선 후보는 눈앞의 당선만이 아니라 당선 후 국정도 생각해야 한다. 국회에서 의석수가 40석도 안 되는 정당들은 설혹 집권한다 해도 협치(協治)는커녕 다수당에 휘둘리기 십상이다. 그런 뻔히 예상되는 상황이 유권자의 불안을 가중시켜 오히려 표를 떨어뜨리는 작용을 한다. 누가 당선돼도 연정(聯政)이 불가피한 상황에서 단일화 논의를 통해 ‘연정 연습’을 하는 것이 대선 이후 국정 안정을 위해서도 나쁘지 않을 것이다.
대선 후보 5자 토론회가 후보의 자질이나 정책을 제대로 평가하지 못한 채 말싸움 경연장으로 변했다. 23일 열린 대선후보 토론회는 중앙선거관리위원회가 주최한 첫 토론회였음에도 사상 최악의 토론회라는 평가가 나올 정도다. 정책공약의 상호 비교는 실종됐고 각종 의혹에 대한 검증은 5명 후보의 물고 물리는 입씨름 속에 파묻혔다. 이런 식의 토론회는 더는 할 필요가 없다. 여론조사 1위를 달리는 문재인 더불어민주당 후보는 논란과 의혹을 비켜가기에 급급했다. 2007년 유엔의 북한인권결의안 표결 시 북한에 물어보고 기권을 결정했다는 내용을 담은 ‘송민순 문건’ 파문은 초미의 관심사였음에도 “경위를 밝혔으니 확인하고 의문이 있으면 다음 토론회에서 질문해 달라”며 빠져나갔다. “됐습니다. 이제 그만하시죠”라며 고압적 자세로 답변을 거부하거나 답변 대신 상대방의 약점을 갑자기 꺼내 말머리를 돌리기 일쑤였다. 국민의당 안철수 후보는 ‘갑철수’ ‘MB아바타’ 등 토론 주제와 동떨어진 내용을 불쑥 들이밀거나 같은 내용을 반복해 콘텐츠가 부족한 것 아니냐는 의구심을 일으켰다. 자유한국당 홍준표 후보는 문 후보의 역공에 말려 자신의 약점을 해명하기에 바빴으며, 바른정당 유승민 후보는 심상정 정의당 후보의 질문공세에 시간을 뺏겨 토론 실력을 발휘하지 못했다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  5명이나 참석하다 보니 각자의 정치적 이해타산에 따라 토론이 편향되는 것은 더 큰 문제다. 돼지흥분제 논란으로 도마에 오른 홍 후보는 안, 유, 심 세 후보의 사퇴 공세를 받았으나 문 후보는 언급조차 꺼렸다. 홍 후보가 사퇴하면 안 후보에게 표가 몰릴 것을 우려한 듯하다. 19일 토론회에서 문 후보와 각을 세웠다가 당 안팎의 엄청난 공격에 시달린 심 후보는 작심한 듯 문 후보를 옹호하면서 ‘문재인 킬러’로 떠오른 유 후보를 견제하는 데 집중했다. 19일 토론회에서 그나마 끝장토론 분위기가 났던 데 비해 사회자가 토론 주제를 제한하는 등 너무 끼어드는 바람에 토론의 긴장도가 확 떨어졌다. 이 모든 게 5명이나 참석하는 다자 토론이기 때문이다. 문, 안 두 후보가 합의하면 양자토론은 언제라도 가능하다. 안 후보는 이미 문 후보에게 양자토론을 제안했으나 문 후보 측은 “다른 세 후보의 동의를 받아오라”며 사실상 불응하고 있다. 대선 투표일은 딱 2주밖에 안 남았다. 유권자는 당선 가능성이 높은 두 후보의 양자토론을 보고 싶고, 볼 권리가 있다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 어제 아베 신조 일본 총리, 시진핑 중국 국가주석과 잇달아 전화통화를 하고 ‘북핵 불용(不容)’의 한목소리를 냈다. 하루에 미일, 미중 정상 간 연쇄 통화를 한 것은 처음이다. 이후 중국 외교부가 이례적으로 북한을 명시적으로 지목해 “한반도 정세를 긴장시킬 행동을 하지 말라”고 공개 경고했다. 오늘 인민군 창건일을 맞는 북한이 6차 핵실험을 감행할 경우 좌시하지 않겠다는 분명한 메시지다.  그럼에도 북한 인민무력상은 어제 인민군 창건 보고대회에서 “태평양 지역 미군 기지들과 미국 본토를 조준경 안에 넣은 우리 핵 공격 수단들은 항시적인 발사대기 상태에 있다”고 위협했다. 22일엔 평양과학기술대 강의를 마치고 베이징으로 출국하려던 한국계 미국인 토니 김(김상덕) 씨를 평양 순안공항에서 억류했다. 북한엔 이미 미국인 2명이 억류돼 있다. 2∼4차 핵실험 전에도 북한은 미국인을 억류했다가 핵실험 뒤 미국과 협상의 물꼬를 트는 인질극을 벌였다. 유례없는 대북 압박이 진행되자 또 미국인을 볼모로 잡아 미국의 선제타격을 막고 대미 협상력을 높이겠다는 반인륜적 셈법이다.  모든 옵션을 테이블 위에 놓고 있는 트럼프 미 행정부에는 이런 협박과 인질극이 큰 영향을 미치지 못할 것이다. 미 국무부는 북한과의 군사 충돌을 가급적 하지 않겠지만 미국과 동맹국들을 향한 위협에는 상응하는 대응을 할 것이라고 경고했다. 미국은 항공모함 칼빈슨의 동해 전개와 함께 핵추진 잠수함 미시간함까지 한반도에 파견했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이런 엄중한 안보 상황 속에 정작 당사자인 한국의 모습은 보이지 않는다. 여론조사 1위 대선 후보는 대북관 안보관을 묻는 다른 후보들의 질문을 ‘색깔론’으로 치부했다. 대선 후보들과 정치권은 김정은식 ‘벼랑 끝 전술’의 마지막은 파멸뿐이라고 한목소리를 내야 한다.
23일 실시된 프랑스 대선 1차 투표 결과 중도 ‘앙마르슈(전진)’의 에마뉘엘 마크롱 후보와 극우 국민전선 마린 르펜 후보가 각각 1, 2위를 차지했다. 과반 득표자가 없어 5월 7일 1, 2위 간의 결선투표가 치러진다. 1958년 5공화국 헌법이 만들어진 이후 좌우파 양대 주류 정당인 사회당과 공화당 후보가 집권을 독점해온 프랑스에서 두 당 후보가 모두 탈락하는 초유의 사태가 일어난 것이다. 프랑스를 유럽연합(EU)에서 떼내는 프렉시트(Frexit)를 추진하겠다는 르펜 후보의 결선 진출은 지난해 영국의 브렉시트(Brexit) 국민투표 결정과 ‘미국 우선주의’를 내세운 도널드 트럼프의 당선과 궤를 같이한다. 트럼프 대통령은 지난주 르펜의 당선을 원한다고 밝히기도 했다. 르펜의 지지표는 한계가 있어 2002년 결선투표에 진출했다가 떨어진 아버지 장마리 르펜의 전철을 밟을 가능성이 높다. 그럼에도 르펜의 결선 진출은 보호주의라는 조류가 세계적으로 확산 추세에 있음을 보여주는 것으로 교역으로 먹고사는 우리나라로서는 우려스러운 대목이다. 다행스럽게도 프랑스 유권자들은 중도적인 흐름에 힘을 실어주는 균형감을 보여줄 것 같다. 결선에서 원내 의석도 없는 마크롱이 르펜을 이길 것으로 각종 여론조사에서 나타나고 있다. 2014년 사회당 정부 경제장관에 임명된 마크롱은 규제와 노동시장 개혁을 위한 ‘마크롱법’을 통과시켰다. 이 과정에서 집권당 분열과 의회의 저항에 환멸해 2016년 4월 새정치운동에 나섰다가 넉 달 후 대선 도전을 선언한 친시장주의자다. 마크롱이 당선된다면 기성 정치권이 강한 불신을 받았다는 뜻이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이런 불신은 이미 미국과 영국을 한 차례 흔들어 놓았다. 지난해 미국 공화당 경선에서 트럼프가 거의 모두의 예상을 깨고 후보가 되더니 결국 대통령에 당선되고, 민주당 경선에서 사회주의자를 자처한 버니 샌더스가 힐러리 클린턴을 위협할 정도의 돌풍을 일으켰다. 영국에서도 브렉시트를 반대한 데이비드 캐머런 총리가 물러났다. 나라마다 각기 처한 사정은 다르지만 기존의 정치 구도가 한계를 드러내고 있는 점은 비슷하다. 프랑스 유권자들은 니콜라 사르코지 전 대통령의 공화당 정권이든 프랑수아 올랑드 현 대통령의 사회당 정권이든 경제를 살리지도 못하고 나라를 테러에서 안전하게 지키지도 못했다고 여기고 두 당을 심판했다. 우리나라도 국제통화기금(IMF) 구제금융 이후 좌우파 집권기를 막론하고 성장률은 하락 추세에 있고 일자리는 계속 없어졌으며 북핵 문제는 악화됐다. 우리 유권자들도 정치의 근본적 변화를 요구하고 있다. 지난해 총선에서 기존 양대 정당 구도에 경종을 울리고 초유의 여소야대(與小野大) 3당 체제를 만든 것도 변화를 갈구하는 표심이었다. 그 표심이 2주 후 어떻게 나타날지 세계가 지켜보고 있다.
문재인 더불어민주당 대선 후보가 어제 북한 핵 문제의 해결 방안과 대북정책 공약 등을 담은 ‘담대한 한반도 비핵화 평화구상’을 발표했다. 최근 ‘주적(主敵) 논란’과 ‘송민순 문건’ 파문 등으로 그의 안보관에 대한 국민의 의구심이 증폭되자 북핵 폐기와 한반도 비핵화, 평화협정 체결 등의 포괄적 해법을 제시한 것이다. 그러나 이미 실패한 김대중·노무현 정부의 대북정책을 계승하는 것이 골자인 데다 막연히 “자신 있다”고 장담하는 수준이어서 실망스럽다. 문 후보는 북이 핵을 포기하도록 만들 방안으로 “중국을 설득해 6자회담을 재개하고, 미국을 설득해 북-미관계 개선을 유도하며, 북한을 설득해 대화의 장으로 이끌어 내겠다”고 밝혔다. 이미 중국이 6자회담 재개를 요구하고 있다는 사실관계조차 파악하지 못한 주장이다. 그간 외교적 노력이 헛수고가 된 것은 북이 핵과 미사일에 의존해 체제를 지키려고 속임수를 썼기 때문이다. 결코 한국의 설득 노력이 부족했기 때문이 아니다. 그런데도 “비핵화와 함께 평화협정 체결을 추진해야 한다”는 것은 북을 옹호하는 중국은 물론이고 궁극적으로 ‘북-미 평화협정 체결을 통한 주한미군 철수’를 바라는 북한 주장에 동조하겠다는 것은 아닌가. 문 후보는 북핵과 미사일을 억지하기 위해 킬체인, 한국형미사일방어체계(KAMD)를 조기에 구축하겠다고 했다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치는 외면한 채 북의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 등에 취약한 것으로 평가되는 대공방어망 대책을 계속 추진하겠다는 것이다. 전시작전통제권을 조기에 되돌려 받겠다는 공약도 결국 한미연합사령부의 해체와 한미의 대북 억지력 약화로 이어질 소지가 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  남북이 경제공동체를 이루면 8000만 시장이 형성돼 매년 5만 개가량 일자리 창출 효과가 있다는 장밋빛 전망은 박근혜 정부 ‘통일대박론’의 변주처럼 들린다. 문 후보는 과거 대북 퍼주기가 결국 북의 핵과 미사일로 돌아온 것에 사과하기는커녕 “분단을 악용한 세력들이 지금도 종북몰이로 국민의 눈을 현혹한다”고 주장한다. 북이 우리에게 ‘핵 선제타격’을 위협하는 상황에서도 과거 ‘남북 정상 간 합의의 법제화’를 주장하는 등 햇볕정책의 향수에서 벗어나지 못한 듯한 유력 대선 후보를 국민이 우려하는 것이 무리는 아니다.
문재인 더불어민주당 대선 후보 측은 어제 2007년 11월 유엔의 대북인권결의안에 대한 노무현 정부 입장을 북한에 통보했다고 공개했다. 문 후보 측은 대북(對北)통지문에서 ‘인권결의안 내용을 완화시키기 위해 외교부가 노력한 점’ 등을 설명하고, ‘우리가 어떤 입장을 취하든지 10·4 남북정상선언을 비롯한 남북 합의사항을 적극 실천해 나가고 남북관계에 영향을 미치지 않을 것’이라고 설명했다고 한다. 문 후보 측 설명은 들으면 들을수록 의구심이 커진다. 첫째, 문 후보는 19일 열린 2차 TV토론 때 “(북한에 물어봤다는 것은) 정확한 말이 아니고 국정원 정보망을 통해 북이 어떤 태도를 취할지 반응을 파악해 본 것”이라고 했다. 그런데 어제는 직접 대북통지문을 보냈다고 공개했다. 국정원 정보망을 통해 북의 태도를 알아봤다는 말을 뒤집은 것이다. 정부 입장을 담은 대북통지문을 보낸 것이 북의 의중을 물어본 것과 무엇이 다른지 이해되지 않는다. 어제 열린 선관위 주관 1차 TV토론에서 유승민 바른정당 후보가 “거짓말을 하면서 계속 말 바꾸기를 하고 있다”고 비판하자, 문 후보는 구체적인 해명은 하지 않은 채 “구태의연한 색깔론”이라며 오히려 “토론 태도를 바꾸라”고 유 후보를 질책했다.  둘째, 문 후보 측은 어제 2007년 11월 18일 청와대 서별관회의 내용을 담은 박선원 전 통일외교안보전략비서관의 메모를 공개했다. 이에 따르면 당시 문 실장은 “연말까지 북에 지원하는 데 (국내에서) 여러 비판이 있을 수 있는데 인권결의안에 찬성하면 그런 비판을 피할 수도 있다”고 했다고 한다. 이번 사안에 대한 문 후보 입장은 처음부터 너무나 바뀌었다. 지난해 10월 송민순 전 외교통상부 장관의 회고록이 공개된 이후부터 ‘기억이 나지 않는다→북 반발이 심할 것 같아 기권했다→국정원 정보망을 통해 반응을 파악했다→북에 물어본 것이 아니라 기권 방침을 통보하는 차원’이라고 바뀌었다. 어제는 정작 문 후보는 찬성을 했다는 말인데, 이젠 도대체 무엇이 진실인지 모르겠다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  셋째, 어제 문 후보 측이 공개한 대북통지문은 ‘우리가 어떤 입장을 취하든 남북관계에 영향을 미치지 않을 것’이라며 인권결의안에 찬성할 뜻을 시사한 것으로 읽힌다. 이에 대한 답변으로 북한이 보내온 답변에는 “북남선언에 대한 공공연한 위반” “위태로운 사태” 등 항의성 표현이 들어 있다. 문 후보 측 주장대로 11월 16일 기권으로 결론을 내렸다면 19일 보낸 대북통지문에 ‘기권 방침’을 통보했어야 마땅하다. 문 후보도 이미 ‘기권 방침을 통보했다’고 밝혔는데 어제는 찬성 취지의 대북통지문을 보냈다고 하니, 앞뒤가 안 맞는 게 당연하다. 기권을 결정하고 북한에 통보했든, 찬성 취지의 대북통지문을 보냈든, 해외 정보망을 통해 북한 반응을 알아봤든 북한 주민의 인권을 유린하는 국제사회의 표결에 앞서 북의 눈치를 본 것은 인권을 존중하는 주권국가로서 잘못한 일이다. 무엇보다 문 후보 측이 몇 차례 말을 바꾸면서 유력 대선 후보로서 정직성에 의문이 제기되고 있다. 이는 문 후보의 대북관 검증 차원을 넘어 진실성에 대한 문제다.
중국의 환추(環球)시보가 22일 “미국이 북한 핵시설을 선제타격하더라도 중국은 군사적으로 개입하지 않을 것”이라고 보도했다. 신문은 그러나 “한미가 지상군을 투입해 38선을 넘어 전진한다면 즉각 군사개입에 나설 것”이라고 강조했다. 신문은 또 “북한이 6차 핵실험을 하면 원유 공급을 ‘대폭 축소’할 것”이라고 전했다. 환추시보가 중국 공산당 기관지 런민일보의 자매지라는 점에서 이는 북핵 및 한반도 군사 충돌 위기와 관련한 중국 정부의 최신 입장을 천명했다고 보는 게 맞다. 환추시보의 보도는 과거 중국 정부의 입장과 달라 주목된다. 중국 정부는 그동안 선제타격을 반대하고 경제제재만을 고집해 왔다. 설령 북한이 6차 핵실험이나 대륙간탄도미사일(ICBM)을 발사한다 해도 무력제재를 반대해 왔다. 6차 핵실험을 하면 인도주의 분야를 제외한 북한의 산업 전반이 타격을 입을 정도로 원유 공급을 ‘대폭 축소’하겠다는 것도 과거의 공급 중단 ‘말 폭탄’과 달리 구체화된 입장이다. 그러나 중국이 한미가 지상군을 투입해 북한 정권을 전복시키고 무력으로 통일하려 할 경우 즉각 군사개입을 하겠다고 한 것은 너무 나간 것이다. 대한민국은 평화통일을 지향하고 있으며 미국 역시 한반도의 평화통일을 지지한다. 만에 하나 있을지 모를 유사시에 한반도 통일과 관련해 중국이 ‘감 놔라 배 놔라’ 하는 식은 용납할 수 없다. 한반도 통일은 남북이 당사자이지 중국이 아니다. 어떤 경우라도 중국이 한반도 통일 과정에 무력 개입하는 일은 허용될 수 없다. 중국은 북한의 운명을 좌지우지할 수 있다는 생각을 버려야 한다. 북한은 중국의 ‘속국’이 아니라 남한과 5000년 역사를 함께해 온 민족 공동체로 대한민국의 통일 대상이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
송민순 전 외교통상부 장관이 어제 2007년 유엔 북한인권결의안 기권에 앞서 김만복 당시 국가정보원장이 북한으로부터 받았다는 입장을 정리해서 당시 노무현 대통령에게 보고한 문건을 공개했다. 이 문서에는 “남측이 반공화국 인권결의안 채택을 결의하는 경우 10·4선언 이행에 북남 간 관계 발전에 위태로운 사태가 초래될 수 있음을 강조한다”는 내용이 담겨 있다. 송 전 장관은 지난해 10월 발간한 회고록 ‘빙하는 움직인다’에서 “노 정부 당시 문재인 비서실장이 북한인권결의안 찬반에 대한 반응을 북한에 알아보자고 말했다”고 주장해 논란이 됐다. 문재인 더불어민주당 대선 후보는 19일 KBS 대선후보 TV토론에서 “국정원이 북한에 직접 물어봤다는 게 아니라 국정원의 해외 정보망을 통해 북한의 반응을 판단해봤다는 것”이라고 주장하는 등 송 전 장관의 주장이 사실이 아니라고 거듭 부정했다. 이에 송 전 장관이 자신의 주장을 입증하기 위해 문서를 공개했다. 청와대 마크가 찍힌 이 문서는 2007년 11월 20일 싱가포르를 방문 중인 노 전 대통령이 그를 직접 불러 보여준 것이라고 한다. 문 후보 측은 송 전 장관의 폭로에 대해 ‘제2의 북방한계선(NLL) 공작’이라고 규정하면서 ‘노 전 대통령은 2007년 11월 16일 이미 기권을 결정했기 때문에 이후 북한의 반응은 의미가 없다’고 반박했다. ‘제2의 NLL 공작’이란 주장은 적절하지 않다. 2012년 대선 과정에서 불거진 NLL 논란은 공작이라고 할 수 없다. 노 전 대통령이 김정일과의 정상회담에서 NLL 무력화에 이를 수 있는 서해평화지대를 적극 논의해 합의까지 한 것은 사실 아닌가. 게다가 참여정부 시절 장관을 지낸 사람을 겨냥해 ‘북풍(北風) 공작’ 운운하는 것도 생뚱맞다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이번 문건이 사실이라면 “11월 16일 기권이 결정됐다”는 문 후보 측의 기존 주장은 사실에서 더 멀어진다. 송 전 장관의 주장에 따르면 주무 장관으로 계속 반대하자 노 전 대통령이 11월 20일 북한 측 반응을 보여주며 설득한 것이 된다. 문 후보 측은 “북한에 의견을 물은 것이 아니라 통보한 후 반응을 본 것이라고 주장하지만 문건은 북한의 1인칭 화법으로 “책임 있는 입장을 취해주기 바란다” “남측의 태도를 예의 주시할 것”처럼 대부분의 표현이 향후 결단을 촉구하는 내용으로 돼 있다.  북 인권결의안을 가해자 집단에 물어본 뒤 기권했다면 상식적으로 있을 수 없는 일이다. 문 후보 측은 송 전 장관에 대한 형사고발 검토 방침을 밝히고 이번 사태를 색깔론이라 주장한다. 그러나 유력 대선 후보의 대북관과 정직성에 관한 문제를 ‘색깔 공세’로 모는 것은 설득력이 떨어진다. 지지율 1위인 문 후보는 문건에 대해 국민이 납득할 수 있는 명확한 설명을 해야 할 책임이 있다. 문 후보가 ‘주적(主敵) 논란’보다 더 큰 난관이라고 할 사안에 어떻게 대처하는지는 유력 대선 후보를 판단하는 기준이 될 것이다.
바른정당 일부 의원이 유승민 대선 후보의 사퇴를 요구하기 위해 이르면 24일 의원총회를 열 뜻을 모으고 있다고 한다. 유 후보는 어제 “(의총 개회) 얘기를 못 들었고, 참석할 의사도 없다”며 자신은 민주적 절차를 거쳐 선출된 후보이므로 사퇴는 ‘민주주의 훼손’이라고 반발했다. 그러나 한국갤럽이 어제 공개한 4월 셋째 주 여론조사에서 심상정 정의당 후보(4%)에게도 못 미치는 3% 지지율이 나오자 김무성계 의원을 중심으로 국민의당 안철수 후보 또는 자유한국당 홍준표 후보와의 단일화 주장이 분출하고 있다.  유 후보는 대선 과정에서 ‘따뜻한 보수’라는 자신의 정체성과 공화주의에 기반을 둔 개혁적 보수의 가치를 선명하게 드러냈다. 4선 의원이자 경제 전문가로서 모든 연설문을 자신이 직접 쓸 정도로 정책 이해도가 뛰어나 TV토론에서 실력을 발휘했다. 그럼에도 이른바 ‘배신자 프레임’에 갇혀 고전을 면치 못하는 것은 안타깝지만 이것이 냉엄한 정치 현실이니 어쩌겠는가. 유 후보의 위기는 후보 개인 경쟁력뿐 아니라 바른정당의 태생적 한계에서 비롯된 측면이 크다. 바른정당은 탄핵에 찬성한 비박(비박근혜) 의원 중심으로 반기문 전 유엔 사무총장 등의 영입을 기대하고 급조됐다. 더욱이 정치 지형에서도 정당사에 한 번도 등장하지 않았던 중도 영역을 국민의당 안철수 후보가 선점함으로써 입지가 더욱 좁아졌다. 낮은 지지율의 책임을 모두 유 후보에게 떠넘기는 것은 공당의 도리가 아니다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  그럼에도 사퇴 및 단일화 요구는 쉽사리 잦아들지 않을 것이다. 정당은 선거를 통한 권력 쟁취를 목적으로 운영된다. 보수 유권자들 사이에서도 당선 가능성 없는 후보가 완주해 ‘반문(반문재인) 전선’에 균열이 생기는 것을 꺼리는 심리가 존재한다. 유 후보는 먼저 적극적으로 나서 소속 의원들을 설득하는 모습이라도 보여야 한다. 당내 대화를 통해 유 후보와 당이 하나가 돼 지지율 상승을 위해 노력하되, 그래도 안 된다면 고사(枯死) 위기에 몰린 당을 위해 어떤 일을 할 수 있는지 고민할 필요도 있다. 그것이 ‘보수의 책임’을 강조해 온 유승민다운 일일 것이다.
프랑스 대선이 내일(현지 시간) 치러진다. 그제 파리 샹젤리제 테러 직전 실시된 여론조사에서 한 해 전 창당된 중도신당 ‘전진(前進)’ 후보 에마뉘엘 마크롱이 극우 국민전선 마린 르펜 후보를 근소한 차로 앞서는 것으로 나타났다. 우파인 공화당의 프랑수아 피용 후보, 극좌 연합의 장뤼크 멜랑숑 후보가 그 뒤를 이어 1위에서 4위 후보가 각축을 벌이는 것으로 나타났다. 기득권 정치와 엘리트에 대한 환멸로 인한 전통적 좌우 정당의 퇴조, 포퓰리즘적 극우, 극좌 세력의 약진, 그리고 개혁을 내세운 중도신당의 경쟁으로 치러지는 프랑스 대선은 우리에게도 시사하는 바가 없지 않다. 집권 사회당의 브누아 아몽 후보는 4위와 큰 격차를 보이는 5위로 결선 진출 가능성이 거의 없다. 사회당 후보의 몰락은 현 프랑수아 올랑드 정권의 무능에 기인한다. 공화당 피용 후보는 3위의 지지율을 보이고는 있으나 결선 진출이 어둡다.  프랑스 대선은 1차 투표 이후에 과반을 얻은 후보가 없으면 2주일 뒤인 5월 7일 1, 2위 후보가 결선을 치른다. 극좌든 극우든 극단주의자의 당선은 프랑스를 위해서도, 세계를 위해서도 바람직하지 않다. 중도개혁적 마크롱 후보가 결선에 진출한다면 어떤 후보와 맞붙어도 승리하는 것으로 나타났다. 마크롱의 정책은 ‘우파 경제, 자유주의적 국제주의’로 요약된다. 마크롱이 당선된다면 5공화국에서 공화당과 사회당 집권만 경험해본 프랑스로서는 초유의 일이 된다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  브렉시트(Brexit)에 찬성표를 던진 영국 국민이 영국을 유럽연합(EU)에서 떼어냈다면 프랑스인은 양대 정당을 권력에서 떼어내고 있다. 미국에서는 미국 우선주의를 내세운 도널드 트럼프 대통령이 당선됐다. 세계 정치가 격변의 와중에 있다. 변화의 흐름이 우리나라라고 비켜가지는 않을 것이다.
경제협력개발기구(OECD)가 처음 실시한 ‘국제학업성취도평가(PISA) 2015―학생 행복도’ 조사에서 우리나라 15세 학생들의 삶의 만족도가 48개국 중 꼴찌에서 두 번째로 나타났다. 시험이나 성적으로 인한 스트레스 수준도 OECD 평균보다 높아 75%가 “낮은 점수를 받을까 걱정한다”고 했다. 치열한 입시경쟁에서 운동과 놀이를 희생하고 공부에만 매달리는 학생들의 고단한 생활을 생각하면 놀랍지 않은 결과다.  이번 대선에서 후보들이 내건 특수목적고 폐지, 교육부 축소 혹은 폐지, 학제개편, 국립대 공동학위제 등의 교육공약이 학생들의 불만족스러운 삶을 바꾸고 교육의 질을 높일 수 있을지 따져볼 필요가 있다. 문재인 더불어민주당 후보는 특목고 폐지와 고교학점제를 공약했고 안철수 국민의당 후보는 4차 산업혁명 시대에 대비한 인재 육성 취지에서 학제개편을 간판공약으로 들고 나왔다. 하나하나가 교육현장에 메가톤급 파장을 몰고 올 방안들이다. 그러나 두 차례 TV토론에서 유일하게 언급된 교육공약은 안 후보가 제시한 5-5-2 학제개편 정도다. 초등 5년, 중고등 5년간 정상적 교육과정을 밟고 마지막 2년 단계에서 진학이냐, 취업이냐를 선택해 공부하도록 하자는 것이다. 초중고교 10년을 입시경쟁에서 해방시키자는 취지는 좋지만 3월 신학년제를 9월 신학년제로 옮기는 데 드는 비용만도 14조 원에 달한다는 교육개발원 분석이 나와 실현 가능성이 있을지 모르겠다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  누가 대통령이 되든 차기 정부에서는 교육부가 폐지되거나 기능이 축소될 것으로 보인다. 예산 지원을 미끼로 대학에 ‘갑질’을 하면서 규제를 남발해온 교육부의 자업자득이다. 5년마다 대통령의 입맛에 따라 입시정책과 반값 등록금 정책을 휘둘러 어떻게 100세 시대를 살아갈 창의적 인재를 길러내고 학생들을 불행한 삶에서 구하겠다는 건가. 교육선진국에선 정부가 교육기관의 자율성을 보장한다는 기본적인 사실부터 대선 후보들은 염두에 두기 바란다.
북한의 6차 핵실험 가능성이 고조되는 상황에 북한이 주적(主敵)인지를 놓고 정치권의 공방이 뜨겁다. 문재인 더불어민주당 대선 후보가 19일 TV토론에서 “북한이 우리의 주적이냐”고 물은 유승민 바른정당 후보에게 “(주적 규정은) 국방부가 할 일이지, 대통령이 할 일이 아니다”라고 답한 것이 발단이다. 자유한국당과 바른정당 등 보수층에선 어제 “북한을 주적이라고 말 못하는 후보가 군 통수권자가 돼선 안 된다”며 날을 세웠고, 안철수 국민의당 후보도 “북한은 주적”이라며 문 후보와 인식차를 분명히 했다.  문 후보 측은 “사실에 근거하지 않은 색깔론 정치공세”라며 “헌법은 북한을 평화통일의 대상으로 보고 있다”고 반박했다. 유 후보가 국방백서에 주적 개념이 들어가 있다고 주장한 것과는 달리 실제로는 그런 표현이 없다는 항변도 했다. 2016년 국방백서는 “북한 정권과 북한군은 우리의 적이다”라고 규정하고 있다. ‘주적’이라는 단어는 없지만 북한만 유일하게 ‘적’으로 규정한 것은 사실상 주적이란 의미다. 우리 헌법상 북한은 국가가 아닌 반국가단체다. 그러나 남북한 유엔 동시 가입으로 정부도 북한의 ‘국가성’을 인정했다. 남북 관계는 이런 이중성을 띤 ‘특수 관계’다. 북한은 통일의 대상인 동시에 휴전 상태에 있는 ‘군사적 주적’인 것이다.  헌법 66조 2항은 “대통령은 국가의 독립, 영토의 보전, 국가의 계속성과 헌법을 수호할 책무를 진다”고 돼 있다. “대통령은 평화적 통일을 위한 성실한 의무를 진다”는 66조 3항보다 앞서는 것이 국가를 수호할 ‘책무’다. 군 통수권자인 대통령이 될지도 모르는 대선 후보가 북을 주적으로 보지 않는다면 지휘 체계에 문제가 생길 수 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  논란이 커지자 문 후보는 어제 “북은 군사적으로 대치하고 있는 분명한 적이며, 다른 한편으로는 평화통일을 해내야 하는 대상이기도 하다”고 말했다. TV토론 당시엔 ‘주적’이라는 단어를 입에 올리지 않으려고 무진 애를 쓰던 문 후보였다. 뒤늦은 해명은 표를 의식한 립서비스가 아닌지 의문이다. 1994년 북의 ‘서울 불바다’ 발언으로 1995년 국방백서에 처음 들어갔던 ‘북한을 주적으로 상정’한다는 표현은 노무현 정부 시절인 2004년 삭제됐다. 노 정권의 대북관과 대북정책을 생생히 기억하는 유권자들은 문 후보의 대북관과 안보관에 의구심을 가질 수밖에 없다.
국민의당 박지원 상임선거대책위원장이 어제 기자회견을 열어 “더불어민주당 문재인 후보 선대위가 안철수 후보 폄하 메시지를 SNS에 집중적으로 확산하라고 지시했다”며 문 후보 측 내부 문서를 공개했다. ‘주간 정세 및 대응 방안’이라는 제목의 문서에는 ‘안철수 검증 의혹 지속 제기, 바닥 민심까지 설파되도록 주력’이라는 항목 아래 “SNS 집중, 비공식적 메시지 확산: 예)안철수 깨끗한 줄 알았는데 알고 보니까 ‘갑철수’” 등의 지침이 담겨 있다. 박 위원장은 이런 메시지를 전파하는 역할을 한 것이 선거법 위반 의혹을 받고 있는 더불어희망포럼이라며 검찰과 선거관리위원회에 수사를 촉구했다.  이에 대해 문 후보 측은 선대위의 공식 문건이 아니라고 밝혔다. 그러나 더불어희망포럼은 선관위에 등록하지 않은 단체인데도 ‘안 후보의 나쁜 영상과 문구를 주위에 알려야 문 후보에게 유리하다’는 취지의 메시지를 주고받은 사실이 드러나 포럼 대표인 장영달 공동선대위원장이 18일 위원장직에서 물러난 바 있다. 선대위 차원의 행위가 아니라고 해도 친문(친문재인) 세력이 문 후보를 비판하는 사람들에게 거친 ‘문자폭탄’을 퍼붓는 것은 어제오늘 일이 아니다.  19일 2차 TV토론회에서 정의당 심상정 후보가 문 후보와 각을 세우자 어제 정의당 홈페이지는 접속 폭주로 마비됐다. 안 후보 지지를 선언했던 가수 전인권 씨는 소셜네트워크서비스(SNS)상에서 ‘적폐 가수’라는 공격을 받아야 했다. 오죽하면 민주당 경선에서 문 후보와 맞섰던 안희정 충남지사가 ‘질겁하게 만들고, 정 떨어지게 한다’고 비판했겠는가.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  진보진영 집회에서 단골로 등장하는 노래 ‘헌법 제1조’에 나오듯이 대한민국은 민주공화국이다. 민주공화국에선 자신의 의사를 표현할 자유가 있다. 하지만 그 의사 표현은 상대방의 ‘양심의 자유’를 존중하며 법 테두리 내에서 해야 한다. 이른바 ‘문빠’라는 사람들이 퍼붓는 문자폭탄 등은 새로운 형태의 폭력이자 ‘디지털 테러’다. 자신들만 옳다며 생각이 다른 사람을 공격해 SNS 세상을 무법천지로 만들어놓는 야만적 행태는 중단돼야 한다. 문 후보가 집권할 경우 이런 홍위병들이 야당이나 반대자의 입을 막지 않을까 걱정스럽다.  문 후보는 그제 TV토론에서 가수 전인권 씨가 문 후보 지지자들로부터 공격받은 데 대해 유감을 나타내면서도 “제가 한 일이 아니지 않으냐”고 반문했다. 그러면서도 어제 춘천에선 ‘미녀 북한응원단’의 성형수술 얘기를 했다가 성차별 논란이 일자 발언 3시간 만에 사과했다. 표 떨어질까 무서워 신속하게 사과한 문 후보가 지지자들의 반(反)민주적 디지털 테러는 허용한다면 통합의 지도자가 될 자격이 없다.
안철수 국민의당 대선 후보가 어제 한국노총을 찾아 “양적 목표 중심의 일자리 정책보다 비정규직을 대폭 줄이고 중소기업 임금을 높여 청년이 가고 싶어 하는 좋은 일자리로 만들겠다”고 말했다. 공공 부문 가운데 안전, 복지, 고용 분야의 비정규직을 정규직화하는 ‘직무형 정규직’ 제도를 도입하고, 중소기업 취업 청년에게 대기업의 80%에 이르는 임금을 5년 한시적으로 보장하겠다는 것이다. 문재인 더불어민주당 후보는 공공 부문 81만 개, 근로시간 단축을 통한 50만 개, 도시재생 뉴딜사업을 통한 39만 개 등 정부 주도의 일자리 공약을 내놨다. 일자리를 당장 늘리려면 공공 부문 확대만큼 쉬운 정책도 없을 것이다. 대기업과 중소기업, 정규직과 비정규직의 격차가 혈세 지원으로 해소된다면 경제협력개발기구(OECD)의 ‘2016년 한국 경제보고서’에서 노동시장 개혁을 핵심 과제로 지적했을 리도 없다. 문 후보가 공약한 공공 부문 일자리 확충을 위해선 5년간 21조 원이 필요하다. 지난해 사상 첫 1400조 원을 넘어선 국가부채 중 공무원과 군인연금 충당부채가 절반이 넘는데 공공 일자리를 더 늘리면 미래 세대는 더 큰 빚을 떠안을 우려가 크다. 안 후보 공약에서 중기 취업 시 2년간 1200만 원을 지원하고 미취업 청년에게 월 30만 원의 훈련수당을 지급하는 데만 9조 원가량이 들어간다.  기업이 고용을 기피하고, 비정규직이 늘어나는 것은 정규직에 대한 과도한 보호 때문이라며 지난달 대한상공회의소는 대선 후보들에게 노동개혁을 제언했다. ‘일자리 대통령’을 부르짖으면서 홍준표 자유한국당 후보를 제외하고는 노동개혁을 언급하지 않는 후보들을 이해하기 어렵다. 정규직의 기득권은 낮추고 비정규직의 불이익을 없애되 직업훈련과 실업수당 등 사회적 안전망을 확충해 고용과 복지가 선순환하도록 제도를 정비하는 것이 일자리 정책의 핵심이 돼야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
어젯밤 열린 대선 후보 두 번째 합동 TV토론에서 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보는 다른 3당 후보들로부터 집중 공격을 받았다. 여론조사 지지율에서 양강 구도를 형성하고 있는 두 후보에 대해 보수정당인 자유한국당 홍준표, 바른정당 유승민 후보와 진보정당인 정의당 심상정 후보는 좌우 양쪽에서 협공을 편 것이다. 이번 토론은 마치 당선 가능성이 높은 두 후보를 ‘대통령’으로 상정하고 야당 측이 공세를 펴는 양상이었다. 특히 두 후보의 안보관이 집중적으로 도마에 올랐다. 문 후보는 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치와 관련해 ‘전략적 모호성’을 내세운 애매한 태도를 보인다는 지적을, 안 후보는 당초 배치 반대에서 찬성으로 말을 바꿨다는 지적을 받았다. 문 후보는 “미국 백악관에서도 다음 대통령이 결정할 문제라고 하지 않았느냐”고 반박했고, 안 후보는 “상황이 급박하게 돌아가고 있어 결국 배치해야 하는 것 아니냐”고 말했다. 문 후보는 국가보안법 폐지에 대한 질문에 “우선 찬양·고무죄 조항은 개선해야 한다”는 입장을 밝혔다. 국가보안법 7조(찬양 고무 등)에 대해서는 2015년 5월 헌법재판소에서 합헌 결정이 내려졌다. 국보법 7조가 없으면 이석기 전 통합진보당 의원이나 종북 토크 콘서트를 여는 신은미 씨 등을 제지할 수단이 없어진다. ‘북한이 주적이냐’는 질문에도 “그렇게 규정하는 것은 대통령이 할 일은 아니다”고 했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  안 후보는 햇볕정책 계승 여부를 묻는 질문에 즉답을 피하며 “대화를 통한 평화적 해결에는 동의하지만, 지금은 제재 국면”이라고만 했다. 이른바 ‘박지원 상왕(上王)론’에 대해서는 “제가 CEO 출신이라 독단적으로 결정한다는데, 갑자기 상왕론이 나온다. 네거티브도 일관성이 있어야 하는 것 아니냐. 나는 창업주이지 바지사장이 아니다”고 반박했다.  이번 토론은 두 시간 동안 참고자료 없이 메모지와 필기구만 놓고 시종 서서 토론하는 첫 스탠딩 토론이었다. 13일 1차 토론과 달리 후보들이 주어진 시간(18분) 안에 상대를 선택해 자유롭게 토론했다. 9분씩 두 차례에 걸쳐 누구에게든 어떤 질문이든 던졌다. 이런 밀도 있는 토론을 통해 후보의 말뿐 아니라 손짓과 몸짓, 성격까지 진면모를 살펴볼 수 있었다. 다만 유력한 문, 안 두 후보 간 맞짱토론이 이뤄지지 않아 아쉽다. 앞으로 중앙선관위가 주관하는 5자 TV토론이 세 차례 남아 있다. 문, 안 두 후보만 합의하면 한두 차례 별도의 양자토론도 추가로 가능하다. 그것도 어렵다면 시간제한을 아예 없애거나 시간을 대폭 늘리는 다자간 끝장토론이라도 해서 유권자들이 후보들을 속속들이 들여다볼 기회를 줬으면 한다.
안철수 국민의당 대선 후보는 어제 대구 유세에서 “저를 지지하는 국민을 적폐라고 공격했던 문재인 더불어민주당 후보가 이제 와서 통합을 얘기한다”며 “선거 이기고 다시 계파 패권으로 돌아가는 것은 통합이 아니다”고 주장했다. 그러면서 자신은 ‘국민을 통합하는 미래 대통령’이 되겠다고 강조했다. “대한민국을 최고의 안보국가로 만들겠다”고도 했다. ‘미래’와 ‘안보’를 내세워 젊은층과 보수층에 동시에 호소하는 모습이다. 정보기술(IT) 전문가이자 사업가 출신인 안 후보에게 ‘미래’는 트레이드마크였다. 여기에 요즘 들어 부쩍 ‘안보’를 내세워 문재인 후보와 차별화하고 있다. 문 후보의 대항마로 강력한 양강(兩强) 구도를 형성하고 있지만 조사기관에 따라 안 후보의 지지도는 문 후보에 비해 들쭉날쭉한 양상을 보인다. 그만큼 안 후보 지지도가 상대적으로 견고하지 못하다는 의미다. 특히 안보를 중시하는 보수층에선 문 후보를 앞서고는 있지만 아직 확신을 주지 못하고 있기 때문일 것이다. 보수층의 의구심은 무엇보다 안 후보를 둘러싸고 있는 인사들에 대한 불신이 크게 작용하는 것으로 보인다. 박지원 대표를 비롯한 호남 중심의 국민의당 인사들은 햇볕정책의 신봉자들이다. 원외엔 옛 동교동계 인사들이 포진해 있다. 당장 ‘안찍박(안철수를 찍으면 박지원이 상왕 된다)’이 회자되는 이유다. 박 대표는 그제 전주 유세에서도 “문재인은 대북송금 특검을 해서 우리 김대중 대통령님을 완전히 골로 보냈다”고 했다. 2000년 남북 정상회담 직전에 이뤄진 대북송금은 햇볕정책의 허구성을 보여준 대표적 사건인데도, 이 사건에 대한 특검으로 고초를 겪었다며 호남 정서를 자극한 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  안 후보가 걷는 ‘중도의 길’은 쉽지 않다. 좌우 양쪽에서 공격을 받게 돼 있다. 이런 협공이 거셀수록 분명한 자신의 길을 밝혀야 한다. 당장 ‘좌파냐, 우파냐’ 묻는 질문에 “나는 상식파”라며 넘어가는 줏대 없는 중도는 살아남기 어렵다. 불과 석 달 전 반기문 전 유엔 사무총장의 씁쓸한 대선판 퇴장을 지켜보지 않았는가. 안 후보가 처음 정치를 시작할 때 ‘안보는 우파, 경제는 좌파’라고 밝혔듯 안보에 관한 한 보다 분명한 정책적 소신을 밝혀야 한다. 안 후보는 어제 북한 정권이 자신의 굳건한 한미동맹, 튼튼한 자강안보를 두려워한다며 김정은을 향해 “핵을 버려라∼. 도발을 멈춰라∼”고 외쳤다. 그게 단순한 외침이 아님을 구체적인 리더십으로 보여줘야 한다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 반대 당론조차 바꾸지 못하는 후보가 미덥게 느껴지지 않는다. 안 후보는 당을 보다 분명하게 자신의 노선에 따른 ‘안철수당’으로 만들 필요가 있다.
마이크 펜스 미국 부통령이 어제 주한미국상공회의소에서 “한미 자유무역협정(FTA)을 재검토해 개선(review and reform)을 추진하겠다”고 밝혔다. 펜스 부통령은 “가장 우려스러운 점은 미국의 무역적자가 한미 FTA 발효 이후 2배 이상 증가했다는 사실”이라며 “미국 산업이 진출하기엔 너무 많은 진입장벽이 있다”고 했다. 미국의 최고위 인사가 한국 방문에서 직접 FTA 개정을 언급함으로써 한미 FTA 재협상이 불가피해진 셈이다.  바로 전날 “미국은 100% 한국 편에 설 것”이라고 말한 펜스 부통령이 하루 만에 한미 FTA 개정을 피력한 데 대해 귀를 의심하는 건 어쩌면 한국적 정서인지도 모른다. 하지만 협상의 달인인 트럼프 대통령으로서는 미국이 북핵 위협을 막는 대가로 무역 역조를 해소하는 것은 당연한 ‘기브 앤드 테이크’일 수도 있다. “중국이 미국을 강간하고 있다”며 대중(對中) 무역역조를 비판했던 트럼프가 시진핑 국가주석에게 북한 압박 대가로 환율조작국 지정을 면제해주는 것과 같은 논리다.  한국으로선 트럼프가 선거 유세에서 한미 FTA에 대해 “미국인 노동자들의 일자리 킬러”라고 비난했을 때부터 FTA 재협상이 예고된 것으로 보고 대비했어야 옳다. 최근 5년 동안 글로벌 경기 침체로 세계 교역은 연평균 2% 감소했지만 한미 간 교역은 오히려 1.7% 증가했다는 무역협회의 3월 발표도 미국에 알렸어야 했다. 그러나 미국무역대표부(USTR)가 3월 한미 FTA를 포함한 기존 협상을 재검토할 것이라는 자료를 내놨을 때도 산업통상자원부는 한미 FTA ‘재협상’을 언급한 것이 아니라며 의미를 축소했다. 이번에도 산업부와 외교부는 재협상이 아닌 ‘미세조정’이라는 안이한 인식이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  ‘미국 우선주의’ 공약으로 당선된 트럼프 대통령은 대외정책에서 자국 이익을 최우선으로 삼는다. 트럼프 행정부에 공짜 점심은 없다. 아베 신조 일본 총리는 70만 개 일자리 창출과 70억 달러의 인프라 투자라는 선물 보따리를 들고 워싱턴에 날아갔고, 그 대가로 미일방위조약 강화 약속을 받아냈다. 정부는 더 이상 팔짱만 끼고 있지 말고 한미 FTA가 한미 양국에 ‘윈윈’ 한다는 사실을 강조하면서 국익을 최대화할 수 있는 대책을 마련해야 한다.  문재인 더불어민주당 대선 후보는 2012년 대선 때 한미 FTA가 한국에 불리한 독소조항이 많다며 재협상을 주장했다. 노무현 정부 때 타결한 한미 FTA를 이명박 정부로 정권이 바뀌자 입장을 뒤집었다. 문 후보는 미국이 손해를 보고 있다며 재검토를 요청한 지금은 어떤 입장인지 밝히길 바란다.
전국 6개 도시 지하철 중 작년에 인천의 지하역사 연평균 미세먼지 농도가 m³당 80.9μg(마이크로그램·1μg은 100만분의 1g)으로 가장 나빴고 서울이 그 다음이었다고 동아일보가 보도했다. 인천은 측정지점 14곳 중 절반인 7곳이, 서울은 11곳 중 4곳이 연평균 ‘나쁨’(81∼150μg)에 해당됐다. 나머지 광주 대전 대구 부산에서도 연평균 미세먼지 수치가 ‘좋음’(0∼30μg)을 나타낸 곳은 한 곳도 없었다. 환경부는 550개가 넘는 전국 지하철 역 중 39개 역에 설치된 47개의 자동측정기로 미세먼지를 측정한다. 2013년 국립암센터 등이 서울 지하역사 100곳의 미세먼지를 측정한 결과 1∼4호선 모두 평균 90μg을 넘어 이번 수치보다 훨씬 나쁘게 나왔다. 환경부 수치가 더 좋게 나온 것은 제한된 측정 방식 덕분일 수 있다. 열차가 진입하는 승강장 앞쪽은 미세먼지가 ‘매우 나쁨’(151μg 이상)일 때가 많다. 철로의 마모 등으로 생기거나, 외부에서 유입된 터널 안 미세먼지가 열차가 일으키는 바람에 밀려 한꺼번에 몰려든다. 승객들이 알아서 피하는 방법밖에 없다. 객실의 미세먼지는 터널 안 미세먼지 때문에 역사보다 2배 가까이 높다. 하지만 현재 객실의 미세먼지를 측정해 알려주는 시스템은 운영되지 않는다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  올 3월 서울 미세먼지 농도는 작년보다 25%나 더 높았고 작년에 한 번도 없었던 초미세먼지 주의보는 3차례나 발령됐다. 지하역사 공기는 과거 어느 때보다 악화됐을 것이다. 환경부는 어머니들이 분노하자 이달 초에야 수도권 공공차량 2부제를 강화하는 미세먼지 대책을 내놓았다. 이런 환경부가 올해 말 지하역사 미세먼지를 보통(31∼80μg) 범위인 m³당 70μg으로 낮추겠다는 목표를 달성할지 미덥지 않다. 강력한 지하철 미세먼지 대책을 내놓지 않는다면 정부는 직무유기를 하고 있다는 비판을 피할 수 없을 것이다.
마이크 펜스 미국 부통령이 17일 황교안 대통령 권한대행과 회담을 갖고 북한을 향해 “도널드 트럼프 대통령의 결의를 시험하지 않는 것이 좋을 것”이라며 “전략적 인내는 끝났다”고 경고했다. 최근 시리아와 아프가니스탄에서 보여준 트럼프 대통령의 무력 행동이 북한을 향한 메시지였음이 분명하며 북한도 ‘레드라인’을 넘을 경우 미국이 가만있지 않을 것이라는 강한 압박이다. 그는 비무장지대(DMZ)를 찾아서도 “모든 옵션이 테이블에 있다”며 미국의 대북정책이 인내에서 개입으로 바뀌었다는 것을 분명히 했다. 한반도 긴장이 갈수록 고조되는 상황에서 그의 방한은 시의적절했다. 3월 방한한 렉스 틸러슨 국무장관이 공동발표는커녕 만찬도 하지 않고 떠난 것에 비해 펜스 부통령은 2박 3일 체류 동안 굳건한 한미동맹 의지를 말과 행동으로 보여주었다. 트럼프 행정부는 2월 제임스 매티스 국방장관, 3월 틸러슨 장관에 이어 이번엔 행정부 2인자를 서울로 보냈다. 짧은 기간에, 그것도 한국 정치 리더십이 공백인 상황이라는 점을 고려하면 평가할 만하다.  그러나 펜스 부통령이 서울로 오는 전용기에서 백악관 외교고문이 “사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 완료와 운용은 한국의 차기 대통령이 결정하는 것이 옳다”고 말한 것은 미묘한 파장을 일으킨다. 펜스 부통령은 어제 ‘사드 배치는 변함없이 추진할 것’이라며 “대선 결과가 어떻든 미국의 한국의 안전 안보에 대한 의지는 철갑처럼 확고하다”고 진화에 나섰다. 그럼에도 백악관 고문이란 사람이 아무 생각 없이 꺼냈을 리는 없다는 의구심이 드는 게 사실이다. 트럼프-시진핑 정상회담 이후 ‘미중 빅딜설’까지 나오는 상황이다. 아무리 혈맹이라도 미국이 한국을 건너뛰는 ‘코리아 패싱’으로 북핵 문제를 해결하려 한다면 동맹의 가치를 훼손하는 일이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  무엇보다 중요한 것은 우리의 태도다. 다음 대통령이 누가 되더라도 한미동맹을 해치지 않을 것이라는 강한 믿음을 미국에 주어야 한다. 틸러슨 국무장관이 ‘일본은 동맹, 한국은 파트너’로 우리의 격을 낮춘 것을 말실수로만 치부할 일은 아니다. 노무현 정부 시절 ‘반미면 어때’식 외교로 한미관계가 최악으로 치달았던 것을 상기해야 한다. 누가 뭐래도 우리 안보의 근간은 한미동맹이다. 그러나 동맹의 우산에 숨어 자강을 소홀히 하는 것은 미국도 원하는 바가 아닐 것이다.
박근혜 전 대통령이 어제 592억 원의 뇌물 수수와 직권 남용, 공무상 비밀 누설 등 18가지 범죄 혐의로 구속 기소됐다. 자신이 임명한 검찰총장과 검사들에 의해 거액의 뇌물을 받은 혐의로 재판에 넘겨진 것이다. 검찰은 특검이 적용한 삼성의 433억 원 외에도 롯데에서 받았다가 돌려준 70억 원, SK그룹에 요구한 89억 원도 뇌물 혐의에 포함했다. 대한민국 최고위 공직자인 대통령이 공직범죄 중 죄질이 나쁜 뇌물수수 혐의로 피고인석에 서는 장면을 바라봐야 할 국민은 착잡하다. 박 전 대통령에게는 18가지나 되는 혐의가 적용됐지만, 불행한 사태의 근본 원인은 국리민복을 위해 사용하라고 국민이 위임한 권력을 최순실 같은 사인(私人)의 이익을 위해 썼다는 점이다. 대통령 주변에서 이를 감시하고 견제했어야 할 사람들은 한통속이 되거나 방조자 역할을 했다. 대선을 향해 뛰는 각 당 후보들은 지금은 남의 일 같을 것이다. 그러나 당선되는 후보는 전직 대통령이 형사피고인 신분이 된 오늘을 기억해야 할 것이다.  박 전 대통령을 구속 기소하면서 정작 국정농단을 감시할 자리에 있었음에도 묵인·방조·은폐 혐의를 받는 우병우 전 대통령민정수석비서관을 불구속 기소한 것은 검찰의 수치로 기록될 것이다. 우 전 수석은 대통령 측근 및 친인척 비리 감시를 위해 설치한 특별감찰관제도 무력화시켰다. 특임검사를 임명해 우 전 수석을 다시 수사하라는 여론을 무시하고, ‘봐주기 기소’를 강행한 것은 검찰 내 ‘우병우 사단’이 자신들의 치부를 감추기 위한 기도로 의심받을 수밖에 없다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문재인 안철수 등 차기 대선후보들은 모두 고위공직자비리수사처 신설 등 검찰 개혁을 핵심 공약으로 내세우고 있다. 지금 검찰은 차기 정권의 우병우 특검과 개혁의 칼날을 향해 달려가고 있다. 차기 대통령도 청와대에 검사들을 파견 받아 민정수석실을 꾸리면서 검찰을 정권의 시녀로 쓰는 악습의 고리를 끊어야 할 것이다.
더불어민주당 문재인 대선 후보가 어제 선거운동 개시 첫 유세지로 대구를 찾아 “영남도 호남도 박수치는 승리를 만들어줬으면 한다. 통합을 시작하는 새로운 역사의 문을 대구가 열어 달라”며 ‘통합’을 강조했다. 분열과 대결을 부추긴다고 지적받아 온 ‘적폐청산’이라는 단어는 꺼내지 않았다. 사실상 폐기한 것이다. 그동안 문 후보는 말끝마다 ‘적폐청산’을 강조했다. ‘친일부패 기득권 세력’을 그 대상으로 지목해 아직도 친일 청산이 안 됐다는 납득할 수 없는 논리를 갖다 댔다. 권력기관과 재벌 등을 청산 대상으로 지목하고 “모든 수단과 방법을 총동원해 첫해부터 강력하게 해나갈 것”이라고 했다. 국민통합도 적폐청산의 전재 아래 가능하다고 했다. 오랜 세월 켜켜이 쌓인 폐단은 도려내야겠지만, 이것이 내 편 아니면 모두 적으로 돌리는 ‘편 가르기’ 수단이 돼서는 곤란하다. 문 후보는 구 여권 세력과 경쟁 후보를 적폐세력으로 모는 것은 물론이고 대연정을 제안한 같은 당 안희정 충남지사에게까지 “어떻게 적폐청산 대상과 손을 잡느냐”고 몰아세웠다. 안철수 국민의당 후보에게는 “적폐세력의 지지를 받는 것이 사실 아니냐”며 지지자들까지 적폐로 몰아세웠다. 오죽하면 안 후보가 “문 후보 캠프에도 박근혜 정부 사람이 많은데 문 후보가 손을 잡으면 전부 죄가 사해지느냐”고 반박했겠는가. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문 후보가 적폐청산 프레임을 일단 접은 것은 진보진영의 지지를 충분히 다졌다는 자신감의 반영이자 지지도가 40% 안팎에 묶여 있는 확장성의 한계를 절감한 때문일 것이다. 중도·보수층을 끌어안기 위한 선거전술이란 분석이 나오는 게 당연하다. 실제 문 후보 대선캠프에선 여전히 ‘적폐청산’ 구호가 넘쳐난다. 상임선대위원장을 맡은 추미애 민주당 대표는 어제도 “부패기득권 세력은 결코 호락호락하지 않다”며 안 후보를 ‘적폐의 대리선수’로 몰아세웠다. 진정한 통합이란 자신을 지지하지 않는 반대자와도 소통하고 설득하며 함께 국정 운영에 동참토록 하는 것이다. 문 후보는 어제 적폐청산만 말하지 않았을 뿐 역사를 바로 세우는 ‘정의로운 대통령’, 촛불민심을 받드는 ‘광화문 대통령’이 되겠다고 했다. 정의와 불의, 촛불과 태극기로 나누는 이분법적 사고가 여전하다. 문 후보가 진정 통합의 대통령이 되려면 약속으로 보여줘야 한다. 무엇보다 누가 돼도 피할 수 없는 여소야대(與小野大) 대통령으로서 반대세력을 어떻게 끌어안고 국정을 이끌어갈 것인지, 구체적인 연정 또는 협치(協治) 구상을 밝혀야 한다. 그래야만 그가 목표로 하는 ‘사상 최초로 전국적 지지를 받은 대통령’까지는 못 돼도 ‘국민 반쪽의 대통령’은 피할 수 있을 것이다.
5·9대선을 향한 22일간의 공식 레이스가 오늘 시작됐다. 어제그제 이틀 동안 기존 5당 후보와 함께 10명이 등록을 마쳤다. 전체 15명의 역대 최다 후보가 출마하면서 투표용지 길이도 30cm에 가까울 것이라고 한다. 그러나 이미 선거전은 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보가 양강(兩强) 구도를 형성하며 각축을 벌이고 있다. 두 후보 중 누가 돼도 정권교체는 예정된 선거이다 보니 전통적인 지역, 보혁(保革) 대결 구도는 사라졌다. 다만 길 잃은 보수층은 여전히 선택의 고민에 빠져 있는 형국이다. 14일 발표된 한국갤럽 여론조사 결과를 보면 보수를 대표한다는 자유한국당 홍준표 후보와 바른정당 유승민 후보의 지지율은 합해도 10%에 불과하다. ‘보수의 아성’이라던 대구경북(TK)에서마저 두 후보의 지지율 합이 14%에 그친다. 초유의 대통령 파면·구속 사태로 치러지는 보궐선거라지만 보수는 가히 궤멸 수준이다. 보수 정치세력이 무너지면서 우리 사회 보수-진보의 이념지도는 새롭게 그려지고 있다. 이념적 색채까지 겹쳐 호남과 영남으로 확연히 갈리던 ‘지역 몰표’ 현상은 사라졌다. 일부 세대별 지지도 차이가 나타나지만 보혁 대결 구도는 크게 누그러졌다. 이른바 ‘87년 체제’의 그늘이던 지역·이념 대립 구도는 그 체제의 마지막 대선이 될 가능성이 높은 이번 5·9대선에서 사실상 사라지고 이후엔 전혀 새로운 정치지형이 만들어질 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  보혁 구도의 실종은 ‘보수의 실패’로 우리 사회 보수-진보의 기준점이 왼쪽으로 이동했기 때문이다. 그렇다고 보수층이 소멸한 것은 아니다. 여전히 유권자의 30%가량은 스스로를 보수 성향이라고 밝히고 있다. 특히 그동안 계속 줄어들던 보수층이 최근 다시 늘어나면서 상대적으로 중도층이 축소되고 있는 점을 주목할 필요가 있다. 갤럽 조사에서 ‘중도’라고 답한 응답자는 1주 전 334명에서 293명으로 줄어든 반면 1주 전 236명이던 ‘보수’는 271명으로 늘었다. ‘중도’에 숨었던 ‘보수’가 서서히 자신의 색깔을 드러내고 있는 셈이다. 이 중 상당수는 대통령 탄핵에 찬성하면서 기존 보수정당에 기대를 접은 이른바 ‘신(新)보수층’이다. 보수 유권자의 표심은 일단 지지도 조사에서 안 후보(48%), 홍 후보(21%), 문 후보(17%), 유 후보(4%) 순으로 나타나고 있다. 이 중 안 후보와 문 후보를 지지하는 유권자를 신보수로 볼 수 있다. 이들은 ‘좌파 문재인’에 대한 거부감을 안 후보에 대한 높은 지지로 표출하고 있다. 앞으로 이런 신보수층의 확장 여부와 반문(반문재인) 정서의 응집도에 따라 대선 결과는 출렁일 수밖에 없다. 어제 바른정당 안에서는 유 후보 자진 사퇴론과 함께 안 후보 지지론이 불거져 나와 거센 논란이 일었다. 보수정당 내부 논란이 가속화되면 정치권의 보수 진영도 재편될 가능성이 있다. 아울러 민주당은 ‘적폐 청산’ 구호를 사실상 용도 폐기하기로 했다고 한다. 불안해하는 중도·보수층에 안정감을 주면서 ‘반문 전선’을 흩뜨리겠다는 것이다. 앞으로 3주간 보수-진보 정치 진영의 움직임, 이에 따른 신보수의 표심이 선거 결과를 가를 수 있다.
지난 주말 북한의 핵·미사일 도발 여부를 둘러싸고 한반도 주변은 긴박하게 움직였다. 북한은 15일 김일성 생일(태양절) 105주년 열병식에서 신형 대륙간탄도미사일(ICBM)을 공개하는 등 미사일 시위를 벌인 데 이어 어제 오전 함경남도 신포 일대에서 미사일 1발 발사를 시도했다. 비록 발사 직후 폭발해 실패한 것으로 추정되지만 북한은 미국 항공모함 칼빈슨함의 한반도 해역 진입에도 아랑곳하지 않고 마이크 펜스 미국 부통령이 방한하는 날 ‘우리는 우리 길을 가겠다’는 메시지를 던졌다. 북한이 6차 핵실험이나 ICBM 발사 같은 레드라인은 넘지 않은 채 중거리미사일 발사로 미국에 잽을 날렸으나 이대로 주저앉을 것 같지는 않다. 김정은 집단은 미국과 중국의 압박에 굴복하지 않고 계속 핵과 미사일 능력의 고도화를 추구해 파키스탄처럼 핵보유국으로 인정받겠다는 전략적 목표에서 물러선 바 없다.  도널드 트럼프 대통령은 전임 버락 오바마 행정부의 실패한 ‘전략적 인내’ 대신 ‘최고의 압박과 개입’이라는 강경한 대북 원칙을 수립한 것으로 알려졌다. 미국이 대중(對中) 경제 압박을 통해 북핵 문제 해결을 시도하는 단계인 만큼 중국은 북한을 변화시키지 않으면 스스로가 위험해지는 임계점에 왔음을 알아야 한다. 중국에 대한 무역 제재, 환율조작국 지정, 관세 부과를 철회했으나 미국은 향후 중국의 행동을 보고 얼마든지 다시 꺼내들 수 있고, 중국에 대해 세컨더리 보이콧을 시행할 수도 있다. 2차 북핵 위기가 벌어진 2003년 중국이 송유관 폐쇄로 북한을 강하게 압박한 것처럼 지금이야말로 북한의 행동 변화를 끌어내야 할 때다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  오늘 펜스 부통령을 만나는 황교안 대통령 권한대행은 흔들림 없는 한미동맹을 통해 북한의 핵 보유 셈법을 바꾸기 위한 공동의 대북 제재·압박 강화 방침을 확인해야 한다. 징벌적 대북 압박 조치는 물론 중국이 북한에 쐐기를 박을 수 있는 조치를 내릴 수 있도록 외교 역량을 총동원해야 할 것이다.
중앙선거관리위원회가 10일까지 원내 5당 대선 후보들에게 10대 공약을 내놓으라고 했지만 마감 시한을 맞춘 후보는 한 명도 없었다. 안철수 국민의당 후보와 유승민 바른정당 후보가 11일, 문재인 더불어민주당 후보와 홍준표 자유한국당 후보는 13일에 뒤늦게 제출했다. 후보 홈페이지에 그나마 ‘대선공약집’이라고 올린 사람은 홍 후보밖에 없고 나머지 후보들은 10개 공약을 달랑 20페이지에 추려 놨을 뿐이다. 대선공약집도 없이 유권자들은 후보의 집권 청사진이 무엇인지도 잘 모른 채 19대 대통령을 골라야 할 판이다. 대통령 탄핵으로 7개월이나 빨라진 조기 대선 일정 탓에 아무리 시간이 빠듯하다 해도 이처럼 부실한 공약은 곤란하다. 여론조사 지지율 1, 2위를 달리는 문 후보와 안 후보는 일찌감치 대선 후보가 될 가능성이 높았다. 그런데도 지금 와서 시간이 부족하다느니 하는 소리는 설득력이 없다. 23일 대선을 치르는 프랑스에선 2월 초에 공약집을 내놨다. 선관위에 제출한 문 후보의 10대 공약을 뜯어보면 실망감을 감출 수 없다. 대표 공약인 공공 부문 81만 개 일자리 창출을 위해 정부 예산이 연 5조1000억 원이 필요하다면서도 재원 조달은 ‘재정지출 개혁과 세입 확대로 마련한다’고 달랑 한 줄 적어 놨을 뿐이다. 안 후보는 대표 공약인 ‘자강(自强) 안보’에 소요되는 예산이 5년 동안 10조 원 들어간다면서도 재원은 ‘방산 비리 근절과 세출예산 조정’이라고 제시했다. 실현 가능성이 있는지조차 불투명하다. 홍 후보는 230페이지짜리 공약집을 내놔 다른 후보와 차별화했다는 점에선 평가할 만하지만 경제공약의 경우 현 정부가 추진한 정책을 그대로 옮겨놓은 것도 적지 않다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  정책공약집 없이 치르는 선거에선 누가 대통령이 돼도 상당 기간 국정에 차질이 빚어질 수밖에 없다. 각 후보 진영은 공약이 전부 몇 개이고 예산은 얼마나 들어가며, 재원은 어떻게 조달할지 파악할 수 있도록 공약가계부가 포함된 공약집을 서둘러 내놓아야 한다.
13일 첫 TV토론은 동시간대 드라마보다 높은 10%대 시청률이 나올 만큼 유권자들의 높은 관심을 모았다. 특히 지지도 1, 2위를 다투는 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보 간 ‘적폐’ 논쟁은 5·9 대선, 그리고 새 정부가 들어선 뒤의 우리 사회를 예견케 하는 장면으로 남을 듯하다.  적폐 논란은 “안 후보가 적폐세력의 지지를 받는다”는 문 후보의 발언에서 비롯됐다. 친박(친박근혜)계 김진태 윤상현 자유한국당 의원과 극우보수 논객 조갑제 씨가 안 후보를 지지한다는 것이다. 하지만 두 친박 의원은 안 후보 지지를 언급한 적이 없다. 김 의원은 어제 허위사실공표 혐의로 문 후보를 고소하겠다고 반발했다. 조 씨가 “최악이 문 후보라면 차악(次惡)은 안 후보”라고 말한 것을 지지로 볼 수는 있을 것이다. 그렇다고 문 후보가 안 후보를 ‘적폐세력의 대표선수’로 모는 것은 전형적인 ‘낙인찍기’다. TV토론에서 안 후보가 “나를 적폐세력의 지지를 받는다고 비판했는데 그건 국민에 대한 모독 아닌가”라고 따졌다. 이에 문 후보가 “국민이 무슨 죄가 있나. 국민을 적폐세력이라 하는 거야말로 국민을 모욕한 것”이라고 맞받은 것은 동문서답이다. 민주당 경선 과정에서도 안희정 충남지사의 ‘대연정론’에 대해 “어떻게 적폐세력과 연정을 논할 수 있느냐”고 몰아붙인 문 후보다. ‘적폐 청산’을 전가의 보도처럼 휘두를 거라면 적어도 “통합의 대통령이 되겠다”는 말은 말아야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  선거는 흔히 ‘프레임 전쟁’이라고 한다. 프레임 전략의 가장 쉬운 방법은 이분법적 편 가르기다. 이런 식이라면 ‘대선 이후’가 더 문제다. 어제 발표된 갤럽 여론조사에서 문재인 안철수 두 후보는 오차 범위 안에서 1, 2위를 달리며 양강(兩强)구도를 더욱 강화했다. 두 사람 가운데 한 명이 박빙의 승리를 거두는 ‘51 대 49’ 승부가 될 공산이 크다. 누가 이기든 적폐세력으로 매도당한 패자나 적폐세력에 정권을 빼앗긴 패자가 쉽사리 승복할 리 없다. 5월 9일 이후 나라가 둘로 쪼개져 또 다른 ‘5년 내전’에 돌입하는 것은 아닌지 벌써부터 섬뜩해진다.
대우조선해양의 빚 3900억 원 가운데 절반을 줄여주고 나머지는 연장하는 채무조정안을 최대 채권자인 국민연금이 어제 수용했다. 지난달 23일 대주주인 산업은행과 정부가 ‘대우조선 정상화 계획’이라며 내놓은 이 방안에 대해 사흘 전만 해도 “국민 노후자금의 손실을 감내하는 선택이 될 수 있다”며 반대했던 국민연금이 손을 든 것이다. 정부의 부실 감독으로 부실을 더 키운 기업에 국민의 노후자금을 또 퍼준다는 비난은 피할 수 없게 됐다. 국민연금으로서는 2000년 이후 8조 원이 넘는 혈세가 지원된 대우조선에 추가 지원을 하기도, 지원을 끊기도 곤란한 입장이었다. 회생을 장담하기 힘들 뿐 아니라 2015년 10월 4조2000억 원 지원이 끝이라던 정부의 공언은 깨진 지 오래다. 하지만 국민연금이 돈줄을 끊어 대우조선이 망하면 보유채권을 90% 이상 회수하지 못하고 3조 원 규모의 수주계약까지 취소될 수 있다. 일반 기업이라면 진작 법정관리로 넘겼을 기업에 국민연금이 또 무너진 것을 경제적 판단으로만 보기 어렵다. 어제 “산은이 책임 있는 경영 정상화 의지를 나타내면서 협의점을 찾았다”고 한 국민연금의 보도자료는 나중에 문제가 될 경우 산은이 책임지라는 의미로 보인다. 지난달 문재인 더불어민주당 대선 후보가 “대우조선과 조선산업을 살려내야 한다”고 한 발언에 국민연금이 영향을 받은 것은 아닌가. 외풍에 휘둘리는 듯한 태도가 국민의 노후를 불안하게 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
어른이라는 게 부끄러워지는 4월이다. 3년 전 4월 16일 오전 10시 17분. 침몰한 세월호가 이승과 교신할 수 있는 마지막 시간이었다. 한 학생이 부모에게 보낸 마지막 카톡에는 이런 메시지가 남아있다. “기다리래. 기다리라는 방송 뒤에는 다른 방송이 안 나와요.” 어른들을 철석같이 믿고 따르다 죽어간 아이들을 떠올리면 이 땅의 어른이라는 이유만으로도 부끄럽고 아픈 회한이 사무친다. 내일이면 세월호가 침몰한 지 꼭 3년이 된다. 세월호는 다행히 얼마 전 인양돼 전남 목포신항에 누워있다. 긴 세월을 기다려온 가족들에게 미수습자 9명의 유해를 찾아 돌려주는 것이 남아있는 최우선 과제다. 사고 당일 살아만 있어달라는 바람은 하루 뒤 시신이나마 찾았으면 하는 바람으로 바뀌고 시신 인양이 중단된 뒤에는 유해라도 찾았으면 하는 바람으로 바뀌었다. 허무하다면 허무할 그 바람이 채워지는 것만으로 위로가 되는 사람들을 위해 마지막 최선을 다해야 한다. 세월호 3주기, 이제 아픔을 딛고 일어설 때다. 세월호가 인양된 이상 천막이 있어야 한다면 그 자리는 서울 광화문광장이 아니라 목포신항이다. 그곳에 수습할 유해와 함께 선체의 ‘진실’이 인양돼 있다. 세월호 침몰에 대해 무리한 증축, 화물 과적, 평형수 감축, 조타 과실 등 납득할 만한 원인이 제시됐지만 그 사실을 외면한 사람들이 적지 않았다. 정밀한 선체 조사가 진행되겠지만 육안만으로도 잠수함 충돌설, 암초 충돌설은 괴담으로 드러났다. 거짓으로 분열과 갈등을 조장한 사람들이 선체 조사 과정에서 또 무슨 트집 잡기를 할지 모르겠으나 더 이상 세월호를 정쟁(政爭)의 대상으로 삼는 일은 그만둬야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  박근혜 전 대통령은 세월호 사고 직후 관피아 등을 지목하며 ‘적폐 청산’을 외쳤다. 그러나 12명의 이사장 가운데 10명이 고위 관료 출신이었던 한국해운조합에서도, 세월호 부실 검사 의혹을 받았던 한국선급에서도 아무도 처벌받지 않았다. 적폐는 그렇게 쉽게 단죄되지 않는다. 그래서 적폐다. 그것을 몰랐기에 박 전 대통령은 오히려 적폐의 고리에서 헤어나지 못한 채 최순실 국정 농단 사건으로 탄핵당하고 그 자신이 청산의 대상이 되고 말았다. 내일 오후 3시 경기 안산 합동분향소에서 3주기 추도식이 예정돼 있다. 대선 후보들이 모두 참석할 것으로 보인다. 우리 사회는 3년간 얼마나 더 안전해졌는가. 국민안전처를 신설했다고, 퇴직 공직자의 취업을 제한하기 위해 공직자윤리법을 개정했다고, 뇌물죄로 처벌하지 못하는 부정청탁을 막기 위해 김영란법을 제정했다고 우리 사회가 더 안전해졌다고 장담하기 어렵다. 자신에게 반대하는 세력이 적폐가 아니라 우리 사회 구석구석에 더께 앉은 관행이란 이름의 구습(舊習)과 부패가 바로 적폐요, 이를 일소하는 것이 진정한 적폐 청산이다. 누구의 죽음이 안타깝지 않을까마는 못다 핀 꽃들의 스러짐은 우리를 더 아프게 한다. 3년 전 많은 부모들이 자기 아이를 꼭 껴안고 살아있다는 사실만으로도 고마워했다. 그런 마음으로 아이들이 살아갈 새 나라를 만들어야 한다. 3년 전 그날의 회한이 아직도 남아있는 동안 그 회한을 대한민국을 바꾸는 동력으로 삼아야 한다.
