각 당이 19대 대통령선거 후보를 선출한 이후 첫 TV 합동토론회가 한국기자협회와 SBS 초청으로 어제 열렸다. 더불어민주당 문재인, 자유한국당 홍준표, 국민의당 안철수, 바른정당 유승민, 정의당 심상정 후보 등 5명의 대선 후보는 ‘미국이 북한에 대한 선제타격을 가하려고 한다면 어떻게 행동할 것이냐’는 공통 질문에 한목소리로 반대했다. 문 후보는 “미국 대통령에게 전화해 선제공격을 보류시키도록 하겠다”고 했다. 안 후보는 “미국 와튼스쿨 동문인 도널드 트럼프 대통령에게 전쟁은 절대 안 된다고 얘기하고 시진핑 중국 국가주석에게도 북한에 압력을 가하라고 하겠다”고 답했다. 홍 후보는 “선제타격이 이루어지지 않도록 하는 게 가장 중요하다”면서도 “선제타격이 이뤄지면 국토수복작전에 즉각 돌입하겠다”고 했다. 유 후보는 “한미 간 충분한 합의하에 모든 군사적 준비를 다한 상태에서 해야 한다. 가능한 한 그런 일은 없어야 한다”고 했다. 심 후보는 “한반도에서 군사적 행동이 있을 수 없다는 대통령 특별담화를 하겠다”고 밝혔다. 여론조사 지지율 1, 2위를 다투는 문 후보와 안 후보가 모두 어떤 경우든 선제타격은 있을 수 없다는 주장이다. 자칫 한반도에 전쟁을 불러올 수 있는 선제타격이 있어선 안 된다는 주장은 당연할 수도 있다. 그러나 전쟁을 두려워하는 일반 국민과 지도자의 생각은 달라야 한다. 대통령이 될 수도 있는 사람이 ‘선제타격 불가’를 외치는 순간, 예측 불가능한 북한에 대해 강온 양면의 협상카드 중 하나를 버리는 것이 된다. 필요할 때는 채찍전략으로 북을 압박하면서도 실제 전쟁의 참화가 일어나지 않게 하는 것이 지도자의 역량이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문 후보는 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 대해 최근 “북한이 핵 도발을 계속 한다면 불가피할 것”이라고 우클릭하더니 어제는 “다음 정부로 미루자”는 기존 주장을 고수했다. 일련의 안보 행보는 표를 의식한 선거 전략이었다는 고백과 다름이 없다. 안 후보는 문 후보에 대해 작심한 듯 “저를 지지하는 국민을 적폐세력이라고 하는 것은 국민에 대한 모독이다. 그러면서 왜 저하고 연대하자고 했나”고 비난했다. 문 후보가 “국민이 아니라 구여권 정당 세력을 두고 말한 것”이라고 반박하면서 ‘모욕’ ‘적반하장’ ‘궤변’ 등 날 선 표현도 오갔다. 홍 후보와 유 후보는 ‘보수 적통(嫡統)’ 논란으로 인신공격성 발언을 쏟아내다가 사회자로부터 정책에 집중해 달라는 경고까지 받았다. 집권하면 누가 더 나은 대한민국을 만들 수 있느냐는 비전을 제시하기보다는 서로 말꼬리를 물고 늘어진다면 앞으로 남은 TV토론 역시 ‘안 봐도 비디오’다.
북핵 문제 해결에 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 팔을 걷고 나서면서 급박하게 치닫던 한반도 정세에 미묘한 변화가 감지된다. 트럼프 대통령은 12일(현지 시간) 북한의 핵·미사일 도발 저지에 협조를 얻기 위해 중국을 환율조작국으로 지정하지 않겠다고 밝혔다. 6, 7일 미중 정상회담에서 북한 문제와 미국의 대중(對中) 무역수지 적자 문제를 맞교환하는 ‘빅딜’을 제안한 사실도 공개했다. 미국의 압박에 중국은 북의 6차 핵실험을 막기 위해 오늘 우다웨이 한반도사무특별대표를 북한에 보낸다고 한다.  중국이 대북정책의 근간을 전환하는 조짐을 보이는 것은 환영할 만한 일이다. 환추시보는 13일자 사설에서 북한이 핵을 포기해도 중국의 도움으로 정권의 안전을 보장받을 수 있다고 적었다. 북한을 전략적 완충지로 이용해온 중국이 김정은 체제 보장을 전제로 핵을 포기하고 개방의 길로 나오라고 메시지를 보낸 것이다.  북한이 중국의 변화를 감지할지는 알 수 없다. 김정은이 어제 평양 여명거리 준공식을 가진 데 이어 김일성의 105번째 생일인 15일을 전후해 6차 핵실험을 하거나 미사일을 발사할지도 모를 일이다. 김정은은 핵무기 개발 때문에 군사 공격을 받아도 중국이 방어해 줄 의무가 없다고 보도한 홍콩 사우스차이나모닝포스트의 경고를 무겁게 받아들여야 할 것이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  1994년 북한이 핵연료봉에서 플루토늄을 추출하고 2002년 비밀 우라늄 농축 프로그램이 발각됐을 때도 미국은 북폭을 검토한 바 있다. 그때도 한반도 위기가 최고조에 달했다가 미국과 북한이 전격 회담에 들어갔고, 북핵은 테이블 밑으로 가라앉아 오늘날 완성단계에 이르렀다. 이번 3차 북핵 위기도 미봉책으로 덮어선 안 될 것이다. 현 단계에서의 협상은 북핵의 폐기가 아닌 동결과 북-미 관계 개선을 논의하는 쪽으로 이어질 가능성이 있다. 기존의 북핵과 미사일 개발을 용인하는 대화라면 한국으로서는 수용하기 어렵다. 김정은이 권좌에 있는 한 비핵화는 사실상 무망해 보인다. 보다 합리적인 인물이 북을 이끌어야 핵과 미사일을 포기하고 개혁 개방에 나설 것이라는 정권 교체론이 설득력을 갖는 것도 이 때문이다.  미중은 북핵 문제를 근원적으로 해결하고 한반도의 평화와 안정을 확립할 수 있는 방안에 대해 전략적 대화를 나눠야만 한다. 참수작전이 아니더라도 대북 송유 중단 같은 경제적 압박 조치를 취하고, 북에 자유세계의 정보를 주입하는 방법 등으로 북을 흔들 수 있는 길은 얼마든지 있다. 섣부른 대화론으로 김정은에게 상황을 오판하게 한다면 북한은 핵으로 미국을, 세계를 위험하게 만들 것이다.
어제 첫 TV토론회는 정책검증 토론에서 한 후보당 3분간 프리젠테이션을 하고 다른 후보와 질의응답을 하는 등 5년 전과 다소 달라졌다. 그러나 공통질문에 대한 답변을 30초로 제한했고 나머지 질문도 4명이 번갈아 하는 형식이어서 충분한 토의가 이뤄지는 것은 불가능했다. 앞으로 네 번의 토론도 5명의 대선 후보가 모두 참여해 수박 겉핥기식으로 진행된다면 누가 더 대통령 자질이 있는지 판단하는 데 도움을 주기 어렵다. 19일 열리는 토론회를 주최하는 KBS는 여론조사 지지율 10% 이상, 10인 이상 국회의원이 소속된 정당 후보, 직전 비례대표 국회의원 선거에서 득표율 10% 이상인 정당의 후보 중 한 가지를 충족하는 후보만 참여하도록 할 계획이었으나 이에 해당되지 않는 정의당 심상정 후보 측에서 반발해 5자 토론으로 바꿨다. 23일부터 세 차례 열리는 중앙선거관리위원회 토론에서는 시간총량제 자유토론과 스탠딩 토론 방식이 도입된다. 하지만 선거 기간 개시일 30일 전 5% 이상 지지율을 얻었거나 소속 의원이 5석 이상이거나 지난 대선·총선에서 3% 이상을 득표한 후보를 모두 초청하다 보니 역시 5자 토론이다. TV토론을 처음 도입한 미국은 지지율 15% 이상인 후보에게만 TV토론 자격을 주기 때문에 자연스럽게 양자 토론이 된다. 우리는 대선 득표율 15%가 넘는 후보에 대해서만 국가가 선거비용을 전액 보전해준다. 이를 준용해 지지율 15% 이상 후보들끼리의 양자 토론을 기존 5자 토론과 병행하는 것은 어떤가. 문재인 안철수 후보가 양자토론에 합의하고, 토론 주최 측이 참가 후보 지지율 하한선을 15%로 정하면 된다. 초유의 조기 대선이 불과 25일밖에 남지 않았다. 특수한 상황인 만큼 게임의 룰도 탄력적으로 운용할 필요가 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
우병우 전 대통령민정수석비서관에 대한 구속영장이 어제 법원에서 또다시 기각됐다. 서울중앙지법의 영장전담 판사는 기각 사유에 “범죄 성립을 다툴 여지가 있다”고 적시했다. 단순히 불구속 수사 원칙을 천명한 게 아니다. 한마디로 무죄가 날 수도 있는 사안이라는 뜻이다. 3번이나 한 검찰 수사가 얼마나 엉성했으면 판사가 이렇게 지적했을까 개탄할 수밖에 없다. 우 전 수석에 대한 첫 조사를 벌인 검찰 1기 특별수사본부(특수본)는 ‘뒷북 압수수색’과 ‘황제 소환’ 등 시늉내기 수사로 일관했다. 특검은 우 전 수석이 지난해 7∼10월 김수남 검찰총장과 12회, 안태근 법무부 검찰국장과 160회 등 검찰 간부들과 2000여 회에 걸쳐 전화와 문자를 주고받은 사실을 확인해 2기 특수본에 넘겼다. 하지만 수사팀은 대상자 소환도 하지 않았다. 우 전 수석의 개인비리는 구속영장 혐의에 넣지도 않았다. 검찰은 2차례 영장 기각을 빌미로 우 전 수석을 불구속 기소하고 최순실 국정 농단 수사도 마무리할 모양이다. 하지만 이는 추가 수사마저도 가로막는 ‘봐주기 기소’다. 이러니 검찰의 ‘제 식구 감싸기’를 넘어 검찰 수뇌부가 우 전 수석에게 약점을 잡힌 것 아니냐는 얘기가 나오는 것 아닌가. 김 총장은 지금이라도 강골검사를 특임검사로 임명해 우병우 사건을 재수사해야 한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  최순실 씨의 딸 부정 입학 및 학점 특혜 비리로도 이화여대 총장 등 5명의 교수가 줄줄이 구속되는 판에 국정 농단을 묵인·방조한 혐의를 받는 ‘몸통’이 건재하다면 납득할 사람이 없다. 안철수 문재인 후보 측 모두 어제 검찰을 강하게 질타했다. 검찰이 더 머뭇거린다면 차기 정권에서 ‘우병우 특검’과 개혁의 칼날을 맞게 될 것이다.
미중 정상이 어제 전화 통화를 해 한반도 정세에 관해 의견을 교환했다고 중국 관영매체들이 보도했다. 통상 전화를 건 정상의 국가에서 보도가 나오는 점을 고려하면 시진핑 주석이 도널드 트럼프 대통령에게 걸었을 가능성이 커 보인다. 미국 칼빈슨 항공모함 전단이 한반도를 향하고 있는 급박한 상황에서 지난주 정상회담에서 7시간이나 머리를 맞댄 두 정상이 북핵 문제로 5일 만에 통화를 했다는 것은 상황이 급박하게 돌아가고 있다는 뜻이다. 중국의 턱밑으로 미국의 전략무기가 배치되는 상황에서 미국의 대(對)중국 압박은 단지 엄포에 그치지 않을 가능성이 높다. 월스트리트저널도 트럼프 대통령이 북한에 군사적 수단보다는 경제적 정치적 압박을 높이는 쪽으로 대북 정책의 방향을 잡았으며 중국이 북한을 압박하지 않으면 ‘세컨더리 보이콧(북한과 거래하는 제3국 기업을 제재하는 것)’을 도입하는 것을 승인했다고 전했다. 트럼프 대통령은 2일 미국 독자행동을 강조한 데 이어 11일에도 “만약 중국이 (미국을) 돕기로 결심한다면 미국과의 무역거래가 훨씬 나아질 것이지만, 돕지 않으면 중국 도움 없이 문제를 해결할 것”이라고 재차 강조했다. 유사시 군사행동에 나서겠다는 채찍과 경제문제에서 중국을 배려할 수 있다는 당근을 담은 압박 메시지다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  미중 정상회담 이후 중국의 미묘한 입장 변화도 감지된다. 관영언론 환추시보는 10일 “미 항모 재출동은 엄포가 아니니 북한은 형세를 오판하지 말라”고 한 데 이어 11일에는 “북한이 이달 마지노선을 또 한 번 넘는다면 대북 원유 공급 중단 등을 포함한 유엔의 추가 제재에 찬성표를 던질 수밖에 없다”고 북한을 압박했다. 우다웨이 외교부 한반도사무특별대표를 급파해 한국 외교부와 북한의 추가 핵실험 시 강력한 조치를 취하기로 합의한 것도 방향 전환일 가능성이 있다.  중국의 대북정책에 변화가 있다면 미국의 압박에 눌려 일시적으로 하는 것이어선 안 된다. 북한 비핵화 정책이 실패한 것은 중국 탓이 크다. 중국은 병 주고 약 주는 식의 ‘제재 쇼’를 하며 북한을 감싸왔다. 미 금융제재분석회사에 따르면 중국 회사 600여 개가 북한 외화의 40%를 벌어주고 있다. 이 기업들에 대한 제재만으로도 북한 돈줄에 치명상을 입힐 수 있다. 이쯤에서 시 주석을 비롯한 중국 지도부는 한국과 북한 중 어느 나라와 21세기를 열어갈지 고민했으면 한다. 골칫덩어리 북한을 싸고돌다 중국의 핵심 이익이 침해당하지 않을지도 숙고해야 한다. 중국이 태도 변화를 보인다면 한국 정부도 북한정권 붕괴로 미군과 국경을 접할지 모를 상황을 걱정하는 중국의 입장을 충분히 이해하고 배려할 방안을 창출해야 할 것이다.
어제 동아일보·채널A가 마련한 ‘2017 동아 이코노미 서밋’에서 주요 정당의 대선 후보들이 처음으로 한자리에 모여 국가 경제를 이끌 비전을 제시했다. 더불어민주당 문재인, 국민의당 안철수, 자유한국당 홍준표, 정의당 심상정 대선 후보 모두 4차 산업혁명을 위기에 빠진 우리 경제의 돌파구로 삼아야 한다는 데 의견을 함께한 것은 고무적인 일이다. 네거티브 공방에서 맴돌던 대선 과정이 본격적 비전 경쟁으로 접어든 것도 다행스럽다.  4차 산업혁명의 중요성에는 공감하면서도 후보들은 정부 주도냐, 민간 주도냐를 놓고 국정운영 철학의 차이점을 드러냈다. 문 후보는 “4차 산업혁명을 주도할 대통령직속위원회를 만들고 혁신창업기업 지원을 위해 중소기업청을 중소벤처기업부로 승격시키겠다”며 정부 주도 방침을 밝혔다. 이에 대해 안 후보는 “낡은 사고방식”이라며 “민간이 결정하면 정부가 밀어주는 방식이어야 한다”고 강조했다. 심 후보는 “정부가 방해자 아닌 적극적 파트너가 돼야 한다”며 문 후보의 시각에 동참했다. 집권 여당이었던 홍 후보는 “국회에 계류 중인 4차 산업혁명을 저해하는 법률을 조속히 통과시켜 줬으면 좋겠다”고 야당의 발목잡기를 은근히 비난하기도 했다.  4차 산업혁명 시대의 정부는 작고 효율적이어야 한다고 클라우스 슈바프 세계경제포럼(WEF) 회장은 강조한 바 있지만 정답이 정해져 있는 건 아닐 것이다. 최첨단 기술력과 제도를 갖춘 미국은 민간 주도에 정부가 인프라 등을 지원한다. 민간기업이 먼저 4차 산업혁명에 뛰어든 독일에선 개별 기업의 대응으로 한계에 부닥치자 민관 공동체제로 전환해 정부가 조정자 역할에 나섰다. 이들 국가보다 늦게 시작한 일본에선 민관 공동으로 힘을 합쳐 교육 금융 노동 등 사회 전반의 업그레이드로 확대하는 추세다. 예산을 쥐고 ‘갑질’을 하는 정부가 아니라 민간기업이 한껏 클 수 있도록 밀어주고 끌어주는 유능한 정부가 중요한 것이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이날 서밋에서 특별 강연을 한 제리 캐플런 미국 스탠퍼드대 교수는 “한국은 인공지능(AI) 분야에서 훌륭한 리더가 될 잠재력이 풍부하다”고 평가했다. 10년째 1인당 소득 2만 달러대에 갇힌 우리나라가 인구, 소비, 고용, 투자의 절벽을 넘어서려면 4차 산업혁명의 파도를 타고 도약하는 수밖에 없다. 성장이냐, 분배냐의 낡은 이분법에 묶여 있던 대선 후보들이 4차 산업혁명을 성공으로 이끌기 위해 깊이 천착한 모습을 보여준 것도 국민에게 희망을 준다. 이제 후보들은 치열한 정책 대결로 타협점을 찾아가며 유권자의 선택을 받기 바란다. 이것이 바로 4차 산업혁명이 말하는 융합의 정신이다.
북한 태양절(김일성 생일·15일)이 가까워지면서 ‘4월 한반도 위기설’은 한층 고조되고 있다. 미국은 대북 선제타격까지 검토하고 있다고 거듭 밝힌 데 이어 미사일 발사 땐 요격미사일로 격추할 준비가 돼 있음을 동맹국에 통보한 것으로 어제 전해졌다. 미 의회에선 북한 정권 교체를 뜻하는 ‘포스트 김정은’을 대비해야 한다는 주장이 나왔고, 주요 7개국(G7) 외교장관회의에선 “시리아보다 한반도가 더 위험하다”는 ‘북폭(北爆) 불가피론’도 나왔다. 그런데 정작 우리 정부는 보이지 않고, 정치권은 국민 불안감을 높이고 있는 형국이다.  북한이 6차 핵실험과 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사라는 ‘쌍끌이 도발’에 나설 징후가 명확해지거나 감행할 경우 미국은 선제타격이든 미사일 요격이든 군사적 대응조치로 나설 태세다. 특히 도널드 트럼프 미국 대통령의 ‘본능적’ 의사 결정과 김정은 북한 노동당 위원장의 무모한 모험주의가 맞부딪치면서 군사 충돌 가능성이 한층 커지고 있다는 우려가 어느 때보다 크다. 우리 대선 후보들도 이번 대선의 핵심 이슈가 ‘탄핵’에서 ‘안보’로 급변하는 조짐에 긴장감을 감추지 못하고 있다. 문재인 더불어민주당 후보는 어제 긴급 안보상황 점검회의를 주재하며 “한반도에서 또 다시 참화가 벌어진다면 저부터 총을 들고 나설 것”이라고 했다. 북에 대해서도 “어떤 도발도 용납하지 않겠다”고 경고했다. 안보위기설이 나올 때마다 보수 정권의 ‘안보 불안 부추기기’라고 비판해 왔던 것과는 사뭇 다르다. 안철수 국민의당 후보도 “북핵 해결을 위해 중국을 설득하겠다”고 밝혔다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  그러나 대북 선제타격에 반대하는 문 후보의 기본 입장이 바뀐 것은 아니다. ‘선제타격은 결코 안 된다’는 메시지는 미국의 대북 억제전략에 김을 빼는 것인 데다 북한도 잘못된 신호로 받아들일 수 있다. 원내 5당 대선 후보와 대표가 참여하는 긴급비상안보회의를 개최하자는 문 후보의 제안이 아무런 호응을 얻지 못하는 것도 이 때문이다. 정부의 대응도 미덥지 못하기는 마찬가지다. 정부는 소셜네트워크서비스(SNS)에서 퍼지는 전쟁 위기설에 대해 “근거가 없다”며 괴담 진화에만 주력하고 있다. 대북 선제타격은 전쟁 발발로 이어질 수 있는 만큼 최후의 선택지이고 그 가능성도 낮다. 하지만 북한의 무모한 도발 앞에 이런 선택지를 아예 배제할 수는 없다. ‘평화를 원한다면 전쟁을 준비하라’는 옛 로마 격언을 어느 때보다 무겁게 되새겨야 할 시점이다.
손금주 국민의당 수석대변인이 어제 기자회견에서 “안철수 후보의 딸 설희 씨의 재산이 예금과 보험을 포함해 약 1억1200만 원”이라며 “2013년식 시가 2만 달러 안팎의 자동차 1대가 있다”고 밝혔다. 부동산과 주식은 없으며 미국 국적이나 영주권을 신청한 사실이 없다고 했다. 재산은 부모와 조모로부터 물려받은 것과 연 3000만∼4000만 원 소득 일부를 저축한 것이라고 한다. 28세 학생 신분으로선 적지 않은 돈이다. 안 후보는 2014년부터 국회 공직자윤리위원회의 승인을 받아 미국 스탠퍼드대에서 화학과 박사과정을 밟으며 조교를 하는 설희 씨의 재산을 공개하지 않았다. 더불어민주당 측에서 “(안 후보 딸이) 공개해선 안 될 재산이 있는 게 아니냐”며 압박하자 딸의 재산을 공개한 것이다. 안 후보 측 공개 사실이 맞는지 추가 검증이 필요할 것이다. 안 후보의 딸 재산 논란은 사실 아들의 특혜 취업 의혹을 받고 있는 문재인 민주당 후보 측에서 ‘물 타기’ 차원에서 제기한 것이다. 문 후보 아들 준용 씨의 2006년 12월 한국고용정보원 취업 특혜 논란이 수그러들지 않자 민주당에서 안 후보의 딸 재산에 ‘맞불’을 놓았다. 안 후보 측이 딸 재산 문제를 밝힌 이상 문 후보도 아들을 둘러싼 의혹에 대한 해명을 미루지 말아야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문 후보는 10일 인터뷰에서도 “채용 특혜가 없었다는 것이 할 수 있는 해명의 전부”라고 일축했지만, 그렇게 넘어갈 일은 아니다. 준용 씨의 취업에는 입사지원서와 학력증명서 제출 날짜 조작 의혹에 서명대필 의혹까지 제기됐다. 갓 1년 근무한 신입사원에게 미국 유학을 위해 2년이나 휴직시켜 줬다. 문 후보가 대통령민정수석비서관 시절 노동비서관으로 있던 권재철 전 고용정보원장과의 관계 때문이 아니냐는 의심을 살 만하다. 권 전 원장은 어제 “절차적 문제는 있었지만 특혜는 없었다”고 했지만 믿기 어렵다. 청년들은 오늘도 스펙을 하나라도 더 갖추려고 발버둥치며 자신들을 ‘호모 스펙타쿠스(Homo-SPECtacus)’라고 자조하는 우울한 시대다.
1년 전 서울에서 열린 인공지능(AI) ‘알파고’와 이세돌 9단의 첫 바둑 대결은 우리에게 4차 산업혁명의 충격과 경이로 다가왔다. 산업에 인간의 뇌력(腦力)을 대신하는 정보통신기술(ICT)을 융합함으로써 우리 삶에 혁명적 변화를 몰고 올 4차 산업혁명에 어떻게 대응하느냐에 따라 대한민국의 선진국 진입과 3등 국가 전락이 판가름 난다. 오늘 동아일보와 채널A가 ‘4차 산업혁명의 길을 묻다’라는 주제로 ‘2017 동아 이코노미 서밋’을 서울 여의도에서 개최하는 이유다. 이 자리에 참석하는 재계와 학계의 리더 300여 명과 주요 정당 대선 후보들은 오늘 제시되는 국가 비전과 전략에 주목하고 있다. 우리 기업의 기술력은 세계 최고 수준인 미국과 비교하면 AI 2.6년, 빅데이터 플랫폼 1.6년 정도의 격차가 난다. 그러나 동아일보 특별취재팀이 보도한 ‘4차 산업혁명의 길을 묻다’ 시리즈에 따르면 지금부터 3년이 4차 산업혁명의 선도국가로 갈 수 있는 골든타임이다. 이미 현대자동차는 세계 최대 네트워크 장비 및 솔루션 기업인 시스코와 커넥티드카 기술 개발에 돌입했고, SK텔레콤은 BMW와 손잡고 5세대(5G) 시험망을 기반으로 한 커넥티드카를 세계 최초로 시연했다. 기술 협업을 통해 소비자들이 가장 편리하게 쓸 수 있는 제품을 만드는 ‘사용성 경쟁’이 치열하게 벌어지는 전쟁터가 바로 4차 산업혁명이다. 4차 산업혁명으로 기존 일자리가 줄어들 수 있다는 부정적인 진단도 있지만 기술의 변화는 선진국과 신흥국에서 새로운 고용을 일으키는 기회가 될 수도 있다. 이미 산업용 가스 분야 시장점유율 세계 1위인 프랑스 에어리퀴드가 스마트 공장으로 편리함과 안전성을 키우면서도 빅데이터를 이용한 새로운 일자리를 만든 전례가 있다. 세계경제포럼(WEF)은 사무 행정 분야에서 475만 개의 일자리가 사라질 것이라고 했지만 연관 분야와 신규 직역에서 더 많은 일자리 창출이 가능하다. 대선 후보들의 공약마다 4차 산업혁명이 들어가는 것은 차기 정부의 최우선 과제로 자리 잡았다는 뜻이다. ‘일자리 대통령’을 자임하는 문재인 더불어민주당 후보는 정부의 역할을 강조하며 사물인터넷 인프라를 완비하겠다고 했고, ‘미래 대통령’이라는 안철수 국민의당 후보는 민간 주도로 규제 없는 창업랜드를 조성하겠다는 공약을 내걸었다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  한국경제가 대내외적으로 위기에 봉착해 있지만 4차 산업혁명은 재도약의 발판이 될 수 있다. 서밋에서 특강을 맡은 제리 캐플런 미국 스탠퍼드대 교수는 한국이 AI 분야에서 최고가 되려면 기업을 위한 인프라와 제도 마련이 중요하다고 강조한다. 정부가 기업 하기 좋은 환경을 열어줌으로써 한국이 4차 산업혁명의 선도 국가로 나아가기를 기대한다.
미국은 최근 핵항모 칼빈슨함 전단과 항공모함급 강습상륙함 본험리처드함을 한반도 인근 해역으로 급파한 데 이어 일본에 정박 중인 핵항모 로널드레이건함도 이달 말쯤 추가 배치할 예정이다. 대규모 해병대 병력을 실은 강습상륙함은 서태평양에서 대기 중이다. 미국 태평양 항모 전력의 절반 수준이다. 경북 포항 해안에서는 어제부터 한미 합동 전쟁물자 보급 훈련이 역대 최대 규모로 펼쳐지고 있다. 이런 군사적 움직임과 맞물려 어제는 미국의 4월 북한 폭격설에 김정은 망명설까지 사설정보지(지라시)에 돌았다. 북한이 이달 중 핵과 미사일 도발을 감행할 것으로 예상되면서 한반도 전쟁 불안이 고조되고 있다. 문재인 더불어민주당 대선 후보는 어제 “저의 모든 것을 걸고 한반도에서의 전쟁은 막겠다”고 밝혔다. 위중한 시기에 유력한 대선 후보라면 전쟁 불안을 부추겨서도, 소홀히 봐서도 안 될 것이다. 렉스 틸러슨 미 국무장관은 9일 CBS 방송에 출연해 “북한이 핵과 미사일의 시험을 중단하면 대화를 생각할 수 있다”며 “한반도 비핵화를 원하지만 (북한) 정권 교체 목표는 없다”고 강조했다. 미국은 중국의 협조를 통한 강력한 경제 제재에 방점을 두고 대화의 문도 열어 두고 있다. 중국이 북한을 설득하거나 북한이 스스로 핵개발을 중단하거나 포기한다면 북핵 해결의 돌파구가 마련될 수도 있다. 10일 서울에 도착한 우다웨이 북핵 6자회담 중국 외교부 한반도사무특별대표의 행보나 16일로 예정된 미국의 마이크 펜스 부통령의 방한이 주목되는 이유다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문제는 군사행동이든 전격적인 북-미 대화든 우리에게 모두 위기란 점이다. 어느 경우라도 한국과 미국의 긴밀한 협조가 필수적이지만 현 과도기 정부는 선제 타격이나 전술핵 배치, 북-미 대화의 조건 등 작금의 상황에 대한 입장조차 정하지 못하고 있다. 한반도의 운명이 남의 손으로 결정되는 이른바 코리아 패싱(Korea Passing)이 눈앞에서 펼쳐지려 한다. 일본 자민당의 유력 총리 주자인 이시바 시게루 전 간사장은 9일 “서울이 불바다가 될지도 모른다”며 자국민 구출 대책을 촉구했다. 일본의 군사대국화를 유도하는 발언일지 모르나 유력 정치인이 아무런 근거도 없는 그런 말을 했을까 하고 생각하면 아뜩해진다.  통일부와 군 당국은 어제 “미국의 독자적인 선제 타격은 없을 것”이라고 진화에 나섰지만, 불안 심리는 가시지 않는다. 황교안 대통령 권한대행이나 윤병세 외교부 장관 같은 책임 있는 고위 당국자가 한반도 위기설이 가짜 뉴스인지 아닌지 분명히 밝힐 필요가 있다. 과도기 정부가 실제 미국의 의중을 파악하지 못한다면 더 큰 문제다. 정부의 속 시원한 상황 진단이나 대책을 듣지 못하는 국민은 답답하고 불안하다.
4주 앞으로 다가온 5·9대선이 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보 간 초접전 양상으로 전개되고 있다. 다자 대결 구도에서 두 후보는 오차범위 안에서 1, 2위를 다투며 각축을 벌이고 있다. 지역별 몰표 현상도 사라졌고, 이념적 대결 양상도 누그러진 듯하다. 이제 유권자들은 누가 국정을 잘 운영해 나갈지 더욱 면밀히 살펴봐야 한다. 대선은 단순히 대통령 한 명을 뽑는 게 아니다. 대통령을 중심으로 한 새로운 정권 담당 세력을 함께 뽑는 것이다. 그런 만큼 후보 주변에는 누가 포진해 있는지, 누가 영향력을 행사하는지도 중요한 판단 기준이 된다. ‘3철(양정철 전해철 이호철)·양철(양정철 전해철) 부활’이니, ‘안철수 찍으면 박지원이 상왕(上王) 된다(안찍박)’느니 하는 논란도 단순히 정치공세로만 넘겨서는 안 되는 이유다.문 후보 주변엔 친노(친노무현)·86그룹으로 대표되는 친문(친문재인) 세력이 포진하고 있다. 문 후보가 집권하면 편 가르기와 대북(對北) 유화·반미친중(反美親中)의 과거 운동권식 정치가 부활해 ‘노무현 정권 시즌2’가 될 것이란 의구심이 가시지 않는다. 그런 불안감을 불식시켜도 모자랄 터에 ‘적폐 청산’을 대표 브랜드로 내세운다. ‘친일·부패·기득권 세력’을 적폐 세력이라 규정하지만 들여다보면 자신과 생각이 다른 세력은 모두 적폐로 규정하는 듯하다. 당장 문 후보부터 안 후보에 대해 “부패·기득권 세력의 지지를 받고 있는 것은 사실 아닌가”라며 안 후보 지지자들까지 싸잡아 적폐로 매도했다. 당내에선 ‘적폐 청산’이라는 구호를 포기하자는 주장도 나오지만 번번이 친문 세력의 반대에 막히고 만다는 얘기까지 들린다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  안 후보도 대부분 호남 출신인 국민의당 의원들에게 둘러싸여 있다. 4·13총선 후 새누리당과 민주당 사이에서 캐스팅보터 역할을 할 것으로 기대됐던 국민의당이 실상 아무런 성과를 내지 못한 것도 안철수라는 머리와 호남당이라는 몸통이 따로 놀았기 때문이다. 대선이 임박했을 때는 통상 후보의 말이 곧 당론이다. 하지만 안 후보가 약속한 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 반대 당론 변경도 쉽게 이뤄질 기미가 보이지 않는다. 안 후보가 집권해도 햇볕정책 신봉자인 ‘상왕’ 박지원 대표를 비롯한 호남 세력이 안보 문제에 발목을 잡을지 모른다는 우려가 커질 수밖에 없다. 문 후보와 안 후보는 모두 집권하면 ‘대탕평 내각’을 구성하겠다고 약속했다. 하지만 새 내각의 인선·검증도 결국 측근 그룹에 맡겨지거나 적어도 측근 그룹의 입김이 강하게 작용하게 마련이다. 가까운 측근일수록 멀리하는 것이 대탕평의 시작일 수 있다. 유권자들은 측근의 장벽에 에워싸인 ‘철옹성 대통령’도, 측근에게 휘둘리는 ‘아바타 대통령’도 원하지 않는다.
문재인 더불어민주당 대선 후보가 어제 중소기업단체협의회 강연회에서 대기업의 불공정 행위 엄벌과 중소기업 고용지원제도 신설을 약속했다. “작은 정부가 좋다는 건 잘못된 인식”이라고 밝힌 1월 말 발언과 같은 취지로, 집권할 경우 정부가 적극 개입해 대기업-중소기업의 격차를 해소하겠다는 의미다. 같은 날 안철수 국민의당 후보는 ‘공정 성장’을 주제로 한 대한상의 강연에서 “경제와 일자리는 기업과 민간의 몫이고 정부는 자유롭게 경제활동 하도록 기반을 만들어 줘야 한다”고 말했다. 특히 “경제 살리기에서 정부가 어떤 역할을 할 것인가가 (후보 간) 중요한 차이”라며 문 후보와 대비되는 ‘작은 정부’를 강조했다.  정부가 민간 경제에 간여하는 정도는 집권 세력의 이념과 경제 환경에 따라 다를 수밖에 없다. ‘기업 하기 좋은 시장경제’에서는 정부의 역할을 최소화하면서 성장잠재력을 높이는 게 중요하지만 소득 양극화나 불공정 거래 등 시장의 실패가 나타나는 분야에는 정부의 조정이 필요한 것도 사실이다. 유력 대선 후보들이 지금 큰 정부와 작은 정부라는 선택지를 유권자들에게 내민 셈이다.  세계경제포럼(WEF) 클라우스 슈바프 의장은 4차 산업혁명 진행과 함께 정부는 행정, 교육, 인프라 등의 서비스를 효과적으로 제공하는 능력으로 평가받는 ‘공공서비스센터’가 될 것이라고 내다봤다. 4차 산업혁명의 특성을 감안하면 작은 정부 모델이 맞겠지만, 경제 민주화라는 시대적 요구도 반영해야 좋은 정부다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
미국의 핵추진 항공모함 칼빈슨함 전단이 한반도 인근 서태평양으로 오고 있다. 미국이 시리아의 공군 비행장에 6일 토마호크 크루즈 미사일 59발을 발사하고, 도널드 트럼프 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 7일 첫 정상회담이 북한 핵문제의 공동 해법을 찾지 못하고 끝난 직후라 예사롭지 않다. 미군 핵심 전략자산의 급파는 북한이 6차 핵실험 등 심각한 도발을 강행할 경우 미국이 군사적으로 대응할 태세가 돼 있다는 경고를 평양과 베이징에 하기 위한 압박용이다. 칼빈슨함이 지난달 한미 연합 군사연습에 이미 참가하고 호주로 가려다 회항하는 만큼 주목하지 않을 수 없다.  미국의 군사적 움직임은 북핵 문제에 중국이 협조하지 않을 경우 독자적 해법을 강구하겠다고 예고한 것과 무관치 않아 보인다. 실제로 이번 미중 정상회담은 공동 기자회견이나 공동성명도 없이 끝나 성과를 둘러싼 논란이 분분하다. 트럼프 대통령은 8일 황교안 대통령 권한대행에게 전화를 걸어 “북핵과 북한 문제의 심각성 및 대응 방향에 대해 심도 있는 논의를 했고 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 문제에 대한 미국 입장도 전달했다”고 설명했다. 하지만 미국의 회담 브리핑엔 구체적 내용이 없어 핵심 의제로 다뤄지지 않았을 개연성이 있다. 트럼프 대통령이 중국 기업에 대한 세컨더리 보이콧 적용 방침을 천명해 중국이 북핵 해결에 적극 동참하도록 압박하고, 사드 보복도 못 하게 해 줄 것으로 기대했던 한국으로서는 아쉬움이 크다. 미중은 무역 불균형 시정을 위한 100일 계획에 합의한 것처럼 시한을 정해서라도 북핵 문제를 반드시 해결하겠다는 특단의 결의를 다져야 한다. 이번엔 미국의 대(對)중국 수출을 늘려 무역적자를 축소하는 방안을 논의하느라 북핵 문제가 뒷전으로 밀린 감이 있지만 중국이 계속 비협조적이라면 미국도 대안을 강구하지 않을 수 없을 것이다. 실제로 백악관 국가안보회의(NSC)가 전술핵 한국 재배치, 김정은 암살을 포함한 대북 옵션을 트럼프 대통령에게 보고했다는 보도도 있다. 미국 언론들이 칼빈슨함의 움직임을 주요하게 다룬 것도 상황이 심상치 않기 때문일 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  미중의 선택에 한반도의 장래가 달라지는 엄혹한 현실에서 양국의 고공 플레이를 그저 바라만 봐서는 안 된다. 정권 교체기이지만 황 권한대행과 외교안보 당국자들은 미중 정상이 실제로 무슨 대화를 나눴는지, 공개되지 않은 막후 논의 내용을 파악하는 데 총력을 기울여야 한다. 합의까지는 안 됐더라도 미중 정상이 한반도의 장래를 놓고 모종의 대화를 나눴을 개연성도 있다. 무엇보다 미국이 단독으로 취할 대북 행동에 대해선 한미 간에 긴밀한 협의가 필수적이다. 한국의 안위가 우리도 모르게 결정되는 일이 결코 있어선 안 된다.
한 달 후 오늘 19대 대통령이 취임한다. 5월 9일 선거 결과가 나오면 다음 날인 10일 대통령직 인수 기간도 없이 바로 차기 정부가 출범하는 것이다. 새 각료를 지명한다 해도 청문회 절차가 있기 때문에 박근혜 정부의 내각도 당분간 그대로 가게 된다. 엄중한 시기에 대한민국호(號)를 이끌 새 선장의 능력과 자질을 검증할 시간이 정말 얼마 남지 않았다. 중앙선거관리위원회 산하 중앙선거방송토론위원회가 19대 대선의 공식 TV토론회를 후보들이 서서 토론을 벌이는 스탠딩 방식으로 진행하기로 결정했다. 후보별 발언 시간의 총량(18분) 내에서 사회자 질문에 답하거나 다른 후보와 토론할 수 있는 ‘시간총량제 자유토론’이 도입된다. 스탠딩 토론은 기존 토론과 달리 원고를 외우거나 대본을 참고해 토론을 진행하기 어려운 만큼 후보들의 토론 실력과 정책 이해도에 따른 능력 차가 드러난다. 청중이 토론자의 제스처와 토론 자세도 자세히 관찰할 수 있어 인물 판단과 선택에 도움이 된다.  그러나 아무리 스탠딩 토론이라 해도 5명이나 나오는 다자구도 자유토론은 몰입도를 떨어뜨린다. 선거 기간 개시일 30일 전 5% 이상 지지율을 얻었거나 소속 의원이 5석 이상이거나 지난 대선·총선에서 3% 이상을 득표한 후보를 모두 초청하다 보니 5자 대결이 된 것이다. 국민은 당선 가능성이 높은 후보에 대해 자세히 알기를 원한다. 선관위 차원의 토론회가 다자구도일 수밖에 없다면 언론사 차원의 양자 끝장토론의 필요성이 강력하게 제기되는 이유다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  미국에서는 오래전부터 양자 스탠딩 토론을 해 왔다. 1960년 존 F 케네디와 리처드 닉슨의 TV토론이 없었다면 케네디는 대통령이 되지 못했을 것이라고 후대 사가들은 평가한다. 젊고 자신만만한 케네디와 피곤해 보이고 말도 더듬은 닉슨의 대결에서 미국인은 케네디를 선택했다. 두 사람의 나이 차는 겨우 네 살이었다. 이후 텔레비전은 가장 강력한 후보 검증 수단이 됐지만 우리나라처럼 지지율에 상관없이 토론에 나온 후보들이 똑같은 시간을 쓰는 TV토론은 분명히 한계가 있다. 미국은 지지율 15% 이상이거나 270명 이상의 선거인단을 구성한 후보로 자격을 제한해 자연스럽게 양자 토론이 된다. 국민의당 안철수 후보가 더불어민주당 문재인 후보에게 국민의 판단을 돕기 위한 양자 간 끝장토론을 제안한 바 있다. 두 사람이 합의한다면 양자 토론에 법적인 걸림돌은 없다. 문 후보는 지난 대선에서 새누리당 박근혜 후보에게 줄기차게 양자 끝장토론을 제안했으나 박 후보는 끝내 거부했다. 그랬던 문 후보가 박 후보의 행태를 그대로 따라 하고 있다. 그렇지 않아도 문 후보는 남이 써준 원고를 읽는다는 평가를 받는다. 문 후보가 이런 우려를 불식시키고 싶다면 양자 토론을 원하는 국민적 요구에 응하기 바란다.
올 상반기 대기업 5곳 중 1곳이 불황과 내부사정을 이유로 신규 채용을 하지 않거나 줄이기로 했다. 한국경제연구원이 어제 내놓은 대기업 채용계획 조사결과로, 설문 대상 500곳 중 응답기업이 200곳에 그칠 만큼 고용시장의 불확실성이 크다. 그나마 예정된 신규 채용도 이공계 출신과 남성에게 편중돼 있어 문과 출신과 여성은 더 심한 취업난을 겪을 가능성이 높다. 소비가 살지 않고 투자 계획을 잡지 못할 만큼 경기 전망이 어두운 상황에서 제조업 중심의 대기업이 선뜻 고용부터 늘리기는 어렵다. 그러나 지금 기업들이 신규 고용을 꺼리는 것은 경제적인 요인 때문만이 아니라 정치적인 불안감이 크기 때문이다. 기업들은 새 정부의 대(對)기업관을 모르는 상태에서 고용부터 늘렸다가 인건비에 발목이 잡힐 수 있다고 우려한다. 대선후보들이 재벌 개혁을 촉구하는 등 정치권의 반(反)기업 정서가 기업투자뿐 아니라 청년 일자리까지 쪼그라들게 한 셈이다.  지난해 청년 실업률이 9.8%로 역대 최고 수준인 상황에서 민간 분야의 좋은 일자리까지 줄면서 청년들은 사상 최악의 취업 한파를 걱정해야 할 판이다. 동아일보가 전국 47개 대학을 취재하는 과정에서 청년들은 눈높이를 낮추라는 기성세대의 조언에 대해 ‘내가 알아서 할 문제’라거나 ‘해보지도 않고 포기하나’라는 다소 냉소적인 반응을 보였다. 고용과 관련한 세대 간 갈등이 시작됐지만 현재 정치권이나 정부가 해법을 내놓기는 역부족이니 답답하다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
한국갤럽이 어제 발표한 4월 첫째 주 대선 후보 여론조사에서 자유한국당 홍준표 후보 지지율은 7%였다. 유승민 바른정당 후보와 합쳐도 보수 후보 지지율의 합이 11%에 불과하다. 특히 홍 후보는 비호감도가 77%로 대선 후보 중 가장 높았다. 비토 세력이 많다는 문재인 더불어민주당 후보의 비호감도(44%)보다 한참 높다. 보통 보수적 성향의 유권자가 전체의 40% 정도라고 볼 때 보수 후보가 이처럼 외면을 당하는 데는 홍 후보 탓도 크다. 그가 속한 자유한국당은 박근혜 전 대통령이 탄핵까지 됐음에도 깊은 자성(自省)을 한 적이 없다. 홍 후보는 박 전 대통령의 실정(失政)에 책임 있는 친박(친박근혜)과 절연은커녕 “지게 작대기라도 필요하다”며 끌어안았고, 친박계 좌장인 최경환 의원은 대구경북(TK)지역 선거대책위원회 발대식에 참석해 “보수 적자는 홍 후보”라고 맞장구쳤다. 보수 정당으로서 보수의 기본 가치인 책임정치를 외면했으니 지지율이 낮은 것도 당연하다. 보수의 심장으로 불리는 TK지역에서도 “홍준표나 유승민을 찍으면 문재인이 된다”는 사표(死票) 방지 심리로 안철수 국민의당 후보에게 ‘전략적 투표’를 하겠다는 기류가 심상치 않다. 경남도지사직을 내려놓지 않는 홍 후보의 처신도 비호감도를 높이는 일이다. 그는 공직자 사퇴 시한인 9일 밤늦게 지사직을 사퇴하고 10일 선거관리위원회에 통보함으로써 경남도지사 보궐선거를 치르지 않도록 만들겠다고 했다. 선거비용 절약을 위해서라지만 법의 허점을 이용해 끝까지 기득권을 지키겠다는 ‘보수의 탐욕’이 역력하다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  민주당 문재인 후보에게 “자기 대장이 뇌물 먹고 자살한 사람”이라고 하는 등 홍 후보의 막말 퍼레이드도 보수층을 돌아서게 만든다. “박정희 대통령처럼 강인한 대통령이 되겠다”고 다짐을 했으면 강한 카리스마와 뚜렷한 비전으로 보수 유권자의 감동을 이끌어낼 수 있어야 한다. 오죽하면 위기를 느낀 당에서 “후보의 말투와 스타일을 바꿔 이미지를 변신하지 않으면 안 된다”는 얘기가 나오겠는가. 홍 후보가 진정 보수의 적자라면 언행에서부터 품격을 갖추었으면 한다.
미국이 6일(현지 시간) 자국민에게 화학무기 공격을 감행한 시리아 정부군을 향해 미사일 표적 공격으로 응징했다. 도널드 트럼프 대통령은 미사일 폭격 후 성명을 내고 자신이 공격 명령을 내렸으며 미국이 정의 편에 섰다는 점을 보여 주는 행위라고 강조했다. 시리아 북부 이들리브 주 칸샤이쿤에서는 4일 바샤르 알 아사드 대통령의 공군이 화학무기를 살포해 어린이들을 포함해 최소 86명이 숨지고 300여 명이 다친 바 있다.  미국의 시리아 공격은 트럼프 대통령이 시진핑 중국 국가주석과의 정상회담 중에 이뤄졌다는 점에서 우리에게 시사하는 바가 크다. 미국의 1차 타깃은 아사드 정권과 이를 지원하는 러시아임이 명백하다. 그러나 가장 중요한 외교적 이벤트인 정상회담 자리에서 타국에 군사행동을 감행하고 별도 기자회견까지 한 것은 고도의 전략적 계산이 깔려 있는 것이라 할 수 있다. 시 주석 입장에서는 중국이 계속 러시아처럼 잔혹한 독재정권의 뒷배 역할을 할 경우 미국은 가만있지 않을 것이며 지금처럼 독자행동에 나설 것이라는 압박 메시지로 느껴졌을 것이다. 트럼프 대통령은 성명에서 “화학무기 사용이 확산되지 않도록 막는 것은 미 국가안보에 매우 중요하다”고도 했다. 전임 버락 오바마 행정부는 2013년 아사드 정권의 독가스 공격에도 아무 조치를 취하지 않았지만 트럼프 대통령은 군사개입 시사 발언 몇 시간 만에 실제 공격에 나섰다. 세계 3대 화학무기 보유국으로서 이복형 김정남을 화학무기로 암살한 김정은 정권도 긴장하지 않을 수 없을 것이다. 북한을 향해 하루가 멀다 하고 선제 타격을 포함한 모든 옵션을 검토 중이라는 초강경 메시지도 단지 말로 끝나지 않을 수도 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이런 트럼프 대통령의 롤러코스터 행보에서는 인권이나 민주주의라는 ‘가치’보다 협상에서 우위를 점하기 위해선 무엇이라도 할 수 있다는 사업가적 계산이 엿보인다. 미국이 독자적으로 구사할 수 있는 해법엔 대북 선제 타격도 포함된다. 한반도와 중동은 본질적으로 다르지만 한국처럼 힘없는 동맹국은 트럼프 대통령의 협상카드로 사용될 수도 있다. 트럼프와 러시아의 블라디미르 푸틴, 시진핑이 각축하는 한반도에서 우리가 협상의 칩이나 바둑돌 신세가 되지 않으려면 단단한 대비책이 필요하다. 대통령선거 후보들은 적 앞에서 분열돼 있고 정부는 멈춰 있는 현실이 답답하다.
김수남 검찰총장이 어제 “검찰은 경찰국가 시대의 수사권 남용을 통제하기 위해 준사법적 인권옹호 기관으로 탄생했다”며 검경 수사권 분리안에 쐐기를 박고 나섰다. 서울동부지검 신청사 준공식 기념사 형식을 빌려 경찰과 정치권 일각에서 제기되는 경찰 수사권 독립 및 구속·압수수색 영장청구권 부여에 반대 견해를 분명히 한 것이다. 그는 선진국은 물론 국제형사재판소 같은 국제 재판소에서도 우리나라처럼 검사에게 수사와 공소 기능을 맡긴다며 “최근엔 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 오스트리아와 스위스가 검사에게 경찰을 지휘하게 했다”고 밝혔다.  2000여 검사의 수장(首長)인 검찰총장이 직접 검찰 수사권의 의미를 강조한 것은 이례적이다. 문재인 더불어민주당, 안철수 국민의당 대선 후보는 물론 검찰 출신인 홍준표 자유한국당 후보까지 검찰 개혁을 공약하고 경찰은 이날 서울지방경찰청 대강당에서 ‘수사·기소 분리 대비, 경찰 수사 혁신을 위한 현장 경찰관 대토론회’까지 개최하자 총장이 나선 듯하다. 그렇다고 쳐도 검찰총장이 제 밥그릇 지키기에 발 벗고 나서는 것은 신중하지 못한 자세다.  2014년 정윤회 문건 사건이 불거졌을 때 검찰이 본연의 역할을 다했더라면 최순실의 존재를 파헤쳤을 수도 있었다. 작년 8월 미르·K스포츠재단 의혹이 고발됐을 때도 김 총장은 이를 일반 고소·고발 사건을 다루는 형사8부에 배당했다가 10월 박근혜 당시 대통령이 대국민 사과를 하자 뒤늦게 최 씨의 빈 사무실을 압수수색했다. 검찰 간부 비리가 잇따라 터져도 개혁은커녕 권력의 눈치만 봐온 것부터 반성했어야 옳다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  수사권을 검경 어느 쪽이 맡든 사법 서비스의 질만 보장된다면 국민은 개의치 않을 것이다. 검찰은 경찰 수준이 향상됐지만 수사권을 독립해 행사하기엔 시기상조라고 주장한다. 그러나 우병우 전 대통령민정수석비서관의 검찰 장악에서 드러난 검찰의 굴신과 이로 인한 국민의 불신이 쉽게 가실 것 같지가 않다. 뼈아픈 자성과 획기적인 조직쇄신 방안부터 내놓지 않고 방어에만 골몰하다간 경찰에 완패할 수 있다.
우병우 전 대통령민정수석비서관이 어제 검찰에 3번째로 소환돼 조사를 받았다. 2014년 세월호 참사 당시 광주지검에 외압을 행사해 해양경찰의 부실 구조 수사를 방해한 혐의가 이번 조사의 핵심이다. 청와대와 최순실 씨가 미르·K스포츠재단 설립 등 불법을 저지른 정황을 알고도 덮었을 뿐 아니라 되레 진상 은폐를 주도한 혐의에 대해서도 검찰은 강도 높은 조사를 했다고 한다. 우 전 수석에 대해 2월 박영수 특검은 공무원 좌천 인사를 주도하고 민간인을 사찰한 혐의 등으로 사전구속영장을 청구했으나 기각된 바 있다. 이후 특검 수사에선 우 전 수석이 김수남 검찰총장과 지난해 7, 8월 12차례에 걸쳐 2시간 18분이나 통화한 사실이 밝혀졌다. 당시엔 가족회사 정강 등 우 전 수석 자신의 사건에 대해 통화했을지 몰라도 평소엔 청와대의 주요 관심 사건에 개입했을 가능성이 크다.  민정수석이 ‘대통령 뜻’을 내세워 정의로워야 할 검찰의 칼을 비틀었다면 ‘법 앞에 평등’이라는 헌법상 기본권을 침해하는 일이다. 그런데도 검찰이 우 전 수석과 통화한 검찰 고위 간부들의 소환조사를 외면하는 것을 납득하기 어렵다. 검찰이 이르면 오늘 우 전 수석에 대한 구속영장을 청구할 방침이라지만 이번엔 구속만을 목표로 해선 안 될 것이다. 적당히 구속만 시켜 국민의 눈을 가릴 속셈으로 면피성 수사를 할 것이 아니라 우 전 수석과 관련한 의혹을 샅샅이 파헤쳐야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  검찰에 대한 불신이 커진 것은 제 식구인 우 전 수석에 대해 유독 ‘봐주기 수사’를 했기 때문이다. 아직도 검찰엔 30명 안팎으로 추정되는 ‘우병우 사단’이 건재하다. 지난해 우 전 수석을 무혐의 처리한 검찰이 또다시 제 식구 봐주기를 한다면 차기 정권에서 개혁 대상이 될 수밖에 없다. 검찰 신뢰 회복을 위해서라도 이번엔 반드시 국민이 납득할 만한 결과를 내놔야 한다.
안철수 국민의당 대선 후보가 어제 관훈토론회에서 “정치의 판을 정치인이 만드는 시대는 지났다”며 “역사의 흐름과 국민의 집단지성을 믿고 끝까지 돌파하겠다”고 말했다. 다른 정치세력과의 연대에 연연하지 않고 독자 완주하겠다는 의지를 거듭 밝힌 것이다. 5·9대선의 본선 진용이 구축되자마자 안 후보의 지지율이 급상승한 데 따른 자신감이 묻어난다. 최근 여론조사에서 안 후보는 가파른 상승세에 올라타 문재인 더불어민주당 후보와 양강(兩强) 구도를 형성한 것으로 나타났다. 가히 태풍급 ‘안철수 현상’이라 할 만하다. 이런 안풍(安風)은 당 안팎의 연대론 압박에도 꿋꿋이 자강(自强)의 길을 걸은 안 후보의 뚝심이 토대가 된 게 사실이다. 하지만 안풍이 일약 태풍급으로 발전한 것은 박근혜 전 대통령 탄핵과 구속 이후 갈 곳 잃은 보수·중도층의 표심 이동이 그 원동력이었음도 부정하기 어렵다. 안 후보도 급상승한 지지율을 “선물이 아니라 숙제”라고 규정했다. 그러면서 ‘미래’ ‘안보’ ‘자수성가’ 등을 자신의 강점이자 브랜드로 내세웠다. 하지만 그가 밝힌 ‘미래’가 구체적인 액션플랜이나 성과로 나타난 것은 없다. 그의 ‘안보’에도 아직 보수층은 확신하지 못하고 있다. 이제 안 후보는 ‘미래 대한민국’을 어떻게 만들고 책임질 것인지 청사진을 제시해야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  당장 안 후보가 집권하면 소수당(현 40석)인 국민의당으로 어떻게 국정을 운영해 나갈지 우려의 목소리가 나온다. 안 후보는 “지금은 누가 돼도 여소야대(與小野大)”라며 다른 당 의원을 한 명 한 명 직접 만나겠다고 밝혔다. 이런 설득의 리더십만으로 안정된 국정 운영이 가능할지는 의문이다. 진보-보수를 아우르는 협치(協治)의 구상을 보다 구체적으로 보여줘야 한다. 안 후보는 섀도캐비닛(예비내각)을 밝히는 것에 대해서도 집권 이후 협치의 틀을 갖추는 데 오히려 장애가 될 수 있다는 논리로 반대했지만 ‘가상의 드림팀’이라도 내놓을 수는 없는지 궁금하다.  안보에 대한 신뢰도 더욱 공고히 해야 한다. 안 후보는 “안보는 기본 중의 기본, 근간”이라며 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 찬성 입장을 명확히 했다. 국민의당의 반대 당론에 대해서도 “제 생각대로 설득해 한 방향으로 가겠다”고 한 만큼 가급적 빨리 당론 변경을 끌어내는 리더십을 보여줘야 한다.
오늘은 ‘신문의 날’이다. 우리나라 최초의 민간 신문인 독립신문 창간기념일(1896년 4월 7일)에 맞춰 한국신문편집인협회가 이날을 제정한 지 올해로 61회째다. 독립신문이 창간 사설에서 ‘백성이 정부 일을 자세히 알고, 정부에서 백성의 일을 자세히 아시면 피차에 유익한 일이 많이 있을 터’라고 밝혔듯이 공정한 보도로 권력을 감시하고 건강한 여론을 형성함으로써 민주사회의 공론장 역할을 하는 신문의 사명을 되새기는 날이다. 그러나 독자의 알 권리를 위협하는 ‘가짜 뉴스(Fake News)’가 판치는 현실에서 ‘신문의 날’을 맞는 심정은 그 어느 해보다 착잡하다.  5월 9일 대통령선거를 앞두고 가짜 뉴스가 갈수록 기승을 부리고 있다. 가짜 뉴스란 저널리즘 양식을 빌려와 정치적, 상업적 이득을 취하는 거짓 정보를 말한다. 동아일보 취재팀이 카카오톡 대통령선거 관련 ‘오픈 채팅방’ 10곳을 지난달 30일부터 이달 5일까지 집중 분석한 결과 7곳에 가짜 뉴스가 뜬 것으로 나타났다. 카카오톡 참여자라면 익명으로도 쓸 수 있는 오픈 채팅방이 소셜네트워크서비스(SNS) 인맥을 타고 가짜 뉴스를 전방위로 확산시키는 신(新)유통 경로로 부상한 것이다.  가짜 뉴스는 과거 ‘카더라’식의 흑색선전과도 다르다. 언론에 보도됐다거나 유명 인사가 말했다는 식으로 공신력을 이용한다는 점에서 대(對)국민 사기나 다름없다. 작년 미국 대선을 계기로 페이스북 등을 통해 빠르게 확산된 가짜 뉴스는 도널드 트럼프 대통령의 당선에도 영향을 미쳤다는 주장이 나온다. 9월 총선을 앞둔 독일에서 가짜 뉴스 같은 유해 게시물을 방치하는 SNS 기업에 최고 5000만 유로(약 600억 원)의 벌금을 물리는 법안을 준비 중인 이유다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  탄핵정국에서 경험한 것처럼 우리나라에서도 사실 여부를 확인할 수 없는 가짜 뉴스의 폐해가 심각하다. 한국언론재단의 지난달 말 온라인 설문조사에 따르면 성인 남녀 중 76%가 가짜 뉴스로 인해 진짜 뉴스를 접할 때도 가짜로 의심한다고 답했다. 최근 현대경제연구원은 가짜 뉴스로 인한 신뢰 저하 등 사회적 피해 비용이 연간 30조 원에 이른다고 추정했다. 카카오톡에서는 가짜 뉴스 방지를 위해 오픈 채팅 이용자가 가짜 뉴스 유포자를 신고하는 시스템을 마련했다지만 익명의 공간인 만큼 유포자 색출도 쉽지 않다. 가짜 뉴스의 범람은 역설적으로 신문의 역할과 중요성을 각인시킨다. 가짜 뉴스를 가려내는 가장 확실한 방법은 공신력 있는 신문이 보도한 내용인지를 확인하는 것이다. 신문의 공정하고 정확한 보도와 독자의 올바른 판단이 합쳐질 때 사회적 신뢰를 무너뜨리는 가짜 뉴스를 물리칠 수 있다. 우리는 사회적 공기(公器)이자 깨어 있는 파수꾼으로 팩트를 존중하고 진실을 찾는 저널리즘 본연의 책임을 다할 것이다.
북한이 5일 함경남도 신포에서 동해상으로 탄도미사일 1발을 발사했다. 한미 군 당국은 2월 12일 발사에 성공한 신형 중거리탄도미사일(IRBM) ‘북극성-2형(KN-15)’ 계열로 추정된다고 밝혔다. 북극성 2형은 고체연료를 써 발사 준비 시간이 매우 짧고 이동식 발사차량에 탑재돼 탐지가 어렵다. 대륙간탄도미사일(ICBM) 중간 단계로 일본과 괌 미군 기지를 사정권에 두기 때문에 명백히 미국을 겨냥한 무기다. 이번 비행거리는 60여 km로 길지 않았지만 방위각 93도의 고각(高角) 발사여서 최고 고도가 189km까지 됐다. 사실상 실패했다는 관측과 의도적으로 비행거리를 조절해 저강도 무력시위를 선택한 것이란 관측이 엇갈린다. 하지만 미중 정상회담을 앞두고 국제사회에 북이 핵과 미사일에서 추호도 타협할 뜻이 없다는 메시지를 던졌다는 점에선 분석이 일치한다. 미중 회담에서 왜 이 문제가 핵심 의제로 다뤄져야 하는지 국제사회의 공감대가 더 커졌다. 지금 한반도는 군사적 충돌 가능성까지 배제할 수 없을 정도다. 북핵 시설 선제타격이 검토됐던 1994년 북핵 위기 때처럼 미 3대 공중파 중 하나인 NBC의 간판 앵커까지 한국에 날아와 최전방을 취재하고 한반도 긴장을 전하는 뉴스를 저녁 생방송으로 보낼 정도다. 미 국민 58%가 한중(韓中)이 군사적으로 대립하면 미국이 군사력을 동원해야 한다고 생각한다는 여론조사 결과도 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  그런데 자칫 전장이 될지 모를 곳에 사는 우리는 조용하다. 어제도 각 대선 캠프는 보수 통합, 패권 청산 등 국내 정치에만 몰두했다. 기껏 미사일 도발에 대해 언급한 게 의례적 규탄 수준이었다. 차기 지도자가 가장 중요하게 풀어야 할 숙제가 안보 위기지만 대선 주자들의 안보 공약은 뒷전으로 밀려 있다. 북한 정권을 보는 시각도 너무 달라 오히려 불안감을 준다. 문재인 후보는 사드 배치를 다음 국회에 넘기자며 사실상 중단하자는 입장이고 유엔 제재와 대북 공조를 무력화시킬 개성공단 가동과 금강산 관광 재개까지 주장한다. 안철수 후보도 개성공단에 대해 ‘부활에 노력하겠다’ 했다가 ‘재개는 불가능하다’고 번복했다. 홍준표 후보는 북에 대한 강한 응징을 일관되게 주장하지만 대북 억지력 강화나 국방개혁에 대한 정밀한 공약이 없다. 5주 뒤 어떤 안보관과 외교 역량을 가진 후보가 국가 지도자가 되느냐에 따라 우리 운명이 달라진다.
지난해 25만7000명에 이른 공무원시험 준비생들이 경제활동을 하지 않음으로써 초래한 순손실이 연간 17조 원인 것으로 나타났다. 현대경제연구원이 어제 내놓은 ‘공시의 경제적 영향 분석과 시사점’ 보고서에 따르면 공시생이 일을 하지 않아 우리 사회에 끼친 전체 손실은 약 22조 원, 학원비 소비 등으로 사회에 준 이익은 약 5조 원이었다. 취업준비생뿐 아니라 중소기업에 취직한 사회초년생이 고시학원을 계속 다니고, 9급으로 들어간 하위 공무원까지 7급 이상 시험을 준비하는 ‘공시 공화국’의 현주소다. 청년들이 공무원시험에 몰리는 것은 공무원집단이 갖고 있는 안정성과 특권에 주목하기 때문이다. 정년 보장과 공무원연금으로 노후를 걱정 없이 보낼 수 있는 데다 공직 자체가 사회적 권위까지 보장한다는 편견이 이들을 지배하고 있다. 정규직과 비정규직 신분에 따른 격차가 큰 데다 성장의 사다리가 끊어진 민간 기업에 자신의 미래를 투자할 수 없다는 게 청년들의 생각이다. 전체 경제에서 공공부문은 재정으로 민간을 지원하는 보조바퀴일 뿐 새로운 부가가치를 주도적으로 만들어내지 못한다. 청년 인재가 4차 산업혁명 시대를 이끌 민간기업을 외면하고 공시에 빠져 있는 것은 국가적 손실이다. 공무원집단만 비대해지는 사회는 국가부채로 근근이 버티다가 잠재성장률이 급락하며 무너질 수밖에 없다. 공무원 수 확대로는 양질의 일자리를 만들 수도, 저성장의 굴레를 벗어날 수도 없다. 일자리 창출의 핵심은 민간이어야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
안철수 국민의당 대선후보는 어제 “본인(문재인 더불어민주당 대선후보) 스스로가 이번에는 후보들에 대한 검증을 위해 끝장토론이 필요하다고 말한 적이 있다”며 문 후보에게 ‘양자(兩者) 끝장토론’을 제안했다. 이어 “이번 대선은 기간이 굉장히 짧다. 저를 포함한 모든 후보가 정말로 치열하게 검증받아야만 한다”라고 강조했다. 일리 있는 말이다. 대선까지는 겨우 33일 남았다. 후보의 도덕성 검증은 기본이다. 더 중요한 것은 리더십과 정책공약에 대한 검증이다. 미래에 대한 통찰력과 균형 잡힌 역사의식, 위기관리 능력을 지닌 대통령을 뽑기 위해서는 유력한 후보들을 상대로 끝장토론 같은 심도 깊은 TV 토론이 이뤄져야 한다. 언론은 토론 내용에 대한 팩트체크를 해 유권자에게 판단의 자료를 제공해야 한다. 문재인 더불어민주당 후보의 아들 준용 씨에 대한 변칙 취업 의혹이 수그러들지 않는다. 준용 씨가 2006년 한국고용정보원에 취업할 당시 취업공고는 통상 16∼42일간 2∼5곳에 내는 것과 달리 6일간 1곳에서만 이뤄졌다. 공고 제목은 ‘연구직 초빙 공고’였다. 동영상 전문가 구인 내용은 없었으나 준용 씨는 동영상 전문가 구인 사실을 알아내 혼자 지원해 합격했다. 당시 고용정보원장은 문 후보가 대통령민정수석비서관 시절 수하의 행정관이었던 권재철 씨였다는 사실이 의혹을 더한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문 후보 측은 이명박 정권 때인 2010년 노동부 감사에서 문제가 없는 것으로 확인됐다고 주장하지만 당시 준용 씨 부분에 대한 감사는 없었다. 2012년 대선 과정에서 이 문제가 제기되지 않은 것은 아니지만 노무현-김정일 정상회담의 북방한계선(NLL) 발언 논란에 묻혀 충분한 검증이 이뤄지지 않았다. 문 후보는 이제 당의 공식 후보로 확정됐으니 모든 의혹에 국민이 충분히 수긍할 수 있는 답변을 제시해야 한다. 안철수 국민의당 후보는 안랩의 전신인 안철수연구소의 신주인수권부사채(BW)를 헐값으로 발행했다는 의혹으로 2012년 검찰에 고발됐으나 ‘공소시효 만료’로 불기소 처분됐다. 그때까지 불법으로 드러난 것은 없었지만 안 후보가 대선주자에서 물러나면서 더 이상의 검증이 이뤄지지 않았다. 연구소는 1999년 당시 대주주인 안 사장에게 신주 5만 주를 인수할 수 있는 BW를 발행했다. BW는 이후 무상증자와 액면분할을 거쳐 1년 뒤 146만 주로 늘었고 안 사장의 지분도 51%로 커졌다. 싼값에 신주를 인수할 수 있었던 안 사장은 수백억 원대의 평가차익을 올린 것으로 추정됐다. 불법은 아니더라도 도덕성에 문제가 있었다면 이제라도 밝혀져야 한다. 미국에서는 대선 경선 과정에서부터 후보들에 대한 철저한 검증이 시작된다. 경선 초반에 돌풍을 일으키다가도 검증의 칼날을 피하지 못하고 사라지는 후보들이 한두 명이 아니다. 우리나라는 경선에서는 같은 당 사람이라고 해서 봐주고 본선에서는 미래 권력에 줄을 서느라 철저한 검증이 이뤄지지 않는 풍토가 없지 않다. 박근혜 전 대통령의 비선실세 의혹은 2007년 한나라당 경선, 2012년 대선에서도 불거졌지만 검증 실패로 탄핵이라는, 당사자도 국민도 불행한 사태를 맞았다. 후보자가 가혹하다고 느낄 정도라야 제대로 된 검증이다.
예상대로 안철수 전 국민의당 대표가 어제 당 대선 후보로 선출됐다. 안 후보는 대전·충청 경선에서도 85.3%의 득표율로 승리해 내리 7연승을 기록했다. 사상 최초로 사전선거인명부 없이 진행된 완전국민경선에서 안 후보는 7개 경선 지역 누적득표에 여론조사 20%를 반영한 최종 득표율에서 75.0%를 얻어 손학규 전 대표와 박주선 국회부의장에게 압승을 거뒀다. 안 후보는 어제 후보수락 연설에서 “안철수의 시간이 오니 문재인의 시간이 가고 있다”며 “상속 받은 사람이 아니라 자수성가한 사람이 성공한 나라를 만들겠다”고 강조했다. 노무현 전 대통령의 정치 유산을 물려받은 문재인 더불어민주당 후보를 겨냥한 것이다. 여론조사상 양자 대결 구도에서 문 후보와 접전을 벌이고, 일부 조사에서는 문 후보를 앞서기도 하는 터에 이번 대선을 문재인 대 안철수의 양강(兩强) 구도로 끌고 가겠다는 의미다.  안 후보가 가상 양자 대결에서 강점을 드러내는 것은 엄밀히 말하면 안철수 지지표라기보다는 문재인 반대표다. 안 후보의 국민의당은 4·13 총선에서도 보수 진보의 양극단에 질린 중도 표심으로부터 어부지리를 얻었다. 안 후보는 이번 대선에서도 안희정 충남도지사에게 쏠렸던 보수·중도 표심이 옮겨가면서 지지율 2위로 부상했다. 그러나 대선은 정면 승부다. 공짜 점심은 없다. 안 후보는 5월 9일까지 문재인 반대표를 안철수 지지표로 바꾸기 위해 ‘존재 증명’을 해야 하는 길에 들어섰다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  안 후보는 과거에 내걸었던 ‘새 정치’를 더 이상 말하지 않는다. 국민적 공감을 얻지 못했기 때문이다. 그 뒤 안 후보가 ‘반문(반문재인)’의 기치를 높이 든 것 말고 무엇을 했는지 기억이 나질 않는다. 문재인의 안보관을 불안해하는 보수층이 안철수의 안보관을 확신하는 것도 아니다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치를 두고 “국가 간 합의이기 때문에 다음 정부에서도 존중해야 한다”고 입장을 바꾼 만큼 더욱 확실한 안보관으로 문 후보와 차별화할 필요가 있다. 무엇보다 자신의 전문 분야라는 경제에서 위기를 타개할 비전을 보여줘야 한다. 안 후보는 어제 “공직은 증명하는 자리이지 경험하는 자리가 아니다”라고 역설했다. 자신부터 증명해야 한다. 지난 총선 표심은 국민의당에 협치(協治)의 중재자 역할을 부여했지만 당도, 안 후보도 역할이 없었다. 더구나 국민의당은 39석의 소수당이다. 안 후보가 대통령이 된다면 정치권의 이합집산이 벌어지겠지만 국정운영을 제대로 해나갈 정치적 동력이 있는지 불안하다. 이것이 무엇을 뜻하는가. 누가 대통령이 돼도 여소야대(與小野大)지만, 특히 안 후보가 집권하면 협치와 포용, 대화와 타협 없이는 나라가 굴러갈 수 없다는 의미다. 안 후보는 집권 이후 협치 방안을 발표하고 국민의 검증을 받아야 한다.  오늘 500여 개 시민사회단체가 합동으로 ‘반(反)패권 및 국민통합을 위한 중도·보수 후보단일화 촉구’ 기자회견을 갖는다. 이들이 한자리에 모인 이유는 이른바 ‘문재인포비아’ 때문일 것이다. 안 후보는 어제 ‘특정인을 반대하기 위한 연대’ ‘탄핵 반대세력에 면죄부를 주는 연대’를 하지 않겠다며 ‘반문(反文) 연대’ ‘자유한국당과의 연대’에 선을 그었다. 그러면서 “국민의 힘으로 결선투표해 주실 때가 됐다”고 호소했다. 문 후보와 사실상 결선투표가 될 정도로 국민 지지를 얻을 수 있을지는 전적으로 남은 34일 안 후보 하기에 달렸다. 아직도 국민이 미심쩍어 하는 그의 리더십과 일관성, 포용력을 입증하고 문재인이 싫어서가 아니라 안철수가 좋아서 투표장에 나가도록 해야 한다.
양승태 대법원장이 어제 신임 법관 임명식에서 “재판에 대해 부당한 영향을 미치려는 우려스러운 일이 적지 않게 발생하고 있다”고 정치권과 사회 일각을 비판했다. 법원이 박근혜 전 대통령에 대한 구속영장을 발부하자 지지자들로부터 “새파란 40대 판사 손에 나라가 망했다”는 비난이 나오고, 이재용 삼성전자 부회장에 대한 구속영장을 기각하자 국민의당에서 “재벌에 무릎 꿇은 사법부”라는 공식 논평을 낸 것 등을 겨냥한 지적이다.  민주주의와 법치주의 최후의 보루인 사법부를 흔드는 움직임에 양 대법원장이 우려를 표하는 것은 당연하다. 그러나 격동의 현대사에서 영욕을 겪은 사법부와 재판의 독립에 대한 불신이 완전히 사라졌다고 하기는 어렵다. 최근에는 사법개혁 설문조사를 추진한 학술행사에 법원행정처가 외압을 행사한 의혹과 관련해 진상조사까지 하는 등 사법부가 내홍을 겪고 있다. 법원행정처는 부인하지만 개혁 목소리를 누르려 했을 개연성도 있다. 진상을 가려내 책임자는 엄하게 책임을 물어야 한다.  새 정권이 출범하면 내년까지 대법원장·대법관을 9명(2월 퇴임한 이상훈 전 대법관 포함) 교체 임명하는 사법권력 대이동이 벌어지게 된다. 최근 내홍은 이와 무관치 않다는 말도 나온다. 법관들이 헤게모니 다툼이나 벌인다면 심각한 문제다. 사법부와 재판 권위는 국민 승복에서 얻어진다. 양 대법원장이 “사법부에 대한 불신은 한 사회의 종말이 시작되는 징표”라고 한 말을 사법부 내부에서도 곱씹어볼 필요가 있다. 2011년 9월 취임한 양 대법원장의 임기는 얼마 남지 않았다. 재임 중 사법부는 외형적으로 크게 성장했지만 인사제도 개혁은 미흡했다. 검찰이 흔들리는 마당에 사법부마저 동요한다면 국민 불안이 커질 수밖에 없다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
이변은 없었다. 문재인 전 더불어민주당 대표가 어제 19대 대통령선거의 민주당 후보로 선출됐다. 문 전 대표는 어제 서울에서 열린 마지막 수도권·2차 선거인단 경선에서 56.0%의 득표율을 얻어 압승했다. 호남 충청 영남에 이어 수도권까지 전 지역에서 1위를 차지하며 누적득표율 57.0%로 결선투표 없이 본선행 티켓을 거머쥐었다. 오늘 국민의당 최종경선이 남아 있지만, 5월 9일 실시되는 이번 대선은 민주당 문재인, 국민의당 안철수, 자유한국당 홍준표, 바른정당 유승민, 정의당 심상정 후보의 5자 대결로 시작하게 됐다. 문 후보는 오늘부터 당내 경선후보에서 제1당의 대선후보로 신분이 달라진다. 대선캠프인 ‘더문캠’은 당 선거대책위원회에 흡수돼 새로 꾸려지고 선거자금도 당에서 지원받는다. 당장 어제부터 경찰의 근접경호를 받기 시작했다. 이런 외형적인 변화보다 중요한 것은 그가 뛰는 운동장이 바뀐다는 점이다. 지금까지 민주당이라는 자신의 안방에서 뛰었다면 이제부터 중원(中原)으로 나가 전 국민을 향해 지지를 호소해야 한다. 문 후보는 어제 후보 수락 연설에서 “이번 대선은 보수 대 진보의 대결이 아니라 정의냐 불의냐의 선택”이라며 경제와 안보를 바로 세우고 불공정, 부정부패, 불평등을 청산하며 통합의 새로운 질서를 세우겠다고 밝혔다. 그러면서도 그는 “대한민국 주류를 바꾸고 싶었다” “모든 적폐는 적법 절차에 따라 청산될 것”이라며 ‘적폐 청산’에 미련을 버리지 않았다. 이런 논법이라면 본선 당선을 위해선 통합을 얘기하다 집권하면 ‘주류세력 대청소’의 칼날을 빼들 것이라고 의심하지 않는 것이 이상하다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  대선후보가 된 이상 민주당 지지자들을 잡기 위한 ‘집토끼 전략’에서 벗어날 때가 됐다. 당장 승복을 약속한 안희정 충남도지사와 이재명 경기 성남시장 측부터 껴안는 모습을 보여야 한다. 민주당 경선을 완주해 깨끗한 승부를 연출한 두 사람을 어떻게 포용하느냐가 당장 문 후보를 판단하는 기준이 될 것이다. 문 후보가 내 편, 네 편을 가르며 상대편을 ‘청산 대상’이라고 생각하는 확증편향에서 벗어나지 않는 한 보수층에서 나오는 ‘문재인포비아’란 용어도 사라지지 않을 것이다. 보수층이 그에게 느끼는 가장 큰 불안감은 안보관 때문이란 것을 문 후보 자신도 잘 알 것이다. 이제 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 필요성을 공언하고, 반미친중(反美親中)의 운동권식 사고에서 벗어나 한미동맹이 우리 안보의 근간이라는 점을 명백히 밝힐 필요가 있다. 문 후보는 대통령이 되면 집무실을 광화문 정부서울청사로 옮기겠다고 공약한 바 있다. 박근혜 전 대통령의 폐쇄적 전근대적 국정운영에서 탈피해 시민과 가까운 곳으로 옮겨 소통을 강화하겠다는 뜻이다. 그런데 문 후보 주변은 여전히 폐쇄적이며 벌써 정권이라도 잡은 듯, 조금이라도 문 후보에게 거슬리는 소리가 나오는 쪽에 눈을 부라리며 위력시위를 벌인다. 문 후보 지지 누리꾼이 2일 안희정 충남지사를 지지한 전현직 기초의원 명단을 소셜네트워크서비스(SNS)에 올린 것은 친문(친문재인) 패권주의가 여전하다는 사실을 보여준다. 문 후보 자신부터 아들의 특혜 채용 의혹에 대해 ‘제2의 정유라 사건’이라는 소리까지 나오는 마당에 “마, 고마해”라고 깔아뭉갤 일이 아니다.  지지율 1위의 제1당 대선후보가 됐다고 게임이 끝난 것은 아니다. 안철수 전 국민의당 대표와 가상 양자대결을 벌일 경우 오차범위의 박빙 승부이거나 심지어 안 전 대표가 앞서는 여론조사 결과도 나온다. 반기문 전 유엔 사무총장을 지지했던 팬클럽 ‘반딧불이’는 어제 안 전 대표 지지를 선언했다. 경선 국면의 지지율 1위가 본선 승리를 보장하지 않는다. 오늘부터라도 문 후보가 확실하게 변한 모습을 보이지 않으면 5월 9일 어떤 결과가 나올지 누구도 알 수 없다.
부산의 일본총영사관 앞 위안부 소녀상 설치에 반발해 1월 9일 일본으로 돌아갔던 나가미네 야스마사 주한 일본대사가 오늘 귀임한다. 85일 만이다. 어제 기시다 후미오 일본 외상은 5월 9일의 한국 대통령선거를 언급하며 “관련 정보 수집 및 차기 정권의 탄생에 대비하기 위해 이같이 결정했다”고 밝혔다.  북한의 핵·미사일 도발 위험성이 커지는 상황에 공조하기 위해서도 일본이 대사를 귀임시킨 것은 늦었지만 다행스러운 일이다. 미국 연방 대법원도 지난달 27일(현지 시간) 일본계 극우단체의 글렌데일 소녀상 철거와 관련한 상고 신청을 각하한 바 있다. 혹독한 인권 유린을 겪은 위안부 피해자 문제를 비롯해 과거를 잊지 말아야 이 같은 잔학행위가 되풀이되지 않는다는 데 세계가 공감한다는 사실을 일본은 알아야 한다. 인권과 평화, 민주주의라는 인류 보편적 가치를 외면하고 일본이 국수주의적 정치에 매몰된다면 걱정스러운 일이다. 일본 정부는 지난달 31일 각의를 열어 1890년 군국주의 상징으로 반포됐던 ‘교육칙어’를 학생들에게 가르칠 수 있다는 공식 입장을 채택했다. 일본 국민을 신민(臣民)으로 규정하고 일왕에게 충성해야 한다는 교육칙어 아래 일본은 침략전쟁을 일으켜 주변국에 상처를 남겼다. 1948년 폐기된 전체주의적, 극우적 교육철학을 아베 신조 정권이 되살린 것은 역사의 시곗바늘을 거꾸로 돌리는 행보다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  독도 왜곡 교과서 의무화에 이어 교육칙어를 통해 자라나는 세대에 시대착오적 가치관을 심어준다면 일본의 미래는 어두울 수밖에 없다. 대사 귀임을 계기로 한미-미일-한미일 간 긴밀한 공조 복원을 위해서도 일본이 바른 선택을 숙고하길 바란다.
취업 경험이 한 번도 없는 20, 30대가 올 2월 11만2000명으로 관련 통계가 작성된 1999년 이래 최대로 나타났다. 작년보다 5.7% 늘었고, 외환위기 직후인 2000년과 비교해도 35%나 많다. 취업난에 빠진 20대는 전체 연령대 중 정서적 탈진이 가장 심하다는 것이 동아일보 ‘2020 행복원정대’ 취재팀의 분석 결과다.  취업 무경험자가 늘어나는 것은 청년들이 원하는 양질의 일자리가 그만큼 부족하기 때문이다. 단시간 아르바이트나 이른바 ‘열정 페이’를 요구하는 중소기업, 비정규직에 지원한다면 취업률이 일시적으로 높아질 수도 있을 것이다. 그러나 “딱 하루만이라도 번듯한 회사에 다니고 싶다”는 것이 청년들의 바람이다. 눈높이를 낮추라는 기성세대의 주문도 대기업과 중소기업, 정규직과 비정규직 간 격차가 크지 않고, 열심히 일하면 성공할 수 있다는 희망이 있을 때 통할 수 있다.  청년 실업의 심각성은 나라마다 다르지만 노동시장 개혁과 직업교육 확대, 서비스산업 활성화 등이 근본적인 해법이라는 점은 다르지 않다. 4월 23일 1차, 5월 7일 결선 투표가 예정된 프랑스 대선을 앞두고 영국 파이낸셜타임스는 공무원을 줄이고 그 예산으로 직업교육을 늘리자는 에마뉘엘 마크롱 무소속 후보가 ‘청년을 위한 대통령’이라고 소개했다. 극우 포퓰리즘 정당인 국민전선의 마린 르펜을 지지하는 청년들이 많지만 공공부문 확대 공약은 되레 취업을 더 어렵게 할 것이라는 지적이다. 대한민국의 차기 정부를 이끌 대통령은 청년에게 당의정 같은 공약이 아닌 지속 가능한 양질의 일자리를 만드는 비전을 보이는 사람이어야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
안철수 전 국민의당 대표가 어제 서울·인천 경선에서 86.5%의 득표율로 1위를 차지했다. 1일 경기 경선에서 77.4%의 득표를 올린 데 이어 내리 6연승을 하면서 압도적인 1위 자리에 올랐다. 안 전 대표의 누적득표율은 71.9%다. 4일 충청 경선이 남아있지만 수도권 압승으로 사실상 국민의당 후보가 됐다.  한국사회여론연구소(KSOI)가 지난달 31일과 이달 1일 실시한 전화면접 여론조사에서 차기 대통령에 가장 적합한 후보로 문재인 전 더불어민주당 대표(34.6%)에 이어 안 전 대표가 22.3%로 2위를 차지했다. 지난주 같은 여론조사와 비교하면 12.2%포인트나 급등한 것이다. 안 전 대표는 박근혜 전 대통령의 사면 논의에 불을 지피고 반기문 전 유엔 사무총장을 외교특사로 영입하겠다며 보수층에 다가서고 있다.  안 전 대표가 중도 보수층의 표심까지 얻으면서 파죽지세(破竹之勢)를 보이고 있지만 보수 후보들은 상호 비방전에 매달리고 있다. 자유한국당 홍준표 대선후보는 어제 첫 선거대책회의에서 바른정당과 유승민 후보를 향해 “어린애처럼 응석 부리지 말고 조건 없이 돌아오라”고 말했다. 유 후보는 한국당이 대법원 재판을 앞둔 ‘형사 피의자’를 대선후보로 선출한 것 자체를 문제 삼으며 당 해체를 촉구했다. 지난달 28∼30일 한국갤럽 조사 결과 지지율 4%인 홍 후보와 2%인 유 후보가 치고받는 모습은 씁쓸하다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  홍 후보는 지난달 31일 후보 수락연설에서 “돈도 백도 통하지 않는 공정한 사회를 만들어 정의로운 대통령이 되겠다”고 했다. 그러면서도 “대선 때는 지게 작대기라도 필요하다”며 폐족(廢族·벼슬할 수 없는 족속)이 된 친박(친박근혜)계 의원들을 감싼다. ‘보수혁신’ 깃발을 내세워 당을 박차고 나간 바른정당에서도 희망이 보이지 않는다. 유 후보는 ‘우리가 진짜 보수’라며 한국당과 차별화를 강조하지만 어떤 차이가 있는지 유권자들은 잘 모른다. 한국당과 바른정당이 보수 가치를 대변할 수 없다고 판단되면 안 전 대표를 중심으로 후보 단일화를 촉구하는 압력이 거세질 것이다. 보수 후보들은 ‘나보다는 당, 당보다는 나라’를 생각하는 정신으로 자신부터 혁신해야 한다. 자기희생과 당 개혁으로 유권자에게 다가가지 못하면 대선 완주를 보장할 수 없다.
6일과 7일 미국 플로리다 주의 마러라고 리조트에서 열리는 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 첫 정상회담에 세계의 관심이 모아지고 있다. 세계 질서를 주도하는 미국과 이에 도전하는 중국 ‘스트롱맨’의 첫 만남이어서 동북아 질서는 물론이고 한반도 운명을 가를 역사적 이벤트다. 백악관은 “남중국해, 무역, 북한 등 논의해야 할 큰 문제들이 있다”고 의제를 밝힌 바 있다. 중국이 ‘핵심이익’이라고 주장하는 남중국해 영유권 분쟁과 트럼프 대통령이 좌시하지 않겠다는 무역적자 문제를 둘러싼 협상 과정에서 북핵 위기와 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복으로 소용돌이치는 우리의 외교안보 지형에도 일대 바람이 불 가능성이 크다. 미 재무부는 지난달 31일(현지 시간) 북한의 대량살상무기(WMD) 개발과 금융활동 및 자금원 확보에 관여해온 북한 기업 ‘백설무역’과 북한인 11명을 독자제재 대상에 새로 추가한다고 발표했다. 트럼프 행정부 출범 후 북한만을 대상으로 한 첫 번째 조치로 미중 정상회담을 앞두고 중국에 기선을 잡으려는 트럼프 대통령의 의도가 역력하다. 미국이 이번 정상회담에서 중국에 북핵 개발을 포기하는 데 더욱 힘써야 한다는 메시지를 전달할 것이 확실해 보인다.  중국의 정쩌광 외교부 부부장은 지난달 31일 정상회담 사전브리핑을 통해 미북 평화협상을 주장하면서 북핵 미사일 도발과 한미 연합 군사훈련의 동시 중단을 강조했다. 기존 입장에서 조금도 달라진 게 없는 모습이다. 그러나 중국으로선 남중국해 문제 같은 사활이 걸린 지역을 우선적으로 지키기 위해 북핵 문제를 ‘타협의 테이블’에 올려놓을 가능성이 있다. 오히려 문제는 미국이 무역적자와 일자리 같은 자국 이익을 희생하면서 북핵 문제 해결을 위해 중국을 압박할지 여부다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  한반도 문제가 이처럼 중요한 외교안보 문제로 부상했지만 당사국인 한국이 정작 테이블에서 배제되는 일명 ‘코리아 패싱(Korea Passing)’이 현실화하는 것 아니냐는 우려가 나온다. 최악의 경우 시 주석이 안보나 경제 부문에서 트럼프가 만족할 만한 ‘통 큰 합의’를 해주고, 미북 회담 같은 카드를 던질 가능성도 배제할 수 없다. 그런데도 윤병세 외교부 장관은 어제 TV에 나와 “코리아 패싱이란 단어는 들어본 적이 없는 용어”라며 “한국 외교가 외교 지평을 확대하는 한가운데에 섰다”고 자화자찬했다. ‘미중 러브콜’ 운운하며 국익에 심각한 지장을 초래한 장본인의 이런 안이한 인식이야말로 한국 외교의 수준을 보여주는 것이다. 트럼프의 대북정책은 북한에 핵을 포기하지 않으면 죽을 수도 있다는 위협을 가하면서 중국을 최대한 압박해 문제를 해결하는 방향으로 정립되고 있다. 한국 정부가 미중 간의 분위기를 사전에 감지하고 적절한 대응을 하고 있는지, 또 미중 정상회담 이후 대북정책이 구체화하면 이를 어떻게 추진할 것인지 두 눈을 부릅뜨고 지켜볼 일이다.
금융계의 4차 산업혁명 모델로 주목받는 인터넷전문은행 ‘케이뱅크’가 오늘 공식 출범한다. 2015년 11월 예비인가를 받은 지 1년 5개월 만이다. 상반기 출범을 앞둔 카카오뱅크와 함께 빅데이터를 활용한 10%대의 중금리 대출로 서민층에 다가설 것으로 기대되어 왔다. 하지만 두 인터넷은행의 주요 주주인 KT와 카카오는 은행법상 산업자본이어서 지분한도가 10%로 묶여 있다. 적극적인 투자를 하기 어려워 시중은행의 인터넷뱅킹과 비슷한 반쪽짜리 은행에 머물 것이라는 우려가 크다. 인터넷은행에 한해 KT 같은 산업자본의 지분한도를 34%나 50%로 늘려주자는 정부와 여당의 계획이 번번이 좌절된 것은 은행이 재벌의 사금고로 전락하게 된다는 야당의 반대 때문이었다. 대주주에 대한 신용공여 한도가 은행법에 규정돼 있고, 기존 규정을 더 강화하는 법안까지 발의됐지만 야당은 요지부동이다. 더불어민주당 내에서조차 은산(銀産)분리 완화가 필요하다는 주장이 나왔지만 정치 논리에 밀리고 말았다. 대기업이 하는 일이라고 반대해 서민들이 인터넷은행의 혜택을 못 받는다면 야당이 책임질 건가.  인터넷은행이 획기적 새 사업을 앞세우지 못해 규제완화를 공론화하지 못한 측면도 있다. 간편지급결제 등 인터넷은행이 추진 중인 상당수 사업은 기존 은행 업무와 겹친다. 영업을 인터넷으로 한다는 점만 다를 뿐이다. 인터넷은행이 대출 재원을 늘려 외형을 키우려고 규제 완화를 주장한다면 국민적 공감을 얻기 어렵다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  어떤 분야든 4차 산업혁명 시대에 성과를 내려면 경쟁이 필수다. 하지만 우리 사회는 새로운 일을 하려는 기업에 대해 겹겹이 진입장벽을 치는 것으로도 모자라 장벽 안에 들어온 사업자를 다시 규제하는 반기업정서와 관료만능주의에 빠져 있다. 인터넷은행부터 이 틀에서 벗어나게 해줘야 4차 산업혁명에서 뒤처지지 않을 수 있다.
오늘 창간 97주년을 맞는 동아일보사는 3년 뒤인 창간 100주년까지 특별기획 ‘행복 원정대 2020 프로젝트’를 추진하기로 했다. 올해의 주제는 ‘청년 행복’이다. 취재팀이 대학생들이 주로 이용하는 페이스북 ‘대나무숲’에 지난 1년간 올라온 게시물 1만281건을 분석한 결과 불행 관련 게시물이 행복 관련 게시물의 약 5.8배나 됐다. 특히 정치·사회 분야에서 행복감 대비 불행감을 언급한 게시물이 84.3배로 가장 높았다. 이것이 무엇을 뜻하겠는가. 한국의 정치·사회에 대한 청년들의 불안과 불신, 부정이 극에 달했다는 뜻이다. 청년들이 ‘이생망’(이번 생은 망했다)을 외치는 것은 기성세대의 책임이다. 무엇보다 나라를 이 모양 이 꼴로 이끌어온 지도층과 정치 지도자에게 책임을 묻지 않을 수 없다. 우리는 어제 헌정사의 오욕(汚辱)으로 남을 참담한 장면을 목도했다. 평소 단정한 올림머리를 풀어헤친 채 구치소로 향하는 박근혜 전 대통령. 그는 4년여 전에는 ‘87년 체제’ 이후 당선된 역대 대통령 중 유일하게 과반 득표율(51.6%)를 얻어 박수와 환호 속에 청와대에 입성했다. 하지만 대통령 임기도 채우지 못하고 사상 첫 파면의 불명예 속에 전두환, 노태우 전 대통령에 이어 3번째로 영어(囹圄)의 몸이 됐다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  박 전 대통령은 청년희망재단까지 만들 정도로 청년의 희망과 행복을 강조했지만, 결국 청년들에게 어두운 그림자를 남겼다. 말로는 원칙과 공정을 얘기했지만, 그의 국정운영에서 원칙과 공정은 없었다. ‘기회의 공정’을 박탈당한 청년들은 ‘헬조선’을 외쳤다. 무엇보다 박 전 대통령은 무능했다. 자질이 결여된 지도자의 주변에 국정 농단이란 독버섯이 자라나게 마련이다. 1987년 대통령 직선제 개헌으로 제도적 민주주의가 확립된 지 꼭 30년이다. 40일도 남지 않은 제19대 대통령 선거. 모두가 리더십에 대해, 특히 위기의 대한민국을 이끌 지도자의 자질에 대해 생각해야 할 때다. 박 전 대통령의 참담한 실패를 되풀이하지 않고 외교안보와 경제, 사회통합 등 중첩한 난제를 풀어나갈 리더로 누구를 선택하느냐에 나라의 명운이 걸렸다. 한 시대의 종언(終焉)과 새 시대의 출범은 역사의 주체인 국민의 정치적 각성과 실천이 있어야 가능하다.  더불어민주당 문재인 전 대표는 호남, 충청권에 이어 어제 영남권 경선에서도 압승하면서 본선 진출이 더욱 유력해졌다. 국민의당 안철수 전 대표도 대선 후보 선출이 코앞이다. 자유한국당은 어제 홍준표 경남도지사를 대선 후보로 선출했다. 바른정당은 유승민 의원을, 정의당은 심상정 의원을 각각 후보로 선출했다. 이변이 없는 한 이 중 누군가가 될 차기 대통령은 대통령직 인수기간도 없이 곧바로 국정에 돌입해야 한다. 더구나 1년 이상을 끌 공산이 큰 박 전 대통령 재판도 국정의 부담으로 작용할 것이다. 주변국의 ‘스트롱맨’ 지도자들이 한국의 새 대통령을 신참이라고 봐줄 리도 없다. 결국 국민이 대통령을 잘 선택해야 나라가 살 수 있다.  동아일보가 리서치 기업 엠브레인에 의뢰해 실시한 여론조사에서 ‘수입하고 싶은 대통령’에 버락 오바마 전 미국 대통령이 1위(66.6%)로 꼽힌 바 있다. 박 전 대통령의 불통에 질린 국민은 ‘소통의 달인’이었던 그의 리더십에 주목했다. 포용과 공감, 이해력과 설득력은 사면초가(四面楚歌)의 외교안보와 국내정치 상황에다 심각한 일자리 문제와 성장 정체 등 경제 위기까지 극복해 내야 할 차기 대통령이 반드시 갖춰야만 하는 덕목이다. 서구 선진국에서 행정 경험이나 경영 능력이 검증되지 않은 지도자가 나오는 일은 없다. 지방과 하급부터 출발해 그런 경험을 쌓는 지도자 양성코스가 마련돼 있다. 야당 혹은 언론과 일대일 토론을 벌이는 역량은 그렇게 키워진다. 우리는 그런 대통령을 본 일이 없다. 오랜 시간 다양한 훈련과 경험, 학습을 쌓지 않은 아마추어가 포퓰리즘에 기대어 당선된다면 그 폐해는 고스란히 국민에게 돌아간다. 우리가 해 온 변별력 없는 TV토론으로는 그런 역량을 검증할 수 없다. 결국 그들이 과거 국정에 참여했던 경험과 실적이 가장 중요한 판단 기준이 될 수밖에 없다. 대선 주자들이 미래를 말할 때 유권자들은 그들의 과거를 돌아봐야 한다. 지난 정권에서 어떤 일을 했고, 현재 무슨 일을 하는지, 미래에 대한 비전을 신뢰할 수 있을 만큼 언행이 일치하는지 꼼꼼히 따져 봐야 한다. 박 전 대통령 탄핵과 구속은 다시는 되풀이돼서는 안 될 국가적 불행이다. 국민들은 현명한 눈으로 불행한 역사의 사슬을 끊을 지도자를 뽑아야 한다. 무엇보다 대한민국 공동체를 붕괴시킨 양극화의 주범인 청년 일자리 문제를 해결할 역량을 갖췄는지 살펴야 한다. 그런 지도자에게 나라를 맡겨야 청년에게 희망과 행복이 돌아온다. 청년이 불행한 사회에 미래가 있을 수 없다.
말레이시아에서 암살된 북한 김정은의 이복형 김정남 시신이 46일 만인 어제 북한에 넘겨졌다. 중국 외교부가 31일 “국제관례에 따라 인도주의 차원에서 중국은 시신 경유에 필요한 협조를 했다”고 밝힘으로써 김정남의 시신과 주(駐)말레이시아 북한대사관에 은신했던 암살 용의자 3명이 베이징을 경유해 북으로 돌아간 사실이 확인됐다. 전날 말레이시아 정부가 북한에 억류된 자국 외교관 가족 등 9명의 귀환 조건으로 시신과 관련자들을 북송하기로 합의한 결과다. 세계를 경악시킨 김정남 독살 사건이 중국의 ‘협조’ 아래 북의 책임규명도 못하고, 인질외교에 굴복한 최악의 선례로 남게 된 것이다.  말레이시아 당국은 수사 발표를 통해 북한 암살 용의자들의 이름까지 공개하며 배후가 북한임을 밝힌 바 있다. 자국 공항에서 화학무기로 암살을 자행한 살인 국가에 피해자의 시신을 넘겨주고 암살 용의자들을 출국시킨 것도 모자라 중단된 비자면제협정 재개 검토라는 ‘덤’까지 얹어준 것은 인도주의 원칙은 물론 주권국가로서의 자존을 포기하는 일이다. 외교관과 가족들을 대상으로 인질극을 벌이는 등 ‘외교관계에 관한 빈 협약’을 무시한 행위에 무릎을 꿇음으로써 북한에 잘못된 신호를 준 것도 위험하다.  윤병세 외교부 장관은 말레이시아가 김정남 시신을 쉽게 포기하지 못하도록 얼마나 노력했는지, 제대로 설득 외교나 벌였는지 의문이다. 정부는 말레이시아를 비롯한 동남아국가연합(ASEAN·아세안) 국가들이 특유의 연대의식으로 대북 압박에 동참하도록 이제라도 외교적 노력을 다해야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  북한이 김정남이라는 존재 자체를 부정하면서 ‘김철의 아내 리영희’가 시신 인도를 요구한다며 거두어 갔으니 저들의 국가테러를 고발할 1차 증거가 인멸될 가능성이 커졌다. 김정은은 소기의 목적을 달성했다고 믿겠지만 화학전에나 사용하는 맹독성 무기로 살인테러를 자행한 북한의 실체가 만천하에 재확인됐다.
정세균 국회의장과 교섭단체 4당 원내대표가 어제 ‘대통령직 인수 등에 관한 법’(인수위법) 개정안의 직권상정을 논의했으나 합의를 이루지 못했다. 개정안은 보궐선거로 당선된 대통령이 45일까지 대통령직인수위원회를 설치해 운영할 수 있도록 하는 내용이다. ‘대통령 당선인’을 대상으로 한 현행법상 5월 9일 조기 대통령 선거로 선출되는 새 대통령은 적용이 되지 않아 개정안이 마련됐으나 위헌 논란에 무산됐다. 결국 정 의장과 4당 원내대표는 현행 인수위법을 폭넓게 해석해 대통령 임기 시작 후 30일간 인수위를 설치하기로 합의했다.  이에 따라 인수위도 없이 새 정부가 들어서 혼돈을 겪는 일은 막을 수 있게 됐다. 그러나 엄밀히 보면 인수위는 대통령 당선인이 설치하는 것인 만큼 위헌 논란을 배제할 수 없다. 현행 인수위법은 대통령 당선인이 임기 시작 전에 국회의 인사청문 절차를 거치게 하기 위해 국무총리 후보자의 추천으로 국무위원 후보자를 지명할 수 있도록 돼 있다. 하지만 헌법 86, 87조에 따르면 국무총리는 국회 동의를 얻어 대통령이 임명하고, 국무위원은 국무총리 제청으로 대통령이 임명해야 한다. 헌법과 충돌하지 않으려면 새 국무총리 후보자가 추천한 국무위원 후보자의 임명을 황교안 대통령 권한대행이 제청해야 할 수도 있다는 얘기다.  이 같은 위헌 논란을 피하기 위해 개정안이 마련됐지만 어느 정당도 과반을 차지하지 못한 4당 체제에서 인수위법 개정은 실패했다. 협치는커녕 최소한의 운용의 묘도 발휘하지 못하는 국회에서 차기 정부의 새 총리 인준이 순조로울지 걱정스럽다. 장관들의 조각(組閣)까지 어려워져 새 대통령 임기 초 소중한 시간을 허송세월해야 할지도 모른다. 이런 국정 혼란을 줄이기 위해선 대선 유력 주자들이 서둘러 섀도캐비닛(예비내각)을 발표해 국민들로부터 검증을 받아야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이미 바른정당은 유승민 후보를 확정했고 자유한국당이 31일, 더불어민주당과 국민의당은 각각 다음 달 3일과 4일에 대선 후보를 확정한다. 각 당은 후보가 확정되는 대로 세부적인 정책 공약과 함께 총리를 포함해 핵심 부처에 대한 섀도캐비닛을 공개해야 한다. 그래야 국민들이 어떤 후보와 주요 참모진이 대한민국을 이끌어갈지 판단할 수 있다.  대선 후보들이 섀도캐비닛 공개를 꺼리는 이유는 예비내각 명단에서 빠지는 사람들의 반발로 캠프에서 분란이 생길 것을 우려해서라는 얘기가 나온다. 하지만 이는 대선후보 캠프의 문제일 뿐이다. 공당(公黨)이라면 당보다는 나라를 먼저 생각해야 한다. 미국에선 대선주자들이 미리 국무장관과 국방장관, 재무장관 등 핵심 각료를 중심으로 섀도캐비닛을 공개하는 것이 관례로 돼 있다. 대통령 탄핵사태로 한국은 외교 안보 불안 속에 경제도 살얼음판을 걷고 있는 상황이다. 조기 대선으로 인한 국정 공백을 조금이라도 줄이려면 총리와 외교 국방 경제 사령탑은 미리 발표하는 것이 불가피하다.
북한이 다음 달 6, 7일(현지 시간) 미중 정상회담을 앞두고 풍계리 핵실험장에서 모든 핵실험 준비를 마무리한 동향이 포착됐다. 국방부는 어제 “북이 이전과는 다른 양상의 핵실험을 할 가능성을 배제하지 않고 있다”며 종전보다 위력적인 핵실험으로 사실상 핵 개발 완성을 과시할 것으로 내다봤다. 파키스탄이 1998년 5월 여섯 발의 핵실험을 이틀간 실시한 것과 유사한 다중핵폭발실험, 증폭핵분열탄실험, 핵실험과 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사 동시 감행 등의 가능성이 거론된다. 북은 29일 외무성 대변인 담화를 통해 한반도에서 전쟁이 발발하면 그 책임은 미국에 있다고 주장하며 “핵 타격 무장의 조준경으로 미국을 주시하고 있다”고 위협했다. 북이 6차 핵실험까지 성공한다면 실질적인 핵보유국의 입지를 굳힐 공산이 크다. 월스트리트저널이 27일 ‘북 정권교체’를 미국의 명백한 정책 목표로 내세울 것을 제안한 것도 김정은이 권좌에 있는 한 북의 비핵화는 무망하다는 현실 인식 때문일 것이다. 다음 달 도널드 트럼프 미 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 정상회담에서 이를 논의할 가능성도 있다.  미국에선 한반도의 전면전 확산 우려 때문에 대북 선제타격의 적실성 논란도 나온다. 그러나 제임스 울시 전 중앙정보국(CIA) 국장이 “북한이 미국인 90%를 죽일 수 있는 핵 전자기펄스(EMP)를 사용할 가능성에도 대비해야 한다”며 “핵무기를 포함해 어떤 수단을 동원해서라도 북한을 선제타격할 태세를 갖춰야 한다”고 주장하는 등 강경론도 만만치 않다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  선제타격은 상당한 위험과 부담이 수반되므로 끝까지 신중을 기해야 하는 사안이다. 하지만 한반도의 미래에 직결된 선택을 미국이 검토한다면 우리도 전략적 판단을 내리는 것이 불가피하다. 미사일방어망 확충, 핵 민방위훈련 실시, 미 전술핵 재배치 추진 등 시급한 자위적 조치와 함께 공세적 대북정책으로의 전환에 대한 결정은 대선 주자들이 아닌 현 정부가 한미동맹 아래 책임지고 해내야 한다.
세월호 참사 3주년이 돌아오는데도 세월호 선사 청해진해운의 실소유주인 유병언 전 세모그룹 회장(사망)이 숨긴 재산은 아직 환수하지 못한 것으로 드러났다. 정부는 3년 전 세월호 인양과 유족 보상 등에 5500억 원이 들어간다며 일단 국고에서 마련한 뒤 ‘범죄 수익’과 다름없는 유병언 일가의 재산을 빼앗아 충당하겠다고 밝혔다. 최근 유 전 회장의 자녀 중 장남 대균 씨가 횡령죄로 2년 복역 후 출소했지만 정부가 낸 손해배상 청구소송 가운데 법원에서 확정된 배상액은 7576만 원뿐이다. 진행 중인 1878억 원의 구상금 청구소송에서 이기지 못하면 세월호 수습 비용을 국민 혈세로 메워야 할 판이다. 유병언 일가가 세월호를 직접 침몰시킨 건 아니라 해도 참사의 원인을 따라가면 무리한 증축 등 청해진해운의 부실 경영이 근본 원인이었음은 분명하다. 정부는 2년 전 유병언 일가 등이 재산을 빼돌리는 것을 막기 위해 1676억 원 상당의 재산을 동결했다. 2014년 말에는 유 전 회장의 재산이 자녀에게 넘어가면 환수할 수 없다는 점 때문에 피상속인에게 넘어간 재산도 범죄수익 몰수 대상에 포함시켜 추징할 수 있도록 ‘유병언법’까지 만들었다.  그러나 범죄 혐의의 당사자인 유 전 회장이 유죄 선고를 받기도 전인 2014년 6월 사망함에 따라 유병언법은 유 전 회장 일가에게 적용하지 못하는 무용지물이 됐다. 정부는 횡령죄 등을 걸어 손해배상 청구소송을 준비 중이지만 정작 유병언 일가의 자녀들은 잠적하거나 국내 압송을 거부하며 빠져나간 뒤다. 법을 무력화할 정도로 치밀하게 짜인 유병언 일가의 재산 도피 각본에 우리 사회가 농락당하는 것은 아닌가.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  1997년 당시 유병언 세모 회장은 세모 명의로 종금사에서 거액을 대출받고도 회사 부도 이후 원금 대부분을 탕감받은 전력이 있다. 이런 기업을 상대하는 정부가 비상한 의지를 갖고 구상권을 행사하고 있는지 의문이다. 법무부 국세청 예금보험공사 등 범정부 차원의 태스크포스를 꾸려 혈세를 최대한 환수할 수 있는 방법을 강구하는 것이 급선무다. 청해진해운 단죄를 통해 정의가 살아있음을 확인해야 한다.
검찰이 어제 우석대 태권도학과 최모 교수의 사무실과 자택 등에 대한 압수수색을 벌였다. 이 학교 관계자 4명은 문재인 전 더불어민주당 대표 지지 모임에 학생들을 동원한 의혹으로 전북선거관리위원회에 의해 고발됐다. 우석대 태권도학과 학생 172명은 지난달 12일 전주 화산체육관에서 열린 ‘새로운 전북포럼’ 출범식에 대절한 버스로 참석한 뒤 한 사람당 3만6000원 상당의 뷔페식 식사를 대접받고 영화관람비 7000원을 따로 받았다. 전북포럼의 공동대표는 문 캠프의 전북 지역 총괄 선대위원장인 우석대 문예창작과 안도현 교수가 하고 있고, 최 교수는 자문위원을 맡고 있다. ‘적폐 청산’을 구호로 내세운 문 전 대표 측에서 선거철마다 고질적으로 등장하는 동원의 악습을 끊지 못하고 있다는 점이 이율배반적이다. 학생들의 참석을 위해 지출된 비용은 830만 원으로 학교 측이 630만 원을 지불했다. 이 중 330여만 원은 태권도학과가 특성화사업으로 지원받은 국고보조금이다. 불법으로 드러나면 학생들은 1인당 최고 250만 원의 과태료를 내야 한다. 문 캠프 측은 “캠프와 상관없는 개인의 일탈”로 치부했다. 캠프 측이 일단 책임지고 사과하지 않고 개인의 일탈로 몰아붙이는 것도 늘 봐오던 꼬리 자르기의 모습이다.  국민의당 경선에서도 불법 동원 의혹이 불거져 나왔다. 25일 전남 경선에서 유권자에게 찍을 후보를 미리 정해 주고 단체로 차로 실어 나른 정황이 채널A에 포착됐다. 박지원 대표는 “문제가 있는 것으로 드러나면 즉각 검찰에 고발하겠다”고 밝혔다. 다만 이 의혹은 당의 가장 유력한 후보인 안철수 전 대표를 상대로 제기된 것은 아니다. 그러나 안 전 대표도 어제 자신의 싱크탱크 격인 ‘정책네크워크 내일’의 활동을 대선 기간 중지한다고 밝혔다. ‘내일’은 법에 의해 지정기부금을 받을 수 있는 단체로 선거운동이 금지돼 있는데 안 전 대표를 위한 선거운동을 한다는 의혹이 제기됐기 때문이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  유력한 후보에게 지지자들이 몰리고 지지 조직이 방대해지다 보면 후보 자신조차 통제할 수 없는 일들이 벌어질 수도 있다. 그런 일이 벌어졌을 때 ‘나는 책임 없다’는 태도를 보이는 후보야말로 대통령이 될 자질이 없다. 문 전 대표는 일단 안 교수를 선대위원장 자리에서 해임하고 국민의당은 동원 의혹에 대한 수사를 자처함으로써 ‘깨끗한 선거’ 의지를 천명해야 한다. 꼬리 자르기만 하려다간 일이 의외로 커질수도 있다.
문재인 전 더불어민주당 대표가 호남에 이어 어제 충청 경선에서도 1위를 차지했다. 문 전 대표는 47.8%의 지지를 얻어 안희정 충남도지사(36.7%)와 이재명 경기 성남시장(15.3%)의 득표율을 뛰어넘었다. 안 지사의 텃밭인 충청에서도 문 전 대표가 승리함으로써 대세론은 더욱 힘을 받게 됐다. 31일 영남권에 이어 다음 달 3일 마지막 경선지인 수도권 경선 결과가 남아 있지만 결선투표 없이 문 전 대표가 대선 후보가 될 가능성도 있다. 문 전 대표는 어제 경선 승리 후 “제대로 된 개혁을 위해 압도적인 대선 승리가 필요하다”고 했지만, 본선을 얘기하기엔 아직 이르다. 남아 있는 두 개 권역의 선거인단 수가 전체의 74%나 된다. 충청 경선에서 2위를 한 안 지사도 “게임 끝났다고 생각하지 말아 달라”고 말했다. 문 전 대표가 본선에 진출한다고 해도 갈 길은 멀다. 호남과 충청 경선에서 안 지사와 이 시장에게 투표한 비율이 44.1%나 된다. 이들 비문(비문재인) 표심이 얼마나 이탈할지 예측하기 쉽지 않다. 한국갤럽의 3월 셋째 주(3월 14∼16일) 대선 후보 여론조사에 따르면 문 전 대표에 대한 ‘비호감’이 50%로 ‘호감’(47%)보다 더 많다. 대선 주자 지지율에서 1위를 차지하는 문 전 대표지만 아직 지지율 40%의 벽을 넘지 못했다. 호남에 이어 부산·울산·경남 경선에서 국민의당 안철수 전 대표가 내리 압승하면서 최근 여론조사에서 지지율 2위로 부상한 것도 문 전 대표에겐 도전이다. 안 전 대표는 경선 승리 후 지지율이 급등하는 ‘컨벤션 효과’를 누리지만 문 전 대표 지지율은 별 변화가 없다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문 전 대표는 경선 과정에서 ‘적폐 대청산’ ‘국가 대청소’를 외쳐왔다. 내 편, 네 편으로 나눠 편 가르기 하는 ‘분노의 정치’에 매달려왔다. 미래에 대한 비전을 제시하지 못하고 과거에만 의존한다면 본선에서 표의 확장을 기대하기 어렵다. 2012년 대선에서 당시 문재인 민주통합당 후보는 ‘한미 자유무역협정(FTA) 재협상’과 ‘보편적 복지’ 정책으로 당내 지지를 결집하는 데는 성공했으나 본선에선 중도층이 돌아서 낙선했던 경험을 교훈 삼아야 한다. 경선에서 지지층만 바라보는 선거에 치중했던 문 전 대표는 당 대선 후보가 된다면 전체 국민을 향한 통합과 포용, 타협의 메시지를 발신하길 바란다. 민주당 경선은 아직 끝나지 않았다. 민주당 지지자들도 문 전 대표가 본선 경쟁력이 약할 것이라는 판단이 되면 결선투표를 통해 의외의 결과를 만들어 낼 수도 있다. 안 지사와 이 시장도 마지막까지 최선을 다 하고, 당 경선을 깨끗한 축제로 만들어야 설사 이번엔 지더라도 미래를 기약할 수 있을 것이다.
육군의 한 공병대대가 지난달 6·25전쟁 당시 경기도에 매설된 지뢰를 제거하는 작업에 투입될 병사를 선발하면서 부모로부터 동의를 구했다고 한다. 필요한 병사 30명 중 부모가 허락하지 않은 3명은 빼고 모자란 병력을 추가 선발했다. 이 대대는 작년에도 같은 이유로 병사 5명을 다시 선발했다고 한다. 부모의 사전 동의를 받고 움직이는 군이 얼마나 효율적인 군사 대응을 해낼 수 있는지 한심하다는 생각이 든다. 이번 일은 지뢰 제거 작업에 나선 병사의 부모가 이의를 제기해 드러났다. 규정에도 없는 부모 동의 절차를 넣어 병사들은 물론 부모들 사이에 형평성 논란을 일으킨 것은 해당 부대장의 중대한 실책이다. 육군은 “부적절했다며 즉각 시정 조치했다”고 했지만 군에 대한 불신만 커지고 말았다. 일선 부대에서 부모의 간섭을 허용한 것은 어제오늘의 일이 아니다. 성인이 된 병사의 해외 파병 때 부모 동의가 필수항목이 된 지도 올해로 13년이 됐다. 2010년 예편한 이상의 합참의장은 이 절차가 ‘병영 내 포퓰리즘’이라며 없애려 했으나 실패했다. 부모가 군에 있는 자녀의 안위에 노심초사(勞心焦思)하는 것은 인지상정이다. 2년 전 비무장지대(DMZ)에서 일어난 북한의 목함지뢰 도발로 부모들은 지뢰 제거에 더 예민하게 반응했을 것이다. 그렇다면 부대장이 수색과 지뢰 제거는 다른 임무이고 철저히 준비하고 수칙을 지키면 안전사고를 막을 수 있다고 부모를 안심시켰어야 했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  강군(强軍)이 되려면 값비싼 첨단무기를 들여오는 것이 능사가 아니다. 밑바탕에 장교와 병사, 그리고 군과 국민 간의 탄탄한 신뢰가 깔려 있어야 한다. 병력 운용에 부모의 동의가 필요했다는 점은 군과 국민 사이의 믿음에 크게 금이 갔다는 반증이다. 남북이 정전상태로 대치하는 상황에서 군이 즉각 전투태세에 나서려면 신뢰만큼 중요한 자산이 없다. 병사는 물론 자식을 군에 보낸 부모도 병역 의무만큼 나라를 사랑하는 일이 따로 없다는 마음을 가졌으면 한다.
지난해 우리나라의 1인당 국민총소득(GNI)이 2만7000달러로 10년째 3만 달러 문턱을 넘지 못했다. 한국은행이 어제 발표한 ‘2015년 국민계정 확정 및 2016년 국민계정 잠정’ 결과다. 3년 전만 해도 우리나라가 2016년이면 1인당 GNI 3만 달러 이상, 인구 5000만 명 이상인 ‘30-50클럽’에 미국 일본 독일 프랑스 영국 이탈리아에 이어 7번째로 속할 것으로 기대했다. 하지만 지난해 1인당 GNI는 2만7561달러(약 3198만4000원)로 전년보다 1.4%(390달러) 늘어나는 데 그쳤다. 이유는 한국 경제의 성장을 견인해 온 조선, 석유화학, 철강, 정보기술(IT) 등 주력 산업의 경쟁력 하락으로 수출과 투자, 소비 등이 모두 부진을 면치 못했기 때문이다. 2008년 글로벌 금융위기를 맞아 잠재성장률이 3%대 중반으로 추락했음에도 정부는 서비스산업 등 신성장 산업으로 산업구조를 고도화하는 구조개혁을 해내지 못했다. 2만 달러를 일찌감치 달성한 유럽이나 북미, 오세아니아 등에서 과감한 경제개혁과 규제완화, 노사문제 해결을 통해 성장잠재력을 이끌어내고 강점 분야에 자원을 집중시킨 것과 대조적이다.  잠재성장률이 2%대에서 맴도는 지금, 한국이 3만 달러 시대에 진입하려면 재정건전성을 유지하며 경상수지 흑자 등 경제의 기초체력을 다져야 한다. 문제는 앞으로도 잠재성장률이 상승세로 돌아설 기미가 보이지 않는다는 점이다. 고령화 사회로 접어들면서 가계는 노후 불안으로 지갑을 닫고, 기업이 불확실한 상황에서 투자를 꺼리면 일자리가 줄고, 다시 성장률이 떨어지는 악순환이 계속될 가능성이 크다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  대선 주자들은 보수 정권의 성장정책이 한계에 도달했다며 ‘국민성장(문재인)’ ‘공정성장(안철수)’ ‘혁신성장(유승민)’ 등 온갖 성장담론을 쏟아내고 있다. 그러나 무엇을 어떻게 하자는 것인지 구체적인 해법은 모호하다. 지지율 1위인 문재인 전 더불어민주당 대표는 가처분소득을 늘려 소비로 이어지게 하면 내수가 살아나고 경제가 활성화된다는 ‘소득주도 성장론’을 펴지만 소득증대와 경제성장의 선후관계가 잘못됐다. 안철수 전 국민의당 대표의 ‘공정성장’도 경제민주화의 다른 이름이라는 지적을 받는다. 유승민 바른정당 후보는 창업을 강조하면서도 정부 지원에 초점을 맞췄다. 구호만 ‘성장’이지 속내는 경제민주화나 분배정책에 가깝다. 이런 정책으로는 그나마 남은 성장의 불씨마저 꺼뜨릴 것이라는 우려가 높다. 노동·공공·금융·교육 등 4대 부문 구조개혁만 잘해도 경제성장률을 끌어올릴 수 있지만 대선 주자들은 퍼주기에 더 신경 쓴다. 여기서 성장이 멈춘다면 3만 달러가 아니라 2만 달러도 지키지 못할 수 있다.
우병우 전 대통령민정수석비서관은 2014년 5월 민정비서관에 취임한 후 당시 김재중 공정거래위원회 시장감시국장을 불러서 계열사 영화를 밀어준 CJ E&M에 대해 불공정거래 행위로 검찰에 고발하도록 지시했다. 그러나 공정위는 시정명령만 내렸다. 김 전 국장은 서울사무소장으로 좌천됐고 한때 사표 제출까지 강요받았다. 문화체육관광부 현모 감사관은 지난해 민정수석실 특별감찰반에 불려가 ‘외부 청탁을 받은 게 분명하다. 불어라’는 식의 폭언을 들었다. 박영수 특검은 지난달 이 같은 우 전 수석의 직권남용 행위를 밝혀내고 검찰에 넘겼다. 특검은 김기춘 전 대통령비서실장은 구속 기소했으나 우 전 수석은 한 차례 구속영장이 기각되자 불구속으로도 기소하지 않았다. 특검은 지난달 수사를 마무리하면서 우 전 수석에 대해 “검찰이 보강수사를 거쳐 다시 구속영장을 청구하는 편이 옳다”는 의견을 밝혔다. 검찰은 최근 청와대 민정수석실에 대한 압수수색 영장을 발부받아 임의제출 형식으로 자료를 넘겨받았다. 우 전 수석은 최초 검찰 수사에서도, 특검 수사에서도 살아남았다. 이번 검찰 수사에서만큼은 혐의를 반드시 밝혀내야 한다. 우 전 수석은 민정비서관 시절 최순실 국정 농단의 단초를 잡아낼 수 있었던 정윤회 문건 사건을 단순한 문건 유출로 사실상 덮어 그 공으로 수석비서관에 올랐다. 수석이 된 뒤에는 박근혜 대통령의 하명을 무소불위의 인사와 감찰로 실행에 옮긴 인물이다. 그러면서도 대통령의 주변을 관리 감시해야 할 민정수석의 의무는 이행하지 못했다. 최순실 국정 농단 관련자들이 모두 사법처리되고, 박 전 대통령까지 구속영장 심사를 앞두고 있는 마당에 박근혜 청와대의 ‘실세 중 실세’였던 우 전 수석만이 법의 심판에서 벗어난 상황을 납득할 국민은 많지 않다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
바른정당의 유승민 의원이 어제 남경필 경기도지사를 꺾고 대선 후보로 선출됐다. ‘보수 개혁’을 표방하는 바른정당은 두 후보가 공약을 놓고 정면 승부 같은 토론을 벌여 다른 당의 뻔한 후보 토론과 차별화를 이뤘다. 그럼에도 ‘컨벤션 효과’(정치 이벤트 직후 지지율 상승 현상)는 크지 않아 지지율이 유 의원은 2%대, 당도 4%대에 머물 만큼 존재감이 미약하다. 더불어민주당 문재인 전 대표의 독주를 저지하려면 바른정당과 자유한국당 같은 보수정당, 더 나아가 국민의당과 제3지대론자까지 묶는 보수·중도 대연합이 필요하다는 얘기가 정치권 안팎에서 나오는 이유다. 유 의원은 후보 당선 뒤 기자간담회에서 “국민들이 공감해주는 단일화를 해야 하지 않겠느냐”며 한국당의 친박 핵심 청산, 홍준표 경남도지사의 재판 문제 등을 지적했으나 보수·중도 연합의 필요성은 인정했다. 어제 국민의당 부산·울산·경남 경선에서도 압승한 안철수 전 대표는 ‘문재인 대 안철수’ 구도를 노리며 연대론에 선을 긋고 있지만 박지원 대표는 “국민들이 자동적으로 연합이나 연대의 기회를 만들어 줄 것”이라고 여운을 남겼다. 김종인 전 민주당 대표가 ‘반(反)문재인’ 연대의 빅텐트를 치는 데 역할을 할 수도 있을 것이다.  각 당 후보가 4월 초까지 결정되면 본격적으로 정치권의 합종연횡이 이뤄질 공산이 크다. 대선과 개헌을 병행하려는 ‘개헌 연대’는 무산됐지만 문재인과의 일대일 구도를 만들려는 ‘반문(反文) 연대’는 열려 있다. 그러나 문 전 대표가 집권하면 편 가르기와 반미 운동권식 친노(친노무현) 정치 폐해가 되살아날 것이라는 우려가 아무리 커도 ‘문재인만 아니면 된다’는 식의 연대는 국민 동의를 얻기 어렵다. 반문 연대가 설득력을 얻으려면 박근혜 정권의 실패를 반면교사 삼아 외교안보와 경제위기, 양극화 등 내우외환의 대한민국을 어떻게 회생시킬 것인지에 대한 확실한 비전 제시가 먼저다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  보수가 처절한 반성과 자기희생 없이 국민의 신임을 다시 얻기는 쉽지 않다. 박 전 대통령 탄핵정국 속에서 새누리당이 바른정당과 한국당으로 쪼개져 서로 손가락질을 해왔지만 헌정사의 불행에 책임지는 보수 정치인은 없다. 만에 하나 보수가 재집권한들 이 나라가 무엇이 달라질지 국민은 확신할 수 없다. 보수는 연대 추진 전에 과연 문재인보다 무엇이 나은가를 국민에게 보여줘야 한다. 막연히 문 전 대표에 대한 불안을 증폭하는 것만으로 정권교체를 막을 수 있다고 생각한다면 오산이다. 그런 자세로는 야당이 되더라도 다시 집권당이 되는 것은 꿈도 꾸지 말아야 한다.
검찰이 어제 박근혜 전 대통령에 대해 구속영장을 청구했다. 박 전 대통령의 300억 원대 뇌물수수 혐의 등이 중대한 데다 검찰 조사에서 혐의를 대부분 부인해 증거인멸 우려가 있다는 점을 영장 청구 이유로 들었다. 박 전 대통령에 대한 영장 청구는 최순실 씨, 김기춘 전 대통령비서실장과 안종범 전 대통령정책조정수석 등 공범으로 구속된 피의자들과도 형평성이 맞아 일단 전직 대통령이라도 법 앞에 평등하다는 원칙을 확인한 것으로 보인다. 구속 수사는 혐의가 소명됐다는 전제하에 도주나 증거인멸의 우려가 있을 때 한다. 중대한 혐의는 그 자체로는 구속 사유가 아니지만 검찰은 중대한 혐의를 받는 피의자가 혐의를 부인하면 증거인멸 우려가 있다고 본다. 그러나 박 전 대통령의 경우 이미 수사 개시로부터 오랜 시간이 흘러 공범들이 재판까지 받고 있는 데다 그동안 거주하고 집무를 보던 청와대를 나온 뒤다. 현 시점에서 더 이상 인멸할 주요 증거가 남아 있다고 보기는 어렵다. 박 전 대통령은 헌법재판소의 탄핵 결정 때까지만 해도 대통령 신분이었기 때문에 강제 수사를 할 수 없었다. 당시에 증거인멸 우려가 없었던 것은 아니지만 구속할 방법이 없었다. 이제 와서 뒤늦게 구속 수사를 한다는 것은 구속을 중대 혐의자에 대한 사전 처벌로 여겨온 관행을 되풀이하는 것이다. 사전 처벌로 말하자면 박 전 대통령은 정치적 사형선고나 다름없는 탄핵을 당한 뒤 서울 삼성동 자택에 사실상 갇혀 충분히 받고 있다고 볼 수 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  여론은 불구속보다 구속 의견이 많은 것이 사실이다. 그러나 구속은 여론에 따라 결정할 성질의 사안이 아니다. 검찰은 박 전 대통령을 조사해 필요한 질문을 하고 답을 들었다. 전직 대통령에게 수의를 입히거나 그를 포승줄로 묶어 구치소와 검찰청을 오가게 하는 조치가 몇 번 더 조사를 할 수 있다는 점 외에 현시점에서 수사에 무슨 실익을 주는지 알 수 없다. 박 전 대통령이 죄가 있으면 법원에서 판결을 한 뒤 수감하면 된다. 그것이 정의의 실현이다. 구속은 수사의 편의를 위한 것이지 정의의 실현이 아니다. 형사소송법에서도 불구속 수사가 원칙이다. 김수남 검찰총장도 자신을 임명한 박 전 대통령에 대해 영장을 청구하기에 앞서 고민에 고민을 거듭했을 것이다. 그럼에도 결국 영장을 청구한 것은 ‘내가 책임진다’는 자세로 처리했어야 할 문제를 법원에 떠넘긴 것은 아닌가. 이제 법원이 결정을 해야 한다. 그러나 전두환 노태우 전 대통령처럼 국가를 존망(存亡)의 위기로 몰아넣은 쿠데타 같은 범죄를 저지르지 않는 한 전직 대통령이 적어도 불구속 재판을 받을 수 있게 해주는 것은 국격(國格)과 직결된다. 형사재판은 국가의 법과 문화적 척도가 될 수 있는 만큼 그 나라의 수준을 보여주기 때문이다.
문재인 더불어민주당 전 대표가 어제 첫 순회 경선지인 호남에서 압승했다. 문 전 대표는 60.2%의 득표율로 각각 20.0%, 19.4%를 얻은 안희정 충남도지사와 이재명 경기 성남시장의 3배가량 득표했다. 지난해 4·13총선 때 호남에서 나타난 민주당과 문 전 대표에 대한 거부감을 불식시키는 데도 성공했다. 이로써 그는 ‘제1당 대선 후보’에 한층 가까이 다가갔다.  김대중·노무현 전 대통령 이래 모든 진보성향 후보는 호남을 디딤돌 삼아 본선행 티켓을 거머쥐었다. 그러나 안도하기는 이르다. 호남 선거인단은 전체 선거인단의 20%가량이다. 내일은 안 지사의 홈그라운드인 충청권 경선이 기다리고 있고, 31일 영남권을 거쳐 내달 3일 마지막 관문인 수도권 경선을 통과해야 한다. 그의 압승은 역설적으로 ‘문재인 대항마’를 위한 정치권의 연대론을 가속화할 수 있다. 바른정당 유승민 의원이 제기한 ‘보수후보 단일화’에 자유한국당 홍준표 경남도지사까지 ‘우파-중도후보 단일화’로 가세한 형국이다. 현재로선 독자 완주를 강조하고 있는 안철수 국민의당 전 대표가 가세한다면 상황은 달라질 수 있다. 유권자들도 ‘문재인이냐, 아니냐’의 선택에 나서면서 확실한 반문(반문재인) 주자 밀어주기로 표 결집 현상이 나타날 수 있다. ‘비토 세력과의 싸움’이라는 문 전 대표의 본격 레이스는 이제 시작된 셈이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  그동안 문 전 대표는 ‘뺄셈의 정치’만 했다는 비판을 받아왔다. 이번 선거운동 과정에서도 미래에 대한 비전 제시보다는 ‘적폐 대청산’ 같은 과거에만 매달렸다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 같은 최대 안보 현안에는 별다른 대안도 없이 “차기 정부에 넘겨주면 잘하겠다”는 어정쩡한 태도로 일관하고 있다. 이래서야 불신과 불안의 ‘반문 장벽’만 견고히 할 뿐이다. 문 전 대표는 ‘더 준비된 대통령’을 내세운다. 변호사 활동, 청와대 근무, 국회의원과 정당 대표, 나아가 실패한 대선 후보 경력까지 참으로 다채롭다. 하지만 그는 청와대 참모로서 대통령 측근 비리를 막지도 못했고, 사회적 갈등 해결에도 한계를 드러냈다는 게 일반적인 평가다. 지금까진 박근혜 전 대통령 탄핵에 따른 반사이익을 얻었지만 앞으로는 집권능력을 보여줘야 한다. 문 전 대표는 어제 광주에서 “김대중·노무현 전 대통령이 못다 이룬 지역통합 대통령, 진보와 보수를 뛰어넘는 국민통합 대통령이 되겠다”고 말했다. 이제부터라도 말로만이 아닌, 진정한 포용과 타협의 ‘덧셈 정치’를 보여주기 바란다. 무엇보다 차기 대통령은 당선 즉시 인수위원회도 없이 대통령직 업무에 들어가야 한다. 문 전 대표가 당 대선 후보로 확정된다면 그 즉시 외교안보, 경제를 함께 책임질 수장들을 중심으로 섀도 캐비닛을 공개하고 유권자의 판단을 구해야 할 것이다.
주요 10개 손해보험사의 지난달 자동차보험 평균 손해율이 1년 전보다 8.3%포인트 떨어진 80%로 나타났다. 보험료 대비 고객에게 지급한 보험금 비율인 손해율이 떨어지면서 손보사의 이익이 늘어난 것이다. 동부화재 KB손보 한화손보 악사손보 현대해상화재보험 등의 손해율은 적정 수준(77∼78%)을 밑돈다. 그런데도 보험료를 내린 회사가 삼성화재, 메리츠화재 등 일부에 불과한 것은 납득하기 어렵다.  손보사들은 손해율이 악화되면 기다렸다는 듯 보험료를 올려 왔다. 이달만 해도 사망 사고 시 지급하는 위자료를 인상하는 자동차보험 표준약관이 시행되자 손보사 10곳 중 9곳이 보험료를 0.7% 올렸다. 실제 손해로 이어지지 않았는데도 미래의 손해까지 예상해 보험료를 더 내도록 했다. 손해율이 개선될 경우엔 더 지켜봐야 된다거나, 마일리지 특약 확대 등으로 변죽만 울렸을 뿐이다.  물론 상품 가격인 보험료는 시장 원리에 따라 기업이 자율적으로 결정하는 것이 맞다. 하지만 보이지 않는 손에 의해 가격이 왜곡되고 있다면 이를 보완하는 적절한 개입이 필요하다. 2015년 정부의 가격 개입을 금지하는 보험산업 경쟁력 강화 로드맵이 나오면서 손보사들의 수익성도 개선됐다. 손보사들이 이익의 일부나마 소비자에게 돌려주는 노력을 하고 있는지 의문이다. 공정거래위원회는 보험사들의 가격 결정에 담합 정황은 없는지 정밀하게 들여다볼 필요가 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
법외노조가 된 전국교직원노동조합(전교조)의 전임자 학교 복귀를 둘러싸고 친(親)전교조 성향의 일부 교육감이 어깃장을 놓고 있다. 서울시교육청은 어제 전교조 전임 휴직을 신청한 교사 2명에게 휴직 허가 조치를 내린다고 밝혔다. 법외노조 통보 이후에도 학교에 미복귀한 교사들에게 징계가 아니라 노조 전임을 허용한 것이다. 서울교육청의 전교조 전임 허가는 강원, 전남에 이어 세 번째다. 지난달 24일 강원교육청이 1명의 전임을 허가했다. 전남교육청은 2명의 노조 전임을 허가했다 교육부 취소 명령을 받아들여 취소했다. 노조 지위가 박탈된 전교조의 전임자 허용은 명백한 실정법 위반이다. 현재 학교에 무단결근 중인 전교조 교사는 13명인데 이 중 4명은 경기와 제주교육청으로부터 직위해제 처분을 받았다. 반면 조희연 서울시교육감은 “박근혜 정부의 국정 농단과 적폐의 핵심에 전교조 법외노조화도 포함돼 있다”고 주장했다. 최순실 국정 농단에 전교조 문제를 연계한 것 자체가 궤변이다. 2013년 정부는 전교조 노조원에 해직 교사 9명이 포함된 점을 들어 법외노조 통보를 했다. 전교조는 이에 반발해 소송을 냈으나 패소해 대법원 판결을 기다리고 있다. 조 교육감은 2015년 헌법재판소가 법외노조화의 근거가 된 교원노조법 2조에 대한 합헌 결정을 내린 것도 부인할 셈인가. 서울시교육감과 강원도교육감은 전교조 전임 허용 문제를 법대로 처리해야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
국민의당 안철수 전 대표가 5월 대통령 선거 후보 선출을 위한 호남 경선에서 압승해 본선 진출이 유력시된다. 안 전 대표는 25일 광주·전남·제주 경선에서 60.69%, 어제 전북 경선에서 72.63%의 압도적인 득표율로 승리했다. 호남은 국민의당 당원 19만 명 중 광주·전남 7만여 명과 전북 3만여 명 등 절반 이상이 있는 최대 지지 기반이다. 경선은 사전선거인단 모집 없이 국민을 상대로 한 현장투표 80%와 여론조사 20%를 합산하는 방식으로 아직 5개 권역과 여론조사가 남았지만 사실상 승부가 났다는 관측이 많다. 호남 경선이 예상 밖으로 흥행에 성공한 데 고무된 듯 안 전 대표는 전북 승리가 확정된 뒤 “문재인을 이기라는 호남의 명령을 기필코 완수하겠다”고 밝혔다. “이번 대선은 문재인-안철수 싸움”이라는 안 전 대표의 주장이 현실화할 가능성도 있다. 여론조사에서 보수 후보가 현저히 열세여서 ‘안철수 후보’는 대안을 찾는 보수층의 관심도 끌고 있다. 안 전 대표는 박근혜 전 대통령 탄핵 정국 속에선 지지율이 한 자릿수에 머물 만큼 존재감이 미미했다. 촛불 집회에 나가지 않아 선명성이 강한 야권 정치인들에게 밀린 것도 한 요인이나 말로만 ‘새 정치’를 표방하고 실천하지 못하는 데 대한 국민의 실망도 컸다. 작년 총선에서 유권자들이 국민의당을 제3당(현 39석)으로 밀어줬지만 안 전 대표는 국민이 바라는 ‘협치’를 실천하기는커녕 사안에 따라 말을 바꾸며 오락가락했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  특히 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치를 완강히 반대하며 국민투표까지 요구하다 최근에야 한미 합의를 존중하겠다고 태도를 바꾼 것을 두고 큰 의구심을 낳은 것이 사실이다. 경제전문가를 자처함에도 경제위기 국면에서 국민의당이 쓸 만한 경제정책을 내놓고 관철시킨 일도 없다. 한때 그를 돕던 책사, 참모들이 상당수 떠난 것도 협량한 포용력과 소통 부족 때문이라는 분석이 많다. 안 전 대표는 과거 ‘철수 정치’라는 불명예스러운 별명이 따라다녔지만, 이번엔 권력의지가 단단해 보인다. ‘문재인-안철수’ 대결 구도가 이루어진다면 유권자들의 관심은 단순히 안 전 대표가 문재인 전 더불어민주당 대표의 ‘대항마’가 되느냐가 아니라 더 나은 ‘대안’인지를 확인하는 것이다. 문 전 대표가 집권할 경우 시대착오적인 대북 햇볕정책을 복원해 국제사회의 대북 제재에 역행하고, 한미동맹 관계도 다시 악화되지 않을까 하는 우려가 보수층엔 크다. 안 전 대표가 문 전 대표에게 쏠린 이 같은 우려를 확실한 안보 비전 제시로 불식할 수 있다면 보수층으로 지지 기반의 외연을 확대할 수도 있을 것이다. 안 전 대표가 대권에 가까이 가려면 약점으로 꼽히는 포용력을 넓히고, 소통을 강화하는 한편 확실한 안보 리더십을 보여주는 것이 무엇보다 필요하다.
문재인 전 더불어민주당 대표가 어제 소셜네트워크서비스(SNS)에 ‘출마 선언 동영상’을 공개하고 제19대 대통령 선거 출마를 공식 선언했다. 문 전 대표는 출마선언문에서 “정의가 눈으로 보이고 소리로 들리며 피부로 느껴지는 사회가 돼야 한다”고 했다. 2012년 18대 대선 때 그는 서울 서대문구 독립문 앞에서 직접 출마선언문을 낭독했다. 하지만 이번엔 대통령 탄핵과 세월호 인양 등 나라 분위기를 고려해 조용한 출정식을 선택했다고 한다. 문 전 대표는 “국민과 문재인이 함께 간다”며 캐치프레이즈로 ‘더 준비된 대통령’을 내세웠다. 하지만 출마선언문에 나타난 국정 구상에서도, 지금까지 보여 온 행보에서도 문 전 대표가 얼마나 더 준비된 대통령인지 와 닿지 않는다. 문 전 대표는 지난 대선에서 진보 표심을 업고 48%의 득표율로 2위를 했다. 하지만 그 뒤 4년여 동안 유력한 차기 주자로서 나라 발전을 위해 어떤 ‘물건’을 내놓았는지 기억이 나질 않는다. 그러면서 아직도 친일 청산이 안 됐다는, 과거 운동권 대학생 같은 의식을 보이며 ‘적폐 청산’과 ‘대청소’를 외치고 있으니 국민이 불안해하는 건 당연하다. 문 전 대표는 어제 광주MBC에서 열린 민주당 대선 후보 합동토론회에서도 “확실한 적폐 청산으로 편 가르지 않는 나라를 만들면 그것이 사회통합”이라고 말했다. 궤변이다. 여론조사에서 지지율 1위를 달리는 문 전 대표는 이대로 대선 구도가 이어지면 차기 대통령이 될 가능성이 높다. 19대 대통령이 될 사람이라면 ‘과거’에만 얽매이지 말고 ‘미래’를 보여 주길 바란다. 대한민국을 어떤 나라로 이끌지 확실한 비전을 제시해야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  박근혜 전 대통령은 최순실 일파에 휘둘려 대통령 역할을 제대로 수행하지 못했다. 민주당 안팎에서 친문(친문재인) 세력에 휘둘리는 문 전 대표에 대한 불안과 우려가 작지 않다. 누가 친문 패권주의를 비판이라도 하면 문자폭탄에 시달려야 하는 정당은 민주주의와는 거리가 멀다. 문 전 대표는 독선적이고 패권적인 태도를 보이는 참모들로부터 ‘독립선언’을 하고 독재적 행태를 보이는 ‘문빠’들과도 선을 그어야 한다. 그래야 국민도 안심하고 나라를 맡길 수 있다. 무엇보다 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 문제에서 단적으로 드러나는 반미(反美) 친중(親中) 외교안보관부터 바꿔야 한다. 앞으로 어떤 정권이 들어서도 한미동맹은 안보의 근간이 될 수밖에 없다. 한미동맹을 내심 부정하며 개성공단과 금강산관광을 재개하고 북한과 대화부터 하겠다니 덜컥 겁을 내는 국민이 많다. 지난 대선에서도 그랬듯이 이런 안보 불안을 해소하지 않으면 집권이 어려울 수도 있다. 집권에 성공한다고 해도 ‘반쪽 대통령’에 그칠 공산이 크다. 문 전 대표가 그리는 한국과 국민이 꿈꾸는 나라가 다르다면 대통령이 되더라도 또 다른 불행의 시작이다.
대우조선해양에 5조8000억 원 지원 결정을 내린 정부 방침을 놓고 어제 최대 채권자인 국민연금이 찬성과 반대의 경우 각각 어떤 영향을 미칠지 검토 중이라고 밝혔다. 정부의 지원 방안은 2조9000억 원의 빚을 출자전환해 주거나 만기를 연장해 주는 방식으로 채권단이 손실을 떠안고, 대주주인 산업은행과 수출입은행이 같은 금액을 신규 지원하는 것이다. 국민연금은 보유 중인 대우조선채 3800억 원에 대한 채무조정에 동의하면 기금 손실이 불가피하고, 반대할 경우 대우조선이 망해 투자 원금을 날릴 위험이 있다. 가입자 2200만 명에 기금 545조 원을 운용하는 국내 최대, 세계 3위의 연기금이 국민의 노후에 영향을 미칠 결정에 대해 꼼꼼히 검토하는 것은 당연하다. 그럼에도 이번 국민연금의 행보가 주목받는 건 이 중 100조 원 이상을 국내 증시에 투자하고서도 지난해 주총 안건 3035건 중 90%에 찬성 의견을 냈을 만큼 정부와 기업 방침에 ‘거수기’ 역할만 해왔기 때문이다. 대우조선 구조조정은 어떻게 결정해도 국민이 피해를 보는 딜레마에 빠져 있다. 정부가 이번까지 총 13조 원을 대우조선에 지원하려면 연금 가입자인 국민의 혈세를 꺼내 써야 한다. 그렇다고 지원을 끊으면 실업과 경제 한파로 58조 원의 손실이 국민에게 돌아온다고 정부는 주장하고 있다. 국민연금은 오직 가입자만 염두에 두고 엄정한 결정을 내리기 바란다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
미국 하원에서 한국에 대한 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 보복을 강력히 비판하는 초당적 결의안이 23일 발의됐다. 결의안은 중국이 한국 기업과 국민에 대해 ‘비합리적이고 부적절한’ 보복 조치를 취하고 있다며 “중국의 보복 조치는 용납할 수 없다”고 경고했다. 미 상원의 존 매케인 군사위원장(공화) 등도 개별 성명을 내고 중국의 사드 보복을 성토했지만 공화, 민주당이 함께 중국의 보복 조치를 겨냥해 결의안을 추진하는 것은 처음이다. 렉스 틸러슨 국무장관이 최근 베이징을 방문해 사드 보복은 한국 주권 침해라며 중단을 직접 요구한 데 이어 미 의회까지 나서는 것은 동맹인 한국에 대한 행패를 묵인하지 않겠다는 메시지를 분명히 발신한 것이다. 제임스 매티스 미 국방장관도 중국이 주변 국가들에 대해 “일종의 조공 방식을 채택하고 있다”고 날을 세웠다. 대한민국의 생존이 걸린 안보보다 자국의 전략적 이익이 더 중요하다는 중국의 주장은 과거 종주국 의식에 뿌리를 둔 억지일 뿐이다. 사드 보복은 국제사회에서도 비판의 대상이 되고 있다. 영국 파이낸셜타임스는 23일 사설에서 중국의 보복 조치는 세계무역기구(WTO) 규정에 위배될 수 있다면서 이는 ‘자해적(self-defeating) 행위’라고 지적했다. 홍콩의 사우스차이나모닝포스트도 “한국에 대한 중국의 경제 보복은 성공할 수 없을 것”이라며 불매 운동의 타깃인 소비재가 한국의 대중 수출에서 차지하는 비중이 5%가 안 되는 점을 이유로 들었다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  사드 보복의 직접적 피해자는 미국이 아니라 한국이다. 그런데 바른정당만 사드 보복 중단 촉구 결의안을 제출했을 뿐이다. 노무현 정부 시절 한미동맹 관계를 악화시키며 친중 노선을 보였던 야권은 우리 기업이 중국의 비이성적 보복에 속수무책으로 당하는데도 항의를 하기는커녕 오히려 사드 반대 목소리를 내고 있다. 만일 미국이 한국에 대해 중국처럼 보복을 한다면 그때도 지금처럼 나 몰라라 하겠는가. 중국은 2010년 3월 26일 천안함 침몰 사건 때도 북의 책임을 인정하지 않고 감쌌다. 어제 국립대전현충원에선 천안함 폭침과 제2연평해전, 연평도 포격 도발의 순국 장병들을 기리는 제2회 서해 수호의 날 기념식이 열렸지만 야권 주요 대선 주자는 물론이고 추미애 더불어민주당 대표와 박지원 국민의당 대표도 불참했다. 호국 행사보다 정치 일정이 더 중요한 정치인과 정당이 5월 대선에서 집권하면 이 나라의 안위가 어떻게 될지 걱정이다.
지난해 고위공직자 10명 중 8명꼴로 재산이 늘었고 3명 중 1명은 1억 원 이상 증가한 것으로 나타났다. 정부공직자윤리위원회가 어제 관보에 공개한 정기 재산변동 신고명세에 따르면 장차관 국회의원 등 1800명의 평균 재산은 13억5500만 원으로 지난해보다 7600만 원이 늘었다. 공무원 급여는 2015년 3.8%, 2016년 3.0%, 올해 3.5% 등 3년 연속 3%대로 인상됐지만 2015년 근로자의 시간당 임금은 6년 만에 처음 감소했다. ‘2016년 가계 동향’에 따르면 저금리로 이자소득 등 재산소득이 19%나 줄어들어 가구 실질소득은 7년 만에 처음으로 줄어들었다. 허리띠를 졸라매는 것 말고 달리 할 게 없는 국민들의 박탈감만 커지고 있다.  공직자윤리위는 공직자들의 재산 형성에 의문점은 없는지 꼼꼼히 검증해야 할 것이다. 지난해 3월 재산공개 때 공직자윤리위는 진경준 당시 검사장의 재산이 넥슨 주식 처분으로 1년 만에 40억 원 가까이 늘어난 점을 문제 삼지 않다가 언론에서 자금 출처에 의혹을 제기하자 뒤늦게 심사에 나섰다. 그러고도 주식매입 자금을 넥슨에서 빌렸다가 갚았다는 그의 주장을 그대로 인정했다가 검찰 조사에서 그 돈을 친모와 장모 계좌로 돌려받은 사실이 밝혀져 검증체계에 구멍이 뚫렸음을 드러냈다. 그 뒤 고위공직자의 재산 형성 과정을 의무적으로 검증하고, 직계존비속은 재산등록을 거부할 수 없도록 공직자윤리법 개정 움직임이 있었으나 흐지부지되고 말았다. 공직자윤리법 개정을 통해 사후 검증방식을 일대 혁신하지 못한다면 공직자윤리위는 공무원의 축재를 정당화하는 방패막이로 전락할 것이다.
세월호가 침몰한 지 약 3년 만에 어제 처참한 모습을 드러냈다. 2014년 4월 16일 아침 세월호가 전남 진도군 맹골수도에 침몰해 승객 476명 중 304명이 숨진 대참사가 발생한 지 1072일 만이다. 인양을 추진해 온 해양수산부는 수면 위로 끌어올린 세월호를 재킹 바지선 2척에 쇠줄로 묶는 고박 작업을 마친 뒤 1.5km 거리에서 대기 중인 반잠수식 선박으로 옮기는 작업을 사흘 동안 진행할 계획이다. 이어 4월 5일경 목포신항으로 옮겨 선체 수색과 미수습자 수습, 사고 원인 조사 등에 나선다. 3년 전 들뜬 마음을 안고 제주도로 수학여행을 떠난 안산 단원고 2학년생 250명은 꽃다운 나이에 피어보지도 못하고 싸늘한 주검으로 변했다. 맹골수도의 사나운 조류는 대부분 17세인 어린 영혼들을 칠흑같이 캄캄한 진도 바닷속으로 밀어 넣었다. 학생들은 “자리에 가만히 있으라”는 어른들 말을 듣다가 배 안에서 빠져나오지 못했다. 3년 동안 진도 팽목항을 떠나지 못하고 잃어버린 가족을 애타게 찾아온 미수습자 9명 유족의 염원대로 인양된 선체에서 미수습자가 모두 나오길 바란다. 자식이 부모보다 먼저 세상을 떠나는 것을 참척(慘慽)이라고 한다. 어떤 것과도 비견할 수 없는 참혹한 슬픔이란 뜻이다. 흉물스럽게 모습을 드러낸 선체는 말 그대로 참척을 견뎌내야 했던 유족의 아픔은 물론이고 정부의 무능과 지도자의 불성실, 어른들의 탐욕과 안전 불감증, 사후대책을 둘러싼 국론 분열과 정치인의 이기심, 무엇보다 세월이 지나도 잊혀지지 않을 어린 희생… 그 모든 것의 상징이다. 이번 인양으로 하나의 매듭을 지어야 하지만, 결코 잊어서는 안 될 국가적 상흔(傷痕)이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  인양된 세월호는 다시 묻는다. 국가란 무엇인가. 세월호 사고 직후 박근혜 전 대통령은 공직사회의 적폐 청산을 위해 ‘관피아의 비리 사슬’을 끊겠다고 했다. 그러나 정작 자신이 정경유착을 주도해 대통령 자리에서 파면됐다. 파면을 결정한 헌법재판소는 ‘세월호 7시간’의 행적은 탄핵 사유에 해당되지 않는다면서도 국민의 생명과 안전을 보호해야 할 대통령이 헌법과 국가공무원법상 성실 의무를 위반했다고 지적했다. 또 사고 당시 현장에 도착한 해경 123정 등 구조대가 퇴선 안내를 신속하게 했더라면 더 많은 승객을 구조할 수 있었을 것이라고 했다. 국민의 생명권을 지켜주지 못하는 정부는 신뢰받을 수 없다. 2014년 11월 ‘체계적인 재난안전관리 시스템 구축’을 명분으로 국민안전처를 출범시켰지만 대형 안전사고는 줄지 않고 있다. 검경합동수사본부는 세월호 침몰 원인을 선박 증축에 따른 복원성 부족과 화물 고정 결박 불량에 따른 것이라고 밝혔다. 그럼에도 국가정보원 개입설, 미군 잠수함 충돌설 등 음모론이 퍼진 것은 이를 유포하려는 세력이 국민의 국가 불신을 악용한 탓이 크다. 인양된 선체의 과학적 조사로 더 이상 근거 없는 괴담이 설 자리가 없도록 해야 한다. 문재인 전 더불어민주당 대표는 어제 “차기 정부가 집권하자마자 제2기 특별조사위원회를 구성해 인양이 늦어진 경위를 규명하겠다”고 했다. 하지만 1기 특조위가 정치적 편향으로 파행을 거듭한 마당에 또다시 특조위를 만들어서 어쩌자는 건가. 상처를 치유하기보다 갈등과 반목을 부추길 우려가 높다. 대선을 앞두고 정치권이 국가적 상처를 다시 헤집어 분노를 부추기고 정치적인 선동을 해서는 안 된다. 이제는 일어서서 앞으로 나가야 할 때다.
더불어민주당의 경선 사전투표 결과로 추정되는 자료가 유출돼 파문이 가라앉지 않고 있다. 22일 전국 250개 투표소에서 실시된 사전 현장투표에 214만여 명의 선거인단 중 5만여 명이 참여했다. 투표 결과는 네 곳의 권역별 경선 결과가 나올 때까지 공개돼선 안 되는데, 투표가 끝나자마자 소셜네트워크서비스(SNS)에서 후보별 득표 결과라고 정리된 자료가 떠돌았다. 가뜩이나 서로를 향해 네거티브 공세를 하지 말라며 전면전을 벌이는 상황에서 유출 사건까지 터지자 “이래서야 누가 결과에 승복하겠느냐”는 목소리가 나온다. 유포된 자료는 문재인 전 대표의 득표가 절반을 넘었다는 내용이다. 당장 안희정 충남도지사와 이재명 성남시장 캠프에선 “문재인 캠프가 대세론을 퍼뜨리려고 개입한 것 아니냐”고 반발했다. 당 선거관리위원회는 진상 조사에 나서기로 했지만 예정된 경선 일정은 그대로 진행할 방침이다. 자료 유출은 투표소 250곳에 배치된 캠프별 참관인 1000명 중 일부가 캠프에 보고하는 과정에서 빚어진 것으로 당 선관위는 보고 있다. 문재인 캠프 측도 “불가피하게 유출될 수밖에 없다”는 태도다. 처음부터 지켜지기 어려운 룰이었다는 얘기인데, 무책임한 태도가 아닐 수 없다. 앞으로 모바일 투표와 순회경선 투표에서 비슷한 사고가 일어나지 않으리라는 보장도 없다. 더 큰 문제는 국민의당 경선이다. 국민의당은 내일부터 사전에 등록한 선거인단도 없이 현장투표 방식으로 전국 순회경선을 실시한다. 신분증을 가진 19세 이상이면 누구나 현장에서 투표할 수 있다. 서버를 연동해 한 사람이 여러 투표소를 돌아다니는 중복 투표는 방지하겠다지만 다른 사람 이름으로 하는 대리 투표는 방지할 수 없다. 결국 민주당 경선투표 결과 유출은 예견된 사고였고, 국민의당은 사고가 나도 어쩔 수 없다고 실토하는 셈이다. 촉박한 조기 대선 일정에 쫓겨 현실적 관리 능력도 없으면서 흥행 욕심에 무리하게 룰을 만든 결과다. 국민도 경선조차 관리하지 못하는 정당이 나라 운영은 어떻게 할지 의문을 품을 수밖에 없다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
미국 하원이 북한의 생명줄인 원유 수입을 봉쇄하고 현금 유입도 틀어막는 새로운 대북제재 법안을 추진하고 있다. 지난해 2월 대북제재 강화법을 통과시킨 지 1년 만에 나온 추가 입법조치다. 역대 초강경 제재조치를 담았다는 평가가 나온다. 아울러 도널드 트럼프 행정부가 북한의 핵 포기를 강제하기 위해 모든 옵션을 검토하는 새 대북정책도 마무리 단계에 들어갔다. 미 정부와 의회가 함께 대북 압박 수위를 최고조로 높이는 형국이다. 새 법안에서 무엇보다 눈에 띄는 대목은 인도적 목적의 중유를 제외한 대북 원유·석유 제품의 판매·이전을 금지한 조항이다. 그동안 유엔 안전보장이사회의 대북제재 논의 때마다 원유 금수조치가 검토됐지만 중국이 “민생용은 안 된다”고 반대해 번번이 빠졌다. 하지만 이번엔 중국이 대북 송유관을 끊을 수밖에 없도록 강제하겠다는 의지를 분명히 했다. 기존엔 제재 대상을 ‘개인’ ‘기업’으로만 규정해 제3국의 포함 여부가 모호했으나 이번에는 ‘외국(foreign)’이라고 못 박았다. 중국과의 외교적 갈등도 불사하겠다는 의지다. 이런 의회의 움직임에 발맞춰 트럼프 행정부도 “외교·안보·경제 등 모든 형태의 조치를 모색하고, 모든 옵션을 검토할 것”이라며 새 대북정책 마련에 박차를 가하고 있다. 특히 트럼프 대통령은 “(전임 버락 오바마 행정부로부터) 엉망진창인 북한 문제를 물려받았다”고 비판했다. 오바마 행정부의 ‘전략적 인내’와는 전혀 다른 ‘힘을 통한 평화’라는 새로운 대북 접근 방식을 채택할 것임을 예고한 것이다. 여기에도 ‘제재의 구멍’ 중국을 겨냥한 다양한 조치가 담길 것으로 예상된다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  그런데 정작 미국의 걱정거리는 조만간 들어설 우리 새 정부가 강경한 대북정책을 지지하지 않을 것으로 보인다는 점이라고 외신은 전한다. 현재 대선 주자 지지율 1위인 문재인 전 대표 등 더불어민주당 후보들이 북한의 현금창고 역할을 해온 개성공단과 금강산관광 재개까지 공약으로 내걸고 있으니 우려의 목소리가 나올 만하다. 렉스 틸러슨 미 국무장관이 일본을 ‘가장 중요한 동맹’으로 규정하면서도 한국을 ‘하나의 글로벌 파트너’로 낮춰 부른 것도 그저 실수만은 아닐 것이다. 북한은 어제도 탄도미사일 발사를 감행했다. 제재는 아예 신경도 쓰지 않겠다는 태도다. 중국 말고 또 다른 ‘믿는 구석’이 있어서 그러는 것은 아닐까.
안희정 충남도지사가 어제 페이스북에서 문재인 전 더불어민주당 대표 측을 향해 “내 발언을 왜곡해 교묘히 공격하면서 자신이 지적받으면 네거티브라고 한다”며 “문재인 후보와 문재인 캠프의 태도는 타인을 얼마나 질겁하게 만들고 정 떨어지게 하는지 아는가”라고 강하게 비판했다. 문 전 대표 측이 안 지사의 대(大)연정 공약 등을 ‘적폐세력과 손잡는 것’이라며 공격하는 데 대한 반격이다.  어제 민주당의 한 방송사 대선토론회에서 주자들은 주어진 100분의 토론시간 중 30분가량을 네거티브 정치공세로 허비했다. 소셜네트워크서비스(SNS)에서 후보 지지자들끼리의 상호 비방도 격렬하다. 거짓에 기초하거나 트집을 잡는 식의 공세는 자제해야 한다. 다만 공직 후보자의 결격 사유가 될 수도 있는 사실관계를 둘러싼 의혹 제기까지 네거티브로 몰아서는 안 된다. 문 전 대표의 아들 준용 씨는 2006년 한국고용정보원 채용과정에서 특혜를 받았다는 의혹을 받고 있다. 중앙선거관리위원회는 채용인원 1명에 준용 씨 혼자 신청했다는 주장은 거짓이라고 밝히고 허위사실 유포를 단속하겠다고 밝혔다. 그렇다고 이 의혹을 가짜 뉴스라는 식으로 몰아서는 안 된다. 채용인원 2명에 준용 씨를 포함한 2명이 지원했다고 해서 특혜 의혹이 사라지는 것은 아니다. 준용 씨 의혹은 2012년 대선 과정에서도 제기됐으나 북방한계선(NLL) 논란에 묻혔다. 문 전 대표가 유력한 후보인 만큼 이 의혹은 다시 남김없이 검증돼야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  돌이켜보면 박근혜 전 대통령에 대한 검증 소홀이 탄핵으로 이어지지 않았나 하는 아쉬움이 남는다. 2007년 한나라당 경선과 2012년 대선에서도 최순실 씨 부부의 이름이 비선(秘線)으로 거론됐으나 충분한 검증이 이뤄지지 않았다. 탄핵 선고 이후 60일 만에 치러지는 ‘초(秒)치기 선거’에다 박 전 대통령에 대한 수사가 사회적 관심을 끌고 있어 대선 주자들에 대한 검증이 과거 어느 대선보다 소홀하다. 네거티브 비방은 자제해야 하지만 꼭 필요한 검증은 철저히 해야 한다.
대한상공회의소가 어제 “이대로는 한 해도 더 갈 수 없다는 절박감에 만들었다”며 ‘제19대 대선후보께 드리는 경제계 제언’을 발표했다. 상의는 조기 대선을 앞둔 현 상황을 ‘기득권의 벽과 자원배분의 왜곡, 이로 인한 갈등의 골 때문에 노력이 아닌 노오력을 해야 하는 시대’로 규정하고 “‘공정사회, 시장경제, 미래번영’의 3대 틀에 따라 주요 정당들이 대선 과정에서 고민하고 해법을 제시해 달라”고 요구했다.  대선이나 총선 등 선거 때마다 100여 개씩 탄원 목록을 내놓던 상의가 기업지배구조 개선, 성장과 복지의 선순환 등 9대 정책과제를 제시하며 재계부터 ‘기득권 내려놓기’에 나서겠다고 밝힌 것은 고무적이다. 재벌개혁 등 포퓰리즘 공약이 난무하고 기업을 옥죄는 규제가 줄줄이 대기하는 현실에선 1년 뒤 기업 경영도 어렵다는 절박함 때문일 것이다. 한국 사회가 가야 할 길로 선진사회도, 실력사회도 아닌 ‘공정사회’를 제시한 점도 시사하는 바 크다. 최순실 국정 농단 사건으로 드러난 정경유착, 법과 제도 왜곡, 불평등 등을 그냥 두고는 경제성장이 어렵다는 문제의식을 재계에서도 절감한다는 의미다.  상의는 공정사회로 가는 길로 일부 대선 주자들이 주장하는 국가기능 확대가 아닌 시장경제의 틀을 제시했다. 경영 관행의 선진화를 원하는 국민 요구에 따라 기업 지배구조를 꼭 바꾸되 해법은 시장에서 찾아야 한다는 것이다. 정규직 보호 수준을 경쟁국 수준으로 낮춰 기업 부담을 덜어주고, 실업급여 실직자 전직훈련 등 사회안전망 확충을 위해 기업과 정부가 함께 노력하자는 제안도 주목할 만하다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이 같은 상의 제안이 국민의 공감을 얻으려면 ‘기득권 내려놓기’ 약속부터 지켜야 한다. 제언문에서 언급했듯이 세계경제포럼은 한국 기업들의 경영윤리를 138개국 중 98위로 평가하고 있다. 상장사를 개인회사처럼 경영하거나 분식회계, 편법 상속, 일감 몰아주기, ‘까라면 까라’는 식의 기업문화 등 구시대적 관행을 버려야 할 것이다.  대선 주자들은 상의가 제시한 3대 틀과 9대 과제를 숙고해주기 바란다. 정부 주도형 성장공식이 먹히던 시대는 갔다. 새 정부가 들어서면 같은 정당이 재집권했을 경우도 정책 자체를 뒤집는 일은 없어야 한다. 노조의 지지로 당선됐지만 경제난 극복을 위해 노동개혁을 단행했던 독일 사민당 게르하르트 슈뢰더 총리의 ‘인기 없는 리더십’은 여전히 유효하다. 대선 주자들과 정당들은 눈앞의 표만 보며 포퓰리즘 공약을 쏟아낼 것이 아니라 상의가 제안한 정책 어젠다를 공약에 어떻게 반영시켜 우리 기업들을 다시 뛰게 할 수 있을지 고민해야 한다.
더불어민주당의 국민경선 투표가 오늘 전국 250개 투표소에서 실시된다. 차기 대통령을 뽑는 5·9 대선이 사실상 시작된 셈이다. 원내 제1당 민주당은 정당 지지도가 창당 이래 최고치를 이어가고 있고, 문재인 전 대표와 안희정 충남도지사, 이재명 성남시장이 대선주자 지지도 선두그룹을 유지하고 있다. 민주당 경선 승리가 곧 대선 본선 승리로 이어질 것이라는 전망이 지배적이다. 민주당 경선에 대한 국민의 높은 관심은 선거인단 참여율에서 나타났다. 어제 등록을 마감한 경선 선거인단에는 214만여 명이 참여했다. 당초 목표로 잡았던 200만 명을 훌쩍 넘어 2012년 대선 경선 때의 108만 명에서 거의 두 배로 늘었다. 이번 대선의 총유권자 수가 4200만 명가량으로 추산되는데 유권자 20명 중 1명꼴로 민주당 경선에 참여하는 셈이다. 벌써부터 선거인단 등록을 둘러싼 조직 동원 논란 등 주자들 간 신경전도 팽팽하다. 민주당 경선은 어느 때보다 ‘호남의 선택’이 주목받고 있다. 민주당의 첫 순회경선지 호남권의 결과는 27일 나온다. 문 전 대표 측은 과반 득표로 초반부터 대세론의 승기를 잡겠다는 태세다. 안 지사 측은 1위를 차지하거나 접전 양상을 보이면 두 번째 경선지인 충청에선 역전도 가능할 것으로 기대하고 있다. 2002년 민주당 경선에서 노무현 전 대통령은 호남에서 승기를 잡았고, 이후 야권 후보는 모두 호남을 디딤돌 삼아 본선 티켓을 거머쥐었다. 더욱이 지금의 기울어진 대선판 구도에선 이 호남의 선택이 본선 결과로 직결될 가능성이 높다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이번 대선은 당장은 대통령 탄핵 사태로 생긴 5개월의 국가적 리더십 공백을 끝내는 보궐선거지만 대한민국 역사의 한 시대를 마무리하고 새로운 시대를 여는 선거이기도 하다. 이번 선거는 현행 대통령중심제 헌법으로 치르는 마지막 대선이 될 가능성이 높다. 분열과 갈등을 치유할 통합의 리더십, 안팎의 복합적 위기를 슬기롭게 대처할 능력, 새롭게 대한민국호를 이끌 비전을 갖춘 지도자를 뽑아야 한다. 이제 선택은 시작됐다.
박근혜 전 대통령이 어제 검찰에 출두했다. 헌법재판소의 대통령직 파면 이후 11일 만에 국민 앞에 모습을 드러낸 박 전 대통령은 서울중앙지검 청사 포토라인에서 “국민 여러분께 송구스럽게 생각합니다. 성실하게 조사에 임하겠습니다”라고 말했다. 전날 변호인단이 예고한 대국민 메시지와는 달리 불과 29자, 단 8초짜리 두 문장이다. ‘송구하다’라는 말을 국어사전에선 ‘두려워서 마음이 거북스럽다’로 풀이해 놓고 있다. 국정 최고책임자를 지낸 사람으로서 개인적 방어권을 행사하는 것과 별도로 국정 공백과 국론 분열에 대한 사과도, 국민 통합의 메시지도 내놓지 않아 국민은 거북하다.  박 전 대통령은 노태우 전두환 노무현에 이어 검찰에 소환된 네 번째 전직 대통령이고 탄핵으로 파면까지 된 첫 대통령이자 여성 대통령이다. 탄핵 결정으로 이미 정치적 사망선고를 받은 박 전 대통령도 참담하겠지만 그런 대통령을 보는 국민의 심경도 다르지 않다. 박 전 대통령이 밤늦게까지 피의자 신분으로 조사받으면서 뇌물수수와 직권남용 등 13가지 혐의 모두를 전면 부인한 것도 국민을 불편하게 만든다. 박 전 대통령의 동생 지만 씨가 “내가 아는 누나는 아직까지 (자신이) 잘못했다는 인식이 없을 것”이라고 한 말이 맞는 듯하다. 구속 여부 등 신병처리 결정을 해야 하는 검찰의 고민이 깊을 것이다. 정치적 고려 없이 오로지 법과 원칙에 따라 처리하는 것이 정도(正道)이고 검찰이 살 길이다. ‘촛불’도, ‘태극기’도 검찰 수사를 지켜보며 향후 법원의 판단을 기다려야 한다.  박 전 대통령을 끝으로 전직 대통령이 검찰에 소환돼 국격을 떨어뜨리는 일이 되풀이되지 않기 바란다. 이번 사태가 한국 정치의 고질병인 정경유착 관행을 끊는 전기(轉機)가 된다면 불행 중 다행일 것이다. 이헌재 전 경제부총리는 지금이 “과거의 잘못된 관행을 없앨 절호의 기회”라고 했다. 역대 대통령 모두가 헌법적 가치를 훼손하며 대통령직을 수행했지만 이제는 수치스러운 관행을 끊어내야 할 때다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  차기 대선주자들은 박 전 대통령을 반면교사로 삼아 검찰 포토라인에 서는 사람이 5년 후 자신일 수 있다는 생각을 가졌으면 한다. 대한민국 역사상 11명의 대통령 가운데 내각책임제 또는 과도기 2명을 제외하고 9명이 사법처리 또는 가족·친인척 비리로 치욕적인 말로를 맞았다. 특히 박 전 대통령은 김대중 전 대통령의 아들들 구속과 노무현 전 대통령의 비극, 이명박 전 대통령의 형 이상득의 사법처리와 내곡동 사저 특검을 정치 현장에서 지켜보고도 아무런 교훈을 얻지 못했다. 차기 주자들도 지금은 박 전 대통령의 불행이 남의 일처럼 보이겠지만 권력은 사람을 변하게 한다는 사실을 잊어선 안 된다. 무엇보다 다시는 실패한 대통령을 보지 않았으면 하는 국민의 마음을 헤아리기 바란다.
정부가 부실덩어리 대우조선해양에 4조2000억 원의 혈세를 지원한 지 1년 반도 안 돼 3조 원대의 신규 자금 지원을 검토 중이다. 금융감독원은 16, 17일 시중은행 여신담당 임원들을 잇달아 불러 대우조선이 도산했을 때의 국가적 손실과 추가 지원 필요성 등을 설명하며 군불을 땠다. 2015년 10월 청와대 서별관회의에서 대우조선 지원을 결정한 뒤 줄곧 신규 자금 지원은 없다던 정부가 4400억 원의 회사채 만기일이 1개월 앞으로 다가오자 말을 바꾼 것이다.  대우조선이 파산할 경우 실직자 4만여 명에 경제적 손실이 60조 원에 이르면서 한국 경제가 순식간에 곤두박질칠 우려는 있다. 시중에 ‘4월 위기설’이 나도는 것도 미국 금리인상, 환율조작국 지정 가능성과 함께 대우조선 회사채 만기가 4월에 집중돼 있는 까닭이다. 그러나 막대한 혈세를 받아 챙긴 대우조선은 국민 앞에 약속한 자구안을 29%밖에 이행하지 않았다. 자회사 14개를 매각하기로 하고도 실제 매각한 곳은 2개뿐이다. 분식회계 의혹을 받는 정성립 사장은 고작 1200만 원짜리 과징금 딱지를 받았을 뿐이다. 부실에 직접적인 책임이 있는 고재호, 남상태 전 사장도 20억 원에 가까운 퇴직금을 챙겼다. 대우조선 지원 문제를 따지려 했던 작년 9월 ‘서별관회의 청문회’는 당시 여당이었던 자유한국당의 증인 채택 반대로 진상 규명 없이 끝났다. 아무도 책임지지 않는 대우조선을 국민이 언제까지, 왜 혈세를 쏟아 부어 살려야 하는지 알 수가 없다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  유일호 경제부총리나 임종룡 금융위원장이 4차 산업혁명시대를 고려한 산업계 큰 그림을 놓고 조선업 구조조정에 매진하는 것 같지도 않다. 그저 대우조선을 포기하면 그 혜택을 민간 재벌기업이 독식할 수 있다거나 글로벌 경기가 풀릴 때까지 버텨보자는 단순한 논리뿐이다. 결국 민감한 대선 국면에서 일단 다음 정부로 폭탄을 넘기고 보자는 것이니 ‘영혼 없는 관료’라는 소리를 듣는 것이다.
자유한국당 정우택 원내대표가 어제 “2008년 노무현 전 대통령 일가 뇌물수수 의혹의 모든 진상이 노 전 대통령의 갑작스러운 자살로 은폐됐다”고 말했다. 노 전 대통령의 민정수석비서관과 비서실장을 지낸 문재인 전 더불어민주당 대표 또한 비리를 막지 못한 책임을 면할 수 없다면서 ‘노 전 대통령의 죽음’을 거론한 것이다. 박근혜 전 대통령의 검찰 출두 전날 또 다른 전직 대통령의 불행한 역사를 끄집어낸 발언이 씁쓸한 뒷맛을 남긴다. 정 원내대표의 발언은 황교안 대통령 권한대행의 불출마로 반사이익을 보고 있는 홍준표 경남도지사의 주장을 사실상 되풀이한 것이다. 홍 지사는 그동안 문 전 대표를 향해 “자기 대장이 뇌물 먹고 자살한 사람”이라고 막말을 했다. 자신의 ‘성완종 게이트’ 대법원 판결이 유죄가 나오면 “노 전 대통령처럼 자살하는 것도 검토하겠다”고 했다. 자살을 ‘검토’한다니, 이런 수준 낮은 언행을 하는 사람이 어제 한국당 2차 경선 컷오프에서도 1위를 차지했다고 한다. 홍 지사는 ‘자살’이란 표현 대신 ‘극단적 선택’으로 바꾸겠다고 했지만 “의로운 죽음이 아니었다”고 거듭 문제를 삼았다. 정 원내대표가 홍 지사의 주장을 그대로 가져와 친노(친노무현) 세력을 싸잡아 비난한 것은 당이 전면에 나서 보수 대 진보의 대립 구도를 만들겠다는 의도로 보인다. 물론 문 전 대표가 ‘적폐 청산’을 주장하기에 앞서 자기 쪽의 부끄러운 과거부터 되돌아보라는 정 원내대표의 지적은 틀린 말이 아니다. 자기만 깨끗한 척하며 남을 싸잡아 청산 대상으로 모는 문 전 대표와 민주당의 인식에는 심각한 문제가 있다. 하지만 맞는 말이라도 할 말, 안 할 말은 가려야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  우리는 오늘 검찰 포토라인에 서는 또 한 명의 실패한 대통령을 지켜봐야 한다. 한국당은 헌정사상 초유의 대통령 탄핵 사태에 대한 책임을 함께 져야 할 여당이었다. 통렬한 반성을 못 하겠다면 침묵이라도 지켜야 한다. 당장 눈앞의 선거를 의식해 불행한 역사를 끄집어내는 것은 비겁하다. ‘정통 보수’를 내세우는 한국당이다. 사회심리학자들은 도덕성의 잣대로 존엄과 권위를 중시하면 보수주의 성향, 공정과 배려를 중시하면 진보주의 성향으로 구분한다. 보수라면 과거의 상처까지 들추며 인간의 존엄성을 훼손하는 천박함을 경계해야 한다.
문재인 전 더불어민주당 대표가 어제 광주에서 “박근혜 이명박 정부 9년은 호남홀대 9년이었다”며 “호남 출신이라는 이유로 승진에서 배제당하고 차별받은 인사부터 구제하겠다”고 말했다. “집권하면 호남의 울분을 풀어드리겠다”며 헌법 전문에 5·18민주화운동 정신 기록, ‘5·18 관련 자료 폐기금지법’ 제정, 에너지 관련 기업·소프트웨어 기업 500개 이전 등 선심성 공약을 쏟아냈다. 전날 오거돈 전 해양수산부 장관은 문 전 대표의 부산지역 선거대책위원회 발족식에서 “이제 다시 한 번 부산 사람들이 주체가 돼 부산대통령을 만들어낼 것”이라고 했다. 노무현 대통령 때 장관을 지낸 그는 이날 문재인 캠프의 부산지역 선거대책위원장을 맡았다. 문 전 대표도 참석한 행사에서 이런 얘기가 나왔지만 누구도 자제를 요청하지 않았다고 한다. 문 전 대표는 지난달 경남 남해 전통시장을 방문해 “망국적 지역구도를 타파하고 국민통합을 이뤄내는 첫 대통령이 되겠다”고 말했다. 문 전 대표가 말로는 지역주의 타파를 외치면서도 부산에선 부산대통령론을, 호남에선 호남홀대론을 들먹이는 것은 어떻게든 표만 얻겠다는 구태정치다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  노무현 전 대통령은 민주당 간판으로 부산시장 선거와 부산 북-강서을 국회의원 선거에 출마해 낙선했지만 지역주의 타파 정신만은 평가를 받았다. 하지만 문 전 대표는 2006년 5월 지방선거를 앞두고 “대통령도 부산 출신인데 부산시민들이 왜 부산정권으로 안 받아들이는지 이해가 안 된다”며 지역감정을 자극하기도 했다. 문 전 대표가 청와대 민정수석과 비서실장을 지냈을 때 청와대와 내각 인사에서 호남을 홀대한다는 비판이 끊이지 않았다. 아직도 가시지 않은 호남의 반문(반문재인) 정서에는 김대중 전 대통령의 대북송금 특검 외에 노무현 정권의 호남홀대론도 작용했다. 지난해 4·13 총선을 앞두고 ‘호남의 지지를 받지 못하면 정계를 은퇴하겠다’고 약속했던 사람이 이제 와서 보수 정권의 호남홀대론을 들고나오니 궁색하다. 특전사 시절 전두환 당시 여단장의 표창을 받았다는 사실의 후폭풍이 커지자 서둘러 진화하려고 한 것은 아닌가. 박정희 정권이 사실상 조장했던 지역주의는 국민 분열의 주범이었다. 반대편 지지자를 마치 딴 나라 국민처럼 만들어버리고 호남과 TK(대구경북)에서 작대기만 꽂으면 득표가 보장되는 비정상적 정치구도가 대선 고질병처럼 계속돼 왔다. 망국적 지역주의는 지난해 총선을 기점으로 점차 완화되는 추세다. 국민통합을 말하면서도 영호남의 뿌리 깊은 지역정서에 기대려는 문 전 대표는 역사를 되돌리려는 것인지 묻고 싶다.
박근혜 전 대통령이 내일 검찰에 출두해 조사를 받는다. 박 전 대통령이 검찰청 포토라인에 서는 모습이 우리나라만이 아니라 전 세계로 방영될 것이다. 2009년 노무현 전 대통령은 박연차 게이트로 검찰 조사를 받고 나서 비운의 선택을 했다. 또 한 명의 대통령이 8년 만에 검찰 조사를 받기 위해 출두하는 모습은 당사자도 불행한 일이지만 국가로서도 수치다.  박 전 대통령은 검찰과 특검의 공소장에 뇌물 등 13개 혐의의 공모자로 등장한다. 박 전 대통령이 약속한 대로 검찰과 특검의 방문 조사에 협조했다면 공개적으로 검찰에 소환되는 것만은 피할 수 있었을지 모른다. 검찰 소환은 탄핵으로 파면되기 전 대통령이란 지위를 이용해 강제 수사를 피해 온 그의 자업자득이다. 일반인으로 돌아온 이상 일반 피의자와 다름없는 철저한 조사가 이뤄져야 한다. 박 전 대통령과 공모 관계에 있는 최순실 씨와 김기춘 전 대통령비서실장, 안종범 전 정책조정수석비서관 등 주요 혐의자들은 모두 구속 기소돼 이미 재판을 받고 있다. 박 전 대통령은 “최 씨의 사익 추구를 몰랐다”, “뇌물은 엮은 것”이라며 혐의를 거의 인정하지 않는다. 박 전 대통령이 검찰 조사에서마저 부인한다면 검찰은 이미 구속된 피고인들과의 형평성을 들어 구속영장 청구를 검토하지 않을 수 없을 것이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  헌법적 절차에 따라 평화적으로 대통령을 탄핵한 것은 민주주의의 수준을 높인 일이다. 그렇다고 해도 얼마 전까지 대통령이었던 사람이 구속돼 수사를 받기 위해 구치소와 검찰청을 오가는 모습은 국격(國格)을 생각해서라도 바람직하지 않다. 박 전 대통령이 먼저 사실관계에 대한 솔직한 진술로 조사에 협조해 검찰이 구속영장 청구라는 칼을 뽑지 않을 명분을 줘야 한다. 우리나라의 수사 관행상 구속은 법원에서 실형 선고가 예상되는 중대 범죄 혐의자에 대해 미리 처벌하는 성격도 띠고 있는 것이 사실이다. 박 전 대통령의 경우 그런 의미의 사전 처벌로 말한다면 탄핵으로 어느 정도 이뤄졌다고 본다. 구속영장 청구 여부는 검찰이 여론과 미래 권력의 눈치를 보지 말고 독자적으로 결정하되 구속의 실익이 없는 한 불구속 수사라는 원칙을 견지할 필요가 있다.  건국 이후 이승만 전 대통령은 시민들의 시위로 하야했고, 박정희 전 대통령은 부하의 총탄에 목숨을 잃었다. 전두환 노태우 전 대통령은 정권을 찬탈한 혐의로 퇴임 후 감옥에 갔다. 김영삼 김대중 전 대통령은 재임 중 아들들이, 이명박 전 대통령은 형이 수감됐다. 내각책임제 또는 과도기의 대통령 2명을 제외하면 대통령 9명이 모두 불행한 말로를 겪었다. 박 전 대통령의 검찰 출두는 그에게도 어김없이 적용된 이 불행한 역사를 어떻게 극복할 것인지 심각한 숙제를 던진다.
 렉스 틸러슨 미국 국무장관이 18일 “북핵은 임박한 위협인 만큼 상황 전개에 따라 미국은 한국과 일본의 핵무장 허용을 고려해야 할 수도 있다”고 밝혔다. 그는 한국 방문을 마치고 중국으로 가는 길에 기내 인터뷰를 통해 “미래를 예측할 수는 없다”며 이같이 말했다. 전술핵무기의 한국 재배치 검토에 이어 독자적 핵무장까지 허용할 수 있음을 시사한 것이다. 도널드 트럼프 대통령은 이미 지난 대선 과정에서 한일의 핵무장을 용인할 수 있다고 발언한 바 있다. 트럼프 행정부가 북핵 문제를 얼마나 심각하게 인식하고 있는지, 대응 방식도 ‘핵 없는 세상’을 추구해 온 버락 오바마 행정부와 얼마나 다른지 단적으로 보여준다. 틸러슨 장관의 발언은 “(한일 핵무장은 불필요하다는 기존 입장이) 바뀐 것은 없다. 우리 목표는 한반도 비핵화를 실현하는 것이다”라는 전제 아래 조심스럽게 밝힌 내용이다. 하지만 그 발언에는 핵무기에는 핵무기로 대응해야 할 만큼 북핵이 ‘임박한 위협’이 되고 있다는 긴박한 상황 인식이 담겨 있다. 틸러슨 장관은 중국을 방문해서도 북한의 핵 포기 없이 대화는 있을 수 없다고 못 박았다. 하지만 중국은 대화를 통한 해결을 내세우며 ‘3자 회담→6자 회담→북-미 담판’ 수순을 제시했다. 이런 미중 간 입장차, 특히 어정쩡한 중국의 태도는 김정은 정권의 도발 심리를 부추기고 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  북한은 미중 외교장관 회담에 맞춰 18일 ‘새형 대출력 발동기(신형 고출력 로켓 엔진)’ 분사 시험을 했다. 중국이 북한을 두둔하는 동안 김정은은 핵탄두를 미국 본토까지 날려 보낼 수 있는 대륙간탄도미사일(ICBM)의 완성에 더욱 다가가고 있음을 과시한 것이다. 트럼프 대통령이 “북한은 수년간 미국을 가지고 놀았는데도 중국은 도움을 안 줬다”고 불만을 터뜨렸지만, 정작 북한은 미국과 중국을 동시에 가지고 놀고 있는 셈이다. 사정이 이런데도 우리 정치권은 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치를 놓고 갑론을박하고 있다. 앞으로 미국이 비핵화의 족쇄를 풀고 핵무장 길을 열어줘도 찬반으로 갈려 시끄러울 게 뻔하다. 특히 5·9 대선에서 더불어민주당이 집권할 경우 미국이 핵무장을 용인하는데도 중국을 의식해 반대하는 상황이 올지도 모른다. 틸러슨 장관은 일본을 ‘가장 중요한 동맹국’으로 규정하면서도 한국은 ‘하나의 중요한 파트너’라고 부르며 한국의 중요도를 낮춰 봤다. 이미 핵 재처리 시설을 갖춘 일본은 결단만 하면 단기간에 핵무기 개발이 가능한 ‘잠재적 핵보유국’이다. 이런 일본의 핵무장을 우리는 지켜만 봐야 하는 때가 온다면 나라 꼴이 우스울 것이다.
육아휴직을 쓴 뒤 직장에 복귀한 여성 가운데 절반가량이 1년도 못 다니고 직장을 떠난다고 한다. 한국보건사회연구원이 발간한 ‘결혼·출산 행태 변화와 저출산 대책의 패러다임 전환’ 연구보고서에 따르면 육아휴직 후 종전 직장에서 일하는 여성 비율은 56.6%에 불과했다. 3개월간 출산휴가만 쓴 여성은 80%가 1년 뒤에도 근무하는 것과 큰 차이다. 모성 보호를 위한 육아휴직을 제대로 쓰지 못하는 것은 우리 직장 문화 탓이 크다. 육아휴직을 쓰겠다고 할 때나 복귀해서 따가운 눈총을 받다 보면 얼마 벌지도 못하는데 차라리 집에서 육아를 하는 것이 낫다고 체념하게 된다. 근로 시간이 긴 점도 워킹맘이 퇴근 후 아이를 제대로 돌볼 수 없게 만든다. 충실한 육아휴직은 아직은 대기업 정규직 워킹맘의 전유물이나 마찬가지다. 육아휴직 기간이 길어지면 오히려 경력단절 현상이 심화된다는 지난해 한국고용정보원 연구 결과는 육아휴직이 양날의 칼이라는 점을 말해준다. 그런데도 대선 주자들이 내놓는 공약은 육아휴직 기간을 보장하는 데 초점이 맞춰져 있다. 문재인 전 더불어민주당 대표의 ‘출산휴가 뒤 자동 육아휴직제’나 유승민 바른정당 의원의 ‘민간기업 3년 휴직제’, 심상정 정의당 대표의 ‘부모 육아휴직 의무할당제’ 등이 그렇다. 아예 육아휴직을 쓰지 못하는 여성 근로자 5명 중 2명에게는 모두 ‘그림의 떡’에 불과하다. 보건사회연구원은 여성 근로자가 결혼·출산으로 승진과 임금, 보직 등에서 차별받지 않고 정규직이건 비정규직이건 일·가정 양립정책이 고루 적용되는 시스템 전환이 필요하다고 했다. 대선 주자들은 저출산 문제를 조감도처럼 내려다보고 종합적인 대책을 내놓아야 할 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
렉스 틸러슨 미국 국무장관이 어제 한국을 방문해 윤병세 외교부 장관과 공동기자회견을 갖고 “북한에 대한 ‘전략적 인내’ 정책은 이제 끝났다”고 선언했다. 틸러슨 장관은 또 “군사적 갈등까지 가는 것을 원치 않는다”면서도 “북한이 한국과 미군을 위협하는 행동을 한다면, 그래서 우리가 어떤 행동을 취해야 하는 수준까지 간다면 행동을 취할 것”이라고 경고했다. 그는 유엔 안전보장이사회의 대북 제재도 “최고 수준으로 취했다고 믿지 않는다”고 밝혔다. 도널드 트럼프 행정부가 검토 중인 대북 정책이 종전에 비해 상당히 강화될 것임을 내비친 의미심장한 발언들이다. 틸러슨 장관은 “지금까지 20년간 미국의 대북 정책은 실패했다”며 “미국은 1995년 이후 13억 달러를 북한에 제공했으나 그에 대한 답으로 북한은 핵무기를 개발하고 탄도미사일을 발사해 미국과 동맹국들을 위협했다”고 지적했다. 미국은 1994년 제네바 합의 다음 해부터 6자회담 수석대표 회의가 마지막으로 열린 1998년까지 북한에 식량과 에너지를 지원했지만 북은 뒷전에서 핵능력을 고도화했다. 빌 클린턴 행정부의 대북 대화, 조지 W 부시 행정부의 압박, 버락 오바마 행정부의 전략적 인내가 결과적으론 모두 실패했다. 트럼프 행정부의 새 대북 정책이 성공하려면 중국부터 움직여야 한다. 틸러슨 장관은 “북한이 핵무기와 대량살상무기를 포기해야만 우리는 대화를 할 것”이라고 단언했지만 중국은 어제도 6자회담 재개를 주장했다. 왕이 중국 외교부장은 최근 북의 핵·미사일 도발과 한미 연합 군사연습을 함께 멈추는 ‘쌍(雙)중단’과 한반도 비핵화 프로세스, 평화협정 협상을 함께 진행하는 ‘쌍궤(雙軌) 병행’을 제안했다. 대북 제재로 김정은 정권이 무너지는 것에 반대하며 대화 재개를 요구하는 중국의 태도가 바뀌지 않는 한 북핵 해결은 요원하다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  틸러슨 장관은 한국 일본과 협의한 대북 정책 구상을 갖고 오늘부터 이틀간 중국을 방문한다. 다음 달 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 한국 배치 문제를 담판할 트럼프 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 정상회담을 위한 정지작업이다. 그가 어제 한국에 대한 중국의 사드 보복을 비판하고 중국에 “북한에 압력 등을 통해 위협을 없애야 한다”고 말한 것을 그대로 시 주석에게 말해야 한다. 북과 거래하는 기업·금융기관을 제재하는 ‘세컨더리 보이콧’을 중국에 본격적으로 적용하는 데 오바마 행정부는 망설였지만 트럼프 행정부는 적극적으로 나설 태세다. 사드 배치를 단호히 못 박고, 미국의 강력한 힘을 보여주지 않으면 중국도 북도 트럼프를 오바마와 다르게 볼 리 없다.
더불어민주당 대선후보 선거인단에 일반 국민이 포함되면서 이른바 ‘문재인 대세론’에 편승하려는 개인이나 단체가 ‘민주당 선거인단에 가입하라’며 부당한 압력을 가하는 행태가 나타났다. 교수의 노골적인 요구에 학생들이 제비뽑기로 참여자들을 선정했는가 하면, 하급단체에 대놓고 할당 인원을 통보한 경우도 있다. 전형적인 갑질 횡포다.  과거 부정선거의 이면에 관제 동원이 있었다면 또 다른 형태의 ‘동원 경선’이 부활한 것이다. 동원에 나서는 사람들은 자신의 영향력과 실적을 인정받기 위해서는 어떤 형태로든 문재인 전 대표 측과 연결고리를 찾아낼 것이다. 문재인 캠프는 게임의 룰을 부인하는 몰염치한 행태를 제대로 파악하고 있는지 궁금하다. 알면서도 짐짓 모르는 체하는 것은 아닌가. 민주당이 지난 대선의 국가정보원 댓글 사건을 끈질기게 물고 늘어진 것처럼 ‘선거인단 동원’은 규모에 상관없이 그 자체로 국민참여경선의 취지를 왜곡함으로써 선거의 공정성을 훼손하는 행위다.  문 캠프와 지지 세력은 ‘동원 경선’에 관한 한 전력이 있다. 18대 대선의 민주통합당 대선후보 경선에서 문 전 대표와 맞붙었던 손학규 전 민주당 대표가 정치인생에서 가장 후회하는 결정으로 국민경선에서 모바일 투표의 함정에 빠진 것을 꼽을 정도다. 국민의당 대선주자인 손 전 대표는 “당시 문 후보에게 유리한 모바일 투표 룰을 만들더니 경선이 시작되자 문 후보 측이 대놓고 모바일 투표에 지지 조직을 동원해 결국 패배했다”고 말한다. 그가 현재 당 경선 룰 협상에서도 ‘모바일 투표 불가’를 고수하는 것도 이런 트라우마 탓이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  학계와 관가의 줄세우기, 줄서기 악습도 도를 넘어섰다. 문 캠프의 싱크탱크에 합류한 교수가 1000명을 넘는다. 탄핵정국 와중에 공직사회의 기강해이와 복지부동이 만연한 가운데 고위 관료들도 미래권력 줄대기에 바쁘다. 일단 세(勢)를 불려 ‘이기고 보자’는 식의 동원 경선과 줄세우기로 예선에선 유리한 고지를 선점할지 몰라도 결국 부담이 될 수 있다. 당내 갈등의 전주곡이 되면서 문 전 대표의 본선 경쟁력을 갉아먹을 수도 있다. 설령 집권한다고 해도 문 전 대표의 빚이 될 수 있다. 무엇보다 절차의 공정성을 의심받는 대선후보라면 국민의 공감을 얻기 힘들다는 사실을 명심해야 한다.
미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 15일(현지 시간) 기준금리를 0.25%포인트 인상해 8년 만에 1%대를 회복했다. 작년 12월 올린 후 석 달 만이고, 2008년 미국발(發) 글로벌 금융위기 이후 석 달 간격으로 올린 것은 처음이다. 그만큼 미국 경제가 잘 돌아가고 있다는 의미다. 재닛 옐런 연준 의장이 점진적으로 기준금리를 인상하기로 밝히면서 국내 주식과 채권, 원화 값이 일제히 올라 이른바 ‘트리플 강세’를 보였다.  한국 경제도 잘 돌아가고 있다면 최대 소비시장인 미국의 경기 회복을 수출 호재로 받아들였을 것이다. 그러나 어제 미국의 금리 인상 발표가 나오자마자 거시경제금융회의를 개최한 정부와 한국은행의 표정은 밝지 않았다. 외국인 투자자금의 유출을 막으려면 우리도 기준금리를 인상해야 하겠지만 1344조 원에 이르는 가계 빚이 화약고다. 현재 평균 3.2%인 대출금리가 0.5%포인트만 더 올라도 기존 43조 원의 이자 부담에 7조 원이 더 늘어난다. 월 소득으로 원금과 이자도 못 갚는 200만 저소득자와 자영업자 저신용자 등 한계가구에 폭탄으로 돌아올 수 있는 상황이다.  여기다 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복과 대우조선해양 처리, 미국의 환율조작국 발표 등 대내외적으로 갖가지 악재가 겹쳐 있어 4월 위기설이 확산되고 있다. 유일호 경제부총리가 지난달 말 대외경제장관회의에서 “(4월 위기설은) 실현 가능성이 희박하며 충분히 대응할 수 있다”고 했으나 지나친 낙관론으로 들린다. 유 부총리는 작년 12월 미국이 금리를 인상한 뒤에도 “내년 상반기 재정의 58%를 조기 집행하고, 지자체 교부금도 신속하게 배정하겠다”고 했다. 하지만 3개월 동안 효과가 있었는지 모르겠다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  정부는 작년 말부터 국책 연구기관을 동원해 금리 인하가 필요하다고 주장하고, 한은은 정부 재정의 역할을 강조하고 있다. 책임을 서로에 떠넘기는 엇박자 정책으로는 경제 위기를 극복하기 어렵다. 한은은 중소기업 지원 정책자금을 풀어 시장금리가 급등하지 않도록 해야 한다. 정부는 현금성 자산을 547조 원이나 들고 있는 기업들이 성장 가능성이 큰 분야에 집중 투자해 고용을 늘리고 수출경쟁력도 확보할 수 있도록 규제를 풀어주기 바란다.
자유한국당이 어제 예비경선 후보자 등록을 마감했다. 홍준표 경남지사와 이인제 전 경기지사, 원유철 의원 등 9명이 등록을 마쳤다. 박근혜 전 대통령 파면으로 폐족(廢族·벼슬할 수 없는 족속)을 자처해도 모자랄 한국당에 대선 주자는 어느 당보다 넘쳐난다. 이들 중 상당수는 ‘박근혜 동정론’에 호소하고 있다. 대놓고 ‘박근혜 호위무사’를 자처하는 이도 있다. 황교안 대통령 권한대행도 출마를 접으면서 진보로 확 기울어진 대선판에서 보수 유권자는 누구를 지지할지 고민하지 않을 수 없는 상황이다. 한국당은 국정 농단 사태가 불거지자 당명을 바꾸고 신장개업했지만 ‘박근혜 보수’와 결별하지 않았다. 탄핵 이후 당내 친박(친박근혜) 세력이 재결집 움직임이 보이자 뒤늦게 지도부가 징계를 경고하고 나섰지만 여전히 ‘박근혜 동정표’에 미련을 버리지 못한 모습이다. 당초 반기문 전 유엔 사무총장에게 기대를 걸었다가 출마 명분도 없는 황 권한대행에게 매달렸던 한국당이다. 이젠 황 대행 불출마로 반사이익을 보게 된 홍준표 경남지사에게 의지하는 처지가 됐다. 홍 지사도 헌재의 탄핵 결정에 대해선 “여론재판” “민중재판” 운운하며 박근혜 동정론에 기대기는 마찬가지다. 국회의원 94명 원내 제2당의 현주소다. 원내 32석의 바른정당도 마찬가지다. ‘박근혜 보수’와의 단절을 선언하고 독립해 나왔지만 여전히 ‘배신자 프레임’을 걷어내지 못하면서 대안의 보수정당으로서 새로운 길을 보여주지 못한다. 천안함 폭침 7주기를 앞두고 안보정당 이미지 구축에 나섰지만 여전히 보수 유권자의 관심 밖이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이처럼 두 보수정당이 지리멸렬하다보니 여전히 30%를 상회하는 보수 성향 유권자는 자신을 대변할 정당도, 후보도 찾지 못하고 있다. 보수층이 대거 투표를 포기할지 모른다는 우려마저 나온다. 이러니 ‘박근혜는 싫고 문재인은 불안하다’는 보수층이 최선(最善)도, 차선(次善)도 아닌 차악(次惡)이라도 골라보려는 움직임도 감지된다. 더불어민주당 안희정 충남지사나 국민의당 안철수 의원에게 관심을 보이는 이유이기도 하다. 보수와 진보의 균형이 깨진 사회는 건강하지 못하다. 하지만 지금의 보수정당엔 기대를 걸기가 어렵다. 보수 궤멸의 책임도 얼버무리고 보수 재건의 비전도 제시하지 못했다. 당장의 연명을 위해 과거와 단절하지 못하는 보수에 미래는 없다. 진보도 눈앞에 유리하게 전개된 대선구도에 들떠 ‘보수 대청산’을 외치며 안보 불안감이나 자극하다간 뜻밖의 결과를 맞을 수도 있다. 아직 대선은 50일 넘게 남았다.
최순실 게이트가 불거진 지난해 9월부터 올해 2월까지 청와대가 문서 파쇄기 26대를 구입해 증거인멸 작업을 한 의혹이 있다고 더불어민주당이 주장했다. 백혜련 의원이 조달청으로부터 받은 자료에 따르면 청와대는 국정감사에서 미르·K스포츠재단이 논란이 된 뒤인 지난해 9월 27일 파쇄기 2대 구매를 요청했다. 이어 최순실 씨의 태블릿PC가 보도된 다음날인 10월 25일 6대, 최 씨 구속 뒤인 11월 7일 6대를 요청했다. 또 박영수 특검팀이 제2의 태블릿PC를 확보한 다음 날인 올해 1월 11일과 특검의 청와대 압수수색 시도 전날인 2월 2일에도 각각 6대씩 구매 요청을 했다.  정연국 청와대 대변인은 “한마디로 사실 무근”이라며 “노무현 정부 때 구매한 것들이 너무 오래돼 교체한 것”이라고 주장했다. 그의 해명대로라면 야권의 의혹 제기는 오비이락(烏飛梨落) 격의 억측일 수 있다. 그러나 청와대가 그간 거짓 해명을 한 적이 많은 데다 압수수색도 극구 거부한 터여서 의구심을 떨치기 어렵다. 실제로 안종범 전 대통령정책조정수석이 전국경제인연합회에 미르·K스포츠재단 모금과 관련해 허위진술을 종용한 정황이 드러났고 야당은 줄곧 증거인멸 가능성을 지적해왔다. 대통령기록물관리법 제8조는 ‘대통령기록물이 전자적으로 생산·관리되도록 하여야 하며 전자적 형태로 생산되지 아니한 기록물에 대하여도 전자적으로 관리되도록 하여야 한다’고 돼 있다. 하지만 박근혜 전 대통령은 세월호 참사 당일에도 서면 보고를 받는 등 종이 문서에 많이 의존했다. 이런 문서들은 생산과 반출, 폐기 등의 기록이 남지 않아 인멸될 개연성을 배제할 수 없다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  박 전 대통령 재임 중 생산된 각종 회의자료, 보고자료, 인사기록 등은 국정 농단의 진상을 밝히는 중요한 근거가 될 수 있다. 이 때문에 이를 대통령기록물로 지정, 봉인해 국가기록원으로 이관하면 최대 30년간 열람이 제한돼 수사에 차질이 생길 수도 있다. 21일 검찰에 소환되는 박 전 대통령이 뇌물수수 등 13가지 혐의를 인정할 개연성은 낮다. 결국 검찰이 얼마나 확실한 증거를 확보하느냐에 공소 유지가 달렸다. 청와대 압수수색이 필요없다는 검찰은 그만큼 충분한 증거를 확보했는지 의문이다.
자유한국당 국민의당 바른정당 3당 원내대표들이 어제 개헌안 국민투표를 5월 9일 대통령선거일에 함께 실시하기로 합의했다. 분권형 대통령제 도입을 골자로 구체적 개헌안을 내주 초까지 최종 확정하겠다고 한다. 이날 회동에 빠진 더불어민주당 우상호 원내대표는 “한여름 밤의 꿈같은 일”이라며 반대했지만 3당 원내대표들은 ‘민주당 내 개헌파도 공감했다’고 밝혔다. 그러나 분권형 대통령제에 대한 국민적 공감대가 형성되지 않은 데다 주요 대선 주자들이 반대하고 나서 합의대로 개헌이 실현될지는 의문이다. 초유의 대통령 탄핵에서 보듯 현재의 ‘제왕적 대통령제’는 개선해야 한다는 의견이 많다. 이대로라면 또다시 실패한 대통령을 낳을 것이라는 우려도 크다. 각종 여론조사에서도 국민 다수가 개헌의 필요성에 동의하고 있다. 하지만 권력구조를 어떻게 해야 하는지, 시기는 대선 전인지 후인지 어떤 국민적 합의도 이뤄지지 않았다. 의석 165석을 가진 3당이 합의대로 추진한다면 국회 재적 과반(150명)의 서명을 받아 개헌안 발의는 무난하고, 민주당 개헌파까지 가세하면 의결 정족수(200석)를 넘길 수도 있다. 그러나 정작 국민투표를 해야 할 국민이 구체적 내용을 모르는 상태에서 원내대표들이 덜컥 합의를 한다는 것은 국민을 무시한 월권이다. 어제 3당 합의에도 개헌안 마련에 국민 의견은 어떻게 수렴할 것인지에 대해선 한마디도 없다. 그러니 민주당을 의도적으로 뺀 ‘신(新)3당 야합’ 아니냐는 비판까지 나온다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이런 무리한 추진은 정치권이 정략적 ‘권력 나눠 먹기’에만 몰두한다는 인식만 낳을 수 있다. 당장 “개헌을 정치인 마음대로 결정하나”(문재인 전 민주당 대표) “국민 의사가 반영되지 않은 개헌에 반대한다”(안철수 전 국민의당 대표)는 반발이 나오는 것도 무리가 아니다. 안창호 헌법재판관도 탄핵심판 결정문에 ‘권력공유형 분권제’ 개헌을 제안하면서 “개헌이 정치세력 간 권력투쟁이나 담합의 장으로 전락해선 안 된다”고 경계한 바 있다. 그렇다고 나라의 미래를 좌우할 핵심 과제를 마냥 미룰 수도 없다. 특히 대선 주자들이 눈앞의 대선 승리만 염두에 두고 개헌을 외면한다면 무책임하다. 문 전 대표를 포함한 대선 주자들은 자신들이 지지하는 권력구조를 비롯한 개헌안의 뼈대를 내놓고 국민의 판단을 구해야 한다. 박근혜 전 대통령은 ‘4년 중임제’ 개헌 공약을 지키지 않다가 최순실 국정 농단 사태가 터지려 하자 국면 전환용으로 개헌 추진을 발표한 바 있다. 개헌 공약을 담보하려면 구체적인 추진 일정도 함께 공개해야 한다.
박근혜 전 대통령이 21일 검찰에 출두한다. 검찰은 어제 박 전 대통령에게 그날 서울중앙지검에 나와 조사받으라고 통보했고, 변호인단은 “검찰이 요구한 일시에 출석해 성실하게 조사를 받을 것”이라고 밝혔다. 특검 조사 결과 뇌물수수 등 13개 혐의의 공모자로 돼 있는 박 전 대통령은 참고인도 아닌 피의자 신분으로 조사를 받아야 한다. 전두환 노태우 노무현 전 대통령에 이어 헌정 사상 4번째 검찰 조사를 받는 전직 대통령을 지켜보게 된 국민은 착잡하다.이제라도 검찰 조사에 응하는 것은 다행스러운 일이다. 이번 조사는 작년 10월 최순실 국정 농단 사태가 불거진 이래 첫 대면조사다. 박 전 대통령은 지금껏 말로만 ‘진상 규명 협조’를 밝혔을 뿐 검찰과 특검 조사에 응하지 않았다. 헌법재판소에 보낸 최종 의견서에서 “단 한 번도 사익을 위해 또는 특정 개인의 이익 추구를 도와주기 위해 대통령의 권한을 남용하거나 행사한 사실이 없다”고 결백을 거듭 강조하면서도 헌재의 출석 요청은 외면했다. 헌재가 ‘헌법 수호 의지가 없다’는 점을 중대 탄핵 사유로 꼽은 이유도 이 때문이다. 박 전 대통령은 검찰에 나가 결백만 주장할 것이 아니라 사실관계 조사에 적극 협조함으로써 국민적 의혹을 풀어야 할 책무가 있다. 박 전 대통령은 21일 검찰의 포토라인에 설 것으로 보인다. 이날 국민은 박 전 대통령이 어떤 발언을 할지, 기다리고 주목할 것이다. 12일 청와대를 떠나는 날, 그는 탄핵 승복 의사를 비롯해 진솔한 심경을 듣고자 했던 대다수 국민의 기대를 저버렸다. 삼성동 사저에 도착해서는 민경욱 전 청와대 대변인을 통해 “시간이 걸리겠지만 진실은 반드시 밝혀진다고 믿고 있다”며 사실상 불복 메시지를 내놓았다. 명색이 대통령을 지낸 사람이 대리인을 내세워 억울함만 토로하고 자신으로 인해 국민이 받은 상처는 전혀 헤아리지 못하는 협량(狹量)을 드러낸 것이다. 차라리 사죄의 마음으로 침묵을 지키는 것만도 못 했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  헌재의 대통령 파면 결정으로 이제 남은 과제는 진상 규명과 국민 통합이다. 지난 4년간 대한민국을 통치한 최고 지도자가 하루아침에 피의자 신분으로 전락한 것을 봐야 하는 국민들도 불편하다. 검찰 포토라인에 서는 날은 어쩌면 국정 지도자로서의 품격과 자존심을 국민 앞에 보여줄 마지막 기회일지도 모른다. 지금부터라도 일부 지지층만 보지 말고 국민 전체를 아우르는 마지막 충정을 보여주길 바란다. 무엇이 진정 나라의 분열을 치유하고 국민을 통합하는 길인지 고민하고 전직 대통령답게 처신하길 기대한다.
최근 한국언론재단의 ‘2016년 언론수용자 의식조사’에 따르면 응답자의 56.4%가 뉴스를 유통하는 네이버와 다음 같은 인터넷 포털을 언론으로 인식하는 것으로 나타났다. 언론으로 생각하지 않는다는 응답자는 18.6%에 불과했다. 네이버와 다음은 어떤 뉴스를 선택해 어떻게 배치할 것인지 편집함으로써 여론 형성에 막강한 영향을 미친다. 그럼에도 인터넷 소프트웨어와 서비스 업종으로 분류돼 신문사 방송사와는 달리 언론 관련 법규의 적용을 받지 않는다. 언론 기능을 약화시키도록 유도하는 것이 우선이겠지만 동시에 언론사에 버금가는 게이트키핑과 기사 잘못에 대한 정정 사과 명예훼손 등의 책임을 지우는 길도 모색할 때가 됐다. 네이버와 다음은 2015년 10월 근거 없는 악의적 기사를 감시하고 그런 기사로 기업을 협박해 광고를 뜯어내는 사이비 언론 매체를 퇴출하기 위해 뉴스제휴평가위원회라는 독립기구를 만들었다. 뉴스평가위가 네이버와 다음이 뉴스에 대한 책임을 회피하는 수단으로 활용되는 것은 문제다. 전 세계적으로 가짜 뉴스가 올바른 여론 형성을 방해하고 있다. 미국에서 페이스북, 한국에서 다음의 카카오톡 같은 소셜미디어가 가짜 뉴스의 온상이다. 페이스북은 가짜 뉴스가 문제가 되자 지난해 11월 이용자들이 가짜 뉴스를 더 쉽게 신고할 수 있게 하고, 사실 여부를 확인하는 외부의 전문기구를 두는 대책을 즉각적으로 내놓았다. 우리나라는 대선을 앞두고 가짜 뉴스가 횡행하고 있지만 카카오톡은 별다른 대책을 내놓지 못하고 있다. 지난해 네이버 광고 매출은 신문사 전체와 지상파 방송 3사를 합친 것보다 많았다. 네이버는 “뉴스 부문 광고 매출의 비중은 매우 작다”며 “뉴스에 광고를 붙여 큰돈을 번다는 주장은 오해”라고 주장한다. 그러나 뉴스를 이용자를 끌어들이는 데 활용하는 것은 사실이다. 네이버와 다음이 사실상의 언론 역할을 계속하려 한다면 언론에 버금가는 책임을 져야 할 것이고 그게 싫다면 지금처럼 뉴스를 노출하는 데서 과감히 후퇴해야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
한반도평화포럼이 13일 긴급 논평을 내고 “황교안 대통령 권한대행을 비롯해 박근혜 전 대통령이 임명한 통일·외교·안보 관료들은 지금 즉시 모든 행동을 중단하고 더 이상 아무것도 하지 말 것을 요구한다”고 주장했다. 이 포럼은 김대중 노무현 정부의 외교안보 라인 핵심 인사들이 중심이 돼 ‘햇볕정책’의 계승을 주장하는 단체다. 포럼은 또 “각 부처의 공무원들도 더 이상 부역행위를 저지르지 말기를 당부한다”며 마치 정권을 잡은 점령군이라도 된 듯 오만하게 공무원들에게 엄포를 놓았다. 그렇지 않아도 지금은 선장도 없는 대한민국호(號)에 외교·안보·경제의 ‘삼각파도’가 몰려오는 상황이다. 미국과 중국이 다음 달 정상회담을 갖고 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 문제를 직접 담판하지만 한국은 대통령 유고(有故)로 정상외교가 불가능하다. 이 때문에 김관진 청와대 국가안보실장이 대북정책을 조율하기 위해 미국으로 떠났고, 윤병세 외교부 장관은 대북압박 외교를 위해 동남아 순방에 나섰다. 비상 항행에 여념 없는 선원들한테 손놓고 있으라니, 한국이 이대로 난파해도 좋다는 것인지 묻고 싶다.  이 포럼의 상임대표 정세현 전 통일부 장관은 문재인 전 더불어민주당 대표의 대선 자문단인 ‘10년의 힘 위원회’의 공동위원장이다. 햇볕정책 전도사로 꼽히는 그는 과거 “북한의 핵·생화학 무기는 남한을 공격하기 위한 것이 아니라 체제 방어 또는 협상카드용” “사드는 북한 공격 대응용이 아니라 미국의 패권적 지위를 유지하기 위한 군사적 조치”라는 등의 발언을 한 바 있다. 공동대표인 이종석 씨는 노무현 정부에서 국가안전보장회의(NSC) 상임위원장을 맡았다. 대북관이 유사한 이들의 논평을 문 전 대표 측이 미리 알았거나, 사전 조율을 거쳤을 것이란 관측이 나오는 것이 무리가 아니다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이들은 현 정부의 실정을 탓하기 전에 김대중 노무현 정부 시절 햇볕정책의 ‘퍼주기’로 북의 핵과 미사일 개발을 막기는커녕 개발비용을 댔다는 논란에 대해 먼저 국민 앞에 사과하는 것이 도리다. 보수층에서 문 전 대표를 불안하게 보는 것도 북에 퍼주기만 하고 한미동맹은 되레 악화됐던 햇볕정책의 ‘시즌2’가 열리지 않을까 우려하기 때문이다.  국정 공백의 안보경제 복합위기에서 공무원들에게 ‘부역’ 운운하며 일하지 말라는 사람들은 과연 어느 나라에 충성하려는 것인지 따지지 않을 수 없다. 문 전 대표도 이들과 같은 견해인지 밝힐 필요가 있다.
김진태 자유한국당 의원이 어제 “대통령을 끝까지 지키겠다”며 대선 출마를 선언했다. 같은 날 김관용 경북지사도 출사표를 냈다. 지금까지 한국당에서 출마 선언을 한 사람은 원유철 안상수 조경태 의원, 이인제 전 최고위원 등 총 9명이다. 출마를 고민하는 김문수 전 경기지사와 18일 출마 선언 예정인 홍준표 경남지사까지 합치면 예비주자만 11명이다. 정당 지지율 11%(한국갤럽 3월 7∼9일 조사) 당에서 지지율이 1%에도 못 미치는 주자들이 너도나도 숟가락이라도 얹겠다고 달려드는 형국이다. 지금은 실감나지 않지만 한국당은 집권 여당이었다. 박근혜 전 대통령의 파면에 책임이 없을 수 없다. ‘제왕적 대통령’을 제어하기는커녕 수직적 관계 속에 안주한 친박(친박근혜) 세력은 물론이고 친박의 눈치를 보며 당 체질 개혁에 실패한 한국당 의원들은 폐족(廢族·벼슬할 수 없는 족속)을 자처해야 마땅하다. 그런데도 석고대죄는 고사하고 대선 출마 선언이 무더기로 쏟아지니 ‘친박 좀비정당’ 소리를 듣는 것이다. 대권은 가망 없어도 당내 입지 확보라도 해야겠다는 욕심 때문인가. 이 와중에 당 지도부는 예비경선과 본경선 모두 100% 여론조사로 후보를 결정하고, 본경선 여론조사 시작(29일) 전까지 후보자 추가등록이 가능하도록 특례조항까지 만들었다. 지지율 높은 황교안 대통령 권한대행이 본선에 직행할 수 있게 한 ‘새치기 경선 룰’이라고 비판이 나오는 것도 당연하다. 국민주권주의와 법치주의를 위배해 대통령이 탄핵 당한 정당에서 대선 후보 경선마저 당원주권주의를 외면하고 편법을 쓰겠다는 얘기다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  한국당이 헛된 생각에 머물지 않도록 황 권한대행이라도 거취를 분명히 해야 한다. 선거관리위원회에선 대통령선거일 지정이 시급하다는데도 황 권한대행은 어제 국무회의에 대선일 지정 안건을 상정하지 않았다. 황 권한대행의 이런 행보가 ‘어디 기댈 데가 없나’ 하고 두리번거리는 한국당을 더 휘청거리게 한다. 이제라도 한국당이 사는 길은 기득권 유지에 급급한 수구보수 친박과 단호하게 절연하는 것이다. 깊은 반성과 함께 어떻게 하면 보수 정치가 재기할지를 고민하는 게 그나마 국민을 덜 실망시키는 길이다.
‘최순실 국정 농단’ 특별검사팀이 해체됐음에도 작년 12월 10일 출범 때 걸어놓은 기업인 출국금지 조치가 3개월 이상 이어지고 있다. 출금 기업인 중에는 이재용 부회장을 비롯한 삼성 8명, 최태원 회장 등 SK 3명, 신동빈 회장 등 롯데 2명이 포함돼 있다. 특검팀은 지난달 28일 마지막 브리핑에서 기업인 출금 해제에 대해 “검찰과 협의해 적절하게 조치할 예정”이라고 했으나 다시 한 달을 더 연장했다.  수사에 필요하면 출금 조치를 할 수도 있다. 하지만 지금까지 삼성 이 부회장만 조사받고 구속됐을 뿐 SK 최 회장과 롯데 신 회장은 소환도 한 번 되지 않았다. SK 최 회장은 반도체 업계 최고의 빅딜로 꼽히는 일본 도시바 인수전을 코앞에 두고 발만 구르는 상황이다. 도시바가 이달 초 반도체 지분 전량 매각 방침을 발표한 직후 최 회장은 도시바 최고위층을 직접 만나기 위해 일본 출장 계획까지 잡았다가 출금 조치 때문에 포기했다. 현재 삼성과 SK가 세계 메모리 반도체 시장 1, 2위인데 4위인 도시바가 미국이나 중국 기업에 넘어간다면 세계 반도체의 순위가 뒤바뀔 판이다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 부지 제공으로 중국의 융단폭격을 받고 있는 롯데의 신 회장은 중국 고위층과 상당한 인맥을 갖고 있음에도 현지에 가서 사태를 수습해 볼 길이 막힌 상태다.  정부가 도주 우려도 없는 기업 총수에 대한 출금을 너무 쉽게 여기는 경향이 있다. 최 회장은 특검이 출금 연장 신청을 하지 않았다면 이달 10일 출금이 해제될 예정이었다. 그러나 법무부는 특검의 출금 연장 신청을 관성적으로 받아들였다. 수출로 먹고사는 나라의 사법집행기관이 글로벌 경제 현장의 사정에 이렇게 둔감하다면 심각한 문제다. 외국에서는 기업인에 대한 출금 자체가 흔치 않다. 이 때문에 출금을 당한 한국 기업인을 심각한 범죄자로 인식할 우려가 없지 않다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이제 공은 다시 검찰이 넘겨받았다. 검찰이 정치적 부담을 의식해 쉽게 출금을 풀어주지 못할 것이라는 관측이 나온다. 출금에 대한 이의신청이 법으로 보장돼 있지만 기업인들은 검찰에 밉보일까 봐 하지도 못한다. 내수 침체에 중국의 사드 보복과 미국 도널드 트럼프 행정부의 보호무역주의 확산, 연방준비제도의 금리인상 예고 등으로 기업의 경영 여건은 최악이다. 꼭 필요하지 않은 기업인 출금은 가라앉는 경제를 되살리기 위해서라도 풀어주는 것이 마땅하다.
박근혜 전 대통령의 서울 삼성동 사저(私邸) 앞에는 어제 아침부터 지지자들이 찾아와 탄핵 무효를 외쳤다. 이른바 ‘박근혜 지킴이 결사대’도 출범했다. 윤상현 조원진 자유한국당 의원 등 친박(친박근혜) 인사들도 다녀갔다. 서청원 최경환 등 친박 의원 10여 명은 박 전 대통령을 보좌하기 위한 총괄·정무·법률·수행 등 역할 분담까지 마쳤다. 박 전 대통령이 “진실은 반드시 밝혀진다”며 탄핵에 사실상 불복하는 메시지를 내놓자마자 기다렸다는 듯 친박 인사들이 그 주변에 재결집하는 모양새다. 박 전 대통령은 조만간 피의자 신분으로 검찰 수사도 받아야 하는 처지다. 이런 박 전 대통령을 위문하겠다는 인간적 정리까지 탓할 수는 없다. 파면당한 대통령은 경호와 경비 외에는 지원을 받을 수 없는 만큼 보좌진 구성도 자발적 봉사라는 설명이다. 그러나 비선과 ‘문고리 3인방’을 막아 서서 대통령을 제대로 보좌하기는커녕 탄핵당하게 만든 친박은 ‘폐족(廢族·벼슬할 수 없는 족속) 선언’이라도 해야 마땅하다. 얼마 남지 않은 박 전 대통령의 영향력에 기대 끝까지 정치생명을 연명하겠다는 태도는 혐오를 자아낼 뿐이다 박 전 대통령도 친박 보좌그룹 구성을 보고받았을 테지만 이를 말렸다는 얘기는 들리지 않는다. 더구나 사저를 중심으로 한 정치인과 지지 세력의 조직화는 자칫 ‘사저 정치’로 이어질 수 있다. 삼성동을 드나드는 이들 중 일부는 태극기 집회에 참석해 불복을 선동해온 인물들이다. 박 전 대통령의 의중을 빌려 직간접적으로 불복의 정치 메시지를 확대 재생산할 가능성도 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  우리 정치사엔 상도동과 동교동으로 대표되는 사저 정치가 있었다. 상도동계·동교동계의 탄생은 군사정권 시절 가택연금 투옥 등 박해를 받았던 김영삼·김대중 전 대통령에게 비공식 정치무대를 열어주기 위해 불가피한 측면이 있었다. 하지만 이들은 두 대통령 재직 당시는 물론이고 퇴임 이후까지 주군 모시듯 싸고돌며 한국정치를 혼탁하게 했던 명암을 남겼다. 이런 구시대적 ‘골목길 정치’가 되풀이된다면 한국 정치의 수준이 우스워진다. 박 전 대통령은 마지막 순간까지도 헌재의 탄핵심판이 기각될 것으로 확신했다고 한다. 친박이 탄핵 이후까지 박 전 대통령의 눈과 귀를 가려선 안 된다. 박 전 대통령도 당장은 탄핵의 충격에서 헤어나지 못해 지지자들에게 의지하고 싶겠지만, 무엇이 훗날 역사에 대통령다웠던 전직으로 기록되는 길인지 고민해야 한다.
15일로 한미 자유무역협정(FTA) 발효 5주년을 맞는다. 최근 5년 동안 글로벌 경기 침체로 세계 교역은 연평균 2% 감소했지만 한미 간 교역은 오히려 1.7% 증가했다고 최근 무역협회가 발표했다. 특히 한국은 상품무역에서, 미국은 서비스무역에서 강세를 보이면서 두 나라 제품과 서비스가 상대국 시장에서 차지하는 점유율이 동반 상승하는 ‘윈윈 현상’을 보였다. 한미 FTA가 ‘일자리 빼앗는 협정’이라는 미국 도널드 트럼프 대통령의 주장은 사실이 아님이 밝혀진 셈이다.  5년 전 한국에선 괴담 수준의 한미 FTA 반대 논리가 야당 정치인과 이른바 진보진영에서 쏟아져 나왔다. “미국산 쇠고기 먹으면 광우병 걸린다”던 2008년의 괴담이 더는 통하지 않자 “의료민영화로 맹장수술비가 900만 원으로 오른다” “물값이 폭등해 빗물을 받아 쓰게 된다”는 얘기가 소셜네트워크서비스(SNS)를 타고 나돌았다. 하지만 FTA 이후 수도요금과 맹장수술비는 10%가량 올랐을 뿐이다. “안보정국을 틈타 우리나라 이익을 팔아먹은 것을 결코 받아들일 수 없다”던 손학규 당시 민주당 대표, “을사늑약과 한미 FTA는 본질이 같다”던 정동영 민주당 최고위원은 지금 뭐라고 말할지 궁금하다. 미국 우선주의, 보호무역주의를 내건 트럼프 정부가 한미 FTA 재협상을 추진한다고 해도 전면 재협상이나 협정 종료까지 갈 것 같진 않다. “한미 FTA가 ‘골드 스탠더드(최상의 표준)’라는 태미 오버비 미국 상공회의소 아시아 담당 부회장의 말처럼 한미 FTA는 미국 기업에도 ‘기회’로 작용한다. 미국 국제무역위원회에선 한미 FTA가 없었다면 2015년 미국의 적자 규모가 150억 달러 이상 더 늘었을 것이라고 예측했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  2007년 4월 한미 FTA 체결 때 노무현 정부 대통령비서실장을 지낸 문재인 전 더불어민주당 대표는 당시 ‘우리 이익을 지켜낸 협상’이라고 평가했다. 그러나 2012년 대선 직전에는 “세상에 무슨 이런 조약이 다 있나”라며 반대했다가 최근에는 미국의 재협상 요구를 굳이 거부할 이유도 없다는 태도를 보이는 등 오락가락하고 있다. 유력 대선 주자답게 자중(自重)하길 바란다.
더불어민주당 대선 주자들의 3차 합동토론회가 오늘 열린다. 박근혜 전 대통령 탄핵 이후 첫 토론회이자 첫 TV 토론이다. 당과 대선 주자 지지율에서 압도적인 민주당 경선은 사실상 차기 대선 레이스의 본선이 될 수도 있다. 오늘 토론에 나서는 주자 가운데 차기 대통령이 나올 수도 있다. 국민들도 누가 대통령의 자질을 가졌는지, 각각 어떤 나라를 만들 비전을 보여줄지 지켜볼 것이다. 이재명 경기 성남시장은 이번 토론방식에 대해 “박근혜를 탄생시킨 학예회식 토론”이라고 비판했다. 90분 중 상대 후보에게 공격적 질문을 던지는 주도권 토론시간은 9분씩이라니 일리 있는 지적이다. 국정철학에 대한 뜨거운 토론이 아니라 사전 질문에 대한 답변을 달달 외워 구술하는 것은 의미가 없다. 이런 토론회로는 후보자의 실력을 검증할 길이 없다. 유권자들은 대통령이 되려는 사람이라면 사회 현안에 대한 어떤 질문도 두려워하지 않고, 피하고 싶은 주제에도 진솔하게 답변하는 모습을 기대한다. 특히 자신과 다른 견해를 가진 사람을 어떻게 설득하는지 보고 싶다. 대한민국은 헌정사상 첫 대통령 탄핵으로 값비싼 교훈을 얻었다. 아집에 갇혀 국민소통을 외면한 리더십은 결국 실패로 끝날 수밖에 없다는 것을 배웠다. 대화와 토론, 설득의 리더십이 절실함을 깨달았다. 박 전 대통령은 임기 내내 ‘불통 리더십’으로 국민을 실망시켰다. 재작년 신년회견에서 ‘대면(對面) 보고 부족’을 질문 받자 장관들을 향해 “그게 필요하다고 생각하세요”라고 반문한 것은 상징적 장면이다. 여당과도 불통 논란이 끊이지 않았으니 야당과는 말할 것도 없었다. 국민들의 인내심을 바닥나게 만든 인사 실패도 불통에서 초래됐다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  동아일보가 각계 전문가에게 차기 대통령이 갖출 리더십의 조건을 물어본 결과 유연성 통찰력 소통의 리더십을 조언했다. ‘탄핵 내전’으로 헝클어진 갈등과 반목을 치유하기 위해서라도 설득의 리더십이 긴요하다. 지지계층만 의식한 외골수 소통이 아니라 정권에 반대하는 사람들의 의견도 경청하고 설득해야 한다. 버락 오바마 전 미국 대통령이 2010년 의료보험개혁법안의 하원 통과에 앞서 반대파 의원들과 독대하거나 백악관 전용기 초대 등 온갖 방법으로 직접 만나 설득한 것은 유명하다. 공화당이 상하 양원을 석권한 여소야대(與小野大) 뒤에도 그가 성공한 대통령으로 남은 이유다. 자신과 생각이 다른 사람도 논리적 설득과 정서적 공감으로 내 편을 만들 수 있는, 그런 리더가 지금 우리에게 필요하다.
박근혜 전 대통령 탄핵에 따른 조기 대선일이 금주 안에 확정된다. 5월 9일이 가장 유력하게 검토된다고 한다. 앞으로 57일 남았다. 더욱이 대통령 궐위로 실시되는 보궐선거인 만큼 이번에 당선되는 사람은 당선증 교부와 함께 곧바로 대통령 직무를 수행한다. 정권 인수 기간도 없이 대선 다음 날이면 새 정부가 출범하는 것이다. 각 당은 늦어도 다음 달 초까지는 당내 경선을 마치고 대선 후보를 확정해 1개월간 본선을 치른다. 숨 가쁜 일정이다. 이런 혼돈 속에서 자칫 정치 바람과 여론몰이에 휩쓸려 대선 주자들의 국정 운영 능력 검증은 뒷전으로 밀릴 수도 있다. 2013년 2월 25일 박근혜 정부가 출범한 날 새로 임명된 국무위원은 정홍원 당시 국무총리가 유일했다. 장관은 모두 이명박 정부의 사람들이었다. 정부 출범 전 48일간 대통령직인수위원회가 가동됐지만 시작부터 삐걱댔다. 김용준 첫 총리 후보자가 도덕성 논란 끝에 물러났고, 조각 과정에선 5명의 장차관 후보가 낙마했다. 집권 초기 100일 동안 단행한 인사 중 14명이 낙마했다. 인수위가 운영됐는데도 이 정도였는데, 인수위 없이 출범하는 새 정부는 어떨지 걱정이 앞선다. 어느 때보다 철저한 사전 검증이 필요한 이유다. 이번 대선에서 후보들은 개인적 자질과 능력은 물론이고 그가 제시한 공약과 구체적인 정책 추진 계획까지 국민에게 제시해 검증을 받아야 한다. 아울러 정책을 실행에 옮길 예비 장관들로 구성된 섀도캐비닛(예비내각)을 공개해야 한다. 이를 통해 선거 과정에서 충분한 검증이 이뤄지고 새 정부 출범 즉시 인사청문회를 거쳐 일할 수 있게 만들어야 한다. 모든 자리가 어렵다면 최소한 외교와 국방, 경제 수장이라도 먼저 발표해 후보자와 함께 검증받아야 한다. 초유의 리더십 공백에 안팎의 위기까지 겹친 지금, 지체할 시간이 없다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
박근혜 전 대통령이 파면되면서 대한민국의 앞날에 드리웠던 불확실성의 안개가 걷혔다. 1987년 6월 항쟁으로 대통령 직선제를 관철할 때는 많은 시민·학생이 피를 흘렸다. 30년이 지난 오늘의 한국은 평화로운 촛불로 대통령을 바꿀 수 있을 만큼 민주주의가 성숙했다. 주요 외신들도 ‘한국 민주주의의 승리’라고 높이 평가했다. 그러나 지금은 민주 발전을 자축하며 축배를 들 때가 아니다. 안개가 걷히면서 대한민국호(號) 앞에 형체를 드러낸 것은 엄청난 파도다. 새롭게 나타난 파도가 아니라 ‘탄핵 내전’의 포화에 가려 보지 못했을 뿐이다. 외교·안보·경제의 삼각파도가 대한민국호를 때리기 직전이다. 자칫 배를 침몰시킬 ‘퍼펙트 스톰’이 몰려온다. 이 위중한 시기에 배에는 선장이 없다. 한국 외교와 경제가 당면한 가장 큰 위기는 중국의 무분별하고도 무차별적인 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복이다. 벌써 중국 의존도가 높은 경제의 허리가 휘청거린다. 그러나 중국에서는 “최대 보복치를 10으로 보면 1.5∼2 정도밖에 안 나왔다”는 소리가 들린다. 여기에 북한이 사상 최대 규모의 6차 핵실험을 준비하는 정황까지 포착됐다. 미국 본토를 직접 때릴 수 있는 대륙간탄도미사일(ICBM) 개발이 임박한 북이 그 탄두에 장착할 핵까지 고도화한다면 김정은 정권에 끌려다닐 수밖에 없다. 북핵과 미사일 실험은 안보의 가장 심대한 위협이자 ‘코리아 디스카운트’의 주범인 경제위기 요인이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  경제는 우리의 안보를, 민주화를 지켜온 방파제였다. 그 둑이 흔들리고 있다. 안보의 근간인 한미동맹의 상대방인 미국마저 경제 문제로 우리를 옥죄려 든다. 미국이 기준금리를 인상할 것이란 소식은 1340조 원을 돌파한 가계부채 폭탄의 뇌관이 될 수도 있다. 미국이 우리나라를 환율조작국으로 지정해 경제 보복에 나선다면 ‘4월 위기설’은 현실이 될 수도 있다. 언제나 그렇듯, 외부의 적(敵)보다 무서운 건 ‘내부의 적’이다. 제2차 세계대전 당시 스위스는 독일군의 침공이 예상되자 알프스의 요충지에 2만3000여 개의 지하요새를 만들었다. 그리고 독일을 향해 “침공하면 오랜 기간 큰 대가를 치를 것”이라고 경고했다. 히틀러는 결국 침공을 포기했다. 스위스는 독일 프랑스 이탈리아 오스트리아 등 주변 강국에 둘러싸여 한국과 지정학적 여건이 비슷하다. 오늘날의 강소국 스위스를 만든 건 위기 때마다 지도자를 중심으로 단결해온 전통의 힘이다. 우리는 어떤가. 어제 서울 삼성동 사저로 돌아간 박근혜 전 대통령은 “시간이 걸리겠지만 진실은 반드시 밝혀진다고 믿고 있다”며 끝내 승복을 말하지 않았다. 가장 유력한 대선 주자인 문재인 전 더불어민주당 대표도 어제 “진정한 통합은 적폐를 덮고 가는 봉합이 아니다”라고 못 박았다. 국가적 위기에 잘잘못을 따지고 내 편, 네 편을 가르는 것이 온당한가. 다른 대선 주자들도 갈라진 민심을 하나로 모으기보다는 선거 승리에만 급급하고 있다. 대선까지 50여 일, 내우외환(內憂外患)이 중첩된 이 위기를 어떻게 극복하느냐에 나라의 명운이 걸렸다. 정치권부터 나서 ‘박 대통령 탄핵이 아니라 정치권 전체에 대한 탄핵’이란 소리를 귀담아듣고, 국론 결집에 힘을 모아야 한다. 박 전 대통령 탄핵에서 보여준 국민의 힘이 위기의 대한민국을 지켜줄 것으로 믿는다. 이번에도 우리는 할 수 있다.
헌법재판소는 10일 박근혜 대통령 탄핵심판 선고에서 “재단법인 미르·K스포츠재단의 설립 등을 통해 최순실 씨의 이권 개입에 직·간접적으로 도움을 준 대통령의 행위는 기업의 재산권을 침해했을 뿐 아니라 기업경영의 자유를 침해한 것”이라고 판단했다. 대통령이 최 씨의 부탁을 받아 KT에 특정 인사를 취업시킨 것이나 자동차부품회사 KD코퍼레이션이 현대차그룹에 납품할 수 있도록 도와준 것, 그리고 최 씨 회사인 ‘더블루케이’가 포스코 스포츠팀 운영을 맡도록 해 준 것이 모두 대통령의 ‘기업경영 자유 침해’라고 헌재는 판단했다.  헌재는 박 전 대통령이 대기업에 출연 요구를 한 것도 ‘기업의 재산권 침해’로 봤다. 헌재는 결정문에서 “대통령의 재정·경제 분야에 대한 광범위한 권한과 영향력 등을 종합해볼 때 피청구인(박 전 대통령)의 출연 요구를 받은 기업으로서는 수용하지 않을 수 없는 부담과 압박을 느꼈을 것”이라며 “요구는 단순한 권고가 아니라 사실상 구속력 있는 행위로 봐야 한다”고 밝혔다. 헌재의 이런 판단은 돈을 낸 대기업을 뇌물 공여자로 볼지, 대통령의 강요에 의한 피해자로 볼 것인지가 핵심 쟁점인 이재용 삼성전자 부회장의 재판과 SK CJ 롯데 등 대기업 수사에도 영향을 미칠 수밖에 없다. 이번 결정을 계기로 정치권과 재계는 새로운 관계를 정립해야 한다. 제왕적 대통령제 아래에선 대통령의 말 한마디가 기업의 명운을 좌우하는 법이나 다름없었다. 이제는 달라져야 한다는 게 헌재의 결정이다. 앞으로는 대통령이 어떤 국정과제를 추진하든 모두 법적 근거와 절차에 따라야 한다고 헌재는 주문하고 있다. 이번 기회에 청와대는 물론이고 정치권도 부당한 요구로 기업을 압박하지 말고 우리 기업들이 글로벌 경제 전쟁의 파고를 헤쳐 나갈 수 있도록 기업 하기 좋은 환경을 만들어 줘야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
황교안 대통령 권한대행은 어제 오후 대(對)국민 담화를 발표하고 “헌정 초유의 상황을 초래한 데 대해 무거운 책임감을 느낀다”며 촛불과 태극기로 양분된 국론 분열을 하루빨리 극복하자고 호소했다. 헌법재판소의 박근혜 대통령 파면 결정이 내려진 직후에는 긴급 임시국무회의를 열고 “새로운 정부가 안정적으로 들어설 수 있도록 공정한 선거관리 등 헌법과 법률에서 부여된 책무를 성실히 이행하는 것이 내각에 주어진 책무”라고 밝혔다.  앞으로 최장 60일 동안 대통령 궐위의 비상시국을 이끌게 될 황 대행의 책임이 막중하다. 대통령이 궐위된 지금, 나라의 중심을 잡고 조기 대선을 공정하게 관리할 황 대행의 어깨에 대한민국의 명운이 걸려 있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 안보와 경제의 복합 위기상황에 대통령 교체까지 해야 하는 초유의 난국을 타개하기 위해 황 대행은 국정 운영의 1순위를 안보에 두고 대북 경계·감시태세를 강화해야 한다. 이미 북한 풍계리 핵실험장 갱도 입구에서 활동이 포착되는 등 6차 핵실험 조짐이 나타났다고 한다. 탄핵 여부에 대한 불확실성이 해소되면서 금융시장이 요동치지 않는 것은 그나마 다행이다. 외국인투자가들은 황 대행이 위기를 헤쳐 갈 리더십을 갖고 있는지를 예의주시하면서 투자 판단을 내릴 것이다.  안보와 경제 못지않게 중요한 업무는 60일 내에 치러지는 대선을 공정하게 관리하는 것이다. 어수선한 선거 분위기를 틈타 공직자들이 유력 대선주자에게 줄을 대는 기강 해이 사태가 나타나지 않도록 철저히 단속해야 한다. 그러려면 대선 출마 여부에 대해 모호한 답변을 해온 황 대행이 명쾌하게 정리할 필요가 있다. 지금까지는 대통령 탄핵이 기각될 경우에 대비해 ‘전략적 모호성’ 태도를 취했는지 모르겠지만 이제는 대선 불출마 선언을 했으면 한다. 황 대행이 대선에 출마한다면 유일호 경제부총리가 황 대행의 자리를 이어받아 ‘대통령 권한대행 겸 국무총리 권한대행 겸 부총리 겸 기획재정부 장관’이라는 기막힌 자리를 맡게 된다. 국정 운용에 차질을 빚을 우려가 커져선 안 될 일이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
어제 박근혜 전 대통령 탄핵에 반대하는 시민들이 헌법재판소 주변에서 격렬히 시위를 벌이는 과정에서 두 명이 숨지고 다수의 부상자가 발생했다. 헌재의 결정으로 탄핵을 둘러싼 사회적 혼란과 갈등을 매듭지어야 하는 마당에 불상사가 발생한 것은 유감스러운 일이다. 고귀한 인명이 더 이상 희생되는 일이 없도록 탄핵에 찬성한 측이나 반대한 측 모두 자제하고, 경찰은 질서 유지에 힘써야 한다. 지난 3개월여 동안 평화적으로 시위가 진행된 아스팔트가 자칫 피로 얼룩진다면 대한민국 법치에 지울 수 없는 상처로 남을 것이다. 탄핵에 반대했던 시민들이 헌재의 박 전 대통령 파면 결정에 크게 실망하고 낙담하는 것은 십분 이해할 수 있다. 그렇다고 “헌재를 박살내자” 등의 과격한 구호를 외치면서 경찰에 각목을 휘두르거나 경찰버스를 파손하는 폭력을 휘두르는 것은 온당치 않다. 더군다나 국가의 상징인 태극기를 내걸고 폭력적인 방법으로 불만을 표출하는 것은 대한민국의 국격을 깎아내리는 일이다. 헌재가 헌법과 법률에 따라 대통령을 파면하는 것으로 법치를 바로 세운 만큼 누구도 유혈 시위로 목적을 관철하겠다는 꿈도 꾸지 말아야 한다. 헌재 결정이 기대와 다르다고 불복하는 것은 민주주의에 대한 도전으로, 허용돼선 안 될 일이다.  박 전 대통령이 직접 나서 흥분한 지지자들에게 자제를 호소했으면 한다. 자신의 거취를 놓고 대한민국이 두 쪽 나고 끝내 사상자까지 발생한 것은 박 전 대통령도 바라지 않았을 것이다. 대통령 변호인단이 “대한민국은 망한다”며 헌재를 비난하는 것도 박 전 대통령은 막아야 한다. 그게 국민에 대한 마지막 예의다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  그동안 탄핵을 요구했던 시민들도 이제 촛불을 내려놓기 바란다. 대한민국의 주권자로서 헌법과 법률을 위반한 대통령을 탄핵시킨 것은 헌정사에 남을 일이지만 이에 도취해 탄핵 반대 시민들과 충돌을 초래한다면 촛불의 의미는 퇴색할 것이다. 박 전 대통령과 정치권이 일시적으로 우리 사회를 둘로 쪼갰어도 국민은 다시 손을 잡고 하나 된 대한민국을 만들어야 한다. 촛불도, 태극기도 모두 나라를 걱정하는 마음은 순수했다. 우리에겐 돌아가야 할 ‘숭고한 일상’이 있다.
박근혜 전 대통령이 어제 헌법재판소의 파면 결정으로 형사상 소추가 불가능한 대통령에서 형사상 소추가 가능한 자연인으로 돌아왔다. 검찰 특별수사본부는 그동안 현직 대통령이었기 때문에 하지 못한 강제 수사에 다음 주 중 나설 방침이다. 박 전 대통령은 이미 비선 실세 최순실 씨의 국정 농단 사건과 관련해 13개 혐의의 공모자로 돼 있다. 수사 결과에 따라서는 구속영장이 청구될 수도 있다.  박 전 대통령은 헌재에 제출한 최후진술 의견서에서 “제 개인이나 측근을 위해 대통령으로서의 권한을 행사하거나 남용한 사실은 결코 없었다”고 했지만 헌재는 인정하지 않았다. 특히 박 전 대통령이 세 차례의 대국민 담화에서 최순실 국정 농단 진상 규명에 협조하겠다고 하고서도 검찰과 특별검사의 조사에 응하지 않았고, 수사 결과를 부인하며 결백을 주장한 것을 헌재는 ‘헌법 수호 의지가 없다’고 판단해 탄핵 사유에 적시했다.  박 전 대통령이 최 씨의 이익을 위해 대통령의 권한을 남용하면서도 최 씨의 국정 개입 사실을 철저히 숨기고, 의혹이 제기될 때마다 부인한 이유가 무엇인지 국민은 알 권리가 있다. 세월호 참사 당일 박 전 대통령이 왜 대통령의 직책을 성실히 수행하지 못했는지, 미래의 대통령이 국가 위기 상황에서 직무를 불성실하게 수행하지 않게 하기 위해서도 국민은 진실을 알아야 한다. 박 전 대통령은 검찰의 수사 방침에 적극 협조해 진상을 낱낱이 밝혔으면 한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  박 전 대통령이 수사에 성심껏 응하면 검찰은 전직 대통령에 대한 최소한의 예우 차원에서 불구속 수사를 하기 바란다. 박 전 대통령이 이 나라에서 어디로 도주하겠으며 이제 와서 더 무슨 증거를 인멸할 수 있겠나. 1987년 민주화 이후 30년간 두 명의 전직 대통령이 구속되고 한 명은 수사를 받다 스스로 목숨을 끊었고, 이번에 또 한 명의 대통령이 파면됐다. 이같이 불행한 헌정사가 다시 반복돼선 안 된다.  얼마 전까지 대통령이었던 사람이 구속돼 수의를 입은 모습을 본다는 것은 국민으로서도 수치스럽고 가슴 아픈 일이다. 대한민국의 자존심은 또 무엇이 되겠는가. 본래 수사는 불구속 수사가 원칙이다. 법원의 재판을 통해 죄가 밝혀진다면 상응하는 벌을 주면 될 일이다. 검찰은 현직 대통령이었을 때는 할 수 없었던 철저한 수사로 모든 혐의에 대해 한 치의 의혹도 남기지 않도록 해야 할 것이다.
승자도 패자도 없다. 박근혜 대통령이 어제 헌정사상 처음 탄핵된 것은 누가 이기고 진 것이 아니다. 다시는 되풀이되지 말아야 할 불행한 역사다. 2017년 3월 10일 역사는 이렇게 기록될 것이다. ‘대한민국 국민은 자신들이 뽑은 대통령을 헌법 절차에 따라 파면했다. 파면을 요구하는 민의는 평화적이었으며, 절차는 헌법질서에 따랐다. 대통령이라도 법 앞에 평등함이 확인됐다.’ 법치(法治)는 당연하고 평범하지만, 이렇게 무섭다. 아버지에 이어 딸 대통령의 비극적 퇴장을 보는 국민의 마음은 안타깝다. 그러나 그 비극이 주는 메시지는 선명하다. 최고 권력자가 인치(人治)에 빠지면 안 된다는 것이다. 민주국가는 권력자의 자의적 권력행사, 즉 인치를 막기 위해 ‘법의 지배’를 명했다. 이 당연한 진리를 외면해 권력자들은 불행한 결말을 맞는다. 박 전 대통령은 첫 여성 대통령이자 부녀(父女) 대통령이었다. 가장 질색하는 말이 ‘독재자의 딸’이었다. 그래서 ‘법과 원칙’을 앞세웠지만 말과 행동은 달랐다. 국회를 무시해 헌법상 대의민주제를 훼손했고, 여당을 청와대의 하부기관처럼 대했으며, 청와대는 왕정시대의 구중궁궐처럼 여겼다. ‘조국 근대화’의 시대는 지났지만, 박 전 대통령은 아버지 시대를 살았다. 달라진 민주화 세대의 소양을 갖추지 못한 채 대통령에 취임한 것은 그의 비극이자, 나라의 불운이었다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  박 전 대통령은 2013년 2월 25일 “나는 헌법을 준수하고 국가를 보위하며…”로 시작되는 대통령 선서를 하고 취임했다. 그러나 선서의 첫머리인 ‘헌법 준수’ 의무를 지키지 않았다. 탄핵을 결정한 헌법재판소도 이 점을 가장 중시했다. 최순실의 국정 개입 사실을 철저히 은폐하고 검찰과 특검의 조사에 응하지 않은 것으로 볼 때 ‘헌법 수호 의지가 드러나지 않아 용납할 수 없다’고 판시했다. 헌재는 박 전 대통령이 최순실의 국정 개입을 허용했고 최순실의 이익을 위해 대통령의 지위와 권한을 남용했으며, 기업의 재산권을 침해했다고 판단했다. 박 전 대통령은 ‘대의민주제 원리와 법치주의 정신을 훼손’했으며 ‘국민의 신임을 배반한 것으로 중대한 법 위배 행위’라고 적시했다. 역사에서 배우지 못하는 국가와 민족, 지도자에겐 미래가 없다. 5월 초 실시될 대통령 선거에서 당선될 대한민국 19대 대통령은 전임 대통령의 불행한 전철을 밟아서는 안 된다. 그러나 불안한 그림자가 드리우고 있다. 박 전 대통령의 인치와 대의민주주의 위반을 공격했던 대선 주자들은 대의제의 장(場)인 국회가 아니라 광장의 정치를 일삼았다. 국회가 아니라 국민을 상대로 정치를 했던 박 전 대통령의 길을 가려 한다. 오죽하면 ‘박 대통령에 대한 탄핵이 아니라 정치권 전체에 대한 탄핵’이란 말이 나오겠는가. 일부 야권 주자들이 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 반대나 재검토를 외친다. 헌법상 대통령의 선서에 ‘헌법 준수’ 다음으로 규정한 것이 ‘국가 보위’다. 국가의 자위조치에도 반대하면서 과연 대통령 선서를 할 자격이 있는지 묻고 싶다. 그러나 우리에겐 시간이 없다. 2개월 후 당선되는 차기 대통령은 정권 인수위원회도 없이 바로 임기를 시작해야 한다. 지난 대선 때의 검증 소홀이 불행한 역사로 이어진 일을 반면교사(反面敎師)로 삼아야 한다. 현명한 유권자들은 눈을 크게 뜨고, 대선 주자들이 과연 제대로 된 법치주의를 구현할 민주적 소양을 갖췄는지, 여소야대(與小野大) 구조에서 필수불가결한 협치(協治)를 해낼 수 있을지 살펴야 한다. 대선 주자들은 검증의 시퍼런 칼날 위에 서는 것을 두려워해선 안 된다. 이른 시일 내에 적어도 외교안보와 경제 수장을 포함한 ‘섀도 캐비닛(예비 내각)’을 공개해 자신과 함께 검증받아야 한다. 대선까지 앞으로 2개월, 우리 국민은 또 다른 시험대에 올랐다. 언제나 그랬듯이, 우리는 할 수 있다.
오늘이다. 헌법재판소는 오전 11시 박근혜 대통령 탄핵심판 사건 선고를 한다. 지난해 12월 9일 국회가 탄핵소추를 의결한 지 91일 만이다. 이 결정으로 박 대통령은 직무에 복귀하거나 전직 대통령으로 물러선다. 어떤 결론이 나오든 국민과 정치권은 헌재 결정을 존중해야 한다. 안보와 경제 등 국가적 위기 상황에서 탄핵 반대와 찬성 세력 중 어느 한쪽이 불복한다면 대한민국호(號)가 표류할 우려가 크다. 오늘은 ‘승복의 날’이다. 촛불과 태극기 두 세력은 평화로운 집회로 충분히 자신들의 목소리를 전달했다. 그럼에도 이들 세력 중 일부가 헌재 선고 시간까지 각기 철야집회까지 벌이고 있어 걱정스럽다. 정치권, 특히 차기 대권을 꿈꾸는 대선 주자들이 오늘 어떤 메시지를 내놓을지가 중요하다. 여야는 탄핵정국 와중에 국민의 자숙과 냉정을 호소하기는커녕 내 편 네 편 가르고 갈등을 확대 재생산했다. 이제 자기편을 향해 승복을 설득함으로써 통합의 리더십을 보여줄 기회다. 2004년 헌재는 ‘누구든지 법 아래 있고 아무리 강한 국가권력의 소유자라도 법 위에 있지 않다는 법의 지배 내지 법치국가 원리를 구현하는 것’이 탄핵 제도라고 했다. 헌재 심판이 마음에 들지 않는다고 법의 지배 아닌 불복을 부추기는 정치인은 민주주의자라고 하기 어려울 것이다. 오늘은 ‘자성(自省)의 날’이어야 한다. 작금의 혼란을 부른 1차적 원인 제공자는 박 대통령이다. 1987년 개헌 이후 처음 과반 득표율로 당선된 국가 최고통치자로서 임기 말 탄핵 위기를 자초하고 국민을 분열시킨 책임을 무겁게 받아들여야 한다. 박 대통령이 최후진술 의견서에서 “앞으로 어떤 상황이 오든 소중한 우리 대한민국과 국민을 위해 갈라진 국민의 마음을 모아 지금의 혼란을 조속히 극복하는 일에 최선을 다하겠다”고 밝힌 것을 우리는 기억한다. 어떤 결정에도 겸허한 자세로 국민 앞에 사과하고, 지난 3개월 어떤 고민과 성찰을 했는지 진솔하게 밝히는 것이 최소한의 도리다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  오늘은 또 ‘결심의 날’이다. 숱한 좌절과 실패를 넘어 산업화와 민주화를 동시에 이룬 대한민국이 여기서 주저앉을 수는 없다. ‘탄핵 정국’을 위기로 보는 시각도 있지만 헌정질서와 합법적 절차에 따라 진행된 탄핵은 우리나라 자유민주주의의 한 단계 성숙을 의미한다. 헌재 결정에 찬반이 있겠으나 오늘 국민이 어떤 결심을 하느냐에 나라의 운명은 또 달라질 수 있다. 반목과 대결을 접고 화합과 통합으로 나아가기 위해 탄핵정국에 아름다운 마침표를 찍기로 마음을 먹어야 한다. 촛불도 태극기도 대한민국을 걱정하는 마음은 다르지 않다고 본다. 이제 광장의 분노를 내려놓고 차분히 미래를 설계해야 할 때다. 탄핵심판 이후 거대한 혼란과 파멸을 선택할 것인가, 성숙한 법치주의의 신화를 쓸 것인가. 대통령과 여야 정치권, 국민은 모두 이 질문에 답해야 한다. 2017년 3월 10일, 오늘 이후 모든 것이 달라져야 한다.
4차 산업혁명 시대 한국이 겪을 일자리 감소 충격이 다른 선진국에 비해 작을 것이라는 진단이 어제 나왔다. 한국개발연구원(KDI)과 정보통신정책연구원 등이 분석한 ‘4차 산업혁명의 고용효과’에 따르면 한국에서 자동화로 일자리가 사라질 확률이 70% 이상인 직업의 비중은 6%로 21개 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 낮았다. 자동화가 이미 많이 진행돼 기술이 발전해도 일자리 감소 폭이 상대적으로 작을 것이라는 낙관론이다. 암울한 전망으로 공포심을 자극할 필요는 없을 것이다. 그러나 이번 보고서는 근로자 1만 명당 로봇 도입 수라는 과거의 기준으로 미래의 일자리를 평가했다는 한계가 있다. 인공지능(AI)과 사물인터넷을 매개로 자동화와 연결성이 극도로 높아지는 세상에 3차 산업혁명 시대의 논리를 억지로 갖다 붙인 것은 아닌가. 향후 5년간 선진국과 신흥시장 15개국에서 일자리 710만 개가 사라질 것이라는 경고가 쏟아지는 판에 안이한 진단으로는 미래를 대비하기 어렵다. 4차 산업혁명 시대에 단순 노동자는 설 자리를 잃게 된다. 노동시장에 진입하지 못한 소외 계층의 박탈감이 지금보다 빠른 속도로 확산될 것이다. 정규직과 비정규직 간의 격차 문제보다 더 심각한 사회 갈등이 노동 문제로 부각될 수 있다. 새로운 일자리를 창출해 불평등을 완화해야 한다는 KDI의 제언은 원론적으로 옳아도 공허하게 들린다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  1년 전 알파고와 이세돌 9단의 바둑 대결로 한국은 미래를 준비할 기회를 맞았지만 이후 규제개혁에서 한 걸음도 떼지 못했다. 지난해 세계경제포럼에서 한국의 4차 산업혁명 준비 순위는 139개국 중 25위였으나 지금은 순위를 확인하는 것이 두려울 정도다. 4차 산업혁명 대비가 낙관론에 머문다면 우리 사회는 ‘일자리 쇼크’에 빠질 수밖에 없다.
미국이 7일(현지 시간) 북한·이란 제재법 위반 혐의로 중국의 2위 통신장비기업인 ZTE에 벌금 11억9200만 달러(약 1조3702억 원)를 부과했다. ZTE는 사실상 중국 정부가 지배하는 기업으로 2010년부터 6년간 이란에 휴대전화 네트워크 장비를, 북한에는 휴대전화를 수출해왔다. 도널드 트럼프 미 대통령이 사상 최대의 벌금 폭탄을 때림으로써 북한의 핵·미사일 도발을 방치하는 중국에 압박성 제재를 내린 것이다.  미국의 이번 조치는 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 부지를 제공한 롯데그룹 등에 치졸한 보복을 하는 중국에 대한 초강경 대응으로도 읽힌다. 트럼프 대통령은 후보 시절부터 “북한은 중국의 ‘아기’이고 중국의 문제이기 때문에 중국이 해결해야 한다”며 미국의 경제력을 활용해 중국을 압박해 북한의 태도 변화를 이끌어내겠다고 강조해왔다. 그런데도 중국이 북핵 문제 해결은커녕 한국의 안보주권에 위협을 가하자 미국은 동맹으로서 아시아태평양 지역의 불안정을 좌시하지 않겠다는 전략적 메시지를 보냈다.  이에 대해 왕이 중국 외교부장은 “중국 기업에 대한 일방적 제재를 반대한다”고 불만을 표하면서도 미국에는 “훌륭한 파트너가 될 수 있다”고 유화적 태도를 취했다. 다음 달 워싱턴 미중 정상회담을, 하반기에는 시진핑 국가주석의 2기 집권체제를 알리는 공산당대회를 앞둔 중국으로선 미중 관계 안정과 외교적 성과가 절실할 것이다. 그렇다면 중국은 “미국과 북한 모두 위기 해소 노력을 기울여야 한다”는 주장을 되뇔 게 아니라 북한의 비핵화에 적극 나서야 할 것이다. 미 국무부도 왕 부장의 발언을 일축하며 북한의 비핵화와 도발 중단이 대화보다 먼저라는 기존 입장을 재확인했다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  정부는 15일부터 일본 한국 중국을 잇달아 방문하는 렉스 틸러슨 미 국무장관과의 협의에서 ‘세컨더리 보이콧’을 비롯한 강력한 대북 정책과 대중 정책을 이끌어내야 한다. 세컨더리 보이콧은 미국이 2010년 이란을 압박하는 수단으로 사용해 이란 핵협상 타결에 성공했다. 한미동맹을 통해 중국을 바꿔 놓아야 북도 바뀐다. 추궈훙 주한 중국대사가 어제 “사드는 목에 걸려 있는 생선 가시와 같은 것”이라고 했다지만 북핵이야말로 중국의 목을 조이는 족쇄임을 깨닫게 해야 한다.
