안철수 무소속 대선후보가 어제 긴급 기자회견을 갖고 후보에서 사퇴하겠다고 선언했다. 안 후보는 “단일화 과정의 모든 불협화음에 
대해 저를 꾸짖어 달라. 이제 단일후보는 문재인 (민주통합당) 후보”라고 말했다. 안 후보의 전격 사퇴로 앞으로 25일 남은 
18대 대통령선거는 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주당 후보가 맞붙는 양자(兩者) 대결로 압축됐다. 안 후보는 
사퇴 선언과 함께 “정권교체를 위해 백의종군하겠다”고 말하면서도 “비록 새 정치의 꿈은 잠시 미루어지겠지만”이라는 단서를 붙였다.
 문, 안 후보 사이의 단일화 담판에 이어 특사 협상까지 결렬되자 안 후보가 문 후보에게 불만을 토로하며 단일화를 포기했다는 
의미로도 해석된다. 그래서 외형적으로 문 후보로의 단일화는 이뤄졌으나 ‘새 정치’를 바라는 안 후보 지지자들이 문 후보를 선택할 
가능성은 미지수라고 보는 시각이 많다. 안 후보의 설익은 새 정치가 기존 정치의 벽을 넘지 못하고 좌초한 꼴이다. 
 안 후보가 대통령 후보감으로 급부상한 것은 기성 정치권에 대한 국민적 불신을 토대로 한 ‘안철수 현상’에서 비롯됐다. 그가 새 
정치를 강조하고, 올해 9월 19일 대선 출마를 선언할 때 “정치권의 진정한 변화와 혁신”을 단일화 논의의 전제 조건으로 제시한 
이유다. 그러나 그는 정치권의 혁신이 전혀 이뤄지지 않았는데도 한 달쯤 지나 단일화 논의의 운을 뗐고, 5일엔 문 후보에게 단일화
 회동을 제의했다.문, 안 후보는 21일 단일화 TV 토론에서 국회의원 정수 조정과 외교안보 등 여러 이슈를 놓고
 확연히 다른 견해를 드러냈다. 안 후보가 서로 노선이 맞지 않는 문 후보와의 단일화에 매달리며 대선 승리에 집착한 것은 새 
정치에 역행(逆行)하는 일이었다. 안 후보가 정치적 구태인 대선후보 단일화에 발을 담그는 순간 그의 ‘새 정치 1막’은 실패했다고
 볼 수 있다. 문, 안 후보 캠프가 단일화 룰 협상에서 보여준 행태도 ‘아름다운 단일화’와는 거리가 멀었다. 
자신이 살고 상대방은 죽여야 하는 정치공학만 번득였다. 정책과 비전을 놓고 겨뤄야 할 대선 과정을 온통 ‘단일화 판’으로 
변질시키고 많은 국민에게 짜증과 피로감을 안겼다. 안 후보는 후보 양보설이 나올 때마다 “절대 양보는 없다”라고 거듭 말했지만 
결국 ‘빈말’이 되고 말았다. 안 후보는 1년 전부터 대선 출마 의사를 은근히 내비치면서도 “국민에게 뜻을 
물어보겠다”며 명확한 태도를 밝히지 않았다. 정치인으로 변신하기 위한 치밀한 준비 없이 대선을 불과 석 달 남겨두고 출마 선언을 
하는 것으로는 대통령의 꿈이 불가능했음을 진작 깨달았어야 했다. 그동안 정치권에서는 안 후보가 문 후보의 표를 모으기 위한 
‘불쏘시개’ 역할을 할 것이라는 말이 많았는데 결과적으로 그렇게 된 셈이다. 이제 단일화의 안개가 걷혔다. 박근혜와 문재인 후보는
 자질과 비전, 정책 경쟁을 펼쳐 당당하게 국민의 선택을 받아야 한다.
대통령선거를 앞두고 영남지역의 신공항을 둘러싼 논의가 다시 뜨거워지고 있다. 문재인 민주통합당 후보는 부산에 내려가 “입지를 확정하지는 않았지만 동남권 신공항을 반드시 추진하겠다”고 말했다. 이 발언은 이 지역 유권자들에게 ‘가덕도 신공항 유치’ 공약으로 받아들여질 것이다. 박근혜 새누리당 후보는 “정치적인 고려 없이 국제 기준에 맞춰 누구나 수긍할 수 있게 정할 것”이라는 말로 일관하고 있다. 하지만 최근 새누리당 관계자가 “수개월간 검토했으나 (경남 밀양처럼) 산을 깎아서 대형 공항을 만드는 나라는 없는 것 같다”며 ‘가덕도 지지’를 연상시키는 말을 흘렸다.  영남권 신공항은 노무현 전 대통령이 처음 검토를 지시했고, 이명박 대통령이 대선후보 시절에 공약으로 내걸었다. 이후 대구 경북 경남 울산 주민들은 밀양에 신공항을 건설해야 한다고 주장했고, 부산 쪽은 ‘가덕도 신공항’을 요구해 팽팽히 맞섰다. 한 치의 양보 없이 진행된 논쟁은 지역 갈등으로 번져 국론 분열을 우려할 수준에 이르렀다. 결국 전문가로 구성된 위원회의 평가에서 ‘둘 다 타당성이 없다’는 결론이 나와 백지화하는 것으로 일단락됐다. 이렇게 폐기된 신공항 논의가 정치권의 대선 전략으로 되살아나면 행정수도 이전과 같은 국가적 비효율을 반복할 우려가 크다. 밀양을 지지하는 남부권신공항 범시도민추진위원회는 그제 “전문가들의 종합적이고 객관적인 결론이 나온다면 밀양을 주장하지도, 가덕도를 반대하지도 않겠다”고 밝혔다. ‘신공항은 꼭 지어야 한다’는 전제가 깔려 있긴 하지만 불필요한 지역 갈등은 막겠다는 성숙한 자세다. 부산도 냉정을 찾아야 한다. 선거 때마다 국책사업 공약이 남발되다 보면 지역이 분열되고 자원을 낭비하는 후유증이 심각할 것이다.전국이 두세 시간 생활권으로 편입된 KTX 시대에 신공항을 추진할 것인지 여부는 선거와 무관하게 합리적이고 객관적으로 결정돼야 한다. 대선 국면에서 후보나 정당이 이 문제를 거론하다 보면 지역 유권자들은 공약으로 받아들이기 쉽다. 그러면 누가 당선되든 정책이 왜곡되고 입지에서 밀려난 지역 주민이 승복을 못해 갈등이 재연될 수 있다. 영남권 주민 1300만 명의 편익 문제가 걸려 있고, 10조 원가량의 예산이 투입되는 신공항 관련 논의는 대선 후로 미루는 것이 바람직하다.
전자제품의 왕국 일본의 자존심이 바닥에 떨어졌다. 세계 TV 시장 1, 2위는 삼성과 LG가 차지하고 있다. 세계 휴대전화 시장에서도 일본 기업의 이름은 잘 보이지 않는다. 소니 파나소닉 샤프 등 일본 주요 가전회사의 영업이익을 다 합쳐도 한국의 삼성전자 하나보다 적다. 쌓아 둔 현금이 넘쳐 나 ‘은행’이라는 말까지 들었던 일본 전자회사들이 생존을 걱정해야 할 처지다.  국제신용평가사인 피치는 소니의 신용등급을 ‘BB―’, 파나소닉을 ‘BB’로 발표해 각각 3단계, 2단계 떨어뜨렸다. 세계 시장에서 돈을 쓸어 담던 일본 전자회사들의 신용등급이 정크(투자부적격) 수준으로 전락한 것이다. 소니 파나소닉 샤프는 올해 직원 1만여 명을 구조조정하며 재기에 나섰으나 신용등급 추락에 따른 자금 조달 능력 악화와 경쟁력 하락으로 앞날을 내다보기 어렵다. 과거의 성공에 도취된 일본 전자회사의 몰락은 예견된 것이었다. 삼성과 LG보다 제품 경쟁력이 떨어져 기초 체력이 약한 상황에서 유럽의 재정위기, 엔화 가치의 상승, 동일본 대지진과 같은 ‘3재(三災)’가 겹쳐 모래성처럼 무너졌다. 일본 기업은 기업가 정신이 충만했던 창업 1세대가 물러난 뒤 특유의 창조적 에너지가 사라졌다. 과감한 혁신보다 점진적 개선에 주력하며 디지털 기술의 신속한 변화를 따라잡지 못했다. 전문경영인이 이끄는 조직은 보수화, 관료화해 세계 경제의 흐름을 쫓아가기보다는 내수에 집중했다. 결국 투자 의사결정과 구조조정의 적기를 계속 놓쳤다.시장에 영원한 승자는 없다. 기업지배 구조에도 정답이 존재하지 않는다. 경영의 교과서로 불리던 일본 기업의 몰락이 주는 교훈이다. 한국 기업은 외환위기 이후 과감한 구조조정으로 체질을 개선하고, 기업 오너와 효율성 높은 전략 조직이 결합된 리더십을 구축해 일본 기업을 따라잡았다. 장기적 비전, 과감한 투자, 신속한 의사결정과 실행력이 강점이다. 이제는 중국 인도와 같은 신흥시장 기업은 물론이고 일본과 서구 기업들이 한국식 경영 스타일을 배우고 있다.  한국 대기업은 ‘빠른 추격자’에서 ‘시장 창조자’로 도약해야 할 중요한 시점을 맞고 있다. 최근 국내에 불고 있는 경제 민주화와 ‘대기업 때리기’ 바람이 대기업의 발을 묶지 않을까 걱정이다. 대기업의 불공정 거래나 총수의 불법 행위를 바로잡아 시장 질서를 세우는 일은 반드시 필요하다. 그러나 정치권이 반(反)기업 정서에 편승해 뿔을 바로잡으려다 소를 잡는 일은 없어야 한다.
전남 고흥군의 시골집에서 여섯 살 외손자와 사는 노부부가 전등을 켜지 않고 지낸 것이 벌써 3주째였다. 5월부터 6개월간 전기요금 15만7740원이 밀리자 한국전력이 10월 30일 집에 ‘전류제한기’를 달아놓았다. 단전(斷電) 대상 저소득 가구에 설치하는 전류제한기는 전기 사용을 제한하는 장치다. 전기 소모가 큰 제품은 못 써도 전등 냉장고 TV 정도는 쓸 수 있으나 부부는 전기가 끊긴 것으로 오인한 듯 밤마다 촛불을 켜고 지냈다. 쌀쌀한 날씨 탓에 이불을 겹겹이 덮고 잠을 청했던 조손(祖孫) 가족에게 비극이 닥친 것은 그제 새벽이었다. 오줌 마렵다고 칭얼대는 손자를 돌보느라 촛불을 켜고 그대로 잠이 든 뒤 양초가 쓰러져 불이 났다. 휴대전화도 없고 집 전화도 요금 미납으로 발신정지 상태였다. 할아버지는 119에 신고하러 허둥지둥 달려 나갔고, 불 끈다고 남았던 할머니는 손자와 함께 목숨을 잃었다. 어려운 형편의 딸 대신 외손자를 보살피던 부부는 이런저런 이유로 기초생활수급자 지원도 받지 못했다. 이들의 안타까운 죽음은 허술한 복지정책의 현주소를 돌아보게 한다. 올해 대선에서 복지 문제가 부각되면서 후보들은 앞다투어 보편적 복지의 확대를 내세웠다. 자녀 양육에서 교육, 노후 보장까지 나라가 다 떠맡을 듯이 허풍을 친다. ‘무상급식’ ‘무상보육’ 등 무상 시리즈 봇물이 터지면 복지재정은 그 속도를 따라잡을 수가 없다. 예산과 재원이 한정된 상태에서 복지지출은 우선순위에 따라 집행돼야 한다. 많은 복지 및 정책 전문가들은 최저생활을 유지하기 어려운 가정에 대해 국가가 생계나 의료 등을 보장하는 ‘공공부조’를 최우선 복지정책으로 꼽는다. 당장 전기요금조차 낼 수 없어 촛불을 켜고 살았던 이 조손 가족이 대표적 예다.저소득 가구의 비극도 막지 못한 정치가 중산층까지 사회서비스를 확대하겠다는 식의 무상복지를 말하는 것은 참으로 무책임하다. 강봉균 건전재정포럼 대표(전 재정경제부 장관)는 “보편적 복지를 확대하는 법과 제도를 만들어 놓으면 재정은 순식간에 무너질 수 있다”고 경고했다. 11월 현재 전류제한기가 부착된 집은 6777가구에 이른다. 겨울이 오면 연탄 한 장이 아쉬운 저소득층을 위해 정부가 지원하는 연탄 쿠폰은 필요한 양의 절반 수준이다. 정치권은 복지 확대 경쟁을 벌이기에 앞서 빈곤층 장애인 실업자 노인 등 취약 계층이 놓인 현실을 정확히 들여다보기 바란다. 정치인들이 보편적 복지로 표를 구걸할수록 힘겹게 살아가는 소외된 이웃의 절망은 깊어간다. ‘촛불 참사’ 같은 비극이 더는 없도록 하는 것이야말로 진정한 복지다.
택시를 대중교통으로 인정하는 법안에 반대해 어제 오전 4시부터 시작된 버스업계의 파업이 2시간여 만에 철회됐다. 이날 국회 본회의는 ‘대중교통 육성 및 이용 촉진법 개정안’(일명 택시법)을 처리할 예정이었으나 김황식 국무총리와 강창희 국회의장의 요청으로 상정이 일단 연기됐다. 그러나 이번에는 택시업계의 대응이 심상치 않다. 택시업계는 택시법이 처리되지 않을 경우 올 6월 같은 택시 파업을 벌이겠다고 예고했다. 국회가 공연히 벌집을 건드려 분란을 일으킨 꼴이다.  여야는 “정부가 납득할 만한 안을 제시하지 않으면 택시법안을 12월 임시국회에서 2013년 회계연도 예산안과 동시 처리하겠다”며 정부에 대책을 요구했다. 택시법안의 핵심은 택시를 대중교통 수단에 포함시켜 버스처럼 각종 정부 지원을 해주는 것이다. 정부가 택시기사의 봉급 가운데 매달 30만 원씩만 보조를 한다고 쳐도 연간 1조2000억 원의 혈세 투입이 불가피하다. 대선을 앞둔 여야는 택시업계의 선심을 사느라 급급해 후유증에 대해서는 깊이 생각해 보지 않았다. 국회의원들이 소수의 목청 큰 이익집단에 휘둘리는 것은 어제오늘 일이 아니다. 택시업계는 종사자 30만 명이 결집된 세력이다. 가족을 합하면 100만 명이다. 선거철이면 ‘달리는 선거방송국’이라고 할 만큼 택시 안에서 의견 교환이 빈번하게 이뤄진다. 정치인들이 외면할 수 없는 이익집단인 셈이다. 그러나 택시를 대중교통으로 인정하면 이를 발판으로 버스전용차로 진입, 택시기사 임금 지원 같은 요구를 할 것이다. 버스전용차로는 택시가 진입하면 무용지물(無用之物)이 된다. 교통 정체와 혼잡의 부작용은 고스란히 국민 몫이다. 민주통합당은 “택시법에는 택시의 버스전용차로 진입을 허용하는 방안이 포함돼 있지 않다”고 주장하지만 택시가 대중교통으로 분류되면 이 문제가 언제든 불거질 수밖에 없다.정치권이 소수 이익단체의 입법 및 정책 로비에 넘어가 잘못된 결정을 내리면 다수의 힘없는 서민이 피해자가 된다. 버스 이용객 역시 서민들이다. 청원경찰들이 처우를 개선하는 법을 만들어 달라고 국회의원들에게 후원금을 준 ‘청목회 사건’은 이익단체가 어떻게 정치권을 주무르는지 보여준 사례였다. 유권자들이 국민보다 이익단체를 위해 앞장선 정치인들의 이름을 정확히 기억해 선거 때 표로 심판해야 한다.
민주통합당 문재인, 무소속 안철수 대선후보 간의 단일화가 2002년 대선 때 노무현 정몽준 후보 간 단일화의 재방송처럼 흘러가고 있다. 후보들이 직접 담판에 뛰어든 것이나 여론조사를 앞두고 한 차례 TV 토론을 벌인 형식도 비슷하다. 10년 전보다 별로 나아진 것이 없다. 양측이 단일화 시한으로 약속한 후보 등록일(11월 25, 26일)이 얼마 남지 않았는데도 여론조사 방식을 합의하지 못한 채 벼랑 끝 대치를 이어가고 있다. 그동안 두 후보가 단일화를 두고 강조했던 ‘감동 있는’ ‘아름다운’ 등의 수사(修辭)가 공허해졌다. 무엇보다도 여론조사를 통한 후보 단일화는 어떤 방식을 취하든 과학적 정합성이 없다. 여론조사를 수행하는 기관의 신뢰도에 따라 결과가 크게 달라질 수 있고, 조사에 오류가 있더라도 수정하거나 검증할 수 없는 것도 문제다. 여론조사기관의 한 책임자는 “여론조사로 단일화하는 것은 뺑뺑이 돌리기와 비슷하다. 통계학의 원리를 완전히 무시하는 게임”이라고 비판했다. 오차범위가 ±2.5%라면 5%포인트 차이까지는 우열을 가릴 수 없다는 것이 여론조사에 대한 통계학적 해석이다. 52.5%를 얻은 쪽이 47.5%를 얻은 쪽보다 앞선다고 결론 내릴 수 없다. 하물며 두 후보 가운데 0.1%포인트라도 앞선 사람을 승자로 한다는 것은 가위바위보나 동전 던지기로 승패를 가리는 것과 다를 게 없는 선택이다.2002년 노무현 정몽준 단일화 때 그런 방식을 채택한 것이 애당초 잘못이었다. ‘새 정치’를 외치는 안 후보가 여론조사 단일화에 동의한 것은 자기 부정(否定)이다. 여론조사를 실시하는 요일이나 시간대, 집 전화와 휴대전화의 반영 비율에 따라 결과가 달라지게 마련이다. 질문에 후보의 이름만 표기할 때, 이름 뒤에 후보라는 단어를 붙일 때도 각각 결과가 달라질 수 있다고 한다. 시간이 부족해 여론조사 방법밖에 없다고 하는 것은 대통령 후보를 선출하는 국가 대사(大事)에 걸맞은 책임 있는 태도가 아니다. 100만 명의 국민선거인단이 참여한 경선을 통해 공당(公黨)의 대표 주자로 선출된 문 후보가 기껏 몇천 명의 여론조사로 무소속 후보와 단일화를 겨룬다는 것은 정당정치를 희화화(戱畵化)하는 일이다. 민의를 왜곡하는 ‘단일화 쇼’를 종식시키는 것이야말로 진정한 새 정치이자 민주주의의 발전이다.
2년 전 11월 23일 오후 2시 30분 북한이 연평도에 포탄을 퍼붓기 시작했다. 우리 군이 13분 뒤 K-9 자주포로 대응 포격을 했지만 170여 발의 포탄이 연평도 곳곳에 떨어져 해병대원 서정우 하사와 문광욱 일병이 전사하고 민간인 2명이 사망했다. 6·25전쟁 이후 처음으로 남한 땅을 겨냥한 북의 포격도발이었다. 지금도 연평도 곳곳에는 불타버린 민가를 비롯해 그날의 상처가 남아 있다.  김정일이 사망하고 아들 김정은이 권력을 승계했지만 북한의 도발 야욕은 변함이 없다. 김정은은 8월 연평도에서 불과 8km 떨어진 장재도 포진지를 찾아 “우리 지역에 단 한 발의 포탄이 떨어져도 지체 없이 섬멸적인 반(反)타격을 가하라”고 북한군에 지시했다. 김정은은 연평도 포격전에 참여했던 무도 기지도 방문했다. 올해 5∼8월 서해안의 초도에서 실시한 상륙훈련, 공격헬기 50여 대 최전방 배치, 황해남도 용연군 고암포에 들어선 공기부양정 기지는 북한의 기습도발 징후를 보여준다.  북한은 연평도 포격 8개월 전인 2010년 3월 26일 백령도 앞바다에 잠수정을 침투시켜 해군 초계함 천안함을 공격했다. 군은 해군 전사자 46명의 혼령 앞에 “적이 대한민국의 풀 한 포기, 물 한 방울이라도 건드리면 백배 천배 응징하겠다”고 다짐했지만 연평도 기습공격에 강력히 대응하지 못했다. 내일로 다가온 연평도 2주기는 북이 도발할 경우 철저히 응징하겠다는 각오를 다지는 계기가 돼야 한다. 북한은 서해 북방한계선(NLL)을 무력화하기 위해 도발을 멈추지 않고 있다. 백령도와 연평도는 우리에게는 서해를 지키는 불침(不沈)의 전함과 같지만 북한에는 옆구리를 파고들어 온 비수다. 김정은은 NLL 무력화 공세를 펴는데 대선후보들이 서해에 공동어로구역을 설정하겠다는 공약을 제시하는 것은 유약하다. 문재인 민주통합당 후보는 천안함 폭침 후 나온 5·24 대북제재 조치까지 해제하겠다고 한다. 김정은을 달래서 평화를 구걸한다고 진정한 평화가 가능할 것 같은가. 박근혜 문재인 안철수 후보는 연평도 포격 2년을 맞아 오늘날 한국이 처한 안보의 현주소를 냉정하게 따져봐야 한다. 정전협정 이후 우리가 이룬 자유와 번영은 거저 얻은 것이 아니라 국민 모두의 피와 땀으로 쟁취해 낸 것임을 명심해야 한다. 국민은 어떤 후보가 우리의 안보와 국익을 수호하고 책임질 수 있는지를 눈여겨봐야 한다. 오늘도 대한의 건아 해병대 장병들은 칼바람 속에서 연평도를 지키고 있다.
안철수 무소속 대선후보는 그제 한 토론회에서 “(내가) 야권 단일후보로 선택된다면 민주통합당을 중심으로 다양한 국민의 지지를 모아 선거를 치를 것”이라고 말했다. 안 후보 측은 “민주당 입당은 고려하지 않고 있다”고 했지만 안 후보는 민주당을 숙주(宿主)로 삼아 대통령 권력을 잡아보려는 내심을 드러냈다고 해석된다. 안 후보는 두 달 전 대선출마 선언에서 “두 가지 조건(정치권의 진정한 변화와 혁신, 국민의 동의)이 갖춰지지 못했기 때문에 단일화 논의가 부적절하다”고 했다. 그러더니 한 달쯤 지나 “국민이 원해 단일화 과정이 생긴다면 거기서 이겨 끝까지 갈 것”이라고 했다. 그는 이달 5일 문재인 민주당 후보에게 “단일화 회동을 하자”고 제안했다. 그 사이에 안 후보가 언급한 정치권의 진정한 변화가 이뤄졌는가. 이해찬 민주당 대표가 18일 대표직에서 전술적으로 물러난 것이 단일화 조건의 충족일 수는 없다. ‘국민의 동의’라는 정치적 수사(修辭)로 감싼 단일화가 ‘새 정치’는 아닐 것이다. ‘새 정치’는 간 곳 없고 안 후보는 여론조사에서 승리할 묘수만 찾고 있는 모습이다.  안 후보의 ‘국민 타령’은 정도가 지나치다. 그는 대선 출마 여부를 놓고 저울질할 때도 ‘국민’, 대선 출마를 선언할 때도 ‘국민’, 야권후보 단일화에 나설 것이냐는 물음에도 ‘국민’, 야권후보 단일화에 나설 때도 ‘국민’, 단일화 룰 협상을 할 때도 ‘국민’을 말했다. ‘국민’이나 ‘국민의 뜻’이 안 후보의 마스터키(만능열쇠)처럼 느껴질 정도다. 지금 이 나라에 ‘하나 된 국민의 뜻’이 있기나 한가. 설사 같은 지지층이라 하더라도 사안에 따라서는 의견이 다를 수 있다. 그래서 무턱대고 국민 운운하는 것은 무책임하고 기회주의적이라는 비판이 나온다.국가지도자는 여러 갈래로 나뉜 국민의 뜻 속에서 진정 국가 장래를 위해 바람직한 방향을 찾아내 스스로 선택하고 결단하면서 뜻이 다른 국민을 설득하고 이끌어가야 한다. 자신의 ‘답’이 없이 허구한 날 막연하게 국민의 뜻을 따르겠다는 것은 무얼 어떻게 하겠다는 것인지 모른다는 뜻이 아니고 무엇인가. 안 후보가 매사 자신의 생각을 분명하게 밝히지 않는다면 어떻게 유권자들이 선택을 할 수 있겠는가. ‘안철수 현상’은 기성 정치권에 대한 국민적 불신을 자양분으로 성장했다. 안 후보가 ‘새 정치’라는 화두를 놓치지 않기 위해 노심초사하는 이유였다. 그런데 지금 안 후보가 보이고 있는 행태들을 보면 ‘현상’은 떨어져 나가고 권력을 지향하는 ‘안철수’만 남는 모양새다.
자민당이 어제 ‘일본을 되찾는다’는 제목의 총선 공약을 내놓자 일본의 우경화 가속화 경향을 우려하는 목소리가 높아지고 있다. 헌법해석을 바꿔 동맹국이 공격받을 경우 타국을 공격할 수 있는 ‘집단적 자위권’을 행사하겠다고 명기했고 군대(국방군) 보유를 명기한 개정 헌법 초안도 제시했다. 시마네 현 차원에서 실시했던 다케시마(竹島)의 날을 정부 행사로 격상하는 한편 일본군 위안부 문제에 대한 반론과 반증을 하겠다고 큰소리친다.  자민당은 비록 단독으로 과반을 차지하지는 못할지라도 다음 달 16일 치러질 선거에서 재집권할 것이 유력하다. 그런 점에서 일본 패망 이후 만들어진 평화헌법 9조의 ‘전쟁 포기, 교전권 부인, 군대 보유 금지’를 수정하겠다는 내용을 재집권 공약으로 내민 것은 의미가 다르다. 과거 책임을 부정하는 공약을 내세워 집권당이 되면 동북아시아와 세계 정세에 밀어닥칠 풍파가 걱정이다. 자민당의 극우 행보는 전반적인 우경화 경향 속에 지난달 아베 신조 전 총리가 자민당 총재로 선출됐을 때 어느 정도 예견된 일이다. 전후(戰後) 체제의 탈출을 내걸고 2006년 9월 총리에 오른 그는 “재임 기간에 1급 전범이 묻힌 야스쿠니 신사를 참배하지 못한 것이 천추의 한”이라고 말했다. 아베 총재의 자민당이 보여준 첫 가시적 움직임이 지난주 교과서 검정 기준 중 근·현대사를 다룰 때 주변국을 배려하겠다는 ‘근린(近隣) 제국’ 조항의 수정이었다.자민당은 1955년 창당 이래 54년 동안 제1당 자리를 지키며 오늘날 일본을 만들어 낸 중심세력이다. 내달 총선을 겨냥해 하시모토 도루 오사카 시장과 이시하라 신타로 전 도쿄 도지사가 합당해 만든 일본유신회와 국가적 책임에서 무게가 다르다. 자민당이 제3당 등극이 유력한 일본유신회를 연정 파트너로 삼기 위해 미리 극우 성향의 외교안보 공약을 제시했을 가능성도 있다.  최근 각국은 공공외교를 통해 국가 매력을 극대화하고 소프트파워를 강화하기 위해 발 벗고 나서고 있다. 자민당이 가려는 길은 국제사회의 요구와는 동떨어진 방향이다. 일본은 현 여당인 민주당이 집권 3년 8개월 동안 핵 무장의 빗장을 풀고 무력행사 길 트기에 나서면서 고립을 자초했던 것을 반면교사로 삼아야 한다.
김광준 서울고검 검사가 뇌물수수 혐의로 구속수감된 19일 밤 한상대 검찰총장은 기자들에게 e메일로 사과문을 돌렸다. 국민 앞에 머리를 조아려도 모자랄 판에 e메일 사과문은 성의가 부족하게 느껴진다. 이 사건은 미꾸라지 한 마리가 방죽물 전체를 흐린 개인 비리로만 볼 수 없다. 검사가 내사나 수사를 미끼로 9억 원이 넘는 큰돈을 받는 동안 검찰이 까마득히 모르고 있었다면 감찰 기능의 완전한 실패를 의미한다. 한 총장은 조직 어딘가에 김 검사 같은 사람이 또 없다고 자신할 수 있는가. 검찰의 부패는 과거 검찰이 권력에 예속됐던 권위주의 시절의 검찰 견제 세력이 사라지면서 심화하기 시작했다. 독점적 수사지휘권, 영장청구권, 기소권을 행사하는 권력기관을 견제하고 감독할 외부 기관이 없다 보니 검찰은 자정 노력을 게을리하고 무사안일에 빠져들었다. 최근 수년간 잇따라 터진 ‘스폰서 검사’ ‘그랜저 검사’ ‘벤츠 여검사’ 사건과 이번 김 검사 사건이 다 그 연장선상에 있다. 검찰이 특임검사를 임명해 경찰 수사를 막은 것은 검사가 경찰에 소환돼 조사를 받고 경찰에 의해 구속되는 사태를 방치할 수 없다는 검찰의 특권의식을 적나라하게 드러낸 것이다. 특임검사가 검찰과 경찰의 관계를 의사와 간호사에 빗대 간호사협회의 반발을 산 것도 그 오만함의 일단(一端)을 보여준다. 검찰은 비리가 터질 때마다 검찰총장 임기제 도입, 검사윤리강령 제정, 특임검사와 감찰본부 신설 같은 제도 개혁을 했지만 별로 나아진 것이 없어 보인다. 2010년 ‘스폰서 검사’ 사건이 터지고 나서 신설된 감찰본부도 유명무실했다. 한 총장은 사과문에서 “내부 감찰 시스템을 점검해 전면적이고 강력한 감찰 체제를 구축할 것”이라고 다짐했지만 제도만으로 해결될 문제가 아니다. 검사들의 의식부터 바뀌어야 한다.검찰 안팎에서 검찰이 진짜 위기라는 목소리가 높다. 대선을 앞두고 정치권에서는 여야 모두 검찰개혁을 내걸었다. 새누리당 박근혜 후보는 특별감찰관제와 상설특검제의 도입을 들고 나왔다. 민주당 문재인 후보와 무소속 안철수 후보는 대검 중수부 폐지와 고위공직자부패수사처 설치에 의견을 같이한다. 검찰 구성원들조차 상당수 개혁의 필요성을 언급한다. 검찰 스스로도 국민이 납득할 수 있는 특단의 쇄신책을 제시해야 할 것이다.
버락 오바마가 미국 현직 대통령으로선 처음으로 방문한 미얀마에서 북한 지도부에 핵무기를 포기하고 평화와 진전의 길을 가라고 공개적으로 충고했다. 재선에 성공한 오바마는 4년 전 당선자 시절 “공포정치를 하는 국가가 주먹을 펼 준비가 돼 있다면 미국은 기꺼이 손을 내밀 것”이라고 했던 발언을 상기시킨 뒤 북한을 향해 분명한 어조로 대화 복귀를 요구했다.  독재의 어두운 질곡을 벗어나 개혁·개방과 민주화의 길을 걷고 있는 미얀마와 북한을 극적으로 대비시키는 효과도 노렸다. 지난해 3월 취임한 테인 세인 미얀마 대통령은 민주화의 상징 아웅산 수치의 가택연금을 해제하고 자유선거를 실시했다. 국제원자력기구(IAEA)의 핵사찰도 수용했다. 오바마는 향후 2년간 1억7000만 달러의 지원을 약속했다. 오바마의 미얀마 발언은 집권 2기에 적극적으로 북한 문제 해결에 나서겠다는 의지의 천명이다. 동시에 4년 전처럼 협상에서 몸값을 올리기 위해 장거리 미사일 발사나 핵실험 강행, 대남(對南) 도발에 나설 경우 더는 인내하지 않겠다는 통첩이다. 결국 북-미 대화를 포함한 6자회담 재개의 실마리를 풀고 국제사회의 지원을 받을 수 있을지는 북한의 선택에 달려 있다. 북한이 대화의 의지가 있다면 실기(失機)해선 안 된다.미얀마가 세계인의 지지 속에 따스한 봄날을 맞고 있지만 북한은 여전히 혹한(酷寒)의 겨울을 나고 있다. 3대 세습의 북한 정권은 미얀마의 군사독재 정권보다 훨씬 더 악독하다. 김정은 체제 들어서도 북한은 우라늄 농축을 통한 핵무기 보유량 늘리기에 혈안이 돼 있다. 서해 북방한계선(NLL) 부근에서는 잠수함 침투훈련과 장사정포 사격연습 강화로 긴장을 조성하고 있다.  미얀마는 지난해 본격적인 개혁·개방에 나선 이후 1년간 404억 달러의 해외투자를 받았다. 이는 이전 12년간(1988∼2010년)의 투자액인 85억 달러의 4.8배에 이르는 액수다. 세계 유수 기업들의 매력적인 투자처가 된 미얀마는 북한이 벤치마킹해야 할 완벽한 개혁·개방 모델이다. 전환기를 맞은 동북아 지역에서 변화의 바람이 불고 있는 만큼 북한도 시대의 대세를 거스르지 말고 민주화와 개혁·개방의 대열에 동참해야 한다. 이번에도 기회를 놓치면 김정은은 혹독한 겨울을 오래도록 견뎌야 할 것이다.
문재인 민주통합당 대선후보와 안철수 무소속 후보가 그제 ‘새정치공동선언’이라는 이름으로 공동의 정치 쇄신안을 내놓았으나 아직은 두 후보의 반쪽짜리 합의에 불과하다. 더구나 ‘의원정수 조정’이란 문구를 놓고도 문 후보 측은 ‘야권 단일후보로 선택되는 사람이 결정할 사안’이라고 해석하는가 하면, 안 후보 측은 ‘의원정수 자체를 줄이자는 것’이라고 주장하는 등 혼선이 빚어지고 있다. 정치 쇄신은 여당이든 야당이든 어느 한쪽의 의욕만으로 이뤄질 수 없다. 여야가 서로 머리를 맞대고 공감하는 부분을 추려 국회에서 법제화를 해야 실현할 수 있다. 정치인 등 기득권 세력의 저항을 극복하고 정치 쇄신을 이루려면 박근혜 새누리당 후보까지 세 후보가 힘을 합쳐도 모자랄 판이다. 새정치공동선언 내용 가운데 국무총리의 국무위원 인사제청권 보장, 각 부처의 인사권 보장, 민간인으로 국회의원선거구획정위원회 구성, 국회 예산결산위원회 상시 운영, 기초의원 정당공천 폐지는 박 후보가 제시한 정치 쇄신안과도 일치한다. 박, 문, 안 세 후보는 이것 말고도 각각 상당한 분량의 정치 쇄신안을 제시한 바 있다. 19대 국회 들어 여야가 경쟁적으로 정치 개혁을 추진했다. 세 후보의 쇄신안은 비슷한 내용이 많으므로 서로 만나 대화를 한다면 공통의 안을 만들어 내기가 그다지 어렵지 않을 것이다. 이 점에서 안대희 새누리당 정치쇄신특별위원장이 제안한 ‘정치쇄신 실천 협의기구’ 구성이 하루빨리 성사되기를 기대한다. 세 후보 측과 전직 국회의장, 시민사회단체 대표 등으로 기구를 구성해 정치 쇄신안을 도출한 뒤 세 후보가 이를 지키겠다고 약속하자는 것이 안 위원장의 제안이다. 이에 대해 안 후보 측은 당초 환영 의사를 밝혔으나 야권후보 단일화 이후 논의하자는 태도를 보이다 어제 안 후보가 직접 나서 수용했다. 문 후보 측은 환영 의사를 보이며 여야 원내대표단 회담까지 제의했다가 이후 투표시간 연장 문제와의 연계 처리를 주장하며 소극적인 태도를 보이고 있다.정치 쇄신은 누가 야권의 단일후보가 되든, 누가 대통령에 당선되든 성사시켜야 할 국민적 시대적 과제다. 세 후보가 진정성을 갖고 정치 쇄신을 말했다면 공동의 쇄신안 도출을 위한 회동을 미룰 이유가 없다. 정치 쇄신은 확고한 법치의 실현을 전제로 해야 한다. 새 정치는 민주주의를 한 단계 성숙시키는 일이고, 민주주의의 완성은 법의 지배가 정착될 때 가능하다.
올해 서비스 수출이 사상 처음으로 1000억 달러를 돌파할 것으로 전망된다. 9월까지의 서비스 수출은 819억 달러로 지난해 같은 기간보다 19.7% 늘었다. 한국이 전통적으로 강세를 보이던 상품 수출이 세계경제 침체로 인해 같은 기간 0.3% 줄어든 것과 대조적이다. 덕분에 9월까지의 서비스수지도 23억 달러 흑자다. 이런 추세라면 올해 서비스수지는 14년 만에 흑자로 돌아선다. 서비스 수출 증가는 해외 건설과 외국인 관광이 주도하고 있다. 국내 부동산시장의 침체에 따라 건설사들이 해외로 눈을 돌려 9월까지의 건설서비스 수출액이 62% 늘었다. 건설 엔지니어링과 같은 고부가가치 서비스 수출은 침체에 빠진 한국 건설업의 대안이 되고 있다. 외국인 관광 분야도 호조다. 작년 979만 명을 기록했던 외국인 관광객이 21일 1000만 명을 넘어설 것으로 예상된다. 외국인 관광객 1000만 명이 가져오는 생산유발 효과는 22조 원을 넘는다는 것이 한국문화관광연구원의 추산이다.  관광객의 증가에 맞춰 내실을 확충해야 한다. 외국인 관광객 1인이 국내에서 소비하는 금액은 2008년 1410달러에서 작년 1250달러로 줄었다. 재방문 비율도 2009년 44%에서 작년 39%로 떨어졌다. 정부는 2020년까지 ‘외국인 관광객 2000만 명 유치’를 목표로 삼고 있다. 관광산업의 질적 개선을 위한 전략적 고민이 요구된다. 단체, 수도권 중심의 관광에서 개별, 지방으로 다변화할 필요가 있다. 명소 관람에 그치지 말고 골목 시장 휴양지 농촌 등 다양한 문화체험을 제공해야 한다. 홍콩 싱가포르가 육성하고 있는 회의(Meeting) 포상관광(Incentives) 컨벤션(Convention) 전시회(Exhibition) 등 마이스(MICE)산업을 통해 고부가 관광객 확보에 나서야 한다. 관광뿐 아니라 서비스산업 전체의 경쟁력을 높이는 일이 중요하다. 서비스는 우리 경제의 저성장 고착화를 타파할 수 있는 핵심 열쇠다. 첫 번째 과제는 최근 서비스산업총연합회가 발표한 것처럼 규제 철폐다. 서비스업 차별 해소, 서비스산업발전기본법 제정도 시급하다. 의료보건 금융 법률 컨벤션 정보 교육 같은 지식서비스산업은 좋은 일자리를 양산한다. 외국인 관광객 1000만 시대를 맞아 서비스산업 도약의 새로운 계기를 만들어야 한다.
문재인 민주통합당, 안철수 무소속 후보가 어제 저녁에 단둘이 만나 야권후보 단일화 협상 재개에 합의했다. 안 후보 측의 협상 중단 선언 이후 나흘 만이다. 두 후보는 단일화 룰 협상을 재개한다는 데 합의하고 정치 개혁 내용을 담은 새정치공동선언을 내놓았다. 이 선언은 지역구를 줄이고 비례대표를 늘리는 의원정수 조정, 대통령의 권한 남용 방지 등을 비롯해 지금까지 여야 정치권과 언론에서 논의된 정치개혁안을 망라하고 있다. 문제는 총론이 아니라 복잡다기한 정치 현실 속에서 구체적 실행계획을 내놓는 것이 중요하다. 두 후보가 두 세력을 합치기 위한 국민연대를 만들겠다고 했으나 너무 막연해 궁금증을 자아낸다. 이것이 대선 후 정계개편을 의미하는 것인지도 분명히 할 필요가 있다.  두 후보가 제시한 단일화 시한(26일)은 일주일 앞으로 다가왔다. 협상 시한 이전에 단일화 룰을 확정해야 한다는 점을 감안할 때 시간이 많지 않다. 그래서 두 후보는 휴일에 급박하게 만나 협상 재개의 원칙이라도 선언해야 양측 지지자의 원성을 피할 수 있다고 생각했을 것이다. 단일화극(劇)에 대한 국민적 관심을 찔끔찔끔 이어가려는 살라미(salami) 전술이다. 그러나 지루한 이어가기는 국민에 대한 예의도 아니고 피로감을 부추길 수 있다는 점도 염두에 둬야 할 것이다.  회동 시작 전 문 후보는 “실무협상도 빨리 하겠다”고 했지만 안 후보는 “대선 승리가 중요하고 새 세상을 만들어가겠다”고 강조했다. 해석하기에 따라서는 단일화 협상이 재개되더라도 두 후보가 한 치의 양보 없는 샅바싸움을 벌이겠다는 속내를 내비쳤다고 볼 수도 있다. 문 후보가 단일화 방식은 안 후보가 정하라고 했지만 이번 주 두 후보의 TV 토론 이후 여론의 향배가 단일화 신경전의 또 한 차례 고비가 될 것으로 전망된다.어제 친노(親盧) 좌장인 이해찬 민주당 대표가 퇴진함으로써 문, 안 후보 회동의 명분을 마련했다. 안 후보는 16일 기자회견에서 “지난 4·11총선 패배를 반복해선 안 된다”고 주장했다. 친노 주도로 치른 총선의 패배를 이 대표 사퇴 압박의 명분으로 삼은 것이다. 제1야당인 민주당은 100만 명이 참여한 국민참여경선으로 선출한 당 대표를 단일화 협상의 중개 카드로 사용했다. 스스로 정당민주주의를 부정했다는 말을 들어도 할 말이 없게 됐다.
국회 국토해양위원회가 택시를 대중교통수단에 포함시키는 ‘대중교통 육성 및 이용촉진에 관한 법률’ 개정안을 통과시켰다. 정치권이 대통령선거를 앞두고 택시업계의 숙원(宿願)을 들어준 것은 30만 택시 운전사의 표와 여론 전파력을 의식해서일 것이다. 버스업계는 향후 택시업계가 버스처럼 준공영(準公營)제 수준의 재정 지원과 버스전용차로 운행 허용을 요구할 것이라고 우려한다. 버스업계는 “본회의에서 법안이 확정되는 사태가 일어나면 운행을 중단하겠다”고 반발했다. 버스는 승객이 적은 노선이라도 손해를 감수하고 운행해 준공영의 성격을 지닌다. 정부와 지자체는 그런 버스업계에 매년 1조 원 이상을 지원한다. 택시는 10대 중 7대가 개인택시다. 택시가 자가용을 덜 끌고 나오게 해 일정 부분 대중교통 역할을 한다고 해도 자영업 성격의 택시에 버스 같은 대중교통 지원 정책을 쓰다가는 심각한 부작용을 낳을 수 있다.  당국의 요금 규제로 우리 택시 요금은 선진국에 비해 저렴하다. 그 대신에 휘발유보다 싼 액화석유가스(LPG)를 연료로 쓰게 하고 개별소비세도 면제해 준다. 부가가치세, 신용카드 결제 수수료 지원과 같은 혜택도 있다. 지금도 택시업계는 연간 수천억 원을 지원받고 있지만 준공영제로 전환하면 막대한 추가 재정이 필요하다. 가뜩이나 버스 지원금이 해마다 눈덩이처럼 불어나 지자체를 압박하는 마당에 세금으로 택시 운전사의 봉급까지 지원하라는 요구가 나온다면 국민 동의를 얻기 어렵다.버스와 지하철의 승객 분담률이 증가하면서 택시업계는 어려움을 겪고 있다. 증차(增車)를 계속하는 바람에 아파트 단지나 지하철역 주변에선 빈 택시들이 줄지어 손님을 기다리고 있다. 요금을 올려 주면 사납금도 덩달아 올려 운전사들의 열악한 처우는 개선되지 않고 있다. 재정으로 택시 적자를 보전해 주면 구조조정과 경영 합리화의 동인(動因)이 줄어든다. 최종 통과된 법안에서 택시의 버스전용차로 진입을 허용하는 내용은 빠졌다. 하지만 버스업계는 택시업계가 법적 ‘대중교통’에 포함되면 이 요구를 다시 들고 나올 것으로 보고 있다. 버스는 전용차로 확대 실시로 서민의 발 노릇을 톡톡히 하고 있다. 버스전용차로에 택시가 들어오면 버스의 운행 속도가 떨어져 전용차로 기능을 못하게 될 것이다. 택시는 승하차를 위해 수시로 중앙 버스차로와 가로변을 넘나들어야 하므로 교통의 흐름이 단절되고 사고 위험도 높아진다.
검찰이 LIG그룹의 구자원 회장 3부자를 모두 기소한 것은 이례적이다. 그만큼 죄질이 나쁘다고 판단한 것이다. 서울중앙지검은 구자원 LIG그룹 회장을 특정경제범죄가중처벌법상 사기(사기성 기업어음 발행과 분식회계) 혐의로 불구속 기소했다. 구 회장의 장남이자 LIG그룹 최대주주인 구본상 부회장은 구속 기소, 차남 구본엽 전 LIG건설 부사장은 불구속 기소했다.  LIG건설은 파산이 임박한 상황에서 1900억 원대의 기업어음(CP)을 발행했다. CP 매각대금으로 은행에 담보로 잡혀 있는 오너 소유의 계열사 주식을 되찾아오려는 의도였던 것으로 검찰은 보고 있다. 그룹 핵심 계열사인 LIG넥스원 및 LIG손해보험 주식이었다. LIG건설이 파산하면 구 회장 일가가 이들 회사의 지분 및 경영권까지 잃게 될 위기를 맞자 CP를 팔아 막으려 했다는 것이다. LIG건설은 CP 매각대금이 들어오자 바로 법정관리를 신청했고 CP는 대부분 부도 처리됐다. 개미투자자 800여 명이 손해를 봤다. CP는 기업이 단기자금을 조달하기 위해 신용만을 바탕으로 발행하는 무보증 어음이다. 당연히 발행 조건이 까다롭다. CP를 발행하려면 B등급 이상의 신용등급을 받아야 한다. 실제로 금융시장에서는 A등급 이상 기업의 CP만 유통된다. 파산을 코앞에 둔 회사가 CP를 발행할 수 있었던 것은 1500억 원대의 분식회계 덕분이었다. 이 회사는 법정관리 신청이 임박한 시점까지 금융기관에 ‘그룹이 LIG건설을 전폭 지원한다’는 허위 자료를 돌렸다. 검찰은 LIG건설이 아예 작정을 하고 개미투자자들에게 손해를 입힌 것으로 보고 있다. 복잡한 경제범죄 용어를 동원할 것도 없이 기업이 사기를 친 것이고, 법원도 이를 인정했다.대기업이 선량한 투자자의 돈을 가로챈 것은 용납할 수 없는 범죄다. 경제민주화의 잣대를 들이댈 것도 없이 있을 수 없는 일이며 건전한 기업까지 욕먹게 한다. 전부터 이런 불량 기업인들을 단호하게 처벌했더라면 반(反)기업 정서가 요즘처럼 심화하지 않았을 것이고 경제민주화 논란도 과열되지 않았을 것이다. 시장경제는 투자자와 소비자의 믿음이 형성돼 있지 않으면 존립할 수 없다. 기업들은 준법경영, 윤리경영을 해야만 살아남을 수 있다. 엉성한 CP 신용평가 공시 제도도 보완할 필요가 있다.
어제 오전 10시경 무소속 안철수 대선후보를 담당하는 취재기자들에게 긴급 기자회견이 예고됐다. 40분쯤 뒤에 안 후보가 서울 종로구 공평동 캠프 기자실에 나타나 ‘문재인 후보와 국민께 드리는 말씀’이라는 회견문을 읽었다. 1000자 안팎의 회견문을 낭독하는 데 걸린 시간은 5분 정도에 불과했다. 안 후보는 회견문만 읽고 곧바로 퇴장했고, 기자들의 질문은 박선숙 공동선대본부장이 대신 받아 답변했다. 안 후보가 긴급 기자회견을 열어놓고 기자들의 질문을 직접 받지 않은 것은 겸손해 보이지 않는다. 이런 식으로 기자회견을 여는 것은 안 후보만이 아니다. 새누리당 박근혜 후보도 이달 6일 정치쇄신안, 11일 가계부채대책안을 발표하는 기자회견 때 발표문만 읽은 뒤 퇴장했고 질의응답은 캠프의 다른 사람이 맡았다. 두 후보에 비하면 민주통합당 문재인 후보는 그나마 나은 편이다. 자문교수 등 다른 사람이 답변할 때도 있지만 자신이 직접 하는 경우도 많다. 그러나 문 후보의 회견에서도 기자들의 질문에 대한 답변이 충분하게 이뤄지는 것은 아니다. 대선후보들의 기자회견은 국민을 상대로 하는 것이고, 기자들은 국민을 대신해 질문한다. 기자들이 설사 거북한 질문을 하더라도 대선후보들은 성실하게 답변해야 할 의무가 있다. 질문을 불편하게 여기거나 실수를 겁내 회피한다면 문제가 심각하다. 대선후보들이 말끝마다 국민과의 소통을 내세우면서 정작 국민 앞에 나와서는 하고 싶은 얘기만 일방적으로 쏟아내는 것은 국민에 대한 예의가 아니다.대선 선거운동이 본격화한 9월 이후 후보 토론회가 한 번도 열리지 않았다. 대선 때 후보 토론회가 처음 도입된 1997년 54회, 2002년 27회, 2007년 11회 대담 또는 토론회가 열린 것과 대조적이다. 언론단체 등에서 토론회를 열려고 해도 후보들이 이런저런 이유로 기피하고 있다. 한국기자협회가 19일 문 후보, 20일 안 후보를 초청해 토론회를 여는 것이 처음이다. 채널A 등이 생중계할 예정이라니 지켜볼 일이다. 박 후보는 야권 단일후보가 정해진 이후 토론회에 참가할 것이라고 한다. 지난주 막을 내린 미국 대선 때 민주당 버락 오바마 대통령과 공화당 밋 롬니 후보는 세 차례 TV 토론에서 시청자들이 손에 땀을 쥘 정도로 진지하고 치열한 공방전을 벌였다. 이런 과정을 통해 미국 국민은 두 후보의 자질과 비전을 비교하고 검증할 수 있는 기회를 가질 수 있었다. 우리의 대선 풍토와 후보들의 폐쇄성은 정말 답답하다. 이러다간 유권자들이 주요 대선후보의 토론다운 토론도 보지 못한 채 투표장으로 가야 할지 모른다.
검찰이 어제 구속영장을 청구한 김광준 서울고검 검사의 비리 목록을 보면 세상에 이런 검사가 다 있나 싶을 정도다. 김 검사는 유진그룹 측으로부터 5억9000만 원, 다단계 사기범 조희팔의 측근으로부터 2억7000만 원을 받은 것으로 드러났다. 전 국가정보원 직원 부부의 협박 사건에 개입하고 KTF 임원이 제공한 마카오 여행경비를 지원받은 혐의도 받고 있다. 검찰 계산으로 뇌물 액수만 9억여 원에 알선 수재 액수가 수천만 원이다. 검사가 수사를 미끼로 돈을 받으면서 변호사까지 겸업했느냐는 비아냥거림이 나온다.  그는 남의 이름을 빌린 차명(借名) 통장으로 수억 원대의 돈을 받아 계좌추적을 피했다. 김 검사가 추가로 이용한 것으로 보이는 2, 3개 차명계좌의 입금 명세가 확인될 경우 받은 돈은 더 늘어날 수 있다. 김 검사는 검사실 여직원 명의의 계좌로도 1억 원 안팎의 돈을 수수한 혐의를 받고 있다. 수사를 하면서 알게 된 범죄수법을 그대로 써먹은 셈이다. 검찰의 자체 감찰 조직은 그동안 뭘 하고 있었는지 궁금하다. 검찰은 2010년 ‘스폰서 검사’ 사건이 터진 이후 대검 감찰부를 감찰본부로 확대 개편하고 ‘사후 조사감찰’에서 ‘평시 동향감찰’로 전환하겠다고 했지만 그 뒤로도 스스로 인지해서 수사한 것이 눈에 띄지 않는다. 이번 사건에서도 경찰이 수사를 시작할 때까지 검찰이 모르고 있었다면 자체 감찰 기능은 먹통이었다고 봐야 한다. 검찰은 시대착오적인 옹졸함마저 보였다. 검사가 경찰에 불려가 수사를 받는 상황은 도저히 받아들일 수 없다는 듯 국민 여론을 무시하고 안하무인(眼下無人) 격으로 경찰 수사를 새치기했다. 이런 판이니 검찰이 이례적으로 신속하게 수사를 벌이고 구속영장을 청구했어도 수사 결과를 국민이 믿어줄지도 의문이다. 검사들이 선망하는 서울중앙지검 특수부장을 지낸 사람이 이 정도라면 검찰 조직에서 썩은 사과는 과연 김 검사 한 명뿐이겠는가. 검찰이 검사를 수사한 적은 많지만 검찰이 먼저 인지한 것이 아니라 외부에서 사건이 터지고 정치적 사회적 압박에 밀려 수사한 경우가 대부분이었다. 이번 사건은 검찰이 덜렁 수사 결과만 발표하고 끝낼 일이 아니다. 검찰총장이 사과하고 마무리할 일만도 아니다. 국민은 비대한 검찰 권력을 누가 감시할 것인지 묻지 않을 수 없다.
안철수 무소속 대선후보가 그제 문재인 후보와 민주통합당 측에 불만을 표시하며 단일화 협상 중단을 선언하자 야권 전체가 화들짝 놀라는 모습이다. 문 후보는 두 차례나 사과하면서 “다시는 그런 일이 없도록 만전을 기할 테니 다시 단일화 협의를 해나가자”고 말했다. 백낙청 서울대 명예교수와 조국 서울대 교수 등 야권의 장외(場外) 인사들까지 안 후보 달래기에 나섰다. 안 후보는 “깊은 실망을 했다. 단일화는 결과보다 과정이 중요하다”는 말로 불편한 심경을 토로했다. 안 후보 측은 단일화 경합을 앞두고 문 후보 측이 조직력을 가동하고, 안 후보의 양보설을 언론에 퍼뜨리고 있다는 점을 문제 삼고 있다. 안 후보는 어제 한겨레신문과의 인터뷰에서 단일화 협상을 중단한 이유로 “옛날 방식의 정치경쟁”을 꼽았다. 그러나 대선후보 단일화 그 자체가 옛날 방식의 정치공학적 산물이다. 민주당이 단일화에 승리하기 위해 조직을 가동하는 것에 불만을 표시하는 것도 이해하기 어렵다. 무소속 후보가 정당 후보와 겨루면서 그 정도 불리함을 각오하지 않았다면 단일화 협상에 응하지 않는 편이 나았을 것이다. 안 후보가 토라진 것은 새 정치, 낡은 정치의 문제가 아니라 세(勢) 불리를 만회하기 위한 전략으로 비친다.  최근 여론조사를 보면 안 후보의 상승곡선이 눈에 띄게 주춤해지고 있다. 야권 단일화 선호도에서 안 후보는 줄곧 문 후보를 앞서 왔으나 지금은 후보 적합도에서 밀리고 일부 조사에서는 박근혜 새누리당 후보와 상대할 경쟁력에서도 뒤지는 것으로 나온다. 문 후보와의 지지율 격차는 갈수록 벌어지고 있다. 박, 문, 안 3자 대결에서도 안 후보는 2위 자리를 문 후보에게 내주기 시작했다. 이런 추세라면 여론조사를 통한 단일화도 승리를 장담할 수 없게 된다. 안 후보를 대선 무대로 밀어올린 ‘안철수 현상’은 새 정치를 바라는 국민의 갈망이 표출된 것이었다. 새 정치는 지난 반세기 국민에게 실망과 혐오감을 안겨준 각종 정치적 구태들을 청산하라는 의미다. 그러나 안 후보는 대중에게 노출되면서 신비의 안개가 걷히고 새 정치라고 인정할 만한 참신함도 보여주지 못했다. 그가 지금 매달리는 것은 1997년 김대중 김종필, 2002년 노무현 정몽준 단일화가 보여줬던 낡은 정치공학이다. 문 후보도 안 후보를 어떻게든 끌고 가야 승산이 있으니 자세를 낮출 수밖에 없을 것이다. 토라진 안 후보나 달래는 문 후보에게 새 정치는 보이지 않는다.
박근혜 문재인 안철수 세 대선후보가 서비스산업 중심의 일자리 창출, 제조업과 서비스업의 차별 해소, 서비스산업 중심의 내수 진작 특별대책 마련, 서비스산업발전기본법의 국회 통과를 약속했다. 이들은 어제 금융 보건의료 교육 유통 분야 등의 32개 협회로 이루어진 서비스산업총연합회 주최 토론회에 보낸 축사에서 입을 모아 “서비스산업을 신(新)성장 동력으로 삼겠다”고 말했다.  박근혜 후보는 여당을 실질적으로 이끌었으며 문재인 후보는 노무현 정부에서 대통령비서실장을 지냈다. 하지만 이들이 서비스산업을 신성장 동력으로 육성하는 데 적극적으로 나선 적은 없다. 안철수연구소라는 고기술 서비스업체를 창업한 안 후보조차 한국 경제에서 서비스산업의 미래 역할에 대한 고뇌가 충분해 보이지 않는다. 세 후보 모두 구색 갖추기용 선거 구호에 그치는 느낌이다. 역대 정부도 서비스산업의 중요성을 충분히 인식하고 있었지만 실행 의지가 부족했다. 김대중 정부는 2002년 경제자유구역법을 제정하고 영리병원을 세울 수 있도록 했지만 실제로 설립된 사례가 없다. 이명박 정부는 출범 직후부터 서비스산업 선진화를 외치며 영리병원 허용을 추진했지만 실패했다. 이익단체들의 기득권 저항에다 “의료 양극화가 심화할 것”이라는 좌파 시민단체의 이념형 반대에 굴복한 것이다. 관련 공무원들도 업계에 포획되거나 정치적 갈등을 꺼려 정책 추진을 머뭇거렸다. 각국은 해외 환자 유치에 바쁜데 우리는 규제 때문에 손발이 묶여 있는 상태다. 청년층과 서민층의 소망은 좋은 일자리를 갖는 것이다. 제조업은 ‘고용 없는 성장’으로 일자리 창출에 한계를 드러내고 있다. 서비스업은 생산액수가 같을 경우 일자리 창출 능력에서 제조업의 2배 수준이다. 의료보건 금융 법률 교육 관광 등 고부가가치 서비스업은 고급 일자리를 만들어낸다. 진입장벽을 크게 낮추면 소비자에게는 더 싸고 좋은 서비스 혜택이 돌아간다.  한국은 제조업에서 세계 6대 강국이지만 서비스산업은 경제협력개발기구(OECD) 최하위 수준에 머물러 있다. 성장 동력을 키우기 위해서도 서비스산업 규제 폐지를 서둘러야 한다. 성장과 일자리 창출에 뒷다리를 거는 핵심 원인은 우리 내부에 있다. 세 후보는 서비스산업을 성장 동력의 중심에 세우기 위한 실행계획을 내놓기 바란다.
개혁개방 이후 거침없는 굴기(굴起)로 G2(주요 2개국)의 반열에 오른 중국에서 어제 5세대 지도부가 출범했다. 새 지도부의 핵심인 시진핑은 공산당 총서기와 중앙군사위원회 주석을 동시에 넘겨받아 당과 군을 장악하는 강력한 지도자로 부상했다. 시진핑의 취임 일성(一聲)은 공산당 간부들의 부패와 독직, 국민과의 단절, 형식주의, 관료주의를 질타하는 것이었다. “당 전체가 최고의 경각심을 가져야 한다”는 경고도 했다. 그가 어떻게 산적한 중국 내부의 문제를 해결하고, 대외(對外) 정책을 어떤 방향으로 끌고 나갈지 세계의 관심이 집중되고 있다. 수교 20년을 넘긴 한중 관계는 돈독하고 긴밀한 관계로 발전했다. 두 나라의 교역규모가 2200억 달러를 넘어섰고 해마다 600만 명이 넘는 양국 국민이 상대방 국가를 방문한다. 시 총서기는 이미 두 차례나 한국을 방문해 역대 중국 지도자 가운데 한국에 대한 이해가 가장 깊은 인물로 꼽힌다. 시진핑 체제의 개막은 새로운 한중 협력시대를 여는 출발점이 될 수 있다. 중국의 5세대 지도부는 2021년 공산당 창당 100주년을 맞아 국내총생산(GDP)과 국민소득을 현재의 2배로 늘려 ‘샤오캉(小康·비교적 여유 있는 생활을 하는 단계) 사회’를 달성하겠다는 목표를 세웠다. 이를 위해서는 연평균 7.5%가 넘는 성장을 계속해야 하지만 극심한 빈부 격차와 국유기업의 시장 독점 등 경제적 폐해가 걸림돌이다. 2016년을 전후해 15∼64세의 생산가능 인구가 줄어드는 것도 성장의 발목을 잡을 공산이 크다. 한국과의 경제협력 확대는 중국이 경제성장을 지속하는 데 상당한 도움이 될 수 있다. 한국은 중국이 원하는 직접투자와 경제적 사회적 발전 경험을 제공할 능력이 있는 몇 안 되는 나라 가운데 하나다. 한중의 상생(相生)을 위해 중국의 대(對)한반도 정책도 진화할 필요가 있다. 시진핑은 2010년 6·25전쟁을 “정의로운 전쟁”이라고 했고 중국군의 6·25 참전을 “북한과 피로 맺어진 우정”으로 표현했다. 2008년 3월 부주석 취임 후 처음으로 방문한 외국도 북한이었다. 하지만 북한은 개혁과 개방을 거부하고 핵 개발과 장거리 미사일 실험을 계속해 중국에 경제적 외교적 부담만 주고 있다. 시진핑은 북한의 김정은에게 “세계의 변화를 외면하지 말라”고 타일러야 한다. 중국이 낡은 냉전사고에 빠져 북한 정권을 계속 감싸면 동북아의 안정과 평화에 아무런 도움이 되지 않을 것이다.
탄도미사일에 쓰이는 흑연 실린더 445개를 포함해 북한산(産)이 유력한 대량살상무기(WMD) 부품이 5월 부산항에서 한국 세관에 적발됐다. 유엔 안전보장이사회 산하 대북(對北) 제재위원회는 중국 상하이를 출발해 부산을 거쳐 시리아로 가는 중국 국적 신옌타이호 내에서 발견된 부품에 대해 정밀 조사를 벌이고 있다. 북한이 김정은 체제 들어서도 유엔의 제재 결의를 무시한 채 WMD와 관련한 불법 거래를 계속하고 있음을 보여준 사건이다. 안보리는 유엔 회원국들에 자국의 선박과 항공기가 북한 WMD 관련 물품의 운송에 사용되지 못하도록 단속해야 한다고 결의했다. 중국은 이 물품이 자국 항구에서 선적된 뒤 중국 국적 선박에 실려 운송됐다는 점에서 안보리 결의 위반 논란으로부터 자유로울 수 없다. 중국이 계속 북한의 불법 행위를 묵인하거나 방조하는 모습을 보인다면 유엔 안보리 상임이사국의 자격을 의심하지 않을 수 없다. 북한의 불법 거래를 막기 위해서는 WMD 확산을 막는 국제협력체제인 확산방지구상(PSI)을 강화할 필요가 있다. 지난해 북한에서 미사일 관련 물자를 싣고 미얀마로 향하던 제3국 선박이 공해(公海)상에서 미국 해군 구축함의 추적을 받고 네 차례나 정선(停船)을 거부한 뒤 결국 북한으로 귀항한 사례는 PSI의 역할이 얼마나 중요한지를 일깨워줬다. 북한이 집요하게 중국 항구를 이용하는 것은 중국이 PSI 회원국이 아니기 때문이다.북한이 핵 커넥션 의혹이 있었던 시리아와 WMD 거래를 계속하고 있는 점도 우려된다. 2년 가까운 기간 2만5000명이 넘는 자국민을 학살한 반인륜 독재정권 시리아에 북한이 지속적으로 무기를 제공했을 가능성이 있다. 북한은 체제 생존을 위한 외화 확보 목적으로 미사일 불법 수출에 의존하고 있음이 드러났고 마약 밀거래, 위조지폐 유통 같은 국제범죄도 계속 자행하고 있을 가능성이 높다. 북한은 김정은 정권이 들어선 뒤에도 변한 것이 없는데 유력 대선주자인 박근혜, 문재인, 안철수 후보는 남북관계 복원을 외치며 북한과의 대화에 나서겠다고 강조한다. 야권 후보들은 천안함 폭침 이후 이명박 정부가 내놓은 5·24조치를 조건 없이 철회하겠다고 약속했다. 유화(宥和)정책만으로 평화를 살 수 없음은 역사가 증명하고 있다.
민주통합당이 ‘투표시간, 왜 우리나라만 6시? 9시까지 투표 연장’이라는 내용의 플래카드 500개를 곳곳에 내걸어 논란이 되고 있다. 투표시간이 오후 6시에 끝나는 나라가 우리나라뿐이라는 내용은 사실과 다르다. 중앙선거관리위원회가 공개한 ‘16개 주요 국가 투표시간’ 자료에 따르면 오후 6시에 투표가 끝나는 나라는 한국 외에도 프랑스 독일 멕시코 호주 등 4개국이 더 있다. 이들 4개국의 투표 시작 시간은 오전 8시로 한국의 오전 6시보다 2시간이나 늦다. 나머지 12개국과 비교해도 우리의 ‘12시간 투표’는 긴 편이고 더욱이 투표일을 공휴일로 지정하고 있다. 플래카드 내용이 이처럼 사실과 다른데도 민주당은 못 내리겠다며 버티고 있다.  문재인 민주당, 안철수 무소속 후보는 투표시간을 오후 9시까지 연장하자며 ‘투표소 야간개장’을 공동 슬로건으로 채택했다. 투표시간 연장은 두 후보가 역점을 둔 새 정치 프로젝트의 핵심 주장이다. 야권 지지 성향이 높은 젊은층이 주로 오후 늦게 투표하기 때문에 투표시간을 연장하면 유리하다고 판단했을 것이다. 투표시간을 연장하려면 선거법을 개정해야 한다. 대선을 한 달여 남겨둔 시점에서 여야 합의로 선거법을 개정하는 것은 현재로선 기대하기 어려워 보인다.  올 2월 국회에선 투표일 전 금요일과 토요일에 미리 설치된 전국 각지의 투표소에서 투표할 수 있는 선거법 개정안이 통과됐다. 주중에 시간을 내기 어려운 비정규직이나 투표율이 낮은 젊은층을 투표장으로 끌어들이는 획기적 방안이다. 이 법은 내년 1월 1일부터 시행된다. 민주당은 정작 이 법안을 심의하고 통과시킬 때 올 대선부터 적용하자고 주장하지 않았다. 민주당이 9개월 전에는 손을 놓고 있다가 대선을 앞두고 갑자기 투표시간 연장 카드를 꺼내드는 것은 비정규직의 환심을 사려는 정략적 의도가 엿보인다.공직선거법에 규정된 허위사실은 후보자와 가족의 출생지, 신분, 직업, 경력, 재산 등으로 제한돼 있다. 현수막에 내걸린 투표시간 문제는 선거법상 허위사실공표죄에 해당하지 않는다는 게 선관위의 유권해석이다. 민주당이 정치적 목적으로 선거법의 이런 맹점(盲點)을 이용해 거짓말 플래카드를 고집한다면 공당(公黨)의 당당한 태도가 아니다.
이광범 특별검사는 이명박 대통령의 사저 용지 매입을 담당한 청와대 경호처가 이 대통령의 아들 시형 씨가 부담해야 할 매입비용의 일부를 떠안아 국가에 9억7000만 원의 손해를 끼쳤다며 배임 혐의를 적용했다. 앞서 검찰이 관련자 전원을 무혐의 처분한 것과는 대조를 이룬다. 특검은 김인종 전 대통령경호처장 등 경호처 직원 3명의 배임행위로 이득을 얻은 이 대통령 가족에 대해서는 배임 혐의를 적용하지 않았다. 남을 위해 배임을 한 사람은 기소되고, 이득을 본 사람은 기소되지 않은 것은 일반인의 상식에 비추어 형평에 맞지 않는다.  특검은 시형 씨와 김윤옥 여사의 배임 혐의에 대해 용지 분배와 가격 결정 과정에 관여하지 않았다는 이유로 ‘혐의 없다’고 결정했다. 이 대통령에 대해서는 혐의 유무를 판단하지 않고 바로 ‘공소권 없음’ 결론을 내렸다. 대통령은 헌법상 재임 중 내란 또는 외환의 죄를 제외하고는 형사 소추를 당하지 않는 것은 물론이고 수사기관의 수사도 받지 않는다. 이 대통령이 임기를 마친 후에는 관련 부분에 대해 수사를 받거나 기소될 수도 있다.  특검은 실소유자인 이 대통령 부부가 아들의 명의를 빌려 사저 용지를 산 명의신탁이 아니라 소유자가 시형 씨이지만 그 매입대금을 이 대통령 부부가 대신 낸 증여세 탈루라고 판단했다. 증여세 탈루는 증여 가액이 25억 원 이상이라야 국세청이 형사 고발을 할 수 있기 때문에 이 부분은 형사처벌까지 가지 않게 된다. 타인의 명의를 빌려서 부동산을 소유하는 명의신탁은 형사처벌을 받고 과징금이 부과된다. 부동산실명제법 위반을 피하기 위한 청와대의 법적 대응이 성공했다고 볼 수도 있다. 특검은 청와대 경호처 시설관리부장이 거래계약서를 변조한 사실도 새롭게 밝혀냈다. 경호처가 대통령 일가가 이득을 얻도록 땅을 계약하는 것을 대통령 부부가 알았는지 몰랐는지 현재로선 알 수 없다. 경호실의 ‘과잉 충성’이었다고 하더라도 깔끔하지 않았다. 더욱이 명의신탁이든 세금 탈루든 그런 의혹을 받을 수 있는 일을 장삼이사(張三李四)가 아니라 대통령 가족이 했다는 것도 부끄러운 일이다. 이 대통령 사저 의혹이 특검까지 간 데는 검찰의 잘못이 크다. 검찰은 청와대 직원을 배임으로 처벌하면 이득이 이 대통령 가족에게 돌아간다는 뜻이 된다는 납득할 수 없는 논리를 들어 관련자 전원을 불기소했다. 검찰이 법대로 청와대 직원들을 기소했다면 특검이 불필요했을 것이다. 검찰은 청와대 눈치를 보다가 수사를 그르치고 국민 신뢰를 잃었다. 깊은 자성(自省)이 따라야 할 것이다.
고가(高價)의 치과용품 생산업체로 국내시장 점유율 50% 남짓한 회사가 있다. 이 회사의 사장은 관가에 발을 잘 들여놓지 않는다. 한 공무원이 그에게 “왜 정책자금을 쓰지 않느냐”고 물었다. 그는 “맛들이면 큰일 난다. 사업을 할 생각은 하지 않고 ‘눈먼 돈’만 찾아다닌다. 끊을 수 없는 마약”이라고 대답했다. 어떤 기업은 보증기금의 신용자금, 지식경제부 중소기업청 경기도 등의 지원자금을 빙글빙글 돌아가며 얻어 쓴다. 이런 회사의 연구원들은 기술 연구보다는 ‘돈 타내는 데 필요한 그럴듯한 보고서 쓰기’를 주 업무로 삼는다. 그러다 자금줄이 끊어지면 회사는 죽는다.  2010년 말 현재 정부가 ‘벤처’로 인증한 기업은 2만4600여 개로 2005년 대비 2.5배로 늘었지만 벤처캐피털 등으로부터 민간투자를 받은 순수한 의미의 ‘벤처투자기업’은 전체의 2.5%에 불과하다는 한국개발연구원(KDI)의 보고서가 나왔다. 반면에 기술보증기금이나 중소기업진흥공단의 ‘기술평가 보증·대출’ 기업이 90.6%에 이른다. 이 같은 공공 정책자금은 상대적으로 심사가 느슨할 뿐 아니라 부실이 생기면 국민 부담으로 돌아온다.  벤처업계가 이렇게 정책자금에 중독된 것은 공무원이 주무르는 돈이 너무 많아서다. 눈먼 돈이 굴러다니면 그것을 먹고사는 개체나 종(種)이 생겨나는 것이 경제 생태계의 생리다. 벤처기업의 자생력이 해가 갈수록 떨어지고 있다. 벤처기업의 코스닥 상장 비율이 최근 1%대 수준이다. 중견기업 진입을 회피하면서 10년 이상 벤처기업에 머무르는 기업도 나타나고 있다. 벤처도 옥석(玉石)을 가려야 한다.대선을 앞두고 박근혜 새누리당 대선후보는 국가 주도의 벤처 연구개발(R&D) 역량을 강화하겠다고 말했다. 문재인 민주통합당 후보는 모태(母胎)펀드 2조 원 조성 및 엔젤투자 기금 확충을 약속했다. 안철수 무소속 후보는 세제(稅制) 클라우딩펀딩 컨설팅 지원 등으로 생태계를 활성화하겠다고 밝혔다. 각 후보의 구체적인 정책 내용을 지켜봐야 하겠지만 정부는 시장이 할 수 없는 일을 해야지 시장을 대체하려 들면 안 된다. 연구 지원도 과정과 성과를 엄밀히 검증할 수 있는 정교한 장치가 마련된 뒤 해야 한다. 자칫 잘못하면 정부가 시장만 왜곡할 수 있다. 제대로 할 자신이 없으면 아예 손대지 않는 게 좋다.
‘안철수 현상’ 속에는 정치개혁, 즉 ‘새 정치’에 대한 국민의 기대가 담겨 있음을 부인하기 어렵다. 새 정치에 대한 국민의 갈망은 오래전부터 있었지만 그동안 정치권이 무시해 오다가 안철수 현상을 키웠다고도 볼 수 있다. 박근혜 새누리당 대선후보 측이 문재인 민주통합당 후보와 안철수 무소속 후보에게 공통의 정치쇄신 실천 방안을 협의하자고 제의하자 양측 모두 즉각 호응했다. 문 후보 측은 “새누리당과 민주당의 원내대표단이 바로 만나서 동시에 논의하자”고 제의했다. 여야가 특정 이슈에 대해 이처럼 신속하고 확실하게 의견의 일치를 본 것은 정말 오랜만이다. 여야 합의를 통해 실천 가능한 정치개혁안을 도출할 수만 있다면 그 자체로 큰 성과가 아닐 수 없다. 박, 문, 안 세 후보가 내놓은 정치쇄신안은 양과 질에서 높은 평가를 받을 만하다. 국회의원 공천권은 정치개혁 중에서도 핵심에 속한다. ‘여야 동시 국민참여경선으로 국민에게 공천권을 부여하자’(박 후보), ‘여야 동시 국민참여경선과 더불어 중앙당에서 시·도당으로 공천권을 이양하자’(문 후보), ‘중앙당 공천을 폐지하고 완전국민경선으로 하자’(안 후보)는 제안들 가운데 최대공약수만이라도 실현된다면 한국 정치는 환골탈태(換骨奪胎)에 가까운 변화를 맞을 수도 있다. 대선후보들이 나서지 않고 ‘철밥통’의 대명사로 통하는 국회의원들에게 맡겨놓았더라면 이런 제안들이 나오기 어려웠을 것이다. 공천권은 국회의원들에 대한 생살여탈권(生殺與奪權)이나 다름없다. 중앙당으로의 권한 집중, 당론 수용 강요, 여야의 극한 대결, 계파 갈등, 공천 비리 등 우리 정치에서 불거졌던 수많은 구태가 이와 무관하지 않다. 공천제도 하나만 제대로 고쳐도 우리나라 정치를 상당 부분 바로 세울 수 있다. 다만 정당정치와 대의민주주의의 가치를 훼손하지 않는 범위 내에서 이뤄지는 공천제도 개혁이라야 진정한 의미를 지닐 수 있다.세 후보의 정치쇄신안 가운데 공통되는 내용으로는 대통령의 권한 분산, 선거 및 정당제도 개혁, 국회의원 특권 포기, 기초의원 정당 공천 폐지 등이 있다. 정치개혁은 대통령선거 일정과도 관련이 없다. 여야가 약속하고 법을 고친다면 당장이라도 실행에 옮길 수 있다. 굳이 대선이 끝나기를 기다릴 필요가 없다. ‘쇠뿔도 단김에 뺀다’고 곧바로 세 후보 측이 머리를 맞대고 논의해 결실을 내기 바란다. 여야가 싸우지 않고 의기투합하는 모습을 보여주는 것만으로도 국민에게 위안과 희망을 줄 수 있다.
노다 요시히코 일본 총리가 10일 3년 전 내놓은 총선 공약을 지키지 못한 데 대해 자국민에게 사과했다. 다음 선거에서는 지킬 수 있는 공약만 하겠다고 다짐했다. 일본 민주당은 2009년 총선에서 아동수당 지급, 고속도로 통행료 무료화, 고교 무상교육 같은 무상복지 공약을 내걸어 집권에 성공했다. 하지만 경제 위기로 세금이 제대로 걷히지 않았고 1경(京) 원이 넘는 천문학적 부채에 짓눌린 데다 세출 조정마저 어려워 상당수 공약을 부도냈다.  올해 한국 대선에서도 후보들이 0∼5세 무상보육, 기초노령연금 2배 인상, 반값 대학등록금처럼 달콤한 복지공약을 쏟아내고 있다. 국공립 보육시설 확대(박근혜 문재인 안철수)나 기초노령연금 인상(문, 안)처럼 과거 정부가 부도를 낸 선거 공약도 다시 들고 나왔다. 하지만 구체적인 재원 확보 방안에 대해서는 한결같이 입을 다물고 있다. 박 후보 측은 “세출 절약과 비과세 축소”라는 원론 수준에 머물고 있다. 문 후보 측은 단일화 핑계를 댔다. 400쪽짜리 공약집까지 낸 안 후보 측은 “좀 더 기다려 달라”며 즉답을 피했다.  국민이 가장 궁금해하는 재원 마련 방안을 속 시원하게 밝히지 못하는 것은 스스로 졸속 공약임을 자인하는 꼴이다. 대기업과 부자 증세를 하더라도 늘어날 세수는 연간 수조 원 안팎에 불과하다. 세율 인상에 따른 투자 위축이나 자본 이탈 같은 부작용도 만만찮다. 세출 조정이나 세원 투명성 강화 같은 얘기는 선거 때마다 나오는 재탕 공약이다. 건전재정포럼은 각 당이 밝힌 증세 방안들을 고려하더라도 복지공약을 다 이행하자면 새누리당은 5년간 연평균 8조 원, 민주통합당은 24조5000억 원의 추가 재원을 확보해야 한다고 지적했다. 후보들은 어디서 얼마나 돈을 걷어 어떻게 쓸 것인지, 소상한 방안을 내놓고 국민의 심판을 받아야 한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 정부가 제출한 내년 예산안은 342조5000억 원이다. 경기 침체로 성장률이 정부 전망치(4%)를 밑돌면 법인세 소득세 같은 세수 부족이 불가피하다. 그런데도 여야 정치권은 예산안 심의 과정에서 자당의 복지공약에 한 푼이라도 더 반영하겠다고 벼른다. 민주당은 정부의 예산편성과 국회의 예산심의 권한을 무시하고 차기 대통령의 공약 실행을 위해 내년 예산안의 1% 수준인 3조∼4조 원을 따로 떼어 남겨 둬야 한다고 주장한다. 나라 곳간 사정은 아랑곳없이 대통령 당선자가 나오기도 전에 김칫국부터 마시는 격이다.
내년 1월 임기를 마치는 미국의 버락 오바마 1기 행정부의 장관 15명 가운데 13명은 4년 전 정권 출범 때 임명된 사람들이다. 장관 재직기간이 이 정도는 돼야 대통령의 국정철학을 공유하고 행정의 정치적 책임을 나눠 진다고 할 수 있을 것이다. 중도 사퇴한 두 명의 장관도 문책성 경질과는 거리가 멀다. 한 명은 조지 W 부시 대통령 시절 임기를 시작해 지난해 사임할 때까지 4년 6개월을 재직한 로버트 게이츠 국방장관이고 다른 한 명은 주중 미국대사로 임명돼 사임한 게리 로크 상무장관이다. 미국 장관들의 장수(長壽)는 오바마 행정부만의 예외적 현상이 아니다. 1980년 로널드 레이건 행정부 이래 4년 임기를 못 채운 국무장관은 알렉산더 헤이그와 로런스 이글버거, 국방장관은 윌리엄 태프트 정도다. 콘돌리자 라이스는 조지 W 부시 정부 1기에는 국가안보보좌관으로, 2기엔 국무장관으로 일하며 미국의 대외정책을 이끌었다. 이명박 정부는 지난 4년 8개월여 동안 16개 부처에서 48명의 장관을 배출했다. 농림수산식품부와 지식경제부 보건복지부 고용노동부 등은 4번째 장관이 재직 중이고 장관이 바뀌지 않은 부처는 하나도 없다. 그나마 평균 재직기간이 20개월로 늘어 김영삼 정부의 11.6개월, 김대중 정부의 10.6개월, 노무현 정부의 14개월보다 길었다. 노무현 정부 시절인 2005년 7월 장관들에 대한 인사청문회 제도가 도입돼 검증이 까다로워지면서 ‘흠’ 없는 장관후보를 찾기 어려워진 사정도 있다. 역대 대통령들은 툭하면 국정쇄신용 민심수습용 국면전환용으로 장관을 바꾸어 행정의 연속성이 단절됐다. 장관 자리가 대통령이 될 때까지 신세진 사람들에 대한 논공행상(論功行賞)용으로도 쓰였다. 김영삼 김대중 정부 시절엔 그렇다 치더라도 3김 시대가 종식된 뒤에도 장관의 평균 임기는 크게 늘어나지 않았다. 선거를 위한 ‘스펙 쌓기용’으로 장관 자리를 거쳐 가는 국회의원들도 장관의 단명(短命)을 거들었다. 이러다 보니 이른바 여론주도층도 관련 분야가 아니면 장관 이름을 잘 기억하지 못한다. 공무원들 사이에서도 1, 2년만 버티면 장관이 바뀌겠거니 하는 생각에서 무사안일(無事安逸)이 싹튼다.  잦은 개각은 국정 공백을 초래하는 중요한 원인이다. 장관 교체설만 돌아도 공무원들은 후속 인사에 촉각을 곤두세우느라 사실상 일손을 놓아버린다. 이번 대선이 끝나고 출범하는 새 정부는 5년 임기를 함께할 수 있는 장관감을 골라야 한다.
2030년 후 한국의 연평균 경제성장률은 주요국 중 최저 수준인 1.0%로 떨어진다. 생산가능인구(15∼64세) 감소의 결과로 경제협력개발기구(OECD)가 내놓은 ‘2060년까지의 세계경제 장기 전망’ 보고서에 담긴 내용이다. 42개 조사 대상국 중 룩셈부르크(0.6%) 다음으로 낮은 수치다. 우리가 저출산 고령화에 따른 인구 불균형 문제에 제대로 대처하지 못할 경우 맞게 될 암울한 미래다. 한국의 성장률이 주요국 중 최저로 떨어질 2031년에는 올해 처음 투표권을 행사하는 19세 유권자가 사회경제적 활동이 가장 활발한 38세가 된다. 이들이 60대가 되는 2060년에는 어떤 일이 일어날까. 지금은 세 사람이 번 돈으로 넷이 먹고산다. 하지만 2060년에는 한 사람이 벌어 둘이 먹고살아야 한다. 총인구 중 생산가능인구의 비중이 2011년 73%에서 2060년 52%로 떨어지면서 생길 일이다. 총인구 중 생산가능인구의 비중이 감소하는 건 전 세계 주요국들이 겪는 공통 현상이다. 최근의 세계경제 침체도 남유럽 재정위기, 미국 재정절벽 등이 풀리면 끝날 단발성 위기가 아닌 생산가능인구 위축에 따른 장기적 위기라는 견해도 있다. 하지만 한국은 감소의 폭과 속도에서 세계 최고라는 게 문제다. 단기간의 성장 둔화나 생산 부진은 각종 경기부양책으로 ‘처방’을 내릴 수 있지만 생산가능인구 감소에 따른 성장률 저하는 일하는 인구를 늘리는 것 외에는 마땅한 해법이 없다.생산가능인구 감소에 따른 충격을 완화하기 위해서는 정년 연장, 여성 경제활동 강화, 질 높은 외국인 노동인력의 적극적 활용, 연금재정 건전성 강화 등이 필요하다. 근본적 대책은 1.24명으로 세계 최저 수준인 합계출산율을 높이는 것이다. 청년실업과 고용불안, 불투명한 노후가 해결되지 않아 젊은이들이 결혼을 미루고 그 후에도 출산과 육아, 교육에 자신감을 잃으면 아무리 채근해도 아이를 낳지 않는다.  대선 공약으로 요란한 정치구호나 재정 소요가 큰 선심정책이 아니라 저출산 고령화의 구조적 문제를 해결할 수 있는 긴 호흡의 대책이 나와야 한다. ‘향후 30년간 출산율을 어느 수준으로 끌어올리고 생산가능인구 비중 감소를 어디쯤에서 막겠다’는 중장기 계획을 내놓을 수 있는 리더십이 절실한 시점이다.
민주통합당이 내년도 제주 해군기지 예산 2900억 원 전액 삭감을 들고나와 9일 국회 국방위원회 처리를 무산시켰다. 문재인 민주당 대선후보는 8일 제주를 찾아 “일단 제주기지 공사를 중단하고 민주적 절차에 따라 사업내용을 재검토하겠다”고 말했다. 문 후보가 앞서고 민주당이 뒤따르는 제주기지 흔들기다. 제주기지는 노무현 정부 시절인 2007년 6월 확정돼 2010년부터 공사가 시작됐다. 당시 노 전 대통령은 “제주기지는 국가안보를 위한 필수 요소”라며 일부의 반대를 일축했다. 문 후보는 2007년 대통령비서실장으로 노 전 대통령의 주요 결정을 보좌했다. 문 후보는 올 7월에도 “제주기지는 국가안보의 이익을 위해 필요하다”고 밝혔지만 제주기지 반대세력의 영향을 받아 생각을 바꾼 모양이다. 제주기지 공사중단 발언을 하기 일주일 전 동해선 남북출입사무소를 찾아 “안보를 가장 잘할 수 있는 후보라고 자부한다”던 말은 무슨 의미였는지 묻고 싶다.  2년 전 천안함 폭침과 연평도 도발에서 보듯 북한은 주로 해상에서 공격을 감행한다. 북한의 도발을 효율적으로 막으려면 제주기지를 건설해 여러 곳으로 분산된 해군전력을 통합 배치해야 한다. 제주기지는 중국과 일본의 해군력 증강에 대비하기 위해서도 시급하다. 후진타오 중국 국가주석은 8일 공산당 당대회에서 “국제적 지위에 걸맞고 국가안보와 발전 이익에 부응하는 강한 군대를 건설하는 것이 전략적 임무”라고 강조했다. 앞으로 영토 갈등에 강력하게 맞서겠다는 메시지다. 현재 이지스함 6척을 보유하고 있는 일본은 2만 t급 헬기 탑재 호위함을 준비하며 해군력 증강에 힘을 쏟고 있다.제주기지는 독도와 이어도 해역을 수호하고 한국 대부분의 수출입 물량이 지나다니는 항로를 지키기 위한 요충지다. 북한이 박근혜 새누리당 후보는 원색적으로 비난하면서 문 후보에 대한 공격은 자제하는 것이 유약(柔弱)한 안보 공약 때문이라면 큰일이다. 안철수 무소속 후보는 “제주기지가 국가안보 차원에서 필요하다는 결론에 동의할 수밖에 없다”면서도 “대통령이 되면 주민 말씀을 다시 한 번 경청하고 사과드리겠다”고 말했다. 민주당이나 문 후보보다는 낫지만 반대세력을 의식한 듯 어정쩡하다. 민주당의 제주기지 예산 전액 삭감 추진에 대한 안 후보의 견해를 듣고 싶다.
한진중공업 부산 영도조선소의 정리해고자 92명이 극심한 노사분규가 타결된 지 1년 만에 일터로 돌아왔다. 하지만 일감이 없어 작업복도 입어보지 못한 채 곧바로 유급(有給)휴직에 들어가야 할 형편이다. 정치권과 노동단체들이 한진중(重) 경영진을 압박해 해고자의 재취업을 얻어내긴 했지만 경쟁력이 떨어진 조선소의 고용 환경까지 바꾸어 놓을 수는 없었다. 한진중 영도조선소는 조선업 불황, 필리핀 수비크 조선소로의 생산기지 이전, 장기파업의 후유증으로 사실상 개점휴업 상태다. 회사는 2008년 9월 이후 상선을 한 척도 수주하지 못했다. 일감은 현재 건조 중인 군함 1척이 전부다. 수주물량이 없어 빈 독을 건설회사에 빌려줄 정도라 직원 700여 명 중 500여 명은 출근 대신 유급휴직을 하고 있다. 92명의 재취업자도 유급휴직 대열에 합류해 조선소 정상화를 기다려야 할 처지다. 극한투쟁으로 허비했던 시간에 노사(勞使)가 똘똘 뭉쳐 생산성을 높이고 허리띠를 졸라매 위기 극복에 나섰더라면 이 지경에 이르지는 않았을 것이다. 한진중 사태는 2010년 12월 사측이 영도조선소 생산직 직원 400명의 희망퇴직 계획을 통보하면서 불거졌다. 400명 중 94명이 희망퇴직에 응하지 않았고, 노조는 총파업을 벌이며 맞섰다. 김진숙 민주노총 부산지역본부 지도위원은 35m 크레인에 올라가 309일간 고공 농성을 벌이며 한진중 분규를 정치투쟁의 장(場)으로 몰고 갔다. 야당과 좌파 시민단체들은 김 씨를 지원한다며 이른바 ‘희망버스’를 조직해 회사 앞에서 대규모 시위를 벌였다. 지난해 국회 환경노동위원회는 조남호 한진중 회장을 청문회장으로 불러내 “정리해고자 복직 권고안을 수용하라”고 압박해 결국 항복을 받아냈다.한진중 사태는 자율 합의의 원칙과 기업 현실을 외면해서는 노사 문제를 풀 수 없다는 중요한 교훈을 남겼다. 기업이 경영위기 속에서 인력 감축 같은 선제적 대응을 하지 못하면 벼랑 끝에 내몰려 대규모 구조조정에 들어갈 수밖에 없다. 노조가 극한투쟁으로 맞서고, 표를 의식한 정치권이 개입하면 사태는 꼬이고 일감은 더 줄어들게 된다. 정치권이 기업인의 팔을 비틀어 정리해고자를 현장으로 밀어 넣더라도 기업 자체가 경쟁력을 잃어버리면 소용없는 일이다.  정치권과 대선후보들은 쌍용자동차 정리해고나 비정규직 문제도 한진중 사태처럼 정치적 결단으로 풀겠다고 벼르고 있다. 노사 간 신뢰와 타협의 토대 위에서 기업 경쟁력을 끌어올리고 일터에 활력을 불어넣는 것이 근본 해법이다.
정부조직은 건국 이후 지금까지 50여 차례 개편됐지만 그 효과에 대한 분석이 제대로 이뤄진 적은 없다. 정권이 바뀔 때마다 정치적인 이해관계에 따라 정부조직의 이합집산(離合集散)이 반복되다 보니 선거철만 되면 부처 신설과 개편 공약이 쏟아진다. 후보들이 저마다 정치 쇄신을 강조하고 있는 올해 대통령선거에서도 같은 일이 반복되고 있다.  박근혜 새누리당 후보는 미래창조과학부와 ICT(정보방송통신)부, 문재인 민주통합당 후보는 일자리청, 안철수 무소속 후보는 미래기획부 신설을 약속하며 ‘작명(作名) 경쟁’을 벌이고 있다. 이름만 들어서는 무슨 역할을 하는 부처인지 파악하기 어렵다. 해양수산부 등 과거에 통폐합된 부처를 되살리겠다는 공약도 나와 있다. 기회균등위원회(박 후보), 사회적경제위원회와 국가일자리위원회(문 후보), 재벌개혁위원회와 교육개혁위원회(안 후보) 등 기존 정부부처와 기능이 겹치는 ‘옥상옥(屋上屋) 위원회’를 만들겠다는 공약도 이어지고 있다. 정부조직을 새로 만들게 되면 인사 총무 등 지원 인력까지 덩달아 불어난다. 경제위기에 따라 정부의 역할이 늘어날 필요가 있을지는 몰라도 직역단체와 공무원의 표심 잡기를 위한 부처 신설은 위기 극복에 오히려 걸림돌이 된다. 민간부문보다 효율성이 크게 떨어지는 공공부문이 비대해지면 시장은 위축되고 국가경쟁력은 추락한다. 국가부도 위기에 놓인 그리스는 노동인구 4명 중 1명이 공무원일 정도로 ‘큰 정부’를 지향했다. 큰 정부는 국민에게 복음(福音)이 아니라 재앙이다. 미국에서 지난 10년 동안 신설된 정부부처는 9·11테러 이후 만들어진 국토안전부뿐이다. 외국의 공무원들은 “한국 정부기관의 이름이 자주 바뀌어 누가 파트너인지 모르겠다”고 하소연한다. 현 정부 들어 지식경제부(Ministry of Knowledge Economy)가 출범하자 해외에서 “학술연구 부서냐”는 말이 나왔을 정도다. 현 정부에도 과연 꼭 필요한지 의문인 부실 위원회가 상당수다. 정권 교체기에 부처끼리 제 밥그릇을 챙기려고 다툼을 벌이는 것도 볼썽사납다. 금융당국 수장들이 금융시스템 안정에 몰두해도 모자랄 판에 금융감독기구 개편을 둘러싸고 설전이나 벌이고 있다. 대선후보들이 공약은 찔끔찔끔 내놓고 부처 신설 약속으로 바람을 잡으면 국민은 혼란스럽고 공무원은 제 할 일에 집중하기 어려워진다. 세종시로 이전하는 부처 공무원들은 “이러다가 또 짐을 싸야 하는 것 아니냐”며 불안해한다. 후보들은 정부 조직개편 운운하기 이전에 정책 조정이나 예산 배분으로 문제를 푸는 현실적 방안부터 내놓아야 한다. 조직개편이 꼭 필요하다면 그 이유를 국민이 납득할 수 있게 제시해야 할 것이다.
현재 정기점검을 받고 있는 영광원자력발전소 3호기에서 결함이 발견돼 해당 원전의 잠정적인 가동 중단 기간이 37일(10월 18일∼11월 23일)에서 3개월로 늘어나게 됐다. 이 발전소의 5, 6호기는 품질보증서를 위조한 불량부품 사건으로 안전성 확보를 위해 가동이 일시 중단됐다. 월성원전 1호기는 설계수명 만료일(11월 20일)을 얼마 남기지 않은 상태에서 연장운영 여부가 불투명하다. 이처럼 원전이 한꺼번에 멈춰서는 바람에 전력 수요가 급증하는 겨울철을 맞아 블랙아웃(대규모 정전사태)을 우려할 정도로 전력 수급에 비상이 걸렸다.  기상관계자들에 따르면 올겨울은 매우 추울 것으로 예고되고 있다. 한파가 기승을 부릴 내년 1월의 최대 전력 수요는 8000만 kW에 이를 것으로 전망되지만 최대 전력공급능력은 현재 국내 발전소를 모두 가동한다고 해도 8200만 kW 정도다. 정전 위기를 막기 위해서는 최대 전력 수요보다 400만 kW 이상 많은 예비전력을 확보해 놓아야 하지만 한참 미치지 못한다.  올여름에도 전력 위기가 닥쳤지만 넘길 수 있었던 것은 마른 수건을 쥐어짠 산업계의 절전(節電) 노력과 휴가철 냉방 수요 분산 덕분이었다. 겨울철의 전력 피크타임은 기온이 크게 떨어지는 한밤중이나 새벽녘이라는 점에서 블랙아웃 위기관리가 더 어려울 수밖에 없다. 여름철 냉방 수요는 부유층일수록 큰 데 비해 겨울철 난방 수요는 노인과 저소득층에서 높아 전력당국이 무작정 공급을 제한할 수도 없다. 노인 등의 건강과 생명이 위험해질 수 있기 때문이다.올여름과 같은 대대적인 절전운동을 더 확산시켜야 한다. 한밤중 쇼윈도에 불을 켜놓거나 비닐하우스에 전기히터를 켜고 농사를 짓는 일은 자제해야 한다. 체온은 내복만 입어도 3∼4도 올라간다. 후쿠시마 원전사고 이후 원전 제로 상황에서도 절약을 통해 전력 위기를 극복한 일본을 벤치마킹할 필요가 있다. 해마다 전력 수요가 늘어나지만 원전의 신규 건설이나 30년 설계수명이 끝난 원전의 수명 연장은 갈수록 어려워지고 있다. 야권 대선후보들은 원전 신규 건설 중단을 공약으로 내놓았다. 한국은 전기가 모자란다고 유럽 국가들처럼 이웃 국가에서 사 올 수도 없다. 가장 싼값에 전력을 공급할 수 있는 원전을 포기하면 매년 전력대란이 되풀이될 것이고 전기요금도 크게 오를 수밖에 없다.
현직 검사가 기업과 사기 피의자로부터 거액을 수뢰한 의혹으로 경찰 수사를 받고 있다. 서울고검 김모 검사의 차명계좌에 유진그룹 계열사 대표와 다단계 사기범 조희팔 측근으로부터 각각 6억 원과 2억 원이 입금된 사실이 드러났다. 김 검사는 가정 사정 때문에 평소 알고 지낸 후배와 친구로부터 빌린 돈이라고 해명했다. 그러나 그렇게 큰돈을 빌려준 사람이 하필 사기범 측근과 기업 관계자였는지 의문이다.  2010년 ‘스폰서 검사’와 ‘그랜저 검사’, 지난해 ‘벤츠 여검사’ 사건처럼 이번 사건도 그 의혹만으로 파장이 커질 수 있다. ‘스폰서 검사’ 사건은 특검 수사까지 거친 끝에 관련자 대부분이 무죄 판결을 받았지만 부장검사가 고소 사건 청탁과 함께 그랜저 승용차를 받은 사건과, 여검사가 변호사로부터 벤츠 승용차 등을 받은 사건은 사실로 밝혀져 검찰의 신뢰를 떨어뜨렸다. 검사의 개인 비리가 이어진다면 정치권의 검찰개혁론이 힘을 얻을 수밖에 없다. 대통령과 같은 지연 학연을 가진 사람들이 법무부와 검찰의 요직을 차지하면서 검찰의 정치적 중립성에 대한 논란이 커졌다. 4·11총선 후 정치인 수사는 변죽만 울리고 성과는 미미해 수사능력이 불신을 받고 있다. 대선후보들은 여야 할 것 없이 검찰 개혁에 목소리를 높인다. 새누리당은 특별감찰관제와 상설특검제를 연계해 고위공직자 비리를 수사하는 방안을 내놓았다. 민주통합당과 무소속 안철수 후보 측은 대검 중수부 폐지, 고위공직자부패수사처 설치를 공약으로 내걸었다. 검찰에 유독 많은 차관급 검사장 자리도 새로운 시빗거리가 되고 있다. 경찰의 차관급은 청장 1명뿐인데 검찰의 차관급 대우자가 55명으로 행정부 전체 105명의 절반이 넘는다. 심지어 고검 검사들의 하는 일이 뭔지 모르겠다는 고검 폐지론까지 나오는 실정이다.경찰이 현직 검사를 수사하는 것은 이번이 처음이다. 검찰이 특임검사를 임명한 것까지는 좋으나 수사지휘권을 이용해 경찰 수사를 방해하거나 섣불리 자체 수사를 하겠다고 나서면 불신을 키울 수 있다. 경찰은 차기 정부에서 있을지도 모를 검경 간 수사권 조정을 위해 유리한 여건을 만들겠다는 의도를 갖고 수사해서는 안 된다.
박근혜 새누리당 대선후보가 어제 경제5단체장에게 “경제위기 극복을 위해 좀 더 여유 있는 분들의 양보가 필요하다”며 기업의 사회적 책무와 고용 유지를 요청했다. 안철수 무소속 후보는 어제 전국경제인연합회 회장단을 만나 “해외로 공장을 옮기기보다 국내에 일자리를 만들고, 비정규직 문제 해결과 골목 상권 살리기를 개혁안에 반영시켜 달라”고 주문했다.  경제민주화를 강조하는 두 후보가 그 주된 대상으로 삼고 있는 재계와 대화에 나선 것은 좋다. 그러나 기업인들에게 무조건 애국자가 되라고 요구하는 주문은 경제 현실을 모르는 소리다. 대통령이 되겠다면 대기업들이 왜 국내 투자를 안 하는지, 해외 투자 여건이 상대적으로 얼마나 더 좋은지를 정확하게 파악하고 실타래를 풀어나가야 한다. 기업의 협조를 구하려면 동시에 노조의 양보도 받아내야 제대로 된 일자리 해법을 찾을 수 있다. 기득노조가 철옹성처럼 자신들의 이익을 움켜쥐고 있기 때문에 비정규직이 늘어나고, 청년들이 뚫고 들어갈 자리를 찾기 힘들다. 일자리를 늘리려면 노동 유연성 확보가 필수이고, 그러자면 노사 간 대타협이 필요하다. 대선후보들이 노사의 협조를 함께 구하는 자세가 아쉽다.앙겔라 메르켈 독일 총리는 기업이 해고를 자제하는 만큼 노동자는 노동시간을 줄이고, 정부는 임금을 보조해주는 노사정(勞使政) 협조를 통해 20년래 최저의 실업률을 달성했다. 2000년대 초반 독일 기업들이 저임금을 찾아 동유럽으로 공장을 옮겨갈 때 노조 측은 일을 더 하면서 임금을 깎는 자발적 희생으로 일자리를 지켰고, 독일은 유럽의 성장엔진으로 거듭날 수 있었다. 문재인 민주통합당 대선후보는 어제 “일자리를 시장에만 맡겨두지 않겠다”며 공공부문 일자리 확대를 골자로 한 정책을 발표했다. 15만 명의 교육부문 비정규직을 정규직으로 전환하고 50조 원 규모의 정부조달사업 재정을 일자리 많이 만드는 기업에 우선 배분하겠다는 내용이다. 세금으로 지탱하는 공공 일자리 늘리기는 오래가지 않는다. 국민 부담과 재정 적자를 키워 경제를 더 어렵게 만들 수도 있다.  서비스산업총연합회는 “제조업 중심의 수출이 글로벌 경기침체로 어려운 상황에서 일자리를 창출하려면 서비스 산업 육성 외에 대안이 없다”며 “차기 대통령은 서비스업을 적극 육성해 질 좋은 일자리를 창출해야 한다”고 강조했다. ‘기업 하기 좋은 환경, 투자하고 싶은 나라’를 만들기 위한 규제 완화와 시장원리 준수, 그리고 친기업 사회 분위기 조성을 말하는 후보가 아직 없다. 그래서야 일자리 창출 구호가 공허하게 들리지 않겠나.
북한이 최근 ‘준전시(準戰時) 상태’를 선포하며 심상치 않은 군사동향을 보이는 것으로 알려졌다. 준전시 상태는 비상사태 아래서 군 최고사령관 명의로 북한군과 전체 무장집단에 하달하는 작전명령이다. 북한은 1968년 푸에블로호 나포사건, 1976년 판문점 도끼만행사건, 1993년 핵확산방지조약(NPT) 탈퇴, 2010년 연평도 도발 직후 준전시 상태를 선포했다. 현재로서는 별다른 외부 위협 요인이 없는 상황에서 무슨 꿍꿍이로 은밀한 군사명령을 내렸는지 알 수 없다.  북한이 지난달 일부 탈북자단체의 전단 살포 계획을 겨냥해 “사소한 전단 살포 움직임이 포착되는 즉시 무자비한 군사적 타격이 실행될 것”이라고 위협한 것도 준전시 상태와 관련이 있는 것으로 보인다. 정부 당국은 북한군이 흐트러질 대로 흐트러진 내부 기강을 잡기 위한 조치로 파악하고 있지만 각별한 경계가 필요하다. 지난달 17세 북한 소년병이 소대장과 분대장을 사살하고 남한으로 탈출한 뒤 김정은은 국가안전보위부를 찾아 “불순 적대분자들을 단호하고도 무자비하게 짓뭉개 버리라”고 지시했다. 지난달 18일 이명박 대통령이 연평도를 방문해 서해 북방한계선(NLL) 사수를 당부한 것을 빌미 삼아 적대감을 고취하기 위해 군의 경계태세를 높였을 가능성도 있다.  북한은 남한의 정권교체기에 무력도발을 자행하는 버릇이 있다. 남한의 대통령 선거와 맞물려 미국의 대선과 중국의 지도부 교체가 이루어지는 어수선한 시기에 북한이 또 다른 도발을 감행할 가능성도 있다. 북한의 동향을 예의주시하면서 안보태세에 빈틈이 없도록 점검해야 한다. 북한은 남한의 대선을 지켜보며 남북관계를 자신들이 원하는 방향으로 끌고 갈 전략 수립에 골몰할 것이다. 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인, 무소속 안철수 후보는 북한이 정세를 오판(誤判)할 소지가 있는 발언이나 공약을 함부로 해선 안 될 일이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
문재인 민주통합당 대선후보와 안철수 무소속 후보가 ‘단일화 7개항 합의문’을 발표한 이후 두 진영 간에 미묘한 신경전이 벌어지고 있다. ‘국민연대가 필요하다’는 대목을 두고 문 후보 측 일각에서 “신당 창당을 의미하는 것”이라는 해석이 나온다. 안 후보가 ‘후보 등록 전 단일화’를 수용한 것을 두고는 ‘안철수 양보론’과 연관지은 관측도 있다. 그러자 안 후보 측이 발끈해 문 후보 쪽에 불쾌감을 표시했고, 문 후보 측은 오해라며 해명하기에 바빴다. 합의문 내용이 모호하고 추상적인 데 따른 소동이다.  ‘국민연대’라는 표현은 단일화 전이나 후, 또는 대선 후에 ‘두 지지 세력+α’로 신당을 창당한다는 의미로 해석될 소지가 있다. 단일화 과정에서 양측의 지지자들이 흩어지지 않도록 연대를 강화한다는 의미라면 좀더 구체적으로 작명(作名)했어야 한다. ‘단일화 추진에 국민의 공감과 동의가 필수적’이라는 대목도 국민이 공감해야 단일화를 하겠다는 것인지, 국민이 동의하는 방식으로 단일화를 하겠다는 것인지 알쏭달쏭하다. 문 후보는 어제 새정치공동선언을 위한 협의가 잘되기를 바란다면서 영어 격언을 인용해 “악마는 디테일 속에 있다”고 말했다. 대강을 합의해 놓고도 세부로 들어가면 꼭 일을 어렵게 만드는 상황이 발생한다는 뜻이다. 안 후보는 출마 선언 이전에는 물론이고 이후에도 자신의 생각을 분명하게 밝히기보다는 매사 ‘국민의 뜻에 따르겠다’ ‘국민에게 물어보겠다’는 식으로 말한다. ‘새 정치’와 ‘정치 혁신’을 말한 지가 언제인데 아직까지도 ‘안철수표 새 정치’의 실체가 무엇인지 불분명하다. 민감한 사안에 대해서는 확실하게 가부(可否)를 말하지 않고 두리뭉실하게 피해간다. 이 표도 잡고 저 표도 잡으려는 심산인지, 한꺼번에 말하기보다 하나씩 잘게 쪼개 극적 효과를 높이는 것이 선거전략상 유리하다고 여기는지 속내를 모를 일이다.문 후보는 전북 전주에 가서는 경남 진주로 이전이 확정된 LH공사를 마치 되찾아줄 듯 “저의 일처럼 해결해 나가겠다”라고 했고, 진주에 가서는 “혁신도시 사업을 당초 계획대로 차질 없이 추진하고 더 발전시키겠다”고 모순된 말을 했다. 박근혜 새누리당 후보는 단문단답(短文短答)형이나 “제가 이미 말씀드린 대로”라는 식의 답변회피형 화법 때문에 종종 국민에게 갑갑증을 불러일으킨다.  정치인의 모호한 화법과 추상적 언어는 정치와 국정에 혼란을 초래하기 쉽다. 모호한 화법을 즐겨 쓰는 사람들의 심리는 멋있게 보이려고 하거나, 나중에 책임을 회피하려는 의도일 수도 있다. 콘텐츠 빈약을 가리기 위한 화법이라는 분석도 있다. 어느 경우든 국가지도자가 되려고 나선 대선후보로서는 당당하지 못한 태도다.
4년 전 ‘변화와 희망’을 내걸고 미국의 첫 흑인 대통령에 선출됐던 버락 오바마가 재선에 성공했다. 이번 미국 대선은 
빈부(貧富) 인종 성(性) 종교가 대립하며 극심한 갈등 속에서 치러졌다. 민주당의 오바마와 공화당의 밋 롬니 후보는 실업률이 
8%를 넘나들 정도로 악화된 경제난의 해법을 놓고도 난타전을 벌였다. 오바마는 어제 당선 연설에서 “우리는 하나의 국가, 하나의 
국민으로 흥망성쇠를 함께할 것”이라며 선거로 갈라진 미국의 통합을 역설했다. 미국 유권자들은 변화의 기로에서 
오바마의 안정적인 리더십을 선택했다. 케냐인 아버지와 미국인인 백인 어머니 사이에서 태어나 미국 대통령이 됨으로써 국경과 인종의 
벽을 허문 그에게 4년 더 국가운영의 책무를 맡겼다. 오바마는 선거 막바지 허리케인 샌디가 몰고 온 국가재난 상황에서 뛰어난 
리더십을 발휘해 표심을 끌어들이는 데 성공했다.  오바마의 재선은 중국의 시진핑 체제 10년 출범과 맞물려 세계 
질서를 이끄는 새로운 리더십의 등장을 의미한다. 아시아 중시 정책으로 선회한 미국과 G2로 부상한 중국이 앞으로 어떤 관계를 
설정할 것인지에 따라 국제무대의 풍향이 달라진다. 후진타오 중국 국가주석도 이를 의식해 어제 오바마의 재선을 축하하면서 “중국은 
중-미 두 나라 국민과 세계에 이익을 주는 쪽으로 미국과 협력할 준비가 돼 있다”고 밝혔다.미국과 중국의 리더십이
 바뀌면 한국의 대외 환경은 격변한다. 다음 달 치러질 우리나라 18대 대선 당선자는 오바마와 시진핑이 주도하는 세계 질서 속에서
 한국의 운명을 개척해야 한다. 양국의 리더십 변화에 맞설 전략과 정책 준비는 차기 대통령이 소홀히 해서는 안 될 과제다. 가장 
중요한 외교 파트너가 결정된 상황에서 대선후보들은 대미(對美) 대중(對中)외교의 큰 그림을 치밀하게 준비해야 한다.
 오바마 정부 1기(期)와 이명박 정부는 한미동맹 관계를 “이보다 더 좋을 수는 없다”는 평가가 나올 정도로 발전시켰다. 북한 
도발에 맞서 튼튼한 안보 공조를 했고, 한미 자유무역협정(FTA) 개정과 한미 미사일지침 개정 등 현안을 매끄럽게 해결했다. 
오바마의 재선으로 미 행정부의 행보에 대한 예측 가능성도 높아졌다. 한미가 당장 논의해야 할 현안은 2014년 3월이면 효력이 
다하는 한미 원자력협정 개정과 2015년 12월로 예정된 전시작전통제권 전환이다. 오바마의 대(對)한반도 정책에는 큰 변화가 없을
 것으로 예상된다. 한미가 서로에게 도움이 되는 방향으로 문제를 해결할지는 차기 한국 정부의 능력에 달려 있다고 해도 과언이 
아니다.  북한에도 오바마-시진핑 시대는 새로운 도전이다. 김정은이 진정으로 주민의 허리띠를 졸라매지 않게 할 
생각이라면 두 강대국의 변화를 기회로 삼아야 한다. 오바마는 북한의 도발을 용납하지 않았다. 시진핑의 중국도 한반도의 평화와 
안정을 해치는 북한의 행동을 지지하지 않을 것이다. 북한이 과거의 버릇을 버리지 못하고 또다시 도발한다면 김정은 정권의 미래는 더
 암울해질 수밖에 없다.  세계 1, 2위 경제대국인 미국과 중국의 리더십 변화가 한국 경제에 미칠 영향도 작지 
않을 것으로 보인다. 오바마 행정부가 기존 양적완화와 경기부양책을 유지하면 내년 한국 기업의 수출에 호재가 될 수 있다. 하지만 
양적완화에 따른 원화 가치 상승과 외환시장 불안, 미국의 보호무역주의 대두에 따른 통상 마찰에도 대비할 필요가 있다. 일각에서 
주장하는 한미 FTA 재협상에 휘둘리기보다는 경제 회복을 위해 기회를 포착하고 위험을 최소화하는 현실적인 대미 경제정책이 
최선이다. 중국은 앞으로 경제체질 개선과 빈부격차 해소를 동시에 추구하는 경제정책을 펼 것으로 예상되므로 성장률이 
7∼8%로 떨어지는 중(中)성장 시대로 진입할 가능성이 크다. 한국의 수출이 감소하고 중국과 한국 기업 간의 경쟁이 더 치열해질 
것으로 전망된다. 한국 기업이 중국의 내수 중심 전략을 극복하려면 수출 지역과 품목을 다변화해야 한다.  박근혜 
문재인 안철수 대선후보 가운데 누가 미국과 중국의 리더십 변화가 초래할 영향과 충격을 면밀히 분석하고 적절한 대응 방안을 마련하고
 있는지 국민은 궁금하다. 세계적인 격변의 시대를 맞아 유권자들이 국가 지도자를 얼마나 잘 고르느냐에 한국의 미래가 걸려 있다.
프랑스 좌파 정권이 집권 7개월 만에 ‘우향우(右向右)’로 방향을 틀었다. 프랑수아 올랑드 정부는 6일 투자와 고용 촉진을 위해
 200억 유로(약 28조 원) 규모의 기업 감세(減稅) 정책을 실시하겠다고 발표했다. 루이 갈루아 프랑스 국가경쟁력위원회 
위원장이 “날로 추락하는 프랑스의 경쟁력을 회복하려면 기업에 2년간 300억 유로(약 42조 원)의 사회복지 비용을 줄여줘야 
한다”며 제출한 산업경쟁력 강화 방안을 상당 부분 수용한 것이다. 친(親)노조 성향의 올랑드 대통령은 올해 5월 
집권한 뒤 연금 수령 연령을 62세에서 60세로 환원하고 최저 임금을 2% 인상하는 등 국가경쟁력을 위해 단행했던 전임 중도우파 
정부의 정책을 뒤집었다. 고소득자에게는 징벌적 세율을 75%까지 올려 소비와 투자에 찬물을 끼얹는 결과를 초래했다. 부자와 기업의
 돈이 해외로 빠져나가고 실업률이 10%를 넘어섰다. 국제통화기금(IMF)은 프랑스의 내년도 경제성장률을 정부 전망치(0.8%)의
 절반인 0.4%로 낮춰 잡고 “노동비용과 경직된 근로조건에 대한 전면적인 개혁이 없으면 이탈리아나 스페인처럼 될 수 있다”고 
경고했다. 결국 프랑스 정부는 응급 처방을 선택했다. 기업 부담을 줄여 투자의욕을 북돋는 한편 부가가치세와 환경세를
 올려 세수(稅收)를 채우는 방안을 내놓은 것이다. 피에르 모스코비치 재무장관은 “지금이야말로 진실의 순간”이라며 “기업 감세로 
5년간 일자리 30만 개를 만들겠다”고 약속했다.새 정부가 집권 1년도 되지 않아 전임 정부의 기업 감세 및 
부가세 증세 정책을 서둘러 뒤따라갈 수밖에 없을 만큼 프랑스 경제는 기업 투자가 절실한 상태다. 자동차 등 주요 산업의 판매 
저하, 0%에 가까운 성장률, 25%의 청년 실업률, 국내총생산(GDP)의 5%에 이르는 재정 적자가 프랑스 경제위기의 현주소를 
말해준다. 프랑스 제조업의 시간당 임금은 유로존 국가 평균보다 20%나 높다. 그러나 근로자 노동시간은 주당 39.5시간으로 
영국(42.2시간) 독일(40.7시간)보다 짧다. 지난해 프랑스의 무역적자는 700억 유로에 달했다. 프랑스 정부 
안에서는 일자리를 늘리기 위한 명분으로 2000년 사회당 주도로 도입된 주당 35시간의 노동시간을 주당 39시간으로 환원하는 
방안을 검토한다는 말까지 나오고 있다. 하지만 프랑스 개혁의 앞날은 불투명하다. 기업에 지나친 부담을 주는 복지시스템 개혁은 
내년으로 미뤘다. 고용과 해고의 유연성을 높이기 위한 재계와 노동계의 대타협은 보이지 않는다. 평등을 지향하는 ‘큰 정부’에 
익숙해진 사회를 세계화 시대에 맞춰 바꾸는 것이 얼마나 힘든 일인지 알 수 있다. 기업 경쟁력 저하, 저(低)성장,
 과중한 정부 부채의 3중고에 시달리고 있는 지금의 프랑스는 ‘최상의 복지는 역시 일자리’라는 사실을 웅변하는 또 하나의 사례다.
 우리나라도 유사한 위기에 놓여 있다. 세계 경기 침체로 대기업 영업이익률이 감소하고 기업 투자는 얼어붙고 있다. 내년 성장률이 
2%대에 그칠 수 있으며 일자리 증가가 30만 개 아래로 떨어지는 ‘일자리 빙하기’가 올 것이라는 경고가 나왔다. 고령화와 
저성장에 따른 복지 지출 증가도 가파르다. 대선후보들의 포퓰리즘 공약이 두렵다.
박근혜 새누리당 대선후보가 정당 국회 등의 개혁을 위한 포괄적이고 강도 높은 정치쇄신안을 어제 발표했다. 고심의 흔적을 읽을 수 있다. 문재인 민주통합당 후보도 지난달 22일 정치쇄신안을 낸 데 이어 어제 정당 개혁과 관련한 쇄신안을 추가로 제시했다. 두 후보의 쇄신안에 비하면 ‘새 정치’를 명분으로 출마한 안철수 무소속 후보가 제시한 정치쇄신안은 오히려 빈곤(貧困)해 보인다. 박 후보는 개헌 추진도 공식화했다. 그는 “집권 후 대통령 4년 중임제와 국민의 생존권적 기본권 강화를 포함한 여러 과제에 대해 충분히 논의하고 국민적 공감대를 확보해 개헌을 추진하겠다”고 밝혔다. 4년 중임제 개헌에 대해서는 문 후보도 이미 공감을 표한 바 있다. 대선과 총선의 주기를 일치시키기 위해 차기 대통령의 임기를 단축하는 데 대해서는 두 후보 모두 부정적인 것으로 알려졌다. 개헌을 실제로 추진하려면 권력구조 개편에 대한 보다 구체적인 방안을 제시해야 할 것이다.  특히 자유민주주의와 시장경제, 이에 기반한 통일, 영토수호 의지를 훼손하지 않는 개헌이라야 한다. 좌파 성향의 야권은 물론이고 새누리당의 모습을 보더라도 현행 헌법정신과 대한민국 정체성이 후퇴하는 개헌이 되지 않을까 하는 우려를 완전히 불식하기 어렵다. 대선후보들은 이 점에 대해 태도를 분명히 하기 바란다. 공천 개혁도 박 후보와 문 후보의 공통 관심사다. 박 후보는 국회의원 후보를 여야가 동시에 국민 참여 경선으로 선출하는 방안을 법제화하겠다고 밝혔다. 기초자치단체장과 의원의 정당공천제를 폐지하고 비례대표의 밀실 공천도 없애겠다고 했다. 문 후보는 국회의원 공천권의 시·도당 이양과 기초의회 정당 공천 폐지, 권역별 비례대표제 도입과 지역구·비례대표 의석수 조정을 비롯한 비례대표 공천 개혁을 약속했다. 정당에서 계파 갈등이 불거지고 국회의원이 정당의 거수기로 전락하는 것이나, 정당 간 대화와 타협이 어려운 것도 중앙당이 독점한 공천 제도와 무관하지 않다. 박 후보는 부정부패 때문에 재·보궐선거를 할 경우 원인을 제공한 책임자에게 비용을 부담시키고, 공천과 관련해 금품이 오갈 경우 수수 금품의 30배 이상을 과태료로 물리는 한편 관련자의 공무담임을 20년 이상 제한하겠다고 했다. 공천과 선거제도만 확실하게 바로잡아도 정치에 대한 국민의 신뢰를 회복하는 데 도움이 될 것이다. 박 후보의 쇄신안에 종북(從北)정치 청산 방안이 없는 것은 한계를 보여준다. 종북정치세력이 대한민국의 정체성과 정통성을 부정하고, 자라나는 세대에게 비뚤어진 역사관과 국가의식을 확산시키며, 남북문제에서 김일성 세습왕조 편에서 국론을 분열시킴으로써 정부와 군(軍), 국민의 대북 안보대응까지 교란하고 있다. 올 4월 총선에서 이석기 김재연 등 종북세력이 국회에 진출하기 전에도 좌파 정당 내에는 대한민국보다 오히려 북한을 먼저 걱정하는 듯한 인사들이 적지 않게 섞여 있었다. 새누리당과 민주당은 부정경선에 연루된 이석기 김재연 의원에 대한 제명조차 성사시키지 못했다.  박 후보가 대한민국을 바로 세우겠다는 의지가 있다면 종북정치를 근절하기 위한 대책도 내놓아야 한다. 종북정치에 눈감는 정치 쇄신은 반쪽 쇄신일 뿐이다.
문재인 민주통합당 후보와 안철수 무소속 후보가 어제 서울 백범기념관에서 단둘이 만나 대선후보 등록(11월 25, 26일) 이전에 야권후보 단일화를 한다는 내용을 포함한 7개 합의사항을 발표했다. 두 후보가 새 정치 공동선언을 내놓고 투표시간 연장을 위한 서명 캠페인에 나서겠다는 내용도 포함됐다. 단일화 협상은 본선(本選)에서 박근혜 새누리당 후보와 맞설 야권후보를 결정하기 위한 내부 경선의 규칙을 정하는 절차다. 문, 안 후보의 회동으로 단일화 협상의 마감시간은 정해졌지만 구체적인 단일화 경선 룰은 양쪽에서 3명씩 협상대표로 나와 지금부터 논의를 시작하겠다는 것이다.  문, 안 후보는 앞으로 20일 안에 단일화를 마무리해야 한다. 단일화 경선을 위해선 경선 룰을 정하는 것이 선결 과제다. 문 후보 측은 여론조사와 국민참여경선을 선호하지만 안 후보 측은 경선 방식에는 부정적이다. 여론조사를 실시하더라도 ‘적합도’를 묻느냐, ‘경쟁력’을 묻느냐에 따라 우열(優劣)이 갈릴 수 있다. 단일화 여론조사에 박 후보 지지자가 참여해 본선에서 박 후보가 상대하기 쉬운 후보를 고르는 역(逆)선택을 할 가능성도 있다. 2002년 노무현 정몽준 단일화 때도 이를 막는 장치를 두었지만 완벽한 차단은 사실상 어렵다. 두 후보 측은 경선 룰 논의가 자칫 정치공학으로 비칠 것을 우려해 어제 논의 내용에서 제외했을 것이다. 두 후보 측은 손을 맞잡고 단일화 공조 의지를 다졌지만 단일화 룰 협상은 순탄하지 않은 고개를 여럿 넘어야 할 것으로 전망된다. 야권은 후보 단일화를 지렛대 삼아 40여 일 남은 대선 판세를 뒤집겠다는 계산을 하고 있다. 치열한 경쟁을 거쳐 극적인 단일화를 이뤄내고 그 동력(動力)으로 본선에서 유리한 고지를 선점하려는 정치공학적 발상이다. 야권 주변에선 양측이 일괄 협상보다는 하나의 카드를 여러 개로 쪼개는 살라미(Salami) 전술을 구사하거나 후보등록 마감 직전까지 끌고 가는 벼랑 끝 전술을 통해 협상력을 높이려 할 것이라는 관측도 나온다. 그러나 단일화 논의가 지루한 흥행 쇼로 변질되면 국민의 피로감이 커져 역풍(逆風)이 불 수도 있다. 기왕 단일화 논의를 시작했으면 단일화 경선을 하루빨리 마무리 짓는 것이 국민에 대한 최소한의 예의다.문, 안 후보는 회동에서 ‘가치와 철학이 하나 되는 단일화’ 원칙에 합의했다고 발표했다. 두 후보 측은 서로 지향하는 가치가 크게 다르지 않다고 말하지만 걸어온 길도 많이 다르다. 두 후보는 주요 쟁점에서도 상당한 시각차를 드러냈다. 안 후보가 의원정수 축소를 주장하자 문 후보 측은 “정당정치에 대한 이해 부족”이라고 반박했다. 두 후보는 정권교체와 새 정치 구현을 동렬에 놓고 있으면서도 미묘한 시각차를 보인다. 이 같은 차이에도 불구하고 두 후보가 손을 잡는 것은 단일화 없이는 박 후보를 꺾을 수 없다는 정치적 산술 때문임을 부인하기 어려울 것이다. 결국 두 후보가 공유하는 최대 가치는 박 후보를 꺾는 정권교체이며, 두 후보가 공유하는 철학은 두 사람이 합쳐야 박 후보를 이길 수 있다는 ‘수(數)의 철학’이다. 단일화의 명분과 수의 정치공학이 모순을 드러내고 있다. 문, 안 후보 측은 1997년 DJP(김대중+김종필) 합의처럼 집권에 대비해 권력 지분을 나누는 논의도 할 것이라는 관측이 나온다. 만약 실무 협상팀이 정치적 야합이라는 비판을 피하기 위해 밀실 협상을 한다면 정치적 꼼수라는 비판을 피할 수 없을 것이다. 권력 지분 나누기 등 민감한 현안을 모두 테이블에 올려 국민들의 평가를 받겠다는 자세가 필요하다. 단일화 협상이 본격화하면 웬만한 대선 이슈를 빨아들이는 블랙홀이 돼 국민은 후보들의 정책공약을 꼼꼼히 따져보거나 미래 청사진을 비교 검증하는 기회를 놓치게 된다. 무슨 명분을 들이대더라도 대선을 20일 남짓 앞둔 시기에 최종 후보가 정해지는 것은 기형적이다.  심상정 진보정의당 후보가 “단일화를 구걸하거나 단일화가 강요되는 정치는 이번 대선이 마지막이었으면 한다”고 말한 것도 이런 부작용을 염두에 둔 것이다. ‘묻지 마 단일화’ 대신에 프랑스 대선처럼 1차 투표에서 과반(過半) 득표자가 없을 경우 상위 1, 2위 득표자로 압축해 본선을 치르는 결선투표제를 도입하는 방안도 검토해볼 때가 됐다.
다음 달 대선에서 선출되는 차기 대통령은 어느 때보다 격변이 예상되는 국제환경에 직면한다. 중국의 시진핑 10년 체제가 시작되고 미국에 차기 행정부가 들어서면 미중 관계는 새로운 균형을 찾기 위해 요동칠 것으로 예상된다. 미중이 대립관계로 갈지, 주요 2개국(G2)으로서 공조(共助)에 주력할지에 따라 한국의 대북(對北) 및 대외정책 방향이 달라져야 할 것이다. 중-일 영토분쟁과 일본의 집요한 독도 침탈 기도로 동북아시아의 내일도 낙관할 수 없다. 외교와 안보 분야에서 자질과 리더십을 갖춘 차기 대통령이 절실하게 요구되는 이유다. 박근혜 새누리당 대선후보가 어제 외교안보통일정책을 발표했다. 박 후보는 남북관계에서 동북아의 평화 협력 구상에 이르기까지 다양한 집권 구상을 밝혔다. 어제 발표에는 외교안보통일 정책의 기본 원칙과 함께 정책을 총괄 조정하는 컨트롤타워(가칭 국가안보실) 설치, 한반도 경제공동체 건설을 위한 ‘비전코리아 프로젝트’ 가동, 실크로드 익스프레스 추진 등이 포함됐다. 문재인 민주통합당 후보와 안철수 무소속 후보는 아직 외교안보 정책의 완결편을 내놓지 않았다. 2015년으로 다가온 전시작전통제권 전환은 어떻게 할 것인지, 대중(對中) 대미(對美)관계는 어떻게 설정할 것인지 국민은 궁금하다. 단일화에 매달려 주요 공약의 제시를 미루는 것은 유권자에 대한 도리가 아니다. 후보들이 시간에 쫓겨 급조한 정책을 보고 만족할 국민이 얼마나 되겠는가. 모든 후보가 주요 정책과 공약의 세세한 각론을 내놓고 언론과 유권자의 심판을 받겠다는 자세를 보여야 한다. 후보 상호 간에 치열한 검증과정도 필요하다.후보들의 대북 정책이 장밋빛 약속의 대결로 끝나선 안 된다. 문 후보는 5·24 대북제재를 해제하고 남북 경제협력 시대를 개척하겠다고 밝혔다. 안 후보는 현 정부의 안보 무능이 남북대결을 초래했다며 북방경제 시대를 열겠다고 호언했다. 서울과 평양에 남북교류협력사무소를 설치하겠다는 박 후보의 정책도 북한이 호응하지 않으면 공약(空約)이 되고 만다. 세 후보는 이명박 정부와는 다른 정책으로 남북관계를 풀겠다고 큰소리치지만 남북 경색의 가장 큰 요인은 북한의 도발과 대결정책이다. 수많은 남북 합의도 물거품이 됐다. 후보들에게서 북한을 실질적으로 변화시킬 창의적 정책이 나오기를 기대한다.
원전부품 납품업체 8곳이 품질보증서를 위조해 원전에 납품한 부품이 237개 품목 7682개에 이른다니 아연해하지 않을 수 없다. 격납건물 밖에서 쓰는 소모품이라고는 하나 이렇게 많은 불량부품을 쓰고도 원전이 제대로 돌아갔다는 것이 신통할 정도다. 일본 후쿠시마 사고 이후 원자력 안전성에 대한 우려가 큰 상황에서 작은 부품의 결함도 원자력 불신으로 이어질 수 있기 때문에 마음을 놓을 수 없다. 과거에 한국수력원자력(한수원) 직원들이 뇌물을 받고 부품을 제공받는 납품 비리가 있었다. 이번 사건도 구조적 비리가 없는지 철저히 살펴봐야 할 것이다. 자동차에 2만 개, 항공기에 30만 개의 부품이 들어가는 데 비해 원전은 약 100만 개의 부품이 들어가는 하이테크놀로지의 총합이다. 나로호도 부품 하나 때문에 발사가 연기됐다. 챌린저호도 로켓부스터에 들어간 불량 O링 하나 때문에 불꽃이 외부 연료탱크에 옮아 붙어 폭발했다. 원전 사고는 로켓 발사 사고와는 비교할 수 없는 재앙이 될 수 있다. 지식경제부가 짝퉁 부품이 대거 들어간 영광5, 6호의 가동을 중지시킨 것은 국민을 안심시키려는 조치다. 한수원은 불량 부품은 나사못 하나까지 빠짐없이 교체해야 한다. 아울러 한수원의 품질관리 체계를 전면적으로 개선해 유사 사건의 재발을 막아야 할 것이다. 거대한 쓰나미로 인한 일본 후쿠시마 사고 이후 국민이 원전에서 일어나는 작은 사고와 가동 정지에도 민감해졌다. 일본은 국민 불안을 달래기 위해 원전 제로 정책으로 돌입했다가 수입 에너지 가격과 산업에 미치는 충격을 감당하지 못하고 원전 재가동에 들어갔다. 어느 나라나 안전성 확보와 국민 설득 없이 원전 확대는 불가능하다. 문재인 안철수 후보는 신규 원전을 건설하지 않겠다는 공약을 발표했다. 박근혜 후보는 명확한 언급을 회피하고 있다. 후보들은 2030년까지 신재생에너지 비중을 20∼30% 늘리겠다는 공약을 내세우지만 현실성이 떨어진다. 더 가격이 싸고 안전한 전력생산의 신기술이 나올 때까지 원전은 포기하기 어렵다. 세 후보도 지속가능하고 현실 타당성이 있는 에너지 정책을 내놓고 평가받아야 한다.월성1호에 이어 영광5, 6호까지 정지돼 자칫하다간 올겨울 최악의 전력난이 발생할 수 있다. 12월까지는 어떻게든 버티겠지만 혹한이 닥치는 1, 2월엔 예비전력도 바닥을 찍을 것이다. 지난여름과 같은 비상상황으로 전력을 운용하고 국민도 에너지 절약에 동참해야 한다.
새누리당 이재오 의원이 4일 트위터에 “찬반 여론이 들끓었던 4대강을 가보지도 않고 검토 운운하는 것을 보고 그들(대선후보들)의 자질을 생각한다”는 글을 올렸다. 그러고 보니 박근혜 문재인 안철수 후보 가운데 누구도 4대강 현장을 방문하고 점검했다는 소식을 들어보지 못했다. 4대강의 보(洑)들을 작년 말부터 개방한 뒤 지금까지 국민 1300만 명이 다녀갔다. ‘현장정치, 민생정치’를 강조하며 방방곡곡을 누비고 있는 대선후보들이야말로 4대강의 현장을 찾아 강물에 손발도 담가 보고 강변에 사는 주민의 소리도 직접 들어봄 직하다. 치수(治水)와 환경, 그리고 강 주변의 민생과 위락(慰樂)은 대선후보들이 외면할 수 없는 주요 국정 사안이다. 이 의원은 “후보들이 가봐서 주민 의견도 들어보고, 수질도 보고, 새로운 강변의 생태환경도 보고, 무엇이 잘못인지 찾아보고, 그러고 나서 4대강에 대한 견해를 말하면 어떨까”라고 했다. 완곡한 표현이지만 4대강을 가보지도 않고 관련 공약을 덜컥 내놓은 후보들에 대한 강한 비판이 깔려 있다. 박근혜 새누리당 후보는 4대강 사업을 직접 언급한 적이 없다. 문재인 민주통합당 후보와 안철수 무소속 후보는 사실상 ‘재검토’에 방점을 둔 구상을 밝혔다. 문 후보는 ‘4대강 국민검증위원회’를 만들어 종합 검증한 뒤 ‘4대강 복원본부’를 설치해 훼손된 강 생태계를 복원하겠다고 공약했다. 안 후보 측은 “4대강에 대한 종합평가를 통해 유지관리 비용이 더 많이 들거나 수질을 오염시키며 생태계를 파괴할 경우 다시 원 상태로 복구해야 한다”고 강조했다. 보 철거 여부를 비롯해 사실상 4대강 사업을 전면 재검토하겠다는 의미로 받아들여진다. 본보는 5일자 사설에서 보 철거론의 심각한 문제점을 지적했다. 4대강 사업이 이명박 정부의 업적이라고 해서 해체 운운하는 것은 민생을 위한 정치가 아니다. 후보들이 강 주변에 사는 주민의 생생한 소리를 들어보기 바란다.무조건 4대강 사업에 찬성하라는 얘기가 아니다. 문 후보와 안 후보가 22조 원을 투입해 완성 단계에 이른 대형 국책사업에 대해 현장에 한번 가보지도 않고 ‘재검토’ 운운하는 것은 가볍다. 임기 말에 지지율이 떨어지고 정파가 다른 대통령이 수행한 사업이니 반대하고 보자는 것인가. 진정한 국가 지도자는 국익과 민생에 보탬이 되는 정책이라면 과감히 수용하고 반대하는 사람들을 설득하는 용기를 가져야 한다.
안철수 무소속 대선후보가 4대강에서 진행 중인 사업을 중단하고 실태조사를 벌여 보(洑) 철거 여부를 검토하겠다는 공약을 내놓았다. 문재인 민주통합당 후보가 내놓은 “국민검증위원회를 구성해 4대강 사업으로 훼손된 환경을 복원하겠다”는 공약보다도 훨씬 더 나간 내용을 담고 있다. 22조 원이 투입된 국책사업에 해체의 칼을 들이댈 수도 있다는 이야기를 너무 쉽게 하니 놀라울 뿐이다.   4대강 사업은 전국적으로 저수량 6억2000만 t의 거대한 물그릇 기능을 할 16개의 보 설치를 핵심 내용으로 했다. 일부 환경단체는 보를 없애고 있는 독일을 따르라고 주장하지만 한국은 7∼9월에 집중호우가 쏟아져 강수량의 계절 편차가 유럽과는 비교할 수 없을 만큼 크다. 해마다 봄 가뭄에 시달리며 건천(乾川·물 마른 내)이 되고 말았던 4대강 줄기가 보 덕분에 풍부한 수량을 확보해 수질 개선 효과를 이끌어냈다. 호우가 잦았던 올 장마철 4대강 홍수 피해 규모는 예년의 절반 이하로 줄었다. 준설로 강바닥이 내려간 상황에서 보를 철거하면 수위(水位)가 낮아져 생활용수와 농업용수를 끌어오기도 어렵다. 4대강엔 수위의 안정적 유지를 전제로 600개의 취수시설이 설치돼 있다. 보를 없애 수위가 내려가면 취수시설을 늘려야 하는데 안 후보는 이런 비용 발생에 대해 아는지 궁금하다. 보를 없애 습지를 복원한다지만 습지는 강의 수위가 유지돼 물이 넉넉하게 들락거려야 제구실을 할 수 있다. 강바닥이 말라붙으면 습지는 물론이고 어류 서식공간도 줄어 하천 생태계가 파괴되고 수변 경관을 해친다. 올여름 한강의 녹조는 4대강 사업과 무관한 북한강 수계에서 시작됐다. 낙동강 녹조의 원인은 아직 규명되지 않았다. 설령 보에 강물을 가둬놓아 일시적으로 녹조가 생겼다 치더라도 환경피해로 발생한 비용과 가뭄 및 홍수 조절에 따른 비용 절감 효과를 면밀하게 비교해 보완책을 마련해야지, 무작정 보부터 철거하겠다고 나설 일이 아니다.  지난해 서울시장 보궐선거에 나선 박원순 후보는 한강 잠실보와 신곡보 철거 공약을 밝혔다가 시장 취임 후 거둬들였다. 홍수 피해와 수질 악화를 막을 대안이 없었기 때문이다. 안 후보는 “보를 유지 관리하는 데 드는 돈이 보 해체 비용보다 크면 보를 없애는 게 낫다”고 말했다. 4대강 사업의 치수(治水) 효과와 보 철거로 인한 부작용은 따져보지 않고 유지관리 비용과 철거 비용만 단순 비교한 것은 아마추어의 단견(短見)이다. 안 후보가 4대강 사업에 반대하던 야권 지지층에 영합해 야권 후보 단일화 국면에서 유리한 고지에 설 요량으로 보 철거 카드를 꺼내든 게 아닌가 하는 생각이 든다. 국책사업의 한두 가지 부정적 측면만 강조하거나 국정을 실험 대상으로 여기는 듯한 접근법이 안 후보가 말하는 ‘새 정치’는 아닐 것이다.
2009년 중의원 선거에서 ‘무상복지 공약’을 내걸고 집권한 일본 민주당이 이에 대한 사죄로 차기 선거운동을 시작할 것이라고 아사히신문이 보도했다. 당초 민주당은 정책보고회에서 공약이행 성과를 발표할 예정이었으나 제대로 이행된 공약이 없어 보고회를 국민 앞에 반성하는 자리로 바꾸기로 했다. 정책의 타당성과 재원조달 방안을 충분히 검토하지 않은 일본 민주당의 실패는 시사하는 바가 크다. 우리 대선후보들이 무상복지 공약을 남발할 경우 당선되더라도 임기 첫해인 내년부터 정책혼란과 재정위기를 심화시킬 우려가 크다고 경제정책을 다뤄본 전직 관료들은 고언(苦言)한다.  일본 민주당은 3년 전 중학생 이하 전 아동에게 월 2만6000엔의 아동수당 지급, 고속도로 통행료 무료화, 휘발유세 폐지, 고교 수업료 실질적 무상화, 최저연금제 도입 같은 공약을 내걸었다. 민주당은 중의원 의석의 3분의 2를 차지하며 집권에 성공했지만 재정난, 저성장, 부동산 경기침체 등이 겹쳐 세수가 제대로 확보되지 않자 대부분 공약을 부도냈다. 아동수당은 공약한 금액의 절반인 1만3000엔을 지급하다 그나마 소득제한제를 도입했다. 고속도로 일부 구간의 통행료를 없앴지만 지역경제에 별 도움은 안 되고 교통체증만 심해지자 폐지했다. 고령자에게 월 7만 엔의 연금을 지급하겠다는 공약은 백지화했다. 우리 대선의 포퓰리즘도 일본보다 더하면 더했지 덜하지 않다. 반값 등록금을 비롯해 무상보육, 기초노령연금 2배 인상, 최저임금 인상, 심지어 무상의료 공약까지 나왔다. 강봉균 전 민주통합당 소속 의원 등 재정 전문가들이 참여하는 건전재정포럼은 새누리당 복지공약 이행에는 5년간 40조 원, 민주당의 경우 122조 원이나 추가로 소요될 것으로 추계했다. 미국 중국 등 주요국 리더십 교체가 마무리되고 돈을 푸는 방식의 긴축 완화 효력이 끝나는 내년에는 세계적으로 최악의 경제 위축이 예상되고 있다. 경제위기에 재정이 확보되지 못하면 복지공약은 휴지조각이 되기 십상이다. 박근혜 문재인 안철수 후보는 모두 일본 민주당의 무상공약 실패를 거울삼아 지금이라도 복지 공약을 정밀하게 재검토하기 바란다.
미국 환경보호청(EPA)이 2010∼2012년 미국 시장에서 팔린 현대·기아자동차 일부 차종의 연료소비효율(연비)이 과장됐다는 결론을 내렸다. EPA에 따르면 현대·기아차의 20개 차종 중 제네시스 쏘렌토 쏘울 엘란트라(국내명 아반떼) 등 13개 차종의 연비가 실제보다 높게 부풀려졌다는 것이다. 수정된 연비를 반영하면 현대·기아차 미국 판매 차종의 평균 연비는 3% 정도 떨어지게 된다.  현대·기아차는 홈페이지에 사과문을 게재하고 소비자 보상계획을 즉각 내놨다. 보상금액은 3년간 팔린 90만 대에 대해 800억 원 정도로 추산된다. 보상금액은 크지 않지만 소비자 신뢰 하락이 예상된다. EPA가 벌금을 물리고 연방거래위원회(FTC)까지 과대광고 조사에 나서면 사태가 악화할 수도 있다. 일본 도요타자동차의 리콜 사태에서 보듯이 미국 시장은 소비자 권익이나 안전을 침해하는 제조회사의 작은 실수도 용납하지 않는다. 현대·기아차가 EPA 조사에 앞서 제기된 소비자 민원에 적극 대처했더라면 이 지경까지 오지는 않았을 것이다.  1980년대 ‘싸구려 자동차’ 소리를 듣던 현대·기아차는 품질 경쟁력을 끌어올려 세계 4위의 자동차 회사로 도약했다. 지난해에 이어 2년 연속 미국 시장에서 100만 대 넘게 자동차를 판매하는 성과도 올렸다. 현대·기아차의 위상이 높아진 만큼 유럽이나 미국 시장에서 받는 견제도 강해지고 있다. EPA는 “현대·기아차의 연비에 대한 소비자 민원이 제기돼 조사에 나섰다”고 설명했다. 하지만 2000년 이후 EPA가 연비 조정을 명령한 것은 두 차례에 불과하고 모두 단일 모델에 한정된 사안이었다. 이번처럼 특정 자동차 회사를 타깃으로 한 대규모 조사는 없었다. 미국 자동차시장 보호를 위한 견제심리가 작용한 게 아닌지 우려스럽다. 미국 시장과 유사한 소비자 불만이 국내에서도 나온다. 2010년 에너지관리공단이 실시한 조사에서 응답자들은 “자동차 업체가 제시한 연비보다 실제 연료가 더 소모된다”고 응답했다. 자동차 업계와 관계 당국은 차량 연비 측정 방식을 투명하게 개선하고 연비를 실질적으로 개선하는 기술 개발에 힘써 국내 소비자를 차별하는 일이 없도록 하기 바란다.▶[핫포토] 생후 55일된 바늘두더쥐 ‘아이 귀여워’▶[화보] 남자들의 로망! 완벽한 그녀는 누구? ▶확 달라진 ‘뉴 SM5’… 르노삼성 부활 신호탄 쏘나▶가장 더러운 투표 “꿩먹고 알먹고 일석이조네”▶현대·기아차 “연비 과장논란 진심으로 사과”▶“착한가격!” 뉴 K7 판매가격 얼마나 내리나?▶윤아, 웨딩드레스 자태 ‘전무후무 완벽 여신’▶한식계의 짬짜면, ‘진작 좀 나오지’ 누리꾼 환호▶가인 “19금 섹시 배우려고 야동…” 경악▶한국디자이너가 설계한 토요타 벤자 ‘신선해!’
연말 대선을 앞두고 몸을 사린 기업들의 투자 위축이 한국 경제에 먹구름을 드리우고 있다. 올 3분기(7∼9월) 설비 투자는 금융위기 때인 2009년 3분기 이후 처음으로 2개 분기 연속 감소했다. 설비 투자의 성장 기여도는 마이너스로 떨어져 ‘투자 위축이 성장 걸림돌’이라는 말까지 나오는 판이다. 기업 투자 부진이 이대로 지속된다면 한국은행이 전망한 올해 2.4% 경제 성장이 물 건너가고 경기 침체가 오래 지속될 공산이 크다.  기업의 투자 부진은 세계 경기 침체로 기업 경영의 불확실성이 커진 것과 관련이 깊다. 자동차와 전자 업종을 제외한 해운 조선 철강 산업과 같은 주력 산업의 실적 악화로 투자 여력도 감소했다. 이런 상황에서 대선을 앞두고 뜨거워진 정치권의 경제민주화 논의는 정치적 불확실성을 키워 기업의 투자 심리를 꽁꽁 얼어붙게 만들었다. 대선후보들은 순환출자금지, 금산분리 강화, 계열분리명령제도와 같이 기업 지배구조의 틀을 근본적으로 바꾸는 공약들을 경쟁적으로 쏟아냈다. 국내 대기업들이 기존 순환출자를 해소하려면 수십조 원을 쏟아 부어야 한다. 대선 후를 예측하기 어려운 상황에서 기업들이 선제적으로 투자하기는 쉽지 않다.  대선 때마다 대기업 규제 정책이 화두로 떠오르다 보니 대선이 있는 해에는 기업 투자가 선거 전에 위축됐다가 선거가 끝난 뒤 살아나는 경향을 보인다는 언론 보도도 나왔다. 재계의 한 관계자는 “정권 말에 새로운 사업을 벌였다가 새 정부가 들어서 특혜 시비에 휘말리거나 정책이 바뀌어 손해를 볼 수 있다”며 “새 정부의 대기업 지배구조 개혁과 산업 정책이 나온 뒤에 투자를 하는 게 안전하다”는 분위기라고 전했다. 기업이 경제 외적인 정치적 변수로 몸을 사리면 적절한 투자 시점을 놓치고 경기 회복을 어렵게 만들 것이다. 선거철에 기업들이 정치권의 눈치를 보지 않고 시장 논리에 따라 자율적으로 투자할 수 있는 환경을 조성하는 것이 진정한 경제민주화라고 할 수 있다.기업이 돈줄을 풀지 않으면 생산이 줄고 일자리도 늘지 않아 경제가 제자리걸음을 하게 된다. 기업 투자가 1% 감소하면 국내총생산(GDP)이 대체로 0.1%포인트 하락한다는 연구 결과도 있다. 기업 투자 위축과 성장 정체의 피해는 고스란히 골목상권의 서민과 청년들의 실업으로 돌아온다. 기업들도 이럴 때일수록 적극적으로 투자에 나서 일자리를 만들고 성장 동력을 창출해 사회적 책임을 다해야 할 것이다. 위기는 성장을 위한 새로운 기회다. 기업이 눈치를 봐야 할 대상은 변덕스러운 정치가 아니라 국내외 시장과 소비자다.
대선 후보들이 지역의 표심을 잡기 위한 발언이나 맞춤형 공약을 하는 사례가 빈번해졌다. 문재인 민주통합당 후보와 안철수 무소속 후보는 야권후보 단일화의 분수령이 될 호남 민심을 잡기 위해 총력전을 펼치고 있다. 두 후보는 모두 부산 출신이지만 문 후보는 ‘정치적 호남의 아들’, 안 후보는 ‘호남의 사위’라고 강조한다. 박근혜 새누리당 후보 주변에서도 문, 안 후보 때문에 흔들리는 부산·경남(PK) 민심을 잡기 위해 동남권 신공항 공약을 만지작거린다는 얘기가 들린다. 대선후보가 없는 충청권을 겨냥해 2002년 노무현 후보의 수도 이전에 버금가는 대형 공약이 등장할 것이라는 소문도 정치권에서 나돌고 있다. 특정 지역을 배척하거나 특별히 배려하는 지역주의는 순수한 애향심(愛鄕心)과는 분명히 다르다. 지역주의 정치는 박정희 정권과 특정 지역을 정치 기반으로 삼은 김영삼 김대중 김종필 3김(金) 시대의 부정적 유산이다. 남한 면적만 놓고 보면 미국 캘리포니아 주(州)의 4분의 1 정도인 나라에서 PK 대구·경북(TK) 호남 충청을 따지며 지역정서를 부추기는 것은 우습고 부끄러운 일이다. 아직도 퇴행적 선거문화의 뿌리가 강고하게 남아 있음을 보여준다. 이런 모습이 대선후보들이 말하는 새 정치는 아닐 것이다. ‘1노(盧) 3김’이 대결했던 1987년 대선 때 드러난 망국적 지역주의는 요즘 들어 많이 극복되고 있는 것이 사실이다. 최근 여론조사를 보면 수도권을 중심으로 2030세대와 5060세대가 서로 다른 표심(票心)을 보이는 세대 투표 경향이 새로운 특징으로 떠오르고 있다. 수도권에서는 아버지의 고향으로 자녀의 표심을 추정하는 여론조사의 판별분석법이 더는 쓸모없게 됐다. 그러나 지역주의의 불씨가 완전히 꺼졌다고 볼 수 없는 것도 엄연한 현실이다. 지역주의는 한번 잘못 건드리면 쉽게 폭발할 정도로 인화성(引火性)이 높다.대선일이 가까워질수록 후보 캠프들은 지역정서를 자극하려는 유혹을 더 받을 것이다. 눈앞에 어른거리는 표를 잡는 데는 지역정서를 부추기는 선거운동만 한 게 없다고 생각하는 정치인들이 많다. 그러나 한 지역에서 했던 발언이 다른 지역에서는 감표 요인이 될 수 있다는 점에서 양날의 칼이다. 박, 문, 안 후보는 망국적 지역주의를 종식시키기 위해 한목소리를 낼 필요가 있다. 지역주의의 부정적 유산을 극복하는 데 큰 걸음을 내딛는 대선이 돼야 한다.
12월 19일 대선과 함께 치러지는 서울시교육감 재선거의 우파 진영 후보로 문용린 서울대 명예교수가 어제 추대됐다. 우파 진영이 서둘러 단일 후보를 확정한 것은 2010년 서울시교육감 선거 때 우파 진영은 후보가 난립하는 바람에 득표율 34.3%에 그친 좌파 진영의 단일 후보 곽노현 방송통신대 교수에게 자리를 내줬기 때문이다. 좌파 진영은 13일 단일 후보를 결정할 계획이다. 이수호, 이부영 전 전교조 위원장이 거론되고 있고, 전교조 출신이 아닌 인사들도 후보 경쟁력을 높이는 차원에서 검토되고 있다고 한다. 정당은 교육의 정치적 중립 차원에서 교육감선거에 관여하지 못하게 돼 있음에도 직간접적으로 영향력을 행사한다. 우파 단일 후보로 뽑힌 문 교수는 최근까지 박근혜 새누리당 대선후보 캠프에 참여했다. 좌파 진영 후보들도 야권과 밀접한 교감을 가졌다. 이번 선거는 2010년 선거와는 달리 여야 대선후보와 사실상의 러닝메이트 관계를 맺으며 1대1 좌우대결 구도로 치러질 것으로 전망된다. 후보 매수죄로 교육감직을 상실한 곽 전 서울시교육감은 교육감이 교육과 교육자치에 얼마나 부정적 영향을 미칠 수 있는지를 실증적으로 보여줬다. 취임 초 “저를 지지하지 않은 65%의 마음도 헤아리겠다”고 공언했던 그는 무상급식 학업성취도평가 등 교육 현안에서 대다수 학부모보다는 전교조 시각을 대변하며 정부와 대립했다. 코드가 같은 사람들을 교육청에 끌어들이는 인사 전횡을 했다. 학생인권조례 등 현실과 동떨어진 정책으로 학교를 혼란에 빠뜨리고 학부모들의 불안을 키웠다. 서울시교육감은 서울 시내 초중고에 대한 지휘 감독권과 교원 7만 명에 대한 인사권, 7조 원의 예산 집행권 등 막강한 권한을 갖는다. 교육감이 방향을 어떻게 정하느냐에 따라 교육 현장의 분위기가 달라질 수 있다. 교육감은 무엇보다 교육의 기본에 충실해야 할 책임이 있다. 수준 높은 공교육을 제공해 학생 각자의 재능과 잠재력을 최대한 이끌어내고 취약 계층의 아이들이 빈곤의 대물림을 이어가지 않도록 정책을 펴야 한다. 서울 교육을 제대로 이끌 적임자를 뽑는 선거에 유권자들은 비상한 각오로 임하지 않으면 안 된다.
문재인 민주통합당 대선후보가 2017년까지 기초노령연금 대상자를 현재 소득수준 하위 70% 노인에서 모든 노인으로 확대하고 연금액도 월 9만여 원에서 18만 원으로 늘리는 공약을 내놓았다. 기획재정부에 따르면 이 공약 실천에는 연간 5조 원 이상이 든다. 지난해 65세 이상의 노인 인구는 전체 인구에서 11.4%를 차지했다. 지금처럼 낮은 출산율이 지속될 경우 노인 인구는 2018년 전체의 15%, 2050년이 되면 무려 37.5%에 이를 것으로 예상된다. 가뜩이나 노인복지 수요가 커지고 있는 상황에서 노령연금의 대상과 금액을 확대하면 나라 곳간이 버텨낼 수 없다. 복지는 한번 시행하면 쉽게 되돌릴 수 없는 만큼 지속 가능성을 충분히 고려해야 한다는 점에서 우려스럽다. 자식 키우기에 전념하느라 노후 대책에는 무심했던 한국의 노인계층은 빈곤율이 높고 삶의 만족도가 떨어진다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 노인자살률이 가장 높은 나라가 한국이다. 가족 해체 등으로 부양을 제대로 받지 못하는 노인을 국가가 책임지는 것은 맞는 방향이다. 하지만 노령연금의 목적은 경제적으로 어려운 노인들의 생계를 보조하기 위한 것이다. 자식의 부양을 받거나 재산과 소득 면에서 스스로 삶을 책임질 수 있는 노인까지 일률적으로 지급 대상에 포함시키는 것은 바람직하지 않다. 얼마 전 70대 노인이 치매에 걸린 아내를 돌보다가 더는 견디기 힘들어 살해한 뒤 자신도 목숨을 끊으려 한 사건이 일어났다. 치매 환자는 스스로 행동을 제어하지 못할 뿐 아니라 낮과 밤을 구분하지 못해 온 가족이 정상적인 사회활동을 하기 힘들 정도로 고통을 겪는다. 이로 인한 이혼 등 가족 해체도 심각하다. ‘암보다 치매가 더 무섭다’는 말이 나오는 것도 이 때문이다. 현재 치매 환자는 53만여 명으로 매년 크게 늘어나고 있다. 하지만 국가가 지원하는 요양시설과 간병인의 돌봄을 받는 치매 환자는 28%에 불과하다.국가가 치매 환자를 보살피는 시스템을 마련해 치매 노인과 가족들에게 실질적이고 필요한 도움을 주는 일이 노인복지를 위해 더 절실하다. 표를 얻기 위해 복지의 우선순위와 재원 조달 방안은 따져보지도 않고 공약을 쏟아내는 것은 포퓰리즘이다. 대선후보들은 꼭 필요한 분야를 찾아내 복지 재원을 효율적으로 쓰는 공약을 내놓고 경쟁하기 바란다.
민주통합당은 ‘투표시간 연장법안’과 ‘후보 중도사퇴 시 국고보조금 반납법안(먹튀방지법안)’의 동시 처리를 받아들이면서 새누리당이 말을 바꿨다고 비난했다. 문재인 민주당 대선후보는 고심 끝에 국민의 참정권을 위해 새누리당의 제안을 수용했다며 “선거가 장난이냐”고 목소리를 높였다. 박근혜 새누리당 후보는 “(두 법안은) 서로 교환조건이 아니라 함께 논의해보자고 제안한 것으로 알고 있다”고 말했다. 오전 6시부터 오후 6시까지인 현행 투표시간을 2∼3시간 늘리자는 것은 투표율을 높여 참정권을 제고한다는 관점에서 내놓을 수 있는 의견이다. 1987년 대선 때 89.2%에 달했던 대통령선거 투표율은 2002년 대선 때 70.8%, 2007년 대선 때 63.0%로 갈수록 낮아지고 있다. 그러나 중앙선거관리위원회 조사에 따르면 투표율을 높이기 위한 방안으로 유권자들은 투표시간 연장(6.3%)보다는 투표자 우대제도(39.1%)나 전국 어디서나 투표할 수 있는 통합선거인명부제(17.5%)를 더 많이 지지했다. 대선이 임박한 상황에서 야권이 이 문제를 꺼낸 것부터 정략적 공세의 냄새를 강하게 풍긴다. 투표시간보다 국민의 후보 선택에 어려움을 주는 것은 오히려 야권후보 단일화를 둘러싼 지루한 줄다리기다. 민주당 이낙연 공동선거대책위원장은 “안 후보 측은 ‘후보 등록기간(25, 26일) 이후 단일화도 괜찮다’고 했다는데 국민을 지나치게 불편하게 만드는 것”이라고 말했다. 단일화의 지연은 단순한 불편을 넘어서 국민의 선택을 혼란스럽게 만든다. 유력 후보가 두 사람인 경우와 세 사람인 경우는 국민의 판단이 여러 면에서 달라질 수 있다. 대선이 불과 며칠 앞으로 다가왔는데도 후보를 확정하지 않는다면 이야말로 국민 참정권에 대한 중대한 침해다. 국민이 최대한 넉넉한 시간을 갖고 확정 후보들의 비전, 정책, 자질, 개인적 흠결을 충분히 검토해볼 수 있어야 제대로 된 참정권 행사가 가능하다.단일화를 둘러싼 안개 때문에 정책과 능력 검증보다는 문, 안 후보가 언제 단일화할 것인지, 누구로 단일화될 것인지, 과연 단일화할 것인지에만 국민의 관심이 쏠려 있다. 세 후보의 토론이 마련되지 못하는 이유도 야권 후보의 확정 지연과 연관이 있다. 정치에 대한 국민의 불신을 깨겠다고 나선 두 후보가 역설적으로 정치 피로증을 키우고 있다. 그래서 많은 국민이 투표를 기피하게 된다면 투표시간 연장 논란은 공허한 일이 아닐 수 없다.
문재인 민주통합당 대선후보는 그제 “4년 중임제는 국민 공론이 모아져 있고 부통령제도 도입할 수 있다”며 개헌 카드를 꺼내들었다. 그가 이전에 제기했던 책임총리제보다는 정·부통령제 개헌 카드가 안철수 무소속 후보와의 단일화를 더 용이하게 할 수 있다고 판단했을 것이다. 박근혜 새누리당 후보 쪽에서는 야권 후보의 단일화 효과를 상쇄시키는 맞불작전으로 개헌 카드를 꺼낼 수 있다는 얘기가 나온다. 헌법은 국정 운영의 밑그림을 담은 종합설계도라고 할 수 있다. 헌법을 대통령의 권력구조에만 연결하는 것은 단견(短見)이다. 만약 개헌을 하게 된다면 권력구조를 포함해 국정 운영의 틀을 시대 상황에 맞게 새로 짜는 종합적인 논의가 필요하다. 대선을 40여 일 앞두고 덜컥 대국민 약속부터 할 일이 아니다. 현 정권 들어서도 개헌은 시간적 내용적으로 충분히 검토됐다. 그러나 여야의 시각차에다 국민적 공감을 이끌어내지 못해 불발에 그쳤다. 개헌은 대통령과 국회 어느 쪽이나 제의할 수 있지만 국회 재적 3분의 2 이상 동의를 얻지 않으면 불가능하다. 문 후보와 박 후보가 개헌을 대선 공약으로 내걸고 당선되더라도 여야가 합의하지 않으면 공수표(空手票)가 될 수밖에 없다. 현행 헌법은 1987년 민주화운동의 산물로 탄생했다. 당시 5년 단임제를 택한 것은 독재정권의 출현 가능성과 관권 개입을 차단하려는 취지가 강했다. 5년 단임제의 단점이 있긴 하지만 그렇다고 4년 중임제와 분권형 대통령제가 더 낫다고 확언하기도 어렵다. 4년 중임제가 되면 대통령이 임기 첫 4년간은 올바른 국정 운영보다는 재선을 더 의식할 게 뻔하고, 다음 4년간은 지금의 5년 단임제와 비슷한 부작용이 생길 수 있다. 대통령 권한의 분산은 현행 헌법으로도 운영의 묘를 발휘하면 얼마든지 가능하다.개헌 논의가 불필요하다는 것은 아니다. 개헌을 논의하려면 시대 상황을 반영하는 내용까지 담아서 국민이 공감하고 여야가 합의할 수 있는 방향으로 추진해야 한다. 대선후보들은 개헌을 대선 정략(政略)의 재료로 삼아서는 안 된다.
문재인 안철수 간의 야권 대선후보 단일화 방식으로 10년 전 노무현 정몽준 후보 간에 이뤄졌던 여론조사 방식이 채택될 가능성이 있다고 한다. 전례를 따르는 게 손쉽다고 생각할 수도 있다. 이런 여론조사가 과연 대통령 당선 가능성이 높은 후보를 압축하는 방식으로 타당한지 다시 한 번 따져보지 않을 수 없다. 2002년 노무현 정몽준 후보는 0.1%포인트라도 여론조사에서 이긴 사람을 승자로 한다는 룰에 따라 단일화했다. 그리고 조사 대상에서는 이회창 후보 지지자를 제외했으며 질문은 ‘단일 후보로 노-정 후보 중 누구를 지지하느냐’는 것이었다. 요컨대 ‘단일화 후보 선호도’를 물은 것이다. 지금 이 방식을 적용한다면 10월 말 현재까지의 추세로는 문 후보가 안 후보보다 높게 나오는 여론조사 결과가 상대적으로 많다. 그러나 야권이 후보 단일화를 하려는 목적은 정권 교체에 있다. 그렇다면 박근혜 후보와의 경쟁에서 누가 더 경쟁력이 있는지가 현실적으로 중요하다. 이런 관점에서 박 후보와의 경쟁에서 누가 더 경쟁력이 있는지 ‘본선 경쟁력’을 묻는 여론조사로 한다면 현재 추세로는 안 후보가 문 후보보다 앞선다. 어떤 여론조사 방식을 택하느냐에 따라 2013∼2018년 5년간 국가 운명을 책임질 18대 대통령이 달라질 수도 있다는 얘기가 된다. 기껏해야 몇천 명 샘플로 실시하는 여론조사에 대한민국의 운명까지 맡긴다는 게 선거민주주의 정신에 부합한다고 볼 수 없다.여론조사에서 0.1%포인트라도 앞선 사람을 승자로 하는 것은 더 큰 문제가 있다. 예컨대 2000명 샘플을 조사할 경우 통계학상 신뢰수준이 95%이고 표본오차는 대체로 ±2.5%로 나온다. 오차범위가 ±2.5%란 것은 5%포인트까지의 차이는 통계적으로 우열을 가릴 수 없다는 뜻이다. 예컨대 A 후보가 52.5%, B 후보가 47.5%로 나온다면 두 사람 간의 격차는 5%포인트인데 이럴 경우 승자도 패자도 없다는 것이 통계학적 결론이다. 따라서 여론조사에서 0.1%포인트를 이겨도 승자라는 판단은 선거민주주의 관점에서는 있을 수 없는 여론의 오독(誤讀)이다. 현재까지의 여론조사 추세라면 문-안 두 후보의 단일화를 여론조사에 부칠 경우 오차범위 내 차이만 나타날 가능성이 높다. 이를 근거로 승패를 가를 경우 제비뽑기나 다름없는 ‘민의 참칭(僭稱)’이 될 것이다. 노무현 전 대통령을 만든 단일화 방식을 이번에 다시 끄집어내 쓴다면 정치 쇄신과 거리가 먼 낡은 정치로의 회귀다. 10년 전에도 국내 유수의 여론조사기관들은 여론조사 방식의 후보 단일화는 옳지 않다고 해서 조사 참여를 거부해 상대적으로 군소회사들이 조사를 떠맡았다. 만약 민주통합당이 이 방식에 동의한다면 이는 이른바 ‘국민경선 방식’으로 100만 명이 참여해 실시한 당내 후보 경선의 의미를 스스로 부정하는 것이나 다름없다. 원초적으로 민주당이 자신들 손으로 확정한 대선후보를 무소속 후보와 단일화한다는 것은 정당민주주의를 훼손하는 자기부정(否定)이다.
대법원이 인도네시아에서 일하면서 북한 공작원과 접촉해 김정일 생일축하 e메일을 보낸 김모 씨에 대한 상고심에서 국가보안법 찬양고무 혐의 부분에 대해 무죄를 선고한 원심을 깨고 사건을 서울중앙지법 합의부로 돌려보냈다. 1심은 김 씨의 범죄사실을 모두 인정했으나 항소심은 “김정일 생일축하 메일을 작성한 것은 단순히 의례적인 행위”라며 “국가의 존립 안전을 위협한다고 할 수 없다”고 찬양고무 혐의에 무죄를 선고했다. 그러나 대법원은 김 씨가 장기간 북한 공작원과 접촉해 온 사정을 고려하면 김정일 생일축하 메일도 적극적 찬양고무로 해석할 수 있다며 유죄 취지로 파기 환송했다. 이번 판결은 찬양고무죄를 지나치게 제한적으로 적용하거나 가볍게 처벌하는 하급심 판결에 경종을 울린 의미가 있다.  노무현 정권 당시 국회 다수당인 열린우리당의 국보법 폐지 시도가 좌절된 이후 국보법 폐지론자들이 사문화(死文化)를 목표로 집중 비판하는 것이 ‘찬양고무죄’ 조항이다. 노골적인 종북세력 인물들만 김일성 일가 찬가를 부르는 게 아니다. 국내 종북 웹사이트에서는 현역 장병, 부동산 중개업자, 항공사 기장 등 멀쩡해 보이는 사람들까지 북한 체제를 찬양하는 글을 올렸다. 이들은 법정에서도 “위대한 김정일 장군님 만세” “조선민주주의인민공화국 만세”를 외치며 찬양고무죄를 조롱했다.  찬양고무죄는 1990년 헌법재판소의 한정합헌 결정을 받고 이듬해 국보법 개정 때 “국가의 존립 안전을 위태롭게 하거나 자유민주적 기본질서에 위해를 줄 명백한 위험이 있는 자”로 제한됐다. 이후에도 헌법소원이 꾸준히 제기됐으나 헌재는 줄곧 합헌 결정을 내렸다. 자유민주주의를 위협하고 북한 주민의 인권을 유린하는 공포정치 체제가 존재하는 동안은 광화문 사거리에서 김일성 만세를 부르는 행위가 표현의 자유일 수 없다. 그동안 법원 판결 중에는 북한 체제를 찬양하는 행위에 대해 위험성을 낮게 평가해 무죄를 선고하거나 우리 사회의 개방성을 알리고 남북교류와 협력에 도움이 된다는 논리로 집행유예 등의 선처를 한 경우가 있었다. 자유민주주의의 기반을 파괴하려는 세력에 선전 선동의 자유를 무제한으로 허용할 수는 없다.
원세훈 국가정보원장이 2007년 10월 3일 이뤄진 노무현 대통령과 북한 김정일 국방위원장 사이의 정상회담 대화록이 국정원에 있다고 그제 밝혔다. 앞서 천영우 대통령실 외교안보수석비서관은 국정원의 대화록을 열람한 적이 있다고 말했다. 노 전 대통령의 청와대가 대화록을 폐기했는지 여부와 상관없이 당시 대화록이 존재한다는 사실이 확인된 셈이다. 원 원장이 언급한 대화록은 형식적으로 보면 청와대 통일비서관 출신의 정문헌 새누리당 의원이 국회에서 주장한 대화록과 일치하지는 않는다. 정 의원은 북한 통일전선부가 녹취한 대화록을 우리 측 비선 라인이 공유하고 있다가 청와대는 폐기하고 통일부와 국정원만 보관하는 것처럼 말했다. 그러나 우리 측도 대화를 녹음했던 사실이 나중에 밝혀졌다. 같은 회담을 녹음한 것이므로 내용은 다르지 않을 것이다. 국민이 관심을 갖는 것은 내용이다. 노 전 대통령이 정 의원의 주장처럼 김정일에게 “NLL(북방한계선) 때문에 골치 아프다. 미국이 땅따먹기하려고 제멋대로 그은 선이니까 남측은 앞으로 NLL을 주장하지 않을 것”이라는 취지의 말을 과연 했는가 하는 점이다.  국정원의 기록물에는 공공기록물관리법이 적용된다. 한번 비밀로 지정하면 보호기간 내에 국회의원 3분의 2가 동의하기 전에는 볼 수 없는 대통령지정기록물과는 달리 공공기록물은 비밀취급 인가를 얻은 사람은 열람할 수 있다. 또 비인가자라도 국정원장의 보안 조치 아래 볼 수 있다. 천영우 수석은 인가를 얻어 1급 비밀인 정상회담 대화록을 열람했다. 다만 대화록 내용을 공개할 경우 비밀누설죄에 해당한다. 원 원장도 ‘공개 불가’를 고수한다.많은 유권자는 노 전 대통령의 NLL 발언을 국가안보와 관련된 중요한 정보라고 여기고 있다. 국익이 있고 나서 비밀이 있는 것이지, 비밀이 국익에 우선하는 것은 아니다. 비밀 유지와 알 권리의 조화가 필요하다. 북한은 “10·4 공동선언의 서해 평화수역 설정이 NLL 불법성을 전제로 한 북남 합의조치의 하나”라고 주장했다. 최근 문재인 민주통합당 대선후보는 대화록의 NLL 부분에 한해 여야 합의로 열람할 수 있다는 취지의 말을 했다. 대통령과 국정원장, 여야가 합의해 국회 정보위 의원들에게라도 대화록을 열람하도록 함으로써 소모적인 논란을 종식시켜야 한다.
안철수 무소속 후보는 어제 대한상공회의소 초청 강연에서 얼마 전 새누리당 일각에서 내놓은 10조2000억 원 규모의 경기부양책을 비판하면서 “지금의 경제침체 상황하에서는 수출시장 자체가 위축되고 내수가 늘어나지 않는 데 대한 근본적인 처방이 필요하다”고 말했다. 그는 “시간이 걸리더라도 지난 60년간 우리 사회에 누적돼온 경제 체제와 체질의 문제를 바꿀 장기적 통합적 융합적 해법이 필요하다”고 주장했다. 새로운 경제 환경에 대처하기 위해 우리의 경제 체질을 바꾸어야 한다는 지적은 원론적인 말에 가깝다. 경제 체질을 바꾸는 것은 중장기적 목표이지, 당장 세계경제 침체에 따른 수출과 내수 부진을 타개할 수 있는 현실적 해법이 될 수 없다. 차기 정부가 집권 후 가장 먼저 해야 할 일이 바로 경제난 극복이다. 그런데도 안 후보는 위기 탈출을 위한 각론은 제시하지 않고 ‘근본적 처방’ 운운하고 있으니 답답하다. 단기 부양책을 비판하면서 장기 해법만 내세우는 것은 설득력이 떨어진다. 안 후보가 내세운 ‘경제 체질 개선을 위한 통합적 융합적 해법’이라는 것도 모호하다. 통합과 융합이라는 말은 학생을 상대로 하는 학교 강단에서나 정치적인 수사(修辭)로는 매력적으로 들릴지 몰라도 국민을 납득시킬 경제 정책으로는 구체성이 떨어진다. 그는 경제 체질을 바꾸는 방법으로 경제민주화와 복지 이외에 ‘혁신 경제’를 제시하면서 “전반적으로 기업을 잘할 수 있는 환경과 혁신이 일어날 수 있는 환경을 만들어주면 된다”고 말했다. 그러자면 정치권부터 기득권을 내려놓아야 한다는 것이 그의 주장이다. 정치 쇄신을 사회 체제와 경제 체질의 개선으로까지 연결한 것이지만 지나친 이상론으로 들린다.안 후보는 기성 정치권에 대한 불신과 거부감을 등에 업고 대선후보의 반열에 올랐다. 국민의 염원에 부응하기 위해 대선판에 뛰어들었다면 정치뿐 아니라 우리 사회 전반의 문제점을 진단하고 나아가 구체적 처방까지 제시해야 한다. 하지만 출마를 선언한 지 두 달이 넘고 대선이 50일도 채 남지 않은 지금까지도 많은 분야에서 각론보다는 총론을 제시하는 정도에 머물고 있다. 국정을 책임지겠다는 사람이라면 평론가 수준을 넘어 어떻게 문제를 해결할 것인지 실현 가능한 방안을 내놓고 국민의 판단을 받아야 한다.
건전재정포럼과 한국재정학회가 한국갤럽과 함께 실시한 설문조사 결과 국민 10명 중 6명은 대선후보들이 내놓은 복지 공약의 실현 가능성을 낮게 봤다. 응답자 가운데 대다수는 복지가 확대돼야 한다면서도 정작 재원 마련 방안에 대해서는 증세(增稅)보다는 다른 씀씀이를 축소하거나 면세(免稅)자를 줄이는 방안을 선호했다. 복지 확대에는 찬성해도 ‘내 주머니에서 세금이 나가는 건 싫다’는 심리다. 대선후보들이 쏟아낸 복지 공약의 뒷감당이 힘들 것임을 예고하고 있다. ‘고(高)복지 저(低)부담’을 바라는 개인들의 이기적 성향을 탓할 수는 없다. 이기심은 인간 본성이자 경제 활동의 근간이다. 정치는 개인의 이기심과 약자를 돕는 이타심의 충돌 속에서 타협점을 찾아내 국부(國富)를 키우고 민생을 살찌우는 일이다. 그래서 경제와 정치는 뗄 수 없는 관계다. 대선후보들이 귀에 솔깃한 복지 공약을 남발하고 뒷감당에서 국민 합의를 이끌어내지 못하면 리더로서 자격 미달이다. 한국경제연구원에 따르면 새누리당과 민주통합당의 복지 공약을 실제로 이행하려면 차기 정부 5년 동안 해마다 각각 54조 원과 128조 원이 더 투입돼야 한다. 장밋빛 복지 공약을 쏟아내는 대선후보들은 재원 마련 방안에 대해서는 말을 꺼린다. 박근혜 새누리당 후보 측은 예산 구조조정과 조세 감면 축소로 연간 27조 원을 마련하겠다고 밝혔으나 “당장 증세 계획은 없다”고 발을 뺐다. 문재인 민주당 후보는 부자 증세와 법인세율 인상 카드를 꺼냈지만 막대한 복지 공약을 감당하기에는 역부족으로 보인다. “국민 모두가 조금씩 세 부담을 더 져야 한다”며 ‘보편적 증세론’을 주장했던 안철수 무소속 후보는 투명한 세원에 역행하는 ‘간이 과세자 확대’라는 주장을 들고 나와 어느 쪽이 본심인지 혼란스럽다.고령화와 장기 불황에 대비하기 위해 복지 지출의 증가는 불가피하다. 대선후보들은 얼마를 어디서 걷어 어떻게 쓸 것인지 명확히 밝히고 유권자의 심판을 받아야 한다. 남유럽 사태에서 보듯 저성장 속에서 세금을 내는 사람만 내고, 대다수의 국민이 보편적 복지의 그늘에 안주하게 되면 나라 곳간이 감당할 수 없다. 조세 저항도 커진다. 증세를 하자면 과세 기반을 늘리고 탈세와 지하 경제를 양지(陽地)로 끌어올리는 노력부터 해야 한다. 무리하게 세율을 올리면 투자가 위축되고 소득이 지하로 숨는 것이 돈의 생리다. 땀 흘려 소득을 올리는 사람이 손해를 보는 식이라면 우수 인재와 기업들이 해외로 탈출할 공산이 크다. 경제를 살려 세금을 내는 기업과 근로자를 늘리는 것이 세수를 근본적으로 늘리는 길이다.
국민연금 국민건강보험 근로복지공단 등 3개 공단의 6개 노조로 이뤄진 사회보험개혁공대위(공대위)가 구조조정 중단과 관장부처 일원화를 요구하며 내일 총파업을 벌인다. 고용노동부가 불법으로 보고 있는 이 집회에 문재인 민주통합당 대선후보가 참석해 격려성 발언을 하고 안철수 무소속 후보는 영상 메시지를 보낼 예정이다. 해고자들이 포함돼 합법적 노조 자격을 박탈당한 전국공무원노조(전공노)의 20일 집회에도 문 후보가 참석해 전공노 합법화와 해고자 복직을 지지했다. 박근혜 새누리당 후보는 심재철 최고위원이 대신 읽은 메시지에서 “공무원 지위 향상과 근무여건 개선에 노력하겠다”고 밝혔다. 안 후보는 “대통령과 공무원은 파트너”라고 강조하는 영상 메시지를 보냈다.  대선 주자들이 불법파업과 불법노조를 가리지 않고 영합하는 것은 이 노조들이 조직 표를 지녔기 때문이다. 한국노총과 민주노총도 다음 달 자신들의 행사에 후보들을 초청해 공약 경쟁을 시키면서 숙원사업까지 해결하려는 전략을 갖고 있다. 노조 가입률이 지난해 말 현재 9.8%에 불과해 전체 근로자 가운데 노조원은 ‘소수’다. 괜찮은 직장의 정규직 위주로 된 노조와 달리 비정규직 근로자들은 노조에 들어갈 수 없고, 자신을 대변해줄 사람도 마땅치 않은 이중의 차별을 받고 있다.  이석채 KT 회장은 지난달 “청년 일자리의 질이 떨어지는 근본 원인은 노동시장의 경직성 때문”이라고 밝혔다. 회사가 노조에 가입한 직원을 지나치게 보호하다 보니 급여 부담이 늘어 이를 상쇄하기 위해 청년들을 비정규직으로 고용할 수밖에 없다는 얘기다. 2007년 비정규직법 시행 이후 상대적으로 규제가 덜한 비정규직인 파견 용역 등 간접고용 근로자는 2006년 56만 명에서 2010년 68만 명으로 21.2% 증가한 것으로 나타났다. 경제협력개발기구(OECD)는 한국의 사회통합을 위한 해법으로 정규직의 노동보호 축소와 비정규직의 근무연한 확대를 제시했다. 고임금을 받으면서 일자리를 지키는 정규직 노조의 기득권을 깨야 비정규직 문제가 풀릴 수 있다. 대선후보들이 불법노조와 불법파업 현장까지 찾아다니며 ‘귀족 노조’에 영합한다면 600만여 명에 이르는 비정규직 근로자의 눈물은 누가 닦아줄 것인가. 공공조직 노조에 세금을 쏟아 부어 더 탄탄한 ‘신의 직장’을 만들어주려는 모양이다. 대선후보들은 대기업 노조와 공공노조에 영합해 비정규직 문제를 더 꼬이게 만들고 있음을 알아야 한다.
문재인 민주통합당 대선후보 측이 야권후보 단일화 4원칙으로 정책 중심의 가치(價値) 연합과 단일화 후보의 당적 보유 등을 제시했다. 안철수 무소속 대선후보에게 ‘단일화 경선’ 논의를 시작하자고 공개적으로 요구한 셈이다. 문 후보 측은 대선후보 등록(11월 25, 26일) 일정을 감안해 단일화 논의를 더 늦출 수 없다는 자세다.  문 후보 측은 단일화 방식으로 민주당 대선후보 경선 때 실시된 국민참여경선을 검토 중이다. 그러나 국민참여경선은 친노(親盧·친노무현) 성향의 ‘모바일 동원’ 논란에 휩싸였다. 당시 손학규 민주당 고문은 모바일 경선의 문제점을 거론하며 ‘친노 패권주의’를 비판했다. 국민참여경선을 하려면 2주 정도가 소요되기 때문에 문 후보 측은 11월 초부터는 단일화 논의를 시작해야 한다고 주장한다. 공정해 보이지도 않고 자기네 쪽에 유리한 방식으로 밀어붙이려고 하면 안 후보가 응할지 의문이다.  안 후보 측은 단일화의 필요성에는 공감하지만 서두를 필요가 없다는 생각이 강한 편이다. 안 후보가 ‘친노 프레임’에 갇힌 문 후보보다 표의 확장성이 있는 만큼 시간은 안 후보 편이라는 계산이 깔려 있다. 대선이 50일 앞으로 다가왔지만 안 후보는 아직 단일화 로드맵도 내놓지 않고 모호한 화법으로 일관하고 있다. 두 후보가 단일화 시기와 방법을 놓고 득실 따지기에 매달리면서 정책과 국정운영 능력 같은 대선의 주요 이슈는 묻혀 버렸다. 1987년 대선 이후 후보 단일화는 대선 승리의 유력한 도구로 활용됐다. 1987년 김영삼 김대중 양김(兩金)은 단일화 실패로 집권하지 못했지만 1997년 DJP(김대중+김종필) 단일화, 2002년 노무현-정몽준 단일화는 대선 승리의 일등공신이었다. 그러나 DJP 공동정부가 약속한 내각제 개헌은 휴지조각이 돼 버렸고, 정몽준은 대선 하루 전날에 노무현 지지를 철회하는 일도 벌어졌다. 언제까지 ‘단일화 이벤트’가 한국 대통령선거를 흔들게 놔둘 것인지 답답하다. 박근혜 새누리당 대선후보 캠프 일각에는 야권 단일화에 대한 긴장감보다는 근거 없는 낙관론이 퍼져 있다고 한다. 선거 전문가들 사이에는 박 후보가 야권의 단일화 드라마를 능가할 ‘박근혜표 드라마’의 감동을 만들어내지 못한다면 표의 확장에 실패하고 말 것이라는 관측이 공공연하다. 매일 단조롭게 반복되는 선거운동에 흥미를 잃은 적지 않은 국민은 TV에 대선후보들 얼굴이 비치면 채널을 돌려버린다. 이런 상태에서 야권은 단일화 흥행이라도 기대한다지만 박 후보는 어떤 카드로 국민의 마음을 붙잡을지 궁금하다.
현대경제연구원은 한국 경제가 3% 미만의 1인당 국내총생산(GDP) 증가율을 끌어올리지 못할 경우 1인당 국민소득이 3만 달러를 넘어서자면 앞으로 10년이 더 걸릴 것이라는 우울한 예측을 내놓았다. 한국은 2007년 1인당 국민소득 2만 달러 시대에 들어섰다. 국민소득 3만 달러를 넘긴 23개 선진국이 2만 달러에서 3만 달러로 가는 데 평균 8년이 걸렸지만 이대로라면 한국은 그 갑절이 소요될 것이라는 경고다.  한국 경제는 올해 3분기(7∼9월) 1970년 관련 통계 작성 이후 처음으로 ‘6개 분기 연속 전기 대비 0%대 성장’이라는 충격적인 성적표를 받았다. 세계 경기의 침체로 한국 경제를 떠받치고 있는 수출과 산업생산, 설비투자가 위축돼 바닥에서 헤어나지 못하고 있다. 무역의존도가 113%에 이르는 상황에서 세계 경제가 ‘감기’에 걸리면 한국은 ‘폐렴’을 앓는다. 한국 경제의 체질이 바뀌지 않으면 세계 경제가 살아나도 저(低)성장의 굴레에서 빠져나오기 힘들다. 인적 자본에 대한 투자를 늘려 성장잠재력을 확충하고 외국인과 기업들이 어려운 여건 속에서도 투자에 나설 환경과 분위기를 만들어야 한다. 경제 시계(視界)는 캄캄한데 연말 대선에 나선 후보들은 경제민주화와 복지 타령을 늘어놓으며 저성장을 애써 외면한다. ‘창조경제’(새누리당 박근혜 대선후보) ‘공정경제’(민주통합당 문재인 후보) ‘혁신경제’(무소속 안철수 후보)처럼 뜬구름 잡는 식의 추상적 구호만 쏟아지고 있다. ‘저성장의 늪’을 빠져나오기 위해 국민을 설득하고 일으킬 구체적 방안이 보이지 않는다. 세계 경기 침체 같은 통제할 수 없는 외부 변수만 탓하고 복지로 ‘있는 떡이나 나누자’고 덤비면 저성장 기조는 굳어지고 3만 달러 시대는 더 멀어질 수 있다. 성장 없이는 복지로 저소득층과 약자를 보듬어 준다는 후보들의 약속은 공수표가 돼 버릴 것이다. 한 집의 가장이 곳간이 비어 가는데도 돈을 벌어 올 궁리는 하지 않고 가족에게 용돈을 올려 주고 겨울 코트를 선물하겠다고 큰소리치는 것과 다름없다. 경제가 제자리를 맴돌면 서민이 가장 먼저 냉기를 느낀다. 자영업자는 생활고에 신음하고 졸업 후에도 직장을 구하지 못하는 청년들은 방황하게 된다. 저성장으로 세수가 줄면 복지 지출마저 어렵다. 한정된 파이를 나누기 위한 계층 간 갈등도 분출할 것이다. 후보들은 저성장의 고리를 깨지 않고서는 저소득층과 약자의 질곡을 풀 수 없다는 냉엄한 현실을 직시하기 바란다.
무소속 안철수 후보는 국회의원 수 줄이기 등 자신의 3대 정치개혁안에 대해 민주통합당 문재인 후보 측에서 맹렬히 비판하자 26일 “국민의 맹목적 반(反)정치 (정서)에 편승한 포퓰리즘이라고 하는데, 이게 얼마나 교만한 생각이냐”고 반박했다. 그는 “국민에게 귀 기울이는 게 포퓰리즘이라면 정치권은 국민에게 귀를 닫겠다는 거냐”고 말했다. 단일화를 둘러싼 두 후보 진영의 신경전이 정치쇄신 논쟁으로 불붙는 형국이다.  문 후보 측은 “매사 ‘국민의 뜻대로’라고 말하는 것 자체가 포퓰리즘”이라고 공박했다. 문 후보 비서실장인 노영민 의원은 페이스북에 올린 글에서 “모든 것을 무조건 국민에게 묻고 국민의 뜻에 따르자는 것은 정치지도자의 덕목이 아니다”면서 “몰가치적이고 기회주의적인 사고”라고 비판했다. 문 후보 선대위의 이목희 기획본부장은 “자기 생각과 다르다고 해서 국민의 뜻에 반한다고 하는 것은 지나치다”고 지적했다. 어느 정치인치고 국민을 거론하지 않는 사람이 없지만 안 후보는 누구보다도 국민을 자주 거론하는 편이다. 대선 출마 여부를 놓고 ‘국민의 뜻’ 운운하더니 야권 후보 단일화의 조건으로 ‘국민의 동의’를 제시했다. 각종 공약을 내놓을 때도 국민을 앞세운다. 정당의 기반이 없고, 자신을 졸지에 유력 대선후보로 밀어 올려 준 것이 여론조사이니 국민을 빼놓고 말하기 어려운 점도 있을 것이다. 그러나 국민은 한 울타리 안에 들어 있는 집단이 아니다. 정치인들이 흔히 말하는 국민은 자신의 지지층을 지칭하는 자의적인 표현일 뿐이다. 자신의 지지층이라 해도 매사에 의견이 다 같을 수는 없다. 다수 국민의 뜻이 항상 옳은 것만도 아니다. 역사적으로 보면 다수 국민의 지지를 바탕으로 탄생한 독재정권도 있다. 자신의 의견을 국민의 뜻으로 포장하거나 자신의 견해를 밝히지 않고 매사를 국민의 뜻에 따르겠다고 하면 정말 답답해진다. 국정을 다수 국민의 뜻에 따라 이끈다면 모든 국가정책을 여론조사에 부쳐 그 결과가 나오는 대로 하겠다는 말인가. 국가지도자라면 국가의 명운이 걸린 사안 앞에서는 자기 책임하에서 고독하게 결정하고, 반대하는 국민을 설득해 올바른 진로를 선택할 줄도 알아야 한다. 안 후보가 끝까지 대선을 완주할 생각이 있다면 구름 잡는 식의 ‘국민의 뜻’을 내세우기보다 자신의 국정관(觀)과 대통령관을 분명하게 제시해야 할 것이다.
한 여대생이 얼굴 장애로 양악수술을 받은 뒤 후유증을 앓다가 최근 스스로 목숨을 끊었다. 양악수술을 받는 사람이 늘면서 피해도 급증하고 있다. 그는 턱이 돌아가고 눈물샘에 이상이 생겨 극심한 고통을 겪었다. 양악수술은 주걱턱과 안면 비대칭의 치료를 목적으로 시술됐으나 요즘엔 미용 성형으로 유행하고 있다. TV와 인터넷을 통해 양악수술을 받고 얼굴이 갸름하게 예뻐진 연예인들의 사례가 널리 알려진 때문이다.  ‘성형공화국’으로 불리는 한국 사회의 과도한 성형 열풍은 외모지상주의가 부른 결과다. 수술을 하는 연령대도 중고교생으로까지 낮아지고 있다. 성형을 부추기는 ‘얼짱 문화’를 확대 재생산하는 데는 상업적 대중매체의 영향이 크다. 아이돌 스타들이 방송에 출연해 거리낌 없이 성형을 고백한다. 버스와 지하철에까지 수술을 부추기는 광고가 넘쳐난다.  외모를 경쟁에서 앞서는 수단이자 취업과 결혼을 위한 ‘스펙’처럼 여기는 사회적 인식도 한몫했다. KTV가 전국 10대 이상 남녀 700명을 대상으로 조사한 결과 응답자의 70%가 ‘외모가 사회생활에서 경쟁력으로 작용한다’고 답했다. 외모지상주의의 원인에 대해서는 ‘남의 눈을 의식하는 문화’(38%) 때문이란 대답이 가장 많았다. 성형을 인생의 성공을 위한 ‘합리적 투자’로 부추기는 사회 분위기를 타고 해마다 수능시험이 끝나면 일부 병원에선 수험생 특별할인을 내세우는 마케팅을 펼친다. 예뻐지고 멋지게 보이고 싶은 인간 심리를 탓할 일은 아니지만 지나치게 외모지상주의로 흐른다는 점이 걱정스럽다. 미의 기준이 서구적 외모에 맞춰져 있다는 것도 문제다. 우리 사회의 ‘쏠림’ 현상이 심하긴 하지만 외모마저 유행에 휘둘려 개성을 죽이고 있다. 요즘 서구에선 살짝 벌어진 앞니를 매력으로 내세우는 모델이 주목받고 있다. 한국 같으면 치명적 단점이겠으나 되레 이를 개성으로 앞세운 모델들이 인기를 모은다. 뉴욕에서 활동하는 한국인 모델 혜박은 낮은 코, 쌍꺼풀 없는 눈, 얇은 입술 같은 동양적 외모로 세계 톱모델의 자리에 올랐다. 그는 성공 비결을 “남과 다른 것이 나만의 경쟁력”이라고 소개했다. 스스로를 소중하게 여길 때 남과 다른 점은 약점이 아니라 개성이 된다. 개성은 곧 힘이다.
김광진 민주통합당 의원이 올해 1월 “새해 소원이 뭔가요”라고 묻는 질문에 이명박 대통령의 급사(急死)를 원한다는 뜻의 ‘명박 급사’라고 한 트위터 글을 리트윗한 것으로 뒤늦게 밝혀졌다. 이런 표현은 대통령과 관련된 문제이기 이전에 인간이 인간에게 할 수 있는 말이 아니다. 그는 “동의해서 알티(리트윗)한 건 아니지 않다는 확신을 저는 가지고 있다”는 이중부정(二重否定)으로 강한 동의를 드러냈다. 비꼬인 심성의 소유자라고 볼 수밖에 없다. 문제의 표현은 그가 국회의원이 되기 전에 한 것이다. 그러나 잘못된 버릇은 의원이 되고 나서도 반복됐다. 그는 22일 6·25전쟁 영웅인 백선엽 장군을 ‘민족 반역자’라고 불렀다. 김 의원의 나이가 31세로 6·25전쟁을 알기에는 너무 어리다고 해서 봐줄 수 있는 말이 아니다. 백 장군은 김 의원보다 어린 26세 때 국방경비대에 들어가 북한의 남침으로 풍전등화의 위기에 놓인 나라를 구했다. 백 장군이 일제강점기에 태어나 그 세계가 전부라고 알고 살았던 청년기에 일본군 장교로 근무한 행적만 겨냥해 민족 반역자라고 부른 김 의원의 사고방식은 치졸하다. 좌파 역사단체인 민족문제연구소 전남동부지부 사무국장 출신답다.  민주당 의원들의 막말은 이번뿐이 아니다. 이종걸 최고위원은 올해 8월 트위터에서 새누리당의 박근혜 후보를 ‘그년’이라고 칭했다. 논란이 커지자 그는 “그년은 ‘그녀는’의 줄임말” “그년은 ‘그녀는’의 오타”라고 말을 바꾸면서 유치한 변명을 늘어놓다가 “표현이 약했다. 더 세게 했어야 했다”며 확 돌아서 양식 있는 국민의 분노를 키웠다. 임수경 의원도 6월 “근본도, 개념도 없는 탈북자 ××들이 굴러 와서 대한민국 국회의원에게 개겨” 같은 막말을 퍼부었다. 얼마 전에는 문재인 민주당 대선후보 측 제윤경 공동선대위원장이 이 대통령을 향해 ‘도둑놈’ ‘기생충’ ‘사이코패스’라고 표현한 사실이 드러났다.민주당은 김 의원을 청년 비례대표로 공천해 국회로 보내줬다. 민주당이 만든 막말 의원이므로 민주당이 책임져야 한다. 김 의원은 “30세 일반 청년이 의원이 되기 전에 한 일인데, 그 정도 풍자도 용납되지 못하는 그런 나라냐”며 문제가 되지 않는다는 식으로 대응했다. 문재인 후보의 청년특보실장이던 김 의원은 파문이 확산되자 자리에서 급히 물러났으나 어물쩍 넘어갈 일이 아니다. 문 후보가 4·11총선 당시 ‘나꼼수’ 김용민의 막말 파문을 기억한다면 앞장서서 김 의원의 사과를 받아내야 한다.
연매출 1조 원이 넘는 국내 정보기술(IT) 벤처기업 휴맥스의 변대규 사장은 “한국의 HP를 만들어보라”는 지도교수의 권유로 1989년 서울대 박사과정 동료들과 창업에 도전했다. 변 사장의 지도교수는 미국 실리콘밸리의 스탠퍼드대에 교환교수로 갔다가 현지 대학생들의 창업 열기를 보고 놀라 귀국한 뒤 제자들을 연구실 밖으로 떠밀었다. 정보기기 제조업체인 HP는 스탠퍼드대 졸업생인 빌 휼렛과 데이비드 패커드가 세운 회사다. 1930년대 이후 스탠퍼드대 출신이 창업한 기업이 3만9900개이며 이들 기업이 만들어낸 일자리만 540만 개에 이른다는 조사 결과가 나왔다. 스탠퍼드대 동문 기업의 연매출을 합한 금액은 2조7000억 달러(약 3000조 원)로 한국 국내총생산(GDP) 1조1600억 달러의 2배가 넘고, 프랑스 GDP(2조7120억 달러)와 맞먹는다. 훌륭한 대학 하나가 나라를 먹여 살린다는 사실을 스탠퍼드대가 실증적으로 보여주고 있다. 스탠퍼드대는 기술과 경영을 접목한 융합교육을 통해 세계 최고의 IT 클러스터인 실리콘밸리를 지탱한다는 평가를 받으며 유능한 기업인들을 배출하고 있다. 구글 공동 창업자 래리 페이지와 세르게이 브린을 비롯해 네트워크 장비회사 시스코시스템스, 인터넷 포털업체 야후, 전기차회사 테슬라모터스의 창업자가 스탠퍼드대 출신이다. 이들의 성공신화에 고무된 세계의 인재들은 스스로 이 대학을 찾는다. 2000년대 이후 스탠퍼드대 출신 벤처기업 창업자의 29%는 여성이며, 42%가 외국인이다. 스탠퍼드대 학부 재학생 4명 중 1명은 졸업 후 창업을 꿈꾼다. ‘우수한 교육-성공모델 배출-인재 유입’의 선순환이다.미국 대학은 오늘날의 미국을 만들고 유지하는 힘이다. 중국 상하이자오퉁대가 발표한 글로벌 대학 순위 20위 안에 하버드대 등 미국 대학이 17곳 포함됐다. 미국 매사추세츠공대(MIT) 출신이 창업한 기업의 연간 매출 합계도 2조 달러(약 2200조 원)에 이른다. 한국 경제가 저(低)성장의 늪에서 빠져나오려면 스탠퍼드대 같은 세계 최고의 대학을 키우고 실리콘밸리와 같은 산학연의 창업 생태계를 조성해야 한다. 젊은이들이 실패를 두려워하지 않고 도전할 수 있는 창업지원 인프라도 필요하다. 공기업 등 안정적인 직장만을 좇는 우리 젊은이들은 애플 창업자인 스티브 잡스가 2005년 스탠퍼드대 졸업식 때 했던 “항상 갈망하고 바보짓을 두려워하지 말라”는 말을 되새겨야 한다.
‘희망 2013 승리 2012 원탁회의’가 그제 문재인 민주통합당 대선후보와 안철수 무소속 후보의 단일화를 촉구하는 성명을 발표했다. 문 후보 측은 “원로들의 주문을 깊이 유념하고 정권교체와 정치혁신을 위해 최선을 다할 것”이라고 화답했다. 안 후보 측은 “우리 사회 원로들의 기대와 걱정에 대해 이해하고 깊이 새겨듣겠다”고 밝혔다. 그러나 원탁회의 원로들의 면면과 활동 전력을 살펴보면 과연 두 후보가 경청할 만한 책임감과 무게를 지녔는지 의문이다. 원탁회의의 핵심 멤버인 백낙청 서울대 명예교수와 청화 스님, 함세웅 신부, 김상근 목사는 2010년 서울시교육감 선거 당시 곽노현 후보와 박명기 후보의 단일화를 중재했다. 단일화의 대가로 두 사람 사이에 2억 원이라는 큰돈이 오간 사실이 나중에 밝혀졌다. 곽 씨는 후보자 매수죄로 대법원에서 확정 판결을 받고 교육감 직을 상실해 재선거를 치르게 됐다. 원탁회의 사람들 중 누구 하나 이 사태에 대한 책임을 언급하지 않고 있다. 이들이 중심이 돼 2011년 7월 ‘2012년 선거에서 이겨 2013년 정권을 교체하자’며 만든 조직이 지금의 ‘희망 2013 승리 2012 원탁회의’다. 원탁회의는 올 4·11총선에서 민주당과 통합진보당의 야권 연대를 중재했다. 통진당은 야권 연대가 이뤄진 덕분에 13석의 의석을 얻어 제3당으로 도약했다. 그 와중에 당내 주사파 세력이 경선 부정을 통해 의회에 입성했으니 주사파의 의회 진출 길을 닦아준 셈이다. 원탁회의는 주요 인사의 전력이 친북(親北)과 종북(從北)을 오가는 집단이다. 청화 스님은 2005년 경기 파주 보광사에 간첩과 빨치산 묘역 조성을 주도한 실천불교전국승가회의 상임고문이다. 함세웅 신부와 김상근 목사는 국가보안법 철폐, 주한미군 철수, 남북연방제 통일을 주장한 민주주의민족통일전국연합의 지도위원을 지냈다. 전면에 나선 이들 종교인 뒤에는 오종렬 한국진보연대 상임고문 같은 골수 종북주의자도 자리 잡고 있다. 이들이 원하는 ‘2013년 체제’란 무엇인가. 백 교수가 남북 분단 모순과 자본주의 체제 모순의 동시 극복이라는 현학적인 말로 포장하고 있지만 그 핵심은 북한의 연방제와 유사한 남북 연합체제다. 원탁회의는 단일화를 중재할 만큼 중립적이지도 않다. 한때 이해찬 민주당 대표, 문 후보도 원탁회의 멤버였다. 이런 원탁회의가 주선하는 단일화는 오히려 동기의 불순함 때문에 국민의 불신을 키울 수 있다.
한국 관료들은 인천 송도에 녹색기후기금(GCF) 사무국을 유치하는 과정에서 진땀을 흘렸다. 박재완 기획재정부 장관은 외국인 거주여건과 관련해 “국제기구 직원들이 이용할 병원이 있느냐” “자녀가 다닐 외국인 학교는 있느냐”는 외국인 심사위원의 질문을 받았다고 소개했다. 답은 군색할 수밖에 없었다. 명색이 경제자유구역인데도 송도에는 아직 외국인이 선호할 대형 종합병원이 없다. 외국인 학교도 한 곳뿐이다.  정부가 인천 송도 등 경제자유구역에 투자개방형병원(영리병원)을 설립할 수 있는 제도적 근거를 마련했다. 세부 규정이 없어 외국인 투자가들이 병원 설립을 주저하게 만든 제도의 사각지대를 없애 영리병원을 유치하겠다는 포석이다. 외국인 투자나 해외 의료관광객 유입에도 도움이 될 것이다. 국내 건강보험 적용은 안 되고 비용이 비싸지만 내국인도 경제자유구역의 영리병원에서 치료를 받을 수 있는 길이 열렸다.  김대중 정부는 2002년 경제자유구역법을 만들고 구역 내 영리병원 설립을 허용했지만 10년간 설립된 사례가 없다. 이명박 정부는 출범 직후부터 서비스산업 선진화를 외치며 영리병원 허용을 추진했지만 ‘의료민영화’ 논란에 갇혀 답보 상태다. 업종 단체와 일부 시민단체가 “영리병원이 도입되면 의료비가 폭등하고 의료 양극화가 심화할 것”이라거나 “국민건강보험제도가 무너질 것”이라며 영리병원을 반대하고 있다. 전체 병원의 절반 이상이 개인이 운영하는 사실상 영리병원 형태인 현실에서 영리병원을 이념적 논쟁거리로만 몰고 가는 것은 설득력이 떨어진다. 영리병원은 병원 형태를 다양화하고 의료서비스 산업을 선진화할 수 있는 기회다. “여건이 성숙되지 않았다”고 미루기만 할 일이 아니다. 서울시내 대형 병원 한 곳이 고용하는 인원은 의사와 같은 전문 인력부터 식당이나 청소용역과 같은 서비스 인력을 합해 8000∼1만 명에 이른다. 한국은행은 영리병원 도입으로 의료서비스산업 비중이 선진국 수준에 이르면 약 24조 원의 경제적 부가가치와 약 21만 명의 중장기적 고용 창출 효과가 있을 것으로 분석했다. 건강보험제도와 같은 공적 의료보험의 근간을 흔들지 않는 범위내에서 영리병원을 통해 의료서비스 산업을 선진화하는 해법을 찾아낸다면 국가 경제에도 큰 보탬이 될 것이다. 이념 논쟁에 갇혀 변화 자체를 거부하다 보면 성장과 일자리 창출의 기회가 싱가포르와 같은 의료서비스 산업 선진국으로 넘어가고 말 것이다.
한미 양국은 어제 미국에서 열린 44차 한미 연례안보협의회(SCM)에서 북한의 어떠한 도발이나 침략에도 단호히 대처하겠다는 공동의지를 재확인하고 모든 유형의 핵 위협에 ‘맞춤형 억제 전략’을 구축하기로 했다. 두 나라가 2014년까지 핵 위협에 대한 최적의 대응 방안을 마련하기로 합의함으로써 대북(對北) 억제력을 크게 강화할 수 있게 됐다. 한미 양국은 300km에서 800km로 늘어난 탄도미사일 사거리 연장의 후속조치로 북한 전역의 차량탑재탄도미사일을 30분 안에 타격할 수 있는 체계를 2015년까지 갖추기로 했다. 북한은 남한의 대통령선거에 노골적으로 개입하면서 탈북자단체들의 전단 살포를 핑계 삼아 무력 사용을 협박하는 등 호전적 태도를 버리지 않고 있다. 북한을 상대로 가장 효과적이고 현실적인 억제력은 한미동맹 강화다. 한미 양국은 서해 북방한계선(NLL)이 실질적 해상분계선인 만큼 현상 변경을 용납할 수 없다는 대북 경고의 메시지도 분명히 했다. 2015년 12월로 예정된 전시작전통제권 전환의 차질 없는 완수는 아무리 강조해도 지나치지 않다. 1950년 6·25전쟁 발발 직후 미군에 넘겨줬던 전작권을 65년 만에 다시 행사하는 만큼 안보 공백에 대한 불안이 없도록 완벽한 준비 태세를 갖춰야 한다. 새 정부가 들어서면 노무현 정부 때 입안해 이명박 정부에서 지속적으로 추진했으나 완수하지 못한 군 상부지휘구조 개편 및 국방개혁 작업에 신속히 착수해야 한다.한미연합사(CFC)를 대체해 한국군 합참이 주도하고 미군의 한국사령부(USKORCOM)가 협조하는 새로운 방식의 전쟁수행 체계가 이전 수준의 대북 연합방어능력을 유지할 수 있을지에 대한 의구심이 여전하다. 이번 회의에서 내년 상반기까지 CFC와 유사한 기능을 하는 지휘협조 기구 창설에 합의한 것도 전작권 전환 이후 공동의 연합작전을 수행할 수 있는 지휘체계를 유지하겠다는 의지를 밝힌 것이다. 차기 대통령은 달라진 여건 속에서 북한의 도발에 효과적으로 맞서는 군 지휘 능력을 지녀야 한다.  미국과 중국에 새로운 리더십이 등장하고, 아시아에서 패권 경쟁이 본격화하는 내년 이후에 한반도 주변의 안보 상황은 긴박하게 돌아갈 가능성이 매우 높다. 어느 때보다 대통령의 안보관과 국군 최고통수권자로서의 능력과 자질이 중요하다. 박근혜 문재인 안철수 세 대선후보는 전작권 전환 이후에 대비한 구체적인 안보 구상을 밝히고 유권자의 평가를 받아야 한다.
민주통합당 황주홍 의원이 ‘평양과 개성은 가겠다면서 종편은 안 간다… 웃기는 일입니다’라는 글을 블로그에 올려 당내에서 역풍(逆風)을 불렀다. 황 의원은 그제 동아일보의 종합편성채널인 채널A의 ‘이언경의 세상만사’ 작가로부터 ‘(민주당) 의원님들께서 종편 채널에 안 나오시는 기류이신 것 같은데, 황 의원님은 꼭 모시고 싶다’는 휴대전화 문자를 받고 마음이 아파 출연을 승낙했다고 썼다. 그러자 문재인 민주당 대선후보의 선거대책위원회에 참여하고 있는 일부 인사들은 “민주당은 종편 출연 금지가 당론인 것으로 알고 있는데 요즘 출연이 잦다”며 “국회의원은 물론이고 원외에 있는 인사들도 출연을 금지해야 한다”고 주장했다. 그런 당론이 있다면 민주적인 것과는 거리가 멀다.  민주당은 여당의 미디어법 처리를 문제 삼아 지난해 12월 종편이 출범할 때부터 출연을 거부했지만 최근 들어 황 의원을 비롯해 조경태 김영환 이윤석 유승희 우윤근 김춘진 김경협 의원, 김부겸 선거대책위원장 등이 채널A에 출연했다. 그런데도 민주당 일각에서 황 의원이 선의에서 쓴 글을 트집 잡아 다시 제동을 걸고 나선 것은 속이 좁아 보인다. 민주당 소속 출연자들은 종편에 나와 문 후보를 홍보하고 박근혜 새누리당 대선후보를 비판하는 데 열심이었다. 종편 시청자가 하루 수백만 명에 이르는데 종편을 외면하는 것은 선거 전략의 측면에서도 현명치 못한 일이다. 무소속 안철수 대선후보 측에서는 부지런히 종편에 출연하고 있다.  민주당과 문 후보 선거대책위원회는 노무현 정부 때 악명 높았던 ‘편 가르기’ 언론정책으로 회귀하는 느낌을 준다. 매일경제 종편은 빼놓고 동아 조선 중앙의 종편만 출연을 금지하는 것도 부당하다. 문 후보가 후보 수락연설문에서 “지금의 시대정신은 상생과 협력”이라며 “불통과 독선이 아닌 소통과 화합, 공감과 연대의 리더십으로 새 시대를 열겠다”고 밝힌 약속과 배치된다. 방송통신위원회와 선거보도심의위원회는 각 언론사에 ‘선거 보도에서 여야 출연자의 비율에 적절한 균형을 맞추라’며 공정보도 협조 요청을 해오고 있다. 민주당은 나중에 “대선 보도 과정에서 종편에 출연했던 인사들이 특정 정당에 치우쳐 있다”고 트집을 잡으려는가. 민주당이 종편 출연을 계속 거부하는 것은 방송보도의 공정성을 스스로 훼손하는 행위다.
민주당 출신의 버락 오바마 대통령과 밋 롬니 공화당 후보가 맞붙은 미국 대선의 마지막 3차 TV 토론이 22일 끝났다. 1차는 경제, 3차는 외교안보 문제가 주제였고 2차는 유권자들의 질문에 두 후보가 답하는 방식으로 진행됐다. 토론마다 두 후보는 치열한 설전을 벌였다. 유권자들은 토론을 지켜보면서 두 후보의 정책을 비교하고 대통령으로서의 자질을 검증했다. 미국은 대선 1년 전부터 정당 후보를 확정해 사실상 선거전에 돌입한다. 미국과 비교하면 한국 대선은 토론, 정책, 검증이 없는 3무(無) 선거나 다름없다. 대선이 50여 일밖에 남지 않았는데도 야권 후보는 아직 확정되지 않았다. 유권자들은 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인, 무소속 안철수 후보 가운데 누구를 대통령으로 뽑을지 고민하기보다 야권 후보 단일화가 이뤄질지, 이뤄진다면 누가 승자가 될지에 더 관심을 보인다. 세 후보가 올해 8월과 9월에 대선후보로 정해지거나 출마를 선언해 이제 겨우 공약들을 선보이는 단계다. 대선후보의 자질과 능력, 도덕성 검증은 제대로 해보지도 못했다. 대선이 뒤늦게 시동이 걸린 것도 아쉬운 마당에 대선후보들은 미래 비전을 제시하기보다는 과거사 전쟁에 빠져 있다. 야당은 박 후보를 공격하기 위해 박정희 전 대통령의 과거사를 꺼내고, 여당은 노무현 전 대통령의 과거사를 끌어들여 문 후보를 압박한다. 이번 대선이 ‘박정희와 노무현의 대결’이라는 착각이 들 지경이다. 어제 중앙선관위가 주요 후보들의 10대 공약을 공개했지만 관심 밖이다. 박 전 대통령이 거론될 때는 박 후보, 노 전 대통령이 거론될 때는 문 후보의 여론조사 지지율이 아래로 출렁해 과거사와 무관한 안 후보만 어부지리(漁父之利)로 득을 보고 있다는 분석도 나온다.과거사 검증이 불필요한 것은 아니지만 대선의 주요 이슈가 되는 것은 곤란하다. 본보는 22일자 사설을 통해 ‘후보들 심층 토론 앞당겨 검증선거로 가자’고 촉구한 바 있다. 후보들의 국정운영 능력과 각자의 정책들을 확실하게 비교 검증할 수 있는 방법이 토론이다. 중앙선관위가 주최하는 공식 토론회는 12월이나 돼야 가능하다. 그때까지 기다리기에는 너무 늦고, 그마저도 2시간씩 세 번이어서 충분치 못하다. 대통령 후보 검증이 장관 내정자 검증보다 부실하다는 말을 들어서야 되겠는가. 언론매체가 주최하는 토론회는 세 후보가 수락하면 언제든지 가능하다. 대선후보들의 토론 참여를 촉구한다.
세계 1위 조선(造船)업체인 현대중공업이 1973년 창사 이래 처음으로 희망퇴직을 실시한다. 2만4000명의 임직원 중 2000여 명이 대상이다. 현대중공업이 본격적인 인력 구조조정에 나선 것은 향후 경제 전망과 경영환경이 얼마나 불투명한지를 말해준다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 국내 5대 그룹의 주력 기업에서 희망퇴직을 받는 것은 처음이다.  유럽발(發) 경제위기의 장기화로 교역과 운송량이 줄어들면서 조선도 타격을 받을 수밖에 없다. 올해 들어 9월 말까지 현대중공업 울산조선소의 수주 금액은 82억 달러로 올해 목표액인 240억 달러의 34%에 그쳤다. 수주 잔량도 476만 CGT로 역대 최고치였던 2008년 1443만 CGT의 3분의 1에 못 미친다. 정년이 60세로 다른 회사보다 고령인 것도 구조조정을 부른 요인이다.  우리 경제를 떠받치던 대형 기간산업에 드리운 어둠은 넓고 짙다. 그제 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 포스코의 신용등급을 A―에서 BBB+로 한 등급 내렸다. B단계는 외환위기 때인 1997년 이후 처음이다. 한국 대표기업들이 전하는 어두운 소식은 우리 제조업 전반에 대한 적신호다. 사실 중소 조선업체나 철강회사들은 오래전부터 흔들렸다. 그나마 현대중공업이 임직원들에게 희망퇴직을 실시할 수 있는 것은 노사 간에 형성된 신뢰 덕분이다. 현대중공업은 1980년대 말∼1990년대 초 ‘골리앗크레인 농성’으로 상징되는 극심한 분규를 겪고 난 후 노사문화가 환골탈태했다. ‘회사가 살아야 근로자도 산다’는 의식이 체질화했다. 안정된 노사문화를 바탕으로 넉넉하게 쌓인 이익이 후한 조건의 희망퇴직을 가능케 했다.  현대중공업의 희망퇴직 사례는 쌍용자동차나 한진중공업 상황과 대조적이다. 이들은 경영이 어려워져도 인력감축 같은 선제적 대응을 못했다. 벼랑 끝에 몰려서야 구조조정에 나섰고 노조가 극한투쟁으로 맞서면서 상황은 더 악화됐다. 노사 간에 신뢰가 두터워야만 어려운 시기에 합리적 선택이 가능하다. 많은 기업이 힘든 시기를 앞두고 있다. 위기 때 살아남아야 여건이 좋아질 때 다시 도약할 수 있다. 노사가 신뢰를 구축하고 윈윈을 위한 지혜를 발휘해야 한다.
새누리당의 정권 재창출을 원하지 않는 정치권 안팎의 여러 세력은 문재인 안철수 두 후보에게 ‘무조건 단일화’를 요구하는 형국이다. 진보 좌파세력의 이른바 원로 인사들이 주도하는 ‘희망 2013 승리 2012 원탁회의’도 야권후보 단일화 드라이브를 걸고 있다. 민주통합당은 4·11총선을 앞두고 민주당-통합진보당-원탁회의 3자 간의 선거연대를 위한 정책합의를 한 경험이 있다. 이 합의 중에는 국가보안법 폐지를 비롯한 친북반미적 내용도 적지 않았다.  문 후보는 바로 그 민주당이 선출한 대선후보이지만 문제는 안 후보다. 안 후보는 정치 개시를 저울질하던 시기에 자신의 노선에 대해 “경제는 진보, 안보는 보수”라고 했다. 그러나 점차 안보도 보수라고 하기 어려운 방향으로 변질된 것이 사실이다. 이런 상황에서 국민은 안 후보가 단일화 과정에서 손잡을 정치 세력의 이념적 스펙트럼에 주목하고 있다. 과연 안 후보가 오로지 대선 승리를 위해 ‘원탁회의’ 세력과도 손잡고 후보 단일화에 몸을 담을 것인지 궁금하다. ‘원탁회의’에는 백낙청 서울대 명예교수, 함세웅 신부, 오종렬 한국진보연대 상임고문, 박석운 한국진보연대 공동대표 등 21명이 참여하고 있다. 대표 격인 백 교수는 저서 ‘2013년 체제 만들기’에서 한미동맹 체제를 대체하는 남북연합체제를 역설한다. 천안함 폭침(爆沈) 원인에 대한 인식도 중국 북한과 비슷하다. 최근 한 의식 조사에 따르면 국민의 95%가 한미동맹의 필요성에 동의했다. 한미동맹은 대한민국의 안보뿐 아니라 경제의 지속가능한 발전을 위해서도 긴요한 체제 기반이다. 오종렬 씨는 2002년 여중생 장갑차 사망사건, 2005년 평택 미군기지 반대, 맥아더 동상 철거 시위 등을 주도한 반미(反美) 운동권 인사다. 3월 13일 원탁회의 인사들과 민주-통진당 수뇌부가 야권연대 공동선언을 하는 자리엔 무단 월북해 북한 찬양 노래를 불렀던 노수희 범민련 남측본부 부의장도 참석했다.안 후보가 이런 ‘원탁회의’의 종북(從北) 세력과도 손을 잡아 야권 단일후보가 되고 나아가 대통령이 된다면 이들의 영향력으로부터 자유로울 수 없을 것이다. 안 후보는 새누리당의 정권 재창출을 막기 위해서는 종북 세력이 포함된 좌파 세력이 참여하는 정권이라도 문제없다고 생각하는가. 이 점을 국민 앞에 먼저 확실하게 밝히는 것이 단일화 논의에 앞서 안 후보가 해야 할 일이다. 어떤 세력과 제휴하더라도 박근혜 후보만 꺾으면 된다는 식이라면 그가 강조해온 ‘새 정치’의 실체는 구태 정치인들과 다를 바가 없다.
중앙선거관리위원회가 대선후보들에게 질문한 정책 이슈 10가지에 대해 민주통합당 문재인 후보는 “국민 모두가 질병 치료에 대한 걱정과 부담 없이 필요한 의료서비스를 제공받아야 한다”고 답해 사실상 무상의료 찬성 의사를 피력했다. 다른 후보들의 정책도 문 후보 못지않게 포퓰리즘 성향을 드러냈지만 무상의료는 재앙을 초래할 가능성이 커 우려스럽다. 문 후보가 생각하는 무상의료는 영국이나 스웨덴 네덜란드 같은 북유럽 모델일 것이다. 이들 국가의 무상의료 재원은 세금이다. 1947년 무상의료를 도입한 영국은 국민 1인당 연간 2000파운드(약 360만 원)를 무상의료를 위한 세금으로 낸다. 한국의 직장건강보험 가입자의 연평균 보험료는 2011년 말 99만 원이다. 문 후보는 무상의료를 시행하자면 국민이 세금이나 건강보험료를 얼마나 더 많이 부담해야 하는지 말해야 할 것이다. 병원은 전부 국공립이고 의사는 공무원인 의료체계는 필연적으로 의료의 질(質)을 떨어뜨린다. 영국에선 좋은 병원에서 수술을 받자면 몇 달씩 대기해야 한다. 부유층은 질 좋은 진료를 받기 위해 외국으로 떠나면 그만이지만 서민은 대기자 명단에 이름을 올려놓고 기다려야 한다. 부유층은 공영보험 외에 사보험에 가입하므로 의료 양극화도 심하다. 박봉에 묶인 의사들은 사명감이나 신기술 개발 의지가 떨어진다. 우수 두뇌들이 의대를 기피해 영국 병원은 인도나 파키스탄 등의 외국인 수련의를 많이 채용하고 있다. 한국의 의료보장 수준이 경제협력개발기구(OECD)의 다른 회원국에 비해 크게 낮은 것은 사실이다. 암 등 중증질환의 보장수준이 낮아 중병에 걸리면 경제적 타격이 크다. 돈이 없어 치료받지 못하는 사람이 없도록 해야겠지만 현실을 직시해야 한다. 현재도 기초생활수급권자는 사실상 무상의료다. 중증질환에 대한 낮은 보장수준은 보험료 부담을 높여 보장수준을 늘리는 방안으로 개선돼야 할 것이다.  무상의료는 가수요를 부른다. 무상급식을 한다고 학생들이 한 끼 먹을 점심을 두 번 먹지는 않는다. 하지만 의료가 공짜라고 하면 조금만 아파도 병원에 가서 드러눕는 사람이 늘어난다. 시간이 남아돌고 아픈 곳이 많은 노인의 의료쇼핑이 급증할 것이다. 보건의료미래위원회가 추계한 2020년 국민의료비는 256조 원이다. 그냥 둬도 의료비는 고령화 때문에 기하급수적으로 늘어난다. 문 후보는 무상의료의 본질을 제대로 파악해야 한다.
박근혜 새누리당 대선후보는 지난달 인혁당 사건과 관련해 “대법원 판결이 두 개로 나오지 않았느냐”고 말했다가 논란을 불렀다. 1974년 2차 인혁당 사건 관련자 8명에게 사형을 선고한 대법원 판결은 사법부가 유신정권에 예속돼 있던 시절 고문을 통한 자백에 근거한 것이었다. 2007년의 재심 판결은 이를 바로잡은 것이다. 박 후보가 두 판결이 엇갈리는 것처럼 오인했든, 아니면 1차(1964년)와 2차 인혁당 사건을 오해한 것이든 둘 다 잘못이다. 법적 인식의 오류로 인해 박 후보는 여론의 뭇매를 맞고 뒤늦게 사과하는 대가를 치렀다. 박 후보가 그제 정수장학회 문제와 관련해 “법원이 강압적으로 했다는 사실을 인정하기가 어렵다고 해서 원고 패소 판결을 내린 것으로 알고 있다”고 말한 것도 비슷한 사례다. 법원은 올 2월 김지태 씨 유족이 정수장학회를 상대로 낸 주식반환 청구 소송에서 “국가의 강압에 의해 주식 증여 의사표시를 한 사실이 인정된다”고 판결했다. 다만 법원은 “김 씨가 의사결정 여지를 완전히 박탈당한 상태라고 보기엔 부족하다”며 헌납의 의사표시가 ‘원천무효’가 아닌 ‘취소사유’에 해당한다고 보고 취소권의 민사시효(10년)가 지났다는 이유로 원고 패소 판결을 내렸다. 박 후보가 “잘못 말한 것 같다”고 발언을 금방 바로잡았지만 엎질러진 물을 주워 담을 수는 없었다. 정수장학회 문제는 형식적인 법 논리만으로 따질 일은 아니다. 5·16군사정권이 부산의 사업가 김지태 씨의 부일장학회를 사실상 빼앗다시피 해 만든 정수장학회의 탄생 배경이나 측근인 최필립 씨가 이사장을 맡고 있다는 점에서 본다면 박 후보와 결코 무관하다고 할 수 없다. 더구나 박 후보는 여느 사인(私人)이 아니고 과거사를 객관적 시각으로 바라봐야 할 유력한 대선후보다. 박 후보가 기왕에 아버지 박정희 전 대통령의 부정적 유산을 털고 가기로 마음먹었다면 정수장학회 문제도 협소한 법적 논리를 넘어서 현실적 판단을 해야 한다.박 후보는 어제 “야당이 아침부터 저녁까지 네거티브만 한다”고 비난했지만 박 후보 스스로 빌미를 제공한 측면이 없지 않다. 주변의 몇몇 핵심 측근이나 법률전문가들이 법적 형식 논리에 치우친 조언으로 박 후보의 판단을 오도했더라도 그 역시 박 후보에게 책임이 있다. 정치지도자의 언행과 리더십은 사실 관계를 정확히 파악한 토대 위에서 올바른 법인식과 치밀한 현실 판단에 근거해야 국민의 신뢰를 얻을 수 있다.
김대중 정부는 외환위기 이후 내수경기를 자극하기 위해 신용카드 규제를 완화했다. 신용카드 회사들은 카드 모집인을 대폭 늘렸고 길거리에서 ‘묻지 마 모집’도 서슴지 않았다. 미성년자에게도 카드를 발급했다. 카드회사의 ‘고객 확대’ 명분 뒤에는 연체를 조장해 폭리에 가까운 연체수수료를 챙기려는 속셈도 있었다. 정책 실패와 카드회사들의 무절제로 초래된 2003년 카드대란의 충격은 쓰나미급이었다. 당시 350만 명의 신용불량자가 양산(量産)되고 카드 빚으로 인한 자살자가 속출했다. 정부가 그제 가처분소득이 월 50만 원에 못 미치거나 3장 이상의 카드로 대출한 다중채무자에게 카드 발급을 금지하는 방안을 발표했다. 신용카드 발급 조건이 이처럼 대폭 강화된 것은 일부 카드 소지자들이 카드대출(현금서비스와 카드론)을 무분별하게 이용해 신용불량자로 전락하는 것을 예방하기 위한 것이다. 올해 3월 말 기준으로 경제활동인구 1인당 보유한 신용카드 수는 4.7장으로 카드대란 직전인 2002년의 4.57장보다도 많다. 지난해 신규 발급된 신용카드 630만 장 가운데 30만 장은 결제능력 부족자 또는 다중채무자에게 발급됐다.  특히 신용등급 7등급 이하 등 신용이 낮은 계층에서 문제가 심각하다. 카드 부도율은 1∼6등급에서는 0.4%에 불과하지만 7∼10등급은 9.0%로 22배나 된다. 3장 이상의 신용카드로 ‘돌려막기’를 하는 사람의 59%가 7∼10등급에 속한다. 세계적인 금융완화로 저금리가 지속되자 자금 운용이 막힌 신용카드 회사들이 카드대출 경쟁을 벌였다. 그 결과 카드 결제 연체로 신용불량자가 된 사람은 2010년 13만6000명에서 지난해 17만6000명으로 늘었다. 신용카드가 남발되는 상황에서 금리가 반등이라도 하면 카드대란이 재발할 수 있다. 무분별한 카드 발급은 대학생 신용불량자 양산의 주원인이다. 카드 남발은 한국 경제의 가장 무서운 복병인 가계부채가 900조 원을 넘어서게 만든 주요한 원인의 하나이기도 하다. 그러나 카드 발급을 죈다고 모든 문제가 해결되는 것은 아니다. 수입이 기초생계비에 못 미치는 한계(限界)가계의 경우 카드대출이 끊어지면 금리가 더 높고 회수 방식이 악랄한 고리대(高利貸)로 내몰릴 수 있다. 이들이 고리대의 희생양이 되지 않도록 불법대출 근절, 서민금융 기회의 확대 등 병행 대책이 반드시 필요하다. 도덕적 해이(모럴 해저드)를 조장하지 않는 범위에서 제도권 금융기관의 문턱을 낮추는 노력도 중요하다.
박재완 기획재정부 장관은 어제 “서비스 산업의 진입 규제를 완화해 국내 기업의 국제경쟁력을 높이겠다”고 밝혔다. 개별 산업 중심의 법과 제도를 정비해 융합산업 발전을 돕겠다는 방침도 내놓았다. 중요한 규제완화는 입법 또는 법률 개정 과정을 거쳐야 하는데 여야 의원들은 선거판에 정신이 팔려 있다. 임기 4개월여를 남겨놓은 정부가 서비스 분야의 규제완화를 실현하기는 힘겨워 보인다. 그동안 가만히 있다가 왜 임기 말에야 나서냐는 말이 나올 만하다.  국제기구인 녹색기후기금(GCF)의 송도 유치를 계기로 외국인 투자를 더 끌어들이려면 의료-병원의 규제완화가 시급하다. 2003년 송도가 경제자유구역으로 지정된 이래 지금껏 외국인이 갈 만한 병원은 별로 없다. 병원은 비영리 법인만 세울 수 있다는 규제 때문이다. 2009년 초 당시 윤증현 기획재정부 장관이 의료 산업의 규제완화를 주장했지만 전재희 보건복지부 장관이 제동을 걸었고, 이명박 대통령은 “부처끼리 싸우는 것처럼 비치는 것은 옳지 않다”며 아예 논의를 중단시켰다. 경쟁자의 진입을 막으려는 기득권층, 이들에 포획된 관료와 정치권, 진입 규제 혁파를 ‘부자(富者)를 위한 정책’이라며 이념을 덧씌워 반대한 세력 탓이 크다. 서비스업 중에서도 의료 관광 금융 교육 법률 분야 같은 고급 서비스업은 부가가치가 높고 일자리 창출 효과가 크다. 고령화 저성장이 계속돼도 수요가 늘어날 수 있는 직종이다. 서비스 산업 규제완화를 공약한 대선후보는 아직 보이지 않는다. 후보들이 경쟁적으로 쏟아내는 대기업 때리기 식의 경제민주화는 오히려 규제강화로 이어져 기업가 정신과 투자 의욕을 위축시키고 신규 고용을 감소시킬 우려가 크다. 국제통화기금(IMF)은 최근 경제전망 보고서에서 “세계 경제가 파멸 상태에 이르지는 않겠지만 2018년까지는 진흙탕 속에서 허우적거릴 것”이라고 내다봤다. 한국 경제는 2016년 고령화 사회에 빠르게 진입하면서 내리막길을 갈 것이라는 예측이다. 대선후보들에게 세계적 흐름과 우리 현실을 냉철하게 판단할 눈이 있다면 서비스 산업 규제완화를 포함해 저성장 시대의 고용을 견인할 공약을 내놓아야 한다. 국가를 운영할 사람이 경제민주화와 복지타령만 하는 것은 지나치다.
북한이 오늘로 예정된 대북(對北) 민간단체의 전단 살포 계획에 대해 “경고 없이 무자비한 군사적 타격을 가하겠다”고 협박했다. 김관진 국방부 장관이 북한의 공격 시 ‘도발 원점(原點)’에 대해 완벽하게 응징하겠다는 의지를 단호하게 표명한 것은 당연하다. 북한이 이번에 또 도발하면 천안함 폭침과 연평도 포격에 대한 응징까지 확실하게 하겠다는 각오로 대응해야 한다. 북한은 민간단체의 전단 살포에 대해 “가장 노골적인 심리전이자 용납할 수 없는 전쟁도발”이라며 반발하고 있다. 탈북자로 위장한 간첩을 남파해 북한민주화 운동가에 대한 테러나 암살도 기도했다. 주민을 세뇌하고 휴대전화와 소셜네트워크서비스(SNS)를 통제하고 있지만 남쪽에서 바람에 날려 온 풍선 속의 진실에 위협을 느낄 만큼 저들의 체제는 취약하다. 세습왕조 집단이 얼마나 가증스럽게 주민들을 속이고 있는지 폭로하는 전단과 함께 북한 주민에게 전해지는 생필품과 달러는 인도적 구호(救護) 기능도 한다. 탈북자단체 연합체인 ‘북한민주화추진연합회(북민련)’는 노무현 정부 때인 2005년에 시작한 전단 날리기를 계속하고 있다. 민간단체의 활동을 강제로 막을 수 없는 것이 자유민주국가임을 북한도 알아야 한다. 민주통합당은 북의 무력도발 위협을 형식적으로 비판한 뒤 우리 정부의 강력대응 의지에 대해 “전쟁위기 조장으로 대선정국에 영향을 주려는 행위”라고 주장했다. 북한보다 우리 정부를 더 꾸짖는 야당과 종북단체야말로 북한의 도발 본능을 자극하고 있다. 중국은 “남북 당사국들이 도발적이고 급진적인 행동을 취하지 않을 것으로 기대한다”며 “한국과 북한이 냉정을 지키고 자제해야 한다”고 주문했다. 북한의 숱한 도발 위협에는 한마디도 않다가 우리가 자위권 차원의 대응을 언급하자 양비론(兩非論)을 들고 나오는 모양새다. 중국이 훈수를 두려면 군사 도발을 일삼는 북한부터 문제 삼아야 옳다. 북한의 도발 본색이 지역 안정과 평화를 깨는 근원이기 때문이다.
안철수 무소속 후보는 지난주 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인 후보 캠프에 3자 TV 토론을 제안했다. 문 후보는 즉각 응하겠다고 답했으나 박 후보 측은 “야권후보가 사실상 (단일화) 경선 중인데 다 같이 토론을 할 수 있나”라고 부정적 반응을 보였다. 박 후보 측은 3자 TV 토론에서 문 후보와 안 후보의 협공을 받는 ‘2 대 1’ 구도를 걱정하는 듯하다. 만일 그것이 사실이라면 그런 소극적 태도로는 야권 후보 단일화 국면에서 승기(勝機)를 잡기가 쉽지 않을 것이다.  박, 문 후보는 당내 경선 과정에서 토론 과정을 거쳤지만 안 후보는 아예 그런 검증의 무대 위에 올라 본 적이 없다. 그런 안 후보가 토론을 제의한 만큼 박 후보와 문 후보는 당당하게 응해 국민의 갈증을 해소하면 좋을 것이다. 야권 후보가 단일화할 때만 기다리기에는 시간이 너무 촉박하다. 50여 일 남겨둔 대통령선거를 앞두고 박, 문, 안 후보는 연일 전국을 도는 투어 경쟁을 벌이고 있다. ‘민심(民心) 투어’라고 포장하지만 지역 주민을 비롯해 다양한 직능 및 이익 단체들의 환심을 사기 위해 말 풍선이나 띄우는 ‘선심(善心) 투어’에 가깝다. 검증과 토론이 없는 말잔치만 풍성하다. 세계경제 10위권 국가의 최고통수권자가 되고자 하는 후보들의 자질과 정책을 낱낱이 검증하는 자리는 사실상 실종된 상태다. 심지어 후보 수행원들은 기자들의 송곳 질문을 말리느라 바쁘다. 18대 대선후보 법정 토론회는 대선후보 등록 후인 12월 4일, 10일, 16일 세 차례 열린다. 이 토론회는 중앙선거관리위원회가 주도하기 때문에 세 후보가 다 출마한다면 의무적으로 참석해야 한다. 그러나 12월이면 유권자들이 후보들의 진면목을 따질 시간이 촉박하다. 법정 토론회 전이라도 후보들의 자질과 의견, 공약을 제대로 따질 기회가 있어야 한다. 세 후보가 모두 참석하는 토론회와 함께 다양한 형태의 양자(兩者) 토론도 가능할 것이다. 대선의 뜨거운 변수인 야권후보 단일화를 놓고서도 문, 안 후보가 ‘맞짱 토론’을 벌인다면 국민의 관심이 더욱 높아질 수 있다. 언론이 수동적으로 후보들의 발언을 뒤쫓기보다는 적극적으로 검증 토론을 열어 국민적 궁금증을 해소할 필요가 있다. 세 후보 중 어느 후보가 안 나온다면 불참 이유를 밝혀두고 나머지 후보들만으로 토론을 진행하면 된다. 후보 1명이라도 거절하면 토론회가 성립되지 않는다는 기계적 균형에 얽매일 필요가 없을 것이다. 세 후보가 이곳저곳에서 찔끔찔끔 풀어놓는 즉흥 정책과 비용 개념이 없는 공약만으로는 국정운영 능력과 정책, 자질을 충분히 검증하기 어렵다. 토론을 회피하는 후보가 있다면 스스로 콘텐츠 부족을 자인(自認)하는 것이나 다름없다.
중량급 국제기구인 녹색기후기금(GCF) 사무국을 인천 송도에 유치한 것은 녹색성장 주도국가로서 한국의 위상을 높인 쾌거다. GCF는 개발도상국의 온실가스 감축과 기후변화 적응을 지원하는 국제금융기구다. 환경 분야의 세계은행 격이다. 190여 개 회원국에서 온 수백 명이 근무할 GCF의 유치는 유엔 안보리 재진출과 함께 이명박 정부의 큰 외교적 성과로 기록될 것이다.  지난해 12월 남아프리카공화국 더반에서 열린 17차 유엔기후변화협약 당사국총회(COP)에서 한국이 GCF 사무국 유치 의사를 공표할 때만 해도 성공 가능성은 높지 않게 보였다. 청와대 지휘로 여러 부처가 손발을 맞춰 전방위 외교전을 펼친 것이 효과를 봤다. “유럽 일색의 국제기구 문화에 변화를 줘야 한다”는 호소도 한몫 거들었다. 이 대통령이 세계 정상들과 형성한 신뢰관계도 빼놓을 수 없는 성공요인이다. 결선투표까지 가는 접전 속에 유력한 후보였던 독일을 따돌린 배경에는 막판에 4, 5개국이 이 대통령과의 친분에 따라 한국을 지지한 것이 결정적이었다. 우리가 그동안 모범적인 녹색성장 정책을 펼침으로써 국제사회에서 주도적 역할을 해온 점을 세계가 인정했다는 의미도 있다. 경제특구로서 제 기능을 하지 못했던 송도가 GCF 유치로 지역개발이 활성화하고 국제도시로 발돋움할 수 있는 토대가 마련된 것은 반가운 일이다. 국제기구 유치경쟁은 국가 간 총성 없는 전쟁이다. 국제기구 유치가 그 자체로 국가 위상을 나타내는 지표일 뿐 아니라 양질의 일자리를 창출하고 생산과 소비를 유발하는 성장 동력이다. GCF 사업에 한국 기업의 참여가 용이해져 경제에도 큰 도움이 될 것이다.개발도상국에 녹색성장 모델을 전파하기 위해 2010년 한국 주도로 설립돼 서울에 사무국을 둔 글로벌녹색성장연구소(GGGI)가 내일(23일) 국제기구로 전환하면 한국은 명실상부한 녹색성장의 중심 국가로 자리매김한다. GGGI를 국제기구로 설립하는 협정에 18개국이 서명했다. 우리 국회에서는 GCF는 한목소리로 찬성하면서도 GGGI에 대해서는 부정적으로 보는 시선이 있다. 야당은 개도국 형편에 무슨 녹색성장이냐고 비판하지만 GGGI가 ‘이명박 정부의 작품’이라서 반대하는 내심도 있는 듯하다. 국회는 GGGI를 국제기구로 전환시킬 국내법을 마련해 한국이 녹색성장의 주도국가가 되도록 뒷받침해야 한다. 이런 일이야말로 국가 장래를 위해 정치가 해야 할 역할이다.
한국 영화계는 올해 사상 처음 관객 1억 명 시대를 바라보고 있다. 영화 ‘도둑들’은 한국 영화 최대 기록인 1300만 명의 관객을 끌어모았다. 노무현 정부는 2006년 영화인들의 격렬한 반발을 무릅쓰고 연간 146일 이상 한국 영화를 상영해야 한다는 스크린쿼터를 73일로 줄였다. 스크린쿼터를 축소하면 붕괴할 것이라던 한국 영화산업은 오히려 전성기를 맞았다. 1998년 일본 대중문화의 단계적 개방을 앞두고는 “일본 ‘왜색(倭色)문화’에 안방을 내준다”는 반대 목소리가 높았지만 빗나간 걱정이었다. 오히려 대중문화계의 위기의식과 자구(自救)노력이 우리 대중문화의 수준 향상과 국제화로 이어졌다. 그 연장선에서 세계를 휩쓰는 한류(韓流)가 나타났다.  우리 국민은 자유무역과 국제 경쟁을 통해 세계에 유례없는 ‘한강의 기적’을 이룩했다. 시장을 과감하게 열고 세계로 나가 경쟁한 결과다. 국내산업 보호를 내세워 빗장을 걸어 잠그고 안주했다면 삼성전자나 현대자동차와 같은 수출 대기업이나 글로벌 한류는 꿈도 꾸지 못했을 것이다. 민주통합당 문재인 대선후보는 18일 한 토론회의 축사에서 “한미 자유무역협정(FTA)은 투자자-국가소송제도(ISD) 등 독소조항에 대한 우려가 크다. 재협상을 통해 불이익을 바로잡겠다”고 말했다. 나중에 수정됐지만 사전 배포된 연설문 초안에는 “한미 FTA 재협상과 개방 제한을 이뤄내겠다”며 “검역 주권을 반드시 회복하고, 쌀 양념채소류 과일 특용작물 축산 등의 품목이 양허(개방) 제외가 되도록 하겠다”는 더 강한 재협상 방안이 담겨 있었다. 문 후보 캠프의 이정우 경제민주화위원장은 “노무현 정부의 한미 FTA는 몇 가지 독소조항이 있어 반대했고 그 생각에 변함이 없다”며 한미 FTA 반대 태도를 고집하고 있다.한미 FTA는 문 후보가 대통령비서실장으로 재임하던 2007년 4월 노무현 정부가 타결했다. ‘노무현 FTA’는 선(善)이고 ‘이명박 FTA’는 악으로 보는 시각은 설득력이 떨어진다. 이명박 정부는 한미 FTA 재협상을 통해 자동차 관세 인하를 양보하고 돼지고기와 의약품 개방 속도를 늦췄다. 자동차 양보는 우리 업계가 동의한 사안이다. 독소조항이라는 ISD는 한국이 체결한 다른 FTA에도 들어 있다. 한미 FTA가 발효된 이후인 3∼6월 관세가 인하된 자동차부품 섬유 등 수혜품목의 수출은 13.5% 늘었다. 한미 FTA는 우리 산업 경제의 체질과 글로벌 경쟁력을 강화할 수 있는 기회다. 한미 FTA를 일방적으로 폐기하거나 기존 틀을 깨는 전면 재협상을 하려 들다가는 양국 간 신뢰가 깨지고 호된 비용을 치르게 될 것이다. 국민의 진취성과 도전정신에 찬물을 끼얹는 퇴영적 정치가 한심스럽다.
노무현 전 대통령이 퇴임하면서 새로 출범한 이명박 정부에 국정 관련 기록물을 제대로 인계하지 않은 데다 기록물 사본을 사저(私邸)로 무단 유출해 크게 논란을 빚은 적이 있다. 대통령이 재임 중 생산한 기록물은 국가의 소유라는 점에서 명백히 잘못된 처사였다. 이번에는 노 전 대통령이 2007년 김정일 북한 국방위원장과 2차 남북정상회담을 하면서 서해 북방한계선(NLL) 포기를 시사하는 발언을 했느냐를 놓고 여야 간에 공방전이 일면서 대통령 관련 기록물의 열람 문제로 논란이 뜨겁다. 발언 여부는 회담록 내용을 확인하면 간단히 해결될 일이지만 현실이 녹록지 않다. 2007년 4월 노 전 대통령의 지시로 만들어진 ‘대통령 기록물 관리에 관한 법률’은 일반적인 비밀기록보다도 한 단계 더 높은 ‘지정기록물’이라는 항목을 따로 두었다. 지정기록물은 지정권자인 대통령 본인 외에는 10년, 15년, 30년의 보호기간이 끝날 때까지 누구도 열람할 수 없고, 보호기간 내에 열람하려면 국회 재적의원 3분의 2 이상의 동의가 필요하게 했다. 군사 외교 통일에 관한 비밀뿐 아니라 대통령 개인의 사생활과 정치적 견해를 담은 기록도 지정기록물로 지정할 수 있다. 노무현 정부가 국가기록원에 넘긴 825만여 건의 기록 중 34만 건이 지정기록물이다. 2차 남북정상회담 회담록은 보호기간 30년의 지정기록물로 분류돼 있다. 노 전 대통령의 NLL 포기 시사 발언 여부는 우리의 주권과 관련된 엄중한 사안이다. 실제 그런 발언을 했다면 예삿일이 아니다. 향후 대북정책 수립과 대처를 위해서도 반드시 진위를 가릴 필요가 있다. 30년의 보호기간이 끝나기를 기다릴 수는 없다. 현행법을 존중한다면 여야 합의로 열람이 가능한 법적 요건을 충족시키는 것이 논란을 잠재울 수 있는 해법이다.물론 국가의 안위와 관련된 것이거나 국가의 중대한 이익을 현저히 침해할 우려가 있는 기록물은 일정 기간 비공개로 보호할 필요가 있다. 그러나 지정기록물이라는 것을 만들어 퇴임 대통령이 임의로 최장 30년까지 내용은커녕 목록조차 아무도 못 보게 대못질을 한 것은 국정의 연속성 측면에서 바람직하지 않다. 노 전 대통령이 무슨 숨길 것이 그렇게 많았을지도 궁금하다. 잘못된 법은 지금이라도 합리적으로 고쳐야 한다.
한국이 그제 미국 뉴욕에서 열린 유엔총회에서 2년 임기(2013∼2014년)의 안전보장이사회 비상임이사국에 선출된 것은 의미 있는 외교적 승리다. 한국은 2001년 유엔총회 의장국을 지냈고 2006년에는 반기문 사무총장을 배출했다. 1996∼1997년에 이어 16년 만에 이뤄진 안보리 진출로 한국은 유엔 주요국가의 위상을 굳혔다.  안보리는 국제질서와 평화를 저해하는 행동에 대해 무력 사용을 포함해 전 회원국에 기속력(羈束力)을 갖는 제재를 할 수 있는 유일한 국제기구다. 1950년 북한의 남침에 대응한 유엔군 파병 결의를 시작으로 2006년과 2009년 북한의 핵실험과 장거리 미사일 발사에 대한 제재 결정을 내린 곳도 안보리였다. 이사회소집요청권이 있는 국가가 된 만큼 우리의 안보와 직결되는 북한의 핵개발과 군사적 도발을 주도적으로 저지하는 데도 큰 도움이 될 것이다. 전 세계 149개국이 아시아 대표로 한국을 지지한 것은 세계 경제 10위권 국가로서 국제평화와 안보를 위해 적극적으로 리더십을 발휘해 달라는 주문이다. 평화위협의 주체가 다양해지고 난민 환경문제처럼 국경을 초월한 과제가 빈발하는 국제질서 속에서 초(超)강대국이라 해도 혼자 해결할 수 없는 일이 많아지고 있다. 한국도 동북아는 물론이고 중동 아프리카 등 지구촌의 분쟁 해결을 위해 발언권을 행사하고 해결책을 제시해야 한다.제2차 세계대전 직후 주요 5개국(P5)에 거부권을 부여한 안보리 상임위에 대한 불만의 소리도 높아지고 있다. P5는 리비아 사태 당시 ‘국민보호책임(R2P)’ 원칙을 적용해 군사적 개입을 주도했지만 각국의 이익이 첨예하게 대립된 시리아에 대해서는 수십만 명의 민간인이 희생되는 대량학살이 2년 가까이 진행되고 있는데도 뾰족한 해결책을 내놓지 못하고 있다. 유엔이 회원국의 이익을 초월해 세계 평화의 수호자가 될 수 있도록 안보리 개혁 논의에도 적극적으로 나설 필요가 있다.  복잡다기한 현안을 다양한 채널을 동원해 해결하는 다자(多者)외교 시대에는 국력에 못지않게 외교관 개개인의 능력이 중요하다. 안보리 이사국 진출을 계기로 우리 외교관들도 세계무대에서 주역이 되기에 충분한 역량과 체질을 갖추도록 진력해야 한다.
이명박 대통령은 어제 취임 후 처음으로 서해 북방한계선(NLL)에서 1.5km 떨어진 연평도를 방문해 “통일이 될 때까지 NLL을 목숨 걸고 지켜야 한다”고 강조했다. 정치권에서는 2007년 남북 정상회담 때 노무현 대통령의 NLL 발언에 대한 진실공방이 벌어지고 있다. 군은 ‘노크 귀순’으로 드러난 부실한 경계 실태와 보고체계 때문에 질타를 받았다. 다음 달 23일이면 북한의 연평도 포격도발 2주년이 된다. 대선과 정권 교체기를 앞둔 미묘한 시기에 안보현장을 찾아 우리 군의 안보태세를 점검하고 독려하는 일이야말로 국군 통수권자인 대통령이 반드시 해야 할 현장 통수(統帥)다.  노 전 대통령이 NLL에 대해 어떤 발언을 했는지를 규명하는 것과 NLL의 실체는 다른 문제다. 남북한은 1992년 발효된 남북불가침합의서에서 ‘남과 북의 불가침 경계선과 구역은 1953년 7월 27일자 군사정전에 관한 협정에 규정된 군사분계선과 지금까지 쌍방이 관할하여 온 구역으로 한다’고 합의했다. NLL이 남북 사이에 합의된 경계선이 아니라고 주장하는 것은 역사적인 남북 합의도 무시하는 것이다. 노 전 대통령과 김정일이 서명한 10·4선언은 이행하자고 하면서 남북한의 NLL 합의를 경시하는 종북(從北)좌파들의 태도는 이율배반(二律背反)이다.  북한 김정은은 8월 서해 최전방부대인 무도 방어대와 장재도 방어대를 시찰했다. 무도 방어대는 2년 전 연평도에 포격도발을 한 부대다. 김정은은 “우리 지역에 단 한 발의 포탄이 떨어져도 지체 없이 섬멸적인 반타격을 가하라”고 독려했다. 북한이 올 들어 9차례나 어선을 NLL 이남으로 내려 보낸 것도 심상치 않은 움직임이다. 대통령이 되려는 대선후보들도 도발 야욕을 포기하지 않고 있는 북한에 맞서 어떻게 국가를 수호할 것인지 분명한 대안을 제시해야 한다. 이 대통령은 “안보에는 임기가 없다”고 말했다. 이 대통령은 임기가 끝나는 날까지 북한이 경거망동하지 않도록 국가안보 리더십을 발휘해야 한다. 군도 ‘싸워서 이기는 강군(强軍)’이 되겠다는 각오를 다지기 바란다.
안철수 무소속 대선후보가 9월 19일 “정치가 바뀌어야 우리 삶이 바뀔 수 있다”며 출마 선언을 한 지 오늘로 한 달이 됐다. 대통령 선거를 꼭 석 달 앞둔 시점이었다. 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인 후보가 42.195km의 마라톤을 출발선부터 뛰어왔다면 결승선 가까이에서 뛰어든 안 후보의 지난 한 달은 다른 무게를 지녀야 한다. 기성 정치권에 대한 국민의 염증이 역설적으로 ‘안철수 현상’의 동력(動力)이 됐다. 그래서 국민은 안 후보가 내건 새 정치 비전에 많은 기대를 걸었을 것이다. 하지만 지난 한 달 동안 안철수판 새 정치의 진면목은 제대로 보이지 않았다. 안 후보는 “정권교체보다 새 정치 구현이 상위 개념”이라고 했다가 “새 정치와 정권교체는 같이 갈 수 있다”고 말했다. 정권교체와 새 정치에 대한 방점이 오락가락하고 있다. 정권교체는 문 후보가 강조하는 바다. 야권후보 단일화를 앞두고 자신의 지지층과 민주당의 지지층을 아우르려다 보니 안 후보의 화법(話法)이 모호해지는 것 같다. 안 후보의 ‘전략적 모호성’이 ‘새 정치’의 표상은 아닐 것이다.  안 후보는 며칠 전 협의(協議)의 정치, 공천제 개혁을 통한 직접민주주의 강화, 의원특권 폐지를 정치개혁 3대 방안으로 내놨다. 민주당에 정치개혁 가이드라인을 제시한 것이다. 하지만 대부분 정치학 개론(槪論) 수준이거나 정치권에서 논의됐던 것들이다. 정치개혁 과제를 실제로 수행하는 것이 중요하지만 각론(各論)이 부족하다. 안 후보 측은 “무소속 대통령도 잘할 수 있다”고 강조한다. 당선될 경우 다른 정당과 충분히 협의하는 ‘협력 정당’ 모델로 국정 운영이 가능하다고 설명한다. 안 후보가 그리는 대통령과 국회상(像)은 정치적 이상형에 가깝다. 정치는 현실에 바탕을 둔 것이다. 안 후보는 노무현 전 대통령이 재임 중 한나라당(현 새누리당)에 대연정(大聯政)이라는 비현실적인 제안을 했다가 지지층의 이탈로 레임덕을 자초했음을 알고 있을 것이다. 안 후보는 다음 달부터 야권후보 단일화에 참여할 가능성이 높다. 단일화 논의의 순서는 두 후보가 공동 정책을 협의하는 것이 먼저다. 원칙과 비전을 공유한 뒤 단일화 방식을 논의해야 할 텐데도 야권 내에선 두 후보가 무조건 합쳐야 한다는 목소리만 들린다. 안 후보는 지난 시대에 출현했던 단일화 정치공학과 어떻게 다른 단일화를 할 것인지 밝혀야 할 것이다. ‘묻지 마 단일화’가 새 정치는 아니다.
박근혜 새누리당 대선후보가 어제 제시한 ‘창조경제론’은 상상력 창의성 과학기술에 기반을 둔 경제운영을 통해 새로운 성장동력-시장-일자리를 만들어간다는 것이다. 미래창조과학부 신설, 소프트웨어 산업의 미래성장산업 육성, 청년들이 글로벌시장에서 일자리를 찾는 K-무브 프로젝트 등 7대 전략을 뼈대로 하고 있다. 하지만 그가 새누리당 대선후보로 확정된 8월 이후 지금까지 내놓은 정책 공약에는 우리 사회의 최빈곤층인 기초생활수급자 155만 명을 어떻게 자립시킬지에 대한 처방이 없다. 민주통합당 문재인 후보는 당 대선후보 경선에 출마했을 당시 골목상권 보호와 중소기업 육성책을 내놓았고 이어 재벌 문제에 집중한 공정경제론, 가계부채 해결을 위한 ‘피에타 3법’ 등을 차례로 발표했다. 하지만 극빈층에 대해서는 아직 이렇다 할 비전을 제시하지 않고 있다. 무소속 안철수 후보는 경제민주화와 복지가 한 바퀴를 이루고 혁신경제가 다른 한 바퀴를 이루어 선순환하는 경제시스템을 주창했지만 역시 기초생활수급자를 줄일 구체적인 방안에 대해서는 아무런 대안(代案) 제시가 없다. 대선이 2개월 앞으로 다가왔음에도 정치공세만 난무할 뿐 정책 제시는 빈곤하다. ‘이번 선거가 복지 경쟁으로 흘러간다’는 우려만 무성하고 정작 최빈곤층에 대한 대책은 보이지 않는다. 재정이 감당할 수 없는 복지는 불가능하지만 약자에 대한 배려 없는 성장 역시 공동체의 통합을 해친다. 당장 생존이 어려운 계층은 정부가 돌볼 수밖에 없다. 빈곤은 방치하면 대물림되므로 저소득층에 교육·훈련 등 ‘계층이동의 사다리’를 적극 마련해줘야 한다. 새로운 복지체계를 설계하자면 재정 부담이 커질 수밖에 없다. 복지에도 ‘선택과 집중’이 필요하다. 전면 무상급식 비용(3조 원)보다 훨씬 적은 1조 원으로도 복지 지원대상자 확대, 비정규직을 비롯한 저소득 근로자의 4대 보험료 지원 등 상당한 정도의 복지 사각지대 해소가 가능하다. 도움이 절실한 계층에게 우선적으로 혜택을 줘야 하며 복지전달체계 개선을 통해 효율을 극대화해야 한다. 가장 좋은 복지는 역시 일자리다. 빈곤층에 근로소득이 생긴다고 복지 수급을 줄여 개인이 얻는 전체 소득의 증대 효과가 나타나지 않는 일이 없도록 해야 한다. 성장의 과실은 고루 누려야 한다. 특히 극빈층을 해소하며 저소득층을 끌어올려 중산층이 두꺼워지도록 해야만 진정으로 민생에서 성공한 대통령이라 할 수 있다. 대선후보들은 극빈층이 인간으로서 존엄을 되찾고 정상적인 사회구성원으로 복귀할 수 있도록 유도하는 실질적 방안을 내놓고 평가받아야 한다.
새누리당 김종인 국민행복추진위원장 겸 경제민주화 단장은 16일 라디오 프로그램에 출연해 “이번 정기국회에서 여야가 합의할 수 있는 (경제민주화 관련) 항목을 골라 2개 이상 법안을 추진하겠다”고 강조했다. 민주통합당 문재인 대선후보 캠프의 이정우 경제민주화위원장은 앞서 “여야 합의만 된다면 (경제민주화 관련 입법을) 20개도 할 수 있다”고 말한 바 있다. 무소속 안철수 대선후보도 대통령직속 재벌개혁위원회 설치와 계열분리명령제 등 강도 높은 대기업 개혁카드를 꺼냈다. 이러다간 이번 정기국회가 경제민주화와 대기업 때리기의 입법(立法) 경연장이 될 판이다.  19대 국회가 5월 말 문을 연 뒤 3개월간 여야가 발의한 기업 관련 법률안 10건 가운데 8건이 규제를 강화한 내용이었다. 대선을 앞두고 경제민주화 이슈를 선점하기 위해 대선후보들 사이에서 ‘재벌 족쇄 채우기’ 경쟁이 벌어지고 각 정당들이 서로 차별화된 정책을 의식하다 보면 논의 자체가 강경론으로 치닫기 쉽다. 이번 정기국회에서도 대기업 때리기를 노린 졸속 입법이 양산될 가능성이 매우 높다. 이런 법들이 총체적인 국민경제, 투자 증대와 일자리 창출, 시장 활성화, 국민 삶의 향상에 약이 될지 독이 될지 냉철한 검증이 필요하다. 국회가 재벌 규제 입법에 열을 올리게 되면 시장의 실패나 정부의 실패보다 더 심각한 ‘법의 실패’를 자초할 수 있다. 기업이 시장에서 적자를 내고 일자리를 만들지 못하면 경제가 제대로 돌아가지 않는다. 국내외 경제 환경이 호전될 조짐이 별로 없는 형편에 대기업은 그나마 우리 경제를 상대적으로 건강하게 지탱하고 있다. 이들의 손발을 묶고 괴롭혀 해외로 달아나고 싶도록 몰아붙이는 것이 과연 경제민주화의 근본 취지에 부합하는지 꼼꼼히 따져봐야 한다.대기업과 중소기업을 회원사로 둔 서울상공회의소 회장단도 어제 대선후보들의 경제민주화 논의와 관련해 “시기와 내용을 좀 더 신중히 검토하고 추진해야 한다”고 주문했다. “인천공항 지분 매각 등 주요 국책사업을 차기 정부로 넘기라”고 주장하는 정치권이 기업경영과 시장에 큰 변화를 몰고 올 경제민주화 법안을 서둘러 처리하겠다는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 일단 졸속으로 만들어진 법을 나중에 바로잡기 위해서는 상당한 사회적 비용을 치러야 한다. 여야가 정치적 목적으로 경제민주화 관련 입법을 강행하면 법 자체가 과잉과 편향으로 흐를 수 있다. 연말 대선에서 국민의 선택을 받은 새로운 권력이 경제민주화의 밑그림을 그리고 구체적인 실행 방안을 마련하는 것이 순리(順理)다. 새 정부가 대기업 개혁의 방향과 정책의 부작용, 세계경제 동향까지 치밀하게 짚어보면서 합리적 대안을 마련하고 국민을 설득하는 게 옳다.
국무총리실 공직윤리지원관실의 민간인 불법사찰 사건으로 기소된 박영준 전 국무총리실 국무차장과 이영호 전 대통령고용노사비서관 등 5명 전원에게 실형이 선고됐다. 재판부는 박 전 차장이 산업단지 인허가 청탁 대가로 기업으로부터 금품을 받고, 특정 업체의 사업 편의를 봐주기 위해 이 전 비서관 등에게 경쟁업체를 사찰하라고 지시한 혐의를 모두 유죄로 인정했다. 특정 업체가 사업권을 따내도록 영향력을 행사한 것은 이권(利權)을 노리고 권력을 사적으로 남용한 행위다. 이 사건은 2010년 검찰 수사로 일단락됐으나 사건의 ‘몸통’으로 지목됐던 권력 실세들이 기소되지 않은 데다 청와대가 사찰과 은폐에 개입하고 검찰이 이를 묵인했다는 의혹이 속속 제기되면서 검찰의 재수사로 이어졌다. 공직윤리지원관실은 기업인 종교인 언론인 연예인 등을 대상으로 무분별한 불법사찰을 벌여 국민 기본권을 침해했으며 대법원장과 유력 정치인의 뒤를 캐는 월권행위로 3권 분립의 원칙도 훼손했다. 그럼에도 검찰은 대부분 단순 동향보고라 형사처벌이 어렵다며 사찰 사례 500여 건 중 3건만 기소했다. 대통령과 대통령실장이 사찰 내용을 보고받았음을 시사하는 문건이 발견됐으나 흐지부지됐다. 불법사찰을 폭로한 총리실 직원에게 입막음용으로 건넨 관봉 수천만 원의 출처도 밝혀내지 못했다.박 전 차장은 이명박 대통령의 형인 이상득 전 의원의 보좌관을 11년간 지낸 뒤 이 대통령이 서울시장일 때 정무보좌역으로 활동하다 이명박 정부 출범과 함께 청와대에 입성했다. 대통령 형제의 최측근이자 이른바 ‘영포(영일 포항) 라인’을 중심으로 한 비선(秘線) 조직을 이끌며 ‘왕(王)차장’으로 군림하던 그는 공직윤리지원관실을 만드는 데 깊숙이 개입했다. 지원관실의 문건에 나오는 ‘일심(一心)으로 절대 충성하는 별도 비선’ 같은 표현을 보면 민주국가의 공무원이 작성한 문서라고 믿기 어렵다. 차기 대권을 향해 뛰는 후보들은 선거 캠프에 훗날 제2의 ‘왕차장’으로 불거질 만한 인물은 없는지 꼼꼼히 살펴볼 일이다.
김관진 국방부 장관은 북한의 연평도 포격 도발 11일 뒤인 2010년 12월 4일 취임하면서 “국민에게는 신뢰를, 적에게는 공포를 주는 ‘지금 당장 싸워 이기는 강군’을 만들어 대한민국 국군의 명예와 자존심을 더한층 굳건히 세워나가겠다”고 다짐했다. 군을 북한의 어떤 도발도 격퇴할 수 있는 강군으로 변신시키겠다고 약속했던 김 장관이 채 2년도 안 돼 그제 국민 앞에 머리를 숙였다. 최전방의 경계가 비무장 북한군 병사 한 명에게 어이없이 뚫린 지금 김 장관의 초심(初心)을 언급하기도 부끄러운 지경이 됐다.  처음부터 경계 실패를 사실대로 인정하고 국민 앞에 사과했더라면 문제가 이렇게 커지지는 않았다. 김 장관과 정승조 합참의장은 ‘노크 귀순’을 사건 발생 다음 날인 3일 보고받았다. 그런데도 정 의장은 8일 국회 국방위원회 국정감사에서 “북한군의 귀순사실을 폐쇄회로(CC)TV로 확인했다”고 보고했다. 결과적으로 국회와 국민에게 거짓 보고를 한 셈이다.  국방부는 일선 부대의 ‘CCTV 확인’ 보고에 비중을 둔 데다 ‘노크 귀순’에 대해서는 추가 확인이 필요했다고 해명했지만 군색하다. 국회 국감 당시 야당 의원이 ‘노크 귀순’을 언급했다. 국회의원이 제보 받을 정도의 사안을 합참의장만 모르고 있었다면 군의 보고 체계가 고장 났거나 뻔한 거짓말을 한 것이 된다. 군 정보파트에서도 ‘노크 귀순’ 가능성을 보고했다. 정 의장이 ‘노크 귀순’의 정황이 있다는 말만 했어도 사태가 이토록 악화되지는 않았다. “CCTV가 맞다”는 합참 작전본부장의 진술에만 의존해 판단을 그르친 정 의장의 책임이 크다. 군은 천안함 폭침 때도 허위보고로 혼선을 빚었다. 앞으로 사건이 터졌을 때 군의 보고와 발표를 믿을 수 있겠느냐는 근원적 불신이 생기고 있다. 국방부는 이 사건의 책임을 물어 장성 5명과 영관급 9명을 문책했다. 단일 사건으로는 역대 최대 규모지만 민주통합당은 국방부 장관과 합참의장의 자진 사퇴를 요구하고 나섰다. 거짓 보고의 최고 책임자인 합참의장이 징계를 비켜가고 하급자들만 문책을 당한 것은 모양이 좋지 않다. 청와대는 대장 인사를 한 지 얼마 되지 않아 합참의장을 바꾸기가 어렵다며 고민하는 모습이다. 김 장관은 책임을 통감하고 초심으로 돌아가 비상한 각오로 군의 재정비를 독려해야 한다. 국민에게 믿음을 주고 북한에는 공포를 주는 군을 만들어야 한다. 엄정한 문책으로 흔들리는 군을 추스르는 일도 중요하다.
박근혜 새누리당 대선후보는 정수장학회 논란에 대해 “정수장학회 문제는 나도 관계가 없다”고 말했다. 박 후보가 공익법인이라는 이유로 거리를 두면서 정수장학회 문제는 정쟁(政爭)거리로 변질되고 있다. 박 후보는 1995년부터 2005년까지 정수장학회 이사장을 지냈다. 정수장학회의 현 이사장인 최필립 씨는 박정희 정권 시절 청와대 비서관을 지낸 박 후보의 핵심 측근이다. 정수장학회의 명칭은 박정희 전 대통령과 육영수 여사의 이름을 한 자씩 따서 지었다. 정수장학회는 부산일보 지분 100%, MBC 지분 30%를 소유하고 있다. 이런 상황에서 박 후보가 법리(法理)를 내세워 정수장학회와 선을 긋는다고 해도 국민의 눈에는 ‘한묶음’으로 비칠 뿐이다. 박 후보는 지난달 13일 동아일보와의 인터뷰에서 “정수장학회 이사진이 잘 판단해줬으면 하는 게 개인적 바람”이라고 말했지만 직접적인 의견 표명은 피하고 있다. 새누리당에서는 박 후보가 직접 나서서 풀지 않으면 5·16과 유신을 둘러싼 논란의 재판(再版)이 될 수 있다는 우려가 나온다. 당 내부에서는 최 이사장을 비롯한 현 이사진이 물러나고 장학회 명칭을 변경하는 해법에 공감대가 모아지고 있다. 박 대표가 정수장학회와 연결 고리를 완전히 끊는다면 언론사 지분은 향후 방송정책에 따라 적절히 처리될 수 있을 것이다.  문재인 민주통합당 대선후보는 2007년 노무현 전 대통령의 서해 북방한계선(NLL) 관련 발언의 덫에 갇혀 있다. 사건의 핵심은 노 전 대통령이 김정일에게 NLL 변경 발언을 했느냐다. 문 후보는 “그 대화록을 내가 직접 확인했다”고 말했지만 민주당은 대화 내용을 공개하기를 거부한다. 사실관계만 확인하면 끝날 사안을 놓고 문 후보 측이 대화록 공개의 전제 조건을 내거는 것은 구차해 보인다. 정상회담 대화록은 국가기밀로 공개 대상이 아니다. 하지만 대통령기록물 관리에 관한 법률에 따르면 국회 재적 의원 3분의 2 이상이 찬성할 경우 열람이 가능하다. 현재 새누리당과 민주당 국회의원을 합치면 재적 3분의 2(200명)가 넘는 276명이다. 문 후보가 대선후보 자격으로 민주당을 움직이면 대화록 공개에 합의할 수 있다. 국가정보원에 대화록이 있다면 국회 정보위원회 차원에서도 여야 합의로 열람이 가능하다. 대화록 내용만 확인되면 불필요한 정치적 공방은 끝난다. 진위(眞僞)를 가릴 물증을 제쳐둔 채 소모적 공방이 거듭되니 국민은 짜증스럽다.
안철수 무소속 대선후보가 7일 정책비전을 발표하는 자리에서 “거제에 사는 할머니가 기초생활보장 수급자에서 탈락해 자살했다”고 말한 것을 계기로 기초생활보장제도에 대한 정치권의 공방이 뜨겁다. 안 후보가 언급한 할머니는 7월 말로 기초생활보장 수급자에서 탈락하자 8월 초 거제시청 화단 앞에서 농약을 마시고 자살했다. 이 할머니는 딸 부부의 소득이 800만 원을 넘어 수급 자격을 박탈당했다. 현실에 맞지 않는 부양의무자 기준을 계속 존치하다 보면 이런 비극이 끊이지 않을 것이다.  김대중 정부 때 만들어진 현 제도는 대상자의 소득이 최저생계비 이하이고 자식 등 부양의무자가 없거나, 있더라도 부양할 능력이 없음을 인정받아야 수급 자격을 준다. 국가가 가난한 노인을 도와주되 가족의 부양책임도 인정한 ‘한국형 복지제도’다. 출범 당시에는 공감을 얻었다. 그러나 자식에게 부양 의무를 요구하기에는 우리 사회의 가정 해체가 너무 빠르게 진행되고 있다.  2011년 여성가족부 조사에 따르면 ‘부모를 가족으로 생각한다’는 응답이 2005년 92.8%에서 77.6%로 줄었다. 조사 대상의 50%는 ‘배우자의 부모는 가족이 아니다’라고 생각했다. 자식이 노(老)부모를 부양하는 전통적 가치의 붕괴와 함께 정책도 달라져야 한다. 지난해에도 수급 자격이 박탈된 노인 2명이 자살했다. 장애인 아들에게 수급 자격을 주기 위해 일용직 아버지가 스스로 목숨을 끊은 일도 있었다. 재정 누수(漏水)를 막기 위해 부정 부당 수급자를 가려내는 일 못지않게 제도 결함으로 인한 비극을 막는 일도 중요하다. 일련의 사건들은 복지의 책임 소재가 점차적으로 가족에서 국가 쪽으로 옮겨가야 함을 보여주고 있다. 어떻게 사회적 합의를 거쳐 관련 재정을 확보할지가 큰 숙제다. 올해 8월 현재 기초생활보장 수급자는 140만 명에 예산은 연간 8조 원이다. 부양의무자 기준을 폐지해 117만 명이 추가로 수급자로 지정되면 연간 5조7000억 원의 예산이 더 필요한 것으로 최근 집계됐다. 수급 자격을 얻기 위해 도덕적 해이가 만연할 가능성이 없지 않다. 국가가 빈곤 노인의 생계를 책임질 경우 역으로 가정 해체가 가속화할 수도 있다. 대선주자들은 재정 조달 방안을 포함한 구체적인 해법을 밝히고 국민 선택을 받아야 한다.
대한민국 행정의 중심부인 서울 세종로 정부중앙청사가 어이없이 뚫렸다. 60대 김모 씨가 후문을 경비하는 의경, 현관에 설치된 보안 검색대, 출입구 역할을 하는 보안게이트 등 3중(重) 보안시스템을 무용지물로 만들었다. 경비요원은 디자인이 다른 가짜 신분증을 알아채지 못할 만큼 경계 근무에 소홀했다. 보안시스템은 먹통 상태였다. 휴일이었다고 하지만 경계 근무에는 휴일이 있을 수 없다. 아무리 강한 사슬도 고리 하나가 끊기면 대형사고로 직결되는 법이다.  김 씨가 휘발유가 든 생수 병을 배낭에 숨긴 채 정부청사 7층과 18층을 돌아다녀도 제지하는 사람이 없었다. 휘발유를 뿌리고 불을 질렀는데도 피해가 그 정도에 그쳤기 천만다행이다. 전국에 산재해 있는 정부 부처의 보안시스템을 전면 보완해야 한다. 특히 정부종합통신망은 네트워크로 연결된 구조이므로 한 부처만 잘못되어도 총체적인 붕괴로 이어질 수 있다. 국가와 사회시스템에 커다란 구멍이 뚫린 징후가 곳곳에서 감지되고 있다. 이달 초 북한군 병사가 동부전선 철책을 넘어 초소와 경비대를 찾았지만 반응이 없자 장병들이 생활하는 내무반 문을 두드리고 귀순할 정도로 전방 경계태세는 허점투성이였다. 휴전선을 따라 철조망과 감시초소, 폐쇄회로(CC)TV가 촘촘히 깔려 있는데도 북한군 소년병이 내무반 문을 두드릴 때까지 몰랐다는 것은 어떤 변명도 통할 수 없다. ‘노크 귀순’이란 말이 군의 구멍 뚫린 경계태세를 조롱하는 유행어가 되고 있다. 정부청사와 휴전선의 경비 경계 소홀은 공직기강 해이와 무관하지 않아 보인다. 이명박 정권이 임기를 4개월 남겨둔 시점에서 공직자들의 관심이 오로지 차기 정권에 가 있고 본업을 소홀히 한다면 앞으로 어떤 일이 벌어질지 알 수 없다. 정부는 공무원들의 근무 기강을 임기 마지막 날까지 챙긴다는 비상한 각오로 임해야 할 것이다.  국방부는 어제 북한군 귀순 사건을 ‘경계 작전의 실패’로 규정하고 사단장 등 3명의 보직 해임을 비롯해 14명을 징계했다. 군기문란 사고가 터졌을 때 관련자 문책만으로는 국민의 안보 불안감을 해소할 수 없다. 국방시스템의 개혁과 더불어 정신 무장의 강화가 절실하다. 북한이 연말 남한의 대통령선거를 앞두고 선거 개입을 위한 도발 징후를 드러내고 있다. 북한에 비판적인 언론사들의 원점 좌표까지 공개하며 테러 협박을 서슴지 않는다. 정부는 안보와 치안 유지의 각오를 새롭게 다지고 행동으로 보여줘야 한다.
그제 이북도민 체육대회에서 관중석에 앉은 사람이 대회장을 찾은 문재인 민주통합당 대선후보를 향해 물병 10여 개를 던졌다. 문 후보는 물병을 맞지 않았지만 수행원들이 봉변을 당했다. 일부 참석자들은 “친북 종북 세력 물러가라”는 야유와 함께 문 후보 수행원들과 몸싸움을 벌였다. 폭력 행위는 크든 작든 선거민주주의의 정신과 절차를 훼손한다. 유권자는 물병이 아니라 투표로 말해야 한다.  물병이나 계란에 맞는다고 해서 사람이 다치지는 않는다. 그러나 대선후보를 향해 물병을 던지는 행위를 가볍게만 생각할 일이 아니다. 군중 속에서 경호원들이 위해(危害) 요소를 판별해 긴급 대응하는 데 혼란을 초래할 수 있다. 문 후보에게 날아온 물병에 물이 아닌 것이 들어 있었다면 무슨 일이 벌어졌을지 모를 일이다. 이북도민 체육대회에 참석한 사람들은 6·25전쟁 때 북한 공산당의 압제를 피해 월남한 사람들이거나 그 후손이다. 이들 중에는 문 후보를 비롯한 야권의 대북 정책에 불만을 품은 사람들이 있을 수 있다. 하지만 북한을 바라보는 시각과 견해가 다르다고 해서 폭력이 용인돼서는 안 된다. 특정 후보를 향한 정치적 불만은 평화로운 의사 표현을 통해 이뤄져야 한다. 실향민 출신 중에도 일부 대북정책을 놓고 견해차가 있을 수 있다. 문 후보도 흥남 철수 때 거제도로 피란 온 실향민의 후손이다.가깝지 않은 사람들과는 가능한 한 정치와 종교를 화제로 삼지 말라는 말이 있다. 대선을 앞두게 되면 편이 갈려서 상대 진영을 적대시하는 사람들이 늘어난다. 내 생각만 옳다고 고집하면 대화나 소통은 되지 않는다. 나의 정치적 견해가 중요하듯이 다른 사람의 생각도 존중할 줄 알아야 한다. 60여 일 앞으로 다가온 대선에서 보수와 진보 세력은 물론이고 다양한 이해집단들이 경쟁적으로 정파적이거나 직역(職域)과 관련된 요구를 쏟아낼 것이다. 이럴수록 갈등이 극단으로 흐르기 쉽다.  여야 대선후보들은 표가 있는 곳이면 어디든 달려가 한 표를 호소한다. 대선 날짜가 가까워질수록 다른 후보에게도 예상치 못한 일이 벌어질 수 있다. 박근혜 새누리당 대선후보의 얼굴에는 2006년 5월 서울시장 선거 지원유세 때 괴한의 칼에 맞아 생긴 상흔(傷痕)이 아직도 남아 있다. 대선후보들에 대한 경호에 만전을 기할 필요가 있다.
서울시는 둘째 일요일인 그제 미국계 대형마트인 코스트코 3개 매장에 단속반을 19명씩 투입해 소방 건축 위생법규 위반행위를 집중 점검했다. 코스트코 양재점의 쇠갈비 판매코너는 자체점검 결과를 2년 동안 비치하도록 한 법을 위반했다는 이유로 곧장 5일간의 영업정지 조치를 당했다. 서울시는 10일에도 코스트코 매장을 샅샅이 뒤지는 ‘트집잡기 단속’을 벌였다.  서울시는 코스트코가 대형마트의 둘째 넷째 일요일 의무휴업을 어긴 첫 사례여서 시가 할 수 있는 최대한의 조치를 하고 있다고 주장했다. 골목상권과 전통시장 보호를 목적으로 1월 공포된 유통산업발전법은 대형마트가 의무휴업일을 어기면 첫 회에는 1000만 원, 두 번째는 2000만 원, 세 번째 이상은 3000만 원의 과태료를 부과할 수 있다. 그렇다면 서울시는 법에 따라 과태료를 물리면 될 일이다. 과태료 액수가 너무 적어 실효성이 없다면 액수를 크게 높이는 방안을 강구하면 된다. 그럼에도 서울시가 과태료 부과와는 별개로 대규모 행정력을 동원해 이 잡듯이 매장을 뒤진 것은 보복성 단속이자 행정력 남용이라는 비판을 받을 만하다. 일부 시민단체는 서울시가 단속에 나선 14일 코스트코 양평점 앞에서 코스트코를 규탄하는 기자회견을 열었다. 시민단체 출신이 시장으로 있는 서울시가 외국계 대형마트를 전방위적으로 압박하고, 시민단체가 가세해 목청을 높이는 일이 외국 업체에 대한 차별로 비치지 않을지 우려스럽다. 코스트코는 어제 서울 시내 3개 구청장을 상대로 행정소송을 냈다. 법원이 이미 130여 개 지방자치단체를 상대로 한 소송에서 대형마트 의무휴업일 지정을 취소하라는 판결을 내렸으므로 코스트코만 예외로 하는 것은 부당하다는 것이 코스트코의 주장이다. 이마트 롯데마트 등 대형마트가 지자체에 소송을 낼 때 코스트코는 원고로 참여하지 않았다. 그러나 법원이 다른 대형마트의 손을 들어준 만큼 서울시는 코스트코에도 이를 준용하는 것이 상식에 맞다.  대형마트가 골목상권과 전통시장을 어렵게 하는 주범인지에 대해서도 정확한 분석이 필요하다. 대형마트가 손님을 뺏어갔기 때문이라기보다 인터넷몰 같은 무점포 업체와 편의점이 급성장한 이유도 크다. 대형마트의 소비자 편익 확대와 일자리 창출 효과도 고려돼야 한다. “과태료를 내고서라도 영업을 하겠다”는 코스트코의 막무가내 식 대처는 분명 잘못된 일이지만 서울시의 감정적인 조치도 행정의 본분을 벗어났다.
민주통합당 문재인 대선후보가 군복무 기간을 18개월로 단축하겠다는 공약을 제시했다. 일반 병사들의 복무기간은 노무현 정부의 ‘국방개혁 2020’에 따라 단계적으로 줄어 현재 21개월까지 단축됐다. 2014년 7월 입대자 기준 18개월이 목표였으나 현 정부가 2년 전 육군 기준 21개월로 단축하고 더 나아가지 않았다. 문 후보는 노 정부의 국방정책으로 돌아가겠다는 것이지만 군 복무 기간이 정권에 따라 오락가락해서는 곤란하다. 군 복무 기간 단축은 군복무자와 입영 대상자, 가족에게는 희소식이 될 수 있다. 문 후보도 득표에 유리하다고 보고 공약으로 선정했을 것이다. 그러나 국가안보를 책임지겠다는 대통령 후보는 군 관련 공약을 할 때는 좀더 신중해야 한다. 특정 세대의 표를 얻기 위해 안보환경을 무시한다면 국군통수권자로서의 자격을 의심받을 수 있다. 박근혜 안철수 후보도 마찬가지다. 대선후보들이 표를 얻기 위해 ‘안보 포퓰리즘’에 빠지면 나라가 위태로워진다. 안보를 걱정하는 국민이나 이미 군복무를 마친 유권자들이 복무기간 단축에 홀려 안보를 소홀히 하는 후보를 지지하지도 않을 것이다.  노 정부는 북한의 위협 감소를 예상하고 복무기간 단축을 추진했지만 북의 천안함 폭침(爆沈)과 연평도 포격에서 보듯이 오히려 안보환경은 악화됐다. 출산율의 급격한 감소로 2021년 이후에는 매년 6000∼6만9000명의 병역 자원이 부족할 것으로 전망된다. 복무기간을 추가로 단축하면 필요한 병력 수를 유지하기 어려워진다. 군은 장비 현대화와 첨단 전력 강화를 지속적으로 추진하고 있지만 첨단장비를 효율적으로 운용하기 위해서는 병사의 전문성과 숙련도가 요구된다. 군은 18개월 근무체제로 가면 전투력 저하가 불가피하다고 걱정이 태산 같다.전시작전통제권 전환이 3년 앞으로 다가왔다. 차기 대통령 임기 중에 한국군의 홀로서기가 시작되는 것이다. 중국과 일본의 영토분쟁을 비롯해 한반도를 둘러싼 강대국의 각축도 심상치 않다. 대선후보들은 우리 군을 튼튼하게 만드는 고민을 할 때다. 군복무 기간과 적정한 병력 수 유지는 남북관계 주변 안보환경을 고려해 신중하게 결정해야 한다.
글로벌 경제위기 이후 경기 침체가 장기화하면서 세계 각국에서 소득불평등과 경제력 집중을 문제 삼는 경제민주화 요구가 분출하고 있다. 연말 대선을 앞둔 한국에서도 여야 공히 경제민주화를 앞세운 대기업 개혁 정책을 쏟아내고 있다. 경제민주화는 대기업은 물론이고 노동조합, 관료 같은 기득권의 횡포로 왜곡된 시장질서를 바로잡고 민생을 보호하는 일이다. 대기업이 약자를 압박해 제 잇속만 차리는 약탈적 관행이나 재벌 총수의 불법행위는 설자리가 없어야 한다.  14일 무소속 안철수 대선후보가 “경제의 기득권을 걷어내겠다”며 경제민주화의 출발점으로 7가지 재벌개혁 과제를 제시했다. 안 후보는 재벌 총수의 편법 상속, 일감 몰아주기, 골목상권 침해 같은 불법행위에 대한 엄정한 법 집행을 약속했다. 금산분리(金産分離)와 지주회사 규제 강화, 순환출자 금지, 소액주주 보호 대책과 함께 계열분리명령제 도입과 대통령 직속으로 재벌개혁위원회 설치 방안도 제시했다. 경제민주화의 개념을 재벌개혁 외에도 금융, 노동, 공공개혁 등으로 확장하고 재벌 개혁의 단계적 추진 같은 밑그림을 제시한 점은 타 후보와 다른 점이다.  안 후보는 “재벌 개혁은 기업활동을 막기 위한 것이 아니다”라고 말했지만 상당수 공약이 다른 당의 경제민주화 공약을 재탕하거나 과거로 되돌리는 ‘회전문 규제’다. 순환출자는 과거 정부가 총수의 지배력 집중을 견제하기 위해 지분 분산을 유도하는 과정에서 지분이 줄어든 총수들이 경영권 보호 수단으로 활용했다. 계열분리와 구조조정, 신규투자 과정에서도 순환출자 고리가 형성됐다. 정부도 이를 조장한 책임을 피하기 어렵다.지주회사는 1980년대 대기업의 경제력 집중을 합법화하는 제도라는 이유로 금지됐다가 1999년 순환출자 해소를 명분으로 허용됐다. 하지만 엄격한 금산분리 규제로 인해 금융과 산업이 결합된 대기업집단의 지주회사 전환을 막는 부작용도 나타났다. 금산분리는 국내 자본이 금융기관을 소유할 기회를 제한해 외국 자본의 국내 금융기관 장악과 ‘먹튀 논란’을 불러일으켰다. 지주회사와 금산분리 규제를 2007년과 2009년 규제 완화 이전으로 되돌리겠다는 안 후보의 발상은 정책 혼선과 사회적 비용을 키울 수 있다. 순환출자를 금지하고 금산분리와 지주회사 규제까지 강화하다 보면 기업들의 부담을 키워 소모적인 갈등을 부를 것이다. 정부가 과도하게 개입해 기업구조의 틀을 다시 짜겠다고 덤비면 정권이 바뀔 때마다 기업 경영의 불확실성이 커지고 경제를 냉각시켜 서민의 고통이 커질 수 있음을 알아야 한다.
MBC 간부 2명이 MBC 주식의 30%를 소유하고 있는 정수장학회의 최필립 이사장과 만나 MBC 주식을 처분하는 방안을 논의한 것으로 드러났다. 이 자리에서 MBC 측은 최 이사장에게 내년 상반기에 주식을 상장하겠다는 계획을 밝혔다. 정수장학회의 사회 환원을 요구했던 민주통합당은 “박근혜 새누리당 대선후보가 대리인인 최 이사장을 내세워 대선에 앞서 MBC 주식을 매각해 선심성 복지사업을 하려 하고 있다”고 주장했다. 박 후보 측이 여러 차례 “이미 손을 뗐다”고 언명했던 정수장학회 문제가 다시 여야 선거전의 쟁점으로 떠올랐다. 이들이 논의했다는 ‘MBC 주식 상장 방안’은 당장 현실화할 수 없다. MBC는 방송문화진흥회법을 근거로 하는 공영방송으로 분류된다. MBC 주식의 70%는 방송문화진흥회가 소유하고 있고 30%는 정수장학회가 갖고 있다. MBC 주식의 상장은 곧 MBC 민영화를 의미한다. 야당이 민영화 방안의 법 개정에 순순히 찬성해줄지 의문이다. 최 이사장도 “MBC 민영화는 정부와 국회 차원에서 결정할 문제”라고 인정했다. 민주당이 ‘박 후보가 대선을 위해 MBC 주식을 팔려고 한다’고 해석하는 것은 터무니없지만 MBC와 정수장학회 측이 대선을 앞두고 MBC의 위상 변경 문제를 논의하고 있음은 분명해졌다. 정수장학회는 100% 보유하고 있는 부산일보 주식도 모두 매각할 것으로 알려졌다. 정수장학회의 최 이사장은 과거 박 후보의 측근으로 박 후보의 정수장학회 연관성을 의심받게 하는 연결 고리다. 정수장학회는 박정희 정권 시절인 1962년 부산의 기업인 김지태 씨가 내놓은 재산을 바탕으로 만들어졌다. 부산일보 노조는 정수장학회가 부산일보 주식을 포기해야 한다고 요구했다. 지분 매각은 박 후보 부친인 박 전 대통령의 부정적 유산을 정리하는 데 도움이 될 것이다. MBC는 정권이 바뀔 때마다 방송문화진흥회 이사진과 사장이 교체되고 강성 노조가 경영진을 흔들고 있다. 주식시장 상장을 통한 공기업 민영화 사례로 한국전력 포스코 등이 있으나 이들 기업은 지금도 정권의 영향력에서 자유롭지 않다. MBC가 같은 방식으로 민영화한다면 비슷한 길을 갈 수 있다. MBC 간부들과 최 이사장의 대화 내용이 그대로 언론에 공개돼 도청 의혹도 제기되고 있다. 도청이 아니더라도 면담 참석자에 의해 전해졌는지, 아니면 다른 경로를 통해서인지 정확한 경위가 규명돼야 한다.
헌법에 규정된 경제민주화는 소득 불평등과 양극화를 해소하고 한국 사회의 지속가능한 발전을 꾀하기 위한 과제다. 하지만 연말 대통령선거에 앞서 정치권이 표를 노리고 대기업 때리기 경쟁에 나서고 있는 것은 경제민주화의 본질을 벗어나 국가적 후유증을 불러올 수 있기 때문에 우려스럽다. 민생은 경제 성장의 과실을 먹고 산다. 경제민주화의 초점을 대기업 때리기에만 맞추게 되면 경제는 위축되고 서민의 삶은 더 힘들어진다. 양질의 일자리를 만들어 내는 대기업이 무너지면 근로자는 일자리를 잃게 되고 이들의 소비에 의존하는 영세 상인과 중소기업인들의 생활도 팍팍해질 것이다. 한국 경제가 글로벌 경제위기에서 신속하게 벗어나고 국가신용등급이 일본보다 우위에 선 것은 해외시장에서 선전한 대기업의 성과와 탄탄한 신용이 있었기에 가능했다. 안철수 무소속 대선후보는 12일 대통령 직속으로 재벌개혁위원회를 설치하겠다는 공약을 내놓았다. 전날 문재인 민주통합당 대선후보는 “재벌이 경제민주화의 걸림돌”이라며 신규 순환출자를 금지하고 기존 순환출자도 3년 내 해소하도록 하는 내용의 재벌개혁안을 발표했다. 박근혜 새누리당 대선후보 측은 대기업의 불공정거래 개선과 신규 순환출자 금지를 포함한 대기업 지배구조 개혁 방안을 만지작거리고 있다. 새누리당 김무성 중앙선대위원회 총괄본부장은 부유세 신설의 필요성까지 거론했다.순환출자를 금지하는 제도는 프랑스 독일 등 평등의식이 강한 유럽 국가에도 존재하지 않으며 일본도 채택하지 않고 있다. 국내 대기업들이 기존 순환출자를 해소하려면 수십조 원을 쏟아부어야 한다. 투자와 일자리 창출은 뒷전으로 밀릴 수밖에 없다. 부유세는 땀과 노력으로 얻은 대가에 세금을 과중하게 매겨 자본과 인력을 몰아낼 수 있다는 목소리가 유럽국가에서도 커지고 있다. 안 후보의 재벌개혁위원회 구상은 시장과 정책에 혼선을 빚을 수 있다. 우리나라에는 이미 ‘경제 검찰’인 공정거래위원회가 설치돼 있다. 옥상옥(屋上屋)의 위원회를 만들겠다는 것이나 다름없다. 경제민주화에 대한 논의의 폭을 크게 넓힐 필요가 있다. 젊은 세대들이 노동시장에 진입할 기회를 주지 않는 기득권 노조의 횡포를 없애는 것도 경제민주화에 해당된다. 관료들이 자신들의 권한 확대를 위해 쏟아내는 부당한 규제를 막는 일도 소홀히 할 수 없는 경제민주화의 본령(本領)이다. 미국 펜실베이니아대 와튼 경영대학원 라파엘 아미트 교수는 최근 월스트리트저널에 기고한 ‘한국의 재벌과의 소모적 전쟁’이라는 제목의 칼럼에서 ‘(대선후보의 대기업 때리기와 같은) 인기 영합적 움직임이 역효과를 부를 것’이라며 ‘황금 알을 낳는 거위를 죽일 수 있다’고 분석했다. 정치권이 오로지 선거에서 이기려는 목적으로 대기업의 목을 조르고 나라의 기둥뿌리를 뒤흔들어서는 안 된다는 경고로 받아들여야 한다.
‘학교가 미쳐가고 있다. 혁신학교로 지정됐다고 시험은 4과목만 치른다. 4명씩 짝지어서 학습지 한 장 주고 토론하라고 하니, (아이들은) 하루 종일 수다 떨다 (집에) 온다.’ 경기도의 혁신학교 A중학교에 자녀를 보내는 학부모가 경기도교육청 홈페이지에 올린 글이다. 혁신학교는 이른바 ‘진보 교육감’인 김상곤 경기도교육감이 이명박 정부의 교육정책을 ‘특권 교육, 줄 세우기 교육’으로 규정하고 새로운 공교육 모델로 제시한 학교다. 그러나 학부모들은 “학교 수업을 가정에서 하게 생겼다”고 걱정이고, 학생들은 “뭘 배웠는지 모르겠다”며 불만이다. 혁신학교는 토론 등을 통한 창의성 교육과 인성 교육을 강조한다. 2009년 전국교직원노동조합(전교조)의 전폭적인 지지를 업고 당선된 김 교육감이 그들의 교육관을 반영해 만들었다. 혁신학교는 2010년 서울 광주 강원 전북 전남 지역에서 좌파 교육감이 당선되면서 이들 지역으로 확산돼 올해 354개교(6월 기준)로 늘었다. 당연히 혁신학교에는 전교조 교사의 비율이 높다. 지난해 24.4%로 전국 평균(12.3%)의 2배였다. 혁신학교에서는 교사가 바로 교장에 발탁될 수 있다. 전교조 서울지부는 학생인권조례 제정 주민발의 서명운동에 혁신학교를 동원했다. 그야말로 ‘전교조 교육의 전초기지’가 돼버린 형국이다. 교육은 탄탄한 기초학력을 갖추는 데서 시작된다. 학생들이 교과서의 기초지식을 모르면 토론에서 입도 뻥끗하기 어렵다는 것은 교사들이 더 잘 안다. 토론을 위한 기초교육조차 제대로 못 시키면서 학습 부담만 줄인 결과 지난해 국가수준 학업성취도평가에서 혁신학교 181곳의 기초학력 미달 학생 비율은 일반학교보다 높았다. 교육청으로부터 해마다 평균 1억800만 원씩을 지원받으면서 전교조만 편하고, 교육 수요자는 불편한 혁신학교라면 문제가 심각하다.민주통합당 문재인 대선후보는 8일 “혁신교육지원법을 제정해 혁신학교를 전국적으로 확장하겠다”고 밝혔다. 이 법은 혁신학교에 가고 싶지 않은 학생과 학부모들에게는 악몽이 될 수 있다. 현재 교육청은 학생들을 혁신학교에 거의 강제 배정하고 있다. 교육 수요자가 혁신학교와 일반학교 가운데 선택할 수 있도록 해 ‘가지 않을 권리’를 보장해야 한다.
북한 병사의 귀순 과정에서 우리 군의 부실한 대응이 양파 껍질 벗겨지듯 줄줄이 드러나고 있다. 최전방 경계병들은 북한 병사가 침입한 것을 까맣게 몰랐다. 군 상층부는 “폐쇄회로(CC)TV를 보고 귀순 사실을 알았다”는 합참의장의 국회 보고가 사실과 다르다는 것을 알면서도 모른 체했다. 철책선을 넘어온 북한 병사가 처음에는 동해선 철도경비대 출입문을 두드렸으나 반응이 없어 30m 떨어진 일반소초(GOP) 생활관(내무반)으로 이동해 귀순한 사실도 어제 새로 드러났다. 북한군이 최전방 경계지역을 이리저리 돌아다녀도 우리 군은 아무도 눈치 채지 못했다. 차라리 개를 키웠으면 짖기라도 했을 것 아닌가. 정승조 합참의장은 8일 국회에서 북한 병사의 귀순을 소초에 설치된 CCTV로 확인했다고 보고했다. 국민은 합참의장의 말을 믿었지만 실상은 달랐다. 강원 고성군의 육군부대는 귀순 사건 다음 날인 3일 북한 병사가 내무반 문을 두드려 알게 됐다고 1군사령부에 보고했고, 곧바로 합참에 전해졌다. 그런데도 합참은 국회 보고 이틀이 지나서야 ‘CCTV 확인’이 사실과 다르다고 실토했다. 정 의장은 사실 관계를 제대로 파악하지 못했다. 관련 부대 간부들은 합참의장의 ‘거짓 보고’를 알면서도 입을 닫아버렸다. 말단에서 상층부에 이르기까지 총체적인 기강 해이다. 합참의장은 군령권(軍令權)을 행사하는 최고 지휘관이다. 북한 병사의 귀순 같은 중요 사안과 관련된 보고가 엉터리라면 누가 합참을 믿겠는가. 군이 평상시에도 이처럼 우왕좌왕하고 있는데 북한의 도발로 혼란이 극심해지면 과연 대처할 수 있을지 통탄할 일이다. 합참은 어제 정 의장이 잘못된 보고를 하게 된 경위를 밝혔으나 여전히 납득하기 어렵다. 북한 병사 귀순 당시인 2일 오후 7시 30분부터 3일 오전 1시까지 소초 CCTV는 작동했지만 영상 녹화가 되지 않았다고 한다. 합참 상황장교는 1군사령부로부터 귀순 경위가 바뀌었다는 연락을 받고도 보고 내용을 확인하지 않았다. 상식적으로 이해할 수 없다. 군이 아직도 감추는 게 있다는 의문을 갖지 않을 수 없다. 군은 2년 전 천안함 폭침 때 거짓 보고와 늑장 보고로 질타를 당하고 재발 방지를 거듭 약속했다. 하지만 이번에도 여전히 경계 태세가 작동하지 않았으며 보고 체계도 엉망이었다. 잘잘못을 철저히 가려 엄중하게 책임을 물어야 한다.
민주통합당 문재인 대선후보는 5월 무소속 안철수 대선후보에게 공동정부 구성을 제의한 데 이어 9월 16일 후보 수락 연설에서 “책임총리제를 통해 제왕적 대통령의 권력을 분산하겠다”고 밝혔다. 안 후보 측은 구체적으로 대통령이 국가의 미래 비전과 통일 외교 국방을 담당하고 나머지 국정은 국무총리가 책임지는 권력분담 구상안을 마련하고 있다고 한다. 안 후보는 “자유롭게 논의하는 과정으로, 결정된 것은 아니다”라고 말해 이런 구상이 어느 정도 근거가 있음을 시사했다. 대한민국 헌법은 ‘행정권은 대통령을 수반으로 하는 정부에 속한다. 국무총리는 대통령을 보좌하며, 행정에 관하여 대통령의 명을 받아 행정부를 통할한다’고 규정하고 있다. 정부의 권력구조를 ‘대통령 책임제’로 분명히 한 것이다. 따라서 헌법을 개정하지 않는 한 ‘총리가 책임지는 국정’은 성립할 수 없다. 헌법에 저촉되지 않게 대통령과 총리 간에 권력을 분담하더라도 결국 최종 책임은 대통령에게 귀속된다. 공동정부론은 공직을 나눠주는 ‘보은인사’ 뺨치는 권력 남용이 될 수 있다. 정권을 전리품처럼 여겨서는 안 된다. 안 후보는 7일 정책 비전을 발표하면서 “대통령의 사면권을 국회 동의를 거쳐서 행사되도록 하겠다”고 말했다. 안 후보는 대통령의 사면권에 대한 기본적인 이해가 부족한 것 같다. 사면권은 일반사면과 특별사면으로 나뉜다. 일반사면은 이미 헌법에 국회의 동의를 받도록 돼 있다. 안 후보가 국회 동의가 불필요한 특별사면을 염두에 두고 한 말이라면 현실을 모르는 얘기다. 대통령이 행사하는 특별사면도 말이 많은데 국회 동의까지 받도록 한다면 예산안처럼 여야의 끼워 넣기가 기승을 부리게 된다.안 후보는 “청와대가 직간접적으로 임명하는 자리가 1만 개가 넘는다고 하는데 그것을 10분의 1로 줄이겠다”고 밝혔다. 대통령은 인사를 통해 국정을 관할하고 그에 대해 무한 책임을 지는 자리다. 대통령의 인사권을 청와대에서 다른 데로 넘긴다면 임명직 선출 과정에서 국회의원들의 압력이 더 커지고 로비가 횡행할 것이다. 대법원장 후보를 대법관회의에서 호선으로 추천토록 한다거나 감사원장 후보 추천을 국회에 맡기겠다는 발상도 헌법에 규정된 권력분립의 원칙을 무너뜨리는 일이다. 대통령에 대해 흔히 제왕적(帝王的), 만기친람(萬機親覽), 무소불위(無所不爲) 같은 수식어가 붙지만 대통령과 국회가 헌법을 제대로 지켰더라면 이런 말이 나올 수 없다. 더욱이 대통령의 권력에 비해 국회의 권력이 갈수록 강력해지는 추세를 보인다. 대선후보 단일화를 위해 대통령의 권한을 나누거나, 대통령의 권한 축소를 말하는 것은 헌법을 무시한 발상이다. 안 후보의 권력 나누기 구상에는 대통령 자리가 갖는 막중함에 대한 책임의식이 결여돼 있다.
민주노총 산하 화물연대 집행부가 올해 6월 말 발생했던 화물차 연쇄방화 사건을 주도한 것으로 드러났다. 경찰에 따르면 화물연대는 총파업을 앞두고 파업에 불참하는 차량을 상대로 방화를 논의했다. 화물연대 간부들은 시너와 페인트로 방화 실험까지 한 뒤 화물차 20대에 불을 질렀고 화물연대 집행부는 방화범들의 도피를 도왔다. 불붙은 차에서 잠자던 운전사가 유독가스를 마셔 입원하고, 주유소 근처에 세워둔 탱크로리에서 불길이 솟는 위험한 상황이 벌어졌다. 화물연대는 과거에도 파업에 불참한 운전사를 폭행하거나 차량에 쇠구슬을 쏘고 타이어에 펑크를 낸 적이 있다. 사건 직후 화물연대는 “우리와 무관한 일”이라고 강하게 부인했다. 불법 행위를 저지르고 나서 잡아떼면 그만이라는 인식에 젖어 있는 듯하다. 민노총은 경찰이 화물연대 지부를 압수수색하자 “공안몰이이자 진보진영을 탄압하는 표적수사”라고 항의했다. 정부가 차량이 불타 생계가 끊긴 운전사에게 피해 보상을 해주었으니 화물연대 측에 구상권(求償權)을 행사해 민형사상 책임을 반드시 물어야 한다.  올해 8월에는 복면을 한 괴한들이 울산의 플랜트 업체로 출근하는 직원들을 집단폭행하는 사건이 벌어졌다. 민노총 플랜트건설노조원들이 이 회사가 일감을 주지 않는 데 불만을 품고 저지른 조직적인 범행으로 밝혀졌다. 민노총 산하 금속노조의 비정규직지회는 시위 현장에서 죽봉을 마구 휘둘렀다. 민노총은 산하 노조들이 무법천지를 방불케 할 정도의 폭력을 멋대로 행사해도 반성은커녕 “노조 활동을 방해하는 자본과 어용노조를 놔두고 폭력 문제만 부각시킨다”는 식의 태도를 보였다. 노동단체는 합법적인 절차를 거쳐 파업할 수 있는 권리를 갖고 있다. 그러나 파업에 동참하지 않는다는 이유로 동료 노동자에게 테러를 가하는 것은 중대한 범죄일 뿐 아니라 근로자 권익 보호를 최우선 가치로 삼아야 할 노동단체의 존재 이유를 부정하는 짓이다. 민노총은 국내 노조 가입률이 한 자릿수까지 수직 하락한 현실이 어디에서 비롯됐는지 자성이 필요하다. 이념투쟁에 치우치지 않고 전체 근로자의 복지와 노사 상생(相生)의 지혜를 짜내는 노조라야 지지와 연대를 확보할 수 있을 것이다.
노무현 전 대통령이 2007년 10월 남북 정상회담 당시 김정일과 나눴다는 비공개 대화를 둘러싼 진실 공방이 뜨겁다. 이명박 정부의 통일비서관을 지낸 정문헌 새누리당 의원이 보았다는 60여 쪽 분량 대화 녹취록의 골자는 ‘북방한계선(NLL)이 불법적으로 그어진 선(線)이니 앞으로 이 선을 주장하지 않겠다’는 내용이다. 사실이라면 우리의 영토주권을 포기한 발언이다. 2007년 남북 정상회담에 참석했던 이재정 전 통일부 장관, 김만복 전 국가정보원장, 백종천 전 대통령안보실장은 어제 기자회견에서 비밀 녹취록의 존재를 부인했다. 두 차례 공식 정상회담 말고 별도의 단독회담이 없었으니 비밀 녹취록도 존재하지 않는다는 주장이다. 현 정부 인사들은 녹취록을 분명히 봤다고 하고, 2007년 실제로 회담에 임했던 사람들은 “말도 안 되는 소리”라고 부인하니 누가 진실을 말하는지 혼란스럽다. 김정일 앞에서 어떤 발언을 했는지 모르겠지만 노 전 대통령은 남북 정상회담을 전후해 NLL은 법적인 근거 없이 미군이 일방적으로 그은 선이라는 취지의 발언을 여러 차례 했다. 북한이 핵실험과 미사일 시험발사를 한 뒤에도 핵무기는 미국과 일본을 겨냥한 것이며 미국의 대북(對北) 적대시 정책에 대항한 자위적(自衛的) 측면이 있다는 발언도 자주 했다. 대선 쟁점으로 번진 NLL 논란의 진실을 규명하자면 녹취록 공개나 국회 차원의 국정조사를 미룰 이유가 없다.‘10·4선언’ 전면 계승을 주장하는 문재인 민주통합당 후보는 4일 “당선되면 즉각 공동어로구역 협상을 개시하겠다”고 말했다. 다만 “현재의 NLL을 변경하는 것은 아니다”라고 단서를 달았다. 하지만 2007년 11월 국방장관 회담이 실패한 것은 아쉽다며 회담 수석대표였던 김장수 전 장관에 대해 “태도가 대단히 경직됐다”고 비판했다. 김 전 장관이 NLL을 양보하지 않은 것을 두고 “경직됐다”고 말했다면 문 후보의 NLL관(觀)에 문제가 있다.  북한은 여전히 “10·4선언은 NLL의 불법성을 전제로 한 것”이라며 NLL을 인정하지 않는다. NLL 주변에서 남북 간 군사적 충돌이 지속되는 것은 1953년 정전 이후 지켜져 온 남북 간 해상경계선을 부인하는 북한의 태도가 근본 원인이다. 문 후보는 노 전 대통령의 NLL관을 승계할 것인지 분명히 밝혀야 한다.
정계원로 조순형 전 의원이 그제 새누리당 정치쇄신특위가 주최한 ‘국민대통합을 위한 정치쇄신 심포지엄’에서 박근혜 대선후보와 새누리당 사람들을 향해 쓴소리를 쏟아냈다. 청중은 새누리당 국회의원과 당원 등 100여 명이었다. 박 후보는 인사말만 하고 다른 일정 때문에 곧바로 자리를 떠 조 전 의원의 따끔한 말을 직접 듣지 못했다. 조 전 의원은 “박 후보의 대선 가도에 적신호가 켜진 근본 원인은 1인 지배체제와 박 후보의 리더십에 있다”고 지적했다. 그는 대선 경선이 박 후보의 독주로 5년 후의 차기 대선주자를 배출하는 장(場)이 되지 못했고, 박 후보가 후보 수락 연설에서 새누리당보다는 ‘저 박근혜’를 강조했으며, 최근의 과거사 사과가 새누리당이 아니라 박 후보 개인 차원에서 이뤄진 점을 지적했다. 새누리당이 공당(公黨)의 모습이 아니라 박 후보 개인을 중심으로 돌아가고 있다는 질타였다. 조 전 의원의 쓴소리가 아니더라도 최근의 새누리당 내홍(內訌)도 박 후보의 인사 스타일과 리더십에 뿌리가 있음을 알 사람은 다 안다. 박 후보는 2인자를 두지 않고 일대일로 비밀스럽게 일을 챙기는 스타일이라고 한다. 그리고 박 후보가 ‘부르면 중용이고 안 부르면 퇴출’이라는 식의 불안이 권력 주변에 감돈다. 당 지도부나 주요 직책에 있는 사람들도 박 후보의 눈밖에 날까 봐 ‘눈치만 10단’이라는 말이 나온다. 활발한 토론과 자발성 창의성이 살아 있어야 건강한 조직 문화다. 새누리당은 허우대만 컸지 아이디어도, 기동성도 경직된 조직으로 퇴화했다는 것은 지금 비밀도 아니다. 조 전 의원은 박 후보가 대통령에 당선될 경우 동생 지만 씨는 이윤 추구 활동을 중단하고, 올케 서향희 변호사는 연봉 1만 원을 받고 대한법률구조공단에서 법률 봉사활동을 하라고 당부했다. 가까운 친인척 관리가 절실하다는 주문이다.  박 후보는 다른 일정을 미루더라도 조 전 의원의 고언(苦言)과 조언(助言)을 직접 들었어야 했다. 박 후보의 부친인 박정희 전 대통령은 정부 부처 과장급의 직언에까지 귀를 열어 국정 수행의 지혜를 얻었다. 동서고금의 숱한 예를 보더라도 ‘이미 내가 다 안다’는 독선과 측근들의 맹목적 충성에서 헤어나지 못한 지도자는 반드시 무너졌다.  조 전 의원은 새누리당의 인적쇄신론과 관련해 “당 최고위가 독자적인 결론을 내려야지 왜 박 후보의 눈치를 보고 심기만 살피느냐”고 일갈했다. 의원들에게는 “무기력하고 소심하다. 의원 전원이 전사(戰士)가 돼라”고 요구했다. 박 후보를 필두로 새누리당 사람들이 조 전 의원의 충고를 행동으로 구현할 때 위기 타개의 길이 열릴 것이다.
민주사회를 위한 변호사 모임(민변)이 그제 대선을 71일 남겨두고 투표시간을 오전 6시∼오후 6시로 정한 공직선거법 조항에 대해 헌법소원을 냈다. 민변은 이 조항이 투표일에도 일하는 비정규직 근로자의 투표권을 침해한다고 주장했다. 노무현 전 대통령 탄핵과 같이 헌재가 최대한 신속히 처리한 사건도 결정까지 63일 걸렸다. 헌재가 민변의 헌소를 서둘러 진행해 설혹 인용 결정을 내린다고 해도 국회에서 선거법을 개정하고 선거의 실무준비를 하자면 올해 안에는 힘들다. 민변의 헌소가 정치 공세로 보이는 이유다. 민주통합당은 지난달 4일 여론 수렴도 없이 투표시간을 오후 9시까지 늘리는 선거법 개정안을 제출했으나 새누리당의 반대로 상임위 통과가 무산됐다. 헌재에서 투표시간을 연장하는 취지의 결정이 나더라도 여야 합의가 이뤄지지 않으면 법 개정이 지체될 수밖에 없다. 젊은층의 투표율이 노장층에 비해 저조한 것이 사실이다. 젊은층의 지지가 높은 야권은 노장층은 오전에 투표하고 젊은 세대는 오후에 투표하는 습관이 있기 때문에 투표시간 마감을 연장하면 유리할 것이라고 생각할 수도 있다. 그렇다고 정략적으로만 접근할 문제는 아니다. 일본이 1998년 투표시간 마감을 오후 6시에서 오후 8시로 2시간 연장해 투표율 상승효과를 거뒀지만 투표일이 평일 근무일이어서 한국과는 사정이 다르다. 미국과 영국의 투표시간이 오후 9시나 10시까지로 늦게 끝나는 것도 일본처럼 평일에 투표하기 때문이다. 우리나라는 투표일을 임시 공휴일로 정해 일요일을 이용해 투표하는 프랑스와 독일보다도 더 큰 편의를 국민에게 제공하고 있다. 따라서 우리나라는 투표시간을 연장해도 투표율 상승효과가 크지 않을 수 있다. 투표시간 연장은 인적 물적 비용의 증가나 투표관리의 효율도 함께 고려해서 판단해야 한다. 투표시간 연장이 투표율을 높이는 유일한 대안도 아니다. 투표에 참여하는 젊은이들에게 인센티브를 제공하거나 비정규직 근로자에게 투표할 시간을 주는 고용주에게 세제 혜택을 부여하는 방법도 있다. 젊은층의 투표율을 높이기 위해 투표시간 연장이 꼭 필요하다면 충분한 시일을 두고 과학적 실태 조사를 벌인 뒤에 추진하는 것이 옳다.
동부전선과 서부전선의 철책선이 잇따라 뚫렸다. 강원 고성의 육군 모 부대는 2일 북한군 병사가 철책선을 넘어 전방관측소(GOP) 생활관(내무반) 앞까지 오도록 까맣게 몰랐다. 비무장지대 최전방 경계초소(GP)와 철책 앞 GOP를 지키는 경계병들이 모두 졸고 있었단 말인가. 북한군 병사가 귀순하기 위해 넘어왔기에 망정이지 수류탄이라도 들고 와 도발했더라면 내무반이 통째로 날아갈 뻔했다. 인천 강화군 교동도에서는 지난달 4일 탈북자가 해안 철책선을 뚫고 들어왔으나 군은 5일 뒤 주민이 신고할 때까지 파악하지 못했다. 군은 “작전에 실패한 자는 용서할 수 있지만 경계에 실패한 자는 용서할 수 없다”는 말을 금과옥조(金科玉條)로 삼는다. 북한과 대치하는 상황에서 철책선이 뚫린 것은 우리 군이 북의 도발에 사실상 무방비 상태라는 뜻이다. 어느 곳보다 군기가 엄정해야 할 최전방 철책선이 이토록 허술하다면 다른 곳의 경계 상태까지 의심받을 수 있다. 군은 2년 전 북한의 천안함 연평도 도발을 겪은 뒤 다시는 그런 사태를 반복하지 않겠다고 거듭 다짐했다. 북한의 도발 의지를 꺾기 위해 싸워 이기는 전투형 부대를 육성하겠다고 맹세했다. 그러나 북한군 병사가 내무반 앞까지 와도 낌새를 채지 못한 걸 보면 말로만 하는 와신상담(臥薪嘗膽)이었던 모양이다.  동부전선 철책선에 난 구멍은 그제 국회 국방위원회의 합동참모본부 국정감사에서 뒤늦게 드러났다. 군은 북한군 병사의 침투 사실을 숨겨오다 국회의원들의 추궁을 받고서야 공개했다. 경계 실패도 모자라 잘못까지 숨겼다. 사냥꾼에게 몰린 꿩이 덤불에 머리를 처박는 모습과 비슷하다. 국방부는 북한 병사의 잇단 귀순에 대해 북한군의 기강 해이가 심각하다고 설명했지만 우리 군의 기강 해이도 심각한 상태다. 북한군 병사는 폭 2km인 비무장지대를 지나 3m가 넘는 복잡한 구조의 철책선을 아무런 제지 없이 넘으면서 한국군이 한심하다는 생각을 했을지도 모르겠다. 합참이 전비태세 검열단을 고성 부대에 보내 실태를 점검하고 있다지만 합참에만 맡겨서 될 일이 아니다. 관계당국이 종합적인 조사를 벌일 필요가 있다. 경계 실패의 원인을 확실하게 규명해 책임자를 엄중 문책하고 철저한 대책을 마련하는 것으로 이어져야 한다.
이명박 대통령의 내곡동 사저 의혹과 관련해 최교일 서울중앙지검장이 출입기자들에게 한 말이 파문을 일으키고 있다. 최 지검장은 그제 “형식적으로는 배임(背任)으로 볼 수도 있다. 그러면 김○○(청와대 경호처의 대지 매입 실무자)을 기소해야 하는데, 기소하면 배임에 따른 이익 귀속자가 대통령 일가가 된다. 이걸 그렇게 하기가…”라고 말했다. “대통령 일가를 배임의 귀속자로 규정하는 게 부담스러워 기소를 안 한 것으로 볼 수 있느냐”는 질문엔 “그렇지”라고 답했다. 검찰이 대통령 눈치를 보느라 소극적 수사를 하고 사건 관련자 7명 전원을 불기소 처분했다는 의미로도 해석할 수 있는 발언이다. 청와대 경호처는 내곡동 사저와 경호동 터 9필지를 매입하면서 3필지를 이 대통령의 아들 시형 씨와 공동 지분으로 했다. 시형 씨는 이 땅을 싸게, 청와대는 비싸게 사들이면서 배임 논란이 빚어졌다. 나랏돈으로 대통령 아들의 땅값 일부를 치러줬다는 의심이 들 만한 일처리였다. 청와대는 경호동이 들어설 땅에 그린벨트가 포함돼 있어 공시지가가 낮았기 때문에 향후 지가 상승 가능성을 고려해 매입 가격을 높이 쳐줬다고 해명했다. 시형 씨와 청와대의 매입가격이 다른 것은 필지별 가격을 정확하게 몰랐기 때문이라고 밝혔다. 검찰은 이 해명을 그대로 받아들였다.  검찰은 최 지검장의 발언에 대해 “매입을 담당한 사람과 이익을 얻게 되는 사람이 다르고, 여러 면에서 배임죄가 성립되지 않는다는 얘기”라고 부연했다. 최 지검장도 “대통령 일가가 부담스러웠다는 말은 실무자도 기소를 못하는데 대통령 가족을 어떻게 기소할 수 있겠냐는 의미”라고 설명했다. 하지만 민주통합당은 “총체적 면죄부 수사였음이 확인됐다”며 법무부 장관과 검찰총장의 퇴진을 요구하고 나섰다. 이 대통령이 우여곡절 끝에 수용한 내곡동 사건 특별검사에게 임명장을 주기 전날 검찰의 수사 책임자가 야당에 공세의 빌미를 준 셈이다. 검찰은 시형 씨를 단 한 차례 서면조사하고 무혐의 처분해 부실 수사라는 비판을 자초했다. 수사 8개월 만에 발표한 내용은 청와대 해명에서 한 걸음도 나아가지 못했다. 검찰이 권력형 의혹 사건을 제 힘으로 해결하지 못해 결국 특검으로 갔던 역대 정권의 악습이 되풀이되고 있다. 이광범 특검은 청와대나 어떤 정파의 눈치도 살피지 않고 실체적 진실을 규명해야 한다. 민주당의 추천을 받은 특검이 정파적 이해에 얽매인다면 이 또한 비판의 표적이 될 것이다.
문재인 민주통합당 대선후보와 안철수 무소속 대선후보의 야권후보 단일화 기 싸움이 시작됐다. 이해찬 민주당 대표는 어제 안 후보를 겨냥해 “전 세계 민주국가에서 무소속으로 대통령에 당선돼 국가를 경영한 사례는 단 하나도 없다”고 포문을 열었다. “새 정치는 정당을 통해서만 실현 가능하다”는 문 후보의 발언에 대한 측면 지원이다. 안 후보는 “무소속 대통령도 국정 운영을 할 수 있다”고 받아치며 민주당 송호창 의원의 안 캠프 합류 소식을 깜짝 발표했다.  ‘협력적 방어’ 관계라던 문, 안 후보 사이에 긴장이 조성되는 것은 잠복해 있던 야권후보 단일화 경쟁의 서막(序幕)이 열리고 있음을 의미한다. 문, 안 후보는 본선에 가기 전에 야권 단일후보가 되는 고지를 넘어야 한다. 단일화의 주도권을 잡기 위해선 여론 지지율에서 상대방을 앞질러야 한다. 그래서 두 후보 측은 정당후보론을 놓고 서로 약점을 물고 늘어지며 공방을 벌이는 형국이다.  정당은 대의(代議)민주주의의 핵심 요소다. 정당으로 구성된 국회를 거치지 않으면 단 한 건의 법률도 만들 수 없다. 국민은 정당의 지속적인 개혁을 주문한 것이지, 정당을 폐지해야 할 ‘만악(萬惡)의 근원’으로 보는 것은 아니다. 정당 운영의 리더십도 대통령이 갖춰야 할 핵심적 자질이다. 안 후보는 대구대 강연에서 “정당개혁 방안이 많은데 그중에서 하나라도 실천하면 국민이 먼저 진심을 알지 않을까”라고 밝혔다. 정말 해석하기 어려운 발언이다. 정당 경험 없이 난마같이 얽힌 정당개혁을 어떻게 실천하겠다는 것인가. 안 후보는 “정당의 빚이 없다”는 말 대신에 구체적인 정치·정당개혁의 청사진을 제시할 때다. 빚이 없다는 것이 개혁 능력을 보증하는 것은 아니다.민주당은 정치개혁을 강조해 왔지만 실제로 내놓은 성과물은 거의 없다. 4·11 국회의원 총선 공천은 계파별 나눠먹기란 비판을 받았고, 대선후보 경선 과정에서는 친노(親盧·친노무현) 사당화(私黨化) 논란에 휩싸였다. 문 후보도 정당후보론만 강조하고 있을 뿐 구체적인 개혁 비전을 제시하지는 못했다.  야권 일각에는 야권후보 단일화 필승론이 퍼져 있다. 단일화를 거머쥔 후보가 박근혜 새누리당 후보를 무조건 이길 수 있다는 낙관론이다. 두 후보가 이런 분위기에 편승해 정치개혁 공방 쇼만 벌인다면 민심이 이탈할 것이다. 두 후보는 정치개혁의 구체적이고 실현 가능한 액션플랜(행동 계획)을 내놓고 국민의 평가를 받아야 한다.
새누리당의 자중지란(自中之亂)이 위험 수위로 치닫고 있다. 안대희 정치쇄신특별위원장은 어제 기자회견을 열고 비리 전력이 있는 한광옥 전 민주당 상임고문이 국민통합위원장으로 임명되면 자신과 위원 상당수가 사퇴할 것이라고 배수진을 쳤다. 경제민주화를 둘러싼 김종인 국민행복위원장과 이한구 원내대표 간의 갈등도 심각하다. 최경환 대선후보 비서실장의 사퇴에도 불구하고 친박 핵심과 지도부를 겨냥한 대대적인 인적쇄신 요구가 여전히 거세다. 이명박(MB) 정권을 탄생시킨 친이 주류 인사들의 비협조와 몽니는 도를 넘고 있다. 박근혜 후보로서는 집안의 분란을 그대로 놔두고 대선 가도로 나설 수도 없는 형편이다. 박 후보는 어제 “지금 여기서 모든 것을 다 뒤엎어 새로 시작하자는 것은 선거를 포기하자는 얘기나 같다”면서 인적쇄신 요구를 거부하고 단합을 주문했지만 지금 상황에서 먹힐지 의문이다. 새누리당의 비극은 대의(大義)를 보지 못하는 좁쌀 웰빙 체질의 사람들이 자기희생 없이 서로 잘났다고 각개약진(各個躍進)을 펼친다는 데 있다.  새누리당의 개조를 위해 영입된 김종인 안대희 두 위원장으로서는 자신들의 존재 이유가 다소 퇴색하고 있는 상황에 기분이 상했을 수도 있다. 그러나 지지층의 확장이 중요한 대선 국면에서 자신들이 추구하는 가치만을 고집하는 것이 과연 옳은지 숙고할 필요가 있다. 반(反)박근혜 전선을 다지기 위해 모든 것을 포용하는 민주통합당 문재인 후보와 무소속 안철수 후보 진영을 보라. 경제민주화는 성장, 효율, 자율, 혁신 같은 다양한 경제적 가치와의 공존 속에서 틀을 짜야 한다. 정치 쇄신이라는 선명한 가치도 중요하지만 국민 통합이라는 대의를 위해 전략적인 선택이 불가피할 경우도 있다.새누리당의 사활과 MB 정권의 성패가 정권 재창출 여부에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 그런데도 친이 주류들의 정권 재창출에 대한 소명의식은 거의 실종된 상태다. 과거 MB의 측근이었던 이는 자신과 학연으로 얽혀 있는 비(非)새누리당 후보를 선전하기에 바쁘다. 또 어떤 이는 “이번에 박(朴)으로는 안 된다. 5년 뒤를 준비해야 한다”고 공공연히 떠들고 다닌다. 이재오 의원은 자신이 현 정권을 창출했다고 자임하면서도 정작 정권 재창출에는 관심이 없는 ‘딴나라당 사람’ 같은 태도를 보인다. 당 대표를 지낸 정몽준 의원의 비협조도 이해하기 어렵다. 친박 핵심 세력은 4·11총선 이후 박 후보 주변에 장벽을 치진 않았는지 자성해야 한다. 박 후보가 친박 핵심 세력에 둘러싸여 있으면 소통에 장애가 생겨 생생한 위험 신호를 접하기 어렵게 된다. 당내 잡음은 지도부의 무능과 무관하지 않다. 의원 148명 모두가 대선 승리를 위해 최선을 다하고 있는지도 의문이다. 겉으로는 쇄신을 말하면서도 속으로는 당내 권력투쟁에 더 관심이 많은 사람들도 있다.  이 모든 문제를 극복하고 용해(溶解)해 하나로 묶어내야 할 책임은 바로 박 후보에게 있다. 국가를 경영하는 데 필요한 포용력과 리더십도 박 후보가 혼란에 빠진 당을 수습하는 과정에서 평가받을 것이다.
북한의 17세 소년병이 군사분계선(MDL)을 넘어 남쪽에 귀순한 다음 날인 7일 김정은은 국가안전보위부를 찾아 “불순 적대분자들은 단호하고도 무자비하게 짓뭉개 버려야 한다”고 힘주어 말했다. 군부대를 부지런히 찾아다니며 충성을 독려했지만 하전사(병사)가 소대장과 분대장을 사살하고 탈출하는 중대 사건이 발생했으니 김정은이 받은 충격은 상당했을 것이다. 그가 “원수들의 사상 문화적 침투와 심리모략 책동을 짓부숴버리기 위한 투쟁을 벌여야 한다”며 남한에 대한 경각심을 주문한 것도 예사롭지 않다.  북한은 휴전선 전방에 엄선한 병사를 배치한다. 특히 북한군 2군단 6사단이 관할하는 경의선 남북관리구역 북측 초소에는 출신 성분이 좋은 최정예 병사를 투입한다. 북한군은 500m 건너편 한국군 초병과 개성공단에 출입하는 한국 근로자들을 보고도 마음이 흔들리지 않을 만큼 당성(黨性) 강한 병사들을 그곳에 배치했을 것이다. 그럼에도 하전사가 상관들을 사살하고 탈출했으니 북한군 지휘부가 공황상태에 빠졌을 법하다.  올 하반기에 3명의 북한군이 잇따라 귀순했다. 8월에는 하전사가 서부전선으로, 지난주에는 하전사가 동부전선으로 귀순했다. 북한군 내부의 불만이 심각한 정황을 말해준다. 군 출신 탈북자들은 북한군에 음주와 구타, 군수물자 착복과 유용이 횡행한다고 증언한다. 김정은의 지시를 받은 보위사령부는 지난해 말부터 올해 1월 말까지 북한군의 기강 해이와 민간인 상대 강탈에 대한 실태조사를 벌였다. 과거 소련이 무너질 때나 지난해 이집트 혁명에서 보듯 독재정권은 군이 등을 돌리면 걷잡을 수 없는 속도로 붕괴한다. 북한도 다르지 않을 것이다.이번에 귀순한 북한 병사는 17세다. 북한 청소년들은 16세에 신체검사를 받고 이르면 17세부터 군에 입대한다. 중학교를 갓 졸업한 소년들이 총을 들기 시작해 10년 동안 군인으로 살아간다. 우리 같으면 고교와 대학을 다니며 인생을 한창 준비할 시기다. 제대로 먹지도 못한 왜소한 소년병들이 잘 먹고 잘 입은 남한 사람들을 보면서 지금까지 교육받은 내용이 틀렸다는 생각을 했을지도 모른다.
10개 외국 투자은행(IB)은 올해 한국 경제성장률을 평균 2.6%로 전망했다. 10개 IB 중 9개가 2%대로 봤다. 이들이 예측한 내년 성장률은 평균 3.3%다. 11일 예정된 한국은행의 전망도 올해 성장률 2%대 추락을 공식 인정할 것으로 보인다. 올해 3.3%, 내년 4.0%로 내다본 정부 전망치와 차이가 크다. 한국의 성장률을 바라보는 시선이 어두워지는 것은 유럽 재정위기의 장기화, 중국의 성장 둔화, 미국 경제의 저성장 등으로 대외 여건이 개선되지 않는 탓이 크다. 가계, 기업, 공기업의 부채, 부동산 침체 등 내부 복병이 만만찮은 상황에서 저성장 구조가 고착화하고 있다. 국회 예산정책처는 “한국 경제의 성장잠재력 자체가 낮아진다”며 2012∼2016년 잠재성장률을 연평균 3.7%로 추정했다. 글로벌 금융위기 전 4년(2004∼2007년)의 4.4%는 물론이고 글로벌 금융위기를 포함한 2007∼2011년의 3.9%에 비해서도 낮은 수치다. 성장이 침체하면 서민부터 직격탄을 맞는다. 저성장과 함께 실업이 늘지만 그중에서도 가장 취약한 고용계층인 비정규직이 먼저 일자리를 잃는다. 대기업보다는 중소기업, 특히 영세 자영업자의 피해가 가장 크다. 결국 저(低)성장은 반(反)복지다.대선 출사표를 낸 박근혜 문재인 안철수 후보 등의 출마선언문이나 발언을 보면 성장 담론이 취약하다. 세 후보는 양극화 해소를 위한 경제민주화 방안을 핵심 공약으로 제시하고 있다. 각 후보가 내놓은 일자리 해법도 정부 재원을 사회 공공서비스에 투입하는 방식에 많이 의존하고 있다. 성장 없이는 경제민주화도, 일자리도 공염불이 되기 쉽다. 대선후보의 말에 엔진(성장)은 없고 브레이크(규제)만 있다는 기업들의 지적은 진실을 담고 있다. 현재의 저성장 구조를 깨기 위해서는 새로운 성장 패러다임을 찾아야 한다. 의료보건 금융 인력 정보 지식 관광 교육 등 고부가 서비스에서 규제를 혁파하고, 정보기술(IT) 생명공학기술(BT) 녹색기술(GT) 등 신성장 산업에서 혁신을 추동해야 한다. 이것이 가장 확실한 성장 대안이며 일자리 대책이다. 그럼에도 대선후보를 비롯한 정치권은 이런 본질적 과제에 도전하지 않고 경제민주화와 일자리 확충에 관한 립서비스에 바쁘다. 이런 식으로는 누가 대통령이 돼도 국민의 고통을 덜어 주는 데 성공하기 어렵다. 새로운 성장 패러다임에 대한 구체적인 대답이 준비돼 있어야 진정 ‘준비된 후보’라 할 수 있다. 국민도 후보들이 저성장에 따른 고통을 덜어 줄 방책이 있는지 따져 봐야 한다.
안철수 무소속 대선후보는 어제 기자회견에서 대통령의 사면권과 낙하산 인사를 제한하는 내용을 포함한 7대 정책을 발표했다. 정책 경쟁에 첫걸음을 뗀 회견 내용은 아직 일부 분야의 총론(總論) 수준이다. 그보다도 그가 정치개혁과 정권교체를 동렬(同列)에 놓음으로써 야권후보 단일화를 앞두고 민주통합당 지지층에 구애(求愛)를 한 것에 눈길이 간다. 안 후보는 “우선 (대선은) 지난 5년간 집권여당 책임을 묻는 선거로 진행될 것”이라고 말해 자신을 범(汎)야권 후보로 정의했다. 그는 “그 기반하에서 정치개혁과 정권교체는 같이 갈 수 있다”고 했다. 이는 9월 19일 출마선언에서 ‘정치권의 진정한 변화와 혁신’을 강조했던 것과 미묘한 차이가 있다. 안 후보는 그동안 “새 정치는 정권교체의 상위개념”이라며 정치개혁과 새 정치에 역점을 두었지만, 어제 회견에서 ‘정권교체’의 가치를 격상시킴으로써 단일화에 방점을 찍었다. 최근 여론조사를 보면 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주당 후보, 안 후보의 3자 구도에선 야권 후보들이 여전히 열세다. 이는 문, 안 두 후보에게 단일화를 압박하는 최대 요인이다. 4, 5일 실시된 한국갤럽 여론조사에선 박근혜 40%, 안철수 26%, 문재인 24%로 나왔다. 그런 가운데 야권 단일후보 지지도에서 문 후보가 안 후보를 앞지르자 안 후보 캠프는 다소 초조한 분위기다. 같은 갤럽 조사에서 야권 단일후보 지지도는 문 후보 48%, 안 후보 41%였다.안 후보는 어제 회견에서 야권후보 단일화와 관련해 “현장에서 국민의 목소리, 전문가들의 평가, 여론조사 등으로 평가할 수 있다”고 했다. 정치개혁을 말하면서도 민주당의 변화와 혁신에 대한 구체적 주문은 단일화란 대의(大義)를 위해 미뤄 두겠다는 뜻인가. 민주당이 대선을 앞둔 시점에서 한 달 사이에 크게 바뀌기도 어려울 것이다. 안 후보 측은 문 후보와 차별화를 시도하면서 본선까지 완주(完走)하겠다는 뜻을 내비쳤다. 안 후보든 문 후보든 지금으로서야 ‘완주하지 않을 수도 있다’고 말할 처지가 아니다. 그랬다가는 지지층이 흔들려 완주에 실패할 수 있다. 안 후보는 차별화와 단일화 사이에서 줄타기를 하며 현실정치의 정글 속으로 들어서고 있는 양상이다. 그의 정치는 입구로부터 점점 멀어지고 있다.
정부가 한미 미사일지침 개정으로 탄도미사일 사거리를 300km에서 800km로 늘리기로 함으로써 대북 억제력 확보에 큰 진전을 이루었다. 최대 사거리 기준 탄두중량이 500kg으로 묶인 것은 아쉽지만 사거리 550km 미사일은 1t, 300km는 2t까지 탄두중량을 늘릴 수 있는 트레이드오프(trade off) 방식으로 보완했다. 경기 평택 기준으로 북한의 모든 미사일 기지가 550km 이내에 위치해 탄두중량 1t급의 다탄두 미사일로 평양의 주요 군사시설이나 지휘부를 타격할 수 있게 됐다.  1979년 미사일 주권을 제약하는 ‘족쇄’가 채워진 것은 그 전해 개발한 한국 최초의 지대지미사일 백곰 때문이다. 탄도미사일 기술의 확산을 우려한 미국은 미사일 관련 기술 이전을 대가로 한국의 탄도미사일을 사거리 180km, 탄두중량 500kg으로 제한했다. 사거리를 300km로 늘리는 데 22년, 800km로 늘리기까지는 11년이 걸렸다. 적진 상공에서 이동 목표를 타격할 수 있는 무인정찰기(UAV) 탑재중량이 현재 500kg에서 2.5t으로 늘어나 작전능력 향상에 보탬이 될 것이다. 북한은 이미 사거리 1300km의 노동미사일을 실전배치해 우리의 미사일 능력을 압도하고 있다. 일본과 중국 역시 사거리 1만 km 이상의 대륙간탄도미사일(ICBM)급 로켓을 보유하고 있다. 미국이 동맹국인 한국의 미사일 능력만 붙잡아 매 두려 해서는 안 된다. 2015년 12월로 예정된 전시작전통제권 전환 이후 한국이 주도적으로 한반도 방위에 나서기 위해서라도 독자적 방위 역량이 강화돼야 할 것이다. 정부는 북한의 미사일 공격에 대비한 한국형 미사일 방어체계를 발전시켜야 한다. 미사일 기술 국산화를 위한 과감한 투자가 요망된다. 민간 로켓 개발 시 고체연료의 개발 및 사용에 대한 제약을 풀지 못한 것은 아쉬움으로 남는다. 우주의 평화적 이용에도 제한을 줄 수 있는 만큼 적절한 시점에 논의를 재개할 필요가 있다.  2014년 3월이면 만료되는 한미 원자력협정 개정도 속도를 내야 한다. 개정 협상이 시한을 맞추지 못한다면 협정이 무효화되고 핵연료 공급에도 차질을 빚을 수 있다. 핵폐기물 임시저장 시설도 포화 상태에 이르렀다. 현 정부에서 타결이 어렵다면 차기 행정부에서 우선순위를 두어 협상해야 한다.
문재인 민주통합당 대선후보는 10·4선언 5주년인 그제 한반도 평화구상을 밝히면서 “참여정부를 끝으로 중단됐던 지점을 남북관계의 출발점으로 삼되 한 단계 업그레이드해서 나아가겠다”고 말했다. 이날 발표된 내용은 기본 골격에서 노무현 정부 때의 대북정책 및 10·4선언에 담긴 것과 거의 같다. 김대중 노무현 정부의 대북 ‘햇볕정책’을 답습해서 어떻게 북한의 핵 포기를 이끌어내고 한반도 평화를 이루겠다는 것인지 이해하기 어렵다. 서해 북방한계선(NLL)에 대한 문 후보의 인식도 위태롭다. 그는 10·4선언의 핵심인 서해평화협력특별지대 설치와 관련해 “당시 국방부 장관이 회담에 임하는 태도가 대단히 경직됐다고 생각했다”고 말했다. 노무현 대통령과 김정일 간의 남북정상회담 직후에 열린 2007년 11월 남북 국방장관 회담에서 김장수 당시 국방부 장관이 북측에 양보를 하지 않아 무산됐다는 얘기나 다름없다. 그러나 김 전 장관은 “우리 측은 NLL을 중심으로 남북 양쪽에 같은 거리, 같은 면적으로 어로공동구역을 두려는 생각이었는데 북한 측은 NLL 남쪽인 우리 영해상에 공동구역을 두자고 해 합의가 불가능했다”고 증언했다. 북한은 6·25전쟁 이후 해상경계선으로 유지된 NLL을 인정하지 않고 끊임없이 무력화(無力化)를 시도했다. 북한은 지난달 29일 “10·4선언에 명기된 서해 공동어로와 평화수역 설정 문제는 북방한계선 자체의 불법·무법성을 전제로 한 것”이라고 주장했다.문 후보는 당시 대통령비서실장으로서 모든 상황을 파악할 수 있는 위치에 있었다. 그런데도 ‘국방장관의 경직된 태도’ 운운한 것은 김 전 장관이 NLL을 포기하고 북한 요구를 수용했어야 했다는 의미로 해석될 여지가 있다. 문 후보는 서해평화지대 구상을 언급하면서 “NLL은 그대로 두고”라는 전제조건을 달았지만 북이 계속 NLL을 인정하지 않으면 어떻게 할 것인지 분명하게 밝혀야 한다. 안철수 후보의 대북 인식과 안보관(觀)도 다소 우려스럽다. 그는 본보 대북정책 설문조사에서 “(현 정부가) 전제조건을 걸고 대화를 하지 않았지만 아무것도 해결되지 않았다. 대화가 재개돼야 모든 것을 논의할 수 있다”고 말했다. 북한은 금강산 관광객 사살과 천안함 연평도 도발에 대해 사과는커녕 오히려 남쪽을 향해 큰소리를 치고 있다. 그런 북한을 향해 아무 일도 없었다는 듯 대화하자고 나서는 것이 안 후보가 말하는 평화와 안보의 길인지 묻고 싶다.
청와대는 민주통합당이 여야 협의를 거치지 않고 이명박 대통령의 내곡동 사저 특검 후보자를 추천했다며 후보자 재추천을 요구했다. “여야가 특검 추천 과정을 놓고 대립한 마당에 대통령이 특검을 임명하는 것은 적절치 않다”는 이유를 내세웠지만 실제로는 민주당이 추천한 두 후보자가 진보 좌파 성향이기 때문일 것이다. 김형태 변호사는 민주사회를 위한 변호사 모임 소속이고, 이광범 변호사는 판사 시절에 진보 성향 판사들의 연구모임인 우리법연구회 소속이었다. 민주당은 청와대의 후보 재추천 요구에 대해 “특검법 위반이자 대통령의 직무유기”라고 비난하면서 거부했다. 국회가 의결하고 이 대통령이 공포한 내곡동 사저 특검법은 많은 논란을 불렀다. 내곡동 사저 의혹을 고발한 당사자인 민주당이 특검 후보 2명을 전부 추천한 것은 수사의 정치적 중립성을 훼손할 우려가 있다. 과거의 특검법이 대한변호사협회나 대법원장에게 특검 추천권을 준 것은 수사의 공정성을 높이기 위함이었다. 의석수에 관계없이 야당에 특검 2명의 추천권을 몰아줌으로써 민주적 대표성에도 문제가 생겼다. 대선을 앞두고 이 대통령과의 차별화에 급급했던 새누리당은 “야당이 믿을 만한 사람을 추천하면 받겠다”며 기형적인 특검법에 덜렁 합의해줬다. 청와대는 “공정한 수사와 재판받을 권리를 침해했다”며 특검법의 위헌성(違憲性)을 지적하면서도 거부권을 행사하지 않았다. 여야가 합의한 데다 수사 대상에 이 대통령 가족이 포함돼 거부할 명분이 약했을 것이다. 이제 와서 진보 좌파 성향의 특검 후보만 추천됐다고 해서 청와대가 재추천을 요구하는 것은 구차해 보인다. 국회에서 통과된 특검법을 대통령이 수용하고 공포한 이상 따르는 게 옳다. 오히려 야당이 추천한 특검이 수사를 해서 이렇다 할 혐의가 없다는 결과가 나오면 의혹을 확실하게 씻어낼 수 있다.민주당이 추천하고 이 대통령이 임명할 특검은 공평무사한 수사로 한 점 의혹도 남기지 말아야 한다. 특검이 수사와 기소를 해도 최종 판단은 법원의 몫이다. 특검 수사도 결국 법의 심판대에 서게 된다는 얘기다. 만약 특검이 대선 국면에서 민주당에 유리한 분위기를 조성하는 쪽으로 수사를 몰고 가게 되면 역풍(逆風)을 맞을 것이다. 의도적인 ‘대통령 때리기’가 선거에 도움이 될지도 의문이다. 특검이 편파적이고 정략적인 수사와 무리한 기소를 한다면 법원이 받아들일 리도 없거니와 민주당에 대한 국민의 불신이 커지게 된다.
추석을 넘기면서 새누리당 박근혜 대선후보 측은 지지율의 답보 또는 열세로 비상이 걸렸다. 어제 새누리당 의원 총회에서는 위기감을 토로하는 발언이 쏟아졌다. 박 후보는 적어도 지금까지는 야권의 문재인 안철수 후보에 비해 많은 분야에서 각론화한 정책을 제시했다고 볼 수 있다. 그러나 이런 정책 승부가 먹히지 않는 것이 현재의 대선 판도임을 여러 여론조사 결과가 보여주고 있다. 지금 대선 양상은 이미지 싸움이 한창이다. 정책 경쟁은 시작되지도 않았다. 선거민주주의를 제대로 구현하려면 정책과 진정한 리더십을 충분히 따져야 하지만 박 후보 측으로선 그런 아쉬움만 피력하고 있을 수는 없다. 박 후보 측은 현재 뒤지는 것으로 보이는 이미지 싸움에서도 반전(反轉)을 꾀하지 않을 수 없다. 이미지에서 뭔가 새로운 것을 보여줘야 한다. 그러기 위해서는 박 후보 자신과 그를 둘러싼 핵심 인물들인 친박 그룹, 그리고 새누리당이 동시에 다각적으로 쇄신의 면모를 보여줘야 한다. 박 후보는 왜 지지율의 확장성을 보여주지 못하는지, 친박 그룹은 왜 여론에 미운털이 박혔는지, 새누리당은 왜 아직도 ‘헌누리당’처럼 인식되는지, 대선이 70여 일밖에 남지 않은 지금이라도 다시 한 번 스스로를 통찰하고 반성하며 새로운 변신을 모색해야 한다. 올해 4·11총선을 4개월 앞두고 당의 이름과 당을 상징하는 색깔을 바꾸면서 국민 앞에 다가간 정도를 뛰어넘는 변신의 노력을 보이지 않는다면 대선 승리가 멀어질 수도 있다.박 후보를 겹겹이 감싸고 있는 친박 그룹도 자기희생적인 행동에 나서야 할 때다. 박 후보의 지지율 답보가 전적으로 친박의 행태 때문만은 아니라고 해도 새누리당과 박 후보 캠프의 쇄신 면모를 보여주려면 일정 부분 희생할 수밖에 없다. 후보를 제외한 지도부와 선대위원들이 총사퇴해야 한다는 요구까지 등장한 현실을 친박 핵심들은 직시해야 한다.  10년 전 새누리당 전신인 한나라당의 이회창 후보 캠프에는 KS(경기고 서울대) 라인에 판검사와 대학교수 출신을 비롯한 명망가들이 모여들어 문전성시를 이뤘다. 이 후보의 차기 집권이 유력할 것으로 보고 눈도장을 찍으려는 사람들이 바쁘게 움직였다. 그러나 이 후보의 득표에 도움이 되기보다는 밖에 나가 “내가 이회창 핵심 측근”이라고 거들먹거리는 바람에 오히려 감표(減票) 요인이 된 사람이 많았다. 지금의 박 후보 캠프 주변을 보면서 당시 상황을 떠올리는 사람이 적지 않다. 박 후보도 새누리당의 위기 상황에 책임이 크다. 박 후보가 결자해지(結者解之)하는 심정으로 매듭을 풀어야 할 것이다.
새누리당 박근혜 대선후보 캠프가 선대위에 외부 인사를 영입하는 과정에서 적지 않은 불협화음이 생기고 있다. 박 후보는 지난달 28일 대구·경북 선대위 출범식에서 국민적 인기가 높은 런던 올림픽 유도 금메달리스트 김재범 선수에게 직접 공동 선대위원장 임명장을 전달했다가 사흘 뒤 취소했다. 김 선수는 친분이 있는 경북도당 청년위원장이 ‘식사나 하러 오라’고 해 갔다가 현장에서 제의를 받고 즉석에서 자리를 맡았다고 한다. 김 선수는 그의 새누리당행을 비난하는 악성 댓글에 시달리다 결국 스스로 물러났다. 김 선수의 정치적 의지를 충분히 따져보지 않고 인기만 탐낸 새누리당의 과욕(過慾)이 빚은 망신살이다.  새누리당은 또 국민행복추진위원회에 지난달 28일 연극배우 손숙, 김성녀 씨와 시인 김용택 씨를 영입했다고 발표했다가 당일 저녁 명단에서 삭제하는 소동을 벌였다. 김대중(DJ) 정부에서 환경부 장관을 지낸 손숙 씨는 “새누리당과는 정치적 성향이 다른데 내가 어떻게 박 후보 캠프에 이름을 올릴 수 있겠느냐”며 불쾌감을 표시했다. 새누리당 국민대통합위원장 자리에 거론된 박정희 시대의 저항시인 김지하 씨는 공개적으로 거부 의사를 밝혔다. 정치할 뜻도 없는 김 시인이 선거용 소모품으로 쓰이고 싶지는 않았을 것이다.  박 후보, 민주통합당 문재인 후보, 무소속 안철수 후보의 정책이 큰 틀에서 서로 수렴하면서 세 후보 모두 외연(外延)을 확대할 수 있는 인물 영입 경쟁에 애쓰는 모습이다. 박 후보가 2030세대와 중도층에 호소력 있는 인물 영입에 사활을 거는 사정을 모르지는 않지만 너무 조급하다는 인상을 주면 오히려 마이너스 효과를 낼 수 있다. 시대가 바뀌었는데 새누리당의 인물 영입 방식은 과거 그대로인 것 같다. 삼고초려(三顧草廬)의 공을 들여도 쉽지 않은 인물을 언론에 이름부터 띄워놓고 당사자의 반응을 보자는 식이다. 유력 후보가 불러주면 앞다퉈 달려올 정도의 사람이라면 영입 가치도 없다. 새누리당은 친노(親盧) 중심의 민주당에서 홀대를 받은 한광옥 김경재 등 옛 DJ계 인사들의 영입도 타진하고 있다. 오랜 세월 정치적 라이벌이었던 DJ계 인사의 영입이 새누리당에 화해와 통합의 의미를 줄 수는 있겠지만 그들을 따라 DJ 지지자들의 마음이 얼마나 옮겨올지는 미지수다. 이미지 쇄신을 위한 ‘묻지 마’ 영입은 핵심 지지층의 이반(離反)을 불러올 수도 있다.
민주통합당 박지원 원내대표는 국회 국정감사에서 예상되는 안철수 대선후보에 대한 검증 공세와 관련해 2일 “협력적 방어를 할 것”이라고 말했다. 박 원내대표는 “그쪽(안 후보 측)으로부터 방어를 해달라는 전화가 많이 온다”고 전했다. 국회 정무위는 새누리당 박근혜, 민주당 문재인 후보 검증을 위한 증인 외에 안 후보 검증을 위해서도 몇몇 국감 증인을 채택했다. 민주당은 그동안 공직 후보자의 부적격 기준으로 ‘4+1’ 원칙을 내세웠다. 절대적 기준 네 가지는 위장 전입, 부동산 투기, 병역 기피, 세금 탈루이고 상대적 기준 한 가지는 논문 표절이다. 이 원칙에 따라 민주당은 인사청문 과정에서 공직 후보자들을 혹독하게 검증했다. 얼마 전 김병화 대법관 후보자는 위장 전입과 다운계약서 문제로 낙마했다. 인사청문회 때 법사위원장인 민주당 박영선 의원은 “김 후보자가 (다운계약서를) 관행이라고 말한 것은 용납할 수 없다”고 질타했다. 민주당은 안 후보에 대해서는 4+1 원칙을 적용하지 않을 모양이다. 안 후보는 다운계약서 작성에 따른 세금 탈루와 논문 표절 의혹을 받고 있다. 그는 공직 중에서도 최고의 공직인 대통령이 되겠다고 나선 사람이다. 그런데도 민주당은 안 후보 본인과 부인의 다운계약서 작성에 대해 “당혹스럽다”는 정도의 논평만 냈다. 민주당은 안 후보의 논문 무임승차 및 표절 의혹과 관련해서는 “지나치게 편파적인 검증”이라고 오히려 안 후보 편을 들었다. 공직 후보자를 검증할 때 그 대상이 어느 편이고 누구냐에 따라 들이대는 잣대가 고무줄처럼 달라진다면 국민의 신뢰를 허무는 일이다. 민주당이 자기 당의 대선후보가 엄연히 존재하는데도 무소속 안 후보를 감싸는 것은 지나치게 정략적이다. 단일화를 위해 안 후보의 감정을 상하게 할 일은 안 하겠다는 것인가, 아니면 안 후보가 야권의 단일 후보가 될지 모르니 미리 상처를 내지 않겠다는 뜻인가. 민주당은 후보 단일화를 할 땐 하더라도 문 후보와 안 후보 중에서 누가 흠이 적고 국정운영 능력을 잘 갖춘 사람인지 가리는 선의의 경쟁을 할 필요가 있다. 이러한 담금질을 통해 단일 후보를 선택해야 승리의 가능성이 더 높을 것 아닌가. 민주당의 안 후보 감싸기는 국민의 눈에 화투판의 ‘짜고 치기’로 비칠 수 있다.
1일 미국 뉴욕증시에서 구글이 시가총액에서 마이크로소프트(MS)를 처음으로 뛰어넘어 4위에 올랐다. 모바일과 웹 기반의 소프트웨어 회사인 구글이 PC 기반의 소프트웨어 회사인 MS를 추월한 것은 PC 시대의 종언을 알리는 신호탄이다. 미국과 영국 언론은 “포스트 PC(PC 이후) 시대의 도래를 알리는 증거” “정보기술(IT)의 중심이 PC에서 모바일로 넘어가는 상징적 사건”으로 평가했다.  30년간 IT 업계 시가총액 1위 자리를 지키던 MS는 2010년 애플에 추월당한 지 2년 만에 구글에도 밀렸다. MS는 PC 운영체제인 윈도를 기반으로 PC 시대를 이끈 선도자였지만 모바일 체제로의 전환이 더뎌 역전을 허용했다. 구글은 웹 기반의 검색과 광고 사업을 기반으로 모바일의 안드로이드 운영체제와 모바일 광고 같은 신사업에 진출해 시장 판도를 바꿨다. 구글의 힘은 숙련된 소프트웨어 인재를 전 세계에서 확보해 모바일로 가는 시장 변화에 성공적으로 적응한 ‘소프트 파워’에서 나온다.  휴대전화, TV, 자동차와 같은 하드웨어 제품도 소프트웨어의 차이에 따라 경쟁력이 달라지는 시대다. 모바일과 웹을 중심으로 하드웨어와 소프트웨어의 경계가 사라지는 기술융합도 본격화하고 있다. 세계 시가총액 100대 기업 중 소프트웨어 기업 비중은 최근 20년간 갑절로 늘었다. 한국은 제조업 강국이지만 소프트웨어는 후진국이다. 코스피 시가총액 상위 기업은 삼성전자 현대자동차 포스코 현대모비스 기아자동차 같은 제조회사다. 변화에 적응하지 못하면 IT 강국의 명성은 ‘속빈 강정’이나 다름없다. 소프트웨어 산업 경쟁에서 밀려나면 차세대 성장엔진 확보나 청년 일자리 창출도 요원해질 것이다. 소프트웨어 강국으로 도약하려면 영세한 내수 중심의 시장과 낮은 노동생산성을 극복해야 한다. 소프트웨어 산업이 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비율은 1%대다. 2010년 글로벌 500대 IT 소프트웨어 기업 중 한국 회사는 한 곳도 없다. 각 산업에서 소프트웨어를 미국 영국 일본과 같은 선진국 수준으로 활용하면 GDP가 1.43% 증가하는 효과가 있다. 해외에서는 일하기 좋은 기업 상위권에 소프트웨어 회사가 올라가지만 한국은 거꾸로다. 고급 소프트웨어 개발인력은 모자라고, ‘낮은 처우-우수 학생 기피-교육 부실-산업경쟁력 약화’의 악순환에 빠져 있다. 산학협력 같은 실용교육을 통해 창의적인 소프트웨어 인재를 길러내야 한국의 미래가 열릴 것이다.
노무현 전 대통령이 임기를 4개월 앞두고 성사시킨 2007년 10월 2차 남북 정상회담에서는 무리한 합의가 많았다. 남북은 8개 항의 공동선언(10·4선언)에서 개성∼신의주 철도와 개성∼평양 고속도로 개보수, 안변 남포 조선협력단지 건설 등 대규모 인프라 계획에 합의했다. 핵을 포기하지 않은 북한에 67조2000억∼116조8000억 원의 천문학적 지원을 약속한 것이다. 노 전 대통령이 남북관계에 ‘대못’을 박으려 했다는 비판이 따랐다. 더 위험한 합의는 ‘서해(西海)에서 우발적 충돌방지를 위해 공동어로수역을 지정하고 이 수역을 평화수역으로 만들기 위한 방안을 논의하기 위해 남북 국방장관회담을 연다’는 약속이었다. 노 전 대통령은 한 달 뒤 민주평통 연설에서 “북방한계선(NLL)은 어릴 적 땅따먹기 할 때 땅에 그어놓은 줄”이라며 “일방적으로 그은 작전선이기 때문에 영토선이라고 하면 국민을 오도하는 것”이라고 했다. NLL은 미군이 일방적으로 설정한 ‘유령선’이라고 한 북한 국방위원회의 주장과 다를 바가 없는 대한민국 영해 부정 발언이었다. NLL을 양보하면 백령도, 대청도, 소청도 근해에서 고기잡이를 하는 우리 어선들은 북한 군함에 둘러싸일 것이고 서해의 불안은 더 커진다. NLL 양보를 전제로 하는 ‘평화협력특별지대’ 같은 발상으로 평화를 지켜낼 수는 없다. 많은 해군 장병이 피를 흘린 1, 2차 연평해전의 무대가 NLL 부근이었고 북한의 연평도 포격 빌미도 NLL이었다. 북한은 올해도 대선을 앞두고 수시로 NLL 경계태세를 시험하고 있다.북한은 1973년 이래 NLL을 부정하며 ‘해상(海上) 휴전선’을 다시 긋자고 주장하고 있다. 그런데도 12월 대선을 앞둔 대권주자들의 NLL관(觀)은 모호하다. 새누리당 박근혜 후보는 “남북 간 합의는 존중돼야 한다”며 “기존 경계선을 존중한다면 (공동어로수역 등) 여러 가지를 논의해 볼 수 있다”는 한가로운 말을 하고 있다. 무소속 안철수 후보는 “남북관계를 개선하고 통일을 주도하는 것이 우리에게 절실한 과제”라고만 했을 뿐 명확한 견해가 없다. 민주통합당 문재인 후보는 아예 “6·15, 10·4선언을 실천하고 더 발전시켜 나가는 정책으로 되돌아가겠다”고 선언했다. 헌법은 대통령의 영토(領土) 보전의무를 명시하고 있다. 3명의 유력 대선주자는 NLL에 대한 명확한 생각을 밝히기 바란다. 국군통수권자가 되려는 대통령후보의 당연한 의무다.
정청래 의원 등 민주통합당 소속 의원 20명과 최근 통합진보당을 탈당한 무소속 강동원 의원이 유신헌법 철폐 결의안을 발의했다. 결의안은 유신헌법이 내용과 형식에서 무효임을 천명하는 내용을 담고 있다. 새누리당 박근혜 후보를 겨냥한 정치 공세의 의미가 짙은 결의안이다. 민주당이 당론으로 지지할지는 미지수이지만 박지원 민주당 원내대표는 “새누리당 박근혜 후보가 과거사를 반성했다면 그 잘못을 인정한 유신헌법 철폐안에 앞장서야 한다”고 압박했다.  유신헌법은 1980년 제5공화국 헌법의 출현과 함께 사라졌고 5공화국 헌법은 1987년 현행 헌법이 만들어지면서 사라졌다. 이미 역사 속으로 사라진 유신헌법이 도대체 어디에 있다고 철폐하겠다느니 마느니 소리를 하는지 모르겠다. 과거 헌법의 철폐는 그에 기초한 법률관계를 흔들어 놓아 불필요한 혼란을 초래할 수도 있다. 헌법의 제정과 폐지는 궁극적으로 국민투표로 이뤄진다. 내용이야 어찌됐든 국민투표를 거쳐 제정된 유신헌법을 국회 표결만으로 폐기한다는 것도 법률체계상 맞지 않는다. 또 민주당은 국회 국정감사에서 유신시절 사망한 장준하 씨의 사인(死因) 관련 증인 채택을 요구하고 있다. 장 씨의 죽음에 대해서는 1993년 김영삼 정부의 ‘장준하 선생 사인 규명 진상조사위원회’와 2003년 노무현 정부의 의문사진상규명위원회가 재조사를 벌였으나 실족사(失足死)라는 최초 수사의 결론을 뒤집지 못했다. 이번에 이장(移葬)을 계기로 함몰 흔적이 있는 유골이 새로 공개됐으나 검시한 전문가들의 의견은 엇갈린다. 사인 재규명에는 상당한 시일이 걸릴 것이다. 대선이 코앞인데 선거에 영향을 미치려는 의도의 국정감사는 적절치 못하다.박 후보의 노무현 전 대통령 묘역 참배와 안철수 후보의 박정희 전 대통령 묘역 참배에 대해 다수 국민이 지지를 보냈다. 민주당 문재인 후보는 국립현충원에 들르면서도 박 전 대통령 묘역에 가지 않았고 뒤늦은 참배에 대해서도 여러 모로 저울질을 하고 있다. 국민은 박정희의 과(過)만큼이나 공(功)도 잘 알고 있다. 문 후보가 통합의 지도자가 되려면 유신헌법 철폐안 같은 발상을 비판하고 장준하 사건 의혹 규명을 대선 이후로 넘기자는 제안을 할 수 있어야 한다.
금융감독원 간부(2급) A 씨는 지난해 3월 퇴직한 다음 날 시중은행 감사로 재취업했다. 공정거래위원회의 B 과장도 지난해 5월 퇴직을 한 지 20일 만에 한 기업체의 고문으로 들어갔다. 여야 의원들이 공개한 최근 2∼4년 중앙부처 고위공무원의 재취업 실태에서 드러난 사례다. 최근 4년간 금감원 1, 2급 출신 간부 재취업자의 90%가 시중은행 저축은행 증권·보험사 같은 피감기관의 감사 등으로 재취업했다. 공정위의 최근 2년간 4급 이상 퇴직자 중 58%는 대기업 자문역이나 로펌 고문직 등을 얻었다. 문화체육관광부나 교육과학기술부의 퇴직 간부 절반도 유관기관에 들어갔다.  공직자윤리법은 공무원과 공직유관단체 임직원이 퇴직 전 일정 기간 직무와 관련됐던 업체에 퇴직 후 2년간 취업하지 못하도록 규정하고 있다. 이해관계가 걸린 기관의 ‘로비 창구’나 ‘방패막이’가 되는 유착을 끊기 위해서다. 하지만 일부 기관은 퇴직을 앞둔 일정 시점에 ‘보직(補職) 세탁’을 해줘 업무 관련성 규정을 피해갔다. 지난해 10월 공직자윤리법이 개정돼 ‘퇴직 전 3년간’의 직무 관련성을 5년으로 대폭 강화한 것도 이런 꼼수를 막기 위해서다. “지난해 시행된 재취업 규제 강화 이전의 일”이라고 안심할 상황이 아니다. 재취업을 심의하는 공직자윤리위원회가 직무 관련성을 엄정하게 심사하지 않는다면 빠져나갈 구멍이 여전히 많다.  부실 저축은행 감사나 사외이사 중 상당수가 금감원이나 전직 관료 출신인 것은 우연이 아니다. 힘 있는 기관의 고위 공직자가 노후보장성 재취업을 염두에 두고 일한다면 본연의 업무를 제대로 수행할 수 없다. 민간으로 자리를 옮기면 과거의 부하들을 상전처럼 모셔야 할 판이라 현직에 있을 때부터 ‘좋은 게 좋다’는 식으로 대하기 쉽다. 이래서야 공기관의 위계와 지휘감독 체계가 제대로 서기 어렵다. 자신들이 낙하산으로 옮겨갈 가능성이 있는 민간단체나 대기업에 대해서는 함부로 하지 않는 대신, 앞으로 신세질 가능성이 적은 중소기업에는 원리원칙대로 할 소지도 크다.한국 경제는 과거 관치(官治) 금융과 정경유착을 통해 대기업 중심의 경제성장 모델을 만들었다. 이 과정에서 전현직 공직자들이 전관예우의 관행을 통해 부패와 도덕적 해이의 공생관계를 형성했다. 퇴직 공무원을 통해 유지되는 공생의 부패 고리를 끊지 못하면 ‘시장 실패’보다 폐해가 큰 ‘정부 실패’로 이어질 수 있다. 부당한 정부 개입을 차단하는 일이 진정한 경제민주화로 가는 길이다.
소액주주 운동으로 유명한 장하성 고려대 교수는 무소속 안철수 후보 캠프로 갔다. 그는 안 후보 캠프에서 경제민주화 정책을 총괄하는 역할을 맡는다. 일간지에 고정 칼럼을 쓰는 송호근 서울대 교수는 새누리당 박근혜 후보 캠프에서 선거대책위원장으로 와달라는 제의를 받고 고민하는 모양이다. 민주통합당 문재인 후보 캠프에도 북한 전문가 고유환 동국대 교수 등이 새로 가담했다. 각 캠프에서 공식 직함을 가진 교수가 수십 명에 이르고 물밑에서 도와주는 교수까지 합치면 캠프별로 100∼300명에 이른다. 작은 대학교를 하나 만들어도 될 만한 인원이다. 대선후보들은 교수의 전문성을 활용하기보다는 이름이 널리 알려진 교수를 영입해 후보의 이미지를 높이려고 한다. 박 후보 캠프의 이상돈 중앙대 교수는 전공이 국제환경법이라고 하지만 환경과는 동떨어진 정치쇄신특위 위원으로 일한다. 캠프에 몸담지는 않았지만 소셜네트워크서비스(SNS) 등을 통해 이심전심 야권을 돕는 조국 서울대 교수는 전공(형법)을 알 수 없을 정도로 종횡무진이다. 정치권 주변에서 얼씬거리는 교수들의 행태를 보면 폴리페서(polifessor·politics+professor)란 말은 너무 점잖고 폴리티션(politician·정치인) 교수라는 말이 더 잘 어울릴 정도다. 교수가 정치를 겸업하면 본업인 연구와 강의에 소홀할 수밖에 없다. 교수가 학기 중에 갑자기 캠프에 뛰어들면 학생들이 최대의 피해자다. 개인지도가 중요한 대학원생은 교수 때문에 논문 작성에 어려움을 겪게 될 것이다. 교수의 현실정치 참여는 긍정적인 측면도 있다. 정치가 정책 경쟁이 되려면 전문가의 정치 참여가 활발해야 한다. 교수는 중요한 전문가 그룹 중 하나다. 하지만 현실 경험이 부족한 교수의 섣부른 정치 참여는 부작용을 낳기 쉽다. 노무현 정부의 경제참모였던 이정우 경북대 교수는 경제학의 비주류 중에서도 비주류인 헨리 조지의 토지 공개념을 들고나와 노 정부의 부동산 정책을 흔들었다. 그는 이번에 다시 문재인 캠프에 참여했다. 이명박 대통령 역시 교수를 선호해 정권 초기 청와대 비서진을 교수 중심으로 꾸렸다가 촛불시위에 호되게 당하고 나서 모두 교체했다. 교수들은 지지 후보가 당선되면 정권에서 한자리를 차지하겠지만 떨어져도 학교로 돌아가면 그만이다. 본업보다 부업(副業)에 열심인 이들이 밤늦게까지 연구실의 불을 밝히는 교수들의 의욕을 꺾지 말아야 할 것이다.[바로잡습니다]‘대선 캠프에 몰려드는 교수들의 본업과 副業’ 제하의 사설 중 “이정우 경북대 교수는
 경제학의 비주류 중에서도 비주류인 헨리 조지의 토지 전면 국유화 주장을 들고 나와”라는 대목에서 “헨리 조지의 토지 전면 국유화
 주장”이라는 표현을 “헨리 조지의 토지 공개념”으로 바로잡습니다. 이 교수는 “토지 공개념은 토지의 전면 국유화가 아니라 
거래세를 인하하고 보유세를 인상하자는 것이 핵심 주장”이라고 알려왔습니다.
일부 기업들 사이에 법정관리를 이용해 경영권을 방어하는 도덕적 해이가 번져가고 있다. 2006년 회사정리법, 개인채무자회생법 등이 폐지되고 통합도산법(채무자 회생 및 파산에 관한 법률)이 시행된 후 법정관리 신청 기업은 2006년 76곳, 2007년 116곳, 지난해 712곳으로 급증세다. 예전과 달리 법원이 오너의 경영권을 빼앗지 않는 경우가 많은 법정관리를 기업들이 선호하는 현상을 보여준다. 채권단이 주도하는 워크아웃으로 갈 경우 시시콜콜 채권단의 간섭을 받아야 한다. 감면받는 채무의 범위도 워크아웃은 금융권에 한정되지만 법정관리는 비(非)금융권 및 일반 상거래 채무까지 포함돼 넓다. 하지만 면책 범위가 넓어지는 만큼 소액주주, 채권자, 거래 중소기업의 피해가 커지기 쉽다. 오너가 경영 선택에 대해 책임을 지지 않는 ‘도덕적 해이’ 소지도 크다. 웅진도 이 같은 법정관리의 이점(利點)을 활용하기 위해 고의로 부도를 냈다는 의혹이 짙다. 이른바 ‘기획 법정관리’다. 특히 법정관리를 신청한 웅진홀딩스가 계열사인 웅진씽크빅과 웅진에너지에서 빌려온 530억 원을 법정관리 신청 전날인 25일 전격 상환했다는 사실이 밝혀지자 ‘살아남은 계열사 챙기기’ 논란이 일고 있다. 함께 법정관리를 신청한 극동건설도 알짜 계열사 ‘오션스위츠 제주호텔’의 보유 지분 전량을 웅진식품에 매각했다. 여기에다 윤석금 웅진 회장의 부인, 윤 회장의 친척 윤 모씨 등은 법정관리 직전에 웅진계열 주식을 대량 매각했다. 오너 일가의 내부정보 이용, 재산 빼돌리기, 꼬리 자르기의 비난이 뒤따를 수밖에 없다. 40년 전 윤석금 회장은 책 외판원으로 특유의 사업수완을 발휘해 출판사업가로 변신했고, 외환위기를 급성장의 기회로 삼았다. 웅진은 주부 외판사원을 활용하는 업종에서는 탁월했지만 새로 진출한 건설업과 태양광산업의 외부 여건이 악화하면서 그룹이 기울자 ‘나만 살겠다’는 모습을 드러냈다. 성장기에 기업가정신이 돋보였던 웅진도 부도 과정에서는 한국 기업인 특유의 한계를 노출했다.당국은 윤 회장 가족의 내부정보 이용, 재산 빼돌리기 여부를 철저히 조사해 바로잡아야 한다. 웅진 사태를 계기로 기획부도의 경우에는 경영권을 뺏고, 재산 빼돌리기를 사전 차단해 도덕적 해이를 줄일 수 있도록 제도를 보완할 필요가 있다.
대법원은 2010년 6·2 서울시교육감 선거를 앞두고 중도 사퇴한 박명기 서울교대 교수에게 2억 원을 건넨 곽노현 교육감에 대해 징역 1년의 실형을 확정했다. 재판부는 ‘사후매수죄’가 위헌이라며 헌법재판소에 헌법소원을 제기한 곽 교육감에게 “후보자 사퇴 후 그 대가를 목적으로 금전을 제공하거나 받는 행위를 처벌하는 공직선거법 232조 1항 2호가 죄형(罪刑)법정주의의 명확성 원칙, 헌법상 과잉금지 원칙 등에 위배된다고 볼 수 없다”고 밝혔다.  당선 무효형이 확정됨에 따라 곽 씨는 곧바로 교육감 직에서 물러나고 올해 12월 재선거 때까지 이대영 서울시부교육감이 권한을 대행한다. 그러나 이른바 ‘진보 교육감’인 곽 씨가 초래한 서울 교육의 혼란과 부작용은 상당 기간 이어질 수밖에 없다. 곽 씨는 학교장 경영능력 평가에서 학력증진 성과 항목을 제외해 학력 경시풍조를 부추겼다고 해도 과언이 아니다. 16개 시도교육청 학력평가에서 서울은 연속 최하등급이었다. 그는 경제협력개발기구(OECD)가 15세 학생들을 대상으로 실시한 학업성취도 국제비교연구(PISA)에서 한국이 최상위권 성적을 거둔 것에 대해서도 “높은 성적의 8할은 강요된 누적학습, 사교육비로 뒷받침된 학습시간의 결과”라고 폄하했다. 곽 씨가 올해 1월 1심 판결 후 석방되자마자 공포한 학생인권조례는 교사의 학생 지도에 재갈을 물렸다. 학생들이 교사들에게 “선생님 제게 간섭 마세요”라고 맞서거나, 여교사가 교실에서 남학생들에게 성희롱을 당해도 속수무책일 만큼 교권 추락이 가속화하는 데 학생인권조례가 일조했다.곽 씨는 선거관리위원회로부터 보전 받았던 선거비용 35억2000만 원을 다시 내놓아야 할 판이다. 좌파 진영은 “곽 교육감이 유죄를 받으면 돈을 모아 보전해주자”고 했으나 교육감 직을 잃은 지금 실제 행동에 나설지는 미지수다. 이런 식의 편법 선거비용 보전이 윤리적으로 타당한지도 의문이다. 곽 씨처럼 잘못 뽑은 교육감이 또 나오지 않도록 현행 교육감직선제를 폐지하는 방안을 검토해야 한다. 고비용 선거구조는 돈 선거와 뇌물 시비를 낳을 수 있다. 교육감의 특정 이념으로 인해 편향적인 교육을 시키는 것도 문제다. 교육감 후보자와 지자체장 후보자 공동등록제 등의 대안을 찾아야 한다.
무소속 안철수 대선후보는 어제 부인 김미경 서울대 교수가 2001년 10월 서울 문정동 올림픽훼미리아파트(49평형·162m²)를 매입하면서 신고가격을 실거래가보다 낮추는 다운계약서를 작성한 사실을 시인하고 사과했다. 안 후보는 “어쨌든 잘못된 일이고 국민에게 사과드린다”고 밝혔다.  부동산 실거래가 신고제가 법적으로 시행된 것은 2006년 1월부터이므로 2001년 당시 실거래가로 신고하지 않은 것이 불법은 아니다. 그러나 안 후보는 최고의 공인(公人)인 대통령이 되겠다고 나섰고, 평소 도덕성을 강조한 사람이다. 그는 ‘안철수의 생각’이란 책에서 “법률을 위반하는 적극적 부패행위 외에 사회적 공익성의 의무를 다하지 않는 것도 넓은 의미의 부패”라고 강조했다. 또 “탈세가 드러날 경우 일벌백계로 엄중하게 처벌해서 세금을 떼먹는 것은 엄두도 내지 못하도록 해야 한다”고 말했다. 다운계약서 작성과 이에 따른 1000만 원 이상의 취득세 및 등록세 탈루는 이런 말과 배치된다.  안 후보 부부가 당시 관행인 기준시가대로 신고했는지도 따져봐야 한다. 보도에 따르면 해당 아파트는 당시 실거래가가 6억5000만 원, 기준시가는 최저 4억2000만 원에서 최고 5억2000만 원 수준인데 신고한 액수는 2억5000만 원이었다고 한다. 만약 기준시가보다도 턱없이 낮게 신고했다면 세금을 덜 내기 위한 의도가 개입된 것으로 볼 수밖에 없다. 안 후보는 교과서에 위인에 버금갈 정도로 묘사됐고 도덕성 수준도 남다른 것으로 일반인에게 인식돼 있다. 안 후보 스스로도 성인(聖人) 같은 말을 자주 했다. 그러나 검증에서 드러난 그의 실제 삶은 말과 행동의 괴리가 커 속인(俗人)과 크게 다르지 않았다. 모친이 사준 ‘딱지’ 아파트에서 살고 모친의 집에서 전세를 살고도 “집 없는 설움을 잘 안다”느니 “부모님께 손 벌리는 일은 절대 없어야 한다”고 말했다.  안 후보는 KAIST 교수 재직 시 무료로 제공되는 35평형 사택을 마다하고 학교 측에서 1억 원을 지원받아 60평형 전셋집에 산 사실도 새로 드러났다. 그는 2005년 안랩의 경영 일선에서 물러난 뒤 매년 15억 원가량의 주식배당금을 받으면서도 안랩의 사내이사로 등록해 1억5000만 원 안팎의 연봉을 받았다. 과거 컴퓨터 바이러스 백신 프로그램을 무료로 배포하거나, 올해 자신의 안랩 주식 절반을 사회에 기부한 것과는 다른 모습이다. 과연 어느 쪽이 안 후보의 진짜 얼굴인지 국민은 궁금하다.
중국 최초의 항공모함 취역과 일본의 극우 정치인 아베 신조 전 총리의 자민당 총재 복귀가 하루 시차(時差)를 두고 이뤄졌다. 항모(航母)는 중국의 굴기(굴起)를 상징하고 아베의 복귀는 일본의 우경화를 예고한다. 중국과 일본의 충돌은 유엔 무대에서도 이어졌다. 노다 요시히코 일본 총리가 26일 유엔 총회에서 “특정국의 이념과 주장을 일방적 무력행사나 위협을 통해 실현하려는 어떤 시도도 유엔 정신에 부합하지 않는다”며 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오) 사태를 거론하자 중국 외교부는 “(노다 총리가) 국제법이라는 미명 아래 자신을 기만하고 남도 속였다”고 비난했다.  두 나라의 갈등은 지속적인 충돌 상황으로 고착되는 단계에 접어들고 있다. 중국의 권력교체는 완전히 새로운 권력이 등장하는 방식이 아니라, 전임 지도부와 차기 지도부 사이의 타협과 절충을 거쳐 ‘이어달리기’식으로 진행된다. 급팽창한 경제력을 바탕으로 국익을 도모하는 후진타오 시대의 대외정책이 다음 달 출범하는 시진핑 시대로 이어지는 것이다. 항모 취역을 계기로 ‘연안 방어’에서 ‘대양 진출’로 선회한 중국의 분쟁지역 영유권 주장은 점점 강해질 것이 틀림없다. 앞으로 10년간 집권할 시진핑과, 민족주의와 우경화 바람에 편승해 재집권을 노리는 일본 자민당이 양보 없는 대결을 벌일 가능성이 크다.  아베 총재는 “민주당 정권은 외교 패배 정권”이라며 “집단적 자위권 행사와 헌법 개정이 필요하다”고 주장했다. 총리가 되면 중국과 한국의 우려에 개의치 않고 자신의 길을 가겠다는 선언이다. 아베는 이시바 시게루 전 정조회장을 당의 2인자인 간사장에 기용했다. 그는 센카쿠 수호를 위한 해병대 창설을 주장했고, 지난해에는 자민당 영토특명위원회 위원장으로 신도 요시타카 등 자민당 의원 3명의 울릉도 방문을 부추겼다. 그렇지 않아도 올해 한국 미국 중국 러시아의 리더십 교체가 한꺼번에 이뤄져 동북아 정세에 큰 변화가 예상되고 있다. 여기에 일본의 정권 교체 가능성까지 겹쳤다. 중-일의 충돌은 동시다발적인 리더십 교체가 이 지역에 격랑을 몰고 올 것임을 예고한다. 이웃을 배려하지 않는 주변국들의 민족주의 물결을 어떻게 극복할 것인가, 갈등의 파고에 어떻게 대응할 것인가, 남북문제는 또 어떻게 관리할 것인가. 차기 대통령이 직면하게 될 무거운 숙제들이다. 박근혜 문재인 안철수 후보는 과연 5000만 국민 머리 위의 안보 환경을 꿰뚫어볼 눈이 있는가.
한국의 청년 일자리 창출 능력이 경제협력개발기구(OECD) 주요 20개 국가 가운데 16위라는 동아일보 청년드림센터와 글로벌 컨설팅사 모니터그룹의 분석은 실망을 안겨준다. 높은 실업률과 경기침체를 겪고 있는 아일랜드보다 떨어지고 남유럽 재정위기국인 스페인 이탈리아 그리스에 겨우 앞서는 수준이다. 분석 대상 20개국을 일자리 강국, 일자리 창출 잠재력 보유국, 잠재적 일자리 위험국, 일자리 위험국, 일자리 위기국 등 5단계로 나누면 한국은 일본과 함께 ‘잠재적 일자리 위험국’으로 분류됐다. 5개 부문에 걸쳐 이뤄진 평가에서 한국은 고용구조, 사회문화 등 2개 부문이 20위로 최하위였다. 정부제도 및 규제(18위) 직업교육(16위)도 하위권에 머물렀다. 산업경쟁력 부문에서 11위를 해 그나마 현 상태를 유지하고 있지만 이마저 떨어질 경우 일자리 창출능력이 급속히 악화한다. 국내 일자리의 미래 전망은 밝지 않다. 일자리의 제조업 의존도가 높은 상황에서 원가경쟁력을 확보하기 위해 공장의 해외 이전이 지속적으로 이뤄지고 있다. ‘고용 없는 성장’의 늪에 빠지기 쉽다는 얘기다. 실제로 한국은 최근 5년간 국내총생산(GDP) 성장률이 OECD 최고 수준인 24%였지만 같은 기간 고용 성장은 2.79%로 14위에 그쳤다.이번 평가에선 일자리 창출의 저해 요소로 연공서열 임금체계와 과도한 고용 안정성이 지적됐다. 이석채 KT 회장은 어제 서울대 공과대 강연에서 “청년 일자리의 질이 떨어지는 근본 원인은 노동시장 경직성 때문”이라고 말했다. 기존 직원을 지나치게 보호하다 보니 생산성을 웃도는 급여를 받는 사람이 늘어나고 회사가 이 부담을 상쇄하기 위해 인력 아웃소싱을 선택하면서 비정규직 등 2류 일자리만 늘어난다는 것이다. 그는 생산성이 떨어진 나이 든 직원을 아웃소싱 영역으로 전환해 인력의 선순환 구조를 확립해야 한다고 제언했다. 일자리 선진국들을 본받을 필요가 있다. 낙농업과 제조업 기반 위에 관광 금융 등이 고루 발달한 스위스, 노동시장 개혁과 기업 주도 직무교육에 성공한 독일, 제조업과 서비스업을 균형 있게 발전시킨 네덜란드, 높은 노동 유연성을 확보한 덴마크가 우리가 벤치마킹해야 할 모델이다. 이 회장도 교육 의료 정보통신 등 신기술 분야에서 규제를 과감하게 풀어 일자리를 만들어야 한다고 강조했다. ‘노동시장 유연화와 신기술에 미래 일자리가 달려 있다’는 것은 평범하지만 움직일 수 없는 진실이다.
전직 경제관료와 경제학자, 전현직 언론인 100여 명이 참여하는 건전재정포럼이 26일 창립식을 가졌다. 이날 행사에서 복지 포퓰리즘에 흔들리는 한국의 재정 건전성에 대한 우려의 목소리가 쏟아졌다. “남유럽처럼 될 수 있다” “잠재성장률 급감, 세계에서 가장 빠른 고령화, 포퓰리즘적 공약으로 재정이 위험 상태에 놓였다”…. 정부와 기업에 몸담고 있는 후배들이 제대로 말을 못하니 경제 원로들이 참다못해 목소리를 높이고 나선 것이다. 강경식 국가경영전략연구원 이사장(전 재정경제원 장관 겸 부총리)은 개회사에서 “건전재정 원칙을 고수한 덕분에 1997년 외환위기를 당했을 때 조기에 수습할 수 있었다”며 “재정 건전성은 한 번 무너지면 복원이 어렵다”고 경고했다. 모임 대표를 맡은 강봉균 전 재정경제부 장관은 창립선언문에서 “정치권은 선심성 복지공약을 남발해 선거에서 이기면 그만이라는 이기심에서 탈피해야 한다”고 쓴소리를 했다. 박재완 기획재정부 장관이 축사를 통해 “후배들이 일을 잘못해 선배들이 나서게 됐다. 송구스럽다”고 말할 정도로 분위기가 무거웠다.  양극화에 따른 소득격차 해소와 성장동력 확충을 위해 보육과 취업 지원 등 복지 지출이 늘어나는 것은 불가피하다. 하지만 세계에서 가장 빠르게 진행되는 고령화 요인 하나만으로도 2050년 한국의 국가채무비율이 현재 위기를 겪고 있는 남유럽 수준에 육박하는 128∼136%에 이를 것으로 전망된다. 천문학적인 돈이 드는 통일비용까지 감안하면 미래가 두렵다. 정부가 짠 내년도 복지예산은 사상 처음으로 100조 원을 넘어섰다. 복지지출은 2005년 처음 50조 원을 넘어선 뒤 8년 만에 갑절로 불었다. 여야가 예산 심의과정에서 경쟁적으로 복지 예산 경쟁을 벌이면 내후년으로 미룬 흑자재정은 물 건너가고 쌀독이 금세 빌 것이다.건전재정포럼에서 “경기 부양보다 잠재성장률을 높여야 한다” “공약의 재정 부담을 공개해야 한다” “재정준칙을 입법화하자” “50년 미래를 설계하는 장기 재정전략이 필요하다” “예산 실명제를 도입하자” 같은 대안이 제시됐다. 공론화를 거쳐 타당한 내용은 곧장 실행에 옮길 필요가 있다. 경제민주화 논쟁에 빌미를 제공한 대기업도 불공정 관행을 혁파하고 기업의 사회적 책임을 다해야 한다.
동아일보는 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인, 무소속 안철수 후보에 대한 검증 리포트(24, 25, 26일자 A4·5면)를 보도했다. 박 후보의 경우 올케 서향희 변호사가 동생 지만 씨와 결혼한 뒤 사건 수임이 급증해 눈길을 끈다. 최태민 목사, 그리고 그의 사위 정윤회 씨와 박 후보의 관계는 석연치 않다. 문 후보는 인권변호사 시절인 1980년대 후반 노동자를 대거 해고한 풍산금속 사측 고문변호사로 일했던 경력이 드러났다. 문 후보가 대표로 있었던 법무법인 부산의 부산저축은행 사건 수임도 논란의 대상이다. 안 후보는 군 입대를 가족에 알리지 않았다는 잘못된 사실이 고교 교과서에 실려 있었다. 안 후보가 안철수연구소(안랩)의 신주인수권부사채(BW)를 저가 매입해 평가차익(差益) 311억 원을 남긴 것은 계속 도마에 오를 것이다. 추석 때 모처럼 만난 일가친척은 이러한 검증 내용을 화제로 삼을 것이고 최종적으로 유권자들이 후보를 선택하는 판단 자료가 될 것이다. 각 후보는 언론 등에서 제기하는 여러 의혹에 대해 국민을 상대로 상세하게 소명해 의구심을 풀어줘야 한다. 검증과 근거 없는 흑색선전은 다르다. 선거 막판에 판세를 뒤집기 위한 흑색선전은 뿌리 뽑아야 하겠지만 치열한 검증은 후보들이 반드시 거쳐야 할 관문(關門)이다. 국민의 ‘알 권리’를 위해선 대선후보에 대한 언론의 철저한 검증이 필수불가결하다. 그래서 전문가들은 언론의 검증을 가톨릭교회에서 성인(聖人) 후보자들의 일생과 언행을 추적하는 ‘악마의 변호인’에 비유한다. 대선 판이 달아오를수록 후보를 둘러싼 검증 공방은 치열해질 것이다. 사안에 따라 후보의 약점이 부각되면 해당 후보 진영은 신경이 날카로워질 수도 있다. 언론은 공정성 정확성을 갖춰 보도해야 하겠지만 각 후보 진영 역시 고통스럽더라도 감수할 수밖에 없다. 후보 진영은 대통령이 향후 5년간 대한민국을 짊어질 최고의 공인(公人)이라는 점을 명심해야 한다. 인물과 도덕성 검증 못지않게 중요한 것이 정책 검증이다. 이번 대선에선 뚜렷한 정책 전선(戰線)이 보이지 않는다. 정책 쟁점이 모호해지자 각 후보 캠프는 이미지 메이킹에 치중하는 경향을 보인다. 마치 TV 예능프로에 출연해 반짝 시청률에 집착하는 모습 같다. 하지만 인물 검증과 정책 검증을 피할 수는 없다. 대한민국을 이끌어갈 지도자는 남을 즐겁게 하는 연기가 아니라 국가운영과 관련한 분명한 철학과 비전을 보여줘야 한다.▶본보 24일자 A4·5면 [박근혜 검증]노태우 前대통령, 1990년 최태민 내사 지시, 왜?▶본보 25일자 A4·5면 [문재인 검증]재야의 문변, 80년대말 풍산 해고사태때 사측…▶본보 26일자 A4·5면 [안철수 검증]정책자문外 국정참여 전무… 한국號 이끌… 
유네스코 한국위원회의 19대 사무총장 공모 절차가 그제 중단됐다. “사무총장이 사실상 내정된 상태에서 ‘무늬만 공모제’가 진행되고 있다”는 본보 보도를 계기로 심사위원들이 심사를 거부하고 지원자 일부가 사퇴하면서 더는 절차를 진행할 수 없었기 때문이다. 한 심사위원은 “교육과학기술부가 특정인을 사무총장에 앉히기 위해 다른 유력 후보에게 사퇴압력을 넣고 있다”고 털어놓았다(24, 25일자 A1면). 본보는 이달 초 기획시리즈 기사를 통해 공공기관장 공모제가 사실은 ‘무늬만 공모제’로 진행되고 있으며, 이는 정권이 국민을 기만하는 행위임을 지적했다. 본란은 올 12월에 전광우 현 이사장의 임기가 끝나는 국민연금공단에도 ‘내정 낙하산’이 있는지, 남은 임기 몇 달만이라도 제대로 된 공모제를 해볼 생각이 있는지 청와대의 생각을 물었다. 그럼에도 정부는 이에 아랑곳하지 않고 유네스코 한국위 사무총장을 공모한다면서 실제로는 낙하산을 내려보내려고 했다. 정부가 민동석 전 외교통상부 제2차관을 마음에 두었으면 그대로 임명할 일이지 공모제라는 너울을 쓰고 민 전 차관을 내정한 것은 국민 기만이다. 공공기관장 공모제는 1999년 김대중 정부 시절 기획예산처가 ‘추천제’란 이름으로 처음 도입했다. 노무현 정부는 공모제로 이름을 바꾸며 “낙하산 인사를 뿌리 뽑겠다”고 공언했지만 사실상 ‘내정 공모제’였다. 현 정부는 토지공사 한전 국민연금공단 등 90여 개 기관을 공모제 의무대상 기관으로 확대 지정했지만 매번 청와대에서 찍은 사람이 기관장으로 취임했다. 편법과 위선의 관행이 굳어지면서 관련 부처와 후보자들은 ‘원래 그런 것’이라며 이런 거짓 절차를 당연한 것으로 받아들이고 있다. “차라리 인사가 잘못되면 책임이라도 물을 수 있는 임명제로 돌아가는 것이 현실적”이라는 주장까지 나온다. 하지만 공기업 등 정치색깔이 없는 대부분의 공공기관은 제대로 된 공모제를 통해 운영을 혁신하는 것이 옳은 방향이다. 공모제가 뿌리를 내리지 못하는 것은 공공기관장 자리를 집권세력이 전리품(戰利品)처럼 인식하는 탓이다. 이명박 대통령, 이주호 교과부 장관은 임명제로 가든지, 명실상부한 공모제로 가든지 택일해야 한다. 대선 출마를 선언한 박근혜 문재인 안철수 후보는 당선된다면 공모제를 어떻게 할 것인가. 대통령이 되겠다는 사람들은 이런 구체적인 문제에 대해 구상을 밝히고 국민의 선택을 받아야 한다.
정부가 내년 나라살림 규모를 올해보다 5.3% 늘어난 342조5000억 원으로 편성했다. 균형재정 달성 시기를 2014년으로 한 해 미루고 재정건전성을 해치지 않는 범위에서 곳간을 열어 경기를 살리겠다는 전략이다. 경기 침체에 대비해 일자리 예산을 9000억 원 늘어난 10조8000억 원으로 잡은 점이 눈에 띈다. 정부는 재정지원 일자리를 올해보다 2만5000개 많은 58만9000개로 늘리고, 중소기업 인턴 등 청년 일자리를 10만 개 만들겠다고 밝혔다. 내년 일자리 예산 증가율은 8.6%로 총지출 증가율보다 3.3%포인트 높다. 경기 침체로 민간 고용시장이 위축될 것으로 보고 예산을 늘려 잡은 것이다.  정부가 고용시장 위축에 대비해 일자리 예산을 늘린 것은 긍정적이지만 정조준을 한 것인지는 의심스럽다. 이번에도 “취업자 수를 늘리기 위해 재정을 풀어 만드는 일자리사업에 치중하고 있다”는 비판이 나오고 있다. 내년 일자리 예산의 24.8%가 정부 재정으로 직접 일자리를 만드는 사업 예산이다. 반면에 취업 상담과 지원을 돕는 고용서비스 예산은 4.7%에 불과하다. 공공근로사업과 같이 정부가 만든 일자리는 재정 투입이 끊기면 사라질 수밖에 없다. 경제협력개발기구(OECD)도 “효율성이 떨어지는 정부의 직접 지원 일자리 정책을 줄여야 한다”고 권고한 바 있다. 일자리 부족은 하루아침에 해결될 일이 아니다. 재정을 통한 일자리 창출은 최소화하고 취업 지원과 일자리 안전망을 확충하는 고용서비스 인프라에 대한 투자를 늘려나가야 한다. 취업 능력이 없는 고령자 등은 정부 재정을 통한 직접 일자리 지원으로 해결하되 취업 능력이 있는 계층은 취업 지원과 상담 같은 고용서비스를 통해 접근해야 한다. 정부는 이번 예산을 짜면서 내년 경제성장률을 4%로 상정했다. 국제통화기금(3.9%), 한국개발연구원(3.4%), 한국은행(3.8%)의 전망보다 낙관적인 수치다. 세계 경제의 불확실성을 고려하면 4% 성장을 장담할 수 없는 일이다. 경제가 예상보다 성장하지 못하면 세수가 줄고 재정적자 폭이 커질 수 있다. 고용도 위축될 것이다. 내수를 활성화하고 재정을 효과적으로 집행하는 동시에 기업 규제 완화가 효과를 내야 성장률을 끌어올리고 일자리를 늘릴 수 있다.
정부는 ‘0∼2세 유아에 대한 전면 무상보육’ 정책을 내년 3월부터 폐기하는 내용의 보육지원체계 개편안을 어제 발표했다. 이 개편안에 따르면 소득 상위 30% 가구는 보육비 전액 지원 대상에서 제외되고, 전업주부 가구도 보육비 지원을 현재의 절반 수준만 받게 된다. 전면 무상보육이 시행 7개월 만에 사실상 철회된 것이다. 당초 정부는 무상보육 대상을 2013년 3∼4세, 2014년 0∼2세로 순차적으로 확대할 계획이었다. 하지만 국회가 지난해 말 여야 합의를 통해 일방적으로 0∼2세 무상보육을 결정하고 수정 예산안을 통과시켰다. 생색은 정치권이 내고 뒷감당은 정부와 지방자치단체에 떠넘긴 것이다.  국회가 3∼4세보다 0∼2세 무상보육을 당겨 채택한 것은 해당 아동의 수가 적어 예산이 덜 들 것이라는 판단 때문이었다. 그러나 판단 착오였다. 새 제도가 시행되자 집에서 아기를 키우던 전업주부들이 젖먹이를 어린이집에 맡기기 시작했다. 보육 수요가 폭증하면서 비용을 분담하던 지자체들이 올해 6, 7월쯤 1년 치 예산을 소진하고 나자빠졌다. 본란도 3월 30일자 ‘과잉복지로 재정 위협받는 지자체 신음소리’ 사설 등에서 이 문제를 거듭 지적하면서 대안 마련을 촉구한 바 있다. 새누리당 진영 정책위의장은 “0∼2세 보육료와 양육수당을 모든 계층에 지급하자는 당론에는 변함이 없다”고 밝혔지만 심각한 문제점이 드러났는데도 시정을 미루는 것은 옳지 않다. 복지 정책은 우선순위와 부담능력, 효과를 면밀히 따져보고 결정해야 한다. 국제통화기금(IMF)은 최근 선별적 복지 확대와 넓은 세원 확보를 권고했다. 앞으로 한국은 복지를 더 확충해야 하지만 보편적 무상 복지는 재정건전성을 결정적으로 위협할 수 있다. 전직 경제관료 등 100여 명이 참여하는 ‘건전재정포럼’의 강봉균 총괄대표는 “복지 포퓰리즘 5, 6년이면 나라 재정이 금방 망가진다”고 경고했다.지난해 시행된 전면 무상급식 때문에 학교 현장에서는 수준별 수업, 노후건물 수리, 과학실험 기자재 도입이 미뤄지고 있다. 박원순 서울시장과 곽노현 서울시교육감은 급식분담금을 떠넘기며 다투고 있다. 지금 단골 선거 공약으로 등장하는 무상의료나 반값 등록금, 사병 월급 인상 등도 분명한 재정 뒷받침 없이 정책화할 경우 어떤 결과를 낳을지 뻔하다. 대선을 앞두고 복지 포퓰리즘이 더 기승을 부릴 것으로 전망된다. 전면 무상보육보다 더 무리한 공약이 없는지 반드시 따져봐야 한다.
새누리당 박근혜 대선후보가 어제 아버지 박정희 전 대통령과 관련된 과거사에 대해 강도 높은 반성과 사과를 했다. 박 후보는 “5·16, 유신, 인혁당 사건 등은 헌법가치가 훼손되고 대한민국의 정치 발전을 지연시킨 결과를 가져왔다고 생각한다”고 밝혔다. 그는 “이로 인해 상처와 피해를 당한 분들과 그 가족들에게 다시 한 번 진심으로 사과드린다”고 말했다. 박 후보에게 박 전 대통령과 관련된 과거사는 아킬레스건이나 다름없다. 대선후보로 선출된 이후 국민대통합을 기치로 김대중, 노무현 전 대통령의 묘소를 참배하는 광폭 행보를 보였으나 과거사 문제가 불거지면서 지지율이 내리막길을 걸었다. 일부 여론조사에서는 민주통합당 문재인 후보나 안철수 후보와의 양자대결에서 열세를 보이는 역전 현상이 나타나고 있다.  5·16과 유신이 헌정질서를 파괴한 것은 분명한 사실이다. 1974년 2차 인혁당 사건은 법원의 재심 판결을 통해 ‘사법 살인’으로 결론이 났다. 그런데도 박 후보는 그동안 “불가피한 최선의 선택” “역사 판단에 맡겨야 한다” “대법원 판결이 두 가지로 나오지 않았나”라고 말해 이를 부인하는 듯한 태도를 보였다. ‘박정희의 딸 박근혜’의 한계를 벗어나지 못한 것이다. 그러나 ‘대선후보 박근혜’라면 사사로움을 떠나 객관적인 시각으로 역사를 바라봐야 한다. 문재인 안철수 후보는 박 후보의 사과에 긍정적인 반응을 보였다. 문 후보는 “우리 역사를 제대로 정리해서 국민화합으로 가는 출발점이 됐으면 한다”고 논평했다. 안 후보는 “과거의 고통스러운 역사에서 배워 새로운 미래로 나아가야 한다”고 주문했다. 야권 일각에서 토를 달거나 비꼬는 듯한 반응을 보이는 것과는 격이 다르다. 박 후보는 “국민대통합위원회를 설치해 과거사 문제를 비롯해 국민의 아픔과 고통을 치유하도록 노력하겠다”고 다짐했다. 박 후보는 이런 다짐을 현실 정치에서 실천에 옮겨야 한다. 박 후보가 대선을 앞둔 시점에서 특정 과거사에 대해 어떤 평가를 했다고 해서 그것이 박정희 정권 18년에 대한 총체적인 평가라고 볼 수는 없다. 박 전 대통령에 대한 공정한 평가는 역사와 국민의 몫이지, 가족이나 특정 세력의 전유물일 수 없다. 대한민국 역사에서 역대 대통령들은 모두 공과(功過)가 있다. 공은 계승 발전시키고 과는 교훈으로 삼아야 한다. 이제 박근혜 문재인 안철수 후보는 과거를 넘어 대한민국의 미래를 어떻게 끌어나갈지를 놓고 승부를 벌이기 바란다.
지난해 쌍용자동차를 인수한 인도 마힌드라 그룹이 쌍용차에 대한 국회 환경노동위원회의 청문회 및 국정조사와 관련해 “인수 전에 일어난 구조조정이 불법이고 해고자 전원이 복귀해야 한다는 주장이 (청문회에서) 나오는 것은 인수 계약의 근간을 흔들고 적법성을 훼손하는 것”이라고 경고하는 서한을 국회에 보냈다. 파완 고엔카 쌍용차 이사회 의장은 신계륜 국회 환노위 위원장에게 보낸 서한에서 “(국회 등) 외부 상황으로 인해 회사가 감당하기 힘든 비용을 부담하게 되면 흑자 전환 과정은 쉽게 무산될 수 있다”고 우려했다. 한국에 투자한 외국 기업이 우리 국회에 “회사 정상화에 매진하도록 도와 달라”고 요구하는 현실은 정상이 아니다. 쌍용차는 2009년 노조의 77일간 파업, 직원 7400여 명 가운데 2646명의 희망퇴직 및 정리해고 등 모진 시련을 겪었다. 중국 상하이자동차가 ‘쌍용차 회생’을 포기하고 철수한 직후 법정관리인이 경영난 타개를 위해 구조조정을 하는 과정에서 일어난 일이다. 1년 뒤 복귀하기로 하고 무급휴직에 들어간 468명 중 455명은 아직 회사로 돌아오지 못했다.  여소야대로 구성된 19대 국회 환노위의 야당 의원들은 개원 전부터 쌍용차 특별소위를 열겠다고 별렀다. 20일에는 쌍용차 정리해고 청문회를 열고 이유일 쌍용차 사장을 증인석에 불러 세웠다. 노사 간 자율 해결의 틀을 깨고 개별 기업의 노사 문제를 국회로 끌어들인 지난해 18대 국회 한진중공업 청문회의 재판(再版)이었다. 쌍용차 휴직 직원이 일터로 돌아오려면 마힌드라가 투자를 늘리고 시장에서 경쟁력이 있는 상품을 내놓아 흑자 전환을 이뤄내야 한다. 하지만 쌍용차는 마힌드라가 인수한 첫해인 2011년 1500억 원 적자를 냈고, 올해도 1300억 원 적자가 예상된다. 경영이 호전되지 않으면 남아 있는 직원들의 일자리도 위협받는다. 고엔카 의장은 “회사가 건실한 위치에 오르기 위해서는 향후 3∼4년 내에 제품, 설비 및 마케팅 분야에 8000억 원 내지 1조 원을 투자해야 한다”고 말했다. 노사가 힘을 모아 쌍용차의 회생을 위해 노력할 수 있는 환경을 마련해 주는 게 정치권이 할 일이다. 무리한 압박이 계속되면 외국인 투자자가 미래를 위한 투자를 중단하는 것은 물론이고 자칫 한국을 떠나버릴 수도 있다.
북한 어선의 서해 북방한계선(NLL) 침범이 이어지고 있다. 이달 들어서만 6차례다. 북한 어선이 NLL 이남 해역에서 한참 조업을 해도 북한 경비정은 지켜보기만 할 뿐 단속을 하지 않았다. 북한군은 이달 12, 14, 15일 어선이 NLL 이남으로 내려올 때는 해안포 기지의 일부 포대를 열었다. 어선을 앞세워 도발하겠다는 의도가 분명해 보인다.  북한은 21일에는 남측 민간의 수해지원을 받아들인 직후에 도발을 감행했다. 이날 오전 월드비전 요원들이 개성으로 넘어가 밀가루 500t을 북한에 전달했다. 밀가루는 수해가 심한 안주와 개천의 어린이 2만 명에게 50일 동안 하루 500g씩 제공된다. 북한 어선들의 NLL 침범은 수해물자 전달이 끝날 무렵인 오전 11시 44분 시작됐다. NLL 도발을 앞두고서도 얻어먹을 것은 얻어먹고 보자는 전술이다. 북한 어선들은 우리 해군의 두 차례 경고방송을 무시하고 조업을 계속하다 오후 4시경 경고사격을 하자 퇴각했다. 북 어선의 지속적인 NLL 침범은 기습 도발의 예고일지도 모른다는 경각심을 갖고 대비해야 한다. 북한의 서남전선사령부는 22일 “남측이 (북한이 아닌) 다른 나라 어선들에 총포탄 사격을 했다”고 엉뚱한 주장을 하며 “이제 남은 것은 우리 전선부대들의 강력한 타격 행동뿐”이라고 목소리를 높였다. 꽃게철을 맞아 NLL 북방 북한 수역에는 수백 척의 중국과 북한 어선이 조업을 하고 있다. 북한이 중국 어선을 앞세워 NLL을 침범하거나 한중 갈등을 촉발하려는 술책으로 보인다.북한은 남한의 대선정국을 남남갈등을 부추길 기회로 여기고 있다. 북한 노동신문은 최근 이명박 정부의 대북정책을 ‘반통일 대결, 호전적 망동의 5년’이라고 비난하면서 “남조선 인민들은 민족반역 세력을 심판하기 위한 대중적 투쟁에 궐기해 나서야 할 것”이라고 선동했다. 우리 국민은 북한의 선전공세와 NLL 침범이 남남 갈등을 노린 꼼수임을 명심하고 흔들리지 말아야 한다.  군(軍)은 21일 북한 어선에 경고사격을 할 때 만일의 사태에 대비해 F-15K 전투기를 출격시켰다. 강력한 억제력을 동원해 단호하게 대응해야 북한의 도발 의지를 꺾을 수 있다. 2010년 천안함 폭침과 연평도 피격 때처럼 일방적으로 당하는 사태를 되풀이할 수는 없다.
안철수 후보가 19일 대통령선거 출마 회견에서 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인 후보에게 정책선거 약속을 위한 3자 회동을 제의한 데 이어 21일에는 “추석 전에 만나 국민들께 추석 선물을 주자”고 회동 시한(時限)까지 제시했다. 이에 대해 박 후보는 “만나는 것은 기회가 되면 얼마든지 만날 수 있다”고 했고, 문 후보는 “만나는 것은 좋은 일”이라고 일단 긍정적인 반응을 보였다. 후보들이 국민 앞에서 정책선거를 함께 다짐하는 모습을 보여주는 게 나쁠 것은 없다. 그러나 후발 주자인 안 후보가 1년간이나 뜸들이다 대선 출마를 공식 선언하면서 그런 제의를 한 것은 3자 회동을 통해 자신의 존재감을 과시하려는 의도가 아닌지 모르겠다. 구체적 정책을 내놓는 것도 아니고 단순히 정책선거를 약속하는 것이 국민의 마음을 푸근하게 해줄 추석 선물이 될 성싶지도 않다. 추석은 가족과 친인척이 한자리에 모여 차례상 머리에서 세상사(事)를 이야기하고 민심을 형성하는 정치적 의미를 갖는다. 추석 민심이 대선의 1차 승부처로 꼽히는 것도 그 때문이다. 이명박 예비후보는 2006년 추석 이후 박근혜 예비후보와 지지율 격차를 두 자릿수로 벌려 결국 2007년 한나라당 대선후보가 됐다. 올해 대선은 여야 간 박빙의 승부가 될 가능성이 높아 누가 추석 민심을 잡느냐가 매우 중요하다. 국민은 세 후보를 놓고 앞으로 5년간 국민의 삶과 국가의 운명을 책임질 적임자가 누구인지를 저울질하고 있지만 현재로서는 판단 재료가 충분치 못하다. 각 후보가 되도록이면 좋은 화젯거리를 많이 제공하는 편이 유리할 것이다.국가지도자 선택에서 우선적으로 고려해야 할 요소는 후보 본인의 도덕성과 자질, 국정 운영 능력이다. 이와 함께 후보가 과연 누구와 더불어, 그리고 어떤 비전과 정책으로 국가를 이끌 것이냐 하는 점도 매우 중요하다. 박 후보와 문 후보는 정당을 대표하기에 대강 짐작할 수 있지만 그 정도로는 부족하다. 소속 정당이 없는 안 후보는 밑그림부터 내놓아야 할 판이다. 세 후보가 진정 국민에게 추석 선물을 안기고 싶다면 후보를 제대로 판단할 수 있는 선물 보따리를 풀어야 할 것이다. 누구와 함께, 어떻게 국정을 운영할지 가늠할 수 있는 선거대책위의 면면과 정책선거의 구체적 내용물을 제시해야 한다. 보여주기성 이벤트나 사회의 그늘진 곳을 찾아다니며 얘기를 들어주고 위로하는 감성 행보는 대선의 본질이 아니다.
빚을 내 무리하게 집을 샀다가 원리금 상환에 허덕이는 이른바 ‘하우스 푸어’ 문제가 발등의 불이다. 금융당국은 최근 은행을 통해 주택대출 원리금을 장기간에 걸쳐 나눠 갚게 해주는 프리 워크아웃(사전 채무조정) 제도를 내놨다. 박근혜 새누리당 대선후보도 어제 집 없는 사람이 목돈 없이도 전세를 마련하도록 지원하는 ‘렌트 푸어(저소득층 세입자)’ 대책과 함께 주택 지분 일부를 공적 금융기관에 매각해 주택 대출금을 상환하는 하우스 푸어 대책을 대선 1호 공약으로 발표했다.  한국 경제를 위협하는 가계부채 부실의 뇌관인 하우스 푸어 문제를 해결할 목적으로 공공자금을 투입하겠다는 발상은 위험하다. 벌써부터 “집 가진 사람들의 투자 실패를 사회에 전가한다” “집 없는 서민과 형평성에 맞지 않다”는 반발이 나온다. 하우스 푸어 가운데 저소득층인 소득 1분위 가구는 4.6%에 불과하다. 상당수는 과거 부동산 호황기에 집값 상승을 내다보고 소득에 비해 무리하게 빚을 내 부동산에 투자한 중산층 이상 가구다. 서울 강남 지역과 같이 부동산 거품이 심했던 지역에서는 실거주자와 소유자가 많이 달라 투기 목적의 부동산 구입이 적지 않았음을 보여준다. 부동산값이 상승했다면 이들이 벌어들인 소득을 사회에 환원했을지 물어야 할 판이다. 단기 실적을 올리기에 급급해 주택담보대출의 위험을 키운 금융권의 도덕적 해이도 반드시 짚고 넘어가야 한다. 무리하게 대출을 늘려 수익을 내고 성과급 잔치를 벌이다가 부실이 터지면 공적자금으로 때우는 악순환이 반복돼선 곤란하다. 공공자금 지원을 입에 올리기 전에 은행과 개인이 시장의 틀 안에서 투자 실패에 대한 책임을 분담한다는 전제 아래 해법을 찾는 노력을 해야 한다.하우스 푸어 문제가 이 지경이 되도록 방치한 금융당국도 책임을 피하기 어렵다. 하우스 푸어의 규모와 분담 능력, 차입 실태를 정밀하게 파악하고 금융시장에 미치는 영향을 분석해 정교한 대책을 내놓아야 한다. 경기가 출렁거릴 때마다 대출자의 부담을 키우는 변동금리 방식의 주택담보대출을 고정금리로 서둘러 바꿔야 한다.   핵가족화로 1인 가구가 늘고 있다. 부동산시장 변화에 맞게 저소득층 세입자의 부담을 덜어주는 주택 정책이 필요하다. 주택금융 시장의 체질 개선과 집 없는 서민을 위한 획기적인 주택 정책이 함께 나와야 하우스 푸어 문제가 연착륙할 수 있다.
이명박 대통령이 논란이 많았던 ‘내곡동 사저 부지매입 의혹 특별검사법’을 수용했다. 이 대통령은 “재의요구(거부권 행사)를 할 경우 국민들 사이에는 뭔가 큰 의혹이 있어서 그런 게 아니냐는 의혹을 제기할 수 있다”고 말했다. 특검을 수용하기까지 고민이 컸을 것으로 짐작된다. 다만 누가 특검으로 임명되건 진실을 구부릴 수는 없을 것이고, 최종 사법적 결론은 법원에서 내리게 돼 있다.  민주통합당은 내곡동 사저 의혹 사건의 고발인이다. 그런 민주당이 사건을 조사할 특검 후보를 모두 추천한다면 고발인이 수사 검사를 선택한다는 얘기가 된다. 그래서 특검법이 공정한 수사를 받을 권리를 침해해 위헌(違憲)이라는 주장에 일리가 있다. 하지만 대통령 선거를 앞둔 상황에서 여야 합의로 국회를 통과한 특검법을 이 대통령이 거부할 경우 정치적 후폭풍을 맞을 수도 있었다. 법리(法理)와 현실의 충돌이다.  정치권에선 내곡동 사저 특검 수사가 민주당에 정치적 호재(好材)가 될 것으로 보는 시각이 있다. 대선 기간에 이 대통령 가족과 청와대 인사들이 특검 조사를 받는 장면이 집중 조명돼 반MB(이명박) 정서가 확산되면 민주당이 ‘반사이익’을 챙길 수 있다는 것이다. 하지만 특검 수사 과정에서 정치적 의도가 노골적으로 두드러지면 민주당에 역풍이 될 수도 있다. 이번 대선에 이 대통령은 출마하지 않는다. 민주당 문재인 후보의 상대인 새누리당 박근혜 후보는 이 대통령과 선을 긋는 차별화 행보를 하고 있다. 민주당이 이 대통령과 박 후보를 묶어 공격한 이른바 ‘이명박근혜’ 전략은 4·11총선 때 효과를 보지 못했다.이 대통령이 특검법을 수용함으로써 이제 ‘책임의 공’은 특검 후보 2명을 모두 추천하게 된 민주당에 넘어갔다. 민주당은 다음 주부터 특검 후보 인선 작업에 들어갈 예정이다. 민주당 의원인 박영선 국회 법제사법위원장은 “국민이 공감할 수 있는 중립적 인사, 내곡동 특검 문제를 객관적으로 볼 수 있는 인사를 추천할 것”이라고 말했다. 민주당이 공정한 수사를 할 능력과 균형감각을 갖춘 특검을 추천해 중립성 시비를 차단한다면 국민의 신뢰감을 높이는 계기가 될 수도 있을 것이다. 무엇보다 율사 출신인 문 후보가 특검 추천에 책임감을 갖고 임할 필요가 있다.
2004년 노무현 정부 때 지은희 여성부 장관이 앞장서 추진한 ‘성매매 알선 등 행위의 처벌에 관한 법률(성매매금지법)’에 대해 고건 국무총리가 장관들의 의견을 물었다. 강금실 법무부 장관과 김화중 복지부 장관 등 여성 장관들은 적극 찬성했고, 남성 장관들은 침묵을 지켰다. 고 총리가 법 취지에 맞는 효력을 발휘할 수 있을지를 다시 물었다. “성매매가 옳으냐”는 지 장관의 쐐기 박기에 여성 장관 수보다 세 배쯤 많은 남성 장관들은 여전히 입을 다물었다. 잘못 발언했다간 성매매 찬성자 또는 반(反)여성주의 장관으로 몰릴 듯한 분위기였다는 전언이다. 23일로 성매매특별법이 시행된 지 8년이 된다. 당시 지 장관을 비롯한 여성계는 “성매매로 내몰리는 여성을 보호하고 악덕업주를 강력히 처벌할 수 있는 획기적인 법률”이라며 환호했다. 하지만 오늘날 성매매는 안마시술소 스포츠마사지업소 휴게텔 키스방 오피스텔, 심지어 인터넷을 이용한 ‘조건만남 자영업’으로까지 확산되고 있다. 성매매 금지법의 입법 취지를 무색하게 하는 풍선효과다.  서울 종암경찰서장으로 재직할 때 ‘성매매 단속반장’으로 유명했던 김강자 한남대 경찰행정학과 교수는 최근 일정한 지역에서만 생계형 성매매 여성들이 성적 소외 남성들의 욕구를 해결하게 하는 제한적 공창제 도입을 제안했다. 하지만 정부가 공식적으로 매춘 제도를 인정하는 것도 간단한 일이 아니다.올 3월 캐나다의 온타리오 항소심 법원은 ‘공창 금지’가 위법이라고 판결했다. 성매매 여성들이 집창촌이 아니라 길거리에 나가 호객행위를 함으로써 오히려 위험에 빠진다는 뜻에서다. 성매매 합법화가 성매매 여성의 건강과 인권을 보호한다는 주장과 인신매매를 부추긴다는 주장이 최근 미국 일간지 뉴욕타임스에서 맞붙어 팽팽했다. 성매매에 대한 대응은 나라마다 달라 캐나다 호주 덴마크 핀란드 이탈리아처럼 성매매를 범죄로 다루지 않는 곳이 있고, 독일과 네덜란드처럼 합법이되 엄격한 규제를 하는 곳도 있다. 태국이나 필리핀처럼 겉으로는 불법이라고 하면서 실상은 ‘섹스관광’이 판치는 나라도 있다. 최근 끔찍한 성폭력 범죄사건이 늘어나면서 성매매금지법과 관련 있지 않느냐는 분석도 있긴 하다. 그러나 범인들은 가끔 성매수를 즐기던 사람들이어서 정확한 인과관계를 찾아내기 어렵다. 이런 문제는 술자리의 화제처럼 논할 것이 아니라 실증적인 사회과학적 연구와 대응이 필요하다.
국제통화기금(IMF)은 어제 한국 경제 연례 협의보고서에서 ‘선별적 복지 확대’와 ‘넓은 세원(稅源)’을 확보하는 게 바람직하다고 권고했다. IMF는 1997년 한국 경제가 외환위기에 내몰려 국제적 신인도가 바닥에 떨어졌을 때 부족한 달러를 빌려주고 경제의 체질 개혁을 이끌었던 국제기구다. 한국 경제를 객관적으로 판단하고 조언하는 위치에 있는 IMF의 권고를 허술히 흘려들을 일이 아니다. 양극화 해소와 성장 동력 강화를 위한 복지 지출은 불가피하다. 한국의 복지 수준은 경제협력개발기구(OECD) 평균에 못 미치지만 인구 고령화로 부담이 계속 늘 수밖에 없다는 점을 고려하면 나라곳간을 함부로 열 수 없다. 소득 격차 해소와 성장 잠재력 확충을 위해 보육이나 직업 교육같이 꼭 필요한 분야에 선별적으로 물샐틈없이 돈을 써야 한다. 한국의 담세율(擔稅率)은 22%로 OECD 국가 중에서 낮은 편이다. 저성장 속에서 세금을 내는 사람만 내고, 보편적 복지제도를 통해 국민 모두가 정부에 기대기 시작하면 쌀독이 비는 건 순식간이다.  머지않은 미래에 닥칠지도 모르는 통일은 엄청난 비용을 요구할 것이다. 여야 정치권의 복지공약을 모두 이행하기 위해 재정지출이 급증하면 2050년 국가채무비율이 남유럽 수준을 넘어서 국내총생산(GDP) 대비 160%에 이를 것으로 조세연구원은 예측했다. 무분별한 복지 남발은 미래 세대에 빚을 떠넘기는 행위다. 대선후보와 정치권은 표를 의식해 복지 공약을 남발할 게 아니라 줄어드는 쌀독부터 들여다봐야 한다. 정치권의 복지 공약이 중장기 재정에 어떤 영향을 주는지, 재원은 어떻게 확보할 수 있는지에 대한 투명하고 객관적인 감시체계를 다듬어야 한다. 전직 경제관료와 경제학자, 언론인 등 100여 명이 참여하는 건전재정포럼이 출범했다. 김영삼 정부 이후 나라 살림살이를 맡았던 인사들이 정파를 떠나 함께 나섰다는 점에서 의미가 있다. 모임의 공동대표를 맡은 최종찬 전 건설교통부 장관은 “정치권에서 인기영합적인 ‘재정 포퓰리즘’이 쏟아지고 있지만 재정건전성에 미치는 영향에 대한 진지한 논의가 없다”고 우려했다. 심도 있는 연구와 토론을 통해 정치권의 무분별한 복지 공약을 걸러내는 역할을 하기를 기대한다.
이한구 새누리당 원내대표가 경제민주화에 대해 “그게 뭔지 모르겠다”는 말을 반복하자 김종인 새누리당 국민행복추진위원장은 “쓸데없는 이야기를 하는 사람들의 입을 봉해야 한다”며 거칠게 대응했다. 두 사람의 설전은 한두 번이 아니다. 관심을 끌기 위해 일부러 ‘노이즈 마케팅’을 하는 건지는 모르겠으나 국민의 눈에는 볼썽사납다. 경제민주화에 대해서는 헌법에 명확한 규정이 있다. 헌법 119조 2항은 ‘국가는 균형 있는 국민경제의 성장 및 안정과 적정한 소득의 분배를 유지하고, 시장의 지배와 경제력의 남용을 방지하며, 경제주체 간의 조화를 통한 경제의 민주화를 위하여 경제에 관한 규제와 조정을 할 수 있다’고 돼 있다. 119조 1항이 시장경제를 강조한 것이라면 2항은 시장의 실패를 보완하기 위한 정부 개입을 의미한다. 둘 중에 어느 하나도 빠져서는 안 되는 수정자본주의의 대원칙이다.  새누리당은 올해 초 경제민주화, 복지, 일자리를 경제정책의 뼈대로 하는 정강정책을 확정하면서 경제민주화의 내용을 상세히 밝혔다. 박근혜 대선후보도 출마선언 및 수락연설에서 경제민주화의 의지를 분명하게 확인했다. 이 원내대표는 경제민주화와 관련해 다른 의견이 있다면 경제전문가답게 “나는 이 대목에 대해 이렇게 생각한다”고 구체적으로 말해야 한다. 그래야 토론이 가능하고, 필요하면 수정이나 보완을 할 수 있다. 정강정책을 이끌고 집행해야 할 위치에 있는 원내대표가 덮어놓고 “뭔지 모르겠다” “정체불명이다”라고 불평하듯 말하는 것은 적절치 않다. “입을 봉해야 한다”는 김 위원장의 말도 지나치다. 이러니 재계와 학계에서 “경제민주화가 도그마가 된 것 같다”는 말이 나온다. 늘 험한 표정으로 거친 어법을 쏟아내는 김 위원장을 두고 “그래서야 국민 행복이 추진되겠느냐”는 반응도 나온다. 대선을 앞두고 경제민주화가 기업 때리기로 변질될 우려가 제기된다. 최근 새누리당 내부의 경제민주화실천모임은 총수 범죄의 처벌 강화, 이익 빼돌리기의 차단, 순환출자 규제, 횡령범죄자 대주주 자격 박탈, 금산분리 강화 등 경제민주화 관련 5개 법률안을 마련했다. 재벌의 횡포를 규제할 필요는 있으나 성장을 견인하고 일자리를 창출하는 기업의 활력을 꺾어서는 안 된다. 중소기업과 서민의 주름살을 펴는 현실적 정책에 눈을 돌려야 한다.
18대 대통령선거 출마를 선언한 안철수 후보가 어제 첫 공식 일정으로 국립서울현충원을 찾아 이승만 박정희 김대중 전 대통령과 박태준 전 국무총리의 묘역을 참배했다. 나흘 전 김대중 전 대통령의 묘역만 참배한 문재인 민주통합당 후보의 행보와는 다르다. 박근혜 새누리당 후보도 이승만 박정희 김대중 전 대통령의 묘역을 참배한 데 이어 봉하마을을 찾아 노무현 전 대통령의 묘역까지 참배했다. 안 후보는 ‘새로운 정치’를 대선 출마의 이유로 내세우면서 분열과 증오의 정치를 극복해야 한다고 밝혔다. 그는 “국민의 반(半)을 적으로 돌리면서 통합을 외치는 것은 위선”이라고 말했다. 지금 우리 사회는 건국 및 산업화와 민주화를 대표하는 두 거대한 세력이 서로 화합하지 못하고 분열과 증오의 전선(戰線)을 형성하고 있다. 이승만 박정희 전 대통령은 건국과 산업화, 김대중 노무현 전 대통령은 민주화를 상징하는 대표적인 인물이다. 안 후보는 이들을 모두 아우르는 것이 곧 통합이자 새로운 정치임을 국립현충원 참배를 통해 보여준 셈이다. 문 후보는 박근혜 후보가 김대중 노무현 전 대통령의 묘역을 참배한 데 대해 조금 토를 달긴 했지만 “국민통합을 위해 바람직하다”고 평가했다. 문 후보는 평소 “적대적 경쟁 문화를 상생과 통합의 문화로 바꿔 나가야 한다”는 말도 자주 했다. 그러면서도 국립현충원에 가서는 이승만 박정희 전 대통령의 묘역을 외면했다. 그는 “가해자 측의 과거에 대한 진지한 반성이 있어야 통합이 가능하고, 그렇게 된다면 언제든 묘역을 찾겠다”고 말했다. 문 후보는 국민통합을 바라보는 시각과 역대 대통령관(觀)에서 박근혜 안철수 후보와 큰 차이를 보인다.안 후보는 “역사에 공과(功過)가 있다면 공은 계승하고 과는 바로잡기 위해 노력하는 마음가짐을 가져야 한다”고 말했다. 그의 역사관과 이념좌표를 살펴볼 수 있는 대목이다. 인간사나 세상사나 빛이 있으면 그늘이 있게 마련이다. 이승만 박정희 김대중 노무현 전 대통령도 마찬가지다. 공이 몇 할이고 과가 몇 할인지는 평자(評者)마다 다르겠으나 과만 부각해 배척하고 편 가르기를 하는 것은 편협한 역사인식이다. 진정한 의미의 역사 발전을 이루기도 어렵다. 대한민국은 광복 이후 건국과 산업화, 민주화를 거쳐 오늘에 이르고 있다. 아직 완벽하다고 볼 수는 없지만 자유와 민주주의를 달성했고, 경제 규모는 세계 최빈국에서 10위권으로 성장했다. 건국과 산업화, 민주화 가운데 어느 하나라도 빠졌다면 세계에서 유례를 찾을 수 없는 이런 성취는 불가능했을 것이다.
지적(知的) 장애 여중생의 집단 성폭행에 가담한 사실을 숨기고 허위 교사추천서를 제출해 올해 성균관대 입시에 합격한 학생에 대해 대학 측이 합격 취소 결정을 내렸다. 대전시교육청은 허위 추천서를 제출한 고교 교장, 담임교사, 부장교사에게 정직(停職) 등 중징계 처분을 내리도록 학교 재단에 요구했다. 대학 입학서류를 허위로 기재한 것은 입시 부정이나 마찬가지다. 이 학생은 고교 2학년 때인 2010년 고교생 10여 명과 함께 여중생을 성폭행한 혐의로 불구속 기소됐다. 그가 2012학년도 성균관대 입학사정관제 전형에 지원하자 담임교사는 범죄 사실을 알면서도 ‘봉사왕’으로 묘사한 추천서를 써줬다. 학교와 학생이 가짜 입학서류 작성을 사실상 공모한 것이다. 담임교사는 이 학생이 성폭력 전력 때문에 학칙상 학급 임원이 될 수 없는데도 반장에 임명했고 하루 2∼6시간만 사회봉사를 했으나 종일 봉사한 것으로 조작했다. 학생과 교사가 작성한 자료에 대한 신뢰를 바탕으로 하는 입학사정관제 전형의 기본을 무너뜨린 행위다. 일선 학교에서 허위 교사추천서 작성이 더 많이 이뤄지고 있을 가능성이 높다. 일부 교사는 학생의 장래를 망칠 수 없다는 이유로, 혹은 자기 학교의 대학 진학률을 높이기 위해 허위 추천서를 써준다. 교사가 수험생에게 추천서를 써오게 해서 서명만 하는 사례도 있다고 한다. 대학이 대필된 자기소개서와 허위 추천서를 형식적으로 심사해 높은 점수를 준다면 일선 고교의 부정을 조장하는 일이다.21세기가 요구하는 인재상은 단순지식형(型) 인간이 아니라 창의성이 뛰어나고 사회적인 책임감을 느끼는 사람이다. 입학사정관제는 이런 인재를 뽑기 위해 도입됐다. 허위 추천서를 써준 해당 고교에 대해 향후 입시에서 불이익을 주는 방안을 검토할 필요가 있다. 대학들도 학생의 자질과 인성을 구체적이고 객관적으로 평가할 수 있는 검증 시스템을 마련해야 한다.
홍사덕 전 새누리당 의원이 불법 정치자금 수수 혐의로 검찰에 고발된 데 이어 이번엔 송영선 전 새누리당 의원의 금품 요구 녹취록 사건이 불거졌다. 홍 전 의원은 박근혜 새누리당 대선후보의 경선 공동선대위원장을 지낸 친박 핵심 인사이고, 송 전 의원도 친박으로 분류된다. 터졌다 하면 친박이다.  한 신문이 공개한 녹취록에 따르면 송 전 의원은 지난달 중순 한 사업가에게 “(내 지역구에서) 12월에 6만 표만 나오면 내가 박 후보를 대통령 만드는 데 1등 공신이 된다”면서 돈을 요구했다. 박 후보 주변에는 친박을 자처하는 사람이 부지기수고, 자생적 지지 단체도 수두룩하다. 박 후보의 이름을 팔거나 친분관계를 내세워 여기저기 손을 벌리고 다니는 인사가 더 있을지 모른다. 송 전 의원은 “박 후보 측근에게 2억 원만 갖다 줬어도 (대구에서) 공천 받았을 것”이라는 말도 했다. 박 후보는 ‘턱도 없는 소리’라고 할지 모르지만 국민의 생각은 다를 수 있다. 박 후보는 동생 지만 씨와 올케 서향희 변호사의 저축은행 관련 의혹 때문에 오래전부터 야권의 공격을 받았다. 현영희 의원도 박 후보가 당 비상대책위원장으로 있던 시절 공천 뒷돈을 제공한 혐의로 불구속 기소됐다. 얼마 전에는 정준길 전 새누리당 공보위원이 안철수 후보 측에 불출마 협박을 했다는 논란을 촉발시켰다. 박 후보 주변은 언제 터질지 모르는 지뢰밭 같다고 해도 과언이 아니다.새누리당과 박 후보 주변의 모든 불상사를 후보 책임으로만 돌릴 수는 없다. 홍 전 의원의 혐의도 본인이 강력하게 부인하고 있어 검찰의 수사 결과가 나와 봐야 안다. 하지만 이런 일이 터지면 세상은 박 후보를 떠올린다. 유력한 대선후보의 숙명이다. 박 후보는 대통령 친인척 및 측근 비리 등 부패 척결과 정치 쇄신을 위해 정치쇄신특위를 만들었고, 어제 특위에 직접 참석해 반(反)부패 노력을 강조했다. 그러나 주변에서 비리 사건이 이어지면 특위는 없느니만 못하다. 박 후보의 반부패 의지가 국민의 공감을 사려면 자신의 주변부터 철저히 관리해야 한다.
대선을 90일 앞두고 장외(場外) 주자인 안철수 서울대 교수의 대선 출마 선언으로 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인 후보와 함께 3파전 구도가 됐다. 이 시점에서 국민이 가장 궁금해하는 것은 야권 후보 단일화일 것이다. 안 후보는 이에 대해 “정치권이 진정한 변화와 개혁을 했는지 국민의 동의가 없는 현 시점에서 단일화 논의는 부적절하다”고 선을 그었다. 안 후보 특유의 애매모호한 화법이다.  단일화 여부는 지지율 흐름에 따라 판가름 날 가능성이 높다. 문 후보와 안 후보는 일단 독자 행보를 통해 10월경 ‘지지율 성적표’를 받아들고 본격적인 단일화 협상에 나설 것으로 전망된다. 야권 일각에선 올해 초 민주통합당 창당 때처럼 민주당과 안 교수 세력을 합친 ‘가설(假設) 정당’을 만들어 야권 단일후보를 내는 방안도 거론된다. 박근혜 후보와 최종적으로 겨룰 야권 후보가 하나일지 둘일지는 여전히 불투명하다. 안 후보는 “정치경험 많은 것이 꼭 좋은 것인지 모르겠다. 수평적 리더십과 디지털 마인드가 많은 문제를 풀 수 있다”라고 말했다. 국정운영 능력에 대한 의구심을 해소하려는 발언이겠지만 대통령 직은 기업 최고경영자와 다르다. 대통령 책상 위에 올라오는 국정과제에는 수많은 갈등과 이해관계가 충돌하고 있다. 안 후보가 토크콘서트에서 보여준 위로와 감성의 언어만으로는 한반도와 5000만 국민의 명운이 걸린 국정현안을 헤쳐가기 어렵다. 안 후보는 “수영장에서 수영할 줄 알면 태평양 바다 한가운데서도 수영할 수 있다”고 말했다. 하지만 바람도 없는 25m 길이의 수영장을 폭풍우와 파도가 몰아치고 상어 떼가 득실거리는 바다와 비교하는 것은 겸손하지도, 적절하지도 않은 태도다.7월 19일 출간된 ‘안철수의 생각’은 주요 현안을 진단하고 대안을 제시한 정책집이 아니라 이런저런 생각을 담은 ‘정책 단상(斷想)’에 가깝다. 그 정도 책자로 정책 비전을 제시했다고 생각한다면 국민 수준을 얕잡아보는 것이다. 안 후보는 박근혜 문재인 후보에게 정책 토론을 제의하기 전에 자신이 그리는 국가경영의 설계도와 답안지를 먼저 내놓아야 한다. 안 후보는 “정당한 검증에 대해서는 성실하게 답할 생각이지만 악의적인 흑색선전은 정치권 최악의 구태”라고 말했다. 근거 없는 흑색선전과 검증은 구분해야 한다. ‘최고의 공인(公人)’인 대통령에 도전하는 사람의 사생활을 비롯한 과거 이력에 대한 검증은 대선에서 필수 코스다. 민주당 오영식 전략홍보본부장은 “누구나 대통령 후보로 나서면 도덕성과 능력을 평가할 수 있는 근거를 국민에게 제공해야 한다”며 “안 후보도 검증 과정을 피해갈 수 없다”고 말했다. 박근혜 문재인 후보는 이미 치열한 검증 무대에 올라가 있다. 안 후보도 당당히 검증에 임해야 한다. 작년 9월 이후 안 후보가 국민의 이목을 끌면서도 신비주의 전략을 쓰는 바람에 담당 기자들은 “1년 동안 그의 샴푸 냄새만 맡았다”고 푸념한다. 그는 이제 거센 비바람이 부는 거리로 나가 군중 앞에 서야 한다. 그의 인기가 거품이 아니었는지, 그에게 대통령이라는 엄중한 책무를 맡겨놓고 국민이 편하게 살 수 있을지, 유권자의 눈은 지난날보다 냉혹해질 것이다.
대기업 회장을 증인으로 채택하느니 마느니 하는 얘기가 나오는 것을 보면 국정감사 철이 돌아온 모양이다. 민주통합당은 이른바 ‘재벌 개혁’ 문제를 따지겠다며 재벌 총수들을 대거 국감 증인으로 채택하는 방안을 검토하고 있다. 국감을 앞두고 재벌 총수 증인 채택 얘기가 나오면 해당 그룹이나 대기업은 비상이 걸린다. 인맥을 총동원해 증인 채택을 막으려는 로비전에 나선다. 그 과정에서 뒷거래를 하는 ‘국감 장사’도 벌어진다. 이전부터 재벌 총수의 국감 증인 채택은 대기업 길들이기나 압박, 로비용이라는 말이 많았다. 19대 국회는 이런 역겨운 구태에서 벗어나기 바란다. 꼭 필요한 경우가 아니면 재벌 총수들을 국감 증인으로 부르는 일은 사라져야 한다.  여야는 국감 때마다 ‘민생(民生) 국감’을 하겠다고 다짐한다. 각종 민생 현안들에 대한 정부 정책의 잘잘못을 따져 민생에 실질적 도움을 주도록 하겠다는 것이다. 그러나 이 약속은 번번이 지켜지지 않았다. 국회는 내달 5일부터 국감을 시작한다. 여야는 19대 국회를 시작하면서 의원 ‘특권 내려놓기’ 경쟁을 벌였다. 그러나 국감 증인 채택을 두고 여야가 벌써부터 물밑 힘겨루기를 벌이는 모습을 보면 새 국회에 대한 기대를 접어야 할 것 같다.  올해는 대선이 있는 해여서 대선후보를 둘러싼 여야의 공방이 불꽃 튈 것으로 보인다. 민주당은 박근혜 새누리당 대선후보의 동생인 박지만 EG 회장, 올케인 서향희 변호사, 조카사위인 박영우 대유신소재 회장 등 친인척도 증인으로 부르겠다는 태세다. 새누리당도 질세라 맞불작전으로 나오면 국감이 국정 전반을 감시하고 견제하는 본연의 기능에서 이탈해 여야 간 대선 대리전(戰)으로 전락하고 말 것이다. ‘차떼기 자료’ 요구로 정부나 국가기관의 업무를 마비시키다시피 하는 것도 국회의 횡포다. 국회법상 자료 요청은 반드시 본회의, 위원회 또는 소위원회의 의결을 거쳐야 하지만 실상은 보좌관 마음대로다. 과거 정부 기관이 국회의원에게 제출한 국감자료들이 통째로 외부에 유출된 사례도 적지 않았다. 19대 국회에는 종북(從北)으로 의심받는 국회의원도 여럿 있다. 일심회 간첩사건에 연루됐던 모 국회의원 보좌관은 개성공단 진출 기업의 노무자료 등 기밀을 유출한 혐의로 유죄판결을 받은 적이 있다. 정부와 국회는 유출 시 국가안보와 국익을 훼손할 수 있는 자료들의 보안에 각별히 신경 써야 한다.
과거에도 여교사에게 짓궂은 장난을 치는 학생들은 있었다. 그렇지만 장난을 치면서도 스승에 대한 존경심은 갖고 있었다. 학생들은 잘못이 적발되면 싹싹 빌며 용서를 구했고 학부모들도 ‘선생님’의 말을 따랐다. 요즘은 여교사를 농락 대상으로 생각하는 학생들이 적지 않은 모양이다. 경북 포항의 한 중학교에서는 학생들이 훈계하는 여교사들을 교무실까지 쫓아가 성희롱하는 바람에 집단 전근을 요청한 사례도 있었다. “첫 경험은 언제?” 등 모욕과 수치심을 안겨주는 발언을 아무런 거리낌 없이 던지는가 하면 여교사 어깨에 팔을 두르고 “누나 사귀자”며 치근대는 동영상이 종종 유포되는 판이다. 한국교원단체총연합회가 전국 초중고교 여교사들을 상대로 최근 실시한 설문조사에 따르면 5명 가운데 1명꼴로 학생을 지도하다가 성적으로 불쾌한 경험을 당한 적이 있다고 응답했다. 성희롱의 유형별로는 ‘언어로 인한 불쾌감’이 가장 많았고 ‘신체접촉’ ‘문자’ ‘사진촬영’ 순으로 나타났다. 여러 형태로 여교사들에게 성희롱이 가해지고 있다는 얘기다. 교권 유린의 가해자들이 바로 제자들이어서 충격이 크다.  교내 성희롱을 당하는 여교사의 수난은 그만큼 교권에 대한 사회적 인식이 낮아졌음을 보여준다. 학부모들의 평균 학력이나 소득수준이 높아져 옛날만큼 교사를 쳐주지 않는 사회 분위기와도 무관하지 않다. 학생의 인권만 강조한 나머지 교권의 추락을 방조한 측면도 있다. 일부 지역에서 체벌을 금지하는 학생인권조례가 공포된 뒤 교권 추락 현상이 심각하다. 교사를 학생 인권을 침해하는 가해자로 몰아붙여 학생 지도에 재갈을 물리는 바람에 학생들이 교사에게 함부로 대하더라도 엄하게 통제하기 어렵다. 교권 추락이 학교 현장에서 학생들의 일탈을 부채질하고 있는 것이다.성적 호기심이 왕성한 10대들이라도 스승에게 해서는 안 되는 말과 행동이 있다. 청소년기 아이들에게 제대로 된 성교육과 인성교육은 필수적이다. 성희롱 잘못을 저지른 학생들에게는 합당한 책임을 묻고 반성의 시간을 갖도록 해야 한다. 자신들을 가르치는 스승에 대한 성희롱은 성범죄 불감증의 시작이다. 성희롱과 여성 인권에 대해 그릇된 인식을 가진 학생들이 사회에 나와선 어떤 행동을 보일지 걱정스럽지 않은가.
여야가 헌법재판소 재판관 인선을 놓고 충돌하면서 헌재 재판관 5명의 공석(空席) 사태가 장기화할 조짐을 보이고 있다. 민주통합당은 새누리당이 추천한 안창호 후보자에 대해 “장남의 군복무 때 특혜 의혹 등이 충분히 해명되지 않았다”며 심사경과보고서 채택에 반대했다. 새누리당도 민주당이 안창호 후보자 임명을 반대할 경우 민주당 몫인 김이수 후보자에 대한 임명동의안을 처리하지 않겠다고 맞불을 놓았다. 이 때문에 14일 국회 본회의에서 임명동의안을 처리하려던 일정은 무산됐다. 헌법 해석의 최종 보루인 헌재가 여야 기싸움의 제물로 전락한 셈이다. 헌재는 재판관 9명으로 구성되지만 지난해 7월 국회 선출 3인 중 민주당 몫인 조용환 후보자가 국회 문턱을 넘지 못해 8명으로 운영돼 왔다. 임기가 끝난 재판관 4명은 14일 퇴임해 현재 4명만 남은 상태다. 헌재 재판관 회의는 재판관 7명 이상의 출석과 출석인원 과반수 찬성으로 의결한다. 결국 15일부터 헌재는 재판관 9명 중 5명이 빠져버린 ‘식물 헌재’가 돼 버렸다. 헌재는 통상 매달 마지막 주 목요일을 선고일로 잡는다. 이번 주 중반까지 인선이 마무리되지 않으면 이달 재판이 모두 미뤄질 수도 있다. 1988년 헌재가 문을 연 이래 처음 있는 일이다.  국회는 헌재 재판관 후보에 대해 인사청문회를 열어 검증하고, 국회 몫의 경우 직접 선출할 권한을 갖고 있다. 그러나 국회는 헌재 재판관 선출과 검증을 권한으로만 생각하고 의무이자 책임인 것은 망각하고 있다. 국회가 식물 헌재를 만든 것은 헌법과 법률을 무시한 처사이자 할 일을 제때 안 해도 괜찮다는 오만한 태도다. 국민은 연일 신문과 방송에 등장하는 성범죄 사건으로 불안한 나날을 보내고 있다. 이런 상황에서 흉포한 성범죄 전과자에게 전자발찌를 채우는 문제가 법원의 위헌법률심판 제청으로 헌재의 결정을 기다리고 있다. 상당수 법원은 헌재의 판단을 지켜보고 있다. 2년 이상 전자발찌 결정을 미뤄온 헌재의 책임도 무겁지만 국회가 국민의 기본권에 관한 재판을 막는 일은 없어야 한다. 향후 5년간 국정 주도세력을 선택할 18대 대통령선거가 90일 정도 남았다. 대선 정국에서 헌재에 정치적으로 민감한 사건이 들이닥칠 수도 있다. 헌재의 공백 상태는 하루빨리 해소돼야 한다.
올 4월 초 기획재정부는 새누리당과 민주통합당이 총선을 겨냥해 내놓은 복지공약 266개를 모두 지키려면 5년간 적어도 268조 원의 나랏돈이 추가로 필요하다고 분석했다. 올해 총 복지예산(92조6000억 원)의 약 3배에 이르고 두 당이 밝힌 비용(새누리당 75조 원, 민주당 165조 원)보다 큰 돈이다. 재정부의 이런 분석과 공표는 유권자들이 달콤한 복지공약의 유혹에 빠져들지 않고, 복지는 곧 세금이라는 점을 깨닫게 하는 데 도움이 됐다. 그러나 중앙선거관리위원회는 이에 대해 ‘공무원 선거중립 의무 위반’이라며 주의를 주었다.  지난달 박원석 의원이 재정부에 여야 복지공약 비용을 공개하도록 요구해 재정부가 선관위에 문의했더니 ‘공개하지 않는 것이 좋겠다’는 답변이 다시 왔다. 나라살림을 맡은 재정부가 정책공약에 실제로 얼마나 들어가는지 계산해 널리 알리는 것은 국민의 바른 선택을 위한 알 권리에 부합하는 일이다. 책임 있는 정부라면 장래의 국익에 영향을 미칠 선거 공약을 검증하고 국민에게 보고해야 한다.  세상에 공짜 점심은 없다. 국민이 복지라는 편익을 얻자면 비용을 지불해야 한다. 세금, 재정 악화, 미래 세대 부담이 바로 복지의 비용이다. 국민이 복지의 편익과 비용을 함께 알아야 그 복지정책의 타당성을 정확하게 판단할 수 있다. 정치인들이 국민에게 소요 예산을 설명하지 않고 선거에서 복지 공약을 내거는 것은 값을 알려주지 않고 무조건 물건을 떠맡으라고 하는 악덕 외판원의 행위와 다를 바 없다. 정부와 국가기관은 선거에서 정치적 중립을 엄정하게 지켜야 할 의무가 있다. 그러나 정책공약에 드는 비용 산출은 정치 개입이 아니라 국민의 올바른 선택을 위한 정보 제공으로 봐야 한다. 여야 공약 모두 세금 퍼주기 포퓰리즘에 몰입해 있다. 재정부가 여야의 문제점을 균형 있게 지적한다면 선거 개입 논란은 공연한 걱정이다. 정책 검증은 선진민주주의 구현의 핵심이다. 선관위가 핵심 과제로 내건 ‘정책선거 확산’을 위해서도 정책 검증은 반드시 필요하다. 선관위의 존재 이유는 선거민주주의를 창달하는 데 있다. 복지공약 검증을 말리는 선관위의 태도는 선거 개입 논란의 도마에 오르지 않겠다는 보신주의의 산물이 아닌지 의심스럽다. 유권자인 국민은 당대(當代)뿐 아니라 자식 손자 세대의 살림까지 생각하며 민주적 이성을 발휘할 필요가 있다. 선관위는 국민의 알 권리를 충족시키기 위한 노력을 방해해서는 안 된다.
민주통합당의 대통령선거 후보로 문재인 의원이 결정됐지만 대선 국면의 불확실성은 여전하다. 안철수 서울대 교수가 19일 대선 출마를 선언해도 문 후보와의 야권후보 단일화가 어떤 방향으로 흘러갈지 현 단계에선 예상하기 어렵다. 1987년 민주화 이후 25년이란 세월이 흐르며 대통령선거를 다섯 번이나 치렀는데도 우리의 선거민주주의는 여전히 허약한 구석이 많다. 여야가 일찌감치 대선 후보를 내세워 정정당당하게 승부를 펼치는 모습을 볼 때도 됐건만 현실은 그렇지 못하다. 문 후보와 안 교수가 단일화 없이 끝까지 각자 출마를 고수할 가능성은 낮아 보인다. 그렇게 해서는 누구도 박근혜 새누리당 후보를 이기기 어렵다는 것을 서로 잘 알고 있기 때문이다. 단일화를 한다면 정치적 담판이나 여론조사, 경선 가운데 어떤 방식을 채택할지, 그리고 두 사람 가운데 누구로 단일화가 될지 아직은 미지수다. 더구나 단일화 시점도 안갯속이다. 이들은 10월 한 달간 각기 정치적 행보를 통해 지지율 높이기 경쟁을 벌인 뒤 11월쯤 단일화 논의를 시작할 것이라는 관측이 나온다. 2002년 노무현 정몽준 후보 간 단일화 때처럼 대선 후보 등록(11월 25∼26일) 시점에 단일화를 성사시켜 극적인 효과를 노릴 것으로 보는 시각도 있다. 야권은 단일화를 최대한 늦추는 것이 국민 시선을 집중시켜 선거에 유리하다고 판단할지 모른다. 하지만 ‘단일화 장기공연’ 때문에 국민이 정책토론 등을 보면서 여야 후보를 꼼꼼히 비교할 기회가 줄어드는 것은 유권자들의 올바른 선택권 행사를 어렵게 만든다.미국에서는 대통령선거가 치러지기 1년 전부터 각 당의 대선 후보 선출을 위한 경선이 시작되고, 대선 5개월 전쯤이면 여야의 대진표가 확정된다. 이때부터 여야 후보는 전국을 순회하며 자질과 정책을 겨루는 본격적인 경쟁을 벌인다. 국민은 어느 당의 후보에게 정권을 위임하는 것이 자신을 위해, 사회를 위해, 국가를 위해 더 나은지 판단하게 된다. 다른 선진 민주국가들도 마찬가지다. 하지만 한국은 아직도 정당 및 야심가들의 이합집산과 간판 바꿔 달기, 후보 단일화 같은 정치공학적인 선거 방식에 지나치게 의존하고 있다. 문 후보와 안 교수는 어차피 단일화를 할 거라면 하루라도 빨리 해야 한다. 그것이 국민에 대한 최소한의 예의다. 단일화의 시기를 늦추는 선거공학은 대선의 본질을 흐려놓을 뿐 아니라 두 사람이 말하는 ‘새로운 정치’도 아니다.
문재인 의원이 어제 민주통합당 대통령 후보로 확정되면서 안철수 서울대 교수의 대선 출마선언도 초읽기에 들어갔다. 안 교수는 이번 주에 국민보고회 형식으로 대선출마 관련 기자회견을 할 예정이다. 이미 연설문 초안 작성 작업에 착수했다는 소식이 들린다. 안 교수가 이번 주에 출마선언을 한다고 해도 대통령 선거까지는 불과 90일 정도밖에 남지 않는다. 안 교수는 1년 전부터 유력 대선후보로 간주됐고 여론조사 지지율에서 새누리당 박근혜 후보와 1, 2위를 다퉜으면서도 출마선언을 계속 미루며 국민의 궁금증을 고조시켰다. 막판까지 안개를 피운 전략이 그에게 유리하게 작용할지 불리하게 작용할지 모르겠지만 대선을 깜깜이 인기투표처럼 만들어 버린 책임이 상당 부분 그에게 있다. 대선은 향후 5년간 대한민국을 이끌어갈 국정주도 세력을 선택하는 것이다. 안 교수는 자신과 뜻을 같이하는 사람이 누구이며 어떤 세력과 손잡고 국정을 운영해 나갈 것인가에 대한 청사진을 제시해야 한다. 정견(政見)을 같이하는 집단이 정당을 설립하고 국정을 운영할 정책을 제시해 국민의 선택을 받는 것이 진정한 대의민주주의다. 정당의 배경이 없는 안 교수는 ‘그림자 내각(shadow cabinet)’이라도 발표하는 것이 옳다. 그가 정책 공약집처럼 펴낸 ‘안철수의 생각’에는 ‘세상은 공정해야 하고, 복지와 평화는 중요하며, 모든 정책에는 소통과 합의가 중요하다’는 식의 아름다운 말만 가득하다. 그러나 선거공약도 당선된 뒤 바뀔 수 있다. 대선후보를 정책보다 더 잘 판단할 수 있는 방법은 그를 둘러싼 사람을 살펴보는 것이다. 그 면면을 보면 어떤 가치를 추구하는지 대체로 드러난다. 안 교수는 “윤여준 전 환경부 장관 같은 ‘멘토’가 300명은 된다”고 한 적이 있다. 그의 절친한 친구라는 의사 박경철 씨나 개그맨 김제동 씨와 정부를 구성할 게 아니라면 예능 프로그램에서처럼 선(禪)문답을 해선 안 된다. 정치 경험이 없어 허물도 별로 드러나지 않았고, 정당 후보로 선출되는 절차도 거치지 않았으며, 가장 늦게 출사표를 던지는 만큼 함께할 사람들을 분명하게 밝히는 것이 ‘국민의 알 권리’에 부응하는 상식적인 태도다.정치와 행정 경험을 갖추지 못한 후보에 대한 국민의 불안감을 해소할 책임은 안 교수 자신에게 있다. 신비주의 전략으로 자신을 감싸고 보여주고 싶은 것만을 보여줬던 장외(場外) 정치인 때와는 달라져야 한다.
민주통합당이 18대 대통령 후보로 문재인 의원을 선출했다. 59일의 경선 기간 중 모바일 동원 경선 논란이 불거지기도 했지만 문재인 대세론이 결국 통했다. 고 노무현 전 대통령의 ‘영원한 비서실장’인 문 후보가 13연승으로 경선을 독주한 배경엔 민주당을 장악한 친노(親盧)세력의 전략적 선택이 결정적으로 작용했다. 당 지도부는 문 후보에게 대통령 선거일까지 최고위원회의 권한을 모두 넘기기로 했다. 이해찬 대표-박지원 원내대표를 사실상 2선으로 후퇴시키고 문 후보에게 당 운영의 전권(全權)을 준 것이다. 당장 경선 과정에서 친노와 비노(非盧)로 깊게 파인 갈등의 골을 봉합하는 것이 문 후보의 정치력을 재는 첫 시험대가 될 것이다. 문 후보는 기자회견에서 “국민이 바라는 눈높이만큼 바뀌어야 한다”고 강조했다. 변화의 강조가 막연한 수사(修辭)에 그쳐서는 안 된다. ‘노무현 프레임’ 깨기를 통해 행동으로 보여줘야 한다. 문 후보는 12월 19일의 투표용지에 이름을 올리기로 확정된 후보가 아직 아니다. 사실상 ‘준결승 후보’다. 안철수 서울대 교수가 며칠 안에 대선 출마를 선언할 경우 문 후보와 야권단일 후보를 놓고 한판 승부가 벌어질 것이다. 단일화 방식으로는 1997년의 DJP(김대중+김종필)식 담판과 2002년의 노무현 정몽준식 경선이 거론되고 있다. 두 사람이 대통령과 국무총리를 나눠 갖는 공동정부 시나리오도 흘러나온다. 그러나 야권 후보 단일화가 국민이 납득할 수준의 정책 공유 없이 4·11총선 때처럼 선거공학에만 매달려 ‘묻지 마’ 방식으로 이루어진다면 민심의 역풍(逆風)을 맞을 수 있다.민주당은 정권 탈환을 부르짖는 제1야당이면서도 2010년 6월 경기도지사 후보를 내지 못했고, 작년엔 ‘제2의 선출직’인 서울시장 선거도 무소속의 박원순 후보에게 넘겨줬다. 이번에 최고의 선출직인 대통령 후보마저 못 낸다면 그야말로 존재 이유를 상실한다. 당 주변에선 60년 정통정당의 역사에 두 번 집권 경험까지 있는 민주당이 ‘선거기획사’로 전락하는 것 아니냐는 우려의 목소리까지 나온다. 문 후보는 자신의 국정운영 비전과 후보 경쟁력으로 당의 존립 위기를 돌파해야 할 중대한 책무를 떠안게 됐다. 그가 당의 분열 치유, 수권능력 입증 과정에서 어떤 리더십을 발휘하느냐에 민주당과 자신의 운명이 함께 걸려 있다고 해도 과언이 아니다. 문 후보는 새누리당 박근혜 후보의 과거사 인식을 맹공하지만 박정희 시대의 역사와 박 후보의 발언을 꼬투리만 잡아서는 활로를 열기 어렵다. 문 후보가 실패한 노무현 정권 사람이라는 낙인을 극복하기 위해서는 자신만의 ‘미래 비전’을 보여줘야 한다. 문 후보의 선택이 그의 운명을 가를 수밖에 없다.
어제 국무총리실의 6개 부서가 세종시로 이사하면서 ‘세종시 시대’가 본격적으로 시작됐다. 올해 말까지 6개 부처 및 6개 소속 기관과 공무원 4139명이 세종시로 옮겨가고 2014년까지는 16개 부처 및 20개 기관과 직원 1만452명이 이전한다. 반면에 청와대 통일부 외교통상부 국방부와 입법부 사법부는 서울에 남는다. 사실상의 수도 분할로 인해 부처 간의 유기적인 업무 협조가 쉽지 않은 상황이다. 국무회의와 국회 보고 등 각종 회의를 위해 서울과 세종시를 오가는 데 소모되는 시간과 비용도 상당할 것으로 보인다. 공무원들의 연간 출장비만 230억 원에 이를 것이라는 예상이 나온다. 정부 부처의 이전으로 발생하는 국가 행정의 비효율을 어떻게 극복하고 최소화하느냐가 ‘세종시 시대’의 당면 과제로 떠오르고 있다.  영상회의 시스템을 구축하고 시간 및 장소 제약 없이 업무를 수행할 수 있는 ‘스마트워크센터’를 확대하는 정부의 대책이 마련됐으나 그것만으로는 부족하다. 서울과 세종시 간에 영상회의를 한다고는 하지만 직접 만나 대화하는 대면(對面)회의에 비해 한계를 지닐 수밖에 없다. 불요불급한 회의 축소와 공무원들의 근무시간 조정 등 보다 유연한 방안이 나와야 한다. 세종시 시대에 맞춰 행정과 정치의 관계도 재정립할 필요가 있다. 툭하면 국회가 장관을 부르고 정부 부처 간부들이 하루 종일 국회에 대기하도록 하는 관행을 바꿔야 한다. 세종시 주변은 아직 ‘공사판’이다. 공무원들은 상당 기간 병원 대형마트 문화시설이 없는 불편을 감수해야 한다. 현재 대부분의 공무원은 인근 대전이나 조치원에 임시로 거주하고 일부는 서울에서 출퇴근할 계획이라고 한다. 세종시가 자족기능을 충분히 갖추지 못하면 ‘반쪽 도시’로 전락한다. 기반시설과 각종 생활편의시설의 확충이 시급하다. 세종시는 2002년 대통령선거 때 노무현 후보의 신행정수도 공약, 헌법재판소의 위헌 결정, 행정중심복합도시로의 계획 변경, 2007년 이명박 후보의 재공약, 정부의 수정안 제출, 이에 대한 박근혜 의원의 제동 등 험로(險路)를 거쳐 탄생했다. 정치색 짙은 정책이 만들어지고 실행으로 옮겨지는 과정에서 낭비와 국론 분열의 폐해를 잘 보여주는 사례다. 그러나 이제 부처 이전이 시작된 이상 행정의 비효율에 따른 국민 피해를 최소화하고, 당초 기대했던 수도권 과밀 해소와 지방분권, 국토 균형발전의 효과를 극대화하는 데 힘을 모을 수밖에 없다.
안철수 서울대 교수가 그제 박원순 서울시장을 찾아가 배석자 없이 30분간 대화했다. 박 시장은 회동 직후 “정치적 의미 없이 덕담만 나눴다”고 밝혔지만 그 정도라면 굳이 밀실 대화를 나눌 이유가 없다. 박 시장은 작년 10월 26일 서울시장 선거를 앞두고 지지율이 5%에 불과했으나 50%대 지지도의 안 교수가 단 20분간 밀담을 통해 박 시장의 손을 들어줘 오늘의 자리에 올랐다. 두 사람의 ‘밀담 시즌2’가 서울시장 선거-대통령 선거의 ‘품앗이 약속 확인’이 아니냐는 관측이 나오고 있다. 박 시장의 품앗이는 지난주 ‘새누리당의 안 교수 불출마 협박’을 폭로하는 금태섭 변호사의 기자회견장에 박 시장과 가까운 강인철, 조광희 변호사와 송호창 민주통합당 의원이 나타남으로써 이미 드러났다고 해도 과언이 아니다. 박 시장은 “국민은 (차기 대통령으로) 정당 밖의 인물을 원하는 것이 아닌가 생각한다”는 말로 안 원장의 민주당 입당에 반대했다. 그는 또 “안 교수도 과거와는 다른 혁신된 정당, 통합된 정당이 생겨나기를 바라고 있을 것”이라며 제3세력의 대선 후보가 되기를 희망했다. 실제로 ‘야권 통합 시민후보’라는 간판으로 당선된 박 시장은 서울시 내부에 야권 인사들로 ‘희망서울시정운영협의회’를 구성해 이들과 ‘공동정부’ 형태로 서울시를 운영하고 있다. 이 회의의 멤버는 2008년 광우병 촛불시위를 주도했던 박석운 진보연대 공동대표, 좌파 진영의 원로 백낙청 씨가 주도한 ‘희망과 대안’의 하승창 전 운영위원장, 홍용표 통합진보당 서울시당 위원장 등이다. 서울 시정(市政)이 종북좌파적 성향의 자문 기구에 포획돼 있는 셈이다. 대선에서는 안 교수를 앞세워 박원순-백낙청 씨 등 시민사회세력-민주당-심상정 등 통진당 탈당파와 일부 종북세력까지 ‘빅 텐트’를 치고 나설 것이라는 말까지 나돈다.안 교수는 어제 광주 국립5·18민주묘지를 참배했다. 국립현충원을 먼저 찾지 않고 이른바 진보개혁 세력의 성지인 5·18민주묘지를 방문한 것도 박 시장과의 연대정신을 살린 것인지 궁금하다. 안 교수는 출마선언을 하게 될 경우 누구와 손잡고 국정을 운영해 나갈 것인지 분명하게 밝혀야 한다. 대한민국 대통령이 종북분자가 일부 포함된 세력과 사실상의 ‘공동정부’를 세우는 시나리오가 현실화할 가능성을 국민은 대선 전에 가늠할 수 있어야 한다.
서울 중곡동 30대 주부가 성범죄자 서진환에게 목숨을 빼앗긴 지 3주일여가 지났다. 피살자의 남편 박귀섭 씨는 요즘 잠든 아이들을 두고 새벽부터 일하러 나간다. 그래야 아이들과 먹고살 수 있기 때문이다. 아내가 살해되기 13일 전에도 범인 서진환이 전자발찌를 찬 채 성범죄를 저질렀다는 사실이 뒤늦게 밝혀지자 박 씨는 더 허망해했다. 그는 그제 채널A 인터뷰에서 “덜덜덜 떨렸죠. 너무 억울해서…. 그런 사실이 하나둘씩 밝혀질 때마다 (나라가) 참 허접하다는 생각이 들었어요. 진짜 이렇게밖에 할 수 없나…”라고 말했다. ‘허접한 국가, 허접한 정부, 허접한 공권력’이 결국 아내를 죽였다는 개탄으로 들린다. 이명박 대통령부터 귀를 열고 들어야 할 분노이자 절규다. 경찰은 관할구역을 따지고, 전자발찌를 관리하는 보호관찰소는 성범죄가 일어났는지도 몰랐다. 박 씨는 “(국가 기관끼리) 밥그릇 뺏기기 싫어가지고 공조도 안 되고, 아무것도 안 되는 이런 시스템에서 어떻게 연약한 사람들을 보호할 것인지…”라고 했다. “아 진짜 너무 억울하고… 너무 억울해요”라며 그가 깊게 토한 한숨은 이 나라 서민들의 심정을 대변한다.  ‘친(親)서민 정부’는 다세대주택 2층에 사는 서민 박 씨에게 무엇을 해주었나. 11일에는 충북 청주의 경찰지구대로부터 5m 떨어진 원룸에서 20대 여성이 성범죄 전과자에게 피살됐다. 고종석에게 성폭행당한 나주의 A 양(7), 통영의 초등학생 한아름 양(10), 조두순에게 당한 나영이(당시 8세) 등 피해자는 모두 서민의 딸이었다. 자신들의 돈과 힘으로 ‘생활 안보(安保)’를 할 수 있는 사람들과는 달리 그야말로 법과 제도가, 그리고 정부와 경찰이 지켜줘야 할 힘없는 계층이다.비록 누추할지라도 내 집에 누우면 마음 편하게 자고 깰 수 있는 생활 안보가 돼야 ‘등 따습다’고 할 수 있다. 서민을 ‘배부르게’ 못해 주면서 ‘등 따습게’도 못해 주는 정부가 무슨 낯으로 친서민을 말하는가. 이명박 정부 초기인 2008년 3월 안양 초등학생 혜진 예슬이 성폭행 살해범이 잡혔을 때 본란은 ‘골목 안 민생치안이 法治(법치)의 ABC다’라는 사설을 실었다. 그러나 경찰은 서민동네의 치안에 소홀한 것으로 모자라 거짓보고를 일삼았다. 10일 여성가족부가 발표한 성폭력 대책은 2008년 4월 혜진 예슬이 사건 뒤 법무부가 내놓은 대책과 거의 판박이다. 사태가 벌어지면 재탕 삼탕 대책으로 적당히 여론을 무마하고 나서 서민을 내팽개치니 같은 비극이 반복된다. 이 대통령, 권재진 법무부 장관, 한상대 검찰총장, 김기용 경찰청장은 할 말이 있는가. 차기 대통령이 되겠다는 사람들은 박귀섭 씨의 아픔과 분노를 자신의 것처럼 생각하는가. 이들이 대통령이 된들 흉포한 세상을 바꿀 수 있을까.
정준길 전 새누리당 대선기획단 공보위원이 4일 안철수 서울대 교수 측의 금태섭 변호사에게 전화를 했을 당시 택시에 타고 있었음이 드러났다. 그동안 자신의 차에서 통화했다고 주장해온 정 씨는 통화 내용을 들었다는 택시기사의 증언이 나온 뒤 “착각했다”고 말을 바꿨다. 택시기사는 정 씨가 “안 원장에게 대선 출마하지 말라고 해라. 나오면 죽는다. 안 원장의 비리를 알고 있다”는 등의 말을 했다고 전했다. 정 씨는 금 변호사와 통화하기 전날에 술을 많이 마셨고, 당일 아침에도 여전히 취한 상태였다고 한다. 정권 재창출에 목을 거는 여당의 대선 참모가 이런 상태로, 친구 사이일지라도 다른 정치 진영에 몸담고 있는 사람에게 전화를 걸어 해서는 안 될 소리까지 했다니 기본 자질이 의심스럽다. 자신은 착각이었다고 주장하지만 거짓말까지 했다. 정 씨는 박근혜 후보 대선기획단 소속의 공보위원 가운데 한 명이었다. 정치적 비중은 작지만 박 후보의 최종 판단 없이는 발탁될 수 없는 자리다. 새누리당은 그의 발탁에 대해 “야당의 네거티브 공세에 법률적으로 대응하기 위한 것”이라고 했지만, 정 씨 본인은 “유력한 대선후보로 예정된 안 교수에 대한 검증 업무도 공보위원의 역할 중 하나라고 생각했다”고 말했다. 정 씨는 검사 시절 안 교수 관련 수사를 한 적이 있다. 박 후보 측이 ‘안철수 저격수’ 용도로 그를 영입했을 가능성을 시사한다.대통령은 수천 개의 자리에 대한 인사권을 행사하고 그에 대한 책임을 져야 한다. 정 씨처럼 경박하고 앞뒤 안 가려서 ‘깜이 안 되는’ 인물을 발탁한 것을 보면 박 후보가 대통령이 됐을 경우 인사를 잘할 수 있을지 의문이 든다. 박 후보가 “친구 간의 개인적 대화를 확대해석하는 것은 이해가 안 된다”고 말한 것도 매사를 ‘제 논에 물 대기’ 하듯 자기중심적으로 해석한다는 지적을 받을 만하다. 싸움으로 원수가 된 형제를 그저 형제라고 말할 수 없듯이 대선의 적진(敵陣)에 가담한 상대방을 단순히 친구 사이라고 볼 수는 없다.  지금 박 후보 곁에 정 씨 같은 인물이 더 없는지도 궁금하다. 이런 유의 사람들이 더 있어서 또 다른 ‘지뢰’를 터뜨린다면 결국 박 후보 책임이 된다. 민주통합당 대선후보가 될 사람이나 안 교수도 ‘정준길 파동’에서 배우는 바가 있어야 할 것이다.
이명박 대통령의 친형인 이상득 전 새누리당 의원은 7월에 저축은행 비리 혐의로 구속됐다. 다른 비리에 연루된 최시중 전 방송통신위원장, 박영준 전 지식경제부 차관 등 측근들도 줄줄이 수감됐다. 노무현 전 대통령의 딸 정연 씨는 미국의 고급 아파트를 사기 위해 13억 원을 불법 송금한 혐의로 불구속 기소됐다. 노 전 대통령의 부인 권양숙 씨는 기소를 면했지만 결백한 것은 아니다. 윗물이 맑아야 아랫물이 맑은 법이다. 민주화 이후 정권이 5번 바뀔 동안 지속되고 있는 대통령 주변 친인척 및 측근 비리를 단절하자면 특단의 대책이 필요하다. 새누리당 정치쇄신특별위원회는 대통령 친인척 및 측근에 대해 현장조사와 계좌 추적권을 독립적으로 행사하는 특별감찰관을 두는 방안을 제시했다. 입법안에는 대통령 친인척 및 측근 비리에 대해선 직무 관련성에 국한하지 않고 포괄적으로 엄단하는 내용도 들어 있다. 새누리당 박근혜 대선후보 주변 친인척들을 겨냥한 야당의 공세 수위가 높아지는 상황에서 고강도 반(反)부패 공약을 내놓은 것이다. 여야 대선주자의 반부패 경쟁은 치열할수록 좋다. 민주통합당 대선후보 경선에서 선두를 달리는 문재인 의원은 “반부패는 다음 정권에서도 가장 중요한 과제”라고 강조했다. 후보 미확정으로 당 차원의 세부안은 눈에 띄지 않지만 놀랄 만한 반부패 공약을 검토 중이라고 한다. 안철수 서울대 교수도 기성 정치권의 부패와 선을 긋는 차별화를 시도할 것이라는 관측이 나온다. 지금 여야 대선캠프에는 후보 주변의 실세나 친인척에 줄을 대려는 인사들로 북새통이다. 이들은 은근히 집권 후 인사에서 보상을 바라고 뛸 것이다. 이런 분위기에선 대통령 친인척 및 측근 비리가 언제든지 되살아날 수 있다. 친인척 및 측근이 대통령 후보 주변에서 힘을 쓰면 집권 후 법치(法治)보다 인치(人治)가 기승을 부리기 쉽다. 반부패 공약의 첫걸음은 여야 대선후보 캠프부터 철저히 관리하는 것이다.  새누리당 안대희 정치쇄신위원장은 “대통령의 인사권을 제한하는 독립기구에 관한 논의를 진행 중”이라고 강도 높게 말했지만 대통령의 통치행위를 규제하는 것보다는 투명성을 높이는 방안이 바람직할 것이다. 야당 대선주자들도 새누리당의 공약을 뛰어넘는 반부패 방안을 제시해야 한다. 대선주자들은 지긋지긋한 친인척 및 측근 비리의 악순환을 끊으라는 시대적 요구를 수용해야 국민의 지지를 받을 수 있다.
한국은 세계에서 가장 빨리 고령화하는 나라다. 저(低)출산으로 2017년부터 생산가능 인구(15∼64세)가 줄기 시작해 2030년이 되면 280만 명의 노동력이 부족할 것으로 전망된다. 평균 수명은 꾸준히 늘어 2040년 한국 인구의 중간 나이는 52.6세로 세계 최고의 ‘노인 나라’가 된다. 현재는 생산가능 인구 100명당 부양해야 할 노인이 16명에 불과하지만 2060년에는 80명으로 늘어난다. 노인 부양을 떠맡게 되는 젊은 세대는 등골이 휠 수밖에 없다. 지난해 말 기준으로 한국인의 평균 기대수명은 80.7세다. 국민 10명 중 약 7명이 ‘70세는 넘어야 노인’이라고 생각할 만큼 노인 기준이 높아졌다. 하지만 노인복지법은 65세 이상을 노인으로 본다. 19세기 말 평균 수명 49세 정도였던 독일의 노령연금 수급 연령 기준(65세)을 지금까지 빌려 쓰다 보니 ‘젊은 노인’을 양산하고 있다. 근로자들은 평균 53세에 퇴직을 한다. 한창 일할 나이에 학교 경비나 청소 용역과 같은 비정규직을 전전하거나 자영업에 뛰어들었다가 실패한 뒤 빈곤층으로 전락한다. 65세 이상의 빈곤율이 45.1%로 경제협력개발기구(OECD) 평균(17.1%)을 크게 웃돌고 노인 자살률은 OECD 국가 중 가장 높다. 정부가 최근 내놓은 중장기 적정인구 관리방안 중간보고서에서 노인 기준 연령을 70세 이상으로 올려 잡고 정년제 폐지를 제안한 것은 시대의 흐름에 맞는 방향이다. 미국과 호주는 일하려는 의지와 능력이 있는 사람을 나이 기준으로 내보내는 정년제를 ‘연령차별(age discrimination)’로 보고 금지한다. 영국 프랑스 일본과 같은 선진국들은 정년 이후 수입이 끊기는 ‘소득 절벽’을 피하기 위해 정년과 연금 수급연령을 일치시키는 제도를 마련하고 있다. 한국이 고령사회로 진입하면 정년 연장, 재고용, 정년 폐지 같은 정책이 불가피하다. 생산성과 고용 유연성에 대한 노사정(勞使政) 합의가 중요하다. 직무가 아닌 연공서열 임금 체계에서는 50대의 임금이 신입사원의 2∼3배에 이른다. 생산성과 무관하게 임금을 유지하면서 정년만 늘려 달라고 하면 기업에서 환영받지 못한다. 고용을 유지하는 대신 임금을 적게 받는 방향으로 정년 연장 문제를 풀어가는 것이 바람직하다. 70세에 반값 임금을 받더라도 능력껏 일하는 노년이 더 행복할 것이다. 기업이 숙련도와 충성도가 높은 고령자를 상대적으로 낮은 값에 고용한다면 경영 측면에서도 효율적이다.
정부는 어제 중국 윈난 성의 지진피해 구호를 위해 50만 달러 규모의 인도적 지원을 하기로 결정했다. 한국이 자연재해로 고통을 겪고 있는 이웃 나라에 구호의 손길을 내미는 것은 국제사회의 일원으로서 중요한 의무다. 중국은 지진으로 인명과 재산 피해를 봤지만 북한은 올여름 태풍과 폭우로 큰 재난을 겪었다. 북한은 8, 9일 중국 베이징에서 열린 아시아태평양 지역 적십자사 회의에서 “176명이 사망하고 22만 명의 이재민이 발생했다”면서 해외의 도움을 요청했다. 북한의 천안함 연평도 도발로 남북관계가 악화됐지만 정부는 3일 인도적 차원에서 북한을 지원하겠다는 뜻을 밝혔다.  북한은 한국이 지원을 제의한 지 일주일 만인 그제 “품목과 수량을 알려 달라”며 우리 측 제의를 조건부로 수용했다. 그러나 어제는 노동당 기관지 노동신문에 ‘대결 정권 타도는 시대의 요구’라는 제목의 글을 싣고 “동족 대결에 환장해 시대의 흐름과 민족의 지향에 역행하는 이명박 역적패당은 겨레의 거족적인 투쟁에 의해 파멸의 운명을 면치 못할 것”이라고 주장했다. 경제 파탄에다 재난 대응력 상실로 주민을 고통 속으로 몰아넣은 북한 정권이 부끄러움을 안다면 이런 허튼 소리를 하지는 못할 것이다. 어떤 품목을 얼마만큼 줄 것인지 확인부터 하겠다는 태도 역시 가당치 않다. 북한은 과거에 재난구호 차원 이상의 품목을 거론하며 ‘통 큰 지원’을 요구한 적이 많았다. 지난해 수해 때는 쌀 시멘트 중장비를 요구하며 영유아용 영양식과 과자 초코파이 라면 등 50억 원 규모의 지원을 거부했다. 이번에도 원하는 품목이 들어 있지 않으면 거부하겠다는 것인가. 국제기구도 재난 구호를 할 때는 취약계층을 위한 영양식, 담요, 의약품 등을 우선적으로 보낸다. 북한이 긴급 구호식품을 거부하는 태도를 보면 굶주리는 이재민들을 진정으로 돌보려는 뜻이 있는지 의심스럽다.북한은 구호품이 무엇이 됐든 감사한 마음으로 받겠다는 자세를 보여야 한다. 그래야 한국이 보낼 온정의 규모가 더 커질 수 있다. 정부는 수재를 당한 북한 주민을 돕는 데 최대한 성의를 보이되 북한 당국의 못된 으름장에 끌려가선 안 된다.
어제 민주통합당 의원총회에서 김영환 의원은 “안철수(서울대 교수) 현상은 민주당과 야권에 사형 선고를 내렸는데 우리만 모르고 있는 것 같다”고 탄식했다. 김용익 의원도 “민주당이 국민의 마음을 채우는 정당이 되기 전까지는 안철수 현상이 없어지지 않을 것”이라고 말했다. 노웅래 의원은 “민주당의 수권 준비가 안 돼 있다고 보는 사람들이 많은데 지도부가 위기의식이 없다”고 질타했다. 김동철 의원은 “민주당이 내용적으로 변해 과격한 정권, 불안하고 무책임한 정권이 아님을 보여줘야 한다”고 말했다. 이들의 말 속에 민주당이 당면한 여러 문제가 망라돼 있다. 지금 민주당 의원들이 가장 불안해하는 것은 정권 교체는 고사하고 12월 대통령선거에서 자당(自黨) 후보를 못 내 불임(不姙)정당으로 전락하는 상황이다. 이런 불안은 그 누구도 아닌 민주당이 자초한 것이다. 민주당은 지난해 안철수 현상이 나타나자 자기반성 없이 당시 한나라당(새누리당의 전신)의 기세를 꺾는 호재로만 판단했다. 서울시장 후보 자리도 안 교수가 손을 들어준 박원순 현 서울시장에게 내주다시피 했다. 대선 국면에 들어서자마자 이해찬 대표는 일찌감치 안 교수와의 후보 단일화 일정부터 제시했고, 문재인 경선 후보는 안 교수와의 공동 정부를 제안하는 데 급급했다. 민주당의 리더들부터 민주당이 대통령을 배출하기에는 모자란다고 공언한 것과 다름없다. 이런 판국에 어느 국민이 민주당을 차기 집권세력으로 인식하겠으며, 또 그들의 대선 경선에 관심을 두겠는가. 치어리더 같은 모습에 스스로 익숙해진 민주당이 안쓰럽다. 제1야당이 대선후보까지 못 낸다면 정당으로서 존재 가치를 상실하는 것이다.안 교수 측은 어제 “민주당의 대선후보 선출이 끝나는 대로 며칠 내에 대선 출마에 대해 국민께 입장을 밝히는 시간을 갖겠다”고 밝혔다. 민주당 후보와의 단일화를 전제로 출마를 하겠다는 것인지 아직도 분명치 않다. 리얼미터 여론조사에서 문재인 경선 후보가 야권 단일 후보 양자 대결에서 처음으로 안 교수를 앞선 것으로 집계된 날 이런 발표를 해 시점이 묘하다. 안 교수가 민주당을 손에 넣고 쥐락펴락하는 양상이다. 민주당은 설혹 여론 지지율에서 안 교수에게 일시적으로 밀리더라도 자신들이 정권을 탈환해야 할 당위가 무엇인지 국민 앞에 당당하게 밝힐 정도의 자존심은 있어야 한다. 두 번이나 집권한 적이 있는 정당이 안 교수에게 무력하게 끌려다니는 모습은 보기 딱하다.
세계의 성장 엔진인 중국의 올해 경제성장률이 7%대로 떨어질 것이라는 비관적인 전망이 나왔다. 한국 경제는 올해 3%대는커녕 2%대 성장도 쉽지 않다는 관측이 고개를 들고 있다. 경기 침체와 저(低)성장의 장기화가 엄연한 현실로 닥쳤지만 앞으로 5년 동안 한국을 이끌어 가겠다는 대선후보들의 경제 비전은 실종 상태다. 답답한 경제 현실에 지친 국민은 속이 바짝바짝 타들어간다. 최근 한국의 국가신용등급을 올려준 국제신용평가회사인 무디스와 피치는 “공기업 및 가계 부채 위험이 줄어들면 추가 상향이 가능하다” “인구 고령화가 잠재성장률과 공공재정에 영향을 주겠지만 정부가 어떤 정책을 펼치느냐에 따라 달라질 수 있다”는 단서를 달아 한국 경제의 분발을 촉구했다. 하지만 정치권이 느끼는 체감 경제는 국민 정서나 해외의 시각과는 동떨어져 있다. 대선이 100일도 채 남지 않은 상황에서 청년 실업, 고령화, 투자와 소비 위축, 922조 원에 이르는 가계 부채 같은 한국 경제의 구조적 난제(難題)에 대해 믿을 만한 진단과 처방을 내놓는 대선후보가 보이지 않는다.  아직 후보도 못 내고 있는 야당은 그렇다 치고 박근혜 의원을 일찌감치 대선후보로 선출한 집권 여당 새누리당도 지리멸렬한 모습을 보이고 있다. 경제민주화를 놓고 티격태격하느라 한국 경제의 미래 청사진을 제시하고 국민을 설득해야 할 귀한 시간을 허비하고 있다. 새누리당 싱크탱크인 여의도연구소가 11일 개최한 정책토론회에서는 “경제민주화가 기업의 의욕과 활력을 위축시킬 수 있다” “대기업 지배구조에만 논의가 집중돼 있다”는 비판이 터져 나왔다. 당내 급진파인 경제민주화실천모임이 발의한 순환출자 금지 같은 대기업 개혁 법안과는 다른 기류여서 국민은 혼란스럽다. 같은 당 안에서조차 이견이 분분한 설익은 경제민주화로 국민을 설득하기는 어렵다.대기업 때리기에 초점을 맞춘 경제민주화 법안이 난마처럼 얽힌 한국 경제의 문제를 푸는 만병통치약일 수는 없다. 그나마 한국 경제가 이 정도라도 버티는 것은 대외 악재에도 대기업들이 해외시장에서 선전하고 있기 때문이다. 정치권은 경제민주화에만 매달리지 말고 성장과 일자리 늘리기 해법을 통해 경제 위기를 극복할 수 있는 대안을 내놓아야 한다. ‘내 꿈이 이뤄지는 나라’라는 구호를 앞세우며 “국정 운영기조를 국가에서 국민으로 바꾸겠다”고 약속한 박근혜 후보부터 중심(中心)을 잡고 국민의 시각에서 경제 현안의 각론까지 내놓아야 한다. 국민은 추상적인 이념 논쟁보다 어디에서 일자리를 만들고 소득을 얼마나 창출할 것인지, 손에 잡히는 경제 해법을 갈망한다.
재래시장 미용실 골목식당 노래방 등 서민 대상 업종에 종사하는 자영업자들이 “도무지 장사가 안 된다”고 한숨을 내쉰다. “소비자 지갑이 꽉 닫혔다”고 한결같이 말한다. 유럽 재정위기가 장기화하면서 세계 경제는 물론이고 대외의존도가 높은 한국 경제의 침체가 단기간에 해소되기는 어려울 것으로 보인다. ‘한국은 그나마 낫다’는데도 이런 형편이다.  정부가 어제 제5차 경제활력 대책회의를 거쳐 내수(內需) 및 주택시장 활성화 대책을 발표했다. 올 2분기 경제성장률이 전년 동기 대비 2.3%에 그치면서 애초 목표인 연 3%대 달성이 멀어졌다. UBS 등 일부 외국계 투자은행은 한국의 올 하반기 성장률을 1.6%로 낮춰 잡았다. 정부는 지난달에도 이명박 대통령이 직접 주재하는 ‘내수 활성화를 위한 민관합동 집중토론회’, 이른바 ‘끝장토론’을 열고 총부채상환비율(DTI) 완화, 분양가 상한제 폐지, 다주택자 양도세 중과(重課) 폐지, 재건축부담금 부과 중지 같은 대책을 발표했지만 경기(景氣)를 덥히는 데 크게 도움이 되지 않았다. 정부는 이번 대책에서 각종 세금 감면과 재정투자를 통해 연말까지 4조6000억 원의 추가적인 재정지원을 하겠다고 밝혔다. 규모가 가장 큰 것은 소득세 원천징수를 줄여 올해 1조5000억 원을 덜 걷겠다는 것이지만 내년 초 연말정산에서 그만큼 환급금이 줄어든다. 7000억 원의 양도세 및 취득세 감면은 현재 부동산 침체의 근본 원인이 거래세 부담이 아니라는 점에서 효과가 의문스럽다. 가장 솔깃한 것은 자동차, 고가 가전제품 등의 개별소비세 인하다. 그러나 감면 효과는 1000억 원에 불과하다. 내수, 즉 국내수요는 소비와 투자로 이뤄진다. 내수 활성화를 꾀한다면 무엇보다 기업의 투자를 유도하고, 이를 통해 일자리를 늘려 개개인의 가처분소득을 늘려줘야 한다. 그래야 소비가 구조적으로 늘어난다. 정부가 이번까지 무려 5차에 걸쳐 대책을 내놓았지만 실제로 내수 활성화에 얼마나 기여할지는 의문이다. 활성화의 핵심인 투자촉진책이 빠져 있기 때문이다. 신(新)성장동력을 발굴하고 의료보건 금융 인력 정보 지식 관광 교육 같은 고부가가치 서비스산업의 규제를 푸는 것이야말로 가장 효과적인 내수 활성화 대책이다. 현 정부는 출범 전부터 서비스산업 활성화를 외쳤지만 인천경제자유구역에 국제병원도 세우지 못했다. 오히려 대형마트의 영업을 가로막아 물류 혁명, 물가 안정, 소비자 후생, 일자리 창출과 반대 방향으로 가고 있다. 요즘 정부가 발표하는 활성화 방안은 항목이 길지만 알짜배기가 빠져 ‘깔짝 대책’이라는 비판을 면하기 어렵다.
대한의사협회(의협)가 추진하고 있는 ‘의사 윤리 자정(自淨)선언’은 의사에게 고도의 윤리적 수준을 요구하면서 비윤리적인 의사에 대한 제재를 강화하는 내용이 골자다. 법규와 의료 윤리를 위반하는 의사를 적극 적발해 이들의 행위를 근본적으로 제재할 법 제정을 추진하겠다는 대목도 눈에 띈다. 의협은 지위를 이용해 환자로부터 금전적 이익을 취하고, 환자와 합의해 성적 관계를 갖고, 금전적 이익이나 학문적 성취를 위해 검증되지 않은 치료로 환자를 위험에 빠뜨리고, 전공의를 폭행하는 의사 등을 ‘비윤리적 의사’로 적시했다. 노환규 의협 회장은 어제 본보 인터뷰에서 “의사들이 높은 사망률을 개의치 않고 비윤리적 시술을 한다” “대형 병원에서도 실력을 갖추지 않은 의사에게 수술을 시킨다”고 충격적인 고백을 했다. 최근 의사들과 관련된 불미스러운 사건이 잇따랐다. 의사가 내연녀에게 수면 유도제를 투여했다 숨지자 시신을 유기하는가 하면 정신분열증 등으로 진료 행위를 할 수 없는 의사들이 불법 병원에 면허를 빌려준 사건도 있었다. 유명 종합병원 의사들이 마약으로 분류된 우울증약을 허위처방 받아 복용하다 적발됐다. 이로 인해 의사 집단 전체에 대한 불신이 고조되고 있다. 의협이 늦게나마 자정 의지를 보인 것은 평가할 만하다. 자정 노력이 더 절실하게 요구되는 부분은 관행화한 금품 비리와 직역(職域) 이기주의다. 일부 의사들이 제약회사나 의료기기 업체로부터 리베이트를 받는 해묵은 비리가 만연해 있다. 정부가 금품 제공자와 의사를 함께 처벌하는 쌍벌제를 도입한 뒤에도 비리가 근절되기는커녕 갈수록 지능화되고 있다.의사들은 직역의 이익을 침해당한다 싶으면 환자의 안위(安危)를 제쳐놓고 집단이익에 매몰되는 모습을 보였다. 지난 연말 의약단체들이 리베이트 근절을 위한 자정 집회를 열자 의협은 “리베이트는 시장경제 어디에나 있는 거래 형태라 문제 될 게 없다”는 궤변을 늘어놓으며 불참했다. 올 6월엔 포괄수가제 확대에 수술 거부라는 극단적인 방법으로 맞서 국민을 실망시켰다. 얼마 전 미국방사선의학회 등 9개 의사단체는 병원의 검사나 시술 중에 불필요한 것이 많다며 이를 대폭 줄여야 한다는 권고안과 상세한 과잉진료 리스트를 발표했다. 환자의 건강과 편의를 최우선으로 고려하는 이들의 자세는 한국 의사들도 배울 점이 있다. 의사들이 이번 선언을 통해 의료 윤리를 바로 세움으로써 환자의 신뢰를 회복하는 계기가 돼야 한다.
지난주 신당권파 소속 비례대표 의원 4명이 의원직을 유지하기 위해 스스로 제명한 것을 신호탄으로 시작된 통합진보당 분당(分黨)이 본격화하고 있다. 신당권파에 속한 강기갑 통진당 대표는 어제 대표직을 내놓고 탈당했다. 작년 12월 민주노동당 진보신당 국민참여당을 합쳐 출범한 통진당이 불과 9개월 만에 ‘이혼’ 절차를 밟기 시작한 셈이다. 통진당의 갈등은 4·11총선 비례대표 경선부정으로 촉발했다. 당 차원의 진상조사를 통해 비례대표 경선부정의 당사자로 지목된 이석기 김재연 의원은 막무가내로 자진사퇴를 거부했다. 당 주도권을 놓고 벌어진 폭력 사태는 과거 ‘용팔이 사건’을 떠올리게 했다. 이, 김 의원이 속한 구당권파의 주축은 종북(從北) 주체사상파 경기동부연합이다. 이 의원은 “애국가는 국가가 아니다” “종북보다 종미(從美)가 문제”라며 종북 성향을 노골화했다. 당사자들은 부인하고 있지만 당내에서 “(김정일) 장군님 상중(喪中)이니 음주를 자제하라”는 내부 지침도 돌았다고 한다. 이러니 통진당이 북한 조선노동당의 ‘2중대’라는 비판을 받는 것이다. 이정희 전 공동대표의 보좌진 3명은 야권후보 단일화 경선 때 여론조사를 조작한 혐의로 지난달 구속됐다. 그런데도 이 전 대표는 느닷없이 대선에 출마할 뜻을 내비치고 있다. 도의적 책임을 느끼며 자숙해도 모자랄 판에 정치적 계산만 바쁘다. 4월 총선에서 민심의 경고장을 받은 민주통합당은 19대 국회에서 이석기 김재연 의원 제명안 처리를 약속해놓고도 통진당 눈치를 보느라 미적거리고 있다. 민주당의 비겁함이 통진당 사태를 더 꼬이게 하고 있다.정당은 헌법과 법률의 보호를 받는다. 그래서 정당에 국민 세금으로 보조금을 지급하는 나라가 세계적으로 80여 개나 된다. 통진당이 19대 국회 4년 동안 받게 될 경상·선거보조금(당선의원 13명 기준)은 182억 원으로 추정된다. 그러나 통진당은 정당 조직과 활동이 민주적이어야 한다는 헌법정신을 어긴 종북 정당임이 드러났다. 19대 국회는 이런 정당에는 국민 세금을 주지 않는 방향으로 관련 법률을 손질해야 할 것이다. 그것이 진정한 정치 개혁이다.
부산지법이 검찰의 현영희 무소속 의원에 대한 구속영장 청구를 기각했다. 국회에서 체포동의안이 통과된 의원의 구속이 기각되는 초유의 일이 벌어졌다. 법원은 검찰이 국회의원에 대해 구속영장을 청구하면 구속 여부를 판단하지 않은 채 국회에 먼저 체포동의안을 보낸다. 국회는 사건 기록을 보지 못한 상태에서 체포동의안을 처리한다. 이번에 국회는 쇄신 차원에서 검찰의 법적 판단을 믿고 체포동의안을 통과시켰으나 법원이 실질심사 끝에 기각한 것이므로 혼란의 일차적인 책임은 검찰에 있다. 그러나 부산지법의 영장심사도 형평성에서 문제가 있다. 현 의원은 4·11총선을 앞두고 당시 수행비서를 통해 조기문 전 새누리당 부산시당 홍보위원장에게 공천 청탁과 함께 3억 원을 건넨 혐의를 받고 있다. 부산지법은 앞서 조 씨에 대해서는 구속영장을 발부했다. 조 씨에 대한 영장이 기각됐다면 검찰이 현 의원에 대해 영장을 청구할 수 있었을지 의문이다. 같은 법원에서 같은 사건에 대해 어느 판사가 영장실질심사를 맡느냐에 따라 구속과 불구속의 희비가 갈렸다. 이러니 ‘로또 영장’이란 비판이 나온다.  형사재판에서 불구속이 원칙이라고는 하지만 불가피하게 구속을 한다면 구속 여부에 대해 상당한 예측가능성은 있어야 한다. 법원의 구속영장 발부에 언제부터인가 예측가능성이 크게 줄었다. 검사나 변호사들도 “예측을 할 수가 없다”고 불평할 정도다. 법원이 구속영장을 기각했으나 나중에 판결로 법정 구속되는 피의자가 2007년 전후로 2배가량 늘어났다. 법정에서 실형 판결이 내려질 사안이면 구속영장을 발부하는 것이 보통이다. 최근 한화그룹 비자금 조성 사건에서 법원은 최고재무담당자에 대해 청구된 구속영장을 연거푸 기각했고 이에 항의해 전도유망한 담당 검사가 사표를 냈다. 결국 김승연 회장은 1심 재판에서 징역 5년을 선고받고 법정 구속됐다.영장 발부를 둘러싼 검찰과 법원의 공방은 어제오늘의 일이 아니다. 그러나 어디로 튈지 모르는 구속영장 때문에 국회의 쇄신 의지가 좌절되지 않을까 걱정이다. 이래서야 국회가 체포동의안을 선뜻 통과시켜 줄 수 있겠는가. 그동안 검찰은 ‘영장항고제’, 법원은 ‘보석조건부 영장제’ 도입을 주장했다. 검찰과 법원도 자기만 옳다고 할 게 아니라 구속영장 처리를 둘러싼 혼선을 최소화하기 위해 함께 노력해야 한다.
12월 19일 실시되는 18대 대통령선거가 100일 앞으로 다가왔다. 요즘 만나는 사람마다 서로 “누가 됩니까” 하고 묻는 것은 흔한 풍경이다. 그러나 약 4000만 유권자가 ‘누가 됩니까’를 궁금해하는 대신, ‘나는 누구를 선택할 것인가’를 더 고민해야 할 시기다. 5000만 국민이 앞으로 5년을 어떤 대통령과 함께 사느냐 하는 것은 국가 안위(安危)와 민생에 결정적 영향을 미칠 수 있다. 그만큼 유권자 한 사람 한 사람, 바로 나 자신의 선택이 중대한 의미를 지닌다는 사실을 모든 유권자가 되새길 필요가 있다. 투표권을 가진 만 19세 이상의 국민이 투철한 주권자 의식을 발휘해 ‘좋은 대통령’을 뽑아야 한다. 그러기 위해서는 국민이 바른 선택을 할 수 있는 판단의 재료가 사전에 정확하고 충분하게 제공돼야 한다. 각 후보는 국정의 수많은 분야에서 어떤 구체적인 정책을 펼지, 그 후보를 내는 정당과 정치세력은 어떤 정치를 지향하는지 국민 앞에 소상하게 밝히는 일이 중요하다. 유권자에게는 어떤 후보가 대통령이 됐을 때 국민의 신뢰와 존경을 받으며 국정을 잘 이끌어 갈 수 있을지가 중요한 고려 요소가 돼야 한다. 이를 위해 후보들의 거의 모든 면에 관한 검증이 선거일 이전에 이뤄질 필요가 있다. 대통령과 그 가족의 사적(私的) 흠결도 대통령에 대한 국민의 불신을 증폭시키고, 대통령직 수행을 어렵게 할 수 있기 때문에 검증 대상에 포함될 수밖에 없다. 그 역할의 상당 부분을 언론이 담당하고 있다. 언론은 후보와 각 정치세력에 대한 정확한 정보를 유권자에게 신속하게 제공함으로써 국민의 바른 선택을 도와야 한다.대선을 100일 앞둔 지금까지도 투표용지에 이름을 올릴 후보가 확정되지 않았다. 여당인 새누리당은 8월 20일 박근혜 후보를 확정했지만 야권 후보는 짙은 안갯속이다. 제1야당인 민주통합당은 이르면 이달 16일, 늦으면 23일 자기 당의 대선후보를 결정한다. 하지만 민주당 대선후보가 곧바로 야권의 최종 후보가 될 가능성은 희박하다. 안철수 서울대 교수의 출마 여부에 따라 달라질 수밖에 없다. 통합진보당의 분열과 이른바 새 진보정당의 창당도 작은 변수가 될 수 있다. 안 교수가 출마 선언을 미루더라도 이제 언론은 박근혜, 안철수, 그리고 민주당 유력 예비후보를 대상으로 더 치열하게 검증에 나설 수밖에 없다. 대통령후보를 검증하려는 일에 대한 역공(逆攻)은 국민의 선택권에 대한 도전임을 각 후보 진영은 알아야 한다. 국민은 검증 회피 후보를 냉철한 눈으로 지켜보고 판단에 참고할 일이다.
국회에서 의결해 정부로 이송한 ‘내곡동 사저 특별검사법’은 특검의 정치적 중립성을 훼손하는 내용을 담고 있다. 과거에 제정된 특검법들은 특검 후보자 추천을 청와대나 국회가 아닌 대한변호사협회나 대법원장이 하도록 했다. 이번 특검법은 국회 선출도 아니고, 민주통합당이 후보자 2명을 전부 추천하게 돼 있다. 민주당은 이명박 대통령 내곡동 사저 의혹 사건의 고발인이다. 고발인이 추천한 특검 후보 중에서 피조사자가 무조건 한 명을 골라야 하니 공정한 수사를 받을 권리를 침해당했다는 불만이 나올 만하다. 이런 법률이 국회를 통과한 데는 새누리당의 책임이 크다. 새누리당이 대선 승리를 위해 이명박 대통령과 차별화를 하고 있다고는 하지만 특검의 정치적 중립성까지 훼손하면서 대통령을 야당의 먹잇감으로 던져줬다는 비난을 피하기 어렵다. 법사위 소속 새누리당 의원 6명이 반대했지만 기권한 새누리당 의원 2명 때문에 통과됐다. 본회의에서도 재석 의원 238명 중 146명이 찬성해 통과됐다. 새누리당 지도부가 이 대통령이 거부권을 행사하든 말든 알아서 할 일이라고 생각했다면 무책임하다.  역대 9차례 특검법 중 대통령이 거부권을 행사한 것은 2003년 노무현 대통령이 유일하다. 당시 측근비리 특검법에 대한 노 대통령의 거부권 행사는 정국을 마비시켰다. 이번 특검법의 대상은 이 대통령과 가족이 관련된 사건이다. 이 대통령이 거부권을 행사한다면 수사 회피라는 비난을 받을 수밖에 없다. 검찰은 올해 6월 이 대통령의 아들 시형 씨와 김인종 전 대통령경호처장 등 관련자 7명 전원을 불기소 처분해 ‘봐주기 수사’라는 논란이 일었다. 이 대통령은 떳떳하다면 가혹한 검증도 받아들여야 한다. 피조사자가 입맛대로 특검을 고를 수는 없지 않은가. 민주당이 추천하는 특검을 대범하게 수용하는 정치적 결단이 필요하다. 특검이 무리한 기소를 하면 법원이 최종적으로 퇴짜를 놓을 것이다. 다만 특정 정당이 특검 후보 추천을 독식하는 선례를 남기는 것은 우려스럽다. 이 대통령이 특검법을 수용할 경우 민주당도 중립적이고 균형 잡힌 인사를 특검으로 추천해야 한다. 특검이 불공정한 수사를 벌인다면 국민의 비난은 민주당에 쏠릴 것이다. 민주당이 내곡동 사저 의혹을 선거 쟁점으로 삼아봐야 이 대통령과 사실상 결별한 새누리당에 타격을 주기도 어렵다. 여야청(與野靑) 모두 동상이몽(同床異夢)에서 깨어나 국민의 의혹 해소를 위해 노력하기 바란다.
안철수 서울대 교수 측이 폭로한 새누리당 정준길 전 공보위원의 ‘사퇴 협박’ 주장은 안 교수 측이 적극 공세로 방향을 틀었다는 점에서 대선 출마 선언을 위한 자락 깔기라는 시각이 있다. 대담집 ‘안철수의 생각’ 발간이 일종의 공약 발표라면 이번 폭로는 ‘준(準)출마 선언’으로 볼 수도 있다. 송호창 민주통합당 국회의원이 안 교수 측의 기자회견에 동참한 것이나 민주당이 안 교수를 감싸고 대리전을 펴는 것은 민주당과 안 교수 간의 연대가 기정사실화하고 있음을 말해준다. 이번 사태는 정 전 공보위원의 부적절한 처신에 일차적 잘못이 있음은 두말할 필요가 없다. 그가 안 교수 측의 금태섭 변호사와 대학 동기이고 검찰에서 함께 일한 친구 사이라 하더라도 서로 정치적 처지를 달리하는 진영에 몸담고 있다면 오해를 살 수 있는 말은 삼가는 것이 공인의 자세다. 전화로 안 교수의 뇌물 제공과 여자관계를 언급한 것은 사실 여부를 떠나 공사(公私)를 구별하지 못한 덜 떨어진 행동이었다. 박근혜 새누리당 대선후보가 “친구간의 개인적 대화를 확대해석하는 것은 이해가 안 된다”고 한 것도 적절치 못하다. 새누리당 쪽 사람의 언행으로 물의를 빚었다면 일단 사실 규명을 하고 잘못이 있으면 사과를 하는 것이 옳다. 그렇지만 안 교수 측이 치밀하게 계산을 하고 이번 사건을 터뜨렸다는 분석도 있다. 안 교수에 대해 제기되는 각종 검증에 찬물을 끼얹으려는 의도를 담고 있다는 얘기도 나온다. 안 교수에 대한 언론의 정당한 시시비비나 의혹 제기마저 음모로 몰아가는 것은 언론의 기능에 대한 무지의 소산이다. 선진 민주주의 국가에서는 유력 대선 주자에 대해 언론의 검증이 혹독할 정도로 이뤄진다. 검증은 사생활부터 국정수행 능력까지 모든 것을 포괄한다. 오히려 안 교수가 공식 출마선언을 하지 않음으로써 검증이 본격화하지 않는 측면이 있다.민주당 대선 경선이 한창 진행 중에 폭로탄을 터뜨리는 것도 “장외의 나를 주목해 달라”는 꼼수로 비칠 소지가 있다. 안 교수에 대한 궁금증의 가짓수도 나날이 늘어난다. 국민이 의문을 갖는 사안이나 안 교수의 말과 행동이 다른 것으로 비치는 일화에 대해 직접 나서 해명할 필요가 있다. 박근혜 후보에게는 기자가 직접 물을 수 있는데, 안 교수에 대해서는 언제까지 대변인이나 변호사를 통해 시원치 않은 답을 들어야 하는가. 안 교수는 무엇보다도 출마 여부에 대한 의사를 하루라도 빨리 공표해야 한다.
서울행정법원은 그제 시민단체 참여연대가 방송통신위원회를 상대로 낸 소송에서 “휴대전화 요금의 원가 관련 자료를 공개하라”고 판결해 참여연대의 손을 들어줬다. 재판부는 “요금 원가 산정을 위해 필요한 이동통신 서비스 내용과 요금 책정 과정의 정보를 공개해 국민적 의혹을 해소하고 업무의 투명성과 공정성을 확보해야 한다”고 밝혔다. 이번 판결로 가계에 큰 부담을 주고 있는 통신요금이 과연 적절하게 산정되고 있는지, 불합리한 가격 거품이 소비자에게 전가되고 있는 것은 아닌지 들여다볼 수 있게 됐다.  올 2분기 가구당 통신비는 월평균 15만4360원이나 됐다. 전년 동기 대비 9.3% 늘어 통계청이 조사한 12개 가계지출 항목 중 증가세가 가장 가팔랐다. 이동통신 3사의 올 상반기 영업이익은 1조8677억 원에 이르렀다. 이명박 정부는 초기부터 이동통신료 인하를 추진했지만 작년에야 기본요금 1000원 인하, 문자메시지 50통 추가라는 초라한 실적을 냈다. 포화 상태에 이른 국내 이동통신 시장은 신규 고객을 창출하기보다는 기존 고객을 뺏고 뺏기는 경쟁에 몰입해 있다. 통신사들은 3만 개가 넘는 판매점을 유지하고, 가입자들이 수시로 교체하는 전화기 보조금을 대느라 매년 수조 원으로 추산되는 비용을 지출한다. 이는 고스란히 휴대전화 요금에 반영돼 소비자의 부담을 가중시킨다. 과도한 마케팅 거품만 빼도 통신요금을 크게 낮출 수 있다.통신사들은 민간기업의 원가 자료를 공개하라는 이번 판결이 시장경제의 기본 원칙을 무너뜨리는 일일뿐더러 마케팅 자료를 공개하면 경쟁사에 영업 정보가 노출돼 사업 타격이 불가피하다며 반발한다. 2004년 아파트 분양가 원가 공개 요구가 잇따르자 노무현 대통령이 시장경제에 반하는 주장이라며 “10배 남는 장사도 있고 10배 밑지는 장사도 있다. 그 결과 벌고 못 벌고 하는 게 균형을 맞추는 것”이라고 맞서던 장면이 떠오른다. 하지만 아파트 건설 시장에서는 유효경쟁이 이뤄지고 있는 데 반해 이동통신 시장은 SK텔레콤, KT, LG유플러스 등 3사가 과점(寡占)하고 있다. 그중 SK텔레콤의 시장점유율은 절반을 넘는다. 더욱이 아파트와 달리 통신은 온 국민의 공공재인 전파를 원자재로 사용한다. 통신사들이 이런 사실을 무시하고 시장경제 원칙만 고집하는 것은 설득력이 떨어진다.
4·11총선 때 공천 뒷돈 제공 혐의로 사전구속영장이 청구된 무소속 현영희 의원에 대한 체포동의안이 어제 국회에서 가결됐다. 여야 의원 266명이 투표했고 75%가 찬성표를 던졌다. 19대 국회에서 현역 의원 체포동의안이 처리된 것은 공직선거법 위반 혐의로 징역 2년을 선고받은 무소속 박주선 의원에 이어 두 번째다. 법원의 판결이 내려지지 않은 사안으로는 현 의원이 처음이다. 비리 범법 의원을 국회가 보호해줘선 안 된다. 그것이 진정한 특권 내려놓기다. 그러나 저축은행 비리 의혹에 연루된 혐의를 받은 새누리당 정두언 의원에 대한 체포동의안은 7월 11일 부결됐다. 민주통합당 박지원 원내대표에 대한 검찰의 체포 시도 역시 무산됐다. 박 원내대표는 7월 31일 전격적으로 검찰에 출두해 검찰의 체포동의안 제출을 회피했다. 19대 국회가 첫 번째 쇄신 조치로 ‘회기 중 불체포 특권을 버리겠다’고 약속했지만, 여기서도 대마불사(大馬不死)가 아니냐는 지적이 만만치 않다. 현 의원은 새누리당 비례대표로 의원이 됐지만 공천 뒷돈 의혹이 터지자마자 새누리당이 현 의원을 제명시켰기 때문에 어제 체포동의안도 쉽게 처리된 느낌이 있다. 검찰은 저축은행 비리와 관련해 박 원내대표를 계속 조사하고 있다. 검찰은 다음 주 박 원내대표에 대한 수사를 마무리한 뒤 뇌물수수 혐의 등을 적용해 국회에 체포동의안을 제출하는 방안을 검토 중이다. 민주당이 박 원내대표 체포동의안에 대해 ‘야당 탄압’이라는 상투적인 정치공세로 나온다면 현 의원의 경우와 너무나 다른 이중 잣대다.민주당 초·재선 의원들이 이해찬 대표와 박 원내대표 등 지도부의 퇴진을 촉구하는 연판장을 돌리고 있다. 박 원내대표는 비리 의혹으로 연일 신문 방송에 오르내리고, 이 대표는 대선후보 경선 관리의 공정성 시비에 휘말려 있다. 국민의 관심이 제1 야당인 민주당의 경선보다 안철수 교수의 거취와 검증 문제에 쏠려 있는 현 상황은 민주당이 자초했다고 할 수 있다. 민주당이 자기 쇄신 없이 남 탓만 해서는 위기에서 벗어날 수 없다.
11월 대통령선거를 앞둔 미국 공화당과 민주당이 잇달아 전당대회를 열고 대(對)한반도 정책을 포함한 정강정책을 발표했다. 민주당은 4년 전 ‘외교적 노력을 통한 비핵화’에 초점을 맞췄던 대북정책 기조를 전면 수정해 “핵무기와 미사일 개발을 강행하며 국제의무를 무시하는 북한에 정면 대응하겠다”고 밝혔다. 한때 김정일과 직접 만나 대화할 수 있다고 했던 버락 오바마 대통령이지만 지금은 북한을 향해 “검증 가능한 비핵화 조치가 없으면 고립을 면치 못할 것”이라고 경고했다. 북한에 대한 실망의 표시다. ‘강한 미국’을 표방하는 공화당의 대북정책은 더 강경하다. ‘북한의 무장해제’를 공공연히 거론할 정도다. 공화당은 정강정책에서 “북한 핵 프로그램의 완전하고 검증 가능하며 되돌릴 수 없는 폐기”를 천명했고 북한 주민의 인권 회복을 위한 노력을 다짐했다. 공화당 대선후보인 밋 롬니는 “북한이 핵 프로그램을 계속 추진하거나 도발행동을 취할 경우 보상 대신에 응징을 가할 것”이라고 경고했다. 오바마와 롬니 중 누가 차기 대통령이 되더라도 북한이 지속적인 핵무기 개발에 나설 경우 역사상 가장 가혹한 제재에 직면할 것이란 점은 분명하다. 북한이 도발의 수위를 높여 경제적 보상과 북-미 대화를 얻겠다는 기대를 한다면 자책골이 될 것이다. 김정은이 “인민이 다시는 허리띠를 졸라매게 하는 일이 없도록 하겠다”고 한 올해 4월 발언을 실천하려면 가야 할 방향은 자명하다. 중국 지도부가 지난달 북한 정권의 2인자인 장성택에게 던진 메시지도 진정한 개혁 개방에 나서야만 대규모 지원이나 경협 확대가 가능하다는 것이었다.북한은 새누리당이 박근혜 대선후보를 확정하자 대남(對南) 선전선동을 강화해 남한의 대선 개입에 나섰다. 좌파세력이 집권하면 자신들에게 유리할 것이라는 정치적 계산에 따른 행동이다. 대선 주자들이 남북관계 개선과 한반도의 평화 정착을 위해 새로운 대북정책을 내놓는 것은 환영할 만한 일이지만 북한에 잘못된 신호를 보내선 곤란하다. 평화체제 논의의 큰 전제는 북한 핵무기의 완전한 폐기이며 천안함 연평도 사건에 대한 북한의 납득할 만한 해명이 선행돼야 한다.
안철수 서울대 교수의 측근인 금태섭 변호사는 어제 기자회견을 열고 “새누리당 대선기획단 정준길 공보위원이 4일 오전 전화를 걸어와 ‘안 교수가 대선에 출마할 경우 뇌물과 여자 문제를 폭로하겠다’고 협박하며 불출마를 종용했다”고 주장했다. 정 위원이 협박했다는 내용은 1999년 안랩(안철수연구소)이 산업은행 투자를 받았을 때 투자팀장에게 뇌물을 줬다는 것과 안 교수가 음대 출신 30대 여성과 최근까지 사귀었다는 것이다. 이에 대해 정 위원은 “친구 사이의 대화를 두고 협박이라고 하는 것은 과장됐다”고 해명했다. 그는 이어 “시중에 떠도는 여러 의혹에 잘 대비해야 할 것이고, 새누리당 공보위원으로서 앞으로 안 교수를 둘러싼 의혹들에 대해 언급할 수밖에 없으니 잘 이해해 달라는 취지로 의례적인 말을 했을 뿐”이라고 주장했다. 현재로선 어느 쪽이 진실이고 거짓인지 가리기 어렵다. 정 위원은 금 변호사의 기자회견 이후 새누리당 공보위원 직에 대한 사의를 표명했다. 그러나 금 변호사의 주장이 사실이라면 묵과할 수 없는 일이다. 정 위원 개인의 돌출행동인지, 아니면 새누리당 지도부와 관련이 있는지 반드시 규명해야 한다. 금 변호사는 “정보기관과 사정기관의 조직적인 뒷조사가 이뤄지고 그 내용이 새누리당 측에 전달되고 있지 않느냐는 강한 의심이 든다”는 주장도 했다. 민영 통신사인 뉴시스는 지난달 25일 ‘경찰이 안 교수의 단란주점 출입과 여자관계를 뒷조사했다’고 보도했다. 경찰청은 “그런 사실이 없다”며 뉴시스를 언론중재위원회에 제소했다. 정보기관 등이 안 교수를 불법적으로 뒷조사하고 그 내용을 외부로 흘렸다면 이 또한 엄중한 사태다.그러나 금 변호사가 “동일한 사안에 대해 언론을 통해 동시 취재가 이뤄지는 것도 상당한 의심이 든다. 일부 언론 뒤에서 거대 권력이 상황을 지휘하고 있지 않나 의혹이 든다”고 말한 것은 터무니없다. 최근 언론이 보도한 안 교수 관련 사안은 룸살롱 출입, 안철수연구소에 대한 산업은행의 투자 의혹, 재벌 2세와 벤처기업인들의 친목 모임인 브이소사이어티와 안 교수의 관계, 최태원 SK그룹 회장 구명운동, 사당동 ‘딱지 아파트’ 매입, 포스코 사외이사 행적 등이다. 보도 내용들이 안 교수에게 아프고 불리하다고 해서 아무 근거도 없이 어떤 음모가 개입된 양 공격하는 것은 무책임하다. 안 교수가 대선 출마를 준비하고 있다면 언론의 역할을 이해하고 검증에 적극 협조해야 한다. 안 교수 측이 자주 쓰는 ‘그건 오해’라는 식의 대응은 안 교수가 강조하는 상식에 맞지 않는다. 대선 주자에 대한 언론의 검증은 국민의 알 권리 충족을 위해 필요하다. 국민은 대선 주자에 대해 제대로 알아야 바른 선택을 할 수 있다. 깊이 있는 검증은 선거 민주주의의 필수조건이다. 대통령을 꿈꾸는 인사가 검증을 회피하고 막연한 이미지로 국민의 선택을 받으려 한다면 설혹 당선되더라도 본인과 국정의 성공을 기대하기 어렵다.
새누리당 일각의 장하준 영국 케임브리지대 교수 영입설에 같은 당의 김종인 국민행복추진위원장이 불편한 기색이다. 김 위원장은 인터뷰에서 “장 교수가 뭐 대단하다고 그러느냐”며 “홍사덕이 (장 교수를) 데려다 어디에다 쓸지는 모르겠지만…”이라며 못마땅해했다. 홍 전 경선캠프 공동선대위원장이 4월에 이어 최근에도 장 교수를 만난 데 대해 박근혜 후보는 “나도 모르는 일이고 (홍사덕이) 개인적으로 한 일”이라고 선을 그었다.  우리 정치현실에서 ‘측근’이란 어떤 공직보다 영향력이 큰 권력이다. 김 위원장은 경선캠프 공동선대위원장에 이어 대선공약을 총괄하는 핵심조직을 맡을 만큼 박 후보의 신뢰를 받는 측근이다. 그런 김 위원장이 세계적 명문대 경제학자의 영입설에 까칠한 반응을 보이는 건 자신의 기득권을 놓치지 않으려고 진입장벽을 치는 것이라는 뒷공론이 나온다.  박 후보 캠프에 새로 영입되는 외부 인사와 기존의 친박 인사들 사이에 밥그릇 신경전이 치열하다는 소문도 들린다. “선거대책위에서 역할을 하려면 대기 번호표를 받고 한참 기다려야 할 판”이라는 소리까지 나돈다. 박 후보가 광폭정치와 ‘바꾸네, 바뀌네’의 구호에 걸맞은 모습을 보이기 위해 신진 인사들을 전면에 배치하려 해도 ‘먼저 박힌 돌’ 친박 인사들이 선취(先取) 기득권을 놓지 않으면 충돌을 피하기 어렵다. 과거 이회창 캠프에서도 일부 측근이 ‘인(人)의 장막’을 치고 호가호위(狐假虎威)한 것이 대선 패배의 한 요인이 됐다. 측근들이 자신의 ‘상품’만 고수하려는 것도 일종의 기득권 집착이다. 이한구 원내대표가 어제 “정치판에서 정체불명의 경제민주화니 포퓰리즘 경쟁을 하느라 정신이 없어 기업의 의욕이 떨어지고 국민이 불안해한다”고 전하자 김 위원장은 “상식 이하”라며 발끈했다. 정책도 폭넓은 의견수렴을 거칠 필요가 있다. ‘김종인의 경제민주화만이 옳다’는 식이라면 다양한 스펙트럼의 국민에게 폭넓은 지지를 받기 어렵다.  인사 포퓰리즘도 경계해야 한다. 장 교수는 ‘그들이 말하지 않은 23가지’ 등의 베스트셀러를 펴냈지만 경제학계에서는 소수이론에 속하고 비논리성과 현실 부적합성도 여러 군데서 발견된다. 한미 자유무역협정(FTA)에 반대하는 장 교수가 새누리당의 정체성에 합당한지도 의문이다.
현 정부에서 어느 공공기관이 이사장을 공모(公募)할 때의 일이다. 서류전형을 통과한 응모자 중 미국에 거주하는 사람이 있었다. 공공기관 담당자는 그에게 면접 날짜를 통보해주면서 괴로웠다. 청와대가 이미 내정한 사람이 있는지라 ‘왕복 항공료 수백만 원 날리고 면접장에 나와 봐야 당신은 들러리’라고 말해주고 싶었다. 그러나 그렇게 하면 공모 자체가 헝클어지므로 어쩔 수 없이 모른 척했다. 미국 거주자는 희망을 품고 서울에 날아와 열심히 면접을 치렀지만 이사장은 청와대가 내정한 사람이 됐다. 기관장 공모제가 물정 모르는 선량한 사람들을 바보로 만드는 정부의 사기극(詐欺劇)임을 극명하게 보여주는 사례다. 여러 공공기관장 공모 사무를 맡았던 정부 부처의 인사담당자는 청와대나 장관이 낙점한 인물이 최종 결정되도록 추천위원들을 상대로 ‘사전 정지(整地)작업’을 하는 것이 임무였다고 고백했다. 그러니까 추천위원들에게 거수기 또는 바람잡이 역할만 하라는 주문과 회유 공작을 정부가 막후에서 벌인 것이다. 국민을 향해서는 공정(公正)사회 구현에 정권의 명운을 걸겠다고 큰소리치던 정부가 뒤로는 은밀하게 이런 협잡을 한 것이다.  공공기관장 공모제는 1999년 김대중 정부 시절 기획예산처가 ‘추천제’란 이름으로 처음 도입했지만 시작부터 삐걱거렸다. 노무현 정권도 출범 초기 ‘혁신’을 기치로 내걸고 “낙하산 인사를 뿌리 뽑겠다”고 공언했지만 ‘내정 공모제’ ‘코드 인사’라는 비판이 끊이지 않았다. 현 정부 들어서는 주택공사 토지공사 한전 국민연금공단 등 대형 공기업과 연기금을 포함한 90여 기관을 공모제 의무대상 기관으로 확대 지정하면서 ‘투명 인사’를 다짐했지만 ‘짜고 치기’는 여전했다. 김대중 노무현 이명박 정권 모두 허울 좋은 공모제로 국민을 속였다.공공기관장 자리를 정권의 전리품(戰利品)처럼 생각하는 대통령과 집권세력이 사기성 짙은 공모제로 선거캠프 인사를 비롯한 자기 사람들을 낙하산으로 내려 보낸 다음엔 어떤 일이 벌어질까. 공공기관 노조는 낙하산을 타고 오는 기관장과 거래를 시도한다. 임명 반대다, 출근 저지다 하며 애를 먹이면 ‘정통성 약한’ 기관장이 뭔가 떡을 내놓는다는 것을 경험으로 체득했기 때문이다. 결국 공기업은 경영이 부실해지건 말건, 적자가 쌓이건 말건 갈라먹기의 천국이 되기 십상이다. 이런 야합의 최종 피해자는 국민이다.  이 때문에 “차라리 인사가 잘못되면 책임이라도 물을 수 있는 임명제로 돌아가는 것이 현실적이다”는 의견이 상당한 설득력을 가질 정도다. 특히 주택 복지 등 정치적 이념적 색채가 짙은 정책을 수행하는 공공기관의 장은 임명제가 괜찮은 대안이다. 공모제를 유지하려면 정부 정책과의 조화를 고려해 심사해야 한다. 정치색깔이 별로 없는 공기업은 제대로 된 경쟁방식의 공모제로 제도 운영을 혁신해야 한다.  정보통신산업진흥원은 현재 원장 공모가 진행 중이다. 국민연금공단은 금년 12월에 이사장 임기가 끝난다. 이들 자리도 ‘내정 낙하산’이 있는지, 앞으로 몇 달만이라도 제대로 된 공모제를 해볼 것인지 청와대는 분명하게 밝혀야 한다. 여야 대선후보들도 대통령에 당선된다면 공모제를 어떻게 할 것인지 분명한 견해를 내놓기 바란다.
2011년도 삼성전자의 국내 고용 인력이 2007년에 비해 1만6200명 늘어난 반면 해외 고용 인력은 6만7500명 증가했다. 국내에서 1명을 고용할 때 해외에서 4명 남짓 신규 채용한 꼴이다. 해외에서 고용이 많아진 것은 해외 공장 신설 때문이다. 삼성은 작년에 문을 연 베트남공장 등 해외에서 5만9000명을 뽑았다. 현대자동차도 러시아 공장이 양산에 들어가고 체코 공장을 증설한 작년에만 해외 인력을 5400명 늘렸다. 2007년 이후 현대차의 국내 고용은 연평균 0.8% 증가에 그쳤으나 해외는 8%씩 늘어났다. 우리 경제는 해외 수출이 많은 대기업을 제외하고 대부분의 업종이 침체를 겪는 현상이 상당 기간 지속될 것으로 전망된다. 국내 대표기업들이 해외 공장 증설에 주력하면 국내 청년실업이 악화하고 ‘고용 없는 성장’이 고착할 수 있다. 그렇다고 “왜 일자리를 해외로 내보내느냐”며 기업을 윽박질러 해결될 일은 아니다. 대기업의 선택에는 불가피한 측면이 있다. 글로벌 경쟁이 날로 치열해지고 있어 기업으로서는 원가를 한 푼이라도 아끼지 않을 수 없다. 높아지는 무역장벽을 우회하고 해외 소비자의 호감도를 높이기 위해서도 현지 생산비율을 높여야 한다.  외국에 공장을 세우는 기업을 흘겨볼 게 아니라 기업들이 국내에 공장을 짓고 싶어 하도록 여건을 조성할 필요가 있다. 경직된 노동운동부터 바로잡아야 한다. 신기술 개발과 자동화 모듈화 등으로 노동력 절감이 가능할 때도 노조의 벽에 부닥쳐 인력을 효율적으로 재배치하지 못했다. 그 결과 국내 공장의 노동생산성이 해외 공장의 60∼70%로 떨어졌다. 전환 배치를 거부하면서 정규직화 요구만 반복하는 노동운동을 놔두고서 기업을 향해 “국내 일자리를 더 만들라”고 얘기해 봐야 소용없는 일이다. 외국에서는 대통령이 외국 기업 유치에 나서고 지방정부는 공장 용지를 공짜로 내주고 있다. 반면에 국내에서 공장을 짓는 데 공무원 도장이 200개씩 필요하다면 기업들은 해외 공장 건설에 눈을 돌리게 된다. 기업은 생산원가가 약간 비싸더라도 기업 활동에 대한 사회적 지지가 있고, 일터에 신뢰가 형성되면 국내 생산을 선호하게 마련이다. 기업들이 “국내에서 기업을 해보고 싶다”는 생각을 갖도록 노동 사회 정치 등 모든 분야에서 힘을 보태야 일자리를 지킬 수 있다.
올해 국회의원 1인당 연간 세비(歲費)가 1억4737만 원(특별활동비 포함)으로 16%나 인상된 사실이 뒤늦게 알려졌다. 지난해(1억2698만 원)와 비교해 16%, 2010년(1억1844만 원)보다는 24% 오른 셈이다. 국회의원 세비 인상안은 국회 본회의를 거치지 않고 여야 원내대표들이 의논해 결정한 뒤 국회의장 결재로 확정된다. 사사건건 으르렁대던 여야가 밥그릇 문제만 나오면 손발이 척척 맞는다. 국회의원 세비 가운데 일반 수당은 공무원 수당 인상률(3.5%) 수준에 맞춰졌다. 국회의원에게 매달 지급되는 입법활동비는 2010년 180만 원에서 지난해 12월 313만6000원으로 74%나 크게 인상됐다. 여론의 눈총을 피하면서 실질적으로 세비를 인상하는 효과를 노린 꼼수다. 국회사무처는 입법활동비를 대폭 인상한 데 대해 “국회의원들이 장관급 예우에 걸맞은 수당 인상을 원했기 때문”이라고 밝혔지만 궁색하다.  여야는 지난해 12월 세비를 크게 올렸을 때 이 사실을 공개하지 않았다. 어제 이한구 새누리당 원내대표가 “이번 정기국회 때 대충대충 하다가는 분명히 추가 세비 반납 이야기가 나올 것”이라며 세비 인상을 언급하면서 뒤늦게 알려졌다. 이 원내대표의 예기치 못한 발언이 없었다면 국민은 까맣게 모르고 지나갈 뻔했다. 국민을 속이려다 얼떨결에 들통이 난 것이다. 박재완 기획재정부 장관은 올해 경제성장률이 2%대로 떨어질 가능성을 언급했다. 저성장 우려 말고도 눈덩이처럼 불어나고 있는 가계 부채와 내수 침체 문제가 겹치면서 우리 경제가 일본과 같은 장기 부진에 접어든 것 아니냐는 우울한 분석이 나오고 있다. 이런 판국에 “오직 국민을 위해 일한다”라고 입버릇처럼 떠들어온 국회의원들의 세비 인상 소식을 접한 서민의 속은 부글부글 끓어오른다. 대통령선거를 앞두고 여야 대선주자들이 장밋빛 청사진을 경쟁적으로 쏟아내고 있지만 국민의 허탈감을 다독이는 일이 더 급해 보인다.  여야는 19대 국회 출범과 함께 국회의원 겸직 금지, 무노동 무임금 등 ‘특권 내려놓기’ 경쟁을 벌였다. 지난달 22일 국회 쇄신특별위원회도 출범했다. 하지만 정작 자신들의 밥그릇 문제만 나오면 시치미를 뚝 뗀다. 이래놓고서 여야 정치권이 다시 ‘특권 내려놓기’ 운운한다면 대선을 의식한 ‘정치 쇼’로 비칠 뿐이다. 국회의원들이 진정으로 국민 눈높이에 맞는 정치를 실천할 의지가 있다면 당장 세비 인상을 철회해야 한다.
공천 뒷돈 수수 의혹으로 구속된 양경숙 전 라디오21 대표가 올해 1월 민주통합당 전당대회 때 박지원 원내대표를 적극 지원한 사실이 새로 드러났다. 양 씨는 전당대회를 앞두고 트위터와 페이스북 등에 박 원내대표를 지지하는 글을 다수 올렸다. 박 원내대표는 4등으로 최고위원에 선출됐다. 양 씨의 박 원내대표 지지는 4·11총선 공천이 확정될 무렵인 3월까지 계속됐다고 한다. 두 사람은 그동안 수천 건의 문자메시지를 주고받았다. 박 원내대표는 1월 민주당 전당대회에 처음 모바일 투표가 도입돼 선거 양상이 달라지자 ‘누리꾼 전문가’로 알려진 양 씨를 소개받았다고 한다. 양 씨는 노사모 출신에다 인터넷 방송국 라디오21의 실제 운영자이며, 친노무현계 단체인 ‘백만송이 국민의 명령’ 집행위원을 지내 야권 성향 누리꾼에 대한 영향력이 상당했다고 한다. 양 씨가 아무런 반대급부 없이 박 원내대표를 지원했을지 의문이다. 양 씨는 민주당 비례대표 공천을 미끼로 서울 강서구시설관리공단 이사장 이양호 씨 등 3명에게서 40여억 원을 받았다. 검찰은 이 돈이 공천 청탁과 관련해 박 원내대표 쪽에 건네진 것으로 의심했으나 아직까지 뚜렷한 단서를 찾아내지 못했다. 박 원내대표도 돈 수수 의혹을 부인한다. 이 씨가 받은 박 원내대표 명의의 문자메시지에는 공천 대가로 돈을 요구하는 듯한 내용이 있으나 양 씨가 보낸 가짜로 밝혀졌다. 하지만 양 씨는 “(박 원내대표의 명의를) 사칭한 게 아니라 사전에 상의한 뒤 대신 보낸 것”이라고 주장했다. 어떤 게 진실이고 거짓인지 알기 어렵다. 검찰은 양 씨가 노혜경 전 노사모 대표와 라디오21 전직 간부 등의 계좌로 수억 원을 송금한 뒤 현금으로 인출한 사실을 확인하고 사용처를 추적 중이다.돈 제공자 3명이 민주당에 비례대표 공천을 신청한 적이 있는 데다 양 씨의 역할 등으로 볼 때 이번 사건은 민주당과 무관하다고 볼 수 없다. 양 씨와 박 원내대표 간에 비례대표 공천 청탁과 모바일 투표 지원을 주고받는 모종의 거래가 있었을 개연성도 배제할 수 없다. 만약 모바일 투표단 모집에 돈이나 공천 청탁이 개입됐다면 모바일 투표의 취지를 왜곡하는 신종 선거부정이나 다름없다. 민주당은 새누리당에서 제명된 현영희 의원 사건과 관련해 자체적으로 새누리당공천헌금진상조사단까지 만들었다. 민주당은 남의 잘못을 따지기 전에 자신들이 연루된 ‘양경숙 스캔들’의 진실부터 고해(告解)해야 옳다.
요즘 딸을 둔 엄마들 사이에서 “자는 애도 다시 보자” “잠긴 문도 확인하자”는 말이 나온다. 나주 초등학생 성폭행 사건의 범인이 ‘동네 삼촌’으로 밝혀지면서 골목길 인심까지 흉흉해졌다. 유치원생 딸을 둔 엄마들은 “딸아이가 빨리 컸으면 좋겠다”고 말할 정도다. 경찰이 어제 한 달간의 방범비상령을 선포하고 경찰인력과 장비를 성폭력 범죄 예방과 민생치안에 집중 투입하겠다고 밝혔다. 방범시설이 취약한 서민주택 밀집지역과 여성들이 많은 원룸 지역을 중점적으로 관리한다고는 하지만 한정된 경찰력을 감안하면 과연 골목길을 안심하고 다닐 수 있을지 의문이다. 경찰청에 아동·청소년 음란물을 단속하는 컨트롤타워 격인 ‘아동포르노대책팀’을 만들어 인터넷 음란물을 집중 단속하겠다는 방침도 내놓았다. 지난 주말 동아일보 취재팀이 찾은 서울 관악구 신림동의 성인전용 PC방에선 3.3m²(약 1평) 남짓한 방 10여 개를 닭장처럼 차려놓고 아동포르노를 틀어주고 있었다. 곳곳이 불법 음란물 천지인데도 경찰은 왜 지금까지 못 본 척했는지부터 따져야 할 판이다.이명박 대통령은 어제 라디오연설에서 “성폭력 범죄는 재범 가능성이 높아 적극적으로 성범죄자 신상공개를 해나가겠다”고 말했다. 2008년 등굣길에 참혹한 성폭행을 당한 여덟 살 ‘나영이 사건’이 일어난 직후 이 대통령이 “아동 성범죄자는 재범 가능성이 높은 만큼 신상정보 공개 정도를 높여 사회에서 최대한 격리시키는 게 필요하다”고 말한 것과 거의 같은 내용이다. 그때 이 대통령이 주문했던 ‘강력한 대책’은 대체 어디에다 묵혀놓았단 말인가. 당시 한나라당은 유기징역형의 상한선을 없애 아동 성폭력 범죄자의 선고 형량을 20년, 30년, 50년까지도 높일 수 있도록 형법 개정을 추진하겠다고 다짐했다. 그러나 나영이 사건의 범인 조두순은 술김에 범행했다는 이유로 12년 형을 받는 데 그쳤다. 끔찍한 성폭행 사건이 일어날 때마다 정부와 경찰은 재탕 삼탕 대책들을 내놓은 뒤 여론이 잦아들면 쉽게 잊어버리는 일이 되풀이되고 있다. 성범죄자의 인권을 따지기에 앞서 범죄 피해자의 생명과 인권부터 챙겨야 한다. 미국에서는 성범죄 엄벌주의가 도입된 이후 아동을 상대로 한 성범죄가 79%나 줄어들었다는 보고가 있다. 성범죄자에 대한 약물치료가 시행된 지 1년이 넘었지만 법원의 치료명령은 단 한 건에 불과했다. 전자발찌도 법률 제정 이전 성범죄자까지 확대 적용할 필요가 있다.
미국에서 진행된 삼성전자에 대한 특허소송에서 이긴 애플이 삼성의 갤럭시S3 등 신제품 4종에 대해 추가 소송을 냈다. 이 판결에 대해 미국 내에서도 ‘무리한 안방 판결’이라는 소리가 높지만 애플은 ‘나 몰라라’ 하며 전방위적 공세를 펴고 있다. 지난달 30일 미국 버지니아 동부법원은 듀폰이 제기한 영업비밀 침해소송에서 코오롱의 아라미드 섬유 ‘헤라크론’에 대해 생산 및 판매 금지 결정을 내렸다. 전문지식이 부족한 지역주민 배심원들이 향토 기업에 일방적으로 유리한 평결을 내렸다는 점에서 두 소송은 닮았고 세계의 비웃음을 살 만하다. 특히 버지니아 법원은 관할 지역을 벗어나 전 세계를 상대로 생산·판매 금지 명령을 내리는 비상식적 월권을 했다. 각국에서 진행되는 삼성-애플 소송에서 지금까지 5건의 판결이 나왔다. 그중 애플이 이겼다고 할 만한 것은 미국 북캘리포니아 지방법원이 유일하다. 한국에서 삼성이 승소한 것은 논외로 하더라도 미국 판결이 나온 직후 일본 법원은 애플의 주장을 일축했다. 이에 앞서 7월 영국 법원도 같은 결론이었다. 네덜란드 법원은 6월 오히려 애플이 삼성 특허를 침해했다고 결론지었다. 미국 법원이 애플의 디자인으로 인정한 ‘둥근 모서리의 사각형 디자인’은 일본의 소니가 먼저 사용한 바 있어 미국 이외의 어떤 법원도 애플 특허로 보지 않았다. 삼성과 코오롱의 사례는 특허재판 제도의 문제점을 잘 보여준다. 특허제도에 국제 표준이 없고, 국가 사이의 분쟁을 해결할 객관적인 절차가 없어 갈등이 양산되고 있다. 각국 법원은 자국 기업의 손을 들어주는 ‘안방 판결’의 유혹을 받게 된다. 특허제도가 보호무역 수단으로 전락할 위험도 커진다. 혁신을 촉진하기 위해 도입된 특허제도가 오히려 혁신을 가로막는 상황이다. 제품 가격은 비싸져 소비자의 이익을 침해한다.유엔 산하에는 180개국이 가입한 세계지식재산권기구(WIPO)가 있다. 지식재산권제도의 국제적 발전과 조화를 위한 기구다. 세계무역기구(WTO)나 자유무역협정(FTA)에서도 특허제도의 조화는 중요한 의제다. 이번 특허소송들은 지식재산권제도의 국제적 공통 기준과 중립적인 분쟁해결 시스템 설치의 필요성을 말해주고 있다. 역동적인 교역 국가일 뿐 아니라 보호해야 할 지식재산이 많은 한국도 이 문제에 주도적으로 나서야 한다.
이명박 대통령과 박근혜 새누리당 대선후보가 어제 청와대에서 100분간 오찬을 겸한 단독 회동을 했다. 두 사람의 단독 회동은 8개월여 만이다. 최근 태풍 피해와 나주 어린이 성폭행사건, 민생경제 문제가 화제에 오르며 분위기는 시종 진지했다고 한다. 박 후보는 “(대선)후보가 되고 나서 인사차 (가는 것)”라고 설명했지만 현직 대통령이 대통령선거를 100여 일 앞둔 시점에서 여당 후보와 회담을 하는 것은 이례적이다.  2007년 치열한 대선후보 경선 과정에서 생겨난 친이(親李)-친박(親朴) 갈등의 골은 깊었다. 이 대통령과 박 후보는 “같은 당인지 잘 모르겠다”고 할 정도로 세종시 이전 같은 주요 국정 현안을 놓고 충돌했다. 이 대통령의 지지율이 급락한 상황에서 야당이 이 대통령과 박 후보를 묶어 ‘이명박근혜’라고 공격하자 친박 일각에선 대통령 탈당을 요구하며 현 정부와 선을 긋자는 목소리도 나왔다. 하지만 대선을 앞두고 여당 후보가 현직 대통령과 등을 돌리는 것은 1997년 대선 때 김영삼 대통령과 이회창 후보의 갈등에서 보았듯이 현명하지 못하다. 박 후보가 이 대통령과 단독 회동한 것은 당내 대통합 행보의 첫걸음이며, 정몽준 이재오 의원 등 비박(非朴)세력을 끌어안는 데도 긍정적 영향을 미칠 수 있다. 1987년 민주화 이후 대통령은 임기 말에 예외 없이 집권여당을 탈당하는 악순환이 되풀이됐다. 당시 대통령이 모두 여당 대선후보와 껄끄러운 사이였기 때문이다. 한국처럼 대통령중심제 국가인 미국에서는 현직 대통령의 인기가 떨어진다고 해서 탈당하라는 얘기가 나오진 않는다. 대통령의 탈당은 책임 정치를 부정하는 후진적 행태다. 이 대통령과 박 후보는 이번 회동을 계기로 ‘재임 중 대통령 탈당’의 부정적 유산을 끊어야 한다.아차하면 글로벌 경제 악재의 불씨가 어디로 튈지 알 수 없을 정도로 세계 경제 상황은 녹록지 않다. 우리 경제에 내재된 위험요소 또한 크다. 3일부터 올해 정기국회가 시작된다. 온통 대선에 관심이 쏠렸다고 해서 재정 건전성을 유지하고 민생(民生) 현안을 챙기는 정부와 국회의 책무를 소홀히 해서는 안 된다. 두 사람은 당정 간 대화 채널을 복원해 빈틈없이 국정을 챙기는 데 함께 힘을 쏟아야 한다. 대선의 공정한 관리는 이 대통령의 중요한 과제다. 이 대통령이 인위적으로 대선에 개입하는 순간 여당 후보에게 도움도 되지 않고 거센 역풍을 맞을 것이다. 이 대통령은 박 후보와 회동했듯이 9월 말 선출되는 민주통합당 대선후보와도 만나 선거 중립과 대선 공정 관리에 대해 의견을 나누기 바란다.
잠자던 일곱 살짜리 어린이를 납치해 성폭행한 고종석은 평소 모텔이나 PC방에서 어린이가 나오는 일본 포르노를 즐겨 봤다. 고종석은 범행 직전까지 PC방에 있었다. 7월 경남 통영에서 열 살짜리 한아름 양을 납치해 성폭행하려다 살해한 김점덕의 컴퓨터에선 아동포르노물이 다량 발견됐다. 2010년 대낮에 초등학교에 들어가 1학년 어린이를 성폭행한 김수철은 범행 전날 52편의 아동포르노를 봤다.  아동 대상 성범죄자 중 상당수는 사춘기 이전의 어린이에게 성적 흥분을 느끼는 소아성애증(Pedophilia) 환자다. 일종의 성도착증이다. 소아성애증 환자는 평소엔 보통사람처럼 멀쩡해 보여 더 위험하다. 조용하고 착실해 보이는 이웃이 어느 순간 자기방어 수단이 없는 어린이에게 끔찍한 짓을 저지른다. 소아성애증은 정신질환이기 때문에 적절한 치료를 하지 않으면 재범(再犯)으로 이어지기 쉽다. 우리 사회에 넘쳐나는 아동포르노는 범죄 성향을 지닌 소아성애증 병자에게 비뚤어진 욕구를 표출토록 하는 촉매제가 될 수 있다. 사회규범 인식이 낮은 사람들이 아동포르노를 지속적으로 보면 학습효과에 의한 성충동을 억제하지 못해 범죄를 저지를 공산이 크다. 일반인도 아동포르노에 자주 노출되면 성관계 대상자의 연령대를 낮게 잡는 왜곡된 성적 욕구가 생겨날 수 있다.미국은 아동포르노를 그냥 갖고만 있어도 통상 10년 이상 징역형으로 엄하게 처벌한다. 지난해엔 400여 건의 아동포르노를 소지한 범인에게 무기징역형을 선고했다. 미국 연방수사국(FBI)은 오사마 빈라덴이 사망하면서 공석(空席)이 된 ‘10대 수배범’ 명단에 아동포르노 제작자를 올려놓았을 정도다. 한국은 아동음란물을 제작 또는 수출입한 자는 5년 이상의 징역, 배포하거나 전시한 자는 3년 이하의 징역에 처하도록 규정하고 있다. 그러나 아동 대상 성범죄의 직접적 동인(動因)이 될 수 있는 아동음란물 소지는 2000만 원 이하의 벌금형이 고작이고 그나마 개인이 아동포르노를 갖고 있다가 처벌받은 경우는 한 건도 없다.  인터넷 파일공유(P2P) 사이트에선 아동포르노를 쉽게 찾아볼 수 있다. 영국의 인터넷 감시기구 IWF는 한국을 세계 5위의 아동포르노 유통국으로 분류했다. 관계 당국은 범람하는 아동포르노에 손을 놓고 있었다고 해도 과언이 아니다. 은밀하게 전파되는 음란물 단속의 효율성을 높이려면 누리꾼들의 자정(自淨) 노력과 신고정신이 절실하다.
수시모집 1차 원서접수가 진행 중인 가운데 교육과학술부가 지난달 31일 부실 대학 명단을 발표했다. 정부 재정지원 대상에서 제외되는 대학 43개 가운데 13개 대학은 학자금 대출제한 대학으로도 선정돼 내년 신입생과 재학생의 학자금 대출이 제한된다. 대학들은 타격을 받겠지만 학생들의 알 권리와 학교 선택권 차원에서 이런 정보는 빨리 공개될수록 좋다.  한국은 인구대비 대학 수가 가장 많은 몇 나라 중 하나이지만 학생 수는 급감하고 있다. 2013학년도 고교졸업자는 66만 명인데 대학(2년제 포함) 입학정원이 58만 명이다. 2018년이면 대입정원이 고교졸업자(58만 명)를 초과하게 된다. 대학을 마구잡이로 허가해준 정부와 정치권의 원죄(原罪)가 크다. 부실 대학을 그대로 두면 부도 사태로 악화할 수 있고 그 피해는 고스란히 학생들에게 돌아간다. 전국에서 7번째로 퇴출되는 천안 선교청대의 경우 재적 학생 수가 130명에 불과하고 올해 신입생은 뽑지도 못했다. 대학이라고 이름 붙이기에도 부끄럽다. 국가가 예산으로 장학금을 지원하는 정책은 경쟁력 없는 부실 대학들이 정부 지원으로 연명하는 수단이 될 수 있다. 대학의 상시적 평가는 대학 경쟁력 강화는 물론이고 예산낭비를 막기 위해서도 필요하다. 외부의 채찍을 계기로 상당수 대학은 환골탈태(換骨奪胎)에 성공했다. 지난해 대학재정 지원제한 대학에 포함됐던 43개 대학 가운데 51%인 22개 대학은 지난 1년간 졸업생 취업률과 전임교원 확보율을 높이는 개혁을 단행해 부실 대학 명단에서 빠졌다. 부실 대학 선정이란 충격파가 없었더라면 정원감축과 학과 구조조정, 재정확충 등의 개혁조치는 내부 구성원의 반발로 인해 성공하기 어려웠을 것이다. 사립대에 가혹한 구조개혁을 요구하면서도 세금으로 운영되는 국립대의 개혁조치는 상대적으로 미흡하다. 현재 38개 국립대가 내부 분열과 포퓰리즘 행정의 원인이었던 총장직선제를 폐지했지만 갈 길이 멀다. 법인화 등 강도 높은 개혁조치가 요망된다. 구조개혁은 구성원들에게 고통스럽지만 대학의 경쟁력을 강화시키는 쓴 약이다. 정부는 ‘지방 배려’ 같은 명분에 휘둘리지 말고 엄정하고 공정하게 구조개혁을 진행해야 할 것이다.
집에서 잠자던 전남 나주의 초등학교 1학년 A 양이 덮고 자던 이불에 쌓인 채로 납치돼 성폭행을 당했다. 엽기적이고 끔찍한 사건이다. 일곱 살 A 양은 앞으로 평생을 정신적 육체적 상처를 안고 살아가야 한다. 어쩌다가 어린아이를 상대로 한 반(反)인륜적 범죄자들이 날뛰게 됐는가. 경찰은 A 양 인근에 거주하는 고종석을 혐의자로 붙잡아 수사를 벌이고 있다. 고종석은 “술김에 그랬다”고 자백했다지만 흉악무도한 짓을 하기 위해 일부러 술을 마셨을 수도 있다. 2008년 만취한 상태에서 초등학생을 성폭행한 조두순은 징역 12년이 확정돼 복역하고 있다. 120년을 교도소에서 살게 해도 모자랄 판이라는 한탄이 시중에 나돈다. 우리 법원의 성범죄에 대한 판결은 너무 관대하다. 성범죄 형량이 다른 일반 범죄와는 비교가 안 될 만큼 높은 미국과 대조적이다. 술에 취해 이뤄진 일을 눈감아 주고, 남자의 성 문제에 너그러운 우리 사회의 분위기가 ‘성폭력 공화국’을 만들고 있다는 분노의 목소리가 들려온다. 상습적인 성범죄자는 형기를 채우고 나와서 다시 같은 범죄를 저지를 가능성이 매우 높다. 이들을 사회로부터 장기간 격리하고, 형기를 마쳤더라도 약물치료를 의무적으로 부과할 필요가 있다.경찰청에 따르면 강간과 강제추행 등 성범죄 발생 건수는 2008년 1만5017건에서 2010년 1만8256건, 2011년 1만9498건으로 해마다 증가하는 추세를 보이고 있다. 지난해의 성범죄 증가율은 6.7%로, 살인 강도 같은 5대 범죄 중에서도 가장 높았다. 특히 아동과 청소년을 상대로 한 성범죄가 2007년 857건에서 2009년 1359건, 2011년 2054건으로 크게 늘었다. 하지만 지난해 13세 미만 아동에 대한 성범죄 946건 가운데 상반기에 1심 판결이 내려진 217건 중 43%가 집행유예 판결을 받을 만큼 법과 제도가 물러 터졌다. 수사하는 경찰부터 판사까지 가족이 그 꼴을 당했다면 그렇게 가볍게 풀어줄 수 있을지 묻고 싶다. 대법원 양형위원회가 술에 취한 상태에서 저지른 범행을 형의 감경 사유로 인정하지 않는 방안을 마련 중이라지만 기다리다가 지칠 판이다. 아동을 대상으로 한 성범죄자들 중에는 외부와 관계 맺기에 실패한 외톨이나, 반사회적 인격장애 증세를 갖고 있는 사이코패스가 대부분을 차지한다. 경남 통영에서 초등학교 4학년생을 성폭행하려다 살해한 범인 김점덕은 아동 포르노광으로 드러났다. 우리 사회에서는 아동 포르노물에 대한 단속이나 처벌이 거의 이뤄지지 않고 있다. 이번 사건의 혐의자 고종석도 PC방을 자주 드나들었다는데 게임만 했는지, 뭘 들여다봤는지 경찰이 심도 있는 수사를 해야 할 것이다.
“우리는 모두 다르다. 표준적인 인간이란 없다. 중요한 것은 우리가 창조하는 능력을 가졌다는 것이다. 창조성은 다양한 형태로 드러나기 때문에 삶이 아무리 힘들게 보여도 당신이 잘 해내고 성취할 수 있는 무언가는 늘 존재한다.” 지난달 30일 런던 패럴림픽 개막식에서 영국의 물리학자 스티븐 호킹의 연설은 한 편의 드라마 같았다. ‘생각의 장애를 넘어 세상을 바라보라’는 메시지가 음성합성기를 통해 기계음으로 흘러나왔을 때 전 세계는 뜨거운 감동을 느꼈다. 온몸이 마비되는 루게릭병 진단과 2년밖에 살 수 없다는 시한부 인생 선고를 받았던 21세의 물리학도 호킹은 오늘날 갈릴레이 뉴턴 아인슈타인의 계보를 잇는 위대한 물리학자로 존경받고 있다. 결코 삶을 포기하지 않았던 호킹이 이날 연설에서 “발밑을 보지 말고 고개 들어 별을 바라보라”고 한 말은 장애인과 비장애인의 구별을 넘어 모두에게 울림을 준다. 지금 장애가 없는 사람도 병을 얻거나 사고를 당하면 언제든 장애를 얻을 수 있다. 장애인과 비장애인을 나누고 차별하는 인식의 벽을 무너뜨리려면 우리 모두가 다른 특성을 가졌다는 사실을 겸허하게 받아들여야 한다. 장애가 있든 없든, 삶의 조건이 좋든 나쁘든 누구나 자신에게 충실한 삶, 자기가 처한 위치에서 최선을 다하는 삶을 살 수 있도록 배려하고 나누는 사회를 만들어야 한다.런던 패럴림픽의 개막 공연에 선보인 팔다리 없는 임신부의 거대한 조형물은 영국의 구족화가이자 사진작가 앨리슨 래퍼가 모델이다. 장애로 인해 태어난 지 6주 만에 거리에 버려진 그는 남들 보기에는 결점투성이의 몸이지만 부끄럽게 여기거나 열등감에 빠져들지 않고 당당하게 창작 활동에 나서 예술가로 인정받고 있다. 2006년 한국을 찾은 래퍼는 “장애는 마음속에 있는 것이다. 마음의 장애를 딛고 새로운 것에 도전한다면 더 많은 것을 이룰 수 있다”고 말했다. 해외 영화제에서 상을 받은 한국 영화 ‘달팽이의 별’은 보이지 않는 눈, 들리지 않는 귀를 가진 남자와 척추장애가 있는 여자의 사랑을 다룬 다큐멘터리 필름이다. 영화에서 남자는 말한다. 가장 값진 것을 보기 위해 잠시 눈을 감고, 가장 참된 것을 듣기 위해 잠시 귀를 닫고, 가장 진실한 말을 하기 위해 잠시 침묵 속에서 기다리는 거라고. 중첩된 장애 속에서도 밝고 행복한 연인의 모습은 각자가 서로 부족한 부분을 채워줌으로써 더불어 살아가는 따스한 세상을 꿈꾸게 한다.
청년 취업난 속에서도 산업 현장은 ‘젊은 피’가 없다고 난리다. 올해 대한민국 명장(名匠)으로 선정된 이대근 한국단자공업 생산1팀장은 “제조업 현장을 외면하는 젊은 후배들이 안타깝다. 목표와 직업의식이 없는 것 같다”고 말했다. 이 명장은 “좋아하는 전문 분야를 찾아 차근차근 기술과 경험을 쌓아 가면 길이 보이는데, 젊은 세대들은 조금만 힘들어도 포기한다”고 한탄했다. 금형 설계와 제작 전문가인 이 명장의 기술 인생은 취업난 속 청년들이 어떤 자세로 삶에 임해야 하는지를 보여준다. 그는 중학교 때부터 기술자의 꿈을 갖고 군산기계공고에 진학해 장인의 길을 묵묵히 걸었다. 군 제대 후 중소기업을 거쳐 1987년부터 한국단자공업에서 일을 시작했다. 바쁜 가운데도 인하대 공대에서 산업공학 석사학위를 받았다. 금형분야 자격증 10개, 특허 8건, 실용신안 3건도 취득했다. 그는 기술이 쌓일 때마다 실력을 점검하기 위해 자격증에 도전했다. 그가 대기업이나 공기업과 같은 안정적인 일자리를 얻기 위해 학벌 등 스펙 쌓기에만 열을 올렸다면 오늘날과 같은 명예와 보상을 받지 못했을 것이다. 지난해 대학 졸업자 52만 명, 고등학교 졸업자 65만 명이 쏟아져 나왔다. 대졸자 중에서는 31만 명, 고졸자 중에서는 대학에 진학한 47만 명을 빼고 4만 명만 일자리를 잡았다. 대기업이나 공기업에 취업한 사람은 소수다. 수많은 젊은이들이 남들이 알아주는 일자리를 쫓아다니다가 바늘구멍 취업문 앞에서 좌절한다.경기 침체와 산업 구조의 변화로 청년 취업난은 쉽사리 해결되기 어렵다. 선진국도 비슷한 상황이다. 대기업은 일자리가 모자라도 300인 이하 중소기업은 2만 명 넘게 부족하다. 겉보기에 화려한 간판을 얻기 위해 젊음을 허비하기보다 자신이 좋아하는 일을 찾아 현장에 과감하게 도전하는 편이 현명하다. 출발은 미미해도 경험을 꾸준히 쌓게 되면 언젠가 목표에 도달할 수 있다는 믿음과 끈기를 가질 필요가 있다. 부실 대학의 졸업장보다는 산업 현장의 값진 경험과 지식이 백배 더 나을 수 있다고 이 시대 명장들은 충고하고 있다.
중국은 최근 6년간 국방비를 연평균 11% 늘리며 군사력을 무섭게 키우고 있다. 경제 및 군사대국 일본의 끊임없는 독도 영유권 주장도 심상치 않다. 당장은 북한의 도발에 초점을 맞춰야 하지만 장차 남북한이 통일돼 중국 및 러시아와 국경을 맞대면 새로운 안보불안이 대두할 수도 있다. 국방부가 그제 이명박 대통령에게 보고한 ‘국방개혁 기본계획(2012∼2030)’은 미래의 안보 수요에 적극적으로 대비하는 청사진으로서 의미가 크다.  국방부는 ‘적극적 억제’ 전략으로 전환해 북한의 도발의지를 원천봉쇄하기로 했다. 적의 도발의지를 사전에 억제하고, 실제로 도발하면 이를 격퇴하고 응징 보복할 수 있는 능력을 갖추겠다는 것이다. 군은 현재 63만여 명인 병력을 2022년까지 52만여 명으로 감축하는 대신 북한의 공격능력 강화에 대응하기 위해 산악여단, 잠수함사령부, 해병대 항공단 같은 특수목적 부대를 창설하기로 했다. 중장거리 지대지미사일과 장거리 공대지미사일도 확충된다. 요동치는 안보환경 속에서 국가를 지키려면 첨단 군사력을 키워야 한다.  다만 임기 5개월여를 남긴 이명박 정부가 신속하게 추진할 수 있을지 걱정이다. 2010년 북한의 천안함 폭침과 연평도 포격도발로 극심한 혼란을 겪은 뒤 2년이 지나서야 기본계획을 확정한 것도 미덥지 않다. 국방부는 각 군 참모총장에게 작전지휘권을 부여하는 상부지휘구조 개편을 다시 추진하기로 했지만 2015년으로 다가온 전작권 전환을 고려하면 시간이 촉박하다. 국방부는 올해부터 2016년까지 중기 국방비 소요 재원을 187조9000억 원으로 잡았다. 국방예산을 연평균 6∼8% 늘려야 하는데 현 정부 들어 국방예산 증가율이 연평균 5%대였기 때문에 버거워 보인다. 안보가 정권에 따라 오락가락해서는 안 된다. 이번 기본계획은 정권 교체와 관계없이 지속적인 국방개혁을 진행하기 위해 2006년 제정한 국방개혁 기본법에 따라 만들어졌다. 국회는 요동치는 안보환경을 고려해 국방계획이 실행될 수 있도록 초당적으로 협력해야 옳다. 국방부는 우선순위를 따져 시급한 계획부터 실행해 국방개혁의 실천 가능성을 높여야 한다.
박근혜 새누리당 대통령 후보의 올케인 서향희 변호사가 이번엔 2010년부터 맡은 한국토지주택공사(LH) 법률고문 자리 때문에 구설에 올랐다. 삼화저축은행 고문변호사에 이어 두 번째다. 서 변호사로선 대중의 관심을 끌고 의혹을 받는 것이 부담스럽고, 때론 억울한 생각이 들지도 모른다. 삼화저축은행 고문변호사로서 비정상적인 일을 했는지, 특혜로 LH 법률고문 자리에 앉았는지를 따지는 것이 순리겠지만 세상은 그 자리를 맡은 것 자체를 곱지 않은 눈으로 바라본다. 그러나 그것이 민심이고, 서 변호사에게 주어진 숙명임을 어쩌겠는가. 서 변호사는 처지가 달라졌음을 자각하고 매사에 조심하는 도리밖에 없다. 우리나라 대통령사(史)는 가족과 친인척 비리로 심하게 굴곡져 있다. 민주화 이후만 해도 김영삼(YS) 전 대통령은 차남 현철 씨, 김대중(DJ) 전 대통령은 홍일 홍업 홍걸 씨 등 세 아들 모두, 노무현 전 대통령은 형 건평 씨와 부인 권양숙 여사의 비리로 여론의 몰매를 맞아야 했다. 퇴임 후에 검찰 조사를 받다 자살한 것도 가족비리와 관련이 있다. 이명박 대통령은 다를까 했건만, 처사촌 김옥희 김재홍 씨에 이어 국회부의장과 국회의원 6선(選)을 지낸 친형 이상득 씨마저 비리 때문에 구속되는 상황을 맞고 말았다. 대통령 친인척 비리는 국격(國格)을 떨어뜨리는 국가적 망신살일뿐더러 대통령에 대한 국민의 신망을 떨어뜨려 국정에까지 심대한 악영향을 미친다. 차기에는 친인척 비리로부터 자유로운 대통령이 나오기를 국민은 고대하고 있다. 지금 지지도로 본다면 차기 대통령에 가장 근접한 사람은 새누리당 박 후보와 안철수 서울대 교수다. 그러나 박 후보는 동생 지만 씨와 올케 서 변호사 문제로, 안 교수는 부인 김미경 씨가 정년이 보장되는 서울대 의대 정교수로 남편과 함께 패키지로 ‘특채’된 일로 구설에 오르내린다. 안 교수 부부는 서울대에 오기 전 KAIST에도 함께 채용됐다. 김 교수는 서울대 의대에서 의학박사 학위를 취득했고 미국 워싱턴주립대 로스쿨을 마쳤지만 과연 남편 안 교수가 아니었어도 독자적으로 KAIST와 서울대 교수가 될 수 있었을지 의문이다. YS는 당선 직후 모든 친인척을 불러 놓고 “단돈 100원만 받아도 구속시킬 것”이라고 경고했다. DJ는 ‘대통령 친인척 부당행위 금지법’을 공약했고, 노 전 대통령은 대통령 친인척 감시 특별감찰반까지 만들었지만 별 소용이 없었다. 차기 대통령이 친인척의 수렁에서 헤매지 않으려면 대선 후보나 주자들은 지금부터 철저하게 감시하고 대비할 필요가 있다. 직접 나서 친인척 비리의 덫을 제거해야 한다.
서울과학고가 제26회 인촌상 교육 부문 수상자로 선정됐다. 서울과학고는 1989년 특수목적고로 개교한 이래 국제올림피아드에서 뛰어난 성적을 올리고 있다. 특히 2009년 영재학교로 전환한 뒤 최근 3년간 획득한 금메달은 30개에 이른다. 한국이 올해 사상 최초로 종합 1위에 오른 국제수학올림피아드에서 대표 6명 가운데 5명, 종합 4위의 국제물리올림피아드 대표 5명 가운데 4명이 서울과학고 학생이었다. 서울과학고의 인촌상 수상은 개교 이래 한국의 과학인재 양성에 기여한 공로를 인정받은 것이다. “실력 양성이 독립의 길”이라고 했던 인촌 김성수 선생의 교육정신에 부합하는 수상이다. 서울과학고는 영재학교 전환과 함께 학생선발 규제에서 벗어나면서 더욱 비상하고 있다. 전국 단위로 학생을 모집할 수 있게 되면서 수학 과학에 재능 있는 학생들이 몰려들고 있다. 무학년 졸업학점제, 연구중심 교육과정, 기초학력을 높이기 위한 특별프로그램은 서울과학고가 내세우는 장점이다. 학생의 실력도 중요하지만 창의력과 탐구력을 최대한 끌어올리는 학교와 교사진의 노력이 있었기에 가능한 일이다.  서울과학고를 둘러싼 여건은 만만치 않다. 과학고를 나와 과학기술 분야가 아닌 의대로 진학하는 학생이 적지 않다. 의학도 인체를 탐구하는 과학이기에 의대 진학을 무조건 배격할 일은 아니지만 그 비율이 너무 높다. 이공계의 향후 전망이 여전히 밝지 않은 데다 안정적 직종인 의사에 대한 사회적 선호 현상이 학생들을 의대로 끌어들이고 있다. 엘리트 교육을 시샘하는 시선도 존재한다. 서울과학고가 개교 23년의 성년이 된 만큼 국제올림피아드 수상자 배출에 머물지 않고 과학기술 분야의 세계적 리더를 많이 길러내야 이런 논란을 잠재울 수 있다. 정부는 이공계 지망생들이 큰 꿈을 펴나갈 수 있도록 과학기술 분야를 적극 지원해야 한다.영재 육성은 국가경쟁력과 직결된다. 미국은 영재교육법을 만들고 주(州)마다 영재교육기관을 두고 있다. 싱가포르 수학과학고등학교와 이스라엘 예술과학고등학교는 국가가 영재교육을 앞장서 이끌고 있는 사례다. 서울과학고가 이들과 어깨를 나란히 하기 위해서는 단순히 공부만 잘하는 사람을 길러낼 것이 아니라, 인성 리더십과 함께 확고한 국가관을 갖춘 글로벌 인재 양성에 역점을 두어야 한다. 다른 과학고들도 함께 고민해야 할 길이다.
친노무현 인터넷 방송 라디오21의 전 대표 양경숙 씨가 3명에게서 40여억 원을 받은 공천뒷돈 의혹 사건이 민주통합당을 흔들고 있다. 현재로서는 어느 것이 진실이고 거짓인지 알 수 없다. 그러나 액수가 큰 데다 박지원 민주당 원내대표와 친노 인사들의 이름이 거론되고 있어 대형 공천 비리로 번질 가능성을 배제할 수 없다. 박 원내대표가 양 씨 및 민주당 비례대표 공천을 신청한 돈 제공자 3명과 서로 밀접하게 연관돼 있는 것은 분명하다. 이들은 민주당 비례대표 공천 심사 직전에 만나 식사를 같이했다. 박 원내대표와 양 씨는 4·11총선을 전후해 전화와 문자메시지를 지속적으로 주고받았다. 양 씨와 돈 제공자들은 박 원내대표에게 500만 원씩 후원금을 냈다. 박 원내대표도 이런 사실은 인정하고 있다. 검찰에 따르면 양 씨에게 돈을 건넨 3명은 양 씨가 박 원내대표를 언급하며 공천을 약속했고, 자신들도 박 원내대표를 보고 양 씨에게 돈을 줬다고 한다. 돈 제공자 중 일부는 박 원내대표와 민주당 지도부 명의로 발신된 문자메시지를 받았다. 그 내용은 “비례대표 공천에 도움을 주겠다” “비례대표 ○○번을 받을 수 있을 것 같다”는 취지라고 한다. 박 원내대표는 강하게 부인하고 있다. 양 씨가 혼자서 꾸민 일인지, 박 원내대표가 거짓말을 하고 있는지는 검찰 수사로 가릴 수밖에 없다.양 씨가 받은 돈은 라디오21을 소유한 사단법인 문화네트워크 계좌로 입금된 뒤 다른 곳으로 거의 모두 빠져나간 것으로 파악됐다. 그러나 돈의 행방은 아직 확인되지 않았다. 정치권과 검찰 주변에는 총선 직전인 3월 말 ‘민주통합당’을 수취인으로 6000만 원을 송금한 명세와 친노 인사 다수에게 최대 억대까지 돈을 송금한 명세가 있다는 소문이 나돈다. 양 씨가 페이스북에 “모두 함께 죽자고?”라며 언급한 박, 최, 김, 임, 유 등 5명의 실명이 구체적으로 거론되기도 한다.  우원식 민주당 원내대변인은 어제 박 원내대표와 관련된 모든 의혹을 부인했다. 우 대변인이 박 원내대표의 개인 대변인인가. 주요 당직자의 비리 의혹이 불거졌으면 사실 확인을 위해 자체 진상조사에 들어가는 것이 올바른 자세다. 새누리당은 당 관계자의 비리 혐의가 나오면 제명 등 강력한 조치를 취하는 데 비해 민주당은 매번 소극적이고 방어적이다. 대선을 앞두고 국민 눈에 어떻게 비칠지 모르겠다. 이번 사건은 대검 중앙수사부의 수사력을 시험하고 있다.
노무현 전 대통령의 딸 정연 씨의 외화 밀반출 의혹을 수사한 대검찰청 중앙수사부가 정연 씨를 외국환거래법 위반 혐의로 불구속 기소하고 수사를 종결했다. 검찰은 정연 씨가 미국 뉴저지 주 고급 강변 아파트를 사기 위해 주인 경연희 씨에게 13억 원을 불법 송금한 사실을 확인했다. 노 전 대통령의 부인인 권양숙 여사는 13억 원의 출처에 대해 “지인(知人)들이 준 돈을 모아 보관해 오던 것”이라고만 설명했다. 검찰도 “전액 현금이어서 누구로부터 받았는지 확인하지 못했다”고 밝혔다. 이번 사건의 핵심인 자금 출처에 대해서는 손도 대지 않은 셈이다. 노 전 대통령은 박연차 전 태광실업 회장 비자금 사건에 대해 “저의 집(권 여사를 지칭)에서 부탁해 받아 사용한 것”이라고 해명했다. 문재인 전 노무현재단 이사장도 2009년 6월 언론 인터뷰에서 “권 여사가 (아이들의) 집을 사기 위한 것이었다는 것을 알고 (대통령이) 충격을 받았다”고 했다. 그러나 검찰은 권 여사에 대해선 입건유예 처분했다. 딸 정연 씨를 기소하는 점을 참작했다고 설명했다. 권 여사에 대한 입건유예나 정연 씨에 대한 검찰의 불구속 기소는 자살한 노 전 대통령을 고려한 측면이 있었을 것이다. 그렇다고 해서 사건의 실체 규명을 외면한 채 유야무야 넘어갈 일은 아니다. 권 여사에게 13억 원을 건넨 지인들이 누구냐에 따라 사건의 성격은 달라질 수 있다. 노 전 대통령 재임 기간 권 여사에게 전달된 돈이 모두 ‘선의(善意)의 제공’이었다고 할 수 없을 것이다. 누가 건넸느냐에 따라 뇌물 수수 혐의가 적용될 여지도 있다. 검찰은 “권 여사가 ‘인간적인 정리상 지인들의 구체적인 신원을 밝히기 어렵다’고 말했다”고 전했다. 하지만 검찰이 거액이 오고간 사건을 수사할 때 출처 조사 없이 용처(用處)만 확인한 채 마무리하진 않는다.검찰은 권 여사가 마련한 돈을 제보자 이달호 씨 형제에게 최초 전달한 ‘선글라스 남성’을 파악했으나 공개하지 않았다. 권 여사의 친척이라고 했을 뿐 자세한 신원은 베일에 가려 있다. 친노(親盧) 세력은 노 대통령이 자살한 직후 검찰과 보수 언론이 억울한 누명을 씌워 죽음으로 몰고 갔다고 공격했다. 노 대통령이 과연 억울한지, 권 여사가 챙긴 거액을 몰랐는지, 검찰은 진실 규명을 포기해 버렸다.
금융감독원은 2009년 7월 이후 신한, KB국민, 하나, 외환, 스탠다드차타드(SC) 등 5개 은행 직원 124명이 고객 계좌를 9295차례 무단열람해 적발됐다고 밝혔다. 대부분이 “돈을 빌려간 친구가 제때 갚지 않는다”는 지인의 부탁을 들어 주거나 예금 유치를 위해 고객 계좌를 거리낌 없이 훔쳐봤다. 은행 직원의 계좌 무단열람은 법으로 엄격히 금지된다. 금융실명제법은 금융회사 직원이 고객 동의를 받지 않고 금융거래 정보를 타인에게 제공하거나 누설하면 5년 이하 징역이나 3000만 원 이하의 벌금을 물리도록 규정하고 있다. 은행 직원이 정실에 얽매여 직업윤리를 저버리고 계좌를 열람한 일은 명백한 불법행위다. 금감원은 최근 신한은행 직원들이 2010년 지주회사의 사외이사까지 지낸 재일교포 주주와 가족의 계좌를 열람한 사실을 확인하고 진상 조사에 나섰다. 이번 일과 관련해 2010년 이른바 ‘신한사태’ 때 라응찬 신한금융지주 회장, 이백순 신한은행장 측이 신상훈 신한금융지주 사장 진영의 약점을 캐기 위해 은행 차원에서 조직적으로 벌인 일이라는 의혹이 일고 있다. 내부 싸움하느라 이런 불법행위를 저질렀다면 신한은행의 신뢰에 금이 갈 수밖에 없다. 신용정보보호법은 금융거래 등 상거래 관계의 설정 및 유지 여부 등을 판단하기 위한 목적으로 개인 신용정보를 이용할 수 있다고 규정하고 있으나 영업상 필요하면 언제든지 고객의 계좌를 들여다볼 수 있도록 백지위임한 조항이 아니다. 신한은행은 “법원이 발부한 영장, 내부 검사 목적, 은행 직원의 고객관리 목적 용도로 계좌를 열람했다”고 주장했지만 금융당국은 계좌 열람의 위법성과 조직적 개입 여부를 밝혀 시시비비를 가려야 한다.고객의 계좌를 주머니 속 쌈짓돈처럼 마음대로 들여다보는 은행에 돈을 맡길 고객은 없다. 다른 금융회사들은 “우리는 고객 계좌를 절대 훔쳐보지 않는다”라고 자신 있게 말할 수 있는가. 금융회사가 무분별하게 고객 계좌를 열람하는 일을 최소화해야 신용경제의 질서가 바로 선다. 금융거래의 비밀 보장은 신용경제를 지키기 위한 필수 조건이다. 금융실명제법은 금융거래 정보 제공 요건을 법원이 영장을 발부한 경우나 과세와 국정조사 등의 목적으로 제한하고 있다. 마구잡이 계좌 열람과 추적을 허용하면 금융거래 비밀 보장은 불가능해진다. 국회는 정부기관이 수사와 행정 편의를 위해 무분별하게 요구하는 계좌추적권을 허용해선 안 된다.
김명수 서울시의회 의장이 박원순 서울시장에게 “안철수 서울대 교수와 관련한 펜과 마이크를 내려놓으라”고 쓴소리를 했다. 김 의장은 그제 서울시의회 임시회 개회사를 하면서 “박 시장이 최근 언론에서 한 (안 교수 관련) 발언은 시정을 살피는 최고책임자로서, 또한 정당에 소속된 당원으로서 적절치 못하다”고 언급했다. 김 의장은 박 시장과 같은 민주통합당 소속이지만 박 시장이 너무 나가니 참다못해 경고음을 냈을 것이다. 박 시장은 안 교수 덕분에 서울시장이 됐다고 해도 과언이 아니다. 작년 9월 서울시장 출마 의사를 밝혔을 때만 해도 지지율이 5%도 안 됐지만 지지율 50%의 안 교수가 출마를 포기하고 박 시장의 손을 들어줌으로써 시장 선거에 나가 이길 수 있었다. 이에 대한 보은(報恩)의식은 인지상정(人之常情)일 수 있지만 서울시장은 법규를 준수해야 한다. 박 시장의 발언이 선거 중립 의무를 소홀히 하면서 안 교수를 띄우는 것으로 비쳐 서울시의회 의장의 경고를 자초했다.  박 시장의 안 교수 두둔은 상식적인 눈으로 봐서도 지나치다. 최근 평화방송 인터뷰에서 그는 “국민은 정당이 낸 후보보다는 안 교수처럼 정당 밖의 인물을 원하는 것이 아닌가 생각한다”고 말했다. 그전에도 안 교수의 저서를 소개하며 “생각이 대체로 저와 비슷하다. 경제 이외에 다른 분야도 굉장히 많이 알고 있는 것 같아 안심했다”고 치켜세웠다. 올해 4월 서울대 강연에서는 “안 교수가 저를 확고히 도와 주셨으니까 (안 교수가 대선에 출마할 경우) 저도 확고히 지원하겠다”고 노골적으로 밝혔다.공직선거법은 공무원이 선거에 대한 부당한 영향력을 행하거나 선거 결과에 영향을 미치는 행위를 해서는 안 된다고 규정하고 있다. 박 시장은 인터뷰 진행자가 물었기 때문에 대답한 것이라고 변명할지 모르지만 설사 질문이 나왔더라도 선거에 영향을 미칠 수 있는 발언은 피했어야 했다. 2004년 3월 국회가 노무현 대통령을 탄핵소추한 것도 선거개입 발언 때문이었다. 헌법재판소의 기각 결정으로 노 대통령은 자리를 보전할 수 있었지만 공직자의 정치적 중립은 그만큼 엄중하다. 중앙선거관리위원회는 안 교수를 대선 후보로 보고 있다. 박 시장이 그의 바람잡이 노릇이나 한다면 1000만 서울시민이 위임한 권한을 남용하는 것이다.
무디스가 한국의 국가신용등급을 A1에서 Aa3로 올려 역대 최고 등급을 부여했다. 한국의 첫 ‘더블A 클럽’ 진입이다. 무디스는 상향 조정을 한 이유로 양호한 재정 건전성, 경제 활력 및 수출 경쟁력, 은행의 대외취약성 감소, 북한 문제의 안정적 관리를 들었다. 정부-기업-은행의 노력이 고루 평가됐다는 점에서 고무적이다. 국내에서는 우리 경제 상황 및 정부의 경제운용 능력에 대한 우려와 비판이 많지만 한국은 글로벌 금융위기와 유럽 재정위기에 안정적으로 대응하고 있는 나라로 꼽힌다. 신용등급 상향으로 기대되는 직접적인 효과는 대외 차입 여건이 좋아진다는 점이다. 우리의 외화표시 채무 규모가 2700억 달러인 점을 고려하면 연 3억∼4억 달러의 이자비용 절감을 기대할 수 있다. 그렇다고 우리가 마치 선진국이 된 것처럼 과장해선 안 된다. Aa3 등급에 한국 사우디아라비아 중국 대만 벨기에 칠레 일본 등 7개국이 포함돼 있다는 사실만 봐도 알 수 있다. 한국은 1997년 외환위기 직전보다 딱 한 단계 올라갔다. 호재인 것은 틀림없지만 1인당 소득이 지금의 절반(1만 달러)이었던 15년 전보다 한 등급 높은 평가라면 썩 흔쾌하지만은 않다. S&P와 피치는 여전히 한국에 외환위기 전보다 각각 1, 2단계 낮은 등급을 주고 있다.원래 국가신용등급은 선진화 수준 또는 대외 경쟁력을 재는 지표가 아니다. 대외 지불능력, 즉 ‘돈을 빌려줘도 떼이지 않는다’는 믿음을 계량화한 수치일 뿐이다. 신용등급이 올라갔다고 섣불리 샴페인을 터뜨리고 자기도취에 빠질 일은 아니다. 일희일비(一喜一悲)하지 말고 우리의 강점과 약점을 돌아보는 전기로 삼아 한발 한발 착실하게 나아가면 된다. 유럽 등 세계경제의 불안정성은 대외의존도가 높은 한국 경제를 위협하고 있다. 삼성전자 특허소송 재판은 보호주의의 먹장구름을 예고한다. 안으로는 가계부채와 부동산 침체라는 복병이 도사리고 있다. “공기업 및 가계 부채 위험이 줄어들면 추가 상향이 가능하다”는 무디스의 논평을 곱씹어봐야 한다. 일자리, 양극화, 고령화, 노사관계 등 난제가 산적해 있다. 대선을 앞두고 불쑥불쑥 고개를 쳐드는 포퓰리즘은 특히 위협 요인이다. 이번 등급 조정을 우리 경제의 구조적 문제를 되돌아보고 자세를 가다듬는 계기로 삼아야 한다.
성범죄 사건이 잇따르면서 딸 가진 부모는 물론이고 어머니나 누나가 귀가하기 전까진 마음을 못 놓겠다는 사람이 적지 않다. 현행 ‘성폭력범죄자의 성충동 약물치료에 관한 법률’은 16세 미만 아동에게 성폭력 범죄를 저지른 사람에게만 ‘화학적 거세’를 하도록 돼 있다. 그러나 지난해 7월 시행 이후 대상자가 1명에 불과할 만큼 유명무실(有名無實)하다. 새누리당은 가을 정기국회에서 법을 개정해 모든 성범죄로 확대하겠다고 그제 발표했다. 정부는 어제 성범죄자의 화학적 거세 확대를 적극 검토하겠다면서도 새누리당의 전면 확대 방안에 대해서는 “인권 침해 요소가 있다”며 반대했다.  16세 미만 아이들에게 몹쓸 짓을 일삼는 사람은 치료를 필요로 하는 환자라고 보아야 한다. 화학적 거세라는 용어가 외과적 거세(去勢)를 연상시켜 거부감을 자아내지만 실은 약물로 성 충동을 억제하는 ‘치료’에 해당한다. 석 달에 한 번 주사나 먹는 약으로 남성호르몬인 테스토스테론의 생성을 억제해 강박적 성적 욕구나 환상을 없애준다. 2010년 이 법이 통과될 때는 화학적 거세라는 표현이 징벌적인 느낌을 줘서 여론의 지지를 받는 데 큰 몫을 했다. 그러나 지금은 바로 그 용어로 인해 ‘과도한 처벌’ ‘인권 침해’라는 거부반응을 일으키는 듯하다.  성범죄는 성 충동을 억제하지 못해 벌어지는 병적이고 반복적인 일탈행위다. 약물로 성 충동을 다스리면 재범률이 현저히 떨어진다. 미국 오리건 주에서는 2000∼2004년 성범죄자 134명 가운데 약물치료를 받은 경우 재범자가 한 명도 없었던 반면 약물치료에 불응한 사람의 재범률이 20%나 된다는 조사 결과가 있다. 유럽에서는 성범죄자 약물치료가 거의 보편화돼 있다.정부는 성범죄 고위험 전자발찌 대상자를 매달 4, 5차례 면담하고, 이들의 이동 경로와 현재 위치를 실시간으로 파악하는 전담 인력을 두겠다는 대책을 내놓았다. 그러나 성 충동에 사로잡힌 성범죄자에게는 전자발찌도 목욕탕 열쇠고리에 불과하다는 말이 나온다. 거부감을 주는 화학적 거세라는 용어 대신 ‘약물치료’라는 말을 쓰면 반대 의견이 줄어들 수 있을 것이다. 현행 규정으로도 교도소에서 복역 중인 수형자들이 원할 경우 별도의 절차를 거쳐 약물치료를 받을 수 있다. 범법자의 인권 침해와 관련해 비판도 나오지만 아동이 당한 성폭력은 평생 지울 수 없는 내면의 상처를 남긴다. 구제 불능의 성도착자들에게 약물치료를 확대할 필요가 있다.
새누리당에 이어 민주통합당도 공천 비리 의혹에 휘말렸다. 검찰은 4·11총선 과정에서 민주당 비례대표 공천 청탁과 함께 40여억 원을 주고받은 혐의로 친노(친노무현) 성향 인터넷 방송국 라디오21의 편성제작총괄본부장 양경숙 씨와 서울 강서구 산하 단체장 이모 씨 등 모두 4명에 대해 구속영장을 청구했다. 돈을 받은 양 씨는 공천 청탁이 아니라 자신이 책임을 맡고 있는 라디오21과 선거 홍보에 대한 투자 명목이라며 투자계약서까지 있다고 주장한다. 그러나 검찰은 이들에게 정치자금법 및 공직선거법 위반 혐의를 적용했다. 양 씨가 주장하는 투자계약서는 공천 뒷거래를 숨기기 위한 이면계약서라는 게 검찰의 시각이다. 소규모 인터넷 방송과 선거 홍보에 40억 원이나 되는 거액을 투자한다는 것은 상식적으로도 납득하기 어렵다. 이번 사건의 핵심은 양 씨가 실제 민주당 관계자를 상대로 공천 로비를 벌였는지 여부다. 양 씨에게 돈을 건넨 이 씨 등 3명은 4·11총선 때 민주당에 비례대표 공천을 신청했다가 탈락했다고 한다. 양 씨와 민주당 사이의 공천 로비 가능성을 보여준다. 양 씨는 민주당 전 대표의 보좌관과 민주당 전신인 열린우리당의 방송연설기획실장 등을 지냈을 정도로 민주당과 인연이 깊다. 그는 검찰에 체포되기 전 자신의 페이스북에 ‘모두 함께 죽자고?’ 등 아리송한 말을 남겼다.민주당은 새누리당에서 제명된 현영희 의원의 공천 뒷돈 의혹 사건과 관련해 대변인 논평을 통해 “공천 장사 사건이 국민에게 준 충격과 분노를 한번 생각해보라”고 목소리를 높였다. “거짓의 모래성으로 쌓은 망루에 올라 부패의 나팔을 입에 물면서 겉으로는 원칙과 신뢰를 이야기해온 박근혜 의원은 당내 경선 후보직 사퇴를 고민해야 맞는 것 아닌가”라고 거칠게 몰아붙였다. 그런 민주당이 이번 사건에 대해서는 “민주당과는 물론이고 공천과는 더욱 관계가 없는 개인 비리 의혹일 뿐”이라고 선을 그었다. 검찰을 향해서는 “새누리당 불법 비리 사건을 물타기하지 말길 바란다”고 요구했다. 상식 밖의 이중 잣대다. 검찰은 현 의원에 대해 공천에 힘써 달라며 조기문 전 새누리당 부산시당 홍보위원장에게 3억 원을 건넨 혐의로 법원에 사전구속영장을 청구해놓고 있다. 그러나 현 의원과 조 씨 모두 혐의를 부인하고 있고, 돈의 종착지도 아직 밝혀지지 않았다. 검찰은 새누리당이든 민주당이든 가리지 말고 공천 비리 의혹의 진상을 철저히 밝혀내야 한다.
소득이 낮은 편인데도 교육비를 많이 지출하는 에듀푸어(Edu-poor·교육 빈곤층)가 전국에 82만4000가구에 이른다는 현대경제연구원의 조사 결과가 나왔다. 자녀가 유치원 이상에 재학 중인 9가구 중 한 가구에 해당하는 비율이다. 에듀푸어들은 매달 68만5000원씩 적자를 보면서 대출 이자로 한 달 평균 15만2000원씩을 부담한다. 자녀 교육은 부모의 의무이고 미래를 위한 투자라지만 지나치면 노후(老後)를 옥죄는 덫이 될 수 있다. 에듀푸어들은 소득이 일반 가구(월평균 433만 원)보다 훨씬 적은 313만 원에 불과했으나 교육비 지출은 평균 81만 원으로 일반 가구(58만 원)보다 많았다. 가계 상황을 고려하지 않고 자녀교육에 다걸기를 하기 때문이다. 빚을 내서까지 사교육에 매달리는 현상은 중산층의 붕괴를 가속화한다. 에듀푸어라고 할 수는 없지만 자녀를 유학 보냈다가 빈곤층으로 전락하는 가정도 주위에 흔하다. 외국에서 석·박사 학위를 땄다고 출세가 보장되는 시대도 아니다. 오히려 외국 사고방식에 물든 자녀가 힘들게 유학비용을 대준 부모를 외면하는 사례가 드물지 않다. 우리나라 부모들이 금융자산이 거의 없고 노후에 집 한 채만 달랑 갖게 되는 것은 자녀교육과 결혼에 대한 지출이 너무 큰 탓이다.  예전에는 부모가 논밭을 팔아 자식을 가르치면 성공한 자녀가 전체 가족을 부양한다는 믿음이 있었지만 지금은 그런 시대가 아니다. 고학력이 반드시 좋은 일자리로 연결되지도 않는다. 직장을 잡고 나서 제 살기 바쁜 자녀들에게 부모 부양을 기대하기도 어렵다. 오죽하면 국민연금이 효자보다 낫다는 말이 나오겠는가. 노후의 빈곤이 자식에게 짐이 된다는 것은 안타깝지만 엄연한 현실이다. 100세 시대를 사는 부모의 나이가 90세라면 자식은 60세다. 자식도 부양받아야 할 시기에 90세 부모를 부양하는 일은 쉽지 않다. 노후를 스스로 책임지는 인생 설계를 하는 것이 자녀에게 존중받는 길이다.사교육비에 거품은 없는지 냉철하게 따져보고 시류에 휩쓸려 교육비를 과다 지출하는 일이 없도록 지혜를 발휘해야 한다. 값비싼 학원에 다니는 학생보다는 자기 주도적으로 공부하는 학생이 훨씬 나은 학업성과를 올린다. 정부는 사교육비 억제를 위한 확실한 대안인 공교육 경쟁력을 높이는 일에 전력을 기울여야 한다.
전국교직원노동조합이 지난주 정부가 요구하는 학교폭력 처벌 내용의 학교생활기록부 기재를 거부한다고 밝혔다. 전교조는 “처벌 내용을 기록하면 가해 학생은 자신이 받아야 할 처벌을 모두 받은 게 돼 성찰하고 변화해야 할 이유를 상실한다”며 “이는 학교폭력에 대한 교육적 지도를 하지 않겠다는 것과 같다”고 주장했다. 좌파 성향의 교육감이 수장(首長)인 전북 경기 강원도의 교육청은 과잉 처벌과 폭력 학생 낙인(烙印) 문제를 들어 학교폭력 기재를 하지 말라고 일선 학교에 지시했다. 16일부터 대학입시 수시모집 원서 접수가 시작돼 일선 학교가 입시생들의 학생부를 대학 측에 보내야 하는데도 전교조와 일부 교육청이 정부 정책에 반기를 들면서 입시가 혼란에 빠져들고 있다. 학교폭력의 학생부 기재는 가해 학생들에게 자기 행동에 대한 책임의식을 심어주고 잘못을 깨닫게 해주는 교육적 효과가 예상된다. 처벌 기록이 졸업 후에도 보존되고 입시자료로 제공된다는 것을 분명히 알고 있으면 학생들이 충동적인 행동을 하기 전에 한번 숙고하는 기회를 가질 수 있다.  올해 초 교육과학기술부가 학교폭력 기재 조치를 내린 이유가 바로 ‘처벌 기록이 남지 않아 가해 학생들이 겁내지 않는다’는 점이었다. 학교폭력과 왕따 문제가 좀처럼 해결되지 않는 것도 학교가 쉬쉬하고, 처벌도 교내봉사 식으로 가볍기 때문이라는 지적이 많다. 대학입시를 관리하는 대학교육협의회는 “학교폭력 징계가 기록됐다고 해도 이후 개선된 모습이 함께 기록돼 있다면 오히려 긍정적으로 평가할 수 있다”고 밝혔다. 국가인권위원회의 권고대로 삭제심의제도 등을 도입하면 가해 학생의 행동 변화를 이끄는 데 도움이 될 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
민주통합당의 대통령 후보 선출을 위한 경선이 초장부터 파행으로 치닫고 있다. 문재인 후보를 제외한 손학규 김두관 정세균 후보 측이 25일 첫 경선지인 제주에서의 모바일 투표 방식에 이의를 제기하면서 26일 울산 경선에 불참해 경선 일정이 제대로 진행될지도 알 수 없게 됐다.  경선일 전에 실시된 모바일 투표의 경우 제주와 울산 모두에서 투표율이 당 대표 선출을 위한 1·15전당대회(80%)나 6·9전당대회(73.4%) 때보다 낮은 58.6%와 68.6%였다. 당 대표보다 대선 후보 경선의 투표율이 높아야 상식에 부합한다. 비문(非文·비문재인) 후보들은 “모바일 투표에서 4번 문재인 후보의 이름까지 다 듣지 않고 1∼3번 중 하나를 택한 뒤 전화를 끊으면 미(未)투표자로 집계되기 때문”이라고 주장했다. 민주당이 이런 오류 가능성을 사전에 보완하지 않은 것은 실책이다. 모바일 투표는 비밀선거나 직접선거 같은 공정성의 확보가 쉽지 않다. 결속력이 강하고 회원 수가 많은 세력이 대거 동원돼 결과에 영향을 미칠 수 있다. 장·노년층보다는 젊은층의 참여가 높아 특정 연령층의 표심(票心)이 과다하게 반영될 수 있다. 이런 민의(民意)의 왜곡 말고도 이번처럼 기술적인 오류가 발생할 경우 전체 경선 과정에 치명상을 입힐 위험도 높다.민주당은 지나치게 흥행에만 집착한 나머지 충분한 보완장치 없이 모바일 투표를 전면 도입함으로써 스스로 그 덫에 걸리고 말았다. 완전 국민경선이라는 명분에 매달려 당원 비당원 구분 없이 모두에게 1인 1표씩 부여한 것도 모바일 투표의 위험성을 더 키웠다. 제주 경선과 비문 후보들의 불참에도 불구하고 투·개표가 강행된 울산 경선에서 문재인 후보가 50%가 넘는 압도적 득표를 한 것을 우연이라고만 할 수 있을지 모르겠다. 민주당은 2007년 대선 경선 때도 선거인단 불법 동원 문제로 경선 일정이 잠정 중단되고 8개 지역 순회 경선을 한꺼번에 치르는 파행을 겪었다. 대선 후보 선출이 공정성을 의심받으면 국민의 신뢰가 떨어져 본선에서 상대당 후보를 이길 경쟁력을 갖기 어렵다. 민주당은 시간이 빠듯하긴 하지만 모바일 투표의 근본적인 결함을 고치는 대수술을 할 필요가 있다.
미국 캘리포니아 새너제이 연방북부지방법원 배심원단은 25일 삼성이 애플의 디자인특허와 상용특허 6건을 고의적으로 침해했다며 10억4934만 달러(약 1조1900억 원)의 손해배상을 결정했다. 배심원단은 반대로 삼성이 주장한 통신표준특허 등 5건의 특허 침해를 모두 인정하지 않아 애플에 일방적인 승리를 안겼다. 미 배심원단이 애플의 손을 들어준 ‘둥근 모서리의 사각형’과 같은 아이폰과 아이패드 디자인 특허는 유럽과 한국 법원에서 일반적으로 받아들여지지 않은 권리다. 영국 법원은 삼성의 갤럭시 탭이 애플의 디자인을 침해하지 않았다고 판결한 데 이어 애플의 영국 홈페이지에 이 내용을 공개하라고 명령했다. 2004년 이전부터 나온 50여 개 제품과 디자인을 근거로 애플 디자인의 많은 부분이 독창성이 부족하며 초기 태블릿 제품에서 흔히 발견되는 부분이라고 했다. 독일 네덜란드 한국 법원도 애플의 디자인 특허 권리를 인정하지 않는 추세였다. 미 배심원들은 평결지침만 109쪽에 이르는 복잡하고 방대한 소송 평결을 22시간 만에 신속하게 끝냈다. 과거 구글이나 오라클 특허소송에서는 평결을 내리는 데만 1주일 정도 걸렸던 것과 비교하면 이례적이다. 벨빈 호건 배심원단장은 “우리는 공정했고 평결에 자신이 있다”고 주장했다. 하지만 팔이 안으로 굽은 평결이다. 애플 본사 소재 지역의 주민으로 구성된 배심원단이 전문성을 요하는 특허 소송에서 자국 기업에 대한 심리적 편향을 극복하고 객관적인 결정을 내릴 수 있었을지는 의문이다. 세계 정보기술(IT) 업계는 이번 특허소송을 스마트폰 시장에서 급성장한 후발주자 삼성에 대한 애플의 견제로 보고 있다. 삼성은 세계 스마트폰 시장 점유율 1위에 올랐다. 북미시장에서는 애플에 이어 2위다. 영국의 경제전문지 이코노미스트는 애플이 소송을 통해 경쟁과 소비자 선택권을 제한하려 한다고 비판했다. 누리꾼들은 “모든 차바퀴는 둥그렇다. 애플이 차를 개발했다면 둥근 네 바퀴로 가는 교통수단을 이용하지 못했을 것”이라고 애플의 디자인 특허 만능주의를 꼬집었다. 기업이 거액의 자금과 인력을 투자해 확보한 지식재산권은 보호받아야 한다. 하지만 국제적 공감을 얻지 못하는 기술과 디자인 특허로 경쟁자들을 사사건건 공격하려 들면 소비자 선택과 기업의 혁신은 제한될 수밖에 없다. 시장이라는 링 밖에서 벌어지는 천문학적 법정소송의 비용은 소비자들의 부담으로 고스란히 되돌아온다. 이번 사건에서 보듯이 혁신적 기술과 디자인과 같은 ‘소프트 경쟁력’이 기업의 명운(命運)을 가르는 핵심요인으로 등장했다. 국가 차원에서 관련 인력을 양성하고 경쟁력을 강화하는 대책을 마련해야 한다. 세계 경제위기 속에서 특허 분쟁과 자국 기업을 보호하려는 분위기도 강해질 것이다. 제품을 생산하고 특허 분쟁이 벌어지면 사후 협상으로 해결하는 안일한 인식부터 버려야 한다. 지식재산권 보호 인력을 늘리고 제품개발 단계부터 관련 특허를 치밀하게 분석해 빈틈을 최소화해야 한다. 소프트 경쟁력과 이를 뒷받침하는 특허 경영으로 탄탄히 무장해야 막대한 금전적 피해와 브랜드 가치 훼손을 초래하는 공세를 막아낼 수 있다.
민주통합당이 오늘부터 다음 달 15일까지 대통령 후보를 선출하기 위한 지역 순회 경선에 돌입한다. 민주당은 첫 경선지인 제주도의 경우 전체 유권자 44만 명의 8%가 넘는 3만6000여 명이 선거인단으로 참여했다며 경선 흥행 기대감에 고무돼 있다. 그러나 전반적인 열기로 본다면 각 지역 경선에서 누가 1위를 차지할지 많은 국민이 촉각을 곤두세우던 2002년 대선 경선 때와는 비교가 안 될 정도로 저조하다. 대선은 각 정당이 인물과 비전으로 자신의 존재 가치를 부각시키고 국민의 시선을 끌어 모을 절호의 기회다. 그러나 민주당은 이런 호기를 살리지 못하고 있다. 야권이나 중도 성향 유권자의 상당수는 민주당이 아니라 안철수 서울대 교수만 바라보고 있다. 정권 교체의 대안 세력으로 안 교수를 꼽고 있다는 의미다. 민주당 경선 후보 4명의 지지율을 다 합쳐도 안 교수에게 미치지 못한다. ‘안철수 현상’은 안 교수 개인에 대한 호감이 어느 정도 반영돼 있겠지만 그보다는 기존 정치권에 대한 실망 때문에 새 정치를 바라는 국민의 욕구가 투영된 것으로 봐야 한다. 그렇다면 민주당이 선택해야 할 대선 전략은 분명하다. 국민의 뜻에 부합할 수 있게 당을 쇄신하고 새로운 정치에 대한 비전을 제시함으로써 ‘안철수 현상’을 대체할 ‘민주당 현상’을 만들어내는 것이다. 그러나 민주당은 자기 개혁에도, 정치 쇄신에도 관심이 없는 듯하다. 대선 주자들만 동분서주할 뿐 당은 무기력하다. 심지어 민주당이 앞장서 안 교수를 상대로 구애(求愛)를 하고 있다.민주당은 지난해 10월 서울시장 보궐선거에 이어 이번 대선에서도 오로지 새누리당만 꺾으면 된다는 정치공학에 매몰돼 있다. 안 교수더러 ‘일단 나와서 판을 키우라’고 채근하는 이른바 좌파 원로그룹도 마찬가지다. 민주당의 이번 대선 경선은 새누리당 대선 후보에게 대적할 결승전이 아니라, 안 교수와 겨룰 준결승전 후보를 뽑는 마이너리그로 전락한 양상이다. 제1야당이 자체 대선 후보를 내지 못하는 상황은 정당정치의 제 모습이 아닐뿐더러 당의 존립에도 심각한 영향을 미칠 수 있다. 민주당이 살려면 이번 경선을 안 교수를 위한 들러리가 아니라, 12월 대선에서 투표지에 이름을 올릴 자기 후보를 국민에게 선보이는 경연장으로 만들어야 한다.
현재 서울의 1300개 지구에서 각종 재개발이 진행되고 있다. ‘뉴타운’으로 지정된 면적만 서울 면적의 9%, 시가지 면적의 15%에 이를 정도다. 하지만 317곳은 추진위원회나 조합조차 구성하지 못하고 있다. 관련자들의 불만이 쌓이면서 수천 건의 소송이 진행 중이다. 뉴타운 등 재개발 사업이 지지부진한 것은 부동산 시장 침체로 당초 기대와는 달리 사업수익을 기대하기 어렵기 때문이다. 뉴타운 사업은 주민이 원하면 중단할 수 있다. 서울시는 실태조사를 통해 추진 여부를 재검토하겠다고 밝힌 바 있다. 뉴타운 사업의 출구전략을 마련하겠다는 서울시 방침은 원칙적으로 옳다. 문제는 조합운영비 등으로 써버려 회수할 수 없는 ‘매몰비용’이다. 지구별 추진위원회와 조합이 쓴 돈이 수억∼수십억 원에 이른다. 서울시 전체로는 조 단위에 이를 것으로 예상된다. 뉴타운 사업에는 정책을 기획하고 추진하다 버려지는 과정의 난맥상이 그대로 드러나 있다. 뉴타운 사업은 2002년 지방선거에서 이명박 서울시장 후보의 핵심 공약이었다. 당시에 이미 부동산 장기침체 경고음이 나오고 있었다. 옛 한나라당은 2008년 총선에서 뉴타운 공약의 도움을 받아 서울지역의 당선자를 많이 냈다. 서울 48개 선거구 중 26곳에서 뉴타운 공약이 나왔다. 오세훈 당시 시장이 난색을 표하자 한나라당 입후보자들은 맹비난했다. 박원순 서울시장은 올해 2월 ‘뉴타운 재검토’ 방침을 발표하면서 “시나 구 자체 예산으로 매몰비용을 감당하기 힘들다”며 중앙정부에 지원을 요청했다. 뉴타운을 해제할 때 누군가 매몰비용을 대신 부담할 것 같은 기대를 주민들에게 심어준 것이다. 정부가 부담한다면 개발이익을 노리고 사업에 나섰다가 실패한 사람들에게 전체 국민이 돈을 대주는 꼴이다. 박 시장은 “조합 또는 추진위별로 매몰비용에 대한 해결방안을 가져올 경우 지정을 해제하겠다”고 말했더라면 좋았을 것이다. 뉴타운 사업은 타당성에 대한 면밀한 검토 없는 선거용 정책의 수립과 무리한 추진, 사려 깊지 못한 후퇴가 어떤 낭비와 혼선을 초래하는지 보여준다. 4월 총선 때 여야는 마구잡이 재원 계산에 기초한 공약과 정책을 양산했다. 대선을 앞두고도 온갖 공약이 쏟아질 것으로 예상된다. 뉴타운처럼 두고두고 폐해가 큰 공약이 나와서는 안 된다.
안철수 서울대 교수의 룸살롱 출입을 보도한 월간지 신동아 9월호 기사에 대해 안 원장 측 유민영 대변인이 “대꾸할 가치가 없다”고 일축했다. 유 대변인은 “기사의 기본이 안 돼 있고 근거도 없다”고 가시 돋친 공격을 했다. 성인 남성이 유흥주점에서 술을 마시는 게 큰 잘못이라고 할 수는 없다. 하지만 안 교수는 2009년 TV에서 ‘단란주점’이라는 말조차 모른다고 했다. 만일 거짓말이라면 안 교수의 도덕성을 검증할 수 있는 자료다. 사실 여부를 담담하게 밝히면 될 일인데 유 대변인의 말은 너무 거칠다. 이런 대변인보다는 안 교수가 직접 나서 해명하는 게 국민과의 소통에 더 도움이 될 것이다. 유 대변인은 종합편성채널인 채널A가 17일 안철수연구소 설립 초기에 장인과 부인이 이사로, 동생이 감사로 재직한 것이 사실이냐고 묻자 “가족으로서 책임을 다한 것”이라면서 “채널A는 왜 안철수만 검증하느냐. 박근혜는 안 하느냐? 나중에 형평성 차원에서 문제가 될 것이니 유념하라”고 협박하듯 말했다. 불필요하게 언론과 각을 세웠던 노무현 정부 시절의 춘추관장을 다시 보는 듯하다. 그동안 안 교수가 박 후보보다 더 많이, 더 가혹한 검증을 받기라도 했단 말인가. 중앙선거관리위원회는 안 교수를 대통령선거 입후보 예정자로 분류하고 있다. 언론은 국민의 알 권리를 위해 안 교수에게 질문을 하는 것이고, 안 교수가 언론을 피하는 바람에 부득이 유 대변인을 통해 검증하는 것이다. 그렇다면 유 대변인은 좀더 성실하고 겸손하게 대변인의 역할을 해야 할 의무가 있다. 유 대변인은 7월 19일 책 ‘안철수의 생각’이 나왔을 때도 “적당한 시기에 (출마 여부에 대한) 기자간담회를 개최할 예정”이라고 했으나 공수표가 됐다. 백낙청 서울대 명예교수는 어제 야권 원로들의 기자회견에서 “안 교수가 단일후보가 되든 민주통합당 후보가 단일후보가 되든, 일단 나와서 판을 키우고 야권의 대선 승리를 돕는 것이 맞다”고 말했다. 이에 대해 안 교수는 유 대변인을 통해 “사회 원로들의 말씀도 경청하겠다”고 밝혔다. 유 대변인은 “안 교수는 삶의 현장에서 절절한 국민의 이야기를 듣고 있다. 앞으로도 더 그렇게 하겠다”고 전했지만 중요한 사안에 대해 안 교수로부터 직접 듣지 못하는 국민은 갑갑하다. 안 교수의 행보는 정당의 대선 후보와는 달리 혹독한 검증을 피하면서, 하고 싶은 말만 하는 불공정한 선거운동을 계속하겠다는 것과 다름없다.
‘승진을 앞둔 여교사는 교장의 기쁨조’라는 무기명 투서가 교육계에 파문을 일으키고 있다. 한 여교사가 인천시교육청 고위 간부에게 전달한 편지에는 “근무성적을 매기는 일부 관리자가 여교사들에게 술자리를 요구하고 노래방에서 껴안거나 무릎에 손 올리기 같은 성추행을 한다”고 주장했다. 학교 관리자란 교장 교감을 가리킨다. 교장 교감이 근무평가를 무기로 승진을 앞둔 여교사를 성추행한다면 업무상 위력(威力)에 의한 성추행에 해당한다. 투서 내용은 구체적이다. 일부 관리자 중에는 승진을 앞둔 여교사에게 자동차로 출퇴근을 시켜 달라는 사람도 있다고 한다. 어떤 교장들은 숙박을 해야 하는 출장에 동행할 것을 여교사에게 종용한다는 것이다. 요구를 거절하면 “이러니 근무평정을 못 받았지”라며 승진에 불이익을 주겠다고 암시한다는 내용도 들어 있다. 다소 과장이 있을지 몰라도 승진을 둘러싼 분위기를 보여 주기에 충분한 자료다. 군대 영관급 장교와 하급 여장교, 남자 선배 전공의와 후배 여자 전공의, 남자 교수와 여제자 사이에 성희롱과 성추행이 왕왕 발생하고 있다. 교단까지 파고든 성희롱은 여성 인권의 심각한 위기 징후다. 현행법상 학교도 성희롱 예방 교육 대상에 포함돼 있다. 그러나 여성가족부 집계 결과 ‘예방 교육 부진 기관’에서 학교가 차지하는 비율이 높았다. 학교가 성희롱 예방 교육을 제대로 시행하지 않거나 형식적으로 한다는 얘기다.위력에 의한 성추행은 피해자의 고통이 엄청난데도 가해자가 승진 배치 등 인사권을 쥐고 있기 때문에 저항하기 어렵다. 해당 여교사가 익명으로 투서할 수밖에 없는 상황이 권력과 직위를 이용한 성폭력의 특징을 보여 준다. 인천시교육청은 성추행 당사자를 가려내 응분의 조치를 취해야 한다. 교육 당국은 인사평가 권한을 이용해 여교사를 괴롭히는 행태가 얼마나 많은지 실태조사에 나설 필요가 있다.
대기업들이 세계적인 경제위기에 직면해 비상경영에 돌입했다. 전국경제인연합회에 따르면 국내 25개 그룹 중 92%가 비상경영 체제를 가동하거나 검토하고 있다. 유로존 위기와 세계 경기 침체로 수출과 내수 시장의 동반 부진이 장기화할 것이라는 위기감이 실물경제 전반으로 확산되는 조짐을 보인다. 기업의 위기감은 2008년 글로벌 금융위기 못지않다. 지난달 수출 실적은 2009년 10월 이후 감소 폭이 가장 컸다. 6월 소매 판매도 전달보다 0.5% 감소했다. 올해 2분기(4∼6월) 실질 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.4% 성장에 그쳤다. 3분기에는 마이너스 성장까지 전망하는 예측도 있다. 전자와 자동차 업종의 높은 실적이 주는 착시(錯視) 효과에 현혹돼선 안 된다. 삼성전자와 현대자동차를 제외한 129개 상장사의 2분기 영업이익이 전년 같은 기간 대비 44.6% 줄었다. 전경련 조사에서 응답 기업의 80%는 내년 하반기 이후까지 위기가 지속될 것으로 내다봤다. 당장은 투자와 채용을 유지하겠다는 기업이 많지만 경기 침체가 장기화하면 사정은 달라진다. 건설 금융 조선업계는 이미 자산 매각과 인력 감축에 들어갔다. 일본 전자회사 샤프는 종신 고용의 100년 전통까지 무너뜨리며 대규모 인력 구조조정에 나섰다. 경기 침체는 소득 감소와 일자리 축소로 이어져 위기의 골을 더 깊게 한다. 노사정(勞使政)은 양질의 일자리를 만들고 유지하기 위해 머리를 맞대야 한다.이명박 정부는 남은 임기 동안 긴장의 끈을 늦추지 않고 경제에 전력해야 할 책임이 있다. 올해 2%대 성장에 머물고 경제위기가 내년 이후까지 장기화하는 최악의 시나리오까지 내다보고 대응책을 마련해야 한다. 한국 경제의 아킬레스건은 911조 원에 이르는 가계부채다. 경기 침체로 ‘자산 가격 하락-부채 증가-금융기관 위기 전이-재정 악화’의 악순환에 빠지는 일이 없도록 선제적인 정책 카드를 마련할 필요가 있다. GDP의 34%에 이르는 국가 채무와 5분기 만에 증가세로 돌아선 단기외채가 더 늘어나 대외 신인도를 떨어뜨리지 않도록 관리할 때다. 경제위기와 맞물려 해외시장에서 한국 기업에 대한 각국의 직간접 견제가 거세질 것으로 전망된다. 통상 당국은 한국 기업들이 피해를 보지 않도록 각국의 통상 보호주의 조치에 기민하게 대응해야 한다.
새누리당 박근혜 대선후보가 어제 서울 상도동 자택으로 김영삼 전 대통령을 예방했다. 김 전 대통령은 박 후보를 ‘독재자의 딸’ 같은 독한 말로 자주 비난했다. 박 후보는 김대중 전 대통령의 부인 이희호 여사도 만났다. 전날 김대중 노무현 전 대통령 묘역 방문의 연장선상에 있는 화해의 행보다. 민주통합당 정성호 대변인은 “집권 여당의 대선후보로서 진정한 사과와 반성 없는 전격적인 방문은 보여 주기 식 대선 행보에 불과하다”고 깎아내렸다. 민주당 내 일각에서 긍정적 평가가 없지 않지만 부정적 반응이 많은 편이다. 하지만 민주당도 역사적 화해의 필요성을 부인하지는 못할 것이다. 박정희 전 대통령에겐 5·16군사정변과 10월 유신 독재 시비가 따라다닌다. 하지만 그가 대한민국 산업화의 기틀을 쌓은 것도 부인할 수 없는 사실이다. 세계는 6·25전쟁의 참화를 딛고 일어선 대한민국 성장사를 ‘한강의 기적’이라고 부른다. 대한민국과 북한 김일성 세습 왕조의 체제 경쟁도 박정희 정권 시절인 1970년대 초에 남한의 우세로 반전됐다. 민주화도 산업화의 토대 위에서 이뤄졌다.대한민국 역사에 대한 균형 있는 접근이 이뤄져야 미래의 청사진을 제대로 그릴 수 있다. 박정희 시대에 대해서도 공과(功過)를 아우르는 복안(複眼)적 사고가 요구된다. 박 후보에게도 ‘아버지의 딸’을 뛰어넘어 유신의 비민주성과 인권 유린을 객관적으로 바라보는 노력이 필요하다. 젊은 세대가 박정희와 이승만 정권에 대해 거두절미하고 반(反)민주적 독재 정권으로만 인식하는 것은 역사에 대한 종합적이고 깊이 있는 공부가 부족한 탓이다. 역사를 이런 단편적인 사관(史觀)으로 바라보면 역사로부터 얻는 교훈 가운데 많은 것을 놓칠 우려가 있다. 우리 민족이 걸어 온 길의 전체상을 설명할 수도 없다. 역사교육도 국가 생존과 발전이라는 측면에 큰 비중을 둬야 할 필요가 있다. 현재의 젊은 세대도 5·16이 오늘에 어떤 영향을 미쳤는지 ‘독재와 민주’의 이분법적 사고에서 벗어나 좀 더 깊이 성찰할 수 있어야 한다. 김대중 전 대통령은 1997년 대선을 2주 앞둔 12월 5일 경북 구미에 있는 박 전 대통령 생가를 찾아 참배했다. 평생의 정적(政敵)이었던 박 전 대통령에게 화해의 손을 내민 것이다. 물론 영남 표를 얻기 위한 득표 전략이 담겨 있었음을 부인하기는 어렵다. 박 후보의 행보에도 반대 세력을 아우르려는 뜻이 담겨 있을 것이다. 하지만 이런 화합의 노력은 국민 분열과 갈등으로 인한 상처를 치유하는 데 도움이 된다. 선거에선 상대의 장점을 깎아내리는 네거티브 공세도 무시할 수 없겠지만 상대의 행적을 균형 있게 바라보면서 미래지향적으로 인물과 정책 경쟁을 벌이는 포지티브 전략이 중요하다. 그래야 선거의 승패를 가르는 중간층 유권자의 마음을 살 수 있다. 민주당은 15년 전 김 전 대통령이 던진 통합의 메시지를 새겨 보기 바란다.
24일로 한국과 중국의 국교 수립 20주년을 맞는다. 냉전(冷戰)이 열전(熱戰)으로 폭발한 6·25전쟁에서 총부리를 겨눴던 두 나라가 수교한 것은 동북아시아 새판 짜기의 서막이었다. 수교 성년을 맞기까지 양국이 이룬 양적 질적 성장은 괄목할 만하다. 수교 당시 리펑(李鵬) 중국 총리는 “물이 흐르면 개천이 될 것”이라고 말했지만 한중 교류는 개천을 훌쩍 뛰어넘어 창장(長江) 강의 거대한 물줄기로 바뀌었다. 1992년 63억8000만 달러이던 양국 교역규모는 20년 만에 2206억2000만 달러로 무려 35.6배나 늘었다. 중국이 세계 경제위기 속에서도 8% 이상의 고속성장을 이루며 거대한 시장을 제공하면서 우리가 반사이익을 챙기기도 했다. 그러나 대중(對中) 수출 의존 심화가 우리 경제에 부메랑이 되지 않도록 시장을 다변화하는 노력을 기울일 필요가 있다.  한중 관계는 ‘협력동반자’ ‘전면적 협력 관계’를 넘어 ‘전략적 협력동반자 관계’로 격상됐지만 현실에서는 공허한 수사에 그치는 경우가 많다. 국제사회가 참여한 객관적 조사로 북한의 도발이 명백히 드러난 천안함 폭침에 대해 북한을 일방적으로 두둔하더니 유엔 안전보장이사회의 북핵 제재를 무산시킨 것이 중국이다. 탈북자를 난민으로 인정하지 않고 대북 송환 원칙을 고수하고 북한인권운동가 김영환 씨를 고문하고도 사실을 인정하지 않고 있다. 차기 중국 국가주석이 유력한 시진핑은 2010년 “항미원조(抗美援朝) 전쟁은 침략에 맞선 정의로운 전쟁”이라고 말했다. 역사적 사실과 다르고 시대의 흐름에도 동떨어진 인식이다.중국은 한국과 일본이 미국과 손잡고 중국을 봉쇄하려 한다는 의구심을 떨쳐 버리지 못하고 있다. 북한의 위협에 맞선 군사동맹으로 시작한 한미동맹은 중국을 겨냥한 것이 아니라 동북아 지역 전체의 평화에 기여하는 안전장치다. 북한의 핵무기가 폐기되고 통일에 근접한 이후에도 주한미군의 주둔이 필요하다는 주장의 근거가 바로 여기에 있다. 한미동맹을 강화하면서 중국과도 화합을 이루는 연미화중(聯美和中)의 길을 찾아야 한다.  한중 양국이 한반도와 동북아시아의 장래에 대해 공통의 비전을 마련하지 못할 이유가 없다. 북한의 급작스러운 붕괴보다는 김정은 체제가 개혁 개방에 나서 스스로 핵무기를 포기하고 한반도 평화체제를 구축해 가는 것이 최선의 해결책이라는 점에 두 나라는 의견을 같이하고 있다. 우리의 국가 목표인 통일을 달성하기 위해서도 중국의 협력은 필수적이다. 우리 정부는 통일된 한국이 중국에 위협 요소로 작용하지 않으며 동북아시아의 평화 번영을 위해 반드시 필요하다는 사실을 중국에 알리는 데 힘을 기울여야 한다. 내년에 새롭게 구성될 양국 정부가 구동존이(求同存異)의 정신을 발휘해 한중 신(新)협력 시대를 열어 가기를 기대한다.
한 여대생이 아르바이트를 하던 피자가게 주인 안모 씨에게 성폭행을 당한 뒤 스스로 목숨을 끊었다. 가해자는 강제로 피해자의 나체 사진을 찍은 뒤 이를 공개하겠다고 집요하게 협박한 것으로 드러났다. 피해자는 ‘죽어서 진실을 알리겠다. 경찰 아저씨 이 사건을 파헤쳐서 그 사람을 사형시켜 주세요’라는 유서를 휴대전화에 남겼다. 안 씨가 옷 벗은 상반신을 강제로 찍은 사진을 휴대전화를 통해 보내며 위협하자 여대생은 수치심과 모욕감에서 극단적인 선택을 한 것으로 보인다. 경기 침체로 취업난이 심화하면서 이른바 ‘알바’로 불리는 단기 계약직 근로가 국내 고용시장의 한 축으로 자리 잡았다. 이들의 근무 환경은 열악하기 짝이 없다. 일자리를 원하는 구직자가 넘쳐 나는 상황에서 알바생은 성희롱, 임금 체불 등 노동권과 인권의 사각지대에 방치돼 있다. 최근 대학생 395명을 대상으로 실시한 조사에 따르면 고용주에게서 임금체불 등 부당한 횡포나 착취를 당했다고 응답한 학생이 78%나 됐다. 알바 일자리가 훨씬 부족한 지방에서는 고용주의 횡포에 시달릴 소지가 더 많을 것이다.  사회 경험이 별로 없는 알바생은 성희롱이나 부당한 대우를 당하고도 어떻게 대처할지 몰라 스스로 직장을 그만두는 경우가 많다. 고용주에 의한 착취나 범죄는 그대로 묻혀 버리고 같은 행위가 반복될 공산이 크다. 꿈에 부풀어 있을 나이의 여대생이 사회로부터 아무런 도움을 받지 못하고 자살을 선택한 것은 참으로 안타깝다. 런던 올림픽에서 미국 유도 역사상 첫 금메달을 딴 22세의 여자선수 케일라 해리슨은 청소년 시절 코치에게 성폭행을 당한 뒤 자살을 생각할 만큼 심각한 후유증을 겪었다. 결국 운동을 통해 역경을 극복한 그는 “성적 피해를 당하면 꼭 세상 밖으로 나와 얘기를 해라. 그럼 세상이 꼭 도와준다”고 말했다.  성폭행 전과로 전자발찌를 찬 서모 씨(42)는 20일 서울 광진구 다세대주택에 들어가 주부를 성폭행하려다 저항을 받자 흉기로 목을 찔러 살해했다. 전자발찌 부착 관리대상자가 이런 범죄를 저질러도 당국은 속수무책이다. 성폭행 피해자와 그 가족은 평생 깊은 상처를 안고 살아간다. 한 사람의 인생을 파괴하는 성범죄자를 한 명도 놓치지 않고 반드시 붙잡아 처벌해야만 추악한 범죄로부터 사회를 보호할 수 있다.
일본은 북방 4개 섬과 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오)에서 영유권 다툼을 벌이고 있다. 홋카이도와 캄차카 반도 사이에 있는 쿠릴 열도 남단의 4개 섬은 일본이 역사적 연고를 갖고 있으나 제2차 세계대전 이후 러시아가 실효적으로 지배하고 있다. 센카쿠 열도는 중국이 역사적 연고를 갖고 있으나 1895년 청일전쟁에서 승리한 일본이 시모노세키 조약을 통해 청나라로부터 할양받은 이후 실효적 지배를 계속하고 있다. 하지만 독도는 일본이 주장하는 영토 분쟁의 대상이 아니다. 독도는 신라시대 이래 울릉도의 부속도서로서 한국 영토이고 실효적으로도 우리가 지배하고 있다. 1905년 한국 침략을 노골화하면서 독도를 시마네 현에 포함시킨 일본이 독도의 역사적 연고를 주장하는 것은 한반도 내륙 지방의 연고권을 주장하는 것과 마찬가지다. 일본 정부가 어제 독도 영유권 문제를 국제사법재판소(ICJ)에 공동 제소하자고 제안하는 외교문서를 우리 정부에 전달했지만 우리가 대응할 이유가 없는 것이다. 일본의 ICJ 제소 제안은 남의 소유물을 자기 것이라고 주장하다 거부당하자 법정에 가자고 떼를 쓰는 것이나 다름없다.  일본은 이명박 대통령의 독도 방문에 이어진 일왕 관련 발언에 지나치게 예민한 반응을 보이고 있다. 이 대통령의 발언은 정치와 무관한 자리에서 한 교사의 질문에 답변하는 형식이었다는 점을 일본은 고려해야 한다. 게다가 일왕의 과거 ‘통석(痛惜)의 염(念)’ 같은 사과의 발언을 비판한 내용이 일왕을 모독한 것으로 볼 수 없다. 일본 헌법에서 일왕이 국민통합의 상징이라면 대한민국 헌법에서 대통령은 국가원수다. 그 정도를 모독으로 본다면 한국 대통령을 비난하는 일본 정치인들은 무엇인가.일본은 일단 ICJ 제소 제안 외에 한일 통화스와프 규모 축소, 한국과의 각료급 회의 중단 등 다른 보복책은 취하지 않고 “앞으로의 상황 추이를 봐 가면서 대응하겠다”고 밝혔다. 확전을 아예 유보한 것인지 단계적으로 강도를 높여 가겠다는 것인지는 아직 불명확하다. 일본은 어느 모로 보나 감정적 대응을 자제할 때다. 한국 정부는 일본의 ICJ 제소에 주도면밀하게 대응하면서 장기적으로는 양국 간 외교 관계의 복원을 위한 출구를 찾기 위해 노력해야 한다.
곽노현 서울시교육감에 대한 대법원 확정 판결이 이달에도 내려지지 않을 것으로 보인다. 곽 교육감은 공직선거법상 후보자 매수 혐의로 4월 17일 항소심에서 징역 1년을 선고받았다. 선거범에 대한 확정 판결은 항소심 선고일로부터 3개월 이내에 이뤄져야 하므로 7월 17일이 곽 교육감의 상고심 법정 시한이었다. 하지만 이달 대법원 소부(小部) 마지막 선고일인 23일 재판 목록에 곽 교육감 사건은 들어 있지 않다. 항소심 판결 직후 법정 시한 준수를 당부했던 교원단체총연합회는 19일 대법원의 조속한 판결을 재차 촉구했다. 법원은 검찰이 구속기소한 곽 교육감을 1심에서 벌금 3000만 원을 선고하고 풀어 줘 업무에 복귀시켰다. 항소심에서는 징역형을 선고하고도 법정구속을 하지 않아 교육감 직을 유지하게 했다. 대법원은 확정 판결의 법정 시한을 어겨 곽 교육감의 비정상적 업무수행을 연장시켰다. 곽 교육감은 1, 2심 유죄 판결을 받고서도 자중하기는커녕 ‘대못박기’ 코드 인사를 하고 독선적 정책을 강행해 교육 현장에 혼선을 부르고 있다.  국회는 대법관 4명의 임기가 끝난 지난달 10일까지 신임 대법관 임명동의 절차에 착수하지 않는 늑장을 부렸다. 대법관 공석 사태를 20일 넘게 끌면서 곽 교육감 사건을 맡은 대법원2부는 대법관 정족수 부족으로 재판을 열 수 없었다. 곽 교육감 지지단체는 사후매수죄에 대해 헌법소원을 내고 대법원 판결을 헌법재판소 결정 이후로 미루라고 요구하고 있다. 대법원은 수도 교육 현장의 혼선이 계속되지 않도록 곽 교육감에 대한 사법적 결론을 신속하게 내려야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
박근혜 의원이 어제 새누리당 경선에서 84%의 지지로 대통령 후보에 선출됐다. 5년 전 이명박(MB) 후보는 박 후보를 불과 1.5%포인트 차로 이겼다. 역대 다른 경선에 비춰 보더라도 유례가 없을 정도의 압도적 승리다. 여성이 주요 정당의 대선 후보가 된 것도 헌정 사상 처음이다. 박정희 전 대통령의 딸이 대를 이어 대권 도전에 나서면서 보수우파와 진보좌파의 대결, 여성과 남성의 성(性) 대결과 함께 한국의 산업화 민주화를 둘러싼 공방도 치열해질 것으로 전망된다. 2007년 MB가 한나라당(새누리당의 전신) 대선 후보로 선출됐을 때 우리는 ‘이명박 후보 본선의 험로’라는 제목의 사설에서 “대통령 후보 빼고는 모든 것을 버린다는 각오로 임해야 한다”고 촉구한 바 있다. MB가 대선에서 530만 표 차로 이겼던 당시와 비교하면 지금 박 후보 앞에는 훨씬 힘든 험로(險路)가 가로놓여 있다. 경제사회적 상황도, 정치구도도 그때보다 좋지 못하다. 대선 승리에 다가가기 위해서는 박 후보야말로 이제부터 대선 후보 빼고는 모든 것을 버린다는 각오를 가져야 한다. 박 후보는 자신이 가진 것 가운데 부정적인 것은 모두 털어낼 필요가 있다. ‘박근혜가 바꾸네’를 넘어 ‘박근혜가 바뀌네’라고 많은 사람이 실감할 수 있어야 한다. 그에게서 떠오르는 가장 부정적인 이미지는 불통(不通)이다. 국민의 아픔에 공감한다는 인상을 주지 못하는 정치지도자는 다른 장점이 아무리 많더라도 국가 최고 지도자에 오르기 어렵다. 아직 공식 출마 선언도 하지 않은 안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 국민의 높은 지지를 받고 있는 것은 소통 이미지의 덕이 크다.‘박근혜 대세론’은 이미 깨진 지 오래다. 대세론의 허망함은 이회창 한나라당 후보가 연거푸 고배를 마신 1997년과 2002년 대선 때 입증된 바 있다. 지지율이 견고하니 유리하다는 달콤한 소리에 솔깃할 게 아니라 신발끈을 다시 고쳐 매야 한다. 변화의 출발점은 인사(人事)다. 박 후보는 친박(親朴)으로 일컬어지는 측근들을 뒤로 물리고 경선 과정에서 소원해졌거나 경선에 불참했던 비박(非朴) 인사들을 대거 포용하는 탕평 인사로 대선 진용을 짜야 한다. 대한민국의 유권자 성향은 보수우파 30%, 진보좌파 30%, 중도 40%로 나뉘어 있다. 대선 승리를 기대하려면 보수우파의 대연합은 기본이고, 중도세력까지 끌어안을 수 있어야 한다. 박 후보는 대선 후보 수락 연설에서 “이념과 계층, 지역과 세대, 산업화와 민주화를 넘어 모두가 함께 가는 국민 대통합의 길을 열어가겠다”고 밝혔다. 박 후보는 이를 행동으로 보여 줘야 민심을 잡을 수 있다. 대선 후보 박근혜는 ‘박정희의 딸’을 넘어서야 한다. 국민은 세계 경제 10위권 대한민국과 5000만 국민의 생존을 책임질 대통령감을 찾고 있다. 박 후보가 ‘독재자의 딸’이라는 프레임을 깨고 나오지 못한다면 국민통합의 시대정신을 구현할 수 없다. 박 후보에게 거리를 두고 있는 2040세대에게 다가서기 위해서도 박정희의 부정적 유산은 과감히 비판하고 극복할 필요가 있다. 2007년 대선에서 MB가 압승을 할 수 있었던 것은 경제만은 살리겠다는 약속에 국민이 희망을 걸었기 때문이다. 하지만 MB는 집권 기간 부적절한 인사와 친인척 및 측근 비리로 국민에게 큰 실망을 줬다. 박 후보는 MB를 반면교사로 삼아 국민에게 모든 면에서 오늘보다는 내일이 나아질 수 있겠다는 희망을 주는 정책과 대안을 구체적으로 제시해야 한다. 대선까지는 120일가량 남았다. 박 후보가 국민을 위해 무엇을 할 수 있는가. 국가를 경영할 능력과 자질을 갖췄는가. 글로벌 시대에 세계와 소통하면서 경쟁과 협력으로 국익을 극대화하고 국위를 선양할 리더십을 지녔는가. 이 모든 것을 국민에게 보여 주기에 길지 않은 시간이다.
창업 기업의 등용문인 코스닥시장에서 20, 30대의 젊은 최고경영자(CEO)의 명맥이 끊길 위기에 처해 있다. 코스닥 상장 법인의 30대 이하 CEO 비율은 2002년 12.6%에서 올해 3.6%로 하락했다. 20대 CEO는 없다. 기업을 주식시장에 공개하고 자본을 조달할 만큼 성공한 젊은 창업가의 맥이 끊기면 산업은 고령화하고 퇴보할 수밖에 없다. 미국에서는 1977∼2005년 신생 기업이 설립 첫해 연평균 300만 개의 일자리를 만들어 내 기존 기업에서 사라진 수많은 일자리를 대신했다. 미국 하버드대 기숙사에서 창업해 8년 만인 올해 페이스북을 나스닥 시장에 상장한 마크 저커버그(28)와 같은 젊은 벤처기업가의 성공신화도 이어지고 있다. 한국은 2000년대 초반 ‘닷컴 거품’ 붕괴 이후 젊은이의 기업가정신과 벤처기업에 대한 투자가 크게 위축됐다.  공무원 공채 경쟁률이 2001년 40 대 1에서 지난해 93 대 1로 상승한 반면 청년층 자영업 비중은 2002∼2010년 연평균 0.2%포인트 줄었다. 30대 이하 청년창업가들의 모임인 실크로드CEO포럼 변희재 회장은 “정부의 인위적 부양 정책과 정보기술(IT) 투자 덕에 성장한 386 벤처 1세대가 독점 행태를 보이며 개인화, 파편화한 2030세대가 들어설 자리를 막고 있다”고 말한다.한국 경제가 지속적으로 성장하려면 젊은이들이 도전과 기업가 정신을 키울 수 있도록 창업 환경을 획기적으로 개선하는 일이 급선무다. 기술과 혁신으로 무장한 젊은 벤처기업인을 우대하고 일정 기간 고용을 유지하는 회사는 과감하게 지원할 필요가 있다. 벤처캐피털도 늘어나야 한다. 벤처 1세대는 노하우를 후속 세대에게 전수하고 벤처 생태계를 키워 가는 공생(共生) 의지를 보여 줘야 한다.
신월성 원자력 1호기가 상업운전을 시작한 지 한 달도 안 돼 고장을 일으켰다. 작년 12월 연료를 장전하고 단계별로 시험운전을 거쳐 지난달 31일 상업운전을 시작한 지 19일 만에 출력을 통제하는 제어계통 이상으로 멈춰 섰다. 휴가철이 끝나가는 8월 셋째 주부터 말일까지가 전력 피크 기간이다. 100만 kW를 공급하는 신월성1호기 중단으로 전력 공급에 빨간불이 켜졌다.  설비 부품만 200만 개 이상이 들어가는 원전은 부품 하나만 문제가 생겨도 정상 가동을 할 수 없다. 최신 모델인 신월성1호기의 시험운전 중에 모든 이상을 잡아내지 못해 생긴 고장이다. 우리나라는 원전의 발전 비중이 전체의 34%가량이다. 전력 사용의 피크 때는 원전 23기 가운데 하나만 서도 블랙아웃을 걱정해야 하는 현실이다.  여름철만 되면 연례행사처럼 전력 걱정을 하는 것은 전력예비율이 너무 낮기 때문이다. 일본이 원전 54기 가운데 2기만 가동해도 전력대란이 없는 것은 전력예비율이 높고 전기를 아껴 쓰기 때문이다. 발전소 증설은 점점 어려워지고 있다. 후쿠시마 원전 사고 이후 원전에 대한 사회적 저항감이 커져 신규 원전 건설이 쉽지 않다. 이산화탄소 배출 때문에 발전량의 40%를 차지하는 유연탄 발전소를 늘릴 수도 없다. 새 에너지원으로 등장한 셰일가스는 값이 싸고 이산화탄소 배출이 적지만 도입까지 상당한 시일이 걸릴 것으로 전망된다.발전소를 여름철에 고장 없이 풀가동하고 전기를 절약하는 도리밖에 없다. 냉방수요가 계속되는 9월이 지날 때까지 긴장의 끈을 늦춰서는 안 된다. 지난해 정전사태도 9월 15일에 일어났다. 피크 기간 수요관리 정책과 아울러 발전연료의 다변화를 통해 안정적 전력구조를 만들어야 한다. 기후변화 시대를 맞아 이산화탄소 배출이 적은 연료의 비중을 늘리는 에너지 믹스도 필요하다. 전력산업에 경쟁을 도입해서 민간의 참여를 활성화해야 한다. 원전은 고장이나 사고를 상부와 규제기관에 즉각 보고하는 시스템을 갖추고 있다. 올해 2월 발생한 고리1호기 사고는 사고 발생 사실을 상부와 원자력안전기술원, 원자력안전위원회에 알리지 않아 문제를 키우고 불신을 샀다. 6개월 동안 고리1호기가 가동되지 않아 치른 대가가 1000억 원대에 이른다. 신월성1호기 고장이 지체 없이 보고된 것은 다행스럽지만 2조 원 넘게 들여 지은 발전소가 정작 피크 때 가동을 중단하는 사태가 다시 없도록 정비를 철저히 해야 한다.
안철수 서울대 교수가 설립한 ‘안철수연구소’(현 안랩)에 안 교수의 장인과 부인, 친동생이 임원으로 재직한 사실이 드러났다. 안 교수의 장인은 1995년 3월부터 3년 동안 이사로 재직했고, 부인이 그 뒤를 이었다. 안 교수의 친동생은 1997년 3월부터 4년 동안 감사직을 맡았다. 안 교수는 가족이 임원으로 있을 때인 1999년 10월 신주인수권부사채(BW)를 발행하고 1년 뒤 신주인수권을 행사해 최소한 300억여 원의 주식평가 이익을 얻었다.  안 교수 측은 “회사 초창기 경영이 어려워 외부에서 이사 감사를 영입하기 어려웠기 때문”이라고 해명했으나 2004년 나온 책 ‘CEO 안철수, 지금 우리에게 필요한 것은’의 내용과 다르다. 안 교수는 이 책에서 “안연구소(안철수연구소)에는 나의 친척이 한 명도 없다. 친인척을 채용하게 되면 다른 직원들이 눈치를 볼 수밖에 없다”고 밝혔다.  안 교수가 2003년 1조 원대의 분식회계 혐의로 구속된 최태원 SK 회장에 대한 구명(救命) 탄원서에 서명한 사실도 최근 알려졌다. 경제사범에 대해 “한 번 잡히면 반은 죽여 놔야 된다”는 그의 발언과는 배치된다. 안 교수는 3년 전 한 TV 예능프로그램에서 “(새벽까지 컴퓨터 바이러스 백신 만드느라) 가족한테 군대 간다는 말도 안 하고 나왔다”고 말했다. 그러나 그의 부인인 김미경 서울대 교수는 한 언론 인터뷰에서 “(남편을 군대 가는) 기차에 태워 보내고 혼자 돌아오는데 섭섭했다”고 털어놓았다. 사소한 에피소드 같지만 안 교수는 스스로를 성인화(聖人化)하려는 경향이 없는지 돌아보기 바란다. 안 교수를 제외한 다른 여야 대선주자들은 정당 소속이다. 상대 당 후보를 겨냥한 각 당의 검증은 ‘네가 죽지 않으면 내가 죽는다’는 식으로 치열하다. 민주통합당은 새누리당 대선후보로 유력한 박근혜 의원에게 총공세를 퍼붓고 있다. 같은 정당 내부에서 벌어지는 상호 검증도 뜨겁다. 정치권 일각에서 ‘과잉 검증’을 우려하는 목소리가 나올 정도다. 대선을 4개월 앞둔 시점에도 공식 출마 선언을 하지 않은 안 교수만 검증 대상에서 빠져 있는 것은 정치의 상식도 정의도 아니다. 그러면서도 그는 대선 출마를 염두에 둔 행보를 계속하고 있다. 선거관리위원회는 안 교수를 유력한 대선 예비후보로 간주해 그를 비판하는 의견 광고에 대해 선거법 위반 우려가 있다며 제재를 했다. 안 교수는 자신에 대한 사소한 검증에도 성실하게 답해야 한다.
유신(維新) 시절인 1975년 사망한 장준하 씨의 사인(死因)이 그의 유해 이장(移葬)을 계기로 다시 논란이 되고 있다. 장준하기념사업회는 16일 장 씨의 유골 사진을 공개하고 “국가가 책임지고 즉시 장 선생 사망 사건에 대한 전면적 재조사와 진상규명에 착수하라”고 촉구했다. 민주통합당은 ‘의문사 진상조사위’를 구성해 의혹 확인에 나서기로 했다.  장준하기념사업회와 유족은 경기 파주시 광탄면 천주교 공동묘지에 묻혀 있던 장 씨의 유해를 이달 초 새로 조성한 ‘장준하 기념공원’으로 이장하면서 유골 사진을 찍었다. 머리 뒤쪽에서 6cm 크기의 둥그런 함몰 흔적이 발견되자 유족들은 “망치 같은 것으로 가격한 것이 분명하다”고 주장했다. 유골을 검시한 이윤성 서울대 교수는 “머리뼈 등의 골절은 둔탁한 물체에 의한 손상으로 보인다”면서도 “누군가의 가격에 의한 것인지, 부딪혀 생긴 것인지 판단하기 어렵다”고 말했다. 장 씨는 37년 전 경기 포천시 약사봉 계곡 절벽에서 추락해 사망한 것으로 당시 수사기관이 결론을 내렸다. 중앙정보부가 막강한 힘을 행사하던 유신 독재시절에 장 씨의 시신은 간단한 검안만 거친 뒤 매장됐다. 유족들도 “독재정권에서 사인이 제대로 밝혀질 리 없다”며 부검에 반대했다. 하지만 장 씨가 산에 오를 때는 등산코스로 올라갔다가 내려올 때는 벼랑길을 택한 점 등을 들어 수사 결론에 대한 의문이 끊임없이 제기됐다. 1993년 ‘장준하 선생 사인규명 진상조사위원회’가 재조사를 시도했지만 결정적 증거는 찾지 못했다. 2004년엔 노무현 정부의 의문사진상규명위원회가 다시 조사를 벌였으나 결론은 ‘진상규명 불능’이었다. 당시 유골 감정을 검토했지만 유족과 김준엽 전 고려대 총장 등이 “사람을 두 번 죽일 수 없다”며 반대해 무산됐다.장 씨의 37주기 추모식이 어제 파주 통일공원에서 열렸다. 비록 법적으로 공소시효는 지났지만 함몰 흔적이 있는 유골 사진이 공개된 만큼 논란을 해소할 필요가 있다. 현재로선 타살인지 추락사인지 단정하기 어렵다. 무엇보다 죽음의 진실을 찾아내는 것이 우선이며 이 사건을 예단(豫斷)해 정치적으로 이용하는 것은 경계해야 한다. 장 씨는 유신에 저항했던 대표적인 반체제 인사다. 박정희 전 대통령의 딸인 박근혜 의원은 새누리당의 유력한 대선주자다. 민주당 대선주자들은 이 사건을 빌미로 박 의원에 대한 공세를 펴고 있다. 일부는 대선 경선 후보 사퇴까지 요구했다. 장 씨의 사인을 타살로 단정해 유력 대선후보를 공격하는 소재로 쓰는 것은 옳지 않다. 가장 중요한 것은 진상규명이다.
이규형 대사를 비롯한 주중 한국대사관 직원들이 광복절에 집단 골프를 즐긴 것은 적절치 못한 처사였다. 전체 직원 82명 가운데 41명이 참가한 행사였다. 주중대사관 측은 “최근 직원들이 많이 교체돼 송별회와 단합대회 차원에서 골프 행사를 마련했다”면서 “매년 3월 1일과 8월 15일 단합대회를 했다”고 해명했다. 대사관 측의 해명대로 3·1절과 광복절마다 그런 단합대회를 했다면 더 큰 문제다. 단합대회도 좋지만 왜 하필이면 국경일에, 그것도 골프로 해야 하는가. 더구나 당시 북한의 장성택 국방위원회 부위원장 일행이 중국을 방문하고 있었다. 주중대사관은 다른 어느 때보다 경각심을 갖고 촉각을 세워야 할 상황이었다. 대사관의 정무라인은 극히 일부를 제외하곤 대부분이 비상근무 체제를 유지했다고 하지만 그것으로 면피(免避)가 될 순 없다. 다른 사람은 몰라도 이 대사는 제자리를 지키면서 북-중 접촉 결과를 챙겼어야 한다. 세계의 이목이 중국으로 쏠려 있는 상황에서 한국 대사와 외교관의 절반이 장성택을 옆에 놓고 한가하게 ‘굿 샷’이나 외쳤으니 나사가 빠져도 한참 빠졌다. 노무현 정부 때 이해찬 총리가 철도파업의 와중에서 3·1절에 골프를 쳐 불명예 퇴진한 일을 잊었던 모양이다. 지금 동북아는 ‘신(新)냉전’이라고 불릴 정도로 위태로운 외교적 격랑에 휩싸여 있다. 한국과 일본은 독도와 과거사 문제, 한국과 중국은 북한인권운동가 김영환 씨 납치 및 고문, 중국과 일본은 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오) 분쟁으로 심각한 갈등을 빚고 있다. 일반 국민도 걱정스러운 눈으로 바라보는 판인데, 정작 동북아 외교의 핵심인 주중대사관 직원들은 태평성대(太平聖代)인 듯하다.외교관은 국가를 대표하기에 여느 공직자들보다 더 행동거지를 조심해야 하고, 투철한 국가관과 책임감을 지녀야 한다. 김성환 외교통상부 장관은 작년 “복무기강 문제는 무관용”이라고 했지만 주중대사관만은 예외였나 보다. 이명박 정부가 임기 말에 들어서면서 외교부의 기강이 풀려 이런 일이 발생한 것이라면 더욱 심각하다. 외교부는 광복절 집단 골프의 진상을 철저히 파악해 합당한 책임을 물어야 할 것이다.
서울서부지법 형사12부는 그룹 계열사의 돈으로 위장 계열사를 지원해 회사에 수천억 원의 손해를 입힌 혐의로 불구속 기소된 김승연 한화그룹 회장에게 징역 4년과 벌금 51억 원을 선고하고 법정 구속했다. 법원은 불구속 기소된 피고인에 대해서는 1심에서 징역형을 선고하더라도 법정 구속은 사실심이 끝나는 2심 판결까지 미루는 경우가 많다. 김 회장에게 집행유예 없는 실형 4년을 선고하고 1심에서 법정 구속한 것은 재벌총수에 대한 과거의 판결에 비해 상대적으로 엄중해 보인다. 그동안 재벌총수가 기소된 사건은 ‘징역 3년 집행유예 5년’이라는 선고가 공식처럼 되다시피 했다. 집행유예를 위해서는 선고형이 징역 3년 이하여야 한다. 실제로 2003년 최태원 SK그룹 회장, 2006년 정몽구 현대자동차그룹 회장, 2008년 이건희 삼성그룹 회장 등이 모두 1심이나 2심에서 ‘징역 3년 집행유예 5년’을 선고받고 풀려났다. 이번 판결을 내린 서경환 부장판사는 “2009년 도입한 양형기준에 따라 기업총수의 경영 공백 우려나 경제발전 기여 공로 등은 집행유예를 위한 참작 사유가 될 수 없다”고 밝혔다. 법원은 올해 2월 횡령 혐의로 구속 기소된 이호진 전 태광그룹 회장에 대한 1심에서 이 양형 기준을 처음 적용해 집행유예 없는 징역 4년 6개월을 선고했다. 과거 대기업 총수에 대한 사법적 잣대는 엄정하기는커녕 구부러지기 일쑤였다. 법원은 검찰이 구속 기소를 해도 보석으로 석방하거나, 1심과 2심에서 연거푸 형을 깎아줘 징역형을 선고하고도 집행유예로 풀어줬다. 재벌총수들은 칭병(稱病)을 하며 환자복 차림에 휠체어를 타고 법정에 나와 형량 감경(減輕)을 위한 분위기를 잡았다. 이 과정에서 법원과 전관예우로 연결된 로펌과 변호사들이 사건을 맡아 막대한 수임료를 챙겼다. 법경(法經) 유착에 따른 ‘유전무죄(有錢無罪) 무전유죄(無錢有罪)’였다.정치권에선 경제범죄의 법정 최소형을 높여 법관이 재량으로 형을 줄여주더라도 아예 집행유예를 선고할 수 없게 만드는 방법으로 재벌총수에 대한 처벌을 강화하겠다고 벼르고 있다. 그러나 경제범죄를 재벌총수만 저지르는 것도 아니고 피고인에 따라서는 불가피하게 집행유예를 선고해야 할 경우도 없지 않을 텐데 이를 원천적으로 차단하겠다는 것은 문제가 있다. 법원의 봐주기 판결만큼이나 정치적 사회적 분위기에 편승해 내리는 판결도 바람직하지 않다. 최태원 SK그룹 회장, 박찬구 금호석유화학 회장도 김 회장과 비슷한 혐의로 기소돼 있다. 대기업들이 너무 위축될 필요는 없을 것이다. 당당하게 준법 경영에 나서 기업의 체질을 선진화하는 계기로 삼아야 한다.
안철수재단이 어제 “중앙선거관리위원회의 유권해석을 염두에 둔다”라면서도 “현재의 재단 명칭을 유지하면서 정해진 사업계획에 따라 업무를 진행할 것”이라고 밝혔다. 그러나 안철수재단은 구체적인 사업계획과 일정을 밝히지 않았다. 안철수 서울대 교수가 “대선 출마에 대한 국민 의견을 수렴하고 있다”라는 모호한 화법(話法)으로 대통령선거 출마 여부를 밝히지 않는 것과 닮아 있다. 선관위는 지난주 “안철수재단의 기부활동이 선거법 114조, 115조의 기부행위 제한 규정에 위반된다”고 유권해석을 내린 후 재단 명칭에서 ‘안철수’ 이름을 삭제하는 등의 가이드라인을 제시했다. 하지만 기부행위를 대선 이후로 미루면 공직선거법상 아무 문제가 없다. 결국 안철수재단은 ‘안철수’ 명칭을 유지함으로써 ‘안철수=기부천사’라는 정치적 이미지를 풍겨 사실상 안 교수의 선거운동을 도우면서도, 법적 시비를 피할 수 있다. 이런 방식에 법적 하자가 없다고 해도 정정당당하다고는 볼 수 없다. 선관위 유권해석의 핵심은 안 교수를 대선 입후보 예정자로 판단했고, 그래서 입후보 예정자의 기부행위를 엄격하게 제한하겠다는 것이다. 헌법재판소는 2004년 ‘입후보 의사를 밝힌 자로 한정해 (선거법 위반) 행위 유형을 규정할 경우, 입후보 의사를 밝히지 않은 자가 사전선거운동을 해도 처벌할 수 없게 돼 더욱 불평등한 규정이 된다’고 판시했다.안철수재단은 “법적으로 출연자로부터 독립된 별개의 법인임에도 재단의 독립성에 대한 논란이 제기된 것은 유감”이라며 선관위 유권해석에 우회적으로 불만을 토로했다. 선관위가 ‘기부재단을 만들어 기부하려면 대선 4년 전부터 해야 한다’고 적시한 것은 기부재단 활동의 순수성을 확보하기 위한 것이다. ‘대선 입후보 예정자’가 대선을 10개월 앞두고 설립한 기부재단이 선거와 무관한 ‘순수성’을 주장할 수는 없다. 안 교수는 선거 공약집과 다름없는 ‘안철수의 생각’이라는 책에서 정의로운 사회를 강조했다. “경쟁 과정이 공정하다는 것은 특권이 통하지 않는다는 뜻”이라며 “국가기구들이 감시하고 견제하는 역할을 제대로 해야 한다”고 밝혔다. 그렇다면 이제라도 선관위에 예비 후보자로 등록해 공정한 경쟁 과정에 참여하는 것이 정도(正道)다. 안 교수가 지금처럼 전략적 모호성으로 일관한다면 이미 국민 앞에 모든 것을 드러내놓고 호된 검증을 받고 있는 여야 대선주자들과의 형평성에 어긋난다.
민주통합당이 대통령 후보 선출에 완전국민경선 방식을 채택하기로 할 때만 해도 당내 일각에선 전체 유권자의 10%인 약 400만 명이 참여할 것으로 전망했다. 그러나 지금은 100만 명만 돼도 다행이라는 소리가 나온다. 민주당이 8월 8일부터 9월 4일까지 진행하는 국민참여경선 선거인단 모집에 신청한 사람은 16일 오후 6시 현재 44만24명이다. 이달 25일부터 지역순회 경선이 실시되면 신청자가 크게 늘어날 것으로 민주당 측은 보고 있지만 실제로 그렇게 될지는 알 수 없다. 신청자 44만여 명은 당비를 내는 당원 12만 명과, 이해찬 전 국무총리를 당 대표로 선출한 올해 6월 전당대회에 참여했던 시민선거인단 7만 명을 포함한 숫자다. 새로 참여하겠다고 신청한 사람은 25만여 명이다. 대선 후보 결정이 선거인단의 모바일 또는 현장 투표로 이뤄지기 때문에 경선 후보 캠프마다 지지자들을 한 명이라도 더 끌어들이려고 조직력을 총동원하고 있다. 문재인 후보 캠프의 노영민 선거대책본부장이 “조직 대결 양상이 되면서 조직된 소수가 국민 전체를 대변하는 경선이 됐다”고 개탄했을 정도다. 경선 후보들은 십수만 명의 회원을 둔 정봉주 전 민주당 의원의 팬클럽 ‘미권스’와 문성근 전 대표가 이끌던 ‘백만민란’ 같은 대규모 친야권 조직의 지지를 얻기 위해 안간힘을 쓰는 모습이다. 수십만 명의 조합원을 거느린 민주노총과 한국노총의 환심을 사기 위해 산별노조와 노동현장들을 다투어 찾는다. 트위터 팔로어가 140만 명인 소설가 이외수 씨까지 찾아가 눈도장을 찍는 경선 후보들도 있다.민주당은 새누리당이 대선 경선 룰을 놓고 내부 갈등을 겪을 때 완전국민경선을 제도화해야 한다고 목청을 높였다. 하지만 완전국민경선은 정당의 역할이 배제되는 정당정치의 형해화(形骸化), 조직 동원과 후보의 역(逆)선택에 따른 국민 표심과 민주주의 왜곡 같은 부작용을 초래하기 쉽다. 선거 부정의 소지도 크다. 대선 후보 선출에 이 같은 왜곡과 부정이 발생한다면 본선에 나쁜 영향을 미칠 수 있다. 민주당이 ‘경선 흥행’에 집착해 무리하게 선거인단을 부풀리다간 오히려 역풍을 맞을 수 있음을 명심해야 한다.
6월 이후 국제 곡물가격이 천장을 모르고 뛰고 있다. 지난달 말 옥수수는 t당 323달러, 콩은 634달러로 사상 최고를 기록했다. 곡물 파동으로 브라질 멕시코 등에서 폭동이 일어난 2008년의 가격대를 넘어선 것이다. 밀은 1년 전에 비해 35% 오른 337달러다. 세계 최대 곡물 생산국인 미국이 50년 만의 가뭄을 겪으면서 일어난 일이다. 농산물 가격이 올라 물가가 뛰는 것을 ‘애그플레이션’이라고 한다. 농업(애그리컬처)과 인플레이션을 합친 말이다.  우리나라 곡물자급률은 27%에 불과하다. 세계 5위 곡물수입국으로 밀과 옥수수의 거의 전량, 콩의 91%를 수입하는 한국으로서는 당장 물가가 걱정이다. 벌써 라면 과자 두유 값이 오르기 시작했고 맥주와 사료 가격도 들썩인다. 수입액이 늘면서 무역수지에도 부담이다. 앞으로가 더 문제다. 국제 곡물가격이 오르면 4∼7개월 후 국내 물가에 본격 반영된다. 한국농촌경제연구원은 올해 말과 내년 초 국내 밀가루값이 현재보다 27.5% 오를 것이라고 전망했다. 경기를 견인하는 수출이 위축되는 와중에 그간 안정적이던 물가마저 흔들릴 조짐을 보이고 있다. 먹거리 물가가 오르면 서민의 삶은 더 팍팍해진다. 지출에서 차지하는 식료품비 비중이 크기 때문이다. 그렇지 않아도 우리 경제는 유럽발 재정위기로 인한 ‘수요 위축’을 겪고 있다. 몇 년 안에 유럽 상황이 좋아질 가능성은 낮다. 국제 유가도 여전히 높다. 여기에 애그플레이션이라는 ‘공급 충격’까지 겹치면 저성장 속에 물가만 오르는 스태그플레이션이 시작된다. 물가가 오르면 돈을 풀 수 없어 불황 극복은 더 멀어진다. 침체의 악순환이다.농림수산식품부가 최근 내놓은 대책은 밀과 콩 수입에 무관세 적용을 계속하고, 수입금융을 확대하며, 쌀가루로 밀가루를 대체하겠다는 것 정도다. 2008년 파동 때의 대책을 거의 재탕했다. 미국 시카고에 국제곡물회사를 만들어 곡물을 직도입하겠다는 계획을 지난해 세웠으나 흐지부지된 지 오래다.  애그플레이션이 내년까지 계속될 것이라는 우려도 있다. 미국의 작황 전망이 날로 나빠지는 데다 동유럽과 러시아도 흉작이다. 이상기후는 해마다 심해진다. 반면 중국 인도 등 신흥시장의 식량수요는 늘어나고 있다. 국산 농산물 대체소비와 국제 곡물시장 참여, 해외 식량기지 확보 등 단기 및 중장기 대책을 새롭게 손질해야 한다.
이명박 대통령이 어제 8·15 경축사에서 “일본군 위안부 문제는 양국 차원을 넘어 전시(戰時) 여성인권 문제”라며 일본 정부의 책임 있는 조치를 촉구했다. 한국과 일본이 미래지향적 파트너십을 구축하기 위해 일본 정부가 불행했던 과거를 진심으로 반성하는 정치적 결단이 나와야 할 시점이다. 미국 캐나다 유럽의회 등 전 세계가 인정하는 ‘군 성노예’ 강제행위를 일본 혼자만 아니라고 우기며 책임을 회피하려 들고 있다. 일본은 역사적 진실을 외면하지 말고 한국 정부의 요구에 성실하게 응해야 한다. 이 대통령의 독도 방문으로 양국 갈등은 최고조에 이르고 있다. 독도는 역사적으로나 국제법적으로 명백한 우리의 영토이고 실효적인 지배권을 행사하고 있다. 일본의 각료와 정치인 50여 명이 야스쿠니(靖國)신사 참배로 맞대응하고 나선 것은 유감이다. 민주당 정권 출범 이후 주변국과의 외교적 마찰을 피하기 위해 야스쿠니신사를 참배하지 않겠다고 한 약속을 스스로 어긴 것이다. 1905년 독도의 시마네 현 강제 편입을 자성하는 목소리가 일본 사회에서 나온 적도 있지만 지금은 문부과학성까지 나서 독도 및 역사왜곡을 부추기고 있다. 일본 정부는 과거사에 대한 일왕의 사과를 요구한 이 대통령의 발언을 트집 잡아 “예의를 잃은 발언”이라며 격앙된 반응을 보였다. 국가 존엄성을 대표하는 상징적 존재를 거론한 것에 대한 신경질적인 대응이다. 일본 우익단체들은 차량 60대를 몰고 와 주일 한국대사관 앞에서 “이 대통령은 천황에게 사과하라” “한국인은 일본에서 나가라” 같은 구호를 외쳤다. 상호 국민감정을 자극하는 비(非)외교적 수사(修辭)는 자제하고 국가이성(理性)을 발휘해야 한다.‘태평양 시대’를 맞아 한국과 일본은 긴밀한 협력을 필요로 한다. 자유민주주의와 시장경제의 가치를 공유하는 이 지역의 대표적 민주국가로서 경제협력은 물론이고 북한의 핵개발을 막기 위한 지역안보 협력, 중국의 급부상에 대한 대응 등 양국의 공동 과제가 많다. 임기를 6개월 정도 남긴 이명박 정부나 중의원 해산이 임박해 ‘시한부 내각’으로 불리는 노다 요시히코 내각 모두 한일관계를 파국으로 몰고 가서는 안 된다. 과거사를 슬기롭게 정리하고 미래로 나아가자면 피해국보다 가해국(加害國)의 사실 인정과 반성이 선행돼야 한다. 새로운 한일관계의 출발점은 일본이 제국주의 시절 저지른 반(反)인륜적 범죄에 대한 통절한 반성과 정확한 역사인식이다.
서울시가 오세훈 전 시장 때 만들었던 반포대교 남단 인공섬 ‘세빛둥둥섬’ 사업자인 ㈜플로섬과의 계약 무효를 청구하는 민사소송을 제기하기로 했다. ‘이 사업은 서울시의회의 승인을 거치지 않아 계약 무효’라는 것이 서울시 주장이다. 총공사비 1390억 원이 투입된 세빛둥둥섬은 작년 5월 완공돼 시민에게 공개됐다. 그러나 사업 진행이 순탄치 않아 서울시의 최초 민자(民資) 파트너였던 씨앤우방이 자금난으로 사업을 중도 포기했다. 대타를 찾아 나선 서울시가 효성그룹이 주축이 된 컨소시엄 플로섬에 계약조건을 양보하면서 사업을 맡겼다. 박원순 서울시장은 세빛둥둥섬을 ‘오 시장 전시행정의 대표적 사례’로 자주 언급했다. 그러나 시의회 승인을 거치지 않은 절차적 하자가 있다고 해도 서울시 내부의 문제일 뿐 민간업자와 맺은 계약을 무효화할 사유는 못 된다. 꼭 계약 취소가 필요하다면 그에 따른 위약금을 물어줘야 하고 민간업자를 겁박하면 안 된다. 박 시장의 서울시가 계약 상대를 겁주는 것은 이번이 처음이 아니다. 서울시는 서울지하철 9호선 운영사업자인 메트로9㈜와 맺은 운임 자율결정 계약에 대해 무효를 주장하며 메트로9의 면허 취소를 거론하고 있다. 박 시장은 선거 때 “전임 시장이 한 사업이라고 해서 무조건 반대하지는 않을 것”이라고 말했지만 실제로는 ‘과거 지우기’에 열심이다. 서울시는 2002년부터 서울시 브랜드로 쓰던 ‘하이 서울’을 교체하는 작업에 들어갔다. 10월경 열릴 ‘하이 서울 페스티벌’부터 행사 이름을 바꿀 계획이다. 조순 시장 시절에 만든 상징물 ‘해 산 강’, 2009년부터 사용된 ‘해치’도 재검토 대상이다.서해에서 인천 김포를 잇는 경인아라뱃길이 올 5월 완공되자 박 시장은 한강뱃길과 아라뱃길을 끊겠다고 나섰다. 최근 전국의 하천에서 녹조 현상이 나타나자 박 시장은 “한강 내 잠실보 신곡보의 철거를 검토하겠다”고 말했다. 한강의 수중보는 국토해양부가 소유 관리하는 국유 하천시설로 서울시장의 권한 밖에 있다. 녹조의 원인은 폭염 등 여러 가지로 보(洑) 탓만 할 수는 없다. 전임자의 행정 행위 중에 잘못된 것이 있으면 현 시장이 시정할 수 있다. 그러나 전임 시장의 치적을 가리거나 현 시장을 빛내기 위한 ‘과거 지우기’라면 문제가 있다. 시장이 바뀐다고 기존 계약을 숙고 없이 무효화한다면 서울시의 신뢰성이 훼손된다. 박 시장도 ‘전임 시장’이 될 날을 생각하며 시정을 펴기 바란다.
북한의 실질적인 2인자 장성택 국방위원회 부위원장이 그제 대규모 대표단을 이끌고 중국 베이징에 도착해 5박 6일의 방중(訪中) 일정을 시작했다. 표면적 목적은 제3차 북-중 개발합작연합지도위원회에 참석해 나진·선봉특구와 황금평·위화도 지구개발 활성화 방안을 논의하는 것이다. 장 부위원장은 2010년 김정일이 중국을 방문해 직접 합의한 뒤 지난해 8월 착공식을 하고도 첫 삽조차 뜨지 못하고 있는 황금평 특구개발에 중국이 적극적으로 나서 달라는 요청을 할 것으로 알려졌다. 나선지구의 인프라 건설과 산업단지 조성도 주요 관심사다. 하지만 김정은의 고모부로 후견인 역할을 하는 장성택의 진짜 방중 목적은 중국의 지원금과 관련이 있는 것으로 보인다. ‘새로운 경제관리체계 확립방침(6·28조치)’을 제대로 추진하기 위해서는 초기 투자가 필요하지만 핵실험과 장거리 미사일 발사로 국제사회의 제재를 받고 있는 북한이 손을 벌릴 수 있는 곳은 중국뿐이다. 장성택은 김정은의 후계 체제가 어느 정도 안정됐다는 판단이 내려지자 중국에 도움을 요청하고 나선 것이다. 장성택은 후진타오 국가주석 등 중국의 당·정·군 지도자들을 면담하는 한편 차기 지도자로 확실시되는 시진핑 부주석과도 만날 것으로 알려졌다. 장성택에 이어 김정은 방중이 이뤄진다면 북-중 관계가 과거에 비해 과속(過速)하는 것이다. 김정일은 1994년 권력을 잡은 뒤 6년 만인 2000년 5월 처음으로 중국을 방문했다.북한의 중국 밀착이 점점 심화하는 양상이다. 김정은과 고모 김경희는 최근 새로 문을 연 평양의 한 놀이공원에서 롤러코스터의 가운데 자리를 류훙차이 주북한 중국대사에게 내주고 양 옆에 앉았다. 철광 석탄 구리 등 북한 지역에 매장된 지하자원의 채굴권이 자원 개발이라는 미명 아래 대부분 중국 기업의 손에 30∼50년씩 독점적으로 건네졌다. 중국이 원유와 식량공급의 ‘파이프라인’ 역할을 하면서 북한의 경제 종속이 심해지면 북한이 중국의 ‘동북 4성’으로 전락하는 것 아니냐는 우려도 나온다. 북한은 주민의 먹고사는 문제를 해결하기 위해 중국의 개혁·개방 모델을 배워야 한다. 그러나 중국만 쳐다보는 것으로는 주민의 생활수준을 향상시키고 경제발전을 위한 활로를 뚫을 수 없다. 미국 일본 등 서방세계와의 관계를 개선하고 한국과 본격적인 경제협력에 나서야 살 길이 있음을 알아야 한다. 중국의 시혜에 매달리는 것으로는 북한 경제의 획기적인 개선을 이룰 수 없다.
전국민주노동조합총연맹은 어제 새벽 중앙집행위원회에서 통합진보당에 대한 지지를 전면 철회하기로 결정했다. 통진당에 요구한 이석기 김재연 의원의 제명이 이행되지 않은 점을 이유로 내세웠다. 통진당에 당비를 내고 투표권이 있는 진성 당원 7만5000명의 46%가 민노총 조합원이다. 통진당의 최대 주주인 민노총의 이탈로 통진당은 어떤 식이든 변화가 불가피해졌다. 두 의원에 대한 제명이 무산되자 통진당 해산 후 신당 창당을 추진하는 신(新)당권파와, 현재의 당 체제를 지키려는 구(舊)당권파가 정면충돌하고 있다. 이달 말까지 당 해산이 안 이뤄지면 유시민 전 공동대표를 중심으로 한 참여계의 선도(先導) 탈당이 이뤄질 것으로 보인다. 민노총은 신당권파와 손을 잡겠다는 뜻을 밝히지는 않았지만 통진당 지지 철회 결정을 통해 신당권파의 신당 창당 움직임에 힘을 실어줬다고 볼 수 있다. 구당권파는 이석기 김재연 의원이 속한 경기동부연합과 광주·전남연합이 주축이다. 경기동부연합의 실세였던 이석기 의원은 “종북(從北)보다 종미(從美)가 더 문제” “애국가는 국가가 아니다”라는 발언으로 비판의 표적이 됐다. 그동안 베일에 가려졌던 이 의원의 등장으로 경기동부연합의 종북 주사파 실체가 드러난 것이다. 하지만 경기동부연합만 도려낸다고 해서 통진당과 민노총이 ‘건전 진보’가 되리라는 시각은 너무 안이하다.아직도 수사가 진행되고 있는 왕재산 간첩단 사건의 인천지역 책임자 임모 씨는 인천연합 소속이었다. 통진당 안팎에선 인천연합 출신들이 경기동부연합 출신보다 간첩단 사건에 더 많이 연루됐다는 지적이 나온다. 인천연합은 강기갑 대표를 간판으로 내세운 신당권파의 주축이다. 과연 인천연합이 경기동부연합의 종북 주사파 그룹과 본질적인 차이가 있는지 알 수 없다. 이번 통진당 사태는 인천연합과 경기동부연합이 진보의 재구성을 놓고 경쟁하는 것이 아니라 차기 당 주도권을 둘러싸고 벌인 패권투쟁이라는 시각도 있다. 민노총은 지난 주말 주최한 통일 골든벨 행사에서 종북 편향성을 노골적으로 드러냈다. 이런 민노총이 경기동부연합 중심의 통진당 구당권파와 결별한다고 해서 건전 진보라고 할 수는 없을 것이다. 신당권파와 민노총이 본질적으로 바뀌어야만 대중정당과 노동단체로 살아남을 수 있다.
통합진보당원의 3분의 1 이상을 차지하는 민주노총이 어제 통진당 지지 철회 여부를 논의했다. 통진당 비례대표의 경선부정이 드러난 뒤 민노총은 비례대표 사퇴와 당내 혁신을 하지 않을 경우 지지를 철회하겠다고 천명했다. 그러나 통진당은 경선부정의 당사자로 거론된 이석기, 김재연 의원 제명안을 지난달 말 의원총회에서 부결시켰다. 이제 민노총이 통진당 지지 철회 약속을 지키지 않으면 신뢰성을 의심받을 판이다.  지난 주말 민노총이 주최한 ‘8·15 노동자 통일골든벨’ 행사에선 북한의 독재집단에는 존칭을 붙이면서 우리나라 지도자들에게 막말을 하는 내용이 많았다. “김일성 주석과 김정일 위원장의 사망 당시 나이, 대한민국 국민의 원수 이명박과 공천 뒷돈 받아 처먹은 년의 나이를 모두 더하면 몇 살이냐”는 식이다. 골든벨 참가를 위한 족집게 문제라며 민노총 홈페이지에서 소개한 ‘2012 교육지-문제로 푸는 8·15 자주통일정세’라는 글도 김정은 집단이 썼나 착각할 만큼 친북반미적인 주장이 가득했다. “김정은 북한 국방위원회 제1위원장이 ‘평화는 더없이 중요하다. 그러나 민족의 존엄과 자주권이 더 귀중하다’라며 고수 발전시켜 가겠다고 천명한 선대 지도자의 노선은 무엇인가”라고 묻고 ‘자주노선’을 답으로 제시했다. 민노총이 통진당에 제명을 요구한 이, 김 의원은 종북(從北) 성향이지만 민노총 지도부 역시 통진당 옛 당권파와 비슷한 종북 성향을 지니고 있다. 통진당 옛 당권파의 ‘얼굴마담’ 격이었던 이정희 전 대표는 민노총이 골든벨 행사를 연 날 페이스북을 통해 “평화통일을 위해 애쓴 사람들이 종북으로 매도됐다”며 평화통일과 주한미군 철수가 진보정치의 과제라고 주장했다. 4·11총선 전 여론조사 조작과 관련된 경찰 조사에서는 묵비권을 행사하면서 북한 독재집단과 판박이 주장을 반복하고 있는 것이다.노동조합원들로 구성된 민노총은 노동자의 권익과 복리 향상이 아니라 종북 노선을 추구하며 극좌 정치세력화에 골몰하고 있다. 국내 노동조합 조직률이 작년 말 9.8%로 관련 통계 작성 이후 가장 낮은 것도 민노총에 대한 노동자들의 실망감과 관련이 깊을 것이다.
올해 대통령 선거는 보수와 진보 간의 진영 대결이 벌어져 51 대 49의 승부가 될 것이라는 전망이 우세하다. 야권 단일화가 이뤄졌던 작년 10월 서울시장 보궐선거와 올해 4월 총선에서도 비슷한 양상이 나타났다. 이번 대선에서 여권과 야권은 피차 ‘뭉치면 살고, 흩어지면 죽는다’는 상황에 직면하고 있다고 해도 과언이 아니다. 새누리당의 박근혜 경선후보 캠프가 ‘범보수 대연합’을 추진한다는 소식이다. 경선이 끝나려면 아직 엿새가 남았지만 박 의원이 대선 후보로 선출되는 것을 전제로 경선 이후를 구상하고 있다는 것이다. 야권은 민주통합당 후보를 앞세워 선거를 치를지, 아니면 안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 중심이 될지 알 수 없지만 민주당-안 원장-통합진보당 간에 연대 또는 단일화를 이룰 것이 거의 확실해 보인다. 이런 구도에서 보수의 분열은 자멸로 이어질 수 있다. 박 후보 캠프 측에 따르면 두 단계에 걸친 ‘국민통합대연합 프로젝트’가 검토되고 있다. 1단계로 김문수 경기지사 등 비박(非朴) 경선 후보들과 이재오 정몽준 의원 등 경선 불참자, 그리고 박 의원에게 비판적인 김영삼 전 대통령과 이회창 전 자유선진당(선진통일당의 전신) 대표를 끌어들인 뒤 2단계로 중도 진영까지 외연을 확장한다는 것이다. 충청권을 기반으로 한 선진통일당이나 4·11총선에 ‘국민생각’을 창당해 별도로 참여했던 박세일 씨 등 중도·보수 세력까지 껴안는다면 명실상부한 범보수 대연합이 형성될 수도 있다.대연합이 성사되려면 박 의원이 손해를 감수하는 포용력을 보여줘야 하고, 연합 대상 역시 보수의 정권 재창출이라는 대의(大義)에 적극 공감해야 한다. 그러나 보수세력 중에도 박 의원 개인이나 부친인 박정희 전 대통령의 과(過)에 대한 반감이 상상 이상으로 큰 사람이 적지 않다. 경선 과정에서 룰이나 검증 문제 등을 두고 불거졌던 불협화음을 무리 없이 극복할 수 있을지도 미지수다. 누군가는 대연합 참여를 조건으로 터무니없는 지분을 요구할 수도 있다. 친박 진영은 박근혜 지지표가 단단해서 본선에서 유리할 것이라고 평가한다. 하지만 대선은 고정 지지표만으로 승리를 장담하기 어렵다. 1997년과 2002년 대선에서 보듯 지지표의 확장 여부가 승패를 좌우한다. 박 의원이 중도까지 포괄하는 범보수 대연합을 성사시켜 승기(勝機)를 잡을 수 있을지 주목된다. 그러려면 박 의원 스스로도 세간에 심어진 불통(不通) 이미지를 떨쳐내야 한다. 새누리당도 친박(親朴) 일색의 박근혜당이라는 틀을 깨는 노력을 시작해야 할 것이다.
민주통합당 수석전문위원이 ‘미디어오늘’의 여기자를 성추행하고 동석한 해당 언론사의 남자 동료도 성추행에 가담했다. 민주당은 자체 조사를 통해 이 수석전문위원을 지난달 31일자로 해임했지만 사건에 대해 함구령을 내리고 덮으려 한 것은 잘못이다. 새누리당과 그 전신인 한나라당의 성희롱 성추행 사건에 대해 날선 비판을 하던 민주당의 이중적 행태다. 민주당은 안상수 한나라당 대표가 ‘자연산’ 발언을 했을 때 국회 윤리위원회 제소를 주장했고, 강용석 한나라당 의원의 여자 아나운서 비하 발언과 관련해 한나라당을 ‘성희롱당’이라며 맹비난했다. 남의 눈의 티끌은 보면서 자기 눈의 들보는 보지 않는 태도는 박근혜 의원을 ‘그년’이라고 지칭한 이종걸 민주당 의원에 대해 민주당 소속 여성 의원 대부분이 침묵하는 행태에서도 드러난다.  미디어오늘은 전국언론노동조합이 발간하는 매체로 언론계의 감시견을 자처하며 정치권과 언론계에서 발생한 성희롱에 대해 가차 없이 매질을 해 왔다. 인권과 진보적 가치를 부르짖는 미디어오늘의 남자 기자가 정치인의 성추행으로부터 소속사 여기자를 보호해주기는커녕 성추행에 가담하고 발뺌까지 했다. 부끄러워하고 국민과 독자에게 사죄하는 것이 마땅한데도 미디어오늘은 “피해자 보호를 위해 사건이 공론화되는 것이 바람직하지 않다”는 견해를 발표한 것으로 그만이다. 사건이 알려지자 민주당과 미디어오늘은 반성은커녕 약속이나 한 듯 새누리당과 언론에 대한 역공을 펴고 있다. 민주당은 “성폭력 피해자 보호를 주장했던 신의진 새누리당 원내대변인이 2차 피해를 키웠다”며 신 대변인의 사퇴를 주장하고 있다. 미디어오늘은 “새누리당과 언론이 성추행 사건의 본질을 왜곡하고 있다”며 기성 언론을 비난했다. 거꾸로 새누리당 당직자나 기성 언론의 기자 사이에서 비슷한 사건이 벌어졌다면 미디어오늘이 어떻게 나왔을 것인가. 민주당과 미디어오늘은 유착(癒着)이라는 말을 들어도 할말이 없게 됐다.더욱이 이번 사건은 단순한 성추행을 넘어서 취재보도의 자유와 밀접한 관련이 있다. 정치판에 남성들만 득실거릴 때의 시각으로 이번 사건을 바라봐서는 안 된다. 정치담당 여기자와 여성 정치인이 크게 늘어났는데도 국회와 정치권에는 아직도 마초이즘(남성우월주의)의 미망에 빠져 있는 사람이 많다. 이 사건을 계기로 정치권과 언론계는 여기자들이 안전하게 취재할 수 있도록 여건을 확충하는 데 더욱 노력해야 한다.[반론보도]‘미디어오늘, 여기자 성추행 은폐’ 관련 반론보도 본지는 8월 13일 “여기자 성추행 감춘 민주당과 ‘미디어오늘’의 유착”이라는 제목으로 “사건에 대해 함구령을 내리고 덮으려 한 것은 잘못이고 민주당과 미디어오늘은 유착이라는 말을 들어도 할 말이 없게 됐다”고 보도하였습니다.이에 대해 미디어오늘은 “사건 다음 날부터 진상조사위를 구성해 면밀하게 조사를 진행했고 조사 결과를 민주통합당에 통보해 엄정한 처벌을 요구했다”고 알려왔습니다. 이 보도는 언론중재위원회의 조정에 따른 것입니다.
정부가 북한에 추석을 계기로 남북 이산가족 상봉을 위한 적십자 실무 접촉을 갖자고 제의했다가 퇴짜를 맞은 사실이 북한 언론의 보도로 드러났다. 통일부는 8일 북측에 이산가족 상봉을 제의한 것도, 9일 북측의 거부 통지문을 받은 사실도 숨기고 있다가 북한 조선중앙통신이 보도하자 마지못해 시인했다. 통일부는 “남북한 간에 협상이 진행되는 사안을 일일이 다 공개하기는 적절하지 않다”고 해명했지만 궁색한 변명이다. 이산가족 상봉 제의 같은 비정치적 사안을 공개한다고 해서 협상의 진전에 나쁜 영향을 미칠 가능성은 별로 없다. 북으로부터 퇴짜 맞을 것을 미리 걱정해 공개하지 않기로 한 것이라면 더더욱 잘못이다.  정부는 2월 이산가족 상봉 제의 때는 판문점 연락관을 통해 북측에 제의서를 전달한 직후 곧바로 공개했다. 이번 비공개 제의는 같은 사안에 대해 일관성을 결여했다는 점에서도 적절치 못했다. 통일부는 2010년 9월 4일 북측이 수해 복구에 필요한 장비 및 물자와 쌀을 보내달라고 요청했을 때도 사흘간 숨기다 언론 보도로 들통 난 전력도 있다. 남북 관계에서 원칙과 투명성을 강조하던 이명박 정부가 정작 당당하게 추진해야 할 인도주의적 사안에서 원칙과는 거리가 먼 태도를 보여 실망스럽다. 북측이 5·24 제재 조치의 해제와 금강산 관광 재개를 이산가족 상봉의 전제 조건으로 내세운 것도 잘못이다. 5·24 제재 조치는 북한의 천안함 격침, 금강산 관광 중단은 북한군의 남한 여성 관광객 사살에 따른 것이다. 두 사건 모두 북한이 책임을 통감하고 재발 방지를 약속해야 해결의 실마리를 찾을 수 있다. 이산가족 상봉과 맞바꿀 사안이 결코 아니다. 말끝마다 ‘우리 민족끼리’를 들먹이는 북한이 민족의 아픔을 외면하고 정치적으로 이용하려는 것은 위선이다.이산가족 상봉은 체제 이념 정치를 초월해 성사시켜야 할 과제다. 남측의 상봉 신청자 12만8678명 가운데 약 40%가 이미 세상을 떠났고, 생존자의 80%가 70세 이상 고령자다. 북한은 죽기 전에 마지막으로 혈육 상봉을 해보려는 이들의 한을 풀어줘야 한다. 이산가족 상봉은 경색된 남북관계에 물꼬를 트는 계기가 될 수도 있다. 남북관계 개선 없이는 김정은 등장 이후 북한이 취한 새로운 경제개선 조치도 실효를 거두기 어렵다.
서울구치소 교도관이 박지원 민주통합당 원내대표에게 저축은행 비리에 대한 수사상황을 알려준 의혹과 관련해 감찰을 받고 있다. 수감 중인 임석 솔로몬저축은행 회장과 오문철 전 보해저축은행 대표 등 저축은행 비리 관련자들이 검찰에서 조사를 받고 구치소로 돌아오면 이 교도관이 심문 내용을 물어본 뒤 박 원내대표 측에 전달했다고 한다.  박 원내대표는 의혹을 부인했지만 검찰 주변에서는 전부터 ‘박 원내대표가 수사상황을 다 알고 있다’는 얘기가 나돌았다. 검찰 관계자가 “우리가 그쪽(민주당)에다 정보를 흘렸겠느냐”며 볼멘소리를 했을 정도였다. 박 원내대표는 2003년 대북 송금 사건으로 서울구치소에 수감됐을 때부터 문제의 교도관과 알고 지냈다고 한다. 그는 교정(矯正) 관련 예산 증액, 교도관 처우 개선 등에 앞장서 교정 공무원들의 호감을 샀다. 교도관이 박 원내대표에게 상세한 정보를 흘려준 것이 사실이라면 교정 공무원들과의 인연이 작용했으리라는 분석이 나온다. 박 원내대표는 저축은행 뇌물수수 혐의로 수사 대상에 오른 피의자다. 공무원이 직권을 남용해 얻은 정보를 관련 피의자에게 유출했다면 수사를 방해하고 사법 절차를 문란하게 만든 불법 행위에 해당한다.  2009년 천성관 검찰총장 후보자에 대한 인사검증 때 천 후보자 주변 인물의 출입국 기록을 박지원 당시 민주당 의원에게 전달했다가 해임된 관세청 직원은 해임 취소 소송을 제기했지만 패소했다. 법원은 “공무원이 고의로 개인정보를 무단 유출해 공공기관에 대한 국민의 신뢰를 떨어뜨렸다”고 판결했다. 당시 사건은 공직 후보자에 대한 검증 자료를 국회의원에게 제공한 측면이라도 있지만 이번 사건은 어느 모로 보나 부적절하다. 박 원내대표는 검찰의 3차례 소환에 불응하다가 국회에 체포동의 요구서가 접수되자 갑자기 출두했다. 허를 찔린 검찰은 관련자 대질심문 등 심도 있는 수사를 못했다. 추가 조사를 위해 재소환이 불가피하다. 이런 면에서 민주당이 요구해 열린 8월 임시국회는 사실상 박지원 수사를 막는 ‘방탄(防彈) 국회’라고 할 수 있다. 임시국회가 끝나면 9월부터 12월 초까지 정기국회가 이어진다. 검찰이 박 원내대표를 수사하려면 국회에서 체포동의안 처리 절차를 밟아야 한다. 올해 말 대통령선거를 앞둔 여야가 체포동의안 처리를 놓고 정면 대결할 가능성은 낮다. 박 원내대표가 떳떳하다면 검찰에 스스로 나가 성실하게 조사받는 것이 옳다.
지역건강보험에 가입해야 할 일부 재력가 가운데 지인의 회사에 위장 취업하는 방식으로 직장 건보료를 내는 사람이 많다. 직장인은 근로소득을 기준으로 보험료를 산정하기 때문에 ‘쥐꼬리 월급쟁이’로 위장하면 보험료가 훨씬 싸진다. 이렇게 빠져나가는 보험료가 연 1조7000억 원 안팎으로 추정된다.  국민건강보험공단은 지역과 직장으로 나뉜 건강보험료 부과체계를 통합해 근로소득 비근로소득 등 모든 소득을 기준으로 보험료를 결정하는 방안을 내놓았다. 직장인의 ‘보수 외 소득’을 보험료 산정 기준에 포함시킨 것은 위장취업자들의 보험료 빼먹기를 차단하기 위한 조치다. 자영업자가 주축인 지역가입자의 경우 소득자료 보유율이 44%(2011년 기준)에 불과할 만큼 소득 투명성이 낮은 현실에서 실소득과의 상관관계가 높은 소비를 보험료의 주요 부과 기준으로 삼겠다는 것도 긍정적으로 검토할 만하다.  문제는 개편안대로 할 경우 올해 직장인의 건보료 부담 총액이 28조2592억 원에서 31조9397억 원으로 13% 늘어난다는 점이다. 재력가 직장인의 ‘보험료 빼먹기 환수분’ 1조7000억 원을 제외해도 평범한 직장인이 부담해야 할 건보료 상승률은 7% 정도다. 반면 지역 건보료는 7조3166억 원에서 3조6361억 원으로 50% 줄어든다.지역 건보료가 절반으로 감소하는 것은 ‘재산과 자동차’가 부과 기준에서 제외되기 때문이다. 물론 실소득을 추정할 때 재산과 자동차보다는 소비가 더 믿을 만한 지표지만, 재산은 아예 기준에서 빼고 소비를 조금만 반영하면 이런 엉뚱한 결과가 나온다. 지역 건보료에서 줄어든 돈은 직장인들이 고스란히 짊어진다. 그렇지 않아도 소득세에서 불이익을 감수하는 ‘유리지갑’ 직장인에게 자영업자 치료비까지 부담하라는 것이다. 지역과 직장 보험료 부과체계의 단일화는 장기적으로 가야 할 길이다. 하지만 그 이전에 소득을 충분히 투명하게 만들어 부담형평성 문제를 해결해야 한다. 이번에 발표된 것은 건보공단의 자체 안일 뿐 보건복지부 안이 아니다. 부가가치세 개별소비세 주세 등 소비세 세율을 인상해 건보 재정으로 활용하는 방안도 기획재정부와 국회를 통과해야 한다. 아직 시간 여유가 있는 만큼 직장인에게 덤터기를 씌우지 않도록 개편안을 정교하게 다듬어야 한다.
어제 오후 2시 한국의 동쪽 끝 섬 독도에 이명박 대통령을 태운 전용헬기가 사뿐히 착륙했다. 태고의 신비를 간직한 화산섬 독도는 신라 지증왕 13년(512년)부터 우리 영토로 편입됐지만 대한민국 대통령으로서는 첫 방문이다. 8·15 광복절을 앞두고 대통령이 독도에 발을 딛고 우리 땅임을 천명한 것은 의미가 깊다. 우리의 영토주권을 넘보려는 어떠한 시도에도 단호히 대처해야 한다. 실효적(實效的) 지배권을 행사하고 있는 독도에 대한 역대 정부의 대응 기조는 이른바 ‘조용한 외교’였다. 독도가 역사적으로나 국제법적으로나 명백한 우리 영토인 만큼 시끄러운 소리를 내 분쟁지역화하려는 일본의 전략에 휘말리는 것은 현명한 선택이 아니라는 판단이었다. 일본은 우리의 조용한 외교 기조를 조롱하듯 중앙정부, 지방자치단체, 사회시민단체가 게릴라식으로 나서 독도영유권을 주장하는 공세를 펴고 있다. 시마네 현은 보란 듯이 ‘다케시마의 날’을 제정했다. 일본 방위백서는 2005년부터 8년 연속 독도를 자기네 땅이라고 우기고 있다. 문부과학성은 독도를 일본 땅으로 표기한 교과서를 통해 자라나는 세대에 역사왜곡을 부추긴다. 최근 일본 정부는 올해 한국 외교백서에 독도를 한국령으로 표기한 것을 문제 삼아 철회를 요구하는 억지도 서슴지 않았다. 이 대통령의 독도 방문은 일본의 독도 침탈과 역사왜곡 시도에 대한 경고의 뜻을 담고 있다. “일본의 태도 변화를 기대할 수 없다”는 상황 인식에 따라 국가원수로서 독도 방문을 결행한 것이다. 일본에서는 이 대통령의 독도 전격 방문이 임기 말에 인기를 만회하려는 정치행보라는 비아냥거림이 나오지만 일본의 지속적인 독도 도발이 원인을 제공한 측면이 크다.이 대통령의 독도 방문이 한일 관계의 파국을 초래할 것이라는 우려도 나온다. 실제로 일본은 주일 한국대사를 초치해 항의하는 한편 주한 일본대사를 즉각 소환했다. 하타 유이치로 국토교통상은 15일 야스쿠니(靖國) 신사를 개인 자격으로 참배하겠다며 감정적으로 대응했다. 중의원 해산으로 정권 유지가 불확실한 노다 요시히코 일본 정부의 반발에 흔들리지 말고 우리 정부는 냉철하게 상황을 관리해야 한다.  과거사에 대한 통절한 반성은 고사하고 한국의 고유 영토까지 넘보는 일본이 한국과 미래지향적 동반자 관계를 구축하려는 의지가 있는지 묻고 싶다. 일본이 지금이라도 불행한 역사에 대해 진심으로 사죄하고 독도와 관련한 억지주장을 철회해야만 한일 관계가 정상화할 수 있다.
새누리당의 유력 대선 주자인 박근혜 의원은 8일 방송 토론회에서 “5·16을 쿠데타로 인정하느냐”는 질문에 “아뇨”라고 대답했다. 박 의원은 이어 “(5·16은) 불가피한 최선의 선택”이라는 평소 생각을 밝혔다. 하지만 그는 7일 토론회에서는 “(5·16이) 어떤 정상적인 것은 아니다”라고 다른 취지로 말했다. 박 의원이 5·16에 대해 어떤 생각을 갖고 있는지 국민은 혼란스럽다.  박정희 전 대통령이 주도한 5·16이 일어난 직후 민주당 신파(新派)의 장면 총리에게 비판적이었던 구파(舊派)의 윤보선 대통령은 “올 것이 왔다”고 말했다. 극심했던 민주당 신·구파의 정쟁과 사회 혼란상이 5·16을 불렀다는 인식이었다. 나중에 박 전 대통령의 최대 정적(政敵)이 된 장준하 씨는 1961년 ‘사상계’ 6월호에 ‘(5·16은) 과거의 방종, 무질서, 타성, 편의주의의 낡은 껍질에서 탈피하여 일체의 구악을 뿌리 뽑고 새로운 민족적 활로를 개척할 계기를 마련했다’고 긍정적으로 평가한 적도 있다. 5·16에 대한 우호적인 시각에는 5·18과 달리 ‘무혈(無血) 쿠데타’라는 점도 작용하고 있다. 5·16 당시 한국은 국민소득이 100달러도 안 됐고, 보리 이삭이 팰 무렵이면 식량이 떨어져 끼니를 굶는 보릿고개가 존재했다. 한국의 급속한 경제 발전은 박정희 18년 집권을 거치며 산업화의 기틀을 다진 것이 동력으로 작용했다. 각종 여론조사에서 존경하는 전직 대통령으로 항상 박 전 대통령이 꼽히는 이유다. 하지만 역사적 사실과 그 후 역사적 평가는 다른 차원의 문제다. 쿠데타는 비합법적인 무력 또는 군사적인 수단으로 정권을 탈취하는 것을 의미한다. 1961년 박정희 소장은 군 일부를 동원해 헌정질서를 짓밟고 합법적인 장면 내각을 무너뜨렸다. 5·16은 이 점에서 쿠데타가 맞다. 산업화의 역사적 공(功)을 인정한다고 해서 역사적 사실 관계까지 뒤집을 수는 없다. 박 의원은 아버지 박정희의 유산(遺産)에 크게 기대고 있는 대선 주자다. 하지만 역사적인 사실에 대한 인식은 정확해야 한다. 이것은 5·16의 공과(功過)를 따지는 것과는 별개의 일이다. 박 의원은 10월 유신에 대해서는 “역사의 판단에 맡겨야 한다”고 말했고 유신 피해자들에 대해서는 “죄송스러운 마음을 갖고 있다”고 사과했다. 박 의원은 민주주의를 후퇴시키고 인권을 유린한 유신의 과(過)에 대해 좀더 분명하게 말할 필요가 있다.
김학규 용인시장의 부인 강모 씨는 2010년 6월 지방선거를 전후해 건설업자들로부터 1억6000만 원을 받은 혐의로 경찰 수사를 받고 있다. 김 시장의 아들 역시 용인시 건설업자들에게 관급공사를 수주하도록 해주겠다는 명목으로 8000만 원을 챙겼다. 김 시장은 2010년 지방선거 출마 전 지인에게 자신의 체납 세금 5000만 원을 내게 하고, 보좌관에게는 자신의 집 월세 1억여 원을 대납하도록 한 혐의를 받고 있다. 혐의대로라면 부인과 아들까지 비리에 가담한 ‘부패한 시장 가족’이라고 해도 할 말이 없을 것이다. 김 시장은 “시민의 믿음과 기대에 반하는, 한 점의 잘못도 없다”고 주장하지만 경찰과 검찰의 사법처리를 지켜볼 일이다.  지방자치제가 시행된 지 17년이 지났다. 풀뿌리 자치의 연륜과 경험이 축적되면서 주민 참여와 지역 발전이 성공적으로 이뤄지는 곳도 많지만 업자들과의 유착과 부패가 끊이지 않고 있다. 2006년 민선 4기 지자체장과 기초단체장 230명 가운데 40%인 92명이 각종 비리 혐의로 임기 중에 기소됐고, 16.1%인 37명이 뇌물수수나 공직선거법 위반으로 중도 하차했다. 전북 임실군에서는 민선 5기로 선출된 강완묵 군수가 최근 대법원에서 무죄 판결 취지로 파기 환송됐지만 전임 민선 1∼4기 군수 3명(재선 포함)이 불법정치자금 수수 혐의로 모두 사법 처리됐을 정도다.  기초단체장의 정당공천제와 고(高)비용 선거부터 바로잡아야 한다. 일부 부패한 지자체장들은 정당 공천을 위한 헌금성 비용과 선거 경비를 조달하기 위해 인사권 인허가 관급공사를 이용한다. 2010년 지방선거를 앞둔 2008∼2009년에는 지자체 산하기관 109개가 생겨났다. 국민권익위원회가 올해 2∼4월 492개 지자체 산하기관 중 17개 기관만 실태조사를 했는데도 보은인사나 부당 수의계약, 업무추진비 유용 등 도덕적 해이가 심각했다. 기초단체장에게 인허가를 비롯한 권한이 집중돼 있으나 감시와 견제는 취약한 구조에도 문제가 있다. 감사원은 이 같은 지방권력의 부패구조를 올 하반기 중점 감사할 방침이라고 밝혔다. 이명박 정권의 임기가 얼마 남지 않았지만 다 못하면 차기 정부에서 계속할 각오로 강도 높은 감사를 진행해야 한다. 지자체장의 부패에는 돈 선거를 보고도 눈감는 지역 주민의 책임도 없지 않다. 지방자치의 본질을 흐려놓은 지자체 부패와 전시성 선심성 사업으로 인한 지방재정 악화를 막아야 한다.
중국의 시양그룹은 최근 중국판 트위터인 웨이보와 블로그에 “북한 투자는 한바탕 악몽이었다. 지난 4년간 북한을 접촉하면서 그들이 사기꾼이자 강도라는 사실만 분명히 알게 됐다”는 글을 올렸다. 중국 500대 기업에 속하는 시양그룹은 3000만 유로(약 419억 원)를 투자해 황해남도 옹진에 철광석 선광(選鑛)공장을 세웠으나 북한이 일방적으로 계약을 파기하고 직원들을 추방해 투자금을 몽땅 잃었다. 시양그룹은 북한 합작 파트너 책임자에게 각종 명목으로 80만 달러(약 9억 원)를 뜯겼다고 폭로했다.  정상적인 국가 간 상거래에서는 상상할 수 없는 횡포다. 중국은 북한 정권에는 생명줄이나 다름없다. 특수 관계인 중국의 기업까지 등쳐먹는 북한이니 다른 나라 업체와 맺은 투자계약은 더 우습게 알 것이다. 시양그룹처럼 북한의 계약 위반으로 큰 손실을 입은 중국 기업은 한둘이 아니다. 랴오닝 성 사회과학원 한반도연구센터의 진쩌 부비서장은 “중국의 대북(對北) 투자기업 가운데 70%가 실패했다”고 전했다. 그는 북-중 투자협력의 실상에 대해 “협상은 많지만 결과는 적고, 실패는 많지만 성공은 적다”고 밝혔다. 중국 상무부도 지난해 2차례나 “대북 투자는 손해를 볼 위험이 크기 때문에 신중할 필요가 있다”고 자국 기업에 경고했다.  북한의 상도의(商道義) 무시는 금강산의 현대아산과 한국관광공사 자산 몰수를 통해서도 여실히 드러났다. 북한은 남한 관광객을 사살해 관광이 중단된 책임을 외면하고 거꾸로 남한 재산을 강탈했다. 북한 측은 3일 금강산을 방문한 현대아산 관계자들에게 남측 소유인 식당과 면세점에서 중국인 관광객을 상대로 영업을 하는 장면을 공개하는 뻔뻔스러운 행동을 했다. 북한은 2010년 1월 해외투자유치 창구로 조선대풍국제투자그룹을 만들었으나 실적 부진으로 해체한 것으로 알려졌다. 시양그룹 투자금 강탈을 보면서 어느 나라 기업이 북한에 투자할 생각을 갖겠는가. 중국 기업의 대북 투자도 크게 위축될 게 틀림없다. 김정은은 최근 기업과 개인의 생산물 자율처분권을 확대하는 ‘6·28 조치’를 내놓았다. 그런 수준의 변화로 북한 경제가 살아나기는 어렵다. 외국 기업 유치와 투자 보장으로 경제성장을 시작한 중국의 선례(先例)에서 배워야만 북한의 경제 개혁이 성공할 수 있을 것이다.
한강과 낙동강에 녹조가 번지고 있다. 일부 주민이 수돗물에서 악취를 호소하면서 식수에 대한 불안감이 커지고 있다. 한강 낙동강에서 발생한 녹조는 남조류의 일종인 아나베나다. 악취가 생기는 원인은 녹조에서 분비되는 지오스민이라는 물질 때문이다. 어제 서울시는 한강 녹조에서 간 질환을 유발하는 마이크로시스틴이라는 독성물질이 검출됐지만 인체에 유해한 수준이 아니라고 발표했다. 폭염에 수돗물 불안까지 겹쳐 마음이 놓이지 않는다. 일부 환경단체들이 낙동강 녹조에서 독성물질을 검출했다고 발표하면서 4대강 사업이 녹조의 원인이라는 이른바 ‘녹조 괴담’이 인터넷에서 확산되고 있다. 이명박 대통령이 그제 “녹조는 폭염이 지속돼 발생하는 불가피한 현상”이라고 말하자 문재인 민주통합당 대선후보는 즉각 자신의 트위터에 “4대강 녹조는 강의 흐름을 막은 오만이 만든 재앙”이라고 대응했다. 녹조 현상이 4대강 사업에 대한 공방으로 비화하는 양상이다.  한강과 팔당호의 녹조는 북한강 수계인 춘천 의암호에서 시작돼 하류로 번졌다. 북한강은 4대강 사업과 직접 관련이 없으므로 한강 녹조의 경우 4대강 사업 때문이라는 주장은 설득력이 떨어진다. 반면 낙동강 녹조는 폭염과 이상기온 외에 4대강 사업으로 설치된 보(洑)로 인한 유속(流速) 감소가 원인의 하나일 가능성을 배제할 수 없다. 4대강 사업이 가뭄 및 홍수 조절에 도움을 줬지만 강물을 가둬놓는 데 따른 부작용이 생길 수도 있다. 어떤 경우든 정치적 공방보다는 과학적 사실관계 규명이 선행돼야 한다.녹조는 기후변화에 따른 생태계 변화에서 나타나는 현상으로 이해할 필요가 있다. 우리는 지난여름 폭우와 올여름 폭염으로 기후변화를 실감하고 있다. 침엽수림이 활엽수림에 밀려나고 동해에서 잡히던 오징어가 서해에서 잡히고 있다. 강 생태계도 기후변화의 영향을 받지 않을 수 없다. 차제에 녹조에 대한 괴담과 진실을 가려 괴담은 진화(鎭火)하고 사실에 대해서는 정확한 처방이 나와야 한다. 환경부의 대응은 실망스럽다. 녹조 괴담이 기승을 부리고 있는데도 명색이 과학자 출신인 유영숙 장관의 존재감이 보이질 않는다. 일부 지역에서 악취 민원이 빈발하는데도 환경부와 서울시, 경기도 등 지방자치단체는 “정수처리를 하기 때문에 수돗물에 이상이 없다”는 말만 되풀이한다. 만일 녹조가 상시적인 기후변화 현상이라면 고도정수처리시설 건립을 앞당기는 대책을 강구해야 한다.
최고 기온이 연일 기록을 경신하면서 폭염주의보와 폭염경보가 잇달아 발령됐다. 서울엔 2008년 폭염예보제 실시 이후 처음으로 폭염경보가 내려졌다. 무더위는 이달 중순부터나 한풀 꺾일 모양이다. 노인들은 무더운 여름을 나기가 힘겹다. 그제까지 전국에서 14명이 무더위로 사망했는데 그중 10명이 60대 이상이다. 노인들은 땀샘이 줄어 땀 배출량이 적기 때문에 체온조절 능력이 떨어지고 체내 수분도 부족하다. 이런 상태에서 폭염이 계속되면 생체리듬이 깨져 심장 박동과 생리 현상이 정상적으로 이뤄지지 않는다. 심혈관계나 호흡기 질환을 앓는 노인들은 생명을 잃을 위험이 배가된다.  쪽방에 거주하는 빈곤층 노인, 주변의 눈길이 덜 미치는 홀몸노인, 건강 악화로 거동이 불편한 노인들은 살인적인 무더위에 속수무책으로 방치돼 있다. 선풍기조차 전기요금 걱정에 마음 놓고 켜지 못한다. 지방자치단체별로 ‘무더위 쉼터’를 지정해 놓고 있으나 대부분 전기료 지원액이 적어 에어컨을 켤 엄두를 못 내고 한낮이면 숨 막히는 찜통 쉼터로 변한다. 에어컨이 돌아가는 쉼터를 찾아가려면 땡볕에 몇십 분씩 걸어가야 하는 곳도 많다.  경로당 마을회관 주민센터 복지회관 등 접근성이 높은 곳에 노인들을 위한 무더위 쉼터를 많이 설치해 냉방시설을 가동한다면 절전(節電) 효과도 거둘 수 있다. 정치권과 정부는 무분별한 선심 복지에 돈을 펑펑 쓰면서도 정작 노인 쉼터의 냉방에는 왜 그렇게 돈을 아끼는가. 노인이 시원한 여름을 나게 하는 것도 소홀히 해선 안 되는 복지다. 깡통처럼 달구어진 컨테이너 경로당 바깥에 나와 더위를 달래는 노인들의 모습을 보면 1인당 국내총생산(GDP)이 2만 달러를 넘은 나라가 맞나 싶다. 프랑스는 2003년 전례 없는 폭염으로 1만5000명의 희생자가 발생하자 노약자를 위한 긴급라인을 설치하고 전국의 양로원들이 최소한 1개 이상의 방에 에어컨을 설치하도록 의무화했다. 휴가철에 많은 의료기관이 문을 닫아 집에 방치된 노인들의 피해가 컸다는 지적에 따라 관련 장관들의 휴가 일정까지 제한했다.  지구 온난화와 북반구 대기 흐름의 정체현상이 지속되면서 해마다 푹푹 찌는 여름이 길어질 가능성이 높다. 다른 데서 돈을 아끼더라도 혹서기(酷暑期)에 어르신 쉼터의 냉방비 지원액은 늘려줘야 할 것이다.
현영희 새누리당 의원의 공천헌금 3억 원 제공 의혹 사건은 관련자들의 진술이 크게 달라 아직은 실체적 진실을 파악하기 어렵다. 지금으로서는 검찰 수사를 지켜볼 도리밖에 없다. 현 의원이 친박근혜계인 이정현 현경대 전 새누리당 의원에게 차명으로 300만∼600만 원의 후원금을 전달했다는 얘기도 나온다. 두 사람은 설사 후원금을 받았더라도 차명이니 몰랐을 수 있다. 그러나 이것이 사실이라면 현 의원이 거액의 공천헌금을 제공했을 개연성도 높아진다. 선진통일당도 김영주 의원이 당에 50억 원의 차입금을 제공하기로 약속했다는 의혹으로 고발돼 비례대표 공천 파문에 휩싸였다. 박선영 전 자유선진당(선진통일당의 전신) 의원은 “18대 공천 과정에서 1번부터 10번까지는 얼마, 11번부터 20번까지는 얼마, 이런 말이 공공연하게 돌았다”면서 “나한테는 돈 한 푼 안 내고 비례대표가 됐다고 모든 사람이 화살을 퍼부었다”고 주장했다. 이런 일이 19대 총선 때라고 없었겠는가. 민주통합당도 비례대표 공천 비리는 드러나지 않았지만 한명숙 전 대표의 한 측근이 19대 총선을 앞두고 지역구 공천을 구실로 한 예비후보로부터 1억1000만 원을 받아 물의를 빚었다. 각 당에서 지금 드러난 의혹은 빙산의 일각일지도 모른다. 비례대표 제도는 지역구 선거로는 충원하기 어려운 직능, 약자, 소수자 그룹의 대표성을 반영하기 위해 도입됐다. 그러나 그 취지와 다르게 과거엔 당에 필요한 자금을 충당하기 위한 수단으로 이용된 것이 사실이다. 이해찬 민주당 대표는 “1990년대 중반까지는 국가가 정당을 보조하지 않아 비례대표 의원에게서 불가피하게 특별당비를 받아 당 운영비로 썼던 적이 있다”고 말했다. 비례대표가 ‘전국구(錢國區) 의원’이라고 불리던 시절의 이야기지만 지금은 완전히 사라졌다고 장담할 수 없다. 불과 4년 전인 18대 총선 때도 친박연대와 창조한국당에서 비례대표 공천 비리가 터져 관련자들이 모두 당선무효형을 받았다.정치권 일각에서는 다른 몇몇 비례대표 의원도 공천헌금을 제공했다는 소문이 나돈다. 지역구 공천도 마찬가지다. 뒷돈으로 공천을 받는 것은 매관매직(賣官賣職) 범죄다. 검찰은 여야를 가리지 말고 제기되는 모든 공천 비리 의혹을 철저하게 수사해 진실을 밝혀내야 한다. 여야는 공천 비리를 원천봉쇄할 수 있는 개혁 방안을 내놓아야 할 것이다. 현 의원 사건에 친박계 일부 인사가 연루돼 있는 만큼 박근혜 의원도 한가롭게 대응할 일이 아니다.
올해 대통령선거는 11월 25, 26일 후보 등록 이후 공식 선거운동이 시작된다. 현행 공직선거법에 따르면 대선 후보 등록을 한 정당은 국가로부터 1년 치 정당보조금에 해당하는 액수를 후보 등록 후 이틀 안에 선거보조금으로 지급받는다. 새누리당은 163억5000만 원, 민주통합당은 152억6000만 원, 통합진보당은 28억 원, 선진통일당은 21억7000만 원이다. 후보 등록을 하지 않은 정당이나 무소속 후보는 선거보조금을 받을 수 없다. 문제는 후보 등록을 마친 정당의 후보가 사퇴하더라도 이미 수령한 선거보조금은 그대로 챙긴다는 점이다. 야권이 대선 후보 단일화를 공언하는 만큼 현실적으로 그럴 가능성은 얼마든지 있다. 단일화 경선에서 패한 특정 정당 후보가 사퇴하는 것은 선거운동 도중에 후보가 사망 등으로 불가피하게 궐위(闕位)되는 상황과는 차원이 다르다. 안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 대선 출마를 공식화하진 않았지만 야권의 대선 후보 단일화는 민주당과 통진당 후보 및 안 원장 간에 이뤄질 가능성이 높다. 만약 후보 등록 전에 단일화가 이뤄지고, 그 결과 안 원장이 이겨 어느 정당에도 입당하지 않고 무소속으로 출마한다면 민주당과 통진당은 선거보조금을 한 푼도 받을 수 없다. 자당(自黨)의 공식 후보를 내지 못했으니 당연한 결과다. 그러나 후보 등록 후에 똑같은 상황이 벌어진다면 얘기가 다르다. 자당의 공식 후보가 없기는 마찬가지지만 두 당은 선거보조금을 챙길 수 있다.민주당 오영식 전략홍보본부장은 “선거보조금 때문에 단일화 시기를 후보 등록 기간 이후로 늦추는 꼼수를 쓰지는 않을 것”이라고 말했다. 그러나 꼭 꼼수가 아니더라도 야권 후보 단일화 과정에서 후보 등록기간을 넘길 수 있다. 후보도 내지 못한 불임(不姙)정당이 선거보조금만 챙기면 국민의 비난이 따가울 것이다. 야권 대선 후보 단일화의 현실적 필요성을 인정한다고 치자. 그러나 선거보조금 지급은 별개의 문제다. 선거보조금은 대의민주주의의 기초인 정당정치가 제대로 기능하도록 돕기 위해 선거운동에 소요되는 경비의 일부를 국가가 지원하는 제도다. 차제에 최종 대선 후보를 내지 않고, 따라서 선거운동을 할 필요가 없는 정당에는 아예 선거보조금을 주지 않는 쪽으로 법을 개정하는 것이 옳다.
한국식 화장법과 헤어스타일링을 뜻하는 ‘케이뷰티(K-beauty)’가 해외에서 인기몰이를 하고 있다. 소녀시대 태연, 포미닛 현아, 아이유, 미쓰에이 수지, 보아와 같은 케이팝(K-pop·한국 대중음악) 스타의 독특한 화장법을 소개한 동영상의 유튜브 조회수는 수백만 건을 넘는다. 구글코리아는 케이팝 스타의 화장법 강의를 인터넷으로 생중계할 예정이다. BB크림과 같은 한국산 화장품도 해외시장에서 신바람 나게 팔린다. 올해 상반기(1∼6월) 화장품 수출은 4억4000만 달러로 지난해 같은 기간보다 16.2% 늘었다.  케이뷰티에 대한 세계적인 관심은 케이팝 열풍 덕분이다. 국제적인 음악차트인 빌보드는 일본에 이어 아시아 국가로는 두 번째로 ‘빌보드 케이팝 차트’를 만들었다. 구글은 5월 케이팝 스타가 세계 팬들과 소통하는 케이팝 허브를 선보였다. 온라인 오픈마켓 e베이에는 케이팝 전문 코너가 있다. 2001년 데뷔한 싸이가 최근 내놓은 ‘강남스타일’ 뮤직비디오는 CNN, 허핑턴포스트 등 미국 매체의 이목을 끌었다. 케이팝의 저변이 갈수록 넓어지고 있다는 신호다. 케이팝과 같은 문화상품은 그 자체로도 산업적 가치가 크다. 올해 상반기 음악과 영상 관련 수출액은 지난해 같은 기간보다 11.4% 증가한 1500억 원으로 반기 기준 역대 최고를 기록했다. 연관 산업에 미치는 파급 효과도 막대하다. 문화상품을 100달러 수출할 때마다 휴대전화나 가전제품을 비롯한 전자통신 제품 수출이 평균 395달러 늘어난다. 제일모직과 이랜드 등 한국 패션업체들은 YG엔터테인먼트 SM엔터테인먼트와 손잡고 중국 일본 동남아시아 시장 공략에 나섰다. 한류 열풍에 힘입어 한국을 찾는 해외 관광객도 늘었다. 올해 14년 만에 처음으로 서비스수지 흑자도 기대된다.영국은 1996년 내놓은 ‘쿨 브리태니커’ 전략을 통해 문화예술 엔터테인먼트 같은 ‘창조(創造) 산업’을 국가 전략산업으로 중점 육성하고 있다. 문화산업은 젊은이들이 선호하는 서비스 일자리의 원천이다. 한류를 새로운 성장 동력과 일자리를 창출하는 국가자산으로 키워 나가야 한다. 한류의 파생 산업이라고 할 수 있는 케이뷰티 역시 널리 확산될 경우 상당한 고용 효과가 기대된다. 삼성경제연구소가 2011년 국가브랜드를 조사한 결과 한국의 이미지 순위는 19위로 실질적 순위(15위)보다 뒤졌다. 한류를 이용해 실제보다 저평가된 국가브랜드 이미지를 개선하는 노력이 필요하다.
검찰이 어제 대통령선거 후보를 겨냥한 흑색선전에 적극 대응해 선거에 끼칠 악영향을 사전에 차단하겠다고 밝혔다. 흑색선전 엄단은 선거철마다 내놓는 검찰의 단골 메뉴다. 4·11총선을 앞둔 1월에는 인터넷 게시판에 허위사실을 30회 이상 올리는 선거사범에게 곧바로 구속영장을 청구하겠다고 발표했다. 인터넷과 소셜네트워크서비스(SNS)의 속성상 흑색선전은 단 한 번의 게재만으로도 치명적 악영향을 미칠 수 있다는 점에서 다소 안이한 대응이었다. 인터넷매체 ‘온뉴스’ 대표 오모 씨는 새누리당 박근혜 의원에 대해 허위 사실을 퍼뜨린 혐의로 검찰에 구속됐다. 오 씨는 6월 말 네 차례 인터넷매체에 박 의원을 ‘A녀’라고 지칭하며 “2002년 방북 때 성(性)접대를 받았다”는 허무맹랑한 글을 올렸다. 그 전에도 오 씨는 박 의원을 실명으로 비방하는 글을 10여 건이나 게재했다. 검찰은 ‘박 의원의 사생아 출산설’ 등 루머를 퍼뜨려 박 의원 측으로부터 고소당한 미국 내 한인 대상 주간지 ‘선데이저널USA’의 조모 기자에 대해서도 수사 중이다. 미국에 거주하는 조 씨가 검찰 소환에 응하지 않으면 수사가 진척되기 어려운 상황이다. 대선 때 해외에서 띄우는 흑색선전을 차단하기 위해서도 범죄인인도협정 등을 활용한 적극 대응이 필요하다. 선거 때마다 흑색선전이 발호하는 데는 검찰과 법원의 책임이 작지 않다. 말로는 “엄단 엄단” 하지만 선거가 끝나고 나면 흐지부지되기 일쑤다. 검찰의 늑장 수사와 법원의 재판 지연으로 선거사범이 대법원의 확정판결을 받기까지는 보통 2, 3년씩 걸린다. 흑색선전에 대해서는 여야나 지위 고하를 가리지 않고 반드시 처벌하는 사례를 축적한다면 후보에 대한 근거 없는 음해나 중상모략이 발붙이기 어려울 것이다. 검찰은 4월 총선 뒤에도 속전속결 수사를 다짐했고 법원도 1심과 2심의 처리기간을 각각 2개월로 줄인다고 선언했다. 19대 총선 때 입건된 선거사범이 1096명이고 이 중 지역구 당선자가 77명인데 사법처리가 어디까지 진행됐는지 알 수 없다.흑색선전이 선거 결과에 막대한 영향을 미치기 때문에 여야는 정책 개발 대신 공격 재료를 만들거나 방어 전략을 세우는 데 골몰하기 쉽다. 대선 후보의 자질과 도덕성 검증은 꼭 필요한 일이지만 흑색선전은 국민의 이성과 판단을 마비시켜 제대로 된 검증을 막는다. 유권자의 올바른 투표행위를 방해한다는 점에서 민주주의에 대한 교란행위라 할 수 있다.
민주통합당은 어제 고소득자와 대기업의 세금 부담을 늘리는 내용의 세제개편안을 이번 국회에서 추진하겠다고 밝혔다. ‘경제 민주화’ ‘1% 고소득자와 슈퍼 대기업 증세(增稅)’ ‘재벌대기업의 경제력 집중 과세 강화’ 같은 정치적 수사가 화려하다. 새누리당의 경제민주화실천모임도 이날 대기업 신규 순환출자 금지와 기존 출자분에 대한 의결권을 제한하는 내용의 ‘경제민주화 3호 법안’을 발의했다. 신규 순환출자만 금지한다는 박근혜 새누리당 의원의 대선 공약이나 노무현 정부 때 발의됐다가 무산된 관련 법안보다 훨씬 강력한 규제를 담고 있다.  전국경제인연합회는 “주식회사 제도를 부정해 경제 근간을 흔드는 것”이라며 강하게 반발했다. 그러나 남경필 새누리당 의원은 “재계의 우려는 할리우드 액션”이라고 일축했다. 순환출자 기업은 일본 독일 프랑스 인도에도 있다. 외환위기 이후 현대자동차의 기아자동차 인수처럼 기업 구조조정이나 총수 일가 지분 감축 같은 정부 규제의 역사적 산물인 측면이 있다. 기업들이 순환출자 해소에 수조 원을 쏟아 붓자면 신규 투자나 일자리 확충은 뒷전으로 밀린다. 자본 여력이 부족한 대기업은 외국 자본의 먹잇감이 될 수도 있다.  민주당은 세제개편안에서 대기업 법인세 최고세율을 22%에서 25%로 올리고, 상호출자 제한 기업집단 소속 회사에 대한 세액 공제 혜택과 같은 감면제도를 줄여 세수를 확보하겠다는 방안을 내놓았다. 세율을 높이면 산술적으로는 세수가 증대할 것 같지만 실제로는 투자가 위축돼 세수가 감소하기 쉽다. 불황으로 기업 실적 악화와 세수 감소가 예상되는 상황에서 기업 투자 의욕을 꺾고 외국인직접투자(FDI) 유치에 찬물을 끼얹을 우려마저 있다.이용섭 민주당 정책위의장은 이달 초 “한국 경제가 심상치 않다. 여야정 경제협의체를 가동하고 영수회담을 열어야 한다”고 말했다. 위기 극복의 한 주체인 대기업의 손발을 묶고 위기를 어떻게 극복한다는 것인지 앞뒤가 맞지 않는다. 자본주의의 역사적 진화 과정은 인간 본능과 돈의 생리에 충실한 제도가 성공한다는 것을 보여준다. 미국 영국 일본 등 선진국이 세금을 깎아 기업 투자 유치에 나서는 것이 대표적이다. 경제 주체의 투자 의욕을 높여 침체된 경제에 활력을 불어넣는 일이 경제민주화 선명성 경쟁보다 중요하다. 대기업 증세와 강력한 규제가 만병통치약이 아니다. 대기업을 선거의 희생양으로 삼으면 국민경제가 피폐해지면서 국민이 피해자가 되기 쉽다.
어제 전력 수요가 역대 최고치를 경신했다. 오전 10시 17분 순간 예비전력이 350만 kW 미만으로 떨어지면서 전력경보 ‘관심’이 발령됐다. 관심 경보는 1시간도 안 돼 한 단계 상위등급인 ‘주의’로 바뀌었다. 주의 경보가 발령된 것은 지난해 9·15 정전사태 이후 처음이다. 지난해 정전사태는 전력 예비율이 100만 kW 이하로 떨어지면서 발생했다. 원전 1기가 멈추거나 순간 전력 수요가 급등하면 ‘아차’ 하는 순간에 지난해와 같은 정전사태가 발생할 수 있다.  정부는 올 3월 정전사고 은폐 이후 멈춰서 있던 고리 원전 1호기를 어제 재가동했다. 전력이 바닥을 드러낸 상황에서 고리 1호기 재가동은 불가피했다. 그러나 고리 원전은 최대발전량이 58만7000kW에 불과해 급한 불을 끄는 정도에 불과하다. 폭염 속에서도 블랙아웃까지 가지 않는 것은 공장가동 중단 등 산업계 절전과 휴가철 냉방 수요 분산 덕분이다. 전력 수요의 피크 시기에 100만 kW만 절약해도 원전 1기를 대체하는 효과를 거둘 수 있다. 원전 1기를 건설하는 데는 2조 원이 든다. 절전(節電)이 곧 ‘국민발전소’라는 말이 나올 만하다.  일본은 지난해 후쿠시마 원전사고로 원전 가동이 절반 이상 중단된 상황에서 당초 목표했던 절감량(15%)을 넘어선 22%를 절감했다. 강박증이라고 할 정도로 국민의 전폭적인 절전 협조가 있었기에 가능한 일이었다. 원전 대부분이 멈춰선 올해 절전방식은 더 스마트해졌다. NEC는 소형계측기를 분전반(分電盤)에 붙여 컴퓨터나 스마트폰 화면에 전력 사용 현황을 나타낸 그래프나 숫자를 보내준다. 개인이 절전 목표를 설정할 수도 있고 목표량을 초과할 때는 주의를 환기하는 e메일을 발송한다.연일 35도를 넘나드는 찜통더위와 열대야가 지속되고 휴가 피크가 끝나가면서 전력 수요는 더욱 늘어날 조짐이다. 그렇지 않아도 폭염으로 전력 소모량이 급증하면서 아파트 변압기에 과부하가 걸려 전국 곳곳에서 크고 작은 정전사고가 속출하고 있다. 공급을 일거에 늘릴 수 없으니 수요를 줄이는 도리밖에 없다. 올림픽 경기를 시청할 때 에어컨 대신 선풍기를 돌리고, 선풍기 대신 부채를 부치는 것도 정전사태를 막는 데 도움이 된다. 냉방 실내온도를 26도나 27도 정도에 맞추어도 견딜 만하다. 모두가 한마음으로 절전에 동참할 때다.
조준호 전 통합진보당 공동대표는 최근 인터넷 매체 오마이뉴스 인터뷰에서 “민주노총은 (통진당에) 돈과 표를 대는 들러리였다”고 고백했다. 민노총이 중심이 돼 만들어진 통진당에서 정파집단이 주인 노릇을 하면서 노동자 농민 서민을 들러리로 만들었다는 뼈아픈 자성이다. 민노총 출신인 조 전 대표는 “나를 통진당의 공동대표로 추대한 것도 2%대로 추락한 당의 지지율 속에서 민노총의 조직력이 필요해 SOS를 친 격”이라고 말했다. 그는 한때 자신이 이끌었던 통진당에 대해 “진보당이 아니라 퇴보당을 하고 있다” “진보정치를 말할 자격이 있나”라며 비판했다. 통진당 사태는 종북(從北) 좌파세력에 휘둘리는 한국 진보정치의 수준과 한계를 극명하게 보여준다. 조 전 대표는 “석고대죄하는 심정으로 우리 내부를 성찰해야 하는데 전혀 받아들여지지 않았다”며 당내의 비(非)민주성도 고발했다. 구(舊)당권파는 통진당을 장악하고 정파적 이익을 관철하기 위해 비례대표 경선 부정도 서슴지 않았다. 당 쇄신을 논의하기 위한 자리는 대화와 타협의 장이 아닌 폭력의 아수라장이었다. 당의 공식기구가 문제를 제기하고 결정한 이석기 김재연 의원 제명도 무산시켰다. 국민의 눈높이와 동떨어진 패거리 진보정치에 대한 환멸이 무더기 탈당으로 이어진 것은 예견된 수순이다. 민노총은 산하에 전교조 전국공무원노조 금속노조 등을 거느린 통진당의 물질적 정신적 기반이다. 진성(眞性)당원제를 채택한 통진당의 주 수입원은 당비(黨費)인데, 당비를 내는 진성당원의 40% 이상이 민노총 조합원이다. 통진당의 전신인 민주노동당도 민노총 주도로 만들어졌다. 민노총은 통진당 구당권파를 비난하기 전에 시대착오적인 이념을 신봉하는 세력에 표와 돈을 대는 젖줄로 전락한 근본 원인에 대해 자기성찰을 먼저 해야 한다. 민노총은 올해 5월 초 북한의 핵 개발과 3대 세습을 사실상 정당화하는 내용의 통일교과서를 발간했다. 조합원 대상 학습 자료라는 이 교과서는 김정은에 대해 “(김정일의) 아들이어서가 아니라 가장 훌륭한 지도자를 후계자로 내세운 것”이라는 궤변을 수록했다. 조 전 대표가 비판한 구당권파의 종북 논리와 무슨 차이가 있는지 모르겠다. 노조 역시 국가사회의 지속가능한 발전과 국리민복의 공동체적 가치 위에서 활동해야만 존재를 인정받을 수 있다. 민중과 진보의 이름을 팔아 ‘퇴보 정치세력’에 돈과 표를 대는 것이야말로 민노총의 ‘배임(背任)정치’다.
북한 김정은이 최고권력자 자리에 오른 뒤 첫 외교무대에서 “경제를 발전시키고 생활수준을 증진해 주민이 행복하고 문명적인 생활을 누리도록 하는 것이 당의 목표”라고 강조했다고 중국 신화통신이 전했다. 중국 공산당 대외연락부장을 통해 외부 세계로 던진 메시지라는 해석도 가능하다. 김정은이 4월 15일 태양절(김일성 생일) 열병식에서 “인민이 다시는 허리띠를 졸라매게 하는 일이 없도록 하는 것이 당의 확고한 결심”이라고 했던 것과 표현만 다를 뿐 같은 내용이다. 남한과의 체제 대결에 몰두하면서 핵무기 개발만이 미국의 침략을 분쇄할 유일한 방책이라고 큰소리쳤던 김일성-김정일 때와는 달라진 모습이다.  북한 주민이 문명생활을 누리려면 경제발전을 이뤄야 하고 그 지름길은 과감한 개혁 개방이다. 중국이 세계 2위의 경제대국이 되고 베트남이 비약적 성장을 이룰 수 있었던 것은 시장경제를 받아들이고 외부 세계에 문호를 개방한 덕분이다. 군부독재의 상징 미얀마에 훈풍이 부는 것도 테인 세인 대통령이 민주화의 상징인 아웅산 수치 여사의 가택연금을 해제하고 정치의 자유를 일부라도 허용했기 때문이다.  김정은 체제는 협동농장의 운영방식을 변경하는 ‘새로운 경제관리체계 확립방침’을 내놓고 이미 변화를 시도하고 있다. 군(軍) 주도로 마약과 위조지폐 제조 등을 통한 외화벌이를 주도한 ‘39호실’을 폐지하면서 “향후 경제개혁은 당이 주도하고 군부는 외화벌이 등에 관여하지 말라”고 지시한 것으로 알려졌다. 39호실은 김씨 왕조의 특수지령 수행을 주도한 핵심통치 조직 중 하나였다. 김정은의 북한이 선군(先軍)이란 국정운영 원칙을 당장 포기할 것 같지는 않지만 군부가 경제 분야까지 주도하던 방식은 탈피하겠다는 의지를 보인 것으로 분석된다. 북한에서 지난달 말까지 폭우로 주민 119명이 사망했다는 소식이 전해지는 가운데 평양주재 유엔 상주조정관실은 즉각적인 식량지원이 필요하다고 강조했다. 의약품이나 식량 부족은 당장 자체적으로 해결하기 어려우니 외국의 지원을 솔직하게 요청하는 것이 주민의 고통을 더는 길일 것이다.  북한이 물난리 속에서도 10만여 명의 주민과 학생을 강제동원한 체제선전용 집단체조 ‘아리랑 예술축전’을 1일부터 강행한 것은 혼란스러운 신호다. 2002년 경제관리개선 조치와 2009년 화폐개혁이 실패한 것도 김씨 세습왕조의 체제안보를 보장하기 위한 모기장 속 유사(類似)개혁에 그쳤기 때문이다. 김정은의 경제와 민생 강조가 진심인지는 그의 입이 아니라 행동을 보고 판단해야 한다.
일본 정부가 11년 만에 ‘고령사회대책 대강’을 개정한다. 1995년 제정된 고령사회대책기본법에 따라 1996년 처음 마련된 ‘고령사회대책 대강’은 노인에 대한 시혜적 복지대책이 중심이었다. 2001년엔 급속한 고령화에 따라 고령자가 일할 수 있도록 고용과 취업환경을 개선하는 내용으로 대폭 수정했다. 이번에 개정된 ‘대강’은 노인에 대한 정의를 바꿨다. 65세 이상은 ‘부양받는 대상’이라는 개념을 버리고 ‘인생 90년 시대’를 전제로 근로의욕과 능력을 가진 고령자들의 취업을 적극 지원하는 내용을 담았다. 일본은 2006년 65세 이상 인구 비중이 20%를 넘어선 초고령사회로 진입했다. 다섯 명 가운데 한 명이 노인인 사회에서 노동력은 줄어들고, 재정수입은 감소하며, 성장동력은 떨어질 수밖에 없다. 일본이 겪고 있는 만성적 경기침체의 이면에는 부동산 거품 붕괴와 함께 생산력과 구매력이 없는 노령인구의 급증, 노인부양에 따른 사회적 비용 증가 등의 원인이 자리 잡고 있다.  ‘65세 이상이 노인’이란 개념은 평균수명이 50세 미만이던 19세기 후반 독일의 철혈재상 비스마르크가 사회보험제도를 마련하면서 정착됐다. 당시 여건에서 65세는 현재의 90세로 보아도 무방하다. 일본의 새로운 ‘대강’은 이런 낡은 기준에 더는 매달리지 않겠다는 뜻을 분명히 한 것이다. 일본 정부는 우선 고령자의 취업 확대를 위해 65세 정년을 보장하는 고령자고용안정법을 시행할 계획이다.성균관대 하이브리드컬처연구소의 보고서는 한국인 평균수명이 80.1세(2008년)이고 2040년에는 89.38세가 된다고 예측했다. ‘인생 90세’는 우리 눈앞에도 닥친 현실이다. 60세에 은퇴를 하면 그로부터 30년을 더 살아야 한다. 준비가 잘된 30년은 축복이지만 준비 없는 30년은 개인에게는 가난 고독 질병의 3고(苦)가 짓누르는 재앙이고 사회에는 부담이다.  요즘은 70대라도 50, 60대 못지않은 원기와 활력을 보여주는 사람이 많다. 은퇴가 시작된 베이비붐 세대는 학력 수준도 높고 산업화 경험이 풍부하다. 이들이 자기 몫을 다하며 스스로를 부양할 수 있는 제도적 보완이 필요하다. 같은 ‘노인’이라도 정신적 육체적 건강의 연령은 다 다르다. 노인의 패러다임을 전환하고 정년 연장을 적극 추진해야 한다.
한미 군 당국은 최근 경기 의정부와 동두천에 주둔하고 있는 주한 미2사단 개편 협상을 사실상 중단했다. 양측은 지난달까지 미2사단을 한미연합사령부와 같은 한미연합부대로 만들어 한강 이북에 그대로 남겨두는 방안을 논의했다. 이 협상은 2015년 12월 한국군의 전시작전권 환수 이후 생길 수 있는 전력 공백을 막는 차원에서 시간을 다투는 일이다. 한미 양국이 벌여온 탄도미사일 사거리 연장 협상도 12월 대통령선거 이후로 미뤄졌다. 군 주변에선 미 행정부가 한국 대선이 4개월 남은 상황에서 협상 중단 지침을 내렸다는 얘기가 나돈다.  1974년 발효된 한미 원자력협정은 2014년 3월 효력이 끝난다. 한미 원자력협정 개정 협상이 시한을 못 맞춘다면 협정은 무효화하고, 우리나라 핵연료 공급에 차질이 생긴다. 협상 타결 후 양국의 의회 비준 절차 등 후속 일정을 감안하면 여유를 부릴 때가 아니다. 한미 양측은 사용후 핵연료 재처리 문제를 놓고 팽팽히 맞서 있다. 미 행정부 내에선 이 협상도 양국 대선 이후로 넘기자는 얘기가 나온다. 미국 정부는 외교 안보 관련 이슈가 국내에서 선거 쟁점화하는 상황을 불편해하는 것 같다. 한국은 5년마다, 미국은 4년마다 되풀이되는 대선 때문에 외교 안보 협상을 중단하는 것은 중대한 국정공백 사태다. 일본과의 정보보호협정도 졸속으로 밀실에서 추진하다 여론의 질타를 맞고 청와대 담당 기획관이 물러났지만 대선을 앞둔 여야의 정쟁이 사태를 악화시킨 측면이 있다. 일본은 위성 이지스함 등을 통해 수집하는 북한 관련 정보에서 한국보다 앞선 분야가 많다. 한일 양국의 실무선에서 가서명까지 했던 협정이 취소되고 청와대와 외교통상부의 책임 공방까지 벌어진 것은 전형적인 임기 말 증상이다. 집권 5년차에 친인척 측근 비리로 이명박 대통령은 레임덕(임기 말 권력누수 현상)에 빠져들기 시작했다. 정부 관료들도 청와대보다 여의도의 차기 여야 대선주자들 눈치 살피기에 바쁜 모양새다. 이 대통령은 내년 2월 24일 밤 12시까지 진행한 협상 결과를 차기 정부에 넘긴다는 자세로 꼼꼼히 현안을 챙겨야 한다. 여야 대선주자도 5000만 국민의 생존이 걸려 있는 외교 안보 현안에 대해선 정략적 접근을 자제하고 초당적(超黨的)으로 대처해야 한다.
정부의 발전소(發電所) 건설 및 운영사업자 공모에 포스코건설이 ‘석탄 복합화력 원자력발전소를 짓고, 원전은 한국수력원자력과 공동으로 운영하겠다’는 의향서를 냈다. 동부그룹 동양파워 등 23개 기업도 발전소 건설 참여를 추진 중이다. 현행법상 원전 건설과 운영은 원자력안전위원회의 허가를 받아야 하지만 민간의 참여를 금지하는 조항은 없다.  원전은 한국수력원자력이 독점 운영하고 있다. 원전 이외의 발전도 한전의 발전 자회사 5개가 거의 독점하고 있다. 정부는 2001년 전력산업민영화계획을 수립해 송배전은 한전이, 발전은 5개의 발전회사가 분담하도록 했다. 한전 독점을 깨고 ‘발전사 분리 후 매각→전력거래소 설립→전기 판매회사의 복수화’를 통해 전력사업을 경쟁구조로 개편한다는 구상이었다. 하지만 공기업 민영화에 반대하는 노무현 정부 들어서 남동발전의 매각이 좌절되면서 2004년 민영화가 중단됐다. 한전은 4년째 적자에 빠져 있고 올해도 적자가 확실시된다. 이 때문에 무디스가 올해 4월 평가한 한전의 신용등급은 지난해보다 3등급이나 떨어졌다. 작년에는 한전이 인도네시아 발리 석탄화력발전과 이집트 다이루트 복합화력발전 입찰에 나섰다가 적자 경영실적 때문에 사전자격심사조차 통과하지 못했다. 한전의 적자는 공기업의 비효율 탓도 있겠지만 값싼 전기요금이 가장 큰 이유다. 한전은 100원에 파는 전기를 103.7원에 생산한다. 정부가 물가안정을 앞세워 가격을 억누른 결과다. 워낙 싸다 보니 1인당 전기사용량도 주요 선진국보다 훨씬 많다. 국내총생산(GDP)당 에너지 소비량은 경제협력개발기구(OECD) 최고 수준이다. 외국보다 크게 싼 전기가격은 수급을 왜곡해 에너지 낭비를 유발하고 전력산업의 경쟁력도 떨어뜨린다. 국가에너지 수입을 늘리고, 탄소배출을 증가시켜 ‘녹색성장’과도 점점 멀어진다. 해마다 반복되는 여름과 겨울철 전력난도 싼 요금 탓이 크다. 전기가격을 정상화할 필요가 있다. 독점을 깨고 경쟁체제를 도입해야 한다. 발전 자회사 매각도 전기가격을 현실화해야 가능해진다.  ‘전력은 국가기반시설이어서 정부 독점은 불가피하다’는 일각의 주장은 낡고 경직된 생각이다. 민간이 전력의 상당 부분을 담당해도 될 만큼 환경이 바뀌었다. 전력산업에 경쟁을 도입하는 일은 세계적 추세다. 미국의 경우 원전 104기 중 98기를 민간기업이 운영한다. 식량도 민간이 생산하며 시장에서 가격이 형성된다. 전기라고 다를 바 없다.
중앙선거관리위원회는 4·11총선 때 3억 원의 공천헌금을 받은 혐의가 있는 새누리당 현기환 전 의원을 검찰에 수사 의뢰했다. 또 새누리당 공직후보자추천위원이었던 현 전 의원에게 돈을 건네고 비례대표 후보 공천을 받은 혐의로 같은 당의 현영희 의원을 검찰에 고발했다. 선관위는 비례대표 후보 공천 대가로 중앙당에 50억 원을 내기로 약속한 혐의가 있는 선진통일당 김영주 의원도 고발했다. 선진당은 회계책임자 감독을 소홀히 했다는 이유로 정당 자체가 고발당했다. 관련 당사자들은 혐의를 부인하고 있으니 검찰이 수사로 진위를 가릴 수밖에 없다.  특정 정당 ‘텃밭 지역’의 공천은 거의 당선의 보증수표다. 과거에도 지역구나 비례대표 후보 공천을 받기 위해 중앙당 실세나 공천심사위원에게 돈을 건네는 은밀한 로비가 끊이지 않았다. 4·11총선에서 제기된 공천헌금 의혹은 이번이 처음이 아니다. 서울시선관위는 올해 3월 새누리당 공천을 받기 위해 현역 의원 동생에게 5억 원을 건넨 혐의로 모 건설회사 대표를 검찰에 고발했다. 심상대 전 민주통합당 사무부총장은 지역구 예비후보 박모 씨에게서 공천 보장 대가로 1억여 원을 받은 혐의로 구속돼 1심에서 징역 1년을 선고받았다. 공천헌금은 국회의원직을 사고파는 범죄행위다. 새누리당은 작년 12월 박근혜 의원을 위원장으로 하는 비상대책위원회를 출범시킨 뒤 비대위가 4·11총선 공천을 주도하면서 사실상 ‘박근혜당’으로 바뀌었다. 박 의원은 친이(親李)계가 표적 공천설을 제기하자 공정하고 투명한 시스템 공천을 했다고 맞섰다. 공천헌금 수수 혐의를 받고 있는 현기환 전 의원은 친박(親朴)계다. 박 의원이 직접 현 전 의원에게 공직후보자추천위원 활동을 요청했다는 후문이다. 겉으로 쇄신 공천을 얘기해놓고 뒤에서 친박 인사들이 공천헌금을 수수했다면 박 의원의 대선 행보에도 악영향을 미칠 것이다.어제 천안에서 열린 대선주자 합동연설회에서 김문수 새누리당 예비후보는 “박근혜 예비후보가 책임을 져야 한다. 우리 당이 먼저 조사해 밝혀야 한다”고 주장했지만 박 의원은 “검찰에서 한 점 의혹 없이 밝혀야 될 문제”라고 대응했다. 이명박 대통령도 측근 비리가 터질 때마다 “사실 관계 확인이 먼저”라고 말하다가 나중에는 국민 앞에 머리를 조아리는 사태로 악화됐다. 박 의원이 이 대통령의 전철을 밟아선 안 될 것이다. 검찰은 대선정국에 미칠 파장을 헤아리지 말고 성역 없는 수사에 나서야 한다.
경기지방경찰청이 ㈜SJM 안산공장에서 발생한 경비용역업체와 노동조합 간 폭력사건과 관련해 진상조사에 들어갔다. 경찰에 따르면 자동차 부품업체 SJM이 부른 용역업체 컨택터스 소속 200명은 지난달 27일 새벽 직장폐쇄 철회를 주장하며 농성 중이던 노조원 150여 명에게 곤봉을 휘둘러 30여 명을 다치게 했다는 것이다. 방송뉴스와 유튜브에 공개된 동영상에는 캄캄한 공장 안에서 전투경찰처럼 무장한 용역원들이 노조원들을 몰아대는 장면이 담겨 있는가 하면 비명소리가 터져 나오기도 했다.  SJM 노조의 상위노조인 전국금속노동조합은 충돌 당시 노조원들이 수차례 112신고로 구조요청을 했는데도 출동한 경찰이 수수방관했다며 경찰과 경비업체 등을 검찰에 고발했다. 경찰은 “공장 내부를 들여다볼 수 없어 상황 파악이 안 됐다”고 해명했지만 수긍하기 어렵다. 민주통합당 한정애 의원은 어제 “경찰이 왜 이런 폭압적 용병업체의 행동을 지켜만 보고 있는지 국민이 납득할 만한 결과가 나오지 않으면 국회 차원의 조치를 취하겠다”고 말했다.  용역업체가 노사분규 현장에 동원되는 것이 불법은 아니지만 용역원들은 ‘방어’만 가능할 뿐 공격은 할 수 없다. 경찰은 용역업체가 사업장 안에 있던 노조원들을 쫓아낸 것을 경비업법 위반으로 보고 그 과정과 배후 여부를 철저하게 조사하겠다고 밝혔다. 경찰의 보신주의가 사태를 악화시킨 측면도 없지 않다. 경찰이 노사분규 현장의 폭력사태를 수수방관하다 보니 사용자 측은 사설 용역업체를 찾게 된다. 경찰은 사업장에서 불법적 폭력적 노사분규가 벌어지면 정당한 공권력을 행사해 국민의 생명과 재산권을 보호해야 한다.SJM 측은 “경찰은 시설이 파괴돼야만 개입하기 때문에 사업장 보호를 위해선 용역업체를 부를 수밖에 없었다”고 밝혔다. 이 회사 노조는 올해 5월부터 단체협상 대상이 아닌 인사권과 경영권 참여를 요구하며 파업을 벌이고 있다. 용역업체 컨택터스 측은 “폭력사태가 안 일어난 건 아니지만 (우리가) ‘순진무구한 양민이며 비무장의 선량한 노조원’들을 무단히 폭행한 것이 아니다”라고 홈페이지에 밝혔다. 못을 박은 소화기와 각목으로 살벌하게 무장한 노조원들이 선제 폭력을 가했기 때문이라는 주장이다. 불법파업과 용병 폭력의 악순환을 막기 위해서라도 철저한 사실 규명이 이뤄져야 한다.
삼성전자가 경기 평택 고덕산업단지에 3만 명 이상의 일자리를 만드는 대대적인 투자에 나선다. 삼성은 경기 수원사업장의 2.4배에 이르는 395만 m²(약 120만 평) 규모에 태양전지 의료기기 등 미래성장산업 기지를 조성할 용지를 확보했다. 삼성이 국내외에서 투자한 용지 중 최대 규모다. 2015년 말 산업단지 조성이 끝나고 최소 수십조 원의 투자가 가능할 것이라는 관측이 나온다. 경기 침체 속에서 이루어지는 대기업의 대대적인 투자는 가뭄 속 단비 같다. 평택 시민은 투자 소식이 알려지자 “수원 탕정에 이은 삼성도시가 됐다”며 들뜬 분위기다.  첨단 정보기술(IT) 분야와 미래 성장 산업은 고부가가치 일자리를 만들어낸다. 대부분의 젊은이가 희망하는 양질의 일자리다. 정부가 재정을 풀어 만든 청년 인턴이나 공공근로 일자리처럼 한시적인 일자리가 아니다. 미국에서는 벌써 재정절벽(Fiscal Cliff·정부 재정지출이 갑자기 줄거나 중단돼 경제에 충격을 주는 현상)에 대한 우려가 나온다. 정부의 재정지출 축소에 따른 일자리 감소와 소비 부진에 대한 걱정이다. 각종 복지지출로 재정 여력이 크지 않은 한국에도 남의 일만이 아니다. 올해 한국 경제가 2%대의 성장에 머물 수 있다는 우울한 전망이 나온다. 경기 침체의 어려움을 극복하는 힘은 기업 투자와 일자리에 있다. 대한상공회의소와 현대경제연구원이 최근 전국 성인 남녀 2028명을 대상으로 ‘기업에 가장 바라는 일’이 무엇인지 조사한 결과 ‘일자리 창출’이라는 답이 48.6%로 가장 많았다. 다행히 올해 삼성 현대자동차 SK LG그룹 같은 600대 기업(금융권 제외)이 역대 최대 규모인 140조7719억 원의 투자를 계획하고 있다. 기업들의 투자 의욕을 북돋울 수 있도록 규제 완화와 기업환경 개선이 필요하다. 삼성이 이번 투자 결정을 내리기까지 곡절도 많았다. 진입도로, 용수 공급, 폐수종말처리장 등 산업단지 기반시설의 국비 지원을 얻어내는 데 시간이 걸렸다. 산업단지 조성 및 공장 건축과 관련한 각종 인허가에 속도를 내야 한다. 미국 중국 등 경쟁국은 대규모 투자를 하는 첨단기업에 용지를 거의 무상으로 주고 각종 세제 혜택을 제공한다. 버락 오바마 미국 대통령은 올 초 국정연설에서 “미국으로 회귀하는 기업에는 세금을 우대하겠다”고 선언했다. 해외로 나간 기업을 되돌아오게 하지는 못할망정 지나친 ‘대기업 때리기’로 있던 기업마저 해외로 내쫓을 일이 아니다. 정치적 악의까지 포함된 반(反)기업 정서가 기승을 부릴수록 대기업들의 국내 투자 의욕은 식어갈 것이고, 종국엔 국민이 그 피해자가 될 수밖에 없다.
뇌성마비와 청각장애를 가진 김 군(12)의 엄마 문 씨(47)의 하루는 오로지 아들의 치료 일정으로 차 있다. 문 씨는 매일 장애인복지관 두세 곳을 돌며 아들이 재활치료를 받도록 돕는다. 한곳에서 받으려면 재활병원에 입원해야 하지만 1, 2년씩 대기해야 하고 비용도 많이 든다. 문 씨는 “복지관 치료 역시 새벽부터 줄서기를 해야 한다. 그것도 대기자가 많아 한 시설에 최대 2년까지만 다닐 수 있다”고 말했다. 장애 어린이를 둔 부모들은 자녀의 재활치료를 받느라 이처럼 고통스러운 나날을 보내고 있다. 국내 병원들은 장애 어린이 재활치료실을 거의 운영하지 않는다. 재활치료의 수가가 낮아 병원 운영에 어려움을 주기 때문이다. 장애 어린이의 재활치료를 전담하는 푸르메재활센터(서울 종로구 신교동)가 이달 들어 본격 진료에 나선 것은 반가운 소식이다. 이 센터에서는 물리 언어 작업 심리 인지 감각치료를 통합적으로 받을 수 있다.  센터 개소는 기부자 3000명의 나눔의 결실이어서 더 값지다. 고 박완서 씨를 비롯해 신경숙 조무제 박찬호 이영표 가수 타블로와 션 등이 힘껏 도왔다. 삼화모터스 SPC 이토마토방송 루이뷔통 등 중소·중견기업도 참여했다. 우리금융 신한은행 교보생명 SK텔레콤 등은 실질적인 도움을 줬다. 종로구는 용지를 제공했다. ‘천 원의 기적’ 운동에 공감해 하루 1000원씩 기부하는 일반 후원회원들이 가장 든든한 힘이다. 청와대 부근인 센터 옆에는 국립농학교와 맹학교가 있다. 장애인과 관련된 시설은 인근 주민의 기피 대상으로 알려져 있지만 장삼이사(張三李四)의 기부로 이런 시설이 세워졌다는 것은 우리 사회의 높아진 격(格)을 말해준다. 이 센터를 만든 푸르메재단은 서울 마포구 상암동에 푸르메어린이재활병원의 설립을 추진 중이다. 장애어린이가 통원치료뿐 아니라 입원치료까지 받을 수 있는 제대로 된 병원을 만들겠다는 게 목표다. 문제는 치료센터의 지속 가능성이다. 재활치료에는 돈이 많이 든다. 센터의 경우 연간 5억 원의 적자를 예상하고 있다. 기업과 시민의 기부 등 지속적인 관심이 필요하다. 중앙정부 및 지자체는 공공의료의 범주를 확대해 민간 운영기관에 대한 지원을 확대해야 한다. 정치인들의 번지르르한 말보다는 푸르메센터 같은 곳의 나눔 실천이 세상을 바꾼다.
박지원 민주통합당 원내대표가 검찰에 출두한 것은 법원이 발부한 체포동의요구서가 국회에 접수된 지 3시간이 약간 지나서다. 박 원내대표는 검찰 출두 1시간 반 전에야 출두하겠다고 검찰에 전격 통보했다. 그동안 세 차례나 검찰의 소환 통보에 불응하며 버티다 체포동의요구서가 접수되자 기다렸다는 듯이 출두했다. 여론의 압박을 피하고 법무부가 국회에 제출한 체포동의안을 무력화하려는 의도가 없지 않았을 것이다. 박 원내대표의 계산대로 검찰은 그를 체포해 조사할 필요가 없어져 체포영장을 철회했고 체포동의안도 백지화됐다.  검찰은 박 원내대표를 한두 차례 더 소환할 방침이라고 밝혔으나 박 원내대표가 응할 가능성은 희박해 보인다. 박 원대대표는 ‘기소할 테면 기소하라. 법원에서 판단을 구하겠다’는 태세다. 범죄 혐의를 부인하는 피의자를 검찰이 단 한번 조사하는 것만으로 구속영장 신청 또는 기소할 만큼 증거를 확보하기는 어렵다. 박 원내대표가 결백을 자신한다면 검찰의 추가 소환에 불응할 이유가 없다. 검찰은 정두언 새누리당 의원의 경우 자진 출두해 검찰 조사를 받았음에도 혐의가 중하다고 보고 구속영장을 신청했다. 비록 정 의원의 체포동의안이 국회에서 부결되기는 했지만 부결에 대한 비판 여론이 높았다. 박 원내대표는 저축은행들로부터 수사와 관련해 8000만 원을 수수한 혐의를 받고 있다. 검찰은 박 원내대표에 대해서도 구속이 불가피하다고 판단한다면 구속영장 신청을 주저하지 말아야 한다. 야당 원내대표에게 특권을 허용하지 않는 법 집행이야말로 법치의 실천이다. 민주당은 박 원내대표가 검찰에 출두한 직후 8월 4일부터 임시국회를 소집하자는 요구서를 국회에 냈다. 의석수로 보면 민주당은 단독으로 임시국회를 소집할 수 있다. 그러나 7월 임시국회에 이어 하루도 쉬지 않고 임시국회를 여는 것은 박 원내대표의 구속을 막기 위한 방탄(防彈)국회라는 비난을 피할 수 없다. 며칠이라도 휴회기를 둬 박 원내대표에 대한 구속영장이 청구될 경우 그 발부 여부를 바로 법원이 판단하게 하는 것이 옳다.박 원내대표의 체포영장에 기재된 범죄 혐의에 대한 판단은 최종적으로 사법부에서 가릴 수밖에 없다. 검찰이 유죄판결을 받아내는 데 실패한다면 대선을 앞두고 ‘야당 탄압’이라는 비판에 몰릴 것이다. 검찰은 진실과 증거로 승부를 걸어야 한다.
가격이 급락해 경매로 처분해도 담보 빚을 다 갚지 못하는 ‘깡통아파트’에 이어 ‘깡통 상가’가 속출하고 있다. 한국은행에 따르면 5월 말 기준 국내 6개 시중은행의 상가 담보대출 가운데 4분의 1은 경매에 넘겨 상가를 팔아도 대출금을 못 갚는다. 깡통 상가는 실물경기 침체와 소비 부진, 자영업자 증가 등의 문제와 밀접하게 연결돼 있다.  최근 베이비붐 세대(1955∼1963년생)를 포함한 은퇴자들이 월세를 받아 생활을 꾸리려고 은행 돈을 빌려 상가에 투자하는 경우가 많았다. 대출을 받아 점포를 사서 창업에 나선 은퇴자도 있다. 정부가 지난해 가계부채 때문에 주택담보대출 규제를 강화하자 은행들은 상가 등 상업용 부동산을 담보로 잡는 대출에 열을 올렸다. 상가는 주택담보인정비율(LTV)이 적용되지 않아 담보의 70% 이상까지도 돈을 빌려준다. 6개 시중은행의 상업용 부동산 대출이 전년도 같은 기간과 비교해 2010년 8.0%, 2011년 11.9%로 각각 늘어난 것을 봐도 증가세를 알 수 있다.  경기 침체의 여파로 돈벌이가 시원치 않은 자영업자들은 상가를 운영해도 대출 이자조차 제대로 갚지 못하는 어려운 상황에 몰리게 된다. 6개 시중은행의 상업용 부동산 대출 연체율은 5월 말 현재 1.44%로 주택담보대출 연체율(0.93%)을 크게 웃돈다. 저축은행과 같은 제2금융권에서 받은 대출까지 감안하면 상업용 부동산에 돈을 빌려준 은행권의 대출 부실이 더 심각할 수 있다. 비어 있는 상가가 늘고 경매 낙찰가가 계속 떨어지면 상업용 부동산 부실은 더 커지게 된다. 권혁세 금융감독원장은 어제 가계부채 위험과 관련해 “연체율이 점차 상승하고 있어 경제 여건이 악화하면 위기 상황이 단기간에 급속히 올 수 있다”고 경고했다. 금융당국은 실물경기 변동에 민감한 상업용 부동산의 대출 부실 가능성도 면밀히 감시하고 연착륙시킬 수 있는 대책을 내놓아야 한다. 박재완 기획재정부 장관은 어제 한 라디오 프로그램에 출연해 올해 경제성장률이 2%대로 추락할 가능성을 언급했다. 경기 침체가 ‘소비 부진-부동산 침체-대출 연체 증가-금융권 대출 부실 심화’로 이어지지 않도록 정책 당국이 선제적으로 나설 필요가 있다. 서민 금융을 활성화하고 생계형 자영업자를 위한 사회 안전망을 늘려야 한다. 한국의 자영업자 비율은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 4번째로 높다. 한계에 몰린 자영업자의 전업(轉業)을 지원하는 시스템도 조속히 보강해야 한다.
민주통합당의 대선후보 본(本)경선에 나서는 주자로 문재인 손학규 김두관 정세균 박준영 후보 5명이 확정됐다. 이들은 25일 제주를 시작으로 9월 16일 서울에서 막을 내리는 전국 순회 경선에 들어간다. 1위 후보가 과반을 못 얻으면 9월 23일까지 1, 2위 후보의 결선 투표가 진행된다.  이해찬 민주당 대표는 지난달 23일 “민주당 후보와 안철수 서울대 융합과학기술대학원장, 통합진보당 후보 등 3자 간 후보단일화 과정이 10월에 전개될 것으로 본다”고 말했다. 제1야당의 대선후보가 선출되더라도 범야권 후보 단일화를 거쳐야 하는 사실을 공식화한 것이다. 민주당의 본경선이 대선 준결승 후보를 뽑는 데 그치는 ‘마이너리그’가 된 셈이다. 민주당의 정체성은 사라지고 오로지 뭉쳐야 산다는 진영 논리만 가득하다.  민주당 주자들의 지지율은 모두 합쳐도 아직 출마 선언도 하지 않은 안 원장의 지지율에 못 미친다. 안 원장이 빠지면 새누리당에 맞설 범야권 진영의 전열은 무너질 형국이다. 민주당은 안 원장이 범야권 진영에서 이탈할까 봐 노심초사하는 기색이 역력하다. 안 원장이 2003년 1조5000억 원대의 분식회계를 지시한 혐의 등으로 구속 기소된 최태원 SK그룹 회장의 선처를 부탁하는 탄원서에 서명한 사실이 드러났다. 대기업의 사회적 책임을 강조해온 안 원장의 발언과 정면으로 배치된다. 그는 최근 출간한 ‘안철수의 생각’에서 ‘기업주가 전횡을 일삼거나 주주 일가의 사적 이익을 추구한다면 범죄가 된다’고 밝혔다. 이에 대해 안 원장이 “비판을 겸허하게 인정하겠다”고 밝히자 민주당 박용진 대변인은 “안 원장이 재빨리 해명한 것을 보면 정치적 책임감을 갖고 있는 것 같다”고 말했다. 재벌개혁을 핵심적 정체성으로 내세우는 민주당이 안 원장의 ‘말 따로 행동 따로’ 행적을 따끔하게 나무라지도 못한 채 감싸는 모습은 안쓰럽기까지 하다. 서울시선거관리위원회는 안 원장을 18대 대선 입후보 예정자로 분류하고 있다고 밝혔다. 서울시선관위는 “각종 언론보도 및 여론조사를 통해 안 원장이 대선주자로 인식되고 있기 때문”이라고 설명한다. 하지만 안 원장은 “출마 선언을 안 했다”며 언론의 검증 공세를 피해나간다. 민주당은 선관위가 인정하는 후보이면서 스스로는 후보가 아니라는 안 원장에게 애타게 매달리고 있다. 김대중 노무현 정부 10년간의 집권 경험을 지닌 민주당의 초라한 현주소다.
북한인권운동가 김영환 씨가 중국 국가안전부에서 당했다는 전기 고문이 사실이라면 중국은 문명사회의 일원으로 인정받을 수 없다. 김 씨는 “중국인들이 5∼8시간 동안 전기봉으로 고문을 해 살이 타는 냄새가 났다”고 폭로했다. 중국 당국은 김 씨의 얼굴을 손바닥으로 피멍이 들도록 때리고 7일 동안 잠을 안 재우기도 했다. 김 씨가 체포 19일째인 4월 16일 묵비권을 풀고 조사에 응하자 고문은 중단됐지만 이후에도 책상과 연결된 의자에 앉아 수갑에 묶인 채 잠을 자게 하는 가혹행위가 한 달 동안 지속됐다. 전향한 주사파인 김 씨에게 수십 차례 “북송(北送)해버리겠다”고 협박한 것도 정신적 고문이다. 중국은 1988년 고문방지협약에 가입했다. 협약가입국은 고의로 신체적 정신적 고통을 가하는 고문을 범죄행위로 처벌할 의무가 있다. 지방 성의 고문기술자가 자행한 고문을 중국 정부가 지시했거나 알고도 묵인했다면 국가범죄에 해당한다. 한국과 중국은 24일 수교 20주년을 기념한다. 이명박 대통령은 취임 후 한중관계를 ‘전략적 협력동반자 관계’로 격상하고 올 들어서만 4차례 정상회담을 할 정도로 발전시켰다고 자랑한다. 그러나 중국이 한국인을 조사하는 방식이나 고문이 폭로된 이후에 한 대응을 보면 협력동반자 관계와는 거리가 멀다. 중국은 즉각 진상조사와 가해자 처벌에 나서야 한다. 한중 합동조사를 추진하되 유엔인권이사회를 비롯한 국제기구도 참여하게 할 수 있다.114일 만에 풀려난 김 씨는 고문 사실을 폭로하면서도 정부의 석방 노력에 감사를 표시했다. 하지만 석방 교섭과 인권을 유린한 고문은 별개의 문제다. 설사 외교통상부와 국가정보원이 김 씨를 석방시키기 위해 중국에 어떤 약속을 했더라도 전기고문 폭로 이후의 대응은 달라져야 한다. 우리 정부가 고문 실태를 파악한 뒤에도 미온적으로 나서니 어제 중국 외교부가 “법에 따라 조사를 진행했다”며 오히려 큰소리를 치는 것이다.  김 씨는 고문한 사람의 얼굴을 정확하게 기억하고 있다고 말했다. 중국 정부가 나서면 진상조사와 책임자 파악이 어렵지 않다. 중국이 끝내 진상조사에 응하지 않으면 이 대통령은 다음 달 러시아의 블라디보스토크에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 후진타오 중국 국가주석에게 이 문제를 정식으로 제기해야 한다.
초선인 황주홍 민주통합당 의원이 어제 자신의 블로그에 “국회의원들의 특권과 기득권에 대한 국민의 불신과 거부감이 하늘을 찌르고 있다”면서 같은 당의 박지원 원내대표에 대해 “스스로 검찰 수사에 응하라”고 촉구하는 글을 올렸다. 이해찬 당 대표를 향해서는 박 원내대표 체포동의안 처리 문제를 당론으로 정하지 말 것과 그를 구하기 위한 방탄 국회를 열지 말 것을 요구했다. 황 의원은 “민주당이 공멸을 피하려면 박지원과의 지혜로운 분리가 필요하다”고 말했다. 황 의원의 고언(苦言)이 상식이자 국민의 여론이다. 검찰은 저축은행 등에서 1억 원 가까운 청탁성 돈을 받은 혐의와 관련해 3차례나 소환 통보에 불응한 박 원내대표에 대해 체포영장을 청구했다. 법원이 발부한 체포동의요구서가 국회에 송부되면 처리 여부를 놓고 여야 간에 한바탕 소동이 일 것으로 예상된다. 그러나 법치와 상식의 잣대로 보면 박 원내대표 체포동의안 처리는 정쟁(政爭)의 대상이 될 수 없다. 국회는 무소속 박주선 의원과 새누리당 정두언 의원의 체포동의안을 처리한 전례에 따라 박 원내대표 체포동의안에 대해서도 여야 합의로 본회의에 회부해 표결 절차를 밟아야 한다. 민주당은 ‘박지원 구하기’를 위해 3단계 작전을 검토하고 있다. 1차로 체포동의안의 국회 본회의 상정을 막고, 그것이 어려울 경우 2차로 필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 구사해 표결을 저지하며, 3차로 ‘방탄 국회’를 소집해 검찰의 강제 소환을 불가능하게 만든다는 것이다. 비리 혐의 수사에 성역이 있을 수 없다. 이명박 대통령의 친형과 핵심 측근들도 예외 없이 검찰 수사를 받았다. 민주당이 박 원내대표를 감싸고돌수록 반칙과 특권을 옹호하는 세력이 되고 만다. 비리 혐의자를 보호하기 위해 국회와 국회의 제도를 악용하는 것은 의회주의 파괴와 다름없다.박 원내대표가 결백하다면 지금이라도 검찰에 자진 출두해 조사를 받으면 된다. 박 원내대표 한 사람으로 인해 정치가 꼬이고 국회가 정쟁의 소용돌이에 휘말린다면 국민에게 죄를 짓는 일이다. 대선을 앞둔 민주당에도 득이 될 리 없다. 민주당이 방탄 국회를 합리화하기 위해 ‘민생’ 운운하며 8월 임시국회의 필요성을 주장하지만 진짜 민생을 중시하는 정당이라면 하루라도 빨리 ‘박지원 문제’를 털고 가야 옳다.
중국 지린(吉林) 성 정부가 한국인 또는 재일교포가 투자해 세운 백두산의 호텔들을 올해 안에 모두 철거하기로 했다. 중국 측은 호텔의 미래 수익을 거의 인정하지 않은 채 초기 투자금과 건물가치만 따져 보상금을 책정했다. 호텔들은 법적 대응을 계획하고 있지만 현실적으로 중국 당국의 철거 강행을 막기 힘든 상황이다. 지린 성은 2006년 성 산하에 창바이(長白)산(백두산의 중국식 이름)보호개발구관리위원회(관리위)를 설치한 뒤 2007년 8월 중장비를 동원해 ‘온천별장’(법인명 길림장백산관광건강오락유한공사) 건물을 먼저 헐었다. 철거에 항의하는 호텔 사장 부부를 감금한 적도 있다. 성 정부는 1990년대 중반∼2000년대 초반 관광호텔을 유치할 당시 최장 45년간 운영권을 보장한다고 공언했으나 호텔 측은 굉음을 내는 불도저 앞에서 속수무책이었다. 백두산은 한국에서 민족의 영산으로 사랑받고 있다. 중국이 한반도 북부의 역사를 자국 것으로 편입시키는 ‘동북공정(東北工程)’에 따라 백두산에 대한 한국의 연고권을 일절 인정하지 않으려는 작업으로 풀이된다. 한국은 중국처럼 약속을 안 지켜 투자자에게 손해를 입히는 일이 없도록 해야 한다. 정책의 신뢰성 투명성 예측가능성은 우리가 중국보다 선진화해 있다. 앞으로도 중국에 앞설 수 있는 중요한 기반이다. 정부가 이런 일을 하지 않겠다는 대외적인 약속이 ‘투자자-국가소송제도(ISD)’다. 정부가 투자협정 투자인가 투자계약을 지키지 않아 외국인 투자가가 손해 볼 경우 세계은행 산하 국제투자분쟁해결센터(ICSID)에 제소할 수 있고, 해당국 정부는 그 결과를 받아들이겠다고 국가 간에 약속하는 것이다. 우리가 85개국과 맺고 있는 투자보장협정 중 81개국과의 협정에 포함돼 있다. 각종 자유무역협정(FTA)에도 넣어뒀다. 하지만 백두산에 호텔 투자가 이뤄질 당시 한중 투자협정에는 이 조항이 없었다.야권에서는 “한미 FTA의 ISD는 정책주권을 미국에 양도하는 것”이라고 주장한다. 현재 야권이 한미 FTA 재협상을 주장하고 있는 핵심 이유도 이것이다. 다른 나라와는 괜찮은데 왜 미국과 하면 주권이 침해된다는 것인지 납득할 수 없다. 한국은 FTA 선진국으로서 외국인 투자가를 보호해야지, 중국처럼 겁주고 내쫓아서야 국익에 아무런 보탬이 되지 않는다.
인천 부평구 산곡중학교의 최근 변화는 교육기부의 힘을 보여준다. 이 학교에는 전교생 775명의 5분의 1이 급식비와 보충수업비를 면제 받을 정도로 가정 형편이 어려운 학생들이 많다. 지난해 전국연합학력평가에서 기초학력 미달 학생도 54명이 나왔다. 하지만 서울대 고려대 연세대 등 명문대 재학생 강사 12명이 올해 3월부터 학업이 부진한 저소득층 학생 37명을 방과 후 밀착 지도한 이후 성적이 크게 올랐다. 삼성그룹과 교육과학기술부가 손을 잡고 전국 21개 도시 저소득층 중학생 4000여 명을 대상으로 대학생 강사를 불러 진행하고 있는 ‘드림클래스’ 프로그램의 성과다. 기업의 교육기부가 장학사업을 넘어 소외계층 자녀의 학업 지원, 진로 지도, 창의와 인성교육으로 확대되고 있다. 삼성그룹, 현대자동차그룹(정몽구재단의 온드림스쿨 비전교실), LG그룹(사랑의 과학캠프), CJ그룹(CJ나눔재단의 도너스캠프) 등이 대표적 사례다. 삼성디스플레이 포스코 현대제철 한국수력원자력은 교육 인프라가 열악한 지방 사업장을 중심으로 자율형사립고 설립도 추진하고 있다. 선진국에서는 기업의 교육기부가 빈곤층 청소년에게 꿈을 심어주고 가난의 대물림을 막는 ‘교육 안전망’ 역할을 한다. 마이크로소프트(MS) 창업자인 빌 게이츠 부부는 작년 5월부터 5년간 35억 달러(약 4조 원)를 투자하기로 하고 공교육 개혁에 앞장서고 있다.  우리 사회에는 가난에 굴하지 않고 학업에 열의를 갖고 있는 학생이 적지 않다. 사회적 경제적 배경이 하위 25%에 속한 학생들이 상위 25% 안에 드는 성적을 올리는 비율이 14%로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 높다. 재정적 제도적 뒷받침만 제대로 된다면 천 명, 만 명을 먹여 살릴 인재로 커갈 꿈나무들이다. 이들을 잘 키워 개천에서 용이 나올 수 있음을 보여줘야 사회 통합을 이룰 수 있다. 획일화하고 재원이 한정된 공교육 시스템의 한계를 보완하는 지렛대로 민간의 창의와 자본을 써야 한다. 올해 3월 교과부 주최로 열린 교육기부 박람회에는 기업 50곳 등 131개 단체가 참여했다. 교육기부자와 수혜자를 연결하는 고리를 확충해 열기를 살려야 한다. 지역 중소기업의 참여를 이끌어내고 대학생과 대졸 미취업자를 활용하는 재능기부 유인책도 필요하다. 미국의 교육기부단체 ‘티치 포 아메리카(Teach for America)’는 명문대 졸업생을 저소득층 밀집 지역의 공립학교 단기교사로 일하게 하고 학자금대출 상환 유예, 경력 인정 같은 혜택을 준다. 사람 외에는 이렇다 할 자원이 없는 한국의 미래는 교육에 달려 있다.
민주통합당 안민석 의원이 수감 중인 정봉주 전 의원에 대해 “8월 15일 광복절 특사를 기다려보고 10월 26일에도 석방이 안 되면 민란(民亂)을 기획해 일으키려 한다”고 말했다. 28일 서울 여의도공원에서 열린 ‘나는 꼼수다 표현의 자유법(정봉주법) 통과를 위한 문화의 밤’ 행사에서 당내 ‘정봉주 구명위원회’ 위원장 직함으로 한 말이다. 정 전 의원은 지난 대선 때 BBK사건과 관련된 허위사실을 유포해 대법원에서 징역 1년형을 확정받고 복역 중이다. 선거를 겨냥한 흑색선전은 ‘표현의 자유’가 아니라 자유민주주의에 대한 중대한 교란으로 봐야 한다. 그럼에도 민주당이 구명위원회를 만든 것으로도 모자라 특별사면을 요구하며 민란을 일으키겠다고 위협하기에 이른 것이다. 대통령이 되겠다는 정치인들은 현장에 모인 6000여 명의 미권스(정봉주와 미래권력들)와 ‘나는 꼼수다’ 팬들에게 영합하기에 급급했다. 민주당 대선주자인 김두관 전 경남도지사는 “정봉주 의원이 나와서 큰일을 할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 했다. 정세균 상임고문도 “총선 때 내게 편지를 보내 꼭 당선되라고 격려했으니 빚을 갚겠다”고 말했다. 정 전 의원을 변호했던 이재화 변호사가 이명박 대통령 측근이었던 은진수 전 감사원 감사위원의 가석방 결정을 비판한 것은 이해 못할 바 아니다. 그러나 “은진수가 권력형 탈옥이라면 정 전 의원은 국민형 탈옥을 해야 한다”며 “10만 명이 모이면 정봉주를 탈옥시킬 수 있다”고 선동한 것은 법률가로서 할 수 있는 말이 아니다. 4개월여 앞으로 다가온 18대 대선 과정에서 또다시 흑색선전이 기승을 부릴 소지가 있다. 민의를 왜곡하는 흑색선전은 엄하게 다스려 뿌리 뽑아야 한다.
동아일보는 28일자에 미사일 사거리 연장, 한일 정보보호협정, 제주 해군기지 건설 등 3대 외교안보 현안에 대한 여야 대선주자들의 정책을 비교하는 기획기사를 실었다. 잠재적 대선주자로 여론조사 지지율 1, 2위를 다투는 안철수 서울대 융합과학기술대학원장 측은 동아일보 취재팀에 답변을 거부했다. 안 원장 측은 “출마선언을 한 대선주자가 아니기 때문에 답을 하기 어렵다”고 밝혔다. 대선을 4개월 남짓 앞둔 시점에 여론조사 지지율 1, 2위를 다투는 유력 후보가 정책 검증에서 한발 비켜서 있는 기묘한 모양새다. 미국에선 대선 1년 전부터 여야 후보들이 치열한 정책 경쟁을 벌인다. 국민은 세계 10위권 경제의 대한민국을 5년간 이끌어갈 사령탑이 어떤 정책과 생각을 갖고 있는지 알고 싶어 한다. 여야 대선주자들이 정책 경쟁을 벌이고, 언론이 국민을 대신해 국민이 궁금해하는 것을 물어야 하는 이유다.  안 원장이 10여 일 전 펴낸 책 ‘안철수의 생각’은 정책 과제의 진단과 대안을 정치(精緻)하게 정리한 정책집이 아니라 이런저런 생각을 담은 ‘정책단상(斷想)’에 가깝다. 대부분 ‘이래서 문제다’ ‘그래서는 안 된다’고 논평하는 식이다. 구체적인 정책 내용을 분명하게 밝힌 게 없다. 제주 해군기지에 대해 “그 판단을 받아들이는 게 옳다”면서도 “설득과 소통이 생략된 채 강행된 강정마을 공사는 무리했다”고 두루뭉수리로 넘어갔다. 책 내용만으로는 제주 해군기지 공사를 계속 하자는 것인지, 주민 설득이 미흡하고 무리한 공사를 취소하자는 것인지 혼란스럽다. 비용은 들지 않고 편익만 있거나 편익은 없고 비용만 드는 정책은 찾아보기 어렵다. 비용편익 분석을 통해 구체적 정책을 실현하자면 선택의 결단이 필요한 것이다. 안 원장은 구체적인 정책 표명을 미룬 채 “세상은 공정해야 하고, 복지와 평화는 중요하며, 모든 정책에는 소통과 합의가 중요하다”는 식의 추상적 생각만 보여줬다.  ‘안철수의 생각’은 4·11총선 이후 가장 중요한 쟁점으로 떠오른 통합진보당의 종북 논란도 다루지 않았다. 그를 인터뷰한 제정임 교수의 질문은 따지고 파고들기보다는 안 원장의 원론적인 의견을 얌전하게 전달하는 식이었다. 안 원장은 “이 책을 펴낸 것은 (대통령 출마에 대한) 국민의 판단을 듣기 위해서”라고 말한다. 그러나 이 책을 읽고 나면 정책 판단이 선명해지지 않고 오히려 알쏭달쏭해진다. 이 책만으로 파악할 수 없는 문제에 대해 안 원장이 국민에게 성실히 답을 해야 옳은 태도다. 안 원장은 작년 하반기부터 수많은 언론사와 여론조사기관이 자신을 포함해 지지율 조사를 했는데도 “출마선언을 하지 않았으니 여론조사에서 나를 빼 달라”고 말하지 않았다. 그 자신이 잠재적 대선주자임을 인정한 것으로 볼 수밖에 없다. 여론조사에서 안 원장에게 훨씬 뒤처지는 여야 대선주자들도 한 가닥 희망을 좇아 열심히 정책 경쟁에 나서고 있는데 안 원장만 “아직 정식 출마선언을 안 했으니 구체적 정책을 내놓을 수 없다”고 연막을 피운다면 국민에게 이미지만으로 ‘깜깜이 선택’을 하라는 것이나 다름없다.  안 원장은 상식과 정의를 누구보다도 강조하는데 대선이 140여 일밖에 남지 않은 지금까지도 구체적인 정책 표명을 회피하는 것은 정치의 상식을 벗어난다. 국민의 바른 선택을 도우려는 진지함이나 정직성과도 거리가 멀다. 안 원장은 자신의 정치 무경험에 대해 ‘나쁜 정치를 안 한 것이 왜 나쁘냐’고 하지만 지금은 스스로 ‘안철수식 나쁜 정치’를 하고 있는 것이 아닌지 성찰이 필요하다.
대법원장의 제청으로 대통령이 국회에 임명동의를 요구한 대법관 후보자가 본회의 표결 전에 사퇴한 것은 헌정 사상 처음이다. 대법관 공백사태와 김병화 대법관 후보의 사퇴는 임명동의 절차를 진행한 국회, 제청한 대법원장, 김 후보를 추천한 검찰과 법무부, 검증을 맡은 대통령민정수석비서관 등 입법 사법 행정 3부 모두에 책임이 있다. 국회는 법정 시한을 한 달 가까이 넘겨 늦장 개원한 데다 퇴임 대법관의 임기 종료일에야 신임 대법관 후보 인사청문회를 시작했다. 공백사태가 발생했으면 기간과 대상을 줄이기 위해 최선을 다해야 함에도 새누리당은 대법관 후보 4명 모두의 임명동의안 상정을 고집했고 민주통합당은 김 후보를 구실로 나머지 대법관 후보 3명의 임명동의 절차까지 막아 처리를 지연시켰다. 국회 처리가 늦어져 20일 가까운 대법관 공백사태가 빚어지는 것은 국회의 무책임성을 여실히 보여준다. 대법원장은 대법관후보추천위원회 구성에서부터 임명 제청까지 총괄한다. 대법관후보추천위원들은 국회 인사청문 과정에서 김 후보에게 제기된 중요한 의혹들을 사전에 알지 못했다고 한다. 대법원장은 대법관후보추천위가 추천한 후보 13명 중 4명을 최종 제청했다. 대법원장은 제청 전에 청와대와 사전 협의하는 게 관례다. 청와대도 검증을 소홀히 한 책임을 면할 수 없다.이번 혼란의 가장 큰 책임은 검찰 몫 대법관으로 김 후보를 추천한 검찰과 법무부에 있다. 김 후보가 위장전입, 다운계약서 작성 등 명백한 잘못이 있음에도 그 정도 하자는 대법관 후보가 되는 데 큰 손색이 없는 것으로 본 안이한 태도가 문제다. 김 후보 본인은 부인하고 있지만 동향인 저축은행 비리 브로커와 연루된 의혹도 제기됐다. 논란이 될 수 있는 인물을 후보로 추천한 것이 국회 통과를 어렵게 했다.  대법원은 사건기록이 대법관 캐비닛에 쌓였다가 책상으로 옮겨지는 데만 3개월이 넘게 걸릴 정도로 업무량이 많다. 이번 공백사태로 처리가 지연된 사건이 수백 건에 이르자 대법원 2부 소속의 양창수 대법관이 1부 사건까지 맡는 겸업을 했다. 대법관 13명 중 검찰 몫을 배정하는 관행은 법조의 한 축인 검찰을 존중하고 대법원의 다양성을 살린다는 점에서 의미가 있다. 그러나 검사장급에서 대법관감이나 지원자가 적다면 굳이 검찰 출신을 고집할 이유는 없다.
북한 김정은이 그제 부인 이설주와 다정하게 팔짱을 끼고 유원지에 나타나 놀이기구를 타며 자유분방한 모습을 과시했다. 아버지 김정일 시대에는 상상하기 어렵던 파격적인 행보다. 칙칙한 흑백 사진 같던 아버지와는 스타일이 확연하게 다르다. 김정은이 10대 시절에 스위스에 유학한 경험이 적잖은 영향을 미쳤을 가능성이 있다.  북한이 협동농장의 운영방식을 변경하는 내용의 ‘새로운 경제관리체계 확립 방침’을 내놓은 것도 김정은 시대의 변화를 예고한다. 김정은은 올해 4월 첫 공개 연설에서 “인민들이 허리띠를 졸라매는 일이 없도록 하겠다”고 공언했다. ‘6·28방침’으로 불리는 새로운 경제관리체계는 북한 주민의 생활을 향상시키기 위한 시도로 볼 수 있다. 협동농장 분조(分組) 규모를 10∼25명에서 가족 규모인 4∼6명으로 축소하고, 생산물을 국가와 농장원이 7 대 3으로 나누되 초과 생산량은 농장원이 차지하고, 서비스와 무역 분야에서 개인자본의 투자를 합법화하는 것이 핵심이다. 이와 관련해 북한 주민 사이에서는 ‘베트남식’ ‘중국식’이라는 말이 나온다고 한다.  그러나 김정은의 튀는 행보가 본격적인 개혁개방으로 이어질 것으로 속단하기는 어렵다. 오히려 회의적인 관측이 더 우세하다. 그의 아버지 김정일은 2002년 시장의 역할을 확대하는 ‘경제관리 개선조치’를 도입했지만 체제 유지의 근간인 계획경제와 수령경제를 포기하지 못해 참담한 실패로 끝나고 말았다. 북한 전문가들은 북한의 현재 고립 수준이 2002년보다 훨씬 악화했기 때문에 6·28방침이 시행되더라도 성과가 크지 않을 것이라는 분석을 내놓는다.북한 경제가 돌파구를 찾기 위해서는 남북관계 개선과 외부 세계의 도움이 필수적이다. 하지만 김정은의 대남(對南)정책도 김정일의 그늘에서 여전히 벗어나지 못하고 있다. 북한은 최근 일방적인 선전 선동을 담은 삐라 수만 장을 남한 쪽에 뿌렸다. 북한이 남쪽으로 삐라를 날려 보낸 것은 2000년 이후 처음이다. 북한 방송은 이명박 대통령의 이름이 적힌 표적지에 사격하는 장면을 4개월 만에 다시 방영했다. 적대적인 대외정책은 개혁개방과 양립할 수 없다. 북한이 식량·달러·에너지 부족 등 3대 난(難)을 해결하고 21세기 정상국가로 가려면 핵과 무력도발 포기를 통해 경제협력의 길부터 찾아야 한다. 김정은 이설주 부부의 활달한 행보가 실질적인 개혁으로 이어지지 않으면 주민의 고통과 유리된 분칠이 되고 말 것이다.
30도를 훌쩍 넘는 불볕더위에 전국이 가마솥처럼 달아올랐다. 어제 대부분 지역에 폭염특보가 내려졌다. 시민은 한낮에는 외출을 자제했다. 행인들은 나무 그늘이나 다리 밑 등에서 더위를 피했다. 벌집처럼 집이 다닥다닥 붙어 있는 쪽방촌의 창문도 없는 단칸방에서 여름을 나야 하는 도시 빈민, 홀로 생계를 이어가는 홀몸노인, 뙤약볕이 내리쬐는 거리의 노점상 같은 서민에게는 어느 때보다 견디기 힘든 여름이다. 서울 영등포구 쪽방촌의 무료진료소인 요셉의원 관계자는 “거주 환경이 나쁜 데다 무더위까지 닥쳐 열사병 등 여름철 질병을 앓거나 체력 저하를 호소하는 서민이 많다”고 말한다.  짧은 장마에 이어 찾아온 갑작스러운 이번 무더위는 1994년 여름과 비슷하다. 당시 서울의 기온은 관측 이후 최고인 38.4도까지 치솟았다. 더위를 몰고 온 북태평양 고기압의 위세가 꺾이지 않아 당분간 푹푹 찌는 가마솥더위와 열대야가 지속되리라는 예보다. 무더위가 기승을 부릴 때 노약자는 건강관리에 각별히 주의를 해야 한다. 특히 체온 조절 능력과 체내 수분이 부족한 노인들은 더위에 취약하다. 미국 하버드대 의대가 여름 기온과 사망률의 상관관계를 연구한 결과 기온이 평균치보다 1도 높을 때 심근경색증과 당뇨병 환자의 사망 위험이 9∼10%가량 높아졌다.  프라이팬처럼 달궈진 철판을 다루는 조선소나 도로 공사 현장 등에서 일하는 근로자들은 에어컨 바람을 쐬지도 못하고 구슬땀을 흘린다. 우리 경제가 차질 없이 돌아가는 것은 한여름 무더위에도 쉬지 않는 이들이 있기 때문이다. 기업들은 작업시간을 탄력적으로 조정하고 휴가를 적절히 활용해 근로자의 건강과 체력 관리에 빈틈이 생기지 않도록 살펴야 한다. 올해는 전력 수급마저 여의치 않아 더위를 식혀주는 선풍기나 에어컨도 맘 편히 돌리기 어렵다. 다음 주 기업들이 여름휴가에 본격적으로 들어가면 전력난은 한시름 덜겠지만 휴가가 끝나는 8월 중순 이후 늦더위가 걱정이다. 자칫 방심했다가는 무더위 속에서 대규모 정전(停電)사태가 벌어질 수 있다. 이웃의 어려움을 함께하고 고통을 나누는 공동체정신이 전력난 속 무더위를 극복하는 지혜다. 50기의 원전 가운데 2기만 가동해 전력난을 겪고 있는 일본에서는 집집마다 에어컨을 끄고 도서관 박물관 같은 공공시설에 모여 더위와 전력 낭비를 피하고 있다. 혹독한 경제난 전력난과 무더위의 삼중고를 이겨내고 나면 선선한 바람이 부는 수확의 계절이 성큼 다가올 것이다.
정갑영 연세대 총장은 어제 “연말 대통령선거를 앞두고 경제가 정치화하고 있어 우리 경제에 부정적 영향을 미치고 있다”고 경고했다. 좋은 경제정책은 기업들이 경쟁력을 갖출 수 있는 환경, 생존할 수 있는 생태계를 만들어 주지만 최근 정부와 정치권은 반대 방향으로 가고 있다는 의미다. 한국 경제는 바닥권에 머문 채 장기간 회복되지 않는 ‘L자형’ 늪에 빠져들고 있다. 어제 한국은행 발표에 따르면 2분기(4∼6월) 실질 국내총생산(GDP) 성장은 전 분기 대비 0.4%에 그쳤다. 거의 제자리걸음이다. 상반기의 전년 동기 대비 성장률은 2.6%다. 한국은행은 올해 우리 경제가 상반기보다 하반기에 나아지는 상저하고(上低下高) 모습을 보이며 한 해 전체로는 3.0% 성장할 것으로 봤다. 그렇게 되려면 하반기에 성장세가 3% 후반대로 회복돼야 한다. 그러나 현재로서는 성장을 견인할 만한 대내외 변수가 보이지 않아 성장률이 2%대에 그칠 우려가 크다.  가장 큰 위협은 유로존 재정위기다. 스페인의 재정상황이 악화되면서 지방정부들이 속속 파산위기를 겪고 있다. 그리스 정부는 올해 ―4.7%인 경제성장률 전망을 최근 ―7%까지 낮췄다. 외신들은 그리스가 자력 회생을 못하고 조만간 디폴트(채무불이행)를 선언할 것으로 보고 있다. 유로존 최후의 보루인 독일마저 국가신용등급 전망이 ‘부정적’으로 바뀌었으며 17개 독일 은행의 신용 전망도 내려갔다. 영국의 파이낸셜타임스는 영국 또한 침체가 이어지면서 현재 AAA인 신용등급이 내려갈 수 있다고 전망했다. 유럽 위기는 이미 몇몇 국가에 대한 지원으로 풀 수 있는 단계를 지났다. 위기의 전염 때문에 주요 수출국인 미국과 중국의 경기가 꺾이고 있는 것은 우리에게 더 큰 위협이다.이럴 때일수록 성장률 유지에 매진해야 한다. 성장은 곧 고용을 뜻한다. 순수 경제지표인 성장률과 달리 실업률은 정치사회적 파급력이 크다. 성장 없이는 일자리가 없고, 일자리가 없으면 민생이 힘겨워진다. 국민경제 차원에서 봐도 성장은 긴요하다. 성장하지 않으면 나라가 제자리에 서 있는 것이 아니라 뒤처지고 마는 것이 글로벌 경쟁의 구조다. 지금 한국은 정치권을 중심으로 반(反)성장의 집단 주술에 걸린 듯하다. 정 총장이 지적했듯 대선에 정신이 팔린 정치권은 경제에 대한 위기의식은커녕 경제 때리기와 성장 배격 경쟁을 벌이고 있다. 경제민주화 논의는 재정건전성을 생각하지 않는 무상복지, 반기업 정서로 흐른다. 여야의 어느 대선주자도 성장에 온전히 무게를 둔 비전을 내놓지 않고 있다. 글로벌 경제위기와 경기침체로 고용기회가 점점 줄어드는 상황에서 정치권이 성장 담론에 무관심하다면 ‘일자리 내쫓기’를 하는 것이나 마찬가지다.  미국의 빌 클린턴 전 대통령은 1992년 ‘바보야, 문제는 경제야!’라는 대선 구호로 유권자의 마음을 움직여 당선됐다. 미국에서 이 구호는 선거 때마다 부활한다. 우리 대선후보들도 용기 있게 말해야 한다. 지금 한국에서 가장 중요한 문제는 경제라고. 그리고 성장과 고용의 문제를 해결해야 한다고. 국민의 일자리와 민생을 해치는 말을 하고 나쁜 정책을 내놓는 후보를 밀어내고 일자리와 민생을 지키는 후보를 지지해야 한다.
통합진보당 의원총회에서 이석기 김재연 두 국회의원에 대한 제명안이 부결됐다. 구당권파와 신당권파 의원이 각각 6명으로 나뉜 가운데 중립 성향인 김제남 의원이 기권함으로써 제명안이 과반 지지를 얻지 못했다. 강기갑 대표를 비롯한 신당권파가 혁신을 기치로 내세웠지만 아직도 통진당이 국민의 상식과는 동떨어진 구당권파에 끌려다니고 있음을 단적으로 보여준다. 통진당의 4·11총선 비례대표 경선은 한국 정치사에서 유례를 찾아볼 수 없을 정도로 부정투성이였다. 통진당은 두 차례의 자체 진상조사를 통해 ‘총체적 부실·부정선거’라고 결론 내렸다. 좌우를 떠나 이 정도의 부정선거가 자행됐다는 것은 그 자체만으로 당의 존립을 뒤흔드는 일이다. 통진당은 지도부를 교체하고 부정 경선에 관련된 모든 비례대표 후보에 대해 자진 사퇴를 권고하며 대대적인 쇄신에 나섰다. 사퇴를 거부하는 사람들에 대해서는 당 차원의 제명도 의결했다. 그러나 이석기 김재연 두 사람은 국회의원이란 신분 때문에 결국 제명에서 제외됐다. 구당권파와 두 의원은 쾌재를 부를지 모르지만 통진당으로서는 다시 위기에 직면했다. 이번 사태는 신당권파의 리더십 부재를 보여준다. 두 의원 제명안 처리를 위한 의원총회는 구당권파의 반발로 두 차례나 연기됐다. 그제 9시간 동안 열린 중앙위는 구당권파의 방해로 정회를 반복하다 끝내 아무런 안건도 정하지 못하고 산회했다. 신당권파가 민주노동당에 이어 통진당마저 종북의 발판으로 삼으려는 구당권파의 위세를 극복하지 못하는 한 국민의 눈높이에 맞게 당을 개조하겠다는 다짐도 물거품이 될 수밖에 없다.이석기 김재연 두 의원은 종북 논란은 차치하고 부정선거로 당선됐다는 사실만으로도 국회의원 자격이 없다. 더구나 이 의원은 자신이 대주주로 있는 회사가 선거홍보비 부풀리기로 국고 사기 행각을 벌인 사건에도 연루돼 있다. 새누리당과 민주통합당은 국회 개원 협상 때 약속한 대로 두 의원에 대한 자격심사를 서둘러 국회에서 제명시키는 것이 옳다.
무더위로 전력 수요가 23, 24일 이틀 연속 사상 최대치를 경신했다. 어제는 오후 한때 예비전력이 376만 kW까지 내려가 정상범위의 하한선인 400만 kW 아래로 떨어졌다. 이마저 민간 발전기 가동, 기업체 협조 등을 통해 수요를 300만 kW 이상 줄여 나온 결과다. 올해 가장 더운 날씨는 8월 초순에, 전력수요 피크는 휴가 시즌이 끝나는 8월 하순에 올 것으로 예상된다. 전력이 고갈되는 블랙아웃이 우려된다.  현재 전력 공급능력은 약 7700만 kW로 작년 최대 공급능력보다 200만 kW 낮다. 고리 원전 1호기 등의 가동이 멈춰 있기 때문이다. 고리 1호기는 설계수명을 다한 후 수명 연장을 위해 국제기준에 따라 안전성 평가가 이뤄졌다. 객관성 확보를 위해 국제원자력기구(IAEA)의 검토까지 거쳐 원자력안전위원회로부터 재가동을 승인받았다. 하지만 지역주민과 환경단체의 반대로 가동을 미루고 있다. 최근 발생한 원전 관련 비리는 척결 대상임이 분명하지만 원전 재가동은 국가적인 전력 수급 차원에서 접근해야 한다. 후쿠시마 원전사고 이후 원전 정책을 재검토하던 일본도 후쿠이 현 오이 원전 3, 4호기를 재가동하고 있다. 현재 운전 중인 전 세계 원전의 33%가 고리 원전처럼 계속운전 승인을 받은 것들이다. 고리 발전소를 놀려도 될 만큼 한가한 상황이 아니다. 전력 수요가 급증하는 여름이나 겨울철에 전력이 부족하다고 해서 발전소를 무작정 새로 만들 수는 없다. 전력예비율은 내년까지는 불안하지만 현재 건설 중인 발전소들이 완공되는 2014년에는 6.6%로 다소 여유가 생긴다. 피크 전력수요에 맞춰 발전 설비를 갖추면 평시에 노는 설비가 많아져 발전 단가가 비싸진다. 당면한 전력난을 극복하기 위해서는 절전(節電)이 중요하다. 이달부터 문을 열고 냉방하는 상점에 대한 단속이 시작됐지만 일반 가정이나 상가의 절전 동참은 미미한 수준이다. 절전이 곧 발전이다. 외환위기 당시 금 모으기를 하던 마음으로 국민적인 절전 동참을 이뤄야 한다.전기요금을 올리지 않으면 전력수요 조절에 근본적 한계가 있다. 석탄 석유 가스를 태워 전기를 생산할 때 에너지의 60%가량이 상실돼 전기는 ‘가장 생산원가가 비싼 고급에너지’인 셈이다. 전기 가격이 석유나 가스보다 싼 ‘가격 역전(逆轉)’ 현상 때문에 전기를 땔감처럼 흥청망청 쓰고 있다. 전기요금을 현실화하고 절전 인센티브를 확대해 전력 사용의 비효율을 걷어내는 일이 시급하다.
안철수 서울대 융합과학기술대학원장에게 정치 경험이 없다는 것은 양날의 칼이다. 안 원장도 대담집 ‘안철수의 생각’에서 “(정치) 경험 부족은 단점이지만 낡은 체제와 결별해야 하는 시대에 (정치 같은) ‘나쁜 경험’이 적다는 건 오히려 다행”이라고 썼다. 19대 국회 개원에 앞서 쇄신을 외쳤던 여야 정치인들이 여전히 특권을 지키는 데 급급한 모습을 보면 정치 경험과 구태(舊態)는 정비례하는 게 아닌가 싶다. 민주통합당 이해찬 대표는 7월 임시국회 회기(8월 3일)가 끝나면 바로 다음 날에 8월 임시국회를 열겠다고 밝혔다. 저축은행과 관련된 비리 혐의로 검찰 수사 대상에 오른 박지원 민주당 원내대표의 체포를 막기 위한 ‘방탄국회’다. 박 원내대표는 19일과 23일 두 차례에 걸쳐 검찰 소환에 불응해놓고 3차 소환에도 응하지 않겠다고 한다. 박 원내대표는 이 대표의 지원을 받아 의원 불체포특권 뒤에 숨는 구태 정치를 하고 있다. 새누리당도 지난 총선 직후 “사람도, 정책도, 이름도 바꾸는 뼈를 깎는 노력으로 오늘에 왔다”며 “국민의 뜻을 받들어 변화를 위한 쇄신 노력을 국민이 바라는 수준까지 계속하겠다”고 다짐하더니 공수표를 날렸다. ‘불체포특권 포기’를 국회 쇄신 1호로 결정했던 쇄신파 의원들은 정두언 의원 체포동의안을 앞장서 부결시켰고 정두언 출당론은 쑥 들어갔다. 대법관 임명안 처리가 지연되는데도 손을 놓고 있는 것이나, 정치적 이해관계를 놓고 야당과 씨름을 벌이는 것도 18대 국회와 달라진 게 없다. 안 원장이 지난해 김종인 새누리당 공동선거대책위원장에게 “국회의원은 하는 일이 없는 사람들인데 왜 (내게 의원부터 하라고) 권하느냐”고 말했던 그대로가 아닌가.안 원장은 24일 발표된 리얼미터의 대선주자 양자구도 여론조사에서 박근혜 새누리당 의원을 48.3% 대 45.2%로 앞섰다. 안 원장이 최근 자신의 국정 비전을 담은 책을 출간하고 방송의 예능 토크쇼에 출연한 덕을 본 측면도 있지만 안 원장의 고공 행진은 장기적인 추세로 자리 잡았다. 다자 구도에서도 전날보다 5.5%포인트 오른 28.2%로 박 의원(32%)을 바짝 따라붙은 반면 문재인 민주당 의원은 하락 추세다. 기성 정치에 몸을 담은 문 의원에 대해서도 별 기대를 갖지 않는 ‘실망 투매’의 느낌도 든다. 당리당략, 사리사욕 챙기기에 몰두하는 ‘낡은 정치’가 정치지도자로서의 자질과 능력이 검증되지도 않은 생짜 신인의 인기를 끌어올리고 있다.
국제신용평가사 무디스가 그제 유로존 경제대국인 독일의 신용등급(AAA) 전망을 ‘긍정적’에서 ‘부정적’으로 낮췄다. 스페인은 지방정부의 파산 사태로 전면적 구제금융을 신청할 가능성이 제기되고 있다. 세계 경제의 성장 엔진인 중국의 3분기(7∼9월) 국내총생산(GDP) 성장률이 7.4%에 그칠 수 있다는 중국은행 관계자의 발언도 나왔다. 실물 경제와 금융, 선진국과 신흥시장이 모두 침체에 빠지는 최악의 시나리오를 염두에 둬야 하는 엄혹한 상황이다. 위기의 진앙인 유럽과 미국의 정치 지도자들은 난파선 같은 자국 경제를 수습하기에 바쁘다. 미국 대통령선거 레이스의 최대 쟁점도 일자리 경기회복 재정적자 같은 경제 현안이다.  우리 대선 주자들의 장밋빛 공약에서는 이런 절박함을 찾아보기 어렵다. 위기라는 단어를 쓰는 데는 인색하고 복지라는 단어에 너그럽다. 세계 경제의 위기 국면을 복지 공약을 내세우고 경제민주화를 합리화하는 정치적 수사로 이용한다. 대선 주자들은 출마선언문에서 글로벌 경제위기에 대해 “‘원칙을 잃은 자본주의’가 중대한 도전에 직면했다”(박근혜 새누리당 의원), “무분별한 시장만능주의가 빚어낸 결과”(문재인 민주통합당 의원), “인간이 상실된 냉혹한 자본주의에 대한 반성이 일고 있다”(손학규 민주통합당 상임고문)고 분석하면서 추상적이고 이념적인 진단을 내놓고 있다.  한국 경제는 미국 유럽 중국이 기침만 해도 폐렴에 걸릴 정도로 대외의존도가 크다. 세계경제 위기에 대비한 금융시장 안정, 수출 부진과 내수 침체의 극복, 일자리 창출, 재정 건전성은 누가 대권을 잡더라도 발등의 불이다. 대외 변수에 민첩하고 유연하게 대응하는 역량이야말로 차기 지도자에게 매우 중요한 덕목이다. 분배는 곳간에서 나온다. 미국 월스트리트저널은 지난 총선에서 한국 정치권이 내놓은 ‘좌클릭’ 공약을 ‘선진국 문제’라고 비꼬았다. 한국의 1인당 소득이 2만4000달러로 미국(4만8000달러), 일본(4만7500달러)보다 크게 떨어지는데도 복지국가를 서두르고 있다는 것이다. 스페인은 2007년 GDP 대비 정부 부채가 36%로 당시 한국(31%)과 비슷했지만 5년 만에 79%로 급증했다. 부동산 거품, 방만한 은행, 무분별한 복지서비스가 부른 재앙이다. 한국의 911조 원에 이르는 가계 부채, 부동산 경기 침체, 악화하는 지방재정, 늘어나는 복지 공약에 대해 대선 주자들이 어떤 처방전을 갖고 있는지 국민은 알고 싶다.
안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 그제 SBS TV의 예능 토크쇼 ‘힐링캠프, 기쁘지 아니한가’에 출연했다. 이 프로그램의 책임프로듀서(CP)인 최영인 씨는 “안 원장 측과 지속적으로 연락을 취하고 있었는데 안 원장 쪽에서 먼저 연락이 왔다”고 출연 배경을 밝혔다. 안 원장은 이날 프로에서 “오늘(18일) 새벽 책(‘안철수의 생각’)을 탈고하고 지쳐서 저 역시 힐링(치유)이 필요해 출연하게 됐다”고 말했다. 안 원장의 국정 비전을 담은 대담집 ‘안철수의 생각’이 시중 서점에 선보인 것은 19일이었고 이 프로의 녹화는 18일 진행됐다. 신문 방송 등 보도매체의 본격적인 인터뷰 요청을 줄곧 거부한 그는 대선 출마를 암시한 책을 펴낸 뒤 바로 예능프로에 출연을 자청해 책과 ‘철수’를 동시에 띄우는 홍보전략을 구사했다. 대선 출마 가능성을 언뜻언뜻 비치는 유력 후보가 언론 인터뷰를 피하고 연예프로에 나가 상처받지 않고 대중적 인기를 올리기에 급급한 모습에서 실망감을 느낀다. ‘힐링캠프’ 제작진은 올해 1월 박근혜 새누리당 대선 예비후보를 출연시킨 데 이어 일주일 뒤 문재인 민주통합당 대선 예비후보를 내세웠다. 문 후보는 이 프로가 방송된 뒤 대중적 인지도가 높아졌다며 반색했다. 다른 대선 주자들이 “나도 출연하게 해 달라”고 러브콜을 보냈으나 제작진은 거절했다. ‘힐링캠프’ 측은 “여론조사 결과를 토대로 여야 대선 주자 2명과 무소속 1명을 골랐으며 다른 정치인은 올해 출연이 어려울 것”이라고 밝혔으나 공정해 보이지는 않는다. ‘힐링캠프’를 비롯한 예능프로에 출연한 대선 주자들은 제작진의 요청으로 노래 코미디 등 ‘개인기’를 선보인다. 대선 주자들의 인기는 시청자의 반응에 따라 오르락내리락한다. 대선을 앞두고 ‘슈스케’(오디션 프로그램 ‘슈퍼스타K’) 방식의 후보 알리기는 유권자의 냉철한 판단을 흐려놓는 감성(感性) 정치다. 대통령은 임기 5년 동안 국가 앞에 닥친 난관과 위기를 수없이 헤쳐 나가야 한다. 연예인 사회자의 질문에 답하는 순발력과 개인기 등 표피적 이미지로 후보를 고르는 풍토는 유권자의 합리적 선택을 방해할 것이다. 대선 주자들은 정책과 지도자 자질을 통해 평가받아야 한다. 방송은 유권자의 선택을 바른 방향으로 이끌어야 할 책임이 막중하다. 대선은 정치엔터테이너들의 경연장이 아니다.
이명박 대통령이 어제 대(對)국민 담화문을 발표해 친인척 및 측근 비리에 대해 사과했다. 이 대통령은 “근자에 제 가까운 주변에서, 집안에서 불미스러운 일들이 일어나 국민 여러분께 큰 심려를 끼쳐드렸다”면서 “고개 숙여 사과를 드린다”고 말했다. 그는 “생각할수록 억장이 무너진다” “차마 고개를 들 수 없다” “모두가 제 불찰로 어떤 질책도 달게 받겠다”는 회한이 담긴 말들을 쏟아냈다. 허리도 두 차례 90도 가까이 굽혔다. 이 대통령은 “개탄과 자책만 하고 있기에는 현안 과제들이 엄중하고 막중하다”면서 “심기일전해서 국정을 다잡아 일하는 것이 제게 맡겨진 소임으로 더욱 성심을 다해 일하겠다”고 다짐했다. 이 대통령이 주변 사람들의 비리 문제로 사과성 발언을 한 것은 올해 1월 신년 국정연설과 2월 취임 4주년 회견에 이어 세 번째다. 앞의 두 번은 김두우 전 대통령홍보수석비서관과 신재민 전 문화체육관광부 차관, 은진수 전 감사원 감사위원 등 주요 측근들의 비리에 대한 것이었지만 용어와 내용 면에서 사과로 느끼기에는 미흡했다. 이번에는 친형인 이상득 전 의원, 정권 창업 공신인 최시중 전 방송통신위원장과 박영준 전 지식경제부 차관, 복심(腹心)이나 다름없는 김희중 전 대통령제1부속실장까지 비리에 연루된 터라 사과의 강도를 높이지 않을 수 없었을 것이다. 하지만 사과문이 나온 과정을 보면 진정성에 의구심이 든다. 청와대 출입기자들에게 이 대통령의 사과문 발표가 통보된 것은 이날 오후 1시 40분이었다. 이런 중요 사안이라면 며칠 전, 최소한 몇 시간 전에라도 예고하는 것이 상식이다. 더구나 사과문이 발표된 오후 2시에는 지상파방송 3사가 공동으로 새누리당 대선 경선 후보들의 첫 토론회를 생중계하고 있었다. 이 때문에 이 대통령의 사과문 발표는 TV 화면에 자막으로 간단하게 처리됐다. 국민의 관심이 쏠린 친인척 및 측근 비리와 관련한 대통령의 대국민 사과를 이렇게 해도 되는 것인지 이해하기 어렵다.이 대통령이 대국민 사과를 준비하고 있다는 말은 며칠 전부터 나왔고, 그 시점은 검찰이 이상득 전 의원을 기소할 때쯤이 될 것으로 예측됐다. 이 대통령은 이런 예상을 깨고 마치 뭔가에 쫓기기라도 하듯 전격적으로 사과하는 방식을 택했다. 대통령의 사과는 내용 못지않게 형식도 중요한 법이다. 일각에서 기록용으로 남기거나 사과하는 모양새만 갖추려고 한 게 아니냐는 비판이 나오는 것도 무리가 아니다.
저축은행들로부터 1억 원이 넘는 돈을 수수한 혐의를 받고 있는 박지원 민주통합당 원내대표가 19일 검찰의 1차 소환 통보에 이어 어제 2차 통보에도 불응했다. 국회의원에게 회기 중 불체포특권은 있지만 검찰 수사를 거부할 특권은 없다. 19대 국회 들어 의원들이 과거 수사 회피 수단으로 이용한 불체포특권을 내려놓아야 한다는 논의가 활발한데도 그는 법(法) 위에 있는지 움쩍도 하지 않는다. 민주당은 어제 의원총회를 열고 대검 중수부 폐지, 고위공직자비리수사처 신설, 검찰총장 국회출석 의무화를 규정한 검찰개혁 법안을 제출했다. 민주당 검찰개혁 법안의 대략적인 내용은 오래전에 다 알려진 것이다. 하필 박 원내대표의 소환일자에 맞춰 이를 제출한 것은 그를 엄호하기 위한 포석으로밖에 보이지 않는다. 민주당이 입법권을 동원해 검찰의 정당한 수사를 압박하고 있는 것이다. “야당 탄압”이라는 민주당의 주장은 설득력이 없다. 검찰은 저축은행 비리와 관련해 이명박 대통령의 형인 이상득 전 의원을 구속했고, 이 대통령을 15년간 보좌한 김희중 전 대통령제1부속실장에 대해 사전구속영장을 청구했다. 검찰은 임석 솔로몬저축은행 회장, 오문철 전 보해저축은행 대표로부터 박 원내대표에게 돈을 줬다는 진술을 받아낸 이상 그를 조사할 수밖에 없다. 조사하지 않는다면 그것이야말로 직무유기다.검찰은 박 원내대표가 2차 소환까지 불응한 만큼 체포영장이나 사전구속영장을 청구하는 것이 정도다. 현재 열리고 있는 국회는 다음 달 3일로 끝난다. 국회가 연이어 임시국회를 연다면 그 이유를 무엇이라고 하든 박 원내대표를 지키기 위한 방탄(防彈)국회라는 비판을 피할 수 없다. 새누리당은 정두언 의원의 체포동의안을 부결시킨 이후 강한 역풍(逆風)을 맞았다. 민주당이 박 원내대표 체포를 막기 위해 방탄국회를 열거나 체포동의안을 부결시킨다면 여론의 질타를 각오해야 한다. 박 원내대표의 행보는 정 의원보다도 비겁하다. 국회 본회의에서 체포동의안이 부결되긴 했지만 정 의원은 “배달 사고”라고 혐의를 부인하면서도 검찰에 나가 조사를 받았다. 박 원내대표가 국회에 방어막을 치고 버틸수록 국민의 의혹은 커질 것이다. 결백하다면 지금이라도 스스로 검찰에 나가 조사를 받고 법정투쟁을 벌여 재판에서 무죄를 받으면 될 것 아닌가.
어린 꽃봉오리가 흉악한 성범죄의 제물이 됐다. 경남 통영의 초등학생 한아름 양(10)을 살해한 범인은 성폭력 전과가 있는 40대 이웃 남자로 밝혀졌다. 전과 12범인 김점덕은 등굣길의 한 양을 자신의 집으로 데려가 성폭행하려다 반항하자 목 졸라 살해하고 시신을 유기했다. 2008년 12월 나영이 사건을 계기로 아동 성범죄에 대한 처벌이 강화되고 전자발찌, 신상정보 공개 확대 같은 대책이 마련됐으나 사각지대(死角地帶)에서 또다시 아동 대상의 잔인한 범죄가 발생한 것이다.  김은 2005년 이웃 동네 60대 여성을 성폭행하려다 반항하자 돌로 내리쳐 다치게 한 혐의로 4년간 복역한 위험인물이다. 이 같은 성폭력 전력이 있음에도 2008년 전자발찌제도가 도입되기 전에 형이 확정돼 착용 대상이 아니었고 신상정보도 공개되지 않았다. 이런 제도의 허점 속에서 그는 아무런 제재 없이 돌아다니며 여아에게 접근할 수 있었다. 김의 성범죄 전과를 이웃에 공개해 아름 양 가족에게 주의를 시켰더라면 참극을 막을 수도 있었을 것이다. 현재 시스템에서 김 같은 위험인물을 감시할 방법은 경찰의 ‘우범자 관리’ 제도뿐이다. 경찰은 3개월에 한 번 김의 동향을 파악했으나 범행을 막지 못했다. 미국 등 선진 법체계를 가진 나라에서는 성범죄자나 폭력 전과자에게 주거 직업 여행 인터넷 사용 등에서 여러 가지 제한을 가하고 있어 재범(再犯)을 저지르기 어렵다.  경찰의 조사 결과 김의 집 컴퓨터에서 ‘야동(포르노)’이 다수 발견됐고 일부는 아동 포르노로 확인됐다. 그가 나이 어린 소녀에게 성적 흥분을 느끼는 소아(小兒)성도착증 환자일 가능성이 제기되고 있다. 선진국에서는 아동포르노를 내려받기만 해도 처벌한다. 하지만 한국은 처벌 규정이 사문화(死文化)돼 있다. 아동은 자기보호 수단이 없기 때문에 성범죄자의 표적이 되기 쉽다. 사회와 기성세대가 아동 성범죄에 강력하게 대응해야 하는 이유다.아동 성범죄자 신상 공개는 여성가족부, 성인대상 성범죄자 신상공개와 전자발찌 관리는 법무부, 우범자 관리는 경찰이 담당한다. 우리나라 성범죄는 대상을 가리지 않고 이뤄지는 특징을 보인다. 특히 아동 노인 지적장애인 지체장애인 등 신체적 약자가 제물이 되는 경우가 많다. 정부는 부처별로 분리돼 있는 성범죄자 데이터베이스를 통합하고 경찰의 우범자 관리를 뒷받침하는 법률을 제정해 성범죄의 사각지대를 줄여나가야 한다.
환경부가 올해 상반기 4대강의 66개 주요 지점과 16개 보(洑)의 수질을 분석한 결과 전반적으로 수질이 개선됐다고 밝혔다. 미생물이 유기물을 분해할 때 쓰이는 산소요구량을 뜻하는 생물학적산소요구량(BOD)이 4대강 사업 이전(2007∼2009년)의 L당 2.6mg에서 2.1mg으로 낮아졌다. BOD 수치가 높을수록 오염 상태가 심하다. 세제, 비료 등에서 나오는 영양물질인 인(燐)의 총량을 나타내는 총인(T-P)의 평균값도 L당 0.149mg에서 0.083mg으로 44% 개선됐다. 환경부는 “4대강 사업이 마무리되는 상황에서 수질 개선 효과가 나타나고 있다”고 평가했다. 일부 환경단체가 “4대강 사업으로 물길이 느려지고 물그릇이 커져 썩기 쉽다”며 제기한 수질 악화 우려는 현실로 나타나지 않았다.  하지만 이번 결과만 놓고 4대강 사업의 수질 개선 효과를 말하기는 이르다. 산업폐수 등 미생물이 분해하기 어려운 유기물질로 인한 화학적산소요구량(COD)이 대부분의 하천에서 증가하고 있다. 기후 변화로 분해가 잘 안 되는 수중 유기물질이 늘고 있고, 지천 주변의 산업시설 도로 농경지 등에서 나오는 오염물질이 제대로 걸러지지 않은 채 강으로 흘러들어간 것이 원인이다. 이번 조사에서도 4대강 66개 주요 지점 중 24개 지점만 COD가 개선됐고 38개 지점은 악화했다.  4대강 지류에서 더러운 물이 본류로 유입된다면 4대강의 수질 개선은 근본적으로 해결될 수 없다. 지류가 정비되지 않으면 침식 재퇴적과 같은 부작용도 피하기 어렵다. 상수원과 본류에 대한 투자에 이어 지류 지천의 수질 개선 사업에도 속도를 내야 한다. BOD 지표 중심의 4대강 사업의 수질 개선 목표도 COD 지표까지 포함해 실질적인 수질 개선 효과를 낼 수 있도록 수질 감시와 관리 체계를 손질할 필요가 있다.4대강 지류 지천 5500km를 정비하기 위해서는 20조 원이라는 막대한 재원이 소요될 것으로 예상된다. 4대강 사업이 아름다운 마무리를 하려면 지류 지천 정비 계획과 재원 조달 방안을 함께 마련하는 것이 필수적이다. 지방하천의 정비 책임이 지방자치단체에 있다고 하지만 재정자립도가 낮은 지자체에만 맡겨둬서는 사업의 우선순위가 뒤로 밀릴 게 뻔하다. 정부와 지자체가 손잡고 오염이 심한 지류를 골라 집중적으로 개선해 국민이 피부로 느낄 수 있는 수질 개선을 이끌어내기 바란다.
이명박 대통령은 그제 오후 3시부터 어제 0시 45분까지 9시간 45분 동안 ‘내수 활성화를 위한 민관합동 집중토론회’를 직접 주재했다. 세계 경제위기 상황을 맞아 내수를 확대하고 투자를 진작하며 주택시장을 활성화한다는 취지에서였다. 정부는 이를 ‘끝장토론’이라고 불렀다. 끝장토론은 본디 정권이 시작될 때 각계각층의 의견을 결집하기 위해 하는 것이다. 대통령 임기 4년 반이 지난 지금은 그동안 펼쳐놓은 정책을 평가하고 매듭지을 시점이지 새로운 일을 벌이기 위해 끝장토론을 할 때는 아니다.  유럽 재정위기로 인한 세계경제의 침체가 단기간에 회복되기는 어려울 것으로 보인다. 외국에 비해 상대적으로 상황이 좋다지만 세계 경제침체가 지속될 경우 한국에도 먹구름이 밀려올 수밖에 없다. 한국은행은 투자 및 내수 진작을 위해 이달 기준금리를 연 3.25%에서 3.0%로 내렸다. 그러나 물가 불안이 가시지 않은 상황이어서 돈을 계속 풀고 환율을 올리기는 힘들다. 수도권 주택 거래가 실종된 상태에서 주택담보대출 등 가계대출은 언제 터질지 모르는 ‘경제 복병’이 돼 있다. 정부는 올해 예산을 편성할 때 4.5% 성장을 예상했으나 글로벌 투자은행(IB)들은 3% 초반대에 그칠 것으로 보고 있다. 정치권은 선거를 의식해 과도한 복지공약 경쟁에만 급급하다. 종합적인 정부 대책이 너무 늦은 감이 있다.  정부의 이날 발표 중 총부채상환비율(DTI) 완화는 가계부채를 부풀리므로 조심해서 다뤄야 한다. 분양가 상한제 폐지, 다주택자 양도세 중과 폐지, 재건축부담금 부과 중지 등은 5·10 부동산대책에서 발표됐으나 국회의 입법 기능 마비로 미뤄진 것을 다시 꺼내 든 것이다. 지금 부동산이 얼어붙은 것은 제도적 요인 탓이라기보다는 시장 장기전망이 비관적이기 때문이다. 그런데도 정부는 제도만 만지작거리니 약효가 의심스럽다. 신(新)성장동력을 발굴하고 의료보건 금융 관광 교육 같은 고부가가치 서비스산업의 규제를 푸는 것이야말로 가장 효과적인 경제 활성화 정책이다. 현 정부는 출범 전부터 서비스산업 활성화를 외쳤지만 인천경제자유구역에 국제병원 하나 세우지 못했다. 대형마트도 물가 안정과 물류 혁명, 소비자 후생, 일자리 창출을 고려하면 규제 신설이 능사는 아니다. 노동시장에서 비정규직 차별을 없애되 정규직의 고용 유연성을 높여 더 많은 일자리를 만들어야 한다. 끝장토론 후 나온 대책에는 이런 알짜배기 경제 활성화 정책이 빠져 있다.
중국에서 북한 민주화 관련 활동을 벌이다 중국 공안에 잡혀 단둥(丹東) 국가안전청에 구금됐던 김영환 씨와 동료 3명이 체포 113일 만에 풀려나 귀국했다. 장기 구금으로 수척해진 모습의 김 씨 일행은 “북한 주민은 참혹한 인권 탄압과 잔혹한 독재에 시달리고 있다”며 “어떠한 탄압에도 북한 인권과 민주화를 위해 계속 노력하겠다”고 말했다. 세계 정세는 물론이고 북한 고위층의 생활상과 철저히 차단된 북한 주민은 외부 세계의 도움을 절실히 필요로 한다. 미얀마 민주화의 기수 아웅산 수치 여사도 노벨 평화상 수상을 비롯한 국제적인 관심과 지원에 힘입어 민주화 운동의 불씨를 살려갈 수 있었다.  ‘국가안전 위해’ 혐의로 김 씨 일행을 체포했던 중국 공안은 구체적인 ‘불법 사실’을 공표하지 않았다. 중국은 과거 북한 주민의 탈북을 직·간접적으로 도운 다른 인권운동가들과는 달리 김 씨 일행을 기소 절차도 밟지 않은 채 석방했다. 국제사회에서 인권탄압국이라는 오명(汚名)을 쓰고 있는 마당에 김 씨 일행을 정식 재판에 회부하는 데 따른 부담이 컸을 것이다. 재판을 통해 탈북자 인권문제가 부각되는 상황도 피하려고 한 것 같다. 차제에 중국 정부는 사선(死線)을 넘어 중국에 들어온 탈북자들을 북한으로 강제 송환하는 행위를 중단하는 것이 옳다. 김 씨가 1998년부터 중국을 오가며 공들여 만든 북한 민주화 네트워크가 이번 사건을 계기로 타격을 받았다. 그렇지만 북한 민주화 운동이 중단돼서는 안 된다. 북한 뉴스를 사실대로 북한 주민에게 알리는 단파라디오나 풍선 보내기 운동도 북한 당국이 예민한 반응을 보일 만큼 위력이 있다. 풍선 날리기를 방해하는 친북단체들은 북한과 연계돼 있을 가능성이 있다. 북한 주민이 김정은 3대 세습독재 정권 치하에서 어떤 인권유린과 고통을 겪었는지 알려지는 날 친북세력은 부끄러움에 얼굴을 들 수 없을 것이다. 정부와 국회는 중국과 동남아 지역에서 북한 민주화 운동을 벌이고 있는 인사들의 신변 안전을 보장하는 대책 마련에 나서야 한다. 다수의 인권운동가가 탈북자 지원활동 중 중국에서 체포돼 투옥된 경험이 있다. 1995년 중국 옌지(延吉)에서 선교활동을 하다 납북된 안승운 목사는 최근 사망한 것으로 알려졌다. 북한 민주화 운동가들은 사실상 목숨을 내걸고 북한 인권운동을 하고 있다. 19대 국회는 초당적 협력을 통해 18대 국회에서 처리하지 못한 북한 인권법 제정을 서둘러야 한다.
검찰이 최근 압수수색한 서울 강남의 대형 성매매 유흥업소는 180개의 방을 갖췄고 상시 고용된 여종업원이 500여 명, 전속되지 않은 경우를 합치면 1000명에 이른다. 이 기업형 룸살롱은 해외에도 ‘명소’로 소문이 났는지 외국인들의 신용카드 결제액이 꽤 많았다. 검찰은 ‘강남 룸살롱 황제’로 불린 이경백 씨 수사 과정에서 이 업소를 포함해 경찰들에게 상납한 80여 곳의 업소 명단을 확보하고 수사에 착수했다. 수뢰(受賂) 경찰의 묵인 아래 서울 번화가 한복판에서 대규모 성매매 영업과 탈세가 일상적으로 이뤄진 것이다.이 씨로부터 뇌물을 받고 구속된 한 경찰관은 유흥업소 수십 곳에서 매달 수백만 원씩 모두 수십억 원을 받았다. 강남지역의 한 지구대는 30여 개 업소에서 2년간 14억여 원을 정기적으로 상납받아 소속 경찰관들이 나눠 가졌다. 유흥업소 단속 경찰관에 대한 성상납 추문도 끊이지 않는다. 일선에서 불법행위를 단속하는 경찰이 불법 성매매업소의 뒤를 봐주고 ‘보호비’를 뜯어내는 행태를 보였다. 경찰이 이런 식이라면 조직폭력배와 다를 게 무엇인가.성매매업소들의 대형화 조직화는 2004년 시행된 성매매특별법(성매매 방지 및 피해자 보호 등에 대한 법률)의 실효성에 의문을 품게 한다. 성매매특별법은 성매매가 범죄라는 인식을 심어줬고 미성년자 성매매, 성매매 여성에 대한 감금과 착취 등 파렴치한 범죄행위를 줄이는 데 크게 기여했다. 하지만 특별법 도입에 따른 성매매 감소 추세를 뚜렷하게 보여주는 통계는 없다. 오히려 ‘풍선효과’를 초래하면서 일부 부패 경찰관은 이 법을 무기로 자신들의 배를 불렸다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 정기적으로 고액을 상납할 능력이 있는 대형업소들은 단속기관의 비호 속에 불황을 모르고 덩치를 키웠다. 업주들이 ‘주변 상권을 먹여 살린다’고 으스대며 지역 유지로 행세할 정도다. 상대적으로 규모가 작은 성매매업자들은 단속을 피해 오피스텔과 주택가로 숨어들었다. 스포츠마사지 이발소 휴게실 ○○방 같은 간판을 내건 온갖 신·변종 성매매업소들이 골목길까지 진출해 밤낮없이 성업 중이다. 해외로 나간 성매매 여성들이 적발돼 나라 망신을 시키는 사례도 잦다. 성매매특별법 시행 8년을 통해 드러난 순기능과 부작용을 살펴 법과 현실의 간격을 좁혀야 한다.
대법관 공백 사태가 오늘로 11일째를 맞았다. 대법관 후보 4명에 대한 국회의 임명 동의가 민주통합당의 당리당략(黨利黨略)에 얽혀 언제 이루어질지 알 수 없다. 대법원 소부(小部) 가운데 1부는 업무가 중단된 상태다. 소부는 대법관 4명 중 3명 이상이 있어야 구성할 수 있으나 2명만 남아 있는 탓이다. 소부 가운데 2부와 3부는 각각 대법관 3명으로 운영은 되고 있지만 남은 대법관들의 부담이 커지고 있다. 대법원의 중요한 사건은 대법원장과 대법관 전원이 참여하는 전원합의체에서 처리한다. 한 달에 한 번꼴로 열리는 전원합의체도 7월에는 열리지 않아 4, 5건의 사건 처리가 미뤄졌다. 전원합의체는 대법관 13명 중에서 3분의 2 이상인 9명으로도 구성할 수 있어 대법관 4명의 결원이 있어도 열 수 있지만 첨예하게 의견이 갈릴 수도 있는 전원합의체의 성격상 4명 결원 상태에서 운영하는 것은 바람직하지 못하다는 판단에서다.  국민은 신속히 재판받을 권리가 있다. 사건의 확정이 늦어지면 피해는 국민에게 돌아간다. 구속된 형사피고인의 경우 구속기간 제한으로 6개월 이내에 재판을 마쳐야 하지만 사건 처리 지연으로 구속기간을 넘기면 석방해야 한다. 선거사범에 대한 대법원 판결은 2심 선고일로부터 3개월 이내에 이뤄져야 한다. 사건 처리가 늦어지면 곽노현 서울시교육감처럼 2심 실형 판결 이후 3개월이 넘었는데도 임기가 계속 연장되는 부당한 결과가 발생한다.이번 공백 사태는 전적으로 국회 책임이다. 대법원장은 퇴임 대법관 임기 종료 35일을 앞두고 신임 대법관 후보 4명의 임명을 대통령에게 제청했다. 그러나 국회는 법정 시한을 한 달 가까이 넘겨 늑장 개원한 데다 대법관 후보 인사청문회도 기존 대법관이 퇴임한 날에야 시작했다. 지금은 민주당이 김병화 대법관 후보에 대한 인사청문보고서 채택을 거부하며 임명동의 절차를 미루고 있다. 국회가 권력 분립의 정신을 존중한다면 임명동의안 처리 지연으로 대법원 기능을 일부라도 마비시켜선 안 된다. 대법원에서 4명의 대법관 공백 사태가 일어난 것은 헌정 사상 처음이다. 김 후보가 문제라면 고영한 김신 김창석 후보에 대한 임명동의안이라도 상정해야 한다.  헌법재판관 1명의 공석 사태도 지난 10일로 만 1년이 지났다. 후보추천권을 가진 민주당은 조용환 변호사 임명동의안 부결 이후 아직 후보를 내지 않고 있다. 민주당은 대법원과 헌법재판소의 파행 운영을 엄중하게 받아들여야 한다.
쌍용자동차는 2009년 경영난 속에 노조의 77일간 장기 파업을 겪었다. 이 과정에서 직원 7400여 명 가운데 2646명이 희망퇴직과 정리해고로 회사를 떠나는 아픔을 겪었다. 당시에 1년 뒤 복귀하기로 하고 무급휴직에 들어간 468명 중 455명은 아직 일터로 돌아오지 못했다. 쌍용차는 올해 국내 완성차업계 중 임금 협상을 가장 먼저 마무리하고 재기 의지를 불태우고 있다. 사측은 무급 휴직자를 위한 협력업체 채용박람회를 열자고 제의해 타협을 이끌어냈다. 회사 정상화가 늦어져 휴직자 복귀가 어렵게 된 상황을 타개하기 위해 마련한 대안이다. 직원을 뽑아준 협력업체에는 채용보조금을 줄 계획이다.  금속노조는 어제 열린 쌍용차 무급휴직자 채용박람회에 찬물을 끼얹었다. 휴직자들에게 문자메시지를 보내 행사 불참을 종용하고 행사장 앞에서 시위를 벌였다. 금속노조의 방해로 채용박람회에 참가한 협력업체가 50여 곳에서 21곳으로 줄고 참석 예정자 120명 중 휴직자 20명만 참석했다. 금속노조는 휴직자들의 생활고를 외면하고 쌍용차에 “1년 뒤 재취업 약속을 지키라”고 요구하며 명분에 집착하고 있다. 야당 의원들은 여소야대로 구성된 19대 국회 환경노동위원회에 쌍용차 사태와 삼성전자 산업재해를 다룰 특별소위원회를 설치하겠다고 벼른다. 개별 기업의 노사 문제를 국회로 끌어들여 지난해 18대 국회 환노위의 한진중공업 청문회 재판(再版)을 만들 모양이다. 당시 환노위는 조남호 한진중공업 회장을 청문회장으로 불러내 정리해고자 복직 권고안을 수용하라고 압박해 항복을 받아냈다. 이 회사는 현재 일감이 없어 500명의 직원이 출근을 못한 채 유급휴직을 하고 있다. 그런데도 국회의 권고안대로 올해 11월 해고자 94명의 복직을 받아야 하는 처지다. 국회가 개별 기업의 노사 문제에 사사건건 개입하는 것은 자율 해결의 틀을 깨는 일이다. 국회 청문회는 외국 자본에 대한 차별 논란을 부르기 쉽다. 외국인 투자 유치를 전담하는 KOTRA의 한기원 커미셔너는 얼마 전 중국 투자설명회에서 중국 기자들이 상하이자동차가 인수했다가 매각한 쌍용차를 거론하며 “한국에서 중국 자본에 대한 반감이 큰 것 아니냐”는 질문을 집중적으로 했다고 전했다. 쌍용차는 지난해 인도 마힌드라그룹에 인수돼 법정관리에서 벗어났으나 판매 부진으로 그해 1125억 원의 적자를 냈다. 쌍용차가 살아나려면 기업경쟁력이 강해져야 한다.
안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 어제 ‘안철수의 생각―우리가 원하는 대한민국의 미래 지도’라는 대담집을 내놓았다. 안 원장은 서문에서 “4·11총선이 예상치 않게 야권의 패배로 귀결되면서 나에 대한 정치적 기대가 다시 커지는 것을 느꼈을 때 사람들이 무엇을 원하는지, 이 열망이 어디서 온 것인지에 대해서 무겁게 고민하지 않을 수 없었다”고 말했다. 대선 출마 가능성과 함께 출마 시 범야권 후보로 나서겠다는 뜻을 시사한 것으로 볼 수 있다. 안 원장은 경제적 사회적 현안과 관련해 나름대로의 진단과 해법을 내놓았다. 경제민주화와 관련해 “재벌 개혁을 통해 대기업의 특혜를 폐지하고 중소기업을 중점 육성하는 경제구조로 전환해야 한다”고 했다. 아울러 공정거래위원회가 제 구실을 할 수 있도록 행정개혁이 시급하고, 법치를 바로 세우기 위한 사법개혁도 필요하며, 재벌체제의 경쟁력은 살리되 단점과 폐해를 최소화하도록 유도해야 한다고 주장했다. 복지에 대해서는 “선별적 복지, 보편적 복지로 나누기보다는 시대 상황과 현실적 여건에 맞춰 보편과 선별의 전략적 조합을 만들어야 한다”고 비교적 균형 있는 시각을 보여줬다.  외교안보 문제에 관련해서는 일부 잘못된 인식을 드러내거나 진단의 구체성이 떨어졌다. 그는 이명박 정부의 대북 강경책이 잘못됐다는 전제하에 “채찍 위주의 강경책은 북한이 곧 무너질 것이라는 설득력 없는 붕괴 시나리오에 따른 것”이라고 했다. 그러면서 “금강산관광과 개성관광 등이 다시 시작돼야 하며 개성공단과 같은 협력 모델을 점진적으로 확대해 가야 한다”고 말했다.하지만 이 정부의 대북 강경책이 북의 붕괴를 촉진하기 위한 것이라는 시각은 편향적이다. 금강산 민간인 사살이나 천안함 연평도 공격, 핵개발과 미사일 발사 등 북한의 도발에서 비롯됐다. 우리 국민과 장병들이 무고하게 희생되고 영토가 유린됐는데도 아무 일 없었던 것처럼 북한을 대할 수는 없다. 그는 제주 해군기지 건설에 대해 “설득과 소통의 과정이 생략된 채 공사를 강행한 것은 무리”라고 했다. 숱한 세월 논란을 거쳤고, 대법원에서 합법 판정을 내린 국가안보 현안을 소소한 토목공사처럼 언급했다는 생각이 든다. 안 원장은 천안함 사건에 대해 “기본적으로 정부의 발표를 믿는다”면서도 “국민에게 설명하는 과정이 빈약했다”고 토를 달았다. 광우병 촛불시위에 대해서는 “과정의 관리에 문제가 있었다”고 지적했다. 한미 자유무역협정(FTA)에 대해서는 “발효가 됐으니 폐기보다는 수정이 필요한 부분은 재재협상을 해야 한다”고 하면서도 “협상과 국회 비준 과정에서 민주적인 절차가 지켜지지 않았다”라고 비판했다. 4대강 사업에 대해서는 우선순위를 문제 삼았다. 용산 사태에 대해서는 “개발논리만으로 밀어붙이다 참사가 발생했다”고 서울시의 책임에 무게를 두었다. 안 원장은 “제 생각에 동의하는 분이 많아진다면 앞으로 나아갈 수밖에 없겠지요”라고 말해 출마 쪽을 향해 문을 열어놓으면서도 애매모호한 화법은 여전했다. 각종 여론조사에서 유력한 대선주자로 부상한 그가 대선을 5개월밖에 남겨두지 않은 시점에서도 확실하게 출마 여부를 밝히지 않는 것은 책임 있는 자세가 아니다. 하루빨리 태도를 결정해 국정을 책임질 지도자로서 자질과 능력이 있는지, 도덕성은 충분한지 평가와 검증을 받아야 한다. 국정에 관한 각론도 더 구체적이어야 한다. 이제는 대담이나 청춘콘서트 식의 퍼포먼스를 펼칠 단계를 넘어섰다. 안 원장이 출마 방식과 관련해 아이젠하워 전 미국 대통령이 썼던 전략으로 갈 가능성이 있다는 말도 들린다. 아이젠하워는 민주, 공화 양당에서 러브콜을 받았다. 당시 해리 트루먼 대통령은 그에게 민주당 후보로 뛰라고 압력을 넣었지만 그는 자신과 가족이 공화당원이라고 선언했다. 아이젠하워는 1952년 6월 북대서양조약기구(NATO) 사령관을 사임하고 본격적으로 선거전에 뛰어들어 공화당 경선에서 후보를 따내고 11월 대선에서 승리했다. 안 원장처럼 미적거리며 애매한 말로 국민에게 혼란을 주고 대선 판을 안갯속으로 몰아넣지 않았다.
대선주자들이 출마선언문이나 인터뷰를 통해 자기주장을 펴는 과정에서 엉터리 통계숫자를 인용하는 사례가 적지 않다(본보 7월 19일자 A1·2면 참조). 손학규 민주통합당 상임고문은 강연에서 대기업 고용실태를 언급하면서 2010년 대기업 고용비중을 8.19%라고 말했다. 그러나 올바른 숫자는 14.5%로 큰 차이가 있다. 박준영 전남지사는 한국을 ‘선진국 중에서 식량자급률이 가장 낮은 나라, 행복지수가 가장 낮고 청년실업률이 가장 많이 늘어나는 나라’라고 했지만 셋 다 사실과 다르다. 정세균 김영환 민주당 의원, 김태호 새누리당 의원, 김두관 전 경남지사 등이 인용한 통계에도 잘못된 것이 있다. 유권자들의 주목을 끌어야 하겠다는 욕심이 앞서다 보니 엉터리 통계가 검증 없이 인용된 것이다. 통계가 잘못되거나 통계 인용이 정확하지 못하면 논리의 골조가 허물어진다. 고용노동부는 올 4월 중장기 인력수급전망 자료를 내놓으면서 ‘전국의 의사 숫자가 2010년 4만7000명에서 2020년 7만7000명으로 증가할 것’이라고 전망했다. 그러나 보건복지통계에 따르면 2010년 이미 8만2000여 명의 의사가 일하고 있었다. 고용부 통계는 의사 이외에도 20여 개 전문직에서 실제와 다른 수치를 제시했다. 이 통계는 교육 현장에서 학생들의 진로를 지도할 때 쓰이는 자료다. 잘못된 통계가 학생들의 진로를 엉뚱한 방향으로 이끌 수 있는 것이다.  작년 황우여 의원은 5년 전 통계를 기초로 ‘반값 등록금’ 논란에 불을 댕겼다. 그는 경제협력개발기구(OECD) 국가의 국내총생산(GDP) 대비 고등교육 재정이 1.2%인데 우리는 0.6%에 불과하다며 반값 제안을 했지만 2007년 통계수치를 근거로 한 것이었다. 그후 한국의 고등교육예산은 급증해 2007년 4조 원에서 작년 6조 원대에 이르렀다.통계 자체의 오류도 문제지만 해석의 오류나 편향된 인용도 문제다. 2007년 정부의 부동산가격 안정 대책이 시장에서 실패한 이유 중의 하나가 통계해석 잘못이었음이 뒤늦게 밝혀졌다. 정부도 잘못을 시인했지만 집값은 폭등한 뒤였다. 자기 주장을 뒷받침하기 위한 목적으로 입맛에 맞는 통계만 들이댈 경우 오류가 체계적으로 만들어진다. 국의 간을 보려면 한 솥(모집단) 다 마셔볼 것 없이 한 국자(표본)만 맛보면 되지만 국을 잘 휘저은 뒤에라야(표본의 무작위성과 대표성) 올바로 간을 맞출 수 있는 것이다. 잘못된 진단을 해놓고 올바른 치료를 할 수는 없듯 통계가 부실하거나 왜곡 인용되면 국정이 표류하기 쉽다. 대통령이 되려는 사람들이 잘못된 통계를 바탕으로 이러저러한 약속을 하고 나면 그것이 정책화했을 때 나라와 민생을 엉뚱한 방향으로 이끈다. 나아가 잘못된 통계는 국민의 판단을 흐리며 여론을 왜곡해 국민의 정치적 선택을 오도할 수 있다. 한국은 인구 100만 명당 통계기획 및 분석인력이 9명으로 뉴질랜드 245명, 네덜란드 159명, 캐나다 139명에 크게 못 미친다. 한국 통계 공무원 인력의 대부분을 현장조사원이 차지하고 있다. 내용이 민감한 통계가 나왔을 경우 발표를 앞두고 상급부처의 눈치를 보는 관행도 여전하다. 통계청장 자리가 통계전문가 몫이 아니라 기획재정부의 몫인 것처럼 여겨지고 있다.  정부는 바른 통계를 생산해 국민에게 알릴 의무가 있다. 이를 위해 통계인력의 질과 양을 함께 확보해야 한다. 각 부처 및 공공기관이 생산하는 통계의 품질을 높이고 신뢰성을 확보할 수 있도록 통계청은 국가통계에 대한 조정권을 좀 더 적극적으로 발동해야 한다. 대선을 앞둔 시점에 정치권이 잘못되거나 일방적인 통계를 유포하는 경우 통계청이 오류를 바로잡아 공개하는 방안을 적극적으로 검토할 필요가 있다.
방송통신위원회가 KBS이사회의 이사와 MBC 대주주인 방송문화진흥회 이사를 새로 선출하기 위해 어제 1차 선정작업을 완료했다. KBS이사회의 이사 공모에는 97명이 응모했고 신임 방송문화진흥회 이사 공모에는 54명이 지원해 1차 후보로 각각 56명과 44명이 뽑혔다. 이들 가운데 KBS 이사 11명, 방송문화진흥회 이사 9명이 8월 말 이전에 최종 결정된다. 연말 대선을 앞두고 국내 양대 공영방송 이사진의 전면 교체가 예고되고 있다. 이들 이사진은 KBS와 MBC 경영 전반에 상당한 영향력을 행사하고 있다. KBS이사회는 KBS 사장에 대한 임명 제청권과 KBS 경영에 대한 최고의결권을 갖고 있으며 방송문화진흥회 이사는 MBC 사장을 추천하는 권한과 예산 결산안의 심의 의결권을 지닌다. 이들 이사진의 선임은 현행법상 방통위의 권한으로 돼 있으나 여야 정치권이 사실상 지분을 나눠 뽑아 왔다. KBS 이사진의 경우 여권 추천 인사가 7명, 야권 측이 4명으로 구성되는 식이었다. 사전 내정설도 그치지 않았다. 최근 신용보증기금 이사장 선임을 둘러싸고 특정 인사를 내정해 놓고 공모를 진행하다가 파행을 불렀던 것과 같은 일이 KBS이사회 등의 이사 선임에서도 벌어진다는 풍문이 파다했다. 어제 업무에 복귀한 MBC노조의 170일에 걸친 파업도 기본적으로는 총선과 대선을 앞둔 ‘정치파업’의 성격을 갖고 있었지만 이사진 인선이 정치권과 연결돼 있는 제도와 관행이 빌미를 제공한 측면도 없지 않다. 최근 새누리당이 ‘기득권 내려놓기’ 차원에서 이사 추천권을 함께 포기하자고 민주통합당에 제의한 것은 공영방송의 독립성과 공정성 확보를 위해 진일보한 방향이다. 여야 정치권이 이사 인선에 관여하지 말고 방통위가 독자적으로 뽑도록 맡기자는 것이다.하지만 이 방식도 실효성에 의문이 든다. 5명의 방송통신위원 역시 여야가 3 대 2 비율로 지분을 나눠 갖고 있으므로 정치적 영향력에서 자유로울 수 없기 때문이다. 방통위 위원부터 전문성과 공정성을 갖춘 인사들이 임명되도록 제도 개선을 강구해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 방통위는 이번엔 높은 전문성을 지니면서 공영방송의 위상을 당당하게 지켜낼 수 있는 인사들을 선출해야 한다. 공영방송보다 상업방송의 성격이 짙은 MBC에 대해서는 민영화를 포함한 개혁방안을 강구해야 한다. 대선 등 각종 선거에서 공영방송이 편향돼 있다는 비판이 더는 나오지 않게 할 책임이 방통위에 있다.
검찰은 임석 솔로몬저축은행 회장과 오문철 보해저축은행 대표로부터 1억 원이 넘는 돈을 받은 혐의로 박지원 민주통합당 원내대표에게 소환을 통보했다. 박 원내대표는 ‘공작 수사’라고 주장하며 소환에 불응하겠다고 밝혔다. 검찰은 임 회장으로부터 3억 원을 받은 혐의로 새누리당의 이상득 전 의원을 구속하고 공모한 정두언 의원도 소환해 조사했다. 역시 임 회장에게서 돈을 받았다는 김희중 전 대통령부속실장도 20일 불러 조사할 방침이다. 대통령의 실세 형과 측근들이 구속되는 마당에 야당 원내대표 소환만 공작 수사라고 보기는 어렵다. 국회의원이 검찰 조사를 거부할 특권은 없다. 단지 국회 회기 중에 체포되지 않는 특권이 보장돼 있을 뿐이다. 박 원내대표의 속셈은 검찰 소환에 계속 불응하면서 검찰이 체포동의요구서를 내면 국회에서 부결시키겠다는 의도일 것이다. 민주당은 정두언 의원 체포동의안에 전략적으로 반대표를 보태 부결시킴으로써 ‘불체포특권 포기’라는 국회 쇄신 1호 공약을 빈말로 만드는 데 일조했다. 결국 박 원내대표 체포동의안 부결을 위한 길을 닦은 셈이다.  민주당은 박 원내대표의 체포를 막기 위해 방탄(防彈)국회까지 열 움직임을 보이고 있다. 여야는 민간인 불법사찰 국정조사를 7월 국회에서 실시하기로 했지만 아직 특위 구성도 못하고 있다. 민주당이 이를 명분 삼아 8월에 임시국회 소집을 요구할 수 있다. 임시국회는 재적의원 4분의 1 요구만 있으면 개회할 수 있어 민주당 단독으로 가능하다. 8월 임시국회가 소집되면 9월 정기국회로 이어져 연말 대선까지 내내 방탄국회가 된다. 뇌물이나 알선수재 수사는 돈 준 사람의 진술을 근거로 수사에 들어간다. 검찰로서는 임 회장이나 오 대표의 진술이 나온 이상 박 원내대표를 수사하지 않을 수 없다. 임 회장이 이 전 의원과 관련해 검찰에서 한 진술은 법원에서도 신빙성이 있는 것으로 받아들여졌다. 검찰의 영장 청구나 기소가 잘못됐으면 법원에서 영장이 기각되거나 무죄가 내려진다. 박 원내대표는 불체포특권을 남용하지 말고 정상적인 사법 절차에 응해야 한다. 박 원내대표는 “돈을 받았으면 할복하겠다”고 말했다. 박 원내대표가 의혹을 해소하고 싶으면 과격한 언사로 방어막을 칠 게 아니라 검찰에 나가 해명하는 것이 정도(正道)다. 정 의원 역시 체포동의안이 부결되기는 했지만 최소한 검찰 조사는 받았다. 박 원내대표가 검찰 조사마저 거부한다면 ‘법 앞의 평등’이 무색해진다.
공정거래위원회가 18일 가계 대출 금리의 기준인 양도성예금증서(CD) 금리 담합 의혹과 관련해 9개 시중 은행을 전격 조사했다. 그제는 CD금리 결정의 기초 자료를 제공하는 10개 증권사에 현장조사팀을 내보내 담합 여부를 점검했다. 공정위의 칼끝이 금융권 전반으로 확대되는 양상이다. 금융권이 경기 침체와 부채에 시달리는 서민과 기업의 등을 쳐 뱃속을 불린 것이 사실이라면 상응한 제재를 받아 마땅하다. CD금리는 은행들이 주택담보대출, 신용대출의 이자를 정할 때 쓰는 기준 금리다. 금융투자협회가 10개 증권사에서 금리를 보고받아 산술 평균해 고시한다. 지난해 9월 말 현재 가계대출의 약 43.3%가 CD금리 연동 대출이다. CD금리가 높은 상태로 유지되면 가계의 대출이자 부담은 커지고 은행 수익은 늘어난다. CD금리 연동 대출로 2억 원을 빌렸는데 금리가 0.1%포인트 높게 책정됐다면 매년 20만 원의 이자를 더 물어야 한다.  금리 담합 의혹은 CD금리가 시장 금리를 반영하지 못하고 ‘좀비 금리’로 전락한 데서 비롯됐다. CD금리는 4월 9일부터 이달 11일까지 석 달 동안 꿈쩍하지 않았지만 같은 기간 3년 만기 국채금리는 0.31%포인트 떨어졌다. CD 유통시장이 거래가 없어 금리를 결정하기 힘든 ‘개점휴업 상태’에 빠졌는데도 금융 당국은 이를 대체할 기준금리를 내놓지 않고 의혹의 불씨를 키웠다. 증권사들은 담합 의혹을 받자 CD금리 보고를 거부할 움직임까지 보이며 반발하고 있다. 금융 당국은 시장이 납득할 만한 대체 금리 시스템을 내놔야 한다. 은행과 증권사들은 “담합으로 얻는 실익이 없다” “CD 발행과 유통이 분리돼 담합이 불가능하다”고 항변하고 있다. 공정위가 미약한 근거로 무리한 조사를 벌였다면 금융시스템 전반의 불신을 증폭시킨 책임을 피할 수 없다. 공정위는 증권사들이 CD금리를 결정하는 과정에 은행들이 개입했는지, 해당 금융회사들이 담합으로 금리 하락을 막고 대출이나 파생상품으로 부당한 이득을 챙겼는지를 철저히 조사해 책임 소재를 가려야 한다. 조사 결과에 따라서는 금융시스템의 근간을 흔들고 관련 파생투자 상품 손실에 따른 줄 소송이 제기될 수 있다. 공정위는 의혹을 말끔히 해소하는 결과를 내놓아야 한다.
국내외 경제가 저(低)성장 국면에 본격적으로 접어들었지만 대부분의 여야 대선 주자들은 이를 헤쳐나갈 해법(解法)에 관해 언급하지 않고 있다. 그 대신 경제성장이 일부 부유층과 대기업에 부(富)를 몰아주었다고 지적하면서 불평등 해소를 위한 경제민주화를 핵심공약으로 제시했다. 성장에 대해 언급하는 경우에도 구색을 갖추기 위한 알맹이 없는 레토릭(수사·修辭) 수준이다. 무상복지의 현실성을 의심받자 ‘성장’을 슬쩍 얹어놓는 식이다.  새누리당 박근혜 의원은 대선 출마 선언문에서 “효율성을 지나치게 강조해 경제주체 간 격차가 벌어지고 불균형이 심화됐다”고 진단했다. 경제문제 해법과 관련해 박 의원은 ‘대기업에 대한 단호한 법 집행’을 앞세웠다. 김태호 의원은 ‘경제적 약자 보호, 강자 견제’를 내세웠다. 민주통합당 문재인 의원은 “경제성장의 과실(果實)을 일부 부유층과 대기업이 독점했다”고 말했다. 민주당 주자들은 ‘민주적이고 공정한 시장경제’(문재인), ‘나눔 경제’(김두관), ‘공동체 중심의 경제민주화’(손학규), ‘재벌 개혁’(정세균) 등 용어는 조금씩 다르지만 순환출자 제한, 출자총액제한 부활 등 대기업에 대한 규제를 강화하겠다고 목소리를 높였다. 이런 정치권 움직임에 불안을 느낀 30대 대기업의 인사·노무담당 임원들이 어제 정치권을 향한 시위성 모임을 가졌다.  김문수 경기도지사는 어제 중견언론인모임 관훈클럽이 초청한 대선주자 토론회에서 “성장률 둔화에 맞서기 위해 기업활동의 자유를 보장하고 투자 유치와 일자리 창출을 막는 규제를 풀어야 할 때”라고 말했다. 또 “경제민주화를 반대할 이유는 없지만 그것이 대기업 때리기라면 반대한다. 일자리를 만들고 수출하는 것은 기업이다. 대기업을 때린다고 일자리가 나오느냐”고 반문했다. 대기업 때리기를 경제민주화의 핵심으로 내세우는 다른 주자와 시각이 차별된다. 지난해 한국은 경제규모 세계 15위, 수출 7위였지만 선진국이 되기까지는 가야 할 길이 멀다. 현재의 글로벌 경제위기는 일시적인 경기순환 문제가 아니라 장기적 추세로 굳어질 조짐을 보인다. 생산성과 경쟁력을 높여 저성장을 탈출해야만 장기 침체의 늪에서 벗어날 수 있다. 지나친 규제 일변도의 ‘경제민주화’는 성장 엔진을 옥죌 가능성이 크다. 먹고살 게 있어야 경제민주화도, 복지 확대도 가능하다. 선거를 의식해 기업 때리기 경쟁이나 벌이는 지도자로는 민생(民生)의 미래가 불안하다.
이석기 통합진보당 의원이 2005년 설립해 운영한 CN커뮤니케이션즈(CNC)가 2010년 지방선거에서 홍보를 맡은 후보의 비용 부풀리기를 위한 표까지 만들어 국고를 빼돌렸음이 드러났다. 각각 A4용지 1장에 만들어진 후보자 10여 명의 표에는 유세용 차량, 현수막, 명함 등의 실제 가격과 선거관리위원회에 낼 신고 가격이 구분돼 있다. 선거비용 보전율과 이를 과다 계산해 부풀린 수익률이 구체적으로 적혀 있고 이 의원이 결재했다. 이 의원은 수년간 선관위를 속여 조직적으로 국민의 세금을 빼돌렸다. 그 돈으로 통진당 내 경기동부연합 같은 종북(從北)세력을 관리하면서 비례대표 경선부정을 통해 결국 국회 입성에 성공한 셈이다.  통진당 전신인 민주노동당은 CNC에 홍보 관련 일감을 몰아줘 키웠다. CNC는 2010년 장만채 전남도교육감, 장휘국 광주시교육감, 곽노현 서울시교육감 등 진보 성향 후보들의 홍보를 맡았고, 4·11총선에서는 김선동 의원 등 통진당 후보들의 선거홍보도 도맡았다. 대부분 정당에선 ‘돈선거’로 적발되는 것을 피하기 위해 선거비용 제한액에 맞추려고 애쓰는데, 이들은 선거비용을 부풀려 혈세를 빼돌렸다. 한 달 전 검찰에서 광주시교육감과 전남도교육감의 선거비용 과다 보전 정황을 포착하고 CNC 사무실을 압수수색할 때만 해도 이 의원은 “현직 국회의원에 대한 정치 탄압”이라고 강변했다. 이제 속속 드러나는 증거 앞에서 무슨 변명을 늘어놓을지 모르겠다. 정치자금법 49조는 선거비용의 허위보고를 형사 범죄로 못 박고 있다. CNC와 짜고 국고를 빼돌렸다면 선거 후보자들과 당선자들도 책임을 면할 수 없다. 지난달 공직선거법에 ‘선거비용 보전 허위청구죄’를 신설해 비용을 과다 청구할 경우 당선 무효로 만드는 방안을 검토한다던 선관위도 결론을 내놔야 한다.강기갑 새 대표를 선출한 통진당은 그제 의원총회에서 이 의원과 김재연 의원의 제명(출당) 문제를 논의했으나 당권파 의원 6명이 모두 불참해 정식논의를 미뤘다. 국민은 애국가도 외면하는 종북 ‘국고 사기꾼’이 국회를 드나드는 꼴을 언제까지 지켜봐야 하나. 통진당이 국민의 눈높이에 맞춘 대중정당을 지향한다고 말하려면 이, 김 의원을 빨리 제명하고 국회 의결로 의원직을 박탈하는 일에도 앞장서야 한다.
한국 고교생들이 100개국 548명의 영재가 참가한 제53회 국제수학올림피아드(IMO)에서 첫 종합 1위를 차지했다. IMO는 대학 교육을 받지 않은 20세 미만의 각국 대표들이 대수 기하 정수론 조합 같은 고난도 문제를 겨루는 ‘청소년 수학 올림픽’이다. 아르헨티나에서 열린 이번 대회에서 한국 대표단 6명은 상위 10%에게 주는 금메달을 모두 수상했고, 종합점수 209점으로 2위 중국(195점)과 3위 미국(194점)을 앞섰다. 세계 정상에 오른 수학 영재들이 장하고 대견스럽다. 이달 서울에서는 수학교육 분야의 올림픽 격인 국제수학교육대회가 열려 1400여 편의 논문이 발표됐다. 수학 교육자 4000여 명이 바람직한 교육법을 모색하기 위해 열띤 토론을 벌이는 가운데 IMO 우승 소식이 전해져 우리 수학계는 크게 고무됐다. 이 영재들이 쑥쑥 자라난다면 앞으로 필즈상 수상자가 나오리라는 기대도 가능하다. 필즈상은 4년마다 열리는 국제수학자대회에서 40세 미만의 수학자에게 수여하는 최고 권위의 상으로 ‘수학의 노벨상’이라고 불린다. 아시아에선 일본이 3명의 수상자를 배출했고 중국과 베트남도 수상자를 냈지만 한국인은 아직 없다. 한국 학생들은 경제협력개발기구(OECD) 학업성취도 국제비교연구(PISA) 수학 부문과 IMO에서 늘 선두권에 들지만 최상위권 학생들의 성적은 그에 못 미쳤다. 공식을 암기해 짧은 시간에 많은 문제를 기계적으로 계산하는 능력은 뛰어나지만 논리적 사고와 창의력을 요구하는 수학에는 약하다. 수학경시대회 수상 실적을 대학입시에 반영하지 못하게 하자 IMO에 대한 관심도 줄어 작년 대회에선 13위에 머물렀다. 이번 대회 개인 부문 2위에 오른 김동률 군은 문제풀이나 주입식 교육 대신 스스로 원리와 개념을 깨치는 공부 방법이 몸에 뱄다고 한다.한국에서 수학은 사교육비 부담이 가장 큰 과목이지만 입시가 끝나면 거들떠보지도 않는다. 점수 따기 입시교육에서 벗어나 실생활과 연계한 즐겁고 흥미로운 학습법이 교실에 뿌리내려야 수학 실력이 한 단계 도약할 수 있다. ‘수학은 현실성의 모태에서 태어나 합리성의 토양에서 자란다’란 말이 있다. 수학을 ‘학문의 아버지’ ‘과학의 어머니’라고 일컫는 이유다. 우리 학생들이 PISA, IMO 같은 국제평가에서 뛰어난 성적을 낸 것은 미래 한국의 희망을 보여 준다. 이들을 따뜻하게 격려는 못해줄망정 편협한 이데올로기의 잣대로 값진 성과를 폄하하는 시각은 바로잡아야 한다.
박근혜 새누리당 의원은 어제 한국신문방송편집인협회의 대선 예비후보 초청 토론회에서 “제가 국민의 선택을 받아 큰 책임을 맡게 되면 어떤 경우든지 (다른 사람이) 제 이름을 팔아 하는 건 다 거짓말이고, 속지 않아야 한다는 말씀을 다시 한 번 자신 있게 드린다”고 말했다. 그는 대통령 친인척 및 측근 비리를 막기 위한 상설 특검법과 특별감찰관제의 도입 필요성도 언급했다. 대통령 주변의 비리 문제는 이명박 정권을 비롯해 역대 정권의 골칫거리였으니 박 의원으로서도 관심이 남다를 것이다. 그러나 이 문제는 제도를 보완하는 것만으로는 해결이 어렵다. 어떤 경우에도 온정주의에 치우치지 않겠다는 대통령의 확고한 의지가 뒷받침돼야 한다. 이 대통령의 친형 이상득 씨나 핵심 측근 최시중 박영준 씨의 예를 보더라도 비리의 상당 부분이 대선 캠프 시절부터 저질러졌다. 박 의원은 대통령이 되는 것과 상관없이 당장 지금부터 자신이 관련된 문제나 주변 관리에 더 엄격할 필요가 있다. 박 의원은 정두언 의원 체포동의안 부결에 대한 대응과 동생 박지만 씨의 삼화저축은행 회장과의 연루설에 대한 대응이 달랐다는 질문에 “사안이 다르다”고 선을 그었다. 그는 “동생 건의 경우 검찰에서 소환하거나 혐의가 나온 것이 없어 ‘동생이 확실하게 아니라고 말했으니 그걸로 끝난 것’이라고 한 것”이라고 말했다. 하지만 박지만 씨나 부인 서향희 변호사와 관련해 세인의 시선이 따갑다는 것을 알아야 한다.박 의원은 부산일보 지분 100% 등을 소유하고 있는 정수장학회 문제에 대해 “이미 공익법인으로 환원됐는데 나더러 어떻게 하라는 것인지 모르겠다”고 말했다. 정수장학회는 박 의원이 1995년부터 2005년까지 이사장을 지냈고 지금은 그의 측근인 최필립 씨가 이사장을 맡고 있다. 정수장학회에 대한 야당의 집요한 공격이나 서울시교육청의 실태 조사에서 박 의원을 흠집 내려는 정략적 의도가 엿보이지만 박 의원의 태도도 안이하다는 지적이 나온다. 국민이 공감하는 방향으로 정수장학회 문제를 매듭짓지 않는다면 대선 과정에서 다시 거센 공격을 받을 수 있다. 새누리당의 사당(私黨)화 논란, 소통 부족과 독선적 이미지, 5·16과 유신에 대한 평가 등 다른 민감한 내용의 질문도 많았지만 박 의원은 회피하지 않고 당당하게 답변했다. 우리는 오늘 예정된 김문수 경기도지사의 관훈클럽 초청 토론회를 비롯해 여야 대선 예비후보들의 각종 토론회를 관심 있게 지켜볼 것이다.
북한군 이영호 총참모장은 2011년 9월 차수로 승진해 노동당 정치국 상무위원과 중앙군사위 부위원장을 동시에 거머쥐며 권력의 핵심으로 등장했다. 그는 김정일 사망 이후 발표된 국가장의위원회 명단에서 권력서열 4번째 자리를 차지했다. 김정은이 비교적 단기간에 군부 1인자로 부상한 이영호를 그제 갑작스럽게 해임한 것은 당과 군에 몰려올 격변의 예고편일 수도 있다.  북한은 15일 열린 중앙위 정치국 회의에서 이영호를 정치국 상무위원을 비롯한 모든 직무에서 해임하기로 결정했다며 이유를 ‘신병 관계’라고 밝혔다. 신병 때문이라면 굳이 일요일에 회의를 소집해 급하게 처리할 필요가 없다. 북한에서는 고위층의 경우 병이 위중해도 직을 유지시키는 게 관례다. 2010년 10월 심장병으로 사망한 조명록은 2006년부터 건강이 나빠져 일을 못했지만 죽을 때까지 국방위원회 제1부위원장 자리를 지켰다. 해임 사실을 하루 뒤인 16일 오전 6시에 신속하게 발표한 것도 매우 이례적이다.  총참모장 숙청은 김정은의 권력 강화와 관련된 조치로 보인다. 전격적으로 결정하고 신속하게 공표해야 할 절박한 사정이 있었을 것이다. 이른바 ‘백두산 줄기’가 대를 물려 지배하는 북한에서 군사반란은 생각하기 어렵다. 민간 출신인 장성택 국방위원회 부위원장과 최룡해 총정치국장에게 힘을 실어주려고 이영호를 제거한 것이라는 해석도 나온다. 집권 7개월을 맞은 김정은이 자신의 뜻을 펴기 위해 군부 강경파를 쳤다는 외신들의 관점도 그럴듯하다. 69세인 이영호가 김정일과 동갑이라는 점을 들어 김정은이 세대교체를 시작했다고 보는 전문가들도 있다. 정부는 정보자산을 총동원해 북한 육해공군을 총괄 지휘하는 총참모장의 갑작스러운 퇴장에 따른 상황 변화를 추적해야 한다. 북한 권력층의 재편만큼 남북관계에 영향을 미치는 안보 변수는 없다. 북한은 어제 남한과 미국의 지령을 받고 북한에 침투한 테러행위를 적발했다고 주장했다. 내부 혼란을 감추기 위해 남한과의 갈등을 조작하는 수법도 경계해야 한다.  김정은은 최근 3차례나 부인으로 추정되는 여성과 공개행사에 나타났다. 여러 명의 부인이 있었지만 장막 뒤에 감췄던 김정일과는 다른 처신이다. 북한은 젊은 통치자가 결혼을 했는지, 동반자가 부인인지 여동생인지조차 공표하지 않는다. 통치 스타일이 아버지와는 다른 30세 절대수령의 행보를 치밀하게 분석하고 예측하는 것이 대북(對北) 정보기관의 할 일이다.
대형 종합병원들이 심혈관용 스텐트 등 의료기기 구매 과정에서 업체로부터 수십억 원의 리베이트를 받은 사실이 드러났다. 유명 병원과 의사들이 대거 연루돼 의료계의 리베이트 관행이 얼마나 뿌리 깊은지를 보여준다. 병원들은 업체로부터 리베이트를 받은 데 그치지 않고 의료기기 가격을 부풀려 국민건강보험공단으로부터 약 20억 원의 보험급여를 타내 나눠 먹었다. 일종의 사기다. 의사들이 업체가 준 ‘뒷돈’의 분배 문제를 놓고 주먹질을 벌인 사건을 수사하는 과정에서 병원들이 실수로 ‘리베이트 이면계약서’를 통째로 검찰로 넘겨주는 바람에 검은돈 주고받기의 전모가 밝혀졌다. 의료계 리베이트가 근절되지 않는 것은 병원을 향한 의약품·의료기기 업자의 치열한 경쟁 탓도 있지만 리베이트를 ‘검은돈’이라고 인식하지 못하는 의료계의 낡은 인식이 중요한 이유다. 의료계에서 “리베이트는 시장경제 어느 부문에나 있는 거래의 형태”라는 주장이 나올 정도다.  2000년 이후 의료기기 유통시장에서 병원에 뿌려진 돈은 수백억 원대로 추정된다. 정부가 리베이트를 주는 측과 함께 받는 사람까지 처벌하는 쌍벌제를 만든 것이 불과 2년 전이다. 검찰은 이번에 업체 대표와 대형병원 행정부원장 등 15명을 의료기기법 및 의료법 위반으로 불구속 기소했다. 국민이 납부한 건강보험료로 조성되는 건강보험 재정에 손댄 범죄에 대해서는 보다 강력한 처벌이 필요하다. 최근 미국 정부는 성인용 항우울제를 청소년에게도 처방할 수 있도록 광고하고 의사들에게 불법 마케팅을 벌인 혐의로 영국계 제약회사 글락소스미스클라인(GSK)에 벌금(10억 달러)과 합의금(20억 달러)을 물렸다. 미국 역사상 제약회사에 물린 최대의 벌금과 합의금이다. GSK는 자사 제품에 대한 처방전을 써주는 대가로 의사들에게 콜로라도 스키여행, 유럽 꿩 사냥을 보내주고 마돈나의 공연 티켓 등을 나눠주었다. 국내 의사들에겐 일상적 로비 행태인데도 미국에선 회사가 휘청거릴 정도의 합의금을 물렸다. 그런데도 이 처벌만으로는 약하다며 제약사 임원에 대한 형사처벌이 모색되고 있다.  의료기기 실거래가를 따져보지 않고 보험급여를 지급한 건보공단의 책임도 가볍지 않다. 건보공단이 까막눈이었는지, 알고도 묵인했는지도 따져봐야 할 것이다.
새누리당 박근혜 의원은 13일 정두언 의원 체포동의안 부결 사태를 수습하기 위한 의원총회에서 회의장 구석에 앉아 미동도 하지 않고 회의를 지켜봤다. 지도부가 정리한 의총의 결론은 ‘박심(朴心)’ 그대로였다. 정 의원에게 영장실질심사를 받는 것 이상의 가시적 조치를 요구하고 그렇게 하지 않을 경우 출당(黜黨) 조치를 취하기로 한 것도, 체포동의안 부결에 책임지고 물러나겠다는 이한구 원내대표의 사퇴 보류도 대체로 박 의원의 뜻과 같았다.  박 의원을 뺀 새누리당 의원 148명이 정 의원 체포동의안 처리 때와 이후 보인 모습은 우왕좌왕(右往左往) 그 자체였다. 체포동의안에 반대한 새누리당 의원 중 일부는 11일 정 의원 체포동의안을 처리하기 직전에 가진 의총에서 박 의원의 대선후보 캠프 공보단장인 윤상현 의원이 반대 발언을 하자 부결이 박 의원의 뜻인 줄 오해하고 동조했다는 얘기가 나온다. 박심에 따라 춤추는 모습을 단적으로 보여준 현상이다. 박 의원이 정 의원 문제에 대해 언급한 것은 13일 의총 직전 ‘복도 발언’이 처음이고 유일하다. 박 의원은 “정 의원은 평소 쇄신을 강조해온 분이니까 평소 신념답게 당당하게 이 문제를 해결해야 한다”고 말했다. 이날 의총에서는 사태 수습 방안에 대해 여러 의견이 나왔지만 이후 최고위원회의를 거쳐 내려진 결론은 박 의원이 복도에서 말한 취지 그대로였다. 박 의원은 이 원내대표의 거취와 관련해 정 의원 체포동의안이 부결되고 이 원내대표가 사퇴 의사를 밝힌 11일 밤 이미 “이 원내대표가 사퇴할 문제는 아니다”라고 밝혔다. 당내에서는 사퇴 번복은 모양새가 좋지 않고 명분도 없다는 이유로 부정적인 의견이 많았던 것으로 알려졌다. 민주통합당의 전략적 투표에 적절히 대응하지 못해 국민의 불신을 초래한 책임을 물어야 한다는 것이었다. 그러나 이 원내대표는 7월 임시국회가 끝날 때까지 조건부 복귀로 결론이 났다.  지금 새누리당은 ‘박근혜당’이라고까지 불릴 정도로 박 의원 한 사람에 의해 좌지우지되고 있다. 최근 결론이 난 대선후보 경선 룰도 비박(非朴) 주자들이 완전국민경선제 도입을 끈질기게 요구했음에도 박 의원의 뜻을 따라 현행대로 유지됐다.  파이낸셜타임스지 칼럼니스트인 팀 하퍼드는 저서 ‘어댑트’에서 “오늘날 사회는 아무리 똑똑하고 지혜롭고 용기 있는 리더라도 혼자서 모든 문제를 해결할 수 있을 만큼 단순하지 않다”고 했다. 지도자 말 한마디에 당 전체의 의견이 왔다 갔다 하는 정당이 걱정스럽다. 당내 민주주의도 못하는 정당이 국가 전체의 민주주의는 제대로 할 수 있겠는지 의문이 드는 것은 당연하다. 박 의원이 새누리당의 대선 예비 후보로서 압도적 지지를 받는다고 해도 당에서 한 사람 목소리만 들려서는 안 된다. 다양한 목소리가 들리고 그 소리들이 공명(共鳴)해야 울림이 커질 수 있다.
이명박 대통령의 친형인 이상득 전 의원이 임석 솔로몬저축은행 회장으로부터 돈을 받은 혐의로 구속된 데 이어 대통령실의 ‘문고리’를 잡고 있는 김희중 청와대 제1부속실장까지 임 회장에게서 금품을 수수한 의혹을 받고 있다. 김 실장이 기소되면 대통령 측근 및 친인척 비리로는 21번째, 저축은행 비리로는 7번째다. 대통령의 사촌 처남인 김재홍 씨는 제일저축은행에서 금품을 챙겼고, 대통령 측근인 김두우 전 홍보수석비서관과 제17대 대통령직인수위원회에서 활동한 김해수 전 정무1비서관, 은진수 전 감사원 감사위원은 부산저축은행 금품 수수 비리에 각각 연루됐다. 대통령의 최측근과 친형까지 저축은행 비리로 얼룩을 뒤집어쓰면서 “도덕적으로 완벽한 정권”(이 대통령의 자화자찬)은 끝없이 추락하고 있다.저축은행 수술 미룬 사이 측근들 돈 잔치 이 대통령은 2007년 12월 ‘BBK 사건’과 같은 대형 정치악재를 딛고 530만 표 차로 당선된 ‘경제 대통령’이었다. 노무현 정권의 국정 실패와 비리로 인한 반사이익도 있었지만 무엇보다 ‘경제를 살려 달라’는 국민의 소망이 응축된 결과였다. 전임 정부처럼 분배논리에 매몰돼 성장의 발목을 잡지 않는 정책, 썩은 환부는 도려내고 새살이 쑥쑥 자라나게 하는 공정한 시장경제를 국민은 갈구했다. 지속가능한 성장, 균형적 분배의 원칙을 바로 세워 새로운 희망을 열어 달라는 게 국민의 소망이자, 대선의 표심이었다. 이 대통령도 2008년 2월 25일 취임사에서 “가난해도 희망이 있는 나라, 넘어져도 다시 일어설 수 있는 나라, 땀 흘려 노력한 국민이면 누구에게나 성공의 기회가 보장되는 나라, 그런 나라를 만들겠다”고 다짐했다. 경제 대통령의 꿈은 4년 반 만에 산산이 깨졌다. 2011년 5월 이 대통령은 금융감독원을 전격 방문해 제도와 관행을 혁파하라고 질타했으나 정작 자신의 형과 비서진이 저축은행의 검은돈을 받은 사실에는 깜깜했다. 측근비리를 감시해야 할 청와대 민정라인은 먹통이었다. 저축은행은 김대중 노무현 정권부터 부실이 자라난 ‘판도라 상자’였다. 김대중 정부는 2001년 상호신용금고의 예금보호 한도를 일반 은행과 같은 5000만 원으로 늘렸고 2002년에는 저축은행으로 이름을 바꿔줬다. 노무현 정부는 2005년 저축은행 인수합병을 허용하고 2006년에는 우량 저축은행에 대출 규제를 없애줬다. 덩치가 커진 저축은행들은 부동산 거품 속에서 고위험 고수익의 프로젝트파이낸싱(PF) 대출에 뛰어들었다. 2008년 이후 저축은행들의 부실이 급격히 늘어났는데도 이명박 정부는 글로벌 금융위기와 주요 20개국(G20) 정상회의 등을 핑계로 구조조정을 미뤄 대주주의 불법과 로비, 측근 비리의 빌미를 줬다. 정권 초기 환부를 도려내고 개혁을 해야 할 금융권에 ‘우리가 남이가’ 식으로 자기 사람 심기에 바빴다.  이 대통령이 경제 문제의 핵심을 파악하고 적시 대응을 했더라면 오늘날 같은 비리 복마전을 자초하지는 않았을 것이다. 구정물에 손을 적시지 않고 지하벙커에서 비상경제대책회의나 주재하는 것으로는 경제 대통령이 될 수 없다. G20 의장국이 됐다고 으스대느라 저축은행의 환부를 찾아 대수술을 해야 할 시간을 놓친 것은 아닌가.  이 정부 초기 경제팀을 맡았던 강만수 윤증현 기획재정부 장관, 전광우 진동수 금융위원장, 김중수 박병원 대통령경제수석비서관은 과연 무엇을 했는가. 대통령직인수위원회 인수위원 출신 측근은 말할 것도 없고 저축은행 부실을 관리하고 대책을 마련해야 할 김종창 전 금융감독원장이 부산저축은행 비리 관련 의혹에 휘말렸다. 이 정권의 불행이 어디서 시작됐는지를 알 만하다. 여야 대선주자 MB와 다를 자신 있나 청와대는 대통령 측근과 친인척 비리가 터져 나올 때마다 “검찰 수사를 지켜보고…”라고 한발 비켜섰지만 이젠 그럴 시간이 없다. 본란은 4일 대통령 측근과 친인척들의 구속 행렬을 보며 “이 대통령이 국민 앞에 진솔하게 사과해야 한다”고 촉구한 바 있다. 저축은행 측근 비리를 될 수 있는 한 덮고, 친인척 비리 역시 적당히 방어하겠다는 안일한 생각으로는 국민의 분노에 불을 지를 뿐이다. 행복, 꿈, 사람 먼저와 같이 다디단 공약을 쏟아내는 여야의 대통령 후보는 5년 전 국민 성공시대를 약속한 경제대통령 이명박의 실패를 반복하지 않겠다고 장담할 수 있는가. 이명박 정부의 부패, 비리, 무능을 손가락질하고 비판만 할 게 아니라 숙연하게 스스로에게 물어야 한다. 5년 후 이런 비극을 반복하지 않는 게 진정 국민에게 꿈과 행복을 주는 길이다.
정두언 새누리당 의원의 체포동의안 부결을 전후해 새누리당 지도부는 지리멸렬했다. 이한구 원내대표는 불체포 특권 포기의 당위만 강조했을 뿐 리더십의 부재를 드러냈다. 많은 의원이 “이 원내대표의 전화 한 통 받은 적이 없다”고 말했다. 황우여 대표는 손놓고 있다가 체포동의안이 부결되자 대국민 사과문을 발표하며 호들갑을 떨었다. 박근혜 전 새누리당 비상대책위원장은 어제 정 의원을 향해 “평소 쇄신을 강조하던 신념답게 당당하게 이 문제를 해결하라”고 압박했다. 친박(친박근혜)의 부인에도 불구하고 출당(黜黨)까지 시사하는 발언으로 들린다. 하지만 새누리당의 실질적인 대주주인 박 전 위원장도 이번 사태의 책임론에서 자유롭지 못하다. 새누리당에선 주요 현안을 놓고 치열하게 논의해서 의견을 모으는 민주적 절차보다 박 전 위원장만 쳐다보는 ‘해바라기 체질’이 굳어지고 있다. 그래서 ‘박근혜 사당(私黨)’이란 얘기가 나오는 것이다. 박 전 위원장은 “나는 ‘불통(不通)’이라는 말을 들은 기억이 없다”고 말하지만 그를 둘러싼 동맥경화 현상은 심각하다.  체포동의안 부결에 앞장선 자칭 쇄신파 의원들의 위선(僞善)적 행태는 카멜레온을 방불케 한다. 새누리당이 불체포 특권 포기를 국회 쇄신 1호로 결정한 것은 작년 12월 첫 비상대책회의에서다. 쇄신파 의원들이 이 결정을 주도했다. 그러나 쇄신파 멤버인 김용태 의원은 체포동의안 표결 당일인 11일 본회의에서 “의원 여러분 중 상당수가 선거법 위반 수사를 받고 있는데 체포동의안을 보내지 않으리라는 보장이 있느냐”고 불을 질렀다. 국회의원의 방패막이 특권을 부추긴 발언이다. 정 의원은 “현행법상 불체포 특권을 포기하려 해도 포기할 방법이 없다”고 말했다. 그렇다면 회기가 끝난 뒤 약속대로 제 발로 가서 영장실질심사를 받기 바란다.국회의원의 회기 중 불체포 특권은 헌법에 명시돼 있다. 헌법엔 손대지 못하더라도 국회 특권 포기의 정신을 살려 나가기 위해선 국회법 등 관련 규정을 정비해야 한다. 국민은 말로만 떠드는 국회 쇄신이 아니라 구체적인 실천에 박수를 보낼 것이다. 민주통합당도 새누리당을 향해 공세를 펼 자격이 없다. 표결에서 소속 의원 상당수가 반대표를 던진 게 분명한데도 책임은 새누리당에만 있다고 발을 뺀다. 검찰 수사가 진행 중인 박지원 원내대표부터 검찰 소환에 당당히 응하겠다는 의사를 밝혀야 한다.
대법관 후보자 4명에 대한 국회 인사청문회가 어제 마무리됐다. 후보자들에 대한 갖가지 의혹이 제기되면서 민주통합당은 청문보고서 채택을 거부했다. 민주당은 논란이 집중된 김병화 후보자에게 자진 사퇴를 요구했다. 새누리당에서도 김 후보자의 지명을 철회해야 한다는 의견이 나오고 있다. 대법관 후보자 인사청문회를 도입한 이래 국회 인준을 못 받은 경우는 한 번도 없었지만 이번에는 상황을 낙관하기 어렵다.  김 후보자는 위장전입, 다운계약서 작성 및 세금 탈루, 아들의 석연치 않은 공익근무요원 선발에 이어 의정부지검장 시절 로비를 받고 제일저축은행 불법대출 수사를 축소시켰다는 의혹까지 받고 있다. 김 후보자는 양파껍질 벗겨지듯 나오는 의혹에 대해 “몰랐다” “기억이 안 난다”는 답변으로 넘어갔지만 납득할 수 없다. 저축은행 브로커와 사흘 간격으로 서울 서초동의 284m² 대형 아파트를 구입한 경위를 추궁받자 “아내가 한 일”이라며 피해 갔다. 이 정도면 임명동의 투표 통과가 불투명하다. 김 후보자 스스로 겸허한 자기성찰 위에서 거취를 판단해야 한다. 김신 후보자는 법정에서 원고와 피고에게 기도를 요구하고 저서에 ‘지진은 하나님의 경고다. 지진이 발생한 인도의 구자라트 주는 기독교 복음을 전하는 것을 금지하고 있다’고 쓴 사실이 알려져 종교 편향 논란을 일으켰다. 그는 청문회장에서 사과했지만 사과로 끝날 일은 아닐 것이다. 김창석 후보자는 삼성SDS 배임사건 판결과 관련해 ‘재벌 편들기’ 비판을 받았다.이번 청문회는 대법관 후보들의 전문성 등 직무 적합성은 제대로 따져보지 못했다. 후보들이 도덕성 공정성 중립성과 같은 기본적인 자질을 의심받았기 때문이다. 이들 후보군(群)을 천거한 대법관후보추천위원회, 제청권자인 양승태 대법원장과 임명권자인 이명박 대통령도 사전 검증을 부실하게 한 책임을 피할 수 없다. 이번 후보 추천을 앞두고 박보영 대법관(여·한양대 졸)을 제외하면 ‘서울대 법대 출신 남성 법관’ 일색인 대법원에 인적 구성의 다양화를 요구하는 목소리가 높았다. 하지만 대법관추천위원회가 내놓은 후보자 13명 중 여성과 변호사 출신은 1명도 없었다. 출신 대학 편향성도 개선되지 않았다. 우리 사회의 다양한 가치체계를 판결에 반영하려면 전문성 못지않게 대법관들의 다양성이 중요하다.
경제협력개발기구(OECD)가 3년마다 회원국 15세 학생들을 대상으로 실시하는 학업성취도 국제비교연구(PISA)는 각국의 미래를 시사하는 상징적 지표라고 해도 과언이 아니다. 2009년 평가에서 중국의 상하이가 읽기 수학 과학에서 모두 1등에 오르고 미국은 중간 이하라는 결과가 나오자 버락 오바마 미국 대통령은 “오늘 우리보다 교육을 잘한 나라가 내일 우리를 이길 것”이라며 공교육 개혁을 독려했다. 한국 학생들은 1998년 처음으로 이 시험에 참여한 이후 OECD 회원국 가운데 최상위권을 유지해 왔다. 곽노현 서울시교육감에게는 이 사실이 수치스러운 모양이다. 그제 PISA의 출제를 주관하는 로스 터너 전문위원을 서울시교육청에 초청한 자리에서 곽 교육감은 “높은 성적의 8할은 강요된 누적학습, 사교육비로 뒷받침된 학습시간의 결과”라고 말했다. 곽 교육감과 색깔 및 코드가 같은 자문위원과 보좌관도 “PISA 때문에 애들이 생고생을 한다” “PISA가 교육 획일화를 위한 기제가 된다”며 PISA와 한국 교육을 싸잡아 몰아세웠다. PISA에 대한 곽 교육감의 인식은 매우 잘못됐다. PISA는 사교육을 많이 받고 선행 학습을 오래 했다고 해서 높은 점수를 받을 수 있는 시험이 아니다. 실제 생활과 연결된 문제를 출제함으로써 학생들이 사회에 나가 생산적인 역할을 할 수 있는가를 측정하는 것이 이 시험의 주요한 목적이다.곽 교육감은 전면 무상급식, 학생인권조례 같은 교육의 본질과 무관한 사안에 관심을 쏟느라 학업능력 향상이나 평가에는 상대적으로 소홀했다. 세계는 교육혁명으로 미래의 핵심 인재를 키워내는 데 공을 들이고 있으나 곽 교육감은 왜곡된 정치이념으로 서울 교육을 흔들어 댔다. 경쟁과 평가를 증오하는 곽 교육감 체제에서는 열심히 공부해서 미래의 삶에 필요한 경쟁력을 기르는 것이 오히려 경계의 대상이 되고 있다. 교육과학기술부가 실시한 16개 시도교육청 평가에서 서울은 작년과 올해 2년 연속 최하 등급인 ‘매우 미흡’을 받았다. 중3과 고2 학생들의 기초학력 미달 비율은 전국에서 제일 높다. 곽 교육감은 2010년 서울시교육감 선거에서 경쟁 후보자를 매수한 혐의로 1심에서 벌금 3000만 원을, 항소심에서 징역 1년을 선고받고 대법원 확정 판결을 기다리면서도 지난달 서울시교육청의 정기인사를 앞당겨 ‘사람 대못’까지 박아 놓았다. 대법원은 곽 교육감에 대한 재판을 조속히 마무리해 수도 서울의 교육 파행을 중단시켜야 한다.
한국은행이 어제 기준금리를 연 3.25%에서 3.00%로 인하한 것은 한국을 둘러싼 안팎의 경제환경이 얼마나 심각한지를 보여준다. 유럽 재정위기와 미국 중국의 경기회복세 약화가 한국 경제에 악영향을 미치기 시작했다는 위기감이 반영된 조치다.  기획재정부 국제통화기금(IMF) 글로벌 투자은행(IB) 등 국내외 경제 전문기관들은 올해 한국의 성장률을 3%대 초반으로 낮췄다. JP모건 노무라 UBS 등 투자은행은 심지어 2%대의 저성장을 할 것으로 예상했다. 경기선행 및 동행지수가 동반 하락하고 기업의 투자심리도 위축되고 있다. 상반기 무역수지 흑자는 107억 달러로 전년 동기의 3분의 2 수준이다. 6월 취업자 증가폭도 9개월 만에 40만 명 이하로 떨어졌다. 중국 유럽 브라질의 최근 금리 인하도 한은의 기준금리 인하를 거들었다. 한국만 금리가 높을 경우 기업의 조달비용이 커져 대외 경쟁력이 위축된다. 금리 인하에는 기업의 투자를 유도해 경기를 부양하겠다는 의지가 실려 있다. 추가경정예산도 여의치 않은 상황에서 금리 인하는 강력한 경기부양 수단이다. 금리 인하는 과도한 빚을 지고 있는 가계와 자영업자의 이자 부담을 낮춰주는 효과도 가져온다.하지만 이번 조치는 한국 경제의 시한폭탄으로 불리는 가계부채 문제를 더 꼬이게 할 수 있다. 저금리는 자산거품을 부풀리기 때문이다. 올해 3월 말 기준 가계부채 총액은 911조 원이다. 이 중 100조 원이 연말까지 만기가 돌아온다. 정부는 ‘가계부채 폭탄’을 연착륙시키기 위해 연일 프리워크아웃(사전 채무조정) 저신용자 신용등급 세분화 등 고강도 대책을 내놓고 있다. 금리 인하를 통한 부양도 좋지만 저금리로 인한 가계부채 악화 가능성은 어떻게 하려는 것인가. 물가도 문제다. 국내 물가상승률이 4개월 연속 2%대로 떨어졌지만 기대 인플레이션율은 3.7%로 여전히 높다. 저금리가 물가에 악영향을 미치지 않도록 면밀히 관리해야 한다. 부담을 무릅쓰고서도 금융당국이 금리를 내리는 선택을 해야 할 만큼 경제 여건은 얼어붙었다. 기업 은행 자영업자 가계 등 경제주체들의 불안감도 몹시 크다. 온 국민이 힘을 모아 어려운 시기를 대비해야 할 판에 여야는 경제민주화나 증세(增稅) 경쟁에 빠져 있다. 정치권이 ‘기업 때리기 경쟁’을 벌일 때가 아니다.
검찰은 2007년 대선 직전 김경준 씨 ‘기획입국설’의 근거가 된 ‘BBK 가짜 편지’가 대필(代筆) 편지였고 편지 작성의 배후는 없다는 수사 결과를 어제 발표했다. 이 편지는 당시 알려진 것처럼 미국에서 김 씨와 같은 교도소에 수감됐던 신경화 씨가 쓴 것이 아니라, 신 씨의 동생 신명 씨가 지인인 경희대 직원 양승덕 씨의 부탁을 받고 대신 썼다는 것이다.  17대 대통령선거 엿새 전인 2007년 12월 13일 홍준표 전 한나라당 대표(당시 클린정치위원장)가 이 편지를 공개했다. 편지엔 “자네(김경준)와 고민하고 의논했던 일들이 확실히 잘못됐다고 생각하네. 자네가 ‘큰집’하고 어떤 약속을 했건 우리만 이용당하는 것”이라고 적혀 있었다. BBK의 실소유주가 이명박 당시 한나라당 후보라고 주장했던 김 씨는 선거 한 달 전 귀국했다. ‘큰집’이 노무현 정부의 청와대로 해석되면서 김 씨가 대가를 약속받고 귀국했다는 기획입국설이 제기됐다. 검찰은 이 편지가 양 씨와 김병진 두원공대 총장(당시 한나라당 상임특보), 은진수 전 감사원 감사위원(당시 한나라당 BBK대책팀장)을 거쳐 홍 전 대표에게 전달됐다고 밝혔다. 양 씨가 한나라당에 공을 세울 속셈으로 대필 편지를 기획했고, 편지를 건네받은 김 총장은 양 씨를 한나라당에 소개했다. 양 씨는 실세가 뒤를 봐주고 있는 것처럼 암시해 신 씨를 안심시켰다.마치 노무현 정부가 이명박 후보를 흠집 내기 위해 김 씨를 끌어들인 것처럼 편지를 조작한 사건이다. 이 후보 진영에선 호재로 반겼을 것이다. 그러나 BBK 편지 관련자들은 모두 무혐의 처분됐다. 양 씨와 신 씨는 신경화 씨의 얘기를 사실로 믿고 이를 토대로 편지를 썼으며, 이 후보 캠프는 ‘배후’가 아니라서 혐의가 없다는 것이다. 선거 판에서 반대급부를 노리고 문건을 조작한 사람들, 오로지 이기겠다는 욕심에 출처가 불분명한 문건을 폭로한 캠프 사람들에게 책임을 묻지 않는 것은 납득하기 어렵다. 문건의 출처나 근거를 따지지 않고 공표를 하는 행위에 대해 사후에라도 분명한 법적 책임을 지워야 한다. 선거만 끝나버리면 ‘아니면 말고’ 식으로 넘어가는 행태가 되풀이되다 보니 역대 대선 때마다 흑색선전이 판을 친다. 2002년 대선 때 당시 이회창 한나라당 후보를 겨냥한 아들의 병역비리 의혹, 기양건설 비자금 수수설, 20만 달러 수수설은 대선에 상당한 영향을 미친 이슈였다. 하지만 모두 근거 없는 흑색선전으로 드러났다. 이번 대선에서도 조작문건이나 흑색선전이 난무할 가능성이 높다. 무조건 이기고 보자는 목적으로 국민을 속이는 일을 그냥 넘어가서는 안 된다.
지난해 정부 총지출 중 법에 따라 반드시 써야 하는 의무지출이 전체의 44.8%인 136조5000억 원으로 늘었다. 의무지출은 보육비, 4대 공적연금 지원같이 법으로 지출 대상과 규모가 규정된 지출과 이자를 말한다. 법이 바뀌지 않는 한 꼬박꼬박 나가야 하고, 경기가 나빠지고 세수가 부족해도 함부로 줄일 수 없는 돈이다. 정부가 사업 규모나 대상을 줄일 수 있는 재량 지출과는 성격이 판이하다.  국회예산정책처에 따르면 의무지출이 2007년부터 지난해까지 5년간 연평균 8.3% 증가했다. 국내총생산(GDP)과 총지출 증가율이 각각 6.1%, 6.3%인 것과 비교하면 의무지출의 상승세가 가파르다. 고령화로 연금 수요가 늘었고, 무상보육 등 복지예산이 증가한 탓이다. 사회복지 의무지출과 국민연금 등 공적연금 의무지출은 같은 기간 각각 15.2%, 11% 증가했다.  의무지출은 정부 재정을 경직화해 예상치 못한 위기를 만나면 탄력적으로 대응하기 어려워진다. 그리스 포르투갈 이탈리아 같은 남유럽 국가가 산 증인이다. 지하경제 규모가 커 세입 기반이 취약한 데다 사회복지 씀씀이는 헤퍼 곳간이 바닥을 드러냈다. 유로존 국가 중 사회보장 지출 증가세가 가장 빠른 국가가 그리스와 포르투갈이었다. 외국에서 돈을 빌려야 하는 국가 부도의 위기에서도 의무지출에 발목이 잡혀 구조조정을 위한 허리띠를 졸라매지 못한다.한국의 사회보장 지출 비중은 아직 유럽의 절반 정도지만 안심할 상황은 아니다. 복지지출 증가세가 급격해 이 비중이 몇 년 내에 그리스 수준으로 높아질 수도 있다. 한국의 지하경제는 GDP 대비 20∼30%로 남유럽 국가 수준이다. 사회 곳곳에서 복지 요구가 분출하고 있다. 고령화로 자연적으로 증가하는 연금 부담도 만만치 않다.  정치권이 대통령 선거의 표만 의식해 곳간 자물쇠를 푸는 데만 열중하면 남유럽의 전철(前轍)을 뒤따라가기 쉽다. 기획재정부는 정치권이 내건 4·11총선 공약을 이행하자면 향후 5년간 268조 원이 추가로 필요하다고 밝혔다. 대선을 앞두고 각종 복지공약이 쏟아지면 재정 부담이 더 커질 것이다. 공약의 뒷감당이 쉽지 않아 보인다. 세수를 늘려 재정건전성 악화를 막으려고 해도 재정의 손발이 묶이면 손쓸 도리가 없다.
한국이 ‘제2의 석유’로 주목을 받고 있는 셰일가스 개발에 본격적으로 뛰어든다. 셰일가스는 진흙의 퇴적암층인 셰일층에 갇혀 있는 천연가스를 말한다. 유전이나 가스전에서 뽑아내는 기존 가스와 화학적 성분이 같아 난방용 연료용이나 석유화학 원료로 쓸 수 있다. 정부는 셰일가스 개발을 위한 종합대책을 8월경 내놓겠다고 밝혔다. 이명박 대통령도 청와대에서 비공개회의를 열고 셰일가스 대책을 주문했다.  셰일가스는 채굴기술이 발달하지 않은 1990년대까지만 해도 사장(死藏)된 자원이었다. 2000년대 들어 높은 수압으로 암석에 균열을 낸 후 셰일층에서 가스를 뽑아내는 경제적인 채굴방법이 개발돼 새로운 에너지로 주목받고 있다. 버락 오바마 미국 대통령이 올해 연두교서에서 “셰일가스를 안전하게 개발하기 위한 모든 조치를 취할 것”이라고 천명한 이후 미국 업계의 움직임도 빨라졌다. 셰일가스 생산이 늘면서 미국은 2009년 이후 러시아를 제치고 천연가스 1위 생산국에 올라섰다. 북미지역 가스 가격은 2008년의 약 5분의 1로 떨어졌다. 세계 31개국에서 확인된 셰일가스 매장량만 187조 m³로 전 세계가 60년간 사용할 수 있는 양이다. 셰일가스 최대 생산국인 미국이 2015년부터 셰일가스 해외 수출을 시작하면 세계 에너지 수급체계와 연관 산업에 일대 변화가 예상된다. 한국가스공사는 2017년부터 20년간 연 350만 t의 미국산 셰일가스를 도입하기로 했다. 국내 연간 가스 사용량의 10%에 해당하는 규모다. 에너지를 거의 전량 수입해 쓰는 한국에 셰일가스는 새로운 기회다. 한미 자유무역협정(FTA) 체결로 미국산 셰일가스를 들여올 수 있었다. 셰일가스 수출을 통제하고 있는 미국은 FTA 체결국에 대해 까다로운 심사를 면제해주고 있다. 미국 정부가 셰일가스 수출 승인을 내준 국가 12곳 중 11곳이 FTA 체결 국가다. 에너지 안보 측면에서 가스 도입처를 다변화하고 가스 도입 계약도 이참에 손질해 시장 변화에 따른 손실을 줄여야 한다.  셰일가스의 가격이 계속 떨어진다면 가스발전 비중 확대도 가능할 것이다. 셰일가스 연관산업인 가스시추관과 같은 설비, 가스 운반용 선박, 석유화학 분야의 기회도 선점할 필요가 있다. 미국 현지에서 셰일가스 개발에 따른 환경오염과 경제성 논란이 있었던 만큼 새로운 시장 진출에 따른 위험에도 대비해야 한다.
새누리당 정두언 의원에 대한 체포동의안이 국회에서 어제 부결됐다. 271명이 표결에 참여해 반대 156표, 찬성 74표, 기권 31표, 무효 10표가 나왔다. 무소속 박주선 의원 체포동의안은 찬성 148표, 반대 93표로 가결됐다. 국회의원의 회기 중 불체포 특권을 내려놓자던 여야의 국회개혁 약속은 공수표(空手票)가 돼버렸다.  검찰이 정 의원에 대한 영장실질심사를 위해 국회에 체포동의안을 제출한 것은 지나치다는 의원들의 불만이 작용한 것으로 분석된다. 표결에 참여한 새누리당 의원은 137명이다. 정 의원 체포동의안 반대표(156표)를 보면 새누리당 의원 절반이 반대표를 던졌다고 해도 민주통합당 일부에서 동조표가 나왔을 것이라는 추론이 가능하다. 민주당은 “여당은 무죄고, 야당은 유죄냐”고 주장하지만 정 의원처럼 저축은행 비리 혐의로 검찰 소환이 임박한 박지원 민주당 원내대표를 지키기 위해 민주당 일부 의원이 반대표를 던지는 전략적 선택을 했을 것이라는 관측이 나온다. 어떤 이유에서도 국회가 동료 국회의원을 감싸기 위해 법집행 절차에 제동을 건 것은 정당화될 수 없다. 국회의원의 불체포 특권은 과거 권위주의 정권 시절에 국회의원의 정치적 활동을 보장하기 위한 장치로 마련됐다. 그러나 민주화 이후 정권의 권력 남용 소지가 크게 줄면서 법집행을 가로막는 ‘방패막이’로 변질된 측면이 있다. 여야는 19대 국회 출범 이후 특권 내려놓기 경쟁을 벌였다. 새누리당은 불체포 특권 폐지 등 6대 쇄신안을 내놓았다. 민주당도 연금제도 폐지와 영리 목적의 겸직 금지 등을 제의했다. 이번 체포동의안 부결로 여야의 특권 포기 경쟁이 구호만 요란한 겉치레였음이 드러났다. 표결 결과에 책임을 지고 이한구 새누리당 원내대표 등 원내지도부가 총사퇴했지만 “이런 국회가 무슨 쇄신을 할 수 있겠느냐”는 국민의 허탈감을 달래기에는 미흡하다. 민주당 박용진 대변인은 이상득 전 새누리당 의원이 구속되자 “지난 4년 반 동안 이 전 의원을 둘러싼 각종 의혹을 생각할 때 구속 수사는 당연한 일”이라고 논평했다. 하지만 이 전 의원과 유사한 혐의로 검찰의 수사 선상에 오른 박 원내대표는 ‘검찰의 공작’ ‘정치 탄압’이라며 강하게 반발하고 있다. 이해찬 대표는 “검찰을 가만두지 않겠다”고 위협했다. 대통령의 형에 대한 비리 수사는 정의의 실현이고, 민주당 의원 수사는 부당하다는 이중 잣대다. 박 원내대표가 억울하다면 검찰에 나가 당당히 소명하면 된다.
박근혜 전 새누리당 비상대책위원장은 어제 대선 출마 선언문에서 국민이란 단어를 80번이나 사용했다. 박 전 위원장은 “지금은 국가의 성장과 국민 삶의 질 향상과의 고리가 끊어졌다”며 “개인의 창의력이 중요한 지식기반 사회에서는 국민 한 사람, 한 사람이 중요한 시대”라고 말했다. 8일 대선 출정식을 한 민주통합당 소속 김두관 전 경남도지사는 “국민을 섬길 수 있는 사람이 필요하다”고 강조했다. 같은 당 소속 손학규 상임고문도 ‘저녁이 있는 삶’을 내걸며 “국민기본권으로서 복지를 실현하겠다”고 역설했다. 여야 대선 주자들이 경쟁적으로 국민의 행복을 위한 정치를 앞세우고 있지만 현실에서 이를 실현하는 것은 쉬운 과제가 아니다. 지금 대다수 국민의 삶은 힘겹다. 청년들은 대학을 나와도 좋은 일자리가 없어 실업자로 사회에 첫발을 내딛는다. 소비심리가 위축돼 상인들은 장사가 안 된다고 아우성이다. 조기 퇴직에 내몰린 사람들이 자영업으로 뛰어들어보지만 절반 이상이 투자 원금만 까먹고 쪽박을 찬다. 소득이 없는 노년빈곤(老年貧困)의 참담함이 그들을 기다리고 있다. 역대 대통령들이 제시한 장밋빛 청사진을 모두 이행했더라면 모두 ‘성군(聖君)’이 됐을 것이다. 문제는 국민의 행복을 실천하기 위한 정책수단이다. 국민복지를 늘리기 위한 국가적 부담능력을 끌어올리고 상충된 이해의 갈등을 조정하는 방법을 구체적으로 제시하는 것이 중요하다. 2013년부터 5년간 대한민국호를 이끌겠다는 어떤 후보도 아직은 국민이 신뢰하고 공감할 만한 정합성(整合性) 있는 해법(解法)을 내놓지 못하고 화려한 레토릭(수사·修辭) 경쟁에 빠져 있다는 것이 냉정한 평가다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 여야 대선주자 중 여론조사 1위를 달리는 박 전 위원장은 “앞으로 50년 이상 지속될 수 있는 국민 행복의 초석을 마련하겠다”며 경제민주화, 일자리 창출, 한국형 복지를 3대 실천 키워드로 제시했다. 성장과 분배는 수레의 두 바퀴처럼 함께 굴러가야 한다. 박 전 위원장의 출마 선언문에 복지 재원을 마련하기 위한 성장 담론이 선명하지 않은 것은 아쉬움으로 남는다. 이번 대선 국면에서는 여야 구분 없이 성장 담론이 안 보이고 경제민주화 경쟁을 벌이고 있다. 새누리당 경제정책은 경제민주화 공정성 복지 등에 방점이 찍혀 있고 성장 얘기는 부수적으로 포함돼 있다. 민주당은 새누리당에 선수를 빼앗긴 이슈를 되찾으려는 듯 경제민주화 9개 법안을 내놓았다. 기업 때리기가 춤을 추면 성장이 위축되며 일자리가 사라지고, 국가경제가 망가지면 최종 피해자는 일반 국민, 특히 서민이다. 여야 후보들은 국민의 고단한 삶을 북돋우는 길이 어디에 있는지, 심도 있는 고뇌의 결과물을 내놓아야 할 것이다.
이명박 대통령의 형 이상득 전 새누리당 의원이 솔로몬저축은행 등으로부터 7억여 원의 불법자금을 받은 혐의로 어제 영장 실질심사를 받았다. 이 전 의원은 법원에서 저축은행 피해자들에게 넥타이를 잡히는 봉변을 당했다. 정권 초부터 이 전 의원이 정계를 은퇴해야 한다는 여론이 높았지만 이 전 의원과 이 대통령은 듣지 않았다. 형제 스스로 정권 말기의 불행을 자초한 것이다. 이 대통령의 최측근이었던 정두언 새누리당 의원은 2007년 대선 직전 이 전 의원과 임석 솔로몬저축은행 회장의 만남을 주선했다. 정 의원은 이 전 의원이 돈을 받는 자리에 동석해 영장에 공범으로 적시됐다. 이 전 의원이 받은 3억 원은 대선자금이었을 것이라는 의혹이 커지고 있다. 구속 수감 중인 최시중 전 방송통신위원장도 건설 시행업체 파이시티로부터 받은 8억 원 중 일부를 2007년 대선 때 여론조사나 정세 분석 목적으로 썼다고 밝힌 바 있다. 이 대통령은 대선이 끝난 뒤 선거비용으로 327억 원을 사용했다고 신고했다. 그러나 어떤 후보도 법정선거비용 한도액을 넘어서 대선을 치렀다고 신고하지는 않는다. 불법 대선자금은 대선 후보들의 아킬레스건이다. 이 대통령은 2009년 신년사에서 “역사상 처음으로 불법 대선자금과 절연하고 탄생한 정권”이라고 큰소리쳤다. 하지만 대통령 자신이 모른다고 불법 자금이 없었다고 믿는다면 오산이다. 과거처럼 재벌들에게 돈을 거둬 나눠주지는 않았을지 모르지만 측근들이 보고하지 않고 개별적으로 받아 선거비용으로 쓴 돈이 있었을 것이다. 캠프 사람들이 개별적으로 받은 돈일수록 투명하게 쓰이지도 않고 집권 후 부패와 비리의 싹이 된다. 검찰은 또 다른 불법 대선자금이 있었는지도 수사해야 한다. 대선 주자들은 이 전 의원을 보며 앞으로 5년 뒤를 생각할 필요가 있다. 대선 후보 캠프는 선거를 치르는 과정에서 돈에 쪼들리기 마련이고, 기업은 유력 후보에게 ‘보험’을 들고 싶어 한다. 후보가 모르게, 혹은 모른 척 묵인하는 가운데 은밀한 거래가 이뤄지기 쉽다. 대선 주자들이 역대 정권의 잘못된 전철을 밟지 않으려면 선거캠프를 차리는 지금부터 주변을 관리해야 한다. 그래야 5년 뒤의 비극을 막을 수 있다.
김신 대법관 후보자는 2010년 2월 부산지역 3개 기독교단체 합동 신년하례회에서 “부산의 성시화(聖市化)를 위해 기도하며 힘써 나아가 하나님께 영광될 수 있길 바란다”고 말했다. 성시화는 평신도와 목회자가 영적 각성을 통해 도시 전체를 기독교화한다는 뜻이다. 김 후보자는 2002년 저서 ‘다시 시작할 수 있는 용기’에서 “지진은 하나님의 경고다. 이번에 지진이 발생한 인도의 구자라트 주는 주법으로 기독교 복음을 전하는 것을 금지하고 있다”고 말했다. 공인으로서 매우 적절치 않은 발언이다.  우리 헌법은 국교(國敎)를 인정하지 않고 정교(政敎) 분리를 채택하고 있다. 개인의 신앙생활은 보장하지만 공공 영역에서 종교적 편향성을 용인하지 않는다. 이명박 대통령도 서울시장 때 ‘서울 봉헌(奉獻)’ 발언으로 곤욕을 치렀다. 법률 해석의 마지막 보루 역할을 하는 대법관은 엄격한 공정성과 중립성이 요구된다. 김 후보자는 “특정 종교인들에게 일방적으로 유리한 판결을 내린 사실이 없다”고 해명했지만 종교 편향 논란이 대법원 재판의 신뢰에 영향을 미칠 가능성이 있다. ‘장애인 향판(鄕判)’의 길을 걸어온 김 후보자가 임명 제청된 배경엔 사회적 소수자 배려라는 시대적 가치가 담겨 있을 것이다. 김 후보자에게 거는 기대와 종교 편향 논란의 가치 충돌이 벌어지는 상황이다. 인천지검장인 김병화 대법관 후보자는 지방에 근무하던 1988년부터 1992년까지 4년 동안 서울 영등포구 대림동 주택에 단독으로 주소지를 뒀다. 그 집은 처가 쪽 인척 소유였다. 그는 위장전입 사실을 시인하면서도 “수도권 아파트 청약 1순위를 유지하기 위해 어쩔 수 없었다”고 해명했다. 고위공직자로서 떳떳하지 못한 처신이다. 10∼13일 국회 대법관 후보자 인사청문회에선 후보자 4명의 도덕성과 함께 자질, 자격에 대한 엄정한 검증이 있어야 할 것이다. 조용환 헌법재판관 후보자는 지난해 인사청문회에서 “천안함 폭침은 직접 보지 않아 확신할 수 없다”고 말해 국가·안보관을 의심받는 바람에 임명동의안이 부결됐다. 대법관 후보자의 국가관도 소홀히 다룰 수 없다.  대법관 후보자 4명에 여성이 한 명도 포함되지 않은 것은 2015년 여성 인구가 남성을 앞지르는 여초(女超) 시대의 흐름을 외면한 처사다. 4명의 임명동의안이 16일 국회에서 통과된다면 현재 14명의 대법관 중 여성은 1명에 불과하다. 청문회에서 대법관의 인적 다양성 문제도 짚을 필요가 있다.
집을 경매에 넘기고 받은 돈으로 담보 빚을 못 갚는 이른바 ‘깡통 아파트’가 크게 늘었다. 부동산 경매전문회사인 지지옥션이 수도권 아파트를 담보로 잡은 채권자를 대상으로 조사한 결과 법원 경매를 통해 회수하지 못한 채권금액이 6월에만 623억7000만 원으로 집계됐다. 지난해 6월(293억2000만 원)의 배 이상이다. 경기 침체로 부동산 거래가 끊기고 시세가 떨어져 경매 낙찰 가격이 동반 하락하면서 깡통 아파트가 증가했다. 서울지역 전체 아파트 전세금은 올 상반기에 전년 말 대비 0.3% 올랐지만 매매가는 1.5% 떨어졌다. 전세 시세가 오르는데도 매매가는 요지부동이다. 같은 기간 서울 강남 3구(강남, 서초, 송파구)와 양천구, 경기 분당 평촌 용인을 포함한 ‘버블 세븐’ 지역의 아파트 매매가 하락 폭은 10%대 초반이다.  부동산 경기가 침체하면서 최근 시공순위 26위인 벽산건설이 법정관리를 신청했다. 지방 업체들은 상당수가 도산 위기에 몰리고 있다. 전국의 8만4000여 부동산 중개업소도 개점휴업 상태다. 도배, 인테리어, 이사업체 등의 일거리도 없어진다. 대부분 서민의 일자리다. 한국 주택의 평균 주택담보인정비율(LTV)이 46%에 불과해 2007년 미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태 같은 위기로 악화될 가능성은 낮다. 그렇다고 안심할 수는 없다. 3월 말 현재 한국의 가계부채는 911조 원에 이른다. 은행 등 예금 취급기관 가계대출의 48%가 집을 사느라 빚을 진 주택담보대출이다. 5월 말 국내 은행의 주택담보대출 연체율은 0.85%로 5년 7개월 만에 가장 높았다. 채무자가 아파트를 팔고도 담보 빚을 갚지 못하게 되면 신용불량 위험이 커지고, 빚을 제대로 회수하지 못한 은행 등 채권자의 연쇄 부실로 이어진다. 자식 키우느라 금융자산을 다 써버리고 아파트 한 채만 남은 고령자에게는 직격탄이다.  정부 당국은 부동산 경기 침체가 ‘역(逆)자산 효과-내수 침체’나 ‘가계부채 확대-금융기관 부실’로 이어지지 않도록 대비해야 한다. 부동산 침체의 영향을 최소화하는 정책도 마련할 필요가 있다. 실수요자의 진입을 막는 병목지점을 해소하고 기업, 가계 등 경제주체의 투자심리가 위축되지 않도록 정책적 대응을 해야 할 것이다.  대선을 의식해 정부가 무리한 경기 부양에 나서면 부동산 거품을 키워 더 큰 화를 부를 수 있다. 지난해 3분기 한국의 가처분소득 대비 가계부채 비율은 155%로 스페인 포르투갈 그리스 이탈리아 등 재정위기에 놓인 유럽 국가보다 높다. 정부에 의존해 빚이 또 다른 빚을 부르는 도덕적 해이도 경계해야 한다.
새누리당 대선주자인 이재오 의원은 9일 당내 경선 불참을 공식 선언한다. 정몽준 의원도 같은 날 경선 불참을 밝히는 기자회견을 예고했다. 두 의원은 당원이 아닌 일반 국민 모두에게 투표권을 주는 완전국민경선이 실현되지 않으면 경선에 불참하겠다고 말했다. 김문수 경기도지사는 경선 참여 여부를 놓고 장고(長考)에 들어가 있다. 10∼12일 당내 경선후보 등록을 앞두고 비박(非朴) 3인이 빠진다고 해도 새누리당 경선은 진행되겠지만 경선 분위기가 가라앉을 우려도 있다.  정, 이 두 의원은 새누리당이 박근혜 전 비상대책위원장의 사당(私黨)이 됐기 때문에 당원 대 국민 비율이 5 대 5인 현행 경선 룰을 완전국민경선으로 바꿔야 한다고 주장한다. 당의 최대주주인 박 전 위원장이나 황우여 대표가 막판까지 정치력을 발휘하지 못한 점은 아쉽다. 그러나 비박 주자들이 룰을 탓하며 경선 불참을 거론하는 것도 떳떳지 못하다.  박 전 위원장은 작년 말 친이(親李) 세력의 국정 운영이 국민의 신뢰를 잃어 당이 절체절명의 위기에 몰리는 바람에 구원투수 역을 요청받고 전면에 나섰다. 4·11총선의 최대 쟁점인 이명박(MB) 정권 심판론을 차단하기 위해 MB 측근 상당수의 공천 탈락은 불가피했고, 그래서 새누리당의 총선 승리도 가능했다. 그럼에도 박 전 위원장의 사당 운운하는 비난은 온당치 않다. 새누리당의 전신인 한나라당은 지금의 경선 룰에 따라 2007년 이명박 대선 후보를 선출했다. 이 룰의 직접적인 수혜자는 박근혜가 아닌 친이계였다. 유불리에 따라 경선 룰을 바꾸자는 주장의 설득력이 떨어지는 이유다. 운동선수가 경기가 시작되기 직전에 자신에게 유리한 방향으로 규칙을 바꾸자는 것은 사리에 맞지 않는다. 한국계 미국 연방 하원의원을 지낸 김창준 씨는 인터뷰에서 “중간에 룰을 바꾸는 것은 미국에서 보지 못한 일”이라며 “(만약) 룰을 변경하려면 미국 헌법 27조처럼 다음 경선을 위해 바꿔야지 자기들 때 바꾸는 것은 옳지 않다”고 지적했다.  비박 3인 모두 강점(强點)이 있다. 정 의원은 외교적 식견을, 이 의원은 서민적 감성을 특장으로 내세웠다. 김 지사는 원칙적 보수주의자의 면모를 보여준다. 경선 룰만 탓하지 말고, 대선 출마를 선언했을 당시의 초심(初心)으로 돌아가 경선에 참여해 지도자의 자질과 비전을 놓고 경쟁하는 것이 당당하다.
미군 헌병들이 경기 평택 미군기지 주변에서 주차 문제로 시비가 붙은 한국 시민에게 수갑을 채운 것은 한미주둔군지위협정(SOFA)을 위반한 과잉행동이다. 부대 앞 500m 지점까지를 주·정차 금지구역으로 정한 것은 평택시 조례다. SOFA는 미군에게 한국 시민을 단속할 권한을 주지 않았다. 그런데도 7명의 미군 헌병은 3명의 한국인을 힘으로 제압한 뒤 부대로 연행하려 들었다. 미군 측은 공무집행 중 한국인의 폭력에 대응한 정당방위라고 주장하고 있다. 사태의 진실을 가려봐야 하겠지만 사법처리 권한이 있는 한국 경찰이 현장에 도착한 뒤에 즉각 한국인의 신병을 인도하지 않은 것은 명백한 협정 위반이다. 이번 기회에 주한미군의 영외순찰의 한계를 명확히 해둘 필요가 있다. 한미 당국은 관련자를 조사해 위법행위가 드러나면 상응하는 처벌을 내려야 할 것이다. 사건 발생 사흘 만인 8일 제임스 서먼 주한미군사령관 등 지휘부가 “진심으로 사과한다”고 밝힌 것은 원만한 사태 수습을 위한 노력이라고 본다. 사건에 관련된 미군 헌병들이 7일 밤 한국 경찰에 출두한 데 이어 어제 또다시 경찰 조사에 응했다. 우발적인 사건에 대한 미숙한 대응으로 불필요한 반미감정을 불러일으키는 것은 어느 모로 보나 바람직하지 않다. 10년 전 대통령선거를 눈앞에 둔 상황에서 발생했던 ‘효순·미선 사건’이 촛불시위로 번졌던 전철을 되풀이해서는 안 된다. 잊을 만하면 터져 나오는 미군 관련 범죄도 근본적인 대책 마련이 시급하다. 미군 당국은 지난해 연이은 10대 여학생 성폭력 사건 이후 야간통행금지 시간을 정하며 자정 노력을 기울였지만 폭력 절도 성폭행 등 범죄가 그치지 않고 있다. 검찰 경찰 관세청의 합동조사 결과 주한미군이 연루된 마약거래 의혹 사건은 30여 건에 달했다. 조직적 유통은 아니라고 하지만 미군 영내가 마약 유통의 온상이 돼서는 곤란하다. 한미 동맹은 안보동맹으로 시작해 이제는 통상, 교육, 문화 등을 망라하는 포괄적 가치동맹으로 확산됐다. 주한미군의 과잉행동과 범죄 연루가 근절되지 않을 경우 한미 동맹에 균열이 올 수도 있다. 주한미군이 주둔지의 국민을 존중해야만 돈독한 신뢰관계가 쌓일 것이다. 한국인도 일부 탈선 미군에 대한 감정으로 대북(對北) 안보의 첨병 역할을 하는 주한미군 전체를 바라봐서는 안 된다.
국회 외교통상통일위원장에 내정된 새누리당 안홍준 의원은 산부인과 의사 출신이다. 17, 18대 국회 때 외통위에서 활동한 적도 없다. 그가 외교와 통일 문제 등을 다루는 국회 상임위원회의 위원장이 되자 “외교부 수술하러 가는 거냐”라는 비아냥이 나온다. 정보위원장을 맡은 재료공학 교수 출신의 새누리당 서상기 의원에 대해서는 “정보는 과학이다”라는 농담이 오간다. 교육 관련 경험이 거의 없는 민주통합당 신학용 의원이 교육과학기술위원장이 된 것도 교육을 너무 홀대한 것이다. 새누리당이 작년 6월 민주당 당대표실 회의 녹취록을 공개해 불법도청 의혹을 받은 한선교 의원을 문화체육관광방송통신위원장에 앉힌 것도 민주당에 상임위 파행의 빌미를 줄 수 있다.  상임위원장은 국회 상임위 회의를 주재하고 법안 처리를 진행하는 막중한 자리다. 각종 청문회와 소위원회를 열어 각계 의견을 듣고 법안을 정비하는 책임도 맡고 있다. 다수당이 상임위원장 전체를 차지하는 미국에서는 전문성이 가장 중요한 자격 요건이다. 이한구 새누리당 원내대표는 어제 상임위원장 인선 기준에 대해 “지역별로 확실히 안배하고 연장자를 다소 유리하게 했다”고 밝혔다. 인선 기준이 능력도, 전문성도 아닌 지역성과 나이 순이라니 우리 국회의 후진성이 여기서부터 시작하는 듯하다.  비(非)법조인인 민주당 박영선 의원이 법제사법위원장에 내정된 것도 개운치 않다. 법의 체계, 형식, 자구를 심사하는 법사위는 역대 국회에서 상원 같은 역할을 했다. 법사위원장에 비전문가를 앉히려면 먼저 법사위의 상원 기능을 없앴어야 했다. 민주당이 이런 자리에 비법조인 출신의 강성 의원을 앉힌 것은 “우리가 반대하는 법은 절대 통과하지 못한다”는 선전포고나 다름없다. 18대 국회에서는 북한인권법 등 상임위를 통과한 법안 가운데 무려 188건이 법사위에서 발목이 잡혀 본회의로 올라가지 못했다. 국회의 가장 이상적인 모델은 국회의원 전체가 모든 문제를 다루는 것이다. 그러나 전문 지식이 필요한 현대 사회에서 의원 전체가 같이 토론하다가는 효율적인 운영이 어렵기 때문에 각 상임위를 두어 상세히 검토하고, 본회의에서는 표결만 하도록 했다. 상임위원장은 그래서 더 중요하다. 장관 인사에 대해서는 의원들이 자질과 전문성을 따지는데 상임위원장의 인사는 누가 따져야 하는가. 상식선에도 어긋나는 상임위원장 면면을 보면 19대 국회가 생산성 높은 국회가 될 수 있을지 걱정이다.
새누리당의 유력 대선 주자인 박근혜 전 비상대책위원장의 경선 캠프가 홍사덕 김종인 선대위원장에 6개 본부, 정책위원회, 특보단으로 짜여졌다. 정무와 조직 중심으로 구성됐던 5년 전 캠프에 비해 정책 분야를 대폭 강화한 것은 올해 말 본선을 염두에 둔 포석으로 풀이된다. 박 전 위원장이 새로 뽑은 신주류(新主流) 인맥이 전면에 포진했다. 5년 전에도 참여한 인물은 홍 위원장 정도다. 친박 내 최경환 라인이 득세한 반면 유승민 라인이 퇴조했다는 분석도 나온다. 10일 출마를 선언하는 박 전 위원장은 여야를 통틀어 여론조사 지지율 1위를 달리고 있다. 박근혜 캠프에 들어가려는 인사들이 줄을 서서 캠프 인선을 둘러싸고 물밑 경쟁이 치열했다는 후문이다. 캠프에 들어간 사람들이 처신을 조심해야 할 이유가 여기에 있다. 곳곳이 지뢰밭이다. 검찰은 이명박(MB) 대통령의 친형인 이상득 전 의원과 현 정권의 창업 공신인 정두언 의원에 대해 저축은행 비리 혐의로 사전 구속영장을 청구했다. 이에 앞서 최시중 전 방송통신위원장과 박영준 전 지식경제부 차관을 비롯한 핵심 MB맨들이 줄줄이 구속됐다. 박근혜 캠프는 역대 캠프의 말로를 반면교사(反面敎師)로 삼아야 한다.  현재의 지지율을 유리하게만 해석하며 낙관론에 빠지는 것도 어리석고 위험한 일이다. 숫자는 결정적 시기에 마술을 부릴 수 있다. 낙관론은 집단 심기(心氣) 관리에 도움이 될지 모르지만 선거 패배를 자초할 수 있다. 여론조사 전문가들은 올해 말 대통령선거의 투표율이 4·11총선(54.2%) 때보다 10%포인트 정도 상승할 것으로 예측한다. 투표율이 65% 안팎으로 오를 경우 20대와 30대 표심의 향배가 승부를 가를 가능성이 높다. 박 전 위원장이 넘어야 할 험산(險山)이 만만치 않다.국민은 박근혜 캠프의 면면, 그리고 활동과 언행을 박근혜 리더십과 연결해서 본다. 캠프 사람들이 대세론에 취한 채 박 전 위원장의 심기 살피기와 충성 경쟁에 열을 올리고 민심과 담을 쌓으면 과거 한나라당 이회창 캠프의 실패를 답습할 수 있다. 지난날 이회창 캠프의 일부 측근이 ‘인(人)의 장막’을 치고 호가호위(狐假虎威)하자 “그 꼴을 더 보기 싫어 안 찍는다”는 민심의 역풍이 불었다. 캠프 내부정치가 기승을 부릴수록 달아나는 표가 늘어날 수밖에 없다. 캠프 성패의 열쇠는 물론 박 전 위원장이 쥐고 있다. 그의 리더십이 앞으로 5년의 시대정신에 맞는지 국민은 지켜볼 것이다.
“총선 복지공약을 지켜야만 대선을 치를 수 있다”는 새누리당과 “그런 식으로는 재정 건전성을 지킬 수 없다”는 정부가 충돌하고 있다. 새누리당은 지난해 말 야당과 함께 ‘0∼2세 전면 무상보육’을 강행해 올해 지방자치단체의 예산을 고갈시켰다. 여당 소속 구청장의 입에서 “무상복지 포퓰리즘이 지자체 재정을 바닥냈다”는 한탄이 나오는 판이다. 정부 쪽에서 예산 부족을 이유로 선별 무상보육으로 전환할 움직임을 보이자 엄마들의 반발이 터져 나왔다. 깜짝 놀란 새누리당은 정부에 6000억 원을 지원하라고 요구하고 있다. 정치권의 포퓰리즘 공약을 정부가 지켜야 할 이유는 없다.  새누리당은 4·11총선에서 이미 102개에 이르는 재정지출 공약을 내놓았다. 그 가운데 보육비 지원 확대와 사병 월급 인상 공약을 지키기 위해서는 특히 많은 예산이 필요하다. 19대 국회의원들은 국가 재정에 큰 부담을 줄 법안을 20여 개나 발의해 놓고 있다. 연말 대선에서 표를 얻기 위해 각종 복지 공약이 판을 칠 가능성이 높다. 그렇지 않아도 인구의 고령화로 향후 복지예산은 늘어날 수밖에 없다. 지금의 복지제도에 손을 대지 않고 그대로 유지한다고 해도 2050년이면 재정적자가 국내총생산(GDP) 대비 19%로 남유럽과 같은 상황이 된다. 그리스 위기는 방만한 복지 정책에서 비롯됐다. 우리 정치권이 선거 때마다 복지 정책을 쏟아내면 국가 재정이 견뎌낼 수 없다.  경제학자나 경제 관료로서 재정 건전성을 강조하던 사람들이 국회의원이 되자마자 말을 바꾸고 있는 것도 개탄스럽다. 새누리당 안종범 류성걸 의원은 국회 입성 전까지 건전 재정을 주장하던 전문가였으나 19대 국회의원이 되자마자 ‘0∼2세 무상보육 축소’ 안을 내놓은 기획재정부를 질타하는 선봉에 섰다. 안 의원은 올해 5월만 해도 “복지 정책은 잘못 정하면 영구화하므로 정부가 정치권의 무분별한 요구를 막아야 한다”고 말했다. 박재완 재정부 장관은 “우후죽순의 복지 포퓰리즘에 맞서 (스파르타의) 레오니다스가 이끌던 300명의 최정예 전사처럼 테르모필레 협곡을 굳건히 지켜야 한다”는 취임사를 되새겨야 할 때다. 국정을 일관되게 추진하면서 재정의 건전성을 지키는 일이 차기 대통령선거를 5개월 앞둔 이명박 정부의 마지막 소임이라 해도 과언이 아니다.
3월 24일 김정일 추모행사 참석 명분으로 무단 방북한 노수희 조국통일범민족연합(범민련) 남측본부 부의장은 104일 동안 가는 곳마다 ‘김정일 찬가’를 불렀다. 그는 남쪽으로 돌아오기 직전인 3일 “김정일 국방위원장님의 서거는 우리 민족의 가장 큰 상실이며 최대의 슬픔이었다”고 거창한 애도사를 했다. 반면 이명박 정부를 향해서는 “국상 중 반인륜적 만행을 저지른 정권” “동족의 최고 존엄과 체제를 중상 모독한 단죄 대상”이라고 비난했다. 그는 김정은을 지칭해 “북녘 겨레는 인민을 하늘처럼 떠받들며 인민사랑, 후대사랑의 정치를 펴나가시는 최고 사령관님을 어버이로 믿고 따르고 있다”고 아첨을 늘어놓았다.  북은 노 씨의 잠꼬대 같은 이야기를 체제 선전에 이용할 것이다. 임수경 씨 같은 사람이 불법 방북해 북한의 반인륜 독재체제를 찬양하고 돌아와도 버젓이 국회의원까지 될 수 있는 것이 남쪽의 자유민주주의 체제다. 만약 노 씨가 북한 주민으로서 김정일 김정은 체제를 원색적으로 비난했다면 살아남지 못했을 것이다.  노 씨는 어제 판문각에서 북측 관계자 200여 명의 요란한 환송을 받으며 군사분계선(MDL)을 넘어 귀환했다. 두 팔을 높이 들어 한반도기와 꽃다발을 흔드는 모습이 흡사 개선장군이라도 된 것 같았다. 그를 북에 살게 놔두지 않고 우리 국민으로 받아들여야 하는지 회의가 생기는 순간이었다. 그의 방북은 범민련의 조직적인 이적행위다. 범민련은 북한 방송보다 한술 더 떠 “남측 당국이 노 부의장을 구시대적 악법인 국가보안법에 걸어 잡아가두고 광란적인 동족 대결소동을 벌인다”고 떠들었다.1997년 이적단체 판결을 받은 범민련은 노 씨의 방북을 “평화통일을 이루기 위한 의로운 장거(壯擧)”라고 주장했지만 그들이 부르짖는 통일은 북한의 노동당 규약에 명시된 대남(對南) 적화통일이다. 이들은 북한 체제를 비판하는 사람들을 ‘반통일세력’이라고 몰아붙이지만 이들이야말로 대한민국이 추구하는 자유민주적 평화통일을 방해하는 반통일세력이다. 범민련 간부와 회원들은 지난달 전현직 간부에 대한 항소심 선고공판에서 판사에게 욕설을 하고 법정 난동을 부렸다. 이들은 대한민국 체제는 물론이고 사법 절차도 인정하지 않는다. 북한의 하수인으로 자유민주주의 체제를 위협하는 세력을 그냥 내버려둘 수는 없다. 경찰이 범민련 사무실을 압수수색하고 관련자를 긴급체포한 것은 국법과 국기(國基) 수호를 위해 불가피한 조치다.
정부가 4·11총선 과정에서 금품을 주고 조직을 동원한 혐의로 1심에서 징역 2년을 선고받은 무소속 박주선 의원에 대한 체포동의안을 4일 국회에 제출했다. 여야는 19대 국회 개원을 전후해 불체포특권 포기, 연금 폐지, 겸직 금지 등 쇄신안을 앞다퉈 내놓으며 ‘밥값 하는 국회’를 만들겠다고 다짐했다. 여야는 쇄신 경쟁이 쇼가 아니라는 것을 보여주기 위해서도 박 의원에 대한 체포동의안을 처리해야 옳다. 과거 정치권은 정부가 체포동의안을 제출하면 회기 중일 때는 표결 처리를 계속 연기하고 회기 중이 아닐 때는 방탄 국회를 여는 방법으로 제 식구를 보호했다. 18대 국회에서 체포동의안이 통과된 것은 학교 공금 81억 원을 횡령한 강성종 민주당 의원 딱 한 건이었다. 김선동 통합진보당 의원은 본회의장에서 회의 시간에 최루탄을 터뜨리는 폭거를 저지르고, 검찰의 8차례 소환에 불응했는데도 체포되지 않았다.  박 의원은 김대중 노무현 정부에서 3차례 구속 기소됐으나 법원에서 모두 무죄판결을 받은 삼종삼금(三縱三擒)의 억울한 전력이 있다. 그러나 이번 사건은 억울하다고 말할 수 없을 것이다. 그가 불법으로 공천 경선 선거인단을 모집하는 과정에서 전 동장(洞長)이 투신자살을 하고 평범한 가정주부가 구속돼 옥고를 치렀다. 검찰은 박 의원에게 징역 1년을 구형했으나 법원은 죄질이 나쁘다고 보고 징역 2년을 선고했다. 박 의원은 판결 당시 법정에 나왔지만 불체포특권 덕분에 법정 구속되지 않았다. 법원은 직접 체포동의요구서를 작성해 정부를 통해 국회에 제출했다. 이 정도라면 국회가 체포동의안을 통과시켜 주는 것이 사리에 맞다.박지원 민주통합당 원내대표는 “(체포동의안을) 1심 재판부에서 보냈는데 박 의원이 항소를 한 상황이라 1심 재판부가 보내면 무효라는 말이 있었다”고 말했다. 법적으로는 난센스 같은 발언이다. 과거 같은 민주당 소속이었던 박 의원을 감싸면서 가능한 한 체포동의안 처리를 연기시켜 보려는 의도 같다. 박 의원이 체포된다고 해서 국회 운영에 지장을 초래할 사정은 보이지 않는다.  불체포특권은 본래 권위주의 정권의 부당한 체포로부터 의원을 보호하기 위해 등장했다. 그러나 민주화가 이뤄진 이후로는 정부가 이를 남용할 여지가 거의 없어지고 오히려 정부에 대한 의회의 상대적 우위로 이 특권이 남용돼 범법 의원의 과(過)보호 수단으로 이용되고 있다. 박 의원 체포동의안 처리는 19대 국회 특권 내려놓기의 시험대다.
김동연 기획재정부 2차관은 그제 “현재의 영유아 전면 무상보육은 재벌가의 아들과 손자에게도 정부가 보육비를 대주게 되는데, 이런 제도가 공정한 사회에 맞는 것이냐”며 “소득에 따라 차등을 두는 선별 보육 지원으로 전환해야 한다”고 말했다. 시행 반년을 맞은 0∼2세 무상보육의 폐해는 심각하다. 가정에서 아기를 키울 수 있는 전업주부마저 젖먹이 갓난아이를 어린이집에 맡기기 시작했다. 보육 수요가 폭증하면서 비용을 분담하고 있는 지방자치단체들이 올해 예산을 이미 소진하고 백기를 들었다. 서울 서초구의 경우 당초 무상보육 대상은 1665명이었으나 지금은 5113명으로 3배 이상이 됐다. 전면 무상보육은 시작 반년 만에 예산 부족으로 중단 위기를 맞고 있다. 오죽하면 예산 부처의 차관이 여야 합의로 의결한 전면 무상보육을 폐지하자고 주장하기에 이르렀겠는가.  당초 정부 예산안은 소득 하위 70%에 대해서 보육 지원을 하고 이를 점차적으로 늘려나가는 내용이었으나 국회가 지난해 말 일방적으로 0∼2세 무상보육을 결정하고 예산안을 수정해 통과시켰다. 3∼4세보다 0∼2세 무상보육을 먼저 채택한 것은 해당 아동의 수가 적어 예산이 덜 들 것이라는 이유였다. 그러나 심각한 판단 착오였다. 저출산 극복을 위해 보육에 필요한 비용을 국가가 일정 부분 부담하는 것은 타당하다. 그러나 정책은 우선순위, 부담능력, 효과를 치밀하게 따져보고 결정해야 한다. 유럽 국가들은 소득에 관계없이 아동수당을 지급하되 유치원 보육료는 소득에 따라 차등 지원한다. 이들 나라에서 보육시설을 이용하는 사람들은 맞벌이 부부 이외에는 드물다. 반면 우리나라의 어린이집 이용자들은 전업주부가 더 많다고 한다. 직장에 다니는 엄마들은 늦은 시간까지 어린이집에 아기를 맡길 수 없어 육아도우미를 선호하기 때문이다. 잘못된 무상보육 체계가 이런 기현상을 만들어내고 있다. 지자체 예산이 모자라 쩔쩔매는 판에 부유층 자녀나 집에서 자녀를 기를 여유가 있는 가정에까지 보육비를 지원할 필요는 없다. 예산이 있으면 차(次)상위 계층에게 양육 수당으로 지급해 도와주는 것이 바람직하다. 보육 현장에서는 전면 무상보육에 따른 혼란이 심각한데도 여야 정치권은 “기존 정책을 유지하겠다”며 고집을 부리고 있다. 수요자들이 공짜에 맛을 들이면 끊기 힘들다. 정부는 정치권의 눈치를 보지 말고 잘못된 무상보육에 엄마들이 길들기 전에 선별 지원으로 선회해야 한다.
작년 11월 한미 자유무역협정(FTA)의 국회 처리를 막겠다며 본회의장에서 최루탄을 터뜨린 통합진보당 김선동 의원은 검찰의 8차례 소환 요구에 불응했다. 헌법에 보장된 불체포 특권을 방패막이로 내세운 조사 거부였다. 검찰은 특수공무집행방해 등 혐의가 확실해 김 의원을 직접 조사하지 않은 채로 불구속 기소했다. 이런 사람이 통진당의 원내대표가 돼 있으니 국회에서 또 어떤 소동이 벌어질지 알 수 없다. 강창희 신임 국회의장은 언론 인터뷰에서 “당시 국회의장이 김 의원을 고발했어야 했다. 법을 만드는 국회부터 법을 지키는 모습을 보여야 했다”고 말했다. 최루탄 사건이 터졌을 때 국회에서 어느 누구도 엄정한 법 집행을 거론하지 않은 것은 여야를 떠나 “서로 좋은 게 좋다”는 국회의원들의 비뚤어진 특권의식 때문이다.  18대 국회는 폭력으로 얼룩졌다. 쇠사슬로 회의장 문을 걸어 잠그거나, 안에서 잠근 문을 부수기 위해 쇠망치와 전기톱이 동원됐다. 국회의원들의 멱살잡이와 업어치기는 다반사였고 보좌진까지 가세했다. 책상 위에 올라가 ‘공중 부양’을 선보인 의원도 있었다. 소수파가 폭력으로 국회의 정상 운영을 가로막는 것은 선거 민의(民意)에 대한 부정이다. 폭력이 난무하는 국회의 아수라장은 해외 언론에 심심찮게 소개돼 그 자체로 나라 망신거리였다. 국민의 대표기관에서 벌어지는 폭력을 뿌리 뽑는 것이 19대 국회의 중점 쇄신과제가 돼야 한다.국회 폭력은 기본적으로 정치가 법에 우선한다는 국회의원들의 잘못된 인식에서 출발한다. 민주사회에서 정치가 법을 바꿀 수는 있지만 법을 어겨서는 안 된다. 2009년 미국의 민주당 하원의원 5명이 시위 도중 경찰 저지선을 넘자 경찰은 즉각 수갑을 채워 이들을 체포 구금했다. 아마 우리나라에서 그런 일이 벌어진다면 “경찰이 어디서 국회의원에게 손을 대느냐”는 호통을 들었을 것이다. 새누리당이 국회 폭력을 추방하기 위한 특별법 제정을 추진하기로 한 것은 늦었지만 바른 방향이다. 국회에서 회의를 방해할 목적으로 폭력을 행사하는 국회의원, 보좌진에 대해서는 징역형을 부과해 국회에서 퇴출시키고 10년간 피선거권을 제한한다는 것이 주요 내용이다. 여야가 기왕에 특권 내려놓기 경쟁을 벌이려면 자신들의 특권의식부터 바로잡아야 한다.
대학입시에서 부정행위를 하다 적발된 수험생은 응시 자격이 박탈된다. 사후에라도 부정행위가 확인되면 합격을 취소하는 게 상식이다. 정당의 비례대표 부정 경선은 시험 부정행위와 같은 것인데도 부정 경선으로 당선된 이석기 김재연 통합진보당 의원은 버젓이 배지를 달고 국회의사당에 드나들고 있다. 통진당은 지난달 전국운영위원회에서 비례대표 부정 경선과 관련해 2차 진상조사보고서를 채택했지만 이, 김 의원과 당권파는 ‘이석기 표적조사’라며 반발했다. 그러나 통진당 경선에 대한 검찰의 중간수사 결과는 이들 가짜 국회의원이 의사당에서 퇴출돼야 할 대상임을 확인해주고 있다.  이석기 의원이 4·11총선 비례대표 경선에서 온라인 투표로 얻은 득표수 중 58.9%가 2개 이상 중복된 인터넷주소(IP)에서 나온 것으로 드러났다. 이 의원의 지지표 절반 이상이 조작됐다는 추론이 가능하다. 중복 IP 투표는 특정 후보에게 표를 몰아주기 위한 부정선거의 물증으로 봐야 한다. 통진당에서 압수한 서버를 분석한 검찰 관계자가 “총체적 부정선거 양상”이라고 개탄할 정도다. 온라인에서 최다 득표(1만136표)를 한 이 의원의 경우 전북 지역에서 한 IP의 중복 득표율이 100%나 됐다. 전남 지역에서도 한 IP의 중복 득표율이 98.5%였다. 조직적인 개입이 없다면 상상할 수 없는 ‘공산당 식’ 투표다. 투표 참여 당원을 분석한 결과 컴퓨터에 익숙하지 않은 60세 이상 고령자가 1197명, 70세 이상은 305명이었다. 대리 투표의 의혹이 짙다. 실제로 존재하지도 않는 주민등록번호와 휴대전화번호도 7건과 11건이 발견돼 유령당원 논란이 제기됐다. 검찰은 중복 IP 투표 사례가 전국에 걸쳐 있다고 보고 본격적인 수사에 착수할 방침이다. 이 의원은 국회 개원 전에 “종북(從北)보다 종미(從美)가 더 문제” “애국가는 국가(國歌)가 아니다”라고 말해 국민의 분노를 샀다. 김 의원도 “북한이 공격해도 맞불을 놓으면 안 된다”고 말했다. 두 사람은 경선 부정에 이은 종북적 발언으로 국민의 인내심을 시험하고 있다. 과거 이들이 내세웠던 ‘연방통일조국 건설’을 위해서는 수치심도 내던져야 하는 것인가. 두 사람은 의원직을 자진 사퇴하는 게 도리다. 두 의원이 계속 버틴다면 새누리당과 민주통합당은 자격심사를 거쳐 의원직 제명을 서둘러야 할 것이다. 국민은 가짜 국회의원이 민의의 전당에서 국민의 대표로 활동하는 모습을 보고 싶지 않다.
이명박 대통령 측근과 친인척들의 구속 행렬이 길어지고 있다. 2010년 12월 이 대통령의 친구인 천신일 세중나모여행 회장이 구속됐지만 불행하게도 예방주사가 되지 못했다. 이 정권의 창업공신인 최시중 전 방송통신위원장과 박영준 전 지식경제부 차관도 비리 혐의로 구속됐다. 수감 중인 신재민 전 문화체육관광부 차관, 은진수 전 감사원 감사위원도 대선캠프에 참여했던 이 대통령의 측근이다. 검찰의 수사선상에 오른 정두언 의원도 마찬가지다. 어제는 이 대통령의 친형 이상득 전 의원이 비리 혐의로 검찰에 출두했다. 정권의 도덕성에 마지막 조종(弔鐘)이 울리는 듯하다.  이 전 의원은 2007년부터 2010년 사이 임석 솔로몬저축은행 회장과 김찬경 미래저축은행 회장, 코오롱 측으로부터 모두 7억여 원의 불법자금을 받은 혐의를 사고 있다. 두 저축은행은 퇴출을 막기 위해 정치권을 상대로 전방위 로비를 벌였다. 이 전 의원에게 건네진 돈을 단순한 정치자금으로 볼 수 없는 유력한 근거다. 비서실에서 이뤄진 석연찮은 돈 세탁도 의혹의 냄새가 물씬 났다.  이 전 의원은 평소 “명박이는 명박이고 나는 나”라고 했지만 권력의 생리에 전혀 부합하지 않는 발언이었다. 친동생이 대통령이 아니었어도 그가 국내외에서 그 엄청난 권력을 누릴 수 있었겠는가. 그는 동생이 대통령에 당선된 뒤 늦어도 2008년 4월 국회의원 총선거가 있기 전에 정계에서 은퇴하고 현실정치에서 손을 뗐어야 했다. 동생이 국민한테서 잠시 위임받은 정치권력을 마치 자신의 전리품(戰利品)인 양 휘두를 일이 아니었다. 이 전 의원은 “내가 무슨 정치에 관여하나. 왜 나를 음해하나”라고 억울한 듯이 말했지만, 그가 알게 모르게 인사에 개입하고 국정에 영향력을 미쳤음은 알 만한 사람은 다 안다. 이 대통령이 2007년 대통령 선거에서 530만 표 차로 대승(大勝)한 데는 노무현 정권의 국정 실패와 부패에 대한 국민의 염증이 크게 작용했다. 하지만 이 정권도 역대 정권마다 되풀이된 친인척 측근 비리의 궤적(軌跡)을 그대로 밟고 있다. 정권의 핵심부에서 민간인 불법사찰 같은 일이 벌어진 것도 대통령의 책임이 크다. 이 대통령이 경계심을 늦추지 않고 측근과 친인척들을 살폈더라면 지금 같은 ‘형제정치’의 파탄을 막을 수 있었을 것이다. 이 대통령은 국민 앞에 진솔하게 사과할 일만 남았다. 대통령 친인척 측근 비리가 계속되는 것이 ‘제왕적 대통령제’ 때문이라는 관점도 있지만 제도 탓만 할 수는 없다. 근본적 이유는 대통령들이 대선 승리에 도취해 역대 정권의 실패에서 교훈을 얻으려는 자세가 안 돼 있었기 때문이다.
경제민주화라는 용어를 둘러싸고 새누리당의 김종인 전 비상대책위원과 이한구 원내대표가 충돌했다. 경제민주화는 헌법의 9장 ‘경제’ 부문이 시작하는 제119조에 들어 있다. ‘① 대한민국의 경제질서는 개인과 기업의 경제상의 자유와 창의를 존중함을 기본으로 한다. ②국가는 균형 있는 국민경제의 성장 및 안정과 적정한 소득의 분배를 유지하고, 시장의 지배와 경제력의 남용을 방지하며, 경제주체 간의 조화를 통한 경제의 민주화를 위하여 경제에 관한 규제와 조정을 할 수 있다.’ 헌법에 쓰인 대로 경제질서의 기본은 자유와 창의이며, 경제민주화를 위한 규제와 조정은 ‘필요하면 할 수 있는’ 보완 규정이다. 자본주의의 3대 원칙은 사유재산 계약자유 이윤추구, 즉 경제활동의 자유를 원칙으로 하고 있다. 하지만 운용 과정에서 빈부격차 독과점 외부효과 등 ‘시장 실패’ 현상이 나타났고 수정자본주의를 통해 이를 보완함으로써 더욱 지속가능하고 튼튼한 체제로 거듭났다. 자본주의의 역사와 경험을 법으로 녹여낸 것이 지금의 우리 헌법이다. 시대 상황과 경제 여건에 따라 2항의 비중은 달라진다. 세계화와 글로벌 금융위기, 그에 이은 유럽 재정위기로 양극화에 대한 우려가 커지면서 이 조항에 대한 관심이 커졌다. 유권자 대상 리서치앤리서치의 여론조사에서 응답자의 79%가 ‘이 개념이 필요하다’고 응답했다. 미국에서도 금융위기 이후 월가의 무절제한 금융자본주의에 대한 규제가 강화됐다. 김 전 비대위원은 “이 원내대표가 경제민주화를 왜곡해 시장경제 자체가 경제민주화라고 한다면 자본주의 발달, 시장경제의 발전과정에 대한 이해가 굉장히 부족한 사람이라고 본다”고 비판했다. 그러나 그가 말하는 경제민주화에 대해 이 원내대표는 물론이고 새누리당 의원들 중에도 그 개념을 모르겠다는 사람이 많다. 김 전 비대위원은 헌법적 원론을 넘어서 무엇을 어떻게 해야 경제민주화인지 각론을 내놓아야 할 것이다. 경제민주화가 김 전 비대위원의 이력과 관련해 대기업을 표적으로 삼고 있다는 시각이 있다. 경제민주화 논쟁이 대통령 선거를 앞두고 포퓰리즘적 ‘재벌 때리기’로 흐르는 것을 경계한다. 재벌의 횡포를 규제할 필요는 있으나 경제성장을 견인하고 질 좋은 일자리를 창출하는 대기업의 글로벌 경쟁력을 훼손해서는 안 될 것이다. 경제민주화란 용어는 귀에 살갑게 다가올 수 있지만 중소기업과 서민을 포실하게 만드는 현실적 정책이 중요하다.
차기전투기(FX)사업, 인천공항 지분 매각, 우리금융지주 민영화 등 중요한 국가 현안에 대해 여당인 새누리당이 번번이 제동을 걸면서 최종 결정을 다음 정부로 넘기라고 요구하고 있다. 임기가 얼마 남지 않은 이명박(MB) 정부가 연말 대선을 앞두고 민감한 현안을 처리하다 삐꺽할 경우 득표에 불리할 것이라는 계산이 작용한 듯하다.  현 정부가 자초한 측면도 있다. 8조3000억 원의 예산이 드는 FX사업의 경우 2009년부터 추진하면서 올해 10월까지 기종 선정과 계약 체결을 공언(公言)했지만 미흡한 사업 관리와 참여업체의 무성의로 불신을 자초했다. 하지만 FX사업은 차기 정부 출범을 기다렸다가 천천히 추진해도 될 만큼 한가롭지 않다. 당장 460여 대 공군전투기 가운데 30∼40년 이상 된 노후 전투기 250여 대의 퇴역 시점이 코앞으로 다가왔다. 결정을 미룰 경우 전력 차질이 불가피하다. 국가안보를 위해 기왕 할 것이라면 미룰 이유가 없다.  MB 정부의 공공기관 선진화 과제인 인천공항 지분 매각 역시 우량 공기업을 해외에 넘기려 한다는 야당과 일부 시민단체의 정치 공세를 받고 있다. 우리금융지주 민영화도 반대가 거세다. 절차 소홀로 제동이 걸린 한일 정보보호협정의 경우 이 대통령이 다시 추진하겠다고 밝혔지만 ‘임기 내 추진은 사실상 물 건너간 것’이라는 관측이 유력하다. 그러나 북한의 도발에 대비해 한일 간 정보공유 체계를 강화하는 전략은 반드시 필요하다.국민에 대한 설득이 미흡하거나 여론 수렴이 제대로 이뤄지지 않은 사안을 졸속으로 추진하다 보면 무리가 따를 수밖에 없다. 새 국회에서 충분히 논의한 뒤 차기 정부에서 차근차근 추진하는 것이 순리라는 견해에도 일리가 있다. 그럼에도 새누리당과 야당이 중요한 국정현안을 사사건건 차기 정부로 넘기라고 하는 것은 책임 있는 태도가 아니다. 이런 식이라면 레임덕에 빠진 정부의 임기 말 6개월과 차기 정부의 조각(組閣) 과정 6개월을 합치면 대통령 선거를 전후한 1년은 국정 공백 상태에 빠지게 된다. MB 정부는 국익을 위해 긴요한 사안에 대해서는 국민과 정치권을 설득해가며 흔들림 없이 추진해야 한다.
3년 후에는 여성 인구가 남성보다 많아지는 ‘여초(女超)시대’에 진입한다. 통계청에 따르면 2015년 여성 인구는 2531만5000명, 남성은 2530만3000명으로 역전된다. 성비(性比) 왜곡을 초래한 남아 선호 현상이 사라지고 여성의 기대 수명이 남성보다 긴 데 따른 현상이다. 여초시대는 상당 기간 지속될 것으로 보인다.  크게 보면 여성 인력을 기업과 국가 경제를 이끄는 핵심 인재로 키우는 일이 한국 사회의 난제를 푸는 열쇠가 될 수 있다. 2016년 생산가능 인구(15∼64세)도 정점을 찍고 줄기 시작한다. 부양할 노인은 느는데 일할 사람이 부족한 사회는 지금의 일본처럼 활력을 잃게 된다. 고등교육을 받은 유휴 여성 인력은 저(低)출산, 고령화로 성장 잠재력이 식어가는 한국 경제의 숨은 보고(寶庫)다. 이들의 잠재력을 끌어내려면 “남성 리더가 여성보다 낫다”는 전통적 관념이나 성(性) 역할에 대한 낡은 고정 관념이 만들어낸 한국 사회의 ‘유리 천장’부터 깨야 한다. 글로벌 컨설팅회사 맥킨지 조사에 따르면 한국 기업 신입사원 중 여성 비율은 40%로 다른 아시아 국가와 비슷하다. 그러나 기업 이사회의 여성 비율은 1%로 유럽(17%)과 미국(15%)은 물론이고 중국 대만 등 아시아 10개국 평균(6%)에도 훨씬 못 미친다. 여성 신입사원이 최고위직으로 올라가는 비율이 낮은 것은 출산 육아 부담으로 중도 탈락률이 높은 원인이 크다. 그러나 육아와 관련한 인프라를 갖추면 해결될 수 있는 문제다. 여성에게 적절한 업무와 리더십을 수행할 기회를 주지 않는 기업문화로는 21세기의 선도기업이 되기 어렵다. 마르틴 헤메르트 고려대 교수는 “한국 기업이 지금보다 한 단계 더 성장하려면 우수한 여성 인력을 활용하는 방법을 익혀야 할 것”이라고 조언한다.하지만 기업에서의 여성 열위(劣位)를 사회와 기업 탓으로만 돌릴 수도 없다. 여성 스스로 도전도 해보기 전에 꿈을 접는 ‘자기 안의 유리 천장’을 깨야 한다. 맥킨지의 디렉터(고위 임원급)로 승진한 김용아 씨는 “성공한 여성 리더를 보고 배울 기회가 부족한 게 가장 어려웠다”고 말했다. 학교와 기업 현장에서 여성의 역할모델을 제시하고 직업 멘토링을 활성화하는 일도 필요하다. 월마트 등 글로벌 기업은 일찌감치 이런 제도를 도입했다. 우리 사회에서 저평가된 여성자원을 잘 활용해야 경제활동인구 감소에도 대비하고 우리 경제의 지속 가능한 발전을 꿈꿀 수 있다.
민주통합당이 서울대 폐지를 올해 12월 대선 공약으로 내걸 태세다. 이용섭 민주당 정책위의장은 그제 “민주당이 집권하면 2017년까지 ‘서울대’ 명칭을 없애고 전국 주요 국립대학을 서울대의 캠퍼스로 만들겠다”고 밝혔다. 서울대 학부에는 기초학문 분야만 남겨두고 지방의 거점 국립대를 학문별로 집중 육성하겠다는 게 골자다. 서울대 입시경쟁으로 인한 사교육, 학벌 위주 사회, 대학 서열화 및 취업 차별 문제가 너무 심각해 ‘충격요법’이 불가피하다는 이유다. 그러나 설사 다소의 폐단이 있다고 하더라도 서울대를 폐지하겠다고 나서는 것은 빈대 잡으려고 초가삼간 태우는 격이다. 노무현 정부 때도 서울대를 없애겠다고 벼르다가 물러선 적이 있다. 민주당의 서울대 폐지 고질병(病)이 또 도진 모양이다. 선거 때 표를 얻으려는 욕심에서 인재 양성의 중점대학을 없애면 한국 대학교육을 크게 후퇴시킬 우려가 크다. 서울대를 없앤다고 해서 민주당이 제기한 해묵은 교육 문제들이 해결될 것으로 기대하기도 어렵다. 학벌 타파는 사회 구성원들의 인식 전환과 제도 개선을 통해 긴 안목으로 풀어나갈 과제다. 서울대 폐지 공약이 당장은 대중의 심리에 영합할지 몰라도 글로벌 시대에 대학 경쟁력을 해쳐 결국 국가적 손실을 초래할 것이다.  서울대를 없애면 그 다음 ‘서열’의 명문대학이 입시경쟁의 중심에 떠오르게 된다. 학생들이 좋은 대학에 들어가기 위해 열심히 공부하는 것이나 학부모의 교육열을 꼭 부정적으로만 볼 이유도 없다. 대학의 학생 선발 재량권을 확대하고 다양한 전형 방법을 도입해 학생의 선택지를 늘려주는 것이 바람직한 대안이다.실력을 도외시한 학벌주의는 마땅히 없애야 할 관행이지만 학력과 학벌을 혼동해선 안 된다. 서울대를 나왔다는 이유만으로 특혜를 준다거나 서울대 출신이 모든 분야에서 노른자위를 차지하고 일자리를 독식한다면 잘못이다. 그러나 최근에는 고려대 연세대 KAIST 포스텍 등이 괄목할 성장을 이루면서 서울대 독주 현상이 완화되고 있다.  서울대는 대학경쟁력을 높여 세계적 수준의 대학으로 도약하기 위해 올해 초 국립대학법인으로 거듭났다. 국가 발전의 대들보와 기둥이 될 세계적 인재들을 길러내고, 다른 대학들과도 호흡을 맞춰 연구와 교육의 총체적 질을 높이는 선도 역할을 하기 바란다.
오늘 개원하는 국회에서 다룰 민간인 불법사찰 국정조사의 범위를 놓고 여야가 맞서고 있다. 새누리당은 불법사찰을 이명박 정부뿐 아니라 노무현 김대중 정부 때 것까지 포함시켜 조사하되 청와대는 조사 대상에서 제외하자고 주장한다. 반면 민주통합당은 청와대는 당연히 포함돼야 하며 조사 대상 시기는 이명박 정부에 국한해야 한다고 맞선다. 양쪽 다 자기들에게 유리한 대로 국정조사를 진행하자는 심산이다.  검찰의 두 차례 불법사찰 수사가 국민의 불신을 받고 국조(國調)로 직행한 것은 누가 봐도 의혹의 냄새가 나는 청와대의 개입 여부를 검찰이 눙치고 넘어갔기 때문이다. 검찰이 확보한 ‘공직윤리지원관실 업무추진 지휘체계’라는 문건에 대통령과 대통령실장이 사찰 내용을 보고받았음을 시사하는 문구가 들어 있다. 불법사찰 증거인멸 과정에 대통령민정수석실이 개입해 입막음용 돈까지 줬다는 폭로와 관봉(官封)이라고 찍힌 돈까지 나왔다. 청와대는 최우선적으로 조사 대상에 포함돼야 한다. 이명박 정부에서 총리실 공직윤리지원관실이 한 일을 김대중 노무현 정부 때는 총리실 조사심의관실이 똑같이 했다. 박영선 민주당 의원이 올해 4월 현 정부의 사찰문건이라고 폭로한 2619건 가운데 80% 이상은 노 정부 때 작성된 것이다. 불법사찰과 증거인멸 의혹을 폭로한 장진수 전 공직윤리지원관실 주무관은 노 정부에서는 조사심의관실 소속으로 똑같은 사찰 업무를 수행했다. 사법적 처벌을 위한 공소시효는 다했을지라도 국조에는 공소시효가 없다. 노무현 김대중 정부 때의 사찰도 포함시키는 것은 당연하다. 민주당에는 이해찬 대표가 친노세력을, 박지원 원내대표가 DJ세력을 대표하고 있다. 김대중 노무현 정부는 과거사를 정리한다며 유신과 광복 전후, 일제강점기는 물론이고 100년도 더 지난 구한말 동학혁명까지 들춰냈다. 이에 비하면 두 정부 때의 사찰은 과거사라고 부를 수도 없다.김대중 정부 때의 도청으로 국가정보원장 2명이 유죄 판결을 받았음에도 국가기관에 의한 불법사찰이 계속됐다는 데 경악을 금할 수 없다. 공무원도 아닌 재계나 종교계의 민간인이 사찰의 대상이 됐다. 사생활의 비밀은 적법한 수사에 의하지 않고는 침해할 수 없는 국민의 기본권이다. 삼권분립은 민주주의의 기본 원리인데 사법부 수장이나 유력 국회의원이 정보 수집의 대상이 됐다. 여야는 정략을 떠나 불법사찰을 완전히 단절하는 계기로 삼겠다는 각오로 이번 국조에 임해야 한다.
한일 정보보호협정 소동은 이명박(MB) 정부의 아마추어리즘과 전략 부재를 보여준 불상사다. 협정안을 국무회의에서 비공개로 처리한 뒤 ‘밀실 처리’에 대한 비판이 거세지자 정부는 서명식을 불과 50분 앞두고 일본에 협정 체결 연기를 통보했다. 전례가 없는 외교 결례이자 망신살이다.  한일 정보보호협정은 안보태세 강화를 위해 필요하다. 일본은 위성, 이지스함 레이더 등을 통해 수집하는 북한 관련 정보에서 한국보다 앞선 분야가 많다. 우리가 일본과의 교류 확대를 통해 정확한 정보를 확보하면 대북(對北) 대응능력은 그만큼 커진다. 그러나 국제적 협력에 앞서 국내에서 민주적 절차를 지키는 일도 매우 중요하다. MB 정부는 한미동맹 복원, 주요 20개국(G20) 정상회의 개최 등을 국가적 위상을 높인 외교적 치적으로 내세운다. 이 대통령 스스로 국제회의에 나가면 주역으로 대우를 받는다고 자랑한다. MB 정부는 ‘대외(對外) 퍼포먼스’ 성격의 외교에서 성과를 거두었지만 취임 초기 광우병 사태나 이번 소동에서 드러난 것처럼 국론 분열의 소지가 있는 민감한 분야에서는 치밀하지 못해 혼란을 불렀다. 특히 한국과 일본이라는 특수 관계의 외교는 절차가 본질을 압도하는 경우가 많다. 이번에도 국민 여론을 살피지 않고 밀실에서 처리하다 역풍을 만나 협정 체결을 연기했다. 국가운영 전체를 조망하는 전략도, 전문가다운 대응도 찾아보기 어려웠다. 임기 만료를 7개월여 앞둔 MB 정부가 광우병 사태 때 저지른 아마추어적 실수를 되풀이한 것은 딱하다. 국가안보와 관련된 분야에서는 사소해 보이는 사건도 재난의 불씨가 될 수 있다. 작은 고리 하나가 끊겨 거대한 사슬이 무력화되듯이 평범한 실수가 국가 존망을 위협할 수 있다. 안보는 항상 완벽을 지향하고 최악의 경우에 대비해야 한다. 당장 전쟁이 터지는 것이 아니지만 우리가 강력한 군사력을 유지하는 것도 그 때문이다. 그래서 MB 정부의 실책이 더욱 아쉽다.  정부는 의사결정 과정에서 고장 난 부분을 규명해 바로잡아야 한다. 책임질 일이 있으면 청와대든 외교부든 엄중 문책해야 한다. 잘못을 정확하게 따져야만 남은 임기에 실수를 막고 다음 정부의 시행착오도 예방할 수 있다. 이번 소동을 빌미로 국무총리 해임과 불신임을 들고 나온 이해찬 민주통합당 대표의 공세는 지나치다. 안보 강화를 위한 노력은 외면하면서 실수를 과장해 정권을 흔들려는 정략은 국가에 도움이 되지 않는다.
박지원 민주통합당 원내대표는 저축은행 로비 연루 의혹으로 검찰의 수사 대상에 오른 것과 관련해 당 회의의 신상 발언과 성명서 발표, 기자회견을 통해 결백을 주장했다. 임석 솔로몬저축은행 회장, 오문철 보해저축은행 대표, 김찬경 미래저축은행 회장을 만난 적은 있지만 돈은 받지 않았다는 내용으로 요약된다. 그는 검찰 수사에 대해 “박지원 죽이기” “불순한 의도를 가진 정치공작”이라고 목소리를 높였지만 검찰은 “어느 정도 확인이 됐으니 수사에 나서는 것”이라고 밝혔다.  박 원내대표가 올해 5월 ‘박근혜-박태규 접촉설’을 제기할 때와 지금 자신의 결백을 주장하는 모습을 비교해보면 너무 차이가 크다. 그는 박근혜 전 새누리당 비상대책위원장이 부산저축은행 로비스트 박태규 씨를 수차례 만났다고 주장하면서 만남 자체를 로비 의혹으로 연결했다. 그러나 박 씨가 검찰 조사에서 “박 전 위원장과는 직접적인 접촉이 없었다”고 진술한 것이 사실이라면 박 원내대표는 ‘아니면 말고’ 식의 뻥튀기를 한 셈이다. 이에 비해 박 원내대표가 받고 있는 의혹은 훨씬 구체적이다. 그는 임 회장에 대해 “2007년 목포 지역 후배들과의 저녁 자리에서 처음 인사했고, 18대 국회 원내대표 시절 저축은행연합회 일로 찾아온 적이 있다”고 말했다. 오 대표의 경우 “2008년 총선 직후 식사 자리에서 만났고, 선거 때 많이 도왔다고 해서 감사의 뜻을 전한 바 있다. 후원금 300만 원을 냈지만 바로 돌려보냈다”고 했다. 김 회장에 대해서는 “저의 변호인이었던 소동기 변호사와 함께 오찬을 한 번 했고, 저축은행 퇴출이 시작된 이후 원내대표실에서 저축은행연합회 회장단과의 면담에서 만난 적이 있다”고 해명했다. 박 원내대표가 문제의 저축은행 최고경영자(CEO)들과 만난 형식과 내용은 박 전 위원장이 박 씨를 우연히 만난 것과는 차원이 다르다.책임 있는 정치인이라면 남의 잘못을 공격할 때나 자신의 잘못을 잴 때나 잣대가 같아야 한다. 그러나 박 원내대표는 박 전 위원장을 공격할 때는 만남 자체를 문제시하면서, 자신을 방어할 때는 만남 자체는 하등 문제될 게 없다는 투로 말한다. ‘남이 하면 불륜, 내가 하면 로맨스’라는 식이다. 박 원내대표는 행여 의원의 특권을 이용해 검찰의 수사를 회피하려 들어서는 안 될 것이다.
헌법학자인 김철수 서울대 명예교수는 한 일간지 칼럼에서 “대통령의 취임처럼 국회의원도 당선에 의해서가 아니라 국회에 등원해 선서를 해야만 국회의원직을 수행할 수 있다”고 말했다. 국회법 24조는 국회의원의 선서를 명문화하고 있다. 19대 국회의원의 자격은 4·11총선에서의 당선이나 5월 30일 임기 개시에 의해 주어지는 것이 아니라 여야가 개원을 합의한 내달 2일, 본회의에서 하는 취임 선서가 출발선이라는 얘기다. 19대 국회의원들은 국회가 문을 열지 않아 일을 하지 않았음에도 6월 세비(歲費) 1000여만 원씩을 지급받았다. 새누리당은 ‘무노동 무임금’ 원칙과 국회의원 특권 내려놓기 차원에서 소속 의원 대다수의 6월 세비를 내놓아 국군 유해 발굴 사업에 기부했다. 그러나 국회의원 자격 논란이 있는 상태에서 지급받은 세비라면 기부라는 이름을 붙이기가 겸연쩍다. 새누리당 의원들을 포함해 의원 300명 모두의 6월 세비를 국고(國庫)로 환수해야 옳다. 새누리당과 민주통합당이 국회의원 특권 폐지에 경쟁적으로 나서고 있는 것은 고무적이다. 새누리당은 불체포 특권 폐지, 연금제도 개선, 겸직 금지, 무노동 무임금 적용, 윤리위 기능 강화, 국회 폭력 처벌 강화 등 6대 쇄신안을 내놓았다. 민주당은 연금제도 폐지와 영리 목적의 겸직 금지, 국회의원 국민소환제 도입을 제의했다. 이왕 특권을 내려놓기로 작심했다면 보좌진 감축 같은 알짜에도 손대야 할 것이다.여야가 개원 협상을 타결하면서 통합진보당 소속 이석기 김재연 의원에 대한 자격심사안을 공동 발의키로 한 것은 의미가 크다. 민주당도 통진당 비례대표 경선 부정의 심각성에 대해 인식을 같이했다는 의미다. 이 의원은 종북주의 논란과 선거용역 업체인 CNC의 ‘국고 사기’ 사건에도 연루돼 있다. 비례대표 경선 부정을 저지른 것만으로도 의원 자격 미달이다. 여야는 두 의원에 대한 제명에도 협조해야 할 것이다. 민간인 불법사찰에 대한 국정조사 합의도 잘한 일이다. 불법사찰은 어느 정권에서나 존재했다. 그렇다고 이명박 정권의 불법사찰이 합리화될 수는 없다. 김대중 정권 때의 도청 사건으로 국가정보원장 2명이 구속됨으로써 국가기관에 의한 도청 공포가 상당히 줄어들었다. 차제에 민간인에 대한 불법사찰도 확실하게 뿌리 뽑아야 한다.
이명박 대통령의 친형인 이상득 전 새누리당 의원이 다음 달 3일 검찰에 출석한다. 임석 솔로몬저축은행 회장(구속 기소)에게서 2008∼2010년 수억 원의 불법자금을 받은 혐의가 검찰에 포착됐다. 미래저축은행과 코오롱에서 불법자금을 받은 정황도 드러났다. 검찰은 소환조사 후 이 전 의원에 대해 구속영장을 청구할 방침이라고 한다. 그동안 그가 다른 여러 의혹에 연루됐을 때 서면조사만 받아 검찰의 소환은 처음이다. ‘임석 게이트’ 수사가 대통령의 형을 정조준하고 있다. 이 전 의원은 사석에서 “명박이는 명박이고 나는 나다”라는 말을 자주 했다. 권력의 ‘철칙(鐵則)’에 눈감은 발언이었다. 이 전 의원이 단순히 대통령의 형이더라도 주변에 ‘부나방’이 꼬였을 것이다. 그는 이명박 정권을 만든 일등 창업공신이다. ‘왕(王)차관’ 박영준 씨의 국정농단 배후에 그의 그림자가 어른거렸다. 그래서 대통령 형을 통해야 일이 된다는 ‘만사형통(萬事兄通)’이 유행어가 된 것이다.  본란은 일찍이 이 전 의원에게 ‘형제정치’ 종식을 위해 18대 국회의원 총선 불출마를 당부한 바 있다. 이 대통령에게도 형의 그늘에서 벗어나라고 주문했지만 통하지 않았다. ‘형제정치’에서 임석 게이트 같은 비극은 일찌감치 잉태된 것이다. 역대 정권마다 대통령 친인척 비리는 연례행사처럼 되풀이됐다. 전두환 노태우 전 대통령은 비자금 사건으로 구속됐고 친인척과 측근도 비리 혐의로 교도소에 갔다. 김영삼 김대중 전 대통령은 아들들의 국정 농단으로 국민의 지탄을 받았다. 노무현 전 대통령도 친형 노건평 씨와 가족의 불법자금 수수 사건으로 도덕성 추락의 쓴맛을 봐야 했다. 이 전 의원 관련 비리 사건은 이 정부의 도덕성 파탄에 정점(頂點)을 찍는 것이다. 이 대통령은 친인척 비리에 대해 “도덕적으로 완벽한 정권”이라고 장담했지만 결국 공수표(空手票)를 뗐다. 검찰 수사로 이 전 의원의 비리가 확인되면 대한민국 정치사에서 부끄러운 네포티즘(nepotism·족벌정치)의 한 장을 기록하게 되는 것이다. 검찰은 이번 기회에 철저한 수사를 통해 이 대통령 주변 인사들에게 면죄부를 주는 ‘설거지 검찰’의 오명(汚名)을 벗어야 한다. 이 전 의원 외에 민주통합당 박지원 원내대표와 정두언 새누리당 의원도 수사선상에 올랐다. 두 사람은 혐의를 강력 부인하고 있지만 검찰은 여야를 가릴 것 없이 엄정하게 수사해 모든 의혹을 파헤쳐야 한다.
아몰레드는 화질이 선명하고 전력 소모량이 적어 차세대 디스플레이로 주목받고 있다. 하지만 생산단가가 높고 크기를 키우는 데 한계가 있어 지금까지는 주로 휴대전화 같은 소형기기에 사용됐다. 이 분야 기술 경쟁에서 선두를 달리는 삼성과 LG는 올 하반기에 TV 화면용 대형 아몰레드 양산에 나설 계획이다. 미래의 성장동력인 이 기술을 빼돌린 외국 기업이 적발됐다. 이스라엘에 본사를 둔 검사장비업체 오보텍코리아의 한국인 직원들이 삼성과 LG의 아몰레드 회로도를 훔쳐 본사에 보냈다. 중국과 대만의 경쟁업체로 넘어간 정황도 포착됐다. 오보텍코리아의 기업윤리도 문제일뿐더러 외국 기업에 근무한다지만 한국인으로서 조국의 이익을 팔아먹은 행위에 해당한다. 삼성과 LG는 기술 개발을 위해 2조4000억 원을 투입했다. 향후 5년간 90조 원 규모로 평가되는 아몰레드 시장을 선점하려던 전략에 차질이 빚어질 수 있다.  국가정보원에 따르면 지난해 산업 스파이가 첨단기술을 빼냈다 적발된 사례가 46건에 이른다. 최근 태양전지 생산 장비 제조기술이 중국으로 빠져나간 사실도 확인됐다. 올해 4월엔 아몰레드 기술 일부가 중국으로 유출되기 직전에 적발됐다. 업종에 따라 기술뿐 아니라 관련 전문 인력까지 통째로 빼가기도 한다. 기술을 도둑맞고도 범인을 찾아내지 못했거나 기술이 유출된 사실조차 모르고 있는 경우도 적지 않을 것이다. 과거 선진국의 기술을 배워 산업화 기반을 닦은 한국은 이제 후발 주자들이 탐낼 만한 첨단기술을 여러 분야에서 확보했다. 후발 국가들은 막대한 기술개발 비용을 치르지 않고 손쉽게 기술을 훔치려 든다. 기업의 보안의식을 높이는 일이 시급하다. 삼성은 내부 감찰을 통해 기술이 빠져나간 상황을 파악하고 수사당국에 통보했지만 이미 유출된 뒤였다. 보안관리 수준이 높다는 삼성이 이 정도라면 다른 기업들의 사정은 더 심각하다고 볼 수 있다. 뛰어난 기술을 개발한 직원들에게 기업이 적극적인 보상을 해 주는 것도 산업 스파이의 유혹에 빠질 위험을 줄이는 방법이다. 수사 당국 관계자는 “기술 유출 사범에 대한 법원의 양형(量刑)이 바뀌어야 한다”고 말했다. 기술 유출로 인한 피해액이 엄청난데도 대부분 초범(初犯)이라 집행유예 등 경미한 형을 선고해 경각심을 떨어뜨린다는 것이다. 산업기술 스파이는 미래 먹을거리와 일자리를 빼앗아 우리의 생존을 위협하는 범죄다. 경제안보 차원에서 국가적인 대응이 필요하다.
민주통합당의 전신인 대통합민주신당은 2007년 대선후보 경선을 일반 국민이 참여하는 국민참여경선으로 진행했다. 16개 시도 오프라인 선거인단이 168만 명, 모바일투표 선거인단은 24만여 명이나 됐다. 모바일 투표가 정당 사상 처음 도입되면서 경선 흥행의 불씨를 지폈으나 국민 동원이 민심과 당심을 왜곡했다. 경선에서 승리한 정동영 후보가 지역투표에서 얻은 표의 절반 이상이 출신 지역인 전북 유권자로부터 나왔던 것이 단적인 예다. 시도별 연령별 인구 비율이 제대로 반영되지 않는 문제점을 드러냈다.  민주당이 4·11총선 공천 때 일부 지역에서 모바일 국민경선을 도입하면서 다시 동원 논란에 휩싸였다. 광주 동구에서는 동원에 가담한 전직 동장이 자살하는 사건도 있었다. 당시 선거인단 불법 모집에 동원된 한 여성은 “로봇처럼 명령을 따르는 내가 너무 싫었다. 애가 아픈데도 모바일투표 선거인단을 모집했다”고 토로했다. 1심 재판부는 사건의 윗선으로 지목된 박주선 의원(현 무소속)에 대해 검찰 구형량(징역 1년)보다 높은 징역 2년을 선고하면서 “민주주의의 축제가 돼야 할 선거를 피와 눈물, 돈으로 얼룩지게 했다”고 질타했다.  민주당 대표 경선에서도 친노(親盧)의 좌장 격인 이해찬 후보가 현장 대의원 투표에서 지고 있다가 모바일 투표에서 이기는 바람에 막판 역전했다. 동원력이 강한 친노 성향의 모바일 조직들이 이 후보 지지에 나섰다는 얘기가 파다했다. 석패한 김한길 후보는 “당심과 민심의 왜곡”이라고 비판했지만 버스가 떠난 뒤였다. 모바일 경선은 투표 참여자들에게 편리함을 주고 흥행에도 도움이 되는 측면이 있다. 하지만 휴대전화를 이용하는 연령과 지역별 편차를 조정하는 일이 쉽지 않다. 선진 외국과 달리 한국에서는 일반인들이 정당 행사에 참가하기를 꺼리는 정서가 강해 동원 경선이 판치기 쉽다. 진보 성향의 최장집 고려대 명예교수는 “모바일 기기와 친숙한 그룹이 일반 시민 전반을 대표하지도 못하고, 사회 경제적 저변계층이나 소외계층을 대표하거나 그에 기반을 두고 있지 않다”며 “모바일 투표는 나쁜 의미에서의 혁명적 변화”라고 비판한다. 동원 투표로 변질되고 있는 모바일 국민경선은 민주주의를 한 차원 후퇴시키는 것이다. ‘국민’이란 말은 그럴듯하지만 휴대전화에 익숙지 않은 국민은 소외당하고 있다. 민주당 지도부는 다음 달부터 대선후보 경선 룰을 논의할 때 동원을 막을 방안을 내놓아야 한다.
금융감독원과 시중 은행들은 최근 ‘잠재적 신용불량자’의 대출금리를 낮춰주고 원금은 오랜 기간에 걸쳐 나눠 갚게 하는 프리 
워크아웃을 추진하기로 했다. 채무자의 상환 능력에 맞춰 부채구조를 개선해 신용불량자로 전락하지 않도록 도와주려는 것이다. 3월 말
 현재 한국의 가계부채는 911조 원으로 1000조 원에 육박한다. 지난해 3분기 한국의 가처분소득 대비 가계부채 비율은 
155%로 스페인 포르투갈 그리스 이탈리아 등 재정위기에 처한 유럽 국가들보다 높다. 부채의 질도 나쁘다. 지난달 주택담보대출 
연체율이 0.85%로 5년 7개월 만에 최고치다. 금융부채의 30%는 원금 상환이 시작되면 부실화할 가능성이 큰 ‘위험부채’로 
분류된다. 2007년 미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실화는 이듬해 글로벌 금융위기로 번졌다. 빚을
 못 갚는 가계가 늘어나면 은행이 부실화하고, 정도가 심해지면 경제 전체에 위기가 온다. 이런 시나리오를 피한다고 해도 가계의 
이자 부담은 소비를 위축시키고 성장잠재력을 낮추는 요인이 된다. 한국의 가계부채는 부동산과 직결된다. 가계부채의 
43%가 집을 사느라 빚을 진 주택담보대출이다. 돈이 풀리고 부동산 가격이 오르자 너도나도 집을 사느라 은행 빚을 졌다. 돈줄과 
부동산을 죄면 쓰러지는 가계가 속출하고 부동산 매물이 쏟아지면서 ‘한국판 서브프라임 사태’가 올 수 있다. 반대의 경우 가계부채가
 더 커진다. 진퇴양난의 상황이다. 부채 구조조정 이외에는 마땅한 대안이 없다. 이번 조치의 수혜자는 주로 저(低)신용층이다. 
가계부채 문제는 제2금융권이나 대부업체를 이용하는 쪽에서 훨씬 심각하다. 비은행권 악성 채무자에 대한 관심도 필요하다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 
 하지만 부채 구조조정은 도덕적 해이(모럴 해저드)를 가져올 수 있다. 비상(非常)한 국면에나 쓸 수 있는 예외적인 조치가 당연한
 것처럼 받아들여져선 안 된다. 엄격한 현장 심사를 거쳐 대상자를 선정하고, 프리 워크아웃 과정을 자력(自力)으로 졸업할 경우 
걸맞은 인센티브를 줘야 한다. 가장 염려되는 것은 정치권이다. 만에 하나 대선을 앞둔 여야가 이번 조치를 계기로 무분별한 빚 탕감
 공약 경쟁을 벌인다면 정말 큰일이다. ‘버티면 빚을 안 갚아도 된다’는 인식이 확산되면 나라의 미래에 재앙이 닥칠 것이다.
정부가 그제 국무회의에서 한일 ‘정보보호협정(GSOMIA)’을 통과시켰다. 국회 동의 절차가 필요 없는 협정이어서 일본의 각료회의 의결을 거쳐 양국 정부가 서명하면 발효된다. 북한의 핵 개발과 미사일 발사 등에 효과적으로 대응하기 위해 양국 간 군사정보 협력의 필요성이 커진 점은 부인하기 어렵다. 이 협정은 양국이 군사정보를 공유함으로써 북한의 도발 위협을 사전에 억제하고 위기 발생 때 신속한 대응을 하는 데 도움이 될 것으로 판단된다. 한국은 일본이 6척의 이지스함과 정찰위성을 이용해 수집하는 대북(對北) 정보를 미국을 통해 전달받는 바람에 정보 지체(遲滯) 현상이 발생했다. 대북 정보협력뿐 아니라 해상 사고에 대비한 탐색구조훈련이나 국제평화유지활동 등 초(超)국가적 안보위협에 대한 대응력도 이 협정을 통해 높일 수 있다. 정부는 한일 관계의 특수성을 감안해 ‘상호군수지원협정’은 당장 추진하지 않기로 했다. 중국은 우리 서해상에서 벌이는 한미 군사훈련에 대해서도 신경질적인 반응을 보인다. 굳이 한국과 일본이 미국과 손잡고 중국을 포위하려 한다는 인상을 줄 필요는 없을 것이다. 한국은 이미 24개국과 군사정보협정을 체결했다. 중국은 이번 협정을 빌미로 북한과의 군사협력 관계를 강화해서는 안 된다.그러나 한일 양국이 군사 분야에서 최초로 체결하는 협정인 만큼 상호 신뢰를 지속적으로 구축해 나가는 일이 중요하다. 양국은 상대방으로부터 취득한 정보를 제3자에게 임의로 제공하지 않기로 한 약속을 철저히 지켜야 한다. 우리 정부는 협정이 발효된 후 민감한 군사정보가 일본으로 유출될 수 있다는 국내 일각의 우려를 불식시킬 필요가 있다.  정부가 협정을 체결하는 과정에서 국무회의 사전 의결안건에 포함시키지도 않고 비밀작전 하듯 의결한 대목은 뒷맛이 개운치 않다. 국민 정서를 의식한 것으로 보이지만 한반도 안보를 강화한다는 명분이라면 당당하게 국민을 상대로 설득에 나서야 한다. 일부에서는 독도를 분쟁지역화하고 일본군 위안부 문제를 비롯한 과거사를 반성하지 않는 일본과 군사정보 협력을 하는 것이 적절하지 않다는 의견도 있지만 편협한 생각이다. 독도나 과거사 문제는 군사협력과는 별도의 장에서 논의돼야 한다.
통합진보당의 비례대표 경선 부정 여부를 재조사한 2차 진상조사특위가 “선거 관리에서부터 현장 투표, 온라인 투표까지 부정을 방조한 부실 선거였다”고 발표했다. 1차 진상조사특위가 밝힌 ‘총체적 부정·부실 선거’를 재확인한 것이다. 그런데도 이석기 김재연 의원이 속한 당권파 측은 “2차 조사도 부실이며 무효”라고 주장하면서 승복을 거부하고 있다. 민주주의를 조롱하는 뻔뻔스러운 처사다.  2차 진상조사 내용에 따르면 전체 투표의 85%를 차지하는 인터넷 온라인투표에서 당권파가 무려 1484차례나 당원들의 투표 여부를 확인했다. 특정 당직자의 컴퓨터 인터넷주소(IP)에서 1151차례 미(未)투표자 현황을 열람했다. 대리투표의 가능성을 보여주는 정황이다. 당 관계자로부터 “당권파 쪽 당직자들이 미투표 명단을 공유해 이석기 후보를 조직적으로 지원했다”는 증언도 나왔다. 현장 투표에서도 이중투표와 대리투표 같은 부정 사례가 다수 발견됐다. 전체 현장 투표수의 32.4%가 무효에 해당한다는 것이 특위의 설명이다. 통진당 비례대표 경선은 비례대표 후보들의 순위를 정하는 선거였다. 순위에 따라 국회의원 당선 여부가 결정되기 때문에 부정 투표로 순위가 조작됐다면 공직선거 부정이나 마찬가지다. 이석기 김재연 의원의 당선이 정당성을 갖지 못하는 이유다. 통진당은 두 사람을 포함해 경선에 참여했던 모든 비례대표 후보의 사퇴를 결정했다. 그러나 두 의원이 사퇴를 거부해 현재 제명 절차가 진행 중이다.이석기 김재연 의원은 “2차 조사 결과에 따라 책임지겠다”고 말했다. 하지만 이 의원은 2차 진상조사 결과가 나오자 “매우 사실적 근거가 취약한 만큼 사퇴 시기를 말하는 것은 적절치 않다”고 둔사를 했다. 김 의원도 비슷한 태도다. 사실상 의원직 사퇴를 거부한 것이다. 두 사람은 종북주의 논란에도 깊이 연루돼 있지만 부정선거만으로도 국회의원 배지를 달 자격이 없다는 점이 분명히 드러났다. 당권파는 선거 부정에 폭력사태까지 유발하고도 반성은커녕 잘못을 인정하지도 않고 있다. 함께 민주주의를 논하기 어려운 집단이다. 통진당이 다시 당권파의 손아귀에서 놀아난다면 미래가 없다. 제1 야당인 민주통합당이 이런 집단을 야권연대 파트너로 삼는다면 공멸의 길을 걷게 된다. 이석기 김재연 의원은 당권파의 상징적 존재다. 이들이 끝내 자진 사퇴를 거부한다면 국회 차원에서 의원직 제명이 불가피하다.
새누리당과 민주통합당의 개원 협상이 막바지에 이르러 국회가 조만간 문을 열 것이라는 전망이 나온다. 그동안 여야 간 쟁점이 됐던 상임위원장 배분 문제는 대체로 민주당이 요구한 대로 정리됐고, 이명박 대통령의 내곡동 사저와 민간인 불법사찰 문제는 국정조사 쪽으로 가닥이 잡혀가고 있다. 마지막 남은 걸림돌은 MBC 파업 청문회다. 민주당은 청문회 실시를 사전 조건으로 내세우는 반면 새누리당은 일단 개원부터 한 뒤 논의하자는 태도를 견지하고 있다. 대다수 국민은 MBC 파업이 무엇 때문에 일어났고 어떻게 진행되는지 관심이 없다. 그러나 국회가 개원해 28일까지 대법관 후보자들에 대한 인사청문계획서를 의결하지 못하면 내달 11일부터 대법관 4명의 자리가 비게 되고 국민은 재판을 받을 기본권을 침해받게 된다. 헌법재판관 자리 하나는 1년 가까이 비어 있어 헌법재판소는 찬반 의견이 엇비슷하게 갈리는 결정을 보류하고 있다. 처리해야 할 민생법안도 산더미다. 그런데도 민주당은 MBC 파업 청문회를 개원의 조건으로 고집하고 있다. 국회가 문을 열더라도 19대 국회 임기 개시로부터는 거의 한 달, 법정 개원일로부터는 3주가 지난 늑장 개원이다. 원(院) 구성 협상을 시작한 13대 국회 이래 이런 늑장 개원은 고질병처럼 되풀이되고 있다. 세계 어느 나라에서도 유사한 예를 찾아볼 수 없는 악습(惡習)이다. 국회가 개원한다면 다시는 이런 악습이 되풀이되지 않도록 막을 확실한 방안부터 마련해야 한다.대한변호사협회는 국회 개원 지연과 관련해 국회의원들을 상대로 세비(歲費)에 대한 부당이득반환청구소송을 제기하기로 했다. 또 개원을 강제하는 헌법소송을 내거나 일정 시점까지 국회를 구성하지 못할 경우 의원직을 상실케 하는 내용의 입법 청원을 낼 방침이라고 한다. 새누리당은 개원 지연의 책임을 지고 ‘무노동 무임금’ 원칙을 따른다는 취지에서 소속 국회의원 147명의 6월 세비를 반납했다. 민주당도 세비 반납에 동참하는 것으로 국민 앞에 사죄하는 모습을 보여줘야 옳다. 올해는 대통령선거가 있어 국회가 개원하더라도 순조롭게 굴러갈 가능성은 희박하다. 국회가 대선전(戰)의 전초기지로 전락할 위험마저 있다. 특히 야당이 ‘정권 심판’을 구실로 국정조사와 청문회를 남발한다면 연말까지 정쟁이 그치지 않게 된다. 정치권이 힘겨운 민생을 도외시하고 당리당략(黨利黨略) 싸움으로 날을 지새운다면 국민이 대선에서 매서운 심판을 할 것이다.
고 노무현 전 대통령의 딸 정연 씨는 2009년 미국 뉴저지 주의 고급 강변 아파트를 매입한 돈 13억 원(100만 달러)이 어머니 권양숙 여사에게서 받은 것이라고 검찰에 보낸 서면 진술서에서 밝혔다. 그러나 권 여사는 별도의 서면 답변서에서 돈의 출처 등 의혹에 대해 ‘잘 알지 못한다’거나 ‘기억이 나지 않는다’고 답변한 것으로 전해졌다. 권 여사의 진술은 법률 전문가의 조언을 받은 것으로 보이며 진실을 밝힐 의사가 없다고 의심받을 만하다. 정연 씨는 2009년 1월 아파트 매입 자금 13억 원을 은모 씨를 통해 환치기 수법으로 미국에 있는 아파트 원주인 경연희 씨에게 보낸 혐의로 검찰 수사를 받았다. 그는 서면 답변서에서 경 씨에게 전달한 13억 원이 아파트 구입대금이라는 점은 시인했다. 그러나 현금 13억 원이 든 사과상자 7개를 은 씨에게 전달한 ‘선글라스와 마스크를 착용한 50, 60대 남성’에 대해서는 “어머니가 알 것”이라는 취지로 진술했다는 것이다. 정연 씨 모녀의 진술 내용을 종합해 보면 이들의 행위는 법을 위반했을 가능성이 있다. 13억 원의 출처가 어디냐에 따라서는 뇌물 수수 혐의가 적용될 수도 있다. 거액을 환치기 수법으로 미국에 보냈으면 불법 송금에 해당하는 만큼 외국환관리법을 위반한 것으로 추정된다. 권 여사가 딸의 아파트 구입 자금을 제공한 부분에 대해서는 증여세 탈루 문제가 제기될 수 있다.뇌물 사건으로 조사받다 자살한 전직 대통령의 가족이 관련된 사건이라고 해서 진실을 덮고 갈 수는 없다. 이미 저세상 사람이 된 노 전 대통령에 대한 검찰의 공소권은 없어졌지만 가족에 대한 공소권은 시효가 남아 있다. 법률을 위반했다면 전직 대통령 가족이라고 해서 면죄부를 줄 수는 없다. 검찰은 정연 씨 모녀가 서면 조사를 통해 돈의 출처를 밝히지 않는다면 실체적 진실을 밝히기 위해 소환 조사도 검토해야 한다. 검찰이 서울 내곡동 사저 의혹 수사 때 이명박 대통령의 아들을 서면 조사했기 때문에 형평성 문제를 놓고 고민할 수도 있다. 대통령 가족이라고 해서 서면 조사를 하는 것은 검찰의 권력 눈치 보기다. 검찰은 노 전 대통령 가족에 대해서도 1차로 서면 조사를 했다. 서면 진술서가 불충분하면 소환 조사를 하는 것이 정도(正道)다.
정부가 주관하는 국가수준 학업성취도 평가가 어제 초등학교 6학년, 중학교 3학년, 고교 2학년 학생을 대상으로 전국 학교에서 실시됐다. 전국교직원노동조합(전교조)은 이 시험에 ‘일제고사’라는 낙인을 찍고 집요하게 반대운동을 폈지만 평가를 거부한 학생은 지난해 190명보다도 줄어든 131명(전북 제외)에 그쳤다. 시험을 안 본 학생들이 이 정도에 불과하다면 6만여 명으로 추산되는 전교조 교사의 자녀들도 대부분 시험을 봤다는 얘기가 된다. 이 평가는 학생들이 학교에서 배운 내용을 얼마나 이해했는지를 측정하기 위한 시험이다. 교육 선진국들은 이런 시험을 통해 지역별, 학교별로 학력을 평가하고 그 결과를 교육과정과 정책에 반영한다. 1960년대부터 시행되던 시험을 김대중 정부가 1998년 전체 학생의 1∼3%를 대상으로 한 표집평가로 바꿨으나 이명박 정부 출범 이후 해당 학년 학생 전원이 참가하는 시험으로 복귀했다. 이 시험은 우수한 학생을 가려내기보다는 기초학력에 미달하는 학생의 비율을 파악하는 데 중점을 두고 있다. 학생 개인의 점수를 공개하지 않고 ‘우수’ ‘보통’ ‘기초’ ‘기초미달’ 4개 등급으로 분류해 통보한다. 학력이 처지는 학생들을 일찍 찾아낼수록 다른 학생들과의 격차를 줄이기 쉽다. 시기를 놓치면 회복이 어렵다. 하지만 전교조는 이 시험이 이명박식 경쟁교육의 상징이며 학교 서열화를 조장한다고 공격했다. 기초학력 미달 학생이 많은 학교로 알려지면 학부모의 불만이 높아지고 학교 평판도 떨어진다. 이 평가를 통해 학교 간 경쟁이 강화된다면 바람직한 현상이다. 전교조의 반대는 교사 편하자고 학생을 방치하자는 것과 다름없다.평가 결과가 인터넷 사이트인 학교알리미를 통해 공개되면서 기초학력 미달 학생이 감소했다. 기초학력 미달 학생 비율은 2008년 7.2%에서 2011년엔 2.6%로 크게 줄었다. 지난해 초등학교 6학년의 기초미달 비율은 0.8%로 목표치(1%)에 도달했다. 대도시와 읍면지역 간 학력 격차도 좁아져 두 지역 간 ‘보통학력 이상’ 비율의 차이는 2008년 13.3%포인트에서 2011년 4.1%포인트로 크게 줄었다. 학업성취도 평가와 결과 공개의 효과가 뚜렷하게 나타나고 있다. 전교조는 좌파 교육감의 지원과 전교조 위원장 출신 정진후 통합진보당 의원 등의 후원을 등에 업고 이번 평가에 반대하는 정치투쟁을 벌였지만 외면당했다. 전교조가 현장과 동떨어진 헛발질을 계속한다면 고립을 자초할 뿐이다.
새누리당이 어제 최고위원회의를 열어 8월 20일 전당대회에서 12월 대통령선거 후보를 선출하기로 확정했다. 경선 룰 결정은 일단 보류됐다. 정몽준 이재오 의원과 김문수 경기지사 등 비박(非朴·비박근혜) 대선주자들은 완전국민경선이 채택되지 않을 경우 경선 불참을 재확인 했다. 경선 룰을 둘러싼 갈등 때문에 새누리당의 대선 경선판이 깨질 수도 있는 위기에 처했다. 새누리당은 한나라당 시절이던 작년 12월 박근혜 의원을 비상대책위원장으로 추대하면서 당헌 제92조 대선 후보의 자격 규정을 바꾸었다. 경선 출마자는 대선 1년 6개월 전에 모든 선출직 당직에서 사퇴하도록 한 것이 원래 규정이었는데 여기에 ‘비상대책위원장 및 위원은 예외로 한다’는 단서 조항을 추가했다. 박 의원이 비대위원장을 맡더라도 대선 출마의 길을 터주기 위한 것이다. 당헌도 상황에 따라 얼마든지 융통성 있게 바뀔 수 있는 것임을 보여준 단적인 예다. 당심과 민심을 50%씩 반영하는 현행 경선 룰도 절대 불변의 규칙은 아닐 것이다. 다만 비박 3인이 주장하는 완전국민경선은 용어가 갖는 본래 의미와 달리 정당정치의 훼손과 역(逆)선택의 부작용 같은 문제점을 안고 있다. 그럼에도 불구하고 비박 3인은 오로지 완전국민경선에 목을 매고 있는 듯하다. 당헌당규를 들먹이며 전혀 융통성을 보이지 않은 박 전 비대위원장 측도 문제가 있기는 마찬가지다.대선 경선은 가장 경쟁력 있는 당내 후보를 뽑아 국민에게 선보이는 것이 1차적인 목적이다. 그러나 국민의 관심을 촉발시키는 흥행성도 무시할 수 없다. 경선을 통해 후보의 ‘면역성’을 키우고 당내 단합을 더욱 공고히 할 수도 있다. 그런 점에서 새누리당 지도부와 박 전 위원장 측이 보여주고 있는 태도는 지나치게 경직돼 있다. 1997년 대선에서 당시 이회창 한나라당 후보가 패한 데는 당내 단합을 이끌어내지 못한 것이 중요한 요인으로 꼽혔음을 알아야 한다. 박 전 위원장은 새누리당에서 자타가 공인하는 절대 강세 후보다. 친박 일색의 당 지도부조차 박 전 위원장 눈치 보기에 바쁘다. 박 전 위원장이 직접 나서 비박 3인과 경선 룰에 대해 논의하는 소통의 리더십을 보여줄 필요가 있다. 결과가 어떻게 되든 그런 노력을 보여주는 것만으로도 박 전 위원장은 많은 것을 얻을 수 있다. 경선 룰 때문에 경선판을 깨는 것은 자해(自害)행위나 마찬가지다. 강자는 포용력을 발휘할수록 더욱 커 보이는 법이다.
화물연대본부가 어제 총파업에 돌입해 물류대란이 우려된다. 화물연대가 집중 공략할 가능성이 큰 부산항 광양항 평택항은 수출입 물동량이 많은 곳이다. 무역으로 먹고사는 나라에서 수출입 물류 마비는 혈관의 피 흐름을 막는 것과 마찬가지다. 화물연대 파업 전날인 24일 새벽에는 영남 지역에서 방화(放火)로 추정되는 화재로 화물차 27대가 불에 탔다. 차에 불이 붙은 줄 모르고 잠자던 운전사가 유독가스를 마셔 병원에서 치료를 받고 있다. 주유소 근처에 세워둔 탱크로리에 불이 나 큰 사고로 이어질 뻔했다.  화물연대는 화재 사건과 무관하다고 주장하지만 화물연대 미가입 차량만 골라 불을 질렀기에 의혹의 시선을 거두기 어렵다. 화물연대는 과거에도 파업에 동참하지 않는 운전사를 폭행하거나 화물차에 쇠구슬을 쏘고 타이어에 펑크를 냈다. 노동단체가 법이 보장하는 단체행동권에 따라 적법 절차를 거쳐 파업에 돌입하는 것은 정당한 권리 행사지만 파업에 동조하지 않는 운전사의 차에 불을 내고 운행을 방해하는 것은 중대한 범죄다.  화물연대는 표준운임제 법제화, 운송료 인상 등을 요구하고 있다. 구간별 운임을 일정하게 정하는 표준운임제는 정착되기까지 시간이 필요하다. 화물의 종류가 워낙 다양하고 운송 유통단계가 복잡한 데다 화물차 운전사들이 운송사와 고용관계가 아닌 개인사업자라 일률적으로 법제화하기 쉽지 않다. 운송료와 관련해서는 화주(貨主) 운송업체 등과 의견차를 좁혀가는 과정에서 화물연대가 일방적으로 파업을 선언했다. 노무현 정부 때부터 ‘물류를 멈춰 세상을 바꾸자’는 구호를 앞세운 화물연대의 파업이 끊이지 않았다. 이명박 정부 출범 첫해인 2008년에는 파업 참가율이 80%를 넘어 전국이 물류대란에 휘말렸다. 이런 혼란을 겪고도 화물연대가 파업을 무기로 물류를 쥐락펴락하고 있다. 정부가 물류시스템을 근본적으로 개혁하지 못했기 때문이다. 물류 다단계 방지, 지입 전문 운송사 퇴출, 직접 운송 의무화 등이 골자인 개정 화물자동차운수사업법을 강력히 시행해야 한다.  정부는 화물연대가 과격 행동에 나선 뒤에야 달래고 어르는 데 급급할 게 아니라 평소 대화 창구를 넓혀 차주(車主) 단체 등 현장의 목소리에 귀 기울일 필요가 있다. 파업에 참여하지 않았다가 차량 파손 피해를 본 운전사들에겐 보상을 해줘야 한다. 그래야만 선의의 운전사들이 파업에 동조하지 않으면서도 차량 피해를 우려해 파업에 휩쓸리는 악순환을 막을 수 있다.
브라질을 방문 중인 박원순 서울시장이 브라질의 유명한 환경도시 쿠리치바를 방문한 자리에서 서울 시내버스 완전공영제 도입을 언급했다. 버스회사에 매년 2000억∼3000억 원을 보조금으로 줄 바에야 차라리 완전 공영화해 수익을 맞추겠다는 생각인 것 같다. 확정된 방침은 아니지만 박 시장이 이미 수차례 언급한 만큼 완전공영제 도입 논의가 물살을 타고 있다.  2004년 7월 이명박 시장이 도입한 준(準)공영제는 서울시가 노선 조정 및 버스요금 결정권한을 갖는 대신 버스회사가 본 손실을 예산으로 메워주는 시스템이다. 준공영제 도입으로 버스회사 간의 과당경쟁이 사라지고 버스사고는 60%가량 줄었으며 신호 및 속도위반이 급감했다. 다른 버스 및 지하철과의 환승이 자유로워지면서 승객 만족도가 크게 개선됐다. 뉴질랜드 오클랜드 등 해외 3개 도시는 서울 교통카드시스템을 그대로 수입했다. 관건은 예산이다. 2007년 1703억 원이던 적자보전액이 지난해엔 3204억 원으로 급증했다. 이런 추세라면 4000억 원까지 늘어나는 것도 시간문제로 보인다. 준공영제의 결함을 바로잡아야겠지만 완전공영제가 해답이 될 수 있을지는 의문이다. 무엇보다 실현 가능성이 떨어진다. 서울시내 66개 회사의 버스 7500여 대와 차고지, 가스충전소와 정비시설 등을 모두 사들이려면 최소한 2조 원이 들 것으로 추산된다. 버스회사들이 자산 매각을 거부할 경우 서울시가 대응할 수 있는 정책수단도 없다. 혹여 버스회사를 사들인다 해도 준공영제보다 적자폭이 줄어든다는 보장이 없다. 공동차고지나 정비시설 활용으로 인력과 예산을 일부 줄일 수 있겠지만 공기업 특유의 방만한 운영이 불러올 부실이 훨씬 클 것이다.서울버스공사가 만들어질 경우 지하철공사처럼 노조만 강력한 부실 공룡기업이 만들어질 공산이 크다. 지하철을 운영하는 서울메트로(1∼4호선)와 도시철도공사(5∼8호선)의 지난해 운영적자는 5748억 원이나 됐다. 완전공영제를 실시하는 도시로는 영국 런던이 잘 알려져 있지만 엄청난 적자를 감당하지 못해 지금도 존폐 논란이 벌어지고 있다. 시장 임기가 2년밖에 남지 않은 상황에서 버스시스템에 손대는 것은 큰 혼란과 불편을 초래할 수 있다. 섣부른 완전공영제보다는 버스회사에 주는 보조금이 새지 않도록 관리감독을 강화하고 정비소에서 놀고 있는 차량의 감축을 유도하는 게 낫다.
통합진보당 선거인단 61명의 주소지가 경기 성남시의 한 중국음식점으로 모두 같은 사실이 확인됐다. 통진당의 한 당원은 “그곳에 산 적이 없고, 서울에 산다”고 말했다. 유령 주소에 유령 당원을 심어 놓은 또 다른 사례도 포착됐다. 유령 주소는 통진당 당권파의 핵심인 경기동부연합의 근거지인 성남 등지에 집중돼 있다. 당권파가 이번 주 당 대표를 선출하는 전당대회를 앞두고 동원 투표를 노렸다는 의심을 받을 만하다. 당권파는 4·11총선 당시 당원 주소지에 대한 당 규정이 따로 없어서 그런 일이 생겼다고 해명했다. 당원의 위장 전입을 자인한 궁색한 변명이다. 당권파는 되레 유령 당원 의혹을 제기한 송재영 경기도당 위원장 후보에 대해 “당원 정보를 제공했다”며 징계를 요구하는 억지를 부렸다. 당원 명부를 사수하려던 것도 당권파의 부정을 감추려는 의도가 숨어 있었을 것이다.  당권파 소속 이정희 전 공동대표는 총선 전 서울 관악을 야권후보 단일화 경선 때 여론조작 사건이 들통 나는 바람에 후보직을 내놨다. 당권파가 주도한 비례대표 부정경선으로 통진당 지도부가 일괄 사퇴했지만 당권파 이석기, 김재연 의원은 끝내 의원직 사퇴를 거부했다. 당권파는 이번 전당대회에서 이겨 이, 김 의원의 제명안을 철회하고 당의 쇄신안도 백지화하겠다고 벼른다. 절차적 민주주의는 아랑곳없이 무조건 이기고 보겠다는 볼셰비키적 패권주의다.주체사상파 운동가들은 2001년 9월 군자산에 모여 ‘광범위한 민족민주전선 정당 건설로 자주적 민주정부 수립하여 연방통일조국 건설하자’는 9월 테제를 결의했다. 이에 따라 주사파 그룹은 통진당의 전신인 민주노동당을 접수하기 위해 위장 전입, 집단적 주소 이전, 대리 투표 등 온갖 불법행위를 자행했다. 통진당 출범 이후에도 당권을 쥔 주사파 그룹의 이런 행태는 계속됐다. 조현연 성공회대 교수는 ‘한국진보정당운동사’에서 “종북파에게 민노당은 통일전선적 성격의 전술 정당으로 장악해야 할 대상에 불과했다”고 분석했다.  통진당 선거관리위원회는 “집단 동일주소지 등록자 등 부당 당적으로 확정된 당원은 당직 선거 투표권을 배제하겠다”고 밝혔다. 하지만 당권파의 유령 당원 실체가 거듭 드러난 상황에서 전대의 공정성을 기약할 수 있을지 의문이다.
5월부터 어제까지 서울지역 강수량이 평년의 6.4%로 기상관측이 시작된 1908년 이후 104년 만에 가장 적다. 도심 가로수들이 햇볕에 타들어가 소방차로 물을 주고 있다. 한강 상류의 파로호 충주호 소양호는 수위가 내려가 수생식물들이 다 드러났을 정도다. 경기 충남 전남북 지역의 가뭄 면적이 3600ha에 이르며 전국 저수지 285곳이 바닥을 보였다. 무더위로 응급실을 찾는 노인 환자도 늘고 있다. 기상청 ‘가뭄 판단지수’에서 국토의 76%는 ‘매우 위험’ 단계로 올해 농사 피해가 클 것으로 전망된다. 모내기 한계일(6월 20일)이 지나 천수답(天水畓) 농민들은 대체작물을 심어야 한다. 북한도 전역에서 극심한 피해를 보고 있다. 장마는 평년(6월 20∼23일)보다 늦은 이달 말쯤에 시작될 것으로 예측됐다. 이때부터는 집중호우에 의한 홍수 피해를 걱정해야 할 판이다.  올해 한반도에 두 달 가까이 고온과 가뭄이 이어지는 것은 중앙아시아 지역을 덮고 있던 눈이 지구온난화로 인해 4월 하순부터 녹는 바람에 태양열이 지표면에 그대로 흡수됐기 때문이다. 기후변화는 전 세계적인 현상이지만 한반도에서도 최근 몇 년째 고온과 가뭄, 그에 이은 기록적인 홍수 및 산사태 피해가 반복되고 있다.기후변화 때문에 2040년부터 한국에서 매년 3억8000만 t의 물이 부족할 것으로 예상된다. 지난해 강원도민 물 사용량(상수도 기준)의 3500배에 이르는 양이다. 금강 유역의 물 부족량은 지금의 3배로 치솟고 한강 낙동강 영산강 섬진강도 가뭄으로 목이 탈 것이다. ‘물의 위기’를 극복하는 방법은 댐과 보(洑)를 건설해 물그릇을 키우는 길밖에 없다.  이명박 정부에서 ‘4대강 사업’을 통해 물그릇을 크게 확장했다. 해마다 이맘때면 가뭄에 시달리던 낙동강 경북지역은 상주보 구미보 등의 효과를 톡톡히 보고 있다는 소식이다. 작년엔 사업이 마무리되지 않은 상태에서도 홍수 조절 효과가 뚜렷했다. 4대강에 건설한 16개 다기능 보의 저수량은 6억2000만 t이다. 중형 댐 6개 정도의 저수량을 추가로 확보한 셈이다. 기후변화가 진행될수록 치수(治水)의 중요성은 커진다. 4대강의 본류 사업은 거의 끝났지만 지류 사업은 이제 시작이다. 용수를 가뭄지역으로 보낼 수 있는 관로(管路)도 대폭 확충해야 한다.  북한강과 남한강이 합쳐지는 경기 양평 두물머리에서는 국공유지를 불법 점유해 경작하는 농민 4명과 외부 세력의 반대로 4대강 사업 마무리 공사가 늦어지고 있다. ‘유기농업’이라는 구실을 대면 하천부지를 차지하고 치수 공사를 방해해도 되는 것인가.
3월 24일 무단 방북해 석 달 가까이 체류 중인 조국통일범민족연합(범민련) 남측본부 부의장 노수희 씨가 가는 곳마다 미녀의 안내를 받으며 관광을 즐기고 있다. 북한은 관영언론을 통해 노 씨의 일거수일투족을 하루가 멀다 하고 전한다. 그는 인민복 차림으로 북측 판문각에 나타나 북한군 장교와 쌍안경으로 남측을 응시한 적도 있다.  북한 조선중앙통신이 전한 노 씨의 관광사진 6장에는 미모의 북한 여성 손을 꼭 잡거나 팔짱을 끼고 있는 모습이 담겨 있다. 지난달 14, 15일 김일성 부자가 생전에 사회주의 국가 등지에서 받은 선물을 전시하는 국제친선전람관이 있는 묘향산 지구를 방문한 노 씨는 안내를 맡은 3명의 여성과 다정스러운 모습으로 사진을 찍었다.  며칠 뒤인 17일 평양의 학생소년궁전을 방문한 올해 나이 70세의 노 씨는 손녀뻘 되는 앳된 소녀의 손을 잡고 작품을 감상했다. 노 씨의 흐뭇한 표정과는 대조적으로 북한 여학생의 표정은 굳어 있다. 지난달 22∼25일 금강산을 찾은 노 씨가 안내원의 손을 꼭 잡은 채 풍경을 바라보는 사진도 있다. 최근에는 개성 영통사 경내에서 북측 여성의 손을 잡고 북한 승려들과 함께 경내를 거닐었다. 사찰 안에서 가져야 할 경건한 모습과는 거리가 멀다. 북한은 노 씨가 젊은 미녀와 손잡고 극진한 환대를 받는 모습을 공개해 북한이 사회주의 지상낙원이라는 체제 선전을 하고 싶었을지도 모른다. 북한은 2003년 대구 유니버시아드 대회에 미녀 응원단을 보내 남쪽 관중의 시선을 끌어보려는 시도를 한 적도 있다. 달리 보여줄 게 없는 북한이 즐겨 쓰는 ‘미인계’의 냄새도 난다. 경제 문화 등 민간교류협력 차원에서 방북했던 인사들은 북한 여성이 객실로 밀고 들어오는 바람에 곤란을 겪었던 일화를 털어놓으며 경각심을 촉구한다. 숙박시설 내에 몰래카메라를 설치해 영상을 촬영한 뒤 협박하는 일도 있는 것으로 알려졌다.  노 씨는 남북통일을 위한 영웅적인 행동이라도 한 것처럼 군사분계선을 넘어 의기양양하게 귀환하려는 모양이다. 칠순 나이의 통일운동가가 젊은 여성들과 손을 잡거나 팔짱을 끼고 사진을 찍는 일은 체모(體貌)에 어울리지 않는다. 그가 추구한다는 ‘조국통일’ 사업이 그렇게 철딱서니 없는 것인지, 판문점을 통해 내려오면 물어볼 게 많다.
오늘 대한민국 인구가 5000만 명을 돌파했다. 1인당 소득 2만 달러(20K·K는 1000을 뜻함), 인구 5000만 명(50M·M은 100만을 뜻함) 이상의 나라들을 ‘20-50클럽’이라고 부르는데, 일본 미국 프랑스 이탈리아 독일 영국 등 6개국이 여기에 해당한다. 상당한 규모의 인구와 경제력을 함께 갖춘 강국들이다. 한국의 지난해 1인당 소득은 2만2778달러로 인구 5000만 명 돌파와 함께 일곱 번째 ‘20-50 클럽’ 멤버가 됐다. 그러나 우리가 20-50클럽 국가의 위상을 계속 지켜 나가려면 성장동력 확충과 인구 고령화 극복이 필수다. 한국의 생산가능 인구는 2040년에 지금보다 20% 줄어들 것으로 예측된다. 반면 65세 이상 고령인구는 2010년 545만 명에서 2040년 1650만 명으로 3배가 된다. 고령화는 필연적으로 노동력 감소와 경제 활력 감퇴, 성장잠재력 약화를 초래한다. 최근 경제협력개발기구(OECD)가 한국의 20년 뒤 잠재성장률을 1%로 전망한 것도 급속한 고령화 때문이다. 한국 노인층의 빈곤율은 45%로 OECD 평균(13.3%)을 훨씬 넘어 심각한 사회문제가 되고 있다. 더구나 현행 복지제도를 유지하기만 해도 고령화에 따라 앞으로 정부 부채가 급증할 판이다. 국가 재정이 바닥날 때 어떤 파국을 맞게 되는지는 최근 유럽의 재정위기 사태가 잘 보여주고 있다.암울한 미래를 피하려면 사회인구시스템을 새로 짜야 한다. 여성의 경제활동 참여율을 높이는 일이 시급하다. 여성의 대학 진학률은 1990년 32%에서 2010년 81%로 급증해 남녀 차별 없는 교육을 받고 있지만 경제활동 참여율은 같은 기간 50%에서 55%로 느림보 성장에 그쳤다. 여성 인력을 최대한 활용하기 위해 출산과 보육에 대한 지원이 절실하다. 보육서비스의 질도 높여야 한다. 이는 2010년 1.23명으로 세계 최저 수준인 출산율을 높이는 데도 도움이 되는 정책이다. 기업체 등의 정년을 연장해 생산가능 인구의 외연을 넓히는 노력도 강화해야 한다. 현재 은퇴시기를 맞고 있는 베이비붐 세대는 교육 수준이 높고 사회참여 의지가 강하다. 이들을 적극 활용할 필요가 있다. 외국에서 최대한 양질의 노동인력을 받아들여 사회의 활력을 유지하는 방안도 강구해야 한다. 좋은 일자리는 비경제활동 인구를 일터로 끌어내는 강력한 유인책이다. 신(新)성장동력을 발굴하고 낙후된 서비스산업의 경쟁력을 높이는 전략이 절실하다.
‘밤길 조심해라’ ‘자식 잘 챙겨라’ ‘두고 보자, 쥐도 새도 모르게’…. 보건복지부 박모 보험정책과장의 휴대전화에 최근 쏟아진 문자메시지다. 포괄수가제 실무자인 박 과장은 지난주 방송에 출연해 “(의사들이) 수술 거부 카드를 꺼낸 것은 의사 직무를 포기한 것이다. 의사협회 집행부는 사퇴해야 한다”고 말했다. 그 후 130여 건의 협박 문자와 전화 공세에 시달리다 못해 경찰에 수사를 의뢰했다. 의사협회와 개원의사회는 ‘진료비 정찰제’ 개념인 포괄수가제가 7월부터 확대 실시되는 데 반발해 일부 수술의 거부를 선언한 바 있다. 박 과장은 “내 휴대전화 번호가 의사 커뮤니티 사이트에 공개된 직후 문자 공격이 시작됐다”며 의사들이 협박 문자를 보낸 것으로 추정했다. 이 사이트에는 박 과장 가족의 신상을 들추거나 그에게 항의 문자를 보내라는 제안이 계속 올라왔다. 포괄수가제를 지지한다는 뜻을 밝힌 일부 의사와 교수에게도 협박 메시지가 빗발쳤다. 경찰은 발신자를 끝까지 추적해 익명 뒤에 숨은 협박범을 찾아내 엄벌해야 한다. 만약 의사들이 그런 행동을 했다면 자질과 도덕성이 실망스럽다. 의사는 오랜 기간 많은 공부를 하고 지식을 익힌 사람이다. 사람의 생명을 돌보는 것을 직업으로 삼은 이들이 악덕 사채업자나 조직폭력배처럼 남의 가족까지 들먹이며 협박했다면 용서받을 수 없다. 수술 거부로 환자들이 겪어야 할 불편과 고통을 외면하고 합리적 토론을 거부한 채 자신과 의견이 다른 사람들에게 ‘문자 테러’를 했다면 국민의 공적(公敵)을 자처한 셈이다. 포괄수가제 확대는 의료비가 급증하고 있는 우리 현실에서 불가피한 측면이 있다. 일단 제도를 시행하면서 문제점을 개선해 가도 늦지 않다. 보건복지부도 그동안 진정성을 갖고 의사단체와 소통했는지 돌아볼 필요가 있다.특정 집단이 자신들과 생각이 다르다는 이유로 정책 입안자나 정책에 영향을 미칠 수 있는 사람들을 협박하거나 위협하는 사례는 비단 이번뿐이 아니다. 모든 이해당사자를 만족시킬 수 있는 정책은 없다. 설득과 양보, 절충과 보완을 거듭하며 차선책을 찾는 것이 최선이다. 그 과정에서 가장 우선적으로 고려해야 할 것은 소비자의 권익이다. 집단이기주의에 함몰돼 타협을 굴복으로, 반대자를 적으로 간주하는 천박한 사회 풍토는 모두를 패자(敗者)로 만든다.
지난해 10월 26일 서울시장 보궐선거 당일 발생한 중앙선거관리위원회 홈페이지에 대한 디도스 공격 사건을 수사해온 박태석 특별검사팀이 그제 “디도스 공격의 윗선이나 배후는 없었다”는 수사 결과를 발표했다. 특검팀은 김효재 전 대통령정무수석비서관 등 5명을 공무상 비밀 누설 등의 혐의로 불구속 기소했다. 하지만 핵심적인 의혹인 디도스 공격의 배후나 윗선에 대해서는 1월 검찰이 발표한 수사 결과와 똑같은 결론을 내렸다. 3개월 동안 100명 이상의 인력을 동원해 수사를 벌였으나 결과적으로 세금 20여억 원만 낭비한 꼴이 됐다. 특검 수사는 1999년 한국조폐공사 파업 유도 및 옷로비 사건부터 지금까지 모두 10차례 실시됐다. 이 가운데 2002년 실시된 이용호 게이트 특검이 김대중 당시 대통령의 차남 김홍업 씨와 아태재단 이사 및 검찰총장 동생의 비리를 밝혀낸 것을 제외하면 특별히 새로운 사실을 찾아낸 적은 없다.  특검 수사가 마무리될 때마다 “수사가 부실하게 이뤄졌다”는 비판이 나오고 ‘특검 수사 한계론’이 제기됐다. 특검 한계론은 특검 수사가 사건 발생 한참 뒤에 이뤄져 사건 관련자들이 모두 말을 맞추고 증거를 없애 현실적으로 성과를 내기 어렵다는 이유에서 나온다. 또한 특검팀 자체가 급조된 한시 조직이라서 팀워크가 약하고 검찰에서 파견 나간 검사들도 역할에 한계가 있어 검찰 수사를 뒤집거나 뛰어넘는 성과를 내기 어렵다는 것이다.하지만 불필요한 특검 수사를 벌임으로써 세금만 낭비한다는 ‘특검 남발론’이 설득력을 갖는 것도 사실이다. 검찰이 제대로 수사했는데도 정치권이 의혹을 부풀려 특검을 도입하는 일이 많다는 지적이다. 실제로 거의 모든 특검이 여야의 정치적인 거래에 따른 결과였다고 해도 틀린 말이 아니다. 지금도 정치권에서는 국무총리실 민간인 불법 사찰과 내곡동 대통령 사저 매입 등에 대한 특검 도입이 거론되고 있다. 특검의 남발은 사건을 정략적으로 이용하려는 정치권의 책임도 무시할 수 없지만 검찰이 국민의 신뢰를 상실한 것이 가장 큰 원인이다. 검찰은 권력과 연관된 의혹이나 사건에 대해서는 일반 사건보다 더 철저히 수사해야 하는데도 축소 지향적인 수사로 불신을 자초했다. 검찰은 더는 특검을 하자는 말이 나오지 않도록 신뢰 회복을 위해 전력을 기울여야 한다. 정치권도 정략적인 특검 남발에 대한 비판을 받아들여 꼭 필요한 경우에만 특검을 도입하는 방향으로 달라져야 한다.
국가보훈처는 지난해 가족이 6·25전쟁에 참전했다가 전사한 사실을 뒤늦게 알고 군인사망보상금을 신청한 유족에게 단돈 5000원을 지급해 논란이 됐다. 6·25전쟁에 참전한 생존 유공자는 만 65세 이후 월 12만 원씩 참전수당을 받고 있다. 그러나 전직 국회의원은 만 65세가 되면 죽을 때까지 매달 120만 원의 연금을 받는다. 의원연금은 들여다보면 볼수록 터무니없다.  의원연금은 공무원연금 국민연금 등 다른 연금을 받는 사람도 이중으로 받을 수 있다. 재산과 소득의 많고 적음을 따지지 않는다. 비리 혐의로 처벌을 받아 형 집행이 끝났거나 면제된 사람도 받는다. 일반 국민은 매월 30만 원씩 30년 이상 보험료를 내도 월 120만 원의 국민연금을 받기 어렵다. 국회의원은 단돈 1원도 내지 않고 단 하루만 의원직을 하다 그만둬도 매월 120만 원씩 연금을 챙긴다. 현재 의원연금 수령 대상자는 약 800명으로 연간 115억 원의 예산이 든다. 오로지 국민 세금으로 국회의원의 노후를 보장해 주고 있는 셈이다. 1100명 이상의 전직 의원이 연금 수령을 위해 대기 중이라 매년 예산이 크게 늘어날 수밖에 없다. 돈도 돈이지만 국회의원들이 무슨 자격으로 이런 연금을 받아야 하는지가 의문이다. 세계 어디에도 이런 식으로 의원연금을 주는 나라는 없다.의원연금은 18대 국회에서도 논란이 됐으나 결론을 내리지 못했다. 민주통합당 의원 19명이 그제 의원연금을 폐지하는 내용의 대한민국헌정회육성법 개정안을 발의한 것은 늦었지만 잘한 일이다. 의원연금 개혁은 새누리당이 최근 결의한 ‘6대 국회 쇄신안’에 포함돼 있고 민주당 지도부도 긍정적이라니 하루빨리 국회를 개원해 입법을 해야 한다. 국회의원의 특권은 헤아리기도 어려울 정도로 많다. 1억5000만 원의 연봉에 사무실, 차량, 9명의 보좌진을 제공받고 면책특권과 불체포특권도 누린다. 국회의원이야말로 우리 사회의 ‘1% 특권층’ 가운데 최상위에 속한다고 할 수 있다. 국회의원들이 특권을 유지한 채 ‘공정’을 떠드는 것은 위선이다. 민주당은 당 차원에서 직무수행과 무관한 국회의원 특권의 폐지를 검토한다는 소식이다. 여야가 부당한 특권을 바로잡기 위해 경쟁을 벌이는 것이라면 설사 12월 대선을 앞두고 국민의 환심을 사려는 의도라고 해도 필요하다.
일본이 원자력 관련법에 ‘원자력 이용의 안전 확보는 국가의 안전보장에 이바지한다’는 항목을 추가해 핵무장에 나서는 것이 아니냐는 의혹이 증폭되고 있다. 일본 정부는 “원자력의 군사 전용은 없을 것”이라며 진화에 나섰지만 일본 내에서조차 법적으로 핵무장의 길을 연 것이라는 분석이 나온다. 일본이 북한의 핵무기 개발, 중국의 군사대국화 등에 편승해 핵의 군사적 이용을 추진하면 세계 안보환경은 격랑에 휩싸일 것이다. 진주만 공격으로 태평양전쟁을 일으켰다가 세계 유일의 핵폭격 피해국이 된 일본은 2차 세계대전에서 패한 뒤 1947년 이른바 평화헌법 9조에 ‘전쟁 포기와 군대 보유금지 원칙’을 천명했다. 1968년에는 ‘핵무기를 제조하지 않고, 보유하지 않으며, 도입하지도 않는다’는 비핵화 3원칙을 내놓았다. 일본이 세계 3위의 원자력발전 대국으로 발돋움한 것은 국제사회가 일본의 비핵화 약속을 믿고 핵무기 비보유국 중 유일하게 핵 재처리를 허용했기 때문이다. 전쟁범죄 국가인 일본의 원자력 관련법 개정은 국제사회의 경계심을 높이고 있다. 일본은 이미 30t가량의 플루토늄과 1200∼1400kg의 고농축우라늄을 보유하고 있다. 언제든지 마음만 먹으면 1만∼1만5000개의 핵폭탄을 만들 수 있다. 일본은 인공위성을 쏘아 올리는 로켓도 보유해 핵을 장착한 장거리 미사일을 만들 능력을 갖췄다. 이번 법 개정에 대한 국제사회의 우려는 괜한 것이 아니다.북한이 헌법에 핵보유국임을 명시할 정도로 노골적으로 나오자 미국 하원 군사위원회는 최근 한반도에 전술핵무기를 재배치하도록 하는 법안을 통과시켰다. 국내에서도 새누리당 정몽준 의원이 자체 핵무장을 주장하는 등 북한 핵에 대응하기 위한 다양한 방안이 제기되고 있다. 그러나 미국 정부는 전술핵무기 재배치를 반대하고 있고 한국 정부의 비핵 정책에도 변함이 없다. 일본의 핵 정책 변화는 법 개정으로 실현된 것이어서 자칫하면 핵 개발 도미노를 불러올 수 있다. 핵 비확산을 주도하고 있는 미국이 일본의 수상한 움직임을 방치하지는 않을 것이다. 중국 역시 정부 차원의 공식 대응을 자제하고 있지만 일본의 의도를 불순하게 판단할 게 분명하다. 일본이 핵의 군사적 이용 가능성을 불식하지 않으면 국제사회는 북한과 이란에 핵개발을 중단하라고 촉구할 명분을 잃을 수도 있다. 일본이 원자력을 계속 평화적으로만 이용할 생각이라면 외부에 구구하게 변명하는 대신 법 개정을 철회하는 것이 옳다.
2년 전 서울에 설립된 글로벌녹색성장연구소(GGGI·Global Green Growth Institute)가 8개국이 분담금을 내는 국제기구로 거듭나게 됐다. 이명박 대통령과 덴마크 호주 아랍에미리트(UAE) 카타르 노르웨이 영국 멕시코 등 8개국 정상 및 대표는 그제 브라질 ‘리우+20’ 환경정상회의에서 GGGI를 국제기구로 전환하는 협정에 서명했다. 한국 주도로 국제기구를 설립해 서울에 본부를 두는 것은 최초의 일이다. 한국은 GGGI에 매년 1000만 달러를, 나머지 7개국은 500만 달러씩 분담금을 낸다. GGGI는 이미 덴마크 코펜하겐, UAE 아부다비, 영국 런던에 지역사무소를 운영 중이다. ‘지속가능한 성장’ ‘환경친화적 개발’을 추구하는 녹색성장은 인류의 피할 수 없는 과제다. 온난화와 사막화 방지, 온실가스 감축, 탄소세와 배출권 거래, 신재생에너지 개발, 녹색 기술, 관련 법률시장 등 연관된 분야가 무궁무진하다. 다음 세대의 먹을거리가 될 미래형 성장산업이며 우리가 가야 할 길이다. GGGI는 기후변화 대처와 개발도상국 지원이라는 두 가지 목표 아래 개도국의 녹색성장 전략을 수립해 주고 지원한다. 브라질 인도네시아 카자흐스탄 몽골 필리핀 등 11개국에 수자원 개발계획, 온실가스 감축전략, 저탄소 발전전략 등을 짜 주고 있다.지구 차원의 환경 규제를 놓고 선진국과 개발도상국이 첨예하게 대립하고 있다. 앞으로 국가 간 통상에서도 기후변화협약 등 환경규제가 최대 이슈로 부상할 것으로 보인다. 선진국과 개발도상국을 연결할 수 있는 한국에 ‘국제 싱크탱크’ GGGI가 자리 잡아 환경 이슈를 선점하고 주도하는 것은 국익에 상당한 도움이 된다. 국내외 환경 전문가들에게는 고급 일자리를 제공하게 될 것이다. 현재 국내에는 GGGI와 녹색기술센터(GTC)가 있다. 여기에 정부가 인천 송도에 유치 작업을 펴고 있는 국제기구 녹색기후기금(GCF)까지 오게 되면 큰 시너지 효과가 기대된다.  하지만 GGGI의 앞날을 낙관할 수만은 없다. 녹색성장은 우리의 국가 비전이자 미래 산업임이 분명하지만 뚜렷한 성과를 내기 위해서는 시간과 인내가 필요하다. 녹색성장이란 단어 속에는 ‘이명박 색채’가 짙지만 특정 정권의 전유물처럼 취급해서는 안 된다. GGGI가 녹색성장 패러다임의 국제적 확산을 통해 국가 발전과 인류 미래를 위해 기여할 수 있도록 정권 교체와 무관하게 동력을 유지해 나가야 한다.
버락 오바마 미국 대통령은 지난해 8월 돌연 일정을 취소하고 아프가니스탄에서 전사한 미군들의 유해를 마중하기 위해 도버 공군기지로 향했다. 2009년 10월에도 새벽에 도버 기지로 날아가 전사자들의 운구를 부동자세로 지켜봤다. 군(軍) 통수권자가 전사자들에게 최고의 예우를 다하는 모습은 그들의 숭고한 희생을 미국민에게 선명하게 각인시켰다.  국방부가 29일 열리는 제2연평해전(6·29 서해교전) 10주년 기념식에 이명박 대통령의 참석을 적극 건의하기로 했다. 이 대통령이 참석할 경우 군 통수권자로서는 제2연평해전 관련 행사 첫 참석이다. 2002년 7월 1일 제2연평해전 참수리호 전사자 6명의 영결식엔 대통령도, 국방장관도 가지 않았다. 김대중(DJ) 당시 대통령은 북한의 기습으로 우리 참수리호 장병 20여 명이 희생되거나 다친 상황에서 월드컵 결승전 관람을 위해 웃으며 일본으로 떠났다.  이명박 정부는 출범 첫해인 2008년 ‘서해교전’이라는 명칭을 승전(勝戰)의 의미가 담긴 ‘제2연평해전’으로 바꾸고, 해군 자체 행사로 열리던 추모식을 정부가 주관하는 승전기념식으로 격상했다. 늦기는 했으나 이 대통령이 참석한다면 서해의 수호신으로 거듭난 참수리호 용사들을 한마음으로 새롭게 기릴 수 있을 뿐 아니라 도발 위협을 멈추지 않고 있는 북한에 준엄한 경고의 메시지가 될 것이다.최근 제2연평해전 관련자들의 증언에 따르면 김대중 정부의 안보 라인은 북한 도발 징후를 포착한 군의 보고를 묵살했다. 안보라인이 해군에 사격중지 명령을 내려 북한 함정 격침을 막은 셈이 됐고, ‘우발적 사고’라는 북한의 통지문만 믿고 사건을 흐지부지 무마했다는 의혹도 불거졌다. 당시 안보 라인은 김동신 국방부장관, 박지원 대통령 비서실장, 임동원 대통령 외교안보특보, 신건 국가정보원장 등이다. 이들은 국가의 안전과 국민의 안녕을 지키려다 산화한 장병들의 영전에 10년 동안 국화 한 송이 바치지 않았다. 그러고도 죄책감이 안 보인다. 김동신 박지원 임동원 신건 제씨는 이제나마 고(故) 김대중 전 대통령을 대신해 제2연평해전 10주년 기념식에 참석해 희생 장병들에게 용서를 빌고 국민에게 사죄하는 모습을 보이기 바란다.
4월 치러진 19대 국회의원 총선거에서 20대와 30대의 투표율이 크게 높아졌다. 중앙선거관리위원회가 전체 선거인 가운데 10.3%를 상대로 실시한 조사 결과에 따르면 20대의 투표율은 18대 총선보다 13%포인트 올랐다. 30대의 투표율 상승폭도 10%포인트였다. 전국 표심(票心)의 풍향계인 서울에서 20대 투표율은 46.2%, 30대 투표율은 49.0%였다. 18대 총선 때보다 각각 15.7%포인트, 12.8%포인트 상승한 수치다. 이에 비해 서울의 40대 이상 투표율은 60.6%로 18대 총선보다 3.8%포인트 오르는 데 그쳤다. 새누리당은 18대 총선 때 서울의 48개 지역구 중 40석을 차지했지만 19대 총선에서는 16석에 머무르고 말았다. 높아진 2030세대의 투표율이 새누리당에 불리한 영향을 미쳤다고 볼 수 있다. 역대 선거에서 대통령선거의 투표율은 국회의원 선거보다 높았다. 대선에 대한 관심이 상대적으로 높기 때문이다. 전문가들은 올해 12월 대선의 투표율이 19대 총선보다 10%포인트 이상 상승할 것으로 보고 있다. 대선 투표율이 높아지면 전체 유권자의 41%를 차지하는 2030세대의 투표율도 같이 올라갈 가능성이 크다. 이번 대선에선 2030세대의 표심이 과거보다 선거 결과에 큰 영향을 미칠 것으로 전망된다.  지난 총선 직후 방송 3사의 출구조사에 따르면 20대의 민주통합당 지지율은 새누리당보다 17.5%포인트, 30대는 27.3%포인트 앞선 것으로 집계됐다. 2030세대의 야당 지지 성향이 강하다는 근거다. 새누리당이 ‘박근혜 대세론’에 취해 있다가는 대선에서 역풍을 맞을 수도 있음을 보여준다. 민주당 역시 ‘2030세대=야당표’라는 낙관론에 안주하고 있을 때가 아니다. 2030세대가 맹목적으로 민주당을 지지하지는 않는다. 2007년 대선에서 민주당은 2030세대를 포함한 전 연령대에서 당시 한나라당에 졌다. 2030세대는 그때그때 현안에 따라 지지 성향을 바꾸는 ‘스윙 보터(swing voter)’의 면모를 보인다. 민주당에 이해찬 대표 체제가 출범했지만 당 지지율이 반짝 오르는 ‘전당대회 효과’가 나타나지 않는 것도 2030세대의 외면과 무관치 않다. 최장집 고려대 명예교수가 최근 “총선에서 민주당이 패배한 것은 (국민이) ‘당신들은 구호는 멋있지만 능력이 없다. 그 대신 반대하는 것은 잘하니 야당이나 하라’고 한 것 아니겠느냐”고 지적한 것을 민주당은 곱씹어봐야 한다.
새누리당이 19대 국회 개원이 늦어지는 것에 책임을 지고 소속 국회의원들의 6월 세비(歲費) 전액을 반납하기로 결의했다. 국회에도 ‘무노동 무임금’ 원칙을 적용하겠다는 의지를 행동으로 보여준 것이다. 이에 대해 민주통합당은 “세비반납 쇼” “1% 특권정당다운 태도” “런던 올림픽까지 이명박 정권과 새누리당이 국민적 심판의 장인 국회를 열지 않고 끌고 가려는 저열한 음모”라고 주장했다. 한마디로 수준 이하의 반응이다. 한국은 1960년대 초반 1인당 국민소득이 100달러로 세계에서 가장 가난한 나라였다. 영국 일간지 더 타임스는 1951년 한 사설에서 “한국에서 민주주의가 꽃피기를 기다리는 건 마치 쓰레기통에서 장미꽃이 피는 걸 바라는 것과 같다”고 비꼬았다. 그랬던 한국이 지금은 경제력이나 민주주의 수준에서 세계 어디에 내놓아도 부끄럽지 않은 나라가 됐다. 하지만 정치는 어떤가. ‘폭력 국회’ ‘불임 국회’라고 비판받는 국회는 아직도 제때 개원조차 못하는 구태를 벗어나지 못하고 있다. ‘19대’ ‘65년’이라는 연륜이 부끄럽다. 총선이 끝나면 새로 구성된 국회는 자동으로 문을 열고 일을 시작하는 것이 정상이다. 선진국 의회들은 다 그렇게 한다. 그러나 우리 국회는 자동으로 돌아가기는커녕 개원과 원(院) 구성 시한을 명시한 법까지 무시한 채 놀고 있다. 이 때문에 시급한 민생 입법이 지연되고 있다. 대법관 후보자 4명에 대한 임명동의안 처리가 늦어져 대법원 재판에 심각한 차질이 우려된다. 의원들이야 놀고먹으니 좋을지 몰라도 국민이 겪는 피해는 막심하다.일각에서는 정치에 무노동 무임금 원칙을 적용하는 것은 터무니없다고 주장하지만 이런 것이 수구(守舊)다. 정치는 신성불가침의 영역이 아니다. 의원들도 일을 하지 않으면 정당한 대우를 받을 수 없다는 무노동 무임금의 실질적 고통을 겪어봐야 한다. 무노동 무임금은 국회를 함부로 파행시키지 말라는 경고의 의미도 있다. 국회가 문조차 못 여는 것은 개원과 원 구성 협상을 무리하게 연계시킨 민주당 탓이 크다. 민주당이 일말의 책임이라도 느낀다면 정치쇼라도 좋으니 세비 반납에 동참하기 바란다. 일은 안 해도 되고 세비는 놓치기 아까운가. 우리나라 국회의원은 외국에 비해 지나치게 많은 특권을 누리지만 노블레스 오블리주(지도층의 도덕적 의무)의 실천 수준은 형편없이 낮다. 가족이나 친인척을 보좌진으로 위장해 세금을 빼먹거나, 다른 직업을 겸직해 이중으로 수입을 올리는 얌체 의원도 많다. 인구에 비해 300명이라는 국회의원 수 자체가 많다. 의원들에 대한 무노동 무임금 원칙 적용은 본격적인 국회 개혁의 출발선에 불과하다.
새누리당의 대선 주자인 이재오 의원이 “통일 후라면 몰라도 국방을 경험하지 않은 여성의 리더십은 시기가 이르다”고 말했다. 누가 봐도 박근혜 전 새누리당 비상대책위원장을 겨냥한 말로 이 의원의 자질과 의식 수준을 의심케 하는 부적절한 발언이다. 분단국가의 대통령 자격 기준은 남자냐 여자냐가 아니라 군 최고통수권자에게 적합한 안보관과 통찰력 그리고 강력한 리더십과 결단력을 가졌느냐가 돼야 한다.남자라고 해서 모두 안보관이 확고한 것이 아니라는 사실은 역대 대통령을 보면 알 수 있다. 김대중 전 대통령의 원칙 없는 대북 퍼주기는 북한 정권의 제네바 핵동결 합의 준수를 이끌어내지 못했을 뿐만 아니라 오히려 핵과 미사일 개발 자금을 지원해 국민 생명을 위협하는 암 덩어리를 키운 꼴이 됐다. 그의 안이한 안보관은 군에 영향을 미쳐 2002년 제2차 연평해전 때 북한의 도발 계획을 사전에 인지하고도 묵살해 해군 장병 6명이 희생되는 비극을 초래했다.노무현 전 대통령은 2006년 7월 5일 새벽 북한이 대포동 2호 미사일을 발사했는데도 “새벽부터 호들갑을 떨며 안보회의를 소집해 김정일 정권을 자극할 필요가 있느냐”며 늑장 대응했다. 그해 10월 북한이 1차 핵실험을 강행하자 “우리를 겨냥하는 것이 아니다”라고 딴소리를 했다. 이명박 대통령은 어떤가. 원론적으로는 안보를 강조했지만 “저들이 우리를 칠 수 있겠어”라는 식으로 북한을 가볍게 보다가 천안함과 연평도 사건을 당했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 마거릿 대처 전 영국 총리는 여성지도자도 훌륭한 군 최고통수권자가 될 수 있음을 보여줬다. 그는 전투에 참가한 적도, 국방장관을 해본 적도 없지만 포클랜드 전쟁이 발발하자 윈스턴 처칠 총리 이래 가장 강력한 군사적 리더십을 발휘했다. 안보는 대통령 혼자가 아니라 대통령을 중심으로 한 국가 시스템이 감당하는 것이다.2007년 대통령선거를 앞두고 한나라당 후보 경선 구도에서 박 전 위원장은 2006년 9월까지만 해도 이명박 전 서울시장을 앞섰다. 그해 10월 북한의 1차 핵실험으로 안보 불안이 커지면서 이 전 시장의 지지율이 추월했다. 이명박 대선 캠프를 지휘했던 이재오 의원이 그때 재미 본 추억을 되살려 박 전 위원장에 대한 불안감을 키우려 했다면 치졸한 수법이다. 안보를 진정으로 걱정한다면 대선 후보의 성별이 아니라 안보관을 먼저 물어야 한다. 이 질문에 새누리당 대선주자들은 동등한 자격에서 답해야 한다. 노 전 대통령 후계 그룹의 문재인 김두관, 김대중 전 대통령의 계승자임을 자처한 손학규, 그리고 출마 연막을 걷지 않고 있는 안철수 등 범야권 대선주자들도 마찬가지다.
문재인 민주통합당 상임고문이 지난주 “복지와 경제민주화만 중시하고 경제성장을 후순위로 생각하는 데서 벗어나야 한다”고 말했다. 손학규 민주당 상임고문은 “진보적 성장의 핵심은 일자리”라며 성장을 강조했다. 김두관 경남도지사도 “정책기조를 성장과 고용에 놓아야 한다”고 밝혔다. 성장 담론이 부족한 민주당을 못 미더워하는 국민 정서를 감안한 발언으로 보인다. 새누리당도 ‘성장을 통한 복지, 복지를 통한 성장 유발’을 강조하고 있다. 대선주자 등 중량급 정치인들이 다투어 경제성장을 말하고 있는 것은 복지를 앞세웠던 4월 총선 때와 크게 달라진 모습이다. 지난 총선 때 정치인들은 무상복지 공약을 내놓지 못하면 정치판을 떠나야 할 것처럼 생각했다. 그러나 민주당은 한미 자유무역협정(FTA) 폐기 또는 재검토 등 지나친 이념형 공약 때문에 선거에서 패배했다. 유럽 재정위기에 따른 수출 및 성장 부진이 정치권의 복지공약 남발을 자성하도록 하는 계기가 됐다. 복지도 중요하지만 추진에 우선순위가 있을 수밖에 없고, 재정 형편을 무시한 복지는 위험하다는 사실을 많은 국민이 인식하게 됐다. 하지만 대선주자들의 성장에 대한 언급은 아직 알맹이 없는 수사(修辭)로 들린다. 유권자들이 무상복지의 현실성에 의문을 제기하자 ‘성장’을 슬쩍 얹어놓은 모양새다. 민주당은 좌클릭으로 다수 표(票)를 얻기 어렵다는 생각에서 성장을 들고 나왔지만 ‘포용적 성장’이니 ‘진보적 성장’이니 하는 어색한 조어(造語)로 포장하고 있다. 총선 때 민주당을 따라 ‘복지’를 외친 새누리당은 이번에는 어떻게 말해야 할까 눈치를 보고 있다.우리의 경제규모는 지난해 세계 15위, 수출은 세계 7위로 양적 성장을 해왔지만 선진국을 자임하기에는 미흡한 점이 많다. 미래 성장동력은 불확실하고, 저출산 고령화 추세까지 감안할 때 복지 수요를 감당하기에 재정이 취약하다. 생산성은 훨씬 더 높여야 한다. 한국경제의 과도기, 질적 변환기에 대선주자들은 성장기반 확충을 위한 구조조정과 고통 분담을 각계각층에 요구할 수 있어야 한다. 10년, 20년 뒤 한국경제를 내다보고 현재의 과제를 정리해 성장 전략을 제시하고 이를 위한 노력을 촉구할 필요가 있다. 양다리 걸치는 식의 공허한 레토릭으로 “나는 성장과 복지 모두 강조했다”고 빠져나갈 의도라면 무책임하기 그지없다.
‘발포 명령만 내리면 바로 발포하겠다.’ 2002년 6월 29일 제2연평해전 당시 북방한계선(NLL)을 침범해 우리 해군 고속정 참수리호를 공격한 북한 경비정이 교전 이틀 전 상급부대에 보고한 특수정보(SI) 15자(字)다. 월간조선 7월호는 우리 해군이 통신감청을 통해 북한 경비정과 상급부대의 관련 교신을 파악하고 있었다고 보도했다. 이 보도가 사실이라면 우리 군이 북한의 도발 계획을 사전에 인지하고도 제대로 대비하지 않아 해군 6명이 희생되고 참수리호가 침몰했다는 얘기가 된다. 서해 NLL에서 무력 충돌의 위험성을 알리는 첩보 보고가 묵살됐다는 주장은 이미 2002년 10월부터 꾸준히 제기됐다. 당시 통신감청을 담당했던 5679부대의 한철용 소장은 2년 전 펴낸 회고록에서 “북의 도발 16일 전과 이틀 전에 포(砲) 이름과 ‘발포’ 용어가 두 차례 이상 언급된 특이 징후가 있음을 보고했지만 위에서 묵살했다”고 밝혔다. 그는 국회 국정감사장에서도 군 수뇌부가 도발 징후를 무시했다고 주장했다. 한 예비역 소장의 발언과 월간조선의 보도를 종합하면 북한의 공격 계획은 의문의 여지가 없을 정도로 확실했다.  그러나 김대중(DJ) 정부는 제2연평해전을 ‘우발적 사건’으로 평가했다. 2000년 남북 정상회담으로 노벨 평화상을 받은 DJ는 ‘햇볕정책’에 박차를 가하면서 남북 관계를 교류협력 분위기로 몰아가려 했다. ‘확전 금지’를 최고의 군령(軍令)으로 정한 교전수칙을 만들어 군의 손발을 묶다시피 한 것도 DJ 정부였다. 2002년 한일 월드컵 개최를 핑계 삼아 남북 간 긴장이 확대되는 것을 막기 위해 북한의 도발 징후를 의도적으로 묵살했을 가능성도 있다.총괄적 책임은 고인(故人)이 된 DJ의 몫이지만 김동신 당시 국방부 장관, 박지원 대통령비서실장, 임동원 대통령외교안보특보, 신건 국가정보원장에게 책임을 묻지 않을 수 없다. 김 전 장관은 아직도 ‘합참이 우발적 도발로 평가했다’며 책임을 떠넘기고 있다. DJ 정부는 제2연평해전 한 달 뒤인 2002년 7월 북한이 쌍방의 책임을 거론하며 ‘서해 해상에서 발생한 우발적 무력충돌 사건에 대해 유감스럽게 생각한다’는 전화통지문을 보내자 “명백한 사과로 간주한다”며 사건을 사실상 접었다. 누가 무슨 목적으로 북한의 명백한 도발계획을 묵살해 비극을 초래했는지 진상을 규명해야 한다. 그래야 제2연평해전 10주기가 되는 29일 희생자들에게 조금이나마 면목이 설 수 있다.
그제 열린 문재인 민주통합당 상임고문의 대선후보 출마선언식에서 총괄기획은 ‘나는 꼼수다(나꼼수)’ 기획자 탁현민 씨가 맡았다. 문 고문이 출마선언식을 마친 뒤 참석한 스피치 콘서트의 사회자 역시 나꼼수 멤버인 김어준 씨였다. 김 씨는 저서 ‘닥치고 정치’에서 “문재인은 지금 시대가 섭취하고자 하는 요소의 집합체”라며 문재인 대망론을 내세웠다. 나꼼수가 문재인 대선 행보의 막전막후(幕前幕後)를 주무르고 있는 양상이다. 4·11총선 때 친노(親盧·친노무현) 한명숙 전 대표는 나꼼수 멤버 김용민 씨의 공천을 강행했다. 하지만 그의 ‘저질 막말’이 공개되면서 민주당은 호된 역풍을 맞았다. 문 고문도 선거 이틀 전에 부산으로 나꼼수를 불러들여 유권자들의 부정적인 반응을 자초했다.  나꼼수의 또 다른 멤버인 정봉주 전 의원을 지지하는 ‘정봉주와 미래권력들(미권스)’ 카페 회원은 16만 명에 이른다. 상당수가 친노 성향을 띤다고 한다. 민주당 대표를 뽑는 경선에서 친노 좌장인 이해찬 후보가 지역순회 대의원 투표에서 지고도 모바일 투표에서 이겨 역전할 수 있었던 배경에 미권스의 힘이 작용했다는 관측이 많다. 그래서 모바일 표심이 당심과 민심을 왜곡했다는 지적이 나왔다. 이런 추세가 계속되면 민주당은 나꼼수의 지지는 얻을 수 있을지 몰라도 민심과는 동떨어진 정치를 하게 될 것이다.문 고문은 현재 당내 대선주자 경쟁에서 불안한 선두를 지키고 있다. 지난 총선 때 부산지역에서 그가 앞장섰는데도 불구하고 민주당이 부진한 결과를 얻은 이후 지지율이 정체 상태다. 문 고문은 ‘친노’ 프레임에서 벗어나야 한다고 강조해 왔다. 하지만 출마선언식에 온 정치인은 대부분 친노 인사들이었다. 대선후보로서 지지층의 외연을 넓히지 못하고 있다. 문 고문의 친노 탈색 선언이 국민에게 제대로 와 닿지 않는 이유다. 노 전 대통령은 친노 386 세력의 ‘도구’를 자처했다. 친노는 연이은 국정 실패로 2007년 대통령선거에서 패배하자 스스로 ‘폐족(廢族)’을 선언했다. 친노는 2009년 노 전 대통령의 사망으로 조성된 추모 분위기를 업고 부활했지만 자기반성은 실종됐다. 지난 총선에서 민주당의 패배는 ‘닥치고 반(反)MB(이명박 대통령)’ 투쟁에 한계가 있음을 보여준 것과 다름없다. 총선 때 막장 드라마를 연출한 나꼼수도 민심의 준열한 심판을 받았다. 친노의 대표주자인 문 고문이 나꼼수의 도구를 자처하는 것은 스스로 다수 국민을 등지는 일이다.
그리스 2차 총선 결과가 나온 어제 오전, 아시아 주가가 일제히 상승했다. 긴축 재정을 공약한 중도우파 정당인 신민주당이 승리하자 유럽에 앞서 개장하는 아시아 시장이 환영의 반응을 보냈다. 우리나라에선 코스피가 장중 한때 1,900 선을 돌파했고 달러화에 대한 원화 환율은 하락했다. 만일 이번 선거에서 급진좌파 시리자당이 이겼다면 정반대의 결과가 나타났을 공산이 크다. 주가 폭락에 원화 가치가 떨어지고 불안이 확산되면 서민 가정의 식탁 메뉴도 달라질 수밖에 없을 것이다. 우리나라는 수출로 먹고사는 소규모 개방경제 통상국가여서 외풍(外風)에 특히 민감하다. 우리의 최대 수출국인 중국의 경제가 유럽 재정위기에 충격을 받아 휘청대면 우리는 밑동까지 흔들릴 수 있다. 올 들어 수출 증가율이 둔화되고 내수도 부진한 상황에서 경제 성적이 더 나빠지면 12월 대통령선거 민심에도 영향을 미칠 수 있다. 그나마 다행인 것은 그리스 국민이 극단좌파 대신 경제개혁을 약속한 중도우파를 택했다는 점이다. 펠로폰네소스전쟁 때부터 2차 세계대전 직후까지 위기 때마다 선동적인 정치인에게 휘둘렸던 그리스가 모처럼 현명한 선택을 했다는 평가도 나온다. 그러나 신민주당의 안도니스 사마라스 당수 역시 1차 구제금융을 반대했고 1990년대 경제 개혁에도 발목을 잡은 전력이 있다. 리더십 부족으로 포퓰리즘에 약하다는 비판도 받는다. 여전히 불확실성이 남아 있는 셈이다. 그가 앞으로 좌우파의 갈등, 고질적 부패와 정실주의를 뿌리 뽑아 그리스 국민에게 개혁 의지를 보여줄 수 있을지 의문이다. 그리스 사태는 정치권이 부패하면 국민도 주어진 복지 혜택을 최대한 확보하기 위해 이기적으로 행동할 수밖에 없음을 보여주었다. ‘있는 사람’부터 반칙과 특권을 잘라내지 않으면 국민이 극단주의라는 자폭 상태에 빠져 세계를 구렁텅이로 몰아갈 수도 있다. 이명박 대통령이 어제 주요 20개국(G20) 정상회의에 앞서 열린 비즈니스 서밋(B20) 기조연설에서 “위기국들은 당장은 고통스럽고 정치적으로 인기를 잃을 수도 있으나 구조개혁을 꾸준히 추진하여 신뢰를 회복하라”고 주문한 것은 우리나라에도 그대로 적용된다. 후대에 재정 부담을 키우지 않도록 경제를 챙기는 것 못지않게 정치인은 바르게 정치하기, 유권자는 제대로 투표하기가 더 절실해졌다.
민노총은 올해 5월 발간한 조합원 대상의 학습자료에서 김정은 북한 세습정권 체제에 대해 “(김정일의) 아들이어서가 아니라 가장 훌륭한 지도자를 후계자로 내세운 것”이라며 “그런 문제(세습)로만 후계를 바라보는 것이야말로 체제를 비난하는 사람들의 시각”이라고 주장했다. 통합진보당 이석기 의원은 “애국가는 국가가 아니다”라며 당 행사 때 애국가 제창을 검토하는 통진당 비상대책위원회를 비판했다.  통진당의 최대주주인 민노총엔 범주사파 경기동부연합과 가까운 세력이 40%가량이나 되고 이 의원은 통진당 내 경기동부연합의 수뇌다. 민노총 내 주사파들이 내부적으로 북한 세습을 정당화하는 교육을 하는 동안 이 의원은 대중의 이목을 끄는 지위를 활용해 대한민국 정체성에 대한 금기를 깨는 시도를 하는 것으로 볼 수 있다. 그는 발언이 문제 되자 “애국가 자체를 부정한 것은 아니다”라고 변명했지만 애국가를 불편해하는 마음이 달라진 것은 아니다.  스탈린은 수령 절대주의를 실현했지만 수령을 세습하는 일은 생각도 하지 못했다. 북의 수령 세습은 세계의 극좌파 이론가들에게서조차 조롱당한다. 수령 세습, 그것도 3대째 이어지는 세습은 세계에 유일무이하게 북한에서만 벌어지고 있다. 민노총의 학습자료는 북한 주민들마저 내심으로 비웃을 북한 정권의 선전 논리를 그대로 인용한 것이다. 애국가는 엄연한 우리나라 국가다. 애국가는 국기인 태극기와 달리 관련 법률이 따로 있는 것은 아니지만 1948년 대한민국 정부 수립 이래 국가로 불렸고 2010년 대통령령으로 제정된 ‘국민의례 규정’에서도 국가로 명기됐다. 이 의원의 애국가 시비는 대한민국을 어떻게든 부정하고 싶은 주사파의 속내를 드러낸 것이다. 통진당은 올해 1월 창당대회에서 애국가 대신 운동권 노래인 ‘임을 위한 행진곡’을 불렀다.  민주통합당은 이 의원의 발언에 대해 “국회의원은 국민의 눈높이에서 생각하고 실천해야 한다”며 비판했다. 이 의원은 비례대표 경선 부정과 선거비용 부풀리기에 이어 자신이 운영한 여론조사업체의 후보 단일화 여론 조작으로 민주당으로부터 고발을 당했다. 민주당은 이 의원에게 자진 사퇴나 요구하는 책임회피적인 자세에서 벗어나 대한민국 체제를 흔드는 행위에 적극적으로 대응해야 한다. 아울러 통진당이 종북주의를 청산하지 않는 한 ‘연대 불가’라고 선을 확실하게 그어야 대선에서 수권 자격이 있는 야당으로 인정받을 수 있다.
해양수산부는 2008년 이명박 정부 출범과 함께 국토해양부와 농림수산식품부에 업무를 이관하고 간판을 내렸다. 4년이 지난 지금 여야 대권 유력 주자들은 해양부 부활의 필요성을 강조한다. 지난 총선 때도 정치권에서 해양부를 부활해 부산에 유치하자는 논의가 제기됐다. 부산에는 ‘해양수산부 부활 국민운동본부’라는 단체가 활동하고 있다. 연말 대선에서 여야 어느 쪽이 집권하든 해양부가 부활할 가능성이 높다.  문제는 과거 해양부의 업무를 나눠 맡고 있는 국토부와 농림부가 올해 말까지 세종시로 이전한다는 점이다. 이전이 완료된 상태에서 새로 들어선 정부가 내년 2월이나 3월 정부조직 개편을 통해 해양부를 부활해 부산으로 옮길 경우 소속 조직과 인원은 불과 몇 개월 사이에 과천에서 세종시로, 다시 세종시에서 부산으로 이동해야 할지 모른다. 불필요한 비용과 혼란이 초래될 게 분명하다. 작년 11월 확정된 정부 부처의 세종시 이전 일정에 따르면 올해 말까지 옮겨가야 하는 곳은 국무총리실 기획재정부 공정거래위원회 환경부 농림부 국토부 등 6개 부처와 조세심판원 등 6개 기관이다. 이들 부처와 기관에 소속된 인원은 4139명으로 전체 이전 대상 인원 1만452명의 약 40%다. 기획재정부는 다음 정권에서 과거와 같이 재정경제부와 기획예산처 또는 재무부와 경제기획원 형태로 분리될 수 있다. 금융정책을 맡고 있는 금융위원회의 기능 재정립 결과에도 영향을 받는다. 과학기술부와 정보통신부의 부활, 정보미디어부와 중소기업부의 신설도 정치권에서 거론되고 있다. 다만 이와 관련된 교육과학기술부와 지식경제부 등의 세종시 이전은 내년으로 예정돼 있다. 정권이 바뀔 때마다 정부 조직을 개편하는 것이 바람직한지 논란이 있을 수 있으나 부처가 서울과 세종시로 나눠짐에 따라 조직 개편이 쉽지 않고 행정 낭비도 심해질 수밖에 없다.  이런 혼란을 줄이려면 올해 말로 예정된 부처들의 세종시 이전을 차기 정부로 미루는 것이 옳다. 정부가 여야 정치권과 협의해 되도록 빨리 결론을 내야 한다. 일부 세종시 주민의 반발이 있을 수 있겠으나 단지 몇 개월 이전을 늦추는 것이니 설득이 어렵지는 않을 것이다. 세금을 이중으로 쓰고 행정력의 손실을 초래하는 일은 막아야 한다.
일본 민주당 정부가 선거를 앞두고 득표 전략으로 내걸었던 포퓰리즘 공약들을 대부분 포기하고 있다. 민주당은 2009년 총선에서 ‘소비세를 올리지 않겠다’는 오자와 이치로 전 대표의 공약을 앞세워 정권 교체를 실현했다. 하지만 무리한 소비세 동결은 한계에 이른 일본의 재정 상태를 더 악화시켰다. 국제신용평가사들은 국가신용 등급을 작년과 올해 잇달아 강등했다. 안팎의 압박에 견디다 못한 노다 요시히코 일본 총리는 선거 공약과는 반대로 소비세 인상에 힘을 쏟고 있다. 야당들은 민주당의 소비세 인상에 협조해주는 데 대한 반대급부로 복지 공약을 철회할 것을 요구했고 민주당은 사실상 수용했다. 정권 창출의 핵심 공약이었던 무상의료제도 실시, 종합아동원 설립 등을 미루거나 포기하기로 한 것이다. 작년 8월에는 자녀수당을 폐지했다. 민주당 소속 간 나오토 전 총리가 정치 생명을 걸고 천명한 ‘탈원자력발전 선언’도 무효화됐다. 가동이 전면 중단됐던 원전 일부가 7월부터 재가동에 들어간다. 민주당 정부의 주요 공약이 모두 뒤집힌 것은 공약 자체에 문제가 많았던 탓이다. 당장 유권자의 입맛에 맞춰 남발한 공약들은 처음부터 실현이 불가능한 것이었다. 소비세 동결과 각종 복지 공약은 일본의 재정 위기를 더욱 가속시켰다. 탈원전은 국가에너지 전략에 대한 숙고 없이 쓰나미의 쇼크 속에서 나온 즉흥 정책이었다. 일본만의 일이 아니다. 세계 경제를 극심한 곤경에 빠뜨리고 있는 이른바 ‘PIGS’(포르투갈 이탈리아 그리스 스페인) 4개국의 재정 파탄도 비슷한 맥락이다. 재정 사정을 외면한 정치권의 포퓰리즘 경쟁은 미래 세대에게 빚더미를 물려주는 일이다.  우리나라도 일본의 전철을 밟을 가능성이 높다. 올해 발표된 민주통합당의 복지 공약을 실천하려면 직간접 비용이 572조 원(연평균 114조 원), 새누리당 공약에는 281조 원(연평균 56조 원)이 들어간다고 한국경제연구원은 분석했다. 국민 1인당 연간 조세부담 증가분은 민주당 공약 120만∼355만 원, 새누리당 공약 109만∼123만 원으로 추정된다. 일본의 정책 연구기관인 일본총합연구소의 데라시마 지쓰로 이사장은 “한국도 천천히 일본식 쇠망의 길을 가는 게 아닌지 걱정된다”고 지적했다. 정치권의 대중영합주의에 넘어가 표(票)를 주면 결국 유권자에게 피해가 돌아간다는 교훈을 일본이 확실하게 보여주고 있다.
14일 미국 워싱턴에서 열린 제2차 한미 외교-국방장관(2+2)회담에서 양국은 디도스(DDoS·분산서비스 거부) 공격, 위성위치확인시스템(GPS) 교란 등 북한의 사이버 공격을 막기 위해 정부 부처와 기관들이 참여하는 ‘사이버 안보협의체’를 구성하는 데 합의했다. 2010년 북한의 천안함 폭침 등 한반도 안보위기에 대응해 시작된 2+2회담이 양국 전략동맹의 핵심적인 대화체가 될 가능성을 확인한 것도 중요한 성과다. 한미 양국은 북한의 미사일 공격에 대비해 한국형 미사일방어(MD) 체제를 수립하고 포괄적 연합 방어태세를 강화하기로 했다. 리언 패네타 미국 국방장관은 사거리 300km, 탄두 중량 500kg으로 제한돼 있는 한국의 탄도미사일 능력을 향상시키기 위한 한미 간 협상에 대해 “꽤 진전된 상태”라고 말했다. 이번 협상에서 최소한 사거리를 800km 정도는 확보해 북한 전역이 우리의 탄도미사일 사정권 안에 들어와야 한다.  지난해 김정일 급사(急死) 이후 북한 체제의 불안정성이 커졌다. 북한은 올해 2월 미국과 식량 지원에 대한 대가로 미사일 시험발사 유예 등에 합의한 직후 장거리 로켓을 발사하는 등 도발을 멈추지 않고 있다. 우라늄 농축을 이용한 핵무기 개발에도 열을 올린다. 연말 대통령선거를 앞둔 남한에 대한 선거 개입의 강도를 높이면서 장사정포 등 재래식 군사력을 앞세워 남한을 위협하고 있다. 2015년 12월 전시작전통제권 전환 이후 한미 양국의 대북(對北) 연합방어 능력이 약화될 수 있다는 우려가 크다. 1978년 창설돼 북한의 무력 침공 시 미군 병력의 자동 증원을 보장하고 한국군과 미군이 단일한 지휘통제 아래 군사작전을 펼칠 수 있도록 한 ‘연합사 체제’를 해체해야 하는 데 따른 불안감이다. 최근 한미 양국이 주한 미군 제2사단을 한미 연합부대로 개편하는 계획을 추진하는 것은 시의적절하다. 개편된 연합부대가 한강 이북에 잔류하면 북한의 도발에 자동으로 개입할 수 있는 ‘인계철선’의 역할을 수행할 수도 있다. 양국은 한국 합동참모본부가 전시작전을 지휘하고 미국의 한국사령부(KORCOM)가 이를 지원하는 체제로 개편되더라도 대북 연합방어 능력이 강화될 수 있다는 확신을 국민에게 심어줄 필요가 있다. 전작권 전환 이전에 북한의 도발 욕구를 철저히 억제할 수 있는 만반의 준비를 갖춰야 할 것이다.
통합진보당 이석기 의원이 올해 2월까지 대표로 있었던 선거홍보기획사 CN커뮤니케이션즈(CNC)를 검찰이 전격 압수수색했다. 검찰은 CNC가 2010년 6·2 광주·전남 교육감 선거에서 당선된 이른바 ‘좌파 교육감’들의 선거홍보를 대행하면서 영수증 부풀리기 등으로 액수를 늘려 신고해 선거 후 국고로 보전 받은 정황을 포착한 것으로 알려졌다. 이것이 사실이라면 선관위를 속여 국민 세금을 도둑질한 것이나 다름없다.CNC는 지배 구조상 이 의원의 ‘1인 회사’다. 이 의원을 거치지 않으면 어떤 결정도 할 수 없다고 한다. CNC는 종북(從北) 좌파 진영의 자금줄로 알려져 있다. 이 의원은 이를 지렛대 삼아 당권파 실세로 부상했다. 2008년 통진당의 전신인 민주노동당이 진 빚 50억 원 가운데 20억 원도 CNP전략그룹(CNC의 전신)이 챙길 돈이었다. 하지만 이 빚이 어떻게 생겼는지 확실하게 규명된 적이 없다. 2008년 당시 민노당 비상대책위 집행위원장이었던 최순영 전 의원은 “(당시 CNP 관련 인사들이) 지금의 당권파”라고 폭로했다. 이 돈의 상당 부분이 정상적 거래가 아니어서 당권파의 ‘사(私)금고’로 운용됐을 것이라는 관측이 나온다. 통진당 당권파는 비례대표 경선 부정에 이어 공식선거 비용, 당 재정까지 조작한 혐의를 받게 됐다.CNC는 2009년 김상곤 경기도교육감, 2010년 곽노현 서울시교육감 등 좌파 진영 선거의 홍보 일감을 상당수 맡았다. 올해 4·11총선 때 통진당 김선동 오병윤 의원의 홍보 업무도 대행했다. 검찰은 CNC가 선거홍보에 개입한 다른 선거에도 수사를 확대해야 한다. 정치자금법 49조는 선거비용의 허위보고를 형사 범죄로 못 박고 있다. 정치자금법을 위반하면 벌금 100만 원만 확정돼도 의원직을 상실한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 통진당 김선동 의원은 “(CNC에 압수수색을 한) 광주지검 순천지청의 영장 발부율이 높은 이유는 순천지원 판사들이 향응 받은 것이 걸렸기 때문”이라고 주장했다. 하지만 올해 3월부터 5월까지 순천지청의 구속영장 발부율은 전국 평균보다 3%포인트 낮았다. 통계수치에도 맞지 않는 억지다. 이번 국고 빼돌리기 혐의는 검찰이 장만채 전남교육감의 비리를 수사하는 과정에서 불거졌다. “정치검찰의 표적수사”라는 이 의원의 주장은 설득력이 없다.
만 0∼2세 무상보육의 예산 부족 사태는 예견됐던 일이다. 정부는 재정 상황을 감안해 올해 만 5세 아이에 대해 무상보육을 실시하고 2013년 3∼4세, 2014년 0∼2세 등 순차적으로 확대 시행할 계획이었으나 국회는 지난해 섣달 그믐날 0∼2세 무상보육을 전격 결정했다. 정부 및 지방자치단체와 협의도 하지 않았다. 저출산 극복을 위해 보육에 범국가적 지원을 하는 방향이 옳다고 해도 일에는 우선순위가 있다. 아동발달 단계를 보면 시설 보육은 0∼2세보다 3∼4세 아이에게 먼저 시행하는 게 맞는데 예산이 적게 드는 0∼2세부터 무상보육을 실시했다. 의원들이 생색을 내고 설거지는 정부와 지자체에 떠넘겼다. 지자체는 국고에서 지원해주는 액수만큼을 0∼2세 보육예산으로 내놓아야 한다. 지난해 11월 일찌감치 예산을 확정한 지자체로서는 당장 예산이 부족할 수밖에 없다. 지자체가 정부에 추가 예산을 요구하고 있는데 정부로선 안 들어줄 묘수가 없다. 정치권이 멋대로 일을 벌여 놓으면 정부가 어쩔 수 없이 뒷감당을 떠맡는 잘못된 선례가 아닐 수 없다. 애당초 설계부터 잘못됐다. 독일이나 프랑스는 아이가 18세가 될 때까지 가정에 아동수당을 지급하며 아동수당과는 별도로 유치원에 보육료가 지원된다. 보육료는 부모 소득에 비례해 차등 지급되며 맞벌이 여부가 중요한 요소로 작용한다. 우리나라는 부모 소득 및 맞벌이 여부와 관계없이 어린이집에 기본 보육료를 지급해 가정에서 아이를 돌보는 사람만 손해를 보는 느낌을 갖게 만든다. 이 때문에 직장에 다니지 않는 엄마들도 기저귀 찬 아이를 어린이집에 보내는 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 원생이 늘어나고 있는 어린이집도 불만이다. 보육료 상한선을 비롯한 각종 규제에 묶여 있는 탓이다. 얼마 전 어린이집들의 ‘보육료 빼돌리기’가 관계당국에 적발됐지만 어린이집들은 반성하기보다는 “정부 보육료를 안 받을 테니 학부모로부터 보육료를 마음대로 받게 해달라”고 역공세를 펴고 있다.부모들은 보육의 질(質)이 미덥지 못하다. 어린이집 영아 사망사고가 종종 발생하고 있지만 책임 소재를 가리기 어렵다. 경제 상황도 안 좋은데 예정에도 없던 사업에 예산을 마련해야 하는 정부도 답답하다. 0∼2세 무상보육은 돈은 돈대로 쓰고, 모두를 패자(敗者)로 만드는 ‘루즈-루즈(lose-lose)’ 게임의 전형이다. 가장 큰 문제는 한번 시작된 무상보육은 결코 멈출 수가 없다는 점이다.
세계보건기구(WHO) 산하 국제암연구소(IARC)가 디젤 엔진 배기가스를 ‘1등급 발암물질’로 지정했다. IARC는 발암물질을 5개 등급으로 분류하며 1등급은 ‘암 발생에 충분한 증거’가 있는 물질로 석면 비소 담배 다이옥신 수은 등이 포함된다. 지금까지 디젤 배기가스는 1등급 바로 아래인 2A등급(‘발암 개연성’이 있는 물질)이었다. IARC는 “디젤 배기가스가 폐암을 유발하고 방광암 발병 위험을 높일 수 있다”고 경고했다. 디젤 배기가스에는 일산화탄소 탄화수소 질소산화물 납 등 갖가지 유해물질이 들어 있다는 데 전문가들의 견해가 일치한다. 디젤 엔진은 자동차 열차 선박 농기계 발전기 건설장비 등 우리 주변에서 광범위하게 사용되고 있다. 지난해 국내 신규 등록 차량 157만8000여 대 가운데 34%인 53만8000여 대가 디젤 차량이었다. 수입차는 절반 이상이 디젤차였다. 디젤 엔진은 가솔린 엔진보다 오염물질을 많이 배출하지만 힘이 좋고 연료소비효율이 높다. 고유가(高油價) 시대가 지속되면서 디젤 차량이 빠른 속도로 늘고 있다. 요즘 생산되는 디젤 엔진은 유럽과 미국의 환경기준을 충족하기 위해 오염물질 배출량을 크게 줄였다. 그러나 강화된 환경규제 이전에 생산된 디젤 엔진은 ‘달리는 오염물질 굴뚝’이나 마찬가지다. 휘발유 차량보다 연비도 높고 유해물질 배출량도 적은 ‘클린 디젤’ 자동차 생산을 장려하고, 노후 디젤 차량에 매연여과장치(DPF) 장착을 적극 지원할 필요가 있다.엄격한 환경기준을 시행하는 유럽 국가들은 디젤 배기가스의 미세 입자를 농도가 아닌 개수(個數) 단위로 철저하게 규제하고 있다. 미세 입자는 인체에 바로 흡수돼 암을 유발할 수 있는 치명적인 유해물질이기 때문이다. 환경부는 “유럽 기준에 맞추기 위해 우리도 올해 안에 개수 단위 규제를 시행하고 배기가스 기준뿐 아니라 연료 기준도 강화할 방침”이라고 밝혔다. 단속 기준이 미약한 덤프트럭 굴착기 레미콘 등 건설장비, 오염물질 규제가 아예 없는 농기계류에 대해서도 IARC의 새 등급에 맞는 조치가 필요하다.
이해찬 민주통합당 대표는 7월 당 대선후보 경선 룰 확정→9월 중순 당 대선후보 선출→11월 초순 당 밖 후보와의 단일화를 거쳐 12월 대선을 치른다는 로드맵을 제시했다. 미리부터 안철수 서울대 융합과학기술대학원장과의 단일화를 상정하고 대선 플랜을 짠 것이다. 자기 당의 비전과 인물경쟁력보다는 야권연대 또는 후보단일화 같은 정치공학으로 대선 승부를 겨루겠다는 구상이다. 서울시장 선거에 이어 대선까지 당 후보를 선출한 뒤 다시 장외 후보와 결선을 붙이겠다는 것은 두 차례 집권 경험을 가진 정당으로서 자존심을 내팽개치는 일이다. 조경태 의원에 이어 손학규 상임고문이 어제 대선 출사표를 냈다. 문재인 정세균 정동영 상임고문과 김두관 경남지사의 출마 선언도 이어질 예정이다. 당헌 당규의 당권 대권 분리 규정이 개정되면 박영선 이인영 의원과 김부겸 전 의원, 문성근 전 대표도 대권에 도전할 것이라는 관측이 나온다. 정치적 경륜으로 본다면 안 원장에게 뒤질 수 없는 면면들이다. 그런데도 국민 지지도에서는 모두 안 원장 근처에도 미치지 못한다. 민주당은 안 원장에게 매달리지만 말고 자당 주자들의 경쟁력이 떨어지는 이유부터 냉정하게 살펴볼 필요가 있다. 안 원장의 인기는 기성 정치권, 특히 야권에 대한 국민의 실망이 큰 요인으로 작용했다고 봐야 한다. 민주당은 미래의 비전 제시로 국민의 마음을 얻기보다는 이명박 정권 때리기로 반사이익을 얻는 데 그쳤다. 지나치게 좌클릭 노선으로 가는 바람에 중도의 유권자들이 등을 돌렸다. 당내 정파주의와 지역주의가 국민에게 거부감을 주면서 인물을 키우는 데 걸림돌로 작용하고 있다.이 대표의 구상에 대해 당내에서 “국민의 마음을 얻어 우리 당에서 최강 후보가 나오도록 하는 것이 중요하다”거나 “미리 단일화 시기를 못 박아 놓으면 자칫 안 원장의 페이스에 끌려갈 수 있다”는 비판이 나온다. 김두관 지사는 “국정 운영은 상당히 준비된 세력이 뒷받침해도 힘든데 한 개인이 아무리 탁월해도 국정을 잘 이끌기는 결코 쉽지 않다”고 안 원장을 향해 직격탄을 날렸다. 제1 야당의 대통령후보가 되려는 사람이라면 이 정도의 강단은 있어야 한다.  이 대표의 플랜은 안 원장에게 ‘늦게 대선 판에 뛰어들어도 좋다’는 잘못된 신호를 줄 수도 있다. 미국의 대선 주자들은 1년 전부터 치열한 당내 경선을 통해 국민에게 자신을 알리고 검증을 받는 험난한 과정을 거친다. 불과 대선 한 달 전에 뛰어든 ‘정치 백지(白紙)’를 야권의 대표 후보로 내세울 수도 있다는 발상은 국민을 무시하는 것이다.
민주통합당 대표 경선에서 부정 사실이 드러났다. 당비를 내는 20대 권리당원이 당원 자격으로 1일 모바일 투표를 한 뒤 9일 전당대회장에 나가 정책대의원 자격으로 다시 투표를 했다. 수도권의 한 기초단체장도 대의원 투표와 모바일 투표를 이중으로 했다는 의혹이 제기됐다. 이종걸 민주당 최고위원은 “현재 한 명이 발견됐지만 더 많은 사례가 있을 것으로 추측된다”고 말했다. 이번 경선에서 이해찬 후보는 김한길 후보에게 전체 표의 30%를 차지하는 대의원 투표에서는 졌으나 당원과 일반 국민이 참여한 70%의 모바일 투표에서 앞서 최종 집계 0.5%포인트 차로 신승했다. 이 때문에 정봉주 전 의원의 팬클럽 같은 조직 표에 의한 민심 왜곡이 문제로 지적된다. 그러나 선거 부정은 차원이 다른 문제다. 이중투표 같은 부정이 광범위하게 있었다면 경선 효력에 대한 논란이 불거질 수 있다. 문제의 20대 당원은 자신이 가입하지도 않은 친노(친노무현) 성향의 단체 ‘국민의 명령’으로부터 정책대의원으로 선정됐다는 연락을 받고 이중투표를 하게 됐다고 밝혔다. “이해찬 후보를 찍으라”는 주문도 받았다고 한다. 민주당 사무처는 모바일 투표와 대의원 투표 때 이 당원의 주민등록번호가 서로 달라 이중투표를 사전에 적발하지 못했다고 주장했다. 선거 관리의 부실을 인정한 셈이다. ‘국민의 명령’ 측이 조직적으로 이중투표를 유도한 것은 아닌지도 따져봐야 한다. 민주당은 일반 국민의 참여를 유도하고 흥행을 높이려는 목적에서 몇몇 당내 경선에 모바일 투표를 도입했지만 공정성 확보에는 소홀했다. 4·11총선을 앞두고 국회의원 후보 공천을 위한 경선이나 통합진보당 후보와의 단일화 경선에서도 숱한 부정 의혹이 제기됐다. 그러나 민주당은 그 어떤 것도 진상을 속시원하게 밝혀내지 못했다. 부정이 외부로 드러나는 것을 우려해 의도적으로 덮었다는 의심도 사고 있다. 민주당은 국회의원 비례대표 경선 부정으로 위기를 맞고 있는 통진당 사태를 반면교사로 삼아야 한다. 작은 부정이라고 무시하거나 덮으려다간 더 큰 화를 부를 수 있다. 민주당은 부정 의혹에 선제적으로 대응해야 한다. 철저한 조사로 부정의 전체상을 밝히고 합당한 조치를 취해야 한다. 그것이 공당(公黨)으로서 가야 할 길이다.
검찰이 국무총리실 공직윤리지원관실의 민간인 사찰에 대한 재수사 결과를 어제 발표했지만 여전히 미덥지 못하다. 검찰은 박영준 총리실 국무차장-이영호 청와대 고용노사비서관-이인규 총리실 공직윤리지원관이 불법사찰의 비선(秘線)이라고 설명했다. 최초 수사에서는 이렇게 중요한 사실을 놓쳤다가 폭로가 있고 나서야 비로소 밝혀내는 검찰의 수사 의지가 의심스럽다. 검찰은 재수사에서도 박 전 차장과 이 전 비서관 이상의 윗선을 규명하지 못했다. 이 전 비서관의 공식 보고라인인 당시 사회정책수석과 대통령실장만 조사하고 권재진 민정수석비서관(현 법무부 장관)은 서면진술서만 받고 끝냈다. 당사자들의 진술만으로 불법사찰 내용이 청와대나 다른 실력자에게 보고되지 않았다고 결론지었다. 제대로 된 수사라고 할 수 없다. 한상대 검찰총장은 임명될 때부터 임기 말 대통령 지키기 인사라는 비판이 나왔다. 권 장관은 한 총장의 직속 상관이다. 검찰이 의도적으로 ‘윗선 자르기’를 한 것 아니냐는 의혹이 나올 만하다. 여권은 특검을 검토하고 있고 야권은 국정조사(國政調査)와 청문회를 하겠다고 벼른다. 이 역시 검찰이 자초한 것이다. 검찰은 장진수 전 공직윤리지원관실 주무관 등의 입막음용으로 류충열 전 총리실 공직복무관리관이 준 5000만 원과 이상휘 전 청와대 홍보기획비서관이 준 3400만 원의 출처에 대한 의혹도 풀지 못했다. 이들이 기소될 죄도 저지르지 않았는데 거액을 자기 돈으로 내놓고 입막음을 시도할 이유가 없다. 돈을 준 사람의 진술에만 의존한 검찰은 무능한 것인가, 수사 의지가 없는 것인가. 검찰은 공직윤리지원관실이 조사한 500건 중 박 전 차장이 사기업의 청탁을 받고 공직감찰 기능을 개인 이익을 위해 이용한 3건에 대해서만 기소했다. 사법부의 수장인 이용훈 당시 대법원장이나 공직자가 아닌 이건희 삼성전자 회장에 대한 동향 파악은 월권(越權)이다. 종교인 연예인 기업인 정치인에 대한 사찰 내용 중에는 단순한 동향 파악을 넘어선 것이 있었으나 처벌하지 못했다. 현행법으로 도청과 불법 계좌추적은 처벌할 수 있지만 사찰은 직권남용에 해당하지 않는 한 처벌하기 어렵다. ‘불법 사찰 방지법’ 제정이 필요한 이유다.  국가기관에 의한 불법 사찰, 도청, 불법 계좌추적 등은 국민기본권을 보장하는 민주주의 국가에서 용납될 수 없다. 사생활의 비밀은 적법한 수사에 의하지 않고는 침해할 수 없는 국민의 기본권이다. 민간인 사찰 같은 범죄를 엄하게 다뤄야 이른바 국가범죄의 재발을 막을 수 있다.
다음 달부터 전국 병의원에서 확대 실시되는 포괄수가제에 반발해 안과의사회가 백내장 수술 거부를 선언했고 외과 산부인과 이비인후과 개원의사회도 수술 거부를 논의하고 있다. 포괄수가제가 확대 적용되는 수술은 백내장 편도 탈장 치질 제왕절개 자궁수술 등이다. 2000년 의약분업에 따른 3차례의 의료계 휴·폐업으로 고통을 겪었던 국민은 그때 같은 의료대란이 재연되는 게 아닌지 불안해한다. 병원협회가 집단행동에 동참하지 않아 종합병원에서 수술을 받는 것은 가능하다. 그러나 당장 생명엔 지장이 없어도 수술 날짜만 기다리며 불편을 견뎌내고 있는 환자들은 진료 사각지대로 내몰릴 판이다. 종합병원에서 수술을 예약하는 것도 쉬운 일이 아니다. 포괄수가제는 같은 질환의 환자는 어느 병원에서나 같은 진료비를 내는 ‘진료비 정찰제’라고 할 수 있다. 진료 행위에 따라 제각각 진료비를 매기는 행위별 수가제와 대비된다. 행위별 수가제에선 병원 측이 환자에게 진료 정보를 제대로 제공하지 않아 과잉 진료와 비급여 진료가 많다는 논란이 끊이지 않았다. 포괄수가제는 그로 인한 의료비 거품을 줄여 환자와 건강보험 재정의 부담을 덜자는 취지에서 도입됐다. 포괄수가제는 현재 약 70%를 넘는 병의원이 자율 시행하고 있다. 의사협회와 개원의사회는 “포괄수가제는 정해진 액수에 맞춰 진료해야 하기 때문에 ‘과소 진료’를 유발해 의료의 질을 떨어뜨린다”고 주장한다. 응급환자와 중환자의 건강보험 수가가 낮아 일부 병원이 고가의 영상장비 진료를 통해 벌충하는 경우도 있다. 하지만 현행 진료수가는 대부분 의사단체가 직접 작성한 의사 업무량과 진료비용을 고려해 산정한 것이다. 포괄수가제 확대 시행을 앞두고 진료수가도 평균 2.7% 인상됐다. 급증하는 의료비로 몸살을 앓는 미국과 유럽 다수 국가가 포괄수가제를 시행하고 있다. 한국은 이 국가들보다 훨씬 빠른 속도로 의료비가 늘어나고 있어 이 제도의 확대가 불가피하다. 일단 제도를 시행하면서 문제점이 드러나면 손질하는 게 바람직하다. 의사의 수술 거부는 가장 기본적인 직업윤리를 저버리는 행위다. ‘의료인은 진료나 조산 요청을 받으면 정당한 사유 없이 거부하지 못한다’는 의료법 15조에도 위배된다. 환자를 볼모로 삼는 집단이기주의는 어떤 명분으로도 정당화할 수 없다.
박근혜 전 새누리당 비상대책위원장과 부산저축은행 로비스트 박태규 씨의 접촉 의혹을 제기했던 박지원 민주통합당 원내대표가 침묵을 깰 때가 됐다. 박 원내대표는 지난달 18일 “박 전 위원장이 박 씨를 수차례 만났으며 이 만남이 저축은행 로비에 어떤 작용을 했는지 의혹을 밝혀야 한다”고 주장했다. 그는 박 전 위원장과 박 씨가 만난 것을 기정사실로 전제하고, 박 전 위원장이 로비를 받았다는 의혹을 제기한 것이다.  그러나 이 의혹은 전제부터 잘못됐을 가능성이 커지고 있다. 박 전 위원장은 지난달 21일 “박 씨는 전혀 모르는 사람”이라며 박 원내대표를 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다. 지난주 검찰의 소환 조사를 받은 박 씨는 “박 전 위원장과 내가 여러 차례 만났다는 주장은 사실이 아니다”라고 진술했다. 박 씨는 “2007년 한나라당 대통령 후보 경선이 진행되고 있을 때 신문사 편집국장과 방송사 보도국장이 모인 식사 자리에 참석했는데 그 자리에 박 전 위원장이 와서 (국장들과) 인사한 적이 있지만 나와 직접 인사한 것은 아니었다”고 구체적인 정황을 밝혔다. 박 원내대표는 박 씨의 진술이 나온 뒤 입을 닫고 있다. 박 전 위원장의 고소 직후 박 원내대표 측은 ‘박근혜-박태규 접촉에 대해 복수의 인사가 진술한 내용이 있고 증언해줄 제3자의 진술이 담긴 녹취록도 있다’며 자신감을 보였다. 오히려 “증거가 있더라도 왜 지금 그걸 내놓겠느냐”고 말해 대통령 선거에 이용하려는 듯한 의도를 드러냈다. 박 원내대표도 “흥미진진한 일이 벌어질 것”이라고 주장했으나 아직까지 증거를 내놓지 않고 있다. 박 원내대표의 소속 정당과 동료들이 과거 선거 때 제기했던 의혹들은 이회창 한나라당 대통령 후보 아들들의 병역 비리 문제를 비롯해 여럿이지만 선거가 끝난 뒤 대부분 거짓으로 결론이 났다.대선에서 근거 없는 흑색선전이 판을 치면 민의(民意)가 왜곡되고 선거 결과가 뒤바뀌는 일이 벌어지기 쉽다. 박 원내대표가 ‘박근혜-박태규 접촉설’에 대해 구체적인 증거를 제시하지 못하면 잘못을 시인하고 사과하는 것이 옳다. 검찰도 머뭇거리지 말고 박 원내대표를 소환 조사해 진상을 밝혀야 한다. 올해 12월 대선을 앞두고 과거처럼 선거용 흑색선전이 횡행하는 일이 재발하지 않도록 예방주사를 놓을 필요가 있다.
롯데마트 서울역점은 명동과 남대문시장 인근에 위치해 일본인 중국인 관광객들이 쇼핑하러 많이 찾는다. 중국인은 생활용품, 약쑥 등 한방용품을 선호하고 일본인은 김 김치 과자류를 좋아해 매출의 12%를 외국인 관광객이 올려준다. 쇼핑 상품을 바로 본국의 집까지 부쳐주는 특송 서비스도 해준다. 그러나 10일 대형마트의 의무휴업일(매월 둘째, 넷째 주 일요일)을 미처 알지 못한 외국인 관광객들이 이 점포에 왔다가 헛걸음을 했다. 롯데마트는 이달 말 만 56∼60세 시니어 사원 400명을 무기 계약직으로 뽑기로 했다가 연기했다. 대형마트 영업규제로 매출이 줄어 기존 인력도 내보내야 할 판에 실버 채용은 어렵다는 이유다. 롯데마트는 올해 상반기에 400명씩 두 차례, 하반기에 200명 등 실버 인력 1000명을 뽑기로 했으나 2, 3차 600명 채용이 불투명해진 것이다. 앞서 1차 채용할 때 대기업 임원 출신, 박사 학위자들이 지원해 ‘제2의 취업’이 얼마나 절박한지를 보여줬다. 영업규제가 본격 시행된 3월 말 이후 2개월 만에 ‘대형마트 빅3’인 이마트 홈플러스 롯데마트의 근무인원이 각각 839명, 1607명, 610명 줄면서 3000개 이상의 일자리가 없어졌다. 줄어든 일자리는 파트타임, 주말 아르바이트, 협력업체 판촉사원 등 주로 취업 약자(弱者)들이다. 마트 영업규제에 동참하는 지자체가 늘고 있어 일자리 감소는 앞으로도 이어질 것으로 전망된다. 대형마트에 입점해 장사하는 식당 옷가게 안경점 미용실 약국 등 중소 자영업자들도 직접적인 매출 감소 피해를 보고 있다.영업규제로 인한 대형마트와 납품업자 농어민의 매출 손실은 또박또박 집계되지만 인근 재래시장이 누리는 반사이익이 얼마나 되는지는 분명치 않다. 하지만 쇼핑이 불편해지고 거래비용이 커졌는데 전체 거래량이 늘 리 없다. 그렇잖아도 유럽 경제위기의 장기화가 우려되면서 중상층 소비자들이 지갑을 닫아 소비가 위축되고 있다. 내수 진작이 필요한 상황에 소비 감소 요인이 되고 있는 것이다.  대형마트 영업규제의 핵심 정책목표는 영세상권 보호다. 자유경쟁을 제한해서라도 경제적 약자를 보호하자는 의도지만 정책에서 서민 소비자는 빠져 있다. 다양하고 질 좋은 상품을 값싸게 파는 것이 서민 보호다. 소비 위축으로 경기가 나빠지면 가장 큰 피해를 보는 것은 서민이다. 대형마트 영업규제는 시장친화적인 유통 및 물류혁명을 통한 물가 안정과 거래 활성화, 소비자 후생을 해치고 있다.
국제원자력기구(IAEA)는 설계수명(30년)을 넘겨 연장 운영을 하다 정전(停電) 사고로 멈춰선 고리1호기의 안전점검을 실시한 뒤 발전소 설비상태는 양호하지만 안전문화가 안일하다는 결론을 내렸다. IAEA의 점검 결과는 앞서 실시된 원자력안전위원회의 정밀진단 결과와 비슷하다. 그러나 원전 종사자들의 안전의식 해이와 협력업체에 대한 관리감독 부실을 아프게 지적했다. 안전과 신뢰가 무엇보다 중시돼야 할 원전에서 정전 은폐와 핵심 부품 빼돌리기, 납품 대가 뇌물수수가 있었다. 한수원의 대오각성과 뼈를 깎는 자기혁신이 필요한 대목이다.  그러나 반핵단체와 일부 지역 주민이 IAEA의 안전점검 결과에 대해 한수원과 IAEA가 ‘짜고 친 고스톱’이라며 폄하하는 것은 잘못이다. 부산 기장군 일부 주민이 국내 안전점검은 못 믿겠다며 홍석우 지식경제부 장관에게 IAEA와 같은 국제기구가 안전성을 점검해달라고 요청했다. IAEA의 안전점검이 비상전원 계통에 치중됐고 조사기간(8일)이 짧았다는 한계가 있긴 하지만 IAEA는 원자력 이용 및 안전과 관련한 가장 권위 있는 국제기구다. 환경운동연합이 IAEA를 ‘핵산업계의 이익에 복무하는 핵 마피아’라고 몰아붙인 것은 사실과 거리가 멀다. IAEA가 우리 정부나 한수원이 무언가를 요구한다고 해서 그대로 수용하거나 사전각본대로 움직이지는 않는다.  오히려 믿을 수 없는 발표를 하는 것은 환경운동연합이다. 이 단체는 고리1호기에서 사고가 발생하면 인명 피해만 85만 명이고 대다수가 암으로 사망할 수 있다는 괴담 수준의 모의실험 보고서를 내놓았다. 사상 최악의 체르노빌 원전사고에서도 갑상샘 암을 제외한 다른 암 발생률 증가는 확인되지 않았다. 한국 원전은 체르노빌 원전과 달리 방사능 누출을 막는 격납용기가 있다. 위험을 과장해 국민의 불안을 증폭시켜선 안 된다.고리1호기의 재가동 여부는 향후 한국의 원전정책을 가늠하는 중요한 시금석이다. 후쿠시마 원전사고로 원전에 대한 불안이 가중되는 상황에서 안전성이야말로 고리1호기 재가동의 중요한 전제조건이다. 원전의 안전성에는 하드웨어 못지않게 원전 운영 능력과 안전의식 등 소프트웨어적 안전성도 중요하다. 원전설비가 양호하다고 판정했다고 IAEA가 정전 은폐에 대한 면죄부를 준 것은 아니다. 한수원이 원전 운영과 안전의식에 대한 믿음을 사는 노력을 보여줘야 한다.
북한이 박근혜 전 새누리당 비상대책위원장을 비롯한 여권 인사들을 향해 연일 “종북 행태를 까겠다”며 협박하고 있다. 북한 대남기구인 조국평화통일위원회는 공개질문장에서 “박근혜만 봐도 2002년 5월 장군님을 접견하고 주체사상탑 등을 참관하면서 ‘친북 발언’을 적지 않게 했다”며 “정몽준 김문수 등이 우리에게 와서 한 말을 모두 공개하면 까무러칠 것”이라고 했다. 북한의 선전용 웹사이트 ‘우리민족끼리’도 “종북 논쟁에서 검증의 도마에 올려야 할 기본 인물은 박근혜”라고 비난했다. 북한이 새누리당 대선 주자들의 북한 내 행적을 빌미로 우리 대통령선거에 전방위로 끼어드는 모양새다.남한의 야권이 종북주의 논란으로 직격탄을 맞자 북한은 남한 내 우호 세력이 위축될까 걱정하는 눈치다. 통합진보당의 주체사상파 이석기 김재연 의원은 당내 반발에도 불구하고 국회 입성에 성공했지만 그들의 종북 행적에 대한 비판 여론은 수그러들지 않고 있다. 민주통합당 임수경 의원의 “탈북자는 변절자” 발언으로 민주당에도 종북 논쟁의 불씨가 튀었다. 북한이 이른바 ‘연북 통일세력’을 강화하기 위해 남한의 여권을 향해 역(逆)종북 공세를 펴는 데서 북한 정권의 위기감과 초조함이 묻어난다. 민주당 박용진 대변인은 최근 “(박 전 위원장은) 2002년 방북 당시 김일성 주석 생가가 있는 만경대에는 왜 갔으며 무슨 생각을 했는지 밝히라”고 요구했다. 박 전 위원장이 2002년 한국미래연합 창당준비위원장으로 있을 때 방북 행적을 문제 삼은 것이다. 박 대변인의 주장과 북한의 이번 협박 공세가 일맥상통하는 배경이 궁금하다. 새누리당이 추진하는 북한인권법에 대해 ‘내정 간섭’이라고 공격한 이해찬 민주당 신임 대표는 북한의 내정 간섭 발언에 대해 어떤 생각을 갖고 있는지 알고 싶다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 우리는 북한과 군사적으로 대치하고 있으면서도 어쩔 수 없이 대화와 협력을 모색해야 하는 이중적 상황에 놓여 있다. 남한 인사들이 북한 정권 인사들과 만나 외교적인 대화를 나누는 것을 싸잡아 종북적 행태라고 할 수는 없다. 종북주의는 민주노동당의 분당 과정에서 처음 불거진 용어다. 자유민주주의 체제를 부정하고 인류의 보편적인 가치에 어긋나는 북한의 3대 권력세습, 열악한 인권, 핵 개발 등에 동조하는 것이 종북이다.북한은 가당치 않은 협박을 일삼지 말고 공개할 것이 있다면 다 공개하라. 북한은 주로 새누리당의 유력 대선 주자인 박 전 위원장을 정조준하는 양상이다. 박 전 위원장도 2002년 방북 당시 여러 행보에 대해 국민에게 분명하게 석명(釋明)할 필요가 있다.
새누리당이 국회의원의 특권 폐지를 골자로 한 국회 쇄신을 결의하자 민주통합당은 공식적인 대응을 하지 않고 있다. 개별적으로 공감을 표시한 민주당 의원들도 있지만 “우리 주장을 재탕한 것”이라는 떨떠름한 반응도 나온다. 그러나 새누리당에 선수를 빼앗겼다고 민주당이 계속 침묵으로 답변을 대신할 수는 없다.  새누리당이 내놓은 ‘6대 국회 쇄신안’은 국회의원의 불체포 특권 포기, 연금제도 개선, 겸직 금지, 무노동 무임금 적용, 윤리위원회 기능 강화, 국회폭력 처벌 강화다. 정치권을 바라보는 국민의 불신을 증폭하는 역할을 했던 이슈들에 대한 처방이다. 하지만 쇄신안은 현실적으로 새누리당의 결의만으로는 이뤄지기 어렵다. 법으로 명문화하는 작업이 필요하다. 19대 국회에서는 의사결정 방식의 변화로 야당이 반대하면 어떤 개혁도 불가능하다. 불체포 특권은 헌법에 규정된 사안이라 개헌을 통해서만 없앨 수 있다. 이 권리는 행정부에 의한 부당한 체포·구금으로부터 자유로운 국회 기능을 보장하기 위해 필요한 측면이 있다. 그러나 비리 의원을 ‘방탄 국회’로 보호하지 않는 정도의 개선은 반드시 필요하다. 국회의원 배지를 하루만 달아도 65세 이후 월 120만 원씩 받는 의원 연금은 다른 분야와의 형평성에 어긋나고 국민 정서에도 맞지 않는다. 국회의원이 사외이사나 변호사 활동 등을 겸직하는 것도 마찬가지다. 윤리위원회 기능과 국회폭력 처벌을 강화하는 것은 국회의 자정(自淨) 능력을 높이기 위한 안전장치다. 국회 개원의 지연이나 장기 파행 시, 의원의 구속과 출석 정지 등으로 의정활동이 불가능한 경우 세비를 받지 못하게 하는 무노동 무임금 적용의 취지는 옳다.민주당 이해찬 신임 대표는 어제 민생경제 회복을 위한 여야정(與野政) 경제협의체 구성을 정부와 여당에 제안했다. 민생 문제를 논의하는 것은 국회가 당연히 해야 할 일이다. 국회를 불구 상태로 놓아둔 채 별도의 경제협의체를 구성하자는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 민생 논의와 국회 개혁이 함께 가야 한다. 야당이 국민의 지탄을 받는 의원 특권 없애기에 주저하면 대선을 앞둔 시기에 국민의 신뢰를 잃을 수 있다. 민주당을 비롯한 야당은 국회의원의 과도한 특권을 없애고 국회의 잘못된 행태를 바로잡는 일에 적극 동참하기 바란다.
민주통합당 대표 후보 김한길 의원은 지난달 20일 울산을 시작으로 전북까지 13곳(수도권 3곳 제외)의 당 지역대의원들을 대상으로 열린 지역순회 경선투표에서 이해찬 의원에게 9승 4패로 앞섰다. ‘이해찬-박지원 담합’에 당심(黨心)이 비판적이라는 해석이 가능했다. 하지만 승부는 모바일 투표에서 뒤집혔다. 이 후보는 모바일 투표에 참여한 친노(親盧) 성향 단체들의 지지 덕에 최종집계 0.5%포인트 차로 역전승을 거두었다. 김 후보는 경선이 끝난 뒤 “당심과 민심이 왜곡된 결과를 우려한다”고 문제를 제기했다. 팬 카페(미권스) 회원이 16만 명 정도라는 정봉주 전 의원은 이번 대표 경선에서 중립 의사를 밝혔지만 이 후보 측은 “미권스 카페에선 이 후보 지지가 많다”며 분위기를 잡았다. 민주당 경선에서 모바일 투표에 적극적인 젊은 세대의 표심은 과잉 대표되고 장노년층 표심은 과소 대표되는 세대 간 표심의 불균형이 문제로 드러났다. 이 점은 새누리당도 참고할 만하다. 새누리당은 당 대선후보 경선 방식을 놓고 친박(친박근혜) 측과 비박(非朴) 측이 충돌하고 있다. 비박 측이 요구하는 이른바 완전국민경선제가 기존 경선 방식보다 실제로 완성도가 더 높은 방식인지 양측이 진지하게 따져볼 필요가 있다. 모바일 경선처럼 조직 동원의 폐해를 우려하는 목소리가 만만찮다. 이해찬 새 대표는 종북(從北)주의 논란에 대해 ‘신(新)매카시즘’이라고 반격해 야당다운 야당의 모습을 보여줘 판세를 뒤집었다고 주장했지만 그러한 해석에 동의할 사람은 많지 않다. 민주당 원로인 정대철 상임고문은 “민주당은 최근 종북 논란에서 균형을 잃었다. 종북주의에 분명한 선을 긋고 북한 인권에 대한 시각을 밝혔어야 한다”며 이 대표를 비판했다. 이 대표는 일부 언론이 색깔론으로 국민을 분열시킨다고 목소리를 높였지만 경선 승리를 위해 국민 편가르기에 열심인 쪽은 자신이었다. 그는 새누리당을 겨냥해 “대한민국 국무총리를 지낸 이해찬까지 자격심사를 하겠다고 공격하고 있다. 독재자 히틀러의 발상과 다르지 않다”고 주장했다. 새누리당이 이 대표의 자격심사를 하겠다는 것도 금시초문이지만 국정 논의의 파트너를 히틀러에 비유하는 것도 온당한 언사는 아니다.  이제 당 대표가 된 만큼 언행에 진중하려는 노력을 보여주기 바란다. 그가 지향하는 정치가 어떤 것이건 모든 국민이 동의하고, 언론이 다 박수칠 수는 없다. 이 대표는 비판자들을 향해 독재자 운운하기 전에 스스로 독재적이고 독선적이지 않은지 되돌아보기 바란다. 정치인은 국민 앞에서 온화한 모습도 보일 줄 알아야 한다. 습관적으로 얼굴을 찌푸리고 독한 말을 쏟아내면 부덕(不德)한 정치인이란 말을 들을 수밖에 없다.
종북(從北)단체인 조국통일범민족연합(범민련) 남측본부 회원들이 법정을 짓밟는 난동을 부렸다. 이들은 8일 서울고법 505호 법정에서 열린 남측본부 이규재 의장 등 3명에 대한 항소심에서 재판장에게 ‘민족 반역자’ ‘미국놈의 개’ 같은 악담을 퍼부었다. 북한공작원으로부터 지령을 받은 혐의로 기소된 이 씨는 선고공판에서 3년 6개월의 실형과 4년 자격정지를 받았다. 범민련은 이 판결을 ‘정치테러이자 민족과 인륜을 짓밟는 패륜행위’라고 극악하게 비난하는 성명을 냈다. 법원과 검찰은 법정에서 소란을 피운 범민련 간부 및 회원들을 밝혀내 형사처벌해야 한다.  우리 법정을 난장판으로 만든 범민련 사람들은 북한에 들어가면 순한 양처럼 체제 선전에 적극 협조한다. 범민련 남측본부 부의장 노수희 씨는 5일 판문점 북측지역에 인민복 차림으로 나타나 인민군 상좌(한국의 중령과 대령 사이)의 안내를 받으며 군사분계선 너머 남측을 관찰했다. 그는 김정일 사망 100일을 하루 앞둔 3월 24일 무단 방북한 뒤 김일성 김정일 부자 찬양과 남한 정권 비판을 계속하고 있다. 방북 다음 날엔 평양 김일성광장에 걸린 김정일 초상화 앞에 ‘위대한 령도자 김정일 동지는 영원히 우리와 함께 계신다’라고 쓴 조화를 바쳤다. 26일에는 김일성 생가 만경대를 찾아 방명록에 ‘국상(國喪) 중에도 반인륜적 만행을 자행한 이명박 정권 대신 조국 인민의 사과를 만경대에 정중히 사죄드립니다’라는 글을 썼다.  범민련 남측본부는 특별 홈페이지를 만들어 노 씨의 방북 일정을 중계하고 있다. 북한의 관영매체에 게재된 글을 퍼 나르며 한국 정부를 공격하는 것이 범민련의 주된 활동이다. 1997년 대법원에서 ‘이적단체’ 판결을 받은 단체가 해산하지 않고 자유민주주의 체제를 계속 흔들도록 방치할 수는 없다. 노 씨는 민주통합당과 통합진보당의 야권연대에 개입한 인물이다. 그는 3월 13일 국회에서 열린 야권연대 공동선언 행사에 참석해 당시 한명숙 민주당 대표, 이정희 통진당 대표와 함께 사진을 찍었다. 평양에서 반(反)인륜 김일성 왕조에 머리를 조아리는 사람과 공동선언을 발표한 민주당은 도대체 야권연대를 한 것인가, 아니면 종북연대를 한 것인가.
우리 기업의 한국인 직원 8명과 외국인 직원 1명 등 14명을 태운 헬기가 페루에서 실종 4일 만에 발견됐다. 헬기는 암벽에 부딪혀 험준한 산악지대에 추락한 것으로 추정된다. 현장에는 눈이 쌓인 암벽 사이로 헬기 잔해가 널려 있어 안타까움을 더했다. 충격과 슬픔에 휩싸인 유족들에게 깊은 위로를 전한다. 아직 시신이 모두 수습되지 않은 만큼 생존자를 찾기 위한 수색을 포기해서는 안 될 것이다.  실종자들은 페루 정부가 발주한 1조8000억 원 규모의 수력발전소 프로젝트 후보지를 둘러보는 현지답사를 수행 중이었다. 삼성물산 한국수자원공사(K-water) 한국종합기술 서영엔지니어링에서 발전(發電) 수자원 에너지 등 사회간접자본(SOC) 영업, 토목 엔지니어링, 도로 및 공항 설계 분야의 최고 전문가로 손꼽히는 사람들이다.  한국 경제가 우물 안에 갇히지 않고 세계 10위권의 경제대국으로 도약한 것은 해외시장에서 불철주야로 뛰는 기업 첨병들의 공로에 힘입은 바 크다. 국토는 좁고 자원은 부족하고 내수시장이 작은 한국이 경제대국으로 우뚝 서기까지엔 해외시장 개척자들의 피와 땀과 눈물이 있었다. 1960년대 독일에 파견된 광원들은 막장에서 허리 한 번 제대로 못 펴고 석탄을 캐서 받은 돈을 가난한 조국에 보냈다. 베트남의 전쟁터에서 기업의 지원인력들은 목숨 걸고 번 돈으로 2차, 3차 경제개발5개년계획에 밑거름을 보탰다. 중동의 사막에 도시를 건설하고 바닷물을 담수(淡水)로 바꾸는 기적을 연출한 건설근로자들, 서류가방 하나 달랑 들고 전 세계를 누빈 종합상사 직원들은 우리의 경제 영토를 전 세계로 확장했다. 이들은 전쟁과 재해가 닥쳐도 마지막까지 현장을 떠나지 않아 현지인들을 감동시켰다.  우리 기업인들은 지금 이 순간에도 해외의 유전과 자원 개발을 위해 지구촌 어디든지 마다하지 않고 달려간다. 해외건설은 2000년대 중반 이후 중동지역은 물론이고 불모지로 여겼던 아프리카와 남미에도 진출해 제2의 중흥기를 맞고 있다. 통신장비 분야는 일본 중국 북미 유럽 등의 신규 시장을 뚫기 위해 전력투구하고 있다. 식품 및 의료 산업도 한류(韓流)와 연계한 특수 시장을 개척 중이다. 페루에서 전해진 비보는 전 세계를 무대로 뛰는 우리 경제 전사(戰士)들의 노고를 기리는 계기가 됐으면 한다.
요즘 일부 고급 일식당이 손님의 발걸음이 줄어들자 중저가형 횟집으로 바꾸거나 회에 곁들여 나오는 음식을 줄이고 가격을 낮춘 메뉴를 내놓는다. 주요 백화점들은 재고 처리를 위해 대폭 세일 행사를 마친 뒤 29일부터 시작되는 7월 정기세일 기간을 늘려 잡을 계획이다. 중상층 소비자들이 지갑을 닫기 시작하면서 소비가 급격히 위축되고 있다. 글로벌 경기침체 때도 끄떡없었던 외국제 명품 매출도 줄어들었다. 과거에 경제성장률을 능가했던 민간소비 증가율은 외환위기와 2008년 경제위기를 거치면서 15년 사이에 두 번이나 계단식으로 하락했다. 최근 경기 위축 속에서도 일자리 수는 늘어나지만 소득이 뒷받침되지 않아 소비로 이어지지 못한다. 전년 대비 일자리 창출이 2010년에 32만 개, 2011년에 42만 개나 됐지만 주당 36시간 이상의 일자리는 오히려 19만 개, 92만 개가 줄었다. 유럽 재정위기의 확산 우려로 증권 등 금융자산도 불안정해 소비 부진을 부채질했다. 지난해 4분기 경제성장률이 플러스였던 경제협력개발기구(OECD) 9개 회원국 가운데 민간소비가 감소한 나라는 한국뿐이다. 가계부채가 크게 늘고 고령화가 빠른 속도로 진행되면서 성장이 둔화해 소비 부진이 장기화할 가능성이 높아졌다. 외국발(發) 경기침체 탓에 소비가 갑자기 줄었다면 다소 시간이 지나 원상회복 가능성을 기대할 수 있지만 지금의 소비 부진은 일시적 상황이 아닌 것 같아 우려가 크다. 민간소비가 계속 위축된다면 과도하게 수출에 치우친 불안한 경제구조에서 벗어나기 어렵다.일본은 1990년대부터 구조적인 장기불황에 빠졌다. 위축된 민간소비가 기업의 투자심리를 떨어뜨리고 이것이 다시 경기를 위축시키는 악순환이 이어졌다. 소비를 부추기기 위해 정부가 소비 보조금을 지급해도 불확실한 미래에 대비해 저축을 하다 보니 민간소비를 통한 경기부양의 효과가 미흡했다. 장기불황의 위험을 줄이려면 가계의 소비 여력을 늘리기 위한 맞춤식 대책을 마련할 필요가 있다. 민간소비에 영향을 미치는 요인은 소득, 물가, 금융자산, 이자비용 순이다. 무엇보다 일자리가 중요하다. 일자리 창출 목표수치도 채워야겠지만 서비스업 생산성 향상을 통해 질 좋은 일자리를 더 많이 만들려면 행정규제를 대대적으로 혁파하고 진입 장벽을 낮춰야 한다. 가계부채 연착륙 및 부동산 거래 회복 등 미시적 대책도 시장 친화형으로 손질해야만 실질적인 효과를 낼 수 있다.
여름철 전력대란의 조짐이 벌써부터 나타났다. 무더운 날씨가 계속되면서 냉방용 전력수요가 크게 늘자 예비전력이 그제 오후 한때 316만 kW(예비율 4.9%)를 기록했다. 전력수급 비상조치의 첫 단계인 400만 kW 아래로 떨어진 것이다. 예비전력이 400만 kW 아래로 떨어진 것은 지난해 9월 15일 정전사태 이후 처음이다. 예비전력이 300만 kW 아래로 내려가면 일부 업체의 전원공급을 중단하는 2단계 비상조치에 들어간다. 200만 kW 밑으로 떨어지면 주요 산업체의 사용전력을 50% 이상 감축하는 3단계 긴급절전(節電) 조치에 돌입한다. 그제 기록한 예비전력 316만 kW는 2단계의 문턱에 이르렀으며 전력대란의 위험수위에 접근하고 있는 것이다. 6월 초순에 이런 상황이라면 장마와 무더위가 겹칠 7, 8월을 어떻게 넘길지 난감하다. 올해는 새로 가동되는 발전소가 없는 데다 지난겨울 풀가동했던 기존 발전소들이 집중 정비를 하고 있다. 고장과 사고로 멈춰선 발전소도 많다. 당장 전력공급을 늘릴 수 없는 상황에서 전력 부족 사태에 대처할 수 있는 방법은 절전뿐이다.다음 달부터는 문을 열어둔 채 에어컨을 트는 점포에 과태료를 부과한다. 시민단체 공동 절전캠페인 추진협의회도 발족했다. 한국의 1인당 전기 사용 증가율은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 높다. 수요 관리부터 해야 한다. 일본은 강제 절전 의무 규정이 없는데도 정부 방침에 따라 적극적으로 절전에 동참한다. 일본이 하는 것을 우리 국민이 못할 리 없다. 외환위기 때 ‘금 모으기’ 운동처럼 온 국민이 한마음이 돼 절전에 참여해야 할 때다. 올여름 고비를 넘긴다 해도 절전 호소만으로 구조적인 전력 부족 상황에 대응할 수는 없다. 전기 사용량이 많다고 해서 발전소부터 지을 일도 아니다. 여름이나 겨울의 피크 수요에 맞춰 발전소를 짓다 보면 평균 발전단가가 올라가 낭비가 크다. 전기 소비를 부추기는 왜곡된 요금체계를 바로잡아야 한다. 지난겨울 ‘10% 의무절전제’를 시행했음에도 불구하고 실제 전력소비(최대전력수요량)는 전년보다 33%나 늘었다. 전력요금을 올리지 않고는 수요를 줄이는 데 한계가 있다는 얘기다. 석유, 가스보다 싼 ‘가격 역전’ 현상 탓으로 ‘가장 생산원가가 비싼 고급에너지’ 전기가 땔감으로 쓰이고 있다. 전기요금을 현실화하고 절전 인센티브를 확대해 전력 사용 습관의 비효율성을 걷어내는 것이 시급하다.
북한 사회에서 ‘3대 바보’라는 말이 유행한다. 첫째 바보는 돈을 빌려 주는 사람, 둘째 바보는 돈을 빌리지 못하는 사람, 셋째 바보는 빌린 돈을 갚는 사람이다. 북한 당국이 우리 쪽에서 꿔간 식량 차관을 갚을 때가 됐는데도 입을 닫고 있는 것을 보면 빌린 돈을 갚을 의사가 아예 없는 모양이다. 김대중 노무현 정부 시절인 2000∼2007년 우리는 북한 측에 7억2000만 달러어치의 식량 차관을 제공했다. 2000년 제공한 쌀 30만 t과 옥수수 20만 t에 해당하는 차관액 8836만 달러 중 첫 상환분 583만 달러를 갚아야 할 날짜가 7일이었다. 우리 정부의 차관 대행기관인 한국수출입은행이 북측 대행기관인 조선무역은행에 팩스를 보내 상환 금액과 기일을 통보했는데도 아직까지 묵묵부답이다. 우리가 북측에 제공한 차관에는 식량 외에 남북 철도 및 도로 연결 사업을 위한 자재와 장비, 섬유 신발 비누 생산에 필요한 원자재, 경수로 건설사업을 위한 대출금도 있다. 원금만 2조4582억 원어치이고 이자까지 포함하면 약 3조5000억 원에 이른다. 남북관계와 북의 경제 사정을 감안해 상환 시기와 이자의 조건을 북측에 유리하게 했다. 그런데도 북이 첫 상환액부터 나 몰라라 하는 것을 보면 3조5000억 원을 다 떼어먹을 심산인 모양이다. 처음부터 갚을 의사가 없었으면 차관을 마다하고 무상원조로 달라고 요청했어야 옳다.차관을 제공할 때는 만약의 경우에 대비해 여러 가지 안전장치를 갖추는 것이 상거래의 기본이다. 그러나 대북(對北) 차관은 안전장치가 부실했다. 사실상 당국 대 당국 간의 거래인데도 대행기관 간의 약정으로 처리했고 북한 당국의 지급보증이 명시되지 않았다. 법적 분쟁이 발생해도 당국 간 문제가 아니라 대행기관 간 문제로 귀착되기 쉽다. 대북 차관에 대한 김대중 노무현 정부의 인식이 얼마나 안이했는지를 여실히 드러낸다. 북한은 지금 당장 갚을 능력이 안 되면 언제 어떻게 갚을 것인지 구체적 상환 계획을 밝히기 바란다. 정 형편이 어렵다면 그리스처럼 부채의 일부 탕감이나 상환 연기를 정중히 요청해야 할 것이 아닌가. 김정은이 새로운 리더십을 보여주려면 무엇보다 대외 관계에서부터 신뢰를 쌓아야 한다. 남의 돈을 꿔가고 갚지 않는 나라라는 낙인이 찍히면 앞으로 국제사회에서 차관 얻기가 어려워질 것이다.
새누리당이 국회의원의 불체포특권 포기와 ‘무노동 무임금’ 원칙 적용 등 6대 쇄신 방안을 오늘과 내일 열리는 의원연찬회에서 논의한다. 새누리당이 총선 전 약속대로 국민의 눈높이에 맞추기 위해 의원 특권 축소에 나선 것은 환영할 만하다. 하지만 일을 잘하기 위해 국민의 대표에게 꼭 필요한 권한까지 내놓으라는 건 아니다.  헌법에 보장된 면책특권과 불체포특권도 간단하게 처리할 수는 없다. 이를 악용하는 의원도 없지 않았지만 권력 눈치 안 보고 소신껏 의정활동을 하는 의원을 위해 신중하게 다뤄야 할 권한이다. 불체포특권을 없애면 국회의원들이 검찰총장 산하에 들어갈 것이라는 우려도 있다. 그러나 특권을 남용하는 것은 막을 필요가 있다.  찬반 논란이 거센 사안에 매달리지 말고 의견일치가 쉬운 연금 특권 포기부터 손대는 게 낫다. 18대 의원들은 하루라도 의원을 지냈으면 만 65세부터 매달 120만 원씩 종신연금을 받는 법을 2010년 2월 찬성 187표, 반대 2표로 통과시켰다. 새누리당 비상대책위원회도 1월 “구체적 안을 만들어 논의하겠다”더니 흐지부지됐다. 이번에도 결론 내지 못하면 국민은 배신감을 느낄 것이다. 의원 한 사람에게 들어가는 세금이 세비와 보좌진 월급, 사무실·차량 유지비, 입법 활동 지원비를 포함해 연간 6억여 원에 이른다. 그런데도 국회법에 명시된 개원 날짜를 제대로 안 지키고 매년 평균 54일씩 개점휴업을 한다. 이재오 의원도 “의원 중 100명은 놀고먹는다”며 자신이 대통령이 되면 200명으로 줄이겠다고 약속했다. 개원이 지연되거나 국회 장기 파행 시 또는 구속 등으로 의정활동이 불가능한 경우 세비를 물어내는 ‘무노동 무임금’은 국민의 박수를 받을 것이다. 동아일보가 새누리당 의원 당선자들에게 물었더니 30%가량이 여기에 반대한다고 밝혔는데 지도부부터 쇄신 의지를 갖고 리더십을 발휘해야 한다. 국정감사 국정조사 청문회를 빌미로 민원 해결, 후원금 수수 등 사적 이익을 챙기는 일도 차단해야 한다. 정치자금 모금용 출판기념회부터 사라져야 할 것이다. 새누리당이 변호사를 비롯해 모든 겸직 금지를 성사시킨다면 진정한 변화를 보여줄 수 있을 것이다. 의원 자리를 이용해 다른 일 할 생각 말고 의원직 자체에 충실하라는 것이 국민의 요구다.
대한불교 조계종이 도박 파문을 계기로 전근대적 종단 운영체계를 고쳐 사찰의 재정 관리를 출가 승려가 아니라 재가(在家) 신도에게 맡긴다. 도박 폭로의 원인이 된 선거 시비를 없애기 위해 주지 등 소임(所任) 승려의 선출제도를 정비하고 승려가 준수할 청규(淸規)를 현대 사회에 맞게 제정할 계획이다. 총무원장 자승 스님이 어제 밝힌 종단 쇄신 계획은 출발에 불과하다. 약속한 대로 제도를 만들고 실천하는 것이 중요하다. 최근 조계종의 쇄신을 요구하는 목소리는 1994년 종단 개혁 이래 가장 높았다. 일부 승려의 일탈이 있었지만 대부분 승려는 수행에 정진하며 깨어 있었다. 형안(炯眼)의 선승들이 들고 일어났고 원로 스님들도 물러나 있지만은 않았다. 이에 자승 스님도 “자리에 연연하지 않겠다”고 응답했으나 불자는 물론이고 국민이 보기엔 미흡하다. 종단 지도부는 기대에 걸맞은 개혁을 이뤄내기 위해 최대한 노력해야 한다. 자승 스님은 2001년 강남 룸살롱 출입에 대해 “10여 년 전 있었던 부적절한 일에 대해서는 향후 종단의 종헌종법 절차에 따라 종도들이 납득할 수 있는 방법으로 규명하도록 하겠다”고 말했다. 술자리 후 잠자리까지 있었다는 일각의 의혹에 대해 “그런 잘못은 결코 없었다”고 부인했다. 자승 스님이 본인 입으로 룸살롱 출입은 부적절한 일이었다고 고백한 것도, 입에 담기도 부끄러운 성관계 의혹을 부인한 것도 처음이다. 다시는 의혹이 일지 않도록 이번 기회에 사건의 진상이 철저히 규명돼야 한다. 쇄신책에는 불교계의 고질적인 정치권 유착에 대한 자성(自省)은 포함되지 않았다. 자승 스님과 봉은사 전 주지 명진 스님은 이명박 정권에서 정치권 여야의 대리인인 것처럼 갈등을 빚었다. 총무원의 권력을 쥔 측이나, 밖으로 도는 측이나 모두 10여 년 전 그 룸살롱에 함께 있었다는 것이 외부에 비친 조계종의 부끄러운 초상이다. ‘닭 벼슬만 못한 게 중 벼슬’이라는 절집의 오랜 격언을 잊지 말아야 한다. 5일 조계종 자성과쇄신결사추진본부가 개최한 사부대중 모임에서 한 불자는 “2010년 불교계가 템플스테이 예산 삭감에 반발해 정부 및 여당 관계자 출입금지 푯말을 세우고 지난해 예산을 재배정하자 푯말을 치우는 모습을 보면서 슬픈 생각이 들었다”고 비판했다. 정부 예산을 따오는 일이 종단의 중대사가 되고 정권은 그런 예산으로 종단을 길들이는 일이 앞으로는 없어야 한다. 종교는 종교의 길을 가고, 정치는 정치의 길을 가야 한다.
이해찬 민주통합당 대표 후보가 박근혜 의원이 통합진보당 이석기 김재연 의원의 제명 필요성을 언급한 것에 대해 “국가관을 이유로 의원을 제명한 적이 있느냐”며 “아주 악질적인 매카시즘(공산주의 마녀사냥)”이라고 비난했다. 민주당 박지원 비상대책위원장이 지난달 30일 여론이 나빠지자 “두 의원이 자진사퇴하지 않으면 자격심사를 통해 의원직을 박탈하는 방안을 추진하겠다”고 말한 것과 상충된다. 이 후보의 발언을 계기로 김한길 대표 후보도 ‘색깔론’ ‘공안정국’ 운운하고 나섰다. 이석기 김재연 두 의원은 과거 종북(從北) 활동을 한 적이 있지만 사법적 처벌을 받았고 사면 복권된 이상 국회가 전력(前歷)만으로 의원 자격을 박탈하는 제명을 추진할 수는 없다. 19대 의원들 중에 종북주의 의혹을 받고 있는 사람이 사실 두 의원만은 아니다. 민주사회에서 사상이나 정치적 성향만으로 아무나 처벌할 수는 없다. 두 사람이 유독 제명 대상으로 거론되는 것은 종북주의 국가관 때문이 아니라 반(反)민주적 선거조작이라는 부정행위를 통해 의원 배지를 달았기 때문이다. 두 의원의 선거조작 행위가 수사와 재판을 통해 최종 확정되지 않았다는 이유로 제명 절차에 이의를 제기하는 견해도 있다. 하지만 국회의 정치적 결정이 꼭 대법원 판결로 사건이 확정되기까지 기다릴 이유는 없다. 이 후보는 두 의원의 제명이 통진당에 표를 던진 유권자의 지지를 무시하는 것이라고 주장했지만 두 의원의 투표 조작은 그들을 비례대표로 뽑은 통진당 스스로 밝혀낸 것이다. 통진당은 두 의원의 제명을 추진하고 있다. 이 정도면 국회는 제명 절차에 착수할 충분한 근거를 확보한 것으로 볼 만하다.헌법 제64조에 따른 의원 제명은 어떤 행위가 대상이 되는지 제한을 두지 않는다. 의원 제명은 국회의 전적인 자율에 속한다. 의원이 되기 전 행위는 어떤 것도 문제 삼을 수 없다는 주장은 헌법이 국회에 부여한 자율성을 부인하는 것이다. 두 사람은 의원이 되는 과정의 반민주성 때문에 제명 대상으로 거론되고 있다. 국회가 형식논리에 구애되지 않고 자율성을 충분히 발휘해 판단할 일이다. 이석기 김재연 두 사람이 이름모를 보통 서민으로 살아간다면 어떤 생각을 갖고 있든 그 생각만으로는 문제될 것이 없다. 그러나 국민의 대표인 국회의원은 헌법을 준수하겠다는 선서를 한다. 헌법의 근본이념인 자유민주주의 체제, 그리고 인권 보호를 지키겠다는 약속이다. 북한의 3대 세습이나 주민의 인권 유린, 핵무기 개발과 남(南)을 향한 도발은 우리의 자유민주주의 체제에 대한 위협이며 헌법적 가치를 부인하는 것이다. 북의 체제와 도발을 감싸거나 편드는 발언과 행보는 헌법의 테두리를 벗어난다. 의원의 국가관을 검증하는 것은 이해찬 후보의 주장처럼 매카시즘이 아니라 유권자의 권리이자 의무다.이석기 김재연 임수경의 非상식 뻗치기 이런 관점에서 통진당의 두 의원과 민주당 임수경 의원이 최근에 한 발언은 헌법의 기본정신을 훼손하는 것이라고 볼 소지가 다분하다. 이석기 의원은 북한의 대남혁명전략전술에 따라 결성된 민족민주혁명당의 경기남부위원장을 지냈으면서도 과거 활동을 반성한 적이 없다. 국회의원에 당선된 뒤 북한 인권과 3대 세습, 북핵 문제에 대한 생각을 밝혀달라는 질문에 ‘색깔론’ 운운하며 답변을 회피했다. 종북 논란에 대해서는 “종북보다 종미(從美)가 더 큰 문제”라고 되받았다. 대한민국은 미국 등 자유민주국가들과 가치관을 공유해 번영의 기적을 이뤄냈다. 그 덕에 재(財)테크를 해 부자로 사는 사람이 미국보다 주민을 굶겨 죽이는 북한을 따르는 종북이 더 낫다고 강변하는 게 과연 정상인가. 김재연 의원은 방송 출연에서 ‘연평도 포격처럼 북한이 공격해도 우리가 참아야 하느냐’는 질문에 “맞불을 놓으면서 전쟁을 일으켜선 안 된다”고 답했다. 그는 “북한 체제를 인정하지 말고 거부하자는 것은 전쟁하자는 얘기”라는 말도 했다. 김 의원의 발언은 우리가 주권과 영토를 스스로 지키는 자주국가임을 포기하자는 얘기나 다름없다. 북한을 의식해 그런 말을 한 것이라면 ‘나는 종북주의자’라고 자백한 셈이다. 임수경 의원은 탈북자와 하태경 새누리당 의원을 ‘변절자’라고 비하했다. 김일성 김정일의 폭압에 견디다 못해 생명의 위협을 무릅쓰고 북한을 탈출한 사람과 북한인권운동가가 변절자라면 김일성주의에 대한 지조를 지키는 것이 옳다는 얘기 아닌가. 임 의원은 1989년 자신의 불법 방북을 ‘통일운동이자 민주화운동의 일환’이라고 주장하면서 2000년 민주화보상심의위원회에 명예회복 신청을 했으니 민주주의가 물구나무를 서야 할 판이다. 반인륜 독재자 김일성을 아버지라 부른 것도 민주화운동이었단 말인가.
일본총합연구소 데라시마 지쓰로 이사장은 6일자 본보 인터뷰에서 “일본은 왜곡된 복지로 급격히 피폐해지고 있다”면서 “한국도 천천히 일본식 쇠망의 길을 가는 게 아닌지 걱정된다”고 말했다. 이런 우려를 현실화하려는 듯 올해 발표된 민주통합당의 복지공약을 실천하려면 직간접 비용이 572조 원(연평균 114조 원), 새누리당 공약에는 281조 원(연평균 56조 원)이 들어간다는 한국경제연구원(한경연) 분석이 나왔다. 민주당은 공약 실천에 164조7000억 원, 새누리당은 75조3000억 원이 필요하다고 밝혔지만 기업 등 민간 부문에 떠넘기는 사업까지 합하면 각 당 주장의 3배가 넘는 돈이 든다. 정부는 양당의 복지 공약에 5년간 총 268조 원이 소요된다며 정치권 포퓰리즘을 비판하면서도 민간 부담은 계산에 넣지 않았다. 정부 재정과 민간이 떠안는 복지비용은 결국 국민이 부담해야 한다. 양당은 지금까지 국민의 추가 부담에 대해 구체적으로 따지거나 공개한 적이 없다. 한경연은 민주당 공약을 실천하려면 국민 1인당 조세 부담을 연간 120만∼355만 원, 새누리당 공약을 위해서는 109만∼123만 원 늘려야 한다고 추정했다. 추정치의 중간값으로 계산하면 양당의 복지공약을 위해 국민 한 사람당 353만 원, 중복 사업을 제외해도 300만 원 안팎을 추가로 내야 한다. 이런 공약이 없어도 내년 국민 1인당 조세부담액 예상치가 540만 원에 이른다. 여기에 300만 원을 더 얹으면 국민의 담세능력을 벗어나 각종 무리와 부작용이 따를 수밖에 없다.정치권은 돈보따리가 하늘에서 떨어지기라도 하는지 세금 쓸 궁리에만 매달렸다. 누가 먼저 복지정책을 내놓았는지를 놓고 다투기도 했다. 정치권은 ‘복지 확충’이라는 단어를 꺼낼 때 반드시 ‘국민 부담 증가’라는 단어도 함께 말해야 한다. 그래야 국민이 정확한 판단을 할 수 있다. 한국은 2009년 이후 글로벌 금융위기를 비교적 잘 넘겼으나 최근 유럽연합(EU)의 재정위기에 따른 불황의 파도가 다시 닥쳐오고 있다. EU 미국 중국 등 3대 수출시장의 성장세 하락은 우리 경제성장 및 일자리창출 둔화를 초래할 것이 분명하다. 올해 국가 예산을 편성할 때 4.5% 성장을 예상했으나 지금 성장률 전망치는 3.4%로 낮아져 세수(稅收) 부족이 예상된다. 정치권은 이런 국내외 경제 현실에 눈감고 선거를 의식해 과도한 복지공약 경쟁에만 급급하다. 열심히 일해서 소득을 올리면 손해고, 세금으로 뿌려지는 복지를 받아먹는 게 낫다는 인식이 국민 사이에 확산되면 어느 나라도 버텨낼 수 없다. 국민도 ‘공짜 복지’ 포퓰리즘에 넘어가 표(票)를 던져주고 뒤늦게 땅을 치지 말아야 한다.
심상정 전 통합진보당 공동대표가 언론 인터뷰에서 “(당내) 중요한 결정에 책임지지 않는 권력이 있고, 눈에 보이지 않는 지하정부의 형태가 존재한다”고 말했다. 그는 “이석기 씨가 국민참여당과의 통합을 주도했다고 얘기했을 때 많은 사람들이 경악했다”며 “바로 그런 책임지지 않는 권력, 보이지 않는 조직, 지하정부와 같은 형태가 당의 공적 의사구조를 왜곡하고 민주주의를 봉쇄한다”고 지적했다. 이 의원이 책임지지 않는 ‘지하정부’의 일원임을 강력하게 시사한 것이다. 이 의원은 북한식 사회주의를 실현하기 위한 민족민주혁명당(민혁당) 간부로 활동하다 실형을 살았다. 한기홍 북한민주화네트워크 대표는 “이 씨가 민혁당 해체 후에 조직 재건에 나섰다”고 주장한 바 있다. 당원들이 이름 석 자도 모를 만큼 ‘보이지 않는’ 인물이 비례대표 경선에서 1만2000표를 얻어 1위를 했다니 통진당이 대중정당인지 지하정당인지 파악하기 힘들다. ‘당 새로나기 특별위원회’가 마련한 토론회를 보면 과연 통진당이 국민이 걱정하는 문제에 대한 자정(自淨) 의지를 갖고 있는지 의심스럽다. 어제 ‘대북 관점과 한미관계 인식’ 토론회에서 노무현 정부 때 국민경제비서관을 지낸 정태인 씨는 발제문에서 “민족통일과 민족자주성은 주체사상에 의해 달성될 수 있는가”라고 묻고 “아니다”라고 스스로 답했다. 그는 “생존을 위해 벼랑 끝 전술을 벌이는 북한을 옹호하는 것은 논리로 보나 현실로 보나 오류”라며 종북주의를 비판했다. 그러나 토론에 나선 천호선 전 청와대 대변인은 “최근 이명박 대통령, 박근혜 의원, 보수언론이 조장하는 고의적이고 정략적인 종북주의 파동에 분명히 반대한다”고 당 밖으로 화살을 쏘았다.토론회에서는 통진당이 북한 문제에 대한 의견을 명확히 해 종북 논란에서 벗어나자는 발언도 줄을 이었다. 그러나 심 전 공동대표는 인터뷰에서 “북한을 추종하는 행위라는 실체적 측면에서 종북론자는 (당내에) 없다고 본다”고 주장했다. 북한의 대남공작기구인 225국은 간첩단 ‘왕재산’에 보낸 지령문에서 “종북은 과거에도 없었고 앞으로도 없을 것이라고 견해를 밝히라”고 지시를 내린 바 있다. 그러니 이 의원이 “예전에도 그랬고 지금도 북한과 아무런 연계가 없다”고 말해도 믿기 어려운 것이다. 우리 헌법보다 북의 지령과 주체사상을 떠받드는 통진당 내 지하권력이 존재하고 통진당 스스로 밝힐 수 없는 것이라면 수사당국이 나설 수밖에 없다.
19대 국회에서는 대화와 타협의 의정(議政) 문화를 꽃피워 선진 국회를 만들겠다는 취지에서 ‘국회선진화법’이라는 이름이 붙은 새 국회법이 작동된다. 그러나 국회는 이 법 5조 3항에 명시된 개원일(6월 5일)도 지키지 못했다. 13대 국회부터 무려 7대째 계속되고 있는 악습(惡習)의 되풀이다. 새 국회법을 만든 취지가 무색하다. 바느질은커녕 바늘귀에 실을 꿰는 준비작업조차 못하고 있는 꼴이다. 18개 상임위원회 위원장 자리를 둘러싼 여야의 싸움이 국회 개원을 가로막고 있는 주요인이다. 국회의장단을 선출하는 개원은 여야 간에 상임위원장 자리를 배분하는 원(院) 구성과는 별개의 사안이다. 여야는 이미 국회의장과 부의장 후보까지 결정해 놓은 상태다. 그런데도 민주통합당은 원 구성 협상이 끝나지 않았다는 이유로 개원을 거부하고 있다. 과거 쟁점법안 통과를 막기 위해 민생법안을 볼모로 잡은 것처럼 민주당이 원하는 상임위원장 자리를 더 차지하기 위해 개원을 볼모로 잡고 있는 것이다. 국회법을 아무리 새로 고친들 잘못된 관행을 바꾸지 않는 한 국회 선진화는 기대하기 어렵다. 새누리당은 17, 18대 국회 때 야당 몫이었던 법제사법위원장 자리를 되찾아오고 싶어 한다. 국회법 개정으로 국회의장의 법안 직권상정이 사실상 차단됐으니 입법 과정의 중간 관문이랄 수 있는 법사위라도 확보하겠다는 것이다. 반면 민주당은 법사위를 내줄 수 없는 것은 물론이고 문화체육관광방송통신위원회 국토해양위원회 정무위원회 중 하나는 반드시 위원장 자리를 갖겠다고 버티고 있다. 미디어 지형을 자신들에게 유리하게 관리하고 국정조사나 청문회를 열어 방송사 파업, 4대강, 민간인 불법사찰 문제를 집중적으로 부각시키려는 의도가 엿보인다. 12월 대통령 선거를 염두에 둔 정략이 깔려 있다.19대 국회 임기 첫날인 지난달 30일 새누리당은 비정규직 차별 해소 관련 등 12개, 민주당은 반값등록금 관련 등 19개 법안을 제출했다. 그래 놓고 제대로 된 법안 심의를 뒤로 제쳐놓는 것은 민생보다 당리(黨利)가 더 중요하다고 스스로 천명하는 셈이다. 가뜩이나 유럽발(發) 재정위기로 국내외 경제에 먹구름이 낀 상황이다. 이런 때일수록 국회가 민생을 보살피고 성장의 엔진이 꺼지지 않도록 분위기를 잡는 데 앞장서야 한다. 여야가 싸우는 꼴은 보기도 지겹지만 싸우더라도 국회 문은 열고 나서 싸워야 할 것 아닌가. 19대 국회도 초장부터 싹수가 노랗다는 탄식이 절로 나온다.
유럽의 재정위기가 세계적인 경제 불황으로 확대될 조짐을 보이면서 아시아 증시가 어제 급락했다. 김석동 금융위원장은 “유럽의 재정위기는 1929년 대공황 이후 가장 큰 경제적 충격”이라고 진단했다. 전문가들은 이번 위기가 단기간에 해소되기는 어렵다고 보고 있다. 대외의존도가 높은 한국은 유럽 미국 중국의 경제 상황이 나빠지면서 수출이 3개월 연속 줄어들었다. 우리 정부는 올해 3.7%로 잡았던 경제성장률 공식 전망치를 낮추는 방안을 검토하고 있다. 성장 부진에 따른 세수(稅收) 부족으로 추가경정예산 편성이 불가피할 경우 국가부채가 늘고 재정건전성은 악화할 수밖에 없다. 정치권은 19대 국회에 구조개혁이나 재정적자 축소와는 정반대 방향으로 가는 ‘경제민주화’ 관련 법안을 무더기로 제출했다. 새누리당은 비정규직 차별 개선과 대기업의 불공정 행위 차단에 중점을 두었고, 민주통합당은 반값등록금, 기초노령연금 인상 등 예산투입형 복지 확대를 앞세웠다. 김호기 연세대 교수는 어제 민주당 의원연찬회에서 “새누리당은 (경제민주화) 대선 공약을 함부로 정하지 않을 것”이라며 새누리당이 쫓아올 수 없는 과감한 안을 제시해야 한다고 말했다.  헌법 119조 2항을 근거로 하는 경제민주화에 대해 이승훈 서울대 명예교수는 지난달 한국선진화포럼에서 “균형 있는 성장, 적정한 소득분배, 시장 지배와 경제력 남용 방지를 위해 시장의 제도와 규칙을 민주적으로 정하자는 것”이라며 ‘시장의 민주적 통제’로 봐야 한다고 밝혔다. 그러나 정치권에서는 국가의 시장 개입에 정당성을 부여하는 것으로 인식해 ‘정부 실패’를 부르고 경제 침체를 가속화할 우려가 적지 않다. 민주당과 통합진보당의 선거공약대로 재벌 해체를 단행할 경우 일자리 창출과 기업 경쟁력에 큰 손상을 입힐 것이다. 각 정당이 약속 이행 차원에서 입법을 서두르는 총선 공약은 물론이고 올해 대선 공약까지 다시 점검하고 수정할 필요가 있다. 어제 한국경제연구원이 마련한 정책토론회에서 김종석 홍익대 교수는 “경제민주주의의 핵심은 소비자 주권과 경제활동의 자유”라고 지적했다. 신중섭 강원대 교수는 “우리 사회는 ‘민주화’라는 말만 붙으면 무조건 좋은 것으로 받아들이는 경향이 있다”며 “경제적 민주화의 궁극적 귀결은 사유재산권을 부정하는 전체주의”라고 경고했다. 친(親)시장경제 원리로 성장을 추구하면서 소득격차와 사회적 약자 문제는 사회 정책으로 풀어 나가야 한다. 유럽 재정위기의 진원지인 그리스 포르투갈 스페인은 경제적 자유보다 사회적 연대를 지나치게 강조하다 이 지경이 됐다. 잘못된 길인 줄 뻔히 알면서 그 길로 갈 수는 없다.
민주통합당 대표 경선에 출마한 이해찬 의원은 어제 라디오 인터뷰에서 ‘북한인권법을 19대 국회에 상정해야 한다고 보느냐’는 질문에 “정치적으로 말한다면 다른 나라의 국내 정치 문제에 깊이 주장하거나 개입하는 건 외교적 결례”라고 답했다. 그는 “북한에 인권 문제가 있는 건 사실이지만 북한 스스로 알아서 해결할 문제이지 서로 간에 개입할 일은 아니다”라고 덧붙였다. 평소에는 같은 민족임을 강조하다가 북한 인권 문제가 나오면 다른 나라의 내정(內政) 간섭이라니 참으로 편리한 둘러대기다.  유엔이 인권위원회를 통해 각국의 인권 문제를 상시적으로 모니터하는 것은 인권이 인류의 보편적 가치이기 때문이다. 유엔 인권위원회는 인권 문제가 특히 심각한 북한에 대해서는 2003년부터 해마다 인권결의안을 채택해왔으며 특별보고관이 지명돼 활동하고 있다. 이 의원의 발언은 북한 인권 문제를 의도적으로 외면하고 북한 정권을 비호하려는 궤변에 불과하다. 유엔 안전보장이사회는 집단학살 전쟁범죄 인종청소 등 인권 침해가 극심한 경우 ‘시민보호 의무’를 근거로 무력 개입도 불사했다. 지난해 3월 리비아 독재정권의 주민 학살에 북대서양조약기구(나토)가 개입한 것이 대표적인 사례다. 미국을 비롯한 국제사회는 과거 한국 사회의 인권에 대한 관심과 개입을 통해 민주화 운동에 큰 힘이 됐다. 이 의원의 논리대로라면 북아프리카와 중동 민주화운동을 세계가 지원한 것도 내정 간섭이 될 판이다.북한 인권과 관련해 미국은 2004년 북한인권법을 제정했고 올해 3월 의회가 탈북자 청문회를 열 정도로 깊은 관심과 지원을 보내고 있다. 유럽연합(EU) 영국 이탈리아 캐나다 의회도 탈북자들을 초청해 북한의 참혹한 인권 상황을 파악했다. 한국에서 2005년 처음 발의된 북한인권법이 두 번이나 폐기된 것은 바로 이 의원 같은 정치인들의 이중적인 태도 때문이 아닌가. 탈북자 단체들은 탈북자에게 ‘변절자’라고 막말을 한 임수경 민주당 의원에 대해 사퇴 운동을 벌여 나가기로 했다. 그러나 박지원 민주당 원내대표는 “임 의원을 신뢰한다”면서 징계하지 않겠다고 밝혔다. 박 원내대표의 발언도 이해찬 의원처럼 북한 주민의 인권을 대수롭지 않게 여기는 인식에서 나온 것이다. 임 의원의 발언은 어느 모로 보나 사과만으로 끝날 일이 아니다.
임수경 민주통합당 비례대표 의원이 한 탈북자 출신 대학생과 시비가 붙어 “근본도, 개념도 없는 탈북자 ××들이 굴러 와서 대한민국 국회의원에게 개겨?” “너 하태경(새누리당 의원) 하고 북한 인권인지 뭔지 하는 이상한 짓을 하고 있다지. 그 변절자 ××, 내 손으로 죽여 버릴 거야” 등 험한 말을 내뱉었다. 임 의원은 파장이 커지자 사과했다. 그러나 탈북자들과 북한 인권 운동을 두루 칭해 변절이나 이상한 짓으로 여기는 그의 사고방식이 해명된 것은 아니다. 그가 여전히 주사파의 이념에 사로잡혀 있는 게 아닌지 의심이 든다.임 의원은 1989년 6월 평양 세계청년학생축전에 전국대학생대표자협의회(전대협) 대표 자격으로 참가했다가 국가보안법 위반으로 3년 5개월을 복역했다. 그는 지난 총선에서 민주당 비례대표 후보로 선정됐을 당시부터 민주당 내에서조차 “임종석 전 사무총장의 아바타가 될 것”이라는 관측이 나왔다. 임 전 사무총장은 1989년 주사파가 장악한 전대협의 의장으로 임 의원의 방북을 기획, 실행했다. 임 의원이 방북 당시 다녔던 한국외국어대 용인캠퍼스는 통합진보당 주사파의 산실(産室)로 이석기 의원 등 경기동부연합의 주력이 졸업했다. 임 의원과 17대 의원을 지낸 임 전 사무총장은 김대중 대통령 집권 당시인 1999년 복권됐지만 둘 다 공개적으로 전향을 선언한 적이 없다. 임 의원은 운동권에서는 ‘통일의 꽃’으로 칭송받았지만 결과적으로 그의 방북은 동유럽에서 공산주의가 무너져가던 시기에 북한 체제를 연명시키는 데 이용됐다. 그도 1990년대 북한 주민이 숱하게 굶어죽고 탈북 행렬이 줄을 잇는 북한 체제의 실상을 듣고 보았을 것이다. 목숨을 걸고 자유를 찾아온 탈북자들과, 북한의 실상을 보고 북한 인권 운동가로 돌아선 전향자들을 비하한 것은 주사파의 본색을 부지불식간에 드러낸 것이 아닐까. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 정치권 내 주사파 종북세력을 통진당만의 문제로 국한하는 것은 협소한 시각이다. 김경재 전 민주당 의원은 2010년 “민주당에 주사파 세력이 남아 있다”고 말했다. 지난해에는 북한 지하당 ‘왕재산’을 조직하고 활동을 주도한 혐의로 민주당 출신 국회의장의 보좌관이 구속됐다. 하태경 의원은 ‘왕재산’ 사건 이후 “과거에 주사파 386들이 정치권에 진출할 때 민주노동당(통진당의 전신)에 많이 들어갔지만 민주당에도 적지 않게 들어갔다”고 말한 적이 있다. 차제에 민주당 내 주사파 종북세력의 실체를 검증할 필요가 있다.
무역수지가 2∼4월에 이어 5월에도 24억 달러 흑자를 냈다. 하지만 최근 흑자는 선진국 경기가 나빠 수출이 늘지 않는 가운데 국내 소비와 투자가 위축돼 수입이 더 많이 감소한 결과로 얻어진 ‘불황형 흑자’다. 수출이 석 달 연속 감소한 것은 2009년 글로벌 금융위기 이후 처음이다. 올해 1∼5월 전체로는 0.6% 증가하는 데 그쳤다. 그동안 잘나가던 무선통신기기의 수출은 35.7% 감소했다. 수입 역시 석 달째 감소세가 이어졌다. 우리에겐 국내 민간소비와 투자가 왕성해져 수입이 늘어나고 수출은 더 많이 증가하는 ‘선순환형 흑자’라야 좋다. 5월 수출은 3대 시장인 중국(―10.3%) 유럽연합(EU·―16.4%) 미국(―16.5%)이 모두 큰 폭의 감소세를 보였다. EU는 끝을 모를 재정위기에 빠져 있고 글로벌 금융위기의 진원지 미국도 충격에서 벗어나지 못하고 있다. 세계의 공장 노릇을 하는 중국마저 성장 둔화 조짐이 뚜렷하다. 중국의 경제성장률은 1분기 8.1%에 이어 2분기 7%대 초반으로 떨어질 가능성도 거론된다. 세계은행은 최근 중국의 올해 성장률 전망치를 8.4%에서 8.2%로 낮췄지만 경기부양책이 없으면 정부 목표치 7.5%에 미달할 것이란 지적도 나온다. 이렇게 되면 대(對)중국 수출의존도가 24.2%에 이르는 한국은 수출과 성장이 크게 위축된다. 장차 한국 경제가 먹고살아 갈 신(新)성장 산업의 출현 소식은 들리지 않는다. 정보기술(IT) 같은 기존 주력산업의 역할은 축소되고 있다. 부품 소재 산업은 성장을 하긴 했지만 여전히 취약하다. 신흥국이 당분간 따라잡지 못할 하이테크를 기초로 한 새로운 기반산업을 발굴하지 못하면 한국의 성장 신화도 빛을 잃을 수 있다. 현대경제연구원은 차세대 주력산업으로 IT와 의료를 결합한 U헬스, IT 분야의 클라우드 컴퓨팅과 정보보호, 생물유전자원 등을 꼽는다.삼성경제연구소는 수출, 물가, 가계부채, 금융시장 등 4대 불안요인이 경기회복을 지연시킨다고 지적하고 저성장의 고착화를 막으려면 민간 부문의 자생력을 높여야 한다고 주문했다. 해외경기 침체에 따른 수출 부진의 충격을 줄이려면 내수를 키워야 한다. 정부가 정치적 갈등을 꺼려 서비스산업 선진화를 거의 추진하지 못하는 바람에 내수 확대는 시간이 더 걸리게 됐다. 성장과 일자리, 경기를 불안하게 하는 주요 원인은 해외가 아니라 우리 내부에 있다.
18대 대통령 후보 경선 룰을 둘러싼 새누리당의 갈등이 출구(出口)를 못 찾고 있다. 정몽준 전 대표, 김문수 경기지사, 이재오 의원 등 비박(非朴) 주자들은 완전국민경선제(오픈프라이머리)를 도입하고 당헌상 8월 21일까지 마치도록 돼 있는 경선 시기를 늦추자고 한목소리를 낸다. 제1야당인 민주통합당은 ‘박근혜 흔들기’ 의도를 깔고 비박 주자들을 응원하는 형국이다. 박근혜 전 비상대책위원장은 공식 대응을 하지 않고 있지만 무시 전략만으로 꼬인 실타래가 풀릴 상황은 아니다. 비박 측은 완전국민경선제가 국민의 정치참여 욕구를 소화하고 경선 흥행을 북돋우기 위해 필요하다고 본다. 친박(親朴) 측은 이 제도가 쉬운 상대를 고르려는 야권 및 야당 지지세력의 역(逆)선택, 당 후보 배출을 정당이 책임지는 정당민주주의 훼손, 조직 동원과 부정경선 시비 등 부작용이 많다는 견해다.  완전국민경선제는 미국식 제도지만 미국도 주(州)마다, 정당마다 실시 분포가 대체로 반반 정도다. 더구나 우리나라에선 말이 좋아 완전국민경선이지, 야당의 지난 대선과 전당대회를 보면 실제로는 전체 유권자의 1%가 될까 말까 한 몇십만 명 정도가 참여했다. 국민적 신망과는 달리 조직 동원력에 의해 경선 승패가 뒤바뀔 소지마저 있다. 1월 민주당 대표 경선에서 10여만 명의 회원을 둔 정봉주 전 의원의 팬클럽과 문성근 씨가 이끈 단체 ‘백만송이 국민의 명령’이 결정적인 영향력을 미쳤다. 이른바 국민경선의 함정을 잘 보여준다. 경선에 모바일 투표를 허용한다면 세대별 편향에 따른 민의(民意) 왜곡도 불가피해 보인다. 그런가하면 말 그대로 국민에게 광범위하게 후보 선택권을 주는 전면적 국민경선을 할 경우 사실상 대통령 선거를 두 번 치르는 것과 다름없다.이런 문제점엔 눈감고 ‘완전’ ‘국민’ 같은 말로 국민을 현혹하는 정치의 모순은 걷어내야 한다. 새누리당의 현행 경선 룰은 대의원 20%, 당원 30%, 일반국민 30%, 여론조사 20%의 표를 합산하는 방식이다. 전체 선거인단 수는 1997년 대선 때 1만 명이던 것이 2007년 대선 때는 18만 명으로 늘었다. 여론조사까지 합치면 지금도 국민의 의사가 50% 반영된다. 물론 정당의 경선 룰이 고정불변일 수는 없다. 친박과 비박, 지도부가 함께 머리를 맞대고 민의의 왜곡을 최소화하되 시대 변화에 부응하면서 당심(黨心)과 민심(民心)을 함께 반영할 수 있는 해법을 논의해야 한다.
대법관후보추천위원회는 다음 달 10일 임기 만료로 공석이 되는 대법관 4인의 후임 후보자 13명의 명단을 어제 발표했다. 현직 판사 9명, 검사 3명 등 현직 법조인 12명 외에 외부 인사로는 서울대 법대 교수(사법시험 출신) 1명이 포함됐다. 고려대 성균관대 경북대 충남대 등 비(非)서울대 출신은 4명이었다. 그러나 여성이 한 명도 포함되지 않은 것은 시대 변화를 외면한 처사다. 현재 14명의 대법관 중 13명이 서울대 법대 출신의 남성 법조인이다. 비슷한 시기에 같은 학교를 다니고 사법시험에 합격해 평생을 한 조직에서만 일한 50대 중후반의 남성들이 사회의 다양한 가치를 충분히 반영할 것이라고 기대하기는 무리다. 법적 분쟁에서 법령의 보편타당한 해석을 내리기 위해서도 인적 다양성의 확보는 중요하다. 참여연대 사법감시센터가 최근 실시한 설문조사에서도 ‘판결에서 사회적 다양성을 반영하기 위해서는 판사 출신 이외의 법조인들도 대법관으로 뽑아야 한다’는 응답이 58.9%나 나왔다. 양승태 대법원장은 수일 내 청와대와 사전 협의 절차를 거쳐 4명의 최종 후보자를 이명박 대통령에게 제청하고 이 대통령은 국회의 동의를 얻어 대법관을 임명한다. 헌법재판소도 현재 한 명이 공석 상태이고 9월에는 헌법재판관 4명의 임기가 만료된다. 대법원과 헌법재판소는 헌법과 법률의 수호자다. 대법관과 헌법재판관은 무엇보다 전문성과 정치적 중립성을 갖추고, 헌법적 가치의 실현에 기여할 수 있는 사람이라야 한다.지난해 7월 조대현 헌법재판관 퇴임 이후 11개월째 후임자를 정하지 못한 헌법재판소의 공백사태도 시급히 해결해야 한다. 심판정족수가 7인이니 헌법재판 자체를 열지 못하는 것은 아니지만 한 재판관의 판단에 따라 위헌과 합헌의 결정이 갈릴 수 있는 미묘한 사안에 대해서는 결정을 내리지 못해 900건 이상의 선고가 미뤄지고 있다. 민주통합당이 추천했던 조용환 후보자는 인사청문회에서 “(2010년 3월) 천안함 폭침은 직접 보지 않아 확신할 수 없다”고 말해 국가관과 안보관을 의심받았고 결국 국회 본회의에서 임명동의안이 부결됐다. 위헌법률심판 정당해산심판 등 국가 중대사를 다룰 헌법재판관의 국가관 안보관은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 헌법재판관 임명 절차가 차질을 빚으면 정치일정을 고려할 때 자칫 헌재의 기능정지 사태도 우려되고 있다. 국회는 대법관의 검증과 헌법재판관의 임명 절차를 기일 내에 마치는 데 최선을 다하기 바란다.
통합진보당 당권파의 핵심인 이석기 의원은 작년 12월에야 입당했다. 이후 3개월 만에 열린 통진당 비례대표 경선에서 안정권인 2번을 받았다. 당시 이 의원은 대다수 당원에게 생소한 인물이었다. 그런데도 당권파 그룹이 그의 당선을 위해 온갖 불법 탈법을 저지른 사실이 드러났다. 당권파 주도로 절차적 민주주의를 내팽개친 ‘이석기 국회의원 만들기’ 프로젝트가 가동된 것이다. 통진당의 근간은 ‘진성(眞性)당원’이다. 당권파가 만든 비상대책위원회의 명칭도 ‘당원 비대위’였다. 사퇴 압박을 받는 이 의원은 “당원이 선출했는데 나 스스로는 사퇴할 권리가 없다”며 막무가내로 버텼다. 하지만 이 의원은 작년에 당원이 아니었을 때 유시민 국민참여당 대표를 만나 통진당 합류 의사를 타진해 스스로 당권파 핵심임을 드러냈다. 2008년 통진당의 전신(前身)인 민주노동당이 진 빚 50억 원 가운데 홍보비 20억 원은 이 의원이 운영해온 정치컨설팅 회사인 CNP전략그룹이 쓴 것으로 확인됐다. 당시 비상대책위 집행위원장이었던 최순영 전 의원은 “(당시 CNP 관련 인사들이) 지금의 구당권파라고 할 수 있다”고 폭로했다. 이 의원을 정점으로 한 당권파가 당 사무총국을 장악해 국고보조금 등 당 재정을 주물렀다.북한 주체사상의 핵심은 수령론(首領論)이다. 혁명 성공을 위해선 혁명의 심장인 수령을 목숨 걸고 지켜야 한다는 발상이다. 이 의원은 대법원이 반국가단체로 규정한 민족민주혁명당 간부로 활동하면서 김일성 생일을 축하하는 유인물을 전국 대학가에 뿌린 혐의 등(국가보안법 위반)으로 2년 6개월의 유죄 확정판결을 받았다. 통진당 내 이 의원을 따르는 주사파 종북세력이 북한의 김씨 왕조(王朝) 3대 세습에 입을 다무는 것도 수령론 때문일 것이다. 19대 국회는 지난달 30일부터 문을 열었지만 이 의원은 국회에 나타나지 않고 있다. 그는 시내 모처에서 측근들과 만나 이달 말 전당대회에서 당권을 탈환하기 위한 전략 수립에 골몰하고 있다는 얘기도 나온다. 통진당의 위기는 주사파 핵심인 이 의원을 정점으로 한 당권파의 반(反)민주적 패권주의에서 출발했다. 당권파의 종북 태도는 국민적 반감을 사고 있다. 근본적 쇄신 없이 정파적 야합을 통해 당권만 되찾으면 된다는 당권파의 태도는 진보의 위기를 가속화할 것이다.
공정거래위원회가 4대강 사업 입찰 때 대형건설사들이 담합한 사실을 밝혀내고 5일 제재를 내리기로 했다. 공정위는 4대강 사업에 참여한 20여 개 건설사 가운데 담합을 한 12개사에 과징금 1600억 원을 부과하고 담합 주도 혐의가 짙은 6개 대형사는 회사와 담당 임원을 함께 검찰에 고발할 계획이다. 공공 부문 입찰 담합은 공사비를 부풀려 세금을 빼먹는 범죄행위로 엄중 처벌해야 옳다. 4대강 입찰 담합 의혹은 2009년 10월 이석현 민주당(현 민주통합당) 의원이 국정감사 때 제기했다. 6대 대형건설사가 서울의 호텔과 음식점에서 수차례 회의를 열고 4대강 턴키 1차 사업 15개 공구를 한두 곳씩 나눠 맡기로 합의했다는 내용이었다. 공정위는 곧바로 조사에 착수했지만 2년 8개월이 지나서야 제재에 나서고 있다. 공정위는 “관련 기업이 많고 증거를 잡기 어려워 조사가 오래 걸렸다”고 해명했지만 야당은 “공정위가 청와대의 눈치를 보느라 시간을 끌었다”고 지적했다. 공정위가 4대강 공사 일정의 차질을 우려해 조사에 늑장을 부렸을 수도 있다. 대형건설사들은 4대강 공구별로 공사를 맡을 회사를 자기들끼리 정해 놓고 입찰 때는 들러리를 세워 형식적인 절차를 거쳤다. 이렇게 하면 경쟁이 제한돼 공사비가 올라간다. 15개 공구의 낙찰금액은 총 4조1000억 원으로 예정가의 93.4%에 이른다. 보통 경쟁입찰의 낙찰가율이 65% 선인 것을 감안하면 2조9000억 원 수준에서 가능했을 공사에 담합으로 세금 1조2000억 원이 더 들어갔다는 계산이 나온다. 혹시 공사 예정가액이 누설돼 낙찰가율이 높아진 것은 아닌지도 따져봐야 한다.공공 부문의 입찰 담합은 뿌리가 깊다. 고리원전의 납품비리 뒤에는 입찰 담합이 있었다. 차세대 잠수함 사업 입찰 때도 대기업 계열사들이 담합했다. 한국전력공사가 전력선을 구매할 때 34개 업체가 무려 11년간 담합을 한 사실이 지난해 드러났다. 입찰 담합으로 손해를 본 공공기관들의 소극적인 대응도 담합을 근절하지 못하는 요인이다. 2005∼2010년 공정위가 적발한 담합 69건 중 공공기관이 손해배상 소송을 제기한 것은 4건뿐이다. 담합은 과거엔 기업을 위하는 행위였을지 몰라도 지금은 해사(害社)행위로 인식되고 있다. 삼성그룹은 2월 “담합은 횡령, 뇌물 등 부정행위와 같다”며 담합 연루 임직원에 대한 엄중한 징계를 약속했다. 대기업들이 이번에 담합이 드러난 계열사를 어떻게 처리할지도 국민이 지켜보고 있다.
2004년 국정감사 때 민주노동당 최순영 의원과 열린우리당 복기왕 의원이 경북도교육청에 요청해 각각 1.3t의 자료를 받은 적이 있다. 최 의원에게 전달된 자료는 전국교직원노동조합 경북지부에, 복 의원에게 전달된 자료는 전국공무원노조 교육기관본부 경북지부에 건네진 것으로 확인됐다. 두 의원은 “자료가 너무 방대해 자체 분석이 힘들어 전문기관에 분석을 의뢰한 것”이라고 해명했지만 믿기 어렵다. 더구나 국회의원이 피감기관에서 받은 자료를 관련 단체에 건네준 것은 위법 행위다. 그런데도 이 문제는 유야무야 넘어갔다.국회의원들이 정부기관에서 제출받은 자료가 외부로 유출되거나 무분별하게 공개된 사례는 부지기수다. 전교조 합법화 이전에 경찰이 전국의 전교조 사무실을 압수수색했을 때 여러 곳에서 국회 문광위 의원들에게 제출된 자료들이 무더기로 발견됐다. 17대 국회 때는 민주노동당 노회찬 권영길 의원과 열린우리당 최재천 의원이 한미동맹 정책구상(FOTA) 회의 문건, 군 ‘작전계획 5027’ 문건 일부, 국가안전보장회의(NSC) 상임위 회의록 등 안보 관련 기밀을 폭로한 적도 있다. 일심회 간첩사건에 연루됐던 모 국회의원 보좌관은 개성공단 진출 기업의 노무자료 등 기밀을 유출한 혐의로 유죄판결을 받았다. 통합진보당 소속 주체사상파 의원들의 국회 진출을 계기로 국회의원들의 무차별 자료 요청과 유출 가능성이 심각한 문제로 떠올랐다. 국가안보와 관련된 중요 기밀이 외부로 새거나 심지어 북한의 손에 넘어가지 않는다는 보장이 없다. 설사 국가안보와 관련 없는 기밀이라 하더라도 엉뚱한 곳으로 흘러 들어가면 국정 운영에 심대한 타격을 줄 수 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 국회의원들은 자료 요청을 대단한 특권인 양 여기는 경향이 있다. 국회법상 자료 요청은 반드시 본회의, 위원회 또는 소위원회의 의결을 거쳐야 한다. 그런데도 보좌관들까지 자료를 요구하고, 정부기관은 별다른 이의를 제기하지 않고 응하는 것이 관례처럼 돼 있다. 국회의원은 소속 상임위와 무관한 정부기관에서 자료를 받기도 한다.차제에 국회의원의 잘못된 자료요청 관행을 바로잡을 필요가 있다. 정부기관에 자료를 요청하더라도 꼭 필요한 것만 하고, 반드시 법적 요건을 갖춰야 한다. 특히 국회의원이나 보좌관들이 기밀누설 주의 의무를 어기고 자료를 외부에 유출한 행위에 대해서는 엄격한 법적 추궁이 따라야 한다.
노무현 전 대통령의 딸 정연 씨의 미국 아파트 구입 자금과 관련해 아파트의 원주인 경연희 씨가 “2009년 1월에 전달받은 100만 달러(약 13억 원)는 정연 씨의 아파트 구매 자금이 맞다”고 검찰에서 시인했다고 한다. 경 씨는 “은모 씨를 통해 환치기 수법으로 달러를 전달받았다”고 진술한 것으로 알려졌다.  검찰은 2009년 ‘박연차 게이트’ 수사 당시 정연 씨의 아파트 값 140만 달러가 박연차 회장에게서 나온 돈이라고 결론 내렸다. 실제 아파트 값은 240만 달러였고 박 회장은 “차액 100만 달러는 내 돈이 아니다”라고 설명했다. 그렇다면 그 100만 달러를 누가 어떻게 마련한 돈인지 밝혀내는 게 수사의 관건이다. 정연 씨는 노 전 대통령의 취임 직전인 2003년 2월 사법연수원생 곽모 씨와 결혼해 양가의 도움으로 마련한 서울 마포구의 79m²(약 24평) 전세아파트에서 신혼살림을 시작했다. 대학 졸업 후 28세에 결혼할 때까지만 직장생활을 한 정연 씨가 2007년 9월 미국 아파트를 사기까지 13억 원을 스스로 모았다고 보기는 어렵다.  노 전 대통령의 비자금이 정연 씨에게 흘러간 게 아니냐는 의혹이 불거진 이유도 이 때문이다. 노 전 대통령의 뇌물수수 혐의 수사는 그의 자살로 종결됐지만 가족에 대한 검찰의 공소권은 시효가 남아 있다. 정연 씨의 남편 곽 씨는 2월 말 페이스북에서 “이야기가 사실이라 한들 제 아내는 아비를 잃은 불쌍한 여인이다. 이미 자신의 행위책임을 넘는 충분한 형벌을 받은 것이다. 저는 이 사건에서 인간의 용렬함, 그리고 잔인함을 본다”며 아내를 감쌌다. 진보좌파는 노 전 대통령의 죽음이 ‘검찰의 무리한 수사와 이명박 정부의 정치 보복에 의한 타살’이라고 목청을 높였다. 전두환 노태우 전 대통령이 받았던 엄청난 뇌물 액수에 비하면 13억 원은 작은 돈일 수도 있다. 그러나 민주화 이후 시대가 바뀌었는데도 ‘진보 대통령’이나 그 가족이 떳떳하지 못한 돈을 받았다면 법의 심판을 피하기 어렵다.  검찰은 10일 이후 정연 씨를 불러 조사하는 방안을 검토 중이다. 경 씨 측에 현금 1만 원짜리로 13억 원이 담긴 상자 7개를 경기 과천시 지하철역 부근에서 건네줬다는 ‘선글라스 낀 남성’이 노 전 대통령의 측근이라는 설도 있다. 청와대 관련 인물이 환치기 범죄에 관여했다는 소문까지 나도는 판에 검찰이 어떤 이유로도 사실 규명을 외면할 수는 없다.
서울지방경찰청은 위성위치확인시스템(GPS) 전파교란 장치 등 우리 군사기술 정보를 수집해 북한에 넘겼을 가능성이 있는 비전향 장기수 출신 이모 씨와 뉴질랜드 교포 김모 씨를 지난달 초 구속했다. 이 씨는 1972년 간첩죄로 무기징역형을 선고받아 복역하다가 1990년 가석방됐다. 전향도 하지 않은 이 씨가 1991년부터 북한산 농산물과 주류 생수를 판매하는 대북 교역사업을 15년 동안이나 했다니 믿기지 않는다. GPS 교란 장치는 적의 수중에 들어가면 우리의 민간 항공기를 추락시키거나 선박의 항로를 이탈시키는 데 악용될 수 있다. 북한은 2010년 이후 최근까지 여러 차례에 걸쳐 국내 상공을 비행하는 민간항공기와 군용기의 GPS에 교란 공격을 벌였다. 북이 사용한 GPS 교란 기술이 비전향 장기수 출신 대북 무역 사업자가 제공한 것이라면 우리의 대북 안보망에 큰 구멍이 뚫린 것이다.  통일부는 노무현 정부 때인 2005년 이 씨가 운영하는 D사에 20년 동안 북한산 생수 생산 및 판매 독점사업권을 내줬다. 당시 통일부가 D사의 남북경제협력사업자 및 협력사업 승인 신청에 대한 검토 의견을 요청했을 때 법무부는 “불허해야 한다”고 했지만 묵살됐다. 법무부는 “D사 대표는 피(被)보안 관찰자로서 보안관찰법상 의무를 이행하거나 방북 승인에서 제한을 받으므로 남북경제협력사업 수행에 한계가 있고 북한의 주장에 동조하거나 재차 간첩활동을 할 우려가 있다”고 반대 이유를 제시했다. 경찰 수사기록에 따르면 이 씨는 일관되게 북한을 자신의 조국(祖國)이라고 생각하며 행동한 것으로 나타났다.비전향 장기수는 대부분 6·25전쟁 이후 북에서 남파된 간첩이며 빨치산이나 인민군으로 활동하다 체포된 뒤에도 전향하지 않고 30년 이상 복역하다가 1989년 사회안전법이 폐지되면서 출소해 일부는 북송됐다. 법무부가 간첩활동을 다시 할 가능성이 있다고 판단한 사람이 북에 들락거리며 돈벌이를 하고 간첩활동까지 하고 다녔다니 어이없다.  이 씨는 수사 과정에서 간첩들이 통상 사용하는 수법인 묵비권을 행사해 GPS 교란 장치를 북에 넘겼는지는 최종 확인되지 않고 있다. 철저한 수사를 통해 이들이 북에 제공한 정보와 기술의 전모를 밝혀내야 할 것이다. 다른 비전향자에 대한 감시도 인권을 침해하지 않는 범위에서 강화돼야 한다.
19대 국회 임기가 시작된 어제 날짜로 통합진보당의 이석기 김재연 두 비례대표 당선자가 국회의원이 됐다. 통진당이 밟고 있는 제명 절차가 끝나도 이들은 당원 자격만 잃을 뿐, 의원 신분은 유지된다. 당내 경선 부정행위에 대한 수사와 재판 결과는 지켜봐야 알겠지만 공직선거법의 관련 규정 미비로 당선무효형의 처벌을 이끌어내는 것은 쉽지 않아 보인다. 국회법의 징계규정도 의원이 되기 전의 활동은 징계할 수 없다. 남은 방법은 국회의원 재적 3분의 2 이상 찬성에 의한 제명이다.  박지원 민주통합당 비대위원장은 어제 국회의 자격심사와 뒤이은 제명 절차에는 상당한 시일이 필요하다는 이유로 이석기 김재연 의원의 자진 사퇴를 촉구했다. 버티기로 작정한 두 의원에게 자진 사퇴 촉구 정도로 압박이 될지 의문이다. 자진 사퇴하지 않으면 제명 절차를 밟겠다는 뜻을 분명히 밝히고 행동에 옮겨야 한다. 당 대표 경선에 출마한 이해찬 의원은 “국가 기밀을 악용할 우려가 있는 의원들(통진당 주사파)을 안보 등과 직결된 사안을 다루는 주요 상임위에 배정해서는 안 된다”고 밝혔다. 문제가 된 의원들도 여론을 의식해서인지 국방위와 외교통상통일위 배정을 희망하지 않고 있다. 그렇더라도 근본적인 문제는 남아 있다. 민주당은 4·11총선을 앞두고 통진당과 연대하면서 국가보안법 폐지를 내걸었다. 범야권 공동정책 합의문의 ‘대한민국을 변화시킬 20개 약속’ 중에 ‘국가보안법 폐지 등을 포함해 인권을 탄압하는 반민주악법을 개폐한다’는 내용이 들어 있다. 민주당은 이 약속을 앞으로도 유지할 것인지 분명히 밝혀야 한다.김종빈 전 검찰총장은 동아일보 인터뷰에서 “노무현 대통령 때 (여당인) 열린우리당이 국보법 폐지가 안 되니까 검찰의 국보법 적용을 무력화하려 했다”고 말했다. 김 전 총장은 2006년 강정구 전 동국대 교수를 국보법 위반 혐의로 구속하려다 천정배 법무부 장관이 수사지휘권을 발동해 불구속 지휘를 내리자 반발해 사퇴했다. “노무현 정부 때부터 쌓여온 것이 오늘날 통진당 사태로 결실을 맺게 됐다”는 그의 주장이 설득력이 있다. 서구의 극좌파 정당들은 소련과 동구권 공산주의 붕괴 이후 비빌 언덕이 없어졌지만 국내 주사파 종북 세력은 북한 호전 집단의 엄호를 받고 있다. 북한이 남한 국가체제의 전복을 시도할 수 있는 현실적인 힘으로 존재하는 한 국보법이 필요하다. 민주당이 수권(受權) 자격이 있는 정당임을 인정받으려면 주사파 의원들의 활동을 제한하고 특히 선거 부정에 연루된 사람들은 국회에서 축출하는 데 앞장서야 한다. 나아가 국가보안법 폐지 정책합의를 이제라도 철회하기 바란다.
안철수 서울대 융합과학기술대학원장은 어제 부산대 강연에서 대통령 선거 출마 여부에 관해 “만약 정치를 하게 되면 저를 통한 사회적 열망에 어긋나지 않을 수 있을까라는 질문을 저에게 던지는 과정에 있다”며 즉답을 피했다. 이 발언은 4월 4일 대구 경북대 특강에서 “(대선 출마는) 내가 선택하는 게 아니라 내게 주어지는 것”이라고 말한 것에서 큰 진전이 없다. 대선이 6개월여 앞으로 다가왔는데도 정국 흐름을 살피며 기회를 보겠다는 속내를 드러낸 것이다. 그는 “여야 간에 상대방의 유력 정치인을 두고 한쪽에선 10년째 어떤 분의 자제라고 하고, 상대방에는 싸잡아서 좌파 세력이라고 공격한다”며 “여전히 정치가 낡은 구체제 프레임을 벗어나지 못했다”고 말했다. 그의 발언은 새누리당과 민주통합당을 동시에 비판하면서 정치권의 구체제를 뛰어넘어 미래가치를 구현할 수 있는 적임자가 자신임을 강조하려는 의도로 해석된다. 안 원장은 통합진보당 비례대표 경선부정에 대해 “진보정당은 기성정당보다 훨씬 민주적 절차를 중시해야 한다”는 정도로 가볍게 언급하고 넘어갔다. 통진당의 종북(從北) 논란에 대해서는 “진보정당이 인권, 평화를 중시하는데 북한에 대해서만 다르게 적용되는 것은 동의하기 어렵다. 정당이나 정치인은 이 문제에 대해 솔직하게 입장을 밝히는 게 옳다”고 말했다. 안 원장은 여론의 추세로 보아 통진당 당권파에 대해서는 선을 그어야 한다는 판단을 한 것 같다.안 원장은 이번에도 국가 주요 현안에 대한 자신만의 의견을 제대로 밝히지 않았다. 이번 부산 강연도 그가 작년에 전국을 돌며 진행했던 청춘콘서트와 비슷한 수준이었다. 안 원장이 대선에 나설 마음을 굳혔다면 이제 국정 전반에 대한 소신과 정책 방향, 주요 이슈에 대한 생각을 내놓아야 한다. 대학 강연에서 책 서문 같은 말을 몇 마디 하고 들어가거나 한참 있다 영화 예고편 하나 보여주듯이 몇 마디 하는 식의 ‘위로 전문가’ 역할은 대통령의 자질과 거리가 멀다. 안 원장의 애매모호한 태도에 대한 국민의 피로감이 쌓여가면서 지지율도 정체된 모습을 보인다. 그가 정말 대선에 출마할 뜻이 있다면 분명하게 의사를 밝히고 하루라도 빨리 국민의 검증과 심판이 기다리는 광장으로 나와야 한다.
동아일보의 국민의식조사 결과 ‘대선에서 복지공약이 후보 선택에 영향을 준다’는 응답이 73%나 됐다. 사회안전망 사각지대 해소와 복지에 대한 국민의 갈증을 읽을 수 있다. 하지만 국민은 ‘복지 외곬’으로 빠지는 것을 원치 않았다. ‘성장 및 분배 정책의 비중’을 묻는 질문에 ‘성장 50%+분배 50%’라는 의견이 많았다. 대선 전 우선 해결해야 할 복지공약을 묻자 ‘일자리 복지’라는 응답이 33%로 가장 높았다. 다음은 교육복지(13%) 보육(12%) 빈곤층(10%) 노인(8%) 순이었다. 가장 좋은 복지는 역시 일자리다. 저소득층에 교육·훈련의 기회를 줘 자립 역량을 키워주는 것이야말로 궁극적인 복지 대안이다. 이게 ‘생산적 복지’다.  성장 없이는 일자리를 늘리기는커녕 지금 있는 일자리를 유지할 수도 없다. 일자리 창출을 위한 효과적인 방안은 기업 활동의 규제를 푸는 개혁이다. 신(新)성장 동력을 발굴하고 의료보건 금융 관광 교육 같은 고부가가치 서비스산업의 진입 규제를 푸는 것이야말로 가장 효율적이고 부작용 없는 성장 및 일자리 창출 정책이다. 현 정부는 출범 전부터 서비스산업 활성화를 외쳤지만 영리병원 반대 공세에 밀려 인천경제자유구역에 국제병원 하나 세우지 못했다. 노동시장에서 비정규직 차별을 없애되 정규직의 고용 유연성을 높여 더 많은 일자리를 만들어야 한다. 일자리는 고령화에 따른 경제활동인구 감소 문제의 근본 해법이기도 하다. 여성의 경제참여율을 높여야 하며 이를 위해 출산과 보육에 대한 지원이 필요하다. 100세 시대를 앞두고 장·노년층의 경제활동 참여율을 높일 방안을 찾아야 한다. 응답자들은 현 대통령이 임기 중 해결해야 할 복지정책 과제로 ‘복지서비스체계 개선’을 첫 번째로 꼽았다. 우리는 국방비가 전체 재정의 9%를 차지해 복지지출 확대에 한계가 있다. 복지전달체계 개선 등을 통해 효율을 최대한 높여야 한다. 대표적인 복지강국 스웨덴도 일정 소득 이하의 노인에게만 기초연금을 지급하는 최저연금보장제를 도입하며 선별 복지 쪽으로 제도를 개혁하고 있다. 영국 프랑스 독일 등 유럽 복지강국들도 마찬가지다. 기초생활보장, 기초노령연금, 장애인연금처럼 도움이 절실한 약자부터 우선적으로 혜택을 주는 선별 복지가 맞는 방향이다. 복지에도 ‘선택과 집중’ 원칙을 확대할 필요가 있다.
오늘 19대 국회의 4년 임기가 시작된다. 국회법은 임기 개시 뒤 7일 안에 첫 본회의를 열어 국회의장단을 선출하도록 규정하고 있다. 국회 운영의 기본 틀이라고 할 수 있는 상임위원회 구성은 첫 본회의부터 3일 안에 마쳐야 한다. 그러나 여야가 협상을 통해 상임위원장 자리를 배분하기 시작한 13대 국회 이후 개원 일정이 제대로 지켜진 적이 단 한 번도 없다. 13대부터 18대 국회까지 상임위 구성이 완료돼 국회가 본격 가동되는 데 걸린 시간은 평균 54일. 18대 국회 때는 ‘광우병 사태’의 여파로 의장단 선출에 41일, 상임위원장 선출에 88일이 걸렸다. 여야의 19대 국회 개원(開院) 협상은 출발부터 삐걱거린다. 새누리당과 민주통합당은 국회법상 정해진 6월 5일 본회의를 열어 의장단을 선출하기로 합의했지만 상임위원장 배정 문제를 놓고 이견이 많아 제대로 개원 일정이 지켜질 성싶지 않다. 본보가 최근 전문가들의 의견을 들어 19대 국회에 제언한 10가지 중 첫 번째가 ‘입법기관인 국회부터 법을 지키라’는 것이다. 19대 국회는 국회 운영의 기본 원칙을 정한 국회법을 준수하는 일부터 시작해야 한다. 입법자들이 법을 우습게 아는 판이니, 법질서가 사회문화로 자리 잡지 못하고 있는 것이다.  국회의 첫째 임무는 국가와 국민을 위해 좋은 법을 만드는 것이다. 지금까지 우리 국회는 이런 본연의 역할을 다하지 못했다. 국민의 대표기관이라기보다는 정당의 하수 기관 같은 행태를 보였다. 대통령선거가 있는 해일수록 정쟁(政爭)이 극심했다. 여야는 상대 후보를 흠집 내기 위해 무책임한 폭로전을 벌이는 데 국회 무대를 이용했다. 올 12월 대선을 앞두고 야권은 벌써부터 국회 청문회와 국정조사, 국정감사 등을 통해 ‘MB(이명박) 정권 비리 총공세’를 벌이겠다고 벼른다. 19대 국회가 달라지려면 대통령 선거전을 국회로 끌고 들어오는 잘못된 전철에서 벗어나야 한다.이번 국회는 개원하자마자 비례대표 경선 부정으로 당선된 통합진보당 당권파 의원 처리 문제로 한바탕 소란이 일 것으로 예상된다. 통진당은 이석기 김재연 당선자에 대한 징계 절차에 착수했지만 두 사람이 당에서 제명 또는 출당되더라도 국회의원 자격은 그대로 유지된다. 부정선거로 당선된 사람이 국회의원 직을 갖는다는 것은 민주주의에 역행하는 일이다. 19대 국회는 폭력과 정쟁으로 얼룩진 18대 국회와는 다른 모습을 보여줘야 할 텐데 시작부터 조짐이 좋지 않다.
김승규 전 국가정보원장이 노무현 대통령 재임 시절 청와대에서 일심회 간첩단 사건 수사 중단을 요구했다고 공개했다. 김 전 원장은 동아일보 인터뷰에서 통합진보당 사태에 대해 “주사파와 종북주의자들의 실체가 알려져 잘됐다”며 2006년 일심회 사건 수사 도중에 청와대에서 “그만뒀으면 좋겠다”는 언질을 주었다고 밝혔다. 일부 일심회 연루 인사들은 통진당에서 지속적으로 활동하고 있다. 그들을 국회의원으로 여의도에 입성하게 만든 비호세력의 한 축이 노무현 정부 시절 청와대라는 이야기다.일심회 사건은 2006년 통진당의 전신인 민주노동당의 간부인 최기영 이정훈 등이 북한의 지령에 따라 국가기밀과 민노당 동향 정보를 북한에 넘겨줘 대법원에서 유죄가 확정된 간첩사건이다. 지난해 11월 폭로전문 웹사이트 위키리크스가 공개한 미국 외교전문에 따르면 노 전 대통령은 2006년 10월 26일 청와대에서 열린 안보관계장관회의 직후 김 원장을 따로 불러 “이제 그만하시라고요”라고 말했다. 국정원이 일심회 관련자들을 체포하고 본격 수사에 착수한 지 사흘 만의 일이다. 김 원장은 노 대통령의 발언을 사퇴 요구로 받아들여 이틀 뒤 사의를 표명했다. 그는 사퇴 당시에는 이유를 밝히지 않았으나 종북 세력이 국회에까지 진출하는 상황을 지켜보며 이번에 청와대의 수사 중단 압력을 폭로한 것으로 보인다. 김 전 원장은 특정인을 거명하지는 않았지만 “청와대 참모들이 수사를 원치 않았다”고 전했다. 그는 일심회 종북주의자들이 A4용지 100만 쪽 분량의 정보와 기밀을 북한에 넘겨줬다고 말했다. 일심회가 간첩단이라는 단언이다. 김 전 원장의 발언과 위키리크스 보도를 종합하면 노 전 대통령과 청와대 참모 여러 명이 나서 간첩사건 수사를 중단시킨 것이다. 간첩이 분명한 일심회 사건 수사를 청와대가 막았다면 국기(國基) 문란에 가까운 행위다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 김 전 원장의 폭로를 계기로 일심회 수사 중단 지시 또는 압력의 전모와 통진당 종북 세력의 실체를 반드시 밝혀내야 한다. 노 전 대통령은 이 세상 사람이 아니지만 당시 청와대 참모들은 여전히 정치권 주변에서 활동하고 있다. 청와대의 뜻을 잘 헤아리고 있던 후임 김만복 원장이 이끈 국정원은 일심회 수사를 엄정하게 마무리하지 않았다. 북에 남쪽의 자료를 ‘차떼기’로 넘겨준 일심회 사건 수사가 중간에 석연치 않은 이유로 중단되고, 그 연장선상에 있는 사람들이 국회에 들어가는 사태를 가볍게 인식해선 안 된다.
통합진보당 윤금순 비례대표 1번 당선자는 한 달짜리 국회의원이 될 가능성이 있다. 윤 씨는 종북 성향의 통진당 비례대표 의원 당선자들이 사퇴한 뒤 다른 종북 후보가 승계하지 못하도록 일단 의원이 되기로 했다. 1980, 90년대에는 평민당, 새정치국민회의 등이 창당하면서 이 당으로 옮기느라 4년 임기를 못 채운 비례대표 의원이 많았다. 비례대표 의원의 수감이나 사망, 재·보궐선거 출마 등으로 의원직을 승계해 불과 몇 달 동안 의원을 한 사례도 적지 않다. 2004년 5월 사퇴한 민주당 박종완 비례대표 의원을 승계한 안희옥 당여성위원장의 의원 임기는 불과 26일이었다. 대한민국 헌정회 육성법과 헌정회 정관에 따라 단 하루만이라도 의원을 지낸 사람은 만 65세부터 매달 120만 원(현재 기준)의 종신연금을 받는다. 헌정회는 2007년 1월 의원 재직기간 1년 이상으로 돼 있던 연금 지급 조건을 없앴다. 2009년에는 금고 이상의 확정판결을 받았어도 집행이 종료됐거나 면제됐으면 연금을 받을 수 있도록 고쳤다. 전직 의원 종신연금은 다른 연금과 이중으로 받을 수도 있다. 공무원은 비리를 저질러 형사처벌을 받으면 연금을 삭감당하지만 의원 종신연금은 비리나 선거법 위반으로 의원직을 잃었어도 줄어들지 않는다. 일반 국민이 월 120만 원의 국민연금을 받으려면 매달 30만 원씩 약 30년 동안 불입해야 한다.  국회는 2010년 헌정회법을 개정해 전직 의원 종신연금을 입법화했다. 여론의 비판이 거세지자 일부 의원이 종신연금을 못 주도록 헌정회법 개정안을 만들었지만 흐지부지됐다. 새누리당 비상대책위원회도 올해 1월 19일 “조금 더 구체적인 안을 만들어서 비대위에서 논의하기로 했다”고 밝혔으나 결론을 못 냈다.스웨덴에선 12년 이상 의원직을 수행해야 연금을 준다. 한 달만 해도 종신연금을 주는 제도는 지나치다. 여야는 19대 국회가 개원하는 즉시 전직 의원 종신연금을 폐지하거나 개정하는 것이 옳다. 헌정회도 사정이 극히 어려운 전직 의원들이 있다면 세금이 아니라 헌정회 회원들의 기부나 모금으로 도와주는 방법을 마련해야 할 것이다.
통합진보당 주체사상파 종북(從北)세력의 국회 입성이 초읽기에 들어갔다. 통진당 혁신 비상대책위원회는 19대 국회가 시작되는 30일까지 경선 부정과 관련된 이석기 김재연 씨 등 종북성향 비례대표 당선자를 출당시키고 의원직 사퇴를 관철하려고 하지만 마땅히 제재할 방법이 없는 게 현실이다. 통진당 19대 총선 당선자 13명 가운데 종북 당권파는 이석기 김재연(이상 비례대표) 오병윤 김선동 이상규 김미희(이상 지역구) 등 6명이고 범종북파로 분류되는 인물도 3명 더 있다. 이들은 북한의 3대 세습과 북한 인권, 북핵 문제에 대해 답변을 회피한다. 보통 국민이라면 ‘양심의 자유’를 이유로 북핵이나 주민의 인권유린에 대해 침묵할 수도 있다. 그러나 대의민주주의에서 국민의 주권을 위임 받은 헌법기관인 국회의원은 국민 앞에서 정치적 소신을 밝혀야 하고 국민은 알 권리가 있다.  통진당 종북세력이 국회에 들어가면 국가 안보에 결정적인 구멍이 뚫릴 우려가 크다. 특히 외교통상통일위원회와 국방위원회는 국민의 안위(安危)가 걸린 현안을 다룬다. 외통위는 외교통상부와 통일부, 국방위는 국방부와 3군(軍)을 맡는다. 원유철 국회 국방위원장은 “국방위에 종북 의원이 입성하면 군의 무장해제나 다름없는 상황을 맞게 된다”고 우려했다. 2005, 2006년 일심회 간첩단 사건에 연루된 민주노동당(통진당의 전신) 인사는 민노당 당원 명부를 북한에 보낸 사실이 드러났다. 당시 사건 연루자는 통진당에 그대로 합류했다. 이런 상황에선 통진당 종북세력이 의정활동을 통해 입수한 안보 관련 기밀은 북에 흘러갈 소지가 크다. 1990년대 한때 주사파였던 최홍재 남북청년행동 대표는 어제 채널A ‘대담한 인터뷰’에 출연해 “저들의 최대 목표는 남한 전복”이라고 말했다. 북으로 흘러간 정보가 다시 대한민국을 겨누는 총부리가 될 수 있다면 끔찍한 일이다. 상임위 소속 의원이 자료를 요청하거나 기밀문서 열람을 요청하면 해당 기관은 뚜렷이 거부할 명분이 없다. 그래서 통진당 종북세력의 국회 입성을 끝내 막을 수 없다면 최소한 외통위와 국방위 배정은 배제해야 한다. 국가기밀을 다루는 안보 관련 상임위는 교섭단체(의석 20석 이상) 소속 의원만 배정할 수 있도록 국회법 규정을 손질할 필요가 있다. 국가정보원을 담당하는 정보위원회는 현재도 교섭단체 소속 의원만 배정한다.  민주통합당은 야권연대를 통해 통진당 종북세력이 국회에 들어가는 길을 열어준 책임이 무겁다. 민주당은 이제라도 종북세력이 외통위 국방위에 배정되는 사태가 일어나지 않도록 적극 나서야 할 책임이 있다.
라마다서울호텔은 오랫동안 성매매 장소를 제공해오다 2009년 경찰에 적발돼 강남구청으로부터 영업정지 2개월 처분을 받았다. 하지만 이 호텔은 행정소송을 내놓고 계속 영업을 해왔다. 10일 대법원에서 최종 패소해 6월부터 영업이 정지되는 이 호텔은 소송이 진행되는 동안에도 여전히 불법 성매매 장소를 제공하다 최근 다시 적발됐다. 강남구청의 건축과 소속 공무원 2명이 최근 라마다호텔에서 건설업자로부터 술과 성접대를 받다가 적발됐다. 성매매 장소 제공 사실이 공개돼 사회적 비판의 대상이 됐고 소속 구청이 영업정지 처분까지 한 호텔에서 그 구청 공무원들이 성매매를 할 정도니 공무원 기강이 보통 흐트러진 게 아니다. 대구지검이 23일 발표한 4대강 공사현장 비리에도 공무원들이 끼어 있다. 4대강 사업의 일부인 낙동강 칠곡보 건설의 시공사인 대우건설 임직원들이 협력업체들과 짜고 공사비를 부풀려 40여억 원을 빼돌렸다. 국민 세금을 도둑질한 것이다. 공사 감독뿐만 아니라 공사비 부풀리기도 감시해야 할 책임이 있는 부산지방국토관리청 공무원 3명은 기업의 세금 도둑질에 눈감고 시공업체로부터 수천만 원씩의 뇌물을 받은 혐의로 구속됐다. 4대강 16개 보 가운데 최대 규모인 칠곡보는 대우건설이 총사업비 3847억 원의 99%에 해당하는 3821억 원을 써내고 낙찰 받았다. 공무원으로부터 내부정보를 흘려 받았다는 의심을 사기에 충분하다. 4대강 건설 관련 비리가 칠곡보에만 국한된 일인지도 정부 감사당국과 관련 부처가 철저히 점검해볼 일이다. 선진국이 되려면 공무원들의 청렴도가 현저하게 개선돼야 한다. 국제투명성기구(TI)가 조사하는 부패인식지수에서 한국은 2010년 39위에서 2011년 43위로 하락했다. 특히 경제협력개발기구(OECD) 34개 회원국 중에서는 청렴도가 27위로 경제 수준에 크게 못 미친다.  정권 말에는 부패와 비리에 대한 감시 감독이 느슨해지면서 공무원 기강이 해이해지기 쉽다. 이명박 대통령은 모든 사정기관을 동원해 공무원 부패를 뿌리 뽑는 데 앞장서야 한다. 지방자치단체장들도 소속 공무원들의 비리 척결에 소홀해서는 안 된다.
국회 예산정책처는 국민연금이 지분 절반 이상을 보유하고 있는 서울외곽순환고속도로와 대구부산고속도로 등 일부 고속도로의 통행료를 낮춰야 한다고 제안했다. “서울외곽순환도로와 인천공항철도 등 6곳은 지분의 절반 이상을 공공 부문이 보유해 사실상 공공기관이 됐다. 따라서 이용료를 정부 재정으로 지은 일반 고속도로 수준으로 낮춰야 한다”는 것이다. 공공 부문의 지분이 절반을 넘었다고 해서 이용료를 낮춘다면 정부를 믿고 투자해 아직 지분을 가지고 있는 민간 투자자들이 볼 손실은 어떻게 하자는 것인가. 더 큰 문제는 ‘민자사업 지분을 보유한 공공 부문’의 명단에 국민연금이 포함돼 있다는 점이다. 국민연금은 국민의 노후 보장이 달린 소중한 돈이다. 수익률보다는 공공성을 우선시하는 재정과는 성격이 달라 수익률을 중시하지 않을 수 없다. 국민연금이 투자 대상을 국내외 부동산 등으로 과감히 넓히는 것도 이 때문이다. 김영삼 정부 초기에 정부가 필요하다고 판단하면 국민연금을 강제로 공공투융자 사업에 끌어다 쓸 수 있도록 법제화하려는 시도가 있었다. 국민연금이 국고채에 투자했다가 사무 착오로 이자를 덜 받은 사실이 뒤늦게 밝혀졌는데도 노무현 정부 때 유시민 보건복지부 장관은 ‘연금이나 세금이나 모두 국민 돈’이라며 별일 아닌 것처럼 어물쩍 넘어가려고 했다. 이런 일이 있을 때마다 연금 가입자들은 불안하다. 국민연금을 재정처럼 운용하라는 것은 노후를 위해 돈을 맡긴 국민보다 정부의 명분이나 필요를 우선시하는 잘못된 태도다.국민연금 운용의 독립성, 지배구조의 정치적 중립성이 확실히 보장돼야 한다. 연금기금운용위원회가 한국은행 금융통화위원회처럼 정부에서 완전히 독립할 필요가 있다. 국회 사무국 직원들은 공무원연금에 가입해 있다. 국민연금이 자신들의 노후와 무관하기 때문에 이런 보고서를 낸 건 아닌지 모르겠다.  국민연금 가입자가 2000만 명을 넘어섰다. 현행 제도대로라면 고령 국민에게 주는 연금 실질급여액은 2028년 기준으로 월 60만 원에 못 미칠 것으로 추산된다. 고령화 사회에 긴 노후를 지탱하기에는 턱없이 부족해 ‘용돈 연금’에 불과하다는 지적이 나온다. 국민의 절반은 국민연금이 노후 대책의 전부다. 국민연금을 미국 캘리포니아공무원연금이나 네덜란드 공무원연금처럼 수익성과 안정성이 모두 좋은 연금기금으로 키워 국민의 실질적인 노후대책이 되도록 해야 한다.
안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 노무현 정부에서 청와대 춘추관장을 지낸 유민영 씨를 언론 담당 창구역으로 임명했다. 유 씨는 지난해 박원순 서울시장 후보의 선거 캠프에서 메시지 담당으로 일했다. 유 씨의 이력을 보면 안 원장의 ‘정무적 대변인’ 역할을 맡은 것으로 보인다. 안 원장이 안철수재단 일만 한다면 유 씨 같은 대변인은 필요 없을 것이다. 안 원장은 아직 대통령선거 출마의 뜻을 공식적으로 밝히지 않았지만 유 씨의 대변인 임명으로 본격적인 정치 행보를 예고했다. 지난 총선 이후 첫 외부 강연인 30일 부산대 강연에서 정치 참여와 관련해 진전된 메시지가 나올 것이라는 관측이 나온다. ‘안철수 현상’은 이제 단순한 바람이 아니다. 민주통합당 내부에서 손학규 전 대표와 문재인 고문, 김두관 경남지사 등이 1라운드를 벌여 이긴 승자가 안 원장과 최종 후보를 겨루는 2단계 시나리오가 거론된다. 대통령은 행정부 수반이자 군 최고통수권자로서 5000만 국민의 안위(安危)를 책임져야 한다. 안 원장이 최고의 공인(公人)인 대통령 직을 준비하고 있다면 민감한 국정 현안에 대해 분명한 소신을 밝힐 필요가 있다. 안 원장의 부친을 통한 전언(傳言)이긴 하지만 안 원장은 최근 “요즘 빨갱이가 어디 있느냐”고 말했다. 순진한 인식이다. 통합진보당 주사파의 종북(從北) 행태가 국민 불안을 가중시키고 있지 않은가. 안 원장은 그동안 천안함 연평도 사태와 한미 자유무역협정(FTA) 등 주요 국정 현안에 대해 자신의 생각을 거의 드러내지 않았다. 탈북자 문제에 대해서는 “인권과 사회적 약자 보호는 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 가치”라고 말했지만 북한의 3대 세습이나 통진당의 종북과 관련해서는 분명한 의견을 내놓지 않았다.안 원장은 영화 ‘더 컨텐더’를 본 소감에서 “사생활은 지도자의 검증 대상이 아니다”라는 취지의 말을 인용했다. 하지만 국가 최고지도자가 되려면 사생활 검증은 피할 수 없다. 미국 대선에선 후보의 학창 시절 마리화나 흡연 여부까지 논란이 된다. 안 원장은 야권이 결국 자신을 ‘꽃가마’에 태울 것으로 기대하고 있을지 모른다. 현재 지지율로 보면 박근혜 전 새누리당 비상대책위원장과 맞설 만한 야권 주자가 자신밖에 없다고 판단할지도 모르겠다. 그러나 다음 달 19일이면 대선이 불과 6개월 앞이다. 안 원장의 정공법을 멀리하고 현실에 대한 즉답을 회피하는 태도를 국민은 더는 기다려주지 않는다.
6·25전쟁 때 18세 학도병 김용수 일병은 함경남도 장진호 전투에서 인해전술로 밀고 들어온 중공군과 맞서다 장렬히 전사했다. 장진호 전투는 영하 30도의 혹한에 유엔군 1만5000여 명이 중공군 12만 명에게 포위돼 전멸 위기에 몰렸다가 포위망을 뚫고 나온 세계 전사(戰史)에 남은 전투다. 격렬한 공방전 속에서도 10만 명의 피란민을 이끌고 ‘흥남 철수’로 이어진 감동의 대하 드라마였다. 33세의 이갑수 일병은 젊은 아내와 어린 두 자녀를 남겨놓고 장진호 인근 하갈우리 전투에서 산화했다.  이들이 눈을 감고서도 그리워했을 고국 땅에 62년 만에 돌아왔다. 이명박 대통령과 김관진 국방부 장관, 김상기 육군참모총장, 제임스 서먼 한미연합사령관은 어제 서울공항에서 태극기와 미국 성조기, 유엔기 등으로 구성된 기수단과 함께 정중한 예우를 갖춰 김 일병 등 12구의 유해를 맞았다. 북한 땅에서 발굴된 국군전사자 유해가 고국으로 봉환된 것은 1953년 정전협정 이후 처음이다.  이들의 유해 봉환은 국군으로 입대해 미군에 배속된 카투사였기에 가능했다. 미국이 2000∼2004년 북한에서 유해를 발굴해 신원 확인 작업을 하던 중 이 일병은 인식표가 함께 발굴돼 유족을 찾을 수 있었다. 김 일병은 한미 합동으로 이뤄진 DNA 감식을 통해 우리 국군임이 확인됐다. 조국의 이름으로 싸운 군인들을 잊지 않고 세상 끝까지라도 찾아가 유해를 수습하는 미국에 새삼 경의를 표한다. 우리도 ‘나라를 위해 희생된 장병은 반드시 국가가 책임진다’는 의지로 북한 땅과 비무장지대(DMZ)에 묻힌 5만여 국군 전사자를 찾아내 현충원에 안장해야 한다.통합진보당의 박원석 ‘새로나기 특별위원회’ 위원장은 “현충원 참배를 권유하는 것은 부당한 강요가 될 수 있다”고 말했다. 곧 19대 국회의원 배지를 달게 될 사람이 “국민이 불편해한다면 애국가를 부를 수도 있다”고 인심 쓰듯 말하는 것도 기이하거니와 현충원 참배를 거부하는 것은 기가 차다. 이정희 전 통진당 공동대표는 북한의 6·25 남침에 대해 “역사적인 논쟁들이 있는 것으로 안다”며 “좀 더 치밀하게 생각해서 나중에 답을 드리겠다”고 말하고는 입을 닫았다. 그의 남편인 심재환 변호사는 최근 “6·25 남침을 부정하면 주사파가 되느냐”며 오히려 국민을 나무랐다. 김정은 3대 세습정권에 대해 침묵하고 호국영령에게는 고개도 숙이지 않겠다고 하니, 종북주의 정당이란 소리를 듣는 것이다.
박근혜 전 새누리당 비상대책위원장이 부산저축은행 로비스트 박태규 씨를 만난 적이 있느냐를 놓고 공방이 뜨겁다. 박지원 민주통합당 비상대책위원장이 18일 “박근혜 전 위원장이 박 씨를 수차례 만났는데 이 만남이 저축은행 로비에 어떤 작용을 했는지 의혹을 밝혀야 한다”면서 검찰 수사를 요구한 것이 발단이다. 박근혜 전 위원장은 “박 씨는 전혀 모르는 사람이고 만난 적도 없는데 계속해서 허위로 네거티브를 하고 있다”면서 박지원 위원장을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다. 그러자 민주당은 어제 “박지원 위원장과 박태규 씨가 가깝다”고 주장한 박근혜 전 위원장 측 인사 2명을 맞고발했다. 지난날 대통령 선거 때마다 흑색선전이 난무했다. 2002년 대선 때 민주당은 한나라당 이회창 후보를 겨냥해 아들의 병역비리 은폐설, 측근의 20만 달러 수수설, 부인 한인옥 씨의 기양건설 로비자금 10억 원 수수설을 터뜨렸다. 선거 후 법원판결을 통해 모두 사실무근으로 결론 났지만 유권자들은 진실을 모른 채 투표장에 갔다. 일부 유권자는 흑색선전에 영향을 받았을 수도 있다. 흑색선전은 민의(民意)를 왜곡해 선거민주주의를 짓밟는 범죄다. 박지원 위원장 측은 박근혜-박태규 접촉에 대해 복수의 인사가 진술한 내용도 있고, 증언해 줄 제3자의 진술이 담긴 녹취록도 있다고 주장한다. 그러나 증거 공개에 대해서는 “그런 자료가 있더라도 왜 지금 그걸 내놓겠느냐”고 거부한다. 진실 규명보다는 대선 과정에서 박근혜 전 위원장을 흔들겠다는 의도가 감지된다. 야권은 ‘진위를 가리기 어려운 녹취록’으로 재미 봤던 추억을 잊지 못하는지도 모르겠다. 대선 주자는 행적, 도덕성, 자질을 검증받아야 한다. 그러나 상대방에 대한 공격과 검증은 사실에 근거해야 한다. 흑색선전으로 판을 흔들려는 기도(企圖)가 이번 대선에서도 통해서는 안 된다. 박지원 위원장은 자신의 주장을 뒷받침할 증거를 지금 내놓아야 한다. 그러지 않으면 나쁜 의도를 의심받을 것이다. 박지원 위원장은 1월 9일 “민주당 전당대회 돈봉투 관련 ㅂ 의원, 저는 아닙니다”라며 “근거도 없는 음해는 안 된다”라고 주장했다. 이제 그 말을 자신에게 해야 한다. 박근혜 전 위원장 측도 5년 전 이명박 후보를 둘러싼 BBK 의혹과 관련해 ‘적법한 정보채널로는 사실이 확인되지 않아서’ 보도에 신중을 기했던 언론을 향해 “이명박 편”이라고 몰아세우며 행패까지 부린 과거가 있음을 되새겨야 한다.
중국 전문가들의 대북(對北) 인식이 바뀌는 조짐을 보이고 있다. 21일 동아일보 부설 화정평화재단이 개최한 세미나에 참석한 스인훙 런민대 국제관계학원 교수는 “북한은 김정은 등장 이후 주요 동향을 중국에 일절 통보하지 않고 있다”며 “이는 중국 지도자들이 북-중 관계에 대해 다시 생각하게 하는 계기를 만들고 있다”고 밝혔다. 스 교수는 “김정일은 사망하기 1년 전까지 중국을 수차례 방문하면서 많은 약속을 했는데 김정은은 출범 5개월 만에 이를 모두 뒤집었다”며 “이 같은 변화가 북한의 미래에 매우 부정적인 요소로 작용할 것”이라고 진단했다. 중국 참석자들은 북한이 지난달 중국의 반대에도 아랑곳하지 않고 장거리 로켓 발사실험을 한 이후 전문가들의 북한 비판이 힘을 얻고 있다고 전했다.  북한에 진출한 중국 기업의 불만도 상당하다. 랴오닝 성 사회과학원 한반도연구센터 진저 비서장은 “중국 기업의 북한 투자 가운데 70% 이상이 실패로 끝났다”며 “중국인들은 북한의 약속 불이행으로 피해를 당했다고 생각한다”고 전했다. 북한이 어민 28명을 태운 중국 어선 3척을 나포했다가 2주 만에 풀어준 후 중국 언론과 국민 사이에 반북(反北)여론이 확산되는 것도 예사롭지 않다. 북한 군인들이 중국 어부들을 구타하고 소지품을 강탈했는가 하면 중국 국기를 걸레로 썼다는 소식에 중국 누리꾼들은 북한에 본때를 보여줘야 한다고 흥분했다. 중국 외교부도 분노한 여론을 의식해 정식 조사에 착수했다. 경제 원조를 제공하고 국제사회의 대북 제재에 반대한 중국에 대한 배신이라며 대북 지원 중단을 촉구하는 목소리도 높다. 중국 어부들이 영해를 침범해 불법 어로작업을 했더라도 북한은 국제법에 따라 피의자의 권리를 존중하며 수사했어야 한다.중국의 북한 정권 지원에 대한 논란은 2010년 북한의 천안함 폭침과 연평도 포격 도발 후에도 치열했다. 북-중 혈맹관계를 중시하는 전통파는 기존 정책 고수를 주장했지만 국제적 관점에서 북-중 관계를 설정해야 한다는 시각을 가진 자주파는 북한의 도발을 비호하면 안 된다고 맞섰다. 중국 정부도 국민의 분노와 전문가들의 대북관(對北觀) 변화에 장기적으로 영향을 받을 수밖에 없다. 북한이 중국으로부터도 외면을 당하면 고립무원(孤立無援)의 처지가 될 것이다.
민주통합당이 19대 국회 원구성 협상에서 통합진보당에 상임위원장 자리를 하나 주자고 새누리당에 요구하고 있다. 박지원 민주당 비상대책위원장은 방송에 나와 “(통진당에서) 국민의 마음이 떠나고 있다면 우리가 아무리 연대를 하고 싶어도 못 한다”며 야권연대를 비판적으로 언급했지만 뒤에선 연대 파트너를 챙기고 있다. 겉 다르고 속 다른 이중성이다. 국회법에선 교섭단체가 상임위원장을 나눠 갖도록 규정하고 있다. 18대 국회는 의석수에 따라 18개 상임위·상설특위 가운데 새누리당 11개, 민주당 6개, 자유선진당 1개를 나눠 맡았으나 19대는 민주당 의석수가 많아져 여야 10 대 8 비율로 배분될 것으로 전망된다. 통진당은 ‘의석 20석 이상’이라는 교섭단체 요건을 채우지 못해 자력으로는 상임위원장을 맡을 수 없다. 통진당은 당권파의 종북(從北)주의에다 비례대표 부정경선, 민주적 절차 무시, 폭력을 동원한 공무집행 방해로 우리 사회를 흔들어놓고 있다. 통진당 소속 의원 13명이 국회에 들어가는 것도 걱정스러운 판에 상임위원장까지 내줘선 안 된다. 통진당의 비례대표 당선자 이석기 씨는 북한의 3대 세습에 대해 “송두율 선생의 내재적 접근론에 공감하는 편”이라고 말했다. 어떤 독재국가에서도 찾아볼 수 없는 비정상적 체제를 북한 시각에서 긍정적으로 봐야 한다는 주장이다. 그제 MBC TV ‘100분 토론’에 출연한 이상규 당선자는 “북한 인권이나 북핵, 3대 세습에 대해 어떻게 생각하느냐”는 질문에 “종북이라는 말이 횡행하는 것 자체가 유감”이라며 명확한 답변을 회피했다. 이런 종북주의자들이 국회에 들어가 어떤 기밀을 들춰보고 정부에 어떤 자료를 요구할지 심각하게 우려된다. 류우익 통일부 장관도 “체제를 부정하는 사람에게 체제를 파괴할 수 있는 기회를 주면 되겠느냐”고 말했을 정도다.민주당이 통진당에 상임위원장 선심을 쓰는 속내가 뭔지는 아리송하다. 대선까지 야권연대의 끈을 놓지 않겠다는 것인가, 아니면 입에 발린 말로 통진당의 환심을 사려는 것인가. 민주당은 이중 플레이를 그만두고 통진당을 향해 단호히 종북주의 청산을 요구하고, 이에 부응하지 않으면 야권연대를 정리할 수밖에 없다고 말해야 한다. 민주당은 246곳의 지역구 중 216곳에만 후보를 내고 29곳을 내줘 통진당이 13석을 차지하는 데 기여했다. 민주당이 통진당의 국기(國基) 문란행위를 방조하다가는 연말 대통령선거에서 국민의 무서운 심판에 직면할 것이다.
국제신용평가사 피치가 그제 일본의 국가신용등급을 AA에서 A+로 두 등급 낮췄다. 일본의 등급이 사상 처음으로 한국과 같아졌다. 피치는 일본의 향후 전망을 ‘부정적’으로 유지해 추가 강등 가능성을 열어놓았다. 일본의 정부 부채는 국내총생산(GDP) 대비 239%로 피치가 신용평가를 하는 국가 중 가장 높다. 글로벌 금융위기 이후 이 비율이 급상승하고 있다.  일본 국채의 대부분은 일본인이 보유해 국가부도 위험은 거의 없다. 일본인의 높은 저축 성향과 안전자산 선호 덕분이다. 일본은 세계 최대의 채권국이며 외환보유액도 1조2000억 달러로 세계 2위다. 그러나 안심할 형편은 아니다. 신용등급 하락으로 국채 금리가 오르면 원리금 상환 부담을 감당하기 힘들어진다. 이미 정부 예산의 25%를 국채 이자로 지급하는 판이다. 일본의 국채 문제가 심각해진 근본적인 원인은 정치 기능의 마비, 국가 리더십의 실종에 있다. 국가부채 해결을 위해서는 세수 증대가 필요하고 5%인 소비세의 인상이 거의 유일한 대안이다. 하지만 유권자들이 싫어할 세금 인상 얘기를 꺼내는 정당이 없다. 잦은 권력 교체로 여야가 권력 다툼에만 매몰돼 재정 건전화를 외면하고 있다. 피치가 신용등급을 강등한 이유도 문제 해결의 의지가 보이지 않기 때문이다.한국은 일본계 자금의 차입에 신중을 기하면서 일본 상황을 거울로 삼아야 한다. 한국은 국가부채가 GDP 대비 34%로 아직 건전하지만 빚이 늘어나는 속도가 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 빠른 편에 속한다. 고령화의 진전으로 이 추세는 앞으로 가속될 것이다. 일본처럼 대외 채권이 많은 것도 아니고 경제 체질이 일본만큼 튼튼하지도 않다. 포퓰리즘 경쟁으로 국가 재정이 악화하면 위험성이 더 커진다. 벌써 그런 조짐이 나타나고 있다. 일본의 GDP는 1980년에는 한국의 17배, 1995년 10배였지만 최근에는 5배로 격차가 줄었다. 필리핀은 한때 아시아 2위의 경제력을 자랑했지만 지금은 가정부를 해외로 가장 많이 내보내는 나라가 됐다. 국민이 어떤 선택을 하느냐에 따라 국가의 미래가 달라진다. 나라 기업 개인 할 것 없이 ‘영원한 1등’은 없다. 4·11총선에 이어 연말 대선을 앞둔 시점이다. 당파적인 정치 이슈만 쳐다볼 것이 아니라 나라의 미래를 생각해야 한다.
검찰의 통합진보당 압수수색은 절반의 실패, 절반의 성공이었다. 비례대표 경선 온라인 투개표 기록이 담긴 하드디스크는 확보하지 못했고 당원 명부를 관리하는 서버만 압수했다. 통진당은 검찰의 압수수색을 어제 새벽까지 수백 명의 당원을 동원해 폭력으로 막았다. 경찰차를 부수고 경찰을 두들겨 패는 집단이 의회에 진출할 공당(公黨)의 자격이 있는지 의심스럽다.  검찰이 법원에서 정당하게 발부받은 압수수색 영장을 집행하는 공무(公務)를 통진당이 폭력적, 조직적으로 방해한 것은 법치(法治)의 부정이다. 이런 정당에 올해 1분기에만 선거보조금을 포함해 27억4000여만 원의 국고보조금을 지급했다니 세금이 아깝다. 통진당이 경선 투개표 기록을 폐기한 것 역시 증거인멸 범죄에 해당한다. 검찰은 폭력에 물러서지 말고 관련자들을 끝까지 찾아내 처벌해야 한다.  경선 부정을 밝히고 당을 혁신하겠다고 나선 비당권파 역시 압수수색 방해에는 당권파와 한통속이었다. 강기갑 혁신비상대책위원장은 검찰의 압수수색을 저지하기 위해 서버 관리업체인 스마일서브의 사무실 앞에서 농성을 했다. 스스로 문제를 해결할 능력이 없는 정당이 공권력 개입을 ‘야당 탄압’이라고 주장하는 건 억지다. 통진당은 당원 명부가 압수되자 전전긍긍하고 있다. 13년 동안 입당, 탈당한 20만 명이 넘는 기록이 담겨 있다니 자기들끼리 쉬쉬하던 유령당원과 불법당원의 실체가 밝혀질 수도 있다. 교사 공무원의 정당 가입은 파면 해임 등 중징계 대상이고 형사처벌도 따른다. 통진당의 전신인 민주노동당은 2010년 검찰이 교사 공무원 불법 정당 가입 혐의를 수사하면서 당원 명부를 확보하려 했을 때도 결사적으로 저지한 적이 있다. 민노당은 교사 공무원을 당원으로 가입시키고 후원금을 받아 사회적 논란을 불렀다. 통진당도 나아진 게 전혀 없는 것 같다. 통진당 당권파인 경기동부연합과 가까운 일부 현대자동차 노조 조합원이 비례대표 경선에서 이석기 후보를 당선시키기 위해 노트북을 들고 다니며 온라인 투표를 진행했다는 의혹이 불거졌다. 이렇게 노골적인 부정으로 당선된 의원이 19대 국회에 들어가는 것은 헌정 질서에 대한 모독이다. 검찰은 통진당 부정 경선의 진상을 낱낱이 규명해 국민 앞에 밝히고 법에 따라 조치해야 한다.
19대 국회의원들이 사용하게 될 제2 의원회관이 오늘 준공된다. 지하 5층, 지상 10층(총면적 10만6732m²) 규모로 땅값을 제외하고 공사비만 2213억 원이 들었다. 서울 강북 한 곳의 뉴타운이나 재개발 사업과 맞먹는 규모의 공사비다. 지하 2층, 지상 8층(총면적 5만7198m²) 규모의 기존 의원회관은 내년 말 완공 예정으로 곧 리모델링 공사에 들어간다. 제2 의원회관의 총면적은 직원 1만452명이 사용하는 서울시 신청사(총면적 7만1811m²)의 1.5배나 된다. 제2 의원회관은 국회의원 300명과 의원 1인당 9명까지인 보좌진이 전원 상주한다고 가정해도 3000명 정도가 사용할 뿐이다. 더구나 의원과 보좌진은 제2 의원회관과 기존 의원회관을 나눠 쓰기로 돼 있다. 이만저만 낭비가 아니다. 새 회관의 의원 1인당 사무실 면적(약 148∼165m²)은 장관 집무실 수준으로, 기존 의원회관 사무실(85m²)의 두 배 가까이 된다. 의원실의 소파와 책상 의자 TV도 새것으로 다 교체된다. 국회의원들이 즐겨 다짐하는 ‘서민의 벗’과는 거리가 한참 멀다. 대부분의 유럽 국가에서는 의원에게 일정 금액의 의정활동비를 지급할 뿐, 사무실과 보좌진을 두는 것은 개별 의원이 알아서 한다. 돈을 아끼려고 사무실과 보좌진을 공동으로 활용하는 의원도 많다. 우리는 의원에게 세비(歲費)와 의정활동비 지급은 기본이고 보좌진을 9명까지 둘 수 있도록 국고에서 지원하고, 고급 차량과 사무실까지 제공한다. 의원들은 배지를 다는 순간 200여 가지 각종 특혜를 누린다. 우리 국회의원들이 이렇게 혜택을 많이 받으면서 선진국 국회의원들보다 나라를 위해 더 열심히 일할 것으로 생각하는 국민은 별로 없다.국회는 입법권과 예산심의권을 갖고 있어 사실상 아무런 견제를 받지 않는 무소불위의 권력기관이다. 국회 사무처는 제2 의원회관의 설계를 멋대로 변경해 지하 주차장을 2개 층에서 5개 층으로 늘렸다. 의원 1인당 4대꼴의 주차 공간이다. 이 바람에 예산도 148억 원이 더 들었다. 국회 사무처는 500억 원을 들여 강원 고성군에 국회의원과 사무처 직원 및 가족들이 이용할 수 있는 제2 의정연수원도 건립할 계획이다. 세금을 내는 민생은 힘든데 정치는 자꾸 비대해지는 것, 이것이야말로 양극화다.
오늘은 비극으로 삶을 마감한 노무현 전 대통령의 3주기다. ‘노무현의 친구’인 문재인 민주통합당 상임고문은 19일 “3주기를 마치면 탈상(脫喪)할 것 같다”고 말했다. 하지만 야권에서 ‘노무현 정치’는 현재진행형이다. 민주당 박지원 원내대표는 어제 당 대표 경선 광주·전남 합동연설회에서 “광주 전남은 김대중 노무현을 선택한 곳이다. 다시 한번 뭉쳐서 제2의 김대중 노무현을 탄생시키자”라고 역설했다.친노(親盧)는 2007년 대통령선거에서 이명박 한나라당 후보에게 530만 표 차로 패한 뒤 스스로 ‘폐족(廢族)’이라고 불렀다. 폐족은 나라에 큰 죄를 지은 조상으로 인해 그 후손들이 벼슬을 할 수 없게 된 가문을 뜻한다. 친노는 상당 기간 정치적 역할을 할 수 없게 됐음을 자탄(自嘆)한 것이다. 하지만 3년 전 노 전 대통령이 자살하자 그를 따르는 사람들은 ‘기득권 세력에 의해 타살된’ 억울한 죽음으로 몰고 갔다. 친노는 정치적으로 화려하게 부활했다. 2010년 6·2 시도지사 선거에서 안희정 이광재 김두관 씨 등 친노 세력이 대거 당선됐다. 작년 말 이해찬 문재인 등 친노 세력은 민주통합당 창당을 주도했고, 한명숙 대표 체제를 띄워 당 장악에도 성공했다. 이와 함께 폐족을 자처했던 자기반성도 사라졌다. 친노는 노무현 정부가 추진한 한미 자유무역협정(FTA)과 제주 해군기지 백지화에 앞장섰다. 노 정부에서 대통령정책실장을 지낸 김병준 씨는 “당시 진보 진영의 강한 반대를 뚫고 한미 FTA를 추진한 이유가 있다. 그러나 우리의 경제적 현실과 역사적 방향에 대해 큰 고민 없이 폐기 논란이 진행되고 있다”고 비판했다. 야권연대 파트너인 통합진보당의 비위를 맞추느라 노 전 대통령의 유업(遺業)을 스스로 짓밟은 자가당착(自家撞着)이다. 노 전 대통령이 추구한 가치와 원칙을 내팽개치고 세력 연합이라는 정치공학에 골몰한 것이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 당 대표 경선을 앞두고 당내 양대 세력인 친노와 호남 세력은 밀실담합 카드를 꺼내며 ‘단합’이라고 강변했다. 담합은 이권을 나눠먹기 위해 강자가 뭉치는 것이지만 단합은 강자에 맞서기 위해 약자끼리 손을 잡는 일이다. 친노의 정치적 역량이 국민에게 비전과 희망을 주기보다는 실망만 안겨주면서 친노가 득세할수록 정권교체는 멀어져간다는 당내 비판도 나온다. 친노는 4·11총선에서 패배하고도 ‘사실상 승리했다’는 잘못된 상황 인식을 드러냈다. 민심은 친노가 이끄는 민주당에 분명한 경고의 메시지를 보냈다. 친노는 자기 쇄신과 진화 없이는 국민의 폭넓은 지지를 얻을 수 없다.
검찰이 어제 통합진보당 압수수색에 나서면서 비례대표 부정경선 수사를 본격화했다. 강기갑 통진당 혁신비대위원장은 “정당활동의 기본권 침해”라며 압수수색을 거부했고, 부정경선 의혹의 중심에 있는 당권파도 “진보정당 파괴 공작”이라고 비난했다. 당원들은 연좌농성을 벌이며 압수수색을 방해했다. 이 과정에서 통진당 측이 압수 대상 자료 일부를 폐기했다는 의혹도 제기되고 있다.  통진당 경선진상조사위원회는 인터넷주소(IP) 중복투표, 온라인 투표 도중의 프로그램 수정, 마감시간 이후 투표 등 온갖 부정 사례를 제시하며 ‘총체적 부정선거’라고 규정한 바 있다. 그러나 당권파는 진상조사위가 조사 결과를 조작했다며 움쩍도 않는다. 부정경선에 연루된 비례대표의 사퇴를 논의하기 위해 열린 당 중앙위에서는 폭력이 난무했다. 부정경선 의혹이 제기된 지 한 달이 넘도록 혼란스러운 상황이 수습될 기미가 안 보인다. 시민단체가 통진당을 고발한 지 19일 만에야 검찰이 압수수색을 시도한 것을 보면 고심한 흔적이 역력하다. 검찰이 야당 탄압 논란을 부담스러워했을 수도 있다. 통진당이 검찰 수사를 계기로 내분을 멈추고 결속할지도 모른다. 그러나 ‘경선 범죄’의 구체적 정황이 불거진 마당에 수사를 무한정 미룰 수도 없었을 것이다. 통진당이 자정(自淨)과 자체 수습 능력을 보여주지 못하고 스스로 검찰 수사를 불러들인 꼴이다. 당권파의 부정 경선 백태(百態)를 보면 과연 민주주의 절차를 존중하는 사람들인지 의심스럽다. 투표자들의 주민등록번호 13자리가 같은 경우, 남녀 성별 코드가 틀린 경우도 드러나고 있다. 부정을 규명하려면 당원명부와 전산자료 등에 대한 압수수색이 불가피하다. 만약 여당에서 이런 수준의 부정경선이 벌어졌다면 야당은 십자포화를 퍼부었을 것이다. 통진당 비례대표 경선이 부정으로 얼룩진 것을 유권자들이 사전에 알았다면 통진당의 정당투표 득표율은 훨씬 낮아졌을 것이다. 국고보조금을 받는 공당(公黨)이 비례대표 선출 투표에서 광범위한 부정을 저지른 것은 당내 문제로 좁혀서 볼 일이 아니다. 통진당 당권파는 궁지에 몰리자 습관처럼 ‘보수 언론’을 탓하지만 이른바 ‘진보 언론’은 물론이고 그들이 원로로 떠받드는 ‘희망2013·승리2012 원탁회의’조차 이석기 김재연 비례대표 당선자의 사퇴를 요구하는 판이다. 검찰이 신속하게 통진당 부정경선의 실체적 진실을 밝혀 법의 심판을 받게 하는 것이 최선이다.
국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 올해 경제성장률 전망치를 3.6%로 낮춰 잡았다. 1년 전 4.3%를 반년 전에 3.8%로 하향 조정한 데 이어 두 번째다. 지난달 한국은행과 국제통화기금(IMF), 경제협력개발기구(OECD)는 3.5%를 예상했다. 그리스의 국가부도 가능성 등 세계경제의 불확실성 탓이라지만 정부 공식 전망치(3.7%)보다 더 내려간 수치여서 불안하다. 작년 하반기에 시작된 ‘월가를 점령하라’는 반(反)신자유주의 시위 이후 세계적으로 ‘성장=탐욕’ ‘분배=정의’처럼 여기는 분위기가 조성되고 있다. 한국에서도 무상급식 논쟁이 뜨거워지면서 이 같은 풍조가 확산되고 있다. 민주통합당은 물론이고 새누리당의 총선 및 대선공약에서도 규제 완화나 신(新)성장동력 육성 같은 성장공약이 사라졌다. 그러나 성장 없이 일자리를 창출하기는커녕 지금 있는 일자리를 유지할 수도 없다. 특히 저성장의 고통은 서민에게 가장 많이 돌아간다.  재정 위기에 빠진 유럽에서 프랑스를 필두로 ‘성장론’이 일어나는 것도 이 때문이다. 지난주 주요 8개국(G8) 정상들은 적극적인 정부지출과 함께 성장전략이 유럽 경제를 되살리는 방법이라는 데 의견을 모았다. 원자바오 중국 총리도 기존의 ‘안정’과 ‘체질개선’ 기조에서 돌아서 경제성장률 제고를 강조하고 나섰다. G8 정상들이 “다만 적절한 조치는 개별 국가마다 다르다”고 성장정책의 차이를 인정했다. 한국의 경우 인플레이션 불안이 가시지 않은 상황이어서 돈을 풀고 환율을 올려 경기를 자극하기는 힘들다. 독일의 규제개혁 성공에서 볼 수 있듯이 가장 효과적인 성장정책 방안은 노동시장과 기업활동의 규제를 푸는 구조개혁이다. 독일과 스웨덴 같은 노동선진국도 노동 유연성을 높이되 비정규직의 처우를 높여 더 많은 일자리를 만드는 방향으로 갔다.의료보건 관광 금융 교육 같은 고부가가치 서비스산업의 진입규제를 푸는 것은 유럽에서도 가장 효과적이고 부작용 없는 성장정책이자 일자리 창출정책으로 꼽힌다. 이명박 정부는 출범 전부터 서비스산업 활성화를 외쳤으면서도 ‘부자와 병원의 이익을 위해 서민을 희생시키는 정책’이라는 좌파의 공세에 밀려 임기안에 인천경제자유구역의 송도지구에 국제병원 하나 세우지 못했다.  규제를 풀면 손해 보는 계층의 저항이 생길 수 있다. 이들은 직업훈련과 맞춤형 복지 같은 사회정책으로 지원함이 바람직하다. 박재완 기획재정부 장관은 “경제 활력을 높이고 지속 가능한 성장 루트를 확보하려는 노력을 계속해야 한다”고 교수처럼 말했다. 말만 앞세울 게 아니라 정책 집행으로 가시적 성과를 내기 바란다.
중고생들이 탄 수학여행 버스의 교통사고가 한 달 사이 3건이나 일어나 학생과 학부모의 불안이 여간 아니다. 지난달 20일 제주에서 수학여행 버스가 추돌 사고를 일으켜 학생 4명이 부상했고 이달 10일에도 제주에서 수학여행 버스와 화물차가 충돌하는 사고가 발생해 교사 1명이 숨졌다. 18일에는 강원 양구군에서 수학여행 버스가 절벽에서 추락해 학생 41명이 다쳤다. 양구 사고 때는 여교사가 사고 직전에 기민하게 안전띠 착용을 채근해 그나마 피해가 적었지만 하마터면 대형 참사로 이어질 뻔했다. 국내 수학여행은 주로 전세버스를 이용한다. 지난해 전세버스 교통사고는 934건에 이르렀다. 한 해 동안 전국 전세버스의 2.3%에서 교통사고가 발생했다. 수학여행은 전세버스 수요가 몰리는 봄철과 가을철에 집중적으로 진행된다. 전세버스 사업자들은 관광 성수기에 안전관리를 소홀히 하고 무리한 운행을 하는 경향이 있다. 일손 부족으로 부적격 기사가 운전대를 잡는 일도 있다. 장시간 운행에 따른 운전기사의 피로 누적도 사고 위험을 높인다. 학생들은 수학여행을 떠날 때부터 높은 사고 위험에 휘말리는 셈이다.  학교 측이 스케줄을 빡빡하게 짜는 것도 문제다. 이번에 양구에서 사고를 당한 대전 우송중은 지난해 수학여행에서 3일 동안 무려 920km를 이동했다. 오전 7시에 시작해 오후 6∼8시까지 계속되는 강행군이었다. 여행 일정을 숨 가쁘게 잡다 보면 사고 위험도 높아지기 쉽다. 수학여행이 학생들에게 오랫동안 아름다운 추억으로 남을 수 있도록 내실을 다지고 안전을 중시하는 방향으로 전환해야 한다. 사고를 줄이기 위해서는 사업자와 교통당국이 전세버스의 안전관리를 강화하는 일이 중요하다. 학교 측은 수학여행 버스 사업자를 선정할 때 노후차량을 배제해야 할 것이다. 수학여행 버스 운전기사들이 점심 때 음주를 하고 운행에 나서는 일이 있어서는 안 되겠다. 버스 여러 대가 꼬리를 물고 이동해 연쇄 사고로 이어질 수 있는 이른바 ‘대열 운전’도 자주 목격된다. 학교가 교통계획을 잡을 때 상대적으로 안전도가 떨어지는 버스보다는 기차 이용을 늘리는 것도 학생과 학부모들의 걱정을 덜어주는 방법이다.
한미 자유무역협정(FTA)이 올해 3월 15일 발효된 지 두 달 만에 대미(對美) 수출이 작년 같은 기간보다 11.3% 늘었다. 중국의 경제성장 둔화와 유럽연합(EU)의 재정위기로 한국의 총수출은 4.0% 감소했지만 한미 FTA 효과로 대미 수출은 크게 증가했다. FTA의 적용을 받아 관세가 낮아진 품목의 수출 증가율이 19.4%로 FTA 혜택이 없는 품목의 수출 증가율 6.9%에 비해 훨씬 높았다. 부산에 본사를 둔 아웃도어 신발 업체 트렉스타는 신발에 붙던 관세 2.7∼10.0%가 한미 FTA로 대부분 사라지면서 미국에서 주문이 몰리고 있다. 올해 미국 수출액이 지난해의 1.8배에 이를 것으로 전망된다. 이미 생산라인을 증설한 이 회사는 최근 생산직 36명 등 51명을 새로 채용해 직원 수를 25% 늘렸다. 경기도의 자동차 부품 및 광학기기 업체들도 미국 주문이 부쩍 늘어 기술 인력을 수시로 채용하고 있다. 올해 4월 초 미국 뉴욕에서 열린 한국 투자설명회에서는 7개 미국 기업이 총 4억7800만 달러(약 5600억 원)의 투자 의사를 밝혔다. ‘코리아 디스카운트’ 대신에 FTA를 통한 ‘코리아 프리미엄’ 효과가 나타나기 시작한 것이다. 프랑스의 자동차 부품회사 포레시아그룹은 한미 FTA, 한-EU FTA를 활용하기 위해 경북 영천 첨단부품소재 산업지구에 2100만 달러(약 250억 원)를 투자할 예정이다. 내년에 공장을 가동하면 신규 일자리 300개가 만들어진다. 정부는 FTA를 통해 수출, 투자 증가로 일자리 창출 여력이 커진 일반기계, 자동차부품, 신발, 섬유업계가 실제로 고용을 확대할 수 있도록 고충 요인을 없애 줄 필요가 있다. 일반 국민도 한미 FTA 효과를 누릴 수 있어야 한다. 정부가 한미 FTA와 한-EU FTA에 따라 관세인하 폭이 큰 30개 품목을 조사한 결과 오렌지주스, 맥주, 생수 등 일부 품목의 가격인하 효과가 나타나지 않았다. FTA로 생긴 이득을 수입업자나 유통업자가 독차지해 소비자는 소외됐다. 수입 품목의 유통 단계를 줄이면 가격 인하 여지가 커진다. 가격정보 감시를 강화해 중간 유통단계에서 터무니없이 가격을 올려 받지 못하게 해야 한다. 정부가 더 치밀하게 현장을 챙기면 가격 인하와 일자리 창출 등 FTA의 민생 효과가 커질 것이다.
중국의 시각장애 인권운동가 천광청 씨가 19일 미국행 꿈을 이뤘다. 중국 공안의 감시를 뚫고 산둥 성 시골집을 탈출한 지 27일 만이다. 천 씨는 탈출 직후 베이징 주재 미국대사관으로 피신해 6일을 보냈다. 미국이 내정간섭을 했다며 강력하게 반발했던 중국 정부는 태도를 바꿔 천 씨 부부와 자녀 2명의 미국행에 동의했다.후진타오 중국 국가주석은 이달 초 베이징에서 열린 미중 전략경제대화에서 “중국과 미국은 상호 이익과 관심사를 존중하면서 현존하는 문제들을 타당한 방식으로 처리해야 한다”라며 천 씨의 미국행을 허락할 수 없다는 뜻을 밝혔다. 힐러리 클린턴 미 국무장관은 “어떤 나라도 시민의 권리를 부정할 수도, 부정해서도 안 된다”고 맞섰다. 천 씨는 이달 3일과 15일 미국 하원 의회·행정부 중국위원회(CECC)와 외교위원회가 주최한 청문회에 직접 전화를 걸어 중국 정부를 압박했다. 그가 CECC 청문회를 주재한 크리스 스미스 미 하원의원과 나눈 통화는 CNN 방송을 통해 생중계됐다. 천 씨 문제가 세계적 뉴스가 되면서 중국은 궁지에 몰렸다. G2의 반열에 오른 중국이지만 인류 보편의 가치인 인권 앞에서 버틸 도리가 없었던 것이다.뉴욕에 도착한 천 씨는 중국 정부에 대해 “국민의 존경과 신뢰를 받기를 기대한다”고 말했다. 그의 탈출을 도운 지인과 반체제 인사들에 대한 중국 정부의 탄압을 우려한 발언이다. 중국은 천 씨 가족의 미국 입국으로 사태가 일단락됐다고 믿고 싶겠지만 근본적인 개혁이 이루어지지 않는 한 반체제 인사가 계속 출현할 수밖에 없다. 지구촌이 하나가 된 정보화 시대에 중국이 인권 탄압을 계속하면 곧바로 알려져 국제사회의 비판을 받게 된다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 천 씨의 미국행을 허용한 중국의 태도는 탈북자 처리와는 딴판이다. 중국은 탈북자들을 죽음으로 내모는 강제 북송(北送)을 계속하고 있다. 주중 한국대사관으로 피신한 탈북자의 한국행도 쉽게 허용하지 않는다. 지난달 한국에 온 국군포로 백종규 씨의 딸과 손녀는 주중 한국대사관에서 무려 34개월을 보냈다.중국의 다이빙궈 외교담당 국무위원은 최근 영토 분쟁을 빚고 있는 필리핀을 소국(小國)으로 지칭하며 오만한 태도를 보였다. 미국에는 국가적 수모에 가깝게 양보하면서 한국 정부의 요청은 무시하고 탈북자 강제 북송을 계속하는 중국의 태도는 이중 잣대다. 인권은 땅 덩어리 크기로 차별할 수 없는 가치임을 중국 지도자들은 알고나 있는가.
대법원 공직자윤리위원회가 17일 ‘법관이 소셜네트워크서비스(SNS)를 사용할 때 유의할 사항’이라는 권고 의견을 제시했다. 지난해 11월 공직자윤리위는 페이스북 등에서 법관의 품위에 어울리지 않는 표현으로 정치적 편향 발언을 한 법관들이 법관윤리강령을 위반한 것인지에 대한 검토를 요청받고 판단을 보류했다. 그 대신 SNS의 신중한 사용을 권고하고 법관과 전문가들의 의견을 수렴해 사용 가이드라인을 마련하는 작업을 벌였다.  이 가이드라인은 사회적 정치적 쟁점에 대해 법관이 SNS에서 의견 표명을 하는 경우 자기절제와 균형적인 사고로 품위를 유지하고, 법관이 사회적 논란의 중심에 서지 말고, 공정한 재판에 영향을 미치지 않도록 처신하라는 내용을 담았다. 공직자윤리위의 권고는 대법원장에게 법관윤리강령의 구체적 적용에 대해 의견을 제시한 것이다. 법원은 지난해에는 가이드라인이 없어 물의를 빚은 법관들이 법관윤리강령을 위반한 것인지 판단하지 않았다. 이제 가이드라인이 정해진 만큼 지키지 않는 법관은 필요하다면 징계 절차에 회부해야 할 것이다. 판사들의 SNS에서 ‘가카새끼 짬뽕’이나 ‘가카의 빅엿’처럼 중고교생의 품위에도 맞지 않는 표현이 사라질지 지켜볼 일이다.  공직자윤리위의 권고는 상당히 완곡하다. 존 로버츠 미국 연방대법원장이 지난해 ‘연방 법관이나 재판연구관은 SNS를 사용하지 않기 바란다’고 한 발언의 수준에 못 미친다. 공직자윤리위가 강조했듯이 SNS는 그 특성을 잘 이해하고 사용법을 숙지하지 않으면 사용자가 의도하지 않은 결과를 낳을 수 있다. 엄정한 정치적 중립을 요구받는 법관은 SNS 사용을 신중히 하는 데서 나아가 SNS 사용 자체를 자제함이 옳다. 공직자윤리위의 권고는 SNS를 친밀한 사람들끼리의 의사소통 수단으로만 볼 수 없다는 인식을 바탕에 깔고 있다. 페이스북은 싸이월드와는 달리 친구관계를 맺지 않더라도 누구나 접속해서 볼 수 있는 개방성이 성공의 비결이다. 트위터는 리트윗이란 기능을 통해 자신이 팔로잉(following)하지 않는 사람의 의견도 볼 수 있는 구조다. 소설가 이외수나 공지영, 조국 서울대 교수, 그리고 김제동 등 일부 연예인은 트위터에서 수십만 명의 팔로어를 거느리면서 웬만한 언론 못지않은 영향력을 갖고 있다. 그만큼 메시지에 대한 책임도 져야 할 것이다. 법관의 SNS 가이드라인 제정은 미디어의 발전과 그에 필요한 규제의 불일치를 메우는 변화의 시작이다.
1980, 90년대 주체사상파 운동권 출신이 대거 참여한 민주노동당이 북한 노동당의 지령에 따라 움직인 정황이 드러났다. 2004년부터 민노당 당권을 장악한 민족해방(NL)계 주사파는 조승수 심상정 노회찬 씨 등 민중민주주의(PD)계가 2008년 3월 NL계의 종북주의를 문제 삼아 탈당하자 거칠 것이 없었다. 민노당은 지난해 12월 국민참여당 및 진보신당 탈당파를 끌어들여 통합진보당을 만들었고 종북세력은 통진당 당권파로 변신했다. 대남공작기구인 북한 노동당 225국의 전신인 대외연락부는 2005년 12월 민노당 중앙위원과 사무부총장이 연루된 간첩단 일심회에 보낸 지령에서 대표와 사무총장, 정책위원장 후보를 지명하고 최고위원회 구성까지 지시했다. 2006년 1월 실시된 민노당 선거 결과는 거의 북의 지령대로였다. 이것이 과연 우연일까. 일반 당원들은 잘 몰랐을 수도 있지만 민노당은 ‘북한 노동당의 남한 지역당’이었다는 비난을 들어도 할 말이 없을 것이다. 북한은 2000년 1월 민노당 창당 직후 남한 내 종북세력에 “민노당을 중심으로 투쟁을 전개하라”는 지령을 내렸다. 지난해 8월 적발된 왕재산 간첩단 사건에서도 마찬가지였다. 북한 노동당 225국은 왕재산 총책인 간첩 김덕용에게 지난해 3월 보낸 지령문에서 민노당에 “연립정부 구성이 아닌 국회 의석을 양보 받아내는 것, 정책적 담보를 받아내는 것 등 연대 방안들을 연구하라”고 지시했다. 실제로 민노당은 통진당 창당을 주도해 지난 총선 때 민주통합당과 야권연대를 맺고 후보 단일화를 통해 지역구에서 7명을 당선시켰다. 야권연대 협상 파트너였던 민주당 한명숙 전 대표는 이런 통진당의 실체를 알고서도 연대를 강행했는지 밝혀야 한다.박지원 민주당 비상대책위원장은 어제 “야권연대의 필요성은 절감하고 있지만 조만간 의원총회에서 결정하겠다”고 밝혔다. 민주당은 어느 모로 보나 종북 통진당과 확실히 단절할 필요가 있다. 요즘 통진당의 행태를 보면 야권연대가 선거전략 면에서도 민주당에 유리할 것 같지 않다. 김대중 노무현 좌파 정권은 물론이고 이명박 정권에서도 검찰과 국가정보원은 종북 세력에 대한 수사를 제대로 하지 못했다. 한상대 검찰총장은 지난해 8월 취임사에서 “북한을 추종하고 이롭게 하는 집단을 방치하는 것은 검찰의 직무유기”라면서 종북 세력 척결을 공언했으나 이 약속을 지켰다고 볼 수 없다. 검찰과 경찰은 종북 세력과의 정면 대결을 통해 국가체제를 수호해야 한다.
일본 민영철도협회와 버스협회가 국회의원에게 제공하던 무료 승차권 제도의 폐지를 추진하고 있다. 철도와 버스 회사들의 경영난 탓도 있지만 국회의원에게만 특혜를 줄 수 없다는 사회적 공감대가 크기 때문이라고 한다. 일본 국회는 경제위기 극복 의지를 보이기 위해 올해 국회의원 세비(歲費)를 14% 삭감했다. 480명인 중의원 정원을 대폭 줄이는 방안도 검토하고 있다. 2006년에는 국고에서 70%를 지원하던 국회의원 연금을 폐지했다. 그런데도 일본 사회에서는 국회의원의 특권이 너무 많다는 비판이 나온다. 우리나라 국회의원은 금배지를 다는 순간 200여 가지 특권을 갖는다. 기본적으로 장관에 준하는 예우를 받는다. 국유 철도와 선박, 항공기를 공짜로 이용할 수 있다. 항공기는 비즈니스석이 제공된다. 세비로 연간 1억3796만여 원을 받고 사무실 운영비와 차량 유지비, 입법 활동비로 연간 9815만여 원을 별도로 지원받는다. 연봉이 2800여만∼6900여만 원인 보좌진 7명에다 인턴직원도 2명까지 둘 수 있다. 회기 중 불체포특권과 국회에서 직무상 행한 발언에 대한 면책특권도 부여받는다. 국회의원들이 좋은 정치를 한다면 이런 특권과 특혜는 아깝지 않을 것이다. 현실은 그렇지 않다. 양질의 정치 서비스를 제공하기는커녕 ‘불임(不姙) 국회’ ‘폭력 국회’라는 별명이 따라다닌다. 18대 국회에서 그 정도가 심했다. 그러면서도 의원 자신들의 특권은 빠짐없이 챙겼다. 세비를 5.1% 인상했고 보좌진을 6명에서 7명으로 늘렸다. 가족수당과 중고교생 자녀 학자금을 신설하는 것으로도 부족해 65세 이상의 모든 전직 국회의원에게 월 120만 원씩을 지급하는 종신연금도 만들었다. 국회의원 정원을 299명에서 300명으로 늘렸다.국회의원들은 국정감사, 국정조사, 청문회를 빌미로 정부와 공공기관, 기업 등에 자료를 요청하고 증인을 부르면서 뒤로는 민원 해결과 후원금 수수 등 사적인 이익을 챙긴다. 출판기념회와 세미나 개최, 후원회와 연구소 운영을 구실로 기업 등에 적지 않은 ‘민폐(民弊)’를 끼친다. 국민을 위해 봉사하라고 부여한 특권이 ‘정치 과잉’을 부르고 도리어 국민에게 피해를 주고 있다. 19대 국회가 진정 국민을 위한 민의의 전당으로 거듭나려면 의원에게 부여된 특권을 과감히 줄이기 바란다.
노무현 전 대통령과 이명박 대통령의 형들이 비리 의혹에 휩싸여 있다. 5년 단임제 정권에서 대통령 친인척 비리는 5년마다 치르는 푸닥거리가 돼 가고 있다. 대통령 권력이 정점에 있을 때는 관련자들이 입을 꽉 다물어 드러나지 않던 친인척 비리가 임기 말로 가면서 대통령의 힘이 빠지거나 퇴임하고 나면 이곳저곳에서 봇물처럼 터져 나온다. 노 전 대통령은 형 건평 씨에 대해 “시골에 있는 별 볼일 없는 사람”이라며 감쌌지만 전직 세무공무원의 비리가 도대체 끝이 보이지 않는다. 건평 씨의 자금관리인으로 추정되는 인물의 계좌에서 수백억 원의 뭉칫돈이 발견됐다. 검찰은 변호사법 위반과 업무상 횡령 혐의로 노 씨를 수사하던 중 이 계좌에서 수년간 거액의 자금이 활발하게 오가다 노 전 대통령 퇴임 3개월 뒤인 2008년 5월 이후 거래가 뜸해진 정황을 포착했다. 노 씨는 공유수면 매립허가와 관련해 청탁을 하고 업체로부터 거액의 차명 주식을 받은 혐의로 수사를 받고 있다. 자신이 실소유주로 알려진 기업에서 수억 원을 횡령한 혐의도 드러났다. 노 전 대통령이 취임하던 해인 2003년엔 남상국 대우건설 사장에게서 연임 청탁과 함께 돈을 받았다. 2005년에는 정대근 농협중앙회장으로부터 로비 대가로 30억 원을 받아 실형을 살고 출소했다. 형은 대통령 동생의 그림자 뒤에 숨어 노 정권 내내 온갖 이권에 개입하며 검은돈을 챙긴 것이다.이 대통령의 형 이상득 새누리당 의원은 건평 씨와 격과 급이 다르기에 더 조심할 줄 알았다. 이 의원의 최측근 보좌관은 뇌물 비리로 구속됐다. 최근에는 포스코 계열 학교법인 포스텍이 부산저축은행에 500억 원을 투자했다가 날린 과정에 이 의원이 개입했다는 의혹이 제기되고 있다. “실무진이 만류했으나 로비스트 박태규 씨가 ‘이 의원의 뜻’이라며 투자를 종용했다”는 보도도 나왔다. 이 의원 측은 “관여하지 않았다”고 부인했지만 검찰은 투자가 정상적인 절차에 따라 이뤄졌는지, 외부의 압력이나 청탁이 있었는지 철저하게 따져야 한다. 가장 큰 책임은 이 대통령에게 있다. 현 정권 출범 직후부터 이 의원 주변에 과도하게 힘이 쏠리면서 ‘권력의 사유화’ 논란이 일자 언론은 ‘만사형통(萬事兄通·모든 일은 형과 통한다)’이라며 경고를 보냈지만 형과 동생은 유념하지 않았다. 후임 대통령들에게 엄중한 교훈을 주기 위해서라도 대통령의 형들을 엄정하게 수사해 의혹의 실체를 가려야 할 것이다.
한국의 2010년 근로소득 격차가 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 2위라는 조사 결과가 나왔다. 2010년 상위 10%의 근로소득액은 하위 10%의 5.23배로 집계됐다. 소득 격차 1위인 멕시코(5.71배) 다음이었으며 소득 격차가 심한 편인 미국 포르투갈 영국보다 컸다. 이 통계 말고도 한국의 소득 및 빈부 격차 확대는 국세청과 통계청의 각종 지표를 통해 확인되고 있다.  세계화와 기술 발전으로 인한 양극화의 진행은 세계적인 현상이다. OECD는 작년 말 “회원국의 빈부 격차가 30년 만에 가장 많이 벌어졌다”고 집계했다. 한국은 그 속도가 유독 빨라 걱정스럽다. 1997년 외환위기를 계기로 확산되기 시작한 비정규직이 전체 근로자의 35%에 이른다. 대-중소기업 간, 수출-내수업종 간 격차도 커졌다. 유례없이 혹독한 구조조정을 겪으면서 사회적 소외자가 많이 생겨났다. 김대중-노무현 좌파 정부도 이 추세를 되돌리지 못했다. 최근 심상찮은 조짐을 보이는 유럽 경제 상황도 소득 격차를 심화시킬 수 있는 불안요인이다. 경제위기 때는 저소득층일수록 대응 능력이 떨어져 격차가 더 벌어지기 쉽다. 격차 해소는 기본적으로 국가의 몫이다. 숱한 위협에도 불구하고 자본주의 체제가 유지될 수 있었던 것은 국가가 나서 격차 차별 소외 등을 줄여 사회통합 노력을 기울인 덕분이다. 소득이 일정 수준을 넘으면 상대적 빈곤의 심각성이 점점 커진다.한국의 담세율은 22%로 OECD 국가 중에서는 낮은 편이며 복지 수준도 마찬가지다. 인구의 고령화 부담이 나날이 커질 수밖에 없는 상황에서 재정을 함부로 운용할 수는 없지만 격차 해소를 위한 정부의 역할이 지금보다는 적극적일 필요가 있다. 제한된 재정지출의 효과를 극대화하기 위해 선별적이고 누수 없는 복지 지출이 이뤄져야 한다. 가장 시급하게 풀어야 할 것이 비정규직 문제다. 국가와 공기업, 대기업이 문제 해결을 위해 솔선해야 하며 무엇보다 정규직 노조가 양보해 기업이 정규직 전환을 감당할 수 있도록 해줘야 한다. 또 정규직의 고용 유연성을 높여야 한다. 서비스산업의 규제 해소는 여성 및 청년취업을 창출하는 효과를 낸다. 근로인센티브세제 확대, 정년 연장, 최고경영자(CEO) 급여의 사회적 통제 등 다양한 대안도 고려할 때가 됐다.
민주노총이 통합진보당에 대한 지지 철회 여부를 놓고 어젯밤 늦게까지 격론을 벌였다. 민주노총 중앙집행위원회는 11일 “경선 비례대표가 총사퇴하지 않으면 통진당에 대한 지지를 철회하겠다”며 결별을 시사한 바 있다. 그러나 강기갑 통진당 혁신비상대책위원장이 16일 민주노총을 방문해 “곪은 데가 있다면 심장이라도 도려내겠다”고 호소하자 어제 중앙집행위에서는 비대위에 함께 참여해 당을 쇄신하는 데 힘을 보태자는 의견이 나왔다. 통진당의 최대주주나 다름없는 민주노총이 집단 탈당할 경우 당내에서 당권파의 목소리가 더 커질 것을 우려한 속사정도 있는 듯하다. 통진당 당권파의 주요 인사들은 간첩사건에 연루돼 있고, 최근 발언을 통해서도 종북(從北) 성향을 노골적으로 드러냈다. 당권파는 비례대표 경선 부정에 이어 당 중앙위원회에서 유례없는 폭력사태를 저지르고도 반성의 기미가 없다. 진성당원의 절반을 차지하는 민주노총 조합원들이 지지를 철회한다면 통진당은 조직과 자금줄을 잃고 존망의 기로에 서게 될 것이다. 당권파가 비대위의 쇄신 요구를 수용하지 않는다면 민주노총은 주저 없이 결단을 내려야 한다. 국내 노동조합 조직률은 해마다 떨어져 지난해엔 처음으로 10% 선이 무너졌다. 산업구조가 제조업에서 서비스업 중심으로 변하고, 노조 가입이 어려운 비정규직 근로자가 늘어난 게 원인일 것이다. 하지만 순수 노동운동보다 이념지향적 정치운동에 주력하며 과격한 투쟁을 벌인 민주노총이 노조 이탈 현상을 부추긴 측면이 있다. 민주노총에 몸담았던 노조들이 잇달아 탈퇴하고, 새로 설립된 복수노조 대부분이 민주노총 등의 상급단체에 가입하지 않고 독립노조로 남아 있는 이유다.노조도 특정 정치세력과 손잡고 정책연대를 통해 정치활동에 참여할 수 있다. 문제는 어떤 정치세력과 손을 잡느냐는 것이다. 민주노총은 그간 민노당과 통진당의 기반을 만들어주면서 평택미군기지, 한미 자유무역협상, 미국산 쇠고기 수입, 4대강 사업, 제주 해군기지 등에 반대하는 반정부 및 반미 시위를 주도했다. 근로자 권익 보호나 노사 상생(相生)과 무관한 ‘투쟁을 위한 투쟁’으로 조합원들과 국민의 외면을 자초했다. 대한민국의 정체성을 부인하는 정당에 끌려 다니며 종북활동의 종잣돈을 대줬다. 종북세력과의 절연은 민주노총이 살아남을 유일한 선택이다.
통합진보당 구 당권파의 주축을 이루는 경기동부연합의 핵심 이석기 국회의원 당선자는 비례대표 경선 부정에 따른 사퇴 압박에도 불구하고 사퇴할 뜻이 전혀 없어 보인다. 그는 지난달 17일 일찌감치 국회의원 등록을 하고 금배지를 받아갔다. 이 당선자는 김일성 주체사상을 지도이념으로 삼아 남한에 북한식 사회주의를 실현하려던 민족민주혁명당(민혁당)의 경기남부위원장 출신이다. 2003년 3월 항소심에서 징역 2년 6개월(지도적 임무 종사)을 선고받고 복역하다 그해 8·15 특별사면으로 풀려났다. 그는 주체사상 포기라는 전향 의사를 공개적으로 밝힌 적이 없다. 통진당 비례대표 18번 후보인 강종헌 씨는 간첩죄로 복역한 사람이다. 만약 통진당 중앙위원회가 의결한 대로 이석기, 김재연 당선자를 비롯해 비례대표 경선 참여자들이 모두 사퇴한다면 강 씨는 국회의원이 된다. 경선 부정으로 당선된 사람들이 국회에 들어가는 것도 있을 수 없는 일이지만 전향도 하지 않은 간첩죄 복역자가 헌법기관인 국회에 입성한다면 보통 심각한 사태가 아니다. 재일교포 출신인 강 씨는 1975년 ‘재일동포 유학생 간첩단’ 사건으로 대법원에서 사형선고까지 받았으나 감형돼 13년간 복역했다. 강 씨와 같은 교도소에서 수감 생활을 했던 김현장 씨(부산 미국문화원 방화사건 주범)는 “강 씨가 평양에서 간첩교육을 받고 유학생 신분으로 남한에 들어와 활동했던 모든 것을 나에게 털어놓은 적이 있다”고 말했다. 김 씨는 심지어 강 씨가 복역 후에도 여러 차례 북한을 오갔고, 지금도 간첩 활동을 할 것으로 추정한다고 밝혔다. 강 씨는 반국가단체인 재일 한국민주통일운동연합의 조국통일위원장과 이적단체인 조국통일범민족연합의 해외본부 사무차장을 지냈다.통진당 비례대표와 지역구 당선자 13명 가운데 민족해방(NL)계는 이석기 김재연 이상규 김미희 오병윤 당선자와 김선동 의원 등 6명이다. 이전에도 NL계 인사들이 국회에 들어간 적이 있지만 이번처럼 다수가 들어가는 것은 처음이다. 대한민국을 부정하는 종북(從北) 주사파였던 사람들이나 간첩죄 복역자가 지금 자신들이 추구하는 이념과 북한관(觀)이 무엇인지 명확히 밝히지 않은 채 국정을 다루고 법을 만드는 국회에 들어가면 어떤 일이 벌어질지 불안하다. 국회의원은 국가기밀 열람권을 갖는다. 국회 정보위는 국가정보원 예산 등 대외비 정보를, 국방위는 대북정보망과 한미연합사전략 등 핵심 군사기밀을, 외통위는 북한 미사일 및 핵 개발과 관련된 정보 등을 다룬다. 국회의원은 불체포특권과 면책특권을 갖는 만큼 이들이 의정 활동을 내세워 반국가적 행위를 해도 제재할 방법이 마땅치 않다. 통진당은 국회 상임위원장 한 자리까지 요구하는 판이다. 국민은 간첩 복역자와 주사파의 국회 입성을 구경만 해야 하는 것인지 답답한 심경이다.
서울지하철의 기술 분야 최고 책임자인 서울도시철도공사 기술본부장에 박원순 서울시장의 선거대책본부 노동특별위원장이었던 석치순 씨를 내정한 것은 전형적인 보은(報恩) 인사다. 석 씨는 1984년 서울지하철공사(현 서울메트로)에 차량검수부 6급 기능직으로 들어간 뒤 두 차례 노조위원장을 지냈고 불법 노조 활동과 관련한 업무 방해 및 폭력 행위 등으로 징역 1년 6개월의 실형을 선고받아 1999년 해고됐다. 지하철 실무 경험이 10년 정도에 불과한 데다 현업을 떠난 지 10년도 넘은 그가 시민의 안전과 직결된 기술본부장 자리에 적임자라고 보긴 어렵다. 기술본부장은 서울도시철도공사 임원추천위원회의 추천을 받은 두 명 가운데 공사 사장이 결정한다. 서울시가 지명한 추천위원들은 자격 미달의 석 씨를 일방적으로 지지했다. 지난해 12월 세종문화회관 사장에 역시 박 시장 선거캠프 출신인 박인배 씨를 임명한 것도 보은 인사이자 코드 인사였다. 박 씨는 좌파 성향의 한국민족예술인총연합회(민예총) 상임이사 출신으로 공연장을 경영해본 경험이 없다. 박 씨는 박 시장 취임 후 정책자문위원회에서 문화 분야를 담당했고, 야당 성향 인사들이 대부분인 추천위원회의 추천을 거쳤다. 최근 서울 시정을 감시하는 ‘시민감사옴부즈맨’ 자리에 행정감사 경력이 전혀 없는 박 시장 측근 2명이 내정됐다. 서울시는 공모를 통한 인선이었다고 밝혔지만 박 시장 측근들이 뽑힌 것을 보면 공모가 허울뿐인 요식행위였다는 인상을 지울 수 없다. 박 시장 측근들이 서울시장을 감시하고 따지는 옴부즈맨 역할을 제대로 수행할 수 있을지 의문이다. 박 시장은 지난해 10월 선거 때 “선거를 도와줬기 때문에 시정을 맡기겠다는 생각은 없다”면서 “(서울시에) 들어간다고 해도 전문성이나 역량이 검증돼야 한다”고 말했다. 말 따로 행동 따로인 셈이다. 선출직인 시도지사가 선거 공신이나 같은 코드라는 이유만으로 중용하게 되면 행정의 비효율을 자초하고 선거 때마다 공무원 줄서기를 조장하는 부작용이 커질 것이다.
지난해 고려대 학생들의 강의만족도 평가에서 5점 만점에 4.97점으로 최고점을 받은 성만영 공대 학장의 수업은 까다롭기로 유명하다. ‘반도체 공학’을 가르치는 성 학장에게 휴강은 없다. 수강생의 절반 가까운 학생들에게 F학점을 줄 정도로 점수가 짜다. 인기 없는 교수, 비호감(非好感)으로 찍힐 것 같은 성 교수에게 학생들은 최고점을 부여했다.  저서 ‘정의란 무엇인가’를 통해 우리 사회에 ‘정의 열풍’을 일으킨 마이클 샌델 미국 하버드대 교수는 ‘소크라테스식 대화’라는 독특한 강의법을 창안했다. 그의 ‘정의론’ 강의는 하버드대 역사에서 가장 많은 학생이 수강한 과목 가운데 하나다. 뉴욕대 부설 최고의 교수법 연구소 켄 베인 소장은 미국에서 최고의 교수로 평가받는 60∼70명을 대상으로 그들의 교수법을 연구했다. 샌델 교수도 그 안에 포함됐다. 연구 결과 최고의 교수에게 강의 스타일은 그리 중요하지 않았다. 최고의 교수들은 학생들이 학습목표를 뛰어넘는 세계관을 형성하고 인격을 함양할 수 있도록 힘을 쏟았다. 무엇보다 중요한 공통점은 학습을 유도하기 위해 학점을 이용하지 않았다는 점이다. 대학의 중요한 기능은 연구와 교육이다. 대학경쟁력 평가에서 상위에 오르기 위해 많은 대학이 ‘연구중심 대학’을 표방하면서 연구 쪽을 중시하다 보니 상대적으로 강의와 수업 등 교육적 측면을 소홀하게 다루는 경향이 있다. 기업들은 대졸 신입사원을 뽑아도 당장 쓸모가 없다며 대학교육의 품질에 의심의 눈초리를 보낸다. 교육과학기술부는 대학 강의와 수업의 질을 높인다는 취지로 2010년부터 매년 ‘잘 가르치는 대학’을 선정해 지원금을 주고 있다. 연간 약 1000만 원의 등록금을 지불하는 대학생들은 교수에게 수업료가 아깝지 않을 훌륭한 강의를 기대한다.대다수 대학이 강의만족도 평가를 시행하고 일부 대학은 평가 결과를 공개하거나 교수의 업적 평가에 반영한다. 그렇다 보니 교수들 사이에서는 과제를 적게 내주거나 A학점을 남발하고 학생들이 좋아할 만한 발언으로 인기를 얻으려는 풍조도 없지 않다. 그러나 당장은 수업이 부담스럽고 학점 따기 힘들어도 어떤 교수가 진정으로 좋은 수업을 하는지 학생들은 잘 알고 있다. 이런 사실을 성 교수의 경우가 분명히 보여줬다.
새누리당은 어제 전당대회에서 5선의 황우여 의원을 당 대표로 선출했다. 지난해 말부터 가동된 박근혜 비상대책위원회 체제가 막을 내리고 정상적인 지도부가 구성된 것이다. 황 신임 대표는 당내에서 중립 성향이었지만 작년 5월 친박(親朴)과 쇄신파의 지원을 받아 원내대표가 되면서 친박 성향으로 분류되고 있다. 이에 앞서 원내대표로 선출된 이한구 의원도 친박계에 속한다. 당 조직과 돈을 관리하는 사무총장직에도 친박계 인사의 내정설이 나오고 있다. 새누리당 몫인 19대 국회 전반기 국회의장 역시 친박계 중진 의원이 유력하게 거론된다. 4·11총선 승리 이후 새누리당은 박근혜 친정(親政) 체제로 굳어지는 형국이다. 새누리당이 ‘박근혜당’의 색깔을 띠면서 친박 진영이 그들만의 아성을 높게 쌓는 양상도 나타난다. 지난 총선 직후 친박계 중진들이 모여 주요 당직에 대한 인선을 논의한 사실이 드러났다. 박 전 위원장이 친박계 내부의 권력투쟁을 강도 높게 비판한 뒤 당내에서 노골적인 갈등은 줄어들었지만 앞으로 당의 의사 결정을 해나가는 과정에서 박 전 위원장의 눈치를 보는 분위기가 더 심해질 것 같다. 친박 진영이 지난 총선의 승리를 자신들의 ‘전리품(戰利品)’처럼 생각한다면 오산이다. 그럴수록 친박은 오만하고 독선적인 모습으로 국민의 눈에 비치게 된다. 이명박(MB) 정권은 2007년 대통령선거에서 압도적인 530만 표 차로 승리했다. 하지만 MB 정권은 정권 출범의 진정한 주역이 국민이라는 사실을 바로 잊어버렸다. ‘고소영(고려대-소망교회-영남)’ 출신과 영포(경북 영일-포항 출신) 라인이 독주하는 인사를 둘러싸고 잡음이 끊이지 않았다. 영포 라인의 핵심인 최시중 전 방송통신위원장과 박영준 전 지식경제부 차관이 최근 구속됐다. ‘끼리끼리’ 국정을 농단한 인상을 주면서 현 정권은 ‘도당(徒黨)정권’이라는 비난까지 나돈다.새누리당은 19대 국회에서 전체 의석의 절반(150석)을 차지한 원내 제1당이다. 황우여 대표를 비롯한 새 지도부는 국정 운영의 무거운 짐을 안게 됐다. 친박은 친이(친이명박)의 전철을 밟아서는 안 된다. 친박 진영이 총선 승리에 취해 패거리 정치에 몰두하게 되면 국회 운영도 그르치기 쉽다.  새누리당 새 지도부는 대통령선거까지 남은 7개월 동안 국민 앞에 겸허한 자세를 가져야 한다. 새누리당이 야권의 지지부진이나 즐기면서 박 전 위원장만 쳐다보다가는 언제든지 민심의 버림을 받을 수 있다.
국토해양부가 합동조사반을 구성해 급발진으로 추정되는 자동차 사고의 원인을 조사하고 있다. 전문가 21명으로 구성된 조사반은 대구 YF쏘나타 사고 등 5건을 먼저 다루게 된다. 대구 사고의 경우 YF쏘나타가 일으킨 7중 추돌로 17명이 부상을 당했다. 이 차가 갑자기 가속해 약 20초간 도로를 질주하는 블랙박스 동영상을 본 사람들은 “내 차는 괜찮은지 운전하기 겁난다”며 불안해한다. 흉기로 돌변하는 자동차는 상상만 해도 끔찍하다. 급발진 사고의 처리와 보상, 보험 문제 등으로 골치를 썩였던 사람들은 정부가 주도하는 이번 조사에 기대를 걸고 있다. 최근 보급된 차량용 블랙박스가 찍은 사고 동영상도 있어 조사 여건이 좋아졌다. 한국소비자원에 접수된 급발진 의심 사고는 지난해 241건 등 최근 6년간 1000여 건에 이른다. 자동차결함신고센터에는 지난 3년간 70여 건이 접수됐다. 그러나 차량 결함이 원인으로 인정된 사례는 국내외에서 한 건도 없다. 대부분은 운전자의 조작 잘못으로 판정됐고 일부는 원인이 가려지지 않은 채 남아 있다. 국내외 자동차업체들은 급발진으로 의심되는 사고를 조사할 때 영업비밀을 이유로 차량의 전기전자제어장치(ECU) 조사에 비협조적이었다. 차량 부품의 30%를 차지하는 ECU는 외부 전자파에 의해 오작동할 가능성이 있다는 주장이 나온다. 출고할 때는 멀쩡했으나 사고 등으로 ECU가 충격을 받아 브레이크가 가끔 작동이 안 됐다는 운전자의 경험담도 들린다. 정의선 현대자동차 부회장은 최근 직원들에게 “급발진에 대해 철저히 연구하고 대처하라”고 지시했다. 일본의 도요타자동차는 2010년 급발진과 관련된 대량 리콜로 브랜드 이미지의 추락을 경험한 바 있다. 자동차업체의 협조로 급발진의 원인이 규명되면 사고 예방과 차량 성능 개선에도 도움이 된다.미국과 유럽은 액셀러레이터 페달보다 브레이크 페달이 우선 작동하도록 하는 브레이크 오버라이드(급가속방지장치) 기능을 채택하는 추세다. 의도하지 않은 급가속 때 브레이크를 밟으면 제동이 걸리게 된다. 미국 고속도로교통안전국은 이 시스템을 의무적으로 장착하도록 권고했고 현대차도 이달부터 미국에서 판매 중인 전 차종에 기본사양으로 적용한다. 우리도 운전자의 불안을 덜어주기 위해 장착 의무화를 검토해야 한다.
국무총리실 공직윤리지원관실이 민간인 불법사찰 자료를 폐기하면서 청와대 비서관의 부탁으로 KT 사장이 만들어준 대포폰(차명전화)을 이용했음이 검찰 재수사를 통해 드러나고 있다. 민간인 불법사찰과 그 증거인멸, 대포폰 개설에 청와대 민정수석실 관계자가 개입했다는 진술도 나왔다. 비리 혐의로 구속된 박영준 전 총리실 국무차장이 KT&G 사장, 대한전문건설협회장, 케이블방송사 회장 등 민간인 수십 명에 대한 사찰을 주도한 것을 뒷받침하는 정황과 문건들도 나왔다. 공직윤리지원관실이 정권 핵심의 몇 사람을 위한 ‘사설(私設) 정보기관’처럼 권력을 휘두른 것이다. 2010년 8월 검찰이 발표한 불법사찰 사건 수사는 부실 수사임이 드러났다. 당시 검찰은 전형적인 ‘꼬리 자르기’ 수사로 이인규 전 공직윤리지원관 등 총리실 직원 3명만 기소하고 끝냈다. 3월 사찰 증거 인멸 사건의 ‘몸통’을 자임해 구속된 이영호 전 대통령고용노사비서관은 기소 대상에서 빠졌고, 박 전 차관은 거명조차 되지 않았다. 검찰은 2010년 수사 때 권력의 눈치를 보며 소극적인 수사를 벌여 증거인멸을 묵인했다는 의심마저 든다.  민간인 사찰 및 증거 인멸 사건과 대통령 측근들의 부패는 이 정권 사람들이 국민으로부터 위임받은 권력을 전리품 챙기는 데 이용한 실태를 단적으로 보여준다. 권력 오남용과 부패는 민주주의의 밑동을 갉아먹는 좀벌레다. 검찰은 통렬한 자기반성으로 거듭나 지금부터라도 민주주의와 반(反)부패를 위한 수사에 매진해야 한다. 노무현 전 대통령의 차명계좌 의혹에 대한 검찰 수사도 미온적이다. 검찰은 조현오 전 경찰청장이 2010년 3월 문제의 발언으로 고소당한 이후 2년 동안 수사 의지를 보이지 않았다. 조 전 청장이 최근 검찰에서 한 진술 내용을 보면 검찰이 의지만 있다면 차명계좌의 진위를 충분히 가릴 수 있을 것으로 보인다. 검찰이 차명계좌의 진위를 분명히 가려줘야 비생산적인 정치 공방의 고리를 끊을 수 있다. 통합진보당 중앙운영위원회 폭력사태에 대해서도 검찰은 뒤늦게 시민단체의 고발을 근거로 사건을 공안부에 배당했다. 검찰이 정치 영역에 무분별하게 개입하는 것을 자제해야 한다는 말은 원론적으로 옳다. 하지만 정당의 공식 행사에서 대학생과 10대까지 가담해 공개적으로 벌인 집단 폭력 사태를 방관한다면 정당민주주의가 설 자리가 없다. 검찰은 폭력의 사전 기획 및 배후세력까지 밝혀내야 한다.
미국 하원 군사위원회의 전술핵무기 재배치 요구는 미국이 북한의 핵개발을 얼마나 심각하게 보고 있는지를 잘 말해준다. 군사위원회는 지난주 북한의 핵무기와 탄도미사일 개발에 맞서 한국을 포함한 서태평양 지역에 전술핵무기를 재배치하는 내용이 포함된 ‘2013 국방수권법 수정안’을 채택했다. 법안 발의를 주도한 공화당 의원들은 북한의 핵개발 저지가 사실상 불가능하다고 판단하고 한국에 전술핵을 다시 배치해 억제력을 갖춰야 한다고 주장했다. 미국은 1991년 한미 양국의 합의에 따라 한국에 배치했던 전술핵을 모두 철수했다. 남북한은 한걸음 더 나아가 ‘핵무기를 제조·보유·저장·사용하지 않는다’는 한반도 비핵화 공동선언에 합의했다. 이는 한국이 북한의 핵포기를 촉구하는 강력한 근거다. 군사위 수정안이 민주당이 다수당인 상원에서 통과될 가능성은 희박하다. 한국 정부도 전술핵 배치에 부정적이다.  ‘핵무기 없는 세계’를 주창한 버락 오바마 대통령은 찬성하지 않겠지만 11월 대선에서 공화당 후보가 승리하면 상황이 달라질 수 있다. 전술핵 재배치 주장을 주도한 트렌트 프랭크스 공화당 하원의원은 “수년간 중국에 북한을 평화협상에 나오도록 유도해 달라고 호소했으나 중국은 오히려 핵부품을 북한에 판매했다”고 비난했다. 전략핵에 비해 위력이 작은 전술핵은 흔히 정치군사적 상징과 협상카드로 활용된다. 미국은 대(對)러시아 협상카드로 지금도 유럽의 몇몇 북대서양조약기구(NATO) 회원국에 200기의 전술핵을 배치하고 있다. 전술핵 재배치는 중국과 북한의 변화를 촉구하는 다목적 카드가 될 수 있다. 그제 베이징에서 열린 한중일 정상회의에서도 중국의 반대로 대북(對北) 경고가 공동선언문에서 빠졌다. 북한은 김정은 집권 이후인 지난달 13일 비록 실패로 끝났지만 장거리 로켓을 발사했다. 3차 핵실험을 실시할 가능성도 크다. 중국이 이런 상황을 잘 알면서 대북 경고에 반대한 것은 6자회담 의장국의 의무를 저버린 행동이다. 북한의 핵 포기는 반드시 달성해야 할 국가적 목표다. 그러나 북한이 핵개발을 중단하지 않으면 한국은 자구책을 찾아야 한다. 전술핵 배치는 미국의 핵우산을 더욱 확실하게 보장하는 대안이 될 수 있다. 북한의 핵개발이 진전되면 일본의 핵무장으로 이어질 가능성도 크다. 중국은 긴박한 사태를 구경만 할 일이 아니다. 중국이 북한을 저지하지 않으면 동아시아에 핵 확산 도미노가 벌어질 수 있다.
지난 주말 서울광장의 ‘광우병 소 수입 중단 촛불집회’에는 1000여 명이 모였다. 4년 전인 2008년 이맘때 평일에도 평균 1만여 명이 촛불을 들고 광화문 일대 거리를 메우던 것에 비하면 한산할 정도다. 이번에는 주말 1000여 명, 평일 100여 명 정도만 참석했다. 교복을 입은 촛불 소녀도, 유모차를 앞세우고 나온 주부도 보이지 않았다. 미국산 쇠고기를 먹을 바에는 청산가리를 먹겠다는 연예인도 없었다. 4년 전 광우병 사태를 주동했던 이들은 미국산 쇠고기 먹으면 다 죽을 것처럼 선동했지만 시간이 지나 보니 사실이 아님을 깨닫는 ‘학습효과’가 생긴 것이다. 인터넷과 소셜네트워크서비스(SNS) 공간에서도 4년 전처럼 일방적인 주장이 아니라 서로 다른 의견이 팽팽히 맞섰다. 트위터 검색 순위를 보면 광우병에 대한 정부 대응을 비판한 글과 광우병 선동에 놀아나서는 안 된다는 글이 엇비슷하게 나왔다. 소비자들도 큰 동요를 보이지 않았다. 롯데마트는 광우병 발생 소식이 전해진 직후 미국산 쇠고기 판매를 중단했다가 이달 12일부터 재개했다. 지난달 25일 미국에서 광우병 발생 소식이 전해지자 문성근 당시 민주통합당 대표권한대행은 광우병 촛불시위를 재연(再演)해 총선 패배 이후 수세 국면을 반전할 기회로 삼으려 했다. 박지원 민주당 원내대표 겸 비상대책위원장이 4일 선출된 이후 내놓은 일성도 광우병 촛불시위 참가 독려였다. 북한도 광우병 촛불을 다시 지피려 안간힘을 썼다. 북한의 대남선전용 웹사이트 ‘우리민족끼리’, 북한 노동당 기관지 노동신문, 대외용 라디오 방송인 평양방송 등은 2일 서울광장에서 4년 만의 광우병 촛불집회가 시작된 이후 일제히 반정부 촛불투쟁 선동에 나섰다. 그러나 ‘어게인(again) 2008년’은 희망사항일 뿐이다. 지난 주말 촛불집회는 미국 광우병 민관합동 현지조사단이 11일 귀국해 “미국산 쇠고기는 안전하다”고 공식 발표한 뒤 처음으로 열린 것인데도 미지근했다. 정부도 ‘값싼 쇠고기를 제공하겠다’며 의욕이 앞섰던 2008년보다 신중한 대응을 했다. 이 역시 학습효과라고 할 것이다. 국민과 정부 모두 4년 전 경험에서 배운 바가 있었다. 한 가지 아쉬운 것은 4년 전 촛불시위를 주도한 사람들 중에 부끄러움을 느끼고 공개적으로 사과한 사람이 아직 한 명도 없다는 점이다.
통합진보당은 12일 중앙위원회에서 경선 부정에 연루된 비례대표의 총사퇴 안건 등을 처리하려 했으나 당권파 참석자들이 단상을 점거하고 폭력을 휘둘러 회의가 무산됐다. 9시간 반 동안 심상정 유시민 조준호 공동대표는 당권파 인사들로부터 폭언과 폭행을 당했다. 비례대표 경선 부정의 진상조사를 맡은 조 공동대표는 폭행 후유증으로 입원해 치료를 받고 있다.  민족해방(NL)계 당권파 참석자들은 회의 자체를 무산시키려고 조직적으로 움직인 흔적이 역력하다. 통진당의 최대 주주인 민주노총이 “쇄신 없으면 지지를 철회하겠다”며 비례대표 총사퇴를 촉구하는 최후통첩을 보냈으나 당권파는 기득권을 지키기 위해 물불을 가리지 않았다. 당권파는 19대 국회가 시작되는 30일까지 버티면 당권파의 몸통인 비례대표 2번 이석기 씨가 금배지를 달고 의원선서를 할 수 있으리라는 계산을 했을 것이다. 이 씨는 “전 세계 어느 나라에도 100% 완벽한 선거는 없다”며 “종북(從北)보다 종미(從美)가 더 큰 문제”라고 말했다. 그는 법원이 김일성 주체사상을 지도이념으로 한 반국가단체로 규정한 민족민주혁명당 활동을 한 혐의로 형사처벌을 받았다. 이번 발언은 그동안 비판 세력에 대해 ‘색깔론’이라고 우기던 종북주의의 속살을 드러낸 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 경선 부정, 폭력, 종북주의 정당에 세금 지원 남북 관계의 평화와 안정을 위해 대화를 할 수도 있고, 기아선상에 허덕이는 북한 주민에게 식량이나 약품을 제공할 수도 있다. 북한의 태도에 따라 강온 전략을 병행할 수도 있을 것이다. 그러나 김일성-정일-정은의 3대 세습정권을 지지하는 것은 천벌을 받을 짓이다. 북한 주민은 문명국이라면 다 보장하는 기초적인 인권도 유린당하고 있다. 정치범수용소에서는 수십만 명이 짐승만도 못한 대우를 받으며 하루하루를 연명하고 있다. 이런 체제를 지켜주자는 게 이 씨를 비롯한 주사파 그룹의 생각인 것 같다.  일말의 양식이 있다면 미국과 북한을 어떻게 동렬에 놓고 비교할 수 있는가. 미국과 한국은 자유민주주의 시장경제의 가치를 공유한다. 미국이 참전하지 않았다면 우리는 지금 김씨 왕조 치하에서 신음하고 있을 것이다. 6·25전쟁에 참전한 미군 전사자가 5만4000여 명, 부상자도 10만 명이 넘는다. 세계 최대인 미국 시장을 통해 우리나라는 경제 도약의 기틀을 다질 수 있었다. 한미 동맹은 이제 한미 자유무역협정(FTA) 발효를 계기로 경제동맹으로 업그레이드됐다. 한미 동맹에 종북의 잣대를 들이대는 말은 뼛속 깊은 김일성주의자가 아니면 할 수 없는 망언이다.  2007년 일심회 간첩단 사건으로 실형을 받은 최기영 씨는 2010년 4월 출소한 뒤 현재 통진당 정책기획실장으로 근무하고 있다. 일심회 사건의 판결문에 경기동부연합의 대북(對北) 창구로 지목된 이승헌 전 민주노동당 대외협력실장은 통진당의 서울 관악을 지역담당으로 있다. 이들은 모두 주사파 당권파 소속이다. 최 씨는 저서에 버젓이 “북한 핵실험 목표는 한반도 통일의 이정표를 세우겠다는 것”이라고 써놓았다. 간첩사건 관련자들이 주요 당직을 차지한 정당에서 1분기에만 전체 국고보조금의 6.1%인 27억4000여만 원(선거보조금 22억여 원 포함)을 가져갔다.  탈북자 출신 1호 국회의원이 된 조명철 당선자는 통진당 사태에 대해 “단순히 의견이 다른 것이 아니라 대한민국의 근본을 뒤집으려는 싸움을 하고 있다는 것을 알았다”고 통탄했다. 주사파 이념으로 똘똘 뭉친 통진당 당권파의 극단적 행태가 절차적 민주주의의 한계를 넘어섰다는 얘기다. 이들이 애국가를 부르지 않겠다고 고집하는 이유도 알 만하다. 민주주의 무너뜨리는 敵에겐 관용 없다 통진당과 야권연대를 맺은 민주통합당은 꿀 먹은 벙어리 신세다. 이 정도면 공당(公黨)이라고 할 수도 없는 통진당과 야권연대의 끈을 계속 붙잡고 있으려는 모양이다. 민주당은 부정경선과 종북주의로 얼룩진 통진당 당권파의 행태를 용인할 것인지 분명한 태도를 밝혀야 한다.  헌법은 ‘정당의 목적이나 활동이 민주적 기본질서에 위배될 때 정부는 헌법재판소에 그 해산을 제소할 수 있고, 정당은 헌재의 심판에 의하여 해산된다’고 위헌 정당 해산제도를 규정하고 있다. 정당 활동의 자유도 대한민국 헌법이라는 테두리 안에서 보장된다. 민주주의 그 자체를 허물려는 민주주의의 적(敵)들에게는 관용을 베풀지 않는다는 ‘방어적 민주주의’를 우리는 신봉한다. 통진당이 정당해산 심판 요건을 갖췄는지에 대해서는 헌법학자들 간에 의견이 엇갈린다. 하지만 통진당 당권파가 주사파 세력의 숙주(宿主)로 활동한 사실이 속속 드러나고 있다. 당권파가 장악한 주요 당직에 간첩단 사건 연루자들이 버젓이 포진해 있다. 주한미군 철수와 한미동맹 해체를 내건 통진당 강령은 대한민국의 자유민주적 기본질서와 배치되는 북한 정권의 주장과 맥락을 같이한다. 통진당의 중앙위 경선 조작이나 폭력 사태도 민주적 기본질서를 무너뜨리려는 일이다. 통진당의 이런 종북적 행태가 당권파의 치밀한 사전 기획에 의해 조직적으로 이뤄지고 있다면 자유민주적 기본질서를 파괴하는 ‘민주주의의 적’으로 간주해야 한다.
문재인 민주통합당 상임고문이 안철수 서울대 융합과학기술대학원장에 대해 “함께 연합 공동정부를 구성하는 수준까지 가야 한다”고 한겨레신문 인터뷰에서 밝혔다. 올해 12월 대통령선거에서 안 원장과 야권후보 단일화를 하는 단계를 넘어 1997년 DJP(김대중-김종필) 연합처럼 함께 선거운동에 나서고 당선된 이후에는 대통령과 국무총리를 나눠 맡자는 제안이다.이번 발언은 안 원장과 합치지 않고는 대선에서 승리할 수 없다는 판단에서 나온 것으로 보인다. 7일 동아일보와 채널A가 리서치앤리서치와 함께 예상한 대선주자 득표율은 박근혜 새누리당 비상대책위원장 35%, 안 원장 29%, 문 고문 17%였다. 이대로라면 문 고문은 안 원장을 업고 나오거나, 주저앉히지 않고서는 승리를 내다보기 힘들다. 문 고문은 안 원장이 대통령에 당선되면 자신이 국무총리를 맡고 민주당과 통합진보당이 ‘손발’이 돼 정부를 구성하는 체제를 구상하고 있을지 모른다. 문 고문이 ‘이해찬 당대표, 박지원 원내대표’라는 밀실 합의에 숟가락을 걸친 것은 자신이 대통령후보가 되는 큰 그림에서 나왔을 것이다. 그러나 문 고문은 4·11총선 때 연고지 부산 지역에서 이렇다 할 성적을 올리지 못해 대통령후보로서 동력이 떨어졌다. DJP연합은 호남과 충청 지역이 힘을 합친 지역연대 사례이지만 ‘안철수 대통령, 문재인 총리’ 구도는 두 사람이 같은 부산 경남 출신이어서 지역연대 효과는 얻을 수 없다. 문 고문의 제안은 개인적인 희망사항에 그칠 가능성이 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 민주당은 야권연대를 성사시킨 뒤 ‘MB 심판’만 앞세우다가 총선에서 패배했다. 연대 파트너인 통진당이 최근 도덕성과 종북주의 문제로 휘청대는 상황인데도 민주당은 명확한 견해를 밝히지 않고 있다. 민주당은 총선 패배 이후 원인을 정밀하게 분석하고 대안을 마련하는 자기 쇄신의 노력을 보여주지 못했다. 한미 자유무역협정(FTA)이나 제주 해군기지 건설에 대한 정책적 혼선은 시급히 해결해야 할 대목이다. 민주당이 안 원장만 영입하면 집권이 가능하다고 믿는다면 국민 수준을 너무 낮춰 본 것이다.안 원장 측은 “안 원장은 특정 진영논리에 매몰되지 않겠다고 했는데 문 고문의 제안은 야권 내부의 지분 나눠먹기로 비칠 수도 있지 않겠느냐”며 아직 논의할 이슈가 아니라고 비켜 갔다. 안 원장이 대선 출마 의사가 있다면 하루라도 빨리 검증 무대에 올라서는 것이 국민에 대한 도리다.
관정(冠廷)이종환교육재단 설립자인 이종환 삼영화학 회장(89)이 서울대 중앙도서관의 신축을 위해 600억 원을 기부하기로 약속했다. 이번 거액 기부는 한국 대학이 발전해야 해외유학에 따른 국부(國富) 유출을 줄일 수 있다는 그의 지론(持論)에 따른 것이다. 60년 넘게 기업을 경영해 모은 돈 거의 전부와 자택까지 장학기금으로 내놓은 그는 ‘빈손으로 떠난다(空手去·공수거)’는 자신과의 약속을 거듭 실천에 옮기고 있다.  관정재단은 운영자산과 장학금에서 국내 최대 규모다. 2000년 이 회장이 사재 10억 원으로 설립한 후 매년 거액을 더 내놓아 출연금이 8000억 원에 이른다. 지금까지 학생 4000여 명에게 800여억 원의 장학금을 수여했다. 이 회장은 비행기 이코노미석을 탈 정도로 검소하지만 “인재 육성을 위한 돈은 하나도 아깝지 않다”고 말한다. 그는 불황과 금융위기로 기업 수익이 줄었을 때도 장학금 지급 기일은 반드시 지켰다. 환율이 치솟아도 유학생들에게는 변함없이 달러 기준으로 장학금을 보냈다. 관정재단이 장학생을 선발하는 기준과 철학은 뚜렷하다. 의대 법대생에게는 지원하지 않고 기초학문 위주로 장학금을 준다. 해외유학 장학생을 뽑을 때는 자연이공계 80%, 인문사회계 20%가 원칙이다. 과학 영재들이 의대로, 문과 수재들은 법대로 몰려가는 세태에서 출세와 안정적 직업을 목표로 삼은 학생들은 자비(自費)로 공부하면 된다는 의미다. 그 대신 꿈과 열정으로 국가에 헌신할 수 있는 사람을 재목으로 키우려 하고 있다. 이 회장은 인재를 중시하는 경영 철학으로 기업을 탄탄하게 키워냈다. 그만큼 국가 발전에서도 인재의 중요성을 절감하고 있는 듯하다.평생 모은 350억 원대의 부동산을 KAIST에 기증하고 20평형대 실버타운에 사는 김병호 서전농원 대표 부부는 “돈을 버는 것은 기술이요, 쓰는 것은 예술”이라고 말했다. 이종환 회장은 재단 홈페이지에 “돈을 버는 데는 천사처럼 하지 못했어도 돈을 쓰는 데는 천사처럼 하련다”라고 써놓았다. 이 회장의 삶과 관련해 함축적 의미를 담고 있는 말이다. 기업인들이 힘들게 번 돈의 가치를 ‘천사의 예술’로 승화하는 모습을 자주 보고 싶다. 이 회장의 기부 행진은 팍팍한 세상에서 갈증을 느끼고 있는 국민에게 한 줄기 샘물이다.
박영준 전 지식경제부 차관이 포스코 회장 인사에 부당하게 개입한 사실이 드러나고 있다. 박 전 차관은 2008년 11∼12월 서울의 호텔 등으로 당시 윤석만 포스코 사장, 정준양 포스코건설 사장을 불러 회장 후보 ‘인터뷰’를 했다. 두 달 후 박 전 차관은 이구택 당시 포스코 회장에게 “청와대 의중”이라며 정 사장이 낙점됐음을 통보했다. 이 회장은 정 사장을 포스코 이사회에 회장으로 단독 추천한 후 임기를 1년 2개월 남겨두고 사퇴했다. 하지만 박 전 차관이 포스코 회장 인사를 좌지우지한 ‘몸통’이라고는 믿기 어렵다. 당시 그는 대통령기획조정비서관에서 물러나 공직을 갖고 있지 않았다. 박 전 차관은 이명박 대통령의 친형인 이상득 의원의 보좌관 출신이다. 이 대통령의 오랜 친구인 천신일 세중나모여행 회장도 윤석만 사장에게 전화해 ‘대통령의 뜻’이라며 “회장 탈락에 승복하라”고 종용했다고 한다. 놀라운 것은 박 전 차관이 윤 사장 등을 인터뷰하는 자리에 포스코 협력업체인 제이엔테크의 이동조 회장이 배석했다는 점이다. 박 전 차관과 함께 ‘영포(영일-포항) 라인’에 속하는 이 회장은 이상득 의원의 지역후원회장이었다. 그는 박 전 차관과 호형호제(呼兄呼弟)하며 박 전 차관의 비자금 관리를 해준 혐의를 받고 있다. 검찰이 박 전 차관의 집과 사무실을 수색한 지난달 25일 그는 중국으로 도피성 출국을 했다.포스코가 권력의 회오리바람에 휘말린 것은 이번이 처음이 아니다. 정권이 바뀔 때마다 신(新)정권의 거센 외풍이 들이닥쳐 김만제 유상부 이구택 전 회장이 임기를 못 채우고 물러났다. 포스코가 1988년 국민주 매각을 통해 민영화한 이후 정부의 포스코 지분은 전혀 없는데도 정권 교체 때마다 권력자들은 포스코를 전리품처럼 주물렀다. 이동조 회장의 제이엔테크는 이 대통령이 취임하기 직전인 2008년 1월 포스코의 협력회사로 등록했고 덕분에 매출이 10배 정도 급증했다. 인사철에 포스코 임원들이 이 회장을 만나려고 줄을 섰다는 소문도 있다. 민영화한 포스코가 이러했으니 공기업은 어떤 사정일지 짐작하기 어렵지 않다. 2007년 대선 당시 이명박 캠프의 외곽 조직인 ‘선진국민연대’ 출신들은 정권 출범 후 공기업에 대거 진출했다. 2009년 이 단체 회원들을 초청한 청와대 만찬에서 사회자가 “참석자 중 공기업의 감사는 너무 많으니 사장급 이상만 소개하겠다”고 말했을 정도였다. 이런 식으로 권력 실세가 기업 인사를 주무르면 기업의 경쟁력이 떨어지고 비리가 발생할 수밖에 없다. 이번 사건을 철저히 파헤쳐 악습의 고리를 끊어야 한다.
삼성그룹은 올해 처음 시작한 고졸 공채에서 당초 계획보다 100명 늘린 700명을 채용했다. 삼성전자 원기찬 부사장은 “채용된 고졸자 가운데 20%는 소프트웨어 프로그램 등에서 뛰어난 실력을 갖고 있어 당장 실무에 투입해도 될 정도”라고 말했다. 가정 형편이 어려워 공고에 진학한 학생, 대학보다 기업에서 회계 실무를 익히는 게 낫다는 소신을 가진 학생이 삼성에 입사했다. 삼성이 생산직이 아닌 사무직 연구개발직에서 고졸사원을 뽑은 것은 10여 년 만의 일이다. 삼성은 이번을 포함해 올해 총 9100명의 고졸 사원을 뽑을 계획이다. 삼성의 올해 대학졸업자 채용 규모인 9000명보다 많다. LG그룹은 5700명, CJ그룹은 2000여 명의 고졸 출신을 채용한다. 23개 공공기관은 정규직과 인턴 등으로 고졸자 4800여 명을 뽑는다. 지난해부터 대기업과 공기업, 은행 등에서 고졸자 채용을 늘리면서 올해 2월 고교 졸업생의 취업률은 31.8%로 지난해 27.9%보다 높아졌다. 대기업의 고졸 채용 확대는 우리 사회의 해묵은 과제인 학력 인플레를 바로잡을 좋은 기회다. 원 부사장은 “대기업의 고졸 채용이 늘어나면 학력보다 능력 위주의 인재 채용 문화가 예상보다 빨리 자리 잡을 수 있겠다는 생각이 든다”고 말했다. 특히 특성화고(실업고) 재학생에게 “우리도 좋은 일자리를 구할 수 있다”는 자신감을 불어넣으면 젊은이들이 장래 희망과 상관없이 무조건 대학에 진학하고 보는 사회 분위기를 바꿀 수 있다. 한국의 대학 진학률은 1980년대 30%에서 2008년 83.8%까지 높아졌다가 지난해 72.5%로 3년째 하락했다. 최근 대학교육은 교육 내용이나 취업 면에서 만족도가 낮다. 대학의 무사안일 풍토를 쇄신하고 기술직 일자리와 연계된 특성화고를 육성하는 교육개혁이 필요하다.대졸자의 대기업 일자리는 크게 부족한 반면 300인 이하 중소기업의 부족 인원은 2만 명이 넘는다. 대학을 나와 할 일 없이 놀면서도 중소기업을 기피하는 청년 구직자들이 여전히 많다. 좋은 중소기업을 찾아내 전문가의 객관적인 인증을 거쳐 구직자들에게 안내하고 취업 지도를 하면 일자리 수급 불균형을 완화할 수 있을 것이다.
동반성장위원회가 어제 대기업과 협력업체의 상생 관계를 평가한 ‘2011년 동반성장지수’를 처음 발표했다. 평가대상 56개 기업 가운데 7개사는 ‘개선’ 등급을 받았고, 6개사는 ‘우수’ 등급으로 평가됐다. 동반위는 “평가대상 회사 전체가 평가에 참여하지 않은 기업에 비하면 동반성장 의지가 강하다”며 하위등급 기업에 대한 불이익은 없다고 밝혔다. 그러나 표준하도급계약서 사용 여부를 따진 항목에서 42개사 중 절반이 하도급업체에 불리하게 고쳐 쓰는 등 문제점이 드러났다. 바로 이런 잘못을 바로잡아야 할 곳이 준사법기관인 공정거래위원회다. 공정위는 올해 업무 핵심과제 중 첫 번째로 ‘대·중소기업 공정거래 동반성장 문화 정착’을 꼽고 공정한 하도급 거래 질서를 구현하겠다고 강조했다. 공정위가 제 역할만 한다면 정부에서 동반위 같은 관변 위원회를 만들어 ‘대기업 망신주기’식 평가를 하지 않아도 동반성장은 가능하다는 얘기다. 어제 공정위는 삼성 LG전자 SK텔레시스 등 42개 전기전자 업체들이 협력업체에 하도급을 맡겼다가 부당하게 취소한 혐의를 잡고 자진(自進) 시정을 추진한다고 밝혔다. 현행 하도급법은 원사업자가 일방적으로 발주를 취소하면 공정위에서 과징금 등 제재를 하게 돼 있다. 그런데도 공정위가 법규대로 엄격히 집행하기는커녕 ‘알아서 바로잡으라’며 넘어가는 것은 대기업에 면죄부를 주는 일이나 마찬가지다. 공정위는 하도급법에 허점이 있어 부당 발주취소를 증명하기 어렵다고 주장하지만 ‘공정거래 인프라’를 제대로 구축하지 않는 것도 직무유기다. 동반성장과 관련해 중소기업들은 실질적으로 도움이 되는 정책과 지속적인 관리 감독을 정부가 해주길 바란다. 하지만 장관급 위원장에다 공무원 500여 명이 일하는 공정위는 대통령 지시사항에나 매달리는 모습이다. 이명박 대통령이 물가안정을 강조하자 김동수 공정거래위원장은 “공정위는 물가당국”이라며 물가 단속에 나서고, 백화점에 중소기업 제품 판매관 설치를 요구했다. 반(反)시장적인 관치(官治)다. 정운찬 전 동반위 위원장이 추진했던 ‘이익공유제’에 비하면, 잘하는 기업에 인센티브를 주는 동반성장지수는 친(親)시장적 정책의 측면이 있다. 하지만 동반위가 전국경제인연합회로부터 운영자금을 지원받는 것은 떳떳하지 못하다. 그 돈으로 중소기업을 지원하고, 국민 세금으로 운영되는 공정위가 본연의 업무에 충실하면 동반성장은 더 잘 이뤄질 수 있다.
일심회 사건은 2006년 민주노동당 간부인 최기영 이정훈 등이 북한의 지령에 따라 국가기밀과 민노당 동향을 북한에 넘겨줘 대법원에서 유죄가 확정된 간첩사건이다. 하지만 민노당 당권세력인 NL계(민족해방계열) 주체사상파는 ‘신(新)공안정국을 조성하고 당을 음해하기 위한 조작 사건’이라고 강변했다. 두 사람의 제명과 종북(從北)주의 청산을 놓고 열린 2008년 2월 3일 민노당 임시 당대회에서 일심회 사건 변호인이자 이번 경선에서 선거관리위원장을 맡은 김승교 대의원은 “국가보안법이라는 악법에 근거해 만들어진 쓰레기 (공판)자료에 굴복할 수 없다”고 주장했다. 9시간에 걸친 공방 끝에 제명안 자체가 폐기됐다. 당시 민노당 당권파는 “(비당권파의) 종북주의 청산 요구는 중세식 마녀사냥”이라고 되받았다. 인터넷에는 “유사종교를 신봉하는 듯한 (NL 주사파의) 행태를 보면서 일반 상식, 정치윤리, 당헌, 당규, 강령 심지어 선거법까지도 짓밟을 수 있는 그들의 실체를 알게 됐다”는 비판이 들끓었다. 결국 민노당은 분당(分黨)됐다. 민노당 당권파는 통합진보당 당권파가 됐다. 그제 통진당 이정희 공동대표(전 민노당 대표)가 비례대표 경선 부정 의혹에 대한 ‘당 진상조사위원회 보고서 검증 공청회’에서 보인 태도는 민노당 때 일심회 사건 대응의 판박이 같다. 이 공동대표는 일주일 전 전국운영위원회의를 33시간이나 진행했다. 그제는 1시간 30분 동안 질문 한 번 안 받은 채 “중세식 마녀사냥” 운운하는 장광설을 늘어놓았다. 발언이 끝나자 비례대표 당선자 김재연 씨와 김선동 의원 등 같은 계열의 당원들은 어떤 감동을 받았는지 눈물을 흘리며 기립박수를 쳤다.이 공동대표와 비례대표 2, 3번으로 뽑힌 이석기 김재연 씨가 책임을 인정하지 않는 것은 일반 상식이나 윤리와 거리가 멀다. 주사파가 이념을 위해서는 선거법뿐 아니라 국가보안법이나 헌법까지도 무시할 수 있음을 보여준다. 당권파 실세로 꼽히는 이석기 씨는 2002년 불법 종북지하당인 민족민주혁명당(민혁당)에서 ‘지도적 임무’에 종사한 죄로 실형을 살았다. 비당권파는 “민혁당 출신 당권파들의 행태는 지하 운동권 시절의 사고를 그대로 갖고 있는 것 같다”는 지적도 한다. 이 공동대표의 맑은 겉모습 뒤에 숨겨진 것은 대한민국 기본질서 파괴와 수단 방법을 가리지 않는 NL 주사파의 목적 지상주의였음이 밝혀졌다. 통진당 당권파의 민낯이 드러나면서 총선 때 10.3%였던 지지율이 지금은 반 토막으로 추락했다. 통진당 내 국민참여당파와 진보신당 탈당파는 당권파의 불법 독선 종북에 눈감고 갈 것인지 단안을 내려야 할 때가 다가오고 있다.
1972년 지역의 서민금융회사로 출범한 상호신용금고는 김대중 정부 때인 2001년 예금보호한도가 1인당 2000만 원에서 은행과 같은 5000만 원으로 확대됐고 2002년에는 상호저축은행으로 이름이 격상됐다. 국회에서 몇몇 의원이 “시중은행으로 오인할 소지가 생길 것”이라고 우려했지만 정부는 보완책도 없이 밀어붙였다. 노무현 정부는 2003년 카드사태로 부실이 깊어진 저축은행에 2005년 인수합병을 허용했고 2006년에는 우량 저축은행에 대출 규제를 없애줬다. 솔로몬 한국 등 덩치가 커진 저축은행들은 경쟁적으로 고위험 고수익의 프로젝트파이낸싱(PF) 대출에 나섰다. 2008년 이후 부동산 시장이 급랭해 저축은행들의 부실이 급속도로 불어났지만 이명박 정부는 글로벌 금융위기와 주요 20개국(G20) 회의 등을 핑계로 구조조정을 미뤘다. 지난해 부실 저축은행에 대한 영업정지를 유예해 경영주 및 대주주의 불법과 비리를 키운 꼴이 됐다. 10여 년간 3개 정권의 정책이 저축은행 부실과 경영진의 일탈을 키우는 쪽으로 갔다. 저축은행 대주주와 경영진의 자격 심사도 제대로 하지 않았다. 부실 저축은행과 감독당국 사이의 뒷거래도 활발했다. 감독당국은 저축은행 감사나 사외이사 자리에 퇴직 간부들을 낙하산으로 보냈으며 부실과 비리를 눈감아주고 뇌물과 향응을 받았다.저축은행 대주주와 경영진은 고객이 맡긴 돈을 제 주머닛돈처럼 꺼내 썼다. 그런 게 무슨 은행인가. 고객 돈을 빼돌려 밀항하려다 붙잡힌 김찬경 미래저축은행 회장은 다른 사람 명의로 대출을 받아 골프장 겸 리조트를 사두는 수법을 썼다. 검찰은 수천억 원에 이를 저축은행 경영진의 범죄 행각을 낱낱이 밝혀내 세금을 헛되이 쓰지 말아야 한다.  20개 저축은행을 퇴출시키는 등 급한 불은 껐으므로 저축은행이 서민금융으로서 제 역할을 다하도록 관련 제도를 일제 정비해야 한다. 이명박 정부가 퇴임 전에 집중해야 할 과제다. 은행처럼 인식돼 결국 큰 사고를 친 저축은행의 간판에서 ‘은행’이라는 이름을 빼야 한다. 김석동 금융위원장은 “(명칭 환원을) 장기적으로 검토할지 말지 봐야 한다”고 말했지만 명칭, 영업 범위, 임원 자격 등에 대한 대수술을 당장 검토하기 바란다.
유럽 경제위기의 해법으로 제시된 ‘긴축정책’의 미래가 불투명해지고 있다. 최근 프랑스 대선에서는 사회당 프랑수아 올랑드 후보가 당선됐다. 올랑드는 취임 일성으로 “사람들은 모두 긴축이 끝나기를 원한다”면서 기존 정책의 대대적인 변화를 예고했다. 그는 재정적자 감축을 위해 유로존 국가들이 합의했던 ‘신재정 협약’의 재협상을 요구하고 있다. 그리스의 상황은 심각하다. 알렉시스 치프라스 대표가 이끄는 급진좌파연합(시리자)은 이번 총선에서 제2당으로 급부상했으며 제1당인 신민당이 연립정부 구성에 실패하자 정부 구성권을 넘겨받았다. 치프라스 대표는 “구제금융을 받는 조건으로 (유럽중앙은행·ECB 등에) 한 약속을 철회해야 한다. 그게 총선에서 나타난 민심”이라고 말했다.  글로벌 경제위기가 시작된 이후 2년 동안 실시된 유럽 12개국의 총선과 대선에서 집권세력이 패배를 거듭하고 있다. 연금 축소 등 재정긴축에 지친 유럽인들의 선택이다. 문제는 긴축 고삐를 늦춘다고 유럽 위기가 해소되지 않는다는 것이다. 그리스가 당장 고통을 피하려고 위기의 근본 원인인 방만한 재정으로 회귀한다면 구제금융 역시 중단될 가능성이 매우 크다. 자칫 국가 디폴트(채무불이행)와 유로권 퇴출로 치달을 수도 있다. 그렇다고 유럽인들에게 고통을 무한정 강요하기는 현실적으로 쉽지 않다.ECB가 돈을 푸는 방법도 있지만 ECB의 주요 관리들은 “인플레이션 기미가 보이면 금리를 올리겠다”며 꿈쩍도 하지 않는다. 긴축을 둘러싼 유럽 각국의 노선 갈등은 더욱 심화할 것으로 전망된다. 가까스로 수습된 유로존 위기가 재연될 우려가 커지면서 세계 경제의 불확실성도 증대하고 있다. 한국을 비롯한 세계 증시가 일제히 폭락하고 달러가 크게 올랐다. 유럽 상황은 우리에게 힘겨운 도전이다. 긴축의 영향으로 올 들어 4월까지의 유로존 수출은 전년 대비 18% 줄었다. 정부와 은행은 한국에 들어와 있는 유럽계 은행의 투자자금 회수에 대비해야 한다. 유럽 자금은 국내 외국계 투자액의 절반이나 된다.  건전 재정의 중요성도 되새겨야 한다. 우리도 고령화에 따른 복지지출 증가를 피할 수 없다. 4·11총선을 계기로 정치권의 퍼주기 경쟁도 만만찮다. 재정을 올바로 관리하지 않으면 한국에서 유럽 상황이 재연되지 말라는 법이 없다. 대선 국면에 정치지도자들은 인기 영합 공약에만 매달릴 게 아니라 지속 가능한 성장정책에 초점을 맞춰야 할 것이다.
여러 번 검찰 수사의 칼날을 비켜갔던 박영준 전 지식경제부 제2차관이 결국 비리 혐의로 그제 철창에 갇혔다. 박 전 차관은 2005∼2007년 서울 서초구 양재동 복합유통단지 시행사인 파이시티 측으로부터 인허가 청탁과 함께 1억7000만 원을 받은 혐의를 받고 있다. 그는 이명박 대통령의 형인 이상득 의원의 보좌관 출신으로 이 대통령의 최측근 가운데 한 명이다. 현 정권 초기에 대통령기획조정비서관과 국무총리실 국무차장으로 ‘실세의 위력’을 과시했다.박 전 차관은 파이시티 관련 비리 혐의로 구속됐지만 해외자원개발, 국무총리실 공직윤리지원관실의 민간인 사찰, 포스코 회장 인사 및 이권 개입과 관련한 다른 비리가 추가로 드러날 가능성을 배제하기 어렵다. 검찰은 박 전 차관의 형 계좌에 2007년부터 3년 동안 거액이 입출금된 사실을 파악했다. 이것이 박 전 차관의 비자금 관리 계좌라면 파장이 만만치 않을 것으로 전망된다. ‘왕(王)차관’으로 불릴 정도로 막강했던 그가 저지른 권력 오남용의 진상이 얼마나 밝혀질지 주목된다.이 대통령의 측근 인사 중에 신재민 전 문화체육관광부 차관과 김두우 전 대통령홍보수석비서관은 지난해 비리 혐의로 구속돼 재판을 받고 있다. 최근 이 대통령의 정치적 멘토인 최시중 전 방송통신위원장에 이어 박 전 차관까지 구속돼 이 대통령 측근 가운데 온전한 사람을 찾기 어렵다는 말까지 나온다. 이상득 의원도 보좌관의 뇌물 비리 및 비서실의 돈세탁 의혹때문에 수사선상에 올라 있다. 이 대통령이 지난해 10월 청와대 확대비서관회의에서 “도덕적으로 완벽한 정권”이라고 한 말은 이 정권을 조롱하는 부메랑이 돼 버렸다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 박 전 차관은 월간지 ‘신동아’ 작년 10월호 인터뷰에서 “나는 이 대통령과 뗄 수 없는 관계다. 언제든 검찰 조사를 받을 수도 있는데, 잘못 하면 감방 가는데, 이권에 개입하거나 처신을 함부로 했겠느냐”라고 말했다. 이제 그의 말은 믿을 수 없게 됐다. ‘박 전 차관은 정권이 바뀌면 구속 1호’라는 말이 시중에 공공연히 나돌았는데, 정권이 끝나기도 전에 구속됐다. 측근들의 부패와 월권(越權)을 다그쳐 잡지 못한 이 대통령의 책임이 무겁다. 측근통솔 리더십의 실패다. 지금까지 드러난 측근 비리만으로도 이 대통령이 국민 앞에 고개 숙이고 사과해야 할 처지다.
박근혜 새누리당 비상대책위원장이 자신의 심기를 살피며 과잉 충성하는 측근들을 경계하고 있는지 궁금하다. 이상돈 비대위원은 박 위원장 대선후보 ‘추대론’에 이어 “지지율 1, 2% 되는 분들이 나와서 경선이 희화화하고 있다. 제거할 사람은 제거해야 한다”고 말했다. 박 위원장이 이런 사람들에게 둘러싸여 있으면 민심과 멀어질 우려가 크다. ‘박근혜 키즈’로 불리는 이준석 비대위원은 페이스북에 관우가 적장(敵將)의 목을 벤 삼국지 패러디 만화를 올렸는데 적장의 얼굴에 문재인 민주통합당 고문의 사진이 오버랩된 것이었다. 이 위원이 사과했지만 참으로 경솔한 행위다. 귀를 간질이는 아첨꾼이나 전후좌우 둘러보지 않고 돌진하는 ‘돌쇠’들이 박 위원장에게 호감(好感)일지 몰라도 국민에겐 비(非)호감이다.  4·11총선 승리 이후 박 위원장의 당내 위상은 공고해졌다. 박 위원장이 친박(親朴) 중진들의 권력투쟁을 비판하자 그들은 박 위원장의 눈 밖에 날까 봐 바짝 몸을 낮췄다. 지난 총선 공천 때부터 일부 친박 실세들끼리 서로 견제하는 신경전이 치열했다는 후문이다. 박 위원장과 가까운 일부 원로그룹과 친박 중진들에게 눈도장을 찍으려는 인사가 줄을 잇고 있다는 얘기도 나돈다. 오늘 치르는 새누리당 원내대표 경선이나 새 지도부를 뽑는 5·15전당대회가 국민적 관심을 끌지 못하는 것도 ‘어떤 결과이건 다 박심(朴心·박 위원장의 뜻)’이라고 세간에서 인식하기 때문이다. 요즘 박 위원장의 위세를 보며 1997년과 2002년 대선 때 ‘한나라당 지존(至尊)’ 이회창 전 총재를 떠올리는 사람이 적지 않다. 이 전 총재가 1997년 대선 때 독주하다가 무너진 것은 당내 대선후보 경선 때 맞붙었던 이인제 박찬종 씨를 끌어안지 못한 것이 결정적 원인으로 꼽힌다. 오만과 독선의 결과였다. 2002년에는 이회창 대세론이 더 견고해 보였다. 그러나 대선 막판에 충청권 표심이 요동치면서 충청권에 영향력이 컸던 김종필(JP) 씨를 끌어안는 일이 쟁점이 됐다. 이 후보의 핵심 측근 김용환 전 의원 등 충청도 연고자 몇몇이 “JP가 들어오면 내가 나가겠다”고 강경하게 반대했다. 이들은 당의 정권 창출보다 자신들의 충청권 영향력을 먼저 생각했다는 비판을 면하기 어려웠다. 김 전 의원은 지금 박 위원장의 원로그룹 멘토로 활동하고 있다. 올해 대선은 ‘박근혜 대(對) 박근혜’의 싸움이라는 말까지 나온다. 박 위원장이 자기 개혁을 하면 승리할 것이고 자기 개혁을 못하면 질 것이라는 얘기다. 반대세력과 소통하고, 비판을 소화하는 것이 개혁의 요체가 아닐까 싶다.
북한이 ‘통영의 딸’ 신숙자 씨가 사망했다고 유엔 ‘임의적 구금에 관한 실무그룹’에 답변서를 보냈다. 국내외에서 구명운동이 전개되는 주인공의 생사에 대해 지금까지 한마디도 하지 않다가 난데없이 사망했다고 하니 그 진위(眞僞)를 알 수 없다. 신 씨가 죽은 것이 사실이라면 단순한 통보에 그칠 것이 아니라 언제 어떻게 사망한 것인지를 보여줄 증거와 자료를 제시하는 것이 최소한의 도리다. 신 씨는 분단의 비극과 북한의 인권유린을 상징하는 인물이다. 윤이상 씨의 회유와 북한의 농간에 속아 가족과 함께 월북했던 남편 오길남 씨는 해외로 나온 뒤 입북하지 않았다. 가장과 떨어져 북에 남은 신 씨 모녀는 요덕 정치범수용소에서 비참한 생활을 했다. 북한이 보낸 답변서에는 신 씨가 1980년대부터 앓던 간염으로 사망했다고 돼 있다. 구체적인 사망 시기와 장소에 대해서는 언급이 없다. 신 씨가 병사(病死)했다 해도 극심한 스트레스와 열악한 수용소 생활로 건강을 잃었을 가능성이 높은 만큼 북한이 그를 죽였다고 해도 과언이 아니다. 북의 답변서는 신 씨를 오 씨의 ‘전처’로 표기했으나 오 씨가 재혼하지 않았기 때문에 ‘전처’ 운운은 가당치 않다. 신 씨가 사망했다면 그 유해라도 고향 한국으로 돌려보내야 한다. 특히 유해가 송환돼야만 DNA 검사를 통해 사망 사실을 확인할 수 있다는 점에서도 그렇다. 일본인을 여러 명 납치한 북한은 일본이 끈질기게 생사 확인을 요구하자 2004년 13세 때 북한 공작원에게 납치된 일본인 소녀 요코다 메구미의 유골과 사진을 일본 측에 건넸다. 그러나 유골이 요코다의 것이 아닌 것으로 판명된 바 있다. 북이 신 씨의 유골을 보내기 전에는 그쪽의 어떤 설명도 믿기 어렵다. 북한이 신 씨 사망을 통보해준 것은 민간 차원의 구명운동과 유엔의 압력에 미약하게나마 반응을 보인 것이다. ‘두 딸이 오 씨를 아버지로 여기지 않는다’는 북의 전언(傳言)은 두 딸의 본심이라고 믿기 어렵다. 오 씨와 두 딸이 자유로운 제3국에서 만나 진정한 의사를 확인하는 절차가 필요한 이유다.  북한에서는 신 씨 모녀 외에도 수많은 정치범이 인간으로서 감당하기 어려운 고통을 겪고 있다. 피랍 실종자는 물론이고 북한 주민 전체의 인권 상황에 대해 국제사회의 관심을 불러일으켜야 한다.
안철수 서울대 융합과학기술대학원장을 바라보는 민주통합당의 시각은 크게 두 갈래다. 하나는 당내 대통령후보 경선이든, 당외 경선이든 그를 끌어들이자는 것이고, 다른 하나는 자체 대선 후보를 키워야 한다는 것이다. 박지원 민주당 신임 원내대표는 “안 원장이 민주당에 들어와 경선하면 더 좋겠지만 지금처럼 밖에서 하는 것도 괜찮다. 우리는 문턱을 낮춰놓고 있다”고 말했다. 당 대표를 노리는 이해찬 전 총리의 생각도 비슷하다고 한다. 민주당에서 안 원장을 영입하자는 쪽이 대세라는 얘기다. 반면에 대선 출마를 준비 중인 김두관 경남도지사는 “민주당이 좋은 후보를 키울 생각은 않고 외부에만 눈길을 돌리고 있다”고 비판했다.  현재 민주당 안에서는 대선 후보로 문재인 상임고문이 유력하게 거론된다. 그러나 박근혜 새누리당 비상대책위원장이나 안 원장에 비해 지지율이 한참 떨어진다. 설령 문 고문이 민주당 후보가 되더라도 안 원장이 독자 출마한다면 문 고문의 승리를 점치기 어렵다. 민주당이 안 원장 영입에 집착하는 이유도 그 때문일 것이다. 만약 안 원장이 민주당 후보와 경선을 벌인다면 지난해 10월 서울시장 보궐선거 때 민주당 박영선 후보가 무소속 박원순 후보에게 패한 전례를 답습할 공산이 크다. 그러나 서울시장 선거와 대선은 의미가 다르다. 아무리 정권 교체가 절박해도 자체 후보를 내지 못한 채 대선을 치른다는 건 제1야당의 수치다. 민주당이 ‘안철수 대선 후보 만들기’로 곁불이나 쬐려 한다면 정당이 아니라 ‘정치기획사’라는 소리를 들어도 할 말이 없을 것이다.5일 미디어리서치가 실시한 대선 후보의 가상 양자 대결 여론조사에서 박 위원장이 안 원장을 47.2% 대 42.1%로 앞섰다. 같은 기관의 조사에서 박 위원장의 지지율이 안 원장보다 높게 나타난 것은 지난해 9월 이후 7개월 만에 처음이다. 박 위원장은 그동안 한 번도 이긴 적이 없는 서울 인천 경기 등 수도권에서도 안 원장을 앞섰다. 박 위원장이 4·11총선에서 새누리당의 승리를 이끈 데 따른 상승세를 타고 있다는 분석이 유력하다. 그러나 대선까지 8개월이 채 남지 않은 상황에서 여전히 정치에 나설 듯 말 듯하면서 명확한 태도를 밝히지 않고 있는 안 원장에 대한 기대감이 줄어든 결과라는 해석도 나온다. 안 원장이 대선에 출마할 의사가 있다면 빨리 태도를 밝혀 정치의 불확실성을 제거하고, 국민과 언론에 역량 검증을 위한 충분한 시간을 주는 것이 도리다.
채널CGV, OCN, tvN, 온스타일, 스토리온, 내셔널 지오그래픽, 엠넷, 바둑TV…. 국내 최대의 케이블 복수채널사업자(MPP)인 CJ E&M이 소유 또는 합작한 채널들이다. 이 회사는 13개 계열사와 31개 TV채널을 통해 전체 채널사업자(PP) 매출의 30% 가까이를 올리고 있다. CJ는 또 서울 양천방송 은평방송 같은 종합유선방송사(SO)를 19개나 운영하며 최대 가입자를 확보한 복수종합유선방송사업자(MSO) CJ 헬로비전도 보유하고 있다. ‘케이블 공룡’ CJ를 위해 방송통신위원회가 MPP와 MSO의 시장 지배력을 확대하는 방송법 시행령 개정을 추진하고 있다. 현행 시행령은 MPP 한 곳의 매출액이 전체 채널사업자 매출의 33%를 넘지 못하게 돼 있다. 이를 49%로 확대하는 개정안은 CJ E&M 한 곳만을 위한 특혜성 규제 완화라고 해도 지나친 말이 아니다. MSO 한 곳의 가입자가 전체 SO 가입자의 3분의 1을 넘지 못하게 한 현행법을 인터넷TV와 위성방송을 포함한 전체 유료방송 가입자의 3분의 1을 넘지 못하도록 완화하려는 것 역시 CJ 헬로비전(전체 가입자의 23%)을 위한 개정안이라는 비판이 나온다. 방송통신위원회는 방송사업자가 글로벌 미디어기업으로 성장할 발판을 마련하기 위한 것이라고 설명하지만 방송의 다양성 원칙에 정면으로 배치된다. CJ E&M은 우월적 지위로 시청자의 채널 선택권을 제약하고 있다. 국내 3위 MSO인 씨앤앰은 CJ E&M 계열 채널을 줄이고 다른 채널을 편성하려다가 CJ 측이 채널 전체를 빼겠다고 맞서는 바람에 방송통신위원회가 분쟁조정을 하고 있다. CJ E&M은 같은 영화채널인 CGV와 OCN을 함께 끼워 팔기도 한다. 전범수 한양대 교수는 한국언론진흥재단이 발행하는 ‘신문과 방송’ 기고에서 “개별 PP의 생존력은 약화되고 CJ E&M 같은 사업자는 PP 시장을 집중화시킬 수 있는 기반을 마련하게 됐다”고 비판했다.이계철 방송통신위원장은 취임 두 달도 안 된 지난달 서울 상암동 CJ E&M 사무실까지 가서 CJ 관계자들을 만나 방송법시행령 개정안이 통과될 수 있도록 노력하겠다고 약속했다. 이 위원장이 이미 거대 콘텐츠시장과 플랫폼시장을 수직 겸영하고 있는 CJ의 독과점을 장려하는 이유가 궁금하다.
통합진보당 이석기 비례대표 당선자는 어제 “당원이 직접 선출한 후보의 사퇴는 전체 당원의 손으로 결정해야 한다”며 당원 총투표를 요구했다. 이 당선자는 비례대표 경선 온라인 투표에서 1만여 표를 얻어 1위에 올랐으나 득표 가운데 60%에 해당하는 6000여 표가 수백 개의 인터넷주소(IP)에서 중복 투표된 것으로 드러났다. 그를 당선시키기 위해 컴퓨터와 인력을 다수 동원한 부정행위가 조직적으로 이뤄졌다는 얘기다. 부정 투표의 ‘몸통’으로 지목된 당사자가 책임을 통감하고 스스로 사퇴하기는커녕 사퇴 방법에 대해 왈가왈부하는 것은 가당치 않다. 통진당 비례대표 경선 진상조사위원회가 지난주 “선거관리 능력 부실에 의한 총체적 부정선거”를 자인하자 이정희 공동대표 등 당권파는 “부풀리기 식 결론을 받아들일 수 없다”며 오히려 진상조사위가 ‘해당(害黨) 행위’를 했다고 몰았다. 하지만 이석기 당선자의 IP 중복 투표는 어제 이 대표가 직접 공개한 메모에서 밝혀졌듯이 변명의 여지가 없다. 진상조사위는 동일 IP를 통한 집단투표를 비롯해 온라인 투표 도중의 프로그램 수정, 투표 마감 이후의 현장투표 집계 등 구체적 부정 사례를 제시한 바 있다. 통진당의 비례대표 경선 자체가 부정으로 얼룩진 당원 총투표였다. 당원이 아닌 사람이 투표를 한 것으로 드러나는 등 통진당의 당원 명부가 불신의 대상이 된 마당에 당원 총투표가 무슨 의미가 있겠는가. 유시민 공동대표도 “당원 투표가 정통성과 정당성을 인정받으려면 당원 명부에 대한 전면적 검증이 필요하다”고 나선 상황이다. 통진당은 직접선거와 비밀투표라는 최소한의 민주적 절차를 무시했고, 당 지도부가 요구하는데도 투표 기록을 공개하지 않고 있다. 당 의결기관이 주재하는 회의를 폭력 행사로 방해하기까지 한다. 공당(公黨)이라기보다는 막가는 지하운동권의 행태다.이 당선자는 통진당 당권파의 주축인 민족해방(NL)계열 경기동부연합에서 핵심사업과 재정을 맡았던 실세로 알려져 있다. 수사 및 재판기록에 따르면 그가 운동권 시절 활동했다는 NL계 ‘자주민주통일운동그룹(자민통)’은 철저한 비밀주의를 유지하는 지하조직의 성격이 강했다. 자민통 강령과 규약은 북한의 한국민족민주전선(한민전)을 닮았다고 한다. 통진당 당권파가 당 내외의 온갖 비난에도 불구하고 이 당선자를 사수(死守)하려는 이유는 결국 경기동부연합이 쥐고 있는 당내 주도권을 빼앗기지 않으려는 것 아니겠는가.
통합진보당은 5일 전국운영위원회를 열어 당 지도부와 비례대표 당선자 및 후보에게 사퇴를 권고하는 후속 조치를 의결했다. 그러나 당의 실권을 장악하고 있는 당권파는 수용을 거부하고, 심지어 부정경선 조사 결과까지도 부정한다. 비당권파 비례대표 당선자와 후보들이 사퇴 의사를 밝혔지만 당권파인 2번 이석기, 3번 김재연 당선자는 모르쇠와 버티기로 배짱 대응하고 있다. 당권파의 대표인 이정희 공동대표도 즉각적인 사퇴를 거부했다. 정상적인 정당에서 이 정도의 사태가 발생했다면 지도부 총사퇴는 물론이고 부정경선에 직간접으로 관련된 모든 당사자의 사퇴와 출당(黜黨)이 불가피할 것이다. 그러나 통진당 당권파는 반성하는 기색도, 책임지는 모습도 보이지 않는다. 도리어 부정경선 진상조사단이 해당(害黨) 행위를 했다는 식으로 몰아붙인다. 책임 문제를 논의하는 전국운영위원회 회의도 방해했다. 당권파에 속하는 한 운영위원은 “진보정당을 하려면 국민의 눈높이가 아니라 당원의 눈높이에 맞춰야 한다”고 억지를 부렸다. 오죽했으면 통진당의 조직 기반을 이루고 있는 민주노총에서조차 “우리가 썩은 동아줄을 잡고 있었다”는 개탄이 나오겠는가. 당권파는 과거 김일성 주체사상을 추종한 운동권의 NL(민족해방)계가 주축이다. ‘민족민주정당을 통한 연방조국 건설’을 목표로 하는 NL계는 2004년 PD(민중민주)계가 중추를 이루던 민주노동당을 장악했다. 그 과정에서 온갖 부정한 방법과 수단을 동원했다. 2006년 NL계 당직자들이 연루된 일심회 간첩단 사건이 터졌을 때 그들은 사건 관련자를 제명하라는 PD계의 요구를 거부해 분당(分黨) 사태를 초래했다. NL계는 지도부에 다수 포진해 있고, 4·11총선에서 지역구와 비례대표 당선자 13명 가운데 6명을 배출했다. 당권파가 한국외국어대 총학생회장 출신의 김재연 당선자를 ‘제2의 이정희’로 키우고 있다는 말도 나온다.통진당은 입만 열면 민주주의와 도덕성, 정의를 외치지만 그것은 바깥 사람들 들으라는 구호일 뿐이다. NL계 당권파는 자신들끼리 똘똘 뭉치는 폐쇄성이 강하고 목적 달성을 위해 수단과 방법을 가리지 않는 조직문화가 팽배하다. 민주적 절차를 외면하는 행태는 북한을 빼닮았다. 헌법과 법률에 기초한 공당(公黨)이 아니라 ‘지하당’ 같다. 당권파가 부정경선에 대한 자체 조사를 인정하지 않고, 국민이 납득할 만한 조치를 취하지 않는다면 검찰이 나설 수밖에 없다.
금융위원회는 어제 6개월 영업정지 조치를 내린 4곳을 끝으로 세 차례의 저축은행 구조조정을 마무리했다고 밝혔다. 일괄 구조조정은 끝났지만 건전성 기준에 미달된 저축은행에 대한 구조조정은 계속 면밀하게 추진해야 한다. 그러자면 저축은행에 대한 상시 검사와 감독이 불가피하다. 매년 부실사고가 터지고 예금자들이 눈물을 흘리는데도 검사 사각지대로 방치해둘 수는 없다. 일부 저축은행에서 예금인출 사태가 빚어진 것은 금융위의 실책이다. 업계 1위인 솔로몬저축은행의 임석 회장이 “우리 회사가 영업정지 대상”이라고 일부 언론에 암시해 소문이 번졌지만 최종 책임은 금융위에 있다. 상당수 예금자가 돈을 일부 떼이거나 묶이는 피해를 면했을지 몰라도 예금자의 정보력과 대응 속도에 따라 피해액이 달라지는 것은 문제다. 부산저축은행 등의 피해자에 대한 예외적인 소급 지원법안으로 국회까지 들썩였던 것이 불과 석 달 전이다. 금융기관과 금융시장에 대한 조치는 작은 것이라도 논란 가능성을 피해야 한다. 차제에 영업정지 방식의 부실 금융기관 정리가 옳은지도 따져봐야 한다. 미국 영국 일본은 파산 대상이라도 영업을 계속하도록 놓아둔다. 우리가 영업정지라는 극약 처방을 쓰는 것은 부실이 상당히 진행됐을 때에야 정리를 시작하기 때문이다. 의사가 환자의 병이 깊어질 때까지 기다렸다가 장시간 전신마취 수술을 하는 것과 같다. 부실 정리 방식도 정교하게 다듬을 필요가 있다.감독 당국의 역할이 ‘저축은행 사고처리반’에 그쳐서는 안 된다. 부실 정리가 일단락되면 서민금융기관으로서 저축은행의 경쟁력을 키우는 정책을 추진해야 한다. 부동산 경기에 의존하는 프로젝트파이낸싱(PF)에 손대지 못하도록 하고, 본연의 기능인 서민금융에 집중할 수 있도록 여건을 만들어줘야 한다. 저축은행 대형화도 바람직하지 않다. 대주주나 경영진의 불법대출에서 부실이 시작된 경우가 많은데도 은행과 달리 주식 소유제한이 없고 대주주 심사가 엄격하지 않은 규정도 고쳐야 한다.  김찬경 미래저축은행 회장은 중국으로 밀항하려다 해경에 붙잡혔다. 지난해 12월 부실대출 등의 혐의로 출국이 금지된 김 회장은 금융위의 영업정지 조치와 검찰 수사가 임박하자 다른 은행에 맡겨뒀던 미래저축은행 명의의 예금 130억 원을 찾아 해외 도피를 시도했다. 4개 저축은행 경영진과 대주주의 불법 탈법 및 모럴해저드(도덕적 해이)와 감독당국의 묵인 여부에 대해 검찰의 엄정한 수사가 뒤따라야 한다.
통합진보당의 총선 비례대표 경선부정 실태는 후진 독재국가에서나 찾아볼 수 있는 민망한 수준이다. 공동대표나 비례대표 당선자 몇 명이 사퇴하는 선에서 해결될 문제가 결코 아니다. 그런데도 면피성 갑론을박이나 벌이는 통진당에서 자성의 기미라곤 찾아볼 수 없다. 이정희 공동대표는 경선부정 조사에 대해 “부풀리기식 결론은 받아들일 수 없다”며 버티고 있다. 범주체사상파(NL) 출신으로 당권파의 실세라고 알려진 이석기 비례대표 2번 당선자는 사건 무마를 위해 유시민 공동대표에게 서로 당권과 계파지분을 보장하는 거래를 제의했다는 얘기까지 나온다. 어제 민주통합당 원내대표 경선에서 박지원 최고위원이 당선됐다. 박 신임 원내대표는 내달 9일 전당대회에서 새 지도부가 선출될 때까지 비상대책위원장을 맡아 당무를 총괄해야 한다. 국회법 개정으로 국회 운영의 룰이 지금과는 현저하게 달라진 만큼 제1 야당 원내대표의 역할은 그 어느 때보다 막중하다.민주당이 무엇보다 고민해야 할 과제는 통진당과의 관계 설정이다. 경선부정에서 보듯 통진당은 종북(從北) 노선은 차치하고라도 민주주의에 대한 기본이 갖추어지지 않은 정당이다. 국회 최루탄 투척을 비롯해 18대 국회에서 통진당 의원들이 보인 행태를 보면 목적 달성을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 ‘주사파 운동권’ 세력이라는 말을 들어도 할 말이 없을 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 박 신임 원내대표는 “야권연대 정신이 계속돼서 정권교체를 함께 이뤄야 한다”고 말해 4·11총선에 이어 12월 대통령선거에서도 통진당과 연대를 지속할 것을 시사했다. 지역구에 따라 몇백, 몇천 표 차이로 당락이 갈리는 총선에서는 후보 단일화 연대가 효과를 발휘한다. 그러나 대선은 30%가량의 중도성향 유권자가 몰려 있는 중원(中原)에서 승부가 갈린다. 야권 연대가 통진당 지지표를 끌어들이는 데는 도움이 되겠지만, 그보다 더 많은 중도 표가 달아날 수도 있다.민주당은 지난 총선에서 저질 막말 파문을 일으킨 김용민 후보 때문에 직격탄을 맞았다. 통진당 경선부정은 이것과는 비교조차 되지 않을 정도로 심각한 사안이다. 민주당이 대안정당으로 정권 교체를 꿈꾼다면 통진당과 어깨동무를 한 채 끌려다니는 모습을 탈피해야 한다.
조현오 전 경찰청장이 검찰 출두를 앞두고 “노무현 전 대통령의 차명계좌가 어느 은행에 누구 명의로 돼 있는지 검찰에서 모두 까겠다”고 말했다. 그는 2010년 3월 서울지방경찰청장 시절 “노 전 대통령이 차명계좌가 발견돼 자살했다”고 말했다가 유족에 의해 사자(死者)에 대한 명예훼손으로 고소당했다. 그제 발언은 그가 지난달 ‘유족이 고소를 취하하면 입 다물겠다’는 식으로 말한 데서 한발 나아간 것이다. 노 전 대통령이 박연차 전 태광실업 회장에게서 640만 달러의 뇌물을 받은 혐의로 수사 받던 중 2009년 5월 23일 자살함으로써 모든 혐의는 ‘공소권 없음’으로 덮어졌다. 문재인 노무현재단 이사장은 저서 ‘운명’에서 “대통령은 여사님뿐 아니라 정상문 비서관에 대해서도, 비록 당신 모르게 벌어진 일이지만 모두 끌어안으려 했다”며 고인의 결백을 강조했다. 그러나 올 2월 노 전 대통령 딸 정연 씨의 미국 아파트 구입자금 13억 원에 대한 수사가 재개되면서 의혹이 다시 불거졌다. 박 전 회장이 “문제의 돈은 내 돈이 아니다”고 했지만 검찰은 돈의 출처를 파헤치지 않았다.조 전 청장이 언급한 ‘노 전 대통령의 차명계좌’는 전후 사정에 비추어 640만 달러와는 무관하다고 봐야 한다. 박연차 게이트 수사를 총지휘했던 이인규 전 대검 중앙수사부장은 “조 청장의 발언이 반은 맞고 반은 틀리다”며 “꼭 차명계좌라고 하긴 그렇지만 실제로 이상한 돈의 흐름이 나왔다면 틀린 것도 아니지 않나”라고 아리송하게 말했다. 노 전 대통령도 ‘현실 정치인’으로서 정치자금과 초연하게 살 수는 없었을 것이라는 점에서 정치자금 관련설도 떠돌아다닌다. 그는 2001년 말 “2000년 부산에서 출마했을 때는 원도 없이 돈을 써봤다”고 말한 적도 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video 조 전 청장은 노 전 대통령의 차명계좌와 관련한 정보를 소상히 공개해 수사에 협조하는 것이 자신과 경찰의 명예를 지키는 길이다. 그는 “모두 까겠다”고 큰소리치면서도 “얘기를 누구에게서 어떻게 들었는지는 검찰에서 안 밝힐 것”이라고 토를 달아 개운치 않은 여운을 남겼다. 그러니 노무현재단에서 “언론플레이로 패륜적 행태”라며 “검찰 조사나 똑바로 받으라”고 공박하는 것이 아니겠는가.노 전 대통령에게 차명계좌가 없었던 것으로 밝혀지면 조 전 청장은 고인과 유족의 명예를 훼손한 데 대해 책임을 져야 한다. 설령 노 전 대통령의 차명계좌가 드러나더라도 사자를 처벌할 순 없는 노릇이다. 그렇더라도 국민은 노 전 대통령을 죽음으로 몰고 간 원인이 무엇인지 알 권리가 있다.
한국과 일본은 원자력발전에서 상반된 길을 가고 있다. 한국에서는 어제 신울진 원전 1, 2호기 기공식이 열렸다. 핵심 기자재를 우리 기술로 개발해 원전 자립을 이뤄냈다. 반면 일본에서는 54기 원전 중 유일하게 가동되던 도마리 3호기가 정기점검을 위해 전력 생산을 중단함에 따라 오늘 ‘원전 제로’에 돌입한다. 작년 3월 후쿠시마 원전 사고 전에는 37기가 전력을 생산했지만 하나둘 가동을 멈추고 점검에 들어갔다. 점검을 마치고도 지자체장들은 주민의 불안과 반발을 고려해 재가동을 승인하지 않았다. 각국의 원전 정책은 에너지 환경에 따라 다를 수밖에 없다. 일본은 액화천연가스(LNG)와 수력 발전의 비중이 각각 20%대로 원전과 비슷한 수준이다. 화력발전소도 많다. 전력원(源)이 풍부해 설비 예비율이 한국의 5배가 넘는다. 전기료는 우리보다 3배쯤 비싸 일본인은 절전을 생활화하고 있다. 일본은 지진과 쓰나미 같은 자연재해가 잦고 국민이 원폭 피해를 경험한 탓에 원전 의존율을 높이는 데 한계가 있다. 작년 6월 원전 포기를 선언한 독일은 모자라는 전기를 전력계통망이 같은 프랑스에서 수입한다. 독일은 원전을 폐기해도 신재생에너지를 포함한 설비 예비율이 90%대에 이른다. 우리처럼 에너지 생산 자원이 거의 없는 프랑스는 전력 생산량의 75%를 원전에 의존하고 있다.  전력 성수기인 여름 무더위가 다가오고 있다. 김황식 총리는 어제 “예비전력이 안심 못할 상황”이라며 비상태세를 주문했다. 태양력 풍력 조력 등 깨끗하고 안전한 신재생에너지가 기술개발을 통해 상업성을 갖추려면 20∼30년이 걸릴 것으로 전망된다. 그때까지는 비용 대비 효율이 높고 온실가스를 거의 배출하지 않는 원전에 기댈 수밖에 없다. 전기를 아껴 쓰지도 않고 전기료 인상에도 반대하면서 원전에 반대하는 사람들은 도대체 무엇을 어떻게 하자는 것인지 대안을 내놓기 바란다. 최근 국내 원전의 잇단 고장과 비리가 원전에 대한 국민의 신뢰를 크게 떨어뜨렸다. 이명박 대통령은 신울진 1, 2호기 기공식에서 “(비상발전기) 정전사건 은폐나 납품 비리는 철저히 조사해 책임을 묻고 제도 개선책을 마련할 것”이라고 했다. 원전에 대한 국민의 수용성(受容性)을 높이기 위해서는 첫째도 안전, 둘째도 안전이다. 원자력인들이 정신자세를 가다듬어야 한다.
통합진보당의 이정희 유시민 심상정 공동대표가 비례대표 경선 부정에 책임을 지겠다고 밝혔다. 이 공동대표는 “통진당의 재기를 위해 가장 무거운 정치적 도의적 책임을 지겠다”면서도 ‘비례대표 당선자 사퇴’라는 수습책은 내놓지 않았다. 통진당의 당권파가 독(毒)나무에 열린 독열매를 그대로 둔 채 대표단 사퇴 정도로 미봉하려는 것은 용납될 수 없다. 자체 진상조사에 대해 당권파(민족해방계열·NL계) 이의엽 정책위의장이 반박 회견을 한 것도 “이석기 당선자(비례대표 2번)를 살리려는 정치적 꼼수”라는 비판이 통진당 비주류에서 나오고 있다. 통진당의 부정 경선은 자율 처리에 맡길 ‘당내 문제’가 아니다. 통진당은 국고의 지원을 받는 공당(公黨)이고 이번 총선에서 제3당의 위치를 확보했다. 국회의원은 연 5억∼6억 원을 지원받고 보좌진 7명을 쓰며 입법 활동을 하는 공직자 중의 공직자다. 통진당이 “자정 능력이 있는데 검찰이 보수유령단체의 고발을 통해 우리 당을 수사하겠다는 것은 불순한 의도”라고 반발하는 것은 설득력이 없다. ‘공정한 선거’의 룰도 지키지 않는 세력이 대의민주주의 틀 속에 들어와 무슨 일을 벌이려는 것인가. 이석기 씨와 이의엽 정책위의장은 대법원이 ‘김일성주의를 지도이념으로 하는 반국가단체’로 규정한 민족민주혁명당(민혁당) 핵심 간부 출신이다. 이석기 씨는 NL계 경기동부연합의 실세로 알려져 있다. 비례대표 1번인 윤금순 씨도 주사파로 2005년 맥아더 동상 파괴를 주도한 ‘통일연대’ 공동대표를 지냈다. 비례대표 3번 김재연 씨 역시 NL계 주사파로 당권파의 지지를 받고 있다. 통진당 당권파가 주사파 핵심을 국회에 보내려고 안간힘을 쓰는 의도가 수상쩍다. 대남 공작원이었던 김동식 씨는 “북한은 폭동이나 전쟁 같은 방법으로 한 번에 (남한)정권을 바꾸는 일이 힘들어지자 선거로 국회에 진출해 서서히 정권을 뒤집자는 전략으로 수정했다”고 폭로한 바 있다. 통진당 내 진보신당과 국민참여당 출신들은 주사파를 국회에 보내려고 민노당과 통합했는가. 검찰은 통진당 비례대표 부정 경선의 전모를 밝혀내야 한다. 통진당의 활동이 헌법이 정하는 민주적 기본 질서를 인정하지 않는다고 판단될 경우 정부는 헌법재판소에 정당해산심판을 청구하는 방안도 고려할 필요가 있다.
국내 상공을 비행하는 민간항공기의 위성위치확인시스템(GPS)을 혼란에 빠뜨리려는 전파 교란이 6일째 계속되고 있다. 어제까지 국적 항공사 소속 329대와 외국 항공사 소속 14대, 미군 군용기 1대가 GPS 교란을 당했다. 민항기를 상대로 한 무차별 전자전은 세계 테러 사상 유례가 없다. 민간항공기들은 관성항법장치(INS)와 전방향 무선표지장치를 주로 활용해 비행하고, GPS는 보조장치로 사용하기 때문에 아직까지는 운항 사고가 발생하지 않았지만 최악의 사태를 우려하지 않을 수 없다. 자칫하면 수백 명이 탑승한 민간항공기가 추락하는 대형 참사로 이어질 수 있다. 정부는 GPS 교란의 진원지로 북한을 지목했다. 국토해양부 의뢰로 조사를 진행한 방송통신위원회 측은 “GPS 교란 전파가 북한에서 온 것으로 감지됐다”고 밝혔다. 북한은 2010년 8월과 작년 3월에도 우리 항공기를 상대로 GPS 교란을 시도했다. 북한은 50∼100km 범위에 있는 GPS를 교란할 수 있는 이동식 장비를 2년 전 러시아에서 도입해 우리 항공기를 공격할 채비를 갖췄다. 북한은 지난달 23일 “혁명무력의 특별행동이 곧 개시된다”며 대남(對南)도발을 예고했다. GPS 교란은 북한이 예고한 여러 형태의 도발 가운데 하나일 가능성이 있다.  통신과 정보시스템을 뒤흔드는 전자전도 군사력을 이용하는 것에 준하는 심각한 도발이다. 이번 GPS 교란 피해는 과거보다 훨씬 크다. 2010년과 2011년에는 간헐적인 GPS 교란으로 각각 14대와 106대의 항공기가 혼란을 겪었다. 이번에는 6일째 교란이 지속돼 피해 항공기가 300대를 넘는다. 가만히 있으면 북한은 신이 나서 더 강도 높은 공격을 할 것이다. 항공사에 교란 사실을 통보하는 소극적 대응만으로는 민간항공기를 겨냥한 북한의 테러 기도를 저지할 수 없다. 북한의 행태는 국제적으로 용인되지 않는다. GPS 교란은 유해한 혼선을 금지한 국제전기통신연합(ITU) 헌장에 위배된다. 민간항공기 공격은 북한도 1977년 가입한 국제민간항공기구(ICAO) 협약에 저촉된다. 정부는 ITU 및 ICAO와 북한의 테러 기도에 대한 정보를 공유하고 국제사회와 힘을 합쳐 GPS 교란을 저지해야 할 것이다. 북한이 GPS 교란 테러를 계속 자행하면 그에 합당한 응징을 해 못된 버릇을 고쳐 놓아야 한다.
대통령 측근들의 비리가 하루가 멀다 하고 터져 나오면서 국민이 분노를 넘어 허탈감을 느끼고 있다. 검찰은 어제 박영준 전 지식경제부 차관에 대해 사전구속영장을 청구했다. 박 전 차관은 파이시티로부터 인허가 청탁과 함께 수억 원을 받은 혐의를 받고 있다. 최시중 전 방송통신위원장은 파이시티로부터 7억여 원의 금품을 받은 혐의로 이미 구속 수감됐다. 박 전 차관과 최 전 위원장은 이명박 대통령의 핵심 측근이다. 이 대통령의 친형 이상득 의원은 검찰에 소환되지는 않았지만 구속된 보좌관의 뇌물 비리 때문에 수사선상에 올라 있다. 검찰과 이 의원의 신경전이 어떤 결말을 지을지 비상한 관심을 모은다. 공기업 임직원들은 대통령이 강조한 ‘공공기관 선진화’를 비웃듯이 뭉칫돈을 챙겼다. 그중에서도 원자력발전소를 거느린 한국수력원자력(한수원)의 납품 비리는 경악을 금치 못하게 한다. 일본 후쿠시마 원전사고를 보더라도 원전은 부품 하나만 잘못 작동돼도 국가적 재앙을 몰고 올 수 있다. 돈을 먹을 데가 따로 있지, 어떻게 원전 부품을 납품 받으면서 줄줄이 뒷돈을 챙겼단 말인가.  검찰은 한수원 비리에 김종신 사장이 직·간접적으로 개입했을 가능성을 염두에 두고 수사하고 있다. 김 사장은 노무현 정권 말기에 임명됐지만 정권 교체에도 불구하고 현 정권 실세의 도움으로 5년 가까이 장수하고 있다는 얘기가 나온다. 한수원을 감독하는 홍석우 지식경제부 장관과 이주호 교육과학기술부 장관은 도대체 무얼 하고 있었는가. 감사원도 손을 놓고 있었단 말인가. 공기업 사장을 선거 공신이나 연줄로 앉히다 보니 부패가 더 깊어진 것은 아닌지 깊은 자성이 필요하다. 이 대통령은 청와대 안에 정보와 사정 기능을 두고 있으면서도 공공 부문의 기둥이 썩는 줄을 그리도 몰랐단 말인가. 국민은 참을 수 없는 울분을 느낀다.이 대통령은 “우리는 도덕적으로 완벽한 정권”이라고 했지만 정말 그렇게 자신할 만큼 순진했던 것인지, 그렇게 말하면 국민이 믿어주고 아무 탈이 없을 것으로 판단한 것인지 궁금하다. 드러난 부패만 보더라도 이 정권을 만들어준 국민을 배신했다. 보수는 부패로 망하고 진보는 분열로 망한다더니, 지금 보수는 힘을 하나로 합치지도 못하면서 이 정권은 부패로 물들고 있다. 이 길로 계속 간다면 정권을 내줄 수밖에 없다. 이 대통령은 종북(從北)세력까지 ‘정권 심판’ 기치를 들고 공동정권 창출 운운하고 나서는 토양이 바로 부패임을 모른단 말인가. 이 대통령은 정권 부패를 스스로 다 쓸어내야 한다. 집권 기간에 생긴 부패를 스스로 단죄함으로써 새로운 시작을 열어야 한다.
‘몸싸움방지법’으로 불리는 국회법 개정안이 어제 국회 본회의를 통과했다. 새누리당과 민주통합당 원내대표 간 협의를 통해 기존의 개정안 내용을 일부 수정하긴 했지만 큰 틀에서는 차이가 없다. 여야가 합의하거나 상임위원회 위원 5분의 3 이상 찬성을 얻은 법안만 처리가 가능하도록 한 것이 핵심이다. 이에 따라 30일 임기가 시작되는 19대 국회에서는 과거 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안같이 여야 간에 견해차가 큰 쟁점 법안은 여야 의석 분포로 볼 때 사실상 처리가 불가능하다. 개정 국회법은 다수당과 소수당에 각각 당근과 채찍을 주는 형식적인 균형을 맞추었다. 다수당의 독주를 막기 위해 국회의장의 직권상정을 크게 제한하고 본회의에서 소수가 무제한 토론으로 합법적 의사진행 방해가 가능하도록 필리버스터 제도를 도입했다. 반면에 안건조정제와 신속처리제 도입으로 소수당이 물리력으로 법안 상정과 처리를 저지하지 못하게 하는 장치를 뒀다. 상임위원장석과 국회의장석을 점거하거나 회의장 출입을 방해할 경우 처벌도 강화했다. 예산안의 기한 내 처리도 명문화했다. 그러나 쟁점법안을 신속처리 대상으로 지정하려면 해당 상임위 위원 5분의 3 이상 동의가 있어야 하기 때문에 현실적으로는 야당이 반대하면 지정 자체가 불가능하다. 제도는 존재하지만 실효성이 없는 것이다. 전례로 볼 때 물리력 행사에 대한 처벌도 얼마나 효과가 있을지 의문이다. 예산안은 지금도 헌법에 처리 시한(12월 2일)이 정해져 있으나 지켜지지 않고 있다. 허영 헌법재판연구원장은 “지금까지 그런 법이 없어서 국회가 잘못 운영된 것이 아니고, 있는 법조차 안 지켰기 때문”이라면서 “국회가 별로 달라질 것이라고 기대하지 않는다”고 말했다.국회 폭력은 근절해야 한다. 그러나 몸싸움을 방지한다는 구실로 소수의 입법 방해가 가능하도록 제도화한 것은 다수결을 원칙으로 하는 민주주의에 역행하는 것이다. 국민의 투표로 의석수를 결정하고 다수당이 입법의 주도권을 갖게 하는 선거 민의에도 어긋난다. 소수 야당이 입법을 좌지우지한다면 행정부의 권한이 위축돼 사실상 정권 교체의 의미도 사라지게 된다. 우리 헌법은 법안 등의 처리에서 단순 과반을 넘어 특별 정족수가 필요한 것은 모두 구체적으로 정해 놓았다. 재적 의원의 절반도 안 되는 127명의 찬성으로 쟁점법안 처리에 5분의 3 이상 찬성이 필요한 사실상의 ‘헌법적 규정’을 만든 것은 앞뒤가 맞지 않는 일이다.
어젯밤 서울 청계광장에서 열린 ‘광우병 위험 미국산 쇠고기 수입 중단 국민촛불집회’에는 민주통합당 문성근 대표권한대행과 정동영 상임고문, 통합진보당 심상정 공동대표 등 야권 지도부가 참석했다. 2008년 4월 MBC ‘PD수첩’의 광우병 왜곡 방송 직후 광우병국민대책회의는 미국산 쇠고기를 반(反)이명박 정권과 반미투쟁의 소재로 악용해 불법폭력 시위를 벌여 석 달 동안 수도를 마비시켰다. 이들은 해마다 촛불시위 기념집회를 통해 불씨를 살리기 위해 나서고 있다. 문 대표권한대행은 이날 “미국산 쇠고기 수입을 즉각 중단하라”고 요구했다. 민주당 지도부의 집회 참석은 최근 미국에서 광우병 소가 발견된 것을 계기로 현 정권 심판론을 되살리고 야권의 총선 패배 이후 국면 반전의 기회로 삼으려 했기 때문일 것이다. 그러나 어제 집회 참가자는 1500여 명 수준에 그쳤다. 대다수 국민은 광우병 괴담에 더는 휩쓸리지 않고 있다고 볼 수 있다. 광우병 촛불시위를 주도한 핵심 단체인 진보연대의 문건에서는 ‘우리의 진정한 목표는 이명박 정부를 주저앉히는 것’ ‘밤에는 국민이 촛불을 들고 낮에는 운동역량의 촛불로써 사회를 마비시켜야 한다’는 내용이 발견됐다. 이 세력들의 궁극적인 목표는 결국 체제 전복에 있었던 것으로 드러났다. 순수한 뜻에서 집회에 참석했던 시민들은 반체제 세력의 선동에 이용당한 셈이다.2008년 촛불시위 때 민주당은 손학규 대표를 비롯해 수십 명의 의원이 시위에 동참했고 천정배 의원은 시위대를 격려하는 연설까지 했다. 이후에도 민주당은 기회만 있으면 거리로 나와 촛불세력과 어깨동무를 해왔다. 2009년 1월에는 용산 재개발 현장에서 벌어진 참사를 규탄하는 집회에 시민사회단체들과 함께 참가했다. 한미 자유무역협정(FTA)을 반대하는 거리 시위에도 적극 나섰다. 어제 이들의 집회 참석은 제1야당인 민주당이 여전히 촛불의 폭발성에 대한 환상과 미련에서 벗어나지 못하고 있음을 보여준다. 지난 총선 때 광우병 촛불시위대가 주축인 촛불선거대책위원회가 민주당 공천위원회의 재구성을 요구하고, 한미 FTA 폐기를 공천심사 기준으로 삼으라고 협박까지 한 것도 민주당의 이런 행태 때문일 것이다. 민주당은 언제까지 촛불세력의 눈치나 보며 거리의 정치를 계속하려는 건지 안타깝다.
통합진보당의 4·11총선 비례대표 경선 때 제기된 부정선거 의혹을 조사해온 통진당의 경선진상조사위원회는 어제 “비례대표 경선은 총체적 부정선거”라고 밝혔다. 조사위는 현장 투표에서 조작이라고 표현할 수 있는 부분이 있었다고 인정했다. 자체 조사에서 부정선거가 사실로 확인된 것이다. 이정희 공동대표 측의 경선 여론조사 조작 파문에 이어 비례대표 부정으로 통진당은 지난해 12월 창당 이래 최대의 위기를 맞았다.  조사 결과에 따르면 온라인 투표 때 동일한 인터넷주소(IP)에서 집단적으로 투표행위가 이뤄진 사례가 드러났다. 온라인 투표가 실시되는 동안 시스템 수정은 엄격히 금지됐는데도 여러 차례 시스템 수정이 이뤄졌다. 투표 도중에 투표함을 연 것과 같은 행위다. 현장 투표에서도 마감시간 이후 투표를 하거나 당원이 아닌 사람도 투표한 사실이 밝혀졌다. 정치 후진국에서나 있을 법한 온갖 부정선거가 벌어진 것이다. 이러고도 통진당이 총선 때 비례대표 경선을 ‘민주선거’로 치켜세운 것은 가증스러운 일이다. 통진당은 이번 총선에서 13석을 얻어 제3당으로 올라섰다. 야권 연대를 맺은 민주통합당이 연말 대통령선거에서 승리하면 공동정부 구성에 참여할 가능성도 있다. 통진당의 경선 부정을 군소정당의 당내 문제로 간단히 넘길 수 없는 이유다.통진당은 과거 김일성 김정일 추종 주체사상파(주사파)가 중심인 민주노동당 세력, 종북에 반대해 한때 민노당을 탈당했던 진보신당 일부 그룹, 국민참여당이 모여 만든 ‘한 지붕 세 가족’이다. 이번 사건은 당을 장악한 주사파 그룹이 주도한 것으로 알려져 있다. 이들은 국회 본회의장에 최루탄을 터뜨리고도 ‘의거’라고 강변한다. 자기편 핵심들을 비례대표 상위 순번에 배치하려고 부정선거를 버젓이 자행했다. 이들은 북한주민의 인권 침해에 대해선 침묵으로 일관하면서 입만 열면 인권을 말하고 도덕성을 강조한다. 진보(進步)가 세상을 발전시킨다는 뜻이라면 이들이야말로 ‘반(反)진보’다.  어제 통진당은 조사 결과만 내놓았지, 이 문제를 어떻게 처리할 것인지는 언급하지 않았다. 통진당 당권파는 조사 결과에 대해 오히려 “사실 규명이 안 된 의혹 수준”이라고 주장했다. 이들은 비례대표 1∼3번을 사퇴시켜야 한다는 당내의 요구도 거부했다. 통진당 측은 당내 조사에 그칠 것이 아니라 검찰에 수사를 의뢰해 정확한 진상을 가려야 한다. 이 문제를 어물쩍 넘어간다면 좌파 진영 전체의 위기로 번질 수 있다.
박근혜 새누리당 비상대책위원장은 그제 19대 국회의원 당선자 대회에 참석해 “우리끼리 갈등하고 정쟁(政爭)한다면 국민에게 또다시 지지해 달라고 부탁할 자격이 없다”면서 “정치를 위한 정치, 국민의 마음을 외면하는 정치는 이제 끝내야 한다”고 말했다. 이 발언은 액면 그대로라면 새누리당 내부에서 친이(친이명박)니, 친박(친박근혜)이니 하며 서로 으르렁대던 과거를 반성하고 새로운 정치를 해보자는 다짐으로 볼 수 있다. 그러나 새 당 대표와 최고위원 선출을 위한 5·15 전당대회를 눈앞에 둔 시점에서 거듭 ‘정쟁’을 언급한 터라 다른 의도가 있다는 분석도 나온다. 박 위원장은 지난달 25일에도 친박계 내부의 갈등과 새 지도부 구성을 둘러싼 당내 잡음과 관련해 “당이 온통 정쟁의 모습으로 가고 있다”고 질타했다. 이 때문에 대다수 중진이 전당대회 후보등록일(4일)이 임박했는데도 박 위원장의 눈치를 살피며 출마를 꺼릴 정도로 당 분위기가 급격히 얼어붙었다. 일각에서는 대통령선거 후보 경선의 경쟁자로 나선 김문수 경기지사와 정몽준, 이재오 의원을 겨냥한 발언이라고 해석하기도 한다. 이들은 박 위원장을 향해 “당내 민주주의가 실종됐다”거나 “1인 독재 지배체제”라고 비판하는 한편 대선 경선 룰을 완전국민경선제로 바꿀 것을 요구하고 있다. 박 위원장의 이번 발언에 대해서도 정몽준 의원은 “또 정쟁하면 안 된다는 얘기를 하는데 정쟁과 정치를 어떻게 구별하느냐”며 공격에 나섰다. 박 위원장이 행여 자신에 대한 비판과 경선 룰 변경 주장을 ‘정쟁’으로 인식하는 것이라면 새누리당의 당내 민주주의가 걱정스럽다. 그 정도의 비판이나 논쟁도 수용하지 못하는 자세로 어떻게 대선 국면에서 야권의 공세에 맞설 수 있겠는가.새누리당이 4·11총선에서 승리하긴 했지만 안심할 상황은 아니다. 의석수에서는 야권을 이겼으나 정당 득표율에서는 졌다. 당을 더 쇄신하지 않고는 12월 대선에서 정권 재창출을 기대하기 어렵다. 쇄신의 첫걸음은 당내 민주주의가 제대로 작동하게 하는 일이다. 지도부 선출이나 대선 경선에 다수의 주자가 나와 치열한 경쟁을 벌이면서 국민에게 새로운 정치에 대한 희망을 보여줘야 한다. 그러려면 박 위원장부터 낮은 곳으로 내려와 당 위에서 군림하는 듯한 모습을 불식해야 할 것이다.
민주통합당이 ‘정봉주 구명위원회’를 열고 28일 부처님오신날에 정봉주 전 의원에 대한 특별사면을 추진하기로 했다. 이에 대해 청와대는 “현 정부 들어 부처님오신날 사면은 한 적이 없으며 현재도 검토하고 있지 않다”고 밝혔다. 정 전 의원은 사면심사위원회가 내부적으로 정하고 있는 최소한의 복역기간(형기 3분의 2)을 채우지 못해 부처님오신날 특별사면을 실시하더라도 대상이 될 수 없다. 사면심사위원회는 대통령의 사면권 남용을 막으려고 민주당의 전신인 열린우리당이 국회 다수당이었던 2007년 말 사면법 개정을 통해 신설했다. 이런 민주당이 현 정부에 빨리 사면권을 행사하라고 압박하고 있으니 앞뒤가 안 맞는다. 민주당은 또 ‘정봉주법’으로 불리는 공직선거법 개정안이 18대 국회에서 통과되지 않을 경우 6월 개원하는 19대 국회에서 우선 입법과제로 추진하기로 했다. 허위사실 유포의 면책 범위를 확대하는 ‘정봉주법’은 ‘법 개정 전에 확정 판결을 받은 사람도 형 집행을 면제한다’는 부칙을 달고 있다. 정 전 의원 개인을 염두에 둔 부칙임은 말할 필요도 없다. 정 전 의원에 대한 사면 요구는 그가 진행자로 있었던 인터넷 팟캐스트 ‘나는 꼼수다(나꼼수)’가 발동을 걸었다. ‘나꼼수’는 올해 3·1절에 그에 대한 특사를 요구하더니 부처님오신날을 앞두고 다시 민주당에 압력을 넣었다. 민주당은 정 전 의원 지역구에 공천한 나꼼수 진행자 김용민 씨의 외설 막말 파동으로 총선에서 패배하고도 나꼼수를 의식해 정 전 의원 사면을 요구하고 있다. 아직도 민심을 제대로 헤아리지 못한 모양이다.정 전 의원이 BBK 의혹 제기와 관련해 처벌받은 것은 이명박 대통령의 명예를 훼손해서가 아니라 허위 사실을 유포함으로써 유권자의 판단을 흐려놓았기 때문이다. 허위사실 유포를 처벌하는 목적은 선거의 공정한 관리를 위해서다. 공직 후보자에 대한 의혹이 설령 나중에 사실로 드러나더라도 재판 시점에서 이를 증명할 수 없다면 책임을 물어야 공정한 선거가 이뤄질 수 있다.  멀리 이회창 씨에 대한 ‘병풍’ 공세부터 얼마 전 나경원 전 의원에 대한 ‘1억 원 피부과 출입설’까지 허위사실 유포가 선거에 큰 영향을 미치지만 처벌은 사후적이거나 미약해 제재 효과가 떨어진다. 허위사실 유포는 ‘정봉주법’처럼 면책의 범위를 넓힐 것이 아니라 ‘나경원법’처럼 오히려 가중 처벌해야 한다. 정부는 정 전 의원이 올해 12월까지의 형기를 다 채우게 함으로써 공직선거법을 제대로 집행하겠다는 의지를 보여줘야 한다.
최시중 전 방송통신위원장이 구속됐다. 파이시티의 인허가 비리 의혹과 관련해 2007년부터 2008년 사이에 7억여 원의 금품을 받은 혐의를 받고 있다. 최 전 위원장은 구치소로 향하기 전 “내가 많이 잘못됐다고 생각하고 있다…시련을 잘 극복할 수 있도록 자중자애하겠다”고 말했다. 때늦은 후회다. 그는 부정한 돈을 받으면서 ‘잘못됐다’는 생각을 하지 않았고, ‘대통령의 멘토’에 걸맞지 않게 부도덕한 처신을 했다. 검찰은 오늘 박영준 전 지식경제부 차관을 소환 조사한다. 파이시티 측이 2007년 청탁 대가로 건넨 돈이 박 전 차관에게 전달된 정황을 파악한 것으로 알려졌다. 돈세탁을 한 흔적도 발견됐다. 박 전 차관은 이전에도 CNK ‘다이아 게이트’ 등 여러 비리 의혹에서 이름이 오르내렸다. 최 전 위원장이 이명박 대통령 인맥의 원로 그룹 좌장(座長)이었다면 박 전 차관은 소장 그룹의 실세로 ‘왕(王)차관’이라고 불렸다. 2005년 파이시티의 세부시설 변경 문제를 논의하기 위해 열린 서울시 도시계획위원회에는 이종찬 전 대통령민정수석, 곽승준 미래기획위원장 등 현 정부 출범 후 요직을 맡은 이 대통령 측근들이 참석했다. 당시 상당수 도시계획위원들이 교통 혼잡 등을 우려해 반대했지만 결국 파이시티에 상업시설을 허용하는 결정이 내려졌다. 서울시가 용도를 변경해 준 2006년 5월 11일은 이명박 당시 서울시장이 임기를 50일 남겨둔 시점이었다. 파이시티 사건이 최시중 박영준 두 사람의 개인 비리 의혹 차원을 넘어 광범위한 정권 비리로 확대될 가능성을 배제할 수 없다.이 대통령의 형 이상득 의원은 7억 원 차명계좌와 저축은행 금품수수 의혹으로 검찰의 추적을 받고 있다. 이 대통령의 사촌처형과 사촌처남은 청탁 대가로 돈을 받았다가 구속됐다. 이 대통령은 올해 2월 취임 4주년 기자회견에서 “내 주위에 비리를 저지른 사람이 나올 때마다 가슴이 꽉 막힌다”고 했다. “도덕적으로 완벽하다”고 자부하던 정권이 4년 만에 곳곳에서 썩은 냄새가 나는 정권으로 추락했는데 이 대통령은 마치 자신도 피해자인 양 신세타령을 했다. 권력형 비리의 가장 큰 책임은 주변 관리를 제대로 하지 못한 대통령에게 있다. 이 대통령은 임기 마지막 날까지 측근 비리 문제에서 긴장을 늦춰서는 안 된다. 검찰은 지위의 높고 낮음을 가리지 않는 철저한 수사와 단호한 의법 처리로 현 정권 부패의 모든 근원을 찾아내고 도려내야 한다.
전액 국비 지원으로 직업훈련을 받아 취업에 성공한 20대 젊은이가 “88만 원 세대여! 갈 곳 없다고 불평 말고 직업훈련 받아라. 돈은 국가에서 대준다”라고 수기를 썼다. 지방대에 다니던 김성준 씨(24)는 대학을 그만두고 대한상공회의소 인력개발원에서 2년간 독하게 기술을 익혀 견실한 정보기술(IT) 업체에 취업했다. 그는 “취업이 어려워 88만 원 세대가 되어 버린 요즘 우리 젊은이들에게 생각만 바꾸면 또 다른 길이 있음을 알려주기 위해 수기를 썼다”고 밝혔다. 김 씨처럼 생각을 바꾸고 자신의 미래까지 변화시키는 젊은이가 늘어나려면 ‘88만 원 세대’의 허상부터 깨야 한다. ‘88만 원 세대’는 2007년 경제학자 우석훈 씨의 책 제목에서 나온 말로 비정규직으로 일하는 20대를 일컫는다. 이 용어는 일부 세력이 ‘4년제 대학 나와도 월급 100만 원이 안 된다’ ‘청년실업은 당연하고 잘해야 비정규직’이라며 젊은 세대의 불만을 증폭하기 위해 주로 사용해 왔다. 우 씨 역시 “토플 책을 내려놓고 짱돌을 들라”며 20대가 투쟁에 나설 것을 촉구했다. 우 씨는 이 책에서 “20대 가운데 상위 5%만 한전이나 삼성, 5급 공무원 같은 좋은 일자리에서 일하고 95%는 비정규직의 삶을 살 것”이라며 비정규직 평균임금 119만 원에 20대의 평균임금 비율인 74%를 곱해 88만 원을 20대의 임금이라고 소개했다. 그러나 올해 1월 통계청에 따르면 비정규직의 평균임금은 134만8000원이다. 20대 가운데 비정규직의 평균임금은 124만 원으로 집계됐다. ‘88만 원 세대’는 더는 유효하지 않다. 김 씨처럼 국비로 직업훈련을 받으며 자격증을 따면 연봉 2000만 원이 넘는 괜찮은 직장에 얼마든지 취업할 수 있다. 우리나라 20대의 운명이 평생 비정규직으로 고착될 리도 없다. 40, 50대 중에도 일자리가 없거나 20, 30대보다 낮은 임금을 받는 사람이 적지 않다. 저임금 문제가 세대 문제로 왜곡되거나 변질돼서는 곤란하다. 모든 국민이 나이와 상관없이 능력을 개발하고 취업할 수 있도록 교육과 훈련 제도를 갖추는 것이 정부의 기본적인 역할이다. 독일과 덴마크처럼 글로벌 경제위기 속에서도 청년 고용률이 떨어지지 않는 선진국일수록 실용 교육과 취업을 연계하는 ‘배우는 복지(learn-fare)’로 가는 추세를 보인다. 젊은 세대가 스스로의 의식 변화와 노력 없이 정부가 모든 사회문제를 해결해 주기를 바라는 것은 옳지 않다. 김 씨처럼 긍정적 마인드를 지닌 젊은이들이 충실한 직업훈련을 받을 수 있도록 정부가 다양한 인센티브를 마련해야 한다.
정몽준 새누리당 전 대표가 어제 김문수 경기도지사에 이어 두 번째로 새누리당의 대통령선거 후보 경선에 나서겠다고 선언했다. 다음 달 이재오 의원까지 출사표를 내면 박근혜 비상대책위원장에 맞설 비박(非朴) 진영의 대선 구도가 드러난다. 정 전 대표는 기자회견에서 “기업을 경영하고 외교 현장에서 뛰어보면서 하나 되는 대한민국을 만들었던 경험을 살려 새로운 역사를 쓰겠다”고 말했다. 그는 사회 양극화 등 현안에 대해 “문제 제기는 있지만 해법은 없이 갈등만 증폭되고 있다. (정치인들이) 사탕발림으로 국민을 현혹한다”고 비판했다. 정치권이 제대로 된 민생 정책을 제시하지 못하고 국민 눈치를 보는 데 급급했다는 자성(自省)의 목소리다. 정 전 대표는 앞으로 구체적인 대안을 제시해야 한다. 2007년 새누리당의 전신인 한나라당의 대선 후보 경선 때 최대 관심사는 ‘검증’이었다. 이명박 박근혜 두 유력 후보는 각종 의혹을 놓고 치열한 공방을 벌였다. 당 차원에서 국민검증위원회까지 만들었다. 공개 검증이 경선 흥행의 활력소도 됐지만 후보들의 정책이나 비전 경쟁은 뒤로 밀렸다.  새누리당은 지난해 말 각종 악재 속에서 비상대책위원회 체제를 출범시키면서 정체성 논란에 휩싸였다. 비대위가 당 정강 정책에서 ‘보수’라는 용어를 삭제하려 하자 논쟁이 뜨거웠다. 박 위원장이 없던 일로 정리했지만 비슷한 일은 언제든 불거질 수 있다. 김종인 전 비대위원이 주도한 경제민주화 논의에 대해 친박(친박근혜)계 핵심 의원들까지 “너무 추상적이어서 무슨 말인지 모르겠다”고 불만을 토로한다. 대북 문제와 복지 전략에 대해서도 각론에 들어가면 “같은 당 소속이 맞나” 하는 의문이 들 정도로 차이가 크다. 정당은 가치 결사체여야 한다. 정책과 비전 경쟁이 당내 세(勢) 대결에 묻혀버리면 12월 대선에서 악재가 된다.대선 후보 경선은 국민에게 새누리당이 내세울 인물과 비전을 선보이는 자리다. 경선 과정에서 말로만이 아닌 실질적인 민생 비전을 제시하는 일이 중요하다. 이번 경선이 비전 경쟁의 새 지평을 연다면 범야권의 대선 후보 레이스와 차별화하는 기회가 될 수 있다.  어제 정 전 대표의 기자회견장에는 측근 의원 2명만 참석해 그에 대한 당심(黨心)을 엿볼 수 있었다. 당의 최대 주주인 친박 진영은 “경선은 사실상 끝났는데 신경 쓸 게 뭐 있냐”는 식으로 대응해서는 안 된다. 대선 후보 경선은 5년의 국정을 책임질 당의 대표주자를 뽑는 소중하고 의미 있는 절차다. 후보 사이에 치열한 비전 경쟁이 벌어져야 경선의 진정성과 흥행성을 끌어올려 본선 경쟁력을 높일 수 있다.
북한의 3차 핵 실험이 돌아올 수 없는 다리를 건너고 있는 듯하다. 미국의 상업위성이 최근 촬영한 영상정보에 따르면 과거 두 차례에 걸쳐 핵 실험을 실시한 함경북도 풍계리 현장에 8000m³의 토사(土砂)가 굴착됐다. 갱도에 핵폭탄과 관측 장비를 넣고 토사를 다시 메우기만 하면 언제든지 핵실험을 할 수 있다. 한국과 미국의 군사당국도 “3차 핵 실험 가능성이 매우 높다”고 판단했다. 김정은은 김일성 100회 생일에 장거리 미사일을 쏘아 올리려다가 망신을 당한 뒤 핵 실험으로 만회하려는 결심을 굳힌 것 같다. 이번 실험은 2006년과 2009년의 플루토늄 핵 실험이 아닌 농축우라늄 핵 실험이 될 가능성이 크다. 북한은 이미 원심분리기를 이용한 농축우라늄 생산을 시작했다. 북한이 갖고 있는 원심분리기는 일반적으로 알려진 2000개보다 훨씬 많은 6700개 이상이다. 플루토늄탄보다 가벼운 우라늄탄 개발에 성공하면 미사일의 핵탄두 장착에 한 걸음 다가서게 된다. 이렇게 되면 대륙간탄도미사일(ICBM)을 이용해 미국 본토도 위협할 수 있다. 한미 군사당국이 27일 미국 국방부에서 만나 처음으로 ‘통합국방협의체’를 구성하고 북한의 핵 위협 시나리오에 맞서 공동 연구개발에 나서기로 합의했다. 북한의 핵 실험과 장거리 미사일 시험 발사에 대해 한미 양국이 합의했던 ‘확장 억제력 제공’ 작업을 구체화하는 회동이다. 뒤늦은 감이 있지만 다행한 일이다. 북한의 핵 실험을 사전에 막지 못한다면 사후적으로라도 철저히 대응할 수 있는 대비책을 세우는 등 더욱 긴밀한 한미 공동대응이 필요하다.북한을 효과적으로 제어하기 위해서는 기존의 핵우산과 탄도미사일 방어 능력을 획기적으로 높이는 방안이 마련돼야 한다. 현재 한미 양국 간에 이뤄지고 있는 논의가 군사당국 사이의 개념적 합의에 불과한 만큼 앞으로 공동으로 진행하게 될 ‘확장 억제수단 운용연습’을 통해 구체적인 작전계획을 만들어내는 것이 바람직하다. 북한의 핵 위협에 맞서 한미가 사용할 수 있는 실효적인 군사적 수단을 창출해야 한다. 올해는 한미 양국이 대통령선거를 치르는 해인 만큼 북한은 양국의 대응 능력을 시험하며 도발의 강도를 계속 높일 공산이 크다. 북한의 벼랑 끝 전술이 아무런 효과가 없을 것이라는 분명한 메시지를 북한에 전달해야 한다. 우리 내부적으로는 북한 문제에서 국론이 분열돼서는 안 된다. 이념과 정파를 떠나 북한의 핵 위협에 대해 단호한 목소리로 ‘안 된다’고 말해야 한다.
미국에서 6년 만에 광우병이 발생한 것으로 밝혀지자 광우병국민대책위원회, 한미 자유무역협정(FTA) 저지 범국민운동본부 등은 “2008년 촛불집회 4주년인 5월 2일 서울광장에서 대규모 촛불시위를 열겠다”고 예고했다. 이들은 4년 전 광우병에 대한 국민의 불안감을 크게 증폭시켜 수개월간 서울 도심을 무법천지로 만들었던 핵심 세력이다. 미국산 쇠고기 문제를 다시 한 번 정치적으로 이용하려는 의도가 아닌지 우려된다. 2008년 촛불시위는 MBC ‘PD수첩’의 보도로 촉발됐다. PD수첩 보도와 관련해 대법원은 MBC 제작진의 명예훼손 혐의에 대해서는 무죄를 선고했지만 보도의 주요 내용은 허위라고 판결했다. 이번 미국 소의 발병은 돌연변이가 원인이다. 돌연변이에 의한 광우병이 다른 소에서 추가로 발병할 가능성은 극히 낮다. 정부도 조사단을 미국 현지에 파견하기로 했다. 일단은 사태 추이를 관망할 필요가 있다.  정부는 촛불시위가 한창이던 2008년 5월 8일 주요 일간지에 ‘미국에서 광우병이 발견되면 즉시 수입을 중단하겠다’는 광고를 게재했다. 하지만 정부가 당장의 위기를 모면하기 위해 앞세운 미봉책이자, ‘과장 광고’였다. 국가 간 교역에서 ‘즉시 수입 중단’ 같은 극단적 조치는 확실한 근거를 갖고 이뤄져야 하기 때문이다. 이에 따라 같은 해 9월 개정된 가축전염병예방법에는 정부와 여야 정치권의 합의를 통해 ‘긴급한 조치가 필요한 경우 일시적 수입 중단 조치 등을 취할 수 있다’는 조항이 들어갔다. ‘즉시 수입 중단’이 과도한 것이었음을 뒤늦게 깨닫고 어느 정도 유연성을 갖고 대처하자는 데 뜻을 모은 것이다. 지금 여야는 당시의 신문광고를 근거로 “미국산 쇠고기 수입을 즉각 중단하라”고 요구하고 있다. 하지만 4년 전과 똑같은 미봉책을 선택할 수는 없다.당시의 광고 표현이 문제라면 정부가 지금이라도 사과를 하는 등 적절한 조치를 취해야 한다. 2008년 촛불시위 때 나온 ‘어떤 유언’이라는 노래의 가사는 ‘내가 광우병에 걸려 병원 가면 건강보험 민영화로 치료도 못 받고 그냥 죽을 텐데 땅도 없고 돈도 없으니 화장해서 대운하에 뿌려다오’라고 돼 있다. 우리 사회가 또다시 이런 거짓과 괴담에 놀아나서는 안 된다.
새누리당이 집단 무기력증에 빠진 듯하다. 당 대표를 뽑는 전당대회가 20일도 남지 않았지만 대표 출마자가 나타나지 않는 기이한 현상이 벌어지고 있다. 대다수 중진은 뒤로 숨은 채 박근혜 비상대책위원장의 눈치만 살핀다고 한다. 당 대표와 원내대표 경선 문제를 놓고 시끌벅적한 민주통합당과는 대조적이다. 박 위원장이 25일 새 지도부 구성을 둘러싼 당내 잡음에 대해 강도 높게 비판한 이후 이런 분위기가 두드러지고 있다. 새누리당은 박 위원장 주도 아래 4·11총선에서 승리한 뒤 명실상부한 ‘박근혜당’으로 탈바꿈했다. 비박(非朴) 진영의 목소리가 나오지만 흐름을 뒤집기에는 역부족이라는 관측이 많다. 박 위원장은 지도부 선출과 관련해 ‘박심(朴心)은 없다’는 뉘앙스로 당당한 승부를 주문하고 있지만 새누리당이 박심에 기대지 않으면 당 지도부조차 제대로 구성할 수 없는 상황임이 드러났다. 박 위원장의 1인 체제가 확고해질수록 친박 중진들의 충성 경쟁과 상호 견제는 심해질 수밖에 없다. 핵심 측근이라도 눈 밖에 날까 쓴소리를 하기도 어려울 것이다. 아무리 ‘박근혜 대통령 만들기’가 당면 목표이고, 박 위원장의 우월적 지위가 강하다 해도 명색이 국민이 선출한 국회의원과 유력 정치인들이 취할 태도는 아니다. 이런 행태는 새누리당은 물론이고 박 위원장한테도 도움이 되지 않는다. 국민에게 ‘박근혜 피로감’을 가중시키고, 당의 역동성을 떨어뜨릴 수 있다.야권은 총선 패배 이후 내홍을 겪으면서도 전열 정비에 한창이다. 민주당에선 문재인 상임고문과 김두관 경남지사, 손학규 전 대표 등이 대선후보 경선을 벼르고 있다. 민주당의 1차 레이스가 끝나면 장외(場外)에 있는 안철수 서울대 융합과학기술대학원장과의 2차 단일화 시도도 예상된다. 이런 ‘정치 흥행’이 국민의 눈과 귀를 사로잡을 것이다. 새누리당에서도 비슷한 바람몰이를 기대할 수 있을지 의문이다. 한국 대통령 선거에서는 새로운 것이 낡은 것을 밀어내곤 했다. 10년 전 하늘을 찌를 듯했던 이회창 대세론이 ‘노무현 신풍(新風)’에 패배한 것이 대표적인 사례다. 지켜야 할 가치를 지키면서도 변화와 쇄신의 주도권을 쥐어야 최종 승자가 될 확률이 높아진다. 새누리당이 ‘시간은 우리 편’이라는 안이한 인식으로 대세론에 안주한다면 박근혜 피로감은 더 커질 것이다. 민심과 당심(黨心)의 괴리가 좁혀지지 않으면 박근혜 대세론은 언제든지 허무하게 무너져 내릴 수 있다.
이명박(MB) 정부는 2008년 출범 당시 공공기관 개혁을 핵심 과제로 내걸었다. 그러나 원자력발전소 운영주체인 한국수력원자력(한수원) 비리가 잇따라 터져 나오는 것을 보면 과연 개혁 의지가 있었는지 의문이다. 고리 원전 직원들은 원자로 핵심 장치의 중고 부품을 납품업체로 빼돌리고 3억여 원씩을 받았다. 중고 부품을 도색해 새 제품이라고 납품한 것을 받아주거나 납품업체가 ‘짝퉁’ 부품을 만들도록 도와주고 돈을 받기도 했다. 전 영광 원전 직원은 납품계약 대가로 돈을 받았다.  구속된 원전 직원의 차명계좌에선 10억 원의 뭉칫돈이 발견됐다. 검찰이 원전 비리 수사에 착수한 지난해 말 이후 원전 직원 6명이 구속됐다. 더 철저한 수사가 필요하다. 불량 부품으로 인한 사고를 막기 위해 안전 검증도 해야 한다. 원전에는 100만 개에 달하는 부품이 정밀하게 연결돼 있다. 어느 한곳에라도 문제가 생기면 국가적 재앙으로 확대될 수 있다. 지난달 정전사고가 난 고리 원전도 낡은 설비가 원인으로 추정된다. 당시 한수원은 사고 축소와 은폐에 급급했고 비상운전 매뉴얼을 따르지도 않아 자칫 큰 사고로 이어질 뻔했다. 김종신 한수원 사장은 지난해 협력업체 대표들을 불러 “최고경영자가 안전과 품질을 확인하고 따져야 한다. 위에서부터 나사를 조여야 한다”고 강조했다. 하지만 정작 본인은 한수원의 ‘나사’를 조이는 데 소홀했다.지난해 일본 후쿠시마 원전 사태 이후 원전에 대한 국민의 불안이 커졌다. 한수원의 원전 운영이 개혁되지 않으면 2030년까지 원전 10기를 추가 건설한다는 정부의 계획은 원전 건설지역 주민들의 거센 반발에 직면할 수 있다. 한국 원전의 대외 이미지가 추락하면 원전 수출 전략에도 차질이 예상된다. MB 정부는 출범 초기 1년여 동안 6차례나 ‘공공기관 선진화 방안’을 쏟아냈다. ‘계약경영제’에 따라 1년마다 공공기관장을 평가하고 점수가 나쁘면 퇴출시키겠다고 큰소리를 쳤다. 이 대통령이 “공기업 개혁이 미흡하다”고 질책하자 중간점검 평가를 한 적도 있다. 청와대 민정수석실도 6개월마다 공공기관장을 평가했다. 한수원 김 사장은 2007년 4월 취임해 5년 동안 자리를 지키고 있다. 정부는 공공기관장에 대한 1년 단위 평가를 제대로 하고 있는지 따져볼 일이다.
안철수 서울대 융합과학기술대학원장은 지난해 6월 1일 임용되면서 “융합과학기술대학원(융대원)은 2년밖에 안 되는 신생 조직이고 융합 학문은 정확히 규정되지 않은 상태여서 서울대에서 모범적으로 자리를 잡는 것이 중요하다”고 말했다. 이어진 발언은 뜻밖에도 정치 사회 비판이었다. 그는 “지도층이 부패하면 나라가 망한다는 사실을 역사 교훈에서 알 수 있다”며 “한국은 지난 10년간 사회격차가 너무 심하게 벌어졌는데 기득권에게도 좋지 않은 일”이라고 첫날부터 정치적 발언을 했다. 융대원은 기초과학과 인문사회과학, 의학과 공학 등 학제 간 통합교육을 통한 전문인력 양성을 위해 2009년 국내 최초의 융합과학 대학원으로 문을 열었다. 하지만 융대원은 대학원의 성과보다 안 원장의 행보로 주목받았다. 안 원장은 취임 이후 ‘강연 정치’ 등 정치적 활동에 더 몰두해왔다. 안 원장이 올해 2학기에 대학원생 대상 강의를 하지 않는 것으로 밝혀졌다. 올해 1학기에는 ‘기업가적 사고방식’이라는 과목을 강의했다. 안 원장은 “대학원장은 원래 수업을 하지 않는다”고 밝혔지만 12월 대통령 선거 출마와 연관된 포석으로 해석될 만하다.  서울대는 지난해 안 원장을 영입하면서 “융합과학이라는 새 학문 분야를 이끌어가는 데 적임자라고 판단해 간곡하게 부탁해 모셔왔다”고 자랑했다. 더구나 서울대는 법인화를 통해 대학경쟁력을 획기적으로 높이고 세계적 수준의 대학으로 도약하겠다며 올해 초 국립대학법인으로 재탄생한 상황이다. 그렇다면 총장부터 대학원장 교수 등 모든 서울대 구성원이 밤낮으로 치열하게 연구하고 교육에 매진해야 한다. 하지만 안 원장은 그동안 전국을 돌며 사실상 정치 활동을 해왔다. 서울대와 경기도가 국내 최초의 융합기술연구소로 설립한 차세대융합기술연구원(융기원) 원장을 겸직하다 당시 한나라당 소속 경기도의회 의원들로부터 “안 원장이 정치에 개입하면 예산 지원을 못하겠다”는 지적을 받고 지난해 10월 서울시장 보궐선거 이후 융기원장에서는 물러났다. 융기원과 시너지 효과를 바랐던 융대원으로서는 안 원장의 정치 행보 때문에 피해를 본 셈이다. 예산과 체제 양 측면에서 국가 차원의 전폭적인 지원을 받고 있는 서울대 산하 대학원의 수장(首長)이 주로 정치를 하며 본업에서 뒤로 물러나 있는 것은 당당치 못한 태도다. 안 원장은 늦었지만 지금이라도 거취를 분명히 해야 옳다. 오연천 서울대 총장도 구경만 할 일이 아니다.
2010년 6월 교육감선거에 전교조와 시민단체의 추대로 출마해 당선된 장만채 전남도교육감이 뇌물 수수 혐의로 구속됐다. 장 교육감은 교육감 취임 이후 의사인 고교 동창 두 명의 신용카드로 총 6000만 원을 사용한 혐의를 받고 있다. 순천대 총장 재직 시절에도 산학협력업체로부터 사업 편의를 봐주는 대가로 4000만 원을 받은 혐의와 함께 관사구입비 1억5000만 원을 주식에 투자했다가 2년여 뒤 반환한 전비(前非)가 있다. 그는 도덕성을 강조한 ‘진보 교육감’으로 취임하자마자 ‘청렴 전남교육’을 슬로건으로 내건 인물이다. 곽노현 서울시교육감과 닮은 데가 있다.  장 교육감은 취임 후 청탁등록시스템을 운영하고 업무추진비를 교육청 홈페이지에 공개했다. 법인카드 모니터링 시스템을 도입하고 청렴 전용 홈페이지를 구축했다. 명절을 전후해 관행처럼 오가던 떡값도 금지했고 실제로 인사 청탁을 했던 교육청 직원에게 불이익을 주기도 했다. 그런 그의 비리에 지역 주민과 교육계는 강한 배신감을 토로하고 있다. 2010년 교육감선거에서 당선된 시도교육감 16명 가운데 비리에 연루된 교육감은 두 명으로 모두 ‘진보 교육감’이다. 선거 때 상대 후보를 매수한 혐의로 2심에서 실형 판결을 받은 곽 교육감에 이어 장 교육감이 두 번째다. 곽 교육감도 취임 후 교육현장 부조리에 서슬 퍼런 칼을 휘둘렀지만 정작 자신은 막무가내식 보은(報恩) 인사, 특혜 인사 등으로 이중성을 여지없이 드러냈다. 장 교육감은 이번 비리 혐의에 대해 “뇌물이 아니라 대가성 없는 순수한 지원이었다”며 선의(善意)를 내세웠다. 경쟁 후보 사퇴 대가로 2억 원을 제공하고는 ‘선의’라고 강변한 곽 교육감을 빼닮았다. 실형을 선고받고도 반성은커녕 “하느님도 칭찬할 것”이라고 궤변을 늘어놓은 곽 교육감은 그를 지지했던 좌파 진영 전체의 도덕성에 먹칠을 했다. 이런 교육감들을 보며 학생들이 무얼 배울지 걱정이다.장 교육감은 평소 주변 인사들에게 “전남도지사에 출마하겠다”는 의사를 자주 비쳤다고 한다. 이번 사건으로 그의 위선과 비리가 드러난 만큼 더는 전남 지역 학생과 학부모에게 피해를 주지 말고 교육감 직에서 사퇴하는 것이 우선이다. 곽 교육감이 사퇴해야 할 이유는 장 교육감의 몇 배라고 할 것이다.
민주통합당의 이해찬 상임고문과 박지원 최고위원이 당 대표와 원내대표를 나눠 맡기로 한 데 대해 당내 반발이 만만치 않다. 원내대표와 대표 경선을 준비 중인 다른 후보들은 “민주적이지도 감동적이지도 않은 담합”(이낙연 의원), “나눠 먹기식 밀실 야합”(전병헌 의원), “패권주의적 발상”(김한길 국회의원 당선자)이라며 일제히 성토했다. 손학규 상임고문 측은 “시대 흐름에 역행하는 구태”라고 지적했고, 장성민 전 의원은 “친노(친노무현) 사당화(私黨化)를 위한 반(反)민주적 행태”라고 비난했다. 민주당은 다음 달 4일 원내대표 경선을 치르고 비상대책위원회를 가동해 6월 9일 전당대회에서 당 대표와 최고위원을 선출할 예정이다. 두 사람의 밀약대로라면 원내대표 경선도, 전당대회도 이들이 짠 각본대로 움직이는 요식행위나 다름없다. 이런 ‘각본 정치’는 정당민주주의를 흔드는 일이다. 또 이런 체질의 정당이 집권한다면 민주주의 정신을 구현할 수 있을지 의문이다. 이 전 총리는 친노 핵심으로 충청권에 기반을 두고 있고, 박 최고위원은 김대중 전 대통령 측근으로 호남 출신이다. 이들 두 사람은 당내 권력을 나눠 갖는 대신 대통령 후보 경선에서는 문재인 손학규 상임고문과 김두관 경남지사 등 부산·경남·수도권 출신이 경쟁토록 한다는 명분을 내세우는 모양이다. 야권의 잠재적 대권 후보인 문재인 상임고문도 두 사람과 의기투합한 것으로 알려졌다. 이 때문에 이들 삼자가 당권-대권을 놓고 민심과 당심(黨心)을 왜곡한다는 지적이 뒤따른다. 친노와 비노(非盧)의 화합을 꾀하고 당권과 대권의 지역 분배로 전국을 아우르겠다는, 언뜻 보아 그럴듯한 구상이지만 그 바탕엔 세력가들의 야심과 비민주성이 깔려 있다.김대중·노무현계와 시민사회노동 세력이 통합한 민주당은 4·11총선 때도 계파 간 나눠 먹기식 공천으로 심한 내홍을 겪었다. 공천 파행과 실패는 총선 패배의 한 원인이 됐다. 그럼에도 민주당은 다시 ‘담합 정치’ ‘계파 정치’로 회귀하고 있다는 비판을 자초했다. 담합의 배후에는 백낙청 서울대 명예교수 등 야권의 이른바 원로 21명이 존재한다. ‘희망 2013, 승리 2012 원탁회의’라는 것을 구성하고 있는 이들은 좌파 정권의 재창출을 위하는 일이라면 무엇이든 발 벗고 나서서 현장 정치인들을 압박한다. 총선에서 민주당과 통합진보당의 선거연대를 강하게 몰아붙인 것도, 경선 여론조사 조작으로 물의를 빚은 이정희 통진당 후보의 사퇴를 종용한 것도, 2010년 서울시교육감 선거에서 곽노현 후보로 좌파 단일화를 조종한 것도 이들이다. 정당 밖에 있으면서 정당민주주의를 왜곡하는 사람들이다.
통합진보당이 당명을 ‘진보당’으로 바꾼다고 밝혔다. 지난해 12월 민주노동당, 국민참여당, 진보신당 탈당파가 통합해 만든 이 당은 약칭으로 ‘진보당’을 희망했으나 진보신당이 먼저 중앙선거관리위원회에 ‘진보당’을 약칭으로 등록하는 바람에 통진당으로 불려왔다. 이번 총선에서 정당투표 지지율 2%를 넘지 못한 진보신당의 정당 등록이 취소되자 통진당은 아예 당명을 진보당으로 개정하는 것을 골자로 한 당헌 당규 개정안을 내놨다.  그러나 우리 헌법정신을 준수하는 정당인지 의심될 만큼 종북(從北) 노선이 두드러진 통진당이 1956년 공산주의를 배격하며 창당됐던 진보당의 이름을 쓰는 것에는 문제가 있다. 진보당은 독립운동가 출신 죽산 조봉암이 주도해 복지사회 건설을 목표로 만든 온건 사회민주주의 정당이다. 죽산은 이승만 정부로부터 간첩으로 몰려 사형당한 ‘사법 살인의 희생자’여서 지금도 한국 정치사에서 종종 거론된다. 지난해 대법원은 진보당 사건에 대해 “사유재산제, 시장경제 체제와 자유민주주의를 부정하지 않았으므로 헌법 질서에 어긋나지 않는 정당이었다”는 판결로 죽산의 명예를 회복시켰다.  이에 비해 통진당은 주한미군 철수, 한미동맹 해체 등 북한 주장을 그대로 답습하고 있어 정체성이 전혀 다르다. 강령에는 기간산업 국공유화, 실업자를 포함한 모든 노동자에 대한 차별 금지 등을 추구한다고 밝혀 시장경제와 자유민주주의 체제에 동의하는지도 의문이 든다. 이런 통진당이 과거 진보당의 이미지를 이용하기 위해 당명을 바꾸는 것이라면 국민을 속이는 일이다.이 당의 김선동 의원은 그제 북한의 도발에 대해 “이명박 대통령이 북한 체제와 새 지도자에 대한 훈계, 중국을 통해 북한을 봉쇄한다는 발언으로 북한 권력을 자극하고 있다”며 오히려 우리 정부를 비판했다. 김 의원은 지난해 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안 처리 당시 국회 본회의장에서 최루탄을 터뜨린 장본인이다. 이번 총선에서 통진당 당선자와 비례대표의 상당수가 김 의원처럼 북한의 김일성 주체사상을 추종했던 주사파 출신이거나 주사파 출신의 지원을 받는 것으로 알려져 있다. 통진당이 진보당으로 간판만 바꿔 민주통합당과의 연대를 통해 대선에서 승리할 경우 종북 세력들이 어떤 일을 벌일지 우려하지 않을 수 없다.
미국 캘리포니아 주의 목장에서 젖소 한 마리가 ‘광우병’으로 알려진 ‘소해면상뇌증(BSE)’에 걸린 것으로 밝혀졌다. 미국에서 BSE가 확인된 것은 2006년 이후 6년 만이다. 농림수산식품부는 정확한 상황을 파악한 뒤 필요한 조치를 취하겠다고 밝혔으나 아직 미국산 쇠고기에 대한 통관 절차를 중단하지는 않았다. 하지만 일부 대형마트가 미국산 쇠고기 판매를 중지하고, 수입육 유통업 관련 주가가 폭락하는 등 시장은 민감하게 반응하고 있다.  미국 농무부 측은 “문제의 소는 우유 생산을 위한 젖소로서 쇠고기용으로 도축되지 않았으며 우유는 BSE를 옮기지 않아 사람에게 위험을 미칠 가능성이 없다”고 말했다. 미국산 쇠고기를 많이 수입하는 캐나다와 멕시코도 당장 미국산 쇠고기 수입을 중단할 계획이 없다는 태도를 보인다. 일본 정부도 “수입 단계에서 특단의 조치가 필요하지 않다”고 밝혔다. 한국이 수입하는 미국산 쇠고기는 생후 30개월 미만으로 제한돼 있다. 30개월이 안 된 소는 인간광우병을 유발하는 변형 프리온을 섭취했어도 중추신경계까지 감염됐을 가능성이 낮아 상대적으로 안전하다. 뇌 척수 등 변형 프리온이 많이 들어 있는 7개 부위는 특정위험물질(SRM)로 분류해 제거한 뒤 한국으로 수입된다. 과학적인 근거 없이 소비자들의 불안을 증폭시키는 과민 반응은 경계해야 한다. 그러나 미국산 쇠고기에 대한 우리 국민의 불안감이 작지 않은 만큼 정부 당국은 철저한 검역과 엄격한 사후 관리에 만전을 기해야 한다. 국민 건강과 직결된 먹거리는 수입과 유통과정에 2중, 3중의 안전장치를 두는 게 바람직하다. 미국 측에 상세한 정보를 요구해 수입 위생 및 검역 조건을 강화하고 불안 요인이 완전히 제거될 때까지 수입을 중단하는 방안도 검토할 필요가 있다. 우리는 미국에서 광우병이 처음 발생한 2003년 쇠고기 수입을 전면 금지한 바 있다. 1990년대 초 영국에서 대량으로 발생한 BSE의 주요 원인이 동물성 사료였던 것으로 드러나면서 1997년부터 소에게 동물성 사료 공급이 금지됐고 이후 BSE 발병률은 급감했다. 이번에 발병한 소는 동물성 사료가 아닌 이례적인 원인으로 감염됐을 가능성이 높다. 따라서 같은 원인으로 발병할 확률은 극히 낮은 것으로 전문가들은 보고 있다. 그렇더라도 마음 놓을 일이 아니다. 오히려 새로운 광우병 대책을 세워야 할 국면일 수도 있는 만큼 정부와 학계의 긴밀한 협조와 대응이 필수적이다.
국세청이 서울 강남의 여성전문병원장의 자택에서 24억 원의 현금 뭉치를 찾아냈다. 그는 비보험 고액 진료비를 현금으로 받아 수입을 신고하지 않는 수법으로 45억 원을 탈루해 19억 원을 추징당했다. 국세청이 지난해 고소득 자영업자 596명을 조사해 추징한 세금은 3632억 원, 1인당 평균 6억 원에 이른다. 국세청은 고소득 자영업자들의 탈루 적발 사례들을 매년 두 차례 발표하지만 탈세 근절에 얼마나 효과가 있는지 의문이다. 국세청이 종합소득세와 법인세를 세무조사하는 비율은 우리보다 지하경제 규모가 작은 미국 일본의 절반이 안 된다. ‘잘 피하기만 하면 된다’는 잘못된 인식을 갖게 할 수 있다. 역외(域外)거래를 활용하는 고단수 탈세를 적발하는 국세청의 능력도 믿음이 가지 않는다. 국세청은 약 40%인 고소득 자영업자의 탈루 비율을 언제까지 얼마로 낮출지 목표를 밝힐 필요가 있다. 값을 깎아주는 대신 현금 결제를 유도해 탈세를 하는 수법이 보편화하고 있다. 이를 막기 위한 대책도 시급하다. 조용주 변호사가 2009년 서울 5개 법원이 선고한 120건의 조세범 사건을 분석한 결과 실형 판결을 내린 사건은 전체의 7.5%인 9건에 불과했다. 전문가들은 “자영업자와 고소득전문직이 탈세한 경우 강력한 처벌을 가하도록 60년 묵은 조세범처벌법을 고쳐야 한다”고 지적한다. 5억 원이 넘는 탈세 등에 대해 형사처벌을 할 수 있도록 관련법이 개정돼 7월부터 시행되지만 이 정도로는 약하다. 초범이나 사업 실패에 따른 탈루와 체납은 구제하더라도 상습범은 엄하게 처벌해야 한다. 미국 국세청(IRS)은 탈세라면 일벌백계(一罰百戒)로 다스린다.개정된 특정금융거래정보이용법이 3월 말 시행되면서 국세청은 세무조사를 위해 필요한 경우 금융정보분석원(FIU)을 통해 2000만 원 이상의 금융거래를 들여다볼 수 있다. 국내총생산(GDP)의 20% 이상으로 추정되는 지하경제 규모를 줄이기 위해 개인정보 보호의 원칙을 일부 허문 것이다. 이를 계기로 국세청은 고소득 자영업자의 탈세와 변칙적인 상속·증여를 적발해내는 성과를 올려야 한다. 재정수요 증가에 대처하기 위해서도 국세청이 탈루 방지와 세원(稅源) 확대 등 할 일이 많다. 그렇다고 과거와 같은 세금 할당이나 과잉 과세로 납세자를 괴롭혀서는 안 된다. 세금을 거두는 과정에서 정치적 접근이나 국세청의 위세 과시를 위한 과잉 과세가 사라져야 납세 행정이 국민의 신뢰를 얻을 수 있다.
‘몸싸움 방지법’으로 불리는 국회법 개정안이 어제 본회의 취소로 최종 통과가 무산됐다. 새누리당은 개정안 가운데 필리버스터(합법적 의사진행 방해 행위)를 중단시키기 위한 신속처리법안 지정요건인 재적의원 5분의 3(180석) 이상은 그대로 둔 채 일부 수정을 제의했으나 민주통합당은 사실상 원안 처리를 고집했다. 이 법안은 국회 폭력을 원천적으로 막아보자는 취지로 여야가 합의해 운영위원회까지 통과시켰지만 정작 폭력을 막는 장치는 갖춰져 있지 않고 입법 기능만 마비시키게 될 것이라는 심각한 우려를 낳았다. 문제투성이의 법안에 선뜻 합의해준 황우여 원내대표 등 새누리당 지도부의 자질이 의심스럽다.  신속처리법안 지정요건인 ‘재적 5분의 3’은 헌법개정안 의결 요건인 ‘재적 3분의 2’와는 15분의 1 차이밖에 나지 않을 정도로 정족수가 강화된 것이다. 일반 입법의 요건을 이렇게 까다롭게 하는 것은 ‘단순 다수결’을 원칙으로 하는 헌법 정신에 맞지 않는다. 이 법의 통과로 입법 기능이 마비된 불임(不姙) 국회가 됐을 경우 뒤늦게 이를 원상태로 돌려놓으려면 그때는 몸싸움 방지법에 의거해 법을 개정해야 한다. 그 개정이 쉽지 않다는 점이 이 법의 폐해를 상징적으로 보여준다.  이번 법안 무산은 당장은 절반 의석을 가진 새누리당에 유리한 것으로 보인다. 그렇다고 민주당도 성토만 하고 있을 일은 아니다. 민주주의 체제에서는 현재의 소수당이 다음 선거에서 얼마든지 다수당으로 바뀔 수 있다. 이번 4·11총선에서 민주당 등 야권연대의 득표율은 46.6%로 새누리당과 자유선진당을 합친 득표율 46%를 앞섰다. 민주당은 다수당이 될 때를 생각할 필요가 있다.새누리당의 일부 지도부는 이 법안이 17일 국회 운영위원회를 통과한 날까지도 그 내용 자체를 까맣게 모르고 있었다니 한심할 따름이다. 총선에서 기대하지도 않았던 승리를 얻은 뒤 벌써 마음이 차기 당 대표, 국회의장, 국회 상임위원장 자리 등 콩밭에 가 있었던 것은 아닌가.  임기가 1개월여밖에 남지 않은 18대 국회가 19대 이후의 국회 운영을 좌우할 의사(議事) 진행 규칙을 바꾸는 것은 옳지 않다. 이 법안은 일단 폐기한 뒤 차기 국회가 원점에서부터 재검토하도록 해야 한다. 국회 폭력은 소수파가 완력으로 의사 진행을 방해하는 과정에서 발생한다. 몸싸움 방지법을 다시 만든다면 불법적인 방해 행위를 효과적으로 차단하는 데 초점을 맞춰야 한다.
새누리당 하태경 국회의원 당선자는 어제 언론 인터뷰에서 “지금의 우파는 공공에 대한 사명감과 가치가 미흡한 사익(私益) 우파에 불과하다”고 일침을 놓았다. 우파가 자유민주주의와 시장경제를 일궈 대한민국의 성공에 크게 기여했지만 공공에 대한 사명감이 부족해 사익과 개인적인 출세를 추구하는 경향이 강하다는 지적이었다. 이명박 정부에서 이권을 탐하거나 부패에 연루된 인사들이 잇따라 나오는 것도 여기서 비롯되고 있다는 얘기다. 보수우파 세력이 뼈아프게 받아들여야 할 말이다. 부패가 우파만의 문제는 아니다. 김대중 대통령 시절 아들과 측근들이 줄줄이 감옥에 갔고, 노무현 전 대통령은 가족 등의 비리 수사 과정에서 비극적인 자살을 택했다. 지금의 좌파 정치권에도 비리 혐의로 수사 또는 재판의 대상이 된 인물이 적지 않다. 돈과 권력은 상호의존적이다. 권력은 돈의 유혹에 빠지기 쉽다. 돈을 가진 쪽은 권력에 기대거나 청탁으로 쉽게 문제를 해결하려 든다. 불필요한 규제와 복잡한 인허가, 돈이 많이 드는 정치도 부패를 부추긴다. 공직자와 정치인들이 툭하면 비리에 연루되고, 선거를 치르고 나면 뒤탈이 생기는 것도 이 때문이다.객관적 지수가 보여주는 우리의 부패 실태는 참담할 정도다. 홍콩의 기업컨설팅 기관인 정치경제위험자문공사(PERK)가 올해 3월 발표한 부패 척도를 보면 한국은 아시아 16개국 가운데 11번째로 부패가 심하다. 정치인, 공무원, 관세, 인허가, 처벌제도의 실효성 문제 등이 부패를 악화시키는 주요 요인으로 지적됐다. 국제투명성기구(TI)의 부패인식지수 조사에서도 한국은 지난해 세계 183개국 가운데 43위로 평가됐다. 경제협력개발기구(OECD) 34개 회원국 중에서는 27위로 최하위권이다. 해마다 부패가 악화되는 추세다. 부패는 대표적인 사회악(惡)이다. 선량한 국민의 권익을 침해하고 국가경쟁력을 떨어뜨려 발전을 저해한다. 부패 척결 없이는 결코 선진국이 될 수 없다. 지금도 부패를 막기 위한 여러 법이 있지만 체계적이지 못하고 실효성도 낮다. 이런 문제점을 해결하기 위해 국민권익위원회는 ‘부정청탁 및 이해충돌 방지 법안’을 마련 중이다. 부패를 촉발하는 부정한 청탁을 금지하고, 공직자들이 부패에 연루될 소지를 차단하면서 처벌을 강화하는 내용이다. 정치권도 부패 근절에 적극 나서야 한다. 새로 출발하는 19대 국회는 강력한 반(反)부패 입법을 최우선 과제로 삼아야 한다.
이번 4·11총선을 앞두고 정치권은 무상복지와 반값 등록금 등 복지확대 방안을 잇달아 내놓았다. 정부는 수백조 원의 재원이 필요하다며 난색을 표했지만 정치권은 시한이 만료된 세금감면(경감 또는 면제) 제도를 폐지해 세수(稅收)를 늘리면 복지를 확대할 수 있다고 주장했다. 새누리당은 각종 세금감면을 줄이겠다는 방안을 내놓았고, 민주통합당 역시 조세개혁을 통해 복지예산을 충당하겠다고 밝혔다. 그러나 정치권은 특정 산업이나 품목에 일시적으로 세금을 깎아주는 조세특례제한법(조특법)의 만료시한이 다가오면 기다렸다는 듯이 이를 연장하자는 법안을 내놓는다. 말로는 세금감면 대상을 줄이겠다면서 실제로는 세금을 깎아주는 조특법 연장에 나서는 것이다. 여기에 제동을 걸어야 할 정부가 거꾸로 정치권을 닮아가고 있다. 정부는 올해 재정건전성 개선방안 1순위로 세금감면 분야를 축소하겠다고 발표했지만 올해 들어 벌써 13개의 감면 대상 신설 및 일몰연장(시한연장) 대책을 내놓았다. 열흘에 1개 이상 ‘세금감면 사탕’을 꺼낸 셈이다. 올해 이미 발표된 13개보다 더 많은 세금감면 혜택이 살아남을 공산도 크다. 올해 시한이 만료되는 세금감면 대상은 중소기업 관련 감면, 경차 및 택시 유류세 환급 등 유권자의 표와 직결된 것이 많아 대선을 앞두고 폐지가 쉽지 않다. 자경농지 양도세 감면, 장기주택마련저축 비과세, 제주특별자치도 관련 세제 혜택 등도 연장될 가능성이 높다. 조세감면 축소는 정부가 해마다 세제개혁안에 포함시키는 내용이다. 2009년에는 이명박 대통령이 나서 “세금감면을 대폭 축소하라”고 지시했다. 그러나 각종 이익단체의 압력, 약자 보호 등의 명분에 하나둘 밀리다가 유야무야되곤 했다. 정부가 새로운 정책을 수립할 때 약방의 감초처럼 세제지원 대책을 끼워 넣는 일도 되풀이되고 있다. 우리나라 근로자 10명 중 4명은 소득세를 한 푼도 내지 않는다. 반면 소득세 납부자 상위 1%가 전체 소득세의 44%를 부담하고, 상위 20%가 소득세의 85%를 낸다. ‘세금에 예외는 없다’는 원칙은 무너졌다. 세수는 무원칙하게 관리하면서 복지지출만 늘리면 재정이 어떻게 되겠는가. 이러다 국고가 바닥나면 국가부도 위기에 몰린 PIGS(포르투갈 아일랜드 그리스 스페인) 꼴이 되지 말란 법이 없다.
북한은 어제 ‘인민군 최고사령부 특별작전행동소조’라는 조직을 동원해 “혁명무력의 특별행동이 일단 개시되면 모든 쥐새끼 무리들과 도발 근원들을 불이 번쩍 나게 초토화해버리게 될 것”이라고 협박했다. 북한은 이명박 대통령과 동아일보 KBS MBC YTN이 특별행동의 대상이라고 구체적으로 열거했다. 테러 목표를 지목하고 곧 행동을 개시할 것이라고 밝힌 점이 예사롭지 않다. 북한이 실제로 공격에 나설 가능성을 배제할 수 없다. 북한은 2년 전 우리 군의 포격훈련을 가만 두지 않겠다고 밝힌 뒤 실제로 연평도 포격도발을 자행했다. 북한은 지난해 “이명박 정부와는 상종하지 않겠다”고 선언한 이후 한국에 대해 거친 언사를 쏟아내고 있다. 최근에는 3대 세습과 김정은에 대한 평가에 특히 신경질적인 반응을 보인다. 북한은 어제 ‘통중봉북(通中封北)’을 언급한 이 대통령의 통일교육원 강연과 국방과학연구소의 미사일 사진 공개를 거론하며 협박했다. 20일 평양에서 대규모 군중집회까지 열어 이 대통령과 한국 정부를 원색적으로 비난했다. 북한 주민을 극심한 식량난에 빠뜨린 세습 독재정권이 한국 국민이 선거로 뽑은 대통령을 공격하고 있으니 어이가 없다. 북한의 협박은 한국 정부와 대통령에 대한 적개심을 부추겨 북한 주민들의 불만을 무마하고 김정은 우상화 작업을 독려하기 위한 전술로 보인다.  북한이 남한 언론을 협박한 것은 올해 들어서만 세 번째다. 북한은 18일 동아일보를 비롯한 보수언론을 상대로 특별행동 조치를 하겠다고 위협했다. 동아일보가 15일 열병식에 참석한 김정은의 입 모양을 분석해 측근들과 나눈 대화 내용을 보도한 것에 대한 반발이었다. 지난달에는 “물리적 조준경 안에는 청와대뿐 아니라 서울 종로구와 중구, 영등포구도 들어있다”며 주요 신문사와 방송사를 겨냥했다.한국처럼 개방된 사회의 언론 자유를 이해하지 못하는 북한의 저열한 테러 위협이지만 최악의 경우에도 대비해야 한다. 전문가들은 북한이 언론사에 대한 사이버테러 등을 시도할 가능성이 있다고 경고한다. 자유민주주의를 지탱하는 언론사에 대한 테러는 곧 대한민국과 5000만 국민에 대한 테러다. 언론사들의 보안대책 강화가 필요하지만 민간단체의 역량만으로 막기는 어렵다. 정부의 대(對)테러 기능을 최대한 동원해 민주주의의 보루인 언론사를 북한의 공격으로부터 방어해야 한다. 정부의 대테러 능력이 시험당하고 있는 상황이기도 하다.
김종인 새누리당 전 비상대책위원이 어제 “박근혜 비대위원장은 경제민주화에 비판적인 친박계 의원들과 거리를 둬야 한다”고 주장했다. 김 전 위원은 친박계의 핵심인 최경환 의원을 지칭하는 것이냐는 질문에 “다른 사람도 그런 것 같다”는 말로 관련 대상을 넓혔다. 지난주에는 친박계 유승민 의원이 “박 위원장은 좋은 보좌를 받지 못해 판단에 문제가 있다”고 말했고, 역시 친박계인 이혜훈 의원도 그제 박 위원장이 바르고 정확한 보고를 받고 있는지 의문이라고 밝혔다. 이 의원은 “(김형태 문대성 당선자에 대해) 박 위원장에게 올라가는 보고가 사실과 다르게 가지 않았느냐 하는 것이 제 짐작”이라고 말했다. 김 전 위원이 친박계에 견제구를 날린 것은 ‘경제민주화 찬반’에 국한된 문제만은 아닌 것으로 보인다. 그 문제라면 박 위원장이 ‘열린 토론’을 해야 할 일이지, 측근을 멀리할 일은 아니다. 유승민 이혜훈 의원의 문제 제기는 현 시점에서 박 위원장의 귀를 잡고 있는 최측근이 박 위원장의 판단을 흐리게 만들어 대선 가도에까지 악영향을 미칠 수 있다는 충정에서 나왔을 수 있다. 하지만 박 위원장 측근 간에 권력 투쟁의 냄새도 풍긴다. 두 의원이 자신들은 보좌를 잘하는데 다른 측근은 보좌를 잘못하고 있다고 주장하는 것이라면 이 또한 독선일 수 있다. 박 위원장 측근의 인적 갈등 양상을 보면서 벌써부터 ‘절대권력에 부수되는 충성 경쟁과 소(小)권력 암투’가 빚어지고 있지 않은지 의구심을 갖게 된다. 지난날 한나라당 시절 이회창 총재가 ‘인(人)의 장막’에 둘러싸여 대세론에 안주하다 대선에서 두 번이나 패배한 사실을 떠올리지 않을 수 없다. 박 위원장부터 자신의 리더십과 용인술(用人術)에 대해 깊이 성찰해볼 필요가 있다. ‘친박에 좌장은 없다’는 그의 용인술은 2인자를 용인(容認)하지 않는다. 한때 ‘좌장격’으로 불리던 김무성 의원이 친박을 떠난 것도 이 때문이다. 이번 총선 공천에서도 서울은 권영세 사무총장, 대구 경북은 최경환 유승민, 부산 경남은 서병수, 인천 경기는 유정복 의원 등이 지역을 나눠 상당한 영향력을 행사했다는 후문이다. 특정 인물에게 힘이 쏠리지 않게 하고, 다수가 1인에게 충성하도록 유도하는 ‘박정희식 용인술’을 닮았다. 이로 인해 친박 중진들은 박 위원장의 귀를 붙잡으려고 무한 충성경쟁을 벌인다. 이런 현상이 낳을 재앙까지 박 위원장이 원려(遠慮)하고 있는지 궁금하다.
최시중 전 방송통신위원장이 서울 양재동의 2조4000억 원대 복합유통센터 ‘파이시티’ 개발사업과 관련해 “고향 후배인 (브로커) 이모 씨로부터 돈을 받아 2007년 이명박(MB) 대선후보 캠프에서 여론조사 비용 등으로 썼다”고 밝혔다. 파이시티 이모 대표는 사업의 인·허가가 지연되자 브로커 이 씨를 통해 2007∼2008년 최 전 위원장에게 10억 원 이상의 로비 자금을 건넸다고 검찰에 진술한 것으로 알려졌다. 박영준 전 지식경제부 차관이 연루됐다는 의혹도 제기됐다. 최 전 위원장은 대가성이 없었다고 주장하지만 개발 일정이 지연돼 금융 압박을 받고 있던 기업인이 아무런 대가를 바라지 않고 유력 대선후보의 측근에게 거액을 건넸다고 보기는 어렵다. 최 전 위원장은 올해 1월 자신의 정책보좌관 정모 씨의 비리 의혹에 도의적 책임을 진다며 방통위원장직에서 사퇴했다. 이 대통령의 형 이상득 의원은 7억 원 차명계좌 및 저축은행 금품수수 의혹을 받고 있어 검찰의 본격적인 수사 여부가 국민적 관심이 됐다. 이 의원은 현 정권 출범 이후 ‘만사형통(萬事兄通·모든 일이 형과 통한다)’이라는 신조어를 낳았던 장본인이다. 그에게 엄청난 힘이 실렸던 것은 동생이 대통령 자리에 올랐기 때문이다. 그럼에도 이 의원은 “동생은 동생이고, 나는 나”라며 2008년 4월 국회의원 출마를 강행했고, 올해 총선에까지 출마하려다 비리 연루 의혹이 불거지자 포기했다.최 전 위원장은 이 대통령의 정치 멘토 역할을 했던 대통령 주변 원로그룹의 일원이고, 박 전 차관은 이 대통령 및 이 의원의 최측근으로 한때 ‘정부 내 왕(王)차관’이란 별명을 가졌던 실세였다. MB 정권을 둘러싼 비리 의혹이 대통령 목 밑까지 올라갔다는 것만으로도 정권의 불행이다. 국민의 절대적 지지를 받고 탄생한 정권이 이런 비리 의혹을 낳은 것은 국민에 대한 배신이다. 국민이 현 정권에 국정을 맡긴 것은 권력의 전리품을 챙기라는 뜻이 아니었다. 그럼에도 대통령 측근들이 비리 의혹의 장본인으로 떠올랐으니 “내 주변은 깨끗하다”던 이 대통령의 말이 공허할 뿐이다. 국민이 정권을 향해 그토록 도덕성을 요구했건만 대통령 측근들부터 “나는 괜찮겠지” 하며 비리에 빠져들었다면 개탄할 일이다. 대통령은 도대체 주변 관리를 어떻게 했는가.
이명박 대통령은 20일 남북한과 중국 관계에 대해 “북한은 중국이 북한을 제치고 한국과 손잡는 상황을 기분 나빠한다. 지금 북한이 속상해하는 걸 보면 ‘통중봉북(通中封北)’이 맞다”고 말했다. 이 대통령 말대로 중국이 한국과 더 긴밀하게 소통하고 있는 것이 사실이라면 한반도 평화를 위해 반가운 소식이 아닐 수 없다. 지난달 핵안보정상회의에 참석하기 위해 서울에 온 후진타오 중국 국가주석은 북한에 로켓 발사 중단을 요구하면서 이례적으로 민생을 위해 노력하라고 촉구한 바 있다. 중국이 최근 탈북자 5명을 서울에 보낸 것도 긍정적인 변화다.  하지만 이 대통령의 현실인식이 지나치게 낙관적이라는 우려가 생긴다. 중국은 북한의 로켓 발사를 규탄한 유엔 안보리 의장성명에 찬성했지만 여전히 남북한을 동시에 겨냥해 냉정과 자제를 요구하고 있다. 국제사회의 제재가 북한 정권의 존립을 위협하는 수준에 이르지는 않도록 하는 것이 중국의 일관된 전략이다. 중국은 북한의 유엔 안보리 결의 1874호 위반을 비난하는 대열에 합류했지만 마지못해 동참한 인상을 준다. 20일 시작된 김영일 북한 노동당 국제부장의 베이징 방문은 김정은 등장 이후에도 여전히 돈독한 북-중 관계를 보여준다. 김정은의 방중을 위한 사전 준비 차원에서 김영일이 베이징을 방문했을 가능성이 있다. 북-중은 60년이 넘도록 혈맹(血盟) 관계를 유지하고 있다. 중국은 미군과 맞닥뜨리지 않는 완충지대로서, 한국과 미국을 견제하는 지렛대로서 북한의 존재를 높이 사고 있고 북한에 대한 지원을 계속하고 있다. 우리가 중국 내부의 작은 변화를 확대 해석해 ‘통중’이라고 과신(過信)할 일이 아니다. 전체적인 안보 현실에 대해 냉정한 분석이 요구된다. 이 대통령의 낙관적인 중국관(觀)은 미국의 인식과도 대비된다. 리언 패네타 미 국방장관은 북한이 15일 공개한 신형 장거리 미사일 운반 차량과 관련해 “북한이 중국으로부터 도움을 받은 것은 확실하다”고 말했다. 미국 하원의원들도 중국이 북한에 미사일 발사 차량을 지원했을 가능성을 지적하며 대응책을 촉구했다. 중국이 3월 말∼4월 초에 약 800대의 군용 지프를 북한에 수출한 사실도 밝혀졌다. ‘봉북’이 사실이라면 발생할 수 없는 일이다. 이 대통령이 올해 말 5세대 지도부에 권력을 넘겨주고 떠나는 후 주석의 외교적 발언을 과신하다간 객관적인 판단을 그르칠 수 있다.
조현오 경찰청장은 동아일보 및 채널A와의 인터뷰에서 “노무현 전 대통령의 차명계좌 발언은 나름의 근거를 갖고 한 얘기인 이상 고소가 취하되지 않아 검찰 조사로 이어진다면 경찰 조직의 명예를 위해서라도 어느 정도 얘기할 수밖에 없다”고 말했다. 조 청장은 노 전 대통령 차명계좌 발언으로 유족에 의해 사자(死者)에 대한 명예훼손으로 고소를 당했다. 그는 서울지방경찰청장으로 재임하던 2010년 3월 “노 전 대통령이 차명계좌가 발견돼 자살했다”고 말했다. 그러나 그해 8월 국회 경찰청장 인사청문회에서 이 발언이 문제되자 “더 이상 제가 말하는 것은 적절치 않다”며 대답을 거부한 이후 줄곧 함구했다.  조 청장의 발언은 유족이 고소를 취하하면 자신도 얘기를 하지 않겠다며 고소 취하를 종용한 것으로 풀이된다. 하지만 경찰 총수가 애초에 그런 발언을 하지 않았다면 몰라도 지금 와서 유족을 압박하며 거래하는 행태를 드러내는 것은 비겁해 보인다. 검찰은 유족의 고소 이후 1년 9개월이 지나도록 조 청장을 조사하지 않았다. 그가 곧 경찰청장 자리에서 물러나 민간인 신분으로 돌아가는 만큼 검찰은 퇴임 후에라도 조사에 나서야 한다. 노 전 대통령 유족 역시 조 청장에 대한 고소가 단순히 결백을 강조하기 위한 정치적인 제스처가 아니었다면 진실 규명을 위해 고소를 취하하지 말고 검찰 조사에 협조해야 한다. 그러지 않고 여기서 조 청장과 타협해 대충 접고 넘어가면 뒤가 구린 것처럼 비치고 어떤 식으로든 다시 문제가 될 수 있다. 노 전 대통령 딸 정연 씨의 미국 아파트 구입자금과 관련한 의혹은 올 2월 다시 제기돼 검찰이 수사에 나섰다. 노 전 대통령 차명계좌의 진실을 가장 잘 파악하고 있는 쪽은 조 청장이나 경찰이 아니라 검찰일 것이다. 박연차 게이트 의혹 수사를 지휘했던 이인규 전 대검 중수부장은 조 청장의 발언에 대해 “절반은 맞고 절반은 틀리다”고 언급해 파문을 일으킨 바 있다. 검찰은 노 전 대통령의 자살 이후 공소권이 없다는 이유로 수사기록을 덮어 버렸지만 이런저런 이유로 고소 고발이 이어지는 상황에서 진실을 영원히 묻어둘 수는 없다. 잊을 만하면 한 번씩 정치적 공방의 소재가 될 바에야 이번에 확실히 진실을 밝히고 넘어가는 것이 옳다.
김문수 경기지사가 어제 새누리당의 대통령선거 후보 경선에 출마하겠다고 선언했다. 새누리당에선 정몽준 이재오 의원도 곧 출사표를 던질 태세다. 유력한 대선 후보로 꼽히는 박근혜 새누리당 비상대책위원장과 비박(非朴) 후보들의 경선이 본격적으로 벌어질 판이다. 민주통합당 소속 대선 후보군과 함께 안철수 서울대 융합과학기술대학원장의 장외(場外) 행보도 주목받고 있다.  김 지사는 출마를 선언한 뒤 “막연한 대세론을 갖고는 (대선 승리가) 어렵다”고 말했다. 박근혜 대세론은 4·11총선 승리로 새누리당 내에서 더 공고해지는 분위기다. 일부 친박(친박근혜)계 인사는 ‘박근혜 추대론’을 띄운다. 하지만 대세론은 유력 주자의 ‘심기 경호’에 급급하고 변화무쌍한 민심과 소통하지 못하는 한계가 있다. 친박계 핵심인 유승민 의원조차 “박 위원장이 의사결정 과정에서 다양한 이야기를 듣지 않는다. 박 위원장과 대화할 때 한계를 느낀다”고 토로했다. 많은 후보가 뛰어들어 치열한 경선을 치르면 총선 승리 이후 느슨해진 새누리당 체제에 긴장감을 높이는 자극제가 될 수 있다. 대선 후보라면 누구든 검증의 무대를 피할 수 없다. 대통령 5년 임기는 국가와 국민의 미래에 절대적인 영향을 미친다. 대선 후보들의 자격과 능력, 소명감에 대해 국민이 충분히 여유를 갖고 소상히 판단할 수 있어야 한다. 대선 후보의 검증 회피는 소비자에게 제품의 제원과 성능을 숨기는 일과 같다. 대선 후보에 대한 유권자의 선택은 객관적 정보의 기반 위에서 이뤄져야 한다.대선 후보 여론조사에서 1, 2위를 겨루는 안 원장은 2000년 영화 ‘더 컨텐더’를 본 소감에서 “사생활은 지도자의 검증 대상이 아니다”라는 취지의 말을 인용했다. 국가 최고지도자가 되려면 사생활도 검증의 예외가 될 수 없다. 대통령 당선 후 사생활 문제가 뒤늦게 드러나 국민의 신뢰를 잃게 된다면 강력한 리더십을 발휘할 수 없을 것이다.  안 원장은 총선 때도 외부 강연을 통해 정치적 영향력을 과시하는 강연정치를 했다. 그가 ‘학기 중’이라는 이유로 검증의 무대에 서는 시기를 미룬다면 ‘꼼수’란 말을 듣기 십상이다. 본격적인 대선 레이스는 학기가 끝난 뒤 시작하더라도 대선 도전 여부는 지금이라도 밝히는 게 도리다. 이를 피한다면 검증과 평가 회피다. 안 원장은 정치인으로서 제대로 검증받은 적이 없다. 컴퓨터 보안 비즈니스에서 성공을 거두고 따뜻한 품성으로 인기를 끌었더라도 정치적 검증은 다른 차원의 문제다.
