그제 대선후보 TV토론에서 새누리당 박근혜 후보가 국가정보원 여직원에 대한 민주통합당의 인권 침해를 문제 삼자 문재인 민주통합당 후보는 “수사 결과를 지켜봐야 한다. 수사에 개입해서는 안 된다”고 반박했다. 그러나 문 후보는 경찰이 중간수사 결과를 내놓자 “새누리당 정권이 국가정보원 경찰 언론을 총동원한 갖은 불법과 편법으로 정권을 연장하려 하고 있다”고 주장했다. 수사를 기다리자더니 막상 결과가 나오자 딴소리를 했다. 유력 대선후보가 자신의 말에 책임도 지지 않고, 근거 없는 주장으로 국가기관과 언론을 마구 매도해서는 안 된다.  경찰은 중간수사 결과 발표를 통해 “국정원 여직원이 제출한 컴퓨터 2대의 하드디스크를 분석했으나 문 후보 비방 댓글을 단 흔적을 발견하지 못했다”고 밝혔다. 이쯤 되면 민주당이 국정원과 여직원에게 정중히 사과하고 응분의 책임을 지는 것이 도리다. 문 후보의 ‘국민연대’에 참여한 진중권 동양대 교수조차 트위터에서 “민주당에서 증거가 있으면 내놓고, 없으면 깔끔하게 사과해야 한다”고 말했다. 민주당 일각에서도 국정원 여직원 사건에 더 매달리지 말고 방향 전환을 해야 한다는 말이 나올 정도다.  하지만 민주당은 사과는커녕 도리어 수사를 한 경찰을 향해 ‘부실 수사’ ‘정치 수사’라고 역공을 폈다. 수사 결과 발표 시점을 문제 삼아 “경찰의 선거 개입 의도를 명백히 드러냈다”고 주장했다. 경찰의 수사 결과 발표가 TV토론이 끝난 지 한 시간 뒤였다는 점에서 논란이 있을 수는 있겠지만 핵심은 국정원 여직원이 댓글로 대선에 개입했느냐 안 했느냐는 것이다. 국정원의 정치개입 의혹이 있었다면 반드시 밝혀내야 하지만 구체적 증거가 선행(先行)돼야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  민주당이 수사 결과가 기대했던 대로 나오지 않았다고 해서 정치 공세를 펴는 것은 온당치 못하다. 애당초 민주당이 제기한 의혹은 함량 미달이었다. 의혹을 제기하면서 민주당은 아무런 증거도 내놓지 못했다. 경찰로선 수사 결과가 나왔는데도 발표를 마냥 미룰 수도 없었다. 만약 수사 결과가 민주당에 유리하게 나왔더라면 말을 확 뒤집어 ‘거 봐라’ 했을 것이다. 민주당은 국정원 여직원을 미행하고 사실상 감금하는 인권 침해를 저질렀다. 정보기관 종사자의 신분을 노출시키고 사는 집을 알아내기 위해 여직원의 자동차에 고의로 접촉사고를 냈다. 민주당이 국정원을 관권선거 개입 의혹에 끌어들임으로써 국가기관의 공신력을 실추시킨 것도 잘못이다. 문 후보는 이제라도 수사 결과를 겸허히 수용하고, 국민 앞에 정중히 사과해야 한다.
북한은 어제 김정일의 사망 1주기를 맞아 금수산태양궁전 개관식 행사를 요란하게 치렀다. 행사의 주인공은 미라로 만들어진 김정일의 시신이다. 러시아 기술자들이 참여한 미라 작업과 궁전 공사에 무려 1억 달러(약 1070억 원)가 투입된 것으로 알려졌다. 1994년에 사망한 김일성의 시신도 같은 장소에 미라로 보존돼 있다. 3000년 전 고대 이집트의 파라오처럼 영생불멸(永生不滅)을 꿈꾸는 김일성 일가의 시대착오적 작태에 개탄을 금할 수 없다. 파라오들은 신으로 군림하며 수십만 명의 노예를 동원해 피라미드를 세우고 자신이 죽은 뒤 시신을 미라로 만들게 했다. 3대 세습 독재자 김정은을 떠받드는 우상화도 이에 못지않다. 최근 양강도 산비탈에 길이가 548m나 되는 초대형 김정은 찬양 구호가 세워졌다. 김정은은 말로는 “주민의 허리띠를 졸라매지 않게 하겠다”고 했지만 실제로는 가문을 신격화하기 위해 아낌없이 돈을 쏟아 붓고 있다. 스위스 유학을 다녀온 젊은 지도자라서 김정일과는 다를지 모른다는 일말의 기대감이 있었으나 김정은은 지난 1년간 아무런 변화를 보여주지 못했다. 국제사회의 경고를 무시하고 ‘아버지의 유훈을 실천한다’는 구실로 장거리 미사일 발사를 감행했다. 헌법에는 핵보유국이라고 명시했다. 북한이 내년 2월 16일 김정일 생일이나 4월 15일 김일성 생일을 앞두고 3차 핵실험을 강행할 가능성도 배제할 수 없다.  김일성 일가의 독재 아래 2400만 북한 주민은 노예와 다름없는 신세가 됐다. 북한 고위층들도 파리 목숨이다. 김정은은 지난 1년 동안 권력층 핵심 요직 가운데 3분의 1가량을 물갈이했다. 기분 내키는 대로 간부들의 자리를 떼었다 붙였다 하며 제왕적 권력을 휘두르고 있다. 공포 분위기를 조성해 충성을 강요하는 전형적인 독재자의 수법이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  옛 소련이 붕괴한 뒤 독재자 레닌과 스탈린의 동상은 예외 없이 수난을 당했다. 이라크 국민은 미군 진주 직후 독재자 사담 후세인 동상의 머리 부위를 쇠줄로 묶어 끌고 다니며 분풀이를 했다. 주민을 억압하는 독재자는 반드시 비참한 종말을 맞는 것이 인류 역사의 교훈이다.
우리는 어제 본란에서 일본 자민당의 재집권이 군국(軍國) 회귀로 치달을 것을 우려하며 다시 총리가 될 아베 신조 총재 등 자민당 인사들에게 자중을 촉구했다. 자민당의 재집권은 3년 3개월 전 포퓰리즘 공약 덕에 집권했던 민주당이 자초한 것이란 점에서 오늘의 대한민국에 던지는 메시지가 강렬하다. 일본 민주당은 2009년 8월 어린이수당 신설, 고속도로 통행료 무료화, 휘발유세 폐지의 3대 복지공약 등 이른바 생활밀착형 정책과제 350가지를 내걸어 54년 만의 정권교체에 성공했다. 무상복지 재원 16조8000억 엔(약 228조 원) 마련에 대한 경제 전문가들의 걱정에 대해서는 “예산의 우선순위를 바꾸면 가능하다”며 일축했다.  그 민주당이 16일 총선에서 230석이던 의석의 4분의 3을 잃고 57석만 건지며 정권을 내주게 됐다. 외교 실패, 장기 불황, 나랏빚 증가 등 악화된 국내외 환경 속에서 재원 부족으로 집권 1년도 안 돼 3대 복지공약을 부도내면서 총선 참패를 재촉했다. 민주당 총재인 노다 요시히코 총리는 “정권을 잡으면 뭐든지 할 수 있다는 방만함과 정권 운영의 냉엄한 현실을 모르는 미숙함이 있었다”며 3년 전의 포퓰리즘 공약에 대해 사과했지만 ‘퍼주기 복지’의 재앙을 스스로 뒤집어쓸 수밖에 없었다. 한국 대선의 포퓰리즘도 일본 못지않다. 박근혜 문재인 두 후보가 경쟁하듯 쏟아낸 공약을 이행하다가는 나라 곳간을 거덜 낼 우려가 크다. 특히 국가 개입으로 가계의 가처분소득을 늘려 경제성장의 선순환 구조를 만든다는 성장전략은 일본 민주당과 한국 민주통합당이 적잖게 닮았다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  데라시마 지쓰로 일본총합연구소 이사장은 “일본은 왜곡된 복지로 나약한 국민을 만들고 있다”고 지적한 바 있다. 일본 젊은층은 ‘젊을 때는 일 안 하며 생활보호비로 살고, 늙으면 최저연금으로 대충대충 살겠다’는 생각을 갖고 있다는 것이다. 그는 “한국도 서서히 일본식 쇠망의 길을 가는 게 아닌지 걱정스럽다”고 경고했다. 북유럽처럼 국민 모두가 서로를 책임진다는 원칙에 동의한다면 부담 역시 각오해야 한다. 세계 경제의 주도권을 쥐고, 열심히 일하는 사람이 보람을 느끼는 사회를 지향한다면 일본 민주당과 같은 길로 가선 안 된다.  세계적 경제 위기가 겹친 상황에서 재원(財源)을 제대로 확보하지 못하면 복지공약은 휴지조각이 되기 십상이다. 우리 국민도 일본처럼 달콤한 공약에 속다가는 일본 국민보다 더 빨리 후회할 날이 올지 모른다.
인터넷 팟캐스트 ‘나는 꼼수다’(나꼼수)가 대통령선거 막바지에 박근혜 새누리당 대선후보를 상대로 네거티브 공격에 열을 올리고 있다. ‘나꼼수’는 12월 들어 다섯 차례 방송을 하면서 ‘박근혜 굿판 의혹’ ‘박근혜 아이패드 사건의 전말’ 등을 다뤘다. 모두 사실과 다른 것으로 확인된 내용들이다. 13일엔 ‘호외 11’이라는 방송을 통해 대선 막판에 터질지 모르는 여권의 ‘마지막 한방’을 들고 나왔다. ‘김정일의 장남 김정남 기획 입국’ ‘박근혜 후보의 테러 자작극’ 등이다. 방송 중에 계속 추론을 제시하면서 사실 여부와 상관없이 젊은층이 솔깃하게 받아들이도록 만드는 ‘나꼼수’ 특유의 수법이다. ‘나꼼수’의 진행자 김용민 민주통합당 서울 노원갑 지역위원장은 올해 4월 총선 때 민주당 후보로 출마했다가 기독교 노인 여성 등을 비하하는 막말로 낙선했다. 그는 12일 트위터를 통해 ‘신천지’라는 종교단체가 20년 동안 박근혜 후보와 우호적 관계라는 의혹을 제기했다. 김 위원장은 직접적인 근거는 내놓지 않고 국민일보 등 신천지를 비판한 보도 내용을 인용했다. 그러나 국민일보는 보도자료를 통해 ‘새누리당과 신천지의 연관성을 언급한 보도는 없었다’고 반박했다. 한동안 잠잠했던 ‘나꼼수’의 재등장은 대선을 앞두고 박 후보를 흠집 내고 야권 내에서 자신들의 영향력과 존재감을 과시하기 위한 것으로 풀이된다. ‘나꼼수’는 4월 총선 때에도 이명박 정권과 새누리당 공격에 적극 나섰다. 당시 ‘나꼼수’의 한 회당 다운로드 횟수는 600만 건에 이르렀다. 민주당은 젊은층에게 인기를 끄는 ‘나꼼수’의 눈치를 보면서 그들을 우호 세력으로 잡아두기 위한 ‘구애(求愛)’에 열심이었다. 문재인 민주당 후보는 총선을 앞두고 ‘나꼼수’에 출연하고 부산에서 나꼼수 멤버들과 같이 유세를 벌인 적도 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  저질 막말의 토대 위에서 형성된 ‘나꼼수’ 열풍은 정상이 아니다. 꽉 막힌 미래에 대한 불안감, 비뚤어진 콘텐츠에 동조하는 일각의 정서가 뒤섞여 ‘나꼼수’라는 기형 매체가 만들어졌다. 거짓 ‘나꼼수’가 기승을 부리는 사회는 건강하지 않다. 한국사회의 미래를 짊어질 젊은이들은 ‘나꼼수’를 버려야 한다.
이정희 통합진보당 대선후보가 어제 후보직을 사퇴하고 3차 대선후보 TV토론에 불참했다. 이 후보는 기자회견에서 “정권교체를 위해 사퇴한다”고만 밝혔으나 이 후보 캠프 관계자는 “문재인 민주통합당 후보 지지”라고 의미를 부여했다. 이 후보는 4일 1차 TV토론에서 대한민국을 ‘남쪽 정부’로 지칭할 정도로 종북(從北) 주사파그룹을 대변한다. 이 후보는 사퇴하면서 종북 성향 지지자들에게 문 후보를 선택하라는 메시지를 보낸 것이다. 이 후보가 기자회견에서 문 후보 지지를 직접 언급하지 않은 것은 문 후보에게 종북 색깔이 덧씌워지는 것을 막으려는 전술일 것이다. 이 후보가 속한 통진당은 대선후보 등록을 하면서 국민 세금인 선거보조금 27억3500만 원을 받았다. 정권교체를 위한 야권후보 단일화가 선거보조금을 챙기고 튈 명분이 될 수 없다. 통진당과 결별한 심상정 전 진보정의당 후보가 ‘먹튀’ 논란을 의식해 후보등록 전에 사퇴한 것과 비교하더라도 이 후보의 태도는 뻔뻔스럽다. 이 후보는 “박근혜 새누리당 후보를 떨어뜨리기 위해 나왔다”며 그동안 두 차례 TV 토론을 휘저으면서도 먹튀 논란에 대해선 못 들은 척했다. 이 후보의 먹튀는 중도 사퇴하더라도 선거보조금을 반납할 필요가 없도록 돼 있는 법의 맹점을 악용한 것이다.  민주당은 올 4·11총선에서 통진당과 함께 한미 자유무역협정(FTA) 반대, 제주 해군기지 건설 중단 등을 핵심으로 한 정책합의문을 발표하며 야권연대를 가동했다. 총선 승리에 집착해 노무현 정부가 추진한 일을 스스로 뒤집은 것이다. 총선 후 통진당은 비례대표 경선부정 사건으로 내분에 휩싸였고, 민주당은 통진당과 거리를 뒀다. 문 후보 측은 사전 교감설을 부인하면서도 이 후보 사퇴가 막판 박빙(薄氷) 판세에서 도움이 될 것으로 기대하는 분위기다. 새누리당은 이 후보의 문 후보 지지로 종북연대가 재가동됐다고 주장한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이 후보에 대한 1% 안팎의 지지자들은 문 후보를 지지하든가 기권할 가능성이 크다. 그렇지만 안철수 전 후보를 지지하는 부동층은 이 후보가 사실상 문 후보를 지지하고 나선 것에 거부감을 가질 수도 있다. 안 전 후보는 “나는 합리적 보수와 온건 진보를 아우른다”고 말했다. 이정희 종북세력과는 선을 긋는 발언이다. 안 전 후보도 “나는 문 후보와 이념적 차이가 있다”고만 할 것이 아니라 이 후보 사퇴 후의 이념적 구도에 대해 분명히 의견을 말해야 한다.
한때 매출 4조 원을 넘겼던 삼보컴퓨터는 지난달 중소기업청으로부터 ‘중소기업 확인서’를 발급받았다. 공공기관이 컴퓨터를 살 때 중소기업 제품만 구매토록 한 혜택을 누리기 위해 회사를 쪼갠 것 같다는 게 업계 시각이다. 전자제품 제조업체 E사의 매출은 2007년 380억 원에서 지난해 700억 원, 1.8배로 늘었지만 종업원은 250명 남짓 그대로다. 상시근로자 300명이 넘으면 중소기업 지위를 유지할 수 없어 해외법인을 설립한 후 이 법인을 통해 고용을 늘리는 편법을 썼다. 해외법인의 종업원 수는 합산되지 않는다. 근로자 수 300명, 자본금 80억 원, 매출 1500억 원을 넘어서면 중소기업에서 중견기업이 된다. 중견기업 수준으로 성장한 제조업체 10개 중 3개가 중소기업 지위를 유지하기 위해 ‘꼼수’를 부린 것으로 최근 조사에서 나타났다. 회사를 쪼개거나 사업부문을 통째 매각하고 비정규직을 고용해 상시근로자 수를 늘리지 않는 경우가 많았다. 매출 투자 고용의 확대를 포기하거나 공장 해외이전 등으로 전체 경제를 위축시키는 일도 있었다. 불필요한 분사(分社)는 관리비 증가로 생산성 손실을 가져온다. 중견기업으로 올라서는 순간 세액공제 세액감면 정책자금 외국인인력공급 판로확보 등 160여 개 지원이 사라지는 반면 시장진입 세무 회계 등 각종 규제가 기다린다. 중견기업이 커져 대기업 집단으로 지정될 경우에는 34개 법령에 근거한 84개의 새로운 규제가 적용된다. 그러니 스스로 성장판을 닫고 보호의 껍질 속에 안주하는 것이다. 과도한 중소기업 보호 및 대기업 규제 때문에 생긴 ‘정부의 실패’다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  유럽 국가는 체계적인 중견기업 지원 정책을 통해 다양한 분야에서 강소(强小) 중견기업들을 키워냈다. 독일은 중견기업과 대기업의 협력을 알선하고 첨단기술 개발을 지원한다. 프랑스는 종업원 250∼4999명인 중견기업이 박사급 연구 인력을 채용하면 재정 지원을 해준다. 중소기업뿐 아니라 중견기업에도 정부가 보증과 수출보험을 지원한다. 19일 대선 결과 출범할 새 정부는 성장을 회피할 만큼 남발된 중소기업 지원책을 재검토해 과감하게 정리해야 한다. 중견기업이 마음 놓고 대기업으로 커가고, 대기업은 세계시장에 뻗어나갈 수 있도록 해야 한다. 정부가 고용대책회의를 여는 것보다 성장의 족쇄를 푸는 것이 일자리 창출에 더 도움이 된다.
대선을 나흘 앞두고 인터넷에는 박근혜 새누리당 후보가 종교단체인 ‘신천지’와 연루됐다는 흑색선전이 떠돌고 있다. 인터넷 팟캐스트 ‘나는 꼼수다’의 김용민 씨가 트위터에서 열심히 퍼 나르고 있다. 김 씨는 4·11총선에서 민주통합당 후보로 출마했다가 과거에 했던 막말이 드러나 낙선했다. 박 후보가 교주(敎主)에게 보냈다는 편지 사진도 함께 나돌았지만 합성된 것으로 드러났다. 다른 나꼼수 멤버인 김어준 주진우 씨도 ‘박근혜 굿판 의혹’을 부추기고 있다. ‘막말 종결자’ 나꼼수가 자숙하기는커녕 또다시 흑색선전 확산의 총대를 멘 것이다. 소셜네트워크서비스(SNS) 공간에선 ‘박근혜 사생아 전격 공개’라는 허무맹랑한 내용도 판을 친다. 소설가 공지영 씨가 ‘박근혜 당선되면 여론조사 회사 사장에게 5억 주기로 했다’는 글을 리트윗했다가 급히 삭제하고 사과하는 일도 벌어졌다. 문재인 민주당 후보를 지지하는 조국 교수는 문 후보 비방 댓글을 올렸다고 민주당에서 주장하는 국가정보원 여직원의 신상 정보를 인터넷에 띄워 물의를 빚었다. 이것이 명색이 서울대 법대 교수의 민얼굴이다. 박 후보보다는 상대적으로 적지만 ‘문 후보 아버지는 북한 인민군 출신’ 등 문 후보를 겨냥한 흑색선전도 나돌고 있다. 선관위는 SNS팀을 운영해 불법 선거운동을 한 혐의로 박 후보 선대위 소속 윤모 씨를 검찰에 고발했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  박 후보는 어제 자신을 둘러싼 흑색선전을 거론하면서 “흑색선전과 전면전을 벌이겠다”고 했다. 정당한 검증이 아니고 상대방을 흠집 내기 위한 ‘아니면 말고’식 네거티브는 국민의 판단을 흔들어 정당한 주권 행사를 왜곡시킨다. 정치판의 물을 흐리고 선거가 끝난 뒤에는 흐지부지된다. 정치권에서 네거티브 ‘한 방’의 미련을 버리지 못하는 이유다. 사정당국은 선거 이후에도 선거 결과와 관계없이 끝까지 네거티브의 배후를 추적해 처벌해야 한다. 문 후보를 지원하는 안철수 전 후보는 3일 캠프 해단식에서 “지금 대선은 거꾸로 가고 있다”며 흑색선전으로 얼룩진 네거티브 선거전을 비판했다. 현재 상황은 안 씨가 비판한 데서 더 악화됐는데도 안 씨는 ‘정권교체’를 위해서는 상관없다는 식으로 입을 다물고 있다. 새 정치를 외치던 안 씨 스스로 진영(陣營) 논리에 갇힌 꼴이다. 헌법재판소는 1년 전 인터넷 등 온라인 선거운동을 전면 허용하는 취지의 결정을 했다. 돈은 묶고 입은 푼다는 선거법의 취지를 반영한 것이다. 그렇다고 헌재 결정이 허위사실 공표와 후보자 비방까지 허용하는 것은 아니다. 대선이 코앞이니 무슨 일이든 한다는 태세로 흑색선전을 생산, 유포하는 세력에 대해서는 유권자도 표로 심판해야 한다.
대검찰청 감찰본부는 수사검사와 성관계를 가진 여성 피의자의 사진을 유출한 것으로 의심되는 검사 2명 등 검찰 관계자 6명의 명단을 경찰에 통보했다. 이들은 경찰의 전자수사자료 시스템에 접속해 여성 피의자의 사진 파일을 만들거나 검찰 내부자에게 휴대전화로 사진을 보낸 정황이 있다. 사진 파일 제작에 관여한 검사 중 1명은 검사 성추문 사건 수사와 관련이 없고 다른 1명은 직무 관련성 여부가 불분명한 것으로 알려졌다. 사건 조사와 무관한 검사가 여성 피의자의 사진을 조회하고 파일까지 만들어 유포한 행위는 가볍게 볼 일이 아니다. 일단 인터넷에 사진이 오르면 무한대로 복사, 전파된다. 이 여성은 인터넷에 사진이 퍼지면서 얼굴이 알려져 세 자녀를 데리고 거처를 옮겨 다니는 처지가 됐다. 인터넷 공간 어딘가에 사진이 돌아다니는 한 피해는 평생 계속될 수 있다. 피의자의 인권도 보호해야 할 검찰이 거꾸로 심각한 인권 침해를 자행한 책임을 통감해야 한다. 관련자들에 대한 직접 조사가 불가피해지면서 현직 검사가 사상 처음으로 경찰에 소환돼 조사받을 것으로 보인다. 경찰이 검사를 수사할 수 없게 만든 법무부령은 오래전 폐지됐지만 검사가 연루된 사건의 경우 경찰 대신 검찰이 수사하는 관행이 지금껏 이어졌다. 검사들은 경찰의 소환 요구는 물론이고 서면질의조차 무시했다. 최근 경찰이 10억 원대 뇌물을 받은 김광준 검사를 적발하자 검찰은 특임검사를 임명해 사실상 사건을 가로챘다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  검찰이 경찰에 대해 수사지휘권을 행사하는 것은 경찰이 수사 절차를 잘 지키고 있는지, 피의자의 인권 보호에는 소홀함이 없는지를 감독하기 위함이다. ‘제 식구’를 감싸라고 부여한 특권이 아니다. 검사가 범법행위를 저질렀다면 검찰이 아닌 수사기관에서도 일반인과 똑같이 조사를 받는 게 당연하다. 법치(法治)의 최전선에 있는 검사들이 법 위에 군림해선 안 된다. 경찰이 검찰 눈치를 보느라 관련 검사를 ‘조사하는 척’ 시늉만 하고 끝내선 더욱 안 될 일이다. 검경(檢警)은 검찰이 먼저 이 사건을 감찰해 관련 직원을 찾아낸 뒤 경찰이 직원들을 수사하기로 합의한 바 있다. 수사조정권을 놓고 사사건건 충돌해 온 검경이 처음으로 수사협의회에서 의견 일치를 본 것이다. 경찰은 소환된 검사를 법대로 엄중하게 조사하고, 검찰도 이에 성실히 협조해야 앞으로도 수사협의회가 제 기능을 할 수 있다.
5일 앞으로 다가온 대통령선거의 승자는 핵과 미사일 개발을 통해 군사적 모험주의로 치닫는 북한의 김정은과 맞서게 된다. 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주통합당 후보 가운데 한 사람은 승리의 기쁨보다 무거운 책임 앞에 몸을 던질 각오를 해야 한다.  북한의 장거리 미사일 발사는 두 후보에게 제시된 시험지라고 할 수 있다. 두 후보는 그제 한목소리로 미사일 발사를 비판했다. 박 후보는 “대한민국에 대한 도발일 뿐 아니라 세계에 대한 도발”이라고 규정했다. 문 후보는 “유엔 안전보장이사회의 결의를 명백히 위반한 것”이라고 말했다. 그러나 두 후보는 거기서 그쳤다. 도발과 결의 위반에 대해 어떤 조치를 취할 것인지, 아무런 대책을 내놓지 않았다. ‘북한의 장거리 미사일 발사 성공’이라는 중대한 안보위기가 닥쳤는데도 유력 대선후보들이 하나 마나 한 소리를 내놓는 것은 책임 있는 태도가 아니다.  두 후보는 ‘집권하면 남북관계가 물 흐르듯 풀릴 것’이라는 환상에 젖어 있다는 느낌을 지울 수 없다. 박 후보는 남북교류협력사무소 설치, 한반도 경제공동체 건설을 위한 ‘비전 코리아 프로젝트’ 가동 등을 공약으로 제시했다. 문 후보는 취임 첫해 남북 정상회담, 서해평화협력특별지대 실현, 남북경제연합 구축 등을 나열했다. 금강산 관광 재개와 5·24 대북(對北) 제재조치 해제도 문 후보의 약속이다. 당장 닥친 미사일 위기를 해소할 해법도 제시하지 못하면서 어떻게 그 많은 공약을 실천하겠다는 것인가. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  김정은이 차기 대통령이 손을 내밀기만 하면 덥석 맞잡을 사람이라면 대선을 앞두고 미사일 도발을 하지 않았을 것이다. 김정은은 박, 문 후보의 요란한 공약에도 관심이 없다. 두 후보는 오판을 반성하고 북한의 핵 및 미사일 위협으로부터 어떻게 국민을 보호할 것인지 구체적이고 현실적인 대안을 내놓아야 한다. 김정은에게 경고 한마디 못하는 후보는 국민의 선택을 받을 자격이 없다. 약간의 시차를 두고 남한 미국 중국 일본의 최고지도자가 일제히 바뀌게 된다. 중국에서는 시진핑 체제가 북한을 어떻게 다룰지 고민하기 시작했다. 집권 2기를 맞는 버락 오바마 미국 대통령은 미국 서부까지 위협하는 대륙간탄도미사일(ICBM)과 핵탄두를 개발하는 북한을 보고만 있지 않을 것이다. 일본도 16일 총선에서 국가주의 이념의 우파 정부를 선택할 가능성이 높다. 미-중-일이 동시에 영향력 확대를 노리는 격변기에 우리 지도자가 북한 미사일과 핵 문제를 주도적으로 해결하는 역량과 의지를 보여줘야만 다른 나라에 휘둘리지 않고 한반도의 안정과 평화를 확보할 수 있다.
대선 막판에 국가정보원 여직원의 선거 개입을 주장하고 나선 민주통합당의 행태는 무리수와 불법으로 얼룩져 있다. 민주당의 의혹 제기가 신뢰를 얻으려면 국정원 여직원이 언제, 어디에, 어떤 내용의 악성 댓글들을 달았는지 먼저 상세하게 밝혀야 한다. 민주당은 국정원 직원이 문재인 민주당 대선후보를 비방하는 악성 댓글을 달아 여론을 조작했다느니, 국정원이 조직적으로 개입했다느니 주장하면서도 구체적인 증거 하나 내놓지 않았다. 더구나 사사로이 여직원의 뒤를 캐고 사실상 감금하는 불법 행위를 했다. 만약 그 여직원이 정치적인 중립을 지켜야 할 공직자로서 인터넷에 댓글을 달아 법률 위반 행위를 했다고 치더라도 경찰이나 선거관리위원회에 고발해 사실 여부를 규명하는 것이 적법한 순서다. 국정원의 개입 여부를 가리는 일도 마찬가지로 정당한 법 절차를 따랐어야 옳다.  하지만 민주당은 수사기관도 아니면서 자의적으로 법을 집행하려는 행태를 보였다. 국정원 여직원을 일주일 동안 미행해 감시하고, 이틀간이나 여직원을 집 안에 감금하다시피 했다. 현행범이 아닌데도 소방관을 불러 문을 따려고 시도했으며 여직원의 컴퓨터를 강제로 압수해 조사하라고 경찰을 윽박질렀다. 취재기자에게 폭력을 행사하기도 했다. 그러고도 “불법 선거운동 감시를 위한 정당한 활동”이라고 강변했다. 민주당은 수십 년 전 박정희 시대의 인권 유린은 문제 삼으면서 자신들의 인권 유린 행태에 대해서는 아무런 죄의식이 없는 듯하다. ‘남이 하면 스캔들, 내가 하면 로맨스’라는 식의 이중적 태도다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  민주당은 당초 여직원이 사는 오피스텔에 대해 ‘국정원의 여론조작 비밀아지트’라고 주장했으나 이 집은 여직원의 부모가 2년 전 마련해준 것으로 확인됐다. 오피스텔 내부는 사무실이 아니라 여느 가정집과 다를 바 없었다. 수많은 사람이 인터넷 댓글을 다는 시대에 국정원이 여직원을 시켜 정치성 댓글을 달도록 해 선거 개입을 했다는 주장은 납득이 가지 않는다. 여직원은 어제 자발적으로 자신의 노트북과 컴퓨터를 경찰에 제출했다. 댓글을 달았는지 여부는 하드디스크를 분석해보면 쉽게 드러난다. 여직원이 실제 어떤 법 위반 행위를 했는지와 상관없이 민주당은 자신들이 보인 인권 유린과 불법적 사(私)권력 행사에 대해 합당한 책임을 져야 한다.
4년마다 실시되는 ‘수학 과학 성취도 추이 변화 국제비교연구(TIMSS)’의 2011년 평가에서 일본 초등학생들의 평균 점수가 역대 최고를 기록했다. 일본은 세계 50개국 중에서 초등학교 4학년 수학이 5위, 과학이 4위(한국은 각각 2위, 1위)로 순위에는 큰 변화가 없었지만 평균 점수가 각각 17점, 11점 상승했다. 2009년부터 ‘유토리(여유) 교육’을 폐지한 데 따른 좋은 결과라고 일본 교육전문가들은 분석했다. 유토리 교육은 인성교육을 강화한다는 취지 아래 1970년대부터 수업시간과 학습량을 줄인 것이 핵심이다. 그러나 학생들의 자율성을 존중한다며 교사들이 학생 지도를 주저하고, 기초지식을 가르치는 교육이 부실해졌다는 비판이 제기됐다. 결국 학생들이 “공립학교 가면 바보 된다”며 사립학교로 몰리고, 각종 평가에서 학력 저하가 실제로 확인되자 일본은 유토리 교육과 결별하고 학생들의 학습량을 다시 늘렸다. 우리 대선후보들은 사교육비 경감을 지나치게 앞세운 나머지 일본이 버린 유토리 교육을 닮은 교육 공약들을 내놓았다. 전교조가 ‘일제고사’라며 공격하는 국가수준 학업성취도평가에 대해 문재인 민주통합당 후보는 ‘폐지’, 박근혜 새누리당 후보는 ‘초등학생만 폐지’를 공약했다. 학교선택권 확대와 고교 다양화를 위해 도입된 특수목적고와 자율형사립고에 대해서도 문 후보는 일반고 전환, 박 후보는 특목고의 관리감독 강화와 일반고 집중 육성을 내걸었다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  특히 좌파 교육감들이 적극 추진해온 혁신학교를 공교육의 표준으로 만들겠다는 문 후보의 공약은 현실을 제대로 알고 내놓은 것인지 의문이다. 지난해 국가수준 학업성취도평가에 따르면 혁신학교 181곳의 기초학력 미달 학생 비율은 일반학교보다 높았다. 혁신학교는 토론을 통한 창의성과 인성교육을 강조하지만, 토론도 기초학력이 탄탄해야 가능한 법이다. 공교육에서 기초교육을 소홀히 할 경우 여유 있는 계층은 사교육이나 유학으로 탈출하고, 저소득층은 실력을 쌓지 못해 ‘계층 대물림’의 소지가 더 커진다. 교육은 우리의 미래를 만드는 백년대계(百年大計)다. 대선후보들이 평등과 분배에 집착해 교육도 같은 방향으로 몰아가서는 국가경쟁력이 추락할 우려가 크다. ‘느슨한 교육’ 탓에 활력을 잃은 일본을 따라간다면 우리 아이들의 잠재력도, 위기극복의 도전정신도 키워줄 수 없다.
북한이 국제사회의 경고를 무시하고 어제 장거리 미사일을 발사했다. 미사일은 1, 2, 3단 분리에 성공한 뒤 지구궤도에 탑재물을 진입시켰다. 인공위성 여부에 대한 논쟁은 무의미해졌다. 미국 본토까지 공격할 수 있는 사거리 1만 km 이상의 대륙간탄도미사일(ICBM) 기술을 확보한 북한의 도발을 어떻게 저지할 것인지가 발등의 불이 됐다. 과거의 예로 보아 북한의 장거리 미사일 발사는 추가 핵실험으로 이어질 가능성이 있다. 북한이 ICBM에 핵을 장착해 위협하는 끔찍한 상황을 배제할 수 없다. 북한을 이대로 놓아두면 대량살상무기(WMD) 확산 저지는 물 건너간다.  지난해 12월 17일 김정일 사망 이후 집권한 김정은은 1년 만에 두 차례나 미사일 도발을 감행했다. 올 4월에는 김일성의 100번째 생일 직전에, 이번에는 김정일 사망 1주기를 앞두고 미사일을 발사했다. 안으로는 주민의 충성을 강요하고 밖으로는 대결로 치닫는 독재자의 전형적인 행보다. 2400만 주민의 굶주림을 외면하고 한번에 4억5000만 달러가 날아가는 장거리 미사일을 8개월 만에 다시 발사한 김정은은 아버지 김정일과 다른 게 하나도 없다.  유엔 안전보장이사회는 결의 1718호와 1874호를 통해 북한에 탄도미사일 기술을 이용한 어떠한 종류의 로켓 발사도 금지했다. 올 4월에는 북한이 로켓이나 미사일을 추가로 발사할 경우 그에 상응하는 조치를 취한다는 자동개입 조항을 담은 의장성명을 발표했다. 미사일 발사는 유엔의 권위에 대한 정면도전이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  북한은 혈맹인 중국이 유엔 결의에 위배된다며 ‘신중한 행동’을 요구했지만 외면했다. 미사일 발사는 총서기가 된 뒤 가장 먼저 북한에 특사를 보내 자제를 요청했던 시진핑을 모욕하는 것이다. 중국은 김정은의 도전을 내버려두고 한반도의 평화와 안정 유지가 가능할지 심각하게 고민해야 한다. 미사일 발사는 2기(期) 출범을 앞둔 버락 오바마 미국 행정부에 대한 도전이기도 하다. 미국은 경고나 가벼운 제재로는 북한의 미사일과 핵 개발을 저지할 수 없는 단계에 들어섰음을 인정해야 한다. 북한의 도발로 초래된 안보위기 해소를 주도해야 할 제1의 당사국은 한국이다. 우리는 내년 1월부터 안보리 비상임이사국으로 활동한다. 북한 정권이 두려워할 수밖에 없는 강력한 응징을 반드시 이끌어내겠다는 각오가 필요하다. 북한의 장거리 미사일을 나로호에 빗대는 일부 종북 세력의 이적(利敵) 행위에 흔들려서는 안 된다. 차기 대통령을 노리는 박근혜, 문재인 후보부터 정부와 힘을 합쳐 북한 응징 방안을 찾아야 한다.
이른바 ‘병풍(兵風)사건’의 주역인 김대업 씨는 2002년 대선 당시 이회창 한나라당 후보의 장남 정연 씨에 대한 병역비리 의혹을 제기했다가 징역형을 선고받고 복역했다. 김 씨는 최근 한 인터넷 매체 인터뷰에서 “병무비리 수사를 하다 보니 그 연결선에서 한 후보에게 초점이 돼 버린 것”이라며 “당시 노무현 후보 측근 쪽에서 연락이 와서 만났는데, (그들은) 나의 신변보호와 명예회복을 약속하고도 전혀 지키지 않았다”고 말했다. 그러면서 그는 “친노(친노무현)에게 이용만 당했다”고 했다. 역대 선거 때마다 등장했던 ‘아니면 말고’ 식(式)의 무책임한 흑색선전이 이번 대선에서도 어김없이 기승을 부리고 있다. 민주통합당은 그제 “박근혜 (새누리당) 후보께서 TV토론(10일)에서 커닝을 했다는 얘기가 소셜네트워크서비스(SNS)상에 떠돌고 있다. 유포된 사진을 보면 박 후보께서 무릎 위에 ‘아이패드 윈도 백’을 올려놓은 것이 찍혀 있다”고 주장했다. 이 주장은 반나절도 지나지 않아 거짓으로 드러났다. 팟캐스트 ‘나꼼수’는 박 후보가 1억5000만 원짜리 굿판을 벌였다는 한 스님의 근거 없는 주장을 사실인 양 내보냈다. 나꼼수가 인용한 스님은 문재인 민주당 후보 선대위의 ‘SNS시민홍보단’ 소속으로 알려졌다. 인터넷에는 문 후보 측이 굿판을 벌였다는 주장도 퍼지고 있다. 민주당은 국가정보원 여직원이 상부의 지시에 따라 수개월간 문 후보를 비방하는 글을 인터넷에 올렸다는 주장도 하고 있다. 국정원은 “해당 직원은 특정 후보 비방 댓글을 인터넷에 남긴 적이 전혀 없다”라면서 “오히려 민주당이 미행 등 불법사찰, 감금, 허위사실 유포로 여직원의 명예를 심각하게 훼손했다”고 반박한다. 민주당은 주장만 할 뿐 구체적 물증을 제시하지 않아 현재로선 사실 여부를 파악하기 어렵다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  흑색선전은 수사를 통해 나중에 거짓으로 밝혀지더라도 선거에 끼친 악영향을 돌이킬 수 없다는 점에서 치명적이다. 2002년 대선 때 병력비리 의혹과 함께 제기됐던 이 후보 측의 10억 원 수수설과 20만 달러 의혹, 2007년 대선 때 이명박 한나라당 후보의 BBK 주가조작 의혹, 작년 10월 서울시장 선거 때 나경원 한나라당 후보의 ‘연회비 1억 원 피부 관리’ 의혹이 대표적인 예다. 중앙선거관리위원회는 의혹 제기 수준의 주장이 나오면 시시비비를 가려 대선 판도에 영향을 미치는 일이 없도록 적극적으로 대처해야 한다.
북한 미사일은 11일 오후 늦게까지만 해도 기술적 결함이 발견된 데다 발사대에서 해체된 듯한 정황까지 보여 상당 기간 발사가 지연될 것으로 알려졌다. 그러나 은하 3호는 어제 오전 9시 49분 발사대를 떠나 공중으로 치솟았다. 북한이 10∼22일로 예고했던 발사기간을 29일까지로 늦춘 것은 속임수였던 셈이다. 연내 발사가 어려울지도 모른다는 전망까지 내놓았던 당국자들은 뒤통수를 맞았다. 11월 초 미사일 발사 징후를 포착한 뒤 첨단장비를 동원해 감시하면서도 결정적인 낌새를 포착하지 못했으니 눈뜨고 당한 것이나 다름없다. 정부는 어제 “11일 북한 미사일의 발사대 장착을 확인했고 대비했다”고 주장했다. 정보수집과 분석, 북한의 행동에 대한 예측에 이르기까지 총체적인 정보 실패라는 비판에 대한 해명이다. 국회 국방위 답변에 나선 김관진 국방부 장관은 “오늘 발사한다는 사실은 알지 못했다”며 북한에 허(虛)를 찔렸음을 시인했다. 정부가 “해체는 언론의 오보였다”며 ‘언론 탓’을 하는 것은 떳떳지 못한 대응이다. 작전본부 책임자를 소장에서 준장으로 내리고 근무자 수를 줄인 것에서도 군의 안이한 자세가 드러났다.  북한은 한미 정보당국을 속이기 위해 미사일을 해체하는 듯한 ‘페인팅모션’을 쓴 것으로 보인다. 위성이 찍은 화상정보만 철석같이 믿다가 기만전술에 당했을 가능성이 크다. 일본 방위상은 미사일 해체가 사실이라며 다른 말을 했다. 정부가 제대로 대응했다면 북한이 경미한 결함을 수리한 것인지, 다른 미사일로 대체해 발사를 강행했는지에 대한 판단이라도 내놓아야 한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  북한은 2006년과 2009년에 장거리 미사일 발사 직후 핵실험을 감행했다. 3차 핵실험은 플루토늄이 아닌 농축우라늄을 이용한 실험이 될 것으로 예상된다. 지하에서 이뤄지는 핵실험은 미사일 발사보다 탐지하기 어렵다. 정부는 “북한의 각종 도발에 철저하게 대비하고 있다”고 호언하지만 이번에도 부실하게 대응해 신뢰를 잃었다. 이제라도 정보 실패의 원인을 치밀하게 분석해 재발 방지책을 마련해야 한다. 위성정보를 포함한 대북(對北) 정보수집과 분석능력 확충이 시급하다. 미국과의 정보협력 강화도 필요하다.
이상 한파로 전력 사용량이 급증해 전력경보 ‘관심’이 발령된 어제 오전 동아일보 논설위원실은 회의 중에 방 전체를 소등(消燈)했다. 처음엔 좀 어둡다고 느꼈지만 곧 익숙해졌다. 창문 블라인드를 열자 햇빛이 들어와 얼굴을 보며 대화하는 데 불편이 없었다. 32W 형광등 120개를 꺼둔 1시간 내내 3.84kW의 절전(節電) 효과를 봤다. 오전 한때 400만 kW 아래로 떨어진 예비전력을 지켜내는 데 미미하나마 일조했다는 보람이 컸다.  올겨울 들어 벌써 세 번째인 어제 전력경보는 전력소비 피크시간대(오전 10∼12시, 오후 5∼7시)도 아닌 오전 8시대에 발령됐다. 56년 만의 강추위로 아침부터 난방 수요가 급증했다. 겨우내 한파가 계속된다는 예보에 따라 전력당국엔 비상이 걸렸다. 영광 원자력발전소 3, 5, 6호기와 울진 4호기 가동이 중단된 데다 설계수명이 끝난 월성 1호기의 재가동 여부도 불투명하다. 한국수력원자력은 가용 자원을 총동원해 정비 중인 원자력발전소 4기의 재가동을 앞당겨야 한다. 전력대란 없이 겨울을 나려면 수요 관리가 중요하다. 전력 사용량이 많은 산업체는 에너지 사용 제한 조치에 따라 다음 달부터 전력 사용량을 3∼10% 의무 감축해야 한다. 기업들은 가동률을 줄이고 피크시간대 설비 사용을 자제하면서 다양한 절전 대책을 세우고 있다. 하지만 우리 경제를 이끌어가는 기업들의 생산 역량을 무한정 위축시킬 수는 없다. 가정과 사무실에서도 전기를 아껴 써야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  우선 겨울철 전력수요의 4분의 1을 차지하는 전기 난방 줄이기가 급선무다. 내복을 입고 문풍지나 커튼으로 창문을 가리면 열 손실을 줄일 수 있다. 내복은 3도, 무릎담요는 2.5도의 체감온도 상승 효과가 있다. 가정 소비전력의 6%, 연 4200억 원이 대기전력으로 낭비되는 만큼 사용하지 않는 전자기기의 플러그는 뽑아두는 게 상식이다. 기존 형광등을 32W 고효율 형광등으로 바꾸는 일도 바람직하다.  우리보다 국민소득이 훨씬 높은 나라 중에는 한겨울에도 난방을 거의 하지 않고 집에서 두꺼운 옷을 입고 지내는 경우가 흔하다. 요즘엔 첨단 소재를 이용한 발열 내의도 있다. 전열기보다는 석유나 가스 난로를 쓰는 것이 절전에 도움이 된다. 좀 춥고 좀 어둡게 겨울을 남으로써 전력난 극복에 동참하자.
박근혜 새누리당, 문재인 민주통합당 후보는 그제 열린 경제 분야 대선후보 TV토론회에서 경제민주화, 복지 확대, 일자리 창출을 강조했다. 두 후보의 약속은 대동소이(大同小異)했고, 이행 속도의 차이가 눈에 띌 정도다. 복지 공약을 실천하기 위해서는 상당한 재원이 필요하지만 두 후보 모두 증세를 말하는 데는 소극적이었다. 불필요한 재정 지출을 줄이고 조세 감면을 정비하면 재원 조달이 충분하다고 밝혔다. 선거철의 단골 주장이다. 하지만 재정 누수(漏水)가 어디에서 이뤄지며 어떤 세목을 정비해야 복지 재원을 충당할 만한 예산 보전이 이뤄질지에 대한 구체적인 설명은 없었다. 박 후보는 공약 실천을 위해 임기 중에 135조 원이 추가로 필요하고, 문 후보는 192조 원이 필요하다고 한다. 건전재정포럼은 각 당이 밝힌 증세 방안을 감안하더라도 복지 공약 이행에 새누리당은 5년간 연 8조 원, 민주당은 24조5000억 원의 추가 재원을 확보해야 한다고 분석했다. 박, 문 후보가 재원 조달 계획을 내놓지 못한다면 ‘지킬 수 없는 공약’이라는 비판을 피할 수 없다. 우리나라는 세계에서 고령화 속도가 가장 빠른 나라다. 이 때문에 의료비와 연금 지출이 급속도로 늘고 있다. 국가부채 증가 속도도 심상치 않은 수준이다. 박, 문 후보가 이 문제를 해소할 대책을 내놓기는커녕 재원이 불분명한 복지 확대만 외치니 선심성 공약이라는 소리를 듣는다.  노무현 이명박 대통령은 모두 7% 성장을 공약했지만 못 지켰다. 애초 지킬 수 없는 공약이었다. 박, 문 두 후보도 막상 당선되고 나면 공약을 실행에 옮길 수 있을지 의문이다. 공약을 지키겠다고 나서면 더 큰 재앙이 올 수 있다. 국채를 발행할 경우 국가부채가 급증하며, 세금을 걷을 경우에도 갑자기 커진 정부 지출이 민간의 소비와 투자를 위축시키면서 민간의 경제활동에 악영향을 준다. 이른바 구축(驅逐)효과(crowding-out effect)다. 이렇게 되면 경기침체로 감소된 세수(稅收)는 더 고갈된다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  충분한 검토 없는 공약은 집권 후 부메랑으로 돌아와 경제의 발목을 잡는다. 공약 이행을 하려다 경제와 민생은 더 꼬이게 된다. 공약이 공약(空約)으로 끝날 수밖에 없는 이유다. 공약을 이행하는 척만 할 경우에도 문제는 크다. 이런 전시성 지출은 그야말로 낭비로 끝나며 정책 불신, 정치 불신은 깊어진다. 유권자들도 어떤 후보의 공약이 더 허황된지, 경제와 민생에 부담이 클지 꼼꼼히 따져봐야 한다.
정원식 전 국무총리, 이상주 전 교육부총리, 김승규 전 법무부 장관 등 정부 각료를 지낸 인사와 1000여 개 사회단체들이 그제 “우파 후보가 난립해 이대로 가면 전교조 출신의 좌파 후보인 이수호 후보가 당선될 상황”이라고 우려하는 성명을 냈다. 정 전 총리는 보수적인 노태우 정부에서 총리를 지냈으며 이 전 부총리와 김 전 장관은 각각 진보 성향의 김대중 정부와 노무현 정부에서 일했다. 이들이 교육감선거를 걱정하면서 “‘전교조 교육감’의 출현을 막기 위해 우파의 단일 후보인 문용린 후보에게 표를 몰아 달라”고 호소한 것은 무게를 지닌다.  김 전 장관은 2006년 국가정보원장 재직 시절 민주노동당(현 통합진보당) 주사파 전현직 간부들이 연루된 일심회 간첩단 사건을 파헤치다가 ‘청와대 386’의 압력으로 사퇴했다. 노무현 정권 출범 이후 386 운동권 출신 종북 성향 인사들이 정치권 정부 교육계 등에 들어가 있다는 사실이 일심회 사건을 계기로 드러났다. 김 전 장관을 비롯한 사회지도층 인사들과 사회단체에서 반대하는 이수호 후보는 전교조 위원장과 민주노총 위원장을 지냈다. 2010년 서울시교육감 선거 때 곽노현 전 서울시교육감은 전교조의 지원을 업고 ‘좌파 단일후보’로 출마해 34.3%의 지지율로 당선됐다. 당시 6명의 우파 후보들을 찍은 유권자는 65%를 차지했으나 표가 분산돼 곽 씨에게 교육감 자리를 내주고 말았다. 곽 씨는 취임 이후 무상급식, 학업성취도평가 등 교육 현안에서 전교조 시각을 대변하며 정부와 대립했다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이 같은 전철을 반복하지 않기 위해 교육계 인사들로 구성된 ‘교육계 원로회의’와 시민사회를 대표하는 ‘좋은교육감추대시민회의’가 지난달 문용린 후보를 우파 단일후보로 선정했다. 하지만 좌파처럼 완전한 단일화가 이뤄지지 않고 우파 쪽에서 이상면 최명복 남승희 후보가 출마했다. 이들 중 일부는 새누리당을 연상시키는 빨간색을 포스터에 써서 유권자들에게 혼란을 주고 있다. 이대로라면 좌파 단일 후보가 우파 후보 전체보다 적은 표를 얻고도 당선되는 2010년의 재판(再版)이 될 가능성이 있다.  교육감선거 역시 우파와 좌파가 일대일의 구도로 가야 학부모들의 의사를 제대로 반영할 수 있다. 우파 후보 4명 대(對) 좌파 단일후보의 구도에서는 표심을 왜곡한 결과가 나오기 쉽다. 출마와 사퇴 여부는 후보가 자율적으로 판단하고 선택할 일이지만 대의를 위한 양보가 필요한 시점이다.
한국 경제가 도약과 침체의 중대 기로에 섰다. 연평균 7∼8% 성장시대는 김영삼 정부를 마지막으로 막을 내렸다. 김대중과 노무현 정부에서 연평균 4%대, 이명박 정부에서 약 3%대 성장을 하며 15년째 내리막길이다. 올 3분기(7∼9월)에는 1970년 관련 통계 작성 이후 처음으로 6개 분기 연속 ‘전기 대비 1% 미만의 성장’이라는 충격적인 성적표를 받았다. 내년도 “3% 성장에 턱걸이만 해도 다행”이라는 말이 나올 만큼 전망이 어둡다. 한국 경제에는 저(低)성장과 장기불황, 초고속 고령화 같은 ‘경제 절벽’의 위기를 돌파하고 경제를 일으켜 세울 새로운 리더가 절실하다.  어제 열린 경제와 복지 분야 대선후보 TV 토론회는 경제 대통령의 자질을 시험하는 기회였다. 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인, 통합진보당 이정희 후보가 경제 비전과 정책을 들고 무대에 올랐지만 성장 담론은 뒤로 밀리고 경제민주화 등 이념성 논쟁이 주 쟁점으로 부각돼 경제 회생을 위한 커다란 밑그림을 내놓는 데는 부족했다. ‘글로벌 경제위기’ 상황 타개를 위한 정책을 묻는 질문에 문, 이 후보는 “재벌 위주 부자감세 때문”이라며 ‘경제민주화’를 모범답안처럼 답했다. 이 후보는 “재벌을 해체하겠다”며 가장 강도 높은 재벌 개혁을 주장했다. 박 후보는 “경제민주화에서 대기업 개혁은 중요하다”고 했지만 “재벌 죽이기 정책은 투자 위축 및 경제성장률 저하와 일자리 감축으로 이어질 수 있다”며 다른 시각을 드러냈다. 소득 불평등은 한국만의 문제가 아니다. 세계화된 시장에서 기업들은 저렴한 노동력을 찾아 세계 각지로 이동하고, 자동화 및 정보기술은 저부가가치 육체노동에 대한 수요를 크게 줄였다. 대기업 때리기의 경제민주화가 특효약일 수 없다. 출자총액제한제도가 살아 있었고 대기업 규제가 강했던 노무현 정부에서 오히려 소득 불평등이 악화했다. 대기업의 순환출자를 금지하고 출총제를 부활한다고 해서 소득 불평등이 근본적으로 해소될 수 없음을 보여준다. 대기업집단의 부분적 해악만 확대해 그것만 수술하면 경제가 잘 굴러갈 것이라고 여기는 것은 경제를 실험 대상으로 삼는 위험한 모험주의다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문재인 후보는 “성장이 일자리 만드는 시대는 지나갔다. 좋은 일자리가 성장을 이끈다”며 “공공서비스 일자리 40만 개, 노동시간 단축과 일자리 나누기로 70만 개를 만들 것”이라고 했다. 그러나 세금 쓰는 공공 일자리와 일자리 나누기만으로는 소비와 성장의 촉진을 기대하기 어렵다. 새로운 부가가치가 만들어지는 좋은 일자리가 아니다.  경제민주화를 제대로 하려면 대기업의 탈법과 불법을 막는 일과 함께 소득과 일자리를 늘려 사회적 약자를 일으켜 세우는 포용적 성장의 새로운 비전을 제시해야 한다. 성장을 이끌 좋은 일자리는 투자 증대를 통해서 만들 수 있다. 그런 일자리는 서비스산업의 고도화 및 새로운 서비스 시장의 창출을 통해 가능하다. 요컨대 불필요한 규제를 풀어 서비스산업에 대한 투자 확대를 유도해야 한다.  박 후보와 문 후보 간에 정권 실정 논쟁도 펼쳐졌다. 박 후보는 “양극화와 중산층 붕괴가 가장 심각했던 때는 참여정부였다”고 지적했다. 문 후보는 “양극화 민생파탄도 이명박 정부에서 훨씬 심해졌다”고 맞받아쳤다. 하지만 미래 성장 비전에서는 낙제점에 가까웠다. 약속이나 한 듯이 성장에 대해서는 말을 아끼고 경제민주화와 복지 공약처럼 유권자의 감정에 호소하는 공약에 매달렸다. 박 후보와 문 후보는 세출 절감, 세제 개편, 복지행정 개혁을 통해 재원을 마련하겠다고 주장했으나 많은 사람이 고통을 분담해야 하는 증세(增稅)에 대해서는 말을 아꼈다. 이 후보는 “고소득층에 대해 증세하고 무상의료가 필요하다”고 주장했으나 박 후보는 “부유세 걷어서 조성한 재원으로 무상의료 하겠다는 것은 세상 물정 모르는 터무니없는 얘기”라고 맞받아쳤다. 이 후보는 “기초수급생활자의 채무는 100% 감면해주는 게 맞다”며 “재원은 고소득자 증세로 마련하겠다”고 말했다. 이는 증세로 늘어나는 세금만 보고 투자 위축 등으로 줄어드는 세수 감소 효과를 무시한 균형 잃은 주장이다. 부채 탕감도 현실성이 떨어지는 것은 물론이고 경제규범의 뿌리를 흔든다.  세계 경제위기로 기업은 투자를 망설이고 빚에 허덕이는 가계는 지갑을 열 여력을 소진했다. 수출은 선방하고 있지만 투자와 소비가 제대로 살아나지 않아 전체 경제에 온기가 돌지 않는다. 자영업자는 생활고에 신음하고 청년들은 노동시장에 진입하지 못한 채 방황하게 된다. 세수가 줄면 복지에 쓸 나라 곳간도 텅텅 빈다. 달콤한 약속보다는 성장의 비전을 제시하고 사회적 대타협을 위한 고통 분담을 요구할 수 있는 용기가 있어야 진정한 리더다. 파이를 키우는 성장 없이는 분배도, 경제민주화도 불가능하다. 이번에도 토론의 원활한 진행을 방해한 것은 이 후보였다. 이 후보는 복지와 관련한 질문 시간에 박 후보가 청와대에서 나오면서 받은 6억 원에 대한 세금을 물지 않았다는 점을 반복적으로 지적했다. 토론의 주제에서 벗어난 것이었다. 이 후보는 자신이 당선되기 위해서가 아니라 박 후보를 떨어뜨리기 위해 나왔음을 다시 한 번 보여줬다.
어제 새누리당 박근혜 대선후보는 야당 추천 인사까지 포함한 ‘국정쇄신 정책회의’를 만들어 대통합 탕평인사를 비롯한 자신의 정치쇄신 공약은 물론이고 야권 후보의 공약까지 수렴해 실천하겠다고 약속했다. 민주통합당 문재인 후보는 고착화된 지역주의 정치와 대결 및 적대의 정치를 청산하기 위해 국민정당, 대통합내각, 시민의정부를 구성하겠다고 밝혔다. 내용은 서로 다르지만 두 공약을 포괄하는 열쇠말(키워드)은 ‘대통합’이라고 할 수 있다. 지역, 이념, 계층, 세대로 사분오열돼 갈등과 반목, 대립이 심해지는 현실을 감안한다면 대통합만큼 우리에게 절실한 과제도 없다. 그런 점에서 두 후보가 이번 대선에서 새 정치와 함께 대통합의 비전을 제시했다는 점은 평가할 만하다. 박 후보는 대선 초기부터 “국민대통합 시대를 열겠다”고 공언했다. 유신 등 과거사에 대해 사과했고, 김대중(DJ) 노무현 전 대통령의 묘소를 참배했으며, 한화갑 한광옥 씨 등 DJ계 인사들을 상당수 캠프에 끌어들였다. 호남에 대해서도 각별한 구애를 하고 있다. 그러나 이런 행보와 탕평 인사 약속만으로 대통합을 이룰 수는 없다. ‘박정희 시대’를 비롯해 과거 권위주의 시절 고통 받았던 사람들의 상처를 진심으로 어루만지고 치유해 그들이 마음의 문을 열 수 있어야 한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문 후보는 각종 연설에서 “상대를 실패시켜 성공하려는 정치, 서로 싸우는 정치가 바뀌지 않으면 희망이 없다” “상생과 협력의 시대를 열겠다”고 강조했다. 그런 다짐과 통합의 구호가 진정성을 가지려면 말이 아니라 행동으로 보여줘야 한다. 그는 박 후보와 달리 이승만 박정희 전 대통령의 묘소를 참배하지 않았다. 문 후보의 핵심 지지기반인 친노(親盧·친노무현) 세력은 우리 사회 갈등과 분열의 진앙(震央)이었다. 통합의 구호 뒤편에서 ‘1% 대 99%’ ‘과거세력 대 미래세력’ ‘특권연대 대 국민연대’ 같은 편 가르기 식의 선거구도 만들기도 여전하다. 문 후보가 진정 대통합에 나서려면 무엇보다 국민을 ‘내 편, 네 편’으로 구분해 서로 적대시하게 만드는 노무현 식 편 가르기 정치를 극복하겠다는 의지를 보다 구체적으로 보여줄 필요가 있다.  대통합은 생각이 다른 상대방을 인정하고 존중하는 데서 출발해야 한다. 유권자들도 두 후보가 내세우는 대통합의 의미를 제대로 파악하고, 말 아닌 실천을 평가 기준으로 삼아야 할 것이다.
지난해 건강보험공단의 전체 진료비 지출 중 65세 이상 노인 환자에게 쓰인 진료비 비중이 33.3%나 됐다. 이 비율은 2004년 22.9%, 2006년 25.9%, 2008년 30.8%에서 빠르게 늘고 있는 추세다. 노인 인구의 비중이 급증하는 데다 질병에 걸린 뒤 생존하는 기간이 길어지고 의료 기술의 발전으로 고액 치료비가 드는 시술이 많아졌기 때문이다. 여유 시간이 많고 아픈 곳도 많은 노인의 병원 수요는 갈수록 증가할 것으로 전망된다. 고령화에 따라 건보 재정의 부담이 커지면 향후 건강보험 운영에 큰 어려움으로 작용할 수밖에 없다. 현재 건강보험공단은 노인층에 보험료를 경감해 주고 있다. 이에 따른 부담은 공단이 자체적으로 떠안는다. 기초생활수급자의 의료비는 국가가 직접 책임지며 차상위 계층의 보험료도 국가가 보조하고 있다. 농어민 보험료 경감분도 정부가 부담한다. 이 같은 정부 보조가 올해 5조3000억 원 규모다. 아직은 괜찮지만 고령화의 진행으로 건보 재정에 적자가 쌓이면 정부 재정 외에는 메울 방법이 없다. 우리가 1997년 외환위기와 2008년 글로벌 금융위기를 그나마 순탄하게 극복할 수 있었던 것은 국가 재정이 튼튼했기 때문이다. 그러나 세계에서 가장 빠르게 진행되는 고령화로 복지수요가 늘고 저(低)성장에 따라 세입이 줄어들면서 재정의 미래는 어둡다. 조세연구원은 고령화 요인만으로 2050년 한국의 국가부채 비율이 재정위기에 처한 남유럽에 육박하는 128%에 이를 것으로 예상했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문재인 민주통합당 대선후보는 어떤 질병에 걸리더라도 본인이 부담하는 의료비가 연간 100만 원을 넘지 않도록 하는 ‘100만 원 진료비 상한제’를 공약으로 제시했다. 민주당은 이 공약이 실현되는 2017년 한 해 20조 원이 추가로 들 것으로 추산했지만 환자들이 치료비를 더 내지 않게 되면 의료서비스를 받으려는 수요가 급증해 지출은 훨씬 늘어난다. 박근혜 새누리당 후보도 중증 질환의 100% 국가 부담, 노인 임플란트의 건강보험 적용 등을 공약으로 내놓았다. 두 후보 모두 장기적 안목에서 올바른 정책을 제시하고 있다고 보기 어렵다. 고령화 등 사회구조의 변화를 정교하게 예측하고 현실성 있게 대응하는 책임 있는 미래설계가 필요하다.
북한이 당초 오늘부터 22일 사이에 실시하겠다고 예고한 장거리 미사일 발사를 연기할 것으로 보인다. 북한 조선우주공간기술위원회 대변인은 그제 새벽 “일련의 사정이 제기돼 발사 시기를 조절하는 문제를 신중히 검토하고 있다”고 발표했다. 국제해사기구(IMO)에 단계별 추진체의 낙하지점을 통보까지 한 북한이 착착 진행하던 발사 스케줄을 조절하는 것은 연기 결정이나 마찬가지다. 북한은 지금까지 예고한 미사일 발사를 포기한 전례가 없기 때문에 시기를 다시 잡아 발사를 강행할 것으로 예상된다. 청와대도 “심각한 기술적 결함이 드러났다”며 북한이 외부의 압력으로 생각을 바꾼 것은 아니라고 분석했다.  북한이 올 4월 13일 발사한 장거리 미사일은 2분 15초 뒤 공중에서 폭발했다. 김정은은 김일성의 100번째 생일을 이틀 앞두고 축포를 쏘려다 대망신을 당했다. 불리한 것은 한사코 숨기는 북한도 4시간 뒤 인정하지 않을 수 없을 만큼 참담한 실패였기 때문에 불과 8개월 만의 재발사 시도를 무모한 도전으로 보는 시각이 많다. 혹한기 발사의 위험성을 제기한 전문가도 있다. 이번 발사는 17일 김정일 사망 1주기와 30일 김정은의 총사령관 추대 1년을 기념하기 위한 충성잔치용이다. 북한 군부가 충성심을 과시하기 위해 준비가 덜 된 상태에서 무리수를 두다 결국 연기를 택한 것으로 보인다. 내년으로 넘어가도 축포용 기념일은 널려 있다. 넘어진 김에 쉬어 간다고 하듯이 극복하기 어려운 변수가 생긴 이상 북한은 국내외 상황을 차분하게 따져봐야 할 것이다. 미사일 발사를 강행하면 북한은 얻는 것보다 훨씬 더 많은 것을 잃게 된다. 김정은은 미국이 왜 올 2월 북한에 24만 t의 영양 지원을 하기로 약속하면서 관계개선 의지를 보였는지를 되돌아봐야 한다. 북한이 미사일 발사중단(모라토리엄) 약속을 했기 때문이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  중국은 미사일 발사가 유엔 안보리 결의 위반이라고 지적하면서 북한에 신중한 행동을 요구하고 나섰다. 과거와는 다른 반응이다. 미국과 일본에서는 이란 수준 이상으로 대북(對北) 제재를 강화해야 한다는 주장도 나온다. 발사장 건설비용을 제외하더라도 4억5000만 달러가 드는 장거리 미사일 발사를 한 해 두 차례나 하려는 북한에 어느 국가와 국제기구가 식량을 포함한 인도적 지원을 하려고 하겠는가. 북한이 발사를 강행해 국제사회의 대응이 강경해지면 김정은 체제는 막다른 골목으로 몰릴 것이다. 북한이 살길은 발사 연기가 아니라 포기에 있다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 사설내일이면 與野가 바뀐다밀어붙이고 발목 잡고… 쌍방구태가 낳은 ‘반쪽 내각’ 안 된다코앞에 닥친 주담대 7% 시대, 시한폭탄 된 ‘영끌’ 대출Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
북한의 내각 중앙부처 간부 출신 탈북자가 “북한이 2010년 천안함을 침몰시킨 잠수함의 함장 부함장 기관장 갑판장 등 장교 4명에게 공화국 영웅 칭호를 부여했다”고 증언했다. 북한은 연평해전과 대청해전에서 참패한 이후 인민무력부 작전국과 정찰총국의 주도로 치밀하게 보복을 준비했다고 한다. 북한 군수경제위원회 간부로 근무했던 다른 탈북자는 “김정일의 명령에 따라 러시아에서 가져온 도면으로 1990년대부터 버블제트 어뢰를 제작했다”고 밝혔다. 천안함은 버블제트 어뢰 공격을 받았다. 일각에서는 북한에 버블제트 어뢰가 없기 때문에 천안함 폭침은 북의 소행이 아니라고 주장한 바 있다.  미국 영국 호주 스웨덴 전문가들이 포함된 민군(民軍) 국제합동조사단은 천안함이 북한 어뢰에 피격됐다는 결론을 냈다. 침몰 해역에선 북한산 어뢰추진체가 발견됐다. 사건 4개월 후인 2010년 7월 유엔 안전보장이사회는 중국이 동의한 가운데 북한을 규탄하는 의장성명을 채택했다. 김정일의 장남 김정남조차 “천안함 폭침과 연평도 포격은 북한이 핵무기 보유와 선군정치에 정당성을 부여하기 위한 군사적 도발”이라고 인정했다.  우리 사회에는 정부와 국제사회의 일치된 결론에 귀를 막고 의혹을 끊임없이 확대 재생산하는 세력이 있다. 한반도평화포럼은 지난달 “‘합리적 의심’을 해소해야 한다”며 천안함 침몰 원인의 재조사를 주장했다. 이 포럼엔 김대중 노무현 정부에서 통일부 장관을 지낸 임동원 정동영 이재정 이종석 씨와 백낙청 서울대 명예교수 등이 참여하고 있다. 백 교수는 “천안함 침몰의 진상에 관해서는 과학과 이성의 검증을 거쳐 합의된 결론이 없다”고 주장한다. 북한 정권이 “우리가 한 짓”이라고 실토하기 전에는 인정하지 않겠다는 투다.   ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  이들 가운데 전직 통일부 장관들은 문재인 민주통합당 대선후보 캠프에서 외교 안보 정책의 자문에 응하고 있다. 백 교수는 문 후보와 민주당에 상당한 영향을 행사하는 야권 원로그룹을 이끌고 있다. 문 후보는 천안함 폭침에 대해 “다른 합리적 이유가 제시되지 않는 한 정부의 발표를 존중한다”는 견해를 밝혔지만 그의 주변에 있는 상당수 인사는 다른 생각을 갖고 있다. 국민에게 큰 슬픔과 분노를 안겨준 천안함 폭침이 갈등과 불신을 조장하고 국론을 분열시키는 도구가 돼선 안 된다.
안철수 전 대선후보 캠프의 조용경 국민소통자문단장이 안 씨의 문재인 민주통합당 후보 지원에 대해 “정치쇄신의 길이 아니며 국민대통합을 위한 길도 아니다”라고 비판했다. 안 씨가 고향 부산에서 문 후보의 선거 지원을 처음 시작한 어제, 안 캠프 국민소통자문단 17명 가운데 9명은 “이것은 결코 국민의 뜻을 받드는 길이 아니다”라며 문-안 연대에 참여하지 않겠다는 뜻을 분명히 했다.  포스코건설 부회장을 지냈던 조 단장은 캠프 내에 상주하다시피 했던 ‘안철수의 멘토’다. 정치인 출신이 아닌 자문단 사람들은 ‘안철수 현상’에 열광했던 지지자들과 비슷한 정서를 갖고 있다. 안철수 현상은 기성 정치권에 대한 강한 불신이 안철수라는 개인을 통해 표출된 것이다. 안 씨는 올해 5월 “이것이 온전히 저 개인에 대한 지지라고 생각하면 교만”이라며 정치권 진출에 대한 고민을 피력한 바 있다.  그러나 지금 안 씨의 행보는 스스로 내세운 ‘새 정치’와는 거리가 멀어 그의 멘토들조차 혼란스러워한다. 안 씨는 “가치와 철학이 하나 되는 단일화를 주장했다”면서 “문 후보와 ‘이념적 차이’를 느꼈으며 대통령 후보로서 영혼을 팔지 않았다”고 말했다. 그런 그가 어떻게 자신이 ‘구태 정치’라고 공격한 문 후보와 아무 조건 없이 연대할 수 있는지 설명이 부족하다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  안 씨가 문 후보와 가장 차이가 나는 분야는 이념과 안보 문제다. 안 씨는 TV토론에서 “금강산 관광을 재발 방지 대책 없이 재개하면 국민이 불안해서 가겠느냐”고 세 차례나 캐물었다. 문 후보는 “북한이 현정은 현대그룹 회장에게 약속했으니 그대로 금강산 관광을 재개하면 된다”고 대답했다. 북한의 구두 약속을 그대로 믿겠다는 것이다. 안 씨는 자신의 노선을 ‘합리적 보수와 온건 진보’라고 했고 “진영 논리에 기대지 않고 공동체의 가치를 최우선으로 하겠다”고 밝힌 바 있다. 이념이나 대북관이 다른 두 후보가 ‘묻지 마 연대’를 하는 것은 ‘권력 나눠 갖기’밖에 되지 않는다.  조 단장은 “안 후보의 선택은 그가 내걸었던 철학이나 신념과는 달리 특정 정파의 계산에 휘말려 드는 것”이라며 “‘새 정치’의 기수가 되기는커녕 구태 정치인으로 전락하는 결과를 낳을 것”이라고 지적했다. 안 씨는 어제 문 후보와 공동유세를 하면서 “새 정치를 실현하기 위해 노력하겠다”고 말해 ‘새 정치’를 또 입에 올렸다. 하지만 조 단장은 안 씨를 ‘구태’에 물들어가는 정치인으로 평가했다.
여야 대선후보들이 ‘반값’과 같은 자극적 제목을 내건 선심성 공약 보따리를 풀어내고 있다. 박근혜 새누리당 대선후보는 “국민 걱정을 반으로 줄이겠다”며 가계부채 해결, 0∼5세 무상보육, 고교까지 무상교육 확대, 대학 등록금 부담 반으로 완화, 4대 중증 질환 100% 건강보험 부담을 약속했다. 문재인 민주통합당 후보는 “서민의 어려움을 국가가 책임지겠다”며 ‘필수 생활비 반값’ 공약으로 맞불을 놓았다. 문 후보는 본인 부담 의료비 100만 원 상한, 무상교육과 반값 등록금, 월세 바우처 제도를 통해 의료 교육 주거비 등 필수 생활비를 절반으로 낮추겠다고 밝혔다.  두 후보의 공약은 달콤하게 들리지만 충분한 재원 조달 방안이 없으면 선거 때마다 나오는 거짓 약속에 지나지 않는다. 노무현 전 대통령은 “2002년 대선 때 이회창 후보가 성장률 6%를 (공약으로) 내놓기에 약이 올라 7%로 올려 내놓았다”고 고백했다. 하지만 그의 임기 중 우리 경제는 세계 평균(4.7%)보다 낮은 연평균 4.3% 성장하는 데 그쳤다. 이명박 대통령이 후보 시절 내걸었던 747 공약(7% 성장, 1인당 국민소득 4만 달러, 세계 경제규모 7위)도 경제위기 등으로 어느 것 하나 지켜지지 않았다.  올 3분기(7∼9월) 한국 경제는 전분기보다 0.1% 성장하는 데 머물렀다. 글로벌 금융위기 직후와 비슷하게 경기 침체의 골이 깊어지고 있다는 어두운 신호다. 차기 정부는 집권하자마자 경제와 민생을 다시 일으켜 세워야 하는 막중한 책임을 떠안게 됐다. 충분한 검토 없이 불쑥 내놓는 공약은 집권 후 부메랑이 돼 경제 운용의 발목을 잡을 것이다. 노 전 대통령의 수도 이전이나 이 대통령의 대운하 공약이 대표적이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  박근혜, 문재인 후보는 집권 후 공약을 실행에 옮기기 위해 5년간 각각 135조 원과 197조 원의 재원을 조달하겠다고 밝혔다. 두 후보가 밝힌 세출 절감, 세제 개편, 복지행정 개혁과 같은 재원 조달 방안은 과거에도 지켜지지 못했던 약속들이다. 동아일보와 한국정당학회가 공동으로 두 후보가 내건 공약의 재정 실현성을 평가한 결과 둘 다 좋은 점수를 받지 못했다. ‘반값 공약’의 뒷감당이 쉽지 않을 것임을 예고한다. 유권자들이 ‘반값’과 ‘절반’에 현혹되면 건전 재정은 무너진다. 10일 열리는 경제 분야 대선후보 TV토론은 공허한 이념 논쟁보다 ‘무엇을 어떻게 할 것이냐’란 실행방안을 놓고 각 후보를 평가하는 자리가 돼야 한다.
안철수 전 대선후보가 어제 문재인 민주통합당 후보와 만나 “문 후보가 새 정치 실천과 정당 혁신에 관한 대(對)국민 약속을 했다”며 “아무 조건 없이 제 힘을 보탤 것”이라고 말했다. 안 씨가 후보에서 사퇴한 이후 13일 만에 문 후보의 선거운동을 지원하기로 한 것이다. 안 씨는 “오늘이 대선의 중요 분수령이 될 것”이라고 말해 유세 지원에 적극적으로 나설 뜻을 밝혔다. 범야권은 대선후보 여론조사에서 열세를 보이고 있는 문 후보에게 안 씨의 지원이 마지막 반전(反轉)카드가 될 수 있다고 여기고 전방위로 안 씨를 압박했다. 안 씨의 이번 결심은 문 후보가 패배했을 경우 자신에게 돌아올 책임론을 피하려는 계산이 작용했을 수 있다. 안 씨의 캠프에 모였던 사람들의 “문 후보를 지원해 권력을 나눠 갖자”는 요구를 뿌리치기 어려웠을 가능성도 있다. 그러나 안 씨가 국민 앞에 약속했던 ‘새 정치’의 초심(初心)은 어제 발언으로 크게 훼손되고 말았다. 안 씨는 기존 정치권을 상대로 혁신과 쇄신을 끊임없이 요구해 왔다. 하지만 안 씨가 지원하겠다는 민주당의 현재 모습은 그가 선결 조건으로 삼은 ‘새 정치’와 거리가 멀다. 단일화 과정에서도 민주당과 문 후보는 친노(親盧) 세력을 중심으로 안 씨를 끌어들이고 상처 낸 뒤 다시 옭아매는 정치적 구태를 서슴지 않았다. 단일화 협상이 진행될수록 안 씨의 메시지는 실종됐고 민주당의 권력 욕심과 정치공학만 두드러졌다. 애당초 ‘새 정치’와 단일화는 양립(兩立)하기 어려웠다. 이런 구시대 정치에 분노하고 저항도 하면서 선을 긋는 모습도 보였던 안 씨가 결국 무릎을 꿇었다고 볼 수 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  안 씨는 후보 사퇴 이후 캠프 인사들과 만나 “나는 합리적 보수와 온건 진보를 아우른다”는 말을 했다고 한다. 문 후보가 TV 토론에서 안 씨의 북한관 안보관을 “이명박 정부와 똑같다”고 비판하자 안 씨는 상당히 불쾌해했다는 후문이다. 내 편 네 편을 가르는 친노 세력의 진영 논리는 안 씨가 가장 경계했던 ‘헌 정치’의 상징이었다. 단일화 과정에서 흔쾌히 문 후보의 손을 들어주지 않았던 안 씨가 이제 와서 문 후보를 지원하겠다고 말하는 것은 모순이다. 근본적인 이념적 지향의 차이점까지 덮는 ‘묻지 마 단일화’가 안 씨가 말하는 새 정치는 아닐 것이다. 이 점에서 안 씨가 어제 “(문 후보가 이기는) 정권 교체는 새 정치의 시작”이라고 말한 것은 궤변에 가깝다. 안 씨의 오락가락 언행을 보면 그가 내세웠던 ‘새 정치’는 처음부터 허상이었다는 느낌마저 든다. 안 씨와 문 후보는 대선 이후에도 사실상 정치적 행보를 같이 하기로 했다. 안 씨는 ‘안철수 정치’를 위해 문 후보 지지층을 껴안으면서 자신의 지지층까지 다독여야 한다. 두 마리 토끼를 잡는 줄타기 곡예(曲藝)가 될 것이다.
12월 19일 대통령선거에 유권자들의 관심이 온통 쏠려 있지만 서울 교육의 책임자를 뽑는 서울시교육감 재선거도 같은 날 치러진다. 어제 서울시선거관리위원회 주최로 열린 TV토론은 전임 곽노현 교육감의 핵심 정책인 혁신학교, 학생인권조례를 확대 발전시키겠다는 좌파 단일후보 이수호 후보와 나머지 후보 4명의 대결이라고 해도 과언이 아니었다. 이 후보는 “서울의 모든 학교를 혁신학교처럼 바꾸겠다”고 말했다. 혁신학교는 전국의 좌파 교육감들이 도입하고 있는 실험적인 학교 형태다. 좋은교육감추대시민회의가 우파 단일후보로 선출한 문용린 후보는 혁신학교가 전교조 교사들 중심이라는 점을 들어 “공교육 활성화의 가장 큰 장애물이 전교조 교사들인데 전교조 위원장까지 지낸 이 후보는 교사의 정치 관여를 어떻게 극복할 것이냐”고 물었다. 이 후보는 “전교조를 친북좌파로 몰아붙이며 이념 대립으로 몰고 가는 느낌”이라고 주장했다. 혁신학교에 대해서도 비판이 이어졌다. 2012년 국가수준 학업성취도 평가 결과 혁신학교의 성적 향상도는 같은 지역 다른 학교의 30% 정도에 불과했다. 최명복 후보는 “전교조 교사 일색”이라고 공격했다. 남승희 후보는 “혁신학교에 대한 재정 특혜로 다른 학교가 역차별 받고 있다”고 비판했다. 이상면 후보는 학생인권조례에 대해 “상위법과 조화를 이루지 못해 교권조차 무너졌다”고 말했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  서울시교육감은 서울 시내 초중고교에 대한 지휘 감독권과 교원 7만 명의 인사권 등을 갖는다. 교육감이 어떤 인물인가에 따라 교육현장의 분위기는 확연히 달라진다. 곽 전 교육감은 전교조 지원으로 당선된 뒤 전교조의 편향된 이념을 추종했다. 교육감은 이념이나 특정 이익집단에 휘둘리지 말고 교육의 본질에 충실해야 한다. 서울시선관위 홈페이지에 실린 후보들의 5대 공약을 보면 어떤 후보가 진지하고도 미래지향적인 교육정책을 준비했는지 따져볼 수 있다. 서울 유권자들은 ‘내 아이 챙겨줄 교육감을 내가 고른다’는 마음으로 한 표를 행사해야 한다.좋아요 이미지좋아요슬퍼요 이미지슬퍼요화나요 이미지화나요후속기사 원해요 이미지후속기사 원해요기사추천 이미지기사추천공유 이미지공유 공유하기 레이어 공유하기닫기 //공유하기 레이어  광고 사설내일이면 與野가 바뀐다밀어붙이고 발목 잡고… 쌍방구태가 낳은 ‘반쪽 내각’ 안 된다코앞에 닥친 주담대 7% 시대, 시한폭탄 된 ‘영끌’ 대출Copyright ⓒ 동아일보 & donga.com
그제 저녁 110분간 진행된 공식 대선후보 첫 TV 토론은 박근혜 새누리당, 문재인 민주통합당 후보와 이정희 통합진보당 후보가 참여하는 3자 토론으로 진행됐다. 그러나 지지율 40%대인 박, 문 후보와 1%에 미달하는 이 후보에게 똑같은 시간을 배정함으로써 국민의 실질적 선택권을 교란한 토론이었다. 새누리당과 민주당도 이 후보의 등판에 길을 열어준 책임에서 자유로울 수 없다.  이 후보는 종북(從北) 주사파 경기동부연합의 신데렐라로 떠올라 민주노동당의 대표를 지냈다. 이 후보 그룹은 진보 좌파 진영에서도 ‘조선노동당 2중대’로 불렸다. 민노당을 계승한 통진당은 올 4·11총선 이전부터 대한민국의 정체성과 헌법적 가치를 훼손하고 폄훼하는 행동을 보였다. 민주당은 총선 승리를 위해 통진당과 ‘묻지 마 연대’를 밀어붙였다. 양당의 공동정책 합의문에 명시된 ‘평화체제 구축을 목표로 남북관계 획기적 개선’ 조항은 주한미군 철수로 연결된다는 해석이 나온다. 민주당은 통진당의 비위를 맞추려 노무현 정부가 추진했던 한미 자유무역협정(FTA) 폐기까지 약속했다. ‘수(數)의 공식’에만 집착하는 정치 공학에 매몰된 것이다. 야권연대를 통해 민주당을 ‘숙주’로 삼은 통진당은 총선을 거치며 13석의 제3정당이 됐고, 분당 사태로 일부 의원이 나간 뒤에도 여전히 6석을 확보하고 있다.  통진당 주사파 핵심인 이석기 의원은 “종북보다 종미(從美)가 더 문제” “애국가는 국가(國歌)가 아니다”라고 말해 국민의 분노를 샀다. 같은 계열의 김재연 의원도 “북한이 공격해도 맞불을 놓으면 안 된다”며 북한을 두둔했다. 새누리당은 국회 개원 후 민주당과 함께 이, 김 의원의 의원직 제명을 추진했으나 슬그머니 꼬리를 내렸다. 새누리당과 민주당이 이런 과오는 덮어둔 채 이 후보의 토론 행태만 문제 삼는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  대통령 당선자는 내년 2월 25일 취임식에서 ‘대통령은 헌법을 준수하고 국가를 보위하며 조국의 평화적 통일과 국민의 자유와 복리 증진에 노력해야 한다’는 헌법 69조의 선서문을 읽는다. 우리의 헌법적 가치는 자유민주주의, 시장경제, 법치주의를 공고히 하는 것이다. 정치 쇄신의 핵심은 헌법적 가치를 복원하고 실천하는 것이어야 한다. 이 후보는 헌법상 한반도에서 유일한 우리 정부를 지칭해 ‘남쪽’ 정부라고 했다가 ‘대한민국 정부’라고 정정하기도 했다. 새누리당과 민주당은 TV 토론이 아니라 이 후보의 TV ‘원맨쇼 난장질’을 방조했다는 비판을 피할 수 없다. 자유민주주의와 시장경제가 근간인 대한민국의 헌법질서를 흔들고 국가안보마저 위태롭게 하는 종북 세력을 제도권 정치에서 솎아내는 것이야말로 정치개혁의 핵심임을 그제 TV 토론은 역설적으로 보여줬다. 집권당과 집권 경험이 있는 정당이 종북 정치 척결을 쏙 빼놓고 정치개혁을 외치고 있으니 한심하다.
이른바 야권 원로 모임이라는 ‘희망 2013 승리 2012 원탁회의’의 좌장격인 백낙청 서울대 명예교수가 안철수 전 후보 측의 차기 정부 지분을 보장하라고 민주통합당 측에 훈수를 뒀다. 대선에서 문재인 민주당 후보가 박근혜 새누리당 후보에게 패할 것 같다는 위기감에서 안 전 후보 측을 끌어들이려고 노골적인 자리 나눠먹기를 제안한 것이다. 원탁회의는 그제 성명을 통해 “선거 승리 이후의 첫걸음부터 민주당이 기득권을 내려놓고 더 폭넓은 세력과 공동보조를 취하기 위한 구체적인 방안이 제시돼야 한다”고 밝혔다. 백 씨는 어제 한 라디오 인터뷰에서 “원탁회의에서 지분 나누기를 권유하는 것처럼 비칠 수 있어서 인수위 얘기를 하지 않고 ‘승리 이후의 첫걸음부터’라는 표현을 썼다”며 “까놓고 얘기하면 인수위를 어떻게 운영하느냐, 이게 사실은 가장 중요하다”고 속내를 ‘까놓았다’. 인수위에서 차기 정부를 세팅할 때부터 안 전 후보 측 인사들을 동참시켜야 한다는 점을 강조했지만 실은 차기 정부에서 나눠줄 자리를 안 전 후보 측에 확실하게 보장해 막바지 대선 운동에 끌어들이라는 주문이다. 안 전 후보 측은 문 후보 지지 수준을 놓고 안 전 후보와 캠프 사이에 온도차가 있다는 지적도 있다. 안 캠프 실장급 상당수는 집권할 경우를 염두에 두어서인지 문 후보를 적극 도와야 한다는 입장이다. 새 정치를 표방한 안 후보가 ‘권력 배분’ 희망을 갖고 있다고 믿고 싶지는 않다. 만약 안 전 후보 측에서 요구하지도 않았는데 원탁회의가 안 전 후보 측이 노골적으로 요구하기는 어려울 것이라고 짐작해 먼저 자리 나눠먹기를 제안하라고 민주당 측에 주문한 것이라면 후안무치한 훈수가 아닐 수 없다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  천안함 폭침도, 서해 북방한계선(NLL)도 인정하지 않는 원탁회의가 천안함 폭침과 NLL을 모두 인정하는 안 전 후보와, 둘 다에 모호한 입장을 취하는 민주당의 ‘묻지 마 연대’를 중재하는 것 자체가 주제 넘는 일이다. 백 씨의 ‘2013년 체제론’은 4·11총선에서 민주당의 패배로 절반이 무너졌다. ‘2013년 체제론’은 대선에서도 민주당이 패배하면 완전한 실패로 돌아간다. 그럴 소지가 커지니까 백 씨는 새로운 시대에 대한 국민의 열망 같은 고상한 말은 다 집어던지고 ‘까놓고’ 나눠먹을 자리를 거론하고 있다. 적나라한 권력욕을 보는 것 같아 씁쓸하다.
5∼7일 실시되는 전국교직원노동조합 위원장 선거를 앞두고 부정행위가 적발됐다. 전교조 중앙선거관리위원회는 “기호 2번 김정훈(위원장) 이영주(수석부위원장) 후보 측 선거공보물이 기호 1번 황호영 남궁경 후보 측의 선거운동본부 핵심 관계자에게 전달된 사실을 확인했다”며 “공정경쟁 의무를 위반하고 선거 당락에 영향을 미칠 수 있는 중대한 불법 선거운동”이라고 밝혔다. ‘중대한 불법’이라는 규정에 비해 전교조 선관위의 조치는 너무 가볍다. 정확한 진상규명 없이 선관위 경고와 후보자의 사과문 홈페이지 게시에 그쳤다. 황 후보는 사과문에서 “선거운동원의 과욕이 불러온 실책”이라고 잘못을 인정했다. 교사는 학생들이 부정행위를 하면 꾸짖고 정도(正道)를 가르쳐야 할 교육자다. 교사집단의 대표를 뽑는 선거에서 부정한 행위를 하고도 엄중한 조치를 취하지 않는 전교조를 보면서 학생들이 무엇을 배울지 걱정이다. 전교조 홈페이지에는 ‘사과하면 끝? 이게 전교조가 말하는 도덕성이며 이렇게 하고도 아이들 앞에서 당당한 전교조 교사냐’ ‘서울교육감 선거에도 큰 영향을 미칠 것 같다’는 비판이 올라 있다.  대선을 앞둔 지금은 공명선거에 대해 학생들에게 산교육을 할 수 있는 기회다. 하지만 전교조는 공정선거의 모범을 보이기는커녕 ‘승리를 위해서라면 법을 어겨도 된다’는 불량 메시지를 학생들에게 내보낸 셈이다. 전교조가 대선에 맞춰 마련한 교육자료엔 투표시간 연장과 투표율을 높이기 위해 인증샷을 강조하는 내용이 들어 있다. 학생들에게 여야 정당의 다양한 가치를 가르치는 대신에 야당의 일방적인 주장만 전달하는 것은 편향 교육이라고 하지 않을 수 없다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  통합진보당은 올 4·11총선을 앞두고 비례대표 경선에서 부정행위가 드러났는데도 이정희 공동대표가 잘못을 인정하지 않아 지탄받았다. 민주노총 위원장 선거는 현행 간선제 유지안에 대해 대의원 투표를 하는 과정에서 대리·부정투표가 발생해 도중에 취소됐다. 이번 전교조의 선거 부정행위 역시 누가 어떤 경위로 공보물을 유출했는지 밝히지 않은 채로 덮어 진심으로 자성(自省)의 의지가 있는지 의심스럽다. 진보단체임을 자칭하면서 자체 선거에서 불법행위를 저지르는 것은 민주주의와 진보의 정신에 맞지 않는다.
중앙선거관리위원회가 어제 주최한 첫 대선후보 TV 토론회는 유권자들이 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인 후보의 자질과 공약을 알아볼 수 있는 기회를 충분히 제공하지 못했다. 통합진보당 이정희 후보는 토론의 집중도를 떨어뜨리고 균형을 무너뜨리며 토론을 방해했다고 해도 과언이 아니다. 이 후보는 새로운 주제가 나올 때마다 첫머리는 박 후보를 비아냥거리거나 박정희 전 대통령을 걸고넘어지는 식으로 발언을 이어갔다. 심지어 토론의 기본을 무시하고 “박 후보를 떨어뜨리기 위해 출마했다”는 말까지 했다. 특히 문 후보에 대해서는 비판적 견제를, 박 후보에 대해서는 적대적 공격을 퍼부어 토론의 균형추를 기울어지게 했다.  이 후보는 후보자 간 자유 토론에서 자신을 향한 질문에 직접 답변하지 않고 미리 준비한 주장을 늘어놓으며 동문서답을 했다. “천안함 폭침이나 연평도 포격에 대한 북한의 책임을 인정하느냐”는 박 후보의 질문에 이 후보는 “사고가 유신시대에 머물러 있는 것 같다. 대통령 후보 자격이 없는 것 같다”고 말했다. 북한의 장거리 미사일 발사에 대한 견해를 묻는 문 후보의 질문에도 그는 “위기상황과 (남북)대치상황에서도 10·4 선언이 살아날 수 있다”며 답변을 회피했다.  박 후보는 남북관계에 대해 “북한과 대화하겠다. 대화 전제조건은 없다. 필요하면 정상회담을 할 수 있다”고 말했다. 문 후보는 “새누리당처럼 전제조건을 달면 안 된다. 이명박 정부는 전제조건을 다는 동안 북핵문제를 악화시켰다”고 했다. 북한정권은 남북이 어떤 합의를 하고 어떤 전제조건을 두어도 늘 이를 무시하고 살라미 전술을 통해 자신들이 원하는 것만 따먹었다. 박, 문 양강(兩强)후보가 김정은 정권의 본질과 실체를 제대로 통찰하지 못한 데 따른 안이한 대북인식이 아닐 수 없다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문 후보는 서해 북방한계선(NLL)과 관련해 “NLL을 기준으로 해서 남북으로 같은 면적으로 공동어로구역이 설정돼 오히려 NLL에 대해 북이 다른 주장하지 못하도록 확고하게 할 수 있다”고 말했으나 등거리가 아닌 등면적이 북한에 이로운 내용임을 아는지 의심스럽다. ‘같은 면적’이라고는 하나 북한이 원하는 연평도 이남의 황금어장과 북측이 열어주겠다는 바다는 경제적 가치는 물론 안보적 가치에서도 큰 차이가 있다.  대선후보 TV토론 방식의 근본적인 재검토가 필요하다. 토론 참석에 필요한 의석수(5석 이상) 조건을 충족한다고 해서 지지율 1%도 안 되는 이 후보가 지지율 40%를 넘는 박, 문 후보와 동등한 대우를 받는 것은 현저히 균형을 잃었다.
겨울철 에너지 사용 제한조치가 어제 시작됐다. 정부와 시민단체는 건강온도(18∼20도) 지키기, 내복 입기, 개인 전열기 사용 자제, 피크시간대 절전에 동참하자는 캠페인을 벌이고 있다. 올겨울부터는 상가에서 문을 열어둔 채 난방하는 행위가 금지된다. 에너지 다(多)소비 건물 476곳은 내년 2월 22일까지 난방온도를 20도 이하로 유지해야 하며 오후 5∼7시의 전력수요 피크타임 때는 네온사인도 업소당 1개만 켤 수 있다. 에너지 제한조치는 여름철에 국한된 일이었다. 에어컨 가동이 급증해 전력수요가 공급량을 초과하면 국가 전체에 전기 공급이 중단되는 블랙아웃이 발생할 우려 때문이었다. 최근에는 난방용 전력 수요가 급속히 늘어 겨울철도 정전을 걱정해야 하는 계절로 바뀌었다. 올겨울은 이상저온이 두드러질 것으로 예상되고 고장난 원자력발전소도 많아 전력 사정이 어느 해보다 빠듯할 것으로 보인다. 한국전력은 수요 관리를 철저히 하더라도 올겨울 예비전력이 대부분 200만 kW 이하에 머물고 난방 수요가 가장 많아지는 내년 1월에는 130만 kW를 밑돌 것으로 예상했다. 전기는 석유와 가스에 비해 생산비가 2.5배 비싼 고급에너지다. 하지만 값이 싸다 보니 콘도에서 주방의 가스레인지를 전기스토브로 바꾸고 주물공장도 경유가열로를 전기로로 교체하고 있다. 농가에서는 비닐하우스의 경유스토브를 전기히터로 바꿨다. 한국은 국내총생산(GDP) 15위권 국가이지만 지난해 이산화탄소(CO2) 배출량은 7위일 만큼 에너지 다소비형 산업구조다. 값싼 전기요금이 소비자들의 과소비를 유도하고 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  정부는 물가안정을 위해 공공요금을 일률적으로 묶었다. 올 8월 전기요금을 평균 4.9% 올렸지만 전기요금은 아직 원가의 89.9% 수준이다. 억지로 틀어막은 물가는 훗날 더 세게 튀어 오른다. 경제운용의 선진화 정상화를 위해서도 물가는 적정 가격을 매겨 관리해야 한다. 전기요금을 정상화하고 발전설비도 확충해야 하지만 정전 대란을 막는 일이 시급하다. 예기치 않은 정전은 가정 기업 국가에 막대한 피해를 준다. 모든 분야에서 자발적으로 절전에 동참해 올겨울 에너지난(難) 극복에 나서야 한다.
안철수 전 대선후보의 어제 캠프 해단식은 정치인 안철수의 새로운 출정식 같았다. 안 씨는 “국민들께서 만들어주셨던 새 정치 물결 그리고 새로운 미래에 대한 희망을 간직하고 저는 더욱 담대한 의지로 정진해 나갈 것”이라고 밝혔다. 그는 “새 정치의 길 위에 저 자신을 더욱 단련해 항상 함께할 것”이라며 “오늘의 헤어짐은 끝이 아니라 새로운 시작”이라고 말했다. 이번 대통령선거가 어떻게 결말이 나는지에 상관없이 대선 이후를 염두에 두고 정치를 계속하겠다는 일종의 안철수 식 장외(場外) 출정 선언이나 다름없다. 지난달 23일 안 씨의 후보 사퇴는 구구한 해석을 낳았다. 그는 사퇴 회견문을 통해 문재인 민주통합당 대선후보를 야권 단일후보로 지칭하고 문 후보에게 성원을 보내줄 것을 당부했지만 회견문의 전후 맥락이나 사퇴의 방식으로 볼 때 흔쾌한 지지로 보기는 어려웠다. 그래서 ‘야권 후보 양보’가 아니라 ‘포기’이고, 야권 후보 단일화의 실패라는 분석도 나왔다. 안 씨가 이후 어떤 언급을 할지에 정치권과 국민의 관심이 컸다. 안 씨의 발언에 따라 문 후보나 박근혜 새누리당 대선후보 쪽으로 가지 않고 부동층으로 빠진 안철수 지지자 중 15∼20%의 선택이 달라질 수 있다고 봤기 때문이다. 그러나 안 씨가 어제 말한 ‘문 후보 지지’는 사퇴 기자회견 당시의 발언을 재확인하는 수준에 불과했다. 좀 더 화끈한 지원을 기대했던 문 후보 측은 선거법 저촉 문제를 거론하며 애써 자위(自慰)하는 모습을 보였지만 내심 실망이 클 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  안 씨가 대선 과정에서 나타나고 있는 흑색선전, 이전투구, 인신공격을 적시하면서 여야를 가리지 않고 기성 정치권을 비판한 것도 눈여겨볼 대목이다. 그는 “지금 대선은 국민의 여망과는 정반대로 가고 있다. 새 정치를 바라는 시대정신은 보이지 않고 과거에 집착해 싸우고 있다. 대립적인 정치와 일방적인 국정이 반복된다면 새로운 미래는 기대할 수 없다”고 말했다. 자신이 민주당과 야권 후보 단일화를 추구하기는 했으나 아직 민주당은 새 정치와 거리가 멀다는 뜻으로 해석된다. 결국 새 정치를 위해서는 자신이 나설 수밖에 없다는 강력한 의사 표시다. 문 후보도 더이상 안 씨만 애타게 바라보지 말고 국가 지도자로서 자신의 리더십과 비전을 유권자들에게 보여주는 데 진력(盡力)해야 할 것이다. 문 후보가 안 씨에게 기대면 기댈수록 국민의 눈에 비치는 문 후보의 모습은 왜소해질 수 있다.
“정부가 10년간 의료산업 선진화를 추진했지만 결과는 황무지뿐이다.”(정기택 경희대 교수) “감기약의 슈퍼 판매에 5년이나 걸린 나라에서 서비스산업 육성은 요원하다.”(최병일 한국경제연구원장)  한국경제연구원 주최로 어제 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 ‘일자리 창출을 위한 서비스산업 빅뱅 방안’ 세미나는 지난 10년 동안 말잔치에 그친 서비스업 육성 정책에 대한 성토장이었다. 음식 소매 숙박업 같은 저(低)부가가치 서비스업에서는 생계형 자영업자들이 출혈 경쟁을 벌이는 반면에 고급 인재들이 몰린 의료 교육 법률 콘텐츠 같은 고(高)부가가치 서비스업은 진입 규제에 막히고 대외 경쟁력이 떨어져 양질의 일자리를 충분히 만들어내지 못하고 있다.  2000년대 초반 의료산업 선진화에 착수한 싱가포르와 중국 상하이는 외국인 병원과 환자 유치에 속도를 내고 있지만 비슷한 시기에 같은 목표를 내걸었던 한국의 인천경제자유구역 송도 국제병원이나 제주도 헬스케어타운 용지는 아직도 을씨년스럽다. 올해 겨우 외국인 대상 투자개방형 의료법인(영리병원)의 제도적 기반이 마련됐다. 교육서비스 산업에서 만들어진 부가가치와 일자리의 상당 부분은 제도권 교육이 아닌 사교육에서 나온다. 최고의 인재들이 몰렸다는 국내 법률 서비스는 2009∼2011년 연평균 약 5억 달러의 무역적자를 냈다. 콘텐츠 산업은 게임과 아시아 지역 편중으로 전체 수출에서 차지하는 비중이 1% 미만이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  노무현 이명박 정부가 서비스업 육성을 외쳤지만 서비스업 생산성은 선진국 클럽 중에서 여전히 하위권이다. 박근혜 새누리당 대선후보는 “서비스 산업을 성장동력의 중심에 세우겠다”며 서비스산업 지원을 약속했다. 문재인 민주통합당 후보는 “서비스산업발전기본법을 조속히 제정하겠다”고 밝혔다. 하지만 서비스산업의 진입 규제를 없애고 이익단체의 반발을 조정하는 근본 해법은 보이지 않는다.  서비스산업을 내수산업으로만 보면 이익집단 간 충돌을 피하기 어렵다. 규제 완화와 서비스업의 전문화 및 대형화를 통해 해외 수요를 창출하고 새로운 시장을 만들어야 한다. 중국과 동남아의 부자가 자녀를 한국에 유학 보내고 자신은 한국을 방문해 관광과 의료 서비스를 이용할 수 있는 융·복합화한 서비스산업 생태계가 필요하다. 변양규 한국경제연구원 연구위원은 “2020년까지 의료 교육 법률 콘텐츠 분야에서 34만8000개의 일자리를 창출할 수 있다”며 “규제가 없는 서비스산업 투자자유 지구가 필요하다”고 강조했다. 서비스산업의 규제를 혁파해 시장 경쟁과 혁신이 일어나지 않으면 불가능한 일이다.
주택담보대출을 받은 사람 100명 가운데 4명은 집을 경매에 넘겨도 빚을 다 갚기 어려운 ‘깡통주택’을 보유한 것으로 금융감독원의 조사 결과 밝혀졌다. 신용등급이 낮고 여러 금융기관에서 주택담보대출을 받아 부실 대출의 ‘고위험군’에 속한 하우스푸어는 전국적으로 23만 명에 이르렀다. 저신용 다중(多重)채무자는 상환 능력을 거의 소진한 데다 고금리 대출에 의존하고 있기 때문에 앞으로 집값이 더 내려가면 상환 불능 상태에 빠질 공산이 크다. 가계 파산 가능성이 높은 1개월 이상 연체자와 담보가치인정비율(LTV) 80% 초과 대출자도 각각 4만 명이다. 미국발 금융위기도 대출금에 못 미칠 정도로 주택 가격이 떨어져 발생한 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실화에서 비롯됐다. 즉 깡통주택 문제였다. 빚을 못 갚는 가계가 늘어나면 은행이 부실화하고, 신용이 경색되면서 경제 전체의 위기로 번진다. 이런 시나리오를 피한다고 해도 가계의 과중한 이자 부담은 소비 위축과 경기 침체를 가져오는 요인이 된다. 가계부채 문제가 커지자 금융당국과 은행은 주택대출 원리금을 장기간에 걸쳐 나눠 갚게 해주는 프리 워크아웃(사전 채무조정) 제도를 내놨다. 박근혜 새누리당 대선후보도 주택 지분의 일부를 공적 금융기관에 매각해 대출을 상환하는 하우스푸어 대책을 대선 1호 공약으로 발표한 바 있다. 깡통주택 문제의 연착륙을 위한 부채 구조조정은 필요하지만 공적자금 투입은 신중해야 한다. 하우스푸어 가운데 저소득층인 소득 1분위 가구는 4.6%에 불과하다. 상당수는 집값 상승을 기대하고 빚을 내 구입한 중산층 이상의 가구다. 깡통주택 보유자 19만 명 중 18만 명은 수도권에 거주하고 있다. 주택 소유자와 실거주자가 다른 비율이 전국에서 가장 높은 곳이 서울 강남 지역이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  깡통주택을 달리 표현하면 ‘대출금이 기대 경락액, 즉 시가 대비 낙찰가 비율을 초과했다’는 뜻이다. 올해 주택의 평균 경락률은 76%다. LTV 상한이 60%인 상황에서 많은 주택대출이 이 비율을 크게 넘겼다. LTV 초과 주택이 급증한 것은 집값 하락이 가장 큰 원인이지만 느슨한 LTV 관리 탓도 있다. 단기 실적을 올리기에 급급해 주택담보대출의 위험을 키운 금융권의 도덕적 해이를 짚고 넘어가야 한다. 무리하게 대출을 늘려 수익을 내다가 부실이 나면 공적자금에 손 벌리는 악순환을 계속 용납해서는 안 된다.
북한이 예고한 장거리 미사일 발사는 유엔 안전보장이사회의 제재 결의를 위반한 심각한 도발이다. 안보리는 결의 1718호와 1874호를 통해 북한의 탄도미사일 기술을 이용한 어떠한 종류의 로켓 발사도 금지했다. 안보리는 북한의 미사일 발사를 핵무기 운반수단을 확보하기 위한 목적으로 판단하고 있다.  곧 1주년을 맞는 김정은 체제의 장거리 미사일 발사 시도는 벌써 2번째다. 김정은은 올해 4월 13일 조부 김일성의 100번째 생일을 이틀 앞두고 미사일을 발사했으나 실패로 끝났다. 이번에는 부친 김정일의 사망 1주기인 17일을 전후한 시기를 선택했다. 미사일 발사를 시대착오적인 3대 세습의 축포(祝砲)로 쓰려는 모양이다. 북한은 장거리 미사일 발사를 위해 무려 8억5000만 달러를 들였다. 북한 주민 1900만 명의 1년 치 식량인 옥수수 250만 t을 살 수 있는 거금이다. 북한의 한 해 식량 부족분은 40만 t 정도. 미사일 발사비용을 식량 구입에 사용하면 6년간 주민의 굶주림을 해결할 수 있다. 발사장 건설비용을 제외해도 로켓과 위성 개발비 4억5000만 달러가 허공으로 날아간다. 김정은이 “주민의 허리띠를 졸라매지 않게 하겠다”던 올 4월 15일 다짐과도 배치된다.  북한은 시진핑 중국 총서기의 특사가 방북을 마치고 귀국한 다음 날인 1일 발사 계획을 발표했다. 북한이 끝내 미사일을 발사하면 중국도 북한을 공개적으로 두둔하기 어려울 것이다. 북한은 국제사회의 혹시나 하는 기대에도 찬물을 끼얹었다. 김정은의 스위스 유학 경험 때문에 변화를 기대했던 주변국들의 눈에 김정은은 국제사회에 도전하는 무모한 지도자로 비칠 것이다. 북한이 미사일 발사계획 철회를 거부하면 국제적 고립은 심화하고 주민의 고통은 가중될 수밖에 없다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  북한의 미사일 도발에는 19일 남한 대통령선거를 앞두고 남남갈등을 부추기려는 노림수도 들어있다. 통합진보당은 우리의 나로호와 북의 장거리 미사일이 다를 게 없다는 논평을 내놓았다. 이런 종북(從北) 정당에 대선용 국고보조금을 27억 원이나 주었으니 자유민주주의 체제를 흔드는 종잣돈으로 쓰지 않을지 걱정스럽다. 박근혜 문재인 대선후보는 미사일 발사에 대해 확고한 반대의사를 밝혀 차기 정부가 북한의 도발을 용납하지 않을 것임을 김정은에게 각인시켜야 한다.
현직 검사의 10억 원대 뇌물 수수 및 여성 피의자와의 성 추문, 총장과 대검 중수부장의 정면충돌과 조직 내분 사태로 검찰이 외부로부터 개혁을 불러들이고 있다. 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인 대선후보는 어제 강도 높은 검찰개혁안을 발표했다. 대검찰청 중앙수사부 폐지, 검찰의 수사지휘권 축소에 방점을 찍은 검찰-경찰 수사권 조정, 인사제도 개혁 등에서 비슷한 방안을 내놓았다. 검사장급 이상 자리를 크게 줄이고 검찰총장직을 외부에 개방하겠다는 방안도 들어 있다. 두 후보는 지방검찰청 특수부가 대검 중앙수사부 기능을 대신하는 것으로 방향을 잡았다. 박 후보는 지검이 수사하기 부적당한 사건은 고등검찰청에 한시적 수사팀을 설치해 맡기겠다고 밝혔다. 승진에 신경 쓰는 지검, 고검 간부가 총장 직속의 중수부처럼 소신껏 수사를 하기 어려울 것이라는 우려도 있으나 중수부가 비대한 검찰권의 상징처럼 돼버려 개혁의 칼을 피하기 어렵게 됐다. 중수부는 그간 정치인 관련 사건 등에서 편파 부실 수사로 중립성 논란을 일으키며 스스로 입지를 위축시켰다. 검찰 내부에서도 조직에 부담을 주는 중수부 폐지론이 오래전부터 제기됐다. 그러나 중수부 폐지만이 검찰개혁의 전부인 것처럼 인식돼 권력과 결탁한 거악(巨惡)을 척결하는 기능이 약해진다면 부작용이 더 클 것이다.  검찰에는 군대식 기수(期數) 문화가 아직도 남아 있다. 동기나 후배가 검찰총장이 되면 모두 사퇴하는 관행이다. 검찰총장들이 대부분 임기를 못 채우고 물러나고 총장 후보들이 인사청문회에서 낙마하면서 수사 경험이 많은 검사들이 줄줄이 옷을 벗어 검찰의 전반적 수사능력이 저하됐다. 검찰의 수사역량을 키우려면 법규에 존재하지 않는 기수 문화부터 없애야 한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  자질과 역량을 검증하는 기간을 거쳐 검사를 임용하는 제도를 만들 필요도 있다. 검사 성 추문에서 보듯 사법연수원이나 로스쿨을 졸업한 사람을 곧장 검사로 임용하다가는 언제 이런 사고가 다시 터질지 알 수 없다. 법원의 예비판사 제도처럼 검사로 임용하기 전에 2년 이상 관찰하고 검증하는 기간을 둬야 한다. 이제는 경찰에도 우수한 인재들이 많이 들어가고 있으므로 검찰이 온갖 사건을 직접 수사하는 것은 축소해 가는 방향이 맞다. 다만 경찰의 수사 영역을 넓혀 준다 해도 수사 중 문제가 생기면 즉각 검찰이 개입할 통로는 열어놔야 한다. 박, 문 후보는 검찰의 수사역량을 강화하기 위한 구체적 대안도 제시하기 바란다.
전국 5개 시도의 좌파 교육감들이 가장 역점을 두고 있는 정책이 ‘혁신학교’다. 이들 가운데 김상곤 경기도교육감은 ‘모든 학교를 혁신학교로 만들겠다’는 슬로건을 내걸었다. 후보 불법 단일화로 교육감 직을 상실한 곽노현 전 서울시교육감도 재임 중에 초등학교 29개, 중학교 20개, 고교 10개 등 모두 59개의 혁신학교를 만들었다. 전국적으로 354개에 이르는 혁신학교는 이른바 진보 진영의 교육정책을 상징하는 ‘대표 브랜드’다. 최근 공개된 2012년 국가수준 학업성취도 평가 결과 혁신학교들은 성적 향상도 면에서 같은 지역 다른 학교들의 30% 수준에 그쳤다. 주변 학교들이 성적을 10점 향상시켰다면 혁신학교는 3점밖에 올리지 못했다는 얘기다. 고교 국어의 경우 학생 평균 향상도를 보면 혁신학교는 ―0.64%로 오히려 낮아졌고 해당 시도의 평균은 +0.07%로 올라갔다. 혁신학교에는 기존 예산과는 별도로 한 학교당 연간 1억 원이 추가 지급되고 학급당 학생 수는 25명으로 축소된다. 예산에서 특혜를 주고 교사 부담까지 줄여줬으나 학업 성과는 저조한 게 혁신학교의 현주소인 셈이다. 상당수의 혁신학교는 중간고사를 치르지 않는다. 토론 수업이라고 해서 자녀들이 쪽지 자료를 놓고 하루 종일 수다를 떨다가 집에 온다는 학부모의 불만도 제기됐다. 평가가 없으니 학생들은 아무래도 느슨한 학업 태도에 젖어들기 쉽다. 혁신학교의 전교조 교사 비율은 지난해 기준으로 24.4%를 차지해 전국 학교 평균인 12.3%의 2배 가까이 됐다. 전교조 교사 비율이 절반이 넘는 혁신학교도 24곳에 이른다. 혁신학교의 학력 부진은 친(親)전교조 성향 교육감이 주도한 전교조식 교육의 한계를 보였다고 평가해도 될 것이다. 학부모들은 혁신학교라고 하면 공부도 잘 시키고 학업 이외의 면에서도 나은 학교로 생각할 수 있다. 좌파 교육감들은 ‘혁신’이라는 간판으로 학생과 학부모를 현혹하지 말고 ‘혁신학교에 다니면 학업 성적이 저조할 수 있다’는 점을 미리 알려야 되지 않겠는가. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  평준화 체제에서 초등학교와 중학교는 거주지에 따라 강제 배정된다. 고교 역시 마지막 배정 단계에선 추첨이다. 학력 실태를 보고는 혁신학교에 자녀를 보내고 싶지 않은 학부모들이 적지 않을 것이다. 수요자들이 혁신학교를 거부할 수 있도록 선택권을 보장해야 한다. 혁신학교 이외에도 학력평가 거부, 학생인권조례 등을 통해 학생들을 좌파 이념 교육의 실험 대상으로 삼은 교육감들이 언제 학생 중심의 교육으로 돌아갈지 답답하다.
노르웨이 유모차 브랜드 스토케는 비싼 가격 때문에 ‘벤츠 유모차’로 불린다. 한국은 이 회사 제품인 169만 원짜리 ‘익스플로리’의 최대 시장이다. 작년 세계 매출의 20%를 차지했다. 남미와 북미를 합한 것보다 한국에서 더 많이 팔렸다. 하지만 국제소비자테스트기구(ICRT)가 평가한 결과 익스플로리의 품질은 전체 6개 등급 중 4등급이었다. 국내 유모차 브랜드인 ‘리안 스핀’(69만8000원)은 절반 가격이지만 3등급을 받았다. 11개 평가 대상 제품 중 2등급으로 제일 좋은 성적을 거둔 이탈리아산 ‘잉글레시나 트립’은 36만8000원으로 가장 싼 편이었다. 이번 평가는 한국 영국 홍콩 네덜란드 스웨덴 덴마크 등 6개국 소비자단체가 이른바 ‘브랜드 제품’들을 ICRT에 의뢰해 이뤄졌다. 따라서 자국 제품에 높은 점수를 주는 ‘애국적 평가’와는 거리가 멀었다. 평가 대상이 된 유모차들의 품질과 가격 사이에는 결론적으로 별다른 상관관계가 없었다.  유모차처럼 남에게 보여주기 위한 과시 소비를 무조건 비난하기는 힘들다. 시장이 불공정하지만 않다면 자유로운 선택이 전체 파이를 키운다. 하지만 익스플로리 사례에서 보듯 최근 고가(高價) 수입 유모차의 국내 시장은 비정상적으로 커지고 있다. 독일에서는 스토케의 유아용 식탁의자가 세계에서 가장 많이 팔린다. 소비자들이 유모차보다 오랜 시간 집에서 사용하는 식탁을 더 중시하기 때문이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  물론 대부분의 소비자는 합리적인 구매 행태를 보인다. 업계 관계자는 “국내에서 가장 많이 팔리는 유모차는 20만∼30만 원대의 실용적인 제품이며 가볍고 간편한 10만 원대 또는 그 이하 제품도 많이 나간다”고 전했다. 과시 소비를 무조건 추종하기보다 자녀의 나이, 발육 정도, 사용 목적, 생활 패턴 등을 종합적으로 고려해 구매하는 것이 바람직한 소비 활동이다. 이번 평가에서 과시적 성격이 강한 제품의 허실이 드러난 것은 의미 있는 성과다. 국내 소비자단체가 임의로 평가하지 않고 외국 소비자단체와 공동으로 신뢰성 있는 국제기구에 의뢰했으며 평가 항목도 기동성, 짐 보관, 운행편리성, 접기, 등받이 조절 등으로 합리적으로 구분해 설득력을 높였다. 소비자운동은 목소리만 높일 것이 아니라 객관적 평가와 투명한 정보 공개로 소비자 선택에 실질적 도움을 줘야 한다.
동아미디어그룹의 채널A와 TV조선, JTBC, MBN 등 종합편성TV 4개 채널이 첫 방송을 시작한 지 오늘로 1년을 맞는다. 종편 채널들은 개국 당시 “미디어산업과 문화콘텐츠 시장에 지각 변동을 일으킬 것”이라는 전망대로 KBS MBC SBS 3대 지상파가 장기간 독과점해온 국내 방송에 긍정적인 변화의 바람을 가져왔다는 평가를 받고 있다. 채널A는 공정성을 무기로 ‘사회의 감시견’이라는 언론 본연의 역할을 충실히 해냈다고 자부한다. 올해 1월 3일 고승덕 당시 한나라당 의원이 채널A 시사토크 프로그램 ‘박종진의 쾌도난마’에 출연해 폭로한 ‘전당대회 돈 봉투’ 사건은 한나라당 간판을 갈아 치우는 회오리를 몰고 왔다. 지난달 23일 안철수 무소속 대선후보의 사퇴 회견 때 종편 4사는 즉각 뉴스 속보 체제로 전환해 생방송을 내보내고 해설 방송을 이어갔다. 그러나 지상파는 무거운 몸집 탓인지 회견이 이어지는 내내 생방송은 물론이고 ‘사퇴’ 자막도 제대로 내보내지 못해 종편채널과의 차이를 드러냈다.  서울대 언론정보학과 윤석민 교수는 “종편 출범으로 뉴스 및 시사프로그램의 형식과 내용이 풍부하고 다양해졌으며 종편의 공정성도 합격점”이라고 평했다. 종편 도입 때부터 일부 반대론자들은 보수적 편파방송을 내보낼 것이라고 공격했지만 지난 1년의 경험에 비추어 사실이 아니었음이 명백하다. 여야, 보수 진보를 따지기 이전에 전통적 뉴스 가치에 중점을 두고 다양한 이슈와 인물을 소화했다고 언론학자들은 평가하고 있다. 명색이 공영방송인 MBC가 170여 일 파업으로 뉴스를 제대로 못 내보내고, ‘나는 꼼수다’ 같은 인터넷방송의 B급 시사토크쇼가 판치는 미디어 환경에서 종편 뉴스는 정확한 팩트(fact·사실)와 공공성을 중시한 보도로 사회의 불침번을 자임(自任)했다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  그런데도 민주통합당을 비롯한 야당 일각에서 종편 출연을 거부하는 것은 매우 유감이다. 민주당 내부에서조차 “평양도 간다면서 종편 안 가는 건 웃기는 일”이라는 비판이 나온다. 정파적 이익과 편 가르기에 집착하는 편협한 사고라면 집권에 성공해도 국민과의 소통에 장애가 되지 않을까 걱정스럽다.  종편과 함께 방송 시장이 커지면서 방송과 관련된 콘텐츠산업의 일자리에 젊은 세대가 몰려드는 추세다. 종편 채널은 지난 1년간 부족했던 점을 스스로 돌아보면서 공정한 보도를 통해 민주주의와 시장경제에 기여하고, 한류 및 문화산업의 성장 허브로 굳건히 뿌리내릴 수 있도록 노력해야 한다.
문재인 민주통합당 대선후보가 2004년 서울 종로구 평창동의 한 빌라를 2억9800만 원에 구입하고도 시가표준액인 1억6000만 원에 구입한 것처럼 신고한 것으로 드러났다. 거래가격을 실제보다 낮춰 작성하는 다운계약서가 법으로 금지된 것은 2006년부터다. 문 후보가 빌라를 구입한 시점에서 아파트는 기준시가, 연립주택은 시가표준액에 맞춰 실거래가보다 낮게 계약서를 작성하는 것이 관행이었다. 우리는 관행에 따른 다운계약서 작성이 공직 취임의 결격사유라고 보지 않는다. 다만 민주당은 정부나 여당이 지명한 주요 공직자에 대한 인사청문 때마다 도덕성을 재는 잣대의 하나로 다운계약서 작성을 문제 삼았다. 민주당은 올 7월 김병화 대법관 후보의 다운계약서 작성 등을 따져 인사청문에서 탈락시켰다. 김 후보자의 다운계약서 작성도 관행이던 시절에 이루어진 것이다. 민주당 박영선 의원은 인사청문회에서 “김 후보자가 관행이라고 말하는 것은 용납할 수 없다”고 질타했다. 그러나 민주당은 지금 문 후보를 변호하기에 바쁘다. 이에 앞서 야권 단일화를 앞두고 안철수 전 후보의 2001년 다운계약서 작성이 논란이 됐을 때는 “당혹스럽다”는 짤막한 논평을 내는 데 그쳤다. 대상이 누구냐에 따라 잣대가 다르다면 국민의 신뢰를 얻기 어렵다.  문 후보 측의 “등기 업무를 대행한 법무사 사무소가 당시 관행에 따라 처리한 것” “다운계약서는 일반적으로 매도자의 요구에 따라 작성되는 것으로 문 후보는 매수자의 입장이었기 때문에 별문제가 없다”는 식의 해명은 구차하게 들린다. 다운계약서는 양도차익을 줄여 매도자가 내야 할 양도세를 줄여주지만 매수자에게도 취득세와 등록세를 절감시켜 준다. 문 후보도 실제 다운계약서로 수백만 원의 세금을 덜 냈다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  문 후보는 2003년부터 노무현 정부의 청와대에서 수석비서관과 비서실장으로 근무했다. 주택 실거래가 신고제는 2006년에야 시작됐지만 노무현 정부 초반부터 실거래가 신고 제도를 도입하겠다는 경제부처의 발표가 여러 차례 있었다. 문 후보는 이런 정책 방향을 누구보다 잘 알고 있었을 것이다. 출호이자반호이자(出乎爾者反乎爾者)라는 말이 있다. 너에게서 나온 것이 바로 너에게 돌아간다는 뜻이다. 민주당은 스스로 지키지 못할 기준이라면 남에게 함부로 적용할 일이 아니다.
리젠궈 중국 공산당 중앙정치국 위원이 시진핑 공산당 총서기의 특사로 어제 평양 방문 일정을 시작했다. 앞으로 북-중 관계를 좌우할 중요한 외교 행보다. 북한은 현재 장거리 미사일 발사 실험의 징후를 보이고 있다. 리 위원이 김정은에게 반대 의사를 명확히 전달하지 않으면 북한은 중국의 묵인을 받았다고 판단해 발사 실험을 강행할 개연성도 있다. 북한이 또다시 장거리 미사일을 발사하면 재선에 성공한 버락 오바마 미국 대통령과 내년 출범할 한국 차기 정부의 대북(對北)정책은 강경해질 수밖에 없다. 시 총서기는 취임 2주 만에 리 위원을 평양에 보냈다. 시 총서기가 2008년 3월 국가 부주석에 오른 뒤 3개월 만에 첫 순방국으로 북한을 선택했던 과거 행보를 떠올리게 한다. 이제 막 권력을 잡은 중국 최고지도자가 북한에 특사를 보내면서 낡은 혈맹을 강조하는 의례적인 대화에 만족한다면 그가 중시하는 한반도 평화와 안정에 아무 도움이 되지 않을 것이다. 시 총서기는 1978년에 시작된 개혁개방의 성과를 민생 현장에서 체험하며 중국을 이끄는 지도자로 부상했다. 곧 집권 1주년을 맞는 김정은에게 국가발전 모델을 제시할 수 있는 적임자라고 할 수 있다. 시 총서기는 리 위원의 평양 방문을 북한을 정상 국가로 유도하는 기회로 적극 활용해야 한다. 북한은 지금까지 3차례 장거리 미사일을 발사했다. 올해 4월 13일 발사 실험은 실패로 끝났다. 북한은 평화적 목적의 우주 개발이라고 강변하고 있으나 국제사회는 두 차례 핵실험을 한 북한의 말을 곧이곧대로 믿을 만큼 순진하지 않다. 장거리 로켓에 핵폭탄을 탑재하면 핵미사일이 된다. 유엔 안전보장이사회는 결의 1718호와 1874호를 통해 북한이 탄도미사일 기술을 이용한 어떠한 종류의 로켓 발사도 하지 못하도록 금지했다. 올 4월에는 안보리가 북한이 로켓이나 미사일을 추가로 발사하거나 3차 핵실험에 나설 경우 그에 상응하는 조치를 취한다는 내용의 의장성명을 발표했다. 상임이사국인 중국도 모든 안보리 제재 결의에 동참했다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  중국은 북한의 미사일 실험에 대한 국제사회의 반대를 가감 없이 전달하고 포기를 촉구해야 한다. 시 총서기가 미사일 발사를 저지하지 못하면 중국의 대북 영향력은 크게 손상되고 국가적 자존심과 유엔 안보리 상임이사국으로서의 존재감도 상처를 입을 수밖에 없다. 시 총서기는 첫 단추를 잘못 끼움으로써 집권 내내 북한의 못된 행동에 끌려다니는 사태를 자초하지 말기 바란다.
검란(檢亂) 파동 속에 한상대 검찰총장이 오늘 검찰개혁안을 발표하고 사표를 제출하기로 했다. 9억 원대 뇌물비리 검사, 여성 피의자와의 성 추문 검사 파문으로 조직이 만신창이가 된 상황에서 검찰개혁 방안을 놓고 대검찰청 중앙수사부장의 공개적인 항명(抗命)사태까지 벌어진 끝에 내는 사표다. 대검 차장 이하 간부들의 용퇴 요구가 있었고 일선 검사들이 각 지검 단위로 연판장을 돌릴 움직임까지 보였다. 한 총장이 재신임을 묻겠다고 한 만큼 이명박 대통령으로서도 고민이 클 수밖에 없다. 영(令)이 서지 않는 검찰총장을 계속 붙잡고 있기도 어렵고, 그렇다고 대선이 임박한 시점에 사표를 수리해 총장을 공석으로 놓아둘 수도 없는 진퇴양난(進退兩難)이다.  한 총장이 내놓을 자체 개혁안에는 중수부 폐지안이 담길 것으로 보인다. 최재경 중수부장이 반발한 직접적 원인은 최 부장이 9억 원 수뢰 의혹을 받고 있는 검사에게 보냈다는 휴대전화 메시지에 대한 대검의 감찰 착수였지만 두 사람의 갈등은 중수부 폐지를 둘러싼 이견에서 비롯됐다. 한 총장은 개혁의 진정성을 인정받으려면 검찰총장 직속으로 총장의 하명(下命)사건 수사를 담당하는 중수부를 폐지해야 한다는 견해지만 최 부장은 “한 총장 개인이 살기 위해 조직을 해치려 한다”며 반발했다.  중수부 폐지 논쟁이야 어제오늘의 일이 아니지만 한 총장이 내부 조율이 충분하지 않은 상황에서 개혁안을 밀어붙여 분란을 자초한 측면도 있다. 한 총장의 임기는 내년 8월까지지만 새 정부 출범을 고려할 때 사실상 임기를 3개월 앞두고 있다. 강력한 개혁안을 밀어붙이기에는 한계가 있었을 것이다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  중수부 폐지에 반발하는 검사들도 1981년 이래 권력형 비리를 수사하면서 벌어졌던 정치적 중립성 논란에 대해 스스로를 돌아볼 필요가 있다. 정치인 수사영장이 기각되는 경우가 허다하고 중수부가 수사한 사건의 1심 무죄율(9.6%)은 일반 사건 무죄율(0.36%)보다 월등하게 높다. 거대 권력이 돼버린 검찰은 제 식구 비리 수사에는 소홀했다. 검사들의 중수부 폐지 반대가 기득권을 포기하지 않으려는 집단심리에서 나온 것이라면 명분이 약하다. 대통령 친인척, 중앙부처 차관급 이상 고위관료, 판검사 등에 대한 수사를 전담하는 고위공직자비리수사처(공수처) 신설이나 상설특검이 정치권의 공약이라고 해서 무조건 배척할 일만도 아니다. 검찰이 제 살을 도려내는 진정한 개혁에 나서지 않으면 외부에서 메스가 가해질 수밖에 없다.
탄탄한 국가재정은 1997년 외환위기 극복의 일등공신이었다. 당시 한국 경제는 경상수지 적자 누적과 외국 자본 이탈로 달러가 부족해 국가부도 위기에 몰렸지만 국가재정만큼은 튼튼했다. 정부는 모자란 달러를 국제통화기금(IMF)에서 빌려 급한 불을 끄고 재정을 풀어 위기 극복을 위한 경기 부양과 사회안전망 정비에 나설 수 있었다. 연간 7∼8% 경제성장을 하며 나라 곳간을 든든히 해놓았기에 가능한 일이었다.  외환위기 이후 김대중 노무현 이명박 정부를 거치는 15년간 국가부채는 국내총생산(GDP)의 11.9%에서 33.3%로 상승했다. 아직 선진국보다는 사정이 낫지만 세계에서 가장 빠르게 진행되는 고령화로 복지수요가 늘고 저(低)성장에 따라 세입이 줄어드는 장래를 생각하면 앞길이 밝지 않다. 조세연구원은 저출산과 고령화만으로 2050년이면 국가부채 비율이 재정위기에 처한 남유럽에 육박하는 128%까지 치솟을 것으로 예상했다. 361조 원에 이르는 공기업 부채는 물론이고 선진국보다 과다한 가계와 기업 부채가 악화해 국가부채로 옮아올 가능성도 대비해야 한다. 수백조 원에 이를 통일비용도 막대한 부담이다. 새누리당 박근혜 후보는 5년간 복지공약 실행을 위해 134조 원을 쏟아 붓겠다고 약속했다. 민주통합당 문재인 후보는 아직 구체적인 숫자를 내놓지 않았지만 총선 공약만 해도 174조 원에 이른다. 후보들은 예산 절감 등 세출 구조조정과 세원(稅源) 확대 등을 통해 재원을 마련하겠다고 했으나 올해도 선심성 ‘쪽지예산’ 같은 구태를 드러내는 국회를 보면 믿음이 가지 않는다. 제1 야당과 집권 여당 대표를 지낸 박 후보나 노무현 정부에서 대통령비서실장을 지낸 문 후보는 외환위기 이후 급증한 국가부채에 대해 책임의식을 가져야 한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  정부가 300조 원이 넘는 나라예산에서 정치권이 밀어 넣은 졸속 사업을 모두 막아내기에는 역부족이다. 정치권이 이익집단의 압력에 밀려 세금 낭비 법안을 남발하고 쪽지예산을 들이밀면 나라살림은 금세 거덜이 난다. 정치 포퓰리즘을 차단하자면 재정의 투명성과 방만한 재정 지출을 막는 제도적 장치가 필요하다. 예산 개혁에는 기득권의 거센 반발도 따른다. 전직 경제관료와 학자 100여 명이 참여한 건전재정포럼이 나서 “정치개혁부터 하라” “당선 직후 재정 지출을 원점에서 재검토하는 예산개혁에 착수하라”며 목소리를 높이고 있다. 두 후보는 재정 악화를 우려하는 목소리에 귀를 기울이기 바란다.
새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인 대선후보 측이 공식 선거운동 초반부터 상대방을 비방하는 네거티브 난타전을 벌이고 있다. 서로 상대방을 ‘실패한 정권의 최고 핵심 실세’니 ‘유신독재 세력 잔재의 대표자’니 하면서 과거의 틀(프레임)로 옭아맨다. 언론은 양측의 이런 공격과 함께 주로 두 후보가 어디에 가서 무슨 말을 하는지 마치 경마(競馬) 경기를 중계하듯이 흥미 위주로 전하고 있다. 두 후보의 정책도 보도하지 않는 것은 아니지만 내용과 형식에서 유권자의 관심을 끌기에 부족한 느낌이다.  두 후보 측이 소모적인 이념 논쟁이나 네거티브 공방을 벌이는 것도 잘못이지만 이를 그대로 부각하는 언론도 문제다. 그렇게 하면 정책 경쟁이 발붙일 공간을 위축시키고 국민 간에 갈등과 증오를 부추길 우려가 크다. 큰 선거를 치를 때마다 사회적 갈등과 반목이 심해지는 이유다. 지역감정이 촉발되거나 후보의 선거홍보 현수막들이 잇따라 훼손되는 사건이 발생하는 것도 이와 무관치 않을 것이다. 선거 때마다 각 정당은 ‘정책선거를 지향한다’고 공언하고, 언론과 유권자도 정책선거가 돼야 한다고 강조한다. 그러나 말과 행동이 다르다. 정책보다는 인간의 말초적 신경을 자극하는 네거티브 공방전이 훨씬 더 흥미를 자아내기 때문이다. 정당과 후보의 공약들이 재원조달 방안이나 추진 일정까지 갖춘 구체적이고 실현가능한 것인지 점검하는 ‘매니페스토 운동’이 한때 반짝하다 사그라진 것도 그런 이유에서다. 정책만 포퓰리즘으로 흐르는 게 아니라 선거운동도 포퓰리즘의 영향을 받고 있는 것이다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  정권의 성격은 후보들의 말이 아니라 결국 정책으로 그 차이가 드러나는 법이다. 언론이 후보들의 말이나 행동, 겉으로 드러난 이미지 위주로 보도하다 보면 유권자가 올바른 선택을 위한 정보를 얻기 어렵다. 분야별로 후보들의 공약 간에 어떤 공통점과 차이점이 있는지 알기 쉽고 재미있게 비교 설명하면 유권자들의 관심을 끌 수 있을 것이다. 단순한 공약의 소개를 넘어 공약의 허실(虛實)도 함께 짚어줄 필요가 있다. 후보들이 어떤 나라를 만들려고 하는지, 어떤 기준과 잣대로 국정을 운영하려고 하는지 큰 그림을 알려주는 것도 중요하다. 유권자들이 각 정당과 중앙선거관리위원회 홈페이지를 찾아가보면 각 후보의 공약들을 상세히 알아볼 수 있다. 유권자가 깨어 있고 올바른 관심을 가져야 정책선거가 가능하고 선거민주주의와 새 정치가 꽃필 것이다.
유엔 총회는 그제 2005년 이래 8년 연속 북한 인권결의를 채택하면서 처음으로 표결 절차 없이 ‘컨센서스’(의견 일치) 방식으로 했다. 북한의 인권 상황이 너무 심각해 아예 표결할 필요조차 느끼지 못한다는 국제사회의 공감대를 보여준 것이다. 유엔 결의 대상인 북한도 이번 결의를 표결에 부치자고 제안하지 못했다. 베네수엘라 쿠바 중국 등이 채택에 반대한다며 ‘컨센서스’에 참여하지 않았지만 북한이 인권 지옥이란 사실까지 부정하진 못했다. 이번 결의는 “북한의 지도부 교체에도 불구하고 북한 인권 상황이 지속적으로 심각하게 악화하고 있다”고 분명히 규정함으로써 지난해 말 출범한 김정은 체제를 정면으로 비판했다. 여성과 어린이에 대한 폭력 등 북한 내 심각한 인권 침해에 대한 우려와 중단 촉구, 탈북자와 관련한 ‘강제송환 원칙’ 존중, 납북자 문제의 조속한 해결 촉구 등도 내용에 담겼다. 국제사회가 한목소리를 내며 북한의 인권 상황을 우려하고 있으나 북한 정권은 김일성, 김정일 부자의 시신이 안치된 금수산태양궁전의 공원화 작업을 위해 주민들에게 ‘충성자금’ 기부를 강요하고 군부대가 먹을 ‘애국미’를 바치라고 강제한다. 3대 우상화 작업에 혈안이 돼 주민들을 노예나 소작농 정도로 여기지 않고서는 자행할 수 없는 폭정이다. 해외에서 송환된 탈북자에게 가해지는 처벌의 강도는 갈수록 높아지고 있다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  ‘실패국가’ 북한의 처참한 인권 현실을 잘 알고 있는 중국이 “일개 국가를 특정해 인권결의를 채택하는 것은 적절치 않다”며 ‘컨센서스’ 채택에 불참한 것은 실망스럽다. 중국은 이번 유엔 결의에 명시된 대로 탈북자 강제송환을 즉각 중단하고, 미국 캐나다는 물론이고 유럽 각국의 의회 증언대에 선 탈북자들의 절규를 귀담아 들어야 한다. 시진핑 국가주석을 정점으로 새롭게 출범한 중국의 5세대 지도부가 주요 2개국(G2)다운 책임 있는 태도를 보여줄 것을 촉구한다. 우리 국회도 북한 주민의 인권과 탈북자 보호를 위해 발의한 ‘북한인권법’을 여야 합의로 조속히 통과시켜야 한다. 내년부터 유엔 안전보장이사회 비상임이사국으로 활동하는 한국이 인류 보편의 가치인 인권 문제에 대해 북한의 특수성을 핑계로 침묵하는 것은 수치스러운 일이다.
18대 대통령선거 공식 선거운동의 막이 오른 어제 박근혜 새누리당 대선후보는 충청과 전북에서, 문재인 민주통합당 후보는 부산에서 첫 유세를 시작했다. 안철수 후보의 사퇴 이후 안철수 지지자 가운데 문 후보나 박 후보 쪽으로 가지 않은 부동층이 전체의 7% 안팎에 이르는 것으로 조사됐다. 이들의 표심(票心)이 박, 문 후보의 당락(當落)을 가를 중요한 변수로 떠올랐다. 선거전이 초박빙 접전으로 흘러가자 박, 문 후보는 안철수 부동표 잡기에 전력을 기울이고 있다. ‘단일화 안개’는 걷혔지만 다시 ‘부동층 안개’가 깔리고 있다.  후보들의 지지율 격차가 좁을수록 각 후보 진영은 상대 후보를 흠집 내기 위해 ‘한 방’ 터뜨리고 보자는 유혹에 빠져들기 쉽다. 그래서 대선 때마다 ‘아니면 말고’ 식의 흑색선전이 기승을 부려왔다. 흑색선전은 전파력이 강하고 유권자들을 현혹하는 위력이 크다. 대선이 끝난 뒤에 흑색선전의 실체가 드러난다고 해도 선거의 공정성은 심각하게 훼손된 채로 대선은 끝나 버린다. 대통령은 최고의 공인(公人)이다. 대선후보의 비전과 정책은 물론이고 사생활까지도 중요한 검증 대상이 돼야 하는 이유다. 대선후보와 주변에 대한 검증이 부족하면 대통령에 당선된 이후 국정운영에 큰 부담으로 작용할 수 있다. 이명박 정부를 비롯한 역대 정권마다 끊이지 않아온 대통령 친인척과 측근 비리를 보더라도 검증의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 그러나 객관적 검증과 근거 없는 흑색선전은 엄격히 구분돼야 한다. 검증을 빙자한 흑색선전은 선거 문화를 흐리는 범죄 행위다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  일반 유권자도 선거운동 참여가 가능하다. 온라인상에 자신이 지지하는 후보를 긍정적으로 다룬 언론 기사나 정치적 생각을 올리는 것은 문제가 되지 않는다. 그러나 ‘박근혜 출산설’처럼 특정 후보에 대한 확인되지 않은 유언비어를 퍼 나르다가 적발되면 형사처벌의 대상이 될 수 있다. 이번 대선에서 지금까지 경찰이 적발한 불법 선거사범 가운데 후보 비방과 허위사실 유포와 관련된 사범이 172명으로 전체의 74.5%를 차지했다. 사법 당국은 선거운동 기간에 유언비어 유포 행위를 철저히 단속해야 한다. 대선에서 유권자들은 후보들의 비전과 정책을 중시하는 미래지향적 투표 성향을 보이고 있다. 그래서 각 후보 진영은 비전과 정책 마련에 공을 들인다. 흑색선전은 이런 대선의 순(順)기능에 역행한다. 흑색선전에 흔들리지 않는 냉철하고 성숙한 유권자 의식이 중요하다.
전북 완주군청의 전영선 계장(투자지원 담당)은 일주일에 이틀은 사무실, 사흘은 외부에서 업무를 본다. 전 씨가 전국을 돌아다니며 투자 의향을 갖고 있는 기업을 찾아내면 임정엽 완주군수 등 군청 간부들이 유치에 총력전을 편다. 기업이 최종적으로 투자를 결정하면 담당 공무원은 건축 환경 등 군청 내 인허가 부서를 뛰어다니며 인허가가 빨리 나오도록 재촉한다. 통상 1주일이 걸리는 인허가가 사흘 만에 끝난다. 완주군은 지식경제부가 최근 4000여 개 기업을 대상으로 실시한 지자체의 투자유치 서비스 만족도 조사에서 1위를 차지했다.  완주군은 최근 3년간 신설 또는 증설하는 공장 95개를 유치했다. 기존 2곳의 산업단지는 빈자리가 없어 완주 테크노밸리를 새로 조성 중이다. 인구 8만5000명의 완주군은 1935년 전주시에서 분리돼 독립적인 행정구역이 됐으나 별다른 주목을 받지 못했다. 하지만 기업들의 투자가 늘면서 상황이 달라졌다. 1인당 지역내총생산(GRDP)은 전주시의 3배에 이른다. 5000억 원이 넘는 예산은 전국 군 단위 지자체 가운데 세 번째로 많다. 최근 동아일보 미래전략연구소가 실시한 지역경쟁력지수(RCI) 평가에서 군 단위 지자체 가운데 지속가능한 일자리 창출역량 7위, 지역경제력 9위, 주민활력 8위로 상위권에 올랐다.  완주군 사례는 기업을 유치하고 육성하는 지자체의 노력이 지역경제를 몰라보게 바꿔놓을 수 있음을 보여준다. 완주군은 연구개발(R&D) 인프라와 인재 육성에도 선제적으로 투자하고 있다. 한국과학기술연구원(KIST) 분원은 토지 무상제공 등 약 200억 원을 지원해 유치했다. 농촌에 기업가정신을 이식시키는 일에도 열심이다. 전국 지자체들이 완주군의 유통직매장과 마을기업을 배우기 위해 방문한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  지자체가 중앙정부의 예산을 따내 도로 다리 건설과 같은 선심성 사업에 막대한 돈을 쏟아 붓는 것으로는 지역 간 격차가 근본적으로 해소되지 않는다. 기업을 유치하고 연구개발과 인재에 투자하는 지자체가 미래의 승자가 될 것이다. 학계는 일자리 측면에서 급속한 증가 실적을 보인 지역들을 분석한 결과 이들이 공통적으로 ‘고(高)성장 중소기업’을 보유하고 있다는 사실을 밝혀냈다. 눈에 잘 보이는 성과를 위해 몇 안 되는 대기업 유치에 매달릴 것이 아니라 일자리 성장성이 뛰어난 풀뿌리 중소기업부터 키워야 한다. 지역의 중소기업이 성장해야 한국 경제도 활력을 되찾을 수 있다.
9억 원대의 뇌물비리 검사, 여성 피의자와의 성추문 검사를 둘러싼 파문이 확산되면서 검찰 내부의 위기감이 고조되고 있다. 평검사들이 모임을 갖고 검찰개혁 방안을 논의하기 시작했다. 어제 서울북부지검 수원지검 대구지검에서 평검사 회의가 열렸고 서울서부지검 등도 28일 회의를 갖는다. 평검사 회의에서 검사들은 한상대 검찰총장이 횡령 혐의로 기소된 SK 최태원 회장의 봐주기 구형을 지시했다는 의혹에 대해서도 의견을 교환했다. 한 총장은 지난주 지검장 고검장들과 잇따라 회의를 열고 중앙수사부 폐지를 포함해 정치권에서 논의되는 모든 검찰개혁 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 검찰총장이 중수부 폐지를 거론한 것은 처음 있는 일로 과거보다 진전된 측면이 있다. 그러나 중수부 폐지 정도로 난국을 모면해 보겠다는 생각이라면 안이한 태도다. 새누리당은 상설특검제를 제안하고 있다. 검찰이 권력층에 대한 수사를 하고 나면 못 미더워 매번 특별검사가 발동되고 있다. 특검 도입을 둘러싸고 그때그때 국회에서 소모적인 논란을 벌일 바에야 특검을 상설화하는 것도 한 가지 방법이다. 민주통합당은 상설 특검 대신에 고위공직자비리수사처(공수처) 신설을 대선 공약으로 내세웠다. 검찰 안에서는 고위공직자에 대한 수사 기능을 빼앗기면 검찰은 2류 기관이 된다는 이유로 공수처를 반대하는 의견이 많다. 그러나 김진태 서울고검장은 얼마 전 고검장회의에서 “검찰권은 국민으로부터 주어진 것이지, 우리 고유 권한이 아니다”라고 말했다. 검찰이 신뢰를 회복하기 위해서는 공수처를 논의 못할 이유가 없다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  검찰의 수사권도 조정돼야 한다. 수사의 주재자로서 검찰의 지위는 존중돼야 하지만 검찰은 직접 수사를 자제하고 수사지휘권을 행사하는 데 만족해야 한다. 수사지휘권만으로도 검찰은 막강한 조직이다. 검찰은 너무 많은 직접 수사를 하고 있다. 권력형 비리라고 해도 김광준 서울고검 검사의 뇌물비리 사건처럼 경찰이 시작한 수사까지 가로채서는 안 된다. 최근 몇 년 사이에 ‘그랜저 검사’ ‘벤츠 여검사’ 사건 등 불미스러운 일들이 잇따르면서 ‘검사스럽다’는 조롱 섞인 신조어까지 나왔다. 검찰이 스스로 개혁하는 방안을 먼저 내놓아야 한다. 국민이 납득할 수 있는 해결책을 검찰이 마련하지 못하면 결국 국민과 정치가 나서서 검찰을 개혁할 수밖에 없다.
한국개발연구원(KDI)은 내년 경제 성장률을 3.4%에서 3.0%로 낮춰 잡았다. 정부가 내년 예산안을 짜며 가정한 성장률(4%)보다도 1%포인트 낮다. 국회 예산정책처는 내년 성장률이 3.5%에 그칠 경우 국세 수입이 2조3000억 원 줄어들 것으로 예상했다. 경제가 나빠지면 나라에 들어올 돈은 감소하지만 정부가 경기 부양을 위해 써야 할 돈은 늘어난다. 정부는 불요불급한 지출을 최대한 줄이면서 일자리 창출과 고용 지원 서비스 등 경제 활력을 불어넣는 분야에 가용 재원을 집중해야 한다. 그러나 국회의 내년 예산 심의과정을 보면 경제 상황에 대한 위기감이나 국가 경영을 위한 고뇌를 찾아보기 어렵다. 대선을 앞두고 지역구 민원과 복지공약 해결을 위한 선심성 예산 늘리기 경쟁이 한창이다. 국회 예산결산특별위원회에 따르면 12개 국회 상임위원회가 증액을 요구한 예산은 12조 원에 이른다. 반면에 예산 감액 요구는 1조 원에 불과했다. 혈세 낭비를 감시해야 할 국회가 뺄셈보다 덧셈만 열심히 했다. 국토해양위는 3조8641억 원을 증액해달라고 요구했다. 주로 국회의원 지역구의 민원성 사업이다. 보건복지위는 복지부 장관의 반발에도 영유아 무상보육, 아동수당 지급, 기초노령연금 인상 등에 쓸 2조5710억 원을 늘려야 한다고 주장했다. 여야가 세 싸움을 벌이느라 예산안조정소위원회(계수조정소위)를 늑장 구성해 올해 정부 예산안 처리도 법정시한(다음 달 2일)을 넘길 것으로 예상된다. 국회가 제 몫을 못하니 정부가 도리어 정치권의 민원성 법안을 감시하겠다고 나서고 있다. 최종찬 건전재정포럼 공동대표(전 건설교통부 장관)는 “재정적자와 국채발행 한도를 법률로 정하고 재정지출 유발 법안에 대해 재정 추계를 의무화할 필요가 있다”고 말한다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  해마다 되풀이되는 ‘쪽지예산’(예결위에 쪽지를 넣어 반영하는 선심성 지역 예산)과 늑장 예산안 처리 같은 후진적 관행을 그대로 놔둔 채 대선후보들이 복지예산 충당을 위한 세출 구조조정을 하겠다고 큰소리치는 것은 공허하다. 안철수 씨가 대선후보를 사퇴하면서 부동표(浮動票)가 10% 정도에서 20% 안팎으로 늘어났다. 박근혜 새누리당, 문재인 민주통합당 후보 측은 정치 쇄신을 강조하며 갈 곳을 정하지 못한 안철수 지지자 잡기에 매달리고 있다. 눈앞에 보이는 정치 쇄신도 못하면서 ‘안철수 표 이삭 줍기’만 하려는가. 국회의원의 선심성 쪽지 예산부터 없애는 것이 ‘새 정치’의 시작이다.
제주도가 국제학교와 중국인 관광객 효과로 보기 드문 호황을 누리고 있다. 올해 들어 9월까지 제주지역 국세 징수액은 작년 같은 기간보다 35% 늘어났다. 제주도 3개의 국제학교에는 학생 1400명이 재학 중이다. 학생 1인당 연간 유학비용 및 생활비를 7000만 원으로 잡을 경우 국가 차원에서 올해에만 1000억 원의 유학비용이 절감됐다. 2015년부터는 절감액이 2000억 원에 이를 것으로 전망된다.  국제학교 설립은 경제자유구역에 외국인 투자를 활성화하고 조기유학 수요를 줄이려는 이중 포석이다. 인천 송도경제자유구역에도 2010년 개교한 채드윅 국제학교가 있지만 재학생 수가 적어 적자를 내고 있다. 입학 요건이 까다롭고 내국인 입학비율이 정원의 30% 이내로 제한돼 생기는 일이다. 국제학교에 자녀를 보내기 위해 일부 학부모가 과테말라 같은 곳에서 국적 세탁을 했다가 적발됐다. 반면 제주도 국제학교는 입학 자격이나 비율에 제한이 없어 내국인도 자유롭게 입학할 수 있다.  정부가 제주도 이외의 지역에 이런 국제학교를 허가하지 않는 것은 비싼 학비에 따른 계층 간 위화감과 전체 공교육 시스템에 미치는 영향을 최소화하기 위해서다. 연간 1500만∼3000만 원의 수업료가 비싼 것은 사실이지만 해외 유학비용의 30∼50% 수준이다. 진작부터 이런 학교가 있었다면 기러기 가족과 조기유학의 폐해를 상당 부분 해소할 수 있었다. 교육 수요자의 다양한 선택권은 보장돼야 한다. 전교조식 평등교육만으로는 미래 세대들이 세계화 물결을 헤쳐 나가기 어렵다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  대선을 앞두고 후보들이 다투어 일자리 창출 및 규제완화 공약을 내걸고 있다. 하지만 규제를 풀어도 제조업 위주로만 풀어선 한계가 분명하다. 서비스 규제완화라는 총론에는 찬성하면서도 교육 의료처럼 조금이라도 반대가 예상되는 분야에선 발을 빼는 방식으로는 국내 서비스산업의 선진화가 요원하다. 정부는 제주도의 국제학교들이 외국인 학생들까지 찾아오는 ‘아시아의 교육 허브’로 자리 잡을 수 있도록 지원할 필요가 있다. 나아가 양질의 교육에 대한 관심이 높은 수도권에 이런 학교를 세우는 것도 긍정적으로 검토해야 한다. 국내의 자율형사립고나 미국의 기숙학교(보딩 스쿨)처럼 정원의 10∼15%를 저소득층 및 다문화 가정에서 뽑아 장학금을 주는 일이 바람직하다. 국제학교가 문호를 확대해 입학생의 계층 구성을 다양화한다면 미래의 인재를 위한 좋은 ‘사다리’가 될 것이다.
새누리당 박근혜 후보와 민주통합당 문재인 후보는 18대 대선후보 등록 첫날인 어제 등록을 마치고 기자회견을 통해 공식 대선전의 막을 올렸다. 박 후보는 “새로운 변화를 이끌어 내고 모든 국민의 꿈이 이뤄지는 나라를 만들기 위해 저의 모든 것을 내려놓고 국민의 선택을 받으려고 한다”라고 밝혔다. 문 후보는 “야권 단일후보의 막중한 책임과 정권교체의 역사적 책임이 제게 주어졌다. 무거운 소명의식으로 그 책임을 감당하고 반드시 승리로 보답하겠다”라고 말했다. 박 후보는 대선에서 승리하지 못한다면 정치를 마감하겠다며 국회의원직 사퇴라는 배수진을 쳤다. 문 후보는 총선 출마 때의 약속처럼 대통령에 당선되면 국회의원직을 사퇴하겠다고 조건부 사퇴 의사를 밝혔다. 이번 대선은 이념적으로 보수우파 대 진보좌파의 성격을 띠게 됐다. 대선 사상 처음으로 여성 대 남성의 대결 구도가 됐다는 점도 흥미롭다. 박 후보가 박정희 전 대통령의 딸이고, 문 후보는 노무현 전 대통령의 비서실장 출신이어서 ‘박정희 대 노무현’ 대결이라는 구도를 띠는 것도 불가피하게 됐다. 박 후보가 호남, 문 후보가 부산경남 지역에서 어느 정도 표를 얻을지가 관심사이긴 하지만 과거에 비하면 지역 구도는 옅어진 편이다. 오히려 한 집안에서도 세대별로 투표 성향이 달라져 가는 현상이 나타나고 있다. 박 후보가 일자리를 걱정하는 젊은 표심을 얼마나 잡을지, 문 후보가 어려운 시절을 살아온 노·장년층 세대를 얼마나 설득할 수 있을지도 관심거리다. 두 후보의 공약은 비슷한 점도 많지만 경제민주화와 복지, 대북정책 같은 이슈와 제주해군기지 같은 현안에서는 정당의 이념에서 비롯된 차이가 존재한다. 민주국가의 선거에서 진보와 보수가 경쟁하는 것은 보편적인 현상이다. 다만 우려하는 것은 ‘박정희 대 노무현’의 프레임에 갇혀 지나치게 과거 회고적으로 흐르지 않을까 하는 점이다. 전초전에서부터 문 후보 측은 박 후보를 상대로 5·16, 유신, 인혁당 사건, 정수장학회 문제 등을 걸고넘어졌다. 박 후보 측은 노 전 대통령의 북방한계선(NLL) 관련 발언과 참여정부의 실정(失政)을 들추면서 문 후보를 공격했다. 후보의 정책이나 비전, 자질 같은 대선의 본질과 상관없는 과거사 공방으로 선거전이 치닫는 것은 나라의 장래를 위해 바람직하지 않다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  한국 경제는 선진국으로 도약하느냐, 이대로 주저앉느냐의 기로에 서 있다. 북한 변수는 언제든 우리의 안보환경에 영향을 미칠 수 있고, 한반도를 둘러싼 국제 정세와 세계경제 상황도 심상치 않다. 국민은 냉철한 현실 인식을 토대로 후보들의 비전을 살펴 누가 차기 대통령이 되는 것이 자신과 한국의 미래를 위해 더 나을지를 판단해야 할 것이다.
북한이 또 동창리 미사일을 만지작거리고 있다. 우리 정보당국은 이달 초 평양 산음동 병기공장에서 미사일 부품을 실은 화물이 동창리 미사일 발사장으로 옮겨지는 장면을 위성으로 포착했다. 미사일 발사체가 아직 세워지지 않았고 연료 주입 단계는 아니라서 발사가 임박한 것으로 판단하기는 이르지만 남한의 선거 때면 어김없이 발동하는 북한의 도발 병이 도진 것으로 보인다. 김정은 체제가 출범한 뒤인 올 4월 북한은 김일성 100회 생일에 맞춰 장거리 미사일을 쏘아 올렸으나 공중 폭발했다. 19개국 외신기자 60여 명이 지켜보는 가운데 발사한 ‘광명성 3호’의 실패로 공개 망신을 당한 북한은 7개월 동안 로켓 엔진을 실험하는 작업에 주력했다. 북한은 29일 한국의 나로호 발사를 기다리고 있는 것으로 분석된다. 북한은 국제사회가 남한의 위성 발사는 허용하면서 북한만 제재하는 것은 형평성에 어긋난다는 주장을 펼 가능성이 높다.  하지만 북의 발사체가 인공위성이건, 장거리 로켓이건, 미사일이건 모두 유엔 안전보장이사회 결의 위반이다. 2009년 북한이 장거리 로켓을 발사하고 2차 핵실험을 감행한 데 대한 단죄(斷罪)의 의미로 국제사회는 탄도미사일 기술을 이용하는 발사 행위를 일절 금지했다. 북의 후견국 중국과 러시아를 포함한 모든 상임이사국이 찬성했다. 북한이 진정 평화적인 우주 개발 권리를 행사하려면 길은 한 가지다. 비핵화에 대한 진정성 있는 실천 의지를 보여 주고 핵과 장거리 미사일 개발을 중단한 뒤 6자회담으로 무조건 복귀해야 한다. ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  북한이 미사일 발사를 통해 남한 대선에 영향을 미치고, 재선에 성공한 버락 오바마 미국 대통령을 시험해 볼 의도라면 번지수를 잘못 짚었다. 오바마 대통령은 최근 미얀마를 방문해 북한이 핵무기 포기를 통한 평화의 길을 걷지 않을 경우 더는 인내할 수 없다는 뜻을 분명히 했다. 김정은은 오판하지 말고 국제사회와 대화하는 길로 나와야 한다.
통합진보당 이정희 대선후보가 어제 민주통합당과의 야권 연대를 묻는 질문에 “정권교체를 위해 헌신하겠다는 약속을 반드시 지키겠다”라고 말했다. 민주당에 사실상 단일화 협상을 요구한 것이다. 진보정의당 심상정 대선후보도 어제까지 후보등록을 하지 않았지만 야권 연대를 시사하는 발언을 했다. 선거에서 정당의 후보로 선택됐으면 국민의 선택을 받기 위해 힘쓰는 것이 후보의 역할이다. 그러나 이 후보는 중앙선거관리위원회의 대선후보 등록 첫날 이름을 올리고 기호 3번을 받자마자 민주당에 연대의 신호를 보냈다. 정당 후보로 등록한 것인지, 단일화극(劇)의 조연 또는 엑스트라로 나선 것인지 알 수 없다.  동아일보와 채널A가 리서치앤리서치에 의뢰해 24일 조사한 대선후보 지지도는 심상정 후보 0.4%, 이정희 후보 0.1%다. 추정 선거권자(4052만 명)로 치면 각각 16만 표, 4만 표는 되는 셈이다. 두 후보가 또 민주당 문재인 후보와 단일화 협상에 나선다면 ‘야권연대’라는 허울을 앞세워 표를 몰아줄 테니 몫을 달라고 정치 흥정을 하는 것과 다르지 않다. 오늘 대선후보 등록이 끝나면 선관위는 모레 후보를 내놓은 정당에 선거보조금을 지급한다. 후보를 내지 못한 정당에는 선거보조금이 없지만, 선거보조금을 지급받은 정당은 후보가 중도에 사퇴해도 보조금을 돌려줄 의무가 없다. 이 때문에 통진당은 25억여 원의 보조금을 받으려고 ‘꼼수’를 부린다는 지적도 나온다. 통진당의 선거 용역을 도맡다시피 한 이석기 의원은 선거용역 업체인 CNC의 ‘국고(國庫) 사기’ 사건에도 연루돼 있으니 그런 말이 나올 만하다. 대선후보가 중도에 사퇴할 작정으로 후보 등록을 하고 국민 주머니에서 나오는 정당보조금만 챙긴다면 세금을 내는 국민 모욕이다. 민주당 문재인 후보는 “국기와 애국가를 부정하는 정치세력과 연대할 생각이 없다”라고 통진당과의 연대에 선을 긋고 있다.  ADMARU Donga_DT_NEWS_CV_Video  심 후보도 단일화에 참여할 의도라면 아예 등록을 하지 않고 보조금 20억여 원도 챙기지 않는 것이 평소 강조하던 진보의 도덕성에 부합한다. 말로는 정치개혁을 외치면서 보조금이나 단일화를 통해 배분될 자리를 노리고 대선후보로 나선다면 ‘진보’ 아닌 ‘퇴보’ 정당 소리를 들어도 할 말 없을 것이다. 민주당은 한 표가 아쉽다고 이들 정당과 야권연대를 하겠다며 지루한 단일화 흥정으로 국민에게 다시 한번 정치 피로감을 안겨 주는 일을 해서는 안 된다.
