행정자치부와 이동통신사의 전산망에서 새 나간 개인정보가 흥신소나 심부름센터 등에 팔려 불법적인 뒷조사나 사생활 캐기에 악용되고 있었다니 갑자기 등 뒤가 서늘하다.얼마 전 국정감사에서 국민연금관리공단 직원들이 멋대로 사생활 정보를 열람해 악용한 사실이 드러났는데, 이번엔 전국적 범죄조직이 공공전산망에 접근할 수 있는 직원들을 매수해 수 만명의 신상정보를 빼냈다고 한다. 특히 개인정보 관리의 책임을 맡고 있는 행자부 전산망에서만 1만3,000여건의 정보가 유출됐다.이번 사건은 비록 경북지방 한 곳에서 적발됐지만 행자부나 이통사의 전산망이 전국적으로 일원화되어 있음을 감안하면 한 지역의 일로 넘길 수 없다. 적발된 범죄조직은 전국에서 의뢰인을 모집한 뒤 필요한 신상정보를 관리ㆍ감독이 허술한 지방의 동사무소를 통해 입수했다고 한다.이렇게 2년 이상 멋대로 신상정보를 빼내는 동안 한 번도 행자부 차원의 자체 감사나 관리ㆍ감독에 적발되지 않았다니 이해하기 어렵다.행자부는 올해 초 '공공기관 개인정보 누출 방지 대책'을 발표하면서, 4월부터 6월말까지 대대적인 정밀 재점검을 시행했다. 과도한 개인정보를 수집하거나 보유하는 것을 방지하기 위해 기관마다 '개인정보 관리 책임관'을 별도로 지정, 철저히 관리하겠다고 약속한 것이 불과 몇 개월 전이다.지난달 18일부터 '공공기관의 개인정보 보호에 관한 법률'이 시행되자 행자부는 "개인정보 보호 수준이 한층 향상될 것이며, 전자정부에 대한 국민신뢰가 더욱 높아질 것"이라고 큰소리 쳤다.지난번 국민연금관리공단의 사생활정보 열람은 자체 감사에서 밝혀진 것이며, 그 동안 이동통신사의 대리점이나 판매망을 통한 무더기 정보유출이 내부에서 적발된 사례가 적지 않았다.그런데 정작 전자정부를 핵심적으로 관리ㆍ통제하고 있다는 행자부 내부에서는 보호해야 할 정보가 줄줄이 새고 있으니 지극히 무능하거나 게으르다고밖에 달리 설명할 길이 없다. 행자부는 정신 좀 차리고, 국민을 위해 일한다는 자세를 가다듬어야 한다.
17대 대통령 선거를 보름 남짓 앞두고 대선 후보자 지지율이 출렁거리고 있다. 오랫동안 40% 내외의 지지율로 무소속 이회창 후보와 대통합민주신당 정동영 후보를 멀찍이 앞섰던 한나라당 이명박 후보의 지지율이 지난 주말에는 약 35%, 심지어 30% 아래로까지 떨어졌다.무소속 이 후보나 신당 정 후보의 지지율도 제자리걸음을 하거나 오히려 낮아졌다. 그 대신 지지 후보를 정하지 못한 부동층이 30%를 훌쩍 넘어 대선 판세의 본격적 혼란을 예고하고 있다.공식 선거전이 시작된 후 검찰의 BBK 사건 수사 외에 달리 지지율 변동을 부를 만한 일이 없었다. 따라서 부동층이 급속히 늘어난 것은 결국 검찰 수사 결과를 지켜보고 최종 지지 후보를 고르겠다는 유권자들이 그만큼 많아졌다는 뜻이다.검찰의 BBK 수사에 쏠린 국민의 관심이 이토록 뜨겁다 보니, 수사 발표를 앞둔 검찰의 고민이 깊을 수밖에 없다. 정치적 이해가 정면으로 충돌하는 한나라당과 신당이 연일 경쟁하듯 펼치는 압박도 부담스럽다.한나라당은 이미 검찰이 이 후보의 완전한 결백을 확인했다고 주장하고, 신당은 반대로 이 후보와 BBK의 관련성이 구체적으로 밝혀졌다고 외치고 있다.이런 상황에서 검찰이 이 후보와 BBK와의 관련 여부를 어느 쪽으로 밝히든 오해와 의혹을 피할 수는 없다. 심지어 지난 번 ‘도곡동 땅’사건의 경우처럼 어정쩡한 태도를 보인다 하더라도 마찬가지다. 대선 직전에 극도로 민감한 사건을 다루기 시작했을 때 이미 각오하고도 남았을 고민이다.그러나 상황이 복잡할수록, 고려해야 할 변수가 많을수록 원칙대로 앞만 보고 똑바로 가는 것이 중요하다. 따라서 그 동안 핵심적 논란을 부른 사안에 대해 수사를 통해 밝힌 것이 있다면 그대로 꺼내어 보여주고, 밝히지 못한 것은 밝히지 못했다고 말하면 그만이다.김경준 전 BBK 대표가 가져온 ‘이면 계약서’의 진위, 구체적 자금흐름 추적 결과 등을 가감 없이 보여주면 된다. 무엇보다 수사에서 혐의와 무혐의 사이에 회색지대란 있을 수 없음을 명심해야 할 것이다.
금융권의 주택담보대출 금리 상승 추세가 우려할 수준을 넘어서고 있다. 지난 주 고시된 외환은행과 기업은행의 주택담보대출 최고금리가 처음으로 8%대를 넘어섰고, 다른 은행들도 뒤따를 움직임이다.금리 오름세도 너무 가팔라 대출 상환 부담을 넘어 전반적인 경제 운영에 심각한 장애물이 되고 있다. 중소기업 대출금리도 지난달 평균 6.93%로 6년 만에 최고치를 기록했다.주택담보대출 금리가 이렇게 오르는 이유는 기준이 되는 CD금리가 지난달 중반부터 연일 뜀박질을 하고 있기 때문이다. 그 출발도 은행권이다.은행들은 예금이 펀드투자 바람을 타고 주식시장으로 썰물처럼 빠져나가고, 서브프라임 모기지 파문으로 해외차입마저 막히는 바람에 자금 확보에 애를 먹고 있다.이를 타개하기 위해 은행채와 CD 발행을 대거 늘리면서 시중 금리가 급등(채권값 급락)하고 있는 것이다. 정부가 설명하듯 최근 금리 상승은 일시적인 채권 수급 상 문제로 과열된 측면이 있다. 하지만 은행이 처한 사면초가의 어려움은 당분간 지속될 수밖에 없어 금리상승 추세도 쉽사리 반전되기 어려운 여건이다.5월 말 기준 민간의 주택담보 대출은 279조원에 달하며, 이 가운데 93% 가량이 변동금리 방식이다. 금리가 오르면 당장 대출자들의 이자 부담이 가중된다.금리가 1%포인트 상승할 경우 가계 부담은 연 2조6,000억원 늘어나는 것으로 추산된다. 여기에 미국에서 지금 벌어지고 있는 것처럼 주택경기 침체까지 겹칠 경우 금융시장이 혼란에 빠지는 최악의 시나리오도 완전 배제하기 어렵다.따라서 금리 인상의 충격을 완화하기 위해 변동금리보다 고정금리 비율을 높여 나가는 조치가 필요하다. 대출자들이 고정금리로 전환할 경우 내야 하는 조기상환 수수료 부담도 낮춰 주어야 한다.은행들은 대출자산의 유동화 등을 통해 자금확보 채널을 다양화해야 한다. 금리 관리에 정책적 초점을 맞추고, 금융시장 내 자산의 과도한 쏠림 현상이 낳고 있는 부작용을 최소화하는 다각적 노력은 정책당국이 해야 할 몫이다.
정치권의 검찰 흔들기 행태가 도를 넘고 있다. 검찰수사가 자신들에게 유리하면 당연한 일이고 조금만 불리하다 싶으면 불공정이나 공작의 딱지를 붙여 검찰을 몰아세운다. 요즘 서울 서초동 검찰청 주변이 정치인들의 압박ㆍ항의성 방문으로 난장판이 되어가고 있다니 한심한 일이다.그제 대통합민주신당 지도부와 소속 의원 80여명이 대검을 방문해 BBK사건과 한나라당 이명박 후보 연루 의혹의 철저한 수사와 조속한 수사결과 발표를 촉구했다. 검찰에 대한 압력 행사가 아니고 공정한 수사를 촉구하기 위한 방문이라지만 속셈은 누가 봐도 뻔하다.같은 당 정봉주 의원이 거의 매일 같이 서울중앙지검 기자실을 찾아 브리핑을 하는 것도 꼴사납다. 수사에 참고가 되는 자료나 물증이 있다면 검찰에 제출하면 될 일이지 기자들을 상대로 수사와 관련한 정치를 하는 것은 당치 않다.한나라당은 신당의 이런 행태를 검찰 협박이라고 비난하고 있지만 검찰 흔들기에서 결코 뒤지지 않는다. BBK수사와 관련해 "검찰이 공작수사를 할 경우 민란 수준의 국민적 저항이 있을 것"이라고 압박했던 한나라당이다.정상명 전 검찰총장이 퇴임에 앞서 이명박 후보 기소를 지시할 가능성이 있다는 식으로 검찰을 흠집 낸 행태도 무책임했다. 만에 하나의 가능성을 염두에 두고 미리 쐐기를 박아두려는 의도였겠지만 아니면 말고 식의 공작적 주장에 검찰이 입는 타격은 적지 않았다.한나라당 경선과정에서는 이 후보의 도곡당 땅 차명 소유의혹 수사를 둘러싸고 이 후보측과 박근혜 후보측이 번갈아가며 항의방문과 밤샘 농성으로 검찰을 몰아세웠다.BBK사건 수사결과가 대선에 결정적 영향을 미칠 수밖에 없는 상황이어서 이해가 걸려 있는 정파가 신경을 곤두세우는 것은 당연할지 모른다.그렇다고 막무가내로 자신들에게 유리한 방향으로 수사결과를 내놓으라고 압박을 가해야 되겠는가. 과거 검찰이 엄정한 정치 중립을 지키지 못한 업보가 있다지만 이건 아니다. 정치권이 진정으로 공정한 검찰을 원한다면 검찰 흔들기부터 중단해야 한다.
불우한 이웃에 온정을 나누는 '희망 2008 이웃사랑 캠페인'이 오늘 시작된다. 내년 1월 말까지 62일간 이어지는 이번 캠페인의 슬로건은 '나눔은 투자입니다. 행복주주가 되어 주세요.' 나눔으로 남을 이롭게 하는 것이 자신에게도 도움으로 돌아오는 사회적 투자라는 점을 되새기게 한다.1년 내내 이어지는 사회복지공동모금회의 활동이지만 따뜻함이 그리운 겨울과 이웃의 정을 느끼는 연말연시에 집중적 캠페인을 벌이는 것은 가는 해와 오는 해를 맞아 희망과 사랑을 얘기하자는 것이다.공동모금회는 이번 캠페인의 목표액을 1,786억원으로 정했다. 국민 1인 당 4,500원 정도다. 지난해보다 10% 정도 늘렸다지만 2000년(341억 5,000만원) 이후 매년 15~20%씩 증가해 온 것에 비하면 상대적으로 적은 목표가 아닐 수 없다.이번엔 대통령 선거와 새 정부 출범 등으로 불우이웃에 대한 관심이 저조해질 것을 미리 감안한 공동모금회의 '배려'가 안쓰럽기까지 하다. 목표 달성을 위해 모두가 마음을 쓰지 않을 수 없다.모금액의 기부자별 비중은 기업이 67%, 개인이 16%, 나머지가 종교계와 사회ㆍ공공기관이라고 한다. 개인기부금이 76%가 넘는 미국을 말하지 않더라도, 우리의 개인적 기부는 너무나 미흡하다. 특히 중산층이나 부유층의 유산기부나 고액기부는 지금까지 10여명에 불과하다고 한다. 오히려 어려운 처지에서 더 어려운 이웃을 위해 고정적으로 기부금을 내는 개인이 10만여 명 있다는 사실이 큰 힘이다.기부금은 아동과 청소년, 장애인, 노인, 여성 등 사회적 약자를 위한 복지사업에 사용된다. 국가가 해야 할 일을 민간 차원에서 상부상조 정신으로 대신하고 있는 셈이다. 공동모금회는 이번 캠페인 기간에 휴면예금 나누기, 중고휴대폰 수거, 1회용 제품 모으기 등도 병행한다니 개개인의 동참과 협조가 절실하다.그런데 캠페인의 상징으로 매년 12월 1일 선보였던 서울광장 '사랑의 온도계'가 행정절차 문제로 올해엔 제 때 세울 수 없다니 너무 무심했던 것은 아닌가 싶다.
삼성그룹에게 오늘은 이건희 회장이 취임한 지 정확히 20년 되는 뜻 깊은 날이다. 그러나 유감스럽게도 이 회장이나 삼성은 창사 이래 최악의 위기상황에 처해있다.잔칫상 대신 삼성증권 등이 검찰 압수수색을 당했고, 모든 기념행사는 취소됐다. 검찰 수사가 속도를 더하고, 특검이 가동되면 앞으로 어떤 가혹한 시련이 더 닥칠지 가늠하기 어렵다.지난 20년 이건희 시대의 성과는 신화라고 극찬해도 아깝지 않다. 그가 취임할 당시 매출 17조원에 이익 2,700억원의 한국 내 골목대장에 머물던 삼성은 이제 매출 152조원, 세전이익 14조 2,000억원의 글로벌 거대기업으로 도약했다. 세계 어느 나라에서나 눈으로 확인되는 삼성의 위상은 한국민 자존심의 원천이다.특히 이 회장은 경영자로서 능력을 입증했을 뿐 아니라 '강소국론' '샌드위치론' 등 결정적 시기에 시의적절한 국가적 어젠더를 제시하는 혜안까지 보여왔다.그러기에 국민들은 김용철 전 삼성 구조본 법무팀장의 폭로를 계기로 쏟아지고 있는 수많은 의혹이 선뜻 믿기지 않는다. 천문학적 액수의 비자금 조성과 우리 사회 주도층에 대한 로비의혹, 계열사 분식회계 의혹 등 하나 하나가 기업에 치명타가 되는 사안들이다. 수사가 시작된 만큼 그 진위는 이제 검찰이나 특검이 명명백백하게 밝혀야 한다.다만 사실은 사실대로 밝히더라도, 이번 수사가 한국 경제의 20%를 책임지는 삼성의 경영과 대외 신뢰에 미칠 악영향만은 최소화하길 바라는 마음 간절하다. 교각살우의 우를 범하지 않도록 수사범위나 방식 결정에 신중한 배려를 해야 한다.삼성은 이 상황을 잘못된 구시대적 관행과 결별하고 보다 투명한 기업, 국민의 사랑을 받는 기업으로 거듭 나는 전화위복의 기회로 삼기 바란다. '삼성공화국' '경제권력'이라는 말이 상징하는 부정적 속성을 떨쳐내야 한다.경제력에서만 최고가 아니라 윤리와 도덕성에서도 한국 사회를 이끄는 최고 기업이 되길 당부한다. 그것은 삼성이 진정한 글로벌 최일류 기업으로 영속하기 위해서도 필요한 일이다. 삼성이 바뀌면 대한민국이 바뀐다.
올해 외국차 수입대수가 지난 달 말로 벌써 5만대를 넘었다. 외제차의 국내 시장 점유율도 5.1%를 기록했다고 한다. 1987년 자동차시장 개방 이후 20년 만에 '마(魔)의 벽'이라는 5%를 넘어섰다. 수입차 증가는 소비자에게 선택의 기회가 확대되고, 국산 승용차와 선의의 경쟁을 촉진하는 일이므로 고깝게 볼 이유가 없다.그러나 어찌 된 일인지 국내 수입차의 가격 구조에는 거품이 잔뜩 끼어 있고, 기형적인 부분이 많다. 최근 보험개발원이 벤츠, BMW, 아우디 등 3개 외제차의 부품가격을 분석한 자료만 봐도 그렇다.최고급인 '벤츠 S600'은 국내 딜러가 청구하는 부품값이 독일의 1.4~3배 수준이다. 콘덴서 부품의 경우 국내에선 109만6,700원이지만, 독일 현지 가격은 36만 3,700원 정도에 불과하다. 차 값이 에쿠스의 절반도 안 되는 혼다 CR-V의 범퍼 가격은 에쿠스의 4배나 된다.세금과 수입에 따른 부대비용을 감안하더라도 2~3배의 가격 차이는 폭리라고 말할 수밖에 없다. 공식 수입보다 더 많은 유통단계를 거치는 병행수입 부품이 반값 이하라는 사실에서도 이를 확인할 수 있다.부품값만이 아니다. 수입차 수리비는 부르는 게 값이라는 말이 나올 정도다. 운전자들이 수입차를 들이받을 경우 보험 적용도 되지 않는 엄청난 수리비를 물어 주어야 하기 때문에 무조건 피해 다니는 웃지 못할 광경이 벌어지고 있다.수입차와의 접촉사고가 빈발하자 보험료를 더 내가며 보상 한도를 높이는 운전자도 적지 않다. 심하게 말하면 수입차 수리비 횡포를 국산차 운전자들이 떠안는 격이다. 수입차에도 국산차처럼 수리비 보험 단가기준이 조속히 마련되어야 한다.국내 어디에서나 수입차 매장은 요지에 호화판으로 꾸며져 있다. 그러한 마케팅 비용은 모두 차값, 부품값으로 소비자에게 전가되기 마련이다.수입차도 이제 본격적인 대중화 시대를 맞은 만큼 왜곡된 가격 질서를 바로잡아야 한다. 그 책임은 1차적으로 수입업체에 있지만, 당국도 대책 마련에 나서야 한다.
북한의 대남 정책을 총괄하는 김양건 통일전선부장 일행이 어제 육로로 서울에 왔다. 북한 통전부장의 서울 방문은 1차 남북정상회담 직후인 2000년 9월 김용순 당시 부장에 이어 두 번째로, 매우 이례적인 일이다. 더욱이 남측의 대선 공식선거운동이 한창인 가운데 뜬금 없이 이뤄진 일이어서 궁금증이 더 클 수밖에 없다.이재정 통일부장관이 전날 밝힌 김 부장의 방문 목적은 '2007 남북정상선언 이행 중간 평가와 경협사업 추진에 필요한 남측 현장시찰'이다. 사전에 이 장관과 김만복 국정원장의 초청도 있었다고 한다.실제로 김 부장 일행의 일정은 송도 신도시, 대우조선소, 부산세관, 현대자동차 공장, 포스코 공장 등 주요 산업시설과 현장 방문 위주로 짜여 있다. 그러나 민감한 시기에 이뤄진 그의 방문이 그런 공식적 활동만을 위한 것이라고 믿을 사람은 많지 않다.구구한 억측이 나오는 것은 당연하다. 김정일 국방위원장의 모종의 메시지 전달, 종전선언 관련 협의, 남한 대선 상황 파악, 김영남 최고인민회의 상임위원장의 서울방문 협의설에 더해 대선에 영향을 미치기 위한 깜짝쇼 설까지 나돈다.남북정상회담을 한 지 얼마나 됐다고 또 어떤 깜짝쇼가 있을까마는 투명한 손님 맞이로 불필요한 의구심이 일지 않도록 했으면 한다. 설사 선거에 영향을 미치겠다는 의도가 있다 치더라도 지금 분위기에서는 전혀 통하지 않을 것이다.그렇다고 그의 방문을 꼭 부정적으로만 볼 일도 아닌 것 같다. 남북의 주요 당국자들의 빈번한 왕래는 남북 합의사항 이행에 긍정적으로 작용할 수 있고 주요 회담의 정례화에도 도움이 된다.그의 서울 방문과 때 맞춰 미국 6자회담 수석대표인 크리스토퍼 힐 동아태 차관보와 왕자루이 중국공산당 대외연락부장이 방한한 사실에서 보듯 동북아의 긴박한 정세 시계가 한국의 정치일정 시계에 맞춰 돌아가지는 않는다. 대선 일정과 상관없이 중요한 대외 활동은 그대로 진행할 필요가 있는 것이다.
제2차 남북 국방장관 회담이 서해 평화협력의 물길을 시원스레 열지 못한 채 마무리됐다. 남북 국방장관은 어제 평양에서 끝난 사흘 간의 회담에서 핵심 쟁점인 공동어로수역 설정을 놓고 논란을 거듭했으나 타결에 실패, 장성급 군사회담에서 계속 다루기로 했다.다만 서해 평화협력특별지대 설치 등 경협사업의 군사적 보장 문제를 논의하기 위해 남북 기본합의서에 따른 군사공동위원회 구성에 합의하는 조촐한 성과를 남겼다.우리 쪽은 이번 회담에서 NLL(북방한계선)을 기준으로 삼아 남북으로 같은 면적의 공동어로수역을 몇 군데 설정하자고 제안했다. 그러나 북쪽은 NLL 아래쪽을 평화수역으로 지정, 그곳에 공동어로수역을 두자고 맞섰다. NLL 재설정을 꾀하는 북한의 이런 요구는 애초 수용할 수 없는 것이다.꽃게잡이 어장 등을 고려한 '등면적(等面積)' 원칙의 일부 수정조차 쉽게 용납하지 않을 우리 보수여론을 고려할 때, 북한이 정치군사적 이해에 끝내 집착한 것은 딱한 노릇이다. 우리 쪽은 회담 막바지 시범 구역 운영을 제안했으나 북한은 이마저 거부했다.북한의 이런 자세는 어느 정도 예상됐으나, 남북 정상 및 총리회담에서 거듭 합의한 서해 평화협력특별지대 건설에 진정한 의지가 있는지 의심하게 한다.정치군사적 이해가 걸린 문제는 뒤로 미룬 채, 해주 경제특구 건설 등 경협사업만 추진하려는 의도일 수 있다. 그러나 정권 교체기와 맞물린 상황에서 북한이 물길 곳곳에 도사린 암초를 치우는 데 소극적인 것은 우리 정부가 일을 서두는 것과 대조된다.정부는 다음달 해주 특구 건설과 해주항 보수를 위한 현지조사를 실시, 내년 중 착공한다는 계획이다. 한강하구 공동이용을 포함한 서해 평화협력특별지대 계획은 공동번영을 위한 것이다.여기에 필수적인 군사적 보장조치를 단숨에 내놓을 것을 기대하기는 어렵다. 그러나 우리의 막대한 투자가 필요하고, 북한이 큰 혜택을 볼 사업을 추진하면서 여전히 완고한 태도를 고수하는 것은 어리석다. 남쪽 여론을 돌보는 성의를 보여야 한다.
대한민국 공무원 노조를 대표하는 3인 중의 한 사람이 승진을 목적으로 뇌물을 주고 받는 풍토가 지방자치단체에 만연해 있다고 고발했다. 공무원노동종합 총연맹(공노총) 박성철 공동위원장의 주장에 따르면 지금 한국의 지자체는 엽관매직으로 더럽혀진 부패 세상이다. 작금 삼성그룹 비리 의혹이 터진 상황에서 공무원 승진 관련 비리 의혹까지 접하게 되는 우리의 심정은 착잡하다.그의 주장이 100% 맞는지는 아직 알 수 없다. 6급에서 5급으로 승진하는 데 5,000만~1억 5,000만 원을 주어야 한다니 귀를 의심하지 않을 수 없다.법원에 기소돼 유죄 판결을 받거나 사법처리 과정에 있는 사례만 해도 2004년부터 이미 10여 건이 된다. 관련 사례가 가끔씩 언론에 보도되는 정도였기에 그런 불법이 만연해 있는지는 알 수 없지만, 박 위원장의 고발을 계기로 사안을 조합해 보면 충분히 그랬을 개연성이 있다.크게 보면 이번 사안 역시 공무원의 신분과 정년을 철저히 보장하고, 그 수를 늘리는 것을 정권 안보의 핵심 요소로 생각하는 노무현 대통령 정권의 기본 마인드에서 원인(遠因)을 찾을 수 있다.그러나 구조적인 틀에서만 문제를 찾기보다는 좀더 구체적인 현실을 들여다보아야 한다. 부하들로부터 뇌물을 받고 승진을 시켜준 시장, 군수가 여러 명 적발된 상태에서 아직도 이런 의혹이 제기된다는 것 자체가 공무원 사회에 심각한 도덕적 결함이 있다는 얘기다.당장 해결책을 마련하는 것은 그리 어렵지 않다고 본다. 우선 언론에 보도된 행정자치부 관계자의 말처럼 은밀하게 이루어지는 사안인 데다 수사권이 없어 파헤치기가 쉽지 않다는 직무유기적인 자세부터 고쳐야 한다.공노총에 접수된 고발 사례만 조사해도 실마리는 충분히 잡을 수 있다. 나라의 기본을 흔드는 범죄라는 인식부터 해야 할 것이다. 그렇다면 행자부가 먼저 나서야 하는지, 총리실이 책임을 절감해야 할지, 감사원이 창피함을 느껴야 할지는 자연스럽게 정리될 것으로 본다.
대통합민주신당이 어제 'BBK 의혹 규명 특검법안'을 발의키로 했다가 검찰의 BBK사건 수사결과 발표 이후로 미뤘다. 수사 발표가 나오기도 전에 특검 발의를 하는 우스꽝스러운 모양새는 일단 피한 셈이다.그러나 수사결과가 자신들의 기대와 다르다고 특검을 발의하겠다는 발상 자체가 틀렸다. BBK 쟁점이 사라지면 더 이상 열세 구도를 뒤집을 카드가 없는 신당의 딱한 사정은 알지만 특검을 정략적으로 활용하는 행태는 부당하다.신당이 특검 남발이라는 비난을 무릅쓰고 또다시 특검 카드를 들고 나서는 데는 검찰이 이 후보 대세론을 의식해 실체적 진실과 다르게 이 후보에게 유리한 결론을 내릴 것이라는 불신이 깔려 있다.하지만 검찰이 꼭 자신들의 뜻대로 수사결과를 발표해야만 공정하다는 것인지 이해할 수 없다. 검찰 수사 결과가 얼마나 설득력이 있는지는 예단하기 어렵지만 받아들일 것은 받아들여야 마땅하다. 정치풍향에 민감했던 검찰의 업보일 수도 있겠으나 검찰의 독립성과 권위를 깡그리 부정하는 것은 대한민국 검찰에 대한 예의가 아니다.BBK의혹을 내년 총선용으로 활용하겠다는 계산도 그렇다. 특검을 발의했다고 해서 국회를 통과한다는 보장도 없지만 특검이 검찰 수사 이상의 것을 밝혀낸다고 보기도 어렵다.민심이 왜 자신들에게서 떠나갔는지 반성하지 않고 상대 후보의 약점에 매달려 판세를 뒤집어 보겠다는 자세는 정말 문제다. 이 후보의 무수한 약점과 의혹에도 대세론이 꺾이지 않는 것은 BBK의혹의 약효가 더 이상 먹히지 않는다는 뜻이다. 신당은 그나마 이번 대선이나 내년 총선에서 선전하려면 일반 국민의 관심과 지지를 이끌어낼 새로운 것을 내놓을 필요가 있다.수사 발표 전에 '콜드게임 승' 운운하며 이 후보의 무혐의를 기정사실화하는 한나라당에도 문제는 있다. 이렇게 가볍게 행동하면 검찰이 독립적으로 결론을 내렸다 해도 검찰에 대한 불신을 키울 수 있다. 앞뒤 안 가리고 눈 앞의 정치적 이익에 집착해 검찰의 신뢰에 상처를 내는 행위는 모두가 중지해야 한다.
대통령 선거가 보름도 남지 않은 시기에 정치권의 때늦은 짝짓기가 한창이다. 무소속 정몽준 의원이 한나라당 이명박 후보 지지를 선언하며 한나라당에 들어갔고, 국민중심당 심대평 후보가 무소속 이회창 후보 지지를 밝히며 대선 경쟁에서 스스로 물러섰다. 창조한국당 문국현 후보가 유세 일정을 중단, 대통합민주신당 정동영 후보와의 단일화 검토가 본격화했다는 관측을 낳았다.이번 대선의 '1강 2중' 후보가 예외 없이 '흡수합병'을 통한 세력확장에 나선 모습은 검찰의 BBK사건 수사가 사실상 매듭지어져, 그 동안의 'BBK 정국'이 막을 내리고 대선이 새로운 단계에 접어들었음을 보여준다.현재의 우세를 굳히자는 측이나 어떻게든 판세를 흔들어 추격의 계기를 마련하자는 측이나 연대와 제휴, 후보 단일화를 마지막 득표 수단으로 최대한 활용하겠다는 뜻이다. 대선을 앞둔 마당에 스스로 입밖에 내기 쑥스럽겠지만 대선보다는 내년 4월의 총선을 염두에 둔 사전 포석의 일환일 수도 있다.그러나 주요 후보들이 생각하는 이런 정치적 이득에 비해 대선 코앞의 짝짓기는 모양새도 어색할 뿐더러 구체적 해악도 크다. 대선 후보가 아닌 정 의원이야 조금 다르지만 다른 대선 후보들의 결과적 중도하차는 민주정치의 기초상식과 어긋난다.대선은 정당과 후보자의 이념과 정책, 자질에 대한 유권자의 품평회다. 결과도 중요하지만 진지하게 품평에 임하는 과정도 민주주의의 성숙을 위해 꼭 필요하다.그런데 유권자들이 어느 정도 마음을 굳힌 마당에 이제 와서 슬그머니 꽁무니를 빼면서 다른 사람에게 표를 몰아달라고 하는 것은 그 동안 떠들어온 노선과 정책이 허울뿐이었음을 자인하는 꼴이다.더구나 껍데기를 어떻게 바꾸든 지지자들은 따라오게 마련이라는 독선과 유권자 경시 태도는 더욱 한심하다. 정치행위 가운데 가장 중시해야 할 대선을 마치 장난감처럼 다룸으로써 국민의 정치불신과 혐오를 깊게 한 과오는 더욱 크다.이런 정치적 거래를 차단하기 위해 최소한 후보 등록 이후의 짝짓기는 막는 제도적 장치가 한결 긴요해졌다.
은행권이 외형 늘리기식 과당경쟁을 지양하고 내실 위주의 보수적 경영으로 돌아선다고 한다. 미국 발 서브 프라임 모기지 부실이 초래한 신용경색 등 글로벌 금융시장의 변동성 확대에 대비하고 무리한 대출확대 경쟁으로 나빠진 수익성 구조를 개선하기 위해서란다.'외환위기 10년'의 교훈을 체득한 은행권이 금융환경 변화를 감지하고 일찍부터 위험관리 대책을 마련하고 있는 것처럼 비친다. 그러나 속을 뜯어보면 전혀 그렇지 않다.시중 은행들은 지금 유동성 부족으로 골머리를 앓고 있다. 올 상반기까지 글로벌 저금리와 국내 경기회복을 배경으로 대출자산을 마구 늘리며 유동성 관리에 소홀했다가 단단히 대가를 치르고 있는 셈이다.지난 주 채권금리 급등(채권값 급락)에 따라 한국은행이 내년 초로 예정했던 1조 2,000억원 대의 국채물량을 서둘러 사들인 것은 은행권의 돈 가뭄이 얼마나 심각한지 단적으로 보여 준 일이다. 지난 달 초엔 리딩 뱅크라는 국민은행이 지급준비금을 마감일까지 채우지 못해 한은에서 8,000억원의 긴급자금을 수혈 받는 일도 있었다.은행권은 예금이 증권사의 고수익상품이나 증시로 빠져나갔고 정부 규제로 인해 단기외화 차입이 차질을 빚은 것 등을 이유로 들지만, 진작부터 예상됐던 환경변화라는 점을 생각하면 참으로 무책임한 변명이다.서브 프라임 후유증을 '돌발 상황'으로 들이대는 것도 염치없다. 신용경색이나 자금 유출에 따른 '유동성 위기'에 대비해야 할 때에도 은행권은 당장 돈이 되는 주택담보 대출이나 중소기업 대출 등으로 몰려 다니는 쏠림행태를 멈추지 않았다.은행권이 늦게나마 공격경영 자제 및 위기관리 체제 전환을 내세웠다니, 이자와 수수료 등 구멍가게식 수입만으로 한 해 2조~3조원 씩 이익을 내온 태평성대가 끝나가는 걸 알기는 아는 모양이다.기왕에 전략을 바꾸기로 했다면 외환위기 때 신용관리의 중요성을 깨달았듯이, 이번엔 유동성 관리의 중요성을 잘 새기길 바란다. 이 과정에서 서민가계와 중소기업에만 부담을 떠안겨 금융시스템 자체를 위기로 몰아넣는 우를 범해선 안 된다.
7일 충남 태안군 만리포 북서쪽 10km 해상에서 발생한 국내 최대 원유 유출사고의 피해가 확산되고 있다.당초 해양수산부는 사고 해역이 바닷가에서 멀기 때문에 1995년 여수 해안에 좌초한 씨프린스 호 사고와 같은 기름오염 피해는 없을 것이라고 안심시켰다.그러나 1만 톤 넘게 새나온 기름은 반나절 만에 해안과 어장을 덮쳤다. 너비 1,6km 길이 19km 기름 띠가 조류를 타고 남동쪽으로 흐르고 있어 서해안과 생태계에 큰 재앙이 우려된다.당장 급한 것은 씨프린스 호의 2배가 넘는 유출 원유를 신속하게 방제, 회수하는 것이다. 정부는 전국의 방제선 89척을 동원, 오일펜스를 치고 진공흡입기와 흡착포로 기름을 빨아들이는 한편 퍼져나간 기름은 유처리제로 중화하는 작업을 서두르고 있다. 그러나 어제까지 회수한 기름은 고작 몇 백 톤에 불과하다.이에 비춰 정부는 사태를 국가적 재난 상황으로 인식, 모든 수단과 방법을 동원해 재앙을 막아야 한다. 대선으로 어수선한 관ㆍ민을 독려, 피해를 줄이는 데 총력을 쏟아야 한다.초기 방제가 여의치 않은 만큼 이웃 국가의 도움을 받는 것도 급하다. 씨프린스 호 때는 기름 회수에 다섯 달이 걸렸고 1,000억원 가까운 피해를 남겼다. 방제하지 못한 원유는 어장과 환경을 파괴하고 바다 밑 생태계에까지 오래도록 악영향을 준다. 유처리제도 독성물질을 남긴다.이번 사태는 1989년 알래스카 해안의 대재앙을 낳은 액손발데스 호 좌초 사고 등 국내외의 교훈을 돌보지 않는 현실에서 비롯됐다.원유를 가득 실은 14만 톤급 유조선이 연안 항로 가까이 무방비 상태로 정박하고, 거대한 철 구조물인 1만2,000톤 짜리 해상 크레인 선을 육상에서는 필수적인 호송조치 없이 유조선 부근으로 끌고 지나간 것이 사고를 초래했다고 본다.예인선 와이어가 끊어지는 바람에 무동력 크레인 선이 파도에 밀려 유조선과 충돌했다는 얘기를 곧이 믿기 어렵다. 뭐가 잘못됐는지 제대로 가려야 향후 안전대책도 올바로 세울 수 있다.
부시 미국 대통령이 김정일 국방위원장에게 처음으로 외교 친서를 보냈다. 북핵 합의 이행을 촉구하는 동시에 관계정상화 약속을 거듭 다짐하는 내용이라고 한다.두 나라가 공동 목표로 천명한 핵 문제 해결과 수교를 향한 길에 가로놓인 장애물을 치우고 앞으로 나아가는 계기가 될 만하다. 양쪽 모두 상징적 제스처에 머물지 않는 성실한 노력을 계속해야 할 것이다.3일 평양을 방문한 힐 국무부 차관보가 전달한 부시 대통령의 친서는 상징적 의미가 각별하다. 북한을 '악의 축'으로 규정하고 강경 정책을 구사한 부시 대통령은 2005년 9ㆍ19 합의와 올해 초 2ㆍ13 합의에 이른 협상 정책으로의 전환에도 불구하고 대화와 교섭 수준을 국무부 차원에 묶어두었다.이런 틀을 깨고 직접 김 위원장에게 친서를 보낸 것은 실질적인 정상 간 대화와 협상 의 파트너로 인정한 것으로 평가해야 할 것이다.미국의 적극적 이니셔티브는 북미 합의 실현에 관건인 비핵화 프로세스가 고비에 처한 상황에서 나왔다. 1단계 핵 시설 불능화는 그런대로 잘 진행되고 있으나, 2단계 '완전한 핵 프로그램 신고'를 위한 사전 협상은 난항을 겪고 있다.북한이 생산한 무기급 플루토늄의 정확한 양, 보유 핵탄두 숫자, 핵 관련 정보의 해외이전 등 미국이 요구하는 신고사항은 핵 시설 불능화에 비해 훨씬 미묘하고 까다롭다. 여기에 고농축우라늄 문제는 존재 자체가 논란거리가 되고 있다.이런 맥락에서 부시 대통령은 김 위원장에게 실무 협상에 얽매이지 않는 결단으로 비핵화를 진전시킬 것을 당부한 것으로 보인다. 특히 친서까지 보낸 것은 핵 프로그램 신고에 성의를 보인다면 미국도 무리한 요구를 고집하지 않을 뜻을 넌지시 전한 것으로 풀이된다.미국이 비밀리에 친서를 건네고, 북한이 이 사실을 공표한 것은 상호 이해를 존중하는 타협을 일단 이룬 것으로 볼 수 있다. 물론 고비를 넘어서더라도 갈 길은 멀다. 북미의 성실한 노력이 긴요하지만, 대선 국면의 우리 사회도 정치적 이해를 떠나 신중하게 대처해야 한다.
6일 밤의 첫 TV토론회에서는 주요 대선후보들이 아쉬운 대로 정책과 이념의 차이를 국민 앞에 펼쳐 보였다. 특히 대북 정책을 놓고 한나라당 이명박, 무소속 이회창, 대통합민주신당 정동영 후보 등 '1강 2중'은 뚜렷한 태도 차이를 확인시켰다.정 후보는 협상을 통한 북핵 문제 해결과 남북관계 개선의 병행 추진을 주장, 대체로 지난 10년 간의 대북정책 기본노선에 충실한 모습을 보였다. 반면 한나라당의 대북정책 변질을 출마의 핵심 이유로 내세운 무소속 이 후보는 '비협조에는 불이익이 따른다는 원칙'을 강조, 엄격한 상호주의 자세를 분명히 했다.한나라당 이 후보는 당의 공식적 대북정책 전환의 연장선상에서 상호주의를 많이 완화한 '선 핵 폐기, 후 경제지원'을 주장하며 정 후보와 무소속 이 후보의 중간에 서는 모습이었다. 세 사람의 차이가 이처럼 확연한 분야도 드물다.후보들의 약점도 일부 보였다. 한나라당 이 후보는 'BBK 의혹'을 내려놓은 홀가분한 기분 때문인지, TV토론회가 후보들 사이의 말싸움이 아니라 공개적 '국민 면접'임을 잊은 듯 겸손한 자세를 보여주지 못했고, 일부 기초적 사실 인식의 오류도 드러냈다. 반면 신당 정 후보는 지나치게 BBK 문제에 매달리며 자주 한나라당 이 후보에 대한 분노를 드러내 토론회의 본지를 흐렸다.민주노동당 권영길 후보는 과거 두 차례의 대선 때와 달리 상투적 모습에 머물렀고, 창조한국당 문국현 후보는 전반적 준비 부족이 눈에 띄었다. 무소속 이 후보와 민주당 이인제 후보는 과거의 대선 경험을 살려 비교적 안정되고 폭 넓은 인식을 보이는 데 성공했다.후보 각자의 실제 발언 시간이 겨우 12분 남짓하고, 돌아가며 발언ㆍ질의권을 갖다 보니 토론이 중복되거나 다른 데서는 겉도는 등의 문제도 남겼다. 최소한의 형식적 평등은 보장하면서도 핵심 쟁점에 논의가 집중되도록 운용의 묘를 살릴 필요가 있다.다만 유권자들은 짧은 시간에, 단 몇 마디만으로도 후보들의 장ㆍ단점을 간파한다. 2차 TV토론회에 앞서 가장 긴요한 것은 후보들의 성찰과 노력이다.
올해 처음 시행된 수능 등급제로 수험생과 학부모들이 겪는 고초가 이만 저만이 아니다. 애초 예상한 일이기는 하지만, 막상 닥친 체감 충격은 훨씬 더하다. 이런 식의 등급제라면 당장 폐지해야 한다고 외치는 학부모들의 심정은 이해가 간다.그러나 한 발 물러서 생각하면, 내신 9등급제도 1점 차이로 등급이 바뀌는 사각지대가 생기기는 마찬가지다. 그런데도 유독 수능 등급제를 놓고 이렇게 논란이 많은 이유는 주요 대학들이 수능을 가장 중요한 전형 요소로 삼고 있기 때문이다. 2008학년도부터 적용되는 새 입시제도는 학생부, 내신을 중심으로 학생의 다양한 특기와 적성 등을 고려해 선발하자는 취지였다.하지만 올 들어 주요 대학들이 학생부를 상당 부분 무력화하고 수능 비중을 높이는 바람에 새 제도의 취지와 전제가 사실상 무너졌다. 정부가 제도의 기본 뜻과 효과를 널리 알려 사회적 합의를 최대한 이루려는 노력도 부족했다. 국민적 합의가 확실하지 않은 상태에서 제도의 취지마저 현실에 배반당한 형국이니 그 피해가 고스란히 수험생들에게 돌아가는 것이다.대학입시는 어떤 제도를 택하든 장단점이 있기 마련이다. 그래서 장점과 단점을 분명히 하고 국민적 동의를 구하는 것이 중요하다. 문제는 차기 정권을 맡겠다고 나선 후보나 세력들이 여기에 별 관심이 없는 데 있다.예컨대 이명박 후보는 대학 자율을 외친다. 그럴 경우 본고사 부활과 과외 증가가 불을 보듯 뻔한데도 그에 대해서는 아무 답이 없다. 정동영 후보는 수능을 자격고사로 전환하겠다고 공약했다. 대학들이 학생부도 못 믿겠다는 판국에 수능마저 고교 졸업시험으로 만들면, 뭘 가지고 학생을 뽑으라는 것인지 이해가 안 간다.우리처럼 교육열이 유별나고 교육 자원이 중앙에 집중된 나라에서는 어떤 입시 제도를 택해도 모든 국민을 만족시킬 수 없다. 그만큼 논란과 갈등의 소지가 크다. 다음 정부는 이런 사정을 깊이 헤아려 소모적 논쟁을 피할 수 있는 대입 제도를 마련하는 데 최선을 다해주기를 촉구한다.
대선이 9일 앞으로 다가왔다. BBK 수사 발표 이후 한나라당 이명박 후보의 지지율이 상승세로 접어든 것을 빼고는 별 변화가 없다. 대통합민주신당 정동영 후보와 창조한국당 문국현 후보의 단일화 전망마저 흐리다.막판 단일화의 희박한 가능성이 있다지만, 처음부터 그 자체의 폭발력보다 여권 지지세 결속의 계기로서 주목됐던 만큼 이미 기대효과 자체가 낮아졌다. 이 때문에 선거가 어느 때보다 싱겁게 끝날 가능성이 커졌다는 관측이 무성하다. 그것이 신당 정 후보나 무소속 이회창 후보의 의욕을 꺾을 수도 있다.그러나 전에 볼 수 없이 싱겁다 해도 선거는 선거다. 스스로의 자질과 능력에 대해 유권자의 평가를 받겠다고 출마한 후보라면 끝까지 최선을 다하는 모습을 보여야 한다.유권자의 표는 많든 적든, 지지를 얻기 위해 노력한 후보들의 개인적 보람이자 대선 이후 새롭게 시작될 정치지형 변화의 출발점이 된다. 많이 늦었지만 지금부터라도 후보들이 본격적 정책 대결을 통해 자신의 강점을 부각해 두어야 할 현실적 이유다.그런데 이 마당에도 신당 정 후보는 여전히 ‘BBK 충격’에서 헤어나지 못하는 모습이다. 정 후보는 검찰의 BBK사건 수사 결과 발표가 상식을 배반했다고 비난하면서 청와대가 직무 감찰권을 행사해 검찰 수사의 잘잘못을 가리라고 요구했다. 또 ‘정동영 통신’에 세간에 떠도는 ‘노무현ㆍ이명박 빅딜설’을 올렸다가 취소하기도 했다.우리가 여러 차례 지적했듯 검찰의 BBK 수사는 특별한 흠이 없었다. 많은 국민이 검찰 발표를 곧이곧대로 믿지 않는다는 반응을 보이고 있지만, 그것은 BBK 수사에 대한 것이라기보다 이 후보의 도덕성에 대한 의문일 가능성이 크다.검찰이 야당 후보와 짰다는 주장도 상식으로는 납득하기 어려운데, 청와대까지 싸잡아 음모설을 제기하고, 정치권력의 검찰 수사 개입을 촉구하고 있으니 여간 볼썽사납지 않다.선거는 이미 막바지다. 11ㆍ16일의 TV토론이 좋은 인상을 남길 마지막 기회다. 이 기회라도 살리려면 심기와 정력을 엉뚱한 곳에 낭비해선 안 된다.
인천 강화도에서 30대 남자가 병사 2명으로부터 총기류를 탈취한 사건이 발생해 국민들을 놀라움과 불안감 속에 몰아 넣고 있다.사전에 치밀하게 계획된 행위로 보여 제2, 제3의 범행에 대한 우려가 없을 수 없다. 강력 범죄가 잦은 연말이기도 하거니와, 특히 대통령선거를 열흘 정도 남기고 있는 만큼 철저한 주의와 초미의 경각심이 필요하다.이런 면에서 군과 경찰의 초기 대응이 너무 안일했음을 지적하지 않을 수 없다. 목격자가 신고와 함께 범행차량의 번호까지 정확하게 제공했으나 30분이 지나 관할 경찰서의 수사가 시작되고, 50여분 뒤에 군의 경계태세가 발령된 것은 군ㆍ경의 명백한 직무유기다. 그 시간이면 이미 주변 도로가 차단되고 검문검색이 시작됐어야 마땅하다.병사와의 격투 과정에서 부상한 범인이 무기를 휴대한 채 5시간 이상 국도와 고속도로를 질주하고 다녔다는 사실은 애초의 사건 이상으로 우리를 놀랍게 하고 있다. 위협 받을 국민의 생명과 안전보다 질책 받을 자신들의 책임 회피에만 급급했다는 비난을 피할 수 없다.소 잃고 외양간 고치는 격일 수 있지만, 총기류에 대한 군의 안이한 인식도 문제다. 이번의 경우 소총과 실탄, 수류탄까지 소지한 병사들이 포구의 어시장 앞길을 활보하고 있었다고 한다.2005년에 두 차례 발생한 비슷한 사고도 총기류가 있는 곳에 범인들이 쉽게 접근할 수 있는 상황 때문에 발생했었다. 범인은 이러한 총기류 관리의 허점을 정확히 꿰뚫고 있었음이 분명하다.이 사건에 특별한 관심을 갖는 것은 혹시나 생길지 모르는 정국의 불안이다. 총기 탈취는 다른 범행을 위한 준비과정으로 볼 수 있다. 지금은 대선을 앞두고 국가적ㆍ사회적 긴장감이 팽배한 상황이다.이미 대선 거리유세가 이 사건 때문에 위축되고 있으며, 각 후보에 대한 테러비상령이 내려졌다. 군ㆍ경이 범인 검거에 최선을 다하고 금융기관과 국가 중요시설 등에 대한 경비를 철저히 하는 것은 당연하다. 대선 과정에서 일말의 불안도 없도록 만전을 기해야 한다.
내년과 그 이후의 우리 경제를 어둡게 보는 전망이 잇따르고 있다. 투자와 소비 등 내부 변수에도 문제가 없는 것은 아니나, 고유가와 미국ㆍ중국 경기의 취약성 등 외부환경이 워낙 좋지 않은 쪽으로 흐르기 때문이다.이런 조건들이 새 정권 출범 초기의 혼란과 맞물리면 성장 물가 수출 등 경제의 세 축이 함께 뒤흔들리는 위급상황을 맞을 수도 있다. 정권 교체기의 공직사회 동요가 경제 관리에 미칠 악영향도 크게 우려된다.엊그제 한국은행이 내놓은 내년 경제 전망은 어디 하나 밝은 곳이 없다. 4%대의 저성장 구조가 고착화하고, 경상수지는 11년 만에 적자로 돌아서며, 물가상승률도 3%선을 훌쩍 넘는다.비우량 주택담보대출 부실에 따른 미국경기 둔화, 원유 등 국제 원자재값 불안, 달러화 약세 지속, 중국경제의 거품 조정 등 우리 경제의 목을 죄는 악재들의 심술을 피해가기 어려운 까닭이다.특히 올해 평균 도입단가가 70달러에 못 미친 유가가 내년엔 80달러 선을 넘을 것으로 예상돼 경기침체와 물가고가 겹치는 스태그플레이션의 그림자가 짙다.한은 전망은 2~3개월 전 민간 연구소들이 내놓은 전망에 비해 훨씬 보수적이다. 유가변수를 비관적으로 본 탓이다. 하지만 기업인들이 느끼는 현장 분위기는 한은의 전망이 결코 엄살이 아님을 보여준다.대한상의가 최근 500개 제조업체를 대상으로 내년의 업황 예상을 조사한 결과, 10곳 중 8곳은 올해와 비슷하거나 나빠질 것이라고 답했다고 한다. 유가와 환율 걱정이 가장 많았고 중국의 긴축 움직임도 불안요인으로 꼽혔다.드러난 악재는 더 이상 악재가 아니라는 말이 있듯이, 우리를 둘러싼 교란요인들에 잘 대비하면 아무리 거센 격랑이라도 헤쳐나갈 수 있다.하지만 국내에 사는 외국 경제계 인사의 절반이 "후진적 규제와 고비용 구조를 깨고 기술개발 노력을 배가하지 않으면 5~6년 내 한국경제가 큰 혼란을 맞을 수 있다"고 경고했다는 전경련 조사를 보면 두려움이 엄습한다. 정치 바람에 흔들리지 않는 빈틈없는 경제 관리가 절실한 때다.
30년 설계수명이 끝나 6월에 가동을 중단한 국내 최초의 원전 고리 1호기에 대해 추가 10년간 운전이 가능하다는 평가가 내려졌다.최종 결정은 오늘 원자력안전위원회에서 내려지지만 재가동이 확실시된다. 현지 주민과 환경단체들은 이 같은 평가를 믿을 수 없다고 강력 반발하고 있어 상당한 후유증이 걱정된다.과학기술부 산하 원자력안전기술원은 "용기, 배관, 구조물 등 주요 기기에 대한 수명평가 결과 고리원전은 향후 10년간 안전한 상태에서 운전이 가능하다는 결론을 내렸다"고 밝혔다.기술원은 국제원자력기구(IAEA)의 엄격한 안정성 기준에 따라 지난 18개월간 집중적인 평가 작업을 벌여왔다. 안정성이 충분히 보장된다면 연장 운용은 불가피한 선택이라고 본다.미국의 경우도 현재 운용 중인 104기 원전 가운데 48기가 40년 운용기간을 60년으로 연장했다. 일본도 우리처럼 30년 운전허가를 내 준 뒤 주기적 안전성 검사를 거쳐 최장 60년까지 운전을 허용하는 상황이다.국제 유가가 천정부지로 치솟고, 지구 온난화를 초래하는 화석연료에 대한 규제가 강화되면서 원전에 대한 인식도 바뀌는 추세다. 안전을 우려해 원자력 발전 비율을 줄이던 선진국에서도 원전 건설을 재개하거나 운전을 연장하는 사례가 잇따른다.고리원전 1호기 발전량은 47억6,700만 ㎾로 안양시 주민이 1년간 쓸 수 있는 양이다. 에너지 자립도가 4%에 불과한 우리 형편에서 1호기를 폐쇄할 경우 대체 전력 확보가 어려운 현실적 제약도 크다.그러나 만에 하나라도 있을 사고 위험성만으로도 두려움을 안고 살아가야 하는 현지 주민의 입장도 충분히 이해된다. 올 3월에는 설계도와 실제 시설의 차이로 작업 인부들이 화상을 당하는 사고가 발생한 적도 있었다.정부가 공개적이고 투명한 방법을 통해 원전의 안전성을 입증해 주민들의 불안을 덜어주는 것이 무엇보다 긴요하다. 연장 운용에 들어가는 만큼 주기적인 안전성 검사의 빈도와 강도를 이전보다 휠씬 강화하는 방안도 안전 확보를 위해 필요하다고 본다.
정치권은 어제도 검찰의 BBK 수사결과 발표를 둘러싸고 격한 공방을 계속했다. 대통합민주신당은 서울 명동에서 정동영 후보 등이 참석한 가운데 이틀째 검찰규탄대회를 열었고, 밤엔 광화문에서 촛불집회도 했다. 무소속의 이회창 후보측과 민주당의 이인제 후보측도 검찰 규탄 분위기를 이어갔다.이에 맞서 한나라당은 'BBK 정국 종료'를 선언하고 신당을 향해서는 공작정치와의 전쟁을 선포하고 나섰다. 대선판이 투표 12일을 남겨두고 여전히 BBK에서 벗어나지 못하고 있는 셈이다.그동안 이명박 후보의 BBK 연루 의혹에 모든 것을 걸다시피 해온 신당으로서는 검찰의 발표 이후에도 BBK 카드를 포기하기가 쉽지 않을 것이다.다스의 실소유자 규명 등 일부 의혹이 남아 있고 일반국민 사이에 검찰에 대한 불신이 상당한 것도 BBK 의혹에 대한 미련과 집착을 못 버리게 하는 요인이다. 검찰 발표 직후 실시된 한국일보 여론조사에서도 수사결과에 믿음이 가지 않는다는 응답이 절반을 넘었다.그러나 주요 의혹에 대한 체계적 조사를 거쳐 발표된 수사결과를 깡그리 부인하는 것은 옳지 않다. 검찰이 이명박 후보 대세론에 밀려 부당한 수사를 했다고 단정하는 것도 무리다. 신당의 정 후보는 어제 기자회견에서 "거대한 음모가 시작됐다"고 주장했지만 설득력이 없다.민병두 전략기획위원장은 한 술 더 떠 "검찰과 삼성과 이명박 후보 간에 거대한 삼각동맹과 빅딜 의혹이 있다"고 주장했는데, 근거도 없이 이렇게 엄청난 음모설을 제기해도 되는 것인지 모르겠다.신당은 이쯤에서 전열을 가다듬고 전략을 재정립할 필요가 있다. 검찰 수사결과에 대한 신뢰성 여부를 떠나 수사결과 발표 이후 이명박 후보의 지지도는 5%포인트 이상 올라갔다. 아무리 네거티브 전략을 구사해도 이 흐름이 달라지기는 어려워 보인다.신당은 남은 선거기간에 생명이 다한 BBK카드에 집착하기보다 정책 대결이나 다른 쟁점으로 옮겨가야 한다. 그것이 이번 대선뿐 아니라 내년 총선 등 멀리 보는 정치를 위해서도 훨씬 이득일 것이다.
종교계의 재정 투명화 움직임이 확산되고 있다. 지난 8월 천주교 서울대교구가 2005년과 2006년 재정 내역을 공개한 데 이어, 불교계에서는 서울 강남의 대표적 사찰인 봉은사가 오늘 재정을 공개할 예정이다.215개 성당을 거느려 천주교의 대표격인 서울대교구가 교구 전체의 살림을 공개한 것은 한국 천주교 역사상 처음이라는 점에서 의미가 컸다.봉은사의 재정 공개는 그 동안 신정아씨 사건과 관련된 교계ㆍ동국대 간의 갈등과, 주지 임명에 얽힌 마곡사 주지의 수뢰 등의 후유증을 씻어내는 혁신적이고 상징적인 계기가 될 것이다.또한 지난 10월 '봉암사 결사 60주년 기념 대법회'를 통해 다짐한 참회와 자정의 구체적 결실이기도 하다. 봉암사 대법회에는 스님 1,000명과 신도 9,000여 명이 운집하여 불교의 새 모습을 기약했다.봉은사의 명진 주지 스님은 "스님이 권력과 돈을 너무 많이 소유하고 있는 것이 문제의 근원"이라며 "다른 사찰들도 뒤따르기를 기대한다"고 밝혔다. 명진 스님은 또한 가사 한 벌, 발우 하나에 일곱 집에서 탁발한 음식으로 생활하는 것을 실천한 부처님의 무소유정신으로 돌아가야 한다고 말했다.봉은사가 우선 밝힌 11월말까지의 수입은 96억1,820만원이며, 지출은 85억5,729만원이다. 봉은사는 내년부터 외부 회계사에게 재정을 검토하게 할 계획이다.봉은사가 재정을 공개하고 투명하게 하는 일은 퇴색한 불가의 기풍을 재건하는 일이 될 것이다. 지금까지 국내 종교기관은 재정에 관해 외부로부터 거의 간섭과 제약을 받지 않았고, 과세 대상에서도 제외돼 왔다.그러나 일련의 사건에서 보듯이 재정 상의 불투명성이 갈등과 분규를 불러 왔고 또한 종교 지도자 비리로 연결되면서, 종교의 이미지를 크게 실추시켰다.천주교와 불교의 대표격인 교구와 사찰에서 앞장 서는 재정 투명화 운동이 각 종교 단체로 번져가기 바란다. 그리하여 종교가 신자의 마음을 정화시키고 사회를 맑게 하는 본연의 역할에 더 다가섰으면 한다.
BBK 수사검사 탄핵소추안과 BBK 특검법안을 둘러싼 대통합민주신당과 한나라당의 대치가 몸싸움으로까지 번졌다. 국민여론을 도외시한 채 정치적 이득만을 고려한 '억지정치'와 물리적 대항이 빚은 꼴불견 행태다.대선후보 득표 지원활동에 땀을 흘려야 할 의원들이 모처럼 국회에 모였으면 예산안 등 국민 관심사에 머리를 맞댈 일이지, 엉뚱한 일로 물리적 충돌까지 빚으며 아까운 일정을 소진하고 있을 때가 아니다.한나라당은 14일 국회 본회의장에서 의원총회를 연 후 본희의장을 점거하고, 출입문을 봉쇄해 신당 의원들이 본회의장에 들어오지 못하게 했다.반면 신당은 특검법안만이라도 직권 상정해 처리한다는 방침 아래 소극적 자세를 보인 임채정 의장과 이용희 부의장을 설득하는 한편, 본회의장 진입을 잇따라 시도했다.양립할 수 없는 양쪽의 태도로 보아 밀고 당기기는 처음부터 피할 수 없었고, 탄핵소추안 처리시한인 15일 오후 4시까지는 양측의 긴장된 대치가 계속될 수밖에 없다.신당이 발의한 특검법안과 탄핵소추안이 명분이나 합리성보다는 대선과 내년 총선을 겨냥한 정치적 고려에 쏠린 것인 만큼 조속히 철회하는 게 낫다. 특히 수사검사에 대한 탄핵소추안은 의결 가능성도 희박하다.민주당과 민노당마저 당론으로 반대 방침을 굳힌 상태여서 의결정족수인 재적의원 과반수(150명)의 찬성은 사실상 불가능한 상태다. 신당이 내부적으로 특검법안 직권상정에 치중하기로 한 것도 이런 현실적 한계를 스스로 인정한 결과에 다름 아니다.특검법안 직권상정 방침도 무리하게 추진됐음을 신당 스스로 드러냈다. 신당의 무조건적 직권상정 요구에 대해 의장단은 '그런 요구가 국회의원 다수의 의사임이 확인돼야 한다'는 요건을 환기했다. 신당은 뒤늦게 민노당(9석)의 공조를 얻어 요건을 채우긴 했지만 무엇 때문에 이런 무리수에 매달리는지 납득하기 어렵다.대선에서 'BBK 공세'에 박수를 치지 않은 국민이 의원 개개인의 자질이 중요한 총선에서는 박수를 치리라고 믿는다면 현실과 거리가 먼 미몽일 뿐이다.
정부가 어떤 식으로든 6급 이하 공무원의 정년을 늘릴 모양이다. 정부측 대표인 행정자치부 장관과 공무원 노조는 어제 정부 공동교섭 조인식을 갖고 6급 이하 공무원의 정년을 현재의 57세에서 5급 이상과 동일하게 60세로 늘리는 내용에 사실상 합의했다. 한 마디로 어이가 없다.공무원 정년 연장은 증원과 효과가 똑같다. 인건비가 추가로 지출되기 때문이다. 노무현 정부 5년간 공무원은 9만6,000여 명이나 늘었다. 이에 따라 인건비도 해마다 평균 7%씩 늘어 5년 사이 6조6,000억원이나 증가했다.정부가 주장하는 대로 '일 잘하는 효율적인 정부'라면 그런대로 보아줄 수 있겠으나 그렇게 생각하는 국민은 거의 없을 것이다. 스위스 국제경영개발원(IMD) 평가에 따르면 올해 한국의 정부 행정효율 부문 국가경쟁력 순위는 전체 평가 대상 55개국 가운데 31위로, 참여정부 이전인 2002년 26위에서 오히려 떨어졌다.그런 거창한 지표를 들 것도 없이 당장 이번 충남 태안 유조선 기름 유출 사건에서 보여준 해경과 해양수산부의 초기 대응을 보면 공무원 조직의 무능이 여실히 드러난다.더구나 직장인 대부분이 58세 정년은 그림의 떡이고, 임금근로자의 36%가 비정규직인 현실에서 공무원만 정년을 연장한다는 게 얼마나 염치 없는 일인가. 6급 이하 공무원은 기능직 등을 포함할 경우 전체 공무원의 59%인 56만여 명이나 된다.어느 후보가 대통령으로 당선되든 공무원 조직과 공기업 개혁이 정책 1순위 과제가 돼 있는 상황에서 임기를 석 달 남긴 정부가 노조에 그런 합의를 해 준다는 것은 말이 안 된다.공무원 정년 문제는 법을 고쳐야 하는 사항이므로 노사간 합의가 곧바로 시행되는 것은 아니지만 복잡하게 국회까지 가서 논란할 게 아니라 당장 철회해야 마땅하다.정부 대표라는 행자부 장관은 공무원연금 개혁이라는 중차대한 당면 과제는 차일피일 1년 가까이 미루면서 왜 엉뚱하게 정년을 늘리려 하는지 정말 이해가 되지 않는다.
이택순 경찰청장이 대선을 앞두고 빗나간 소신 행보를 거듭하고 있다. 임기 말 대통령이 쓸데없이 집착하는 기자실 폐쇄를 위해 출입기자를 거짓으로 유인하는 술책을 쓰는가 하면, 자신의 처세를 어지럽힌 부하 경찰관을 손보기 위한 것으로 짐작되는 표적수사에서 대통령 측근의 비리가 불거지자 해외 도피를 방조한 의혹이 짙다.기자실 문제로 경찰과 맞서고 있는 언론으로서는 감정적 대응이나 과장을 경계해야겠지만, 정권 교체기 권력기관장의 방황을 가장 저열하게 드러낸 일이라고 본다. 권력 변화에 바장이는 모두가 반면교사로 삼을 만하다.경찰청 기자실 폐쇄는 한마디로 치졸하다. 세세한 이력을 일일이 늘어 놓을 일은 아니지만, 경찰과 경찰청 출입 언론은 우리사회의 법과 정의와 인권의 적나라한 현실을 함께 감당하며 치열하게 견제하는 동시에 긴밀하게 유착했다.이를 누구보다 잘 아는 경찰 수장이 시민사회운동 주변의 언론에서 몸을 일으킨 대통령 측근이 주도하고, 그에 솔깃한 대통령이 밀어붙이는 기자실 혁파에 사술까지 동원하는 것은 아주 위선적이다.물론 이런 잘못이 그릇된 언론 관행을 합리화하지는 않는다. 그러나 공교롭게도 경찰청 특수수사과가 전 청와대 홍보비서관 조광한씨 비리사건을 처리한 꼴은 대통령과 경찰청장이 언론 적폐를 바로잡겠다는 명분을 스스로 비웃는 결과가 됐다.조 전 비서관의 비리혐의는 한화그룹 회장 보복폭행 사건 때 상부 압력으로 수사를 중단했다고 폭로한 서울경찰청 오 모 경위의 비리를 캐는 과정에서 불거졌다고 한다. 국무조정실이 강남 술집과 공무원들의 유착 정보를 통보한 데 따른 수사라지만, 표적수사 의혹을 씻기 어렵다.더욱이 오 경위의 인사청탁과 함께 2,000만원을 받은 혐의가 확인된 대통령 측근의 해외 도피를 방치한 것은 이 청장의 소신 행보가 보신을 위해 권력을 추종하는 해바라기 성향에 불과함을 확인시켰다고 본다. 정권 교체기에 소신과 줄을 바꾸는 기회주의적 공직 풍토도 문제지만, 무모한 마무리를 위해 함부로 권한을 휘두르는 것은 도착적이다.
경기 하남시장에 대한 주민소환 투표가 유권자의 3분의 1도 참여하지 않아 부결됐다. 명색이 주민소환제인데 주민 참여가 부족해 찬반 개표도 못하고 없었던 일로 돼버린 것이다.7월부터 시행된 이 제도가 풀뿌리 민주주의의 근간임은 인정하지만, 이해집단의 이기적 주장에 휘둘릴 수 있고 반대파의 정치적 공격에 악용될 소지가 많기에 우리는 조속한 제도 보완을 수 차례 요구해 왔다.하남시의 경우 '광역화장장 유치'라는 정책을 내걸고 당선된 시장이 이를 반대하는 일부 유권자들에 의해 주민소환 발의에서 투표까지 38일간 업무가 정지됐으며, 10억원에 가까운 투표비용이 덧없이 날아갔다.더구나 1년만 지나면 유사한 사유를 들어 또다시 발의하고 투표하는 과정을 되풀이할 수 있어 다수가 지지하는 정책이라도 소수의 반대에 의해 수시로 저지되는 '제도적 장치'가 마련돼 있는 꼴이다.이처럼 부작용의 소지가 큰 주민소환제의 가장 큰 법적 결함은 청구사유를 규정하지 않고 절차사항만 규정하고 있다는 점이다. 일반적으로 주민소환은 선출직이라는 이유로 뭉갤 수 있는 윤리적 결함이나 도덕적 비리, 확인된 무능력 등에 대해 '리콜'이 가능토록 하는 것이 목적이다.공약이나 정책에 반대하는 세력이 합심해 발목을 잡는 것은 주민소환제의 목적과 본질에 어긋난다. 핵심적 사안에 대한 규정도 없이 주민소환제를 덜컥 시행했으니 불필요하고 무의미한 갈등과 혼란이 빚어지지 않을 수 없다. 하남시 외에도 전국 10여 곳에서 시책을 둘러싼 갈등으로 주민소환 논란이 계속되고 있다.현재 국회 행정자치위원회에는 주민소환에 관한 법률 개정안이 계류 중이다. 현행법은 지난해 의원발의로 제정될 당시 국회 공청회나 국회 소위의 심의가 제대로 이뤄지지 못했다.국회는 하남시 주민소환투표의 과정과 결과를 검토해 합리적 개정안을 조속히 마무리해야 한다. 9월에 새로 열린 국회공청회에서 주민소환 사유를 규정할 것, 투표에 앞서 갈등조정 과정을 거치도록 할 것 등 새 규정을 넣자는 의견이 모아진 것은 바람직한 방향이다.
아프가니스탄에서 철군하는 동의ㆍ다산 부대 장병 195명이 오늘 귀국한다. 의료지원단인 동의부대는 파병 5년 10개월, 건설공병지원단 다산부대는 4년 10개월 만에 완전 철군하는 것이다.미국이 주도한 대 테러 전쟁의 다국적군을 지원하는 임무를 어려운 여건을 무릅쓰고 수행한 연인원 2,131명 파병 장병의 헌신적 노고와 가족들의 인내를 치하한다. 아울러 임무 수행 중 희생된 윤장호 병장을 기리며 유족을 거듭 위로한다.어수선한 대선 정국 속에 귀국하는 동의ㆍ다산 부대는 서울공항에서 가족과 군 관계자들만의 조촐한 환영을 받는다. 지금도 유엔 평화유지활동(PKO)과 다국적군에 참여한 장병이 7개 지역 2,300명에 이를 만큼 해외 파병이 상시적 상황이 된 영향도 있다.그러나 올 여름 아프간 인질사태를 겪으며 고통스레 경험했듯, 파병의 당위성을 놓고 갈등과 대립을 되풀이하는 딜레마적 현실이 크게 작용한다. 동의ㆍ다산 부대 철군을 계기로 이 딜레마를 어떻게 풀 것인지 새삼 성찰할 필요가 있다.해외 파병을 둘러싼 사회적 논란과 갈등은 아프간과 이라크 침공을 감행한 미국과 영국을 비롯해 참전국 모두가 겪고 있다. 다만 차이가 있다면, 고상한 명분과 이기적 국익의 괴리를 얼마나 진지하게 고민하는가에 있다.그 차이가 갈등의 극복 내지 완화 여부를 가른다. 평화와 민주주의 확산 등 위선적 명분에 집착하는 사회일수록 극심한 국론 분열을 겪는 것을 기억해야 한다.우리사회는 당장 이라크 자이툰 부대의 파병 연장 여부를 연말까지 결정해야 한다. 그러나 평화와 재건 지원을 내세워 파병을 단행한 정부는 이제 한미 동맹을 유일한 명분으로 삼고 있다. 반면 파병 결정에 동참한 정동영 후보는 '미국 용병' 발언까지 덧붙여 철군을 공약했다.이명박 후보는 '자원 전쟁' 시대의 국익을 앞세워 파병 연장을 다짐하고 있다. 각기 지지계층에 영합하는 게 급한 처지이지만, 단선적 접근으로는 딜레마를 극복할 수 없다. 찬반 여론보다 진지하게 고민하는 모습을 보여야 한다.
대선이 불과 닷새 앞으로 다가왔지만 긴장감이 전혀 느껴지지 않는다. 1, 2위 후보 간 지지율 격차가 너무 커 가슴 졸이며 투표 결과를 기다릴 이유가 없는 탓이다.오늘자 한국일보 보도 등 선거기간 공표 가능한 마지막 여론조사 결과들에 따르면 하나같이 1, 2위 격차가 무려 25%포인트 안팎에 이른다. 선거일에 임박해 1, 2위 후보 격차가 이 정도로 벌어진 것은 처음으로, 심심한 선거, 재미 없는 선거라는 생각을 하게 만들고 있다.정치는 살아 움직이는 생물이라지만 앞으로 남은 며칠동안 특별히 흐름을 바꿀 변수가 없는 상황이어서 투표 결과를 예측하기는 그리 어렵지 않아 보인다.각 정당과 후보 진영들도 대선 승패보다는 대선 이후, 즉 내년 4월 총선을 염두에 두고 움직이고 있다고 한다. 대선을 총선의 보조수단 정도로 여기는 이 같은 행태가 결코 바람직하지 않지만 엄연한 정치 현실이 되고 있다.사정이 이러니 자연히 선거에 대한 관심이 낮을 수밖에 없고 투표율 또한 역대 최저가 될 공산이 커지고 있다. 중앙선관위의 최근 여론조사결과에서도 반드시 투표하겠다는 응답자가 67%로, 2002년 16대 대선을 앞두고 실시된 조사의 80.5%에 비해 훨씬 낮았다.16대 대선의 실제 투표율이 70.8%였음을 감안하면 이번 대선 투표율은 60%대에 간신히 턱걸이하는 수준에 머물 개연성이 크다. 선거에 별 관심이 없는 유권자들의 참여를 유도하기는 쉽지 않겠지만 각 정당과 선관위는 투표율을 높일 방안을 적극 강구해야겠다.대선은 결과에 못지않게 과정도 중요하다. 후보들을 통해 사회의 다양한 견해와 노선이 표출되고 집약되는 기회이기 때문이다. 각 후보와 정당은 마지막까지 공약과 정책을 알리는 데 최선을 다함으로써 유권자들의 바른 선택에 도움을 줘야 한다.유권자들도 승패에 대한 관심과는 별도로 선거일까지 남은 기간에 차분하게 각 후보들의 공약과 주장을 다시 한번 뜯어볼 필요가 있다. 이런 적극적인 자세가 다양한 견해와 입장이 공존하는 건강한 민주주의 체제의 토대가 된다.
그제 TV 토론에서 대통령 후보들이 교육 문제를 놓고 논란을 벌였다. 후보들의 공약을 보면 아직도 전체적으로 엉성하다. 이명박 후보의 경우 자율형 사립고 100개를 만들겠다, 대학을 자율화하겠다는 선언에 그치고 있다.지금도 특목고 진학을 위한 과외가 심각한데 그 비슷한 자율형 사립고를 100개나 더 만들었을 때 초ㆍ중학교 단계에서 과외가 더욱 기승을 부릴 것이라는 합리적인 의문에 대해서는 별 답이 없었다.대학 자율화도 본고사 부활로 이어져 본고사용 과외가 새로 생길 것이라는 설득력 있는 지적에 대해 대학이 본고사를 채택하지 않을 것으로 본다는 근거 없는 답변으로 슬쩍 넘어갔다.정동영 후보는 얼마 전까지만 해도 수능 가운데 영어 과목을 폐지하겠다고 하더니 이제는 수능은 물론 대학입시 자체를 아예 없애겠다고 주장하고 있다. 며칠 사이에 바뀐 셈인데, 대학들이 내신(학교생활기록부)의 신뢰도와 변별력을 불신하는 상황에서 내신만으로 학생을 뽑으라는 것이 말이 되는지 이해가 되지 않는다.두 후보만이 아니다. 대부분 후보의 교육 공약이라는 게 거의 선언 수준이다. 어느 후보든 이런 상태로 집권을 한다면 그 순간부터 다시 해묵은 논란에 휩싸여 말싸움만 하다가 시간 다 갈 것이다.따라서 후보들은 지금이라도 각계의 의견을 어떤 식으로 수렴해서 어떻게 교육정책을 확정할 것인지 준비를 해야 한다고 본다. 특히 한국 사회 특유의 교육 문제로 인한 소모적이고 비생산적인 논쟁을 잠재우기 위해서라도 짧은 기간에 치열하게 여론을 수렴하고 설득하는 과정을 거치는 방안을 마련해야 할 것이다.참고로 프랑스의 경우 2003년 교육 개혁을 위해 8개월 동안 '학교의 미래를 위한 국민 대토론회'를 열었다. 교육 전문가와 국회의원, 전임 교육부 장관 등으로 위원회를 만들어 교사, 학부모, 학생, 각종 단체장, 기업체 사장 등의 의견을 광범위하게 수렴한 것이다. 정권 인수위원회 구성을 기다릴 것도 없이 당선이 확정되는 순간 바로 그런 작업을 시작해야 한다.
대선 국면에 돌출한 총기탈취 사건과 기름유출 재앙이 겨우 고비를 넘긴 듯 하다. 해병대 총기 탈취는 험악한 정국과 맞물려 민심을 불안하게 했으나, 다행히 총기를 모두 되찾고 범인도 붙잡았다.서해안을 죽음의 바다로 만든 기름유출 사고도 엄청난 피해를 남겼으나 최악의 재앙만은 면할 것이라는 기대를 갖게 한다. 그러나 다시 대선 싸움에 몰두할 게 아니라, 진정 절실한 각성이 무엇인지 이 두 사건을 통해 돌아봐야 할 것이다.군과 민간이 뒤섞인 접적 지역에는 총기탈취 위험이 늘 도사리고 있다. 군과 총기를 불가침으로 여기는 덕분에 실제 사건이 적을 뿐이다. 이번 사건은 역설적으로 그런 현실에서 비롯됐다. 자동소총과 유탄 등으로 중무장한 병사 2명이 별도 경계 없이 민간인 지역을 일상적으로 오간 것이 근본 원인이다.그런데도 범행 자체가 놀랍고 병사들이 용감히 맞섰다고 강조하는 것은 초병 운용에 관한 야전 교범, 민간으로 치면 매뉴얼을 소홀히 여긴 과오를 숨기는 짓이다. 언뜻 사소한 관행적 잘못과 느슨한 대응이 테러 불안까지 부른 교훈을 올바로 깨우쳐야 한다.태안 앞바다 원유 유출 사고도 일상적 안전수칙을 무시한 데서 비롯된 것은 크게 다르지 않다. 애초 짐작한대로, 거대한 해상 크레인을 예인하면서 초보적 항해수칙을 지키지 않아 재앙을 초래했다.예인선은 레이더 자동경보장치가 진작에 항로 상의 대형선박과 충돌코스에 있다고 경고하는데도, 상대가 알아서 피하겠거니 하고 그대로 항해를 계속한 것으로 드러나고 있다.그러나 법적 책임이 예인선에 있더라도, 국가 전체 시스템의 허술함을 가릴 수 없다. 항해 능력과 자격 수준이 낮은 예인선이 안전조치 없이 출항, 재앙으로 치닫는 것을 해상교통 관제당국과 해경 등 어떤 국가기관도 막으려 애쓴 흔적이 별로 없다.그에 따른 엄청난 재앙은 평소 정부와 민간이 함께 바다와 갯벌 보호 등을 부르짖은 것조차 부질없는 짓으로 느끼게 할 정도다. 선거를 포함해 거창한 구호와 운동보다 일상의 실천이 소중하다.
공석이거나 임기가 만료된 금융계 요직을 둘러싸고 재정경제부와 금융감독위원회 등 힘있는 기관들이 자리다툼을 벌이고 청와대까지 끼어들어 숟가락을 놓는 볼썽 사나운 풍경이 벌어지고 있다고 한다.해당 기관들은 이런 인사잡음을 부인하고 있으나, 금융권 자리가 나올 때마다 밥그릇 싸움과 낙하산 인사 논란 등을 자초해온 이들 '권력기관'이 제 버릇 남 줄 리가 없다.재경부와 금감위에 포진한 이른바 '모피아(재경부마피아)' 세력이 신경전을 벌이게 된 발단은 강권석 행장의 돌연한 타계로 공석이 된 기업은행장 자리다.재경부가 7월에 차관에서 물러난 J씨를 이 자리에 낙점하자, 금감위는 자신들의 몫이라며 금감원 부원장을 밀면서 갈등이 빚어졌다.조정 끝에 J씨로 의견이 모아지는 듯 했으나, 공모 마감날 금감위 부위원장인 Y씨가 신청서를 내면서 양상이 복잡해졌다. 이 과정에 차관 시절 J씨의 처신을 문제삼은 청와대의 입김이 작용했다는 추측이 파다하다.이러다 보니 기업은행장 후보를 대통령에게 제청하는 권오규 부총리 겸 재경부 장관과 올 여름까지 청와대 경제보좌관을 지낸 김용덕 금감위원장의 대리전 양상이 벌어지고 있다는 지적이 나오고, 기업은행 노조가 특정인사를 선호하는 성명을 내는 등 판이 한층 어지럽다.현직의 임기가 끝나 후임을 공모 중인 예금보험공사와 자산관리공사 사장은 재경부와 금감위가 한 자리씩 나눠 갖는 묵계를 맺은 것으로 알려졌다.후보로 거론되는 사람의 전문성이나 자질은 크게 문제삼을 부분이 없다. 하지만 공모 형식을 빌려 사실상 '모피아 조직원'을 심고, 그것도 모자라 주도세력 간에 다툼이 벌어지는 행태는 참으로 낯 뜨겁다.애초부터 민간부문에서 역량을 키워온 유능한 인재들이 나설 기회는 원천봉쇄됐다고 해도 과언이 아니다. 이번 사태를 두고 한 재경부 간부가 "모피아의 규율이 무너졌다"고 탄식했다는데, 그 규율이 과연 누구를 위한 것인지, 묻고 싶다. 금융계 인사를 지배하는 모피아의 독식문화를 깨지 않고는 공공부문 개혁은 없다.
부모의 소득이 많을수록 자녀와 자주 만나며, 부모의 소득이 1% 늘어나면 자녀와 1주일에 한 번 이상 만날 확률이 2.07배 이상 높아진다는 숭실대 정재기(정보사회학과) 교수의 연구 결과는 많은 것을 생각하게 한다.이 조사는 얼핏 한국의 자식들이 유독 부모 재산을 탐내는 얍삽한 성향이 있음을 보여주는 것 같지만 조금만 깊이 살펴보면 꼭 그렇게만 볼 것은 아니다.한국의 자식들은 외국의 일반적인 경우와 달리 대부분 어떤 형태로든 부모 부양의 짐을 지고 있다. 부모가 어려울 경우 자녀 역시 어려운 경우가 일반적이어서 그런 조건이 부모-자식 관계에도 악영향을 미치는 것으로 해석할 수 있다.따라서 사회적으로 관심을 기울여야 할 부분은 노인 복지를 향상시키려는 노력이다. 부모 봉양을 개인(자녀)에게만 떠맡기고 효를 강조하던 시대는 지났다.그런데 현재 한국의 노인 복지는 심하게 말하면 내년 1월부터 70세 이상(7월부터는 65세 이상) 전체 노인 가운데 소득ㆍ재산 중하위 계층 60%에게 월 평균 8만 3,640원씩 지급하는 기초노령연금이 전부라 해도 과언이 아니다.한국개발연구원에 따르면 우리나라는 2000년에 65세 이상 노인 인구 비율이 7%를 넘어 고령화사회에 진입했고, 2014년께 14%를 넘는 고령사회로 급속히 이행하게 된다.특히 기대수명 증가 속도는 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 2위이다. 어제 통계청이 발표한 2006년 생명표에 따르면 한국인의 기대수명은 남자 75.7세, 여자 82.4세로 10년 전에 비해 각각 5.66세, 4.59세나 높아졌다. 더 큰 문제는 소득이나 재산이 전혀 없는 노인가구가 전체의 32%나 된다는 점이다.노인복지의 요체는 경제적으로 어려운 노인에게는 최소한의 인간다운 생활을, 어느 정도 여유 있는 노인에게는 사회참여와 문화향유의 여건을 갖춰 주는 것이다.그럼으로써 지혜와 봉사와 푸근함을 젊은 세대에게 나눠주는 당당한 사회 구성원 역할을 할 수 있게 해 주어야 한다. 이번 조사가 노인복지를 국가ㆍ사회 차원에서 다시 한번 진지하게 고민하고 해법을 구체화하는 계기가 됐으면 한다.
