끝없이 도발 위협을 해온 북한이 급기야 대남도발을 예고하기에 이르렀다. 조선인민군 최고사령부 특별작전행동소조는 어제 통고를 통해 "우리 혁명무력의 특별행동이 곧 개시된다"며 "일단 개시되면 3~4분, 아니 그보다 더 짧은 순간에 지금까지 있어본 적이 없는 특이한 수단과 우리 식의 방법으로 쥐XX 무리와 도발 근원들을 초토화해 버리겠다"고 위협했다. 말로는 갈 데까지 간 것이다. 그 동안의 위협과 다른 점은 '곧 개시'라는 도발 시점, '3~4분'이라는 도발 시간, 방식 등을 구체적으로 명시한 것이다. 정부는 실체가 있는 예고인지 면밀히 분석하고 있다고 한다.  현재 정확한 정보 분석이 끝나지 않아 단정할 수는 없으나, 갈수록 수위가 높아지는 협박에는 감정적, 전략적 측면이 뒤섞여 있는 듯하다. 우선 북한이 가장 중시했던 김일성 주석 100회 생일인 태양절(4ㆍ15)을 전후해 우리 정부가 취한 비판적 태도에 감정적으로 반발하는 측면이 있다. 북한은 이명박 대통령이 미사일 발사비용의 과도함을 지적하고 농지개혁을 우회적으로 촉구한 데 대해 외무성 성명 등을 통해 격하게 비난한 바 있다. 또 우리 군이 북한 전역을 타격할 수 있는 크루즈미사일을 개발해 실전 배치했다고 발표한 것이 북한 군부를 자극했을 수도 있다. 전략적으로는 미사일 발사 실패에 따른 내부 동요를 추스르는 한편 미국 등 국제사회의 압박에 대응하고 국면이 전환될 때 보다 유리한 입장에 서기 위한 심리전일 수도 있다. 그러나 전략적 선전선동이나 감정적 반발이 아니라 실제 국지적 도발을 꾀하고 있을 수도 있다. 중국이 북한의 미사일 발사에 우려를 표하고 유엔 안보리의 규탄 성명에 동의하는 등 직ㆍ간접적으로 자제를 촉구하는 상황이므로 도발 가능성은 낮다는 게 전문가들의 대체적인 분석이지만 연평도 포격에서 보듯 북한은 예측불허다. 정부와 군이 할 일은 어떤 도발도 응징할 수 있는 만반의 안보태세를 갖추는 것이다. 우리 정부가 최근 확고한 안보의지를 보여줄 만큼 보여줬으니 더 이상 북을 자극할 필요는 없을 듯하다.   
최시중 전 방송통신위원장이 대규모 복합유통단지 개발사업인 파이시티사업과 관련, "돈 받은 사실이 있다"고 시인함으로써 이명박 대통령 측근의 또 다른 비리사건으로 번지고 있다. 앞서 검찰은 하이마트 비리를 수사하면서 공사업체를 조사하다가 이 업체 대표이자 파이시티 추진업자인 이모씨로부터 "최 전 위원장과 박영준 전 총리실 국무차장에게 브로커를 통해 청탁과 함께 돈을 건넸다"는 진술을 확보한 것으로 알려졌다. 이에 따라 검찰은 최씨의 출국을 금지하고, 25일 소환하는 등 구체적 혐의사실 확인에 착수했다.  최씨는 "청탁성이 없는 돈"이라고 해명하고 있으나 곽노현 서울시교육감 사건을 포함한 대개의 비리사건에서 보듯 대가성 없는 돈이란 애당초 인정받기 어렵다. "일을 하다 보면 필요한 곳이 많아 받았다"는 말에선 공직자로서의 기본 자질마저 의심하게 된다. 시대 변화와는 동떨어진, 도덕적으로 지극히 무책임한 이런 구시대적 인식을 가진 이가 대통령의 멘토로서 국가 주요 정책 결정 책임을 맡아왔다는 사실이 새삼 당혹스럽다.  무엇보다 심각한 것은 돈이 오간 시점이 2007~2008년 초 대선시기와 겹치는 대목이다. 개인적으로 여론조사에 썼다고 주장하지만, 누구라도 대선자금 관련성을 떠올릴 수밖에 없는 정황이다. 집권 후 인허가 편의를 대가로 비슷한 거래가 다수 있었으리라는 점은 지난해 저축은행 사건에서 은진수 전 감사위원을 비롯한 측근 여럿이 사법처리된 사례를 봐도 충분히 유추할만하다. 이씨가 구체적 금품전달 액수와 시점을 진술한 것으로 알려진 박 전 차장도 마찬가지다.  이로써 연초 이상득 의원 비서관의 거액차명계좌 사건을 비롯해 정권의 실세 3인방으로 불리는 셋 모두가 비리 관련 수사대상에 오른 셈이 됐다. 정권의 도덕성은 이미 훼손될 대로 된 상황이지만 추후 수사에서 만약 대선자금 관련성이 확인될 경우 이는 정권의 정당성 자체에 상처를 입는 것이어서 그 파장은 가늠하기 어렵다. 정권 교체기를 앞두고, 다음 정권에서는 더 이상 측근세력이 농단하지 못하도록 경계ㆍ차단하기 위해서도 가차없는 수사를 해야 한다.   
18대 국회 마지막 본회의가 오늘 열린다. 아직 임기가 남아 있어 여야가 마음만 먹으면 일할 기회가 없는 것은 아니지만, 현재까지 합의된 의사 일정이 없고, 19대 국회 개원 준비도 바쁜 마당이어서 사실상 18대 국회의 종막이다.  이번만큼 비생산적이고 시끄러웠던 국회도 드물었다. 개원 직후부터 '광우병 사태'와 '4대강 사업'을 놓고 여야가 과학ㆍ실질적 논쟁보다는 정치이념과 노선 싸움으로 치달은 결과다. 그런 이념ㆍ노선 싸움은 지난해 말 한미 FTA 비준동의안 처리 때까지 이어졌고, 큰 싸움에 매달리다 보니 치밀한 조정이 필요한 민생 관련 법안 심의는 소홀할 수밖에 없었다. 그 대신 대형 해머와 전기톱, 소화기와 최루탄 등이 동원되고, '공중부양'활극까지 펼쳐져 국민의 정치 혐오를 끊임없이 자극했다.  이런 부정적 평가 때문에라도 18대 국회에 오늘 하루는 중요하다. 정치적 이해가 크게 엇갈리지 않고, 국민 삶에 미치는 영향은 결코 작지 않은 몇몇 '순수 민생법안'이라도 처리해 최소한의 존재가치를 인식시킬 마지막 기회이기 때문이다. 대표적 예가 일반의약품 20여 품목의 슈퍼마켓 판매를 허용하는 약사법 개정안이다. 오랜 논쟁 끝에 대표적 이익단체인 약사회의 반대만 빼면 대다수 국민의 지지와 공감이 충분히 이뤄졌고, 정치적 이해 상충도 없다. 잠시 이익단체의 압력에서 자유로울 수 있는 이 시기에 여야가 최우선적으로 처리해 마땅하다.  수원 부녀자 살인사건으로 사회적 공감대가 형성된 '112 위치 추적법', 중국 어선의 불법 조업 단속ㆍ처벌을 강화할 배타적 경제수역법 개정안, 공공기관의 조달사업에서 중소기업을 우선하기 위한 중소기업제품 구매촉진법 등도 거의 정치색을 찾아보기 어렵다.  모처럼 국회의 자성을 보여준 '국회선진화법'(국회법 개정안)에 대해서도 여야 합의의 정신을 살려 처리하길 촉구한다. 제기된 우려와 문제점은 정치의 본령인 상식으로 풀어갈 일이지, 그것을 이유로 막판에 정치 신의를 뒤집어서는 안 된다. 오늘 하루라도 18대 국회가 실용적이고 성실한 자세를 보이길 촉구한다.   
국회선진화법 또는 몸싸움 방지법이라고 불리는 국회법 개정안 처리가 끝내 무산되고 말았다. 여야는 지난주 국회 운영위에서 의장 직권상정 제한, 합법적 의사진행 방해제도(필리버스터), 의안 신속처리제 등을 내용으로 하는 이 개정안에 합의하고, 어제 국회 본회의에서 처리하기로 했었다. 그러나 새누리당이 뒤늦게'식물국회' 가능성을 이유로 신속처리제 요건 완화 등을 요구, 여야간 수정협상을 벌였으나 접점을 찾지 못했다.  이 바람에 국회 본회의가 취소되면서 국회법 개정안은 물론 의약품 편의점 판매 허용, 경찰 112 위치추적 관련 법안 등 60여 개의 민생법안 처리까지 무산됐다. 여야는 추가 협상 가능성을 열어두고 있으나 본회의 소집이 쉽지 않아 5월 28일까지인 18대 국회 임기 내 주요 법안 처리가 사실상 물 건너갔다고 봐야 한다. 여야가 정략에 매몰돼 시급한 민생법안을 내팽개쳤다는 비판을 받아 마땅하다.  고질적인 국회 폭력사태 방지를 위해 오랜 협상과 고심 끝에 마련한 법안이 무산된 책임은 1차적으로 합의를 뒤집은 새누리당에 있다. 당초 새누리당도 이 개정안에 적극적이었다. 새누리당 황우여 원내대표는 그간"국회선진화법은 18대 국회의 화룡점정이 되는 중요 법안"이라며 법안 처리에 적극적이었다. 그러던 새누리당의 입장이 바뀐 것은 4ㆍ11총선에서 과반 의석을 획득한 것과 무관치 않아 보인다. 국회법 개정안에 부정적인 박근혜 비상대책위원장의 의중도 영향을 미쳤다고 한다.  원안대로 통과되면 국회 효율성에 문제가 생긴다는 새누리당의 주장에 일리가 없는 것은 아니다. 그러나 과거 여소야대 시절에 의안 처리가 더 원활했다는 사실은 새누리당의 우려가 과장됐음을 의미한다. 대화와 타협의 정치력을 발휘해 정치문화와 풍토를 바꿔갈 생각은 하지 않고 다수당 입장에서 국회 효율성만 앞세우는 것은 몸싸움과 강행처리 구태를 바꿀 의지가 별로 없다는 뜻이다. 그렇지 않아도 총선 후 오만해졌다는 지적을 받아온 새누리당과 박근혜 위원장이다. 정당과 정치인의 오만은 반드시 국민의 심판을 받는다는 사실을 잊지 말기 바란다.   
서울 용산미군기지 자리에 조성될 용산공원의 윤곽이 드러났다. 국토해양부는 지난해 11월부터 국제적으로 설계를 공모, 23일 결과를 발표했다. 굳이 당선작이라는 표현을 지양하고 1등작, 2등작, 3등작(2편), 가작(4편)으로 발표한 이유는 앞으로 국민의 의견을 충분히 청취해 설계 내용을 최종 확정하겠다는 취지로 보인다. 6월부터 전문가와 일반인들이 참여하는 세미나를 개최해 본격적인 여론 수렴을 한다니 그 과정을 지켜봐야겠다. 용산공원은 국가 차원에서 문화적ㆍ역사적 가치가 있는 지역을 복원해 공원으로 만드는 최초의 국가공원이다. 2016년 미군기지가 경기 평택시로 이전하면서 생기는 부지(243만㎡)는 여의도 면적에 버금가는 크기다. 장기적 안목에서 충분히 검토를 해야 함은 물론이다. 이번에 1등작으로 선정된 '미래를 지향하는 치유의 공원'도 지역의 역사성, 생태적 가치, 문화적 잠재력 등을 중점적으로 고려했다고 한다. 국가공원 조성과정에서는 경제적 수지계산이 다급한 변수가 돼서는 안 된다. 용산공원 정비구역안에 따르면 한국토지주택공사(LH)는 평택 미군기지를 조성 비용(3조4,000억원)을 충당하기 위해 정비구역 18만㎡를 일반상업지역으로 배정해 50층 높이의 주거ㆍ업무ㆍ문화ㆍ상업 복합건물을 건설할 계획이다. 다시는 얻을 수 없는 용산공원의 주변에 대한 인식이 소홀했다는 지적이 나올 만하다. 2017년부터 10년 동안 공원 조성을 마무리한다니 주변부지 활용과 개발도 장기적 안목에서 검토할 필요가 있다. 국가공원은 국토해양부가, 주변부지 개발은 서울시가 맡게 되어 양쪽의 원활한 협의가 무엇보다 중요해졌다. 용산공원은 수혜자의 대부분이 서울시민이라는 점에서 서울시의 협조가 절대적이다. 정부는 국가공원의 설계와 운영에 일반 국민의 적극적 동참도 요구하고 있다. 역사와 문화를 보존하고, '도심 속 허파' 역할을 하는 국가공원을 훌륭하게 만들어 후손에게 물려주어야 한다. 짧은 안목이나 경제적 이해타산, 부처간 알력 등으로 후회할 일을 해서는 안 된다.   
대규모 복합유통센터 파이시티 개발사업 인허가 과정의 불법로비 의혹을 둘러싼 검찰 수사가 오늘 최시중 전 방송통신위원장 조사로 본격화한다. 최 전 위원장은 거액의 금품 수수를 시인한 바 있어 돈의 성격과 구체적 용도 규명이 검찰의 우선 과제가 돼 있다. 박영준 전 지식경제부 차관에게도 거액의 금품이 건네진 정황도 드러나 이에 대한 수사에도 속도가 붙었다.  지켜보는 국민의 참담한 심정이야 두말할 것도 없다. 이상득 의원이 7억원 차명계좌' 및 저축은행 금품수수 의혹에 휘말린 것을 포함, 이른바 '권력실세 3인방'이 빠짐없이 비리 의혹의 한복판에 들어섰으니, 끊이지 않는 권력형 비리의 반복에 넌더리가 날 만하다.  국민의 이런 눈길은 적극적이고 치밀한 수사 주문과 다름없다. 허술하게 끝나 결국 재수사에 들어간 민간인 불법사찰 의혹 수사는 물론 아직까지 분명한 의혹의 실체를 밝히지 못한 '형님 사건'수사에 대한 국민의 실망이 한껏 부풀어오른 상태다. 이번 수사에서 조금이라도 소극적 자세를 드러냈다가는 현재의 권력 핵심과 그 주변에 쏠린 국민의 냉담한 시선이 이내 검찰 쪽으로 방향을 틀 수 있다. 검찰이 오늘 최 전 위원장 조사에서 의혹의 구체적 실마리를 찾아내길 기대한다.  우리는 "돈을 받아 여론조사에 썼다"는 최 전 위원장의 언급에 주목한다. 상대적으로 처벌이 가벼운 '정치자금법 위반'으로 다뤄지길 바라는 동시에 권력 핵심을 향해 던진 마지막 엄호 요청이다. 그러나 그의 말이 사실이라 해도 혐의는 정치자금법 위반에 그치기 어렵다. 정치자금의 출처와 용도를 투명하게 공개하지 않았다는 점에서 정치자금법 위반 혐의가 뚜렷하지만, 그것은 대가성 있는 돈을 받은 다른 혐의와 나란히 서는 것일 뿐이다. 더욱이 대가성을 부인한 최 위원장의 주장과 달리 금품 수수와 청탁 사이의 대가성은 돈을 받는 사람의 주관적 인식 없이도 비교적 쉽게 추정돼 왔다.  따라서 실체적 진실을 향한 검찰의 의지만 확고하다면 수사 진척은 기대할 만하다. 어떤 외부 영향력에도 흔들리지 않겠다는 다짐을 거듭 촉구한다.   
고소득층의 고질적 탈세 행태가 가뜩이나 소득 양극화로 멍든 서민의 가슴에 분노의 불길을 댕기지 않을까 걱정된다. 국세청이 그제 밝힌 일부 사례를 보면 이른바 '돈 잘 번다'는 사람들의 시민의식 수준에 새삼 개탄하지 않을 수 없다. 복지재원 마련을 위한 증세론이 힘을 더해가고 있지만, 이런 얌체족들이 사라지지 않는 한 누가 기꺼이 주머니를 열고 증세를 납득할지 막막할 뿐이다.  이번 탈세 조사는 고소득 전문직 및 자영업자 가운데서도 사치성 호황업종에 집중됐다. 서울 강남에서 유명 여성전문병원을 운영하는 A씨는 고액 비보험 진료로 얻은 수입을 아예 기장조차 하지 않은 채 탈루 수입금 24억원을 현금으로 집에 보관했다가 들켰다. 또 같은 지역의 유명 성형외과 의사 B씨는 아예 수입과 수술기록을 감추기 위한 비밀창고까지 두고 114억원의 수입을 탈루했다. 문제는 이 과정에서 시술 때문에 신분이 노출되는 것을 꺼리는 일부 부유층과 이들 간에 자연스런 '탈세고리'가 형성되면서 유사 범죄가 훨씬 광범위하게 벌어졌을 가능성이다.  조세연구원에 따르면 신용카드 사용과 현금영수증 확산에도 불구하고 자영업자들의 소득 탈루 비율은 2008년 현재 30%, 그에 따른 탈세액도 연간 7조원에 이른다. 지난해 국내 종합소득세 전체 수입 8조3,000억원의 84%, 올해 전체 복지예산 93조원의 7.5%나 되는 규모다. 올해 복지예산이 전년 대비 7.2% 증가했으니, 산술적으로는 자영업자 탈세만 바로잡아도 연간 복지예산 증가분을 감당할 수 있는 셈이다.  향후 복지재원 조달을 위해 고소득자 증세, 법인세 인상, 세원 확대 방안 등에 대한 논의가 한창이다. 특히 근로소득자의 39%, 자영업자의 41%가 사실상 소득세를 전혀 내지 않는 점이 부각되면서 면세점을 낮춰 중산ㆍ서민에 대한 과세 확대가 불가피하다는 공감대가 어렵사리 형성되는 상황이다. 하지만 고소득층의 파렴치한 탈세가 이런 대승적 합의에 찬물을 끼얹는다. 고소득층 탈세를 뿌리뽑고 엄단해야 하는 이유가 여기에 있다.
서울 양재동 화물터미널 부지 10만㎡(약 3만평)에 조성되는 '파이시티 사업'에 대한 비리 의혹이 커지고 있다. 검찰이 하이마트 납품비리 수사를 하는 동안 최시중 전 방송통신위원장의 뇌물수수 단서가 발견됐고, 그의 비리를 확인하는 과정에서 파이시티 사업의 인ㆍ허가와 시공사 선정 등을 둘러싼 의혹이 걷잡을 수 없이 확산되고 있다. 최씨와 주변 정권실세들의 뇌물수수와는 별도로, 파이시티 사업 자체에 대한 엄정한 수사를 통해 국민적 의혹을 불식하고 잘못된 부분을 바로잡아야 한다. 파이시티 사업에 대한 의혹은 역사도 깊다. 갈수록 의문이 커지는 서울시 인허가 과정의 문제부터 그렇다. 당초 화물터미널로 용도가 지정됐던 부지가 이명박 대통령이 서울시장이었던 2006년 5월 상가 위주 복합개발이 가능토록 시설 변경이 승인됐다. 또 오세훈 전 시장이 재임하던 2008년 8월과 10월 건축심의 과정에서 오피스텔 등 업무시설을 터미널 부대시설로 인정해 준 부분도 특혜 의혹이 일고 있다. 검찰 수사가 진행 중인 최씨의 로비 여부가 이런 대목들과 무관하지 않아 보인다. 인허가 열쇠를 쥐고 있는 서울시는 일단 검찰의 수사과정을 지켜보겠다면서 과거의 비리 의혹에 대해 나름대로 내부조사를 시작했다. 특히 인허가 과정의 의혹을 캐기 위해 당시 도시계획위원회와 건축위원회의 회의록 자료를 검토하며 진행 과정을 재검토하고 있다고 밝혔다. 건축계획안을 의결하는 과정에서 건축법 저촉과 교통 혼잡 등의 이유로 반대하는 의견이 많았는데도 묵살됐다는 주장들이 계속 제기되고 있다. 지난해 법정관리 중이던 시행사 ㈜파인시티 측이 11월에 이미 채권단을 상대로 서울중앙지검에 고소장을 제출한 대목도 검찰의 별도 수사가 필요한 이유다. 법정관리가 갑자기 파산신청으로 이어지고, 이후 P건설이 단독 입찰해 새로운 시행사로 확정된 과정을 둘러싸고 주변에서 심각한 의혹이 제기되고 있는 상황이다. 정권 실세들의 인허가를 둘러싼 로비 의혹은 당연히 규명돼야 하지만, 초대형 이권 사업을 둘러싼 기업과 권력, 행정당국 간의 유착 의혹도 명명백백하게 밝혀져야 한다.   
최시중 전 방송통신위원장이 어제 검찰에 소환됨으로써 사실상 사법처리 단계에 접어들었다. 파이시티 전 대표가 브로커를 통해 최씨에게 청탁과 함께 거액을 전달했다고 진술하고, 최씨도 돈을 받아 대선과정에서 쓴 사실을 시인함에 따라 형법상 알선수재죄와 정치자금법 위반 적용요건은 갖춰진 것으로 보인다. 최씨가 받은 돈의 규모와 역할은 수사과정에서 구체적으로 드러나겠지만, 일단 현 정권의 최고 실세로 꼽혀온 최씨가 법의 단죄를 받게 된 처지에 놓인 것만으로도 의미는 크다.  이와 함께 주목되는 인물은 그 동안 숱한 의혹의 중심에 있었으면서도 번번이 법망을 비켜갔던 박영준 전 지식경제부 차관이다. 검찰이 박씨의 집과 사무실을 전격 압수수색함으로써 그에 대한 범죄혐의 역시 구체적인 확인단계에 들어간 것으로 보인다. 파이시티의 전 대표는 박씨에게 정기적으로 금품을 상납했다고 진술한 바 있고, 실제로 박씨가 인허가 과정에서 서울시에 영향력을 행사한 흔적도 드러난 상황이다. 그의 SLS 이국철 회장 로비 관련 의혹은 결국 확인되지 않았으나, 카메룬 다이아몬드광산 개발과 관련한 CNK 주가조작과 민간인 불법사찰 관여 여부 수사는 현재 진행형이다.  지난해 저축은행비리 수사과정에서 여비서 계좌에서 발견된 괴자금 7억원 의혹과 함께 한예진(한국방송예술교육진흥원) 이사장으로부터의 공천자금 수수의혹이 제기된 이상득 의원도 검찰이 전 보좌관의 추가혐의 확인에 나섬으로써 여차하면 법망에 엮일 상황에 몰렸다.  이들은 모두 MB의 최측근 실세이자 현 정권을 창출한 일등공신으로, 정권 출범 이후 비리사건이 터질 때마다 몸통설에 휘말렸고 각종 인사와 이권에도 상시 개입했다는 의혹을 받아왔다. 과거의 관행이 개선되기는커녕 이 정권 들어 특정 지역과 인맥이 국정을 농단하는 권력형 부조리현상이 더 악화했다는 오랜 비판 역시 대부분 이들을 겨냥한 것이었다. 검찰이 정권 말기에 이르러서야 뒤늦게 강도 높은 수사에 나선 태도가 약빠르게 보이긴 하나, 추후 정권에서 관행의 반복을 차단하기 위해서라도 어떤 수사결과를 국민 앞에 내놓아야 할지는 자명하다.   
인터넷과 SNS가 또 한 사람을 '악마'로 만들 뻔했다. 이 며칠 동안 인터넷공간을 달군 '악마 에쿠스'소동의 발단은 사진 한 장이었다. 21일 한 국내 자동차 커뮤니티가 인터넷에 올린'승용차 트렁크에 개를 매달고 고속도로를 달리는 장면'이었다.  사진이 SNS를 통해 급속히 퍼지면서 차 주인은 자신도 모르는 사이에 '악마'가 됐다. 네티즌들의 비난이 쏟아졌고, 유기동물 보호에 앞장서온 가수 이효리 씨도 트위터에 "같은 인간임이 부끄럽고 미안하다. 다음에는 힘 없는 개로 태어나지 말아라"며 가세했다. 이를 본 차주가 자신을 고소한다는 전화까지 했다고 밝혀 비난 여론은 더 커졌다.  그러나 그 차주는 악마도, 무자비한 동물학대자도 아니었으며 SNS가 뭔지도 모르는 사람이었다. 경찰의 정밀조사 결과 전혀 고의가 없었음이 밝혀졌다. 그 역시 어처구니없는 실수로 일어난 개의 죽음에 큰 충격을 받은 것으로 확인됐다. 차주라며 이효리 씨에게 고소하겠다고 전화를 한 사람도 본인이 아닌 것으로 드러났다. 뒤늦게 이런 사실을 알게 된 이씨는 정중하게 발언을 사과했고, 네티즌들의 여론도 잠잠해지고 있다. 실수든 고의든 개를 그렇게 죽게 만든 것은 잘못이다. 이런저런 사정으로 트렁크에 태울 수밖에 없었다 하더라도 끈을 짧게 매놓는다든지 하는 등 조금만 더 세심하게 신경을 썼다면 얼마든지 비극을 막을 수 있었다. 동물보호에 대한 우리의 의식을 되돌아보는 계기로 삼아야 한다.  그러나 개의 죽음만큼이나 끔찍한 것은 경박하고 감정적이고 무책임한 인터넷과 SNS 문화이다. 이번 소동은 그것을 한꺼번에 보여준 사건이다. 말 한마디나 사진 한 장에 흥분해 사실 확인을 거치지 않고 제멋대로 판단하고 마치 진실인 양 퍼뜨리며 '마녀사냥'을 시작한다. 유명인이나 연예인 한두 명이 거들고 나선다. 진실이 드러나도 믿지 않거나 "아니면 말고"식이다. 그러는 동안 당사자는 인격살인을 당한다. 냉정한 사실 확인과 판단, 신중한 의견 표현, 다른 사람의 인격 존중이 사라져가고 있는 우리의 모습이 부끄러울 뿐이다.
미국산 쇠고기 논란이 또 다시 나라를 흔들 조짐이다. 4년 전 광우병 촛불시위의 기억을 일깨우는 분위기가 벌써 심상치 않다. 정부는 광우병 소식에 놀라지도 않았는지, 고작 검역 강화를 대응책이라고 내놓았다. 난해한 광우병의 과학을 국민에게 애써 설명하기보다 막연한 불안심리를 해소하는 게 급하다. 일단 미국산 쇠고기 통관부터 막을 일이다.  정부가 나름대로 신중한 이유는 있다. 발병한 소와 같은 젖소, 특히 30개월 넘은 소는 수입하지 않는다. 또 동물성 사료에 의한 광우병과 달리 자연 발생한 유형으로 추정돼 다른 소에 감염 위험도 없다는 것이다. 게다가 미국산 쇠고기 수입을 제한하려면 국민 건강에 위험하다는 뚜렷한 근거가 있어야 한다. 세계동물보건기구(OIE)의 '광우병 위험국'판정 없이 일방적으로 수입을 중단하면 통상 마찰과 보복을 감당해야 한다.  이런 제약을 감안하더라도, 그토록 격렬했던 광우병 파동을 겪은 국민 정서를 깊이 헤아린 흔적이 없다. 반면 미국에는 지나치게 소심하게 비친다. 일반 소비자에게 광우병 소가 젖소인지 육우인지 따위는 별 의미가 없다. 발견된 광우병 소의 고기가 혹시 수입됐을까 공연히 걱정하는 것도 아니다. 그냥 불안하고 찜찜하다. 대형 마트들이 당장 판매를 중단한 마당에 정부가 다른 나라를 핑계 삼는 건 한가하다.  정부 고시에 따르면 광우병 발생국 쇠고기는 검역과 통관을 일단 중단하고 수입 제한을 검토하도록 돼 있다. "미국에서 광우병이 발견되면 즉각 수입을 중단하겠다"고 다짐한 정부가 뭐라고 변명하든 국민이 솔깃할 리 없다. 먼저 검역과 통관을 중단해 불안감을 진정시킨 다음, 미국 쪽 역학조사를 지켜보는 게 현명하다. 소모적인 광우병 광풍을 막으려면, 정치 집단과 시민단체 등도 불순한 유혹과 무리한 주장을 스스로 삼가야 할 것이다.  미국과의 통상 갈등에 적절히 대처하는 것은 정부의 고유한 책임이다. 미국은 OIE가 광우병 발원지 유럽을'위험 통제국'으로 격상했는데도 유럽산 쇠고기 수입 금지를 15년 넘도록 고수하고 있다.   
'이해찬 당 대표_박지원 원내대표'라는 연대 카드에 따라 어제 민주통합당 박지원 최고위원이 원내대표 출마를 선언했다. 이 연대는 민주당의 경쟁력을 높이는 절묘한 선택일 수 있다. 유력 대선후보인 문재인 김두관 안철수 모두 출신지가 부산인 데다 이해찬 고문이 충청, 박지원 최고위원이 호남이므로 부산_충청_호남의 지역 연대구도가 이를 통해 형성될 수 있다. 계파적으로 이 고문은 노무현 전 대통령 밑에서 총리를 지낸 친노의 좌장이고, 박 최고위원은 김대중 전 대통령의 복심으로 불렸던 만큼 'DJ와 노무현의 결속'이라는 의미도 있다. 또한 두 사람 모두 조직을 이끌고 대여 투쟁을 하는 데는 둘째가라면 서러워할 정도로 유능한 전략가이자 행동가다. 4ㆍ11총선 때 지도부의 무능력으로 홍역을 치른 민주당으로서는 대선 국면을 힘있게 주도할 수 있는 매우 강력한 조합임에 틀림없다. 그러나 이해찬_박지원 연대에는 몇 가지 중대한 하자가 있다. 우선 밀실야합이라는 일각의 비판처럼 물 흐르듯 여론이 형성된 게 아니라 좌장 몇 사람이 판을 짜고 다른 사람들은 따라오라는 권위주의적 구태, 인위적 조작의 느낌이 든다. 정말 이런 연대가 필요했다면 널리 의견을 구하고 설득하는 소통의 노력이 더 필요했다. 정치에서 효율이나 능력만큼 중요한 게 순리와 명분이다. 경쟁을 통해 자연스럽게 이 같은 연대 구도가 도출된다면 추동력이 강력해질 수 있다. 하지만 미리 짜놓은 각본대로 경선이 이루어진다면, 드라마틱한 감동은 존재할 수 없다. 더욱이 백낙청 서울대 명예교수, 함세웅 신부, 김상근 목사 등 원로들이 이를 주문했다는 대목에서는 그들의 충정보다 지나친 간섭과 시대착오적 오류마저 느껴진다. 원로들은 우리 사회가 필요로 하는 시대정신 같은 큰 골자를 얘기하는 게 적절할 듯싶다. 한 가지 더 지적한다면, 지금 친노가 전면에 나서야 하느냐는 문제도 있다. 친노는 총선 패배의 책임 중 상당 부분을 안아야 하고 반성과 자제를 보여야 하는데 이 고문이 대표를 맡는 것은 흐름을 역류하는 의미도 있다. 민주당이 보다 크게 보고, 넓게 행동하기를 기대한다.   
검찰의 원전 납품비리 수사가 한국수력원자력(한수원) 본사를 포함한 관리시스템 전반으로 확대될 모양이다. 복마전처럼 꼬리에 꼬리를 무는 비리의 양과, 직원들이 차명계좌까지 둘 정도로 일상화한 부패구조 등을 감안할 때 수사 확대는 당연하다. 하지만 고리원전 정전사태부터 최근의 비리 수사 과정에서 노출된 전반적 안전 불감증과 기강 해이는 단순한 비리 척결을 넘어 원전 관리시스템 전반에 대한 일대 개혁이 시급함을 확인해 준다.  최근 드러난 비리만 봐도 한수원의 부패상은 원전 안전성을 심각하게 훼손할 만한 정도다. 월성원전 제어계측팀장과 고리원전 계통기술팀장은 원자로 중성자 검출기를 밀봉하는 주요 부품인 '실링 유닛'을 프랑스산 정품 대신 국내산 '짝퉁'으로 고리ㆍ광양 원전에 대체 납품토록 하면서 납품업체로부터 억대의 돈을 받았다.  또 고리원전 기계팀장 등 2명은 녹슨 터빈 밸브작동기 중고 부품을 빼돌려 납품업체에게 새 것처럼 손보게 한 뒤 다시 납품 받는 비리를 통해 각각 3억여 원씩을 받기도 했다. 이밖에 고리와 영광원전에선 심사절차 간소화 등 납품업체 편의를 봐주는 대가로 수천 만원이 오가기도 했다. 이렇게 보면 납품 비리가 고리ㆍ광양ㆍ월성 등 원전 전반에 걸쳐 있음이 확인된 셈이다. 특히 검찰은 최근 비리 직원의 차명계좌에서 출처 불명인 잔액 10억원을 추가 발견함으로써 차명계좌를 통한 금품 수수까지 광범위하게 벌어졌을 가능성까지 대두되고 있다.  한수원이 검찰 수사에 대해 "대체 납품된 국산 실링 유닛은 안전한 제품"이라고 해명에 급급한 모습을 보이는 건 비리보다 더 걱정스럽다. 한수원 내부에선 고리ㆍ영광원전 정전사태에 대해서도 "별 일 아닌 일로 동티가 났다"는 분위기가 있는 것으로 알려졌다. 우리는 한수원이 2001년 한전에서 분리돼 독립 공기업으로 출범할 때 무엇보다도 책임 있는 원전 관리를 기대했다. 하지만 최근 일련의 사건은 이 회사에 기강 해이와 부패가 용납되기 어려울 만큼 만연해 있는 현실을 드러냈다. 검찰 조사와 별개로 조직개편 등 전략적 쇄신방안이 하루빨리 강구돼야 하겠다.   
새누리당은 4ㆍ11 총선을 거치면서 '이명박당'에서 '박근혜당'으로 탈바꿈했다. 공천 과정에서 인위적인 물갈이도 일부 작용했지만, 본질적으로 이명박 정부의 실정에 따른 친이 책임론, 패배 전망 속에서 총선 승리를 일궈낸 박근혜 비대위원장의 역량에 따른 결과물이라 할 수 있다. 이재오 정몽준 의원 등 몇몇 중진들을 제외하면, 당선자의 80%가 친박이라는 말까지 나오고 있다. 이제 박 위원장은 명실상부하게 당의 전권을 쥐고 대선으로 나아갈 수 있는 토대를 마련한 셈이다. 그러나 막강한 세력이 독이 될 수도 있다. 당장 박 위원장의 측근들 사이에 알력이 생기고 대표와 원내대표, 사무총장 자리가 친박들로 채워진 명단이 나돌 지경에 이르렀다. 박 위원장이 "이러다가 또 한 번 국민 심판을 받는다"고 일갈, 당내 불협화음을 일단 잠재웠지만, "새누리당이 오만해졌다"는 비판 여론은 이미 널리 퍼진 상황이다. 물론 손발이 맞는 지도부를 구축해야 효율성이 높을 것이다. 책임론의 대상인 친이를 중용하기도 어려울 것이다. 평소처럼 경선의 자율성을 강조하는 원칙론을 취하더라도 지도부는 친박 일색으로 짜일 공산이 크다. 그래도 그에 따른 불만과 비판은 박 위원장한테 날아올 것이다. 그것은 총선 이전과는 달리 박 위원장이 이제 권력자가 됐다는 의미이며, 국민들도 이제는 비주류의 수장이 아닌 가장 유력한 대선주자로 보고 엄격한 잣대를 들이대고 있다. 따라서 박 위원장은 크게 달라져야 한다. 스스로 정한 원칙만 지키면 된다는 식이 아니라 더 큰 소통과 포용이 요구되고 있는 것이다. 당내 문제인 지도부 구성, 대선후보 경선 룰 협상에서 모두 다 양보할 수는 없지만 유연성을 보이는 것이 필요하며, 정국현안 중 하나인 국회선진화법 처리에서도 대승적인 타협을 이뤄내야 한다. 더욱이 국회선진화법은 여야 합의로 도출된 것이었고, 그 동안 정부가 국회를 통법부로 생각해 충분한 여론 수렴도 없이 법안을 내놓는 경우가 허다했다. 약속도 지키고, 정치의 수준도 높이고, 오만하지 않은 지도자상을 보이기 위해서라도 박 위원장이 통 큰 소통과 포용의 행보를 하기를 바란다.   
국제수로기구(IHO)가 발간하는 국제표준 해도집에 동해와 일본해를 병기하려는 정부 노력이 또다시 무산됐다. 27일까지 모나코에서 열린 IHO 18차 총회는 해도집'해양과 바다의 경계'(S_23) 개정 논의를 매듭 짓지 못하고 종료했다. 정부 대표단은 3일에 걸친 총회 기간에 동해ㆍ일본해 병기 주장을 강력히 펼쳤으나 일본의 벽에 막혔다. 아쉽게도 다음 총회가 열리는 5년 후를 기약할 수밖에 없게 됐다.  물론 성과가 없지 않았다. 일본측은 일본해로 단독 표기된 1953년 개정판(3판)을 기초로 한 해도집 부분 개정안을 표결에 부쳤지만 자국을 제외한 모든 회원국의 반대 또는 기권으로 부결됐다. 이 표결 결과로 일본해가 단독 표기된 'S-23'개정판 발간은 사실상 불가능해졌다. 개정 4판 발간 유보로'S_23'3판의 일본해 단독 표기는 유효하지만 59년 전에 발간된 이 해도집은 지침서로의 효력이 떨어질 수밖에 없다. 이런 점에서 우리 정부는 이번에 절반의 성공을 거뒀다고도 할 수 있겠다.  동해는 2000년 넘게 불리어온 명칭이다. 동해로 표기된 고지도와 문헌들도 많다. 일본은 러ㆍ일전쟁 후 우리가 외교권을 행사하지 못한 틈을 타 일방적으로 일본해로 부르고 IHO 해도집에도 이 표기를 관철시켰다. 일본해라는 명칭은 독도 문제와 함께 제국주의 일본의 잘못된 유산일 뿐이다. 이제 그 역사의 오류를 바로잡는 것은 당연하다. 우리 정부가 1991년 유엔 가입 후 동해ㆍ일본해 병기를 본격 제기하고부터 세계 상용지도의 동해ㆍ일본해 병기율이 2000년 2.8%에서 2009년 28.1%로 가파르게 늘고 있는 것은 고무적이다.  그러나 방심은 금물이다. 5년 후 19차 총회를 목표로 동해ㆍ일본해 병기 관철을 위한 더욱 치밀하고 정교한 전략이 필요하다. 특히 선박 운항 등 주요 해양 업무 분야에서 인쇄본 해도집을 전자해도가 급속하게 대체해 가는 추세다. 일본에 앞서 동해로 표기된 우리의 전자해도를 널리 보급하기 위한 기술 개발과 홍보에 심혈을 기울여야 한다.   
대선주자들의 잇단 공식 출마선언으로 본격화한 대선 경선 정국에 완전 국민경선(오픈 프라이머리)이 화두로 떠올랐다. 22일 김문수 경기지사에 이어 어제 대선 출사표를 던진 새누리당 정몽준 전 대표도 완전 국민경선제 도입을 주장했다. 내달 10일께 출마선언 예정인 같은 당 이재오 의원 역시 이 제도 도입에 적극적이다. 여기에 민주통합당 문성근 대표대행이 어제 새누리당 박근혜 비대위원장에게 완전 국민경선제 도입 논의를 위한 원 포인트 여야 대표회담을 공식 제안하고 나섰다.  하지만 박 위원장 측은 경선 선거인단과 여론조사를 병행하는 현행 경선 룰 변경에 부정적이다. 완전 국민경선제는 정당정치의 기본인 당원을 무시하는 제도이며 역선택 등의 부작용이 우려된다는 이유에서다. 일리가 없지 않지만 박 위원장에게 유리한 판을 굳이 바꿀 필요가 없다는 판단인 듯하다.'비박' 대선주자들이 완전 국민경선 도입을 주장하는 이유도 박 위원장의 대세론을 견제하려는 정략적 계산이 다분하다는 점을 부인하기 어렵다.  그러나 우리는 각 정파의 계산과 의도를 떠나 완전 국민경선제가 대선후보 선출 과정에 국민의 참여를 높인다는 점에서 적극 검토할 필요가 있다고 생각한다. 현장경선이 조직 동원에 의해 좌우되고 결국 돈과 불법 정치자금 문제로 귀결돼온 것은 사실이다. 그러나 기존 정당정치에 대한 일반 국민의 불신과 분노가 팽배한 현실에서는 국민 참여 확대를 통해 정치쇄신을 꾀하고 정당정치에 활력을 불어넣을 필요가 있다.  민주당은 경선비용을 줄이고 국민 참여를 용이하게 하는 방안으로 모바일 투표 도입을 적극 주장하고 있으나 여기에는 함정이 있다. 지난 4ㆍ11총선 때 모바일 투표를 도입한 일부 민주당 후보 경선에서는 동원과 조작 논란으로 물의가 빚어졌다. 모바일 투표 도입에 앞서 더 많은 연구와 제도적 뒷받침이 필요하다. 이 문제를 포함해 국민참여 확대를 위한 제도가 정착되도록 대선후보 경선 정국에서 진지한 토론과 합의가 이뤄져야 한다. 새누리당 박 위원장은 선두주자의 안일을 떨쳐내고 여기에 적극 참여하기 바란다.   
가정폭력 신고를 받고 출동한 경찰관이 강제로 집안에 들어가 폭력을 제지하고 피해상황을 조사할 수 있는 근거가 마련된 것은 다행이다. 여성가족부가 개정한'가정폭력 방지 및 피해자 보호 등에 관한 법률'이 5월 2일부터 시행된다. 부부싸움은 물론 아동학대의 경우에도 적용될 것이어서 물리적 약자에 대한 심각한 폭력을 적극적으로 예방하고, 자칫 큰 사고로 이어지는 상황을 방지하는 효과가 있으리라 기대한다. 최근 수원 살인사건을 계기로 112신고 대처가 중요해지면서 가정폭력에 대한 112신고에도 경찰이 적극 개입할 필요가 있다는 요구가 늘고 있다. 개정된 법에는 '출동한 경찰관은 피해자 보호를 위해 현장에 출입하여 조사할 수 있다(제9조 4항)'고 돼 있는데, 이번 사건을 계기로 이 조항을 보다 적극적으로 해석ㆍ적용해야 한다는 여론이 높아진 것이다. 지난해 이 법이 개정된 데에는 가정폭력을 집안문제로 여기는 인식 때문에 갈수록 폭력이 흉포화하고 피해자가 늘어난다는 여성가족부의 판단이 전제돼 있다. 경찰관직무집행법도 '강제 진입'을 허용하고는 있으나(제7조), '부득이한 경우, 합리적 판단, 필요한 한도'로 제한하고 있어 실제 112신고를 받고 집안까지 들어가는 경우는 거의 없는 형편이다. 그로 인해 발생하는 모든 책임과 손실비용(문을 부수는 경우 등)을 현장의 경찰관에 지우고 있는 내부규정도 적극적 개입을 주저하게 만들고 있다. 미국 등에선 가정폭력에 개입하는 것은 물론 가해자를 현장에서 체포할 권한까지 부여하고 있다. 피해자나 주변이 범죄 신고를 할 경우 강제로 집안으로 들어갈 것인지 여부는 현장의 경찰관이 판단할 문제다. 이 문제에 관한 경찰 교육ㆍ훈련이 절실하다. 무엇보다 인권의식과 사생활 보호에 대한 인식을 높여야 한다. 폭력행위방지법이 가정폭력에 대한 새로운 인식의 근거를 마련한 만큼 경찰관직무 관련 규정도 상응한 방향으로 운영할 필요가 있다. 강제진입을 제한하는 규정에 융통성을 부여하고, 경찰관 개인에게 모든 책임과 비용을 떠넘기는 규정도 합리적으로 수정해야 한다.   
미국산 쇠고기 검역 중단 여부로 정부가 사면초가에 빠졌다. 농림수산식품부는 당초 미국의 젖소 광우병 발견 소식에 검역 중단을 시사하다가 이내 미국산 쇠고기 개봉 검사 비율을 50% 이상으로 높이는 검역 강화조치만 취하기로 입장을 바꿨다. 그러자 정부가 "미국에서 광우병이 발견되면 즉각 수입을 중단하겠다"던 촛불시위 당시의 약속을 어겼다며 여론이 들끓고, 야권은 물론 박근혜 새누리당 비상대책위원장까지 검역 중단을 촉구하는 상황을 맞게 됐다.  정부가 검역 중단을 하지 않기로 한 배경은 이번에 발견된 광우병 사례만으로 국내에 수입되는 미국산 쇠고기의 안전성을 의심할 이유가 없다는 것이다. 실제로 미 농무부는 캘리포니아의 한 목장에서 사육된 젖소 1두에서 발견된 이번 광우병은 오염 사료를 통해 전염된 게 아니라 사람의 치매처럼 늙은 소에서 자연 발생하는 '비정형 광우병'이라고 해명했다. 또 해당 젖소는 육우용이 아니라는 점, 월령 역시 국내에 수입되는 30개월 이하가 아닌 10년 7개월 된 소라는 점도 확인했다.  각국 대응 역시 정부 입장에 영향을 준 것으로 보인다. 수입육 월령 및 부위 제한이 거의 없는 인도네시아 등이 일부 품목에 수입 중단조치를 한 것 외에 수입 규제에 들어간 나라는 거의 없다. 월령 20개월 이하 쇠고기만 수입하는 일본은 "수입 단계에서 특단의 조치는 필요치 않다"는 공식 입장을 냈고, 유럽연합(EU)은 오히려 "미국 정부의 광우병 감독체계 틀 안에서 문제의 젖소 사례가 발견돼 식품으로 유통되지 않은 것에 만족한다"는 입장을 밝혔다. 정부는 이런 점을 감안해 불필요한 수입 규제조치로 통상마찰을 일으킬 필요가 없다는 입장인 셈이다.  하지만 우리는 미국산 수입 쇠고기의 안전성에 대한 정부와 전문가 대다수의 확신에도 불구하고 '광우병 트라우마'의 정치적 측면을 감안해 안전성을 납득시킬 수 있는 충분한 설명이 마련될 때까지 잠정적 검역 중단조치를 취하는 것이 옳다고 본다. 통상마찰 여지가 없지 않지만, 결국 자국의 입장을 상대국에 설명하고 유연한 절충점을 찾는 게 통상외교 아닌가.   
불법 조업하는 중국 어선을 단속하던 우리 공무원들이 또 목숨의 위협을 당하고 부상하는 일이 발생했다. 지난 연말 인천해경 소속 경찰관이 중국 어부들의 폭력에 의해 희생되고, 2008년 9월에도 목포해경 소속 경찰관이 피해를 당한 바 있다. 언제까지 이런 일이 이어질지 걱정이다. 정당한 공권력 집행 중 불법조업 중국 어민들에 의해 부상하고 희생되는 사건이 발생하면 으레 중국 당국과 심각한 협의를 하고 대책을 내놓았지만 실효성이 있었는지 의문이다. 이번에는 해양경찰관이 아니라 농림수산부 서해어업관리단 소속 어업지도선 직원들이었다. 올해 들어 인근 해역에서 어업관리단이 검거한 불법조업 중국어선이 110척, 목포해양경찰에 나포된 선박만 해도 65척에 이른다고 한다. 지난달 10~12일 중국에서 양국 실무자 차원의 어업지도단속회의를 열고 무허가 어선, 영해 침범, 폭력 행위 등 중대 위반 어선에 대한 단속과 처벌을 강화하는 데 합의했으나 불과 2주 남짓 만에 유사한 불상사가 재발한 것이다. 재발 방지를 위해서는 중국 당국의 의지가 무엇보다 중요한데 우리의 외교적 노력이 충분했는지는 여전히 반성해야 한다. 지난해 우리 경찰관이 정당한 법 집행 과정에서 희생됐을 때 중국은 사과는커녕 자국 어민의 권익 보장과 인도적 처우부터 요구했다. 외교부 당국자는 "한국은 어떤 상황에서도 중국어민에게 총기를 쓰지 말라"며 '문명적 법 집행' 운운하는 적반하장의 태도를 취했다. 실무 차원의 '지도ㆍ단속 회의'를 넘어 강력하고 지속적인 외교적 협의가 필요한 이유다. 이번 사건에서 불법 중국어민들이 어업지도선 직원들에게는 흉기를 들고 극렬하게 저항하다가 이어 출동한 해양경찰에는 순순히 투항했던 대목은 시사하는 바가 크다. 해경 사망사건 직후 정부는 종합대책을 발표, 단속고속단정 승선인원 모두에게 총기를 지급하고 불가피할 경우 사용할 수 있게 했다. 총기 사용 등에 대해서는 당연히 해경의 합리적 판단과 지침이 전제돼야 하지만, 불법조업과 폭력행위를 막는 강력 대응의 원칙은 일관성 있게 지켜야 한다.   
올 들어 1,2월 반짝 회복 기미를 보였던 경기지수가 두 달 만에 다시 후퇴했다. 통계청이 어제 발표한 '3월 산업동향'에 따르면 3월 광공업 생산은 전년 동월 대비 0.3%포인트 늘어났지만 2월보다는 3.4%포인트 줄었다. 금속가공(-10.5% 포인트), 석유정제(-9.8%포인트), 기계장비(-7.4%포인트) 등 주력 생산부문의 부진이 주된 요인이다.  지난해 4분기의 부진에 따른 '기저효과'가 1,2월에 주로 반영됐고, 3월은 반도체업계 등의 재고 조정 등 계절적 특이요인이 많다는 점을 감안하더라도 올 1분기의 회복세가 불안하다는 증거로 볼 만하다. 지난해 같은 달에 비해서는 조금씩 개선되고 있어 경기가 다시 침체로 반전하는 것으로 보기는 어려우나 아직 경기 회복을 낙관하기에는 불안 요인이 많음을 일깨운다.  이번 통계에서 제조업 평균가동률은 2월보다 2.9%포인트나 낮은 78.2%로 떨어져 80%대가 무너졌다. 서비스업 생산도 보건ㆍ사회복지 분야의 선전에도 불구하고 전체적으로 2월보다 1.0%포인트 하락했고, 설비투자는 2월 대비 7.0%포인트 줄었다.  국내 경기 회복을 섣불리 낙관할 수 없는 것은 글로벌 경제 회복 전망과 떼어 생각하기 어렵기 때문이다. 미국의 1분기 국내총생산(GDP) 성장률(속보치)이 예상을 밑도는 2.2%에 그쳤듯, 해외시장의 회복세가 더디다. 스페인 국채 신용등급이 2단계나 강등되는 등 유럽 재정ㆍ금융 위기의 불씨도 여전한 주의를 요한다.  그러나 대외 환경의 변화는 정책의지와 무관하다는 점에서 자발적 경기회복의 관건은 역시 내수 부진을 해소하기 위한 적극적 대책이다. 한국은행이 어제 발표한 기업 경기실사지수에서 제조업과 비제조업의 5월 업황지수(BSI)는 각각 90과 85로, 4월보다 5, 3포인트 높았다. 100에 못 미쳐 아직은 부정적 전망이 우세하지만 이대로라면 2분기 이후의 긍정적 전망을 기대할 만하다. 무엇보다 제조업체와 비제조업체가 최대 애로사항으로 '내수 부진'을 함께 꼽았으니 물가 불안을 차단할 물가안정책 등 수요 관리에 정책당국의 노력이 집중되길 촉구한다.   
이명박 대통령이 '불법사채와의 전쟁'에 결연한 의지를 재확인했다. 이 대통령은 어제 라디오연설에서 "피해신고센터를 연 이래 그간 사채의 어두운 그늘에서 고통 받아왔을 서민들의 절박한 목소리를 확인했다"며 "5월 말까지 특별 신고기간 이후에도 상시 신고 및 단속체계를 운영해 불법사채를 뿌리뽑도록 하겠다"고 천명했다. 억눌려 있던 피해자들의 절박한 호소가 대통령의 이례적 각오를 이끌어낸 셈이다.  실제로 지난달 17일 금융감독원에 '불법 사금융 피해 신고센터'가 설치되자 피해자들의 하소연이 밀물처럼 쇄도했다. 첫날에만 평소의 12배가 넘는 1,500여 건의 피해사례가 접수됐고, 불과 열흘 남짓한 기간에 1만3,000여건의 신고가 쌓였다. 이 대통령은 접수된 신고에 대해 불법 고금리는 공권력을 동원해 정상 이자만 받도록 하고, '전담 상담원'이 자격 여부를 따져 제도권 금융을 이용하는 길도 찾아줬다고 소개했다. 사채 독촉전화에 시달리다 '바꿔드림론'을 통해 활로를 찾은 대학원생의 사례도 언급됐다.  늦었지만 정부의 단속에 기대한다. 하지만 불법사채 문제는 구조적으로 제도권 금융이 공급하는 서민금융서비스가 수요에 비해 절대적으로 부족한 데 따른 현상이기도 하다. 일례로 신용등급 7등급 이하 금융 소외계층이 주로 이용하는 국내 사금융 시장규모는 최대 30조원이나 된다. 그러나 미소금융 햇살론 등 서민 금융상품의 공급계획은 3조원에 불과하다. 정부는 이제 불법 단속을 넘어 제도권 서민금융 지원시스템 확대 방안을 구체적으로 내놓아야 한다.  정부는 지난달 발표한 '서민금융 확대방안'에서 청년ㆍ대학생 고금리 채무자에 대한 전환대출, 미소금융 지원기준 완화, 햇살론 취급 확대 등을 약속했다. 하지만 수익 및 위험 관리 등을 감안하지 않을 수 없는 은행 등의 소극적 자세로 차질 없는 시행을 장담할 수 없는 상황이다. 권혁세 금융감독원장은 어제 주요 은행장들에게 "수익에 상응하는 수준으로 사회공헌 활동을 확대해 달라"고 요청했지만, 그런 정도의 권고를 넘어 보다 적극적인 정부의 역할이 절실하다.   
최시중 전 방송통신위원장의 금품수수로 촉발된 파인시티 인허가 비리사건이 정권 핵심이 얽히고 설킨 초대형 권력형 비리로 커지고 있다. 지난 정권들의 말기 권력 비리와 견주어도 심상치 않다. 과거 정권 비리가 대체로 실세나 대통령 친인척 한 둘이 연관된 것이었던데 비해 파인시티 사건은 그 어마어마한 규모와 대통령 측근을 망라하다시피 한 등장인물의 면면 등으로 볼 때 그 전개 방향과 파장의 크기를 가늠하기조차 어렵다.  지금까지 드러난 사건의 얼개만으로도 현 정권 출범 뒤 끊임없이 나돌던 '영포 라인'에 대한 소문이 결코 과장된 것이 아니었음이 확인된다. 좌장 격인 최 전 위원장이 이정배 전 파이시티 대표로부터 인허가 청탁과 함께 8억 원 가량을 받은 혐의로 이미 구속됐고, 이상득의원의 보좌관 출신 박영준 전 지식경제부 차관이 역시 정치자금을 받은 의혹의 중심에 놓였다. 중간에서 이들에게 돈을 전달하거나 자금세탁을 해준 것으로 알려진 브로커 이동률씨와 이동조 제인엔테크 회장도 모두 동향이다.  더 심각한 것은 정ㆍ재계 전반으로 비리 외연이 확장될 조짐이다. 파이시티 사업구상을 가능케 한 2005년 화물터미널부지 용도변경에 참여한 서울시 도시계획ㆍ건축위원회에는 곽승준 이종찬 신재민 등 훗날 현 정부의 핵심인사들이 대거 포함됐다. 제어하기 힘든 태생적 비리 가능성을 안고 있었음을 의심케 하는 대목이다. 게다가 시공사 재선정 과정에서 단독 입찰로 사업권을 따낸 포스코의 제에이앤테크 납품특혜 의혹, 이 의원과 박 전 차관의 포스코 경영권 교체 개입 의혹까지 다시 들먹여지는 상황이다.  박 전 차관이 세탁 자금을 받은 시기로 보아 대선자금으로 수사가 연결될 가능성도 배제키 어렵게 됐고, 나아가 서울시장 임기만료 직전 용도변경이 이뤄진 점에서 이 대통령에 대한 의혹마저 제기된 상황이다. 최소한 동향 측근들을 제어하지 못한 점만으로도 이 대통령은 책임론에서 자유로울 수 없다. 한 줌의 지역 인맥이 정권을 망치고 국정을 농단한 기막힌 세월이 실로 참혹하고 개탄스럽다.   
지난해 공공기관 부채가 62조원 가까이 늘어난 463조5,000억원에 이르러 중앙과 지방정부의 국가부채 420조7,000억원을 넘어섰다. 그 결과 실제 국가채무 총액은 884조원을 넘어 국내총생산(GDP)의 71.6%에 달했다.  정부의 '2011년 공공기관 경영공시'에 나타난 공공기관 부채는 GDP 대비 국가부채 비율(지난해 34%)이 다른 경제협력개발기구(OECD) 회원국에 비해 양호하다는 정부 설명을 무색하게 한다. 공공기관 부채를 합친 전체 공적 채무 비율은 OECD 권장치 50%를 크게 웃돈다. 국제 신용평가사들이 공공기관 부채를 한국 경제의 최대 위험요소로 꼽는 게 전혀 이상하지 않다.  2007년 249조원이던 공공기관 부채가 이명박 정부 4년 동안 214조원이나 급증한 것은 리먼 쇼크 이후 경기부양과 물가억제에 공공기관을 대거 동원한 결과다. 부실 저축은행 지원으로 예금보험공사 부채가 13조3,000억원 늘고, 전기ㆍ가스 요금인상 억제로 한전과 가스공사가 각각 10조4,000억원, 5조7,000억원의 빚을 새로 졌다. 보금자리주택과 4대강 사업을 맡은 LH공사와 수자원공사도 각각 9조원, 4조5,000억원 부채가 늘었다. 신규 채권을 발행해 기존 부채 상환에 쓰는 돌려 막기가 성행하는 가운데 신용등급 하락으로 금리 부담이 커진 공기업도 적잖아 부채는 더욱 늘어날 우려가 크다.  국가신용을 좀먹는 공공기관 부채에 제동을 걸려면 국가재정 운용의 심리적 편향부터 바로잡아야 한다. 국회 심의 등 절차가 조금이라도 편한 쪽을 택하려는 마음가짐 말이다. 가계와 마찬가지로 알뜰한 나라 살림에도 지출최소화 결단이 필요하고, 지출 결정 과정이 고통스러울수록 그것이 쉽다.  공공기관의 빚이 크게 늘었는데도 지난해 직원 평균보수는 3.2%가 인상돼 6,000만원을 넘어섰다. '신의 직장'이라는 금융공기업은 물론이고 당기손실을 기록한 한전이나 석유공사도 각각 7,400만원과 7,500만원이었다. 최종 부담자인 국민의 눈길이 조금이라도 신경 쓰인다면 상징적 고통분담의 자세라도 보여야 마땅하다.   
국회가 오늘 본회의를 열어 지난달 무산됐던 국회 몸싸움 방지법안과 59개 민생법안 처리에 다시 나선다. 18대 국회가 최소한의 임무를 다할 진짜 마지막 기회다. 29일까지 임기지만 여야 원내 지도부 선출과 전당대회 일정 등이 줄줄이 잡혀 있어 더 이상 본회의 소집은 어렵다. 여야 정치권은 더 이상 국민을 실망시키지 않기 바란다.     이번에도 관건은 국회 몸싸움 방지법안이다. 지난날 본회의 무산 후 새누리당 황우여 원내대표는 운영위원회에서 여야가 합의한 원안을 기본으로 법사위 장기 계류 안건의 본회의 상정 요건을 완화한 수정안을 마련했다. 민주통합당도 동의했지만 새누리당의 일부 중진의원을 중심으로 '식물국회'가능성이 그대로라며 반대 입장을 굽히지 않고 있는 게 변수다.  이들의 우려에 일리가 있지만 여야가 타협과 양보의 정치력을 발휘하면 충분히 극복할 수 있는 문제다. 무작정 안 된다고 반대할 게 아니라 주요 안건에 대한 자유투표 허용 등 정치관행 개선에 힘쓰는 게 더 현실적이다. 국회가'통법부' 오명을 벗고 비대한 대통령 권한을 견제하는 역할을 제대로 하기 위해서도 국회 폭력사태의 빌미가 돼온 국회의장의 직권상정을 엄격히 제한하는 게 바람직하다. 말로는 국회 선진화를 외치면서 정작 핵심인 대화와 타협을 외면하고 국회의 효율만 되뇌는 경직된 사고는 개탄스럽다. 오늘 함께 처리해야 할 민생법안에는 일반의약품 20여 품목의 슈퍼마켓 판매를 허용하는 약사법 개정안, 수원 부녀자 살인사건으로 사회적 공감대가 형성된 '112 위치추적법', 중소기업제품 구매 촉진법 등이 포함돼 있다. 엊그제 우리 배타적 경제수역(EEZ)내에서 불법 조업하던 중국어선을 단속 하던 공무원 4명이 부상했다. 이런 사태에 보다 강력히 대응할 수 있는 근거법인'배타적 경제수역 외국인 어업 등에 대한 주권적 권리 행사에 관한 법률'처리는 더 이상 미룰 수 없다. 여야 정쟁이나 본회의 의결정족수 부족 등으로 또다시 시급한 민생법안 처리가 무산된다면 국민의 인내심도 바닥날 것이다.   
통합진보당 비례대표 후보 경선에서의 부정투표 의혹이 결국 사실로 밝혀졌다. 진상조사위원장인 조준호 공동대표는 어제 기자회견에서 "선거관리 능력 부실에 의한 총체적 부실ㆍ부정 선거"라고 규정했다. 도덕성이 생명인 진보정당으로서 치명타가 아닐 수 없다. 통합진보당 지도부는 사태의 엄중함을 깨닫고 책임 소재를 밝혀 단호한 조치를 취해야 한다. 어물쩍 뭉개고 넘어가려고 하면 지지자들의 분노는 물론 일반 국민들로부터도 지탄을 피할 수 없을 것이다. 조사결과 드러난 부정 행태는 공당에 의해 진행된 선거라고 보기 어려울 만큼 황당했다. 온라인 투표관리를 수의계약에 의해 부적격 업체에 맡긴 탓에 기표오류 등의 결함을 초래했고, 투표 도중 임의적으로 프로그램과 데이터를 수정하는 사태가 빚어졌다. 조작여부는 확인하지 못했다지만 투표의 공정성과 신뢰성을 심각하게 훼손한 것은 분명하다. 동일 아이피(IP) 에서의 중복투표, 대리투표, 비당원 투표 등의 부정도 확인됐다. 현장 투표에서는 투표용지 수와 선거인명부 인원수가 일치하지 않아 931표나 무효처리 될 정도로 관리가 부실했다. 양심과 관행에 맡겨 주먹구구식으로 투표를 진행했으니 사단이 안 날 턱이 없다. 다수의 현장투표소에서 마감시간 이후 투표 등 다양한 형태의 부실과 부정행위 등 당규위반 사례가 적지 않았던 것으로 밝혀졌다. 이로 인해 당원의 뜻과 민의가 왜곡된 것은 심각하게 받아들여야 할 문제다. 비례대표후보 경선의 신뢰성과 공정성을 잃게 한 절차상 결정적 하자가 확인된 이상 그에 상응하는 조치를 취하는 것은 당연하다. 그럼에도 주류 당권파는 조직적인 부정은 확인되지 않았다며 단호한 책임 추궁과 결과 처리에 미온적 자세를 취하고 있다고 한다. 시스템이 완전하게 갖춰지지 않은 상태에서 전 당원 투표를 통한 후보 선출이 무리였을 수는 있다. 하지만 당내 민주주의 절차에 대한 심각한 하자를 해소하지 않고서는 원내 13석을 차지한 제3당으로서 역할을 다하기 어렵다. 뼈를 깎고 살을 도려내는 처절한 반성이 없다면 통합진보당의 내일은 없다.   
우리나라와 중국이 어제 자유무역협정(FTA) 협상 개시를 선언했다. 박태호 통상교섭본부장과 천더밍(陳德銘) 중국상무부 부장 간의 이번 합의에 따라 양국은 오는 12, 13일 이명박 대통령의 중국 방문 때 두 나라 정상의 공식 확인을 거쳐 본격적인 협상에 들어가게 된다. 한중 FTA는 예상되는 어려움에도 불구하고 우리 경제의 지속 성장과 발전을 위해 피할 수 없는 환경이다. 따라서 공연히 멈칫거리기 보다는 적극적이고 치밀한 준비를 통해 우리의 이해를 최대한 관철함으로써 한미, 한EU FTA에 이어 한반도를 축으로 한 글로벌 FTA 삼각구도를 조속히 완성시키는 데 힘을 모아야 할 것이다. 중국은 역사적으로도 우리와 많은 이해를 공유해온 선린우호국이다. 특히 개혁ㆍ개방에 따른 비약적 성장에 힘입어 글로벌 경제대국으로 웅비하면서 우리에게도 엄청난 기회를 제공해왔다. 올해 수교 20주년을 맞아 중국이 우리나라의 전체 수출입에서 각각 25%, 17%를 차지하는 최대 교역국으로 자리잡은 것은 양국 간 경제협력의 가치를 새삼 확인해준다. 한중 FTA의 의미는 비단 양국간의 경제문제에 국한되지 않는다. 당장 중국과의 FTA 협상은 일본의 적극적 움직임을 유도함으로써 장기적으로 한중일 FTA를 통한 동북아 경제협력체제 구축의 출발점이 될 수 있다. 아울러 우리로서는 한미 FTA와 한중 FTA라는 두 개의 지렛대를 활용해 아시아에서 미국과 중국 사이의 이해조정 공간을 적극적으로 확보한다는 의미도 갖는다. 하지만 중국과의 FTA엔 미국이나 EU와의 FTA 보다도 훨씬 어려운 문제가 산적한 게 사실이다. 우선 양국간 산업구조와 기술 수준의 유사성에 따라 국제적 분업을 통한 '윈-윈'보다 경쟁과 충돌에 따른 '제로섬 게임'의 위험이 부각될 가능성이 크다. 특히 농수축산물 무역자유화 부문에선 국내 정치적으로도 민감한 문제가 불거질 우려가 적지 않다. 따라서 통상외교 당국은 향후 흔들림 없이 중국과의 협상에 나서되, 국가적 이해와 국민적 신뢰를 훼손하지 않겠다는 각오를 다져야 할 것이다.   
우려했던 일이 터지고야 말았다. 그제 경북 의성군 25번 국도를 주행하던 25톤 화물차가 상주시청 소속 여자사이클 선수단을 추돌해 선수 3명이 숨지고, 4명이 부상을 당했다. 졸음운전이나 차량결함이 아니라 화물차 운전자가 DMB(디지털멀티미디어방송)를 켜놓고 드라마를 보며 달리다가 앞쪽에서 훈련 중인 선수단을 미처 보지 못했다는 것이다. 운전 중 DMB 시청은 음주운전보다 더 위험한 범죄행위이다. 시속 70㎞ 상태에서 DMB에 5초만 시선을 빼앗겨도 100m를 눈감고 달리는 것과 같다. 그 동안 대형사고가 없었던 것이 오히려 이상했을 정도다. 내비게이션 조작이나 휴대폰 문자 주고받기도 마찬가지다. 자신뿐만 아니라 타인의 생명까지 위협하는 이런 '주행 중 한눈 팔기'가 전국 도로 곳곳에서 예사로 일어나고 있다. 이번에 사고를 낸 운전자도 습관적으로 DMB를 시청했다고 한다. 운전 중 DMB 시청은 불법이다. 그러나 도로교통법에 훈시조항으로만 규정해 놓았을 뿐, 휴대폰 사용과 달리 제재나 처벌 조항이 없다. 지난해 정부가 신설하려 했지만 국회가 국민정서상 강제하기 어렵다고 하여 무산됐다. 880만대에 달하는 차량에게 DMB 시청을 사실상 허용하고 있는 셈이다. 운전 중에 DMB나 내비게이션을 작동만 시켜도 최고 1,000파운드(약 184만원)의 벌금을 물리는 영국이나 정차 중이라도 운전석에서 DMB 영상이 보이면 225호주달러(약 26만원)의 범칙금을 매기는 호주와 비교하면 우리의 안전불감증이 얼마나 심각한지 알 수 있다. 도로 위의 살인흉기로 둔갑한지 오래인 DMB 시청을 더 이상 방치해서는 안 된다. 운전 중에는 아예 시청이 불가능해지는 DMB를 내장한 자동차도 있지만 극히 일부에 불과하다. 서둘러 처벌조항을 만들어 강력히 규제해야 한다. 위반에 대한 벌칙이 없는 법은 법도 아니다. 경찰 역시 현실적으로 적발이 어렵다며 뒷짐만 지고 있지 말고 적극적인 단속에 나서야 한다. 지금도 운전자가 DMB로 드라마나 스포츠 중계에 한눈을 팔며 거리를 질주하고 있다는 상상만 해도 섬뜩하다.   
18대 국회가 그제 마지막 본회의를 열어 몸싸움 방지를 위한 국회법 개정안과 62개 민생법안을 처리했다. 29일 임기 종료를 코 앞에 두고 막판 밥값을 한 셈이다. 그러나 18대 국회는 사상 최악의 국회라는 오명을 씻기 어렵다. 툭 하면 격렬한 몸싸움에 쇠사슬, 해머, 전기톱, 소화기가 무시로 등장했고 심지어는 본회의장에 최루탄이 터지는 소동까지 벌어졌다. 타협과 소통 부재로 인한 극한대립과 효율성 바닥의'식물국회'였고, 저돌적 육탄전과 폭력이 난무한'동물국회'였기도 했다. 18대 국회에서는 집권여당의 밀어붙이기에 의한 국회의장 직권 상정이 109건이나 됐다. 16대 6건, 17대 29건에 비해 월등하게 많은 수치다. 바로 여기에 사상 최악 폭력국회의 비밀이 있다. 이번에 통과된 국회법 개정안은 국회 폭력사태의 빌미였던 국회의장 직권상정을 엄격히 제한하고, 안건 신속처리제와 합법적 의사진행방해(필리버스터)를 허용한 게 핵심이다. 천재지변과 국가비상사태 이외는 본회의 직권상정이 어렵고, 소수당은 재적의원 3분의 1 이상 동의를 얻어 합법적 의사진행 방해가 가능한 만큼 몸싸움 할 이유가 거의 없어졌다. 의안 신속처리제도 의안 본회의 상정을 둘러싼 물리적 충돌을 막는 장치다. 물론 신속처리 안건 지정 요건과 본회의 의사진행방해 종결 요건이 너무 엄격해 쟁점 법안처리가 불가능하다는 지적도 있다. 합법적 의사진행 방해를 중단시키려면 재적 의원 5분의 3(180석) 이상이 찬성해야 하고, 일정 기간이 지나 본회의 자동회부가 가능한 신속처리 안건 지정에는 여야 합의나 상임위 의원 5분의 3 이상 동의가 필요하다. 협상 과정에서 다소 완화되기 했지만 일부에서 식물국회 우려를 제기하는 근거다.  하지만 여야가 신뢰를 바탕으로 대화와 타협, 소통의 정치력을 발휘하면 충분히 극복할 수 있다. 우리가 국회 선진화법이라고도 하는 국회법 개정안 통과를 반기는 것은 바로 이 같은 정치력 발휘의 토대가 마련됐다고 보기 때문이다. 다만 이런 정치문화가 정착하기 위해서는 여야를 막론하고 강제적 당론을 최소화하고, 의원의 자율투표 허용이 우선적으로 허용돼야 한다. 정당의 관행과 의식도 달라져야 하는 것이다.  6월 개회할 19대 국회는 몸싸움 방지법의 취지를 잘 살려 대화와 타협의 정치가 꽃피기를 기대한다. 국회가 통법부라는 오명을 벗고 과도한 대통령의 권한을 견제하는 입법부 위상을 확립하기 위해서도 대화와 타협의 정치는 꼭 필요하다. 그런 정치가 일상화하는 국회야말로 진정으로 선진 국회다.   
참 어렵게도 이루어졌다. 11월부터는 가정상비약을 약국이 아닌 편의점 등 24시간 운영이 가능한 장소에서도 살 수 있게 됐다. 그제 18대 국회가 막판 약사법 일부 개정 법률안을 통과시켜주었기 때문이다. 정부가 지난 여름 입법예고 했지만, 약사회의 결사반대와 정치권의 눈치보기로 번번이 무산된 지 1년 만이다.  무엇보다 편의성 측면에서 환영할 일이다. 국민들의 요구는 감기약, 해열진통제, 소화제, 파스 정도는 외국에서처럼 언제든 가까운 편의점에서 손쉽게 구입할 할 수 있도록 해달라는 것이었다. 이제는 아이들이 밤에 갑자기 열이 나거나 기침을 해도 발을 동동 구르거나 아침까지 기다릴 필요 없이 가까운 편의점으로 달려가면 된다. 편의성 만큼이나 중요한 것은 안전성이다. 일부 국회의원들이 반대한 이유였다. 개정안의 내용이나 정부의 방침을 보면 일단 안심은 된다. 일반의약품 가운데 안전성이 보장된 20개 약품으로 판매를 한정했다. 판매량도 한 번에 1일분으로 제한하고, 이를 위해 소(小)포장 원칙도 도입하기로 했다. 약의 효과와 효능, 사용법도 자세히 큰 글씨로 표기하고, 어린이들은 약을 살 수 없도록 연령 제한을 두며, 판매종업원에 대한 사전교육도 의무화할 계획이다. 이 정도로 충분하다고 생각해서는 안 된다. 판매량과 유통기한, 판매대상에 대한 철저한 관리와 감독이 필요하다. 유통과정에서 문제가 발생하면 즉각 대응할 수 있는 시스템도 갖춰야 한다. 약의 오ㆍ남용과 부작용에 대한 경각심을 높이는 방안도 강구해야 한다. 무엇보다 소비자인 국민들이 스스로 엄격해져야 한다. 쉽게 살 수 있다고 오ㆍ남용하면 아무리 좋은 약도 독이 될 수 있음을 잊지 말아야 한다.   
부산의 한 여중에서 여교사가 복장불량을 지도하다 학생에게 맞아 기절까지 하는 황당한 일이 또 벌어졌다. 교사는 3학년들에게 복장 지도를 하고 교무실로 가던 중 복도에서 규정 상 금지된 빨간 티셔츠와 폭이 좁은 치마를 입고 화장을 한 학생을 봤다고 한다. 교사가 "벌점을 줘야겠으니 교무실로 가자"며 손을 이끌자 학생은 교사의 손을 뿌리치고 반말과 욕설을 퍼부으며 교사의 뺨을 때리고 머리채까지 잡았던 것으로 전해진다. 이런 경우는 알려진 사실이 워낙 제한적이라 시비를 따지기가 쉽지 않다. 백 보 양보해서 교사의 어투나 손목을 잡은 미묘한 상황 등이 공연히 학생의 반감을 자극했을 수도 있을 것이다. 하지만 설사 그렇다 해도 학생이 교사의 뺨을 때리고 머리채를 잡았다는 건 개탄스럽기 짝이 없다. 이번 사건에서 방종한 교실과 무너진 교권을 어떻게 바로 세울지를 다시 한 번 고민할 수밖에 없는 것도 그 때문이다. 그러나 대책은 오늘도 극심한 혼란에 빠져 있다. 그제 서울시의회에서 통과한 서울교권조례만 해도 그렇다. 당초 곽노현 서울시교육감의 학생인권조례 공표에 대한 비판 여론을 의식해 시의회가 나서 발의한 이 조례는 교권에 대한 인식 자체부터 보편적 정서와 다르다는 지적이 적지 않았다. 그 동안의 교권침해 우려는 대개 '교사가 정당한 교육적 목적에 따라 정당하게 학생을 훈육ㆍ지도할 수 있는 권리나 권위'에 관한 것이었다. 하지만 조례는 교권강화 방안으로 교사가 수업 등에서 교장의 지도권을 배제할 수 있도록 하는 쪽에 무게 중심을 둠으로써 또다시 정치적 논란만 초래하고 있다. 우리는 애초부터 무슨 조례 같은 것만 마련되면 학교가 바로 설 수 있다는 식의 접근 방법에 반대했다. 그런 선언적 조치 보다는 하다못해 학생의 체육활동이나 동아리활동을 장려하거나, 교사의 행정업무를 줄이는 방안 등이 훨씬 실효성 있는 대책이라고 봤던 것이다. 학생의 교사 폭행사건에 맞춰 통과된 서울시의회의 교권조례에 대한 입장도 마찬가지다. 공연히 교육계의 정파적 논란을 증폭하기 보다는 차분하게 구체적인 교권신장 방안을 강구하는 게 옳다고 본다.   
민주통합당이 어제 19대 국회 1기 원내사령탑에 박지원 최고위원을 선출했다.'이해찬 당 대표-박지원 원내대표' 구도의 역할분담을 둘러싼 격렬한 논란 속에 치러진 경선에서 박 최고위원은 결선까지 가는 접전 끝에 유인태 의원을 7표 차로 제치고 승리했다. '이-박 역할 분담론'은 당내 양대 세력인 친노계와 김대중 전 대통령계의 구시대적 밀실담합이라는 거센 비판을 불렀다. 그럼에도 박 최고위원이 승리한 것은 대선을 앞두고 강력한 리더십 구축이 필요하다는 당선자들의 정치현실론이 작용한 결과로 보인다. 박 신임 원내대표는 내달 9일 임시전당대회에서 당 지도부를 선출할 때까지 비상대책위원장을 겸하도록 돼 있어 어깨가 더욱 무겁다. 비대위 운영과 임시전당대회의 공정한 관리가 첫 시험대다. 새 지도부 선출은 대선후보 경선구도와 맞물려 대선주자들의 이해관계와 직결된다. 따라서 전당대회 경선과정에서 조금이라도 공정성이 흔들리면 심각한 분란을 부를 것이다. 특히'이-박 연대'에 대한 반발과 의구심이 증폭된 상황이어서 그를 바라보는 시선이 매섭다. 박 원내대표는 "어떤 경우에도 독주하지 말고 세력 균형을 이뤄 통합리더십을 보이라는 국민의 명령이고 의원들의 선택이라고 생각한다"며 엄정중립의 자세로 공정한 전당대회를 치를 것을 다짐했다. 당원들과 일반 국민들은 이 다짐을 기억하고 지켜볼 것이다. 민주당이 단합과 쇄신을 통해 총선 패배의 아픔을 털어내고 국민들의 관심 속에 연말 대선에 임할 수 있을지도 그에게 달렸다. 19대 국회의 원만한 원 구성과 몸싸움방지법 통과에 따라 대화와 타협에 의한 국회 운영 의 새로운 모습을 보여주는 것도 중요한 과제다. 물론 여당인 새누리당 원내대표와 함께 해야 할 일이지만 여당 못지 않게 제1당 원내대표의 역할과 책임이 중요해졌다. 최근 봇물이 터진 각종 권력형비리 청문회 등 연말 대선을 앞두고 대여 투쟁 소재가 많은 것은 사실이다. 하지만 18대 국회 원내대표 경험을 가진 그가 19대 국회의 새로운 면모를 만들어 가는 데 마땅한 역할을 해주기 바란다.
서울 양재동 복합유통단지 개발사업 시행자인 파이시티 측으로부터 인허가 청탁과 함께 거액을 받은 혐의로 박영준 전 지식경제부 차관에게 사전구속영장이 청구됐다. 최시중 전 방송통신위원장이 같은 혐의로 이미 구속된 데 이어, 박 전 차관도 최종 사법처리 단계에 접어들면서 당초 짐작했던 대로 정권 실세들의 추악한 비리행각이 한 꺼풀씩 드러나고 있다. 그러나 이 사건 수사에서 무엇보다 주목해야 할 부분은 포스코와의 관련 의혹이다. 이정배 전 파이시티 대표와 박 전 차관의 금품청탁 연결고리 역할을 넘어 이른바 박 전 차관을 포함한 영포라인 전체의 자금관리책으로 의심받고 있는 이동조 제이앤테크 회장이 어떤 식으로든 이들 실세와 포스코 사이에서 부적절한 역할을 했으리라고 추정되는 정황이 속속 드러나고 있기 때문이다. 현 정권 들어 영포라인 실세들이 포스코와 관련된 각종 이권 및 인사에 개입했다는 소문이 무성했던 차에 2008년 말 포스코 회장 인사를 앞두고 박 전 차관과 이 회장이 동행, 포스코 최고경영진을 만난 사실이 확인됐다. 일개 중소협력업체 운영자에 불과한 이 회장이 참석할 자리는 아니라는 점에서 그가 포스코와 권력 실세들을 잇는 중간다리 역할을 했으리라는 의혹을 뒷받침하는 대목이다. 또한 당시 포스코 회장 교체 시 권력의 부당개입 소문을 확인해주는 결정적 정황이기도 하다. 실제로 포스코가 현 회장 체제로 바뀐 이후 매출의 대부분을 포스코에 의존하는 제이앤테크의 매출이 단 3년 사이에 8배로 급증했다. 포스코는 한국 산업화의 상징과도 같은 기업이다. 정부지분 하나 없는 민간기업 포스코가 집권세력의 전리품인양 다뤄지면서 기업가치가 훼손되고 경쟁동력을 상실하는 일이 반복되는 건 기가 막힌 일이다. 최근 두드러진 실적악화 등 포스코가 겪는 어려움은 세계철강업계의 불황을 감안하더라도 이런 파행적 상황과 무관치 않을 것이다. 포스코의 정상화를 위해서도 권력의 부당한 개입 또한 검찰이 가차없이 수사해 밝혀내야 한다. 포스코에 대한 권력농단은 파이시티 인허가 의혹보다 국가적으로 훨씬 더 심각한 문제다.   
부실 저축은행 3차 구조조정이 초읽기에 들어갔다. 금융감독원은 영업정지 조치에 앞서 이미 4~6개 저축은행의 불법대출 및 대주주 횡령ㆍ배임 혐의와 관련해 검찰에 수사를 의뢰한 상태다. 시장에선 3개 대형 저축은행의 퇴출을 예측하는 루머가 기정사실처럼 나돌고 있다. 금융당국은 이르면 주말을 전후해 퇴출 여부를 최종 결정한다지만 깔끔한 마무리를 위해 감안해야 할 점이 적지 않다. 저축은행 부실 정리작업은 지난해 초 취임 이래 김석동 금융위원장의 최대 역점 사업 중 하나로 추진됐다. 저축은행은 대표적인 서민 금융회사로 출발했지만 경영진의 도덕적 해이, 정치권 및 금융관료들과의 유착, 무리한 건설 프로젝트 파이낸싱 등에 따른 자산 부실화로 금융시스템 전반의 안정을 뒤흔들 '잠재적 위협'이 된 지 오래다. 따라서 단호하고 지속적인 부실 정리는 당연하다. 다만 공권력에 의한 강제 구조조정의 경우 실적을 의식한 무리수를 두기 쉽고, '정치적 타살'이니 뭐니 하는 식의 뒷말이 나오기 십상인 만큼 최대한 시비가 없도록 공정성에 만전을 기해야 한다. 지난해 부산저축은행을 비롯한 1, 2차 구조조정 때도 그랬지만 금융회사 퇴출 시 최대 피해자는 서민 고객들이기 십상이다. 이번에 경영평가 대상으로 거론되는 4개 주요 저축은행은 계열사를 포함한 총자산이 21조원에 달하고, 거래 고객수도 100만명에 이른다. 예금자 보호한도인 5,000만원 초과 예금액만 800억원이며, 고스란히 날릴 가능성이 있는 후순위채 발행액도 5,000억원 정도인 것으로 파악됐다. 한마디로 이번 저축은행 퇴출로 약 6,000억원에 이르는 고객 피해가 현실화할 가능성이 높다. 다행히 부산저축은행 파동을 계기로 대다수 개인고객들이 예치액을 5,000만원 이하로 재조정하는 등 위험에 대비함에 따라 충격은 다소 완화할 것으로 보인다. 그럼에도 불구하고 일부 저축은행에선 이미 수백억원대의 대량예금인출이 벌어지는 등 고객 당사자들의 불안감은 높아지고 있다. 당국은 원칙을 지키되, 정확한 안내와 신속한 조치로 시장과 시스템 동요를 최소화 해야 한다.   
언제까지 이런 어처구니 없는 참사가 되풀이 되어야 하나. 어린이날인 그제 부산 부산진구 부전동 한 노래주점에 불이나 9명이 숨지는 사고가 있었다. 2009년 1월 8명이 사망한 영도의 지하노래방 화재, 그 해 11월 일본인 관광객 10명을 포함해 15명의 목숨을 앗아간 국제시장 실탄사격장 화재에 이어 부산에서만 3번째다. 2010년 10월에는 해운대 초고층 주상복합건물 외벽에 화재가 발생해 37층까지 번지는 아찔한 사고도 있었다. 이번 역시 어김 없는 인재(人災)다. 화재가 난 곳은 대피나 진압이 어려운 지하도 아닌 지상 6층 건물의 3층이었다. 안전에 조금만 신경을 쓰고, 비상상황에 정상적으로 대응했다면 대형참사로 이어지는 것은 막을 수 있었다. 종업원은 화재발생을 소방당국과 손님들에게 즉각 알리지 않은 채, 안이하게 처리하려다 화를 키웠다. 창문 하나 없는 실내는 순식간에 연기로 가득 찼고, 뒤늦게 대피하려던 손님들은 출입구를 찾지 못해 좁은 통로에서 우왕좌왕하다 질식사했다. 소방안전시설도 제대로 갖추고 있지 않았다. 건물에는 지하주차장을 빼고는 스프링쿨러가 없었다. 2003년 완공된 건물이어서 당시에는 지상 층에 설치의무가 없었다고 한다. 그러나 3년 전 사격장 화재 참사 직후 소방당국이 내놓은 대책이 무엇이었나. 법 개정 이전에 지어진 시설이라도 스프링쿨러 등의 설치를 의무화하겠다고 했지만 말뿐이었다. 적어도 밀폐된 공간에 많은 사람들이 모이는 노래방, 단란주점만이라도 설치를 서둘렀어야 했다. 부산만이 아니다. 생각만해도 아찔한 곳이 전국 곳곳에 수두룩하다. 2년 전 사격장 화재 때와 마찬가지로 이번에도 외국인 3명이 안타깝게도 함께 희생됐다. 코리안 드림을 안고 스리랑카에서 온 산업연수생들이다. 외국인들에게까지 한국은 안전불감증에 걸린 나라, 그래서 화재참사가 되풀이 되는 나라로 낙인 찍히지 않을까 걱정스럽다. 더구나 부산은 어느 곳보다 외국인이 많이 찾고 즐기는 국제도시이다. 국민 스스로 경각심을 더욱 높이고, 당국은 또 다시 철저한 예방대책을 점검해야 한다.   
통합진보당 비례대표 경선부정 관련 기사가 연일 언론의 주요 지면을 장식하고 있다. 일찍이 없던 일이다. 현실 정치에서 차지하는 비중에 비해 과도한 지면 할애가 아닌가 하는 생각이 없지 않지만 원내 제3당으로 부상한 진보정당에 대한 일반국민의 관심과 기대 수준이 그 만큼 높아졌다는 사실만큼은 분명하다. 통합진보당은 그에 걸 맞게 공당으로서 책임을 다하는 모습을 보여야 마땅하다. 그러나 이정희 공동대표를 비롯한 당권파의 행태는 실망스럽기 짝이 없다. 이 대표는 당 진상조사위의 조사 결과에 대해 "편파적 부실조사"라며"불신에 기초한 의혹만 내세울 뿐 합리적 추론도 하지 않았다"면서 수용불가 입장을 고수하고 있다. 비례대표경선이 부실하게 치러질 수밖에 없는 현실적 사정이 있었을지는 모른다. 하지만 진상조사위 조사로 드러난 부정 실태는 그런 사정을 감안하더라도 용인될 수 있는 한계를 넘었다. 당권파가 비당권파에게 지분보장을 전제로 물밑 거래까지 시도했다니 도덕성이 생명인 진보세력의 행태라고는 믿기지 않는 추악한 모습이다. 당권파는 수습대책을 논의하기 위해 소집된 전국운영위원회에서도 진상보고서를 신뢰할 수 없다며 회의진행을 방해하는 등 격렬하게 맞섰다. 결국 전국운영위원회는 당권파의 방해를 피해 전자회의를 열어 당 지도부와 경선을 거친 비례대표 당선자 및 후보 14명의 전원 사퇴를 권고하는 등의 결정을 내렸다. 비례대표 후보 경선과정에 심각한 절차적 하자가 있었던 만큼 피할 수 없는 수순이다. 당권파가 끝내 이 결정을 거부한다면 통합민주당은 파국을 면하기 어려울 것이다. 분당과 당 해체론까지 나오는 판이다. 당권파의 핵심이라는 이석기 당선자의 의원직에 집착하는 모습은 공당으로서의 최소한의 체통도 무시하는 파렴치가 아닐 수 없다. 경기동부연합 출신들이 주축을 이루는 당권파의 의식은 자신들만이 절대 선이며, 목적을 위해 어떤 수단도 정당화할 수 있다는 지하 운동권 수준에 머물러 있는 게 아닌지 모르겠다. 통합진보당의 당권파는 미몽에서 깨어나 시대의 흐름에 맞게 사고방식과 의식을 발전시켜야 한다.   
솔로몬저축은행을 포함해 한국, 미래, 한주 등 4개 저축은행이 결국 퇴출됐다. 금융위원회의 어제 발표를 앞두고 주말과 휴일 내내 파란이 이어졌다. 퇴출 대상 저축은행에선 예금자 보호한도인 5,000만원 이상 예치 고객 등이 몰리며 밤 늦게까지 수천 억원대의 대량 예금인출 사태가 빚어졌다. 업계 1위인 솔로몬저축은행의 임석 회장은 언론에 막판까지 억울함을 호소했고, 미래저축은행 김찬경 회장은 그 와중에 회삿돈 200억원을 빼돌려 중국으로 밀항하려다 체포되기도 했다. 박지원 민주통합당 비대위원장은 "영업정지를 할 때마다 그 이상 구조조정은 없다고 한 뒤, 또 같은 조치를 해서 정부가 신뢰를 잃고 있다"는 입장을 냈다. 하지만 대체적으론 이번 조치를 '불가피한 고통'으로 여기는 여론이 많다. 4개 저축은행이 이미 지난해 적기시정조치를 유예 받은 후 금융당국의 경영개선 기준을 충족시키지 못한 점과, 드러난 부실의 심각성이 조치의 정당성을 뒷받침하고 있는 셈이다. 솔로몬저축은행은 이들 가운데 국제결제은행(BIS) 자기자본비율이 지난해 말 기준 4.35%로 그나마 부실이 덜했다. 하지만 부채가 자산을 초과해 순자산은 마이너스 3,623억원에 달했다. 경영개선을 위해 외자유치 및 부동산매각을 추진했지만, 투자 예정자의 주주자격 및 증자의 실효성 등을 인정받지 못했다. 이밖에 한주저축은행 마이너스 37.32% 등 나머지 3곳은 BIS 비율도 마이너스 상태인데다, 순자산 상태 등 기타 경영지표도 매우 위태로웠다. 이번 조치로 부실 저축은행에 대한 행정조치는 일단 마무리 됐다. 그러나 엄격한 감독망을 피해 막대한 부실이 저질러진 경위는 낱낱이 규명돼야 하며, 불법과 비리의 책임자들 또한 응분의 처벌을 받아야 한다. 부산저축은행 사태 이래 로비스트 박태규씨를 고리로 드러난 정ㆍ관계 비리 유착은 청와대 수석비서관 구속으로까지 번질 정도로 뿌리가 깊었다. 이번에 퇴출된 저축은행을 두고도 항간에서는 이미 광범위한 정ㆍ관 유착설이 나돌고 있다. 검찰의 철저하고 단호한 수사를 기대한다.   
통합진보당 당권파의 막무가내 식 버티기 작태가 도를 넘었다. 진상조사위원회의 발표로 드러난 비례대표 후보 경선 과정의 부실ㆍ부정만으로도 정당정치 역사를 수십 년 뒤로 되돌린 책임이 크다. 더욱이 그에 대한 당권파의 무책임한 자세는 공당에 대한 기대 수준은 고사하고 일반인의 상식 수준에도 미치기 어렵다. 당권파 측 이정희 공동대표는 어제 진상조사위원회의 철저한 재조사를 요구하면서 거꾸로 진상조사보고서 검증을 위한 공청회를 제안했다. 비당권파 측이 사태 수습책으로 제시한 '대표단 및 경선 비례대표 후보 총사퇴'를 공개 거부한 셈이다. 그가 든 역(逆)제안의 이유는 귀가 의심스럽다. 그는 "수습책은 진상조사위가 일방적으로 발표한 보고서에 기초해 만들어진 것으로 진보당에 대한 여론에 맞춘 것"이라고 주장했다. 조사보고서에 이토록 강한 의심을 품은 채 어떻게 재조사가 가능하며, 관련 자료 검토로 충분한 진상보고서 검증을 왜 말싸움으로 치달을 공청회로 하겠다는 것인가. 공당으로서 고려해 마땅한 '여론'에 엉뚱하게 비난의 화살을 돌린 것은 이른바 '보수언론'과 비당권파의 '불순한' 동조를 부각하려는 정치공세와 다름없다. 진보언론이 앞장서서 당권파의 비민주성을 질타하는 현실을 짐짓 외면한 결과이기도 하다.  당권파의 고집으로 보아 비당권파와의 갈등은 해소 전망이 아득해졌고, 정면 갈등이 불가피하다. 비당권파의 태도를 당권파와 비슷한 '주도권 다툼'수준으로 낮춰봐도 민주적 정당성과 여론의 지지를 확보한 비당권파의 양보는 기대하기 어렵다. 최소한의 절차적 정당성을 외면한 당권파의 진면목은 스스로 설정한 목적만 정당하면 과정과 절차는 문제가 아니라는 반민주적 극단이다. 그런 작태로 얻을 것이라곤 기형적 사고 틀과 행동에 대한 국민적 분노와 우려뿐이다. 그것이 민주주의의 형식 원리를 악용해 민주적 기본가치를 침해하려는 세력에 대한 '방어적 민주주의'의 요구를 일깨울 수 있음을 경고한다.
검찰이 저축은행 비리에 대해 발 빠른 압수수색과 함께 3차 수사에 본격 돌입했다. 검찰은 조만간 압수수색물 분석이 끝나는 대로 주요 경영진 및 대주주들을 소환할 방침이어서 정ㆍ관계까지 포괄하는 또 한차례 사법처리 태풍이 불어 닥칠 전망이다. 검찰은 이번 4개 저축은행이 지난해 9월 적기시정조치를 유예 받은 직후부터 8개월 동안 비리혐의를 내사해온 것으로 알려져 수사는 신속하게 진행될 것으로 보인다. 물론 이들 저축은행의 부실화는 부동산 PF대출에 주로 의존해 몸집을 키워가는 과정에서 2008년 글로벌 금융위기와 이에 따른 부동산 시장 위축 등 경제환경 악화가 큰 요인이었음은 부인키 어렵다. 그러나 지난해 두 차례 수사에서 엄청난 규모의 불법대출과 경영진ㆍ대주주들의 배임, 횡령 등 도덕적 해이가 부실의 근원적 원인임이 분명하게 확인된 바 있다. 또 정ㆍ관계에 대한 전방위적인 금품로비와 상시 유착 관계가 불법ㆍ부실을 키우고 은폐한 사실도 적나라하게 드러났다. 이번 검찰 수사 역시 이 부분에 초점이 맞춰져 있다. 미래저축은행 김찬경 회장이 회사 돈 200억 원을 빼돌려 중국으로 밀항하려던 파렴치 행각에서 보듯 이번에도 비리는 가히 짐작할만한 수준이다. 김씨만 해도 당장 회사 돈으로 골프장과 리조트 등 막대한 규모의 부동산을 소유하고 다이아몬드광산 개발업체인 CNK에도 투자하는 등 회사공금을 개인금고 돈처럼 사용한 사실이 이미 드러나 있다. 다른 저축은행 회장들 역시 건전계열사를 고의 파산시켜 배당금을 챙기고 재산을 빼돌리는 등 여러 의혹을 받고 있다. 저축은행 비리는 서민 예금주들에 대한 직접피해를 넘어 국민 모두의 부담으로 전가된다는 점에서 죄질이 극히 나쁜 범죄다. 실제로 예금보험공사가 적립한 기금은 지난해 두 차례 구조조정 과정에서 대부분 소진돼 결국 이번부터는 부실저축은행의 손실을 국민세금으로 충당해야 하는 상황이다. 더 말할 필요도 없지만 관련자들에 대한 엄혹한 수사와 처벌을 통해 미래의 위험을 최대한 줄이는 것이 그나마 현재로서 할 수 있는 유일한 방책이다.   
'부익부 빈익빈' 현상을 초래한 신자유주의와 재정위기에 따른 사회적 불만의 파도가 마침내 유럽연합(EU) 중심국인 프랑스까지 휩쓸었다. 프랑수아 올랑드 사회당 후보가 집권 대중운동연합(UMP)의 니콜라 사르코지 현 대통령을 누르고 정권교체에 성공했다. 이로써 올랑드 당선자는 2009년 그리스발 재정위기 발생 이후 집권세력에 대한 서민 유권자들의 반발에 힘입어 선거에서 승리한 유럽 내 11번째 지도자로 부상하면서 고 프랑수아 미테랑 전 대통령 이후 17년 만에 좌파정부를 출범시키게 됐다. 올랑드 당선자의 승리는 일찍부터 예상됐다. 그는 회원국 재정적자가 국내총생산(GDP)의 3%를 넘고, 국가부채가 GDP의 60%를 초과할 경우 자동제재를 받는 유로존 신재정협약에 따른 사르코지의 긴축정책을 "위기 책임을 서민에게 떠넘기는 것"이라며 거부했다. 대신 신재정협약 재협상을 통해 재정지출을 늘려 일자리를 확대하고 성장을 이루겠다고 약속했다. 연소득 100만 유로(약 15억원) 이상 부자에게 75%의 소득세 부과하는 '부자증세'와 법인세 인상 등의 공약도 지지기반을 넓힌 카드가 됐다. 하지만 '허리띠를 덜 졸라매도 된다'는 올랑드 당선자에 대한 지지는 다소 불안한 게 사실이다. 유권자들의 들끓은 불만에도 불구하고 잠정집계 결과 올랑드가 확보한 지지는 51.7%로 사르코지에 비해 불과 3.4%포인트 웃돈 데 불과했다. '고통이 덜한 처방'이 초래할 부메랑 효과에 대한 프랑스 유권자들의 우려 또한 만만치 않다는 반증인 셈이다. 선거 후 해외언론에 현재의 유로존 위기가 최악의 상황으로 치달을 수 있다는 '퍼펙트 유로스톰(Perfect Eurostorm)'이란 조어가 나돌고, 세계 증시가 일제히 하락세로 돌아선 점 등도 주목되는 상황이다. 프랑스 대선 결과는 신자유주의 극복을 위한 사회적 선택이라는 점에서 국내 대선에도 시사점을 줄 수밖에 없다. 올랑드 정부가 부자와 기업을 상대로 한 사회적 타협에 성공하고, 경제의 활력을 되찾는 데 성공한다면 우리의 선택 폭 역시 상당히 넓어질 수 있을 것이다. 올랑드 정부의 선전을 기대한다.   
새누리당이 논문 표절 의혹을 받고 있는 문대성, 제수 성추행 논란에 휩싸인 김형태 당선자에 대해 엄중한 조치를 취하기로 했다고 한다. 당 윤리위를 열어 출당 등 모든 조치를 검토하기로 한 것이다. 뒤늦은 조치이지만, 그나마 올바른 방향을 잡아 다행이다. 이틀 전 박근혜 비대위원장은 "한쪽 얘기만 듣고 판단할 수 없다"며 논문 표절 문제는 국민대의 결론을, 성추행 의혹은 법적 결론을 지켜보고 판단하겠다는 입장을 취했다. 사실이 확인될 때까지는 무죄 추정의 원칙을 지키겠다는 것이 틀린 말은 아니다. 하지만 이런 태도에는 몇 가지 중대한 문제점이 있었다. 우선, 총선을 앞두고 도덕적 논란이나 의혹 사건에 신속하고 단호하게 대처했던 자세와 너무 달랐다. 성희롱 발언의 강용석 의원을 제명하고, 선관위 디도스 공격 때 최구식 의원에게 탈당 권고를 하고, 전당대회 돈봉투 사건 때 관련자들의 책임론을 제기한 것 모두 법적으로 사실 여부가 확정되기 이전이었다. 상식적 판단과 자체 조사 결과에 따른 것이었다. 당연히 "선거에 이겼다고 벌써 오만해졌느냐"는 비판적 여론이 제기됐다. 당내에서도 이준석, 이상돈 비대위원, 김종인 전 비대위원이 출당과 의원직 사퇴를 거론했다. 급기야 친이계 핵심인 이재오 의원까지 나서 "파렴치한 전력의 사람을 옆에 두면 국민 신뢰를 잃는다"고 경고하는 지경에 이르렀다. 더욱이 새누리당은 선거 때 막말 파문의 김용민과 민주당에 융단 폭격을 가해 상당한 전과를 올렸다. 상대에는 가혹하고 자신에 관대한 이중성을 보는 것 같아 씁쓸했다. 사회 분위기에도 맞지 않다. 정치권뿐만 아니라 연예인 김구라가 10년 전의 실언으로 은퇴까지 하는 상황이다.우리는 마녀사냥을 요구하는 게 아니다. 사회가 요구하는 도덕적 수준과 상식의 차원에서 최소한의 조치를 취하라는 것이었다. 선거에 이겼다고 오만해지면 민심은 금방 떠나며 박 위원장이 내세우는 원칙과 신뢰의 정치도 무너져 내릴 수 있음을 명심해야 할 것이다.
경찰청이 운전 중 DMB(디지털멀티미디어방송)시청을 처벌하는 규정을 마련하기로 했다. 19대 국회가 열리는 대로 도로교통법을 개정해 도로에서의 DMB 시청을 단속하겠다는 것이다. 한걸음 나아가 모든 차량에 대해 이동 중에는 영상송출이 중단되는 DMB 장착을 의무화하기로 했다. 진작에 이렇게 했다면 지난 1일 경북 의성 국도에서 일어난 사이클여자선수단 참사는 일어나지 않았을 것이다. 매사가 이런 식이다. 미리미리 철저한 예방대책을 세우지 않고 있다가 대형사고가 터져야 '사후약방문'을 내놓는다. DMB 시청이 음주운전이나 휴대폰 사용만큼 위험한 사실을 모르고 있지 않았을 텐데도 말이다. 뒷북이라도 제대로 친다면 유사한 사고의 반복은 막을 수 있다. 하지만 부산 노래주점 화재를 보면 그것도 아니다. 3년 전 같은 지역에서 일어난 실내실탄사격장 화재 직후 소방당국이 대책으로 내놓은'법 개정 이전에 지어진 건물에도 스프링클러설치 의무화' 약속도 지켜지지 않았다. 최소한 입버릇처럼 반복하던 다중이용시설에 대한 소방점검과 지도만 제대로 했더라면 또 다시 9명의 목숨을 잃는 일은 없었을 것이다. 화재가 난 노래주점을 보면 과거 수없이 당국이 바로 잡겠다고 한 안전시설에 대한 문제점들을 여전히 안고 있었다. 비상구는 있으나마나다. 통로는 방을 만들었고, 계단은 통행이 불가능할 정도로 물품이 가득 쌓여 있었으며, 비상구에 있었던 사다리는 아예 없애버렸다. 비상시에 제대로 대피할 방법이 없는데도 소방당국은 이런 불법구조변경을 지적하지 않았다. 엉터리, 형식적 점검이었다는 얘기다. 더구나 이 건물은 지난해 11월에도 화재가 났지만, 인명피해가 없었다는 이유로 전반적인 소방점검을 받지 않았다. 이런저런 재발방지대책 마련도 좋지만, 당국은 늘 뒷북만 친다는 소리를 더 이상 듣지 않기 위해서라도, 한번 내놓은 대책은 철저히 끝까지 실행하는 모습을 보여야 한다. 운전자의 DMB 시청 문제는 당장이라도 실효성 있는 대책을 궁리해야 한다. 법개정만 기다리고, 방심하고 있는 사이에 참사는 반복된다.
개원도 하지 않은 19대 국회에 망신살이 단단히 뻗쳤다. 학위논문 표절 파문으로 새누리당을 탈당한 문대성(부산 사하갑) 당선자 외에 의혹이 제기된 국회의원 당선자 6명이 모두 '심각한 수준의 표절'이라는 판정을 받았다. 22개 학술단체로 구성된 학술단체협의회(학단협)의 검증 결과다. 당사자들은 이런저런 변명을 하고 있으나 학계에서 권위를 인정받는 단체의 판정인 만큼 학위수여 대학의 판정이 있기 전이라도 각자 양심에 따라 합당한 조치가 있기를 기대한다. 표절 판정을 받은 당선자는 새누리당 5명, 민주통합당 1명이다. 학단협은 이들 대부분이 다른 논문을 짜깁기했거나 원 논문의 출처를 밝히지 않고 수 십 단락씩 그대로 옮겨 적은 것으로 드러났다고 밝혔다. 새누리당 신경림(비례대표) 당선자는 복사수준의 베끼기, 여러 논문 짜깁기, 인용과 도용의 혼동 등 9개 표절 유형 가운데 무려 7개 유형에 해당됐다. 검증 대상에 오른 그의 논문 11편에는'표절 백화점'이라는 딱지가 붙었다. 인터넷에 떠도는 출처가 불분명한 학부생 리포트를 오타도 수정하지 않고 그대로 박사학위 논문에 인용해 대필 의심을 산 경우(새누리당 염동렬 당선자, 강원 태백 영월 평창 정선)도 있다. 민주통합당 정세균(서울 종로) 당선자는 이론적 배경에 해당하는 8쪽 분량이 다른 논문과 거의 같은 것으로 드러났다. 기업이나 정치활동 과정에서 쌓은 경험과 지식을 토대로 작성한 논문에 전문적 학자 수준의 엄격성을 요구하기는 힘들지 모른다. 그러나 학력과 학위가 중요한 정치적 경력으로 활용되는 우리 현실에서 면책을 기대하면 오산이다. 학단협은 문대성 당선자를 포함 당선자 7명에 대해 국회의원직 자진사퇴를 촉구했다. 이들 모두에게 동일한 잣대를 들이대기는 어렵다. 하지만 학문적 전문성에 의해 비례대표로 발탁된 신경림 당선자는 경우가 다르다. 문 당선자와 마찬가지로 국회의원 자격에 심각한 문제가 있는 만큼 양심과 정치도의적 차원에서 사퇴하는 것이 옳다고 본다. 다른 당선자들도 양심에 부끄럽지 않게 반성하고 자숙하는 모습을 보여야 마땅하다.   
퇴출 저축은행 대주주들의 부정과 비리는 말 그대로 끝이 없다. 해외 도피를 시도한 김찬경 미래저축은행 회장은 영업정지에 앞서 은행 돈 200억 원을 빼돌린 혐의 외에도 3년 전 해외 카지노 설립을 위해 200억 원을 빼돌렸고 270억 원 상당의 회사 주식을 190억 원에 헐값 처분한 혐의까지 받고 있다. 함께 퇴출된 솔로몬 저축은행의 임석 회장과 435억 원의 '상호 유상증자'를 한 정황도 포착됐다. 고객의 예탁금을 제 주머니 돈처럼 갖다 쓴 행태의 확인은 '부동산 기획금융(PF) 투자가 저축은행 부실의 최대 요인'이라는 상식적 진단마저 흔들고 있다. PF투자 자체가 부정ㆍ비리와 단단히 결합되었으리란 의심만 짙어진다. 대주주를 비롯한 저축은행의 내부 비리를 샅샅이 밝혀야 할 수사 당국의 어깨가 무거운 이유다. 더욱 한심한 것은 지난해 1, 2차 퇴출 때도 그랬지만 이번 저축은행 퇴출 사태로 거듭 확인된 당국의 부실 감독이다. 금품 수수 등 명백한 불법이야 법의 심판이라도 받겠지만, 고도의 주의 의무를 다하지 못한 책임은 그 엄청난 결과와 달리 윤리적 비난으로 끝나기 십상이기 때문이다. 금융 당국의 태만은 164억 원의 빚을 6년째 연체한 김 회장에 대한 부실 감독에서 확연하다. IMF 사태 직후의 급박한 분위기와 맞물려 가짜 서울법대생으로 유명했던 그가 저축은행 회장이 되는 것을 막을 제도적 장치는 없었더라도 이후 비공식적 감시망의 작동까지 태만할 이유는 없었다. 더욱이 그가 '마감 후 거래'로 은행 돈 203억 원을 빼낸 것을 14시간 만에야 알았다니 최소한의 감시ㆍ감독도 없었다. 이런 태만이 저축은행 부정ㆍ비리의 싹을 키웠고, 결국 거액의 구조조정 자금은 국민 부담으로 남을 수밖에 없다. 이미 지난해 두 차례의 저축은행 구조조정으로 15조7,000억 원의 자금 소요가 발생한 예금보험공사는 이번에 6조원을 다시 떠안아야 한다. 이미 예보 부채가 40조원을 넘어, 공적자금 투입 여부와 무관하게 일반 국민의 부담은 불가피하다. 언제까지 이런 태만을 두고 볼 것인가.   
새누리당의 19대 국회 첫 원내대표에 친 박근혜계 핵심인 4선의 이한구(대구 수성갑) 의원이 선출됐다. 정책위의장 러닝메이트로 3선의 진영(서울 용산) 의원과 조를 이뤄 결선 투표에서 남경필_김기현 의원 조를 6표 차로 눌렀다. 1차 투표에서 탈락한 범 친박계의 이주영_유일호 의원 조의 지지표를 흡수한 결과로 보인다. 4ㆍ11 총선을 거치면서 사실상 '박근혜당'으로 변모한 새누리당 내에서 친박계의 질주가 도드라진다. 15일 치러지는 전당대회에서도 친박계 당권주자들이 대표 등 당 최고지도부를 장악할 가능성이 높다. 그렇게 되면 명실상부하게 박근혜 체제가 구축되고, 박근혜 대세론은 한층 탄탄해질 것으로 예상된다. 초선 당선자 76명을 포함해 소속 의원 80% 가량이 친박 성향으로 바뀐 새누리당의 당내 역학 상 당연한 현상일 수 있다. 그러나 박근혜 1당 체제, 박근혜 독주체제의 부작용에 대한 안팎의 우려가 커지고 있는 것도 사실이다. 그렇지 않아도 총선 승리 직후부터 박 위원장의'신권위주의'에 대한 비판의 목소리가 높아진 상황이다. 특히 각각 논문표절과 제수 성추행 논란에 휩싸인 문대성, 김형태 당선자 처리 문제를 놓고 박 위원장이 보인 독선적 태도가 논란이 됐다. 소신과 원칙을 앞세우는 박 위원장의 리더십은 자칫 독선적 권위주의로 흐를 소지가 있다. 이한구 신임 원내대표 역시 소신과 원칙주의 성향이 강하다. 대선후보 경선에 완전국민경선제 도입 등 계파간 격한 대립을 부를 휘발성 쟁점들이 널려 있다. 앞으로 당 운영 등에서 계파 간 소통과 화합을 이뤄내는 게 이 원내대표의 중요한 숙제라고 하겠다. 이 원내대표에 부여된 또 하나의 과제는 몸싸움 방지법 통과에 따라 국회 운영의 새로운 모습을 정립하는 것이다. 물리적 충돌을 배제하고 대화와 타협에 의한 국회 운영은 야당의 협조가 필수적이지만 어디까지나 주도할 책임은 제1당 원내대표의 유연한 정치력에 달려 있다. 민주통합당의 박지원 원내대표와 호흡을 맞추되 다른 소수 정당들도 배제하지 않는 대화와 타협의 새로운 정치문화를 만들어가기를 바란다.
파이시티 인허가 비리와 관련, 비자금 관리책으로 의심 받아온 이동조 제이앤테크 회장이 도피 전후 박영준 전 지식경제부 차관과 대포폰으로 통화한 사실은 여러 면에서 주목된다. 우선 검찰 수사를 피해 이 회장을 긴급히 피신시키고, 이후 수사에 대비해 입을 맞췄으리라 보는 것이 상식적 추론이다. 자금세탁 전력으로 미뤄 그 동안 의심해온 대로 이 회장이 박 전 차관의 비자금과 관련해 핵심 역할을 수행해왔음을 뒷받침하는 정황이다. 대포폰이 신분을 감춰 불법행위를 저지를 때 통상 사용된다는 점에서 더욱 그렇다. 박 차관이 문제의 대포폰으로 민간인 불법사찰에 연루된 이영호 전 청와대 고용노사비서관, 최종석 행정관과 수시로 통화한 사실도 의미심장하다. 통화시점이 장진수 전 총리실 공직윤리지원관실 주무관의 폭로로 재수사가 시작된 때와 겹친다는 점은 박 전 차관이 사실상 민간인 불법사찰의 몸통으로서 재수사 대비책까지 지휘, 혹은 상의했으리라는 추정을 충분히 가능케 한다. 비록 박 전 차관은 구속됐으나 혐의는 고작 파이시티 측에서 뇌물 1억7,000만원을 받은 정도에 불과하다. 드러나는 정황들은 그에 대한 수사와 단죄가 결코 이 수준에 그쳐서는 안됨을 분명하게 보여준다. 이미 그의 형 계좌에서 수년 간 거액의 현금이 입출금 된 의심스러운 흔적도 포착됐다. 그는 민간인 불법사찰은 물론이거니와 이국철 SLS 회장의 로비, 카메룬 다이아몬드 광산개발업체 CNK 주작조작 사건 등 권력형 비리 의혹이 제기될 때마다 늘 중심에서 거론돼왔다. 나아가 권력의 핵심실세 중의 실세인 '왕차관'으로 온갖 정책과 인사에서 전횡을 해왔다는 소문이 파다했다. 그러므로 박 전 차관에 대한 수사는 단순히 불법자금 규명 차원을 넘어 소위 권력의 측근이라는 이유로 별 권한도 없는 자가 어떻게 국정을 농단하고, 그럼으로써 끝내 정부를 실패로 이끌었는지를 총체적으로 밝혀내는 데까지 나아가야 한다. 역사에 확실한 교훈이 되고 추후 정부가 경계를 삼을만한 수사 결과를 내지 못한 채 그저 몇 푼 수뢰혐의로 사법처리 하는 수준에 그친다면 이런 파행은 언제든 반복될 것이다.   
고(故) 노무현 전 대통령의 차명계좌 발언으로 고소된 조현오 전 경찰청장이 어제 검찰에 소환돼 조사를 받았다. 2010년 3월 서울지방경찰청장 재직 당시 기동부대 특강에서 "노 전 대통령, 뭐 때문에 뛰어내렸습니까. 뛰어내린 바로 전날 계좌가 발견되지 않았습니까. 차명계좌가…"라고 발언해 그 해 8월 노 전 대통령 유가족에 의해 명예훼손 혐의로 고소된 지 1년 9개월만이다. 조사가 그 동안 지지부진했던 것은 검찰이 사건 초기부터 소극적인 태도로 일관해왔기 때문이다. 서면질의서를 보냈으나 거부했다는 이유로 차일피일 미루다 고발 8개월 만에 겨우 서면답변을 받았을 뿐이다. 유가족뿐 아니라 국민 입장에서도 명쾌하게 진위가 가려져야 할 발언이었다는 점에서 검찰이 과연 진상규명 의지가 있느냐는 지적을 받아왔다. 더 큰 문제는 조 전 청장의 태도였다. 경찰청장 인사청문회에서는 "유가족들에게 용서를 구하고 싶다"고 해놓고, 언론인터뷰 등에서는"진위 여부에 대해선 언급하지 않는 게 바람직하다"고 애매모호한 발언을 했다. 얼마 전에는 "유가족이 고소를 취하하지 않으면 경찰 조직의 명예를 위해서라도 얘기할 수밖에 없다"며 오히려 고소인을 압박하는 등 좌충우돌 행태를 보여왔다. 뿐만 아니라 여기에 검찰 수사 당시 수뇌부였던 사람이 "절반은 맞고 절반은 틀리다"고 말해 혼란만 가중시켰다. 박연차 전 태광실업 회장에게서 뇌물을 받은 혐의로 검찰 수사를 받다 스스로 목숨을 끊은 노 전 대통령에 대해 '공소권 없음'결정이 내려진 상황에서 다시 이 문제가 거론되는 것이 바람직한 일은 아니다. 노 전 대통령 서거 3주기를 앞두고 정치적ㆍ사회적 갈등으로 비화돼서도 안될 것이다. 하지만 조 전 청장 발언의 근거가 무엇이고 타당성이 있었는지를 명백하게 밝혀 국민의 의혹을 해소시켜야 한다는 건 또 다른 문제다. 조 전 청장은 이번 조사에서 발언을 입증할 명확한 증거를 제시하지 못할 경우 응분의 책임을 져야 할 것이다. 그 동안 조사에 소극적 입장이었던 검찰도 자세를 가다듬고 국민 앞에 명쾌하게 진상을 밝혀주기 바란다.   
부동산 경기의 빈사(瀕死)를 막기 위한 영양제가 또 투여됐다. 어제 발표된 '5ㆍ10 부동산 대책'은 지난해에만 여섯 차례나 나온 규제완화시리즈를 잇는 정부 대책의 절정이라 할 만하다. 하지만 강남3구(강남ㆍ서초ㆍ송파) 투기지역 해제를 골자로 한 이번 대책조차 소기의 효과를 낼 수 있을지는 여전히 불투명하다. 벌써 투기를 조장한다느니 '강남대책'이니 하는 비판이 나오고 있지만, 지금은 그런 시비에 열을 올릴 때가 아니다. 이번 대책은 크게 강남3구 투기지역 해제, 분양시장 활성화, 금융ㆍ세제 완화 등으로 짜였다. 강남3구는 지난해 말 투기과열지구가 해제된 데 이어, 투기지역과 주택거래신고지역까지 이번에 함께 풀렸다. 이에 따라 주택담보인정비율(LTV)와 총부채상환비율(DTI) 상한선이 40%에서 50%로 10%포인트 올라가고, 주택구입자금을 소명하지 않아도 된다. 분양시장 대책으론 시장 과열기에 도입된 분양권 전매제한을 완화하고, 민영주택 재당첨제한을 없앴다. 이밖에 금리우대 보금자리론 지원대상 확대나 1세대 1주택자 양도세 비과세 보유요건 완화 등도 주택 매입수요 자극과 거래 활성화를 겨냥한 조치다. 박재완 기획재정부 장관은 "야구에 비유하자면 스윙 폭이 큰 장거리 타자를 타석에 기용하는 '빅볼'이 아니라, 단타 위주의 간결한 '스몰볼' 방식의 대책"이라고 밝혔다. 부동산 경기를 자극하되 향후 거품을 발생시킬 위험이 있는 공격적 조치는 가동하지 않았다는 얘기다. 부동산 전문가들은 이번 조치가 경기를 살리기엔 미흡하다고 불만이지만, 향후 거품 발생 가능성이나 가계부채 문제 등을 감안할 때 전반적인 DTI 완화책 등이 제외된 건 옳다고 본다. 이번 대책이나마 제대로 가동되려면 정치권 등의 협력이 절실하다. 대책에 포함된 규제완화조치만 해도 주택 및 소득세 법령 개정이 필요하고, 재건축시장 활성화 등을 위해선 서울시 등과의 공조도 절실하다. 현재 부동산 상황은 시장붕괴와 후폭풍을 막기 위해서라도 연착륙이 절실한 만큼, 19대 국회와 각 지자체도 대국적인 협력에 나서길 바란다.
동반성장위원회(위원장 유장희)가 어제 56개 대기업의 동반성장 지수를 처음 발표했다. 지난해 동반성장 협약체결 당시 대기업의 약속이행 정도를 대기업이 제출한 실적자료와 공정거래위원회가 현장 확인한 이행 평가, 5,200여 1, 2차 협력업체에 대한 동반성장위의 방문조사로 얻은 체감도 지수를 합친 결과다. 최상위 등급인 '우수'에 6개 기업, 다음 등급인 '양호'에 20개 기업, '보통'에 23개 기업, 맨 아래 '개선'에 7개 기업이 각각 속했다. 모든 평가가 그렇듯, 이번 평가 결과를 두고도 '우수'나 '양호'를 받은 기업과 '보통'이나 '개선'을 받은 기업의 희비가 당장은 엇갈렸다. 그러나 앞으로 해마다 발표될 지수인 데다 애초에 평가절차에 참여하지 않은 대기업이 훨씬 많다는 점에서는 56개 참여 기업은 동반성장 의지 측면에서 특별한 차이를 두기 어렵다. 더욱이 동반성장 지수 평가는 일부 상징적으로 따르는 인센티브 부여 여부가 목적이 아니다. 그보다는 의지와 실천의 확산을 통해 사회적 공생 분위기를 진작하자는 것이다. 이런 점에서 각 기업은 이번 첫 평가 결과에 연연하는 대신 내부적으로 설정한 동반성장 목표를 새삼 확인하는 계기로 삼아 마땅하다. 그래야만 동방성장을 사회적 당면과제로 설정한 현실의 개선을 기대할 수 있고, 기업 내부는 물론 협력업체에 대한 행위 양식, 즉 기업문화의 진화를 겨냥할 수 있다. 그런 진화를 통해서만 재계의 은근한 반발과 불만이 여전한 동반성장위 주도의 평가제도가 무의미해질 수 있다. 우리는 원칙과 현실을 적절히 살린 동반성장위의 지혜에 주목한다. '우수'기업만 발표하라는 일부 요구를 거부하고 4등급 모두를 발표한 반면, 같은 등급에 속하더라도 상당한 차이가 나는 개별지수는 가렸다. 바람직한 변화를 권장하되, 대기업의 편의적 발상에 동조하지는 않겠다는 뜻이다. 동반성장위가 앞으로도 이런 자세를 지속, 대기업의 변화 노력을 자극해야 한다. 무엇보다 이번 발표가 평가에 참여하지 않은 대기업에 대한 참여 압력으로 작용하길 기대한다.   
서울시메트로9호선이 요금 인상 계획을 보류하고 사과문을 발표해 사태가 일단락됐지만 앞으로가 더 문제다. 서울시와 메트로9호선이 요금 조정 협상 등을 재개하기로 했으나 전망은 극히 어둡다. 요금 자율 인상권과 최소운영수입보장(MRG) 등 핵심 쟁점에서 여전히 평행선을 달리고 있기 때문이다. 이를 반영하듯 메트로9호선은 사실상 백기를 든 지 하루만인 어제 요금 인상권을 보장해 달라며 소송을 냈다. 서울시와 여론의 압박에는 어쩔 수 없이 굴복했지만 법률적 판단에 호소하겠다는 심사다. 사태 발단의 원인은 2005년 서울시가 메트로9호선과 맺은 실시협약이다. 서울시가 연평균 수익률 8.9%를 보장하기로 한 조항이 문제다. 최근 정부나 지방자치단체가 체결하는 민자사업의 수익률이 5%대인 것과 비교하면 터무니 없이 높은 수준이다. 실제로 서울시는 지하철9호선이 개통된 2009년 이후 710억원을 지원했다. 법리적 해석에 이견은 있지만 민간사업자의 요금 자율징수권 조항도 이해할 수 없는 대목이다. 어쩌다 이런 엉터리 계약을 맺었는지, 특혜의혹이 이는 게 이상할 게 없다. 어쨌든 일방적으로 불리하게 작성된 기존 계약은 앞으로 협상을 통해 반드시 수정돼야 한다. 다만 사장 해임, 사업자 지정 취소와 같은 극단적인 수단보다는 최대한 합리적인 해법을 찾도록 해야 한다. 상황이 바뀌었다고 민간과의 계약을 편의대로 뜯어고치면 불가피한 민자사업에 찬 물을 뿌릴 수 있다. 문제가 된 조항을 면밀히 들여다 보고 현실에 맞게 조정하는 지혜를 발휘하길 바란다. 이번 사태를 계기로 다른 민자사업 계약에 대해서도 총체적으로 점검할 필요가 있다. 우면산터널을 비롯해 강남순환고속도로, 용마터널, 우이-신설 경전철 등 현재 공사가 진행 중인 민자사업 계약에 문제가 될 조항은 없는지 전반적으로 점검해 문제가 있다면 당연히 수정을 해야 한다. 명심할 것은 어떤 경우든 시민의 이익 확보를 최우선적으로 고려해야 한다는 점이다. 
조계종단 고위 승려들이 호텔 스위트룸에서 밤새 포커 도박판을 벌인 게 드러났다. 지난달 23일, 고불총림 백양사 방장이자 종단 원로였던 수산당 지종 대종사의 49재 전야에 벌어진 일이다. 스님들은 허리 아래는 가부좌이되, 손에 쥔 건 카드패고, 입에 문 건 연기 자욱한 담배와 술잔이었다. 일천만 불자들의 신심(信心)과 우리 불교의 청정수행 기풍을 일거에 뒤흔든 이번 사태를 어떻게 풀어야 할지 참으로 개탄스럽다. 이번 일은 수행정진에 모범이 돼야 할 지도급 승려들의 치부가 드러났다는 것 못지않게, 그 경위도 매우 우려된다. 현장을 촬영한 '몰카' 동영상을 공개하고 검찰에 고발장을 낸 인물은 2009년 총무원장 선거 때 자승 현 총무원장에 대해 당선 무효소송을 내는 등 총무원과 대립하다 멸빈(승직 박탈)된 성호 스님이다. 그래서 종단에선 이번 일을 자승 총무원장에 반대하는 종권 다툼의 서막일 수도 있다고 보고 잔뜩 긴장하고 있다. 실제로 종단 주변에선 최고위 스님들의 추문에 관한 제2, 제3의 폭로설이 나도는 등 뒤숭숭한 상황이다. 자승 총무원장은 취임 이래 '소통과 화합으로 함께하는 불교'를 천명하고, 지난해부턴 '자성과 쇄신 결사(結社)' 운동을 벌이는 등 내부개혁을 추진해왔다. 하지만 MB 정권과의 유착 의혹부터 봉은사 직영 파동에 이르기까지 바람 잘 날 없이 내외의 시비에 시달려왔다. 지난 1월 한국일보 보도(25일자 2면)로 널리 알려진 범어사 주지 선거 돈봉투 사건 때 총무원 비판론이 일었던 것도 종단의 갈등을 반영했던 셈이다. 28일 석가탄신일을 앞두고 터진 이번 사건에 책임을 지고 총무원 부ㆍ실장 스님들이 일괄사표를 냈다. 자승 총무원장도 어제 "종단 책임자로서 승가 공동체를 바르게 이끌어 오지 못한 것에 대해 부처님 전에 엎드려 참회한다"는 성명을 냈다. 하지만 가장 우려되는 건 종단 갈등이 더 확산돼 사태가 걷잡을 수 없이 치닫는 상황이다. 불교와 조계종의 회생을 위해 자승 총무원장은 언제든 산사(山寺)로 돌아가겠다는 각오로 일대 개혁불사에 나서길 바란다.
정부가 광우병이 발생한 미국산 쇠고기에 대해 검역중단이나 수입중단을 않기로 한 결정을 재확인했다. 근거는 미국에 파견됐다 어제 귀국한 민관합동조사단의 판단결과다. 조사단은 현지조사 결과, 광우병이 걸렸던 소가 30개월 이상이었고 미국이 광우병을 안전하게 관리하고 있다고 주장했다. 동물성 사료로 인한 정형 광우병이 아니라 자연적으로 발생하는 비정형 광우병이라는 사실도 확인했다고 밝혔다. 결론부터 말하면 이번 민관합동조사단의 조사결과는 우리의 예상을 벗어나지 않았다. 당초 조사단 구성과 활동계획을 발표할 때부터 '무늬만 조사단'이라는 지적을 받았지만 활동 결과 역시 우려했던 그대로였다. 광우병 젖소가 발견된 목장 방문 및 사체 조직검사를 하지 못했을 뿐 아니라 미국 농림부 관리를 가운데 두고 농장주와 서면으로 문답을 한 게 고작이어서 신뢰를 얻기 어렵다. 쇠고기 안전성 여부를 확인하려면 무엇보다 사료관리와 이력관리 체계를 파악하는 게 기본인데 농장을 방문하지 않았으니 무슨 수로 진위를 확인했을 것인가. 기껏 둘러본 곳이 광우병 판정에 관여한 미 국립수의연구소와 캘리포니아대학 데이비스 연구소, 동물사체를 처리하는 랜더링 시설 등이다. 이 정도라면 조사단이란 이름이 민망할 정도다. 우리 정부가 처음부터 검역중단이나 수입중단을 검토하면서 미국 현장의 조사를 요청했다면 사정은 달랐을 것인데, 실제로 조사단이 얼마나 강력히 현장확인을 요청했는지 의구심이 든다. 이러니 계속 수입하겠다는 결정을 미리 내려놓고 조사단을 보내 정당화하는데 급급했다는 비난을 듣는다. 이번 조사단 활동에서 한계가 드러났듯이 유례없이 불평등한 현행 수입위생조건을 시급히 바로잡아야 한다. 조사단의 발목을 잡은 것도 '조사할 수 있다'고 모호하게 규정한 조항이다. 무엇보다 부칙의 '광우병 발생 시 수입을 중단 할 수 있다'는 애매한 조항 대신 '수입을 중단한다'고 본문에 명기해야 한다. 미흡한 현지조사로 국민들의 불신은 더 커지게 됐다. 이를 해소하기 위해서는 정부가 미국과 즉각 새로운 협상에 나서야 한다.
2012 여수세계박람회가 오늘 막을 올린다. 전시장 25만㎡를 비롯, 여수 신항 일대 271만㎡ 부지에서 93일 동안 펼쳐질 이번 축제는 그 동안의 준비에 비추어 ‘인류의 축제’가 되기에 충분하다. 어제 성대하게 펼쳐진 전야제가 불러 일으킨 환호는 그 가능성을 분명하게 확인시켰다. ‘살아있는 바다, 숨쉬는 연안’을 주제로 한 여수엑스포에는 세계 104개국과 유엔을 비롯한 10개 국제기구, 20여 지방자치단체, 국내 7개 대기업이 참가했다. 조직위원회와 참가국, 참가기업이 보여줄 다양한 볼거리에 이끌린 국내외 관람객의 발길이 끊이지 않을 전망이다. 미국 CNN이 올해 꼭 가봐야 할 여행지로 선정하고 세계적 여행안내서인 ‘론리플래닛’이 올해 꼭 해야 할 열 가지에 여수엑스포 관람을 꼽아 세계적 관심을 환기했다. 이에 따라 조직위는 외국 관광객 55만 명을 포함해 1,080만 명의 관람을 예상하고 있으며, 생산유발 효과가 12조2,000억 원에 이르러 88서울올림픽의 4조7,504억원이나 2002월드컵의 7조9,961억원을 크게 웃돌 것으로 추산하고 있다. 부가가치 효과 5조7,000억 원 또한 국내에서 치러진 어떤 국제행사보다도 크다.  이런 경제 효과가 여수를 비롯한 주변 지역에 집중돼 지역 발전을 앞당기리란 기대가 크다. 1993년 엑스포 개최로 10년 정도 발전을 앞당겼다는 대전이 좋은 예다. 천혜의 자연조건을 갖추고도 수도권과 멀어 상대적으로 낙후한 전남 남부해안지역과 인근 내륙부의 발전은 국가적 목표인 균형개발에 가까이 가는 길이다. 이번 엑스포를 통해 여수가 세계적 해양도시로 발돋움하길 먼저 기대하는 것이 그 때문이다. 아울러 엑스포 성공으로 한국의 긍정적 이미지가 세계인의 가슴에 새겨져 국가 품격을 한 단계 끌어 올릴 수도 있다. 이런 기대의 궁극적 실현은 결국 국민적 관심과 적극적 관람, 질서ㆍ환경 의식에 달렸다. 환승주차장 이용으로 교통혼잡을 피하고, 관람 질서를 지키고, 청결을 유지하는 데 적극적으로 협조해야 한다. 그런 마음가짐으로 여수로 달려가 즐기자.
어제 중국 베이징에서 열린 제5차 한중일 정상회의는 3국 간 실질적 협력과 공동번영의 시대로 나아가는 이정표가 될 듯하다. 투자보장협정 서명과 함께 정치 경제 사회 문화 등 다방면의 협력방안을 담은 정상선언문 및 부속문서 채택은 그런 의미를 부여하기에 충분하다. 이명박 대통령과 원자바오 중국 총리, 노다 요시히코 일본 총리는 연내에 3국간 자유무역협정(FTA) 협상을 개시한다는 데도 의견을 모았다. 3국간 첫 경제분야 협정이라는 역사적 의미를 갖는 투자보장협정은 투자 유치국의 투자자 보호를 법적ㆍ제도적으로 보장함으로써 상호투자를 크게 촉진할 것으로 기대된다. 중국의 취약한 투자자 보호로 고전했던 우리 기업들에게도 큰 도움이 될 전망이다. 식량안보ㆍ동식물질병ㆍ자연재해에 공동 대처하는 농업협력 부속문서와 산림관리ㆍ사막화방지ㆍ야생동식물보전협력 부속문서는 금융ㆍ산업ㆍ공공외교ㆍ교육ㆍ문화 분야의 협력증진방안 등과 함께 3국간 상호이해와 공생의 인프라가 될 것이다. 한중일 FTA 협상은 3국의 이해와 복잡한 내부사정에 비춰 전망이 불투명한 게 사실이다. 한중 간에 진행 중인 FTA협상과의 관계도 문제다. 하지만 잘만 풀어간다면 세계 최대 경제권의 탄생과 함께 오랜 비전인 3국 경제통합도 내다볼 수 있게 된다. 그러나 동북아에 잔존한 냉전구조와 역사, 영토문제 등에 진전이 전제되지 않는다면 공동번영의 비전은 꿈에 머물 것이다. 이번 정상회의 어간에도 군대위안부 문제에 대한 일본 정부의 소아병적 태도는 한일간 긴장의 요인이었다. 동북아 냉전구조의 중심인 북한문제의 해결도 중요한 과제다. 3국 정상은 북한의 핵실험이나 추가적 도발을 용납할 수 없다는 데 의견을 같이했지만 보다 근본적인 해결책 모색에 머리를 맞대야 한다.
12일 저녁에 열린 통합진보당 중앙위원회가 욕설과 폭력이 난무한 끝에 아무런 성과 없이 무기한 정회에 들어갔다. 여론의 따가운 시선을 누그러뜨리고, 당내 일부 세력을 짓눌러온 비민주적 관행을 털어낼 중요한 기회를 끝내 잃어버림으로써 통합진보당의 거듭나기는 더욱 요원해졌다. 처음에는 비교적 차분하게 진행된 중앙위원회는 밤 9시40분께 사회를 맡은 심상정 공동대표가 강령개정안의 가결을 선포하면서 곧바로 난장판으로 바뀌었다. 심 대표의 선언과 동시에 당권파 중앙위원 몇 명이 연단으로 뛰어들자 대학생으로 보이는 젊은 당원 수십 명이 참관인석에서 뛰어나와 연단을 점거, 대표단을 행해 무차별 욕설과 폭력을 퍼부었다. 당권파인 이정희 공동대표가 사임의사를 밝히고 회의장을 떠난 직후였다. 대표단이 서둘러 몸을 피하면서 회의는 자동 중단됐고, 당원들이 회의진행 자체를 막으려는 듯 회의장으로 통하는 길과 의장석 출입구를 막았다. 다른 쪽 출입구로 회의장에 들어와 연단에 선 심 대표가 급히 ‘무기한 정회’를 선포한 순간 당권파 중앙위원과 참관인 등이 연단으로 몰려들며 또 한차례 난장판을 빚었다. 이날 사태가 당권파 일각이 주장처럼 ‘유도된 폭력’인지, 비당권파 일부의 지적처럼 ‘기획된 폭력’인지를 가리는 것은 별 의미가 없다. 회의 전부터 무성했던 난장판 우려를 차단하지 못했다는 점에서 통합진보당 전체로는 결코 우연한 사태가 아니었기 때문이다. 오히려 자신들이 임의로 부여해 ‘목적 정당성’만 갖추면 어떤 절차적 정당성도 무시할 수 있다는 도착적 오만을 거듭 확인시켰다는 점만 두드러진다. 이를 두고 진보세력 내부에서 “진보는 죽었다”는 한숨과 탄식이 나오는 마당이니 일반 국민의 눈길이야 말할 것도 없다. 조금이라도 상식이 살아있는 사람이라면 외부에서 동원할 필요도 없이 국회 제3당의 당원들이 스스로 ‘용팔이’가 되어 정치폭력에 나선 사태에 눈을 감을 수는 없는 노릇이다. 대표적 진보논객인 진중권 동양대 교수와 조국 서울대 교수가 “한 줌의 무리가 200만 유권자의 뜻을 짓밟았다”고 한탄하고 “절차적 민주주의를 확실히 하는 당 쇄신을 이루어야 한다”고 주문했다. 진보세력의 토대가 끊임없이 새로워지고, 국민 기대도 꾸준한 사회현실에 비추어 극히 당연한 지적이자 주문이다. 경제정의와 사회민주화 요구가 이어지는 한 진보세력은 정치적 소멸보다 자정을 통한 부활이 필요하고, 그 핵심은 민주주의에서 목적 못지않은 수단과 절차의 중요성에 대한 근본적 자각이다.
수원 여성 피살사건에서 문제가 된 위치추적과 관련해 112신고시 신고당사자의 동의 없이도 위치를 추적할 수 있게 한 법안이 어제 공포됐다. 이에 따라 신고자가 당사자인 경우 경찰이 바로 통신사를 통해 위치확인을 할 수 있게 된다. 신고자가 제3자인 경우에는 신고접수자가 신고자로부터 동의를 받은 뒤에야 위치를 파악할 수 있다. 이제 긴급한 상황에서 112신고만 하면 경찰이 위치를 추적해 구조받을 수 있게 된 것이다. 각종 범죄에 노출된 국민들이 보다 안심하고 생업에 종사할 수 있게 된 것은 다행스런 일이다. 하지만 법안 시행을 마냥 반기기에는 미덥잖은 구석이 있다. 경찰의 위치추적 오남용 가능성 때문이다. 경찰은 위치정보를 조회하면 당사자에게 의무적으로 통보토록 하는 한편 앞으로 개인정보를 악용하는 경우 처벌형량을 높이겠다고 하지만 이것만으로는 충분치 않다. 극단적으로 금품을 받고 사생활과 관련해 위치추적을 해주는 경찰관이 없으리라고 장담할 수 없다. 이런 우려 때문에 법원의 사후승인을 받는 방안을 검토했으나 실효성이 없다고 판단해 제외했다고 한다. 사후 승인절차가 행정력 낭비일 지 모르지만 남용을 막는 가장 확실한 방안이라는 점에서 좀 더 적극적으로 검토하지 못한 것이 아쉽다. 어쨌든 개인의 신상정보 유출로 인한 피해가 급증하는 현실을 감안할 때 경찰의 자의적인 오남용을 통제할 방안 마련은 필수적이다. 범인 검거도 중요하지만 개인의 사생활 보호도 못지않게 중요하다. 정보유출의 한계와 통제범위를 설정하고 책임자의 권한을 지정하는 등의 보완책이 필요하다. 법안 시행까지는 6개월의 시한이 남아있는 만큼 시행령 등에서 세밀한 운영체계를 마련해야 한다.   
대법원이 신임 대법관 후보추천 접수를 마감함에 따라 오는 7월 10일 퇴임하는 대법관 4명에 대한 본격적인 추천심사작업이 시작됐다. 이미 이달 초 구성된 대법관후보추천위원회는 이들 추천대상자들 중에서 3배수 이상의 후보를 선정해 양승태 대법원장에게 추천하면, 양 대법원장이 최종인선 과정을 거쳐 이명박 대통령에게 대법관 임명을 제청하게 된다. 알다시피 대법관은 사회적 갈등의 최종 판단자로서 판결 자체가 곧 법률에 준하는 막강한 권한을 갖는다. 이런 점에서 대법원 판결은 단순히 소송당사자의 잘잘못을 가르는 차원을 넘어 당대 사회적 가치의 기준이 된다. 이번 대법관 인사에 특히 비상한 관심이 쏠리는 이유도 다름 아니다. 숨가쁜 변화 물결 속에서 기존 가치와 새 흐름을 아우르는 보편타당한 기준에 대한 시대적 요구가 그 어느 때보다 큰 때문이다. 더욱이 14명 대법관 중 대법원장과 법원행정처장을 제외하고 상시 재판에 관여하는 12명 대법관의 3분의 1을 새로 채우는 일인만큼 이번 인사의 의미는 더 없이 중요하다. 쉽게들 얘기하듯 법관 성향을 보수 진보의 이념으로 나누는 것은 적절치 않다. 전 정부에서 임명된 이른바 '독수리 5형제' 대법관을 진보색채로 분류, 이념공세의 대상으로 삼기도 했으나 대체로 우리사회의 인식 지평을 넓힌 긍정적 측면이 컸음을 부인키 어렵다. 판단의 차이는 오히려 대법관 개인의 경험과 환경의 선험적 조건에 따른 것이라고 본다면 다양한 출신과 배경, 견해를 가진 인물의 조화가 사법부의 건강성을 확보하는 가장 유효한 방안이다. 이게 대법관 인선의 대원칙이다. 이를 위해선 무엇보다 대법관이 엘리트코스를 거친 특정 학맥 법관들의 최종승진코스처럼 여기는 문화부터 깨끗이 사라져야 한다. 우리사회가 사회경제적 약자에 대한 배려에 더 신경을 써야 하고 소수의 견해도 존중 받는 방향으로 발전해야 한다는 점에서도 그렇다. 무너진 법치를 다시 세워 국민의 신뢰를 회복하고 정치권력을 적극적으로 견제해 사법부 독립을 확고히 해야 할 책임도 막중하다. 시대적 요구에 부응하는 합리적 인선을 기대한다.
민주노총의 분노가 커지고 있다. 어제는 산별 대표자회의를 열고 "통합진보당 중앙위원회 폭력사태는 어떤 이유로도 용납할 수 없으며, 책임자에 대한 분명한 처벌이 있어야 한다"는 입장을 명백하게 밝혔다. 중앙위원회 회의 도중 폭력사태를 민주노총의 마지막 기대마저 저버린 행위로까지 규정했다. 17일 중앙집행위원회에서의 최종 확정이 남아있지만, 이미 결별의 결심을 굳힌듯하다. 민노총의 실망과 배신감은 당연하다. 처음부터 부정선거를 강하게 비판하면서 경선비례대표 총사퇴와 당의 쇄신을 강력하게 주문했지만, 탐욕에 빠진 구당권파가 자신들의 요구와 비판을 수용하기는커녕 폭력사태까지 일으켰기 때문이다. 과거 민노당 시절부터 진보정당의 뿌리 역할을 해온 민노총이야말로 통합진보당의 최대주주라고 할 수 있다. 통합진보당 전체 진성당원 가운데 절반(46.5%) 가까이가 민노총 조합원들이다. 그 동안 정치노선을 놓고 민노총은 오해와 비판도 많이 받았다. 민노총의 진보정당 참여 목적은 노동자와 농민의 보다 나은 삶을 위한 적극적인 정책을 실현하기 위해서다. 그러나 당내의 역학관계에 영향을 받다 보니 지나치게 이념에 집착하고 종북노선을 따르는 모습을 보였기 때문이다. 민노총은 그 동안의 경험으로 잘 알고 있다. 도덕성 상실과 민주적 절차를 무시하는 집단은 국민들로부터 싸늘하게 외면당할 수밖에 없다는 사실을. 민노총에게 이번 통합진보당 부정선거 사태에 대한 태도설정은 중요한 시험대이다. 국민과 약속한 도덕성 회복을 증명할 수 있는 기회이기도 하다. 일단은 통합진보당이 비상대책위원회를 구성해 쇄신을 단행한다고 하니 지켜볼 일이지만, 계속 구당권파가 이를 방해하거나 거부한다면 주저 없는 결단이 불가피하다. 동시에 자신들이 진정으로 바라는 목표를 위한 정당참여와 활동에 대해 다시 진지하게 고민해볼 필요가 있다. 그것만이 민노총이 일부 진보정치 집단의 탐욕과 이념투쟁에 이용당하지 않는 길이다. 민노총은 정치집단도, 특정세력의 하수인도 아니다. 노동자들을 위한 노동조합이다.   
민간인 불법사찰 의혹이 갈수록 커지고 있다. 진경락 전 공직윤리지원관실 과장이 "2010년 6월 불법사찰 사건 언론보도가 나오자 청와대 민정수석실에서 이영호 당시 청와대 고용노사비서관을 불러 증거인멸을 지시했다"고 진술한 것으로 알려졌다. 청와대가 불법사찰 증거인멸의 윗선이라는 것을 시인한 셈이다. 그런가 하면 서유열 KT사장이 이 전 비서관 부탁으로 증거 폐기에 동원된 대포폰을 개설해준 사실이 드러났다. 박영준 전 총리실 국무차장이 공직윤리지원관실을 동원해 포스코 회장 인사에 개입한 정황이 확인된 데 이어 KT&G 사장, 케이블방송사 회장 등 수십 명을 불법 사찰했다고 의심할 만한 문건들도 대거 발견됐다. 문건에는 사찰 내용을 정치적으로 활용해야 한다는 분석도 명시돼 있었다고 한다. 당장 드는 궁금증은 두 가지다. 총리실 사찰팀의 국정농단의 끝이 도대체 어디까지이며, 불법사찰과 증거인멸의 몸통이 과연 누구인가 하는 것이다. 검찰이 재수사에 나선지 2개월이 지났지만 수사는 더디기만 하다. 증거인멸 부분은 관련자 몇 명을 추가로 구속하기는 했지만 아직 전모를 파악하지 못하고 있고, 불법사찰 부분은 더 지지부진하다. KBS 새 노조가 폭로한 사찰 문건과 언론 등이 제기한 수많은 의혹에 대해 뚜렷한 수사결과를 내놓지 못하고 있다. 불법사찰은 국가권력이 국민의 사생활을 침해한 중대한 범죄다. 과거 노무현 정부 때도 있었던 일이라며 얼렁뚱땅 넘어갈 게 아니다. 검찰은 첫 수사 때 어물쩍 처리하는 바람에 여론에 밀려 재수사에 나서는 수모를 당했다. 이번마저 제대로 파헤치지 못하면 특별검사제는 물론 검찰이 그토록 반대하는 공직비리수사처 도입 재론 등 조직의 존립기반이 흔들릴 수 있다. 게다가 증거인멸 당시 청와대 민정수석이 권재진 현 법무부장관이어서 수사가 제대로 될 지 국민들이 의구심을 갖고 있는 마당이다. 검찰은 이번이 마지막 기회라는 각오로 모든 의혹을 국민이 납득할 수준까지 수사해 있는 그대로 공개해야 한다.
새누리당이 어제 전당대회에서 황우여 전 원내대표를 새 당대표로 선출했다. 5선의 수도권(인천 연수) 중진으로 박근혜 비대위원장의 신임이 두터운 것으로 알려진 황 신임대표가압도적 1위를 차지한 데는 친박계의 전폭적 지지가 작용했다고 한다. 이날 선출된 4명의 최고위원 가운데 친이 성향 심재철 최고위원을 빼고는 모두 친박계 인사들이다. 지난주 원내대표 경선에서 '박근혜 경제교사'로 불리는 이한구 의원 당선에 이어 당 지도부를 거의 친박계 인사들이 차지함으로써 새누리당의 '박근혜당화'가 정점에 이른 느낌이다. 새 지도부 출범으로 5개월 만에 비대위원장의 짐을 벗은 박근혜 전 대표는 완벽한 친정체제 구축을 통해 대세론을 더욱 굳히면서 7개월 남은 대선가도에 유리한 위치를 확보했다. 하지만 친박계 일색의 지도부 구성으로 박근혜 1인당이나 사당화의 우려가 높은 것도 사실이다. 새 지도부가 박근혜 1인만 쳐다 본다거나 당 운영이'박심'(朴心)에 의해 좌지우지 되는 상황이 벌어진다면 분란을 피하기 어렵다. 총선 승리 직후부터 박근혜 식 신권위주의에 대한 비판 목소리가 높아진 상황이기도 하다. 황우여 대표 체제는 8월 말~9월 초로 예정된 당 대선후보 경선을 공정하고 잡음 없이 치러내는 게 최우선 과제다. 동시에 국민의 관심과 주목을 모으려면 흥행에도 성공해야 한다. 하지만 비박 주자들이 한 목소리로 완전국민참여경선 도입을 요구하는 등 벌써부터 신경전이 치열하다. 새 지도부가 넘어야 할 난관이 결코 녹록하지 않은 것이다. 경선과정에서 공정성 논란이 불거지거나 박근혜 독주 현상이 두드러지면 흥행은 기대하기 어렵다. 황 신임대표도 이런 상황을 염두에 둔 듯 대표 수락연설과 기자회견을 통해 "당의 화합을 제1 과제로 삼겠다"면서 경선에서 엄정 중립을 다짐했다. 그러나 친박 중심의 당 지도부는 경선 중립과 당 화합 노력을 말이 아니라 실천으로 보여줄 때만 진정성을 인정 받을 수 있다. 비대위 활동을 통해 일정한 성과를 거둔 당 쇄신 작업도 대선 국면을 핑계로 게을리 하면 새누리당을 향한 국민들의 눈길은 금방 싸늘해질 것이다. 
수법도 가지가지다. 있지도 않은 교사에게 월급을 준 것처럼 속였고, 영양사에게 준 돈은 허위로 부풀렸다. 어린이집 아이들을 일찍 집에 보내놓고는 연장보육을 한 것으로 서류를 꾸몄다. 원장 개인차량에 기름을 넣고는 업무용 차량에 사용한 것처럼 조작했다. 아이들이 먹는 우유의 숫자를 속이는가 하면 원장이 운영비로 고기를 사서는 자기 가족들끼리 먹는 치사한 짓까지 했다. 보건복지부가 최근 비리 의심이 가는 전국 어린이집 가운데 39곳을 선택해 조사했더니, 무려 77%인 30곳에서 이런 일이 벌어지고 있었다. 어린이들의 교육과 건강을 위해 한 푼이라도 알뜰하게 써야 할 국민 세금이 엉뚱하게 어린이집 원장들의 배만 불리고 있었던 꼴이다. 정부지원금을 빼먹는 일에 그치지 않고 유통기간이 지난 식자재를 보관하거나 아이들 급식ㆍ간식비를 기준보다 훨씬 적게 지출하여 이익을 남긴 곳도 있으니 이런 곳들을 어린이집이라 부를 수 없다. 복지부 조사와 별도로 그제 경찰에 적발된 사례들도 있다. 업체와 짜고 학부모들이 별도로 부담하는 특별활동비를 70%까지 부풀려 지불한 뒤 되돌려 받는 수법으로 주머니를 채웠다. 리베이트를 챙기기 위해 원장들끼리 담합한 사실도 있었다. 서울ㆍ인천ㆍ경기 지역에서만 이런 어린이집 181곳이 적발됐다. 이 가운데 절반은 서울시가 공식인증하고 일정 예산까지 지원하는 곳이라고 한다. 수도권이 이러하니 전국의 어린이집 실태를 짐작할 만하다. 과거 민간 어린이집에서 벌어졌던 부정과 비리를 감안하면 늘어난 정부지원금 유용은 예견된 일이다. 돈벌이 수단으로 어린이집을 운영하는 곳이 늘어나면서 아이들의 코 묻은 돈까지 가로채려는 원장들이 많아졌기 때문이다. 이런 어린이집은 보조금 환수나 일시 운영정지에 그칠 것이 아니라, 아예 문을 닫게 해야 한다. 또 비리가 확인된 원장은 다른 곳에서도 어린이집을 열지 못하도록 운영자격을 박탈해야 한다. 예산만 늘린다고 복지가 확대되는 것은 아니다. 예산이 올바르게 쓰이도록 관리ㆍ감독을 철저히 하고, 비리가 드러나면 엄하게 책임을 묻는 일도 중요하다.
이명박 대통령의 미얀마 국빈방문이 전격적으로 이루어졌다. 안전을 고려해 중국 베이징공항 이륙 직후까지 비밀에 붙여진 이번 방문은 우리 대통령으로는 1983년 북한에 의한 아웅산 폭탄테러 이후 29년만에 처음이다. 이 대통령은 테인 세인 대통령과 정상회담을 갖고 경협 확대방안 등을 논의했다. 어제는 아웅산 수치 여사를 만나 미얀마 민주화에 대한 지지와 협력을 표명함으로써 미래지향적 관계 발전의 전기를 마련했다. 우리나라와 미얀마를 포함한 아세안(ASEANㆍ동남아국가연합)과의 관계는 1990년대 이래 다양하게 발전해왔다. 아ㆍ태경제협력체(APEC)를 통한 부분 협력에 이어, 97년엔 아세안+3(한ㆍ중ㆍ일) 정상회의가 정례화하면서 교류협력이 크게 증진됐다. 실제로 아세안은 지난해 우리와의 교역액이 1,250억 달러에 달해 중국에 이어 2위 교역 파트너로 부상했다. 하지만 미얀마는 과거 군부독재 시절 친북(親北)외교 성향을 보여온데다, 아웅산 테러까지 겹쳐 우리와는 관계가 비교적 소원했다. 양국 간 새로운 협력의 계기가 마련된 건 지난해 테인 세인 대통령의 신(新)정부 출범이다. 이후 미얀마는 오랜 군부독재의 때를 벗고 공정선거와 정치범 석방 등 민주화의 길을 채택하면서 경제개발에 시동을 걸었다. 미국과 유럽연합(EU)의 경제제재가 완화됐고, 세계은행이나 중국 등의 대규모 투자가 개시됐다. 문맹률 4% 이하인 6,300만 인구, 남한의 7배에 육박하는 영토, 원유와 광물 같은 풍부한 천연자원 등을 감안할 때 미얀마는 동남아의 신성장동력이 될 잠재력을 충분히 갖췄다. 마침 정부는 오는 7월 전반적 협력 확대를 위해 미국, 일본에 이어 3번째로 인도네시아 자카르타에 아세안 전담 대표부를 설치한다. 이번 국빈 방문을 통한 양국 협력이 우리의 대(對)아세안 교류 확대에도 새로운 전기가 될 수 있는 상황이다. 일각에선 미얀마를 통한 대북압박도 계산하는 모양이지만 당장 그런 쪽에 너무 무게를 둘 필요는 없다고 본다. 미얀마에 진출한 170여 국내 기업을 든든히 지원하고, 경협을 원활히 확대해 나가는 것이 우선이다.   
다문화가정의 17세 소년이 연쇄방화를 저지르다 경찰에 잡혔다. 한국인과 러시아인 사이에서 태어난 그는 아버지가 불의의 사고로 세상을 떠나고, 어머니가 가정을 버리자 한국으로 와서 할머니와 살았다. 그러나 우리 사회에서 그는 한국인으로 제대로 성장하기 어려웠다. 초등학교에 들어가자마자 모습이 다르다는 이유로 아이들로부터 놀림을 받고, 따돌림을 당했다. 중학생이 되어서도 마찬가지였다. 열등감에 등교를 기피하게 됐고, 심한 우울증으로 정신과 치료도 받았으며, 가출을 일삼다 결국 학교를 그만두었다. 할머니의 사랑과 설득으로 2년 후 검정고시에 합격하여 고등학교에 진학했지만 여전히 외톨이었다. 3개월 만에 자퇴하고는 거리를 떠돌았고, 할머니는 그를 찾으러 다니다 교통사고로 목숨을 잃었다. 지난 2월부터 그는 화염병을 만들어 자신이 다니던 학교건물에 던진 것을 시작으로 방화를 일삼았다. 자신을 받아주지 않는 한국사회에 대한 분노와 절망, 할머니의 죽음에 대한 자책감의 일그러진 발산이었다. 그는 "불을 지르는 순간 속이 시원했고 희열을 느꼈다"고 했다. 누가 그를 범죄자로 만들었나. 누가 한국인으로 당당하게 생활하고 공부하려는 그의 꿈을 짓밟았나. 바로 우리다. 여기저기서 다문화가족에 대한 지원이 줄을 잇고 있다. 정부만 해도 대여섯 부처에서 그들의 일자리, 교육, 복지에 신경을 쓰고 있다. 그러나 그들이 한국인으로 떳떳하게 살아가는데 가장 중요한 우리의 인식과 태도를 바꾸려는 노력은 거의 없다. 가정에서도, 유치원에서도, 학교에서도 관심이 부족하다. 교과서 등에 있는 다문화 관련 내용 중에는 오히려 그들에 대한 편견을 부추기는 대목도 적지 않다. 그들이 진정 우리에게 바라는 것은 일방적 동정이나 보호, 동화가 아니다. 같은 이웃으로 함께 사는 것이다. 다문화가정의 아이(2세)가 20만 명을 넘었다. 미래의 건강한 사회를 위해서라도 차별과 따돌림으로 그들을 거리로 내몰고, 세상을 향해 울분을 갖게 해서는 안 된다. 다문화에 대한 우리의 교육부터 달라져야 한다.   
민간인 불법사찰 내용이 이명박 대통령에게 보고됐다는 의혹이 제기됐다. 진경락 전 공직윤리지원관실 기획총괄과장이 2008년 작성한 업무지휘체계 문건에 'VIP보고는 공직윤리지원관→BH(청와대)비선→VIP(또는 대통령실장)'라는 문구가 기재된 사실이 드러났다. 한 눈에 보더라도 대통령이나 대통령실장이 공직윤리지원관실 업무내용과 결과를 보고받았음을 짐작하게 한다. 앞서 청와대 증거인멸 개입 의혹을 폭로한 장진수 전 총리실 주무관은 지난 3월 "커피숍에서 만난 정일환 기획총괄과장이 엄지손가락을 치켜세우면서 (증거인멸 사안이) VIP에게 보고돼 민정수석실에서 특별관리에 나섰다고 말했다"고 주장한 바 있다. 문제의 핵심은 과연 이 대통령이 민간인 사찰을 자행한 조직을 만들도록 지시했는지, 사찰결과를 보고받았는지, 민간인 사찰이 드러났던 2년 전 그런 범죄를 은폐하도록 지시했는지 하는 것이다. 이는 이 사건의 몸통이 누구인지를 가리는 중대한 사안이다. 청와대측은 "불법으로 수집된 정보가 대통령에게 보고된 적은 전혀 없다"고 밝혔지만 곧이곧대로 믿기 어렵다. 물론 사실여부를 규명하는 게 현실적으로 쉽지는 않다. 현직 대통령은 형사소추의 대상이 되지 않기 때문에 설사 불법사찰 관여 정황이 드러난다 해도 조사를 할 수 없다. 그렇다고 대통령의 관여 의혹이 곳곳에서 제기되는 마당에 수사대상에서 이 부분을 비켜갈 수는 없는 일이다. 검찰은 우선 당시 대통령실장을 조사해 진상을 최대한 밝혀야 한다. 검찰 수사와는 별개로 이 대통령은 어떤 식으로든 입장을 밝혀야 한다. 이 대통령은 불법사찰 의혹이 불거진 후 단 한번도 사찰에 대한 분노든, 반성이든 언급이나 반응이 없었다. 민간인 사찰 의혹은 뒷돈을 주고받는 그 간의 부정부패 사건과는 차원이 다르다. 민주주의의 근본을 훼손하는 범죄행위다. 이런 중차대한 사안에 대통령 연루 의혹이 불거지고 있는데 침묵만 지키는 게 능사는 아니다. 더 늦기 전에 사실관계를 명명백백 밝혀주기를 국민들은 바라고 있다.   
통합진보당 강기갑 혁신비대위원장이 어제 1차 비대위 인선을 완료하고 본격적인 활동을 시작했다. 강 위원장은 "새로운 집을 짓겠다는 재창당 의지와 각오가 아니면 국민 앞에서 살아남기 어렵다"고 밝혔다. 당내의 적당한 봉합이 아니라 환부를 도려내고 재창당 수준의 혁신을 단행하겠다는 뜻이다. 하지만 구당권파는 혁신비대위 참여를 거부하고 별도 비대위 구성에 착수해 당내 대치가 심화하는 양상이다. 강기갑 혁신비대위는 가장 먼저 다룰 과제로 경선 비례대표 후보 14명 전원 사퇴를 꼽았다. 강 위원장은 비례대표 사퇴 건을 19대 국회 임기시작일인 이달 30일 이전에 해결하겠다고 강한 의욕을 보였다. 그러나 구당권파의 이석기, 김재연 비례대표당선자는 당 안팎의 사퇴 압박에 아랑곳 하지 않고 19대 국회의원 등록을 벌써 마친 상태다. 명백한 경선부정으로 비례대표 자격에 원천적 하자가 발생한 이들의 사퇴 거부는 참으로 뻔뻔스럽다. 그런 모습으로 어떻게 국민의 대표로 의정활동을 하겠다는 것인지 이해할 수 없다. 구당권파는 비례대표 경선부정 진상조사결과가 과장됐다며 재조사를 주장하나 이미 확인된 부정만으로도 비례대표후보 경선은 원천 무효다. 경쟁 부문 비례대표 전원 사퇴가 당연하다고 보는 이유다. 목적을 위해 과정과 절차상의 잘못은 중요하지 않다는 생각인지 모르나 그런 사고방식은 이제 우리 사회에서 통하지 않는다. 기득권을 지키기 위해 폭력을 휘두른 구당권파의 행태를 보고 국민들의 시선은 더욱 싸늘해졌다. 국민의 눈높이를 외면하고 지하운동권 방식으로 제도권 정당활동을 하겠다는 것은 국민기만 행위다. 애국가 태극기 국민의례를 거부하고 종북주의를 고수하는 주사파는 우리 사회 진보의 중심이 되어서도 안 되고 될 수도 없다. 통합진보당은 이번 혁신비대위 활동을 통해 이 문제를 확실하게 정리해야 한다. 구당권파가 자신들의 과오를 반성하고 거듭 태어나지 않는다면 철저히 배제하는 수밖에 없다. 이런 맥락에서 통합진보당의 대주주격인 민주노총이 당 혁신에 적극 참여 방침을 세운 것과 진보지식인 중심의 '진보시즌2'움직임을 주목한다.   
북한 인권운동가 김영환씨 등 4명이 중국 당국에 구금돼 51일째 조사를 받고 있다. 우리의 국가보안법에 해당하는'국가안전위해죄' 혐의이며, 조사기관은 우리 국정원 격인 국가안전부 산하 국가안전청이라고 한다. 그러나 중국 당국이 함구로 일관하는 탓에 그 이상의 내용은 알려지지 않고 있다. 중국 당국은 김씨에 대해 한 차례 현지 영사 면담을 허용했을 뿐 추가 영사 면담과 변호사 면담 신청을 거부했다. 1980년대 대학가 주사파 핵심이론가로 활동했던 김씨는 1991년 비밀리에 북한을 방문, 김일성 주석을 만나기도 했다. 그러나 방북 당시 북한의 실상을 목격한 뒤부터 주체사상 맹신이 흔들리기 시작했고, 결국 전향해 중국을 오가며 북한의 인권 및 민주화 운동에 앞장서 왔다. 이번에도 현지에서 탈북자 지원이나 북한 인권ㆍ민주화 운동과 관련된 일을 진행했을 가능성이 높다. 그런 그를 중국 당국이 자국의 국가안전에 중대한 위해를 가한 혐의로 조사 중이라니 선뜻 이해가 안 된다. 김씨 일행이 정부에 적극적 지원을 요청하지 않고 조사 받는 내용에 대해서 자세히 밝히지 않는 점도 석연치 않다. 김씨와 함께 구금된 유재길 강신삼 이상용씨 등 3명은 영사 면접권을 포기한다는 자필 각서까지 쓴 것으로 알려져 있다. 유재길씨는 무소속 유성엽(전북 정읍) 의원의 동생이다. 중국 당국으로부터 모종의 압력을 받은 탓인지, 아니면 그들 스스로의 판단인지 궁금하기만 하다. 중국 당국은 국내법에 따라 적법하게 조사를 진행 중이라고 밝혔다. 하지만 우리 국민을 장기간 구금 조사하면서 자세한 설명 없이 영사 면담을 제한하고 변호사 접견을 허용하지 않는 것은 빈 협약 등 국제규범에 어긋난다. 인도주의적 측면에서도 이해하기 어려운 처사다. 우리 정부의 소극적 대응도 문제다. 이번 사안이 한중간 첨예한 외교문제로 비화하는 것을 원치 않아서이겠지만 국민보호 의무를 소홀히 한다는 지적을 피하기 어렵다. 김씨 등이 조사과정에서 인권유린이나 부당한 대우를 받지 않고, 조기 석방될 수 있도록 가능한 모든 노력을 다하기 바란다.   
'그리스 위기'가 부른 금융시장 혼란이 하루 만인 어제 일단 진정세로 돌아섰다. 한국 경제의 실력과 동떨어진 시장 동요는 금융시장 개방의 부작용을 일깨우고, 시장 안정을 위한 정부 의지의 중요성을 확인시켰다. 또 위기의 직접적 도화선이 정치 리더십의 부재이고, 이른 시일 안에 해소를 기대하기 어렵다는 점에서 장기적 시장 안정책의 필요성도 커졌다. 그리스 발 위기는 정치 리더십의 부재가 직접적 도화선이다. 그리스는 이달 초의 총선 결과 긴축재정을 지지한 신민당 연립정권이 붕괴한 대신, 긴축 반대를 앞세운 급진좌파연합(시리자ㆍSyriza)이 제2당으로 떠올랐다. 이후 네 차례의 연정 협상이 최종 결렬돼 6월 17일 재총선이 불가피해졌다. 더욱이 최근의 여론조사에서 시리자 지지율이 신민당을 누르고 선두에 올라 차기 연정이 기존 긴축정책을 크게 수정하리란 관측이 무성해졌다. 그리스 정부의 약속 파기가 국제금융기구(IMF)와 유럽중앙은행(ECB)의 지원중단을 부르고, 그것이 다시 그리스의 채무불이행(디폴트) 선언을 불러 유로존 탈퇴로 이어지리란 시나리오가 힘을 얻었다. 이런 '무질서한 디폴트'가 그리스에 머물지 않고 이탈리아, 스페인, 포르투갈 등에 파급영향을 미칠 가능성까지 점쳐지는 바람에 세계적 시장동요가 초래됐다. 그러나 이런 시나리오가 현실화할 가능성은 희박하다. 6월 총선에서 시리자의 단독 집권은 사실상 불가능해 기껏해야 연정구성 주도권을 쥐는 데 그칠 전망이다. 독일과 프랑스의 정상회담이 그리스의 유로존 잔류를 강조하고, IMF와 ECB의 경고가 잇따르는 등 외부 압력이 커지고 있다. 또한 여론조사 결과 80%의 응답자가 유로존 잔류를 지지, 시리자가 현재의 구호처럼 일방적 약속파기를 선택하기 어렵다. 그리스가 유로존에 그대로 남고, 대외적으로는 긴축 완화 수준을 둘러싼 줄다리기에 나서리란 관측이 지배적이다. 다만 작은 외부 요인에도 요동치는 우리 경제의 체질상 만일에 대비한 행동계획은 정교하게 다듬어야 한다. 정부와 국민 모두 과민반응은 자제하되 경계는 늦추지 않는 지혜가 필요하다.   
도박고발로 시작한 조계종 승려들의 추문과 폭로, 상호 비방과 변명이 점입가경이다. 10년 전 명진 스님과 자승 총무원장이 서울 강남의 한 룸살롱에 출입했고, 여종업원을 성 매수했다는 입에 올리기조차 민망한 주장까지 마침내 나왔다. 조계종 측은 즉각 성 매수 사실을 부인하면서 명예훼손으로 고소하겠다고 밝혔지만, 룸살롱 출입은 시인했다. 음주와 성 매수 여부를 떠나 누구보다 자신에게 엄격하고, 세속의 쾌락을 멀리해야 할 종단의 지도급 인사들이 그런 곳에 발걸음을 했다는 사실만으로도 충격이다.  상대에 대한 공격도 막장으로 치닫고 있다. 도박을 폭로한 성호스님(정한영)의 종단과 총무원장에 대한 무차별 공격과 비방에는 내부고발자로서 고뇌는 찾아보기 힘들다. 총무원 대응도 마찬가지다. 성폭행, 횡령 등 그의 과거 행적과 승적 박탈 등을 들추면서 이번 고발을 승가공동체를 무너뜨리는 불법행위로 몰면서 자기방어에만 급급한 모습이다.  사부대중을 더욱 실망시키는 것은 이번에 드러난 승려들의 비행에 대한 종단 측의 인식이다. 총무원 호법부장에 새로 임명된 정념 스님은 라디오 인터뷰에서 승려들의 도박을 "치매예방에 좋은 내기문화 겸 심심풀이"라고 변명했다. 불교 정진만 하다가는 자칫 치매에 걸릴 수 있기 때문에 정신건강을 위해 도박을 즐기고 있다는 얘기다. 어이가 없다. 종단과 승려사회에 부적절하고 파계적인 향락문화가 얼마나 광범위하게 퍼져있는지 짐작이 가고도 남는다.  15일부터 자승 총무원장이 100일 참회정진에 들어갔고, 총무원은 계파해체를 선언하면서 부·실장을 물갈이 했다. 스님들의 계율정신을 회복을 위한 특별기구인 '승단 범계(梵戒) 쇄신위원회'까지 오늘 출범한다. 그러나 이런 외형적인 변화만으로 도덕적 무감각에 빠진 불교계가 얼마나 정화될지 미지수다. 계파 이익에 집착한 종단의 운영과 건전한 견제세력의 부재가 가져온 오랜 타성을 깨고 나오기 위해서라도 부적절한 처신의 당사자인 총무원장은 물론 종단 전체가 진정 뼈를 깎는 자성과 쇄신의 결단을 보여야 한다.
통합진보당 구당권파가 연일 궤변을 쏟아내고 있다. 부정경선으로 선출된 비례대표 후보 사퇴 압력에 맞서 의원직을 지키려는 의도겠지만 국민들의 시선은 한층 더 싸늘해지고 있음을 깨달아야 한다. 해괴한 궤변 시리즈의 선봉에는 구당권파의 실세로 꼽히는 이석기 비례대표 당선자가 섰다. 이 당선자는 17일 한 라디오 인터뷰에서 비례대표 경선부정과 관련해 "부정이 70%, 50%는 돼야 총체적 부정, 부실로 표현 할 수 있다"는 주장했다. 경선 비중의 10%밖에 안 되는 현장투표의 부정은 별 문제가 안 된다는 논리다. 비중이 작다고 민주적 절차의 중대 하자가 해소될 수 없지만 90%를 차지하는 온라인 투표도 심각한 부정 의혹이 제기된 것에 비춰 말이 안 되는 소리다. 며칠 전에는 100% 완벽한 선거는 없다는 말을 했다가 여론의 뭇매를 자초했다. 중앙위 폭력사태에 대해서는 "일방적 강행처리가 폭력을 유발했다"고 억지를 부렸다. 자파 세력이 폭력으로 회의를 방해한 행위는 쏙 빼고 신당권파 지도부에 폭력사태 책임을 뒤집어씌운 것이다. 경선부정 비례대표 사퇴 요구를 "야권연대를 파괴하려는 보수측의 불순한 음모"라고 보는 것도 황당하다. 경선부정에 대한 책임을 거부하는 자신들의 뻔뻔한 태도와 종북주의야말로 야권연대에 최대 걸림돌이기 때문이다. "국민여론도 문제의 해결책이 사퇴에 있다고 보지 않는다"고 강변한 것은 여론조사 등에 나타난 일반국민의 기류와 너무 동 떨어진다. 이 당선자와 함께 의원 등록을 마친 청년비례대표 김재연 당선자의 "정치적 희생양" 발언과 서울 관악을의 이상규 당선자의 음모론 제기나 언론 탓도 마찬가지다. 이들이 억지주장과 궤변으로 버틸수록 당 내에서는 물론 일반 국민들에게서도 더욱 고립되고 상식과 민주주의에 반하는 비정상 집단의 이미지만 부각될 것이다. 통합진보당 15개 시ㆍ도당과 당 원로들도 신당권파의 혁신비대위 지지선언을 하고 나섰다. 통합진보당 최대주주인 민주노총은 이 당선자 등이 사퇴할 때까지 당에 대한 지지를 철회하기로 했다. 구당권파는 경선부정 비례대표 전원 사퇴의 결단을 내리는 것이 유일한 활로임을 깨달아야 한다.   
파이시티 인허가 비리사건을 수사해온 검찰이 한달 여 만의 결과를 내놓았다. 최시중 전 방송통신위원장과 박영준 전 지식경제부 차관을 특가법상 알선수재 혐의로 구속기소하고, 강철원 전 서울시정무조정실장 등을 같은 혐의로 불구속기소한 것이 주요 내용이다. 최 전 위원장에게는 사업인허가 알선명목으로 8억 원을 받은 혐의가, 박 전 차관에겐 1억6,000여 만원을 받은 외에 다른 업체로부터도 1억 원을 추가로 받은 혐의가 적용됐다. 최소 2조4,000억 원 규모의 사상최대 유통복합단지사업이라는 점, 내로라하는 현 정권의 핵심 실세들이 대거 개입됐다는 점과 함께 무리한 인허가, 시공사 재선정 등 사업진행과정에서 불거진 숱한 의혹에 비하면 혐의사실이나 액수 모두 초라하기 그지없다. 더욱이 영장발부 과정에서 드러난 혐의 외에 추가로 더 밝혀낸 게 없다는 점에서 결과는 대단히 실망스럽다. 검찰로서는 살아있는 실세들을 사법 처리했다는 점만으로도 전례 없는 성과를 자찬할지 모르나, 정ㆍ관ㆍ재계의 불법 유착과 탈법적 관행이 총체적으로 응축된 사건의 성격상 이 정도로 간단하게 마무리 지어질 일이 아니다. 당장 이 사건에 한해 제기된 의혹들에 대해서도 제대로 답하지 못했다. 최 전 위원장 스스로 선거용 자금을 언급했음에도 불구하고 검찰은 진술번복과 추적의 어려움을 들어 확인을 포기했다. 핵심 고리인 이동조 제이앤테크 회장의 신병확보 실패로 인한 어려움을 감안한다 해도 계속 드러나는 박 전 차관의 추가 수재 의혹과 정황이 비교적 분명한 포스코와의 부당한 관련 부분도 규명되지 않았다. 피이시티 승인변경 과정에 등장하는 또 다른 측근그룹과 서울시 실무라인에 대한 부분도 마찬가지다. 전체적으로 서둘러 봉합한 느낌을 지우기 어렵다. 대부분 국민은 처음부터 이 사건을 오랫동안 시중에 회자됐던 정권실세들과 대통령 측근 비리 규명의 시작점으로 보았다. 상징적으로 몇몇을 그저 몇 푼 수뢰혐의로 사법 처리하는 정도로 혹 이번 수사를 생각했다면 오판이다. 검찰이 이번 수사결과는 총체적 비리수사를 시작하는 단초에 불과할 뿐이다.   
강원 태백에 이어 경남 창원에서 대규모 보험사기 사건이 적발된 것은 보험사기가 전국 각지에 광범위하게 퍼져 있음을 보여준다. 이번 창원사건 연루자는 1,316명으로 사상 최대 규모다. 지난해 태백사건의 403명에 비해 3배가 넘는다. 보험사기 규모는 100억 원에 달한다. 이번에 적발된 창원지역 3개 병원은 서로 정보를 공유하면서 브로커를 통해 환자를 조직적으로 모집했다. 환자들 상당수도 소문을 듣고 서울 부산 경기 등 전국 각지에서 몰려들었다. 이 정도면 "나이롱 환자로 보험 못 타먹으면 바보"라는 말을 들어도 이상하게 들리지 않을 정도다. 보험연구원 조사에 따르면 보험사기로 새는 돈은 연간 3조4,000억 원 규모다. 보험회사가 가입자에게 한 해 지급하는 보험금 27조4,000억 원의 10%를 훨씬 넘는다. 이 때문에 국민 한 사람당 7만원, 가구당 20만원의 보험료를 더 지출해온 셈이다. 문제는 태백, 창원사건에서 보듯 보험사기가 갈수록 지능화하고 수법도 치밀해지고 있지만 당국의 조사 인력과 기법은 제자리 걸음이라는 점이다. 적발된 보험사기 혐의자들은 2주 이상 입원하면 당국에서 보험사기로 의심한다는 점을 염두에 두고 대부분 2주 이내에 퇴원한 뒤 병명을 바꾸거나 병원을 바꿔 재입원하는 수법을 썼다. 요양급여비와 보험금이 줄줄 새는 동안 보험사와 건강보험관리공단은 도대체 뭘 했는지 궁금하다. 보험사기를 근절하기 위해서는 처벌규정부터 강화해야 한다. 일반 사기죄가 적용돼 상대적으로 처벌이 가볍기 때문에 외국처럼 보험사기죄를 신설하자는 주장이 힘을 얻고 있다. 보험사기에 고의적으로 가담한 병원과 의사들은 즉각 퇴출해야 한다. 검찰과 경찰에 보험사기 전담반을 편성하고 보험기관도 조사인력을 대폭 늘려야 한다. 무엇보다 중요한 것은 주민들 스스로가 보험사기는 용서할 수 없는 범죄행위라는 인식을 가져야 한다. 보험사기는 의료보험료와 생명보험료 인상요인으로 작용하며, 그 피해는 결국 선량한 국민에게 돌아갈 수밖에 없기 때문이다.   
전기요금 인상이 기정사실화 하는 분위기다. 산업용뿐 아니라 주택용도 포함해서다. 홍석우 지식경제부 장관은 최근 "전기요금을 인상하면 주택용도 같이 올릴 수밖에 없다"고 밝혔다. 시기는 이르면 6월부터이고, 폭은 산업용 5~7%, 주택용 2~3%일 것이라는 얘기도 나돌고 있다. 한전의 고질적 적자와 악화한 전력수급상황 등에 따른 불가피한 인상이라도 공감을 위한 합리적 해법을 찾는 게 중요하다. 지난해 두 차례의 요금 인상에도 불구하고 한전은 5년 연속 적자에 시달리고 있다. 누적적자액만 약 8조원에 달한다. 한전은 정부의 가격통제로 요금이 생산원가보다도 낮은 게 최대 원인이라고 주장한다. 실제 지난해 국내 전기료의 원가보상률은 평균 87%로, 생산원가 100원에 해당하는 전기요금 당 주택용은 15원, 산업용은 7원 정도를 손해보고 있는 것으로 분석됐다. 김쌍수 전 한전 사장은 지난해 정부의 전기료 통제에 반발해 자진사퇴라는 초강수를 택하기도 했다. 올 여름 전력수급이 비상이라는 점도 인상 주장을 뒷받침하고 있다. 한전에 따르면 5~6월 중 예년에 비해 기온이 최대 10도 정도 높은 초여름 날씨가 지속되면서 전력수요는 200만~400만㎾ 증가한 반면, 고리 1호기(60만㎾) 등 일부 원전의 정비일정 연장으로 공급능력은 최대 360만㎾ 감소했다. 이에 따라 전문가들은 경제협력개발기구(OECD) 최저 수준인 전기료의 인상을 통해 절전 분위기를 시급히 확산시켜야 한다는 논리를 펴고 있다. 하지만 한전 적자에 대해 지난해 직원 평균연봉 7,400만원, 2010년 기준 억대 연봉자 750명에 달하는 상황 등을 지적하며 적자해소를 위해 내핍경영이 선행돼야 하는 것 아니냐는 지적이 많다. 아울러 사회적인 절전 필요성이 강조되는 만큼 세대원수 대비 가구당 평균사용량 이하의 전력을 쓰는 알뜰가정에 대해선 전기료 부담을 최소화 해야 한다는 요구도 많다. 이를 위해 현재 3자녀 또는 5인 이상 세대원에 한정돼 있는 할인혜택과 100㎾ 범위로 일괄 적용되는 누진요금체계를 전면 재검토할 필요가 있다.   
통합진보당 구 당권파가 어제 신당권파의 혁신비대위에 맞서 당원비대위 발족을 강행했다. 이에 따라 통합진보당 내에 강기갑 의원이 위원장인 혁신비대위와 오병훈 당선자(광주 서을)를 위원장으로 하는 당원비대위가 대립하는'한 지붕 두 비대위'체제가 만들어졌다. 온갖 형태의 부정이 저질러진 비례대표 경선에 응분의 책임을 지기는커녕 적반하장식 궤변과 비상식적 작태를 이어가는 구당권파의 행태가 갈수록 가관이다. 구당권파는 혁신비대위 구성의 절차상 하자를 제기하며 당원비대위 정당성을 주장하나 동의하기 어렵다. 강기갑 혁신비대위는 구당권파의 조직적 방해로 전자투표 등의 정당한 절차를 통해 출범했다. 이를 거부하고 별도 비대위를 만든 것은 신당권파의 주장대로 해당행위로 봐야 한다.'억울한 누명을 벗고 당의 명예회복을 위한 당원비대위'라고 했는데 명백히 드러난 부정이 무슨 누명이고, 당의 명예를 훼손한 것은 바로 자신들 아닌가. 어제 추가 공개된 진상조사위 보고서로 비례대표 선출의 신뢰성과 정당성 상실은 더욱 분명해졌다. 이석기, 김재연 비례대표 당선자 등 구당권파 소속 경쟁부문 비례대표후보들은 21일까지 사퇴하라는 혁신비대위의 요구를 거부했다. 김재연 당선자에 이어 이석기 당선자도 18일 강기갑 위원장과 만나 사퇴불가 입장을 분명히 했다고 한다. 이들이 끝내 사퇴하지 않을 경우 혁신비대위는 당헌ㆍ당규에 따라 출당(제명)조치를 강행할 태세다. 서울이 주소지였던 두 당선자는 구당권파 세력이 우세한 경기도로 주소를 옮기는 등 출당조치에 대비하는 꼼수를 부리기도 했다. 구당권파가 기득권과 자파 비례대표 당선자들의 의원직을 유지하려고 몸부림치고 있지만 그럴수록 일반국민들의 시선은 싸늘해지고 있다. 혁신비대위와 당원비대위 간 꼴사나운 정당성 다툼이나 구당권파 비례대표 후보들의 출당조치를 둘러싸고 이전투구식 싸움이 벌어진다면 진보세력 이미지에 치명타를 입히게 될 것이다. 종북주사파 논란에서도 자유롭지 못한 구당권파는 자신들이 지금 어떤 상황에 처해있는지를 냉정하게 돌아봐야 한다.   
창원지검이 지난 18일 "노건평씨(고 노무현 전 대통령의 형) 자금관리인으로 추정되는 사람의 계좌에서 수백억 원의 뭉칫돈이 발견돼 확인하고 있다"고 밝혔다. 노씨가 공유수면 매립과정에 개입해 9억4,000만원을 받은 혐의를 수사하는 과정에서 드러나 확인하지 않을 수 없다는 게 검찰 설명이다. 이에 대해 노씨 측은 "정치적인 기획수사"라고 반발했고, 계좌주인으로 지목된 당사자도 뭉칫돈 실체를 극구 부인하고 있다. 일단은 이 돈의 성격과 실소유주를 규명하는 게 관건이다. 노씨가 이권과 관련해 조성한 비자금인지, 아니면 계좌주인 또는 제3자의 것인지를 정확히 밝혀내야 한다. 통상적인 자금은 아닐지도 모른다는 정황들이 나오고는 있다. 고 노무현 전 대통령 재임시절에는 수백 차례 돈이 들락날락했는데 퇴임 후인 2008년 5월 이후로는 거의 입출금 흔적이 없다고 한다. 수천만 원대를 넘는 의심스러운 돈 거래는 금융정보분석원(FIU)에 통보하게 돼있지만 이 자금은 그렇지 않았던 것으로 알려졌다. 또한 문제의 계좌에서 빠져나간 돈이 노씨가 실소유주인 회사에 건네졌다는 의혹도 제기됐다. 하지만 검찰이 자금조성 경위나 규모, 사용처와 관련자 조사 등 기초적인 수사도 하지 않은 상태에서 노씨와 관련이 있는 듯 서둘러 공개한 것은 분명 문제가 있다. 노씨 측에서는"피의사실을 언론에 공표한 검사를 고소하겠다"고 강력하게 반발했다. 이번 수사는 조현오 전 경찰청장의 노 전 대통령 차명계좌 발언과 맞물려 민감한 파장을 일으킬 수 있는 사안이다. 이런 상황을 고려하지 않은 검찰의 언급은 부적절하고 무책임한 것이다. 과거 노 전 대통령과 한명숙 전 총리, 곽노현 교육감 등 정치성을 띤 수사 때마다 피의사실 공표가 논란이 돼왔다. 검찰이 언론을 통하여 정치적 의도를 가지고 악용한 것 아니냐는 지적을 받아왔다. 검찰이 국민들로부터 수사의 신뢰를 얻기 위해서는 법률적 절차의 철저한 준수와 함께 공정성과 도덕성을 확보해야 한다. 검찰은 이번 사건의 진실을 명백히 밝혀내되 인권침해 요소가 없도록 최대한 적법절차를 지켜 수사해야 할 것이다.   
공영방송들의 파업이 끝날 줄 모른다. MBC는 벌써 넉 달 가까이 됐다. KBS와 YTN도 두 달을 훌쩍 넘겼지만 좀처럼 해결 기미가 보이지 않는다. 노조는 사장 퇴진의 주장을 굽히지 않고, 회사는 강경대응으로 일관하고 있다. 대화나 타협은 어디에서도 찾아볼 수 없다. 노조는 사장의 비리와 추문을 거침없이 폭로하고, 사장은 노조 간부를 해고한 것도 모자라 감옥에까지 보내려 하고 있다. 이번 방송파업은 여러 가지 점에서 과거와 다른 양상을 보이고 있다.'공정성'을 내세운 노조의 낙하산 인사의 퇴진 요구는 어제 오늘 일이 아니라고 하더라도 파업에 대한 태도와 인식이 과거와는 달라도 너무나 다르다. 사상 초유의 동시파업, 최장의 방송파행에도 불구하고 노사는 물론 정부나 정치권에서 위기감이나 책임감을 찾아볼 수 없다. 시청자들조차 뉴스가 반 토막 나고, 자기가 보던 프로그램이 몇 달째 자취를 감춰도 무심하다. 목적 달성을 위해 방송파행쯤은 이제 노조에게 대수롭지 않은 것이 됐다. 공영방송 수장으로서 최소한의 자격조차 의심받고 있는 MBC 김재철 사장은 공동체 의식조차 팽개친 채, '시용기자'란 변칙적 인력운영으로 조직의 경쟁력을 떨어뜨리는데 앞장서고 있다. 방송통신위원회도 지금까지 권력의 눈치만 보고 있다가 마지못해 나서는 시늉만 하고 있다. 정치권도 말뿐이다. 공영방송의 파행과 공정성의 정치적 이용을 막기 위해서라도 공영방송의 지배구조와 사장 선임방식을 빨리 바꾸어야 한다. 정치적인 인사나 정당의 입장만 대변하는 인물이 아닌 중립적이고 전문적인 인사들이 공영방송을 이끌어가는 근본적인 제도개혁 없이는 새 사장이 오더라도 정치적 파업과 폭로, 해고와 고소ㆍ고발의 악순환이 반복될 수 밖에 없다. 19대 국회가 가장 먼저 해야 할 일이다. 8월에도 지금처럼 KBS와 방송문화진흥회 이사를 새로 뽑도록 해서는 안 된다. 노조 역시 정치파업이란 소리를 듣지 않기 위해서라도 자신들이 진정으로 바라는 방송의 공정성과 독립성의 제도적 장치 마련에 힘을 모으는 자세가 필요하다.   
검찰이 통합진보당 비례대표 부정경선 의혹과 관련, 어제 오전부터 서울 동작구 대방동 중앙당사 등 관련 시설에 대해 전격적으로 압수수색에 나섰으나 당 측의 거센 반발로 밤 늦게까지 집행에 난항을 겪었다. 검찰은 통합진보당 경선관리업체 사무실에 대해서만 조기에 집행을 완료했을 뿐, 당사와 투표서버관리업체에는 진입을 못한 채 당원들과 장시간 대치했다. 검찰의 수사 명분은 법적으론 문제될 게 없다. 정당 비례대표를 추천하는 당내 경선에서 총체적이고도 조직적인 부정행위가 벌어졌다면 이는 중대한 '위계에 의한 업무방해죄'에 해당한다. 보수시민단체의 고발에 따른 수사지만 고발이 없었더라도 공당(公黨)에서 특정 정파에 유리하도록 투표 과정과 결과를 조작했다면 이는 법과 원칙을 세워야 하는 검찰에게 진상을 규명하고 바로잡을 책임이 있다. 더욱이 통합진보당 사태가 장기화하면서 정치사회적 불안이 심화하고 있다는 점에서 검찰의 신속한 수사방침은 설득력을 갖는다. 그러나 통합진보당 부정경선 의혹은 불ㆍ탈법을 가리는 법적 측면과 함께 지극히 예민한 정치 현안의 성격을 동시에 갖는 복잡한 사안이다. 정치적 의사결집체인 정당의 문제에서는 구성원 간의 타협과 조정, 민의의 반영을 통한 정치적 해결이 우선이되 법은 최소한도로 최후의 수단이 돼야 함이 원칙이다. 이게 현대 민주정치의 정상적 작동원리다. 그런 점에서 통합진보당 사태에 대한 검찰의 개입은 너무 성급했다. 비록 비당권파의 혁신비대위에 맞서 당권파가 또 다른 당원비대위를 띄우는 등 막무가내식 저항을 계속하고 있지만, 이미 국민 여론은 분명하게 당내 자정을 촉구하고 있고 영향력 큰 진보적 재야원로들도 입장을 비당권파의 입장을 지지하고 나선 상황이다. 문제 된 비례대표 당선자들에 대한 당기위 등의 판정도 자정과정에서 중대한 변수가 될 전망이다. 이런 판국에서 공권력의 섣부른 개입은 자칫 진보정당 활동을 위축시키는 의도로 받아들여져 힘겨운 자정노력을 무위로 만드는 역풍으로 작용할 소지가 대단히 크다. 당분간은 통합진보당의 자구노력을 지켜보는 것이 옳다.   
휴대폰을 많이 사용하는 어린이일수록 주의력결핍과잉행동장애(ADHD)를 많이 일으키는 것으로 나타났다. 주의력이 부족하고 산만하며, 과다활동과 충동성을 보이는 상태를 말한다. 한국전자통신연구원(ETRI)이 어제 발표한 연구결과는 일단 휴대폰 사용이 인체와 어린이 행동발달에 미치는 물리적 영향에 국한된 것이다. 하지만 온라인게임 중독 등 어린이와 청소년들의 스마트폰 사용 급증에 따른 부작용은 훨씬 심각하다는 점에서 보다 포괄적 대책 마련이 시급하다. ETRI 발표에서 주목할 점은 두 가지다. 첫째, 휴대폰 사용과 ADHD 촉발 간의 상관관계다. 연구결과 혈중 납농도가 높은 어린이가 휴대폰을 30~70시간 사용할 때, 전혀 사용하지 않은 경우에 비해 ADHD 촉발이 최대 4.34배 높아졌다. ETRI는 "이번 결과가 전자파의 직접적 영향인지는 확언할 수 없지만, 유의미한 상관관계"라고 분석했다. 둘째, 이번 연구는 성인을 기준으로 만들어진 현행 전자파인체보호기준이 어린이에게도 적정한지 조사했다. 7세 어린이를 대상으로 한 실험결과 이동통신용으로 쓰이는 1㎓ 이상의 주파수 대역에서 어린이가 전자파를 성인보다 더 높게 흡수하는 것으로 나타났다. ETRI는 "어린이를 위해 현행 기준의 보완이 필요하다는 걸 시사한다"고 밝혔다. 문제는 관련 대책 수립이다. 이번 연구를 의뢰한 방송통신위원회는 "비록 전자파와의 연관성이 확인되지는 않았지만, 연내에 어린이를 위한 '휴대폰 이용 가이드라인'을 마련해 홍보하겠다"는 미지근한 입장만 밝혔다. 하지만 지난해 어린이와 청소년의 스마트폰 보유율이 2010년에 비해 6배 이상 급증한 가운데, 조사 대상자의 71.8%가 스마트폰을 통해 온라인게임을 했다는 사실이 최근 여성가족부 조사로 드러나는 등 부작용은 비단 행동장애에 그치지 않는다. 2009년 94.3%에 달했던 청소년 독서인구 비율이 스마트폰 보급이 본격화한 2010년 72.3%로 급락한 것도 대표적 부작용으로 볼 수 있다. 방통위 차원을 넘는 범정부 차원의 유기적 대책이 시급히 마련돼야 할 이유다.   
유로존 재정위기가 한 치 앞을 내다보기 어려운 데다 이란 발 유가불안 요인까지 겹쳐 경제 불확실성이 점점 고조되고 있다. 한국개발연구원(KDI)이 올해 우리 경제성장률 전망치를 최근 3.6%까지 낮춘 데 이어, 경제협력개발기구(OECD)도 어제 전망치를 3.3%로 또다시 낮춰 잡았다. 성장률이 낮아져도 전망대로만 굴러간다면 그나마 괜찮다. 하지만 대외변수 하나하나가 어디로 튈지 모르는 상황인 만큼 경각심을 갖고 위기관리체제를 재정비할 때다. 정부는 1분기까지만 해도 올해 경기가 상반기까지 다소 저조했다가 하반기에 활력을 찾는 상저하고(上低下高)의 회복세를 탈 것으로 기대했다. 유로존 위기는 3~4월이면 안정되고, 유가도 배럴 당 100달러 선에 머무를 것으로 예측했다. 하지만 그 같은 기대는 지금 거의 물거품이 됐다. 유로존 위기는 그리스와 프랑스가 각각 총선과 대선 이후 신재정협약에 따른 긴축프로그램에 정면으로 반기를 들면서 재연하고 있다. 그리스의 유로존 탈퇴가 거론되고, 국가신용도 하락에 따른 뱅크런(대규모 예금인출)이 그리스에서 스페인 등으로 번지고 있다. 독일은 긴축을 통한 결자해지(結者解之)의 노력이 전제되지 않는 한 재정불량국을 더 이상 도울 수 없다며 버티고 있다. 이에 따라 그리스 등의 유로존 탈퇴가 현실화할 경우 국내외 경제는 전망이 전혀 무의미할 정도로 격랑에 휩쓸리게 된다. 이란 경제제재에 따른 유가 불안도 우리 경제엔 큰 부담이다. 이란산 원유의 수입 비중이 9%에 불과하고 이미 대체 수입선이 확보됐다지만, 국제적 수급 차질에 따른 유가 반등 리스크는 피할 수 없다. 이란이 위협하는 160달러 선은 아니더라도, 1분기 수준인 120달러(두바이유 기준)까지는 오를 가능성이 있다. 물량 확보를 넘어 국제유가 상승을 전제로 한 대책이 필요한 이유다. 위기 시 우리 경제의 취약고리는 역시 금융시장이다. 최근 코스피 변동성이 높아지고 있지만, 외환 및 대외채무 상황도 재점검 해야 한다. 아울러 향후 적극적인 재정 및 통화정책의 운용 여지도 선제적으로 확보해 두는 것이 좋다.  
고리원전 1호기에서 옛 소련 체르노빌 원전 사고(1986년)와 같은 상황이 발생한다면 최대 85만명이 숨지고 628조원의 경제적 피해가 발생한다는 조사결과는 충격적이다. 환경운동연합과 일본 간세이가쿠인(關西學院)대 박승준 교수 등이 진행한 실험은 일본의 원전사고 프로그램을 국내에 적용한 첫 사례다. 한국수력원자력은 “국내 원전에서 전혀 발생할 가능성이 없는 무리한 상황을 가정한 것”이라고 반박했다. 국내 원전은 체르노빌과 일본 후쿠시마 원전과는 원자로형이 전혀 다르고 격납 건물이 훨씬 견고해 모의실험을 그대로 적용할 수 없다는 것이다. 하지만 이웃 일본의 후쿠시마 원전 재앙을 지켜본 우리로서는 다소 과장된 실험결과라 해도 허투루 넘길 수는 없는 일이다. 원전안전 신화가 붕괴된 마당에 언제든지 끔찍한 재앙이 현실화될 수 있다는 경각심을 갖는 것은 당연하다. 이번 실험이 더 주목 받는 이유는 그 대상이 고리 1호기이기 때문이다. 국내에서 가장 오래된 원전인 고리 1호기는 1978년 상업운전을 시작해 30년 설계수명을 다했다. 애초 계획대로라면 2007년 폐쇄했어야 하는데 수명을 10년 연장하기로 하면서 논란이 빚어졌다. 고리 1호기는 지난 2월 외부전원 공급장치인 비상디젤발전기가 가동되지 않는 중대사고가 일어나는 등 크고 작은 사고가 이어졌다. 국내 원전가동 이후 집계된 원전사고 655건 중 고리 1호기에서만 129건이 발생했다. 원전 21기 가운데 고리 1호기에 전체 사고의 20%가 집중된 것이다. 이런 상황에서 나온 모의실험 결과를 과장으로만 몰아 부칠 수는 없다. 내달 초 국제원자력기구(IAEA) 전문가들이 방한해 고리 1호기 특별점검에 나선다. 고리원전 지역 주민들과 시민단체들은 IAEA가 원전 폐쇄 권고를 한 번도 하지 않았고, 후쿠시마 사고 이후에도 원전옹호 행보를 이어오고 있다며 재가동을 위한 면죄부 주기라고 비판하고 있다. 그런 만큼 당국은 한치의 오해도 생기지 않도록 특별점검에 만전을 기해야 한다. 또한 이번 모의실험 결과를 참고해 안전 종합대책을 서둘러 마련해야 할 것이다.   
23일 준공을 앞둔 국회 제2의원회관이 2009년 4월 착공 당시 일었던 혈세 낭비 논란에 다시 휘말렸다. 애초에 1,800억 원대였던 공사비가 약 2,213억 원으로 불어난 것만으로도 그러기에 족하다. 지방자치단체의 호화 청사가 상시적 지탄 대상인 마당에 나라 살림살이가 알뜰해지도록 감시해야 할 국회가 예산 낭비에 앞장선 꼴이다. 새로 완공되는 제2의원회관은 규모 면에서 눈이 휘둥그래진다. 지하 5층, 지상 10층의 연면적 10만6,732㎡ 공간에 의원 사무실 192개가 만들어진다. 사무실 하나의 면적이 148.76㎡로 기존 의원회관의 85.6㎡의 두 배 가깝다. 보좌관과 비서가 쓰는 공간이 두 배 이상으로 늘었고, 그 동안 없었던 회의실과 창고도 만들어졌다. 새집인 데다 공간도 넓다 보니 19대의원 당선자들이 서로 앞다투어 입주를 신청, 결국 의석 분포에 맞춰 정당 별로 배정하는 수밖에 없었다. 그 결과 현재의 의원회관에는 상대적으로 힘이 약한 초선의원들이 주로 입주하게 될 전망이지만 이 또한 방 둘을 하나로 합치는 리모델링 공사가 끝나는 내년 말에는 오히려 제2의원회관보다도 더 넓은 공간이 의원들에게 주어질 전망이다. 의원들이 주로 머무는 의원회관의 공간 확충 필요성은 인정하고도 남는다. 현재의 의원회관을 세울 당시 의원 당 4명이던 보좌관과 비서관 등이 9명까지 늘어나는 바람에 공간이 좁다는 볼멘소리가 무성했다. 그 동안 입법조사처와 기획예산처의 신설 등 국회 조직의 확대도 감안할 만하다. 따라서 필요 최소한의 공간 확보에 그쳤다면 이리 시끄러울 게 없었다. 굳이 ‘장관실 수준’을 고집하고, 얼마든지 그냥 쓸 수도 있는 집기까지 교체하려는 욕심에 눈살이 찌푸려진다. 무엇보다 스스로의 ‘후생복지’를 위한 예산을 아끼지 않는 국회가 행정부에 알뜰살림을 주문하기란 결코 쉽지 않다. 이런 부수적 악영향이 당장의 예산 낭비보다 더 큰 걱정거리다. 때늦은 논란이지만, 국민의 정치불신을 조금이라도 덜겠다면 재선 이상 ‘계속 의원’만이라도 집기 재사용 등 최소한의 성의표시는 해야 한다.   
통합진보당에 대한 검찰수사가 전방위로 확대되는 양상이다. 검찰은 비례대표 부정경선 의혹과 함께 야권 단일화 관련 여론조작 의혹 및 중앙위원회와 압수수색 과정에서 발생한 폭력 등도 수사할 방침이라고 밝혔다. 이와 함께 통합진보당 핵심인사들의 각종 금품관련 의혹에 대해서도 '추가단서가 발견될 경우'라는 단서를 달아 수사 가능성을 열어놓았다. 사실상 통합진보당의 정당활동 전체가 수사대상에 오른 셈이다.  우리는 지난 번 검찰의 전격 압수수색에 대해 명분은 십분 이해하되 다만 통합진보당 사태를 보는 비판적 여론의 흐름이 분명하게 형성돼있고, 당내 자정노력도 진행 중인 시점을 들어 수사개입이 성급했다는 점에 아쉬움을 표명한바 있다. 유연성을 잃은 공권력의 개입이 진보정당 전체에 대한 압박으로 받아들여져 그 동안의 힘겨운 자정노력을 후퇴시키는 역풍으로 작용할 가능성을 지적한 것이었다.  기왕에 시작된 검찰수사를 보는 입장도 다를 것이 없다. 통합진보당 구당권파의 비민주적이고도 패권적인 당 운영과 모호한 정체성에 맞서 전면적인 개혁을 시도하고 있는 신당권파 측도 검찰의 전면수사를 진보정당활동 전체에 대한 위기로 받아들이고 있다. 더욱이 야권 단일화 관련 수사방침은 민주통합당으로부터도 대선을 앞두고 야권연대의 기반을 허무는 정치적 의도를 의심받는 상황이다. 수사가 불필요한 정치적 논란에 휘말릴 경우 원래의 정당한 의도나 목적이 훼손되고, 급기야 성과마저 지리멸렬해지는 것은 숱한 전례에서 익히 보아온 바다.  그러므로 통합진보당에 대한 수사는 헌법이 보장한 정당활동 보호차원에서 엄격하게 균형을 잡아야 한다. 일단은 당초 사태의 발단이 됐던 부정경선 의혹과 폭력 부분에 한해 신속히 결론을 내리되, 정치적 논란에 휘말릴 개연성이 큰 여타 문제는 당내 자정노력과 국민여론에 맡기는 것이 옳다. 무엇보다 통합진보당 사태는 건전한 진보와 국가 정체성을 허무는 사이비 진보를 자연스럽게 분리할 수 있는 계기를 제공했다는 점에서 의미가 크다. 지금 가장 걱정스러운 것은 검찰의 과욕이 자칫 이 기회를 날려버릴 가능성이다.   
아동을 상대로 성범죄를 저지른 40대 남자에게 성충동 억제 약물을 투여하는 이른바 '화학적 거세'가 처음 실시된다. 아동 강제추행 혐의로 형을 마치고 출소한 지 두 달 만에 다시 여자어린이를 상대로 강제추행을 하는 등 성폭력 전과 4범인 이 남자는 정신감정 결과 소아성기호증으로 진단됐다. 일종의 성도착증 환자인 셈이다. 그는 석 달마다 약물 투여를 받는 한편, 심리치료 프로그램도 이수해야 한다.  지난해 발생한 13세 미만 아동을 노린 성폭력 범죄는 총 1,175건으로 하루에 3.2건 꼴이다. 초범이 40.8%, 재범이 59.2%였고, 동종 전과자의 비율은 65.7%였다. 이런 현실을 감안해 지난해 7월 성도착증 환자로 재범 위험성이 있는 사람에게 약물치료를 할 수 있도록 법률이 시행됐다. 성폭력으로부터 아동을 보호하기 위해 불가피한 조치임에는 분명하다.  하지만 인권침해 소지 등 고려해야 할 점도 적지 않다. 애초 2008년 법률 발의 당시 '본인 동의를 전제로 한다'는 내용이 담겨 있었으나 조두순 사건, 김길태 사건 등의 영향으로 2010년 국회 통과 때는 빠지면서 논란이 됐다. 본인의 동의 없이 시행할 경우 '자기결정권'이나 '신체를 훼손당하지 않을 권리' 등 기본권을 침해해 위헌 논란을 일으킬 소지가 있다는 것이다. 국가인권위원회도 지난해 당사자의 동의를 받아야 한다는 내용을 법률에 명시할 것을 권고했다. 독일 스웨덴 노르웨이 덴마크 등 북유럽 국가에서는 성범죄자가 요청하면 국가가 약물치료를 해주는 방식으로 운영되고 있다.  화학적 거세의 실효성을 놓고도 회의적인 시각이 있다. 치료기간에만 범죄 가능성을 줄일 수 있을 뿐 성격이나 행동 패턴이 근본적으로 달라지지 않는다는 점에서 큰 효과를 거두기 어렵다는 견해다. 화학요법을 사용했을 때와 안 했을 때 범죄재발률이 17.5%와 11%로 격차가 크지 않았다는 유럽의 조사결과도 있다.  화학적 거세가 성범죄 재발을 원천적으로 막을 수 있는 만능수단일 수는 없다. 제기된 문제점들을 시행과정에서 충분히 보완해 부작용을 최소화해야 한다.   
대한의사협회가 7월부터 전면 시행 예정인 포괄수가제를 파업까지 거론하며 거부하고 있다. 노환규 의협회장은 그제 정부가 포괄수가제 전면 시행을 철회하지 않으면 파업은 물론, 건강보험정책 결정 최종 협의체인 건강보험정책심의위원회(건정심)에서도 탈퇴하겠다는 입장을 냈다. 의협의 입장은 일리가 없지 않은 지적에도 불구하고 공감이 되지 않는다. 포괄수가제는 환자에게 제공되는 의료서비스의 양과 질에 상관없이 건강보험공단이 질환 별로 일괄 책정된 진료비를 의료기관에 지급하는 제도다. 기존 행위별수가제는 수술, 처치, 입원 등 의료행위별로 따로 진료비가 매겨진 탓에 수입을 늘리기 위한 병ㆍ의원의 과잉진료가 빈번했다. 정부가 포괄수가제를 도입키로 한 건 이로 인한 진료비 상승과 건강보험재정 누수를 막기 위해서다. 의협의 반대 명분은 의료서비스의 질 저하다. 포괄수가제를 시행하면 병ㆍ의원들이 책정 진료비 내에서 최소한의 진료만 하기 십상인 만큼 조기 퇴원, 치료 생략, 저가 의약품 사용 등 환자에게 피해가 가는 부작용이 만연할 것이라는 주장이다. 의협의 논리가 틀린 건 아니다. 어찌 보면, 포괄수가제는 최소한의 의료서비스에 대해서만 의료보험을 적용한다는 발상이므로 장기적으로는 국민의료보험제도의 기본 틀을 약화시킬 수 있는 위험도 없지 않다. 그럼에도 불구하고 국민들이 의협의 주장에 공감하지 못하는 이유는 의협의 포괄수가제 반대가 실제론 병ㆍ의원의 돈벌이를 위한 것이라는 불신 때문이다. 의협이 의료행위의 질 저하라는 명분의 뒤에서 진료수가 상향 조정 등을 요구하고 있는 현실이 이런 불신을 뒷받침 한다. 국민 건강과 의료서비스 악화가 걱정이라면 의협은 차라리 포괄수가제를 수용하되, 기본 의료서비스의 질이 나빠지지 않도록 임상적 차원의 개선책을 내놓는 게 옳다. 정히 수익성이 문제라면 기본적 의료행위 이상의 고급서비스를 원하는 환자들에게 비보험 추가 서비스비용을 올리는 방안을 강구할 수도 있지 않은가. 의협은 국민 건강의 수호자로서 사회적 신뢰와 존경을 받아온 의사라는 직업의 공공성을 다시 새겨볼 필요가 있다.   
통합진보당의 혁신비상대책위원회가 '새로나기 특별위원회'를 구성, 당의 전반적인 노선과 정책 정비에 나섰다. 특위는 민주적인 당 운영, 비전ㆍ노선의 재정립, 노동정치 복구, 대국민 소통 등 4가지 혁신방안을 제시하고 "재창당 수준에 버금가는 혁신과제를 도출하겠다"고 밝혔다. 특위는 공청회 등을 거쳐 내달 전당대회 때까지 구체적 혁신 방안을 담은 종합보고서를 낼 방침이다. 이와 관련, 박원석 특위 위원장은 "남북, 한미관계에서 현실을 반영 못 하고 과거의 관점을 갖고 있다는 비판에 대해 숙고할 것"이라며 "국민 눈높이에 맞지 않는 폐쇄적 진보로는 지지를 얻을 수 없다"고 말했다. 당 혁신 방향이 종북주의 의혹과 패권주의 청산에 초점을 두고 있음을 분명히 한 것이다. "진보를 표방한 정당이면서도 정작 노동, 성 평등, 녹색생태 등 진보적 가치는 뒷전이었다"는 그의 자성도 정곡을 찌른다. 국민이 기대하는 진보정당의 가치와 역할이 뭔지를 정확하게 꿰뚫고 있다. 물론 진보정당이 추구, 구현해야 할 가치에서 종북주의 따위의 사이비진보를 말끔하게 걸러내는 일이 현실적으로 쉽지는 않을 것이다. 오랫동안 이들 가치가 뒤엉켜온 진보진영의 체질과 성향을 하루아침에 바꾸는 일부터 만만치 않은데다, 당장 기반을 잃게 될 구당권파가 독자적인 임의대표조직을 구성하고 현 지도부에 대해 직무집행정지 가처분소송을 내는 등 필사적으로 저항하고 있다. 나아가 건강한 진보정당의 출현에 대한 보수진영 일각의 편협한 피해의식이 진보정당의 혁신에 걸림돌로 작용할 가능성도 있다. 구당권파의 비례대표 경선부정 의혹에다 비민주적 행태, 국가정체성을 의심할만한 태도 등으로 인해 그 동안 은폐되어온 사이비진보의 위험성은 이미 국민에게 충분히 인식돼 있는 상태다. 이 위험성을 국민 머리에서 털어내지 못하면 앞으로 진보가치의 대중적 확산은커녕 진보진영의 생존조차 장담키 어렵다. 이는 국가발전에도 독(毒)이다. 지금 통합진보당의 혁신 노력이 단순한 당 정비차원을 넘어 중대한 시대적 가치를 갖는 이유다. 혁신비대위의 인식은 정확히 옳다.   
정부가 중국이나 베트남 등 해외로 진출했다가 국내 복귀를 희망하는 '유턴(U-Turn)기업' 유치를 위해 적극적 지원책을 가동키로 했다. 일자리 창출과 투자 진작을 위한 조치인 셈이다. 박재완 기획재정부 장관은 그제 충북의 한 유턴기업을 방문해 현장의 목소리를 들었다. 지식경제부는 어제 민관합동회의를 갖고 액세서리, 의류, 신발, 전자, 기계 등 5개 업종에 대해 구체적 지원책을 강구할 '유턴 태스크포스(TF)'를 출범시키기로 했다. 중국 등 저임금 국가로 생산기지를 이전했던 기업들의 자국 유턴은 최근 국제적인 흐름을 타고 있다. 월스트리트저널은 주초 월풀 중국공장 노동자 시급이 미국공장 노동자의 4분의 1 수준인 3.5달러까지 올라 생산성 차이를 감안하면 중국의 저임금 매력이 거의 사라졌다는 보스톤컨설팅의 분석을 전했다. 이에 따라 포드, 캐터필러, 매스터록 등 중국과 멕시코 쪽으로 생산기지를 옮겼던 기업들이 자국으로 복귀하면서 최근 수년 간 2만5,000개의 일자리가 창출됐다고 소개했다. 중국에 진출한 우리 기업의 사정 역시 마찬가지다. 노동집약적 업종이 대다수인 해당 기업들은 최근 10년간 연 15%에 육박하는 현지 임금상승률과 현지 동종 기업들의 견제에 직면해 철수를 검토하게 된 것이다. 정부는 5개 업종에서 향후 50곳만 국내로 복귀해도 1만3,000명의 고용을 창출할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 아울러 해당 기업의 국내 설비 증ㆍ신설로 적지 않은 투자효과도 낼 수 있다고 보고 있다. 정부는 이에 따라 국내 유턴기업에 대해 공장용지 제공 및 세제를 통한 지원을 강구하고, 수출신용 보증한도와 보증료도 우대할 계획이라고 한다. 국내 경기가 가라앉고 고용시장이 얼어붙은 만큼 유턴기업 유치책은 타당성이 없지 않다. 문제는 기업의 지속 성장 비전이나 생산성 제고 없이 단순히 생산공장을 다시 국내로 들여오는 수준의 유턴이라면 고용이든 투자든 일시적 효과밖에 기대할 수 없다는 사실이다. 따라서 정책적 지원을 하더라도 옥석을 가려야 하며, 지원할 땐 장기적 발전 계획도 함께 마련할 수 있도록 도와야 한다.   
서해와 한강을 잇는 국내 첫 내륙 뱃길인 경인아라뱃길(옛 경인운하)이 우여곡절 끝에 오늘 개통한다. 인천 굴포천 대홍수(1987년)를 계기로 시작됐으나 2004년 환경오염 논란으로 공사가 중단된 것을 이명박 정부가 명칭을 바꿔 재개한 지 3년 반만이다. 총 사업비 2조2,500억 원이 투입된 대형국책사업이 결실을 맺는다는 점에서 환영할만하나 그러기에는 우려가 적지 않다. 물류비 절감, 관광수입 증대, 홍수 예방 등 1석3조의 효과가 기대된다는 게 정부 설명이지만 반쪽짜리 운하로 전락할 가능성이 크기 때문이다. 먼저 7개월 동안의 시범운영에서 드러났듯이 물동량 확보가 쉽지 않다. 인공수로로 수심이 6.3m로 비교적 얕아 대형화물선 운행이 어렵다. 물류 운반시간은 육상운송과 비교해 4 배정도 더 소요된다. 화물을 대량운송 하지도 못하고 시간도 많이 걸리는데 경쟁력이 생길 리 없다. 현재 고작 화물선 4척이 운행할 뿐이어서 인천과 김포터미널 컨테이너 부두는 한산하다고 한다. 오죽하면 오늘 열리는 개통식이 썰렁해질까 터미널에 빈 컨테이너를 야적하도록 해운회사에 요청했겠나 싶다. 유람선 관광도 얼마나 수요가 있을지 의문이다. 박원순 서울시장 취임 후 한강르네상스사업 전면 재검토로 서울 여의도와 용산까지 들어오는 당초 계획은 사실상 물 건너갔다. 18㎞의 물길 양 옆으로 두 시간 동안 제방만 바라보고 있어야 할 정도로 볼거리가 빈약하다. 여기에 수질오염, 주변지역과의 연계 미흡, 인구유입시설 부족 등 해결해야 할 과제가 산적해있다. 그런데도 정부는 아라뱃길이 완공되면 3조원의 경제생산유발 효과, 2만5,000개의 일자리가 창출될 거라고 홍보에 열을 올렸다. 정부는 이제부터라도 물류기능을 조기에 정착시키기 위해 최선을 다해야 한다. 중국 일본뿐 아니라 러시아 동남아시아 등지로 다양한 노선을 개발하고 선박 운영을 활성화해야 한다. 뱃길 주변에 다양한 볼거리를 만들어 관광객들을 오게 만들어야 한다. 장밋빛 전망은 고사하고 아라뱃길이 국민 혈세만 계속 축내는 애물단지로 전락하지 않을까 걱정이다.   
통합진보당 혁신비상대책위원회는 어제 이석기 김재연 비례대표 당선자 등 경쟁명부 비례대표 후보자 4명에 대한 출당(제명) 절차에 돌입했다. 구당권파 소속인 이들이 혁신비대위가 한 차례 연장을 거쳐 자신사퇴 시한으로 정한 어제 정오까지 사퇴서를 제출하지 않은 데 따른 불가피한 조치로 보인다. 이들을 당기위원회에 제소해 출당을 매듭짓기까지는 최소한 한 달이 걸린다고 한다. 비례대표 경선부정 재조사를 요구해온 구당권파는 "죄 없는 비례후보들을 희생양 삼아 당을 극한 상황으로 몰아가고 있다"며 강력히 반발하고 있다. 뻔뻔스러운 버티기가 아닐 수 없다. 명백한 사실로 드러난 부정만으로도 그들은 이미 비례대표 후보 자격을 상실했다. 재조사 운운하며 부당하다고 반발하는 것은 시간 끌기 꼼수에 불과하다. 출당 조치 무효소송, 강기갑 혁신비대위 직무정지 가처분 신청 등으로 맞서겠다고 하는 것도 무망한 일이다. 국민들이 이미 그들에 대해 심판을 내렸기 때문이다. 19대 국회 임기 시작이 며칠밖에 안 남았음을 감안해 통합진보당은 출당 절차를 신속하게 매듭지어야 한다. 이석기 김재연 두 당선자의 소속을 분명하게 정리하는 것은 개원 협상 등에서 혼선을 최소화하기 위해 필요한 일이다. 출당 절차가 당헌ㆍ당규에 따라 적법하게 이뤄져야 함은 물론이다. 출당 과정의 적법성 여부를 둘러싼 끊임 없는 논란으로 진보 정당에 대한 일반 국민들의 인식을 한층 흐리게 하는 일은 피해야 한다. 통합진보당이 이석기 김재연 당선자를 적법한 절차에 따라 출당시킨다 해도 문제는 남는다. 그들의 등원과 의원직 유지를 막을 현실적인 방법이 없는 탓이다. 새누리당은 이들의 의원직 제명 방안을 추진하고 있으나 민주통합당의 동의를 얻어내기는 어려워 보인다. 또 무리하게 의원직 제명을 몰아붙이면 역풍을 초래할 수도 있다. 바람직한 것은 이, 김 두 당선자의 자진사퇴다. 무소속으로 의원직을 유지해 갈 수 있을지 모르나 그게 자신들과 소속 정파에 무슨 도움이 될지 의문이다. 두 당선자는 더 이상 국민여론과 상식에 맞서지 말아야 한다.   
우리나라에서 표현의 자유가 위축되고 있다는 보고서가 잇달아 나왔다. 국제엠네스티는 '2012년 연례보고서'에서 "지난해 국가보안법을 적용해 정부의 대북정책을 반대하는 개인과 단체를 표적으로 삼는 사례가 늘어났다"고 우려를 표명했다. 또 트위터와 페이스북 등 소셜네트워크서비스(SNS)를 밀접하게 감시했다고 지적했다. 미 국무부가 의회에 제출한 '2011 국가별 인권보고서'에서도 "정부가 일부 인터넷 접근을 제한하고 있으며, 이메일과 채팅룸을 감시하고 있다는 보고가 있었다"고 비판했다. 실제 인터넷에서 국가안보를 위협하는 것으로 보이는 게시물 삭제 건수가 2009년 1만4,430건에서 지난해 6만7,300건으로 급증했다고 한다. 이명박 정부 들어 표현의 자유를 포함한 인권 상황이 크게 악화하고 있다는 지적은 여러 차례 있어왔다. 지난해에는 유엔특별보고관이 정부기관 실사과정 등을 거쳐 "2008년 촛불집회 이후 표현의 자유가 위축됐다"는 내용의 보고서를 유엔에 제출해 충격을 줬다. 총리실 민간인 불법사찰과 미네르바 사건, 현재 진행중인 방송사 동시파업 사태도 정부가 국민과 언론을 통제하려 한데서 비롯됐다. 통제와 억압은 모든 권력자와 집권세력이 쉽게 빠지기 쉬운 유혹이자 덫이다. 하지만 일시적으로 반대 목소리를 억누를 수 있겠지만 국민들의 더 큰 저항과 반발을 불러 일으키기 마련이다. 결국 권력의 수명을 단축시키고 약화시킬 뿐이다. 이 정부는 민주주의를 지탱하는 가장 기본적인 권리인 표현의 자유가 위축됐다는 인권기관들의 지적을 수치스럽게 여기고 뼈아프게 받아들여야 한다.   
일제 강제징용 피해자에 대한 일본기업의 손해배상 책임을 인정하는 취지의 대법원 판결은 여러 모로 눈길을 끈다. 그 동안 강제징용 피해자들이 제기한 국내외 소송에서 일본기업의 손해배상 책임을 처음 인정한 것만도 역사적이다. 나아가 그 동안 국내법원의 적극적 판단을 가로막아온 '일본법원 판결의 기판력', '청구권 협정의 적용 범위', '소멸시효 완성' 등의 법리를 하나하나 새롭게 해석했다는 점에서 더욱 돋보인다. 그제 대법원은 이근목(86)씨 등 5인과 여운택(89)씨 등 4인이 신닛테쓰와 미쓰비시중공업을 상대로 각각 제기한 손해배상 등 청구소송에 대한 부산고법과 서울고법의 패소 판결을 파기해 원심으로 돌려보냈다. 재판부는 판결에서 제헌 헌법과 현행 헌법 전문에 근거, 일제의 식민지 지배는 '불법적 강점'에 지나지 않는다는 역사인식을 분명히 함으로써 원심이 인정한 일본 판결의 기판력을 배제했다. 식민지 지배가 합법적이라는 인식을 전제한 판결 이유를 일부 담아 대한민국 헌법의 핵심가치와 정면충돌하는 일본법원 판결을 인정할 수 없다고 밝혔다. 재판부는 이어 1965년 청구권협정의 기본 성격이나 협상 경과에 비추어 일본의 국가권력이 관여한 반인도적 불법행위나 식민지 지배와 직결된 불법행위로 인한 손해배상 청구권이 청구권협정 적용 대상에 포함됐다고 볼 수 없음을 분명히 했다. 즉 청구권협정의 효력을 확대 해석하더라도 기껏해야 국민이 일본에서 청구권을 행사할 때 국가가 행하는 외교적 보호권의 포기일 수는 있어도, 국민 개개인의 청구권을 소멸시킬 수 없다고 보았다. 소멸시효 진행의 중단에 대한 판단도 주목된다. 재판부는 65년 국교수립까지의 외교 단절, 청구권 협정으로 개인청구권이 해결됐다는 국내의 일반적 분위기, 강제동원 당시의 옛 기업과 현재 기업의 피고 동일성에 의문을 부른 일본의 법적 조치 등을 들어 '객관적으로 권리를 사실상 행사할 수 없는 장애사유'가 존재했다고 보았다. 주심인 김능환 대법관이 "건국하는 심정"이라고 밝힌 데서도 보듯, 이번 판결은 재판부의 '역사 의지'를 반영한 곳이 여럿이다. 과거사 청산에 대한 사법부의 자세 변화도 뚜렷이 확인할 만하다. 다만 바로 그 때문에 역사적 판결이 상징성에 그칠 우려도 남는다. 일본은 물론이고 한국 정부의 반응도 떨떠름하다. 전문가들 사이의 법리 논쟁 움직임도 있다. 그만큼 원고들의 손해배상 등 청구가 최종 실현되기까지 넘어야 고비가 많아 사회의 따스한 관심이 요구된다.   
서울행정법원이 종편채널 선정과정에 대한 자료를 일부 개인정보를 제외하고 모두 공개하라고 판결했다. 방송통신위원회가 사업자 승인을 의결한 최종회의록과 심사결과보고서, 사업승인과 관련한 심사위원회 회의록과 심사자료, 심사위의 예산집행 내역은 물론이고 각 종편채널의 주주현황, 이사회 결의서까지 하나도 숨기지 말고 국민들 앞에 낱낱이 내놓으라는 것이다. 지극히 당연한 판단이다. 이명박 정부 들어서 종편 선정만큼 일찌감치 국민적 의혹의 대상이 된 것도 없다. 법원의 판단처럼 이를 해소하고 선정절차의 투명성과 책임성을 제고하기 위해서라도 정보공개는 필수적이다. 방통위가 "의혹의 끝없는 제기와 종편 참여기업에 대한 불매운동을 염려해서"라며 반대하는 것은 구차한 변명에 불과할 뿐이다. 그 동안 스스로 선정과정에 불공정이나 특혜가 일체 없었다고 강조해온 만큼 자료공개를 꺼릴 이유가 없다. 방통위의 종편 선정이 공정했다고 믿고 있는 국민은 거의 없다. 우선 채널의 숫자부터 그렇다. 방통위는 미디어시장 현실을 무시한 채, 일정까지 미루며 거대 보수신문사 4곳에 나눠주기 식으로 채널을 허가했다. 그것을 위해 세부평가에서 객관적 항목보다는 주간적 항목의 비중을 높였고, 특정 신문사가 의외의 점수를 받은 것도 특혜 논란을 불러일으키기에 충분했다. 야당이 국회청문회와 국정감사를 벼르고 있는 것도 이 때문이다. 종편에 대한 기업과 단체들의 투자도 의혹투성이다. 과잉공급으로 누가 봐도 사업성이 없어 보이는 데도 최근 영업이 정지된 부실 저축은행들까지 불법적으로 중복투자를 했다. 투자 사실을 숨기기 위해 뒤늦게 이사회 결의를 진행한 기업도 있다. 을지병원은 의료법 위반 논란까지 감수하면서 보도채널에 투자했다. 국민의 알 권리 차원을 넘어 더 늦기 전에 잘못된 것을 바로잡아야 한다. 그래서 특혜와 불공정, 불법과 편법이 드러난다면 당연히 엄하게 책임을 물어야 한다. 종편이'황금알을 낳는 거위'가 되지 못했다고 해서 그냥 넘길 일이 아니다. 법원이 방통위 자료를 숨김없이 공개하라고 판결한 것은 그 시작이다.   
불기 2556년 부처님 오신 날을 맞는 오늘, 불자들을 포함한 많은 국민들의 마음은 착잡하기 그지없다. 삶의 근본에 대한 깨우침을 통해 고통 받는 중생을 구하고자 했던 인류의 위대한 스승 붓다의 정신과 가르침에 비추어볼 때 오늘날 한국 불교계에서 벌어지는 현실이 너무도 참담한 때문이다. 충격적인 승려도박 사건 이후 조계종단과 주요 승려들의 온갖 치부와 부끄러운 행태가 연일 시정에 회자되고 있는데도 진정한 참회와 대오각성 대신 상호비방과 고발, 폭행 등 목불인견의 이전투구만 난무하고 있다. 수천 년 정통성을 이어온 대표종단의 수행자들이라고는 차마 믿겨지지 않는 모습들이다. 조계종 쇄신이 지지부진한 이유는 말할 것도 없이 사안을 보는 인식이 근본적으로 잘못돼 있기 때문이다. 중생의 눈으로 보기에도 전체의 잘못된 관행과 문화 등 적폐를 일소하는 계기가 돼야 할 사안이 정작 종단 차원에서는 계파대립에서 비롯된 종권 다툼, 혹은 기득권 다툼의 시각에서 다뤄지는 것으로 비춰지고 있다. 총무원의 간부쯤 되는 고위승려들이 "(도박은)치매방지를 위한 심심풀이 내기 문화" "(룸살롱에)갔으나 오래 머물지 않았고 성매수는 없었다" 따위의 구차한 변명을 도무지 부끄러워 않는 것도 같은 맥락이다. 다행히 자승 총무원장이 25일 '108배 참회정진' 뒤 내달 초 종단 쇄신안 발표 계획을 밝히면서 "임기에 연연하지 않겠다"는 입장을 표명함으로써 조계종 사태 해결의 물꼬를 틔우는 계기가 될 것으로 기대되고 있다. 자승 총무원장 스스로 최근 논란의 한 축이 돼있던 데다 종도나 종단 일부, 불교단체 등에서도 쇄신의 진정성을 줄곧 요구해왔다는 점에서 이날 언급은 작지 않은 의미를 갖는 것으로 받아들여진다. 조계종의 가장 큰 어른인 종정 진제 스님은 부처님 오신 날을 맞는 봉축법어를 통해 "모든 불화와 갈등은 탐욕과 성냄과 어리석음이 그 원인"이라며 이를 떨쳐 밝은 지혜를 회복하고 '참 나'를 찾을 것을 당부했다. 부처님 오신 날을 맞아 총무원장을 비롯한 조계종단의 뼈를 깎는 자성과 쇄신의 결단을 거듭 촉구한다.   
외환시장이 심상찮다. 미 달러화에 대한 원화 환율이 심리적 저항선을 잇따라 뚫고 연중 최고점을 경신하고 있는 가운데 미국의 '시장개입 자제' 경고로 당국의 정책대응 폭도 좁아질 전망이다. 현재 외환시장의 가장 큰 불안 요인은 '그리스 위기'를 비롯한 유로존 위기다. 위기 당사국은 물론이고 주변 유로존 회원국조차 적절한 해소책을 내놓지 못해 불확실성만 더하고 있다. 그 여파는 지난 주말까지 연속 18일째 이어진 한국증시의 외국인 순매도로 나타났다. 한국거래소에 따르면 외국인은 지난 2일부터 25일까지 하루도 빼놓지 않고 순매도를 기록해 3조9,736억 원의 자금이 이탈했다. 이 가운데 3조원 가까이가 유럽계 자금이어서 유로존 위기가 직접적 배경임을 말해준다. 유럽계를 비롯한 해외자금의 이탈은 국내 외환수급에 이중의 부담을 지운다. 자금 이탈을 위한 외환 수요를 늘리는 것은 물론이고, 유로존 위기로 달러 선호 추세가 강해진 결과 원화 가치의 직접적 지표인 달러화의 급등을 곧바로 자극한다. 서울 외환시장의 달러 환율은 지난 주말 1,185.50원까지 뛰어올라 연중 최고치를 갈아치웠다. 국내의 달러 확보 수요에 덧붙여 역외 달러 매수세까지 유입된 결과다. 지난해 10월 6일 이래 7개월만의 최고치에 이른 달러 환율은 다른 간섭요인이 없다면 순식간에 1,200원을 넘어서리란 전망이 무성하다. 가파른 환율 상승을 제약해 온 외환당국의 개입 여지도 줄어들 전망이다. 최근 미 재무부는 의회에 제출한 보고서를 통해 "한국이 외환시장에 계속 개입하고 있다"며 "개입을 자제하도록 거듭 압박할 것"이라고 밝혔다. 총 외채가 처음으로 4,000억 달러를 훌쩍 뛰어넘었다는 지난주 한국은행의 발표에 대해 기획재정부는 단기외채 비중이 33.1%로 오히려 개선됐고, 순 대외채권도 늘어나고 있다는 인식을 보였다. 그러나 이런 총량적, 구조적 안정도 시장 변동성이 커지면 순식간에 무너질 수 있다. 따라서 시장동향을 면밀히 점검해 기민한 대응 의지를 시장에 확인시킬 필요가 있다. 지금이 바로 그럴 때이다.   
19대 국회 임기가 내일부터 시작된다. 국회몸싸움방지법 통과 이후 처음 개원하는 국회여서 국민들은 타협과 양보를 통한 수준 높은 의회정치를 기대하고 있다. 하지만 싹수가 노랗다. 상임위원장 자리배분 등 원 구성 협상을 놓고 여야가 양보 없는 샅바싸움의 구태를 벌이고 있기 때문이다. 이대로라면 19대 국회도 임기 개시 후 상당기간 개점휴업 상태가 불가피해 보인다. 국회법은 임기 개시 후 7일째 되는 날 첫 본회의를 열어 국회의장단을 선출하고, 그 후 3일 이내에 상임위 구성을 마치도록 규정하고 있다. 그러나 여야간 밥그릇 싸움 때문에 13대 국회 이후 한 번도 법정 개원날짜가 지켜지지 않았다. 개원이 지연되면서 평균 50여 일을 식물국회로 허송했고, 18대 국회 때는 상임위원장 선출까지 무려 88일이 걸렸다. 이번 국회 개원협상에는 상임위원장 배분비율 등을 둘러싼 기존 밥그릇 싸움 외에 대선을 겨냥한 주도권 싸움까지 겹쳐 있어 개원이 더욱 늦어지지 않을까 걱정된다. 민주당은 여야 의석수가 반반인 만큼 전체 18개 상임위원장 자리 가운데 야당에 9개가 배정되어야 한다는 입장이다. 명시적으로 밝히지는 않았으나 13석을 차지한 통합진보당에 상임위원장 1개를 할애하자는 전제가 깔려 있다. 하지만 교섭단체 구성요건(20석)을 갖추지 못한 정당에 상임위원장 자리를 배분하지 않는 관례에 비춰 무리한 주장이다. 18대 국회 때 자유선진당에 상임위원장 자리 1석이 배정된 것은 한 때 창조한국당과 함께 교섭단체를 구성했던 사실과 관련 있어 직접 비교가 어렵다. 민주당은 또 저축은행비리, 4대강 사업, 언론사 파업이 걸려 있는 상임위 중 1개는 자신들의 몫이어야 하며 언론사 파업과 민간인 사찰문제는 국정조사를 해야 한다고 주장한다. 이 쟁점들은 19대 국회가 철저히 다뤄야 할 사안임에는 틀림 없다. 그러나 국회 개원을 볼모로 대선 정국에 유리한 쟁점을 부각시키려는 것은 정략적 접근이다. 소모적인 원 구성 샅바싸움보다는 19대 국회를 하루 빨리 정상 가동해 주요 쟁점을 파고드는 것이 옳은 방향이다.   
서울외곽순환도로 북부구간 일산~퇴계원 36.3㎞를 지나려면 4,300원의 통행료를 내야 한다. 반면 남부구간인 김포~산본 36.9㎞와 평촌~강일 36.5㎞의 통행료는 각각 1,700원과 1,800원이다. 이용거리는 비슷한데 북부구간 요금이 남부구간보다 배 이상 비싸다. 이유는 북부구간이 민자사업으로 건설됐기 때문이다. 그렇더라도 같은 도로를 이용하는데 구간에 따라 통행료가 다르다는 건 이해하기 어렵다. 더 기막힌 것은 민자사업으로 조성됐다는 북부구간 지분 중 86%는 국민연금공단이 보유하고 있다는 점이다. 공공기관인 국민연금이 대부분의 지분을 갖고 있는데도 민자사업으로 분류돼 비싼 통행료를 받는 것이다. 국회 예산정책처 조사결과 투자규모가 큰 사회간접자본(SOC) 중에서 이처럼 '무늬만 민자사업'이 6개나 된다고 한다. 공공기관이 민자사업에 뛰어드는 것은 잘못된 수요 예측으로 정부가 지급해야 할 보조금이 눈덩이처럼 커졌거나 민간자본이 전혀 유입되지 않은 경우 등이다. 공공의 이익을 위해서는 불가피한 측면이 있다. 하지만 6개의 SOC사업 가운데 서울외곽순환도로 북부구간, 부산~울산고속도로, 대구~부산고속도로 등 3곳의 대주주가 국민연금공단이라는 사실은 대수롭지 않게 넘길 수 없다. 국민연금은 대다수 국민들이 붙들고 있는 최후의 안전판이다. 한 푼이라도 더 불려 노후보장을 도와야 할 돈을 수익성이 불투명하고 공공성을 우선시하는 정부재정처럼 운용하는 것은 명백한 잘못이다. '무늬만 민자사업'은 공적검증과 사후감시를 받지 않는다는 점에서도 시급히 개선돼야 한다. 공공기관의 요금은 원가산정의 적절성, 국민경제에 미치는 영향 등을 고려해 결정하지만, 민자사업으로 지정되면 정부와 사업자간 맺은 협약에 따라 정해진다. 더욱이 무분별한 민자사업 추진으로 인한 손실의 책임은 전체 국민이 떠안게 된다. 공공부문이 주도적으로 민자사업을 추진하는 것을 제한하거나 공공부문 출자비율이 50% 이상인 민자사업법인은 아예 공공기관으로 지정해 검증을 강화해야 한다는 국회의 지적을 수용해야 한다. 어정쩡한 민자사업은 명분도 없고 실리도 없다.   
이른바 주사파 계열로 의심받는 이들이 대거 국회에 진입하게 됨에 따라 그들에 의한 국가기밀 접근 및 유출 우려가 화급한 현안이 됐다. 북한과의 연계 사실이 판결로 확인된 민혁당 핵심조직원 출신들을 포함해 국가정체성이 의심되는 여럿이 원내에 진출, 헌법과 법률이 부여한 권한에 따라 국가의 민감한 기밀정보를 합법적으로 다룰 자격을 얻게 된 것이다. 이는 진보이념이나 사상자유 같은 가치의 문제가 아닌, 당장 국가안위에 영향을 미치는 엄중한 현실의 문제다. 더욱이 그들은 최근 여러 공개석상에서도 우려를 불식시킬만한 태도를 끝내 보여주지 않았다. 국가안보를 직접 다루는 국회 상임위는 정보위, 국방위, 외교통상통일위원회다. 이 중 정보위는 의원 20석 이상의 교섭단체만 위원자격이 있어 통합진보당은 대상이 되지 않지만, 국방위와 외통위의 경우는 그들이 요구하면 위원 배정을 막을 방법이 없다. 또 일단 해당 상임위원이 되면 행정부처에서 그들의 기밀문서 열람이나 자료 요청을 거부할 명분이 없게 된다. 꼭 해당 상임위원이 아니어도 지금도 유관업무를 이유로 쉽게 타 상임위 부처의 자료접근이 가능한 상황이다. 원유철 국방위원장의 말마따나 국가와 군이 무장해제와 다름없는 상황을 맞게 될 수 있는 것이다. 이와 관련, 김관진 국방부장관이 국방위 여야의원들과의 모임에서 개별 자료요청은 거부하되 위원회 차원의 의결을 통해서만 자료 제시가 가능토록 하는 방안을 제안했다. 법을 바꾸자는 것이 아니라 지금껏 편의상 잘 적용하지 않던 국회법 조항을 앞으로 엄격하게 적용하자는 것이다. 의원의 성향과 전력을 따져 상임위나 자료를 제한하는 것은 자의성 논란과 함께 법적 형평성에도 배치되는 반면, 현행 국회법 준수만으로도 가능한 이 방안은 합리적이다. 이와 함께 19대 국회가 개원하는 대로 국가안보와 직결된 국방위와 외통위도 정보위와 마찬가지로 교섭단체 소속 의원에 한해 위원자격을 부여하는 방향으로의 국회법 개정도 고려할 만 하다. 적어도 국가의 생존을 다루는 안보문제에 관한 한 일말의 우려도 가벼이 넘겨서는 안 된다.   
주요 공직 선거에 도전하는 정치인은 검증이라는 이름의 네거티브 공세를 피해갈 수 없다. 공직 후보자는 당연히 자신에게 제기된 크고 작은 의혹과 약점에 대해 성실히 답변할 의무가 있다. 근거가 다소 불충분하다 해도 합리적 의심이나 의혹을 제기할 만한 정도라면 유권자의 알 권리를 위해 네거티브 공세는 용인될 수 있다. 그러나 악의적인 흑색선전이나 아니면 말고 식의 매터도라면 전혀 다른 문제가 된다. 민주통합당 박지원 비대위원장이 연일 새누리당 박근혜 전 비대위원장과 관련된 의혹을 제기하고 있다. 부산저축은행 로비 사건으로 수감 중인 박태규씨와의 접촉설을 제기한 데 이어 이번에는 박 전 위원장의 원로자문그룹으로 알려진'7인회'를'수구꼴통' 집단으로 규정했다. 여기에 박 전 위원장이 검찰 고소 등으로 대응하고 나서면서 양측의 신경전이 가열되는 국면이다. 여야를 통틀어 가장 강력한 차기 대선주자 위치를 굳힌 박 전 위원장에게 각종 검증 공세가 집중되는 것은 당연하다. 그러나 박지원 위원장의 의혹 제기가 합리적 의심을 살 정도의 근거를 갖췄는지는 의문이다. "박근혜 전 위원장이 박태규씨와 수 차례 만났는데 이 만남이 저축은행 로비에 어떤 작용을 했는지 밝혀야 한다"며 검찰 수사를 촉구했지만 이렇다 할 근거는 제시하지 않았다. 가랑비에 옷 젓듯 박 전 위원장의 흠집을 내겠다는 의도인지 모르나 무책임한 공세라는 비난을 피하기 어렵다.  지난 대선 당시 이명박 후보 진영에서 중요한 역할을 했던 '6인회' 멤버 가운데 상당수가 권력형 비리에 휘말렸음에 비춰 유력 대선주자 주변의 내밀한 조직 동향을 주시하는 것을 나쁘다 할 수 없다. 그러나 실체가 불분명한 원로그룹을 대단한 조직으로 몰아가는 감이 없지 않고, 더구나 수구꼴통의 딱지를 붙이는 것은 해당 인사들에 대한 인신공격이나 다름 없다. 과거 대선에서 논란이 됐던 김대업 사건, BBK사건 등의 학습효과로 국민들은 근거 약한 네거티브 공격에는 넌더리를 낸다. 박 위원장과 민주당은 이제 시대에 뒤떨어진 네거티브 공세는 오히려 역효과를 가져온다는 사실을 깨달아야 한다.   
'내가 못 먹으니 함께 굶자. 배고픈 건 참아도, 배 아픈 건 못 참는다.' 이런 식의 비뚤어진 국민 의식이 2012 여수세계박람회(EXPO)를 엉망으로 만들고 있다. 여수엑스포가 박람회 사상 처음 도입했다고 자량하던 예약관람제가 개장 16일만에 무너져 관람객들이 길게는 3㎞나 줄을 서서 기다려야 했다. 30%는 사전예약으로, 70%는 판매기와 스마트폰앱을 통한 현장예약으로 하여 관람객들의 대기시간을 줄이고 혼잡을 막겠다는 것이 당초의 취지였다. 먼 곳까지 찾아와 표가 없어 입장을 못하는 폐단도 줄일 수 있다고 했다. 그러나 11만 인파가 몰린 지난 일요일(27일) 예매가 조기에 마감되는 바람에 입장을 못 한 일부 관람객들이 조직위에 몰려가 막무가내 식으로 항의하며 행패를 부리자, 조직위는 곧바로 예약제 대신 선착순으로 바꾸어 버렸다. 그 결과 입장객이 평소의 절반에도 못 미친 다음날에는 보통 30분 정도 기다려 입장이 가능하던 아쿠아리움 등 인기전시관은 무려 7시간을 기다려야 하는 상황이 벌어졌다. 우리나라도 이제는 공연이나 행사에 예약문화가 정착됐다는 자랑이 무색해졌다. 자신의 준비부족과 실수로 인한 불이익을 감수하기는커녕 남의 탓으로 돌려 결국 모두에게 피해가 돌아가도록 한 일부 몰지각한 사람들은 말할 필요도 없고, 그들의 등쌀이 귀찮고 두려워 예약제를 덜컹 없애버린 조직위도 한심하기는 마찬가지다. 그리고서 항의가 없어져 마음이 편하다는 식이니, 이런 행정편의주의적 발상으로는 여수엑스포의 성공을 기대하기 어렵다. 예약해놓고 입국하는 외국관광객들에겐 또 무슨 핑계를 둘러댈 것인지. 선착순 줄서기가 더 큰 부작용과 폐해를 불러일으킨다는 사실을 모르진 않을 것이다. 원칙대로 예약제로 다시 돌아가야 한다. 조기 마감에 따른 문제점은 프로야구에서처럼 일정비율의 입장권을 현장 판매하는 등 보완책으로 풀어나가야 한다. 인기전시관의 경우 느림보 관람을 막아 원활한 진행을 유도하는 등 운영의 묘를 살리는 방안을 강구해야 한다. 여수엑스포는 앞으로 두 달 반이나 계속된다.   
줄기세포 학계의 유망주로 주목 받아온 강수경 서울대 수의과대 교수가 논문조작 논란에 휩싸였다(본보 29일자 1면 보도). 이달 초 익명의 제보자가 그 동안 강 교수의 논문을 실었던 10개 국제학술지에 파일을 보내 조작의혹을 제기했다는 것이다. 제보자는 강 교수가 14개 논문에 실었던 실험결과 사진을 비교하며 같은 사진을 중복 게재하거나 편집했다고 주장했다. 강 교수는 국제학술지 한 곳이 24시간 내 사실이 아님을 입증하거나 논문철회를 요구하자 학술지에 발표한 논문 2편을 철회하고 투고 준비 중이던 다른 논문 2편을 회수했다고 한다. 강 교수는 "제보자가 악의적으로 미미한 실수를 과장해 제보한 것으로 보인다"며 반발하고 있다. 논문조작 의혹이 일자 서울대가 즉각 공식 조사에 나서기로 한 만큼 일단 결과를 지켜보는 게 순서일 것이다. 과학계에서도 "성급한 판단을 자제하자"는 의견과 "명백한 고의에 의한 조작"이라는 견해가 엇갈리는 가운데 신중한 입장을 보이고 있다. 이번 사안이 우리 과학계와 줄기세포 연구에 미치는 파장이 지대하다는 걸 인식한 때문이다. 하지만 경위야 어떻든 황우석 사태로 나라 전체가 홍역을 치른 기억이 아직도 생생한 데 같은 대학, 같은 연구분야에서 다시 논문조작 의혹이 제기된 것 자체만으로도 영 개운치가 않다. 강 교수 주장을 곧이곧대로 받아들인다 해도 정확성과 엄밀성을 생명으로 하는 과학논문에서 그러한 실수가 있어서는 안 된다는 건 상식이다. 2008년 KAIST 김 모 교수가 세포 사진의 현미경 배율을 조작한 사실이 드러나 사이언스와 네이처에 발표한 논문이 취소되는 사태가 있었음을 상기한다면 결코 사소한 실수로 넘길 일이 아니다. 이번 사태의 파문이 얼마나 커질지 짐작하기 어렵지만 우리나라 줄기세포 연구가 '황우석 쇼크'를 벗어나는데 4년이 걸렸음은 주지의 사실이다. 그 사이 줄기세포 연구는 미국과 일본, 영국 등 선진국을 중심으로 달음박질쳐 저만치 앞서가고 있다. 우리 과학기술계의 대외적인 신뢰가 걸려있는 중대한 사안인 만큼 철저한 조사가 이뤄져야 할 것이다. 
북한이 지난 4월 개정한 헌법의 서문에 ‘핵 보유국’임을 명시한 것으로 확인됐다. 북한의 핵 보유국 주장이 어제오늘의 얘기는 아니다. 2009년 5월 2차 핵실험 이후부터 핵 보유국 주장을 한 이래 대외적으로 여러 번 같은 주장을 되풀이 해왔고, 2010년 9월 개정한 당 규약에는 “제국주의에 맞서 핵 억지력을 갖추고 있다”고 표현했다. 그러나 헌법 서문에 직접 핵 보유국을 명시한 것은 무게가 전혀 다르다. 국가의 최고 규범인 헌법에 핵 보유를 명시한 것은 핵무기를 포기할 의사가 없음을 공식화한 셈이기 때문이다. 북한이 김정은 체제 공식 출범에 맞춰 이런 강수를 들고 나온 이유는 짐작하기 어렵지 않다. 대내적으로 내부 결속을 강화해 김정은 세습체제의 정당성을 이끌어 내고, 대외적으로는 핵 보유국 지위를 주장해 협상력을 강화하려는 의도일 것이다. 핵무기 보유가 일시적으로 주민 결속을 통한 김정은 체제 안정에 도움이 될지 모른다. 그러나 주민들의 배고픔과 생활난을 해결해주지 못하는 한 그 효과는 제한적일 수밖에 없다. 국제사회로부터 핵 보유국 지위를 인정받으려는 노림도 무망한 꿈이다. 미 국무부는 즉각 논평을 통해“북한을 핵 보유국으로 절대로 받아들이지 않는다는 입장을 오래 전부터 견지하고 있다”고 일축했다. 북한은 핵 보유를 전제로 미국과 핵군축 협상을 진행하겠다는 계산인지 모르나 북한의 우방인 중국과 러시아부터 그런 꼼수에 동의하지 않을 것이다. 북한은 최근 중국과 러시아의 미묘한 정책변화 조짐을 가볍게 보아서는 안 된다. 북핵 폐기를 목표로 진행돼온 6자회담은 존립 근거부터 흔들리게 됐다. 북한이 핵을 포기할 가능성이 전무하다면 6자회담이 재개된다 해도 무의미하다. 그래서 이제 전혀 다른 접근을 해야 한다는 주장도 나온다. 그러나 현실적으로 6자회담 틀을 버리고 할 수 있는 일이 거의 없다. 가능성이 낮아지긴 했지만 6자회담 참가국들이 북핵 폐기 노력을 포기해선 안 되는 이유다. 이럴 때일수록 주변국들이 인내심을 갖고 김정은 체제의 무모한 핵 집착을 저지하기 위해 힘을 모아야 한다.   
새누리당과 민주통합당이 ‘국회의 의원 자격심사를 통한 의원직 박탈’에 공감함으로써 통합진보당 이석기ㆍ김재연 의원 문제가 새로운 국면을 맞았다. 여론과 당내 신당권파의 거센 사퇴 압력에도 불구하고 19대 국회 임기 시작으로 의원직을 확보해 ‘버티기’에 나름대로 자신감이 붙었을 두 의원에게 결정적 위협이다. 박지원 민주당 원내대표는 그제 “우리도 참을 만큼 참았다”며 “스스로 사퇴하지 않으면 국회 자격심사를 통해 의원직에서 물러나게 할 수 있다”고 말했다. 박 원내대표의 선언은 당 안팎의 사정과 구체적 방법론에 대한 심사숙고를 거친 것으로서 단순한 경고 수준을 넘는다. 먼저 ‘의원 자격심사’를 거론한 새누리당의 호응이야 말할 것도 없다. ‘자격심사’는 국회의 의원 자격심사 및 징계, 의원 제명에 대한 헌법 64조의 규정과 국회법 138조의 구체적 심사절차 규정 등 법적 근거가 명확하다. 민주당이 검토했듯, ‘비례대표 후보자의 선정과 순위 확정’에서 민주적 절차를 강조한 헌법재판소의 2001년 7월 19일 결정문 내용에 비추어도 두 의원은 충분히 자격심사 대상이 될 만하다. 또한 합쳐서 277명의 의원이 있는 양당의 공조가 실현되면 의원직 박탈에 필요한 ‘재적의원 3분의 2’(200명)를 가볍게 넘어선다. 따라서 양당이 구체적 절차에 합의하기만 하면 김ㆍ이 의원의 버티기는 물거품이 될 수밖에 없다. 작은 걸림돌은 있다. 우선 구체적 자격심사는 개원 이후에나 가능하고, 원 구성 협상의 원만한 타결이 전제돼야 한다. 새누리당에서 쫓겨난 문대성ㆍ김형태 의원도 함께 자격심사 대상에 넣으려는 민주당의 주장이 100% 그대로 관철되기에는 여러 측면에서 어려움이 따른다. 다만 변함없는 여론의 요구로 보아 이 문제가 결정적 걸림돌은 아닌 듯하다. 국회의 자격심사는 통합진보당 내부의 자구책과 달리 절차적 논란이 없는 데다 일단 시작되면 곧바로 의원직 박탈로 치닫기 쉽다. 김ㆍ이 두 의원이 ‘버티기’를 끝내야 할 때가 왔고, 두 사람과 국회가 볼썽사나운 모습을 피하기까지 남은 시간도 별로 없다.   
서울경찰청이 ‘주취(酒醉)폭력과의 전쟁’을 선포한 지 20일이 지났다. 동네 주민들에게 상습적으로 욕설과 폭행을 퍼붓고 파출소에서 행패를 부리던 주취폭력범들에게 시달려오던 주민들은 엄정한 법 집행에 환영하는 분위기다. 술 먹고 행패부리는 주폭자들로 인한 사회적 피해는 일반인의 예상을 뛰어넘는다. 2010년 한해 동안 주폭자 신고는 36만 건에 달했다. 경찰지구대 업무의 대부분이 술 취한 사람들 뒤치다꺼리여서 경찰력의 단순 경제적인 손실만도 연간 약 500억원이라고 한다. 살인 등 주요 범죄 상당수는 술에 취한 상태에서 저질러지고 있다. 지난해 범죄발생 현황에 따르면 살인사건의 37.1%, 강간ㆍ추행사건의 30.6%, 폭력사건의 35.7%는 술에 취한 사람에 의해 일어났다. 공무집행방해의 경우는 73.2%나 된다. 더욱이 주폭자들이 노리는 대상은 주로 노점상, 미용실, 다방 등 영세한 가게들이라는 점에서 심각성이 더하다. 가게에서 물건을 그냥 집어가거나, 식당에서 음식을 공짜로 먹고, 주민들에게 예사로 폭행을 휘두른다. 그런데도 신고해봤자 피해액이 경미해 경범죄로 풀려 나온 뒤 다시 괴롭히기 때문에 냉가슴만 앓아왔다. 그런 점에서 이번 경찰의 엄정대응 방침은 서민보호와 치안복지 차원에서 시의 적절하다고 평가할 만하다. 다만 우려되는 것은 과거 경찰의 집중단속 때면 빚어졌던 무리한 실적 경쟁으로 인한 부작용이다. 김용판 서울경찰청장은 취임 직후 서울 31개 경찰서에 일제히 ‘주폭수사전담팀’을 신설해 대대적으로 단속을 지시했다. 그러다 보니 인원부족으로 조직폭력배 담당 팀이 떠맡기도 하고 경찰서마다 전과자 리스트를 작성해 검거에 활용하는 등 벌써부터 과잉단속 조짐이 나타나고 있다. 음주폭력 피의자 대부분이 알코올중독자로 처벌보다는 치료가 필요한 경우가 적지 않은 점을 감안해 재활대책이 병행돼야 한다는 지적에도 귀 기울여야 한다. 경찰단속도 중요하지만 주취폭력을 뿌리뽑기 위해서는 무엇보다 술에 대해 지나치게 관대한 사회적인 분위기를 개선해야 한다.
국방부의 '불온서적' 지정 및 영내 반입금지 조치가 헌법이 보장한 기본권 침해에 해당하지 않는다는 법원 판결이 나왔다. 2008년 불온서적으로 지목된 책들의 출판사와 저자들이 낸 소송에 대한 판단이다. 국방부 조치가 '필요한 경우 국민의 자유와 권리를 법률로서 제한할 수 있지만 본질적 내용은 침해할 수 없다'는 헌법조항에 크게 어긋나는 것은 아니란 취지다. 법원은 특히 "군인의 정신전력 등과 밀접한 관련이 있는 부분은 행정부의 독자적인 재량권을 인정할 수 있는 영역"이라고 지적했다. 앞서 이 사안과 관련, 전ㆍ현직 군법무관들이 불온서적 소지ㆍ전파를 금지하는 군인복무규율 조항에 대해 제기한 헌법소원에 대해 헌법재판소도 합헌 결정한 바 있다. 당시 헌재는 "군의 정신전력은 국가안전보장을 확보하는 군사력의 중요한 일부분"이라며 "이를 보전키 위한 불온도서의 소지ㆍ전파 금지는 정당하다"고 역시 군 특성상 불가피한 예외를 인정했다. 결국 이번 판결과 앞서의 헌재 결정은 개별 출판물의 불온성 여부에 대한 본질적 판단이 아닌, 군의 특수한 목적과 기능상 자체적으로 도서의 내부반입과 전파를 제한하는 것이 타당한가에 대한 원론적 판단이다. 우리는 법원의 판단을 십분 이해하고 존중하면서도, 이번 판결이 국방당국의 지나치게 자의적인 불온서적 지정 기준과 행위까지 인정하는 것은 아님은 분명히 지적하고자 한다. 문제된 2008년 볼온서적 목록은 신자유주의 경제시스템에 대한 비판적 대안을 모색하는 교양서와 베스트셀러 문학작품까지 마구잡이로 포괄함으로써 사회적인 비웃음거리가 됐다. 진지하고 전문적인 고려가 없는 이런 식의 조치는 결과적으로 국방당국에 대한 냉소와 불신으로 이어져 도리어 전력약화의 역효과를 낳기 십상이다. 군이 국가안보를 위한 특수목적집단임을 감안하더라도 청소년권장도서만큼의 기준이나 신뢰성도 없는 지금의 선정방식이나 절차는 옳지 않다. 군내 서적 등에 대한 제한조치와 관련, "명백한 기준과 절차를 마련해 명시적인 법률상 근거를 두는 것이 필요하다"는 국가인권위원회의 권고를 숙고하기 바란다.   
여야가 입을 모아 국회의원 연금개혁을 천명하고 나섰다. 이한구 새누리당 원내대표가 "합리적인 선에서 의원연금제를 개혁해야 하지 않을까 생각한다"고 운을 뗐다. 그러자 이용섭 민주통합당 정책위의장은 "하루만 의원을 해도 65세부터 월 120만원의 연금을 지급하는 것은 분명히 문제가 있으므로 개선돼야 한다"고 밝혔다. 19대 국회는 연금 특혜 포기선언이 공수표가 되지 않도록 하고, 차제에 재정에 막대한 부담이 되고 있는 공무원연금 개혁도 추진하기 바란다. 2010년 2월 개정된 '헌정회 육성법'에 따른 현행 의원연금제는 끝없이 시비에 휘말려 왔다. 우선 의원연금엔 자기부담이 없다. 의원들은 연간 1억5,000만원 이상의 세비를 받지만, 적립금은 전혀 내지 않는다. 근속기간 개념도 없다. 하루만 의원직을 맡았어도 매월 120만원의 '공짜 연금'이 보장된다는 말이 나오는 이유다. 빈한한 노년에 빠진 전직 의원들이 적지 않다고 하지만, 국민연금 가입자가 20년 이상 꼬박 보험료를 내도 월 100만원 받기가 쉽지 않은 점을 감안하면 부적절한 특혜가 분명하다. 재정부담 면에서 의원연금보다 더 심각한 게 공무원연금이다. 정부가 그제 발생주의 기준을 적용해 발표한 '국가재무제표'에 따르면 작년 말 현재 국가부채 774조원 중에서 공무원과 군인에게 줘야 할 연금충당부채가 342조원, 44%를 차지했다. 이런 상황은 그것이 정부의 정당한 경상비라고 해도, 복지지출 수요를 감안한 향후 재정개혁에서 차지할 공무원연금개혁의 필요성을 새삼 확인해 준다. 공무원연금제는 국민연금을 '더 내고 덜 받는' 방향으로 개혁한 데 맞춰 2009년 말 뒤늦게 법 개정을 통해 대폭 손질됐으나, 국민연금과의 형평성 시비는 여전하다. 공무원 보수 현실화율이 높아져 민간근로자와 공무원의 생애소득이 비슷해진 상황에서 민간 동등 근로자에 비해 공무원연금액이 두 배 이상인 현실은 반드시 개선돼야 한다는 목소리가 높다. 의원 연금개혁이 정치적 상징이라면, 공무원연금 개혁은 19대 국회에 맡겨진 현실적 과제다.   
그 동안 드러나지 않았던 4대강 사업 부정과 비리가 잇달아 터져 나오고 있다. 종기가 뒤늦게 곪아터진 데는 검찰과 감사원, 공정거래위원회 등 사정기관들의 직무유기가 한 몫을 했다. 22조원의 사업비가 든 4대강 사업에 진작에 메스를 들이댔더라면 부실이 훨씬 줄어들었을 것이다. 공정위는 대형 건설사들이 2009년 9월 4대강 턴키공사 입찰을 앞두고 담합해 15개 공사구간을 나눠가졌다고 보고 거액의 과징금을 부과하기로 했다. 건설사들이 담합을 통해 1조원 이상의 공사비를 부풀렸을 것으로 추정했다. 15개 공구의 총 낙찰금액은 4조1,000억원으로 예정가의 93.4% 수준인데, 일반적인 경쟁입찰 낙찰가가 예정가의 65% 수준인 걸 고려했을 때의 액수다. 국민들의 혈세를 가로 챈 건설사들의 부도덕한 행태도 문제지만 2009년 10월 국정감사 때 제기된 의혹을 2년 8개월이 지난 이제야 조사해 발표하는 공정위도 책임을 면하기 어렵다. 지난 주에는 4대강 사업 낙동강 구간 칠곡보 공사에서 40억원의 비자금을 빼돌린 건설업체 임직원 8명과 공사감독에 편의를 봐주는 대가로 거액을 받은 부산지방국토관리청 직원 3명 등 11명이 검찰에 구속됐다. 지난해 발생한 왜관철교 붕괴사고와 칠곡보 부실공사가 비리와 무관치 않을 것이라는 시민단체들의 주장이 설득력 있게 들린다. 이런 비리가 칠곡보에만 국한된 것이라 보기도 어렵다. 대형 관급 건설ㆍ토목공사에 뇌물수수 등 비리가 끊이지 않았던 점에 비춰 추가 비리가 드러날 개연성이 높다. 감사원이 지난달 중순 토목ㆍ환경 분야 등 전문 감사인력을 투입해 국토해양부와 환경부 등을 대상으로 감사에 착수한 것도 뒷북치기라는 비난을 받고 있다. 4대강 사업은 초기부터 타당성 시비가 일었고, 공사진행 중에는 환경문제와 부실시공 문제, 수자원공사의 부채 문제 등 논란이 끊이지 않았다. 그런 논란이 제기될 때는 뒷짐지고 있다가 사업이 마무리 된 후에 감사에 나선다면 예방효과를 기대하기 힘들다. 국정조사와 청문회를 요구하는 목소리가 높아지는 데는 그만한 이유가 있다.   
입에 담기조차 민망하다. "어디 근본도 없는 탈북자 XX들이 굴러와서 대한민국 국회의원한테 개겨. 대한민국에 왔으면 입 닥치고 조용히 살어, 이 변절자 XX야."다른 사람도 아닌 19대 민주통합당 비례대표 임수경 의원이 1일 서울의 한 식당에서 술을 마시다 탈북 대학생 백요셉씨에 퍼부은 말이다. 폭언은 새누리당 하태경 의원을 겨냥해서 계속 이어졌다. "야, 너 하태경하고 북한인권인지 뭔지 하는 이상한 짓하고 있다지. 하태경 그 변절자 XX, 내 손으로 죽여버릴 꺼야. 그 개XX." 임 의원과 함께 찍은 사진을 일방적으로 삭제 당한 백씨가 북한에서는 이렇게 하면 총살이라는 농담을 한 것이 그를 자극했을 수 있다. 그렇다고 국회의원이 천박한 욕을 해가면서 탈북자들과 북한인권운동에 앞장선 동료의원을 모욕한 것은 자질을 의심케 한다. 더구나 국회의원이 된지 얼마나 됐다고 벌써 자신의 신분을 강조하는 권위주의에 빠져 국민 위에 군림하는 듯한 언행을 보이고 있다. "탈북자는 변절자, 북한 인권운동은 이상한 짓"이라 매도한 그의 인식은 어이가 없다. 북한 당국자들이나 할 소리지, 대한민국의 국회의원의 입에서 나올 수 있는 말인가. 그래 놓고는 논란이 불거지자 트위터를 통해 "하태경 의원과 방식이 다를 뿐 탈북주민들이 안전하고 안정적으로 대한민국에 정착하도록 노력하는 측면에서는 관심사가 같다"고 해명했다. 변절자를 위해 스스로 이상한 짓을 하겠다니 셈이니 도무지 앞뒤가 맞지 않다. 임 의원은 1989년 전국대학생대표자협의회 대표로 밀입북, 평양에서 열린 세계청년학생축전에 참가해 '통일의 꽃'이란 별명을 얻었고, 그 유명세 덕분에 국회의원까지 됐다. 민주통합당이 그를 비례대표로 선택한 이유가 종북사고에서 벗어나지 못한 채 2만3,000명의 탈북자의 가슴에 못이나 박고, 북한인권운동을 공격하라는 것이 아니다. 한쪽에서는 경선부정을 저지르고도 물러나지 않고 뻔뻔하게 버티고, 다른 한쪽에서는 상식 이하의 막말과 폭언을 퍼붓는 이런 자격 미달의 비례대표들을 바라보는 국민은 어안이 벙벙하다.
민간인 불법사찰 재수사가 마무리 수순을 밟고 있다. 검찰은 지난달 31일 정정길ㆍ임태희 전 청와대 대통령실장에게 서면조사서를 보냈다고 밝혔다. 그에 앞서 청와대 민정수석실의 장석명 공직기강비서관과 김진모 전 민정2비서관(현 서울고검 검사)을 불러 조사했지만 별다른 성과를 거두지 못했다고 한다. 검찰은 "더 이상 민정수석실 관계자에 대한 추가 소환 계획은 없다"고도 했다. 검찰 주변에서는 조만간 검찰이 수사결과를 발표할 것이라는 말이 나돌고 있다. 이 정도 상황이면 발표문에 언급될 수준과 내용이 얼마나 맹탕일지 윤곽이 그려진다. 두 달 전 여론에 떠밀려 재수사에 나선 검찰은 기자회견을 자청해 "사즉생(死卽生)의 각오로 성역 없는 수사를 조속히 진행해 의혹을 철저히 규명하겠다"고 큰소리쳤다. 그 '사즉생'의 결과가 이영호 전 청와대 고용노사비서관, 최종석 전 청와대 행정관, 진경락 전 총리실 기획총괄과장 등 3명을 구속시킨 게 고작이다. 이 전 비서관이 재수사 초기 "내가 몸통"이라고 주장한 데서 한걸음도 나아가지 못했다. 그 발언을 확인하는데 검찰이 70여 일을 허비했냐는 비아냥을 들어도 할 말이 없게 돼있다. 검찰은 수사가 마무리 국면이라고 판단하고 있지만 의혹들은 여전히 산적해있다. 민간인 불법사찰이 얼마나 광범위하게 이뤄졌는지, 장진수 전 공직윤리지원관실 주무관에게 "입막음'용으로 전달된 관봉을 비롯한 돈의 출처는 어디인지, 사찰 문건에서 드러난 대로 이명박 대통령이 사찰과 증거인멸 과정을 사전 또는 사후 인지했는지 등에 대한 의혹은 전혀 풀리지 않았다. 애당초 당시 민정수석실 책임자였던 권재진 법무부 장관이 건재한 상황에서 검찰 수사가 제대로 될 것이라고 기대한 것 자체가 무리였다. 국민의 공분을 샀던 민간인 불법사찰 의혹에 대해 재수사마저 흐지부지됨에 따라 이제 특별검사제 도입이 불가피해졌다. 이미 여야는 이 사안과 관련해 특검을 도입하기로 가닥을 잡은 바 있다. 약속한 대로 정치권이 나서 이 사건의 '진짜 몸통'이 누구인지를 밝혀주기를 바란다.   
지난 주말 대법관추천위원회가 내달 퇴임하는 대법관 4명의 후임 후보들을 추려냈다. 양승태 대법원장은 금주 중 이들 13명 후보 중에서 4명을 확정해 대통령에게 임명을 제청하게 된다. 이번에 임명될 신임 대법관은 흔들리는 국가사회의 중심을 잡고, 허물어진 법치를 다시 세우며, 안팎으로 거센 변화 흐름을 반영해야 한다는 점에서 다른 어느 때보다 그 책임이 막중하다. 대법관 인선의 가장 중요한 원칙으로 특별히 다양성이 강조된 것도 이 같은 시대적 책임에 대한 인식 때문이다. 이런 기준에서 보자면 추천된 13명 후보의 면면이 만족스러운 수준이라고 말하기는 어렵다. 우선 외형적으로 볼 때 여성 대법관 후보가 단 한 명도 포함되지 않은 점이 두드러지게 눈에 띈다. 내달 전수안 대법관이 퇴임하게 되면 14명 대법관 가운데 여성은 단 한 명만이 남게 된다. 다양한 견해와 시각의 반영이라는 측면에서 가장 기본적 구성요건에서부터 도리어 퇴행했다는 지적을 면하기 힘들다. 양 대법원장이 역점을 두고 있는 평생법관제의 정착을 돕기 위해 법원장을 마친 뒤 퇴임 대신 일선 법관을 택한 고위법관이 한둘쯤은 포함될 것이라던 예상이 빗나간 점도 아쉽다. 물론 비(非)서울대 출신 법관과 향판들을 여럿 배려함으로써 최소한의 다양성을 고심한 흔적은 평가할 만 하다. 그럼에도 불구하고 무엇보다 실망스러운 대목은 여전히 대법관을 여전히 고위법관의 최종 승진코스로 여기는 인식에서 탈피하지 못한 점이다. 검찰 출신 3명과 법학교수 1명을 뺀 9명 전원이 법원 현직이다. 우리 대법관 업무의 특성상 비법조인 출신은 아직 무리라고 해도, 적어도 일정 기간 재판정을 떠나 일반사회와 국민의 다양한 현실과 견해를 직접 접한 경험은 변화를 반영하고 구체적 현실과 분리되지 않는 판단을 하는데 매우 긴요하기 때문이다. 어쨌든 이제 최종 인선은 대법원장과 대통령에 달렸다. 후보군이 구성된 이상 이 범위 안에서 최대한 다양한 인물들을 선택하는 수밖에 없다. 이 시대가 필요로 하는 대법관의 자질과 덕목이 뭔지를 다시 한번 깊이 숙고하기 바란다.   
여야의 원 구성 협상이 난항을 거듭, 국회가 법 규정대로 오늘 첫 회의를 열어 의장단을 선출할 수 있으리란 희망이 흔들리고 있다. 어제까지의 협상에서 여야는 서로의 고집만 내세워 19대 국회 또한 과거와 다르기 어렵겠다는 실망을 던졌다. 연말 대선을 앞둔 신경전이 시작된 터여서 측면지원 효과가 조금이라도 큰 상임위원회 위원장 자리를 차지하려는 마음이야 모르지 않는다. 그러나 '국회선진화법'이라고까지 불리는 국회법 개정으로 일방적 강행처리나 물리력을 동원한 의사진행 방해 모두가 어려워져 상임위원장의 '역할' 기대도 많이 줄었다. 또 지난 4ㆍ11 총선에서 보듯 유권자의 표심이 정치공방에 별로 좌우되지도 않는다. 따라서 현재의 여야 다툼은 구체적 실리보다는 낡은 관행에 기댄 허상의 싸움이자 기 싸움처럼 보인다. 국회의 새 모습을 보여주어야 할 원내 1, 2당이 다투기에는 어딘지 좀스럽다. 국민 삶이 걸린 경제전망이 흐려져 국회 차원의 대책 또한 시급한 실정에 비추면 더욱 그렇다. 여야가 앞을 다투어 민생법안을 제출하려던 임기 개시 직후의 움직임이 다 무엇이었나 싶다. 현재까지의 협상에서 여야는 10대 8의 상임위원장 배분에는 의견이 근접했다. 각각의 숫자 논리야 있지만, 야당의 상징적 양보가 작동한 결과여서 그에 상응하는 여당이 일부 양보가 불가피하다. 기득권 의식을 억누르고, 서로 우선 순위가 엇갈리는 상임위를 맞바꾸는 지혜를 앞세우면 얼마든지 타협이 가능하다. 유럽경제의 불안에서 비롯한 '6월 위기설'이 세계시장을 짓누르고 있다. 대외 의존도가 높고, 가계와 공공부문 부채 등 위험요인을 안고 있는 한국경제에 언제 어떤 풍파가 밀어닥칠지 모를 상황이다. 국민의 기본적 생활을 지키고, 금융안정 등 경제 전체의 건전성을 유지하고, 경기 침체에 능동적으로 대처해야 하는데 임기 말 정부의 노력만으론 한계가 있다. 여야가 대승적 견지에서 원 구성 협상을 타결하길 촉구한다. 조속히 국회 문이 열리길 기다리는 국민의 바람을 무겁게 여긴다면 오늘 오전만으로도 시간은 부족하지 않다.   
경제 대외변수의 불확실성이 증폭되고 있다. 그리스 위기의 스페인 확산, 미국 고용지표 악화 등으로 지난 주말 세계증시는 크게 요동쳤다. 미국 다우존스지수가 2년여 만에 최대폭인 2.22% 급락했고, 독일 DAX지수는 3.4% 폭락했다. 우리 증시에도 영향을 미쳐 어제 코스피가 3%에 육박하는 급락세 끝에 1,800선 아래로 밀렸다. 하지만 증시가 요동친다고 위기가 닥치는 건 아니다. 막연한 불안감에 휩쓸리기 보다는 차분하게 파고를 넘을 대책을 다질 때다. 우리 경제 상황을 두고 '퍼팩트스톰(perfect stormㆍ거대폭풍)'이란 비관적 용어가 나돌기도 한다. 유로존 위기의 여파로 금융뿐 아니라 실물경제 악화조짐이 뚜렷하기 때문이다. 수출은 전년 대비 7~8% 성장 기대와 달리, 지난달까지 전년 동기 대비 3개월 연속 마이너스 성장을 기록했다. 지난달 중국 유럽연합(EU) 미국 등 3대 시장 수출은 각각 -10.3%, -16.4%, -16.5%로 급감했다. 내수 역시 기대하기 어려운 상황이다. 올 1~4월 자동차 판매는 전년 동기에 비해 8% 가량 감소했다. 3월 소매판매액은 전월에 비해 2.7% 감소했다. 한국은행은 1분기 민간소비가 전년 동기 대비 1% 증가에 그쳤다며 소비둔화를 경고했다. 전문가들은 900조원을 돌파한 가계부채를 감안할 때, 내수침체 역시 장기화 가능성이 높다고 전망한다. 하지만 지금은 종금사 대외부채나 기업 과투자에 따른 은행부문의 위험 등 1997년 외환위기 당시의 '취약고리'는 없는 상황이다. 저축은행 부실은 1ㆍ2차 구조조정을 거쳐 상당히 완화됐고, 3,000억 달러를 넘어선 외환보유액과 국제 공조체제로 대외지급능력도 현저히 개선됐다. 물론 집값 하락 등에 따른 가계부채의 위기촉발 가능성은 있으나 아직은 연착륙이 가능한 상황이다. 다만 대선을 앞둔 정치권의 갈등이 위기를 증폭시킬 여지는 경계해야 한다. 97년 위기 때도 노동법 파장과 한보ㆍ기아 처리를 둘러싼 정쟁이 위기 대처능력을 현저히 떨어뜨렸다. 정치가 경제정책을 난맥에 빠뜨리지 않도록 초당적 협력이 요구된다.   
대구에서 고교 1학년생이 아파트에서 몸을 던져 숨지는 사건이 또 일어났다. 이 학생은 숨지기 전 친구들과 주고받은 카카오톡에서 "2년째 맞고 산다. 더 이상 못 견디겠다. 미치겠다"고 토로했다. 또 "이 세상에서 나란 존재가 없어질 듯"이라며 자살을 암시했다고 한다. 이 학생은 지난 2월 중학교 시절 결성했던 축구동아리 회원에게 맞은 뒤 유서형식의 글을 써놓기도 했다. 축구동아리 회원들로부터 오랫동안 괴롭힘을 당하다가 스스로 목숨을 끊은 것으로 보인다. 이 안타까운 소식을 들으면서 두 가지 점에 주목하고자 한다. 먼저 이번 학생은'학교 밖 폭력'의 희생양이라는 사실이다. 그 동안 교육당국은 '학교 안 폭력'에만 관심을 집중해왔다. 하지만 학교 밖 동아리, 사설학원 등도 폭력의 진앙지가 될 수 있다는 게 드러났다. 지난 4월 대구의 한 아파트에서 투신했으나 다행히 목숨을 건진 여중생은 "학원에서 왕따를 당했다"는 유서를 써 놓았었다. 입시경쟁에 시달리는 요즘 청소년 대다수는 밤늦게까지 사설학원에 머물러 있으며, 폭력과 괴롭힘이 언제든지 벌어질 수 있는 환경에 놓여있다. 학교폭력 대책이 실효를 거두려면 학교와 학원, 가정, 교육당국이 유기적이고 긴밀하게 연결돼야 하는 이유다. 다른 하나는 대구에서 중고생들의 자살이 잇따르는데 대한 우려다. 대구에서는 지난해 12월 또래의 괴롭힘을 견디다 못해 투신자살하면서 큰 파장을 일으킨 중학생 김모 군을 비롯해 6개월 사이 10명의 중ㆍ고교생이 투신해 이 가운데 8명이 숨졌다. 물론 다른 지역에서도 유사한 사례가 발생했지만 대구에서 단기간에 충격적인 사건이 잇달아 일어나 오해를 받는 측면이 있다. 대구지역 학생들이 정신적으로 특별한 문제가 있는 것도 아닐 것이다. 그러나 대구지역 시민단체들이"지역 교육당국의 지나친 입시경쟁 위주 정책으로 대구지역 중고교생들의 삶이 피폐해지고 있다"고 한 지적은 귀담아 들을 필요가 있다. 학교폭력의 만연은 입시몰입 교육으로 인한 공교육 붕괴에서 파생된 것임을 잠시도 잊어서는 안 된다.   
정치권 안팎의 종북(從北) 논란이 과도한 사상ㆍ이념 공방으로 번지고 있다. 종북주의는 북한 정권의 노선을 무비판적으로 추종하는 경향을 일컫는다. 북한 정권이 반세기 넘게 고집해온 김일성-김정일주의는 참담한 국가실패를 초래한 역사적 오류로 드러났다. 이 명백한 사실에 눈감고 북 노선을 추종하는 종북세력 문제는 이번에 확실하게 정리할 필요가 있다. 하지만 이를 빌미로 남북교류협력과 평화공존을 염원하는 진보세력 전체를 종북시 하거나 사상과 이념 검증 공세로 몰아가는 정략적 시도는 경계해야 한다. 종북 성향을 의심 받는 일부 의원들의 국회 진출은 걱정할 만한 일이다. 그러나 이들의 생각과 성향을 문제 삼아 국회에서 제명하자는 주장은 매우 위험한 발상이다. 통합진보당 비례대표 이석기, 김재연 의원은 당내 비례대표후보 경선부정이라는 원천적 하자로 인해 의원자격 논란을 피하기 어렵다. 하지만 그 차원이 아니고 이들의 사상과 국가관이 문제라며 제명해야 한다는 새누리당 박근혜 전 비대위원장의 주장은 옳지 않다. 같은 당 정몽준 전 대표는"사상을 문제 삼아 제명하는 것은 신중해야 한다"고 했다. 민주통합당 비례대표 임수경 의원의 탈북자 비하 발언에 대한 공세도 지나친 감이 있다. 취중이라고 해도 임 의원의 발언은 분명히 잘못됐다. 임 의원도 잘못을 인정하고 사과했다. 그럼에도 새누리당이 "북한 최고인민회의 대의원이냐"면서 징계나 사퇴를 거론하는 것은 과도한 공격이다. 민주통합당 당권 주자인 이해찬 의원의 북한 인권 발언을 둘러싼 논란도 발언의 전반적 맥락을 살피지 않으면 소모적 공방이 될 수밖에 없다. 대선을 앞두고 각 당의 대북정책과 주요 대선주자들의 대북관에 대한 검증은 필요한 일이다. 내년에 들어설 새 정부가 국민적 합의를 바탕으로 남북관계를 풀어가기 위해서도 이런 과정은 반드시 거쳐야 한다. 궤도를 이탈한 과도한 종북 논쟁은 이런 정상적인 절차와 건강한 대북정책 논쟁을 방해할 우려가 높다. 다른 중요한 이슈들을 뒷전으로 밀어내는 부작용도 예상된다. 과도한 사상ㆍ이념 공방에 빠져 허우적댈 때가 아니다.   
최저빈곤층의 월 가구소득은 87만5,000원이고, 그보다 소득이 한 단계 높은 차상위계층(소득인정액이 최저생계비의 120% 미만)은 83만9,000원이다. 오히려 3만6,000원이 적다. 단지 자식이 있다는 이유로 기초생활수급자 대상에서 제외된 차상위계층 가구는 51만8,000원만 받고 있다. 한국보건사회연구원의 '2010 빈곤실태조사'결과이다. 이러한 복지역전 현상의 원인은 정부의 복지혜택이 기초생활수급자에 집중된 탓이다. 기초생활수급자가 되면 생계, 주거, 의료, 교육 등 7개 분야를 통합한 급여로 매월 50만8,000원을 지원 받지만, 차상위계층은 13만원에 불과하다. 일할 능력과 기회가 있어도 일부러 포기하고 그냥 기초생활수급자로 남아있는 게 낫다는 얘기다. 복지가 거꾸로 도덕적 해이를 부추기고, 근로의욕을 꺾고 있는 셈이다. 이번 조사를 보면 5년 전과 비교해 기초생활수급자는 변동이 없는데 차상위계층은 185만명으로 0.3%(15만명) 늘었다. 계층이동 사다리를 통해 소득 양극화가 조금씩 해소되기는커녕 저소득층까지도 빈곤층으로 떨어지고 있다. 이들이 복지 사각지대에 방치되어 기초생활수급자들보다 더한 생활고에 시달리게 해선 안 된다. 정부가 4일 사회보장심의위원회를 열어 현행 기초생활보장제도를 전면 개선키로 한 것은 뒤늦었지만 그나마 다행이다. 통합급여방식을 개별급여방식으로 바꾸어 차상위계층에게도 분야별 복지혜택이 돌아가도록 하는 것은 당연하다. 주택비, 의료비 등은 소득이 조금 늘었다고 부담이 없어지는 것이 아니기 때문이다. 복지예산 확대 못지 않게 엄격한 기준마련과 합리적 전달체계로 복지의 낭비와 부작용을 막아야 한다. 지금도 근로능력이 있으면서 기초생활수급자로 계속 눌러앉아 매달 50여 만원씩 받고 있는 사람이 무려 29만명이다. 소득이 없다는 기준만으로 더 이상 무조건, 무한정 지원해서는 안 된다. 그보다는 자활근로사업이나 근로인센티브제 등을 확대하여 복지가 기초생활을 보장하는 것은 물론 스스로의 노력으로 빈곤에서 탈출하는 자극제가 되도록 해야 한다.   
19대 국회가 끝내 국민의 기대를 배신했다. '임기개시 후 7일'인 어제 첫 회의를 소집해 의장단을 선출하라는 국회법 규정을 보란 듯이 깔아뭉갰다. 입법부가 앞장서서 법을 어길 때면 으레 늘어놓았던 '권고 규정' 변명도 없고, 밥그릇 싸움이 직접적 이유임을 감추려 들지도 않는다. 여야를 가릴 것 없이 뻔뻔함의 극치다. 어찌 이리도 부끄러움을 모르는가. 아무리 밥그릇 싸움이 급하더라도, 법의 명문 규정만이라도 지키라는 국민의 소박한 요구마저 이렇게 가벼이 짓밟을 줄이야. 연말 대선을 앞두고 정치공방의 핵심 무대가 될 만한 상임위원회의 사회권을 확보하면 선거에 적잖이 도움이 되리라 여기는 모양이지만, 선거가 없는 때도 늘 그랬던 과거의 행태를 돌이켜보면 그저 정치적 습벽에 몸과 마음을 맡긴 꼴이다. 이런 마당에 여야 원내 지도부에 양보와 타협을 통한 '밥그릇 나누기'를 권하는 것은 지나치게 새삼스럽다. 마찬가지로 스스로의 식성에 따라 상임위원장 자리를 희망하는 대신 남의 식성 충족을 가로막는 데 힘을 쏟는 비정상적 밥그릇 다툼에서라도 벗어나라고 하는 것도 부질없다. 다만 당리당략에 치중한 여야의 집단의사가 소속 의원 개개인의 자의식과 개성을 언제든 덮어버릴 수 있는 구태의 지속력에 더 눈길이 간다. 상대적으로 순수할 초선의원부터라도 헌법기관으로서의 지위를 자각해 '자존의 손상'에 눈뜨고, 당 지도부의 지침에 실현이 가로막힌 의원 개인의 권리 주장을 할 수 있기를 기대한다. 19대 국회는 의원 개개인의 정체성에 대해 과거 어느 때보다 다양한 논의가 펼쳐질 것이기 때문이다. 우선 통합진보당 비례대표 선정 과정의 부정선거 의혹과 관련, 국회의 '의원 자격심사'와 그에 근거한 의원직 제명 방안이 구체적으로 제기됐다. 통합진보당 이석기ㆍ김재연 의원과 민주통합당 임수경 의원을 둘러싼 '종북'논란의 귀착점도 결국 다른 의원들이 이들을 동료의원으로 인식하는 데 느끼는 개별적 거부감의 농도 차이에 달렸다. 의원 개개인의 각성만이 판에 박힌 여야의 사고 틀을 허물고, 대립 일변도의 의정 구도에 변화를 부를 수 있다.   
KBS 노사가 5일 가(假)합의안을 마련했다. 새노조가 파업을 시작한지 92일만이다. 오늘 노조대의원대회와 내일 노조총회가 이를 수용하면 장기 파업 중인 4개 언론사 중 KBS가 가장 먼저 정상으로 돌아간다. 주목을 끄는 것은 가합의안의 내용이다. 노사 동수 대선공정방송위원회 설치, 탐사보도팀 부활, 대통령 주례 라디오연설 폐지가 핵심이다. 조합원 징계와 인사 문제도 사측이 노조의 요구를 전향적으로 수용한 것으로 알려졌다. 대신 노조는 더 이상 김인규 사장의 퇴진을 요구하지 않기로 했다. KBS 새노조 파업의 가장 큰 명분과 목표는'방송의 공정성'이었다. 사장 퇴진 요구도 친정부적 인사인 그가 그것을 해치기 때문이라는 이유였다. 이번 가합의안은 노조가 요구하는 방송의 공정성을 단순히 선언적이 아니라, 구체적 제도와 프로그램 편성으로 보장하고 있다. 이런 마당에 노조가 사장 퇴진 요구만을 고집하면서 석 달 넘게 시청자들을 볼모로 파업을 계속한다는 것은 스스로 정치적임을 인정하는 셈이다. 내부 사정은 조금씩 다르지만 크게 보면 MBC, YTN, 연합뉴스도 마찬가지다. 파업의 명분은 공정성 보장이다. 그러나 오로지 그 방법을 사장의 퇴진에서만 찾으려 한다면 해결책을 찾을 수 없다. 당장 사장 한 사람을 퇴진시키거나 교체한다고 친정부 인사, 낙하산 인사 문제가 해결되지 않는다. 제도적으로 해결해야 한다. 그런 점에서 KBS 노사의 가합의안이 이들의 방송파업에 새로운 전환점이 되기를 바란다. 대선이 6개월 남았다. 언제까지 방송이 이렇게 자기역할과 책임을 포기하고 있을 건가. 장기파업에 따른 내부조직의 붕괴와 노조원들의 경제적 어려움도 말이 아니다. 그렇다고 자질도 도덕성도 없는 사장까지 눈감고 넘어가라는 것은 아니다. 방송사 사장 인사문제가 정치적 쟁점이 된 만큼 정치권이 적극 나서야 한다. 아울러 여야 모두 하루라도 빨리 국회를 열어 공영방송의 지배구조와 사장선임방식 등에 대한 진지한 논의를 시작해야 한다. 공영방송의 낙하산 논란과 파업의 악순환이 정파적 차원에서 다뤄져서는 안 된다.   
BBK 기획입국설의 근거가 된 '가짜 편지'를 공개했던 홍준표 전 한나라당 대표가 편지의 전달자로 은진수 전 감사위원을 지목했다. 은 전 위원은 편지가 공개됐던 2007년 이명박 대선후보 캠프의 법률지원단장과 BBK사건 대책팀장이었다. 이명박 후보 캠프, 나아가 한나라당 차원의 조직적 개입 의혹을 시사하는 대목이다. 이 사건은 2007년 12월 대선을 앞두고 당시 한나라당 클린정치위원장이던 홍 전 대표가 한 장의 편지를 공개하면서 시작됐다. 편지는 BBK의혹을 제기한 김경준(수감 중)씨와 미국 LA감옥에 함께 수감돼 있던 신경화씨가 쓴 걸로 돼있었다. 신씨는 편지에서 "자네(김경준)가 큰집(노무현 정권 청와대)하고 어떤 약속을 했건 우리만 이용당하는 것이니 신중 하라"고 썼다. 당시 한나라당은 이를 근거로 당시 청와대와 여권(대통합민주신당)이 이 후보의 낙선을 위해 김경준씨를 '기획입국'시켰다고 주장했다. 그러나 후에 편지의 실제 작성자는 신경화씨의 동생 신명씨로 밝혀졌다. 신명씨는 지난 3월 중국에서 특파원들에게 "대학 때부터 절친한 관계였던 모 대학 교직원 양모씨가 어디선가 편지를 써와 대필을 제안해 베껴 쓴 것"이라고 털어놨다. 신씨는 "양씨가 이상득 의원과 최시중 방송통신위원장이 이번 일을 조정하고 있다고 안심시켰다"고도 말했다. 신씨의 주장대로라면 지난 대선 때 이 후보 측과 한나라당은 BBK사건의 파문을 줄이기 위해 노무현 정권이 김씨를 계획적으로 입국 시킨 것처럼 꾸미는 정치적 공작을 편 것이 된다. 검찰은 이명박 정부가 출범한 2008년 여야의 고발로 수사를 벌인 끝에 "기획입국설 폭로는 불법으로 보기 어렵다"는 모호한 결론을 내린바 있다. 대선 때면 대선후보와 정당간의 과열경쟁으로 갖가지 정치공작이 되풀이돼온 게 우리의 후진적 선거문화다. 연말 대선에서도 이러한 행태가 되풀이되지 말라는 법이 없다. 검찰은 이번에는 제대로 수사해서 다시는 공작정치가 발붙이지 못하도록 해야 한다. 이 사건의 몸통이 누군지 철저히 규명해 엄중히 책임을 물어야 한다.   
중국과 러시아의 밀착이 심상치 않다. 상하이협력기구(SCO) 정상회의 참석 차 중국을 방문 중인 푸틴 러시아 대통령은 5일 후진타오 국가주석과 정상회담을 갖고 '전면적이고 대등한 신뢰 파트너십과 전략적 협력에 관한 공동성명'에 서명했다. 회담에서 푸틴 대통령은 "양국 관계가 유례 없는 수준과 질적 단계에 도달했다"고 평가했고, 후 주석은 "푸틴 대통령의 방문이 양국의 전면적인 전략적 협력 동반자관계의 지속적 발전에 기여할 것"이라고 화답했다. 양국은 원자력, 에너지, 직접투자 등 17개 협정과 양해각서에 서명했다. 푸틴 대통령은 방중에 즈음한 중국공산당 기관지 런민일보 기고문에서 "양국의 협력은 제3자를 겨냥한 게 아니다"고 했지만 두 나라 밀착이 미국을 겨냥하고 있음은 명백하다. 그가 기고문에서 "러ㆍ중의 참여가 없고, 양국 이익이 고려되지 않은 상황에서 어떤 국제문제도 논의되거나 해결되지 못할 것"이라고 한 대목은 의미심장하다. 지난해 아시아 복귀를 선언한 미국은 아시아ㆍ태평양 지역에서 중국 견제 조치를 구체화해 나가고 있다. 며칠 전 리언 패네타 국방장관이 2020년까지 미 해군 함정의 60%를 태평양에 배치하겠다고 밝힌 것은 그 일환이다. 일본은 서해 이지스함 배치 움직임으로 긴장을 부채질하고 있다. 이에 맞선 중ㆍ러 밀착과 대미 공동대응 움직임은 동북아의 신냉전 구도 형성으로 이어질 것이란 우려가 크다. 4월 중국과 러시아 해군의 대규모 서해 연합훈련은 지역 긴장의 파고를 높였다. 두 나라가 주도하는 상하이협력기구의 군사적 위상도 주목 대상이다. 동북아의 신냉전 구도는 한반도 안보와 정세에 중대한 영향을 미칠 수밖에 없다. 북핵 해결과 한반도 평화체제 구축에는 주변 강국들의 협력이 필수적이다. 미ㆍ일과 중ㆍ러가 대립하는 구도 하에서는 이런 협력이 불가능하다. 우리가 운신할 공간도 매우 좁아진다. 이 같은 동북아 정세변화 흐름을 예의주시하며 대책을 마련하는 것이 시급하다. 중대 정세변화에 맞춰 대외전략을 숙고하고 가다듬어야 할 대선 국면에서 시대착오적 종북 논쟁으로 시간을 낭비할 때가 아니다.   
통합진보당 서울시당 당기위원회가 6일 비례대표후보 경선 부정과 관련해 이석기 김재연 의원 등 4명의 제명을 결정했다. 이들이 당의 대의ㆍ의결기구인 전국운영위와 중앙위원회가 부정경선 사태를 수습하기 위해 결정한 경쟁명부 비례대표후보 전원 사퇴 권고에 응하지 않은 데 따른 조치다. 이 의원 등을 최종적으로 제명하기 위해서는 중앙당기위와 당 소속 의원단 투표를 거쳐야 한다. 적법한 절차에 따라 이 문제를 조속히 매듭짓는 것이 경선부정으로 실추된 통합진보당의 이미지를 회복할 수 있는 길이라고 본다. 이 결정에 대해 이석기 김재연 의원은 "계엄하 군사재판도 이렇게 처리하지 않았다" "독재정권의 사법부에서나 있을 법한 정치적 살인행위"라며 강력히 반발했다. 재조사를 통해 진실을 규명한 뒤에 조치를 내려야 하는데도 졸속으로 엄중한 결정을 강행하고 있다는 것이다. 하지만 이미 드러난 부정만으로도 비례대표후보 경선은 정당성을 상실했다. 새삼스럽게 재조사를 통해 왜곡된 진실을 바로 잡자는 것은 시간 끌기 구실에 불과하다. 두 의원은 이제 당의 결정에 따라 사퇴하는 것이 순리다. 중앙당기위 재심 신청이나 헌법재판소 제소 등으로 버티는 것은 기득권을 지키려는 추악한 모습으로 비칠 뿐이다. 당의 최종 제명 결정 이후에도 무소속으로 의원직을 고수할 수는 있으나 자신들의 종북 성향 논란과 맞물려 더욱 곤란한 지경으로 빠져드는 결과를 가져올 게 뻔하다. 강기갑 혁신비대위원장은 이들에게 "국회의원직을 던지고 통합진보당의 당원으로 남아달라"고 호소했다. 이 호소를 받아들이는 것이 두 의원이나 통합진보당을 위해 바람직하다. 통합진보당 혁신비대위는 지난달 당 중앙위원회 폭력사태에 가담한 16명에 대해서도 당 기위 회부를 결정했다. 국민들을 경악하게 한 폭력사태 가담자들은 엄정하게 처리되어야 한다. 통합진보당이 부정경선 파문과 폭력사태에 휘말려 있는 사이에 종북주의 공방 격화로 진보정당이 설 땅은 더욱 좁아지고 있다. 통합진보당의 혁신 노력에 저항하고 있는 구당권파는 자신들이 지금 어떠한 상황에 놓여 있는지 냉철하게 돌아봐야 한다.   
조계종이 어제 1차 쇄신안을 내놓았다. 종단의 면모를 일신해 새롭게 출발하겠다는 것이다. 승려도박 추문이 계기가 된 만큼 재정의 투명성과 승단의 청정풍토 구현을 강조했다. 앞으로는 사부대중의 종단공의를 통해 종단과 사찰을 운영하며, 사찰예산회계법을 제정하고, 모든 수입에 영수증발급을 의무화하고, 주요사찰에 대한 재정도 공개하기로 했다. 출가승려는 수행과 포교에, 신도는 스님들과 사찰에 대한 외호와 보살행 실천을 통한 사회봉사에 힘쓴다는 원칙도 세웠다. 이에 따라 재정을 분리해 사찰은 스님들의 지도로 운영하고, 경제적 관리업무는 재가 전문 종무원이 맡게 된다. 그리고 각종 선거에서의 부정과 잡음을 없애기 위해 선출제도를 정비하고, 인사의 공정성을 확보하기 위해 비구니와 재가자 대표가 참여하는 인사심의위원회도 구성하기로 했다. 승풍 실추에 대한 징계를 강화하고, 한시적으로 자정센터도 운영한다. 조계종은 전 근대적인 사찰운영 시스템의 전면적인 개혁이라고 말했다. 내용들이 크게 낯설지가 않다. 대상이 종단, 사찰, 승려라는 것만 빼면 우리사회 곳곳에서 비리와 부정이 드러났을 때, 내놓은 이런저런 쇄신책들과 너무나 흡사하다. 그만큼 불교계가 온갖 세속적 욕망에 빠져 있었고, 종교인이라는 이유로 온갖 특권을 누리고 있었다는 것을 적나라하게 보여준 셈이다. 이렇게 염불보다는 잿밥에 관심이 많았으니 도박과 고급 술집 출입 등 세속적 추문이 생기지 않을 수가 없다. 쇄신안만 내놓는다고 하루아침에 모든 것이 달라지지 않는다. 종교계라고 다르지 않을 것이다. 아무리 재정을 분리하고, 법을 만들고, 종단의 청정성 회복을 외쳐도 스님들 스스로 참회와 자숙을 통해 참 종교인의 자세를 실천하지 않는 한 공염불에 그칠 것이다. 더구나 그것이 허물을 가진 사람에게서 나온 것이라면 더욱 설득력을 갖기 어렵다. 이런 회의적 시각을 잠재우기 위해서라도 말 그대로 자승 총무원장부터 임기에 연연하지 않고, 언제든 물러날 각오를 하면서 종단의 정화를 위해 정진하는 모습을 보여주어야 한다.   
중국 정부기관인 국가문물국이 만리장성의 길이를 새로 조사했다는 결과를 내놓았다. 만리장성이 서쪽으로 현재의 신장 위구르자치주에서부터 동쪽으로는 지린(吉林)성을 넘어 헤이룽장(黑龍江)성까지 총 2만1,000여km에 달한다는 내용이다. 만리장성에 대한 학계의 오랜 정설은 서쪽 깐수(甘肅)성에서부터 베이징 동쪽의 허베이(河北)성까지의 6,300여km였다. 중국이 2009년 이를 동쪽으로 압록강변 단둥(丹東) 주변까지 8,800km로 연장한 지 불과 3년 만에 다시 스스로의 결론을 전면적으로 뒤집어 2배가 넘게 장성의 길이를 억지로 늘린 것이다. 중국이 3년 전 겨우 2,500km 연장 발표했을 때도 큰 비웃음을 샀다. 그 때 동쪽 끝이라고 발표한 지점은 3세기 경 축조된 것으로 추정되는 고구려의 박작성 유적지였다. 중국이 북방민족의 침탈에 시달리다 못해 오랜 세월에 걸쳐 쌓은 성이 만리장성일진대, 거꾸로 고구려가 중국의 침입을 경계해 만든 성이 만리장성이 된 희한한 모순을 범하고도 태연했다. 그런 중국인만큼 이번의 '5만리장성' 강변(强辯)도 그다지 놀랍지는 않다. 문제는 뻔히 들여다보이는 속내다. 말할 것도 없이 현재 중국 국경선 안에서 전개된 모든 역사를 중국의 역사로 만들겠다는 이른바 동북공정의 연장선이다. 만리장성을 이런 식으로 연장하면 한반도 역사의 엄연한 실체인 고조선, 고구려는 물론 발해까지도 자신들의 역사로 만들 수 있다는 인식이 깔려있는 것이다. 역사를 정치적 목적의 하위요소로 다루는 중국의 태도로 보아 결국은 만리장성을 태평양 연안 블라디보스톡까지 늘릴 것이라는 예상도 나오는 판이다. 우리 정부는 2004년 중국의 역사왜곡에 강력히 항의, 일시적이나마 '고구려는 중국의 지방정권'이라는 식으로 표기된 교과서 등을 일부 수정토록 하는 성과를 거뒀다. 지금으로선 중국 정부는 물론, 학계에도 학자다운 태도를 기대하기 힘들다. 결국 우리 학계와 언론, 정부가 비상한 관심을 갖고 정밀한 학문적 성과와 합리적 근거를 통해 끊임없이 문제를 제기하는 것만이 유효한 대응책일 수밖에 없다.   
헌법재판소가 대법원 판결이 헌법에 위반된다고 결정, 양대 사법기관의 물밑 갈등이 표면화할 우려를 낳고 있다. 헌재는 지난달 31일 구 조세감면규제법(1993년 12월31일, 법률 제4285호) 부칙 제23조에 대해 GS칼텍스와 AK리테일이 낸 헌법소원 심판 결정에서 전부개정 법률(1993년 12월31일, 법률 제4666호) 시행에도 불구하고 부칙 제23조가 실효되지 않은 것으로 해석하는 것은 위헌이라고 선고했다. 앞서 GS칼텍스 등이 국세청을 상대로 낸 법인세 등 부과처분 취소 소송에서 문제의 부칙 23조가 개정 과정에서 빠졌더라도 실효되지 않았다고 볼 '특별한 사정'이 있다는 대법원의 판단을 정면으로 뒤집은 결정이다. '위헌 심사형' 헌법소원 사건 형식을 취하면서도 결정문이 언명했듯, 법률 자체의 위헌 여부가 아니라 법률 규정의 실효 여부에 대한 해석을 심사 대상으로 삼은 '재판 소원'이다. 헌법재판소법 68조1항은 '공권력의 행사 또는 불행사에 따른 기본권 침해'를 헌법소원 심판의 청구 요건으로 규정하면서도 '법원의 재판'은 제외했다. 법원의 재판까지 대상에 포함시킬 경우 현재의 3심제가 사실상 헌재를 최고심으로 하는 '4심제'로 바뀌는 근본적 사법체계의 개편이기 때문이다. 헌재는 법원 판결의 적법성 여부를 곧바로 심사하는 대신 위헌법률 심사에서의 변형 결정 등으로 나름대로 '법률 해석'에 손을 대왔다. 이런 양 기관의 어정쩡한 자세는 일부 주장처럼 헌법재판소법 개정만으로 해소할 수 있는 게 아니다. 법원 판결을 헌법소원 대상으로 삼아 대법원 위에 헌재를 두는 일은 결코 간단하지 않다. 또한 대법관과 달리 헌재 재판관에 대해서는 국회 임명동의 절차를 두지 않은 헌법 취지도 감안해야 한다. 한편으로 GS칼텍스 등의 사건에 대한 대법원과 헌재의 이견은 법률 해석으로 '입법 누락'을 어디까지 보충할 수 있느냐에 대한 시각 차이다. 헌재는 대법원의 판결이 헌법상 권력분립 원칙에 어긋난다고 보았지만, 입법 취지와 '시행일 이전까지 구법 적용'을 명시한 개정법률 조항에 비춘 대법원의 보충행위가 그리 과도했는지는 의문이 따른다. 이번 헌재 결정으로 두 기관이 대결 태세에 들어가서는 안 된다. 법률과 헌법의 해석이 완전히 따로일 수 없다는 점에서, 애매한 부분이 있더라도 현재의 '세력 균형'을 존중하고, 더욱 법적 안정성에 신경을 써주기 권한다. 집단 자존심보다는 우월한 이런 가치를 위해 두 기관이 머리를 맞대는 것이 급선무다.   
은행 가계대출 억제책이 서민들을 2금융권 등 비은행 고금리대출로 몰아간 게 사실이었다. 한국은행에 따르면 올 들어 지난 5월까지 국내 가계대출 증가액은 1조4,000억원으로 지난해 동기 17조6,000억원의 8%에 머물렀다. 가계대출 증가세는 잡힌 것이다. 하지만 증가액 내용을 보면 비은행 대출은 2조3,000억원이 늘어난 반면, 은행 대출은 거꾸로 9,000억원이 줄어 서민들이 눈물을 머금고 비은행 고금리대출에 쏠린 상황이 확인됐다. 1,000조원을 넘은 실질 가계부채는 우리 경제의 시한폭탄이다. 지금도 300조원 규모의 자영업자 대출과, 200만 명 이상인 다중채무자 대출 등은 살얼음판 위를 딛고 있는 형국이다. 이런 점에서 가계대출 억제 및 구조조정책은 당연하다. 하지만 위험을 줄이려는 금융당국의 현장행정이 적절했느냐는 다른 문제다. 은행 가계대출을 죄면서 금융당국은 서민대출까지 무조건 막지는 않을 것이라고 공언했다. 하지만 실제론 무차별적 총량 규제에 들어가 갖가지 부작용을 빚었다. 한때 은행 가계대출이 전면 중단되는 초유의 사태까지 벌어졌고, 은행들이 가계대출 축소에 따른 수익 악화를 호소하자 대출금리를 멋대로 인상토록 묵인하기도 했다. 목표를 위해 예상되는 부작용을 무시하는 군사작전식으로 정책을 밀어붙였던 것이다. 은행 대출 격감과 비은행 고금리 대출 증가라는 잘못된 불균형도 여기서 비롯됐다. 상대적으로 고신용자들까지 은행 대출이 거부돼 캐피탈사나 저축은행 등의 고금리대출을 쓸 수밖에 없는 상황을 금융당국은 외면해왔다. 권혁세 금융감독원장은 최근 "은행들이 너무 심하다"는 입장을 냈다고 한다. 하지만 그런 언급으로 은행 가계대출 총량을 잠시 늘리는 것으로는 부족하다. 정상 고객들까지 공연히 비은행 고금리대출을 쓰지 않도록 보다 현장감 있는 대책이 요구된다.   
방위사업청이 차기전투기(FX) 도입사업의 유력 기종에 대한 시험평가를 실제 전투기가 아닌 시뮬레이터(모의시험장비)로 대체키로 합의한 모양이다(본보 8일자 9면 보도). 현재 경쟁 중인 기종은 록히트마틴사의 F-35, 보잉사의 F-15SE, 유럽항공방위우주산업의 유로파이터타이푼 등인데, 이 중 F-35의 경우 비행테스트를 생략하기로 해 논란이 일고 있다. 방사청은 "미국 정부가 현재 개발 시험중인 F-35에 대해 외국인 조종사의 비행을 승인하지 않아 시뮬레이터 평가가 최선"이라고 밝혔다. 하지만 현재 비행 테스트 단계에 있는 F-35의 완성도를 감안한 미국 정부가 한국 조종사 태우기를 꺼려 임시방편으로 시뮬레이션 카드를 꺼냈다는 분석이 많다. 실제 현재까지 생산된 F-35 50여대 중 시험비행을 마친 것은 20%에 지나지 않는다. 그 것도 원래 계획대로라면 2010년에 개발이 완료됐어야 하지만 여러 가지 문제로 2016년까지 연기됐다. 문제는 시뮬레이터를 활용한 시험평가는 실제 운용 시 발생할 수 있는 다양한 변수를 점검할 수 없고, 전투기 자체의 결함도 발견하기 쉽지 않다는 점이다. 공군 내부에서"유지, 보수 비용까지 10조원대에 이르는 전투기의 기종을 남의 말만 믿고 결정하는 것은 남의 손에 우리 조종사들의 목숨을 맡기는 무책임한 결정"이라는 말이 나오는 게 당연하다. 한국전투기의 상당수는 30년 이상 된 노후기종으로 향후 6~7년 내 대거 퇴역이 불가피해 차기전투기 도입이 시급한 건 분명하다. 그러나 현 정권과 록히트마틴사와의 사전 내정설 등 잡음이 끊이지 않고 있는 상황에서 자칫 특혜 논란이 불거질 수 있다는 점을 무겁게 인식해야 한다. 과거 노태우 정권 때 F-16 도입 과정에서 특혜 논란으로 한바탕 홍역을 치른 경험도 있었다. 구매자 입장에서 보다 당당히 협상에 임할 것을 촉구한다.   
스페인 은행권 대량 부도를 막기 위한 1,000억 유로 규모의 유럽연합(EU) 구제금융이 지난 주말 확정됐다. 스페인 정부는 구제금융 에 따른 추가 긴축 프로그램의 수용 여부를 두고 EU와 신경전을 벌여왔으나, 정부 대신 일종의 프로젝트 펀드인 '스페인은행지원기금(FROB)'이 지원을 받는 식으로 걸림돌을 제거했다. 이로써 걷잡을 수 없이 번지는 듯 했던 유로존 위기의 불길은 다소 누그러지는 양상이다. 하지만 국면 해소엔 난관이 여전한 만큼 잠시도 긴장을 풀 수 없는 상황이다. 국제금융시장에선 스페인 구제금융에 이어 17일로 예정된 재총선에서 그리스 구제금융 문제까지 해결될 경우, 유로존 위기는 본격 해소국면에 들어갈 것으로 보고 있다. 여기에 중국 금리인하 등 경기부양을 위한 글로벌 정책공조가 본격화 하고 있기 때문에 조만간 경기회복의 모멘텀도 마련될 것으로 애써 기대하는 분위기다. 하지만 스페인 구제금융으로 유로존 위기 해소책이 순항할 지는 아직 미지수다. 당장 초긴축 프로그램을 조건으로 이미 구제금융을 받은 아일랜드 등은 이번 스페인 지원에 대해 특혜 시비를 제기하며 반발하고 있다. 그리스 역시 총선 결과와 관계없이 구제금융 조건의 변경을 요구해 사태해결이 지연될 여지가 없지 않다. 설사 이런 문제에 대한 절충점이 마련돼 유로존 위기가 본격적 진정국면에 들어간다 해도 재정적자 등 근본적 문제의 단기 해소는 기대하기 어려운 현실이다. 따라서 우리로선 유로존 위기의 호전 여부에 일희일비하기 보다는 위기 증폭 가능성과 경기회복 지연 위험을 직시하며 선제적 대책 마련에 만전을 기해야 할 때다. 무엇보다 가계부채 문제와 내수 진작, 건설투자 회복 등과 연계된 부동산 경기가 '5ㆍ10 대책'에도 불구하고 풀리지 않는 건 영 개운치 않다. 또 일자리 창출과 기업 투자 활성화를 겨냥한 적극적 재정정책의 청사진을 마련하는 일도 시급하다. 이달 말 하반기 경제운용계획 확정에 앞서 부동산 총부채상환비율(DTI) 규제 완화나, 추경예산 가동 등 예민한 정책 이슈에 대해서도 전환적 조치를 검토할 필요가 있다.
민주통합당이 9일 전당대회에서 이해찬 대표체제를 출범시켰다. 이 대표는 전국 순회 대의원 투표 과정에서'이해찬-박지원 역할 분담론'에 대한 역풍으로 고전했지만 70% 비중을 차지하는 모바일 투표에서 앞서며 0.5%포인트 차이로 김한길 후보를 누르고 당권을 차지했다. 깊어진 응어리와 후유증 극복이 과제지만 예상을 깬 김 후보의 선전으로 순위가 엎치락뒤치락하면서 국민의 관심과 주목을 끌어 흥행에도 일정 부분 성공을 거뒀다. 이 대표체제에는 12월 대선전을 이끌 중대 임무가 부여돼 있다. 이 대표는 수락연설에서"정권교체를 향한 대장정이 시작됐다"며 "정권교체를 바라는 국민과 당원의 뜻을 하나로 모으겠다"고 했다. 이 다짐을 실천하는 데는 공정한 대선후보 경선관리와 리더십이 필수다. 하지만 결코 쉬운 일이 아니다. 무엇보다 이 대표 자신이 특정 대선주자를 염두에 둔'이해찬-박지원 역할분담론' 논란에 휩싸여 있다. 말이 아닌 행동으로 공정한 경선관리를 보여줘야 모두가 수긍하고 국민 관심을 이끌어내는 흥행이 가능하다. 비례대표후보 경선 부정과 종북 논란으로 흔들리고 있는 통합진보당과의 야권연대 문제도 이 대표가 풀어야 할 과제다. 통합진보당 스스로 내부 정리와 혁신이 우선이지만 민주당의 역할과 리드가 중요하다. 이 대표가 당내 대선후보 경선을 잘 치러낸다 해도 유력한 야권 대선주자인 안철수 서울대 교수와의 후보단일화 또는 연대 문제가 남는다. 이 대표는 "당 밖의 후보와도 감동적인 드라마를 만드는 경선을 거치겠다"고 했지만 그 과정이 생각하는 대로만은 진행되지 않을 것이다. 대선 정국 최대 이슈로 부상한 종북 논란은 이 대표에게 발등의 불이다. 그는 대표 경선 과정에서 새누리당과 보수진영의 종북 공세를 '신 매카시즘'이라고 규정해 강력한 역공을 펼쳤다. 남북교류 협력과 평화공존 주장까지 종북으로 모는 새누리당의 정략은 분명히 잘못됐지만 국민들 사이에 종북주의에 대한 경계심이 높아진 것도 사실이다. 국민의 눈높이와 정서에 맞게 종북 논란 정국을 풀어가는 게 이 대표체제의 1차적 시험대가 될 것이다.   
검찰이 대통령 내곡동 사저 의혹과 관련, 이명박 대통령 내외와 아들 시형씨를 비롯한 피고발인 7명 전원을 불기소 처분했다. 애당초 헌법상 형사소추 대상이 아닌 이 대통령을 제외한 나머지 피고발인 모두를 무혐의로 판단한 것이다. 지난해 10월 첫 의혹 제기 이후 대통령의 사과, 김인종 경호처장과 임태희 대통령실장의 낙마, 재ㆍ보선에 끼친 영향 등 그 동안의 엄청난 파문에 어울리지 않는 8개월 만의 초라한 수사결과다. 의혹의 핵심은 청와대 경호실이 시형씨의 토지매입 비용 일부를 부당하게 떠안아 국가에 손해를 끼치고, 대통령 내외가 시형씨의 이름을 빌려 부지를 사들인 대목이었다. 검찰은 부지 매입대금 분담 방식에 문제는 있을 수 있으나 이를 주도한 김 전 처장의 행위에 배임의 범의가 있었다고 보기 어렵다고 판단했다. 또 자금대출, 매입, 이자 및 세금납부 등 전 과정이 시형씨 이름으로 이뤄져 변칙상속을 통한 부동산실명제법 위반에 해당하지 않는다는 것이다. 한마디로 아무도 잘못한 게 없다는 결론이다. 법 논리는 차치하고라도 검찰의 설명이 와 닿지 않는 건 수사과정과 처분의 불균형 때문이다. 매입대금과 분배가의 현저한 차이, 이로 인한 국가피해가 개인의 자의적 판단에 따른 것이라면, 통상 사건에서는 이 정도 책임자에게 무혐의를 기대하기 어렵다. 수사과정에서 시형씨를 포함한 주요 피고발인 대부분에 대해 직접수사를 하지 않은 점도 마찬가지다. 사안의 중대성과 여론을 감안했다면 도리어 적극적 수사방식을 통해 의혹을 파헤치려는 의지를 보였어야 했다. 분명한 것은 검찰의 법적 결론이 사건에서 드러난 대통령 주변과 공직자들의 도덕적 책임까지 덮는 건 아니라는 점이다. 국가지도자로서 시정의 논리로 원칙을 가벼이 허무는 처신과, 엄연한 국가의 공적 업무를 다루면서도 그에 걸맞은 인식과 자세를 갖추지 못한 점은 여전히 크게 비난 받아 마땅하다. 이와 함께 권력형 비리 의혹에 관한 한 번번이 움츠러드는 인상을 주는 검찰의 태도 역시 이번에도 예외가 아니었다. 수사결과를 그대로 받아들이기 어려운 이유들이다.   
개원의사가 주축인 대한안과의사회가 7월 1일부터 일주일 간 백내장 수술을 거부키로 한 건 옳지 않다. '의료파업'의 명분은 그날부터 시행되는 포괄수가제 반대다. 백내장 수술만 해도 포괄수가제를 통해 '정액제'가 되면 값싸고 질 낮은 재료를 쓸 수밖에 없다는 게 그들의 항변이다. 하지만 '의료의 질 저하'를 내세운 이런 주장에 공감하는 국민이 많지 않음을 거듭 지적하지 않을 수 없다. 안과의사회의 주장조차도 혼란스럽다. 백내장 수술은 이번에 포괄수가제가 적용되는 7개 질병 가운데 유일하게 진료수가가 10% 깎였다. 이에 대해 안과의사회장은 "검사수가가 조금 올랐다는 이유로 다른 것(백내장 수술)을 깎는 것은 말이 안 된다"며 수술 거부의 배경에 백내장 수술 진료수가 삭감에 대한 안과의사회 차원의 불만이 따로 작용했음을 분명히 했다. 결국 이번 행동엔 '밥그릇 축소'에 대한 항의가 담겨있음을 자인한 셈이다. 안과의사회의 행동이 설사 의료의 질 저하를 우려한 충정이라고 해도 문제다. 7개 질병 포괄수가제는 기본적으로 의료보험 재정 부족을 타개하기 위한 고육책이다. 최선의 진료는 아니라도, 최소한의 진료를 보다 많은 사람이 받을 수 있도록 하려는 차선책인 셈이다. 따라서 의사단체들이 최선의 진료를 위해 포괄수가제를 반대한다면, 의료보험 재정 문제는 어떻게 풀어야 할지 납득할 만한 의견을 먼저 개진하는 게 순서다. 안과의사회는 수술 거부에도 불구하고 진료는 하겠다는 입장이다. 또 수술 거부도 회원 의사들의 판단에 맡긴 만큼 환자 피해는 많지 않을 것으로 보인다. 다만 이번 일이 포괄수가제 시행을 둘러싼 갈등을 증폭시킬까 걱정이다. 기왕 포괄수가제가 결정된 만큼 의사단체들은 '투쟁'보다는 의료보험 체계를 흔들지 않는 범위에서 인정비급여 조정 방안 등 현실적 보완책을 강구하는 게 옳다.   
국제원자력기구(IAEA)가 고리 원전1호기 안전에 문제가 없다고 발표했다. IAEA 점검단은 "2월9일 발생한 정전사고의 원인인 비상디젤발전기를 포함해 발전소 설비상태가 양호하다는 것을 확인했다"고 밝혔다. 주민들과 반핵단체는 IAEA 점검단의 이러한 결과 발표를 신뢰할 수 없다며 고리1호기 폐쇄를 거듭 촉구했다. 이번 안전점검은 고리1호기에서 크고 작은 사고가 빈발해 주민들의 불안이 커지자 정부가 IAEA에 요청해 진행됐다. 하지만 재가동을 위한 명분을 찾으려는 요식행위라는 논란이 끊이지 않았다. 그럴 만도 한 것이 IAEA는 핵무기 사찰 관련 감시를 주로 하는 곳으로 지금까지 폐쇄 권고를 한 번도 내린 적이 없다. 7개국 8명의 전문가로 구성된 점검단의 절반이 원전 운영사 소속이며, 점검 기간이 8일에 불과하다는 등 신뢰와 정당성을 인정받기에는 여러모로 미흡한 점이 많다. 앞서 IAEA는 설계수명(30년)이 연말로 끝나는 월성 원전1호기 안전점검에서도 "국제적인 우수사례로 해외 원전 산업계가 공유할 만한 성능을 확인했다"고 밝힌 바 있다. 고리1호기는 설계수명을 훨씬 넘긴 노후 원전으로, 여기서 발생한 사고는 국내 원전 사고의 20%(127건)를 차지한다. 올해 초 발생한 고리1호기 정전사고는 당국이 한 달여를 은폐하기도 했다. 고리1호기와 월성1호기 등에서 직원들이 돈을 받고 엉터리 부품 납품을 묵인하는 등 비리도 잇달아 터져 나왔다. 이런 상황에서 나온 IAEA의 안전성 판정이 국민들을 얼마나 납득시킬 수 있을지 의문이다. 일본 후쿠시마 원전사고의 여파이기도 하지만 원전에 대한 국민들의 불안은 쉽사리 가시지 않고 있다. IAEA 점검만으로 불신이 해소되리라 보는 것은 섣부른 판단이다. 당국은 어떻게 하면 국민들에게 원전의 안전성을 확신시킬 수 있을지 더 고민해야 한다.   
새누리당 지도부가 어제 대선후보 경선관리위원회 출범을 강행, '경선룰'을 둘러싼 당내 친박ㆍ비박 세력의 갈등이 새로운 국면을 맞았다. 정몽준 전 대표나 이재오 전 특임장관, 김문수 경기지사 등 '비박 3인'측은 경선룰 합의 이후에 경선관리위를 띄우자는 요구가 완전히 묵살됐다며 강하게 반발했다. 그 동안의 '경선 불참'에 덧붙여 '경선 후유증'이나 '분당 촉발'까지 거론했다. 당헌ㆍ당규가 정한 대선후보 선출일(8월21일)에 맞추려면 경선관리위의 출범을 더 늦출 수 없고, '경선룰' 확정도 경선관리위 역할의 하나라는 지도부의 설명도 일리는 있다. 그러나 '비박 3인'의 불만이 애초에 당 지도부가 자신들의 요구를 외면했다는 데서 비롯했음을 간과한 자세다.  물론 이들이 현재의 경고나 다짐을 그대로 행동으로 이어가기는 쉽지 않다. 다만 다양한 불만의 표출이 거듭되다 보면, 국민적 축제는 못되어도 최소한 당의 축제는 돼야 할 경선이 썰렁해질 수 있다. 어떤 형태이든 후보 경선의 최대 수혜자일 박근혜 전 대표 측의 고식적 자세가 답답한 것도 바로 이 때문이다. 우리는 '완전 국민경선(오픈 프라이머리)'에 일관되게 의문을 제기해 왔다. 정당정치의 본령을 해치는 원론적 문제만이 아니다. 주의 자치가 존중되는 연방제 전통이 강한 미국의 일부 주를 제외하고 유럽 등 다른 민주주의 선진국에서 예를 찾기 어렵다. 더욱이 즐거운 마음보다는 '죽기 살기'로 정치행사에 참여하는 한국적 정치문화에서 조직적 동원과 역선택 우려도 크다. 언뜻 가장 민주적일 듯한 여론조사나 국민참여 경선의 실체적 얼룩은 4ㆍ11 총선 후보 경선과정에서 잇따라 확인되기도 했다. 이런 얼룩을 지우려면 경선비용도 눈덩이처럼 불어난다. 완전 국민경선의 이런 문제점에도 불구하고, 박 전 대표 측이 '당헌ㆍ당규대로'를 고집하며 경선룰 협상 자체를 외면할 이유가 없다. 역대 새누리당 대선후보 경선이 '경선룰' 밀고 당기기를 거쳤는데 유독 이번에만 당헌ㆍ당규대로 해야 할 특별한 이유가 무엇인가. 대의원과 일반당원, 일반국민, 여론조사 결과를 각각 2:3:3:2로 반영하도록 한 현재의 방식이 지고지선이 아닌 이상 그 변경은커녕 논의조차 거부해서야 되겠는가. 무엇보다 한동안 박 전 대표의 강점으로 여겼던 '원칙 고수'가 언제부턴지 '유연성 부족'으로 비치고 있다는 유권자들의 의식 변화를 무시하지는 말아야 한다. 즉각 경선룰 협상에 나서고, 상징적 양보의 여지를 살리기를 촉구한다.   
북한이 박근혜 전 대표, 정몽준 의원, 김문수 경기지사 등 여권 주요 대선주자들의 과거 방북 행적을 폭로하겠다고 협박하고 나섰다. 최근 우리사회에서 종북 논란이 가열되는 상황에 끼어들어 대선정국에 영향을 미치려는 의도일 것이다. 하지만 이런 식의 개입으로 북한이 얻을 게 무엇인지 궁금하다. 자신들에게 유리한 방향으로 대선구도를 끌어가겠다는 생각인지 모르나 착각이다. 오히려 대선구도를 엉뚱하게 왜곡시키고 장기적으로 남북관계에 큰 부담으로 작용할 게 뻔하다. 민주통합당 박지원 원내대표도 "남북관계를 위해 백해무익하다"면서 북측에 폭로 협박 중단을 요구했다. 북의 대남선전기구 조국평화통일위원회(조평통) 서기국은 그제 정부와 새누리당에 보낸 공개 질문장에서 박근혜 전 대표가 2002년 5월 방북 당시"주체사상탑과 만경대학생소년궁전을 비롯한 평양시 여러 곳을 참관하면서'친북발언'을 적지 않게 했다"고 주장했다. 또 "정몽준, 김문수 등이 한 말을 모두 공개하면 온 남조선 사람들이 까무러치게 될 것"이라고도 했다. 어떤 내용인지 알 수 없지만 전체 맥락과 상관 없이 특정 발언 부분만 부각시켜 논란을 불러 일으키려 할지 모른다. 하지만 그런 장난에 우리 사회가 휘둘릴 정도는 아니라고 본다. 박 전 대표 등의 방북은 상호체제 인정과 평화공존을 전제로 남북간 교류와 협력을 모색하기 위해서였다. 북측 고위인사들과 만나 덕담 차원의'친북발언'을 했다 하더라도 이상할 게 없다. 그런 선의를 도리어 협박거리로 삼고 나선 것은 파렴치하기 짝이 없는 행태다. 방북 당시 박 전 대표의 행적은 방북기와 자서전 등에서 자세히 공개되기도 했다. 북한의 협박에 대해 당사자들은 당당하게 대응해야 한다. 다만 새누리당과 보수진영의 과도한 종북 공세가 북한에 빌미를 제공했다는 점은 부인하기 어렵다. 대북 지향점을 따지지 않고 말꼬리 등을 잡아 무차별적으로 친북, 종북으로 몰아가는 데서 그런 공격의 틈새가 생겼다고 할 수 있다. 대북정책에 대한 이성적이고 건설적인 토론과 경쟁이 북한의 황당한 대선개입 획책을 막는 길이다.   
농협금융지주 회장 선임을 앞두고 또다시 '낙하산' 시비가 불거질 조짐이다. 농협은 그제 회장추천위원회가 구성됨에 따라 후보 추천을 최대한 서둘러 이달 말까지 새 회장을 선임하겠다고 밝혔다. 하지만 시중에선 벌써부터 전직 고위 경제관료들의 하마평과 내정설이 나도는가 하면, 농협중앙회 노조는 파업 등 일전불사의 입장을 천명하는 등 어수선한 분위기다. 자칫 이 문제가 신용ㆍ경제사업 분리 후 가뜩이나 제자리를 찾지 못하고 있는 농협금융에 또 다른 악재가 되지 않을까 우려된다. 농협금융은 자산규모 240조원의 거대 금융지주사로 출범한 지 100일을 넘겼지만 아직 순항 준비조차 마치지 못했다. 지배구조부터 문제다. 사업은 분리됐지만 농협중앙위원회가 '옥상옥'으로 농협금융의 인사와 재무 등 실권을 행사하는 관행이 이어지고 있다. 노조는 총파업을 결의했다. 정부가 주식ㆍ현물 출자를 포함해 1조8,000억원을 지원한 것과 관련해 농협과 경영효율화 조항 등을 담은 '사업구조개편 이행약정서'를 체결한 게 타율적 구조조정으로 이어질 것이라는 반발이다. 이 와중에 지난 7일엔 은행장을 겸했던 신충식 초대 농협금융 회장이 취임 석 달도 안 돼 돌연 회장직을 사퇴함으로써 후임을 두고 낙하산 시비가 시작됐다. 신 전 회장은 "은행장직에 전념하기 위한 것"이라고 했다. 하지만 관료 출신 낙하산 회장을 앉히기 위한 방출이라는 '외압설'과, 지배구조와 관련한 중앙회와 농협금융 간의 알력에 따라 한 발 물러 선 것이라는 '내홍설' 등이 들끓었다. 이달 초부터 시작된 금감원 종합감사나 이명박 대통령과 농협 고위직들 간의 인맥도 새삼 뒷공론을 낳았다. 힘찬 출발이 절실한 농협금융에 더 이상 갈등과 내홍의 소용돌이가 이어지는 건 바람직하지 않다. 따라서 새 회장은 산적한 문제들을 조속히 풀어나갈 수 있는 추진력 있고 강력한 인물을 선임하되, 관료 출신이든 아니든 농협 안팎의 논란을 최소화할 수 있도록 뚜렷한 명분과 논리를 확보했으면 한다. 노조 역시 향후 상황 판단과 행동에 있어서 냉철함을 잃지 않기 바란다.   
이명박 대통령이 야권과 인권단체 등으로부터 퇴진 압력을 받아온 현병철 국가인권위원장을 연임키로 결정해 인권단체들이 반발하고 있다. 청와대는 "현 위원장은 인권위가 중립적이고 균형된 시각에서 국민의 인권을 보호하는데 중추적인 역할을 했다"고 설명했다. 하지만 인권단체들의 시각은 상반된다. "현 위원장이 인권을 보호하거나 신장시키기는커녕 후퇴시켰다"고 주장한다. 분명한 건 현 위원장 취임 후 인권위의 독립성과 역할이 축소되고, 위상이 추락했다는 점이다. 인권위가 개인의 기본적 인권을 보호ㆍ증진하기 위한 독립적 국가기구인데도 불구하고 스스로 행정부의 한 기관처럼 운영함으로써 위상을 깎아 내렸다는 지적을 받아왔다. 인권과 관련된 중요한 사안에 대해서 제목소리를 내지 않고 청와대나 정부의 눈치를 보면서 머뭇거려왔다는 것이다. 예컨대 용산참사와 PD수첩 사건, 미네르바 사건, 민간인 불법사찰 등 민감한 현안들은 상임위 회부를 거부함으로써 논의 자체를 봉쇄했다. 여당이 추천한 상임위원(차관급) 마저 독단적 인권위 운영에 반발해 사퇴할 정도였다. 그러다 보니 다른 행정기관들도 인권위 권고를 무시하기 일쑤였다. 오죽하면 인권위가 아니라'인권무시위원회'라는 비아냥까지 나왔겠는가. 인권위가 주요 인권 관련 사안은 무시하고 북한 인권 문제 등 보수적인 의제에 치중하는 사이 한국 사회의 인권상황은 후퇴됐다는 지적이 이어졌다. 프랑크 라 뤼 유엔특별보고관은 지난 3월 "표현의 자유를 비롯한 한국의 인권상황이 크게 후퇴됐다"는 보고서를 유엔에 제출했다. 국제엠네스티와 미 국무부도 최근 발표한 인권보고서에서 한국에서 표현의 자유가 위축되고 있다고 우려를 나타냈다. 인권 문제는 보수나 진보 등 이념적인 차원을 떠나서 모든 인간의 보편적 가치로 다뤄져야 한다. 그런 점에서 현 위원장 체제의 인권위가 제 역할에 충실했다고 보기는 어렵다. 3년 임기의 인권위원장은 지난 2월 국회법 개정으로 인사청문 대상에 포함됐다. 여야는 청문회를 계기로 국가인권위원회의 역할과 위상에 대한 근본적인 고민을 하기 바란다.   
검찰이 어제 발표한 민간인 불법사찰 및 증거인멸 사건 재수사 결과는 무척 실망스럽다. 이 사건을 기획하고 지시한 몸통은 누구인지, 청와대 민정수석실과 이명박 대통령은 어느 정도 관여했는지, 관련 공무원 입막음에 쓰인 돈의 출처는 어디인지 등 사건의 핵심에는 아예 접근조차 하지 않았다. '사즉생(死卽生)의 각오'로 3개월간 수사했다는 결과가 고작 이 정도라니 어이가 없다. 검찰은 도대체 국민을 얼마나 우습게 여기기에 삼척동자가 보기에도 수준 미달인 이런 수사결과를 내놓는가. 검찰의 수사결과는 박영준 전 지식경제부 차관과 이영호 전 청와대 고용노사비서관 등 5명을 기소한 게 전부다. 추가로 드러난 윗선은 없었고, 새로 밝혀진 사실도 없다. 그나마 나온 내용이 지원관실이 사찰을 진행한 500여건의 사례 수사결과인데, 거의가 단순 동향 보고여서 범죄행위가 성립되지 않는다는 것이다. 박 전 차관을 옭아맨 혐의라는 것도 2008년 경북 울주군 산업단지 승인신청과 관련, 울산시청 공무원들을 감시하도록 지시한 것뿐이다. 불법사찰을 집행한 공직윤리지원관실의 산파였고, 이 조직을 이끈 비선조직 '영포라인'의 실세인 그의 역할이 이 정도였다고 믿는 사람이 얼마나 있을까 싶다. 그러면서 청와대 민정수석실, 대통령실, 대통령까지 이어지는 증거인멸 개입 의혹에 대해서는 "개입했다고 인정하기 어렵다"고 결론을 내렸다. 청와대가 몸통임을 시사하는 증거와 정황이 한둘이 아닌데도 면죄부를 주기에만 급급했다는 비난을 피할 수 없다. 2008년 진경락 지원관실 기획총괄과장이 작성한 문건에는 '특명사항은 청와대 비선을 거쳐 VIP 또는 대통령실장에게 보고한다'는 내용이 담겨있었다. 이 대통령이 "보고서를 밤을 새우다시피 읽을 정도로 좋아했다"는 증언도 나온바 있다. 청와대 민정수석실 개입의 확실한 증거로 장석명 공직기강비서관이 장진수 전 지원관실 주무관에게 관봉 5,000만원을 전달한 사실이 드러나기도 했다. 하지만 검찰은 "관봉 출처를 조사했으나 출고 은행과 일시를 확인하지 못했다"고 어물쩍 넘어갔다. 이런 수사결과를 보면 검찰이 재수사를 시작할 때부터 넘어서는 안될 선을 스스로 그어놨던 게 아닌가 여겨진다. 불법사찰 축소ㆍ은폐 의혹의 핵심 당사자인 권재진 법무장관이 버티고 있는 상황에서 충분히 예견된 것이었다. 결국 특검이 됐든 국정조사가 됐든 또 한번의 재조사로 전모를 낱낱이 밝혀낼 수밖에 없다. 그 결과 드러나는 부실수사의 책임은 전적으로 검찰이 져야 한다.   
지방행정체제 개편추진위원회가 어제 올해 전국 16개 지역, 36개 시ㆍ군ㆍ구의 통합을 추진하겠다고 밝혔다. 지역에서 통합을 건의해 온 곳은 20개 지역, 50개 시ㆍ군ㆍ구였는데, 위원회는 심의절차를 거쳐 이 가운데 6개 지역, 14개 시ㆍ군을 선정했다. 대상은 의정부ㆍ양주ㆍ동두천, 전주ㆍ완주, 구미ㆍ칠곡, 안양ㆍ군포, 통영ㆍ고성, 동해ㆍ삼척ㆍ태백이다. 지역의 건의가 없더라도 위원회가 자체 선정한 10개 지역은 복수의 시ㆍ군ㆍ구에 걸친 대규모 사업으로 통합이 불가피한 경우, 인구와 면적이 적은 과소자치구 등이다. 하지만 벌써부터 지역에서 불만이 터져 나오고 있다. 경기 군포시는 "군포ㆍ안양시를 통합 대상에 포함시킨 것은 주민 의사를 무시한 처사"라며 반대하고 나섰다. 또 경기 양주 지역 시민사회 단체는 '통합반대 추진위원회'를 구성, 지난 1일부터 활동에 나섰다. 반면 경기 수원시는 수원ㆍ화성ㆍ오산 3개 시 통합을 배제한 대해 비난성명을 내놨다. 행정구역개편 문제는 지역의 이해관계에 따라 극명한 입장차이를 보일 수 밖에 없다. 정치권의 선거구제, 지방 공무원 일자리 문제, 지자체간 주도권 다툼, 정당간 이해득실, 주민여론 등이 복합적으로 작용하기 때문이다. 행정구역개편은 정권이 바뀔 때마다 추진해온 사안이지만 성공사례를 찾기 어렵다. 당위성은 충분하더라도 실행이 어렵기 때문이다. 따라서 무엇보다도 주민의 의사와 편의가 중요하다. 주민들이 충분히 이해할 수 있게 끈질긴 설득작업이 필요하다. 더욱이 통합지역간 공감대가 전제되어야 한다. 특정지역을 중심으로 통합논의가 진행되면 흡수 지역의 반발이 커질 수 밖에 없다.   
연말 대통령선거를 앞두고 후보 경선 룰을 둘러싼 새누리당 친박ㆍ비박 갈등이 길어지고 있다. 서둘러 경선관리위원회를 구성, 곧바로 출범할 정도로 남은 일정이 빠듯하다면서도 경선관리위의 본격적 활동에 가장 큰 걸림돌인 경선 룰 확정에는 미적거리는 어색한 모양새다. 황우여 대표는 경선 룰 논의 방법과 관련, 최고위원회가 직접 논의하거나 최고위원회에 논의기구를 두거나, 경선관리위에 논의기구를 두거나, 별도기구를 설치하는 등의 방안을 제시하며 조정에 나섰으나 친박ㆍ비박 진영의 이견이 워낙 커서 접점을 찾지 못하고 있다. 친박은 그냥 최고위에서 논의하자는 주장에, 비박은 별도 논의기구 설치 쪽으로 각각 기울어 있기 때문이다. 논의기구 설치 방식에 대한 양측의 선호 차이는 자신들의 요구나 주장이 조금이라도 더 반영될 수 있는 절차를 고려한 결과일 뿐, 그 자체가 특별히 목청을 높여 다툴 만한 일은 아니다. 새누리당 전체가 박근혜 전 대표의 강한 영향력 안에 놓여 있는 현실에 비추어 어떤 형태의 논의기구가 만들어지든, 결과적으로 유의미한 차이를 나타낼 가능성은 희박하다. '경선 불참' 배수진을 친 비박의 절박한 심정이 이 때문일 터이지만, 바로 그런 이유에서 친박이 약자를 감싸 안는 아량을 발휘할 기회일 수도 있다. 비박의 요구를 그저 '떼쓰기'로 여겨 내치기 전에, 그런 트집거리라도 최소로 줄여보려는 지혜가 친박에 요구된다. 논의기구 설치에서 비박에 양보하는 대신 시한을 못박을 수 있고, 비박도 논의기구가 내놓을 방안에 왈가왈부하지 않기로 약속해야 한다. 그 모든 절차는 박 전 대표가 상징적으로라도 양보자세를 보여 현재의 답답한 갈등구도에 숨통이라도 틔우는 데서 시작될 것이다. '대선 승리를 위해서는 완전국민경선이 꼭 필요하다'는 주장은 의심스럽지만, 거꾸로 경선 룰 논의조차 불발해 내부 갈등만 키울 경우 선거에 도움이 되지 않으리란 데는 의문이 없다. 당내의 경선 무산 우려가 점차 현실감을 띠어가는 마당이어서, 박 전 대표가 마냥 결단을 미루고 있을 여유도 거의 없다.   
서울 역삼동 충현교회 김창인 원로목사가 교회세습을 공개적으로 뉘우쳤다. 이 교회 설립자로 1997년 아들에게 교회를 물러주어 '대형교회 세습1호'의 기록을 남긴 그가 기자회견을 통해 자신의 잘못을 선언한 것은 시사하는 바가 크다. 김 원로목사는"목회 경험이 없고 기본 자질이 되어있지 않은 아들을 무리하게 지원해 목사로 세운 것은 일생일대의 실수"라면서 한국 교회와 하나님 앞에 크나큰 잘못을 회개한다"고 말했다. 교회세습이 성도들 가슴에 씻기 어려운 아픔과 상처를 주었다면서, 충현교회의 회복을 위해서라도 이미 목회 정년(70세)이 지난 아들에게 모든 직책에서 물러나라고 촉구했다. 충현교회는 교회 건물과 땅, 현금 등 재산이 1조원에 이르고 한때 신도가 지금의 3배인 3만5,000명에 달했던 대형교회다. 그러나 김 원로목사가 무리하게 아들을 담임목사로 내세우면서 여론의 비판을 받았고, 이후 끝없는 부자갈등과 내부분열은 담임목사 피습사건과 장로들 대량 제명으로 이어졌다. 지금도 재정문제를 놓고 목사와 신도들간에 불화가 그치지 않고 있다고 한다. 김 원로목사의 세습에 대한 회개가 정확히 어디에서 비롯된 것인지는 중요하지 않다. 갈수록 늘어나고 있는 우리 교회의 부자세습과 그것으로 인한 갈등과 분열, 타락에 경종을 울린 것만은 분명하다. 충현교회 말고도 관례처럼 부자세습을 강행한 대형교회만 10여 곳이 넘고, 대부분 비슷한 논란과 후유증을 겪고 있다. 교회의 부자세습은 사회적으로는 물론 종교적으로도 옳지 않다. 교회는 목사 개인의 소유물이 아니다. 하나님의 것이고, 교인들의 것이고, 사회공동체의 것이다. 그 사실을 외면한 채 가장 먼저 아들에게 대형교회를 세습시킨 원로목사가 뒤늦게나마 회개했다. 경기 안양시 교회들은 선교의 욕심에 빠져 시민들의 안전과 편안한 밤을 외면한 것을 반성하며 첨탑 줄이기와 십자가 조명등 끄기에 나섰다. 둘 모두 아름다운 모습이다. 한국의 모든 교회가 결코 남의 일로 생각해서는 안 된다. 교회의 참다운 존재 의미는 회개와 반성에 있다.   
검찰의 민간인불법사찰 수사결과에 대한 반응은 정치권, 시민사회, 일반국민을 가릴 것 없이 거의 폭발 직전의 분노 수준이다. 심지어 집권여당인 새누리당조차 특검을 고려하겠다는 입장을 밝혔을 정도다. 권력형 비리의혹사건 수사에서 도대체 이런 식의 꼬리 자르기, 또는 면죄부용 수사가 몇 번째인지, 아니 납득할만한 수사결과를 내놓은 적이 한번이라도 있는지 아무리 떠올려도 기억에 없다. 당장 최근 사례만 해도 내곡동 대통령사저, 파이시티ㆍ포스코, 디도스 의혹 등 중요 사건들의 수사결과가 다 마찬가지였다. 초라한 수사결과를 낼 때마다 "입증할만한 증거가 없다" "법률 적용이 어렵다"는 따위가 검찰의 단골 변명이다. 대개는 수사의지를 의심할만한 것이지만 빈약한 수사실력 외에는 딱히 대놓고 반박하기도 쉽지 않았다. 그러나 내곡동 사저나 이번 불법사찰 사건에는 명확하게 부실수사 흔적이 드러나 있다. 구체적 진술과 정황자료가 숱한데도 이미 구속된 인물들에게 혐의를 한두 가지 더 붙이는 정도로 끝냈다. 주요 수사대상자에 대해선 제대로 된 수사도 이뤄지지 않았다. 무엇보다 이번 사건에서는 증거인멸과 관련, 검찰의 공모 흔적까지 뚜렷했는데도 이 부분은 아예 건드리지도 않고 지나갔다. 처음부터 수사의 한계를 분명하게 긋지 않은 다음에야 이럴 수는 없었다. 그러고 보면 재수사 전 검찰이 밝힌 "사즉생(死卽生)의 각오"는 국민을 대놓고 조롱한 언사였다. 한줌 검찰권력에게 매번 국민이 능멸 당하는 일을 언제까지 놓아두어야 하는가. 검찰에 더 이상 기대할 게 없다는 사실이 또 한번 분명하게 확인된 이상 이젠 근본적인 검찰제도 개혁 외에 달리 방법이 없다. 무엇보다 견제 받지 않는 무소불위의 권력 독점구조부터 손을 대야 한다. 대통령을 정점으로 완벽한 피라미드식 상하조직으로 검찰이 구성되고 수사와 기소의 모든 권한을 보유하는 경우는 우리 밖에 없다. 그러므로 수사권과 기소권을 분리하는 방안서부터 대통령과 권력으로부터 완전히 독립적인 수사ㆍ인사시스템을 구축하되 국민의 상시 감시를 제도화하는 방안에 이르기까지 모든 가능한 개혁책을 논의해야 한다. 기소편의주의를 깬 기소법정주의나 현재의 검찰시민위원회를 확대한 대배심 제도까지 고려에 제한을 둘 필요가 없다. 무소불위의 검찰권은 언제든 독(毒)이 될 수 있다는 점에서 검찰 개혁은 어느 누가 정권을 잡든 눈앞의 작은 정치적 득실로 따질 일이 아니다. 각 정당과 대선후보들부터 검찰의 근본적 개혁을 제1공약으로 제시하라.   
삼성이 지방대 출신을 늘리는 한편 저소득층을 특별채용하고 학자금을 지원한 중고생의 취업까지 보장하는 내용의 '함께 가는 열린 채용' 계획을 하반기부터 실시한다고 발표했다. 삼성은 우선 대졸 신입사원의 25~27% 가량이었던 지방대 출신을 35% 수준까지 끌어올리기로 했다. 이는 지방대 출신을 지금보다 8~10% 가량 늘려 앞으로는 신입사원 3명중 1명 꼴로 지방대 출신을 뽑겠다는 의미다. 삼성은 1995년 이후에도 채용 시 출신학교를 따지지 않았으나 앞으로는 지방대 출신을 더욱 늘리는 방향으로 채용방식을 검토하겠다고 한다. 더욱이 기초생활수급 대상자와 차상위계층 대학생 등 저소득층을 위한 특별채용도 대졸 신입사원의 5%에 이를 전망이다. 또 저소득층 중학생들에게 방과 후 학습지도를 하고, 이들 중 일부에게 고교진학을 지원하여 채용까지 하는 '희망의 사다리' 프로그램을 확대한다. 고졸 공채 규모의 15%인 100명은 취약계층 학생 중에서 뽑기로 했다. 사회적 약자와 소수자를 배려하라는 이건희 회장의 의지가 담겨 있다고 한다. 대기업이 이런 채용방식을 선도하는 일은 여러 측면에서 의미가 크다. 우선 지방대 출신이나 취약계층, 소수계층에게 동일한 기회를 부여한다는 점에서 기회균등 이념을 실천할 수 있다. 또 우리 사회의 병폐인 학벌주의를 탈피하고 개인의 능력과 성실성에 따라 인정받을 수 있다는 인식이 확산될 것이다. 특히 지방대 출신들에게 취업기회를 확대하는 것은 점차 공동화하는 지방대의 회생과 대학입시제도 개선에도 큰 기여를 할 것이다. 다른 기업들은 물론 공기업과 공무원 조직 등으로 확산시킬 필요가 있다.   
새누리당 국장급 당직자가 당원 220만명의 개인정보가 들어있는 당원명부를 외부에 팔아 넘긴 혐의로 검찰 수사를 받고 있다. 당원들의 주소, 주민번호, 휴대전화번호 등이 담긴 당원명부는'정당의 심장'으로 불릴 만큼 중요한 자료다. 그런 명부를 당의 한 수석전문위원이 400만원을 받고 문자발송업체에 팔아 넘겼다고 한다. 공당, 그것도 집권여당의 당원명부 관리가 얼마나 허술했으면 이런 황당한 일이 벌어졌을까 싶다.  명부 유출이 이뤄진 시점은 총선 직전인 3월쯤이라고 한다. 정치적으로 민감한 시기에 400만원이라는 비교적 적은 돈을 받고 당원명부를 외부에 넘겼다는 것은 선뜻 이해가 되지 않는다. 여기에 모종의 정치적 목적이 관련돼 있다는 근거는 아직 드러나지 않았지만 석연치 않은 점들이 적지 않아 일반 국민의 궁금증이 커질 수밖에 없다. 당원명부 유출을 특정 정당의 내부 문제로 치부하고 가볍게 넘기기 어려운 이유다. 검찰이 내부 공모자 존재 여부와 정치적 의도 등에 대해서도 수사를 확대한다니 두고 볼 일이다. 당원명부 유출은 새누리당 내에서 논란이 되고 있는 대선후보 경선 룰 갈등 국면에 변수로 작용할 수도 있다. 유출된 당원명부가 경선 과정에서 특정 주자에 의해 부당하게 이용될 수도 있는 탓이다. 한 비박(非朴) 주자측 인사는"명부를 입수한 후보 측과 입수하지 못한 후보 측은 출발선상에서부터 엄청난 격차가 있을 수밖에 없다"고 우려했다. 결국 당원 중심의 선거인단을 늘린다고 공정성을 담보할 수 없는 만큼 완전국민참여경선제(오픈 프라이머리) 도입 필요성이 더 커졌다는 얘기다. 200만명이 넘는 당원의 개인정보 유출은 그 정치적 민감성을 떠나 개인정보 보호라는 차원에서도 중대한 문제다. 황우여 대표는"당 지도부는 절대 있을 수 없는 일이라는 심각성을 인지하고 있다"면서 "당원들에게 심심한 위로의 말씀을 전한다"고 사과했다. 하지만 위로만으로 끝날 일이 아니다. 허술한 명부관리에 대한 책임소재를 분명히 해 당 기강을 세우고, 명부 유출로 선의의 피해가 발생하지 않도록 대책을 마련해야 한다.   
성매매 수출대국. 우리나라에 붙여진 별명이다. 해외 각지에서 한국 여성들의 성매매가 기승을 부리고 있기 때문이다. 1인당 국민소득 2만 달러, 경제규모 세계 10위권을 자랑하는 나라로서 오명도 이런 오명이 없다. 급기야 전쟁선포까지 한 곳도 생겼다. 미국 텍사스주 휴스턴의 해리스 카운티는 13일 성매매 소굴로 지목된 한국인이 운영하는 마사지업소와 나이트클럽을 퇴출해 달라고 법원에 요청했다. 지난달 경찰이 이들 업소를 급습해 성매매 여성 7명을 체포했는데 그 중 6명이 한국인이었다니 할말이 없다.  해리슨 카운티 뿐만이 아니다. 나라를 가리지 않고 한국인 이민자들이 밀집해 있는 지역이면 어김없이 한국여성들의 성매매가 심각한 사회문제가 되고 있다. 미국의 경우 서부, 동부는 말할 것도 없고 급기야 휴스턴, 아틀랜타 등 남부지역으로까지 확산돼 한국의 이미지에 먹칠을 하고 있다. 지난해에도 시카고, 뉴저지에서 불법 성매매를 하던 한국여성들이 체포돼, 생매매 하면 한국여성이고, 한인이 운영하는 퇴폐업소가 그 전초기지란 인식을 심어주었다. 호주에서도 심각한 사회문제가 되고 있다. 지난해 한 보고서에 의하면 성매매 한국여성의 수가 1,000명이 넘어, 우리가 호주 당국에 우리 국민의 비자심사를 강화해 달라고 요청하는 부끄러운 일까지 있었다. 여성가족부는 2004년 성매매방지법 시행 이후 해외로 진출한 성매매 여성들이 늘어나 일본에 5만명, 미국에 3만명에 이를 것으로 추산하고 있다. 이들 대부분은 브로커와 결탁해 관광 핑계로 입국해 한인 퇴폐업소로 숨어들고 있다. 성매매를 학비와 생활비를 벌기 위한 수단으로 선택한 유학생들도 있다. 최근 미국이 한국인 입국심사에 특별 편의를 제공할 만큼 우리의 국제적 이미지는 높아지고 있는 상황이다. 이면에 국민의 자존심을 무너뜨리는 이러한 행태가 여전하다니 적극적인 근절 방안을 다각적으로 강구해야 한다. 한국 여성들이 미국이나 일본에 입국할 때 공연히 의심의 눈초리를 받고, 미국이 완전한 무비자 입국을 꺼리는 이유가 어디에 있는지 생각해 보아야 한다.   
부산지역 초ㆍ중ㆍ고 교사들은 '청렴퀴즈' 3문제씩을 풀어야 하루 일과를 시작할 수 있다. 컴퓨터를 열자마자 뜨는 퀴즈를 풀지 않으면 교육행정정보시스템에 접속되지 않기 때문이다. 부산교육청의 청렴교육은 전국에서 가장 강도가 높은 것으로 알려져 있다. 비리에 연루되면 한번 만에 교단에서 퇴출하는 '원 스트라이크 아웃제'와 학교를 직접 방문해 교원들에게 실시하는 '찾아가는 맞춤형 청렴교육'을 도입했다. 이런 청렴교육을 진두지휘하고 있는 인물이 임혜경 부산시교육감이다. 2010년 7월 교육감 취임 후부터 교원들의 비리 근절에 발벗고 나섰다. 그런 그가 '옷 로비'를 받은 사실이 드러났다. 유치원 원장 2명으로부터 200만원 상당의 고급 옷 3점을 받았을 뿐 아니라 유럽출장 길에 이들을 동행시켰다. 전남 광주시에 있는 이 최고급 의상실은 체형에 맞게 옷을 맞춰주는 전국적으로 유명한 곳이다. 임 교육감은 그러한 고급 옷을 선물 받으려고 부산에서 광주까지 먼 길도 마다 않고 달려갔다. 얼마 후에는 혼자 의상실을 찾아가 옷 한 점을 더 받은 사실이 추가로 드러났다. 경찰 조사가 시작되자 1년이나 지나 입던 옷을 슬그머니 의상실에 되돌려줬다.'옷 로비'뿐이 아니라 유아용 교구업체와의 특혜의혹도 불거졌다. 유럽 출장 길에 업체대표 부부와 동행했는데, 이 업체 제품을 일선 학교에서 구매토록 했다는 것이다. 임 교육감은 물의를 빚자 기자회견을 갖고 혐의는 인정하면서도 "청렴교육은 계속돼야 한다"고 밝혔다. 그러면서도 자신의 거취는 언급하지 않았다. 기가 찰 노릇이다. 교사들에게는 자존심에 상처를 입힐 정도로 청렴을 강조해놓고 자신은 책임을 지지 않으려는 태도는 뻔뻔스럽기조차 하다. 비리를 저지른 교육감의 어떤 말이나 정책도 학생, 학부모, 교사에게 진정성 있게 다가갈 수는 없다. 지금 부산의 교육계는 임 교육감의 두 얼굴에 극도의 충격과 허탈감에 빠져있다. 경찰 수사와는 상관 없이 하루라도 빨리 자리에서 물러나는 것이 이들에 대한 마지막 예의이자, 교육자로서 최소한의 도리다.   
유럽 재정위기의 향방을 가를 그리스 2차 총선이 우리시간으로 오늘 새벽 1시에 끝나 오늘 중 최종 결과가 발표된다. 추가 긴축을 전제한 유럽연합(EU) 등의 구제금융 조건에 원칙적으로 반대하지 않는 신민당과 사회당이 과반을 확보할 경우, 재정위기 확산 및 유로존 붕괴 우려는 다소 진정될 것으로 보인다. 반면 긴축에 반대해 그리스의 유로존 탈퇴 불사 입장까지 내놨던 급진좌파연합 시리자가 승리하면 또 한 차례 격동이 불가피할 것으로 예상된다. 이번 총선은 지난 5월 총선에서 그 동안 연정을 구성해 EU 구제금융 협상을 이끌었던 신민당과 사회당을 합쳐도 의석 과반에 2석 모자라는 지지를 얻은 데 따른 것이다. 그리스 헌법은 총선에서 과반 확보 당이 나오지 않으면 제1∼3당이 차례로 정부 구성을 시도하도록 돼있다. 그런데 제2당으로 부상한 시리자가 구제금융 긴축 조건에 반대해 연정 참여를 거부함으로써 2차 총선에 이르게 된 상황이다. 따라서 시장은 이번에 신민ㆍ사회 양당이 과반의 지지를 얻기를 기대하고 있다. 하지만 반대의 경우는 물론이고, 시장의 기대대로 총선 결과가 나와도 그리스 상황이 즉각 안정되기는 쉽지 않다. 우선 신민ㆍ사회당 연정이 구성돼도 구제금융 순항을 속단할 수 없는 상황이다. EU가 최근 스페인에 '긴축 없는 구제금융'을 단행함으로써 긴축 완화에 대한 그리스 국민들의 기대치는 총선 전보다도 더 높아졌기 때문이다. 물론 EU는 이를 감안해 여러 '당근책'을 강구하고 있지만, 구제금융이 차질 없이 시행될지는 여전히 미지수다. 그리스 안정화 여부와는 별도로, 스페인과 이탈리아, 심지어 독일 등의 국채금리 상승과 자금이탈 같은 불안양상도 좀처럼 가라앉지 않고 있다. 유럽 위기의 파고가 독일과 프랑스 등 '중심부'로 향한다는 전망도 있다. 그리스 총선 결과가 어떻든, 유럽 위기는 당분간 일촉즉발의 위기상황을 벗어나기 어려울 걸로 보인다. 우리로선 국내외 금융시장을 긴밀히 주시하면서, 대외변수의 격동에 언제라도 대응할 수 있도록 준비태세를 늦추지 말아야 할 것이다.   
한국일보가 오늘 지령 2만호를 맞았다. 1954년 6월 9일 창간호를 낸지 58년 9일만이다. 한국전쟁 직후 이 땅에 희망과 정의, 국민의 알 권리를 위해 '신문은 누구도 이용할 수 없고, 누구도 억제할 수 없다'는 원칙으로 출발한 한국일보는 격동의 현대사 속에서 시대정신과 언론의 사명을 지켜왔다. 사시(社是)인 '춘추필법의 정신, 정정당당한 보도, 불편부당한 자세'에도 잘 나타나있다. 권력의 감시자로서의 역할을 잊지 않았고, 사실 보도에 주저하지 않았으며, 어느 쪽에도 치우치지 않는 국민의 눈과 귀 역할을 다했다. 푸른 청년의 마음으로 척박하기만 했던 우리의 문화, 예술, 스포츠의 폭과 깊이를 더하는데도 누구보다 앞장서 기여해 왔다. 한국일보가 언제나 가장 객관적이고 공정하며, 품격 있고 사랑 받는 신문으로 꼽혀온 이유도 여기에 있다. 우리는 지령 2만호에 마냥 기뻐하고만 있을 순 없다. 오늘 우리 언론의 모습과 급변하는 미디어 환경을 생각하면 착잡하다. 신문들은 정파주의에 빠져 불편부당한 자세를 잃어버린 지 오래다. 객관적이고 공정한 사실 보도 보다 의견과 주장에 집착한 나머지 스스로 신뢰성을 떨어뜨렸다. 이념까지도 상업주의에 이용되면서 언론이 국민화합과 소통보다는 오히려 갈등과 대립을 부추기고 있다. 결국 신문의 위기를 자초했다. 우리 역시 그 책임에서 완전히 자유로울 수 없음을 인정한다. 그래서 지령 2만호를 맞는 각오가 새롭다. 한국일보는 춘추필법의 정신과 불편부당한 자세로 어떤 권력이나 집단에도 흔들리지 않고 객관적 사실 보도에 더욱 충실할 것이다. 넘쳐나는 정보의 홍수 속에서 국민의 진정한 알 권리를 지키고 키우는데 앞장설 것이다. 이념적 편향성 못지 않게 이념 상업주의에 대한 경계도 늦추지 않을 것이다. 한국일보의 창간일 6월 9일은 글자 모양 그대로 어떠한 역경에도 절대로 쓰러지지 않는 오뚝이 정신을 상징한다. 국민의 사랑과 관심으로 한국일보는 참 언론을 위해 58년을 그렇게 걸어왔으며, 지령 2만호 이후에도 변함없이 그렇게 걸어갈 것을 다짐한다.   
민주당의 손학규 전 대표에 이어 문재인 의원이 대선 출마를 공식 선언했다. 김두관 경남지사의 출마 선언도 시간 문제다. 대선후보 경선 득표전이 본격화 하면서 '경선 룰' 정비가 요구되는 시점이다.  물론 민주당 대선후보 경선 구도는 아직 불투명하다. 앞으로 당내에서 누가 더 출마 선언을 할까가 아니라 안철수 서울대 융합과학기술대학원장을 당내 경선구도에 넣어야 할지, 당내 경선 후 또 한차례의 후보 단일화 과정을 거칠지 불확실한 때문이다. 이해찬 대표가 언급했던 '2단계 경선'이 현실적으로 불가피하고 정치적 파급 효과도 크리라는 당내 공감대는 두텁지만, 제1야당의 체면상 미리 못박기 어려운 형편이다. 안 원장의 경선 참여 여부가 현재의 '3자 대결' 구도에 큰 변화를 불러올 것임은 분명하지만, 밖에 있는 그에게 참여를 강요할 방법이 없는 데다 그의 정치적 계산과도 부합하기 어렵다. 따라서 현재로서는 안 원장과의 후보 단일화를 기정사실화할 것도 미리 차단할 것도 없이 옆으로 밀쳐두고 우선은 당내 주자들의 득표 경쟁을 '최종 경선'으로 여겨 마땅하다. 또 다른 '경선 룰' 논란의 대상인 당권ㆍ대권 분리 규정의 손질도 간단한 문제가 아니다. 현행 규정대로라면 유력한 특정 후보의 손발을 묶을 수 있다는 점에서 애초의 취지는 살리되 예외 규정 등을 통해 특정 후보의 경선 참여를 배제하지 않도록 유연성을 발휘하면 그만이다. 민주당 경선 룰의 핵심 쟁점은 완전 국민경선제(오픈 프라이머리) 유지 여부와 모바일 선거다. 여당에 적극 요구했고, 안 원장과의 후보 단일화를 고려한다는 점에서 완전 국민경선제에 대한 선호는 뚜렷하다. 다만 100% 이에 의존할 것인지에 대한 회의론도 만만찮아 반영비율 축소 주장을 배제하기 어렵다. 특히 여러 문제를 드러낸 모바일 선거는 확실한 보완책이 없는 한 도입하기 쉽지 않다. 이상과 현실을 조화시키는 지도부의 결단이 요구된다. 경선 룰 논란에 휘말린 새누리당은 물론이고, 민주당도 이런 과제를 조기에 해결하고 본격적 경선체제에 돌입하길 기대한다.   
대법원이 예외적 임의비급여 진료를 허용했다. 예외를 인정하지 않던 기존 판례를 바꾼 것이다. 임의비급여 진료는 건강보험이 적용되지 않아 치료비 전액을 환자가 부담하는 것을 말한다. 물론 대법원도 국민이 보험혜택을 보편적으로 누릴 수 있도록 한 국민건강보험제도 취지에 비춰 원칙적으로 부당한 행위에 해당한다는 점은 인정했다. 그러나 엄격히 제한된 요건 아래서 병원 측이 합당한 이유를 증명한다면 임의비급여 진료를 할 수 있도록 했다. 임의비급여 진료문제를 놓고 병원은 환자의 진료권 선택 보장을 위해 허용해야 한다고 주장해 왔고, 정부는 건강보험체계의 안정성을 해친다며 반대해 왔다. 대법원의 이번 판결은 예외적이기는 하지만, 지금까지 정부가 엄격하게 막아왔던 차별적 의료행위를 허용했다는 점에서 적잖은 파장과 논란을 불러 일으킬 것으로 보인다. 사실 임의비급여 진료는 현실적으로 불가피한 측면이 있다. 비보험이라도 병을 더 잘 고치거나 증세를 호전시킬 수 있는 확실한 치료, 편한 치료가 있다면 그것을 원하는 환자가 있기 때문이다. 지난 2월 대법원 법정공개변론에서 병원 측이 주장했듯이 의사가 양심과 전문적 판단에 따라 환자에게 최선의 진료를 제공하는 것은 의무라고 할 수 있다. 문제는 그것이 자칫 과잉진료와 의도적 고가치료행위 조장으로 이어질 수 있는 점이다. 안전성과 유효성이 담보되지 않은 의료기술이 남용될 우려도 적지 않다. 이런 부작용을 막고 임의비급여 진료가 건강보험체계의 취지를 흔들지 않고, 사회보험의 형평성을 유지할 수 있도록 하기 위해서는 정부의 적극적인 대응책이 마련돼야 한다. 진료비의 보험적용 항목은 물론 보험적용을 받지만 치료비는 환자가 전액 부담하는 인정비급여 항목까지 발 빠르게 지정해 병원이 신 의료기술을 핑계로 임의비급여 진료를 남발 하는 것을 막아야 한다. 병원의 임의비급여 진료에 대한 합리적 요건도 꼼꼼하게 다듬어야 한다. 병원 역시 임의비급여 진료가 원칙적으로는 부당 행위라는 사실을 명심하여 환자의 부담은 최소화 하고, 치료에 최선을 다하는 자세를 갖춰야 한다.   
군 복무 중 가혹행위로 자살한 병사도 국가유공자로 인정해야 한다는 대법원 전원합의체 판결이 나왔다. 군 복무 중 자살이나 자해가 교육훈련, 또는 직무수행과 직접적 인과관계가 있다면 국가유공자 예우에서 배제해선 안 된다는 취지다. 소송 원고는 선임병들로부터 괴롭힘을 당하다 강압에 의한 대리시험이 적발돼 두려움을 느낀 끝에 스스로 목숨을 끊은 병사의 유족이다. 유족은 국가유공자 등록을 신청했으나 1, 2심에서는 "자해행위로 인한 사망자는 국가유공자에 해당하지 않는다"는 이유로 패소했다. 1, 2심 판단 근거가 된 구(舊)국가유공자법은 자살자는 그 원인에 관계없이 원천적으로 국가유공자에 해당하지 않도록 돼 있었으나 지난해 9월 새로 시행된 '국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률'에선 자살자라 하더라도 경위와 본인과실 정도를 따져 국가유공자 여부를 판단토록 하고 있다. 해당 병사는 이미 2008년 군의문사진상규명위에서 선임병들의 구타와 가혹행위가 자살의 원인인 것으로 결론 내려졌다. 문제는 이런 다툼이 끊이지 않고 발생하고 있는 구조다. 지난 12년 간 평균 140명에 달하는 연간 군 사망자 중에서 자살자는 절반이 넘는 압도적 비율을 차지하고 있다. 더욱이 지금도 120건이 넘는 군 복무 중 자살자의 유족이 군의 '개인적 사유에 따른 자살' 결론을 거부하며 정확한 사인 규명을 요구하고 있다. 근래 들어 병영문화가 크게 개선됐었다고 하나 여전히 강압적이고 불합리한 문화가 도처에 온존해있다는 반증이다. 무엇보다 문제를 가급적 덮고 축소하려 드는 군내 인식이 사라지지 않고 있다. 이번 병사도 억울한 죽음을 밝히는데 10년이 걸렸다. 김훈 중위 사건에 대해서도 14년 째 납득할만한 조치가 취해지지 않고 있다.  대법원 판결은 합당하거니와, 때마침 7월부터는 복무 중 자살도 사정을 따져 순직 처리할 수 있도록 '전공사상자처리훈령'도 개정됐다. 그러나 사자의 명예회복보다 더 중요한 것은 더 이상의 억울한 죽음을 만들지 않는 일이다. 군이 국민의 완전한 신뢰를 얻기까지는 아직 갈 길이 멀다.   
통합진보당의 '새로 나기 핵심과제'는 구당권파의 도착적 인식을 크게 고친 현실주의 노선의 표방이라고 평가할 만하다. '새로 나기 특별위원회'는 어제 기자회견에서 "헌법을 옹호하고 준수하는 제도정당으로서의 면모를 갖춰 나간다"고 밝혀, '종북' 성향을 비롯한 구당권파의 시대착오적 인식이 헌법 경시와 무관하지 않음을 시인했다. 그 바탕 위에서 특위는 북한 인권과 핵개발, 3대 세습 등에 대한 '변경 견해'의 골자를 발표하고 차기 당 지도부가 강령 개정 등을 통해 더욱 명확한 입장을 표명할 것을 주문했다. 북한의 인권 상황이 인권의 보편성에서 볼 때 매우 심각하고 북한의 특수성을 이유로 정당화할 수 없다고 밝혔다. 북한 핵에 대해서도 분명한 반대와 함께 "남한에 현실적 위협이 되고 있음을 무시해서는 안 된다"고 지적했다. 3대 세습에 대해서는 "민주주의 원칙상 당연히 비판돼야 한다"는 점을 앞세웠다. 또한 당 강령의 '한반도와 동북아의 평화ㆍ비핵화 달성 이후의 한미동맹 해체와 미군 철수'가 당장의 한미동맹 해체와 미군철수로 오해 받지 않도록, 재벌해체론에 대해서도 현실성과 타당성 면에서 각각 재검토를 주문했다. 한편으로 '비정규직 특별본부 설치'와 '민주노총과의 정책협의 강화' 의지를 강조했다. 특위의 견해는 그 동안 대북ㆍ대미 인식이 핵심 잣대였던 진보성 판단을 재벌 개혁과 민중 삶 등 현실 쪽으로 옮겼다는 점에서 주목된다. 멀리로는 주사파의 뿌리인 '민족해방(NL)' 노선에서 '민중민주주의(PD)' 노선으로의 전환이고, 가깝게는 이석기 의원이 최근 애국가는 국가가 아니라고 밝히는 등 날로 상식과 멀어지는 구당권파와의 결별이다. 다만 이런 새 노선의 구체화 여부가 아직 불투명하다는 점에서 우려가 남는다. 이대로만 실현되면 차별화를 위해 민주당의 '좌 클릭' 흐름이 반전하는 등 한국정치의 이념지형이 바뀌는 계기가 될 만한 '사건'이지만, 구당권파가 다시 당권 장악에 성공하면 모든 게 없던 일로 끝난다. 통합진보당의 일거수일투족에서 여전히 눈을 뗄 수 없는 것도 이 때문이다.   
새누리당이 어제 의원총회를 열어 6월분 세비를 자진 반납하기로 결의했다. 국회 개원 지연이나 장기파행, 의원의 구속ㆍ출석정지 등으로 의정활동을 못한 경우 해당 기간의 세비를 반납한다는 국회의원'무노동 무임금'은 새누리당의 총선 공약이다. 원구성 협상 난항으로 19대 국회가 법정 개원일(5일)을 훌쩍 넘기고도 가동되지 못하고 있는 만큼 새누리당의 6월 세비 반납은 총선공약에 따른 당연한 결정일 수 있다. 그러나 이 결정을 내리기까지 당내 진통이 적지 않았다. 의정활동을 못한 게 의원 개개인의 귀책사유가 아닌 한 세비반납은 부당하다는 반론이 만만치 않은 탓이다. 국회 파행 중에도 자료수집, 현장방문 등 의정활동 범주에 속하는 활동을 하는 경우도 많다. 의원들의 무노동 무임금을 일률적으로 판정하기에는 무리가 있다는 뜻이다. 원내 교섭단체의 복잡미묘한 정치행위로 벌어진 결과에 노동현장의 무노동 무임금 잣대를 들이대는 게 옳은지도 의문이다. 더 큰 문제는 새누리당이 전시성 짙은 무노동 무임금을 앞세워 원 구성 협상국면을 흐리고 있다는 점이다. 지금 국회에 제출돼 있는 대법관 4명의 임명동의안이 내달 10일까지 처리되지 않으면 대법원 기능마비로 헌정체제가 위협받는 사태가 벌어진다. 무상보육 문제 등 국회가 시급히 처리해야 할 민생 현안들도 널려 있다. 새누리당은 개원 지연 책임을 야당 탓으로 돌리지만 꼭 그렇게만 보기 어렵다. 민주당은 당초 제기했던 상임위원장 18석 여야 동수 배분, 정무위ㆍ문방위ㆍ국토위 중 1개 야당 배정 요구를 철회했다. 민간인불법사찰 등 주요 현안에 대한 국정조사 및 청문회 문제도 합의 못할 이유가 없어 보인다. 공은 새누리당 쪽으로 넘어와 있다. 남은 쟁점은 법사위원장 문제다. 새누리당은 국회선진화법 통과로 여당의 강행처리가 힘들어진 만큼 법사위원장은 여당 몫이어야 한다고 주장하지만 과욕이다. 17대 국회 때부터 관행이 된 법사위원장 야당 배정을 민주당이 양보할 리 만무하다. 새누리당이 책임 있는 집권 여당이라면 타협과 양보의 정치력을 발휘해 원 구성 협상타결을 서둘러야 한다.   
전국의 택시업계가 오늘 하루 파업에 들어갔다. 택시 25만여 대 중에서 절반 이상이 운행중단에 참여할 것으로 보여 시민들의 불편이 우려된다. 이날 파업은 노사양측이 함께 행동에 나서는 첫 사례로 과거와는 다른 양상이다. 그 만큼 택시업계 전반의 경영 상황이 심각함을 보여준다. 1990년대 중반까지 호황을 누렸던 택시산업은 자가용 증가와 렌터카, 대리운전 시장 규모확대로 사양산업이 돼가고 있다. 여기에 전체 택시의 20%로 추정되는 공급과잉, LPG 가격과 각종 부품 및 차량가격 인상 등이 발목을 붙잡고 있다. 요금은 3년째 동결됐다. 승객은 줄어들고 비용은 늘어나는데도 사납금은 채워야 하는 기형적인 택시운영 체계로 택시기사들의 처우는 악화일로다. 택시업계의 요구안은 택시의 대중교통 편입과 LPG가격 안정화, 요금 현실화 등 5가지다. 이중 가장 시급한 과제로 택시의 대중교통 편입을 든다. 여객자동차운수사업법을 개정해 택시를 대중교통으로 편입시켜 버스처럼 정부 보조금을 받아야 한다는 주장이다. 정부와 지자체는 택시업계가 어려운 사정에 놓여있는 건 인정하면서도 요구안 수용에는 난색을 표하고 있다. 택시의 대중교통 포함 여부는 재정상황 등을 고려해 장기적으로 검토해야 하며, 요금인상도 물가 등을 감안할 때 신중해야 한다는 입장이다. 지금의 위기는 택시업계 스스로 초래한 측면도 있는 만큼 이들의 요구 조건을 모두 들어줄 수는 없는 노릇이다. 하지만 당국은 정부의 택시정책이 실패작이라는 관점에서 접근하는 게 옳다. 택시회사와 기사는 물론이고 택시를 이용하는 시민 등 누구도 만족하지 못하고 있는 게 현실이다. 택시업계가 증차를 요구할 때마다 중장기적인 수요 판단 없이 무턱대고 승인해준 게 결국 공급과잉으로 이어졌다. 요금이 인상되면 곧바로 사납금이 상향 조정돼 택시기사가 허리띠를 더 졸라매는 모순도 연출되고 있다. 이번 파업을 계기로 당국은 택시의 대중교통 포함 문제와 공급과잉 해소방안, 완전월급제 도입여부, 사납금 개선 등 근본적인 정책을 고민해 대안을 내놓기 바란다.   
대법원이 선거사범에 대한 양형기준을 대폭 강화키로 한 것은 국민의 법 감정을 충실히 반영한 것으로 지극히 타당하고 시의적절한 조치다. 선거범죄는 국민의 올바른 선택을 호도함으로써 민주주의의 근간을 허무는 악성 범죄다. 그럼에도 지금까지 선거사범에 대한 판결이 지나치게 온정적이고, 특히 당선인에 대해선 가급적 당선무효형을 회피하거나 죄질이 중한 경우에도 웬만하면 징역형 선고를 비켜가는 경향이 큰 것으로 비춰져 왔다. 최근 들어 이 같은 추세가 뚜렷이 변화하고는 있으나, 여전히 각급 법원과 판사 재량에 따른 편차가 커 처벌의 실효성이 반감되는 경우가 적지 않았다. 대법원 양형위원회 결론의 핵심은 ▲후보자 매수행위 ▲기부행위 ▲허위사실 공표와 후보자 비방 ▲사전 부정선거 등 4대 선거사범에 대해 원칙적으로 당선무효형을 선고한다는 것이다. 특히 후보자 매수행위에 대해선 가급적 징역형을 적용하도록 권고했다. 대법원은 당선자가 79명이나 포함된 이번 4ㆍ11 총선사범 재판에서부터 이 방침을 적용한다고 밝혔다. 지난 18대 총선의 당선자 19명이 입건돼 이 중 80%인 15명의 당선이 무효화된 전례를 감안하면 이번 대법원의 방침은 정치권 전반에 전례 없는 파장을 불러일으킬 전망이다. 특히 관심이 가는 건 SNS에 의한 허위사실 공표와 후보자 비방에 대한 처벌이다. 이는 짧은 선거기간과 SNS의 폭발적인 전파력으로 인해 선거에서 가장 크게 문제가 될 수 있는 부분이다. 지난해 말 헌법재판소의 결정으로 SNS 선거운동이 합법화함에 따라 이를 악용한 허위사실 공표와 후보자 비방을 얼마큼 차단할 수 있는지 여부가 다가오는 대선을 비롯한 앞으로의 선거문화를 가름하는 핵심요소가 될 것이다. 일차적으로는 수사당국에 책임이 있지만 법원 역시 이 부분에 대한 확고한 의지를 가질 필요가 있다. 선거사범에 대한 온정적 판결은 민주주의적 기본질서를 해치는 행위를 용인하는 반사회적 결과를 낳는다. 법원은 우리의 낡은 정치문화, 선거문화를 근본적으로 바로 세운다는 각오로 선거사범을 엄정하고도 무겁게 다루기 바란다.   
구단들 눈에는 팬도, 선수도, 야구발전도 안 보이는가 보다. 롯데, 삼성 등 목소리 큰 구단들의 반대로 프로야구 제10구단 창단이 무산됐다. “아직은 시기상조”라는 것이다. 고교 팀이 53개에 불과한 상황에서 선수수급에 문제가 생기고, 자연히 프로야구의 질이 떨어진다는 게 그들의 주장이다. 마치 팬들에게 수준 높은 경기를 보여주기 위한 어쩔 수 없는 선택처럼 들린다. 그러나 제9구단 NC다이노스 창단을 반대했을 때와 마찬가지로 이번 주장 역시 오로지 자신들의 기득권을 지키려는 그 이상도 이하도 아님을 모르는 국민은 없다. 프로야구선수협회와 원로야구인 모임인 일구회가 올스타전, 나아가 월드베이스볼클래식(WBC) 보이콧까지 들먹이며 강하게 반발하고 팬들이 비난을 쏟아내는 이유다. 제10구단 창단은 단순히 프로야구 팀 하나를 늘리는 이상의 의미와 필요성이 있다. 당장 내년에 NC다이노스가 1군에 합류해 홀수팀 체제가 되면 경기 수도 줄고, 한 팀이 4일씩 쉬는 기형적 경기운영이 불가피하다. 한국야구위원회(KBO)가 월요일 경기와 중립지역 경기 편성을 보완책으로 내놓으면서 10구단 체제를 서두르는 이유도 이런 부작용의 장기화를 막기 위해서였다. 제10구단이 생기면 양대 리그도 가능해 지금의 파행적 포스트시즌 경기방식도 개선할 수 있다. 일부 구단이 ‘유보’의 핑계로 삼은 선수수급과 인프라 문제도 그렇다. 옅은 선수층, 열악한 구장에 대한 책임은 구단에 있다. 지난 30년 동안 구단들은 야구발전을 위한 지원과 투자는 흉내만 내고 단물 빨아먹기에만 급급했다. 그리고는 향후 10년간 고교 20개, 중학교 30개 팀이 더 늘어나고, 인프라가 개선되면 그때 새로운 창단을 고려하겠다니 “우리 말고는 영원히 프로야구 할 생각 하지 말라”는 소리다. 새로운 프로팀 창단이 선수의 저변 확대와 야구 수준의 향상에 좋은 자극제가 된다는 사실을 구단들만 모르고 있지는 않을 것이다. 팬들의 기대와 프로야구의 발전을 위해서라도 일부 구단의 이기주의는 없어져야 한다. 프로야구는 그들만의 것이 아니다.
국가수준의 일제고사(학업성취도평가)로 인해 일선 교육현장이 파행으로 얼룩지고 있다. 이명박 정부 들어 평가방식을 표집조사에서 전수조사로 전환한 뒤 매년 반복되는 일이지만 오는 26일로 예정된 일제고사를 앞두고 더 이상 두고 볼 수 없을 정도로 부작용이 심화되고 있다. 경북 구미시의 6개 초등학교는 지난주 일제고사 대비 모의고사를 치렀다. 이중 3개교는 지난 달에도 모의고사를 한 차례 봤다. 사교육을 유발한다며 고교에서도 모의고사를 금지시키는 마당에 초등학생에게 두 차례나 모의고사를 보게 했다니 보통 심각한 문제가 아니다. 전교조가 전국 355개 초중고교 대상으로 설문조사를 한 결과, 143개교(40.3%)가 교육과정을 파행적으로 운영하는 것으로 나타났다. 0교시나 방과후 수업을 이용한 문제풀이 수업은 다반사고, 우수학생에게 상품권이나 놀이공원 이용권을 포상으로 제공하는 학교도 있다고 한다. 전수조사가 교육적으로 큰 활용가치가 없다는 것은 이미 교육계에서 대세로 기울어졌다. 표집조사에서는 학생의 가정ㆍ심리적 특성, 학교풍토, 교사요인 조사가 동반돼 왔는데 전수조사의 방대한 규모로 오히려 이것이 불가능해졌다. 학교간 줄 세우기와 교육과정 파행, 창의성 말살 등 부작용만 양산했다는 게 대체적인 평가다. 일선 학교를 파행으로 몰고 간 더 큰 책임은 정부가 단순한 진단시험 개념인 성취도평가 결과를 시도교육청 평가에 활용하고, 이 평가를 교부금 차등배분의 근거로 삼은 데 있다. 교육과학기술부는 지난해 16개 시도교육청 평가에 성취도 결과를 7% 반영했는데, 교사들은 성취도가 교부금 배분을 좌우한다고 보고 있다. 교육당국은 지금이라도 교육계와 시민사회의 여론을 수렴해 개선책을 마련해야 한다. 당장 떠오르는 방안은 성취도 평가를 표집조사로 전환하고 시도교육청 평가와의 연계를 중단하는 것이다. 서울시의회의원 46명은 성취도 평가를 표집조사로 실시할 것을 촉구하는 결의안을 지난 19일 서울시의회에 제출한 바 있다. 현재의 교육당국은 결자해지 차원에서 성취도 평가를 둘러싼 교육현장의 파행을 매듭지어야 한다.   
차기전투기(FX) 3차 사업이 난기류에 휩싸이면서 진행속도가 자칫 국가안보에 치명적인 방향으로 전개될 조짐마저 나타나고 있다. F-35 제작사인 록히드마틴이 시뮬레이터 평가를 요구해 논란을 빚은 데 이어, 이번에는 유로파이터 제작사인 EADS가 록히드마틴에 이어 요건미달 제안서를 제출함으로써 입찰 재공고라는 초유의 상황이 벌어졌다. 두 회사 모두 동일한 초보적 요건을 미달한 점으로 미뤄 경쟁에서 유리한 입지를 확보키 위한 의도적 지연으로까지 의심받고 있다. 어쨌든 이로 인해 ‘10월 기종 결정, 12월 본계약’ 일정에 차질이 빚어질 개연성을 배제할 수 없게 됐다. 2007년 소요 결정 이후 겨우 지난해에야 관련 예산을 배정받는 등 난관 끝에 간신히 시작된 사업이다. 다시 절차를 진행하려면 2~3년 더 지연될 수도 있다. 이렇게 되면 심각한 안보위기상황을 맞게 된다. 30~40년 이상 운용된 F-4, F-5 등 노후기종이 오래 전부터 속속 도태돼 FX 3차기 도입연도인 2016년부터는 적정 전투기보유대수 430대보다 무려 120대나 부족해진다. 전략운용은커녕, 최소한의 영공방어조차 감당키 어려운 상황에 처하게 된다는 뜻이다. 지금은 과거처럼 특혜나 이권을 크게 우려할 정도는 아니다. 당초 앞선 스텔스기능 때문에 F-35 내정설이 돌기도 했으나, 방사청이 해당기준을 대폭 완화함으로써 불공정경쟁의 소지를 원천적으로 없앴다. 이에 따라 3개 후보기종은 모두 군의 작전요구성능(ROC)을 충족하는 것으로 돼 있다. 그러니 복잡하게 고려할 것도 없다. 투명하고 공정한 심사를 통해 원칙과 조건을 만족시키지 못하는 기종은 가차없이 배제하면 그만이다. 이번 사업이 지연되면 연동된 2020년 한국형 전투기개발사업(KFX)도 함께 늦어지게 된다. 상당 기간 최소한의 공중전력 확보 자체가 불가능하게 되는 것이다. 그러므로 “이렇게 중요한 사업을 꼭 정권 말기에 할 필요가 있나”라는 말은 무지하고 무책임한 것이다. 그렇지 않아도 정치적 이유로 크게 지연된 국가안보의 핵심사업이 더 늦어져선 안 된다. 문제는 시간이다.   
일본 의회가 자국 원자력규제위원회 설치법을 앞으로 핵무장 추진까지 가능한 방향으로 전격 개정해 버렸다. 내용도 내용이지만, 개정 과정도 납득하기 어려운 방식을 통해서다. 중의원(하원)은 그제 설치법 부칙 개정안의 원자력 이용 목적에 '국가의 안전보장에 이바지 한다'는 내용을 슬며시 삽입해 통과시켰다. 하지만 이는 상위법인 원자력기본법에도 어긋날 뿐 아니라, 일본 핵무장 가능성과 관련해 주변국에 적지 않은 불안감을 던지고 있다. 특히 중의원은 법안 통과 때까지 관련 내용을 일본 국민에게조차 전혀 공개하지 않은 채 날치기식으로 처리한 것으로 드러나 충격을 더해준다. 이번 입법으로 일본이 당장 핵무장에 나설 수 있다고 보기는 어렵다. 우선 핵무장 추진은 '전쟁과 무력행사 포기'를 규정한 일본 헌법과, '핵무기를 제조하지 않고, 보유하지 않으며, 도입하지도 않는다'는 1968년의 '비핵화 3원칙'에 정면으로 배치된다. 현실적으로도 일본 사회에서는 핵무장이 안보에 결코 도움이 되지 않는다는 결론이 내려진 지 오래다. 일본이 핵무장에 나서면 역내 핵 군비경쟁이 가열될 게 분명하며, 이 경우 영토가 작아 1차 핵 공격조차 견딜 수 없는 일본으로서는 위험만 커진다는 논리다. 우려되는 건 날로 기세를 높여 가고 있는 극우세력의 비현실적인 맹동(盲動)에 대한 일본 사회의 건전한 저항력이 위축되고 있는 현실이다. 이번 사건 과정에서도 정부 개정안에조차 없었던 문제 내용의 삽입을 주도한 건 시오자키 야스히사(鹽崎恭久) 의원 등 자민당 내 극우 일파였다. "강한 일본을 만들려면 핵무장이 필요하다"는 주장으로 인기를 얻고 있는 하시모토 도루(橋下徹) 오사카 시장 등을 따른 셈이다. 하지만 집권 민주당 의원들조차 견제에 나서기는커녕 시류에 편승해 날치기처리를 공모하는 상황에 이르렀다. 과거 일본을 유례 없는 전화(戰禍)의 구렁텅이로 몰아 넣은 건 한줌 군국주의자들의 야욕만은 아니었다. 맹동을 방기한 국민 다수의 무기력이 비극을 낳았다. 일본 사회가 하루빨리 건전한 집단이성을 회복할 수 있기를 바랄 뿐이다.   
새누리당 당원명부 유출 사건과 관련해 새로운 사실들이 속속 드러나면서 파문이 일파만파로 번지고 있다. 4ㆍ11 총선을 앞두고 유출된 당원명부가 8명 안팎의 예비후보에게 전달된 사실이 확인된 데 이어 당원명부를 넘겨받은 문자발송업체가 29명의 예비후보 선거를 도왔다는 주장도 나왔다. 현재 진행 중인 검찰수사와 새누리당 자체조사 결과에 따라서는 통합진보당의 비례대표경선 부정 파문에 이어 새누리당도 심각한 총선 공천 공정성 논란에 휩싸일 가능성을 배제할 수 없게 됐다. 유출된 당원명부를 입수한 예비후보들 가운데 2명이 공천을 받았고 이 가운데 1명이 당선됐다. 또 문자발송업체의 선거 지원을 받은 예비후보 29명 중에는 10명이 공천을 받아 5명이 당선됐다고 한다. 그러나 새누리당 지도부는"총선 공천 공정성을 훼손할 정도는 아니다"고 선을 긋고 있다. 경선 직전 모든 후보에게 당원명부를 제공하기 때문에 유출 당원명부가 별 영향을 미칠 수 없고, 당원명부를 미리 입수한 예비후보 중 유일한 당선자인 이채익 의원(울산 남갑)은 경선을 거치지 않고 전략공천을 받았다는 근거에서다. 새누리당 지도부의 이런 입장은 미리 선을 그어놓고 자체조사를 진행 중인 게 아닌가 하는 의구심을 갖게 한다. 문자발송업체를 통해 당원 인적사항과 휴대전화번호가 담긴 명부를 미리 확보한 예비후보는 경선 직전에야 공식 경로로 명부를 받은 후보보다 당원 대상 선거운동에서 훨씬 유리하다. 또 문자발송업체가 불법으로 입수한 당원명부를 이용해 특정 후보지지를 유도하는 문자를 발송하는 등 사전선거운동을 했을 가능성도 배제할 수 없다. 육상경기로 치면 명백히 부정출발이다. 당연히 공정성이 문제된다. 공정한 민주주의 절차를 훼손했다는 점에서는 통합진보당의 부정경선사태와 본질적으로 다르다고 보기 어렵다. 사태의 파장 축소에 급급해서 될 일이 아니다. 새누리당은 철저한 진상을 밝혀 해당자들에게 응분의 조치를 취해야 마땅하다. 검찰도 눈치 보지 말고 에누리 없는 수사로 당원명부의 유출과 은밀한 거래 과정을 낱낱이 밝혀 내기 바란다.   
지난해 10월 26일 서울시장 보궐선거 당시 발생한 중앙선거관리위원회 디도스(분산서비스거부) 공격 사건을 수사해온 특별검사팀이 김효재 전 청와대 정무수석 등 5명을 기소하고 수사를 종결했다. 그러나 이른바 디도스 공격의 '윗선 및 배후' 개입 의혹 규명에는 실패했다. 검찰과 경찰의 기존 수사 결과에서 한 발짝도 나아가지 못한 것이다. 예상했던 결과이긴 하지만 부실수사 논란과 함께 특검 무용론이 다시 제기될 수밖에 없게 됐다. 특검 무용론 내지 특검 한계론을 지적하는 관점은 두 가지다. 우선은 정권 차원의 민감한 의혹에 대해 눈치보기 수사에 머물러 결국 면죄부를 준다는 측면이다. 특검이 구성되는 사안 자체가 거대한 정치ㆍ경제권력과 관련된 것들이 대부분인데 과연 이를 곧이곧대로 파헤칠 수 있느냐는 시각이 엄존한다. 과거 BBK특검과 삼성특검 등을 거치면서 특검 회의론이 불거졌다. 또 다른 관점은 여론에 떠밀리거나 정치적 목적에서 착수한 특검의 경우 성과를 내기 어렵다는 견해다. 애초 비리 혐의가 뚜렷하지 않은데도 정치적 공방 차원에서 떠밀리다시피 시작된 특검이라면 나올 수 있는 결과는 뻔하다. 특검 시스템 자체가 안고 있는 한계도 무시할 수 없다. 특검 활동은 검찰이나 경찰 수사가 끝난 뒤 수 개월이 지나서 시작된다. 피의자들이 대응전략을 강구하기 충분해 새로운 증거를 확보하기는 거의 불가능하다. 짧은 시간 내에 꾸려지는 특성상 조직력과 수사력도 검찰에 미치지 못한다. 이런 상황에서 검경의 수사결과를 뛰어넘는 성과를 내놓기란 쉽지 않다. 특검이 정치 논리에 따라 남발되는 풍토는 이제 바뀌어야 한다. 디도스 특검을 비롯해서 그 동안 만들어진 10차례의 특검 중 성과를 거둔 것은 '옷 로비 사건(1999년)'과 '이용호 게이트(2001년)' 정도이고, 정치적 목적으로 도입된 특검은 대부분 빈 수레만 요란했다. 특검만 만들어지면 뭔가가 나오겠지 하는 특검 만능주의는 벗어날 때가 됐다. 국정조사 활성화나 공직자비리수사처(공수처)와 상설특별검사제 도입 등 현행 특검제를 보완할 방안을 강구해야 한다.   
서울 강남 집단무허가촌인 구룡마을에 주민 모두에게 임대주택을 공급하고 일자리도 제공하는 새로운 재개발방식이 도입된다. 재개발계획의 핵심은 현재 거주중인 1,242가구(2,530명) 모두에게 임대아파트를 공급하기로 한 것이다. 기초생활수급자에게는 영구임대아파트, 나머지 가구에는 공공임대아파트를 제공한다. 임대료와 보증금도 대폭 낮춰주기로 했다. 원주민들의 재정착을 돕자는 취지다. 무엇보다 현지 주민을 떠나게 하는 기존의 재개발사업과 다르다는 점이 주목을 끈다. 임대아파트 제공과 함께 공동텃밭, 공동작업장 등 마을 발전에 필요한 일자리 창출시설, 의료지원단지 등을 유치키로 한 것은 혁신적인 발상이다. 기존 구룡마을 공동체가 흩어지지 않고 존속될 수 있도록 하기 위한 구상이다. 토지주와의 보상협의 등 과제가 산적해 있지만 주민들에게 재정착 기회를 제공하는 새로운 개발사업 모델로 평가할 만하다. 구룡마을 재개발 방식을 계기로 현재 전면철거 위주의 도시정비사업 패러다임을 적극 전환할 필요가 있다. 그 동안 재개발사업은 동네를 허물고 대단지 아파트를 짓는 천편일률적 방식이어서 거주형편이 안 되는 원주민들이 밀려나는 등 공동체를 파괴해왔다. 도심재개발사업도 낡은 건물을 부수고 대형건축물 위주로 정비하면서 도심의 역사성과 골목길 등 지역특성이 훼손되는 문제점이 제기됐다. 서민들과 애환을 함께 하던 종로 일대의 피맛길이 재개발사업으로 사라지고 흉물스런 대형건물이 들어선 게 대표적인 사례다. 그런 점에서 서울시가 인사동 정비사업을 추진하면서 서울이 갖는 600년 역사의 정체성을 유지하는 방식으로 재개발키로 한 것도 바람직한 결정이다. 밀집된 노후 건축물을 정비하면서도 기존 골목길과 옛 정취를 그대로 보전한다는 것이다. 새누리당이 철거위주의 재개발ㆍ재건축 대신 기존 주택가를 보존하는 방식으로 도시정비사업을 전환하는 내용의 ‘도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법’을 지난 5일 제출한 것도 긍정적이다. 도시 서민들에게는 주거복지가 다른 어느 분야 못지 않게 소중하다는 인식이 요구되는 시점이다.   
우리나라 실제 거주인구가 오늘 오후 5,000만 명을 넘어선다. 통계청이 어제 발표한‘장래인구 추계 2010~2060’에 따르면 남한 인구가 1960년 2,500만 명에서 1983년 4,000만 명, 올해 5,000만 명을 돌파하는 등 50년 만에 두 배가 됐다. 세계 25번째로 국민소득 2만 달러, 인구 5,000만 명 이상을 동시에 달성한 ‘20-50클럽’에도 7번째로 들어가게 됐다. 현재 20-50클럽 국가는 일본(1987년), 미국(1988), 프랑스(1990), 이탈리아(〃), 독일(1991), 영국(1996)이다. 우리가 전쟁의 폐허를 극복하고 짧은 기간에 이처럼 괄목할 만한 성과를 거둔 것은 의미가 크다. 하지만 급격한 저출산으로 인구구조가 질적으로 매우 불량하게 예측되고 있어 우려의 목소리도 높다. 우리 인구는 2030년 5,216만 명을 정점으로 줄어들기 시작해 2045년엔 다시 5,000만 명 아래로 떨어지고, 2069년에는 3,000만 명 시대가 된다. 생산가능인구(15~64세)도 급속히 줄어들어 2010년 생산가능인구 100명이 노인 15.2명을 부양하던 것이 2020년 22.1명, 2030년 38.6명, 2040년 57.2명으로 늘어난다. 이는 여성의 경제활동 참가가 늘면서 초혼 및 출산연령 상승, 미혼률 증가 등‘저출산의 덫’에 빠져 2010년 현재 우리 출산율(1.23명)이 세계 최저 수준으로 떨어진데다, 평균수명 증가로 고령화는 가속화하기 때문이다. 설사 출산율이 당장 올라가도 그 효과는 20년이 지나야 나타난다. 국가경제를 지탱하기 위해서는 일정 수준의 노동력 보전이 필수다. 따라서 청년취업률은 물론 여성, 베이비부머 은퇴자, 노인 등의 고용률도 함께 높여야 하고 최근 급격히 유입되는 다문화 인구도 포용력 있게 받아들여야 한다. 인구 수는 국력의 한 척도다. 우리처럼 대외의존성이 높은 국가는 인구가 일정 수준을 넘어서 내수를 받쳐야 안정적인 경제성장을 기대할 수 있다. 저출산과 고령화 문제의 심각성을 거듭 일깨우는 계기가 되어야 한다.   
포괄수가제 시행을 담당하고 있는 보건복지부 공무원이 전화와 문자메시지 협박에 시달리다 못해 경찰에 수사를 의뢰했다. TV와 라디오에 출연해 포괄수가제를 반대하는 의사들의 수술거부는 직무유기라고 비판하며 대한의사협회 집행부의 사퇴를 주장한 박민수 보험정책과장이 최근 일주일 사이에 받은 협박전화와 문자메시지가 280여 통이나 된다고 한다. 내용도 섬뜩하다.“포괄수가제 제1의 희생자가 당신의 자녀가 되기를 바란다” “밤길 조심해라. 조만간 뒤통수 보러 간다” “두고 보자. 쥐도 새도 모르게”등 온갖 욕설과 함께 당사자는 물론 그의 가족까지 협박하고 있다. 조직폭력배들에게서나 있을 법한 언행이다. 결코 가볍게 넘겨서는 안 된다. 더구나 박 과장뿐만 아니라 진료 거부를 자제해 달라고 말한 교수와 의사들까지 비슷한 협박을 받았다고 하니 자연스러운 반발이라고 보기 어렵다. 경찰은 실상을 철저히 수사해 엄하게 처벌해야 한다. 여러 정황으로 보아 누가 왜 이런 짓을 하는지 짐작하기 어렵지 않다. 박 과장의 말대로 방송출연 직후 시작된 것을 보면 포괄수가제에 극렬히 반대하는 조직적 세력으로 추정된다. 혹 그들 가운데 수술거부까지 선언한 일부 의사들이 포함돼 있다면 보통 심각한 문제가 아닐 수 없다. 자신과 다른 의견을 가진 사람이나 정책을 건전하게 비판하는 것은 얼마든지 자유지만 상대가 일상생활을 못하고 위협을 느낄 정도라면 그것은 의사표현이 아니라 명백한 언어 테러다. 내달 1일부터 시행에 들어갈 포괄수가제는 이미 15년에 걸친 시범사업을 통해 의료기관의 70% 이상이 부작용 보다는 장점이 훨씬 많다고 결론을 내린 사안이다. 그런데 유독 대한의사협회, 산부인과의사회 등 5개 단체만이 당장 법규정을 되돌리라며 반대하고 있다. 나아가 자신들이 직접 국민여론조사를 실시해 그 결과에 따르겠다는 식으로 억지를 부리고 있다. 이번 협박사건의 배후로 우선 그들이 의심받고 있다는 게 전혀 근거가 없어 보이지 않는 이유다. 배후를 명확히 밝혀내야 하고, 포괄수가제는 차질 없이 시행되어야 한다.   
여야가 국회의원 특권 폐지에 앞을 다투고 있다. 새누리당이 6월 분 세비 반납에 이어 국회의원 연금 폐지와 의원겸직 금지를 본격 추진키로 한 데 이어 민주당은 어제 구체적 방향과 추진 일정까지 포함한 의원특권 폐지 방안을 발표했다.  여야가 검토 중이거나 기본 방침을 밝힌 특권 폐지 방안 가운데 국회의원 연금 폐지 또는 축소는 기정사실이다. 양당의 방안은 일부 차이는 있지만 19대 의원부터는 연금을 전면폐지하고, 18대 이전 의원은 재임 기간과 소득, 윤리 기준 등에 따라 차등화한다는 핵심 내용이 엇비슷해 합의에 어려움이 없어 보인다. 여야의 자세는 그 동안 이 문제에 쏠린 국민의 싸늘한 눈길에 비추어 늦은 감이 없지 않지만 바람직한 변화로 평가할 만하다.  한편으로 국회의원에 대한 국민소환제의 도입이나 헌법상 면책특권과 불체포특권의 남용 방지 등은 다양한 정치적 관점의 논란이 가능하다는 점에서 당장의 실현을 기대하기는 쉽지 않다. 대신 의원들의 윤리적 각오를 엿보게 하는 상징적 의미가 커 보인다.  이에 따라 구체적 법개정 절차만을 앞둔 의원연금 폐지에 이어 우리의 가장 큰 관심은 '의원겸직 금지'에 집중된다. 새누리당은 현행 국회법이 겸직 금지 대상을 명시한 '네거티브 방식'을 '포지티브 방식'으로 전환, 전면적으로 의원 겸직을 막되 비영리 공익 활동을 예외로 하는 방안과 겸직 금지 대상을 확대하는 방안을 나란히 검토하고 있다. 민주당의 방침은 더욱 확고하다. 의원 겸직 금지를 국가공무원 수준으로 끌어올려 영리 목적 겸직을 전면 금지하되, 봉사 등 비영리 공익 목적만 허용할 방침이다.  여야가 '전면적 겸직 금지'라는 원칙적 공감을 바탕으로 작은 이견을 극복, 19대 국회가 어느 때보다 확고한 윤리의식을 갖추길 기대한다. 그 동안 겸직 금지의 주된 대상으로 거론된 변호사와 교수, 의사 등의 겸직은 이번 기회에 확실하게 쐐기를 박아야 한다. 아울러 이런 직종과 달리 의원 개인의 윤리에 맡겨진 눈에 보이지 않는 실질적 겸직을 차단할 소득감시 장치 등도 함께 만든다면 더 바랄 게 없다.   
경기 수원에서 또 경찰이 112신고를 뭉개 끔찍한 결과를 초래할 뻔한 일이 일어났다. 지난 4월 112신고 부실대응으로 결국 우웬춘에 의해 20대 여성이 엽기적으로 살해된 바로 그 동네, 그 경찰서 관할지역에서다. 이번 피해여성은 "아침부터 맞고 있다. 살려달라"고 다급하게 112신고전화를 걸어 집 주소를 정확하게 알려주었고, 경기경찰청 112종합상황실은 관할 파출소로 곧바로 출동을 지시했다. 그러나 순찰차 근무자들은 현장을 확인해보지도 않은 채 전화만을 걸어 가해자에게서 "신고하지 않았다"는 거짓답변만 듣고 철수해 버렸다.  신고사실을 알게 된 가해남성은 더욱 격앙돼 "우웬춘이 어떻게 사람을 죽였는지 아느냐"며 여성을 이틀 동안 감금, 무자비한 폭행을 해댔다. 중상을 입은 피해여성은 가족의 재신고로 뒤늦게 다시 출동한 경찰에 가까스로 구조됐다. 다행히 여성이 목숨을 건진 것만 다를 뿐 전체상황은 고스란히 우웬춘 사건의 재판이다. 더 기막힌 것은 우웬춘 사건발생 한 달이 채 안 된 4월 말에도 이 경찰서 관내에서 역시 신고 부실대응, 현장 부실확인으로 남녀가 집안에서 동반자살토록 결과적으로 방치한 사건이 발생했던 일이다.  똑같은 잘못을 반복해 저지르면서도 도무지 정신 차릴 줄 모르니, 경찰의 기강해이는 가히 구제불능의 수준이다. 우웬춘 사건으로 국민의 공분이 들끓자 경찰청장과 경기경찰청장 등 수뇌부가 잇따라 사과문 발표와 함께 자리에서 물러났고, 대대적인 112 대응시스템 개선대책도 발표됐다. 최근 신임 경기경찰청장은 112 종합상황실을 위기콘트롤타워로 개편하고 인력교체와 증원을 통해 신고에 대한 총력대응체제를 구축했다고 공개적으로 자랑하기까지 했다. 그 결과가 이 모양이다.  결국 외형을 바꾸는 등 법석은 떨었으나 정작 시스템을 운용하는 인력 등 소프트웨어는 전혀 개선되지 않았다는 얘기가 된다. 이 정도면 112 시스템이 문제가 아니라 경찰의 조직문화 전체를 다시 진단하고 개편을 모색해야 할 사안이다. 최소한의 존재이유조차 번번이 회의케 하는 이 경찰을 도대체 어떻게 해야 하나.   
서울행정법원이 대형마트와 기업형 슈퍼마켓(SSM)의 주말 및 야간 영업을 금지한 서울 강동구와 송파구의 조례에 대해 위법하다는 판결을 내렸다. 강동ㆍ송파구의회는 지난 1월 유통산업발전법 개정안이 국회에서 통과되자 매월 둘째, 넷째 일요일과, 평일 0시부터 오전 8시까지 대형마트의 영업을 금지하는 조례를 통과시켰다. 이에 대해 법원은 두 가지 법적 하자를 지적했다. 우선 상위법인 유통산업발전법은 지자체장이 의무휴업일 명령에 재량권을 갖도록 규정한 반면, 조례는 지자체장의 의사와 상관 없이 의무휴업일을 규정했다는 점이다. 두 번째는 지자체가 대형마트의 의견수렴 등 적법 절차를 생략했다는 것이다.  유통산업발전법에는 영업시간제한은 0시~오전 8시 범위, 의무휴업일은 매월 1일 이상 2일 이내 범위에서 지자체장이 판단해 정하도록 했으나, 조례는 법에서 정한 최대치인 0시~오전 8시, 매월 둘째ㆍ넷째주 일요일 등 2일로 강제했다. 따라서 당장 대형마트의 영업제한을 계속하려면 이들 지자체는 의견수렴을 통해 새로운 조례를 조속히 제정해야 한다. 이들 외에도 지자체 9곳에서 유사 소송이 진행 중이다. 그러나 주목할 것은 법원의 판결이 상위법과 행정절차를 어긴 절차상의 위법을 지적한 것일 뿐 대형마트 등에 대한 강제휴업조치의 정당성과 필요성은 명확하게 인정했다는 점이다. 그러므로 판결을 계기로 영세상인과의 상생발전을 규정한 유통산업발전법 자체를 무력화하려는 대형마트 등의 움직임은 바람직하지 않다. 지난 2월 유통산업발전법이 헌법상 영업의 자유와 소비자들의 선택권을 침해했다며 헌법소원을 낸 대형유통업체들도 이번 판결이 헌재 판단에 유리하게 작용할 것을 기대하고 있다.  어쨌든 이번 판결로 '골목상권 살리기' 차원에서 진행된 SSM의 의무휴업 정책에 타격은 당장 불가피하게 됐다. 결국 지자체들의 졸속입법으로 이들 지역 영세상인들만 피해를 입게 된 셈이다. 그러나 이번 판결의 취지가 왜곡돼 그 동안 우리사회가 노력해온 상생발전, 동반성장에 역행하는 수단으로 악용돼서는 안 된다는 점은 분명하게 강조하고자 한다.   
새누리당이 어제 최고위원회의를 열어 8월 19일 경선을 실시하고 다음날 대선후보 선출을 위한 전당대회를 열기로 확정했다. 핵심 쟁점인 경선 룰 문제는 최종 결론을 유보해 여지를 남겼으나 현행 룰 유지라는 큰 틀에서는 달라질 게 없어 보인다. 비박(非朴) 주자들이 요구해오던 완전국민경선제 도입은 물 건너 갔다는 얘기다. 결국 새누리당 대선후보 경선은 비박 주요 주자들이 불참해 반쪽으로 치러지거나 사실상 박근혜 전 비대위원장 추대 분위기로 갈 가능성이 커 보인다. 새누리당의 대선후보 경선 룰과 선출 일정 확정 과정은 당 의결기구의 공식 논의를 거치는 만큼 그 자체로는 하자는 없다. 그러나 박 전 위원장 측이 장악하고 있는 당 지도부가 비주류 목소리를 외면하고 일방적으로 밀어붙이는 모습은 적잖은 우려를 갖게 한다. 객관적으로 차기 대권에 가장 근접한 것으로 평가되는 박 전 위원장이어서 더욱 그렇다. 완전국민경선제가 반드시 바람직하다고는 보지 않는다. 역선택, 조직적 동원 등 많은 문제가 있다. 그러나 기존 경선 룰에 따른 경선은 결과가 너무 빤해 비박 주자들이 숨쉴 공간이 없다. 완전국민경선제는 비박 주자들이 경선에 참여할 최소한의 명분이다. 이를 거부하는 것은 공생과 화합이 아니라 모든 것을 독식하겠다는 거나 다를 바 없다. 박 전 위원장은 비박 주자들과 경선 룰 문제를 논의하는 자리 한번 갖지 않았다. 당내 경쟁 세력을 끌어안고 함께 가겠다는 의지가 없다는 반증이다."당이 오만과 독선에 빠져 일방통행하고 있다"는 불만이 터져 나오는 것은 당연하다. 새누리당이 유력 주자들의 불참한 가운데 런던 올림픽 기간에 대선후보 선출 일정을 강행하면 국민의 관심과 주목을 끌지 못할 것은 자명하다. 박 전 위원장은"이벤트보다는 정책비전과 철학을 국민에게 제시해 지지를 받아야 한다"는 생각이라고 한다. 틀린 것은 아니지만 우리 정치의 역동성을 감안할 때 매우 안이하다는 느낌을 지울 수 없다. 권력자의 일방통행과 독선에 국민들이 넌더리를 내고 있다는 사실을 잊은 것은 아닌지 모르겠다.   
지난 2월 보건복지부가 놀랄 만한 통계 하나를 내놓았다.'2011년 정신질환 실태 역학조사'를 해보니 우리나라 성인의 14.4%(519만 명)가 평생 한번 이상 정신질환을 경험한 적이 있다는 것이다. 국민 정신건강이 그만큼 심각하다는 얘기다. 여러 가지 원인이 있겠지만 OECD 국가 중 자살률 1위(10만 명당 31.2명)가 결코 이상한 일이 아니다. 실제 같은 조사에서도 평생 한번 이상 자살을 심각하게 고민 사람은 이보다 많은 15.5%나 나왔다. 또 하나 놀라운 사실은 국민의 정신건강 상태가 이런데도 전문의를 찾아 상담하거나 치료를 받은 정신질환 경험자는 15.3%에 불과하다 것이다. 우리나라 국민들이 OECD 평균의 2배나 될 정도로 유난히 자주 병원을 찾는 점을 감안하면, 신체질환과 달리 정신질환은 거의 방치하고 있는 셈이다. 가장 큰 이유는 가벼운 우울증 상담까지도 진료기록에 남아 각종 자격증과 면허증 취득은 물론 취업에 불이익을 받기 때문이다. 보건복지부가 내년부터 전 국민을 대상으로 생애주기별 정신건강검진을 실시하고, 정신질환자의 범위를 축소하기로 한 것은 당연하고 옳은 방향으로 보인다. 날로 심각해지고 있는 국민의 정신질환을 조기에 발견하고 치료하는 데 도움이 될 것이다. 정신질환자에 대해 지나치게 민감한 사회분위기와 불합리한 차별도 줄어들 것이다. 복지부가 정신질환자의 범위를 '일상적 사회생활이나 직업활동이 어려운 사람'으로 좁히려는 것도 이 때문이다. 그럴 경우 법적 정신질환자 수도 3분의 1 수준인 170만여 명으로 줄어든다. 다만 정신건강검진이 의도와 목적은 좋으나 인권침해 등 부작용의 우려가 있다는 점을 잊어서는 안 된다. 단순한 정신과상담은 일반상담으로 간주하는 것만으로는 부족하다. 아직도 정신질환에 대한 편견이 어느 나라보다 강한 현실에서 자칫 이러한 진료정보가 학교에서의 집단 괴롭힘, 취업과 승진의 장애 등으로 악용될 수 있다. 철저한 정보보호 장치와 함께 신중하고 꼼꼼한 검진체계로 건강한 사람에게까지 상처를 주는 일이 없도록 해야 한다.   
화물운송 노동자들로 구성된 공공운수노조 화물연대본부(화물연대)가 어제 파업에 들어갔다. 다행히 첫날은 우려했던 만큼 별다른 물류차질은 빚어지지 않았으나 시일이 흐를수록 피해가 커질 것으로 보여 긴장을 늦출 수 없다. 화물연대 파업은 2003년과 2008년에 이어 세 번째지만 요구조건은 표준운임제 도입, 운송료 30% 인상, 노동기본권 보장 등으로 이전과 그대로다. 10년 가까이 세월이 흘렀는데도 기본적으로 화물운송 시스템과 여건이 전혀 나아지지 않았음을 보여준다. 이번 파업의 일차적 책임은 정부에 있다. 4년 전 파업 때 정부는 운송료 19% 인상과 함께 표준운임제 법제화를 약속했으나 아직까지 이행하지 않고 있다. 현행 화물운송 방식은 수출입업체-대형운송사-알선업체-영세운송사-(지입)화물노동자로 이어지는 다단계 하청방식이다. 운임의 3분의 1 이상을 중간단계에서 가져가는 후진적 구조여서 화물연대는 최소한의 수입을 보장할 수 있는 표준운임제 도입을 꾸준히 요구해왔다. 정부가 강제로 운임을 고시해 운송 경로와 상관없이 운임을 보장해주는 표준운임제 필요성에 대해서는 정부도 인정을 했지만 위반 시 처벌조항을 두는 것은 과하다는 이유로 차일피일 미루고 있다. 실제 화물운송 노동자의 수입은 아르바이트보다 못하다는 게 화물연대의 주장이다. 유가와 도로이용 등 비용 부담은 늘어나는데 운송료는 제자리 걸음이어서 수입이 시급 2,200원 수준까지 떨어졌다고 한다. 올해 법정 최저임금 4,580원의 절반밖에 되지 않는다. 2003년 첫 파업 때 약속한 특수고용형태 종사자 보호법안 마련도 기약이 없다. 개인사업자로 분류돼 4대 보험은 물론 노동법을 적용 받지 못하는 화물운송 노동자의 노동자성을 인정하는 법을 만들겠다고 했으나 아직까지 입법이 이뤄지지 않고 있는 것이다. 정부는 저간의 현실을 감안해 '엄정 대응'방침만 되풀이할 게 아니라 화물연대와 진지한 협상을 통해 사태해결에 적극 나서야 한다. 화물연대도 극단적인 행동은 국민들의 지지를 얻을 수 없다는 사실을 깨닫고 대화의 끈을 놓지 않기 바란다.   
통합진보당이 어제 비례대표 부정경선 사태 2차 진상조사 보고서 채택 및 발표를 둘러싸고 극심한 진통을 겪었다. 2차 진상조사 특위는 마라톤 전원회의 끝에 표결로 조사보고서를 의결했다. 이 과정에서 김동한 특위위원장이 조사의 객관성과 공정성이 보장되지 못했다며 전격 사퇴하기도 했다. 구당권파 측은 1차에 이어 2차 진상조사보고서도 편파적이고 부실하다며 전면 무효라고 반발하고 있다. 그러나 2차 진상조사에서 추가로 현장투표 부정이 확인됐을 뿐 아니라 경선의 85%를 차지하는 온라인투표에서도 광범위한 관리부실과 부정이 드러났다. 다소의 논란은 있으나 경선 결과를 신뢰할 수 없다는 1차 진상보고서 결론을 뒷받침하는 결과다. 2차 진상보고서에 따르면 온라인투표의 상당수가 구당권파 신당권파 참여당계 가리지 않고 동일 IP를 통해 이뤄졌다. 최소한 30여 개의 동일 IP에서 적게는 60여명, 많게는 200여명이 넘게 투표를 했고, 특정후보 몰표가 나왔다. 물론 작업현장 특성상 근로자들이 노조사무실 컴퓨터를 이용해 인터넷 투표를 하는 경우가 많아 동일IP 중복투표 자체를 바로 투표부정이라고 단정하기는 어렵다. 하지만 특정 후보 몰표가 나왔다는 사실은 동원투표, 대리투표, 유령투표 가능성을 강하게 뒷받침한다. 이석기 의원은 온라인 전체 득표의 4.72%인 478표가 중복IP 몰표였다. 이 중 상당수가 현장투표소에서 이뤄져 소명이 가능하다지만 동원투표 혐의를 벗기는 어렵다. 온라인경선에서 특정후보에게 투표한 당원들의 입당시기와 탈당여부 등이 담긴 출처불명의 자료가 유출돼 언론에 보도된 것도 파란을 일으키고 있다. 온라인투표 기록은 구당권파와 가까운 인터넷 업체가 관리했고, 당원 관리는 구당권파 몫이었던 탓에 구당권파에 시선이 쏠리지 않을 수 없다. 비밀투표 원칙을 어기고 투표내용을 파악해 이용하고 있는 행태에 비춰 투표관리는 오죽했겠느냐는 비난도 나올 만하다. 구당권파가 명백한 경선부정 사태로 초래된 상황을 역전시키기 위해 몸부림칠수록 더욱 수렁에 빠져들 뿐이다. 이쯤에서 엄연한 현실을 인정하고 당 공식기구의 결정을 받아들이는 게 순리다.   
대법관인 법원행정처장이 국회를 방문, 새누리당과 민주통합당에 대법관 임명동의안의 제 때 처리를 호소하는 기막힌 일이 벌어졌다. 앞서 대법원은 "대법관 공백사태가 발생한다면 대법원의 재판기능이 마비된다"며 국회에 동의안 처리를 간곡하게 요청했다. 법원이 정치권 접촉의 금기를 깨면서까지 나서고 있는 것은 그만큼 사정이 다급한 때문이다. 이뿐 아니다. 대한변협은 "국회개원 지연으로 인해 실제 피해가 발생하고 있다"며 여야 국회의원들을 상대로 세비반환청구소송을 내겠다고 밝혔다. 다소 무리한 법 논리로 인해 율사 출신 의원들의 냉소를 받고 있지만 다수 국민의 심정에는 도리어 부합한다. 늦어도 이번 주 내에 인사청문특위를 구성하기 위한 국회의장단 선출이 이뤄지지 않으면 내달 10일 대법관 4인 퇴임으로 인한 대법원 재판공백은 물리적으로 피할 수 없게 된다. 당장 대법원 사건의 대부분을 차지하는 소부(小部)재판부 구성에 구멍이 뚫리면서 그렇지 않아도 과중한 대법원 사건 부담이 더욱 가중된다. 단순 산법으로도 하루 50건이 넘는 사건들의 처리가 지연됨으로써 헌법에 보장된 국민의 신속하게 재판 받을 권리가 심각하게 침해 받게 된다. 실제로 지난해에도 대법관 3인의 임명동의안 처리가 42일이나 늦어지면서 재판처리율이 10%이상 떨어졌다. 물론 피해는 고스란히 국민이 떠안았다. 지난해 대법관 임명동의안 처리도 한ㆍ미 FTA 처리와 연계된 정파간 싸움에 뜬금없이 연계돼 지연됐거니와, 이번에도 무관한 언론사파업 청문회와 민간인사찰 국정조사 문제에 사법부가 볼모로 잡혀있다. 오로지 대선에서의 유ㆍ불리만 염두에 둔 정파간 힘겨루기로 엄중한 사법권을 훼손하고 국민의 헌법적 권리마저 도외시하는 정치권의 방자한 행태에 분노하지 않을 수 없다. 크게 보아서는 도무지 타협할 줄 모르는 여야 모두의 책임이나, 굳이 집어 말하자면 이번 사안에 관한 한 민주통합당 쪽의 명분이 훨씬 치졸하다. 사안의 경중이나 본질도 판별 못한 채 그저 국가적으로 중요한 일일수록 더 효과적인 무기로나 인식하는 버릇은 이제 그만 버릴 때도 됐다.   
서울 강남구청이 전국 지자체 가운데 처음으로 자체 시설을 이용한 교회 등의 수익사업에 대해 일제히 세금을 추징했다. 현행법상 재산세 등이 면제되는 종교시설 및 사회복지법인의 부동산이라 해도, 수익사업을 할 땐 합당한 세금을 내야 한다. 하지만 이번에 추징 처분된 교회 등은 아예 사업신고조차 하지 않았던 것으로 드러났다. 추징규모는 강남구청 관내 소망교회 등 11곳에 5억74만원에 불과하지만, 공정과세를 위한 노력으로는 역사적인 큰 발걸음을 내디딘 셈이다. 공정과세를 가로막아 온 최대 장애물은 현장의 관행이다. 이번에 적지 않은 교회와 복지법인이 세금을 추징 당했지만, 대부분 악의적으로 탈법과 탈세를 기획하지는 않았을 것이다. 법이 있어도 으레 그러려니 하고 과세 노력을 게을리해온 당국과 마찬가지로, 으레 그러려니 하고 세금을 낼 생각조차 하지 않았을 가능성이 크다. 하지만 교회건물 지하건 복지시설 별관이건, 카페와 빵집을 운영하고 공연장을 지어 임대사업을 해서 수익을 올렸다면 세금을 내는 건 당연하다. 오히려 그러려니 했던 관행에 문제가 있었던 것이다. 강남구청의 이번 세금추징은 무엇보다 과세 현장의 오랜 관행을 타파한 의식의 전환에 큰 의미가 있다고 할 것이다. 그러잖아도 정부는 올해 세제개편안에 종교인 과세방안을 포함시키기로 하고, 최근 5개 종단 대표들과 간담회를 갖는 등 의견수렴에 들어갔다. 따지고 보면 종교인 소득 비과세도 법적 근거가 없는 관행일 뿐이다. 하지만 일각의 자발적 납세 의지에도 불구하고, 종교계 전반적으로는 아직 적극적 입장을 유보하고 있다. 특혜 관행을 바꾸는 건 쉽지 않다. 이번 추징에 대해서도 일각에선 "수익금 대부분을 복지사업 등에 썼다"며 처분 무효소송 등을 준비하는 것으로 알려졌다. 하지만 종교인과 종교기관이 더 이상 조세 특권지역으로 남을 수는 없다. 공정과세 원칙은 물론이고, 복지사회 실현을 위한 세원확대를 위해서도 그렇다. 전국 각 지자체는 강남구청을 본받아 즉각 마땅한 행정처분에 착수해야 하며, 종교계 역시 대국적으로 호응하길 바란다.   
화물연대 총파업으로 시작된 하투(夏鬪)가 심상찮다. 민주화 이후 25년 만에 사상 최저 파업건수(65건)를 기록하면서 흐지부지했던 지난해와는 대조적이다. 화물연대에 이어 어제는 건설노조가 무기한 총파업에 들어갔다. 오늘은 8월 총파업을 예고한 민주노총이 하루 동안 경고파업을 벌인다. 다음달 1일부터는 택배업계가 파업을 시작하고, 금속노조도 두 차례 파업을 예고해 놓고 있다. 하투의 분위기와 양상도 예년과 사뭇 다르다. 비슷한 목표를 가진 노조들의 공동파업, 비조합원의 적극적인 참여 등으로 동력이 만만찮다. 화물연대의 경우 총파업 참여율이 갈수록 높아져 사흘째인 어제는 운송거부 차량이 전체의 20%까지 늘어났다. 그 중 절반은 비조합원의 차량이었다. 전국 주요 물류거점의 하루 컨테이너 반출입량이 절반으로 줄어들 정도로 파업에 따른 손실이 커지고 있고, 건설노조의 총파업도 비슷한 분위기다. 산재보험적용이란 공동목표를 가진 화물연대와의 시너지효과를 위해 시기도 맞췄다. 올해 하투는 정치투쟁이나 자기 잇속을 더 챙기려는 기득권 노조의 행태와는 거리가 있어 보인다. 그보다는 지난 20일 LPG 가격인하를 내건 택시운송연합, 표준운임제와 통행료 감면 확대시행을 주장하는 화물연대, 체불임금 지급과 산재보험을 요구하는 건설노조의 총파업에서 보듯 절박한 생존과 안전 투쟁이다. 고유가와 경기불황으로 아무리 일을 해도 생계조차 유지할 수 없자 거리로 나선 것이다. 사태를 이 지경으로 만든 데는 정부의 책임이 크다. 지금의 파업 이슈 대부분이 정부의 정책이나 제도개선을 향하고 있는 것만 봐도 알 수 있다. 화물연대가 요구하는 표준운임제 도입은 4년 전 파업 때 이미 약속한 것임에도 정부는 현실적 어려움만 들먹여 왔다. 산재보험 적용도 이런저런 핑계를 대며 미뤄오고 있다. 불황에 따른 건설업계의 임금체불 해소에도 적극 나섰어야 했다. 노조는 파업으로 모든 것을 해결하려 해서도 안 되지만, 정부 역시 경제불황과 파업 감소만을 들먹이면서 노동자들의 절박한 고통을 외면하지 말아야 한다. 노사문제에서만은 결코 레임덕이 있어서는 안 된다.   
삼성과 LG의 차세대 디스플레이(OLED) 제조기술이 이스라엘의 검사장비 납품사를 통해 해외에 유출되어 중국의 최대 패널업체인 BOE사, 대만 AUO사 등에 넘어간 일부 정황이 확인됐다. 서울중앙지검 첨단범죄수사부는 어제 이스라엘 디스플레이 검사장비 납품업체인 오보텍 한국지사 직원 등 3명을 구속기소하고 오보텍 한국지사도 기소했다. 이번에 유출된 OLED 기술 가운데 아몰레드(AM-OLED)기술 시장은 연 90조원 규모로 삼성과 LG가 주도하고 있으며, 이 기술을 개발하는데 삼성은 약 1조3,800억원, LG는 약 1조270억원을 투자했다고 한다. 아몰레드 기술의 유출에 따라 그 동안 우리가 유지하고 있던 대외 기술격차가 급격히 좁혀질 우려가 있고, 결국 기술의 독점력을 약화시켜 막대한 손해를 입을 수 있다. 특히 이 기술은 아직 출시되지 않은 제품에 적용되는 것인 만큼, 향후 디스플레이 시장에서 의외의 지각변동 가능성도 없지 않다. 그나마 다행인 것은 이번에 유출된 기술이 패널 회로도와 관련된 것에 국한됐다는 점이다. OLED 패널을 만드는데 가장 중요한 기술은 공정상의 노하우로 몇 장의 회로도로는 온전한 기술확보가 어려운 것으로 알려졌다. 중국 BOE사는 지난해에도 삼성모바일디스플레이와 LG디스플레이의 공정기술 일부를 빼내다가 적발된 바 있다. 당시엔 삼성과 LG의 전직 연구원들을 매수하다 적발 됐는데, 이후에도 조직적이고 집요하게 삼성과 LG의 첨단기술을 공략하고 있었음이 확인된 셈이다. 기술유출을 일삼는 산업스파이에 대해 단호하고 강력한 처벌을 해야 할 이유는 너무나 명백하다. 중요한 기술유출은 해당기업의 이익을 해치는 데서 나아가 국가산업이나 국가경제를 해치는 심각한 범죄행위이기 때문이다. 재발을 막기 위해선 기술유출을 시도한 자는 물론 내부동조자, 가담업체 등에 대해서도 끝까지 추적해야 한다. 삼성과 LG 등 관련 기업들이 스스로 보안시스템을 한층 강화해야 함은 물론이다.   
정부가 논란을 빚어왔던 일본과의 군사정보포괄보호협정을 결국 체결키로 했다. 북한의 군사정보를 한일 양국이 공유하는 내용의 협정을 그제 국무회의에서 통과시켰으며 곧 서명절차를 마칠 계획이라고 한다. 정치권과 시민단체들은 절차적 논란과 협정 체결의 적정성 여부 등을 놓고 반발하고 있어 진통이 불가피할 것으로 보인다. 한국과 일본이 점증하는 북한의 위협에 대응해 북한군과 북한사회 동향, 핵과 미사일에 관한 정보 등을 공유하기로 한 협정의 체결은 일면 타당성을 갖고 있다. 일본은 이지스함과 공중조기경보통제기 보유 등으로 대북 정보수집 및 정찰 기능에 강점이 있는 반면, 우리는 북한에 대한 휴민트(인적네트워크를 통해 얻는 정보) 능력이 뛰어나 시너지 효과를 기대할 수 있기 때문이다. 그럼에도 불구하고 해방 후 일본과의 첫 군사협정이라는 민감성을 고려하지 않은 정부의 무신경과 무감각은 비판 받아 마땅하다. 무엇이 그리 급했길래 대통령이 외국 순방 중인 기간에 슬그머니 처리했는지 의아하다. 이 안건은 국무회의에 앞서 진행되는 차관회의에서 논의되지 않은 채 즉석안건으로 상정됐다고 한다. 따가운 국민여론을 피해 군사작전하듯 비밀리에 처리했다는 인상을 갖기에 충분하다. 지난 달 이 문제가 불거졌을 때 김관진 국방부장관은 "국회와 논의하겠다"고 밝혔으나 이 역시 지켜지지 않았다. 일본이 독도와 위안부 등 과거사 문제에 대해 전향적인 자세를 보이지 않고 있다는 반대여론이 일었는데도 정부는 최소한의 여론수렴 절차도 거치지 않았으니 앞으로 국민들을 어떻게 설득할 것인가. 절차적 문제 외에도 한일군사협정이 한반도 유사사태 발생시 일본의 군사적 개입을 여는 시발점이 될 수 있으며, 중국과 러시아를 자극해 동북아 군비경쟁과 군사적 긴장의 파고가 높아질 거라는 일부의 우려는 충분히 경청할만한 지적이다. 이렇듯 심사숙고 해야 할 문제들이 산적해있는데 군사적 편익이라는 당장의 이해에만 골몰해 졸속처리 했다는 비난에 정부는 뭐라고 변명할지 궁금하다.   
새누리당이 국회의원 특권 폐지 차원에서 국무위원을 겸직할 수 없도록 국회법 개정을 추진하는 모양이다. 삼권분립을 원칙으로 하는 대통령제에서는 의원과 장관직을 겸할 수 없도록 금지하는 게 일반적이다. 전형적인 대통령제 국가인 미국과 이원집정부제국가인 프랑스는 의원의 입각을 금지하고 있다. 반면 우리 헌법은 의원내각제 요소가 가미돼 있어 국회의원이 총리나 장관직을 겸직이 가능하다. 하지만 의원의 국무위원 겸직에는 입법부와 행정부 간 소통이라는 장점도 있지만 다른 폐단이 적지 않아 국회법을 개정해 금지해야 한다는 목소리가 오래 전부터 제기돼 왔다. 의원ㆍ국무위원 겸직에 따른 폐단은 한 두 가지가 아니다. 우선 입법부의 행정부 감시ㆍ견제 기능의 약화다. 현 정부를 포함한 역대 정권에서 대통령은 장관 자리로 의원들을 관리해왔다. 의원직을 유지한 채 국정운영 경험을 쌓는 등 경력관리 면에서 유리해 국회의원들이 개각 때마다 목을 빼고 청와대 전화를 기다린다는 것은 공공연한 얘기다. 정치인 출신 장관은 다음 선거에서의 표를 의식해 포퓰리즘 행태에서 벗어나기도 어렵다.  입각으로 국회 상임위 활동 등 국회의원으로서 본연의 역할을 수행하지 못한다는 점도 작은 문제가 아니다. 입각한 지 얼마 되지 않아 다음 선거 출마를 위해 사퇴하는 경우에는 행정공백과 국회 인사청문회 등 낭비를 초래한다. 지난해 정병국 문화부장관이 10개월 만에 사퇴한 게 대표적 예다. 이런 폐해들 탓에 17대 국회에서 당시 야당이었던 한나라당 의원들이 겸직 금지법안을 냈고, 18대 국회에서도 한나라당 진영의원과 창조한국당 조용경의원이 같은 법안을 발의했으나 동료의원들의 무관심 속에 자동폐기 되고 말았다. 하지만 이번에는 사정이 달라 보인다. 국회의원의 겸직 등 특혜 폐지는 19대 국회의 주요 화두 중에 하나다. 새누리당과 민주당은 국회공전 시 세비반납, 의원연금제 보완 등 경쟁적으로 국회의원 특권 폐지 방안을 내놓고 있는 상황이기도 하다. 국회의원의 장관 겸직 금지 문제도 과거처럼 외면하기는 어렵다. 이번 만큼은 여야가 뜻을 모아 폐단과 부작용이 많았던 의원의 장관 겸직 금지 법안을 통과시키기 바란다.   
상반기까지 부진했던 경기가 하반기엔 회복세를 탈 것이라는 ‘상저하고(上低下高)’ 기대가 무산됐다. 유럽 재정위기 장기화 등으로 수출과 투자, 내수 등이 좀처럼 활력을 찾지 못하고 있기 때문이다. 정부는 이에 따라 어제 발표한 하반기 경제정책방향에서 올해 성장 전망치를 당초 3.7%에서 3.3%로 대폭 낮췄다. 성장도 성장이지만, 가계부채 등 잠재 위험이 폭발하지 않도록 빈틈없는 선제적 관리가 더 절실한 상황이다. 경기회복 지연에 따라 정치권에선 내수 진작을 위한 대규모 추경편성 요구도 나오고 있다. 하지만 정부는 추경 대신 일단 예산집행률을 예년 평균보다 1.6%포인트(약 4.5조원) 높이고, 각종 기금을 증액(2.3조원)해 약 8조5,000억원의 재정투자를 추가하기로 했다. 글로벌 위기의 장기화 조짐이 뚜렷하기 때문에 경기진작책을 일시에 공격적으로 소진하기 보다는 좀 더 신중히 대응하겠다는 선택인 셈이다. 대선을 앞둔 정치권의 요구에 정책기조가 흔들리지 않아야 할 것이다. 1,000조원을 넘어선 가계부채의 경고음이 예사롭지 않다. 당장 252만명이 이용하는 대부업 연체율이 상반기에 이미 15%를 넘어서는 등 저신용ㆍ저소득층 부채가 취약고리다. 정부는 곧 한국은행 등과 협조해 서민 고금리대출을 저금리로 전환해주는 ‘저신용자 프리워크아웃’ 방안을 내놓을 계획이지만, 신속한 시행이 관건이다. 주택담보대출도 5월말 연체율이 0.85%로 5년7개월 만에 최고치를 기록했고, 아파트 집단대출 연체율은 1.71%까지 치솟았다. 주택담보대출의 대량 부실화를 막기 위해선 무엇보다 부동산 거래가 살아나야 한다. 가계로서는 대출을 끼고 산 집만 팔 수 있어도 과도한 부채를 정리할 수 있기 때문이다. 문제는 ‘5ㆍ10 대책’에도 불구하고 거래가 전혀 풀리지 않고 있는 현실이다. 정부는 하반기 정책방향에서도 뚜렷한 대책을 내놓지 못했다. 취득세 추가감면 등은 지자체 등의 세수감소로 이어져 쉽지 않다는 설명이다. 하지만 가계부채 구조조정이라는 큰 틀에서 주택거래비용을 낮추는 방안 정도는 적극 검토할 필요가 있어 보인다.   
충북 청주시와 청원군이 네 번의 도전 끝에 통합에 성공했다. 청원군은 그제 주민투표에서 투표율 36.8%, 찬성률 77.2%로 통합을 결정했다. 청주시가 이미 시의회 의결로 통합에 찬성했기 때문에 국회 법안 통과 등 관련 절차를 거치면 2014년 통합 청주시가 공식 출범하게 된다. 주민투표로 통합을 결정한 첫 사례인 이번 통합과정에서 가장 중요한 특징은 관(官)보다 민(民)이 주도했다는 점이다. 과거 정부가 무작정 밀어붙여 지역주민과 지방의회의 반발을 샀던 실패경험에서 교훈을 얻은 두 자치단체는 주민단체를 통해 통합의 기반을 다져왔다. 시민들로 구성된 청원-청주 통합시민협의회는 지난해부터 꾸준히 모임을 갖고 양 지역의 갈등을 해소하기 위해 39개 사항 75개 세부사업을 선정해 합의를 일궈나갔다. 특히 행정구역 통합 전제조건 가운데 가장 예민한 시내버스 요금 단일화를 실시해 요금인하 효과를 보여준 것이 주민들의 호응을 높이는 결정적인 계기가 됐다고 한다. 두 지역 주민들이 충분한 협의와 면밀한 준비절차를 거쳐 공감대를 넓혀가는 과정이 있었기에 가능한 일이었다. 이렇듯 청주-청원의 주민자율 통합모델은 현재 통합을 추진 중인 다른 지역도 눈 여겨 볼만한 대목이 적지 않다. 현재 지방행정체제개편 추진위원회는 36개 시ㆍ군ㆍ구를 16개 지역으로 통합하는 방안을 추진 중이지만 상당수 지역에서 “주민들의 의사를 무시한 채 일방적으로 진행되고 있다”며 반발하는 실정이다. 행정구역 통합은 주민들의 거주환경이 크게 바뀌는 만큼 그들의 절대적인 지지와 협조 없이는 성공하기 힘들다. 창원과 마산, 진해 등 3개시가 2010년 통합한 경남 창원시는 졸속 추진의 후유증으로 통합시 청사 소재지 문제를 놓고 아직도 내분을 겪고 있다. 시의회에서 통합 이전의 3개 시로 다시 분리해 달라고 중앙정부에 건의서를 낼 정도다. 행정구역 통합이 원활하게 진행되려면 무엇보다 주민들에 대한 꾸준한 설득작업이 선행돼야 한다. 주민들의 의사를 제대로 수렴하지 않으면 언젠가 뒤탈이 나게 돼있다.   
대한의사협회(의협)가 1일부터 확대 적용되는 포괄수가제에 반발해 백내장, 편도선, 탈장 등 5개 질환의 수술을 거부하기로 한 방침을 전격 철회했다.'잠정'이란 단서는 달았지만, 의협의 포괄수가제 수용으로 다행히 의료대란이나 진료차질은 빚어지지 않게 됐다. 시행 이틀을 앞두고 고집을 꺾기는 했지만, 그 동안 의협이 보인 집단이기주의적 행동은 국민들을 실망시키기에 충분했다. 포괄수가제는 과잉진료를 줄이고, 환자의 진료비 부담을 지금보다 21%가량 덜어준다는 점에서 국민 절대다수와 의사들 다수가 찬성하는 제도이다. 그런데 유독 의협을 비롯한 5개 의료단체만이 수술의 질을 떨어뜨린다며 줄기차게 반대해왔다. 아무리 자신들의 주장이 옳다 하더라도 국민의 건강까지 볼모로 잡은 것은 의사로서 윤리적, 사회적 책임을 망각한 행동이었다. 포괄수가제라고 완벽한 것은 아니다. 따라서 정부도 국민여론만 믿고 밀어붙이지 말고 포괄수가제가 진정 값싸고 질 높은 의료서비스가 되도록 관련 단체와 소통에 노력해야 한다. 그런 점에서 의협이 수술거부를 철회하면서 요구한 건강보험정책심의위원회(건정심)의 불합리한 구조개선, 포괄수가제 평가위원회 구성과 1년 후 재평가에 따른 확대여부 결정은 당국이 적극 검토할 필요가 있다. 건정심의 중립성과 객관성에 대한 요구는 의료계가 오래 전부터 요구해 왔지만 개선되지 않고 있는 것이 사실이다. 의협이 이번에 포괄수가제를 전격 수용한 데는 정몽준 국회의원 등 몇몇 정치인들의 중재가 있었다고 한다. 진작에 정치권이 이렇게 관심을 표명했다면 불필요한 사회적 갈등과 국민 불안도 생기지 않았을 것이다.   
이명박 대통령의 친형인 이상득 전 새누리당 의원이 내주 검찰에 소환된다. 임석 솔로몬저축은행 회장으로부터 퇴출 무마 청탁과 함께 수억 원대의 금품을 받은 혐의라고 한다. 검찰은 참고인성 혐의자 신분이라고 밝혔지만 피의자 신분으로 바뀔 가능성이 커 사법처리가 불가피해 보인다. 이 전 의원은 현 정권 출범 직후부터 최고의 실세로 군림해왔다. 모든 일은 형으로 통한다는 의미로'만사형통(萬事兄通)'이란 신조어가 등장했고, '영일대군' '상왕' 등 최고 권력자를 상징하는 온갖 수식어가 따라다녔다. 그런 만큼 대형 권력형 비리 사건이 터질 때 마다 빠지지 않고 그의 이름이 거론됐다. 현재 받고 있는 의혹만도 열거하기 힘들 정도다. 이국철 SLS그룹 회장의 로비의혹 수사과정에서 드러난 의문의 7억여원, 김학인 한국방송예술교육진흥원 이사장 측의 공천헌금 의혹, 포스텍을 상대로 한 부산저축은행 유상증자 참여 압박과 포스코 회장 인사개입 의혹, 프라임저축은행 퇴출 저지 로비용 금품수수 의혹, 코오롱 활동비 수수 의혹, 한국수력원자력 인사청탁 개입 의혹 등이 난마처럼 얽혀있다. 그러나 수많은 의혹 제기에도 그는 한번도 검찰에 소환돼 조사를 받은 일이 없었다. 검찰은 지나치게 청와대 눈치를 본다는 비난이 쏟아지면 "관련자가 해외로 도주해 수사가 어렵다" "사법처리를 할만한 구체적인 단서가 없다"는 등의 핑계를 대며 수사에 의지를 보이지 않았다. 같은 맥락에서 이번 수사도 검찰이 적당히 면죄부를 주는 선에서 마무리 짓지 않을까 하는 우려가 벌써부터 나온다. 민간인불법사찰 의혹과 내곡동 사저 매입 의혹 등에서 수사를 제대로 하지 않아 국정조사와 특검을 자초하며 망신을 샀던 검찰이다. 검찰은 이번 수사를 '정치검찰'이라는 오명을 씻는 마지막 기회라고 생각하고 한 점의 의혹도 남지 않도록 철저히 수사해야 한다. 이 정권의 마지막 남은 실세의 검찰 소환으로 이명박 정부의 도덕성은 파산 지경에 이르렀다. 이른바 '6인회' 멤버 중 최시중 전 방송통신위원장, 박희태 전 국회의장이 줄줄이 구속되거나 실형을 선고 받았다. '왕차관'으로 불리던 박영준 전 지식경제부 차관, 김두우 전 홍보수석, 신재민 전 문화관광부 차관 등도 줄줄이 감옥에 갔다. "도덕적으로 완벽한 정권"이라고 자화자찬했던 정권의 말로가 이렇다. 이 대통령은 자신의 친형이 검찰에 소환돼 조사를 받는다는 사실만으로도 국민에게 사과해야 한다. 뿌리까지 썩은 현 정권에 실망하고 분노하는 국민에 대한 최소한의 책무일 것이다.   
새누리당 이한구ㆍ민주통합당 박지원 원내대표가 어제 원 구성 협상을 최종 매듭지었다. 이에 따라 19대 국회는 법정 개원일보다 27일 늦은 7월 2일 마침내 문을 열게 됐다. 국회가 앞장 서서 법을 준수하는 모습을 보일 모처럼의 기회를 놓친 아쉬움이 남지만 이쯤에서 고집스러운 줄다리기를 마치게 돼 그나마 다행이다. 최종 합의내용을 보면 이 정도 가지고 그리 국민을 애타게 했을까 싶을 정도다. 상임위원장 배분도 그렇고 특별검사냐 국정조사냐를 두고 다투었던 민간인불법사찰 등 이른바 '3대 쟁점'도 막상 합의해 놓고 보니 도무지 국회 문을 걸어 잠글 만큼 커다란 이견이 있었던가 싶잖다. 이번 개원 협상 진통을 계기로 협상에서 중요한 것은 정치적 실익의 커다란 차이가 아니라 기본 자세라는 교훈을 여야 원내 지도부가 얻었기를 기대한다. 그런 바탕에서 여야가 앞으로 다투어야 할 것은 늑장 개원에 따른 의정 공백을 힘껏 메우려는 서로의 각오다. 당장 7월 11일 임기가 시작돼야 하는 4명의 대법관 후보자에 대한 임명동의 절차를 최대한 서둘러 매듭지어야 한다. 그것이 사법부에 대한 입법부의 최소한의 예의다. 또 여야 합의에서 눈에 띄는 통합진보당 이석기ㆍ김재연 의원에 대한 자격심사도 합의대로 조속히 처리해 마땅하다. 양당이 15명씩 나누어 자격심사 청구에 나서기로 한 만큼 더 이상 머뭇거릴 일이 아니다. 이미 여야 지도부가 여러 차례 법적 근거를 밝힌 만큼 국회법 절차에 따른 자격심사에 나서서 본회의 최종 심사에 올려 마땅하다. 다만 여당 일각에서 제기되듯 이ㆍ김 두 의원의 '종북주의'등 주관적 인식을 둘러싼 사상검증 인상을 풍겨서는 안 된다. 자격심사는 어디까지나 비례대표 후보자 선정과 순위 확정이 민주적 절차를 지켰는지에 모아져야 한다. 이미 통합진보당의 1ㆍ2차 진상조사에서 경선 부정이 확인됐는데도 이를 애써 부인하는 두 의원의 태도가 국회의원 자격에 합당한지를 가리면 그만이라고 본다. 아울러 개원국회부터 활발한 토론과 조율, 타협의 정치력을 발휘함으로써 개정국회법에 따른 '식물국회'우려를 씻어내기를 바란다.   
한일 군사정보보호협정 보류 사태의 후폭풍이 거세다. 민주통합당은 김황식 국무총리의 해임을 촉구하고 나섰다. 외교통상부와 국방부 장관 불신임 결의는 물론이고 협정체결을 주도한 청와대 책임론까지 비등하고 있다. 이명박 대통령은 물론 현 정부의 외교안보라인 전체가 비판의 도마에 올라 파장이 어디까지 번질지 가늠이 어려운 지경이다. 이번 사태는 정부의 무능과 안이한 일 처리가 빚은 외교적 참사이자 재앙이다. 협정 내용의 잘잘못을 떠나 서명을 불과 1시간을 남겨놓고 상대국에 취소를 통보한 것은 외교 관례에 크게 어긋나는 일이다. 한 국가의 외교 행위라고 하기에는 낯 뜨거운 결례인 것이다. 일본 정부가 우리 정부의 취소 사유 설명을 이해했다고는 하지만 진정으로 납득했는지는 알 수 없다. 일본 언론들은 일제히 황당하다는 반응을 보였다. 국민 정서를 무시하고 꼼수를 써가며 대일 군사정보보호협정을 추진한 것부터가 잘못이었다. 정부는 이 협정이 국회동의 대상은 아니지만 사전에 국회와 충분히 협의하겠다고 약속했다. 그러나 이명박 대통령 외국순방 기간에 갑자기 태도를 바꿔 국무회의에 비공개 안건으로 상정, 토론이나 이의제기 없이 통과시켰다. 국민들은 밀실 졸속처리에 분노하면서 여기에 어떤 보이지 않는 힘이 작용했는지 몹시 궁금해 하고 있다. 정부가 파란을 무릅쓰고 협정 체결을 추진한 데는 나름의 필요가 있었을 터이다. 한일관계의 특수성에 따른 국민정서와 안보문제는 분리해 접근해야 한다는 말도 틀리지 않는다. 정부가 이 시점에서 협정체결이 꼭 필요하다고 판단했다면 예정대로 서명을 했어야 한다. 그런데 서명 1시간 반 전에 집권여당의 전화를 받고 국가간 중대협정 서명의 취소를 통보한 것은 정상이 아니다. 새누리당은 협정안의 국무회의 통과 후 이틀이 지나도록 손 놓고 있다가 뒤늦게 야당반대와 국민여론 등을 이유로 협정서명 보류를 요구했다. 국가의 중대사안을 신중히 검토했다기보다는 대선을 의식해 즉흥적 결정을 내린 게 아닌가 의심이 든다. 정부 외교안보라인과 함께 새누리당도 이번 외교적 참사 책임에서 자유로울 수 없다.   
세종시가 어제 국내 17번째 광역자치단체로 공식 출범했다. 노무현 전 대통령이 대선공약으로'신행정수도 건설'을 약속한 이후 10년 만이다. 2004년 헌법재판소의 위헌판결 이후 행정중심복합도시로 건설이 결정됐던 세종시는 이명박 정권 들어 수정 추진 논란을 겪는 등 우여곡절 끝에 출범에 이르렀다. 당초의 신행정수도에서 규모는 축소됐지만 세종시 출범은 수도권 과밀 해소와 지방분권, 국토균형발전이라는 측면에서 역사적인 의미가 크다. 인구의 절반이 몰려 있는 서울 등 수도권에는 중앙행정기관의 약 80%, 공기업 본사 및 정부출연기관의 83%, 100대 기업의 91%가 들어서 있다. 수도권은 주택난, 취업난, 교통난에 시달리고 지방은 경제ㆍ문화적 격차에 따른 상대적 박탈감에 빠져 있는 등 수도권 과밀로 인한 국가적 폐해는 이루 말할 수 없다. 이런 상황에서 출범한 세종시는 수도권에 집중돼있는 권력의 분산과 의료, 교육, 문화 등 국가 서비스 산업의 전반적인 대이동 등 국가균형발전을 선도하는 역할 수행이 기대된다. 그러기 위해서는 해결해야 할 과제가 적지 않다. 먼저 세종시가 계획대로 잘 추진될 것인지에 대한 우려가 크다. 세종시에는 9월 국무총리실 이전을 시작으로 2014년까지 3단계에서 걸쳐 17개 정부부처와 20개 소속기관 등 37개 기관이 차례로 입주할 계획이다. 하지만 새 정부 출범 후 정부조직개편이 예상되면서 벌써부터 일부에서 계획변경 운운하는 말이 나오고 있다. 하지만 이제 더 이상 정치적 이해관계에 따라 세종시가 도마에 오르거나 이용당하는 일은 없어야 한다. 정부 부처와 유관기관들이 대거 세종시로 이전하지만 청와대와 국회 등이 서울에 남는 탓에 우려되는 행정 비효율 문제도 서둘러 대책이 마련돼야 한다. 세종시 수정안 폐기로 인한 땅값 혜택이 없어지면서 기업과 대학이 입주를 꺼리고 있어 자족기능을 제대로 수행할 수 있을지도 걱정이다. 세종시 신도심과 조치원으로 대변되는 구도심과의 불균형, 학교와 의료, 병원 등 편의시설 부족도 시급한 과제다. 세종시는 이제 새로운 시험대에 올랐다.   
정부가 이란산 원유 수입중단 여부를 놓고 좀처럼 결정을 내리지 못하고 있다. 수입을 계속할 수 있는 길이 전혀 없지는 않지만, 국제사회의 이란 경제제재에 따른 정치적 부담을 핑계로 당장 오늘부터 수송이 끊길 지경인데도 고민만 거듭하고 있다. 하지만 이란 경제제재가 원유의 안정적인 대체 공급선과 이란과의 관계단절에 따른 전반적 손실보전을 보장해주지 않는 한, 우리만 굳이 이란과 척을 질 필요는 없다고 본다. 이란산 원유는 지난해 국내 정유사들의 전체 원유 수입량 중 약 9.4%를 차지했다. 차질이 있어도 당장 국내에 심각한 상황을 일으킬 정도는 아니다. 하지만 수입중단 파장이 비단 원유공급 차질에 그치지 않는다는 게 문제다. 당장 국내 정유사들이 입금한 원유 수입대금에서 국내 2,900여 이란 수출기업들이 결제대금을 빼 쓰던 우리은행 등의 '원화결제계좌'가 고갈돼 교역이 막히게 된다. 장기적으론 석유 한 방울 나지 않는 입장에서 중동의 자원 맹주인 이란과의 관계에 공연한 손상을 일으킬 수도 있다. 사실 관련국들의 현실을 감안해 미국조차 이란에 대한 제재의 예외를 상당히 유연하게 인정하는 상황이다. 우리나라와 일본에 이어, 최근엔 중국에도 이란산 원유 수입제재 대상 국가의 예외를 인정했을 정도다. 따라서 현재로선 유럽연합(EU)이 이달부터 적용하는 이란산 원유 수송선에 대한 재보험 제공 중단이 가장 큰 걸림돌로 남았지만, 주변국들은 이 문제에 대해서도 발 빠른 해결책을 강구해나가고 있다. 일본은 일찌감치 정부가 재보험 등을 제공하는 특별법을 통해 이란산 원유 수입 지속 방안을 마련했다. 반면 우리는 예산 및 국회 처리 과정의 어려움을 들며 적극적 행동에 나서지 못했다. 이 와중에 최근 이란은 자국 선박과 보험 부담으로 원유를 직접 우리나라에까지 수송해주겠다고 제안했다. 이미 중국과 인도에 적용된 방식이다. 가뜩이나 우리의 대외교역에도 비상등이 들어온 상태다. 정부는 불필요한 시간을 끌지 말고 문제가 더 이상 악화하지 않도록 결단을 내려야 한다.   
공정거래위원회가 그제 발표한 '2012년 대기업집단 주식소유 현황 및 소유지분도 분석결과'를 보면 1993년 3.5%에 달했던 재벌 계열 대기업집단의 총수 지분율이 올해 처음 1% 미만(0.94%)으로 줄었다. 하지만 내부 지분율(총수와 친족, 임원, 계열사 등이 보유한 주식 지분)은 93년 44.4%에서 올해 55.7%로 최고치를 기록했다. 총수들이 불과 1%도 안 되는 지분으로 환상형(環狀形) 순환출자 등을 통해 그룹 전체에 대한 지배를 강화하는, 세계적으로 보기 드문 기형적 지배구조를 형성한 것이다. 환상형 순환출자의 핵심은 지배주주가 아무런 추가 비용을 지불하지 않고 그룹 경영권의 방어벽을 구축한다는 점이다. 이에 따라 순환출자 고리에 걸려있는 회사의 소수주주들은 결과적으로 지분 비율이 축소되어 잠재적 피해를 입게 되고, 기업 인수합병(M&A) 등의 경영권 시장이 위축되는 것이 문제점으로 지적된다. 환상형 순환출자를 통한 내부 지분율 확장으로 재벌총수의 그룹 지배력이 강화되면 총수 일가의 일감 몰아주기, 경영권의 용이한 승계 등 사익추구나, '재벌 빵집' 같은 중소기업 영역 잠식행위 등 불합리한 결정을 쉽게 내릴 수 있는 구조가 된다.  우리나라에서 환상형 순환출자는 외환위기 이후 몇 년간에 걸쳐 급속하게 증가했다. 이는 재벌그룹의 경영권 승계, 그룹 분할, 대규모 기업인수 등이 동시에 진행되면서 이루어졌다는 것이 학계의 분석이다. 이후 정치권 등에서 순환출자의 문제점에 대해 꾸준히 지적했음에도 불구하고 이를 막을 법적 제도적 장치는 여전히 미비한 실정이다. 현행 상법은 환상형 순환출자 중에서 회사 간의 지배관계가 분명한 경우에는 규제를 하고 있지만, 지금처럼 재벌의 지배관계가 복잡할 경우 적용 범위가 매우 제한적이고, 규제 위반에 대한 벌칙조항도 애매하다. 따라서 우선 공정위는 재벌의 지배구조를 더욱 단순하고 투명하게 정리해줄 필요가 있다. 여기에 금지된 상호출자의 편법인 환상형 순환출자 역시 금지하고, 순환출자 고리에 있는 주식에 대해서는 의결권을 축소하는 등의 개선책을 마련해야 한다.   
공약이란 게 시장판의 '호객행위'와 비슷해질 수도 있다. 유권자에게 강한 인상을 주려다 보니 종종 선정적으로 흐르기도 한다. 이용섭 민주당 정책위의장의 서울대 폐지 추진 공약은 그런 면에서는 일단 '호객'에는 성공한 듯 하다. 단숨에 주요 뉴스로 떠올랐으니 말이다. 하지만 공약이 무슨 잡화 하나 팔아 치우자는 게 아닌 이상, '호객행위'보다는 진지해야 할 것 아닌가. 그런데 민주당 구상엔 진지함이 보이지 않는다. 어설프고 불안한 느낌만 준다. 민주당의 서울대 폐지 구상은 간명하다. 서울대의 존재 자체가 과열 입시경쟁과 학벌주의의 근원이기 때문에 2017년까지 서울대 명칭을 아예 없애자는 것이다. 대신 전국 주요 국립대 학부를 통합해 '국립대 서울캠퍼스' '국립대 광주캠퍼스' '국립대 대구캠퍼스' 하는 식으로 운영할 계획이다. 서울캠퍼스엔 기초학문 분야만 남겨두고, 각 지방캠퍼스를 의학과 공학 등 분과학문으로 특성화하면 학교 서열화도 자연히 사라지고, 지방 학생이 서울에 유학할 필요도 없어진다는 주장도 한다. 그럴 듯해 보이지만 한 꺼풀만 뒤집어도 의구심이 드는 대목이 한두 가지가 아니다. 예컨대 국립대 지방캠퍼스를 법과나 의과대학으로 특화하면 서울대에 지망할 학생들이 그곳으로 줄줄이 내려갈 건가. 서울에 있는 사립대들만 좋아지는 것 아닌가. 또 지금도 서울대 공대보다 지방 의대 합격선이 높을 정도로 학과경쟁이 치열한데, 학과를 분산하기만 하면 과열 입시경쟁이 사라진다는 건 무슨 논리인지 아리송하다. 민주당 구상이 갖는 가장 큰 문제점은 대학 공동체의 정체성이 갖는 발전적이고 긍정적 가치나, 학문적 전통과 역사 같은 요소를 도외시한 채 기능적으로만 문제를 재단하고 있다는 것이다. 사실 노무현 정부 시절인 2004년 대통령 직속 교육혁신위원회에서 유사한 안을 내놨다가 각계의 반발로 무산된 것도 현실에 대한 통찰 부족 때문이었다. 지난 정부 이래 수년 동안 고민한 끝에 서울대가 법인으로 출범한 게 불과 6개월 전이다. 집권만 하면 다 뒤엎겠다는 식은 또 하나의 불안한 포퓰리즘일 뿐이다.   
국회가 어제 본회의를 열고 새누리당 강창희 의원을 국회의장으로 선출했다. 법정일보다 한달 가까이 늦은 19대 국회 첫 본회의를 지켜보며, 매번 국회가 새로 열릴 때마다 그랬듯 기대와 우려가 교차한다. 우선 더디긴 하지만 국회가 조금은 달라진 듯한 모습 때문이 기대를 갖게 한다. 이번 '늑장 개원'도 13~18대 국회가 평균 44일, 특히 18대 국회 전반기 국회가 88일이나 걸렸던 데 비하면 꽤 빨라진 셈이다. 조기 개원을 촉구하는 여론의 압력도 컸지만, 여야 의원들의 의지가 나름대로 작용했다고 볼 만하다. 아울러 19대 국회는 지난 18대 국회가 자성을 바탕으로 마련한 '국회 선진화법'의 정착 가능성을 실제 행동으로 보여주리란 점에서도 기대를 모은다. 국제적 망신살이 뻗친 폭언과 폭력 대신 논리 정연한 토론과 정책 공방이 이뤄지고, 의안심의를 놓고 결사저지와 강행처리가 빚는 정면대치 대신 대화와 타협이 자리잡을 수 있는지가 모두 여야 의원들에 달렸다. 급변하는 국제정세에 서둘러 대응해야 할 상황에서 '식물 국회'의 폐해도 '폭력 국회' 못지않음을 입법자 개개인이 자각, 무성한 우려처럼 의사 지연의 늪에 빠지지 않고 의정의 생산성을 끌어올리길 기대한다. 반면 대통령 선거를 6개월여 앞둔 시점에서 개원했다는 점에서 고질병인 정치공방에 빠지기 쉽다는 우려가 어느 때보다 크다. 개원 협상에서 이미 일부 조짐을 드러냈듯, 대선에 미칠 영향에 치중해 국회운영에 임하다가는 국회가 오히려 국가발전의 걸림돌이 되고 만다. 면책특권에 기댄 무책임한 정치 비방과 모략, 무용한 옛일 들추기 등이 무엇보다 걱정스럽다. 현재 여야에서 진행되고 있는 '의원 특권 포기' 논의가 말에서 결의로, 다시 행동으로 차질 없이 옮겨져야 한다. 이명박 대통령은 어제 개원연설에서 '국익을 위한 대승적 관점의 협력'을 강조했다. 신임 국회의장도 수락연설에서 '이해타산을 뛰어넘은 품격 있는 정치철학과 국가관'을 주문했다. 국회가 본연의 책무에 충실하길 바라는 국민 다수의 뜻으로 새길 만하다.   
정부가 금융소비자보호원 설치를 위한 법 개정 작업에 다시 들어갔다. 어제 국무회의를 통과한 '금융위원회의 설치 등에 관한 법률' 개정안이 그것이다. 당초 지난 2월 정부안이 국회에 제출됐으나, 18대 국회 임기종료로 자동폐기 됨에 따라 재추진 하게 됐다. 하지만 소비자의 권익보호를 위한 금융소보원을 금융시스템 보호가 주기능인 금융감독원 내에 설치토록 한 정부안은 여전히 어설프고 부당하다. 향후 국회에선 금융감독체계 개편이라는 큰 맥락에서 금융소보원의 위상이 반드시 재정립돼야 한다. 금융소비자 보호제도는 잇단 금융위기에 따른 피해 확산으로 미국에선 지난해 소비자금융보호국(CFOB)이 설치되고 영국에선 금융행위규제청(FCA) 신설이 추진되는 등 세계적 추세가 됐다. 국내에선 지난해 저축은행 사태 당시 막대한 후순위채 고객 피해가 드러나면서 독립기구 설치가 급물살을 탔다. 입법이 지연되자 지난 5월엔 부랴부랴 금감원 내 관련 기능을 확대해 준독립기구 성격의 금융소비자보호처를 과도적으로 설치했지만, 본말이 전도된 기형적 체제라는 비판이 빗발쳤다. 대다수 전문가들이 지적해온 최대 문제점은 금감원으로부터 금융소비자기구가 완전히 독립되지 않을 경우 기능 상충에 따라 제 역할을 하기가 어렵다는 것이다. 실제 금융사들로부터 감독분담금을 받는 금감원으로서는 소비자보호보다는 금융사의 경영 안정을 도모하는 게 더 큰 목표일 수밖에 없다. 특히 최근 저축은행에 이르기까지 숱한 금융비리에서 드러난 금ㆍ관 유착을 떠올린다면 누구도 금감원 내에 금융소비자원을 설치하는 데 동의하지 못할 것이다. 이번 정부안은 금감원으로부터 금융소비자원을 독립시킨다는 명분을 내세워 금융위원회가 금융소보원장의 임명, 예산 승인권 등을 갖도록 한 것이다. 이를 두고 금감위와 금감원은 이미 한 차례 권한 다툼을 벌였으나 금융관료집단 간의 신경전에 불과하다. 이미 거대권력이 된 금융시스템의 현실을 감안할 때, 금융소보원은 어떤 식으로든 국회가 개입해 소비자의 독립적 의지에 따라 운영되는 게 맞다. 19대 국회는 이 점을 명심하기 바란다.   
이명박 대통령의 친형인 이상득 전 새누리당 의원이 마침내 검찰에 소환됐다. 현 정권 실세 중의 실세로 정권초기부터 거의 모든 권력형 비리의혹의 중심에 서있거나 연관설이 무성했던 그가 정권 말기에 이르러 끝내 법의 판단 위에 서게 됐다. 검찰이 벼르고 부른 정황으로 보아 어떤 식으로든 사법처리를 염두에 둔 것만은 분명해 보인다. 결국 최시중 전 방송통신위원장과 박영준 전 지식경제부차관을 포함한 이 정권 최고실세 3인방 모두가 단죄 받게 된 셈이다. 일단 검찰은 이 전 의원이 임석 솔로몬저축은행 회장과 김찬경 미래저축은행 회장에게서 받은 5억여 원에 대해 알선수재 혐의를, 코오롱에게서 고문비 등으로 받아 정상회계처리하지 않은 1억5,000만원에 대해선 정치자금법 위반혐의 적용을 검토 중인 것으로 알려졌다. 저축은행으로부터 받은 돈에 대가성이 확인된다면 다음 수사 수순은 당연히 관련 정ㆍ관계 인사들을 통한 청탁 실현 여부가 된다. 또 돈 받은 시점으로 미뤄 대선자금 연관도 의심할 수 있다. 이만 해도 결코 작지 않은 혐의지만 국민이 품고 있는 의혹과 수사에 대한 기대치는 이 정도 수준이 아니다. 이미 나온 파이시티 인허가 로비의혹과 이국철 SLS그룹 회장 관련 의혹, 김학인 한국방송예술교육진흥원 이사장 측의 공천헌금 의혹, 포스텍의 부산저축은행 투자 개입과 포스코 회장 인사개입 의혹, 한국수력원자력 인사청탁 개입 의혹에다 이미 박영준 전 차관이 연루된 것으로 드러난 불법 민간인사찰의 배후까지 그가 관련된 비리의혹은 한두 가지가 아니다. 그렇지 않아도 최 전 위원장과 박 전 차관은 파이시티 로비 등 한두 가지 사건에 걸친 고작 몇 억 원 수수혐의만으로 다른 큰 의혹들을 털었다. 번번이 권력형 비리의 몸통으로 지목돼 오죽했으면 같은 당 의원들로부터도 정치권 퇴출을 요구당했던 이 전 의원에 대해 검찰이 이번에도 만약 비슷한 털어내기식 수사결과를 낸다면 국민 누구도 납득하지 않을 것이다. 번번이 메아리 없는 주문을 반복하기도 공허하지만 제발 이번에야말로 검찰은 제대로 된 수사결과를 내보이라.   
행정안전부가 보수성향의 시민단체들에게 지원한 보조금이 엉터리로 집행됐다는 분석자료가 공개됐다. 국회 예산정책처가 내놓은 지난해 부처별 예산분석 자료를 보면 행안부가 한국자유총연맹, 바르게살기운동중앙협의회, 새마을운동중앙회 등 3개 시민단체에 28억원의 국고보조금을 지원했으나 상당액이 당초 사업목적과는 다른 전시성, 일회성 사업에 집행됐다. 자유총연맹의 경우 계획에 없던 '애국심 고취 오피니언 리더 전국포럼'에 7,700여만원을 사용했는데, 대학생 500명이 모여 가수와 연예인 공연을 보는 이벤트성 사업이었다. 1억3,000만원을 편성한 무궁화 알리기 체험행사는 동절기인 11월과 12월에 개최했다. 정부가 재정난을 겪고 있는 시민사회단체를 지원하기 위해 지난 2000년 시작한 공익사업 보조금 제도가 정권의 입맛에 맞는 단체들에 편향적으로 지원된다는 지적이 재차 확인된 것이다. 특히 현 정권 들어 보조금을 받는 보수성향 단체가 급속도로 늘어났다. 올해 국가안보 및 사회통합 명목으로 지원된 보조금은 58개 단체, 30억3,100만원이다. 2년 전 16개 단체에서 지난해 30개 단체로 늘더니 올해는 58개 단체로 급증했다. 여기에는 과격보수 집회를 주도하다 폭력 등 혐의로 유죄 판결을 받은 단체도 포함돼 말썽을 빚기도 했다. 더 큰 문제는 정부가 노골적으로 진보성향 단체를 배격하고 보수단체에 지원금을 주도록 배후에서 지시했다는 데 있다. 얼마 전 공개된 총리실 공직윤리지원관실 문건에 "행안부에서 보조금을 보수단체에 지원할 수 있는 방안을 강구하라"는 내용이 담긴 게 단적인 예다. 정부의 시민단체 편향지원은 현 정부에 국한된 문제가 아니다. 노무현 정부 때는 거꾸로 진보성향 단체에 지원이 집중되고 보수단체는 찬밥 신세였다. 정권이 바뀔 때마다 시민단체 보조금이 정권창출의 전리품처럼 마구잡이로 지원되는 구태는 사라져야 한다. 내년에 출범하는 새 정부에서 더 이상 이런 한심한 모습이 반복되지 않기 위해서는 공정성과 투명성 확보 방안이 시급히 마련돼야 할 것이다.   
한일 군사정보보호협정 소동을 둘러싸고 외교안보라인 내 책임 떠넘기기 추태가 점입가경이다. 청와대는 주무 부처인 외교부에 책임을 미루고, 외교부는 청와대가 무리하게 밀어붙였다고 반발한다. 실무교섭을 주도해왔던 국방부는 협정 서명은 외교부의 일이라며 일찌감치 발뺌했다. 국정의 궁극적 책임자인 이명박 대통령이"절차가 잘못됐다"며 마치 제3자 입장인 것처럼 질책하고 나선 데는 할 말을 잃게 된다. 어제는 실무를 담당한 외교부 동북아국장이 국무회의 비공개 처리 아이디어를 내고 추진했다는 보도까지 나왔다. 청와대 고위관계자의 말을 인용한 것인데, 외교부에 책임 떠넘기기의 결정판이라고 할 수 있다. 설사 그게 사실이라도 주무 부처의 일개 국장에게 밀실ㆍ졸속 처리의 책임을 돌리는 것은 치졸하다. 청와대 민정수석실 주도로 이 협정 추진과정 전반에 대해 진상조사에 착수했다니 결과를 두고 봐야 할 것이다. 하지만 세세한 잘잘못을 가리기 앞서 이 정부 외교안보라인 전체의 안이한 자세와 무능에 문제의 핵심이 있다는 게 우리의 생각이다. 5월 말 김성환 외교부장관 주재로 열린 관계부처 장관회의에서 6월 말까지 일본과 협정에 서명하기로 방침이 정해졌다고 한다. 당시 김 장관을 비롯한 관계부처 장관들과 청와대의 외교안보 비서진은 한일관계의 특수성에 비춰 이 협정의 민감성을 잘 알고 있었을 터이다. 당연히 국무회의 처리 방식, 국민과 정치권을 상대로 한 설명과 설득 방안에 대해 치밀한 계획을 세웠어야 한다. 하지만 그런 노력의 흔적이 전혀 없다. 적당히 비공개로 밀어붙이면 어떻게 되겠지 하고 생각했을 가능성이 농후하다. 그랬다면 안이와 무능 그 자체다. 잇단 스캔들로 국민적 분노를 샀던 외교부는 "국민 눈높이에 맞춘 외교를 하겠다"고 다짐해왔지만 공염불이었음이 드러났다. 청와대의 책임도 무겁다. 대외협상과 국민정서에 대한 종합적인 정무판단은 국내적 감각이 부족한 외교부보다는 청와대 참모진의 몫이다. 실무를 담당한 외교부의 책임이라는 식의 떠넘기기는 애초부터 성립할 수 없다. 희생양 찾기 진상조사에 매달릴 게 아니라 외교안보라인에 대한 총체적 점검과 수술이 필요하다.   
주요 사립대들이 입학전형료 수입을 교직원들에게 과다하게 지급해온 것으로 드러났다. 대학정보공시 홈페이지인 대학알리미에 공개된 2011년 대학 입학전형료 사용내역을 분석한 결과다. 고려대의 경우 입학홍보처 직원들에게 평균 1,000만원씩 수당을 나눠줬다. 연세대는 논술ㆍ면접고사 출제위원들에게 하루에 75만~100만원을 지급했다. 반면 서울대와 부산대 등 국립대는 출제위원 수당으로 8만~25만원을 지급해 대조적이었다. 지난해 전국 181개 4년제 대학은 입학전형료로 1,962억원을 거둬들였다. 대부분의 대학들은 전형료 수입에서 지출을 뺀 차액으로 수억원에서 수십억원을 남겼다. 동국대는 18억원이 남았고, 서울시립대와 수원대는 12억원, 을지대는 10억원, 경기대는 8억원이 남았다. 대학들은 수험생들로부터 거둬들인 입학전형료를 이렇듯 흥청망청 나눠가졌다. 입학전형료 출처를 세부적으로 공개한 대학들은 그나마 양심적이다. 상당수 대학은 마지 못해 홍보비, 입시수당 등으로 두루뭉실하게 내역을 기재했을 뿐이다. 그 돈이 어디에 쓰이는지 알 도리가 없다. 전형료 수입으로 공과금 납부, 기자재 구입에 쓰거나 심지어 총장배 테니스 대회 개최나 직원 국외연수비로 사용하는 대학도 있다고 한다. 학교당 입학전형료는 대개 7만~8만원으로 수험생이 10여개 대학을 지원할 경우 전형료가 100만원에 이를 만큼 가정에 부담을 준다. 하지만 입학전형료가 적정한 수준인지, 또 대학들이 전형료를 제대로 사용하고 있는지를 검증할 방법이 없다. 대학들이 턱없이 비싼 입학전형료를 받아 직원들끼리 '돈 잔치'를 벌이는데도 교육당국은 팔짱만 끼고 있다. 교육과학기술부는 지난달 전형료 책정과 환불 근거 등을 담은 관련 법령을 입법예고했으나 불투명한 전형료 문제를 해결할 방안은 빠져있다. 국내 대학은 영국처럼 원서 하나로 여러 대학을 지원케 하거나 미국처럼 공동원서 양식을 도입해 전형 비용을 낮추는 노력은 외면하고 원서장사를 해서 배를 불리고 있다. 대학들이 그런 비난을 받지 않으려면 입학전형료 정보를 투명하게 공개하고 최소한의 실비만 받아야 한다.   
정부의 무상보육 정책이 혼선을 빚고 있다. 기획재정부는 영ㆍ유아 전면 무상보육제도를 선별지원 방식으로 전환하겠다고 했다가 하루 만에 없었던 일로 하겠다고 번복했다. 김동연 기획재정부 2차관은 그제 "재벌가 아이들에게도 정부가 보육비를 대주게 되는데 이것이 공정한 사회에 맞는 것이냐"며 "고소득층에게 가는 보육비를 줄여 저소득층에게 양육수당을 더 주는 것이 오히려 사회정의에 맞을 것"이라고 했다. 정부가 작년 말 국회에서 통과된 영ㆍ유아 전면 무상보육제도를 선별지원 방식으로 전환하겠다는 뜻이었다. 새누리당과 민주당은 물론 보건복지부가 강력히 반발하고 나섰다. 그러자 기획재정부는 어제 다시 브리핑을 자청해 "올해부터 실시된 0~2세 무상보육에 대한 문제가 많이 제기되고 있어 개편 필요성이 있는지, 개편한다면 어떤 방향이 좋은지를 검토하고 있을 뿐이며 아직 확정된 것은 없다"고 물러섰다. 그러나 무상보육 확대를 공약으로 내건 새누리당은 정부에 화가 단단히 났고, 민주당은 국정조사를 요구하는 등 논란이 커지고 있다. 현행 정부 보육정책에 문제가 많은 건 사실이다. 현재 보육료는 영아(만0∼2세)와 5세아의 경우, 종일제(오전 7시30분∼오후 7시30분) 기준으로 부모 소득과 관계없이 전액 지원되고 있다. 내년부터는 3∼4세 아에게도 확대 적용된다. 그러다 보니 집에서 양육하던 아이들까지도 보육시설로 옮겨갔다. 이 바람에 보육시설 이용률이 정부 예측보다 20%이상 증가하면서 재정적으로 큰 부담을 지게 된 지방자치단체들이 반발하고 있다. 서울 서초구 등에서는 이미 보육 예산이 바닥이 났고 다른 자치단체도 예산이 부족해 아우성이다. 이는 국회와 정부가 지난 총선을 앞두고 표를 끌어 모으기 위해 앞뒤 가리지 않고 전면 무상보육정책을 추진한 당연한 귀결이다. 예산 부족으로 보육료 지급이 중단되는 일이 생긴다면 그 피해는 저소득층에게 돌아간다. 정책에 잘못이 발견되면 하루라도 빨리 바로잡는 게 옳다. 정부가 중심을 단단히 잡고 현행 무상보육 정책의 문제점들을 바로 잡아 나가길 바란다.   
북한 김정일 국방위원장 사망 100일 추모행사에 참석하기 위해 무단 방북 했던 노수희 조국통일범민족연합(범민련) 남측본부 부의장이 어제 오후 판문점을 통해 귀환했다. 공안당국은 노씨가 군사분계선을 지나 남측 지역으로 넘어온 직후 긴급체포해 조사 중이다. 노씨는 국가보안법상 고무ㆍ찬양 및 잠입탈출죄 등으로 사법처리될 것으로 보인다. 이에 앞서 공안당국은 노씨의 자택과 범민련 사무실, 그의 무단 방북을 도운 범민련 간부 자택 등에 대해 압수수색을 실시했다. 노씨는 104일 간 북한에 머물면서 우리로서는 좀처럼 이해할 수 없는 언행들은 쏟아냈다. 김정일 초상화 앞에'위대한 령도자 김정일 동지는 영원히 우리와 함께 계신다'고 쓴 조화를 바치고 통곡하는가 하면 김정일의 사망에 대해 "우리 민족의 가장 큰 상실이며 최대의 슬픔"이라고 말하기도 했다. 김일성 김정일 시신이 안치된 금수산태양궁전, 주체사상탑, 개선문 등 북 체제의 상징적 장소를 돌아다니며 쏟아낸 북 체제 찬양 언행들은 일일이 다 거론하기가 어려울 정도다. 명백한 국가실패로 드러난 북 세습체제의 현실은 외면한 채 북 체제의 찬양에만 매달리는 소수 종북주의자의 행태는 더 이상 우리 사회에서 용납되지 않는다. 노씨가 소속해 있는 범민련은 연방제 통일, 주한미군 철수, 한미동맹 철폐 등을 주장하고 있다. 북한의 주장 그대로다. 하지만 그럴수록 그들에 대한 일반 국민들의 시선은 싸늘해지고 있다. 엊그제는 통합진보당 이석기 의원이 한중 자유무역협정(FTA) 반대 농민 집회에 참가하려다 농민들에게 멱살을 잡히고 쫓겨나는 수모를 겪기도 했다. 노씨가 무단 방북 전 국회에서 열린 야권연대 공동선언 행사에 참석한 일도 새삼 주목을 받고 있다. 어떤 경위로 그 자리에 참석하게 됐는지는 분명하지 않지만 그가 이번 무단 방북에서 보여준 언행은 야권연대와 진보세력의 발전에도 큰 부담으로 작용할 수밖에 없다. 남북관계 발전에도 하등의 도움이 되지 않는다. 맹목적인 민족주의를 앞세워 친북 반미를 외치는 시대착오적인 세력들은 지금 자신들이 어떤 처지에 놓여있는지 냉정하게 돌아봐야 한다.   
제주해군기지 건설사업은 적법하게 진행된 것이라는 대법원의 판단이 나왔다. 대법원 전원합의체는 제주 강정마을 해군기지 반대주민 등이 낸 소송에서 원고의 상고를 기각하고 도리어 1, 2심에서 일부 원고승소한 판결도 잘못됐다며 파기 환송했다. 해군기지 공사의 절차상 하자를 둘러싼 시비가 3년 반 만에 결국 반대측의 무리한 주장으로 명확하게 결론지어진 것이다. 제주해군기지 건설의 가장 큰 걸림돌이 치워짐으로써 공사가 정상적으로 진행될 수 있게 점은 국가적으로 크게 다행이다. 그 동안 제주해군기지를 둘러 싼 갈등은 우리사회의 논의구조가 얼마나 비합리적이고 취약한 바탕 위에 있는지를 보여준 대표적 사례라고 할만하다. 환경과 관광을 위한 보존가치가 제주 다른 곳에 비해 상대적으로 낮은 지역이라는 이유로 선정된 강정마을 부지가 갑자기 세계적인 환경생태 보호의 핵심지역으로 부각됐고, 제주 도처에 흔해 이전엔 아무도 별달리 여기지 않던 바위에 느닷없이 구럼비라는 이름이 붙여지면서 더없이 소중한 천혜의 자연유산이 됐다. 시민단체까지 참여한 조사에서 주변 보호대상 동식물 서식에 영향이 없다는 결과가 나오든, 옮겨진 게와 맹꽁이의 안전한 생태가 확인되든, 어떤 합리적 대안에도 한번 반대면 끝까지 막무가내였다. 주민의견수렴 미흡 주장도 실상 복잡한 일련의 과정 속에서 유리한 근거만을 부풀린 억지에 가까운 것이었다. 비무장이어야 평화가 유지된다는 '평화의 섬' 논리는 하도 치졸해 다시 언급할 가치조차 없다. 이런 와중에 야당 지도자란 이들까지 끼어들어 정치이념 갈등을 확대 재생산했고, 해군은 '해적' 소리까지 들어야 했으며, 집권여당은 표가 두려워 그나마 늦어진 공사예산마저 다 덜어냈다. 더 논쟁할 것도 없이 우리 해양주권을 지키는 최소한의 수단으로서 제주해군기지의 안보적 가치는 최근 인근해역에서 구체화하는 중ㆍ일ㆍ동남아국가 간 해양영역 확보전 등을 통해 여실히 확인되고 있는 바다. 그러니 이제 대법원이 절차적 정당성까지 인정한 만큼 제주해군기지를 둘러 싼 소모적 대립과 갈등은 여기서 그만 끝내는 것이 옳다.   
노다 요시히코 일본 총리의 직속위원회가 집단적자위권 행사를 용인하는 헌법 해석을 일본 정부에 권고했다. 당장 눈앞은 아니더라도 그 동안 꾸준히 이뤄져 온 일본 방위정책의 변화 방향을 거듭 확인했다는 점에서 다양한 경계와 우려를 자아낸다. 우선적 우려는 과거 제국주의 시절 일본의 군사력 전개가 동북아 지역에 미쳤던 심대한 폐해의 기억이 아직 가시지 않은 마당에 일본 자위대의 역할 확대나 실질적 재무장 가능성이 커졌다는 데 쏠린다. 이번 권고가 곧바로 '해석개헌', 즉 일본헌법 9조에 대한 해석변경으로 이어질 가능성은 크지 않다. 다만 헌법9조 개정이나 해석변경 주장이 끊임없이 제기돼 왔고, 2007년 아베 신조 총리 시절에는 참의원 선거를 앞둔 정치쟁점으로까지 떠올랐던 기억에 비추어 5년 만의 본격적 논의재개 신호탄일 수 있다. 더욱이 일본의 자위권 확대가 미국과의 동맹관계 강화의 일환으로 이뤄져 왔고, 미국의 요구를 잇따라 수용하는 과정에서 이미 사실상 집단적자위권 행사에 근접한 수준에까지 이르렀다. 일본 정부는 '일본도 주권국가로서 당연히 집단적자위권을 갖지만, 그 행사는 헌법상 허용되지 않는다'는 해석을 유지했다. 그러나 실제로는 1991년 미야자와 기이치 총리 내각의 '유엔평화유지활동(PKO) 협력법' 이래 미군 후방 지원이나 인도적 지원 을 명목으로 자위대의 해외활동은 부쩍 늘어났다. 98년의 주변사태법에 이어 2000년 대의 테러대책특별조치법, 이라크 특별조치법, 유사(有事)관련법 정비도 일본 국내외적으로 자위대의 활동영역을 넓혔다. 자칫 '해석개헌'이 특별히 새로운 논의가 아니라 현실적인 측면에서 다뤄질 가능성도 있다. 따라서 집단적자위권 해금의 공개적 논의만으로도 우려를 빚을 만하다. 그러나 한편으로 동북아의 객관적 정세 변화, 특히 한중일 3국의 상대적 국력 변화를 도외시한 채 과도한 불안과 우려에 시달릴 이유는 없다. 한국사회도 이제 역사감정에 비춘 불쾌감과 현실적 위협에 대한 우려를 구별할 만한 수준에 이르렀다. 호들갑을 떨기보다 차분히 지켜보며 대응자세를 가다듬자.   
유럽중앙은행(ECB)과 중국인민은행이 나란히 기준금리 인하에 나섰다. ECB의 금리 인하는 유로존 위기가 그리스와 스페인 등의 재정ㆍ금융 위기가 독일을 비롯한 경제 중심국의 실물경기 후퇴로까지 번지려는 조짐에 대응하려는 것이다. 지난해 12월 이후 처음인 ECB의 금리 인하로 유로화 기준금리는 사상 최초로 연 0.75%로 떨어졌다. 다소 의외인 중국의 금리 인하도 날로 뚜렷해지는 성장률 둔화에 대응하기 위한 조치로 이해된다. ECB의 금리 인하에 맞추어 유로존에서 벗어나 있는 영국과 덴마크도 각각 양적 완화와 금리 인하를 단행, 돈을 풀어 경기를 부양하겠다는 유럽 전체의 확고한 태세를 확인시켰다. 중국의 금리 인하도 연 7.5% 이상의 높은 성장률을 유지하겠다는 의지의 표명이다. 어느 정도 예상됐다는 점에서 시장의 적극적 환영은 불발했지만, 글로벌 경기침체의 중요 변수가 각국ㆍ지역 금융 당국의 암묵적 공감 아래 다뤄지는 듯한 모습은 일단 반길 만하다. 유럽과 중국의 금융완화가 금융당국의 의지만으로 가능했던 것은 아니다. 글로벌 경기 침체의 지속으로 석유를 비롯한 국제 원자재값 상승에 제동이 걸리는 등, 금융완화의 최대 부작용인 인플레이션 우려가 그만큼 줄어들었기에 가능했다. 배경이 어떻든 대외 요인에 크게 흔들리는 한국 경제의 체질에 비추어 글로벌 경기 후퇴에 제동을 걸기 위한 나라밖의 움직임은 고무적이다. 미국과 일본의 잠재적 위기와 함께 글로벌 위기의 주된 요인으로 지목돼 온 유럽과 중국의 경기후퇴에 쐐기가 박힌다면 충분히 한숨을 돌릴 만하다. 대외 요인에 수시로 휘청거려 온 국내 금융시장이 최근 안정세를 회복한 것만 봐도 그렇다. 다만 금융완화의 경기 진작 효과는 일시적이고, 실물경제의 활력과 재정 건전성이 회복되지 않고서는 거품만 키워 새로운 고통의 불씨가 된다. 따라서 근본적 위기의 계속을 예고한 것이기도 한 이번 대증요법을 가지고 안심하기에는 아직 이르다. 무엇보다 국내외 시장 동향을 면밀히 살피며 선제적 대응에 나서야 할 정책 당국의 지속적 긴장이 요구된다.   
지난해 7월 서울 서초구 우면산 산사태로 18명이 목숨을 잃는 등 큰 피해를 입은 인근 마을 주민들은 요 며칠 새 내리는 굵은 빗줄기를 보며 불안에 떨고 있다고 한다. 서울시와 서초구가 진행하는 산사태 예방공사가 늦어져 공사가 끝나려면 한 달 가까이 더 기다려야 하기 때문이다. 본격적인 장마가 시작되면서 산 아래 주거지역 주민들은 집중호우로 산사태가 발생하지 않을까 가슴을 졸이고 있다. 서울에만도 당장 산사태가 일어날 수 있는 위험지역이 110곳에 이른다고 한다. 서울시가 시정개발연구원, 전문가 등과 함께 산사태 취약지역 333곳을 조사한 결과다. 위험도가 높은 E등급(불량) 지역은 38곳, 긴급한 보수ㆍ보강이 필요한 D등급(미흡)이 72곳이었다. 남산과 우면산, 관악산, 봉제산, 안산 등이 대표적 위험지역으로 꼽혔다. 그러나 수방당국의 산사태 예방공사는 더디기만 하다. 서울시가 올해 처음 이뤄진 산사태 위험도 분류에 따라 단계적으로 사방댐 설치와 물길조성 작업을 하고 있으나 공사 진척도가 85%에 머물고 있다. 기습적인 국지성 폭우가 내릴 경우 예방사업이 완료되지 않은 곳에서는 산사태가 발생할 우려가 크다. 지난해만도 우면산 산사태와 인하대생 등 13명이 숨진 춘천의 펜션참사 등 집중호우로 인한 산사태로 43명이 목숨을 잃었다. 산사태는 천재지변이 아니라 난개발과 방재 시스템 부재로 인한 인재가 원인인 경우가 많다. 따라서 수해 예상지역에 대해 당국이 철저한 안전점검을 하고, 주민들이 세심한 주의를 기울인다면 피해를 상당히 줄일 수 있다. 마무리 단계에 접어든 4대강 주변에 대한 홍수피해에도 각별히 대비해야 한다. 대한하천학회는 최근 학술대회에서 4대강 사업으로 하천 둔치에 조성한 생태공원과 자전거도로, 보 주변에 설치한 각종 시설물이 홍수위험에 노출돼 있다고 지적했다. 수해예방은 사전대비에 충실해야지 달리 대책이 있을 수 없다. 장마 때마다 당국의 안이한 대처가 늘 피해를 키웠던 점을 교훈 삼아 올해는 재해예방에 한치의 빈틈도 없도록 해야 할 것이다.   
대한민국예술원이 올해 예술원상 최종 후보로 선정된 음악가를 탈락시켰다. 전례를 깨고 회원들 다수가 총회에서 피아니스트 모씨(47세)의 수상을 거부한 것이다. 단순한 해프닝으로 생각하고 넘겨버리기에는 그 내막이 석연찮다. 표면적으로는 경험이나 경력이 예술원상의 권위에 어울리지 않아서라고 했지만, 진짜 이유는 모두 70대인 다른 3명의 수상자에 비해 나이가 너무 어리다는 것이라고 한다. 예술원상은 매년 문학, 미술, 음악, 연극영화 분야에서 우수한 연구나 작품제작을 한 사람, 또는 현저한 공로가 있는 사람에게 주는 국내 예술문화계 최고 권위의 상으로 56년 전통을 갖고 있다. 그만큼 선정과정도 엄격하다. 먼저 부문별심사위원회가 각계의 추천을 받은 인물들을 심사해 후보를 선정하고, 종합심사위원회에서 적격여부를 다시 심사해 최종후보로 결정한다. 마지막 예술원 총회에서의 확정투표 절차가 있지만, 한번도 최종후보가 거부된 적이 없었다. 부문별 심사와 종합 심사의 객관성과 공정성을 인정한다는 얘기다. 최종후보로 선정됐다고 반드시 수상자가 되어야 한다는 법은 없다. 아무리 총회가 요식절차라고 하지만 마지막까지 회원들이 수상자의 자격을 꼼꼼히 따져보는 것은 당연하지만 중요한 잣대가 '나이'라면 실망스럽지 않을 수 없다. 지금까지 예술원상 수상자 대부분이 회원을 중심으로 한 60, 70대의 원로급 인사들이었다고는 하지만 계속 이렇게 연공서열을 고집해야만 상의 권위가 서는지 궁금하다. 굳이 나이를 따진다면 애초 후보자격에 나이 제한을 두면 될 일이다. 더구나 예술은 분야마다 활동기간이 다를 수 있어 경력이나 업적 평가의 기준도 일률적일 수 없다. 예술원상 선정 과정에 부문별심사위원회를 두는 것도 이 때문일 것이다. 문화예술가에게는 예술원 회원이 되는 것과 예술원상을 받는 것은 일생의 영광이다. 때문에 그 자격 역시 선입견이나 편견이 아닌 예술적인 업적과 활동에 의해 결정되어야 한다. 예술원상이 '원로들만의 전유물'이란 소리를 들어서는 안 될 것이다.   
교육과학부의 위탁으로 2013년도 중등교과서 검정을 하고 있는 한국교육과정평가원이 최근 출판사에 정치와 관련 있는 인물의 작품을 싣는데 신중을 기해 달라고 요청한 것으로 알려졌다. 특정인의 이미지를 부추길 우려가 있기 때문이라는 이유에서다. 구체적으로 민주통합당과 새누리당의 비례대표로 나란히 국회의원이 된 시인 도종환씨의 시와 결혼이주여성 출신인 이자스민씨가 출연한 영화 를 두고 하는 말이다.  교육평가원은 강제가 아니라 단지'권고'라고 말하고 있지만 지금까지의 관례로 미뤄 사실상 강제 삭제 지시나 다름없다. 무시하면 8월에 있을 최종 검정에서의 통과가 불가능할 것이 확실하기 때문이다. 교육평가원은 이번 수정·보완 요청이 과목별 편찬상의 유의점과 검정기준에 따른 것이라고 말하고 있다. 교육적 중립성 유지를 위해 교과서가 정치적, 파당적 또는 개인적 편견을 전파하기 위한 방편으로 이용되어서는 안되기 때문에 공정하고 교육적으로 다루어야 한다는 것이다.  여기에 반대할 사람은 없다. 다만 정치인이 됐다는 이유 하나만으로 그 사람 작품까지 아예 교과서에서 빼야 한다는 발상은 이해하기 어렵다. 창비에서 출판하는 중학교 1학년 국어 등 8종에 실린 도종환씨의 시와 산문들은 청소년들의 정서와 상상력, 언어적 표현력을 키우는 서정적 작품들로 교과서 집필자들이 학업성취도에 맞춰 신중히 선정한 것들이다. 정치적 색깔이나 파당성과는 아무 상관이 없다. 다문화가정을 다룬 영화 와 이자스민씨의 출연 내용 역시 마찬가지다.  물론 작품만이 교과서 게재의 기준이 될 수는 없다. 아무리 뛰어난 문학성과 교육적 가치를 지니고 있다 하더라도 노골적인 친일행적이 있는 작가의 작품은 교과서에 싣지 않는 것도 이런 이유에서다. 그러나 친일과 지금 문인들의 정치활동은 명백히 다르다. 교육평가원의 잣대대로라면 교과서에 실을 수 있는 시와 소설, 그림들이 과연 얼마나 될까. 아무리 봐도 교육평가원의 특정인 작품 배제 요구는 과잉반응이다. 자칫 다른 의도가 숨어있다는 오해를 받을 수도 있다.   
일본 정치권이 앞을 다투어 '집단적 자위권' 행사 논의에 매달리고 있다. 노다 요시히코 총리 직속 국가전략회의 프론티어 분과회가 집단적 자위권 행사가 가능하도록 정부의 헌법해석을 변경할 것을 권고한 데 이어 주요 야당도 잇따라 관련 개헌 논의와 법안을 내놓았다.  이르면 9월로 예상되는 조기 총선을 앞두고 자민당이나 오사카유신회가 각각 내놓은 개헌 공약과 국가안전보장기본법(안)은 노다 총리에 프론티어분과회가 권고한 '해석개헌'보다 한 술 더 떴다. 프론티어분과회의 권고가 기본적으로 2050년의 일본의 미래상에 초점을 맞춘 장기과제의 하나인 반면 두 야당의 공약과 법안은 당장의 행동과 변화를 촉구했다.  일본 정계의 신성(新星)인 하시모토 도루 오사카 시장이 이끄는 오사카유신회는 자위대의 군대화 및 집단적 자위권 행사를 규정한 개헌안을 국민투표에 부칠 것을 공약했다. 중ㆍ참의원 재적의원 3분의2 이상의 찬성을 얻어야 개헌안을 국민투표에 붙일 수 있다. 따라서 오사카유신회의 공약은 실현 가능성보다 인기 몰이에 염두를 둔 정치선동에 가깝고, 바로 그 때문에 우려가 더하다.  한편 자민당이 확정한 국가안전보장기본법(안)은 자위권 발동 요건의 하나로 '우리나라와 밀접한 관계에 있는 타국에 대한 외부의 무력공격이 발생한 사태'를 명시했다. 헌법을 개정하지 않고도, 유엔헌장 등을 근거로 집단적 자위권 행사가 가능하도록 한 '간편형'이다. 자민당은 지난 4월 자위대를 '국방군'으로 바꾸는 등 여느 나라와 다르지 않은 개헌안을 확정한 있어 이번 법안은 개헌이 여의치 않을 경우에 대비한 것으로 보인다.  여당인 민주당의 분위기도 크게 다르지 않다. 노다 총리나 하토야마 유키오 전 총리 등도 개인적으로는 집단적 자위권 인정에 공감하는 쪽이다. 프론티어 분과회의 보고서가 결코 우연이 아니다.  선거를 앞둔 일본 정치권의 이런 논의는 경제 회생이나 재정건전화 등 일본사회의 핵심 쟁점과 동떨어져 있다. 또 실현 가능성은 희박한 반면 이웃나라의 우려와 반발은 크게 마련이다. 밖에서 보기에는 이미 도가 지나치다.   
SI(시스템ㆍ통합ㆍ구축)분야에서 처음으로 대기업의 계열사 일감 몰아주기에 과징금이 부과됐다. 공정거래위원회는 SI 업체인 SK C&C를 부당지원한 SK텔레콤 등 SK그룹 7개 계열사에 시정명령을 내리고 과징금 346억 원을 부과했다. 이들 계열사는 SK C&C에 2008년부터 올해 6월까지 일감을 몰아주고 업계 관행보다 훨씬 많은 돈을 지급했다는 것이다.  공정위 조사결과 이들 7개 계열사들은 인건비 단가를 SK C&C에 9~72% 높게 책정하고 전산장비 유지보수율을 다른 계열사보다 20% 많이 지급한 것으로 드러났다. 여기에 경쟁입찰이 아닌 5~10년의 장기 수의계약방식으로 거래가 이뤄진 점도 지적됐다. 그 결과 7개 계열사에 손해를 끼치고, SK C&C와 대주주인 총수 일가는 배당과 주가상승 등의 이익을 얻게 됐다는 것이다. SK C&C의 총수 일가 지분은 최태원 SK그룹 회장 44.5% 등 총 55%에 달한다. 공정위가 SI 기업에 주목하는 이유는 이들 기업이 계열사 내부거래를 통해 성장했고 오너 2세들이 주요 주주를 맡고 있기 때문이다. SI 업계 1, 2위는 삼성SDS, LG CNS이며 이번에 적발된 SK C&C는 3위다. 이들 기업 모두 오너 일가와 관계자들이 적지 않은 지분을 보유하고 있다. 앞서 2007년에는 물류분야에서 현대자동차그룹 계열사들이 글로비스에 대한 부당지원으로 과징금 623억원을 부과 받은 바 있다.  대기업간 내부거래는 이처럼 시스템통합(SI), 물류는 물론, 광고, 건설 등의 분야에서 많이 나타난다. 이 분야에서 자산 5조원 이상 대기업 집단 계열사 20곳의 매출액 중 70% 이상이 내부거래로 발생했고, 이중 88%가 수의계약이었다는 공정위의 조사결과도 있다. 내부거래를 통한 이 같은 일감 몰아주기는 유사 업종의 중소기업에게 입찰 기회를 박탈하는 반시장적 행위다. 또 공정한 경쟁을 통해 절감할 수 있는 예산이 부당하게 주요 주주들의 혜택으로 돌아가고, 결과적으로 편법증여 등으로 이어지는 통로가 된다. 당국의 철저한 상시 감시와 차단이 필요한 까닭이다.   
오늘부터 시작되는 신임 대법관 후보 4명에 대한 인사청문회를 앞두고 여러 개인적 흠결에 대한 의혹들이 연일 불거졌다. 대법관은 국가의 기본 틀인 법과 원칙을 바로 세우고 사회적 갈등을 최종적으로 판단, 조정하는 막중한 임무를 부여 받은 직책이다. 국민이 일반 공직자들에 비해 대법관에게 보다 특별한 자격과 자질을 요구하는 까닭이다. 당연히 처신에 위법 사실이 없어야 하고, 인식에서도 공정성과 합리성을 신뢰할 수 있어야 한다. 이런 기준에서 신임 대법관 후보들을 둘러 싼 구설들은 실망스럽다. 김병화 후보의 경우 1988년 수도권 청약순위를 유지하기 위해 위장 전입한 사실이 드러나 이를 시인한 이후에도, 그 이전에 경북 군위로의 위장전입 의혹도 추가로 제기됐다. 이와 함께 부산과 서울의 아파트와 관련해서도 특혜분양과 투기 논란에 휩싸여 있다. 앞서 많은 고위 공직 후보자들은 물론, 당장 양승태 대법원장부터 위장전입으로 곤욕을 치르고도 임명절차를 통과했다. 그렇더라도 위장전입은 명백히 위법인 만큼 더는 통과의례 정도로 다뤄져서는 안될 뿐 아니라, 특히 법의 최종 수호자인 대법관 후보에게서는 결코 가볍게 넘겨선 안 될 하자이다. 무엇보다 김신 후보에 대한 논란은 유감스럽다. 추천 당시부터 보수, 엘리트법관 위주로 비판 받은 신임 대법관 후보군 중에서 그래도 그는 장애를 이겨낸 향판 출신으로 남다른 기대를 모았다. 그런 그가 언행에서 특정 종교 편향성을 강하게 드러내고, 실제 재판에서도 종교적 편견이 개입된 판결을 했다는 의심을 받고 있다. 재판정에서 기도를 유도했다든지, 특히 비기독교 지역의 불행한 자연재난을 "하나님의 경고"라고 했다든지 하는 부분은 일반적인 상식의 범주를 크게 벗어난 것이다. 대법관으로서 판단의 공정성을 근본적으로 회의할 수밖에 없다. 물론 거론된 의혹들 대부분은 당사자의 소명과 증거자료 등을 통해 분명하게 사실 여부를 확인해야 할 것들이다. 엄정한 검증을 통해 부적격 후보를 가려내는 것이 인사청문회의 존재이유다. 대법관후보에게는 그 잣대가 더욱 엄격해야 함은 말할 것도 없다.   
미군 헌병이 한국 민간인들에게 수갑을 채운 사건이 미군측의 신속한 사과로 수습국면에 들어갔다. 주한미군사령관과 미7공군사령관은 사과성명을 내거나 기자회견을 열어 철저한 자체 조사와 한국 경찰 조사에 대한 협력을 약속했다. 이에 따라 경찰 출두를 거부하던 미군 헌병들도 경기 평택경찰서에 자진 출석해 조사를 받았다. 미군의 이례적이고 신속한 대응은 주한미군 관련 범죄 발생시 늑장 대응과 미온적 대처로 반미감정을 악화시켰던 잘못을 되풀이하지 않기 위한 조치로 보인다. 한국인을 과도하게 제압한 듯한 동영상이 공개돼 정당한 공무집행이라는 변명이 통하지 않게 된 상황도 영향을 미쳤으리라 보인다. 어쨌든 미군측의 신속한 대처로 한미간에 불필요한 갈등이 확산되지 않은 것은 주목할 만하다. 이번 사건에서 드러났듯이 미군의 영외순찰 문제는 시급히 개선돼야 할 사항이다. 한미주둔군지위협정(SOFA)에는 미군 경찰은 미군시설 및 영역 밖에서 미군 구성원간의 규율과 질서의 유지, 안전보장을 위해 필요한 범위에 국한해 한국 경찰과 연계 하에 경찰권을 행사하도록 규정돼 있다. 그러나 이 규정은 관행을 이유로 제대로 지켜지지 않았다. 이번 사건에서 미군 헌병들은 영외순찰 중에 한국 민간인과 문제가 발생한 만큼 한국 경찰을 불러 적절한 조치를 취했어야 했다. 뿐만 아니라 SOFA 협정문에는 주한미군과 한국 경찰의 합동순찰을 최대한 활용하도록 돼 있으나 형식에 그치고 있다. 평택 미군기지 앞 로데오거리를 관할하는 평택 송탄파출소는 인력 부족을 이유로 매주 2차례만 의경 2명을 보내 미군 순찰팀과 합동순찰을 하고 있다고 한다. 한미 양국은 재발 방지를 위한 논의의 초점을 SOFA 조항 실행 방안을 어떻게 구체화할 것인가에 집중해야 한다. 정부는 우리 경찰이 미군과 합동 순찰에 적극 나설 수 있도록 당장 인력을 보충해야 한다. 평택 주변 주민들은 2016년으로 예정된 미군기지 평택 이전 완료를 앞두고 비슷한 일이 일어나지 않을까 불안에 떨고 있다. 정부는 우리 국민이 피해가 없도록 미군과 긴밀한 협의를 통해 대책을 세워야 할 것이다.   
새누리당 정몽준 전 대표와 이재오 전 특임장관이 어제 후보 경선 불출마를 선언했다. 이른바 '비박 3인방' 가운데 김문수 경기지사의 선택이 남았지만 두 사람의 포기로 새누리당 후보 경선은 오늘 대대적 출마선언을 하는 박 전 대표에 대한 찬반투표 양상으로 굳어졌다. 민주통합당도 어제 정동영 상임고문의 경선 불출마 선언으로 후보 경선 구도가 사실상 확정됐다. 안철수 서울대 융합기술대학원장의 거취에 따른 최종 후보 단일화 여부는 남았지만, 당장은 문재인 의원과 손학규 전 대표, 김두관 전 경남지사 사이의 3파전 양상을 띨 전망이다. 정 전 대표와 이 전 장관의 불출마 선언으로 새누리당 경선 룰이 현행대로 확정된 반면, 민주당이 현장투표와 모바일 선거를 결합한 완전 국민참여 경선을 채택한 것도 눈에 띈다. 이처럼 경선 구도와 함께 경선 룰도 확정됨에 따라 여야는 오늘부터 본격적으로 경선국면에 돌입하게 됐다. 경선 참여 여부를 끝까지 저울질한 여야 당사자는 물론이고 당내에서도 아쉬움과 속상함이 없을 리 없다. 특히 정 전 대표와 이 전 장관이 불출마 선언을 통해 당내 민주주의와 소통의 부재를 질타했듯, 새누리당의 아쉬움이 더욱 커 보인다. 한 자리에 모여 의견을 나눌 여유조차 갖지 못한 박 전 대표의 협소한 '원칙론'이나 애초에 '완전국민경선 아니면 경선 불참'을 내세워 타협과 조정의 여지를 두지 않았던 두 사람의 '배수의 진'이나 답답하긴 마찬가지였다. 다만 경선 불참을 선언한 두 사람 모두 당에 남아 나름대로의 역할에 충실할 것을 다짐, 제한적 후유증을 예고한 것만도 새누리당에는 다행이다. 여야의 서로 다른 경선 구도는 정당의 노선과 지지자의 성향, 대선 필승 공식의 차이에서 비롯했다. 이에 따라 앞으로서 득표전 양상도 사뭇 다를 수밖에 없다. 그러나 당내 경쟁 후보는 물론이고 상대당 후보에 대한 무차별적 인신공격이나 무책임한 비방에 매달리는 대신 스스로의 강점을 내세우는 당당한 득표 경쟁에 나서라는 주문은 공통적이다. 여야 후보 모두는 이제부터야말로 유권자들이 크게 부릅뜬 문을 두려워해 마땅하다.   
새누리당 정두언 의원과 무소속 박주선 의원에 대한 체포동의안 표결이 오늘 국회 본회의에서 이뤄진다. 회기 중 국회의원 인신구속에 국회 동의를 얻도록 한 불체포특권이 본래 취지에서 벗어나 비리 동료의원 감싸기나 방패막이로 전락했다는 비판이 제기된 지 오래다. 역대 45건의 국회의원 체포동의안 가운데 겨우 9건만 통과됐다. 19대 국회 들어 여야가 국회의원 특권 폐지 등 쇄신 경쟁을 벌이고 있다. 오늘 두 의원 체포동의안 처리 결과는 그러한 쇄신 경쟁의 진정성을 가늠하는 시금석이 될 것이다. 정 의원은 17대 대선 직전 임석 솔로몬 저축은행 회장으로부터 3억 원을 받은 이상득 전 새누리당 의원과 공범으로, 박 의원은 지난 총선 때 공직선거법 위반 죄로 1심에서 징역 2년이 선고돼 각각 검찰과 법원에 의해 체포동의 요구서가 제출됐다. 물론 두 의원은 억울함을 호소한다."분명한 증거에 기초한 수사가 아니라 정치적 의도를 가진 물타기 표적수사"(정 의원),"법원이 증거에 의하지 않고 자의적 판단과 추측으로 판결을 내렸다"(박 의원) 등의 항변이다. 그러나 정당한 절차에 따라 체포동의안이 제출된 이상 국회가 거부할 명분이 없다. 설사 억울한 면이 있다 해도 국회가 아니라 법정에서 가려져야 할 일이다. 새누리당과 민주통합당은 "원칙대로 처리한다"는 입장이다. 앞다퉈 국회의원 특권 폐지를 공언한 마당에 예전처럼 동료의원을 감싸고 돌 수는 없을 터이다. 여야 모두 당론을 정하지 않고 의원들의 자유의사에 맡기기로 했지만 가결 가능성이 점쳐지는 것은 이런 분위기 때문이다. 정 의원은 불체포특권에 연연하지 않겠다는 입장을 밝히기도 했다. 국회의원이라고 공명정대한 법 집행에 예외일 수는 없다. 비리를 저질렀으면 일반 범법자와 똑같은 절차에 따라 처리되어야 한다. 그러나 우려되는 바도 없지 않다. 이번 체포동의안 처리를 계기로 검찰의 체포동의안이 남발될 경우 입법부의 위상을 약화시켜 삼권분립의 원칙에 중대한 문제가 생길 수도 있는 탓이다. 검찰의 철저한 독립성 확보만이 이런 우려를 불식할 수 있다.   
자영업 대출이 급증하면서 경고음이 계속 들려오고 있다. 베이비부머의 은퇴가 시작된데다, 기업의 자금수요가 줄고 주택담보 대출이 억제되면서 금융기관들이 자영업 대출을 늘리고 있기 때문이다. LG경제연구원에 따르면 자영업자 수가 올해 5월 585만명으로 지난해 말보다 33만여명이나 증가했다. 5월 말 현재 자영업 대출은 164조8,000억원으로 지난해 같은 기간보다 6조3,000억원(4.9%) 늘었다. 자영업 대출 증가율이 가계대출 증가율(0.7%)의 7배에 달하는 것이다. 반면 기업대출 증가율은 1.9%에 불과했다. 베이비부머 세대의 은퇴와 함께 구직을 못한 청년들까지 창업에 나선 결과다. 가계대출이 무려 1,000조원에 육박하는 상황에서 자영업 대출 급증은 금융시장의 위험성을 더욱 높이고 있다. 이자율이 높은 제2금융권에 자영업 대출이 많이 몰려 있는 것도 심각한 문제다. 신규 자영업자 대부분은 숙박음식업 도소매업 건설업 등 경쟁이 치열하고 부가가치가 낮은 업종에 집중돼 대규모 폐업이나 부실대출 가능성도 제기된다. 2008년 기준 OECD 평균 자영업자 비율은 15.3%이지만 우리나라는 25.8%로 그리스 멕시코 터키에 이어 매우 높은 수준이다. 베이비부머 세대의 경우 자영업 자금이나 생계비 조달을 위해 주택담보 대출을 활용하는 경우까지 늘고 있다. 경기가 침체되고 수요 둔화로 수익성 저하가 예상되는 상황에서 자영업자가 급격히 늘어나는 것은 금융시장에 심각한 위험 요인이다. 이미 이들의 연체율이 적신호를 보내고 있다. 5월 말 현재 자영업 대출 연체율은 1.17%로 작년 말(0.8%)보다 크게 늘었다. 민간 경제연구소들은 이러한 현상이 금융위기로 전이되지 않도록 하려면 자영업 대출에 대한 감독을 가계부채 수준으로 강화해야 한다고 지적한다. 자영업 대출의 57.3%에 달하는 부동산임대업, 도소매업, 숙박음식점업에 대한 사업성 심사를 철저히 해 대출을 관리하는 한편, 장기적으로는 과잉 창업을 막고 교육훈련 등을 통해 재취업을 유도해야 한다는 지적에 귀 기울일 필요가 있다.   
대구에서는 지난해 12월 이후 지금까지 10명의 중고생이 잇따라 투신해 8명이 숨졌다. 2010년 취임한 우동기 대구시교육감의 취임 일성은 학력신장이었다. 집에 가지 않고 학교에 머물면 학업성적이 높아질 거라는 교육철학에 따라 취임 이후 지금까지 13개 고교에 기숙사를 지었다. 학생들의 잇단 투신사태가 그의 성적 지상주의와 무관치 않다고 여긴 시민단체들은 연일 우 교육감의 퇴진을 촉구하고 있다. '학생 자살 도시'라는 오명을 뒤집어쓴 대구시교육청이 전국 16개 시ㆍ도교육청에 대한 교육과학기술부의 평가에서 우수 교육청으로 뽑혔다. 이번 평가에서 최하위 등급인 '매우 미흡'을 받은 지역은 서울, 경기, 강원, 광주 등 하나같이 진보성향의 교육감이 이끄는 교육청들이다. '미흡' 판정을 받은 전남, 전북도 마찬가지다. 특히 서울과 경기교육청은 3년 연속 최하위 등급을 받았다. 이 정도만 봐도 평가 결과의 신뢰성에 의문이 생긴다. 미운 털이 박힌 진보교육감 흠집내기라는 지적이 나올 만하다. 실제로 평가항목에서 학업성취도 평가 등 교과부가 추진해온 사업은 높은 배점을 주는 반면, 각 교육청의 자율적인 정책들은 제대로 반영하지 않았다. 결과적으로 정부 정책에 얼마나 잘 따르느냐가 평가의 주요 잣대가 된 셈이다. 지방자치 시대에 행정기관이나 지방교육기관이나 주민과 지역 특성에 맞게 자율적으로 다양한 사업을 펼치는 것은 바람직하고 권장해야 할 일이다. 그런데도 정부가 지시한 대로 고분고분 따라 하는 지역을 골라 좋은 점수를 주고 이를 토대로 특별교부금을 뭉텅뭉텅 나눠주는 것은 시대에 한참 뒤떨어진 행태다. 교육감의 이념적 성향에 따라 해당 교육청의 평가가 좌우되는 것처럼 비치는 현행 시도교육청 평가 방식은 문제가 있다. 평가 결과가 일선 학교 현장에서 체감하는 정도와 상반된다면 제대로 된 평가라고 보기 어렵다. 평가 항목을 현실을 반영할 수 있도록 재검토하는 조치가 필요하다. 평가 결과에 따른 특별교부금 차등 지급 방침도 교육의 분권화와 자율화를 해친다는 점에서 재고를 요한다.   
어제 국회 본회의에서 새누리당 정두언 의원의 체포동의안이 압도적 반대로 부결됐다. 이로써 정 의원의 저축은행 비리 연루 혐의는 불구속 수사만 가능해졌고, 비록 도주 우려는 낮다지만 증거 인멸을 원천 차단할 수 없게 돼 검찰 수사가 허술해질 가능성이 커졌다. 이한구 원내대표를 비롯한 여당 원내지도부가 책임을 지고 즉각 총사퇴하고, 여야의 상호 비난전이 불붙는 등 그 여파가 만만찮다. 그러나 무엇보다도 그 동안 여야가 앞을 다투었던 국회 쇄신, 특히 '의원 특권' 폐지 다짐이 얼마나 헛된 것이었나를 확인시켰다는 점에서 국민적 실망과 비난을 피할 길 없다. 이번 사태를 두고 민주당은 즉각 새누리당의 국민 배신과 거짓말을 질타했다. 민주당 박주선 의원의 체포동의안이 가결된 것과 비교하면 언뜻 남의 식구는 내치고 제 식구는 감쌌다는 지적이 그럴 듯하다. 그러나 이번 사태의 책임에서 민주당 또한 결코 벗어나기 어렵다. 정 의원의 체포동의안은 찬성 74, 반대 156, 기권 31, 무효 10표로 부결됐다. 박 의원의 체포동의안이 찬성 148, 반대 93, 기권 22, 무효 8표로 가결된 것과는 판이하다. 그러나 정 의원 체포동의안에 대한 찬성 74표를 모두 민주당이 던졌다고 해도 반대와 기권, 무효 등 197표는 많은 야당 의원의 동참 없이는 불가능하다. 이미 법원의 1차 판단을 거친 박 의원과 검찰 수사 단계인 정 의원의 혐의가 명확성 측면에서 차이가 난다거나, 기본적 의원 자격을 따지는 선거 사범과 다른 비리 의혹에 대한 저항감이 적어도 동료의원들로서는 다를 수 있다는 등의 설명은 군색하다. 그보다는 정 의원과 마찬가지로 저축은행 비리 연루 혐의를 받고 있는 박지원 민주당 원내대표를 염두에 둔 '사전 방탄용'이기 십상이다. 같은 날 민주당이 박 원내대표에 대한 검찰 수사를 '정치 공작'이라고 규탄하며 대책위원회 구성 등 대대적 공세에 나선 것도 공교롭다. 여야가 서로 다른 속셈으로 국민 기대에 찬물을 끼얹고, 말로만 쇄신을 떠든들 믿을 국민이 얼마나 될까. 그것이 안타깝고 걱정스럽다.   
이명박 대통령은 어제 외부 일정을 전격 취소하고 청와대에 머물렀다. 청와대측은 행사 준비 미흡에 따른 실무적 결정이라고 했지만 전날 밤 친형 이상득 전 의원의 구속이 직접 영향을 미쳤다고 봐야 한다. 현직 대통령의 친형이 비리 혐의로 구속된 것은 처음 있는 일이다. 형제간 우애가 남달랐던 이 대통령이고 보면 그 충격과 인간적 고뇌가 정상 집무를 못하게 할 만큼 컸을 법도 하다. 이 전 의원은'상왕'(上王), 영일대군, 만사형통 등의 말이 나돌 정도로 막강한 영향력을 자랑했다. 그런 영향력은 바로 비리로 연결된다는 것은 역대정권에서 숱하게 경험한 바다. 그러나 이 대통령은 "도덕적으로 완벽한 정권"이라며 친형의 영향력에 대한 경고와 세간의 평가에 귀를 기울이지 않고 방치했다. 이 대통령이 정권 출범 초부터 제기된 이 전 의원의 퇴진 목소리를 무겁게 받아들여 적절한 조치를 취했다면 오늘과 같은 사태는 피할 수 있었을 것이다. 현재 드러난 이 전 의원의 혐의는 2007년 대선 당시 저축은행장들로부터 받은 6억원, 코오롱그룹에서 고문료 명목으로 받은 불법정치자금 1억5,000만원 등 7억여원에 불과하다. 그러나 포스텍의 부산저축은행 500억원 투자건, SLS 이국철 회장 비리 등 이 전 의원의 연루 의혹이 제기된 사건들은 훨씬 더 있다. 일부 자금은 대선자금으로 흘러간 의혹도 제기되고 있다. 검찰 수사가 대선자금 의혹으로 번진다면 이 대통령 본인도 그 파장을 피하기 어렵다. 이 대통령은 이 전 의원에 대한 검찰수사가 시작된 이후 이 문제에 대해 일절 언급을 피하고 있다. 그러나 언제까지 침묵으로 뭉갤 수는 없는 노릇이다. 측근 실세와 친인척들도 줄줄이 비리혐의로 구속됐다. 어느 정권보다 깨끗한 정권이 되겠다는 이 대통령의 약속이 결국 국민을 기망한 꼴이 됐다. 이런 황당한 사태에 이 대통령은 국민에게 머리 숙여 사과해야 한다. 수사진행을 이유로 시기를 고민하고 있다는 얘기도 있지만 적절한 때를 놓치면 사과의 진심이 흐려질 수 있다. 이 대통령은 즉각적인 대국사과와 함께 철저한 수사를 검찰에 지시해야 한다.   
지난해 국정감사에서 한국수력원자력(한수원) 직원 가운데 연봉 1억 원 이상을 받고 있는 인원이 625명이나 된다는 자료가 공개됐다. 특히 추가되는 수당만으로도 근로자 평균 연봉보다 많이 받는 직원이 175명에 달하는 것으로 드러나는 등 방만한 경영이 질타를 받았다. 일반인들 눈에는 '신의 직장'이라 불릴 만큼 풍족한 대우를 받는 한수원 직원들이 그것으로도 양이 차지 않아 뇌물로 배를 채웠다. 한 두 명이 어쩌다가 벌인 짓이 아니라 무려 간부 22명이 조직적으로, 지속적으로 뇌물을 받았다. 공기업의 단일 뇌물비리 사건으로는 최대 규모라고 하니 한수원 사사(社史)에 영원이 남을 불명예다. 이들이 받은 뇌물 총액은 22억2,000만 원으로 한 사람당 평균 1억 원이 넘는다. 아예 별도의 연봉을 납품업체에서 받아 챙긴 거나 진배없다. 구속된 직원 중 7명은 검찰의 원전 납품비리 수사에서 혐의가 드러난 동료가 자살한 사건 이후에도 계속 뇌물을 받아왔다니 그 뻔뻔함과 대담함이 혀를 내두를 지경이다. 정전사고 은폐와 '짝퉁 부품' 납품 비리 등으로 원전에 대한 국민들의 불신이 커지는 와중에 일어난 뇌물비리 사건으로 한수원의 신뢰는 바닥에 떨어졌다. 국제원자력기구(IAEA) 점검 결과를 토대로 고리원전 1호기 재가동이 승인되자 시민단체들이 반발했던 것도 한수원에 대한 불신이 깔려있던 탓이었다. 안전을 생명으로 하는 원전을 관리ㆍ운영하는 기관이 거짓말을 밥 먹듯이 하고 돈을 받은 대가로 엉터리 부품을 납품 받고는 안전하니 믿어달라고 한들 씨알이나 먹히겠는가. 이번 일을 계기로 한수원은 머리부터 발끝까지 환골탈태해야 한다. 청렴행동강령을 제정하느니, 청렴서약서를 받느니 하는 형식적이고 의례적인 미봉책으로 어물쩍 넘어갈 일이 아니다. 그 동안 지적돼온 폐쇄적인 조직문화와 지연ㆍ학연으로 얽힌 인맥의 뿌리를 뽑아야 한다. 부실한 한수원의 내부 감사와 검증 시스템도 원점에서 재정립해야 한다. 그냥 얼버무리다가는 "원전 가동 권한을 회수해야 한다"는 일부 시민단체의 주장이 대세로 굳어질 지 모른다.
2007년 대선 당시 '김경준 기획입국설'의 단초가 된 'BBK 가짜 편지'사건의 당사자들이 전원 무혐의 처분됐다. 검찰은 이 사건의 배후는 없다고 결론지었다. 검찰은 "이 사건은 양승덕 전 경희대 교직원의 개인적 공명심에서 비롯됐다"고 밝혔다. 양씨가 당시 여권인 대통합민주신당 측이 BBK 사건의 주범 김경준씨의 교도소 동기인 신경화씨로부터 BBK관련 증언을 듣고 싶어한다는 사실을 확인, 이를 한나라당에 알려 공을 세울 목적에서 기획했다는 것이다. 당시 이명박 후보 캠프에 있던 은진수 전 감사위원과 홍준표 전 한나라당 대표는 이런 내용을 알지 못하고 가짜 편지를 전달받았다는 게 검찰의 발표다. 하지만 검찰 발표대로 이 사건을 양씨의 일인 사기극으로 단정하고 넘어가기는 석연치 않다. 양씨의 지시를 받고 가짜 편지를 쓴 신경화씨의 동생 신명씨는 "양씨가 이 모든 일을 이상득과 최시중이 핸들링하고 있으니 걱정하지 말라고 약속했다"고 폭로한 바 있다. 검찰은 양씨가 정권 실세들을 허위로 언급한 것으로 판단했으나 두 사람을 조사나 했는지 궁금하다. 당시 이 후보 캠프가 검증과정을 거치지 않고 전달 받은 가짜 편지를 갖고 그대로 기자회견까지 했다는 것도 납득하기 어렵다. 이런 점 때문에 과연 이 후보 캠프가 가짜 편지 기획ㆍ실행 과정에 관여하지 않았는지 의구심이 남는 것이다. 이 후보 캠프가 개입하지 않았다면 결과적으로 한나라당 전체가 양씨의 개인적인 공명심에 놀아났다는 결과가 된다. 이로써 '내곡동 사저 부지 매입 의혹', '민간인 불법 사찰 및 증거 인멸 사건' 등 이명박 대통령과 관련된 3대 의혹사건 수사가 마무리됐다. 앞서 검찰은 내곡동 의혹과 관련, 이 대통령 가족과 측근 전원을 무혐의 처리했고, 민간인 사찰 사건에서는 윗선을 밝혀내지 못해 봐주기 수사라는 비판을 자초했다. 당초 검찰은 "BBK 가짜 편지 의혹 사건은 배후와 실체를 명쾌히 밝힐 것"이라고 공언했으나 역시 배후는 밝혀내지 못했다. 검찰의 칼이 정권의 최정점과 관련만 되면 비껴가는 모습을 바라보는 국민은 무슨 생각을 할 것인가.   
국회 인사청문회에서 속속 드러나는 대법관 후보들의 불ㆍ탈법 전력이나 적절치 못한 과거 언행 등은 크게 실망스럽다. 위장전입 수준의 탈법은 거의 모든 후보들이 저지른 것으로 나타나, 우리사회에 과연 청정한 공직자 자원이 남아있기나 한 것인지 근본적인 물음을 제기하고 싶을 정도다. 후보들마다 흠결들이 워낙 많아서인지 판결 성향이나 공정성 검증, 주요 현안들에 대한 입장 등 정작 대법관의 자질을 판단할만한 본안(本案)들은 별로 논의할 여지도 없었거니와 관심의 대상이 되지도 못했다. 4명 후보자들 중에서도 김병화 후보자의 문제는 두드러지게 심각하다. 위장전입 2건에 다운계약서 작성 3건, 세금탈루만 해도 입이 벌어질 만한 불ㆍ탈법 행위다. "젊은 시절 집을 빨리 마련하겠다는 의욕으로" "관행이어서" 등의 해명은 한두 건 정도라면, 또는 평범한 일반인이라면 납득할 수도 있다는 이들이 없지는 않을 것이다. 그러나 고위공직자로서, 더욱이 최종 법의 판단자인 대법관 자격으로서는 결코 아니다. 이 정도의 마비된 법의식으로 어떻게 법을 다루는 검찰의 고위직까지 오를 수 있었는지 그것부터 기가 막힌 일이다. 거기에 더해 아들의 병역과 인사청탁 등과 관련한 의혹들도 제기됐지만 더 경악할만한 것은 저축은행 비리와의 관련이다. 유동천 제일저축은행 회장이 수사 무마를 위해 김 후보자와 친분이 있는 브로커에게 로비용으로 2,000만 원을 전달했다는 내용이 공소장에도 적시돼있다. 본인은 수사와의 관련성을 부인했지만 평소 처신을 능히 짐작케 할만한 정황이다. 이미 민주통합당은 김 후보자에 대해 청문보고서 불채택 입장을 정했지만 새누리당도 그를 보호할 명분이 없다. 이 정도 상황이면 김 후보자 스스로 당장 거취를 결단하는 것이 맞다. 나아가 짧은 청문기간에 이토록 많은 흠결이 드러나는 김 후보자를 버젓이 검찰 몫 대법관으로 추천한 법무부부터 크게 반성해야 한다. 인사 때마다 번번이 뚫린 구멍 때문에 그토록 지탄을 받고도 여전히 기능이 제대로 작동하지 않는 청와대의 인사검증시스템에 대해선 더 이상 할 말도 없다.   
서울 도봉구 창동 민자역사개발사업에서 117억원, 광주 남구 봉선동 아파트개발사업에서 124억원. 이런 식의 부동산투자로 지난 한해 날려버린 문예진흥기금이 240억원이 넘는다. 주식형 펀드에도 투자했다 10.6% 손해를 봤다. 관광진흥개발기금도 GB캄보디아사모부동산신탁에 40억원을 투자했다가 32억원을 날렸고, 국민체육진흥기금도 해외주식형펀드에 100억원을 투자했다가 20.8%의 손실을 입었다. 모두 문화체육관광부 산하기관이 관리하는 기금들이다. 투자 절차와 행태가 기초적 상식으로도 이해하기 어려울 정도로 주먹구구식이다. 경기침체가 시작된 지난해 상반기에 도박하듯 위험 1등급 상품에 투자했다. 일반인도 경계하는 ‘몰빵 투자’를 서슴지 않았다. 64곳의 기금 중 수익률 최하위를 기록한 문예진흥기금의 경우 부동산에 90% 이상을 투자해 국내에서 33.7%, 해외에서 11.2%를 까먹었다. 국민체육진흥기금은 공단이사장이 멋대로 투자를 결정했고, 문예진흥기금과 관광기금의 투자 역시 자산운용위원회의 승인을 거치지 않았다. 투자를 둘러싼 부정도 확인됐다. 지난해 8월 문예기금과 관광기금 담당공무원들이 브로커에게 뇌물을 받고 투자를 결정한 사실이 검찰에 적발되기도 했다. 이러니 제대로 된 투자가 될 리가 없다. 자체 자금운용 관련 전문가나 조직이 없다는 것은 변명에 불과하다. 그렇다면 애초 욕심을 낸 위험한 투자는 하지 말았어야 옳다. 기관평가에서 수익성을 중시한 정부 역시 이를 조장한 측면이 없지 않다. 다른 기금도 마찬가지겠지만, 정부출연금과 카지노사업자 납부금으로 마련한 문화예술기금과 관광기금은 특히 한 푼이 소중하다. 아직도 생계조차 어려운 많은 문화예술가들의 창작활동을 지원하고, 국민의 문화예술 향유권 확대와 열악한 관광인프라 개선 등에 써야 하기 때문이다. 이런 돈을 엉터리 투자로 일년에 몇 백억 원씩 날려버렸다니 어이가 없다. 기금 부족 타령에 앞서 있는 것부터 알뜰히 관리해야 한다. 문화와 예술, 체육과 관광을 위한 기금까지 투기자본이 되어서는 안 된다.
새누리당이 어제 정두언 의원 체포동의안 부결 사태와 관련해 황우여 대표 명의로 대국민 사과문을 발표했다. 새누리당은 또 의원총회에서 파문 당사자인 정 의원에게 7월 임시국회 내 불체포특권 포기에 걸맞은 가시적 조치를 취하라고 촉구했다. 유력 대선주자인 박근혜 전 비대위원장도 예정된 지방일정을 취소하고 의원총회에 참석하면서"국민에게 진심으로 사과 드리는 마음"이라며 "평소 신념답게 앞장서서 당당하게 이 문제를 해결해야 한다"고 정 의원을 압박했다. 국회의원의 불체포특권 포기는 새누리당의 야심 찬 국회 개혁조치 가운데 하나다. 박 전 위원장이 중시해온 대국민 특권포기 약속의 핵심이기도 하다. 이번 체포동의안 부결로 그 약속을 지키지 못한 데 대해 대국민사과 등 강도 높은 조치를 취하고 나선 것은 당연하다. 정 의원도 "임시국회 회기 끝나는 즉시 검찰이 영장을 다시 청구하면 바로 법원에 출두할 것임을 분명히 밝힌다"고 말했다. 그러나 새누리당이 이번 체포동의안 부결 사태에 대처하는 모습을 보면서 연말 대선 승리를 의식해 과도하게 쇄신 프레임에 집착하는 게 아닌가 하는 생각을 떨칠 수 없다. 정 의원 체포동의안 부결은 무조건 제 식구 감싸기 구태라고 몰아 붙이기 어려운 점들이 적지 않다. 무엇보다 이명박 정부 내내 대통령 친형 이상득 전 의원과 앙숙처럼 싸워왔는데 공범으로 영장을 청구하는 모양새가 이상했고, 이 전 의원 비리 물타기라는 정 의원의 항변에 공감하는 의원들도 적지 않았을 것이다. 야당에서 상당한 반대표가 나온 데는 모종의 정치적 계산이 있을 수도 있으나 검찰에 대한 강한 불신도 작용했을 법하다. 따라서 정 의원 체포동의안 부결은 이러한 복합적인 요인을 감안한 의원들의 의사표시로 봐야 한다. 이런 사정을 외면하고 정 의원 체포동의안 부결 파장을 연말 대선에 미칠 영향 측면에서만 접근하는 것은 과도한 정략적 발상이 아닐 수 없다. 국회의원들의 자유의사 표시로 나타난 표결 결과는 그 자체로 중요한 민주적 절차의 산물이다. 체포동의안 표결 결과에 담긴 복합적인 의미를 살피지 않고 새누리당 원내 대표단이 대뜸 책임을 진다며 사퇴의사를 밝힌 것은 국회의 민주적 절차를 무시한 경솔한 행태가 아닐 수 없다. 정 의원에게 공개적으로 탈당을 요구한 것도 그렇다. 민주당의 행태도 이해하기 어렵기는 마찬가지다. 자당 소속 의원 상당수가 정 의원 체포동의안에 반대표를 던진 것은 쏙 빼고, 박 전 의원장의 쇄신 드라이브에 흠집내기에 급급 하는 것은 공당으로서 취할 자세가 아니다.   
화려한 불빛을 꿈꾸던 곳이 흉물처럼 떠있다. 2009년 3월에 착공, 지난해 9월에 완공했지만 개장조차 못하고 있는 한강의 세빛둥둥섬 모습이다. 지난해 5월 일부 공간이 문을 열었지만 임대계약을 맺은 업체가 보증금을 내지 못해 텅 비어있다. 10월 전면개장을 목표로 하고 있지만, 선뜻 나서는 운영업체가 없어 현재로선 연내 개장도 불투명하다. 반포대교 남단 1만㎡ 넓이 3개의 인공 섬으로 조성된 세빛둥둥섬은 오세훈 전 서울시장이 한강르네상스 사업으로 야심 차게 추진한 문화레저복합공간이다. 그러나 시장이 바뀌고 경기침체가 계속되면서 전시용 토목공사란 비판과 함께 애물단지로 전락하고 있다. 더구나 서울시 특별감사 결과 절차상 문제, 불공정계약 투성이인 것으로 드러났다. 중요 재산을 취득하거나 매각할 때 시의회의 동의절차를 거쳐야 하는 규정을 지키지 않았다. 사업자에게 일방적으로 유리하게 총 투자비를 당초 662억원에서 1,390억원으로 2배나 올려주었고, 무상사용기간도 20년에서 30년으로 연장해주었다. 독소조항인 서울시의 해지(解止) 지급금은 1,061억원으로 늘어났다. 사업자가 하천 준설비를 10배나 부풀리고, 주차장 수익 49억원은 의도적으로 누락시킨 것도 적발됐다. 서울시는 이런 불공정, 특혜성 계약과 절차상 하자를 바로잡고, 관련 공무원을 징계하겠다고 밝혔다. 당연한 조치로 보인다. 그러나 그것이 전 시장의 사업에 대한 무조건적인 반대로 이어져서는 안 된다. 세빛둥둥섬 뿐만 아니라 함께 조성된 인근 시설들은 이미 많은 시민들이 즐겨 찾는 쉼터로 자리잡고 있다. 하루빨리 새로운 시민의 공간으로 적극 활용할 방안을 찾아야 한다.   
현병철 인권위원장의 비리의혹이 연일 터져 나오고 있다. 이런 사람이 어떻게 인권위원장 자리에 앉았을까 할 정도다. 인권위원장도 국회청문회를 거치도록 법이 바뀌면서 의혹들이 공론화 했으니 그나마 다행이다. 현 위원장이 발표한 17편의 학술논문 가운데 41%에 해당하는 7편의 논문이 명백한 표절이라는 의혹이 제기됐다. '논문 훔치기'에서 '우려먹기, 조립, 새끼치기, 끼워넣기'까지 논문 표절의 거의 모든 유형이 망라돼 있다. 유명 사립대 교수라는 신분이 민망스럽다. 1983년 서울 동대문구 장안동에 있는 3㎡짜리 남의 땅에 위장 전입했던 사실도 드러났다. 사람이 거주할 수 없는 도랑 근처의 이 땅은 한 달도 안돼 국가소유로 구획정리가 되면서 연립주택으로 환지됐다. 눈 깜짝할 사이에 한 평짜리 땅이 한 채의 집으로 둔갑한 것으로, 전형적인 '알박기' 수법이다. 아들의 병역기피 의혹도 제기됐다. 19세이던 고교 3학년 때 체중이 100kg이었으나 1년 후113kg로 불어나 4급 공익근무 판정을 받았다. 아버지가 인권위원장으로 취임한 후 세 차례나 병역을 연기했으며, 전공과 무관한 시험에 응시한다는 이유로 병역을 연기해 의도적이라는 의혹을 받고 있다. 지난해 공직자 재산공개 때 허위 등록을 했고, 인사청문 자료의 업적을 부풀렸다는 의혹도 나왔다. 가히 '비리 복마전', '비리 백화점'이라 할 만하다. 현 위원장은 지난 3년 간 인권에 역행하는 갖가지 조처와 언행으로 국내외 인권단체들의 지탄의 대상이었다. 정부의 인권 침해에 대해 외면하고 침묵했을 뿐 아니라 면죄부를 주기조차 했다. 최근 용산참사를 다룬 영화 을 보러 갔다가 관객들로부터 쫓겨나기도 했다. 야당이 그의 연임을 반대하는 것은 물론 시민단체와 학계도 연일 반대운동을 벌이고 있다. 새누리당은 "현 정권의 잘못을 봐주지 않겠다"는 그 간의 약속을 지켜야 한다. 16일로 예정된 청문회에서 지난 3년간의'현병철 인권위'를 심판하고 그가 부적격자라는 것을 분명히 밝혀야 한다. 새누리당의 인권의식을 가늠할 수 있는 자리라는 점을 명심하기 바란다.   
이명박 대통령을 최측근에서 15년 동안 보좌해온 김희중 청와대 제1부속실장의 저축은행 금품 수수 의혹은 이 정권의 도덕성이 파탄났음을 보여주는 결정타다. 대통령의 일정과 면담을 관리하고 심기까지 꿰뚫고 있어 '문고리 권력자'라고 불리는 청와대 부속실장까지 검은 돈에 매수됐다면 정권 주변에서 해먹을 사람은 다 해먹었다고 봐도 지나치지 않다. 저축은행 사건으로 검찰 수사를 받은 청와대 출신으로만 5번째고, 친인척까지 포함하면 7번째라니 결코 틀린 얘기가 아니다. 이 대통령이 자랑하던 "도덕적으로 완벽한 정권"이 아니라 "도덕적으로 완벽히 타락한 정권"이라 하는 게 맞는 말이다. 김 실장은 금품 수수 의혹이 제기되자 "금품을 받지는 않았지만 도의적인 책임을 지겠다"며 사의를 표명하고 사무실에는 나오지도 않았다. 일각에서는 잠적설도 흘러나오고 있으나 가당치도 않다. 대통령을 가장 가까운 거리에서 보필하는 참모가 수사를 회피하려는 것은 대통령의 얼굴에 두 번 먹칠을 하는 비겁한 짓이다. 돈을 받지 않았다는 말을 곧이곧대로 믿기도 어렵거니와 해명할 게 있으면 당당히 검찰에 출두하면 될 일이다. 대통령과 관련된 의혹엔 유독 오그라들었던 검찰도 그 동안의 소극적인 태도에서 벗어나 김 실장에 대한 혐의를 철저하게 밝혀내야 한다. 저축은행 퇴출 무마 로비에 쓰인 돈은 서민들이 피땀 흘려 한 푼 두 푼 어렵게 모은 것으로 그들에겐 생명줄이나 다름없다. 검찰은 최소한 그들의 울분과 탄식을 풀어주고 진실을 규명해야 할 책임이 있다. 이 대통령은 이제 하루라도 빨리 국민들에게 사과해야 한다. 이 대통령은 형인 이상득 전 의원이 저축은행에서 거액의 금품을 받은 혐의로 이미 구속됐는데도 수사를 지켜보자며 침묵으로 일관하고 있다. 내곡동 사저 비리의혹 때는 애매한 표현으로 사과를 했고, 민간인 불법사찰 파문 때는 아예 한 마디 언급도 없었다. 국민들은 이 정권의 부패 시리즈에 분노하며 허탈감에 빠져 있다. 더 이상 머뭇거릴 명분도 이유도 없다. 절망하는 국민들에게 진정이 담긴 사과를 하길 바란다.   
통합진보당 강기갑 체제가 산뜻하게 출범했다. 강 신임 대표는 경선에서 조직력이 우세한 강병기 후보에게 고전할 것이란 예상을 깨고 10%포인트 이상 차이로 낙승했다. 당원들이 경기동부연합세력 등 구당권파가 지원한 강병기 후보 대신 비례대표경선 부정 사태 속에서 당 혁신을 주도해온 신당권파의 강 대표에게 확실하게 힘을 실어준 것이다. 강 대표 표현대로 "혁신을 바라는 민심과 당심이 다르지 않다는 것을 보여준" 결과가 아닐 수 없다. 최고위원 5명 선거에서는 신당권파 2명, 구당권파 2명, 중립성향 1명의 분포로 균형을 이뤘다. 하지만 당 대표가 지명직 최고위원 2명을 임명할 권한이 있고, 당연직 최고회의 멤버인 심상정 원내대표가 신당권파인 것을 감안하면 지도부 내 신당권파의 주도권 장악은 확실하다. 신당권파가 주도해온 당 혁신 작업도 한층 탄력을 받게 됐다. 강 대표는"과감한 혁신을 멈추지 않을 것"이라고 다짐했다. 그러나 강기갑 체제가 넘어야 할 산들이 만만치 않다. 우선 비례대표 자격 논란에 휩싸인 이석기ㆍ김재연 의원 제명 문제를 매듭지어야 한다. 이르면 오늘 의총에서 결론이 날 수도 있는 이 문제를 얼마나 확실하게 정리하느냐가 강 대표체제의 첫 시험대가 될 것이다. 당 혁신비대위가 마련한 쇄신 과제를 확정해 실천하는 일도 간단치 않다. 무엇보다 북한 핵 문제와 세습체제, 한미관계에 대한 분명한 입장 표명은 당 안팎의 종북 논란을 끝내고 진보정당으로서의 위상을 재정립하기 위해 반드시 필요한 일이다. 비례대표경선 부정 및 폭력사태, 종북 논란을 둘러싼 갈등으로 인해 통합진보당을 바라보는 국민의 시선이 싸늘해진 상황이다. 강기갑 대표체제가 당내 갈등을 추스르고 국민의 신뢰와 기대를 회복해 가는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 통합진보당의 최대 기반인 민주노총은 재창당 수준의 고강도 쇄신을 하지 않으면 지지를 철회하겠다는 조건부 지지를 선언한 상태다. 강 대표체제의 통합진보당이 뼈를 깎는 혁신과 시대의 흐름을 반영한 방향 재설정을 통해 국민의 사랑을 받는 진보정당으로 거듭나기를 기대한다.   
한국은행이 지난주 기준금리를 3%로 전격 인하했지만, 가계가 혜택을 충분히 누릴지는 미지수다. 기준금리를 인하해도 은행을 비롯한 금융사들이 이런저런 핑계를 대며 대출금리 인하를 회피하는 경우가 많기 때문이다. 이번에도 그런 식이 되풀이 돼선 안 된다. 기준금리 인하가 가계 빚에 대한 이자부담을 줄이고 채무상환 여력을 높일 수 있도록 금융감독 당국의 적극적 역할이 요구된다. 가계대출과의 상관성에서 볼 때, 한은은 이번에 금리를 올릴 수도 있었다. 가계대출 총량을 억제하기 위해선 오히려 금리를 인상해야 한다는 목소리도 없지 않았다. 하지만 금융사별로 금융감독원의 실질적 대출 총량규제가 이미 시행 중인데다, 수요 또한 크지 않아 가계대출 억제를 위한 금리인상 카드는 접었던 것이다. 한은은 대신 금리인하를 통해 기존 가계대출에 대한 이자부담 완화 및 소비진작 등의 효과를 겨냥한 셈이어서, 무엇보다 기존 대출금리의 실질적 인하가 중요한 상황이 됐다. 기준금리가 인하되면 은행 대출금리의 기준이 되는 양도성예금증서(CD)금리 등도 하락한다. 실제로 한은이 지난주 기준금리를 0.25%포인트 내린 직후 시중 3개월물 CD금리도 0.3% 포인트 가까이 하락했다. 따라서 금융사들은 올 1분기 현재 전체 가계대출 약 860조원의 95%에 달하는 변동금리 대출에 대해 시장금리 변동에 준하는 금리인하에 나서야 한다. 하지만 일선 창구에선 복잡하기 짝이 없는 가산금리 체계나, 전결금리 관행 등을 들이대며 금리인하를 외면할 가능성이 크다. 금감원은 어제 한은 기준금리 인하로 가계대출 이자부담이 연간 1조원 가량 줄어들 것이라고 전망했다. 특히 950만명에 달하는 변동금리 대출자들은 1인당 연간 평균 10만5,000원씩 이자 감소 혜택을 입게 된다고 밝혔다. 하지만 당국이 나서지 않는 한 금융사가 스스로 대출금리를 내릴 리는 만무하다. 더욱이 전체의 45% 이상을 차지하는 비은행권 가계대출의 금리인하는 더욱 불확실한 상황이다. 금융사들이 기준금리 인하에 따라 대출금리를 적정하게 내리는지 여부를 당국은 면밀히 감독하고 지도해야 한다.   
런던올림픽이 열흘 앞으로 다가왔다. 200여개 국가 1만5,00여 선수들의 스포츠 축제가 28일부터 17일 동안 지구촌을 뜨겁게 달군다. 우리나라도 22개 종목에서 245명의 선수들이 태극마크를 달고 환희와 감동의 드라마를 선보일 것이다. 이번 런던올림픽은 우리에게 감회가 남다르다. 1948년 당당히 태극마크를 달고 참가한 첫 하계올림픽이 바로 런던대회였다. 64년 만의 감격스러운 재 입성이다. 7개 종목에 50명의 선수가 참가해 동메달 2개를 땄던 그 때와 비교하면 우리의 스포츠도 비약적인 발전을 했다. 올림픽 출전 선수 규모도 5배나 커졌고, 성적 역시 세계 10위권에 진입한지 오래다. 1988년에는 서울올림픽까지 개최했다. 4년 전 베이징대회와 마찬가지로 이번 올림픽에서도 우리의 목표는 금메달 10개 이상, 종합순위 10위권이다. 그 동안 선수들 모두 최선을 다해 훈련한 만큼 충분히 가능하리라 믿는다. 수영에서 박태환이 베이징에서의 감격을 다시 한번 재연할 것이고, 역도의 장미란도 올림픽 2연패의 소식을 전할 것이다. 펜싱에 김현희, 사격에 진종오, 유도의 왕기춘도 국민의 가슴을 뜨겁게 할 것이다. 여자양궁, 태권도는 우리의 '메달 밭'이다. 금메달 못지않게 중요한 것은 최선을 다하는 것이다. 지나치게 성적에만 집착하지 말고 올림픽 정신인 정정당당한 페어플레이를 펼쳐야 한다. 국민들 역시 승패를 떠나 혼신의 힘을 다하는 아름다운 모습에 아낌없는 박수를 보낼 것이다. 참가하는 선수도, 응원하는 국민도 과거처럼 은메달이나 동메달에 실망하는 부끄러운'1등 지상주의'에서 벗어나 각본 없는 드라마가 연출하는 명승부의 순간을 즐겨야 한다. 정부가 이번 올림픽부터 메달 별 수상자의 연금격차를 대폭 줄인 것도 그러한 취지다. 힘들고 어려울 때마다 스포츠는 우리에게 용기와 희망을 주었고, 우리 국민을'하나'로 묶었다. 세계 경제불황의 여파로 어느 때보다 시름과 고통이 깊은 2012년 여름, 런던올림픽에서 우리 선수들의 선전과 승리가 국민에게 큰 위로와 격려가 되기를 기대한다.   
새누리당 대선주자인 박근혜 전 비상대책위원장이 어제 한국신문방송편집인협회 초청 토론회에서 '10월 유신'에 대해 거듭 역사의 판단에 맡겨야 한다고 말했다. 5년 전인 2007년 7월 한나라당 대선후보 경선 당시의 발언과 조금도 다르지 않다. 현재 여야 대선주자 가운데 누구보다 '원칙과 소신'을 강하게 부각해 온 그의 이미지와는 잘 어울릴지 모른다. 그러나 변화로 점철된 5년의 세월을 보낸 다음이어서 더욱 성숙하고 안정됐으리라는 기대와는 적잖이 동떨어진다. 자칫 하면 고집불통으로 비치기 십상이어서, 국가 최고지도자 후보에게 요구되는 전략적 유연성에 의문을 불러 일으킬 만하다. 더욱이 이런 애매한 답변은 질문에 똑바로 대답한 것이 아니라 대답을 피한 것과 다름없다. 이날 토론회에서 언론인들이 박 전 위원장의 '10월 유신' 인식을 물은 것은 국민의 궁금증을 대변한 것이었다. 박 전 위원장의 인식에 대한 판단은 사람마다 다를 것이고, 그것이 정치적 지지와 투표 성향을 좌우하는 요인이기도 하다. 그런데도 그는 스스로의 인식은 드러내지 않은 채 곧바로 역사의 판단에 미루었다. 이런 자세는 '5ㆍ16'에 대해서는 자신의 견해를 분명히 밝히고, 일반적 평가만 국민과 역사의 판단에 미룬 것과도 대조적이다. 5년 전 '5ㆍ16'을 "구국 혁명"이라고 밝혔던 그는 이번에도 당시의 경제ㆍ안보 상황을 들어 "불가피하게 최선의 선택을 한 것"이라거나 "바른 판단을 내렸다"는 주관적 인식을 확인했다. 자신의 생각과 반대 의견을 가진 사람들이 있기 때문에 최종적으로는 국민의 판단, 역사의 판단에 맡겨야 한다는 사족을 덧붙이긴 했지만, 이미 스스로의 생각을 충분히 밝히고 난 뒤였다. 한국 현대사에 빛과 그림자를 드리운 두 정치 사건을 두고 이처럼 대조적인 자세를 보이는 것은 쉽사리 이해하기 어렵다. 다만 '5ㆍ16'에 비해 '유신'에 대한 역사적 평가가 훨씬 혹독하다는 점에서 박 전 위원장의 애매성은 비겁으로 비칠 수도 있다. 그게 아니라면 다음에는 더욱 분명하게 국민의 궁금증에 답하길 박 전 위원장에 촉구한다.   
서남표 카이스트 총장이 기자회견을 열어 "물러나야 할 이유를 분명하게 밝혀달라"며 자진 사퇴하지 않겠다는 입장을 재확인했다. 서 총장은 "지난 6년간 어려움을 헤쳐왔는데 효용가치가 다했으니 떠나라고 한다면 야박한 일"이라며 "최소한 총장자리는 인정해줘야 한다"고 말했다. 이에 대해 카이스트 학부 총학생회는 "학부생 설문조사에서 사퇴 찬성의견이 75%에 이르렀다"며 20일 열리는 이사회에서 계약해지를 촉구했다. 교수협의회도 서 총장의 퇴진을 요구하는 성명서를 오늘 발표하기로 했다. 2006년 취임해 2010년 재선임된 서 총장은 그간 '카이스트 개혁의 상징'으로 불리며 교수정년 심사 강화, 100% 영어수업, 차등 등록금제 등의 개혁을 추진했다. 나름대로 성과도 거뒀다. 해마다 카이스트의 세계대학순위가 올라가고 기부금도 몇 배 늘었다. 그러나 시일이 흐르면서 '서남표식 개혁'에 대한 피로와 부작용이 드러나기 시작했다. 급기야 지난해 학생과 교수들이 잇달아 자살하고 교수협의회와 총학생회가 퇴진을 요구하는 성명을 발표하는 등 내홍이 극에 치달았다. 사회 각 분야가 미래를 향해 줄달음치고 있는 이 때 교수와 대학사회만 현실에 안주하고 있을 수만은 없다. 서 총장의 영입도 카이스트를 '세계 최고의 대학'으로 만들어달라는 국민적 요구에 힘입은 것이다. 그러기 위해서는'철밥통'으로 인식되는 교수조직의 개혁과 '공짜 등록금'을 당연한 권리처럼 여기는 학생들을 자극하는 것도 의당 필요하다. 하지만 모든 개혁은 그 자체의 합리성과 구성원들의 동의가 수반돼야 한다. 학생과 교수 전체를 가혹하게 정글 속에 내몰아 패배자를 속출하게 만드는 목표지상주의와 과도한 경쟁주의는 합리성을 결여한 것이고, 개혁 과정에서 학내 의견수렴 없이 일방통행 식으로 밀어붙인 것은 독선으로 비쳐질 수밖에 없다. 서 총장의 개혁방식은 이미 동력을 상실했다. 한 번 추락한 리더십은 다시 일으켜 세우기 어렵다. 그의 말대로 중단 없는 카이스트의 개혁을 위해서, 이사회의 해임 결정에 앞서 스스로 용단을 내리길 바란다.   
정부와 새누리당이 어제 국회에서 고위당정협의회를 열어 분양가 상한제 폐지와 재건축 부담금 부과 중지 증 부동산 대책 정상화를 적극 추진키로 합의 했다. 때늦은 감이 있지만 빈사상태의 부동산 시장을 살리겠다는 의지를 보여준 것이다. 이미 정부는 5ㆍ10 부동산 대책에서 강남3구(강남 서초 송파) 투기지역 해제를 필두로 풀 수 있는 규제는 사실상 다 풀었고, 법률개정 등이 필요한 사안은 국회로 공을 넘겼다. 하지만 유럽재정위기 등의 영향으로 부동산 시장은 여전히 꿈쩍도 하지 않고 있다. 부동산 시장 정상화를 위해 중요한 일은 당정협의는 물론 야당을 설득하여 협조를 구하는 것이다. 민주통합당 등 야당은 분양가 상한제 등을 유지해야 한다는 입장이어서 국회 논의과정에서 진통이 예상된다. 하지만 야당도 당리당략적 차원에서 계속 발목을 잡고 있어서는 안 된다. 지금 부동산 문제는 서민층은 물론 중상류층까지 위협하는 우리 경제의 최대 시한폭탄이다. 자칫 미국이나 일본식 부동산발 경제위기를 맞이할 수 있다. 따라서 국민 대다수를 위하는 정책이 무엇인지에 대해 여야를 떠나 대승적으로 접근할 필요가 있다. 하지만 부동산 시장을 정상화하려면 이 정도의 대책만으로는 부족하다는 지적이 많다. 다주택자 중과세 폐지와 취득세 감면 등의 추가 조치가 나와야 한다는 것이다. 취득세 감면의 경우는 세수가 부족한 지방자치단체의 반발이 예상되지만 다른 방식으로 보전을 해주는 방안을 찾아야 한다. 지금 부동산 시장은 마치 강둑이 터지기 직전 상황이다. 둑은 작은 균열 때문에 터진다. 이 균열을 미리 막지 못한다면 더욱 큰 대가를 치러야 한다.   
국회 대법관 인사청문특위가 김병화 후보자를 둘러싼 이견으로 합의를 보지 못함에 따라 청문보고서 채택이 무산됐다. 민주당 측은 청문 과정에서 심각한 흠결들이 발견된 김 후보자를 제외하고 고영한ㆍ김신ㆍ김창석 등 나머지 세 후보자에 대한 인사청문보고서를 먼저 채택하자는 입장이었던데 반해, 새누리당은 4명 후보자 전원에 대한 청문보고서를 일괄 채택해야 한다고 맞선 때문이다. 새누리당은 "김병화 후보자에게 일부 도덕적 흠결이 있으나 부적격 사유까지는 아니다"라며 그를 대법관에서 배제할 뜻이 없음을 분명히 했다. 여러 차례 지적했듯 김병화 후보자는 어떤 기준으로도 법의 최고 수호 임무를 맡기기에는 터무니없이 모자라는 인물이다. 위장전입과 다운계약서 작성, 세금탈루, 아들 병역, 그리고 무엇보다 저축은행 비리와의 관련 등 무엇 하나 말끔하게 정리된 것이 없다. 청문 과정에서 의혹이 수그러들기는커녕 도리어 더 증폭이 됐다. 오죽하면 여당의원들조차 그를 변호하는 일에 민망해할 지경이었다. 그런데 새누리당은 정작 청문보고서 채택 과정에서 그를 감싸고 나섰다. 도대체 뭐 하자는 것인지 속내를 가늠하기도 어렵다. 이어 진행된 현병철 인권위원장에 대한 인사청문회 분위기도 심상치 않다. 지난 임기 동안의 업무수행에 관한 논란은 차치하고라도 논문표절에 투기성 위장전입 등 갖가지 개인적 흠결이 터져 나왔다. 그런데도 새누리당은 또 "부적격 판정을 하기는 곤란하다"며 연임 찬성 입장을 밝혔다. 과거 김대중ㆍ노무현 정부가 외면해온 북한인권 문제에 대한 관심을 적극 제고한 데 대한 평가일 것이다. 그러나 일반의 평균적 수준에도 크게 못 미치는 도덕성과 인격이라면 원천적으로 고위공직자의 자격이 없음은 너무도 당연한 것이다. 인사청문회는 국민의 위임에 따라 국회가 고위공직자의 자격과 자질을 검증하는 절차다. 이 정도로 개인적 하자가 수두룩한 인물마저 걸러내지 못하면 청문회 제도는 아예 존재할 의미가 없다. 대선을 앞두고 새누리당이 요즘 입만 열면 강조하는 혁신 다짐도 다 정치적 수사에 불과한 허언(虛言)으로 비친다.   
출범 7개월째인 김정은 체제의 군부 재편 움직임이 심상치 않다. 김정은 후계체제 구축 과정에서 핵심 주춧돌 역할을 한 리영호 당 정치국 상무위원 겸 군 총참모장이 전격 해임됐다. 북 매체는 16일 이 내용을 전하면서 사유를'신병관계'라고 밝혔다. 그러나 이례적으로 휴일인 15일 당 정치국회의를 열어 해임을 결정하고, 다음날 새벽에 발표한 전격성 등에 비춰 단순 경질이 아니라 정치적 이유에 의한 숙청일 가능성이 높아 보인다. 올해 70세인 리 총참모장은 지난해 12월 28일 김정일 국방위원장 장례식에서 김정은, 장성택 국방위원회 부위원장 등과 함께 영구차를 호위한 8인 실세 중의 한 사람이다. 김정은 체제 공식 출범 후 김정은의 군부대 시찰 등을 수행했고, 김일성 주석 18주기였던 8일 금수산태양궁전 참배 때에는 김정은 바로 왼편에 설 정도로 막강한 위상을 보였다. 그런 그가 하루 아침에 모든 직위에서 밀려났으니 그 내막이 궁금하지 않을 수 없다. 관련 당국과 전문가들은 다양한 분석을 내놓고 있다. 그 중 김정은 체제 출범과 함께 당 중심의 통치시스템 강화 과정에서 군부의 힘 빼기 일환이란 분석이 설득력이 있어 보인다. 김정일 시대의 선군정치 아래 득세했던 군부에 대해 당의 통제를 강화하기 위해 군 강경파를 대표하는 리 총참모장을 해임했다는 것이다. 당 관료에서 군 최고위직인 총정치국장에 오른 최룡해 정치국 상무위원과 김정은의 고모부 장성택 국방위 부위원장이 주도한 당의 군 통제 강화에 리 총참모장이 저항하다 제거됐다는 분석도 비슷한 맥락이다. 군 세대교체를 통해 군 내부의 김정은 지지기반을 강화하려는 의도도 엿보인다. 어제 차수로 임명돼 후임 총참모장을 맡은 것으로 관측되는 현영철은 리영호보다 10세 가량 적은 60세 전후 인사로 알려지고 있다. 연쇄적으로 대대적 세대교체 인사를 통해 군 지휘부를 김정은 친위세력으로 재편할 가능성도 있다. 북한 군부의 세력 재편이 김정은 체제의 불안정성을 증대시킬 수도 있지만 군부 강경파 견제를 견제해 김정은 식의 개방과 변화를 여는 계기가 될 수 있다는 기대도 조심스럽게 나오고 있다. 김정은 제1위원장이 최근 파격적인 모란봉악단 공연을 관람하고, 부인인 듯한 젊은 여성을 공식행사에 대동하는 등 달라진 면모를 보이는 것도 그런 기대를 뒷받침한다. 정부는 김정은 체제 내부의 심상치 않은 권력재편이 초래할지도 모를 불안정성에 철저히 대비해야 한다. 동시에 대선 국면이라고 마냥 방관만 할 게 아니라 김정은 체제의 바람직한 변화 유도를 위해 할 수 있는 일을 찾아야 한다.   
민주통합당은 어제 박지원 원내대표에 대한 검찰의 소환통보에 강력 반발하며 소환불응 입장을 거듭 확인했다. 당사자인 박 원내대표는"생명을 걸고 부당한 정치검찰과 싸우겠다"고 밝혔고, 이해찬 대표는 "무소불위의 공작정치를 중단하라"고 날을 세웠다. 민주당은 국회 본청 앞에서 소속 의원과 당직자들이 대거 참석한 가운데'대선자금 수사 촉구 및 정치검찰 공작수사 규탄대회'를 열기도 했다. 제 1야당과 검찰이 정면 충돌로 치닫는 양상에 우려를 갖지 않을 수 없다. 이 같은 민주당 반발에는 검찰이 빌미를 제공한 면이 없지 않다. 여기저기서 2007년 대선 자금의 꼬리가 드러나는데도 검찰은 애써 외면하고 제1야당 원내대표에게 칼날을 겨누고 있다. "야당 원내대표가 MB 대선자금 가리개인가"라는 비난이 터져 나올 만 하다. 이상득 전 의원과 새누리당 정두언 의원을 유례가 드문 정치자금법 위반 공범으로 엮은 데 이어 야당 원내대표를 겨냥하는 것은 정치적 물타기 아닌가 하는 의구심도 상당하다. 박 원내대표가 국회 연설에서 검찰을 강도 높게 비판하자 전날까지 소환 계획이 없다던 검찰이 당일 오후 소환통보를 한 것은 다분히 감정적 대응의 냄새가 난다. 그러나 박 원내대표가 검찰소환을 전면 거부하기보다는 당당하게 검찰에 나가 조사에 응해야 한다는 게 우리의 생각이다. 검찰은 저축은행들로부터 박 원내대표에게 1억원 가량의 금품을 제공했다는 진술을 확보한 것으로 전해지고 있다. 하지만 박 원내대표가 결백하다면 검찰에 나가 그런 진술의 허점을 밝히면 된다. 검찰의 정치성이 논란이지만 제1야당 원내대표를 상대로 강압수사를 하기는 어려울 것이다. 박 원내대표가 끝내 소환에 응하지 않으면 검찰은 체포영장 또는 사전구속영장을 발부 받아 강제구인에 나설 태세다. 이에 민주당은 이번 임시국회 회기가 끝나면 8월 임시국회를 소집해 불체포특권으로 맞서겠다는 내심을 비치고 있다. 하지만 정두언 의원 체포동의안 부결 파문으로 불체포특권에 대한 여론이 악화된 상황에서'방탄국회'로 버티는 데는 한계가 있다. 민주당과 박 원내대표는 현실을 냉정하게 판단해야 한다.   
주택담보대출금리 등의 기준이 되는 양도성예금증서(CD)금리의 담합 가능성이 제기되어 공정거래위원회가 조사를 벌이고 있다. CD금리가 너무 비싸기 때문이다. 이미 영국 런던은행간 금리(LIBOR) 조작이 글로벌 금융시장에 파문을 일으킨 상황이라 공정위 조사에 관심이 쏠리고 있다. 공정위는 그제 CD금리 고시를 담당했던 증권사 10곳과 금융투자협회에 조사관을 파견해 관련 서류와 컴퓨터, 메신저 자료를 확보했다. CD금리는 3월부터 3개월여 동안 연 3.54%에 머물고 있었다. 같은 기간 3년 만기 국고채 금리가 3.56%에서 0.27%포인트, 통화안정증권이 3.48%에서 0.19%포인트 내려간 것과 비교하면 몹시 수상하다. 다른 시장금리에 비해 CD금리가 내려가지 않아 대출자들이 많은 이자를 물었다. 5월 말 기준 가계대출 잔액은 642조7,000억원이고 가계대출 중 43.3%가 CD금리와 연동돼 있다. CD금리가 1%포인트 오르면 가계대출자의 추가부담이 연간 2조원을 넘게 된다. 7개 시중은행이 발행한 CD에 대해 증권사 10곳이 평가금리를 금융투자협회에 보고하면 협회는 CD금리의 평균값을 고시한다. 공정위가 주목하는 것은 바로 이 과정의 투명성과 객관성 여부다. 최근 CD금리의 변동이 없었던 것이 증권사와 은행의 담합이나 조작이 아니냐는 것이다. 공정위는 또 영국처럼 감독기관의 방조나 묵인이 없었는지도 살펴볼 예정이다. CD금리 담합이 사실이면 금융권의 신뢰추락은 물론, 소비자들의 집단소송이 불가피하다. CD금리 결정 시스템은 애초부터 치명적 결함이 있다. 가계ㆍ기업 대출의 기준인 CD금리 변동은 시중은행의 손익과 직결돼 있는데 그 당사자인 시중은행이 CD금리 결정에 영향력을 행사하는 구조가 그것이다. 은행이 모두 증권계열사를 갖고 있기 때문이다. 또 CD발행을 통한 자금조달 규모가 전체의 1.7%에 불과해 CD금리가 단기금융시장 상황을 제대로 반영하지도 못한다. 반면 CD금리 연동대출 물량은 전체 대출의 약 40%다. 담합여부에 대한 엄정한 조사와 함께 CD금리를 대체할 다른 지표금리를 선정하는 일도 검토해야 한다.   
여야 대선 주자들의 교육 공약이 윤곽을 드러내고 있다. 새누리당 박근혜 전 비상대책위원장과 민주통합당 손학규 상임고문이 그제 공약을 발표했고, 민주통합당 문재인 상임고문과 정세균 상임고문, 김두관 전 경남지사 등도 교육관련 정책을 잇달아 내놓고 있다. 이들의 교육 공약 또는 정책을 훑어보면 아직 완전히 다듬어 진 것은 아니라 해도 급조되어 설익은 느낌이 물씬 풍긴다. 우리 사회가 안고 있는 교육 문제의 핵심과 본질은 외면한 채 지엽적인 것에만 치중하고 있는 듯하다. 우선 교육을 복지의 한 분야로 보고 접근하는 방식은 타당하지만, 지나치게 퍼주기 일변도로 공약이 나열돼 있어 인기에만 영합하고 있다는 인상을 지울 수 없다. 박 전 위원장의 경우 5년간 6조원의 예산이 소요되는 고교 무상교육과 저소득층의 대학등록금 실질적 무료화 추진을 약속했다. 손 고문도 교육예산 GDP 6% 확대, 고교 무상교육, 전문대학 등록금 폐지를 공약했다. 다른 후보들도 대학 반값등록금 실현 등에 집중하고 있다. 주름살이 드리운 가계 형편을 고려한 대책들은 필요하지만 이게 우리 교육의 본질적인 문제는 아니다. 등록금 등 교육비 문제도 따지고 보면 과도한 대학입시 경쟁에 기인하는 바 크다. 눈덩이처럼 불어만 가는 사교육비와 초ㆍ중ㆍ고교에서의 입시위주 파행교육도 과열 입시 경쟁이 빚어낸 부산물이다. 이런 근본적인 문제를 해결하지 않고 창의성 교육, 공평한 교육기회, 교육경쟁력 제고를 아무리 외쳐봐야 공허한 메아리일 뿐이다. 적어도 대선 주자들이 내놓는 교육 공약이라면 대입 경쟁을 완화할 실질적인 방안은 뭔지, 사교육비를 근본적으로 경감할 해결책은 뭔지, 미래인재 육성을 위한 창의적이고 비판적인 사고를 키울 교육시스템은 어떤 게 있는지 등이 담겨있어야 한다. 그런 고민 없이 그저 손쉽게 예산을 털어 지원해주겠다는 식이라면 대선 후보의 공약으로서 별다른 의미를 갖지 못한다. 대선 주자들은 왜곡되고 뒤틀린 대학입시 제도와 교육제도의 문제점을 해결하기 위한 근본적이고 현실성 있는 대안 마련에 좀 더 고민하기 바란다.
안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 대선 출마 선언에 한 발 더 다가섰다. 그는 어제 나온 저서 에서 한국사회의 현안과 쟁점을 두루 조망하면서 자신의 구상을 정책공약에 근접한 수준으로 밝혔다. 특히 한때 뜨거운 쟁점이었던 복지문제 대해 '보편적 복지와 선별적 복지의 전략적 조합'을 제시, 여야 유력 대선주자들과의 차별화에도 신경을 썼다. 최소한 출마를 포기하지 않았음을 확인시켰고, 사실상의 출마 선언으로 봐도 될 듯하다. 5월 중순부터 6월 말까지 9차례에 걸친 세명대 제정임 교수와의 대담을 정리한 이 책에서 그는 또 4ㆍ11 총선이 예상대로 야권의 승리로 끝났으면 자신에 대한 정치적 역할 기대가 사라져 원래의 자리로 돌아갈 수 있었겠지만, 야권 패배로 끝나 자신에 대한 정치적 기대가 다시 커졌다고 밝혔다. 앞으로 정치인의 역할을 감당하든, 한 사람의 지식인으로 세상의 변화에 힘을 보태는 역할을 계속하든 책에 담긴 생각을 바탕으로 더 많은 사람들과 힘을 모아 나가고 싶다고도 덧붙였다. 물론 이 책의 내용이나 지금까지의 언행으로 보아 공식적 출마 선언을 하기까지는 뜸을 더 들일 모양이다. 최대 변수인 야권의 대선후보 경선과 대선 판세가 오리무중이어서 정치적 효과를 극대화할 '결정적 시기'가 아직 무르익지 않았다고 판단할 만하다. 다만 계속 때를 늦추다가는 스스로 정의사회의 요건으로 강조한 '출발선과 과정, 재도전의 공정성'에 동떨어진다. 사실 지금까지 '잠재적 정치인'으로서 그가 누려온 인기는 자신의 노력만으로 설명하기 어려운 행운이 개재됐고, 바로 그 때문에 정치권의 부러움도 컸다. 남다른 정치자산에 비추어 선거 과정과 절차에서 남들보다 더 엄격한 잣대를 적용 받아도 된다. 비슷한 수준의 잣대라면 더 말할 게 없다. 그 대표적 절차가 자질과 능력, 품성에 대한 국민적 검증이고, 꼼꼼한 검증은 몇 달이 걸린다. 따라서 검증에 필요한 최소한의 시간 여유를 주는 것은 그가 당연히 짊어져야 할 책임이다. 그 시간이 이제는 거의 남지 않았다.   
이명박 정부의 국정 난맥이 심각하다. 정책 추진 과정이 갈팡질팡하고, 인사 파행도 점입가경이다. 정권 말기여서 레임덕이 어느 정도 예상됐지만 아마추어리즘이 너무 심하다. 정부가 국민들을 안심시키기는커녕 불신과 불안을 키우는 형국이다. 정부가 무리하게 추진해 사회적 갈등을 야기했던 고속철도(KTX)와 인천공항 민영화 백지화가 대표적이다. 애초 여야 모두 부정적이었고, 반대 여론이 높아 일단락됐던 사업들이다. 그런데도 여론은 들은 체 만체하고 재추진을 고집하다 반발이 커지자 결국 백기를 들었다. 과학조사 목적의 고래잡이 추진 방침도 10여 일 만에 없던 일이 됐다. 농림수산식품부는 의견수렴 과정 없이 '과학적 연구 포경' 방침을 밝혔다가 국제사회의 비난이 쏟아진 뒤에야 심각성을 깨닫고 꼬리를 내렸다. 국제사회를 설득할 아무런 준비도 안된 상태에서 느닷없이 들고나와 망신만 초래했다는 비판이 쏟아지고 있다. 국무회의에서 밀실 처리했다 비판이 거세지자 서명 직전에 연기해 외교 망신을 자초한 한일 정보보호협정 소동의 재판이다. 안택수 신용보증기금 이사장 연임은 한 편의 코미디다. 후임자로 낙점한 인사가 부산 출신인데 때마침 PK출신의 금융권 인사 편중 논란이 제기되자 직원 송별회까지 마쳤던 안 이사장에게 1년 더 맡아달라고 부탁했다는 게 소동의 전말이다. 안 이사장이"살다 보니 별 일이 다 있다"고 황당해했다지만 정작 기가 막힌 건 국민들이다. 정권 말 권력 실세와 고위관료들의 자리 챙기기가 도를 넘었음을 보여준다. 출판계에서 10여 년을 건의해서 겨우 만들어진 출판문화산업진흥원이 낙하산 인사 파문으로 삐걱거리는 것도 마찬가지다. 초대 원장 임명을 둘러싸고 출판인들이 철회 운동에 돌입하는 등 출발부터 파행으로 얼룩지고 있다. 그러면서도 여당 내에서 조차 반대 목소리가 커지고 있는 현병철 인권위원장 연임은 강행할 태세라니 이런 청개구리 인사도 없을 것이다. 대통령 임기가 끝나는 날까지 국민의 마음을 읽고 그에 맞는 국정을 펴도록 해야 한다. 대통령과 장관들은 심기일전하기 바란다.   
다음달 방송문화진흥위원회(방문진)와 KBS 이사가 모두 바뀐다. 현재 새 이사진 선임을 위한 작업이 진행 중이다. 방송통신위원회는 공모에 지원한 150명 중에서 방문진 9명, KBS 11명의 이사를 최종 결정한다.  두 곳의 이사진에 누가 선임 되느냐는 매우 중요하다. 그들이 양대 공영방송인 MBC와 KBS의 인사와 경영을 좌우할 뿐만 아니라, 무엇보다 각각 사장 추천권과 사장 임명 제청권을 가지고 있기 때문이다. 올해 방송사 연대파업과 MBC의 170일 장기파업의 가장 큰 쟁점이 낙하산 사장 퇴임 요구임을 감안하면 더욱 그렇다.  현행법 상 이사 선임은 방송통신위원회의 권한이지만 관례처럼 사실상 정부와 정치권이 자기 몫을 챙겨왔다. KBS는 여권 7명과 야권 4명, 방문진은 정부와 여야가 각각 3명씩 나눠먹는 구조다. 유감스럽게도 이번에도 이를 둘러싼 여야 갈등, 특정인물 사전내정설, 후보자 자격시비 등 크고 작은 잡음과 논란이 끊이질 않고 있다. 방문진의 경우 새누리당은 기득권 포기 차원에서 국회의 추천권을 포기하자고 제안했지만, 민주통합당은 사실상 정부와 여당이 이사 선임을 독점하려는 꼼수라며 반발하고 있다.  정치권의 추천권을 없애는 것은 바람직하다. 그러나 그것만으로 문제가 해결되지 않는다. 방통위가 독립기구가 아닌 대통령 직속이고, 여야 추천 인사들이 위원을 맡고 있는 한 정치적 영향력에서 벗어나기 어렵기 때문이다. 연례행사처럼 반복되는 방송사 사장에 대한 정치적 인사, 낙하산 인사 논란을 근본적으로 해결하기 위해서는 방송 지배구조와 방송제도를 바꾸어야 한다.  그러나 당장은 새 이사진만이라도 중립성과 독립성, 전문성을 갖춘 인물들을 뽑아야 한다. 줄줄이 이어지고 있는 정권 말의 무책임하고 고집스러운 챙겨주기 인사가 공영방송에까지 이어져서는 안 된다. 과거를 답습하는 정략적 나눠먹기도 방송의 공영성과 독립성추구와는 거리가 멀다. 대선을 앞둔 중요한 시기에 방송이 인사 논란으로 또다시 파행을 빚는 일은 없어야 한다.   
금융회사들의 양도성예금증서(CD)금리 담합 의혹에 대해 금융 감독 책임론이 거세지고 있다. 금융위원회와 금융감독원은 CD금리 외에 기준이 될만한 지표금리를 만드는 과정에서도 영역다툼만 한 것으로 드러났다. 또 이들 기관은 오히려 조사에 착수한 공정거래위원회를 못마땅해 하는 등 부처 갈등양상까지 보이고 있다. CD금리 담합 의혹 사건이 저축은행 사태와 같은 수준으로 비화될 수도 있다는 분석도 나오고 있다. CD금리 담합 의혹의 핵심은 기준금리가 내렸는데도 CD금리가 제자리에 머물고 있었다는 것이다. 대출자들은 이자를 더 물고 은행은 추가 이익을 챙겼다. 국내은행 CD금리 연동대출은 324조원으로 은행이 담합을 통해 CD금리를 0.5%포인트를 내리지 않고 버틸 경우 대출자들은 연간 1조6,000억원의 이자를 추가로 물게 된다. 지난해 국내 은행들이 예대마진을 통해 얻은 이자수익은 무려 39조원에 이른다. 은행들이 돈 잔치를 하는 사이 대출자들은 이자를 무느라 허덕인 것이다. 문제는 여기서 끝나지 않는다. CD금리를 기초자산으로 한 파생상품 규모가 4,500조원에 달하기 때문이다. 따라서 CD금리의 조작이나 담합 사실이 확인될 경우 계약파기나 재계약, 조기상환, 손해배상청구 등이 이어질 수 있다. 이 경우 한국의 파생상품에 대한 국제적인 신뢰도는 크게 실추될 것이다. 이미 금융소비자단체들은 집단손해배상을 청구할 움직임을 보이고 있다. 채권의 소멸시효가 10년이므로 손해배상액은 경우에 따라 천문학적인 규모에 이를 수 있다. 감독기관에도 책임을 물어야 한다. CD금리가 기준금리 역할을 할 수 없다는 것을 알면서도 새로운 지표금리를 만들지 않았다. 특히 금융감독원이 지난해 말 CD금리를 대체할 단기 지표금리 개발을 위해 태스크포스를 구성하려 했지만 금융위원회가 자신들의 권한이라며 제동을 건 것으로 알려졌다. 당시 양 기관은 은행에 손해가 될 일에는 앞장서려 하지 않으려 했다는 증언도 나온다. 이 같은 행정기관의 부작위(不作爲)도 소송대상이다. 금융당국과 금융업계의 유착 여부도 반드시 들여다 봐야 할 대목이다.   
롯데그룹이 백화점 등 계열 유통매장의 현금자동입출금기(ATM)를 구매하면서 억지로 제3의 계열사를 끼워 넣어 수십억원의 '통행세'를 챙기도록 한 건 재벌의 전형적인 악습이다. 롯데 측은 공정거래위원회가 어제 시정명령과 6억여원의 과징금 처분을 내리자 "검찰에서 무혐의 처분한 사안"이라며 반발했지만 공감하기 어렵다. 경쟁력은 지키되, 총수 일가의 전횡 극복이 시급한 우리 대기업집단의 혁신을 위해서라도 엄정히 처리함이 마땅하다. 공정위에 따르면 롯데그룹 계열 유통매장의 ATM을 조달한 실제 주체는 롯데피에스넷이다. 하지만 그룹은 롯데피에스넷이 한 제조사로부터 ATM 3,534대를 납품 받는 과정에 제3의 계열사인 롯데알미늄을 '물품 정거장'으로 끼워 넣었다. 신동빈 그룹 회장이 직접 지시했다고 한다. 그 결과 롯데알미늄은 제조사로부터 666억원에 ATM을 구매해 롯데피에스넷에 707억원에 되파는 식으로 가만히 앉아 41억원의 매출차익을 올린 것이다. 여기서 핵심은 신 회장이 같은 계열사임에도 롯데피에스넷엔 41억원이나 비싸게 ATM을 구매토록 하고, 그 차익을 고스란히 롯데알미늄에 안겨 준 이유다. 사실 롯데피에스넷은 애초부터 롯데그룹 계열사는 아니다. 전자금융 솔루션 중소기업인 케이아이비넷이 ATM 서비스 관련 자회사의 지분 55%를 롯데에 넘겨 만들어진 회사로, 지분의 28%는 여전히 케이아이비넷이 보유하고 있다. 따라서 롯데로선 이익의 28%를 남에게 줘야 하는 롯데피에스넷에 이익을 발생시키는 대신, 재무상황이 어려운 롯데알미늄에 그 이익이 쓰이도록 '조정'한 셈인 것이다. 재벌그룹이 물품 및 서비스 조달과정에서 계열사를 끼워 넣어 '통행세'를 챙기는 일은 허다하다. 총수 일가 소유의 비상장 회사에 '통행세'를 밀어줌으로써 경영권 세습에 활용된 경우도 많다. 하지만 이런 식은 주주의 이익을 부당하게 가로챌 뿐 아니라, 대기업과 협력 중소기업 간 동반성장의 틀까지 훼손한다는 점에서 더 이상 용납돼선 안 된다. 공정위는 유사 사례에 대한 조사도 서두르기 바란다.   
정부가 반값등록금 대안으로 장학금을 늘려주기로 한 방침에 따라 올해 처음 '국가장학금 2유형'을 신설해 7,500억원을 배정했다. 기존의 1유형은 저소득층 학생에게 국가가 일정 금액을 지급하는 것이고, 2유형은 대학의 자구노력에 따라 편성된 금액을 소득 1~7분위 학생들이 나눠 갖는 것이다. 2유형은 대학별로 등록금 인하비율과 장학금 확충노력을 평가해 지원하는 방식이다. 문제는 주요 사립대들이 등록금을 소폭 인하하는 바람에 2유형 장학금을 적게 지원받아 애꿎은 학생들이 피해를 보게 됐다는 것이다. 고려대는 배정받은 69억3,672만원 중 44억9,544만원만 받았다. 못 받은 돈을 지난해 기준으로 환산하면 288명이 등록금 전액을 면제받을 수 있다. 연세대도 배정된 74억9,458만원 가운데 22억2,333만원을 받지 못했다. 255명의 등록금에 해당하는 금액이다. 성균관대(72%), 경희대(88%), 서강대와 한양대(89%) 등도 국가가 주겠다는 돈을 모두 활용하지 못했다. 이처럼 요건이 안돼 배정받지 못해 남은 돈이 무려 490억원이나 된다. 장학금을 제대로 배정받지 못한 주요 사립대들의 등록금 인하율은 2~3%대로 전체 대학 등록금 평균 인하율 4.2%에 크게 못 미친다. 더 심각한 것은 등록금 인하 여력이 없다는 사립대들이 적립금을 차곡차곡 쌓아놓는 관행이다. 새누리당 현영희 의원이 사학진흥재단에서 제출 받은 '2011년도 사립대학 결산자료'를 보면 연세대 성균관대 이화여대 등 전국의 사립대 40곳이 작년 한 해에만 적립금을 2,000억원이나 늘린 것으로 나타났다. 지난해 반값등록금이 최대 이슈로 부각돼 감사원이 사립대 재정운용 실태를 감사했음에도 불구하고 사립대의 방만한 예산운영 문제는 별반 개선되지 않고 있다. 대학들의 도덕적 해이가 일차적인 문제지만 등록금 인하 방법을 대학 자율에 맡기고 예산운영 실태 감독을 소홀히 한 교육 당국에 근본적인 문제가 있다. 당국이 손써야 할 가장 시급한 과제는 대학이 적립금을 장학금으로 투자해서 등록금 부담을 줄이도록 유도하는 것이다.   
민주통합당이 17일 제출한 김황식 국무총리 해임건의안이 20일 본회의 표결에 부쳐졌다가 자동 폐기됐다. 여당 의원들이 표결에 불참, 의결 정족수에 미달해 표결 자체가 성립하지 못한 것으로 처리됐다.  여야의 자세가 크게 엇갈린 김 총리 해임건의안이 강창희 국회의장의 '직권상정'을 거쳐 결과적으로는 상정되지 않은 것과 다를 바 없게 됐다. 다만 여당의 '유감' 표명에서 보듯, 상정 절차 자체만으로도 결코 정치적 의미가 작지 않은 총리 해임건의안을 너무 경솔히 다루었다는 비판과 앞으로 다른 의안의 '직권상정'을 위한 포석이라는 야당의 우려를 자극했다.  우리는 이런 비판과 우려에도 불구하고 정치적 손익 계산보다는 법정 절차를 앞세운 강 의장의 국회운영에 평가할 부분이 있다고 본다. 우선 18대 국회가 임기 말에 이룬 국회법 개정, 즉 '국회선진화법'처리는 정당의 정치 셈법에 일방적으로 좌우돼 온 그 동안의 국회운영에 대한 반성에서 비롯했다. 따라서 19대 국회는 정치적 고려보다 국회법 절차를 앞세워야 할 책무가 있고, 강 의장이 자세 변화를 앞장 서 보여주었다.  이번 해임건의안 표결 부의는 흔히 말하는 '직권상정'과는 다르다. 언론의 '직권상정'표현은 그 동안 국회법 85조의 '의장 직권의 본회의 안건 상정', 즉 의장의 적극적 본회의 상정 행위를 가리켰다. 이와 달리 이번 표결은 국회법 규정에 따른 자동 부의를 막지 않은 소극적 행위의 결과일 뿐이다. 국회법 112조 7항은 총리나 국무위원 해임건의안이 발의되면 의장은 첫 본회의에 보고해야 하고, 본회의 보고 24~72 시간에 무기명 투표로 표결하고, 이 기간 내에 표결하지 않으면 폐기된 것으로 본다고 규정했다.  여야의 자세로 보아 시한 내 합의 성립이 무망하고, 법적 효과에 차이가 없는 상태에서 국회법이라도 지키려는 의장의 선택을 함부로 흠잡을 수 없다. 해임건의안 표결 자체가 정치적 부담이라는 여당의 시각도 구태의연해서 당당히 반대표를 던지지 못한 게 외려 좀스러워 보인다. 선례가 될까 봐 미리 경계하는 야당 또한 다르지 않다.   
시중은행들이 금리와 서류 조작 등을 통해 가계 대출자들을 상대로 부당한 폭리를 취해온 편ㆍ불법 행태가 속속 드러나고 있다. 공정거래위원회의 조사착수로 CD금리 책정 방식에 심각한 문제점이 있는 것으로 드러난 데 이어, 이번엔 은행이 금융소비자들에게 과도한 가산금리를 적용해 폭리를 취한 사실이 감사원 감사로 적발된 것이다. 은행들은 지점장 전결로 가산ㆍ감면 금리에 적정한 기준금리를 더해 대출금리를 결정한다. 하지만 감사원 감사 결과 일부 은행은 대출자의 신용도 상승에 따라 만기 연장 시 대출금리를 하락시켜야 하는데도 높은 가산금리를 계속 유지한 것으로 밝혀졌다. 감사원은 이처럼 신용등급이 높아진 대출자에게 더 높은 가산금리를 부과하거나 지점장이 최고 가산금리 한도를 명확한 기준 없이 정한 경우 등 60여 건을 적발했다. 조사대상 은행들은 주택담보대출, 신용대출 등 변동금리 대출상품에 대해 가산금리를 높여 수천억 원대의 과도한 이득을 얻은 것으로 알려졌다.여기에 더해 국민은행 일부 지점들에서는 대출서류를 조작한 사실까지 드러났다. 실제로 피해자 30여명이 사문서위조로 검찰에 고소한 내용에 따르면 은행 측이 대출계약서 원본에서 상환기한을 지우고 다른 숫자를 적어 넣거나 숫자를 변조하는 수법으로 서류를 조작해 부당한 피해를 입었다는 것이다. 국민은행 측은 이미 서류 조작 사실을 시인했으나, 다른 은행들에도 유사한 관행이 있는 것으로 알려져 파장은 더욱 확대되고 있다. 은행들의 횡포로 가계 대출자들이 피해를 입고 있는 사실은 수치에서도 확인된다. 시중금리 하락으로 기업대출 금리가 큰 폭으로 내려가도 가계대출 금리는 오히려 올랐다. 2011년 5월 5.98%였던 신규 기업대출 금리는 올해 5월 5.74%로 0.22%포인트 하락했다. 거꾸로 가계대출 금리는 5.46%에서 5.51%로 0.05%포인트가 올랐다. 편차가 무려 0.27%포인트에 달한다. 사정이 이런데도 금융 당국은 여전히 "대출금리는 은행이 자율적으로 정하는 것"이라며 수수방관하고 있다. 누굴 위한 조직인지 묻지 않을 수 없다.   
안철수 서울대 융합과학기술대학원장의 SBS TV <힐링캠프, 기쁘지 아니한가> 출연을 놓고 논란이 일고 있다. 특히 이 프로에 출연을 희망했으나, 거절당한 여야 대선후보자들의 불만이 크다. 형평성, 공정성에 어긋난다는 것이다. 이에 대해 SBS 측은 예능프로그램에까지 형평성을 문제를 제기하는 것은 적절치 않다는 입장이다. 평상시라면 원론적으로 SBS의 주장이 맞다. <힐링캠프>는 선거방송이나 보도프로그램도 아니다. 편성과 제작의 독립성과 자율성 측면에서도 누구를 출연시킬지는 방송사의 자유다. 예능프로라고 꼭 연예인만 나와야 된다는 법도 없다. 더구나 SBS는 시청률에 목 매는 상업방송이니 사회적 관심이 높은 인물의 삶과 생각을 통해 시청자들의 '마음까지 치유해 준다'는 프로그램의 목적에 맞는다면 누구나 출연 가능하다. 그러나 이번 안철수 원장의 경우는 현재 그의 위치와 출연 시기를 감안하면 논란의 소지가 있다. 우선 안 원장은 '누구나'가 아니다. 그는 그냥 '교수'가 아니다. 공식 선언만 하지 않았을 뿐, 지금까지의 행보를 보면 차기 유력 대선후보자다. 이런 인물을 대선 불과 5개월 앞두고 이미지와 지지율에 적잖은 영향을 미치는 TV 프로그램에 출연시키는 것은 간접 선거운동과 다름없다는 비판을 받을 수 있다. <안철수의 생각>이란 책이 나온 것과 때를 같이한 것도 의도적이란 오해를 받기에 충분하다. 지난 1월 박근혜 새누리당 전 비대위원장과 문재인 민주통합당 상임고문을 끝으로 SBS는 <힐링캠프>에 더 이상 정치인은 출연시키지 않겠다며 다른 대선주자들의 출연요청을 거절했다고 한다. 그래 놓고는 기획의도를 들먹이며 안 원장을, 그것도 미묘한 시기에 출연시키는 것은 자기 모순이다. 방송이 사실상 그를 대선 후보로 미는 것이나 다름없다. 선거에서 방송의 중립성과 형평성이 얼마나 중요한지를 강조하는 것은 새삼스럽다. 비단 보도나 토론프로그램에만 해당하는 것이 아니다. 예능프로도 예외일 수 없다. 아무리 상업방송이라곤 해도, 때가 때이니만큼 신중하고 냉정할 필요가 있다. 
통합진보당이 어제 의원총회를 열어 비례대표 경선 부정에 휩싸인 이석기 김재연 의원 제명안을 표결에 부치려 했으나 구당권파와 일부 의원 반대로 무산됐다. 구당파 소속 이상규(서울 관악 을) 의원은 25일로 예정된 중앙위원회 이후로 표결 연기를 요구했고, 중립성향인 김제남(비례대표) 의원이 여기에 가세했다. 이에 따라 통합진보당은 26일 의총을 다시 열어 제명안을 처리키로 했으나 구당권파의 저항이 여전해 전망은 불투명하다. 구당권파가 제명안 의총 표결을 25일 중앙위원회 이후로 연기하자는 의도는 짐작하기 어렵지 않다. 중앙위원회에서 경쟁부문 비례대표 총사퇴 결정과 비례대표 경선을 부정ㆍ부실로 판단한 제1, 2차 진상조사 결과를 뒤집겠다는 것이다. 중앙위원회 구성 면면에 비춰 승산이 있다고 보는 모양이다. 구당권파는 그제 국회에서 5차례나 기자간담회를 갖고 "진보의 분열과 공안 탄압을 부르는" 두 의원 제명을 중단하라고 촉구하기도 했다. 그러나 냉정하게 생각해 보자. 지금 진보의 분열과 공안 탄압을 자초한 세력이 누구인지. 당초 이석기 김재연 두 의원이 중앙위 결정대로 자진 사퇴했다면 통합진보당은 벌써 비례대표 경선 부정 파문과 상처를 추스르고 새 출발을 했을 것이다. 이른바 종북 주사파로 지목 받는 그들이 지금처럼 몹씁병 환자 취급 당하는 데까지 몰리지도 않았을 것이다. 두 의원이 버티면 버틸수록 구당권파는 물론 통합진보당에 대한 국민들의 시선은 더욱 싸늘해진다는 사실을 왜 모르는지 안타까울 뿐이다. 두 의원의 제명은 되돌릴 수 있는 선을 넘었다. 19일 강기갑 대표 등 새로운 지도부를 선출한 전당대회 결과도 당심이 어디 있는지를 분명하게 보여줬다. 일반 국민들의 생각도 그와 다르지 않다고 본다. 설령 구당권파가 25일 중앙위원회에서 경쟁부문 비례대표 총사퇴 결정 뒤집기에 성공한다 해도 달라질 게 없다. 그들에 대한 피로와 혐오감이 한층 증폭될 것이고, 그런 상황에서는 더 이상 진보정당이 설 자리가 없다. 구당권파는 더 이상 진보정당의 새 출발을 바라는 국민들을 실망시키지 말아야 한다.   
환경부가 올 상반기 4대강 수질 측정 결과를 공사 이전과 비교해 "극심한 가뭄에도 수질이 대폭 개선됐다"고 발표했다가 반발을 불렀다. 생화학적 산소요구량(BOD)과 총인(TP), 클로로필(엽록소)a 등 세 지표로 보면 '대폭'은 아니지만 상당한 개선이 확인된다. 그러나 이를 '대폭 개선'이라고 과장한 것도 그렇고, 악화하는 화학적 산소요구량(COD) 측정치를 감춘 '꼼수'는 비난을 피할 길 없다. 환경부 발표에 따르면 수질 측정 대상인 4대강 66개 중권역의 평균 생화학적 산소요구량(BOD)은 2.6㎎/ℓ에서 2.1㎎/ℓ로 개선됐다. 개별 중권역의 BOD 변화도 개선 45, 악화 16, 동일 5개소로 나타났다. 총인(TP)이 평균 0.149㎎/ℓ에서 0.083㎎/ℓ로 크게 줄었고, 클로로필(엽록소)a은 평균 22.9 ㎎/ℓ에서 22.0㎎/ℓ로 약간 줄었다. 이 정도면 올 상반기 강수량이 예년의 83%에 그쳤음을 감안하지 않아도 대체로 4대강 수질이 나아졌다고 볼 만하다. 가장 나쁜 영산강도 BOD 기준으로는 5㎎/ℓ에서 3.6㎎/ℓ로 나아져 머잖아 2급수에 이를 가능성을 보였다. 그냥 얌전하게 발표했으면 오히려 4대강 사업이 수질을 악화시킬 것이란 일부 우려를 덜 만했다. 그런데도 환경부는 이런 결과를 4대강 사업의 효과로 떠벌리려는 과욕을 부렸다. 스스로 "한강 22개 중권역 가운데 1개, 낙동강 33개 중 7개 권역에서만 4대강 공사가 실시됐다"고 밝혔듯, 대부분의 수질 측정 대상 지점은 4대강 공사와는 직접적 관계가 없다. 4대강 수질개선 계획에 애초에 COD 항목이 없었고, 수질예측 모델에도 BOD와 TP 항목만 있었다는 해명도 군색하다. 당장 클로로필a는 넣으면서 COD를 뺀 이유가 아리송하다. BOD와 달리 난분해성 유기물과 무기물 강도까지 보여주는 COD의 유용성을 강조해온 그 동안의 자세와도 어긋난다. 환경부가 이번 논란으로 드러난 일련의 자세와 절차를 반성하고, 하루 속히 COD 개선을 포함한 근본적 수질 개선에 매달리는 본 모습으로 되돌아가길 바란다.   
내수활성화를 위한 청와대 민관 합동토론회에 따라 정부가 어제부터 주요 부처 차관회의 등을 갖고 구체적 대책 마련에 들어갔다. 일각에선 "그 동안 뭣 하고 이제야 호들갑이냐"는 냉소부터 "그 정도 갖고 되겠느냐"는 우려에 이르기까지 시큰둥한 반응도 만만찮다. 하지만 우리는 청와대가 그나마 경제 난국을 적극적으로 관리하겠다는 자세를 보인 점을 평가하면서, 실질적 대책 마련에 차질이 없기를 바란다. 대통령이 직접 '끝장토론'을 시사했을 만큼 비상한 각오로 진행된 청와대 토론회에선 부동산거래 활성화 및 내수 진작책이 집중 거론됐다. 부동산 대책으론 그 동안 금기 시 됐던 대출 총부채상환비율(DTI) 규제 추가 완화와 다주택자 양도세 중과 폐지 등을 추진키로 한 게 주목된다. 내수 진작책으론 부유층의 해외골프여행 수요를 국내로 돌리기 위한 골프장 개별소비세 인하, 휴가 반드시 가기 캠페인 등이 논의됐다. DTI 규제 추가 완화는 어떤 식으로든 가계부채 총량 증가와, 돈 빌릴 여력이 있는 계층의 부동산 투기수요를 자극한다는 문제점이 없지 않다. 청와대 토론에 대해 민주통합당에서 "부동산 시장에 투기 시그널(신호)을 보냈다"는 비판이 나온 것도 이 때문이다. 하지만 이번 규제완화는 은퇴 고액자산가 등 대출상환 여력이 충분한 일부에 대한 예외적 조치로 운영된다는 점에서 새삼 대출 총량 증가를 걱정할 이유는 별로 없어 보인다. 아울러 투기수요를 자극한다는 점에선, 그렇게라도 부동산 거래의 '마중물'이 될 수 있다면, 지금으로선 무방하지 않겠는가 하는 게 우리의 솔직한 생각이다. 연간 성장률의 2%대 추락 가능성까지도 배제할 수 없을 정도로 모든 경제여건이 극히 불안한 게 지금의 상황이다. 오죽하면 골프 칠 때 1인당 2만여 원씩 매겨지는 개별소비세를 몇 천원이라도 깎아 해외 골프여행을 줄이고, 직장인들 휴가를 억지로 보내서라도 시중에 돈이 돌게 하겠다는 생각을 짜내겠는가. 묘약은 아니지만, 그나마 거론된 대책이라도 조속히 가동될 수 있도록 정치권 역시 초당적 입장에서 정부를 지원해주는 게 옳다고 본다.   
이명박 대통령이 어제 대국민 사과를 했다. 2008년 5월 '광우병 촛불시위'와 관련한 첫 사과를 포함해 벌써 여섯 번째다. 특히 이번은 친형 이상득 전 의원과 최시중 전 방송통신위원장을 비롯한 측근들이 잇따라 비리 혐의로 구속된 데 대한 것이어서 어느 때보다 착잡하고 괴로웠을 만하다. 이 대통령은 우선 "가까운 주변과 집안에서 불미스러운 일이 일어나 국민에 심려를 끼쳤다"고 고개 숙여 사과했다. 그리고 "검찰 수사 결과를 기다리기보다 먼저 국민께 솔직한 심정을 밝히는 게 최소한의 도리라고 판단했다"고 대국민 사과에 나선 심리적 배경도 언급했다. 자신의 전 재산을 사회에 환원하고 월급을 기부하며 '깨끗한 정치'에 노력해 온 마당에 가까이서 비리 사건이 터져 실망과 안타까움이 컸던 듯, "억장이 무너져 내리고 차마 고개를 들 수가 없다"고 밝혔다. 이 대통령은 그렇다고 개탄과 자책만 하고 있기에는 나라 안팎 상황이 긴박하고 과제가 엄중함을 들어 "겸허한 마음가짐과 사이후이(死而後已)의 각오로 일하겠다"고 다짐했다. 국정 의지를 제갈량의 에 나온 '죽도록 정성을 다하겠다'는 비장한 각오에 빗댔다. 이 대통령이 겪었을 고심에 비추어 대국민 사과와 국민의 기대 수준을 견줄 이유는 없을 듯하다. 길지 않은 사과였지만, 이 대통령은 국민이 듣고 싶어하던 말은 거의 다 했다. 일찌감치 예고된 비리를 막지 못한 '관리 책임'을 언명하지는 않았지만, "모두가 제 불찰"이라거나 "어떤 질책도 달게 받겠다"는 말로 완곡하게 표현했다고 볼 만하다. 그런 시비보다는 역대 정권에서 거듭돼 온 측근ㆍ친인척 비리의 구조를 살펴 그 요인을 하나하나 제거하는 것이 시급하다. 우선은 이 대통령이 다시는 사과에 나서지 않도록 철저히 주변을 살펴야 한다. 그러나 정치권력의 관여 여부에 따라 일이 되고 안 되는 해묵은 관행을 털어내지 않고서는 어떤 촘촘한 감시망도 결국 무의미할 수밖에 없다. 이번 사과를 계기로 청와대는 물론이고 사회지도층, 나아가 국민 모두의 정치문화적 각성이 뒤따르길 기대한다.   
열 살 아름이는 늘 배가 고팠다. 먹을 걸 챙겨주는 사람이 집에 아무도 없었다. 친어머니는 두 살 때 이혼했다. 새어머니마저 한 달 전 집을 나갔다. 전국의 건설현장을 돌아다니는 아버지는 보살펴줄 형편이 안됐다. 열 살 위 오빠는 새벽까지 알바에 바빴다. 가족의 따뜻한 정과 한끼 밥에 굶주린 아름이는 동네 사람들을 잘 따랐다. 음식도 얻어먹고 학교가 늦으면 차도 얻어 탔다. 그런 아름이가 싸늘한 주검으로 발견됐다. 아름이 같은 나홀로 아동 수가 우리나라에 100만명이 넘는다. 전체 어린이 7명 중 한 명꼴이다. 맞벌이 가정, 한 부모 가정 등 가족 형태의 변화가 주된 이유다. 문제는 이들이 범죄꾼들의 손쉬운 표적이 된다는 데 있다. 특히 먹고 살기 바빠 아이 문제에 소홀한 저소득층 거주 지역이 더 위험하다. 실제로 최근 수년간 발생한 아동 범죄는 다세대주택이나 변두리 등 서민층 거주지역에서 많이 일어났다. 보건복지부가 2009년 전국의 저소득층 부모들을 조사한 결과, 자녀의 문제점으로 '방과후 방치'를 첫 번째로 꼽았다. 아동 대상 성범죄의 67%가 하교시간에 발생한다는 조사결과도 있다. 결국 성폭행 등 아동 대상 범죄를 줄이려면 취약계층에 대한 사회적 보호망 구축이 시급하다는 얘기다. 나홀로 아동을 돌보는 일은 전사회적인 과제다. 정부와 지방자치단체, 시민사회단체가 소외된 아동의 안전을 책임지는 시스템 구축에 적극 나서야 한다. 정부가 2007년부터 소외 아동을 대상으로 시행 중인 복지프로그램 '드림스타트'가 좋은 반응을 얻고 있으나 그것만으로는 절대적으로 부족하다. 저소득층 자녀의 신변 보호와 정서적 안정을 돕기 위한 방과후 프로그램을 확충하고 내실을 꾀해야 한다. 아름이 살해 사건 이후 성범죄자 신상공개 확대와 성범죄 전과자 관리 강화 등 다양한 대안이 쏟아지고 있으나 보다 근본적인 대책은 사회에서 소외되고 방치된 아동들에 대한 관심과 보살핌이다. 내 아이, 내 집이라는 편협함에서 벗어나 '함께 사는 사회'라는 인식을 갖는 것이 문제를 해결하는 열쇠다.   
은행들의 대출 행태가 가히 약탈 수준이다. 감사원이 그제 발표한 '금융권역별 감독 실태' 결과에 따르면 은행들은 대출 가산금리를 임의로 인상, 2008년 10월부터 2011년 12월까지 3년간 20조4,000억원의 추가 이익을 챙겼다. 이중 가계부문만 3조8,000억원이었다. 한국은행은 금융위기가 발생한 2008년 10월 연 5.25%이던 기준금리를 이듬해 2월에 2.00%까지 인하했다. CD금리도 2008년 10월 연 6.03%에서 2009년 4월 2.42%로 내려갔다. 그런데도 은행들은 가산금리를 1.76%에서 2.98%로 오히려 1.22%포인트 올려 자신들의 배를 불렸다. 그 결과 은행은 사상 최대의 실적을 즐겼다. 방법도 치졸했다. 은행들은 가산금리 항목에 유동성프리미엄(0.5~1.2%)과 소액대출에 대한 가산금리(1%)를 신설하거나, 연체 실적이 있는 차주에 대해 벌칙금리(2%)를 부과했다. 또 5~6일의 연체에도 신용등급을 떨어뜨려 대출금리를 최대 3.2%포인트까지 높였다. 특히 신한은행은 신용평가에서 고졸 이하는 13점, 석ㆍ박사 학위자는 54점을 주는 등 학력에 따라 차별을 했다. 2008~2011년 이 은행에서 신용대출이 거절된 4만4,368건 중 31.9%(1만4,138건)는 학력 때문이었다. 신용대출 15만1,648건 중 48.7%(7만3,796여건)는 학력이 낮다는 이유로 17억원의 이자를 더 물어야 했다. 더욱이 이 같은 '학력차별 신용평가 모델'은 2008년 4월 금융감독원의 승인까지 받았다. 이미 CD금리와 대출서류 조작 등의 의혹을 받는 은행들은 이처럼 예대마진을 챙기기 위해 갖은 수법을 다 동원했다. 불법을 서슴지 않는 은행은 물론 이를 눈감아주거나 비호한 금융감독기관에 대해 철저한 조사가 필요하다. 감사원조차 금융기관에 대한 검사ㆍ감독 소홀이 가계와 기업의 이자부담을 가중시켰다고 지적했다. 금융감독기관의 신뢰는 이미 추락했다. 공정거래위원회의 CD금리 조작의혹 조사와는 별개로, 금융감독기관의 감독소홀, 은행과의 유착관계 등에 대해 국회 청문회나 검찰수사 등의 조치가 필요하다.   
8월 임시국회 소집 여부를 둘러싼 여야의 신경전이 날카롭다. 7월 임시국회 회기 종료 다음날인 8월 4일 곧바로 8월 임시국회를 열자는 민주당의 주장에 대해 새누리당은 '방탄국회'는 반드시 막겠다고 맞서고 있다. 민주당이 내세운 8월 임시국회 소집의 이유는 민간인 불법사찰 국정조사나 내곡동 사저 의혹에 대한 특검 실시 등 산적한 현안의 조속한 처리지만 곧이곧대로 받아들이기 어렵다. 민주당이 박지원 원내대표를 위해 물샐틈없는 방어막을 칠 것이라는 예상대로이고, 이해찬 대표가 8월 4일로 날짜를 못박음으로써 '방탄국회' 의혹만 짙어졌다. 공교롭게도 국회가 회기 중에도 문을 닫는 토요일이니, 어떤 설명으로도 의혹을 지울 수 없게 됐다. 현실적으로 민주당의 '방탄국회'를 막을 길은 없다. 헌법 47조에 따라 '재적의원 4분의 1 이상'의 요구로 임시국회는 열린다. 의장이 늦어도 3일 전에 소집 공고를 해야 하는 국회법 5조에 비추어 민주당이 8월 1일까지 소집을 요구하면 그만이다. 여당이 궁여지책으로 거론한 의사일정 협의 불응은 임시국회의 순항을 가로막을지언정 회기 개시를 막진 못한다. 박 원내대표의 체포동의안 처리를 고려해봐야 무용하다. 민주당의 자세로 보아 의장의 직권상정을 빼고는 본회의 상정이 난망이고, 여당이 똘똘 뭉쳐도 '재적 과반수'인 의결정족수도 못 채운다. 그렇다고 민주당이 여당의 진퇴양난을 즐길 처지는 아니다. '방탄국회'가 기정사실화하면서 지금까지 외쳐온 '의원 특권 포기 및 남용 제한' 다짐이 한낱 정치선전에 지나지 않았다는 비난 여론이 커지고 있다. 이런 비난은 박 원내대표를 보호함으로써 연말 대선에 미칠 악영향을 차단하자는 당 차원의 목적과도 어긋난다. 우리 눈에도 7월 임시국회의 '업무태만'을 보충할 8월 임시국회는 필요하다. 다만 속셈이 뻔한 4일이 아니라 13일쯤 여는 게 상식에 맞다. 박 원내대표가 검찰에 자진 출두하기만 하면 만사가 풀린다. 박 원내대표에게 지금이야말로 그런 결단의 때이다. 어차피 실체적 진실을 가리는 것은 검찰 조사가 아니라 법원의 판결이다.   
현직 판사가 "김병화 후보자의 대법관 임명은 대법원 판결과 사법부에 대한 불신으로 이어지고, 법관 및 법원 구성원들의 자긍심에 엄청난 손상을 가져올 것"이라며 임명제청을 철회해야 한다는 글을 법원 내부통신망에 올렸다. 김 후보자를 비판한 글은 조회수가 수천 건을 넘길 정도로 폭발적인 반응을 끌었다. 대법원 내부에서도 "김 후보자가 이렇게 문제가 많은지 몰랐다"며 부정적 기류가 상당하다고 한다. 전례 없는 현직 판사의 대법관 후보자 임명 반대가 주는 의미는 무겁고도 엄중하다. 국회 인사청문회에서 드러났듯이 김 후보자가 받고 있는 의혹은 저축은행 수사 무마를 비롯, 위장전입과 농지법 위반, 아들의 병역 의혹 등 10여 건이나 된다.'대법관 인사청문회 도입 이후 최악의 후보자'라는 비판이 비등하다. 민주통합당 여론조사에서 김 후보자 임명에 반대한다는 국민들이 78.4%나 됐다고 한다. 다른 자리도 아니고 사법정의의 수호자이자 인권 옹호의 최후 보루인 대법관으로는 부적절한 인물임은 두말할 여지가 없다. 안팎으로 쏟아지는 비판을 받으면 스스로 물러나는 게 도리일 텐데 김 후보자는 오불관언(吾不關焉)이다. 설혹 대법관이 된다 한들 국민들이 그가 내린 판결을 어떻게 신뢰할 수 있을지 생각한다면 주저 없이 그만두는 것이 대법원과 사법부에 대한 최소한의 예의 아닌가. 이 와중에"그 정도 하자라면 대법관 후보로서 손색이 없다"며 김 후보자를 감싸고 나선 권재진 법무부 장관의 인식도 한심하다. 검찰 몫 추천권을 행사한 일말의 책임을 느끼기는커녕 오히려 비호하고 나서는 것을 보면 법무장관의 도덕적 수준이 그 정도인가 의심하게 된다. 이런 부적격자를 감싸려는 새누리당의 태도도 이해하기 힘들다. 소속 의원들의 자유투표에 맡겼다지만 사실상 통과시켜주자는 기류가 강하다고 한다. 대법관 4인의 공백 사태가 2주일이 넘어 파행운영이 현실화되고 있는 마당에 정치권이 입씨름할 계제가 아니다. 새누리당은 김 후보자를 제외한 3명의 동의안만 우선 처리하는 게 옳다. 그런 연후 김 후보자 스스로 거취를 결정하도록 유도하는 게 합리적인 해법이다.   
'내곡동 사저부지 매입 의혹' 특검과'민간인 불법사찰 및 증거인멸 사건 진상규명'국정조사,'언론관련 청문회 문방위 개최 노력'등은 난항을 겪었던 19대 국회 개원협상의 주요 합의사항이다. 그러나 새누리당이 합의 당시의 취지와 거리가 먼 요구조건을 내걸고 나와 합의 이행이 표류하고 있다. 연말 대선을 의식한 이슈 물타기 차원에서 정치적 합의를 변질시키려는 행태는 신뢰정치에 반하는 일이 아닐 수 없다. 이명박 대통령 내곡동 사저 의혹 특검과 관련해 새누리당은 고 김대중, 노무현 두 전직 대통령의 사저 매입이 더 큰 문제가 있다는 의혹을 제기하며 특검 대상에 포함해야 한다고 주장했다. 협상타결 당시 수사 대상을 확정하지 않은 걸 빌미 삼아 이제 와 두 전직 대통령 사저 문제를 끌어들이는 것은 명백한 물타기요 억지다. 두 전 대통령 사저도 이런저런 논란이 있었지만 장남 명의로 부지를 매입해 국민적 공분을 산 내곡동 사저 의혹과는 전혀 성격이 다르다. 새누리당 논리라면'단군의 사저도 특검 하자'는 비아냥이 나올 만하다. 새누리당은 민간인 불법사찰 및 증거인멸 사건 국정조사 범위에 김대중ㆍ노무현 정부의 민간인 불법사찰을 포함시켜야 한다는 주장도 편다. 그러나 특정지역 출신들이 중심이 된 비선조직에서 민간인을 사찰하고 정치적 보복을 가한 것은 이전 정부 불법사찰 의혹과는 차원이 다르다. 게다가 청와대 최고위층이 개입한 정황이 있고, 검찰과 청와대 민정수석실이 조직적으로 증거인멸에 가담한 의혹까지 제기됐다. 이런 엄청난 국기문란사건 국정조사에 이전 정부 불법사찰 문제를 끼워 넣는 것은 본질을 흐리려는 꼼수다. 박정희 시대의 민간인 불법사찰까지 국정조사 범위에 넣자고 하면 새누리당은 어떤 반응을 보일지 궁금하다. 특검이나 국정조사는 여러 제약 속에 이뤄지는 만큼 문제가 된 사안에 집중해 효율적으로 진상을 규명하는 것이 당연하다. 새누리당이 말로는 정치쇄신과 국회선진화를 외치면서 실제로는 의도가 뻔히 드러나는 구태와 꼼수 정치로 일관한다면 이만저만한 이율배반이 아니다.   
경제가 회복은커녕 점점 더 깊은 수렁 속으로 빠져드는 느낌이다. 올해 성장률 전망치는 잇단 하향 조정 끝에 최근 3%까지 낮아졌지만, 이젠 그마저도 무너져 2%대까지 내려앉을 가능성이 높아지고 있다. 어제 한국은행에 따르면 지난 2분기 국내총생산(GDP) 성장률은 전년 동기 대비 2.4%에 그쳤다. 1분기 성장률이 2.8%로 집계됐을 때만 해도 올해 경기의 상저하고(上低下高) 전망에 따라 2분기 실적 개선의 기대가 없지 않았으나 여지없이 무산됐다. 분기 성장률 2.4%는 글로벌 금융위기의 한파가 몰아쳤던 2009년 3분기 이래 33개월 만에 최저치다. 특히 전분기 대비 성장률도 1분기 0.9%의 산술적 절반에도 못 미치는 0.4%에 그쳐 성장 추세 역시 극히 불량한 상황임을 뚜렷이 드러냈다. 무엇보다 유럽 재정위기의 장기화가 경기회복 지연의 최대 원인이다. 그리스 위기가 스페인 등으로 확산되면서 우리 경제도 성장의 삼두마차인 수출, 소비, 투자 모두가 흔들렸다. 수출은 1분기 들어 증가세로 돌아서는 듯 했으나, 또다시 0.6% 감소세로 주저앉았다. 민간소비 성장률도 0.5%에 그쳐 전분기 성장률 1%의 반 토막으로 떨어졌다. 설비투자의 하락세는 더욱 두드러져 무려 6.4% 감소로 급전직하했다. 그나마 연간 3%의 성장 전망이라도 맞추려면 하반기 성장률이 3.3%까지는 올라가야 한다. 하지만 최근엔 스페인의 전면 구제금융설이 나돌고, 독일의 신용등급까지 강등될 정도로 유럽 상황이 갈수록 꼬이고 있어 여건은 오히려 더 나빠지고 있다. 이 때문에 일각에선 하반기 경기 반등은 고사하고 ‘L자형’ 침체 장기화 전망까지 내놓고 있다. 경기회복의 지연 속에서 대외 악재가 어디로 튈지 모르는 극히 불확실한 상황에서 가장 걱정되는 건 실물경기 우려가 금융시장에서 돌발적 패닉을 일으키며 걷잡을 수 없는 위기로 증폭되는 것이다. 성장보다도 위기 방어가 더욱 시급한 상황이다. 정부는 언제라도 위기가 전면화할 수 있다는 가정 하에 위기관리체제의 고삐를 더욱 가다듬기 바란다.   
북한 김정은 제1국방위원장의 부인이 화제다. 조선중앙TV 등 북한 매체들은 그제 밤 평양 능라 인민유원지 준공 소식을 전하면서 “김정은 원수가 부인 리설주 동지와 함께 준공식장에 나왔다”고 보도했다. 북한 매체들은 지난 7일부터 김정은이 젊은 여성과 함께 공식 행사에 참석한 화면을 3 차례나 보도해 궁금증을 자아냈었다. 김정일 국방위원장은 생전에 부인 모습을 정식으로 공개한 적이 없었던 점에 비춰 북한이 퍼스트 레이디를 공개한 것은 매우 파격적인 일이다. 리설주는 북한 은하수 관현악단 소속 가수 출신이며 김일성종합대학에서 6개월 간 퍼스트 레이디 교육을 받은 것으로 알려졌지만 언제 결혼했는지는 확인되지는 않았다. 또 가수 출신이 아니라 김일성종합대학 대학원까지 졸업한 다른 인물이라는 설도 있다. 중요한 것은 북한이 김 제1위원장 부인의 존재를 대내외에 알리고 공식행사 참석 장면을 보도하기 시작한 배경이다. 북한 전문가들은 28세에 불과한 김정은이 연륜 부족 이미지를 보완하고 대내외에 안정감을 주려는 의도로 분석하고 있다. 김정은 체제 출범 후 나타나고 있는 일련의 변화 조짐과 연관 지어 보면 더욱 의미가 있다. 인민생활 향상 강조와 군 강경파인 리영호 총참모장 경질은 개혁을 위한 정지작업으로 해석된다. 군 경제사업의 내각 이관, 협동농장 분조 축소 등 새로운 경제관리방식 도입 움직임도 구체화하고 있다. 중ㆍ고교 과정을 스위스에서 유학한 김정은이 서구생활 경험을 바탕으로 정상적인 국가의 지도자 면모를 지향하며 보다 유연한 변화를 꾀하는 게 아니냐는 기대를 해봄 직하다. 물론 북한이 김정은 체제 들어서도 계획경제와 수령유일지도체계를 고수하겠다는 입장을 분명히 하고 있는 만큼 근본적인 변화를 기대하기 어려운 게 사실이다. 그러나 북한이 제한적이나마 변화의 조짐을 보인다면 이를 장려하고 견인하는 것이 바람직하다. 류우익 통일부장관이 그제 국회에서 남북대화 재개 노력을 시사한 것은 그런 면에서 눈길을 끈다. 여야 대선주자들도 일련의 북한 변화 조짐을 염두에 두고 대북정책의 비전을 가다듬길 바란다.
교육과학기술부가 전국 32개 대학의 취업률 통계 실태를 감사한 결과, 28개 대학에서 취업률 조작 사례가 적발됐다. 그 동안 대학들이 갖가지 수법을 동원해 취업률을 뻥튀기 한다는 소문이 나돌았는데 이번에 사실로 드러난 것이다. 지난해 취업률이 급증한 대학만 선정해 조사한 점을 감안하면 훨씬 많은 대학이 취업률을 조작했을 개연성이 크다. 대학들의 취업률 조작 행태는 최고의 교육기관이 맞나 싶은 생각이 들 만큼 모럴 헤저드가 심각하다. 안면이 있는 기업에 부탁해 취업한 것처럼 꾸민 뒤 건강보험료와 인턴보조금을 학교가 대납한 게 대표적인 수법이다. 교내 인턴을 과다 채용하거나 평생교육원 등록자를 대학원 등에 진학한 학생인 것처럼 눈속임한 사례도 있었다. 대학들이 이처럼 취업률에 목을 매는 이유는 대학 평판에 영향을 미칠 뿐 아니라 교과부의 각종 재정지원 사업 지원의 근거가 되는 대학평가에서 주요한 기준이 되기 때문이다. 매년 대학 취업률이 공시되면 학부모와 대입 수험생들은 취업이 잘되는 대학과 학과를 골라 지원해왔다. 그런 점에서 취업률을 조작한 대학들은 어떻게든 일자리를 구해야겠다는 학생들의 절박한 심리를 이용해 사기 행각을 벌인 셈이다. 허술한 사후관리로 취업률 조작을 방치한 교육 당국도 책임을 면키 어렵다. 취업률 부풀리기는 이미 오래 전부터 대학가에서 공공연한 비밀이었으나 교과부는 뒷짐만 지고 있었다. 막대한 국고를 쏟아 부은 대학평가와 재정지원 사업의 신뢰성에도 금이 가게 됐다. 교육 당국은 이제라도 대학들이 발표한 취업률에 대한 검증을 강화해야 한다. 취업률 조사 대상을 전수조사에 버금가는 수준으로 확대해 취업률 조작을 원천적으로 차단하는 노력이 필요하다. 차제에 대학들이 공시하는 항목에 단순 취업률뿐 아니라 정규직 비율, 기업규모, 연봉수준별 취업상황 등 취업의 질도 포함토록 해야 한다. 취업률을 조작하는 대학에 대해서는 재정지원 중단, 정원 축소 등 강력한 제재가 뒤따라야 함은 물론이다.   
인사청문 과정에서 여러 적절치 않은 전력이 제기된 김병화 대법관 후보자가 결국 사퇴했다. 대법관 후보 인사청문회 제도가 도입된 2000년 이후 국회 임명절차동의 과정에서 후보자가 자진 사퇴한 첫 사례다. 이에 따라 지난 달 15일 후보자 임명동의안 국회 제출과 이달 10일 대법관 4명이 퇴임으로 인한 대법원 업무공백과 파행운영 사태가 다시 수습의 실마리를 찾게 된 점은 크게 다행이다. 비록 많이 늦긴 했으나 더 이상의 사태 악화를 막은 김 후보의 사퇴결정만큼은 평가할 만하다. 이와 함께 반드시 짚고 넘어가야 할 것은 부적격 인사가 선정된 과정과 그에 대한 책임소재다. 추후 청문과정에서 제기된 김 후보자의 아들 병역의혹이나 저축은행 등의 수사과정 개입의혹 같은 것들은 사실 2주 정도의 짧은 추천기간에 완전히 파악하기는 쉽지 않은 측면이 있다. 문제는 간단한 기록조회만으로도 파악 가능한 위장전입, 다운계약서, 세금탈루 등의 흠결을 알고서도 버젓이 후보를 추천한 행위다. 애초 가볍게 봤다가 뒤늦게야 바로 잡으려 나선 대법원도 그렇지만, 특히 여론이 걷잡을 수 없이 악화하는 상황에서도 "그 정도 하자라면 크게 손색이 없는 것으로 평가한다"고 한 권재진 법무부장관의 인식은 대단히 심각한 수준이다. 국가 법체계 운영의 한 축을 담당하는 책임자로서 그 자격을 새삼 의심하게 된다. 그렇지 않아도 그는 민간인 불법사찰 은폐 및 주요 권력형 비리사건의 축소수사 관련 의혹에서 자유롭지 못한 처지다. 김 후보자의 무리한 추천에 더해 직책과 전혀 동떨어진 법의식까지 노정된 만큼 권 장관에 대해선 어떤 식으로든 책임을 묻는 것이 마땅한 일이다. 이번 대법관 후보검증은 법의 최후보루로서 대법관에게 국민이 기대하는 수준이 어느 정도인지를 분명하게 제시해준 셈이 됐다. 대법관 스스로가 법과 원칙을 당당히 말할 자질과 자격을 갖추지 못한다면 사법부, 나아가 법 체계 전반에 대한 불신을 피하기 어렵다. 추후 재선정 과정에서 빈틈없는 자질검증은 물론이거니와, 크게 미흡한 대법관의 인적 다양성 문제도 보완되길 기대한다.   
국민들은 통합진보당이 이석기, 김재연 두 비례대표의원 제명을 깨끗하게 매듭짓고 약속했던 혁신의 길로 나아가길 바랬다. 그런데 26일 의총에서 두 의원 제명 부결이라는 어처구니 없는 결과가 나왔다. 국민들은 실망을 넘어 배신감을 느끼고 있다. 국민 눈 높이에 맞춰 국민과 함께 가길 거부한 정당의 생명이 오래 지속될 수 없다는 것은 자명하다. 당장 통합진보당 내부가 극심한 후폭풍에 휩싸였다. 심상정 원내대표 등 원내 지도부가 부결사태에 책임을 지고 총사퇴를 선언했고, 탈당 의사를 밝힌 의원과 당원들이 줄을 잇고 있다. 강기갑 대표체제는 유지되지만 각종 혁신안을 실천해 나갈 동력이 크게 약해질 수밖에 없다. 이런 상황에서는 혁신안이 실현될 때까지 통합진보당에 대한 지지를 조건부로 철회한 민주노총의 입장도 달라지기 어렵다. 최대 지지기반인 민주노총이 떨어져 나간다면 통합진보당의 존재는 유명무실해질 게 뻔하다. 두 의원 제명 부결이라는 예기치 않는 사태가 발생한 데는 신ㆍ구 당권파 중간지대에 있던 김제남 의원의 기회주의적 태도가 결정적이었다고 한다. 하지만 보다 근본적인 책임은 구당권파에 있다. 부정경선 1, 2차 진상조사를 통해 경선 정당성 상실이 확인된 만큼 두 의원은 자진사퇴 하는 게 정답이었다. 그러나 이들과 구당권파는 잘못을 인정하지 않고 버텨 결국 제명 부결을 이끌어 냈다. 이석기 의원은 "진실이 승리하고 진보가 승리했다"고 했지만 턱도 없는 소리다. 일반 국민들의 생각은 전혀 다르기 때문이다. 통합진보당의 앞날은 암담하다. 구당권파가 여세를 몰아 경선부정 진상조사 결과와 두 의원의 당원 자격을 박탈한 당기위 결정을 번복하려 들면 분당 사태 등 걷잡을 수 없는 혼란으로 빠져들 수 있다. 야권연대가 물 건너 가는 것은 물론이고 '진보의 재구성' 불씨를 지폈던 진보진영 전체도 큰 타격을 입을 수밖에 없다. 진보정당에 대한 국민들의 염증도 한층 깊어질 것이다. 심상정 원내대표는 어제"힘으로 국민을 이기려는 정치는 결코 성공할 수 없다"고 했다. 구당권파는 이 말의 의미를 깊이 새겨야 한다.   
부산저축은행에서 뇌물을 받아 복역 중인 은진수 전 감사위원이 곧 가석방된다고 한다. 가석방은 형기의 3분의 1 이상 복역한 수형자를 대상으로 죄질과 행형성적, 재범가능성 등을 따져 결정한다. 법무부는 모범수로 분류된 은 전 위원이 1년 6개월 형기의 70% 이상을 복역해 가석방 요건을 갖췄기 때문에 문제가 없다는 입장이다. 하지만 법무부는 국민 정서라는 가장 중요한 요건을 간과했다. 지난해 5월 서울구치소에 수감되자마자 모범수로 분류된 과정의 의혹은 논외로 하더라도 이번 결정은 일반인의 법 감정을 정면으로 거스른 조치다. 검찰의 저축은행 수사에서 권력층의 비리와 부패가 고구마 줄기처럼 뽑혀 나오는 형국이다. 땀 흘려 모은 돈을 저축은행에 맡겼다가 날린 서민들은 그들의 탐욕을 보며 절규와 함께 분노를 쏟아내고 있다. 그런 마당에 한쪽에선 잡아넣고 다른 쪽에선 모범수 운운하며 풀어준다는 건 아무리 이해하려 해도 이해할 재간이 없다. 더욱이 은 전 위원은 공직자의 비리를 감시하는 최고 감사기관의 고위공직자였다. 그가 이명박 대통령의 측근이 아니었다면 이런 식의 가석방을 꿈이라도 꿀 수 있었겠는가.  시기적으로도 지극히 부적절하다. 저축은행 비리 사건 등으로 측근들이 줄줄이 구속되자 대통령이 "차마 고개를 들 수가 없다"며 대국민 사과를 한 게 불과 며칠 전이다. 대통령이 사과문을 발표하고 있는 순간에 가석방 안을 올렸다는 것 자체가 정상적으로 돌아가는 정부라면 있을 수 없는 일이다. 이러고도 대통령 사과의 진정성을 받아달라고 국민들에게 말할 수 있을까. 무엇보다 우려되는 건 이번 가석방이 계기가 돼 이미 구속수감된 대통령 측근들이 줄줄이 풀려나지 않을까 하는 것이다. 은 전 위원과 같은 논리라면 이상득 전 새누리당 의원과 최시중 전 방송통신위원장, 박영준 전 지식경제부 차관 등도 수감 태도가 우수하다는 이유로 일정 형기만 채우면 가석방하지 않을 이유가 없다. 억장이 무너지는 국민들의 심정을 조금이라도 헤아린다면 은 전 위원에 대한 가석방을 당장 취소하기 바란다.   
순간적으로 화가 치밀어 TV를 걷어차고 싶었던 국민이 적지 않았을 성싶다. 런던올림픽 수영 남자 400fm 경기에 출전한 박태환 선수가 예선에서 조 1위로 터치패드를 두드린 순간을 똑똑히 봤는데도 전광판 순위표 맨 아래로 떠밀려 ‘실격’ 표시가 붙었다. 본인의 어리둥절함이야 말할 것도 없고, 그의 올림픽 2연패를 학수고대하던 국민들에게 청천벽력이 아닐 수 없었다. 언뜻 ‘부정 출발’인가 싶었지만 느린 영상을 뚫어지게 봐도 그 흔적을 찾을 수 없었다. 온갖 의심을 불렀고, 한때‘중국 심판 관련’추측이 인터넷을 타고 돌았다. 나중에 실격 판정이 번복돼 놀란 가슴을 쓸어 내리면서도 박 선수의 마음고생이 결선 경기에 미칠 악영향을 걱정하지 않을 수 없었다. 결선에서 그가 300fm 구간까지 선두를 지키는 등 평소 기량을 아낌없이 발휘해 값진 은메달까지 땄는데도 아쉬움을 완전히 지울 수 없었던 것도 ‘실격 해프닝만 아니었으면’하는 생각 때문이었다. 이번 해프닝을 통해 우리가 얻어 낸 것도 작지 않다. 우선 국제수영연맹(FINA) 사상 25년 만의 ‘판정 번복’을 이끌어낸 즉각적이고도 차분한 대응이 눈에 띈다. 실격 판정 직후 안종택 경영(競泳) 대표팀 감독이 낸 이의신청은 심판회의가 받아들이지 않았다. 그러나 국제수영연맹(FINA) 기술위원회에 2차 이의신청을 한 결과 비디오 분석을 거쳐 최종적으로 판정을 번복시킬 수 있었다. 동계올림픽 쇼트트랙 경기에서 일본계 미국 선수의 ‘할리우드 액션’으로 금메달을 날린 악몽을 씻어내는 성과였다. 정당한 이의 제기라면 조직적이고 집요해야 함을 확인시켰다. 이 과정에서 선수나 코치, 감독의 거칠고 볼썽사나운 항의성 몸짓이나 듣기 거북한 언사가 펼쳐지지 않았던 ‘문화 성숙’도 주목할 만하다. 특히 끝내 눈물을 감추지 못하면서도 최대한 자제력을 보인 박 선수의 언행은 세계적 스타로서의 면모에 어긋남이 없었다. 쓸데없는 의심과 음모설에서 벗어나 한결 단단한 각오로 다음 경기에 나설 박 선수를 응원하자. 그런 또 한 단계의 성숙을 가져다 준 것만으로도 런던올림픽은 이미 값지다.   
라면부터 참치캔까지 가공식품 가격의 들썩임이 예사롭지 않다. 가격 상승 품목 수도 많은 데다, 상승 폭도 만만찮아 자칫 그 동안의 물가안정 기조까지 흔드는 것 아니냐는 우려가 높다. 삼양식품은 8월부터 삼양라면을 개당 700원에서 770원으로 10% 올리는 등 6개 품목의 권장소비자가격을 5~10% 인상한다. 롯데마트와 GS수퍼마켓은 동원F&B의 요구에 따라 최근 동원참치캔 가격을 이미 8.5~9% 인상해 팔고 있다. 이밖에 하이트진로가 어제부터 하이트 등 맥주 전 제품 출고가를 5.93% 인상했고, CJ제일제당의 햇반과 풀무원 두부 등도 줄줄이 인상이 추진되는 것으로 파악됐다. 가공식품의 전반적 가격 상승은 국제 원자재 및 곡물가격 상승으로 정부의 비공식 ‘가격 지도’가 한계에 이르렀기 때문인 것으로 보인다. 당장 국제 밀 가격만 해도 최근 ‘애그플레이션(agflation)’ 우려의 중심을 차지하면서 한 달 새 40% 이상 폭등했다. 시장점유율 1위 업체인 동원F&B의 경우 참치캔 원료인 가다랑어 국제가격 상승 등으로 2분기 참치 부문이 적자로 돌아섰고, 하이트진로 역시 국제 맥아 및 알루미늄 가격의 지속 상승에 따라 1분기부터 영업손실을 냈다고 한다. 3월 이래 국내 소비자물가는 2%대 상승률에 머물 정도로 안정세를 보여왔다. 하지만 가계가 실제로 느끼는 체감물가는 진작부터 지표물가를 비웃듯이 크게 오른 것으로 파악되고 있다. 실제 지난달만 해도 우유가 10% 가까이 오르고, 파와 상추 등 신선식품도 50% 이상 급등하며 가계를 압박했다. 공공요금도 잇따라 인상행진을 이어가고 있다. 서울 대중교통요금이 지난 2월 15% 이상 전격 인상된 데 이어, 지난달엔 지역난방요금이 평균 6.5% 올랐다. 전기료도 조만간 5% 이상 인상될 가능성이 높다. 줄 잇는 ‘밥상물가’의 상승은 공공요금 인상과 함께 불황으로 가뜩이나 벌이가 위축된 서민가계에 이중고(二重苦)로 작용할 공산이 크다. 가격 상승의 불가피성에도 불구하고 부담을 적절히 분산시키는 당국의 미세조정 노력이 절실하다. 
방송통신위원회가 26일 MBC 최대 주주인 방송문화진흥회 9기 이사회에 김재우 이사장 등 친여권 인사 3명을 재선임했다. 나머지 6명은 새로 선임됐으나 여권 및 야권 성향 인사가 3대 3으로, 결국 6대 3의 기존 구조를 깨지 못했다. 정치권이 그 동안 관례화된 국회 추천을 배제하기로 하면서 방통위가 전권을 행사했다고 하지만 여전히 과거의 틀을 그대로 답습했다. 방송사 연대파업과 MBC의 170일 장기파업을 통해 방문진의 정치적 중립이 사회적 공감을 얻었는데도 전혀 개선되지 않은 점은 유감스런 일이다. 주어진 권한을 제대로 행사하지 못한 것은 방통위의 정권 눈치보기라고밖에 달리 설명할 길이 없다. 유임된 김재우 이사장은 이명박 대통령의 측근으로 건설분야에 평생을 몸담았던, 방송과는 전혀 무관한 사람이다. 그를 비롯해 이번에 유임된 이사들은 MBC 파업사태에서 김재철 사장을 적극 감싸거나 방관자적 태도를 보여왔다. 무능과 무책임한 행태에 책임을 지고 물러나야 할 인사들이 다시 그 자리에 앉는다는 것은 합리와 상식, 순리 그 어느 것에도 맞지 않는다. 이번 인사가 김재철 사장을 유임시키겠다는 청와대의 속내를 반영한 것이라는 의혹이 전혀 근거 없어 보이지 않는 이유다. 김재철 사장은 MBC 노조가 파업을 풀고 복귀하자마자 적극 가담자 50여명의 조합원에 대해 보복성 인사를 실시해 반발을 불렀다. 재일동포 무용가에게 20억여원의 특혜성 지원을 했다는 의혹에 이어 두 사람 사이의 부적절한 관계가 무용가의 남편을 통해 제기돼 구설수에 올랐다. 그의 재임기간 MBC의 공영성과 공정성이 크게 훼손된 것은 주지의 사실이다. MBC 대주주인 방문진은 김재철 사장과 관련된 각종 의혹을 명확하게 규명해 MBC를 정상화시켜야 할 책임이 있다. 대주주가 자신의 회사가 좌초하는 모습을 보고도 수수방관하는 것은 직무유기다. 방문진은 이런 우려와 논란을 불식시키기 위해서라도 김재철 사장 관련 의혹과 거취 문제를 진지하게 논의해야 한다. 여야가 이미 합의한 대로 국회 문방위도 조속히 언론청문회를 열어 이 문제를 엄정히 따져야 한다.
대검찰청 중앙수사부가 어제 박지원 민주통합당 원내대표 체포영장을 청구했다. 박 원내대표가 세 차례나 검찰 소환에 응하지 않은 데 따른 것이다. 국회는 이르면 내일 본회의에 체포동의안을 보고, 이튿날 표결에 부쳐질 가능성이 있지만 민주당이 극력 반대하고 있어 본회의 상정ㆍ표결 전망이 극히 불투명하다. 어제 의원총회가 확인했듯, 민주당은 체포동의안 상정부터 반대하고 있다. 따라서 20일 야당이 낸 김황식 총리 해임건의안 표결 때처럼 강창희 의장이 '소극적 직권상정'에 나서도, 야당의 불참으로 의결정족수(재적의원 과반수)를 채우지 못해 '자동 부결'될 가능성이 있다. 설사 야당이 본회의에 참석해도, 개정 국회법이 보장한 조직적 의사진행 방해(필리버스터링)를 시도할 경우 이를 막을 방법이 마땅찮아 표결이 불발할 수 있다. 휴일인 8월 4일부터 새 임시국회 회기에 들어가겠다는 노골적 '방탄국회' 계획에도, 체포동의안에는 얼마든지 대처할 수 있다는 자신감이 깔려 있는 셈이다. 다만 여론의 비난이 결코 가볍지 않을 정치적 부담이다. 과거와 달리 검찰 조사에 불응하는 명분으로 든 '물타기 수사'나 '공작 정치'주장에 거의 반향이 없다. 이상득 전 의원을 비롯한 '측근 비리'관련자들이 구속수사를 받고 있는 마당에 '물타기' 운운은 뜬금없다. 또 연말 대선과 관련한 '정치 공작' 주장도 여당 대통령 후보로 유력한 박근혜 전 비상대책위원장이 그 동안 '여당 안의 야당'과 같은 존재였다는 점에서 억지스럽다. 민주당에서조차 선명한 이견이 새나오는 이유다. 박 원내대표가 당당히 검찰 조사에 응해야 하며, 체포동의안 표결이 이뤄진다면 찬성표를 던지겠다는 초선의원의 다짐이 그저 나온 게 아니다. 이런 분명한 현실을 외면하고서 어떻게 국민 뜻에 따른 정치를 하고, 표를 얻겠다는 것인가. 더욱이 이번만큼은 찬성 몰표를 던지겠다는 새누리당의 다짐으로 보아 지난번 정두언 의원 때와는 정반대로 체포동의안 부결에 따른 비난의 화살은 민주당에 집중되기 십상이다. 당리당략적 선택에도 못 미치는, 단순 자해 행위다.   
권혁세 금융감독원장이 지난 주 은행 가산금리를 신용등급별로 비교해 공시하는 방안을 마련키로 한 것은 때늦은 감이 있으나 바람직하다. 그는 "은행마다 시스템이 다르고 복잡해 비교공시가 쉽지는 않겠지만 신용등급별 평균 몇 %식으로 제시가 가능하다고 본다"고 말했다. 이 경우 소비자는 가산금리를 고려한 자신의 대출금리가 얼마인지, 어느 은행에서 대출을 받는 것이 유리한지 비교해볼 수 있다는 점에서 크게 도움이 된다. 권 원장은 "공시 시스템이 구축되면 소비자가 굳이 가산금리를 많이 붙이는 금융회사로 갈 필요가 없을 것"이라고도 했다. 은행연합회는 이미 시중은행의 주택담보ㆍ신용대출 상품의 금리를 공시하고 있으나 신용등급별로 체계적으로 만들어진 것이 아니라 최저ㆍ최고 금리만을 보여주는 정도다. 소비자가 자신의 대출금리가 얼마인지를 알 수 있을 정도로 구체적이지 않다. 권 원장의 발언에 진정성이 있다면, 앞으로 금융 소비자들은 이 은행, 저 은행 기웃거릴 필요 없이 금융감독원 사이트 등에 자신의 신용정보를 입력하면 은행별 대출금리의 윤곽을 파악할 수 있는 날이 올 것이라 기대해 볼 수 있겠다. 대출금리는 개인의 신용등급 외에도 담보나 미래지불능력 등 금융 환경을 고려해 은행이 결정하는 것이라 시중은행은 권 원장의 발언에 대해 다소 못마땅하다는 반응을 보이고 있기는 하다. 물론 은행 별로 일목요연하게 대출 금리를 산출해 소비자들에게 알려주는 것이 쉽지만은 않을 것이다. 하지만 지금처럼 은행의 일방적인 계산에 따라 대출금리가 정해지는 것은 소비자 권리를 크게 침해한 것인 만큼 반드시 개선되어야 한다는 점은 확실하다. 사실 은행은 대출금리를 자의적으로 쥐락펴락하면서 예대마진을 늘려왔고, 이로 인해 금융약자인 소비자들은 이자폭탄에 허덕이며 허리띠를 졸라매야 했다. 차제에 금융감독 당국은 은행의 가산금리가 얼마인지, 자신의 대출금리가 어떻게 결정되는지 등에 대해 소비자들이 정확히 알 수 있는 시스템을 마련해야 할 것이다. '정보의 비대칭성' 때문에 소비자들이 일방적으로 피해를 봐선 안 된다.   
KT 전산망이 해킹 당해 휴대전화 가입자 877만명의 개인 정보가 유출됐다. KT 휴대전화 가입자 1,700만명의 절반 이상이 피해를 본 셈이다. 휴대전화 가입자명과 주민등록번호, 전화번호는 물론 휴대전화 모델명, 사용요금제, 기기 변경일 등이 포함된 유출 정보는 텔레마케팅(전화 영업) 업자들에게 통째로 넘어갔다. "공짜폰을 줄 테니 요금제를 바꾸라" "남은 위약금 대신 내줄 테니 LTE폰으로 갈아타라"는 등 시도 때도 없이 걸려오는 마케팅 전화는 모두 이런 식으로 유출된 정보가 악용된 사례다. 이번 사건은 KT의 전산망이 해킹에 의해 뚫렸다는 점에서 과거 홈페이지를 통한 정보 유출 사건과는 차원이 다르다. KT의 고객정보 조회시스템을 조작해 마치 허가 받은 대리점에서 열람하는 것처럼 꾸며 정보를 빼냈다. 다른 이동통신사들 역시 자체 운용 중인 조회시스템을 통해 해커가 들어올 경우 속수무책일 수밖에 없다. 이처럼 해킹 수법은 날로 첨단화하는데 이동통신사들의 보안의식은 제자리걸음이다. 가입자 확보를 위해 연간 수천억원의 돈을 마케팅 비용으로 쏟아 부으면서도 개인정보 보호에 투자하는 비용은 연간 투자금액의 1%에도 못 미친다. KT가 5개월간 해킹 사실을 몰랐다는 데서도 안일한 보안의식이 드러난다. 개인정보 보호에 대한 낮은 보안의식은 국내 기업들의 고질적인 병폐다. 한국인터넷진흥원 조사결과, 국내 6,500개 기업 중 정보보호 정책을 수립한 기업은 25.8%, 전담조직을 운영하는 기업은 32.7%에 불과하다. 허술한 법규와 제재가 기업들의 보안 불감증을 방치했다는 지적도 많다. 2008년 1,860만명의 고객정보가 유출된 옥션과 2009년 1,100만명의 개인정보가 유출된 GS칼텍스에 대해 피해자들이 각각 집단소송을 냈으나 구체적인 피해가 입증되지 않는다는 이유로 패소했다. 개인정보 유출 사업자에 대한 형사처벌은 거의 전례가 없고 과징금 부과도 턱없이 적다. 당국은 피해자들이 보상받지 못하고, 기업들은 솜방망이 처벌에 그치는 현실을 언제까지 두고만 볼 텐가.   
KTX 열차가 부산 금정터널 안에서 고장으로 멈춰 서는 사고가 발생한지 사흘 만에 이번엔 경북 김천역에서 또 다시 멈추는 사고가 발생했다. 27일 오후 3시30분쯤 부산행 KTX 133호 열차가 국내 최장 터널인 금정터널(20.3km) 안에서 1시간 20여분 동안 정지하는 바람에 승객 500여명이 더위에 시달리며 불안에 떨었다. 금정터널에서 열차가 멈춰선 것은 2010년 이후 벌써 5번째다. 사고는 핵심 장치인 보조블록(냉난방 전력공급장치) 고장 때문이었다. 사고 열차는 서울역을 출발한 지 10분 만에 보조블록이 고장 나 예비장치를 가동했으나 이마저 고장이 나면서 멈춰 섰다. 냉각장치가 고장 나면 엔진이 과열돼 열차가 멈추게 돼 있다. 출발 직후 주요 장치에 문제가 있었는데도 무리하게 운행한 탓이다. 30일 오후 11시 30분쯤에는 서울행 KTX 열차가 경북 김천역에서 작동을 멈췄다. 승객들은 20여분간 기다리다 다른 열차로 갈아탔다. 바퀴에 동력을 전달하는 '트리포드'에 이상이 있었던 것으로 추정되고 있다. 사고가 잇따르자 코레일 정창영 사장은 어제 종합대책을 발표, "평지 노선에 전용선을 달리는 테제베(TGV) 매뉴얼은 한국적 지형 특성이나 기후, 노선 구배, 기존선과 전용선을 운행하는 KTX에는 맞지 않는다"고 지적했다. KTX를 운행한 것이 2004년부터인데 8년이 넘도록 KTX 자체 매뉴얼이 없었다는 것이 오히려 더 황당하다. 개선책이 기껏해야 매뉴얼을 만들고 노후부품을 교체하겠다는 수준이니 종합대책이란 말이 무색할 정도다. 감사원에 따르면 지난해 9월 이후 매달 3.1건의 KTX 고장이 발생하고 있다. 잦은 사고는 대형사고를 예고하는 전조가 될 수 있다. 지난해 2월에는 광명역 일직터널에서 탈선사고가 있었고, 올 초에는 서울 영등포역-신도림역에서는 열차가 역주행하는 등 대형사고로 이어질 뻔한 아찔한 순간도 있었다. 외국의 사례에서 보듯 고속철도 사고는 사소한 부품결함이나 조그만 고장이 원인이 되어 대형참사로 이어진다. 철도의 안전은 아무리 강조해도 지나치지 않다.   
자동차부품 제조업체인 SJM과 만도기계의 직장폐쇄와 동원된 용역업체의 폭력사태 후유증이 커지고 있다. 노동계가 진상조사를 촉구하며 거세게 반발하고 있고, 국회에서도 이 문제가 쟁점화됐다. 급기야는 청와대와 경찰의 비호설까지 나도는 등 파장이 일파만파다. 우선 회사측의 직장폐쇄부터가 불법이나 다름없다. 두 회사 노조는 임금ㆍ단체협상이 난항을 겪자 이달 초부터 단체행동에 들어갔다. 전면파업이 아닌 태업, 부분ㆍ하루파업 등 소극적 집단행동이었다. 그런데도 사용자측은 기습적으로 직장폐쇄를 단행하고 대규모 용역을 투입했다. 직장폐쇄는 파업으로 사측이 심각한 손실을 입을 경우 제한적이고 예외적으로 허용된 제도다. 대법원은 직장폐쇄가 사용자의 '방어적 수단'이라는 점을 분명히 하고 있다. 그러나 현행 노동조합법에는 '사용자는 노조가 쟁의행위를 개시한 이후 직장폐쇄를 할 수 있다'고만 명시돼 이번처럼 파업의 조짐만 보여도 사측이 직장폐쇄를 강행하는데 악용돼왔다. 직장폐쇄로 파업장기화를 유도해 결국 노조를 무력화시키고 새로 어용노조를 출범시키는 수순을 밟아온 사례가 비일비재했다. 최근 1~2년 사이 유성기업, KEC, 상신브레이크 등 금속노조 주요 사업장들이 이런 과정을 거쳐 노조가 와해됐다. 때문에 직장폐쇄의 세세한 절차를 노조법에 명문화해야 한다는 노동계의 주장은 충분히 설득력이 있다. 유례없는 대규모 용역동원과 폭력사태는 법과 질서를 무력화시킨 중차대한 사안으로 철저한 조사가 이뤄져야 한다. 경비용역들은 방패와 헬멧, 곤봉으로 무장하고 무차별적인 폭력을 휘둘러 30여명이 중경상을 입었다. 경호 및 신변보호, 호송경비, 시설보안 등으로 제한된 경비업법을 정면으로 위배한 명백한 불법행위다. 국내 최대 경비용역 업체인 이 용역회사는 노사분규 현장과 재개발 사업 철거 현장에 자주 동원돼 말썽을 빚기도 했다. 이명박 대통령의 대선후보 시절 개인경호를 했던 이 업체가 현 정권 들어 급성장했다는 의혹마저 제기됐다. 노동권과 민주주의 유린 행위를 막는 대책이 시급히 요구된다.   
북한 인권운동가 김영환씨가 구체적으로 털어놓은 중국 공안당국의 고문과 우리 정부의 미온적 대응은 충격을 넘어 분노를 일으키게 한다. 김씨가 폭로한 전기고문, 잠 안 재우기, 물 안 주기, 구타 등 야만적 고문상황과 추호도 잘못을 인정하지 않으려 드는 중국정부의 몰염치는 현 중국의 인권수준, 나아가 국가수준을 한눈에 보여준다. 과거 불법조업단속 해경을 살해한 중국어민을 우리 경찰이 수사할 당시 중국이 제법 인권국가인양 합법적 권리보장 등을 소리 높이 요구하던 모습을 떠올리면 실소만 나올 뿐이다. 더욱이 중국 관영매체들이 "법에 따라 조사했다"는 자국 정부의 발표만을 앵무새처럼 반복하며 반한 여론몰이를 하고 있는 모양을 보면 중국은 아직도 멀었다. 이래 갖고는 중국이 아무리 경제력을 키우더라도 국제사회의 선도국가로 인정받는 것은 어림도 없다. 더 한심한 것은 우리 정부다. 김씨가 체포 한 달이 다 돼서야 처음 영사를 만날 수 있었다는 사실부터 기막히다. 그의 말대로 영사접견권은 국제법상 엄연히 보장된 권리인데도 늑장을 피웠다는 건 변명의 여지없는 직무유기다. 영사접견 시 이상 징후를 발견하고도 이를 외면해왔다든지, 도리어 김씨에게 (고문폭로에)신중하도록 압박했다든지, 나아가 외교부와 국정원이 서로 책임을 미루고 있는 정황에 이르러서는 도대체 무엇을 하는, 누구를 위한 정부인지 회의하게 된다. 그렇지 않아도 외교부는 자국민 보호의 책무를 소홀히 하고 있다는 비판을 수없이 받아온 터다. 그런데도 여전히 정부는 "고문의 사실관계를 밝히는데 외교력을 집중할 방침"이라고 실효성 없는 원칙론이나 되뇌고 있다. 정부는 비록 늦었고 현실적 한계가 있더라도 국제법상 모든 가능한 방법을 통해 김씨 고문문제를 제기, 국제사회에서 공론화해야 한다. 북한 핵과 탈북자 문제 등으로 중국정부의 협조가 절실한 상황을 모르는바 아니나 이런 식의 무조건적 저자세 외교는 결국 장기적으로는 우리를 우습게 보이고 외교입지를 더욱 약화시킨다는 사실을 알아야 한다. 김씨 고문문제는 대한민국의 국격(國格)과 관련한 사안이다.   
청소년과 어린이에 대한 어른들의 잇단 성폭력 범죄는 부끄럽고 개탄스럽다. 최근 불거진 경남 창원의 초등학생 상습 성추행이나, 청소년 국토대장정 참가자 폭행 및 성추행 사건은 가해자가 청소년보호책임의 당사자인 배움터 지킴이와 대장정 총대장이라는 점에서 다시 한번 미성년 성폭력에 대한 사회적 인식과 제도의 허점을 짚어보지 않을 수 없다. 당장 한심한 대목은 의도적이건 아니건, 죄의식부터 매우 박약하다는 사실이다. 초등학교 저학년 여학생들에게 푼돈을 주며 1년여 동안 상습 성추행을 했다는 창원 배움터 지킴이는 혐의에 대해 "일부분만 인정한다. 약간 스치고 지나간 게 성추행이 될 줄 몰랐다"고 말하고 있다. 대장정 총대장이라는 사람은 피해 학생들의 경찰 자술서에도 불구하고 혐의 자체를 부인하고 있다. 사실 성희롱을 포함한 성폭력 범죄의 상당수는 가해행위의 위법성에 대한 무지나 안이한 인식에서 비롯되는 경우가 많다. 피해자가 성인이라면 적절한 저항을 통해 범죄를 막을 수 있지만, 미성년자나 장애인 등은 속수무책으로 당할 가능성이 크다. 따라서 두 사건은 설사 가해자의 인식 부족이 있었다고 해도, 미성년자나 장애인 대상 성범죄에 대한 사회적 인식을 확실히 제고하는 차원에서 엄중히 조사되고, 관용 없이 처벌돼야 할 것이다. 문제를 일으킨 사람이 폭행과 사기 등 흉악범죄로 21번이나 범죄를 저지르고도 청소년 50여 명이 참가한 장기 숙박여행의 지도책임을 맡을 수 있었다는 것도 납득하기 어렵다. 사설 청소년 체험여행상품은 현행법상 고정시설을 이용하지도 않고, 학습활동도 아니기 때문에 관리감독 대상이 아니라는 게 여성가족부나 교육청의 입장이다. 하지만 어린이ㆍ청소년 대상 숙박형 체험캠프(여행)는 일반 여행상품과 달리 참가자에 대한 보호가 명백히 필요한 만큼, 책임자의 자격심사와 프로그램에 대한 관리감독 체제가 조속히 구축돼야 한다.   
북한이 또다시 섬뜩한 대남 협박을 하고 나섰다. 북한 조국평화통일위원회(조평통)는 그제 성명을 통해 이른바'김일성 동상 파괴미수 사건'과 관련해 한미 당국이 사죄와 주모자 처벌을 하지 않으면 "가담한 범죄자들에 대한 처단을 비롯한 상응한 조치가 뒤따를 것"이라고 위협했다. 성명은'처단 대상자'로 북한 민주화 운동가 김영환씨와 탈북자 출신인 조명철 새누리당 의원, 김성민 자유북한방송 대표, 박상학 자유북한운동연합대표 등을 지목했다. 탈북자 출신인 전영철씨는 지난달 19일 평양 인민문화회관에서 기자회견을 갖고 "남한 내 탈북자 단체와 남북 정부기관, 미국의 사주로 국경지역의 김일성 동상을 파괴하려다 체포됐다"는 요지의 주장을 했다. 탈북자 단체들과 연계된 김일성 동상 훼손 사건이 여러 번 있었던 만큼 전씨가 말한 김일성 동상파괴 시도는 사실일 수 있다. 그러나 전씨의 기자회견 배경이 석연치 않고 전후 맥락에 허점이 많아 북측 주장을 그대로 믿기는 어렵다. 전씨를 사주했다는 김성민 자유북한방송대표도 김일성 동상을 까부수는 모임(동까모)' 존재는 인정했으나 행동으로 옮긴 단계는 아니며 전씨를 만난 적은 있지만 잘 알지 못한다고 밝혔다. 우리 정보당국이나 미국이 직접 개입했다고 보기는 더욱 어렵다. 통일부는 북한의 주장에 대해 "전혀 사실이 아니다"고 일축했다. 대북 전문가들은 내부 단속 강화와 대남ㆍ대미 공세용으로 사건을 과장ㆍ조작했을 가능성이 크다고 보고 있다. 북한은 탈북자들이 중심이 된 반북 활동이 아직 안정단계 진입하지 못한 김정은 체제에 큰 위협이라고 보는 것 같다. 하지만 일부 탈북자 단체의 활동을 빌미 삼아 가담자 직접 처단 등의 협박을 하는 것은 김정은 체제 안착에 결코 도움이 되지 않는다. 최근 김정은 제1위원장의 부인 공개 등 일련의 파격적 조치로 북한에 대한 부정적 인식이 희석되고 긍정적 변화에 대한 기대가 한껏 높아졌다. 런던올림픽에서의 선전도 북한의 위상을 높이고 있다. 하지만 또다시 도진 섬뜩한 대남 협박 버릇은 그런 기대가 무망한 게 아니냐는 절망감을 안겨준다.   
연일 석연치 않은 판정 논란으로 올림픽 제전이 오염돼가고 있는 꼴은 개탄스럽다. 더욱이 대표적인 오심 4건 중 3건의 피해자가 한국선수라는 점은 공교롭다. 지난달 28일 수영의 박태환이 자유형 400㎙ 예선에서 어이없이 실격 처리됐다가 번복하는 소동을 빚은 게 시작이었다. 이튿날에는 남자유도 66㎏이하급 8강전에서 3명 심판 전원이 조준호의 판정승을 선언했다가 심판위원장의 한마디에 곧바로 전원일치로 판정을 뒤집는 기가 막힌 코미디를 연출했다. 이런 일들만해도 거의 전례 없었거니와, 31일 새벽 펜싱 경기장에서 벌어진 황당한 '1초 사건'은 올림픽의 권위와 명예에 대한 세계인의 신뢰를 결정적으로 짓밟았다. 개최국 주요 언론에서조차 이 경기를 역대 '올림픽 최악의 오심 5건' 중의 하나로 꼽을 정도였다. 가뜩이나 올림픽이 갈수록 정치와 자본의 논리에 휘둘려 오염돼가고 있는 상황에서 급기야 순수한 경기력 측정 요소까지 불신 받는 상황으로까지 치닫는 건 비극이다. 우리의 문제로 좁히면 여전한 스포츠 외교력 부재를 지적하지 않을 수 없다. 2002년 동계올림픽에서 오노의 헐리우드액션 등 숱한 판정 피해를 입어온 한국선수단은 "이번에는 오심에 강력히 대응할 것"이라고 다짐했으나 역시 허언(虛言)이었다. 수영 관계자들만 즉각적이고도 적극적인 대응으로 상황을 바로 잡았을 뿐이다. 펜싱의 경우 언어소통이 미숙한 코치 혼자 발을 구르는 동안 현장에서 어느 임원 하나 나서서 조리 있게 항의, 설득하는 모습은 보이지 않았다. 조직적인 준비가 돼있지 않았다는 뜻이다. 이런 상황에서 국제펜싱연맹이 무마용 꼼수로 내민 특별상을 덥석 받아들인 박용성 대한체육회장의 단견은 더욱 한심해 보인다. 추후 결과가 어떻든 끝까지 오류 정정을 요구하고 최소한 공식사과를 받아내 기록으로 남기는 것이 마땅한 처사다. 특별상을 수용한 것은 서둘러 사안을 봉합하려는 태도로밖에는 보이지 않는다. 신아람 선수의 거부가 스포츠맨다운 훨씬 당당하고 명분 있는 자세다. 이런 인식 수준의 체육계 지도부에 스포츠외교 역량을 기대하는 것 자체가 무리다.   
런던올림픽에서 한국선수들에게 집중적 피해를 본 오심(誤審)을 개탄하면서 진정한 올림픽 정신의 회복을 주장한 것이 단 하루 만에 무색하게 돼버렸다. 배드민턴 여자복식 경기에서 발생한 사상 최악의 집단적 '고의(故意) 패배' 사태 때문이다. 세계배드민턴연맹(BWF)이 경기몰수 징계를 내린 대상에 한국 복식 두 팀 4명이 포함됐다. 또다시 올림픽 정신을 먹칠하고, 나아가 국가의 명예까지 크게 떨어뜨린 수치스런 일이 벌어진 것이다. 발단은 이미 8강행을 결정지은 상태에서 우리와 중국, 인도네시아 팀들이 다음 경기를 유리한 상대와 치르기 위해 남은 경기를 억지로 지려고 한 데서 비롯됐다. 쉬운 서비스를 흘려버리거나 네트를 맞추고, 심지어 서비스를 바깥으로 쳐내는 꼴불견도 벌어졌다. 분노한 관중들의 야유와 심판의 거듭된 경고에도 추태는 계속됐다. 일본 역시 대만과의 경기에서 고의성 짙은 패배를 당하고도 면죄부를 받은 데 대한 논란도 있으나 이런 추잡한 행태에서 형평성 따위를 운운하는 것조차 민망한 일이다. 그렇지 않아도 한국선수단은 초반의 부진과 불운을 딛고 연일 빛나는 투혼과 성과를 보여주고, 부상 등 극한의 상황 속에서도 끝까지 혼신의 힘을 다하는 인간드라마를 연출해내고 있다. 배드민턴의 추태는 이런 감동에 여지없이 찬물을 끼얹었다. 과거에도 종종 고의 패배 의혹이 있었다고는 하나 이번처럼 노골적으로 스포츠정신을 모독하는 정도는 아니었다. 이미 중국은 발 빠르게 수습에 나서 실격 처리된 자국 선수와 감독들에게 사과토록 지시했다. 해당된 한국선수들과 감독, 협회관계자들도 신속하게 잘못을 인정하고 공개적으로 사과해야 함은 당연하거니와, 체육계 차원에서도 이들에게 죄질에 상응한 엄중한 징계를 내리는 것이 마땅하다. 그것이 그나마 훼손된 국가의 위신과 다른 선수들의 명예를 조금이나마 다시 세우고 유사한 사태의 재발을 막는 길이다.   
전국 458개 주요 병원에서 5일부터 실시되는 '응급실 전문의(專門醫) 당직제'는 탁상행정의 전형이다. 응급 환자가 보다 빠르고 적절한 응급 의료 서비스를 받도록 하자는 취지는 바람직하다. 2010년 11월 대구의 4세 여아가 병원 응급실을 전전하다 사망한 사고가 계기가 됐다. 하지만 내용을 들여다보면 도대체가 현실성이 떨어진다. 인력 부족을 우려하는 의사들도 불만이고 환자들도 응급실 의료의 질이 오히려 떨어질까 걱정이다. 새 제도는 환자가 응급실에 오면 1차로 응급실 의료진이 진료한 후 다른 과목 진료가 필요한 응급환자라고 판단되면 해당 과목 당직 전문의에게 진료를 요청하도록 했다. 당직 전문의가 응급실에 오지 않으면 과태료를 물리고 면허정지 처분까지 내릴 수 있게 했다. 이 제도의 가장 큰 문제는 당직 전문의가 병원에 상주하지 않도록 했다는 점이다. 집에서 대기하다 호출을 받고 병원에 오는 동안 시간이 허비돼 응급환자는 자칫 생명을 잃을 수도 있다. 더욱이 당직 전문의가 얼마 만에 응급실에 도착해야 한다는 세부 규정조차 없다. 의료계도 불만이다. 중소 병원과 지방 병원의 경우 전문의가 1~2명 밖에 없어 매일 또는 하루 걸러 당직 근무를 해야 하는 곳이 대부분이라는 것이다. 새로운 인력을 확보해야 하는 부담 때문에 차라리 응급실을 폐쇄하겠다는 곳도 적지 않다. 더 기가 막힌 것은 이런 현실성 없는 제도가 나오기까지의 과정이다. 당초 보건복지부는 응급실 당직 의사 범위를 전문의뿐 아니라 '3년차 이상 전공의(레지던트)'도 포함시켰으나 전공의들이 반발하자 제외했다. 당직 전문의가 병원에 상주하도록 했던 조항도 병원협회 반대로 병원 밖 대기를 수용하는 쪽으로 바뀌었다. 의사들의 요구를 이리저리 들어주다 보니 결국 지금 같은 기형적인 시스템이 만들어졌다. 응급 환자들을 위해 마련했다는 제도가 거꾸로 환자들에게 불안을 안겨주게 됐으니 누구를 위한 행정인지 의심스럽다. 지금이라도 부작용을 최소화할 수 있도록 정부와 의료계, 시민단체가 다시 머리를 맞대기 바란다.   
중앙선거관리위원회가 4ㆍ11 총선 새누리당 비례대표 공천 과정에서 거액의 불법 자금이 오간 정황을 포착, 검찰에 고발 및 수사의뢰를 했다. 선관위는 새누리당 비례대표 23번으로 당선된 현영희 의원이 부산 동구에 공천을 신청했다가 탈락하자 비례대표 공천을 받으려고 새누리당 공직후보자추천위원회 위원이던 현기환 전 의원에게 3억원을 건넸다는 비교적 상세한 제보를 받은 것으로 알려졌다.  현영희 의원과 현기환 전 의원의 전면적 부인에도 불구하고 이번 의혹이 사실로 드러날 경우 정치적 파장은 클 수밖에 없다. 4ㆍ11총선 공천은 박근혜 당시 비상대책위원장이 "공천이야말로 정치쇄신의 첫 단추"라거나 "쇄신작업이 용이라면 공천작업은 마지막 눈동자를 그려 넣는 화룡점정(畵龍点睛)이라고 강조할 만큼 정치개혁의 핵심과제였다. 이에 비추어 새누리당 비례대표 공천이 한 명이라도 돈에 좌우된 것으로 드러난다면, 관리 책임을 면할 길 없는 박 전 비상대책위원장으로서는 작지 않은 타격이다. 상대적으로 가능성이 희박해 보이기는 하지만, 만에 하나 의혹 당사자들의 주장처럼 사실무근이라면 제보자의 의도에 대한 궁금증도 클 만하다. 따라서 이왕 선관위의 고발과 수사의뢰가 있었던 만큼 검찰이 신속하고 철저하게 의혹을 파헤치는 것이 급선무다. 현 의원이 홍준표 전 대표에게도 2,000만원의 불법 정치자금을 제공했다거나 선진통일당 김영주 의원이 비례대표 공천을 신청하면서 50억 원을 당에 빌려주기로 약속했다는 등 함께 제기된 의혹에 대해서도 마찬가지다. 아울러 현영희 의원이나 현기환 전 의원 등 당사자는 물론이고 새누리당도 검찰 수사에 적극적으로 협조해 조속히 진상을 밝힐 수 있도록 해야 한다. 새누리당이 제1당, 집권여당이기에 이번 의혹이 일부만 사실로 확인되더라도 국민적 비난은 걷잡을 수 없을 것이다. 통합진보당 구당권파의 예에서 보듯 비례대표 순위결정 과정의 조직적 부정선거도 비난 받아 마땅하지만 그 과정에서 당사자들이 보인 태도가 더욱 여론의 몰매를 부추겼음을 참고할 만하다. 선관위를 거쳐 제기된 이번 의혹의 세부내용은 아직 불분명하다. 현기환 전 의원이 받은 3억원이 당 조직에 공적으로 흘러 들어간 '공천헌금'인지, 그저 개인 주머니를 채우는 데 그쳤는지도 알 수 없다. 이런 기초적 궁금증부터 낱낱이 밝히는 검찰 수사를 기대한다.   
한국전력공사가 어제 임시 이사회를 열고 전기요금을 평균 4.9% 올리는 인상안을 의결했다. 용도별 인상률은 산업용 6%대 후반, 가정용 2%대 후반, 농업용 3%, 일반용 5%대 후반이다. 지식경제부에 제출된 인상안은 전기위원회 의결 및 관계부처 협의를 거쳐 오는 6일부터 시행된다. 다만 한전은 이번 인상에도 불구하고 요금이 원가보다 여전히 낮기 때문에 하반기에 또 한차례 인상을 추진키로 했다고 한다. 지난 4월부터 추진된 이번 요금 인상은 지경부의 가격 규제에 한전이 이례적으로 저항하는 모양새로 진행돼왔다. 지난해 김쌍수 전 사장이 정부의 가격 규제에 반발해 자진 사퇴한 이래, 한전은 "생산원가보다도 낮은 요금에 전기를 공급할 수는 없다"는 강고한 명분을 앞세웠다. 상반기 소비자물가 상승률이 2%대에 머물렀음에도 불구하고 한전이 4월과 7월에 각각 13.1%, 10.7%의 과감한 인상안을 낸 배경도 거기에 있다고 볼 수 있다. 하지만 정부는 두 차례 인상안을 모두 반려했고, "인상률을 5% 미만으로 낮추라"는 권고를 통해 결국 인상률을 대폭 깎은 셈이 됐다. 요금이 원가에조차 미치지 못한다는 한전의 주장은 틀리지 않다. 하지만 지난해 9.3%에 이어 다시 요금이 인상되는데 대해 거부감을 갖는 이유 중에는 한전 자체의 경영합리화가 전제되지 않고 있다는 지적이 많다. 억대 연봉자만 930여명에 직원 평균연봉이 7,400만원에 이르는 고임금 체제, 신사옥 건설 등 방만한 경영이 그것이다. 김중겸 한전 사장은 최근 "한전 적자 문제는 경영합리화만으로 풀기 어렵다"고 했지만, 요금인상만으로 문제를 푼다는 오해를 피하기 위해서라도 반드시 내핍경영이 병행돼야 한다. 요금 논란에서 더 근본적인 문제는 정부의 가격 규제가 잘못이라는 주장이다. 한전 일각에선 민영화를 빌미로 이런 '시장논리'를 펴는 모양이지만, 한전 적자는 결국 독점적 요금이나 국민세금으로 메워진다는 점에서 가당찮은 얘기다. 앞으로도 전기요금에 대한 정부의 공익적 가격 규제는 흔들림 없이 작동해야 한다.   
7월 하순부터 시작된 폭염이 길어지면서 사회 전반적으로 피해가 확산되고 있다. 사망자가 속출하는 등 더위로 인한 질환자가 급증하고, 농작물과 수산물 피해도 늘어나는 추세다. 수원지에 녹조 현상이 발생해 식수원을 위협하고 식중독과 병충해 발생 가능성도 높아지는 등 피해가 광범위하다. '소리 없는 살인자'라는 별명이 무색할 정도로 인명피해가 속출해 각별한 주의가 필요하다. 이번 폭염으로 인한 사망자는 현재 8명으로 이미 작년 수준을 넘어섰다. 일사병이나 탈진ㆍ실신 등으로 병원 응급실을 찾은 온열(溫熱) 질환자도 350명으로 집계됐다. 서울대 의대 연구팀은 여름철에 기온이 섭씨 1도 오르면 지역별로 뇌경색 사망자가 최저 2.3%에서 최대 4.5% 증가한다는 조사결과를 발표해 경각심을 촉구했다. 무엇보다 염려스러운 것은 살인적 폭염에 무방비로 노출된 독거노인 등 취약계층이다. 냉방기구를 갖출 형편도 안 되는 지하 셋방과 쪽방에서 홀로 사는 노인들에게 폭염은 한 순간에 생명을 위협하는 무서운 적이 될 수 있다. 이런 처지에 놓인 빈곤층 독거노인은 90만명을 넘는 것으로 추산된다. 정부와 지방자치단체는 보다 긴밀한 협력체제를 구축해 노인과 만성질환자, 쪽방이나 컨테이너 거주자 등 취약층을 보호할 대책을 서둘러 시행해야 한다. 시민단체와 기업들의 관심과 지원도 도움이 될 것이다. 폭염에 취약한 계층에 대한 이웃의 도움과 보살핌이 어느 때보다 절실하다. 농축수산물 전반에 걸친 피해도 심각하다. 닭, 오리, 돼지 등 가축이 잇따라 폐사하고 수산물까지 피해가 확산되고 있다. 보험사에 접수된 가축 폐사 피해는 10만 마리를 넘었다. 고온으로 경남 남해와 전남 여수에서 적조가 발생해 수산물 피해가 우려된다. 상수원 취수원인 낙동강과 대청호, 의암호 등에서는 녹조 현상이 심각해 수돗물마저 위협받는다고 한다. 당분간 폭염 현상이 계속된다니 정부는 각 분야별로 피해를 줄이기 위한 대책 마련에 소홀함이 없도록 해야 할 것이다. 자칫하다가는 가뜩이나 어려운 경제에 주름살이 늘어날 판이다.   
새누리당이 '4ㆍ11 돈 공천' 의혹이 제기된 현영희 의원과 현기환 전 의원의 즉각 출당 대신 탈당 권유와 당 윤리위 회부를 택했다. 두 당사자 모두 검찰에 자진 출두해 신속한 진상규명에 협조하겠다고 다짐했고, 현 전 의원은 어제 오후 곧바로 검찰에 출두해 조사를 받았다. 새누리당의 이번 대응은 '3억원을 주고 비례대표를 샀다'는 의혹에 대한 진위 논란이 이어지는 것 자체가 박근혜 전 비상대책위원장의 대선가도에 걸림돌이 될 수 있어 사실 여부를 떠나 선제적 대응을 서둘러야 한다는 정치 논리와는 동떨어진다. 당사자들이 워낙 강하게 '사실 무근'을 주장해 지도부가 이를 깔아뭉개고 강제 출당을 택하기는 어려웠다고 한다. 새누리당 지도부의 이런 결정이 앞으로 길어질 진실게임의 정치적 부담을 정면으로 지겠다는 각오에서 나왔다면 새롭게 평가할 만하다. 당사자들의 적극적 수사 협조 자세도 일단 부인하고 버티던 구태와는 많이 다르다. 그러나 거꾸로 당 차원의 징계가 '돈 공천'을 기정사실화 하게 되어 부담이 더 커질 것이라는 우려에서 나온 선택이라면 그 어리석음을 두고두고 후회할 만하다. 당 차원의 진상조사는 당사자의 해명과 주장에 의존할 수밖에 없는 반면 반증을 확보할 수단이 마땅찮다. '사실 무근' 결론에 기울기 십상이어서 그 결과를 수긍할 국민은 많지 않다. 검찰 수사라고 크게 다르지 않다. 이런 종류의 의혹에 대한 국민 일반의 인식과 대통령 선거가 몇 달 앞으로 다가온 시기적 특수성에 비추어 검찰에 주어진 '사실 여부' 규명 과제는 실제로는 '사실' 확인 한쪽 방향이다. 수사를 서둘러 '사실 무근' 결론에 이르면 '정치 검찰' 비난을 부르고, 돌다리를 두드리듯 공을 들이다가는 '봐주기 수사' 논란을 부르기 십상이다. 그렇다고 시간에 쫓겨 무리한 수사에 매달렸다가는 정반대 쪽의 반발에도 시달려야 한다. 장기 논란으로 접어들 조짐을 보이는 이번 의혹을 다룰 검찰의 고민이 어느 때보다 깊을 만하다. 날로 국민의 궁금증이 커지는 가운데 검찰이 이런 진퇴양난을 어떻게 헤쳐나갈지 눈길을 떼기 어렵다.   
김문수 경기지사, 임태희 전 대통령실장, 김태호 의원 등 새누리당 '비박 주자'3인이 대통령후보 경선 절차 참여를 거부했다가 이틀만에 복귀를 결정했다. 4ㆍ11 총선 '돈 공천' 의혹과 관련한 위기 수습책으로 황우여 대표의 사퇴를 요구했으나 받아들여지지 않은 게 공식 이유였다. 그러나 실제로는 '완전 국민경선'요구가 묵살되는 등 그 동안 여당을 지배해 온 '박근혜 전 비상대책위원장 중심 사고'에 대한 누적된 불만의 분출 성격이 짙다.  그렇지만 황 대표 사퇴 요구는 많이 성글고 뜬금없다. 총선 당시 원내대표 겸 핵심 비상대책위원으로 '돈 공천' 의혹에 관리ㆍ도의 책임을 느껴 마땅하고, 당 대표가 책임을 지는 정도는 돼야 국민 눈총을 누그러뜨릴 수습책이 될 수 있다는 게 '비박 3인'측의 주장이다.  그런 시각이라면 '공천 쇄신'을 정치 개혁의 핵심과제로 삼겠다던 박근혜 당시 비상대책위원장의 관리ㆍ도의 책임은 황 대표에 비할 바가 아니다. 또 여당 대표지만 낮은 국민 인지도로 보아 황 대표의 사퇴가 얼마나 국민관심을 끌지도 의문이다. 제기된 의혹이 사실일 가능성에 확실히 무게를 실었다면 차라리 박 전 위원장의 대국민 사과를 요구하는 게 알기 쉽다.  그저 마땅한 계기가 없어 속이 타던 마당에 '돈 공천' 의혹이란 좋은 기회를 놓칠 수 없다거나 유력한 대선후보인 박 전 위원장을 곧바로 겨누기는 부담스러워 황 대표를 대체ㆍ우회 표적으로 삼은 것이라면 그야말로 부끄러운 일이다. 새누리당 후보 경선이 형식에 그치리란 관측이 무성한 마당에 '경선 모양새'로 박 전 위원장을 을러 보려는 행태는 실소를 자아낸다.  '돈 경선' 의혹은 현영희 의원 측으로부터 3억원을 받아 현기환 전 의원 측에 전했다는 정동기씨의 제보 내용의 진위만 가리면 될 정도로 압축됐다. 따라서 진실 게임의 윤곽이 드러날 때까지라도 경선 절차에 착실히 임하고, 그 뒤에 보이콧해도 늦지 않다. 우선 보이콧하고, 검찰 수사 결과에 따라 최종 방침을 결정하겠다는 생각은 앞뒤가 바뀌어도 많이 바뀌었다. 아무리 '형식 경선'이라지만 공당의 경선주자로서는 어울리지 않는다.   
전시작전권 전환과 함께 해체되는 한미연합사령부의 대체기구 창설이 구체적으로 논의되고 있는 것으로 알려졌다. 이와 관련, 한미연합사의 작전기능만을 살린 새로운 연합작전기구를 만드는 방안이 제시됐다. 우리 군 관계자도 "최상의 연합작전 모델로 평가되는 한미연합사 체제의 장점을 지속 확보할 수 있는 방안을 협의 중이나 어떤 형태일지는 공식 결정된 바 없다"고 밝혀 '소(小)연합사'가 가능한 방안의 하나로 유력하게 검토되고 있음을 시사했다.  앞서 지난 6월에는 전작권 전환에 대비, 주한 미 육군 2사단을 한미연합부대로 개편하는 방안이 협의된 것으로 전해졌다. 한국군 1개 여단을 미 2사단에 배속시켜 주력을 현 동두천지역에 잔류시키는 내용이다. 알려진 대로라면 이번 방안은 2사단 개편안이 좀더 확대된 것이다. 소연합사는 한국 합참과 미 한국사령부를 직접 상시적으로 연결하는 참모기능을 맡되, 2사단과 같은 형태의 한미연합부대를 직접 지휘하는 방식이 될 것으로 보인다. 어떤 식으로든 상시 한미연합작전 기능과 미군의 인계철선 역할을 유지하자는 방안이다.  중국의 팽창정책이 현실화하고 핵과 미사일 등 북한의 전략능력 상승으로 인한 안보위협이 커지면서 한미 양국에서 전작권 전환 연기와 연합사 해체 백지화를 요구하는 목소리가 높아져왔다. 그러나 최근 페네타 미 국방장관이 분명하게 일축함으로써 더 이상 미련을 갖는 건 현실적으로 의미가 없어졌다. 현재로서는 상황변화에 좌고우면할 것 없이 전작권 단독 행사에 따른 안보상 손실을 신속하게 보완하는 일에 전력을 기울일 수밖에 없다.  소연합사 등을 통한 연합작전능력 유지방안 모색과 함께 우리 군의 가장 취약한 부분인 독자적 대북 정보와 조기경보 능력 신장에 국방역량을 쏟아 부어야 할 때다. 특히 육ㆍ해ㆍ공의 불균형전력 개선과 합동작전능력의 완성을 통해 북한 도발 시 필요전력을 신속하게 효율적으로 동원할 수 있는 체제를 갖추는 일은 무엇보다 중요하다. 덧붙여 상부지휘구조 개편 등 본말 뒤섞는 방안 따위로 안보역량을 소모하는 건 이 시점에서 가장 경계해야 할 일이다.   
주택시장 악화를 보여주는 각종 지표들이 속속 제시되고 있다. 주택발(發) 가계부채가 우리 경제의 뇌관이 되리라는 전망은 오래 전부터 나왔지만, 이대로 가다가는 실제 부동산 시장이 붕괴해 우리 경제 전체가 침몰될 것이라는 우려가 구체화하고 있다. 우선 전국의 평균주택가격이 2년 만에 처음 하락했다. 서울과 수도권의 집값하락세에 그나마 버텨오던 지방마저 마침내 무너지기 시작한 것이다.  KB국민은행에 따르면 서울지역 아파트 실거래 가격은 부동산 침체가 본격화한 2008년 글로벌 금융위기 직후보다도 평균 6,000만원 이상 더 떨어졌다. 주택거래량도 급감해 올 상반기 주택거래량은 총 46만4,727건으로 역시 글로벌 금융위기 직후인 2009년 상반기 49만7,083건보다 더 줄었고, 2008년 상반기와 비교해선 70%에도 못 미쳤다. 미분양 아파트도 큰 문제다. 수도권 2만6,000가구를 포함, 전국 미분양아파트는 6만2,000가구에 달한다. 이 때문에 시공능력평가기준 상위 100대 건설사 중 4분의 1 가까이가 자금난에 빠져 워크아웃이나 법정관리에 들어간 상태다.  가계금융 부실은 더 심각한 수준이다. 지난 3월 현재 전체 주택담보대출이 282조원에 이르고 이 가운데 담보가치인정비율(LTV) 60%를 넘는 은행권 대출이 44조원에 이른다. LTV기준을 넘긴 대출은 원리금 상환이 쉽지 않은 위험한 대출로 분류되고 만기연장 때 원금상환 압박을 받는다. 특히 우후죽순으로 세워진 판교 동판 김포 파주 광교 등 2기 신도시 아파트 12만 가구를 중심으로 LTV에 비상이 걸렸다. 이들 지역에선 분양가에 비해 가격이 최대 20%까지 하락했다. 상황이 이런 만큼 정부가 정권 말기를 핑계 삼아 여기저기 눈치나 보고 있어선 안 된다. 주택시장이 투매와 가격 폭락의 패닉 상태로 빠지는 것을 막기 위해선 거래세 인하나 면제 등의 주택거래활성화 조치를 하루빨리 서둘러 추진해야 한다. 가계대출에 대한 원금상환유예나 담보대출금리인하 등의 대책마련도 속도를 높여야 한다. 실기를 하면 치러야 할 대가는 눈덩이처럼 커진다.   
정부가 어제 홍석우 지식경제부 장관의 긴급브리핑을 통해 정전사고로 가동이 전격 중단됐던 고리 원자력발전소 1호기를 5개월 만에 재가동한다고 발표했다. 정부는 민간 전문가들이 고리1호기의 안전성을 재점검한 결과, 이상이 없다는 결론이 나왔다는 것을 근거로 내세웠다. 하지만 여전히 반핵 시민단체 등은 "원전 인근 지역주민만 참여하는 조사단 구성은 출발 자체부터 잘못됐고, 인근 주민과 지식경제부, 한국수력원자력이 합의한 조사단의 최종보고서를 신뢰할 수 없다"며 반발하고 있다. 이들의 반발을 차치하더라도 국내 최고령으로 설계수명 30년을 넘긴 고리1호기가 사고 재발 가능성이 없는지, 혹 대형사고로 이어질 여지는 없는지 등 국민적 불안감은 정부의 설명에도 불구하고 수그러들지 않고 있다. 기록적인 폭염으로 전기사용이 계속 증가하여 전력경보가 '주의'로 발령되는 시기에 맞춰 긴급브리핑을 예고한 모양이 영 어색하다. 하지만 전력공급이 한계선상에 육박하는 상황에서 정부가 선택할 수 있는 방안이 현재로서는 고리1호기 재가동 밖에 없었을 것이다. 국제원자력기구(IAEA)가 안전점검을 통해 정전사고 원인으로 지목된 비상디젤발전기를 비롯, 발전소 설비상태가 양호하다는 결과를 내놓았다. 원자로 압력용기에 대해서도 주민과 한수원이 추천한 전문가들이 조사를 통해 '주의할만한 수준의 내부 결함이 존재하지 않는다'고 결론을 내렸다. 절차적 정당성을 확보했다고 보아 고리1호기 재가동에 시비를 걸 생각은 없다. 다만 그 동안 고리1호기에서 발생한 사고가 국내 총 원전사고의 20%(127건)를 차지하고 있었다는 사실은 신경이 계속 쓰이는 대목이다. 한수원은 올해 초 발생한 고리1호기 정전사고를 한 달여 동안 은폐하고, 간부 20여명이 원전납품비리로 구속되면서 국민의 신뢰를 크게 잃었음을 뼈아프게 되새겨야 한다. 정부는 안전문제를 더욱 철저히 관리하고 인력에 대한 감독에도 소홀함이 없도록 해야 한다. 아울러 원전에만 의지하지 말고 새로운 대체에너지 개발에 많은 노력을 기울여야 한다.   
자동차 부품업체 SJM공장에서 발생한 노조원 폭행사건에서 비난 받을 대상은 폭력을 휘두른 용역경비업체 컨택터스와 폭력을 사주한 업체만이 아니다. 컨택터스의 범법 행각을 방조하거나 비호한 경찰과 당국의 책임 또한 간과할 수 없다. SJM공장에 용역경비 200여명이 들이닥친 지난달 27일 새벽 경찰은 "깡패들이 폭력을 휘두르고 있다. 빨리 와서 구해달라"는 여성노동자의 112신고를 네 차례나 받았다. 그러나 안산단원서 상황실은 긴급신고 출동지령으로 분류하는 '코드1'이 아닌 '코드2'를 발령했다. 그나마 늑장 출동한 경찰은 공장 밖에서 SJM과 컨택터스 관계자들의 말만 듣고 공장 내부 상황은 확인도 않은 채 철수했다. 뒤늦게 3개 중대의 경찰력을 배치했으나 소강상태라고 판단해 별다른 대응을 하지 않았다. 그 시간 공장 안에서는 곤봉으로 무장한 용역들이 무차별 폭력을 휘두르고 있었다. 경찰은 항의하는 노조원들에게 컨택터스 직원들을 가리키면서 "저들은 전경이다. 신경 쓰지 말라"고 말했다는 증언도 나왔다. 관할 서장은 "회사의 요청이 있어야 들어갈 수 있다"는 말만 늘어놓았고, 다음날 베트남으로 휴가를 떠났다가 말썽이 나자 복귀했다. 경찰의 이런 어이없는 행태를 보면 컨택터스 문성호 회장이 2007년 이명박 후보 선거대책위원을 지냈고, 지금도 새누리당 중앙위원회 지도위원 당직을 맡은 것과 무관하지 않을 거라는 의구심이 나올 법도 하다. 사태의 심각성을 감안한다면 경찰은 비호ㆍ방조 의혹을 자체 감찰에 맡길 게 아니라 전면적인 수사를 통해 풀어야 한다. SJM과 만도에서 공격적인 직장폐쇄와 용역 동원 사태가 발생한 데 대한 노동당국의 책임도 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 평소에 노동부가 근로감독 업무를 제대로 하지 않았다는 방증이기 때문이다. 고용노동부는 불법 직장폐쇄 논란에 대해 "궁극적으로 법원이 판단할 사항"이라며 수수방관하는 자세를 보여왔다. 평소 노동자들의 불법파업에는 기민하게 대응하던 노동부가 사용자 쪽의 불법 행위에는 지나치게 소극적으로 대처하고 있다.   
새누리당이 '돈 공천' 의혹을 부른 현영희 의원과 현기환 전 의원을 제명하기로 전격 결정했다. 어제 당 윤리위의 제명 방침 결정에 따라 현 전 의원은 최고위원회의 의결로, 현 의원은 의원총회 3분의 2 이상의 찬성으로 제명이 확정된다. 현 의원은 무소속 의원으로 남지만 '돈 공천' 수사와 재판 결과에 따른 당선 무효 가능성은 남아있다. 여당의 이번 결정은 탈당 권고 거부 등 두 사람의 당명 불복에 따른 당연한 후속 조치다. 지난주 새누리당 최고위원회의가 두 사람의 즉각적 출당 대신 자진 탈당 권유 및 윤리위 회부를 결정하면서 예고한 조치이기도 하다. 그런데도 제명 방침을 이례적으로 서둘러 결정한 데는 '박근혜 대세론'을 흔들 수 있는 모든 악재는 재빨리 털어내자는 당내 공감이 작용했다. 그제 '7인 회의'가 '비박 3인'의 경선 참여 중단 사태를 해소하자는 당초 목표를 넘어 비박 세력에까지 이런 공감대를 넓힌 모양이다. 선제적 대응으로 '보험'을 들어두어야 본궤도에 오른 검찰 수사가 밝힐 진상이 어느 쪽이든 악영향을 최소화할 수 있다는 전략적 판단도 작용했을 듯하다. 의혹이 사실이 아닌 것으로 드러나도 국민의 의심을 다 지울 수 없는 반면, 머뭇거리다가 의혹이 사실로 확인되면 국민적 비난은 더욱 커진다. 이석기ㆍ김재연 의원의 제명 카드를 만지작거리다가 최종 불발해 내부 분열과 국민적 비난만 키운 통합진보당 사태도 참고가 됐을 성싶다. 어제 박 전 위원장은 새누리당 대선후보경선 합동연설회에서 "사실 여부를 떠나 국민과 당원에 송구스럽다"며 "다시는 공천비리가 발 붙일 수 없도록 철저히 개혁하겠다"고 다짐했다. 자칫 깊이 빠질 수도 있었던 '돈 공천' 늪에서 이미 많이 벗어났음을 보여주었다. 그렇다고 이번 '털어내기'로 여당이 긍정적 효과만 누릴 수는 없다. 박 전 위원장이 참석한 '7인 회의'를 고비로 이번 결정을 포함한 난제가 술술 풀리고, 뜬금없는 황우여 대표 퇴진 요구까지 사실상 수용됐다. 이런'일극(一極) 중심주의'의 강화 조짐을 당내 민주화로 대체하지 못하는 한 진정한 개혁도 기대하기 어렵다.   
통합진보당 신당권파가 어제 '진보적 정권교체와 대중적 진보정당을 위한 혁신추진 모임'을 열어 구당권파와의 결별과 재창당을 공식 선언했다. 강기갑 대표는 전날 '해산 및 창당' 수순을 밝힌 데 이어 이날 "9월 중"이라고 시기까지 못박았다. 신당권파의 선택은 지난달 26일 의원총회에서 이석기ㆍ김재연 의원 제명안이 부결된 이후 치유불능 상태로 치달은 내부 분열과 그에 대한 비난 여론 때문이다. 제명안 부결 이후 기세가 되살아 나 최소한의 자성과 변화 요구에도 무감각한 구당권파와 당을 같이 하다가는 진보정치에 대한 국민의 기대가 식어 모처럼 마련된 현실정치 발판을 잃으리란 위기감의 반영이기도 하다. 신당권파가 겨냥하는 새 진보정당의 노선은 새로울 게 없다. 경선부정 등 구당권파의 구태 정치로 흐려진 통합진보당 출범 당시의 지향을 되살리기만 하면 충분하다는 게 핵심 관계자들의 판단이다. 어제 혁신추진 모임에서 심상정 전 원내대표가 "민생정당이라는 비전을 약속어음으로 지난 총선에서 국민지지를 받았지만, 지금은 그 약속어음이 부도 직전에 놓였다"고 밝혔다. 노회찬 의원도 "새로운 길을 창조하려는 게 아니라 국민에게 애초에 약속한 그 길을 가려고 모였다"고 말했다. 구당권파와 손쉽게 결별할 수 있는 집단 탈당 대신 '해산 및 재창당'을 택한 것은 박원석 정진후 서기호 의원 등 비례대표들의 의원직을 유지하려는 뜻이다. 국회에서 구당권파 의원을 견제할 수 있다는 점만으로도 국민의 이해를 얻기에 어려움이 없어 보인다. 방향은 잡혔어도 앞길은 멀고 험하다. 구당권파의 태도로 보아 당헌ㆍ당규가 규정한 '당원 3분의 2이상의 찬성' 요건을 채우기란 결코 쉽지 않다. 또 한차례의 치열한 내부 논쟁을 피하기 어렵다. 그러나 희망의 빛도 비친다. 권영길 문성현 천영세 등 전 민주노동당 대표 3인이 어제 공동기자회견에서 "구태와의 결별을 통한 창조적 파괴에 깊이 공감한다"고 지지를 선언했다. 민주노총 내부의 공감대도 커지고 있다. 무엇보다 국민의 박수와 기대에 기대어 꿋꿋이 나아가길 바란다.   
폭염이 먹는 물까지 위협하고 있다. 전국 주요 강과 하천에 녹조가 급속히 번지고 있기 때문이다. 이미 낙동강은 중류까지 녹색으로 변했고, 지난달 말 북한강에서 시작한 녹조는 한강 하류 서울시 구간까지 대량으로 흘러 들었다. 서울 잠실 수중보 인근 5개 취수원에서 수질을 측정한 결과 이미 조류발생의 원인인 클로로필-a 농도가 기준치를 초과했고, 수돗물에 악취를 일으키는 지오스민 농도 역시 수질감시항목 기준의 두 배 가까이나 됐다. 서울시가 정수처리 과정에 분말활성탄을 쏟아 부어 수돗물에서 냄새를 없애고 있지만, 강 상류에서 녹조가 계속 밀려오고 있는데다 당분간 비 소식도 없다. 녹조가 자칫 처리용량 한계를 넘어서 수돗물에 비상이 걸릴까 시민들은 불안해 하고 있다. 그나마 다행은 환경단체들의 우려에도 불구하고 현재까지 국내에 녹조를 발생시키는 남조류에서 별다른 독성이 검출되지 않고 있다는 점이다. 자오스민도 인체에는 해가 없으며, 그것에 의해 수돗물에서 냄새가 나더라도 3분 정도 끓이면 없어진다. 근본적인 해결책은 물론 하루빨리 비가 오고 기온이 내려가는 것이다. 그렇다고 그때까지 하늘만 쳐다보고, 수돗물에 냄새가 나도 끓여 마시면 안전하다는 말만하고 있어서는 안 된다. 녹조 발생을 줄이는 인위적 조치를 적극적으로 취하고, 수돗물에 조류에 의한 악취나 독성이 스며들지 않도록 정수처리 과정을 더욱 철저히 해야 한다. 서울시 취수장의 경우 사실상 조류주의보 발령 기준을 초과한 만큼 황토 살포도 서둘러야 한다. 올 여름 유난히 심각한 녹조현상을 두고 환경부는 기후변화, 환경단체는 4대강 개발에 의한 보가 원인이라는 서로 다른 주장을 하고 있다. 그러나 비교적 수질이 좋다는 북한강에까지 이미 지난해부터 남조류가 대량 발생하고 있는 것을 보면 주 원인은 무더위와 가뭄으로 보인다. 해마다 여름이면 반복될 녹조로부터 안전한 수돗물을 안정적으로 공급하기 위해서라도 정부와 지방자치단체, 수자원공사 추진하고 있는 서울과 광역시의 고도정수처리시설을 조속히 설치할 필요가 있다.   
입학전형료 과다징수로 물의를 빚었던 대학이 등록금 신용카드결제마저 거부하고 있다. 전국 410여 개 대학 가운데 올 2학기 등록금을 카드로 받은 곳은 108곳으로 전체의 26.3%에 불과하다. 이는 지난해 58곳, 올 1학기 72곳보다는 늘었으나 카드 납부를 확대하라는 국민권익위원회와 교육과학기술부의 요구에는 턱없이 못 미치는 수준이다. 대학이 등록금 카드결제를 피하는 것은 1% 정도의 카드수수료 때문이다. 한해 등록금이 대학당 최대 수천억 원에 이르기 때문에 카드수수료만 수십억 원이 된다. 따라서 카드사 요청에도 불구하고 대학이 협상에 응하지 않는다고 한다. 이 때문에 힘든 것은 학생이다. 가뜩이나 경제난으로 어려운 상황에서 학기당 400만원 정도를 한꺼번에 현금으로 내야 한다. 등록금을 마련하지 못해 학업을 중단하는 경우도 있다. 대학이 학생의 고충을 이해하려 들지 않고 자신의 이익에만 집착하고 있다. '껌 값'까지 카드결제가 일상화한 현실에서 대학 등록금만 카드결제의 성역이 된다는 것은 있을 수 없다. 카드수수료는 대학과 카드업계가 해결할 문제이지 학생에게 부담과 불편을 줘서는 안 된다. 대학은 등록금을 카드로 결제할 경우 수수료만큼 부담이 늘어나고, 학생도 카드사에 할부이자를 내야 하므로 양측 모두 손해라고 주장한다. 하지만 이는 현금납부를 강요하기 위한 핑계에 불과하다. 등록금을 4차례에 걸쳐 무이자 분할납부로 받는 대학도 있다. 그렇다면 대학이 등록금을 선납 받을 경우 이자수익만큼 등록금을 미리 할인해주는 것이 공평한 방안이 아닌가. 지난해 전국 181개 4년제 대학들은 입학전형료 장사로 1,962억 원의 수입을 올렸고, 일부 대학에선 임직원과 출제위원들이 이 돈으로 '잔치'를 벌여 물의를 빚었다. 지난해 주요 40개 대학의 적립금 총액은 무려 6조1,446억 원으로 과다하게 등록금을 거둬들였다는 지적도 많다. 이처럼 대학이 장사에만 열을 올리는데도 당국은 뭘 하는 지 알 수가 없다. 바로잡겠다는 의지만 있다면 대학의 카드결제 거부를 막을 방법은 많다.   
올해 정부의 세제개편안은 정치권의 선심성 복지공약 경쟁을 야유하는 '부작위(不作爲)의 저항'처럼 보인다. 여야를 떠나 무상보육부터 반값등록금까지 돈 쓰겠다는 약속만 잔뜩 해댔다. 대선을 겨냥한 정치권의 복지공약을 실행하려면 다음 정권 5년간 최대 340조원, 매년 43조~67조원의 추가 예산이 든다는 분석이 나올 정도였다. 그러니 어제 발표된 개편안의 관건은 정치권의 선심공약을 뒷받침 할 재원확보 방안의 여부였던 셈이다. 하지만 기획재정부는 짐짓 유효한 방안을 거의 내놓지 않았다. 정치권에선 그 동안 '부자ㆍ대기업 증세' 주장이 들끓었다. 세수 증대 및 소득 양극화 해소를 위한 대표적 해법으로 부각됐다. 그러나 개편안의 관련 방안은 밋밋하기까지 하다. 대표적 부자 증세 방안으로 금융소득종합과세 기준을 기존 4,000만원에서 3,000만원으로 내려 과세대상을 확대키로 했다. 하지만 세수 증대효과는 연간 1,200억원에 불과해 기대에 못 미쳤다. 대기업 증세 방안도 과표 1,000억원 이상 대기업의 법인세 최저한세율을 14%에서 15%로 늘렸지만, 세수 효과는 연간 1,100억원에 불과하다. 정부는 최대 관심사였던 소득세 개편이나 종교인 과세 방안은 아예 내놓지도 않았다. "국회 법안 심사과정에서 다양한 의견을 듣고 큰 폭의 조정도 할 수 있다"는 게 기재부의 입장이지만, 사실상 증세의 부담을 정치권에 떠넘긴 셈이 됐다. 정부의 태도가 정치권에 대한 저항이든, 여당의 생색을 돕기 위한 의도적 복지부동이든 공은 이제 국회로 넘어간 셈이다. 여야는 이미 부자 증세의 핵심 방안을 내놓았다. 새누리당은 소득세 최고세율을 현행 38%에서 40%로 높여 연간 1조원의 세수를 늘릴 방침이다. 민주당은 최고세율 적용 소득구간을 현행 과세표준 3억원 초과에서 1억5,000만원 초과로 낮춰 1조2,000억원의 세금을 더 걷는 방안을 추진키로 했다. 법인세에 대해선 새누리당이 세계 경기여건 등을 감안해 증세에 신중한 반면, 민주당은 법인세 최고세율도 현행 22%에서 25%로 올리는 쪽으로 당론을 정했다. 세제개편안에 대한 국회 심의는 여야 간 격렬한 정치적 공방전이 될 가능성이 크다. 하지만 그 공방이 국가 재정의 합리적 운영을 뒷전으로 한 채, 부자와 대기업에 대한 사회적 증오와 편가르기로 치달아서는 곤란하다. 국회 심의가 정치권의 복지공약 경쟁을 차분히 반성하고, 세제의 합리성을 보강하는 진지한 논의의 장이 되길 바란다.   
양도성 예금증서(CD)금리 담합 의혹, 대출서류 조작, 저학력자 차별대우 등 각종 물의를 빚었던 은행들이 생색내기용 금리인하를 하고 있다. 일반 고객과는 아무 상관없는 수수료를 폐지한다거나, 신용도가 낮은 극히 일부 고객들의 금리만 인하하는 등의 꼼수를 부리고 있기 때문이다. 저학력자를 차별했던 신한은행은 그제 가계대출 최고금리를 17%에서 14%로, 기업대출 최고금리는 15%에서 12%로 각각 인하한다고 밝혔다. 대출서류 조작이 들통났던 KB국민은행도 이달 중 18%인 가계대출과 기업대출 최고금리를 모두 15%로, 하나은행은 13일부터 가계대출 최고금리를 16%에서 14%로 내리기로 했다. 하지만 금리가 15% 이상의 경우로만 한정, 대다수의 고객들은 혜택을 보는 것이 전혀 없다. 이번 조치로 은행이 되돌려 주게 된다는 이자는 극히 미미하다. 국민은행은 연간 52억원으로 최근 1년간 가계ㆍ기업대출로 벌어들인 이자수익 4,100억여원의 1%를 조금 넘는다. 하나은행은 연간 10억원, 신한은행은 71억원 정도다. 은행들은 "상생의 가치를 배려하지 못해 반성하는 차원"이라고 이유를 대지만 진정성이 느껴지지 않는다. 시장금리 추세를 볼 때 은행금리를 낮추는 것은 지극히 당연한데도 극소수 대상자에게 혜택을 주면서 생색만 내고 있기 때문이다. 어려운 상황에서 국민세금(공적자금)의 도움을 받았던 은행들은 지난해 사상 최대의 실적을 거두게 되자 자신들만의 공인 양 내부 잔치를 벌였다. 경제난과 부채로 어려움을 겪고 있는 가계와 기업이 자신들의 가장 소중한 고객임을 잘 알아야 한다.   
학교폭력 예방 종합대책의 일환으로 시행되고 있는 '학교폭력 가해사실 학교생활기록부 기재'를 둘러싸고 교육과학기술부와 일부 교육감들 사이에 갈등이 확산되고 있다. 일부 교육감들이 인권침해를 이유로 학생부 기재를 거부하자 교과부는 징계 등 강경대응 방침을 밝혔다. 2학기 수시모집을 앞두고 이달 말까지 고3의 학생부 작성을 완료해야 하는 일선 학교들은 혼선을 빚고 있다. 교과부가 지난 3월 학교폭력 관련 징계사항을 학생부에 기재하고, 초ㆍ중학교는 졸업 후 5년, 고교는 10년까지 보존하도록 한 훈령 개정이 발단이다. 일부 시민단체와 교육청 등에서 비교육적, 반인권적인 조치라며 훈령 폐지를 요청하면서 갈등이 불거졌다. 국가인권위원회가 지난 3일 학교폭력 학생부 기재와 학교폭력 실태조사 결과 공개 등 몇 가지 대책이 학생의 기본권을 침해한다며 재검토를 권고했고, 이에 따라 교육청들이 잇따라 보류 방침을 밝힌 게 지금까지의 경과다. 동료를 괴롭히고 급기야 생명까지 빼앗는 학교폭력의 심각성은 두말 할 필요가 없다. 가해 학생들을 엄히 처리해 일벌백계의 효과를 거두자는 취지를 이해 못할 바도 아니다. 하지만 일시적 문제행동을 한 학생들에게 입시와 취업 등에 원초적 불이익을 주고 사회적 낙인이 찍는 일이기에 좀 더 신중할 필요가 있다. 예컨대 학교자치위원회에서 가장 낮은 징계인 '서면 사과'만 받아도 학생부에 기재하도록 한 것은 누가 봐도 과도하다. 현행 소년법도 장래 신상에 영향을 미치지 않도록 소년원 경력의 공표를 금하고 있을 뿐 아니라 형사범죄로 소년원 교육을 받은 경우라도 학생부에 기록을 남기지 않도록 하고 있다. 이런 제반 법령 등을 검토해 내린 인권위의 권고에 대해 교과부가 정면으로 거부하는 것은 과잉 반응이다. 교과부는 인권위 권고와 시민단체의 지적 등을 감안해 개선안을 마련하는 게 옳다. 폭력의 내용과 상황, 평소의 품행 등을 종합적으로 고려해 판단할 일이지 일률적으로 '주홍글씨'를 새기는 일은 더 큰 문제를 야기할 수 있다. 인권위가 제시한'졸업 전 사전심의제'나 '중간삭제제' 등을 적극 검토할 필요가 있다.   
여수엑스포가 석 달간의 여정을 마치고 12일 폐막한다. 지역적 특성을 살려 살아있는 바다, 숨쉬는 연안을 주제로 5월 12일 개막한 여수엑스포는 세계 100여 국가가 참가해 해양산업의 수준과 비전을 성공적으로 보여주었다. 다양하고 차별화된 전시를 통해 해양과 연안의 가치를 재인식시키고, 해양이용의 바람직한 방향과 새로운 패러다임을 제시해 국제박람회기구(BIE)도 성공을 공식 인증했다. 우려했던 것과 달리 20년 만에 국내에서 열리는 국제엑스포에 대한 국민의 관심과 참여도 높아 당초 목표였던 관람객수 800만 명도 무난히 달성했다. 어려운 경제여건 속에서, 그것도 겨우 30만 인구의 소도시에서 이런 행사를 별탈 없이 치를 수 있었던 것은 정부와 지방자치단체, 시민들이 합심한 결과이다. 여수엑스포는 해양강국 한국의 브랜드 가치를 높여주었으며, 지역균형발전에 기여하고, 해양산업과 해양과학기술의 발전에 계기를 마련해주었을 뿐만 아니라, 남해안을 동북아 해양교역의 중심지로 거듭 날 발판을 마련해주었다는 점에서 박수를 받을 만하다. 그러나 아쉬움과 과제도 남겼다. 준비부족과 시행착오로 관객 분산유치에 실패했고, 관람예약제의 취소와 번복으로 불편과 원성을 샀다. 외형적 성과에만 집착해 엑스포를 지나치게 오락상품화 한 것, 원칙을 스스로 무너뜨린 막판 입장료 할인과 대규모 무료입장, 관람객 동원을 위해 엑스포 성격과 무관한 이벤트를 남발한 것, 대대적인 캠페인에도 불구하고 사라지지 않은 행사장 주변의 바가지 요금 등이 적잖이 지적됐다. 행사의 성공만으로 끝이 아니다. 엑스포 이후가 더 중요하다. 사후 활용 방안을 시급히 마련하지 않으면 여수엑스포 행사장은 애물단지로 전락하고, 지역경제 활성화도 구호에 그치고 만다. 국토해양부는 해양복합관광리조트로 육성하겠다는 복안이고, 엑스포 조직위는 투자유치를 통해 시설을 상설 관광자원으로 활용할 계획이라고 한다. 국회도 이미 지난해 말 특별법까지 만들어 놓았지만 구체적 실행 방안은 아직도 나오지 않고 있다. 여수엑스포가 '3개월 장터'로 끝나서는 안 된다. 
검찰의 새누리당 '돈 공천'의혹 수사가 매끄럽지 않다. 수사가 거북이걸음을 하면서 혼선이 야기되고, 공정성을 우려하는 목소리도 나온다. 검찰의 수사내용이 새누리당에 전달되는 듯한 정황이 대표적이다. 일부 언론에 '여권 관계자'의 말을 인용해 보도된 "돈이 전달됐다는 3월 15일 현기환 전 새누리당 의원과 조기문 부산시당 홍보위원장이 같은 휴대전화 기지국 범위 안에 있었다는 사실을 검찰이 확인했다"는 내용은 그런 의심을 사기에 충분하다. 이 발언은 결국 하루 만에 사실로 확인됐다. 검찰이 수사상황을 설명하지도 않았는데 새누리당을 통해서 관련 사실이 흘러나왔으니 수사내용이 당에 유출됐다고 볼 수 밖에 없다. 사건의 핵심 인물인 조씨에 대한 압수수색이 중앙선관위 고발 6일 만에, 현 전 의원에 대해서는 10일 만에 이뤄진 것은 늑장수사라는 지적을 받을 만하다. 선관위가 3개월 동안 조사를 벌여 검찰에 넘겨준 보고서는 100쪽이 넘을 만큼 상세하다. 공천 뇌물 전달을 위해 은행에서 돈을 찾아 차에 싣는 장면 등이 담긴 폐쇄회로(CCTV) 화면과 관련자들의 통화기록, 금융거래 내역 등 웬만한 증빙자료가 모두 담겨있다. 뇌물수수 사건은 당사자간의 입맞춤과 증거은폐 등의 우려로 압수수색을 통한 증거확보가 최우선임은 주지의 사실이다. 애초 이 사건을 부산으로 내려 보낸 것도 수사의지에 대한 의구심을 키웠다. 대검 공안부가 선관위 고발 전부터 긴밀히 협조를 해온데다 사안의 중요성을 감안한다면 관할권이 부산지검에 있다 해도 서울중앙지검 공안부에서 맡았어야 한다는 견해가 많다. 이런 검찰의 수사 태도는 야당 수사와 견줘볼 때 형평성 시비 소지가 다분하다. 검찰은 통합진보당 부정경선 의혹 수사 때는 즉각 당사를 압수수색 했다. 지난 2월에는 민주당 김경협 후보 출판기념회 안내장 전달 장면을 금품수수로 오인해 이례적으로 폐쇄회로 화면을 공개하기도 했다. 총리실 민간인사찰과 내곡동 MB사저 의혹 등에서 편향적인 수사로 국민적 공분을 산 검찰이 이제는 '미래 권력' 눈치보기에 나섰다는 비난을 들을 텐가.   
6자 회담이나 한미 자유무역협정(FTA) 같은 정무ㆍ통상외교가 아무리 대단해도 일상적 영사 업무의 중요성을 넘어서지는 못한다. 외국을 상대로 자국민의 정당한 권익을 보호하는 영사활동이야말로 외교의 기본이자 출발점이기 때문이다. 하지만 우리 외교통상부는 이 기본을 망각했다. 해외에 수감된 우리 국민 전원의 인권실태를 실사한다면서도 수감자 숫자조차 제대로 파악하지 않은 외교부의 무성의는 용납될 수 없는 직무유기다. 외교부가 정상이라면 한국인 해외 수감자의 인권실태는 일상적 자국민 보호활동으로서 늘 파악되어 있어야 한다. 하지만 외교부는 중국 공안이 북한 인권운동가 김영환씨를 고문했다는 폭로가 불거지기 전까지 사실상 두 손 놓고 있었다. 결국 국민적 질책이 쏟아지자 허겁지겁 수감자 전원에 대한 인권실태를 파악하겠다고 나섰지만 적나라한 치부만 드러내고 말았다. 김영환씨 폭로 후 김성환 외교부 장관이 국회에서 "7월 23일 기준으로 전 세계에는 (우리 국민)1.780명 정도가 수감돼 있으며, 이 가운데 중국에 수감된 인원은 619명"이라고 밝힌 게 지난달 27일이다. 하지만 외교부 대변인은 나흘 뒤인 31일 중국 내 수감 인원을 625명이라고 1차 수정했고, 지난 8일이 되어서야 해외 수감자 총수 1,169명, 중국 내 수감자 346명이라는 최종 집계가 나왔다. 장관이 국회에 엉터리보고를 한지 11일, 관련 전산집계가 시작된 2005년 이래 7년 만에 처음으로 정확한 현황이 파악된 셈이다. 외교부는 착오가 통계를 입력하는 과정에서 발생했다는 얘기다. 수감자가 풀려났을 경우 영사 전산 시스템에서 '석방' 버튼과 '종료' 버튼을 모두 눌러야 수감자 집계에서 빠지는데, 담당 영사들이 '종료' 버튼만 누르다 보니 수감자 숫자가 부풀려졌다는 것이다. 하지만 이는 지난 7년간 지속된 업무 착오가 지금까지 단 한 번도 제대로 걸러지지 않고 있었다는 사실을 확인했다는 점에서 더욱 심각한 우려를 살 뿐이다. 무사안일주의에 빠진 외교부의 분위기 쇄신을 위해서라도 책임추궁이 불가피하다.   
소득이 없는데 집 한 채 있다고 더 내고, 빚 내서 집 사도 올려주어야 하고, 50만 원짜리 중고차를 사도 마찬가지다. 현행 건강보험료 부과체계에서는 어쩔 수 없다. 지역가입자는 소득, 재산(주택), 자동차 등에 따라 보험료를 책정하고 있기 때문이다. 당연히 불만이 쏟아질 수 밖에 없다. 지난해 건강보험 관련 민원 7,760만 건의 82%를 차지했다. 건강보험공단이 개선안을 제시했다. 앞으로는 직장·지역가입자의 구분을 없애고, 소득에만 보험료를 부과하는 방식으로 통일하는 방안이다. 재산을 제외한 대신 소득의 범위를 이자, 금융, 양도, 상속, 연금으로까지 확대한다. 이와 함께 무임승차 논란이 있는 직장가입자에게만 주어지던 피부양자제도도 폐지해 소득이 있으면 세대원도 보험료를 내도록 할 계획이다. 사실 현행 건강보험료 부과방식에는 불합리한 점이 적지 않다. 1주택을 소유한 직장가입자가 정년퇴직 해 지역가입자가 되면 훨씬 많은 보험료를 내야 하는 일이 다반사다. 공단의 개선안은 보험료를 소득 기준으로 일괄 부과하면 이런 불합리도 막을 수 있고, 근로 외 소득이 있는 일부 직장인(176만명)을 제외하면 국민의 보험료 부담도 줄일 수 있다는 것이다. 형평성, 부담 능력의 반영이란 측면에서 바람직한 방향임에는 틀림없다. 보험자관리비용도 줄이고, 근로소득 중심의 보험료 부과에 따른 기업의 부담도 덜어 고용확대를 촉진하는 간접효과까지 기대할 수 있다. 그러나 지역가입자의 소득자료 확보율이 50%에도 못 미치는 현실에서 얼마나 실효성을 가질지 의심스럽다. 자칫 '유리지갑'인 봉급소득자의 부담만 커질 우려가 있다. 보험료를 5.5%(현재 5.8%)로 낮추어도 소득범위의 확대로 부담액은 13%나 늘어나게 된다. 줄어든 지역가입자의 보험료를 소득과 무관하게 부과되는 소비세에 0.51%의 목적세를 신설해 재원으로 보충하겠다는 발상도 안이하다. 상대적으로 저소득층의 부담이 커지기 때문이다. 그보다는 지역가입자의 소득부터 제대로 파악해 보험료를 제대로 걷는 것이 우선이다.   
이명박 대통령이 독도를 전격 방문했다. 현역 대통령 사상 최초의 방문이라는 상징성이 놀랍지만, 합리적 이유나 배경을 찾기는 쉽지 않다. 일부에서는 광복절을 앞두고 '독도는 우리 땅'임을 내외에 알리는 의미가 있다지만 자기모순적이다. 독도가 역사적ㆍ국제법적으로 우리 땅이라는 것은 정부의 공식 입장이기 전에 국민 모두의 뇌리에 각인된 인식이다. 더욱이 독점적 지배ㆍ경영을 이어왔고, 국제정세나 한일 양국관계에 비추어 현실적으로 영토주권 침해 가능성도 전무하다. 이런 상황에서 새삼 '독도는 우리 땅'을 외칠 이유가 없다. 이 대통령이 대일관계에서 온건 자세를 지속해 왔는데도 일본 정부가 기회를 살리지 못했고 오히려 극우파의 준동만 부른 데 대한 실망과 불만의 표현이라는 해석도 있다. 이번 독도 방문이 무엇보다 이 대통령 스스로의 의욕에서 비롯했다는 청와대 고위 관계자의 설명도 이런 관측과 맥이 닿는다. 취임 초부터 독도방문 의욕이 컸고, 울릉도와 독도의 친환경적 보존에 관심이 컸다는 설명이다. 실제로 어제 방문에 문화부ㆍ환경부 장관 및 역사소설가를 대동한 데서도 이런 개인적 관심이 크게 작용했음이 감지된다. 그러나 이런 의욕과 관심도 독도 방문의 합당한 이유로서는 흐릿하다. "대통령이 우리 땅에 가는 데 무슨 특별한 이유가 필요하냐"는 말도 들리지만, 정말 그렇다면 애초에 '현역 대통령 사상 최초'라는 수식어가 붙을 일도 없었다. 냉정하게 살펴 이번 방문으로 특별히 얻을 것은 없어 보인다. 이 대통령 자신도 이러한 '충격 요법'으로 일본 정부의 태도 변화를 부를 수 있다고 기대하진 않았을 것이다. 물론 구체적으로 크게 잃을 것 또한 없다. 일본 정부와 극우파의 즉각적 반발이 있었지만 오랫동안 교류의 폭과 깊이를 키워 온 한일관계의 현실로 보아 일시적 냉각은 몰라도 심각한 갈등으로 치달을 가능성은 희박하다. 다만 우호관계의 바탕인 신뢰성과 예측가능성의 손상은 피할 수 없다. 임기 말의 대통령보다는 외교 당국이 말끔한 뒷정리에 나서고, 숱한 갈등을 봉합하며 쌓아온 '관리 기술'을 제대로 발휘하길 기대한다.   
경기 용인시 김학규 시장 일가족 비리는 믿기지 않을 정도로 파렴치하다. 시장 자신은 2010년 지방선거 출마 직전 지인에게 체납세금 5,000만원을 납부하게 하고, 보좌관에게 자신의 집 월세 1억여원을 대납하도록 한 혐의를 받고 있다. 그의 부인은 지방선거를 앞두고 업자들에게 "도와달라"고 요청하며 돈을 챙겼는데, 지금까지 확인된 것만 7명에게 1억6,000만원을 뜯었다고 한다. 그의 아들은 아버지가 당선된 직후 건설업자 2명에게 관급수주 등의 명목으로 8,000만원을 받은 혐의다. 김 시장의 가족은 업자들이 주는 돈을 못이기는 척 받은 게 아니라 하나같이 먼저 손을 내밀었다. 목민관이라기 보다 날강도라는 말이 더 어울린다. 김 시장이 사법처리 되면 용인시는 역대 민선시장 5명이 모두 비리혐의로 사법처리 되는 기록을 세운다. 인근 성남시도 현 시장을 제외하고 1~4대 민선시장이 모두 뇌물수수로 구속된 바 있다. 이들뿐 아니라 전국의 기초자치단체장들은 '교도소 담장 위를 걷는 사람들'이라 해도 틀린 말이 아니다. 민선 4기(2006~2010년) 기초단체장 중 비리와 뇌물수수 등의 혐의로 기소된 게 41%인 94명에 달한다. 민선 1기 23명, 2기 59명, 3기 78명 등 갈수록 크게 늘어나고 있다. 기초단체장은 예산편성권과 공사발주권, 인사권 등 막강한 권한을 쥐고 있어 유혹이 뒤따를 수밖에 없는 구조적 문제를 안고 있다. 개발사업을 남발하는 과정에서 자연스레 청탁과 이권개입의 고리가 형성된다. 지연과 학연으로 얽히고설킨 고질적인 토착비리의 성격을 띠고 있는 것도 비리가 근절되지 않는 이유다. 선거 과정에서 적게는 수억원, 많게는 십 수억원을 쏟아 부어 과다한 '선거 빚'을 지게 되는 것도 유혹에 빠지는 원인이 된다. 누차 강조해온 얘기지만 자치단체장에 대한 부정부패 감시가 시급하다. 이권개입 여지가 있는 각종 공사에 대해 계약과 발주 관련 정보를 공개하는 제도적 장치를 마련해야 한다. 아울러 선거비용을 줄이기 위해서라도 기초단체장의 정당공천제를 폐지하는 방안을 진지하게 검토할 시기가 됐다.   
이명박 대통령의 독도 방문 후폭풍이 거세다. 일본 정부는 신각수 주일 한국대사 초치ㆍ항의와 무토 마사토시 주한 일본대사 본국 소환에 이어 국제사법재판소(ICJ) 제소 방침을 밝혔다. 양국 정상 셔틀외교 중단을 비롯해 외교장관 상호방문이나 고위급 정기협의 중단 등의 방안도 검토되고 있다고 한다. 도쿄 오사카 등 8개 도시에서 반한 시위가 벌어지고, 히로시마 한국 총영사관 유리문에 벽돌이 날아들었다. 일본측의 격렬한 반발과 대응 공세는 예상했던 바다. 상당기간 한일관계는 긴장과 냉각을 피하기 어려워 보인다. 그러나 과거사 문제에 대한 일본 정부의 뻔뻔하고 무성의한 자세가 이 대통령의 독도방문 강수를 불렀다는 점에서 일본측의 대응은 납득하기 어렵다. 구한말 영토야욕을 노골화하는 과정에서 강점한 독도 영유권을 고집한다는 것 자체가 식민지배에 대한 반성의 의지가 없다는 뜻이다. 역사교과서 왜곡과 종군 성노예 문제에 대한 일본 정부의 몰염치한 태도도 한일관계 발전을 가로 막는 요인이다. 일본은 1954년과 1962년에도 독도 문제의 ICJ 제소를 시도했지만 우리 정부가 응하지 않아 무위에 그쳤다."한국은 독도에 대해 처음부터 영유권을 갖고 있으므로 ICJ에서 그 권리를 확인 받을 이유가 없다"는 우리 정부 입장은 지당하다. 그럼에도 일본 정부가 또 ICJ 카드를 들고 나온 것은 이번 일을 독도의 분쟁지역화에 역이용하겠다는 의도로 보인다. 정부는 일본의 그런 속셈에 말려들지 않도록 치밀하게 대응해야 한다. 일본은 2006년 고이즈미 준이치로 내각 시절 독도주변 해양조사 측량선을 출항시켰다가 양국 차관급 협의 후 중단한 적이 있다. 2005년 3월에는 일본 경비행기가 독도 상공 진입을 시도했었다. 이번에도 일본 극우단체가 주동이 돼 유사한 독도 침탈을 기도할 가능성이 있다. 정부는 예상 가능한 사태들에 대해 충분한 대비가 필요하다. 또 한일 국민 간 소모적이고 불필요한 감정 싸움이 증폭되지 않도록 신경을 써야 한다. 일본 정부도 무엇이 진정한 한일관계 발전과 자국에 도움되는 길인지 냉정하게 돌아보고 절제하기 바란다.   
한국이 오늘 새벽 폐막한 런던올림픽에서 역대 최고인 종합 5위의 성적을 올리며 대한민국의 국격(國格)을 끌어 올렸다. 한국은 양궁 사격 각 3개, 펜싱 유도 각 2개와 레슬링 체조 태권도 등에서 각 1개씩의 금을 캐냈다. 불모지인 펜싱에서 금메달을 두 개나 딴 것이나 양학선이 체조 사상 첫 금메달을 목에 건 것 등은 우승 이상의 의미를 갖는다. 펜싱 역사상 단체전에서 비유럽국가가 우승한 것은 처음이었다. 특히 일본을 꺾고 올림픽 사상 최초의 메달을 따낸 한국 남자 축구는 열대야와 독도 영유권 분쟁으로 뜨거운 한반도를 시원하게 식혀주기에 충분했다. 여자 배구와 여자 핸드볼은 메달은 따지 못했으나 선전했고, 리듬체조의 손연재는 사상 최초로 올림픽 결선에 진출하는 쾌거를 이뤘다. 하지만 올림픽 때마다 불거지는 오심 논란은 이번에도 예외는 아니었다. 대회 초반 판정 논란의 피해가 우리 선수들에게 집중됐다. 첫 희생양은 수영 남자 자유형 400ｍ 박태환으로 출발대 위에서 먼저 몸을 움직였다는 이유로 실격됐다가 판정이 번복됐으나 많은 상처를 입었다. 조준호가 남자유도 66㎏급 8강에서 심판 전원일치 판정승을 거뒀다가 재심을 통해 판정이 뒤집혔고, 신아람이 여자 에페 개인전 준결승에서 명백한 시간측정 착오로 역전패했다. 심판들의 자격문제 시비가 우선이겠으나, 오심에 대처하는 과정에서 미숙했던 한국선수단과 대한체육회 등도 책임을 피할 수 없다. 불미스런 사건도 있었다. 배드민턴 여자복식에 출전한 한국 선수들이 중국의 '져주기' 경기에 같은 방식으로 대응하다 실격처리를 당한 것이나, 축구 한일전이 끝난 뒤 박종우가 '독도 세레머니'를 벌이다 일본의 항의로 시상식에 참여하지 못한 것이나 모두 올림픽 정신을 위배한 것으로 반성이 뒤따라야 한다. 그럼에도 불구하고 "최선을 다했으니 후회는 없다"고 말한 역도의 장미란처럼 후회 없는 경기를 펼친 우리 선수단에게 박수를 보낸다. 이번 올림픽에서 무엇이 부족했는지를 꼼꼼히 따져 2016년 브라질 리우데자네이루 대회에 빈틈없이 대비하기 바란다.   
수도권 상수원인 팔당호 취수원에서 독성물질이 검출되고 낙동강에서도 녹조가 상류까지 번지는 등 피해가 확산되고 있다. 당국은 "수돗물을 끓여 먹으면 안전하다"고 하지만 식수 오염에 대한 불안감이 가중되고 있다. 전국적인 강우 예보와 남한강 댐 비상 방류로 다소 완화될 것이라는 기대도 있지만 효과가 제한적이어서 장기화할 가능성이 큰 상황이다. 유례없는 녹조 이상 발현의 원인 규명이 제대로 이뤄지지 않는 점이 무엇보다 걱정스럽다. 특히 녹조와 4대강 사업의 관련성 여부를 둘러싼 정부와 환경단체 간의 논쟁은 국민들을 혼란스럽게 하고 있다. 환경단체들은 4대강 살리기 사업으로 보가 강물의 흐름을 막아 체류시간이 길어지는 바람에 녹조가 확산됐다고 주장한다. 가뭄과 이상고온 때문이라는 정부 주장에 대해서는 지난달 강수량이 평년보다 많고 기온 차이도 크지 않았다며 기후 탓이 아니라고 반박했다. 이에 대해 환경부는 장마가 끝난 이후 현재까지 비가 거의 오지 않았고 높은 기온이 유지되는 게 원인이라는 기존 주장을 되풀이하고 있다.  그러나 대부분의 전문가들은 폭염과 가뭄 등 이상기후에 4대강 사업으로 생긴 보 등이 복합적으로 작용한 때문으로 보고 있다. 어느 한 가지 요소만이 원인이 아니라는 얘기다. 정부와 환경단체는 서로 자신이 옳다고 갑론을박 할 게 아니라 당장이라도 머리를 맞대 과학적이고 체계적인 정밀조사를 하는 게 바람직하다. 양측이 추천하는 신뢰성 있는 전문가들로 합동조사팀을 구성해 객관적이고 과학적인 조사를 하라는 주문이다. 공동조사를 통해 녹조 확산과 재발을 막기 위한 근본적 대책을 국민 앞에 제시해야 한다. 환경부가 지난 10일 종합대책이라고 발표한 내용은 알맹이는 빠져있고 부처간의 조율도 안된 미봉책에 불과하다. 이런 안이한 대책으로는 녹조의 확산을 막을 수 없을뿐더러 국민들의 불안감을 달래기에도 역부족이다. 정부가 국민의 우려를 조기에 진정시키지 못하면 항간에 떠도는 '녹조 괴담'이 '광우병 괴담'처럼 번지지 않으리라 장담하기 어렵다.   
이명박 대통령이 국회 인사청문회 과정에서 논란이 야기된 현병철 국가인권위원장의 연임을 강행한 것은 유감이다. 국내외 인권단체들과 야당은 물론 여당인 새누리당까지 줄기차게 반대한 인물을 굳이 임명한 것은 '오기 인사' '불통 인사'라고 밖에 해석할 도리가 없다. 정치권과 국민들의 목소리를 듣지 않겠다는 독단과 독선의 모습이 그대로 읽힌다. 현 위원장이 인권위 수장으로서 부적격자라는 것은 이미 국회 인사청문회를 통해 드러났다. 인권의식 부재와 자질부족, 각종 비리 의혹 등을 보는 국민들의 시선은 싸늘했다. 새누리당 조차 국민 83%가 연임에 반대한다는 자체 여론조사 결과를 발표하며 우려를 표명할 정도였다. 오죽했으면 국제앰네스티도 현 위원장을 인권위의 독립성과 신뢰성을 무너뜨린 부적격 인사로 규정하고 연임을 반대한다는 성명까지 발표했겠는가. 그런데도 청와대는 "제기된 의혹이 업무수행에 큰 차질이 없다고 판단했다"고 해명하며 연임 재가를 발표해 버렸다. 안팎의 거센 반대를 무릅쓰고도 인권위원장 역할을 제대로 수행할 수 있다고 보는 그 안이함과 낙관론이 놀랍다. 인권위의 존재이유를 애써 무시하고 있으며, 위원장의 의미와 중요성을 모르고 있다고 생각할 수밖에 없다. 이 대통령은 정권 초부터 '강부자ㆍ고소영 인사'로 대변되는 인사 난맥상으로 불신과 불통을 자초했다. 최근까지도 낙하산 인사, 보은 인사, 회전문 인사, 돌려막기 인사 등으로 끊임없이 논란을 일으켰다. 측근은 어떻게 해서든지 자리를 마련해 주고, 한번 기용한 인물은 보직을 옮겨가면서 챙겨주고, 누가 뭐래도 개의치 않고 끝까지 보존해주는 인사스타일은 임기 초반이나 마무리를 앞둔 지금이나 전혀 달라지지 않았다. '인사(人事)가 만사(萬事)'라는 말처럼 국정의 성공과 실패는 인사의 성공과 실패와 직결된다는 건 상식이다. 감도 안 되는 사람들을 중책에 앉혀놓고 국정이 제대로 운영되길 기대하는 것 자체가 넌센스다. 청와대로서는 여기서 밀리면 레임덕을 걷잡을 수 없다고 판단했는지 모르겠으나 돌파구는커녕 더 깊은 수렁이 될 수 있다.   
대선을 앞두고 동남권 신공항이 또 다시 평지풍파를 일으킬 조짐이다. 국토해양부가 말썽을 일으킨 셈이 됐다. 국토부는 내년 초부터 전국 17개 공항에 대한 수요예측, 이전, 확장여부 등을 집중 검토하기 위해 조사연구비 예산 10억원을 기획재정부에 신청했다고 밝혔다. 국토부의 발표는 사실상 포화상태에 이른 김해공항 등을 염두에 둔 것으로 해석됐고, 즉각 동남권 신공항론이 들끓는 상황을 초래했다. 동남권 신공항은 지난해 4월 경제성이 없고 환경 파괴의 우려도 높다며 정부 스스로 백지화한 사안이다. 신공항 입지를 둘러싼 부산과 경남 밀양 지역의 격렬한 대립도 감안됐다. 지난 대선에서 관련 공약을 했던 이명박 대통령은 대국민 사과와 함께 "다음 세대까지 부담을 주는 이런 사업을 책임 있는 대통령으로서 할 수 없다"고 천명했다. 국토부조차 당시 '제4차 공항개발 중장기종합계획'에서 공항 신ㆍ증설을 위한 조사연구 시점을 아예 2014년으로 못박아 차기 정부에서 관련 논의를 하도록 넘겼던 사안이다. 국토부는 공항 신ㆍ증설 조사연구를 당초보다 1년이나 앞당김으로써 동남권 신공항 논란을 점화한 이번 조치의 불가피성을 주장한다. 국토부 당국자는 "일부 공항의 이용자와 항공편이 급증하면서 시설 처리용량이 포화상태에 이르러 조기에 신공항 건설과 기존 시설 확장 여부에 대한 정부 계획을 수립할 필요성이 제기됐다"며 김해 및 제주공항의 현황을 설명했다. 물론 국토부의 주장에 근거가 없지는 않을 것이다. 하지만 최근 여야 대선 경선후보들이 잇달아 부산 대구 제주 등을 방문해 경쟁적으로 신공항 건설 공약에 불을 붙이는 상황에서 정부가 덩달아 기름을 부은 건 매우 부적절하다. 우리는 상황과 여건이 변하면 동남권 신공항 문제도 얼마든지 재론될 수 있다고 본다. 다만 논의는 국가 백년대계에 입각해 합리적으로 이루어져야 한다. 향후 대선 국면에서 이 문제가 불필요한 정치 바람을 타면서 합리적 논의는커녕 사회적 대립과 갈등을 증폭시킬 우려가 크다면 정부는 당장 계획을 중지해야 마땅하다.
새누리당 지도부가 어제 4ㆍ11 총선 '돈 공천' 파문을 부른 현기환 전 의원의 제명안 처리를 16일로 연기했다. 현 전 의원이 당 윤리위원회 제명결정에 재심을 청구했다는 것이 주된 이유다. 새누리당 최고위원회의의 이 같은 선택은 당헌ㆍ당규에 따른 절차를 지키려는 당내 민주주의의 형식적 요건에는 부합한다. 반면 당 안팎의 정치ㆍ사회적 요구에는 미흡하다는 점에서, 또 실질적 당내 민주주의의 구현 측면에서도 아쉬움이 클 만하다. 이미 '돈 공천' 혐의에 대한 그의 해명과 가운데 적잖은 부분이 사실이 아닌 것으로 드러난 만큼 재심신청 자체를 '이유 없다'고 물리칠 수 있었다. 또한 검찰 수사가 막바지 단계에 들어가 있으니 그 결과를 보고 제명안을 처리해도 늦지 않다는 일부 주장도 그 동안의 경과와 모순된다. 애초에 당 윤리위에 현 전 의원과 현영희 의원을 회부하고, 당 윤리위가 제명을 의결한 것은 검찰수사와는 별개로 당 차원의 대응을 하겠다는 뜻이었다. 검찰수사 결과에 맡길 요량이었다면 애초에 이런 선제적 대응이 불필요했다. 지난 6일 당 윤리위가 제명결정의 이유로 들었던 '당 발전에 유해한 행위와 당 위신 훼손'이 특별히 법률적 차원이 아닌 윤리적 차원에 치중했던 것과도 어긋난다. 한편으로 이번 사태와 관련, 박근혜 전 비상대책위원장 등 4ㆍ11 총선 공천 당시 지도부의 일거수일투족에 쏠린 국민의 눈길도 윤리적 차원의 '관리 책임' 때문이지, 특별한 법률적 책임 때문이 아니다. 이 때문에 이날 새누리당 지도부의 결정은 현영희 의원의 제명을 위한 의원총회 소집 시기조차 정하지 못한 것과 함께 '돈 공천' 사태에 대한 안이한 인식을 드러냈다는 비판을 피해가기 어렵다. 지난주까지만 해도 눈에 띄었던 '선제적 대응' 자세가 뒷걸음질치고 있다는 인상도 짙어졌다. '돈 공천' 의혹의 실체적 진실은 검찰, 나아가 법원에 의해 가려질 것이어서, 여당 지도부의 대응은 '정치 판단'에 한정됐다. 그 작은 소임조차 제대로 감당하지 못하고, 어찌 손상된 당 이미지 회복을 바랄 건가.
67돌 광복절을 맞는다. 여느 때 같으면 일제 식민지 지배의 역사를 되새기고, 아직 말끔히 치우지 못한 과거사 문제에 대한 일본의 성의 있는 자세를 마음 편히 촉구할 수 있었겠지만 오늘은 다르다. 이명박 대통령의 전격적 독도 방문으로 한일 양국관계가 급랭하고, 양국 일부 국민의 감정적 대립이 격화한 마당이어서 그런 당연한 지적과 요구조차 군더더기처럼 느껴진다. 거꾸로 양국 네티즌을 중심으로 일고 있는 감정 대립이 다수 국민에게 번지지 않도록 제어해야 할 필요성은 더욱 분명해졌다. 더 이상의 상호 감정 대립은 오랜 세월 조금씩 쌓아온 양국의 신뢰 기반만 허물뿐이다. 양국 경제의 높은 상호의존도나 시장경제와 민주주의라는 공통의 가치관, 날로 깊어가는 민간 유대 등의 현실에 비추어 어떻게든 피해가야 할 소모적 대립이다. 그런데도 '독도 방문'이 물꼬를 튼 '독도 사랑'의 분출은 잦아들 기미가 없다. 가수 김장훈의 '독도 수영 횡단'이 국민적 관심을 끌고, 올림픽 축구대표팀 박종우 선수의 '독도 세리머니' 옹호론도 만만찮다. 순수한 관심조차 언제든 반일감정으로 바뀌어 일본의 반한감정을 자극하고, 다시 국내의 반일감정을 부추기는 악순환을 부른다. 양국 정부가 정교한 관리에 나서야 하고, 그 출발점으로서 우선 정부 차원의 외교적 공방에서 한 걸음씩 물러나야 하는 이유다. 이런 점에서 "국제 사회에서 일본의 영향력이 예전 같지 않다"는 이 대통령의 언급은 부적절했다. 일본 정부를 자극할 수 있어서만이 아니다. 독도나 군대위안부 등 과거사 문제의 제기는 피해자 고유의 도덕적 정당성에 근거했다. 국제적 영향력이라는 현실정치 잣대를 드는 것은 일제의 한반도 침탈이 깔았던 국제정치 힘의 논리와 다를 바 없다. 광복 67돌은 짧지 않은 역사다. 사람에 비유하면 세상 이치를 체득해 어떤 행동도 도리에 어긋나지 않는 '불유구(不踰矩)'의 나이에 다가섰다. 역사적 성공에 터잡은 자신감과 함께 남의 모자람까지 감싸 안을 금도(襟度)를 체득할 때가 됐다. 대일관계라고 예외가 아니어서, 그런 배려의 선순환을 기대한다.   
정부가 금융권으로부터 실효성 있는 가계부채 부담 완화책을 이끌어 내기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 김석동 금융위원장부터 연일 분주한 모습이다. 그는 그제도 금융위 간부회의에서 "금융회사 스스로 가계부채 부실이 확산되지 않도록 하는 것이 금융권을 위해서도 필요하다"고 목소리를 높였다. 다음주에는 신한ㆍ우리ㆍ국민ㆍ하나ㆍ산은ㆍ농협 등 6대 금융지주 회장들과 간담회를 갖고 구체적 조치를 재차 촉구할 것이라고 한다. 금융당국이 가계부채 문제에 바짝 긴장하는 건 경기회복 지연 및 집값 하락이 장기화하면서 위기 가능성이 점차 높아지고 있기 때문이다. 상반기까지만 해도 분위기는 낙관적이었다. 국내 가계부채 총액이 1,000조원에 육박하지만 하반기에 경기만 회복된다면 문제가 될 게 없었다. 하지만 유럽 재정위기 등으로 조기 경기회복은 물 건너가 버린데다, 설상가상으로 집값마저 추락해 가계대출 부실화가 눈 앞에 닥친 상황이 됐다. 삐걱거리는 경고음이 곳곳에서 들려오고 있다. 지난해 0.7% 이하에 머물렀던 은행 가계대출 연체율은 지난 5월 0.97%까지 높아졌다. 저소득자, 자영업자, 다중채무자 등 취약계층 부채의 질도 급격히 악화하고 있다. 은퇴 후 자영업에 뛰어든 50대 이상 장년층의 부채가 연 17% 이상 급증한 가운데, 580만 자영업자들의 가처분소득 대비 금융부채는 상용근로자의 2배가 넘는 160%에 육박했다. 사정이 심각하기는 소득 1분위에 해당하는 저소득층도 마찬가지여서 가처분소득 대비 금융부채 비율이 180%에 이르렀다. 저소득자, 자영업자, 하우스푸어 등 '가계부채 취약 고리'의 상황은 9년 만에 최고치로 치솟은 가계신용위험지수나 2금융권 대출 연체율 급상승, 아파트 집단대출 부실화 조짐 등 사방팔방에서 가시화하고 있는 중이다. 정부가 아무리 목소리를 높여도 금융권이 움직이지 않으면 위기를 막기 어렵다. 위기 때마다 국민의 힘으로 살려 낸 금융사들이다. 금융당국의 구체적 대안을 토대로 금리 재조정, 원활한 만기 연장, 원리금 상환 부담 완화 등 금융권이 앞장서 가계부채 연착륙 대책을 내놓을 때다.   
서울 도심 한복판, 대표적인 국가 지정문화재인 경복궁에서 불과 50m 정도 떨어진 국립현대미술관 서울관 신축공사 현장에서 발생한 화재 참사는 사고 자체도 문제지만 우리 사회의 조급증과 성과주의 등 치부를 다시금 드러냈다. 지하 작업 현장에서 일하던 인부 4명이 숨지고 24명이 다친 이번 사고의 일차적인 원인은 인화물질 안전관리 소홀과 방재 설비 미비 등 현장의 안전불감증으로 드러나고 있다. 하지만 이보다 더 큰 문제는 무리한 공기 단축이 사고와 무관치 않다는 지적이다. 특히 공기 단축의 이유가 이명박 대통령의 임기 내 마무리를 위한 것이라는 정황이 곳곳에서 드러나고 있다. 2009년 1월 15일 이 대통령이 국립현대미술관 서울관 조성계획을 발표하고, 같은 날 당시 유인촌 문화체육관광부 장관이 완공 시점을 2012년으로 밝힐 때부터 이런 우려가 많았다. 실제 조선시대 종친부 터의 유적 발굴조사가 채 끝나지도 않은 상태에서 설계 당선작이 발표됐다. 심지어 설계자조차 "절차를 늦춰달라"고 부탁했을 정도였다고 한다. "4년은 잡아야 할 공사인데 20개월 내 완공은 말이 안 된다"는 심의책임자의 지적도 소용이 없었다. 정권의 생색내기가 유례없는 속도전과 돌관(突貫)공사를 강요한 셈이다. 유럽에는 수십 년, 수백 년 걸려 지은 건축물들이 허다하다. 건축물을 짓기에 앞서 깊이 생각하고, 착공하면 시일이 얼마가 걸리든 완벽하게 공사를 마무리한다. 그러니 수백 년을 사용해도 아무런 하자가 없다. 이번 화재 현장에 들어서는 건물은 오피스텔도 상가도 아닌 어엿한 국립미술관이다. 국립현대미술관이 경기도 과천시 한갓진 곳에 있어 접근성을 좋게 해달라는 문화예술인들의 오랜 바램의 결실이다. 도심 한가운데 들어서는 국립미술관인 만큼 문화와 예술이 깃든 명소로서의 기능을 갖춰야 한다. 그런 건축물을 밤샘작업을 해가며 불과 20개월 만에 완공하겠다는 발상 자체가 천박하고 부끄럽다. 이제부터라도 예정된 준공 기일에 연연하지 말고 부족하거나 미흡한 부분은 없는지 종합적인 진단과 점검을 거치도록 해야 한다. 
경제민주화론은 새누리당이 '부자정당'이라는 부정적 이미지를 씻는 데 도움이 되는 괜찮은 정책캠페인이다. 대선용만이 아니라, 새로운 보수를 향한 진지한 모색이자 경제 정의에 대한 국민의 여망을 수렴하려는 노력으로 비치기도 했다. 하지만 가끔 너무 지나쳐 탈이다. 무슨 깜짝쇼 하듯 현실성조차 희박한 정책을 덜렁 내놓을 땐 진심인지 장난인지 어리둥절할 때가 있다. 최근의 '금산(金産)분리' 강화론만 해도 그렇다. 금산분리는 산업자본의 은행소유를 금하는 원칙이다. 고객예금 같은 채무자산으로 운영되는 은행업의 특성상, 산업자본이 지배할 경우 부정과 비리에 휘말릴 여지를 차단하자는 취지다. 하지만 법으로 기업의 은행지분 소유한도를 4%로 엄격히 제한하다 보니, 외환위기 이후 론스타 같은 해외자본의 국내 금융산업 지배 현상이 두드러졌다. 그래서 2009년엔 기업의 은행지분 소유 한도를 9%로 늘리는 금산분리 완화 입법이 이루어지기도 했다. 그런데 새누리당 경제민주화실천모임은 그제 이런 흐름을 180도 돌려 더욱 강경한 금산분리 정책을 추진하겠다고 나섰다. 김우찬 고려대 경영학과 교수가 모임에 제출한 '금산분리 정책방향'에서 가장 논란이 된 대목은 '보험ㆍ증권 등 비은행금융지주사의 일반 자회사 보유 금지'다. 실현될 경우, 보험과 증권 같은 2금융권 계열사를 거느린 삼성과 현대차 등 29개 대기업집단의 지배구조는 크게 흔들릴 수밖에 없다. 여기에 삼성생명 보유 삼성전자 지분에 대한 의결권 행사를 제한하는 식인 '재벌금융사 소유 계열사 지분의 의결권 제한' 방안까지 시행되면 대기업집단 경영엔 일대 파란이 일 가능성이 크다.  정책 논의는 학자의 이론적 모색보다 훨씬 더 신중하고 현실적이어야 한다. 재벌의 폐해를 바로잡는 건 꼭 필요하지만, 정치권이 기업 경영환경을 뒤흔들 얘기를 '아니면 말고' 식으로 너무 쉽게 공론화하는 건 무책임해 보인다. 가장 나쁜 건 이번 논의가 대선 흥행을 노린 '헛발질'이거나, 업계를 길들이려는 타산에서 나왔을 경우다. 정치의 격을 스스로 훼손하는 그런 작태가 아니길 바랄 뿐이다.   
북중 경협이 새 국면을 맞고 있다. 양국은 14일 베이징에서 황금평ㆍ위화도 경제지대 및 나선무역지대 공동개발을 위한 제3차 공동지도위원회를 열고 두 지역 개발을 본격화하기 위해 2개 관리위원회를 출범시키기로 했다. 두 지역에 통신시설 확충과 통관 편의 제공, 나선지역 전력공급 등에도 합의했다. 이에 따라 2010년 김정일 국방위원장 방중을 계기로 합의하고도 답보상태를 면치 못하던 두 지역의 공동개발이 가시화할 전망이다. 북한은 김정은 체제의 2인자인 장성택 국방위원회 부위원장을 단장으로 한 50여명의 대규모 대표단을 파견, 두 지역 공동개발에 중국정부가 보다 적극적으로 나서줄 것을 요청한 것으로 보인다. 그러나 중국은'정부 인도, 기업 위주'입장을 고수해 북측의 기대에는 못 미친 감이 있다. 하지만 공동관리위원회가 가동되면 두 지역의 공동개발이 본격화할 것으로 보인다. 여기에는 개성공단 관리운영 경험이 원용될 가능성이 높다. 공동개발과 관련해 특히 주목되는 것은"시장을 바탕으로 상호 호혜의 원칙으로 한다"고 합의한 부분이다. '시장을 바탕으로'의 뜻이 분명하지 않지만 황금평ㆍ위화도 경제지대와 나선무역지대에 제한적이나마 시장경제를 도입하는 것이라면 의미가 적지 않다. 김정은 체제가 시장경제적 요소를 확대한 새 경제관리방식을 추진 중이며, 이를 위한 외화 확보가 장성택 부위원장의 이번 방중 주요 목적 중의 하나라는 설도 관심을 끈다. 북중 경협확대가 북한의 개혁개방을 촉진할 것이라는 기대도 나오고 있다. 하지만 개혁개방이 북한 정치체제의 변화와 분리해 생각하기 어렵다는 점에서 성급한 기대는 금물이다. 김정은 체제가 최근 파격적인 모습을 잇따라 보이고는 있으나 근본적인 변화 조짐은 없다. 황금평ㆍ위화도 및 나선 특구의 개발이 본격화한다 해도 개성공단처럼 북한 내부로 파급영향을 최대한 차단한다면 북한의 변화에 미칠 영향은 제한적일 수밖에 없다. 남북관계 경색이 지속되고 있는 가운데 북중 경협이 심화하는 것도 꺼림칙하다. 북한이 정말로 변화를 원한다면 남북관계 개선에도 적극적으로 나서야 정상이다.   
예상대로 민주노총이 통합진보당에 대한 전면 지지철회를 공식 선언했다. 지난 5월 17일 조건부 지지철회까지 밝히며 이석기ㆍ김재연 의원의 제명을 압박했지만 구당권파의 거부로 무산됐기 때문이다. 당연한 선택이다. 자신들이 요구한 당의 혁신이 물거품이 된 이상 남아있을 명분도 실리도 없다. 민노총은 통합진보당의 전신인 민주노동당 시절부터 당의 핵심 지지세력이었고. 지금도 진성당원 7만5,000명 중 46%을 차지하고 있다. 이미 당의 혁신에 앞장섰던 신당권파가 신당 창당을 추진하고 있는 마당에 민노총의 지지철회는 사실상 통합진보당의 해체를 선언한 것이나 마찬가지다.'통합'이란 이름조차 부끄러운 종북 세력인 경기동부연합의 구당권파 '쪼가리 정당'으로 전락했다. 당의 미래나 도덕성 회복을 팽개치고 오로지 기득권 지키기에만 매달린 구당권파의 자업자득이다. 민노총의 역할이 이것으로 끝나서는 안 된다. 새로운 전기를 맞은 한국의 진보정치에 노동계 최대 세력인 민노총의 역할이 적지 않기 때문이다. 민노총의 향우 방향에 이목이 집중되는 이유도 여기에 있다. 신당권파와 함께 신당 창당에 나서지 않겠느냐, 대선국면을 맞아 야권연대를 명분으로 민주당과 손잡지 않겠느냐는 등의 예상이 나오고 있지만 민노총은 "지지철회는 당내 어떤 세력이나 정파간의 이해와도 무관하다"며 구체적인 계획을 밝히지 않다. 명심해야 할 점은 어떤 선택을 하든 먼저 민노총 자신의 반성과 자기혁신이 필요하다는 것이다. 통합진보당이, 나아가 한국의 진보정치가 이 지경에 이른 데는 내부권력투쟁에 집착하고, 도덕성을 소홀히 하고, 기득권에 집착한 귀족노조의식을 버리지 않은 민노총의 책임도 없지 않다. 지난 11일 열린 '8,15 노동자 통일 골든벨' 행사에서는 통합진보당 구 당권파 못지 않은 종북 성향을 노골적으로 드러내는 이중성을 드러냈다. 이런 모습으로는 건전한 진보세력의 재구성도, 국민의 지지도 얻어낼 수 없다. 민노총 역시 진정한 노동자의 대변자로서 정치적 새 출발을 위한 고민을 해야 한다.   
최동훈 감독의 영화 <도둑들>이 15일로 관객 1,000만명을 돌파했다. <해운대> 이후 3년만이다. 개봉 22일만이니 하루 평균 45만명 가까운 관객이 몰렸다는 얘기다. 지금 같은 추세라면 <괴물>의 1,301만명은 물론 국내 상영 최고 흥행작인 2010년의 <아바타> 기록 1,362만 명도 뛰어넘을 것으로 보인다. 1,000만 관객의 한국영화도 벌써 여섯 번째이니 새삼 놀랄 일은 아니지만, <도둑들>은 그 의미가 조금 남다르다. 이전의 다섯 작품 대부분이 블록버스터를 자칭하며 크기와 제작비, 첨단 기술을 앞세우고, 소재 역시 묵직했다면 <도둑들>은 할리우드 영화 <오션 일레븐>을 본뜬 그야말로 전형적인 오락영화다. 화려한 캐스팅과 마카오와 홍콩과 한국을 오가며 촬영했지만, 그렇게 엄청난 돈(순제작비 100억원)을 쏟아 부은 것도 아니다.<도둑들>에는 내로라하는 국내 톱스타 9명이 한꺼번에 출연했다. 그들이'티켓 파워'에 큰 몫을 한 것은 사실이지만, 그것으로 관객 1,000만명을 끌어 모을 순 없다. <도둑들>은 가볍고, 빠르고, 군더더기가 없는 연출에 배우들의 개성 있는 연기와 유머가 어우러져 가볍고 유쾌한 영화가 됐다. 게다가 심각하지 않은'성공과 사랑'의 카타르시스도 제공한다. 폭염과 경제불황으로 우울한 기분을 관객들은 영화로나마 잠시 털어버리고 싶어했다. <도둑들>뿐만 아니라 올 여름 오락영화에 관객이 30%나 늘고, 가수 싸이의 <강남스타일>에 세계가 열광하는 것도 같은 이유일 것이다. 가벼운 오락물도 짜임새 있게 만들고, 사회적 심리를 잘 읽는다면 얼마든지 '대박'이 가능하다. 대중문화의 흥행도, 한류도 먼 곳에 있는 것이 아니다. 
김승연 한화그룹 회장이 차명으로 소유한 위장계열사의 부채 수천억 원을 회사돈으로 갚은 혐의 등으로 징역 4년에 벌금 51억 원을 선고 받고 법정구속됐다. 서울서부지법은 "경제범죄에 대한 엄정한 형벌을 요하는 여론을 반영해 2009년 만든 양형기준을 엄격히 적용했을 뿐"이라고 밝혔다. 개정된 양형기준은 횡령과 배임액수가 50억원 이상인 경우에는 실형을, 300억원 이상에는 최고 징역 11년까지 선고할 수 있도록 했다. 지난 2월의 이호진 전 태광그룹 회장 실형 선고도 새로운 기준에 따른 판결임을 감안할 때 재판부의 설명이 납득이 간다. 그런데도 김 회장 실형선고를 이례적으로 보는 시각에는 재벌 총수들에게 관대한 처벌을 베푼 그 동안의 사법부 판결에 대한 불신이 깔려 있다. 10대 재벌 총수들은 1999년 이후 총 22년6개월의 징역형을 선고 받았지만 모두 집행유예로 풀려났다. 횡령ㆍ배임, 비자금 조성, 부당 내부거래, 외환관리법 위반 등 범죄의 종류를 불문하고 '징역 3년, 집행유예 5년'이 공식화됐었다. 게다가 형이 확정된 지 평균 9개월 만에 예외 없이 사면을 받았다. 미국의 월드컴 최고경영자(CEO)는 분식회계로 25년 징역형을, 엔론의 CEO는 회계부정으로 24년4개월의 징역형을 선고 받고 지금도 감옥살이를 하고 있는 것과는 대조적이다. 재벌 총수들에 대한 관용은 도덕적 각성을 촉구하기는커녕 오히려 불법ㆍ편법 경영행위를 부추겨 왔다. 경영권 편법 승계, 계열사 일감 몰아주기, 골목상권 장악, 상속세 탈루 등의 행태를 대수롭지 않게 여겨왔다. 최근의 경제민주화와 재벌개혁 주장이 사회 전반적으로 힘을 얻는 배경은 이와 무관치 않다. 우리나라는 불과 반세기만에 세계 9위의 무역대국으로 발전했다. 그 과정에서 대기업들이 일궈낸 공헌과 성과는 누구도 부인할 수 없다. 하지만 이제는 국제적 위상에 걸 맞는 대기업 내부의 개혁이 절실히 요구된다. 글로벌 기업으로서의 투명성과 함께 윤리경영, 정도(正道)경영이 뒤따라야 한다. 이번 선고는 기업들에게 이 점을 일깨우고 있다.   
이명박 대통령의 독도 방문 이래 한일 갈등이 연일 격화하면서 급기야 일본에서 양국간 통화스와프 중단론까지 흘러나왔다. 후지무라 오사무 일본 관방장관은 그제 기자회견에서 통화스와프 체제 재검토 가능성을 묻는 기자들의 질문에 "다양한 검토가 있을 수 있다"고 답했다. 일단은 제기된 가능성을 부정하지 않은 정도의 답변이지만, 언론을 통해 그럴 수도 있음을 은근히 내비친 외교적 포석인 셈이다. 일왕을 직접 겨냥한 과거사 사과 요구 등 이 대통령의 강경 행보가 계속되면서 일본의 반응도 점점 격해지고 있다. 무토 마사토시 주한 일본 대사의 본국 소환과 독도 문제의 국제사법재판소(ICJ) 제소 방침까지만 해도 일반적인 외교적 항의와 대응 수위를 크게 벗어나진 않았다. 하지만 겐바 고이치로 외무장관이 일왕 사과 요구와 관련해 "이해하기 어려운 발언"이라며 이 대통령을 직접 비난하더니, 이제 양국간 주요 경제협력 사안인 통화스와프 중단까지 위협하듯 거론하는 건 매우 불쾌하고 실망스럽다. 지난해 10월 양국 정상회담에서 합의된 현행 통화스와프 계약은 130억 달러였던 기존 스와프 규모를 700억 달러로 대폭 늘림으로써 우리의 외환 방어력에 적잖이 도움이 된 게 사실이다. 7월 현재 외환 보유액 3,143억 달러 외에, 위기 때 우리가 즉각 쓸 수 있는 국제적 외환 실탄은 일본, 중국과의 통화스와프 총액 1,260억 달러와 치앙마이 다자(多者)이니셔티브 기금 중 384억 달러를 합쳐 1,644억 달러다. 그 중 일본과의 통화스와프 규모가 42.5%에 이르니, 결코 적지 않은 셈이다. 하지만 일본이 그런 효과를 지렛대 삼아 우리에게 통화스와프를 외교적 압력수단으로 활용하려는 건 비상식적 일탈일 뿐이다. 우선 통화스와프는 계약 당사국의 상호 안전판인 만큼 중단 때엔 일본 역시 피해를 입는다. 또한 설사 일본이 계약을 중단한다 해도 우리가 입는 피해는 당장 크지 않은 반면, 일본은 경제협력과 관련한 역내 신뢰도에 적지 않은 상처를 입게 된다. 사실 이런 계산을 떠나서라도 일본은 과거 외환위기 당시 우리의 절박한 외환 지원요구를 일축했던 일을 감안해서도 통화스와프 중단론을 함부로 꺼낼 처지가 아니다. 우려되는 건 통화스와프 중단 같은 비현실적 위협이 아니다. 공허한 외교 공방이 양국 국민감정의 저변을 자극해 악순환을 일으키는 게 문제다. 이젠 양국 정부 모두 상대의 감정을 자극하는 대응을 자제하고 차분하게 사태의 진정을 모색할 때다.   
새누리당이 어제 의원총회를 열어 4ㆍ11 총선 비례대표 '돈 공천' 파문 당사자인 현영희 의원을 만장일치로 제명 처리했다. 현 의원으로부터 돈을 받았다는 의혹에 휘말린 현기환 전 의원은 그제 최고위원회의에서 제명돼 당원 자격을 상실했다. 두 사람이 혐의를 강력 부인하고 있고, 검찰수사 결과가 나오지 않았는데도 이들을 서둘러 제명한 것은 박근혜 대선경선후보에게 미칠 영향을 최소화기 위한 꼬리 자르기란 비판을 받을 만하다. 박 후보는 현 의원 제명 후 취재진에게 "(검찰 수사)결과가 어떻게 나올지는 모르겠지만 시비 자체가 일어난 것이 국민께 송구스럽다"고 밝혔다. 하지만 두 사람의 제명과 박 후보의 이 정도 유감 표명으로 돈 공천 파문이 가라앉기는 어려워 보인다. 검찰수사 결과 공천 대가로 거액이 오고 간 실상이 드러난다면 4ㆍ11총선 승리의 바탕이 됐던 박 후보의 쇄신 이미지는 큰 타격이 불가피하다. 드러난 사실만으로도 새누리당이 정치 쇄신의 간판으로 내세웠던 4ㆍ11총선 공천은 이미 빛이 바랬다. 현 의원은 어제 피의자 신분으로 검찰에 재차 소환돼 공천 대가로 3억원을 제공한 혐의 외에도 친박계 의원들에게 차명 후원금을 낸 의혹에 대해서도 강도 높은 조사를 받았다고 한다. 시스템을 통한 투명공천이라고 했지만 당 중심세력으로 부상한 친박계 실세 등을 대상으로 공천 등에 영향을 미치기 위한 돈 거래가 횡행한 게 아니냐는 의심을 떨칠 수 없는 상황이다. 새누리당은 논문표절 논란에 휩싸인 문대성(부산 사하갑) 의원과 제수 성추행 의혹을 받아온 김형태(경북 포항 남ㆍ울릉) 의원 등도 자진탈당 형식으로 당을 떠나게 했다. 엄격한 검증을 거치지 않은 부실 공천의 결과였는데도 그 책임은 규명하지 않고 미봉책으로 수습에 급급했다. 박 후보는 돈 공천 파문 등을 의식해 대선후보 선출 전당대회를 앞두고 연일 "정치개혁을 위한 특단의 조치"를 외치고 있다. 그러나 공천부실 및 돈 공천 파문에 대한 진솔한 사과와 함께 실효성 있는 공천개혁 방안을 내놓지 못하면 그 진정성을 인정 받기 어려울 것이다.   
독도ㆍ역사 문제를 둘러싼 한일 양국 갈등이 절정으로 치닫고 있다. 후지무라 오사무 일본 관방장관은 어제 독도 영유권 문제를 곧 국제사법재판소(ICJ)에 단독 제소하겠다고 공식 발표했다. 이에 앞서 겐바 고이치로 외무성 장관은 신각수 주일대사에게 ICJ 공동제소를 제안했으며, 한국 정부는 즉각 거부했다. 일본의 ICJ 제소 방침은 1954년과 1962년에 이은 세 번째, 65년 한일 국교정상화 이후로는 처음이다. 50년 만에 일본이 'ICJ 제소'를 꺼내 들고, 과거와 달리 이번에는 단독제소까지 강행하기로 한 것은 그 동안 양국이 힘겹게 쌓아 올린 외교적 성과를 일시에 허문 것과 다름없다. 우리 정부가 어제 일본의 공동제소 요구를 일축하며 밝혔듯, 독도는 역사적으로나 국제법적으로 한국 고유의 영토로서 그 영유권을 ICJ에서 다투어야 할 하등의 이유가 없음은 물론이다. 또 일본의 일방적 제소만으로는 ICJ의 재판이 성립하지도 않는다. 그런데도 일본이 단독제소를 강행하려는 것은 국제사회에 '독도 영유권 분쟁'의 존재를 알리겠다는 속셈 때문이다. 그 일부라도 관철된다면 독도의 실질지배 안정과 국제적 무관심을 겨냥해온 한국 외교의 뼈아픈 손실이다. 더욱이 국제사법 절차가 적잖이 국제정치질서에 좌우된다는 현실에 무감각한 일부 국민들이 "ICJ 제소에 당당하게 응하지 못할 이유가 무엇이냐"는 의문을 갖는다면 정말 큰 문제여서 특별한 경각심을 요한다. 사상 최고조 단계에 접어든 양국 외교갈등이 던지는 가장 큰 우려는 양국 국민감정이 불붙을 가능성이다. 국내의 '독도 사랑'단체와 일본의 우익단체가 선보인 적대적 민족주의 감정은 언제 일반 국민에 옮겨질지 모른다. 우발적 사건 하나로도 걷잡을 수 없는 불길이 번진다는 점에서 이를 진정시키려는 양국 정부의 노력이 요구된다. 어차피 이번 갈등도 독도 문제에 아무런 현상 변화를 부를 수 없다. 현직 대통령의 독도 방문 이상의 수단이 한국에 없고, 일본도 ICJ 제소 이상의 수단은 없다. 더 이상의 감정 대립은 양국의 국익을 해친다는 자각으로 양국 정부가 뒷걸음질을 서두르길 촉구한다.   
현대자동차가 사내하청 근로자 3,000명을 2016년까지 정규직으로 채용하겠다는 방안을 내놓았다. 또 정규직 채용 대상이 아닌 사내하청 근로자들의 급여를 정규직에 근접하는 수준으로 올리기로 했다. 현대차는 "사내하청과 관련된 논란을 해소하고 사회적 책임을 다한다는 차원에서 결단을 내리게 됐다"고 설명했다. 2010년 대법원이 2년 이상 근무한 사내하청 근로자는 불법파견이므로 정규직으로 채용해야 한다고 판결했음에도 별다른 조치를 취하지 않았던 점에 비춰보면 일단 전향적인 조치로 보인다. 비정규직 문제가 사회 양극화를 악화시키는 요소로 작용하는 현실을 감안할 때도 그렇다. 하지만 사내 정규직ㆍ비정규직 노조 모두 시큰둥한 반응에서 보듯 미흡한 부분이 적지 않다. 정규직으로 채용하겠다는 3,000명은 새로운 일자리가 창출되는 것이 아니라 정규직의 정년퇴직 자리가 대부분이다. 노조에 따르면 현대차에서 2016년까지 정년 퇴직하는 근로자는 2,845명이다. 불법파견 정규직화와 아무 상관도 없는 정년퇴직 신규채용으로 마치 비정규직 문제를 해결하는 것처럼 호도한다고 해도 과언이 아니다. 정규직 전환을 하더라도 경력은 인정하지 않고 신규채용 형식을 취한다는 방침도 논란의 여지가 많다. 임금에 있어 불이익을 받게 될 뿐 아니라 신규채용 과정에서 과거 노조 관련자들을 솎아내는 데 악용될 가능성이 크기 때문이다. 일부만 정규직으로 전환될 경우 여전히 사내하청으로 남게 되는 근로자들과의 노ㆍ노갈등 문제도 불씨로 남게 된다. 국내 300대 기업 가운데 절반 가량이 사내하청 근로자를 고용하고 있으며, 사내하청 비율도 매년 늘어나는 추세다. 대기업들이 사내하청 근로자들의 열악한 노동조건에 의존해 막대한 순익을 올렸다는 비판에서 자유로울 수 없는 처지다. 사내하청 근로자들은 정규직 근로자와 똑 같은 일을 하면서도 임금은 정규직의 50~60% 수준에 불과한데다, 그나마 법적으로 아무런 보호장치가 없다. 대기업들은 보다 적극적인 자세로 사내하청 근로자들의 권익 보장 방안을 마련해야 한다.   
고(故) 장준하 선생의 사인을 둘러싼 공방이 재점화했다. 1975년 고인이 의문사한지 37년, 김대중ㆍ노무현 정부에서 모두 3차례에 걸친 정부차원의 조사를 마무리한 지 8년 만이다. 최근 선생의 유해를 이장하는 과정에서 두개골에 지름 6㎝ 가량의 원형함몰 상처가 드러난 것이 계기가 됐다. 민주당은 즉각 진상규명위원회를 발족하고, 줄곧 타살 주장을 굽히지 않아온 유족 측도 국가차원의 재조사를 요구하고 있다. 광복군 출신의 항일독립운동가이며 이승만ㆍ박정희시대의 반독재투쟁가이자 걸출한 사상가인 장준하 선생은 이념을 넘어선 한국 현대사의 거목이라는 평가에 누구도 이론이 없다. 선생의 돌연한 사망시점은 공교롭게도 그가 한창 유신정권과 첨예하게 각을 세우고 있던 시기였다. 여기에 누가 봐도 석연치 않은 사망 뒤처리, 수사과정은 등산 중 실족사라는 최초 정부발표를 믿을 수 없게 만들었다. 그러나 수 차례 재조사에서도 당초의 결론이 수정되지 않은 것은 부검 없이 사망 당시 곁에 있었던 한 명의 진술만이 유일한 수사단서였던 때문이었다. 그 유일한 목격자는 여전히 실족사 주장을 바꾸지 않고 있지만, 이번엔 결정적으로 두부함몰이 확인됐다는 점에서 상황은 크게 달라졌다. 물론 전문법의학자들 간에도 함몰이 추락에 의한 것인지, 외부 타격에 의한 것인지 아직은 의견이 모아지지 않고 있지만 적어도 사망원인을 보다 과학적으로 분석하고 판단할 수 있는 근거는 처음으로 생긴 셈이다. 장준하 선생의 역사적 비중과 위상을 감안한다면 재조사를 하지 않을 이유가 없다. 민주당이 논리가 직접 닿지도 않는 박근혜 책임론에 후보불가론까지 곧바로 들고 나선 것은 뻔한 정치적 이득 챙기기지만, 새누리당이 "이미 조사가 마무리된 사안"이라며 외면하려 드는 태도도 크게 잘못된 것이다. 선생의 사인 규명은 현대사의 공백을 복원하는 중대한 의미를 갖는다는 점을 인식할 필요가 있다. 일개 후보나 정파의 유불리 차원으로 다뤄선 안 될 사안이라는 뜻이다. 객관성, 신뢰성을 갖춘 전문가들의 재조사가 이뤄지도록 방안을 적극 마련하는 것이 옳다.   
성역처럼 여겨졌던 총부채상환비율(DTI) 규제까지 결국 풀렸다. 지난 주말 정부가 발표한 'DTI 규제 보완방안'의 골자는 '2030 직장인'과 노년층에 대해 9월부터 기존 규제를 완화해 주택담보대출액을 늘려준다는 것이다. 포화상태에 이른 가계부채가 좀 더 늘어나는 위험이 있더라도 우선 얼어붙은 주택거래의 숨통을 틔워야겠다는 정부의 '이독제독(以毒制毒)'처방인 셈이다. 상황이 그만큼 심각하다는 반증이기도 하다. DTI는 연간 총소득 대비 연간 대출원리금 상환액의 비율이다. DTI가 50%일 경우, 현재 연봉 3,600만원인 사람은 연간 원리금 상환액이 1,800만원 이하까지만 대출이 허용되는 셈이다. 하지만 20, 30대는 현재 직장에 근속할 경우 연봉이 점점 늘어나 향후 10년간 평균연봉은 각각 현재 연봉의 152.1%, 131.8%가 되는 것으로 파악됐다. 따라서 이들 40세 미만 직장인들에게 현재 연봉 대신 미래 연봉을 감안해 DTI 기준을 적용함으로써 지금보다 대출액을 15~27% 정도 늘려주겠다는 얘기다. 노년층 대출 확대 역시 보유 순자산의 가치를 소득으로 환산해 그 만큼 대출 범위를 늘려주는 식이다. 이 경우 서울에 10억원의 본인 소유 부동산이 있는 비근로 은퇴자의 경우 대출 가능액은 약 30% 증가하는 것으로 추정된다. 2030 직장인과 노년층에 대한 대출 확대는 미래의 추정소득 등을 곧바로 상환능력에 반영한다는 점에서 위험의 여지가 아주 없진 않으나, 상식적으론 납득할 만한 조치다. 이번 조치가 주택거래 활성화에 어느 정도의 효과를 미칠 지는 아직 미지수다. 일각에선 2030 세대의 주택구입 실수요를 자극함으로써 가을 이사철에 거래의 숨통을 틀 정도의 효과는 있을 것이라고 한다. 가장 나쁜 건 지난 '5ㆍ10 주택거래 활성화 대책' 이래 대책이 찔끔찔끔 이어지면서 그나마 집을 사고 팔려는 사람들조차 후속 대책에 대한 기대 때문에 거래를 미루는 현상이다. 이런 부작용을 막기 위해서라도 이번 조치에 더해 한시 취득세 감면 등의 조치도 조속히 추진될 필요가 있다.   
대입 수시모집 원서접수가 16일부터 시작됐지만 입학사정관 전형에 지원한 학부모와 수험생들의 불안이 커지고 있다. 수시모집에서 20% 가까운 비중을 차지하는 입학사정관제에 대한 불신이 높아진 탓이다. 성균관대에서 성폭행 가해자가 입학사정관제 리더십전형으로 올 3월 진학한 사실이 뒤늦게 알려졌다. 대전의 한 고교에서 지적 장애 여중생 집단 성폭행에 가담했던 학생을 인성이 우수한 봉사왕이라고 대학에 추천했고, 대학은 별다른 검증 없이 리더십이 뛰어난 학생이라고 평가해 합격시킨 것이다. 지난달에는 수험생의 스펙을 조작, 입학사정관제를 통해 대학에 부정 입학시킨 학부모와 브로커가 검찰에 적발됐다. 입학사정관제는 학교 성적보다는 창의성과 잠재력 등을 평가해 선발하는 방식으로 입시경쟁 완화와 사교육비 경감 측면에서 바람직한 제도임에 틀림없다. 하지만 전형 근거가 되는 교사추천서와 자기소개서 등을 위조하거나 대필하는 경우가 적지 않아 제도의 공정성이 훼손되고 존립기반이 흔들리고 있다. 고교 교사 10명 가운데 7명 가량이 입학사정관제가 공정하지 않다고 생각한다는 설문조사 결과가 지난해 발표되기도 했다. 올해로 5년째인 입학사정관제가 불신의 늪에 빠져있는 데는 정부의 무리한 밀어붙이기에도 원인이 있다. 미국 등 선진국에서 오랜 세월 시행착오를 거치면서 정착된 입학사정관제를 이명박 정부가 '사교육과의 전쟁'차원에서 속도전 치르듯 도입을 강요하면서 여러 부작용이 나타나고 있는 것이다. 시행 첫해인 2008년 10개대 254명에 불과했던 것이 올해 125개대 4만6,337명으로 모집인원이 200배 가량 급증했다. 제도의 허점을 노린 신종 수법이 속출하고 입학사정관의 자질과 인원 부족 등 다양한 문제가 쏟아지는데도 이를 고민하고 해결할 시간조차 허용되지 않을 정도였다. 정부는 이제부터라도 입학사정관제 전반에 걸친 점검을 통해 부작용과 문제점을 개선해야 한다. 제도의 확산보다는 어떻게 제대로 정착시킬지에 역점을 둬야 한다. 대학도 철저한 내부 감시와 검증시스템을 마련해야 함은 물론이다.   
새누리당이 어제 대선후보 지명 전당대회를 열고 박근혜 전 비상대책위원장을 12월 19일 대통령 선거 후보로 확정했다. 박 후보는 선거인단 투표(80%)와 여론조사(20%) 개표 결과 84%의 압도적 득표로 2위 김문수 경기지사(8.7%)를 비롯한 다른 경선 후보들을 크게 따돌렸다. 이로써 박 후보는 한국 현대정치 사상 최초로 유력 정당의 여성 대통령 후보가 됐다. 또한 현재 야권의 유력 주자가 남성 일색이란 점에서 연말 대선에서는 사상 최초의 남녀 성 대결이 펼쳐지게 됐다. 일찌감치 예상되긴 했지만 박 후보의 공식적 탄생으로 연말 대통령 선거전의 본격적 신호탄이 올랐다. 여당 후보가 결정됨으로써 당분간 국민의 눈길은 민주당 경선과 안철수 서울대 융합과학기술대학원장의 선택에 쏠리게 됐다. 박 후보는 야권보다 앞서서 정책 공약 개발 등 대선 준비에 나설 수 있게 된 반면, 민주당 경선과 야권 후보 단일화 과정에서 상시적 표적이 되는 부담이 불가피해졌다. 박 후보는 수락 연설에서 국민 대통합과 정치개혁, 민생안정을 비롯한 국민행복을 내세웠다. 평범해 보이지만, 그에게는 그지없이 잘 어울리는 구상이다. 이를 바탕으로 현실 정합적 세부공약을 개발해 야권 후보와 당당한 경쟁에 나서길 바란다. 그에 앞서 그 동안 드러낸 일부 약점을 서둘러 극복해야 멋진 승부를 기약할 수 있다. 박 후보의 경선 득표율은 여야를 막론하고 역대 최고다. 대세론이 그대로 굳어진 결과지만, 유력 경쟁자의 경선 불참으로 당 안팎의 관심이 줄어든 결과이기도 하다. 흐려진 당 안팎의 관심을 추스르는 것이 급선무인 이유다. 아울러 더욱 달아오를 '역사 공세'에 견딜 지혜로운 인식이 요구된다. "과거만 보지 말고 미래를 이야기하자"는 식이 아니라 국가 최고지도자 후보에 요구되는 공적 인식에 개인적 인식을 자연스럽게 녹여낼 수 있어야 한다. 현재까지의 정치적 성공에 아버지의 후광이 컸으니 특별히 억울할 게 없다. 무엇보다 '원칙과 신뢰의 정치인'이라는 평가에 걸맞게 네거티브 전술의 유혹만큼은 꼭 떨쳐내야 한다. 그래야 박 후보답다.   
일본 정부가 이명박 대통령의 독도 방문과 일왕 사과요구 발언에 대한 대응 수위를 높여가고 있다. 오늘 노다 요시히코 일본 총리가 주재하는 독도 관련 각료회의는 중요한 분수령이 될 것으로 보인다. 앞서 일본 총리실 내각 관방은 한일 양국이 관여하는 회동 및 정책, 교류사업을 총 점검해 보고하라고 각 부처에 지시했다. 이 점검 결과가 일본측 대응조치의 근간이 될 것이다. 일본 정부가 검토 중인 대응조치 가운데는 한일 양국 차관급 이상의 회담 동결과 한국 관료 초청 당분간 금지 등이 포함된다고 한다. 한일 통화스와프 중단이나 규모 축소, 한국 원화 국채 매입계획 철회 등의 조치와 함께 독도 민간조사연구 지원, 시마네현 차원의 '다케시마의 날' 행사의 위상 제고 등도 거론되고 있다. 오늘 각료회의 후에는 독도문제의 국제사법재판소(ICJ) 제소를 동반 제안하는 구상서를 우리 정부에 전달할 것이라고 한다. 일본 정부는 그런 과도한 조치들이 앞으로 한일관계와 양국 국익에 어떤 영향을 미칠지 냉철하게 따져보고 신중히 결정해야 한다. 일본의 대응이 도를 넘을 경우 우리 정부도 상응하는 조치를 하지 않을 수 없다. 한국민들 사이에서 지금 이명박 정부가 일본의 도를 넘은 항의와 보복조치에 너무 무르게 대응한다는 비판의 목소리가 높다. 일본총리의 무례한 서한에 대해 무시 등 온건한 대응을 검토했다가 정식으로 반박서한을 보내기로 방침을 바꾼 것도 그런 분위기와 무관치 않다. 강경일변도로 치닫는 양국의 대응조치가 어느 측에도 도움이 되지 않는다는 것은 명백하다. 더욱이 본격적으로 대선 국면에 접어든 한국이나 낮은 지지도로 흔들리고 있는 노다 내각 등 양국의 국내 정치적 상황은 독도 문제 대한 강경대응을 부추기고 있다. 양국 정부가 중심을 잡지 못하면 걷잡을 수 없는 국면으로 휩쓸려 갈 수도 있다. 청와대 고위관계자가 이 대통령의 일왕 사과 요구 발언이 계획된 게 아니었음을 비공식적으로 일본측에 설명한 것은 그런 점에서 바람직하다. 양국 정부는 사태가 더 이상 악화하지 않도록 냉정을 되찾아야 한다.   
노조에 대한 기업의 사적 폭력 논란이 끊이지 않고 있다. 이번에는 현대자동차 울산공장에서 파업에 참가한 사내 하청노조 간부 4명을 회사 경비직원들이 폭행, 납치했다는 주장이 제기됐다. 이곳에서는 앞서 노조집회에 참석하려는 하청 노조원을 회사 관리자들이 강제로 차에 태워 회사 밖으로 데려가 논란이 있었다. 회사측은 납치 폭행 사실을 부인하고 있다. 모두 해고자들로 공장 내부에 들어올 수 없는데도 파업시위에 참가하는 등 불법침입을 해서 부득이 강제 퇴거 조치했을 뿐이라고 말하고 있다. 정확한 진상이야 경찰조사로 밝혀지겠지만, 최근 잇따른 노동현장에서의 사측의 폭력 시비는 과거 여론의 지탄을 받았던 노조의 불법폭력 못지 않게 심각한 문제가 아닐 수 없다. 어떤 곳에서, 어떤 이유로도 사적 폭력은 안 된다. 노조는 물론이고 회사도 마찬가지다. 설령 노조가 불법점거와 파업, 불법침입을 했다 하더라도 법과 공권력을 무시하고 함부로 폭력을 사용해서는 안 된다. 그 역시 명백한 또 다른 불법이다. 비정규직의 정규직화를 둘러싸고 지금 현대차 사내하청 노조가 벌이고 있는 파업은 불법이다. 그렇다고 현대차 같은 세계 일류기업이 구시대적이고 비민주적인 방식으로 이를 해결하려는 것 자체가 부끄러운 일이다. 자동차부품업체인 SMJ, 만도에서 보듯 최근 '시설 경비 보호'란 명분으로 노동현장에서 남발되는 사측의 폭력에 어김없이 등장하는 것이 용역경비들이다. 그래도 노조와 한 식구로 최소한의 시설 보호를 하려는 회사 직원들과는 달리 이들은 사측의 묵인 아래 폭력적인 과잉대응을 서슴지 않는다. 명백한 공범의 증거가 없는 한 이들의 불법행위에 사측의 책임을 물을 방법이 없어 노사분규가 있는 회사들이 악용하는 사례가 늘어나고 있다. SMJ사태를 계기로 경비업체와 경비원의 자격을 강화하는 법 개정이 추진되고 있지만, 그것으로는 안 된다. 충돌이 우려되는 파업현장에는 용역경비 투입을 금지시키는 별도의 조치가 있어야 한다. 기업 스스로 아직도 구사대(救社隊)를 동원해 노사문제를 해결하려는 발상부터 버려야 한다.   
유통업계에서 동반성장 개념은 무의미한 것으로 드러났다. 따져보면 유통업계만 아니겠으나 공정거래위원회가 그제 11개 유통업체의 판매수수료 수준을 분석해 발표한 내용들을 보면 유통업체들이 입점업체에게 부담을 떠넘길 뿐 동반성장 의지가 전혀 없어 보인다. 정부가 '공정 사회'라는 모토로 '동반성장과 상생'을 떠들어봐야 현장은 꿈쩍도 하지 않는다. 공정거래위원회가 작년에 이어 두 번째 발표한 11개 대형 유통업체의 판매수수료 수준 등을 분석한 결과, 판매수수료는 최소 0.29%포인트에서 최대 0.55%포인트까지 소폭 낮아졌다. 2010년과 2012년 계약서 기준으로 업태별 수수료율을 보면, 백화점은 29.73%에서 29.18%로, TV홈쇼핑(정률)은 34.37%에서 34.01%으로, 대형마트(판매장려금)는 5.35%에서 5.09%로 모두 낮췄다. 하지만 수수료 하락률이 모두 1%포인트에도 못 미치는 '새발의 피'다. 반면 대형유통업체가 납품업체에게 부담시키는 판촉행사비, 판촉사원 인건비, 광고비, 인테리어비, 물류비 등은 경우 엄청나게 올라갔다. 롯데ㆍ현대ㆍ신세계 3대 백화점 납품업체의 평균 판촉행사비는 2009년 123만원에서 지난해 140만원으로 13% 올랐다. 납품업체 부담 중 가장 큰 비중을 차지하는 인테리어비도 점포당 4,425만원에서 4,765만원으로 7.6% 뛰었다. 이들 3개 백화점 58개점이 지난해 납품업체에 부담시킨 판촉비, 광고비, 인테리어비 등은 총 2,817억7,900만원으로 2009년 대비 56% 상승했다. 이외에도 반품물량, 물류비, 자동응답시스템(ARS) 비용에 남품업체들의 부담이 증가했다. 이러다 보니 중소 납품업체들은 "살기 위해 백화점 등에 납품을 해왔지만 이들의 횡포로 오히려 생존이 어려워지고 있다"고 말하고 있다. 15만원짜리 물건의 판매수수료가 통상 5만원이다. TV홈쇼핑 등은 10~15%이상 되는 상회하는 송출수수료가 포함되어있기 때문이라고 변명을 하지만 이해할 수 없다. 이는 결국 소비자 부담으로 전가되고 있다.   
개점휴업 상태였던 8월 임시국회가 가까스로 정상화했다. 새누리당과 민주통합당은 어제 조속히 통합진보당 비례대표 이석기ㆍ김재연 의원에 대한 자격심사안을 공동발의하고 민간인 불법사찰과 증거인멸 사건 국정조사특위를 가동하기로 합의했다. 또 30일 국회 본회의를 열어 이명박 대통령 내곡동 사저부지 매입의혹과 관련한 특별검사 임명 법안을 통과시키고 2011회계연도 결산안도 양당합의로 처리하기로 했다. 방탄국회 논란과 각 당 내부사정 등으로 공전되던 국회가 잔여 회기를 열흘 남기고서나마 정상화한 것은 다행이다. 그러나 이석기ㆍ김재연 의원에 대한 자격심사안 공동발의의 구체적 날짜를 잡지 못하는 등 불씨는 남아 있다. 민주당은 그간 통합진보당의 결정을 기다려줘야 한다는 이유로 자격심사안 공동발의에 소극적이었다. 하지만 통합진보당 의원총회에서 두 의원의 제명이 부결된 만큼 민주당도 19대 국회 개원협상 합의에 따라 결단을 내려야 한다. 새누리당도 민간인 불법사찰과 증거인멸사건 국정조사가 대선에 미칠 영향을 저울질하지 말고 합의대로 당당히 임해야 마땅하다. 2011회계연도 결산안을 30일 본회의에서 처리하기 하려면 심사기간이 1주일 정도밖에 없다. 짧은 기간이나마 부실심사가 되지 않게 여야가 각 상임위에서 최선을 다해야 한다. 결산심사는 예산심사 못지 않게 중요한데도 제대로 따져보지 않고 요식절차 정도로 넘겨왔다. 국가재정이 효율적으로 집행되었는지, 예산사업이 실질적인 성과를 거두었는지, 예산집행과정에 구조적인 문제는 없었는지 등을 꼼꼼히 따지는 것은 행정부에 대한 감시와 견제의 중요한 부분이다. 여야가 결산심사에 보다 많은 관심을 기울여야 하는 이유다. 8월 임시국회를 잘 마무리 하는 것은 9월부터 시작되는 정기국회의 원만한 운영에 직접적인 영향을 미친다. 특히 이번 정기국회는 대선 일정과 겹쳐 있는 탓에 여러 가지 어려움이 예상된다. 여야가 표만을 의식해 국회를 파행시키는 일은 없어야 한다. 무엇보다도 시급한 민생현안과 남북관계 및 한일관계 등 대외적 사안에 대해서는 국회가 중심을 잡아줘야 한다.   
피자 가게에서 아르바이트(알바)를 하던 여대생이 사장으로부터 성폭행을 당한 뒤 스스로 목숨을 끊은 사건이 발생했다. 여대생이 남긴 유서에는 "치욕스럽고 고통스럽다. 사장이 나를 협박했다. 죽어서 진실을 알리겠다"는 내용이 적혀 있었다. 동료 알바생들은 "사장이 숨진 여대생에게 '너는 얼굴이 예뻐서 뽑았다'며 자주 추근댔다"고 진술했다. 올해 초 휴학한 뒤 피자 가게에서 알바를 시작한 이 학생은 하루 9시간씩 일하며 한 달에 60~70만원을 받았다. 집에서 등록금을 대줬지만 용돈은 알바로 벌어서 해결해 왔다. 계속된 경기부진으로 웬만한 대학생들은 등록금과 용돈을 마련하기 위해 알바에 뛰어든다. 대학을 졸업하고도 구직을 하지 못해 알바로 사회생활을 시작하는 학생들도 많아졌다. 그러다 보니 알바 자리 찾기가 바늘구멍이다. 이런 구조적인 환경 속에서 우월적 지위에 놓인 고용주의 부당한 횡포에 속수무책으로 당할 수밖에 없는 게 알바생들의 현실이다. 최저임금을 보장하지 않는 것은 물론이고 임금체불 및 폭언, 가혹행위, 심지어 성폭력까지 알바생들의 노동권과 인권은 철저하게 외면당한다. 대학내일20대연구소가 지난달 알바 경험이 있는 대학생 395명을 대상으로 조사한 결과, 10명 중 8명이 고용주로부터 부당한 횡포나 착취를 당했다고 응답했다. 사례별로는 연장근로(30%), 임금체불(26%), 계약보다 낮은 임금지급(22%), 폭언ㆍ욕설(10%) 순이었고, 성희롱도 3%나 됐다. 더 큰 문제는 사회경험이 상대적으로 적은 대학생들이 고용주의 횡포나 착취에 대처하는 능력이 떨어진다는 데 있다. 특히 성희롱이나 성폭행의 경우 정식으로 고발하기 보다는 알바를 그만두는 소극적 대응에 그치는 경우가 많다. 고교생 알바의 경우 더욱 심각한 수준임은 짐작하기 어렵지 않다. 당국은 소규모 영세사업장에 대해서도 성폭력은 물론 부당한 노동행위 등에 대처하기 위한 교육과 신고 체계를 갖추도록 해야 한다. 피해자들이 상담할 수 있는 센터 확충도 필요하다. 알바를 하다 피해를 당하는 경우 적극적으로 대응하는 자세를 갖는 게 무엇보다 중요하다.   
웃고 넘길 일이 아니다. 유력 대선주자들의 실명 뒤에 자극적인 단어를 붙인 것들이 포털사이트 인기검색어로 마구 오르는 것을 두고 하는 말이다. 명예훼손은 물론이고 자칫 다가올 선거에 마음만 먹으면 얼마든지 악용되거나 악영향을 미칠 소지가 있기 때문이다. 며칠 동안 네이버의 '실시간 급상승 검색어'를 도배하다시피 한 '안철수 룸살롱' '박근혜 룸살롱' '박근혜 콘돔'등을 보면 기우가 아니다. 뉴스를 근거로 한'안철수 룸살롱'은 그렇다 치더라도 박근혜 새누리당 대선 후보 관련 검색어의 나온 과정을 보면 어이가 없다. 먼저 한 주간지 기자가 청소년유해단어가 들어가 있는 '안철수 룸살롱'이 성인인증 절차 없이 검색이 가능한 것에 대해 막연한 음모의혹 제기했다. 그러자 네티즌들이 확인을 위해 다른 정치인의 이름으로 검색을 남발했다. 그 결과 아무 내용도 없는 '박근혜 룸살롱'이 뜬금없이 인기 검색어가 됐고, 이를 해명하는 포털 측의 경솔하고 무책임한 단어 선택이 급기야 '박근혜 콘돔'까지 검색어로 등장하게 만들었다. 포탈의 인기 검색어는 처음 순수하게 화제의 뉴스나 인물을 쉽게 찾아 보도록 하는 서비스 기능이었다. 그러던 것이 차츰 선정적이고 자극적인 폭로나 고백, 말장난에 의한 연예인들의 관심 끌기에 악용되어 왔다. 이번 해프닝은 검색어로 얼마든지 특정 정치인의 이미지를 떨어뜨리고, 인신공격을 할 수 있음을 보여주었다. 만에 하나 조작된 음해성 검색어가 다가올 대선이 영향을 끼친다면 큰 일이다. 생각만해도 아찔하다. 정치권과 네티즌의 악의적 말 만들기와 무분별한 검색도 막아야 하지만 누구보다 포털의 책임의식이 중요하다. 다른 포털들이 뉴스라도 성인관련용어를 필터링 하는 것과 달리 네이버는 뉴스라는 이유로 그대로 올린다. 심지어 사실여부나 정보의 본질과 상관없는 선정적 용어도 일정수준의 검색 회수를 넘기면 성인인증을 해제하고 있다. 포털의 인기를 위해서 '실시간 인기 검색어'를 유지하겠다면 제대로 관리하고 운영하는 자세를 가져야 한다.   
내일로 한중 수교 20주년이 된다. 지난 20년간 양국관계는 정치 경제 문화 인적교류 등 다방면에서 눈부신 발전을 이뤘다. 수교 당시 13만 명 수준이던 양국 방문자 수는 지난해 660만 명을 넘어섰다. 서울 명동과 제주도뿐 아니라 전국 웬만한 도시나 관광지도 중국 관광객이 넘쳐난다. 중국 젊은이들은 한국 드라마와 K팝에 열광하고, 양국 유학생 수도 폭발적으로 늘어 지난해에는 13만 명을 넘었다. 경제분야 변화는 더 극적이다. 지난해 양국 교역은 2,206억 달러로 수교 당시보다 35배나 증가했다. 양국 교역규모가 미국, 일본과의 그것을 합친 것보다 많아진 지 오래다. 중국은 한국의 최대 교역국이며 한국은 미국, 일본에 이어 중국의 3번째 교역국이다. 단기간에 이처럼 극적인 국가간 발전을 이룬 예는 세계사에서 찾아보기 어렵다. 정치ㆍ외교 관계도 협력동반자 관계에서 전면적 협력동반자 관계, 전략적 협력동반자 관계로 꾸준히 격상돼왔다. 빈번한 정상급회동 외에도 외교ㆍ국방차관간 전략대화 등 고위급 교류를 통해 소통을 늘리고 있다. 그러나 경제ㆍ문화분야에 비해 정치ㆍ외교분야의 발전은 뒤처졌다. 2010년 천안함ㆍ연평도 사건에서 보듯 중국의 일방적 북한 감싸기, 탈북자 처리, 동북공정 등 역사침탈, 중국어선 불법조업 및 해양경계획정 문제 등이 양국관계의 심화 발전을 가로 막는 요인들이다. 동아시아에서 점증하는 미중 긴장과 갈등이 한중관계의 발전에 짙은 그림자를 드리우고 있기도 하다. 양국은 이제 향후 20년을 내다보고 동북아시아와 한반도 장래에 대한 비전을 함께 가다듬어야 한다. 중국은 대국패권주의를 지양하고 주변국을 존중하는 성숙한 자세를 보여야 한다. 우리정부는 저자세 외교에서 탈피해 협력할 것은 협력하되 할 말은 하는 당당한 외교를 펼쳐야 한다. 양국 경제관계가 상호보완적 관계에서 수평적ㆍ경쟁적 관계로 급속하게 변화하는 것에 대한 적응도 시급하다. 특히 북한의 변화에 대한 비전을 공유하고 김정은 체제의 바람직한 변화를 이끌어내는 데 긴밀하게 협력할 수 있느냐에 한중관계의 미래가 달려 있다.   
지난 20일 서울 광진구에서 주부를 성폭행하려다 살해한 40대 남성의 왼쪽 발목에는 전자발찌가 채워져 있었다. 그러나 범행을 막는 데는 아무런 도움이 되지 못했다. 위치추적 기능은 있지만 착용자가 구체적으로 어떤 행동을 하고 있는지를 파악하는 것은 불가능하기 때문이다. 전자발찌는 성폭력범에 대한 위치추적과 보호관찰관의 밀착 지도감독을 통해 재범을 억제하는 제도로 2008년 9월 도입됐다. 도입 후 2년 동안은 재범자가 한 명도 발생하지 않았다. 전과자를 심리적으로 위축시켜 범죄를 예방하는 효과가 있음이 입증됐다. 하지만 재범자가 2010년 3명, 2011년 15명, 올 들어 현재까지 10명에 달하는 등 점차 늘어나면서 보완책 마련이 필요해졌다. 이달 초 울산에서는 전자발찌를 찬 40대 남성이 60대 여성의 집에 들어가 성폭행한 혐의로 붙잡혔다. 또 지난 3월 서울에서는 전자발찌를 부착한 30대 남성이 방송사PD를 사칭하고 여성과 성관계를 가지려다 폭력을 휘두르기도 했다. 잡힐 것을 각오한 "될 대로 되라"는 식의 극단적인 범죄까지는 막을 수 없는 제도상의 한계가 드러난 것이다. 그렇다고 전자발찌의 성능을 무조건 강화하거나 추가적인 제재를 부여하는 방식으로 해결하는 것은 인권침해 측면에서 문제가 있다. 그보다는 전자발찌 착용자에 대한 관리와 통제를 강화해 실효성을 높이는 방안을 강구하는 게 실효성이 있다. 당장 턱없이 부족한 전자발찌 관리 인력을 늘리는 게 시급하다. 현재 전자발찌를 부착하고 있는 범죄자는 1,030명인데 보호관찰관 전담 인력은 76명에 불과하다. 이들은 매달 평균 5차례 전자발찌 착용자를 만나 재활노력 여부 등을 확인하고 있으나 근무여건상 제대로 관리하기는 역부족이다. 보호관찰관을 늘려 감시를 강화하고, 전담 출동조직도 만들어야 한다. 경찰과의 공조를 강화해 해당 지역 경찰이 순찰을 강화하는 일도 병행해야 한다. 보호관찰 대상자가 준수사항을 잘 지킬 경우 착용기간을 줄여주고, 더 위험하다고 판단되면 기간을 연장하는 등의 방안도 검토해 볼만 하다.   
금융당국이 적잖이 뜸을 들인 끝에 은행 가계대출의 부당금리 개선책을 내놨지만 영 떨떠름하다. 금융위원회는 그제 양도성예금증서(CD)금리 담합 의혹과 관련해 11월부터 가계대출에 적용할 새 단기지표금리로 단기코픽스 활용방안을 발표했다. 또 금융감독원은 은행들이 더 이상 멋대로 가산금리를 붙이지 못하도록 다음달부터 은행 대출별 기준ㆍ가산금리를 비교 공시토록 하겠다고 밝혔다. 하지만 두 대책 모두 문제의 핵심을 비껴 간 '헛발질'로 보인다. 당초 CD금리 담합 의혹에 여론이 들끓었던 건 CD금리가 시중의 금리 하락세를 반영하지 않아 가계대출 금리를 부당하게 높게 물었다는 억울함 때문이다. 따라서 개선책은 어쨌든 그 동안의 부당한 CD금리 적용에 따른 가계대출자들의 손해에 대한 사과와 보상안이 전제돼야 했다. 하지만 금융위는 일언반구도 없었다. 단기코픽스 시행안도 무성의해 보이긴 마찬가지다. 은행 자금조달 상품 중 CD와 만기가 같은 3개월물 상품들의 가중평균금리를 지수화해 기준금리로 쓰겠다는 게 골자다. 그런데 상대적으로 금리가 높을 수밖에 없는 단기상품들의 가중평균치를 만기 1~2년짜리 가계대출의 기준금리로 쓰는 것이 적절한지, 또는 그나마 시중금리의 움직임을 보다 적절히 반영하기 위한 보완책은 뭔지에 대한 설명 같은 건 없다. 금감원의 은행별 금리 비교공시 계획도 그렇다. 권혁세 금감원장은 금리 비교공시가 "시장 경쟁을 통한 은행들의 자율적 금리 인하를 유도하기 위한 것"이라고 했으나, 국내 은행 영업의 비경쟁적 현실을 감안할 때 효과를 내기는 매우 어려울 것으로 보인다. 소비자들은 이런 식의 막연한 대책보다는 차라리 은행 대출영업의 표준적인 손익분기점이 되는 금리 수준을 공시하는 등 보다 적극적인 금리인하 유도책을 기대했던 게 사실이다. 다음달부터 개선책이 시행되면 보다 현실적인 보완이 이뤄져야 할 것이다. 특히 금감원은 대출 가산금리 체계의 공정성을 높이기 위한 구체적 방안을 따로 발표한다니 기대가 크다. '헛발질'도 반복되면 악의적 기만(欺瞞)이 된다.   
북한이 남측 민간단체들의 대북 수해지원 협의 요청을 받아들였다고 한다. 국내 51개 대북협력민간단체들의 협의체인 북민협은 오늘 개성을 방문, 북측 민족화해협의회(민화협)와 지원 방법과 일정을 협의하기로 했다. 그 동안 남측 당국과는 상종하지 않겠다는 강경 입장을 취해온 북측은 지난해 12월 김정일 국방위원장 사망 후에는 남측 민간단체의 인도적 지원도 거부해왔다. 민간단체들의 대북 수해지원에 대한 북측의 태도 변화가 꽉 막힌 남북관계의 돌파구가 되기를 기대해 볼 만하다. 북한은 이달 초 조선중앙통신을 통해 6월 말부터 7월 말까지 내린 폭우로 169명이 사망하고 400여명이 실종됐으며 주택파괴 및 침수로 21만여 명의 이재민이 발생했다고 밝혔다. 농경지는 6만5,000여㏊가 유실ㆍ매몰되거나 침수됐다. 이달에도 많은 비가 내려 피해는 더욱 늘어났을 것이다. 북 매체들은 과거와는 달리 수해상황을 신속하게 보도하고 있지만 현장을 둘러본 국제기구관계자들은 언론 보도보다 피해가 심각하다고 전했다. 국제사회는 신속하게 대북수해 지원에 나서고 있다. 유엔 중앙긴급구호기금(CERF)은 105만 달러를 긴급 지원한 데 이어 90만 달러를 추가 지원하기로 했다.'저먼 애그로 액션' '세이브 더 칠드런'등 유럽 구호단체들도 시멘트와 공구, 위생용품세트, 천막 등의 구호품 지원에 나섰다. 미 정부도 수해와 관련한 대북 지원을 검토 중인 것으로 알려졌다. 그에 비하면 우리의 움직임은 매우 더디다. 정부는 북한 당국의 공식 요청이 없으면 지원하지 않겠다는 입장이고, 대한적십자가 10만 달러를 국제기구를 통해 지원한다고 밝혔을 뿐이다. 남북관계 경색의 특수상황 탓이긴 하지만 부끄러운 일이다. 민간단체들의 대북 수해 지원이 이런 상황을 바꾸는 계기가 되기를 바란다. 새누리당과 민주통합당 등 여야 정치권도 정부가 대북 인도적 지원에 적극 나설 것을 촉구하고 있다. 대선 국면이라고 정부가 손 놓고 있을 게 아니다. 북한이 나름대로 변화 제스처를 보이고 있는 만큼 인도적 지원 등을 통해 국면 전환의 토대를 쌓아가는 게 바람직하다.   
이달 들어 불특정 다수를 겨냥한 이른바 '묻지마 범죄'가 잇달아 발생해 시민들이 불안에 떨고 있다. 이들 사건의 공통점은 사회에서 소외되고 낙오된 사람들의 자포자기형 분노 범죄라는 점이다. 그제 서울 여의도에서 일어난 무차별 칼부림 사건의 범인은 전 직장에서 무능하다는 이유로 해고되고 새 직장에서도 적응을 못해 극심한 스트레스에 시달린 것으로 드러났다. 서울 광진구에서 전자발찌를 찬 채 주부를 성폭행하려다 살해한 40대 범인은 "출소 후 생활에 너무 제약이 많아 자포자기하는 심정으로 일을 저질렀다"고 진술했다. 지난 18일 지하철1호선 의정부역에서 행인들에게 흉기를 휘둘러 8명에게 부상을 입힌 범인은 10년 동안 일정한 직업도 주거도 없이 떠돌았다. '묻지마 범죄'는 개인의 정신적ㆍ성격적 장애에서 발생했다고 볼 수도 있지만 사회적 병리현상으로 보는 게 옳다. 소외감과 좌절, 상대적 박탈감 등 사회에 대한 불만이 누적되면서 극단적인 보복심리로 표출되는 것이다. 특히 최근의 높은 실업률과 이로 인한 경제적 압박, 치열한 경쟁 등 사회 전반적으로 불안과 긴장이 높아지는 것도 그런 현상을 부추기는 요인이다. 경쟁에서 밀려나 낙오된 젊은이들이 '사회적 외톨이'로 변해가고, 이들이 우리 사회의 잠재적 시한폭탄이 되는 현실은 매우 우려되는 일이다. 우리 사회 전체가 나서서 치유하지 않으면 안 되는 이유가 여기에 있다. 장기 경기침체와 청년실업 등의 여파로 양산된 사회적 외톨이(히키코모리)들의 '묻지마 범죄'로 홍역을 치렀던 일본은 2010년 정부 차원에서 실태조사를 벌이고 비정규직 보호 등 대책 마련에 나섰다. 우리의 경우 공식적인 집계는 없지만 사회적 외톨이가 20만 명이 넘는 것으로 추정된다고 한다. 정부는 복지ㆍ교육ㆍ노동ㆍ의료 등 사회 전 분야에 걸친 논의를 통해 실질적이고 체계적인 대책을 강구해야 한다. 사회안전망 강화와 복지 인프라 구축, 정신보건 건강체계 정비가 뒤따라야 한다. 무엇보다 사회 전체가 관심을 갖고 사회와 개인간의 유대의 끈을 회복하는 것이 중요하다.   
일본 정부의 '독도 반발'이 거칠다. 외무성은 노다 요시히코 총리의 서한을 반송하려는 주일 한국대사관 관계자를 가로막았고, 겐바 고이치로 외무성 장관은 민주당 정권 최초로 독도의 현상에 대해 '불법 점거'라는 표현을 썼다. 노다 요시히코 총리는 연일 불퇴전의 결의와 단호한 대응을 다짐했다.  과거 자민당 정부 때도 보지 못했던 강경한 태세다. 마치 기다리기라도 한 듯해서, 9월로 예정된 당대표 선거와 이르면 10월에 치러질 조기 총선을 앞둔 정치적 의욕과 무관해 보이지 않는다. '외교는 내치의 연장'이라는 말처럼 일정하게 국내 정치지형을 반영하게 마련이고, 이는 이명박 대통령의 전격적 독도 방문이나 '천황 사죄' 발언도 크게 다르지 않았을 듯하다.  그래도 외교에는 그나마 국제사회가 오랫동안 다듬어둔 격식과 자제의 틀이 있다. 상대의 자세가 눈에 거슬린다고, 더욱 거칠게 되받아 그 틀 자체를 흔드는 것은 정치일지는 몰라도 이미 외교는 아니다.  그런 점에서 우리는 노다 일본 총리가 그제 중의원 예산위원회와 어제 특별회견에서 행한 일련의 발언에 주목한다. 독도와 센카쿠(중국명 댜오위다오) 군도 문제를 함께 거론해 국제법적 지위 차이에 눈 감고, 자기모순에 빠진 것이야 그렇다고 치자. 무엇보다 이 대통령의 '천황 사죄' 언급에 반발하는 주된 이유로 '결례'를 거론하면서, 이 대통령의 '발언 철회와 사죄'를 요구한 결례는 간과하기 어렵다. 이 대통령의 '천황 사죄' 발언에 엉뚱한 점이 있지만, 한국의 국가원수가 사실상의 일본 국가원수에 요구한 것이다. 과거의 천황 신격화 의식이 아니고서야 '천황의 대신'인 노다 총리가 한국 국가원수에 '사죄'를 요구하는 결례보다 심할 수는 없다.  우리는 현재의 독도ㆍ역사 갈등이 한일 양국관계를 1965년 국교정상화 이전으로 후퇴시킨 듯한 겉모습을 걱정한다. 반면 두터운 유대와 교류 기반에 흔들림이 없는 국민 다수의 자세가 든든하다. 양국 정부가 그런 국민의 뜻을 받들어 진정 모드에 접어들지 않는 한 뒷수습이 쉽지 않은 거친 실수만 연발하게 될 것임을 경고한다.   
헌법재판소가 그제 논란이 끊이지 않던 인터넷실명제에 대해 위헌 결정을 내렸다. 하루 평균 이용자 수가 10만명 이상인 인터넷 사이트 게시판에 인적사항을 등록해야 댓글이나 게시글을 남길 수 있도록 한 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 44조 1항에 대해 제기된 헌법소원사건에서 재판관 8명 전원일치 의견이었다. 따라서 2007년 7월 도입된 인터넷실명제는 5년여 만에 폐지됐다.  인터넷실명제에 대한 위헌 결정은 원칙적으로 헌법재판소의 판단이 옳다. 헌재는 공익차원에서 볼 때 인터넷실명제가 불법게시물 등을 감소시키지 않았고 오히려 표현의 자유, 개인정보 자기결정권, 언론의 자유 등에 대해 과잉금지를 한 측면이 있다는 것이 판단의 기준이라고 밝히고 있다. 그러니까 실제로 인터넷실명제는 사문화한 법안이나 마찬가지였고, 어쩌면 헌재의 결정도 이를 확인하는 수준에 불과하다. 인터넷실명제 실시 이후에도 인터넷 공간에서는 '박근혜 룸살롱' '박근혜 콘돔' '가카 새키 짬뽕' 등과 같은 악성댓글이나 명예훼손 소지가 있는 글들의 도배질이 결코 줄어들지 않았다. 인터넷실명제와는 무관하게 인터넷 공간은 이미 통제불능의 상태에 처해있다고 해도 과언이 아니다. 인터넷실명제 폐지로 이러한 폐해는 더욱 커질 가능성이 높고 수사기관의 추적은 더 힘들어질 것이다. 따라서 앞으로는 정부와 인터넷 업계의 역할이 더욱 중요해질 수밖에 없다. 방송통신위윈회는 "앞으로 학계와 법조계 등과 함께 논의를 하겠다"고 밝혔지만 아직 구체적인 대안은 내놓지 못하고 있다. 사실 이 문제에 관해서 가장 중요한 것은 인터넷 업계다. 사이비 인터넷 언론이나 악성댓글, 명예훼손, 악성정보 등을 일차적으로 걸러낼 책임은 포털에 있다. 지금껏 클릭수에 목을 매는 경쟁을 하다 보니 이런 악성 정보를 용인해온 것이다. 따라서 업계 스스로 걸러내지 못할 경우 게시자와 함께 포털업체에게도 무거운 책임을 지도록 하는 것이 필수적이다. 또 차제에 명예훼손에 대해서는 해당 언론사나 개인이 파산할 정도까지 벌금을 매기는 해외 사례도 참조할 필요가 있다.   
학교폭력 학생부 기재를 지시한 교육과학기술부의 훈령을 일부 진보성향 교육감들이 거부하면서 불거진 혼란이 갈수록 심화하고 있다. 교과부는 훈령에 불복한 전북도교육청 등이 27일까지 입장을 바꾸지 않거나 일선 학교가 기재거부에 동조할 경우, 교육청 담당자와 교장, 교사 등을 중징계 하겠다는 입장이다. 반면 김상곤 경기도교육감 등은 교육청의 기재거부 지침을 따르도록 촉구, 학교들로선 이러지도 저러지도 못하는 상황에 빠졌다.  문제의 교과부 훈령은 지난 2월 마련됐다. 학생 자살사건이 잇따를 정도로 심각해진 교내 왕따ㆍ폭력을 바로잡기 위한 대책의 하나였다. 대입시에 반영되는 학생부 기재를 통해 학교폭력에 대한 경각심을 높이고, 폭력의 확산을 예방하겠다는 취지였다.  하지만 일각에서 비판이 제기됐다. 요컨대 폭력사건 자체와 관련한 징계나 처벌 외에, 그 사실을 학생부에 기재해 '낙인효과'를 낳는 것은 과잉처벌이라는 논리였다. 청소년기의 일탈에 대한 처벌로는 너무 과한 것 아니냐는 관용주의도 반영됐다. 김 교육감은 "교과부 지침으로 학생들의 진학ㆍ취업에 불이익을 주는 것은 헌법의 과잉금지 원칙에도 어긋난다"며 "학생부 기록에 남지 않는 선도나 형사처벌 사례 등과도 형평성 문제가 발생할 수 있다"고 주장했다.  그러나 학교폭력 해결의 가장 큰 장애는 안이한 인식이다. 학생이든 교사든, 학부모든 '그럴 수도 있는 것 아니냐'는 정도로 폭력을 바라보는 타성에서 벗어나야 한다. 교과부의 훈령은 그런 인식 전환을 겨냥한 불가피한 처방이었다고 볼 수 있다.  정책적 필요에도 불구하고 훈령에 위헌적이거나 비교육적인 요소가 있다면 바로잡는 것이 마땅하다. 하지만 위헌명령심사 등 적법 절차조차 거치지 않고 교육청이 교과부의 행정명령을 대뜸 거부하는 식은 곤란하다. 교육당국간의 한심한 대립으로 학생부 작성기준일인 30일까지 학교는 극심한 혼란을 겪을 것이고, 학생부 반영과 관련한 대입시 전형의 신뢰도 역시 적잖이 흔들리게 됐다. 교육행정의 기강과 일관성을 담보할 수 있도록 교육자치제 보완방안을 강구할 필요가 있다.   
삼성전자와 애플의 특허 침해 소송사건 1차전은 애플의 일방적 승리로 끝났다. 미국 캘리포니아 연방북부지법 배심원단은 특허소송 1심 평결심에서 삼성전자의 스마트폰과 태블릿PC가 애플의 아이폰과 아이패드의 디자인과 기술 특허를 침해했다며 10억5,000만 달러를 배상하라고 평결했다. 배심원단은 애플이 주장한 특허 7건 중 6건을 받아들였지만 삼성전자가 주장한 특허 5건은 모두 기각했다. 배심원단은 "혁신에 대한 보호 필요성을 역설한 애플의 주장이 설득력이 있었다"고 평결 이유를 밝혔다.  배심원단의 이번 평결로 삼성전자는 물론, 세계 IT업계가 긴장하고 있다. 우선 애플의 아이폰과 유사한 디자인은 모두 특허침해가 되기 때문에 완전히 새로운 디자인을 개발해야 하는 부담을 안게 됐다. 또 모바일 기기 업체들은 각종 스마트폰 관련 특허를 보유한 애플에 '애플세(稅)'라는 특허료를 물게 됐다.  이번 평결에 대한 국제사회의 반응은 이해에 따라 엇갈리나 객관적으로는 우려를 표하는 시각이 적지 않다. IT기술에 문외한들인 배심원단이 600건에 달하는 쟁점을 불과 사흘 만에 심의해 평결을 내렸다는 점부터 상식적으로 납득하기 어렵다는 것이다. 더욱이 이런 식의 비전문적 평결은 원천적으로 자국 기업의 이익을 우선시하는 애국주의 정서에 휩쓸리게 될 소지가 다분하다. 당장 한층 커질 애플의 시장 지배력에 대한 우려도 크다. 은 "애플의 승리가 안드로이드 OS(운영체계)를 쓰는 스마트폰 업계에 공포감을 조성할 수 있다"고 했고, 영국의 도 "애플이 경쟁과 소비자 선택권을 제한하려 한다"고 지적했다.  무엇보다 걱정스러운 것은 이러한 일반의 정서에 편승한 세계적인 보호무역주의 강화흐름이다. 앞서 미 상무부가 한국산 세탁기에 82%의 관세를 부과하는 반덤핑 예비 판정을 내리고, 프랑스가 최근 유럽연합(EU)에 한국산 자동차 수입규제를 요청한 것도 같은 맥락이다. 보호무역주의는 세계경제의 활력을 억제함으로써 결국에는 모두의 피해로 돌아갈 가능성이 크다.  현재 삼성과 애플은 세계 9개국에서 50여건의 특허소송을 벌이고 있다. 향후 이들 소송에 좀더 치밀하게 대응해야 함은 말할 것도 없거니와, 가장 중요한 것은 역시 기술과 제품에서의 독창성 강화다. 지금까진 사실 세계의 모바일기기 업체들이 애플의 아이디어에 기댄 측면이 없지 않다. 이번 평결을 계기로 독자적 기술과 제품만이 일류기업의 생존조건이라는 기본원칙을 다시금 새길 필요가 있다.
민주통합당의 대선 후보 경선이 시작부터 삐걱거리고 있다. 24일 제주 경선 직후 손학규 후보를 비롯한 이른바 '비문 후보'측이 모바일 투표의 문제점을 들어 '미투표' 처리된 표의 복원 또는 재투표, 새로운 모바일 투표 시스템 도입 등을 요구하며 경선 참여를 보류했다. 민주당은 최고위원회의와 당 선관위 연석회의를 열어 '비문 후보'측의 요구를 일부 수용했으나 어제 울산 경선의 파행을 막지 못했다.  '비문 후보'측의 요구는 제주 경선에서 문재인 후보가 59.8%의 압도적 득표로 1위를 기록한 직후에 터져 나와 트집잡기처럼 비칠 수도 있었다. 그러나 자동응답(ARS) 방식의 모바일 투표에서 1~3번 후보를 찍고 바로 전화를 끊으면 무투표 처리되고, 4번 문 후보를 찍고 끊으면 유효 투표로 처리되는 투표 방식이 문 후보에 유리하게 작용할 가능성이 일부 현실로 확인됐다는 점에서 단순한 트집잡기이기 어렵다. 올해 1ㆍ15 전당대회와 6ㆍ9 전당대회의 제주 지역 모바일 투표율이 각각 80ㆍ73.4%인 데 비해 이번에는 58.6%로 크게 낮아졌다는 점도 1~3번 후보가 적잖은 득표를 유실했을 가능성을 높였다. 더욱이 '끝까지 듣지 않으면 미투표 처리될 수 있다'는 안내 메시지라도 넣어달라는 '비문 후보'측의 사전 요구가 묵살됐다는 점에서 당 지도부ㆍ선관위의 책임이 두드러진다.  이번 논란의 핵심인 '편파성'은 모바일 투표가 안고 있는 근본적 허점의 극히 일부에 지나지 않는다. 민주당이 인증절차 강화에 공을 들여 대리투표를 막았다지만, 조직적 동원 선거의 가능성을 완전히 차단할 수는 없다. 여당 지지자에 의한 역선택 가능성은 기우라고 치더라도, 실제 유권자 분포를 반영하기 어려운 '표본 왜곡'문제는 여전하다. 통합진보당의 4ㆍ11 총선 비례대표 경선 등에서 나타난 부정투표는 아니더라도, 결과적으로 표의 공정성이 문제되기는 부실투표라고 크게 다를 바 없다.  민주당이 합리적 조정으로 조속히 경선 정상화를 이루기 바라는 한편으로 '참여 확대'에 가려진 모바일 투표의 허점에도 분명히 눈뜨길 기대한다.   
태풍 '볼라벤'이 가까이 오고 있다. 최대 풍속이 초속50m이다. 사상 최대인 124명의 생명과 5조4,700억 원의 재산을 앗아간 2002년의 루사나, 비슷한 위력을 보였던 2003년의 매미에 버금가는 태풍이다. 일본 오키나와를 지나면서는 10m가 넘는 파도와 함께 폭우를 쏟아냈다. 예상 경로대로라면 내일부터 우리나라에 본격 영향을 미칠 것으로 보인다. 서해안으로 상륙하면 한반도 전역이 태풍의 오른쪽에 놓이게 돼 엄청난 피해가 예상된다.  만약 볼라벤의 위력이 크게 약해지지 않아 초속 40m 정도의 강풍이라도 몰아치게 되면 사람이 날아가고 자동차와 기차가 뒤집히는, 상상을 초월한 상황까지 일어 날 수도 있다. 민관 모두 최악의 상황까지 염두에 두고 철저히 대비해야 한다. 가능한 외출을 삼가고, 강풍에 대비한 집안 안전 점검을 해두어야 한다. 농촌에서는 수확기를 앞둔 농작물의 피해를 막는 장치들을 강구하고, 어민들은 미리 선박을 안전한 장소로 옮겨 놓아야 한다.  정부와 지자체는 재난안전대책에 만전을 기해야 한다. 오키나와처럼 긴급피난소를 마련해 해안과 저지대 주민들을 미리 대피시키고, 이미 많은 강우량으로 지반이 약해진 곳의 산사태나 건물붕괴에 대한 경계심도 늦추어서는 안 된다. 공영방송은 상황에 따라 국민들이 신속하게 대응할 수 있도록 시시각각 변하는 기상정보를 포함한 빠르고 정확한 재난방송에 최선을 다해야 한다. 루사나 매미 때의 피해를 보면 태풍의 위력 탓도 있지만, 그 중에는 무관심과 방심이 가져온 인재(人災)도 적지 않았다. 오는 태풍을 막을 수는 없지만 피해를 최소화하는 일은 세심한 방비로 얼마든지 가능하다.   
전국 38개 국립대 전체에서 총장 직선제가 사실상 폐지됐다. 부산대 전북대 전남대 등 총장 직선제를 유지하고 있는 5곳이 교육과학기술부의 총장 직선제 폐지 마감시한인 이달 말을 앞두고 직선제 폐지로 결론을 내렸다고 한다. 1988년 민주화 바람을 타고 전남대에서 총장 직선제가 처음 도입된 지 24년 만이다. 총장 직선제 폐지는 지난해부터 진행된 국립대 선진화 방안의 일환으로 교과부가 강력히 밀어붙여온 사안이다. 학내 파벌 조성과 갈등, 선심성 공약, 논공행상 인사 등의 부작용이 대학 개혁을 가로막는 걸림돌이라는 판단에서였다. 해당 대학교수들은 정부의 재정지원 연계 개입이 대학 자율화를 해친다며 거세게 반발하고 있으나, 매년 20~30억 원에 달하는 정부지원을 대학들이 외면하기는 쉽지 않은 게 현실이다.  정부의 일방통행식 조치에 대한 비판이 가라앉지 않고 있지만 보다 큰 문제는 직선제 폐지 이후다. 대학들이 직선제의 대안으로 대학별 특성에 따른 고민 없이 획일적으로 공모제를 도입한 것부터가 문제다. 학내 안팎에서 능력 있고 존경 받는 인물을 모신다는 좋은 취지와는 달리 또 다른 문제를 노출할 가능성이 있기 때문이다. 가장 큰 우려는 지나치게 재정적ㆍ외형적 성과를 중시한 총장 모시기에 치우치지 않을까 하는 것이다. 경영과 비즈니스적 관점이 대학 발전을 위해 필요한 건 분명하나 자칫 대학 본연의 임무인 교육과 연구를 소홀히 할 수 있다는 우려가 적지 않다. 최근 미국에서 위스콘신대와 오리건대, 펜실베이니아주립대, UC버클리대 등 공립대 총장들이 경영실적 부진을 이유로 줄줄이 경질되면서 사회적 논란이 되는 현상은 시사하는 바가 크다. 기업, 동문 후원금 같은 재정적 지표로 총장 능력을 재단하는 실적지상주의 확산에 대한 우려가 학내와 지역사회에서 팽배해 있다.  공모제가 정부 입맛에 맞는 인사들을 총장으로 앉히는 수단으로 악용될 가능성도 경계해야 한다. 무늬만 공모인 사례를 공기업 등에서 숱하게 봐왔던 바다. "직선제 시절이 차라리 나았다"는 말이 나온다면 그 책임은 정부에 있음을 명심해야 한다.   
서울 양천구 목동의 입시학원에서 결핵이 집단 발병했다. 질병관리본부는 이 학원 원생과 강사 13명이 결핵으로 확진됐고, 39명은 잠복 결핵환자로 드러났다고 밝혔다. 학생들은 오전 7시30분부터 오후 10시까지 14시간 이상 밀폐공간에서 수업을 받고 점심, 저녁을 학원에서 집단해결하는 등 결핵의 발병과 전염에 더 없이 취약한 환경인 것으로 파악됐다.  기막힌 것은 해당 학원에서 이미 올 3월에도 결핵을 앓은 원생이 발견됐다는 점이다. 이 같은 중대한 위험요인이 발생한 이후에도 학원 측이 아무런 조치를 취하지 않은 채 방치하는 바람에 문제가 커진 것이다. 음성 판정을 받은 일부 원생은 수능준비를 위해 계속 학원에 나오기까지 한 점으로 미루어, 원생 감소를 우려한 학원이 쉬쉬한 것은 아닌지도 의심스럽다.  과거 빈곤층 질환으로 분류되던 결핵은 이제는 과도한 다이어트나 입시ㆍ취업 준비로 체력이 떨어진 청소년ㆍ청년, 은퇴한 노인들을 노리는 질환으로 바뀌었다. 계층 연령과 무관할뿐더러, 학교 학원 군대 같은 조밀한 집단환경에 노출돼있고 PC방 노래방 등 밀폐장소에서의 놀이문화가 성행한 우리나라의 경우는 발병 및 전명 위험성이 더욱 심각한 상황이다. 실제로 우리나라의 결핵 발병률과 사망률은 OECD국가 중 최고 수준으로, 지난해 신규 결핵 환자는 무려 4만 명에 이른다. 인구 10만 명당 80.7명꼴로 일본의 4.3배, 미국의 22배다. 특히 올해 들어서만 경기 고양과 안산의 고교에서 잠복성까지 합치면 수백 명 단위의 환자가 확인됐을 만큼 청소년 층의 발병률은 압도적으로 높다.  보건당국은 1970년 이래로 거의 사라졌던 결핵이 근년에 다시 창궐함에 따라 무료검진과 신고 등을 통한 조기발견 및 치료시스템을 확대하고 대국민 홍보를 강화하고 있으나 이번 사례에서 드러났듯 곳곳에 메워야 할 허점들은 남아있다. 같은 청소년 시설인데도 학교에는 신고의무가 있으나 학원들은 관리대상에서 제외돼 있다. 결핵예방과 치료에 쓸 수 있는 예산이 우리보다 훨씬 안전한 일본의 100분의 1에도 못 미치는 현실부터 문제다.   
감리교가 교단 차원에서 교회세습을 법으로 금지하는 데 앞장서고 있다. 장정(감리교 교회법)개정위원회가 어제 전체회의를 열어 부모나 자녀, 또는 배우자가 연속해서 동일 교회에서 목회를 할 수 없도록 하는 '담임 파송 제한' 조항을 신설했다. 또 부모가 장로로 있는 교회를 자녀와 그 배우자가 담임할 수 없도록 하는 내용도 넣었다. 한국교회의 미래를 위해서라도 감리교의 결정이 반갑지 않을 수 없다.  대형교회에 만연한 개신교의 시대착오적 교회 세습의 폐해와 부작용에 대해서는 더 이상 언급하고 싶지도 않다. 믿음과 순종이란 이름 아래 신자들의 정성으로 지은 교회의 권력과 재산을 마치 자기 것인 양 자식에 물려주고, 그 과정에서 온갖 비리와 추악한 세력다툼까지 벌어진다. 교회라고 부르기도 부끄러울 정도다. 오죽했으면 우리나라'대형교회 세습 1호'를 기록한 당사자인 충현교회 창립자인 김창인 원로목사가 "아들에게 교회를 맡긴 것이야말로 일생일대의 실수"라며 회개의 눈물까지 흘렸을까.  그러나 사회적 비판과 신자들의 실망에도 불구하고 우리 주변에는 여전히 안정적인 교회운영이란 명분으로 편법을 동원해 부자세습을 꾀하는 대형교회들이 적지 않다. 정치적 권한이 담임목사에게 집중되어 있는 감리교는 물론 교세가 훨씬 큰 장로교도 마찬가지다. 가난한 농촌이나 벽지 교회에서 헌신하고 봉사하기 위해 자녀가 담임을 맡는 것과는 본질적으로 다르다.   교회의 사회적 신뢰와 책임을 회복하기 위해서라도 다음달 열리는 감리교단의 임시 입법회의에서 장정 개정안이 최종 확정돼 우리나라 개신교 사상 처음으로 교회세습을 금지하는 제도적 장치가 꼭 마련되기를 바란다. 나아가 감리교단의 용기 있는 결단이 다른 교단에게도 자극이 돼 한국 개신교에 더 이상 대형 교회의 세습이란 악습이 되풀이 되지 않도록 해야 한다. 아무리 그럴 듯한 구실을 붙여도 교회세습은 기독교 정신, 성서의 가르침에도 벗어나는 일이다. 교회를 위한 것도, 신자를 위한 것도 아니다. 결국 교회를 죽이는 길이라는 것을 잊어서는 안 된다.   
꼭 102년 전 오늘 일제가 공작과 강압으로 이룬 '병합조약'이 공포돼 대한제국이 국권을 잃었다. 이후 35년 동안 일제의 식민지 통치가 한반도에 남긴 역사의 상처가 얼마나 깊었는가는 지금까지 한국민의 대일 인식에 남은 역사감정의 응어리에서 확인된다.  상처를 아물릴 기회는 여러 번 있었다. 1965년 한일 국교정상화 이후 '굵은 매듭'만 꼽아도 강제병합 60년(1970년), 해방 50주년(1995년), 해방 60주년(2005년), 강제병합 100년(2010년) 등이다.  이를 전후한 나름대로의 역사 치유 노력은 있었다. 대표적인 게 역대 일본정부의 담화다. 그 가운데 미야자와 기이치 관방장관(82년), 호소카와 모리히로 총리(93년), 고노 요헤이 관방장관(93년), 무라야마 도미이치 총리(95년), 간 나오토 총리(2010년) 담화 등이 눈에 띈다. 미야자와 담화는 교과서 검정과정에서 이웃나라를 배려하라는 이른바 '근린제국조항'의 근거다. 호소카와 담화는 식민지 지배에 대한 '마음으로부터의 반성과 사과'를 처음으로 담았다. 고노 담화는 군대위안부 문제에 대한 일본군의 책임을 공식 인정했다. 무라야마 담화는 호소카와 담화의 '마음으로부터의 반성과 사과'를 '통절한 반성'과 '진정한 마음으로부터의 사죄'로 더 끌어올렸다.  강제병합 100년을 맞아 이뤄진 간 담화는 무라야마 담화를 그대로 잇고, 미래지향적 한일관계를 위한 인도적 지원책을 덧붙였다. 적어도 무라야마 담화나 간 담화에 이르러서는 '사죄와 반성'이 이뤄졌다고 볼 만했다. 실제로 국내에서도 일부 불만은 제기됐어도 대체로 수용하는 분위기가 조성되기도 했다.  그러나 최근 독도문제로 촉발된 외교 갈등에서 일본 정계 지도자들이 드러낸 퇴행적 역사인식에 비추어 왜 지금까지 역사의 상처가 다 아물지 못했는지가 확연하다. 그 동안 일본 정부가 밝힌 '사죄와 반성'이 자발적으로 표시된 진의(眞意)가 아니라 한국측 요구에 마지못해 응한 '허위' 내지 '비(非) 진의'일 가능성이 커졌다. 자민당이 재집권하면 역대 일본 정부 담화를 모두 고치겠다는 아베 신조 전 총리의 외침이 그게 아니고 무얼까. 노다 요시히코 총리가 '정치 돌풍'을 노리는 하시모토 도루 오사카 시장과 조금도 다르지 않은 군대위안부 인식을 드러낸 것은 또 뭔가.  역사 치유의 출발점인 가해자의 진솔한 사과와 반성이 결여하고는 그 이후의 진정한 화해는 애초에 기대하기 어렵다. 퇴행적 인식에 빠져 고립을 더해가는 일본에 102년 전의 두려움과는 정반대로 연민을 느낄 정도다.   
살얼음판 위를 걷는 듯한 경제 전반의 불안감에도 불구하고 국가 신용등급이 역대 최고치까지 뛰어올랐다. 무디스는 그제 우리나라 신용등급을 'A1'에서 한 단계 높여 사상 최고등급인 'Aa3'로 평가하고 등급전망도 '안정적'으로 부여했다. Aa3는 무디스의 21개 등급 중 상위 4번째로, 신용 1급이라 할 만한 'AA(더블에이)' 등급의 시작점이기도 하다. 이로써 우리나라 신용등급은 외환위기 이전 수준인 A1을 처음으로 넘어 일본 중국 등과 어깨를 겨루게 됐다.  국가 신용도의 상승은 우리 경제의 안정성이 그만큼 높아졌다는 평가에 따른 것이다. 무디스는 양호한 재정건전성, 경제활력 및 경쟁력, 은행부문의 대외 취약성 감소, 북한 문제의 안정적 관리 등을 긍정 평가했다고 한다. 사실 2010년 이래 통합재정수지의 흑자 유지와 국내총생산(GDP) 대비 30% 초반의 무난한 국가채무비율 등은 글로벌 재정위기 속에서 우리 경제의 건전성을 돋보이게 할 만한 긍정적 요소임이 분명하다.  기대와 긍지도 커지고 있다. 기획재정부는 신용등급이 1단계 올라갈 때 가산금리 하락에 따른 국내 금융기관과 기업 등의 해외자금 조달 비용 절감효과가 연간 약 4억달러(약 4,500억원)에 달한다는 추산을 내놓기도 했다. 이번 일을 아예 "(국가가) 노는 물이 달라진 것"이라며 국격 상승으로 여기고 싶은 속내를 내비치기도 했다.  하지만 지금은 축가를 부르기조차 민망한 상황이다. 우리 경제의 안정성은 높아졌을지라도, 직면한 상황은 그 어느 때보다 거칠고 불확실하기 때문이다. 당장 글로벌 경제 위축으로 수출과 투자, 소비 등 성장의 삼두마차가 모두 얼어붙고 있다. 성장률이 2%대로 곤두박질 치는 가운데 1,000조원에 육박하는 가계부채 부실화 위험도 상존하고 있다. 대선을 앞두고 들떠 돌아가고 있는 정국 또한 언제라도 경제위기를 증폭시킬 수 있는 현실이다. 외환위기 때처럼 국가 신용등급이라는 건 위기가 닥치면 언제라도 급전직하하기 마련이다. 섣부른 자족(自足) 대신 위기 돌파의 각오를 더욱 다질 때다.   
달리던 지하철 객차에서 불이 나 하마터면 대형 참사로 이어질뻔했다. 그제 부산도시철도 1호선 열차에서 전기화재가 발생해 승객 40여명이 연기를 들이마셔 병원에 후송됐다. 열차 지붕 일부가 불에 타 30cm 가량의 구멍이 뚫렸으며 객차 내부 천장도 불길에 녹아 내렸다. 사고 직후 정전까지 발생해 탈출을 시도하는 200여명의 승객들이 뒤엉키면서 큰 소동을 빚었다. 대피 안내 방송도 없었고 대피 요원도 찾아볼 수 없었다고 한다. 2003년 대구지하철 화재사고가 떠오르는 아찔한 순간이었다. 대구지하철 사고 때는 192명이 숨졌다.  더 기가 막힌 것은 부산도시철도 1호선에서 같은 유형의 사고가 1년 새 세 번이나 발생했다는 점이다. 지난해 8월과 10월에도 전동차 전기공급 장치에서 문제가 발생해 화재가 나는 바람에 승객들이 객차에 갇혀 공포에 떨었다. 한 두 번도 아니고 세 번씩이나 똑 같은 원인으로 화재가 발생했다면 보통 심각한 문제가 아니다. 관리를 책임진 부산교통공사의 안전불감증과 도덕적 해이로 밖에는 볼 수 없다. 하루하루 목숨을 내맡기다시피 하며 지하철을 타는 시민들의 마음이 어떨지 생각이나 해봤나 모르겠다.  1985년 개통한 부산도시철도 1호선은 전동차 노후화에 따른 사고 우려가 지속적으로 제기됐는데도 별다른 조치가 없었다고 한다. 그야말로 요행을 바라며 전동차를 달리게 해온 셈이다. 지하철 사고는 자칫 방심하면 대형 사고로 이어질 가능성이 커 무엇보다 안전을 최우선으로 해야 한다. 국토해양부는 부산지하철에 대해 특별 안전점검을 실시한다고 밝혔으나 부산뿐 아니라 전국의 지하철 안전 문제를 철저히 점검하는 계기로 삼아야 한다.   
의약품 판매에서 가장 중요한 기준은 국민의 건강이다. 무분별한 오ㆍ남용과 그에 따른 부작용이 있다면 당연히 의사의 처방전을 거쳐 구입하게 해야 하고, 이미 안전성이 충분히 입증된 것은 접근성을 높여 누구나 편리하게 구입할 수 있도록 해야 한다. 정부가 수시로 전문의약품과 일반의약품을 변경(재분류) 하는 것도 이런 목적에서다. 보건복지부와 식품의약품안전청이 어제 심의를 통해 기존의 일반의약품 262개는 전문의약품으로, 전문의약품이었던 200개는 일반의약품으로 변경했다. 착란이나 환각 등을 일으키는 멀미약 어린이 키미테 패치와 단순한 간질환 약이 아닌 담석증이나 간경화증에도 사용되는 고함량 우루사, 세균에 대한 내성 우려가 있는 여드름 치료용 항생제 연고인 트리코트크림 등이 전문의약품으로 바뀌었다. 그 동안 손쉽게 구입해온 소비자들에게 다소 불편을 주더라도 부작용이 입증됐다면 의사의 처방을 거치도록 하는 것이 맞다. 반대로 안전한 저함량 위염약인 잔탁정, 알레르기 치료제인 알레그라정, 진균(무좀)치료제인 카네스텐플러스 등을 일반의약품으로 돌린 것 역시 편의성 측면에서 현실적인 조치로 보인다. 오용이나 별 부작용 염려도 없는 무좀약 하나 사기 위해 병원에서 처방전까지 받게 하는 불편과 이중부담을 국민들에게 줄 필요는 없다. 이해가 안 되는 것은 안전성과 윤리성을 놓고 의료계, 약사단체, 여성계, 종교계에서 논란이 벌어졌던 피임약에 대한 결정이다. 당초 지난 6월 정부는 중앙약사심의위원회의 제안대로 사전피임약은 전문의약품으로, 긴급(사후)피임약은 일반의약품으로 바꾸기로 했다. 세계적인 추세로 과학적으로 타당하고, 사전피임약의 남용으로부터 여성의 건강을 보호하자는 것이 당시의 명분이었다. 그래 놓고 새삼스럽게 저조한 국내 피임약 복용률과 풍선효과에 의한 긴급피임약의 남용 가능성을 이유로 애초의 분류를 그대로 유지한다고 밝혔다. 국민건강과 직결된 정책은 신중할수록 좋다. 그러나 불과 2개월 전의 판단을 뒤집는 갈팡질팡 행정은 이해집단 눈치보기와 소신부족으로 밖에 보이지 않는다.   
정치관련 사건 수사의 도식이 또 여지없이 반복되는 양상이다. 민주당 공천헌금 의혹사건과 관련, 검찰은 '라디오21' 전 대표 양경숙씨와 서울 강서시설관리공단 이사장 이모씨 등 모두 4명을 공천헌금으로 의심되는 40억 원을 주고받은 혐의로 구속했다. 이제 핵심은 이 돈이 실제로 민주당이나 당 관계자에게 흘러 들어갔는지 여부다. 그러나 일찌감치 수사내용이 알려지면서 진위를 가늠할 수 없는 정치공방으로 여야 간에 진흙탕 싸움이 벌어지고, 검찰 또한 이번에도 석연치 않은 행적으로 정치적 편향성을 의심받고 있다. 어떤 수사결과가 나오든 또 실체와 상관없는 정치사건으로 희석될 가능성이 높아진 것이다. 현재까지 드러난 사실들을 종합하면 대강의 그림은 그려진다. 구속된 양씨가 거액의 투자금을 끌어들이는 과정에서 이 이사장 등에게 적어도 공천에 대한 기대를 주었으리라고 보는 것이 상식적이다. 양씨는 누가 봐도 그만한 돈을 선뜻 넣을만한 순수 투자대상이 아니기 때문이다. 실제로 양씨의 주선으로 이씨 등이 박지원 원내대표와 만나고, 양씨와 문자대화가 오간 사실도 양자 모두의 진술이나 말로 확인됐다. 남은 것은 계좌추적 등을 통해 돈의 사용처를 확인하는 것뿐이다. 이쯤이면 민주당으로서는 정치검찰, 표적수사 등 상투적인 반응을 보이기보다는 자체 진상조사에 나서는 등 신중하고 책임 있는 자세를 보이는 것이 옳다. 새누리당의 돈 공천사건 때 박근혜 후보의 경선후보 사퇴까지 거론했던 태도를 상기해보면 피아의 잣대가 너무도 다르다. 당시 새누리당은 혐의가 끝내 확인되지 않은 상태에서도 관련 의원을 제명하는 단호한 조치를 취했다. 검찰 역시 '상이한 잣대'로 정당성을 스스로 훼손한 상태다. 새누리당 돈 공천사건은 부산지검에, 민주당 건은 대검 중수부에 배당한 것부터 그렇거니와, 앞 건이 요란하게 시작해 미약한 결과로 흐른 반면, 이번 건은 갈수록 그림이 커져가고 있는 상반된 모양새도 개운해 보이지는 않는다. 검찰이 이런저런 의심과 논란을 최소화하려면 가능한 가장 빠른 시간에 명확한 수사결과를 내놓는 수밖에 없다.   
한반도를 강타한 태풍 볼라벤이 사망ㆍ실종 25명과 많은 재산 피해를 내고 소멸됐다. 순간 최대풍속이 51.8㎙로 역대 5위였지만 그나마 엄청난 피해를 면한 게 다행이다. 이번 태풍이 과거 루사(2002년)나 매미(2003년) 못지않은 위력인데도 피해가 상대적으로 적었던 것은 남한 내륙으로 상륙하지 않고 서해로 빠져나간데다 강수량이 적었기 때문으로 분석된다. 대형 태풍이 몰려온다는 소식에 국민들이 대비책을 서두른 것도 피해를 줄이는 데 도움이 됐다. 그래도 볼라벤의 상처는 크고 깊다. 특히 제주와 남부지방의 과수원과 양식장, 비닐하우스 등의 피해는 안타까울 정도다. 전남 완도의 전복 양식장 10여 곳의 시설물이 파괴된 것을 비롯해 제주와 남해안의 양식장에서 막대한 재산 피해가 발생했다. 낙과 피해도 커 전국 배 생산량의 17%를 차지하는 전남 나주의 경우 낙과 피해율이 60%에 달하는 것으로 잠정 집계됐다. 폭염으로 인한 작황부진으로 고공행진을 계속 중인 과일ㆍ채소류 가격이 태풍 피해로 다시 치솟아 추석물가에 악영향이 우려된다. 지금부터 서두를 일은 피해 복구에 만전을 기하는 것이다. 과거 재해 발생 때마다 비난의 대상이었던 늑장지원이 되풀이되지 않도록 예산의 신속한 집행을 비롯해 인적ㆍ물적 지원에 소홀함이 없어야 할 것이다. 행정력을 총동원해 실의에 빠진 이재민들을 위로하고 용기를 북돋워줘야 한다. 비상 걸린 장바구니 물가 관리에도 대책을 마련해야 한다. 대규모 자연재해를 단시간에 극복하기 위해서는 정부의 힘만으로는 부족하다. 시민들이 복구현장에서 일손을 돕는 등 고통을 함께 나누고 성의와 정성을 모으는 방법은 적지 않을 것이다. 볼라벤에 이어 제14호 태풍 덴빈이 북상 중이어서 자칫 '겹태풍'으로 피해가 증폭될 우려가 크다. 덴빈은 최대 풍속이 초속 27㎙로 볼라벤에는 못 미친다고는 하지만 많은 비를 몰고 온다는 예보가 있는 만큼 각별한 주의가 필요하다. 천재지변을 막을 수는 없지만 철저히 준비하면 피해를 줄일 수는 있다. 또 한번의 빈틈없는 대비가 요구된다.   
적자에 시달리고 있는 한국전력이 전력거래소와 전력시장 비용평가위원을 상대로 무려 4조4,000억 원에 달하는 소송을 내기로 하는 등 무리수를 두고 있다. 한전이 자신들의 적자를 같은 식구들에게 떠넘기겠다는 것으로, 공기업이 공공기관과 개인 등을 상대로 거액의 소송을 제기하는 것은 매우 이례적이다. 한전은 그제 "전력거래소와 발전비용을 심의ㆍ의결하는 비용평가위원이 규정을 어긴 탓에 발전 자회사 등으로부터의 전력구입비가 상승했다"며 "4조4,000억원의 손해배상을 청구할 계획"이라고 밝혔다. 비용평가위원들이 발전 자회사의 투자보수율(이익률)을 2008년 당시 2%에서 최근 5.94%까지 높이는 바람에 한전이 자회사로부터 사들이는 전력 구매가격이 상승했다는 것이 한전 주장이다. 덕분에 발전 자회사들은 매년 수천억원대의 흑자가 발생했으니 배가 아플 만도 하다. 실제로 2008~2012년 상반기 한전의 누계 영업적자는 13조원에 달했지만 발전 자회사는 10조원의 흑자를 기록했다. 한전은 올해 상반기에도 1조4,000억원의 추가 손실이 발생했다. 이에 더해 한전은 앞으로 투자보수율 1.72%에 근거해 전력 거래 대금을 지불하겠다고 했다. 거래소와 지식경제부는 당연히 반발하고 있다. 거래소측은 "공익성을 망각한 행위"라고 비난했고, 지경부도 "어처구니가 없다"는 반응이다. 일각에서는 한전이 소송을 실제로 하겠다는 것이 아니라 김중겸 사장 등 경영진이 추후 배임 등의 책임을 면하기 위해 "우리도 할 만큼 했다"는 흔적을 남기려는 것이라는 지적도 나온다. 원가 100원짜리 전기를 87원에 팔고 있으니 한전의 적자가 계속 누적될 수 밖에 없다. 올해도 한전은 10%이상의 전기요금 인상을 주장했으나 정부의 반대로 4.9%인상에 그쳤다. 그렇다고 공기업인 한전이 공공기관에 소송 협박을 하고, 정부를 공격하는 것은 문제가 있다. 끈질기게 정부와 국민을 설득하는 자세가 필요하다. 정부도 전기요금체계를 손질하여 발전 자회사만 엄청난 흑자가 나는 잘못된 구조를 개선할 필요가 있다.   
현대자동차 노사가 큰 일 하나를 해냈다. 국내 완성차업계로는 처음 '주간 연속 2교대'에 잠정 합의했다. 내달 3일 조합원 찬반투표에서 통과되면 내년 3월부터는 현재 잔업포함 10+10시간(주야 맞교대)에서 8+9시간으로 근무시간이 줄고, 45년 동안 계속된 밤샘 근무도 사라진다. 노동계는 근로자의 안전과 건강을 지키고, 휴식과 여가의 확대를 통해 삶의 질을 높일 수 있다는 점에서 주간 연속 2교대 도입을 줄기차게 요구해왔다. 국내 완성차업계의 경우 연간 노동시간이 무려 2,400시간이나 된다. OECD 국가 평균(1,746시간)은 말할 것도 없고, 우리나라 근로자 평균(2,193시간)보다 훨씬 많다. 자의든, 타의든 노동혹사에 시달려온 셈이다. 그 동안 주간 연속 2교대 도입이 늦어진 데는 노사의 잇속이 작용했다. 회사는 고용증가에 따른 부담을 덜고, 근로자들은 연장근무를 통한 노동독점으로 임금을 더 받기 위해서였다. 줄어든 근로시간에 따른 생산성 향상과 임금보전에 대한 노사의 시각차도 걸림돌로 작용했다. 현대차 역시 2005년에 도입에 합의해 놓고도 지금까지 시행을 미뤄온 것도, 노조가 지난 두 달 동안 무려 12차례나 파업을 벌이면서 회사를 압박한 것도, 결국은 이 때문이었다. 현대차 노조의 주간 연속 2교대 합의는 다른 완성차업계는 물론 부품업체 전반에 영향을 미칠 것이다. 그런 만큼 회사는 적극적인 설비투자로, 근로자들은 근로시간에 비해 상대적으로 높은 임금의 생산성을 높이겠다는 약속을 지켜야 한다. 아울러 줄어든 근무시간을 실업으로 고통 받고 있는 사람들에게 적극적으로 나누어 주어야 한다. 현대차에는 또 하나의 큰 산이 기다리고 있다. 특별협의 대상으로 남겨 놓은, 노노 갈등까지 불러온 비정규직(사내하청근로자)의 정규직화 문제다. 회사는 '2015년까지 3,000명'을 제시했고, 비정규직 노조는 '전원'을 요구하고 있다. 어느 때보다 정규직 노조의 역할이 중요하다. 자신들의 목적(임금 협상)이 달성됐다고 "나 몰라라"해서는 안 된다.   
국방부가 2009년의 '국방기본계획'을 수정한 '국방개혁 기본계획(12-30)'을 확정했다. 북한의 사이버공격이나 핵무기, 미사일 위협의 증대 등 급속히 변화하는 안보환경을 반영했다는 설명이다. 요약하면 종전의 '억지'와 '방어' 개념을 적극적으로 해석, 보다 공격적인 '능동적 억지' 개념으로 바꾸고 이를 위해 다기능ㆍ고효율의 선진국방을 실현하겠다는 것이다. 공격적 첨단유도무기 체계를 증강하고, 사이버사령부의 인력과 기능을 확대하며, 잠수함전력과 정찰 및 정보능력 확충에 중점을 둔 계획은 이 원칙에 따라 북한군의 비교우위 분야를 상쇄하겠다는 의지로 받아들여진다. 당초대로 상비군을 감축하는 대신, 기존 비전투분야의 비중을 줄여 군을 전투형 조직으로 바꿔나가겠다는 것도 평가할만한 대목이다. 그러나 2016년까지 60조원에 달하는 추가예산 확보가 가능하느냐는 현실문제를 차치하고라도 '국방기본계획 12-30'이 잘못 설정하고 있는 방향은 적지 않다. 무엇보다 군 운용의 효율화, 내실화로 해결해야 할 전투력 증강 목표를 지나치게 구조적인 접근법으로 다루고 있다는 점이다. 전투부대 증편을 명분으로 해군 잠수함사령부와 해병대 여단급 제주부대, 육군 산악여단, 공군 항공정보단 등 숱한 부대 창설계획이 대표적 사례다. 동일한 전력자원을 독립부대로 지나치게 세분화해 분리운용할 경우 지휘계선이 복잡하게 중첩, 원격화되고 본부관리인력 누출 등에 따른 병력손실도 불가피해진다. 이는 군 구조의 단순화, 슬림화를 통한 전력의 최대효율성 확보라는 국방개혁의 취지와도 정면 상충하는 것이다. 국방개혁의 가장 큰 목표는 한반도 전장의 특성에 합당한 육해공 필요전력의 균형적 확보와 효율적 운용을 통해 최대한의 억지력과 반격력을 갖추는 것이다. 제한된 자원과 기존의 여건을 기반으로 내실화를 통해 전력을 극대화시켜야 한다는 뜻이다. 겉으로만 그럴 듯해 보이는 섣부른 구조적 접근법은 도리어 전력을 약화시키고 합동성을 훼손할 가능성이 매우 크다. 청와대와 국방부가 미련을 버리지 못하고 있는 군 상부구조개편안도 마찬가지다.   
교육과학기술부가 대학구조조정책으로 지난해에 이어 두 번째로 '정부재정지원 제한대학'을 발표하자 반발이 되풀이 되고 있다. 교과부는 어제 국민대 등 전국 4년제 대학 23개, 전문대 20개 등 총 43개를 정부재정지원 제한대학으로 지정했다. 그 중 가야대 등 13개는 신입생 학자금 대출까지 제한되는 대출제한대학으로도 추가 공시됐다. 하지만 평가지표의 적절성과 결과에 대한 이의가 만만찮아 제도 보완이 필요해 보인다. 물론 부실대학 정리를 유도하는 정책은 시급하고 불가피하다. 당장 학생수의 급격한 감소에 대비해야 한다. 지난해 국내 대학입학정원이 약 57만 명이었던 점을 감안할 때, 그대로 두면 고교 졸업자수가 58만 명 선으로 줄어드는 2018년 전후부터 대부분 대학들이 정원조차 채우지 못하는 일이 벌어진다. 향후 '반값등록금' 시행을 위해 투입될 정부 재정지원의 효과를 높이기 위해서도 대학의 옥석을 가려야 하는 건 당연하다. 아울러 대학의 상시 경영개선 노력을 통해 교육의 질과 경쟁력도 지금보다는 높아져야 한다. 문제는 정책의 타당성 확보다. 부실대학으로 지정되는 건 당하는 입장에선 생사를 가르는 치명타이다. 그래서 어느 정도 이의와 반발은 있을 수밖에 없다. 하지만 그게 대학의 이기적 반응을 넘어 제도 자체의 문제점에서 비롯된 경우엔 즉각 보완되고 수정돼야 한다. 산업이든 교육이든, 구조조정책은 타당성을 잃으면 즉각 동력이 상실될 수밖에 없기 때문이다. 하지만 교과부가 그 동안 있었던 이의와 반발에 제대로 대처했는지는 의문이다. 일례로 주요 평가항목 중의 하나인 졸업생 취업률에 대해선 추계예술대학 등이 이미 지난해부터 평가방식에 반발했다. 하지만 개선이 이루어지지 않아 올해엔 6개 예술계 대학이 평가 자체를 거부했다고 한다. 이번 평가에 대해서도 국민대는 '타 대학에 앞서 이미 낮은 등록금을 시행해 등록금 인하율이 낮게 나타난 걸 잘못 평가해 부실대학으로 몰렸다'는 취지의 항변을 하고 있다. 교과부는 9개의 올바른 평가보다 1개의 잘못된 평가가 정책의 성패를 가른다는 점을 잘 인식해야 한다.   
새누리당 박근혜 후보 일부 측근들의 비뚤어진 역사인식은 독도와 과거사 문제에 대한 일본의 억지만큼이나 우리를 답답하게 한다. 박 후보 경선캠프 공동선대위원장을 지낸 홍사덕 전 의원의 유신옹호 발언이 바로 그렇다. 홍 전 의원은 엊그제 기자들과 만나 "유신은 박정희 전 대통령의 권력 연장보다 수출 100억 달러를 넘기기 위한 조치였다"고 했다. 유신의 좋은 면은 외면하고 나쁜 면만 거론하며 박 후보를 공격하는 것은 비열하다는 주장도 늘어 놓았다. 민주당의 표현 그대로 홍 전 의원의 발언은'유신궤변'이다. 유신을 하지 않았으면 중화학 공업 발전과 수출 100억 달러 달성이 불가능했다고 보는 근거도 미약하지만 경제발전을 위해 헌법적 가치를 부정할 수 있다는 발상이 놀랍다. 새누리당 내에서조차 비판과 반박이 쏟아지고 있다."국민을 행복한 돼지로 보는 격"이라는 정몽준 전 대표의 반박은 거칠지만 홍 전 의원의 왜곡된 인식에 대한 통렬한 일격이다. 박 후보와 가까운 이준석 전 비대위원은 "헌법적 가치를 수출을 위해 부정한다는 것은 문제가 있다"고 비판했다. 홍 전 의원은"박근혜에게 5ㆍ16을 묻는 것은 세종에게 이성계를 묻는 것과 같다"고 말해 빈축을 산 적도 있다. 측근들의 과잉충성 발언은 박 후보를 돕는 게 아니라 오히려 큰 짐을 지운다. 박 후보가 펼치고 있는 광폭적인 국민통합 행보의 진정성에 대해서 의구심을 갖게 하기도 한다. 유신을 정당화하면서 유신독재의 피해자 및 그 가족들과 화합을 얘기한다는 것은 기만이다. 박 후보 주변엔 유신 색채를 간직한 구시대 인사들도 적지 않다. 박 후보는 국민 눈 높이를 입버릇처럼 얘기해왔지만 5ㆍ16 군사쿠데타 및 유신 문제에 대해서는 일반 국민들의 인식과 동떨어진 입장을 취하고 있다. 5ㆍ16은"불가피한 최선의 선택"이라고 했고, 유신에 대해서는"국민과 역사에 판단을 맡겨야 한다"고 했다. 박 후보는 헌법질서 부정과 인권유린 등 유신의 어두운 역사에 대해 국민이 납득할 만한 명확한 입장을 내놓지 못하면 자신의 대선가도에 큰 걸림돌이 될 것임을 깨달아야 한다.   
일본 법원이 애플과 삼성전자와의 특허소송에서 삼성전자의 손을 들었다. 도쿄지방재판소 민사합의40부는 어제 애플이 '미디어플레이어 콘텐츠와 컴퓨터의 정보를 동기화하는 방법'에 대한 특허를 삼성전자가 침해했다며 제기한 1억엔(약 14억원)의 손해배상 청구소송에서 원고 패소 판결했다. 이번 판결은 애플이 제기한 특허 관련 2건 가운데 1건에 대한 판결이지만 제3국에서 나온 첫 판결이라 의미가 크다. 애플이 한미 양국 법원에 제기한 디자인 관련 특허와는 다른 내용이어서 이전 판결과 직접적인 비교는 어렵고, 중간 판결이라 최종 판결을 좀 더 기다려야 한다. 하지만 중간 판결은 주요쟁점에 대한 재판부의 견해를 보여주는 절차이므로 최종 판결에 대한 전망이 밝다. 이번 소송의 쟁점은 애플이 제기한 '미디어플레이어 콘텐츠와 컴퓨터의 정보를 동기화하는 방법'에 관한 특허를 삼성전자 제품이 침해했는지 여부로, 삼성전자의 Kies의 작동 원리와 애플 아이튠스가 유사한 지에 관한 것이다. 재판부는 "삼성의 기술이 애플이 발명한 기술적 범위에 속한다고 인정할 수 없다"고 판시했다. 애플은 가수와 곡명 등 콘텐츠에 포함된 3가지 정보를 이용해 새로 옮겨야 할 파일인지를 결정하지만 삼성전자는 파일명과 크기로만 구분하기 때문이다. 애플이 제기한 나머지 1개 특허인 '바운스백'은 한국과 미국 법원이 삼성전자의 침해로 판정한 만큼 일본에서도 비슷한 판결이 나올 가능성이 크다. 그러나 바운스백 기능은 현재 업데이트 등을 통해 다른 대체 기술을 적용한 상황이라 삼성전자가 받을 타격은 크지 않을 전망이다. 제3국 일본에서의 이번 판결은 미국에서 완패했던 삼성전자에게 적지 않은 의미가 있다. 삼성전자와 애플은 전 세계 10개국에서 50건 이상의 소송을 진행하고 있어 이번 판결이 이들 소송에 영향을 끼칠 여지가 적지 않기 때문이다. 특히 유럽의 경우 삼성전자의 스마트폰 점유율이 40%가 넘기 때문에 이 지역에서의 승리는 필수적이다. 제3국에서 승소가 이어진다면 삼성전자의 입지는 더욱 넓어질 것이다.   
이명박 대통령과 새누리당 박근혜 대선후보가 어제 청와대에서 오찬을 겸한 단독 회동을 가졌다. 연말 대선을 100여일 앞둔 시기에 현직 대통령과 여당 대선후보가 만난 것은 매우 이례적인 일이어서 여러모로 관심을 끈다. 회동은 박 후보의 제의로 이뤄졌다고 한다. 1987년 민주화 이후 현직 대통령들은 예외 없이 여당후보와의 갈등으로 탈당했다. 이날 회동 결과로 이 대통령이 그런 불행한 사태를 면하는 첫 사례가 될 수 있을지 주목된다. 새누리당 이상일 대변인은 두 사람이 회동에서 태풍피해 대책과 성폭력 등 국민 안전문제, 민생경제 등 시급한 현안을 중심으로 대화를 나눴다고 밝혔다. 브리핑 내용만으로는 특별한 게 없다. 그러나 배석자 없이 1시간 40분에 걸친 만남에서는 공개하기 어려운 민감한 내용들도 다뤄졌다고 보는 게 상식이다. 이 정권 들어 두 사람이 협조보다는 갈등 관계에 놓였던 시기가 훨씬 많았다는 점에서도 그렇다. 세종시 문제와 동남권 신공항 문제를 둘러 싸고는 긴장의 수위가 특히 높았었다. 한때 새누리당 일각에서는 이 대통령에 대한 탈당 요구가 제기되기도 했다. 대선전략 차원에서 이 대통령과의 분명한 차별화 내지 결별이 필요하다는 판단에서였을 것이다. 그럼에도 박 후보가 이 대통령과의 회동을 자청하고 나선 데는 보수진영 통합 등 여러 가지 정치적 계산이 작용했을 법 하다. 그러나 대선을 얼마 남겨놓지 않은 상황에서 대통령과 집권여당 후보가 투명하지 않은 비공개 단독회동을 갖는 것은 대통령의 선거 중립성 논란의 빌미를 줄 수 있다. 대통령은 대선에서 엄정 중립을 지켜야 할 의무를 지고 있다. 청와대측은 야당 후보도 만남을 원하면 응한다고 하지만 여당후보와의 회동과 무게가 같을 수 없다. 민주통합당은 벌써 두 사람 회동이 선거중립을 훼손했다며 반발하고 있다. 특히 이 대통령 내곡동 사저 특검과 민간인 불법사찰 국정조사 등 이 대통령에게 불리한 현안으로 오늘부터 시작되는 정기국회 전망이 불투명한 상황이다. 새누리당은 야당과의 합의대로 두 사안을 처리함으로써 모종의 밀실거래 의구심이 제기되지 않도록 해야 한다.   
미국 법원에서 삼성전자가 애플에 완패한 데 이어 이번에는 코오롱인더스트리가 듀폰에게 된통 당했다. 버지니아주 리치몬드 동부지방법원의 로버트 페인 판사는 30일 "첨단섬유 아라미드 제조사인 코오롱이 듀폰의 영업비밀을 침해했다"며"미국에서는 물론 전 세계에서 생산, 판매, 판촉 등을 향후 20년간 금지한다"고 판결했다. 이 법원 배심원단은 이미 지난해 9월 "영업비밀을 침해한 사실이 인정된다"며 코오롱에 배상금 9억2,000만 달러(약 1조원) 지급 판결을 내린 바 있으며, 이번 판결은 섬유제품 판매금지에 관한 소송이었다. 코오롱은 이튿날 집행정지를 긴급 신청했고 항소법원은 이를 수용했다. 이번 판결은 여러모로 삼성전자와 애플의 소송을 닮았다. 삼성과 애플의 소송이 진행된 캘리포니아는 애플의 본사가 있는 곳이고, 코오롱과 듀폰의 소송은 듀폰의 아라미드 공장이 있는 버지니아주 리치몬드에서 진행됐다. 지역 출신 배심원단이 지역기업에 지나치게 유리하게 판결했다는 것이다. 특히 페인 판사는 현재 듀퐁의 소송을 맡은 법률회사에 21년간 근무를 했다. 배상금도 턱없이 많다. 삼성과 애플간의 소송에서는 무려 10억5,000만 달러에 가까운 돈을 배상하라고 한데 이어 코오롱에 9억2,000만 달러를 요구했다. 코오롱은 미국시장 판매를 시작한 이후 300억 원 규모의 아라미드 섬유를 판매했을 뿐이다. 코오롱은 2005년 아라미드 섬유를 세계 3번째로 상용화했으나 세계 시장점유율은 10%에도 미치지 못하고 있다. 하지만 법원은 관련기술개발에 투입한 듀폰의 연구개발비용과 마케팅비용을 모두 배상하라고 판결했다. 애플과 듀폰의 한국 기업에 대한 소송은 모두 시장에 새로 진입을 하려는 경쟁자들의 싹을 자르려는 것이라는 지적이 나오고 있다. 따라서 미국 업체들의 한국 기업에 대한 공격이 매우 집요하게 진행되고 있다. 여기에 배심원단과 법원의 판결도 자국보호주의나 애국심으로 흐르고 있어 우리 기업에 매우 불리한 상황이다. 소송에 철저히 대비하고 특허침해 논란을 피할 수 있는 우수한 기술로 승부를 다퉈야 한다.   
전남 나주에서 초등학생이 잠을 자다 납치돼 성폭행 당한 사건은 아동 성범죄의 최후 안전지대까지 무참히 허물어졌음을 보여준다. 가족들이 곤하게 잠을 자고 있는 집에서 어린이가 이불째 납치되고 성폭행까지 당한 마당에 이보다 더한 성범죄를 상상할 수 있겠는가. 등교하는 여덟 살 여아를 성폭행해 신체 일부 기능을 영구 상실케 했던 '조두순 사건'이 일어나 온 나라가 호들갑을 떨었던 게 불과 4년 전이다. 그런데도 여전히 어린이들이 흉악범의 노리개가 되는 현실은 달라지지 않았다. 오히려 발생빈도는 늘고 수법은 더 잔혹해졌다. 이 땅에 살고 있는 어른이라면 책임을 느끼고 부끄러워야 해야 한다. 성범죄가 발생할 때마다 일회성 대책과 땜질식 처방을 내놓는 지금의 방식으로는 갈수록 대담하고 흉포해지는 아동 성범죄를 근절할 수 없다는 게 이번 사건에서 드러났다. 정부와 정치권, 학교와 학부모, 시민사회가 함께 대책 마련에 나서야 하는 이유다. 무엇보다 아동 성범죄만큼은 처벌을 강화해야 한다는 데 공감대가 형성돼야 한다. 13세 미만 아동에 대한 성범죄 기소율은 2010년 57.8%였으나 올해 상반기에는 46.2%로 떨어졌다. 성범죄자 처벌 강화와 함께 이들에 대한 체계적인 치료와 감시 등 가해자에 대한 대책을 신속히 마련해 실행에 옮겨야 한다. 그러나 사후대책인 처벌 강화만으로는 성범죄를 줄이는 데 한계가 있다. 왜곡되고 뒤틀린 성문화를 바꿀 수 있는 장기적이고 종합적인 대책이 병행되어야 한다. 음란물 범람 등 성범죄를 유발할 수 있는 유해 환경을 사전에 정비하는 게 시급하다. 나주 성폭행범은 평소 일본 아동 포르노를 즐겨봤다. 지난달 통영 초등생 납치 살해 사건의 피의자도 포르노광이었고, 서울 중곡동에서 주부를 성폭행하려다 살해한 범인도 음란물에 탐닉했다. 가부장적 성문화에 젖어 일상생활에서 성희롱 등에 너그러운 사회분위기를 바로잡는 것도 시급한 과제다. 아동 성범죄의 표적이 되기 쉬운 소외계층 아이들에 대한 사회안전망 구축도 외면해서는 안 된다.   
최근 성폭력범죄 빈발과 관련, 경찰이 '성폭력ㆍ강력범죄 총력대응을 위한 종합대책'을 내놓았다. 골자는 방범비상령을 선포, 취약지역의 순찰을 강화하고 성폭력 예방 전담부서를 설치해 성범죄자 등의 관리수준을 크게 높이겠다는 것이다. 대부분 기존 대책의 재탕수준인 내용에서 그나마 눈에 띄는 것은 아동 포르노물에 대한 적극 대응 의지다. 모든 성폭력은 피해자의 인격을 말살하는 참혹한 범죄지만, 특히 아동 대상 성범죄는 피해자의 심신을 평생 완전치유가 불가능할 정도로 파괴한다는 점에서 살인에 버금가는 가장 극악한 범죄다. 최근 두 달 사이 경남 통영과 전남 나주에서 잇따라 발생한 아동대상 성폭행 및 살인사건은 우리사회가 이런 유의 범죄에 얼마나 무방비로 노출돼 있는지를 극명하게 보여주었다. 2년 전 학교운동장에서의 초등학생 납치ㆍ성폭행 사건서부터 이번 통영ㆍ나주 사건에 이르기까지 범인들은 모두 평소 아동 포르노물에 빠져있었다는 공통점을 갖고 있다. 일부 학계의 주장과 달리 실제 사례들은 부적절한 매체와의 접촉과 범죄가 확실히 상관관계가 있음을 보여준다. 최소한 소아성애자 등 잠재 범죄자군(群)에게는 아동 포르노물이 자제력의 안전핀을 뽑는 역할을 한다는 사실이 분명해졌다. 일반에게도 아동 포르노물에 대한 잦은 노출은 저항능력이 없는 쉬운 대상에 대한 범죄인식을 무디게 만들 개연성이 대단히 높다. 그러므로 아동 대상 성범죄 대책의 첫째는 아동 포르노물에 대한 노출을 최소화하는 데 집중돼야 한다. 인터넷 파일공유 등을 통한 생산, 소지, 유통을 막는데 전력을 기울여야 함은 물론이고 이런 내용의 해외사이트들에 대해서도 적극적인 차단에 나서야 한다. 인력부족만을 탓할 상황이 아닌 것이다. 이와 함께 아동 대상 음란물 관련 처벌규정을 구미 수준으로 대폭 강화해 단순 소지만으로도 중형에 처할 수 있도록 해야 한다. 실제로 미국 등에서는 아동 포르노물에 대한 중형주의로 범죄발생률을 70% 이상 낮췄다는 보고도 있다. 그러나 어떤 방법으로도 아동 포르노물의 완전차단은 현실적으로 불가능한 것이 사실이다. 더욱이 스마트폰을 통한 노출 확산은 감시도 적발도 어렵다. 결국 학교, 지역사회, 가정이 모두 함께 나서서 아동 포르노물의 위험성과 반인륜성, 죄질의 심각성 등을 끊임없이 교육하고 네티즌들이 대거 자정운동에 나서도록 하는 것이 가장 근본적이고 효과적인 대책이다. 안이한 인식에서 벗어나 온 사회가 '아동 포르노물과의 전쟁'을 치른다는 각오로 나서야 할 때다.   
유명 수입 브랜드들이 국내 소비자를 '봉' 취급하는 행태가 아예 관행화 하는 양상이다. BMW 승용차의 국내 판매가격이 미국보다 70%나 비싼 건 1% 부자들의 문제일 수도 있다. 하지만 유모차나 가전제품 같은 생활용품에까지 바가지 가격과 저질 서비스가 판을 치고 있다면 방치해서는 안 된다. 최근 조사에 따르면 유명 수입 유모차 브랜드인 맥클라랜이나 잉글레시나 등의 국내 판매가는 미국에 비해 70% 이상 비쌌다. 맥클라랜 테크노XLR의 의 경우 미국서 44만원 남짓 하는 게 국내에선 73만원이 넘는 식이다. 수입품의 황당한 국내 판매가는 수입원가와 비교해도 극명하게 드러난다. 주요 스카치위스키 15종은 판매가격이 수입원가의 5.1배였고, 유럽산 전기다리미와 프라이팬도 각각 2.3배, 2.9배였다. 값이 비싸면 안 쓰면 되지 않느냐고 할 수 있다. 하지만 수입품 이용을 은연 중 허영이나 사치로 보고, 가격 바가지를 허영에 대한 응분의 대가로 여기는 이런 식의 접근은 옳지 않다. 이른바 명품에 대한 과도한 집착과 선호는 한심한 일임에 틀림없지만, 대다수 수입 생활용품들은 국산 제품의 정당한 대체제로서 소비자 보호가 마땅하기 때문이다. 일부 유명 패션 브랜드들은 국내 소비자들의 고가품 선호 경향을 감안해 마케팅전략 차원에서 생뚱맞은 고가를 매기기도 한다. 그러나 대부분 수입 생활용품의 불합리한 가격은 독점적인 국내 수입ㆍ유통회사의 농간에서 비롯된다. 수입품 가격 횡포를 응징할 가장 강력한 힘이 소비자의 외면임은 두 말 할 필요가 없다. 하지만 당국도 수입품의 국내 유통과 서비스에 문제가 없는지 전반적으로 짚어봐야 한다.   
정부가 2024년까지 사용 후 핵연료 중간저장시설을 만들 방침이다. 지난해 정부가 관련 대책 마련을 위해 구성한 '사용 후 핵연료 정책포럼'은 2016년이면 임시저장시설이 완전 포화상태에 이른다는 점에서 이 같은 내용을 골자로 하는 권고안을 지난달 지식경제부에 냈다. 권고안이 법적 강제력을 가질 수는 없으나 국내 관계자ㆍ전문가 의견을 집약했다는 점에서 앞으로 정부 정책의 기본방향으로 자리잡을 것이다. 우리는 원자력발전소에서 나온 중ㆍ저준위 방사성폐기물처리장(방폐장) 건설 문제가 일단락된 당시부터 실제로는 고준위 방사성물질인 사용 후 핵연료 저장ㆍ처리 문제가 더욱 심각한 과제임을 누차 강조해왔다. 그 연장선상에서 최소한 '중간저장시설'의 시급한 필요성을 강조한 권고안은 평가할 만하다. 지금까지 원자로에서 발전에 쓰고 나온 사용 후 핵연료는 달리 보관할 곳이 없어 원전 부지 내의 임시저장소 신세를 져야 했다. '임시저장'이 일상적으로 방사능 누출 우려를 낳게 마련이지만 그마저도 곧 가득 차게 된다. 상황이 이렇다 보니 사용 후 핵연료 저장 문제는 선택이 아닌 당위의 문제가 된 지 오래다. 다만 이번 권고안이 국민의 기억에 생생한 방폐장 문제의 교훈을 제대로 살리지 못했다는 점에서 아쉬움이 크다. 방사능 수준에서 사용 후 핵연료와 비교도 되지 않는 중ㆍ저준위 폐기물 저장시설 입지를 두고 20년 가까이 사회적 갈등을 겪어야 했다. 사용 후 핵연료 문제는 이보다 더하면 더했지 결코 쉬운 문제일 수 없다. '2024년 이전'이라는 권고안의 시점 설정도 오랜 시간과 사회적 비용을 치를 수밖에 없으리란 예상을 고려한 결과일 것이다. 혹시라도 가까운 미래에 가로막힌 '핵 재처리' 장벽이 무너질 가능성이 있다면 몰라도, 국가적 거대 논란을 '중간저장소'와 '최종보관소'등 두 단계로 나누어 거칠 이유가 없다. 어차피 피할 수 없는 논란이라면 사용 후 핵연료를 임시저장시설에서 곧바로 영구보관소로 보낼 수 있도록, 중간저장시설이 아니라 최종저장소에 대한 논의를 지금 바로 시작해야 한다.   
민주통합당의 대선후보 전국순회 경선이 반환점을 돌았다. 어제 실시된 경남 경선은 전체 13차례 중 7번째였다. 그러나 중간 결산을 해보면 흥행 성적은 참혹하다. 완전국민경선제를 통해 축제의 장이 되게 하겠다는 당초 취지는 온데간데 없고, 모바일 투표 혼선과 공정성 논란으로 당내 갈등만 증폭되고 있다. 경선 투표율도 간신히 50%를 넘기는 등 저조하다. 경선 현장에서는 야유와 멱살잡이가 이어지고 있다. 급기야 3일 밤 김한길 최고위원 모친 상가에서 박지원 원내대표가 물 세례 봉변을 당하는 일까지 벌어졌다. 갈등의 핵심은 모바일 투표의 공정성과 동원 논란이다. 첫 경선이었던 제주에서는 모바일 투표 룰이 문제됐지만 경선이 진행될수록 당심과 현격하게 차이가 나는 모바일 표심이 논란이다. 제주부터 인천까지 6개 지역에서 문재인 후보가 46.2% 득표로 25.8%를 얻은 손학규 후보를 크게 앞질러 1위를 달렸다. 하지만 대의원 순회투표에선 손 후보가 35.1%를 얻어 24.9%의 문 후보를 10%포인트 이상 앞선다. 전체 투표의 92% 비중을 차지하는 모바일 투표에서 문 후보가 압도적인 지지를 받아 일어난 현상이다. 손 후보가"정체 모를 무더기 모바일 세력 작전에 민심과 당심이 짓밟히고 있다"고 반발하는 것은 그래서다. 손 후보는 모바일 작전세력으로 친노 패권주의를 지목했다. 숱한 문제가 제기돼왔음에도 민주당이 투표혁명을 앞세워 모바일 투표를 과도하게 도입했을 때부터 예고된 현상이었다. 이제 와서 모바일 중심의 완전국민참여경선을 부정하는 것은 때가 늦었다. 동원 문제도 있겠지만 모바일 투표결과가 일반국민 상대 여론조사결과와 같은 흐름을 타는 것은 당연한 일이기도 하다. 물론'이ㆍ박ㆍ문(이해찬ㆍ박지원ㆍ문재인)담합론'을 자초한 당 지도부의 원죄가 크다. 그런 지도부가 순회경선을 거듭하면서 드러난 문제들에 안이하게 대처해 상황을 한층 악화시켰다. 벌써 당내 경선절차를 마치고 국민통합 광폭행보를 펼치고 있는 새누리당 박근혜 후보와 안철수 현상의 기세 속에서 내홍으로 추락하고 있는 제1야당의 현주소가 참으로 딱하다.   
새누리당에서 소득세 개편을 대선 이후로 미루겠다는 얘기가 슬슬 나오고 있다. 대선기획단의 핵심 간부는 그제 "당 일각에서 소득세 과표구간을 상향 조정하고 세율도 올리는 방안을 내놓았지만 자칫 소득세법이 누더기가 될 우려가 있다"며 "대선 이후 손을 봐야 할 것"이라는 입장을 흘렸다. 지난달 정부가 관련 방안이 빠진 세법개정안을 내자 별도로 정부안을 요구하며 의원입법으로라도 처리하겠다던 입장이 그새 바뀐 것 아닌가 하는 의구심이 든다. 소득세 과세체계 조정 문제는 그 동안 여야 정치권의 복지공약 남발과 그걸 감당하기 위한 증세 논의 과정에서 부상했다. 민주통합당이 6월말에 이미 최고세율 38%가 적용되는 과표구간을 '3억원 초과'에서 '1억5,000만원 초과'로 내리는 내용의 소득세법 개정안을 발의했다. 대선을 겨냥해 '부자증세' 카드로 선제공격에 나선 셈이었다. 이에 새누리당은 최고세율 적용 과표구간을 낮추되 2억원 선으로 하고, 일부 구간의 세율을 높이는 식으로 세수확대 효과를 거두겠다는 입장을 밝혀왔다. 그런데 소득세 개편에 나서면 2007년 당시 물가에 기준한 과표구간 소득액도 물가상승 등을 감안해 반드시 올려야 하는 상황이 발목을 잡았다. 구간 소득액을 모두 올리면 전체 소득세수가 감소하고, 그걸 메우려면 근로소득공제 등 각종 세금공제를 축소할 수밖에 없기 때문이다. 대선을 앞둔 정치권으로선 괜히 소득세 개편에 나섰다가 세금공제 혜택만 없앴다는 중산ㆍ서민층의 원성을 감당할 자신이 없게 된 것이다. 정기국회가 열리자마자 새누리당이 이 문제에 대해 슬그머니 꼬리를 내리는 배경도 이런 딜레마 때문일 것이다. 표심에 부정적으로 작용할 증세 문제에 대한 '모르쇠' 행태는 민주당도 마찬가지다. 막대한 복지공약을 감당하기 위한 증세의 구체적 방안은 민주당 역시 거의 밝히지 않고 있다. 하지만 선심은 떠벌리고 욕들을 일은 감추는 식은 곤란하다. 여야는 차제에 소득세를 비롯한 향후 증세계획을 국민 앞에 당당히 공개하고 평가 받기 바란다.   
정부가 이번 주말 실시하는 육ㆍ해ㆍ공 합동 독도방어훈련에서 해병대 상륙훈련을 제외키로 한 것을 두고 논란이 거세다. 이와 관련, 일본정부가 최근 고위급 외교채널을 통해 한국의 독도방어훈련 계획에 대해 항의한 사실도 확인됐다. 이에 따라 이번 훈련은 독도에 기습상륙하려는 외국 민간인들을 저지, 퇴거시키는 상황을 가정해 해양경찰이 주도적으로 나서고 해ㆍ공군의 구축함과 잠수함, 전투기 등은 이들 해경을 지원하는 방식으로 치러지게 됐다. 사실 독도경비를 군에 맡기는 것이 옳으냐는 논란은 꽤 오래됐다. 강력한 독도수호 의지를 과시하기 위해 정예부대인 해병대를 독도에 배치해야 한다는 주장에 대해, 우리 행정구역을 정상 관할한다는 의미에서, 또 군이 개입할 경우 불필요하게 군사분쟁지역으로 보이게 할 우려가 있다는 점에서 현행 경찰 관리방식이 맞다는 견해가 더 설득력을 얻었다. 그러나 이번 논란은 이런 근본적 문제가 아닌, 정부의 한심한 처리방식에서 비롯된 것이다. 우선 "해병대 독도상륙은 원래 없던 계획"이라는 정부 설명부터 옹색하다. 해병대 투입은 지난 달 10일 이명박 대통령의 전격 독도방문으로 촉발된 한일 긴장국면에서 정부 고위관계자가 공개적으로 밝혔고, 한달 가까이 아무 변경 없이 군도 그에 따른 준비를 해왔다. 일본의 반발 외에 달리 설명되지 않는다는 뜻이다. 청와대가 상륙훈련 취소 이유로 "독도만큼 확실하고 강력하게 법 집행이 이뤄지는 곳이 없기 때문"이라고 한 변명은 대통령 독도방문에 대해 "우리 땅인데 못 갈 이유가 있느냐"던 논리를 완전히 뒤집은 것이다. 일관되려면 "우리 땅에서 훈련 못할 이유가 있느냐"가 합당한 대답이다. 더욱이 해병대 독도상륙훈련은 전에도 별 문제없이 해오던 것이다. 그렇지 않아도 대통령의 독도방문에 대해 숙고 없이 정치적 목적으로 이뤄져 도리어 위안부문제 등 여러 분야에서 역효과를 낳았다는 비판이 적지 않았던 터다. 여전히 그런 시각에는 동의하지 않지만 이런 식의 퇴행적인 사후 처리방식들을 보면 "이럴 거면 뭐 하러 독도에 갔나"는 개탄이 절로 나온다.   
빈발하는 아동 대상 범죄의 요인으로 주목해야 할 또 하나의 문제가 있다. 충분한 관심과 보호를 받아야 할 어린이들이 방치되고 있는 상황이다. 최근 나주 초등학생 성폭행 사건에서도 보호자의 일시적 부주의가 지적됐지만, 과거 조두순이나 김길태 사건에서도 피해 어린이들은 어른들의 적절한 보호막이 사라진 틈에 흉악범죄에 희생됐다. 우범자 관리나 학교 안전대책 못지 않게 아동 방임에 대한 대책 마련이 시급한 이유다. 방임은 그 자체로 범죄적인 아동학대다. 아동복지법 제2조에는 적극적인 신체ㆍ정신적 학대뿐 아니라 '보호자에 의하여 이루어지는 유기와 방임'도 아동학대임을 명시하고 있다. 하지만 그 심각성에 대한 인식 부족으로 아동 방임은 광범위하게 벌어지고 있다. 보건복지부의 전국아동학대현황보고서에 따르면 지난해 신고된 아동학대 유형 가운데 방임은 전체의 31.9%를 차지해 가장 많았다. 국회입법조사처는 어제 방임아동을 포함해 사회적 돌봄을 받지 못하는 '나홀로 아동'이 약 70만명이 된다고 분석했다. 방임은 보호자 등이 어린이에 대해 신체적 정서적 사회적으로 최소한의 보호 및 책임을 완수하지 못하거나, 하지 않는 상황이다. 밥을 제대로 챙겨주지 않거나 방과 후 아무도 없는 집에 홀로 두는 등의 심각한 방치는 물론이고, 등하굣길에 적절한 보호책을 강구하지 않는 것도 방임에 포함될 수 있다. 대개 빈곤, 이혼에 따른 편부모, 조부모 위탁 가정 등 취약가구에서 보호자들이 양육에 무지하거나 사회ㆍ경제적 스트레스 및 고립에 따른 부작용으로 발생하는 경우가 많다. 아동 방임의 1차 책임은 부모 등 보호자에게 있다. 따라서 보호자가 먼저 방임의 심각성을 인식하는 게 우선이다. 하지만 아동 방임이 취약가구에서 빈번하게 나타난다는 점에서 이젠 정부도 이 문제에 적극 대처해야 할 상황이다. 아동 돌봄 서비스는 현재 수요의 20%를 소화하는데 그쳐 확충이 시급하지만 당장 취약가구 어린이들이라도 빠짐없이 서비스를 받을 수 있도록 조치가 필요하다. 장기적으론 취약가구 보호자 교육과 모니터링 같은 사회안전망 구축도 강구되어야 한다.   
국가 경제력이 일부 대기업에 집중되고 있다. 또 대기업간에도 양극화가 심각해 지는 등 우리 경제가 구조적 취약성을 드러내고 있다. 덕분에 한쪽에서는 막대한 영업이익으로 연말보너스 잔치를 기대하지만 다른 쪽에서는 이미 명예퇴직에 돌입했다. 한국거래소와 재벌닷컴 등에 따르면 총수가 있는 자산순위 10대 그룹의 올 상반기 영업이익이 상장사 전체 영업이익의 70%를 넘어섰다. 특히 삼성과 현대자동차 2개 그룹의 영업이익이 전체 상장사의 50%를 돌파했다. 10대 그룹의 영업이익 비중은 2006년 46.3%에 머물렀으나 2008년 미국발 금융위기 때 68.5%, 유럽 재정위기가 계속되는 올 상반기에 70%를 넘어섰다. 위기일수록 양극화가 심해진다는 분석이 맞은 셈이다. 유럽 재정위기로 국내 기업 실적이 전반적으로 악화하는 가운데 자동차와 IT 등 특정분야에서 경쟁력이 있는 우리 대기업들이 선전하면서 영업이익 집중도가 높아졌다. 반대로 중소기업이나 건설업계의 경우는 한계상황으로 내몰리고 있다. 금융권에 따르면 은행들은 중소기업 1,355개(잠정치)를 올해 신용위험 세부평가 대상으로 선정했다. 이는 역대 최대 규모로, 이들 중소기업이 사실상 구조조정 대상에 오른 것이다. 또 국내 상장 건설사의 절반 가량이 상반기에 적자를 냈다. 건설사 33개 가운데 42.4%에 해당하는 14곳이 적자다. 그나마 대형 건설사들은 간신히 버티고 있지만 중소 건설사들은 향후 줄부도가 예상된다. 전세계적인 경제위기에서 일부 대기업들의 선전으로 우리 경제가 상대적으로 잘 버텨온 것은 부인할 수 없다. 하지만 지금처럼 성장동력이 일부 기업이나 특정 업종에 편중되면 외부의 충격에 매우 취약해진다. 특히 내수가 뒷받침되지 않는 상황에서 기술혁신 등을 통해 몇몇 업종만 대폭 성장할 경우 고용창출이나 성장률, 수익배분 측면에서 국가 전반에 주는 낙수효과가 제한적일 수 밖에 없다. 경제력 집중을 완화하고 대기업은 물론, 중견ㆍ중소기업들도 고르게 성장할 수 있도록 경제 구조를 대폭 개편하는 작업을 서둘러야 한다.   
19대 국회 들어 의원 세비가 18대 국회 평균에 비해 20.3%나 오른 것으로 밝혀졌다. 의원들은 지난해부터 가족수당 및 학비보조수당까지 받고 있어 의원들의 실수령액은 훨씬 더 많다. 이런 사실은 새누리당 이한구 원내대표가 지나가는 듯 말하는 과정에서 드러났다. 공무원보수 인상폭 등에 비해 터무니 없이 높은 인상률도 그렇지만 사사건건 대립하다 공통의 이익에 대해서는 슬그머니 손을 잡는 행태가 더욱 지탄을 받아야 한다. 국민들을 얼마나 가볍게 봤으면 이런 짬짜미 편법을 동원할 발상을 했을까 싶다. 지금까지의 국회 행태로 보나 경제난으로 신음하는 국민들의 고통분담 차원에서 세비 인상은커녕 오히려 삭감해도 모자랄 판이다. 일본 의회는 3월 세비 14%를 자진 삭감했고 미국 상ㆍ하원도 세비를 동결한 상태다. 이한구 원내대표가 슬그머니 세비 인상 사실을 언급하며 "정기국회 때 대충하다가는 분명히 세비 반납 이야기가 나올 것"이라고 말한 것은 도둑 제발 저린 격이다. 세비 인상폭이 이렇게 커진 것은 입법활동비를 180만원에서 313만원으로 올린 탓이다. 일반수당은 올해 공무원 보수 인상률과 같은 3.5%다. 그 동안 국회의원 입법활동에 대한 지원이 빈약했던 건 사실이다. 그래서 열심히 일하는 의원일수록 부담이 컸다. 하지만 의원 개인의 입법활동비를 늘려주면 반드시 입법활동에 쓰인다는 보장이 없다. 따라서 상임위나 소위의 입법조사 인력을 늘려 의원들이 공동으로 활용토록 하는 게 훨씬 효율적이다. 여야가 은근슬쩍 세비를 인상할 수 있는 구조에도 문제가 있다. 이번 세비 인상은 2010년 11월 국회 운영위에서 결정됐고, 당시 예산부족으로 입법활동비ㆍ특수활동비 인상폭을 5%로 제한했다가 2011년 12월부터 대폭 인상했다. 여야가 이러한 사정을 제대로 설명하지 않은 것은 여론의 질타를 피하려는 꼼수였을 가능성이 높다. 국회의원의 수당이나 입법활동비 인상 과정이 투명하게 공개될 수 있도록 관련 법이나 규칙을 개정해야 한다. 이런 실질적인 일을 제쳐두고 입에 발린 특권 포기 타령만 하는 것은 국민기만이다.   
새누리당 정준길 공보위원이 안철수 서울대 융합과학기술대학원장 측을 협박, 대선 불출마를 종용했다는 주장이 제기돼 파문이 일고 있다. 정 위원과 개인적 친분이 있는 안 원장 측 금태섭 변호사는 어제 급히 기자회견을 열어 뇌물 및 여자 문제를 들먹이며 여러 차례 협박을 했다고 공개했다. 금 변호사에 따르면 정 위원은 "우리가 조사해 다 알고 있다"며 "대선에 나오면 바로 죽으니, 안 원장에 말해 대선에 나오지 않도록 하라"고 협박했다. 정 위원은 설립 초기의 안철수연구소에 대한 산업은행의 투자와 관련해 투자팀장 강모씨에게 주식을 제공했고, 서울 목동에 사는 음대 출신 30대 여성과 최근까지도 사귀고 있다는 내용을 주로 거론했다고 그는 덧붙였다. 이에 대해 정 위원은 즉각 반박회견에 나서 "친구 사이의 대화를 협박이니, 불출마 종용이니 하는 것은 지나친 과장"이라며 "시중에서 들은 몇 가지 얘기를 전했을 뿐"이라고 밝혔다. 두 사람의 주장은 엇갈리지만, 상식에 비추어 몇 가지는 분명한 사실로서 확인할 수 있다. 우선 정 위원의 의도가 무엇이건, 금 변호사로서는 충분히 협박으로 느낄 만한 내용이 언급됐다. 또한 최근 부쩍 늘어난 안 원장 관련 소문이 새누리당에서 나왔거나 최소한 증폭되었을 개연성이다. 이런 점에서 일부 과장을 감안하더라도 안 원장 측의 반발은 귀를 기울일 만하다. 무엇보다 심각한 것이 "조사해 다 알고 있다"는 말이 사실일 경우의 조직적인 사찰과 비방 의혹이다. 혹시라도 정보기관이나 사정기관이 여당의 '안철수 죽이기'에 관여했다면, 그것이 집단적이건 개인적이건 간과할 수 없다. 유력한 대선주자인 박근혜 후보 측이 떳떳한 정면승부 대신 우회적 비방 공세에 나섰다면, 그 또한 통탄할 일이다. 바로 얼마 전까지도 이른바 '영포라인'의 민간인 사찰 의혹으로 나라가 시끄러웠다. 유언비어 유포를 비롯한 비방 공세는 한국정치가 청산해야 할 대표적 구태이다. 이 둘을 결합한 '공작정치'야 두말할 나위도 없다. 현재로선 흔적에 불과하지만 안 원장 측의 주장에 우선 무게를 둘 수밖에 없는 것도 이 때문이다.   
여야가 국회에서 합의 통과시킨 '내곡동 사저 특별검사법'안이 어제 청와대에 전달됐다. 청와대 관계자는 "민주통합당이 특검 후보 2명을 모두 추천토록 한 법안이 위헌 소지가 있는지 따져봐야 한다"며 "거부권을 행사할지는 대통령이 해외순방에서 돌아온 뒤 결정할 것"이라고 밝혔다. 거부권을 행사할 수도 있다는 의미로 들린다. 청와대는 이명박 대통령의 아들 시형씨 등 7명을 검찰에 고발했던 민주당이 수사검사까지 사실상 임명하는 것은 공정하지 않다는 입장이다. 특검제 도입 이후 지금까지 대법원장이나 대한변호사협회가 특검 추천권을 행사했던 전례도 들었다. 특검법안 발의는 국회가, 특검 추천은 법조계가, 임명은 행정부(대통령)가 행사해 삼권분립을 지켜왔다고 주장한다. 겉으론 그럴 듯해 보이지만 현실적으로나 법리적으로나 이치에 맞지 않는 주장이다. 이번 특검이 수사할 핵심 대상은 대통령 본인을 비롯한 그의 가족들이다. 사저부지 매입 과정에서 배임이 있었는지, 명의신탁을 하지 않았는지 등을 확인하기 위한 것이다. 그런 마당에 '피의자'인 대통령이 자신을 수사할 검사를 임명해야 한다는 주장은 누가 봐도 설득력이 없다. 그 동안 검찰 수사과정에서 시형씨를 서면으로 조사하는 등 의혹해소는커녕 면죄부만 줬다는 비판이 높았음을 인식한다면 거부권 행사는 국민정서를 정면으로 거스르는 행위다. 여야가 국회 개원합의에 따라 이뤄진 법안인 만큼 대통령이 거부권을 행사하더라도 본회의 재의결로 통과될게 뻔하다. 오히려 레임덕이 가속화하고 박근혜 후보와의 관계도 틀어지는 등 정치적 부담만 지게 될 뿐이다. 민주당으로서도 처음으로 특검 추천권을 행사하게 된 만큼 정치적 논란이 일지 않도록 각별히 유념해야 한다. 공언한 대로 정치적으로 중립적인 인사를 추천해 모두가 수긍할 수 있도록 해야 더 이상의 시비를 잠재울 수 있다. 이번 특검은 현직 대통령도 임기 중 심각한 비리 의혹이 있으면 조사 대상이 될 수 있다는 선례를 세우게 됐다는 점에서 의미가 작지 않다. 청와대와 민주당은 역사적 의미에 걸맞게 신중하게 처신하기 바란다.   
휴대전화 요금의 원가 자료를 공개하라는 법원 판결이 나왔다. 서울행정법원은 어제 참여연대가 방송통신위원회를 상대로 낸 정보공개 거부처분 취소 청구소송에서 "이동통신 요금산정 및 요금인하 논의와 관련한 대부분의 정보에 대해 방통위의 비공개 처분이 위법하다"면서 "원가산정 자료를 공개하라"고 원고 일부 승소 판결했다. 법원이 공개를 명령한 것은 '사업비용 및 투자보수 산정 자료', '요금산정 근거 자료', '이용 약관의 신고ㆍ인가와 관련된 적정성 심의평가 자료' 등이다. 다만 일부 세부항목은 영업상 비밀에 해당되므로 비공개가 타당하다고 덧붙였다. 이번 판결로 소비자들은 통신 3사의 휴대전화 요금산정이 적절했는지를 꼼꼼히 따져볼 수 있게 된 것에 큰 의미가 있다. 막대한 이익을 남겼던 이통사들은 물론, 방통위마저 통신사의 영업상 비밀에 관한 것이라며 요금정보 공개를 거부해 소비자의 권리를 외면해왔다. 그 동안 가계지출에서 통신비 비중이 6~7%로 높아 큰 부담을 준다는 지적이 많았는데도 통신사들은 요금인하에 인색했었다. 통계청이 지난 달 발표한 2분기 가계동향조사를 보면 가구당 통신비는 월평균 15만4,360원으로 전년 동기대비 9.3% 늘어났다. 이는 같은 기간 조사된 12개 소비지출 항목 가운데 가장 높은 증가율이다. 반면 올해 상반기 통신 3사의 영업이익은 1조8,677억원에 달했다. 법원의 판결대로 이통사들은 이제라도 원가 정보를 떳떳하게 공개해, 주장할 것은 주장하고 양보할 것은 양보해야 한다. 정보를 감춘 상황에서는 논의의 진행이 어렵다. 더욱이 앞으로는 음성통화나 문자메시지보다는 데이터통신이 중요해진다. 이미 카카오톡 등으로 문자메시지 사용량이 대폭 줄어들고 있는 상황이다. 이에 따라 최근 급속히 늘고 있는 4세대 롱텀에볼루션(LTE)서비스 시대에 대비, 요금체계도 대폭 손질 해야 한다. 방통위도 이통사를 감싸고 돌기만 할 것이 아니라 이동통신재판매(MVNO) 등 다양한 서비스를 활성화시켜 건전한 요금 경쟁을 유도해야 한다.   
방송통신위원회가 지상파 TV의 24시간 방송을 허용했다. 국가적 에너지 절약을 위해 시작된 방송시간 규제가 완전히 사라지게 됐다. 종일방송 허용이라고는 하지만 그 동안 단계적 확대로 하루 19시간(오전6시부터 다음날 새벽 1시) 방송을 하고 있어 마지막 남아있던 심야 시간대(5시간)를 풀어준 것이다. 지상파 TV의 종일방송 허용은 자연스러운 방향이다. 지상파라고 굳이 방송시간을 통제할 이유가 없어졌다. 케이블TV가 종일방송을 하고 있는 마당에 에너지 절약이란 명분도 의미가 없다. 방송편성의 다양화와 자율성, 시청자의 선택권 확대란 측면에서도 긍정적이다. 유료방송에 접근이 어려운 경제적 취약계층에게도 심야방송의 접근권을 보장해 준다는 명분도 있다. 종일방송 체제가 되면 올림픽처럼 외국에서 열리는 큰 경기를 시차 때문에 지상파TV를 통해 심야에 생중계로 볼 수 없는 불편도 사라진다. 물론 방송시간을 늘리는 것이 능사는 아니다. 그에 따른 부작용도 결코 적지 않을 것이다. 지금도 70%를 차지하는 지상파TV의 방송광고시장 독과점 문제가 가장 크다. 종일방송으로 광고 쏠림 현상은 더 심해질 것이고, 다른 매체와의 수입 불균형이 결국은 언론시장 전체를 황폐화할 위험이 있다. 케이블TV 업계가 시기상조라며 줄기차게 반대해온 진짜 이유이기도 하다. 더욱 걱정스러운 것은 늘어난 시간에 들어갈 프로그램이다. 말로는 클래식 음악, 다큐멘터리, 시사보도, 예술ㆍ교양물로 채우겠다고 하지만 7년 전 허용된 낮 방송을 보면 뻔하다. 새로운 제작물보다는 상업적, 선정적 프로그램의 재탕, 삼탕과 해외 싸구려 영화나 스포츠물로 적당히 시청률도 올리고 시간도 때우려 할 것이다. 방통위도'재방송은 40% 이하, 19세 시청금지 프로그램은 20% 이내로 편성할 것'을 권고했다. 권고만으로 지킬 방송사가 아니다. 종일방송의 진정한 목적이 시청자 선택권 보장과 편성의 다양화, 프로그램 경쟁력 강화에 있다면 이를 의무화 해야 한다. 나아가 한국영화 의무상영 등을 통해 국내 콘텐츠 산업의 활성화에도 도움을 주어야 한다.   
통합진보당의 분당이 현실화했다. 통합진보당은 어제 의원총회를 열어 박원석 서기호 정진후 김제남 의원 등 신당권파 소속 비례대표 4명에 대한 제명안을 처리했다. 13명의 소속의원 가운데 10명이 참석한 의총에서 제명대상 4명을 포함한 신당권파측 7명이 찬성했고 구당권파 3명은 기권했다. 이에 따라 제명된 4명은 비례대표 의원직을 유지한 채 통합진보당을 떠나 신당창당에 참여할 수 있게 되었다. '셀프(self) 제명'이라 불리는 이들 제명은 비례대표 의원이 탈당 시 의원직을 잃도록 한 규정을 피해가기 위한 편법일 수도 있다. 그러나 비례대표 경선 부정에 책임이 있는 구당권파가 신당권파의 혁신과 성찰 노력을 가로막고 몽니를 부리는 상황에서는 불가피한 선택이었다고 본다. 당 혁신을 주도해온 강기갑 대표는 단식까지 하며 구당권파측의 이석기 김재연 의원 등에게 당 쇄신에 동참을 호소했지만 끝내 외면 당했다. 제명된 의원들은 기자회견을 갖고 "국민의 상식과 눈높이보다 오로지 자신들의 주장만이 옳다고 강변하는 구태와 패권적인 모습과 결별하고자 한다"고 밝혔다. 구당권파는 의총이 절차적으로 문제가 있어 제명이 성립하지 않는다며 반발하고 있다. 전날에는 자체적으로 중앙위원회를 열어 당규를 개정, 의원 제명 요건을 소속의원 과반에서 3분의 2로 강화하기도 했다. 그러나 자신들의 중앙위 소집 등도 절차상의 문제가 많아 설득력을 갖기 어렵다. 무엇보다도 다수 당원과 국민들이 외면하고 있는 현실을 인정해야 한다. 구당권파가 이석기 김재연 의원 제명안을 부결시키는 등 당 혁신에 정면으로 맞서자 통합진보당 최대 지지기반인 민주노총이 지지를 철회했고, 탈당 러시가 이어져 왔다. 그제는 당 소속 기초단체장 2명과 광역단체 비례대표 16명이 탈당을 선언했다. 심상정 전 원내대표가 잘 지적했듯이 힘으로 국민을 이기려 하는 정치는 성공할 수 없다. 구당권파는 법정소송 등을 통해 지리한 싸움을 이어갈 태세지만 무슨 득이 있을지 의문이다. 진보진영에 대한 일반 국민들의 혐오감을 증폭시키는 막장 드라마는 이쯤에서 막을 내려야 한다.   
우리 국가신용등급이 사상 처음으로 일본을 넘어섰다. 국제신용평가사 피치가 그제 우리나라 등급을 A+에서 더블A 등급인 AA-로 한 단계 높였다. 피치와 함께 세계 3대 평가사 중 하나인 무디스가 최근 우리 등급을 A1에서 Aa3로 올린 데 이은 기분 좋은 소식이다. 피치는 우리와 함께 A+였던 일본과 중국의 등급은 그대로 유지해 동북아 3국 가운데 우리의 신용도를 가장 높이 평가했다. 피치의 등급 조정엔 불안한 대외여건 속에서도 지속되고 있는 국내 실물ㆍ금융 부문의 안정성, 튼튼한 거시경제정책 체계, 정치ㆍ사회적 안정성 등에 대한 호평이 반영됐다. 특히 견고한 재정정책으로 낮은 국가채무 비율을 유지하고 있는 점과 단기외채 비중 축소 등 대외부문의 건전성이 제고되고 있는 점도 감안됐다고 한다. 국가신용도는 대외지급의 신뢰도에 대한 평가일 뿐이다. 그럼에도 불구하고 일본을 넘어선 건 경제사적인 일임에 틀림없다. 피치에서 일본의 신용등급은 1997년 아시아경제위기 전까지만 해도 최고 수준인 AAA를 유지했다. 하지만 그 이래 점진적으로 하락해 2000년대엔 두 계단이나 하락한 AA에 머물렀고, 지난 5월엔 A+로 또다시 떨어졌다. 만성적 저성장, 국내총생산(GDP) 대비 230%에 육박하는 국가채무비율 등 취약한 재정 상황이 반영됐다. 반대로 외환위기 직후 투기등급인 B-까지 추락했던 우리 등급은 꾸준히 상승한 끝에 이번에 역전을 이룬 것이다. 일본의 경제력은 우리에 비해 여전히 압도적이다. 지난해 GDP만 해도 5조8,690억 달러로 1조1,260억 달러인 우리의 5배나 된다. 1인당 GDP는 4만4,600 달러 대 2만1,500 달러다. 여기에 일본의 풍부한 원천기술력과 세계 최고 수준인 부품산업 등을 감안할 때 신용등급 역전에 자족하기엔 아직 너무 이른 상황이다. 세계를 짓누르고 있는 저성장 위기, 100여일 앞으로 다가온 차기 대선 등이 우리 경제의 명운을 가를 변곡점이 될 것이다. 일본과의 국가신용도 역전의 기세를 살려 위기 극복에 더욱 큰 힘과 지혜를 모을 때다.   
18대 대통령 선거가 100일 앞으로 다가왔는데도 아직 최종 대진표가 짜이지 않았다. 대선 100일 전까지도 불투명한 대결구도를 빚은 게 비단 이번만은 아니지만 올해는 유난히 심하다.  이번과 가장 비슷했던 2002년만 해도 민주당 노무현ㆍ국민통합21 정몽준 후보의 단일화가 기정사실화, 한나라당 이회창 후보와 '단일후보'의 대결 구도는 확정적이었다. 2007년 이맘때도 민주당 정동영 후보와 창조한국당 문국현 후보 등의 단일화 여부가 관심을 끌긴 했지만, 대선 판도를 흔들 만한 핵심 관심사는 아니었다.  그런데 올해는 아직 민주당 후보가 누가 될지, 또 그와 안철수 서울대 융합과학기술대학원장의 단일화가 가능할지, 최종 단일 후보는 누가 될지 등이 한결같이 흐릿하다. 민주당의 대선 후보 경선이 늦어진 것도 원인이지만, 그보다는 안 원장이 명확한 의사 표시를 미루어 온 때문이다. 즐기고 끝나는 스포츠 경기라면 팬들의 즐거움이 더할 터이지만, 대통령선거는 나라의 운명과 국민의 삶을 적잖이 좌우한다는 점에서 거꾸로 우려가 무성해지고 있다.  가장 큰 우려는 이번 대선 또한 정책선거보다는 인기투표로 끝날 가능성이다. 올해 4ㆍ11 총선, 아니 지난해 10ㆍ26 재보선 때부터 활발한 논의를 빚은 복지ㆍ경제 민주화 방안 등을 놓고 여느 때보다 풍성한 정책논쟁을 예고한 게 올 대선이다. 그러나 지금도 여론조사가 가상의 대진표를 두고 유권자의 표심을 물어야 하는 마당에 유권자의 정책관심은 흐려지기 십상이다. 이렇게 되면 막연하게 뭉뚱그려진 이념 성향과 후보 이미지 중심의 투표를 피하기 어렵다.  아울러 선거 막바지에 시끄럽게 대결구도가 짜일 경우 차분한 검증은 불가능한 대신, 인신 공격과 비방, 흑색선전 등 고질병만 창궐하기 쉽다. 최근 안 원장 측이 새누리당 박근혜 후보 측의 '협박'을 공개한 뒤 민주당까지 공방전에 뛰어들어 벌써부터 유권자를 혼란에 빠뜨리고 있다.  이런 우려의 근원이 '정치공학'임은 두말할 나위도 없다. 정치공학은 민주화 이래 수시로 안정적인 양당제 기반을 허물어 왔다. 올 대선의 최대 변수라는 안 원장의 '의도된' 불명확성도 '3당 합당'과 'DJP 연합', '후보 단일화'를 거치며 정교해진 정치공학 기법과 무관하지 않다.  조직의 대소를 불문하고 지도자는 구성원이 믿고 따르도록 예측가능성을 높이는 사람이다. 안 원장이 서둘러 출마 여부와 후보 단일화 구상 등을 밝혀 야 할 이유다. 언제까지 국민을 대선 대진표 짜기에 붙잡아 둘 건가.   
한국영화의 숙원이었다. 1961년 강대진 감독의 가 처음 베를린영화제 특별은곰상을 수상한 이후 한국영화는 세계 3대영화제(칸, 베를린, 베니스) 작품상에 줄기차게 도전했지만 실패했다. 임권택, 이창동, 박찬욱도 감독상이나 심사위원상에 만족해야 했다. 마침내 그 꿈을 김기덕 감독이 실현시켰다. 50년만이다.  9일 폐막한 제69회 베니스영화제에서 의 황금사자상 수상은 김기덕 감독 개인의 영광을 넘어 한국영화의 자랑이기도 하다. 이제 한국영화도 일본이나 홍콩영화처럼 작품성과 예술성, 국제성에서 세계 최고를 명실공히 인정 받은 셈이다. 더구나 그것을 증명한 주인공이 김기덕 감독이란 사실 또한 남다른 의미를 갖는다.  김기덕 감독은 한국영화의'아웃사이더'이다. 정식 학력이 중학 중퇴이고 제대로 영화를 공부 하지 않고 감독이 된 그는 스스로를 "열등감을 먹고 자란 괴물"이라고 했을 만큼 이단적인 존재다. 우리 사회의 탐욕과 모순을 고발하려는 그의 영화는 밑바닥 인생들의 잔인하고 섬뜩하고 엽기적인 폭력과 자학을 거침없이 드러내 늘 논란과 혐오의 대상이 됐고, 국내 관객들로부터 폭넓은 호응을 얻지 못했다.  그 때문에 상처도 입고, 어려움도 겪고, 숨어 지내기도 했지만 김기덕 감독은 결코 포기하지 않고 20년 동안 자신의 예술세계를 고집스럽게 지키고, 성숙시켜 나갔다. 자신을 인정해주는 세계영화계가 있기 때문이었다. 자본주의의 빗나간 도덕성을 여전히 잔인한 폭력과 충격적 관계로 거침없이 드러내면서 인간구원의 문제로까지 나아간 역시 '김기덕 감독의 영화'이다.  우리 모두 그의 영화에 대한 호, 불호를 떠나 아낌없는 축하의 박수를 보내야 한다. 그는 자기만의 고집과 열정, 고통과 성숙으로 가장 빛나는 자리에 올랐고, 한국영화의 새 역사를 썼다. 올해 들어 1,000만 관객 영화가 다시 나오고, 60%의 시장점유율을 넘보는 등 한국영화가 힘차게 부활하고 있다. 의 이번 황금사자장 수상이 상업성뿐만 아니라, 한국영화의 예술성과 세계화를 한 단계 더 높이는 자극과 계기가 되길 기대한다.   
경찰이 스마트폰 등의 메신저를 통한 아동ㆍ청소년 음란물의 대량 유통을 막겠다고 나섰다. 하지만 특정 내용의 음란물만 겨냥할 게 아니라, 스마트폰을 통한 청소년 유해물 유통 전반에 대해 보다 단호하고 일관된 대책이 필요하다.  경찰이 내놓은 대책은 스마트폰이나 PC 메신저에 아동ㆍ청소년이 등장하는 음란물 유포를 노린 링크가 올라오면 그 링크를 자동 차단해 버리는 것이다. '로리타' 같은 금칙어를 차단 프로그램이 인식해 처리하는 식인데, 신고버튼도 메신저창에 함께 띄울 계획이다. 당장 네이트온 카카오톡 틱톡 등의 메신저 서비스를 집중 관리키로 했다.  하지만 스마트폰에서의 아동ㆍ청소년 보호 문제는 비단 특정 음란물을 차단하는 데서 그칠 게 아니다. 청소년의 스마트폰 보유율이 40%에 육박한 상황에서 부작용은 훨씬 광범위하기 때문이다. 일례로 스마트폰은 PC와 달리 성인인증 절차가 허술해 청소년들이 시간과 장소에 상관없이 유해물에 접촉하기가 훨씬 쉽다. 행정안전부 조사 결과 청소년들의 48.8%가 스마트폰 애플리케이션으로 성인물을 본 것으로 나타났을 정도다.  음란물만이 아니다. 스마트폰 게임도 청소년에겐 중독성이나 부작용에 있어 훨씬 위험하다. 하지만 스마트폰 게임엔 '강제적 셧다운제'나 '게임시간 선택제' 같은 이용규제도 없어 청소년들이 언제 어디서든 빠져들 수 있는 상황이다.  스마트폰 콘텐츠 규제를 주장하면 곧바로 실효성이 없다느니, 지나친 규제라는 항변이 나온다. 하지만 지금은 아동ㆍ청소년 보호라는 확고한 우선순위에 따라 스마트폰에도 성인ㆍ본인인증 강화나, PC에 준하는 게임 이용 규제 같은 전반적 대책이 단호히 적용돼야 할 때다.   
국내 10대 그룹 상장계열사가 최근 1년간 선임한 사외이사 중 고위 공무원, 검찰, 국세청 등 권력기관 출신이 38%에 달했다. 금융감독원 등에 따르면 올해 6월말 현재 10대 그룹 소속 93개 상장계열사 사외이사는 330명(중복 포함)이다. 새로 선임된 77명 가운데 교수가 31명(40.3%), 검찰 행정부 공무원 국세청 공정거래위원회 법원 등 권력기관 출신이 29명(37.7%)이다. 문제는 사외이사들이 원래의 취지와 달리 기업의 이익을 옹호하기 위한 거수기나 로비스트로 전락하고 있다는 점이다. 공정위가 지난해 11월 밝힌 '대기업집단 지배구조 현황'에 따르면 시가총액 상위 100개사 가운데 대기업집단 소속 79개사의 지난해 이사회운영 결과, 상정 안건 2,020건 중 사외이사의 반대로 부결된 안건은 고작 1건이었다. 또 저축은행 사태에서 드러났듯 청와대, 검찰, 법원, 국정원, 국세청 출신 사외이사들은 월 수백만원에서 천만원대의 보수를 챙기면서 대주주의 불법과 비리에 아무런 견제 역할을 하지 못하고 있었다. 사외이사 제도는 대주주 독단경영과 전횡을 견제하기 위해 외환위기 직후인 1998년 도입됐으나 지금껏 원래의 목적에서 벗어난 채 표류하고 있다. 사외이사들이 기업의 의사결정 과정을 견제ㆍ감시하라는 취지이지만 현실은 오히려 정반대로 나타나고 있다. 일부 교수직 사외이사는 기고 등을 통해 해당 기업에 유리한 여론을 조성하거나, 이론적 뒷받침을 해주는 방패막이 역할만을 하고 있다. 사외이사 제도만 제대로 운영돼도 경제민주화나 재벌개혁이 따로 필요 없을 것이라는 지적이 있을 정도다. 미국의 경우 다른 기업의 최고경영자나 최고운영책임자, 은퇴한 고위 임원 등을 사외이사로 선호하고 있다. 따라서 사외이사 제도의 취지를 원래대로 살리는 것이 급선무다. 사외이사 추천위원회 등의 설립을 통해 대주주로부터 독립적인 인사를 선임하고, 중대한 불법행위 등을 묵과할 경우 그 책임을 무겁게 지우는 기본적 원칙 등이 그것이다. 권력기관의 경우 퇴직 후 일정기간 유관기업의 취업을 제한하는 규정 등이 실효성을 갖도록 해야 함은 물론이다.   
우리나라 자살률이 OECD(경제협력개발기구) 국가 중 8년 째 1위를 기록하고 있다는 우울한 소식이 어제 '세계 자살 예방의 날'에 맞춰 전해졌다. 2010년 자살로 사망한 사람은 1만5,566명으로 인구 10만 명당 31.2명 꼴이다. OECD 회원국 평균치인 12.8명의 2.4배에 달하는 수치다. 더 심각한 것은 자살 증가속도가 세계적으로 유례가 없을 만큼 빠르다는 점이다. 10만 명당 자살률이 10명을 넘은 것이 1995년인데 20명대로 뛰어오른 것은 8년 만인 2003년이었다. 30명대로 늘어난 것은 또 불과 6년 후인 2009년이었다. OECD 회원국의 평균 자살률은 감소추세인데 우리는 줄곧 가파르게 치솟고 있으니 보통 심각한 문제가 아니다. 자살 증가의 원인을 단정하기는 어렵지만 개인적이라기보다는 사회병리적인 현상임은 분명하다. 자살 충동 이유를 보면 10대는 성적과 진학에 대한 고민이, 20대부터 50대는 경제적 어려움 때문으로 조사됐다. 60대 이상에서는 생활고와 만성 질환을 지목했다. 승자독식의 치열한 경쟁과 사회양극화로 인한 빈부격차와 상대적 빈곤이 자살 증가와 밀접한 관련이 있다는 게 전문가들의 분석이다. 자살은 사회 전체가 경각심을 갖고 풀어가야 할 과제다. 정부는 자살을 막기 위한 종합적인 대책과 예방시스템을 마련해야 한다. 법과 제도의 정비는 물론 예산도 적극 뒷받침돼야 한다. 일본의 경우 자살 예방에 연간 3,000억 원 이상을 투입하는데 우리는 고작 20억 원 정도다. 빈곤층과 사회적 약자를 위한 안전망을 한층 강화해야 함도 물론이다. 덧붙여 언론의 역할도 지적하지 않을 수 없다. 동아대 의대 연구팀이 2008년 탤런트 최진실씨와 2009년 노무현 전 대통령 자살 이후 60일 동안 부산지역 4개 대학병원을 대상으로 조사한 결과, 자해ㆍ자살 시도자가 크게 늘어난 사실이 확인됐다고 밝혔다. 유명인 자살에 영향을 받아 모방자살이 증가하는 '베르테르 효과'의 가장 큰 요인은 언론의 자극적인 보도라는 게 정설인 만큼 보다 세심하고 신중한 보도가 필요하다.   
검찰이 현영희 의원에 대한 사전구속영장 기각에 대해 격하게 반발하고 나섰다. 검찰은 이례적으로 장문의 보도자료를 통해 기각 결정의 부당성을 조목조목 반박했다. 현 의원이 (구속된)조기문씨에게 '입을 맞추자'고 한 증거인멸 시도가 있었고, 돈을 주고받았다는 진술이 양쪽에서 나왔는데도 증거인멸 및 도주우려가 없고, 범죄소명이 부족하다고 한 법원의 판단은 명백히 잘못됐다는 것이다. 무엇보다 돈을 받았다는 조씨는 구속하면서, 돈을 주었다는 현 의원에 대한 영장을 기각한 것부터 말이 되지 않는다는 것이다. 검찰의 항변은 일리가 있다. 법원의 상이한 결정은 "특정 피의자를 봐주기 위한" 것이라는 오해를 불러 일으킴으로써 일관된 법의 잣대와 법원에 대한 신뢰를 근본적으로 허문다. 법원 스스로도 마땅히 부끄러워할 일이다. 그러나 문제는 검찰이 법원의 결정에만 일방적으로 화살을 돌릴 입장이 아니라는 점이다. 검찰은 결정적으로 당초 사건의 핵심인 공천헌금 3억 원 제공 혐의와 관련해 그 출처와 행방에 대해 어떤 증거도 제시하지 못했다. 두 달 동안의 짧지 않은 수사기간에 거둔 결과라곤 일관되지 않은 관련자 진술과 차명폰, 쇼핑백 사진 등의 정황이 사실상 전부다. 앞서 조씨에 대한 영장이 발부돼 그렇지 현 의원 단일 건으로 보자면 최근의 영장 판단 추세상으로 기각이 무리라고 보기도 어렵다. 민주당에 대한 수사도 크게 다르지 않다. 당 차원의 공천헌금 수사라는 당초 본류에서 슬그머니 벗어나 친노 정치인 등과의 돈 거래 쪽으로 수사가 흐르는 분위기다. 박지원 원내대표 명의의 문자메시지 등 서둘러 공개한 정황들이 조작으로 확인되는 등 딱 떨어지게 확인한 증거는 역시 확보하지 못한 상태다. 이 정도면 정치적 편향성 이전에 검찰의 수사능력 자체를 의심하지 않을 수 없다. 검찰은 최근 매 사건마다 "계좌추적이 어려워서" "진술에만 의존할 수밖에 없어서" 등 수사의 어려움을 핑계 삼는 게 버릇이 됐다. 수사능력이 따라가지 못하고 있다는 고백이다. 이래가지고야 어떻게 검찰의 신뢰를 세우겠는가.   
박근혜 새누리당 대통령 후보의 역사 인식이 다시 여론의 도마에 올랐다. 지난 7월 ‘10월 유신’에 대해 역사의 판단에 맡겨야 한다고 하더니 이번에는 인혁당 사건에 대해 두 개의 대법원 판결을 언급하며 거듭 역사의 판단에 미루었다. 우리는 앞서 10월 유신에 대한 그의 인식이 ‘박정희의 딸’이라는 개인차원이라면 몰라도 대통령 후보에 마땅히 요구되는 공적 인식과는 동떨어진다고 지적했다. 그런데 그제와 어제의 인혁당 사건 관련 발언은 그의 역사 인식에 대한 의구심을 한층 짙게 했다. “대법원에서 상반된 판결이 나오기도 했고, 그 조직에 몸 담았던 분들의 여러 증언도 있다”는 어제 발언에 미루어 그는 인혁당 사건이 전면적으로 조작된 것은 아니라는 데 집착한 것으로 보인다. 사건 관련자의 한 사람인 박범진 전 의원의 최근 증언 등을 통해 밝혀진 내용이다. 그러나 그런 증언이 있고, 그것이 사건의 진상이라고 하더라도 1975년 대법원이 사형을 확정한 지 18시간 만에 서둘러 형을 집행하기까지 일련의 절차를 더럽힌 사법 살인이나 과잉 형벌의 얼룩은 저절로 지워지지 않는다. 그 얼룩은 2007년 재심에서 형이 집행된 8명의 무죄와 유족에 대한 국가배상이 선고됨으로써 비로소 지워졌다. 또한 이 재심 판결의 확정으로 원판결은 당연히 실효하고, 하나의 판결만 남았다. 그것이 진실이고 상식이다. 박 후보의 ‘상반된 판결’ 언급이 절차법 원리를 충분히 이해하지 못한 데서 나온 것이라면 그나마 안심할 만하다. 만에 하나 사실상의 헌법중단 상태인 유신 치하의 원판결과 민주화 이후의 재심 판결에 똑같이 ‘정치 상황’이란 잣대를 들이댄 결과라면 실로 심각하다. 10월 유신에 대한 불투명한 인식이 그대로 연장된 것으로서 역사인식 단계를 넘어 대한민국의 사법절차, 나아가 헌정질서에 대한 근본적 도전이기 때문이다. 대통령이 되겠다는 사람이 대통령의 으뜸 책무인 ‘헌법 준수’ 의지를 스스로 흐릴 수는 없다. 이런 최소 요건도 못 갖추고는 어떤 자질과 능력, 정책도 무의미하다는 원칙을 박 후보도 이제는 깨달을 때가 됐다.   
공정거래위원회 퇴직관료들이 대형로펌에 대거 영입돼 거꾸로 공정위 활동을 제약하는 역할을 하고 있음을 보여주는 분석자료가 제시됐다. 공정위는 이름 그대로 공정한 시장경제질서 확립을 목적으로 부당경쟁을 규제하고 소비자 권익과 중소기업의 경쟁기반 확보를 주요활동으로 하는 기관이다. 공정위에 계좌추적권과 조사열람권 등 강력한 권한을 주고 독자적인 강제처벌권 등을 부여, ‘경제검찰’의 역할을 수행토록 하는 것도 이 때문이다. 대기업이 주로 연관되는 업무성격상 법률서비스시장에서 공정위 관련 소송은 가장 수익성 좋은 분야일 수밖에 없다. 문제는 이 시장의 90% 가까이가 공정위 퇴직관료들을 광범위하게 확보한 대형로펌 6곳이 장악하고 있는 것이다. 공정위의 ‘2012년 심판사건 의결서’를 분석한 결과다. 이들 대형 로펌에는 수십 명의 공정위 퇴직고위관료들이 고문이나 전문위원 등의 직함으로 포진해 있고, 공정위 근무경력을 지닌 다수 변호사들이 관련 소송을 진행하고 있다. 변호사들은 그렇다 쳐도 퇴직고위관료들이 하는 역할은 뻔하다. 결국 기업규제의 논리와 틀을 만들고 운영해온 이들이 180도 입장을 바꿔 현역 때 쌓은 전문지식과 인맥을 활용해 도리어 공정위 조사대상 기업들을 위한 방패 역할을 하고 있는 셈이다. 국가예산으로 키운 인재들이 사익을 위해 곧바로 반정책적 업무에 종사하는 것은 도덕적으로도 좋은 모양새가 아닐뿐더러 사회정의 차원에서도 바람직하지 않다. 더욱이 지금은 공정위가 핵심고위직을 대폭 교체하면서까지 정권 말 대기업의 불공정행위에 대한 고삐를 더욱 죄겠다고 선언한 마당이다. 지난해 공직자윤리법 개정 이후 고위공직자들의 로펌 취업에 대한 제약이 어느 정도 강화된 것은 사실이다. 그럼에도 여전히 공정위를 비롯해 국세청, 금융위원회 등 조사ㆍ감사권이 있는 기관에 대해서는 특별히 재취업 제한을 더욱 엄격하게 조여야 한다는 요구가 크다. 이와 함께 차제에 투명한 로비행위를 양성화하거나, 퇴직고급인력들의 능력을 학계나 연구기관 등을 통해 국가차원에서 활용하는 방안들도 검토해볼 만하다.   
북한이 그제 적십자 통지문을 통해 우리 정부의 수해지원을 수용하겠다는 뜻을 밝혀왔다. 우리 정부가 지난 3일 수해지원을 제안한 지 7일 만이다. 북한적십자 중앙위원회 장재언 위원장 명의의 통지문에서 북측은 지원 품목과 수량을 알려달라고 요청했다고 한다. 이명박 정부와는 상종을 하지 않겠다던 대남 강경 자세에서 상당히 달라진 모습이다. 대북 수해 지원 성사를 통해 최악 상황에 처한 남북관계 경색에 돌파구가 열리기를 기대한다. 과거 경험 등에 비춰 수해지원 협의가 쉽지만은 않을 것이다. 지난해 수해 때만 해도 정부는 초코파이 등 비상식량과 의약품 중심의 50억원 상당 물품을 지원하려고 했으나 북측이 자신들이 원하는 품목이 아니라고 거부해 무산됐다. 당시 북측은 쌀과 수해 복구에 필요한 시멘트, 중장비 등을 통 크게 지원해 줄 것을 희망했다. 이번에 지원 품목과 수량을 먼저 알려달라고 요구한 것도 간접적으로 그런 희망을 피력한 것이라고 볼 수 있다. 정부가 쌀과 시멘트, 중장비 지원에 난색을 표명해왔던 것은 천안함ㆍ연평도 사건으로 긴장이 고조된 상황에서 군수용으로 전용될 가능성을 우려한 탓이었다. 그러나 큰 수해를 당한 북한 주민들의 절박한 사정을 감안할 때 이것저것 따지다가는 긴급지원 시기를 놓칠 수 있다. 인도적 지원 문제에 대해서는 과감할 필요가 있다는 게 우리의 생각이다. 이런 점에서 통일부 당국자가 어제 “일이 되는 쪽으로 하겠다”고 한 것을 주목하고자 한다. 북측도 뻣뻣한 자세를 버려야 한다. 지원을 받을 땐 받더라도 자존심을 지키겠다는 생각임을 모르지는 않는다. 하지만 우리 정부는 대북 지원을 놓고 우리 사회 보수세력의 정서를 의식하지 않을 수 없다. 북측이 뻣뻣하거나 분배 투명성 확보에 소극적이면 소극적일 수록 우리 정부의 재량은 줄어들 수밖에 없다. 북측이 남측 지원이 절실한 상황이라면 진정성을 보이는 것은 당연하다. 어제 정부 당국자가 토로했듯이 대북 수해 지원은 “복잡한 방정식”이다. 남북 당국은 머리를 맞대고 이 어려운 방정식을 푸는 데 협력해야 한다.   
우리나라 미성년자가 보유한 주식이 지난해 말 기준 4조원으로 시가총액의 1.4%에 달했다. 막대한 재산을 증여 받은 미성년자가 6,000명에 육박하고 10세 미만 어린이가 50억원 넘는 재산을 증여 받기도 했다. 한국거래소와 국세청 등에 따르면 2010년 기준으로 증여 받은 19세 이하 미성년자는 5,989명이었고, 이중 10세 미만도 2,213명이나 됐다. 이들의 증여 신고가액은 7,120억원이었고, 1인당 신고가액이 약 1억2,000만원에 달했다. 신고가액이 50억원이 넘는 경우도 6명이었고 2명은 10살 이하였다. 종합부동산세 대상 미성년자도 170여명이었다. 미성년자에게 주식을 미리 증여하는 것은 대개 세금을 줄이기 위한 것이다. 증여세는 기간과 액수 등에 따라 누진 부과되지만 어린 시절부터 조금씩 물려주면 증여세를 피할 수 있기 때문이다. 특히 주가 상승분에 대한 과세체계가 모호해 주식 증여가 편법상속의 통로가 되고 있다. 이 같은 증여와 상속을 통한 부의 대물림은 재벌기업의 내부거래, 일감몰아주기 등과 함께 사회정의를 해치고, 부의 양극화를 초래하면서 일반인들에게는 박탈감과 위화감을 주고 있다. 법 테두리 안에서 증여가 이루어지는 것을 문제 삼을 순 없겠지만, 이를 용인하는 조세제도는 곱씹어볼 필요가 있다. 현재 상속증여세 제도는 법에 밝혀놓은 유형에 해당되는 것만 세금을 물리는 열거주의 방식이다. 하지만 이 유형을 피할 방법이 수없이 많다. 따라서 모든 상속과 증여 행위에 대해 원칙적으로 세금을 부과할 수 있는 포괄주의를 도입하고, 증여의 범위를 확대 적용할 필요가 있다는 지적들이 많다. 또 자신이 벌어들인 재산을 자녀와 손자손녀에게 빠짐없이 대물림하려는 우리의 문화에도 전향적인 변화가 필요하다. 세계 최고 부자의 대열에 들어간 마이크로소프트(MS) 설립자 빌 게이츠는 “세 명의 자녀에게 일정 액수만 남겨주고 나머지 재산은 순차적으로 사회에 기부하겠다”고 밝힌 바 있다. 우리나라 부자들도 빌 게이츠의 생각과 행동을 한번쯤 새겨볼 일이다.   
새누리당 정치쇄신특위가 매 정권마다 어김없이 되풀이돼온 대통령 측근비리를 원천적으로 차단하기 위한 대책을 내놓았다. 핵심은 대통령의 친인척과 권력실세 등을 특수관계인으로 지정, 특별감찰관을 통해 이들을 감찰 규제토록 하겠다는 것이다. 특수관계인 범위에는 대통령의 배우자와 직계존비속, 국무총리를 포함한 장관급 이상 공직자와 사정기관장, 청와대 수석비서관급 이상이 포함된다. 특히 ‘권력실세 중 특별감찰관이 지정한 사람’도 포함시킴으로써 고위공직자가 아닌 비공식적 관계자라도 감찰 대상이 될 수 있도록 했다. 우리는 정부수립 이후 출현한 거의 모든 정권에서 대통령 주변인들의 권력남용과 비리가 숱하게 저질러져 왔음을 보아왔다. 측근비리는 민심 이반을 초래해 평가 받을만한 정권의 업적마저 훼손하고, 공정사회에 대한 신뢰를 근본적으로 허물어 결정적으로 국민통합을 불가능하게 만든다. 이 때문에 민정수석실이나 경찰청조사과(사직동팀) 같은 특별팀을 통해 친인척과 측근비리를 견제해왔으나, 제한된 권한과 대통령 직할조직의 성격상 제 기능을 발휘하지 못하거나, 정치적으로 악용되는 숱한 부작용들을 낳았다. 이런 점에서 국회추천으로 감찰관을 임명함으로써 일단 인사의 독립성을 확보할 수 있고, 현장조사와 계좌추적권 등과 고발권을 가진 강력한 권한의 독립기관 신설은 충분히 수긍할 만하다. 어느 정당이나 정파가 정권을 잡든 대한민국의 업그레이드를 위해서는 이 시점에서 권력층과 기득권층에 대한 법적 제도적 제어가 반드시 필요하다는 점에 이의를 달 이유는 전혀 없다. 이는 또한 야당 측에서 오랫동안 요구해온 공직자비리수사처와 성격이 유사한 만큼 앞으로 입법과정에서 크게 문제될 소지도 없어 보인다. 측근비리에 대해 검찰을 비롯한 기존 사정기관의 무력함이 숱하게 입증된 만큼 ‘옥상옥’ 따위의 논란은 더 이상 의미가 없다. 다만, 어떤 제도든 성패의 관건은 권력계층 일반의 인식과 문화의 변화일진대, 이를 가능케 하는 것은 역시 권력자의 단호하고도 진정성 있는 의지다. 선거를 앞둔 얕은 전략적 차원의 방안이 아니길 기대한다.   
서울 중곡동 주부 살해범 서모씨가 범행 13일 전에도 전자발찌를 찬 채 성폭행을 저질렀던 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 더 기가 막힌 건 그 과정에서 드러난 수사기관의 한심한 행태들이다. 서씨가 서울 면목동의 한 가정집에 침입해 30대 주부를 성폭행하고 달아난 것은 지난달 7일이다. 헌데 경찰이 법무부 보호관찰소에 관내 전자발찌 부착 대상자들에 대한 위치기록 정보를 요청한 것은 지난달 23일이었다. 범행 발생 후 무려 16일이 지난 뒤였다. 그때는 이미 중곡동에서 범행이 일어난 지 사흘이 지난 시점이었다. 만일 경찰이 제때 위치기록 정보 요청을 해 검거했더라면 중곡동 주부의 희생을 막을 수 있었을 것이다. 그런데도 관할 서울 중랑경찰서는 “보호관찰소에 전자발찌 착용자의 동선을 요청했다고 해도 알려주지 않을 것이 분명해 요청하지 않았다”고 강변했다. 법무부가 지난 5월 중랑서를 찾아가 “전자발찌 착용자 이동 경로가 필요하다면 언제든 협조요청을 하라”고 교육까지 실시했다는데 왜 요청을 하지 않았는지 도무지 이해가 가지 않는다. 경찰의 명백한 업무태만이자 직무유기라고 밖에 볼 수 없다. 이뿐이 아니다. 면목동 성폭행 사건 때 채취된 범인의 DNA는 국립과학수사연구원에 전달됐다. 대검은 이미 성범죄 전과자인 서씨의 DNA를 보관 중이었다. 그런데도 국과수와 대검이 범죄자 DNA를 따로 관리하고 있어 면목동에서 채취된 DNA가 서씨의 것과 일치한다는 사실을 몰랐다니 어이가 없다. 국과수와 대검간에 정보공유 시스템이 있었더라면 면목동 사건 범인으로 서씨를 검거해 결국 중곡동 범행을 차단할 수 있었다는 얘기다. 경찰의 엉터리 수사와 수사당국간 공조 미비가 중곡동 주부 살해사건을 미연에 방지할 수 있는 기회를 두 차례나 놓친 셈이다. 사회적 이목을 끄는 사건이 발생하면 정부와 수사당국은 면피성 대책을 내놓기에 급급하다. 하지만 기본적인 수사 매뉴얼을 충실히 지키고 수사의 효율성만 높여도 범죄를 상당히 예방할 수 있다는 걸 이번 사례가 일깨우고 있다.   
박근혜 새누리당 후보가 논란을 부른 인혁당 사건 관련 발언을 사실상 수정했다. 박 후보는 그제 이상일 대변인을 통해 "2007년 재심 판결에 대한 사법부의 최종판단을 존중한다"고 밝혔다. 또 "과거 수사기관 등 국가 공권력에 의해 인권이 침해된 사례는 우리나라 현대사의 아픔"이라며 "피해를 입으신 분들의 아픔을 깊이 이해하고 진심으로 위로의 말씀을 드린다"는 사과도 덧붙였다. 이번 언급은 "서로 다른 두 번의 판결이 있었다"는 자신이 발언이 2007년 재심의 무죄 판결을 부정하는 것으로 해석돼 사회적 비난과 피해자 유족의 항의를 부른 데 따른 것이다.  비록 간접적으로 이뤄진 해명과 사과지만 유독 '박정희 시대'에 대해서는 한국사회 보편의 역사인식보다는 개인적 감회에 기울었던 지금까지의 태도에 비해서는 결코 작지 않은 인식의 전환이라 할 만하다. 따라서 이런 역사인식의 전환 내지 수정이 '5ㆍ16'과 '10월 유신' 등으로 확대될지도 주목된다.  계기는 이미 충분하다. 야당의 집중포화가 거듭돼 왔고, 앞으로 대선이 가까울수록 공세 수위는 한층 높아질 게 뻔하다. 그에 대한 사회적 공명 현상에 비추어 여느 때처럼 야당의 트집잡기나 정치공세로 치부하기 어렵다. 그것이 국민 일반의 보편적 역사인식이고, 국가 최고 지도자가 되려는 사람에게는 당연히 그런 보편적 인식이 요구되기 때문이다. 새누리당 안에서는 물론이고 박 후보 주변에서까지 그런 인식이 고개를 들 수밖에 없다.  다만 '박정희의 딸'이라는 박 후보의 특별한 상황에 비추어 그에게 요구되는 역사인식은 사회 일각의 진보적 인식은 물론이고 중립적 인식과의 100% 일치는 아니다. '5ㆍ16'이 무력에 의한 권력 획득이고, '10월 유신'이 사실상 '헌법 중단'을 빚었다는 분명한 사실을 인정할 수 있다면 나머지 결과적 평가에서는 얼마든지 유연할 수 있다.  역사인식 수정의 형식도 중요하다. 문제가 되는 것은 어디까지나 박 후보개인의 견해인 만큼 정책공약 등의 발표와는 달리 직접 국민에 밝혀야만 원래의 의미가 산다. 마음을 고쳐먹기만 하면 되는 일이어서, 시간을 끌며 따질 까닭도 없다.   
국무총리실이 오늘부터 세종시 이전 작업을 시작한다. 총리실을 비롯해 기획재정부 국토해양부 환경부 등 6개 중앙부처와 6개 소속 기관이 올해 말까지 이전하는 등 순차적으로 옮겨 2014년이면 16개 중앙부처와 20개 소속기관이 세종시에 둥지를 틀게 된다. 본격적인 '세종시 시대'가 개막된 것이다. 2002년 9월 노무현 당시 민주당 대통령 후보가 신행정수도 건설 공약을 발표한 이후 10년, 2005년 3월 행정중심복합도시특별법이 공포된 지 7년 반 만이다.  사실상 '제2의 수도'로서 세종시가 안착하게 되면 수도권 인구와 기능이 분산되고 지역 균형발전을 앞당길 것이라는 기대가 나온다. 하지만 넘어야 할 산도 적지 않다. 가장 우려되는 것은 행정수도 건설 계획이 나올 때부터 줄곧 제기됐던 행정의 비효율이다. 36개 부처와 기관이 이전한다지만 청와대와 통일부, 외교통상부, 국방부 등 주요부처와 국회와 사법부 등 핵심기관은 여전히 수도권에 남아있다. 부처간의 유기적인 업무 협조가 원활하게 이뤄지기 어려운 상황이다. 국무회의 등 각종 회의와 업무조정을 위해 수도권과 세종시를 오가는데 소모되는 시간과 비용도 상당하다. 세종시 이전에 따른 공무원들의 연간 출장비만도 230억 원에 달할 것이라는 예상이다. 이 문제를 어떻게 최소화하느냐가 세종시의 성패를 좌우할 과제다.  정부가 영상회의 시스템 구축과 시간ㆍ장소 제약 없이 업무를 수행할 수 있는 스마트워크센터 확대 등의 대책을 마련했지만 그 것만으로는 부족하다. 영상회의 개최 대상이 제한적인데다 대면회의와 같은 효과를 낼 수 있을 지 미지수다. 불요불급한 회의 축소와 일정 조정, 공무원들의 근무시간 조정 등 보다 유연하고 현실적인 방안이 나와야 한다.  세종시가 자족기능을 충분히 갖추지 못할 경우 '반쪽도시'로 전락할 것이라는 우려도 제기된다. 이전 대상 공무원들은 주거와 자녀교육, 생활불편 등에 대한 걱정으로 불안감이 크다. 남은 기간 부족한 기반시설과 각종 생활편의시설을 철저히 보완하기 바란다.   
정부가 발표한'9ㆍ10 부동산 활성화 대책'이 약발은커녕 시장에 혼란만 주고 있다. 대책 효과도 미미한데다 양도소득세 감면 시행시기마저 애매했기 때문이다. 때문에 부동산 계약을 취소하거나 미루려는 움직임까지 있어 시장이 되려 경색되는 분위기다. 정부는 10일 발표한 부동산 대책에서"올해 12월 말까지 미분양 주택 취득 시 향후 5년간 발생하는 양도차익에 대해 양도소득세를 100% 감면해 주겠다"고 발표했다.  하지만 이틀 뒤인 12일 세부시행안을 내놓으면서"양도세 감면혜택은 개정법안 시행일(국회에서 법안 통과일) 현재 미분양 상태인 주택에만 주겠다"고 못박았다. 따라서 양도소득세 감면 받을 수 있는 미분양 시점이 개정법안의 국회 통과일(이달 30일 이전으로 예정)로 3개월 정도 앞당겨진 것이다. 정부는 대책 발표 당시 이 시점을 명확히 하지 않아 일선에서는 혼선을 빚었다는 지적도 받고 있다.  이로 인해 개정법 통과 이후 올해 말까지 신규분양 대기중인 아파트 8만여 가구는 양도소득세 감면대상에서 제외되는 것이다. 그 바람에 잠시나마 연말특수 기대에 부풀었던 주택업체들은 갑자기 날벼락을 맞은 듯한 분위기다. 예를 들어, 동탄2신도시의 경우 현재 계약을 진행중인 1차 동시분양 단지의 미분양 발생분은 양도소득세 혜택을 받을 수 있지만, 다음달 분양 예정인 2차 동시분양 단지의 미분양분은 혜택이 없다. 정부는'복불복(福不福)'이라고 주장할지 모르나 주택업자들의 이해는 크게 엇갈린다. 물론 국회 기획재정위원회, 법제사법위원회, 본회의 등의 일정을 거치면서 시행시점이 바뀔 소지는 있다.  이번처럼 정부가 국회의 법 개정이 필요한 사안을 관행처럼 독자적으로 발표한 것은 월권 행위인데다, 시행 시기를 적시하지 않아 시장에 혼란을 준 것은 비판 받아 마땅하다. 특히 이 문제에 대해 정부와 논의한 적이 없다는 민주통합당의 주장이 맞는다면 더욱 큰 문제다. 국회의 법률 개정과 관련된 문제를 정부가 독단으로 결정해 발표하는 것은 거대 여당시절이나 가능했던 일이다. 앞으로 정부는 스스로 할 수 있는 것만 발표하고, 법률 개정 사안에 대해서는 말을 아껴야 한다. 국회와 철저히 사전 조율을 마친 뒤에나 할 일이다.   
'방송은 표준말의 보급에 이바지하여야 하며 언어순화에 힘써야 한다.' 방송법 제6조 8항이다. 그만큼 방송이 국민의 언어교육과 습관에 미치는 영향이 크기 때문에 바른말 사용을 이렇게 법으로까지 명시해 놓은 것이다. 그러나 요즘 방송의 모습은 어떤가. 외국어 남발은 예사고, 연예인들의 천박한 막말과 비속어를 여과 없이 자막으로 내보내고, 누구보다 신중해야 할 아나운서들까지 인터넷으로 오염된 언어들을 사용하는 사례가 허다하다. 공영방송 KBS가 그것도 모자라 이제는 드라마 제목까지 맞춤법을 무시하고 '차칸 남자'로 버젓이 달았다. KBS의 변명이 가관이다. 극의 전개과정을 표현한 핵심 단어이기 때문에 뇌 손상으로 기억을 잃은 주인공이 일기장에 '착한'을 잘못 쓴 것을 제목에 그대로 썼다는 것이다. 영화 '말아톤'을 예로 들면서 '차칸'은 "극의 흐름을 반영한 불가피한 오기"라는 변명까지 늘어놓고 있다. 드라마의 흥미와 관심을 위해서라면 제목에서부터 우리말을 함부로 파괴하고 희화화 해도 문제될 것이 없다는 태도다. '말아톤' 핑계를 대는 것도 억지에 가깝다. 영화와 달리 방송은 누구나 쉽게 접하고, 아직도 국민 대부분은 방송에서 쓰는 언어는 '표준어'라고 믿고 있다. 한글학회와 국립국어연구원이 KBS에 제목 변경을 요구했지만 받아들여지지 않자, 해당 드라마의 방송금지 가처분 신청까지 한 것도 공영방송이 지켜야 할 올바른 언어교육 기능을 팽개쳤기 때문이다. '차칸 남자'뿐만 아니다. 지난 4일 한 시청자가 방송에 부적절한 용어라며 법원에 명칭사용금지신청을 낸 '닥치고 패밀리'도 KBS의 시트콤이다. '닥치고'가 맞춤법에 어긋나지는 않지만 고운말은 아니다. 더구나 '차칸 남자'는 제목은 물론 주인공의 이름(강마루)까지 간접광고를 위한 것이란 의심을 받고 있다. 아나운서실에 한국어연구부를 두고, '바른말 고운말' '우리말 겨루기'같은 프로그램을 방송하는 목적이 무엇인지 KBS는 다시 한번 생각해 봐야 한다. 드라마 제목 하나의 문제가 아니다.   
민주통합당 공천헌금 의혹을 수사해온 대검 중수부가 공천약속 대가로 40억여 원을 주고받은 혐의로 인터넷방송 '라디오21' 편성본부장 양경숙씨 등 모두 4명을 정치자금법과 공직선거법 위반 혐의로 구속 기소했다. 검찰은 민주당 당내경선과 관련해 양씨가 이해찬 민주당 대표 등을 지원하기 위해 모바일 투표인을 모집하면서 수억 원을 지출한 진술을 확보, 서울중앙지검 공안부를 통해 수사를 계속할 계획임을 밝혔으나 본안(本案)수사는 양씨 등에 대한 사법처리로 사실상 마무리된 셈이다. 검찰이 당초 관련 첩보를 중시, 수사를 대검 중수부에 맡긴 것은 박지원 민주당 원내대표 등 야당 거물정치인들의 개입 가능성을 높게 보았던 때문으로 보인다. 그러나 수사 초기에 결정적 정황으로 믿었던 박 원내대표 명의의 문자메시지가 양씨에 의해 조작된 사실을 확인하면서 검찰수사는 방향을 잃었다. 표적이 됐던 박 원내대표 등이 공천을 대가로 돈을 받은 사실은 끝내 확인되지 않았다. 검찰수사를 정리하면 이번 사건은 공천헌금 비리가 아니라 양씨가 정치적 영향력을 과장, 이씨 등의 정치지망생을 상대로 벌인 전형적인 사기극에 지나지 않는다. 머쓱한 수사결과는 부산지검의 새누리당 돈 공천 의혹수사와 견주어 볼 때, 결국 검찰이 섣부르게 수사를 크게 벌이고 사건 초기부터 특정 방향으로 몰아갔다는 점에서 정치적 균형성을 잃었다는 비판을 받아 마땅하게 됐다. 본안 수사가 흐트러진 마당에 이해찬 대표나 친노 정치인 등을 대상으로 한 별건수사에 또다시 집요하게 매달리는 모양새는 대선정국에서 또 다른 정치편향성 논란을 일으키기 딱 좋다. 혐의에 대한 확신이 서지 않는 한 신중하게 처신하기 바란다. 다만, 그래도 수사가 전혀 무의미했다고는 하기 어렵다. 과거보다 크게 나아졌다고는 하나 비례대표 공천이나 모바일 경선 등 주요 정치행사 주변에 여전히 자질미달의 정치모리배들이 들끓고 투표인단 동원 등 구태(舊態)를 벗지 못한 정치문화가 횡행하고 있음을 새삼 확인했다는 점이 성과라면 성과다. 여야를 불문하고 정치권 전체가 크게 경계를 삼는 것이 옳다.   
자녀를 외국인학교에 입학시키기 위해 브로커에게 돈을 주고 외국 국적을 취득한 서울 강남의 학부모들이 무더기로 적발됐다. 수사 대상에는 재벌그룹 가족, 투자업체 대표, 변호사, 병원장 등 사회지도층과 부유층 50~60명이 포함돼 있다. 사회지도층에 대한 도덕적 엄격함이 높이 요구되는 이때 이들의 몰지각한 행태는 참으로 개탄스럽다. 이들은 5,000만~1억 원씩 주고 온두라스 니카라과 시에라리온 등 중남미나 아프리카 국가의 여권과 시민권증서를 허위발급 받아 입학서류로 제출했다. 이 과정에서 남편의 사회적 지위 등을 고려해 상대적으로 노출 부담이 적은 아내가 한국 국적을 포기한 사례도 드러났다. 외국 국적자와 3년 이상 외국에 거주한 내국인이 입학 대상인 외국인학교는 말 그대로 국내에 거주하는 외국인들의 교육환경 개선이 주요 설립취지다. 그런데도 미국 등으로 대학을 보내는 데 유리해 부유층들이 조기유학의 대안으로 앞다퉈 달려들고 있는 것이다. 서울 강남 지역 학부모들 사이에선 이 같은 수법에 대한 소문이 퍼진지 이미 오래라고 한다. 이런 점 때문에 내국인의 경우 2010년부터 정원의 30%만 선발하고, 시도교육감 허가를 얻은 경우 최대 50%까지 확대할 수 있도록 했으나 제대로 지켜지지 않고 있다. 지난해 국정감사에서는 국내 45개 외국인학교 중 절반 정도만 이 비율을 지키고 있다는 조사결과가 공개됐다. 지난해 9월 인천 청라지구에 문을 연 외국인학교의 경우 내국인이 59%에 달하고, 이 중 서울학생이 43%라는 사실도 드러났다. 학부모와 학교당국이 결탁하지 않고서는 있을 수 없는 일이다. 외국인학교가 당초 취지와 달리 변질되고 있는데도 서울시와 교육청은 감사 한 번 하지 않는 등 손을 놓고 있었다. 이번 사건이 서민들에게 주는 위화감과 박탈감은 자못 크다. 검찰은 사회기강 확립 차원에서 사건 관련자들을 엄중히 처벌해야 한다. 문제가 된 학교뿐 아니라 전국의 다른 외국인학교들에 대해서도 감사와 수사를 벌여 부정입학 사례를 적발해 입학취소 등 단호한 조치를 취해야 할 것이다.   
문재인 의원이 민주통합당 18대 대통령선거 후보로 선출됐다. 문 후보는 어제 전국 순회경선 마지막인 서울에서 60.61% 득표로 1위를 차지해 13개 지역 전승을 거뒀다. 총 득표율 56.52%를 기록, 과반을 훌쩍 넘김으로써 결선투표 없이 본선행 티켓을 거머쥐었다. 문 후보는 2개월에 걸친 경선과정에서 파죽지세의 승리로 지지도가 큰 폭으로 오르는 등 컨벤션 효과를 톡톡히 누리고 있는 것으로 나타났다. 문 후보는 어제 수락연설에서 자신이 대통령이 되면 공평과 정의를 국정운영의 근본으로 삼겠다고 밝혔다. 책임총리제를 통해 제왕적 대통령의 권력을 분산하고 임기 첫해에 남북정상회담을 추진해 남북관계를 적극 개선해 나가겠다고도 했다. 양극화와 빈부격차가 갈수록 심각해지고 있고 대통령 1인에 과도하게 집중된 권력의 폐해와 남북관계 경색의 부담이 이명박 정부에서 두드러졌던 만큼 올바른 방향 설정이라 할 만하다. 그러나 문 후보는 대선승리를 말하기에 앞서 야권 유력 대선주자로 기세를 떨치고 있는 안철수 서울대교수와의 후보단일화 고지를 넘어야 한다. 조만간 출마 여부를 밝힐 안 교수와의 후보 단일화 여부와 형식은 연말 대선의 최대 관전 포인트다. 기성정치에 대한 국민들의 반감을 배경으로 강한 지지세를 형성하고 있는 안 교수인 만큼 문 후보로서는 단일화 승리를 장담하기 어려운 형편이다. 하지만 최근의 경선효과 등으로 문 후보 지지도가 급상승해 전망은 예측불허다. 경선과정에서 모바일 투표 공정성을 둘러싸고 빚어졌던 당내 갈등 등 후유증을 수습하는 것도 문 후보에겐 발등의 불이다. 참여정부 시절 청와대 민정수석과 대통령비서실장을 지낸 문 후보는 참여정부의 빛과 그림자를 고스란히 안고 있다. 문 후보는 수락연설에서 "당내 모든 계파와 시민사회까지 아우르는 용광로 선대위를 만들겠다"고 했다. 하지만 민주통합당 안팎의 복잡한 상황을 감안하면 당내 화합을 이뤄내기는 쉬운 일이 아니다. 밖으로는'안철수 현상'의 파고를 넘어 후보단일화를 이뤄야 하며 새누리당 박근혜 후보도 추격해야 한다. '문재인의 운명'이 본격적인 시험대에 올랐다.   
헌법재판관 선출을 위해 14일 열릴 예정이던 국회 본회의가 여야간 이견으로 무산됐다. 국회는 이날 국회 추천인 안창호ㆍ김이수 후보자 선출 투표를 실시하고, 투표 없이 보고 절차만 거치도록 돼 있는 대법원장 추천 몫인 김창종ㆍ이진성 후보자에 대한 인사청문경과 보고를 할 예정이었다. 이번에 4명의 헌법재판관 임기가 끝난데다 1년 이상 공석으로 있던 조용환 후보자의 후임까지 포함하면 헌법재판관 9명 중 5명의 자리가 비게 됐다. 여야의 힘겨루기로 인한 사상 초유의 헌법재판관 과반 공석 사태는 분명 우려할 만한 일이다. 최고의 사법기관인 헌법재판소를 '식물 헌재'로 만들어버린 정치권의 무책임과 정쟁화된 대립은 비판 받아 마땅하다. 하지만 공백 사태가 걱정된다고 해서 청문과정에서 하자가 드러난 인물을 모른 체 하고 넘어가는 것 또한 옳지 않다. 장모 소유 건물의 차명거래와 장남의 휴가 특혜 의혹이 불거진 안 후보에 대해서는 사실 여부 규명을 위한 추가 검증이 필요하다. 안 후보와 다른 후보는 분리해서 처리하는 것이 바람직해 보인다. 헌재 파행의 보다 근본적인 이유는 현행 헌법재판관 임명 절차에 있다. 대통령 국회 대법원장이 3명씩 지명하도록 돼 있는데, 지명 과정에서 공개적인 여론 수렴 절차가 없다. 제청권을 가진 대법원장이 자문위원회를 구성해 후보자를 추천 받는 대법관과 비교하면 사실상 밀실에서 결정되는 셈이다. 일차적으로 걸러지는 기능이 없다 보니 국회청문회에서 후보자들에 대한 검증이 제대로 이뤄지기 어렵다. 대법관 지명 전에 도덕성 항목을 검증한 뒤 청문회에 올리는 미국의 방식은 참고할 만 하다. 헌재 구성의 폐쇄성도 늘 도마에 오른다. 현행 법에는 헌법재판관 자격을 '변호사 자격증을 가지고 재조나 재야에서 15년 이상 활동한 40세 이상인 사람'으로 규정하고 있다. 이렇게 법조인으로 엄격하게 제한하다 보니 현실의 다양한 가치를 반영하지 못하고 획일적으로 구성된다는 지적이 많다. 이번 사태를 헌법재판관 선출 제도를 전면 재검토하는 계기로 삼아야 한다.   
경제민주화를 둘러싼 새누리당 내의 논쟁과 긴장이 자못 뜨겁다. 특히 김종인 국민행복추진위원장이 이한구 원내대표와 각을 세우며 연일 목소리를 높이고 있다. 지난 14일 한국재무학회 심포지엄에서 "삼성 같은 기업에 국가의 운명을 맡기는 짓은 할 수 없다"고 했다. 대기업 중심의 전통적 정책방향을 기본부터 바꾸겠다는 각오인 셈이다. 문제는 김 위원장이 주장하는 경제민주화론의 현실화 가능성이다. 경제민주화라는 용어의 적절성 논란에도 불구하고, 우리 경제의 체질과 구조를 더욱 건실하게 바꾸자는 건 분명한 대세다. 민주당은 물론이고 새누리당조차 향후 경제정책이 성장보다는 공정한 분배에, 효율보다는 정의에 중심을 둬야 한다는 데엔 이견이 없다. 다만 시장과 정부의 역할, 변화의 방법과 속도를 두고 입장과 주장이 갈리는 식이다. 핵심 쟁점인 재벌개혁 문제를 놓고 볼 때, 새누리당 내 입장은 세 가지 정도로 갈린다. 김 위원장은 경제민주화 원칙에 따라 재벌개혁을 모색하되 공권력에 의한 강제적 방식엔 신중하다. 이 원내총무 등 보수론자들은 재벌일가의 비리나 재벌기업의 불공정 행위는 엄단하되, 대기업집단 체제를 공권력으로 뒤흔드는 건 반대다. 소장 개혁그룹인 '경제민주화실천모임'은 가장 강경해서 대기업집단 순환출자 의결권 제한 같은 입법을 통해 재벌의 지배구조를 강제적으로 바꾸자는 식이다. 새누리당 내의 경제민주화 논쟁은 그걸 전유물처럼 여겼던 진보진영과 야당의 설 자리를 위축시키는 중요한 전략적 성공을 거뒀다. 하지만 김 위원장조차도 "이 사람들(새누리당)이 경제민주화를 진짜로 할 의사가 있는지 아직 알쏭달쏭하다"고 할 정도로 박근혜 대선 후보의 진의에 대해서는 적지 않은 의구심이 남아 있는 상태다. 새누리당은 어제 경제정책을 비롯해 박 후보의 대선공약을 책임질 국민행복추진위원회 구성을 마무리했다. 이에 따라 분야별 경제정책에 대한 논의도 더욱 활발해질 것이다. 하지만 이젠 경제민주화를 둘러싼 모호한 논쟁만으로 관심을 끌기보다는 국리민복(國利民福)을 위해 당론을 어떻게 정리할지를 구체적으로 보여줄 때다.   
비정규직은 여전히 고용이 불안하고, 정규직이 되는 길은 멀다. 2년 이상 근무하면 정규직으로 전환되는 기간제보호법 적용 대상자의 41.9%(48만명)가 다른 비정규직으로 옮겨 갔거나 아예 일을 그만두었다. 고용노동부가 비정규직 114만5,000명의 변화를 추적(2010년 4월~2011년 6월)한 '고용형태별 근로자 패널조사' 결과를 보면 기간제보호법이 무기계약직을 양산하는 한계를 가지고 있는 것으로 나타났다. 정규직 전환율이 49%라고 하지만 38.7%는 고용기간만 늘어나는 무기계약직으로 바뀌었다. 그나마 대부분 남성, 청년, 고학력자들로 여성과 저학력층은 여전히 비정규직이다. 정규직 전환의 경우도 같은 직장 내에서가 아니라 다른 곳으로 옮기면서 이뤄지고 있어 당초 법의 취지와 어긋나는 결과로 나타나고 있다. 비정규직의 근로조건도 정부의 차별금지 정책에도 불구하고 별반 나아진 게 없다. 임금상승률(6.7%)이 사용근로자(5,4%)보다 높아졌지만 두 배 가까이 이르는 임금격차를 줄이지는 못하고 있다. 그나마 상대적으로 높은 임금상승률은 월급을 더 받는 비정규직으로 옮긴 사람들이 통계에 포함됐기 때문이다. 일자리 만족도 역시 조금 향상됐다지만 임금과 복지후생에 대한 불만은 여전하다. 2008년 정부는 비정규직의 정규직 전환 기간을 2년으로 하면 '100만명 해고'란 엄청난 실업대란이 올 것이라면서 법 개정을 요구했다. 재계 역시 고용부담으로 특히 중소기업들이 경영악화에 시달릴 것이라며 기간을 3년으로 늘리자고 주장했다. 그러나 조사결과를 보면 모두 지나친 과장이었고 정략적 목적의 핑계였다는 의구심이 크다. 기간제보호법 시행에도 불구하고 비정규직은 갈수록 늘어나고, 그들의 절반은 언제 잘릴지 모른다. 무늬만 정규직이지 임금과 복지후생에서 차별 받고 있는 무기계약직의 급증이 대책이 될 수는 없다. 연말 대선을 앞두고 여야 후보 모두가 국민 최고의 행복과 복지는 양질의 일자리 창출과 비정규직 대책이라고 강조하고 있다. 이번 실증적 통계와 결과가 구체적 대안을 마련하는 자료가 되길 바란다.   
중국과 일본의 센카쿠(중국명 댜오위다오) 군도 영유권 갈등이 심각한 양상으로 치닫고 있다. 중국 전역으로 번진 반일 시위는 현지 진출 일본 유통점과 공장의 습격ㆍ약탈로 이어져 임시폐점과 조업중단이 잇따르고, 자동차를 비롯한 일본산 제품 파괴 및 불매운동에도 가속도가 붙고 있다. 중국 당국은 베이징 주재 대사관을 비롯한 일본 공관과 일본계 시설에 대한 경비를 강화하고, 주요언론이 연일 자제를 호소하고 있지만 오늘 중일전쟁의 발단인 류타오거우(柳條溝) 사건 81년을 맞은 중국 전역의 반일시위 열기를 잠재우기는 어려울 전망이다. 현재의 양국 갈등이 중국 전역의 반일시위에 국한되는 문제라면 그나마 다행일 수 있다. 폭력과 약탈 등 시위대의 행동은 기본적으로 중국의 치안문제로서 중국 당국에 전적으로 책임이 있고, 중국 당국은 충분한 질서 회복력을 갖고 있기 때문이다. 정말 심각한 것은 센카쿠 주변에서의 물리적 충돌 가능성이다. 태풍으로 잠시 발이 묶였지만 1,000척 규모의 중국 선단이 예정대로 센카쿠 주변 해역에서 조업을 시도할 경우 일본의 물리력 행사는 피하기 어려워 국지적 충돌 위기가 고조되게 마련이다. 이런 가운데 중국정책과학연구회 국가안전정책위 부비서장인 펑광첸(彭光謙) 소장은 일본 자위대가 움직이는 순간 중국도 무력을 동원할 것이라고 밝혔다. 군사적 대응만은 피하자는 취지겠지만, 중국 고위 당국자의 언급이라는 점에서 그 개연성을 일깨우기에 족하다. 거기까지 가지는 않더라도 더 이상의 갈등 악화는 한국에도 도움이 되지 않는다. 글로벌 위기 속에서 그나마 동북아 지역이 안정을 유지한 것은 한중일 3국의 탄탄한 교역 덕분이다. 그 삼각형의 어느 한 변이라도 무너지면 3국의 실물경제는 급속한 침체 악순환에 빠질 수 있다.  아울러 실효지배 강화를 겨냥한 일본의 국유화 움직임이 이번 갈등의 직접적 계기였다는 점에서 과거 양국이 힘겹게 이어온 현상유지 정책이 얼마나 큰 지혜였는지가 새롭다. 독도문제라고 크게 다를 리 없다.   
올해 11월 설계수명이 끝나는 경북 경주시 월성원전1호기가 고장으로 가동이 중단됐다. 1983년 상업운전을 시작한 월성1호기는 설계수명이 30년이다. 정부가 수명을 10년 더 연장하는 방안을 추진 중인 마당에 이번 사고가 발생한 것이다. 월성1호기는 2009년 4월부터 27개월간 대대적인 설비개선 작업을 마치고 지난해 7월 재가동에 들어갔다. 하지만 지난 1월 온도감지장치 오작동 등 사고가 이어지면서 수명연장 논란이 일고 있다. 전면적인 정비를 하고도 고장이 잇따르는 것은 부품 노후화가 심각한 때문이라며 앞으로도 계속 문제가 발생할 가능성이 크다는 게 환경단체와 주민들의 주장이다. 올 들어 발생한 원전 고장사고는 벌써 8건이다. 최근 한 달만해도 4건이나 된다. 원전 고장은 2년 전까지만 해도 연간 2건에 그쳤고, 지난해는 7건이었다. 원전 고장사고가 빠른 속도로 늘어나는 추세가 불안하고 심상치 않다. 그런데도 원전을 관리하는 한국수력원자력은 고장으로 원전이 중단될 때마다 사고가 별거 아니며 안전에는 이상 없다는 판에 박힌 변명만 되풀이한다. 원전 고장사고가 이토록 잦은 것은 다른 국가에서도 별로 유례를 찾기 힘들다는 데 한수원은 늘 별일 아니라는 식이다. 올해 초의 고리1호기 사고은폐 논란과 원전 불량부품 납품비리 등의 행태를 보면 도무지 신뢰가 가지 않는다. 일본 후쿠시마 원전 사고에서 보듯 원전은 국민의 안전과 직결되는 시설이다. 작은 사고가 자칫 대재앙으로 이어질 수 있는 게 원전이다. 일말의 위험도 남지 않도록 점검에 점검을 거듭해야 하는 이유다. 정부는 경제성과 대안 부재를 이유로 원전 불가피성을 강조하고 있지만 보다 중요한 것은 안전이다. 원전의 경제성 여부는 차후의 문제다. 조만간 수명연장 여부를 결정해야 할 월성1호기도 이런 시각에서 신중히 판단해야 한다. 원자력 이용과 안전을 책임지는 원자력안전위원회도 한수원에 대한 관리감독을 철저히 하는 한편 잇따르는 사고에 대한 대책을 마련해야 한다. 중장기적으로는 에너지 정책을 전면 재검토해 보다 안전한 방향으로 변화를 고민하는 게 바람직하다.   
치솟는 기름값을 잡기 위해 시중 주유소보다 ℓ당 최대 100원 정도 싸게 판매하겠다는 취지에서 정부가 도입한 알뜰주유소가 제구실을 못하고 있다. 값이 싸기는커녕 일반 주유소보다 비싼 곳도 있다. 당초 정부의 의도만큼 공급원가를 낮추지 못하고 있기 때문이다. 현재 석유공사는 현대오일뱅크와 GS칼텍스로부터 시중가격보다 ℓ당 40원 가량 싼값에 석유를 사들여 알뜰주유소에 공급하고 있다. 하지만 일반 주유소의 경우 신용카드사와의 제휴할인 등을 통해 실질적으로 가격을 낮추고 있어 알뜰주유소에서 구매를 하는 것이 소비자에게 별 도움이 되지 못하고 있다. 알뜰주유소들도 현재의 정부지원 수준으로는 살아남기가 쉽지 않다고 볼멘소리다. 석유공급을 기존 정유사인 현대오일뱅크와 GS칼텍스에 의존하기 때문에 공급단가가 더 이상 낮아질 수 없는 상황이다. 이들 정유사가 자사 브랜드를 가진 주유소에 비해 턱없이 낮은 가격으로 알뜰주유소에 기름을 공급할 수는 없기 때문이다. 이미 서울지역 알뜰주유소 1호점이 휴업에 들어가는 등 경영난을 겪는 알뜰주유소가 늘고 있다. 따라서 알뜰주유소 업주들은 석유공급 선을 다변화하고, 해외 직수입을 조속히 시행할 것을 정부에 요구하고 있다. 문제는 알뜰주유소 정책 때문에 일반 주유소들도 피해를 보고 있다. 올해 7월까지 폐업 신고를 낸 전국 주유소 수가 174개로 지난해 같은 기간(124개)보다 40% 증가하는 등 주유소 폐업이 줄을 잇고 있다. 이 때문에 알뜰주유소가 오히려 시장질서를 교란시킨 것이 아니냐라는 분석이 나오고 있다. 소비자들은 별로 혜택을 보지 못하는데 알뜰주유소나 일반주유소 모두 살아남기가 쉽지 않은 상황이 된 것이다. 알뜰주유소는 조금이라도 싼 기름을 공급하겠다는 좋은 취지에서 나온 것이다. 하지만 시장은 정부의 의지나 예상과 다르게 작동할 때가 많다. 지금이라도 정책의 오류를 수정하는 것이 옳다고 본다. 정부는 720여 개에 달하는 알뜰주유소를 연말까지 1,000개로 늘리겠다지만 이는 과잉공급이다. 오히려 유류세의 부분 인하 등을 통해 가격을 조절하는 것이 정책효과가 훨씬 클 것이다.   
이명박 대통령이 ‘대통령 내곡동사저 부지매입의혹 특검법’의 심의를 보류했다. “더 숙고할 기간이 필요하다"는 것이다. ‘내곡동사저 특검법’은 정부 이송 15일 이내에 공포, 또는 국회재의 요구(거부권 행사)를 하게 돼있어 법정시한인 21일에나 이 대통령의 입장이 최종 결정될 것으로 보인다. 지금까지 분위기로는 방향을 예단키 어렵다. 만에 하나 대통령이 거부권을 행사할 경우 이미 여야가 합의한 특검법을 국회에서 재의하는 과정에서 정치적 논란이 가열되는 등 파장이 상당할 전망이다. 법무부가 작성한 재의 요구안에서 보여지듯 겉으로 드러나는 숙고의 명분은 내곡동사저 특검법이 헌법의 삼권분립 원칙과 ‘특검은 정치권력으로부터 독립해야 한다’는 헌법재판소의 결정, 과거 모든 특검을 대법원장이나 대한변협이 추천했던 전례에 위배된다는 것이다. 또한 고발주체가 수사주체가 됨으로써 피고발인의 평등권, 공정한 수사와 재판을 받을 권리가 침해될 위험성이 크다는 것도 이유다. 물론 이에 대한 반론도 있다. 특검법은 그때그때 필요에 의해 국회가 전적으로 입법 권한을 행사하는 것이므로, 누구를 특검 추천권자로 할 것인지도 당연히 국회의 입법재량에 속한다는 것이다. 또 일단 특검이 임명되면 독립적으로 수사를 진행하게 되기 때문에 특검수사가 행정권에 대한 입법권의 침해라고 보기도 어렵다. 더욱이 특검 임명권자인 대통령 주변이 수사대상이 되는 이번 사건의 특성상 수사의 공정성을 의심받지 않기 위해서라도 고발주체가 특검을 추천하는 것이 크게 잘못된 것은 아니라는 것이다. 법적 논란은 할만하지만, 문제는 특검에 이르게 된 과정이다. 여당조차 노골적인 이의를 제기했을 만큼 이전 검찰 수사가 전혀 설득력을 갖지 못했기 때문이다. 새누리당이 민주당의 특검 추천에 동의한 것도 국민의 법 감정을 반영한 것이다. 추후 논란을 없애기 위해 특검절차 등을 근거법에 명시하는 등 법적 보완작업들은 필요하나, 이미 여야 합의로 발의된 이번 특검법에 해당하는 것은 아니다. 이 대통령의 머뭇거림은 잘못을 감추려는 의도로나 받아들여지기 십상이다.   
4ㆍ11총선 전 불법정치자금을 받은 혐의로 검찰에 고발된 새누리당 홍사덕 전 의원이 어제 자진 탈당했다. 그는 2007년에 이어 이번에도 박근혜 경선 캠프 공동선대위원장을 지내는 등 친박계 좌장 역할을 해온 박 후보 핵심 측근이다. 검찰수사를 지켜봐야겠으나 의혹에 휘말린 것만으로도 박 후보에게 상당한 악재다. 일부라도 사실로 드러난다면 정치권 부패비리 척결을 외쳐온 박 후보에겐 치명적 타격이 될 수 있다. 선관위의 고발내용은 상당히 구체적이다. 친분 깊은 기업체 대표 진모씨로부터 3월 5,000만원, 지난해 추석과 올 설에 500만원씩 1000만원을 받는 등 모두 6,000만원을 수수했다는 것이다. 선관위가 수사의뢰보다 수위가 높은 고발조치를 취한 것은 혐의를 뒷받침할 물증을 확보했다는 뜻이다. 선관위는 민주통합당 장향숙 의원에 대해서도 비례대표 추천 대가로 3,300여만원을 받은 혐의로 검찰에 고발했다. 홍 전 의원은 관련 혐의를 전면 부인하고 있다. 자진 탈당은 당과 박 후보에게 부담을 주지 않기 위한 것이라며 검찰에 신속한 수사를 촉구했다. 금품을 건넸다는 진모씨도 자신의 운전기사가 선관위 포상금을 거론하며 5억원을 요구했으나 거절하자 앙심을 품고 꾸민 얘기라고 일축했다. 결국 진실은 검찰수사를 통해서 가려질 수밖에 없다. 검찰은 좌고우면하지 말고 한 점 의혹도 남지 않도록 엄정하게 수사해야 한다. 무슨 일만 생기면 자진탈당 또는 제명부터 하고 보는‘새누리당 스타일’도 문제다. 홍 전 의원 자진탈당은 최구식 전 의원(선관위홈페이지 디도스 공격), 문대성(박사학위 논문 표절) 김형태(형수 성추행 논란)의원의 자진탈당, 현영희 의원과 현기환 전 의원(공천헌금 논란) 제명에 이어 6번째다. 박 후보에 미칠 피해를 조기 차단하기 위한 고육책이겠지만 공당으로서 무책임한 처사다. 꼬리 자르기식 비겁한 대응이라는 비판도 나온다. 이런 일이 거듭되면 박 후보의 정치쇄신과 부패척결 의지의 진정성이 의심받기 십상이다. 새누리당은 집권여당으로서 보다 당당하고 책임 있는 자세를 보일 필요가 있다.   
안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 어제 대선 출마를 공식 선언했다. 고민의 시간이 길었던 만큼 정치에 몸을 담그는 소회와 다짐은 깔끔했고, 차분한 목소리로 또박또박 할 말을 하는 모습은 그가 박근혜 새누리당, 문재인 민주통합당 후보와 어깨를 나란히 하기에 부족함이 없음을 확인시켰다. 그의 출마선언은 반갑다. 다소 늦었지만, 그래도 대선을 석 달 앞둔 시점이어서 본격적 검증에 필요한 최소한의 시간은 벌어준 셈이다. 당분간 박근혜ㆍ문재인과 함께 3파전 구도를 끌어갈 방침임을 분명히 함으로써 대선 대결구도의 불확실성 또한 많이 줄였다. '후보단일화' 여부와 방법론 등이 여전히 유동적이지만, 어차피 최종 선택은 유권자의 지지도 변화에 달려있다는 상식을 확인시킨 것만으로도 국민 혼란이 반쯤은 덜어졌다. 안 원장의 출마는 거대한 정치실험이다. 양대 정당의 조직 역량과 무관하게 개인적 인기만으로 국민적 기대를 모은 '제3 세력' 주자가 없었던 것은 아니다. 다만 대개는 출마를 포기했고, 출마한 후보 가운데서도 안 원장 수준의 지지도를 이어간 사람은 없었다. 그의 출마로 일부 실체가 확인된 '제3 세력'의 정치적 귀착점이 궁금증을 자아내는 이유다. 물론 그의 정치적 전도가 밝지만은 않다. 문 후보의 지지도가 상승하고 있는 데다 선거가 가까울수록 지역적 국민정서 양분 현상도 심해지기 쉽다. 일단 답변을 보류한 후보 단일화 여부도 머지않아 결단해야 한다. 안 원장은 출마회견에서 진정한 국민통합은 선거과정에서부터 정치적 쇄신이 이뤄져야 가능하다고 강조했다. 그 연장선상에서 그가 제안한 박ㆍ문 후보와의 정정당당한 정책 대결은 그 형식이 무엇이건 이르면 이를수록, 잦으면 잦을수록 좋다. 그런 정책 대결을 통해 벌써부터 조짐이 무성한 흑색선전이나 비방, 인신공격의 싹을 조기에 잘라내야만 누가 최종 승자가 되든 성공적 국정 수행을 기약할 수 있다. 현재의 3자 대결 구도에서 국민이 할 일도 만만찮다. 막연한 선호를 앞세웠다가 뒤늦게 실망하는 대신 지금부터 찬찬히 3자를 뜯어 살펴야 한다. 정치를 바꿀 수 있는 것은 국민뿐이다.   
지방자치단체 공무원들이 주민들과 공모해 대규모 위장전입을 주도한 사실이 국민권익위원회에 의해 적발됐다. 심지어 군인들까지 지역 인구 늘리기에 가담한 곳도 있었다. 이렇게 조직적인 위장전입으로 주소지를 엉뚱한 곳으로 옮긴 사람이 경남 하동, 충북 괴산, 전북 진안, 강원 양구군에서만 4,000명이나 된다니 어이가 없다. 하동군의 경우 인구증대시책지원조례를 제정해 지난해 7월부터 석 달 동안 3,092명을 전입했지만, 그 중 75.2%인 2,324명이 불과 3~ 5개월 사이에 원래 주소지로 옮겨갔다. 19대 총선에서 선거구 획정에 필요한 인구하한선인 10만4,000명을 채우기 위해 군 차원에서 위장전입을 추진한 것이다. 양구군은 지난해 7, 8월 공무원들이 직접 지역 군부대를 돌아다니며 주소 이전이 안 되는 333명의 군인을 위장전입 시켰고, 진안군에서는 한 공무원이 대신 전입신고서를 작성해 자신의 주소지에 11명을 동거인으로 전입시키기도 했다. 위장전입은 명백한 불법으로 거짓으로 주민등록을 신고하면 3년 이하 징역 또는 1,000만원 이하의 벌금(주민등록법 제37조)에 처하고 있다. 국민생활과 재산권, 행정과 복지의 기본질서인 주민등록제도를 함부로 어기거나 악용하지 말라는 것이다. 그럼에도 불구하고 마치 관행처럼 자녀학교 배정이나 부동산 투기, 국회의원 선거를 위해 위장전입을 시도한 사례가 적지 않았고, 그 때문에 고위공직자 후보들이 청문회에서 낙마하는 일도 있었다. 자자체가 앞다퉈 인구를 늘리려는 이유는 인구수에 비례해 1인당 약 100만원인 지방교부세를 늘리고, 인구감소에 따른 행정조직의 축소와 선거구 획정과정에서 불이익을 피하기 위해서다. 그러나 위장전입은 결코 지역발전에 도움이 되지 않는다. 아까운 세금만 낭비하고, 범법자만 양산한다. 인구증가가 지역의 경쟁력과 성장력에 중요한 요소임은 분명하다. 불법과 얄팍한 꼼수로는 안 된다. 살기 좋은 환경과 즐거운 일터, 다양한 복지를 통해 사람들이 스스로 찾아오는 곳으로 만들어야 한다.   
친박계로 분류되는 송영선 전 새누리당 의원이 박근혜 후보를 대통령으로 만들기 위해 필요하다며 한 사업가에게 거액을 요구한 녹취록이 공개됐다. 송 전 의원과 사업가의 대화내용이 담긴 녹취록에는 "대선 때 (지역구에서)6만표를 얻으려면 1억5,000만원이 필요하다. (나를 도와주면)투자할 수 있는 게 남양주 그린벨트가 있다"고 언급돼있다. 또 "(박 후보가)대통령이 되면 나는 국방부 장관으로 갈수도 있고, 차관으로 갈 수도 있다. 그러면 당신에게 도움이 될 것"이라고 말했다. 참으로 기가 찰 일이다. 벌써부터 당선 이후의 자리를 들먹이며 돈을 요구하는 뻔뻔함에 할 말을 잃게 된다. 박 후보의 경선캠프 공동선거대책위원장을 지낸 홍사덕 전 의원의 불법정치자금 수수 의혹이 제기된 게 불과 이틀 전이다. 친박계인 현기환 전 의원과 현영희 의원이 지난 총선 때 공천관련 뒷돈을 주고받은 혐의로 고발돼 시끄러웠던 기억도 아직 생생하다. 하루가 멀다 하고 쏟아지는 주변인사들의 비리 의혹으로 박 후보 캠프 전체의 도덕성이 의심받고 있다. 박 후보의 측근임을 내세워 손을 벌리고 다니는 인사들이 한 두 명이겠느냐는 생각마저 든다. 선거가 다가올수록 이권이나 자리를 미끼로 한 음험한 거래가 더 횡행하리라는 건 예상하기 어렵지 않다. 박 후보는 대선후보 수락연설에서 "진정한 개혁은 나로부터, 가까운 데서부터 시작해야 한다. 저와 제 주변부터 더욱 엄격하게 다스리겠다"고 밝혔다. 하지만 비리 의혹이 생길 때마다 박 후보는 "증거가 있나요" "조속히 진실이 밝혀져야 한다"는 식으로 개인문제로 치부하거나 두루뭉실하게 넘어갔다. 측근 비리 문제는 누구에게 맡기거나 할 일이 아니다. 박 후보 자신이 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 가혹할 정도로 강력한 조치를 취해야 한다. 그러지 않고는 아무리 부패척결과 정치쇄신 의지를 밝혀도 진정성을 의심받을 수밖에 없다. 민주당 문재인 후보와 안철수 후보도 사정이 크게 다르지 않다. 측근들부터 확실하게 관리하지 않으면 언제 무슨 일이 벌어져 대선가도에 발목을 잡히게 될지 모른다.   
이명박 대통령이‘내곡동 사저 부지 매입의혹 특검법’을 고심 끝에 수용했다. 이 대통령은 어제 특검법 공포안을 의결한 국무회의에서 “국민에게 심려를 끼쳐 송구스럽다”면서“특검수사에 적극적으로 임해 의혹 해소를 위해 최대한 노력하겠다”고 밝혔다. 그 동안 이 대통령은 이번 특검법의 위헌성을 지적하며 거부권 행사를 심각하게 검토해왔다. 하지만 국민여론과 정치권 분위기를 감안해 수용으로 돌아 선 것은 현명한 결정이라고 본다. 이제 공은 특별검사 추천권이 부여된 민주통합당으로 넘어갔다. 중립적이고 객관적인 수사를 담보할 수 있는 유능한 법조인을 추천하느냐의 여부가 관건이다. 청와대측은 고발 당사자인 민주당이 특검 추천권을 행사하면 수사의 중립성과 독립성을 기대하기 어렵고 피고발인이 공정하게 수사 받을 권리를 침해할 가능성이 있다는 우려를 제기해왔다. 그런 만큼 민주당은 중립성 시비가 일지 않도록 특검 추천에 신중에 신중을 기하기 바란다. 공언한 대로 여당과도 협의해야 할 것이다. 정파적 추천 논란으로 대선 국면에 불필요한 잡음을 일으키는 것은 민주당에 도움이 되지 않는다. 특검이 밝혀야 할 쟁점은 크게 두 가지다. 대통령 경호처가 이 대통령의 아들 시형씨와 함께 내곡동부지 매입과정에서 9억~10억원 가량 더 부담해 국가에 손해를 끼쳤는지(배임)와 시형씨 명의의 부지매입이 부동산실명제 위반인지 여부다. 검찰은 두 가지 모두 무혐의 결론을 내리고 시형씨 등 관련자 7명을 전원 불기소 해 ‘면죄부 수사’라는 거센 비난을 샀다. 또 검찰이 시형씨에 대해 서면조사에 그쳐 봐주기 수사 논란이 있었던 만큼 이 부분도 특검이 살펴보아야 할 사안이다. 앞으로 특검은 이런 의혹들에 대해 성역 없는 수사로 진실을 밝혀 내야 한다. 대선이라는 정치적 환경에서도 자유로울 수 있어야 한다. 그러기 위해서는 중립성 못지 않게 강단 있고 출중한 역량이 특검 추천의 중요한 기준이 되어야 한다. 청와대도 어제 이 대통령이 약속한 대로 특검 수사에 적극 협조함으로써 내곡동 사저 부지 매입 문제를 둘러싼 소모적 논란이 이른 시일 내에 정리되도록 해야 할 것이다.
지난 5년간 건강보험을 불법으로 이용한 사람이 11만5,000명이나 된다고 한다. 민주통합당 최동익 의원실의 분석에 따르면 연평균 3만 명 가까이가 국적 상실이나 이민, 외국인의 국내 체류기간 만료 등으로 자격을 잃었으면서도 태연히 건강보험 혜택을 받았다는 것이다. 횟수로 50만 건에 넘으며, 여기에 보험공단이 지급한 보험급여도 110억 원에 이르고 있다. 한 외국인은 2007년 체류기간이 끝났으면서도 이후 4년 동안 국내 건강보험으로 무려 480번이나 알레르기성 비염치료를 받은 것으로 드러났다. 해외로 이민을 가고도 국내에서 10개월 동안 78차례 병원 진료를 받아 모두 5,119만원의 보험혜택을 받은 사람도 있다고 한다. 환자, 병원, 공단 모두가 건강보험료를 주인 없는 공돈으로 여기고 있었다는 의구심이 들지 않을 수 없다. 그나마 2009년부터 조사시스템을 갖추고, 지난해 말부터는 외국인들의 10년간 진료상황을 모두 조사하면서 불법이용자를 무더기로 적발해 낼 수 있었지, 그전에는 1년에 불과 1,000여건을 찾아내는 게 고작이었다. 그 동안 보험공단은 보험료가 줄줄 새고 있는데도 아무런 조치를 취하지 않고 있었다는 얘기다. 건강보험 불법 이용자가 갈수록 늘어나고 있는 데는 무엇보다 제도의 허점 탓이 크다. 건강보험 통합되면서 1999년부터 병원에서 보험자격과 본인 여부를 확인하는 법적 의무가 없어졌다. 병원들이 수익을 위해 과거 진료기록만 있으면 보험으로 진료를 해주고, 공단 역시 무자격자를 제대로 가려내지 않은 채 일단 보험급여를 지급하기 때문이다. 설령 불법 이용자를 사후에 적발하더라도 환수율 36.2%가 말해주듯, 현실적으로 진료비를 돌려받기가 쉽지 않다. 따라서 사전에 불법이용을 차단하는 확실한 제도적 장치가 필요하다. 건강보험정책심의위원회가 논의 중인 병원의 환자자격 및 본인확인 의무의 부활부터 서둘러야 한다. 무임승차의 방치야말로 보험의 신뢰를 무너뜨리고, 보험재정을 악화시킬 뿐만 아니라, 성실하게 보험료를 낸 대다수 가입자들을 허탈하게 만든다는 사실을 알아야 한다. 
4대강 공사입찰담합 사건 처리를 고의로 지연했음을 보여주는 내부문건의 제보자를 공정위원회가 색출하고 있는 사실이 드러났다. 민주통합당 김기식 의원은 최근 공정위 내부문건을 잇따라 공개하며 “공정위가 4대강 담합 조사를 하면서 청와대와 조율했다”고 주장했다. 그러자 공정위는 내부문건이 김 의원에게 들어간 경위를 확인하겠다며 조사에 착수했다. 특별조사팀까지 구성해 말단직원부터 1급 상임위원까지 수십 명의 개인 이메일과 휴대폰 통화내역을 뒤지고 있다고 한다. 물의를 빚자 공정위는 내부자료가 외부로 반출된 과정을 알아보는 것일 뿐 유출자 색출은 아니라고 주장하고 있다. 그런 짓을 하지 말자는 국민적 공감대를 토대로 공익신고자보호법을 만든 게 바로 1년 전이다. 공익을 침해하는 행위를 신고한 사람을 보호하고 지원하기 위한 이 법 15조에는 ‘누구든지 공익신고자 등에게 공익신고 등을 이유로 불이익조치를 해서는 안 된다’고 명시돼 있다. 공정위의 행태는 이 법을 정면으로 거스르고 있다. 때마침 이 법 시행 1년을 맞아 국민권익위원회 주최로 ‘공익신고자 보호제도, 성과와 발전 과제’라는 세미나가 열렸다. 참석자들은 “공익신고자들이 비밀누설 등을 이유로 불이익을 당하는 경우가 많다”며 보호대상을 기업의 회계부정이나 횡령, 건축비리 분야까지 확대하고 신고자에 대한 보상수준을 높일 것 등을 촉구했다. 과거 감사원의 재벌 봐주기를 폭로한 이문옥 감사관, 보안사 불법사찰을 공개한 윤석양 이병, 군 부재자 투표 부정을 고발한 이지문 중위 등의 사례에서 보듯 내부고발자의 사회적 공헌은 지대하다. 이들이 없으면 은밀하게 이뤄지는 내부비리를 밝혀내기 어렵다. 우리 사회에 만연한 부정부패와 비리를 척결하기 위해서는 더 많은 공익신고자들이 나와야 하고, 국가는 이들을 보호하고 지켜줘야 할 의무가 있다. 하지만 공직사회나 기업은 내부 고발이 나오면 제보자 색출에만 신경을 곤두세운다. 고발 동기를 개인불만이나 영웅심리로 치부하고 배신자로 폄하하는 경우도 다반사다. 깨끗하고 투명한 사회로 가는 길은 아직도 요원하다.
새누리당 박근혜, 민주당 문재인, 무소속 안철수 후보 등 3자의 추석 민심잡기 경쟁이 본격화했다. 후보 단일화를 앞둔 문ㆍ안 후보 사이의 주도권 다툼에는 물론이고, 3자ㆍ양자 대결을 불문하고 지지세 확충이 과제인 박 후보에게도 이번 추석 연휴는 향후 판세 변화의 중요한 고비일 수밖에 없기 때문이다.  세 후보의 어제 발걸음은 앞으로의 민심잡기 경쟁의 방향을 드러냈다. 박 후보는 '집 걱정 덜기 종합대책'을 발표, 대출원리금 상환에 시달리는 '하우스 푸어'와 전세값 급등에 고통 받는 '렌트 푸어'를 함께 겨냥했다. 문 후보는 재래시장을 방문해 추석 물가를 현장에서 확인하는 등 민생정책 개발을 위한 '힐링 행보'를 이어갔다. 또 안 후보가 단일화의 선결 요건으로 제시한 '정치혁신'을 고려한 혁신ㆍ통합형 선대위 구성을 위한 당내 접촉면 확대에 애썼다. 안 후보는 대선출마 선언 이후 처음으로 정책토론회에 참석해 사회 각 분야의 혁신 방안을 공개하는 한편 여야 후보와의 차별화를 겨냥한 수평적 조직 확산에 주력했다.  세 후보가 경쟁 상대에 대한 비난이나 공격보다 자신의 강점을 드러내려는 포지티브 방식에 치중한 점은 우선 반갑다. 다만 진정한 지지 확산을 위해서는 이미 지적된 약점부터 보완해야 한다.  박 후보는 무엇보다 '10월 유신'과 '인혁당 재건위 사건'에 대한 역사 인식을 바로잡는 데 힘써 마땅하다. 개인적 특수 사정을 뛰어넘은 객관적 역사인식을 피력하지 못하는 한 핵심 유권자층으로 떠오른 40ㆍ50대 유권자의 호의적 자세를 얻어내기 어렵다. 문 후보에게 가장 급히 요구되는 것은 후보 단일화 전망과 구별된 독자적 존재기반의 확인이며, 이를 위해서는 당내 통합의 공고화와 함께 안 후보와도 구별되는 경제 혁신의 구체적 내용을 펼쳐 보여야 한다. 정치적 노출 기간이 가장 짧은 안 후보로서는 그 동안의 비여(非與)ㆍ비야(非野) 총론에서 더 나아가 분야별 구체적 정책 대안을 밝히는 게 급하다.  그저 따스한 말로 민심을 어루만지기보다 구체적 정책대결의 시작을 통한 추석민심잡기 경쟁이 되길 기대한다.   
한미 양국이 진행 중인 미사일지침 개정협상에서 한국의 탄도미사일 사거리 제한을 기존 300㎞에서 800㎞로 연장하되, 탄두중량은 500㎏를 유지키로 의견접근이 이뤄진 것으로 알려졌다. 역시 500㎏ 제한에 묶인 무인항공기(UAV) 탑재중량도 대폭 늘리기로 했다는 것이다. 다만, 한미 미사일지침의 대표적 제약조항 중 하나인 민간로켓의 고체연료 사용과 군사용 전용 문제는 추후 논의키로 한 것으로 전해졌다. 사안의 성격상 확정발표 전까지는 여러 변수를 배제할 수 없으나 일단 큰 골격은 합의된 것으로 보인다.  남북간의 심각한 미사일전력 불균형 상황을 바로잡기 위해 조속히 한국의 미사일 능력을 크게 늘려야 한다는 점에는 이론이 있을 수 없다. 알다시피 북한은 대포동 대륙간 탄도미사일은 차치하고라도 사거리 1,000㎞ 안팎으로 한반도 전역을 타격거리에 둔 압도적인 미사일 전력을 갖추고 있다. 그에 비해 그나마 2001년 지침 개정협상을 통해 겨우 300㎞ 사거리를 확보한 한국군은 북한도발에 대한 억제력은 고사하고 최소한의 자위적 반격능력조차 갖추지 못한 절름발이 상태다.  사거리 800㎞는 돼야 한반도 남단에서도 북한 대부분 지역을 타격가능 범위에 넣을 수 있다는 점에서 이는 양보할 수 없는 최저기준이다. 이 경우 일부 지역이 사정권에 들어가는 중일을 자극할 수 있다는 미국의 주장은 그들의 월등한 미사일ㆍ로켓발사 능력을 도외시한 억지에 가깝다. 사거리-탄두중량을'트레이드 오프' 방식으로 조정한다고 하나 탄두중량 500㎏ 이하는 전술적으로 별 가치가 없어 크게 의미를 둘 것은 아니다. 어쨌든 800㎞-500㎏면 주변국들의 반발명분을 누르면서 최소한의 전술목표에 접근한 수준으로 평가할 수 있다.  그러나 이번 협상이 완결된다 해도 이와 별도로 감시ㆍ요격시스템을 포함한 북한 미사일 방어체계를 일정 수준 갖추는 문제는 시급하다. 더욱이 최근 고조되는 동북아의 불안한 정세까지 감안하면 우리 미사일 안보능력은 아직 갈 길이 멀다. 당장 미사일 주권까지 논할 단계는 아니어도 이 정도의 진전은 겨우 출발점이다.   
민주통합당이 부동산거래 활성화를 위해 취득ㆍ양도세 감면을 골자로 한 정부의 '9ㆍ10 대책'의 수정안을 내놓았다. 9억 원 초과 주택의 취득세율을 현행 4%에서 3%로 1%포인트 감면하자는 게 핵심이다. 민주당은 "당초 9억 원 이하 주택에 대해서만 취득세를 감면한다는 입장이었으나 정부ㆍ여당과 원만한 합의를 위해 9억 원 초과나 9억 원 이하 주택 공히 세율을 1%포인트만 내리는 방안을 수정안으로 제시한다"고 밝혔다. 정부안은 연말까지 취득하는 주택에 대해 공시지가 기준으로 9억 원 이하 1주택의 취득세는 2%에서 1%로, 9억 원 초과 주택이나 2주택 이상 다주택자는 4%에서 2%로 낮추는 것이었다. 민주당의 제안은 표면적으로 양보의 모양새를 취하고 있으나 들여다 보면 정부 입장에서도 받아들이기 쉽지 않다. 이 안대로면 9억 원 이하 주택의 취득세는 1%, 9억 원 초과 주택의 취득세는 3%로 세율이 3배 차이가 나는 상황이 벌어진다. 예를 들어, 9억 원에 조금 못 미치는 주택은 취득세가 900만원이 조금 안되고, 9억 원을 조금 넘는 주택은 2,700만원이 넘는다. 세율의 경계선상에 있는 주택구입자들간 형평성에 심각한 문제가 발생하는 것이다.  현재 수도권지역의 미분양아파트 가운데 중대형 비율은 60%에 달하고, 특히 준공 후 미분양아파트는 80%이상이 중대형이다. 이번 부동산대책의 목표가 주택시장을 활성화해 시장을 짓누르는 미분양아파트를 털어내고, 그렇게 해서 건설사와 주택소비자의 부담을 줄여주자는 것이라면 애당초 정책의 공략지점이 잘못 설정됐다.  더욱이 민주당안도 정부안과 같이 세금 감면대상 기간을 법안 시행일(국회 상임위 통과일)부터 연말까지로, 길어야 3개월로 제한하고 있는 점은 이해하기 어렵다. 집을 팔고 사면서 잔금 치르는 데만 한달 이상 걸리는 현실에서 이 기간으론 정책의 실효성을 기대하기 어렵다. 적어도 시행기간을 내년 상반기까지로 연장해야 효과를 볼 수 있다는 게 전문가들의 공통된 의견이다. 국회 상임위 논의에서 보다 현실성 있는 안이 도출되기를 기대한다.   
양승태 대법원장이 마지막 공석으로 남은 대법관 후보로 김소영 대전고법 부장판사를 임명제청했다. 4명 임기만료로 대법관 구성에 공백이 생긴지 석 달여, 후임 후보 중 김병화 전 인천지검장이 적격성 시비로 사퇴한지 두 달여만이다. 이번에도 검찰이 낙마한 김 전 지검장 대신 검찰 몫으로 2명을 대법관 후보로 추천했으나 최종인선에서 탈락했다. 대법원은 "대법관의 다양화와 소수자ㆍ약자 입장 대변 등의 조건을 고려했다"고 김 후보자 제청 이유를 밝혔다. 앞으로 대통령의 임명동의안 제출과 국회 인사청문회, 본회의 표결 등의 절차를 남겨두고 있으나 김 후보자가 최종 임명될 경우 그 의미는 여러 면에서 작지 않다. 우선 젊은 40대 여성이라는 점에서, 박보영 대법관을 제외하고는 50대 중ㆍ후반 남성 엘리트법관출신 일색인 대법관 구성의 획일성을 미흡하나마 보완할 수 있게 된다. 또 그가 사회적 약자와 소외계층의 이익을 대변하는 판결을 적지 않게 해왔다는 평가를 감안한다면, 양승태 대법원장을 포함해 전반적으로 안정ㆍ보수에 기울어있다는 현 대법관 구성의 불균형 해소에도 어느 정도 기여할 것으로 기대된다. 이와 함께 대법원이 나눠먹기식 검찰 몫 관행에 얽매이지 않고 사회적 요구와 대법원의 필요에 따라 온전히 제 판단으로 인선한 점도 평가할만한 대목이다. 오랫동안 대법관 한, 둘쯤은 당연한 검찰고위직 자리처럼 인식되면서, 대법관으로서 엄중한 책임의식과 자질에 대한 검증 없이 안이하게 검찰 추천권이 행사돼온 경우가 있었던 게 사실이다. 이번 김 후보자의 발탁으로 검찰 내부에서 일부 불만이 있다고 하나 염치없는 일이다. 검찰은 김병화 파문 등으로 법의 신뢰를 무너뜨린 스스로의 처신부터 자성하는 것이 옳다. 김 후보자가 임명되면 대법원은 비로소 정상적 구성을 갖추게 된다. 지금은 대선을 앞두고 전환기적 요구가 분출하고 사회갈등이 격화하는 혼돈의 시기다. 사회가치를 바르게 세우고 법과 정의를 회복해야 할 시대적 책임과 역할이 그 어느 때보다 막중함을 대법관 모두 무겁게 인식하기 바란다.
재계 5위 롯데그룹이 계열사 소속 편의점 가맹점주들과 불공정 계약을 체결해 담배판매권을 빼앗은 것으로 드러났다. 롯데그룹 계열사 ㈜코리아세븐은 편의점 가맹점주들이 지정받아야 할 담배소매인 지정을 법인이나 회사대표의 명의로 891건이나 받은 것으로 조사됐다. 국회 정무위원회 소속 민주통합당 김영주 의원의 국정감사자료에 따르면 코리아세븐의 편의점 '세븐일레븐'의 직영점과 가맹점 4,422개가 담배소매인 지정을 받았고, 이중 20%인 891개 점포의 담배소매인이 실제 담배를 파는 가맹점주가 아닌 회사명의거나 전ㆍ현직 회사대표였다. 담배사업법에 따르면 담배소매인은 점포를 갖추고 담배를 직접 소비자에게 판매하고자 하는 자에게 시장, 군수, 구청장이 지정하도록 돼 있다. 따라서 891개 점포는 코리아세븐과 가맹계약을 맺었지만 독립적인 지위를 가진 사업자라 담배소매인은 가맹점주가 지정되는 것이 옳다. 하지만 코리아세븐은 프랜차이즈 계약서에 '담배소매인 지정은 코리아세븐 명의로 한다'는 조항을 만들어 담배판매권을 확보해온 것으로 드러났다. 이처럼 담배판매권을 직접 챙기는 이유는 매출과 이권이 크기 때문이다. 세븐일레븐의 경우 편의점 매출에서 담배가 차지하는 비중이 40%에 달하고, 담배회사에서 받는 광고수입도 적지 않다. 프랜차이즈 약관도 가맹점주들에게 절대적으로 불리하게 작성된 것으로 조사됐다. 담배소매인 명의는 회사로 해놓고 담배협회비는 가맹점주가 부담하도록 했고, 시설투자와 계약 중도해약 등에 있어서도 가맹점주들에게 불이익을 주고 있다. 하지만 공정거래위원회의 편의점 프랜차이즈 약관에 대한 조사는 최근 5년간 없었던 것으로 파악됐다. 대기업의 소규모 자영업자에 대한 횡포가 이처럼 도를 넘고 있다. 대기업들이 대형마트와 기업형 슈퍼마켓(SSM)을 무차별적으로 개설해 재래시장을 위협하고, 동네 골목까지 진출해 편의점을 싹쓸이 해왔다. 이제는 그것도 모자라 편의점 가맹점주의 소소한 이익까지 빼앗고 있는 형편이다. 이 같은 행태는 우리 사회의 동반성장 의지를 무색하게 만들고 있다. 엄격한 법의 잣대가 필요하다.
오늘 금융통화위원회를 앞두고 금리인하 기대감이 어느 때보다 높다. 채권시장엔 이미 인하 효과가 반영된 상태이고, 대부분 전문가들도 0.25%포인트의 인하를 점치고 있다. 인하가 단행되면 기준금리는 지난 7월 인하 이래 유지된 3.0%에서 2.75%로 낮아진다. 하지만 금리를 내리든 묶든 금리만으론 지금의 난국을 풀기 어렵다는 게 문제다. 금리인하 기대의 배경은 국내외 경기전망이 좀처럼 호전되지 않는 현실이다. 국제통화기금(IMF)만 해도 그제 우리나라의 올해와 내년 성장률 전망치를 각각 2.7%, 3.6%로 불과 1개월 전보다 0.3%포인트씩 더 낮췄다. 경기 둔화세가 예상보다 훨씬 심각하다는 방증이다. 한은 역시 오늘 오후 발표할 올해 성장률 전망치를 기존 3%에서 2%대로 추가 하향조정할 가능성이 크다. 이런 상황에서 전문가들은 금리인하가 최소한 내수 진작의 '마중물 효과'라도 내길 바라고 있다. 국제적 금리인하 추세 속에서 우리나라의 상대적 고금리가 해외 금융자본의 유입을 불러 원화가 급격히 절상되는 상황도 완화시켜야 한다. 실제 원ㆍ달러 환율은 5월 24일 1,184원으로 올해 고점을 찍은 후 불과 4개월 여만인 현재 80원 이상 하락한 1,110원대를 위협하고 있다. 이런 상황은 가뜩이나 위축된 수출경기를 더욱 압박해 경기회복의 불씨마저 위태롭게 하고 있다. 최근의 장ㆍ단기 금리 역전현상도 기준금리를 낮춰 완화하지 않을 경우 장기적으로 금융시장의 자금중개 기능까지 혼란에 빠뜨릴 위험이 있다. 일각에선 지금 떠밀리듯 금리를 내릴 게 아니라 경기가 더욱 악화할 경우에 대비해 인하 여력을 아껴두자는 얘기도 한다. 하지만 한은으로서는 더 이상 관망이 어려운 상황인 만큼 이번 아니면 다음달에라도 금리를 내릴 가능성이 크다. 다만 현 상황에서 금리인하는 부작용을 막기 위한 것이지 실제 경기진작 효과를 크게 낼 카드는 되기 어렵다. 지금은 구체적 정책보다도 대선 정국에 휘말려 경제의 불확실성이 더욱 증폭되지 않도록 정치권이 서둘러 경제정책에 관한 입장을 정돈해 내는 게 더 중요할 수 있다.
군의 기강 해이가 도를 넘었다. 아무리 정권 말이라고 해도 국가의 안위를 책임진 군은 흔들리지 않고 제자리를 지켜야 함은 두말 할 필요가 없다. 북한군 병사의 강원 고성 철책선 귀순 사건은 군에 대한 국민의 신뢰를 송두리째 앗아갔다. 군인의 가장 기본적인 임무인 경계를 소홀히 한 것만 해도 비난 받을 일인데, 일선부대부터 최고지휘부까지 모두 거짓말을 한 사실이 드러났다. 도대체 국민이 어떻게 이런 군을 믿고 생업에 종사할 수 있을지 분노를 넘어 한심한 생각마저 든다. 북한군 병사는 지난 2일 밤 군사분계선을 넘어와 최전방 경계초소(GP), 3중 철책망, 전방소초(GOP)를 유유히 통과했다. GP와 철책, GOP에는 모두 경계근무 병사들이 있었다. 이어 인근 동해지구 출입관리소(CIQ) 경비부대 출입문을 두드렸으나 반응이 없자 다시 인근 소초로 이동해 노크했다. 당시 경비대에는 20~30명이 근무 중이었으니 수류탄이나 총기로 공격했다면 그대로 몰살당할 뻔 했다. 해당 부대는 "소초에 설치된 CCTV로 접근을 확인하고 신병을 확보했다"고 거짓 보고를 했다. 당시 CCTV는 고장으로 먹통이었다는 게 뒤늦게 밝혀졌다. 다음날 해당 부대는 합참 상황실에 "CCTV가 아니라 노크 소리로 알았다"고 정정보고를 했다. 하지만 합참 상황실은 대수롭지 않다고 판단해 상부에 보고하지 않았고, 합참의장은 지난 8일 국회 국방위에서 잘못된 답변을 했다. 그나마 북한군 귀순 사실도 국방위가 열려 의원들이 질의하자 마지못해 공개했다. 북한군이 넘어오고 이 사실이 알려질 때까지 6일 동안 군 내부에서는 거짓 보고하랴, 축소 은폐하랴, 몰래 조사단 파견하랴 끼리끼리 난리를 피운 모양이다. 불리하면 일단 숨기고 보자는 군의 은폐 및 거짓말 습성은 고질병이 됐다. 2010년 천안함 폭침 당시에도 열상감시장비(TOD) 동영상 존재 여부와 사건발생 시각 등에 대해 거짓말을 숱하게 해 비난을 사놓고도 전혀 정신을 차리지 못했다. 경계소홀과 허위보고에 대한 철저한 문책은 물론 군 내부의 투명성을 높일 특단의 대책을 강구해야 한다.   
민주통합당 문재인 대통령 후보가 경제민주화 공약의 대강을 분명하게 정리해 내놨다. 새누리당 박근혜 후보와 무소속 안철수 후보 등이 어떤 의미로든 경제민주화를 대선 화두(話頭)로 모두 내세우는 상황에서 민주당의 입장을 뚜렷이 차별화하고자 했다. 문 후보가 어제 시민간담회에서 밝힌 주장의 핵심은 순환출자금지, 출자총액제한제도 부활, 금산분리 강화 등이다. 과격하다는 일각의 비판을 일축하고 강성 경제개혁론을 고수한 셈이다. 승자독식(勝者獨食)의 가혹한 현실을 불러 온 신자유주의 경제질서를 바꿔야 한다는 건 주요 대선 후보들의 공통된 주장이다. 그래서 문 후보든 박 후보든 대ㆍ중소기업 상생을 위한 중소기업적합업종제 강화나 대기업 계열사 일감 몰아주기 차단 등의 정책은 사실상 공유하고 있다. 또 계열사를 통한 재벌 총수일가의 사익 추구행위 엄단 및 법적 무관용 원칙 강화, 대기업 불공정행위에 대한 집단소송제 도입 등도 한 목소리로 내놓고 있다. 분기점은 대기업체제를 얼마만큼 어떻게 바꿀 것이냐는 데서 나타난다. 문 후보의 재벌개혁에서 총수 일족이 지배하는 지금의 대기업집단체제는 가차없이 뒤바꿔야 하는 악덕이다. 그래서 순환출자금지, 출총제 부활, 금산분리 강화를 통해 재벌 일족의 '오너경영'을 막고, 대기업집단의 문어발식 사업확장을 제한하는 게 최우선 목표다. 반면 아직 분명히 정리되지는 않았지만 박 후보나 안 후보 측은 대기업집단의 역할과 순기능을 감안하면서 점진적 변화를 꾀하자는 쪽에 가깝다. 경제가 대한민국 영토 안에서만 독자적으로 작동한다면 경제민주화나 재벌개혁은 오히려 쉬울 수 있다. 하지만 기업과 산업 대부분이 글로벌 경쟁체제로 진입한 상황에서 국내 차원의 정의론에 매몰된 대기업체제 개혁은 자칫 국가경쟁력 자체를 훼손할 우려도 없지 않다. 문 후보가 선명한 입장을 내놓은 만큼, 박 후보나 안 후보도 조속히 정돈된 입장을 내서 당당하게 정책경쟁에 나서길 바란다. 경제민주화라는 공용어에 가려진 후보들의 정책 차이와 뜻을 명확히 제시해야만 유권자도 올바른 선택을 할 수 있을 것이다.   
새누리당 박근혜 대통령 후보가 중앙선거대책위원회 조직 인선을 마무리했다. 김용준 전 헌법재판소장과 김성주 성주그룹 회장을 발탁해 정몽준 전 대표, 황우여 대표와 함께 중앙선대위 4인 공동위원장에 임명했다. 논란을 부른 국민대통합위원회는 공약위원회와 함께 자신이 직접 위원장을 맡기로 한 대신 한광옥 전 민주당 상임고문에게는 국민대통합위 수석부위원장을 맡겼다. 또 김무성 전 원내대표를 선대위 총괄본부장으로 기용했다. 앞서 임명된 김종인 국민행복위원장, 안대희 정치쇄신특위 위원장과 함께 대선에 임하는 새누리당의 조직 정비가 모두 끝난 셈이다. 박 후보 측 설명에 따르면 이번 선대위 인선은 정치쇄신과 국민통합, 국민행복 등 3대 핵심 공약에 조응한다. 김 전 헌법재판소장은 대법관 출신인 안 위원장과 함께 법치와 원칙, 헌법적 가치 지향을, 김 회장은 여성의 활발한 사회참여를 각각 상징한다. 정 전 대표는 당내 통합, 한 전 고문은 출신 지역과 정파를 뛰어넘는 국민통합의 의지를 부각하기 위해 각각 중용됐다고 볼 수 있다. 이번 인선으로 박 후보는 당 안팎의 다양한 인적자원 동원 능력을 나름대로 보여주었다. 앞서 최종 인선을 앞두고 당내에 일었던 불협화음을 정리하고 조정한 것과 함께 일부 긍정적 평가를 얻을 만하다. 다만 이런 결과는 어디까지나 지지자 내지 잠재적 지지자를 대상으로 이뤄진 것임을 간과할 수 없다. 가령 한 전 고문에 대한 안 위원장의 반발을 무마하기 위해 자신이 형식적으로 국민대통합위원회 위원장을 맡고 한 전 고문을 실질적 위원장인 수석부위원장에 임명한 '묘안'의 통용 범위는 극히 좁다. 아울러 박 후보가 직접 나서서 조정에 성공한 것을 뒤집어 보면 선대위 조직 내부의 낮은 자율성과 여전히 희석되지 않은'1극 중심주의'가 두드러진다. 박 후보의 이런 한계는 앞으로 대선 가도에서 최대 과제가 될 가능성이 큰 2040 세대나 개혁세력의 표심을 흡인할 만한 외부인사 영입에 실패한 데서도 확인된다. 앞으로 구체적 정책공약 개발 과정에서 이를 보완해야 할 박 후보의 과제가 더욱 무거워졌다.   
올해도 우리는 노벨상 수상을 남의 잔치로 구경만 했다. 이웃 일본에서 야마나카 신야 교수의 생리의학상, 중국 작가 모옌의 문학상 수상이 부럽다. 일본은 기초과학 분야에서 벌써 16번째 수상자를 냈고, 중국도 2000년 프랑스 국적의 가오싱젠을 포함하면 두 번째 문학상으로 일본과 어깨를 나란히 했다. 씁쓸한 것은 그들의 연구분야나 문학세계가 우리가 엄두도 못 낼 아득하고 낯선 대상이 아니라는 대목이다. 야마나카 교수의 줄기세포 개발과 응용은 한때 우리도 국민적 관심과 의욕을 보였던 분야다. 중국 역사와 고유의 정서를 바탕으로 민중의 삶을 그려낸 모옌의 소설들도 대부분 우리에게 익숙하다. 노벨상 수상이 학문과 문학에서 최고이자 전부는 아니지만 세계적인 업적을 인정받는 일임은 분명하다. 노벨상이 개인의 명예를 넘어 국가의 자부심이 되는 이유도 여기에 있다. 기초과학은 하루아침에 열매를 맺지 않는다. 오랜 기간 묵묵한 연구와 꾸준한 투자 없이는 불가능하다. 일본이 기초과학분야의 잇따른 수상도 축적된 연구시간과 투자의 결과다. 문학도 마찬가지다. 작가와 작품을 세계에 알리는 작업도 중요하지만, 그보다는 수준높은 문학적 토양부터 착실하게 쌓아야 한다. 해마다 노벨 문학상 발표가 다가오면 우리 스스로 가능성도 없는 작가 이름을 들먹이며 흥분하다, 수상에 실패하면 체계적인 해외 홍보 부족 탓으로 돌리곤 한다. 그러나 우리 문학의 세계화 작업도 해외 번역ㆍ출판이 28개 언어권, 550여건에 이를 만큼 활발해졌다. 이를 위한 한국문학번역원의 1년 예산도 50억 원으로 해마다 조금씩 늘어나고 있다. 아무리 우리 문학의 해외홍보에 열을 올리고, 많은 작가들의 시와 소설을 번역, 출판한다 해도 세계인들이 공감하고 인정하는 문학적 독창성과 완성도를 가진 작품이 꾸준히 나오지 않으면 한국문학의 노벨상 수상은 꿈으로만 끝난다. 모옌의 대표작 이 1988년 베를린영화제 황금곰상을 받은 장이모 감독 의 원작이라는 사실을 잊지 말아야 한다.   
새누리당이 어제 2007년 남북정상회담 비공개 대화록 논란과 관련해 국정조사요구서를 제출했다. 자당의 정문헌 의원이 제기한 노무현 전 대통령의 서해 북방한계선(NLL) 관련 발언의 진위 등 각종 의혹을 규명하자는 것이다. 민주당이 "수준 낮은 색깔론"이라며 일축해 국정조사는 성사되기 어렵지만 논란은 계속될 것으로 보인다. 새누리당은 "대한민국의 국익과 국민의 알 권리를 충족하기 위해" 국정조사가 필요하다고 한다. 하지만 분명한 근거 없이 NLL 문제를 대선정략에 이용한다는 느낌이 없지 않다. 정 의원은 노 전 대통령과 김정일 위원장이 비밀 단독회담을 했고 북측 통전부가 작성한 녹취록이 있는 것처럼 말했다가 말을 바꿔 스스로 신뢰성을 떨어뜨렸다. 우리측 배석자가 작성한 정상회담록을 공개해 NLL과 주한미군 재배치, 북핵 인정 발언 등에 대한 사실관계를 밝히자는 주장도 문제가 있다. 정상회담록은 1급 비밀로 국가기록원에 보관돼 있어 공개하려면 국회재적 의원 3분의 2 이상의 찬성이 필요하다. 현재 여야 구도에서 현실성이 없는 얘기다. 비밀로 분류된 정상회담록 공개는 향후 남북관계 회복과 신뢰 형성에도 큰 타격이 될 수 있다. 10ㆍ4선언에 포함된'서해평화협력특별지대'나'공동어로수역' 등은 NLL 인정을 전제로 했다는 게 참여정부의 공식입장이었다. 정상회담 자리에서 노 전 대통령이 NLL에 대해 어떤 견해를 피력했는지는 알 수 없으나 북측이 노 전 대통령의 발언을 아전인수 식으로 해석해 공세를 펼칠 수도 있다. 우리가 거기에 휘둘릴 이유는 없다. 중요한 것은 당시 남북정상회담 준비기획단장이었던 문재인 민주통합당 대선후보의 입장이다. 그는 어제 평택 해군2함대 사령부를 방문한 자리에서 "NLL을 무력화하는 어떤 시도도 용납하지 않을 것"이라고 했다. 단독정상회담 녹취록 의혹에 대해서는 "사실이라면 책임을 지겠다"고 말했다. 근거가 불확실한 비밀 정상회담록을 놓고 NLL에 대한 소모적 정쟁을 벌이는 것은 백해무익하다. 각 당과 대선주자들은 그런 정쟁 대신 NLL문제에 대한 확실한 입장을 표명하고 국민들에게 평가를 받아야 한다.   
노무현 전 대통령을 죽음에 이르게 한 단초가 된 태광실업 세무조사에 한상률 당시 국세청장이 개입했음을 보여주는 동영상이 국정감사장에서 공개됐다. 이 동영상은 지난해 3월 한 전 청장에 대한 검찰 수사과정에서 안원구 전 서울국세청 세원국장과의 대질신문을 담은 것이다. 한 전 청장은 대질신문에서 "안 전 국장을 태광실업 세무조사에 투입시키려 하다가 그만뒀다"고 진술했다. 태광실업 박연차 회장에 대한 혐의를 잡기 위해 베트남 현지법인 세무조사가 필요하던 차에 방한한 베트남 국세청장의 협조를 얻을 목적으로 그와 친분이 있는 안 전 국장을 만찬자리에 배석시켰으나 잘 알아보지 못해 계획을 철회했다는 것이다. 세무조사 권한은 국세청 본청이 아닌 지방청에 있고 국세청장은 일체 개입할 수 없도록 한 현행법을 명백히 위반한 것이다. 하지만 검찰은 이런 중대한 진술을 확보하고도 공개하지 않은 사실이 이번에 드러났다. 당시 검찰은 대질조사를 미루다 언론의 지적을 받고서야 뒤늦게 대질에 나서는 등 소극적인 태도로 여론의 비난을 받았다. 검찰은 결국 한 전 청장의 태광실업 표적 세무조사 의혹에 대해 무혐의 처분하고, 인사청탁용 그림 상납과 주정업체로부터의 자문료 수수 혐의 등 개인비리만으로 기소했다. 그러나 이마저도 법원에서 모두 무죄판결이 났고 한 전 청장은 면죄부를 받은 상태다. 한 전 청장은 태광실업 기획세무조사를 적극 주도했을 뿐 아니라 서울 도곡동 땅의 실소유주 문제 등 이명박 대통령을 둘러싼 각종 의혹을 풀 열쇠를 쥔 핵심 인물이다. 이 때문에 2년 가까운 해외도피에 권력의 비호가 작용했을 거라는 소문이 많았다. 지난해 초 느닷없는 귀국도 '사전에 수사 수위를 조율한 기획입국'이라는 의혹이 나왔다. 한 전 청장의 권력형 비리 연루 의혹은 여전히 풀리지 않은 의문으로 남아있다. 현 검찰 수뇌부는 민간인 불법사찰 의혹과 내곡동 사저부지 매입 의혹 등의 수사에서 보듯 살아있는 권력에 유독 약한 모습을 보여왔다. 이러한 의혹과 부실수사는 새 정부가 들어서고 시간이 흐른다고 결코 묻히거나 잊혀지지 않는다.   
한국이 내년부터 2년 임기의 유엔 안전보장이사회 비상임이사국 진출 여부를 결정할 유엔총회 투표가 18일 오전 11시(현지시간)에 열린다. 이번 투표에서 전체 193개 유엔 회원국의 3분의 2 이상인 129개국의 지지를 얻으면, 한국은 1996~97년에 이어 다시 안보리 비상임이사국이 된다. 5개 상임이사국과 매년 5개국이 교체되는 10개 비상임이사국 등 15개국으로 이뤄진 유엔 안보리는 국제평화와 안전유지의 주된 책임을 지며, 이에 관한 한 총회보다 우위에 선다. 세계 10위권의 경제규모에 걸맞게 국제평화에 기여해야 한다는 점과 남북분단으로 안보 관심이 남다를 수밖에 없다는 점에서 우리의 안보리 비상임이사국 진출 의욕은 너무도 자연스럽다. 정부는 2007년 1월 안보리 비상임이사국 입후보 의사를 유엔 회원국 정부에 통보한 이래 각국 정부의 지지를 얻기 위한 외교적 노력을 쌓아왔다. 그 결과 피선에 필요한 129개국(전체 193개 회원국의 3분의 2)의 지지는 충분히 확보했다고 장담하고 있으나 비밀투표로 이뤄지는 역대 선거에서 예상이 빗나간 적이 많아 안심하기에는 이르다. 아시아 지역에 할당된 비상임이사국 한 자리를 두고 한국은 캄보디아, 부탄과 표를 다툰다. 정부는 18일의 1차 투표에서 곧바로 129표 이상을 얻기를 기대하고 있지만, 동남아국가연합(ASEAN) 회원국과 제3세계 국가의 캄보디아 지지세가 만만찮아 섣부른 낙관은 금물이다. 만일의 경우에 대비해 1차 투표에서 최대한 2위와의 표차를 벌여놓아 2차 투표 초반에 승리를 거머쥐는 예비적 방안도 마련한 것으로 알려졌다. 최대 관건은 국제사회의 한국 견제 의식이다. 반기문 유엔사무총장의 연임으로 싹튼 '한국 몫은 소진됐다'는 인식이 걱정스러운 한편으로 동남아에 대한 일본의 영향력에 비추어 최근 독도 문제로 불거진 일본과의 외교 갈등도 악영향이 우려된다. 외교통상부가 막판 표 다지기로 이런 우려를 씻어내길 기대한다. 안보리 비상임이사국 피선을 올해 한국 외교의 최대 성과일 거라고 밝힌 김성환 장관의 마지막 소임이기도 하다.   
전경련(全經聯)이 정치권에 "우리 경제의 위기상황을 깊이 인식하고 경제살리기를 위한 비상대책을 마련해야 한다"고 촉구했다. 지난주 한은이 우리나라의 올해 성장률 전망치를 기존 3.0%에서 2.4%라는 충격적 수준으로 낮춘 직후 나온 얘기다. 점차 격화하고 있는 여야 대선 후보들의 경제민주화 경쟁에 대한 재계의 절박한 항의이기도 하다. 하지만 재계의 주장에 동조하는 국민은 많지 않다. 대선을 앞두고 경제민주화 경쟁이 심상찮은 건 사실이다. 당초 '점진적 재벌개혁' 쪽에 섰던 안철수 무소속 후보도 어제 발표한 경제민주화 공약에선 대기업집단 순환출자 금지 및 금산분리 강화를 선언했다. 계열분리명령제 도입 검토까지 거론한 데선 앞서 문재인 민주통합당 후보의 강성 재벌개혁 공약 보다 한술 더 뜬 것이다. 사정이 이렇다 보니, 향후 발표될 박근혜 새누리당 후보의 경제민주화 공약에도 강성 조치가 포함될 가능성이 커졌다. 대선 경제민주화 경쟁은 무책임한 복지공약 못지 않게 위험한 면이 있다. 일례로 A전자의 주식 시가총액이 10조원이고, 주식의 30%를 A그룹 계열사들이 보유한 상태에서 순환출자가 금지된다 치자. A전자는 계열사 보유 주식 30%를 자체자금으로 사들이려면 3조원의 현금이 필요하다. 전경련에 따르면 순환출자 금지와 출자총액제한제 부활 공약만 실현돼도 당장 재계가 계열사별 필요지분을 확보하는 데 써야 할 돈이 25조원에 달한다. 불황에 그런 데 돈을 쓰면 어떻게 투자하고 일자리를 만드느냐는 게 재계의 항변이다. 하지만 재계는 이 시점에서 국민이 왜 재계의 호소에 무심한지 반성할 필요가 있다. 재계는 그 동안 우리 사회의 변화하는 공동체적 요구에 부응하는데 실패했다. 재벌총수 일가의 만연한 부정과 비리, 중소기업의 씨를 말리는 대기업의 횡포, 골목 빵가게까지 잡아먹는 문어발 확장 같은 고질적 행태가 국민의 불신과 반감을 자초한 것이다. 재계도 이젠 하소연만 할 게 아니라, 스스로 적극적인 '사회적 대타협' 방안을 궁리하고 또 내놓아야 할 시기다.   
정수장학회가 문화방송(MBC) 지분 30%와 부산일보 지분 100%를 매각하는 작업을 비밀리에 추진해온 사실이 드러났다. 시가 5,000억~7,000억 원으로 추정되는 MBC 주식은 내년 상반기 중 증시상장에 맞춰 일반에 매각하고, 부산일보 주식은 지역기업에 매각한다는 것이다. 매각대금은 부산ㆍ경남 지역 대학생과 노인층 등을 위한 복지사업에 사용할 계획도 세웠다고 한다. 정수장학회 최필립 이사장은 MBC측과 수시로 접촉해 이 문제를 논의해왔으며, 19일 기자회견을 열어 이런 내용을 발표하기로 합의까지 한 것으로 알려졌다. 결론부터 말하면 정수장학회와 MBC의 이 같은 계획은 논란의 소지가 크므로 당장 철회돼야 한다. 먼저 정수장학회 현 이사진이 보유지분을 매각할 자격을 지니고 있는지에 관한 논란이 제기되고 있다. 정수장학회는 5ㆍ16 군사정변 직후 강제 헌납한 당시 소유자 김지태씨 유족들이 소송을 제기해 현재 진행 중이다. 지난 2월 1심 법원은 재산 헌납과정에 박정희 정권의 강압이 있었다고 인정했지만, 시효만료를 이유로 기각해 유족들이 항소를 제기한 상태다. 부산일보의 경우 법원은 유족들의 주식처분 금지 가처분 결정을 받아들여 매매ㆍ양도 등 일체의 처분이 금지돼 있다. 보유재산의 적법성을 둘러싼 소송이 진행 중이고 가처분결정이 내려진 상황에서 일방적인 지분 매각계획은 위법한 행위다. 방송문화진흥회가 지분 70%를 소유한 공영방송인 MBC의 주식 상장과 매각을 밀실에서 추진하는데 대한 비판도 적지 않다. MBC 상장은 민영화의 첫 단계로 공론화를 통한 국민적 합의가 요구되는 사안이다. 이런 중차대한 일을 정권 말기에 몇몇 사람이 밀실에서 얼렁뚱땅 처리하려는 건 정당한 절차가 아니다. 언론사 지분을 팔아 부산ㆍ경남 지역의 복지사업에 쓴다는 계획은 대선을 겨냥한 박근혜 후보 띄우기 의도로 비춰진다. 야권의 국정조사와 청문회 요구 등 정치쟁점화와는 별개로 시기적으로나 내용적으로 오해를 사기에 충분하다. 이번 일을 계기로 정수장학회 사회환원 등 해법에 대한 진지한 논의가 진행돼야 한다.   
대한민국 행정부의 심장부라고 할 수 있는 서울 세종로 정부종합청사의 보안이 이 지경이라니, 어이없다는 말밖에는 안 나온다. 14일 일요일 대낮에 61세 민간인이 아무런 제지도 받지 않고 18층 교육과학기술부 사무실까지 들어가 불을 지른 것은 정부의 보안관리가 얼마나 허술한지 단적으로 보여주고 있다. 3중 보안장치란 말이 무색하다. 만약 한 군데서라도 제대로 검색을 했다면 얼마든지 막을 수 있는 일이었다. 그러나 검색은 형식에 그쳤고, 보안장치는 아예 기능을 중단시켜 놓았다. 후문의 의경들은 소속기관조차 없어 한 눈에 알아볼 수 있는 가짜 신분증을 식별하지 못했고, 출입자의 휴대품을 검사하는 현관의 검색대는 휴일이라고 운영하지 않았다. 중앙출입구에 60억 원을 들여 설치했다는 전자신분증 인식기를 꺼둔 채 보안게이트는 열어놓았다. 휴일에는 마음만 먹으면 누구나 얼마든지 청사에 침입해서 무슨 짓이든 할 수 있다는 얘기다. 이번 정부 종합청사의 보안 허점은 장소와 성격만 다를 뿐, 지난 2일 북한군 병사가 동부전선에서 귀순했을 때 드러난 엉터리 경계와 너무나 흡사하다. 그 때도 북한군 병사가 아무런 제지 없이 철책을 넘어 우리 군 초소에까지 왔다. 우리 군의 감시카메라는 작동이 중단돼 있었으며, 그가 3중 철책망을 넘어와 소초의 문을 두드릴 때까지 까맣게 모르고 있었다. 어느 곳보다 완벽해야 할 최전선과 정부종합청사의 보안태세가 민간기업만도 못하다니 개탄스럽다. 요즘 일부 대기업 사무실을 방문해보면 그들의 보안태세가 얼마나 철저한지 실감할 수 있다. 정부의 보안강화는 국민의 안전은 물론 국가의 주요 시설과 기밀을 보호하기 위한 것인 만큼 잠시도 게을리 해서는 안 된다. 공무원의 근무 편의나 민원인의 불편을 덜어주기 위해 보안을 느슨히 하거나 방치하는 일도 없어야 한다. 휴일이라고 예외가 아니다. 종합청사 방화에서 보듯 오히려 범인은 그 때를 노린다. 수 십억짜리 첨단장비만 갖췄다고 보안이 저절로 되는 것은 아니다. 보안 불감증을 차단하는 공무원들의 기강확립이 무엇보다 절실하다.   
김장철(11월 하순~12월 초순)을 앞두고 자칫 배추파동이 재연될까 걱정이다. 늦은 겹태풍에 배추모종을 밭에 옮겨 심는 정식(定植)이 늦어져 김장철 초기 공급에 차질이 예상되기 때문이다. 농림수산식품부는 김장배추 생산량이 전년 대비 9% 이상 감소할 것으로 전망했다. 이에 따라 어제 열린 물가관계장관회의에선 배추 무 건고추 마늘 등 김장 채소 및 양념 가격 안정책이 주로 논의됐다. 하지만 서민들 입장에선 김장물가뿐 아니라, 전반적 '애그플레이션(agflation)'의 그림자가 걱정스러운 게 현실이다. 올해 소비자물가는 상승률이 대체로 2% 이하에 머무는 안정세를 유지해왔다. 태풍의 영향을 받은 지난달 소비자물가도 전년 대비 2.0% 오르는 데 그쳤다. 지수물가의 이 같은 안정세는 최근 한국은행의 금리인하에도 영향을 줬다. 하지만 국민이 피부로 느끼는 체감물가 상승률은 지수의 흐름과 크게 다르다. 현대경제연구원 조사에 따르면 8월 체감물가 상승률은 5%에 달해 같은 기간 소비자물가 상승률 1.2%의 4배에 달했다. 흔히 대표적 장바구니물가로 꼽히는 김장물가는 전체 비용이 많지 않아도 체감물가에 중요한 영향을 준다. 이미 배추 한 포기(2.5㎏) 가격이 작년 이맘때보다 두 배 가까이 올라 4,000원에 육박하고 있다. 김장철을 앞두고 빈틈없는 수급대책으로 철저히 관리하는 일이 시급하지만, 배추파동 문제만이 아니다. 지난 여름 시작된 국제 곡물가격 인상 러시에 따른 애그플레이션의 영향이 이달 말부터 국내에 본격적 영향을 미치기 때문이다. 최근 한국농촌경제연구원에 따르면 앞으로 애그플레이션이 본격화하면서 내년 1분기까지 밀가루 30.8%, 전분 16.3%, 유지류 11.2%, 사료 10.2% 등 주요 곡물가격이 일제히 오를 전망이다. 그 경우 유제품 두부 국수 빵 과자 등 식료품 전반에 연쇄적인 가격상승이 일어날 가능성이 크다. 현 정부 임기 말 대선이 겹친 어수선한 상황에 이런 변수가 닥치는 게 심상찮다. 정부는 지수물가에 안주하지 말고 끝까지 생활물가 관리에 만전을 기해주기 바란다.   
일요일 서울 효창구장에서 열린 연례 이북도민 체육대회 행사장에서 우려할만한 일이 발생했다. 야권 대선후보들에게 물리적ㆍ언어적 폭력이 가해진 것이다. 민주통합당 문재인 후보에게 물병 10여 개가 날아들어 취재기자가 다쳤고, 문 후보에게 의자를 집어 던지려던 이는 경호원들에게 제지를 받았다. 면전에 대고 쌍욕도 쏟아졌다. 앞서 무소속 안철수 후보도 인격모독적인 욕설을 들어야 했다. 반면 새누리당 박근혜 후보는 박수와 함께 환대를 받은 것으로 전해졌다. 폭력의 강도가 그다지 강하지 않았고 따라서 큰 불상사가 없었던 것은 다행이나, 그렇다고 해서 결코 가볍게 보아 넘길 사안은 아니다. 앞으로 선거운동이 과열되면서 유사한 일이 반복될 개연성이 높거니와, 갈수록 폭력의 강도도 높아질 우려가 크다. 당장 이번 주중 예정된 부마항쟁 기념식에 박근혜 후보가 참석하는 상황부터 걱정스럽다. 박 후보는 2006년 지방선거 유세 과정에서 50대 남성에게 피습돼 치명적인 상처를 입을 뻔한 전례도 있다. 갈등이 민주주의 사회의 자연스러운 작동원리이고, 특히 선거는 그 갈등이 집중적으로 표출되는 계기임은 말할 것도 없다. 그렇다면 그 표출방법 역시 민주적 틀 안에서 용인될 수 있는 수준이어야 함은 당연한 것이다. 피케팅이나 구호 등 다양한 거부의사 수단이 있는데도 쉽게 언어적ㆍ물리적 폭력 등 비민주적 수단에 의존하려 드는 행태는 용납될 수 없다. 실제로 2006년 경우에서도 보듯 폭력적 의사표시는 다중의 반감을 불러일으키거나, 주장의 설득력을 떨어뜨림으로써 도리어 정반대의 정치적 결과를 낳는 자해행위가 되기 십상이다. 이런 점에서 이북도민 체육대회 행사장에서의 불상사는 비록 그 양상이 경미하다 해도 크게 의미를 부여하고 해당 단체에 엄중하게 경고할 필요가 있다. 더욱이 올해 대선에선 주요 후보들 모두 낡은 구태를 청산하고 새로운 정치문화 창출을 전면에 내세우고 있다. 폭력적 의사표출 역시 청산해야 할 구시대의 유산임은 물론이다. 차제에 진영을 불문하고 모두들 이번 대선의 시대적 의미를 다시 되새겨보길 당부한다.   
이른바 '노크귀순'의 실상이 드러날수록 "이게 과연 군대인가" 하는 참담한 질문을 던지게 된다. 처음 경계실패 사실이 알려졌을 때는 기막혀하면서도 애써 해당부대의 국소적 문제로 자위할 여지가 있었다. 그러나 드러난 진상은 일개 부대 차원의 문제가 아님을 보여준다. 말단 촉각(일선부대)서부터 뇌 중추(합참ㆍ국방부)에 이르는 보고체계는 난맥이었고, 판단은 또 안이하고 무책임했다. 당연히 지휘계선은 정상작동이 불가능했다. 이 무능하고 한심한 조직이 국가안보를 책임진다며 늘 큰 소리쳐왔다는 사실에 분노마저 치민다. 군 임무상 당연히 우선시해야 할 위험도 높은 정보는 깔아뭉개졌고, 이후 사실확인작업은 마냥 미적거리며 늦춰졌다. 가급적 별 일 아니길 바라고, 또 최대한 문제를 덮고 싶어하는 이 문화는 현장부대뿐 아니라 국방부장관과 합참의장 등 최고수뇌부까지에 걸쳐 공통적이었다. 천안함 피격 등 이전의 숱한 사례에서 보았듯 허위보고가 일상적으로 가능했던 것도, 장관과 의장이 국회에서 구차하게 위증혐의를 변명하게 된 것도 다 이 때문이다. 천안함과 연평도 도발 이후 들끓는 군 전비태세 혁신요구 속에서 취임한 김관진 장관은 전투형 군 육성을 최우선 목표로 내걸었다. 앞서 두 차례 도발에서의 경계실패를 교훈 삼아 추후 어떤 사소한 징후도 가볍게 다루지 않고 완벽히 대처하겠다고 누누이 강조했다. 정승조 합참의장도 번번이 난맥상을 드러낸 합참의 지휘보고체계 개선을 마땅히 제1의 과제로 인식하고 있었을 것이다. 결과적으로 목소리만 컸을 뿐 바뀐 것은 하나도 없었다. 특히 예전부터 반복적으로 노출된 최전방 경계의 허술함을 그냥 방치해온 것은 도저히 이해할 수도, 용납할 수도 없다. 도대체 뭐가 전투형 군대인가. 일부의 실수가 아니라 평시 군 운영의 총체적 부실을 드러낸 이번 사안의 성격상 책임소재는 명백하다. 해당 지휘관 등에 대한 대규모 문책이 이뤄졌다고 하나 가장 큰 책임을 져야 하는 건 국방부장관과 합참의장이다. 위기의 안보태세를 시급히 다잡기 위해서라면 정권 말 인사의 어려움은 오히려 작은 문제다.   
공공기관의 '낙하산 인사'가 심각하다. 국무총리실을 비롯한 정부 30개 부처 산하 286개 공공기관장 중 내부 출신 인사는 17.5%(50명)에 불과하다. 전체의 81.5%(233명)가 외부 출신이며, 이들 중 35%(82명)가 상급부처의 퇴직공무원이다. 퇴직공무원과 내부 출신자를 제외한 나머지 기관장들도 의료ㆍ과학ㆍ연구기관 등 일부 전문분야 외에는 대부분이 권력 주변 인사들끼리 나눠먹고 있는 상황이다. 부처 산하 공공기관은 공공의 이익을 목적으로 하는 준정부기관 및 공기업 등을 포괄한다. 따라서 유관 부처에서 경륜을 쌓은 퇴직공무원이나 자질을 갖춘 외부 인사가 기관장이 되는 걸 굳이 나쁘게만 볼 필요는 없다. 하지만 그것도 정도가 있다. 산업은행 등 14개 금융공기업을 보면 역대 최고경영자(CEO) 196명 가운데 내부 출신은 3%이고, 기획재정부와 금융위원회를 포함하는 경제관료 출신이 53%를 차지했다. 이러니 정치적 논공행상이니 모피아(mofiaㆍ옛 재무부 MOF와 마피아의 합성어)니 하는 말이 끊이지 않는 것이다. 공공기관장 낙하산 인사의 폐해 중 가장 심각한 게 자리를 챙겨준 데 대한 반대급부로 해당 공공기관의 방만한 운영을 묵인하는 '공생적 모럴해저드'다. 지난해 말 국내 공공기관의 금융성 부채는 315조원으로 2007년 말 170조원보다 85%나 급증했다. 부채 이자만으로 13조원을 지불했다. 이런 와중에도 금융공기업 CEO들은 연간 성과급만 3억원 이상을 받았고, 대한석탄공사 등 주요 공공기관장들의 연봉 인상률은 최근 5년간 매년 평균 10%를 넘었다. 합당치 않은 낙하산 인사와 기관장들의 후한 연봉은 공공기관 운영 및 경영성과와 무관한 직원급여 상승과 무사안일주의를 낳는다. 일은 느슨하고 급여는 후한 '신의 직장' 대부분이 공기업이라는 사실은 낙하산 인사의 부작용을 그대로 보여주고 있다. 대선을 앞두고 경제민주화 바람이 거세지만 공공기관 개혁도 더는 늦출 수 없는 문제다. 합리적 요건을 갖춘 '공공기관 낙하산 인사 방지법'이라도 추진해야 할 형편이다.   
이명박 대통령의 큰 형 이상은씨가 내곡동 사저부지 의혹 특검 시작 하루 전인 그제 중국으로 출국했다고 한다. 특검팀이 이 대통령의 아들 시형씨를 비롯한 주요 수사 대상자 10여명에 대해 출국금지를 신청하면서 이상은씨도 포함시켰으나 법무부에서 이미 출국했다는 통보를 받았다고 한다. ㈜다스 회장인 이씨는 시형씨에게 사저부지 매입자금 6억원을 빌려준 것으로 알려진 핵심 수사대상자 가운데 한 명이다. 시형씨가 부지 매입 과정에서 과연 실질적인 거래당사자였는지, 매입자금 조달 과정에 이 대통령이 관여하지 않았는지 등의 의혹의 실마리를 쥐고 있는 인물이다. 그런 주요 수사대상자가 특검 수사 직전에 출국했으니 의도적으로 수사를 회피하기 위한 행위로 의심받기에 충분하다. 이번 특검 수사는 현직 대통령과 가족을 상대로 한 것이어서 그 어느 때보다 수사 환경이 녹록하지 않다. 이 대통령 등 청와대 인사들이 특검 조사에 성실히 응하지 않으면 의혹을 풀기가 쉽지 않은 상황인 것이다. 이런 사정을 누구보다 잘 알고 있을 이씨가 특검팀과 아무런 사전 조율도 없이 출국한 것은 비난 받을 소지가 크다. 특검법 수용 거부의사 표명과 민주통합당이 추천한 특검 후보 2명 재추천 요구 등으로 신경전을 벌여왔던 이 대통령으로서도 난감한 처지에 놓이게 됐다. 이씨의 돌연 출국이 혹 청와대측과의 사전 협의에 의한 것이라면 심각한 문제다. 출국금지 과정에서 이씨뿐 아니라 내곡동 사저 부지 매도인인 유모씨도 지난 5월 출국해 아직 해외에 체류하고 있는 사실이 밝혀져 수사 초기부터 차질이 불가피해 보인다. 정치공세와 정권의 비협조 등 우여곡절 끝에 출범한 이광범 특검으로서는 앞길이 첩첩산중인 셈이다. 그런 만큼 이번 특검의 책임과 역할은 다른 특검 때와 비할 바가 아니다. 이광범 특검은 "어떤 금기나 성역도 있을 수 없다"고 공언한대로 국민적 의혹을 풀어나가야 한다. 엄정한 수사를 통해 부지 매입의 진상을 낱낱이 밝히고 불법이 드러나면 지위고하를 막론하고 책임을 물어야 한다. 대통령 일가라도 법 앞에서는 예외가 있을 수 없다.   
민영화도, 지배구조개선도, 지분매각도, 주식상장도 다 좋다. 필요하다면 할 수 있다. MBC 문제를 두고 하는 말이다. 새로운 얘기가 아니다. MBC의 위상 재정립은 이미 오래 전부터 백가쟁명(百家爭鳴)이었다. 지금의 MBC는 누가 봐도 이상하다. 무늬는 공영방송이면서, 속은 민영(상업)방송이다. 지배구조도 그렇다. 국가기관도 아니고, 민간기업도 아닌 방송문화진흥회와 정수장학회가 모든 주식을 소유하고 있다. 이런 어정쩡한 모습은 역사적 산물인 동시에 방송을 장악하려는 역대 정권들의 작품이기도 하다. 이로 인한 부작용도 적지 않았다. 사실상 정부가 인사권을 장악해 방송의 독립성을 해치기 일쑤였다. 노사 역시 자신의 이익에 따라 주장과 해석을 달리하는 이중성을 보였다. 민영화든, 완전 공영화든 MBC의 위상을 어떤 식으로든 재정립해야 한다는 것에 반대하는 사람은 없다. 심지어 그 동안 자기 이익을 위해 기형적 구조를 묵인해온 노조까지도 반대할 명분을 잃고 있다. 이명박 정부가 집권 초기 심각하게 고민했던 문제이기도 했다. 따라서 MBC의 위상, 나아가 지금의 방송구조를 바꾸는 작업이 언젠가는 필요하고, MBC 내부에서 나름대로 방안을 모색할 수 있다. 그러나 최근 김재철 사장의 언행은 비판 받아 마땅하다. 대선을 불과 두 달여 앞두고 있는 정치적으로 민감한 시기에, 새누리당 박근혜 대통령 후보와 관련된 논란이 정리되지 않은 정수장학회의 지분 문제를 들고나왔다는 것부터가 잘못이다. 방송문화진흥회와 사전 협의 없이 정수장학회 측을 은밀히 만난 것도 정치적 오해를 사기에 충분하다. 그러고는 말 바꾸기와 어설픈 변명으로 속내를 숨기려 하고 있다. 지난 MBC파업 사태 때의 보여준 비상식적인 행동을 연상케 한다. MBC 민영화나 정수장학회 주식매각 문제는 우리나라 방송구조개편과 맞물려 있는 만큼 사장 혼자 추진하고 결정할 사안이 아니다. 시기도 적절치 않다. 더구나 김 사장은 임기 종료를 앞둔 이명박 정부가 임명한 사람이다. 다음 정부에서 다양한 국민의 의견을 수렴해 공개적으로 결정해야 한다.   
새누리당 박근혜 대통령 후보가 정수장학회 문제의 해법을 내놓을 전망이다. 박 후보는 어제 이 문제와 관련, "조만간 입장을 밝히겠다"고 말했다. "정수장학회와 관련이 없다"는 그 동안의 자세와는 크게 달라 전향적 해법을 예상할 만하다. 사실 박 후보의 '입장'은 앞서 10월 유신과 인혁당(재건위) 사건에 대한 역사인식 수정과 마찬가지로 때늦은 감이 있다. 이 문제가 과거사 문제와 마찬가지로 대선가도에서 작지 않은 걸림돌이 될 것임은 오래 전부터 예고돼왔다. 따라서 대선 출마선언 이전에 어떤 형태로든 이 문제를 해결해 걸림돌을 미리 제거해야 했다. 그런데도 그는 자신이 정수장학회 운영에 직접 관여하지 않고 있고, 법적 권리도 없다는 형식논리에 빠져 적극적 해결 의지를 보이지 않았다. 그 결과 최근 정수장학회의 MBC 및 부산일보 주식 매각 추진 사실이 드러나 커다란 논란을 부르고, 적잖은 국민 사이에 박 후보에 대한 부정적 인식만 키웠다. 가상의 야권 '단일후보'와 호각의 득표 경쟁을 벌이는 상황에서 이만저만한 정치적 실수가 아니다. 뒤늦게 실수를 바로잡을 '입장'의 내용은 정확히 알 수 없지만, 그 동안의 비판 여론에 비추어 충족해야 할 기본적 요구는 이미 나와 있다. 우선은 형식논리에서 최대한 벗어나 실질적이고 정치적인 해결책을 제시하고, 관철하려는 자세다. 구체적으로는 박 후보 스스로도 "장학회와 이사진의 순수한 취지가 훼손되고 있으니 이사진이 잘 판단해줬으면 하는 게 개인적 바람"이라고 밝힌 취지에 걸맞게 최필립 이사장이 퇴진하는 것이다. 최 이사장이 쉽사리 퇴진하기 어려웠던 사정은 있다. 자칫 퇴진 자체가 박 후보의 실질적 영향력을 확인시켜 새로운 공세의 빌미가 될 수 있었다. 그러나 눈을 야권이 아니라 국민에 둔다면 그런 우려는 떨쳐도 좋다. 역사인식 수정 이후 야권이 '진정성'의 잣대를 들이댔지만 그것이 국민의 동조를 얻지 못했던 것이 좋은 예다. 아울러 정수장학회 운영의 투명성 제고 방안이 나와 대선 쟁점이 과거에 얽매이지 않고 미래의 정책에 옮겨갈 수 있기를 바란다.   
서해상 우리측 배타적경제수역(EEZ)에서 불법 조업 중이던 중국어선의 선원이 해경이 쏜 고무탄에 맞아 숨지는 불상사가 발생했다. 해경은 "중국 선원들이 극렬하게 저항, 단속대원의 생명에 위협을 느껴 진압장구를 사용했다"고 말했다. 당시 중국 선원들은 해경이 어선 위에 올라서는 것을 막기 위해 쇠꼬챙이 수십 개를 박아놓고 쇠톱과 칼 등 흉기를 휘두르며 해경의 단속에 대항했다고 한다. 이번 사태의 일차적 책임이 우리 수역을 침범해 불법조업을 한 중국어선 쪽에 있음은 물론이다. 중국 근해 오염과 어족 자원 고갈 등의 영향으로 중국어선의 EEZ 침범과 불법 조업은 수그러들지 않고 있다. 올해만 해도 불법 조업 혐의로 나포된 중국어선이 132척이나 된다. 더욱이 중국어선들은 우리 해경의 정당한 법 집행에 맞서 각종 흉기로 중무장하고 격렬하게 저항해 불상사가 끊이지 않았다. 지난해 12월에는 인천 소청도에서 이청호 경사가 중국인 선장의 흉기에 피살됐고, 2008년 9월에는 목포 흑산도에서 박경조 경위가 둔기에 맞은 뒤 바다에 추락해 숨진 일도 있었다. 이번 사태도 신변에 심각한 위협을 느낀 해경이 진압 과정에서 발사한 고무탄이 불운하게 중국 선원의 가슴에 정통으로 맞아 사망에 이른 것으로 추정된다. 따라서 이런 일이 되풀이되지 않기 위해서는 중국 정부가 자국 어선의 불법조업을 근원적으로 막을 수 있도록 적극적인 조치를 취하는 게 우선이다. 우리 측도 만에 하나 진압 과정에서 문제점은 없었는지 면밀히 조사할 필요가 있다. 아무리 정당한 법 집행이라지만 인명 피해가 발생한 것은 불행하고 유감스런 일임에 분명하기 때문이다. 진압장비로 비살상용 고무탄을 지급한 것도 가급적 인명 손실을 최소화하기 위한 조치일 것이다. 단속 과정에서 인명 피해를 막기 위한 전술 개발 등 다양한 대책을 강구해야 한다. 무엇보다 이번 사건이 한ㆍ중 관계에 악영향을 미치지 않도록 외교적 노력을 기울여야 한다. 관련 법규에 따라 객관적으로 사건을 조사하고, 그 결과를 중국 정부에 신속히 알려 불필요한 오해가 없도록 해야 할 것이다.   
대선 후보들이 산발적이나마 증세 방안을 내고 있다. 앞다퉈 내놓은 복지공약을 뒷받침할 재원 확보책인 셈이다. 하지만 전반적 그림은 제시하지 않은 채 변죽만 울리는 모습이다. 김종인 새누리당 국민행복추진위원장은 부가가치세 조정 방침을 언급했다가 그제 "부가가치세율을 올리겠다는 얘긴 아니다"며 황급히 발을 뺐다. 이정우 민주통합당 경제민주화위원장은 "종합부동산세가 (세수 확대에) 가장 좋은 세금"이라는 정도만 거론했다. 안철수 무소속 후보 측은 보편적 증세의 필요성만 확인하고 있는 수준이다. 한국경제연구원에 따르면 새누리당과 민주당의 복지공약을 이행하는데 필요한 비용은 차기 정부 5년간 각각 281조원, 638조원이다. 줄잡아도 매년 50조원, 내년도 전체 복지예산 100조원의 50%를 더 써야 한다는 얘기다. 여야 모두 '부자증세'를 합창하고 있지만, 민주당 안대로 소득세 최고세율 과세표준 소득구간을 연간 1억5,000만원 초과로 확대하고, 대기업 법인세율을 올린다고 해도 세수확대 효과는 연간 5조원에도 못 미친다. 세출 조정을 한다 해도 어림잡아 20~30조원에 이르는 증세 계획에 대해선 모든 후보가 입을 다물고 있다고 봐야 한다. 누가 대통령이 되도 증세는 불가피한 상황이다. 민주당 주장처럼 세금을 덜 올려도 건강보험료나 국민연금 같은 사회보장기여금이 올라 장기적으론 2010년 현재 25%인 국민부담률이 경제협력개발기구(OECD) 평균(33.8%) 수준에 육박할 것이다. 한국조세연구원은 이미 소득세, 사회보장기여금, 부가가치세 수입 확대를 골자로 한 증세 방향을 냈다. 법인세의 경우 국제경쟁 상황을 고려해 신중한 조정을 제안했다. 대선 후보들이 증세에 입을 다물고 있는 이유는 뻔하다. 공연히 싫은 소리로 표를 깎이고 싶지 않아서다. 하지만 복지공약을 쏟아낸 후보들로서는 조속히 구체적 증세 방향을 마련해 그 차이에 대해 국민의 평가를 받는 게 옳다. 앞으로 세금을 얼마나 더 거둘지, 어떻게 거둘지에 관한 방법의 차이 역시 국민이 차기 대통령을 선택하는 중요한 잣대이기 때문이다.   
여야 정치 원로 17명이 대선후보들에게 4년 중임 분권형 대통령제로의 개헌을 공약하라고 촉구하고 나섰다. 그제 기자회견에서 제시한'민주주의 혁신과 국민통합을 위한 제도개혁'제안서를 통해서다. 제안서에 서명한 이들은 박관용ㆍ김원기ㆍ임채정ㆍ김형오 전 국회의장, 이홍구ㆍ이수성ㆍ고건ㆍ이한동 전 국무총리를 비롯해 권노갑, 김상현, 김덕룡, 목요상, 이기택, 이종찬, 정대철, 이부영, 이우재씨 등 일세를 풍미했던 여야의 정치인들이다. 정파와 진영을 초월한 원로들의 진정 어린 제안이어서 만만치 않은 무게가 느껴진다. 원로들은 1987년 6월 민주항행의 산물인 5년 단임제 현행 헌법이 역할을 다했다고 지적했다. 1987년 이후 역대 대통령들은 예외 없이'제왕적 대통령'으로 시작하여'식물대통령'으로 전락했다고도 했다. 여기에는 각 대통령 개인의 도덕적 자질 이전에 권력구조의 문제가 있다는 게 원로들의 진단인 듯하다. 즉 대통령 1인에게 모든 권력이 집중된 제왕적 대통령제 하에서는 정경유착, 비리 부정, 극한 정쟁을 피해갈 수 없다는 것이다. 그렇다면 대통령 권력을 분산하는 방향으로 권력구조를 바꾸는 것은 필연이다. 5년 단임제 헌법을 바꿔야 한다는 공감대가 형성된 지는 오래됐다. 그러나 각 정파와 진영의 이해관계가 엇갈리면서 번번히 무산됐던 게 저간의 사정이다. 또 개헌을 약속해놓고도 막상 대통령이 되면 임기 초에는 조기 권력누수를 우려해 미루고, 임기 말에는 집권연장 논란에 휘말려 추진동력을 얻지 못했다. 정치원로들은 이런 문제점을 감안, 차기 대통령이 취임 1년 안에 개헌을 완료하되 5년 임기를 1년 단축하고 2016년에 총선과 함께 실시되는 19대 대선에 출마할 수 있게 하는 방안을 제시했다. 대선을 불과 2개월을 남겨놓고 중차대한 개헌 의제를 받아들이기에는 세 후보 모두 부담스러울 것이다. 그러나 그들이 하나같이 외치는 정치쇄신과 혁신은 개헌과 같은 구조적 접근을 통하지 않고서는 미봉책의 수준을 벗어나기 어렵다. 자신들의 정치쇄신 의지가 진정이라면 원로들이 사심 없이 제안한 개헌안을 못 받아들일 이유가 없다.   
대통령 친ㆍ인척과 권력 실세를 감시하는 특별감찰관이 적발한 비위를 상설 특검이 수사하도록 하는 새누리당의 검찰개혁안에 대해 최재경 대검 중수부장이 "검찰 문을 닫으라는 얘기"라며 반발했다. 최 부장은 "특별감찰관제-상설특검제 연계 방안은 공직자비리수사처(공수처)와 같이 제2의 검찰을 만드는 결과가 돼 낭비적ㆍ비합리적 제도"라며 "이는 검찰을 무력화ㆍ형해화 하려는 시도로밖에 볼 수 없다"고 말했다. 과연 검찰이 이런 말을 할 자격이 있는지부터 묻고 싶다. 최근의 검찰 수사 행태를 보면 특별감찰관이나 공수처, 상설특검을 신설하고 대검 중수부를 폐지해야 한다는 생각이 든다. 권력 앞에선 유독 약한 모습을 보이고 야당과 관련된 수사는 너무 앞섰던 게 지금의 검찰 아닌가. 내곡동 사저 부지 매입의혹 수사와 민간인 불법사찰 수사 등 권력형 비리의혹 사건에서 검찰이 납득할만한 수사결과를 내놓은 적이 한 번이나 있었는지 궁금하다. 노골적인 봐주기와 꼬리자르기 수사는 되레 검찰 개혁의 필요성을 증폭시키는 부메랑이 됐다. 반면 양경숙 공천 비리 사건과 노건평 뭉칫돈 수사에서 보듯 야권에 흠집을 줄 만한 수사는 처음부터 무리하게 앞서나가다 헛발질을 하기 일쑤였다. '아니면 말고' 식의 의혹을 언론에 흘리고는 얼마 안 가 꼬리를 내리는 일을 반복하는 검찰을 국민들이 신뢰할 리 없다.  국민들 사이에는 검찰개혁의 당위성에 대한 광범위한 공감대가 형성돼 있다. 대선 후보들의 예외 없는 검찰개혁 공약도 이런 기류를 반영한 것이다. 문재인 민주통합당 후보는 공수처 설치와 중수부 폐지를 핵심 공약으로 내걸었고, 안철수 후보도 공수처 신설 등 검찰 권력 분산의 필요성을 언급했다. 안대희 새누리당 정치쇄신특별위원장이 "경찰은 차관급이 청장 한 명인데, 검찰은(차관급 검사장이) 55명"이라고 지적했다. 검찰 수뇌부 비대화는 다른 부처와의 형평성을 고려할 때 지나친 예우로 시급히 바로잡아야 할 또 하나의 개혁과제다. 검찰은 정치권의 검찰개혁안에 반발하기 보다는 어떻게 달라지겠다는 개혁안을 스스로 내놓는 것이 더 현명해 보인다.   
우리나라가 내년부터 2년간 유엔 안전보장이사회 비상임이사국으로 활동하게 됐다. 5개 상임이사국과 매년 5개국이 교체되는 10개 비상임이사국으로 이뤄진 유엔안보리는 국제평화와 안전유지에 대한 책임과 권한을 갖고 있는 유엔 최고 의사결정기구다. 1996~97년에 이어 두 번째인 안보리 진출은 그래서 각별한 의미를 갖는다. 무엇보다도 반기문 유엔사무총장과 함께 불확실한 한반도 미래에 대해 우리의 목소리를 반영할 토대를 마련했다는 점에서 외교의 쾌거라 할 만하다. 그 동안 핵실험과 장거리 미사일 발사 등 한반도 정세에 중대한 영향을 미치는 북한의 도발상황에 대해 우리나라는 미국 등 다른 나라를 통해 우리의 입장을 반영해 왔다. 그러나 향후 2년 동안은 우리가 안보리에서 능동적으로 우리의 목소리를 내고 유리한 상황을 만들어 갈 수 있게 됐다. 이것만으로 북한에 대해서 강력한 메시지가 될 것이다. 안보리는 국제분쟁 조정과 해결 권고, 평화유지군(PKO) 파견, 침략자에 대한 경제제재와 무력사용을 승인할 수 있는 권한을 갖고 있다. 세계 10위권 경제규모를 갖고 있고 주요 20개국(G20) 정상회의 개최, 한류 바람 등을 통해 미들 파워의 위상을 확보한 대한민국이다. 안보리에서 선진 강대국과 개도국 간 중간자 입장에서 리더십을 발휘할 수 있는 역량을 갖춘 셈이다. 이 같은 주ㆍ객관적 여건을 최대로 활용할 수 있는 기회가 우리 앞에 놓여 있다. 유엔 가입 후 4년여밖에 안된 시점에서 맡았던 첫 번째 비상임이사국 시절과는 또 다른 기회가 아닐 수 없다. 높아진 위상에 걸 맞게 기여도 늘여가야 한다. 그러나 자만과 우쭐함은 금물이다. 잘 나갈 때 조심하라는 속설은 이 경우에도 적용된다. 낮은 자세로 국제사회의 여론을 듣고 최대한 공정하게 반영하려고 노력할 때 대한민국에 대한 국제사회의 신뢰도는 더욱 높아져갈 것이다. 이렇게 쌓은 글로벌 리더십과 국제사회의 신뢰 확보는 한반도 문제 해결, 궁극적으로는 통일을 성취할 수 있는 중요한 외교적 자산이 된다는 것을 잊지 않기 바란다.   
고용노동부가 정당한 노조를 파괴한 의혹을 받고 있는 노무법인 '창조컨설팅'의 설립인가를 취소했다. 창조컨설팅이 기업의 노조활동에 개입하는 등 부당행위를 하고서도 노동부의 감사를 기피했기 때문이라고 했다. 공인노무사법이 정한 가장 무거운 처벌을 내린 것은 당연하다. 지금까지 드러난 창조컨설팅의 행위만 보더라도 그렇다. 간판만 '창조'라고 달았지 노조 파괴를 위해 온갖 악랄하고 불법적인 방법을 서슴지 않았다. 내부문건에 따르면 창조컨설팅은 노사관계를 안정시켜 주겠다는 명목으로 회사측과 계약을 맺고는 조합원의 성향분석은 물론 관찰일지까지 작성하는 등 부당노동행위를 일삼은 것으로 드러났다. 친기업 노조 설립을 도와주는 대신 강성노조의 민노총 탈퇴와 조합원 수를 줄여주는 대가로 컨설팅 비용과 별도로 성공보수까지 받았다. 이런 식으로 창조컨설팅이 7년 동안 사측과 결탁해 부당하게 개입하면서 노조를 무력화시킨 사업장이 상신브레이크, 유성기업, SJM 등 무려 14곳이라니 기가 막힐 일이다. 컨설팅의 목적이 건전한 노사관계 조성이 아니라 오로지 노조의 와해와 약화에 있었음이 드러났다. 노사관계 선진화란 사회적 공감대에 정면으로 역행하는 행위다. 창조컨설팅의 부당 노동행위는 비양심적인 사측과의 결탁은 물론 당국의 무관심과 묵인 없이는 불가능하다. 창조컨설팅의 간부가 고용노동부 출신이란 점, 사용자를 대신해 맡은 사건들이 중앙노동위원회의 특정 심판관과 조사관에 집중된 점 등이 이러한 의심을 갖기에 충분하다. 정부가 모르고 있었거나 방관하고 있었다면 명백한 직무유기이다. 노동계, 시민단체, 국회가 창조컨설팅의 설립인가 취소를 "문제의 본질을 희석하려는 일회적 조치" "꼬리 자르기" "책임회피"라며 검찰고발과 국정조사를 요구하는 것도 충분히 일리가 있다. 컨설팅이란 이름을 악용해 합법적 노조를 파괴하는 일을 하는 곳이 창조컨설팅 한 곳만이 아닐 것이다. 이런 식의 부당행위에 대해 정부가 광범위한 조사를 벌여야 할 이유는 충분해 보인다. 철저한 진상조사와 관련자 처벌이 따라야 하며, 관련 당국자들도 그 대상에서 예외일 수는 없다.   
서남표 총장의 사퇴 발표로 일단락되는 듯 했던 카이스트 사태가 다시 혼미를 거듭하고 있다. 이사회가 서 총장이 밝힌 내년 3월 퇴진을 수용할 수 없다며 25일 해임안을 상정할 방침이라고 한다. 서 총장은 이에 맞서 오명 이사장과의 합의서를 공개하는 초강수로 대응했다. 어제 열린 카이스트에 대한 국정감사에서 가장 큰 이슈는 서 총장의 거취 문제였다. 참으로 안타깝고 딱한 노릇이다. 서 총장 퇴진을 둘러싼 분란이 벌써 몇 년째인데 아직도 이 문제로 갑론을박하고 있는 현실이다. 총장과 이사장간에 몰래 작성했다는 합의서가 튀어나오고, 내가 맞니, 네가 맞니 하는 꼴이 볼썽사납다. 최고의 과학영재 양성 기관인 카이스트를 언제까지 이런 상태로 표류하게 내버려 둘 순 없다. 갈등의 당사자인 서 총장은 내년 3월까지 기다릴 필요 없이 가급적 빨리 사퇴하는 게 옳다. 어차피 퇴진을 결심했으면 당초 합의한 대로 10월에 물러나는 것과 5개월 뒤 그만두는 게 무슨 차이가 있겠는가. 서 총장이 진정 카이스트의 개혁을 바란다면 하루라도 빨리 거취를 결정하기 바란다. 다시 대학을 단합시키고 개혁을 이끌어갈 적임자를 찾도록 스스로 도와줘야 한다. 2006년 7월 부임한 이후 서 총장이 추진한 개혁은 대학사회는 물론 국민들에게 신선한 충격을 주었고 나름대로 성과도 거뒀다. 교수 정년 심사 강화와 거액의 학교 기부금 유치, 카이스트 세계 대학평가순위 급상승 등은 그가 일궈 낸 개혁의 성과물이었다. 하지만 지나친 경쟁과 성과 위주의 시스템과 일방통행식 개혁은 학내 부작용과 반발을 불렀다. 경쟁지상주의에 내몰린 학생들이 견디다 못해 자살하는 사례가 속출했다. 이로 인해 교수들은 두 차례 투표에서 서 총장을 불신임했고 총학생회도 퇴진을 요구했다. 카이스트는 안팎의 갈등을 딛고 다시 구성원들의 힘을 모아 신발끈을 조여 매야 할 때다. 이웃 일본은 이공계 분야에서 노벨상 수상자를 16명이나 배출하는 등 저만치 앞서가고 있다. 한가하게 집안 싸움이나 하고 있을 계제가 아니다. 카이스트를 위한 서 총장의 용단이 절실하다.   
도대체 이런 기자회견을 무엇 하러 했을까. 어제 박근혜 새누리당 대통령 후보의 정수장학회 관련 기자회견은 적극적 지지자를 제외한 다수 국민의 요구와 기대에 찬물을 끼얹었다. 논란의 불씨를 끄기는커녕 오히려 부채질했다. 사회 일각의 오해와는 달리 공익재단인 정수장학회의 법적 지위에 비추어 외부자인 박 후보가 직접 '콩 놔라 팥 놔라'하고 주문하기는 어려울 것으로 예상했지만 설마 이 정도일 줄은 몰랐다.  지난주 박 후보가 정수장학회에 대한 입장을 정리해 조만간 발표하겠다고 밝혔을 당시 많은 국민은 박 후보가 재단측과의 물밑 대화를 통해 최소한의 논란 해결책을 내놓을 것으로 기대했다. 박 후보 스스로가 넌지시 비친 바 있는 최필립 이사장의 자연스러운 퇴진이 좋은 예였다. 그러나 정작 기자회견에 나선 박 후보는 정수장학회의 설립취지와 그 동안의 성과를 강조하고, 현재의 논란은 야당의 정치공세에서 비롯한 것일 뿐이라는 해묵은 자세에 머물렀다.  법적으로야 문제될 게 없다. 그러나 애초에 이 문제에 국민적 관심이 기울게 된 것이 정치적 이유에서였다면 그 해법도 여당 후보로서의 정치력을 살리는 것이어야 했다. 그의 말대로 정수장학회가 재단 운영상 심각한 법적 문제를 야기하거나 정부 감독기관의 제재를 겪은 바 없다. 야당의 오랜 정치공세에도 불구하고 국민이 큰 관심을 보이지 않았던 것도 그 때문이었다.  그러나 최근 정수장학회가 MBC와 부산일보 주식을 매각해 특정지역 출신 학생들의 '반값 등록금'재원으로 삼자는 비밀논의 내용이 드러나면서 상황은 일변했다. 이 또한 법적으로는 문제가 없다. 재단의 설립취지인 장학사업이고, 특정지역에 대상자를 한정하는 것도 나무라기 어렵다. 그러나 대선을 앞둔 민감한 시기에 사실상 박 후보에 대한 지원이라는 정치적 이유에서 국민적 의혹이 싹텄다. 그랬다면 재단 설립자와의 특별한 인연을 들어, 아니 최소한 여당 후보라는 지위만으로도 물의를 빚은 최 이사장과 이사진에 엄중한 경고 정도는 얼마든지 발할 수 있었다. 그런데도 자신의 시각은 보여주지 않고 그저 "명칭 문제를 포함해 재단 이사진이 스스로 국민에게 해답을 내놓아야 한다"고 밝힌 것은 정치적 무책임으로 비친다.  무엇보다 지난번 '역사인식' 논란 때도 처음에는 그랬듯, 국민과의 의사소통 기회를 잃어버린 것이 박 후보로서는 뼈아플 만하다. 어제 회견 앞머리에 거듭 강조한 '원칙'이 자칫 고집과 독선으로 비칠 수 있음을 박 후보가 뒤늦게라도 자각하길 바란다.   
우리나라가 녹색기후기금(GCF) 사무국 유치에 성공했다. GCF는 개발도상국의 온실가스 감축과 기후변화 적응을 지원하는 국제금융기구다. 미래 인류의 생존과 공동 번영을 위해 당연한 과제인 지구촌의 기후변화와 녹색성장을 담당하는 만큼 장차 중요성과 역할이 국제통화기금(IMF)에 버금갈 것으로 보인다. 이런 국제기구를 한국에 두게 됐다는 것은 대단한 의미를 갖는다.  사실 올림픽, 월드컵에 G20정상회의까지 개최한 나라로서 우리의 국제기구 유치는 불모나 다름없다. 30여 개가 있긴 하지만 대부분 지역센터나 소규모이다. 그나마 가장 큰 국제백신연구소(IVI)도 20개국 160명 정도의 규모다. 2년 전 UN기후변화협약(UNFCCC) 당사국 총회에서 설립을 승인해 15개 선진국과 25개 개발도상국으로 구성된 녹색기후기금 설계위원회는 2020년까지 연간 1,000억 달러의 재원을 마련키로 합의했다. 기금 조달과 집행을 중추적으로 맡게 된 만큼 국제사회에서 우리의 위상도 한층 높아지게 됐다.  경제적 효과도 적지 않다. GCF는 직원만 해도 수 백 명에 달하고, 매년 수천 명에 달하는 사람들이 업무와 회의를 위해 사무국을 찾을 것으로 보인다. 그에 따른 지출과 고용창출, 각종 서비스산업의 확대를 감안하면 경제파급효과가 연간 3,800억원(주재원 500명 기준)에 이를 것으로 한국개발연구원(KDI)은 전망하고 있다. 인천 지역경제 활성화와 함께 아직도 제대로 자리 못 잡고 있는 송도가 명실상부한 국제도시, 녹색도시로 발돋움할 기회도 마련됐다.  GCF 사무국의 유치는 우연이 아니다. 꾸준한 경제개발경험 공유사업(KSP)이 없었다면 아프리카의 지지를 얻기 어려웠을 것이다. 과감한 GCF 운영비와 개도국 역량구축을 위한 신탁기금지원 약속, 선진국과 개도국의 '가교'역할을 강조한 홍보전략도 막판 극적 뒤집기로 독일을 따돌리는 발판이 됐다. 국제적 신뢰를 바탕으로 치밀하게 준비해온 정부의 노력을 평가하지 않을 이유가 없다. 앞으로 성공적 운영을 통해 우리나라가 또 한 단계 도약할 수 있는 계기가 되길 기대한다.   
단군이래 최대규모 사업이라는 용산역세권 개발사업이 파행이다. 시행사인 드림허브프로젝트금융투자의 1, 2대 주주인 코레일과 롯데관광개발이 각각 단계별 개발과 일괄 개발안을 두고 갈등을 빚고 있는 가운데 지난 주말 이사회마저 무산됐다.  특히 코레일은 자신들의 안이 받아들여지지 않으면 사업 전면에서 빠지겠다고 선언한 상황이라 31조원 규모의 사업 자체가 중단위기를 맞고 있다. 현재 자본금이 400억 원도 채 남지 않은 드림허브는 추가 자본 조달에 실패할 경우 설계용역비, 땅값 이자, 종합부동산세 등을 내지 못해 조만간 부도가 날 가능성이 크다. 용산개발사업은 서울의 얼굴을 바꿔놓을 만큼 큰 규모의 사업인데다, 용산 지역 주민들은 물론, 국내외 건설사, 해외 투자자 등의 이해관계가 걸려있어 쉽게 포기할 수 없는 상황이다. 코레일은 롯데관광개발이 가진 자산관리위탁회사인 용산 AMC 지분 45.1%를 추가 인수해 개발방식을 완전히 바꾸겠다는 계획을 세우고 있으나, 롯데관광개발이 이를 거부하고 있다. 이 정도의 초대형 프로젝트가 아무런 고비 없이 순탄하게 진행되기는 어렵다. 더욱이 세계적 경제위기를 맞아 부동산 시장이 허약해진 상황이다.  그렇더라도 발주기관이자 최대주주인 코레일이 걸핏하면 사업을 포기하겠다며 민간 출자자들을 압박하는 행태는 볼썽사납다. 이번 사업은 코레일 25%와 SH공사 4.9% 등 공공성 지분이 40%를 넘는다. 사업 성패가 국가 신인도에 영향을 미칠 수도 있다. 투자자들 사이에 이견과 충돌이 있다면 갈등을 조정하고 이견을 줄여나갈 일이지, 사업포기라는 카드를 내밀어 스스로 신뢰를 떨어뜨리는 태도는 온당치 않다.   
민주통합당 문재인 대선후보의 정치쇄신 방안을 마련 중인‘새로운정치위원회(새정치위)’어제 출범식을 갖고 본격적인 활동에 들어갔다. 정치쇄신은 이번 대선 최대 화두 중 하나다. 무소속 안철수 후보도 이를 대선출마 명분으로 삼았고, 문 후보와의 단일화 전제조건으로도 내걸었다. 따라서 새정치위가 제시할 정치쇄신 방안은 문ㆍ안 후보단일화 논의 진행에 직접적으로 영향을 미치게 될 것이다. 깊은 관심을 갖고 지켜보고자 하는 이유다. 문 후보는 이날 새정치위 1차 회의에서 대통령 국회의원 자치단체장과 고위공직자 모두가 “국민을 위해 일하는 데 필요한 권한만 갖고 특권과 기득권을 내려놓아야 한다”고 했다. 옳은 방향이다. 그는 22일자 한국일보와의 인터뷰에서도 기성 정치권과 정당이 기득권을 내려놓는 정치혁신을 강조했다. 그러나 현실정치에서 특권과 기득권을 포기한다는 게 말처럼 쉽지 않다. 문 후보가 제시한 책임총리제를 통한 대통령 권력분산 방안만 해도 과거에 여러 번 거론됐지만 제대로 실현된 적은 없다. 정치불신의 주요 원인인 지역구도를 깨기 위해 권역별 정당명부비례대표제 도입과 지역구 200석, 비례대표 100석으로 의석배분 조정 등을 제안한 것은 귀 기울일 만하다. 현행 지역구 246석을 200석으로 줄이려면 여야 모두 텃밭에서 기득권을 포기해야 가능하다. 국회윤리특위에 일반시민 절반이상 참여, 정당 공천심사위 방식 포기, 기초단체장 및 기초의원 정당공천 폐지도 국회의원과 정당이 누려온 특권 및 기득권의 포기가 전제돼야 한다. 중요한 것은 실천의지다. 과거에도 쇄신방안들이 많았지만 번번히 이해관계에 막혀 무산되곤 했다. 문 후보측이 마련 중인 방안들도 실천 수단과 의지로 뒷받침되지 못하면 국민들에게 진정성을 납득시킬 수 없다. 문 후보가 선대위의 친노 참모진 9명을 퇴진시킨 것은 일단 쇄신의 의지를 엿보게 한다. 하지만 정치쇄신위가 구체적인 방안 제시와 함께 실천을 담보할 제도적 장치를 마련할 수 있을지는 두고 봐야 한다. 문 후보가 안 후보와의 단일화 협상에서 우위에 설 수 있을지 여부도 거기에 달려 있다.   
대북운동단체들의 모임인 북한민주화추진연합회가 임진각에서 열려던 대북 전단지 살포행사가 당국의 제지로 무산됐다. 이전에 찬반단체들끼리의 충돌로 전단지 살포가 이뤄지지 못한 경우는 있었으나, 당국이 전단지 살포를 막은 것은 처음이다. 정부는 지금까지 여러 차례 전단지 살포 자제를 요청했으나 실정법상 막을 근거가 없어 직접적인 개입은 피해왔다. 정부가 이례적으로 이번에 ‘질서유지’ 명목의 편법을 동원, 행사 차단에 나선 것은 최근 이로 인한 남북 간 긴장이 크게 높아지고 해당 지역주민들을 중심으로 불안심리가 크게 확산된 때문이다. 북한은 이번에도 “살포 움직임이 포착될 경우 그 즉시 무자비한 군사타격이 실행될 것”이라고 협박을 해댔다. 매번 극도의 과민반응은 그만큼 위협적인 효과에 부담을 느끼고 있음을 보여주는 것이다. 이 때문에 북한은 2000년 6ㆍ15 남북정상회담의 전제조건으로 ‘남북 상호비방 중단’을 내걸어 성사시킨바 있다. 이에 따라 우리는 천안함사건 이후 재개된 FM라디오 방송 외에는 정부차원의 어떤 대북 비방 수단도 사용하지 않고 있다. 반면 북한은 이후에도 관영매체 등을 통해 최대한의 자극적 표현으로 연일 남한을 비난, 모욕해대고 걸핏하면 정국에 개입하려 드는 망동도 서슴지 않고 있다. 그런 북한이 정부의 통제도 미치지 않는 일개 민간단체의 행동에 군사적 타격 운운하는 것은 이만저만한 자가당착이 아니다. 우리 내부에서 무조건 대북운동단체들의 전단지 살포행위만을 문제 삼는 것은 균형을 잃은 인식이라는 뜻이다. 북한 측의 도를 넘은 언동은 괘씸하나, 그래도 당장은 대북단체들이 이런 행사를 자제하는 것이 옳다. 정상적 남북관계를 위해 때로는 군사적 긴장이나 불안도 마땅히 감수해야 하나 지금은 때가 아니다. 가뜩이나 민감한 대선정국에서 불필요한 긴장이나 충돌은 민심을 크게 흔들고 정국 전반을 왜곡시킬 개연성이 대단히 크다. 그렇지 않아도 북한은 대선에 어떻게든 개입해보려 빌미를 찾는 상황이다. 지금은 이런 방식의 대북활동이 득보다 실이 훨씬 더 큰 시기라는 점을 고려하기 바란다.   
국공립대 교수의 승진 및 정년보장(테뉴어) 심사가 여전히 형식적으로 이뤄지고 있는 것으로 나타났다. 교육과학기술부 국감자료에 따르면 지난해 승진 심사를 신청한 교수 1,448명 중 탈락자는 19명에 불과해 통과율이 99%에 달했다. 전국 41개 국공립대 중 한 명도 탈락시키지 않은 대학이 30곳이나 됐다. 대부분의 국공립대가 일정 연한만 되면 자동적으로 교수들을 승진시켰다는 얘기다. 정년보장도 다르지 않다. 지난해 정년보장 심사를 신청한 교수 602명 가운데 탈락자는 18명에 그쳤다. 특히 최근 5년간 정년보장 심사에서 한 명도 탈락자가 없는 국공립대는 21곳이나 됐다. 2000년대 들어 ‘철밥통’으로 불리던 국공립대 교수들의 경쟁력을 강화해야 한다는 여론이 일자 승진과 정년보장 심사를 강화한다고 떠들썩했는데 소리만 요란했던 모양이다. 상대적으로 주요 사립대는 탈락률이 30~40%에 달할 정도로 심사가 엄격해지고 있다. 국공립대 교수들의 태만을 보여주는 자료가 더 있다. 지난해 국립대 전임교원 논문현황을 보면 24개 대학 1만2,200명 중 26%인 3,186명이 논문을 한 편도 제출하지 않은 것으로 드러났다. 서울대 교수들의 논문 미제출 비율도 20%에 달했다. 국립대 교수가 1년 동안 논문을 한 편도 쓰지 않았다는 것은 직무유기나 다름 없다. 지난해 국내에서 박사학위를 취득한 4명 가운데 1명은 ‘백수’다. 최근 10년간 가장 높은 수치를 보일 만큼 고학력자 실업문제가 심각하다. 10만 명에 달하는 전국의 대학 시간강사 보수는 전임강사의 4분의 1수준으로 도시근로자 최저생계비보다 낮다. 20년 넘게 공부에 전념해온 박사학위 취득자와 시간강사들에게 교수자리는 철옹성으로 비친다. 진입장벽은 매우 높지만 되기만 하면 승진은 예외 없이 시켜주고 정년까지 저절로 보장되는 게 국공립대 교수들의 현주소다. 이런 교수들에게 대학 경쟁력과 국가 경쟁력을 기대하는 것 자체가 무리다. 수준이 미달하는 교수들은 과감히 탈락시키고 우수한 젊은 인재들에게 기회를 주는 게 훨씬 낫다.   
비정규직 차별이 없어지면 우리 경제의 성장잠재력이 10년간 매년 평균 1.1%씩 늘어난다. 어느 노조, 노동단체가 내놓은 근거 없는 주장이 아니라 국제통화기금(IMF)의 과학적 분석이다.‘한국경제의 지속ㆍ포용 성장 보고서’에서 정규직과 비정규직의 노동시장 이중구조만 해소해도 우리 경제는 당장 13조~20조 원의 부가가치를 창출할 수 있다는 것이다. 경제협력개발기구(OECD) 국가들 가운데 여성의 경제활동참가율(62%)이 세 번째로 낮은 원인도 남성(28%)의 두 배 가까운 비정규직 비율(42%)에 있다고 분석했다. IMF 보고서는 한국이 양극화와 인구고령화의 위험에서 벗어나고, 경제의 활력을 높이기 위해서는 공공보육 및 직업교육과 함께 비정규직에 대한 차별을 줄여 여성의 경제활동 참여를 높여야 한다고 권고했다. 고용 유연성의 어려움, 기업의 부담 등을 이유로 비정규직 차별 해소와 정규직화에 소극적인 우리 정부나 기업들의 주장과는 정반대다. IMF의 분석에 따르면 비정규직이 많다는 사실이 오히려 경제성장과 고용확대를 가로막고 있다는 얘기다. 사실 그 동안 비정규직의 양산이 가져온 부작용이 작지 않았다. 고용차별과 불안에 따른 노사간, 노노간 갈등은 물론 사회적 갈등까지 야기하고 있어 결과적으로 우리 경제에 부정적 요인으로 작용하고 있음이 드러난 셈이다. 일부 기업이 비정규직을 정규직이나 무기계약직으로 전환하고 있지만 생색내기에 머물고, 정부도 제도적 장치를 통해 복지나 후생 등에서 차별 해소를 유도하고 있지만 실효성이 미미한 상황이다. 여전히 비정규직에 대한 악의적 해고가 잦고, 임금격차와 고용불안이 사라지지 않고 있다. 정규직 중심의 대기업 노조들이 과도한 이기주의에 빠져 비정규직에 대해 적대적 입장을 취하고 있는 점도 문제다. 최근 대선 후보들이 이러한 현실을 심각하게 인식, 비정규직에 대한 차별을 금지하는 각종 방안들을 공약으로 내놓았다. 비정규직의 정규직화가 오히려 우리 경제에 도움이 된다는 IMF의 보고서는 정치권과 정부, 기업과 일반 국민 모두에게 새로운 인식전환을 요구하고 있다.   
대형마트들이 전통시장이나 영세상인과의 동반성장을 위해 자발적으로 출점을 자제하고 자율 휴무를 시행키로 한 것은 고무적이다. 체인스토어협회, 이마트, 롯데마트 등 대형마트 대표들이 그제 전국상인연합회, 슈퍼마켓협동조합연합회 대표들과 만난 자리에서 포괄적 상생협력 방안을 논의하기 위한 ‘유통산업발전협의회(가칭)’를 다음달 15일까지 발족하기로 했다. 자발적 출점 자제 및 자율휴무 이행 등 동반성장을 위한 구체적 사항은 이 협의회에서 논의하게 된다. 정부의 압력과 설득으로 대형마트들이 마지못해 동참하는 측면이 없는 것은 아니지만 이날 만남에서 대형마트ㆍSSM 등은 동반성장을 위해 자발적으로 출점을 자제하고 최소한 월 2회 자율휴무를 시행키로 한 것은 의미가 있다. 코스트코와 하나로마트도 향후 논의 과정에 참여할 가능성이 있다. 휴무방식은 지자체 조례로 반영하거나 협의체가 다루는 방식이다. 이미 전남 순천시와 전북 정읍시 등 일부 지방자치단체는 휴무일을 대형마트 스스로 정하는 자율휴무를 실시하는 방안을 내놓았다. 경기 고양시는 최근 시와 대형유통매장, 전통시장 상인이 참여한 3자 회의에서 매달 1일과 15일을 대형마트와 기업형 슈퍼마켓(SSM)의 의무휴업일로 지정하는 방안을 확정, 행정예고했다. 소송을 통해 문제를 해결하려던 대형마트들이 입장을 바꾼 것은 틀림없다. 하지만 구체적인 실천방안은 앞으로 논의를 해야 하고, 출점 범위 등에 대해서는 논란의 여지가 있다. 일부 영세업체들이 대형마트의 진정성에 대해 의심하고 있어 최종 합의까지는 갈 길이 멀다. 사실 그 동안 대형마트들이 의무휴업일을 규정한 자치단체를 상대로 소송으로 일관하면서 스스로 신뢰를 잃어버린 측면도 있다. 더구나 월 4회 의무휴업 등 강한 규제대책을 담은 유통산업발전법 개정안이 국회에 상정되려 하자 대형마트들이 법안에 물타기를 하기 위해 이러한 합의에 적극적인 태도를 보인다는 의구심도 없지 않다. 대형마트들이 소형가게나 전통시장 등 영세업자들을 경쟁과 멸절의 대상으로 여기지 않고 동반자적 관계로 인식하는 진정성을 보여주길 바란다.   
내곡동사저 의혹 특검 수사에서 새로운 상황이 잇따라 드러나면서 검찰의 부실수사가 도마에 오르고 있다. 특검팀은 21일 조사한 김세욱 전 청와대 행정관에게서 “김백준 총무기획비서관에게 사저 땅값과 세금문제 등을 보고했고, 그의 지시를 받아 처리했다”는 진술을 받아냈다. 이명박 대통령이 서울시장일 때부터 집사 역할을 했던 최측근 김 전 비서관이 매입 과정에 개입한 정황이 드러난 것이다. 하지만 검찰 조사에서는 김 전 비서관의 역할이 밝혀지지 않았다. 앞서 이 대통령의 아들 시형씨가 사저 부지 매입자금을 큰아버지 이상은 ㈜다스 회장에게 빌릴 때 “큰 가방을 직접 들고 가 현금 6억원을 받아 왔다”고 검찰에 서면진술 했다는 사실도 밝혀졌다. 거액의 돈을 빌릴 때 계좌이체가 아닌 현금 다발로 받아온다는 것은 누가 봐도 상식에 어긋난다. 돈의 출처가 드러나는 것을 꺼린 검은 돈일 개연성이 크다. 이상은씨의 비자금이거나 아니면 시형씨 진술과 달리 제3의 인물에게서 나왔을 수도 있다. 상황에 따라서는 사건의 성격이 바뀔 수도 있는 중요한 진술이다. 그런데도 검찰은 돈의 출처를 조사하지 않았다. 출처조사는커녕 시형씨의 이런 진술내용조차 공개하지 않았다. 그러고도 지난 6월 수사결과를 발표하면서 “(시형씨의)답변서를 받아보니 아귀가 딱 맞았다. 추궁할 게 없어서 부르지 않았다”고 말했다. 이 뿐이 아니다. 특검팀의 부지 매도자 조사에서 청와대 경호처가 시형씨와 공동매입한 필지의 땅값을 낮춰달라고 요구한 사실도 밝혀졌다. 이로 인해 시형씨는 경호처 보다 훨씬 싸게 땅을 구입했다. “계약 당시 땅 전체를 54억원에 한꺼번에 사 시형씨와 값을 적절하게 나눴을 뿐 필지별 가격분배는 없었다”는 청와대 주장을 그대로 받아들여 무혐의 처분했던 검찰 발표와는 정면으로 배치된다. 특검이 수사에 착수한 지 일주일도 채 안돼 새로운 사실들이 드러나는 걸 보면 검찰수사에 정치적 고려가 있었음을 시사한 최교일 서울중앙지검장의 발언이 허언이 아니었다는 생각이 든다. 특검의 수사 결과를 주목하지 않을 수 없다.   
안철수 무소속 대선후보가 23일 인천 인하대 강연에서 과감한 정치쇄신 방안을 내놓았다. 정치권의 기득권 포기를 핵심으로 한다는 점에서는 민주통합당 문재인 후보의 쇄신방안과 맥락이 같지만 내용은 훨씬 강도가 높다. 기존 정당정치에 실망한 국민들의 새로운 정치 열망을 출마 명분으로 삼은 안 후보로서는 당연한 선택일 것이다. 하지만 일반 대중의 정치 불신에 영합하는 포퓰리즘이라는 비판도 만만치 않다. 안 후보의 정치권 특권 폐지 방안은 국회의원 정원 대폭 축소, 정당 국고보조금 축소, 중앙당 폐지 또는 축소 등으로 요약된다. 특권을 내려놓기 위한 의회제도, 정당제도, 선거제도의 개혁이다. 안 후보는"(정치권이) 스스로 희생하고 고통을 분담해야 사회적ㆍ정치적 격차를 해소하기 위한 고통분담과 대타협을 요구할 수 있다"고 했다. 옳은 말이다. 우리 정치의 고비용 저효율 구조 타파와 정치인 특권 축소는 다수 국민의 오랜 여망이기도 하다. 그러나 무조건 국회의원 수를 줄이는 게 바람직한 개혁인가에는 의문이 있다. 조국 서울대 교수가 어제 지적한 대로 정치개혁의 핵심은 "정치 삭제 또는 축소가 아니라 정치활성화"다. 숫자의 문제보다는 어떻게 운용하고 활성화하느냐가 더 중요하다는 얘기다. 의원 수를 대폭 줄이면 소외계층이나 소수자 이익 대변 세력의 국회진출이 어려워지기 십상이다. 미국과 일본 등에 비해 의원 1인당 국민 수가 적다고 하지만 그 나라들이 상ㆍ하 양원제임을 감안하면 그렇지도 않다. 중앙당 폐지나 정당 국회보조금 축소 등도 장단점을 면밀히 따져봐야 한다. 공천권을 국민들에게 돌려준다고 하지만 그게 얼마나 지난한 일인지는 지난 4ㆍ11총선에서 민주통합당의 완전국민경선공천 실패가 잘 보여준다. 정치자금을 당비나 모금 위주로 가면 정당의 부익부 빈익빈 현상을 초래할 수도 있다. 물론 이것저것 따지다 보면 정치쇄신이 불가능할지 모른다. 하지만 부작용이 뻔히 예견되고 득실 판단이 분명치 않은 상태에서 현실을 무시하고 밀어붙이는 것만이 능사는 아니다. 안 후보는 치열한 토론과 고민을 통해 정치혁신안을 더욱 정교하게 다듬어야 한다.   
박근혜 새누리당 후보 측이 일찌감치 검찰 개혁안을 내놓은 데 이어, 문재인 민주통합당 후보도 엊그제 검찰 개혁방안을 정리해 제시했다. 안철수 후보도 공직비리수사처 신설, 검ㆍ경 수사권 분리 등 골격은 이미 언급한 바 있다. 유력 대선후보 모두가 강력한 검찰 개혁이 필요하다는 인식은 분명하게 공유하고 있는 셈이다. 세 후보들의 입장은 각론에선 조금씩 다르나 전체적으로 검찰권력의 분산과 견제가 필요하다는 원론에서는 모두 같다. 우선 검찰권 분산을 실현하기 위한 구체적 방법으로 박 후보 측은 대통령 친인척과 고위공직자를 수사대상으로 하는 특별감찰관제와 상설특검을, 문ㆍ안 두 후보는 공히 고위공직자비리수사기구 설립 방안을 제시하고 있다. 어느 방안이든 비판의 표적이 돼온 대검 중앙수사부는 존립 의미를 잃거나, 설령 존치하더라도 기능이 크게 약화하게 된다. 검찰 견제수단으로는 문ㆍ안 두 후보 공히 공수처 수사대상에 검사도 포함시키되, 검ㆍ경 수사권조정 필요성도 언급하고 있다. 민생범죄 수사권부터 경찰에 넘기고, 장기적으로 기소권은 검찰에, 수사권은 경찰에 맡기는 식으로 가겠다는 것이다. 특히 현 정부 들어 주요 정치적 사건들에서 번번이 표적수사, 봐주기수사 논란이 이는 등 검찰수사의 정치적 편향성이 두드러지게 문제돼온 것은 사실이다. 이런 점에서 어떤 형태로든 강도 높은 검찰개혁의 필요성에 대해서는 누구도 논박하기 어렵다. 다만, 검찰개혁의 또 하나의 축인 조직과 인사의 독립성 강화 부분은 반드시 보완돼야 할 사안이다. 대통령과 법무부장관이 인사와 수사에 상당부분 간여하는 현 제도로는 검찰의 탈정치화 목표를 달성하기 어렵다. 후보들의 개혁안에 대해 "건드리지도 말라"는 식의 검찰 반발은 여전히 시대 흐름이나 대다수 국민의 정서를 읽지 못하고 있음을 드러내는 것이다. 그 동안 사법제도개혁 시도 때마다 검찰은 "우리 내부에서 문제를 해결하도록 해야 한다"고 맞서왔으나 실제로는 자기개혁의 의지와 노력을 설득력 있게 보여준 적이 없다. 검찰에 대한 외부개혁은 검찰이 자초한 업보다.   
서울대 입시전형 요강과 출제문제는 모든 대학의 주목을 끈다. 서울대가 전형방법을 바꾸면 주요 사립대가 뒤따르고, 얼마 안가 전국의 대학들로 퍼지는 게 관례다. 자타가 공인하는 국내 최고의 대학일 뿐 아니라 국가 교육정책을 앞장서 구현하는 국립대학이기 때문이다. 이른바 '선도(先導)대학'이라고 불리는 까닭이다. 서울대 입시가 기회균등의 원칙과 공교육 지향 등 본래의 목적에 충실해야 하는 것은 두말 할 필요가 없다. 헌데 이 같은 국민들의 기대와 요구를 거스르는 실망스러운 일이 전해졌다. 서울대가 지난해 수시모집에서 62.3%를 차지한 특기자전형에서 구술면접 문제의 절반이상을 대학과정에서 출제했다는 분석 결과가 나왔다. 자연계 구술면접 시험에 출제된 57문항 가운데 50.9%인 29문항이 대학수준의 문제였다. 일반고 교사들은 한 번도 본 적이 없는 문제가 수두룩했고, 과학고 교사들도 풀기 어려울 정도였다고 한다. 당연히 일반 학생보다는 과학고 학생이나 경시대회 준비 경험이 있는 학생들이 절대적으로 유리할 수밖에 없다. 지난 2년간 구술면접을 치른 자연계 특기자전형 합격자 가운데 특목고 출신이 거의 절반을 차지한 게 다 이유가 있었다. 말이 구술면접이지 실제로는 문제풀이 과정과 정답을 요구하는 본고사 형태인 점도 문제다. 구술면접은 수험생이 시험지를 받고 30분 동안 문제를 푼 뒤 전공교수 앞에서 15분 동안 풀이과정 등을 설명하는 방식으로 진행된다. 창의적ㆍ논리적 사고를 측정하겠다는 구술면접 전형의 취지를 넘어 사실상의 지필고사나 다르지 않다. 사립대도 아닌 국립대인 서울대가 본고사를 금지한 고등교육법 시행령 위반 논란에 휩싸이는 건 바람직한 모습이 아니다. 선행학습과 사교육을 부추기는 데 앞장서고 있다는 비난을 받아도 할 말이 없게 됐다. 교육과학기술부는 실태조사를 벌여 시정명령 등 제재를 가해야 한다. 서울대가 학부모와 수험생들에게 실망을 안기는 일이 반복되면 사회 일각에서 제기되는 서울대 개혁을 골자로 한 국공립대 개혁안이 설득력을 얻게 된다.   
새누리당과 선진통일당이 어제 당 대 당 합당을 선언했다. 새누리당은 선진통일당 의석 4석을 흡수해 153석의 과반 정당 지위를 회복했다. 양당은 합당선언문에서"건전한 가치관과 정체성을 공유해온 우리 두 당이 하나가 되어 시대의 소명에 부응하고 국민 여망을 받들기로 결심했다"고 밝혔다. 하지만 어떤 명분을 내걸든 본질적으로는 50여일 남은 대선을 앞두고 이뤄지는 정치세력의 이합집산이다. 국민들의 눈엔 구태정치의 연장으로 비치기 십상이다. 두 당의 합당은 야권에서 추진 중인 후보 단일화에 맞서는 보수대연합의 성격이 짙다. 새누리당 박근혜 후보는 야권후보 단일화를 전제로 한 양자대결 여론조사에서 야권의 단일후보에 고전하고 있다. 이 같은 상황이 범 보수진영의 위기감을 고조시켜 두 당의 합당을 촉진시켰을 것이다. 지난 총선 때 충남에서 20%, 대전에서 18%를 득표했던 선진당의 새누리당 합류는 대선 판도에 중요한 변수가 될 수 있다. 그러나 꼭 득만 있다고 보기는 어렵다. 선진당의 이인제 대표는 이번 합당에 따른 당적 변경까지 포함하면 13번째나 당적을 옮기게 된다. 본인으로서야 불가피한 사정이 있었다고 하겠지만 정치상황의 유불리에 따라 그렇게 여러 번 당을 옮겨 다닌 모습을 국민들이 곱게 볼 리 만무하다. 이 대표는 한때 안철수 후보와의 연대 의사를 내비친 적도 있다. 그런 이 대표를 끌어 안는 것은 박근혜 후보가 외쳐온 정치 개혁과 쇄신의 기치에도 맞지 않는다. 국민통합도 중요한 명분이긴 하다. 박 후보는 이 명분을 앞세워 당내 반발을 무릅쓰고 한광옥씨 등 구 동교동계 인사들을 영입해 중앙선대위의 중책을 맡겼다. 그러나 득표에 도움이 된다면 전력을 따지지 않고 끌어안는 것은 새누리당의 이미지를 추락시키고 중도세력의 이반을 불러 역효과를 낼 수도 있다. 또 새누리-선진당의 통합은 역으로 진보진영의 위기감을 불러 삐걱거리고 있는 민주통합당 문재인 후보와 무소속 안철수 후보의 단일화를 촉진할 가능성이 있다. 아무리 명분이 좋아도 정도를 벗어나면 국민의 심판을 받게 마련이다.   
청소년들의 스마트폰 중독 위험을 알리는 경보가 또 나왔다. 이번엔 경기도교육청이 사이렌을 불었다. 도내 초등학교 3학년부터 고교 3학년까지 학생 145만1,334명을 대상으로 한 '스마트폰 이용습관 전수조사' 결과를 통해서다. 조사에 따르면 스마트폰을 가진 학생은 전체의 66%에 달했고, 그 중 5.7%(5만4,674명)가 일상생활에서 장애를 보이는 '잠재적 위험사용자군'으로 분류됐다. 2.2%(2만1,001명)는 전문기관의 도움을 받아야 할 중독자인 '고위험 사용자군'이었다. 조사대상 청소년의 7.9%가 일상생활에 지장을 느낄 정도로 심각한 스마트폰 병리현상은 기기 보급과 게임 등 부가기능의 급증에 따른 것이다. 보유율은 2010년 5.8%였던 게 지난해엔 36.2%로 1년 사이에 6배 이상 급증했고(전국 평균), 이번에 그 비율이 또 다시 두 배에 가까운 66%로 치솟았다. 이번 조사에서 하루 3시간 이상 스마트폰을 사용하는 학생이 전체의 28%에 달하는 것으로 나타난 이유는 '애니팡' 등 모바일 게임과 '카카오톡' 같은 채팅앱의 선풍 때문이었던 것으로 추정된다. 문제는 병리현상이 부지불식 간에 청소년들 사이에 괴질처럼 번지고 있는데도 우리 사회가 뚜렷한 대책 없이 우왕좌왕하고 있다는 현실이다. 일례로 여성가족부는 최근 인터넷게임 셧다운제를 모바일게임에도 적용하는 방안을 추진 중이지만 업계와 타 부처의 거센 반발로 옴짝달싹 못하는 상황에 빠졌다. 업계는 시대착오적 규제로 산업을 죽인다며 아우성이고, 문화체육관광부는 실효성을 들어 은근히 김을 빼고 있다. 급박하고 치명적인 부작용이 없다고 휴대폰 병리현상을 방치하는 건, 아편이나 흡연을 방치하는 것과 근본적으로 다르지 않다. 업계에선 생산이나 고용효과를 주장하지만 그것도 사회구성원의 병리현상을 피하기 위한 충분한 노력 위에서만 정당성을 획득할 수 있다. 아이건강국민연대가 이미 '학생 스마트폰 중독 예방과 치유에 관한 법률(가칭)' 입법 청원운동에 들어가는 등 국민의 요구가 높아지고 있다. 정부와 국회는 신속히 움직여야 한다.   
제44차 한미안보협의회(SCM)에서 주목할만한 몇 가지 합의가 이뤄졌다. 매년 열리는 협의회지만 이번은 2015년 12월 전시작전통제권 전환이 임박한 시점에다 최근 격변하는 동북아시아 정세와 관련해 다른 어느 때보다도 비상한 관심이 쏠렸다. 이번 합의내용은 예민한 미국 주도의 미사일방어체계(MD) 문제는 지속적 논의차원으로 유보하되, '킬 체인(Kill Chain)' 방식 구축을 통한 한국형 미사일체계발전(KAMD) 등 북한도발에 대한 한미 공동의 전방위 방위능력 제고방안을 구체화한 것으로 정리된다. 각론에서 특히 주목되는 것은 전작권 전환 이후 현재의 한미연합사 기능을 대체할 새로운 방식의 '연합지휘구조'다. 그 동안 한미 양국은 연합사 해체 이후에 대비, 분야별 협조기구인 '연합작전 태스크포스팀(TF)' 구성을 논의해왔다. 그러나 TF 수준으로는 북한 도발시 현 연합사 체제에서와 같은 신속한 의사결정과 동원, 작전이 불가능하다는 지적이 제기돼 왔다. 연합지휘구조는 업무협조 이상의 작전지휘기능을 상정하고 있다는 점에서 현 연합사 기능을 상당부분 승계한 '미니 연합사'라고 할만한 것이다. 사실 전작권 전환 후에도 상당기간 우리가 독자적으로 충분한 정보감시 및 정밀타격 능력을 갖추기 어렵고, 한국 합참과 미국 한국사령부(KORCOM)의 이중적 전구사령부 체제로는 효율적 작전이 곤란하다는 점에서 이 방안은 우려를 웬만큼 불식시킬만한 대안으로 평가된다. 그러므로 앞으로 논의의 핵심은 전작권 전환의 본질적 취지를 훼손하지 않는 수준에서 연합지휘권 행사 범위를 반드시 필요한 작전기능과 대상으로 최소화하는 것이다. 무엇보다 연합지휘권을 한국군이 행사해야 함은 가장 중요한 원칙이다. 그렇지 않을 경우 우리의 권한은 그대로인 채, 져야 할 부담만 늘게 된다. 전작권 전환은 당초 명분과 실리가 복잡하게 얽혀 어느 한 방향이 꼭 옳다고 단정키 어려운 문제였다. 연합지휘구조는 이 어려운 문제를 풀 수 있는 돌파구가 될 수도 있다. 늦어도 내년 상반기까지 효과적 방안이 만들어지기를 기대한다.   
어제 오후로 예정됐던 나로호 발사가 기술적 문제로 연기됐다. 로켓 본체의 밸브 등을 움직이는 데 필요한 액화 헬륨가스 주입구의 실(Sealㆍ밀폐장치의 일종)이 망가진 때문이다. 일단 육안으로 확인된 실 파손이 최종 원인일 경우에도 교체 등 필요한 조치를 위해 최소 3일은 발사 연기가 불가피해졌다. 1ㆍ2차 발사 실패 때와는 달리 이번에야 말로 나로호가 힘차게 하늘로 치솟기를 기대했던 국민에 던진 실망이 작지 않다. 교육과학기술부와 항공우주연구원에 따르면 이번 문제는 러시아가 전적으로 책임을 진 로켓 1단 쪽에서 발생했다. 지상시설에서 초저온ㆍ고압 상태로 주입되는 액화 헬륨가스를 받아들이는 본체 연결부분의 실이 정상 작동을 하지 못해 헬륨가스가 새어 나왔고, 본체 헬륨탱크의 압력이 제대로 올라가지 않았다. 발사 중지 직후 현장에 있던 러시아 기술진이 육안으로 실의 파손을 확인, 수리를 위해 나로호를 발사대에서 내려야 했다. 파손된 실을 교체하고 나로호를 다시 발사대에 올리는 데만 3일이 걸린다니 일러야 29일은 돼야 한다. 만에 하나 실 파손 이외의 문제가 확인돼 수리 기간이 길어지거나 기상조건이 맞지 않아 국제기구에 통보한 기간인 26~31일을 지날 경우 새로 발사예정일을 잡아야 한다. 여러 가지로 답답하다. 문제가 된 실의 이상이 발사 직전 헬륨가스를 주입해 봐야 확정적으로 알 수 있다고 한다. 또 문제가 된 로켓 1단 부분은 제작과 조립, 관리, 점검에 이르는 과정과 부품의 재질과 규격 등도 한국측에는 일절 공개되지 않는다. 그러나 이런 사정도 항공우주연구원의 무과실을 확인해 주지는 못한다. 기상조건이 아닌 기술적 문제, 그것도 극히 기초적 결함에 따른 발사 연기의 최종 책임, 최소한의 도의적 책임은 어차피 항우연에 있다. 고도의 주의 의무를 다했는지를 되돌아 보아 앞으로 발사 성공에 더욱 만전을 기해야 한다. 한편으로 이번 발사 연기는 독자적 로켓기술의 확보가 얼마나 중요한 과제인지를 한결 선명하게 드러냈다. 연구ㆍ기술 능력의 한계를 극복할 투자확대 등으로 이어질 수 있다면 전화위복이다.   
원ㆍ달러 환율이 이틀째 1,100원을 밑돌면서 시장을 긴장시키고 있다. 그제 서울 외환시장에서 원ㆍ달러 환율이 1,098.2원으로 마감하더니 어제는 1,097.0원이 됐다. 환율이 1,100원선 밑으로 떨어진(종가 기준) 것은 지난해 9월 9일(1,077.30원) 이후 13개월여만이다. 현대경제연구원 등에 따르면 최근 원화가 급격히 강세를 보이는 원인은 다양하다. 우선 불황형 경상수지 흑자 지속으로 올해 8월까지 경상수지 흑자 누적액이 223억 달러에 이른다. 게다가 국제 신용평가사들이 한국의 국가신용등급을 상향조정하면서 외국인 투자자금 유입이 확대되는 추세다. 여기에 미국과 유럽, 일본에서 돈을 대량으로 풀고 있어 해외자본 유입 가능성이 높아졌다. 따라서 우리 외환 시장에 달러가 넘쳐날 것이라는 전망도 매우 높아지고 있다. 일부 전문가들은 원화강세가 수출 기업의 채산성을 악화시킨다는 점을 강조하지만, 긍정적인 효과도 많다. 달러가 약해지면 자본재 수입가격이 하락하고 생산자와 소비자 물가가 안정되면서 설비투자와 소비가 늘어날 수 있다. 대한항공이나 아시아나항공, 여행업계 등은 원화강세를 반기고 있다. 곡물 원재료를 사용하는 제일제당 등 식품업계도 마찬가지다. 반면 우리나라 대표 수출품인 자동차와 휴대전화 등의 채산성이 떨어진다. 하지만 이 두 품목은 수익성이 높기 때문에 당장 우려할 만한 상황은 아닐 것이다. 수입부품 등 구매 비용이 하락하기 때문에 상쇄효과도 있다. 물론 채산성이 한계에 달한 수출업체들에 대해서는 상응한 지원책을 마련해야 한다. 지금의 원화 강세는 주변 환경과 우리의 수출여건으로 볼 때 구조적인 측면이 있어 장기화할 가능성이 높다. 따라서 정부가 외환시장에 개입해서 달러를 대량으로 사들인다고 해결될 문제가 아니다. 기업들은 이를 계기로 환율변동에 민감하지 않은 고부가가치 제품을 개발하고, 품질향상 등을 통해 원화강세에 대한 내성을 키워야 한다. 또 정부 차원에서는 외화자금의 급격한 유출입으로 인한 환율 급변을 완화할 방안들을 준비해야 할 것이다.   
서울 동부지법의 40대 부장판사가 사기ㆍ사문서위조 사건 재판에서 60대 증인을 앞에 두고 "늙으면 죽어야 해요"라고 막말을 했다. 부장판사는 증인이 말을 모호하게 하자 직접 심문에 나섰으나 진술이 여전히 불명확하자 이같이 말했다는 것이다. 증인은 부장판사에게 한 마디 항의조차 하지 못했다고 한다. 지난해 5월 인천지법에선 판사가 이혼소송 중인 여성 원고에게 "입은 터져서 아직도 계속 말이 나와요?"라고 말해 소송 당사자가 법관기피신청을 냈다. 2010년 4월 서울중앙지법의 40대 판사는 69세 원고가 허락을 받지 않고 발언하자 "어디서 버릇없이 툭 튀어나오느냐"고 질책했다. 올해 1월 발표된 서울지방변호사회 자료에는 "당신이 알지 내가 알아!" "20년간 맞고 살았으니 앞으로도 그렇게 살아라" "모르면 좀 아는 사람한테 물어보고 준비서면을 내라" 등 일부 판사들의 부적절한 언사가 소개되기도 했다. 대법원은 판사들의 막말 파문이 빚어질 때마다 재발방지 대책을 마련한다고 강조했지만 그때뿐이다. 법관 언행 개선 태스크포스를 구성하느니, 모니터링을 강화하느니 했지만 판사들의 오만하고 몰지각한 언행은 근절되지 않고 있다. 이번 재판이 있던 날 바로 그 동부지법에선 법관의 언행개선을 위한 세미나가 열렸다고 하니 얼마나 형식적이고 겉치레인지 짐작이 가고도 남는다. 사회 각 분야에서 특권의식과 권위의식이 상당히 사라졌으나 유독 사법부만 예외로 남아있다는 지적이 많다. 사법부의 노력에도 불구하고 여전히 국민들의 신뢰를 받지 못하는 이유이기도 하다. 일부 젊은 판사들이 공부만으로 사법시험을 통과해 인성이 부족하고 세상물정을 모른다고 개탄하는 선배 판사들도 적지 않다. 막말 판사에 대한 징계 등 강력하고 확실한 제재가 필요하다. 양승태 대법원장은 이번 파문이 커지자 "국민들께 심려를 끼쳐 송구스럽다"고 사과했다. 여론이 들끓으면 징계하겠다고 말하고는 어물쩍 넘긴 적이 한두 번이 아니다. 일반 시민과 검사, 변호사 등의 의견을 물어 재판과정을 평가하고 이를 법관 연임심사에 반영하는 방안도 고려해볼 만하다.   
3분기 경제성장률이 전년 대비 1.6%, 2분기 대비 0.2% 증가한 충격적 수준으로 나오자 전반적 불안감이 다시 감돌고 있다. 여기에 3분기 기업실적 부진, 환율 하락, 경기 둔화에 대한 우려가 겹치면서 지난주 코스피지수까지 다시 1,900선 아래로 가라앉는 등 어수선한 분위기다. 박재완 기획재정부 장관은 "경기가 9월부터는 개선돼 상승세로 돌아설 것"이라고 했지만, L자형 장기불황 가능성을 우려하는 목소리도 만만찮다. 3분기 성장률은 당초 한국은행 전망치에도 못 미치는 것으로 경기가 예상보다 나빠진 상황을 확인한 것이다. 무엇보다 설비투자 급감이 경기급락의 주요인이었다. 올 1분기에 10.3% 증가한 설비투자는 2분기에 마이너스 7%로 급감했고, 3분기에 또 다시 마이너스 4.3%를 기록했다. 한은은 세계적인 불황의 여파로 기업들이 적극적인 투자에 나서지 못하고 있다는 설명을 덧붙였다. 글로벌 경기가 풀리면 지금의 불황은 기업투자 등이 자연스럽게 늘어나며 반등세를 탈 수 있다. 이미 미국의 경기호전 조짐도 있고, 수출입이 늘어날 기미가 보이는 것도 사실이다. 하지만 이 시점에서 우리가 직시해야 할 점은 조선과 철강 등 우리 산업의 중추에 몰아치고 있는 예사롭지 않은 구조적 어려움이다. 이미 국내 조선사의 수주량은 9월 현재 전년 대비 58.6%로 급감했다. 이에 따라 현대중공업이 창사 이래 처음으로 희망퇴직에 들어갔다는 얘기도 나온 바다. 현장의 상황은 더 심각하다. 경남 거제ㆍ통영 일대에서 불야성을 이뤘던 중소 조선업체 가운데 이미 상당수가 문을 닫았고, 썰렁한 도크엔 녹슨 크레인만 잔해처럼 남은 상태다. 포스코 역시 당초 8조9,000억원이었던 올해 초 투자계획에서 5,000억원을 줄이고 사활을 건 구조조정에 돌입한 형편이다. 철강이나 조선이 경기와 환율에 따라 실적이 크게 좌우되는 산업이라고 해도, 최근의 어려움은 우리 경제에 닥친 구조적 한계를 상징하고 있다. 우리 경제가 직면한 도전이 구조적 저성장이라면, 대선 후보들도 이젠 보다 구체적이고 현장감 있는 극복 청사진을 내놔야 한다.   
안철수 무소속 대통령후보가 어제 '국민행동 출범식'을 갖고 투표마감 시간을 현행 오후 6시에서 8시로 두 시간 연장하기 위한 국민입법 청원운동에 들어갔다. 앞서 민주통합당 문재인 후보가 설치한 '특별본부'와 합쳐 야권의 양대 후보 캠프가 동시에 투표시간 연장에 나선 모습이다. 경제협력개발기구(OECD) 평균수준에 비추어 눈에 띄게 낮은 투표율을 끌어올리고, 한 사람에게라도 더 투표할 기회를 주어야 한다는 두 캠프의 주장은 수긍할 만하다. 정치 무관심에 따른 소극적 불참자나 스스로 기권을 선택한 적극적 불참자와는 무관하지만, 적어도 생업 등에 쫓겨 마감시간을 맞추지 못하는 유권자에게 최대한 참정권 실현 기회를 주자는 취지 자체는 백 번 바람직하다. 지난 6월 중앙선거관리위원회의 의뢰로 한국정치학회가 실시한 설문조사에서 응답자의 30.5%가 18대 총선 투표에 불참했으며(실제 투표율은 46.1%), 그 중 64%정도가 '투표 참여가 불가능한 상황'을 이유로 들었다. 단순계산으로는 전체 유권자의 19% 이상이 투표할 수 없는 상황이었다. 이런 유권자들의 실질적 참정권 보장에 조금이라도 보탬이 된다면 투표 시간 연장은 필요한 조치다. 그러나 아무리 좋은 제도의 변경도 절차나 시점에 따라 그 뜻이 사뭇 달라진다. 현재 투표시간 연장을 위한 선거법 개정 협상이 여당의 반대로 지지부진하듯, 제도변경 자체가 정치적 이해를 다투는 사안이라면 더욱 그렇다. 내일로 50일 앞인 대선의 핵심장치를 이제 와서 서둘러 바꾸어야 하는지는 의문이다. 또한 참정권의 실질적 실현을 위해 유권자 스스로가 보태야 할 노력이 어느 정도여야 하는지의 논란도 그리 간단하지 않다. 아침 8시부터 저녁 8시, 9시까지 투표하는 선진국의 예가 자주 거론되지만, 아침 6시에 일찌감치 시작하고, 투표일을 임시공휴일로 하는 한국의 유권자 배려도 이들 못잖다. 국민도 찬반이 엇갈리고, 의석 분포상 실현 가능성도 희박하다. 후보 단일화 전망의 투명화, 정책공약 제시, 본격적 후보 토론 등의 국민적 관심사가 더 급하다.   
발암물질인 벤조피렌 검출 라면 회수 소동은 우리의 식품안전 인식이 아직 후진적 수준에 머물러 있음을 보여주는 생생한 사례다. 지난 6월 국수ㆍ우동의 국물맛을 내는 가쓰오부시(가다랑어포) 분말에서 기준치를 초과한 벤조피렌이 검출된 게 이 사태의 발단이다. 당시 가다랑어포 분말 생산 업주는 구속됐다. 하지만 식품의약품안전청은 이를 납품 받아 스프를 만든 농심 등 9개 업체에 대해선 아무런 처분을 내리지 않았다. 원료가 아닌 완제품에 대해선 벤조피렌 기준이 없다는 이유에서였다. 식약청은 이 같은 사실을 발표하지 않았고 회수조치도 취하지 않았다. 지난 23일 이런 내용이 언론에 공개됐을 때도 식약청은 "인체에 유해한 수준이 아니다"며 기존입장을 고수했다. 하지만 다음 날 국정감사에서 여야 의원들의 질타가 쏟아지자 돌연 입장을 바꿔 해당 제품을 회수토록 했다. 그러면서"벤조피렌 검출량이 인체에 해로운 수준이 아니어서 자진회수 형식으로 결정했다"고 설명했다. 인체에 해롭지 않지만 의원들이 호통치니까 불똥을 피하려고 제품의 자진회수를 요구했다는 얘기다. 정말 인체에 유해한 수준이 아니라면 확신을 갖고 국민과 의원들을 설득하든지, 아니면 애초 6월에 문제가 됐을 때 적절한 조치를 취했어야 한다. 일관성 없고 우왕좌왕하는 행정으로 소비자의 혼란과 불안만 증폭시키고 있다. 농심의 대응도 별반 다를 게 없다. 식약청에서 벤조피렌 검출을 통보 받았으면 즉시 소비자에게 알리거나 자진해서 제품을 회수했어야 옳다. 납품업체를 바꾸고 해당 공정을 일시 중단했다고는 하나 그 사이 문제의 제품은 거의 다 소비됐다. '발암물질 스프' 논란이 불거진 뒤에도 "매 끼니 평생 섭취해도 무해한 수준"이라는 주장만 되풀이했다. 문제의 제품을 수입한 대만에 이어, 중국과 일본에서도 수입중단과 리콜명령이 내려지는 등 해외 시장에게까지 악영향을 미치고 있다. 호미로 막을 일을 가래로도 못 막는 상황이 된 것이다. 식품안전 정보는 그때그때 사실을 있는 그대로 알려야 한다. 그렇지 않을 경우 국민의 신뢰는 한 순간에 무너질 수밖에 없다.   
몸짱, 얼짱만 될 수 있다면 수단과 방법을 가리지 않으며, 어떤 고통과 위험도 감수하겠다. 때문에 성형수술도 불사하고, 키 크는 약도 마구 사 먹는다. 우리사회에 만연한 외모주상주의가 만들어낸 풍조다. 결혼은 말할 것도 없고 취업에서까지 번지르르한 외모만 중시하니 그렇지 않은 사람을 '루저(패배자)'로 취급하는 세태가 청소년들을 위험한 성형수술과 다이어트 열풍 속으로 내몰고 있다. 버스와 지하철에 성형수술을 부추기는 광고가 넘쳐나고, 몇 년 전까지만 해도 쉬쉬하던 연예인들이 이제는 TV 오락프로그램에 나와 성형을 자랑스럽게 떠드는 '성형공화국'이 됐다. 그 부작용과 폐해가 갈수록 심각하다. 25일에는 한 여대생이 유행처럼 번지고 있는 양악수술을 받고 1년 반 동안 후유증에 시달리다 스스로 목숨을 끊었다. 장애나 기형의 치료를 위한 양약수술을 미용수술로 받아들인 결과다. 성형을 위해 이렇게 위험한 수술을 무분별하게 받는 여성들이 1년에 5,000명이 넘는다고 하니 끔찍하다. 소비자 피해가 잇따르고 있는 '키 성장제'도 마찬가지다. 1년에 아이의 키를 10㎝나 크게 한다는 과장광고에 부모들이 덤벼들었다. 그러나 키가 크기는커녕 갖가지 부작용만 낳고 있어 29일 공정거래위원회가 소비자 피해주의보까지 내렸다. 외모지상주의에 따른 성형과 약물의 남용은 누구보다 청소년들의 정신과 육체의 건강, 나아가 생명까지 위협할 수 있다는 점에서 당국의 보다 강력한 규제와 대책이 있어야 한다. 9일 후면 수능이 끝나게 된다. 또 얼마나 많은 청소년들이 몸짱, 얼짱을 만들기 위해 수술대에 오르고 약물에 매달릴지 걱정이다.   
전남 여수시 8급 공무원 김모씨의 황당한 거액 횡령 사건 내막을 보면 능히 그럴만하다는 생각이 든다. 몇 년에 걸쳐 시 예산을 뭉텅뭉텅 빼내도 이를 감시하고 적발하는 시스템은 전혀 작동하지 않았다. 김씨가 공금을 빼낸 시점은 회계과에 재발령 받은 2009년 7월부터였다. 앞서 4년에 걸쳐 직원급여와 세입ㆍ세출 등 회계업무를 맡았던 그에게 순환보직 인사원칙을 어기고 회계과에 복귀시킨 것 자체가 고양이에게 생선을 맡긴 셈이었다. 부인이 사채놀이를 하다 거액의 빚을 져 고민하던 김씨는 복귀 열흘도 지나지 않아 돈을 빼돌리기 시작했다. 3년 만에 횡령액수는 76억 원으로 불어났다. 빚을 갚고, 친척들에게 아파트를 사주고 외제차를 굴리는 동안 시에서는 아무도 눈치채지 못했다. 거의 모든 시 업무는 전산화 되어 있는데 유독 김씨가 전담한 업무는 수기(手記)에 의존해온 데 원인이 있었다. 전국의 지자체는 정부가 수년 전 개발해 보급한 지방재정전산시스템인 'e-호조시스템'을 사용하고 있다. 그러나 여수시는 "수기로 하는 게 전자시스템보다 빠르고 정확하다"고 한 김씨의 말만 믿고 그가 전담한 업무만 예외로 해줬다. 예산과 지출, 계약, 부채 등 지방재정을 한눈에 들여다볼 수 있는 이 시스템만 사용했더라도 횡령사고는 일어나지 않았을 것이다. 수박 겉핥기 식의 감사도 김씨의 범죄행각을 돕는데 한 몫을 했다. 김씨가 돈을 빼돌린 3년여 동안 여수시의회와 전남도 등에서 문제의 회계과에 대해 10여 차례 감사를 실시했지만 단 한 차례도 문제점을 발견하지 못했다. 여수시는 사건 보름 전에 비리 제보를 받고 회계과 특별감사를 벌였으나 역시 비리를 찾아내지 못했다. 이번 사건은 자체 감사가 아니라 감사원의 공직감찰 과정에서 들통이 났다. 역대 정부는 하나같이 공직자들의 부정부패를 뿌리뽑겠다고 공언해왔지만 달라졌다는 얘기는 좀처럼 들리지 않는다. 특단의 대책을 내놓으려 할 게 아니라 기존에 있는 부패방지시스템만이라도 제대로 굴러가게끔 해도 잘했다는 소리를 들을 수 있을 것이다.   
제18대 대통령 선거가 50일 앞으로 다가왔다. 나라 안팎의 어수선한 정치ㆍ경제 환경과 역대 선거과정에 비추어 한창 득표경쟁이 달아오를 때가 됐는데도 의외로 분위기가 차분하다. 한동안 박근혜 새누리당, 문재인 민주통합당, 안철수 무소속 후보 등 3자 사이의 지지율 등락이 관심을 끌더니 이제는 그마저도 눈에 띄는 변화가 없다. 과열ㆍ혼탁 선거를 피할 수 있어 다행이지만, 한편으로 선거 축제의 열기를 느낄 수 없다는 점에서 아쉬움이 작지 않다. 이유는 여러 가지다. 무엇보다 선거구도의 불확실성이 너무 오래 가고 있다. 문 후보와 안 후보 사이의 단일화 전망이 언제 투명화할 수 있을지 기약이 없다. 후보단일화 과정의 주도권 장악을 위한 양측의 줄다리기는 여러 형태로 이뤄져 왔지만 아직까지 무게중심을 가늠하기 여의치 않다. 어떤 경로와 방법을 거치든, 최소한 후보단일화는 필연이라는 일반적 확신이라도 서야 할 터지만 그마저도 불투명하다. 어떤 형태로, 어느 쪽으로 단일화될 것이냐는 전망은 더욱 오리무중이다. 그 결과 크게 '박 후보 대 문ㆍ안 후보'라는 어렴풋한 대결구도는 상정됐지만, 두 야권 후보가 내부 경쟁과 박 후보 견제에 동시에 임해야 하다 보니 뾰족하고 날카로운 대결 상황이 좀처럼 빚어지기 어렵다. 또 다른 걸림돌은 4ㆍ11 총선을 앞두고 시작된 정치권의 정책ㆍ노선 수렴 현상이다. 현재까지 박ㆍ문ㆍ안 세 후보가 주요 쟁점과 관련해 제시한 정책대안의 틀은 대동소이하다. 경제민주화와 일자리 만들기, 중소기업 살리기는 물론이고 정치개혁, 안보ㆍ통일ㆍ외교 정책에 이르기까지 멀리서 보면 비슷하고, 가까이서 자세히 들여다 보아야만 조금씩 다른 색채를 알아챌 수 있을 정도다. '작은 차이'라도 두드러지게 할 세부 정책공약은 아직 나오지 않아 확연한 정책 대립ㆍ경쟁 단계에 이르지 못하고 있다. 이러다 보니 큰 틀의 여야, 기왕에 굳어진 진보ㆍ보수 이미지를 잣대로 한 어렴풋한 지지 정파나 진영의 구분만 남았다. 그 결과 세 후보의 장래적 정책구상이나 정치역량과의 직접 관련성이 떨어지는 역사인식이나 노무현 전 대통령의 NLL 발언 등 부수 쟁점에 대한 다툼만 무성하다. 대선 구도의 불확정성 상태가 더 이상 길어져서는 깔끔한 구도 정립을 바라는 유권자의 피로가 커져, 뒤늦게 정리된 구도에 신경질적 반응을 보이기 쉽다. 결과적으로 정치개혁의 출발점인 유권자의 '신중한 선택'을 해친다는 점에서 선거구도의 불확실성을 줄이려는 당사자들의 노력이 절실하다.   
문재인 민주통합당 대선후보와 안철수 무소속 후보 간 후보단일화 협상 개시 분위기가 서서히 잡혀가고 있다. 문 후보 측은 어제 안 후보 측에 단일화 협상 시작을 공식 제안했다. 안 후보도 그 전날 선거캠프 전체회의에서 “단일화를 안 하겠다는 것은 아니다”며 진전된 입장을 밝혔다. 다만 “내달 10일까지 정책안을 내놓기로 해 그 약속에 먼저 충실해야 한다”고 말해 정식 협상이 시작되기까지는 다소 시일이 걸릴 모양이다. 안 후보측이 가능한 한 늦추려고 하는 속사정을 이해하지 못하는 바는 아니다. 아직 정책다운 정책은 물론이고 자신의 최대 출마 명분인 정치혁신안도 제대로 가다듬지 못한 상태에서 단일화 협상 국면으로 빨려 들어가는 게 내키지 않을 법하다. 그러나 선거구도의 불확실성 장기화로 국민들의 대선 관심이 떨어지고 단일화를 열망하는 지지자들의 피로감이 커지고 있는 게 현실이다. 안 후보측이 자신들의 시간표에만 집착해서는 안 되는 이유다. 시기 못지 않게 단일화 방법과 모양새도 중요하다. 기본적으로 단일화는 정권교체를 이루고자 하는 야권 진영의 문제이다. 그러나 우리가 관심을 갖는 것은 대선결과를 가를 최대변수이자 그 자체로 정치의 중요한 과정이라고 보기 때문이다. 수단과 방법을 가리지 않고 단일후보를 쟁취하기 위한 저급한 정치게임으로 흐른다면 단일화 효과가 반감될 것은 물론이고 정치에 대한 일반국민의 혐오감만 증폭시키는 결과를 가져올 것이다. 그런 점에서 두 후보 측이 가치와 정책 공유를 고리로 단일화의 접점을 찾자는 데 공감대를 형성해가고 있는 것은 바람직하다. 정치혁신 방안을 놓고 양측이 꽤 격한 공방을 벌였지만 일반국민의 강한 불신을 사온 기성 정치의 틀을 바꾸는 방향으로 의견을 모아 가는 게 불가능하지만은 않아 보인다. 단일화는 두 후보 지지자들의 산술적 덧셈이 아니다. 단일화 과정에 감동이 있으면 산술적 합 이상의 지지를 이끌어내는 시너지 효과를 내겠지만, 반대로 추한 모습을 보이면 이탈효과가 더 크게 마련이다. 국민들은 양측이 어떤 선택을 할지 주시하고 있다.   
경북 경주의 월성 원자력발전소 1호기가 29일 밤 발전기의 보호계전기가 잘못 작동돼 터빈이 정지, 가동이 중단됐다. 월성 1호기의 가동 중단은 바로 전날 경북 울진원전 2호기가 터빈 증기 공급ㆍ제어장치 이상에 따른 가동 중단에 이은 것으로 올 들어 벌써 9번째다. 두 원전의 고장이 방사능 누출 우려를 부르지 않은 게 그나마 다행이다. 대신 올 겨울 전력수급 차질 우려를 부르고, 원전 안전관리에 대한 국민 신뢰를 더욱 떨어뜨렸다. 크고 작은 원전 고장으로 국민의 눈길이 곱지 않은 마당에서도 운영주체인 한국수력원자력의 대응 태세에 허점이 없었는지를 거듭 묻고 싶다. 두 원전 가운데 월성 1호기의 고장은 한결 복잡한 문제를 불렀다. 대표적 노후 원전의 하나인 월성 1호기는 11월20일의 설계 수명 종료를 앞두고 '수명 연장'이 추진돼 왔다. 그런데도, 더구나 6월 23일부터 한 달 이상 계획예방정비를 하고도 겨우 석 달 만에 또 고장을 일으켰다는 점에서 10년 수명 연장 전망은 많이 흐려졌다. 한수원은 2009년 12월에 이미 원자력안전위원회에 안전성평가 보고서를 제출해 수명 연장 의욕을 분명히 했지만, 잦은 고장에 비추어 원안위의 심사는 까다로워질 수밖에 없다. 지역 환경단체와 주민들이 안전성에 의문을 표시하며 수명 연장 반대 운동을 펼쳐온 마당이기도 하다. 원안위 심사를 통과하기 위해 7,000억 원을 들여 대대적 설비개선 작업을 마치고도 이런 허점을 드러낸 만큼 결코 가벼이 넘기기 어렵다. 수명 연장을 위한 안전성 심사를 형식적 통과의례로 여기는 일반적 시각을 의식해서라도 원안위의 안전성 검증은 더욱 엄밀한 잣대가 적용돼 마땅하다. 무엇보다 걱정스러운 것은 여름철보다도 많아지는 겨울철의 전력수요를 메워줄 안정적 전력공급 능력이다. 올 겨울 최대 전력수요는 8.018만㎾에 이르는 반면 공급능력은 8,213㎾에 그칠 전망이다. 예비전력이 200만㎾도 안 되는 상황에서 복수의 원전 고장이 겹치는 비상사태에 대비한 전력수급 태세 정비와 함께 그에 대한 국민적 협조 자세가 어느 때보다 긴요해졌다.   
스포츠 승부조작의 끝은 어디인가. 프로 축구와 야구, 아마추어 야구에 이어 이번에는 아마추어 농구다. 부산지방경찰청이 적발한 아마추어 농구의 승부조작 실상을 보면 입이 다물어지지 않는다. 우선은 규모다. 대한농구협회에 가입된 206개 초ㆍ중ㆍ고교와 대학 및 실업 팀의 40%에 해당하는 무려 80개 팀이 연루됐다. 더 놀라운 것은 돈을 받은 사람들이다. 협회 부회장부터, 심판위원장, 심판, 감독, 코치까지 농구계 전체라고 해도 과언이 아닐 정도로 광범위하다. 한마디로 농구계 전체가 먹이사슬처럼 얽혀 돈을 주고 받았다. 부회장과 심판위원장 등은 2008년 1월부터 올해 6월까지 97명의 감독, 코치들로부터 256차례에 걸쳐 차명계좌로 1억9,000만원을 받았다. 심판들 역시 같은 기간 5,700만원을 챙겼고, 감독과 코치들은 그 돈을 마련하기 위해 선수들의 학부모에게 손을 벌렸다. 특히 공정성의 최후 보루라고 하는 심판들이 판정을 무기로 비리에 앞장을 섰다는 점에서 더욱 충격적이다. 심판위원장은 특정심판 배정 권한을 이용했고, 심판들은 고의적인 편파판정을 무기로 돈을 뜯었다. 그리고 자신들의 승부조작으로 우승한 팀에게 금품상납을 요구하고, 우승축하금까지 챙겼다고 한다. 이런 파렴치한 심판이 협회에 등록된 28명 중에서 16명이나 된다니 도둑 고양이들에게 생선을 맡긴 꼴이다. 프로 축구와 배구는 선수들이 검은 돈의 유혹에 빠져 승부조작에 가담하고, 고교 야구에서는 대학 진학을 위해 일부러 상대팀에게 져주는 등 스포츠의 생명인 정정당당한 승부와 팬들의 신뢰를 저버리는 비리들이 끊이질 않고 있다. 아마추어 스포츠라고 예외가 아니다. 오로지 승부에만 집착, 스포츠 정신을 잃은 지 오래다. 이번 농구계 비리에서 보듯 이제는 심판들까지 자기 주머니를 채우기 위해 양심을 팽개치고 있다. 우리 스포츠계가 어쩌다 이 지경까지 이르렀는지 참담할 뿐이다. 심판들의 부정에 대한 철저한 수사와 처벌은 물론 감시는 고사하고, 오히려 비리의 온상 역할을 해온 대한배구협회도 완전히 개혁해야 한다.   
박근혜 새누리당 후보가 공영방송의 지배구조 개선을 약속했다. "공영방송 이사회가 우리사회 다원성을 균형 있게 반영하도록 하고, 공영방송 사장 선출도 국민들이 납득할 수 있는 수준으로 투명하게 하겠다"고 밝혔다. 문재인 민주통합당 후보 등 야권의 입장과 다르지 않아 그 동안 논란을 거듭해온 공영방송의 지배구조 개선에 대한 여야의 공감대가 형성된 셈이다. 현재 공영방송의 지배구조는 누가 봐도 문제점이 많다. 이사회 구성부터 균형을 상실하고 있다. KBS는 여당추천이 7명, 야당 추천이 4명이다. MBC 대주주인 방송문화진흥위원회는 각각 6명과 3명으로 돼 있다. 여당의 의도대로 지배구조가 결정될 수밖에 없는 상황이다. 어떤 정권에서도 정부의 방송장악이 문제가 되고, 방송의 독립성 훼손 시비가 터져 나오는 것도 이 때문이다. 사장 임명을 둘러싸고 낙하산 인사, 친정부 편향 등의 논란이 일어 노조의 파업이 끊이지 않는 것도 마찬가지다. 현재처럼 이사회나 위원회가 결정하는 구조에서 중립적이고 공정한 인물이 선임되기란 사실상 불가능하다. MBC 김재철 사장처럼 여당 추천인사들이 마음만 먹으면 아무리 자질과 능력이 부족해도 자리를 지킬 수 있다. 그래서 야당과 방송노조, 시민단체도 방송지배 구조개선과 사장 선임방식을 바꾸고, 정치적 인사를 배제하는 자격제한까지 두자는 것이다. 민주통합당이 여야 동수로 KBS 이사를 추천하는 것을 골자로 한 공영방송 지배구조 개선 법안을 이미 국회에 제출해 놓은 상태에서 박근혜 후보까지 이에 동의하며 개선 의지를 분명히 밝혔다. 여야가 원칙에 합의한 만큼 더 이상 머뭇거릴 이유가 없다. 대선 후 논의해서 방안을 마련하겠다면 표를 의식한 발언이란 오해를 받기 쉽다. 선거를 앞둔 약속들이 나중에 유야무야 되는 경우를 국민들은 적잖게 보아왔다. 당장 여야가 머리를 맞대고 독립성과 공공성을 확보할 지배구조와 사장 선임방식을 마련해야 한다. 진정성이 있고 마음만 먹으면 대선 이전에라도 얼마든지 개선할 수 있다. 진행중인 KBS의 새 사장 선임 절차도 그 이후로 미루는 것이 맞다.   
국회가 어제부터 342조5,000억원 규모인 내년도 정부 예산안과 세법개정안 심의에 들어갔다. 19대 국회 들어 여야가 처음으로 재정, 복지, 조세 등에 걸쳐 날 선 정책경쟁을 벌일 무대가 선 것이다. 정부는 균형재정을 의식한 보수적 예산안을 냈지만, 대선을 앞둔 여야는 모두 예산확대와 증세를 주장하고 있어 정부안의 대수술이 불가피해 보인다. 가장 우려되는 건 정치권의 선심경쟁으로 나라살림이 들떠 돌아가는 상황이다. 이번 예산심의의 관건은 균형재정 기조의 유지, 복지 및 경기진작 예산 확대 논의, 증세 방향 등이다. 내년에 균형재정을 실현한다는 당초 목표는 정부 예산안이 올해보다 사실상 7.3%나 증가하면서 이미 어려워졌다. 문제는 정치권의 선심경쟁이 자칫 균형재정 기조까지 훼손할 가능성이다. 여야 모두 겉으론 균형재정 목표에 동의하면서도 적극적 경기 대응을 빙자한 지역개발 예산과 서민예산, 복지예산 증액을 벼르고 있어 우려가 크다. 국가경영전략연구원(NSI)은 어제 박근혜 후보와 문재인 후보의 복지공약을 분석한 결과 향후 5년간 각각 42조원, 122조원의 재원대책이 없다고 밝혔다. 하지만 후보들은 어쨌든 이번 심의에서부터 공약 실현을 위한 예산확보에 나설 게 뻔하다. 일례로 각 후보들은 정부의 소득하위 70% 계층에 대한 0~2세 무상보육 및 대학생 반값등록금 조정안을 거부하며 100% 무상보육과 반값등록금 확대를 요구하고 있다. 하지만 현 상황에서 이런 주장을 고집하는 건 대선 표심을 얻기 위한 포퓰리즘에 불과하다는 점을 분명히 해두고자 한다. 국회가 어떤 증세 방안을 마련할지도 관심사다. 복지확대 필요에 따라 소득세와 법인세, 부가가치세 인상 등이 활발히 거론되고 있다. 하지만 부가가치세 인상에 대한 국민의 공감을 얻으려면 먼저 납득할 만한 부자 소득세 증세 방안이 나와야 한다. 법인세는 선동적 주장 보다는 국가별 조세경쟁 등을 감안한 합리적 균형점을 찾는 게 좋다. 유권자들은 이 과정에서 각 대선 후보들의 성실성과 책임감 등을 냉정하게 평가해야 할 것이다.   
군내 권력기관인 국군 기무사령부의 뿌리 깊은 특권의식이 여전한 것으로 드러났다. 기무사 장교들이 성매매를 한 혐의로 경찰에 발각되자 민간인을 내세워 대신 처벌받게 한 사실이 국방부 조사에서 밝혀졌다. 군의 고급간부가 성매매를 한다는 것도 있을 수 없는 일이지만 처벌을 피하기 위해 친구인 민간인들에게 혐의를 씌운 행위도 용서받기 어려운 범죄행위다. 더 기가 막힌 것은 기무사가 내부감찰을 통해 이를 확인하고도 '대외 노출시 부대 이미지가 실추된다'는 이유로 묵인하거나 은폐했다는 사실이다. 게다가 배득식 기무사령관도 이를 보고받고 승인한 사실이 확인됐다. 사령관을 비롯해 지휘부가 하나같이 축소 은폐 행위에 가담한 것이다. 국방부 조사에서 드러난 기무사의 은폐행위는 성매매뿐이 아니다. 부대 공금 수천만원을 횡령하거나 음주운전을 한 간부들의 범법행위도 원대복귀 등 인사조치로 종결 처리됐다. 훨씬 더 많은 위법행위가 내부에서 적당히 넘어갔을 거라고 미뤄 짐작할 수 있다. 일선 부대에선 간부가 위법행위를 저지르면 즉시 군 검찰에서 철저한 조사를 거쳐 사법처리의 수순을 받는다. 하지만 기무사는 위상이 실추된다는 이유로 원대복귀라는 인사조치만으로 무마했다. 그리고는 이를 관행이라고 해명한다. 요즘 같은 민주화 시대에 이런 말도 안 되는 특권적 관행이 남아있었다는 것 자체가 도무지 이해되지 않는다. 범법행위 묵인을 최종 승인한 기무사령관에 대해 국방장관 구두경고로 그친 것도 납득할 수 없다. 상명하복을 생명으로 하는 군에서 지휘관이 잘못된 결정을 내렸다면 자신이 책임을 지는 것이 마땅하다. 결정은 지휘관이 하고 책임은 부하가 지도록 해서야 기강이 설 수 없다. 기무사의 시대착오적인 특권의식은 국방장관의 직할부대라기보다는 대통령의 하명을 처리하고 공공연히 독대를 하는 모호한 지휘체계에서 빚어진 측면이 크다. 그제 민간 국방ㆍ안보정책 연구기관인 한국전략문제연구소가 정책연구 보고서를 통해 기무사 폐지와 지휘체계 일원화를 주장한 것도 그런 맥락이다. 고강도의 개혁이 필요한 시점이다.   
보건복지부가 경제자유규역 내 외국의료기관 설립 절차를 담은 시행규칙을 제정 공포했다. 지난 29일 관보에 게재되었으니 영리병원 도입을 위한 절차를 사실상 마무리한 셈이다. 당장 오늘이라도 누구든 영리병원을 세울 수 있고, 법적ㆍ제도적으로 아무런 문제가 없도록 해 놓았다. 여전히 논란이 끊이질 않고 있는 영리병원 도입을 구체적으로 현실화 하는 일을 이렇게 일방적으로 확정해버렸으니 반대여론이 무서워 슬그머니 처리했다는 지적이 나오지 않을 수 없다. 시행규칙을 보면 장소를 경제자유구역으로 제한하고, 명칭만 외국의료기관으로 달았을 뿐, 사실상 국내 기업과 의사들이 운영하는 영리병원을 허용한 것이나 다름없다. 외국 면허를 가진 의사와 치과의사를 10% 이상만 고용하면 되니, 최대 90%까지 국내 의사들이 진료를 할 수 있다는 얘기다. 병원에 대한 투자도 국내 기업이 49%까지 할 수 있게 됐다. 진료대상 역시 내국인에게 무한정 허용했다. 영리병원 도입은 이명박 정부가 해외자본유치와 고용증대라는 오로지 경제적 논리만을 앞세워 적극적으로 추진하려다 거센 여론의 반대에 부딪쳐 온 사안이다. 아무리 제한적이라고는 하지만 자칫 우리나라 보건의료체계의 근본을 흔들 수도 있기 때문이었다. 한 곳을 허용하고 나면 두 세 개로 늘어날 것은 뻔하다. 전국보건의료노조는 영리병원이 결국은 의료경쟁력과 서비스의 향상보다는 의료상업화와 양극화만 부채질하는 재앙을 부르게 될 것이라고 비판하고 있다. 지난 4월 지식경제부가 '경제자유구역의 지정 및 운명에 관한 특별법 시행령'을 공포하고도 영리병원 도입을 위한 세부운영규칙을 미룬 것도 국민의 여론 때문이었다. 앞서 국회가 오랫동안 법안 통과를 반대해온 것도 마찬가지 이유였다. 이를 모른체하고 갑자기 하위법령을 바꾸고, 규칙까지 확정했으니 임기 말에 특정지역과 기업을 봐주기 위해 밀어붙였다는 의구심이 들지 않을 수 없다. 야당과 시민단체, 의료노조가 법개정 투쟁까지 불사하겠다는 마당에 국민 의료체계 전반에까지 영향을 미칠지 모르는 일을 이렇게 결정해선 안 된다.   
서울시교육감 후보 단일화 과정에 잡음이 나오고 있다. 보수진영 후보단일화 기구에서 그제 7명의 후보 중 문용린 전 교육부장관 등 3명을 최종 후보로 압축했다. 그러나 일부 후보들이 문 후보가 박근혜 대선 후보의 선거대책기구인 국민행복추진위원회 부위원장을 맡았던 점을 들어 밀실공천 의혹을 제기했다. 과거 1년간 정당인의 교육감 출마 금지를 규정한 지방교육자치법 취지를 위배했다는 지적도 나오고 있다. 이틀 전까지 새누리당 대선 캠프에서 주요 직책을 맡고 있던 인사가 교육감 후보에 출마한 것은 교육의 정치화 시비를 낳을 소지가 크다. 지난번 교육감 선거에서 후보들이 난립해 단일화한 진보진영에 패했다고 여긴 보수진영이 단일화에 목을 매면서 이런 볼썽사나운 모습이 연출되고 있다. 5명의 후보가 경합하는 진보진영도 정치권의 입김에서 자유롭지 못하기는 마찬가지다. 문재인 민주통합당 후보와 안철수 무소속 후보의 단일화 여부 등 정치권의 분위기가 진보진영 단일화 경선에 적잖은 영향을 미칠 것이라고는 얘기들이 나돈다. 이러다 보니 교육계에서는 교육감 선거가 대선의 들러리 역할에 그치는 것 아니냐는 우려의 목소리가 많다. 교육감 후보로 출마한 인사들이나 단일화를 추진하는 시민단체 측에서도 교육공약 보다는 후보 단일화에만 골몰하는 모습이다. '교육감 후보는 대통령 후보의 러닝메이트'라는 왜곡된 정치논리를 스스로 기정사실화 하고 있다. 서울시교육감은 유치원과 초ㆍ중ㆍ고교 2,200여 곳의 교육을 책임진 교육자치의 대표자다. 집행하는 예산만 7조원이 넘고, 8만 명이 넘는 교사들의 인사권을 쥐고 있다. '교육대통령'이란 말이 과장되게 들리지 않는다. 이런 자리를 맡겠다는 사람들이 정치논리에 휘둘리고 진영논리에 갇히는 것은 개탄스런 일이다. 유권자들이 알고 싶은 건 이념이나 노선이 아니다. 가계를 짓누르는 사교육 문제는 어떻게 풀지, 학생들을 옥죄는 입시문제는 어떻게 해결할지, 어린 생명까지 앗아가는 학교폭력은 어떻게 근절할지 등에 대한 식견과 전문성을 듣고 싶다. 교육감 선거에 우리 자녀들의 미래가 달려 있다.   
가계와 기업 등 경제주체의 부채 규모가 급격히 커진데다 질도 나빠지고 있다. 이미 가계부채는 1,000조원을 넘어 하우스푸어가 속출하고 자영업자들의 부채가 급격히 불어나고 있다. 여기에 유럽발 재정위기 등으로 경제가 나빠지면서 대기업들마저 벌어들인 돈으로 이자비용도 감당하지 못하는 사례가 빈발하고 있다. 한국은행은 2012년 3월말 기준 자영업자의 부채규모를 430조원 내외로 추정했다. 특히 부채증가 속도가 빨라져 자영업자의 부채는 2011년 1월부터 2012년 3월까지 16.9% 증가했다. 하우스푸어 문제도 심각하다. 연간 원리금 상환액이 연소득의 60%를 초과하는 하우스푸어는 모두 56만9,000가구로 이들이 받은 대출은 149조5,000억원으로 집계됐다. 부동산 시장에 따라서 위험한 상황에 진입할 가능성이 높다. 일부 대기업도 한계에 봉착하고 있다. 12대 그룹 가운데 4곳은 벌어들인 영업이익으로 이자비용을 감당하지 못하고 있다. 따라서 도산 위험이 큰 한계기업도 증가했다. 대기업 중 한계기업은 건설계열사를 중심으로 2010년 말 11%에서 2012년 6월 15%로, 중소기업은 17%에서 21%가 됐다. 이 와중에 은행들은 중소기업과 저신용자 등에게 더 높은 금리를 받는 등 '우산 뺏기'에 나서는 못된 관행을 되풀이 하고 있다. 한국은행에 따르면 대기업과 중소기업 간 대출금리 격차는 2009년 0.01%포인트에서 올해 1분기 0.57%포인트로 확대됐다. 또 금융위기 직후 1%포인트 안팎이던 가계신용대출과 주택담보대출 간 금리격차는 2012년 1분기 중 2.91%포인트로 증가했다. 가계와 기업의 부실은 금융부실로 이어질 공산이 크다. 1998년 외환위기 때 익히 경험했듯 금융시스템의 붕괴에 따른 대가는 가혹하다. 이미 저축은행들은 위기의 늪에서 헤어나지 못하고 있고, 불똥이 언제 은행권으로 튈지 모르는 상황이다. 정권 말기를 맞은 정부가 안이하게 정책 결정을 미적거리는 사이 위기가 성큼 다가온 것이다. 대통령 선거만 쳐다볼 것이 아니라 실효성 있는 처방을 내놓아야 한다.   
세계 최고성능의 국산 차세대전차가 개발됐다는 발표와 함께 시제품 XK2 '흑표'가 화려하게 선 보인 게 5년도 훨씬 전이다. 1950년대 개발된 기본형을 70년대에 개조한 1~2세대급 M48 계열 구형전차 800대를 여전히 운용하는 현실에서, 최첨단 3.5세대급으로 인정받는 K2 전차의 자체개발은 대대적인 주목을 받았다. 구형전차들을 대체함으로써 지상전력을 크게 강화하게 된 것과 함께, 미국기술 도입에 따른 제약 없이 자유로운 해외수출도 기대됐다. 계획대로라면 이미 올해부터 실전 배치됐어야 했다. 그러나 지금으로선 2014년 말 전력화도 불투명하다. 엔진과 변속기를 조합한 핵심부품 파워팩의 국내개발이 제대로 이뤄지지 않고 있기 때문이다. 결국 방위사업청이 독일산 파워팩으로 대체키로 한 뒤에는 국산개발업체들의 반발로 이전투구 양상까지 빚어지고, 이번엔 구매선 변경 시 규정절차를 어겼다는 이유로 감사원이 관련 장성을 고발키로 하는 등 갈수록 상황이 꼬여가고 있다. 이 과정에서 개발비 전용, 핵심프로그램 무단변경, 무리한 평가, 독일산 장비결함 축소 등 온갖 설이 난무하고, 정치권조차 방사청과 개발업체 주장 사이에서 갈피를 잡지 못하고 있다. 이렇다면 원칙대로 가는 것만이 유일한 해법이다. 긴 말 필요 없이 상황이 이 지경에 이른 원인은 자명하다. 한 마디로 국산 파워팩 개발업체들이 요구 수준을 약속한 기한 내에 충족시키지 못한 때문이다. 더 이상은 전력화를 미룰 수 없는 만큼 당초 계획대로 우선 해외구매를 통해 전차생산을 서두르되, 국산개발 추이를 보아 이후 2차 도입선을 결정하는 것이 옳다. 그 동안 투입된 개발비에다 독일산이 좀더 비싸다는 점 때문에 예산낭비 주장도 나오지만, K2 전차 전체 개발이 지연되면서 다른 애꿎은 관련중소업체 1,000여 곳이 당장 도산위기에 빠져있는 등 반대편 사정도 가볍게 볼 건 아니다. 무엇보다 군 장비의 적기 공급은 국가안보와 직결되고, 장비 결함은 그대로 장병들의 생명과 직결되는 문제다. 무기확보에서 이보다 더 중요하게 고려해야 할 사안은 없다.   
개헌문제가 연말 대선의 핵심 변수가 될 조짐이다. 문재인 민주통합당 대선 후보는 엊그제 대통령 4년 중임제와 정ㆍ부통령제를 거론하며 "꼭 필요한 개헌 과제는 대선 공약으로 내걸어 집권 초 곧바로 실현하는 게 옳다"고 말했다. 지난달 17일 정파를 초월한 정치 원로 17명이 5년 단임 제왕적 대통령제의 폐해를 지적하며 4년 중임ㆍ분권형 대통령제 개헌 공약을 촉구한 바 있다. 유력 대선 후보 중 가장 먼저 문 후보가 여기에 호응하고 나선 셈이다. 박근혜 새누리당 후보 측은 국민적 공감대를 충분히 형성한 후 신중하게 추진해야 한다는 입장이고, 안철수 무소속 후보 측도 이 문제에 대해 말을 아끼고 있다. 그러나 두 후보 진영도 내부적으로는 개헌론 흐름에 신경을 곤두세우고 있다고 한다. 원래 박 후보는 4년 중임제 개헌 찬성 입장이다. 어제는 동교동계 출신인 한광옥 새누리당 국민대통합위원회 수석부위원장이 대통령 중임제와 정ㆍ부통령제 적극 검토 입장을 밝혔다. 안 후보 측도 개헌이 가장 확실한 정치쇄신 방안이라는 판단이 선다면 생각이 달라질 수 있다. 대선을 코 앞에 두고 헌정의 틀을 바꾸는 개헌을 논의하는 것은 비현실적이라는 지적도 없지 않다. 그러나 5년 단임과 대통령 1인에 권력이 과도하게 집중된 현행 권력구조를 4년 중임 분권형으로 바꿔야 한다는 데는 국민적 합의가 이뤄진 상황이다. 문제는 실천 의지와 시기이다. 문 후보가 잘 지적했듯이 집권 초 개헌논의를 시작하면 블랙홀처럼 다른 개혁과제들을 빨아들이게 되므로 곤란하고, 집권 후반에는 집권연장의 음모로 비쳐 동력을 얻지 못한다. 그 동안 개헌론이 여러 번 제기됐지만 번번히 무산됐던 것은 그 때문이다. 그래서 개헌을 하겠다면 대선공약으로 내걸고 당선되면 임기 1년 내에 끝내야 한다. 현직 대통령이 임기 단축의 불이익을 감수해야 가능한 일이다. 유력 대선 후보 모두가 정치쇄신을 들고 나온 이번 대선이야말로 언젠가 한번 거쳐야 할 개헌을 매듭지을 최선의 환경이다. 이런 절호의 기회를 외면하면서 정치쇄신을 외치는 것은 위선이다.   
노조 활동을 했다는 이유로 해고된 학습지 교사들인 재능교육 노조원들이 천막농성 1,778일 만에 부분적이나마 노동자로 인정을 받았다. 회사측에 맞서 5년 동안 하루도 빠짐없이 노숙 농성을 해온 이들에게는 적잖은 희망과 위로를 주는 판결이다. 서울행정법원은 그제 재능교육 해고 학습지 교사들이 낸 소송에서 "학습지 교사는 근로기준법상 노동자에는 해당하지 않지만 노동조합법상 노동자로 인정된다"고 판결했다. 부당해고 여부는 판단할 수 없지만 노조 활동은 허용해야 한다는 취지다. 재판부는 "학습지 교사들은 임금을 목적으로 종속적 관계에서 일하는 근로기준법상 노동자로 볼 수는 없지만, 회사로부터 지휘ㆍ감독을 받아왔기 때문에 대등한 위치에서 노동조건을 협상할 수 있게 하는 것이 헌법의 취지에 부합된다"고 밝혔다. 이는 "학습지 교사는 노동자가 아니며 학습지 노조는 노조법상 노동조합이 아니다"는 취지의 2005년 대법원 판결에서 진일보한 것이다. 노조법으로 보호하는 노동자의 개념을 종래보다 넓게 해석한 것으로 학습지 교사를 포함한 특수고용 노동자들의 권익 보호에 영향을 미칠 것으로 보인다. 현재 학습지 교사는 10만 명이며, 보험모집인과 퀵서비스 종사자 등을 포함한 특수고용 노동자는 200만 명에 이르는 것으로 추산된다. 특수고용 노동자들은 근로형태가 다소 다르다는 이유로 임금이나 보수, 고용의 안정성 등에서 일반 노동자보다 열악하다. 그 만큼 더 폭넓은 보호를 받아야 할 처지다. 상급심 판단이 남아있지만 학습지 교사들의 노조 결성과 단체교섭권을 법적으로 인정받게 된 것만으로도 의미는 크다. 이번 판결이 상급심에서 확정된다 하더라도 단결권과 교섭권만 부여하고 고용, 임금 등 노동자로서의 기본적인 보장 장치는 예외로 하는 것은 이들의 지위에 모호성만 더하게 된다. 법조계에선 "근로기준법상 노동자 개념을 인정할 필요가 있다고 보지만 법 개정이 없는 이상 현행법을 넘어선 판결을 내리긴 어렵다"는 입장이 적지 않다. 특수고용 노동자들에게 헌법상 노동3권을 보장하는 방향으로 근로기준법과 노조법을 개정해야 한다.   
대선 판에 뜬금없고도 민망한 여성성(性) 논란이 벌어지고 있다. 새누리당 박근혜 대선후보의 여성대통령론을 둘러싼 공방이 엉뚱하게 여성 생식기 논란으로 번진 것이다. 며칠 전 황상민 연세대 심리학과 교수가 종편 채널A에 나와 여성대통령론과 관련해 박 후보의 여성성에 대한 질문을 받고"그거는 생식기의 문제지 여성으로서의 역할을 한 거는 아니지 않느냐"고 한 발언이 문제였다. 새누리당은 즉각 "언어테러"라며 맹비난하고 나섰다.  신문칼럼과 방송출연 등으로 대중스타 못지 않는 인기를 누려온 황 교수가 방송에서 여성의 역할과 여성성에 대한 부적절한 논리와 거친 용어를 사용한 것은 대단히 실망스럽다. 그는 지난 5월에는 CBS라디오에 출연해 대학의 유명 스타 특혜를 비판하는 과정에서 김연아의 교생실습을 쇼라고 비난했다가 물의를 빚었다. 사회적 이슈에 대해 자신의 견해를 소신 있게 피력하는 것은 좋지만 대학교수로서의 양식과 품위를 의심케 하는 저급한 용어 사용은 비판 받아 마땅하다. 본질은 놓치고 말 꼬리를 잡아 과도한 공격을 펴는 새누리당도 문제가 많다. 황 교수 발언 가운데 정말 문제를 삼아야 할 부분은 따로 있다. 결혼과 출산만을 여성의 중요한 역할, 또는 여성성의 기준으로 삼음으로써 결과적으로 결혼과 출산을 하지 않은 여성을 차별하고 비하한 점이다. 그런데 새누리당은'생식기'라는 자극적 용어만을 추켜들고 언어테러니 인격 말살이니 하며 황 교수를 정신병자라고 진짜 언어 폭력을 휘두르고 있다. 책임을 민주통합당 문재인 후보와 무소속 안철수 후보 측에 돌리며 싸잡아 비난 공세를 펴는 것도 과하다. 어이없는 이번 사태는 새누리당과 야권이 벌여온 소모적 여성대통령론 공방의 산물이기도 하다. 요즘 세상에 여성이라 대통령에 적합하지 않다거나 반대로 여성이어서 대통령을 더 잘 할 수 있다는 주장은 본질을 벗어난 억지다. 중요한 것은 후보들의 자질과 도덕성, 국정운영 역량이지 남과 여라는 생물학적 차이가 아니다. 여야 대선후보 진영들이 제대로 된 정책 대결은 제쳐 두고 엉뚱한 싸움에 매달리고 있으니 한심한 일이다.   
증권회사들이 소액채권의 수익률을 담합해 수천억 원의 부당이득을 취해오다 공정거래위원회에 적발됐다. 지난 번 CD금리 조작사건에서부터 이번 소액채권 수익률 담합에 이르기까지 증권사들의 불법행위가 도를 넘었다. 공정위는 어제 국민주택채권 등의 수익률을 미리 합의한 20개 증권사에 시정명령과 법 위반 사실 공표명령을 내리고 총 192억 원에 달하는 과징금을 부과했다. 특히 초기부터 담합에 가담하고 채권거래 규모가 큰 대우ㆍ동양종합금융ㆍ삼성ㆍ우리투자ㆍ한국투자ㆍ현대증권 등 6개 증권사는 검찰 고발키로 했다. 이들 증권사들이 수익률을 담합한 소액채권은 1ㆍ2종 국민주택채권, 서울도시철도채권, 지방도시철도채권, 지역개발채권 등이다. 아파트나 자동차 등을 소비할 때 의무적으로 구입하도록 돼있으나, 소비자들은 통상 5~10년 만기인 소액채권을 보유하기보다는 구입 즉시 은행에 할인해 되파는 것이 보통이다. 증권사들은 바로 이 점을 악용, 이때 적용되는 채권 금리를 자신들에게 유리하도록 담합해 결정해온 것이다. 그렇게 증권사들이 챙긴 이익이 7년5개월 동안 최소 4,000억 원에 달한다. 소비자들이 증권사들에게 눈 뜨고 당한 꼴이 됐다. 공정위 조사에 따르면 증권사들은 매일 오후 3시30분 무렵 인터넷 메신저 대화방에 모여 한국거래소에 제출할 수익률에 대해 서로 같거나 비슷한 수준으로 하도록 사전 합의했다. 또 일반 투자자의 시장 참여로 자신들에게 배분되는 채권 물량이 줄어드는 것을 막기 위해 채권 매수가격을 높이기도 했다. 이 지경이 되도록 소액채권시장 감독기관인 한국거래소는 아무런 조치를 취하지 않았다. 증권사 90% 이상이 동일한 금리를 제시하는데도 한국거래소가 모른 척 한 것은 직무유기로 공정위의 추가 조사가 반드시 필요한 부분이다. 증권사들의 담합이익이 4,000억 원에 달하는 것에 비해 과징금은 고작 5%수준인 200억 원이 채 안 되는 것도 문제다. 부당이득을 소비자들이 쉽게 돌려받을 수 있는 집단소송법이나, 담합을 근절할 수 있는 징벌적 손해배상제도 도입 등의 보완장치도 필요함은 물론이다.    
국가생명윤리심의위원회가 무의미한 연명치료 중단의 제도화를 적극 추진하기 했다. 말기 암환자가 심폐소생술이나 인공호흡장치를 거부할 수 있도록 하겠다는 것이다. 합법적 존엄사 인정은 대법원이 2009년 5월 연세대 세브란스 병원에서 식물인간 상태로 있던 김모 할머니의 인공호흡기를 제거하라고 결정하면서 본격 논의돼 왔다. 당시 국회에서 관련법 발의도 있었고, 2010년에는 종교계 의료계 법조계 시민단체 등 각계 인사들로 사회적 협의체까지 구성됐다. 그러나 환자 본인이 아닌 보호자의 '추정동의'의 인정여부 등 일부 쟁점에서 합의를 끌어 내지 못하면서 제도화에 실패했다.  그럼에도 불구하고 이미 일선 의료기관에서는 자체 지침에 따라 연명치료를 보류하거나 중단하는 사례가 늘고 있다. 연세대 생명윤리정책연구센터가 전국 종합병원 211곳을 조사한 결과 7곳에서 13명이나 됐다. 실제로는 더 많을 것이다. 과거 전통적 동양 윤리관이나 종교적 생명관에서 점차 벗어나면서 존엄사에 대한 인식도 달라지고 있다는 증거다.  그러나 합법적 장치가 없는 한 의사나 병원은 소극적일 수 밖에 없다. 자칫 논란에 휘말려 들까 우려해서다. 무의미한 연명치료는 소중한 생명연장과는 거리가 멀다고 할 수 있다. 오히려 환자나 가족 모두에게 고통만 안겨줄 뿐이다. 그로 인한 경제적 부담도 무시할 수 없다. 그렇다고 당장 연명치료 중단을 전면 제도화 하자는 것은 아니다.  소생 가망이 없는 환자의 연명치료를 중단하는 소극적 안락사는 네덜란드, 프랑스 등 유럽선진국과 미국 일부 주에서 이미 법적으로 허용하고 있다. 우리나라도 국민의 87.5%가 찬성하고 있다. 사회적 공감대가 형성된 만큼 2년 전 협의체가 합의한 대상, 범위, 의향서 작성 조건과 절차 등을 근거로 우선 '환자 본인이 사전에 의사를 명확히 밝혔을 경우'만이라도 연명치료 중단을 법제화할 필요가 있다. 그리고 나서 추정동의의 인정여부, 대리인제도 도입 등의 논란 사안들과 악용 방지책은 정부 말대로 추후 의료현실과 국민인식조사를 바탕으로 합리적 기준을 마련하면 될 것이다.   
문재인 민주통합당-안철수 무소속 대선후보 간 단일화 협상이 급물살을 타고 있다. 두 사람은 오늘 배석자 없이 단일화 첫 회동을 갖기로 했다. 이번 대선의 최대 변수인 두 사람 간 후보단일화 논의가 지연되면서 대선정국의 불확실성과 국민의 피로도가 높아졌던 게 사실이다. 이제 두 후보가 단일화 협상 물꼬를 튼 만큼 단일화 자체에 대한 안개는 어느 정도 걷혔다. 두 사람은 최소한 후보등록일인 25~26일 이전에 단일화를 매듭지음으로써 국민들의 판단과 선택에 혼란을 초래하는 일이 없도록 해주길 바란다. 그 동안 안 후보는 문 후보 측의 단일화협상 재촉에도 시기상조라는 입장으로 일관했다. 그런데 어제 전남대 강연에서 "우선 문 후보와 제가 먼저 만나서 서로의 가치와 철학을 공유하고 정치혁신에 대해 합의했으면 좋겠다"며 양자회동을 전격 제안했다. 전날 문 후보가 자신에게 유리한 단일화 시기와 방법을 고집하지 않겠다고 밝힌 것에 대한 화답인 셈이다. 안 후보는 기득권 세력을 이길 수 있는 단일화, 가치와 철학이 하나되는 단일화, 미래를 바꾸는 단일화 등 3원칙을 제시하기도 했다. 문 후보 측이 안 후보의 양자회동 제안에 즉각 환영을 표시하고 가치와 철학을 공유하자는 데도 적극 공감을 표시한 것은 협상 전망을 밝게 한다. 하지만 단일화가 순탄하게 이뤄질지는 아직 속단하기 어렵다. 단일화 방법과 모양새 등 구체적 단계에 들어가면 넘어야 할 산이 많을 것이기 때문이다. 협상 과정에서 저급한 정치게임을 벌이거나 지분 또는 권력 나눠먹기로 일관한다면 양측이 기대했던 국민 감동은 일어날 수 없다. 단일화 효과도 반감될 게 뻔하다. 후보 단일화 협상이 모든 이슈를 삼켜버리는 대선정국의 블랙홀이 되어서도 안 된다. 출마 선언이 늦은 안 후보 측은 물론이고 민주통합당도 구체적인 정책과 공약을 충분히 가다듬었다고 보기 어려운 상황이다. 단일화 협상 분위기에 묻혀 정책과 공약이 뒷전으로 밀리는 일은 없어야 한다. 두 후보 측이 집권을 통해 추구할 공통의 정책목표 합의와 단일화 협상을 병행하는 것이 그런 상황을 비켜가는 방법이다.   
품질 검증서를 위조한 부품이 원자력발전소에 대량 공급된 사실이 밝혀졌다. 이에 따라 이들 부품이 대거 사용된 영광 5ㆍ6호기는 어제 곧바로 가동이 중단됐다. 안전이 최우선인 원전에 최근 10년간 검증이 안된 부품을 공급받아 사용하고 있었던 셈이다. 더욱이 납품을 받은 한국수력원자력이나 관할부처인 지식경제부가 그 동안 이런 사실을 까맣게 모르다 최근에야 제보를 받고 확인했다는 점도 어이가 없다. 지식경제부는 어제 원전 부품 공급업체 8곳이 외국기관에서 발급하는 품질보증서를 위조해 한수원에 납품한 사실을 확인했다고 발표했다. 문제가 된 부품은 퓨즈, 스위치 등 소모품이지만 높은 안전등급을 요하는 설비에 필수적으로 들어가는 것들이다. 2003년 이후 올해까지 위조 검증서를 이용해 237개 품목 7,682개 제품이 납품됐으며 이 가운데 136개 품목 5,233개 제품이 이미 원전에 사용됐다. 전체의 98.2％가 영광 5ㆍ6호기에 설치됐으며 영광 3ㆍ4호기와 울진 3호기에도 수십 개씩 사용됐다. 납품 과정에서 한수원은 해외 품질검증기관에 검증 여부를 확인조차 하지 않았다. 납품업체가 제시한 품질 검증서만 보고 제품을 받은 것으로, 업무의 기본수칙조차 지키지 않은 것이다. 따라서 관련 직원들이 고의로 검증 여부를 확인하지 않았는지 등을 밝혀내야 한다. 10년간 지속적으로 잘못이 저질러지고 있었으니 단순한 업무과실로 보기 힘들다. 한수원의 일부 직원들은 이미 은폐ㆍ뇌물ㆍ횡령ㆍ마약 등의 범죄에 연루된 것으로 드러난 바 있다. 피해자는 또 국민이다. 영광 5ㆍ6호기의 가동 중단으로 예비전력이 크게 줄어들어 전력공급에 차질이 예상되기 때문이다. 지경부는 혹한이 예상되는 올해 11∼12월 예비전력을 275∼540만㎾ 수준으로 잡았으나 영광 5ㆍ6호기(각 100만㎾)의 가동 중단으로 연말까지 예비전력이 크게 줄어들게 됐다. 이번 사안은 국민의 안전과 직결된 것이다. 한치의 빈틈 없이 철저한 수사를 통해 잘못을 밝혀내고 책임을 물어야 한다. 물론 전력공급에 차질이 없도록 철저히 대비하는 것은 기본이다.   
미국에서 불거진 현대ㆍ기아차의 연비 파문은 두 업체가 세계 정상으로 도약하는 데 있어서 중요한 고비 중의 하나가 될 것이다. 국내외에 걸쳐 소비자들의 의구심을 해소하고, 더욱 확고한 믿음을 쌓기 위한 적극적인 신뢰회복 조치가 필요한 이유다. 미국 환경보호청(EPA)이 미국서 판매 중인 20개 현대ㆍ기아차 차종 가운데 13개의 공인연비가 실제보다 과장됐다고 밝힌 건 지난 1일(현지시간)이다. 현대ㆍ기아차는 이튿날 즉각 EPA의 시정권고를 받아들여 13개 차종의 연비를 갤런(3.78ℓ)당 1~4마일(1.6~6.4㎞) 낮춰 표기하고, 해당 차종을 산 90만 명에게 평균 100달러의 보상금을 주기로 했다. 4일엔 워싱턴포스트 등에 대대적인 시정광고를 게재하기도 했다. 현대ㆍ기아차로서는 빠르고 과감한 대응을 한 셈이다. 사실 EPA의 이번 조치에 대해서는 근년 들어 미국 시장에서 약진하고 있는 두 업체에 대한 견제 구도가 작동한 것이라는 해석이 없지 않다. 문제가 된 차종의 연비만 해도 현대ㆍ기아차가 애초 마찰력 발생이 적은 한국 도로의 저항치를 기준으로 산출해 EPA에 제출한 오류는 인정하더라도, EPA 역시 그걸 수용해 연비를 공인해놓고 뒤늦게 문제 삼은 것은 납득하기 어렵다는 지적도 있다. 하지만 꾸준히 강화되고 있는 수입 자동차에 대한 미국과 유럽의 환경기준이나, 위협적인 리콜명령, 소비자 집단소송 같은 '간접적 수출장벽'을 감안할 때, 세계 정상의 오토메이커로 자리잡기 위해선 그러한 파고를 정면돌파 해야만 할 시점이 됐다고 봐야 한다. 문제는 국내 시장이다. 이번 사태로 국내에서도 현대ㆍ기아차에 대한 의구심이 적잖이 일고 있는 게 사실이다. 현대ㆍ기아차는 "이번 문제는 국내와 미국의 도로 표면 마찰력의 차이 때문에 발생한 것이기 때문에 국내 연비는 틀리지 않다"고 설명했다. 하지만 국내에서도 수입차 점유율이 10%를 넘어서는 등 그러잖아도 국산차에 대한 충성도가 흔들리는 상황이다. 현대ㆍ기아차는 차제에 국내 소비자의 충성도를 확고히 다질 적극적인 조치를 강구할 필요가 있다.   
문재인 민주통합당ㆍ안철수 무소속 후보가 어제 단일화를 위한 첫 만남을 갖고 후보등록일(25~26일) 이전에 단일화하기로 원칙적으로 합의했다. 구체적 절차와 방법에는 이르지 못했지만, 최종 시한을 못박은 것만으로도 단일화 협상의 가속을 예고해 국민의 궁금증을 적잖이 덜었다. 이런 기본 합의를 바탕으로 두 후보 측이 서둘러 협상과 절차를 매듭짓고, 그 결과로서 탄생한 단일 후보가 박근혜 새누리당 후보와 본격적 득표 경쟁에 나서길 바란다. 이런 바람은 문ㆍ안 후보의 ‘새로운 정치’나 ‘정권교체’ 주장에 공감해서가 아니다. 대신 구도의 불투명성과 국민의 피로감을 하루라도 일찍 제거하고, TV토론 등 후보검증 기회를 조금이라도 늘려 국민에게 최소한의 합리적 판단 재료를 주어야 한다는 생각 때문이다. 두 후보의 단일화 여부는 일찌감치 이번 대선의 최대 변수로 떠올랐지만, 오랫동안 성사 여부조차 명확하지 않아 지켜보는 국민의 피로가 커졌다. 이번 대선의 특징으로 부각된 TV토론의 실종도 실은 2대 1의 ‘불공정’토론에 박 후보를 불러낼 합당한 이유가 없었던 때문이다. 여야가 수많은 정치개혁 방안을 밝혔지만, 다양한 분야의 쟁점을 여야 후보가 직접 다투는 연쇄 TV토론의 성사 또한 중요한 정치개혁의 하나다. 후보등록이 끝나는 대로 곧바로 TV토론에 돌입할 수 있도록 어제의 합의대로 단일화 과정을 압축하는 게 두 후보에 던져진 우선적 과제다. 기본 합의에도 불구하고 실제 단일화 협상과 절차 이행에는 걸림돌이 적지 않다. 어제 회담에 앞서 문 후보는 “단일화를 통해 정권교체를 이루고, 그 힘으로 정치를 바꾸어 새 세상을 만들어 달라는 국민의 간절한 바람을 잘 알고 있다”고 말했다. 안 후보도 “새로운 정치와 정권교체를 바라는 국민의 열망을 잊지 않고 열심히 노력하겠다”고 다짐했다. 이런 다짐을 살려 눈 앞의 정치적 이해에 연연하기보다 양보와 타협, 승복의 자세를 굳건히 해야만 단일화의 조기 매듭을 기약할 수 있다. 그것은 정치개혁 구호만으로는 다 지우기 어려운 단일화 정치공학의 색채를 희석하는 길이기도 하다.   
박근혜 새누리당 대선후보가 어제 정치쇄신안을 발표했다. 국민참여경선을 통한 국회의원 후보 선출 법제화, 기초자치단체장과 의원 정당공천 폐지, 국회의원 불체포특권 폐지 등의 내용으로, 정당과 국회, 대통령의 특권 내려놓기가 핵심이다. 획기적인 내용도 있지만 이미 거론된 게 많고 다른 후보들의 쇄신안과 차별성도 뚜렷하지 않아 국민들의 주목을 이끌어 내기는 어려울 성싶다. 그보다 정작 국민들이 더 관심을 가질 만한 대목은 발표문 말미에 붙인 개헌 관련 언급이다. 박 후보는"대통령 선거용의 정략적 접근이나 내용과 결론을 미리 정해놓은 시한부 추진은 바람직하지 않다"면서도 집권 후 4년 중임제와 국민의 생존권적 기본권 강화 등을 포함한 개헌을 추진하겠다고 밝혔다. 평소 4년 중임제 개헌 찬성 입장을 갖고 있던 박 후보이고 보면 지극히 원론적인 얘기일 수도 있겠다. 그러나 이번 대선 정국에서 외면하기 어려운 흐름으로 부상한 개헌논의에 일정 부분 부응하는 언급이라면 의미가 달라진다. 중요한 것은 개헌 추진 의지의 진정성이다. 과거 대선에서도 개헌을 공약한 유력 후보들이 없지 않았지만 집권 후에는 예외 없이 흐지부지됐다. 임기 초에는 조기 권력누수 우려로, 임기 말에는 집권연장 등 정략적 의도를 의심 받아 추동력을 얻기 어려웠던 탓이다. 정파를 초월한 정계원로들이 취임 후 1년 내 완료 등 개헌일정표를 공약으로 제시할 것을 촉구한 데는 그만한 이유가 있다. 집권 후 국민적 공감대를 확보해서 개헌을 추진해 나가겠다는 정도로 막연하게 얘기해서는 진정성을 담보하기 어렵다. 개헌에 대한 박 후보의 다소 모호한 입장이 야권 후보 단일화의 고리로 개헌론이 활용되는 것을 견제하기 위해서거나 집권 후 임기단축을 의식한 것이라면 실망이다. 5년 단임의 제왕적 대통령제 폐해는 더 이상 언급이 필요치 않다. 4년 중임 및 분권형 개헌은 그 동안 많은 논의를 거처 어느 정도 국민적 합의가 이뤄져 있는 상태다. 박 후보가 정치쇄신 의지의 진정성을 인정받으려면 개헌 일정에 대해 보다 분명하게 견해를 밝힐 필요가 있다.   
문재인 민주통합당 대선 후보가 그제 발표한 교육 공약에서 외국어고와 자율형사립고 폐지 방침을 밝혔다. 문 후보는 "고교 서열화 체제를 해소해 공교육을 정상화겠다"며 "설립 취지에서 어긋나 입시 명문고로 변질된 외고와 국제고, 자립형사립고를 단계적으로 일반고로 전환하겠다고"고 말했다. 앞서 무소속 안철수 후보도 외고 등의 학생 우선선발권을 폐지해 실질적 고교평준화를 이루겠다는 내용을 골자로 한 교육 공약을 내놨다. 두 후보가 약속이나 한 듯 외고 폐지 방침을 밝힌 것은 외고가 초ㆍ중학생들의 학습 부담과 사교육을 증가시키는 주된 원인이라는 판단에서다. '어학 영재 육성'을 명분으로 설립된 외고가 당초 취지에서 벗어나 명문대 진학을 위한 '귀족학교'로 변질된 지 오래다. 특목고 출신의 서울대 진학율은 2002년 22.8%였으나 지난해는 40.5%로 크게 늘어났다. 최근 5년간 외고를 졸업하고 대학에 진학한 신입생 중 어문계열 전공을 선택한 비율은 28%에 불과하다. 법학계열 등 비어문계열 진학자가 47.6%이며, 이공계열 10.7%, 의학계열 2%로 조사됐다. 최근 3년간 사법연수원 졸업생을 배출한 상위 100개 고교출신 1,518명 가운데 외고 출신이 25%(379명)에 달한다는 통계도 있다. 이렇듯 외고가 명문대 입학의 보증수표처럼 인식되면서 중학생은 물론 초등학생까지 외고 입시경쟁에 내몰리고 있다. 대다수 학생이 학원에서 선행학습을 하다 보니 학교에서도 이를 기정사실화해 교육과정을 진행하고, 여기서 처진 학생들은 다시 학원을 찾는 악순환이 반복된다. 외고 문제를 해결하지 않고는 공교육 정상화를 기대하기 어려운 상황이 된 것이다. 문제는 외고 운영자와 학부모 등 기득권의 반발이다. 2009년에도 여당인 한나라당 일부에서 외고 폐지를 추진했으나 '수월성 교육 포기'라는 교육 기득권층의 격렬한 저항에 막혀 개혁이 좌초한 바 있다. 대선 후보들의 공약을 계기로 심도 있는 공론화를 통해 외고 문제에 대한 해법을 찾아야 한다. 어느 정부가 들어서든 더 이상 미룰 수 없는 과제다.   
문재인 민주통합당ㆍ 안철수 무소속 후보가 어제 단일화를 위한 첫 만남을 갖고 단일화 의지를 서로 확인했다. 단독회담에 들어가기 전 문 후보는 "단일화를 통해 정권교체를 이루고, 그 힘으로 정치를 바꾸어 새로운 세상을 만들어 달라는 것이 국민의 간절한 바람임을 잘 안다"고 말했다. 안 후보도 "새로운 정치와 정권교체를 바라는 국민의 열망을 잊지 않고 열심히 노력하겠다"고 다짐했다.  첫 만남이어서 구체적 단일화 일정과 방법 등에는 합의할 수 없었지만, 두 사람이 단일화 협상의 물꼬를 튼 것만으로도 국민의 답답함을 일부 덜었다고 볼 만하다. 두 후보 측이 어제의 기본 합의정신을 살려 서둘러 협상과 절차를 매듭짓고, 그 결과로서 탄생한 야권 단일후보가 박근혜 새누리당 후보와 본격적 득표 경쟁에 나서길 기대한다.  이런 바람은 문ㆍ안 후보의 '새로운 정치'나 '정권교체' 주장에 공감해서가 아니다. 대신 선거구도의 불투명성과 국민 피로를 하루라도 일찍 제거하고, TV토론 등 후보검증 기회를 조금이라도 늘려 국민에 최소한의 합리적 판단 재료를 주어야 한다는 생각 때문이다. 두 후보의 단일화 여부는 일찌감치 이번 대선의 최대 변수로 떠올랐지만, 오랫동안 성사 여부조차 명확하지 않아 국민의 답답증과 피로가 커졌다. 이번 대선의 특징으로 부각된 TV토론의 실종도 실은 2대1의 '불공정' 토론에 박 후보를 불러낼 합당한 논거가 없었던 때문이다. 여야가 수많은 정치개혁 방안을 밝혔지만, 다양한 분야의 쟁점을 여야 후보가 직접 다투는 연쇄 TV토론의 성사 또한 중요한 정치개혁의 하나다. 후보등록이 끝나는 대로 곧바로 TV토론에 돌입할 수 있게 단일화 과정을 압축하는 것이야말로 야권 후보에게 주어진 정치개혁의 우선 과제가 아닐 수 없다.  어제의 기본 합의에도 불구하고 구체적 실현까지는 걸림돌이 적잖다. 눈앞의 정치적 이해에 연연하는 대신 양보와 타협, 승복의 자세를 굳건히 다지는 것은 그런 걸림돌의 제거에는 물론이고 정치공학 색채를 더는 데도 도움이 된다. 두 후보와 진영이 이를 명심하길 바란다.   
이번에는 유통재벌 오너들이 수 차례 국회 청문회 출석요구에 응하지 않아 논란이 되고 있다. 국회 정무위원회가 최근 '대형 유통업체의 불공정거래 실태 확인 및 근절 대책 마련 청문회'를 열기로 하고 이들에게 출석을 통보했지만 전원 해외 출장을 이유로 출석하지 않았다. 이들은 지난달 11일 정무위의 공정거래위원회 국감, 같은 달 23일 종합국감 때도 유사한 이유들을 들어 줄곧 출석을 거부했다. 이에 따라 정무위는 신동빈 롯데그룹 회장, 정지선 현대백화점그룹 회장, 정용진 신세계그룹 부회장 겸 이마트 대표, 정유경 신세계 부사장 등 4명을 검찰에 고발하기로 의결했다. 정당한 사유 없이 청문회에 불참했다는 이유다. 재벌 총수 일가나 대기업 오너 등이 국회의 출석요구를 무시한 사례는 이번만이 아니다. 지난 국감 때도 주진우 사조그룹 회장과 박영우 대유신소재회장, 김승유 전 하나금융지주 회장 등이 이런저런 핑계로 출석하지 않았다.  국회의원들은 이런 행태가 반복되는데 대해 "민주주의 질서를 파괴한다. 버릇을 고쳐야 한다"는 등 강한 어조로 비난만 하고 있을 뿐, 마땅한 소환 방안을 찾지 못하고 있다. 고발을 한들 과거 사례로 보아 대개 무혐의 아니면 몇 푼 안 되는 벌금형에 그쳐 처벌의 실효성이 없기 때문이다. 그러나 대의기관인 국회에 대한 무시는 국민에 대한 모독이다. 국회 스스로 적극 나서 관련법의 벌칙을 강화하는 등 실효성 있는 대책을 마련할 필요가 있다.   
버락 오바마 미국 대통령이 임기 4년의 재집권에 성공했다. 개표 결과 오바마 대통령은 최대 격전지인 오하이오주 등에서 일찌감치 승세를 굳혀 무난히 재선 능선을 넘었다.  무결점 엘리트이자 억만장자인 밋 롬니 공화당 후보는 '미국에 대한 믿음(believe in America)'이란 구호를 내세워 그 어느 때보다 거센 도전을 펼쳤지만 끝내 국민의 선택을 받진 못했다. 끝없는 불황과 극심한 빈부격차 등 미국의 힘겨운 현실에 대한 책임이 조지 W. 부시 전 공화당 정부에 더 많다는 유권자들의 인식이 롬니 대신 4년 더 '앞으로(Foward)'를 호소한 오바마 지지로 표출됐다.  이번 대선에서 확인된 미국민이 바라는 나라의 모습은 분명하다. 1대 99의 승자독식(勝者獨食) 구조로 왜곡된 시장근본주의 시스템에 대한 수술은 계속돼야 한다는 것이다. 오바마는 3~4% 포인트에 이르는 최상위 소득구간 소득세율 대폭인상과 함께, 고소득층의 자본이득 및 배당소득에 대한 세율도 올리겠다는 공약으로 표심을 잡았다. 월스트리트 금융업계에 대한 강력한 규제 공약도 시스템 보완에 대한 기대에 부응한 것이다.  대외정책에서는 초강대국의 면모를 재건하겠다는 주장 대신 이슬람 국가와의 관계개선 등 타국과의 협력과 조화에 무게를 둔 오바마의 청사진을 지지했다. 요컨대 미국 국민은 이번 선거에서 '강한 미국' 대신 '정의롭고 조화로운 사회'를 선택한 셈이다.  오바마의 재선으로 미국의 한반도 정책기조는 크게 바뀌지 않을 것으로 보인다. 압박보다는 개혁개방을 유도하는 민주당의 전통적 대(對)북한 개입정책(engagement policy)이 유지된다는 건 향후 남북관계개선 및 주변국 외교를 통해 통일의 초석을 다져야 할 우리 차기 정부에도 긍정적 여건이 될 전망이다. 다만 향후 한미동맹 관계엔 전시작전통제권 이양, 주한미군 방위비 분담협상, 한미원자력협정 개정 등 당장 다뤄야 할 난제가 산적해 있다. 우리로서는 북한 급변사태 등을 염두에 두고 양국간 긴밀한 정책공조를 통해 중국 일본 러시아 등 주변국에 우리가 북한 상황의 제1 당사자라는 지위를 더욱 굳건히 다질 필요가 크다.  이번 선거과정에서 오바마와 롬니가 이견 없이 한 목소리를 낸 공약은 성장을 통한 경제회복과 일자리 창출이다. 오바마가 부자증세를 외치면서도 한편으론 기업 법인세율을 낮춘 것도 이 때문이다. 이런 맥락에서 오바마 차기 정부는 보다 공세적 통상정책을 펼 것으로 예상된다. 특히 최근 자국 자동차 3사에 대해 구제금융을 단행한 오바마 정부는 진작부터 국내 자동차시장 추가 개방압력을 예고했고, 신재생에너지 부문 등에서도 국내시장 접근공세를 가속화할 전망이다. 반면 모바일 자동차 가전 등 수입 제품에 대해선 최근의 삼성ㆍ애플 특허소송 판결이나 현대차 연비 시정권고처럼 보호주의적 태도를 강화할 가능성이 크다.  미국 대선에 이어 중국은 오늘부터 열리는 18차 당대회를 통해 차기 지도부를 선출한다. 그 다음이 우리 대통령 선거다. 만만찮은 격랑과 도전이 이어질 앞으로의 4년을 위해 우리 유권자들도 무겁고 신중한 선택을 준비해야 할 것이다.   
여야의 험한 말싸움이 점입가경이다. 6일 문재인-안철수 단일화 회동 전후 새누리당 여의도 당사 주변은 정치공학적 술수, 구걸정치, 야합정치 등 단일화를 비난하고 폄훼하는 막말들로 넘쳐났다. 김무성 중앙선대위 총괄본부장은 문-안 단일화 쇼가 국민의 후보검증 시간을 빼앗고, 대국민 사기극을 벌이는 등 3대 대국민 범죄를 범하고 있다고 맹비난했다.  급기야 이정현 새누리당 공보단장은 어제"병아리 한 마리 태어나는 것보다 더 조급하며 졸속"이라고 단일화를 비난하고 나섰다. 병아리 부화에 걸리는 3주보다 더 짧은 기간에 단일화를 서두르는 것을 꼬집은 얘기지만 야권이 정권교체 명운을 걸고 추진하는 단일화를 병아리에 비유하는 것은 지나친 언행이다. 그에 맞서는 야권의 대응도 덜하지 않다. 민주통합당 문재인 캠프의 한 부대변인은 김 본부장의 대국민 3대 범죄론을 겨냥해"개가 짖어도 기차는 달린다"고 독설을 퍼부었다. 문-안 단일화 진전에 대한 새누리당의 강도 높은 공격은 당혹과 위기감의 표현일 것이다. 그러나 무시할 수 없는 다수의 지지를 받는 야권 단일화를 대국민 범죄로 몰아치는 것은 설득력이 없다. 여론조사 결과를 보면 단일화가 바람직하다는 응답이 그렇지 않다는 응답보다 훨씬 높다. 어제 통일선진당과의 합당을 마무리한 새누리당이 야권 단일화를 야합이라고 비난하는 것도 어울리지 않는다. 결선투표제도가 없는 현실에서 후보단일화와 같은 연합정치는 불가피한 측면도 있다. 자신이 하면 로맨스, 다른 사람이 하면 불륜 식으로 상대를 비난하는 것은 청산되어야 할 구태정치다. 막말과 저속한 용어로 대선 판을 오염시키고 정치의 격을 떨어뜨리면서 정치쇄신을 외치는 것은 자기모순이다.   
김재철 MBC사장에 대한 해임안이 또 부결됐다. 세 번째다. 8일 열린 방송문화진흥회(방문진) 임시 이사회에서 여당 측 이사 5명이 반대표를 던졌다. 당장 야당 측 이사 3명이 항의표시로 정기이사회 참석 거부를 선언했고, 양문석 방송통신위원회 상임위원은 사퇴했다. 야당의 비난이 쏟아지고 있으며, MBC노조도 12일 국회 환경노동위원회의 청문회가 끝나는 대로 재파업에 돌입할 태세다. 지난 달까지만 해도 김 사장의 해임안은 처리될 가능성이 높아 보였다. 끝없는 자질과 도덕성 시비에 정수장학회의 지분매각 비밀협의까지 겹치면서 방문진의 여당 측 이사들도 동의하는 분위기였다. 그러나 지난달 25일 MBC 정상화 방안에 대한 결의문을 함께 채택하기로 한 일부 여당 측 이사들이 갑자기 태도를 바꾸었고, 이 과정에서 외압이 작용했다는 의혹까지 제기되고 있다. 양문석 방통위 위원과 방문진 야당 측 이사들이 청와대와 여당 핵심 인사가 개입했다고 주장하고 있다. 당사자들이 전면 부인하고 있지만 정황상 개연성이 없는 것도 아니다. 만에 하나 사실이라면 정부와 여당, 방문진 모두 시대착오적이란 비난을 피할 수 없다. 김재철 사장을 계속 고집하는 이유는 뻔하다. 공영방송의 독립성 강화, 공정한 인사를 위한 지배구조개선은 말 뿐이고 오로지 자기 사람을 앞세워 MBC를 정치적으로 이용하겠다는 계산이다. 아직도 방송을 권력의 도구로 생각하는 어리석은 일이 아닐 수 없다.   
중국이 후진타오(胡錦濤) 체제 10년 간 대국굴기(大國屈起ㆍ큰 나라가 일어서다)의 황금기를 기반으로 '샤오캉(小康ㆍ조화롭고 안정된 상태)사회'를 향한 시진핑(習近平) 시대로 진입한다. 시 중국 부주석은 어제 개막된 공산당 제18차 전국대표대회의 의사일정을 주도할 비서장으로 선출돼 차기 주석으로서 활동을 개시했다. 이변이 없는 한 15일 열릴 제18기 중앙위원회 제1차 전체회의에서 당 총서기에 오르고, 내년 3월엔 후 주석으로부터 국가주석직을 공식 승계한다. 시진핑 시대의 중국 국가 목표는 샤오캉사회의 실현이다. 2020년이 목표년도로 설정된 샤오캉사회는 고도성장기를 넘어 모든 인민이 의식주(衣食住)를 걱정하지 않고 풍요를 누리는 사회발전단계를 가리킨다. 시진핑 지도부는 이를 위해 현재 추진 중인 12차 5개년(2011~2015년) 기간의 ？咀？轉變ㆍ변화)정책을 중심으로 야심 찬 정치 경제 사회개혁에 나설 계획이다. 하지만 고질적 부패와 극심한 빈부격차, 확산되는 정치적 불만 같은 내부 문제와 세계 주도권을 둘러싼 미국과의 마찰과 경쟁 등 외부의 도전이 맞물려 만만찮은 난국이 예상된다. 중국은 지난 10년간 실로 눈부신 도약을 이뤄냈다. 연평균 10.7%의 경제성장률을 기록했고, 세계 2위의 경제대국으로 일어섰다. 1인당 소득도 1,135달러에서 5,432달러의 중진국 수준으로 올랐다. 베이징올림픽을 성공적으로 개최했고, 유인우주선을 쏘아 올렸다. 최근엔 항공모함을 출범해 숙원인 대양해군 시대를 열기도 했다. 하지만 국가주도형 사회ㆍ경제발전은 최근 보시라이(薄熙來) 전 충칭시 서기 사건 같은 지도층의 부정부패와 도농(都農)ㆍ계층 간 극심한 빈부격차라는 부작용을 낳았다. 따라서 시진핑 지도부는 이런 부작용이 전면적인 사회불안 요인으로 웃자라기 전에 과감한 개혁을 모색할 필요가 크다. 중국 경제를 안정적 발전궤도로 진입시키는 것도 큰 과제다. 무엇보다 투자와 수출 중심의 성장 패턴에서 탈피해 산업구조를 고도화하고 내수를 육성해 나가야 할 것으로 보인다. 시진핑 지도부로선 이 과정을 순탄하게 이행하기 위해서라도 미국과의 양자관계를 보다 유연하게 끌고 나가는 것이 바람직하다. 수교 20년의 전환점을 도는 시진핑 시대의 한중관계는 그 어느 때 보다 긴밀한 협력과 공조가 필요하다. 우리에겐 한반도 평화와 통일의 진전을 위해 중국의 협조가 절실하고, 중국에겐 장기 국가발전을 위해 한반도의 안정이 필수적 요소다. 이런 맥락에서 양국은 무엇보다도 한반도의 분단 보다는 안정적 통일이 상호 이해에 부합한다는 공감대를 구축해 나가는 것이 바람직하다. 한중 교역규모는 1992년 63억 달러에서 지난해 2,206억 달러로 약 35.6배 증가했다. 중국이 우리의 최대 수출입 상대국으로 부상한지도 이미 오래다. 협상이 시작된 한중 자유무역협정(FTA)의 성공은 양국 간 경제협력을 더욱 심화 발전시키는 분수령이 될 전망이다. 우리 대선 후보 가운데 누가 집권하든 앞으로 중국은 '전략적 협력 동반자'라는 외교적 수사를 넘어 우리의 핵심 이해국가가 될 수밖에 없다. 시진핑 시대의 순항을 바란다.   
이명박 대통령의 내곡동 사저부지 의혹을 수사 중인 특검이 청와대 경호처가 관련 자료를 조작ㆍ인멸한 정황을 포착했다고 한다. 지난해 언론을 통해 문제가 불거진 뒤 청와대가 경호처 직원들을 동원해 부동산 매매계약서 등 서류를 위ㆍ변조했을 가능성이 크다는 것이다. 특검은 수사착수 후 이 대통령의 아들 시형씨와 큰형 이상은 ㈜다스 회장 등 가족과 청와대 핵심인사 등을 소환하면서 새로운 의혹들을 속속 밝혀냈다. 시형씨가 내야 할 중개수수료 1,100만원을 경호처에서 대납한 사실이 드러났고, 이 회장이 마련한 6억 원의 출처가 이상득 전 의원의 선거지원 자금이었다는 진술도 받아냈다. 하지만 청와대가 사저 매입 관련 자료를 특검에 제출하지 않는 등 비협조로 일관하면서 수사에 애를 먹고 있다. 시형씨와 이 회장이 썼다는 차용증 원본파일 요청에 대해 "삭제돼 찾을 수 없다"고 하고, 시형씨의 검찰 서면진술서를 대필했다는 청와대 행정관의 신원에 대해서도 모르쇠로 일관하고 있다. 앞서 시형씨의 변호인은 특검에 청와대 직원들의 과도한 소환을 자제하고 수사내용을 누설하지 말라는 등 황당한 주문을 해 물의를 일으켰다. 대통령의 부인 김윤옥여사 조사를 놓고도 청와대는 "조사가 왜 필요한지 모르겠다"며 불만을 토로했다. 특검 시작 때 어느 정도 예상했지만 청와대와 대통령 일가의 비협조적 태도는 지나치게 노골적이다. 특검팀이 14일로 끝나는 수사기한을 연장키로 한 것도 이러한 비협조적 태도와 무관하지 않다. 청와대 내부에서는 벌써부터 수사기한 연장 요청을 거부할 움직임까지 있다고 한다. 정정당당하게 수사에 응하여 국민의 의혹들을 해소해주기 바란다.   
새누리당이 경제민주화 구상을 둘러싼 내부 이견으로 시끄럽다. 박근혜 대통령후보가 그제 경제5단체장과의 간담회에서 밝힌 대기업 순환출자 해소 방안이 그 동안 알려진 당론과는 크게 달라진 것이 직접적 계기다. 박 후보는 "기존 순환출자는 기업 자율에 맡기는 게 적절하다"며 "의결권 제한은 바람직하지 않다"고 밝혔다. 박 후보의 발언은 신규 순환출자는 전면 금지하되, 기존 순환출자는 금융계열사의 의결권 제한을 강화해 간접 대응하겠다는 국민행복추진위원회의 공약(안)이나 경제민주화 실천모임의 입법안과는 뚜렷이 대조된다. 박 후보의 발언을 두고 김종인 국민행복추진위원장이 즉각 불만을 드러냈다. 경제민주화 구상을 두고 이한구 원내대표와 이미 한 차례 심각한 갈등을 겪었던 그는 이번 논란에 다시 자신의 거취를 걸 가능성까지 시사했다. 실천모임 의원들도 경제민주화 의지의 퇴색과 그에 따른 지지표의 이탈을 강하게 우려했다. 실천모임은 지난달 현행 15%인 금융계열사의 의결권 제한을 다시 5%까지 낮추는 것 등을 골자로 한 금산분리 강화 입법안을 발표한 바 있다. 아직 구체적 수치는 나오지 않았지만, 국민행복추진위가 내놓을 공약도 방향은 같을 것으로 예상돼 왔다. 박 후보의 발언은 이런 분위기에 찬물을 끼얹은 셈이다. 더욱이 경제민주화와 경제성장을 함께 강조하기 시작한 최근의 자세 변화에 비추어 '우발적 실언'이라고 보기 어렵다. 따라서 이번 논란이 물밑으로 가라앉은 당내 보수파와 개혁파의 갈등에 불을 댕길 수도 있다. 대선이 40일도 안 남은 마당이니 서둘러 접점을 찾을 필요가 있다. 다만 우리의 관심은 여당의 내부 갈등 자체가 아니라 경제민주화 구상의 분명한 내용에 있다. 그것이 명확해야 유권자들이 혼란에서 벗어나 야권 구상과의 차이를 손쉽게 찾아낼 수 있다. 문재인 민주당 ㆍ안철수 무소속 후보가 각각 밝힌 "대기업의 자율 노력을 지켜보고, 재벌개혁위원회에서 규제 방안을 만들겠다", "3년의 유예기간을 두겠다"는 구상이 후보 단일화와 병행해 조속히 통합돼야 하는 것 또한 물론이다.   
공립 초중고교 급식조리원을 비롯한 전국학교비정규직연대회의 소속 노조원들이 어제 하루 사상 첫 파업을 벌였다. 파업엔 서울 정부종합청사 앞 출정식에 참가한 서울ㆍ경기 노조원 1,000명을 포함해 전국 17개 시도교육청 관할에서 조합원 1만5,000여명이 참여한 것으로 추정됐다. 노조원들의 요구는 ▦호봉제 도입 ▦교육감 직접고용 실시 ▦교육공무직 법안 제정 ▦교과부 단체교섭 시작 및 학교비정규직 대책 마련 등이다. 이번 파업엔 급식조리원들이 대거 포함돼 급식차질이 우려됐지만 큰 혼란은 없었다. 전국 9,647개 공립 초중고교 가운데 933곳(9.67%)에서 급식중단 등이 빚어졌지만 심각한 상황은 발생하지 않았다고 한다. 다만 이번 일은 문제가 적절하게 관리되지 않을 경우, 학교 현장의 파행이 더욱 심화될 가능성을 보여줬다는 점에서 교육당국의 적극적 대응을 요구하고 있다. 학교 비정규직들의 근로여건은 동일 노동 정규직에 비해 턱없이 열악한 게 사실이다. 영양사만 해도 올해 비정규직의 초임 연봉은 1,857만원 정도로 같은 일을 하는 정규직 영양교사 3,018만원의 62%에 불과했다. 비정규직은 호봉제가 없기 때문에 근속연수가 길어질수록 급여차이는 더욱 벌어지게 된다. 고용도 불안하기 짝이 없다. 인력관리가 표준화 매뉴얼도 없이 개별 학교 교장에게 맡겨지다 보니 학교의 행정ㆍ예산 사정에 따라 언제든지 해고될 수 있는 상태인 것이다. 교육과학기술부는 비정규직 처우 개선 등을 위해 최근 수당 신설 등을 통한 인건비 인상과 직종별ㆍ근무기간별 보수체계 개편, 무기계약직 전환 계획을 내기도 했다. 하지만 그런 일방적 시책보다 중요한 건 학교 비정규직들이 권익을 주장할 공식 창구가 없다는 점이다. 교육당국은 학교 비정규직 근로자에 대한 단체교섭권자는 학교장이 아니라 교육감이라는 노동부의 유권해석 등에도 불구하고 단체교섭을 거부하고 있다. 하지만 비정규직이라고 해서 공공부문에서조차 단체교섭 창구가 없다는 건 부당한 만큼 어떤 식으로든 문제 해결에 적극 나서는 게 옳다고 본다.   
현직 부장검사급 검찰 간부가 다단계 사기범 조희팔의 측근과 대기업 측으로부터 거액을 받은 혐의로 경찰 수사를 받고 있다. 이 검찰 간부는 4조원대의 다단계 사기를 벌이고 중국으로 도피했다 지난해 12월 사망한 것으로 알려진 조희팔의 측근으로부터 2억 원을 받은 것으로 알려졌다. 또한 하이마트를 인수했던 유진그룹 측으로부터도 차명계좌를 통해 6억 원을 받은 정황도 포착됐다. 해당 검사는 "가정 사정 때문에 친구와 후배 돈을 빌린 것일 뿐 대가성은 없다"고 해명했다고 한다. 사실 여부는 조만간 밝혀지겠지만 연이은 검찰 비리 의혹 소식을 접하는 국민들의 시선은 싸늘하다. 이른바 '스폰서 검사'와 '그랜저 검사', '벤츠 여검사' 사건이 터진 지 얼마나 됐다고 또다시 검찰 간부의 추문이 불거져 국민들을 실망시키냐는 것이다. 혐의가 사실로 드러날 경우 검찰에 미치는 파장은 가늠하기조차 어려워 보인다. 검찰개혁이 대선정국의 이슈로 등장한 상황에서 불에 기름을 끼얹는 격이나 다름없다. 대선 후보들은 대검 중수부 폐지, 공직자비리수사처 신설, 특별감찰제 및 상설특검 설치 등 강도 높은 개혁 방안을 공약으로 내세우고 있다. 검찰은 이런 개혁 방안에 "검찰을 무력화하는 조치"라며 반발했지만 이젠 그럴 명분조차 사라졌다. 도덕성과 정직성을 생명으로 해야 할 검사가 사건 관련자들로부터 금품을 받는 상황에서 무슨 얼굴로 개혁을 거부할 수 있을 것인가. 검찰 일각에서는 검경수사권 조정과 관련해 경찰의 의도를 의심하는 시각이 있으나 그런 식으로 물타기 할 일이 아니라는 걸 분명히 알아야 한다. 검찰 내부적으로 신속한 조사를 벌여 진상을 있는 그대로 밝히는 게 우선이다. 민간인 불법사찰 사건과 내곡동 사저부지 매입 의혹 사건 등에서 보듯이 검찰의 정권 편향적인 부실ㆍ봐주기 수사로 국민의 신뢰는 바닥에 떨어졌다. 비리 의혹은 끊이지 않고 고질화된 특권의식과 집단이기주의도 고쳐지지 않고 있다. 검찰총장 등 검찰 수뇌부는 왜 검찰이 국민들로부터 믿음을 얻지 못하는지 냉철히 돌아보기 바란다.   
올 겨울 전력수급에 비상이 걸렸다. 영광 원자력발전소 5, 6호기가 부품 위조서류 파문으로 가동이 중단된 상태에서, 예방정비 중이던 3호기에서 제어봉 안내관 균열이 발견돼 월말로 예정된 재가동이 한 달 이상 늦춰질 전망이다. 연말까지의 정비로 안내관 균열에 대처하지 못할 경우 재가동은 더욱 늦어질 수 있다. 발전용량이 각 100만㎾인 원전 3기의 가동중단이 장기화하면, 애초 275만~540만㎾로 예상된 올 겨울 예비전력이 마이너스로 떨어질 수 있다. 올 겨울 혹독하고 긴 추위가 찾아올 것이란 기상청 예보를 감안하면, 최대 전력수요가 예상치(8,018만㎾)를 넘어설 가능성도 있다. 전력당국은 비상용 자가발전기 활용이나 터키 발전선 임차 등 공급 측면과 함께 산업체와 가정의 절전을 유도하는 수요관리 대책을 다듬고 있다. 전국에 6만3,000여대가 있는 자가발전기는 1,000㎾ 이상만 3,300대에 이르러 580만㎾의 전력을 생산할 수 있다. 터키 발전선도 70만㎾의 발전용량을 갖고 있다. 그러나 이런 대책은 어디까지나 일시적 수단일 뿐 매년 여름 겨울 빚어지는 만성적 전력수급 불안의 해소 방책은 아니다. 발전소 건설과 용량 증설이 한계에 이른 만큼 수요관리 대책에 기울 수밖에 없다는 사회적 공감도 형성돼 가고 있다. 정부의 수요관리 대책은 산업체에 대한 반강제적 절전 조치가 기둥이다. 산업용 전력이 전체 수요의 55%나 되고, 지난해까지 수요 증가율도 가정용의 두 배가 넘었다. 예비전력 확보 효과를 높이기 위해서는 산업체를 강력한 수요관리의 우선 대상으로 삼아 마땅하다. 다만 절전의 주체는 결국 사람이고, 가정에서 절전 습관을 익히지 못하고서는 산업체나 직장에서 적극적 절전을 실천하기 어렵다. 가정과 점포에서 전기를 쓰는 모든 국민을 수요관리 대책의 중심에 두어야 하는 이유다. 일본처럼 순환 강제정전까지 감수할 태세는 아니더라도, 최소한 공영매체나 SNS를 통한 전력재난 주의보와 경보 등 절전행동 촉구에 적극 호응하려는 마음의 준비를 해야 할 때가 됐다.   
범죄 상황을 함부로 예단하기는 어렵다. 하지만 단기유학생으로 호주 멜버른에 거주하다 지난 9월 현지 10대 청소년들에게 무차별 폭행과 새끼손가락이 잘리는 피해를 입은 장모(33)씨의 주장은 당시 사건에 인종범죄적 요소가 작용했을 가능성을 충분히 환기한다. 사건이 벌어진 건 지난 9월27일 오후7시 무렵이다. 멜버른 기술학교에 다니는 장씨는 친구 한 명과 함께 학교 기숙사 근처 공원에 앉아 있었다. 현지 청소년 10여명이 다가와 담배와 돈을 요구했고, 없다며 자리를 뜨려 하자 갑자기 뒤에서 달려들어 둔기와 흉기까지 휘두르며 폭행을 시작했다. 이들은 '망할 놈의 중국인(fucking chinese)'이라거나, '○○○ asian' 같은 인종차별적 욕설도 퍼부었다. 폭행은 장씨가 기절할 때가지 이어졌고, 장씨의 새끼손가락까지 흉기로 절단했다. 뒤늦게 알려진 이 일에서 납득하기 어려운 건 호주 경찰의 사건 처리다. 우리 공관에 따르면 현지 경찰은 폭행 용의자 중 1명만 구속기소하고 나머지는 모두 무혐의 처리 하는 선에서 수사를 종결했다. 멜버른이 속한 빅토리아주에선 인종차별을 형법으로 규제하고 있었지만 관련 정황은 수사하지 않고, 단순폭행 혐의만 적용했다고 한다. 더욱 실망스러운 건 현지 경찰이 사건 처리의 적절성을 따지려는 멜버른 주재 우리 영사관의 요구조차 거부했다는 것이다. 영사관에 따르면 사건 관할 경찰은 "수사가 끝나고 기소된 사안이라 더 할 말이 없다"는 식이고, 빅토리아주 경찰국장이나 정부 연락관은 아예 영사 면담 자체를 회피하고 있다고 한다. 제대로 된 문명국가라면 외국인 대상 범죄나 인종혐오 사안에 대해선 특히 단호하게 처리하는 게 옳다. 더욱이 호주는 과거의 '백호주의'를 폐기하고 아시아국가임을 자임하고 있으며, 연간 약 20만명의 우리 국민이 관광, 워킹홀리데이, 유학 등을 위해 방문하는 가까운 문화교류국이다. 호주 당국은 이번 일에 대해 우리 국민이 납득할 만한 설명을 내놔야 마땅하다. 현지 공관도 자리를 걸고 호주 당국의 공식 입장을 받아내기 바란다.   
유진그룹과 다단계 사기범 조희팔 등으로부터 거액을 받은 혐의로 경찰이 수사 중인 현직 검찰간부에 대한 수사를 검찰이 직접 하겠다며 특임검사를 지명했다. 특임검사는 검사 10명과 수사관 15명으로 매머드 수사팀을 편성해 어제 해당 검찰간부의 집과 사무실 등을 압수수색 했다. 이에 대해 김기용 경찰청장은 "검찰이 경찰의 수사 개시ㆍ진행권을 침해하는 것"이라고 반발하며 독자적으로 계속 수사할 방침을 밝혔다. 동일한 사건에 대해 검찰과 경찰이 각자 수사하는 초유의 일이 벌어진 것이다. 결론부터 말하면 검찰이 검찰간부의 비리 의혹 사건을 직접 수사키로 한 방침은 정당하지 않다. 물론 검사의 수사지휘를 규정한 대통령령에 따르면 검찰이 경찰로부터 사건을 넘겨받아 지휘할 수 있도록 돼있다. 따라서 수사 지휘를 맡게 되는 서울중앙지검이 경찰청에 사건을 특임검사에게 넘기라고 송치지휘를 해도 법적으로 큰 하자는 없다는 게 중론이다. 하지만 수사주체의 정당성과 법리를 둘러싼 논쟁은 차치하고 경찰이 이미 수사 중인 사건을 검찰이 빼앗는 식의 모양새는 볼썽 사납다. 무엇보다 검사 비리를 검찰 내부에서 수사하겠다는 것은 누가 봐도 설득력이 없다. 객관성이나 공정성에 의문을 가질 수밖에 없는 상황에서 여론이 어느 쪽 손을 들어줄지 물어보나마나다. 검찰이 자신들의 비리 사건이 터질 때마다 제 식구 감싸기에 급급했던 전력도 검찰에 대한 불신을 증폭시키는 이유다. 재작년 사건청탁 대가로 승용차를 받은 이른바 '그랜저 검사' 사건 때 검찰은 처음에 해당 검사를 무혐의 처리했다가 비난 여론이 쏟아지자 특임검사에게 맡겨 구속기소했다. 결국 그는 징역 2년6월을 선고 받았다. 이런 식의 불신을 여러 차례 초래한 검찰이 "검사 비리는 검사가 수사해야 더 공정하게 밝힐 수 있다"는 논리를 펴는 것은 공허하다. 검찰은 당당하게 경찰에게 수사를 맡기고, 수사가 제대로 진행되게끔 엄정한 지휘를 하는 것이 옳다. 검찰이 정작 신경을 쓸 일은 끊이지 않는 검사들의 비리를 근절하기 위한 자기정화 노력과 제도적 장치 마련이다.   
청와대가 이명박 대통령 내곡동 사저부지 매입 의혹 특검팀의 수사기간 연장 요구를 거부했다. 앞서 특검팀은 "수사가 미진한 부분이 있다"며 14일로 마감되는 한달 간의 수사 기간을 보름간 연장해 달라고 요청했다. 청와대는 "특검이 지난 한 달 동안 이 대통령의 아들과 큰형을 소환하는 등 집중적으로 수사를 해 추가 조사가 필요 없다고 판단했다"며 "청와대로서도 충분히 수사에 협조를 했다"고 밝혔다. 이 대통령의 특검 수사연장 거부는 과연 청와대가 국민들의 의혹을 풀어주겠다는 진정성이 있는지 의문을 갖게 한다. 이 대통령 일가와 청와대는 그 동안 말과는 다르게 수사 회피와 지연 등 비협조로 일관해왔다. 아들 시형씨와 큰형 이상은씨가 썼다는 차용증 원본파일 제출을 거부하고, 진술서를 대신 썼다는 행정관도 누군지 모른다고 버텼다. 총무기획관실 특수활동비 집행내역과, 이 대통령 명의로 된 사저부지 내 건물철거 계약서 등도 제출하지 않았다. 어제 특검은 제3의 장소에서 관련 자료를 건네 받았으나 제출된 내용이 부실해 당초 방침대로 청와대 압수수색을 실시하려 했다. 그러나 이마저 청와대의 거부로 이뤄지지 못했다. 시형씨에게 6억 원을 건네줬다는 이상은씨의 부인도 여러 차례 소환 요청에 응하지 않았다. 수사 비협조 차원을 넘어 청와대가 증거를 은폐ㆍ조작했다는 의혹까지 제기되는 상황이고 보면 특검 수사기간 연장 거부는 더 이상 조사하지 말라는 강한 의사표시로 보지 않을 수 없다. 대선에 미칠 영향이 우려된다며 특검 연장 요청을 거부하라고 촉구했던 새누리당도 마찬가지다. 내곡동 특검은 내곡동 특검일 뿐이다. 당초 국회에서 여야 합의로 특검법안을 통과시킬 때 새누리당은 이 대통령과 여당은 다르다는 것을 국민들에게 보여주는 게 선거에 도움을 준다고 판단했음이 분명하다. 새누리당은 "특검이 고도로 계산된 듯한 정치적 행보를 보여왔다"고 비난했는데, 선거에 유불리를 따지는 새누리당 이야말로 정치적 행태라 아니할 수 없다. 청와대와 새누리당은 진실을 축소ㆍ은폐하려는 것 아니냐는 비난을 들어도 할 말이 없게 됐다.   
문재인 후보와 안철수 후보가 어제 각각 종합공약집을 내놓았다. 아직 박근혜 후보의 것이 남았지만 지금까지 나온 것들로 대선후보들의 공약이 대부분 드러낸 셈이다. 그 중에서 유권자의 관심이 가장 높은 분야는 뭐니뭐니해도 복지일 것이다. 의료 문제와 아동 노인 여성 장애인을 위한 정책이야말로 국민의 건강하고 행복한 삶과 직결돼 있기 때문이다. 후보들 모두가 앞다퉈 "복지 확대"를 외치고 있다. 표를 의식한 경쟁적 공약 남발이 복지의 방향과 이념의 차별성마저 없애버렸다. 말 잔치로만 끝난 2002년, 2007년의 대선공약을 재탕해 꺼내놓은 것도 적지 않다. 재원마련 등 구체적 계획이 없어 실현가능성이 있을지 의문이다. 세 후보가 한 목소리를 낸 0~5세 무상보육부터 그렇다. 시행해본 결과 적잖은 부작용과 문제점이 확인돼 정부가 내년부터 폐지할 방침인데, 이를 되돌리겠다는 것이다. 그것을 위해 국공립보육시설을 현재 6% 수준에서 30%까지 확대하겠다는 공약도 10년 전 노무현 후보가 공수표를 날렸던 사안이다. 실현가능성이 희박하다는 사실을 누구보다 잘 알고 있을 문재인 후보가 한발 더 나가 임기 내 40%까지 확대하겠다고 공언하고 있다. 의료복지 공약은 더욱 허황하다. 공약대로라면 내년부터 모든 국민이 거의 공짜로 치료를 받을 수 있다. 문재인 후보는 국고지원으로 연간치료비 본인부담 100만원 상한제를, 안철수 후보는 뚜렷한 기준 없이 마냥 최소화를 공약했다. 박근혜 후보의 '건강보험 보장성 80%수준 확대'가 오히려 현실성 있게 들릴 정도다. 야권의 두 후보 모두 기초노령연금을 2017년까지 두 배로 올리겠다는 것도 이미 현 정부가 현실성 없음을 증명해 보였다. 예산의 뒷받침 없는 복지는 있을 수 없다. 아무리 낭비와 중복을 줄이더라도, 후보들이 공약을 실천하려면 증세는 불가피하다. 대선을 불과 한 달여 앞두고 있다. 지금이라도 세 후보 모두 누구에게서 얼마를 더 거둬야 하는지 구체적으로 밝혀야 한다. 국민을 허탈하게 만들게 뻔한 줄 알면서 기대만 부풀린다면 책임 있는 후보라 할 수 없다.   
정치권을 포함한 온갖 세력이 뛰어들어 시위, 소송, 공사방해 등으로 제주해군기지 건설 문제를 국가 갈등사안으로 키워온 게 벌써 4~5년이다. 이 와중에 군항은 관광기능을 포함시킨 민군 복합항으로 수정됐다. 환경파괴 오염 등 주변적 문제제기는 대개 억지로 판명 났다. 대법원은 지난 7월 최종적으로 제주해군기지 건설 전반에 절차적 하자가 없음을 명백하게 결론지었다. 적어도 법치국가라면 여기가 논란의 끝이어야 했다. 그러나 이후에도 상황은 별로 바뀌지 않았다. 반대자들의 노숙천막들은 그대로 널려있고, 똑같은 주장은 여전히 되풀이되고 있다. 도리어 정의롭지 못한 법의 횡포라는 논리가 더 얹혀졌다. 선거가 임박하면서 표를 의식한 정치인들의 태도는 더 희미해졌다. 문재인 민주통합당 후보의 경우 기지건설을 결정한 정부의 대통령비서실장 경력은 차치하고라도, 지난 7월 현지방문 때 해군기지 필요성을 분명하게 밝혔다가 최근 공사중단 및 사업 재검토로 입장을 번복했다. 결국 지난 주말에 이어 어제 국회 예결소위에서 2,010억 원에 달하는 제주해군기지 내년도 예산안 처리가 민주당 당론으로 무산됐다. 관광 미항으로서 제 기능을 할 수 있는지를 추가 검증하는 등의 국회부대의견을 충실히 이행하지 않고 있다는 것이 이유다. 그렇지 않아도 한없이 늦어진 공사다. 이 정도 이유라면 내년도 공사진행이라는 본질을 지켜가면서 얼마든지 접점을 찾을 수 있는 문제다. 공사를 1년 동안 중단하자는 건 아예 공사를 접으라는 얘기다. 수년간 그토록 어렵게 온 길을 되돌려 또다시 기지건설의 적절성 자체를 문제 삼겠다는 뜻으로 읽힌다. 스스로를 "안보를 가장 잘 할 수 있는 후보"로 자부해온 문 후보는 어제도 "유능한 안보는 평화의 바탕"이라고 역설했다. 민주당의 태도는 그의 말을 신뢰할 수 없는 공허한 말장난으로 들리게 한다. 건설 결정 당시보다 더욱 더 필요성이 확인돼가고 있는 제주해군기지의 안보전략적 가치를 재론할 것도 없다. 책임 있는 국가지도자라면 차질 없이 건설토록 지도력을 발휘하는 것이 마땅하다.   
정부의 주택거래 정상화 방안을 뒷받침할 수 있는 법안들이 다시 표류하고 있다. 국회는 어제 법안심사소위원회를 열어 정부의 3대 부동산 정책 관련 법안인 ▦분양가 상한제 탄력 운영과 관련된 주택법 개정안 ▦재건축 부담금을 2년간 유예해주는 재건축초과이익환수법 개정안 ▦다주택자 양도세 중과 폐지를 위한 소득세법 개정안을 처리할 예정이었으나 아예 세부적인 논의조차 시작하지 못했다. 이들 법안이 이번 회기에 통과되지 못할 경우 다가오는 대통령 선거 일정이나 예산안 심의 등에 파묻혀 내년 시행이 어려워진다. 이 경우 내년에도 부동산 시장은 더욱 움츠러들 가능성이 높다. 이들 법안은 정부가 각각 지난해 12ㆍ7대책과 올해 5ㆍ10대책으로 발표한 주택거래정상화 방안의 핵심이다. 이미 정부가 발표를 했으나 국회의 후속조치 불발로 계속 미뤄지고 있어 시장의 혼란만 키우고 있는 상황이다. 따라서 부동산 시장의 연착륙을 위해서는 정부가 이미 공언했던 이들 법안만이라도 연내에 통과되어야 시장의 불확실성을 줄일 수 있다는 의견이 지배적이다. 사실 지금 같은 상황에서 이들 법안이 통과되더라 부동산시장이 활성화 할지는 미지수다. 하지만 우선 시장을 짓누르는 악성매물을 걷어내면서 연착륙을 유도하는 것이 최소한의 정부 목표라고 볼 수 있다. 법안이 통과되면 정부 정책의 불확실성에 따른 혼란을 최소화하는 측면에서 의미가 있고, 시장의 경착륙을 방지하는 토대가 될 수 있다. 그런데도 국회는 말로만 민생이 최우선이라고 하면서 법안 처리엔 관심을 기울이지 않고 있다. 취득세 감면과 미분양주택양도세 면제를 골자로 한 9ㆍ10 부동산 대책 이후 주택거래량은 다소 증가했지만 매매가는 오히려 떨어지는 등 부동산 시장의 이상기류가 여전하다. 부동산 전문가들은 한시적으로 적용되는 취득세 감면과 미분양주택양도세 면제혜택이 연말에 끝나는데다, 국내외 경기회복에 대한 불확실성 등으로 내년에는 부동산 시장이 더욱 악화할 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 국회는 국민의 재산권 행사를 돕는 차원에서 법안에 대한 진지한 논의를 서두르기 바란다.   
문재인 민주통합당ㆍ안철수 무소속 대통령 후보 사이의 단일화 협상이 어제 시작됐다. 양측이 국민 앞에 분명히 약속했고, 절반에 가까운 국민이 그 결과를 기다리고 있다는 점에서 조속히 단일화 룰 합의에 이르길 기대한다. 두 후보가 ‘11ㆍ6 합의’에서 밝힌 후보등록일(25, 26일) 이전 단일화를 위해서는 남은 시간이 넉넉하지 않다. 작은 이해에 매달려 밀고 당기기를 거듭하는 대신 양보와 타협의 자세로 멋진 결과를 끌어내길 협상 팀과 두 후보에 촉구한다. 두 후보의 철석 같은 약속에도 불구하고, 단일화 룰에 걸린 정치적 이해가 워낙 커서 적잖은 진통이 예상된다. 애초에 일반유권자가 직접 단일화 과정에 참여하는 국민경선 방식과 여론조사 방식의 양자택일, 또는 배합 비율에 대한 양측의 선호도가 다르다. 제1야당의 탄탄한 조직을 갖춘 문 후보 측으로서는 되도록 국민경선 반영률을 높이고 싶겠지만, 고집하기 어려운 처지다. 단일화 불발 책임 측면에서나 대선 이후의 정치적 재기 가능성에서 문 후보의 부담은 안 후보와는 비교가 되지 않을 정도로 커서 최종적 양보를 피할 수 없다. 이는 2002년 노무현 후보가 정몽준 후보의 여론조사 주장을 그대로 받아들인 예에서도 알 수 있다. 협상 팀을 이끄는 문 후보 측 박영선 공동선대위원장과 안 후보 측 조광희 비서실장은 어제 “국민이 공감하는, 국민이 참여하는, 국민이 지지하는 단일화”와 “두 후보 모두 이기는, 박근혜 후보를 이기는, 국민이 이기는 단일화”를 각각 내세웠다. 박 위원장이 국민경선 방식을 아직 포기하지 않은 반면 조 실장은 여론조사 방식을 기정사실화했다. 여론조사에 합의하더라도 설문 문안을 둘러싼 진통이 따른다. 문 후보 측 진성준 대변인과 안 후보 측 금태섭 상황실장은 어제 각각 “야권 단일후보 적합도”와 “박 후보와의 양자대결 경쟁력”을 강조했다. 누가 단일후보가 되는 것이 바람직하냐는 물음과 누가 더 경쟁력이 있다고 보느냐는 물음은 많이 다르다. 2002년 단일화 여론조사는 ‘이회창 한나라당 후보와 경쟁할 단일후보로서 누구를 지지하느냐’고 물었다. 이를 참고로 큰 틀의 합의만 이뤄지면 조사기관 선정이나 휴대전화 포함 비율 등 세부 사항은 정리에 큰 어려움이 없을 것이다. 조속한 협상 종결을 위해 양측은 국민에 대한 부채 감각도 가져야 한다. 대선이 35일밖에 남지 않았는데 분위기가 의외로 썰렁하다. 대결구도가 흐릿한 탓이고, 단일화 지연이 핵심 사유임을 자각해 마땅하다.   
온라인서점 홈페이지를 열면 먼저 시선을 끄는 코너가‘기대 신간’ ‘급상승 베스트’ ‘화제의 책’ “IT'S BEST’ 등이다. 독자들은 이곳에 소개되는 책은 당연히 서점이 객관적 기준으로 선정한 신간으로 알고 있다. 형식이나 내용도 그렇게 꾸며 놓았다. 그런데 공정거래위원회 조사 결과 모두 출판사로부터 돈을 받는 광고로 드러났다. 4개 대형 온라인서점이 이런 식으로 1주일에 권당 50만원에서 250만원까지 받고 소개한 책이 무려 4,552권에 달한다. 자신들의 수익을 위해 온갖 변칙 할인과 공급가격 후려치기도 모자라, 교묘한 광고수법으로 독자들의 판단까지 속여온 것이다. 별도의 돈(광고비)를 내야만 좋은 위치나 판매대에 책을 진열할 수 있는 오프라인 서점도 크게 다를 게 없다.  서점들의 변칙상술은 건전한 출판생태계를 파괴하고 출판의 양극화를 조장하고 있다. 자본을 앞세운 대형출판사의 책만 보도록 강요하고, 양서로 승부하려는 소형출판사들이 설 자리를 없게 만든다. 베스트셀러를 만들기 위해 출판사가 앞장서 사재기를 하는 것도 마찬가지다. 피해는 고스란히 독자에게 돌아온다. 다양한 책을 선택할 기회를 잃게 된다. 책이 가진 문화적, 정신적 가치를 생각해서라도 문화관광부는 말로만 출판진흥, 선진출판환경을 외치지 말고 서점과 출판사의 야합에 의한 불공정한 유통구조부터 바로 잡는 노력을 기울여야 한다. 속임수 광고, 베스트셀러 조작이 끊이질 않은 데는 내용을 꼼꼼히 살펴보고 책을 고르기 보다는 인기, 베스트란 말에 쉽게 현혹되는 독자의 책임도 있다. 좋은 독자만이 좋은 책을 만들고, 올바르게 유통시킬 수 있다.   
문재인 민주통합당, 안철수 무소속 대통령 후보 사이의 단일화 협상이 하루 만에 중단됐다. 적잖은 진통이 따를 것으로 예상했지만, 일러도 너무 이르다. 양측이 '11ㆍ6 합의' 정신으로 되돌아가 조속한 협상 재개와 타결에 이르길 바란다. 협상 중단은 문 후보와 민주당 측의 움직임에 대한 안 후보 측 반발 때문이다. 민주당의 신의성실 원칙 위반 사례로 안 후보 측이 지적한 것은 한 둘이 아니다. 가장 심각한 문제는 언론에도 보도된 '안 후보 양보론'이다. 그런 관측이 널리 퍼졌고, 최근 문 후보가 안 후보를 따라잡은 여론조사 지지도도 그런 '조직적 여론 조작'의 결과라는 게 안 후보 측 시각이다. 아울러 안 후보 측은 협상 팀의 일원인 이태규 미래기획실장에 대한 인신공격에도 민주당의 관여를 의심하고 있다. 따라서 이런 의혹에 대한 민주당 측의 해명과 사과가 협상 재개의 우선 조건이다. 단일화를 대선의 핵심 전략으로 삼아온 민주당으로서는 안 후보 측의 이러한 요구에 굳이 인색할 까닭이 없다. 다만 이런 문제가 안 후보와 협상 팀의 감정을 크게 자극했다고 해도 진짜 진통은 아직 표면화하지 않았다는 점에서 안 후보 측의 내성 획득도 협상 순항을 위한 중요 과제다. 제1야당의 조직력 일부가 동원된 흔적만으로 이런 소동이 빚어질 정도면 단일화를 위한 본격적 지지확보 경쟁에서 전면적으로 드러날 '조직의 힘'은 크다. 안 후보 측이 짐짓 모른 체해왔을지 모르지만, 이른바 국민경선은 물론이고 여론조사까지도 조직력이 결정적 영향을 미친다는 것은 경선을 치러본 사람이라면 누구나 인정하는 현실이다. 그런 현실정치의 세 불리는 안 후보가 일찌감치 각오했어야 할 일이다. 양측이 이번 갈등을 그런 본격적 갈등의 예방주사쯤으로 여기고, 서둘러 봉합할 수 없다면 오랫동안 외쳐온 '국민의 뜻'을 가장 크게 배신하는 것이다. 협상에서 발을 빼기보다 그런 현실의 한계를 서로 인정하는 것 또한 협상 쌍방이 지켜야 할 신의성실의 원칙임을 양측 모두 명심해 마땅하다.   
서울시 24개 구청장들이 한 목소리로 정부에 내년 영유아 무상보육 예산지원 증액을 촉구하고 나섰다. 현재 20%수준인 국고보조금을 지방과 같은 50%까지 높이지 않으면 내년 하반기부터는 무상보육이 중단될 수 밖에 없다는 것이다. 내년에 서울 자치구들이 부담해야 할 보육예산은 3,400억 원이 된다. 올해보다 930억 원이 늘어난다. 정부가 보육시설을 이용하지 않는 0~2세 영유아에까지 지원금을 주고, 3~ 5세에 대한 양육보조금을 추가했기 때문이다. 주택가격 하락과 불경기 등으로 최근 3년간 세입이 0.59%나 감소해 아무리 짜내도 현실적으로 늘어난 보육예산을 확보하기 불가능하다는 게 구청장들의 설명이다. 실제 서울의 각 구청은 올해와 같은 규모(2,470억원)로만 예산을 편성했다. 이대로라면 내년 상반기에는 보육료가 바닥나 서울지역의 보육대란마저 우려된다. 그나마 영유아 무상보육 대상을 소득하위 70%계층으로 제한했는데도 이러니, 대선후보들과 정치권의 요구대로 전면 시행해 추가 부담액이 2,320억 원으로 늘어나면 어떤 사태가 올지 걱정이다. 지방이라고 상황이 다르지 않다. 예산 부족에 따른 무상보육의 위기는 이미 지난 7월에 한차례 있었다. 보육시설 이용증가로 대상자가 예상보다 2만여 명이나 늘어나자 서울시 일부 자치구들은 올해 벌써 신용카드로 129억 원을 대납하는 궁여지책을 쓰기도 했다. 무상급식, 무상보육으로 각 구청의 사회복지비가 전체 예산의 절반 가까이(46%) 차지하고 있다. 여기저기서 정부만 몰아 부칠 일도 아니다. 국회나 정부, 지자체 모두 무분별한 복지 확대에 앞서 재원마련 방안부터 찾아야 한다.   
이명박 대통령의 내곡동 사저부지 의혹을 수사해 온 이광범 특별검사팀이 이 사건의 실체를 변칙증여로 결론 내고 아들 시형씨를 증여세 포탈 혐의로 국세청에 통보했다. 특검팀은 또 사저 건립작업을 한 김인종 전 청와대 경호처장 등에게 배임 혐의를 적용해 기소했다. 증여 의사도 없었고 배임 혐의도 인정되지 않는다는 검찰 수사와는 180도 다르다. 8개월간에 걸친 수사 끝에 관련자 7명을 전원 불기소 처분했던 검찰의 수사가 부실수사였음이 한 달만의 특검 수사로 입증됐다. 특검팀은 "땅값이 오를까 봐 시형씨의 명의만 잠깐 빌려서 산 뒤 이 대통령이 되사려고 했다"는 청와대 해명과 이를 근거로 한 검찰의 수사결론을 뒤집었다. '직업ㆍ나이ㆍ소득 및 재산상태 등으로 볼 때 재산을 자력으로 취득했다고 인정하기 어려운 경우 증여 받은 것으로 본다'고 한 상속세 및 증여세법 조항에 근거한 것이다. 시형씨가 12억 원이나 되는 큰돈을 변제할 능력이 없다고 본 것이다. 이런 명확한 논리적 근거를 검찰이 찾아내지 못했다면 무능한 것이요, 알고도 넘어갔다면 직무유기나 다름없다. 수사의 또 다른 핵심인 배임 혐의와 관련해서도 특검팀은 검찰 수사와 다른 결론을 냈다. 특검팀은 경호처가 시형씨에게 이득을 주기 위해 실제보다 비싸게 땅을 매입하도록 해 국가에 손실을 끼쳤다고 판단했다. 공무원이 임무에 위배되는 행위를 했으므로 당연히 배임죄가 성립한다고 봐야 한다. 그런데도 검찰은 '배임의 고의가 없다'며 관련자들을 무혐의 처분했다. "대통령 일가를 배임 수혜자로 규정하는 게 부담돼 기소하지 않았다"는 취지의 최교일 서울중앙지검장의 발언이 허투루 나온 게 아님을 짐작하게 한다. 김 전 차장에 대한 배임죄 적용은 사실상 이 대통령의 책임을 물은 것으로 볼 수 있다. 정치권과 시민단체가 대통령의 사과를 요구하는 것도 이런 이유에서다. 하지만 청와대는 사과는커녕 "수긍할 수 없다"며 유감스럽다는 입장을 내놓았다. 특검 수사가 새로운 사실을 밝혀냈지만 미흡한 부분이 적지 않은 것은 수사기간 연장 거부 등 청와대의 비협조에 기인하는 바 크다. 이 대통령의 큰형 이상은 ㈜다스 회장의 자택 붙박이장에서 나왔다는 현금 6억원의 미스터리를 규명하기에 한 달이라는 수사기간은 너무 부족했다. 차용증 원본파일은 청와대의 자료제출 거부로 끝내 찾지 못했다. 결국 청와대의 비협조로 특검 수사마저 완전한 마무리에 이르지 못했다. '정치 검찰'의 개혁 필요성을 재확인시켰음은 물론이다.   
시진핑 신임 총서기를 필두로 하는 중국 5세대 지도부가 공식 출범했다. 중국 공산당은 어제 18기 중앙위원회 제1차 전체회의를 열어 총서기를 포함한 7명의 정치국 상무위원 및 중앙 정치국위원 25명을 선출했다. 시 신임 총서기는 인민해방군을 지휘하는 당 중앙군사위원회 주석직도 함께 승계했다. 내년 3월 전국인민대표대회(전인대)에서 국가주석직을 물려받아 당ㆍ정ㆍ군의 권력 승계를 모두 마무리하는 그는 출발부터 강력한 권력기반을 갖고 13억 중국을 이끌게 되는 셈이다. 시 총서기는 취임 후 첫 연설에서 중화민족의 부흥과 인민생활 향상을 강조했다. 전임 4세대 지도부로부터 인계 받은 세계 2위의 경제대국, 미국과 어깨를 나란히 하는 G2의 국제적 위상을 더욱 키워나가겠다는 다짐이다. 1당 체제의 경직성과 부정부패, 계층간 지역간 빈부격차 등 내부의 산적한 난제로 그의 어깨가 무거운 건 사실이다. 그러나 시진핑 체제의 중국이 막강한 경제력을 바탕으로 동아시아는 물론 세계 무대에서도 날로 영향력을 확대해갈 것은 분명해 보인다. 중국이 최근 내세운 '새로운 유형의 대국관계(新型 大國關係)'는 평화공존과 공동발전을 추구하면서 강대국의 길을 가겠다는 구상이다. 그러나 중국의 부상은 필연적으로 주변국 및 미국 등 기존 강대국과의 갈등을 야기할 수밖에 없다. 이러한 상황은 한미동맹과 한중 전략적 동반자관계를 동시에 발전시켜야 할 우리에게 어려운 과제를 안겨주고 있다. 다음 정부의 대북정책에도 복잡한 변수가 더해질 가능성이 높다. 오바마 미국 대통령의 재선과 중국의 5세대 지도부 출범에 이어 일본도 내달 16일 총선에서 지도부 교체가 유력시 되고 있다. 한반도 주변 외교안보 정치 지형이 단기간에 급변하는 셈이다. 이러한 중대변화 상황을 읽고 지혜롭게 대처해나갈 리더십 구축이 시급하다. 하지만 우리의 유력 대선후보들은 눈 앞의 대선 승리에 급급한 탓인지 구체적인 방향과 구상을 제시하지 못해 국민의 불안을 키우고 있다. 대선후보들은 국민의 불안을 하루빨리 해소시킬 의무가 있다.   
대형유통업계와 전통시장ㆍ중소상인 사이의 상생(相生)방안 단초가 마련됐다. 소송과 가처분신청 등을 통해 극한으로 대치하던 양측이 논의를 통해 합의점을 이끌어낸 것으로 높이 평가해줄 만한 것이다. 지식경제부는 어제 홍석우 장관 주재로 첫 '유통산업발전협의회'를 열어 대형마트는 2015년까지 인구 30만 미만의 중소 도시에서, 기업형 슈퍼마켓(SSM)은 인구 10만 미만 도시에서 각각 출점(出店)을 자제하기로 방침을 정했다. 대형마트 3사와 SSM 4개 업체는 또 지방자치단체와 협의해 한 달에 이틀 이내의 의무휴업을 실시하기로 했다. 이번 합의에 대해 양측 모두 불만이 없는 것은 아니겠지만, 동반성장이라는 사회적 요구에 부응해 최종 합의를 위한 첫 발을 내디뎠다는 의미가 크다. 특히 정부의 강력한 규제 보다는 업계의 자율적인 대화와 타협을 통해 해법을 모색하는 방식은 앞으로 우리의 기업환경에 필수적이다. 이에 따라 현재 지자체와 대형유통업계 간에 진행되는 소송들은 지경부가 지자체의 영업제한 조치를 자발적으로 철회하도록 권고하는 방식으로 종결될 가능성도 높아졌다. 또 향후 문제가 발생하면 협의회를 통해 양측의 의견을 차분히 모을 수 있는 시스템이 만들어진 것도 큰 성과다. 물론 불씨는 여전히 남아 있다. 최근 홈플러스가 개점을 추진키로 한 서울 합정점과 남현동점의 경우처럼 이미 토지와 건물매입, 입점계약 등이 진행된 전국 24곳은 출점 자제 대상에서 제외했기 때문이다. 그 외에도 중소상인들은 대형마트 등의 판매품목 제한을 요구하고 있고, 코스트코와 하나로마트가 협의회에서 빠진 것도 문제다. 하지만 이 같은 문제도 지속적이고 합리적인 논의로 해결할 수 있는 것들이다. 일단 상생이라는 큰 틀에서 합의된 상황이니 세부적 문제는 순차적으로 풀어나가면 안 될 이유가 없다. 지경부는 어렵사리 만들어진 이번 합의가 작은 걸림돌 때문에 흔들리지 않도록 중재ㆍ조정 역할에 더욱 신경을 써야 한다. 잘만하면 유통업계의 이번 합의가 향후 다른 업계의 상생 모범사례로 활용될 수 있기 때문이다.   
검찰 간부의 금품수수 의혹 사건과 관련한 이중수사 논란을 해결하기 위해 검찰과 경찰이 어제 협상테이블에 앉았으나 예상대로 평행선만 달린 채 끝났다. 경찰은 검찰이 형사소송법에 명시된 경찰의 수사개시권을 침해했다고 주장하며 재발방지를 요구했다. 검찰은 특임검사를 임명할 수밖에 없었던 불가피성과 수사의 법적 근거를 설명했다. 양측이 자신들의 주장만 되풀이하다 끝난 것이다. 이번 만남은 김황식 국무총리가 "특단의 조치"까지 언급하며 강하게 경고한 탓에 울며 겨자 먹기로 급조된 것이어서 성과를 기대하기는 무리였다. 사건 초기 총리실에서 직접 조정에 나섰어도 될까 말까 한 일을 '둘이서 알아서 하라'고 맡겨놨으니 해결될 리가 만무했다. 정권 말기 정부의 갈등 조정능력 부재만 드러냈다. 이중수사 사태는 지난해 수사권 조정에 나선 정부가 어정쩡하게 봉합하면서 충분히 예견됐다. '경찰의 내사 권한을 보장하되 검찰의 사후 지휘를 받도록 한다'는 애매모호한 조정안을 억지로 수용토록 해 일단락됐지만 검ㆍ경은 이후 '내사'의 개념을 놓고 사사건건 부딪쳤다. 올 들어서도 네 차례에 걸쳐 협상을 벌였지만 매번 입장 차이만 확인했다. 이번에 이중수사가 불거진 이유는 검찰간부의 비리 수사를 경찰에 맡기지 못하겠다는 검찰의 뿌리 깊은 엘리트의식에서 비롯된 측면이 크다. 검찰 내부에서도 가로채기 수사에 대한 자성과 성토의 목소리가 적지 않다고 한다. 살아있는 권력에는 약한 모습을 보이고, 자기 식구의 비리에는 눈감아온 검찰의 행태를 지켜보았던 국민의 시선은 싸늘하기만 하다. 이런 상황은 검찰 개혁이 더 이상 미룰 수 없는 과제라는 것을 확인하는 또 하나의 명분이 될 뿐이다. 대선 후보들은 정도의 차이는 있지만 대체로 검찰 수사권을 축소하는 방향으로 검ㆍ경 수사권 조정 공약을 제시했다. 새누리당 박근혜 후보는 '합리적 분점'을, 민주통합당 문재인 후보는 '수사권 단계적 경찰 이양'을, 안철수 후보는 '즉각적인 경찰 이양'을 내놓고 있다. 수사권 조정 문제는 다음 정권이 해결해야 할 최우선 과제가 됐다.   
야권 후보 단일화 협상이 급물살을 타고 있다.문재인 민주 통합당. 안철수 무소속 대통령 후보가 어젯밤 회동,국회의원 정원 감축 등 정치개혁 기본방향에 합의하고, 단일화 방식에도 공감한 것으로 알려졌다.양측은 오늘 재개되는 실무협상에서 구체적 방식 확정 및 이행 절차 등 기술적 쟁점 정리에 들어간다.지난주 시작 하루 만에 좌초한 단일화 협상의 극적 재개는 이해찬 대표를 비롯한 지도부가 전격 총사퇴하고,문 후보가 단일화 방식 등 모든것을 안 후보에게 맡기겠다고 밝히는 등 민주당의 결단에 힘입은 바 크다.이 대표는 어제 오전“단일화에 걸림돌이 돼서는 안 된다”는 이유로 안팎의 오랜 퇴진 요구를 수용했다.또한 문 후보는 단일화 협상에서의 전면적 양보를 선언했다.이에 안 후보는 문 후보와의 즉각적 만남을 희망하며 “모든 것을 걸고 단일화를 이루겠다”고 화답했다.급히 만난 두 후보는 20분도 지나지 않아 대체적 합의에 이르렀다.이런 경과에 비추어 오늘 재개되는 단일화 협상의 조기 타결,나아가 실제 이행까지 일사천리일 가능성이 크다.민주당은 더 양보할 게 없고,안 후보도 모든 것을 걸겠다는 약속에서 물러나기 어렵다.후보 등록(25,26일)이전인 24일까지의 단일화 성사를 충분히 점칠 만하다.민주당의 결단은 시간이 없다는 인식에 더해 최근 여론조사 결과로 한결 단단해진 자신감에 기초한 것으로 보인다.어제 회견에서 문 후보가 여러 번“시간이 없다”고 밝혔듯,시간 감각은 민주당이 더 예민할 수밖에 없다.2002년 노무현·정몽준 후보의 단일화 협상 때도 그랬다.더욱이 여론조사에서 문 후보가 ‘단일후보 적합도’에서 앞서온 데다 최근 박근혜 새누리당 후보와의‘1 대 1 대결 경쟁력’도 안 후보와별 차이가 없거나 앞서기까지 해 어떻게든 안 후보를 단일화 장마당으로 끌어내는 게 최우선 과제였다.반면 안 후보 측은 단일화 협상의 잠정 중단 이후 예상을 빗나간 여론 반응에 부담을 느낄 만했다.민주당의 ‘안 후보 용퇴론’ 유포와 여론조사 대비 움직임 등을 구태정치로 규정한 데 대한 여론의 반향은 미지근했고, 오히려 ‘안 후보의협량(狹量)’ 지적만 잦아졌다.직접적 사과와 재발방지 약속 등 협상 재개의 전제조건을 따지고 있기에는 민주당의 결단은 너무 통 컸다.단일화 절차에서 최종 평가는 결국 국민 몫이다.국민이 더 기다리지 않도록 금명간 평가 방식에 합의, 하루라도 일찍 그 평가에 임하길 양측에 촉구한다.
전력이 비상이다. 올 겨울이 예년보다 몹시 추울 것이라는 예보가 나온데다, 이미 영광지역의 여러 개 원자력발전소가 동시다발로 문제를 일으켜 전력수급에 빨간 불이 켜진 때문이다. 원전관리를 소홀히 해온 정부의 책임이 가장 크지만, 전력수급 안정을 호소하는 국무총리의 대국민담화문이 비장하게 느껴질 정도다. 내년 초에는 예비전력이 바닥이 나면서 블랙아웃(대정전)이 일어날 수 있다는 경고까지 나온다.  전력은 남아도 저장이 안되고, 모자란다고 수입할 수도 없다. 우리나라 전력소비 증가율은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균치의 6배에 달하지만 전력생산은 이 속도를 따라잡지 못한다. 따라서 해마다 여름과 겨울이면 전력대란을 걱정하는 처지다. 그렇다고 좁은 국토와 환경문제 등으로 발전소를 무한정 늘릴 수도 없다. 결국 소비를 줄이는 방식으로 전력정책을 전환할 수 밖에 없다. 해외에서도 에너지 수요를 줄이거나 대체 에너지 개발로 전력수급 패러다임이 바뀌어가는 추세다. 블랙아웃이 일어나면 국가 전체가 혼란에 빠진다. 과거 사례를 볼 때 전기가 끊어지면 특히 반도체 생산라인 등 첨단산업 분야에서 회복할 수 없는 피해를 본다. 일반 가정에서도 석탄 등 대체연료로 난방을 하다 일산화탄소 중독, 화재 등의 사고를 당하는 경우가 속출한다. 거리 신호등이 작동하지 않고, 철도가 멈추는 등 교통 마비가 일어난다. 야간 범죄가 크게 늘어났던 사례도 있다. 정부가 선택형 피크요금제 도입과 공공기관 난방온도 18℃ 이하 제한 등의 대책을 내놓았으나, 블랙아웃을 막으려면 범국민적 노력이 필요하다. 당장 가정에서부터 내복 입기, 전기코드 뽑기 등 절전 문화를 생활화 해야 한다. 물론 이들만으로는 한계가 있다. 근본적 전력수요 관리를 위해선 서민에게 물가부담을 크게 지우지 않는 선에서의 전기요금 현실화 등 실질적인 후속조치가 있어야 한다.   
택시도 대중교통에 포함시키는 국회 국토해양위원회의 '대중교통육성 및 이용촉진에 관한 법률개정안'을 놓고 논란이 일고 있다. 당장 버스업계가 크게 반발하고 있다. 개정안이 이번 주 국회 법사위와 본회의에서 통과될 경우 버스운행 전면 중단과 노선버스 사업포기까지 선언하고 있다. 정부 역시 반대다.  택시가 대중교통수단으로 인정받으면 현재 연간 7,600억 원 규모의 유가보조금과 부가가치세 지원 외에 버스처럼 정부와 지자체로부터 추가 재정지원을 받을 수 있다. 고속도로와 일반도로의 버스전용차로 이용의 당위성도 커진다. 택시업계로서는 이보다 더 좋은 일은 없겠지만 택시업계의 고질적 경영난과 운전자의 열악한 처우를 이런 식으로 해결하려는 것은 적절치 않아 보인다.  우선 법 취지에 맞지 않는다. 택시는'불특정다수가 이용하는 노선과 요금에 따라 운행하는 교통수단'이 아니다. 세계 어느 나라도 택시까지 대중교통수단으로 인정하지 않는다. 택시는 개인의 선택적 교통수단에 가깝다. 국민의 세금만 쏟아 붓는다고 택시업계 경영난이 해소된다는 보장도 없다. 자칫 정부와 지자체의 재정부담만 늘리고, 구조적인 문제는 여전히 남겨두는 결과를 낳을 수 있다.  그보다는 과거 무분별한 공급확대로 총 25만5,000대에 달하는 택시 수부터 단계적으로 줄이고, 요금을 현실화 해 수익성을 높여주는 것이 바람직하다. 정부도 이를 위해 내년에 우선 택시 1만대 가량을 줄이기 위한 예산 50억 원까지 편성해 놓았다. 이런 마당에 여·야가 법 개정을 서두르는 것을 두고 "대선에서의 표를 의식한 포퓰리즘"이란 비난이 나오는 것은 당연하다.  택시의 대중교통 인정여부는 단순히 40만 택시종사자들의 이익에 관한 문제가 아니다. 국민의 일상생활에 직접적인 영향을 미치는 교통정책과 체계의 전반에 변화를 주는 것이다. 절대 정략적으로 처리할 일은 아니다.   
그제 민주통합당 문재인, 무소속 안철수 후보 측이 발표한'새정치공동선언'은 야권 후보 단일화에 명분을 부여하는 문서라고 할 수 있다. 양측은 지난 13일 가합의에 이르렀지만 단일화협상 중단 사태로 지연돼다 발표된 탓에 다소 빛이 바래고 국민들의 반향이 약해진 느낌도 없지 않다. 공동선언에서 우선 눈에 띄는 대목은 그 동안 국민들이 궁금해 하던'새정치'에 대한 정의다. 기성 정치의 무능과 과도한 갈등을 넘어서는 협력과 상생의 정치, 기득권을 내려놓고 민의를 올바로 대변하여 민생을 책임지는 삶의 정치, 국민주권시대를 맞아 대의민주주의에 직접민주주의를 보완하는 참여와 소통의 정치가 새정치라고 했다. 정의 자체로는 흠잡을 데 없다. 하지만 정의와 추구하는 목표가 아무리 그럴 듯해도 현실 정치의 장벽을 넘어설 수 있는 실천력과 구체적 방법론이 뒷받침되지 않으면 큰 의미를 부여하기 어렵다. 공동선언에서 제시된 실천과제들은 그 동안 정치권과 시민사회 등에서 논의돼온 정치개혁 과제들을 총망라한 것이라고 할 수 있다. 대통령과 국회의 기득권 내려놓기와 중앙당 권한ㆍ기구 축소 등을 포함한 정당개혁도 선거철마다 거론돼 왔던 수준을 크게 넘지 않는다. 정치축소 논란을 불렀던 안 후보의 국회의원수 축소 주장은 '의원 정수 조정'이란 표현으로 절충됐다. 국회의원 지역구를 줄여 비례대표를 늘리는 식으로 조정 가능하겠지만 지역구 축소 대상이 소외지역에 집중될 개연성이 커 또 다른 차별 요인 될 수도 있다. 정당혁신 차원에서 공천권을 국민에게 완전히 돌려준다고 하지만 결코 쉬운 일이 아님은 지난 총선에서 잘 드러났다. 또 소수정파의 의회 진출을 배려하지 않은 것은 진보진영으로부터'앙코 없는 찐빵'이라는 등의 비난을 불렀다. 그러나 공동선언에 언급된 과제들이 부분적으로라도 실천된다면 정치발전과 쇄신에는 상당한 진전이다. 그런 점에서 새누리당이 정치쇄신실천협의기구 구성을 제안하고 안 후보가 수용의사를 밝히는 등 유력 대선후보들이 대선 전 가능한 실천사항 도출에 의견을 모아가고 있는 것은 바람직한 일이다.   
국회가 대선을 감안해 여야 합의로 오는 22일까지 내년도 예산안을 처리키로 했으나 결국 공수표가 되고 말았다. 예정대로라면 예산결산특별위원회는 지난 12일부터 이미 계수조정소위 활동에 들어갔어야 한다. 하지만 어제까지 소위 구성조차 하지 못했고, 24일부터는 국회가 휴회에 들어가기 때문에 예산 처리는 사실상 12월 대선 이후에나 가능하게 됐다. 19대 국회 첫 예산심의가 표류하게 된 배경은 '새 대통령 예산론'과 계수조정소위 위원 분배를 둘러싼 여야 대립 때문이다. 민주통합당이 제기한 새 대통령 예산은 내년도 예산에서 전체의 1% 가량인 3조~4조원을 신임 대통령의 공약 실현을 위한 일종의 예비비로 떼어놓자는 것이다. 민주당 후보 당선 시 예산운용의 여지를 넓혀놓겠다는 포석이다. 하지만 의석 과반을 점한 새누리당은 "국회의 예산심의ㆍ확정권을 부정하는 제왕적 사고"라며 일축하고 있다. 14명으로 합의된 계수조정소위 위원 배분 갈등도 비슷한 양상이다. 새누리당은 선진당과의 합당 등으로 여당 예결위원이 늘어난 만큼 소위의 여야 위원수도 8대 6으로 하자는 것이고, 민주당은 1석을 진보당에 배정해 7대 7로 해야 옳다며 맞서고 있다. 이런 대립은 책임 방기라기 보다 예산심의에서 의결권을 강화하려는 정치적 열의에서 비롯된 측면이 있다. 그렇더라도 예산의 졸속, 지연 심의의 피해는 고스란히 국민의 부담으로 이어진다는 게 문제다. 사실 예산 처리의 단순한 지연 보다 더 심각한 건 예산과 연계된 법안의 졸속처리 가능성이다. 당장 내년 1월 1일부터 시행돼야 할 세법개정안만 해도 대폭 수정이 예고되어 있으나 심의는 지지부진한 상태다. 또 예산심의 파행과 대선 정국을 틈 타 수 조원 대의 지역민원 법안이 각 상임위에서 속속 처리돼 그걸 막자면 대통령이 거부권을 행사해야 하는 상황도 빚어지고 있다. 예산안 처리의 주도권을 둘러싼 싸움의 한쪽에서 졸속과 부실, 고질적 민원예산의 독버섯이 자라고 있는 셈이다. 이런 상황을 방조하자는 게 아니라면, 국회는 즉각 정상적인 예산 처리 방안을 강구해야 옳다.   
서울 강남의 관광호텔 한 층이 통째로 성매매 장소로 사용돼온 사실이 경찰에 적발됐다. 호텔 12~13층에서 200평 규모의 대형 룸살롱을 운영하는 업주와 호텔측이 짜고 10층 객실 19개를 성매매 전용으로 사용했다는 것이다. 신원 노출을 꺼리는 성매수 남성들이 열쇠를 받기 위해 호텔 로비에 내려갈 필요 없이 객실로 바로 내려가도록 편의를 제공하는 이른바'변종 풀살롱' 방식의 불법영업을 하다 적발된 호텔이 올 들어서만 8곳이나 된다고 한다. 지난 5월에는 강남 한 복판의 유명 특급호텔이 성매매 장소로 객실을 내줬다가 2개월 영업정지를 당하기도 했다. 성매매 장소가 모텔과 오피스텔 등을 거쳐 고급호텔로까지 진출했다니 기가 막힐 노릇이다. 최근 중국과 일본 관광객들이 급증하면서 서울 시내 호텔에 방을 구하지 못한 관광객들이 수도권으로 밀려나고 있는 실정이다. 지난해 말 기준으로 수도권 호텔의 객실이 8,000여 개 부족하다는 게 문화체육관광부의 집계다. 헌데 이들 호텔은 손쉬운 돈벌이를 하느라 관광호텔 본연의 역할을 내팽개친 셈이다. 일부 호텔이 상당수 객실을 성매매 장소로 제공하는 바람에 객실난이 심해진 것은 아닌지 당국은 따져볼 일이다. 우리나라가 외국인 관광객 연 1,000만 명 시대를 맞았다. 21일쯤 1,000만 명을 넘어서고 연말까지는 1,120만 명에 이를 것이라는 예상이다. 이를 계기로 숙박시설 확충 등 인프라 구축과 함께 질적 경쟁력을 높여야 한다는 지적이 많다. 늘 지적되는 언어 소통과 안내표지판, 바가지 등의 문제 개선은 물론이고 외국인 관광객들이 많이 찾는 호텔에서의 수준 낮은 서비스와 변태ㆍ퇴폐 영업은 눈살을 찌푸리게 한다. 이번에 적발된 호텔의 경우도 엘리베이터에서 룸살롱 여성 접대부들과 마주친 외국인 관광객들이 성매매 분위기를 감지하고 항의했다고 한다. 당국은 유흥주점이 입주한 호텔 등 숙박업소에 대해 지속적인 점검과 감시를 소홀히 해선 안 된다. 불법 영업을 일삼는 기업형 룸살롱들과 주변의 비호세력에 대한 철저한 단속을 병행해야 함은 물론이다.   
한중일이 개운찮은 모양새로 자유무역협정(FTA) 협상 개시를 선언했다. 동북아와 아시아경제공동체 시대를 향한 역사적 출발이다. 하지만 프놈펜 동아시아정상회의에 맞춘 어제의 선언은 3국 정상이 현장에 있었지만 통상장관들이 발표하는데 그쳤다. 독도와 댜오위다오(일본명 센카쿠열도)를 둘러싼 한일, 중일 간 외교갈등이 정상 선언을 무산시켰다. 이런 출발은 한중일 FTA의 당위에도 불구하고 앞에 놓인 어려움을 새삼 환기한다. 세계 자유무역 기조에도 불구하고 지역경제블록은 가장 안정적인 역내 내수시장을 형성한다. 유럽연합(EU)은 물론 북미자유무역협정(NAFTA) 체제가 진작 출범한 것도 그 때문이다. 한중일 FTA도 3국이 물꼬를 트고, 궁극적으론 하나의 아시아경제공동체를 건설하는 방향임은 물론이다. 현재 NAFTA의 국내총생산(GDP)은 약 18조 달러이며, EU는 17조6,000억 달러다. 이에 비해 GDP 규모 14조3,000억 달러인 한중일 시장이 FTA로 묶이고, 아세안(ASEAN) 회원국들까지 합세할 경우 아시아는 단숨에 세계 최대의 자체 내수시장을 일구게 된다. 하지만 한중일 FTA 추진은 좀처럼 순항하지 못했다. 정치외교적 요인 외에 경제 수준과 구조 격차 때문이었다. 미국보다 훨씬 앞선 한일 FTA 협상은 일본이 농수산물 시장개방에 소극적 태도를 취하면서 2004년에 중단됐다. 한중 FTA도 지난 5월 개시 이래 4차 회의까지 진행됐지만 아직 민감도별 시장개방 품목 선정에 쉽사리 합의를 도출하지 못하고 있다. 이런 사정은 향후 한중일 3자 방식의 FTA 협상이 전례 없이 어려운 과정이 될 것임을 예고한다. 당장 일본이 3자 FTA 동시 체결을 주장하는 것도 문제고, 3국간 FTA의 적용 범위와 수준을 정하는 일도 쉽지 않을 것이다. 우리로서는 실질적 FTA 체제의 조기 가동을 위해서라도 한중, 한일, 중일 간 양자 FTA 체결 후 3자 FTA 체제로 나아가는 2단계 추진 방안을 초기부터 관철해낼 필요가 있다. 유연하고 현실적인 접근만이 3국 FTA 체제 출범의 첩경임을 지난 경험들이 말해주고 있다.   
올해 한국영화 관객이 어제로 1억 명을 돌파했다. 영화관람 가능인구 5,000만 명 기준으로 국민 한 사람이 극장에서 평균 두 번 한국영화를 봤다는 얘기다. 사상 처음이고, 10년 전의 두 배다. 덩달아 한국영화 시장점유율도 지난해 51.9%에서 올해는 60% 가까이 치솟고 있다. 한국영화의 화려한 부활이다. 이유야 많다. 우선은 작품의 힘이다. 한국영화는 2007년부터 거품이 꺼지면서 한때 시장점유율이 46.6%까지 내려갈 정도로 추락을 거듭했다. 당연히 크기보다는 작고 탄탄한 영화로 승부를 걸었고, 올해는 그런 작품이 유난히 많았다. 연초의 에서 상영 중인 까지 9편이 관객 400만 명 이상을 기록했다. 과 는 1,000만 명 이상을 동원했다. 하나같이 저마다 장르와 색깔이 독특하고, 비교적 완성도도 높아 관객을 만족시켰다. 관객층도 넓어졌다. 2000년대 초반 한국영화 '제2의 르네상스'를 경험하면서 한국영화 의 매력에 빠진 30, 40대까지 주 소비층이 됐다. 자연히 이들을 겨냥한 작품의 기획과 제작도 많아졌다.  가 흥행에 성공할 수 있었던 이유이기도 하다. 경기침체로 인한 우울함과 답답함을 영화로나마 잠시 잊어보려는 심리, 연극이나 뮤지컬보다 상대적으로 저렴한 관람료, 치열해진 멀티플렉스들의 마케팅경쟁도 한 몫을 했다. 그러나 속을 들여다보면 마냥 좋아할 일만 아니다. 투자, 배급, 상영에 이어 제작까지 장악한 대기업의 수직계열화로 한국영화의 독과점과 양극화 현상은 갈수록 심각해지고 있다. 그들이 스크린과 관객점유율 90% 이상을 차지하면서 다른 영화들은 설 자리를 잃고 있다. 지난 7월에 맺은'한국영화동반성장 이행협약"도 있으나마나다. 한국영화의 60%는 여전히 적자에 허덕이고, 제작사들은 대기업 하청업체로 전락하고, 스태프 평균 연봉은 600만원 대에 머물고 있다.'관객 1억 명 시대'가 진정 한국영화계 전체의 축제가 되려면 이런 그늘부터 없애야 한다.   
서울고검 검사의 뇌물수수 사건과 관련, 한상대 검찰총장이 대국민 사과문을 발표했다. "국민들에게 큰 실망과 심려를 끼쳐드린 점에 대해 마음 깊이 사죄"하고 "이번 사건을 계기로 내부 감찰 시스템을 점검해 전면적이고 강력한 감찰체제를 구축하겠다"는 것이다. 진정성을 강조하듯 "환골탈태의 자세" "참담한 심정" "엄중하고 준엄한 비판과 질책을 받겠다" 는 등 표현 수위도 전례 없이 높다. 그러나 일반의 대체적 반응에선 별 감흥도, 기대도 보이지 않는다. 반복돼온 공허한 약속에 도리어 냉소만 느껴진다. 김광준 검사가 받은 돈은 급하게 밝혀낸 것만 해도 10억 원 가까이나 된다. 갈취 명목은 주로 수사ㆍ내사 무마에다 기업 등에게서 시도 때도 없이 돈을 뜯어냈다. 국민에게서 부여 받은 엄중한 수사권한을 온전히 개인 치부의 수단으로 활용했다고 밖에 설명할 길이 없다. 또 다른 비리 정황도 포착돼 수사 중이라는 부연설명이 없어도, 평소 그의 행적이 어땠을지는 가히 짐작이 간다. 이런 자가 검찰의 꽃이라는 특수부장 출신이다. '스폰서검사' '벤츠검사' 등 이름도 민망한 비리사건이 매년 터지다시피 해도 검찰은 도무지 정신을 차리지 못하고 있다. 대검 감찰본부로 확대개편하고 외부인사를 투입하는 등 법석을 떨었어도, 이번처럼 장기간에 걸쳐 거액을 챙겨온 구조적 비리조차 감지해내지 못했다. 비리 척결의 의지와 능력 모두가 턱도 없는 수준이라는 뜻이다. 김 검사 비리도 경찰과 수사를 다투는 이례적 상황이 아니었다면 검찰 스스로 이 정도나마 까 보였을지 알 수 없다. 멀리 갈 것도 없이 가장 최근의 내곡동 사저매입 의혹사건에서 또 한번 보여주었듯 검찰은 수사에서도, 자기관리에서도 완전히 신뢰를 잃었다. 엄정하게 법치를 세워 사회 중심가치를 수호해야 할 검찰이 도리어 법의 신뢰를 앞장 서 허물고 있다. 작게는 내부 기강이나 감찰시스템의 문제지만, 크게는 무소불위의 검찰권 구조 때문이다. 검찰총장의 말 뿐인 사과가 아무런 느낌도 주지 못하는 이유다. 정말 필요한 것은 검찰구조에 대한 근본적 개혁이다.   
23일로 북한의 연평도 포격도발 2주년을 맞는다. 백주에 북한은 연평도의 평화로운 민가지역에 무려 170발에 달하는 포탄을 퍼부어댔다. 6ㆍ25전쟁 이후 대한민국 땅과 국민에 대한 첫 직접공격이자, 거리낄 것 없는 공개도발이었다. 애꿎은 민간인 둘이 희생됐고, 응전에 나선 해병 2명이 전사했다. 섬 전체가 화염에 휩싸이고, 주민들은 난데없는 피난길에 올라 오랫동안 고통을 겪었다. 2년이 지난 지금, 연평도의 외양은 웬만큼 복구됐지만 그날의 상처는 여전히 크고도 깊다. 무엇보다 연평도를 비롯한 서해 5도와 NLL을 둘러 싼 상황은 다시 심상치 않다. 북한은 올 들어 인근 서해지역에서 전례 없는 대규모 상륙훈련, 잠수함정 침투훈련을 실시하는가 하면, 공격헬기와 공기부양정 등 기습공격용 장비를 대거 전진 배치했다. 대선시기에 맞춰 연일 개입의도를 노골화한 언어적 도발 수위도 날로 높아가고 있다. 연평도 도발과 그에 8개월 앞선 천안함 폭침도발 때 우리가 여러 사전징후들을 심각하지 않게 받아들였던 잘못을 생각하면 최근 북한의 움직임은 가볍게 보아 넘길 것이 아니다. 문제는 우리의 방비태세다. 그 동안 서북도서방위사령부가 창설되고 연평도의 병력과 장비도 크게 보강됐으나 포격 원점을 감시, 정밀 타격할 수 있는 몇몇 첨단무기들의 배치는 늦어지고 있다. 그러나 이보다 중요한 건 확고한 응징의지다. 이런 점에서 당시 해ㆍ공군이 가세해 입체적 대응을 못한 것은 두고두고 땅을 칠만한 일이었다. 즉각적이고 충분한 대응을 위해 반드시 전제돼야 하는 군의 지휘전달보고체계가 얼마 전 전방 철책침투에서 드러났듯 아직도 불안한 점도 보통 심각한 문제가 아니다. 허점투성이였던 국가위기관리체제도 다시 한번 점검할 필요가 있다. 연평도 도발은 비극이지만 한편으론 귀중한 교훈이 될 수도 있다. 국가안보는 국민생존과 국가존속을 위해 양보할 수 없는 최상위 가치임을 분명히 인식하고 그에 걸맞은 의지와 능력을 갖추는 것, 그게 2년 전 연평도의 비극을 교훈으로 바꾸고 억울한 희생과 고통에 값하는 길일 것이다.   
우리나라가 외환위기를 맞아 국제통화기금(IMF)에 구제금융을 신청했던 것이 어제로 15년이 됐다. 호랑이보다 더 무섭다는 IMF의 구제금융 이후 우리 삶은 갑작스레 변화했다. 대기업들이 줄줄이 쓰러지고, 구조조정이라는 생소한 용어가 등장하면서 수많은 사람들이 직장에서 쫓겨나 거리로 내몰렸다. 노숙자라는 단어가 자주 언급되기 시작한 것도 이 즈음이다. 국민들은 달러부족을 메우기 위해 '금 모으기 운동' 등을 벌이며 환란을 극복했다. 덕분에 우리 경제가 가파르게 상승 곡선을 그리면서 성공적으로 외환위기에서 탈출했다. 이후 1인당 국민소득은 2만 달러를 넘어섰고, 국가 신용도는 세계 최고 수준이 됐다. 하지만 후유증도 적지 않았다. 외환위기 이후 우리의 잠재성장률은 점차 낮아졌고 분배 구조는 악화했다. 1997년 6.1%였던 잠재성장률은 올해 3.7%(추정)로 낮아졌다. 전체 중간소득의 절반에도 못 미치는 상대적 빈곤 인구의 비중도 같은 기간 8.7%에서 15.0%로 높아졌다. 우리 경제규모는 대폭 확대되고 삼성전자와 현대자동차 등은 세계적 기업으로 성장했지만, 그 과실이 한쪽으로 쏠린 것이 문제였다. 1,000조원에 가까운 가계부채는 우리 경제의 시한폭탄으로 자라고 있다. 성장동력은 떨어지고 소득의 양극화는 더욱 심해졌다. 미래의 전망도 밝지 않다. 경제협력개발기구(OECD)는 한국의 잠재성장률을 2012∼2017년 3.4%, 2018∼2030년 2.4%, 2031∼2050년 1.0%로 추정하고 있다. 저성장을 넘어 제로성장에 다가가는 추세다. 경제민주화에 대한 갈망은 이런 배경에서 시작됐다. 양극화를 치유하고 성장동력도 함께 키워나갈 수 있는 방안을 찾자는 것이다. 1980년대의 시대적 요구가 정치민주화였다면, 이제는 경제민주화다. 대선 후보들도 하나같이 경제민주화를 외치고 있다. 하지만 우리의 경제체력은 허약한 상황이고 미국이나 유럽 등 주변 상황도 좋지 않다. 내달 선거에서 누가 대통령에 당선되든 다음 정부는 성장과 분배를 동시에 추구해야 하는 난제를 안게 됐다.   
섬진강을 사이에 두고 마주한 전남 광양시와 경남 하동군은 예로부터 왕래가 잦고 생활권이 같아 역사적ㆍ문화적 동질성을 유지해왔다. 하지만 연간 30억 원대의 수익을 안겨주는 섬진강 명물인 재첩 채취를 둘러싼 갈등이 이들을 갈라놨다. 원래 합의된 경계선이 있으나 재첩 수확이 줄자 서로 경계선을 넘어와 작업하면서 마찰이 빚어졌다. 양쪽 주민들이 지난해 말 공생발전협의회를 만들어 화해에 나섰고, 반목해선 안 된다는 데 뜻을 모았다. 재첩 채취 경계수역 문제를 해결한 두 지자체는 이를 계기로 본격적으로 상생 방안을 협의하기 시작했다. 그 결과 오는 30일 경기 고양시에서 공동장터를 열고, 내년부터는 광양과 하동에 상대지역 관광지를 홍보하는 안내판을 설치하기로 했다. 섬진강 포구 80리 둘레길 조성, 경전선 폐철도 공동 활용, 매실산업 공동 육성 등 다양한 협력방안이 쏟아져 나왔다. 강원 춘천시와 홍천군은 최근 혐오시설인 화장장을 공동으로 건립하기로 합의했다. 두 지역의 경계에 화장장을 짓고, 예산은 인구 비례에 따라 69억 원과 25억 원씩 분담키로 했다. 화장장이 행정적으로 속한 춘천시는 예산 절감과 함께 운영이익과 고용 혜택을 얻게 됐다. 따로 화장장 건립을 추진했으나 건설비와 부지 문제로 골머리를 앓던 홍천군은 예산을 적게 들이고도 화장장을 이용할 수 있게 됐다. 그야말로 서로 '윈윈'하게 된 것이다. 지방화 시대가 정착됐지만 지자체간에 협력과 상생보다는 대립과 갈등으로 치닫는 경우가 많다. 폐쇄적인 지역이기주의와 예산ㆍ자원 부족, 권한의 미조정 등이 주요 원인이다. 특히 혐오시설을 둘러싼 님비현상은 고질적이다. 1995년 지방자치제 실시 이후 2010년까지 지자체 간 분쟁은 259건으로 매년 17건 꼴이다. 이 중 상당수는 화장장, 납골당, 쓰레기처리장 같은 님비시설이다. 지자체 사이에는 서로 협력하면 '윈윈'할 수 있는 사업이 얼마든지 있다. 광양과 하동, 춘천과 홍천의 사례는 지자체가 지혜를 모으고 서로 합리적으로 주고 받으면 상생할 수 있다는 것을 보여주고 있다.   
문재인 민주통합당 후보와 안철수 무소속 후보의 단일화 담판이 진전 없이 또 하루를 넘겼다. 두 후보는 22일 밤 TV토론에서 합의한 대로 어제 오전에 직접 만나 비공개 담판을 벌였으나 접점을 찾지 못했다. 양측 관계자들은 "한 걸음도 이견을 좁히지 못했다"고 토로했다. 후보등록 시한까지는 사흘밖에 남지 않았다. 후보 단일화를 기다려왔던 국민들의 인내심도 한계에 달한 느낌이다. 협상 지연과 중단의 책임을 상대방에게 전가하며 대립하는 행태로 일관하니 가까스로 단일화가 이뤄진들 무슨 효과가 있을까 싶기도 하다. 공론조사 등 여론조사를 보완할 방안들이 사실상 물 건너 가버린 지금 2002년 노무현-정몽준 단일화 때와 같은 여론조사만으로 단일화를 결정지을 수밖에 없는 상황이 돼버렸다. 문제는 설문 방식이다. 문 후보 측은'후보 지지도'를 묻는 방식을, 안 후보 측은 '가상양자 대결' 방식을 선호한다고 한다. 피차 자신들에게 유리한 방식만을 고집하고 있는 것이다. 특히 양자 가상대결에서 강세를 보여온 안 후보 측은 이 방식에 대한 집착이 매우 강하다고 한다. 그러나 이 방식은 열성 지지자들의 역선택을 조장한다는 결정적 문제를 안고 있다. 문 후보로 단일화되기를 바라는 응답자는 문재인-박근혜 대결서는 문재인을 선택하겠지만 안철수-박근혜 대결서는 박근혜를 선택하기 십상이다. 안 후보 단일후보를 원하는 응답자 역시 마찬가지 경향을 보일 것이다. 결국 본심을 숨기고 거짓 역선택을 하는 지지자가 많은 후보가 유리하게 되는데 이런 식의 여론조사는 정의에 반한다. 이런 저런 얘기들을 하지만 이번 야권 후보단일화의 본질은 박근혜 후보에 보다 승산이 높은 쪽으로 힘을 모으자는 것이다. 따라서 적합도나 지지도보다는 경쟁력 판별이 우선이다. 하지만 가상대결 조사는 앞서 언급한 문제점이 있는 만큼 경쟁력을 효과적으로 판별하는 다른 방식을 찾아낼 필요가 있다. 어느 한 쪽에 절대적으로 유리한 방식으로는 열세인 쪽의 참여를 이끌어 낼 수 없음은 자명하다. 문, 안 두 후보 측은 이런 평범한 사리에 근거해 결단을 내려 국민 인내심을 시험하는 게임에 종지부를 찍어야 한다.   
다행히 교통대란은 피했다. 택시를 대중교통에 포함시키는 '대중교통 육성 및 이용촉진에 관한 법률 개정안(일명 택시법)'이 국회 법사위를 통과한 데 항의, 어제 0시부터 전면 운행중단에 들어간 전국버스운송사업조합연합회가 본격 출근시간 전인 오전 6시 30분쯤 운행을 재개했기 때문이다. 그러나 몇 시간 운행중단으로 큰 불편과 혼란을 겪은 국민들로서는 언제 다시 전국적인 교통대란이 닥칠지 조마조마하다. 국회의장과 국무총리까지 나서 국회 본회의 상정을 보류시켰지만 대선을 앞두고 표 잡기에만 정신이 팔린 의원들은 언제라도 법안통과를 밀어 부치려고 나설 가능성이 높다. 버스연합회 역시 이번에는 국민의 불편과 여론을 의식해 운행중단을 바로 철회했지만, 법안이 통과될 경우 강경대응에 나설 것은 뻔하다. 반대로 법안이 철회되면 택시업계가 난리를 칠 것이다. 국회의 경솔한 입법 시도에 애꿎은 국민만 불편과 고통을 당할 판이다. 국민을 볼모로 주장을 굽히지 않으려는 버스업계나 정권교체기를 이용해 집단적 이기주의를 관철하려는 택시업계도 비판 받아 마땅하지만, 이 같은 상황을 만든 일차적 책임은 정치권에 있다. 택시업계의 경영난과 택시기사들의 열악한 처우문제 해결에 정치권이 적극 나서는 것은 반가운 일이다. 다만 절차와 방식이 잘못됐다는 것이다. 이번 택시법 처리를 놓고 보여준 정치권의 포퓰리즘과 무책임한 행태에 크게 실망한 일부 국민들은 불편을 각오하면서 은근히 버스의 전면운행중단을 지지하는 마음까지 먹었다고 한다. 국회는 제대로 된 여론수렴도 않고 택시업계의 일방적 목소리만 반영했다. 대중교통에 포함시킨다고, 세금만 쏟아 붓는다고 택시업계가 안고 있는 고질적 문제들이 모두 해결되지 않는다. 오히려 대중교통체계의 혼란과 재정부담만 가중시킬 수 있다. 준공영제인 버스와 달리 택시는 운영방식이 다양해 정부의 지원금이 기사들에게 골고루 돌아간다는 보장도 없다. 다시 한번 강조하지만 그보다는 지금이라도 별도의 '택시지원특별법' 등을 통해 공급과잉을 해결하고, 비현실적 요금구조를 개선하는 것이 바람직하다.   
내달 16일 일본 총선에서 차기 집권당으로 떠오를 자민당의 선거공약이 가관이다. 오랫동안 숨죽였던 강경 보수파의 해묵은 바람을 쓸어 담은 듯하다. 식민지 지배와 침략전쟁의 반성을 기초로 만들어진 현행 '평화헌법'을 전면 개정하여 무력에 의한 분쟁 해결과 군대 보유 해금, 자위대의 군대화 및 집단적 자위권 행사 보장, '상징천황'의 국가원수 격상 등을 추진하겠다고 한다. 하나하나가 군국주의 시대의 끔찍한 역사를 일깨우기에 족하다. 나아가 현재 시마네현 단위의 지방행사인 '다케시마(독도의 일본명)의 날'을 정부행사로 격상하고, 역사 반성을 담은 역사교과서의 기술을 전면 개정하겠다고 다짐했다. 오랫동안 민간 차원에서 추진돼 온 역사 정당화 작업에 정부가 본격적으로 앞장서겠다는 약속이다. 애초 아베 신조 전 총리가 자민당 총재 선거에서 군대위안부 동원의 강제성을 인정한 '고노 담화'를 비롯한 역대 일본 정부의 역사 반성ㆍ사죄 담화를 폐기 내지 수정하겠다고 밝혔을 때부터 어느 정도 예상됐던 움직임이긴 하다. 다만 아베 총재를 비롯한 자민당 지도부의 역사 인식과 정치 감각이 설마 이 정도로 정상궤도를 벗어났을 줄은 몰랐다. 자민당의 총선공약이 지향하는 일본의 미래상은 1945년 2차 대전 패전 이전, 아니 대외팽창을 통해 국가 정체성 확보와 국민통합을 이루려던 19세기 말로의 회귀처럼 비친다. 물론 일본의 헌법개정은 중ㆍ참의원의 3분의 2 이상의 찬성을 얻어야 가능하다는 점에서 불가능한 공약(空約)에 가깝다. 내달 총선을 통해 의석분포가 바뀌는 중의원에서 자민당이 과반수라도 넘어설 가능성은 희박하고, 민주당의 참의원 지배는 계속된다. 또한 민주당 정권이 끝내 실패한 상황에서 마땅한 대안이 없어 자민당에 표를 던지더라도 일본 유권자들이 이런 시대착오적 망상에 끌린 결과라고 보기도 어렵다. 차기 일본 정권이 사소한 정치적 이익을 위해 이웃나라의 역사감정을 건드릴 경우 일본 국민에 얼마나 심대한 손실이 따를지 경고한다. 동시에 한중 양국이 더 이상 100년 전의 약하고 무지한 나라가 아님을 일깨워둔다.   
안철수 무소속 후보가 어제 밤 전격 대선후보를 사퇴했다. 정권교체를 위해 백의종군하겠다며 문재인 민주통합당 후보에게 야권 단일후보 지위를 넘겼지만 당초 약속했던 ‘아름다운 단일화’와는 거리가 있는 퇴장이다. 단일화 방식을 둘러싸고 깊어졌던 불협화음을 끝내 넘어서지 못한 채 사실상 일방적으로 후보사퇴를 선언했다고 보는 게 정확할 것 같다. 팽팽한 긴장 속에 극적인 단일화 승부나 지난해 안 후보가 박원순씨에게 서울시장 후보를 양보한 것과 같은 감동적인 결말로 단일화 효과의 극대화를 기대했던 지자자들에게는 매우 실망스러운 결말이 아닐 수 없다. 단일화 협상의 지난한 속성을 감안할 때 문ㆍ안 두 후보 측의 미숙함만을 탓하기 어렵다. 그러나 정권교체의 대의를 위해 양보할 수도 있다는 대범함을 보이지 못하고 내가 꼭 단일후보를 따내고야 말겠다는 집착이 이런 실망스러운 결말을 불렀다고 볼 수밖에 없다. 특히 안 후보는 여론조사 등에 나타난 지지도가 좋았을 때는 이런저런 이유를 들어 단일화 논의를 미루다가 정작 본격적인 단일화 협상에 들어서서 판세가 불리하게 돌아가자 협상 일시 중단 선언 등으로 자충수를 둬 형세를 더욱 불리하게 만든 결과를 초래했다. 민주통합당 측에도 책임이 없지 않다고 본다. 문 후보의 지지도 상승이 안철수 효과에 힘 입은 결과임을 과소평가하고 어떻게 해서든 안 후보로부터 야권 단일후보 지위만 얻어내면 대선에 승리한다는 자만감에 빠졌던 게 아닌가 싶다. 단일화 승부의 관건을 쥐고 있는 호남지역에서 당 조직을 동원해 안 후보에 대한 흑색선전 등을 마다하지 않았고 결국 이런 행태가 단일화 협상의 대전제인 신뢰를 훼손한 결과를 가져왔다. 안 후보의 전격 사퇴로 지난해 서울시장 보선 국면에서부터 기성 정치권에 대한 일반 국민들의 불신과 새 정치에 대한 갈망을 에너지원으로 삼아 거세게 불기 시작했던 ‘안철수 바람’ ‘안철수 현상’ 은 잦아들 수밖에 없다. 그러나 안철수 현상은 이미 기성정치 행태를 바꾸는 충격을 준 것도 사실이다. 정치쇄신과 혁신이 이번 대선의 최대 이슈로 부상한 것이 이를 잘 뒷받침한다. 안 후보는 사퇴 회견에서 “새 정치의 꿈은 잠시 미루어지겠지만 저 안철수는 진심으로 새로운 시대, 새로운 정치를 갈망한다”고 말했다. 그 갈망을 조금이라고 실현시켜 가려면 남은 대선 국면에서 자신이 할 수 있는 역할을 다해야 한다. 그것이 자신의 새 정치 꿈에 적극 지지를 보냈던 다수 국민들에게 최소한의 도리일 것이다.   
서울고검 고위검사가 수사ㆍ내사 대상자들을 포함, 온 사방에서 닥치는 대로 돈을 받아 챙겨 구속된 게 겨우 사흘 전이다. 이번엔 검찰에 갓 입문한 초보검사가 여성 피의자와 성관계를 맞은 사건이 터졌다. 비리에 위 아래가 따로 없다. 검찰 본연의 임무인 인권보호와 범죄척결은커녕, 검사들이 권한과 위세를 십분 악용해 제 사욕을 채우고 피의자 인권을 유린하는 중범죄를 저지른 것이다. 수사에서 정치편향과 무능으로 질타를 받아온 검찰이 이제는 구성원들의 자질 자체를 의심받고 조롱 받는 상황에까지 몰려있다. 불과 며칠 전 "참담한 심정"으로 "감찰 시스템을 점검해 전면적이고 강력한 감찰체제를 구축하겠다"던 한상대 검찰총장의 말도 무색하고 민망하게 돼버렸다. 사실 잦은 성추문, 성접대 사건들, 이른바 '스폰서검사' '그랜저검사' 등 온갖 비리 때마다 거듭했던 사과와 거듭남의 다짐을 보아왔던 터라 저번 한 총장의 사과에서도 진정성을 읽는 국민은 애당초 거의 없었다. 오랫동안 누적돼온 독점적 검찰권력의 구조적 문제임에도 매번 감찰 강화 따위나 해법이라고 내놓은 것은 여전히 문제를 바로 보지 못하고 있음을 드러낸 것이었다. 고위검사 수뢰사건 때까지만 해도 어떻게든 기득권에 매달렸던 검찰이 이번 사건에 이르러서는 비로소 더 이상 버틸 명분이 없음을 깨달은 모양이다. 처음으로 검찰 내부에서 "정치권이 요구하는 개혁안을 다 받아들일 수밖에 없지 않겠느냐"는 의견이 나오고 있다는 게 그 징표다. 실제로 검찰은 서둘러 내달 중 자체 개혁안을 내놓을 방침인 것으로 알려졌다. 검찰의 '사태파악'은 한참 늦었지만 그래도 이번에는 다 내려놓는다는 절박한 각오로 개혁안을 내놓기 바란다. 핵심은 검찰 권한의 분산 축소 및 국민감시와 견제다. 사안의 심각성으로 보아 총장을 비롯한 검찰 수뇌부 전원사퇴가 마땅하나, 당장 대선과 정권교체가 임박한 시점에선 더 큰 혼란이나 초래할 쇼 이상의 의미는 없다. 마지막으로 수치를 씻고 물러나겠다는 자세로 국민이 납득할만한 획기적 개혁안을 만드는 게 책임을 제대로 지는 길일 것이다.   
외국인 투자자가 우리 정부 때문에 부당한 손해를 입었다며 헌정 사상 처음으로 투자자ㆍ국가 소송(ISD)을 제기했다. 미국계 사모펀드로 외환은행에 투자해 투기적 이익만 챙기고 튀었다는 '먹튀 논란'의 주인공인 론스타가 당사자다. 소송 취급 기관은 국제중재기구인 투자분쟁해결센터(ICSID)이며, 소송 취지는 론스타의 외환은행 지분 매각 과정에서 우리 정부가 한-벨기에ㆍ룩셈부르크 투자협정을 위반했다는 것이다. 론스타는 약 2조원의 손실을 주장하며 배상을 요구하고 있다.  론스타의 주장은 크게 두 가지다. 지난 2월 국세청이 론스타의 외환은행 지분 매각차익에 대해 양도소득세를 부과한 것과, 2007년 HSBC에 외환은행 매각을 추진할 때 금융위원회가 매각 승인을 지연한 게 협정에 위배되는 부당 처분이라는 것이다. 양도소득세의 경우 외환은행 지분 매각 주체인 론스타 자회사가 벨기에에 있었기 때문에 한국의 과세가 잘못됐다는 것이고, HSBC 매각 승인 지연도 차별적이라는 게 론스타의 주장이다. 반면 정부는 양도소득세의 경우 당시 론스타 고용인이 국내에 상주하면서 용역을 수행했기 때문에 국내 고정사업장이 있었던 것으로 봐야 한다는 입장이다. 아울러 벨기에의 론스타 자회사도 세금 회피를 위한 페이퍼컴퍼니에 불과해 협정의 대상조차 아니라고 보고 있다. HSBC 매각 승인 지연은 당시 검찰 수사에 따라 불가피하게 국내법, 국제법규, 조약에 따라 투명하고 차별 없이 이루어진 것이라고 강조하고 있다. 이번 소송의 의미는 2조원대에 달하는 배상금이나, 단순히 이번 일만의 시비를 가리는 데 그치지 않는다. 우리나라가 외국인 투자자에게 공정하고 신뢰할 만한 투자처라는 점과, 외국인 투자자들의 섣부른 농간이 통하지 않는 견고한 행정력을 갖춘 국가라는 점을 대외적으로 입증해야만 하는 도전이자 기회다. 일각에선 이번 일이 한미 자유무역협정(FTA) 재협상의 당위성을 보여준 사건이라며 정치 공세를 벌이고 있지만 가당찮은 소리다. 정부는 다만 차분하고 빈틈없이 소송에 대비해 외국인들이 우리의 행정력을 얕보지 못하도록 좋은 선례를 만들기 바란다.   
