 11일 서울 중구 매경미디어센터에서 열린 한국기자협회 주최의 대선 토론회에 앞서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 김동훈 기자협회장, 이재명 더불어민주당 대선 후보, 심상정 정의당 대선 후보, 안철수 국민의당 대선 후보, 윤석열 국민의힘 대선 후보, 김종필 한국기자협회 대선토론 기획단장. 뉴스1대선 후보 4인의 2차 토론이 한국기자협회 주최로 11일 저녁 2시간 동안 열렸다. 1차 토론이 탐색전이었다면 2차 토론에선 초반부터 이재명 더불어민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보가 거친 공방을 주고받았다. 윤 후보가 대장동·백현동 개발 비리 의혹, 성남FC 후원금 의혹 등을 따지며 맹공을 가한 데 대해 이 후보는 윤 후보 배우자 김건희씨의 도이치모터스 주가조작 연루 의혹 등으로 반격했다. 2030 청년정책을 주제로 한 토론에서 두 후보의 공방전이 계속되자 사회자가 청년정책에 대한 토론을 해줄 것을 부탁하는 일도 벌어졌다. 후보자의 도덕성 역시 대선 토론에서 다뤄질 수 있는 사안이지만 이날 오간 공방은 그간 제기된 의혹 수준의 공세를 넘지 못했다. 대장동 개발 비리 의혹만 해도 윤 후보의 공세에 대해 이 후보는 “저는 공익 환수를 설계했고 국민의힘은 부정부패를 설계했다”고 반박하는 등 양측의 프레임 싸움만 가열됐다. 도이치모터스 주가조작 의혹에 대해서도 윤 후보는 검찰이 많은 인력을 투입했으나 문제점이 드러난 적은 없다고 반박했다. 사안마다 사실관계부터 엇갈리는 주장이  부딪치다 보니 진전된 논쟁이 벌어질 리 없었다.  여전히 후보자들의 자질을 검증하기에는 턱없이 미흡해  누가 토론의 승자라고 하기 어렵다. 특히 이날 토론에선 후보들마다 상대가 자신의 공약이나 주장을 잘못 알고 있다며 언성을 높이는 볼썽사나운 장면도 여럿 나왔다. 상대 후보 입장을 과장하거나 왜곡해서 공세를 펼치다 보니 “전혀 사실이 아니다” ”잘못 알고 있다” “거짓말을 하고 있다” 식으로 유권자들이 보기에 답답한 공방만 오간 것이다. 첫 TV토론 시청률이 39%로 역대 2위를 기록할 정도로 후보자들의 식견을 직접 판단하려는 유권자들의 관심은 그 어느 때보다 높다. 하지만 이런 식의 토론이 계속된다면 유권자들의 실망만 커질 수밖에 없다. 역대급 비호감 대선이란 불명예를 벗기 위해선 TV 토론의 수준부터 높여야 한다.  
광복회가 독립유공자 자녀에게 장학금을 주기 위해 운영하고 있는 국회 카페 모습. 뉴스1광복회가 독립유공자 자녀에게 장학금을 주겠다며 운영한 국회 카페 수익금 일부가 광복회장의 개인 용도로 사용됐다는 의혹이 보훈처 감사 결과에서 확인됐다. 김원웅 회장은 즉각 광복회장 직에서 사퇴한 후 성실하게 경찰 수사에 응해야 한다.보훈처는 10일  광복회가 국회 카페의 중간거래처를 활용해 허위 발주 또는 원가 과다 계상 등의 방법으로 6,100만 원의 비자금을 조성한 것으로 조사됐다고 밝혔다. 이 가운데 1,000만 원은 김 회장 개인 통장으로 입금된 후 여러 단계를 거쳐 현금화된 후 사용됐으며  김 회장의 한복 및 양복 구입비 및 이발비, 마사지 요금 등에도 쓰였다고 한다. 보훈처는 비위가 확인돼 수사를 의뢰하고 카페 사업에 대한 승인 취소 등의 절차를 진행하기로 했다고 밝혔다. 광복회가 국회에서 카페를 운영한 것은 2020년부터다. 수익금 전액을 독립유공자 자녀 장학금에 쓰겠다는 조건으로 임대료도 내지 않고 사업 허가를 얻었다. 이 수익금에서 비자금이 조성돼 광복회장의 의상 구입비 등에 쓰였다는 것은 얼굴을 들 수 없을 정도로 수치스러운 일이다. 광복회에 카페 사업을 허가해줬던 유인태 전 국회 사무처장은 "배신을 당한 기분"이라고 했다. 광복회를 바라보는 국민들의 심정도 다르지 않다.  이 사건은 올해 초 카페를 운영했던 전 간부 A씨의 폭로로 불거졌다. 김 회장은 비자금 조성이 A씨의 개인 비리며 자신이 시킨 것이 아니라고 주장하고 있지만 곧이 곧대로 믿기 어렵다. 김 회장은 광복회 카페 수익금이 불투명하게 운영된 데 대한 책임을 지고 물러나는 것이 마땅하다. 이번 감사에서는 김 회장의 친인척이 연루된 회사가 광복회관 사무실을 임의로 사용한 의혹도 일부 사실로 드러났다. 경찰은 이런 의혹에 대해 신속하고 철저한 수사로 명쾌히 규명해야 한다. 수사 결과에 따라 비자금 사용액 전액 환수도 당연히 이뤄져야 한다. 광복회의 명예가 더 이상 실추돼서는 안 된다. 
2018년 8월 국회 특수활동비 논란이 커지자 유인태 당시 국회 사무총장이 국회 정론관에서 취재진 질의에 답변하고 있다. 유 사무총장은 2018년도 특활비는 필요 최소한의 경비만을 집행하고 나머지는 모두 반납하며 2019년도 예산도 이에 준해 대폭 감축 편성한다고 밝혔다. 뉴스1청와대 특수활동비 집행 내용과 김정숙 여사의 의전비용을 공개하라는 법원의 1심 판단이 나왔다. 민주주의 국가에서 국민이 의무로 낸 세금을 사용했다면 그 지출 내용을 공개하는 것은 당연할 만큼 환영할 일이다.서울행정법원은 10일 한국납세자연맹이 청와대를 상대로 낸 특활비 정보공개거부 처분취소 소송에서 일부 승소 판결했다. 법원은 개인정보, 외국 관련 사항 등을 제외한 청와대 특활비는 물론 장차관 워크숍의 도시락 비용까지 거의 전부를 공개하라고 결정했다. 지난 1월에도 같은 법원은 검찰총장과 서울중앙지검장의 특활비, 업무추진비를 공개하라는 판단을 내린 바 있다. 특활비에 대한 사법부의 잇단 전향적 판단인 셈인데 무엇보다 국정 운영의 투명성을 높인다는 점에서 의미가 있다. 특활비는 기밀 유지를 명분으로 영수증 제출이나 사용처 공개 없이 사용할 수 있는 예산을 말한다. 이렇게 현금으로 사용된 액수는 작년에만 9,838억 원으로 결코 적은 규모가 아니다. 국정원을 제외한 청와대 국회 대법원 검찰 국세청 등 18개 기관에 배정된 금액이 무려 2,400억 원에 달했다.국가기관들로선 특활비 내용이 공개되면 사생활 침해와 공정한 업무 수행에 지장이 초래되는 어려움이 클 것이다. 대검이 항소하고, 청와대가 이를 고민하는 것도  이해할 수 있다. 하지만 최근 법원 판단을 관행에서 벗어나 특활비를 공개하는 계기로 삼을 현실적 필요는 더 크다. 사실 특활비는 중세시대 귀족들처럼 힘센 기관이나 고위직에게 주어진  특권에 가깝다. 더 큰 문제는 감시 없이 불투명하게 사용되다 보니 주머닛돈처럼 사적으로, 부당하게 쓰일  수밖에 없는 점이다. 이재명 민주당 대선후보의 부인 김혜경씨의 법인카드 사적 사용 논란 역시 이런 관행과 무관치 않다.역대 정권들이 특활비 논란을 피하지 못한 게 사실이고 보면 이 문제는 대통령, 검찰총장 개인이 아닌 제도에서 개선책을 찾는 게  옳다. 투명한 국정과 국민 신뢰를 위해서도 국가 안보, 외교관계와 무관한 특활비 집행 내용은 적극 공개하는 방안을 검토할 때가 됐다.
11일 국내 증시는 미국 소비자물가지수 급등 영향으로  코스피지수가 전장보다 32.79포인트(1.18%) 내린 2,739.14에서 출발했다. 연합뉴스 미국 긴축 템포가 예상보다 더 급격해질 조짐이다. 40년 만에 최고치를 기록한 현지 소비자물가 상승률이 촉매제가 됐다. 10일(현지시간) 발표된 지난 1월 소비자물가지수는 전년 동월 대비 7.5% 급등했다. 예상치 7.3%를 훨씬 웃돌아 1982년 2월 이래 최고 상승률이다. 이와 관련, 시장에서는 미연방준비제도(Fed)가 3월에 기준금리를 단숨에 0.5%포인트 올리는 걸 기정사실화하는 분위기다.미국의 3월 금리인상은 이미 예측돼 왔다. 하지만 인상폭은 통상적 수준인 0.25%포인트 정도이고, 향후 추가 금리인상도 점진적 양상을 띨 것이라는 기대가 적지 않았다. 하지만 예상을 웃돈 물가지표에 로이터통신은 “뜨거운 인플레이션이 3월 미 연준의 금리인상 ‘대폭발(big bang)’ 가능성에 강한 시동을 걸었다”고 분석했다. 이날 시카고상업거래소(CME) 금리선물지수엔 3월 0.5%포인트 금리인상 확률이 100%로 가격에 반영됐다.미국 물가상승세가 아주 이례적인 건 아니다. 장기 금융완화에 따른 구조적 인플레 요인에 지난해 저물가 기저효과가 작용한 것으로 볼 수 있다. 특히 글로벌 공급난에 따른 에너지 및 원자재가격 상승세 등 가변 요인의 변동에 따라 물가상승세는 다소 완화할 수도 있다. 추후 발표될 경기지표의 향방에 따라 3월 금리인상폭도 0.25%포인트로 하향될 가능성도 배제할 필요는 없다.  우려되는 건 시장의 과민반응이다. 물가지수 발표 직후 미국 시장에선 증시가 1.5% 가까이 급락하고 채권금리가 급등하는 등 요동쳤다. 11일 국내 증시에도 1% 내외 하락세가 나타나 ‘긴축발작’에 대한 민감도를 반영했다. 미국 긴축이 가팔라지면 국내 금리인상도 가팔라질 수밖에 없다. 홍남기 경제부총리는 이날 “소상공인 대출 연착륙 방안을 강구하겠다”는 입장을 밝혔다. 금리인상 가속을 전제로 거시경제 대응과 함께, 소상공인ㆍ자영업자 부채위기에 대한 철저한 대비가 시급해졌다.
윤석열 국민의힘 대선 후보가 10일 서울 서초구 더케이호텔에서 열린 재경전라북도민회 신년 인사회에서 취재진의 질문에 답하고 있다. 뉴스1 문재인 대통령이 10일 윤석열 국민의힘 대선후보의 ‘전 정권 적폐청산 수사’ 발언에 대해 “정부를 근거 없이 적폐 수사의 대상, 불법으로 몬 것에 대해 강력한 분노를 표한다”며 사과를 요구했다. 한 달도 남지 않은 대선을 앞두고 침묵을 지켜왔던 문 대통령이 이례적으로 야당의 유력 대선 후보를 정조준한 것이다. 자칫 현직 대통령의 대선 개입으로 비쳐 갈등이 더 커질 수 있는 사안이지만, 윤 후보의 전날 발언이 선을 넘고 부적절했다는 점에서 문 대통령의 요구가 명분이 없는 게 아니다. 문 대통령은 세계 7대 통신사 합동 인터뷰에서 노무현 전 대통령 사례까지 거론하며 정치권이 분열과 갈등을 부추겨서는 안 된다는 점도 강조했다. 국민의힘은 문 대통령의 선거 개입 시도라고 반발했으나, 이날 오후 윤 후보는 “저 윤석열 사전에 정치보복이라는 단어는 없다”며  청와대와의 정면충돌을 피했다. 윤 후보는 “문 대통령님과 저는 똑같은 생각”이라며 한발 물러서는 모습도 보였다. 법과 원칙에 따른 사정과 당선되면 수사에 관여하지 않겠다는 일반론을 강조한 것이다.  하지만 전날 공개된 인터뷰에서 윤 후보는 “민주당 정권이 검찰을 이용해 얼마나 많은 범죄를 저질렀나”라며 혐의를 기정사실화했고  전 정권 적폐청산 수사 여부에 대해 “해야죠”라며 수사를 예단했다. 비리 혐의가 나오면 수사하는 것이 당연하지만 전 정부를 적폐로 몰아  대대적인 기획 사정을 하겠다는 취지로 읽혀  ‘정치보복’을 떠올리지 않을 수 없었다. 윤 후보나 국민의힘은 원칙론을 얘기하며 전날 발언을 주워 담는 모습이지만 보수 지지층을 결집시키기 위해 증오의 정치를 활용할 소지가 사라진 것은 아니다. 아울러 윤 후보의 부적절한 발언이 오만한 검찰주의자의 습성에서 나온 것은 아닌지 스스로 돌아봐야 한다. 이런  우려를 불식시키기 위해선 남은 기간에도 정치보복은 없으며 수사에 관여하지 않겠다는 입장을 더욱 분명히 못 박아야 한다. 
 장하성(왼쪽) 청와대 정책실장과 김상조 공정거래위원장이 2018년 1월 청와대 본관 세종실에서 열린 국무회의에 앞서 대화하고 있다. 청와대사진기자단 한국일보 고영권 기자장하성 주중대사가 청와대 정책실장이던 2017년 7월 동생 장하원 디스커버리자산운용 대표의 사모펀드에 60억 원을 투자한 사실이 경찰 조사 과정에서 확인됐다. 김상조 전 청와대 정책실장도 같은 시기 공정거래위원장에 취임하며 이 펀드에 4억 원을 넣은 것으로 드러났다. 그동안 온갖 억측에도 동생 펀드에 투자한 사실을 공개하지 않았던 장 대사는 “법률 위반 사항은 없었다”며 마지못해 시인했다.공직자라고 사모펀드에 투자하지 말라는 법은 없다. 하지만 사실상 경제 정책 사령탑이라고 할 수 있는 자리의 무게와 업무 관련성을 감안하면 청와대 정책실장의 친동생 펀드 직접 투자는 부적절하다. 이는 본인 의도와 무관하게 투자자 모집에 적극 활용됐을 가능성이 높다. 신생 운용사가 처음 내놓은 사모펀드를 국책은행인 기업은행이 주력 상품으로 밀어준 과정도 석연찮다. 실제로 장 대사의 정책실장 재임 기간 디스커버리 사모펀드의 규모는 급격히 커졌다. 이 펀드는 2019년 4월 환매 중단 사태로 미상환 잔액이 2,562억 원에 달할 정도로 사기성이 농후했다. 이로 인해 일반인의 피해가 컸던 반면 장 대사와 김 전 실장은 만기 전에도 투자금을 회수할 수 있는 개방형 펀드 조건이었다는 의혹까지 불거지고 있다. 대다수는 만기 전 환매가 불가능한 폐쇄형 펀드였던 점을 감안하면 특혜 가능성을 배제할 수 없다. 경찰은 환매 중단 사태가 벌어진 지 34개월 만에, 이미 디스커버리 사무실을 압수수색해 펀드 투자자의 실명과 투자액이 기록된 파일을 확보하고서도 7개월이 지나서야 장 대표를 소환했다. 늑장수사란 비판을 피하기 힘들다. 경찰은 장 대표가 부실을 알면서도 펀드를 팔았는지 여부와 고위 공직자 연루 의혹 등을 철저히 규명해야 할 것이다. 라임, 옵티머스에 이어 또 터진 사모펀드 사태에서 자유롭지 못한 감독 당국도 적극 협조해야 한다. 장 대사는 환매 신청 사실이 없다고 하지만 의혹이 여전한 만큼 국민 앞에 더 소상히 해명하는 게 마땅하다. 
오미크론 유행에 확진자 폭증세가 지속되고 있는 10일 오전 서울 용산역 코로나19 임시선별검사소에서 시민들이 검체검사를 기다리고 있다. 연합뉴스  오미크론 변이로 인한 코로나19 확진자 폭증에 대응하기 위해 정부가 10일부터 고위험군에만 의료자원을 집중 투입하는 방역체계를 도입하기로 하면서 국민들이 적지 않은 혼란을 겪고 있다. 설상가상으로 방역당국의 오락가락한 대응이 이어지면서 상황이 안정되기는커녕 혼란만 커지고 있다. 확산세에 대한 진단, 방역체계 전환 방향에 대해 당국자들이 각각 다른 목소리를 내거나 실무지침이 수시로 바뀌는 등 총체적 난국이다.  새 방역체계의 핵심인 재택치료 집중관리 대상기준은 매일 바뀌다시피 했다. 당국은 지난 7일 60세 이상과 먹는 치료제 처방 대상자가 관리 대상이 된다고 했다. 고혈압, 당뇨 등 기저질환이 있는 50대가 포함된 것이다. 그러더니 이튿날 아무런 설명 없이 먹는 치료제를 처방받은 사람 중 지자체장이 집중관리가 필요하다고 판단한 자로 기준을 바꾸었다. 먹는 치료제를 처방받은 사람은 3,000명뿐인데도 돌연 50대 기저질환자가 관리 대상에서 배제된 것이다. 우려가 잇따르자 당국은 9일 밤 11시에 먹는 치료제 처방 대상자 중 지자체장이 정한 자를 포함시키도록 지침을 바꿨다. 다시 50대 기저질환자가 포함된 것이다. 새 방역체계 전환 1시간 전에 부랴부랴 지침을 바꿨으니 촌극도 이런 촌극이 없다. 당국자들이 엇갈린 메시지를 내는 일도 다반사다. 중대본은 지난 4일 “계절 독감과 유사한 일상적 방역ㆍ의료체계로의 전환 가능성을 본격 검토하겠다"고 했지만 불과 사흘 뒤인 7일 정은경 질병관리청장은 “계절 독감화는 시기상조”라고 선을 그었다.  자가진단키트의 무상 배포와 관련해 중수본 관계자는 9일 “논의하고 있다”고 했다가 몇 시간 만에 “확정돼 있지 않다”고 하는 등 갈팡질팡했다. 코로나19라는 미증유의 감염병 사태에 우리 국민들이 질서 있게 대응할 수 있었던 것은 일관된 메시지를 내는 정 청장 등 방역 전문가들에 대한 신뢰가 밑거름이 됐다. 위기일수록 행정가들은 말을 줄이고 방역 전문가들에게 ‘메시지 컨트롤’을 확실하게 맡겨야 극복할 수 있다.  
충남 태안화력발전소에서 사고로 숨진 김용균씨의 어머니 김미숙씨가 10일 이 사건 1심 선고 직후 대전지법 서산지원 앞에서 기자회견을 하고 있다. 서산=연합뉴스충남 태안화력발전소 컨베이어벨트 야간 점검 중 숨진 고 김용균씨 사건에 대한 1심 판결이 사고 후 3년여 만인 10일 나왔다. 대전지법 서산지원은 이날 업무상 과실치사와 산업안전보건법 위반 혐의로 기소된 원청기업 한국서부발전 대표에 대해 무죄를 선고했다. 하청업체인 한국발전기술 대표는 징역 1년 6개월에 집행유예 2년을 선고받았고 다른 관계자 12명에게도 대부분 집행유예와 벌금형이 내려졌다.뒤늦게 나온 판결에서 원청을 포함한 책임자 처벌을 요구해온 유족과 시민단체의 바람이 받아들여지지 못한 것이 안타깝다. 책임을 회피해온 피고들을 단죄해달라고 원청 대표에 징역 2년까지 구형한 검찰의 요구도 수용되지 않았다. 재판부는 "협력업체 근로자에 대한 충분한 안전보호조치가 없었다"는 점은 인정하면서도 원청 대표가 업무상 주의 의무를 위반했다거나 고의로 방호조치를 이행하지 않았다고 볼 수는 없다고 했다.이번 판결은 산재 사고 시 원청의 책임을 낱낱이 묻기에는 기존 산안법에 허점이 너무 많다는 그간의 지적을 재확인시켜준다. 이런 문제를 바로잡기 위해 제정돼 지난달 말 시행에 들어간 것이 중대재해처벌법이다. 진즉 이 법이 있었더라면 하는 만시지탄을 감출 수 없다.그러나 법제 강화로 산재가 하루아침에 해결되는 것도 아니다. 지난해 산재 사망자 숫자는 828명으로 통계 작성을 시작한 1999년 이후 최저라지만 여전히 경제협력개발기구(OECD) 평균의 2배에 가깝다. 새해 들어 1월 중에만 건설, 제조 현장에서 모두 36명이 숨졌다. 중대재해처벌법 기소 1호가 될 것으로 보이는 삼표산업 채석장 매몰 사고는 산업현장이 여전히 재해 예방에 얼마나 취약한지 보여준다.안전 문화가 정착하는데는 더 많은 시간이 걸릴 것이다. 감독 당국의 철저한 안전 점검은 필수다. 무엇보다 기업의 인식이 바뀌어야 한다. 산재 방지를 위한 사회적 노력을 경영에 대한 압박으로만 여길 게 아니라 기업 활동의 근간인 노동자의 안전을 지키려는 선의의 사회적 노력으로 받아들여야 마땅하다.
이재명 더불어민주당 대선후보의 배우자 김혜경씨.  이재명 더불어민주당 대선후보의 부인 김혜경씨가 9일 과잉 의전과 법인카드 유용 논란과 관련해 기자회견을 열어 공개 사과했다. 김씨는 “공직자 배우자로서 모든 점에 조심해야 하고 공과 사의 구분을 분명히 해야 했는데, 제가 많이 부족했다”며 머리를 숙였다. 김씨는 설 연휴 기간 과잉 의전 논란이 불거지자 입장문을 통해 사과 메시지를 내긴 했으나 논란이 수그러들지 않자 공개 석상에 직접 나와 진화에 나선 셈이다. 앞서 총괄선거대책위원장을 맡은 이낙연 전 대표는 이날 처음 주재한 선거대책위 회의에서 “진솔하게 인정하고 겸허하게 사과하는 게 필요하다”며 김씨의 직접 사과를 우회적으로 요구했다. 김씨가 공무원으로부터 과잉 의전을 받으며 공사 구분을 하지 못한 데 대해 사과하긴 했으나 법인카드 유용 혐의 등에 대해선 “수사와 감사를 통해 진실이 밝혀질 수 있도록 최선을 다하겠다”며 “선거 후에라도 끝까지 책임질 것이다”라고만 말했다. 경기도 공무원이 법인카드로 소고기 등을 결제해 김씨에게 전달했다는 의혹이 제기된 데 대해 구체적인 해명을 피해간 셈이다. 경기도와 경찰이 감사와 수사에 착수한 상황임을 감안하더라도 이런 두루뭉술한 사과가 중도층 민심을 얼마나 진정시킬 수 있을지는 의문이다. 결국 이 문제는 김씨 말대로 선거 이후라도 철저한 수사와 감사로 규명할 수밖에 없게 됐다. 그동안 이재명 후보가 이 사안에 대해 사과하며 연일 몸을 낮췄으나 민주당 인사들은 어설픈 감싸기로 화를 더 키운 측면도 적지 않았다. “국민이 그렇게 심각하게 보지는 않는 것 같다”(우상호 총괄선대본부장)” “나도 아플 때 비서가 약을 사다 준다”(송영길 대표) 등 지도부 인식부터 안일했던 데다, 허위 자료를 공유해 사실에 혼선을 주거나 제보자를 공격하는 민주당의 내로남불 행태도 재연됐다. 김씨의 알맹이 없는 사과는 민주당의 이런 병폐에 대한 반감을 불식시키기에는 역부족일 수밖에 없다.
윤석열 국민의힘 대선 후보는 6일 오후 광주 서구 김대중컨벤션센터에서 "통합의 정치를 하겠다"고 밝혔다. 뉴시스윤석열 국민의힘 대선 후보가 9일 중앙일보 인터뷰에서 집권하면 문재인 정권 적폐청산 수사를 하겠다고 공언했다. 그는 “법과 시스템에 따른 것”이라고 했지만 사실상 검찰 독립성을 무시하고 수사를 지시한 것과 같다. 정치 보복의 악습을 끊겠다고 약속해도 모자랄 판에 보복을 공약해서야 될 일인가. 국가를 분열시키고 적대적 정치를 심화시키는  위험한 발언이다.윤 후보는 “민주당 정권이 검찰을 이용해서 얼마나 많은 범죄를 저질렀나”라고 혐의를 기정사실화했다. 수사를 예단한 점에서, 현 정권에 대한 예의 차원에서 문제가 있다. 청와대는 불쾌감을 드러내며 “아무리 선거라지만 지켜야 할 선이 있다”고 했다. 윤 후보는 “대통령으로서 수사에 관여하지는 않을 것”이라 했는데 원래 대통령은 수사에 관여할 권한이 없다. 검찰 내 측근으로 꼽히는 한동훈 검사장을 가리켜 “유능하니 중요한 자리에 갈 것” “이 정권에 피해를 입어서 서울중앙지검장 하면 안 되나”라고 말한 것은 검찰 인사를 예고한 것과 다름없다. 이러니 윤 후보가 당선되면 검찰 공화국이 될 것이란 예상이 나오는 게 아닌가.선거가 끝나기도 전에 보복 수사를 예고하는 것은, 안 그래도 심각한 진영 갈등을 더 악화시킬  뿐이다. 여야 관계가 경색되고 국민 감정이 분열돼 누가 대통령이 된들 국정이 힘들어질 게 뻔하다. 윤 후보가 지난 6일 광주에서 “네 편 내 편 가르지 않는 통합의 정치를 하겠다”고 공언했던 것과는 정반대로 가는 것이다.우리 정치사에서는 합법의 형식을 띠었으되 정치 보복에 가까운 수사가 여러 번 있었다. 노무현 전 대통령이 퇴임 후 수사를 받다 비극적 선택을 해 트라우마로 남았고, 이명박 당시 대통령은 결국 현 정권에서 수감됐다. 이런 관행은 강성 지지층에 카타르시스를 줄 뿐 국정 운영이나 정치 발전에는 걸림돌이 된다. 여야가 서로를 존중하며 국정 협상의 상대로 삼으려면 정치 보복의 악습을 끊어야 한다.
방역 관계자가 9일 전북 임실군 관촌면사무소에서 군민들에게 자가검사키트 사용법을 설명하고 있다. 임실군청 제공코로나19 감염 의심자 전원을 대상으로 하던 PCR 검사가 이달 초부터 60세 이상 고령자, 밀접접촉자 등으로 제한된 뒤 신속항원검사를 위해 필요한 자가검사키트 수요가 폭증하고 있다. 하루 1만 명 이상으로 확진자가 불어나면서 검사키트 수요는 앞으로 더 늘어날 게 뻔한데 일부 약국이나 편의점 등에서는 벌써 품귀 현상까지 벌어지고 있다. 코로나 발병 초기 마스크 대란이 재연되는 게 아닌가 하는 우려마저 나온다.정부 설명대로라면 지금까지 승인된 5개 업체의 공급량이 적은 것은 아니다. 조만간 1,000만 명분 공급도 가능하다고 한다. 그럼에도 불구하고 구매 신청을 해도 얼른 구하기 어렵고 금세 떨어진 뒤 언제 다시 들어올지 모른다고 걱정하는 약국이 한두 곳이 아니다. 보건소와 선별진료소 등에 공급하기 위해 정부가 우선 구매하는 물량이 60%를 차지해 생기는 문제일 수 있지만 이런 불안이 자칫 사재기를 부추기지는 않을까 걱정스럽다.사정이 이러니 전 국민 무상 지급 이야기가 나오는 것도 무리는 아니다. 실제로 지역민에게 키트를 무상 배포하는 지자체도 있다. 하지만 마스크처럼 수요가 많지 않은 데다 연간 2억 키트를 만들어 그중 절반을 수출하는 현 공급 체계로 전국 무상  공급을 감당하기는 무리다. 대신 개당 1만 원 넘는 금액이 부담 되는 취약계층 중심으로 우선 공급 정도는 충분히 검토해볼 만하다. 무엇보다 생산량을 늘려 공급에 부족함이 없도록 하는 것이 근본 해결책이다.오미크론에 대응한 새로운 진단 방식으로 PCR 검사 대상이 제한되면서 회당 10만 원 안팎인 유료화 부담을 호소하는 간병인도 적지 않다. 일률적 방역체계 전환에 따라 떠안아야 하는 이런 고충도 당국이 서둘러 해결해야 마땅하다. 10일부터 재택치료 환자 중 60세 이상 고령자 등 고위험군만 건강 모니터링을 하는 새 방역체계가 도입되면 또 어떤 문제가 불거질지 모른다. 신속하게 허점을  보완해 새로운 방역체계가 정착할 수 있도록 노력해야 한다.
작년 12월 24일 조국 전 법무부 장관이 서울중앙지법에서 열린 '자녀 입시비리' 1심 속행 공판에 출석하고 있다. 그의 재판은 재판부 재구성으로 인해 또다시 많은 시간이 소요될 전망이다. 연합뉴스조국 전 법무부 장관의 자녀 입시비리 의혹 등 사건에서 1심 재판을 맡은 판사가 또다시 휴직한 사실이 8일 공개됐다. 부장판사 3명으로 구성된 서울중앙지법 형사21부의 김상연 부장판사는 6개월 병가 휴직을 신청해 대법원 승인을 받았다고 한다. 그보다 먼저 이 사건을 심리하던 김미리 부장판사도 작년 4월 질병을 이유로 3개월 휴직계를 내고 재판을 넘긴 바 있다. 동일 재판부에서 2명의 부장판사가 휴직한 것은 이상 작동하는 사법부 현실을 보여주는 장면이 아닐 수 없다.김 부장판사는 조 전 장관 사건에서 판결문을 작성하는 주심판사를 맡아왔다. 이런 그의 휴직 배경을 놓고 핵심 증거인 동양대 PC의 증거능력에 대한 내부 갈등이 원인일 것이란 관측이 나오고 있다. 이 재판부는 문제의 PC가 위법수집 여지가 있다고 봤으나 대법원이 상반된 판결을 내려 곤혹스러운 상황에 처해 있다.당사자인 김 부장판사는 “말씀드릴 내용이 없다”는 입장만 밝히고 있는데 이런 갈등의 사실 여부를 떠나 그의 돌연 휴직은 무책임한 재판 회피에 가깝다. 재판부의 민감한 내부 문제가 외부로 표출되는 것도 법적 판단을 여론에 의존하는 행태란 점에서 바람직하다고 할 순 없다.조국 전 장관 사건은 재판장과 주심 교체로 2년 넘게 공판만 거듭해왔다. 이번 김 부장판사의 휴직과 김미리 부장판사의 인사이동을 감안하면 재판은 다시 하염없이 길어질 수밖에 없다.사실 민감한 사건에 대한 판사들의 시간 끌기, 재판 회피는 이번만이 아니다. 작년 2월 재판부가 바뀐 양승태 전 대법원장 사건만 해도 무려 7개월에 걸쳐 전임 재판부가 진행한 증인진술 녹음을 다시 듣는 어이없는 절차가 진행됐다. 최근 판사 3명 전원이 교체된 임종헌 전 법원행정처 차장 사건의 1심 재판 역시 같은 전철을 밟을 공산이 커졌다.사법 신뢰의 시종이 재판에 있는데 판사들이 이런저런 이유로 판단을 계속 미룬다면 누가 재판을 믿겠는가. 아무리 민감한 사안이라 해도 법률에 의해 양심대로 판단하고 판결하는 판사 본연의 모습을 되찾기 바란다.   
지난 3일 열린 1차 대선후보 TV  토론에 앞서 4당의 후보자들이 기념촬영을 하고 있다.  오대근 기자 대선 후보 4인의 2차 TV토론이 한국기자협회 주최로 11일 열릴 예정이다. 2차 토론 성사 과정에서 방송 주관사와 날짜 등을 놓고 잡음이 있었으나 종편 4개사와 보도전문채널 2개사 등 6개 방송사 공동 주관으로 진행키로 했다.  1차 TV토론 시청률이 39%로 역대 2위를 기록할 정도로 큰 관심을 모았던 데서 보듯 네거티브 공방전에 가려진 후보자들의 자질과 식견, 공약을 비교 판단하려는 유권자들의 열의는 어느 때보다 높다. 1차 토론에서 변별점이 드러났다고 보기 어렵기 때문에 2차 토론에 대한 관심도 상당할 것으로 예상된다. 1차 토론이 탐색전이었다면 2차 토론은  진검 승부나 마찬가지다. 13, 14일 후보자 등록 이후 15일부터 공식 선거 운동에 돌입하기 때문에 2차 토론이 선거 판세의 분기점이 될 수 있다. 야권 단일화 논의로 신경전을 벌이는 윤석열 국민의힘 후보와 안철수 국민의당 후보로선 주도권 선점이 필요하고, 지지율 박스권에 갇힌 이재명 더불어민주당 후보에겐 중도 확장의 돌파구가 요구되는 상황이다.   이처럼 2차 토론이 중요한 기로인 만큼 후보자들이 자신의 식견을 보다 자유롭고 깊이 있게 펼칠 수 있는 방식이 고민돼야 한다. 1차 토론 때는  주제 토론과 주도권 토론으로 나눠 진행됐는데 많은 이슈들이 수박 겉핥기 식으로 다뤄져 정책적 차별점이 부각되기 어려웠다. 형식에 얽매이지 말고 후보자 간의 치열한 토론을 유도할 수 있는 방안이 실무 협의에서 나오기를 기대한다. 아울러 후보자들도  유권자들의 뜨거운 열의에 부응해야 한다. 부정확한 정보로 공세를 펴거나 퀴즈 식 질문으로 상대의 실수를 유도하기보다는 정책이나 비전, 도덕성에 대한 본질적인 질문과 대답으로 대통령 자질을 상호 검증하는 것이 후보자들의 책무다. 역대급 비호감 대선이라고 하지만 TV토론만큼은 시청률뿐만 아니라 토론 수준 면에서도 최고로 평가될 수 있도록 후보자 모두의 노력이 필요하다.
 안철수(왼쪽) 국민의당 대선후보와 윤석열 국민의힘 대선후보가 지난 3일 열린 대선 후보 TV 토론에서 만나 악수를 나누고 있는 모습. 뉴스1  국민의힘 인사들이 야권 단일화 군불을 지피면서 안철수 국민의당 후보 측과 미묘한 신경전을 벌이고 있다. 대선 때마다 주요 변수로 등장했던 단일화 논의가 어김없이 수면 위로 떠오른 것이다. 하지만 단일화 자체가 당선을 보장하는 만능 열쇠일 수 없다. 정치공학적인 이벤트성 단일화는 역효과를 부를 수 있다는 것을 잊지 말아야 한다. 국민의힘의 원희룡 정책본부장은 6일 언론 인터뷰에서 “때가 됐다”며 윤석열 후보와 안철수 후보 간 단일화 필요성을 제기했다. 14일 후보자 등록 마감 전에 단일화를 하자며 공동정부 가능성도 열어뒀다. 이에 대해 선을 그었던  권영세 선대본부장은 7일에는 단일화 가능성이 열려 있다며 입장을 바꿨다. 윤석열 후보 역시 한국일보 인터뷰에서 “(단일화를) 배제할 필요가 없다”며 “단일화를 한다면 바깥에 공개하고 진행할 게 아니라 안 후보와 나 사이에서 전격적으로 결정할 사안”이라고 말했다.윤 후보가 염두에 두는 것은 여론조사 방식이 아니라 후보 간 담판으로 보인다. 이 경우 공동정부나 책임총리 등을 고리로 안 후보의 양보를 받아내겠다는 심산일 터다. 완주 의지를 보인 안 후보가 이에 응할지는 알 수 없다. 안 후보는 “이런 문제를 공개적으로 말한다는 것 자체가 진정성이 없다고 생각한다”며 불쾌감도 드러냈다. 두 후보가 정권교체를 목표로 한다는 점에서 단일화의 계기가 없는 것은 아니다. 하지만 안 후보는 그간 “정권교체가 되고도 달라지는 게 없으면 정권교체가 무슨 소용이 있냐”며 ‘닥치고 정권교체’에 선을 그었다. 비전과 가치의 중요성을 모르지 않는 셈이다. 단일화 논의에서도 이런 점이 빠진다면 설사 단일화가 이뤄지더라도 권력 나눠 먹기와 다를 바 없다.  역대 선거에서 단일화 이벤트 때문에 정책 경쟁이 뒤로 밀리고  후유증도 상당했다. 이번 대선에서도 단일화 줄다리기가 재연된다면 유권자들의 염증과 피로감만 키울 수 있다는 점을 명심해야 한다.  
이재익 SBS PD는 김혜경씨 법인카드 유용 논란을 비판하는 발언으로 더불어민주당의 항의를 받고 7일 시사특공대 진행에서 하차했다. SBS 홈페이지거대 양당이 언론의 자유를 무시·침해하고 기자를 비난하는 일이 도를 넘고 있다. PD의 발언을 문제 삼아 프로그램 하차를 압박하는가 하면 1만여 명 기자가 소속된 한국기자협회를 “좌편향”으로 몰고 있다. 언론의 역할이 절대적으로 중요한 대선 정국에서 대놓고 언론을 공격하는 것은 검증과 감시를 거부하고 권력만 쥐겠다는 것과 같다. 견제 없는 절대 권력을 구축하려는 위험한 발상에 대해 경고한다. 언론이 제 역할을 못하면 민주주의의 근간이 무너진다.SBS 이재익 PD는 4일 라디오 프로그램에서 김혜경씨의 황제의전·법인카드 유용 논란을 비판하는 선곡과 멘트로 더불어민주당 항의를 받은 끝에 7일 진행에서 물러났다. 지금이 군사독재정권 시대인가. 민주당 선대위는 “조치는 SBS가 한 것”이라고 떠넘겼지만 언론이 마땅히 해야 할 비판을 문제 삼은 것 자체가 부당한 압력이다. 국민의힘이 5일 TV토론 협상을 결렬시키며 주관 단체인 기자협회와 중계 방송사인 JTBC의 편향성을 문제 삼은 것도 기가 막힌다. 기자협회 JTBC지회의 성명처럼 “근거 없는 비난”이고 “기자 전체에 대한 모욕”이다. 토론을 피하고 싶은 윤석열 대선 후보의 핑계로 보이긴 하지만, 전국의 신문·방송·통신사를 총망라한 기자협회가 편향됐다면  언론 전체를 부정하는 것이다.언론을 존중하지 않고 편가르기 하는 두 당의 행태는 이번만이 아니다. 이재명 민주당 대선 후보는 비판적 보도에 법적 소송으로 대응해 왔고 지지자들에게 “우리가 언론이 돼야 한다”고 언론 불신을 부추겼다. 윤 후보 역시 김건희씨 검증 보도를 가처분신청으로 원천봉쇄하려 했고 사극 의무화 등 방송 편성권을 침해하는 공약을 버젓이 발표했다. 정치가 좋은 보도 환경 조성에 기여하기는커녕 입맛에 맞는 언론으로 길들이겠다는 의도가 드러난다. 국민 여론이 언론에 비판적인 틈을 타 정치인이 언론을 장악하려 해서는 안 된다. 감시·견제는 싫고 권력만  휘두르겠다면 그것이 곧 파시즘의 길이다.
7일 오전 광주 북구선별진료소에서 시민들이 코로나19 신속항원검사를 하고 있다. 광주=연합뉴스중앙재난안전대책본부가 7일 코로나19 재택 환자 전체를 대상으로 한 모니터링을 60세 이상 고령자와 50세 이상 기저질환자 등 고위험군 중심으로 바꾸기로 했다. 이에 해당하지 않는 무증상·경증 환자는 의료기관의 관리를 받지 않으며 필요할 경우 병원에 연락해 진료를 받아야 한다. 위험도가 낮은 환자는 일상적인 의료로 대응하겠다는 의미다. 역학조사도 확진자가 직접 인터넷에 동선을 밝히는 방식으로 바뀌고, 확진자 관리를 위한 GPS 이용 앱도 폐지한다.예상보다 빠른 확진자 증가로 재택치료는 이미 한계 상황이다. 코로나 치료 참여 의사를 밝힌 동네 병·의원이 2,000곳에 이른다지만 확진자가 매주 2배씩 불어나는 지금 추세라면 재택치료자 전체 모니터링은 불가능하다. 이미 국내 전체 확진자의 90% 이상을 차지하는 오미크론 변이는 앞선 델타와 달리 경증이 다수여서 의료 인력을 무리하게 동원해 환자를 관리할 필요성이 그리 높지 않았다.다만 여전히 치명률이 독감의 2배여서 재택요양 중 급속히 증상이 나빠지는 환자가 생길 가능성은 경계해야 한다. 코로나 초기부터 이런 대응 체계를 운영해 온 해외에서는 요양 중 사망자 발생이 심심치 않게 문제였다. 최근 광주에서 오미크론으로 추정되는 감염 뒤 일정 기간 지나 격리해제된 체육고 학생이 갑자기 숨지는 사례도 있었다. 진료를 자율에 맡기더라도 이상 증상이 확인되면 신속하게 대응할 수 있어야 한다.방역 당국은 이대로라면 이달 말 하루 확진자가 최대 17만 명 정도 나올 것으로 보고 있다. 지금은 위중증환자가 안정적으로 유지되고 있지만 이처럼 확진자가 늘면 다시 병상 부족에 직면할 수 있다. 병상 준비에도 만전을 기해야 한다.델타 같은 변이가 다시 오지 않는다면 오미크론이 코로나를 이겨낼 전환점이 될 수 있을 것이라는 전망이 조심스레 나온다. 자율과 책임이 더 커진 만큼 시민 스스로 백신 접종, 거리 두기 등 방역 수칙을 준수해야만 코로나 극복을 하루라도 더 앞당길 수 있다는 사실을 잊어서는 안 된다.
지난 3일 열린 대선 후보 첫 TV토론에 앞서 후보자들이 기념촬영을 하고 있다. 뉴스1 3월 9일 열리는 20대 대통령 선거까지 남은 기간은 이제 30일이다. 이재명 더불어민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보 간 접전이 벌어지고 있지만 뚜렷한 정책적 쟁점 없이 네거티브 공방만 가열돼 유권자들의 판단이 어느 때보다 쉽지 않다. 두 유력 주자의 지지율이 박스권에 갇혀 있는 것도 중도층이 아직 마음을 정하지 못하고 있다는 방증이다. 지난 3일 열린 대선후보 4인의 첫 TV토론 시청률이 39%로 역대 2위에 오른 것은 바로 이런 상황에서  후보자들의 자질과 식견, 정책 비전을 확인하고 싶은 유권자들의 갈증이 더 커졌다는 것을 보여준다. 네거티브전이 난무하면 정치 혐오감으로 투표율이 떨어질 법한데도 오히려 '역대급 비호감 대선'에 대한 관심도가 높은 것은 진흙탕 속에서도 옥석을 가리겠다는 유권자들의 열의 때문으로 봐야 한다. 대선이 국민들의 삶에 미치는 영향을 체감하기 때문에 정치에 무관심할 수 없게 된 것이다. 지지율 등락폭이 크고 부동층이 많은 것도 유권자들이 이슈마다 민감하게 반응하기 때문이다. 첫 TV토론 후 지지 후보를 변경했다는 응답이 24.7%에 이르는 여론조사 결과가 나온 것도 같은 맥락이다.각 후보 측은 유권자들의 이런 갈증을 엄중하게 받아들여야 한다. 과장된 공격과 트집잡기식의 네거티브로는 더 이상 지지율을 견인할 수 없다. 유권자들이 진흙탕 공방 속에서도 후보자들의 역량과 정책 등을 냉정하게 보고 있다는 점을 깨닫지 못하면 결코 3월 9일의 승자가 될 수 없다.이제 한 달 남은 기간 동안 유권자들의 열의에 호응하기 위해선 제대로 된 정책 대결을 펼쳐야 하며 더 많은 정보 제공을 위해서 대선 TV토론 횟수를 늘리는 것이 마땅하다. 한국기자협회가 추진한 2차 TV토론 성사를 놓고 국민의힘 측이 중계방송사, 날짜 등 여러 이유로 실랑이를 벌이는 것은 실망스러운 모습이다. 윤 후보에게 부메랑으로 돌아올 수 있다는 점을 간과해선 안 된다. 
 50억 클럽 의혹을 받고 있는 곽상도 전 국민의힘 의원이 4일 오후 서울중앙지방법원에서 열린 뇌물, 알선수재, 정치자금법 위반 혐의 등에 대한  구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 마친 후 청사를 나서고 있다.  법원은 지난해 12월 곽 전 의원의 1차 영장실질심사 때는 “범죄 성립 여부에 다툼의 여지가 있고, 구속 사유의 필요성과 상당성에 대한 소명이 부족하다”며 기각했다. 그러나 이날 밤 법원은 "범죄 혐의가 소명되고 증거인멸의 염려가 있다"며 영장을 발부했다. 뉴스1‘대장동 50억 클럽’에 포함된 유력인사 6인 가운데 첫 구속자가 나왔다. 법원은 지난 4일 밤 검찰이 재청구한 곽상도(63) 전 의원의 구속영장에 대해 “주요 범죄 혐의가 소명되고, 증거 인멸의 염려가 있다”며 발부했다. 구속이 유·무죄 판단의 절대 기준은 아니지만 법원이 첫 영장 기각 뒤 2개월 만에 판단을 바꾼 것은 주목할 부분이다. 무엇보다 50억 클럽 의혹의 실체를 사법부가 일부 인정한 점에서 나머지 5인에 대한 본격 수사와 처분은 불가피해졌다.50억 클럽은 화천대유 측이 대장동 사업 수익으로 곽 전 의원 등 6명에게 50억 원씩을 배분하려 한 의혹이다. 사회지도층 6인이 개발업자의 뒷배 역할로 상상하기 힘든 이익을 챙기려 한 의혹에 국민이 공분한 것은 물론이다. 최근 정영학 회계사의 녹취록을 통해 화천대유 대주주인 김만배씨의 구체적 발언 내용이 공개됐고, 이번에 곽 전 의원까지 구속되면서 이런 의혹의 신빙성은 더욱 굳어진 상황이다.박영수 전 특별검사만 해도 본인은 물론 친인척까지 화천대유와 뒤얽혀,  그의 딸은 대장동 아파트를 시세 절반 가격에 분양받고 정체불명의 11억 원을 송금받은 사실까지 드러났다. 게다가 박 전 특검은 부산저축은행의 대장동 대출 브로커와 연루된 정황도 폭로됐다.이런 의혹들을 놔둔 채 대장동 의혹 수사는 끝나기 어렵고 이를 납득할 국민도 없다. 그렇다고 대선을 30일 남겨놓은 지금 정치권에 특검을 기대하기는 힘든 실정이다. 민주당과 국민의힘은 특검 추진을 한다면서 ‘네 탓 공방’을 하며 선거에 활용할 생각만 하고 있다.그동안 검찰의 50억 클럽 수사는 실망스럽게 별다른 진전 없이 제자리걸음에 머물렀다. 6인 가운데 검찰 고위직 출신 2명은 소환도 하지 않았다. 하지만 곽 전 의원 구속 등을 계기로 상황 변화가 생긴 만큼 이제부터라도 수사에 박차를 가해 의혹의  실체를 명백히 드러내야 한다. 진실 규명을 기대할 곳이 검찰밖에 없다는 현실에 국민이 더는 절망하지 않는 계기를 마련하길 당부한다.
지난 4일 중국 베이징 국립경기장에서 열린 2022 베이징 동계올림픽 개회식에서 한복을 입은 한 공연자가 손을 흔들고 있다. 베이징=연합뉴스중국 베이징 동계올림픽 개회식에 한복 차림의 여성이 등장해 중국이 한복을 자국 문화라고 공개적으로 주장하는 것 아니냐는 비판이 일고 있다. 이런 우려는 중국 내 방영된 올림픽 축하 영상 중 역시 한복 차림으로 장구를 치고 강강술래를 하는 지린성의 조선족 모습이 있었다는 사실이 알려지면서 더 커졌다. 유력 대선 주자와 각 정당은 "문화공정 반대" "대한민국 정체성에 대한 도전" "한복은 대한민국 문화"라며 일제히 유감을 표했다.한복 차림의 여성은 다른 전통 복장의 중국 내 소수민족과 중국 국기인 오성홍기를 나르는 일원으로 참가했다. 식전 영상에도 조선족만이 아니라 신장, 장쑤 등의 다른 소수민족도 전통복 차림으로 등장했다. 앞서 2008년 베이징 하계올림픽 때도 식전 행사에서 옌볜 가무단이 한복을 입고 부채춤을 춘 적이 있었다. 중국이 한족을 제외하고도 인구 1억 명이 넘는 55개 소수민족을 아우르는 다민족 국가임을 이런 국가 행사에 맞춰 보여주려는 의도였을 것이다.하지만 그럼에도 불구하고 한복이 등장한 것만으로 국내에 적지 않은 불쾌감이 생겨나는 이유가 있다. 중국은 2000년대 초반부터 정부 차원에서 고구려, 발해 역사를 자국사로 왜곡하는 동북공정으로 우리와 외교적 갈등을 빚었다. 이후에도 한복, 김치 등 우리 고유문화가 자국 유래라는 어이없는 주장을 이어가고 있다. 급속한 경제 발전을 배경으로 중국의 젊은 층에서 이런 비뚤어진 애국주의가 커져가는 점은 특히 우려할 만하다.이번 한복 논란을 외교 문제로 확대할 것까지는 없다 하더라도 자국 제일주의에 취한 중국의 문화 침탈에 대한 경계심을 늦춰서는 안 된다. 중국 포털 백과사전에는 한복을 한푸(漢服)에서 기원한 소수민족 의상이라고 설명한다. 이를 전통문화로 간직한 남북한은 안중에도 없다. 중국을 향해 우리 고유 문화를 존중해 주도록 요구한다는 외교 당국의 대응이 너무 점잖게만 들린다. 중국의 억지 주장에 맞서 우리 전통문화를 세계에 알리는 데도 더 힘써야 마땅하다.
논산·계룡 충청도를 사랑하는사람들 회원들과 더불어민주당 충남도당 당원들이 4일 오후 충남 천안의 국민의힘 충남도당 앞에서 최근 국민의힘 대선후보 관계자의 '충남에 사드 추가배치 발언'과 관련해 '충남도민에게 사과와 사드 추가배치 계획 즉각 철회'를 요구하고 있다. 뉴시스여야 4당 대통령 후보들의 첫 TV토론에서 이재명 더불어민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보가 외교안보 분야에 대한 극명한 인식 차이를 드러냈다. 특히 윤 후보가 제기한 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 추가배치 이슈를 두고 강하게 충돌했다. 하지만 전략 무기의 군사적 유용성이나 외교안보적 고려 등에 충분한 토론 없이 정쟁식 공방만 주고받아 아쉬움을 남겼다.이 후보는 “왜 사드를 다시 설치해 중국 반발을 불러일으켜 경제를 망하게 하느냐”라며 대중관계를 고려한 반대 입장을 분명히 했다. 그러자 윤 후보가 “북한이 수도권을 겨냥할 때 고각으로 (미사일을) 발사하는 경우가 많아 (사드가) 수도권에 필요하다”고 주장했다. 그러면서 “격투기 싸움을 한다면 옆구리도, 다리도, 복부도, 머리도 방어해야 한다”고 다층방어의 필요성도 강조했다. 이 후보가 ‘25%의 대중 무역 의존도와 무역수지 흑자 50조 원(실제로는 약 30조 원)’ 등 구체적 수치를 들어 불가론을 주장했지만, 국익과 실리를 감안한 심층 토론으로 이어지진 못했다.사드는 북한의 중장거리 미사일을 방어하기 위한 주한미군의 전략무기라 세심한 접근이 필요하다. 2017년 배치 당시 중국의 강력한 보복조치로 호된 비용을 치렀던 경험을 감안하면 대중관계를 고려하지 않을 수 없다. 윤 후보 주장처럼 수도권을 겨냥한 북한 미사일 방어용으로 전용 가능한지 정밀한 군사적 분석도 뒷받침돼야 한다. 1개 포대당 1조 원이 넘는 전략자산의 효용성은 물론, 미국의 인도 의사도 타진해야 한다. 북한 미사일 공격에 대한 대비는 당연히 필요하지만, 군사ㆍ외교안보의 전략적 고려 없는 사드 추가배치는 도리어 안보 불안을 부추길 수 있다.무엇보다 사드 추가배치가 남남 갈등을 야기할 수 있다는 점에서 섣부른 강경론이 우려스럽다. 당장 윤 후보가 사드 추가배치 장소로 강원도와 충청도를 거론하면서 해당 지역에서 강한 반발 여론이 일고 있다. 강경한 안보정책을 선거에 활용하려는 포퓰리즘적 접근이 그만큼 위험하다는 사실을 명심하기 바란다.   
 3일 서울 성동구의 한 개인병원 호흡기내과에서  의사가 PCR(유전자 증폭)검사를 하고 있다. 왕태석 선임기자 코로나19 오미크론 변이가 위세를 떨치면서 확진자가 연일 최대치를 경신, 4일엔 2만7,283명의 확진자가 나왔다. 확진자 1만 명을 넘은 지 열흘도 안 돼 2배, 3배로 불어나는 형국이다. 정부가 이날 식당ㆍ카페 등의 영업시간을 오후 9시로 제한하는 사회적 거리 두기를 2주 연장하는 조정안을 내놓은 것은 이 같은 상황을 감안한 것으로 보인다. 정부는 이와 함께 “의료체계 여력, 최종 중증화율ㆍ치명률 등을 평가하면서 계절독감과 유사한 일상적 방역ㆍ의료체계로의 전환 가능성을 본격 검토한다”고도 했다. 확진자가 늘더라도 오미크론의 중증화율이 상대적으로 낮고 위중증 환자가 200명대로 유지되고 있으므로 앞으로 일상회복의 단계를 밟겠다는 의미다.일상회복의 성패는 새로운 검사체계 안착과 재택치료 인프라의 안정화에 달렸다. 하지만 고위험군에게만 우선적으로 PCR검사를 시행하는 오미크론 대응체계가 가동된 설 연휴 이후 곳곳에서 혼선이 빚어지고 있다. 코로나 검사를 받을 수 있는 병ㆍ의원이 신청 병원의 30%에도 못 미치는 285개에 불과해 많은 시민들이 병원 대신 선별검사소로 발길을 돌리기도 했다. 일부 동네 병원에서는 우선검사대상자가 아닌 이들에게 제멋대로 검사비를 받으면서 실랑이가 벌어지기도 했다. 예견된 상황임에도 정부의 안일한 대처와 소통 부족으로 빚어진 난맥상이다.  더 큰 문제는 경증 환자를 관리할 재택치료 인프라 구축의 더딘 속도다. 이날 재택치료 환자는 10만4,857명으로 관리 여력은 포화상태에 이르렀다. 재택진료를 받아야 하는데도 며칠째 보건소나 병원으로부터 아무런 연락도 못 받고 속절없이 집 안에서 대기하는 확진자도 곳곳에서 나오고 있다. 정부는 의사 한 명이 관리하는 환자를 100명에서 150명으로 늘리고 재택치료 모니터링 횟수를 줄이겠다는 대책을 내놨지만 최대 하루 10만 명까지 예상되는 확진자 증가세를 감안하면 미봉책이다. 감염 확산 속도를 따라잡을 수 있는 촘촘한 재택진료 인프라 구축을 위한 정부의 총력 대응과 병원들의 동참이 절실하다.
 4일 통계청의 1월 소비자물가 동향에 따르면 지난달 소비자물가지수는 104.69(2020=100)로 지난해 같은 달보다 3.6% 상승, 넉 달째 3%대를 보였다.     물가가 넉 달 연속 3%대 상승률을 보인 것은 2010년 9월부터 2012년 2월까지 18개월 연속 3%대 이상 상승률을 기록한 이후 근 10년 만이다.     사진은 이날 서울 시내 대형마트 푸드코트 모습. 연합뉴스지난달 소비자물가가 전년 동기 대비 3.6% 상승했다. 물가가 넉 달 연속 3%대 오름폭을 기록한 건 10여 년 만이다. 서민들의 체감도는 더 크다. 설 연휴를 전후로 커피와 빵, 햄버거 값이 잇따라 올랐고, 칼국수 한 그릇은 1만 원이 됐다. 고추장과 아이스크림 등 가격 인상을 예고한 품목도 한둘이 아니다.이번 고물가는 전 세계적 현상으로 정부 손 밖에 있다는 점에서 더 우려된다. 미국 소비자물가 상승률은 40년 만에 최고 수준이다. 풍부한 유동성 속에서 국제 에너지 가격이 치솟고 원자재난과 공급망 차질이 지속되고 있는 게 배경으로 지목된다. 특히 우크라이나 사태까지 겹치면서 유가는 배럴당 90달러 선을 넘어섰다. 인플레이션에 대한 우려가 현실화하면서 각국 중앙은행은 통화 긴축과 금리 인상 채비를 서두르고 있다. 미 연방준비제도는 내달부터 최소 네 차례 이상 기준금리를 올릴 것으로 전망된다. 이렇게 돈줄을 죌 경우 기축통화국이 아닌 나라의 충격은 불가피하다. 더구나 원유와 원자재를 수입 가공한 뒤 수출하는 국가 입장에선 촉각을 곤두세우지 않을 수 없다. 이미 지난달 무역수지는 49억 달러 가까운 적자를 기록, 사상 최대 규모에 달했다. 두 달 연속 적자도 2008년 이후 처음이다. 수출로 번 돈보다 원유나 가스 등을 수입하는 데 쓴 돈이 더 많다는 얘기다. 물가 상승과 금리 인상이 이어지면 가벼워진 주머니와 이자 부담으로 서민들의 살림살이 시름은 더 커질 수밖에 없다. 1,800조 원이 넘은 가계부채는 경제 전반의 시한 폭탄이다. 주식 시장도 연일 출렁이며 일반투자자들의 신음이 이어지고 있다. 지난해 경제성장률(4.0%)이 선진국 중 가장 빠른 회복세였고 지난달 수출도 역대 1월 최고치를 기록했다며 자화자찬할 때가 아니다. 정치 일정에 휩쓸리지 말고 서민 물가 안정을 최우선 순위에 둔 경제 정책과 글로벌 인플레이션이 장기화할 가능성까지 염두에 둔 대비책이 절실하다.
 3일 서울 여의도 KBS에서 열린 대선 후보 토론에 앞서 후보들이 기념 촬영을 하고 있다. 뉴시스 더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열, 국민의당 안철수, 정의당 심상정 등 여야 정당 대선 후보 4명이 참여하는 생방송 TV토론이 3일 저녁 KBS스튜디오에서 열렸다. 소속 정당 후보로 확정된 후 처음으로 맞붙은 이들은 2시간 동안 부동산과 외교 안보, 일자리 성장 등을 놓고 치열한 공방을 벌였다. 이번 토론에선 누가 승자라고 하기는 어렵다. 윤 후보는 대장동 개발 사업 비리 의혹과 관련해 이 후보를 추궁하며 검찰총장 출신의 장점을 부각시킨 반면, 이 후보는 네거티브 공격을 자제하는 대신 주택공급, 추경, 재생에너지 등 민생과 미래 문제를 챙기는 데 주력하는 모습을 보였다.  안 후보는 연금개혁에 대한 다른 후보들의 동의를 이끌어내는 등 대안 제시에 힘을 쏟았다. 심 후보는 윤 후보의 사드 추가 배치 발언을 ‘안보 포퓰리즘’으로 지적하는 등 거센 공방전을 벌여 토론 분위기를 후끈 달아오르게 했다.  부동산 대책에서 안보 문제에 이르기까지 많은 주제들이 다뤄지다 보니 깊이 있게 논의되지 못한 것은 아쉬운 대목이다. 다만 대선 정국의 핵심 이슈인 '김건희 리스크'나 '김혜경 갑질 의혹' 등 후보 부인들을 둘러싼 네거티브 공격이 나오지 않는 대신 상대 공약의 허점을 두고 날카로운 언쟁이 오간 것은 진일보한 모습이다.  이번 한 번의 토론으로 후보의 자질과 역량을 판단하기에는  턱없이 부족하다. TV토론 성사 과정에서 신경전이 난무해 이제서야 첫 토론이 열린 것도 아쉽기 짝이 없다. 법원이 양자 TV토론에 제동을 건 만큼 어제 토론을 시작으로 각 후보가 다자 토론에 더 적극적으로 응해 유권자들이 판단할 수 있는 기회를 더 많이 제공해야 한다. '역대급 비호감 대선'이란 불명예를 씻기 위해서라도 후보들이 최소한으로 져야 할 책무다. 차제에 TV토론 횟수를 더 늘리는 제도적 방안을 선관위와 여야 정치권이 적극 검토하기를 바란다.
국민의힘 유상범 법률지원단장과 이두아 부단장 등이 3일 오후 서울 서초구 대검찰청에서 이재명 더불어민주당 대선 후보와 부인 김혜경씨, 전 경기도청 5급 공무원 배모씨에 대한 직권남용권리행사방해죄, 강요죄, 의료법위반죄 등 고발장을 제출하기 위해 민원실로 향하고 있다. 뉴스1이재명 더불어민주당 대선후보 부인 김혜경씨의 갑질 의혹이 일파만파로 번지고 있다. 경기도 7급 공무원이 김씨의 약 심부름을 비롯해 음식 배달, 옷장 정리 등 개인 일상사 처리에 동원됐다고 폭로한 데 이어 김씨가 경기도 법인카드로 소고기를 구입한 의혹까지 불거졌다. 김씨가 경기도 공무원들의 과잉의전을 사과하고 이 후보가 감사를 청구했지만 일과성으로 넘길 일이 아니다. 대선후보 배우자의 갑질 논란을 넘어 권력 사유화에 대한 법적 책임까지 분명히 밝혀야 한다.김씨의 갑질 의혹은 경기도청 비서실 소속 7급 공무원 A씨의 폭로로 불거졌다. A씨는 상급자인 5급 공무원 배모씨의 지시에 따라 대리 처방전으로 받은 약을 김씨에게 전달하고, 입원한 이 후보 아들의 퇴원수속 및 김씨가 주문한 음식 배달까지 자질구레한 심부름을 도맡았다고 한다. 더구나 A씨는 개인 카드로 구입한 소고기를 김씨에게 전달한 뒤 결제를 취소하고 경기도 법인카드로 다시 결제하는 편법까지 동원한 것으로 알려졌다. 뒤늦게 배씨가 “누구도 시키지 않은 일을 A씨에게 요구했다”면서 과잉 충성을 사과했지만, 이 후보 부인인 김씨가 일상생활에 공무원을 사적으로 동원한 사실은 달라지지 않는다.김씨와 이 후보 측 대응은 더욱 이해할 수가 없다. 설 연휴 기간 A씨 폭로가 이어졌는데도 민주당은 ‘허위 사실’이라고 강변했고 배씨가 A씨에게 사과한 뒤에도 김씨는 “상시 조력을 받은 것은 아니다”라고 주장했다. “직원 일로 심려를 끼쳐 죄송하다”며 남 탓하는 이 후보나 “개인 심부름보다 검사장에게 지시하는 (윤석열) 검찰총장 부인이 더 심각한 문제”라는 송영길 민주당 대표 모두 국민 정서를 공감하지 못하기는 마찬가지다.김씨의 공무원 사적 동원이나 법인카드 유용 의혹은 경우에 따라 사법처리 대상이 될 수도 있다. 야당이 관련 의혹을 고발한 만큼 수사당국은 위법 여부를 조속히 확인해야 한다. 이 후보가 요청한 감사와 관련해서도 경기도가 늦지 않게 결론을 내야 한다.  
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 3일 정부서울청사에서 열린 제38차 부동산시장 점검 관계장관회의를 주재하고 있다. 연합뉴스 정부가 지난해 2월 주택공급책으로 가동한 ‘3080+공급대책(2·4 대책)’ 1년을 맞아 “목표치의 60%를 달성했다”는 자평을 내놨다. ‘2·4 대책’은 현 정부 출범 이래 수요 억제 일변도 정책에도 불구하고 집값 안정에 실패하자 획기적 공급책으로 내놓은 조치다. 서울 32만3,000가구 등 수도권과 지방 5대 광역시에 총 83만6,000가구를 2025년까지 공급한다고 했다. 이 중 지난 1년간 50만3,000가구의 후보지를 발굴했다는 게 국토부 주장이다.하지만 50만3,000가구 중 33만3,000가구는 신도시 신규 택지와 사전청약 물량이다. 아직은 ‘약속어음’ 수준에 불과하다. 공공정비와 소규모 정비, 도시재생도 약 27만 가구 목표 중 약 7만 가구분(26%)만 진척됐을 뿐이다. 역세권 등을 공공 주도로 개발하는 도심 복합사업은 19만6,000가구 목표에 10만 가구분의 후보지를 정해 약 51%의 진척도를 기록했지만, 실제 지구 지정이 완료된 곳은 역시 1만 가구분뿐이다.실질 진척은 미흡하지만 2·4 대책이 뒤늦게나마 강력한 공급신호로 작동하면서 부동산시장이 안정세를 찾는 계기가 된 것만은 사실이다. 특히 정부 공급책과 맞물린 서울시의 ‘신통기획’ 등이 속도감 있게 추진되고, 강력한 대출규제가 이어지면서 서울 강남 지역을 제외한 대부분 서울·수도권 집값에 하향세가 나타난 것은 그나마 다행이다.홍남기 경제부총리는 3일 “부동산 하향 안정세는 더 속도를 낼 것”이라며 “올해 중 도심복합 등 12만3,000가구 후보지를 추가 선정하겠다”고 밝히는 등 공급책의 지속적 추진을 재확인했다. 이미 여야 대선후보들이 정부 계획을 훨씬 뛰어넘는 공급공약을 낸 터라, 공급 불안감은 크게 해소된 상태다. 문제는 내실이다. 이젠 규제완화 등 공급을 실천할 후속 조치와 함께, 개발로 인한 부동산 가격 앙등 등 부작용을 관리할 정교한 정책 조합 마련이 절실해졌다.
지난달 27일 경북 성주군 소성리 마을회관 인근에서 주민 등이 사드기지 내 물자 반입을 반대하며 농성을 벌이고 있다. 뉴스1북한이 지난달 30일 동해상으로 중거리 탄도미사일(IRBM) ‘화성-12형’을 발사했다. 합동참모본부는 정점 고도를 2,000㎞, 최대 사거리를 5,000㎞로 추정했다. 북한이 시험발사 4년여 만에 다시 최고 수위의 도발을 한 건 평화를 바라는 민족적 염원에 찬물을 끼얹는 것으로 강력히 규탄하지 않을 수 없다.북한은 한 달간 극초음속·단거리 탄도미사일 등 무려 7차례나 무력 시위를 감행했다. 핵실험 감행과 장거리 탄도미사일(ICBM) 발사도 머지않은 듯 보인다. 그동안 유감과 우려만 표했던 정부도 이번엔 ‘규탄’ 입장을 내놨다. 더 이상의 도발을 멈추고 대화의 장으로 나오길 북한에 재차 촉구한다.모라토리엄 철회 검토라는 초강수를 둔 북한은 6일 최고인민회의에서 더 강한 카드를 낼 수도 있다. 만반의 대책을 강구하면서도 국제 사회와 함께 상황이 더 악화하지 않게 관리하는 게 중요한 때다. 도발과 대응의 강도가 점점 높아지는 악순환이 실제 무력 충돌로 이어지는 건 막아야 한다. 한미일 외교차관이 2일 공조를 강화하기로 한 것도 이런 맥락이다.이런 때 정치권에서 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 추가 배치 논란이 빚어진 건 유감이다. 주한미군의 사드는 미국을 겨냥한 북한의 중장거리 미사일을 막기 위한 무기다. 북한 미사일이 남한을 공격하는 걸 막는 데는 효과적 방패가 못 된다는 게 전문가들 설명이다. 사드는 우리가 구매하고 싶다고 마음대로 살 수도 없다. 그럼에도 야당 대선 후보가 사드 추가 배치를 꺼낸 건 엉뚱하다. 북한 미사일이 고도화한 만큼 우리의 방어 체계를 점검하고 철저한 대비를 하는 건 당연하다. 사드 연계나 보완 필요성이 제기되면 충분한 한미 협의와 외교적 파장을 고려해 신중히 추진하면 된다. 이런 중차대한 사안을 선거 유불리에 따라 섣불리 끌어들이는 건 경솔하다.  안보를 정치화하는 건 오히려 북한만 이롭게 한다는 사실을 여야 모두 유념하길 바란다. 
설 연휴 마지막 날인 2일 서울역광장에 마련된 코로나19 선별검사소에 신속항원검사 관련 안내문이 붙어 있다. 연합뉴스코로나19 변이종인 오미크론 확산으로 신규 확진자가 처음 2만 명을 넘어선 가운데 3일부터 새로운 검사·치료 체계가 가동된다. 감염 의심자 전원을 대상으로 실시하던 PCR 검사는 60세 이상 등 고위험군으로 제한하고 그 외는 선별진료소나 동네 병·의원에서 먼저 신속항원검사를 받아야 한다. 확진 후 처방과 치료도 고위험군이 아닌 경우 동네 병·의원에서 맡는다.설 연휴 기간 검사 규모가 절반 이상 줄었는데 확진자가 늘었다는 것은 평상시라면 이미 수만 명 확진이어도 이상할 게 없는 상황이라는 이야기다. 검사자 중 확진자 비율인 양성률은 9% 안팎으로 한 달 전에 비해 3배 높은 수준이다. 예상대로 하루 80만 명 정도가 한계인 PCR 검사나 전담병원 중심 치료로는 더 이상 감당하기 어려운 대규모 확산이 현실이 되고 있다. 중증 환자 위주로 의료 대응하는 코로나 방역 체계 전환과 안착을 서두르는 것은 당연하다.이번 방역 체계 전환은 코로나 확산 후 2년여 만의 첫 시도여서 초기 시행착오가 불가피할 수 있다. 되도록 충분히 준비하고 허점이 나올 경우 신속히 수정, 보완해 혼란을 최소화하는 일이 무엇보다 중요하다.고위험군 이외 검사와 치료를 맡는 전국 431곳 호흡기전담클리닉은 기초지자체당 두 곳에 불과해 늘어나는 확진자 감당이 어려울 수 있다. 이를 보완할 동네 병·의원 참여가 1차 신청 기간에 500곳을 넘었다니 다행이다. 하지만 이런 체제가 지속 가능하려면 이비인후과 등 관련 의료기관에 대한 지원과 보상이 충분해야 한다. 의료진 자가격리 기준 완화, 손실 보상 등 의료계 요구를 흘려듣지 말기 바란다.재택치료가 일반화할 경우 갑자기 증상이 위독해졌는데 대응이 늦어 숨지는 사례가 늘어날 수 있다. 동네 병·의원이 감당하기 힘든 24시간 코로나 환자 대응을 위해 당국은 재택치료 지원센터나 의사의 자택 전화대기 시스템을 가동할 계획이라고 한다. 의료기관 간 유기적인 협력으로 방역에 빈틈이 생기지 않도록 만전을 기해야 한다.
 송영길 더불어민주당 대표가 28일 서울 여의도 중앙당사에서 열린 선대위 본부장단회의에서 모두발언을 하고 있다. 뉴스1 송영길 더불어민주당 대표가 지난 25일 차기 총선 불출마를 선언해 ‘86 용퇴론’의 물꼬를 트는 듯했으나 소속 의원들의 호응을 얻지 못해 흐지부지되는 분위기다. 우상호 의원 외에 불출마를 선언하는 이들이 나흘째 아무도 없다. 송 대표는 정권교체론을 넘어서기 위해 인적 쇄신을 통한 정치교체론에 힘을 실었으나 허울뿐인 말잔치에 그칠 수밖에 없게 됐다.   민주당 정당혁신추진위는 송 대표의 쇄신안을 받아 지역구 4선 연임 금지를 담은 공직선거법 개정안 등 정치개혁 관련 7개 법안을 27일 발의했다. 30대의 초선 장경태 위원장이 일단 세대교체의 시동을 건 셈이다. 민주당 현역 의원 중 3선 이상 다선은 43명이며 동일 지역구에서 3번 연속 당선된 의원도 최소 16명이다. 법안 취지에 동의한다면 상당수 다선 의원들이 자진해서  총선 불출마를 선언해 세대교체 분위기를 띄워야 하지만 그런 움직임은 전혀 없다. 법안이 국회에서 통과될 가능성도 거의 없는 셈이다. ‘86 용퇴론’을 제기했던 86세대 김종민 의원은 “낡은 기득권 제도를 용퇴시켜야 한다는 것”이라며  말을 주워 담았다. 당내에서 “차라리 말을 말든지”라는 핀잔이 나왔다. 오죽 답답했으면 이동학 청년 최고위원이 “말을 꺼내셨으면 실행하셔야죠!. 이런 정치를 물려주실 겁니까”라고 호소할까.  아예 초선 의원 40명은 28일 기자회견을 갖고 86 의원들의 용퇴 결단을 공개 압박했다.   따지고 보면 '86 용퇴론'이 탄력을 받지 못하는 것은 민주당이 86 정치인을 대체할 젊은 대안을 키우지 못한 탓도 크다. 이를테면 초선인 김용민 최고위원이 정경심 전 동양대 교수에 대한 징역 4년의 대법원 확정 판결이 나온 후 “재판운, 판사운이 있어야 한다는 말이 사라지는 세상을 만들겠다”며 대법원 판결을 ‘운’으로 치부한 것만 봐도 민주당 초선을 누가 대안으로 보겠나. 민주당 초선들은 '조국의 강'조차 넘지 못하고 있으니 세대교체가 무망한 일이다.  
어운선 통계청 경제동향통계심의관이 28일 오전 세종시 정부세종청사에서 '2021년 12월 및 연간 산업활동동향'을 발표하고 있다. 연합뉴스 생산 소비 투자 등 지난해 3대 실물지표가 코로나19 첫해인 2020년과 비교해 일제히 상승하는 ‘트리플 증가’를 이룬 것으로 나타났다. 28일 통계청에 따르면 지난해 전산업생산은 전년 대비 4.8% 증가했다. 코로나19로 2020년 생산이 1.2% 감소했던 데 따른 ‘기저효과’도 작용했지만, 2010년 이래 11년 만의 최대 증가폭이다. 소비동향을 나타내는 소매판매와 설비투자도 각각 5.5%, 9.0% 증가했다. 이들 3대 지표가 동시에 증가한 것은  2017년 이후 4년 만이다. 실물지표 트리플 상승은 최근 한국은행이 집계한 지난해 연간 경제성장률 4.0%의 구체적 실체이기도 하다. 한은에 따르면 지난해 성장을 견인한 부문은 전년 대비 9%나 성장한 수출이다. 2020년 1.8% 감소했던 수출이 크게 반등하면서 제조업생산 7.1%, 광공업 생산이 6.9% 성장한 게 전산업생산 반등을 이끌었다. 제조업에서는 강력한 수출 회복세를 구가하며 29.7% 성장한 반도체, 4.6% 성장한 자동차 등 수출 주력 부문이 반등의 주역이다.5.5% 성장한 소매판매는 전년에 마이너스 5.0% 성장했던 민간소비가 3.6% 성장으로 돌아선 덕이 컸다. 5차에 걸친 코로나19 재난지원금 효과가 작용한 것으로 볼 수 있다. 반도체 모빌리티 정보통신기술(ICT) 등에 걸친 대기업 투자가 꾸준히 진행되면서 설비투자는 2020년과 지난해 각각 7.1%, 8.3% 성장하는 견고한 흐름을 보였다.하지만 간과해서는 안 될 점이 지표경기의 실체다. 산업과 경기가 양극화하고, 대기업과 수출의 생산 기여 비중이 높아지면서, 거시지표만으로는 국민경제의 실체가 적확하게 드러나지 못하게 됐다. 실제로 자영업자 10명 중 4명이 폐업을 고려할 정도로 악화한 ‘골목경기’의 참담한 사정을 감안할 때, 지표경기는 대다수 국민으로서는 ‘먼 나라 얘기’일 뿐이다. 홍남기 경제부총리는  “위기에 강한 한국경제를 입증했다”며 손뼉을 쳤지만, 우울한 세밑을 맞은 민생 현실을 생각하면 그럴 일이 아니다.
28일 오후 서울역 승강장에서 한 승객이 부산행 KTX에 승차하고 있다. 최주연 기자오미크론 변이 바이러스가 급속도로 전파되고 있는 가운데 29일부터 5일간의 설 연휴가 시작된다. 코로나 유입 이후 네 번째 맞는 명절 연휴이지만 전문가들은 이번 연휴는 코로나의 마지막 고비를 넘을 수 있느냐를 좌우할 중대한 시기로 본다. 오미크론 유행의 폭증시기와 인구 대이동이 맞물려 있기 때문이다. 한국교통연구원은 이번 설 연휴 이동량이 지난해 설보다 17.4% 증가할 것으로 예측하고 있다. 지난해 추석 이후 확진자가 38% 이상 늘었다는 점을 감안할 때 설 연휴 이후 확진자 폭증은 불 보듯 뻔하다. 28일 나흘째 역대 최대 규모인 1만6,096명의 확진자가 나왔고, 앞으로 두 달간은 이 같은 확산세가 계속될 것이라는 게 전문가들의 예상이다.다만 오미크론은 전파는 빠르지만 치명률은 델타 변이의 5분의 1 수준이라는 점이 다행이다. 국립중앙의료원에 따르면 국내 오미크론 확진자 중 47.5%가 무증상이었다. 정부가 방역정책 목표를 고위험군 중점 관리로 전환했다는 점에서 이동 자제가 어느 때보다 필요한 시점이다. 중환자 병상 가동률은 20%로 아직까지 의료체계는 안정적이지만 확진자가 늘어나면 중환자도 증가하기 때문이다. 오미크론의 파도를 넘을 때까지 이동을  자제하고 차분히 설 연휴를 보내는 게 바람직하다.    정부는 대량 확진의 상시화에 대비해 설 연휴 기간 중 대응태세를 완비하기 바란다. 방역당국은 연휴 직후인 다음 달 3일부터 전국의 병원급, 의원급 의료기관에서 코로나 검사를 하고 경구용 치료제를 처방받을 수 있도록 하겠다고  밝혔다. 오미크론 대유행에 따라 의료체계를 전환하겠다는 계획이지만 제대로 진행될지는 미지수다. 호흡기클리닉을 포함한 동네 병·의원 1,000개소 참여 유도 계획도 실제 얼마나 참여할지 자신하지 못하는 상황이다. 정부는 충분한 보상 제공과 의료계와의 협업으로 오미크론 대응의료체계를 안착시켜야 한다.  
지난해 2월  '환경부 블랙리스트' 사건으로 재판에 넘겨진 김은경 전 환경부 장관이 서울 서초구 서울중앙지방법원으로 향하고 있다. 대법원은 27일 김 전 장관에게 징역 2년을 선고한 원심을 확정했다.  연합뉴스  대법원이 27일 직권남용 권리행사 방해 등의 혐의로 기소된 김은경 전 환경부 장관과 신미숙 전 청와대 균형인사비서관에게 각각 징역 2년과, 징역 1년에 집행유예 3년을 선고한 원심을 확정했다. '환경부 블랙리스트’로 불렸던 이 사건을 대법원이 유죄로 확정한 것은 정권이 바뀔 때마다 관행적으로 행해지던 무분별한 낙하산 인사에 경종을 울렸다는 점에서 의미가 작지 않다. 김 전 장관 등은 2017~2018년 전 정권에서 임명된 환경부 산하 공공기관 임원들에게 압력을 행사해 사표를 받아내고 그 자리에 청와대가  점 찍은 인물을 앉히는데 관여한 혐의로 기소됐다. 검찰 수사과정에서 두 사람은 공모직을 채용하면서 청와대가 낙점한 후보자에게만 면접자료를 제공하고 사표를 제출하지 않은 임원에게는 표적감사를 지시한 사실이 드러났다. 공정성을 기치로 내건 문재인 정부의 도덕성이 훼손됐음을 보여준 사례다. 대통령제에서 대통령과 철학을 같이하는 인물을 공직에 발탁하는 일은 양날의 칼과 같다. 정책 집행의 추진력을 높일 수 있는 장점이 있는 반면, 능력이나 전문성이 떨어지는 인물이 자리를 차지해 조직의 역량을 떨어뜨릴 가능성도 높다. 대법원이 대선을 40일 앞둔 시점에서 정부의 산하기관 자리를 정권의 전리품으로 취급하는 정치권의 오만한 행태에 중한 사법적 책임을 물은 것은 그런 점에서 시사적이다.지금 유력한 대선 주자들의 캠프에는 후보 측근인 ‘○핵관(핵심 관계자)’의 비호 아래 집권 후 공공기관의 자리를 노리는 인사들이 넘쳐난다고 한다. 학계에서는 반복되는 낙하산 논란을 줄이기 위해 3,300개에 달하는 청와대 인사권의 범위를 600~700개로 줄이거나, 대통령이 임명할 수 있는 공직자 리스트인 ‘한국판 플럼북’을 만들자는 제안이 나오고 있다. 빠르게 변하는 정치ㆍ경제ㆍ사회 환경의 변화에 대응하려면 비대한 청와대의 힘을 빼고 공직 인사의 자율성을 강화하는 개혁은미룰 수 없는 과제다.  
정경심 전 동양대 교수의 자녀 입시비리와 사모펀드 관련 자본시장법 위반 등 혐의가 유죄로 인정돼 징역 4년의 원심이 확정된 27일 오전 서울 서초구 대법원 앞에서 한 지지자가 눈물을 훔치고  있다. 연합뉴스대법원이 27일 정경심 전 동양대 교수에게 징역 4년의 원심을 확정했다. 온 국민이 다투다시피 했던 정 전 교수의 자녀 입시 비리, 미공개 정보를 이용해 주식투자를 하고 그 수익을 차명계좌에 숨긴 혐의 등이 모두 유죄로 결론 났다.  동양대 휴게실 PC의 증거능력이 쟁점이었으나 대법원은 적법하게 임의제출된 것이어서 표창장 위조의 증거로 인정하는 데에 문제가 없다고 봤다. 강제수사 착수 후 2년 5개월 만의 최종 사법적 판단이다. 여권은 대법원 판단을 겸허히 받아들이고 내로남불 행태를 반복하지 않기를 바란다.조국 사태는 단지 조국 부부의 비리 사건에 그치지 않고 우리 사회의 진영 갈등을 격화시키는 상처를 남겼다. 정치 성향에 따라 사실 여부부터 사법부 판단까지 다르게 수용하는 관성을, 이날 판결을 계기로 되돌아보기 바란다. 당시 수사가 과도했다 하더라도 없는 죄가 유죄로 둔갑하지 않았으며 반인권적인 수사 관행은 검찰 개혁 조치로 상당 부분 개선됐다.  조 전 장관의 비위는 그것대로 인정하고 검찰 개혁은 또 그것대로 노력해야 법치가 유지되고 공권력이 존중받는 사회를 만들 수 있다. 정권의 향배와는 무관하게 지켜야 할 민주사회의 가치다.특히 이런 갈등을 이용해 온 여권이 반성해야 한다. 더불어민주당은 송영길 대표 취임 후 조국 사태에 대해 공개 사과했다. 하지만 지금도 “판사운이 사라지는 세상을 만들겠다”(김용민 의원)며 판결을 부정하는 듯한 발언이 나온다. 이런 행태가 민주당의 내로남불 이미지를 만들고 공정을 요구하는 목소리를 키워 정권심판론의 토대가 되었음을 뼈아프게 새겨야 한다. 그 누구보다 조 전 장관이 대법원 판결을 수용하고 SNS를 통한 자기합리화를 그만두기를 당부한다. 정 전 교수의 대다수 혐의는 3심 내내 유죄였고 일부는 자신이 공모한 것까지 인정됐는데, 법학자이자 법무부 장관 출신이 이를 오도하는 것은 부끄러운 일이다. 그 부담은 고스란히 민주당이 지게 된다. 
12일 오전 경기도 성남시청사 앞에서 국민의힘 이기인 성남시의원이 '성남FC 의혹'에 대해 발언하고 있다. 연합뉴스프로축구 성남FC 후원금 의혹 사건을 수사하던 성남지청 차장검사가 돌연 사의를 표명하면서 파장이 일고 있다. 이재명 민주당 대선후보가 연루된 민감한 사건을 두고 지청장과 갈등을 빚었다는 뒷말이 나오자 김오수 검찰총장은 26일 경위 파악을 지시했다. 성남지청은 "수사종결이나 보완수사 지시는 사실이 아니다”라는 입장문을 냈지만 대선 국면에서 정치적 사건을 둘러싼  잡음 자체가 심상치 않다. 성남FC 후원금 의혹은 이재명 후보가 연루된 사건이라 오래전부터 수사 결과에 이목이 집중됐다. 이 후보가 성남시장 재직시절 시민 축구단 성남FC 후원금 명목으로 160억 원을 받고 각종 기업 현안을 해결해 줬다는 의혹이 사건의 골자다. 3년여의 경찰 수사에서는 이 지사를 무혐의로 결론 냈지만, 고발인 이의 제기로 검찰이 지난해 9월 사건을 넘겨받았다. 이 과정에서 사건을 지휘하는 성남지청 박하영 차장검사가 재수사를 강력히 요구했지만 대표적 친정부 검사로 꼽히는 박은정 지청장이 재검토를 지시하면서 잡음이  불거졌다는 게 갈등설의 요체다. 수사 방향을 둘러싼 지청장과 차장검사의 갈등은 곳곳에서 확인되고 있다. 국회 법사위에 출석한 박범계 법무부 장관이 “사표를 냈다고 하는 차장검사와 지청장의 견해 차이가 있었던 것 같다"고 갈등설을 일부 확인했다. 박 차장 검사도 검찰 정기인사가 발표된 25일 검찰 내부망에 "더 근무할 수 있는 방도를 찾으려 노력하고 대응도 해 봤지만 방법이 없었다"면서 지청장과의 불화설을 시사했다. 검찰 수사 결과가 대선 판도에 양향을 미칠 수 있다는 점을 고려하면 수사 방향 자체가 정치적으로 해석될 소지가 다분하다. 만에 하나 박 지청장이 정치적 고려에 따라 재수사에 제동을 걸었다면 직권남용뿐 아니라 선거 개입까지 적용할 수 있는 심각한 문제다. 검찰 지휘부는 속히 진상을 파악해서 정치적 중립성과 관련한 의심을 해소해야 한다. 성남FC 의혹 수사에 대해서도 조속하고 납득할 만한 결론을 내려야 한다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 26일 서울 여의도 중앙당사에서 정치혁신 선언을 통해 "정파, 연령에 상관없는 국민내각을 만들겠다. 3040 장관을 적극 기용하겠다"고 밝혔다.  뉴스1이재명 더불어민주당 대선 후보가 26일 “정파, 연령에 상관없이 인재를 등용하는 국민내각, 통합정부를 만들겠다”고 선언했다. 전날 송영길 대표가 서울 종로 등 민주당이 사유가 된 보궐선거 지역 무공천, 윤미향·이상직·박덕흠 의원 제명, 지방선거에 2030 후보 30% 공천이라는 쇄신안을 발표한 데 이어 나온 정치혁신 선언이다. 민주당은 앞서 국민소환제 도입, 위성정당 방지법 제정, 윤리특위 상설화 등 혁신안도 발표했었다. 대선을 계기로 정치개혁을 공론화하는 것은 반가운 일이다. 국민의힘도 정치환경을 바꾸는 노력에 동참해야 한다.인적 쇄신과 제도 개혁을 망라한 민주당의 정치개혁 공론화를 대선 승리가 위태로우니 내놓은 것으로  볼 소지는 있다. ‘586 용퇴론’을 앞서 주장했던 김종민 의원이 26일 “용퇴가 핵심이 아니라 제도 개혁이 중요하다”고 발을 빼는 모습은 쇄신 의지를  의심케 한다. 그러나 비판만 하고 넘길 일은 아니다. 이 기회에 국회의원이 견제 없는 특권세력이 되고 거대 양당이 의회를 독점하는 현 상황을 타개할 수 있게끔 제도 변화를 실현시키는 게 중요하다. 이 후보가 “네거티브 중단”을 함께 외쳤듯이 김건희씨 통화와 이 후보의 욕설을 놓고 공방을 벌이는 것보다 훨씬 의미 있는 일이다.국민의힘도 논의에 동참하기를 바란다. 윤석열 대선 후보는 민주당 쇄신안에 대해 “진정성을 받아들이기 어렵다”고 외면했다. 안철수(국민의당) 김동연(새로운물결) 대선 후보도 정치개혁안을 발표했는데 윤 후보가 입장은 없이 비판만 하는 게 능사가 아니다. 피감기관으로부터 공사를 수주해 국회 윤리심사자문위에서 제명이 결정된 박덕흠 의원에 대해 이준석 대표가 “민주당이 지탄 대상으로 삼는다”고 감싼 것도 가당찮다. 수사가 안 되고 있다는 이유로 슬그머니 복당시킨 처사를 납득할 이는 없다. 국민의힘은 "민주당에 말리지 않겠다"고 할 게 아니라 최소한 심상정 정의당 대선 후보처럼 비판하더라도 토론하자는 태도를 가져야 한다. 
 중대재해처벌법 시행을 하루 앞둔 26일 서울 중구 서울고용복지플러스센터에 중대재해처벌법 시행을 알리는 안내문이 세워져 있다.  뉴스1 중대재해처벌법이 27일부터 시행된다. 이 법은 2018년 충남 태안 화력발전소에서 근무하다 숨진 김용균씨 사건과 2020년 38명의 목숨을 앗아간 경기 이천 물류창고 화재 참사를 계기로 제정됐다. 앞으로 안전ㆍ보건 확보 의무를 지키지 않아 사망사고 등 중대재해가 발생할 경우 사업주나 경영책임자는 1년 이상 징역이나 10억 원 이하 벌금에 처해진다.  ‘위험의 외주화’라는 표현이 함축하듯 산업재해는 다단계 구조 말단에 있는 하청 노동자들에게 집중되고 책임은 하급 관리자를 처벌하는 것으로 귀결돼 왔다. 여론을 잠재우기 위한 엄벌주의라는 일각의 비판에도 불구하고 이 법은 경영책임자에 대한 형사처벌 규정을 만들어 실질적인 경영책임자가 책임지고 작업장 안전 개선에 나서라는 것이다. 기업들이 앞다퉈 최고안전책임자를 만들고 안전조직을 강화하는 등 산재예방을 위한 가시적 움직임을 보이고 있는 점은 긍정적이다. 이런 노력들은 처벌을 피하기 위한 보여주기식 대책이 아니라 실질적인 안전역량 강화로 이어져야 할 것이다. 한편 산재비율이 높은 건설ㆍ중화학 업계에서는 법이 규정한 경영책임자의 범위가 모호하고, 안전ㆍ보건 의무가 명확하지 않다면서 불만을 표시하고 있다. 산업계 일각에서는 법 시행 전부터 ‘사업주 처벌 시 사업 운영이 불가능하다’면서 노골적으로 법 개정을 요구하고 있다. 그러나 이 법은 무차별적으로 사업주를 처벌하는 법이 아니다.  고용노동부는 “사망사고 등 중대재해가 발생해도 안전보건확보 의무를 충실히 이행했다면 (사업주는) 처벌되지 않는다”고 밝힌 바 있다. 법원 역시 엄밀히 인과관계를 따져 처벌 여부를 합리적으로 판단할 것이다.  기업들은 처벌을 걱정하기보다는 중대재해 발생을 막기위한 예산ㆍ제도 확보, 작업장 문화 개선에 힘을 기울이길 바란다. 정부는 사고 원인 규명 방식을 과학화하고 인력 전문성을 강화해 법 시행 후 나타날 수 있는 혼선을 최소화해야 할 것이다. 중대재해처벌법 시행이 우리나라가  ‘산재공화국’의 오명을 떨쳐버리는 전환점이 되기를 기대한다.  
송영길 더불어민주당 대표가 25일 서울 여의도 국회 의원회관 대회의실에서 열린 선대위 4050위원회 발대식에서 인사말을 하고 있다.  오대근 기자   송영길 더불어민주당 대표가 25일 자신의 총선 불출마를 비롯해 서울 종로 등 재보궐 지역구 3곳 무공천, 동일 지역 3선 금지, 윤미향·이상직·박덕흠 의원 제명 처리 등을 골자로 하는 쇄신안을 발표했다. 이재명 민주당 대선후보의 지지율이 정권교체론의 벽에 막힌 상황에서 고강도의 인적 쇄신으로 돌파구를 마련하려는 것으로 보인다. 특히 당대표가 ‘86세대 용퇴론’의 물꼬를 직접 트고 나와 민주당의 전반적 쇄신으로 이어질지 주목할 만하다.  쇄신안은 민주당의 내로남불 행태에 대한 반성과 세대교체 노력을 담고 있다. 3곳의 무공천 결정은 지난해 4·7 재보선 당시 ‘원인 제공 무공천’ 당헌을 뒤집고 후보를 냈다가 참패했던 잘못을 바로잡은 셈이다. 송 대표는 또 국회 윤리심사자문위가 제명을 건의한 윤미향·이상직·박덕흠 의원 제명안도 신속하게 처리하겠다고 했다. 위안부 후원금 유용 의혹에도 윤미향 의원을 감싸고 돌았던 민주당이 제명 칼까지 손에 꺼내 든 것이다.총선 불출마 선언 및 동일 지역 3선 금지는 민주당의 인적 기반을 바꾸는 데 초점을 두고 있다. 여야 통틀어 3선 이상 의원은 73명에 달하고 이 중 민주당 소속이 43명이다. 민주당만이라도 현실화한다면 제법 큰 물갈이가 가능하다. 송 대표는 이번 지방선거에서 2030청년을 대거 공천하겠다고도 약속했다. 민주당이 자체 공천뿐만 아니라 공직선거법 개정까지 추진하면 여야를 막론한 다선 의원들의 반발로 세대교체론이 새 쟁점으로 떠오를 가능성도 크다.물론 이 같은 쇄신안이 현실화할지는 지켜봐야 한다. 의원 제명만 해도 지난 30년간 본회의에서 한 번도 통과된 적이 없다. 3선 금지 제도화도 상당한 논란이 불가피하다. 86세대 용퇴론도 잠깐 몸을 낮추는 제스처에 그칠 수 있다. 선거용 깜짝 카드로 그치지 않으려면 민주당 의원들이 실제 행동으로 뒷받침해야 한다. 그때서야 민주당이 변했다는 평가를 받을 수 있다. 
 25일 서울의 한 약국에서 판매 중인 자가검사키트. 뉴스1코로나19 오미크론 변이가 우세종이 되면서 25일 8,571명의 신규 확진자가 발생해 코로나 유입 이후 처음으로 하루 확진자 8,000명을 넘어섰다. 26일부터는 전남, 광주, 경기 평택과 안성 등지에서 고위험군에게만 유전자증폭(PCR) 검사를 시행하는 등 의료체계 유지를 위한 ‘오미크론 방역대응체계’도 가동된다.  하지만 이 같은 확산세는 오미크론 대유행의 초입에 불과하다. 정부 관계자는 이날 “다음 달 (확진자가) 하루 2만~3만 명이나 그 이상도 가능할 것으로 본다”고 밝혔다. 하루에 확진자 2만 명이 발생하면 격리나 수동감시 인원만 8만 명에 달한다. 정부가 공식적으로 하루 신규 확진자 수만 명을 예상한 만큼 사회 각 분야의 대응체계 마련이 시급하다. 실제로 방역정책의 지휘본부격인 보건복지부에서는 최근 30명 가까운 확진자가 발생해 업무에 비상이 걸렸다. 무엇보다 군ㆍ경찰ㆍ소방ㆍ행정 등 사회 필수시설 운영에 공백이 생기지 않도록 촘촘한 대책 마련이 중요하다. 이런 점에서 코로나 유행 시 필요한 가이드라인인 분야별 업무지속계획(BCP)을 정부가 아직까지도 내놓지 않는 점은 이해할 수 없다. 우리보다 앞서 확진자가 쏟아져 나왔던 미국 등 각국에서는 병원, 마트 등 필수시설 인력난으로 심각한 업무 차질이 빚어진 바 있다. 이를 반면교사 삼아 신속한 가이드라인 수립과 전파가 긴요하다.초중고교가 속속 개학하고 있지만 오미크론 확산을 감안한 새로운 학교방역지침이 마련되지 않은 점도 불안요소다. 정부는 3월 1일부터 청소년 방역패스를 시행하겠다는 방침을 밝혔지만 정체된 청소년 백신접종률을 높이기 위한 뾰족한 수단을 내놓지 못하고 있다. 교육당국은 백신을 맞지 못한 초등학생, 방역취약계층인 중ㆍ고교생들이 감염병 확산의 기폭제가 되지 않도록 실효성 있는 대책 마련에 힘쓰기 바란다. 하루 확진자가 수만 명 나오더라도 의료시스템이 붕괴되지 않고 정상적 사회 기능이 유지되려면 지금부터 치밀한 준비가 선행돼야 한다.
국민의당 당원들과 안철수 대선 후보 지지자들이 20일 국회 본청 앞에서  '기득권 야합 불공정 TV토론 규탄대회'를 갖고 양자 토론을 비판하는  구호를 외치고 있다. 오대근 기자이재명(더불어민주당)·윤석열(국민의힘) 대선 후보만 참여하는 TV토론에 대해 국민의당이 낸 방송금지 가처분신청 심문이 24일 서울서부지법에서 열렸다. 법원 판결은 26일로 예고됐다. 지지율이 20%에 가까운 안철수 국민의당 대선 후보를 배제하고 1, 2등 후보가 TV토론을 독점하는 것은 사실상 명분이 없다. 국민의당과 정의당이 비판한 것처럼 ‘거대 양당의 담합’이라고 해도 과언이 아니고, 유권자를 무시한 처사라 할 만하다. 국민의 알 권리를 위해 다자 토론을 여는 것이 마땅하다.17대 대선 때도 이미 법원은 유력 주자들만 참여하는 TV토론이 부당하다는 판단을 내린 바 있다. KBS와 MBC가 ‘최근 여론조사 평균 지지율 10% 이상’이라는 기준을 세워  이명박·정동영·이회창 후보 토론회를 열려 했을 때  법원이 가처분신청을 받아들여 이를 무산시켰다. 정당민주주의를 채택한 헌법과 다당제의 정치 풍토 등을 고려해 공직선거법의 방송토론 후보자 선정 기준을 준거로 삼으라는 것이었다. 특히 공영방송사는 공정 선거를 보장할 임무가 있는데 비주류 후보에게 불이익을 주어서는 안 된다는 점도 지적됐다. 이런 판단은 지금도 유효하다. 안 후보는 법정 TV토론 대상(지지율 5% 이상)이고 대다수 매체들이 심상정 정의당 후보까지 4명을 빠짐없이 인터뷰하는 것에 비춰 양자 토론은 이례적이고 불공정하다.선정적이고 부차적인 녹취록 공세가 선거판을 장악하고 있는 상황에서 TV토론은 더욱 중요하다. 원희룡 국민의힘 선대본부 정책본부장은 23일 “TV토론 질문을 미리 알려주겠다”며 이 후보의 거짓말 검증을 예고, 양자 토론이 네거티브로 얼룩질 것이란 예상을 하게 했다. 거대 양당을 견제하고 비교할 수 있는 후보의 존재가 어느 때보다 절실하다. TV토론 횟수도 늘려 유권자들이 후보들의 정책과 비전을 알아볼 시간을 갖도록 해야 한다. 여야 모두에 실망해 투표를 포기하려 하거나 방황하는 유권자들이 TV토론을 보고 후보를 선택할 수 있기를 바란다.
 민주노총 서비스연맹 배달플랫폼노조가 18일 서울 종로구 세종문화회관 앞에서 배달플랫폼노조 출범 기자회견을 하고 있다. 배달 수수료가 급등하고 있다. 배달대행 업체들은 새해 들어 기본 배달 수수료를 500~1,000원 인상했다. 지난해 통상 3,000원대였던 배달비는 어느새 4,000원대로 올라섰고, 날씨와 지역에 따라선 1만 원도 훌쩍 넘는다.  ‘배보다 배꼽이 크다’는 소비자 불만이 적잖다. 배달비는 가게별로 천차만별이고 시시각각 달라진다. 수수료가 터무니없어도 감내할 수요가 있다면 거래는 성사되기 마련이다. 이를 법으로 통제하는 건 가능하지도 필요하지도 않다. 하지만  코로나19와 거리 두기 방역 강화로 배달이 이미 국민 생활의 한 부분이 된 상황에서 지나친 배달 수수료 인상은 가계와 물가에 짐이 될 수밖에 없다. 단톡방을 통해 공동 주문을 한 뒤 배달 기사가 도착하면 각자 주문한 음식을 가져가고 배달비는 나눠 내는 방법까지 나올 정도라면 더 이상 방치할 문제가 아니다. 내달부터 배달 수수료를 소비자원 홈페이지에 공개하겠다는 게 정부 방침이나 효과는 미지수다.  업계에선 플랫폼 기업이 시장 독점적 지위를 악용해 불공정 행위를 하고 있는 것부터 막아야 한다는 목소리가 적잖다. 당초 주문대행에서 출발한 배달의민족과 쿠팡이츠 등 플랫폼 기업들이 배달대행 시장까지 직접 뛰어들며 더 많은 배달 기사들을 확보하기 위한 경쟁을 벌인 게 배달료 상승으로 이어졌다는 주장도 나온다.플랫폼 기업의 횡포에 소비자는 물론 소상공인과 자영업자들도 손에 쥐는 게 없는 상황이다. 코로나19로 손님 발길이 뚝 끊기며 주문 의존도가 더 커진 식당 주인들이 플랫폼 기업의 배달료 인상과 프로모션 등 일방적 요구를 거부하는 건 쉽지 않다. 중소기업중앙회 조사에선 배달앱의 수수료와 광고비가 과도하다는 응답이 63%로 나타났다. 최근 정부가 영세가맹점 신용카드 수수료율을 0.8%에서 0.5%로  내렸지만 주문중개 플랫폼의 수수료는 10%도 넘는다. 적정한 주문 중개 및 배달 수수료를 산정하기 위한 협의기구 구성과 온라인플랫폼공정화법 논의가 시급하다.
정은경 질병관리청장이 24일 충북 청주시 질병관리청에서 오미크론 변이종 관련 설명을 하고 있다. 청주=연합뉴스코로나19 변이종으로 전파력이 기존 델타에 비해 3배 정도 강한 오미크론의 지난 주 전국 검출률이 50.3%로 국내 우세종이 됐다. 오미크론을 먼저 겪은 해외 사례를 보면 이 변이종은 순식간에 두 배씩 확진자가 폭증하는 전파 경향을 보인다. 24일 확진자는 7,513명으로 월요일 기준 역대 최고치다. 주말 영향으로 통상 월요일 확진자가 30% 정도 적은 것을 감안하면 하루 1만 명을 넘었다고 봐도 무방하다.오미크론은 무증상이나 경증 환자가 많은 데다 젊은층의 경우 독감 정도로 여길 수 있다고 하지만 섣불리 안심하긴 이르다. 중증환자가 적고 치명률이 낮다고 하더라도 확진자 숫자가 그를 상쇄할 정도로 늘어나면 결국 중증환자 발생은 크게 달라지지 않을 수 있다. 대통령이 선제적이고 일사불란한 대응을 주문하고, 총리가 가능하다면 설 연휴 이동을 자제해 달라는 대국민담화를 발표한 것도 이 때문이다.정부가 내놓은 중증환자 치료 중심의 새 방역 체계는 방향이 틀리지 않다. 하지만 당초 하루 7,000명 확진 때 도입한다던 설명은 7,000명 수준으로 평균적 추세가 형성되기 시작하면으로 슬그머니 바뀌었다. 저위험군 검사와 무증상·경증 환자 치료를 맡을 호흡기전담클리닉은 여전히 무엇을 어찌해야 할지 모르는 곳이 수두룩하다. 하루 수만 명 확진을 가정하면 현재 전국 600개 규모로 충분한지도 의문이다. 24시간 대응책이 제대로 마련되지 않으면 재택치료 중 급작스러운 증세 악화로 위독해지는 사례가 얼마든지 나올 수 있다.방역 당국이 오미크론 환자가 다수인 일부 지역에 한정해 26일부터 새 방역 체계를 적용하면서 전국 도입을 미루는 것도 이런 준비 부족과 무관하지 않을 것이다. 전문가들은 새 방역 체계가 정착하기까지 적어도 일주일은 걸릴 것으로 본다. 확진자 폭증으로 재택치료자, 격리자가 갑자기 늘어나면 일시적으로 사회시스템에 지장이 생길 수도 있다. 이런 혼란을 막고 새 방역을 안착시키려면 오미크론 대응 체계를 하루라도 빨리 가동해야 한다.
조해주 중앙선거관리위원회 상임위원. 연합뉴스 조해주 중앙선관위 상임위원이 임기를 마치고도 비상임 선관위원으로 3년간 더 근무하려던 시도가 직원들의 집단 반발로 저지됐다. 헌법기관 직원들이 집단 행동을 벌인 것은 극히 이례적이다. 결국 조 위원이 21일 제출한 사직서를 문재인 대통령이 수용했지만 직원들이 들고일어날 정도로 편향성에 대한 내부 불만과 우려가 크다는 점은 그냥 넘길 일이 아니다.24일로 상임위원 임기가 만료되는 조 위원은 대통령의 사의 반려로 비상임 선관위원직을 유지한다는 입장이었다. 선관위원 임기는 6년이며 이들 중 호선을 통해 정해지는 상임위원 임기는 3년이다. 잔여 선관위원 임기가 있더라도 상임위원을 마치면  퇴직하는 관례를 깬 것이다. 그러자 중앙선관위 전 직원들이 일제히 반발해  실국장단·과장단·사무관단 일동 명의로 사퇴 촉구 서한문이 나오고 직원협의회도 동참 의사를 밝혔다. 내부통신망에는 조 위원 행태를 비난하는 글들이 쇄도한 것으로 전해졌다.청와대는 대선을 코앞에 두고 새 선관위원 임명 시 인사청문회에서 불필요한 정쟁이 일어날 것을 우려해 사의를 반려했던 것이라고 해명했다. 잡음 소지를 줄이려던 의도였다지만 그간 조 위원을 둘러싼 편향성 논란으로 선관위 위상이 얼마나 훼손됐는지 인식조차 못했다는 얘기나 다름없다. 문재인 대선 캠프 출신인 그를 두고 임명 때부터 말이 많았고 선거 때마다 불공정 관리 논란이 제기됐다. 그가 떠나야 선관위가 전환점을 마련할 수 있다는 직원들의 원성을 여권은 뼈를 깎는 심정으로 새겨들어야 한다. 야당 역시 이번 사태를 정치적 호재로 봐선 안 된다. 국민의힘이 선관위원으로 추천한 문상부 후보자는 국민의힘 경선 관리위원을 맡아 입당까지 한 이력이 있어 조 위원과 마찬가지 경우다. 조 위원이 물러나자 문 후보자도 22일 후보직에서 자진사퇴했다. 9명의 선관위원 중 두 자리가 비게 된 상황인데, 여야 모두 선관위의 중립성 회복에 걸맞은 인사를 찾는 데 협력해야 한다. 그게 아니라면 선거가 끝날 때까지 비워 두는 게 낫다.  
이재명(가운데) 더불어민주당 대선후보가 23일 오전 경기 의왕시 포일 어울림센터에서 부동산 공약을 발표한 후 취재진의 질문에 답하고 있다. 
이 후보는 이날 전국에 총 311만 호의 주택을 공급하겠다는 새 공약을 내놨다. 뉴스1이재명 더불어민주당 대선후보가 기존 공약보다 공급 물량을 60만 호 이상 더 늘린 주택공급 공약을 새로 꺼내 들었다. 이 후보는 23일 부동산공약 발표 기자회견에서 임기 내 전국 311만 호 주택공급계획을 밝혔다.  기존 공약은 ‘250만 호 이상’을 공급한다는 것이었다. 이 후보는 이날 현 정부 부동산정책에 대해 “부인할 수 없는 정책 실패”라고 사과하며 “무한책임을 지겠다”는 입장을 내기도 했다.이 후보의 새 ‘폭탄공급책’은 수요억제 규제책에만 치중해 실패를 부른 현 정부와의 차별성을 강조하려는 시도로 보인다. 아울러 설에 앞서 공급확대 민심을 의식한 것이기도 하다. 특히 추가 공급물량이 대부분 서울(48만 호)과 경기ㆍ인천(28만 호)에 쏠린 점은 수도권 표심 공략책으로 볼 수 있다. 이미 250만 호 공급공약을 낸 윤석열 국민의힘 후보를 의식한 측면도 크다.하지만 물량공약은 공허하다는 지적이 많다. 두 후보 공약은 정부의 기존 공급계획 물량 206만 호에 50만~100만 호를 추가 공급해 250만~311만 호를 채우겠다는 식이다. 하지만 ‘8ㆍ4 대책’ 등 정부의 공급계획조차 적잖은 차질이 빚어지고 있는 게 현실이다. 이미 정부과천청사와 태릉골프장 등 개발계획이 주민 반대 등으로 잇달아 무산, 축소됐다. 최근엔 3,000호를 공급하겠다던 서울의료원 부지 개발 역시 800호 규모로 축소하겠다는 서울시 입장이 나오기도 했다.추가 공급을 위해 이 후보는 김포공항 일대 개발과 경인선 지하화 등을, 윤 후보는 역세권 개발과 규제완화를 통한 민간 재건축 촉진 등을 내세우고 있다. 하지만 이 역시 주민 반발이나 개발이익 보장 문제 등 현실적 문제가 선결되지 못하면 공염불이 되기 십상이다. 벌써 과잉공급 우려도 나오는 상황이다. 공약이 중장기 시장안정책으로 작동하려면 ‘뻥튀기’ 물량공약보다는 공급과 규제를 아우르는 유기적 정책 청사진을 제시하는 게 먼저다.
 문재인 대통령과 부인 김정숙 여사가 사회 각계각층에 보낸 설 선물을 청와대가 지난 18일 공개했다. 올해 설 선물은 김포의 문배주 또는 꿀, 전남 광양의 매실액, 경북 문경의 오미자청, 충남 부여의 밤 등 각 지역의 대표 특산물로, 코로나19 현장 종사자 등 1만5,000명에게 보내졌다. 그러나 주한 일본대사관은  전달된 선물상자의 그림이 독도를 연상시킨다며 반송하는 선물 소동을 일으켰다. 연합뉴스   문재인 대통령이 설 명절을 맞아 각국 대사들에게 보낸 선물세트 상자에는 독도를 연상시키는 일출 그림이 그려져 있다. 대통령 내외 명의로 된 선물은 주한 일본대사관에도 발송됐는데, 아이보시 고이치 대사가 ‘독도 추정 그림’을 이유로 수령을 거부하고 반송한 사실이 일본 언론을 통해 공개됐다. 일본대사관은 ‘독도는 일본 고유의 영토’라는 억지 주장까지 하며 청와대에 항의했다고 하니 도를 넘은 일본의 트집 잡기가 유감스럽지 않을 수 없다.청와대는 설을 앞두고 외교사절뿐 아니라 각계 원로와 코로나19 의료진, 사회적 배려계층 등 1만5,000여 명에게 전통주와 지역 특산물이 담긴 선물을 보냈다고 한다. 임기 100여 일을 남겨 둔 청와대가 마지막 설 선물에 굳이 반일 감정을 담아 전달했을 리는 없을 것이다. 오히려 문제가 된 선물상자 그림에서 독도 위로 떠오르는 붉은 태양이 일장기를 연상시켜 한국인이 보기에 거북한 게 사실이다.사정이 이런 데도 선물 문제를 공론화시켜 한일 갈등을 부추긴 일본의 저의가 무엇인지 궁금할 뿐이다. 최근 일본은 사도광산의 세계문화유산 등재를 추진하며 한국인 강제노동의 역사적 사실에 대한 왜곡을 서슴지 않았다.꽉 막힌 한일 관계 현주소를 보여주는 선물 소동은 이번이 처음은 아니다. 2019년 도쿄 총리 공관에서 열린 한일정상 오찬에서 아베 신조 총리가 취임 1년을 기념해 딸기케이크를 깜짝 선물했으나 문 대통령은 “이가 안 좋아 단것을 잘 못 먹는다”고 사양한 적이 있다. 정상 간 선물도 주는 이와 받는 이가 서로 배려해야 마음을 나눌 수 있다는 교훈을 남긴 사례였다. 그런 점에서 일본이 한국 정부를 비난할 빌미를 제공한 청와대로선 사려 깊지 못한 측면이 있다.하지만 선물의 적절성 여부를 떠나 일본 대사가 공연히 선물상자의 그림을 문제 삼아 이를 돌려보낸 것은 이해하기 어려운 옹졸한 행태다. 설 선물마저 외교가 아니라 정치영역에 놓고 정략적으로 이용한다면 한일관계는 감정적으로 더 멀어질 수밖에 없다.
홍남기 경제부총리(가운데)가 21일 정부서울청사에서  2022년 추가경정예산안에 대해 브리핑을 하고 있다. 기획재정부 제공정부가 21일 국무회의에서 14조 원 규모의 추경안을 의결, 24일 국회에 제출할 예정이다. 여야는 소상공인·자영업자 지원을 대폭 높이자는 입장을 밝혀왔고 이재명 더불어민주당 대선 후보는 이날 35조 원 추경 협의를 위한 대선 후보들 긴급 회동을 제안했다. 국회에서 추경 규모 증액은 예고됐다고 하겠다. 문제는 재원이다. 여야가 증액에는 공감하는 만큼 지역구 사회간접자본(SOC) 예산 감축 등 세출 구조조정 방안을 협의해 재원을 확보하기 바란다.  정치권이 제안한 지원금액에 따라 추경 규모를 계산해 보면 민주당 안은 25조~30조 원, 국민의힘 안은 32조~35조 원에 달할 것으로 예상된다. 본예산의 5%에 해당하는 적지 않은 규모다. 이례적인 1월 추경이 편성된 것은 초과 세수가 있었기에 가능했지만 4월 2021회계연도 결산이 끝나기 전까지는 초과 세수를 쓸 수 없어 당장은 국채를 발행해야 한다. 이 경우 국내총생산 대비 국가채무비율은 50.1%로 역대 최고치로 오른다. 추경 규모를 더 늘리겠다고 국채에만 의존하기는 어려운 상황이다.여야가 소상공인·자영업자 지원에 한목소리를 내는 만큼 우선 본예산 세출을 최대한 조정해야 한다. 김동연 새로운물결 대선 후보는 “SOC를 비롯한 국회의원들의 지역구 사업에서 구조조정을 하면 30조 원이 나온다”고 제안한 바 있다. 국민의힘은 줄곧 본예산 608조 원 세출 조정을 통해 재원을 확보하자고 주장해 왔다. 대선 후보 회동을 제안한 이 후보는 구체적인 조정은 차기 정부에 맡기자고 했지만 우선 사업예산에서 35조 원을 확보하자고 한 만큼 여야가 세출 조정으로 재원 마련에 합의할 여지가 커졌다고 하겠다. 국민의힘과 정의당 모두 이 후보의 제안에 긍정적인 반응을 보였다. 대선 후보들이 중심이 돼 추경 협상의 가닥을 잡는다면 국회 통과가 빨라질 수 있다. 소상공인·자영업자의 어려움을 조금이라도 신속하게 덜어주는 길이다.
이기일 중앙재난안전대책본부 제1통제관이 21일 세종시 정부세종청사에서  오미크론의 의료대응 전략 등에 대해 브리핑하고 있다. 세종=뉴스1정부가 오미크론 변이가 급증하고 있는 광주, 전남, 경기 평택ㆍ안성 지역에서 26일 선별진료소에 자가검사키트 검사를 도입하고, 유전자증폭(PCR) 검사는 고위험군에 우선 실시한다고  밝혔다. 이른바 3T(추적-진단-치료)방역의 핵심이었던 투망식 검사 대신 선택과 집중 방식의 오미크론 방역으로 전환하겠다는 것이다. 기존 보건소ㆍ선별진료소뿐 아니라 동선이 분리된 호흡기클리닉에서도 코로나 진단ㆍ검사를 하기로 했다. 이번 주 평균 하루 확진자가 4,781명으로 전주보다 1,362명이나 증가하는 등 폭증세가 확연한 만큼 한정된 의료자원을 효율적으로 활용하는 방식으로의 전환은 불가피하다.정부가 4개 지역에서는 오미크론 대응체제를 가동한다고 밝혔지만 언제부터 전국으로 확대할지는 오리무중이다. “변이 확산 상황, 의료체계 준비상황을 감안해 결정하겠다”고 답했을 뿐이다. 겪어 보지 못한 대유행이 눈앞에 와 있지만 정부가 제대로 방역체제 전환의 중심을 잡고 있는지, 상황을 제대로 통제하고 있는지 의문이다. 실제 지난 14일 “하루 확진자가 한 번이라도 7,000명 선을 넘으면 오미크론 맞춤형 방역체제에 들어가겠다”던 정부는 20일 “7,000명대가 평균 추세가 되면 시점을 확정, 발표할 것”이라고 기준을 바꿨다. 환자들의 치료를 담당할 지역 의료기관, 호흡기전담클리닉 등은 혼란스러울 수밖에 없다.정부의 잦은 말바꾸기는 방역정책의 신뢰성을 떨어뜨리고 현장의 부담을 가중시킨다. 이미 정부는 청소년 백신 접종과 관련, 충분한 설명 없이 말을 바꿔 갈등을 야기한 바 있다. 지난해 11월 위드 코로나로 전환하면서 정부는 하루 확진자 1만 명까지 감당할 수 있다고 장담했지만 병상 부족으로 7,000명대에서 거리 두기로 전환하기도 했다. 환자 급증에 대비한 위중증 환자 병상 추가 확보, 재택진료 환자모니터링을 위한 지역의원 등의 준비도 예상보다 늦어지고 있다는 게 의료계의 목소리다. 상황에 끌려가는 정부의 대응방식과 불분명한 방역 메시지가 걱정스럽다.
포스코 포항제철소 전경. 포스코 제공 20일 경북 포항시 포스코 포항제철소에서 일하던 하청업체 직원이 석탄을 운반하는 장치에 치여 숨지는 사고가 발생했다.  스팀배관 보온 작업 중이었던 A씨는 쇳물 생산에 필요한 연료인 코크스 석탄을 운반하는 장입차와 벽체 사이에 끼였다고 한다. 첫 출근한 지 보름밖에 안 된 신입 직원이었다니 가슴이 저리고 참담하다.‘더불어 함께 발전하는 기업시민’이 되겠다는 세계적 철강사 포스코에서 이런 원시적 사고가 끊이지 않는 건 유감이 아닐 수 없다. 최근 3년 사이 포항제철소에서 중대 사고로 숨진 노동자는 5명이나 된다. 광양제철소 등 포스코의 다른 사업장까지 포함하면 5년간 사망자는 최소 15명이다.사고가 날 때마다 포스코는 재발 방지를 약속했다. 2018년 5월 안전 분야에 1조1,000억 원을 투자하겠다고 밝힌 데 이어 2020년 12월에도 안전사고 재발 방지를 위해 3년간 추가로 1조 원을 쓰겠다고 공언했다. 최정우 회장은 ‘6대 긴급안전조치’를 발표하고 ‘안전환경본부’도 신설했다. 이런 약속이 무색하게 사고가 끊이지 않으니 여론의 화살을 피하려 시늉만 낸 것 아니냐는 지적이 나오지 않을 수 없다. 2조 원의 안전 투자금은 도대체 어디에 썼는지 궁금하다. 사고가 나자 부분작업중지 명령을 내린 고용노동부도 소 잃고 외양간 고치는 격이다. 지난해 특별감독까지 벌일 때는 뭘 했는지 묻게 된다. 중대재해처벌법 시행을 일주일 앞두고 경각심이 높아진 시점에도 사고가 난 건 우리 사회의 안전 불감증이 여전하다는 걸 보여준다. 벌써부터 현장에선 ‘공사를 잠시 중단해 처벌 1호가 되는 것만 피하자’는 분위기가 강하다고 한다. 그러나 이젠 근본적 인식의 전환이 필요한 때다. 국민소득 4만 달러 시대를 바라보는 나라에서 연간 산업재해 사망자가 2,000명 안팎이라는 건 부끄러운 일이다. 함께 일하는 이들의 목숨조차 지키지 못하는 사회라면 다른 건 논할 자격도 없다. 
정청래 더불어민주당 의원이 지난해 11월 25일  문화재관람료를 '통행세'로 지칭했던 발언을 사과하기 위해 서울 조계사를 찾았으나 출입을 거부당했다.  연합뉴스  이재명 더불어민주당 대선후보의 지지율이 30% 중반에 정체돼 있는 사이 민주당에서 내홍 조짐이 나오고 있다. 국민의힘 분란 요인이었던 ‘핵관(핵심 관계자)’이 도마에 올랐고 한동안 잠잠하던 ‘문파’ 갈등도 다시 불거졌다. 대선을 두 달도 남겨두지 않은 시점에 외연 확장에 주력해도 모자랄 판에 내부 소란이 커지면 그간의 쇄신 행보가 공염불이 될 수 있다. 해인사의 문화재 관람료 징수를 ‘봉이 김선달’에 비유해 불교계로부터 거센 항의를 받고 있는 정청래 민주당 의원은 18일 페이스북에 “이핵관이 찾아왔다”면서 자신의 탈당을 권유했지만 거절했다는 글을 올렸다. ‘이핵관’은 이재명 후보 핵심 관계자라는 뜻으로 측근 실세가 탈당을 압박했다는 함의가 담겼다. 국민의힘에선 윤핵관(윤석열 후보 핵심 관계자)이 호가호위한다는 논란이 커지면서 윤 후보까지 벼랑 끝으로 몰리기도 했다. 민주당에서도  측근들에 대한 불만이 커지면 당내 분란과 함께 이 후보 리더십에도 타격을 줄 수 있는 사안이다. 다만 당 안팎에서 출당 요구를 받는 정 의원 개인의 돌출 발언으로 보는 시각도 없지 않다.  이 후보 선대위 측에선 “당 지도부가 정 의원이 친 사고를 수습하느라 애를 먹고 있는데 또 뒤통수를 쳤다”는 불만도 나온다. 하지만 이를 계기로 이 후보를 반대해왔던 ‘문파’로 불리는 강성 지지층과의 갈등이 재차 부각될 수 있다. 더군다나 같은 날 현근택 선대위 대변인은 페이스북에 이 후보가 욕설을 하는 합성 영상을 문파가 제작 배포할 것이라는 음모론적 글을 올렸다가 거센 항의를 받았다. 이 후보가 경선 과정에서 갈등의 골이 깊었던 이낙연 후보 지지자들을 완전히 끌어안지 못한 상황에서 이들을 자극해 긁어 부스럼을 만든 꼴이다. 이재명 후보는 그간 민주당 쇄신과 정책 공약으로 중도층 확장에 공을 들여왔다. 그런데 그 결실이 나오기도 전에 이런 소란이 커지면 헛일이 될 수밖에 없다.   
 북한 김정은 노동당 총비서가 대미 신뢰구축 조치를 전면 재고하고 잠정 중지했던 모든 활동을 재가동하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 핵실험, 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사 중지라는 모라토리엄 선언의 철회를 시사한 것으로 보인다. 노동당 기관지 노동신문은 20일 "19일 당 중앙위원회 본부청사에서 제8기 제6차 회의를 소집"했고, 김정은 당 총비서가 회의에 참석했다면서 이같이 보도했다. 뉴스1북한이  핵·미사일 모라토리엄(유예)의 파기를 위협했다. 북한은 엊그제 김정은 총비서 주재로 노동당 정치국 회의를 열어 “(대미)신뢰구축 조치들을 전면 재고하고, 잠정 중지해온 모든 활동들을 재가동하는 문제를 신속히 검토하기로 했다”고 조선중앙통신이 전했다. 조 바이든 대통령 취임 1주년과 유엔 안보리의 제재 논의에 맞춘 대응이긴 하나 갑작스러운 강경 도발의 예고는 명분도 없고 이해하기도 어렵다.북한은 평창 동계올림픽을 계기로 대화 국면이 조성되자 2018년 4월  핵 실험장 폐기, 핵실험과 ICBM 시험발사의 중단을 선언했다. 이른바 핵·미사일 모라토리엄인데 이는 지난 4년간 북미 신뢰의 상징이자 마지막 보루로 여겨졌다. 그런데 특별한 상황 변화도 없는 지금  “미국의 적대시 정책과 군사적 위협이 더 이상 묵과할 수 없는 위험계선에 이르렀다”며 파기하겠다는 북한의 논리는 억지에 가깝다. 문제는 북한의 이번  결정이 김 총비서가 참석한 회의에서 내려져, 단순 경고가 아니란 점이다. 그러나 북한이 벼랑 끝 전술로 회귀하면 한반도 정세는 다시 화염과 분노의 시기를 맞을 가능성이 높다. 주변 여건이 이전과 달라져 한반도가 미중 갈등에 휘말려들 우려가 크고, 50일도 남지 않은 대선 국면에서 대북 강경론의 입지만 넓어질 것이다.북한이 평화와 미래를 원한다면 도발과 대결이 아닌 대화의 길로 나와야 한다. 무엇보다 미국 본토를 사정거리에 둔 전략무기인 ICBM 시험발사는 북미 관계의 레드라인(경계선)이다. 정부는 대화와 외교 원칙을 견지하며, 한반도 상황이 안정적으로 관리되도록 긴밀히 협의하겠다고 밝혔다. 그러나 남측에 개의치 않는 북한에 대해 선을 넘는 도발로 얻을 게 없다는 사실을 보다 분명하게  경고해야 한다. 지금 같은 상황이라면 문재인 대통령이 추진 중인 종전선언도 의미를 잃을 수밖에 없다. 바이든 정부도 대화의 문을 더 열어 북한이 협상 테이블로 돌아올 길을 찾도록 해야 한다. 
20일 오후 서울 종로구 참여연대에서 열린 '위기의 공수처 1년, 분석과 제언' 토론회에서 오병두 참여연대 사법감시센터 소장이 발제하고 있다. 연합뉴스고위공직자범죄수사처(공수처)가 21일 출범 1주년을 맞는다. 무소불위 검찰권을 견제할 새로운 권력기구의 출범이라는 처음 기대와 달리 첫돌을 맞은 공수처 분위기는 우울하기만 하다. 낙제 수준의 성적표 앞에서 공수처 무용론에 폐지론까지 분출하기 때문이다. 1주년 기념식조차 언감생심인 공수처로선 어쩌다 착근도  전에 존폐 위기까지 내몰렸는지 심각하게 돌아봐야 한다.지난 1년의 초라한 성적표가 공수처 위기를 대변하고 있다. 수사ㆍ기소권을 동시에 가진 독립기관이 1년 동안 20여 건을 수사하고도 기소 실적은 제로(0)다. 압수수색과 체포ㆍ구속영장 청구 과정에 혼선이 속출했고 9개월 동안 수사한 이규원 검사 사건은 검찰에 반납하는 등 미숙한 처리가 이어졌다. 역점을 뒀던 고발 사주 의혹 수사에서는 수사력 부족으로 고발장 작성자조차 특정하지 못한 채 방향타를 잃어 버렸다. 무차별적 통신자료 조회 논란까지 거치면서 공수처는 독립 수사기관으로서의 정체성을 총체적으로 상실했다.물론 출범 1년의 성적표로 신생 기관의 존폐를 언급하는 게 성급할 수도 있다. 1년이 지나도록 검사 정원(25명)에서 2명을 채우지 못하고 그마저 검찰 출신 검사는 5명에 불과할 정도로 수사 여건이 열악한 상황도 고려해야 한다. 송영길 민주당 대표가 뒤늦게 인력ㆍ예산 보강을 약속했으나 검찰개혁의 상징적 존재를 방치한 집권 여당의 책임도 상당하다. 지방 검찰지청 규모의 조직으로 기성의 사법 기구를 상대하기가 애초 무리였을 수 있다.존폐 위기에도 불구하고 공수처의 설립 취지는 부정할 수 없다. 지난 1년 검찰 견제가 가능한 조직이라는 점을 확인한 것도 사실이다. 그렇다면 공수처는 뼈를 깎는 각오의 쇄신으로 국민적 신뢰를 회복하고 제자리를 잡아야 한다. 처장부터 말단직원까지 인적 쇄신도 고민해야 한다. 정치권도 무용·폐지론을 성급하게 주장하기보다 제대로 된 수사가 가능하도록 인력과 예산을 보강하는데 주력해야 한다.
이재명(왼쪽) 더불어민주당 대선 후보와 윤석열 국민의힘 후보가 선거일을 50일 앞둔 18일 서울 여의도 CCMM빌딩에서 열린 소상공인연합회 신년하례식에 참석해 파이팅을 외치고 있다. 이날 발표된 각종 여론조사에서 두 후보는 오차범위 내에서 치열한 접전을 벌이는 것으로 나타났다. 오대근 기자이재명 더불어민주당 대선 후보가 4년 중임 대통령제를 주장하며 개헌론에 불을 지폈다. 안철수 국민의당 후보는 “4년 중임제는 집권 연장을 위한 속임수”라고 반발하면서도 분권형 대통령제를 제시하며 개헌 논의에 참전했다. 대선이 50일도 남지 않은 상황을 감안하면 당장 개헌 동력을 찾기는 쉽지 않다. 하지만 비방ㆍ음해로 치닫고 있는 네거티브 선거전에서 개헌론은 건전한 정책 대결의 출발점이 될 수 있다. 다른 후보들도 권력구조 개편을 포함한 개헌에 대한 입장을 밝히고 미래 한국에 대해 진지하게 고민하기 바란다.87년 체제의 산물인 대통령 5년 단임제는 제왕적 대통령제 폐해와 대결 정치의 원인으로 지목된 지 오래다. 최근 대선에서 대부분 후보가 각자 대안을 제시하고 국민의 선택 앞에 섰던 것도 낡은 틀을 개선하자는 시대적 요구 때문이다. 물론 대통령제를 비롯한 권력구조 개편 방향에 정답은 없다. 이 후보 주장대로 4년 중임제를 도입하면 책임정치가 가능하고, 대선과 총선 주기를 2년 차이로 조정하면 집권 여당에 대한 중간평가도 할 수 있다. 하지만 안 후보가 제시한 분권형 대통령제에 대한 국민적 요구도 적지 않다. 권력구조 개편 방향은 주권자인 국민이 선택할 문제라서 공론화를 거쳐 국민적 합의에 도달하는 게 바람직하다. 무엇보다 개헌론이 점화하면 네거티브 선거전이 정책ㆍ이슈 대결로 전환될 수 있다. 야당 일각에서 개헌론이 대선 국면에서 블랙홀로 작용할 수 있다고 우려하지만 기우에 불과하다. 윤석열 국민의힘 후보도 “대선 국면에서 논의할 사안이 아니다”라고 발을 뺄 것이 아니라 제왕적 대통령제의 폐단에 공감한다면 대안을 제시하고 국민의 선택을 받아야 한다. 개헌 논의가 본격화하면 권력구조뿐 아니라 시대와 부합하지 않은 제도와 시스템 개선도 함께 고민해야 한다. 지방분권 확대와 국민 기본권 강화 등 손봐야 할 항목이 한둘이 아니다. 여야 모든 후보가 네거티브 진흙탕 싸움을 그만두고 개헌이라는 미래 지향적 이슈로 경쟁하기 바란다.     
‘굿바이 이재명’ 저자 장영하 변호사가 19일 오전 서울 여의도 국회 소통관에서 전날 공개한 이재명 더불어민주당 대선 후보와 형수 통화 중 욕설이 담긴 음성파일 일부분을 들려주고 있다. 뉴스1 윤석열 국민의힘 대선 후보 부인 김건희씨의 ‘7시간 통화’가 보도된 후 국민의힘이 이재명 더불어민주당 대선 후보의 과거 욕설 녹음파일을 공개해 맞불을 놓았다. 정책이나 비전 경쟁 없이 가십성 네거티브 공세로만 치달은 대선이 더 이상 갈 데 없는 막장에 이르렀다. 직선제 도입 후 이렇게 한심한 대선은 없었다. 여야 모두 정상적인 선거운동 궤도로 되돌아오기 바란다.국민의힘은 공식 취재가 아닌 사적 대화로 볼 수 있는 김씨의 통화 내용이 MBC를 통해 보도된 데 대해 불만이 있을 만하다. 10일 방송을 앞두고 민주당 인사들은 방송을 응원하는 메시지를 내며 호응했다. 그렇다고 상대 후보의 욕설 녹음파일을 공개하는 맞불 대응이 정당할  수는 없다. 장영하 변호사는 18일 개인 자격으로 하는 일이라며 녹음파일을 공개하고 19일에도 기자회견을 열었다. 그는 국민의힘 이재명국민검증특위 소속이고 기자회견은 국민의힘 클린선거전략본부가 지원했으니 사실상 당이 나선 것이다. 김씨의 미투 폄하와 무속 논란을 이 후보의 욕설로 덮는 게 클린선거전략인가.여야의 진흙탕 싸움은 부끄러울 지경이다. 민주당은 “제2의 이멜다” “최순실의 아류”라고 공세를 펴며 후보 배우자 검증에 분주하다. 이에 대응한답시고 국민의힘은 이 후보가 “대통령 될 사주”라고 말한 동영상을 끄집어내는 등 과거 행적 캐기에 여념이 없다. 말초 감각을 자극할 뿐 국정 운영 능력 판단과는 거리가 있는  이런 네거티브 공세는 국가의 리더를 결정하는 올바른 방식이라고 할 수 없다. 국민들의 정치 혐오와 무관심만 키울 뿐이다. 누가 집권해도 떠안아야 할 후유증이 남는다. 득표 전략으로도 네거티브 공세는 지지층과 반대층에 기존의 호오를 강화하는 효과만 가져올 것이다. 좀 더 나은 비전과 정책을 보여주는 이를 선택할, 숙고하는 시민의 표를 잡아야 이긴다.  양당 모두 자숙하기 바란다. 설 연휴 치러질 토론에서 실력을 보이기를 기대한다.
시민들이 19일 서울시청 앞 서울광장에 마련된 선별진료소에서 코로나19 검사를 받기 위해  줄 서 있다. 뉴시스코로나19 신규 확진자 숫자가 19일 5,805명을 기록하며 다시 급증세다. 전파력이 기존 델타 변이에 비해 2, 3배 높다는 오미크론이 이번 주말쯤 국내에서도 우세종이 될 것으로 추정되는 가운데 하루 만에 확진자가 1,700명 이상 늘어난 것이다. 방역 당국은 설 연휴를 포함해 이번 거리두기 3주 동안 오미크론이 확진자의 80~90%를 차지해 이에 따른 확진자 수 증가가 불가피할 것으로 보고 있다. 오미크론 유행 이후 앞으로 한두 달 사이 하루 확진자가 최대 9만 명에 이를 수 있다는 예측도 있다고 한다.오미크론은 전파력에 비해 위중증화 정도는 낮지만 이처럼 확진자 규모가 폭증할 경우 중증환자나 사망자 숫자도 덩달아 늘어날 수밖에 없다. 진즉에 오미크론이 우세종이 된 미국에서는 사망자 숫자가 계속 늘어 3월 중순까지 최대 30만 명이 숨질 수 있다는 경고까지 나왔다. 세계보건기구도 오미크론을 가볍게 봐서는 안 된다고 거듭 강조한다.정부는 오미크론 영향으로 하루 확진자가 7,000명을 넘어설 때에 대비해 철저한 검사, 추적, 치료라는 지금까지의 패러다임을 바꿔 선택과 집중, 자율과 책임의 방역으로 전환하겠다고 밝혔다. 경증·무증상 확진자는 동네병원 중심 재택치료로 전환하고 고령자, 기저질환자 등 고위험군 치료에 집중하는 전략으로 가겠다는 것이다. 자가격리기간을 단축해 사회필수인력 운용 차질 등도 최소화하겠다고 했다.하지만 오미크론이 눈앞에 닥쳤는데 방역 태세 전환의 구체적인 실행 계획이 나오지 않고 있다. 동네병원은 참여 의지는 있지만  주말이나 휴일도 없이 24시간 환자 대응은 불가능하다. 일반 환자와 동선 분리는 어떻게 해야 하는지도 아직 지침이 없다. 유료인 신속항원검사의 건강보험 적용 여부도 정해지지 않았다. 서둘러 구체적인 대책을 마련해 새 방역 체제에 대한 우려를 불식해야 한다. 앞으로 두 달 정도 오미크론 확산이 코로나 마지막 고비라는 전문가도 있다. 정부의 촘촘한 계획과 시민의 철저한 방역 수칙 준수로 위기를 극복해야 한다.
윤석열 국민의힘 대선후보가 18일 오후 서울 강남구 헬스클럽에서 열린 '체력은 국력이다' 실내체육시설 현장 방문 간담회에서 참석자들과 대화하고 있다. 뉴스1 국민의힘이 18일 ‘건진법사’로 불리는 무속인 전모씨가 활동한다는 논란을 빚은  선거대책본부 산하 네트워크본부를 해산키로 했다. 윤석열 대선후보가  당내 경선 때부터 무속 구설에 올랐던 터라 불씨가 더 번지기 전에 조직 자체를 없앤 것으로 보인다. 하지만 이 무속인의 역할이나 윤 후보와의 관계가 석연치 않아 좀 더 명확한 해명이 필요하다.   권영세 선대본부장은 이날 긴급 기자회견을 열어 네트워크본부 해산을 밝히면서 “오해 내지 소문과 관련해 윤 후보에게 피해를 줄 수 있는 부분을 제거하는 조치를 할 것”이라고 말했다. 그는 건진법사의 직함이라는 ‘고문’은 스스로 붙인 명칭에 불과하고 윤 후보의 일정과 인사 등에 관여한다는 의혹 보도에 대해서도 사실 무근이라는 취지로 설명했다. 윤 후보도 전날 “황당한 이야기”라고 일축한 바 있다. 하지만 이달 1일 윤 후보가 네트워크본부 사무실을 방문한 영상에는 전씨가 윤 후보 곁에서 안내하는 모습이 담겨 있다. 전씨가 이 조직에서 상당한 역할을 한 것으로 보이는 대목이다. 전씨 처남도 윤 후보를 수행하는 모습이 포착됐다.  물론 선거를 치르다 보면 여러 인사들이 후보 주변에 꼬이게 마련이어서 후보가 뒤늦게 낭패를 볼 수 있다. “당 관계자로부터 스님으로 소개받아 인사한 적이 있다”는 윤 후보 말이 맞는다면 불교인 행세하는 무속인을 소개한 사람부터 문제가 있는 것이다. 시중에서는 “도사들과 대화하기 즐긴다”는 윤 후보 부인 김건희씨 주변에 도인과 법사들이 어른거려 이를 결부시키는 얘기들도 무성하다. 전씨가 선대위에 공식 임명된 적이 없다 하더라도 선대위조차 모르게 외곽에서 영향력을 발휘했다면 더 큰 문제다.  윤 후보는 경선 때도 '손바닥 왕(王)' 자, 천공스승 등의 논란을 빚었다. 윤 후보와 부인 김건희씨를 둘러싼 무속 관련 소문이 그냥 나온 게 아니다. 윤 후보 측이 사실 무근이라고 할 게 아니라 엄중하게 설명해야 하는 이유다. 
 서울 마포구 한 학원에 걸려 있는 백신패스 관련 안내문.  뉴스1 정부가 18일 백신 중증 이상반응자 중 인과성 증명이 어려워 정부의 보상을 받지 못한 학생들에게도 최대 500만 원의 치료비를 다음 달부터 지급하겠다고 밝혔다. 지금까지 백신 이상에 대한 정부 보상은 인과성이 명백하거나 인과관계 가능성이 있는 경우 등으로 한정됐다. 그러나 이날 정부는 백신이 아닌 다른 이유에 의한 이상반응 가능성이 높은 경우에도 건강권과 학습권 보호를 위해 의료비를 지원하겠다고 했다. 충분하지는 않지만 이상반응에 대한 불안감으로 접종을 주저하고 있는 청소년들에게 접종을 독려할 유인이 될 것으로 기대한다.  오미크론 변이가 3주 내로 우세종이 될 것으로 전망되는 가운데 정부는 백신접종률이 낮지만 확진자가 증가하고 있는 청소년들이 확산의 기폭제가 될 것으로 우려하고 있다. 실제로 2차 백신접종률은 전 연령대에서 84~96%이지만 12~17세는 50%를 겨우 넘는다. 반면 세대별 인구 10만 명당 감염자는 10~19세가 1,508명으로 3번째로 높다. 학원, 독서실 등 청소년들이 자주 찾는 시설에 대한 방역패스 적용이 해제된 상황에서 남은 방역카드는 청소년들의 백신접종률 높이기가 될 수밖에 없다.이번 기회에 청소년뿐 아니라 전반적으로 인색한 정부의 백신 이상반응 보상의 문턱을 낮출 필요가 있다. 질병관리청에 따르면 이달까지 코로나 백신 이상반응 의심사례는 42만 건 이상 접수됐으나 인과성이 인정돼 정부가 피해보상금을 지급한 사례는 3,800여 건에 불과하다. 1%도 되지 않는 피해보상률이 백신에 대한 불안감을 품고 있는 국민들의 백신 수용도를 낮추고 있다는 점은 부인할 수 없다.방역패스 철회를 요구하는 미접종자들의 연이은 소송이 보여주듯 백신 갈등을 방치하면 방역에는 큰 공백이 생길 수밖에 없다. 이상반응에 대한 두꺼운 보상과 방역패스 효과에 대한 과학적인 설득으로 정부는 방역의 취약요소를 최소화하는 데 노력하기 바란다.  
대장동 개발 로비·특혜 의혹을 수사하는 검찰이 이른바 '50억 클럽' 곽상도 전 의원 의혹과 관련해 김정태 하나금융지주 회장을 지난달 30일 참고인으로 소환했다.  사진은 이날 서울 서초구 서울중앙지검. 연합뉴스대장동 민간사업자인 화천대유가 시행사업 수익금에서 이른바 ‘50억 클럽’ 6명에게 50억 원씩 제공하는 계획을 검토한 것으로 드러났다. 이로써 곽상도 전 의원 아들에게 건넨 50억 원을 제외하고 베일에 싸였던 50억 클럽의 윤곽이 보다 뚜렷해졌다. 검찰이 보다 적극적 의지로 대장동 개발사업의 로비 의혹을 조속히 규명하기 바란다.50억 클럽에 제공할 자금계획은 화천대유 대주주인 김만배씨와 정영학 회계사 등의 대화에서 논의됐다. 한국일보가 확보한 이들의 대화 녹취록에 따르면 화천대유가 직접 시행한 1개 블록 수익금 420억 원으로 박영수 전 특검과 곽 전 의원 등 6명에게 50억 원씩 제공하는 계획을 검토했다. 남는 돈은 성남시의회 관계자 2명에게 20억 원, 박 전 특검 인척에게 100억 원을 주는 것으로 정리했다. 김씨는 “수익금 분배를 둘러싼 분란 와중에 과장되게 부풀려 말한 것”이라고 해명하고 있지만, 단순 의혹으로 넘기기에는 계획이 너무 구체적이고 정교하다. 검찰 수사에서 진위를 밝혀야 한다.50억 클럽은 의혹만 무성했지 제대로 규명된 게 거의 없다. 녹취록에는 김만배씨가 “곽 의원 아들이 아버지 돈 달라고 해서 골치 아프다”고 말하는 대목까지 나온다. 그런데도 검찰은 곽 전 의원 아들에게 건너간 50억 원이 퇴직금인지 대가성인지 여전히 갈피를 못 잡고 있다. 연간 1억~2억 원의 고문료를 받은 사실이 확인된 박 전 특검이나 권순일 전 대법관의 역할도 검찰 수사에서 드러난 게 없다.물론 녹취록 내용만으로 로비 의혹의 대가성을 입증하기가 쉽지 않을 것이다. 하지만 검찰과 법원의 고위직 출신 법조인들이 막역한 인연으로 수억 원의 고문료와 아들 퇴직금으로 50억 원을 받았다고 믿을 국민은 없다. 곽 전 의원이 김정태 하나은행장을 상대로 대장동 컨소시엄 로비활동을 벌였을 것이라는 검찰 수사 방향처럼 50억 클럽의 다른 법조인들도 대가성 로비를 의심할 수밖에 없다. 검찰의 보다 신속하고 강도 높은 로비 의혹 수사를 기대한다.  
정부가 보습학원, 독서실 등의 방역패스 적용을 해제한다고 밝힌 17일 서울 마포구의 한 대입학원에서 관계자들이 방역패스 안내문을 떼고 있다.  뉴스1 정부가 대형마트, 백화점, 보습학원 등의 방역패스 적용을 해제한다고 17일 발표했다. 이로써  당초 17개였던 방역패스 적용시설은 11개로 축소됐다. 대형마트와 백화점 등에 대한 방역패스 적용은 과도한 제한이라는 법원 결정이 있었고 서울과 지역 간 차별적 적용 등 혼선을 불러일으킨다는 점에서 적용 대상 조정은 불가피하다. 다만 정부는 3월로 예정된 청소년(12~18세) 방역패스 시행 방침은 고수하겠다고 밝혔다. 법원이 지난 14일 서울 지역 청소년 방역패스 적용에 대해 집행정지 결정을 내린 상태라 본안 판결 때까지 혼란이 예상되지만 백신 접종률이 낮은 청소년 확진자가 증가세라는 점을 감안하면 합당한 판단이다. 실제로 법원이 지난 4일 학원ㆍ독서실에 대한 방역패스 효력을 정지한 이후 중ㆍ고교생들의 백신 접종률 증가폭은 둔화되고 있다. 전체 확진자 중 청소년 확진자 비중은 30%에 육박한다.정부는 위중증 환자가 500명대로 떨어지고 의료체계가 안정화됐다는 점을 방역패스 적용 시설을 축소한 결정 근거로 제시했지만 이로 인한 확진자 폭증 가능성에 대한 구체적 보완책을 제시하지 않았다. “위험성이 있다고 판단이 들면 방역패스와 사회적 거리 두기 조치들이 강구돼야 될 것으로 본다”고만 했을 뿐이다. 백신과 더불어 방역의 가장 중요한 정책수단인 방역패스의 기능을 약화시키는 결정을 했음에도 정부가 보완책을 내놓지 못한 점은 우려를 키운다. 전파력이 강한 오미크론 변이 검출률은 지난주 26.7%로 직전 주에 비해 2배 이상 증가했고 지역 간 이동이 활발한 설 연휴도 10일 앞으로 다가왔다. 전문가들은 3월 중 신규 확진자가 2만 명에 달할 수 있다는 전망까지 내놓고 있다. 보완책 없는 방역패스 축소가 확산세의 기폭제가 되지 않을까 걱정이 커지는 것은 당연하다. 정부는 방역패스 축소로 발생할 수 있는 방역 공백을 메꿀 수 있는 구체적 대안 마련에 힘쓰기 바란다. 방역패스 축소가 방역 긴장 완화의 신호로 비쳐서는 안 된다.
합동참모본부는 17일 오전 8시 50분경과 8시 54분경 북한 평양시 순안비행장 일대에서 동북쪽 동해상으로 발사된 단거리 탄도미사일로 추정되는 2발의 발사체를 탐지했다고 밝혔다. 발사체 비행거리는 약 380㎞, 고도는 약 42㎞로 탐지됐다. 뉴시스그제 중국 단둥에 화물열차를 보낸 북한이 어제는 동해상으로 미사일 2발을 발사했다. 올해 들어 네 번째 무력시위이고, 미국의 독자 제재 이후로 두 번째 도발이다. 북한이 대외에 교류 재개와 도발 강행이란 혼란스러운 신호를 발신하는 의도는 분명치 않으나 연초부터 한반도 정세는 유동적으로 변하는 양상이다.북한이 지난 5일과 11일 극초음속 탄도미사일을 시험발사하자 미 바이든 정부는 본토 위협론까지 거론하며 첫 대북 제재 카드를 꺼냈다. 이에 북한은 14일 외무성 대변인 담화로 반발하며 철로 위 열차에서 북한판 이스칸데르(KN-23) 단거리 탄도미사일 2발을 발사했다. 그리고 사흘 뒤 보란 듯이 무력시위를 재개한 것이다.대화에 응하지 않고 있다가 잇단 도발에 대한 제재에는 반발하며 긴장을 고조시키는 북한 행태는 이해하기 어렵다. 연쇄 무력시위를 사전 계획에 따른 무기 개발이라고 주장하나 유엔 안보리 결의를 위반한 도발은 한반도 긴장 수위를 올릴 뿐이다. 도발로 몸값을 끌어올려 협상과 외부 지원에서 최대치를 얻어내는 예의 수법이라면 오판일 수밖에 없다.그러잖아도 외교가 정치에 의존하는 미국에서 북한의 미사일 발사는 정치적 이슈로 부상해 있다. ‘강 대 강’ 대치가 미국의 더 강한 제재와 북한의 추가 도발 악순환으로 이어지면 5년 전의 화염과 분노의 시기가 반복될 우려도 크다.이런 강경한 흐름과는 별개로 북한이 코로나19로 국경을 봉쇄한 지 2년 만에 중국에 화물열차를 보내 육로 교역을 재개한 것은 긍정적이다. 설과 광명성절을 앞두고 필요 물자를 확보하려 나선 조치이겠으나 한편으로 국경 개방의 기대도 갖게 한다.연초부터 혼란스러운 '투 트랙 노선'을 걷고 있지만 북한이 대화에 나서야 할 이유는 커져 있다.  극심한 경제난에 방역 피로도가 한계에 달해 있는 지금은 체제 위협은 아니라도 심각한 위기 국면이다. 때맞춰 유엔의 백신 지원 등 국제사회의 과감한 제안 소식도 나오고 있다. 북한 정권을 위해서도 자승자박의 강경 대치를 멈추고 명분과 실리가 있는 개방으로 나아가길 바란다.
16일 오후 서울 상암동 MBC 사옥에 걸린 전광판에서 국민의힘 윤석열 대선 후보의 배우자 김건희씨의 '7시간 전화 통화' 내용을 다루는 MBC 프로그램 '스트레이트'가 방영되고 있다. 연합뉴스윤석열 국민의힘 대선 후보 부인 김건희씨의 7시간 통화 내용이 16일 MBC 시사 프로그램 ‘스트레이트’를 통해 방송됐다. 사적인 영역이냐, 또는 국민의 알 권리를 위해 보도해야 하냐는 논란이 있었고 국민의힘이 방송금지 가처분신청을 제기한 끝에 법원 판단을 거쳐 방송이 이뤄졌다. 하지만 보도된 발언 내용은 왜 그렇게 시끄러운 논란을 일으켜야 했나 싶은 수준이다. 대선이 가십으로 변질되지 않도록 하기 위한 언론의 책임이 막중하다.서울서부지법 민사21부는 14일 가처분신청 일부를 인용하고 나머지를 허용하면서 대선 후보의 배우자는 ‘공적 인물’이며 사회·정치적 이슈에 대한 견해는 공적 관심사안에 해당한다고 설명했다. 하지만 16일 방송된 내용이 국민이 알아야 할 중대한 공적 사안이라 할 만한지 의문이다. 핵심은 김씨가 공식 직함 없는 선거캠프에 적극 관여하고 언론을 이용하려 했다는 것이다. “(경선 경쟁자인) 홍준표를 비판하면 슈퍼챗이 더 나오니 이야기해 보라” “관리해야 할 유튜버 명단을 달라” “캠프 와서 일해라. 잘 하면 1억도 줄 수 있다”는 내용이다. 이밖에 조국 수사나 미투에 대한 발언이 관심을 끌 수는 있지만 친밀한 관계에서 나눈 대화로 볼 여지가 있다.  쥴리 의혹에 대한 해명은 김씨와 통화한 서울의소리 이명수 기자가 보도했으면 될 일이었다.국민의힘이 방송되기도 전에 ‘정치 공작’ ‘권언유착2’라고 몰아세우는 것은 옳지 않았지만 언론이 김씨와의 52차례 통화를 녹음해 보도하는 게 정당하려면 그만큼 중대한 공적 사안이어야 한다. 대통령에게 영향력을 행사할 수 있는 배우자라는 점에서 검증이 필요한 것이다. 안 그래도 이번 대선은 후보 가족 논란에 가려 한동안 정책과 비전이 뒷전이었다. 공개된 김씨 발언이  진짜 심각한 흠결인지, 정치 공세에 가까운 의혹인지는 유권자가 판단할 것이다. 다시 내실 있는 선거가 되도록 정계와 언론 모두 노력해야 한다. 
 16일 경기도 한 대형마트에 방역패스 안내문이 붙어 있다.     법원은 지난 14일 상점·마트·백화점에 대한 방역패스 적용을 서울시에 한정해 정지했다. 연합뉴스법원이 방역패스의 유효성과 관련해 상반되는 결정을 내리면서 논란이 커지고 있다. 같은 법원에서조차 다른 판단이 나오고 있기 때문이다. 지난 14일 서울행정법원의 두 재판부는 대형마트ㆍ백화점 등 대형 점포에 대한 방역패스 효력을 정지해달라는 가처분 신청에 대해  정반대의 결정을 내렸다. 이 법원 4부는 마트·백화점을 생활필수시설로 보고 방역패스 도입은 미접종자에 대한 과도한 제한이라고 판단해 효력중지를 결정했다. 반면 같은 법원 13부는 미접종자라도 전통시장, 온라인쇼핑 등을 이용할 수 있으므로 방역패스 적용이 타당하다고 봤다. 두 재판부 모두 방역수단으로써 방역패스의 필요성을 인정했지만 마트ㆍ백화점의 필수생활시설 여부, 대안 존재여부 등에 대해서는 판단이 엇갈린 것이다. 판결은 독립적으로 이뤄진다 해도 국민생활과 밀접한 소송의 결과가 예측불허라면 방역정책에 대한 신뢰는 훼손될 수밖에 없다. 특히 마트ㆍ백화점의 방역패스 효력정지는 서울에만 적용되는 것이라 전국적으로 혼란은 더 커질 것으로 보인다.법원이 방역조치와 관련해 다수가 납득할 수 있는 합리적 기준을 마련하지 못한 점은 아쉽지만 정부의 책임도 적지 않다. 백화점ㆍ마트에는 방역패스를 적용하고 밀집도가 높은 종교시설에는 적용하지 않겠다고 하는 등  형평성 논란을 자초했기 때문이다. 앞서 학원ㆍ스터디카페에 대한 방역패스 효력중지 결정에서 보듯 아무리 좋은 의도라고 해도 수용자들의 이해를 구하지 못한 채 강행되는 정책은 동력이 약해질  수밖에 없다. 방역패스와 관련된 행정소송만 6건, 헌법소원은 4건이 진행 중인 만큼 정부의 신속한 정책 보완이 필요하다.법원의 방역패스 판결을 반영해 정부는 17일 보완책을 발표할 예정이다. 무엇보다 혼란을 가중시키고 반발을 불러일으킬 수 있는 서울 이외 지역 마트 등의 방역패스 적용에 대한 보완이 시급하다. 미접종자 보호와 의료체계 안정화라는 방역패스의 취지를 흔들지 않으면서도 수용 가능한 정교한 보완책을 제시해 혼란을 수습하기 바란다.
심상정 광주 서구 신축 아파트 붕괴사고 발생 엿새째인 16일 정의당 심상정 대선 후보가 사고 현장을 찾아 실종자 가족들과의 면담과 구조대원 격려를 마친 뒤 현장을 나서고 있다. 연합뉴스심상정 정의당 대선 후보가 16일 광주 서구 신축 주상복합아파트 붕괴 현장을 찾아 일시 중단했던 선거운동을 재개했다. 선거 상황의 심각성을 인식하고 공식 일정을 중단한 채 칩거에 들어간 지 4일 만이다. 진보 정치의 위기 상황에 좌절하지 않고 다시 신발 끈을 동여맨 것은 다행한 일이다. 이번 기회에 대선 전략과 조직을 전면 쇄신하고 거대 양당 중심의 대선 구도에서 사라졌던 진보 정치의 존재감을 되찾기 바란다.심 후보가 칩거에 들어간 것은 진보 정치의 위기를 절감했기 때문이다. 역대급 비호감 대선이 진행되는 동안 정의당과 심 후보는 제자리를 찾지 못했다. 이렇다 할 정책과 비전을 제시하지 못한 채 심 후보는 허경영 국가혁명당 후보에게도 추월당하는 모욕을 당해야 했다. 이런 위기 상황에서 심 후보는 “현 선거 상황을 심각하게 받아들인다”며 일정을 중단하고 정의당 선대위도 일괄 사퇴를 선택할 수밖에 없었다. 진보정당 대선 후보의 3% 남짓한 지지율은 최근 어떤 선거에서도 유례가 없는 충격적 결과가 아닐 수 없다.진보 정치의 위기는 진보정당과 심 후보가 자초했다고 볼 수밖에 없다. 네 번째 대선에 도전하는 심 후보를 향해 애초 ‘또 심상정이냐’는 당 안팎의 불만이 적지 않았다. “34년 낡은 양당 정치 체제의 불판을 갈아야 한다”고 심 후보는 분위기 반전을 노렸지만, 역대급 비호감 대선에서 진보 정책과 이슈를 선점하는 데 실패했다. 진보 가치의 역동성 상실을 심 후보와 정의당이 아닌 다른 누구 탓으로 돌릴 일이 아니다.  심 후보는 선거 운동 복귀와 함께 17일 대국민 메시지를 발표할 것으로 알려졌다. 절체절명의 위기 상황을 타개할 특단의 대책이 나오기를 기대한다. 대선을 50여 일 앞두고 진보 정치가 좌절과 부활의 중대기로에 선 만큼 심 후보가 확고하게 중심을 잡아야 한다. 대선 조직과 정책ㆍ전략에 대한 전면 쇄신의 의지를 천명하지 않고는 현재의 위기 상황을 돌파할 수 없다는 점을 명심해야 한다.
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 14일 종로구 정부서울청사에서 열린 방역조치 연장 및 소상공인 지원 관련 정부합동 브리핑에서 발언하고 있다.  홍인기 기자   정부가 지난해 초과세수 등을 동원해 14조 원 상당의 추가경정예산을 설 연휴 전에 편성해 국회에 제출키로 했다고 14일 밝혔다. 사회적 거리 두기 조치 연장으로 매출이 감소한 소상공인에게 300만 원의 방역 지원금을 추가로 지급하고, 영업금지 제한 업종에 대한 손실보상 재원도 증액하기로 한 것이다. 정부는 지난해 12월 소상공인에게 법적 손실보상과는 별도로 100만 원의 방역지원금을 지급했으나 고강도 방역 조치에 대한 소상공인들의 반발이 적지 않았다. 방역조치 적용 기한이 길어지고 있어 이들에 대한 추가적 피해 구제 필요성을 부인할 수 없다. 지난해 초과세수도 상당한 만큼 이를 활용해 긴급 상황에 대응하는 데 대해 여야 대선 후보들도 이미 공감하는 의사를 밝힌 바 있다.  25조~30조 원의 추경 편성을 요구한 이재명 더불어민주당 후보뿐만 아니라 윤석열 국민의힘 후보도 취임 후 100일 이내에 50조 원 지원을 거론했고  추경에 대해서도 "빠르면 빠를수록 좋다"며 정부가 추경안을 편성해 오면 논의할 수 있다는 입장을 보였다. 다만 300만 원의 추가 방역지원금 등이 대선과 맞물려 있다는 점에서 오해의 소지가 없도록 국회 논의 과정에서 꼼꼼한 예산 심사가 필요하다. 이날 국민의힘에선 정부의 추경 방침에 대해 “매표용 돈풀기에 나섰다. 사실상 관권선거다”(추경호 원내 수석부대표) “국민의힘은 추경 필요성에 깊이 공감해왔다”(황규환 선대본부 대변인) 등 엇갈린 소리가 나왔으나 추경 자체를 정치적 공방 소재로 삼을 일은 아니다. 대선 전 추경이 여당에 유리하다는 우려로 오락가락하는 듯하지만, 오히려 이런 모습이 여당에 득이 될 수 있다. 국민의힘이 더 일관된 자세로 추경 심의에 적극 협력하는 게 매표 우려를 방지할 수 있는 길이다. 국민의힘이 일단 심의 자체를 거부한 것은 아닌 만큼 정치적 논란 없이 여야가 꼼꼼하게 심의해 합의 처리하기를 기대한다.   
이주열 한국은행 총재가 14일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 통화정책방향 기자간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스한국은행이 14일 기준금리를 기존 1.0%에서 1.25%로 0.25%포인트 또 인상했다. 2020년 5월 사상 최저 수준인 0.5%까지 낮춰진 기준금리는 지난해 8월과 11월에 이어, 이번에 세 번째로 인상되면서 코로나19 이전 수준으로 돌아갔다. 한은의 잇단 금리 인상은 과도한 물가상승세와 급증한 가계부채 등을 감안한 ‘통화정책 정상화’ 차원이다. 조기 양적완화 종료 및 금리 인상을 예고한 미국 등 글로벌 긴축기조도 감안됐다.오는 3월 말 임기를 마치는 이주열 한은 총재는 이번 금리 인상을 충분히 예고해왔다. 지난해 11월 금리 인상 직후엔 “내년(2022년) 1분기 추가 금리 인상을 배제할 필요는 없다고 본다”고도 했다. 이 총재는 14일 금통위 직후 “(인상된) 1.25% 금리도 여전히 완화적 수준”이라며 추가 금리 인상을 시사했다.올해 기준금리는 앞으로도 2~3차례 더 올라 2.0%까지 갈 수도 있다. 미국연방준비제도(Fed)가 테이퍼링(자산매입 축소)을 조기 종료하면서 3월부터 3회 이상 순차적 금리 인상을 이어갈 방침을 시사한 게 변수다. 우리로서는 선제적 금리 인상을 통해 대내외 금리차에 따른 금융불안 요인을 해소할 필요가 크다. 국내 상황도 추가 금리 인상 기조에 부합한다. 수출 증가세에 민간소비 회복 흐름을 타고 3% 성장 전망이 흔들리지 않는다면, 3%를 넘긴 물가관리, 가계대출 및 집값 상승세 저지 등을 위한 추가 금리 인상이 바람직하다.문제는 코로나19 상황 및 미국 인플레이션 등에 따라 미국ㆍ유럽 등 ‘금융중심부’의 긴축이 급격히 진행되면 ‘주변부’의 위기 가능성이 증폭될 수밖에 없다는 점이다. 금융위기까지 감안한 긴밀한 대비가 절실하다. 금리 인상이 가계ㆍ소상공인 등에게 미칠 충격도 관리돼야 한다. 한은은 지난 세 차례의 금리 인상으로 차주 1인당 연간 이자부담이 약 48만 원 증가했다고 분석했지만, 실질 부담은 훨씬 더 클 것이다. 적절한 미시정책이 강구돼야 할 이유다.
14일 서울 서초구 서울행정법원 앞에서 한 학부모가 고3 및 12~17세의 코로나19 백신 접종 중지를 각하한 재판부를 규탄하는 피켓을 들고 1인 시위를 벌이고 있다. 뉴시스서울행정법원이 14일 조두형 영남대 교수 등이 낸 방역 패스 집행정지 가처분 신청을 일부 받아들여 서울의 상점·마트·백화점과 12~18세에 대한 적용을 정지하도록 했다. 소송은 당초 식당·카페, 영화관·PC방 등 9개 업종에 대해 제기됐지만 재판부는 전부 집행정지할 긴급한 필요가 있다고 보기는 어렵다고 봤다. 방역 패스 집행정지 결정은 앞서 학습권 침해라며 학부모단체 등이 학원, 스터디카페 등에 대해 낸 가처분 신청에 이어 두 번째다.전 국민에게 일률 적용되는 마스크 착용 의무화나 사회적 거리 두기와 달리 방역 패스는 백신 접종 여부로 기본권 제한을 차별 적용한다는 점에서 논란의 여지가 없지 않았다. 우리처럼 방역 패스 정책을 도입했거나 아예 백신 접종을 의무로 하는 나라에서 한결같이 겪는 갈등이다. 법원의 집행정지 판단은 방역 정책이 중요하지만 긴급한 필요가 있는지 면밀히 따져 기본권 제한에 신중할 필요가 있다는 취지로 받아들일 수 있다.법원의 잇따른 방역 패스 제동으로 정부의 코로나 대응도 일부 조정이 불가피해졌다. 항고로 법적 시비를 다투는 것과는 별개로 방역 패스 적용이 정지된 시설의 밀집도를 낮추는 등 보완책 마련을 서둘러야 한다. 백신 부작용 등으로 접종이 어려운 사람 등에 대해서는 방역 패스 예외 대상을 넓히는 방식으로 기본권 제한을 합리적으로 조정해 갈등 소지를 최소화하는 정책도 적극 검토할 필요가 있다.확진자와 위중증 환자 규모가 여전히 높다. 방역 당국이 이날 3주간 사적모임을 4명에서 6명으로 완화하는 것을 제외하고 현 거리 두기를 그대로 유지하기로 한 이유다. 정부는 전파력 높은 오미크론 확산에 대비해 하루 확진자가 7,000명을 넘을 경우 중증 환자 중심으로 의료 체계를  개편하는 방안도 마련했다. 이르면 다음 주말 오미크론 변이가 우세종이 돼 2월 말에는 하루 최대 3만 명의 확진자가 나올 수도 있다고 한다. 만반의 대비로 의료 붕괴를 막고 방역 혼선을 최소화해야 한다.
이재명(왼쪽) 더불어민주당 대선후보와 윤석열 국민의힘 대선후보. 뉴스1  이재명 더불어민주당 대선후보 측과 윤석열 국민의힘 대선후보 측이 13일 양자 TV 토론을 설 연휴 전에 갖기로 했다. 양측은 또 국정 전반에 대한 모든 현안을 토론 대상으로 진행하는 데도 합의했다. 그동안 토론 개최 여부를 두고 신경전을 벌였던 양측이 뒤늦게나마  합의한 것은 다행이다. 다만 안철수 국민의당 대선후보의 지지율 상승세로 사실상 3자 구도로 대선이 진행되는 만큼 안 후보가 포함된 토론도 적극적으로 고려할 필요가 있다. 2월 중순 대선후보 등록 이후에 법정 TV 토론이 세 차례 실시되지만  유권자들의 선택권을 넓히기 위해선 이것만으로 부족하다는 지적이 많았다. 특히  ‘대장동 의혹’ '고발 사주 의혹’ ‘가족 리스크’ 등 각종 네거티브로 지지 후보를 정하지 못한 국민들이 어느 때보다 많다. 국민들이 직접 후보들의 생각과 안목을 검증해보는 TV 토론의 역할이 더욱 중요해진 이유다.  이번 토론 합의는 이 후보와의 양자 토론을 일축했던 윤 후보가 입장을 바꾸면서 급물살을 탔다. 윤 후보는 지난달 말 이 후보를 ‘확정적 범죄자’로 지칭하며 “내가 이런 사람하고 국민이 보는 앞에서 토론해야 하겠느냐. 정말 같잖다”고 원색적으로 비난했으나 아무런 설득력이 없어 역풍만 맞았다.  앞으로도 마찬가지다. TV 토론에서 별다른 비전 없이 네거티브 공세만 펼치는 쪽이 점수를 잃을 가능성이 크다. 지금 부동층은 양측의 공방을 귀에 못이 박힐 정도로 들었던 터다. 최근  생활 밀착형 공약 경쟁이 벌어지는  만큼 누가 더 국민들의 민생을 책임질 수 있는지를 두고 정면 승부를 하기 바란다.  양측은 아울러 추가 토론을 위한 협상을 계속하기로 했다. 이날 안철수 후보 측이 양자 토론에 강력히 반발하며 3자 토론을 제안한 것도 타당한 측면이 없지 않다. 안 후보의 지지율이 10% 이상을 안정적으로 기록하고 있어 토론 무대에 나설 자격을 갖췄다고 봐야 한다. 
지난 11일 김정은 북한 국무위원장이 자신의 전용 차량 안에서 극초음속미사일 발사 장면을 지켜보는 모습을 조선중앙TV가 12일 보도했다. 발사 장소는 자강도로 알려졌다. 연합뉴스 미국이 북한의 잇단 미사일 도발에 마침내  제재 카드를 꺼냈다. 미 재무부는 12일 대량살상무기(WMD)와 탄도미사일 프로그램 개발에 관여한 북한 국적 6명과 러시아인 1명, 러시아 단체 1곳을 금융제재 대상에 올려, 자산을 동결하고 금융거래를 중지시켰다. 조 바이든 정부가 지난달 중국과 함께 북한을 인권 제재한 적은 있으나 북한만을 겨냥한 압박은 처음이다. 큰 틀에서 외교와 대화 기조를 유지하되 앞으로 도발에는 제재로 맞대응하겠다는 점을 분명히 한 조치다.제재 대상자들은 북한 무기개발의 메카인 국방과학원의 중국 러시아 주재원으로 근무하며 미사일 부품, 관련 기계 등을 조달해왔다. 제재의 칼을 뽑긴 했지만 미 당국은 대북정책 기조에 변함이 없고 대화와 외교를 계속하겠다는 뜻을 강조하고 있다. 그럼에도 예사롭지 않은 것은 무엇보다 북한이 최고 마하10의 극초음속 미사일을 발사하자 워싱턴에서 강경 목소리가 높아진 가운데 나온 점이다. 미 연방항공청은 북한의 미사일 발사 직후 15분간 서부지역 항공기 이착륙을 금지시켰는데 이는 9·11사태 이후로 없던 조치다.사실 북한이 지난해 9월 이후 유엔 안보리 결의를 위반해 탄도미사일을 발사한 것만 6차례나 된다. 그때마다 바이든 정부는 외교적 해법을 강조하며 대화의 문은 열려 있다고 강조했다. 하지만 토니 블링컨 국무장관도 이날 성명에서 대화 기조를 강조하는 동시에  “미국은 북한의 WMD와 탄도미사일 프로그램에 대처하기 위해 모든 적절한 수단을 사용하겠다”고 언급했다.  북한 도발에 대해 필요한 대응을 하겠다는 뜻이자 앞으로 달라질 미국을 사실상 예고한 것이다. 주유엔 미국대사가 북한의 탄도미사일 발사에 따른 추가 제재를 유엔 안보리에 제안한 것도 같은 맥락이다.물론 미국 단독 제재가 북한에 미칠 영향이 크지 않고, 유엔 안보리의 추가 제재 논의 역시 중국과 러시아의 반대로 성사되기는 어렵다. 하지만 북미가 '강 대 강' 대치로 치달을 우려가 커진 만큼 정부는 한반도 정세의 안정적 관리에 주력하기 바란다. 
 북한 국방과학원이 11일 김정은 국무위원장이 참관한 가운데 극초음속미사일 시험 발사를  진행해 성공시켰다고 조선중앙통신이 보도했다. 연합뉴스  북한이 전날 김정은 북한 국무위원장이 참관한 가운데 극초음속 미사일 시험 발사를 진행해 성공했다고 12일 밝혔다. 북한의 극초음속 미사일 시험 발사는 지난해 9월과 지난 5일에 이어 3번째로 김 위원장까지 직접 참관하며 의미를 부여했다. 이번 발사를 ’최종 시험 발사’로 표현하면서 극초음속 미사일 기술 완성을 주장한 것이다.   앞선 시험에서 북한이 기술을 과장하고 있다며 평가절하했던 우리 군 당국은 이번 발사에 대해선 “탐지한 제원의 특성을 평가 중”이라며 신중한 반응을 보였다. 전문가들 사이에서 성공 여부에 대한 평가가 엇갈려 섣불리 단정할 수 없지만 북한의 빠른 기술적 진전은 예사롭지 않다. 북한의 주장대로 극초음속 미사일 기술이 완성돼 실전 배치까지 된다면 사드나 패트리엇 등 기존의 미사일 방어 시스템으로는 대응이 어렵다. 극초음속 미사일은 1단 발사체가 분리된 뒤 활공 또는 하강 단계에서도 마하 5 이상의 속도를 유지하며 비행 경로와 궤적을 변화시킬 수 있어 요격망을 피할 수 있다. 핵탄두를 장착한 극초음속 미사일이 우리 안보에 가하는 위협은 두말할 필요 없이 엄중한 사안이다. 하지만 그렇다고 해서 이를 과대 해석해 안보 공포감을 조장해서도 안 될 일이다. 북한이 핵 미사일을 쏜다면 이는 대응 시스템 여부를 떠나서 한반도 자체가 공도동망(共倒同亡)하는 상황이다. 과거 미소 냉전이 그랬듯이 핵 미사일 문제에는 안보만이 아니라 외교가 반드시 함께해야 하는 이유다. 윤석열 국민의힘 대선후보가 전날 북한이 핵 미사일 발사 움직임을 보이면 킬 체인이라는 선제 타격밖에 방법이 없다고 말한 것을 두고 정치권에서 공방이 벌어지는 것도 같은 맥락에서 봐야 한다. 우리가 북한 미사일 진전에 따른 군사적 대응 시스템을 갖추는 노력을 소홀히 해서는 안 되지만, 외교적 관점이 빠진 채 안보적 시각만으로 선제 타격을 거론하는 것은 긴장의 악순환을 부추긴다는 점에서 부적절하다. 
 이재명 더불어민주당 대선 후보의 변호사비 대납 의혹 관련 녹취록을 처음 제보했던 이모씨의 빈소 앞에 윤석열 국민의힘 대선 후보가 보낸 조기와 김기현 원내대표의 조화가 놓여 있다. 뉴스1이재명 더불어민주당 대선 후보의 변호사비 대납 의혹을 제보한 이모씨가 12일 숨진 채 발견됐다. 앞서 성남도시개발공사의 유한기 전 개발사업본부장이 대장동 수사와 관련해 영장실질심사를 앞두고 투신해 숨지고, 실무 총괄이었던 김문기 개발1처장도 목숨을 끊었다. 이 후보 주변인의 잇따른 죽음에 충격이 없을 수 없다. 경찰이 면밀히 수사해 전모를 밝히되, 섣불리 정치쟁점으로 이용하는 일은 없어야 한다.경찰은 우선 이씨 사망을 둘러싸고 의심이 남지 않도록 철저히 조사해야 한다. 검시 후 경찰은 “타살 혐의점이나 극단적 선택을 의심할 만한 특이 정황이 없었다”고 밝혔지만 벌써 이 후보가 죽음에 연관된 게 아니냐는  의심이  퍼지고 있다. 경찰은 부검을 통한 사인 확인 등 진상을 명확히 규명해야 한다. 나아가 검찰은 이 후보 관련 사건들을 조속히 결론 내야 한다. 변호사비 대납 의혹은 이씨가 관련 녹취록을 친문 단체에 제보해 지난해 10월 검찰 고발이 이뤄졌는데 수사 결과나 진행 내용이 발표되지 않았다. 이씨의 주장이 허위라는 고발도 접수됐는데  가부간 진실을 밝혀야 한다. 대장동 사건 수사도 이 후보 측근인 정진상 선대위 비서실 부실장의 소환조사가 수차례 미뤄지며 마무리가 안 되고 있다. 대선후보 등록이 얼마 남지 않은 지금까지 수사를 끌어온 것은 문제다.수사보다 앞서가는 것은 정치권인데 자제해야 할 일이다. 국민의힘 인사들은 “자살인지 자살 위장 타살인지 모를 이재명 후보 관련 사건의 주요 증인이 또 죽었다. 조폭 연계 연쇄 죽음은 아닌지 조사해야 한다”(홍준표 의원), “타살 혐의가 짙기 때문”(김진태 특위 위원장)이라며 노골적으로 의혹을 제기했다. 상대 후보에게 타격을 줄 수만 있다면 근거 없이 타살을 추정하고 단정짓는 것도 개의치 않는, 무책임한 행태다. 고인의 죽음을 이용하는 정치다. 특검도 실현시키지 못하고 의혹을 퍼뜨리기만 하다니 부끄럽지 않은가.
신경제·국가비전 발표 이제야 정책선거면밀히 비교·토론해 유권자 선택받기를이재명 더불어민주당 대선 후보가 11일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 대회의실에서 신경제 비전을 발표하고 있다.   오대근 기자    이재명 더불어민주당 대선 후보와 윤석열 국민의힘 대선 후보가 11일 나란히 국정 비전을 밝혔다. 이 후보는 과학기술·산업·교육·국토 4대 대전환, 공공·금융 2대 개혁을 통해 세계 5강 국가로 진입하겠다는 ‘이재명 신경제 비전’을 선포했다. 윤 후보는 신년 기자회견을 갖고 필수의료 국가책임제·임대료 나눔제 등 코로나 극복 대책, 성장률 2배 제고·출산 시 1년간 1,200만 원의 ‘부모급여’ 지급 등 저성장·저출생·양극화 대책, 탄소중립 에너지전환 30년 계획 수립 등 기후변화 정책 등을 제시했다. 네거티브와 밈, 갈등 유발로 물들었던 대선 정국에 드물게 보는 정책 대결의 장이다. 후보들은 이제라도 정책 경쟁과 토론을 본격화해 유권자의 선택을 받기를 당부한다.자질 논란에 휩싸였던 후보들이 미래를 언급하는 것은 반가운 일이다. 10대 미래전략기술 육성, 국토균형발전, 에너지전환 등은 대선에서 의제가 되어야 하는 큰 비전들이다. 두 후보가 경제 성장과 동시에 양극화 해소를 과제로 꼽은 것 역시 의미가 있다. 지금까지 대장동 의혹, 주술 논란, 가족 검증 등 이슈에 파묻혀 제대로 다뤄지지 않았던 공약과 정책에 대해 심도 있는 검증을 시작해야 한다.아쉬움과 의아함이 없지는 않다. 이 후보는 경제대통령 이미지를 강조하며 4일 5·5·5 공약(주가 5,000, 국민소득 5만 달러, 5강 국가 진입)을 발표한 데 이어 이날도 200만 개 일자리 창출 등 구체적 수치를 나열했다. 목표 설정이야 할 수 있지만 현실성 떨어지는 숫자에 집착하다가 내실을 잃을까 우려된다. 임대료를 깎아줄 경우 세제 혜택을 주거나 병사 월급을 인상하겠다는 윤 후보의 약속은 현 정부와 이 후보가 먼저 제시해 포퓰리즘이라 비판했던 정책들이다. 윤 후보가 같은 비판을 받지 않으려면 부모급여 재원 질문에 “많이 안 든다”고 쉽게 일축해서는 안 된다.공약이 구체화되고 있는 만큼 두 후보는 기존 입장을 바꾼 점을 비판하기보다 내용을 비교하고 건설적 대안을 모색하는 토론의 시간을 이어 갖기 바란다. 의견이 근접한 것은 어느 쪽이 집권하든  정책화하고, 입장 차가 큰 것은 얼버무리지 말고 장단점을 비교해 유권자가 판단케 해야 한다. 그런 점에서 윤 후보가 멸공 이벤트, 여가부 폐지 공약에 대해 “해시태그를 달지 않았다” “2030 표심을 얻겠다고 말한 적 없다”고 회피하는 태도는 무책임하다. 여가부 폐지를 공약하려면  그 의도와 대안을 함께 밝혀야 한다. 이 후보 역시 “국민 동의가 없으면 못한다”는 모호한 태도는 버려야 한다. 정정당당한 대결로 최악의 대선에서 벗어나기를 기대한다.윤석열 국민의힘 대선 후보가 11일 오전 서울 성동구 할아버지공장 카페에서 기자회견을 열어 국가 비전을 밝힌 뒤  취재진의 질문을 받고 있다.  국회사진기자단 
 북한이 엿새 만에 다시 동해상으로 탄도미사일로 추정되는 발사체를 발사한 11일 경기도 파주시 오두산전망대에서 바라본 북한 개풍군 마을에 적막이 흐르고 있다. 뉴스1북한이 5일에 이어 11일 내륙 자강도에서 동해로 탄도미사일 1발을 다시 발사했다. 북한은 첫 미사일 발사 문제를 논의하기 위해 소집된 유엔 안보리 회의에 맞춰 발사 단추를 눌렀다. 연초부터 무력시위에 나선 북한의 의도를  알기 어렵지만 국제사회에 반발하듯 미사일을 쏘는 것은 긴장 수위를 높이는 위험한 일이다.합동참모본부는 발사된 미사일이 엿새 전의 마하 6보다 빠른 마하 10의 극초음속 미사일로 700km 이상을 비행했다고 밝혔다. 발사위치와 비행궤적이 이전의 것과 유사해 일단 성능개량을 위한 것으로 추정되나 국방부의 북한 주장 부인에 대한 반박 성격도 있어 보인다. 북한은 앞서 발사된 미사일이 마하 5를 넘는 극초음속으로 700km를 비행했다고 주장했으나 국방부는 평가절하한 바 있다. 어떤 배경의 발사이든 우려되는 것은 북한 미사일이 일주일도 안 돼  요격이 어려울 만큼 성능이 개량된 사실이다. 합참은 탐지, 요격 능력을 보유하고 있다고 거듭 밝히고 있으나 요격 불가란 분석도 만만치 않은 만큼 안심하기에는 이르다.청와대는 이번에도 ‘도발’ 대신 ‘유감’ 표현을 사용해 여지를 남겨뒀다. 이날 소집된 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회 긴급회의는 5일 발사 때의 ‘우려’보다 강도를 높인 ‘강한 유감’을 표명하고 도발 중단을 촉구했다. 안보리 회의에선 중국 러시아의 반대로 의장성명이 나오지 않았으나 미국 일본 영국 등 6개국은 별도 성명을 통해 북한 도발을 규탄했다.미사일 시험발사는 즉각적 위협은 아닐지라도 한반도 평화를 위한 외교적 노력에 찬물을 끼얹는 행위다. 북한은 도발 이유가 무엇이든 유엔 안보리 결의를 위반해 한반도 긴장을 고조시키는 행위를 중단해야 한다.
한국노총 조합원들이 지난달 14일 서울 여의도 산업은행 앞에서 노동기본권 강화 결의대회를 열어 노동이사제 도입을 촉구하고 있다. 뉴스1공공기관 이사에 노동자 대표를 포함시키도록 한 공공기관 운영에 관한 법률 개정안이 11일 국회 본회의를 통과했다. 이번 개정법 공포 이후 6개월 뒤부터 공기업과 준정부기관은 3년 이상 재직한 노동자 중에서 노동자 대표의 추천이나 노동자 과반수의 동의를 받은 사람 1명을 임원으로 임명해야 한다.노동자 참여를 통해 공기업의 경영 투명성을 꾀하려는 노동이사제는 경제사회노동위원회가 이미 1년  전에 사회적 합의를 끌어낸 정책이다. 비슷한 목적의 사외이사제가 거수기 역할밖에 못 한다는 한계가 지적된 지 오래인 데다 2016년 서울시가 최초 도입한 이후 이미 10개 광역·기초 지자체가 시행 중인 제도이기도 하다. 주요 대선 후보들도 여야 없이 찬성이나 공감을 표시하고 있다.이런 공감대에도 불구하고 법 개정이 늦었던 것은 보수 야당과 재계의 반대가 거셌기 때문이다. 국민의힘은 윤석열 후보가 찬성하는 바람에 드러내놓고 법제화를 막지 않았지만 국회 통과 과정에서 의결에 참여하지 않는 등 비협조로 일관했다. 향후 민간기업에 적용되면 의사결정 지연 등으로 경영에 어려움을 겪을 것이라는 재계의 반발도 여전하다.강성 노조가 경영의 발목을 잡을 수 있다는 재계의 우려를 이해 못 할 바는 아니다. 하지만 이 제도로 경영 투명성이나 이사회 운영의 민주성이 높아졌다는 실제 평가 결과를 보면 이는 기우에 지나지 않는다. 이번 법제화를 통해 기업은 노동자를 의사 결정의 주체로 받아들이고 노조는 경영에 책임을 갖고 임하는 새로운 노사 문화를 정착시킬 수 있기를 기대한다.
 왼쪽부터 이재명 더불어민주당 대선후보, 윤석열 국민의힘 대선후보 , 안철수 국민의당 대선후보. 연합뉴스 안철수 국민의당 대선후보의 지지율 상승세로 올해 대선이 양강 대결에서 ‘2강 1중’의 3자 구도로 재편되고 있다. 안 후보는 윤석열 국민의힘 대선후보가 주춤하는 동안 10% 이상의 지지율을 안정적으로 확보해 대선 판도를 좌우하는 중요한 변수가 됐다. 안 후보가 두각을 보이면서 야권 단일화에 대한 관심이 커지고 있고 실제 단일화 여부가 대선 승패를 좌우할 공산도 크다. 다만 단일화 여부와 상관없이 선거 과정이 3자 구도로 진행되는 것만으로도 양강 후보들로선 긴장할 수밖에 없다. 무엇보다 더 이상 ‘반사이익’에만 기댈 수 없기 때문이다. 이재명 더불어민주당 후보나 윤석열 후보 모두 그동안 말실수와 비호감, 가족 리스크 등 상대의 실책에 서로 편승했던 점을 부인할 수 없다. 이 때문에 일부 유권자들 사이에선 “찍을 후보가 없다”거나 “비호감 대선”이라는 불만도 팽배했다. 하지만 3자 구도로 바뀌면 상대 후보의 실책이 자신에게 득이 된다는 보장이 없다. 네거티브 역시 마찬가지다. 네거티브 공방전이 과열되면 공수 양측만 손해를 보고 오히려 제3후보가 유리해질 공산도 크다. 이재명 후보가 최근 여론조사 선두에 나서긴 했으나 윤 후보에게 실망한 표심을 흡수하지 못하는 것은 유념해서 봐야 할 대목이다. 윤 후보 역시 야권 단일화를 기대하며 조직력만 믿다가는 큰코다칠 수 있다. 이제는 후보들 각자 자신의 역량과 정책으로 스스로 득점하지 못하면 지지율을 끌어올릴 수 없는 상황이 된 것이다. 최근 각 후보들이 생활밀착형 공약들을 경쟁적으로 내놓는 것도 이를 의식했기 때문으로 볼 수 있다. 요컨대 3자 구도 효과로 인해 본격적인 정책 선거의 시간이 온 셈이다. 이제부터 국정 청사진과 비전, 정책 역량으로 정면 승부를 벌여야 한다.  이를 위해선 정책 토론을 지체할 이유가 없다. 각 후보들이 조속히 협의해 국민들 앞에서 당당히 경쟁하는 모습을 보이길 기대한다. 
지난해 11월 3일 서울 여의도 한국거래소 앞에서 카카오페이 코스피 상장 기념식이 열리고 있다.  뉴스1모바일 전자 결제 및 금융 서비스 기업 '카카오페이'의 류영준 대표와 임원들이 상장 한 달여 만에 900억 원대의 주식을 매각한 데 대한 먹튀 논란과 비판이 확산되고 있다. 류 대표가 뒤늦게 사과하고 내정됐던 차기 카카오 공동대표 자리도 내놨지만 파문은 가라앉지 않고 있다. 국민적 분노는 류 대표 등이 자초한 일이다. 이들은 지난해 11월 상장된 카카오페이의 주가가 코스피200 지수 편입 호재로 고공 행진할 때 스톡옵션으로 5,000원에 받았던 주식을 작전하듯 동시에 내다 팔았다. 회사를 키운 데 대한 적절한 보상은 필요하지만 누구보다 회사 사정을 잘 아는 경영진이 한꺼번에 주식을 매도한 것은 몰염치한 짓이다.  이 때문에  23만 원도 넘었던 주가는 14만 원대로 추락했다. 날벼락을 맞은 개인 투자자의 손실은 지금도 눈덩이처럼 불어나고 있다.  최소한의 책임감과 윤리 의식마저 망각한 카카오페이 임원진의 행태는 소액 주주를 넘어 전 국민에 대한 배신에 가깝다. 카카오페이는 국민 메신저 ‘카카오톡’을 기반으로 급성장해 왔다. 더구나 기업 공개는 국민주 청약이나 마찬가지였다. 기관과 자산가에게 유리한 비례 배정 대신 누구나 증거금만 넣으면 공모주를 받을 수 있는 100% 균등 배정 방식은 무려 182만 명의 청약을 끌어모았다. 그러나 이런 흥행도 결국 임원진의 배만 불린 사기극의 정지작업이었던 꼴이 됐다. 금융 혁신을 통한 초대형 글로벌 투자 은행이 되겠다며 3수 끝에 상장한 카카오페이의 모럴 해저드는 실망을 넘어 분노를 부른다. 재벌 뺨 치는 문어발식 사업 확장으로 골목 상권 침해 비판을 받아 온 카카오 그룹이 또다시 핵심 자회사의 한탕주의 논란에 휩싸인 것도 유감이 아닐 수 없다. 공룡이 된 정보기술 기업들에 대해서는 상장 심사를 더욱 엄격하게 진행하고, 대주주와 경영진의 의무보호 예수기간 강화 등을 통해 먹튀 방지책을 세우는 게 시급하다. 기울어진 운동장과 시장 불투명성으로 개인 투자자만 계속 호구가 된다면 ‘코리아 디스카운트’ 극복은 요원하다.
대장동 개발 로비·특혜 의혹을 수사 중인 검찰이 정진상 더불어민주당 중앙선거대책위원회 비서실 부실장(전 성남시 비서실장)의 소환 일정을 잡지 못하면서 대장동 의혹 수사의 향방에 관심이 쏠리고 있다. 사진은 9일 서울 서초동 중앙지검. 연합뉴스대장동 개발 사업의 핵심 연결고리인 정진상 더불어민주당 선대위 비서실 부실장의 검찰 소환 조사가 또다시 미뤄졌다. 검찰은 당초 8일 소환조사 예정이었으나 정 부실장이 대선 일정과 개인 사정 등을 이유로 일정 조정을 요청했고 검찰이 이를 수용했다고 한다. 직권남용 혐의로 입건된 피의자의 사정을 봐주는 사이 이른바 ‘윗선 수사’는 한없이 표류하고 있다. 이재명 민주당 대선 후보의 최측근이라서 검찰이 눈치를 보는 건 아닌지 의심스럽다.정 부실장은 대장동 개발 사업 당시 성남시 정책실장으로 성남시와 성남도시개발공사를 잇는 핵심 연결고리다. 인허가 관련 여러 건의 결재문서에 서명하고 유동규 전 성남도개공 기획본부장 압수수색 직전에 수시로 통화한 정황이 드러나 윗선 개입 의혹을 밝혀 줄 핵심으로 지목됐다.  그런데도 검찰은 정 부실장이 조사에 응하기만 기다리고 있다. 검찰 수사를 받던 관련자들의 잇단 사망으로 수사가 난관에 부닥친 마당에 윗선 수사마저 덮겠다는 것인지 묻지 않을 수 없다.검찰의 봐주기식 수사에 정 부실장의 수사 회피는 도를 넘고 있다. 검찰이 소환을 통보한 지 3주째 대선과 개인 일정을 이유로 차일피일 조사를 미루는 것은 사법 방해나 다름없다. 정 부실장이 유동규와 통화한 사실이 드러난 지난해 11월에는 “사법 당국에 강력 경고한다”며 수사자료 유출을 항의했다. 검찰 조사에 협조하지는 못할망정 도리어 검찰을 압박한다는 것은 일반인으로서는 상상도 못 할 일이다.정 부실장의 소환 불응은 이 후보나 민주당에 부담만 가중시킬 뿐이다. 항간에는 대장동 사건의 윗선이 이 후보라는 의심이 파다하다. 화천대유 대주주 김만배씨도 10일 첫 공판에서 "이재명 성남시장이 안정적 사업을 위해 지시했던 방침에 따랐던 것"이라고 말했다. 이 후보를 향한 의혹들이 사실무근이라면 정 부실장이 조속히 검찰 조사에 출석해 당당하게 해명하는 게 바람직한 선택이다. 한 달도 채 남지 않은 직권남용 혐의 공소시효를 계산해서 검찰조사를 피해 갈 수 있다고 생각한다면 오산이다.
 박범계 법무부 장관이 지난 3일  정부과천청사에서 열린 시무식에서 신년사를 하고 있다. 박 장관은  독일 순방에서 돌아오는 이달 중순경 검사장 승진 인사를 단행하겠다는 입장이다.  연합뉴스 박범계 법무부 장관이 검사장급 인사를 예고하면서 검찰이 술렁이고 있다. 박 장관은 앞서 “검사장급인 광주고검과 대전고검 차장 자리가 비어 있는데 전진 인사를 하고 싶다”며 검사장 인사를 공식화했다. 이에 검찰 내부가 뒤숭숭하자 법무부는 인사 규모를 최소화하겠다며 진정에 나섰으나 굳이 급하지도 않은 자리에 대한 임기 말 승진 인사는 적절해 보이지 않는다.공석인 두 검사장 자리에 대한 인사를 강행할 명분을 찾는 것은 물론 어렵지 않다. 12월 대선이 3월 대선으로 바뀌어 역대 정부에 비해 여건이 달라진 측면도 있다. 그럼에도 시선이 곱지 않은 것은 어떤 경우든 대통령 임기 말 인사는 자기 사람을 챙기는 보은 인사 논란을 피할 수 없는 데 있다. 역대 정부들이 후임 정부 출범을 앞두고 승진 인사를 자제해온 배경에 그런 부담이 작용했음은 물론이다.더구나 박 장관은 지난해 6월 역대 최대 규모의 인사에서 이른바 정권 방탄용 인사, 검찰권 사유화 논란을 부른 바 있다. 당시 검찰 간부 90% 이상을 교체하는 검찰 인사로 특히 현 정부가 불편해한 주요 사건 수사를 파헤치던 검사들은 거의 모두 교체됐다. 반면에 미운털이 박혀 한직으로 밀려난 이들과 달리 현 정부 주변에 있던 검사들은 영전했다. 그 같은 인사 결과가 그동안 불거진 정치권 관련 의혹은 못 본 채 놔두고 역주행하는 지금 검찰의 모습일 것이다.검사장 인사를 최소화한다고 하지만 전례를 보면 능력과 자질에 따른 공정한 인사를 기대하기 어려운 게 현실이다. 그렇지 않다고 해도 선거정국에서 논란을 피하기는 어렵다. 검찰 주변에선 벌써 친정부 인사들이 영전될 것이란 관측 속에 대상자 이름이 거론되는 실정이다. 더 큰 문제는 검사장 승진 인사로 순차적으로 영향받을 중간 간부들의 이동 폭을 감안하면 인사 규모가 예상외로 커져 검찰 조직이 다시 줄세우기 홍역을 앓을 수밖에 없는 데 있다. 검사장 수를 줄이겠다던 문재인 정부가 마지막까지 검찰 인사 논란을 자초한다면 검찰개혁의 빛은 바랠 수밖에 없다.
대형마트나 백화점 등 대규모 점포에 대한 방역 패스 실시 의무화를 하루 앞둔 9일 서울 시내 한 대형마트에서 시민이 QR코드로 출입인증을 하고 있다. 뉴시스방역 패스를 둘러싼 사회적 논란이 계속 커지고 있다. 10일 백화점, 대형마트 등 대규모 점포에 대한 방역 패스 확대 적용을 앞두고 주말에는 학부모단체연합, 백신피해자가족협의회 등의 반대 시위가 이어졌다. 자영업자들은 영업 제한 시간을 넘긴 오후 9시 이후에도 업소 간판 불을 켜는 점등 시위를 계속하고 있다. 학원, 스터디카페 등에 대한 방역 패스 적용이 법원의 집행정지로 보류된 가운데 방역 패스 자체를 취소하라는 소송도 진행 중이다.미접종자의 감염 위험을 줄이고 일상 회복을 앞당기려는 방역 패스 취지에 반대하기는 어렵다. 그러나 아무리 의도가 좋더라도 기본권에 제한을 두는 조치라면 타당한 근거가 있어야 한다. 집단감염이 빈발하는 교회 등에 적용하지 않으면서 대형마트에 강제하는 것은 시설 운영이나 거리 두기 조건이 다르다고 해도 선뜻 납득하기 어렵다. 학원 등 방역 패스 집행정지 판결을 내리면서 법원이 정부에 대신 얻을 공익이 구체적으로 무엇인지 설명하라고 요구한 것도 같은 맥락이다.미접종자를 불편하게 만들어 사실상 백신 접종을 유도하는 방역 패스는 국내뿐 아니라 세계 각국에서 갈등을 빚고 있다. 신체의 자기결정권이 중요해도 공동체의 안전에 위협인 상황에서 무제한으로 허용될 권리는 아니라는 데 동의하더라도 방역 패스를 어느 선까지 허용할 것인가는 나라마다 제각각일 수밖에 없다. 방역 패스에 대한 사회적 거부감을 낮추려면 백신 부작용 등 상당한 근거를 갖고 접종을 피하는 경우 이를 예외로 폭넓게 인정하는 것을 검토할 만하다.코로나 팬데믹이 초유의 사태이다 보니 방역 정책도 혼선이 생길 수밖에 없다. 다양한 문제 제기를 방역 당국이 능동적으로 검토해 신속하게 수정, 보완하는 것이 무엇보다 중요하다. 법원은 전문가들의 의견을 숙고해 신속한 사법적 판단으로 갈등이 확대되지 않도록 할 사회적 책임이 있다. 방역 패스는 백신접종률이 높아질수록 의미가 없어진다. 결국 시민 각자가 접종에 더 적극 참여하는 것이 문제 해결의 지름길이다.
윤석열 국민의힘 대선 후보가 9일 서울 여의도 중앙 당사로 들어가고 있다. 뉴스1 윤석열 국민의힘 대선후보가 7일 페이스북에 ‘여성가족부 폐지’라는 글을 올려 노골적으로 '2030 남성' 구애에 나섰다. 여야를 막론하고 이른바 ‘이대남’ 잡기 경쟁이야 새삼스러운 것은 아니지만, 합리적 정책 공약이 아니라 젠더 갈등을 부추기는 편 가르기식 선동은 도를 넘은 처사다. 윤 후보는 지난해 10월 여성가족부를 양성평등가족부로 개편하겠다는 공약을 내놓은 바 있다. 하지만 이에 대한 아무런 설명도 없이 ‘여성가족부 폐지’라는 7글자만 띄웠다. 이튿날 윤 후보 선대위 대변인은  양성평등가족부가 백지화되는 것은 아니다라는 취지로 설명했다가 2시간가량 후 “상세한 제도 개선은 추후 발표할 것”이라며 오락가락했다. 윤 후보는 다시 “여성가족부 폐지가 맞다”며 “아동, 가족, 인구 감소 문제를 종합적으로 다룰 부처의 신설을 추진하겠다”고 설명했다. 여성가족부를 왜 없애고 그 기능을 어떻게 재편할지에 대한 분석과 대안도 없이 일단 여성가족부 폐지만 구호로 내세운 것이다.   윤 후보가 진보진영의 페미니스트로 활동했던 신지예씨를 영입했던 게 한 달도 지나지 않았다. 2030세대 지지율이 떨어지자 이번에는 반페미니즘을 노골화한 셈이다. 선거 과정에서 정책을 수정할 수도 있지만 기본적인 철학과 노선이 뒷받침돼야 신뢰를 얻을 수 있다. 하지만 윤 후보는 여가부 폐지 이유를 묻는 질문에 “뭐든지 국가와 사회를 위해 하는 일"이라고 얼버무리며 제대로 설명도 하지 못했다.   가뜩이나 2030세대에서 젠더 이슈는 사회 구조적 문제와 여러 오해와 편견 등이 뒤엉킨 민감한 과제다. 그간 젠더 갈등이 악화한 데는 이를 이용하거나 무시한 기성세대들의 책임도 적지 않다. 정치권이 이런 갈등을 해결하기 위해선 선동이 아니라 합리적 분석과 대안으로 접근해야 한다. 현 정권의 편 가르기 정치를 비판하던 윤 후보가 편 가르기를 선동하는 것은 정권 교체의 명분을 스스로 없애는 일이라는 것도 명심해야 한다.  
송영길 더불어민주당 대표가 7일 서울 여의도 국회에서 열린 선대위 사법개혁특위 출범식에서 발언하고 있다. 뉴시스  더불어민주당 선거대책위가 7일 사법개혁특위를 출범하고 다시 검찰개혁 의제를 꺼냈다. 송영길 대표는 출범식에서 “고위공직자범죄수사처(공수처)가 제대로 기능할 수 있도록 무조건 대폭 인력과 예산을 보강해서 수사 능력을 갖추도록 키워야 한다”고 강조했다. 특위 위원장인 김용민 의원은 수사·기소 분리, 자치경찰제 실질화 등을 과제로 제시했다. 민주당 사법개혁특위가 이날 제시한 공수처 인력 강화, 수사·기소 분리는 조국 사태 이후 민주당 강경파 의원들이 들고 나왔던 검찰개혁 시즌2의 ‘검수완박(검찰 수사권 완전 박탈)’과 다르지 않아 보인다. 당시 민주당은 검경 수사권 조정이 안착하기도 전에 아예 검찰 수사권을 박탈하겠다며 목소리를 높이다 지난해 4·7 재·보선에서 참패를 당했다. 민생 문제는 외면한 채 권력 갈등만 초래한 이른바 ‘추·윤 갈등'과 '검수완박’에 중도층 민심이 돌아섰다는 분석이 지배적이었다.  민주당은 재·보선 참패 이유를 벌써 잊은 것인가. 한동안 잠잠하다가 최근 이재명 더불어민주당 대선후보가 여론조사에서 선두로 나서자 강경파들이 다시 고개를 드는 꼴이다. 만약 이재명 후보까지 이들의 목소리에 힘을 실으면 그동안의 사과 행보가 ‘정치 쇼’로 받아들여질 수밖에 없다. ‘검수완박’ 구호는 민주당의 내로남불 행태를 보여주는 대표적 사례이기 때문이다.   사법개혁특위가 해야 할 일은 검경 수사권 조정 이후의 문제점을 분석하고 대안을 찾는 것이다. 검찰과 경찰, 공수처 모두 수사 부실과 비효율 문제에 직면해 있고 권력 견제와 독립성 역시 시험대에 올라 있다. 부동산 투기 의혹, 대장동 개발 비리 의혹, 고발 사주 의혹 등 굵직한 사건들마다 속 시원한 결과가 나온 게 없다. 수사권 조정 이후 시민들이 불편을 겪는 부분도 개선해야 한다. 이에 대한 평가 없이 ‘검수완박’을 외친다면 이 후보가 강경파 눈치를 보며 끌려다닌다는 얘기와 다름없다.  
코로나 진단검사를 받기 위해 임시선별검사소에서 대기 중인 시민들. 대구=뉴시스 정부가 7일 오미크론 변이 확산에 대응하기 위해 방역체계를 대폭 전환하겠다고 밝혔다. 무증상 감염자는 PCR 검사가 아닌 신속항원검사(자가검사키트)를 받도록 하고 위중증 환자에게 의료자원을 집중 투입하는 게 골자다.  PCR 검사는 유증상자 또는 밀접접촉자부터 받게 되고 역학조사도 고령자나 기저질환자 같은 고위험군에 우선 투입된다. 지금까지 자가검사키트의 정확성을 신뢰하지 않았던 정부가 이를 적극 활용하기로 한 건 오미크론의 빠른 전파력 때문이다. 자가검사키트는 30분 이내 감염 여부를 확인할 수 있다. 지난달 국내에 처음으로 발생한 오미크론 감염자는 2,300명가량으로 전체 확진자 중 10%에 못미치지만 전파력은 델타 변이보다 2~3배 높다. 이날 열린 토론회에서 오미크론 전파 시 3월 중 확진자가 최대 2만 명에 이를 수 있다는 예측도 나왔다.  기존 변이보다 오미크론의 전파력은 빠르고 중증화율이 낮다는 사실이 밝혀지면서 정부가 모든 감염원을 추적조사해 치료하는 ‘3T 방식’을 포기한 것은 불가피해 보인다. 하지만 방역체계를 크게 전환하는 만큼 과제도 산적해 있다. 소리 없는 전파로 확진자가 크게 늘어날 가능성이 높고 시민들 불안감이 커질 수도 있다. 추가백신 접종률을 높이는 동시에 다음 주부터 도입되는 먹는 코로나 치료제를 효과적으로 투여해 적절한 수준으로 확진자를 통제해야 한다. 위중증 환자에 대한 치료 여력 확보와 함께 재택치료를 받는 무증상이나 경증환자 관리도 보완할 필요가 있다. 현재 병원급 위주로 이뤄지고 있는 재택치료 환자 관리를 동네 병원으로 확대하는 등 의료기관별 적절한 역할 부여로 한정된 의료자원의 활용을 최대한 효율화해야 한다. 이와 함께 경제적 취약계층에 자가진단키트 비용 보존 방안을 마련하는 등 정부는 방역체계 전환에 따른 혼란을 최소화하는 데 힘쓰기 바란다.        
김정은 북한 국무위원장이 지난달 27∼31일 제8기 제4차 노동당 전원회의를 이끌며 농촌문제를 비롯한 먹고사는 문제를 집중적으로 논의했다. 사진은 김 위원장이 회의 도중 인상을 찌푸린 채 책상 위에 놓인 자료를 손가락으로 가리키며 참석자들을 질타하는 듯한 모습. 조선중앙TV 연합뉴스북한이 5일 중국에 베이징 동계올림픽 불참을 통보한 것으로 확인됐다. 북한은 서한에서 "성대하고 훌륭한 올림픽 축제를 전적으로 지지할 것"이라고 밝혔지만 "적대 세력들의 책동과 세계적인 대유행 전염병 상황으로 경기엔 참가할 수 없게 됐다"고 전했다. 북한이 선수들의 개인적 참가도 없다는 걸 공식화한 건 처음이다. 코로나19 비상 방역을 국가사업의 제1순위로 내건 북한이 국제 스포츠 행사에 참가하기 어려울 것이라는 전망이 많았다. 이런 와중에 북한이 극초음속 미사일을 시험발사함으로써 중국 잔치에 재를 뿌린 셈이 됐다. 북한이 미사일 발사 날에 맞춰 서한을  보낸 것은 저간의 사정을 중국에 알리려는 의도가 컸다고 볼 수 있다. 북한의 공식 통보로 김정은 북한 국무위원장이나 고위급 인사가 베이징에 갈 가능성은 사실상 사라졌다. 지난 2018년 평창에 이어 동계올림픽을 종전선언 등 한반도 평화프로세스의 무대로 삼으려던 정부 구상은 물거품이 됐다. 중국을 지렛대 삼아 북한을 대화의 장으로 끌어내려 한 전술이 실패한 것이다.북한과 대화의 끈을 놓아선 안 된다는 문재인 대통령의 대의명분을 부정할 수는 없다. 하지만 실현 가능성이 없는 접근법을 고집해 외교 역량을 허비하고 결과적으로 북한에 핵·미사일 개발을 고도화시킬 수 있는 시간만 준 데 대해선 냉철한 반성도 필요하다. 미일 외교·국방 장관들이 극초음속 미사일 등 새로운 위협에 대응하기 위한 협정 등을 긴밀하게 논의하는데도 정작 가장 큰 피해자인 우리는 배제된 듯한 모습도 우려를 낳는다. 남은 임기 동안 북한에 휘둘리기보단 어떤 상황에도 국민 안전을 지킬 수 있는 대비책을 마련, 불안감을 해소하는 데 힘써야 한다.북한은 최근 노동당 전원회의에서 사회주의 농촌 건설 등 새해엔 경제와 민생에 집중하겠다는 결정을 내렸다. 그럼에도 무력 도발을 되풀이한 건 한반도 긴장을 고조시키고 추가 제재의 악순환을 불러 목표 달성만 어렵게 할 뿐이다. 김 위원장은 무엇이 경제와 인민을 살리는 길인지 숙고하길 바란다.
 국민의힘 윤석열 대선 후보와 이준석 대표가 6일 저녁 국회에서 열린 의원총회를 마친 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다.  연합뉴스충돌로 치닫던 국민의힘 내홍이 가까스로 봉합됐다. 윤석열 대선 후보 쇄신안에 반발하다 탄핵 요구까지 받았던 이준석 대표가 막판에 윤 후보 손을 잡으면서다. 이로써 대선을 두 달 앞두고 막장으로 치닫던 제1야당의 파열음은 가라앉았지만 불씨는 여전하다. 윤 후보와 이 대표가 통합의 리더십을 보이지 않는다면 한 달 전 울산회동처럼 이벤트성 화해로 끝날 수 있다는 점을 명심해야 한다.윤 후보가 선거대책위원회를 해산하고 쇄신작업에 들어간 첫날부터 파열음이 불거졌다. 이 대표가 6일 권영세 선거대책본부장의 사무총장 겸직과 이철규 의원의 전략기획부총장 임명안을 수용할 수 없다며 최고위 상정을 거부한 것이다. 당헌ㆍ당규상 당무우선권을 가진 윤 후보가 직접 최고위에 참석해 임명을 강행하면서 갈등은 봉합했지만, 원내 지도부가 의원총회에서 이 대표 사퇴 결의를 제안해 분위기가 다시 험악해졌다. 실랑이 끝에 이날 저녁 의원총회에 참석한 이 대표가 “대선 승리를 위해 노력하겠다”고 한발 물러서고 “다 잊고 힘을 합치자”는 윤 후보와 포옹하면서 극적으로 화해했다. 윤 후보와 이 대표가 다시 손을 잡긴 했지만 갈등의 소지가 완전히 해소된 것은 아니다. 이른바 ‘윤핵관’(윤석열 핵심 관계자)을 향한 이 대표의 불신은 여전하고, 이 대표가 2030세대 표심을 볼모로 잡고 몽니를 부린다는 윤 후보 측 의심도 채 가시지 않았다. 이 대표가 윤 후보에게 숙제나 하라며 ‘연습문제’를 던진 식으로 ‘윤핵관’ 함정에서 빠져나오지 못한다면 파열음은 언제든지 다시 불거질 수 있다.윤 후보의 과제는 더 막중하다. 이날 의원총회에서 “더 이상 당내 혼선으로 국민께 심려를 끼쳐서는 안 된다”며 단합을 강조했지만 충분하지 않다. 파열음을 봉합했다고 안심할 단계가 아니다. 재보선과 지방선거 공천권을 둘러싼 뇌관 등 갈등의 지뢰가 사방에 널려 있다. 단기간에 변화한 모습을 보이지 않는다면 한번 돌아선 유권자 표심을 되돌리기 쉽지 않은 상황이다.   
지난해 11월 서울 성북구 사랑제일교회에서 6차 명도집행이 진행되자 한 교인이 전봇대 위에서 항의하고 있다. 지난 4일 학원, 스터디카페 등에 대한 법원의 방역패스 효력정지 가처분 신청 인용 결정 후폭풍이 거세게 일고 있다. 정부는 법원이 방역 상황의 일부만 보고 판단을 내렸다며 즉시 항고했다. 하지만 이 결정에 고무된 일부 자영업자 등은 식당, 마트 등 방역패스가 적용되는 17개 모든 업종에 대한 효력정지를 요구하며 소송을 진행할 뜻을 밝히고 있다. 적지 않은 혼란이 발생할 것으로 예상된다.     코로나19 사태 이후 공중보건을 위한 방역정책과 기본권 간 갈등이 법정 다툼으로 이어진 사례는 여러 차례다. 방역정책과 종교의 자유, 방역정책과 집회와 시위의 자유 간 갈등이 사법부의 판단을 받았다. 문제는 법원이 사안마다 제각각 잣대를 적용하고 있다는 점이다. 지난해 7월 서울시가 4단계 방역지침으로 대면예배를 금지했지만 법원은 ‘기본권의 본질적 부분을 침해할 우려가 있다’며 수용인원을 제한하는 조건으로 예배를 허용한 바 있다. 반면 같은 해 8월 방역수칙을 어겨 폐쇄된 서울 사랑제일교회가 성북구청에 낸 시설폐쇄처분 집행정치 신청에 대해서는 ‘해당 조치로 달성하려는 공공복리를 옹호할 필요성이 더 크다’며 기각했다. 법원마다 코로나19 유행 상황에 따라 방역조치에 힘을 실어주기도 하고 기본권 보호를 중시하기도 하는 등 판결이 엇갈리는 것이다.물론 공중보건과 기본권 모두 중요한 가치이기 때문에 법원이 모든 사안을 쾌도난마식으로 결정하기 어렵다는 점은 이해가 간다. 하지만 재판부의 가치관에 따라  제각각 판단이 내려진다면  혼란은 커질 수밖에 없다.  법원의 결정은 사회적으로 영향력이 큰 만큼 합리적 기준을 세우는 일은 중요하다. 일률적으로 적용되는 기준을 마련하기는 어렵다고 해도 다수가 수용할 수 있는 대강의 기준이라도 법원은 마련해야 한다. 감염병 정보와 보건체계 등은 전문적 영역인 만큼 필요하다면 합리적 기준을 도출할 수 있도록 보건전문가를 참여시키는 전문가위원회를 꾸리는 방안도 검토해볼 만하다. 
 5일 오후 서울역에서 시민들이 북한 미사일 발사 관련 뉴스를 시청하고 있다. 합동참보본부는 이날 "북한이 오늘(5일) 오전 8시 10분쯤 내륙에서 동해상으로 탄도미사일로 추정되는 발사체 1발을 발사했다"고 밝혔다. 뉴스1북한이 5일 오전 동해상으로 탄도미사일을 발사했다. 작년 10월 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사 이후 두 달여 만이다. 새해 들어 대남, 대미 정책 방향을 공개하지 않은 북한이 무력시위부터 감행한 것이다. 더구나 월북한 탈북민과 관련한 두 차례 남측 통지문에 응답도 없이 도발한 것은 유감스러운 일이다.동계훈련 일환일 수도 있겠으나 유엔 안보리 제재 대상인 탄도미사일을 발사한 북한 의도는 분명하다. 대화보다는 국방력 강화를 추진하며 상황을 지켜보겠다는 대외 메시지인 것이다. 베이징 동계올림픽을 한 달 앞둔 시점의 도발이란 점에서 국방력 강화에는 중국도 고려 대상이 아님을 명백히 했다고 볼 수 있다.북한은 대외 메시지와 관련해 김정은 국무위원장의 신년사 대신 당 중앙위 4차 전원회의를 통해 구체성이 없는 원칙을 공개했다. “다사다변한 국제정치 정세와 주변환경에 대처하여 북남 관계와 대외사업부문에서 견지하여야 할 원칙적 문제들과 일련의 전술적 방향들을 제시했다”는 한 줄 언급이다. 하지만 신년 벽두의 도발로 남북관계가 경색되고 안보리 제재가 논의되면  대화 분위기는 더욱 냉각될 수밖에 없다. 정부가 국가안전보장회의(NSC) 긴급회의를 열어 국내외 정세 안정이 매우 긴요한 시기에 이뤄진 발사에 우려를 표명한 것도 이런 배경에서다.베이징 동계올림픽을 계기로 한반도 평화 프로세스의 재가동을 구상해온 정부로선 난감할 것이다. 문재인 대통령은 미사일 발사 3시간 뒤 강원 고성의 최북단역인 제진역에서 열린 동해선 착공식 참석을 강행했다. 교착상태의 남북관계 개선의지를 재확인하는 것은 필요한 일이다. 그러나 연초부터 낙관하기 힘든 한반도 정세가 전개될 수 있다는 점에서 대응에도 만전을 기해야 한다. 이런 엄중한 시기에 동부전선에서 1년 만에 같은 탈북민에게 두 차례 뚫린 군의 경계 실패는 심각한 문제가 아닐 수 없다. 정부는 이런 사태를 반복하는 군을 신뢰해도 되는지 묻는 국민들의 불안부터 해소하기 바란다.
윤석열 국민의힘  대선 후보가 5일 서울 여의도 중앙당사에서 선거대책위원회를 해산하고 김종인 전 총괄선거대책위원장과 결별을 선언하는  기자회견을 하고 있다.    오대근 기자   윤석열 국민의힘 대선 후보가 5일 기자회견을 열어 선거대책위원회 해체와 김종인 총괄선대위원장과의 결별을 공식화했다. 그는 실무 조직인 선거대책본부(본부장 권영세 의원) 중심으로 청년보좌역 등이 더 많이 참여토록 해 선거를 치르겠다고 밝혔다. 내용상 측근 위주로 선거조직을 재편하고 표면상으론  20·30대에서 이재명 더불어민주당 대선 후보에 15%포인트나 뒤진(리얼미터) 청년층 표심을 잡겠다는 뜻이다. 하지만 변화의 내용이 빠진 홀로서기 선언이었다. 이 같은 행보로 지지자 마음을 얼마나 되돌릴 수 있을지 미지수다. 그가 “모든 것은 후보 책임이다” “2030에 실망 안긴 행보를 반성한다”며 낮은 자세를 취한 것은 여론을 제대로 보았다고 하겠다.  하지만 “변화된 윤석열을 보여주겠다”면서도 “시간을 달라”고 했을 뿐 무엇으로 변화의 내용을 채울 것인지에 대해선 딱히 답이 없었다. 선대위 해체의 계기가 된 김 전 위원장, 이준석 대표에 대해 비난을 삼간 것은 적절하다 해도, 선거를 63일 남기고 이런 초강수를 둔 데 대한 진단과 대안은 제대로 밝혀야 했다. 기자회견에서 그는 답을 피해갔고 결과적으로 “연기만 잘 하라” “가만히 있으라”는 주문을 넘어 자신의 역량으로 승부하겠다는 확신을 유권자에게 심어주지 못했다.앞으로 윤 후보가 해결해야 할 과제는 많다. 당내 사퇴 압박에도 물러날 뜻이 없음을 거듭 밝힌 이 대표와의 관계를 개선해야 한다. “(윤핵관이) 물러났다고 물러난 것인가”라고 벌써 포문을 연 김 전 위원장의 독설을 관리해야 한다. 경선에서 경쟁한 홍준표 의원·유승민 전 의원과 원팀 구성이 필요하고 안철수 국민의당 후보와의 단일화도 대비해야 할 것이다. 하지만 무엇보다 가장 우선이 돼야 하는 것은 국가 운영의 비전과 가치를 분명히 정리하고 제시하는 것이다. 어떤 나라를 만들겠다는 방향 설정 없이  정권교체의 당위성만 주장해서는 유권자를 설득할 수 없다. 진짜 실력을 발휘할 시간이다.
학원, 스터디카페 등에 대한 방역 패스 적용이 중단된 5일 경기 수원시 권선구의 한 무인 스터디카페 모습. 수원=연합뉴스서울행정법원이 4일 학원, 스터디카페 등에 대한 방역 패스 적용을 일시 정지하라고 판결하자 정부가 즉시 항고하는 등 방역 정책을 둘러싼 법적 공방이 벌어지고 있다. 법원은 "백신 미접종자가 시설 이용을 제한받아야 할 정도로 코로나를 확산할 위험이 현저히 크다고 할 수 없다"며 이들 시설에 대한 방역 패스 적용을 지나친 기본권 제한이라고 판단했다. 하지만 정부는 의료 대응 능력이 한계인 상황에서는 미접종자 감염 최소화가 우선 과제라며 필요성을 강조한다.코로나19 사태 이후 방역 강화와 기본권 침해는 줄곧 사회적 논란거리였다. 그동안 마스크 착용 의무화, 모임 금지, 영업 제한 등 다양한 기본권 제한에 대한 불만이 있었지만 법원이 방역 정책에 제동을 건 것은 일부 교회의 대면 예배와 광복절 집회 허용 등 손꼽을 정도였다. 백신 미접종자의 권리 제한이 과도하다는 판결과 정부의 반발 역시 공동체 안전과 개인 권리의 균형점을 찾아가는 과정의 일환이다.학원 등 교육 관련 시설은 애초 학교와 환경이 유사한데도 차별을 둔다거나 마스크를 착용해 감염 위험이 높지 않은데도 방역 패스를 적용한다는 의문이 있었다. 미접종자의 코로나 확산 위험이 높지 않다는 법원 판단이 합당한지는 논란의 여지가 있다. 하지만 기본권을 제한할 때는 객관적이고 합리적인 이유가 있어야 한다는 원칙에 동의하지 않을 수 없다. 우리 사회에서 교육이 차지하는 비중을 감안하면 학원 등에 대한 방역 강화는 신중할 필요가 있다.그렇다고 방역 패스 정책 자체가 잘못이라고 볼 수는 없다. 유사 소송이 이어져 방역 혼란이 커지는 것도 우려된다. 사안의 중요성을 감안해 법원은 대학수학능력시험 오답 논란 때처럼 본안 판단을 서둘러야 한다. 당장 방역 패스 적용이 불가능해진 시설들에 대한 방역 강화가 필요하다면 정부는 인원 제한이나 거리 두기 등 보완 대책을 강구할 필요가 있다. 무엇보다 방역당국이 다양한 정보 제공과 소통으로 방역 패스의 불가피성과 백신 접종의 중요성을 납득시키는 것이 중요하다.
 박수현 국민소통수석이 21일 청와대 춘추관 대브리핑룸에서 김진국 민정수석 사의 관련 브리핑을 하고 있다.  연합뉴스박수현 청와대 국민소통수석이 고위공직자범죄수사처(공수처)의 통신자료 조회 논란에 대해 “이러려고 우리가 이렇게 (공수처를 만들려고) 했던가라고 생각할 수밖에 없다”고 말했다. 공수처의 무차별 통신조회가 부적절했다는 인식을 드러냈지만, 검찰개혁 명분으로 공수처를 무리하게 출범시킨 당사자의 반성은 어디에도 없다. 지금이라도 공수처가 제대로 기능할 수 있도록 여야와 함께 머리를 맞대 개선안을 내놓아야 한다.조선일보 유튜브에 출연한 박 수석은 “30년 숙원을 거쳐 (공수처가) 생겼는데 부족한 것은 사실”이라면서 공수처의 부적절한 수사를 우회적으로 시인했다. 그러면서도 “올해 6월까지 경찰이 180만 건, 검찰이 60만 건, 공수처는 135건의 통신기록을 조회했다”며 불법 사찰이 아니라는 공수처 입장을 두둔했다. 검찰의 잘못된 수사관행을 답습하는 공수처의 행태는 지적하지 않았다. 조회 건수가 적다면 취재기자의 가족은 물론 야당 정치인, 시민단체 관계자의 통신을 무차별적으로 뒤져도 된다는 것인지 이해할 수가 없다.이번 논란은 공수처의 태생적 한계에서 비롯된 측면이 크다.  정치적으로 민감한 사건을 맡은 수사팀이 성과에 급급한 나머지 절제의 수사기법과 국민 기본권을 무시하다 사찰 논란을 자초했다. 수사력 부재는 출범 첫해 제로(0)의 수사성과로 현실화했다. 지휘부에 수사 경험이 전무한 판사 출신을 앉히고 검사 정원(25명)도 채우지 못한 상태에서 출범할 때 이미 예상된 결과였다. 불완전 출범을 둘러싼 우려를 무시한 채 공수처 입법을 단독ㆍ강행 처리했던 정부 여당의 책임이 가볍지 않다.그렇다고 무소불위 검찰 견제라는 공수처의 대의까지 무시할 수 없다. 야당의 공수처 폐지 주장은 신생 프로구단의 창단 첫해 성적이 저조하다고 해체를 요구하는 것이나 다름없다. 출범 첫해 드러난 난맥상을 치유하는 게 우선이다. 수사기관의 통신조회 남용 방지를 위한 민주당의 전기통신사업법 개정 추진에 맞춰 입법ㆍ행정부가 공수처의 근본적 개선안을 마련하기 바란다.
윤석열 국민의힘 대선 후보가 3일 저녁 서울 여의도 중앙당사에서 선대위 쇄신안 후속대책을 논의한 뒤 당사를 나서고 있다. 뉴스1 국민의힘이 윤석열 대선후보 선거대책위 재편을 두고 이틀째 혼란을 겪고 있다. 선대위 지도부가 총사퇴한 상황에서 윤 후보와 김종인 총괄선대위원장 간 갈등설에다 이준석 대표의 거취를 둔 장외 공방까지 맞물려 극심한 자중지란에 빠져든 모습이다. 이런 난맥상을 정리해야 하는 이는 당연히 윤 후보다. 하지만 그는 전날에 이어 4일에도 공식 일정을 중단한 채 숙고를 계속했다. 선대위를 총괄선대본부로 일원화해 후보 메시지와 정책을 관리하겠다는 김종인 위원장은 “빠르면 빠를수록 좋다”며  조속한 결정을 요구했다. 하지만 김 위원장이 전날 후보 동의도 없이 선대위 전면 개편을 발표한 데다 공개 석상에서  “연기만 해달라”고 말한 데 대해 윤 후보가 분노했다는 보도도 나왔다. 윤 후보로선 전권을 요구하는 ‘김종인 체제’에 힘을 실을지, 아니면 김 위원장을 배제하고 일명 ‘윤핵관(윤석열 핵심 관계자)’으로 불리는 측근들로 선거를 치를지 고심하는 것으로 보인다.   윤 후보가 어떤 방향을 선택하든 선대위 조직 개편이 위기를 해결해주는 비책이 될 수는 없다. 김종인 체제를 택하면 ‘상왕’ 논란이 나오지 않을 수 없고 반대로 김 위원장을 배제하면 윤핵관에 둘러싸여 있다는 비판에 직면할 수 있다. 문제의 핵심은 ‘윤핵관’과 ‘상왕’ 논란 사이에서 윤 후보 자신의 리더십이 실종됐다는 점이다. 그동안 철학과 비전을 보여주지 못한 데다 선대위 구성 갈등마저 어설프게 봉합하며 질질 끌어왔던 탓이다. 윤 후보 측 인사들은 이준석 대표 탓을 하며 당대표 사퇴를 압박하고 있으나 2030세대가 윤 후보를 떠난 이유를 제대로 분석하지 못하면 해법 역시 나올 수 없다. 현재의 상황을 초래한 것은 김 위원장과 이 대표나 윤핵관이 아니다. 위기의 원인은 윤 후보이며 이를 극복하는 것도 그의 몫이다. 선대위 조직 개편을 두고 시간을 끌 이유가 없다. 이마저도 빨리 결정하지 못하는 것이 최악이다.  
이재명 더불어민주당 대선 후보가 4일 오전 경기 광명시 기아차공장에서 새해 기자회견문을 읽고 있다.오대근 기자 이재명 더불어민주당 대선 후보가 4일 자영업자 지원을 위해 설 전에 25조~30조 원의 추경을 편성하자는 구체적인 추경안을 밝혔다. 그러면서 “승수효과가 큰 전 국민 재난지원금”을 다시 거론했다. 추경을 편성하려면 여야 간, 당정 간 이견을 좁혀야 하는데 논란 많은 전 국민 재난지원금을  추진하는 것은 바람직하지 않다. 협상의 장애물이 될 소지가 큰 데다 선거용이라는 의심을 피할 수 없다. 소상공인 손실 보상에 초점을 맞추고 재원을 마련하는 일에 집중해야 할 것이다.이 후보는 이날 경기 광명시 기아차공장에서 신년 기자회견을 열어 ‘세계 5위(G5), 국민소득 5만 달러 국가’로의 대도약 포부를 밝힌 후 질의응답을 통해 이 같은 입장을 밝혔다. 그는 “(코로나가 발발한) 재작년 다른 나라들은 1인당 100만 원 정도를 지원했는데 우리나라는 1인당 50만 원에 못 미치는 정도를 지원했다”며 25조 원 규모의 추경이 필요하다고 말했고 “소상공인·자영업자가 원하는 지원은 전 국민 재난지원금”이라고 덧붙였다.과거에 소상공인들이 전 국민 재난지원금을 선호한다는 조사결과가 있었던 것은 사실이다. 그러나 거리 두기를 강화한 상황에서는 현금을 지원해도 소비 촉진이 쉽지 않다. 방역으로 매출 손실이 큰 업종과 재난지원금으로 혜택을 보는 업종이 일치하지 않는다는 사실도 확인된 바 있다. 두 달 전 이 후보가 전 국민 재난지원금 주장을 철회한 이유도 이러한 반론이 상당했던 탓이다.본예산을 편성하고 이제 막 집행을 시작한 시점에  다시 수십 조 원 추경을 편성하자는 것은 사실상 국회의 무능 또는 선거를 의식한 속내가 엿보이는 일이다. 그럼에도 불구하고 추경을 검토해야 하는  이유는 더 이상 손실을 감내하기 어려운 소상공인을 위해서다. 이 후보 스스로 밝힌 대로 “피해 전액을, 사전에, 금융 아닌 재정으로” 지원하는 것이 필요하다. 여야정이 추경의 필요성에 공감한 만큼 현실화할 수 있는 방안을 논의하기 바란다.
윤석열 국민의힘 대선후보가 3일  갑작스럽게 일정을 취소하고 서울 영등포구 국민의힘 당사로 들어오고 있다.    오대근 기자    각 언론사 신년 여론조사에서 윤석열 국민의힘 대선후보의 지지율이 급락한 것으로 나타나면서 윤 후보와 국민의힘에 비상이 걸렸다. 윤 후보는 3일 공식 일정을 중단했고 김종인 총괄선대위원장을 제외한  선대위 지도부 모두가 후보에게 일괄 사의를 표명했다. 김종인 위원장은 “지금 일반 국민의 여론이 너무나도 선대위에 압박을 가하는 상황"이라며 선대위 전면 개편을 예고했다. 윤 후보로선 원점에서 선대위를 재구성해야 하는 상황이다.  이런 위기감 속에서 진보진영 페미니스트로 활동하다 윤 후보 선대위에 전격 합류했던 신지예 새시대준비위 수석부위원장도 자리에서 물러났다. 신씨 영입은 2030세대 여성층 확장 차원에서 이뤄졌으나 페미니즘에 거부감이 강한 2030세대 남성들의 반발을 불러 당내 마찰이 적지 않았다. 신씨 영입은 결국 2주 만에 없던 일이 됐으나 윤 후보 측 선거 전략의 난맥상을 단적으로 드러내는 사례가 아닐 수 없다.    윤 후보는 정권교체론을 등에 업고 야권 대선후보에 올랐으나 지금껏 보여준 것은 반문 깃발 외에는 말실수밖에 없다고 해도 과언이 아니다. 아무리 정권심판을 부각시킨들 뚜렷한 국정 청사진이나 정책 노선이 없으면 공허한 증오감에 불과해 대안 세력으로 인정받기 어렵다. 윤 후보는 “생각이 달라도 정권교체에 동의하면 함께해야 한다”면서 사람들을 끌어모았으나, 되레 권력을 위해 모인 잡탕으로 인식된 것도 같은 맥락이다. 윤 후보 선대위에서 정책이 아니라 자리를 두고 잡음이 그치지 않았던 것도 비전과 노선의 실종을 방증하는 대목이다. 윤 후보가 정권교체를 원한다면 스스로 대안적 수권 능력을 보여줘야 한다. 이제 와서 선대위 조직만 개편한다고 해서 지지율이 반등할 수 있을지 의문이다. 김종인 위원장은 후보의 말실수를 의식해 “선대위가 해준 대로 연기해달라”고 말했으나, 후보의 역량 부족을 자인한 것처럼 보여 한심하기 짝이 없다. 국민들에게 연기하는 후보를 뽑아달라는 게 선대위가 할 소리인가.
중국석탄 선물가격우리나라가 연간 2,300만 톤 안팎의 석탄을 수입하는 인도네시아가 새해부터 석탄 해외 수출을 전면 금지하고 나서 파장이 우려된다. 인도네시아전력공사가 내수 석탄 구매 가격을 톤당 70달러밖에 안 쳐주자 업체들이 값이 더 높은 수출을 선호하면서 자국 내 석탄이 부족해진 게 배경이다. 인도네시아는 20개 화력발전소가 가동되지 못해 블랙아웃(대정전)이 일어날 수 있다고 우려하고 있다.일단 우리 정부는 국내에 미칠 영향은 제한적일 것으로 보고 있다. 산업통상자원부는 3일 에너지·자원 수급관리TF 긴급회의에서 1월 국내 수입 예정 물량의 55%는 이미 선적이 된 상태라 큰 문제가 없다고 설명했다. 지난해 국내로 수입된 석탄 중 인도네시아산 비중(20%)도 호주산(49%)보다는 작다.하지만 인도네시아가 수출을 위해 선적된 석탄도 국내 발전소로 먼저 보낼 것을 지시한 것으로 알려져 안심하기 이르다. 더구나 세계 최대 열탄 수출국인 인도네시아의 수출 금지는 국제 에너지 가격 상승을 촉발할 가능성이 크다. 1월은 북반구에서 난방 수요가 가장 높은 때다. 최근엔 북극 한파도 기승이다. 국가 간 석탄 확보 경쟁이 심해질 경우 원유나 천연가스 등 전체 에너지 가격이 요동칠 수 있다. 사실 인도네시아산 석탄 수요가 커진 건 중국이 미중 충돌 속에서 호주산 석탄의 대체재를 인도네시아에서 찾은 데에 기인한다. 인도네시아산 석탄 수입까지 막히면 지난해처럼 중국의 전력난이 재연될 공산이 크고, 글로벌 공급망도 또다시 마비될 수밖에 없다. 수출의 25%가 중국으로 향하는 한국도 충격을 피하기 힘들다.  갑작스러운 인도네시아의 석탄 수출 금지는 올해도 에너지 및 원자재 가격과 공급망 리스크가 언제든 돌출될 수 있음을 보여준다. 전기요금 등 민생과 물가에 미칠 악영향을 우려하지 않을 수 없다. 제2의 요소수 사태를 막기 위해선 국제 공급망 상황을 점검하면서 수입선 다변화 등의 대비책이 필요하다.
뮤문재인 대통령이 3일 청와대에서 화상으로 열린 2022년 신년 인사회에서 인사말을 하고 있다. 뉴스1문재인 대통령이 임기 마지막 신년사에서 “위기를 완전히 극복하여 정상화하는 원년으로 만들겠다”고 했다. 새해 들어서도 오미크론 변이 확산 추세가 꺾이지 않는 등 코로나19 팬데믹이 계속되는 상황에서 남은 4개월 임기를 코로나 대응에 주력하겠다는 국정 운영 방향은 대체로 합당하다. 3월 9일 대선 기점으로 사실상 권력이양이 시작되는 점을 감안해서 다음 정부에 부담이 가지 않도록 국정을 안정적으로 운영하는 데 만전을 기하기 바란다. 문 대통령은 “위기 속에서도 경제와 민생에 더욱 집중했다”고 지난 5년의 국정을 회고했다. “위기와 격변 속에서 경제는 더욱 강해졌고 소득 불평등과 양극화 문제가 지속적으로 개선되고 있다”고도 했다. 그러나 민생은 여전히 어렵고 고달프다. 특히 코로나 위기 속에서 자영업자 등 취약계층은 벼랑 끝으로 내몰리고 있다. 최근 들어 안정세를 보이고 있긴 하지만 5년 동안 급격히 오른 집값으로 청년층은 아예 희망을 포기했다. 남은 임기 동안 코로나로 인한 양극화와 주거 안정 등 민생 과제에 집중해야 하는 이유다.문 대통령은 한반도 평화 정착에 대한 의지도 피력했다. “아직 미완의 상태인 평화를 지속 가능한 평화로 제도화하는 노력을 멈추지 않겠다”며 종전선언은 지속적으로 추진할 방침을 시사했다. 남북관계 정상화는 바람직하지만  무리한 대외정책이 다음 정부에 부담으로 작용하지 않도록 세심한 주의를 기울여야 한다.무엇보다 엄정 중립의 대선관리에 각별히 유념해야 한다. 야당에서는 정부 차원의 여당 후보 정책 지원을 공격하면서 기울어진 운동장을 주장하고 있다. 이재명 민주당 후보가 다주택자 양도세 중과 유예 카드를 꺼내자 당정이 부동산세 완화 방안을 협의하고, 이 후보의 공시가격 재검토 요구에 경제 부총리가 화답하는 모양새는 선거 중립 의무 위반이라는 오해를 사기에 충분하다. 불필요한 논란으로 선거 공정성이 훼손된다면 문재인 정부의 5년 치적이 한꺼번에 물거품이 된다는 사실을 명심해야 한다.
 합동참모본부가 신원미상자 한 명이 지난 1일 동부전선 육군 22사단 군사분계선(MDL)을 넘어 월북했다고 밝힌 2일 서울역 대합실에서 시민들이 관련 뉴스를 시청하고 있다. 뉴시스 새해 첫날 강원도 육군 22사단에서 우리 국민이 GOP(일반전초) 철책을 넘어 월북한 사건이 발생했다. 이 부대는 북한군ㆍ주민이 귀순한 사건이  여러 번 발생한 전력이 있는 경계취약부대다. 첨단장비를 보강했는데도 월북사건을 막지 못했으니 소 잃고 외양간도 제대로 못 고친 셈이다. 2일 합동참모본부에 따르면 전날 오후 10시 40분께 민간인으로 추정되는 1명이 군사분계선(MDL)을 넘어 월북했다. 되짚어 보면 월북을 막을 수 있는 기회는 수차례 있었다. 오후 6시 40분께 월북자가 GOP 철책을 넘는 장면이 최초로 CCTV에 포착됐으나 우리 군은 실시간으로 인지하지 못했다. 같은 시간 철책에 설치된 감시센서 경보도 정상 작동했고 초동조치 병력이 해당 철책으로까지 출동했지만 ‘이상 없다’는 보고를 한 뒤 철수했다. 군은 감시장비가 처음 월북자를 포착한 지 3시간 가까이 지난 오후 9시 20분께야 월북자를 확인했고 병력을 재차 투입했지만 신병을 확보하지 못했다. 감시장비가 3차례나 포착했고 병력도 2번이나 출동했지만 우리 국민이 유유히 북으로 넘어간 것이다. 지난해 2월 이 부대가 관할하는 해안 배수로를 통해 북한 남성이 오리발을 착용하고 월남했고 그 3개월 전에도 북한 남성이 철책에서 1.5㎞ 떨어진 곳에서 발견된 바 있다. 당시에는 감시센서가 작동하지 않아 장비 핑계라도 댈 수 있었지만 이번에는 장비가 정상 작동했는데도 놓쳤다. 입이 열 개라도 군은 할 말이 없다. 군은 월북자의 신원도 생사도 확인하지 못한 채 이날 대북통지문을 발송했다고 한다. 코로나19 이후 북한이 국경을 봉쇄하는 등 초강경 조치를 취하고 있다는 점에서 월북자의 안위가 우려된다. 아직까지 북한군의 특이동향은 없지만 60여 일 앞으로 다가온 대통령 선거 등 우리 정치일정을 감안하면 긴장을 늦춰서는 안 된다. 이번 사건 진상규명과 책임자에 대한 엄중한 문책이 이뤄져야 함은 물론이고, 군은 혹시라도 해이해질 수 있는 기강을 바로 세우는 계기로 삼기를 바란다.   
이재명(왼쪽 사진) 더불어민주당 대선 후보와 윤석열 국민의힘 대선 후보가 2022년 새해 첫날인 1일 오전 서울 동작구 국립서울현충원을 참배하며 현충탑에 분향하고 있다. 뉴스1    새해 첫날 여론조사에서 이재명 더불어민주당 대선 후보가 윤석열 국민의힘 대선 후보에 최고 12%포인트까지 앞서는 등 지지율 역전이 뚜렷하다. 이 후보는 KBS·MBC·SBS·CBS·OBS 여론조사에서  오차범위를 벗어나 7.3~12%포인트 앞섰고 한국일보·세계일보 여론조사는 4.6~5.6%포인트 차로 오차범위 내 우위를 보였다. 조선일보 조사에서만 1%포인트 차 접전이었다. 지지율이 요동치며 후보들은 “나부터 바꾸겠다”(윤석열) “오직 민생”(이재명)이라며 달라진 모습을 보이고 있다. 이제부터라도 국민 삶에 중요한 정책 경쟁을 통해 승부를 내기 바란다.상대 후보를 존중하지 않고 가족 검증, 색깔론, 무분별한 의혹 제기 등으로 일관하던 혼탁한 대선은 달라져야 마땅하다. 윤 후보는 1일 선대위 회의에서 예정에 없던 큰절을 하고  “새해부터 국민의 삶이 행복해지는 비전과 공약을 보여 드리겠다”고 한 데 이어 2일 디지털플랫폼 정부 공약을 발표했다. 지난달 29일 경북 안동시에서 “주사이론” “같잖다” 운운하던 것과 딴판이다. 이 후보는 1일 “우리가 잘해서 오른 게 아니다”라며 자세를 낮췄고 “오직 국민, 오직 민생이라는 각오로 경제 회복에 온 힘을 쏟겠다”고 밝혔다. 그는 2일 월세 공제 혜택 확대 공약을 발표했고 4일 신년 기자회견을 열어 비전 경쟁을 본격화한다는 구상이다.이런 변화가 이어져 투표일까지 대선이 후보들의 정책을 비교하는 기회가 되기를 바란다. 윤 후보는 토론 거부 입장을 철회하고 자기 입장과 비전을 밝혀야 한다. 김종인 총괄선대위원장이 “직접 메시지 관리를 하겠다”고 했지만 단순한 메시지 문제가 아니다. 이 후보는 정책 발표에 앞장섰다고는 하지만 기존 입장을 뒤집은 것인지 아닌지 혼선을 야기한 적이 많다. 입장을 분명하게 정리해 국민의 동의를 구해야 한다. '막장 선거'가 계속되고 국민 간 적대감이 고조된다면 대선 이후 정상적인 국정 운영은 어렵다는 것을 염두에 두길 바란다. 
정의당 배진교 원내대표와 장혜영·류호정 의원이 지난달 27일 서울 여의도 국회에서 '대장동 고발사주 의혹 쌍특검 촉구' 정의당-국민의당 원내대표 공동행동 농성 기자회견을 하고 있다.  뉴시스고위공직자범죄수사처(공수처) ‘고발사주’ 의혹 수사가 새해에도 계속되고 있다. 윤석열 국민의힘 대선후보 관련 여부는 물론 핵심 피의자의 혐의점을 찾지 못한 채 허송세월하는 동안 대선은 60여 일 앞으로 다가왔다. 핵심 피의자를 재판에 넘긴 대장동 비리 수사도 이재명 민주당 대선후보의 윗선 개입 의혹에 대해서는 이렇다 할 단서를 찾지 못한 채 공전하고 있다. 이러다 막판에 검찰과 공수처의 수사가  대선에 영향을 미치지 않을까 우려된다. 공수처 수사는 고발장 작성자와 전달자 앞에서 정지된 상태다. 고발장 작성에 관여한 혐의를 받는 손준성 검사에 대한 체포ㆍ구속영장이 잇따라 기각되면서 당시 검찰총장이던 윤석열 후보에 대해서는 조사조차 진행하지 못했다. 고발장 전달자로 지목된 김웅 국민의힘 의원 처리도 가닥을 잡지 못하고 있다. 그런데도 김진욱 공수처장은 “대선에 영향을 미치지 않도록 처리하겠다”는 말만 반복하고 있다. 범죄 혐의를 입증했는지 여부조차 불투명한 가운데 무책임하게 시간만 끄는 공수처를 도대체 이해할 수가 없다.검찰의 대장동 수사는 윗선 개입 의혹에 가로막혀 있다. 성남시에 손해를 끼친 배임 혐의와 관련해 유동규ㆍ김만배씨 등 핵심 5인방을 재판에 넘긴 뒤 초과이익 환수조항 삭제를 지시한 윗선을 확인하는 수사는 사실상 실종 상태다. 유한기 전 성남도시개발공사 개발사업본부장과 김문기 개발1처장이 잇따라 숨지면서 제동이 걸린 측면이 크지만 애초 검찰의 수사의지부터 의심스러웠다. 당시 성남시장이던 이재명 후보의 최측근인 정진상 전 정책실장 조사에 이토록 시간을 끄는 이유가 궁금할 따름이다.검찰과 공수처가  결론을 계속 유보한다면 수사기관의 정치ㆍ대선 개입 논란만 증폭될 뿐이다. 늦어도 2월 13일 대선 후보등록 전까지는 분명한 결론을 내려 유권자 선택을 도와야 한다. 2007년 대선 당시 투표 2주일 앞두고 이명박 당시 대선후보에게 BBKㆍ다스 사건 면죄부를 줬던 검찰의 전철을 되풀이해서는 안 된다.  
코로나, 양극화, 민생 등 난제 쌓여위기 헤쳐갈 포용ㆍ협치 리더십 중요후보들은 비전과 역량으로 승부하길2022년 대선을 앞두고 새로운 주인인 20대 대통령을 기다리는 청와대 앞 세종대로에서 달리는 차량들의 불빛이 궤적을 그리고 있다.  홍인기 기자 임인년(壬寅年) 범의 해가 밝았다. 새해 첫날은 늘 희망과 설렘이 넘치지만 올해는 그 어느 때보다 가슴이 무겁다. 팬데믹 상황이 계속되는 가운데 우리 국민의 삶에 실질적인 영향을 미치는 20대 대통령 선거가 치러지기 때문이다. 코로나19 극복과 우리 사회 안의 극단적 대립, 양극화와 불평등 등 해결해야 할 과제가 산적해 있다.두 달여 앞으로 다가온 대선을 기다리는 국민의 심정은 그리 편치 않다. 여야 유력 후보들의 도덕성과 자질 논란은 최악의 ‘비호감 대선’이라는 말을 낳고 있다. 비전과 정책검증 대신 과도한 네거티브 공세는 유권자들의 눈살을 찌푸리게 만든다. 고질적인 진영 갈등을 해소하기는커녕 국민을 갈등과 분열의 소용돌이로 몰아넣는 형국이다. 그렇다고 탄식만 하고 있을 수는 없다. 위기를 헤쳐갈 지도자를 뽑아야 하는 책임은 유권자 몫이다.당면한 과제는 코로나19 위기다. 지금 전 세계는 델타ㆍ오미크론 동시 확산 사태를 맞고 있다. 3차 접종에 총력을 기울이고 있지만 백신 무용론까지 제기되는 등 장기화될 것이란 우려가 나온다. 거리 두기 강화로 확진자는 다소 줄었지만 긴장을 늦출 수 없다. 미성년자 접종, 병상과 의료 인력 확보 등 충분한 대비책을 세워놓지 않으면 안 된다.  코로나 장기화로 인한 취약계층의 피해 지원은 잠시도 미룰 수 없다. 방역 강화로 인한 소상공인과 자영업자들의 손실이 눈덩이처럼 커지는 실정이다. 재정건전성도 중요하지만 직격탄을 맞은 이들을 돕는 것은 사회 구성원들의 책무이기도 하다. 꿈을 잃은 청년들에게 일자리를 찾아주는 데도 힘을 모아야 한다. 코로나로 악화된 계층 간 양극화와 불평등, 빈부 격차 완화를 위해 사회안전망을 촘촘히 짜는 노력도 기울여야 한다.    포스트 코로나 시대에 대비한 경제ㆍ산업 구조 개편과 새로운 성장 전략 마련도 놓칠 수 없다. 4차 산업혁명과 비대면 시대에서 플랫폼 경제로의 전환이 가속화되면서 기존의 일자리와 노동의 개념은 완전히 달라지고 있다. 기후위기는 에너지 전환의 숙제를 안겼다. 전 지구적 과제인 ‘탄소중립’ 실천 과정에서 불거질 원전 논쟁과 환경 비용 부담 등도 만만찮은 과제다.      민생 과제 가운데 가장 큰 난제는 집값 안정이다. 최근 들어 안정세를 보이고 있으나 대선 후보들의 부동산 감세 공약으로 잘못된 신호를 주지 않을까 우려되는 상황이다. 보유세 강화와 투기 억제 기조를 이어가되 공급 대책을 병행하는 것이 최선의 대책이다.         미중의 패권 경쟁 심화는 새로운 정부에도 난제가 아닐 수 없다. 미중은 외교ㆍ안보ㆍ경제 등 전 분야에서 각축전을 벌이고 있다. 베이징올림픽 ‘외교보이콧’은 새해 벽두부터 양국 관계를 파국으로 치닫게 할 갈등 요인이다. 두 나라 사이에 낀 한국은 섣불리 한쪽 편에 설 수 없는 상황이다. 오로지 국익의 관점에서 모든 사안에 현명하게 대처해야 한다.냉각 상태인 남북관계도 한치 앞을 내다보기 어렵다. 선(先) 제재 완화를 요구하는 북한과 먼저 대화의 장에 나올 것을 촉구하는 미국 간의 평행선으로 북핵 문제는 실마리를 찾지 못하고 있다. 종전선언 등을 통해 북한을 협상장에 끌어내는 것이 절실하다. 꽉 막힌 한일관계는 새 정부에서 반드시 돌파구를 만들어내야 한다. 과거사와 안보ㆍ경제 분리를 원칙으로 좀 더 적극적인 자세를 취할 필요가 있다.올해는 이런 난관을 돌파할 리더십을 다시 세우는 게 어느 때보다 절실하다. 위중한 시기에 국가를 책임지겠다고 나선 후보들의 비전과 역량을 따지는 일을 결코 소홀히 해서는 안 된다. 무엇보다 새 대통령은 국민의 단합과 협력을 이끌어낼 수 있는 사람이어야 한다. 격변하는 세계 정세와 주변 환경은 더 이상 우리 내부의 분열과 갈등을 용납하지 않는다. 협치와 통합은 정권의 시혜가 아니라 의무가 돼야 한다. 그 나라의 정치 수준은 국민의 수준이다. 3월 9일은 주권자인 국민이 대한민국의 미래를 선택하는 날이다.   
부산 해운대해수욕장에 신년 해맞이 인파를 막기 위한 출입 통제 현수막이 걸려 있다. 부산=연합뉴스정부가 위드 코로나를 멈추고 시행 중인 사회적 거리 두기를 16일까지 2주 더 연장하기로 했다. 이에 따라 사적 모임은 4인까지 제한이 그대로 유지되며 유흥업소를 비롯해 식당·카페, 실내체육시설 등의 저녁 9시 영업 제한도 이어진다. 극장, 공연장이 오후 9시까지 입장으로 바뀐 것을 빼면 PC방 등의 저녁 10시 영업도 그대로다. 차별 논란이 일었던 대형마트나 백화점에도 방역 패스를 적용하고 당초 2월부터 도입하기로 했던 청소년 방역 패스는 3월로 한 달 늦췄다.확진자 감소세라고 하지만 31일 4,875명으로 여전히 적지 않은 수준이다. 게다가 위중증 환자(1,056명)와 사망자(108명)는 전혀 줄지 않아 거리 두기 연장은 불가피하다. 델타 변이보다 2, 3배 전파력을 가졌다는 오미크론 변이 확산세도 우려할 만하다. 시민의 불편과 자영업자·소상공인 피해를 감수하면서 거리 두기를 연장한 이상 방역 당국은 계획한 대로 1월 중 1만 명  확진에 대비한 의료 역량 강화에 차질이 없어야 한다.거리 두기 연장과 함께 정부는 자영업자에 대한 선지원 후정산 대책도 발표했다. 영업시간이 제한된 55만 업체에 500만 원을 먼저 지원하고 실제 손실 여부를 파악해 정산하는 방식이다. 하루하루가 고비인 자영업자의 현실을 생각하면 늦었지만 지금이라도  도입한 게 다행이다. 제대로 된 소상공인, 자영업자 피해 보상은 방역 갈등을 완화해 전체적인 방역 효율을 높인다는 것을 명심해야 한다.이번 거리 두기 연장으로 코로나 확산의 고삐를 잡을 수 있을지는 미지수다. 한 가지 분명한 사실은 위중증 환자를 지금보다 상당 정도 낮은 수준으로 통제하지 못한다면 단계적 일상 회복은 어려울 수 있다는 점이다. 방역 수칙을 준수하면서 부스터샷과 청소년 접종 등 백신 접종률을 높이는 수밖에 없다. 그래야만 코로나 확산 후 2년간 방역 최일선에서 피땀 흘린 의료진의 희생도 헛되지 않을 것이다.
 김명환(가운데) 민주노총 위원장과 지도부가 지난해 7월 코로나19 위기 극복을 위한 노사정 합의안 부결과 관련해 사퇴 입장을 발표한 후 인사하고 있다. 홍인기 기자  지난해 노동조합 가입이 가능한 임금 노동자 중 노조에 가입된 노동자 비율을 뜻하는 노동조합 조직률이 14.4%를 기록했다. 10% 초반에 머무르던 노조 조직률은 이번 정부 출범 이후 꾸준히 상승하고 있다. 더 많은 노동자들이 집단적으로 노동자로서의 권리를 요구할 수 있게 됐다는 점에서 고무적이다. 눈여겨볼 점은 한국노총이 민주노총에 내줬던 ‘제1노총’의 자리를 3년 만에 되찾았다는 점이다. 지난해 한국노총 조합원은 115만4,000명(41.4%)으로 113만4,000명인 민주노총 조합원(40.4%)을 근소하게 앞질렀다. 민주노총 조합원도 전년보다 12만 명 이상 증가했으나 공공부문 등에서 조합원을 크게 늘린 한국노총이 노동계 대표 자리를 되찾게 됐다. 1995년 창립된 민주노총이 급속히 세를 불릴 수 있었던 건 비정규직 등 한국사회의 시대적 과제를 제기하고 해결에 힘을 기울였기 때문이다. 그러나 제1노총 지위를 확보했던 민주노총이 지난 3년간 불평등 문제 개선, 사회안전망 강화 등 당면 과제에 대해 의미 있는 목소리를 냈는지는 의문이다. 사회적 대화 참여를 둘러싼 고질적인 분파갈등을 극복하지 못하고 2020년 7월 코로나 위기 극복을 위한 노사정 대타협에 불참하고 위원장 사퇴라는 파국을 맞은 게 대표적이다.  집회와 결사의 자유는 침해할 수 없는 기본권이라고 해도 올해 코로나 확진자가 급증하는 방역위기 시기에 여러 차례 도심에서 대규모 집회를 시도한 것도 사회적 공감대를 얻지 못했다. 좋은 일자리 부족으로 일자리를 둘러싼 세대 갈등이 심화하는 상황에서 민주노총의 주축인 고임금 제조업 노조가 정년 연장에 집착한 것도 기득권 지키기로 비쳤다. 직무와 성과에 따른 임금을 요구하며 상급단체 가입에 회의적인 MZ세대의 질문에도 합리적인 해답을 줘야 한다. 이번 기회에 거리의 정치로 대표되는 민주노총의 비타협 정치가 일자리 확보와 양극화 해소를 바라는 국민들에게 얼마나 설득력이 있을지 민주노총은 스스로 돌아보기 바란다.  
윤석열 국민의힘 대선 후보가 30일 대구시당에서 열린 대구 선대위 출범식에서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스  윤석열 국민의힘 대선후보가 문재인 정부와 이재명 더불어민주당 대선후보를 싸잡아 원색적으로 비난하면서 대선 정국이 더욱 혼탁해지고 있다. 윤 후보로선 최근 주춤해진 정권심판론의 불씨를 지펴 지지층 결집을 시도하는 것으로 보이지만, 정책 경쟁은 뒷전으로 밀리고 진흙탕 싸움만 가열될 게 뻔하다. 구태 색깔론까지 들먹이는 이런 전략이 국정 비전과 정책을 알고 싶어하는 중도 부동층의 유권자들에게 얼마나 통할지 의문이다. 윤 후보는 29일 보수 텃밭인 경북 지역을 방문한 자리에서 현 정부에 대해 “무식한 3류 바보들을 데려다 나라를 망쳐놨다” “대선도 필요 없고 곱게 정권 내놓고 물러나는 게 정답이다” 등의 격한 비난을 쏟아냈다. 이재명 더불어민주당 후보를 ‘확정적 중범죄자’라고 비난했던 그는 이 후보와의 토론에 대해서도 “이런 사람과 토론을 해야 하나. 어이없고 정말 같잖다”고 말했다. 또 집권세력을 겨냥해 좌익이념과 북한 주사이론을 배워 민주화 투사처럼 행세한다는 취지로 비난하면서 “이 나라를 사회주의로 끌고 가려고 하는 것인지”라며 색깔론도 동원했다.  이런 험하고 거친 발언들은 윤 후보가 최근의 지지율 하락으로 비상이 걸린 상황과 무관해 보이지 않는다. 정권과의 대결 구도를 강화하는 것은 야권 지지층을 결집시키는 전형적인 방법이다. 하지만 스윙보터 성격이 강해진 MZ세대와 중도층에는 이런 공세가 오히려 비호감도를 더 높이는 요인이 될 수 있다. 윤 후보는 정권심판 여론만 모아도 대선에서 승리할 수 있다고 여길지 모르나, 후보의 역량과 국정 비전이 뒷받침되지 않으면 민심은 언제든 뒤바뀔 수 있다. 최근 정권심판론 자체가 줄어든 것도 윤 후보나 국민의힘이 대안 세력의 모습을 보여주지 못했기 때문으로 봐야 한다. 그런데도 거친 말로 지지층을 자극하면 정권심판론이 다시 점화될 것이라고 착각한다면 국민 수준을 무시하고 한국 정치 문화를 후퇴시키는 퇴행에 다름없다. 
윤석열 국민의힘 대선후보의 부인 김건희 코바나컨텐츠 대표가 지난 26일 서울 여의도 국민의힘 당사에서 자신의 허위 이력 의혹과 관련한 사과문을 발표하고 있다. 뉴시스  윤석열 국민의힘 대선후보가 공약으로 제시한 청와대 제2부속실 폐지를 두고 논란이 이어지고 있다. 이재명 더불어민주당 대선후보가 29일 라디오 인터뷰에서 제2부속실 폐지 주장에 “납득이 안 된다”며 “대체 누구를 위해서라는 생각이 들었다”고 공세를 취하자 윤 후보 측도 “이 후보는 어느 시대에 살고 있느냐”라며 신경전을 벌였다. 청와대 제2부속실은 대통령 영부인을 보좌하는 곳으로 의전, 연설, 의상 등 영부인 활동 전반을 담당한다. 다만 대통령 영부인의 역할을 규정하는 법률이 없어 법적 근거를 갖고 있는 기구는 아니다.  이 때문에 윤 후보는 언론 인터뷰에서 “대통령 부인은 그냥 가족에 불과하다. 법 외적 지위를 관행화시키는 것은 맞지 않다”며 제2부속실 폐지를 언급했다.  청와대에서 법적 근거가 없는 불필요한 관행을 없애는 것이 일견 타당할 수 있지만, 대통령 부인의 역할과 지위는 국내만이 아니라 국제적으로 형성된 관행이다. 미국 역시 퍼스트레이디에 대한 법률은 따로 없지만 백악관에 별도의 부속실을 두고 전통적으로 아동 교육 빈곤 여성 문제 등과 관련한 사업들을 벌여왔다. 더군다나 양자 정상회담이나 다자 정상회담에서 국제 관행으로  ‘퍼스트레이디 외교’가 활발하게 이뤄지는 것도 널리 알려진 상식이다. 사별하거나 미혼인 정상이라면 어쩔 수 없이 공백이 생기겠지만 모든 수단을 활용해야 하는 정상외교 전에서 이런 관행을 스스로 포기하는 것은 쉽게 납득하기 어렵다. 윤 후보가 부인 김건희씨의 허위 이력 의혹 등으로 야기된 ‘부인 리스크’가 부담스럽기 때문이 아니냐는 얘기가 나오는 것도 괜한 억측이 아니다. 김씨와 관련된 의혹들은 시시비비를 가리고 사과할 것은 사과하면서 투명하게 대응해야지, 국제적으로 공적 지위가 부여된 영부인의 역할을 없앤다고 해결될 문제가 아니다. 상식에 맞지 않는 이런 공약이 오히려 부인 리스크를 더 키우는 꼴이다.  
더불어민주당 이재명 후보 직속 부동산개혁위원회가 28일 출범했다. 이날 전국 아파트 평균 매매가가 3.3㎡당 2,000만 원을 넘어섰다는 조사 결과가 발표됐다. 사진은 서울 송파구 롯데월드타워에서 바라본 아파트 단지. 뉴시스 더불어민주당 이재명 대선 후보 직속 부동산개혁위원회가 28일 출범식을 갖고 토지이익배당금제(국토보유세) 도입을 천명했다. 보유세 강화로 투기를 방지하고 집값 안정을 꾀하겠다는 입장을 공식화한 것인데, 이 후보가 최근 잇달아 감세 공약을 발표한 것과는 상충되는 것으로 보여 진의를 의심하는 국민이 많다. 이 후보는 보다 일관되고 선명한 부동산 정책 기조를 밝혀야 한다.이 후보는 이날 대독한 축사를 통해 “부동산 불로소득이 자산 양극화를 심화시키고 과중한 집값과 임대료가 소비여력과 내수를 위축시킨다”며 “부동산 개혁으로 대한민국 대전환의 토대를 마련해야 한다”고 밝혔다. 최근 수년 새 비상식적으로  집값이 급등한 것을 보면 획기적 전환이  필요하다는 주장에 십분 공감이 가고, 대선 후보가 이에 무게를 싣는 것은 환영할 일이다. 많은 이들이 토지이익배당금제를 기본소득 재원 마련을 위한 과세로만 오해하지만 사실은 부동산 불로소득을 근절하는 효과가 중요하다.하지만 이 후보는 27일에도 일시적 2주택자에 대한 종합부동산세를 감면토록 개편하겠다며 올해 납부분도 소급 적용하자고 했고, 공시지가 적용 유예를 통한 내년도 재산세 동결 주장은 이미 당정이 협의하기에 이르렀다. 이런저런 이유로 보유세 부담을 낮추자면서 토지이익배당금제는 어떻게 도입, 운영하겠다는 것인지 선뜻 이해하기 어렵다.부동산 불로소득으로 돈 버는 현실을 타파하려면 고가 부동산을 가졌을 때 세금 부담은 크고 얻을 차익은 적어야 한다. 시장 안정과 강한 세제가 맞물려 돌아가지 않으면 이룰 수 없는 목표다. 부동산 부자의 표를 얻으려는 감세 정책, “국민이 동의하지 않으면 못 한다”는 모호한 입장으로 대전환은 가능하지 않다. 우왕좌왕하는 메시지로 오히려 시장 혼선과 매물 잠김을 야기할 우려가 크다. 이 후보는 일관되고 선명한 부동산 공약을 내놓고 국민을 설득해야 한다. 반발할 이들을 설득하고 더 많은 이들의 찬성을 끌어내는 것이 국가 리더가 보여야 할 정치력이다. 
황희(왼쪽) 문화체육관광부 장관과 한상혁 방송통신위원장이 28일 국회에서 열린 언론·미디어제도개선 특별위원회 전체회의에서 이야기를 나누고 있다. 뉴스1여야가 28일 언론·미디어제도개선 특별위원회 활동 연장을 논의했지만 합의에 이르지 못했다. 이달이 활동 시한인 특위는 이날 마지막 회의를 열어 5개월 연장에 여야가 공감했다고 밝혔지만 이를 확정할 30일 본회의 소집에 국민의힘이 반대해 난항을 겪고 있다. 미디어특위는 지난 9월 구성 후 위원 선임과 첫 회의까지 두 달 가까이 걸려 법안을 제대로 논의도 못한 상태다. 야당도 1월에 특위를 새로 구성하자는 주장이고 보면 연장 못할 이유가 없다.특위는 그간 공청회 등을 통해 여야는 인터넷 포털 개혁에 상당한 정도로 공감을 했다고 한다. 포털의 자의적인 뉴스 편집을 금지하고 뉴스를 클릭하면 언론사 홈페이지 해당 기사로 연결하는 아웃링크 방식을 도입하는 방향이다. 하지만 가짜뉴스 보도로 피해를 본 경우 해당 언론사에 대한 징벌적 손해 배상, 열람 차단 청구권 등 쟁점 사안은 여전히 팽팽히 맞서 의견 접근을 보지 못하고 있다.여야만이 아니라 전문가도 견해차가 큰 어려운 문제라 미디어 특위는 애초 정해진 짧은 기간에 집중해 논의를 이어가도 모자랐다. 하지만 국정감사 등 바쁜 국회 일정이나 특검 갈등 등 정쟁 탓에 논의는 뒷전이 됐다. 내년 3월까지 여야 모두 대선에 집중할 테고 이어서 6월에는 지방선거가 치러진다.  지금 같은 행태를 반복한다면 기간이 연장되도 다시 빈손 특위로 시한에 이를 수 있다는 점을 명심해야 한다.언론현업단체들은 언론 자유를 위축시킬 법적 규제보다 자율 기구 출범을 통해 보도에 따른 피해 구제 문제를 풀어가자며 최근 활동에 대한 청사진까지 내놨다. 보도 모니터와 기존의 고충 처리 활동을 강화해 언론사가 우선 적절한 조치를 하고 중대 위반이 확인된 때에는 정정, 노출 중단, 사과는 물론 제재금도 부과하는 자정 노력의 일환이다. 미디어 특위가 이런 기구의 필요성과 역할을 감안하고 공영방송 지배 구조 개선 등 다양한 언론 현안을 생산적으로 논의해가기 바란다.
 중대재해기업처벌법 제정 세종충남운동본부와 공공운수노조 전국물류센터지부 쿠팡물류센터지회 관계자들이 지난달 서울 송파구 쿠팡 본사 앞에서 쿠팡목천물류센터 노동자 사망사고와 관련, 제대로 된 사과와 재발 방지 대책 마련 등을 촉구하는 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스  중대재해처벌법 시행이 1개월 앞으로 다가온 가운데 기업들이 산재 책임을 회피해가려는 면피성 대책 마련에 몰두하는 현상이 목격되고 있다. 노후시설을 개·보수하고 안전관리 인력을 늘려 산재를 예방하자는 게 이 법 취지이지만 일부 기업들이 산재 발생 시 책임을 회피할 방안을 찾는데 몰두하는 본말 전도 현상이 나타나고 있다. 노동계에 따르면 최근 한 대형건설사는 하청업체에 ‘사망사고를 예방하기 위해 보디캠(몸에 부착하는 이동형 CCTV)을 착용시킬 것’이라는 공문을 보냈다가 노조의 항의를 받았다. 산업 현장에서 보디캠을 비롯한 CCTV 설치가 유행처럼 번지는 현상도 확인되고 있다. 단순한 사각지대 감시 차원이 아니라 작업장 곳곳에 CCTV를 설치하려는 기업도 있다고 한다. “어떻게든 사고 후 책임을 노동자에게 떠넘길 궁리만 하고  있다”는 게 노동계의 주장이다. 중대재해처벌법 입법과 법 통과 이후 기업들이 보여준 태도를 보면 노동계 주장은 꽤 설득력이 있다. 올 상반기 노동단체 권리찾기유니온은 실제로 수십 명의 근로자를 고용하면서도 사업장을 5인 미만으로 분리 시도한 사업장 40여 개를 적발하기도 했다. 이 법이 상시근로자 5인 미만에 적용되지 않는 빈틈을 찾아 ‘사업장 쪼개기’를 한 것으로 의심한 것이다. 경영책임자의 처벌을 피하기 위해 암암리에 ‘바지사장’을 고용하는 경우도 적지 않다고 한다.670여 개의 조문을 가진 방대한 산업안전보건법이 있음에도 산재가 줄지 않자 ‘회사대표에게 직접 책임을 지워야 산재를 예방할 수 있다’는 문제의식으로 제정된 게 중대재해처벌법이다. 그런데도 기업들이 산재 예방에 대한 적극적인 투자보다 경영책임자 책임 면하는 방법 짜내기만 궁리한다면 1년에 2,000명 가까운 노동자들이 산재로 목숨을 잃는 ‘산재공화국’의 오명을 떨치기는 요원하다. 법 시행까지 남은 한 달은 산재 취약요소를 찾아내고 이를 예방하기 위한 인력과 시설에 대한 투자를 고민하는 것만으로도 넉넉하지 않은 시간이다.
더불어민주당 이재명  대선후보와 국민의힘 윤석열 대선후보가 경쟁적으로 다주택 양도세 중과 유예 공약을 밝히면서 부동산시장에서 다주택 매물이 거의 나오지 않고 있다는 분석이 잇따르고 있다. 뉴시스여야 대선후보들의 다주택 양도세 중과유예 공약이 매물 잠김 부작용을 되레 키우고 있다. 불확실한 공약이 시장 작동을 방해해 집값 정상화 흐름을 방해하고 있다는 얘기다. 정부는 지난해 7월 다주택자 양도세 중과세율을 10%포인트 올리는 ‘7ㆍ10 대책’을 발표하면서 11개월의 적용 유예기간을 뒀다. 하지만 유예기간 동안 기대한 만큼 매물은 나오지 않은 가운데, 지난 6월부터 중과세율이 적용되자 다주택자 매물이 아예 잠겼다는 게 후보들의 인식이다.다주택 양도세 중과에 따라 서울 등 조정대상지역 3주택 이상자의 양도세 중과세율(지방세 포함)은 82.5%에 달한다. 안 그래도 증여 등을 택했던 다주택자들로선 매물을 내놓을 이유가 더 줄어든 셈이다. 그러자 윤 후보는 지난 23일 양도세 중과를 2년간 유예하겠다는 공약을 냈고, 이 후보는 즉각 1년 유예조치를 거론했으나, 당정이 반대하자 당선 후 유예조치 추진을 공약하고 있다.정부는 집값 상승세가 꺾이면 다주택자도 양도세 중과를 감당하고라도 매물을 출회할 것으로 기대했다. 하지만 누가 당선돼도 양도세 중과유예가 또 있을 것이라는 기대감이 생기자 아예 매물이 잠기고 있다. 실제 이달 서울 아파트 매매는  27일 기준 338건으로 지난해 12월 7,545건의 5%에도 못 미칠 정도로 거래 빙하기를 맞고 있다. 대출 규제 등의 영향도 있지만, 다주택 양도세 중과유예 공약 탓도 크다는 게 대체적인  분석이다.내년 대선 때까지 이런 상황이 지속되는 건 바람직하지 않다. 후보들은  ‘눈치 보기’가 이어지지 않도록, 다주택 양도세 중과 정책에 대해 분명한 입장을 내야 한다. 결국 중과 정책을 포기하겠다는 건지, 일시 유예 후 더욱 강력하게 실행하겠다는 건지를 확실히 하라는 얘기다. 정부도 이젠 정책 일관성만 고집할 상황이 아니다. 피할 수 없다면  조속한 2차 중과 유예조치를 통해 거래 활성화를 꾀하는 방안도 검토할 필요가 있다.
윤석열 국민의힘 대선 후보가 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 중앙선거대책위원회의에서 언론 인터뷰를 통해 윤 후보에 비판적 발언을 이어가고 있는 이준석 당대표를 겨냥, "누구도 평론가가 돼선 곤란하다"고 언급했다. 뉴스1국민의힘 상임선대위원장 사퇴 이후 계속된 이준석 대표의 자해성 비판에 윤석열 대선 후보가 27일 “누구도 제3자적 평론가가 돼선 곤란하다”고 언급했다. 그간 무대응 기조를 깨고 이 대표를 견제한 것이다. 김종인 총괄선대위원장도 “자기 의견을 피력하는 것이 과연 선거에 도움이 되는지 냉정하게 판단해 달라”고 경고했다.  김태흠 의원은 직접적으로 이 대표를 향해 “자기만 세상의 중심이고 가장 옳다는 오만에서 빨리 벗어나라”고 성명을 냈다. 이 대표는 곧바로 “당대표의 제언이 평론 취급을 받을 정도면 언로가 막힌 것”이라고 맞받아쳤다. 해결될 기미가 안 보이는 국민의힘 내홍이 경쟁 상대에겐 즐거움일지 모르지만 지켜보는 국민에겐 정치 혐오만 키우고 있다. 윤 후보가 정치력을 발휘해 조속히 해결해야 한다.이 대표는 자신의 발언을 ‘민주주의’라고 표현했지만 당 안에서 다양한 목소리를 내는 것과 밖에서 당을 성토하는 것은 다르다. 선대위 전면 개편을 주장하거나 장제원 의원을 ‘윤석열 핵심 관계자’(윤핵관)로 지목해 정치장교 운운하는 것은, 사퇴 후 언론에 터뜨릴 문제가 아니라 상임선대위원장으로서 윤 후보를 설득했어야 하는 문제다. 자기 지시가 묵살됐다고 박차고 나올 게 아니라 스스로 리더십을 점검했어야 마땅하다. 만약 후보와의 의견 불일치가 화해할 수 없이 심각하다면 깨끗이 물러나는 것이 정도다. “윤 후보의 대응능력이 문제다” “윤 후보에게 알랑거려서 정치할 생각 없다”는 식으로 자당 후보를 깎아내리는 것은 결국 자기 정치라고 볼 수밖에 없다.선거를 앞두고 이 초유의 갈등 상황을 방치하는 윤 후보도 실망스럽긴 마찬가지다. 해결은 그의 손에 달려 있다. 자신의 당선을 위해서나, 유권자의 실망을 그치게 하기 위해서라도 어서 파열음을 진정시키기 바란다. 김 위원장에게 맡겨두거나, 대충 덮어서 해결하려는 시도는 이미 실패했다. 이 대표에 대한 분명한 입장과 결단이 필요하다.
10월 31일  서울 여의도 KBS본관 스튜디오에서 열린 국민의힘 제20대 대선 경선후보자 10차 토론회에서 원희룡(왼쪽부터), 윤석열, 유승민, 홍준표 후보가 토론 시작 전 대화를 나누고 있다. 뉴스1윤석열 국민의힘 대선 후보가 “토론을 하게 되면 결국은 싸움밖에 안 나온다”며 토론 무용론을 제기했다. 그는 엊그제 유튜브 한 채널에 나와 “국민 입장에서 검증해 나가는데 정책 토론을 많이 한다는 게 별로 도움이 안 되는 것 같다”며 “국민의힘 경선(토론을) 16번 했지만 그 토론을 누가 많이 보셨느냐”고 되묻기까지 했다. 토론보다는 공약 발표를 보고 국민들이 스스로 판단하는 게 낫다는 주장이다.윤 후보의 발언은 이재명 민주당 대선후보가 양자 토론을 제안하고, 민주당이 법정토론을 최소 3회에서 7회로 늘려야 한다는 법안을 발의한 가운데 나왔다. 이에 맞서는 정치적 대응이라 해도 윤 후보 주장에는 동의하기 어렵다.토론회가 후보를 선택하는 절대적 기준은 아니지만, 후보를 검증할 기회라는 데는 이견이 없다. 이를 통해 후보의 면면과 경쟁력이 드러나, 토론 능력은 곧 후보 능력으로 평가된다. 토론회가 민주주의 국가에서 반드시 거쳐야 하는 선거절차로 자리 잡은 것도 이런 이유에서다. 경우가 다르긴 하나 지난 8월 대법원이 지방선거 토론회를 고의 회피한 자치단체장에게 직위상실 형을 선고한 것도 이런 취지다. 토론 불참에 따른 유권자의 알 권리에 대한 침해를 불법 선거에 준하는 행위로 판단한 것이다.오히려 윤 후보는 토론에 적극 나서, 이 후보와 토론하면 불리할 것이란 항간의 시선을 불식시킬 필요가 있다. 그는 국민의힘 경선 토론을 혹평했지만, 예상보다 잘해 낸 당시 그의 토론이 지지율 상승에  도움이 된 것이 사실이다. 더구나 윤 후보는 문제가 되고 있는 그간 실언 논란들에 대해 토론에서 제대로 설명하고 검증받아야 한다. 그러지 않으면 토론 무용론은 토론 기피란 지적을  피하기 어렵게 된다.토론이 없다면 선거는 모두에게 불리한 네거티브로 흐르고, 바람에 의지할 수밖에 없다. 다만 윤 후보의 말처럼 토론이 싸움으로 변질되는 것을 막을 방안은 고민해야 한다. 신상, 사생활 문제를 제외한 정책 분야로 토론 영역을 제한하는 방식부터 검토할 만하다.
올겨울 들어 가장 추운 날씨를 보인 26일 서울 송파구보건소 선별진료소에서 시민들이 길게 줄 서서 검사를 기다리고 있다.    연합뉴스코로나19 확진자 숫자가 7,000명대 안팎으로 급증하다 며칠 주춤하고 있다. 26일 신규 확진자는 5,419명으로 전날보다 423명 줄었다. 일주일 전에 비해서는 814명 감소하는 등 하루 확진자 숫자가 8일째 전주 대비 줄고 있다. 하지만 위중증 환자와 사망자는 여전히 높은 수준이어서 긴장을 늦출 수 없다. 이날 위중증 환자는 1,081명으로 6일 연속 1,000명 이상이 이어지고 있다. 주말 이틀 동안에만 175명이 코로나로 숨졌다.위중증 환자는 일주일 정도 간격을 두고 확진자 규모에 영향을 받아 조만간 줄어들 가능성이 없지 않다. 그렇더라도 사실상 포화 상태인 중환자 병상 핍박이 신속히 개선될지는 미지수다. 델타 변이보다 확산 속도가 빠르다는 오미크론 감염이 늘고 있는 것도 우려된다. 주말 사이 오미크론 감염자는 114명 증가했다. 해외 유입이 절반 이상이긴 하지만 10개 시·도에서 동시다발로 확진자가 나온 것은 심상치 않다. 이미 지역사회에 상당히 퍼졌을 가능성이 있다.오미크론 확산 이후 세계 각국이 확진자 폭증 사태를 겪고 있다. 영국의 최근 하루 확진자 숫자가 12만 명을 넘은 것을 비롯해 프랑스(10만 명) 이탈리아(5만 명) 등에서도 일일 확진자가 코로나 사태 이후 최다 기록을 경신했다. 미국의 하루 확진자도 20만 명에 육박한다. 오미크론은 면역 방어 회피력이 뛰어나 2차 접종으로는 막기 어렵다는 연구 결과가 나왔다. 이스라엘에서는 3차 접종 후 오미크론 감염자도 적지 않다.오미크론은 중증화 정도가 낮다고 하지만 높은 전파력으로 확진자가 급증하면 입원 환자도 늘어날 수밖에 없다. 정부는 추진 중인 1만 병상 확보를 서둘러 만일의 사태에 대비해야 한다. 방역 당국은 일주일 더 상황을 보고 위드 코로나 재개 여부를 결정하겠다고 했지만 당장 재개는 어려워 보인다. 확진자와 위중증 환자 감소세가 뚜렷해져 병상에 여유가 생기고 추가 병상 확보에 진척이 있을 때 다시 단계적 일상회복을 검토해도 늦지 않다.
 박범계 법무부 장관이 24일 정부서울청사에서 박근혜 전 대통령이 포함된 2022년 신년 특별사면을 발표하고 있다. 연합뉴스문재인 대통령이 박근혜 전 대통령을 전격 사면했다. 국정농단 혐의로 징역 22년형을 선고받고 서울구치소에서 4년 9개월 동안 수감생활을 하던 박 전 대통령은 31일 대통령 특사로 풀려난다. 탄핵으로 물러난 전직 대통령에 대한 사면을 둘러싸고 찬반 의견이 대립하긴 하지만, 국민화합과 통합 차원의 대통령 결단을 존중하지 않을 수 없다. 다만 이번 사면이 국정농단 범죄 자체를 용서하는 것은 아니라는 점을 명심하고 우리 사회가 또다시 국론분열의 수렁에 빠지지 않도록 경계해야 할 것이다.박 전 대통령의 사면을 바라보는 각계 입장은 천차만별일 수밖에 없다. “촛불로 당선된 대통령이 사면권을 행사해선 안 될 사안”(심상정 정의당 대선 후보)이라는 주장이나 문 대통령이 5대 중대 부패범죄의 사면권 제한을 공약했던 점에 비춰보면 박 전 대통령 사면에 흔쾌히 동의하기 어려운 측면이 있다. 하지만 문 대통령 임기 중 미래 지향적 국민통합 차원에서 사면을 단행해야 한다는 요구도 상당했다. 이낙연 전 총리조차 박 전 대통령 사면을 건의한 바 있다. 고령(69세)의 박 전 대통령이 오랜 수감생활로 건강이 급격히 악화한 점도 주요한 고려사항이었다고 한다.사정이 이런데도 박 전 대통령 사면을 정치적 프리즘으로 해석하는 행태는 답답하기 그지없다. 대선을 앞두고 중도보수 표심을 겨냥해 특사 카드를 꺼냈다는 보수 야당의 주장은 일고의 가치도 없다. 이명박(MB) 전 대통령을 사면대상에서 제외한 것이 ‘보수 분열 획책’이라는 지적은 과도한 피해의식에 불과하다. MB 사면에 대한 국민적 공감대는 아직 무르익지 않았다.   박 전 대통령 사면과 함께 정부는 한명숙 전 총리에 대한 복권, 이석기 전 통합진보당 의원에 대한 가석방도 단행했다. 일각에서는 문 대통령이 임기 말 ‘친노대모’인 한 전 총리를 구하기 위해 박 전 대통령을 사면 대상에 끼워넣은 게 아니냐는 의혹을 제기하지만 가당치 않은 주장이다. 형기의 85%를 채워 가석방 기준을 충족한 이 전 의원을 포함, 국민통합 차원의 사면ㆍ복권으로 보는 게 타당하다.박 전 대통령은 이번 특사로 남은 형기의 집행을 면제받고 향후 정치 활동도 가능하게 된다. 하지만 국정농단 범죄에 대한 역사의 선고까지 용서받은 것은 아니다. 국정을 농단하고 초유의 대통령 탄핵이라는 혼란상을 야기한 책임에서 자유로울 수 없다. 31일 특사로 풀려나는 순간 국정농단 범죄에 분노하고 좌절했던 국민 앞에 사죄해야 한다.
전국대학학생회네트워크 구성원들이 지난 9월 정부세종청사 교육부 앞에서 2022 대학생 대선대응 선포 기자회견을 갖고 있다.  
전국대학학생회네트워크는 정규직 신규 채용과 양질의 일자리 확대, 공공기숙사, 청년주택 공급확대, 집값 완화를 통한 주거권 보장, 등록금 인하 등의 요구안을 밝혔다. 뉴스1지난해 1인 가구가 664만3,000가구로, 전체 가구의 31.7%를 차지한 것으로 조사됐다. 2015년 대비 30% 가까이 증가했다. 하지만  1인 가구의 주거 여건은 열악해 10명 중 4명(41.2%)은 월세로 살고 있다.  전체 가구의 월세 비중보다 18.3%포인트나 높았다. 전국의 지하(반지하)와 옥탑방 등 39만여 가구 중 1인 가구도 상당할 것으로 추정된다.   1인 가구가 급증했지만 이들이 들어가 살 만한 집을 구하긴 힘들다. 집값이 폭등해 한 사람의 소득으로 제대로 된 집을 마련하는 게 어려워진 데다 오랫동안 주택 정책이 부모와 자녀로 이뤄진 가족 중심으로 추진돼 온 측면이 크다. 실제로 지금도 ‘국민평형’은 여전히 4명이 함께 사는 걸 상정한 전용 85㎡다. 공급량도 가장 많다.수요는 많은데 공급이 부족하자 임대료가 저렴한 청년 대상 행복주택 입주는 하늘의 별 따기다. 지난 7월 잠실 행복주택 6가구 공급엔 8,834명이 몰렸다. 최근 서울주택도시공사의 역세권 청년주택 2차 모집(740실)에는 3만4,907명이 경쟁했다. 이젠 시대 변화에 따라 주택 정책도 바뀔 때다. 1인 가구를 위한 주택 공급이 충분히 이뤄질 수 있는 방안을 강구해야 한다. 청약제도도 1인 가구가 소외되지 않게 보완할 필요가 있다. 다만 부양가족 수에 따른 가점을 조정하는 건 가구별로 이해가 크게 엇갈리는 만큼 신중하면서도 충분한 사회적 논의를 거쳐야 할 것이다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 24일 서울 여의도  중앙당사에서 '스마트강군, 선택적 모병제' 공약을 발표하고 있다. 징병과 모병 중 선택할 수 있도록 하고, 2027년 병사 월급을 200만 원 이상으로 보장한다는 내용이다. 공동취재사진이재명 더불어민주당 대선 후보가 24일 대통령 임기 내 징집병을 15만 명으로 줄이고 대신 전투부사관·전문 군무원을 5만 명씩 충원해 징·모병을 선택할 수 있는 선택적 모병제를 공약했다. 앞서 심상정 정의당 대선 후보도 징·모병 혼용, 30만 명으로  감군을 거쳐 2029년 완전 모병제 전환을 공약했다. 안철수 국민의당 대선 후보는 임기제 부사관 확대와 병사 축소를 밝혔다. 윤석열 국민의힘 대선 후보만 빼면 징병제를 개선하겠다는 입장으로 수렴된다. 모병제는 오래전부터 거론됐지만 이처럼 진지하게 대선 의제로 떠오른 적이 없다. 국가의 미래를 살펴 본격적인 논의를 시작해야 한다.우리나라 인구 구조를 감안하면 병역제도 개편은 남의 일처럼 볼 게 아니다. 현재 20대 남자 인구는 연령별로 30만 명 정도인데, 지금 출생하는 신생아 남자 인구는 10만 명대에 불과하다. 급속한 저출생으로 병력 규모를 유지하는 것 자체가 불가능하다. 존속할 수 없는 징병제를 타개하기 위해서라도 검토가 불가피하다. 또한 모병제는 징병제의 여러 문제점을 해결하는 대안이 될 수 있다. 모병제를 염두에 둔 징병제 개편은 청년층의 군 복무를 제대로 보상하고, 획일적이고 폐쇄적인 군 문화를 바꾸거나, 군 체질을 효율화하는 데에 기여할 것이다.물론 한계와 난관도 크다. 그런 만큼 대선 후보가 책임감을 갖고 논의를 본격화해야 한다. 수조~수십조 원에 이르는 인건비가 추가로 소요될 것이기 때문에 예산이 우선 난관이다. 또한 장교와 병사 사이의 균형, 역할 변화 등을 고려해 군 구조와 편제도 대폭 개편해야 하는데 이 역시 간단치 않다. 안보 전략과 맞물린 장기 계획이 필요하고 대통령이 결단력 있게 밀어붙일 필요가 있다. 20대 남자 표를 생각해 말만 띄우고 말거나, 언젠가 갈 것이라며 안일하게 미뤄서는 안 된다. 
윤석열 국민의힘 대선 후보가 23일 전남 광양 여수광양항만공사를 방문해 컨테이너부두 시설을 살펴보고 있다. 뉴시스  윤석열 국민의힘 대선후보 선거대책위원회가 안팎으로 휘청거리고 있다. 이준석 대표의 선대위 이탈 이후 난맥상이 표면화하고 있으나 위기의 핵심은 윤 후보가 정권교체 깃발만 들고 몸집 키우기에만 급급할  뿐 대안적인 비전과 수권 리더십을 보여주지 못하고 있다는 점이다.21일 상임선대위원장에서 물러난 이 대표는 여러 인터뷰에서 선대위 지휘 체계가 무너져 있고, 조직에도 없는 윤핵관(윤석열 핵심 관계자)이  호가호위하고 있다는 취지의 불만을 쏟아내고 있다. 윤 후보 측으로선 이 대표가 내부 총질을 하고 있다는 불만이 적지 않겠지만 이 대표 말대로 벌써부터 후보의 눈과 귀를 가리는 측근 정치가 활개친다면 정권교체를 한들 무슨 소용인가. 더군다나 리더가 쓴소리 대신  입에 발린 소리만 들으려 할 때 측근 정치 논란이 불거지는 점을 고려하면 윤 후보의 리더십과도 직결돼 있다. 윤 후보가 이 대표의 경고를 흘려들어선 안 되는 이유다.   윤 후보는 또 전날 잇단 말실수로 가뜩이나 어수선한 분위기에 스스로 기름을 부었다. 자유를 누리기 위해선 경제와 교육 기반이 갖춰져야 한다는 취지였으나 “극빈 생활을 하고 배운 것이 없는 사람은 자유의 필요성을 느끼지 못한다”는 윤 후보의 말 자체는 문제 소지가 다분하다. 진의가 왜곡됐다고 할 게 아니라 가난한 사람을 수동적이고 수혜적 존재로만 보는 게 아닌지 성찰해야 한다. 아울러 대학생 간담회에서 나온 ‘구직 앱’ 발언은 세상 물정이나 시대 변화를 모르고 있다는 비판을 받아도 변명할 여지가 없을 정도다.   이런 내홍이나 말실수가 도드라지는 것은 윤 후보가 그간 ‘정권교체론’ 외에 국민의 삶을 개선시킬 어떤 정책적 비전을 보여준 게 없기 때문이다. 자주 강조하는 자유민주주의도 문재인 정부에 대한 반대 명분으로만 제시될 뿐 민생과 관련된 구체성은 결여돼 있다. 원점에서 선거 전략을 다듬고 대안을 내놓지 않으면 위기의 본질이 바뀌지 않을 것이다. 
 미국 식품의약국(FDA)이 22일 승인한 화이자의 코로나 치료 알약 '팍스로비드'   아스콜리. 로이터=연합뉴스  미국 식품의약국(FDA)이 22일 화이자가 개발한 알약 형태의 먹는 코로나 치료제인 ‘팍스로비드’의 사용을 승인했다. 경구용 치료제 승인은 영국이 지난달 머크사의 ‘몰누피라비르’를 조건부 승인한 이후 세계 두 번째다. 코로나 증상 발생 후 5일 안에  팍스로비드를 복용하면 입원ㆍ사망 위험을 88% 감소시킨다는 게 FDA 설명이다. 처방전만 있으면 가정에서도 복용할 수 있고 중증으로의 전환을 막아 의료체계 부담을 덜어주기 때문에 코로나19 판도를 바꿀 수 있는 '게임체인저'로 평가된다. 문제는 물량 부족이다. 미국 정부도 선구매한 1,000만 회분을 받을 때까지 6~8개월은 걸릴 것으로 예상하고 있다. FDA가 머크사의 몰누피라비르는 승인하지 않아 효과가 확인된 화이자 치료제를 구하기 위한 각국의 구매경쟁이 치열해질 것으로 보인다.우리나라는 위중증 환자 폭증으로 의료체계가 붕괴될 위기에 처해 있다는 점에서 코로나 치료제 확보는 사활이 걸린 과제다. 23일 위중증 환자는 1,083명, 하루 사망자는 109명으로 역대 최다 규모를 기록했다. 다소 감소했다고는 하지만 수도권에서만 병상 대기자가 400명에 육박한다. 위중증 전환 가능성이 높은 노인ㆍ기저질환자 등 취약집단 보호가 방역 우선순위가 돼야 한다는 점에서 정부는 치료제 확보에 모든 역량을 동원해야 한다. 상황을 낙관하다 백신을 조기에 확보하지 못해 위기를 맞았던 뼈아픈 정책 실패를 되풀이해서는 안 된다.경구 치료제에 대한 높아진 기대감에도 불구하고 우리 정부가 확보한 초도물량은 수요에 턱없이 부족하다. 우리 정부는 아직 FDA 승인이 나지 않은 머크사 제품 20만 명분을 확보했고 효과가 입증된 화이자 제품은 7만 명분만 확보한 상황이다. 이밖에 13만4,000명분 추가 구매도 논의하고 있다고 했지만, 하루에도  6,000~7,000명의 확진자가 나오고 있는 점을 감안하면 충분하지 않다. 정부는 기민하고 전략적 대응으로 물량 확보에 진력하기를 바란다.    
경기 성남시 대장동 개발사업의 실무 책임을 맡았던 김문기 성남도시개발공사 개발1처장이 21일 사무실에서 숨진 채 발견됐다.  
김 처장은 올해 초까지 대장동 개발의 실무 책임을 맡았던 인물이다. 현장에 경찰이 배치된 가운데  구급용 이동 침대가 들어가고 있다. 뉴스1대장동 특혜 의혹에 연루돼 참고인 조사를 받아온 김문기 성남도시개발공사 개발1처장이 21일 숨진 채 발견됐다. 앞서 10일에는 황무성 성남도개공 사장 사퇴 압박 의혹을 받던 유한기 전 개발사업본부장이 목숨을 끊었다. 유명을 달리한 두 사람은 대장동 의혹을 풀어줄 핵심 증인들이었다. 의혹의 몸통들과 연결된 고리가 연이어 사라진 것이다.김 처장은 대장동 민간사업자 선정 때 화천대유 측에 점수를 몰아주고, 초과이익 환수조항 삭제에 관여한 실무자라고 한다. 그 결과로 화천대유는 수천억 원대 초과이익을 가져갔다. 검찰이 미적대는 사이 대장동 윗선 실체를 알고 있을 조연들이 죽음으로 내몰리는 안타까운 사태는 특검의 필요성을 키우는 정황들이다.겉도는 검찰수사 대신 특검으로 가야 한다는 데 이재명 민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보 모두 동의한 상태다. 이 후보는 22일 윤호중 민주당 원내대표에게 특검법 추진을 요청한 사실을 공개했다. 그는 지난달 10일과 유 전 본부장이 극단적 선택을 했을 때도 특검 찬성 입장을 밝혔다. 윤 후보 역시 본인이 관련된 부산저축은행 부실수사 의혹을 포함한 특검에 찬성한다고 말한 바 있다.그런데 여야는 임시국회를 열흘째 열어 놓고도 대장동 특검법안은 논의조차 하지 않고 있다. 후보들은 국민에게 특검 찬성을 외치고, 여야는 국회에서 특검 추진을 뭉개는 이상한  정치 현실이다. 대장동 의혹만큼 박탈감을 안긴 사건도 없을 것이다. 특검 도입에 진심으로 찬성한다면 대선 후보들은 공개적이고 적극적으로 당에 요청하고, 여야는 지체 없이 만나 협의를 시작해야 한다. 협상이 어렵다면 거대 민주당부터 국민의힘이 꺼리는 부산저축은행 부실수사 의혹을 포함한 독자 특검법안을 내놓기 바란다.실체를 파헤쳐야 할 검찰은 정치권 눈치를 보고, 정치권은 국민이 원하는 특검에 손을 대지 않는 것은 민심을 무서워하지 않는 행태다. 그게 아니라면 특검 수사가 진행되면 불리한 진실이 공개되기 때문이라고 생각할 수밖에 없다.
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 22일 서울 종로구 정부서울청사에서 제35차 부동산시장 점검 관계장관회의를 주재하고  있다. 뉴스1내년 1월 1일 기준 표준지 54만 필지의 잠정 공시지가 상승률이 10.16%나 되는 것으로 나타났다. 2년 연속 두 자릿수 오름세다. 전국 표준 단독주택 24만 가구의 공시가격도 7.36%나 오를 전망이다. 올해보다 상승폭이 더 크다. 내년 3월에 발표되는  아파트 등 공동주택 공시가격이  20% 이상 폭등하는 것 아니냔 우려가 나온다.공시가격이 오르는 건 부동산 가격이 크게 상승한 데다 공시가격 현실화율을 2035년까지 90%로 올리겠다는 정부 로드맵에 따른 결과다. 실제 내년 표준주택 공시가격 현실화율은 57.9%로, 올해보다 2.1%포인트 높아진다.여전히 시세와 괴리가 큰 공시가격을 점진적으로 올려 조세 형평성과 부동산 시장의 안정을 도모하는 건 꼭 필요하고 옳은 방향이다. 하지만 너무 한꺼번에 올라 국민 부담이 감당하기 힘들 정도가 된다면 득보다 실이 클 수 있다. 공시가격은 부동산 과세뿐 아니라 건강보험과 각종 복지 제도 등 민생과 직결된 60여 개 행정의 기준이 되기 때문이다. 코로나19로 상황은 더 악화했는데 공시가격 상승으로 기초연금 등 복지 수급 자격까지 박탈당하는 사태는 최소화해야 한다. 실현 이익이 생긴 것도 아니고 시세는 떨어졌는데 세금만 더 내야 한다면 저항만 커질 수도 있다.조세의 근간을 함부로 흔들 순 없고,  부동산 시장을 자극할 수 있는 잘못된 신호를 줘서도 안 된다. 그러나 방향성은 지키면서 속도를 조절하는 건 정책 일관성을 훼손하는 게 아니다. 공시가격 현실화는 그대로 추진하면서도 부작용을 줄일 수 있는 묘안을 짜내는 게 필요하다. 이미 홍남기 부총리도 1가구 1주택자에 대한 세 부담 완화책을 마련 중이라고 밝혔다. 다만 정확한 보유세 완화 대상과 범위가 확정되지 않은 상태에서 관련 내용이 대선 캠프와 정치권에서 중구난방 나오는 건 도움이 안 된다. 당정 논의를 조속히 마무리한 뒤 정확한 내용을 공식 발표하는 게 선거를 앞둔 포퓰리즘이란 지적과 시장의 혼란을 그나마 줄일 수 있는 길이다.
이준석 국민의힘 대표가 21일 오후 국회 당대표 회의실에서 기자회견을 열어 상임선대위원장을 사퇴하겠다고 밝히고 있다. 연합뉴스국민의힘 이준석 대표가 21일 조수진 최고위원과의 갈등 끝에 선대위 모든 직책에서 사퇴했다. 이미 윤석열 대선 후보와 ‘당대표 패싱’ 논란으로 부딪혔던 이 대표가 끝내 밀려난 셈이다. 봉합되지 않은 권력 다툼이 결국 파열음을 냈다. 윤 후보 중심으로 선대위를 재편할 필요가 절실하다.표면상으로는 두 사람의 갈등이 공동상임선대위원장·홍보미디어총괄본부장직 사퇴로 이어진 것으로 볼 수 있다.  20일 이 대표가 "윤석열 핵심 관계자(윤핵관)가 김종인 총괄선대위원장과 나를 공격하는 보도가 나오니 정리하라"고 지시하자 조 최고위원이 "나는 후보 말만 듣는다"고 반발한 것이 발단이었다. 조 최고위원은 사과했지만 이 대표를 조롱하는 유튜브 영상을 기자들에게 돌렸다. 이 대표는 "거취를 표명하지 않으면 내가 사퇴하겠다"고 벼랑끝 전술을 폈고 반응이 없자 “선대위에서 내 역할이 없다”며 사퇴를 밝힌 것이다. 이날 밤 조 최고위원도 선대위  공보단장에서 물러났다. 근본적으로는 국민의힘 내부의 권력 다툼이 정리되지 않으면서 균열이 표출됐다는 분석이 나온다. 앞서 선대위원장 인선 때는 ‘김종인 원톱’ ‘김병준-김한길 체제’를 놓고 이 대표와 윤 후보가 줄다리기를 했고, 후보 비서실장으로 유력했던 장제원 의원은 ‘비선’으로 지목된 끝에 백의종군을 선언했다. 이 대표는 이날도 “핵심 관계자에 가려 빛 못 보는 의원·당원들이 많다”고 다시금 윤핵관을 겨냥했다. 윤석열 지지층에 영남 기반의 전통 보수, 새로 유입된 2030 남성, 정권교체를 요구하는 중도가 뒤섞이고 이들을 기반으로 한 상이한 세력이 주도권을 잡기 위한 싸움을 벌이고 있는 것이다. 당대표가 선대위에 불참하는 기이한 상황은 결국 윤 후보가 극복해야 한다. “조 최고위원이 사과하고 오해를 풀면 될 것”이라던 그의 기대는 물 건너갔고 울산 회동 같은 미봉책도 해법이 될 수 없다. 윤 후보 스스로 선대위를 정비해야 한다. 우선 정권교체 너머 추구하려는 가치가 무엇이고, 어떤 지지층을  대변할 것인지 원칙부터 세워야 할 것이다. 
이재명(왼쪽) 더불어민주당 대선 후보와 윤석열 국민의힘 대선 후보.김종인 국민의힘 총괄선대위원장이 엊그제 대선 후보 및 가족에 대한 네거티브를 중단하자고 제안했다. 민주당 선대위 공보단장인 박광온 의원도  미래 비전 제시를 적극적으로 하겠다며 과도한 네거티브 자제를 약속했다. 여야가 민생과 국가 장래를 위해 정책들에  관심을 더 갖겠다는 것이다. 하루도 지나지 않아 네거티브로 돌아간 장면도 없지 않으나 정책 경쟁의  목소리가 커지는 것은 바람직한 일이다.사실 지금 선거 국면은 검증의 이름을 빌린 네거티브 전면전과 같다. 높아진 공정의 잣대를 감안하면 후보와 가족의 검증은 필요한 과정이다. 문제는 검증이란 이름으로 이뤄지는 근거 없는 비방인 네거티브 공세와 이로 인해  정책이 무시되는 상황이다. 정책이 현실과 미래에 대한 고민이라면, 과거에 매달리는 네거티브는 퇴행적 공방일 수밖에 없다.이재명 민주당 후보는 21일 선제적인 네거티브 중단 의향을 묻는 질문에 “대선 후보의 정책과 능력, 가치를 검증하는 것은 바람직하다”고 했다. 윤석열 국민의힘 후보는 김 위원장의 네거티브 중단 제안에 “바람직한 얘기지만 한국 정치사에 그런 적이 없었다”며 회의적으로 말했다. 두 후보의 현실 진단과 처방이 틀리지는 않다.그러나 후보들의 부실한 정책이 네거티브 집착의 한 배경이란 지적은 뼈아프다. 실제 대선 후보들이 내건 정책이나 슬로건 가운데 눈에 띄는 게 거의 없다시피 하다. 고개를 갸우뚱하게 만들고 여론에 따라 오락가락하는 포퓰리즘 공약만 유행한다는 것도 반박되지 않는 비판이다.여야 후보 간 정책토론은 선관위 주관의 법정 TV토론 세 번만 예정돼 있다. 정책보다 구도를 중시하는 윤 후보 측은 이 토론회 외에는 참가하지 않겠다는 입장이다. 엊그제 소상공인·자영업자 초청 대선 후보 간담회도 윤 후보 없이 이 후보 단독으로 진행됐다. 하지만 분명한 점은  정책토론 기회가 많아지지 않는다면 네거티브 중심의 선거 국면은 계속될 것이란 사실이다. 코로나19로 인한 미증유의 비대면 선거판이 더 혼탁해질 것 같아 걱정된다.
 코로나19 오미크론 변이 감염이 집단 발생한 인천 미추홀구의 한 교회 신도들이 19일 오전 시설폐쇄 명령 종료에 따라 대면예배를 위해 교회로 들어가고 있다.  인천=뉴스1 오미크론 변이 바이러스가 빠르게 확산하고 있다. 국내 오미크론 변이 감염자는 21일 0시 기준 49명이 증가해 누적 227명이 됐다. 전체 확진자에 비하면 아직은 미미한 숫자이지만 해외 유입이 아닌 국내 감염자가 늘고 있는 점이 우려된다. 감염자 49명 중 국내 감염이 33명인데 국내에 오미크론 변이가 확인된 지난 1일 이후 가장 많은 숫자다. 지역사회에 이미 오미크론 변이가 상당히 퍼졌음을 추측할 수 있다.  지난 4월 처음으로 확인된 델타 변이는 감염자가 200명대가 되기까지 2개월이 걸렸지만 오미크론 변이는 불과 20일 남짓 걸렸을 만큼 전파력이 강하다. 미국에서는 신규 확진자의 73%가 오미크론 감염자로 확인돼 유입된 지 19일 만에 우세종이 됐다. 앤서니 파우치 미국 국립 알레르기 전염병연구소장은 “오미크론 전파력이 기상천외하다. 향후 몇 주에서 몇 달간 힘든 시기가 될 것”이라고 경고했다. 문재인 대통령도 이날 국무회의에서 “오미크론 변이가 조만간 대세가 될 수 있다는 점을 염두에 두고 대비해 나가야 한다”고 밝혔다. 상황을 객관적으로 파악하고 있다는 점은 다행이지만, 관건은 정부 대응의 속도감이다. 위드 코로나로 전환하면서도 병상을 충분히 준비하지 못해 45일 만에 이를 중단시켰던 시행착오를 되풀이해서는 안 된다. 오미크론 변이는 델타 변이보다 가족 간 전파율이 2배 이상 높은 것으로 파악되고 있는 만큼 가족 전체를 격리시키는 방식만 고수해서는 안 된다. 재택치료 내실화와 생활치료센터 확대를 병행해야 오미크론 변이를 효과적으로 제어할 수 있다.   3차 접종의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 특히 비교적 일찍 접종 완료한 고령층이 주로 맞았던 아스트라제네카, 30·40대가 많이 맞았던 얀센 백신은 오미크론에 방어력이 약한 것으로 드러났다. 그렇다 하더라도 3차 백신을 맞으면 어느 백신을 맞더라도 중증화율이 크게 떨어진다. 오미크론 변이로부터 자신과 공동체를 지키는 가장 튼튼한 방어벽이 3차 백신임을 국민들은 명심해야 한다.  
송영길(왼쪽 두 번째) 더불어민주당 대표가 20일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공시가격 관련 제도개선 당정협의에서 발언하고 있다. 공동취재사진정부와 여당이 20일 부동산 공시가격 관련 제도개선 협의를 갖고 공시지가 현실화로 인한 보유세 부담을 경감하는 정책을 추진키로 했다. 이재명 더불어민주당 대선 후보가 관련 제도를 재검토해야 한다고 제안한 것을 받아들인 것이다. 기존의 보유세 강화 기조에 역행하는 것이어서 투기 방지 효과도 흔들릴 것이고 납세자로선 내년 이후 재산세와 종합부동산세가 다시 급등하는 것인지 헷갈리고 불안할 수밖에 없다. 이 후보와 민주당은 장기적인 부동산 세제 기조를  명확히 밝히기 바란다.이날 당정이 검토하겠다고 한 대책 중에는 1주택자 보유세 상한 조정, 고령자 1주택자 종부세 납부 유예도 있다. 또 건강보험료 납부액이나, 기초연금 등 복지 수급 여부도 유지되게끔 추진한다고 한다. 이것만 놓고 본다면 실소유자·서민에게 혜택을 주는  것이고, 코로나19 상황을 고려하면 검토할 만한 문제다. 하지만 박완주 민주당 정책위의장이 "가장 유력하다"고 한 것은 내년도 공시지가가 오르더라도 올해 공시지가를 과세 기준으로 삼아 사실상 1년간 재산세·종부세를 동결하는 방안이다.  결국 다주택·고가주택 소유자를 포함해 모든 부동산 소유자의 세 부담을 줄여주는 것이다. 이미 양도소득세 완화, 가상화폐 과세 유예 등 여러 감세 정책도 나왔다. 수도권 표심을 노린 정책 뒤집기라는 비판을 피하기 어렵다. 다주택자에게는 매물을 내놓지 않고 관망케 해 집값 안정 목표도 혼란을 겪을 게 뻔하다. 1년간의 보유세 동결 이후엔 어떻게 하겠다는 것인지 이 후보와 민주당은 명확히 밝혀야 한다. 공시지가 적용이 되돌아올 후년에는 보유세 인상폭이 더 커질 텐데 그때 일어날 반발은 무시할 수 있다는 것인가. 종부세보다 훨씬 광범위하게 적용될 국토보유세 도입은 실행할 의지가 있는 것인가. 실소유자의 세 부담 경감 대책은 또 언제까지 유지되는  것인가. 이 후보와 민주당이 이러한 불확실성에 답해야 정책 뒤집기라는 비판과 혼선을 최소화할 수 있다.
 조 바이든 미국 대통령이 중국 주재 미국 대사로 지명한 니컬러스 번스(65) 전 국무부 차관의 임명안이 16일 상원을 통과했다. 이로써 주중 미 대사 자리는 1년여간의 공석 끝에 채워지게 됐다. 번스 전 차관은 빌 클린턴 전 대통령 행정부에서 국무부 대변인과 그리스 대사를, 조지 W. 부시 전 행정부에서는 북대서양조약기구(NATO·나토) 대사와 국무부 정무차관을 지냈다. AFP=연합뉴스주한 미국 대사가 조 바이든 정부 출범 11개월째 공석이다. 중국과 일본에 보낼 거물급 대사들은 최근 상원 인준까지 마쳤다. 주한 대사는 후보조차 지명되지 않았는데 중·일 양국 대사는 부임을 앞둔 것이다. 워싱턴 외교가에선 주한 대사가 누가 될지 하마평도 나오지 않는다. 바이든 정부가 한국을 홀대한다거나 관심이 적어졌다는 지적이 전혀 이상하지 않은 상황이다.주일 대사에는 오바마 정부의 초대 백악관 비서실장을 지낸 람 이매뉴얼이 18일 인준을 통과했다. 앞서 주중 대사에 정통 외교관 출신의 니컬러스 번스 전 국무부 정무차관이 인준을 받았다. “동아시아 3국 가운데 주한 대사만 없는 것은 한국에 대한 모욕이다.” 다름 아닌 미국 언론 NBC가 보도한 내용이다.이수혁 주미 대사는 국정감사 때  “한미동맹 관계를 생각해 조속히 임명해 달라는 얘기를 하고 있다”고 했다. 존 오소프 민주당 상원의원도 최근 바이든 대통령에게 대사 임명을 촉구하는 공개 서한을 보냈다. 하지만 이렇다 할 바이든 정부의 답변은 없는 상태다.백악관에서 한국 정부와 북한, 중국 등 현안을 조율할 마땅한 인물 찾기가 어렵다는 관측은 있다. 내년 3월 한국 대선 역시 인선을 주춤하게 만들 것이다.  주한 대사만 공석인 것도 아니고, 이전에도 지각 인선이 있곤 했다. 트럼프 정부에서 주한 대사는 18개월간 비어 있었고, 바이든 정부에서 지명마저 이뤄지지 않은 대사직은 43개나 된다.주한 대사 공백이 이례적이지 않다 해도 미국의 동맹 순위에서 한국 위상을 보여주는 신호로 해석되는 건 사실이다.  ‘물 샐 틈 없다’던 한미 관계도 이전 같지는 않다. 미국은 이달 종료되는 한미 통화스와프 연장을 거부했고, 일본산과 달리 한국산 철강 관세를 유지했다. 한국은 미국 주도의 베이징올림픽 '외교적 보이콧'에 동참하지 않을 뜻을 밝혔다.이처럼  대사 공석이 한미관계의 현재를 상징하는 장면으로 여겨지는 것은 양국 모두에 부담이다. 더 이상의 불필요한 해석을 피하고 우호관계 확인을 위해서도 조속한 대사 지명이 요청된다.
문재인 대통령이 20일 청와대 영빈관에서 열린 ‘2022년 경제정책방향’ 보고 확대 국민경제자문회의를 주재하고 있다. 뉴시스정부가 20일 '2022년 경제정책방향'을 발표하며 내년 경제성장률로 3.1%를 제시했다. 문재인 대통령이 주재한 확대 국민경제자문회의에서 홍남기 부총리는 ‘위기 극복을 넘어 일상과 경제를 되찾고 선도형 경제로 도약’하겠다는 정책 목표를 보고했다. 내년엔 코로나19 그늘에서 벗어나 ‘완전한 경제 정상화’를 이뤄내고, 차세대 성장 동력으로 한국 경제를 한 단계 더 밀어 올리겠다는 게 정부 계획이다.정부가 반도체와 배터리 등 국가전략기술 지원을 밝히고, 메타버스 등 미래 신산업 청사진을 제시한 건 희망을 준다. 2% 후반대인 민간 경제연구소의 예측보다 높은 정부의 성장률 전망도 의지의 표현으로 이해할 수 있다. 하지만 최근 코로나19 재확산세 상황을 충분히 감안하고 계획을 짠 것인지는 의문이다. 내년에도 이런 엄중함이 이어질 경우  정부의 계획은 장밋빛에 그칠 수밖에 없다.  실제로 정부는 내수를 살리기 위해 전통시장 추가소비 특별공제를 신설하고 지역사랑상품권 캐시백도 확대하겠다고 밝혔지만 거리 두기와 방역이 강화되면 무용지물이다. 정부가 낙관한 수출 호조세도 오미크론 변이에 따른 주요국 봉쇄가 지속되면 장담할 수 없다. 소상공인과 자영업자, 청년 등 취약계층을 위한 두껍고 신속한 지원에 더 집중해야 할 수도 있다. 문 대통령도 이날 "완전한 경제 정상화는 안정된 방역 속에서만 이룰 수 있다"고 했다. 코로나19 상황 전개에 따른 시나리오별 대책을 마련한 뒤 유연하게 대응하는 게 필요한 이유다.그나마 정부가 서민 생활물가 안정을 위해 가용 수단을 총동원하기로 한 건 주목된다. 이날 정부가 내년 1분기 전기요금을 동결키로 한 것도 같은 맥락으로 풀이된다. 국제 연료가격 상승으로 인상이 불가피한 상황에도 최근 전방위 물가 상승에 국민 부담이 커진 점을 고려한 건 수긍할 수 있는 조치다. 적어도 소비자물가를 잡겠다는 다짐만은 지키길 바란다.  
김진욱 고위공직자범죄수사처 처장이 16일 오전 경기 과천시 정부과천청사로 출근하고 있다. 뉴시스공수처가 김학의ㆍ윤중천 사건의 핵심 피의자인 이규원 검사 사건을 9개월 동안 수사한 뒤 다시 검찰에 넘겼다. 건설업자 윤중천씨의 면담보고서를 허위로 작성하고 유출한 혐의에 대한 기소 판단 여부도 알려지지 않았다. 검찰이 수사하던 사건과 합치는 게 맞다고 공수처는 설명하고 있지만, 애초 사건을 넘겨받았을 때 충분히 재이첩 결정이 가능했던 사건을 9개월 동안 끌어안고 있었던 이유를 묻지 않을 수 없다.공수처가 이 검사 사건을 이첩받는 과정부터 잡음이 적지 않았다. 당초 이 검사는 이광철 전 청와대 민정비서관과 공모해 김학의 전 법무부 차관의 출국을 막은 혐의로 검찰 수사를 받고 있었다. 김 전 차관의 성접대 의혹을 조사하는 과정에서 건설업자 윤중천씨를 만나 면담한 자료를 조작한 사건도 검찰 수사 대상이었다. 이 가운데 공수처는 올해 3월 허위 면담보고서 사건만 검찰에서 이첩받았지만 수사는 지지부진했다. 관련된 사건인 만큼 신속하게 처리하거나 재이첩해 달라는 검찰 요구도 거부했다. 그러는 사이 검찰은 이 전 비서관과 이 검사를 불법출금 혐의로 기소했지만, 공수처 수사가 지연되는 바람에 재판은 공전될 수밖에 없었다.공수처는 이 검사를 세 차례 소환조사하고 이 전 비서관 자택도 압수수색했지만 기소 판단 여부는 알려진 게 없다. 9개월 동안 수사하던 사건의 재이첩 과정뿐 아니라 수사를 종결한 뒤 처분은 검찰에 떠넘기는 의도 또한 석연치 않다. 어떤 처분을 하든 정치적으로 논란이 뻔한 대선 국면에서 책임을 회피하기 위해 검찰에 사건을 반납한 게 아니냐는 합리적 의심이 든다.공수처의 출범 첫해 성적은 초라하기 그지없다. 조직의 운명을 걸었던 고발사주 사건까지 지지부진하면서 1년 동안 피의자 한 명도 기소하지 못하는 최악의 기록을 남겼다. 이런 수사 능력으로는 야당의 공수처 폐지 주장을 감당하기 어렵다. 내년부터 검찰 피의자 신문조서의 증거능력이 제한된다는 점까지 감안하면 재출범의 각오로 조직을 일신해야 한다.
 지난 13일 서울 양천구의 한 병원에서 코로나19 백신접종을 하는 모습. 연합뉴스 코로나19 위중증 환자가 결국 1,000명대에 접어들었다. 19일 코로나 위중증 확진자는 1,025명으로 역대 최다이자 전날에 이어 네 자리 숫자를 기록했다. 위중증 환자 80% 이상이 60대 이상 고령층이고 사망자 대다수를 차지하고 있다. 코로나19 집단면역은 사실상 어려운 것으로 드러난 만큼 고령층ㆍ고위험군을 보호하고 이들을 신속하게 치료할 수 있는 의료체계를 구축하는 게 현 단계에서 최우선 순위가 돼야 한다.고령 위중증 환자 폭증은 백신 효과의 저하를 예측하지 못한 게 결정적이다. 방역당국은 당초 전체 확진자 중 1.6% 정도 위중증 환자가 발생할 것으로 예상했지만 백신 효과 기간이 짧아지며 실제로는 2.7%에 달한다고 분석했다. 단기간 효과를 낼 방도는 3차 접종(부스터샷) 속도전밖에 없다. 확진자를 분석해보면 미접종 확진자의 중증화율은 4%이지만, 부스터샷 접종자는 0.3%에 불과하다. 반면 현재 인구대비 부스터샷 접종률은 22%이고 60세 이상으로 한정해도 56.6% 정도다. 부스터샷을 맞지 않았거나 연내 접종자격이 생기는 50대 이상이 1,000만 명이 넘는다. 어렵게 거리 두기로 복귀한 만큼 앞으로 2주간은 부스터샷 접종률을 높이는 데 사활을 걸어야 한다. 청소년층의 접종률이 오르지 않는 점도 걱정이다. 이달 들어 소아ㆍ청소년의 확진율은 성인보다도 높아졌다. 반면 12~17세 접종률은 이제 60%를 넘어섰다. 백신 부작용 우려 때문이다. 정부는 정확한 정보를 제공하고 이상 반응에 대해서는 전향적으로 보상을 해줘야 한다. 위중증 환자 폭증으로 중환자 병상은 포화상태다. 수도권의 중증병상 가동률은 85.9%로 의료대응의 한계점을 훌쩍 뛰어넘었다. 중환자 치료 여력이 있지만 병상을 찔끔찔끔 내놓고 있는 대형민간병원들의 협조가 절실하다. 혹시라도 불필요하게 코로나 중환자 병상을 장기간 차지하는 경우가 없도록 원활한 병상순환체계를 구축하는 일도 긴요하다.   
이재명 더불어민주당 대선 후보가 19일 서울 용산구 효창공원 '삼의사묘'에서 열린 매헌 윤봉길 의사 순국 89주기 추모식에서 헌화·분향하고 있다. 그는 이날 기자들에게 "국민 부담이 급격히 늘어 조정해야 한다"며 부동산 공시지가 재검토 주장을 거듭 밝혔다.  배우한 기자이재명 더불어민주당 대선 후보가 18일 부동산 공시지가 관련 제도를 전면 재검토할 것을 주장했다. 재산세, 건강보험료, 복지 수급 등 서민 경제에 미칠 수 있는 여파를 최소화하자는 것이다. 정부가 추진하고 있는 공시지가 현실화 정책 자체를 뒤집자는 뜻은 아닌 것으로 해석되지만 보유세 강화라는 기존 기조와 엇박자를 내는 것은 분명하다. 선거를 앞두고 잇단 감세 공약이 부동산 시장에 혼선을 줄 수 있음을 유의해야 한다. 이 후보가 페이스북을 통해 주장한 내용은 집값 상승에 공시지가 현실화까지 겹쳐 재산세·건강보험료가 급등하고 복지 수급에서 탈락하는 경우가 예상되니 공정시장가액비율을 조정하는 등 여파를 줄일 대책이 필요하다는 것이다. 이에 따라 당정은 공시지가 현실화 계획에 따라 공시지가가 오르더라도 과세는 지난해 12월~올해 3월 발표된 올해 공시지가를 기준으로 삼아 사실상 내년 재산세를 동결하는 방안 등을 협의하는 것으로 알려졌다. 국민의힘은 공시지가 현실화 속도를 조절해야 한다고 주장해 왔는데 방식은 다르지만 취지는 같은 셈이다. 코로나19로 서민 경제가 팍팍한 현실을 고려하면 검토할 수도 있는 문제지만, 대선을 앞두고 잇따라 감세 또는 증세 유예를 공언하는 것은 표를 의식한 행보라고 볼 수밖에 없다. 당정은 이미 1주택자에 대한 부동산 양도소득세 부과 기준을 완화했고 종부세 과세 대상도 전국 가구의 2% 이내로 줄였다. 이 후보는 이에 더해 다주택자 양도세도 완화할 것을 주장했고, 재산세 동결까지 추진하는 것이다. 부동산 시장에선 세금 인하를 기대하며 매물을 내놓지 않고 버티는 심리가 팽배해지고, 부동산 불로소득을 환수해 투기를 막고 집값을 안정시키겠다는 목표는 실종될 게 뻔하다. 이 후보와 민주당은 서민을 구제하는 정책에 초점을 맞추고 보유세 강화를 통한 집값 안정이라는 기조를 재확인해 시장의 혼선을 줄이기 바란다. 각종 유예 조치는  코로나로 인한 일시적 조치임을 분명히 해야 한다. 
윤석열 국민의힘 대선 후보가 17일 서울 여의도 당사에서 배우자 김건희씨를 둘러싼 각종 논란과 관련해 “국민 여러분께 심려를 끼쳐서 죄송하다”고 사과한 뒤 기자들의 질문을 듣고 있다. 국회사진기자단윤석열 국민의힘 대선 후보가 17일 부인 김건희씨의 허위 경력 의혹에 대해 공식  사과했다. 윤 후보는 “제 아내와 관련한 논란으로 국민 여러분께 심려를 끼쳐 죄송하다”며 “국민 비판을 겸허히 달게 받겠다”고 했다. 윤 후보의 사과는 부인 의혹이 불거진 지 사흘 만에 나온 것이다. 당내 민망한 상황들까지 노출됐지만 윤 후보가 전과 달리 정치공세로 치부하지 않고 국민 앞에 고개를 숙인 것은 잘한 일이다. 다만 구체적인 설명과 입장을 밝히지 않아 의혹을 해소시키기에는 미흡한 사과다.윤 후보는 팩트 대응이 먼저라며 당의 선(先)사과 요구에 반대했으나 비판 여론이 높아지자 사과부터 한 것으로 보인다. 논란은 김씨가 2007년 수원여대에 제출한 교수초빙 지원서에 기록된 경력들에 허위 의혹이 보도되면서 시작됐다. 그러나  유사한 다른 의혹들까지 공개되면서 윤 후보의 대선 모토인 공정과 상식까지 위협받는 상황으로 번졌다. 윤 후보 선거 캠프에서 뼈아픈 점은 조율되지 않은 초기 대응이었다. 윤 후보는 “부분은 몰라도 전체적으로 허위가 아니다”라거나 “(겸임교수 임명은) 부풀리기 관행”이란 말로 반발을 샀고, 김씨는 “돋보이고 싶었다”는 해명으로 여론을 악화시켰다.윤 후보도 “논란 자체만으로도 공정과 상식에 맞지 않는다”고 인정했듯이 김씨의 허위 경력 의혹은 사생활인 ‘쥴리 의혹’과는 다르다. 우리 사회의 가장 민감한 공정 문제와 연결된 사안이다. 그래서 비록 윤 후보가 사과는 했어도 의혹의 진위가 제대로 가려지지 않는다면 논란은 수그러들기 어렵다. 그런 점에서 윤 후보가 사과하면서 “경력기재가 정확하지 않아 논란을 야기하게 됐다"고 언급한 것은 매우 우려된다. 분명한 해명도 하지 않은 상태에서, 문제가 된 경력기재는 정확하지 않을 뿐 허위가 아니란 입장부터 강조한 것이다.지금 국민들이 궁금해하는 것은 김씨의 허위 경력 의혹들에 대한 진솔하고 정확한 해명이다. 그 과정에서 윤 후보는 가족과 주변 문제에 더 엄정해야 공정과 상식이 무너지지 않게 된다.
김부겸(앞줄 가운데) 국무총리와 홍남기(오른쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 권칠승 보건복지부 장관이 17일 서울 종로구 정부서울청사에서 방역강화 조치 시행에 따른 소상공인·자영업자 지원방안 브리핑에 참석하고 있다. 뉴시스  정부가 17일 코로나19 방역조치 강화로 매출이 감소한 소상공인·자영업자 320만 명에게 100만 원의 방역 지원금을 지급하기로 했다. 법적 손실보상과는 별도로 매출 규모에 관계없이 매출 감소만 확인되면 현금으로 지급하겠다는 것이다. 아울러 기존 손실보상 대상이 아니었던 미용업소와 키즈카페 등 12만 곳을 손실보상 업종에 신규로 포함시키고 손실보상의 분기별 하한 지급액도 10만 원에서 50만 원으로 상향키로 했다.이 같은 지원책은 정부가 코로나19 재확산으로 단계적 일상회복(위드 코로나)을 45일 만에 중단하고 사회적 거리 두기 조치로 돌아간 데 따른 후속 대책으로 나온 것이다. 정부는 18일부터 사적 모임 인원을 4명으로 줄이고 식당 등의 영업시간을 오후 9시까지로 제한키로 했다. 하지만 이런 대책이  연말 시즌을 기대하다가 또다시 영업제한 봉변을 당한 소상공인들의 절망감을 풀어주기는 어렵다.  올해 7월 '소상공인 손실보상법'이 국회를 통과하긴 했으나, 영업 제한으로 막대한 피해를 입는 소상공인과 자영업자를 구제하기엔 턱없이 부족하기 때문이다. 정부가 급하게 100만 원의 현금 지급 카드를 꺼낸 것은 방역 조치 피해에 대한 제도적 지원책 자체가  허술하다는 방증에 다름없다. 소상공인 단체들은 이번 방역 조치 강화에 반발해 22일 서울 광화문에서 대규모 집회를 갖기로 했으며 집단 휴업도 논의하고 있다. 더 이상 정부의 방역 정책이  소상공인과 자영업자들의 희생을 담보로 진행될 순 없다. 더구나 정부의 방역 실패 책임을 소상공인들에게 전가하는 것은 있을 수 없는 일이다. 일회적인 100만 원 지급을 넘어 이들이 입는 피해를 실질적으로 또 신속하게 보상하는 방안에 대해 정부뿐만 아니라 여야 정치권이 머리를 맞대야 한다. 대선 공약으로 50조 원, 100조 원 지원을 얘기할 게 아니라, 당장 눈앞에서 터져 나오는  분노와 절망의 목소리에 응답해야 한다.  
강은미 정의당 의원을 비롯한 국회 환경노동위원회 소속 의원들과 노동시민단체 회원들이 16일 서울 여의도 국회 본청 앞에서 기자회견을 열어 5인 미만 사업장 노동자의 근로기준법 전면 적용 법안에 대한 법안심사 소위원회 통과를 촉구하고 있다. 뉴스1여야가 공공기관 노동이사제 도입과 공무원·교원 타임오프제, 근로기준법 5인 미만 사업장 적용 등 해묵은 노동 현안들에 대해 모처럼 한목소리를 내고 있다. 윤석열 국민의힘 대선후보는 15일 한국노총을 방문해 노동이사제와 타임오프제에 찬성한다고 했다. 근로기준법 5인 미만 적용에도 "원칙적으로 배제해서는 안 된다"고 말했다. 민주당은 이재명 후보가 이미 노동이사제를 공약으로 내걸었고 타임오프제, 근로기준법 개정도 올해 내 입법을 추진 중이다.노동이사제의 경우 국민의힘은 경영권 침해라는 재계의 주장을 받아들여 지금까지 반대해왔다. 하지만 서울시와 경기도 등 일부 지자체에서 이미 시행 중이고 이를 평가한 한국노동연구원 조사를 보면 경영 효율 저하라는 단점보다 경영 투명성이나 이사회 운영의 민주성 등 이점이 두드러진다. "당에서도 긍정적으로 받아들이기로 했다"고 하니 후보 의견을 좇아 당론을 조정하는 것이 바람직하다.노조 전임자의 조합활동 시간을 근로시간으로 인정하는 타임오프제는 16일 국회 환경노동위원회 법안심사 소위에 상정됐지만 최소 적용 단위를 두고 이견이 있어 결론을 내지 못했다. 경제사회노동위원회에서도 관련 논의가 진행 중이다. 여야가 큰 틀에서 도입에 동의하는 만큼 국회도 경사노위도 논의에 속도를 낼 필요가 있다.5인 미만 사업장 근로기준법 적용은 1997년 이 법이 새롭게 제정된 이후 노동계의 요구가 끊이지 않았던 사안이다. 그러지 않아도 저임금에 시달리는 영세업체 노동자들이 노동자를 보호하기 위해 법으로 정해놓은 주당 노동시간이나 가산수당, 유급 공휴일 적용을 받지 못한다는 것은 상식에도 맞지 않다.다만 야당 등에서 우려하는 대로 갑작스러운 도입으로 소상공인 등이 감내하기 어려운 부담을 안아 결국 일자리가 줄어들면 의도와 달리 노동자에게 피해가 가는 상황이 발생할 수도 있다. 근로기준법 적용 확대를 대원칙으로 삼되 사회적 대화를 통해 적용 방식이나 정부 지원책 등 적절한 완충 장치를 강구해야 한다.
윤석열 국민의힘 대선 후보의 부인 김건희씨가 15일 서울 서초구 자택에서 나와 자신의 사무실로 향하고 있다. 연합뉴스  양당 대선 후보의 가족과 관련한 불법 비리 의혹이 잇따라 제기되고 있다. 가족 비리의 경우 원칙적으로 후보자가 개입한 것이 아니라면 후보자의 직접적 흠결로 보기는 어렵다. 하지만 후보자의 관여 범위가 명확히 구분되지 않고 가족에 대한 공동 책임을 지고 있다는 점에서 검증을 피할 수는 없다.   이재명 더불어민주당 대선 후보는 16일 장남이 불법 도박을 했다는 의혹이 제기되자  이를 시인하고 사과했다. 이 후보의 아들은 2019년 1월부터 2020년 7월까지 온라인 포커 커뮤니티에 포커 머니 거래와 관련된 글을 100건 이상 올렸고 수도권의  도박장을 방문한 후기 형식의 글도 남겼다. 이 후보는 “형사처벌 사유가 된다면 선택의 여지가 없고 당연히 책임질 것”이라고 말했다. 이 후보가 경기 도정을 책임지고 있을 때  장남이 도박에 빠져 있었다니 실망스럽기 짝이 없다. 다만 이 후보가 이를  회피하거나 변명하지 않고  빠르게 사과한 게 추가적인 여론 악화를 막을지는 지켜볼 대목이다.  윤석열 국민의힘 대선 후보의 부인 김건희씨를 두고서도 허위 이력 기재 의혹들이 다수 제기되고 있다.  5곳의 대학에서 시간강사나 겸임교수로 재직한 김씨는 지원서에서 자신의 학력과 경력, 수상 내역 등을 상습적으로 부풀리거나 조작했다는 의심을 받고 있다. 김씨는 전날 “사실관계 여부를 떠나 국민께서 불편함과 피로감을 느낄 수 있어 사과드린다”고 밝혔다. 하지만 무엇을 잘못했는지 인정하지도 않는 이런 메시지를 사과라고 하기 어렵다. 윤 후보도 전날 별것 아닌 듯 대응하다가  송구하다는 취지의 언급을 내놨으나 마지못해 사과한다는 인상을 지울 수 없다. 대선 후보 부인은 국가 공무를 수행하는 영부인 후보여서  엄격한 검증이 요구되는 자리다. 윤 후보가 직접 관여하지 않았다 하더라도 제기된 의혹들에 대해 책임 있는 입장을 내놔야 한다.   
대법원 청사. 연합뉴스상여금이 포함된 통상임금을 기준으로 추가수당을 지급해달라는 소송에서 대법원이 사실상 현대중공업 노동자들의 손을 들어줬다. 대법원은 추가수당을 지급하지 않아도 된다는 항소심을 파기환송하면서 “일시적 경영 악화를 이유로 추가 법정수당 청구를 배척해서는 안 된다”는 분명한 원칙까지 제시했다. 노동자들이 소송을 제기한 지 9년 만에 나온 뒤늦은 판결이지만, 정당한 노동의 대가를 인정한 대법원 판단을 환영한다.대법원은 이번 소송의 경우 통상임금 지급의 예외적 기준인 경영상 어려움에 해당하지 않는다고 판단했다. 항소심은 800%의 상여금을 통상임금에 포함시키면 6,300억 원의 추가 비용이 발생해 회사 경영이 심각히 악화할 수 있다며 추가수당의 소급적용을 인정하지 않았다. 정기ㆍ일률ㆍ고정성의 통상임금 기준과 함께 기업에 중대한 경영상 어려움이 초래되거나 존립 자체를 위태롭게 할 경우에는 예외성을 인정한 2013년 대법원 전원합의체 판결을 따른 것이다. 하지만 대법원은 현대중공업의 일시적 경영위기가 극복 불가능한 상황이 아니었던 점에 비춰 추가수당 지급은 ‘신의성실의 원칙(신의칙)’을 벗어난 과도한 요구가 아니라고 판단했다.대법원은 특히 통상임금 지급의 예외성을 판단할 때 일시적 경영악화뿐 아니라 기업의 계속성이나 수익성, 경영상 어려움을 극복할 가능성을 고려하라며 구체적 기준을 제시했다. 유사한 통상임금 소송에도 마땅히 같은 기준이 적용돼야 한다. 통상임금에 대한 명확한 기준에도 불구하고 심급마다 경영위기의 예외성을 달리 판단하는 사법 혼선도 속히 정리해야 한다. 
16일 대전 서구의 한 식당에서 18일부터 시행되는 거리 두기 강화 안내문을 붙이고 있다. 대전=뉴스1중앙재난안전대책본부가 18일부터 다음 달 2일까지 사회적 거리 두기를 강화하기로 했다. 심각한 코로나19 확산에 따라 45일 만에 단계적 일상회복을 멈추기로 한 것이다. 이에 따라 수도권 6명, 비수도권 8명까지이던  모임은 4명까지만 허용된다.  유흥시설과 식당·카페, 노래방, 목욕탕, 실내체육시설은 저녁 9시, 영화관, 공연장, PC방 등은 10시까지로 영업이 제한된다. 행사와 집회도 500명 미만에서 300명 미만으로 축소됐다. 학교 전면 등교도 일부 온라인 수업으로 되돌아간다.코로나 위험도가 이미 한 달 넘게 '매우 높음'이다. 이날 확진자는 7,622명으로 줄어들 기미가 없다. 연일 기록을 경신하는 위중증 환자는 1,000명에 육박하고 중환자 병상은 포화상태로 입원 대기 중 사망자가 늘고 있다. 이대로 상황이 악화하면 한 달 뒤 하루 2만 명 확진자가 나올 수 있다고 한다. 이 고비를 넘어서려면 다시 거리  두기가 불가피하다.문재인 대통령은 이날 "일상회복 과정에서 중증 환자의 증가를 억제하지 못했고 병상 확보 등의 준비가 충분하지 못했다"며 "방역 조치를 다시 강화하게 돼 국민들께 송구스럽다"고 말했다. 더 일찍 거리 두기 강화에 나서지 않은 점 역시 비판받아 마땅하다. 그러나 그렇다고 일상회복 과정에서 해외에서도 너나 없이 겪는 거리 두기 재강화를 위드 코로나 포기나 방역 실패로 볼 것은 아니다.다시 불편을 감수할 시민이나 직접 피해자인 자영업자의 이해를 얻지 않고서 강화된 방역 효과를 보리라 장담할 수 없다. 약속대로 정부가 인원 제한에 따른 자영업자와 소상공인 간접 피해까지 폭넓게 보상하는 것은 당연하다. 예상 피해 전액을 우선 지원하는 것도 적극 검토해 조기에 결론을 내야 한다.거리 두기로 시간을 버는 동안 무엇보다 의료 역량 확충이 시급하다. 정부는 위드 코로나를 전후해 여러 차례 행정명령을 냈지만 여전히 병상과 의료 인력이 부족하다. 충분한 인센티브로 민간병원의 참여를 유도해 내야 한다. 시민 각자가 거리 두기 등 방역 수칙 준수와 함께 백신 접종에 적극 참여하는 것도 중요하다. 코로나 변이 대응에 필수가 된 추가 접종이나 청소년 접종률이 예상보다 저조하다. 백신이 지금은 물론 반복될지도 모를 위기를 이겨낼 최선의 대책임을 잊어서는 안 된다.
강태중 한국교육과정평가원장이 15일  정부세종청사에서 2022학년도 수능 생명과학Ⅱ 20번 문항 정답 취소 판결과 관련해  사퇴 입장을 밝히고 있다.  연합뉴스  출제 오류 논란을 빚은 2022학년도 대학수학능력시험(수능) 생명과학Ⅱ 20번 문항의 정답을 취소하라는 법원의 판결이 나왔다. 수능을 주관하는 한국교육과정평가원은 항소하지 않고 법원의 판단을 수용해 해당 문항 모두를 정답 처리키로  했다. 지난달 18일 수능 이후 한 달 가까이 이어졌던 출제 오류 논란이 일단락됐으나, 성적 처리 지연으로 인한 혼란이 더 이상 확산되지 않도록 만전을 기해야 한다. 서울행정법원은 15일 수능 응시자 92명이 평가원을 상대로 낸 정답 결정 처분 취소 소송에서 원고 승소 판결을 내렸다. 생명과학Ⅱ 20번 문항 정답을 5번으로 결정한 평가원의 처분을 취소하라는 취지다. 이 문제에서 주어진 조건에 따라 계산하면 특정 유전자형의 개체수가 음수로 나와 문항 자체가 오류라는 지적이 잇따랐으나 평가원은  조건이 완전하지 않더라도 정답을 구하는 데 문제없다는 입장을 유지했다. 재판부는 그러나 “출제자는 수험생들이 논리성·합리성을 갖춘 풀이 방법을 수립해 문제 해결을 시도할 경우 정답을 고를 수 있도록 문제를 구성해야 한다”며 “문제의 오류로 인해 정답을 선택할 수 없게 됐다”고 판단했다. 문제 풀이 과정에서 비과학적 오류가 발생하는데도 실수를 인정하지 않고 정답을 강변한 평가원의 폐쇄적이고 자기 방어적인 판단에 제동을 건 것이다. 특히 평가원이  이의 신청에 대해 평가원 간부들이 활동하는 학회에 자문을 구해 이상 없다는 결론을 내린 것도 부적절한 처사였다. 강태중 원장은 법원 판결이 나온 뒤 대국민 사과를 하고 사퇴했다. 수능 문항 오류는 2017년 이후 5년 만이다. 이런 오류가 재발하지 않도록 출제와 검증, 이의신청 심의 시스템 전반에 대한 점검과 대책이 필요하다. 이번 사태로 16일이었던 일반대 수시전형 합격자 발표가 18일로 연기됐다. 정시 모집까지 빠듯한 일정인데 추가적인 혼선이 야기되지 않도록 교육당국의 각별한 관리가 요구된다. 
오세훈(오른쪽) 서울시장이 11월 16일 서울시의회에서 열린 제303회 정례회 제2차 본회의에서 김헌동 신임 서울주택도시공사(SH) 사장을 소개하고 있다. 뉴시스 서울시가 15일 서울주택도시공사(SH공사) 건설 공공아파트에 대해 택지조성원가를 포함한 전면적 분양원가 공개를 개시했다. 분양원가 공개는 더불어민주당 이재명 대선후보가 경기도지사 때 건설원가를 공개하는 등 지자체별로 부분 시도됐지만, 분양가 과반을 차지하는 택지조성원가까지 포함한 건 이번이 사상 처음이다. 서울시는 오세훈 시장 공약대로 최근 10년간 건설된 34개 단지의 원가도 내년까지 모두 공개할 계획이다.이날 온라인을 통해 공개된 첫 대상은 지난 9월 준공된 서울 고덕강일4단지 아파트다. 공개항목은 건설원가 61개, 택지조성원가 10개 등 71개다. 공개원가에 따르면 고덕강일4단지 아파트의 총 분양원가는 1,765억800만 원이다. 이 중 택지조성원가는 ㎡당 271만7,119원(평당 896만6,492원)이며, 건설원가는 ㎡당 208만6,640원(평당 688만6,640원)으로 평당 원가는 1,585만3,132원인 셈이다.고덕강일4단지 49㎡의 2019년 분양가는 약 3억8,800만 원이었다. 원가를 감안하면 분양가의 약 35%가 SH공사 분양수익으로 계상된 셈이다. 지난 1분기 분양된 ‘고덕강일 제일풍경채’의 경우, 민간아파트 분양가상한제 적용으로 시세보다 5억 원가량 싼 ‘로또아파트’로 꼽혔음에도 불구하고, 분양가는 84㎡(전용) 기준 9억 원에 육박했다. SH공사 원가에 기준해 단순 계산하면 40% 가까운 분양수익이 발생했다고 볼 수 있다.물론 공공아파트 분양원가를 민간과 단순 비교하는 것은 무리다. 자재부터 커뮤니티시설에 이르기까지 원가 요소의 차이가 워낙 크고 다양하기 때문이다. 따라서 이번 공개의 의의는 분양가의 실체를 보다 투명하게 살필 수 있는 제도가 가동됐다는 점과, 그나마 분양가 수준의 기준이 될 만한 잣대가 생겼다는 것 등으로 평가할 수 있을 것이다. 그것만으로도 ‘분양가 거품’ 해소를 위한 장기적 효과는 적지 않을 것으로 평가된다.
더불어민주당이 다주택자에 대한 양도소득세 중과를 유예하고 종부세를 일부 완화하는 방향의 관련 세법 개정을 공식화했다. 이른바 ‘매물 잠김’ 현상을 해소한다는 명분을 내세우지만 실질적 효과를 거둘지는 의문이다. 도리어 대선을 겨냥한 ‘세금 포퓰리즘’이 부동산 시장에 혼선을 초래하거나 정부 정책 신뢰만 떨어뜨리지 않을까 우려된다.민주당은 조만간 당정 협의를 통해 부동산세 부담 완화 방안을 검토하고 다주택자 양도세 중과 유예는 이달 임시국회 처리도 가능하다는 입장이다. 이재명 대선 후보가 6개월 내 처분하면 양도세 중과를 면제해주고 12개월 내 처분하면 중과 25% 면제하는 아이디어를 제시한 뒤 논의에 가속도가 붙었다. 박완주 정책위의장은 “이미 주택을 판 사람들의 형평성 문제도 있다”면서 소급적용 가능성까지  언급했다가 곧바로 철회했다. 상속으로 인한 일시적 다주택자를 위한 종합부동산세 완화도 검토 대상이다. 일부에서는 공시가격 현실화 속도조절론까지 거론하는 등 부동산 세제가 지난해 7ㆍ10 안정화 대책을 무력화하는 방향으로 흘러가고 있다.하지만 부동산 세제 완화로 매물이 쏟아질 것이라는 정책 판단에 시장은 회의적이다. 7ㆍ10 부동산 대책 이후 다주택자 중과를 1년 동안 유예했지만 매물은 크게 증가하지 않았다. 이런 마당에 다주택자들이 대선 이후를 기대하며 버티기에 들어간다면 매물 잠김 현상만 더욱 악화할 것이다. 실효성이 의심스러운 부동산 대책이라면 세부담 완화로 중도 민심을 얻겠다는 포퓰리즘에 불과하다는 게 시장의 판단이다.무엇보다 1년 만에 7ㆍ10대책의 골자를 뒤엎는다면 누가 정부 정책을 신뢰하겠는가. 도리어 극약처방식의 대출규제로 겨우 안정세를 찾아가고 있는 부동산시장에 잘못된 신호를 줘서 혼선만 부추길 수 있다. 다주택자에 대한 세부담 완화로 주거 양극화의 심화도 우려된다. 당정 협의 과정에서 불필요하게 부동산 세제를 들쑤시는 대신 서민들의 주거불안 현실에 집중해야 할 것이다.  
신종 코로나바이러스 감염증 신규 확진자가 7,850명을 기록한 15일 서울 송파구청 재난안전상황실 전광판에 신규 확진자 현황이 떠 있다. 뉴스1김부겸 국무총리가 15일 "방역 상황을 매우 엄중하게 보고 더 강력한 사회적 거리 두기 강화 조치를 시행하고자 한다"며 추가 방역 강화 방침을 밝혔다. 이날 신규 확진자는 7,850명, 위중증 환자는 964명으로 모두 역대 최다를 기록했다. 사망자는 70명으로 94명이던 전날보다 줄었지만 여전히 단계적 일상회복 이전보다는  서너 배 높다. 영국 등 유럽에서 조만간 우세종이 될 것으로 보이는 전파력 강한 오미크론 변이 국내 감염자도 130명에 육박한다.위드 코로나 전환 이후 44일 만에 다시 방역 강화를 결정한 것 자체가 문제는 아니다. 위드 코로나 후 감염 폭증으로 거리 두기 강화나 봉쇄를 재도입하는 것은 해외에서도 일반적인 현상이다. 문제는 국내의 경우 이미 한 달 전부터 방역 전문가들이 심상치 않은 감염자 증가세를 보며 거리 두기 강화를 호소했는데도 차일피일 미루다 뒤늦게 방역 강화에 이르렀다는 점이다. 코로나 확산세에 즉각 대응하는 탄력적인 방역 정책이 여전히 아쉽다.중요한 것은 다음 주부터 2주간 시행으로 17일 발표될 것으로 보이는 추가 방역 대책이 중증환자, 사망자 급증을 막을 효과 있는 조치여야 한다는 점이다. 지금보다 방역 상황이 나았던 위드 코로나 전 거리 두기 4단계에서 저녁 모임인원이 2명으로 제한되고 식당 등 영업시간이 저녁 9시까지였던 점을 생각하면 이보다 강한 조치가 불가피하다. 이달 초 어정쩡한 모임 인원 축소가 별 효과를 내지 못했다는 사실을 잊어서는 안 된다.이 같은 굵고 짧은 방역이 결실을 거두려면 직접 피해를 볼 소상공인과 자영업자에 대한 손실보상이 충분해야 한다는 것은 두말할 필요도 없다. 손실보상제를 통한 80% 보상을 전액으로 상향 조정하고 모임 인원 제한 등에 따른 간접 피해까지 선제적으로 지원하는 방안을 여당에서 논의 중이라고 한다. 100조 원 규모 감염병 긴급대응기금 조성 이야기도 나왔다. 야당도 적극 협조해 의료 붕괴 직전의 이 위기를 넘어서야 한다.
수능 생명과학Ⅱ 20번 문항에 대한 정답 처분 취소 소송을 제기한 응시생들이 지난 10일  서초구 서울행정법원 앞에서 기자회견을 하고 있는 모습 . 연합뉴스 대학수학능력시험(수능)을 주관하는 한국교육과정평가원이 출제 오류 논란을 빚고 있는 생명과학Ⅱ 20번 문항에 대한 이의신청을 처리하는 과정에서 평가원 간부가 활동하는 학회에 자문을 구해 문제가 없다는 결론을 낸 것으로 드러났다. 수험생들의 소송 제기로 법정 공방에 휘말린 평가원이 정답 처리 과정에서도 공정성 논란을 초래해 혼선을 가중시킨 셈이다. 올해 수능에서 과학탐구 영역 생명과학Ⅱ 20번 문항은 문제의 조건 자체에 결함이 있어 오류라는 지적이 끊이지 않았다. 하지만 평가원은 “문항 조건이 완전하지 않다”고 인정하면서도 정답에는 오류가 없다는 입장을 유지했다. 평가원이 자문을 한 3곳의 학회 중 2곳이 “문제에 이상이 없으며 기존 정답을 유지해야 한다”고 의견을 낸 게 반영된 결과였다. 하지만 이상 없다는 판단을 내린 두 곳의 학회에서 평가원 간부들이 주요 직책을 맡은 것으로 뒤늦게 알려졌다. 출제 오류를 인정하지 않으려는 평가원이 일종의 셀프 자문을  한 게 아니냐는 의심을 살 수밖에 없는 대목이다. 두 곳의 학회는 어떻게 의견을 취합했는지에 대해서도 밝히지 않았다. 반면 평가원 인사들과 무관한 한국유전학회는 정답 처리에 대해선 결론을 유보했으나 문제 자체가 이상하다는 점은 분명히 지적했다.  서울행정법원이 지난 9일 생명과학Ⅱ 응시생 92명이 제기한 정답 결정 처분 집행정지 신청을 일부 인용해 해당 문항의 정답 결정은 법원의 판단에 맡겨졌다. 해당 과목을 선택한 학생들의 수능 성적이 아직도 확정되지 않은 탓에 대학들의 수시 합격자 발표가 늦어지는 등 입시 일정이 순차적으로 지연될 상황이다. 법원은 입시 전형의 혼선을 조금이나마 줄이기 위해 17일 예정된 1심 선고 기일을 15일로 앞당겼다. 법원에서 해당 문항이 오류라는 판결이 나오면 평가원은 출제 오류뿐만 아니라 정답 정정조차 제대로 하지 않아 대학 입시 피해를 가중시켰다는 비판을 피할 수 없다. 
 호주를 국빈 방문 중인 문재인 대통령이 13일 캔버라에 위치한 한국전 참전기념비를 방문, 헌화ㆍ묵념한 뒤 스미스 기획단장으로부터 기념비에 대한 설명을 듣고 있다. 참전기념비에는  '평화'라는 한글 글귀와 호주 한국전 참전사가 기록돼 있다. 또 호주군이 격렬하게 싸운 가평전투를 기억하기 위해 가평에서 공수한 돌(石)이 설치돼 있다.  연합뉴스문재인 대통령은 내년 2월 베이징 동계 올림픽의 외교적 보이콧에 대해 “한국 정부는 검토하지 않고 있다”고 밝혔다. 호주를 국빈 방문 중인 문 대통령은 13일 공동기자회견에서 관련 질문을 받고 이같이 말했다. “미국을 비롯한 어느 나라로부터도 참가를 권유받은 바가 없다”는 말도 했다. 청와대는 앞서 6일 백악관이 외교적 보이콧을 공식 발표한 이후 같은 입장을 공개한 바 있으나 국가 정상이 이를 공식화했다는 점에서 의미는 다르다. 외교적 보이콧 불참에 무게를 두되 서두르지 않고 여러 상황을 감안해 최종 판단하겠다는 뜻이다.외교적 보이콧을 검토하지 않는 이유는 문 대통령이 대중관계의 특수성을 강조한 데서 짐작할 수 있다. 그는 “경제적 측면에서 중국과의 관계가 중요하며 한반도의 평화와 안정, 그리고 북한 비핵화를 위해서 중국의 건설적 노력이 요구된다”고 했다. 결국은 대중 관계를 고려하고 한반도 평화프로세스, 종전선언의 돌파구를 찾으려는 노력의 일환인 셈이다.종전선언에 대해 문 대통령은 “관련국인 미국과 중국, 북한 모두 원칙적 찬성 입장을 밝혔다”며 긍정적 측면을 부각시켰다. 다만 “북한이 미국 적대정책의 근본적 철회를 선결 조건으로 요구하고 있어 아직 대화에 들어가지 못했다”며 “정부는 마지막까지 노력해 나갈 것”이라고 했다. 베이징 올림픽을 계기로 한 종전선언 추진을 계속하겠단 뜻으로 읽힐 수 있는  발언이다. 하지만  현실적으로 어려워진 일보다는 남북관계 개선의 계기를 찾는 등의 실용적 구상과 접근이 더 필요하다. 외교는 복잡한 사안이 얽혀 있어 동맹국인 미국 주도의 외교적 보이콧을 검토하지 않는다고 해서 비난받을 일은 아니다. 영국 호주 캐나다 뉴질랜드 등은 보이콧 동참을 선언했지만, 프랑스가 반대를 표명했고 일본은 체육계 인사를 파견하는 절충안을 모색하고 있다. 갈등하는 미중은 ‘어느 편이냐’고 묻고 있지만 세계는 그 사이에서 실리적 선택을 고민하고 있는 것이다. 정부도 어느 쪽이 국익에 부합하는지 살펴 현명히 판단해야 한다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 13일 경북 포항 죽도시장을 방문해 지지를 호소하고 있다. 연합뉴스   이재명 더불어민주당 대선 후보가 다주택자 양도소득세 중과에 대해 한시적 완화를 제안해 부동산 시장에 또다시 엇갈린 신호를 내고 있다. 내년 대선을 앞두고 부동산 민심을 달래기 위해 세 부담 완화 카드를 던지고 있지만 부동산 정책의 일관성과 신뢰성, 과세 형평성을 흔드는 결과를 초래할 수 있어 신중한 접근이 필요하다. 이 후보는 12일 기자간담회에서 "1년 정도 한시적으로 다주택자 양도세 중과 유예가 필요하다”며 6개월 안에 처분을 완료하면 완전 면제, 9개월 안은 절반, 12개월 안은 4분의 1을 면제해주는 아이디어를 내서 당과 협의 중이라고 밝혔다. 최근 1주택자에 대한 양도세 비과세 기준이 9억 원에서 12억 원으로 상향된 데 이어 다주택자에 대해서도 세 부담을 덜어주겠다는 것이다.  올해 6월부터 시행된 다주택자 양도세 중과 조치로 3주택 이상 보유자의 경우 최고 75%의 세율이 부과되는 등 과중한 양도세 부담이 부동산 거래 자체를 막아 부작용을 낳는다는 지적이 있기는 하다. 하지만 법 시행 6개월 만에 완화 논의가 나오면 “결국 버티면 세금을 내지 않는다”는 식으로 오도돼 정부 정책 전반에 대한 불신으로 이어질 수밖에 없다. 당장 이 후보의 제안이 당내에서부터 합의될지도 불투명하다. 지난달 말에도  다주택자 양도세 완화론이 여권에서 제기됐으나 정부와 청와대의 반대로 수그러들었다. 이런 논란만으로도 부동산 거래는 더 얼어붙을 수 있다.   집권 여당이 부동산 정책을 두고 우왕좌왕하는 것은 하루 이틀 일이 아니다. 부동산 가격을 잡겠다며 징벌적 세금으로 호기를 부리다가 선거 때면 부동산 민심 눈치를 보고 선심성 정책으로 선회하기 때문이다. 이 같은 땜질식 처방이 부동산 문제를 더 악화시키는 셈이다. 이 후보가 부동산 세제에 문제가 있다고 판단한다면 일시적인 유예가 아니라 보다 체계적이고 일관된 세제 개편 방안을 내놓아야 한다. 
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 13일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 제226차 대외경제장관회의에서 '포괄적·점진적 환태평양경제동반자협정(CPTPP) 가입 절차에 본격 착수하겠다는 입장을 밝히고 있다. 뉴스1정부가 13일 ‘포괄적ㆍ점진적 환태평양경제동반자협정(CPTPP)’ 가입 절차를 사실상 개시했다. 홍남기 경제부총리는 이날 대외경제장관회의에서 “CPTPP 가입을 본격 추진하겠다”며 “가입을 위한 여론 수렴과 사회적 논의에 착수할 것”임을 밝혔다. 2013년 첫 검토 이래  8년이나 지체된 결정인 셈이다. 정부는 지난해 11월 협정을 체결한 ‘역내포괄적경제동반자협정(RCEP)’도 1년이나 지연시키다 지난 1일에야 국회 비준을 마쳤다.통상외교 지체는 재편 중인 아시아ㆍ인도ㆍ태평양 지역 통상블록 가입 여부가 미ㆍ중 갈등 구조에 따라 복합적인 정치·외교적 사안으로 비화했기 때문이다. CPTPP의 경우, 당초 일본이 주도하고 미국이 참여하면서 중국을 견제하는 모양새라 우리로서는 가입 추진이 조심스러웠다. 그러다 트럼프 행정부가 탈퇴하고 일본이 끌고 가는 상황이 되자, 정부는 CPTPP 대신 중국이 주도한 RCEP 협정을 먼저 체결하면서 중국 편에 서는 듯했다.하지만 최근 상황이 바뀌었다. RCEP는 중국 일본 호주 뉴질랜드 등이 국내 비준을 마치고 당장 내년 1월부터 상호 관세혜택을 적용받게 됐다. CPTPP도 최근 중국과 대만이 가입 신청을 하고, 바이든 행정부로 교체된 미국에서도 CPTPP 복귀론이 나오는 등 더 이상 가입 추진을 미룰 수 없게 됐다. 이에 따라 RCEP 비준을 서두르고, CPTPP 가입도 본격 추진키로 방향을 급선회한 셈이다.정부는 ‘안미경중(안보는 미국, 경제는 중국)’을 기조로 실리를 추구한다며 장고를 거듭했다. 그러나 RCEP는 비준이 늦어져 다른 회원국들보다 1개월이나 늦게 관세혜택을 받게 됐고, CPTPP에선 후발주자가 되는 바람에 일본 등의 견제를 받는 처지가 됐다. 상황은 미국이 내년 초 인도ㆍ태평양 동맹국 중심의 통상ㆍ안보 블록을 새로 추진키로 하면서 더욱 복잡해질 가능성이 크다. 어설픈 눈치 보기보다는 보편적 가치에 입각한 국익 외교가 절실하다.
북한의 대외선전용 화보집 '조선' 12월호는 기념편집 '국방력 발전의 최전성기를 펼치시여'에서 핵무기 개발을 김정은 국무위원장의 주요 성과로 내세웠다. 연합뉴스조 바이든 미국 정부가 10일 북한에 대해 인권을 내세운 제재 카드를 꺼냈다. 미 재무부 해외자산통제국은 북한 중앙검찰소와 사회안전상(경찰청장 격) 출신의 리영길 국방상 등을 제재 명단에 올렸다. 북한 주민에 대해 강제노동과 감시, 자유와 인권의 탄압 등을 했다는 이유에서다.이번 대북 제재는 세계 인권의 날(12월 10일)을 맞아 중국 미얀마 등 세계 각국 10개 단체와 15명의 개인을 제재한 것 가운데 일부이긴 하다. 주목할 것은 북한에 줄곧 대화를 제안해온 바이든 정부가 처음으로 제재를 가한 사실이다. 필요 이상으로  확대해석할 일은 아니나 전과 다른 대북 경고 메시지인 점은 분명해 보인다.바이든 정부는 지난 4월 대북정책 재검토 종료 이후 조건 없는 대화를 제안하면서 불필요한 자극은 피하는 전략을 유지해왔다. 북한이 유엔 안보리 결의 위반인 탄도미사일을 발사해도 제재를 하지 않으며 유화적 입장을 바꾸지 않았다. 이런 흐름에서 벗어난 바이든 정부의 이번 조치는 앞으로는 제재를 병행할 수 있다는 신호인 점에서 우려된다.토니 블링컨 국무부 장관은 “인권을 외교 정책의 중심에 두겠다는 약속의 일환이다”라고 했다. 북한과도 대화를 모색하되 인권 문제에는 원칙적으로 대응하겠다는 의미로 해석된다. 북한은 아직 반응을 내놓지  않고 있으나 인권 문제를 체제 안보로 여기는 만큼 침묵하지는 않을 것이다. 종전선언을 추진해 북미, 남북 대화의 돌파구를 마련하려는 우리 정부로선 또 다른 악재를 만난 셈이다.민주주의를 위협하고 인권을 유린하는 정치 세력을 제재하는 것에 반대할 이들은 없을 것이다. 하지만 바이든 정부의 이번 조치는 대북 정책의 기조 변화보다 미국 내 정치, 대중국 갈등의 연장선인 것도 사실이다. 더구나 북미관계에서 이런 가치와 이념을 과도하게 앞세우면 실용적 해법을 모색하기 어렵다. 이번 제재 문제가  한반도 상황을 악화시키지  않게, 북미가 불신의 늪에 빠지지 않도록 하는 절제된  대응이 필요하다.
카카오톡 오픈 그룹채팅방에 동영상을 공유할 때 불법 촬영물인지 비교 중이라는 안내 문구가 뜬다.  카카오톡 캡처윤석열 국민의힘 대선 후보가 12일 "N번방 방지법이 선량한 시민에게 검열의 공포를 안겨준다”며 법률 재개정을 추진하겠다고 밝혔다. 그는 통신비밀의 자유를 보장하는 헌법 18조를 언급하며 인터넷 이용자의 사적 대화가 검열되는 것처럼 말하지만, 사실과는 거리가 멀다. 남초 커뮤니티에서 제기된 주장을 무분별하게 수용한 것으로 보인다. 야당이 일부 젊은 남성층 요구에 민감하게 반응해 그들의 표심은 얻을지 몰라도 성범죄 근절에 역행하고 젠더 갈등을 키우는 해악이 크다는 것을 자각해야 한다.윤 후보는 “고양이 동영상마저 검열에 걸려 공유할 수 없었다는 제보가 등장했다”며 “그런 나라가 자유의 나라냐”고 주장했다. 하지만 10일 법 시행에 따라 카카오 네이버 등이 하는 일은 공유되는 동영상이 방송통신심의위원회(방심위)에서 불법 성착취물로 판정한 영상과 일치하는지를 비교하는 것이다. 제보는 ‘불법 촬영물인지 비교 중’이라는 안내 문구를 검열로 오해한 것에 불과하다. 불법 촬영물이 아닌 동영상은 당연히 공유되고, 대화 내용이 검열되는 것도 아니다. 도대체 윤 후보가 검열이라고 부르는 것의 실체가 무엇인지, "사적인 통신을 들여다보려면 영장을 통해야 한다"는 이준석 대표의 비약은 어디서 나온 것인지 묻고 싶다. 법 개정 당시에도 여러 논란이 있었지만 성착취물 확산을 막아야 한다는 데에 여야가 따로 없었다. 오히려 텔레그램 등 일부 해외 사업자에게 법 적용이 안 되고, 일대일 채팅이나 이메일은 동영상 식별을  안 하는 데다가, 새로운 성착취물은 빠져나갈 수 있어 실효성 문제가 더 크다. 윤 후보도  “N번방 범죄를 막기엔 역부족”이라 했다. 그렇다면 검열이라는 있지도 않은 공포를 자극하기 전에 성착취물을 삭제 못해 목숨까지 버리는 실재하는 공포에 대한 해법을 내놓아야 한다. 지금 재개정 주장은 성착취물 유통을 허용하자는 것으로 해석된다. 유권자를 호도하고 성범죄 피해자를 외면하면서 표를 얻는 그런 정치를 해서는 안 된다.
 이재명 더불어민주당, 윤석열 국민의힘 대선 후보가 9일 서울 마포구 연세대학교 김대중도서관에서 열린 '김대중 대통령 노벨평화상 수상 21주년 기념식 및 학술회의'에 참석해 대화하고 있다. 뉴시스정치권에 말잔치가 난무하고 있다. 대장동 개발 비리 의혹의 실체적 진실을 가리자며 여야 공히 특검을 주장하지만 정작 특검법 협의에는 누구도 관심이 없다. 코로나19 손실보상에 대해서도 ‘50조’ ‘100조’를 경쟁적으로 외치더니 추경 편성과 예산확보 방안에 대해서는 서로 딴소리를 하고 있다. 주권자의 선택이나 민생은 외면한 채 대선 판도에 미칠 유불리만 따지는 여야의 얄팍한 속셈에 넌더리가 난다.대장동 특검은 여야 대선 후보의 입씨름 대상으로 전락했다. 주말 동안 대구ㆍ경북을 방문한 이재명 민주당 대선 후보는 부산저축은행 부실수사 등을 언급하며 특검 필요성을 강조했다. 그러자 강원도 일정을 소화하던 윤석열 국민의힘 대선 후보가 “부산저축은행 사건을 포함시키자고 한 것이 한참 전”이라며 응수했고 이 후보가 “그럼 여야가 국회에서 실질적인 협의를 개시하도록 요청한다”고 화답했다. 하지만 여야가 수사 대상뿐 아니라 특검 구성이나 도입 방식 등 전방위에서 대치하는 점을 감안하면 여야 후보의 시간끌기용 공방을 의심하지 않을 수 없다.코로나 손실보상 공방은 더욱 한심하다. 이 후보가 전 국민 재난지원금 카드를 꺼내자 윤 후보가 ‘50조 원 손실보상‘으로 응수하고 김종인 국민의힘 총괄선대위원장이 50조 원을 얹어 ‘100조 원 손실보상’을 제시하면서 정치권 화두가 됐다. 하지만 이 후보가 당장 지급을 위한 추경을 주장하자 야당은 ‘정권 교체 이후 지급’으로 슬그머니 발을 뺐다. 구체적 재원 조달 방안 없이 지원 규모만 부풀리다가 지급 시기를 두고는 각자 유리한 입장에서 공방만 거듭하는 셈이다.대선 투표일까지 채 석 달이 남지 않았다. 당장 특검을 도입해도 대선 전에 수사 결과를 발표하기 빠듯하다. 여야 후보가 말로만 특검을 외칠 게 아니라 실질적인 특검 협의를 시작해 대장동 의혹과 관련한 주권자의 바른 선택을 도와야 할 것이다. 벼랑 끝에 몰린 자영업자들의 처지를 진심으로 걱정한다면 손실보상 방안도 조건없이 협상하기 바란다.
 대장동 개발 사업과 관련해 구속영장이 청구된 유한기 전 성남도시개발공사 개발사업본부장이 10일 경기 고양시 아파트 단지에서 숨진 채 발견됐다.  사진은 유씨의  자택 인근 모습. 뉴스1대장동 개발사업 의혹과 관련해 검찰 수사를 받아 왔던 유한기 경기 포천도시공사 사장이 10일 경기 고양시 아파트 단지 화단에서 숨진 채 발견됐다. 경찰은 유씨가 극단적 선택을 한 것으로  보고 있다. 대장동 개발 사업 당시 성남도시개발공사 개발사업본부장을 맡았던 유씨가 극단적 선택을 함에 따라 검찰 수사도 차질을 빚게 됐다. 가뜩이나 검찰이 대장동 의혹 실체 규명에 소극적이라는 비판을 받았던 터라 특검 도입의 필요성이 더욱 커졌다.서울중앙지검은 전날 유씨에 대해 뇌물 수수 혐의로 사전구속영장을 청구했다. 2014년 8월 한강유역환경청 로비 명목으로 천화동인의 남욱 변호사와 정영학 회계사로부터 2억 원을 받은 혐의다. 그는 이뿐만 아니라 황무성 전 성남도공 사장에게 사퇴서 제출을 종용했다는 의혹도 받아 왔다. 황 전 사장이 공개한 녹취록에서 유씨는 “시장님 명을 받아서 한 것 아닙니까" 등의 발언을 한 것으로 나타나 윗선 개입의 길목으로 지목됐다. 하지만 유씨 사망으로 검찰의 윗선 수사도 난관에 부딪히게 된 셈이다. 이런 배경 때문에 야권은 “검찰의 꼬리 자르기 수사가 초래한 참사”라며 특검 도입을 촉구하는 목소리를 다시 높였다. 이재명 더불어민주당 대선 후보도 “실체적 진실을 밝히기 위해서라도 조속히 특검을 추진해야 할 것”이라고 말했다. 여야 모두 대장동 특검에 이견이 없는 모습이지만 그동안에도 특검 범위와 추천 방식 등을 두고 의견이 엇갈려 결론을 내지 못했다. 물론 특검을 도입하더라도 현실적으로 대선 전에 결과를 내기 어려워 특검 자체가 정치 공방의 소재가 된 측면도 없지 않다. 하지만 대선과 상관없이 대장동 의혹의 실체 규명을 위해선 특검 외에 다른 방도는 보이지 않는다. 이 후보 측도 대장동 의혹에서 벗어나기 위해선 특검을 주저할 이유가 없다. 말로만 주문할 게 아니라 신속하게 특검 도입에 합의해야 한다. 
폭염 속에 녹조가 생긴 2018년 8월 충남 부여군 백제보 모습. 올해 초 상시 개방이 결정됐다. 연합뉴스 자료사진감사원이 문재인 정부의 4대강 보 해체 결정 타당성에 대한 감사를 실시한다. 이명박 전 대통령 측근인 이재오 국민의힘 상임고문이 대표를 맡은 4대강국민연합의 올해 초 공익감사 청구에 따른 것이다. 감사에서는 수질 지표와 생태, 환경가치, 경제성 등의 분석이 타당했는지, 금강과 영산강의 5개 보 해체 및 상시 개방 결정을 한 4대강 조사·평가 전문위원회 및 기획위원회의 구성이 적법했는지 등을 살펴볼 것이라고 한다.세종보, 공주보 등의 철거·개방 결정 과정이 위법했는지 판단은 이미 1,400억 원이 들었고 내년에도 수백억 원이 투입될 사업 근거가 무너진다는 점에서 심각한 논란으로 이어질 수 있다. 제2의 월성 원전 감사라는 이야기가 나오는 이유다. 감사 청구 단체는 편향된 위원 선정을 문제 삼은 것으로 보이지만 감사원은 이 주장을 받아들이지 않으면서도 위원회 설치의 법적 근거는 따져보겠다고 한다. 법과 원칙에 따른 엄정 조사가 아니면 정치 공방이 불거질 사안임을 잊어선 안 된다.보 설치로 수질이 악화했는지 등을 따지는 것도 감사 결과의 파장이 만만치 않을 게 분명하다. 수질 문제는 보 설치 이후부터 지금까지 도대체 진실이 무엇인지 혼란스러울 정도로 논란이 이어지고 있다. 전문가 조사도 수질이 나빠졌다는 자료가 있는가 하면 좋아졌다는 결과가 있어 종잡을 수 없다. 가뭄 해소와 홍수 조절 등 치수 효과를 두고는 이미 주민끼리 싸우고 등 돌릴 정도로 갈등이 깊어졌다.4대강 사업은 이명박 정부에서만 두 차례, 박근혜 문재인 정부에서 한 차례씩 지금까지 네 차례 감사를 할 정도로 논란이 많았던 국책사업이다. 감사 결과 역시 처음에는 별 문제 없다더니 공사 담합이 있었다, 수질 평가에 외압이 작용했다 등 정권따라 춤추듯 했다. 보 개선 사업은 내년에도 취수·양수장 이전 등에 8,000억 원이 투입된다. 이 공사를 보 해체로 오해하는 시위도 끊이지 않고 있다. 좌고우면하지 않는 감사로 이런 논란들에 종지부를 찍을 수 있기를 바란다.
정은경 질병관리청장이 9일  질병관리청 브리핑실에서 소아·청소년 코로나19 감염 현황 및 예방접종 통계, 예방접종 효과 및 이상반응 신고 현황 등을 브리핑하고 있다. 청주=뉴스1 정부가 10일 일반인 대상 코로나19 추가접종(부스터샷) 접종 간격을 기존 4~6개월에서 3개월로 단축하기로 했다. 위중증 환자가 급증한 원인을 예상보다 빠른 백신 효과 감소로 판단했기 때문이다. 지난달 위드 코로나 전환과 맞물리면서 백신을 일찍 맞은 고령층의 위중증 이환율과 사망률 모두 증가세라는 점에서 이는 불가피한 선택이다. 위드 코로나 기간에 사망한 환자 중 60세 이상이 95%를 넘는다. 방역당국은 이날 “6개월로 예상한 백신의 효력 유지 기간이 3~4개월로 빨라졌다”고 이번 조치 배경을 설명했다. 델타와 오미크론 등 각종 변이의 출현, 백신 효과가 얼마나 지속될지에 대한 정보 부족 등 변수를 감안해도 보건당국의 판단이 조금 더 기민했다면 많은 환자를 살릴 수 있었다는 점에서 아쉬움이 크다. 우리나라는 백신에 대한 거부감이 적어 2차 접종완료율은 80%를 넘었지만, 추가접종 완료자는 이날 기준 전 국민 대비 10.3%에 불과하다. 3차 접종 시 오미크론 변이에 대한 항체가 2차 접종보다 25배 증가한다는 해외실험 결과도 나왔다. 정부는 백신 접종 효과와 이상반응에 대한 정보를 국민들에게 충분히 제공하고 후유증에 대한 철저한 보상체계를 마련해 3차 접종률을 높이길 바란다.관건은 보건당국의 신뢰도다. 10대 청소년에 대한 백신 접종 의무화 대책이 논란을 불러일으키고 큰 반발을 부른 건 보건당국의 오락가락한 메시지 탓이 크다. 9월만 해도 “12~17세의 백신 접종 시 이득이 미접종 시보다 월등히 크다고 생각하지 않는다”던 당국자의 말이 3개월 만에 “예방접종의 이득이 커지고 있다”로 바뀌었다. 명확한 근거를 제시하지 않고 접종권고에서 사실상의 강제접종으로 전환한 것이  반발을 불러온 것이다. 정부의 자업자득이다. 신규 확진자가 이날 3일 연속으로 7,000명대를 기록하고 위중증 환자도 800명대 중반을 기록했다. 백신 접종에 대한 신뢰도를 높이지 않으면 이 위기를 탈출할 방도가 없다. 
2022학년도 대학수학능력시험 성적표 배부 하루 전인 9일 오전 경기도 화성시 동탄고등학교에서 수험생들과 선생님이 정시 배치참고표를 살펴보며 진학상담을 하고 있다. 뉴스1법원이 지난달 치러진 2022학년도 대학수학능력시험 생명과학II 문항에 오류가 있다며 수험생들이 낸 집행정지신청을 받아들였다. 서울행정법원은 9일 이 과목에 응시한 수험생 92명이 한국교육과정평가원을 상대로 ‘20번 문항의 정답결정을 본안소송 판결 전까지 멈춰달라’며 제기한 집행정지신청사건에서 원고들의 주장을 받아들였다. 1994학년도 수능 이후 수능정답효력에 대한 집행정지신청이 인용된 것은 처음이다.해당 문제에 대한 오류 지적이 이어졌음에도 평가원은 지난달 29일 “학업 성취 수준을 변별하기 위한 평가문항으로서 타당성은 유지된다”며 ‘이상 없음’이라고 판단했기 때문에 본안소송에서도 치열한 다툼이 예상된다. 이날 법원 결정에 따라 평가원은 이 과목에 응시한 6,515명에 대한 성적표에 해당 과목을 공란처리해 배부하기로 했으나 혼란은 불가피하다. 수능문제 오류에 대한 소송으로 대입전형 이후 1년 가까이 법적 다툼, 성적 재산정, 학생구제로 이어졌던 2014학년도 수능과 같은 상황이 발생할 가능성도 있다. 수능의 신뢰도에 흠집을 남기고 혼란을 야기한 교육당국의 책임이 적지 않다.수능은 이미 6차례나 출제 오류가 인정됐고 매년 난이도 논란이 불거지는 등 불신을 키워왔다. 그때마다 교육당국은 개선책을 내놨지만 또다시 비슷한 논란이 발생했다. 이번 수능에서도 ‘예년 출제기조를 강조했다’는 평가원의 설명과 달리 만점자가 단 1명 나오는 등 난이도 조절에도 실패했다는 지적이 제기됐다. 올해부터 정시 비중이 확대되면서 수능의 정확성과 예측가능성을 높여달라는 요구가 높아지고 있다는 점을 감안하면 교육당국이 출제와 관리시스템 점검에 안이하지 않았는지 자성이 필요하다.교육당국이 우선 해야 할 일은 해당과목에 응시한 학생들이 피해를 보지 않도록 하는 것이다. 이번 결정으로 전체 대입일정에 혼란이 발생하지 않도록 상황 관리에도 만전을 기해야 한다. 잇따른 혼란에 대해 교육당국이 응분의 책임을 져야 함은 물론이다.  
노재승 국민의힘 공동선거대책위원장이 지난 7일 국민의힘 선대위 회의에서 발언하는 모습. 뉴스1 각종 막말·폄하 발언으로 물의를 빚은 노재승 국민의힘 공동선거대책위원장이 9일 "과거 발언으로 상처 받은 분들께 사과 드린다"고 밝히고 선대위원장직을 사퇴했다. 노 위원장은 각종 논란에도 불구하고 전날 "선대위원장 임무를 더욱 성실히 수행하겠다"며 업무 강행 의지를 보였으나 당 안팎의 여론이 급속히 악화하자 지도부의 사퇴 권고를 받아들인 것으로 보인다. 국민의힘은 이날 예정됐던 노 위원장의 정강·정책 TV 연설을 취소해 사퇴를 예고했다.    뒤늦게 알려진 노 위원장의 과거 발언들은 단순한 말 실수가 아니었다.  5·18 민주화운동을 폄훼하고 재난지원금을 ‘개밥’에 비유하고 백범 김구 선생을 “국밥 좀 늦게 나왔다고 사람 죽인 인간”으로 비아냥대는 모습은 국민의힘이 추구하는 보수 가치에도 전혀 부합하지 않는다. 더군다나 코로나19를 독감에 빗대고 마스크를 착용하는 국민을 "우매한 국민"이라고 표현한 것을 보면 그의 성향은 일베와 태극기 부대의 조합에 다름없다. 국민의힘이 2030세대 표심을 의식해 그의 거취 문제를 두고 시간을 끌었으나, 2030세대를 끌어안기는커녕 외연 확장과 보수 혁신에 장애만 될 뿐이었다. 국민의힘이 뒤늦게 수습에 나섰으나 부실 검증의 책임을 피하기 어렵다.  이번 사태는 제대로 된 검증 없이 이미지만 보고 영입하는 정치권의 ‘인재 영입쇼'의 문제를 적나라하게 드러냈다. 노 위원장은 4·7 재보선 당시 오세훈 서울시장 후보 지지 연설로 관심을 끌었으나 선대위원장이라는 위상에 맞는 경력이나 정치적 경험은 전무하다. 2030세대의 눈길을 끌기 위한 구색 맞추기용 영입에 지나지 않은 것이다. 제도 정당들이 청년들에게 문호를 넓혀야 하지만, 일회성 이벤트에 불과한 깜짝 영입 대신 장기적 안목으로 인재를 육성하는 방식으로 정치 참여의 기회를 제공해야 한다. 청년 정치인의 성장뿐만 아니라 정당 혁신에 실질적인 도움을 줄 수 있는 방안을 모색하기 바란다. 
김미숙 김용균재단 이사장이 7일 충남 태안화력발전소 앞에서 열린  김용균 3주기 추모제에 앞서 아들의 동상을 껴안고 있다. 태안=연합뉴스김용균씨가 충남 태안화력발전소에서 혼자 석탄 운반 컨베이어 점검 중 사고로 세상을 떠난 지 10일로 3년을 맞았다. 고질적인 산재 사망사고 개선에 대한 요구가 빗발치는 가운데 비정규직 철폐 운동에 앞장섰던 하청 청년 노동자의 죽음이 낳은 파장이 만만치 않았다. 앞서 서울 구의역에서 스크린도어 수리 중 숨진 또 다른 김군 사고 이후 위험의 외주화를 막자고 발의된 산업안전보건법 개정안이 김용균법이라는 이름으로 통과됐다. 그것만으론 부족하다며 제정된 중대재해처벌법은 다음 달 시행을 앞뒀다.이런 움직임에도 불구하고 올해 산재 사망사고는 9월까지 678명으로 지난해 같은 기간에 비해 늘어났다. 지난해 전체 산재 사망자 882명 역시 전년에 비해 27명 증가한 숫자였다. 내년까지 산재 사망을 절반으로 줄이겠다는 문재인 정부의 목표는 달성은커녕 거꾸로 가는 것이 현실이다. 정치적 약속이나 법 개정으로 시늉만 요란했지 실제 법규에 구멍이 숭숭 뚫려 실효가 없기 때문이다.산안법은 유해·위험 작업의 범위를 좁게 정해 발전소에서 숨진 김용균도, 지하철역에서 세상을 떠난 김군도 애초 적용 대상이 아니었다. 중대재해처벌법은 사망사고의 80% 이상이 발생하는 50인 미만 사업장은 적용이 유예됐고, 5인 미만은 해당되지도 않는다. 2인 1조 작업 의무화 같은 중요한 안전조치는 시행령 규정에서 빠졌다. 5인 미만 사업장에 근로기준법을 적용하자는 정치권 움직임도 말만 앞서간다.경제협력개발기구(OECD) 최악 수준의 산재 사망 등 열악한 노동 현실 개선에 소극적이면서 선진국이 됐다고 으쓱할 일인지 의문이다. 유력 대선 후보가 노동 경시 발언을 이어가며 강화해도 모자랄 관련법을 기업 사정 봐서 풀겠다고 공언하고 있다. 안전 수칙 위반이 분명한데도 3년째 끌고 있는 김용균 사고 재판에서 원청·하청기업은 모두 잘못이 없다고 발뺌만 한다. 살려고 간 일터에서 하루에도 2, 3명이 죽어가는 참혹한 현실을 그대로 두자는 것인지 이들에게 묻고 싶다.
더불어민주당 송영길 대표가 6일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 정책의원총회에서 발언하고 있다. 연합뉴스 여야 대선후보 등이 표심을 의식해 확정된 정부 정책에 잇달아 이견을 제기하면서 혼란을 부르는 일이 거듭되고 있다. 이번엔 가계대출 규제 문제다. 무차별적 총량규제로 실수요자 피해가 적지 않다는 비판이 일자, 국민의힘 윤석열 후보는 지난 2일 “대통령이 되면 대출 규제를 합리적으로 조정하겠다”고 했다. 그러자 더불어민주당 이재명 후보는 7일 한술 더 떠 “대출 규제를 통해 집값을 잡겠다는 건 현실을 모르는 죄악”이라며 정부를 맹폭했다.유력 후보들의 정책 비판은 섣부른 정책 변화 기대를 낳기 십상이다. 특히 여당인 더불어민주당은 대선 캠페인을 뒷받침한다며 번번이 정부에 정책 변경 압력을 가함으로써 국정 혼란은 물론, 정부·여당 스스로 정책 신뢰성과 일관성을 훼손한다는 지적이 만만찮다. 이 후보의 대출 규제 비판 하루 전인 지난 6일에도 송영길 민주당 대표는 갑작스레 내년 1월 시행 예정된 총부채원리금상환비율(DSR) 2단계를 완화할 필요가 있다는 의견을 정부에 전달했다고 밝혔다.7일엔 국회 기자간담회를 통해 박완주 민주당 정책위의장이 “가계대출 규제와 관련, 실수요자와 서민의 불편을 최소화하는 방안을 10일 금융 당국과 논의할 예정”이라고 밝혔다. 물론 무차별 대출 규제는 실수요자, 또는 금융약자의 금융이 아예 차단되는 부작용을 빚을 가능성이 높다. 그래서 코로나19 피해 소상공인 등 실수요자 피해를 최소화하자는 지적이 많았고, 정부도 여론을 주시하며 개선책을 강구하는 중이었다.하지만 대선 캠페인을 타고 ‘DSR 2단계 완화’ 같은 정책기조 자체를 흔드는 과도한 주장들이 난무하는 건 문제가 아닐 수 없다. 정부·여당은 이미 가상자산 과세 유예나 다주택자 양도세 완화 문제 등의 논란을 통해 선거 바람이 확정된 정책까지도 뒤흔들 수 있다는 좋지 않은 선례를 남겼다. 정책 불확실성이 높아지면 피해는 결국 국민에게 돌아갈 수밖에 없다. 선거도 좋지만 국정이 이렇게 어지러워서야 되겠는가.
지난달 29일 서울 동대문구청에 마련된 소상공인 손실보상 현장접수처에서 시민들이 상담하고 있다. 뉴시스김종인 국민의힘 총괄선대위원장이 소상공인 코로나19 손실 보상에 예산 100조 원을 투입하자고 주장한 데 대해 이재명 더불어민주당 대선 후보가 “당장 지원하자”고 화답했다. 앞서 윤석열 국민의힘 대선 후보가 “집권하면 손실 보상 50조 원을 지원하겠다”고 공언하고 이 후보가 같은 반응을 보인 적이 있지만 재원을 확보할 길이 없다는 비판을 받고 논의가 이어지지 않았다. 재원 확보가 어려운 것은 여전하지만 지금 코로나 확산세를 보면 우물쭈물할 때가 아니다. 선거를  떠나 여야가 진지하게 검토할 필요가 있다.김 위원장은 8일 보도된 몇몇 언론 인터뷰에서 “윤 후보가 손실 보상 50조 원 투입을 공약했는데 그것으로는 부족할 것”이라며 “집권하면 100조 원대 투입을 검토해야 한다”고 밝혔다. “내년 예산 607조 원을 부처별로 10%씩 절감하면 60조 원”이라며 재원 확보가 어렵지 않다고 했고 “부족하면 국채를 발행해서라도 100조 원 정도 투입해야 한다”고 강조했다. 자영업자 지원이 부족하다고 줄곧 지적해 온 이 후보는 이번에도 수용하겠다는 뜻을 밝혔다. “100조 원을 지원하자면 당연히 받겠다. 지금 당장 하자. 당선되면 하겠다는 것은 표만 뺏고 안 하겠다는 것 아니냐”라는 게 측근이 전한 이 후보의 말이다.내년도 예산안 심사가 국회에서 막 마무리된 마당에 100조 원이나 되는 뭉칫돈을 빼내 전면 재조정하는 것은 물론 간단하지 않다. 그러나 확진자와 사망자가 사상 최고로 치솟고 있는 코로나 상황을 진정시키려면 거리 두기를 강화할 수밖에 없고, 이미 벼랑 끝에 몰린 자영업자에게 현실적인 보상 없이 희생을 강요하기도 어렵다. 50조 원이든 100조 원이든 소상공인을 위한 예산 증액은  분명 필요하다. 드물게 여야 대선 후보가 의견 일치를 보인 만큼 양당이 진지하게 재원 마련의 현실성을 타진하고 방안을 강구하기 바란다. ‘집권 후’만 기약하거나 상대를 탓하며 뭉개기에는 상황이 위급하다. 
8일 성남시청 재난안전상황실 모니터에 7,000명을 넘어선 전국 확진자 숫자가 표시돼 있다. 성남=연합뉴스코로나19 확진자 숫자가 8일 7,175명을 기록하며 처음 7,000명대를 넘어섰다. 규모도 규모지만 5,000명대를 돌파하고 일주일 만에 2,000명이나 늘어나는  급증세다. 위중증 환자도 840명으로 연일 사상 최고치를 경신 중이다. 수도권을 중심으로 병상은 사실상 포화 상태가 이어지고 대기 환자도 늘어만 간다. 지난달 단계적 일상회복(위드 코로나) 이후 늘어난 확진자가 이대로 눈덩이 불어나듯 가속까지 붙어 증가한다면 조만간 1만 명이 쏟아져도 이상할 게 없다.정부는 사적 모임 인원 축소와 방역패스 확대를 중심으로 한 특별방역대책 효과가 다음 주 정도부터 나타날 것으로 기대하고 있다. 하지만 최근 몇 주간 감소세에도 불구하고 이동량은 이미 지난해보다 상당히 늘어나 코로나 이전에 근접한 수준이다. 모임 제한 인원을 줄였다고는 해도 위드 코로나 이전 4단계 거리 두기와 비교하면 거의 규제 없이 모임과 다중시설 이용이 가능하다고 해도 과언이 아닐 정도다.진작부터 더 강력한 거리 두기를 주문해온 전문가들이 "지금이 정점이 아니다" "이제라도 브레이크를 밟아야 1만 명에서 멈출 수 있다"며 강력한 조치나 정책적 신호가 필요하다고 한목소리를 내는 이유다. 오랜 거리 두기에 따른 피로감이나 자영업자의 고충이 이만저만 아니지만 위드 코로나를 잠시 멈추는 정도의 거리 두기 강화 없이 이 고비를 넘기기 어렵다. 거리 두기 강화가 방역 실패로 비칠 것을 우려해 주저하다가는 더 큰 낭패를 볼지도 모른다.무엇보다 시민 각자가 다시 방역 긴장감을 다잡아야 한다. 성인 2차 접종률이 90%를 넘었지만 지금은 코로나 극복 단계가 아니라 최고 위기 상황임을 명심해야 한다. 송년 친목 모임을 비롯해 불요불급한 이동과 접촉은 피하는 게 바람직하다. 다중시설 이용 자제나 마스크 쓰기, 실내 환기 등 기본적인 방역수칙을 지금까지보다 더 철저히 지켜야 하는 것은 두말할 필요도 없다. 중요한 기본 방역인 백신 추가접종을 서두르고 자발적으로 일시 멈춤하는 시민 의식이 절실하다.
노재승 국민의힘 공동선대위원장은 지난 4월 서울시장 보궐선거 때 국민의힘 지원 유세에 나서 주목받았다.   한국일보 자료사진  노재승 국민의힘 공동선대위원장이 5·18 광주민주화운동 부정 등 과거 SNS 발언으로 논란에 휩싸였다. 함익병 피부과 전문의가 선대위원장에 내정됐다가 과거 독재 옹호, 여성 비하 발언으로 7시간 만에 취소된 일에 이어진 논란이다. 여야 없이 부실한 검증을 노출했는데 논란을 뭉개는 후보의 태도 또한 문제다. 노 위원장은 지난 5월 페이스북에 ‘관점에 따라 폭동이라 볼 수 있다’는 내용의 5·18 관련 동영상을 공유하며 ‘성역화 1대장’이라고 언급한 일로 비판을 받고 있다. 그는 7일 “5·18 특별법을 비판한 것”이라고 해명한 후 “앞으로는 말과 행동에 무게감을 느끼고 신중하게 행동하겠다”고 밝혔다. 하지만 또 ‘5·18 유공자 명단을 광장에 걸자’고 주장해 다시 논란을 야기했다. 명단 공개는 일부 보수 단체가 가짜 유공자가 있다며 줄곧 요구하던 것이기 때문이다. 이 밖에 “이승만과 박정희는 신이 대한민국에 보낸 구원자” “난 정규직 폐지론자로서 대통령이 ‘정규직 제로시대’ 슬로건을 내걸면 어떨까” “시장에 ‘정부’ ‘공공’을 먼저 언급하는 자에게 표를 주려 한다면 당신이 공산주의자” 같은 글도 문제시되고 있다. “일베에 버금간다”는 민주당의 비판이 수긍될 정도다. 함씨는 "박정희 독재가 큰 역할을 했다" "왕정도 상관없다" "여자는 4분의 3만 권리를 행사해야 한다"고 발언, 2017년 대선 때 걸러진 일이 있었다. 국민의힘이 외부 인사를 영입하는 가치와 기준이 의심스럽지 않을 수 없다. 노 위원장의 해명처럼 “사인이었을 때 개인적 소회”로 넘기려면 윤석열 대선 후보가 논란에 분명히 선을 그어야 한다. 윤 후보는 7일 입장을 묻는 기자에게 침묵했는데 5·18 부정을 용인한다는 오해를 받을 수 있다. 과거 국민의힘은 소속 의원들이 5·18을 왜곡하거나 부정하는 망언을 내뱉고도 당 차원에서 엄중히 대응하지 않아 방조한 전력이 있다. 이런 식이면  국민들은 국민의힘이 얼굴만 바꾸고 극우 태극기 정신은 그대로라고  여길 것이다.
ㅇ염호기(오른쪽) 코로나19대책전문위원회 위원장이 7일  서울 용산구 의협 임시회관에서 열린 긴급 기자회견에서 재택치료 관련 권고문을 발표하고 있다. 연합뉴스  코로나19 신규 확진자가 연일 5,000명 안팎으로 발생하는 가운데 지난달 말부터 시행 중인 전면 재택치료의 허점이 곳곳에서 드러나고 있다. 당초에는 70세 이하 확진자 중 무증상ㆍ경증 환자만 재택치료를 선택할 수 있었으나 병상 부족이 심각해지면서 특별한 사유가 없는 한 확진자는 무조건 재택치료를 받는다. 7일 현재 재택치료를 받는 환자는 1만6,824명에 달한다.위중증 전환 가능성이 있는 확진자들이 관리 사각지대에 놓인다는 점이 가장 큰 문제다. 재택치료 중인 환자에 대해서는 지자체와 연계된 지역의 병원 의료진들이 매일 환자 상태를 확인하는 것이 원칙이지만 곳곳에서 허점이 노출되고 있다.  보름째 재택치료 중인 한 30대 임산부는 고위험군에 속하지만 보건소에서는 “위급하면 119에 신고하라”는 말만 반복한다고 한다. 임산부 등 고위험군이나 60대 이상 고령층은 급속하게 상태가 악화할 수 있어 이들에 대한 재택치료 관리강화는 필수다. 병상 배정을 받지 못해 대기 중인 환자는 수도권에서만 919명에 달한다.서울시의사회가 이날 기존 병원급 위주로 이뤄지고 있는 재택치료를 동네병원(의원급)으로 확대하자고 내놓은 제안은 검토할 만하다. 현재 재택환자를 모니터링하는 병원은 중소병원들인데 의료진이 주기적으로 바뀌어 위중증 악화 징후를 놓칠수 있다는 우려가 끊이지 않았다. 대신 지역 단골환자의 특성을 잘 아는 동네병원 의사들을 활용해 재택치료 환자에 대한 모니터링과 진료를 맡긴다면 치료 연속성을 확보할 수 있고 의료진의 부하도 덜 수 있다는 주장이다.문제의 근원적 해결책은 당국의 빠른 병상 확보다. 위드 코로나 전환 후 위중증 환자가 폭증할 것을 정부가 예측하지 못하고 병상 확보에 안이하게 대처한 결과 심각한 병상 부족과 울며 겨자 먹기식 재택치료를 국민은 감내하고 있다. 보다 촘촘하게 재택치료자 관리체계를 구축하고 지체 없이 병상을 확보해야 위기를 넘길 수 있다.
 윤석열 국민의힘 대선 후보가 6일 서울 송파구 올림픽공원 체조경기장에서 열린 제20대 대통령선거 중앙선거대책위원회 출범식에서 연설하고 있다. 뉴시스  윤석열 국민의힘 대선 후보가 6일 중앙선거대책위원회 출범식을 갖고 본격적인 대선 체제에 돌입했다. 그간 선대위 구성에 진통을 겪은 탓에 지난달 5일 대선후보로 선출된 지 한 달 만에 공식적인 닻을 올린 것이다. 윤 후보는 이날 연설에서도 그간 치켜들었던 정권심판론을 전면에 내세웠다.  윤 후보는 그러나 여전히 정권심판론 이상을 넘어서지 못했다. ‘기본이 탄탄한 나라’  '공정이 상식이 되는 나라’라는 표어 아래 일자리 창출, 경제성장률 제고, 튼튼한 복지, 사회안전망 체계 확립 등의 목표가 제시됐으나 이를 뒷받침하는 구체적인 콘텐츠도, 인상적인 키워드도 나오지 않았다. 국정 청사진은 고사하고 국정 운영의 방향도 아직은 모호하기 짝이 없다. 대한민국을 어떻게 이끌지가 여전히 공백 상태에 놓여 있는 것이다.   윤 후보는 “당의 혁신으로 중도와 합리적 진보로 지지 기반을 확장해 이들을 대통령 선거 승리의 핵심 주역으로 만들어야 한다”고 말했으나 이 역시 선언적인 구호라는 인상을 지울 수 없다. 중도와 합리적 진보를 아우르기 위한 윤 후보만의 의제가 보이지 않기 때문이다. 그간 자유시장 체제를 강조하며 우클릭 행보를 강화했던 윤 후보는 이날도 자유와 공정을 핵심 가치로 삼는 모습을 보였다. 이는 김종인 총괄선대위원장이 양극화 해소를 위한 국가 책임을 강조하는 것과는 미묘하게 달라 향후 선대위 내 노선 갈등으로 이어질 수도 있는 대목이다. 선대위 조직 측면에서도 선대위 내 정책총괄본부와 별도로 후보 비서실 산하에 정책실이 따로 마련돼 정책 엇박자 가능성도 배제할 수 없다. 현재 윤 후보의 지지율은 정권 교체 여론에 미치지 못하고 있다. 정권 교체에 동의하는 유권자라도 정권심판론만 내세우는 윤 후보에 만족하지 못한다는 얘기다. 유권자들의 대선 투표는 회고적 성격뿐만 아니라 미래지향성까지 담고 있다는 점을 잊지 말아야 한다. 
안철수(왼쪽 사진) 국민의당 대선 후보와 심상정 정의당 대선 후보가 6일 오후 회동 장소인 서울 여의도 켄싱턴호텔로 들어가고 있다. 오대근 기자심상정 정의당 대선 후보와 안철수 국민의당 대선 후보가 6일 만나 제3지대 연대의 첫걸음을 뗐다. 두 사람은 후보 단일화를 논의하지 않았고 그 가능성을 지금 점치기도 어렵지만, 제3지대의 공조는 의미가 있다. 어떤 과오·한계가 있든 결국 거대 양당이 정권을 주고받는 우리 정치 구조를 깨뜨려야 할 필요성이 절실하기 때문이다. 제3지대가 대안적 정치 세력으로 성장해 기득권 양당체제에 변화를 이끌어내기를  바란다.심 후보는 이날 만남 뒤 “양당 정치가 시민들의 삶을 어렵게 하는 적폐라는 데 (안 후보와) 인식을 같이했다”며 “민생 정치와 미래 정치 복원을 위해 정책 협력을 하기로 했다”고 밝혔다. 두 후보가 협력하기로 공감대를 형성한 것은 코로나 극복, 결선투표제 도입 등 선거제 개혁, 후보 등록 전 대장동·고발사주 의혹 규명, 공적연금 개혁·기후위기 대응·양극화와 불평등 해소 등 미래 정책 선거다. 더불어민주당과 국민의힘이 오직 정권 쟁취만을 목표로 편가르기 선거를 하는 사이 감춰지고 간과됐던 중요한 이슈들이다. 집권 가능성이 낮아도 이런 이슈를 환기시키는  정치 세력이 존재하는 것은 중요하다. 제3의 목소리는  거대 양당을 자극해 의제화를 유도하는 효과가 있고, 싫은 후보와 더 싫은 후보 사이에서 투표를 포기할 판인 유권자들에게 내 표를 줄 대안이 될 수 있다.모쪼록 제3지대가 정치개혁의 신호탄을 쏘아올려 더 많은 관심과 지지를 확보하기를 바란다. 선거제도를 바꾸지 않고서는 거대 양당이 권력을 주고받으며 기득권을 유지하는 구조에서 벗어날 수 없다. 소수자와 다양성 문제, 기후문제, 지역문제 등이 주요한 정치 의제가 되지 못한다. 이런 이슈에 진심인 정당들이 탄생하려면 득표율 1위가 모든 것을 독식하고 나머지 민의는 모두 무시되는 현행 선거제도를 바꿔야 한다. 내 이해가 대변되는 정치가 가능할 때 심각한 국민의 정치 혐오도 해결할 수 있다.
사적모임 인원 축소, 방역패스 확대 등 특별방역대책 시행이 시작된 6일 경기 수원시 팔달구의 한 카페에 관련 내용을 적은 안내문이 게시돼 있다. 수원=뉴스1정부가 최근 특별방역대책의 일환으로 발표한 청소년 방역패스 도입을 두고 논란이 일고 있다. 현재 방역패스 적용 대상에서 제외된 12~18세 청소년도 내년 2월부터는 다중시설이용에 백신접종증명서나 PCR 검사 결과 제출이 의무화된다. 증명이 안 될 경우 학원, 스터디카페, 독서실 등을 이용할 수 없다.백신 부작용을 우려해 접종을 주저해온 일부 학생·학부모는 이 조치가 사실상 접종 의무화라고 비난한다. 학원 수업이 학교 교육 못지않은 비중인데 학원 출입 제한은 학습권 침해라는 이야기도 나온다. 한 고등학생이 올린 청소년 방역패스 반대 청와대 청원은 열흘 만에 20만 명 동의를 넘었고 위헌 소송 움직임도 있다.정부가 청소년 방역패스 도입을 서두르는 것은 갈수록 심각해지는 코로나19 상황과 무관하지 않다. 연일 5,000명대 확진자가 나오는 가운데 위중증 환자가 매일 기록을 경신하면서 병상은 한계 상황에 이르렀다. 이 같은 확진자 증가의 중요한 원인 중 하나가 고령자 돌파감염과 청소년 감염 증가다. 인구 비례 확진자 숫자는 청소년층이 성인을 이미 넘어섰는데 30%에 불과한 백신 미접종이 가장 큰 이유다.청소년 접종 이후 백신 부작용 사례가 알려졌지만 이미 90% 이상 접종이 진행된 성인의 경우에 비해 특별히 많다고 보기 어렵다. 청소년의 경우 감염되더라도 증상이 없거나 심하게 앓지 않고 낫는 사례가 많아 백신 무용론을 주장하는 사람도 있다. 하지만 이들이 타인에게 옮길 가능성을 생각하지 않을 수 없다. 총리가 호소한 대로 백신 접종은 공동체를 위해 더는 선택 사항이 될 수 없다.그렇다고 청소년 백신 접종에 대한 현실적인 불안을 외면할 일도 아니다. 기말고사 일정 때문에 백신 접종 시간을 맞추기 어렵다면 방역패스 적용 시점을 며칠 늦추는 방안은 검토할 만하다. 학교는 전면등교를 고수하면서 학원은 다른 기준을 적용하는 것도 논리적으로 와닿지 않는다. 학원 역시 학교 수준의 방역 환경 조성을 조건으로 출입을 좀더 자유롭게 할 방안은 없는지 고민해야 한다.
국민의힘 윤석열 대선 후보와 이준석 대표가 4일  부산 서면 젊음의 거리에서 윤 후보 생일 케이크를 들고 포즈를 취하고 있다. 윤 후보와 이 대표는 선대위 구성을 두고 갈등을 빚다 전날 극적으로 화해한 뒤  공동 유세를 벌였다. 연합뉴스 윤석열 국민의힘 대선 후보가 한 달간 끌었던 선대위 구성을 둘러싼 갈등을 가까스로 봉합하고 6일 선대위 발족식을 갖는다. 지난 3일 울산에서 윤 후보와 이준석 대표가 극적으로 화해한 것을 계기로 김종인 전 비대위원장도 총괄선대위원장을 맡아 돌고 돌아 ‘김종인 선대위 체제’로 가닥을 잡은 것이다. 지난달 5일 대선 후보로 선출된 후 지리멸렬한 인선 갈등으로 지지율 상승분을 반납해야 했던 윤 후보로선 더 이상의 내부 잡음은 곤란하다. 지난 한 달간 국민의힘이 보여준 것은 정치 막장 드라마에 다름없었다. 윤 후보 측근 세력과 김 전 위원장 및 이 대표 간 감정싸움은 문고리 권력 논란, 당 대표 패싱 논란을 거쳐 급기야 이 대표의 당무 이탈로 이어져 국민들의 혀를 차게 만들었다. 이는 컨벤션 효과로 윤 후보 지지율이 치솟자 정권 교체가 다 된 것처럼 여기고 권력 다툼을 벌인 결과였다고 볼 수밖에 없다. 이 과정에서 윤 후보 역시 상황을 수습하는 리더십을 보여 주지 못해 혼란은 가중됐다. 결국 이재명 더불어민주당 대선 후보의 지지율이 턱밑까지 추격해오자 윤 후보가 이 대표와 김 전 위원장을 끌어안는 모양새가 됐다. 그렇다고 갈등의 불씨가 완전히 사그라진 것은 아니다. 김종인 총괄선대위원장과 김병준 상임선대위원장 간 관계 및 추가 인선 문제, 보수 정체성과 중도 확장 사이의 노선 등을 두고 알력 다툼이 다시 불거질 가능성을 배제할 수 없다. 만약 궁중 암투를 연상케 하는 이런 행태가 재연된다면 정권 교체 여론이 아무리 높다 한들 민심은 고개를 돌릴 게 뻔하다. 더군다나 윤 후보는 그간 반문(反文)이나 정권 교체 구호 외에 보여준 것도 거의 없다. 선대위 진용의 가닥을 잡은 만큼 이제는 국민들에게 제대로 된 국정 청사진을 내놓아야 한다. 대한민국을 어떤 방향으로 이끌고 어떤 정책으로 시대적 도전을 극복할지를 놓고 이재명 후보와 건강한 경쟁을 벌여 대선판의 수준을 높이길 기대한다. 
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 3일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 2022년도 예산안 처리 관련 제391회 국회(정기회) 제13차 본회의에서 제안설명을 하고 있다.   오대근 기자   홍남기 경제부총리 아들의 서울대병원 특혜 입원 논란에 국민적 공분이 번지고 있다. 코로나19로 거의 모든 병원이 입원치료를 사실상 중단한 상황에서 홍 부총리의 청탁으로 입원한 사실이 드러났는데도 정작 본인은 사과 한마디 없다. “비어있는 특실을 이용했다”면서 특혜가 아니라는 기재부 발표는 도리어 국민의 화를 돋우고 있다. 말 같지 않은 해명으로 어물쩍 넘어가겠다는 것인지 도대체 이해할 수 없다.KBS 보도에 따르면 홍 부총리 아들은 지난달 24일 오른쪽 허벅지 발열과 통증을 호소하며 서울대병원 응급실을 찾았다. 병원에서는 PCR 검사에서 음성판정을 받았고 증상도 응급은 아니라고 판단해 환자를 돌려보냈지만 어찌된 일인지 부총리 아들은 입원판정을 받은 뒤 서울대병원 특실에서 이틀 동안 입원치료를 받고 퇴원했다. 이 과정에서 홍 부총리가 병원장에게 직접 전화를 건 사실이 뒤늦게 확인됐다. 서울대병원은 코로나19 치료에 집중하기 위해 일반 환자의 입원 치료를 하지 않는 상황이라 홍 부총리의 청탁전화에 따른 특혜 입원을 의심하지 않을 수 없다.2일 언론보도가 나간 뒤 사흘이 지났지만 홍 부총리는 일언반구도  없다. 대신 기재부가 “아들 증상을 걱정하던 홍 부총리가 평소 친한 김연수 병원장과 통화했고 남아 있던 특실에 입원했다”는 짧은 입장문을 냈다. 고위공직자의 특권과 반칙에 대한 반성이나 코로나 확진자조차 병실을 구하지 못해 발을 동동 구르고 있는 상황에 대한 인식은 어디서도 찾을 수 없다. 국민 우롱의 도가 지나쳐도 한참 지나쳤다.   수도권 기준으로 병상 가동률은 88%, 병상 대기자만 900명을 넘고 있다. 이런 상황에서 전화 한 통화로 부총리 아들이 서울대병원에 입원한 게 특혜, 특권이 아니라면 누가 믿겠는가. 논란이 확산되자 여당 의원들도 홍 부총리의 직접 해명과 사과를 촉구하고 있다. 홍 부총리가 국민을 바보로 여기지 않는다면 비뚤어진 특권 의식과 반칙 행위를 당장 사과해야 한다.
5일 오후 인천 연수구 고려인 밀집구역 함박마을에 마련된 임시선별진료소에서 외국인과 시민들이 검사를 기다리고 있다. 인천=뉴스1 코로나19 신종변이인 오미크론의 지역사회 전파 우려가 커지고 있다. 지난달 나이지리아를 방문했다 돌아온 40대 목사 부부를 시작으로 이 부부가 활동하고 있는 인천의 한 교회를 중심으로 오미크론 확진자가 증가하고 있다. 5일 현재 오미크론 누적 확진자는 12명인데 이 중 이 교회 교인만 10명이다. 목사 부부가 탄  차량을 운전했던 우즈베키스탄 국적 남성은 밀접접촉자로 분류되기 전 5일간 치과, 식당 등을 방문했고 이 남성에게 감염된 지인과 가족들이 해당 교회에서 열린 집단예배에 참석하면서 ‘n차 감염’이 이어지고 있다. 우즈베키스탄 국적 남성이 참석한 같은 시간대 외국인 예배를 본 사람만 411명에 이른다.   문제는 이 교회 오미크론 확진자 대부분이 외국인이고 백신 미접종자라는 점이다. 확진자 10명 중 목사 부부를 제외하고는 모두 미접종자다. 이 교회가 외국인 밀집지역에 소재하고 있고 외국인 대상 예배를 진행한다는 점에서 접종의 취약한 고리인 외국인들이 전파 매개가 될 수 있다는 우려가 나온다. 외국인들의 백신접종완료율은 72%(지난달 16일 기준)로 우리 국민들보다 5%포인트 이상 낮다. 백신 미접종이 오미크론 감염에 취약했을 가능성이 높다는 게 전문가들의 견해다. 체류자격 불안 등으로 백신접종을 회피하고 있는 외국인들에게 불이익을 주지 않는 등 이들의 접종률을 더 높일 방법을 강구하기 바란다. 접종완료율이 30%에 못 미치는 10대 청소년들의 백신접종률을 높일 수 있는  효과적인 방안도 고민해야 한다. 정부가 학원, 독서실 등 청소년들이 자주 찾는 곳은 방역패스를 적용하고 놀이공원, 백화점 등 다중이 이용하는 곳은 방역패스를 적용하지 않기로 하면서 형평성 논란이 불거졌다. 이 때문에 청소년 접종 의무화에 대한 거부감도 상당하다. 형평성 문제를 해소하고 접종 부작용에 대해 정부가 명확히 책임을 지겠다는 메시지를 낼 필요가 있다. 오미크론 유행을 통제하기 위해선 백신 사각지대를 최소화하려는 노력이 필수다. 
 김진욱 고위공직자범죄수사처장이 3일 정부과천청사 고위공직자범죄수사처(공수처)로 출근하고 있다.  
법원은 이날 새벽 직권남용권리행사방해 등 혐의를 받고 있는 고발사주 의혹의 핵심 피의자인 손준성 대구고검 인권보호관(전 대검 수사정보정책관)에 대해 공수처가 두 번째로 청구한 구속영장을 기각했다. 뉴스1‘고발사주’ 의혹을 수사 중인 고위공직자범죄수사처(공수처)가 손준성 대구고검 인권보호관에 대해 두 번째 청구한 구속영장이 엊그제 기각됐다. 공수처는 10월부터 손 검사에 대해 체포영장, 1차 구속영장까지 모두 세 차례 영장을 청구했으나 그때마다 기각당했다. 법원의 공통된 기각 사유는 구속의 사유와 필요성, 상당성에 대한 소명이 충분하지 않다는 것이다. 범죄를 충분히 입증하지 못해 퇴짜를 놨다는 뜻이다.손 검사의 신병 확보는 고발사주 의혹 수사에서 가장 중요한 수순이었다. 공수처도 거의 모든 수사 역량을 동원하며 강한 수사 의지를 보였다. 그런데도 3개월 수사에 세 번 영장 기각이라면 실망스럽고, 당혹스러울 수밖에 없다. 수사 성격상 입증 작업이 어렵다고 해도 참담한 수준이다. 누구라도 핵심 피의자 신병 확보마저 실패한 것에 공수처의 무능을 탓하지 않을 수 없다.손 검사의 범죄 혐의는 작년 4월 대검 수사정보정책관으로 근무하며 부하 검사 등을 시켜 여권 인사들에 대한 고발장을 작성한 뒤 김웅 의원에게 전달해 고발을 사주했다는 것이다. 수사가 제대로 이뤄졌다면 그 파장을 가늠하기 힘들었을 사안이다. 더구나 당시 검찰총장이던 윤석열 국민의힘 대선후보가 손 검사 뒤에서 이런 과정을 지시 또는 묵인했다는 의혹도 제기된 상태다.  최근 여론조사에서도 이 사건이 대선후보 지지에 영향을 준다(51.6%)는 의견이 영향이 없다(31.5%) 답변보다 훨씬 높았다.하지만 수사는 의혹 정점에는 다가가지도 못한 채 손 검사를 불구속 기소하는 선에서 마무리될 공산이 커졌다. 대선을 3개월 앞둔 여야가 불확실성을 키울 고발사주 특검에 합의하리라 기대하기도 어렵다. 결국 세상을 떠들썩하게 했던 고발사주 의혹은 공수처의 무능 속에 묻힐 것으로 보인다.출범 1년이 안 된 점을 고려해도 공수처의 수사력 문제는 심각하다. 아마추어 같은 일 처리에 공수처 무용론이 제기되는 게 이상하지 않다. 공수처는 쏟아지는  비판을  심각한 위기로 받아들이고 남은 수사라도 제대로 해내길 바란다.
30일 더불어민주당 신임 공동상임선대위원장에 임명된 조동연 서경대 군사학과 교수가  서울 여의도 중앙당사에서 기자간담회를 갖고 취재진 질문에 답하고 있다.  오대근 기자더불어민주당 선대위의 1호 영입 인사였던 조동연 상임선대위원장(서경대 군사학과 교수)이 사생활 논란 끝에 3일 사퇴의사를 밝혔다. 민주당도 고민 끝에 사의를 수용했다. 10년 전 이혼으로 정리된 부부 사이의 문제가 선거 책임자로서 결격사유가 되는지 아닌지는 따져볼 문제이나 민주당의 영입 과정이 미숙했다는 것은 지적하지 않을 수 없다.민주당은 조 교수의 혼외자 문제를 사전에 파악하지 못했던 것으로 보인다. 이 문제가 처음 제기되었을 때 민주당은 “전혀 사실이 아니다”라고 부인했고 결과적으로 거짓 해명을 한 셈이 됐다. 조 교수 본인이 사실을 인정하고 사과한 후 이재명 대선 후보는 “국민 판단을 지켜보겠다”며 사실상 거취 결정을 떠넘겼다. 이 사적인 문제가 결격사유라면 민주당은 영입 단계에서 걸러냈어야 하고, 알고도 영입한 것이라면 ‘개인사는 선대위원장의 역할·자질과는 무관한 것’이라고 천명하고 조 교수를 끌어안고 갔어야 옳다. 하지만 부실한 검증과 거짓 해명, 사흘 만의 선대위원장 사퇴로 선대위 쇄신은 빛이 바래고 한 개인의 가정사가 만천하에 드러나는 상황을 초래했다. 조 교수뿐만 아니라 국민의힘과 민주당 양쪽을 저울질하던 인사를 영입한 사례도 눈살을 찌푸리게 한다.민주당의 검증 책임이나 조 교수의 도덕성과 별개로 그에 대한 도 넘은 사생활 침해는 안 되는 일이다. 강용석 변호사는 혼외자 문제를 처음 폭로한 후 유튜브 채널 가로세로연구소에서 어린 자녀의 얼굴, 실명, 생년월일을 공개해 대중의 먹잇감이 되도록 만들었다. 이건 검증이 아니라 폭력이다. 민주당 선대위 법률지원단이 강 변호사와 김세의 가세연 대표를 명예훼손 등 혐의로 고발했는데 마땅한 대응이다. 혼외자 문제가 비난받을 일이라 해도 아무 잘못 없는 아이의 신원을 드러내고 놀림과 비난의 대상으로 삼을 권리는 누구에게도 없다. 조 교수가 이제 선대위원장에서 물러날 뜻을 밝혔으니 과도한 비난과 가족에 대한 관심 집중은 그만 거둬야  한다. 
서울 시내 한 식당에 3일 방역수칙 안내문이 게시돼 있다. 뉴스1중앙재난안전대책본부가 3일 사적모임 인원을 줄이고 방역패스 적용을 확대하는 코로나19 방역 강화 대책을 발표했다. 오는 6일부터 4주간 수도권, 비수도권 각각 10명, 12명까지던 모임 인원은 6명, 8명으로 줄어든다. 유흥업소와 실내체육시설, 노래방, 목욕탕 등에 적용하던 19세 이상 방역패스도 식당·카페를 비롯해 영화관, 도서관, PC방 등으로 확대했다. 12세 이상 청소년도 내년 2월부터는 백신접종이나 코로나 음성 증명이 없으면 학원, 스터디카페에 갈 수 없다.위드 코로나 이후 예상을 벗어난 위중증 환자 급증으로 진즉부터 방역을 강화해야 한다는 지적이  끊이지 않았다. 최근까지도 "어렵게 시작한 단계적 일상회복을 되돌려 과거로 후퇴할 수는 없는 일"이라며 거리 두기 강화에 신중한 정부의 태도는 납득하기 어려웠다. 아니나 다를까 코로나 확진자는 이날 4,944명으로 사흘째 5,000명 안팎을 기록했고 위중증 환자 증가로 수도권 중환자 병상가동률은 90%에 육박하는 심각한 상황이다.뒤늦게라도 방역 강화는 다행이나 이 정도 거리 두기로 얼마나 효과를 볼 수 있을지 의문이다. 사적모임 인원을 줄였다고 하지만 여전히 웬만한 소규모 모임은 가능한 수준이다. 위중증 환자 절반 이상이 돌파감염 고령자인데 방역패스 적용 확대가 대단한 의미가 있을지도 알기 어렵다. 연말을 맞아 모임은 늘고 있고 새로운 변이인 오미크론 위협까지 눈앞에 닥쳤는데 방역 당국이 여전히 머뭇거린다는 인상을 지울 수 없다.자영업자의 고통을 생각하면 정부가 백신 추가접종에 방점을 찍고 영업시간 제한 등의 대책을 다음 과제로 남겨둔 것을 이해 못할 바는 아니다. 그러나 방역 성공이 결국 최선의 경제 대책이라는 사실을 잊어서는 안 된다. 이번 대책의 효과를 신속히 판단해 상황이 나아지지 않는다면 추가 대책 내놓기를 주저하지 말아야 한다. 손실보상제를 토대로 자영업자 피해를 충분히 지원한다는 전제 아래 짧고 굵은 방역으로 이 고비를 넘어서야 한다.
서욱 국방부 장관이 2일 오후 서울 용산구 국방부 청사 연병장에서 열린 제53차 한미안보협의회(SCM) 세리머니 행사에서 장병들의 경례를 받고 있다. 왼쪽은 로이드 오스틴 미 국방부 장관. 뉴시스한국과 미국이 북한 핵ㆍ미사일 위협에 대응해 연합 작전계획(작계)을 최신화하기로 합의했다. 서욱 국방부 장관과 로이드 오스틴 미 국방부 장관은 2일 서울에서 열린 한미안보협의회(SCM)에서 새로운 작계 수립을 위한 가이드라인인 전략기획지침(SPG) 작성을 승인했다. 한미는 SPG를 토대로 한반도 전쟁의 방향과 군사적 지향점을 담은 전략기획지시에 합의한 뒤 본격적인 새 작계 마련에 들어간다.대북 작계의 최신화는 북한의 핵 능력 고도화와 전쟁수행 능력 변화, 한반도 전략적 환경을 감안할 때 늦은 감이 있다. 더구나 현재 운용 중인 작계 5027, 작계 5015는 모두 북한의 재래식 무력에 맞춰져 수정 요구가 적지 않았다. 마지막 SPG 수정이 2010년인데 이후 북한은 4차례 추가 핵실험을 통해 핵 무력을 완성하고 잠수함발사탄도미사일(SLBM), 초음속미사일까지 개발하고 있다. 한반도 전쟁 시나리오의 양상이 변화한 만큼 새로운 작계는 기존의 것을 수정ㆍ보완하는 이상으로 개편돼야 한다. 또한 북한 공격 능력에 대응해 한미 확장억제를 강화하는 계기인 만큼 신속히 마련되기 바란다. 다만, 중국 위협 대응과 북한 수뇌부 타격 등까지 새 작계에 고려될 것이란 시각에 대해선 분명히 선을 그을 필요가 있다.한미는 아울러 미래연합사령부의 완전운용능력(FOC) 검증을 내년 중 시행키로 합의했다. 한미는 3단계 전시작전권 전환 절차 중 1단계 기본운용능력 검증을 마치고 2단계 FOC를 한미연합훈련에서 평가할 계획이었으나 2년째 차질을 빚었다. 결과적으로 전작권 전환은 문재인 정부에서 차기 정부로 넘어가게 됐다.한미 국방부 장관이 공동성명에서 대만 문제를 처음 언급한 것은 우려되는 대목이다. 성명은 “대만 해협에서의 평화와 안정 유지의 중요성을 확인했다”고 명시했다. 비록 5월 한미 정상회담 공동성명 문구를 그대로 인용한 것이긴 하나 한미 군사협의체에서 이 문제를 다룬 것은 중국의 반발 여부를 떠나 적절치 않아 보인다.
김병준 국민의힘 상임선대위원장이 1일 조동연 더불어민주당 공동상임선대위원장을 두고 "전투복 위의 예쁜 브로치"라고 비하하는 발언을 해 비판받고 있다. 연합뉴스 대선을 앞두고 상대 당 공격에 여념이 없는 여야가 여성 비하 발언을 쏟아내고 있다. 정치인들이 한심한 젠더 감수성을 드러낸 게 한두 번이 아니지만, 우리 사회가 이를 점점 심각하게 본다는 것조차 모른 채 여전히 사소한 문제로 여기는 듯하다. 선거전략 차원에서도 부유하는 젊은 여성 표를 애써 내다버리는 꼴이다. 선대위 차원에서 그 중요성을 인식하고 전반적인 젠더 인식을 점검할 필요가 있다.김병준 국민의힘 상임선거대책위원장은 1일 조동연 더불어민주당 공동상임선대위원장을 두고 “전투복 위의 예쁜 브로치” “액세서리 느낌”이라고 비하했다. 차별적 발언이라는 비판에도 김 위원장은 사과는커녕 “액세서리는 여성만 달지 않는다”는 변명 같은 입장문을 냈다. 민주당이라고 나을 것도 없다. 민주당 선대위 일원인 최배근 건국대 교수는 지난달 29일 페이스북에 국민의힘 공동선대위원장으로 영입된 이수정 경기대 교수와 조 위원장 사진을 나란히 올리고 ‘차이는?’이라며 외모 비교를 암시했다가 비판이 일자 하루 만에 삭제했다. 앞서 한준호 민주당 의원도 “두 아이 엄마 김혜경 vs 토리 엄마 김건희”라고 썼다가 사과했다. 국민의힘의 젠더 감수성을 끌어올릴 것으로 여겨졌던 이수정 위원장도 비판에 휩싸였다. 군 법무관 임관 때 남성이 차별받는다는 틀린 사실을 언급하고 군 가산점제 부활을 주장하는 등 왜곡된 현실 인식을 드러낸 탓이다.이런 발언 전에도 쥴리 논란이 있었고 20대 남성 표를 잡기 위한 성차별적 공약이 포함되는 등 이번 대선은 ‘성평등 원칙을 허무는 선거’가 되고 있다. 애초에 국민의힘이 젠더 갈등을 이용한 ‘이남자 정치’를 시작한 게 문제지만 맞대응할 능력이 없는 민주당도 함께 휩쓸려 가고 있다. 이런 근시안적 정치로 사회가 지향해야 할 성평등 가치가  흔들리고 갈등이 악화하는 것에 책임을 통감해야 한다. 박빙 승부가 될 대선에서 젊은 남성 표만 공략하면 이길 것이란 계산도 의문스럽다. 여야를 막론하고 성평등 원칙을 재천명하기 바란다.
대장동 개발업자들에게 도움을 주고 아들을 통해 거액을 받았다는 의혹이 제기된 곽상도 전 국민의힘 의원이 2일 새벽 구속영장이 기각되자 서울구치소에서 나와 취재진의 질문에 답하고 있다. 연합뉴스대장동 개발사업 로비에 가담한 혐의를 받고 있는 곽상도 전 의원의 구속영장이 기각되면서 로비 의혹 수사 전체가 타격을 받게 됐다. 화천대유 김만배씨 진술에다 아들 퇴직금 명목으로 받은 50억 원의 물증에도 불구하고 검찰은 혐의 입증에 실패했다. 검찰 고위직 출신의 곽 전 의원에 대한 ‘제 식구 감싸기’식 부실수사를 의심하지 않을 수 없다. 이런 식이라면 ‘50억 클럽’에 거론되는 나머지 법조인 등에 대한 수사도 성과를 기대하기 어렵다.검찰은 곽 전 의원이 하나은행 컨소시엄 무산을 막아 주는 대가로 50억 원을 받은 것으로 보고 비교적 입증이 쉬운 알선수재 혐의를 적용했다. 하지만 법원은 증거인멸이나 도주 우려 등 일반적 사유가 아닌 “구속의 필요ㆍ상당성에 대한 소명이 부족하다”는 이유로 영장을 기각했다. 영장 실질심사에서 검찰은 청탁받은 경위나 일시, 청탁 상대방을 제대로 특정하지 못한 것으로 알려졌다. 50억 원의 물증과 김만배씨와 남욱 변호사의 대화록을 기초로 한 수사에서 아무 진척이 없었던 셈이다. 애초 검찰에 수사 의지라도 있었는지 묻고 싶다.곽 전 의원 신병 확보에 실패함으로써 다른 로비 의혹 수사 역시 좌초할 공산이 커졌다. 검찰은 50억 클럽에 등장하는 박영수 전 특검과 권순일 전 대법관, 언론사주 홍모씨를 잇따라 소환해 조사를 벌였지만, 압수수색은 단 한번도 실시하지 않았다. 이들 모두 김만배씨와 금전거래를 했다는 물증은 있지만 로비 등 대가성은 여전히 미확인 상태다. 곽 전 의원의 항변처럼 ‘나머지 인사들에 대한 면죄부 수사’가 진행된다는 합리적 의심이 들 수밖에 없다.검찰은 곽 전 의원에 대한 영장 재청구를 검토한다는 입장이지만 지금까지 수사 과정을 보면 요식 행위로 그칠 가능성이 높아 보인다. 수천억 원의 개발이익을 챙긴 민간업자들이 구속된 사건에서 로비 의혹과 관련해서는 한 명도 사법 처리하지 못한다면 검찰의 수사 의지는 물론 능력도 의심할 수밖에 없다. 
 오미크론 국내 첫 감염자 5명 확인 사적모임 인원 축소 등 방역 강화해야  코로나19 신규 확진자 수가 사상 첫 5000명대를 기록한 1일 서울시 강남구보건소 선별진료소가 검사 대기 시민들로 북적이고 있다. 뉴스1 코로나19 신종변이 오미크론 국내 감염자가 1일 처음으로 발생하고 코로나 사태 이후 최다인 5,000명대 확진자가 발생하면서 방역 대책의 전면 전환이 불가피해졌다. 위드 코로나(단계적 일상회복) 전환 후 닥친 의료체계 붕괴 위기 상황은 기존 대책으로 감당할 수 없다는 사실이 분명해지고 있다.  우려했던 대로 국내에서도 첫 오미크론 감염자가 발생했다. 질병관리본부는 지난달 14~23일 나이지리아를 방문한 뒤 같은달 24일 귀국한 40대 부부와 이들의 지인  등 5명이 오미크론에 감염된 것으로 확인됐다고 이날 밝혔다. 오미크론 감염자는 추가로 더 나올 것으로 보인다. 이들 부부가 탄 비행기에 동승했던 입국자도 45명이나 된다.  해외 상황도 우려스럽다. 변이 구조가 처음 확인된 지 1주일 안 돼 아프리카 대륙을 넘어 유럽에서 집단감염 사례가 발생하고, 북미와 아시아 등에서 잇달아 확진자가 발생하고 있다. 아프리카 8개국 외국인 입국금지 조치 정도로 오미크론 유입을 막는 일은 역부족이다. 앞으로 2주간  모든 입국자에 대해 10일간 격리 등 입국 통제 조치를 강화하기로 한 건 합당한 조치다. 국내 확진자 폭증은 감당할 수 없는 수준이다. 1일 국내 신규 확진자는 5,123명으로 전날보다 2,000명 이상 증가했고 위중증 환자도 700명을 넘었다. 특단의 대책 없이는 하루 1만~2만 명 확진자 발생은 시간문제로 보인다. 서울과 충청권의 중증병상 가동률이 90%를 넘어서는 등 위중증 환자를 치료할 여력도 한계에 이르렀다. 정부는 지난달 30일부터 모든 환자의 재택치료를 기본으로 하겠다는 방침을 발표했지만 병상 확보 속도는 환자 증가를 따라가지 못하고 있다.자영업자들의 반발 때문에 마지막 카드인 거리 두기 강화를 주저하는 정부의 고심이 이해가 가지 않는 것은 아니다. 그러나 의료체계가 무너져 위중증 환자가 폭증한다면 경제회복은 의미도 없고 가능하지도 않다. 박수현 청와대 국민소통수석은 이날 “오미크론 확진자가 늘어나면 대대적 방역조치 조정이 있을 수 있다”고 밝혔다. 유행곡선을 낮추려면 이동량 감소카드를 꺼내들어야 한다. 자영업자를 충분히 지원하고 국민들에게 양해를 구해서라도 사적모임 가능 인원 축소 등으로 시간을 벌어야 한다. 지금은 정부가 방역의 고삐를 강력하게 죄겠다는 신호를 보내야 할 때다.
지난달 30일 서울 송파구 한 중개업소에 양도세 상담 안내문이 붙어 있다. 여야는 1가구 1주택자 양도세 비과세 기준을 9억 원에서 12억 원으로 상향 조정하기로 했다. 뉴스1더불어민주당 박완주 정책위의장이 지난달 30일 다주택자의 양도세 인하에 대해 “배제하지 않고 검토하고 있다”고 밝혔다. 이재명 대선 후보는 지난달 29일에 이어 이달 1일 “국민 합의 없이 할 수 없다”며 국토보유세 철회 가능성을 시사했다. 부동산 관련 세제에 대해선 상이한 입장이 맞서고 나름의 근거도 있다. 하지만 지금 민주당은 득표에 도움이 되지 않는다는 판단에서 기존 입장을 뒤집는 것으로 보인다. 원칙 없는 정책 뒤집기는 부동산 문제 해결에 전혀 도움이 되지 않을 것이다.투기를 막기 위해 보유세를 강화하면 매물이 시장에 나오도록 거래세를 낮춰야 한다는 주장은 일리가 있다. 다주택자가 집을 팔려다가도 양도세 부담 때문에 거래가 막힌다는 지적이 많았다. 하지만 그간 민주당은 ‘부동산 투기에 따른 불로소득은 환수해야 한다’는 입장을 고수하며 양도세 인하에 반대해 왔다. 최근에야 여야가 1주택자 양도세 비과세 기준을 기존 시가 9억 원 이하에서 12억 원 이하로 완화키로 했고 이제는 다주택자까지 양도세 인하를 검토한다는 것이다.만약 여당이 일관되게 보유세 강화 정책을 유지한다면 그나마 설득력이 있겠다. 박 의장은 “이재명 후보도 보유세를 높이고 대신 거래세를 (낮추자고) 얘기하고 있다”고 했지만 이 후보는 국토세 도입도 주저하고 있다. 물론 정부와 여당이 종부세는 인상했지만 부과 대상을 2% 미만으로 줄이는 등 과세 부담을 최소화했다. 투기 억제와 불로소득 환수라는 명분은 각종 완화 정책으로 누더기가 된 상황이다.세제를 놓고 이렇듯 입장을 번복하면 오히려 부동산 시장을 악화시킨다는 점도 문제다. 시장에선 양도세 인하, 보유세 유지 내지 완화에 대한 기대가 커져 당장 매물은 더 잠길 것이고 장기적으론 투기와 집값도 잡기 어려워진다. 현 정부가 집값 잡기에 실패한 것도 시장에 일관된 메시지를 주지 않고 엇갈리는 행보를 편 것이 영향을 미쳤다. 표를 얻으려다 부동산 문제 해결은 더 멀어지고 있음을 깨닫기 바란다.
국민의힘 의원들이 지난달 30일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에서 '이재명 특검법' 상정 누락에 반발하며 퇴장하고 있다. 연합뉴스대장동 개발 비리에 대한 검찰 수사가 일단락되면서 특검 국면이 열렸지만 여야는 기싸움만 반복하고 있다. 이재명 대선 후보의 특검 수용 입장에도 불구하고 민주당은 여야 협의를 이유로 국민의힘이 제출한 특검법 상정을 저지하고, 국민의힘은 특검을 통한 이 후보 타격에만 집중하면서  논의는 진전이 없다. 여야의 거듭되는 특검 쇼에 대장동 비리의 실체적 진실이 묻히지 않을까 걱정된다.여야는 지난달 30일 국회 법사위에서 대장동 의혹 수사를 위한 특검법 상정을 두고 충돌했다. 민주당이 “여야 지도부 협의가 필요한 사안”이라며 특검법을 안건에서 배제하자 국민의힘은 “이재명 후보의 약속을 뒤집었다”고 반발하며 회의를 거부한 채 일제히 퇴장했다. 특검법 상정이 불발된 뒤 윤석열 국민의힘 대선 후보는 “민주당이 핑계를 대며 특검을 거부하는 것은 이중 플레이”라고 이 후보를 비난했다. 하지만 민주당은 부산저축은행 부실 수사 등 윤 후보 연루 대목을 뺀 채 이 후보 의혹을 집중 수사 대상으로 정한 국민의힘 특검법은 수용할 수 없다는 입장을 고수하고 있다.수사 대상뿐 아니라 특검 도입 방식에서도 여야는 정치적 셈법을 달리하고 있다. 민주당은 2014년 도입된 상설특검을 활용해 특검 가동 시간을 줄이자는 입장이지만 국민의힘은 여야 합의로 특검을 추천하는 상설특검 대신 대한변협이 추천권을 행사하는 별도의 특검법 제정을 주장하고 있다. 대선이 세 달 앞으로 다가온 점을 감안하면 여야가 특검 가동에 합의하더라도 대선 전까지 수사 결과를 내놓기 쉽지 않은 상황이다. 대선에 미칠 유불리로 접근하는 한 특검 합의 자체가 어렵다는 점을 여야는 명심해야 한다.  
이준석 국민의힘 대표가 30일 페이스북에 "그렇다면 여기까지"라는 말을 남기고 잠적했다. 페이스북 캡처이준석 국민의힘 대표가 윤석열 대선 후보와 갈등 끝에 30일 일정을 전면 거부하고 잠적했다. 대선을 앞둔 초유의 야당 내홍이다. 갈등의 본질은 권력 다툼이고, 정체성 불분명한 세력이 반문  정서로 뭉친 것이 그 배경이라고 하겠다. 국가 비전을 제시하고 국민의 선택을 받아야 할 시점에 자기들끼리 다투는 국민의힘에 국민의 실망이 깊다.이런 갈등이 대선 후보가 결정되고 권한을 쥔 지금까지 이어지는 것은 이해하기 어렵다. 후보 중심으로 선대위가 구성되는 것이 당연한 데도 이 대표가 연일 후보 탓을 하고 있다.  윤 후보가 김병준 상임선대위원장 인선을 고수하면서 김종인 총괄 선대위원장 영입이 어려워지자 이 대표는 지난달 26일 “윤 후보 관계자가 김 전 위원장을 자극한다”고 했고, 사흘 뒤인 29일엔 "윤핵관(윤석열 핵심 관계자)이 공작질을 한다”고 비난했다. 대표가 내부 조율은커녕 공개 비난하는 것도,  이미 무산된 일에 대해 ‘윤핵관’ ‘공작질’ 운운하는 것도 결코 당을 위한 것이 아니다.이 대표가 반대했던 이수정 경기대 교수를 선대본부장으로 영입하고 일정을 사전에 통보받지 못한 것도 '이준석 패싱' 논란을 일으켰다. 하지만 여성과 약자 대상 범죄 예방에 전념하는 전문가 영입을 공개 반대한 것이 오히려 명분 없는 일이다. 이 대표는 자신의 지지 기반인 20대 남성 지지를 잃을까 우려하는 것으로 보인다. 김 전 위원장이 ‘파리떼’를 정리하라고 압박한 것이나, 이 대표가 그를 옹호했던 것 역시 결국 권력 다툼으로 볼 수밖에 없다. 우리 사회가 나아갈 바나 선거 승리를 위해 고민하기보다 자기 정치를 우선시하는 꼴이다.윤 후보의 정치력이 시험대에 올랐다. 임시방편으로 봉합하지 않기를 바란다. 국민의힘이 나아갈 방향과 원칙, 지지를 호소할 타깃층을 명확히 하고 여기에 동의하는 이들로 선대위를 구성해야 한다. 적당히 자리 나누기로 봉합한다면 100일 남은 선거 국면에 갈등은 언제든 재연될 것이다.
검찰은 곽상도 전 의원이 대장동 개발회사 화천대유에서 하나은행 컨소시엄 유지 청탁을 받고, 아들을 통해 금품을 수수했다는 혐의로 29일 구속영장을 청구했다. 사진은 곽 전 의원이 15일 서울남부지법에서 열린 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건 관련 공판을 마치고 법원을 나서는 모습. 뉴스1곽상도 전 국민의힘 의원에게 구속영장이 청구돼 1일  영장실질심사가 열린다. 대장동 개발세력의 로비 대상자들로 지목된 ‘50억 클럽’의 6인 가운데 첫 사법처리 수순이다. 많은 법조인과 정치인들이 대장동 사업자인 화천대유 주변에서 상식적이지 않은 대가를 챙겨갔다. 곽 전 의원의 영장 발부 여부는 대장동 비리의 핵심인 정·관계 로비의혹 수사의 분수령인 셈이다.곽 전 의원은 2015년 화천대유의 컨소시엄에 하나은행이 참여하도록 도와주고 25억 원을 수수한 혐의를 받고 있다. 아들 병채씨가 받은 50억 원 중 세금을 제외한 이 돈이  실은 화천대유가 준 알선의 대가라는 판단이다.  그에게 적용된 특경가법상 알선수재는 로비 명목으로 돈을 받았다면  실행 여부와 상관없이 혐의가 인정된다. 곽 전 의원을 겨냥한 것을 제외하면 검찰의 칼날은 무뎌 보인다.‘재판거래 의혹’으로 고발된 권순일 전 대법관은 단순 변호사법 위반 혐의로 기소될 것으로 알려졌다.  변호사 개업신고를 하지 않은 그가 화천대유에 법률자문을 해주고 월 1,500만 원씩 받았다면 명백한 법 위반이다. 그가 대법원 전원합의체에서 이재명 민주당 대선 후보의 선거법 위반 사건에 무죄 의견을 낸 대가로 거액 고문료를 받았다는 의혹은 입증하지 못했다고 한다. 이 과정에서 검찰은 대법원 재판연구관 보고서, 하급심 판결자료 등을 요구하지도 않았다.  박영수 전 특별검사는 2009년부터 대장동 개발 사업이 고비일 때면 등장해 역할을 했지만 역시 검찰 수사의지는 높지 않다고 한다. 그의 딸은 대장동 미분양 아파트 한 채를 시세의 절반 가격에 분양받았는데 곽 전 의원의 아들과 무엇이 다른지 궁금할 뿐이다. '50억 클럽'에 오른 인사 중 5명이 고위 검사, 판사 출신이다. 법조계 선배들이라 봐주려는 게 아니라면 검찰은 의구심을 없애기 위해서도 엄격히 수사해야 한다. 이해하기 힘든 일들이 수시로 벌어졌는데 검찰만 아무 잘못이 없다고 한다면 국민은 납득할 수  없다.
이재명(왼쪽) 더불어민주당 대선 후보와 윤석열 국민의힘 대선 후보가 22일 서울 광진구 그랜드워커힐서울에서 열린 한 행사에서 국가 미래 비전을 발표하고 있다. 뉴스1이재명 더불어민주당 대선 후보가 윤석열 국민의힘 후보의 ‘소상공인 자영업자 50조 원 손실보상 공약’에 돌연 맞장구를 치고 나서면서 내년도 예산안 처리가 표류하고 있다. 여당 대선 후보가 50조 원을 당장 본예산에 반영할 것을 요구하며 30일 당정 협의는 결론을 내지 못했고 국회 예산결산특별위원회도 활동 시한을 넘겼다. 두 후보가 코로나19 방역 과정에서 가장 큰 피해를 본 소상공인 자영업자들을 두껍게 돕자는 데 뜻을 함께한 건 의미가 있다. 정부의 손실보상에도 현장에선 여전히 사각지대와 2, 3차 간접 피해에 대한 지원은 턱없이 부족하다고 호소한다. 하지만 윤 후보의 제안을 거부해 온 이 후보가 예산안 처리 시한을 사흘 앞두고 갑자기 태도를 바꾼 건 진정성을 의심받을 수밖에 없다. 기획재정부에서도 정부 부채 등을 감안하면 국채 발행은 어렵다는 입장이다. 실현 가능성이 없는 걸 알면서도 정치적으로 면피성 발언을 했다는 비판을 받아도 할 말이 없을 것이다. 구체적인 재원 마련 방안 없이 50조 원만 강조하는 윤 후보도 무책임하다는 지적을 피하기 힘들다. 내년도 예산안의 8%도 넘는 돈이 하늘에서 뚝딱 떨어질 순 없다. 50조 원이란 숫자가 어떻게 나온 것인지도 설명이 없다. 집합금지와 영업제한에 따른 보상은 정확한 피해 산정에서 출발해야 하는 데도 기초 조사도 없이 일단 내지르고 보자는 식이다.선거를 앞둔 선심 행정 논란은 늘 있었지만 이번처럼 포퓰리즘 경쟁이 심했던 적은 없었다. 두 후보 모두  나랏돈을 갖고 당선부터 하자는 심산으로 보인다. 국민 혈세는 한 푼도 허투루 쓰일 수 없다. 50조 원을 충분한 검토도 없이 당장 본예산에 반영하겠다는 것은 만용이고 위험한 사고다. 국민들은 돈 뿌리기 경쟁이 아니라 자영업자들에게 실질적 도움이 될 수 있는 정책 경쟁을 원하고 있다. 50조 원 예산안 반영은 그만 접고, 2일인 법정기한 예산안 처리에 힘을 모으는 게 순리다.
[방역 패스 확대 유보, 거리 두기도 그대로오미크론 확산 땐 지체없이 방역 강화해야 문재인 대통령이 29일 청와대 여민관에서 열린 코로나19 대응 특별방역점검회의에서 발언하고 있다.   왕태석 선임기자중증환자 급증과 신종 변이 오미크론 출현으로 코로나19 사태 이후 최대 방역위기를 맞은 가운데 정부가 29일 특별방역대책을 발표했다. 문재인 대통령은 이날 특별방역점검회의에서 위드 코로나(단계적 일상회복) 전환 4주 후 검토하기로 했던 2단계로의 전환을 유보하고, 앞으로 4주간을 ‘특별방역대책 기간’으로 운영하겠다고 밝혔다. 정부는 구체적인 대책으로 확진자는 앞으로 재택치료를 기본으로 하기로 했고, 요양시설 등 취약시설에 대한 방역강화, 영화관 취식금지 등을 내놨다. 청소년에 대한 방역 패스 적용과 방역 패스 적용 업종 확대는 제외됐다. 방역 패스 확대 등은 자영업자 등의 강력한 반대로, 청소년에 대한 방역 패스 적용은 강제접종에 반대하는 학부모들의 의견 때문에 배제한 것으로 보인다. 일부 전문가들이 주장했던 사회적 거리 두기 재시행 등은 포함되지 않았다. 일상을 유지하면서 방역을 강화하는 데 방점을 둔 것이다. 문 대통령은 대책을 발표하면서 “어렵게 시작한 단계적 일상회복을 되돌릴 수는 없는 일”이라고 말했다. 위드 코로나 전환으로 겨우 자영업자들의 숨통이 트인 상황에서 다시 강력한 규제 카드를 꺼내드는 데 대한 부담을 토로한 것이다.  발표를 3일씩이나 연기한 정부의 고민이 이해가 가지 않는 것은 아니지만 이날 대책을 ‘특별방역대책’이라고 볼 수 있는지는 의문이다. 당국의 예상보다 빠르게 위중증 환자가 늘어나고 있으며 병실이 부족해 1,100명이 넘는 환자들이 대기 중이다. 병실을 배정받지 못해 앰뷸런스에서 몇 시간씩 대기하는 환자도 있다고 한다. 좀더 과감한 방역대책 없이 의료체계의 붕괴를 막을 수 있을지, 위중증 환자 최소화가 가능할지 걱정이 크다. 아직까지는 아프리카 10개국 정도에서만 확산됐지만 확산 속도가 빠른 것으로 알려진 오미크론 변이의 국내 유입은 시간 문제다. 현재 백신으로 예방이 가능한지도 불확실하다. 방역당국은 싱가포르, 사이판 등 트래블 버블 국가에서 오미크론이 발견된다면 입국제한 조치를 내리겠다고 했다. 그러나 외국인 입국 전면금지 조치를 내린 국가 등도 있다는 점을 감안하면 이 정도 조치로 유입 차단이 가능할지 걱정이다. 오미크론의 확산 동향을 면밀하게 추적하면서 변수 발생 시 지체 없이 방역을 강화하기 바란다.  
고위공직자범죄수사처(공수처) 수사 관계자들이 29일 오전 서울 서초구 대검찰청에서 '이성윤 서울고검장 공소장 유출 의혹'과 관련한 서버 압수수색을 위해 청사로 들어서고 있다. 연합뉴스검찰이 지난해 총선을 앞두고 범여권 인사들에 대한 고발장을 작성해 야권에 넘겼다는 이른바 ‘고발사주’ 의혹 사건이 3개월째 가닥을 잡지 못하고 있다. 핵심 피의자인 손준성 검사에 대한 체포ㆍ구속영장이 기각된 뒤 고위공직자범죄수사처(공수처)가 윤석열 당시 검찰총장에 대한 직접 조사는 엄두도 내지 못하고 있다. 그러면서  압수수색을 둘러싸고 곳곳에서 파열음만 거듭하고 있다. 대선 100일을 앞두고 수사력을 집중해도 모자랄 판에 괜한 논란으로 시간을 허비하는 공수처를 이해할 수가 없다.공수처는 지난 9월 초 김웅 국민의힘 의원 사무실을 압수수색했지만 최근 법원으로부터 절차를 위반했다는 이유로 압수수색 영장을 취소당하는 수모를 겪었다. 김 의원이 자리를 비운 사이에 영장을 제시하고 사무실을 수색했다는 것인데 검찰 수사에서는 전례를 찾기 어려운 경우다. 이로써 공수처가 당시 김 의원 사무실에서 확보한 증거물은 모두 효력을 잃게 됐다. 공수처는 법원 결정에 반발해 재항고를 검토하고 있다지만 강제수사의 기본기도 갖추지 못했다는 비난을 피하기는 어려워 보인다.공수처는 이성윤 서울고검장 공소장 유출 의혹 사건에서도 압수수색 절차 논란에 휘말렸다. 공수처가 지난 26일 대검 정보통신과 서버 압수에 나서자 수원지검 수사팀은 “사전 고지 절차를 누락했다”고 반발하고 있다. 공수처가 제시한 압수수색 영장에 공소장을 누설한 피의자를 ‘성명 불상’으로 기재한 것을 둘러싸고도 논란이 번지고 있다. 정치적으로 민감한 사건을 처리하면서 왜 절차적 논란을 반복하는지 이해하기 어렵다.고발사주 의혹은 야권의 핵심 대선 후보가 연루된 사건이라 어떤 결론을 내려도 국민 전체를 만족시킬 수는 없다. 한 점 소홀함 없이 최선을 다해 증거를 찾아가지 않는다면 정치적 중립을 의심받기 십상인 수사다. 아무리 신생조직이라 하더라도 허술한 수사 결과를 국민이 용인해 주지는 않을 것이다. 고발사주 사건에 공수처의 명운이 걸렸다는 각오로 수사에 임하기 바란다.  
19일 서울 여의도 국회에서  기획재정위원회 조세소위 회의가 열리고 있다.  오대근 기자   여야가 가상화폐(가상자산) 과세 시점을 1년 더 유예하자는 데 사실상 합의했다. 국회 기획재정위원회는 29일 조세소위원회를 열고 이러한 소득세법 개정안에 의견을 모았다. 이에 따라 내년부터 연 250만 원을 초과하는 가상자산 양도 차익에 세율 20%를 적용해 분리 과세하려 했던 정부의 계획도 틀어지게 됐다.일찌감치 가상자산 과세에 합의했던 여야가 시행 한 달을 앞두고 갑자기 이를 뒤집은 건 오로지 대선 때문이다. 매사에 으르렁거리던 여야는 표를 위해 국회법에도 없는 기재위 '소소위'까지 열고 속기록도 남기지 않는 이례적 ‘협치’의 모습을 보여줬다. 혀를 찰 노릇이다.소득이 있는 곳에 세금을 매기는 건 당연하다. 정치적 목적을 위해 이를 미룬 건 횡포나  다름없다. 정책 신뢰도와 일관성을 훼손하는 밀실 야합이고 노골적인 ‘표퓰리즘’이다. 이재명 더불어민주당 대선 후보가 공약으로 내건 뒤 여권에서 “과세 체계가 충분히 갖춰져 있지 않다”는 이유를 든 것도 타당하지 않다.  정작 기재부와 국세청은 준비가 다 됐다는 입장이다. 정당한 과세는 오히려 가상자산의 법적 지위를 공고히 하고 투자자를 보호하는 데도 도움이 된다. 그럼에도 단순히 과세를 미루면 표를 더 얻을 것으로 생각하는 건 정치권의 오산이고 착각이다. 고무신 뿌리면 당선되던  시대도 아니다. 일자리와 부동산 문제 등 젊은층의 고충에 귀 기울기보단 과세유예 쇼나 하는 여야의 구태가 안쓰럽다.
 검찰이 대장동 개발업자들로부터 금품을 받았거나 제공을 약속받았다는 이른바 '50억 클럽' 명단에 포함된 곽상도(왼쪽) 전 의원과 권순일 전 대법관을 27일 동시에 소환했다. 연합뉴스검찰이 대장동 비리의혹 가운데 ‘50억 클럽’ 명단에 오른 4명을 조사했다. 주말에 소환된 4인은 박영수 전 특별검사와 곽상도 전 의원, 권순일 전 대법관, 홍선근 머니투데이 회장이다. 의혹이 제기된 지 2, 3개월 만에 이뤄진 늑장조사다. 수사촉구 여론을 무마하는 차원이 아니라면 한 점 의혹이 남지 않게 제대로 수사해야 한다. 문제의 4인은 박수영 국민의힘 의원이 대장동 세력의 로비 대상자라며 공개한 ‘50억 클럽 리스트 6인’에 포함된 인사들이다. 박 전 특검은 화천대유 고문변호사로 활동했고, 금품로비를 받은 의혹이 불거진 상태다. 딸은 화천대유에 근무하며 미분양 아파트를 저가에 분양받은 것은 물론 고액 퇴직금도 약속받았다고 한다.곽 전 의원은 아들이 화천대유에서 위로금과 퇴직금 명목으로 받은 50억 원이 알선수재란 의심을 받고 있다. 2015년 대장동 사업 우선협상대상자 공모를 앞두고 화천대유가 참여한 하나은행 컨소시엄이 유지되도록 영향력을 행사했다는 것이다. 권 전 대법관은 이재명 민주당 대선 후보 선거법 위반 사건에 무죄 의견을 낸 것과 퇴임 뒤 화천대유 고문으로 일하며 월 1,500만 원씩 받은 사실이 맞물려 논란이 됐다. 홍 회장은 김만배 화천대유 대주주와 거액의 금전거래를 한 것으로 나타났다.그간 검찰 수사는 대장동 비리의혹의 윗선이나 몸통을 밝힐 의지를 보여주지 못한 게 사실이다. 수사력을 집중해도 모자랄 판에 수사팀 7명이 코로나 확진을 받았고, 쪼개기 회식 논란 속에 수사를 총괄하던 부장검사는 교체됐다. 결국 22일 중간수사 발표에서 검찰은 대장동 비리의 몸통과 직결된 배임죄에 대해 유동규 전 성남도시개발공사 본부장과 김만배씨 등의 공모로 일단락 지었다. 검찰의 이번 '50억 클럽'  줄소환은 수사의 초점을 윗선 대신 로비 의혹으로 옮긴 결과로 볼 수 있다. 대장동 특검의 필요성을 보여주는 또 한번의 사례가 되지 않게 타당한 결론을 내놓길 기대한다.
이재명 더불어민주당 대선후보가 25일 오전 서울 동작구 복합문화공간 숨에서  '군대 내 성폭력 OUT, 인권 IN' 간담회를 열어 예비역 여군들의 이야기를 듣고 있다.   오대근 기자   이재명 더불어민주당 대선 후보가 과거 조카의 ‘데이트 폭력 중범죄’를 변호한 데 대해 사과하고는 후폭풍에 휩싸였다. 헤어지자는 여자친구와 어머니를 흉기로 살해한 사건을 데이트 폭력이라는 용어로 축소했다는 비판이다. 아내와 딸을 잃은 유족 A씨는 26일 한 언론에 “죽을 때까지 잊을 수 없다”고 고통을 호소했다. 이 후보는 뒤늦게 유족에게 사과했지만, 젠더 폭력에 대한 엄중한 원칙과 정책으로 진정성을 보이기 바란다.이 후보는 24일 페이스북을 통해 “일가 중 일인이 과거 데이트 폭력 중범죄를 저질렀는데 그 가족들이 변호사를 선임할 형편이 못 돼 일가 중 유일한 변호사인 제가 변론을 맡을 수밖에 없었다”며 “어떤 말로도 피해자와 유족들의 상처가 아물지 않을 것”이라고 사과했다. 최근 잇따라 교제 살인 사건이 보도되며 사회 이슈로 부각된 터라 이 후보의 사과는 의미가 없지 않다. ‘조폭 변호’로 알려져 있던 사건 중 하나로, 대선 후보로서 입장을 밝혀야 했다. 하지만 당시 심신미약을 주장하며 피해자 유족으로부터 용서를 받지 못했고 이번에 다시 데이트 폭력 중범죄라고 얼버무려 그 상처를 덧나게 했다.사과가 진심으로 여겨지려면 이 후보는 범죄 피해자와 유족의 입장에 공감하는 태도를 보여야 한다. 교제 살인이 얼마나 큰 잘못인지를 언급하고,  나아가 젠더 폭력 범죄에 대한 근절 의지와 강력한 대책을 표명하기를 바란다. 이 후보는 최근 군 내 성폭력 비판 등 여성 권익을 강조하는 목소리를 내고 있으나 얼마 전까지 “남자 차별도 문제”라고 하거나 반페미니즘 주장이 담긴 글을 공유하는 등 오락가락하는 행보로 그의 원칙이 무엇인지 의심케 했다.'조폭 변호가 문제냐, 살인이 문제냐'라는 논쟁은 무의미하다. 헤어지자고 하거나 만나주지 않는 것이 폭력의 타당한 이유가 될 수 없음을 인식하고, 여성의 거절을 감경 사유로 삼지 않는 제도를 구축하기 바란다.
위드 코로나 이후 코로나19 위중증 환자 수가 600명을 돌파하며 연일 최다치를 경신하고 있다. 서울 중구 명동거리를 시민들이 오가고 있다. 뉴스1 위드 코로나(단계적 일상회복) 전환 4주 만에 방역체계가 최대 위기에 몰렸다. 26일 역대 세 번째(3,901명)로 많은 확진자가 나왔고 위중증 환자(617명)도 나흘 연속 최다 인원을 기록했다. 사망자는 39명으로 올해 들어 가장 많았다. 확진자, 위중증 환자, 사망자가 모두 증가하는 등 모든 지표가 위드 코로나를 잠정 중단하고 비상계획(서킷 브레이커)을 시행해야 하는 상황이다. 자영업자들의 반발을 예상하면 위드 코로나 전환 한 달 만에 다시 거리 두기로 돌아가는 결정을 내리기도 쉽지 않고, 그렇다고 확산세를 속수무책으로 놔둘 수도 없는 진퇴양난 상황이다. 정부가 26일 계획했던 '방역수칙 강화대책' 발표를 29일로 연기한 것도 어떤 결정이든 막대한 피해가 예상되기 때문이다. 거리 두기로 회귀할 수 없다면 감염을 확산시키는 대상에게 집중적인 방역대책을 시행할 수밖에 없다. 백신 접종률이 낮은 소아ㆍ청소년의 접종률을 획기적으로 끌어올리는 게 중요하다. 최근 1주일 동안 10만 명당 코로나 발생률은 소아ㆍ청소년(26.6명)이 성인(17명)보다 많았다. 소아ㆍ청소년들은 위중증 이환율도 낮고 증세도 가벼운 편이지만 활동량이 많아 전파의 불씨가 된다. 다른 연령대로의 전파를 막으려면 현재의 접종 권고조치보다는 좀 더 강력한 대책을 시행하는 것이 불가피하다. 청소년들이 자주 가는 PC방, 노래방 등에 대한 백신 패스를 적용하는 등 미접종자들이 불편을 감내하도록 하는 방안도 검토해볼 만하다. 백신 효력이 예상보다 빨리 떨어져 고령층 환자가 증가하고 있는 만큼 백신 패스에 유효기간을 적용하는 방법도 유용한 카드가 될 것이다.    무엇보다 중요한 것은 확산세를 누그러뜨릴 ‘골든타임’을 놓쳐서는 안 된다는 점이다. 백신 수급, 부스터샷 접종 등 안이하게 대처하다 걷잡을 수 없이 피해가 커졌던 교훈을 정부가 잊지 않았기를 바란다. 정부는 정책 결정의 최우선 순위를 위중증, 사망자 최소화에 두고 필요한 방역 강화 조치를 단호히 시행하기 바란다.
 고위공직자범죄수사처(공수처) 수사 관계자들이 26일 오전 서울 서초구 대검찰청에서 '이성윤 서울고검장 공소장 유출 의혹'과 관련 서버 압수수색을 위해 청사로 들어서고 있다. 연합뉴스고위공직자범죄수사처(공수처)가 이성윤 서울고검장 공소장 유출 사건과 관련해 대검찰청을 압수수색하면서 공수처와 검찰의 대립각이 더욱 첨예해지고 있다. 김학의 전 법무부 차관 불법출금 사건을 수사한 수원지검이 ‘표적ㆍ보복수사’라고 반발하지만 공수처는 수사팀을 정면 겨냥하고 있다. 공수처 출범 초기  수사ㆍ기소 관할권 다툼을 벌인 데 이어 사사건건 충돌하는 두 기관의 갈등을 언제까지 지켜봐야 할지 답답한 노릇이다.공수처는 이 고검장 공소장을 유출한 검찰 내부 인물을 찾겠다며 압수수색에 나섰다. 수원지검 수사팀이 지난 5월 이 고검장을 김 전 차관 불법출금 사건 수사에 외압을 행사한 혐의로 기소한 다음 날  공소장이 언론에 유출된 만큼 공수처는 수사팀을 의심하고 있다. 하지만 수원지검이 강력 반발하면서 이날 압수수색은 대검 정보통신과에서 내부 메신저를 확보하는 선으로 축소됐다. 공소장 유출 사건은 이미 대검 감찰부 조사를 통해 수사팀에서 유출되지 않았다고 결론 났던 점을 감안하면 수사팀을 콕 집어서 압수수색하려던 공수처의 수사 방향이 애초 무리수였다. 공수처 압수수색을 보복수사라고 반발하는 검찰의 행태도 이해할 수 없다. 공소장 유출사건 수사는 시민단체 고발로 시작됐으며 대검 감찰부에 지속적으로 자료를 요청했지만 거부해 강제수사에 착수했다는 게 공수처의 설명이다. 검찰이 공소장을 유출한 내부자를 감찰로 밝혀내지 못한다면 공수처가 나설 수밖에 없다. 공수처의 정당한 수사활동을 ‘정권실세를 겨냥했던 수사팀에 대한 보복ㆍ표적수사’로 몰아붙이는 검찰의 반발은 온당치 않다.검사에 대한 수사ㆍ기소권을 가진 공수처가 검찰 견제 기구로 출범하면서 두 기관의 대립은 어느 정도 예상된 수순이었다. 하지만 이 고검장 ‘황제 조사’ 논란과 관할권 다툼을 거치면서 공수처와 검찰이 감정적 대립으로 치닫고 있어 우려스럽다.  검찰은 신생조직 공수처의 존재를 인정하고 공수처는 검찰을 자극하는 일이 없도록 세심하게 배려하면서 서로에 대한 불신을 털어내기 바란다. 
김종인 전 국민의힘 비대위원장이 25일  서울 종로구 사무실로 출근하며 취재진의 질문을 받고 있다. 연합뉴스  윤석열 국민의힘 대선후보가 25일 김종인 전 비대위원장이 맡을 예정이었던 총괄선거대책위원장 자리를 비워 두고 6개 본부장과 공보조직 등을 인선했다. 지난 5일 국민의힘 대선후보로 선출된 후 3주가량 선대위 인선에 진통을 겪다가 결국 김 전 위원장이 합류하지 않은 상태에서 선대위 가동에 들어간 것이다. 조직총괄본부장 주호영 의원, 정책총괄본부장 원희룡 전 제주지사, 총괄특보단장 권영세 의원, 홍보미디어본부장 이준석 대표, 직능총괄본부장 김성태 전 의원, 당무지원본부장 권성동 사무총장 등이 임명됐다. 특별기구인 약자와의동행위원회는 윤 후보가 직접 위원장을 맡고 김미애 의원이 부위원장을 맡게 됐다. 윤 후보는 전날 김 전 위원장과 만찬 회동을 가졌지만 끝내 결론을 내지 못했다. 김 전 위원장은 만찬 당시 “밖에서 돕겠다”고 언급했다는 보도에 대해 “그런 얘기를 한 적도 없다”고 불편한 심기를 보였고, 윤 후보도 “김종인 박사님 얘기는 더 말씀을 안 드리는 게 좋을 것 같다”고 선을 그었다.  선대위 구성과 주도권을 두고 양측 간 샅바 싸움이 길어지면서 감정적 골도 깊어지는 모습이다. 윤 후보로선 어떤 형태로든 ‘김종인 합류’ 여부에 대해 더 이상 시간을 끌지 말고 매듭을 짓는 게 필요하다. 선대위 인선을 둔 실랑이가 지나치게 길어져 윤 후보의 리더십 타격도 가중되고 있기 때문이다.  3주가량 시간을 허비하면서 이재명 더불어민주당 후보와의 지지율 격차도 줄어드는 추세다. ‘김종인 없는 선대위’를 선택했다면 그 결과 역시 윤 후보가 감당해야 할 몫이다. 김 전 위원장 없이도 대선에서 승리할 수 있다고 자신한다면 이제부터 정책과 다른 인물들로 승부를 봐야 한다. 하지만 이날 발표된 선대위 인선안을 두고 당내에서부터 “전략이 안 보인다“거나 "청년들이 떠나간다”는 쓴소리가 나왔다. 당 일각의 우려처럼 “선거에서 다 이겼다”고 여긴 것이라면 심각한 착각이 될 수 있다.  
 차별금지법 제정을 촉구하는 시민단체 관계자들이 25일 서울 여의도 국회 앞에서 연내 법 제정 등을 촉구하는 기자회견을 하고 있다. 뉴스1 더불어민주당이 25일 국회에서 포괄적 차별금지법 제정 논의를 위한 토론회를 열었다.  2006년 국가인권위원회의 법 제정 권고에 따라 17대 국회에서 처음으로 관련 법안이 발의된 이후 19대 국회까지 7건의 법안이 발의됐으나 번번이 논의가 좌절됐다. 민주당은 20대 국회에서도 해당 법안을 3건이나 발의했다. 그러나 이후 민주당의 행보는 법 제정에 진정성이 있는지 의심을 살 만하다. 차별금지법 제정을 요구하는 국민청원에 10만 명이 동의해 지난 6월 법안이 국회 심사대상이 됐으나 이달 초 국회 법사위는 만장일치로 차별금지법 제정 청원 심사기한을 2024년 5월로 미뤘다. 이 법안을 ‘동성애 옹호법안’이라고 강변하는 보수 기독교계 눈치를 보느라 반대하는 보수정당은 논외로 하더라도 민주주의와 인권강화를 표방하는 민주당의 명백한 직무유기다.  이날 뒤늦게나마 민주당이 토론회를 연 건 그나마 다행이지만 ‘개최했다’는 것 이상의 의미는 없었다. 생산적 토론 없이 논의가 공전된 데는 민주당의 책임이 크다. 무엇보다 공공연히 소수자에 대해 차별 발언을 하는 이들을 참여시킨 것이 문제다. 평소 동성애를 이성애로 바꾼다는 ‘전환치료’가 필요하다고 주장하거나 "차별 피해자 주장만으로 누구든 가해자로 전락할 가능성을 남긴다”고 주장하는 이들이 기계적 찬반 균형을 이유로 국회 토론회라는 공론장에 초대받았어야 했는지는 의문이다.  반대 토론자들은 이날  "동성애가 치료 가능하다"거나 "이 법이 국가의 사상통제 수단으로 쓰일 우려가 있다"는 식의 무리한 주장을 펼쳤다.   공교롭게도 문재인 대통령은 이날 인권위 20주년 기념식에서 차별금지법 제정과 관련해 “우리가 인권 선진국이 되기 위해서 반드시 넘어서야 할 과제”라고 강조했다. 마지못해 국회 토론회를 연 듯한 민주당이나 내내 손 놓고 있다가 임기 6개월을 남겨놓고서야 밀린 숙제하듯 법 제정을 강조한 대통령의 진의를 의심하고 싶지는 않다. 정부와 여당은 속도감 있는 입법 논의와 준비로 이런 의심을 거둬주기 바란다.
이주열 한국은행 총재가 25일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 통화정책방향 기자간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스 한국은행 금융통화위원회가 25일 기준금리를 기존 0.75%에서 1.0%로 0.25%포인트 또 인상했다. 지난 8월 0.25%포인트 인상에 이은 올해 2차 금리 인상인 셈이다. 기준금리가 1%대로 올라선 건 불황에 코로나19까지 덮치자 한은이 기준금리를 단숨에 0.5%포인트 낮춰 0.75%로 조정한 지난해 3월 이후 1년 9개월 만이다. 이주열 한은 총재는 내년 1분기 추가 금리 인상 가능성까지 시사했다. 이번 금리 인상은 시장 전문가 90%가 점쳤을  정도로 충분히 예상됐다.  이 총재는 8월 1차 인상 때 “누적된 금융불균형을 완화해야 할 필요성 때문에 첫발을 뗀 것”이라며 연내 추가 인상을 예고했었다. 실제 한은의 기민한 정책전환은 2%대 목표치를 한참 넘긴 물가상승 대응 외에, 금융불균형 완화라는 정책목표가 작용했다. 가계부채 급증, 부동산 가격 급등세 등 저금리에 따른 자산가격 앙등을 관리하는 포석이란 얘기다.가계부채는 8월 금리 인상과 대출규제 강화 등의 영향으로 증가세가 다소 완화됐다. 하지만 증가세 자체는 계속돼 지난 3분기 누적액이 또다시 역대 최대 규모를 경신한 1,844조9,000억 원에 달했다. 국내 가계부채에 대해 국제금융협회(IIF)는 37개국 조사 결과 국내총생산(GDP)액보다 가계부채액이 더 많은 나라는 104.2%를 기록한 우리나라가 유일하다며 지난 15일 국내 가계부채 규모와 증가속도 위험을 경고했다.한은과 정부는 이번 조치가 부동산 가격 상승세를 잡는 데도 효과를 낼 것으로 기대한다. 최근 집값 상승세 둔화에 8월 금리 인상과 강화된 대출규제가 효과를 냈다는 분석에서다. 다만 기준금리 인상과 대출규제 정책에 편승해 은행 등이 대출금리를 시장금리 상승폭보다 더 많이 올려 폭리를 취한다는 소비자 불만이 팽배한 상태다. 금리인하요구권 강화나 예·적금 금리 인상 등 시늉뿐인 조치 말고, 소비자가 납득할 실질적 대출금리 조정방안을 보강할 필요가 크다.
이재명 전 성남시장 고발하는 투기자본감시센터     23일 오전 서울 서대문구 경찰청 앞에서 투기자본감시센터 관계자들이 대장동 개발사업에 1.7조 원의 국고 손실이 발생했다고 주장하며 이재명 전 성남시장을 업무상 배임으로 고발하는 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스검찰이 대장동 개발 특혜 의혹 사건과 관련해 이재명 민주당 대선 후보의 성남시장 시절 비서실장을 소환하는 등 이른바 ‘윗선’ 개입 수사에 속도를 내고 있다. 윤석열 국민의힘 대선 후보가 대검 중수부 과장 시절 부산저축은행의 대장동 부실대출 사건을 허술하게 수사했다는 의혹과 관련해서도 중간브로커를 다시 불러 조사했다. 검찰이 대장동 핵심 4인방을 기소하면서 밝힌 ‘계속 수사’ 의지가 분명하다면 대선 후보들이 연루된 의혹을 규명하는 추가 수사가 요식 절차에 그쳐서는 안 된다.검찰이 화천대유 대주주인 김만배씨 등 핵심 4인방을 기소하면서 이른바 ‘윗선’에 대해서는 공소장에 포함시키지 않아 꼬리 자르기식 수사라는 우려가 적지 않았다. 이 후보가  윗선이라는 정황과 진술이 이어지는데도 검찰 수사가 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장과 김만배씨 등 민간 사업자 사이의 개인 비리 정도로 일단락됐기 때문이다. 검찰이 이 후보의 전 비서실장인 임모씨 소환조사를 통해 당시 성남시 인허가 과정의 윗선 개입 여부를 밝혀낸다면 이런 우려를 불식시킬 수 있을 것이다. 검찰에 보다 강력한 수사 의지가 있다면 임씨 소환조사로 그쳐서는 안 된다. 황무성 초대 성남도개공 사장이 임기를 한참 남기고 강압에 의해 사퇴했다는 의혹은 물론 대장동 핵심 인물들이 분양대행업자로부터 받은 43억 원 가운데 일부가 이 후보의 당시 지방선거 자금으로 흘러 들어갔다는 진술도 원칙대로 수사해야 한다. 특히 이 후보의 최측근으로서 황무성 전 사장 사퇴를 강요한 것으로 알려진 정진상 전 성남시 정책실장에 대한 직접 조사가 없다면 검찰의 ‘봐주기 수사’ 논란은 계속될 것이다. ‘검찰의 대장동 수사를 믿을 수 없다’는 여론이 70%에 육박하고 있다. “정치적 고려 없이 엄정하게 실체를 밝히겠다”는 검찰 의지를 입증하려면 ‘윗선’이나 ‘그분’의 실체를 있는 그대로 밝혀야 한다. 법과 원칙에 따라 추가 수사에 임하지 않는다면 정치권 특검 논의는 더욱 가속화할 수밖에 없다.      
전두환 전 대통령의 장남 재국씨가 2013년 9월 서울 서초동 서울중앙지검 앞에서 추징금을 완납하겠다는 계획을 발표하고  있다. 전 전 대통령은 956억 원을 미납하고 사망했다. 한국일보 자료사진 전두환 전 대통령이 사망하면서 청산하지 못하고 남긴 빚은 5·18 광주 민주화운동 유혈 진압에 대한 참회만이 아니다. 1,000억 원에 가까운 추징금이 납부되지 않은 채 남았다. 송영길 더불어민주당 대표는 24일 “(추징 관련) 법령 검토를 하고 있다”고 밝혔다. 민주사회를 위한 변호사모임(민변)도 이날 ‘5·18에 대한 진실을 밝히고 사과했어야 했다’는 요지의 성명을 내면서 “그의 가족들이 부정하게 축재하여 숨겨둔 재산을 꺼내어 미납금을 완납해야 할 것”이라고 촉구했다. 할 수 있는 방법을 강구해 추징금을 완납하도록 하는 것이 옳다.전 전 대통령은 1997년 대법원에서 12·12 군사쿠데타에 대한 내란죄와 함께 대통령 재임 중 기업들로부터 뇌물을 수수한 죄가 인정돼 무기징역과 추징금 2,205억 원 확정판결을 받았다. 하지만 313억 원만 내고 “29만 원이 전 재산”이라며 버텼다. 이후 검찰이 꾸준히 추징금을 집행했고 2013년 서울중앙지검에 특별환수팀까지 구성해 지금까지 57%인 1,249억 원을 환수하고 956억 원이 남은 상태다.20여 년간 환수 못 한 추징금을 이제 와서 거둬들이는 것이 쉽지는 않다. 우선 국회가 법적 근거를 마련해야 한다. 추징금은 상속되지 않기 때문에 사망자에 대해서도 추징금 집행이 가능토록 법령을 정비해야 한다. 제3자에게 증여하거나 낮은 가격으로 팔아 넘긴 재산도 추징할 수 있도록 추징 대상을 넓히는 법 개정도 검토해야 한다. 또한 검찰은 은닉된 재산이 없는지 찾아내야 한다. 박주민 민주당 의원은 CBS 라디오에 출연해 "남의 이름이나 재산으로 혼입시켜놓은 재산을 찾는 게 가능한지가 관건"이라며 "역사 앞에 부끄럽지 않으려면 어떻게든 추징해야 한다는 게 기본적인 입장"이라고 말했다. 전 전 대통령의 재산을 넘겨받은 가족과 주변인들이 나서서 고인의 빚을 함께 책임지고 갚겠다는 의미로 추징금을 납부한다면 더 좋을 것이다.
의료진이 24일 코로나19 거점 전담 병원인 경기 평택시 박애병원 중환자실에서 환자를 돌보고 있다. 평택=뉴스1단계적 일상회복 이후 늘어나던 코로나19 확진자 숫자가 24일 4,115명을 기록해 처음 4,000명을 넘어섰다. 위중증 환자도 586명으로 연일 최고 기록을 경신하고 있다. 하루 사망자 역시 35명으로 최근 5개월 사이 가장 많다. 수도권 병상 가동률은 83.7%로 행정명령으로 시급히 병상을 확충하고 비수도권으로 환자를 분산하더라도 조만간 한계에 다다르지 않을까 우려된다.위드 코로나 이후 감염 지표 악화가 국내만의 일은 아니다. 독일 프랑스 영국 등 확진자가 급증하는 유럽에서는 내년 봄까지 70만 명의 추가 사망자가 발생할 수 있다는 세계보건기구(WHO) 경고까지 나왔다. 다시 봉쇄에 나서거나 거리 두기를 강화하는 국가가 한둘이 아니다. 다만 우리의 경우 한발 늦게 위드 코로나를 시작해 좀 더 치밀하게 대비할 여유가 있었는데도 결국 이들 나라를 따라가는 상황이 된 것은 아쉽다. 고위험 시설 추가 접종 판단이 좀 더 빨랐어야 했다.확진자와 위중증자 급증에 제동을 걸려면 다시 방역 고삐를 조이고 추가 접종 속도를 높이는 수밖에 없다. 총리는 "수도권만 놓고 보면 언제라도 비상계획 발동을 검토해야 하는 급박한 상황"이라고 했다. 수도권 비상계획을 머뭇거릴 여유가 없다. 자영업자 부담을 생각하면 모임인원의 엄격한 제한 등 과거 방식이 망설여지는 것도 사실이다. 하지만 추가 접종 효과가 나타날 때까지 짧게라도 도입이 불가피하다. 지난 8월 위드 코로나 이후 거리 두기를 풀었다 조였다 하며 확진자를 줄인 싱가포르 사례를 참고할 만하다.무엇보다 추가 접종이 진행 중인데도 60대 이상 접종률이 10%에 미치지 않는 것은 문제다. 정부 계획대로 12월까지 고령층 추가 접종을 완료하려면 방역패스 등의 다양한 수단을 활용한 접종 독려가 절실하다. 백신 부작용에 대한 우려가 있지만 백신을 통한 위중증 및 사망 예방 효과는 이미 과학적으로 검증됐다. 백신 접종과 적절한 거리 두기 등 방역 수칙 준수 없이 이 위기를 조기에 극복할 수 없다는 사실을 명심해야 한다.
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 정부서울청사에서 열린 제48차 비상경제 중앙대책본부 회의에서 민생지원책을 발표하고 있다. 연합뉴스 정부가 코로나19 피해 소상공인·자영업자 추가 지원책을 23일 발표했다. 당정 간 논란을 빚은 연말 기준 초과 세수액은 약 19조 원으로 추계됐다. 이 중 약 40%인 7조6,000억 원은 국가재정법 등에 따라 지자체 교부금으로 쓰이며, 종부세 초과세수 역시 전액 지방으로 간다. 남는 11조4,000억 원 중 2조5,000억 원은 국채매입에 쓰고, 3조6,000억 원은 세계잉여금으로 처리할 계획이다.결국 쓸 재원은 5조3,000억 원이다. 정부는 여기에 기정예산을 합쳐 12조7,000억 원 이상의 ‘민생지원책’을 가동키로 했다. 하지만 기존 예산에 1조 원밖에 남지 않은 소상공인·자영업자 코로나19 손실보상 재원 부족분을 채우는 데 쓰일 재원은 실제 1조4,000억 원에 불과하다. 또 코로나19 피해 법정 보상에서 제외된 ‘비보상 대상업종’ 지원에는 2조1,000억 원이 투입되는데, 대부분 연리 1.0%의 초저금리로 업체당 2,000만 원의 특별융자를 가동하는 데 투입된다.정부는 전 국민 재난지원금 추가지원에 반대하면서 초과 세수를 소상공인·자영업자 손실보상에 집중 투입하겠다고 했다. ‘촘촘하고 두꺼운’ 손실보상책이 기대됐다. 하지만 융자와 세제감면 등에 머문 이번 지원책은 기대에 크게 미흡한 수준이다. 초과세수 중 국채매입분 2조5,000억 원과 용도 미정인 세계잉여금 처리 예정분 3조6,000억 원 등을 소상공인·자영업자 지원에 집중하는 방안을 적극 검토할 필요가 크다.
대장동 개발 특혜·로비 의혹을 수사 중인 검찰이 화천대유 대주주 김만배씨와 천화동인4호 소유주 남욱 변호사를 22일 특정경제범죄가중처벌법상 배임 등의 혐의로 구속 기소했다. 사진은 22일 서울 중앙지방검찰청. 뉴스1검찰이 대장동 개발 비리와 관련해 화천대유 대주주인 김만배씨 및 천화동인 소유주인 남욱 변호사와 정영학 회계사를 배임 혐의 등으로 기소했다. 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장을 비롯해 대장동 핵심 4인방을 재판에 넘기면서 사실상 수사가 일단락되는 분위기다. 윗선이나 로비 의혹에 대해서는 계속 수사하겠다는 입장이지만 정치권에서 특검이 거론되는 상황을 감안할 때 곧이곧대로 믿기 어렵다.윗선 개입 의혹과 관련해서는 애초 검찰 수사 의지가 의심스러웠다. 여론에 떠밀려 수사 20일 만에 성남시청을 압수수색했던 검찰은 핵심인물 신병을 확보한 뒤에도 성남도개공과 민간사업자 간의 배임 혐의를 입증하는 데만 몰두했다. 황무성 전 성남도개공 사장의 사퇴를 압박한 것으로 알려진 정진상 전 성남시 정책실장은 한 차례도 소환하지 않았다. 2014년 지방선거를 전후해 분양대행업자가 대장동 핵심들에게 건넨 43억 원 가운데 일부가 이재명 민주당 대선 후보의 당시 선거자금으로 흘러갔다는 관계자 진술도 흐지부지됐다. 이 후보가 윗선이라는 의혹이 난무했지만 검찰은 여권 대선 후보 앞에서 진상 규명 자체를 포기한 셈이다. 정치권과 법조계 거물들이 포함된 로비ㆍ뇌물 의혹 수사도 지지부진하기는 마찬가지다. ‘50억 클럽’에 등장하는 인사들 가운데 곽상도 전 의원만 압수수색 했을 뿐 소환조사는 일절 없었다. 윤석열 국민의힘 대선 후보가 대검 중수부 과장 시절 부산저축은행의 대장동 부실대출 사건을 제대로 수사하지 않았다는 정황도 검찰은 외면하고 있다. 윗선이나 로비ㆍ뇌물 의혹이 빠진 검찰 수사 결과는 초라하기 그지없다. 물론 정치권이 조속히 합의한다면 특검이 검찰의 미진한 수사를 넘겨받아 대선 전에 결론을 내릴 수 있다. 이 경우 검찰은  2007년 BBK 수사에 이어 또다시 대선을 앞두고 수사기관 본연의 임무를 방기했다는 비판을 면치 못할 것이다. 대선 후보 앞에서 수사를 멈췄다면 검찰은 권력 견제의 칼을 지닐 자격이 없다.   
22일 김영삼 대통령 서거 6주기 추모식이  열린 국립서울현충원에서  이재명, 윤석열, 심상정, 안철수(앞줄 왼쪽부터) 등  각 당 후보가 송태근 삼일교회 담임목사의 추모사를 듣고 있다.  오대근 기자    윤석열  국민의힘 대선후보 선대위 구성을 두고 진통이 계속되고 있다.  김종인 전 비대위원장이 총괄선대위원장, 김병준 전 자유한국당 비상대책위원장이 상임선대위원장, 김한길 전 민주당 대표가 새시대준비위원장을 맡아 ‘3김(金) 체제’의 선대위로 가닥을 잡은 것으로 알려졌으나 김종인 전 위원장의 선대위 합류 자체가 불투명해진 상태다. 윤 후보는 22일 최고위 회의에서 이준석 대표와 김병준 전 위원장을 상임선대위원장으로 선임하는 안건만 상정하면서 “김종인 전 위원장은 하루 이틀 시간을 더 달라 해서 본인께서 최종 결심하면 그때 올리겠다”고 말했다. 김 전 위원장 합류 여부나 향후 본부장급 추가 인선을 지켜봐야겠지만 현재로선 선대위 인적 구성에서 새로운 국정 비전이나 쇄신의 의미를 찾기는 어렵다. 윤 후보 입장에선 정치 경륜과 국정 경험, 국민 화합에 무게를 둔 것으로 보이나 어려운 현실에 짓눌려 있는 젊은 세대나 서민들에겐 올드 보이들의 귀환이나 그들 간 밥 그릇 경쟁으로 비칠 수 있다는 점을 유념해야 한다.   이재명 더불어민주당 대선후보 선대위 역시 사정이 크게 다르지 않다. 덩치만 크고 일은 하지 않는 ‘무늬만 공룡 선대위’라는 비판이 제기된 후 선대위 혁신이 논의되고 있으나 아직 구체적인 그림은 나오지 않았다. 민주당은 전날 이 후보에게 선대위 쇄신의 모든 권한을 위임한 상태다. 이 후보는 이날 ‘전 국민 선대위’라는 명칭을 쓰며 변화와 혁신을 강조했으나 말뿐인 쇄신에 그쳐선 안 된다.   이달 초 국민의힘 대선 경선 결과 후 윤 후보의 지지율이 오르긴 했으나 대선까지는 아직 갈 길이 멀다. 특히 두 후보에 대한 비호감도가 전반적으로 높아 국민들의 피로감 역시 높은 상황이다. 상대에 대한 혐오감을 조성하는 네거티브 캠페인만으로는 대선 승리를 결코 장담할 수 없는 이유다. 누가 더 적극적으로 쇄신해 미래 비전을 제시할 수 있느냐가 대선 승리의 동력이 될 수밖에 없다.  
이준석(왼쪽) 국민의힘 당대표는 21일 교제 살인 사건을 언급하며 여성 안전을 촉구하는 장혜영 정의당 의원을 향해 '젠더 갈등화'이자 '선동'이라고 비난해 비판을 받고 있다.  한국일보 자료사진  이준석 국민의힘 대표가 데이트폭력으로부터 여성의 안전을 촉구한 장혜영 정의당 의원의 주장에 21일 “범죄를 페미니즘과 엮는 시도”라며 “남성은 잠재적 가해자라는 프레임이 사라져야 한다”고 억지 주장을 폈다. 여자를 죽이지 말라고 한 게  ‘젠더 갈등화’이고 ‘선동’이라니 이런 궤변이 없다. 아무리 이대남의 반페미니즘 정서를 기반으로 탄생한 야당 대표라 해도 비참한 교제 살인 앞에서 페미니즘을 공격하는 몰상식은 도를 넘었다. 개탄스러운 정치의 후퇴다. 장 의원이 여성 안전을 촉구한 계기는 18일 30대 남성이 이별을 통보한 여자친구를 흉기로 수차례 찌르고 아파트 19층에서 떨어뜨린 사건이었다. 20일에도 스토킹당하던 한 여성이 신변보호 신청에도 결국 살해당했다.  지난달 무기징역이 선고된 김태현은 온라인 게임에서 알게 된 여성이 만나주지 않는다는 이유로 여동생과 어머니까지 3명을 참혹하게 살해했다. 경찰청 자료에 따르면 2016년부터 5년간 데이트 폭력 신고는 8만1,056건이고 이 중 75.4%가 살인, 성폭력, 폭행·상해, 체포·감금·협박 등의 강력범죄였다. 피해자의 절대다수가 여성이다. 이 심각한 젠더 폭력의 현실을 고유정 사건으로 부정할 수는 없다. 이를 페미니스트의 선동이라 몰아붙임으로써 이 대표는 목숨 잃은 피해자들을 두 번 죽이고 있다. 과거 세월호 막말 정치인처럼  공감능력 없는 혐오 정치를 펼치는 것이다. 젠더 폭력과 여성의 불안감은 엄연한 현실이다. 헤어지자고 하거나 성관계를 거부하거나 무시했다는 이유로 맞거나 성폭행당하거나 살해당하는 일이 없도록 하는 게 정치가 해결해야 할 과제다. 이 대표가 피해자의 고통을 외면하고 남자들의 억울함만 호소하면서 젠더 폭력은 방치되고 악화한다. 정의당 외 정치인들이 이대남 표를 의식해 입을 다물고 있는 것도 문제다. 21세기 한국에서 성평등이라는 보편적 가치가 짓밟히고 있는 데에 정치인들이 책임을 통감해야 한다. 
문재인 대통령이 21일 오후 서울 여의도 KBS에서 열린 '2021 국민과의 대화-일상으로'에 참석해 국민패널의 질문에 답하고 있다. 뉴시스21일 문재인 대통령이 직접 국민들 질문에 답하고 생방송으로 방영된 ‘국민과의 대화-일상으로’는 지금 서민들이 겪고 있는 삶의 어려움이 고스란히 드러난 시간이었다. 국민 패널들은 코로나19 팬데믹으로 깊어진 실업문제, 소상공인 손실 보상, 의료진 확충과 보상, 부동산 불로소득 환수 등 대책을 물었다. 문 대통령이 답한 대로 정부는 방역과 민생 현안에 조금도 경계를 늦추지 말아야 한다. 선거 정국에 휘말리기에는 코로나 상황과 민생이 만만치 않다. 국민 패널의 질문들은 코로나 팬데믹이 할퀴고 간 서민의 곤궁을 그대로 드러낸다. 실질적인 손실 보상을 해달라, 폐업을 했는데 어떤 지원이 가능한가, 청년 실업 문제 해결책 있나, 의료계 확충과 보상 어떻게 할 건가, 문화예술계 지원 대책 없나 등 절실하고 긴요한 정부 대책을 물었다. 문 대통령은 “초과 세수를 활용해 더 많은 보상이 이뤄질 수 있도록 노력하겠다. 손실 보상에서 제외된 분야인 관광·여행·문화예술에 대해서도 지원할 수 있도록 하겠다”고 밝혔다. 코로나 상황이 “조마조마하다”며 병상과 의료진 확충, 부스터샷 조기 접종 등에 노력하고 있으니 국민도 협조해 달라고 말했다.이날도 문 대통령은 부동산 문제를 피해가지 못했다.  부동산 급등이 임기 중 가장 아쉬운 점이었다고 꼽았고  “여러 차례 송구스럽다는 사과 말씀을 드렸다. 주택 공급에 좀 더 많은 노력을 기울였으면 좋았겠다”고 밝혔다. 이어 “앞으로는 공급 부족이 해소될 것이고 가격도 안정세로 접어들고 있다. 근래에는 개발이익 환수에 집중되고 있고 법안이 제출돼 있다”며 “하향 안정세를 목표로 마지막까지 최선을 다해 노력하겠다”고 밝혔다.문 대통령은 “(임기가) 6개월 남았는데 많은 일이 일어날 수 있는 시간”이라며 “마지막까지 긴장 놓지 않고 초심을 잃지 않겠다”고 강조했는데 가장 중요한 말일 것이다. 선거를 앞두고 있고 특검 공방으로 정치권이 시끄럽지만 민생 현안 대응이 정부의 최우선 과제임을 잊지 않기를 바란다.
 헤어진 여자친구를 찾아가 살해한 혐의를 받고 있는 데이트폭력 살인사건 용의자 A씨(35)가 도주 하루 만인 20일 서울 중구 수표로 서울중부경찰서로 압송되고 있다. A씨는 전날 오전 11시30분쯤 중구의 한 오피스텔에서 전 여자친구인 30대 여성 B씨를 흉기로 찔러 살해한 혐의를 받는다.  경찰에 따르면 이날 낮 12시40분 대구 소재의 한 숙박업소에서 용의자 A씨를 검거했다. 한편 B씨는 경찰이 관리하는 데이트 폭력 신변보호 대상자였다. 뉴스1지속적으로 데이트폭력에 시달리던 30대 여성이 오래전 헤어진 남자친구에게 죽임을 당하는 끔찍한 사건이 발생했다. 경찰 신변보호를 받던 피해 여성이 위급 상황에서 긴급 구조를 요청했지만 경찰은 엉뚱한 장소를 추적하다 참변을 막지 못한 것으로 알려져 충격을 더하고 있다. 데이트폭력이 강력 범죄로 이어지기 전에 피해자를 실질적으로 보호할 수 있는 사회안전망이 시급하다. 이번 사건에서 경찰 대응은 허점투성이였다. 피해 여성이 헤어진 남자친구로부터 ‘죽인다’는 협박을 받고 신변보호를 요청하자 경찰은 임시숙소를 제공하고 가해자 접근을 차단했다. 그러나 경찰 출석에 앞서 잠시 자신의 집에 들렀던 피해 여성에게 접근한 가해자를 막지는 못했다. 더구나 가해자를 발견한 피해 여성이 경찰에서 지급받은 스마트 워치로 두 차례나 긴급 신고를 했지만 경찰은 엉뚱한 곳으로 출동해 구조 골든타임을 놓치고 말았다. 경찰이 애초 피해자 주소지만 파악했어도 보다 신속한 대응으로 범행을 막을 수 있었다.데이트폭력이 살인사건으로 번지기 전에 폭행이나 살해 협박 등 전조를 보이는 경우가 많은데도 공권력은 속수무책이다. 올해 법정으로 간 100여 건의 데이트폭력 사건 가운데 3분의 1이 피해자를 협박하거나 폭행하는 등의 전조가 있었던 것으로 조사됐다. 이번 사건에서도 피해 여성은 이미 지난해 집으로 찾아온 가해자를 주거침입으로 신고한 적이 있지만 경찰은 특별한 조치 없이 가해자를 귀가 조치시킨 것으로 알려졌다.올해 4월 스토킹범죄처벌법이 제정됐지만 고 황예진씨 사건 등 살인으로 이어지는 데이트폭력 사건은 근절되지 않고 있다. 피해자에 대한 접근금지나 구치소와 유치장 유치 등 ‘잠정 조치’보다 강력한 차단과 처벌이 필요해 보인다. 무엇보다 허술한 신변보호 제도를 개선해야 한다. 경찰이 이번 사건을 계기로 스마트 워치의 위치확인 시스템을 손질하겠다는 입장이지만 보다 근본적이고 실질적인 피해자 보호조치를 강구해야 한다.
국세청의 종합부동산세 고지서 발송을 하루 앞둔 21일 서울 시내 한 부동산중개소에 종부세 상담 안내문이 붙어있다. 정부에 따르면 기획재정부는 22일 '2021년 주택분 종부세' 고지와 관련한 내용을 설명한다. 1주택의 종부세 과세 기준은 기존 9억 원에서 11억 원으로 확대됐다.  뉴시스올해 종합부동산세 고지서가 오늘부터 발송된다. 이번 종부세 부과 대상은 지난해보다 10만 명 늘어난 76만5,000명으로 예측된다. 주택분 종부세 세수(고지 기준)는 작년보다 4조 원가량 증가해 6조 원에 육박할 것으로 전망했다. 지난해보다 대상자와 부과액 모두 크게 늘어난 셈이다.  올해 종부세 과세 대상과 부과액이 이처럼 급증한 건 종부세 산정의 기준이 되는 공시가격과 공정시장가액 비율, 종부세율 등이 상승했기 때문이다. 실제로 공시가격은 집값 급등으로 평균 20% 가까이 뛰었다. 다만 1주택자는 기본공제액이 9억 원에서 11억 원으로 커져 실질적인 종부세 증가 폭은 10% 안팎이 될 것으로 알려졌다. 나이가 많을수록, 오래 거주할수록 세액공제 혜택도 늘었다. 이러한 사정을 감안하면 일각에서 주장하듯 종부세를 '세금 폭탄'이라고 할 순 없다.  그러나 이억원 기획재정부 1차관이 “국민 98%는 종부세 고지서가 발송되지 않는다”며 편 가르기 발언을 한 것도 온당하지 않다. 세금 폭탄 우려를 반박하기 위한 의도였다 하더라도 일부 당사자들의 의견은 무시해도 된다는 잘못된 신호를 줄 수 있다. 0.1% 국민 목소리에도 귀를 기울이는 게 공복의 책무다.종부세는 그동안 세대별 합산 위헌 등 적잖은 부침을 겪으면서도 사회적 논의와 합의를 통해 시행돼 왔다. 정확한 데이터를 근거로 해 긍정적 효과와 부정적 영향을 분석하고 미비점은 보완해가는 게 중요하다. 기본공제액을 높였지만 집값이 폭등하며 과세 대상이 확대된 만큼  더 치밀해질 필요가 있다. 다주택자들이 증여를 택하고 있는 것도 정책 효과 측면에서 돌아볼 일이다. 고령자 장기 보유 세액공제 특례가 확대됐지만 소득이 없는 이들에겐 여전히 부담이다. 강남 1주택자는 안 내는데 지방 2주택자는 내는 것도 공정한지 의문이다. 부동산 투기 방지와 시장 안정이란 취지는 살리면서도 불합리한 부분은 개선하는 게 실수요자의 고충은 덜고 조세 저항도 줄이는 길이다. 
19일 서울 종로구 한 초등학교에서 학생들이 등교를 하고 있다. 뉴스1 22일부터 수도권 유ㆍ초ㆍ중ㆍ고에서 전면등교가 시작된다. 코로나 사태 이후 처음으로 전국에서 전면등교가 시행되는 셈이다. 학습격차와  돌봄공백 문제가 심각한 만큼 전면등교는 불가피하다. 지난 1일부터 3주간 ‘학교 일상회복 준비기간’을 가졌던 만큼 전면등교에는 문제가 없다는 것이 교육당국의 판단이다.그러나 전면등교가 코로나 확산의 기폭제가 되지 않을까라는 우려의 목소리도 나온다. 21일까지 닷새째 확진자가 3,000명대를 기록하는 등  기세가 꺾이지 않고 있기 때문이다. 여전히 하루 평균 300명 이상의 학생, 20명 이상의 교직원 확진자가 나오는 등 여러 지표도 좋지 않다. 여기에 이번 주말에 22만 명의 수험생이 대학별 전형에 응시하는 등 확산을 부추길 요인은 많다.   전면등교의 순기능을 유지하면서도 방역의 허점을 최소화할 운용의 묘를 살려야 한다. 과대ㆍ과밀학급이 많은 수도권에서는 학년별로 등ㆍ하교 시간에 차등을 두는 ‘시차등교’를 활용하기로 했는데, 이처럼 방역상황과 학교별 사정에 따라 탄력적으로 학사 운용을 할 필요가 있다. 강제할 수는 없지만 10% 남짓인 17세 이하 백신 접종률을 높일 방법도 고민해야 한다. 교육부는 접종 완료자 또는 PCR검사 음성확인자만 시설에 출입시키는 학생 대상 ‘방역패스’ 도입을 검토 중이라고 한다. 논란은 있지만 학생들의 건강권을 최우선 가치로 판단하기 바란다. 방역지침에 따라 백신접종을 완료한 경우 성인은 밀접접촉자라도 검사결과가 음성이면 출근 등 일상생활을 할 수 있지만 미접종자인 어린이들은 같은 경우 열흘간 자가격리를 해야 한다. 위드 코로나 이후 직장인의 근무형태가 재택근무에서 사무실 출근으로 전환되고 있는 만큼 어린 자녀를 둔 경우 역설적으로 돌봄공백이 발생할 수도 있다. 보육시설, 학교 등은 확진자 발생 시 완전 폐쇄하는 것이 아니라 확진자, 밀접접촉자를 제외한 아동들은 등교할 수 있도록 하고, 기업들도 학부모들이 가족돌봄 휴가를 눈치 보지 않고 사용할 수 있는 분위기를 만들어줘야 한다.
부실수사 논란에 휩싸인  대장동 전담수사팀이 코로나19에 집단감염되기 직전 단체 회식을 했던 것으로 드러났다.  회식은 화천대유 대주주 김만배씨와 남욱 변호사가 구속된 직후인 4일 한 것으로 전해졌다. YTN은 당시 식당에 605호라는 이름으로 22명이 예약됐고 실제 16명이 참석해 8명씩 다른 방에서 식사했다고 보도했다. 서울중앙지검 605호는 대장동 수사를 맡고 있는 경제범죄형사부의 부장검사실 방번호다. 
사진은 19일 서울 서초구 서울중앙지방검찰청의 모습. 뉴스1정치권이 대장동 의혹 특검 협상을 하기도 전에 수사대상을 놓고 충돌하고 있다. 대선에 미칠 파장을 고민하지 않을 수 없는 여야의 입장은 충분히 이해할 수 있다.  하지만 대장동 특검의 취지는 무엇보다 4개월도 남지 않은 대선에서 유권자 선택권을 최대한 보장하는 데 있다. 그런 만큼 여야 후보가 관련된 모든 의혹을 포함시켜 수사하고 규명하는 게 맞다.이재명 민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보는 엊그제 대장동 개발비리 특혜와 관련한 특별검사 도입에 전향적 입장을 밝혔다. 이에 여야도 조건 없는 특검에 원칙적 동의를 표한 상태다. 검찰이 22일경 미진한 수사결과를 발표하면 대장동 특검 논의는 본격화할 것으로 보인다. 하지만 여야가 상대가 불리한 것만 수사대상으로 주장하면서 조기 특검의 성사는 낙관하기 어려워졌다.여야의 이견은 이 후보의 대장동 개발특혜 의혹 외에 윤 후보의  부산저축은행 부실수사 의혹까지 수사하는 데 있다. 민주당은 두 의혹을 모두 수사하는 쌍끌이 특검을 해야 한다는 입장인  반면, 국민의힘은 부산저축은행 문제는 물타기, 사족이라며 빼자고 주장한다. 여기서 주목할 것은 대장동 특검이 미래 권력인 대선 후보 관련 의혹을 다루는 점이다. 여야 가릴 것 없이 후보와 관련해 제기된 의혹들을 규명해 유권자들의 올바른 선택을 돕는 데 그 의미가 있다. 부산저축은행 부실수사 의혹은 2011년 윤 후보가 대검 중수부 주임검사로 수사할 때 박영수 전 특검의 로비를 받고 대장동 부실대출 의혹을 수사하지 않아 이번 사태 원인을 제공했다는 내용이다. 실제로 부산저축은행이 대장동 개발의 자금줄 역할을 한 사실이 드러나 의혹은 커져 있다.대장동 특검은 내년 3월9일 대선 이전에는 수사결과가 나와야 한다. 지금 당장 특검법이 통과된다 해도 의혹을 해소하기에 시간이 부족하다. 그럼에도 여야가 소모적 공방만 벌인다면 대장동 특검은 정치적 구호에 지나지 않게 된다. 두 후보 역시 특검을 피하지 않아야 대장동 블랙홀에서 빠져나올 수 있다는 점을 명심해야 한다.
조 바이든(가운데) 미국 대통령이 18일(현지시간) 안드레스 마누엘 로페스 오브라도르(왼쪽) 멕시코 대통령, 쥐스탱 트뤼도 캐나다 총리와 함께 회담장으로 향하고 있다. 바이든 대통령은 이날 회담 후 기자회견에서 내년 2월 예정인 중국 베이징 동계올림픽에 대한 외교적 보이콧 검토 입장을 밝혔다. 뉴시스조 바이든 미국 대통령이 2022년 베이징(北京) 동계올림픽에 대해 “‘외교적 보이콧’을 고려 중”이라고 18일 공식 확인했다. 외교적 보이콧은 미국 선수단은 파견하되 정부 대표단은 파견하지 않는 방식의 외교제재 조치다. 보이콧이 강행돼도 경기 진행 자체가 차질을 빚지는 않겠지만, 올림픽에 맞춰 베이징에서 종전선언 등 한반도 평화프로세스 재가동을 추진해온 우리 정부로서는 곤혹스러운 처지가 됐다.보이콧 논의는 지난 16일 바이든 대통령과 시진핑 중국 국가주석 간 화상 정상회담 훨씬 이전인 지난 6월부터 구체화했다. 국제인권단체 등이 신장위구르 인권상황 등을 이유로 올림픽 전면 보이콧을 주장했고, 이를 미국이 G7 회원국 간 외교의제로 다룸으로써 본격화했다. 그럼에도 바이든 대통령이 직접 보이콧 검토를 공식 확인한 건 이번이 처음이다. 미국이 외교적 보이콧을 결정하면 G7 회원국도 동조할 가능성이 높다.보이콧 움직임은 정상회담에도 불구하고 양국 대립이 전혀 완화되지 않고 있음을 방증한다. 실제로 방한 중인 캐서린 타이 미무역대표부(USTR) 대표는 앞서 일본 NHK 인터뷰에서 중국이 가입 신청한 기존 환태평양경제동반자협정(CPTPP) 대신 내년 초 미국 주도로 인도ㆍ태평양 지역의 새 ‘정예 경제동맹’ 추진 의사를 거듭 확인하는 등 중국 견제의 고삐를 다잡고 있다. 최근 미국이 SK하이닉스의 중국 공장 첨단화 계획에 제동을 건 것도 대중 압박 강화 조치의 하나로 여겨진다.외교적 보이콧 등 미ㆍ중 대결국면의 고조는 우리 정부의 한반도 평화프로세스 재개 구상 차질을 넘어, 정부 외교정책의 근간인 ‘안미경중(안보는 미국, 경제는 중국)’의 틀 자체를 흔들 수 있는 심각한 외교적 도전이 임박했음을 시사한다. 추후 협상을 통해 미국이 보이콧을 철회하면 다행이겠지만, 우리로서는 최악의 상황 전개를 가정한 대책 마련이 불가피해 보인다.
지난 17일 서울 중랑구 서울의료원 코로나19 종합상황실에서 의료진들이 업무를 보고 있다. 뉴스1코로나19 확진자 숫자가 19일 3,034명으로 사흘째 3,000명대를 기록했다. 월평균으로는 위드 코로나 직전인 10월에 비해 30% 가까이 늘었다. 확진자 증가보다 심각한 것은 위중증 환자 급증이다. 산소호흡기가 필요한 위중증 환자는 단계적 일상회복 조치 후 2주여 만에 정부가 대응 가능하다고 밝힌 한계선인 500명 안팎에 도달했고 덩달아 사망자도 매일 20명대로 불어났다. 위중증 환자의 85%가 60대 이상 고위험군이다.병상 부족 문제는 우려할 만하다. 전국의 중환자 병상 가동률은 63.8%로 아직 여유가 있다지만 수도권은 80%에 육박한다. 병상이 없어 입원 대기하는 환자가 수도권에만 360여 명에 이른다. 최근 1,144개 병상 확보에 나선 중앙재난안전대책본부가 거점전담병원 등 추가 지정에 나설 수밖에 없는 형편이다. 수도권에서 1시간 내 이송 병상도 적극 활용하고 돌파감염이 늘어나는 요양병원 입원자 면회 중단 등 조치도 서둘러야 한다. 엊그제 상급종합병원장들과 대책회의를 한 방역당국은 이날 또 수도권 병원장들과 간담회를 여느라 부산했다. "2년이 되어가는데 아직도 임기응변"이라는 지적대로 코로나 이후 정부 대응이 상황을 쫓아가기 바빴다는 인상을 지울 수 없다. 위중증 환자가 이처럼 빠른 속도로 늘어날 것을 예상하지 못한 결과가 아닌지 의심된다. 전문가들이 한결같이 위드 코로나에는 의료 역량 확보가 중요하다고 했는데 이런 행태가 되풀이되는 것이 답답하기만 하다.고위험군 추가 접종이 26일 마무리돼도 이들이 충분한 항체를 형성하려면 2주의 시간이 걸린다. 위드 코로나 이후 늘어난 이동량을 줄이기는 현실적으로 어렵다. 앞으로 3주간을 고비로 보는 이유다. 22일부터 수도권도 전면 등교가 실시돼 감염 확산의 위험은 갈수록 높아진다. "이 위기를 극복하지 못한다면 어렵게 시작한 일상회복 여정이 또 잠시 멈출 수밖에 없는 것 아니냐"는 총리의 우려가 현실이 되지 않도록 방역 당국과 시민 모두 긴장을 늦춰선 안 된다.
정동명 통계청 사회통계국장이 18일 세종시 정부세종청사에서 2021년 3/4분기 가계동향조사 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스 지난 3분기 중 소득 하위 20%(1분위)와 상위 20%(5분위) 간 소득 격차가 전년 동기 5.92배보다 크게 낮은 5.34배로 준 것으로 나타났다. 3분기 기준 2019년 이래 가장 낮은 수준이다. 18일 통계청에 따르면 3분기 중 소득 1분위 가구 월평균 소득은 114만2,000원으로 1년 전보다 21.5% 급증했다. 반면 5분위 가구는 1,003만7,000원으로 5.7% 늘어나는 데 그쳤다. 증가율로 치면 1분위 가구 소득 증가율이 5분위보다 3.8배나 높아 소득 격차를 줄인 모습이다.지난 추석 직전 국민 88%에 지급된 1인당 25만 원의 코로나19 재난지원금의 영향이 컸다. 1분위 가구를 비롯해 가구소득이 적을수록 소득 증가율이 커진 이유이기도 하다. 하지만 재난지원금 등 공적이전 소득을 제외한 시장소득만으로 산출한 5분위 배율은 11.93배로 지난해 같은 기간 11.84배보다 되레 커졌다. 일해서 번 소득만을 따졌을 땐 소득 격차가 오히려 더 커졌다는 얘기다.통계는 재난지원금 같은 공적이전 소득이 실질적 소득재분배 효과를 냈다는 사실을 확인한다. 시장소득만으로 11.93배인 소득 격차가 5.34배가 됐으니, 공적이전이 6.59배 포인트의 분배 개선 효과를 낸 셈이다. 문제는 일해서 번 소득만으로 따지는 시장소득 격차가 악화되고 있는 현실이다. 시장소득 격차는 2019년 1분기 10.98배를 기록한 이래 9~12배를 오가며 좀처럼 개선 흐름이 나타나지 않고 있다.3분기 재난지원금은 일회성 소득보전조치에 불과하다. 따라서 이번 통계는 정부에 의한 상시적 저소득층 소득보전책이 보다 강화될 필요가 있음을 환기한다. 소득 격차 해소를 위한 보다 근본적 방안은 저소득층이 안정적으로 소득을 늘릴 수 있는 일자리를 늘리고, 시장소득 격차를 해소할 제도적 방안을 강화하는 일이다. 4차 산업혁명에 따른 기층 일자리 위축에 대응할 전략은 물론, 기업 규모나 직급에 따른 임금 격차 완화 방안 등이 지속적으로 강구돼야 할 이유다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 18일 서울 여의도 당사에서 열린  ‘민주당 정당쇄신, 정치개혁 의원모임’ 간담회에서 발언하고 있다. 오대근 기자   이재명 더불어민주당 대선 후보가 18일 야당이 반대하고 정부도 난색을 표한다는 이유를 들어 "전 국민 재난지원금 지급을 고집하지 않겠다"고 밝혔다. 이 후보는 재원이 충분하므로 "여야 합의가 가능한 것부터 즉시 시행하자"며 "소상공인·자영업자 피해에 대해서라도 시급히 지원에 나서야 한다"고 말했다. 전 국민 재난지원금 지급을 꺼내 논란을 자초한 지 20일 만에 피해 계층 중심의 두껍고 신속한 지원으로 방향을 바꾼 것이다.지난달 말 제기된 이 후보의 "최하 30만~50만 원" 전 국민 재난지원금 지급 주장에 국민의힘 등 야당이 대선표를 노린 포퓰리즘이라며 반대한 것은 물론이고 정부도 "여력이 없다"며 거듭 난색을 표해왔다. 직접 의견을 밝히지 않았지만 청와대도 국회에서 논의해달라며 한발 빼는 분위기였다. 반대로 여당에서는 세금 유예 방식의 방역지원금으로 이를 실현하겠다는 꼼수를 내놓아 당정 갈등 논란까지 일었다.코로나 피해 지원과 경제 회복을 위해 전 국민 재난지원금이 필요할 수도 있다. 하지만 어디까지나 재정이 허락할 때 이야기다. 초과 세수가 19조 원에 이른다고 하지만 법에 따라  40%를 지방에 교부하고 나면 쓸 수 있는 돈은 11조 원 남짓이다. 전 국민 재난지원금은 1인당 50만 원 지원에 25조 원이 든다고 한다. 애초 초과 세수로는 감당할 수 없는 규모이고 그러자고 빚을 낼  명분도 크지 않다.소상공인, 자영업자에 대한 두꺼운 지원은 이 후보 지적대로 야당도 이미 50조 원 지원을 공언한 마당이니 반대할 이유가 없다. 지난달 말부터 새 입법에 따른 코로나 피해 손실 보상이 진행되고 있다. 하지만 2조 원에도 못 미치는 재원으로 영업제한 조치에 따라 직접 피해를 본 업자에게 손실액의 80%를 지원하는 방식이다. 오랜 거리 두기로 간접 피해를 본 업자가 수두룩한데 눈 가리고 아웅 식 보상이라는 지적이 끊이지 않았다. 초과 세수로 이런 피해를 충분히 지원하는 것이야말로 코로나 극복을 위한 재정 지출이고 국민 정서에도 부합한다.
웬디 셔먼 미국 국무부 부장관이 17일 워싱턴 국무부 청사에서 한미일 외교차관 회담 뒤 홀로 기자회견을 하고 있다. 워싱턴=공동취재단한일 갈등으로 한미일 3국 공동회견이 무산되는 초유의 사태가 벌어졌다. 한미일 외교차관은 17일(현지시간) 워싱턴에서 제9차 외교차관 협의회를 가진 뒤 공동 기자회견을 할 예정이었다. 그러나 일본 측이 김창룡 경찰청장의 독도 방문을 이유로 불참을 통보, 공동회견은 미국 단독 회견으로 축소 진행됐다.한일의 영유권, 과거사 갈등이 한미일 3각 외교의 파행으로 이어진  것은 전례도 없고 바람직하지도 않다. 비판받아 마땅한 일본의 행태는 백번을 양보한다 해도 이해하기 어렵다. 일본 정부는 사흘 전에 김 청장의 독도 방문과 관련해 한국 정부에 공식 항의를 전달했다. 그런데 이틀이 지나 워싱턴 외교무대에서 돌연 문제 삼은 것인데 이는 외교적 결례이고 도발일 수밖에 없다.  더구나 이번 협의회는 미중 정상회담 뒤에 열려 한미일 3각 공조의 건재를 드러낼 중요한 외교무대였다. 일본의 도발로 되레 국제사회에 동맹 균열만 드러내면서 바이든 정부의 체면도 크게 구겨졌다. 청와대도 일본의 한미일 회견 불참은 매우 이례적이라며 불편한 심경을 감추지 않았다.트럼프 정부에서 중단된 3국 외교차관 협의회는 한미일 3각 공조를 중시하는 바이든 정부가 출범하면서 재개됐다. 중국 압박의 한 축으로 삼으려는 미국 의도가 없지 않으나 한미, 한일의 유용한 외교 채널인 것도 사실이다. 이번 워싱턴 만남에선 한반도 종전선언을 비롯, 인도·태평양 지역의 안보문제 등이 다뤄질 예정이었다. 하지만 회담 시작 전 일본 측이 공동회견 불참을 통보하면서 심도 있는 현안 논의가 이뤄질 리 만무했다. 홀로 회견장에 나온 웬디 셔먼 국무부 부장관은 “회담 의제와 관련이 없는 한일 간 해결돼야 할 사안에 이견이 있었다”는 당혹스러운 설명부터 해야 했다.이번 일본의 외교도발은 한일 갈등이 한미일 3자 협의체까지 위협할 만큼  악화했음을 보여준 사건이다. 동시에 독도 문제를 국제사회에 이슈화하겠다는 일본 의도 또한 분명해졌다. 어느 때보다 단호한 대응과 함께 국제 외교무대에 통할 정교한 접근이 요청된다.
송영길 더불어민주당 대표가 지난 5월 국회 열린민주당 대표실을 방문해 최강욱 대표와 악수를 하고 있는 모습.   오대근 기자    더불어민주당과 열린민주당이 18일 당대당 통합을 추진하기로 합의했다고 밝혔다. 양측은 조만간 통합 시기와 방식 등을 두고 실무 논의를 진행한다는 방침이다. 현재 더불어민주당 의석수는 169석, 열린민주당은 3석으로 합당 시 172석으로 늘어나게 된다. 열린민주당은 ‘매운맛 민주당’이란 별칭처럼 더불어민주당과 성향이나 지지층이 거의 겹쳐 양당의 합당은 사실 예정된 수순에 가깝다. 대선을 앞두고 진보 진영 결집을 위해 합당이 추진되는 모양새지만, 열린민주당이 독자적으로 존속할 기반이나 이유 자체가 그다지 없었던 상황이다.    이번 합당 결정으로 지난해 4·15총선에 도입된 연동형 비례대표제의 허점을 틈타 만들어졌던 비례대표 위성정당들이 모두 사라지게 됐다는 의미가 더 크다. 열린민주당은 민주당이 정식으로 인정한 비례대표 정당은 아니지만, 민주당  뿌리에서 나온 위성정당 성격을 띠었다. 공식 위성정당이었던 더불어시민당과 미래한국당은 지난해 총선이 끝난 뒤 각각 민주당, 미래통합당(국민의힘 전신)과 합당했다. 연동형 비례대표제가 국회 구성의 다양성과 비례성을 확보하자는 취지로 도입됐으나 기술적 허점에다 정치적 이해관계 등이 얽혀 오히려 거대 양당이  몸집을 더 키우는 수단으로 악용되고 만 것이다. 더군다나 민주당 공천에서 탈락해 탈당한 뒤 열린민주당 공천을 받았던 김의겸 의원의 경우를 보면 공천 탈락자들이 국회에 입성하는 우회로 역할도 한 셈이다. 이번 합당은 이 같은 제도적 허점이 만든 기괴한 정당 구조에 일종의 마침표를 찍은 것으로 볼 수 있다. 이 같은 맥락을 고려하면 양당은 합당 추진에 앞서 정치적 과오에 대해 반성부터 하는 게 순리다. 최근 이재명 민주당 대선후보는 '꼼수 위성정당 창당'에 대해 사과 하면서 위성정당 방지법을 만들겠다고 밝혔다. 두 당도 공식적으로 사과하고 향후 개편 방향에 대해 분명한 입장을 밝혀야 한다. 
김진욱(왼쪽) 고위공직자범죄수사처장과 여운국 고위공직자범죄수사처 차장이 12일 국회 법제사법위원회에서 열린 고위공직자범죄수사처에 대한 첫 국정감사에서 질의에 답하고 있다. 뉴스1고위공직자범죄수사처(공수처) 여운국 차장이 박성준 더불어민주당 의원과 접촉한 사실이 드러나 논란이 번지고 있다. 박 의원이 걸어 온 전화를 받고 안부를 주고받았을 뿐이라는 해명이지만, 야당 대선 후보 관련 수사가 진행 중인 가운데 정치적 중립성을 오해받을 수 있는 부적절한 처신을 지적하지 않을 수 없다. 공수처의 존재를 입증하려면 불필요한 정치적 행보를 삼가고 2개월째 돌파구를 찾지 못하는 고발사주 의혹 사건에 집중해야 할 것이다.여 차장은 공수처 국정감사가 끝난 이달 초 박 의원과 통화하면서 저녁 식사 일정을 논의한 것으로 알려졌다. 이에 공수처는 “박 의원의 안부전화를 받고 인사 차원의 식사 약속 제의를 완곡히 거절하다 날짜를 특정하지 못하고 유야무야된 것이 전부”라고 해명했다. 하지만 공수처 2인자로 고발사주 사건에서 주임검사를 맡고 있는 여 차장이 이재명 민주당 대선 후보 선대위 공동대변인을 맡고 있는 박 의원과 접촉한 자체가 적절치 않다. 더구나 박 의원이 국회 법사위에서 고발사주 사건의 조속한 수사를 촉구하는 등 윤석열 국민의힘 대선 후보 공격에 앞장섰던 점을 감안하면 공조 내지 유착관계마저 의심받을 만하다.야당은 진작부터 공수처를 ‘윤수처’라면서 편향 수사를 의심하고 있다. 공수처가 고발사주 의혹은 물론 옵티머스 사건 부실수사, 한명숙 전 총리 모해위증 교사 사건에 이어 최근 판사사찰 의혹 관련해서도 윤 후보를 피의자로 입건하자 국민의힘 공세는 더욱 격해지고 있다. 이런 마당에 여 차장의 불필요한 처신이 공수처의 입지를 더욱 좁히지 않을까 걱정스럽다.고발사주 의혹에 대한 고발장을 접수한 지 2개월이 지났지만 공수처 수사는 여전히 겉돌고 있다. 공수처의 수사 실력이 의심받는 상황에서 정치적 중립성 논란으로 수사가 더욱 난항을 겪지 않을까 우려스럽다. 의혹에 대한 엄정하고 철저한 수사를 하되 더 이상 불필요한 논란에 휩싸이는 일이 없도록 해야 한다.   
이재명 더불어민주당 대선 후보가 지난 7월 22일 서울 여의도 국회 소통관에서 기본소득 정책을 발표하고 있다. 한국일보 자료사진 더불어민주당 이재명 대선 후보 직속 기본사회위원회에 기본소득 설계자인 강남훈 한신대 교수와 최배근 건국대 교수가 고문과 공동위원장으로 16일 영입되며 기본소득이 본격 대선 의제로 떠오를 것으로 예상된다. 국민의힘 역시 김종인 선거대책위원장 체제가 출범하면 정강정책 중 첫손에 꼽힌 기본소득이 논의될 것이다. 기본소득당은 토지세를 걷어 기본소득을 지급하는 내용의 법안을 이날 발의했다. 지금까지 변죽 울리기에 그쳤던 기본소득 토론을 본격화할 때다. 여야 대선후보들이 구체안을 놓고 뜨거운 논쟁을 벌이기를 기대한다. 이번 대선을 검찰 수사 공방에서 정책 공방으로 전환할 계기가 되어야 한다. 이 후보의 기본소득 공약은 청년층에 연 125만 원, 전 국민에 연 25만 원 지급으로 시작해 2024년부터는 청년층 200만 원, 전 국민 100만 원으로 확대한다는 내용이다. 그 재원으로 국토보유세와 탄소세를 부과할 방침이다. 그는 “정책이란 언제든 보완 수정할 수 있는 것”이라고 수정 가능성을 열어두었다. 국민의힘은 이에 대해 포퓰리즘이라는 비판을 쏟아냈지만 당의 기본정책 1호가 기본소득임을 망각해선 안 된다. 조만간 김종인 선대위원장이 영입되면 기본소득을 비롯한 정책들이  부각될 것으로 전망된다. 박수영 의원은 최근 ‘소득이 중위소득 50% 이하인 상대적 빈곤층에게 소득 차액만큼을 지원해 주는 것’이 국민의힘의 기본소득 내용이라고 밝혔다.두 당의 정책을 같은 기본소득으로 부를 수 있느냐는 차치하더라도 차별적인 내용이 구체화하고 있는 것은 분명하다. 이를 두고 양당 후보들이 치열하게 토론을 벌여야 한다. 재원을 얼마나, 어떻게 마련할 것인지, 기존의 복지 정책은 어떻게 할 것인지 등이 주된 쟁점이 될 것이다. 토론을 통해 보편 지원과 선별 지원 중 무엇이 더 절실한지, 불평등 문제를 어떻게 해소할 것인지 등 근본 문제에 접근하고 사회적 공감대를 찾아가기를 바란다. 이 문제만 제대로  다뤄져도 이번 대선이 의미가 없지 않을 것이다.
수도권의 코로나19 중환자 병상 부족이 우려되는 가운데 15일 서울 중랑구 서울의료원에서 의료진이 코로나 중증환자 치료병상을 살펴보고 있다. 연합뉴스코로나19 신규 확진자가 17일 3,187명을 기록했다. 지난 9월 말 3,270명에 이어 역대 두 번째로 높다. 지난달 중순 1,000명대 중반으로 안정되는 듯했던 확진자 숫자는 이달 시행된 거리두기 완화 등 일상회복 조치의 영향으로 2배 가까이 늘었다. 수도권 확진자가 80%를 넘고 서울은 1,436명으로 역대 최다인 것도 심상치 않다.확진자 증가는 위드 코로나로 어느 정도 예상됐지만 문제는 위중증환자와 사망자 증가다. 이날 위중증환자는 522명으로 처음 500명을 넘어섰다. 사망자도 연일 20명대를 기록하고 있다. 현 의료체계에서 500명까지 안정적으로 관리할 수 있다던 방역당국의 예상과 준비보다 더 빠른 증가 속도다. 이에 따른 병상 핍박은 우려할 수준이다. 전국 중환자 병상 중 62.5%가 사용 중이고 수도권 가동률은 76.7%, 서울은 80%를 넘어섰다. 정부가 위드 코로나 조치를 일시 중단하는 비상계획의 기준 사례로 제시한 적이 있는 '가동률 75%'를 이미 훌쩍 넘어선 상태다.위드 코로나 이후 확진자와 위중증환자 증가는 우리만 겪는 일은 아니다. 일본 같은 극히 예외적인 사례를 제외하면 대부분의 나라가 적게는 서너 배에서 많게는 10배까지 불어난 확진자 대응에 고민하고 있다. 다시 식당 카페 등의 영업시간을 제한하는 네덜란드를 비롯해 독일 덴마크 오스트리아 등  위드 코로나 이전으로 돌아가는 나라가 적지 않다.국내 확진자 규모나 증가 속도가 이런 유럽 국가 정도는 아니어서 당장 거리 두기 강화를 고민할 단계는 아니다. 다만 불어나는 위중증환자 대응은 더 적극적일 필요가 있다. 위중증의 80% 이상이 60대 이상 고령자라는 점도 우려된다. 백신 접종 완료자에 대한 추가 접종을 기존 6개월에서 4, 5개월로 앞당기는 대처는 당연하다. 나아가 최악의 상황을 가정해 선제적 병상·의료진 확보에도 만전을 기해야 한다. 다시 자영업자 희생을 강요하는 위드 코로나 이전으로 되돌아갈 수는 없는 일이다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 16일 서울 서대문구 청년문화공간 신촌파랑고래에서 열린 간담회에서 참석자들과 대화하고 있다.    오대근 기자     윤석열 국민의힘 대선 후보와 경쟁하는 이재명 더불어민주당 대선 후보가 좀체 반등의 기회를 잡지 못하고 지지율 정체 늪에서 허덕이고 있다. 윤 후보의 지지율 상승을 착시라고 깎아내리며 안이하게 대응하던 민주당 내에서도 급기야 “선대위가 정신 차려야 한다”는 자성의 목소리가 나온다.  윤 후보가 대선 후보로 선출된 후 10여 일이 지났는데도 이 후보보다 지지율이 10%포인트 이상 계속 앞서 나가 더 이상 일시적 컨벤션 효과로 볼 수 없는 상황이다. 이에 따라 민주당에서도 정권 교체 위기감이 고조돼 선대위 쇄신론도 대두되고 있다. 이달 초 소속 의원 163명 전원이 참여하는 선대위가 출범했으나 덩치만 클 뿐 실제로 일하는 사람은 없어  후보를 전혀 뒷받침하지 못하고 있다는 것이다. 민주당 초선 의원들은 15일 기자회견을 열어 “선대위가 국회의원 중심, 선수 중심으로 구성돼 현장성이 떨어진다”며 외부 인재 영입 등 대대적인 변화를 촉구했다. 공동 총괄선대본부장을 맡고 있는 우상호 의원도 “발족식만 하고 실제로 발족은 안 된 것 같다”고 자책했다. 선대위가 제 역할을 못 하면서 이 후보가 개인기에 의존해 전략 없이 좌충우돌하고 있다는 지적도 나온다.  그나마 내부에서 쇄신론이 제기되는 것은  ‘언론’ 탓만 하는 것보다는 진일보한 셈이다. 하지만 선대위에서 역동성을 찾기 어려운 근본적 원인을 살펴봐야 한다. 민주당은 그간 강성 지지층에 떠밀려 다양한 목소리가 사라졌다는 지적을 받아왔다. 대선에선 중도 확장이 필수적이지만 중도층을 견인할 만한 인물 자체가 보이지 않는다. 선대위가 아니라 민주당의 풍토 자체를 혁신해야 할 문제다. 
조 바이든 미국 대통령이 15일 백악관에서 시진핑 중국 국가주석과 화상 정상회담을 하고 있다. 워싱턴=AP 뉴시스조 바이든 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 15일 화상으로 정상회담을 했다. 양국 정상은 바이든 정부 출범 후 두 차례 전화 통화했지만 본격적인 대화는 처음인데다 미중 갈등이 신냉전 우려까지 낳는 상황이어서  관심을 끌기 충분했다. 3시간 넘게 진행된 회담에서 양국 정상은 기존의 자국 주장과 논리를 반복하는 수준에 머물렀지만 대화와 협력의 필요성을 인식한 것은 긍정적이다.미중은 당면 현안인 대만 문제에 긴 시간을 할애했지만 지금까지와 비슷한 공방을 주고받는 데 그쳤다. "중국이 대만을 공격할 경우 미국이 대만을 지킬 것"이라는 발언으로 논란을 불렀던 바이든 대통령은 "대만 독립을 지지하지 않는다"라는 미국의 기존 정책을 재확인하면서도 대만해협의 안정을 해치는 행위에 반대하고 대만의 자위력 향상 지원을 강조했다. 시 주석 역시 중국 통일의 필요성을 거론하며 "독립·분열 세력이 도발해 레드라인을 넘으면 단호한 조치를 할 것"이라는 강경한 태도를 굽히지 않았다.바이든 대통령은 신장위구르와 홍콩에서의 반인권적 행태에 우려를 표시하고 중국의 불공정한 무역과 경제 관행으로 피해 보는 미국 노동자와 산업을 보호하겠다는 의지를 거듭 밝혔다. 가뜩이나 국내 지지율이 하락하는 상황이어서 중국 견제를 풀지 않겠다는 뜻이다. 우리와도 무관하지 않은 전략물자 등 공급망 문제를 둘러싼 중국 포위 전략도 당장은 바뀌기 어려워 보인다. 이에 맞서 시 주석은 경제·무역 문제를 정치화하지 말라며 중국 기업 압박을 중단하도록 요구했다고 한다.미중 정상의 이런 견해차에도 불구하고 기후변화와 국제적 에너지 공급난 해결 필요성을 논의한 것은 그나마 성과다. 무엇보다 양국 간 경쟁이 충돌로 이어지지 않도록 안전장치를 마련할 필요성과 관리 방안을 논의했다는 점에 주목하지 않을 수 없다. 자국의 이익만이 아니라 국제 공조 체제에서 G2 갈등이 불러올 피해를 자각해 책임 있는 행동에 나서야 마땅하다.내용이 공개되지 않았지만 이날 회담에 포함된 북핵 문제는 한반도 평화와 직결된다. 서로 다른 이념에 바탕한 미중 갈등이 해소되기를 기대하기는 어렵겠지만 경쟁은 하되 충돌은 피한다는 대화의 자세로 글로벌 현안을 풀어가려는 노력을 아끼지 말아야 한다. 이날 회담이 그런 협조를 위한 출발점이 되길 바란다. 
윤호중(오른쪽 두 번째) 더불어민주당 원내대표는 16일 오전 국회에서 열린 민주당 원내대책회의에서 정부의 세수 추계 오류 문제를 거론하며 "의도가 있었다면 국정조사라도 해야 한다"고 말했다. 오대근 기자 올해 1~9월 누적 국세수입이 274조5,000억 원에 달해 지난해보다 59조8,000억 원 급증한 것으로 집계됐다. 27.9%나 증가한 셈이다. 정부는 당초 올해 국세수입을 전년 대비 1.1% 증가한 282조7,000억 원으로 예측했으나, 경기회복세로 실제 세수가 늘자 지난 7월 314조3,000억 원으로 수정했다. 1년도 안 돼 세수 증가율이 12.4%로 높아짐으로써 세수 추계 오차율이 11%를 이미 넘어선 것이다.문제는 초과 세수까지 더하면 실제 오차율은  훨씬 높아진다는 점이다. 기재부는 지난 2018년 오차율이 9.5%까지 커지자 세수추계 개선방안까지 시행했음에도 올해 오차율은 사상 최대치에 이르게 됐다. 정부 세수추계는 경제활성화를 위한 예산배정 등 재정운용의 근간이다. 오차가 클수록 재정정책 효과를 떨어뜨리기 때문에 매우 중대한 실책이다.오차율은 이미 지난 9월 국회 예산심의 때 불거져 홍남기 경제부총리가 사과했다. 홍 부총리는 1~9월 세수실적에 대해선 세수 진도율이 빨라 실적이 급증했으나, 향후 2개월간 세수 둔화로 올해 전체 초과세수는 10조 원대일 것이라고 해명했다. 하지만 정치권의 비판이 고조되는 가운데, 특히 여당인 더불어민주당은 국정조사까지 거론하며 기재부를 벼르는 이례적 상황까지 벌어지고 있다.역대급 세수추계 오류는 문책받아 마땅하다. 하지만 여당의 기재부 질책은 초과세수를 이재명 후보의 추가 전 국민 방역지원금이나 지역화폐 예산 등으로 쓰기 위한 압박용으로 보여 개운치 않다. 코로나19 재정지출 확대로 1~9월 통합재정수지는 여전히 29조6,000억 원 적자인 상태다. OECD 최고인 나랏빚 증가 속도를 감안할 때 ‘묻지마 돈 뿌리기’로 가는 건 온당치 않다.
지난달  20일 서울 용산구 국방부 앞에 마련된 공군 성추행 피해자 고 이예람 중사 추모 시민분향소에서 한 시민이 추모 메시지를 쓰고 있다. 뉴시스  지난 5월 상급자의 성추행으로 극단적 선택을 한 고(故) 이예람 공군 중사 사건 즈음에 또 다른 공군 부사관(하사)이 강제추행 피해를 당한 뒤 사망한 사실이 뒤늦게 알려졌다. 이 사실을 공개한 군 인권단체는 공군이 피해자가 극단적 선택을 한 원인을 성추행이 아닌 ‘업무과중으로 인한 스트레스’로 축소하려 했다는 의혹도 제기했다. 이예람 중사 사건 당시 회유와 협박, 지연 보고 등 성범죄를 감추려 했던 공군의 석연치 않은 대처가 되풀이된 것이다.  15일 군인권센터에 따르면 공군 8전투비행단 소속 부사관 A씨는 지난 5월 11일 오전 숙소에서 숨진 채 발견됐다. A씨는 부서 상관인 B 준위와 주임원사에 의해 발견됐는데 A씨의 시신을 발견한 B 준위는 컴퓨터 책상 위에 있던 노트를 들고 집 안을 수색하는 등 증거인멸에 해당하는 행동을 했다. 군사경찰은 B 준위가 A씨의 숙소를 홀로 방문하고 업무와 상관없는 카카오톡 메시지를 자주 보냈다는 사실을 확인했고 부대상황실에서 A씨의 볼을 잡아당기는 등 강제추행한 사실을 자백받았다고 한다. 성추행 정황을 확인했음에도 군사경찰은 6월 초 이 사건을 단순 변사 처리하면서 “보직변경에 따른 업무과다, 코로나19로 인한 통제 등에 따른 불안감” 때문에 극단적 선택을 했다고 종결했다. 당시 공군은 이성용 참모총장이 이예람 중사 사건 부실수사 건으로 사퇴하는 등 군 성폭력 근절 촉구 여론이 비등하던 엄중한 시기였다. 군 수사기관이 가해자의 강제추행 사실을 파악하고 있었음에도 유가족들이 이 사실을 확인한 것은 피해자가 사망한 뒤 5개월이나 경과한 지난 10월 재판 과정에서였다. 군이 군내 성범죄 사건에 대한 사회적 비난을 일시적으로 모면하기 위해 성범죄와의 연관성에 대한 은폐를 시도하고 유가족에게 정보를 차단하려 한 것은 아닌가 하는 의문이 짙어지고 있다. 가해자에 대한 엄벌은 물론이고 군 수사기관과 지휘관들이 사건 은폐에 관여했는지 진상 규명은 필수다. 철저한 수사만이  군 성범죄 피해의 악순환을 끊을 수 있다.    
 요소수 부족 현상이 지속되고 있는 15일 오후 경기 용인시 영동고속도로 용인휴게소(강릉 방향)에 있는 셀프주유소에 요소수 품절 안내문이 붙어 있다. 뉴시스정부가 13일부터 전국 100개 거점 주유소를 통해 요소수 180만L를 공급하겠다고 밝혔지만 실제 공급량은 턱없이 부족, 현장 혼란이 이어지고 있다. 이틀간 요소수를 공급받은 주유소는 70여 곳, 공급량은 10%도 안 되는 14만여 L에 그쳤다. 15일에도 상황은 나아지지 않았다. 더구나 정부가 거점 주유소 명단은 공개하면서도 공급 일정과 물량은 안내하지 않는 깜깜이 행정을 편 탓에 국민들은 일일이 이를 확인하는 불편을 감수해야 했다. 생계가 급한 화물차 기사들은 새벽부터 길게 줄을 서도 허탕만 치고 돌아서기 일쑤였다. 사전 공지조차 받지 못한 거점 주유소도 온종일 문의 전화와 항의에 몸살을 앓았다.일부 주유소의 끼워 팔기 갑질도 문제지만 더 큰 잘못은 주먹구구식 탁상행정이다. 정부는 11일 긴급수급 조치를 발동, 요소수 판매처를 거점 주유소로 한정했다. 이로 인해 기존 거래처에 주유소가 없는 중소 요소수 제조업체들은 제품이 있어도 공급하는 게 더 어려워졌다. 대전 등 일부 지역에선 단 한 곳의 거점 주유소도 없어 원정까지 가야 하는 상황이다. ‘건설 현장, 대형운수업체 등 특정 수요자’의 직거래 허용도 기준이 모호해 혼선을 불렀다. 정부는 매점매석과 중복 구매를 막는 시스템을 말했지만 주유소에 이런 전산 인프라는 없다. 구축하는 데도 상당한 시간과 예산이 들 수밖에 없다. 모두 현장에 대해 무지하거나 실정을 무시한 데 따른 것이다.청와대가 요소수 태스크포스팀을 만든 건 5일이다. 대외경제안보전략회의도 열렸고, 8일엔 문재인 대통령이 직접 “모든 방법을 동원하라”고도 지시했다. 그러나 달라진 건 없다. 중국의 요소 수출 중단에도 안일하게 대처했던 정부가 여론의 질타에 늑장 대처에 나서면서도 매일 쇼만 연출한 셈이다. 지난해 마스크 대란을 겪고도 이런 일이 재연된 것도 한심하다. 일하는 척만 할 뿐 복지부동인지, 임기 말 권력 누수와 기강 해이로 대통령 지시도 안 먹히는 건지 궁금하다. 
전국철거민협의회 중앙회(전철협) 회원들이 12일 오전 서울 서초구 서울중앙지방검찰청 앞에서 기자회견을 열고 대장동 사건 관련 특검을 촉구하고 있다. 뉴시스대장동 개발 특혜 의혹의 핵심인물인 김만배씨와 남욱 변호사의 구속기간 만료가 일주일 앞으로 다가왔는데도 검찰 수사는 제자리걸음이다. 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장과 민간 개발업자들의 공모 외에 윗선 개입 여부나 정·관계 로비 의혹 등은 여전히 밝혀진 게 없다. 검찰이 추가 의혹을 규명하지 않고 김씨와 남 변호사를 지금 수준에서 기소한다면 정치권에서 거론되고 있는 특검이 현실화할 것이란 점을 명심해야 한다.검찰은 지난 4일 김씨와 남 변호사를 구속한 뒤 열흘 남짓 동안 김씨를 단 세 차례 소환 조사했다. 수사팀에서 코로나19 확진자가 발생하고 김씨가 건강상 이유로 소환에 응하지 않으면서 일정에 차질이 생겼다. 그러다 보니 실체는 절반도 규명하지 못했다. 배임 혐의만 하더라도 이재명 당시 성남시장을 포함한 윗선의 개입 여부는 여전히 의혹 수준에서 진척이 없다. 천문학적 개발 수익을 확보한 민간 개발업자들의 정·관계 로비 또한 말만 무성하다. 검찰이 윗선 수사는 물론 곽상도 전 의원의 아들에게 건너간 50억 원의 대가성과 박영수 전 특검이나 권순일 전 대법관의 로비 의혹을 규명하지 않는다면 꼬리 자르기 수사라는 비난을 면치 못할 것이다.정치권에서는 여야를 막론하고 수사에 대한 불만과 함께 특검 요구가 분출하고 있다. 심지어 유 전 본부장의 윗선으로 의심받고 있는 이재명 민주당 대선 후보조차 “검찰이 제대로 수사를 안 하면 당연히 특검을 통해 진상을 규명해야 한다”면서 특검 불가피론을 피력했다.검찰이 김씨 등 핵심인물을 기소하는 선에서 사건을 마무리한다면 특검은 현실화할 수밖에 없다. 검찰 주변에서 기소 이후 추가 수사 방안을 거론하고 있지만 일단 핵심 인사들이 기소되고 나면 강제수사가 어려워 수사동력을 유지하기 쉽지 않다. 성남시 압수수색 지연 등으로 수사 의지를 의심받은 검찰이 남은 수사기간까지 미적대면서 정치검찰이라는 오명을 쓰는 일이 없도록 하길 바란다.
14일 페이스북을 통해 '종부세 전면 개편' 공약을 재확인한 윤석열 국민의힘 대선후보가 이날  오후 서울 구로구 고척스카이돔에서 열린 2021 프로야구 포스트시즌 한국시리즈 1차전 두산 베어스와 kt wiz의 경기를 찾아 경기를 관람하고 있다. 연합뉴스 윤석열 국민의 힘 대선후보가 14일 “종부세를 재산세에 통합하거나 1주택자에 한해 면제하는 방안을 검토하겠다”고 밝혔다. 오는 22일 고지서 발송을 앞두고 ‘종부세 폭탄’ 우려가 확산되자, 기존 ‘종부세 전면 개편’ 공약 방향을 좀 더 구체적으로 제시한 셈이다. 윤 후보는 “내년 이맘때면 종부세 폭탄 걱정 없게 하겠다”고 덧붙여 이번 공약이 고가주택 보유자 등의 불안감을 겨냥한 것임을 숨기지 않았다.안 그래도 주택 양도세 완화 법안이 15일부터 국회 기재위에서 본격 논의되는 등 ‘보유세 강화’와 ‘다주택 억제’를 기조로 한 기존 부동산 세제가 적잖이 흔들리는 듯한 분위기다. 여기에 더해 종부세 완화를 암시하는 수준 정도의 막연한 공약까지 떠돌 경우, 가뜩이나 예민한 시장에 잘못된 기대나 혼란을 부추길 가능성이 적지 않다.양도세 완화론만 해도 집값 급등으로 시가 9억 원을 더 이상 고가주택이라고 할 수 없는 현실을 반영하고 부동산 매물 출회를 위한 조치로 시장은 물론, 여야 정치권도 이미 공감대를 형성한 이슈다. 지난 8월 더불어민주당 유동수 의원이 대표 발의한 개정안을 토대로 논의가 이루어진다. 1가구 1주택 양도소득세 비과세 대상 주택 기준을 현행 시가 9억 원에서 12억 원으로 올리는 게 골자다. 또 1주택 장기보유특별공제율(장특공제) 변경안도 포함됐다.반면, 막연한 종부세 개편론은 자칫 혼란을 증폭시킬 가능성이 적지 않다. 물론 집값 급등과 세율 인상, 주택 공시가 현실화 등 3중 경로에 따라 종부세액이 급증하게 된 건 보완 필요성이 없지 않다. 1주택 노령가구에 대한 과세 유예나, 공시가 현실화 속도 조절론 등이 제기된 배경이다. 하지만 그걸 넘어 세제 근간을 흔드는 듯한 논의는 시장에 ‘당분간 버티고 보자’는 식의 즉각적 부작용을 일으킬 우려가 크다. 굳이 공약을 내세울 거면 보다 구체적이고 정확한 내용을 조속히 밝혀 불확실성을 최소화해야 한다.
이재명 더불어민주당 대선후보(왼쪽 사진)와 윤석열 국민의힘 대선후보. 연합뉴스여야 대선 후보들이 지지 기반이 취약한 2030세대를 잡겠다며 집중 공략하고 있다. 이재명 민주당 후보가 버스로 민심대장정에 나서고 윤석열 국민의힘 후보가 야구장을 찾은 게 모두 캐스팅 보터로 떠오른 청년세대 표심을 잡기 위한 행보다. 그런데 2030세대를 향한 두 후보의 구애가 남성에 편중돼 도리어 젠더 갈등을 부추긴다는 점이 우려스럽다. 이재명 후보는 지난주 “민주당은 페미니즘을 입 밖에 꺼내지 못하는 정당, 광기의 페미니즘을 멈추면 이재명 후보를 기쁜 마음으로 찍겠다”는 내용의 글을 민주당 중앙선대위 참석자들과 페이스북에 잇따라 공유했다. 문재인 정부의 페미니즘 정책에 등을 돌렸다는 이른바 ‘이대남(20대 남성)’의 인식을 제대로 파악할 목적이라는 해명이지만, 페미니즘 반대로 해석되기 십상이다. 윤석열 후보가 양성 평등 공약으로 제시한 ‘성범죄 무고죄 처벌 강화’ 또한 반페미니즘 정책으로 여성계의 반발을 사고 있다. 성범죄 피해 사실을 신고하기 어려운 현실을 감안할 때 성폭력 피해자에 대한 2차 가해를 제도적으로 용인하는 차별적이고 부적절한 공약이다.두 후보가 동시에 내놓은 여성가족부 개편 공약도 남성 편향적이다. “남성이라는 이유로 차별받는 건 옳지 않다”는 이 후보나 “여성가족부가 남성을 잠재적 범죄자로 취급했다”는 윤 후보의 설명 모두 양성 평등의 해법을 찾기보다 일방의 주장을 여과 없이 수용해 젠더 갈등을 조장할 뿐이다.두 후보의 남성 편향적 구애 행보는 향후 청년 정책의 방향을 오도할 가능성 때문에 경계해야 한다. 사회 구조적 문제를 페미니즘 탓으로 돌리는 인식에서는 제대로 된 정책이 나올 수 없다. 2030세대 소외 문제는 젠더가 아니라 안정적 일자리 부족과 미래를 기대할 수 없는 불안감을 해소하는 방식으로 접근해야 한다. 이대남에 기운 행보는 정치공학적으로도 어설프다. 20대 여성이 20대 남성보다 적극 투표 성향이 강하다는 여론조사 결과를 두 캠프가 애써 외면하는 이유를 모르겠다.
유엔기후변화협약 당사국총회 참석자가 11일 영국 글래스고 회의장에서  '1.5도 목표에 동참' 슬로건 앞을 지나고 있다. 글래스고=로이터연합뉴스유엔기후변화협약 당사국 총회(COP26)가 13일 영국 글래스고에서 막을 내렸다. 합의문 채택에 진통을 겪으며 당초 일정보다 하루 늘어난 이번 총회에서 각국은 석탄화력발전의 단계적 감축, 화석연료 보조금의 단계적 폐지에 동의했다. 2015년 파리협약 이후 천명된 금세기 기온 상승 1.5도 억제도 처음으로 실행 목표로 삼았다. 이에 맞춰 지금까지 5년마다 제시해온 국가온실가스 감축목표(NDC)를 매년 재검토하기로 한 것도 성과다. 국제 탄소시장 거래 지침도 확정해 파리협약 세부 이행 규칙을 완성했다.하지만 이런 성과에도 불구하고 기대에 못 미치는 부분이 적지 않다. 석탄발전은 단계적 폐지 논의가 있었지만 막판에 인도 등의 반발로 감축으로 뒷걸음질쳤다. 올해 충분한 목표치가 제시되지 않아 NDC 완성을 내년으로 미룬 것도 아쉽다. 지난해 완료하기로 했던 기후변화 대처 관련 1,000억 달러 개도국 지원이 실행되지 못해 합의문에 '깊은 유감'을 표시한 것은 총회 논의의 한계를 보여준다.지구 기온 상승을 1.5도로 억제하기 위해서는 탄소배출량을 2030년까지 2010년 대비 45% 감축하고 2050년까지는 중립을 달성해야 한다. 하지만 금세기 중반까지 탄소중립을 표방한 국가와 지역이 총회 참석국의 3분의 2에 그친다. 지난 8월 기후변화에 관한 정부 간 패널 보고서는 이대로라면 앞으로 20년 안에 지구 기온이 1.5도 높아진다고 했다. 유엔 사무총장이 총회 폐막에 맞춰 "집단적인 정치 의지가 심각한 모순을 극복하기에 충분하지 않다"고 개탄한 이유다.적극적인 기후변화 대처에는 선진국과 개발도상국의 이해가 다른 것이 큰 걸림돌이다. 한국은 총회에서 탄소배출량 감축 비율을 상향 조정하고 석탄발전의 단계적 폐지에 동참하는 등 적극적인 온실가스 감축 노력을 표방했다. 탄소중립을 위한 개도국 지원 등 선진국 역할을 주저하지 않으면서 개도국이 더 높은 탄소 배출 목표를 설정할 수 있도록 지원하는 노력을 아끼지 말아야 한다.
김종인 전 국민의힘 비상대책위원장이 지난 4일  대구에서 열린 한 행사에서 강연하고 있다. 연합뉴스  국민의힘이 윤석열  대선후보 선거 대책위 인선을 두고 난항을 거듭하고 있다. 총괄선거대책위원장으로 거론되는 김종인 전 비대위원장이 기존 캠프 인사 정리를 요구하면서 중진 의원들과의 물밑 신경전이 가열되는 양상이다. 윤 후보가 컨벤션 효과를 등에 업고 지지율이 오른 상황에서 인선 잡음이 계속되면 벌써부터 논공행상의 자리 다툼이 벌어지는 게 아니냐는 인상을 줄 수 있다. 윤 후보로선 정권 교체 여론이 높다고 해도 정치 혁신 없는 ‘그 밥에 그 나물’로는 대선 승리를 장담할 수 없다는 점을 명심해야 한다. 윤 후보 캠프에 모여 있는 인사들을 겨냥해 “자리 사냥꾼”이라는 표현을 쓰며 과감한 개편을 요구했던 김 전 위원장은 12일에도 “국민들이 식상해하는, 똑같은 얼굴로는 감흥이 있을 수 없다”며 인적 쇄신을 재차 촉구했다. 그는 “허수아비 노릇을 할 수는 없다”며 전폭적 권한 위임도 요구했다. 이에 당 일각에서는 김 전 위원장의 고압적 태도에 대해 여러 불만이 나오는 것으로 알려졌다. 가뜩이나 김 전 위원장과 중진 의원 간 관계가 껄끄러웠던 터라 선대위 구성을 두고 주도권 다툼으로 비치는 모습이다. 윤 후보 입장에선 치열했던 경선 승리에 기여한 중진 인사들을 내치기 어려워 당의 화합에 무게를 두고 싶을지 모른다. 하지만 캠프에 모인 중진 다수가 친이·친박계 인사들이어서 이들을 전면에 내세우면 실패한 보수 정부의 부활로 비칠 소지가 다분하다는 점을 간과해선 안 된다. 현 정부에 대한 실망 여론이 크다고 해서 민심이 무작정 과거 회귀를 받아들일 리 없다.  “윤 후보가 새로운 정치를 하겠다면서 결국 과거 정치인들에게 둘러싸여 있으면 우려를 할 수밖에 없다”며 “혁신에 초점을 맞추지 않으면 본선 승리는 쉽지 않을 것”이라는 김 전 위원장의 경고야말로 그가 왜 보수와 진보 정권을 넘나들며 킹 메이커 역할을 해왔는지 보여주는 대목이다. 
전국철거민협의회 중앙회 회원들이 12일 오전 서울 서초구 서울중앙지방검찰청 앞에서  대장동 사건 관련 특검을 촉구하고 있다.  뉴시스대장동 특검을 놓고 여야가 협상 가능성을 열었지만 실현 여부가 여전히 안갯속이다. 여당은 당내 입장이 조율되지 않은 듯하고 야당도 말만 앞서는 형국이다.  특검을 하더라도 선거에 영향을 최소화하는 안을 내야 하는데 여야는 공방만 벌이고 있다. 늦어도 내년 2월 13일 후보등록일 전에는 결과가 나와야 특검이 선거를 지배하는 일을 막을 수 있다. 그러려면 법으로 정해진 기한(준비·수사 118일)보다 짧은 ‘콤팩트 특검’에 타협해야 한다. 협상은 어렵고 시간은 촉박하다. 여야는 지금 당장 특검을 할 건지 말 건지부터 명확히 결정하기를 바란다.11일 여야는 “당장 만나자고 했는데 민주당이 답이 없다”(김기현 국민의힘 원내대표) “제안도 제대로 하지 않고 지방으로 가버렸다. 누가 피하는 건지 모르겠다”(윤호중 민주당 원내대표)며 신경전을 벌였다. 특검 쟁점들을 놓고도 공방을 이어가고 있다. 이준석 국민의힘 대표는 “특검 임명권은 야당이 행사해야 한다”고 주장했다. 윤 원내대표는 “야당도 대장동 사건에 윤석열 후보가 개입된 부분을 자신할 수 있는지 모르겠다”며 윤 후보가 검사 시절 맡았던 부산저축은행 부실 대출 수사 관련 의혹을 겨냥했다. 특검 추천, 수사 대상, 기간 모두 민감한 쟁점들이다.특히 민주당에선 뉘앙스 차이가 있는 말들이 나오고 있다. 이재명 대선 후보가 10일 특검 수용을 밝힌 후 정성호 선대위 총괄특보단장은 “조건부가 아니라 특검 하겠다는 의지의 표현”이라고 확인했다. 하지만 송영길 대표는 12일 선대위 총괄본부장단 회의에서 “철저한 검찰 수사, 공수처 수사를 다시 한번 강조하는 취지”라고 선을 그었다.특검으로 의혹을 털고 가는 것은 필요하지만 선거를 뒤덮어선 안 된다. 그러니 여야는 특검 여부부터 결정하기를 바란다. 한다면 늦어도 후보 등록 전에는 끝나도록 못 박고 하루라도 빨리 협상에 나서야 한다. 질질 시간을 끌다 투표일 직전까지 특검 결과를 기다리는 상황이 되어선  안 된다. 어느 때보다 시간이 중요한 특검이다.
무소속 이상직, 윤미향 의원이 11일  여의도 국회에서 열린  본회의에서 대화를 나누고 있다.  오대근 기자   국회 윤리특별위원회가 11일 전체회의를 열고 윤미향·박덕흠·이상직·성일종 의원 징계안을 상정해 윤리심사자문위원회에 심의를 넘겼다. 이날 회의는 지난해 9월 첫 회의에서 위원장과 간사를 선임한 후 1년 2개월 만에 소집된 것으로 21대 국회 들어 의원 징계안 논의를 위해선 처음 열렸다. 이번  국회에서 의원 18명에 대한 징계안이 접수되는 동안 개점 휴업 상태였던 윤리특위가 뒤늦게나마 가동됐으나 이마저도 주로 탈당 의원들에 대한 징계안만 상정해 심사에 착수한 것이다.    일본군 위안부 피해자 후원금 유용 혐의 등으로 재판을 받고 있는 윤미향 의원의 경우 지난해 9월 징계안이 발의됐다. 윤 의원은 지난 6월 국민권익위의 부동산 전수조사에서 부동산 명의신탁 의혹이 제기돼 더불어민주당을 탈당했다. 박덕흠 의원은 지난해 9월 가족 회사가 피감기관으로부터 수천억 원대 공사를 수주했다는 의혹이 제기돼 국민의힘을 탈당했고,  지난해 9월 민주당을 탈당한 이상직 의원은 이스타항공 배임·횡령 혐의로 구속 기소됐다가 최근 보석으로 석방됐다. 국민의힘 소속인 성일종 의원의 경우 주식 백지신탁을 위한 직무 관련성 심사를 제때 받지 않아 국회 공직자윤리위원회가 올해 5월 징계안을 제출했다. 국회법에 따르면 국회의원에 대한 징계는 경고, 사과, 30일 이내의 출석 정지, 제명으로 나뉜다.국회의원의 징계를 심사하는 윤리특위가 제 역할을 하지 못한다는 지적이 나온 게 이번 국회 때만은 아니다. 징계가 의결된 사례는 18대 1건, 19대 1건밖에 없으며 20대 국회에선 전무했다. 정쟁의 일환으로 징계안이 제출돼 결론이 나오기 어렵고 사회적 물의를 빚은 경우에도 ‘제 식구 감싸기’ 때문에 유명무실한 기관에 다름없었다. 민주당은 올해 초 윤리 특위를 상설화하면서 외부 인사들로 윤리조사위원회를 구성하겠다는 구상을 내놓은 바 있다. 징계 심사 흉내만 낼 게 아니라 윤리특위 자체를 강화하는 논의를 시작해야 한다. 
정은경 질병관리청장이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 의원 질의에 답변하고 있다. 오대근 기자 단계적 일상회복(위드 코로나) 전환 이후 코로나19 위중증 환자의 증가세가 가파르다. 11일 위중증 환자는 473명으로 이틀 연속 최고치를 기록했다. 사망자도 21명 증가해 열흘 연속 두 자리 숫자다. 단계적 일상회복 체제로 전환되면 확진자와 위중증 환자 증가는 불가피하지만 최근의 급증세는 심상치 않다. 수도권을 중심으로 빠르게 중환자 병상이 소진되고 있기 때문이다. 서울, 인천, 경기 등 수도권 중환자 병상 가동률은 70%를 넘어 비상계획(서킷브레이커) 시행 기준인 75%에 육박하고 있다. 수도권 일선 의료 현장에서는 중환자 병상이 모자라 환자를 전원하는 사태도 발생하고 있다.보건당국은 위중증 환자가 500명 이내로만 유지된다면 의료체계가 버틸 수 있다고 자신한다. 하지만 상황은 녹록지 않다. 정은경 질병청장은 이날 국회에서 “일상회복 1단계 완화 폭이 컸다고 생각한다”며 “상황이 나빠지면 1단계를 지속하거나 조치를 강화할 수 있다”고 밝혔다. 처음으로 비상계획 시행 가능성을 시사한 것이다. 비상계획이 시행되면 사적 모임 제한이 강화되고 행사 시간이 조정되는 등 개인 간 접촉을 줄이기 위한 조치들이 내려진다. 다음 달과 내년 1월을 목표로 한 단계적 일상회복의 수순에도 차질이 빚어지는 것은 물론이다.  단계적 일상회복으로의 전환은 자영업자들의 고통을 더는 방치할 수 없다는 사회적 공감대 때문이었다. 다만 그 전제는 위중증 환자를 잘 관리해 의료체계에 부담을 주지 않아야 한다는 것이다. 위중증 환자와 사망자 발생을 제어하지 못한다면 단계적 일상회복은 자칫 손쓸 수 없는 사태로 악화될 수 있다. 코로나 사태 이후 정부가 상황을 안이하게 판단하다가 대유행을 초래한 사례가 한두 번이 아니다. 일상회복의 큰 방향은 되돌릴 수 없다 해도, 위중증 환자 관리를 위해서라면 정부는 좌고우면할 필요는 없다. 비상계획 시행으로 발등의 불부터 끈 다음 일상회복 단계로 돌아가는 선택이  옳다.   
조 바이든 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석. AFP연합뉴스유엔기후변화협약 당사국총회에 참석 중인 미국과 중국 대표가 10일 영국 글래스고에서 기후변화 대응 강화를 위한 공동선언을 발표했다. 예정에 없던 깜짝 선언을 통해 두 나라는 향후 10년간 기후변화 위기에 대응할 것을 거듭 약속하면서 파리협약 목표에 미치지 못하는 현재의 탄소배출 감축 노력을 강화하기 위해 협력해 가기로 했다. 내년 상반기에 공동 실무회의를 소집해 이산화탄소 못지않게 중요한 온실가스인 메탄가스 감축 문제를 중점 협의하기로 했다.이날 미중 선언은 빈손 행사로 막 내리는 것 아니냐는 어두운 전망까지 나오는 기후변화 당사국총회의 결실을 촉구한다는 의미가 있다. 중국과 미국은 탄소 배출량이 각각 세계 1, 2위로 두 나라 합쳐 40%를 넘기 때문에 양국의 적극적인 관여와 행동 없이 기후변화 대책은 유명무실하다. 그럼에도 불구하고 중국은 탄소중립 목표 연도가 국제 요구에 한참 못 미치고 메탄 감축 서약에는 참여하지도 않았다. 미국 역시 석탄발전 단계적 폐지 약속에서 발을 뺐다.미국이 중국까지 끌어들여 기후변화 대응에 책임지는 자세를 보인 점은 평가할 만하다. 하지만 구체적인 탄소 감축 계획을 제시하지 않고 향후 노력에만 방점을 찍은 추상적인 표현이 대부분인 것은 유감이다. 중국이 소극 대응의 논리로 삼는 선진국과 개도국의 온난화 책임 차이까지 언급하는 등 메탄 대책을 논의할 실무회의 소집 말고는 이제까지 공표해온 내용과 특별히 달라진 것도 없다.이날 선언은 이르면 다음 주 초 열릴 바이든 대통령과 시진핑 국가주석의 첫 정상회담을 앞두고 협조 분위기를 조성하려는 목적도 있을 것이다. 미중은 통상 갈등의 연장선상에서 벌어지는 전략물자 공급망 대립을 비롯해 홍콩과 신장위구르 인권, 남중국해와 대만 안보 문제 등으로 전방위 대결만 부각돼 왔다. 기후변화도 예외가 아니었다. 이 같은 대립이 낳은 파장이 이만저만 아니다. 기후변화 공동 대응 기조를 이어 정상회담에서도 양국 갈등의 해법을 찾아가는 대화가 절실하다.
윤석열 국민의힘 대선 후보가 10일 오후 광주 북구 국립 5·18민주묘지에서 방문을 항의하는 시민들에게 막혀 참배단까지 가지 못한 채 도중에 멈춰 서 참배한 뒤 발걸음을 돌리고 있다.  연합뉴스윤석열 국민의힘 대선 후보가 광주 5ㆍ18민주묘지를 찾아 자신의 전두환 옹호 발언에 대해 사과했다. “전두환 전 대통령이 군사 쿠데타와 5ㆍ18만 빼면 정치는 잘했다고 말하는 분들이 많다”는 망언성 발언과 이른바 ‘개 사과’ 논란에 대한 반성의 의미였지만 흉흉한 호남 민심을 달래기엔 미흡했다. 윤 후보 본인은 물론 국민의힘 차원에서 보다 진지한 자세로 희생자들에게 예를 표시하고 전향적 태도 변화를 보여야 한다.5월 어머니회 회원들이 민주제단을 점령하는 바람에 윤 후보는 제단 50여m 앞에서 묵념하고 준비한 메시지를 읽었다. “제 발언으로 상처받은 분들께 머리 숙여 사과드립니다”라는 말과 함께 허리를 굽혔다. “광주의 아픈 역사가 대한민국의 자랑스러운 역사가 됐다"고도 했다. 5ㆍ18묘지 참배 이후 전남 목포의 김대중기념관 방문, 김해 봉하마을의 노무현 전 대통령 묘역 참배 등으로 중도 확장을 겨냥한 통합행보도 이어갔다. 하지만 윤 후보의 사과는 지난해 8월 5ㆍ18민주묘지에서 무릎을 꿇은 김종인 전 미래통합당 비대위원장의 퍼포먼스에도 못 미치는 모양새였다.광주와 호남은 윤 후보 사과에 냉랭한 반응을 보였다. 이용섭 광주시장은 MBC라디오 인터뷰에서 “일시적으로 국면을 전환하기 위해 무릎 꿇고 절하는 건 누구나 할 수 있다”면서 “지속적으로 정착되려면 내용이 중요하다”고 일침을 가했다. 시민단체와 5월 희생자 유족들이 5ㆍ18묘지 앞에서 경비선을 구축한 경찰과 몸싸움을 벌이며 윤 후보 참배에 반대하는 격렬한 시위를 벌인 데서도 광주 민심을 확인할 수 있다. 윤 후보가 일회성 사과로 호남 민심을 달랠 수 있다고 생각한다면 착각이다. 애완견에게 사과를 주는 영상으로 조롱당한 광주 정신이나 충격을 받은 국민을 위한 보다 진정성 있는 참회가 필요하다. 조진태 5ㆍ18재단 상임이사의 주장대로 국민의힘 차원에서 5ㆍ18 관련 망언자를 제명하는 방안을 마련하는 등 특단의 대책을 내놔야 한다. 
이재명 더불어민주당 대선후보가 10일 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 관훈클럽 초청 토론회에서 "대장동 의혹에 대한 검찰 수사가 미진하면 특검이 필요하다는 데에 공감한다"고 밝혔다. 뉴스1이재명 더불어민주당 대선 후보가 10일 관훈토론회에서 대장동 특검과 관련해 “국가기관인 검찰의 수사를 일단 지켜보고, 미진한 점이 남으면 특검이든 어떤 형태든 철저한 진상 규명이 필요하다는 데에 공감한다”고 밝혔다. 윤호중 원내대표도 “검찰 수사가 미진해 특검을 도입해야 한다고 하면 여야 협의를 통해 특검법 협상을 하겠다”고 말했다. 야당의 특검 요구를 “시간 끌기용”이라고 일축하던 이 후보 측이 처음으로 특검 수용 입장을 밝힌 것이다. 의혹을 해소하겠다는 목적에 여야가 동의한다면 선거에 영향을 주지 않는 실현 가능한 특검안을 협의해야 한다.여당의 입장 변화에도 불구하고 특검이 실행될 것인지 예측이 어렵다. 여야 모두 일정 부분 문제가 있다. 우선 "수사가 미진할 경우"라는 조건이 붙었다. 이 후보는 또 “윤석열 국민의힘 대선 후보가 주임검사 때 대장동 초기자금 조달 관련 부정 비리를 알고도 엎었다는 문제 제기가 있다”며 이 역시 특검 대상에 포함해야 한다고 단서를 달았다. 반면 즉각 특검이나 고발 사주 의혹과 동시 특검에 대해선 “특검 만능주의” “윤 후보는 구체적으로 특정되는 문제가 많지만 나는 뭘 잘못했냐”며 거부했다. 야당은 이 후보의 특검 수용을 “면피용 발언”이라고 폄하했고 즉각 수용을 요구했다. 김기현 국민의힘 원내대표는 “조건부 특검으로 물타기 하지 말고 오늘이라도 전면 수용하시기 바란다”고 했다. 특검을 하려면 어쨌든 여야가 협상을 해야 하는데 양쪽 모두 진짜 원하는 게 특검인지, 특검 공방인지 의심스럽다. 국민은 대통령 후보들에 대한 의혹이 투명하게 드러나기를 바라고 있다. 그러나 대선을 앞둔 특검은 현실적으로 제약이 많다. 성역 없이 수사를 해야 하지만 동시에 선거에 영향을 미치지 않아야 한다. 유권자 선택을 특검의 손에 내맡겨서는 안 된다. 특검을 통해 진상을 규명하고 의혹을 해소하겠다면 여야는 선거에 부담을 주지 않는 특검안을 내놓고 신속히 합의해야 한다. 
이재명 더불어민주당 대선 후보가 10일 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 관훈클럽 초청 토론회에서 기조연설을 하고 있다. 오대근 기자더불어민주당이 이재명 대선 후보가 요구한 '전 국민 재난지원금'을 올해 초과 세수분을 납부 유예하는 방식으로 내년 초 지급하겠다는 방침을 세우고 예산 10조 원 증액을 요구했다. 문패도 ‘위드 코로나 방역지원금’으로, 다시 하루 만에 ‘일상회복 방역지원금’으로 바꿔 달았다. 국민 반대에도 불구하고 이 후보의 당선을 위해 수단과 방법을 가리지 않고 꼼수와 눈속임까지 총동원하고 나선 모양새다. 고용진 민주당 수석대변인은 10일 “소득세 납부를 내년으로 넘겨 이를 재원으로 국민에게 20만~25만 원의 방역지원금을 지급하는 게 필요하다는 게 당의 입장”이라고 밝혔다. 당초 올해 초과 세수로 전 국민 재난지원금을 지급하려다가 국가재정법상 막히자 세금 납부 유예라는 전례 없는 카드를 꺼낸 것이다. 그러나 국세징수법에 따르면 세금 유예는 체납자가 분납을 약속하거나 재해 및 재난 등 사유가 있을 때만 가능하다. 이마저도 체납자가 먼저 신청해야 한다. 국민들이 납부를 유예해 달라고 한 적도 없는데 과세권자도 아닌 여당이 나서 올해 낼 세금을 내년에 내라고 하는 건 황당한 일이다. 오죽하면 홍남기 부총리마저 "마음대로 되는 게 아니다"라고 했겠는가.민주당은 자영업자들의 어려움이 큰 만큼 세금 납부를 연장해야 한다는 명분을 들었지만 이 또한 앞뒤가 안 맞는다. 집합금지와 영업제한으로 장사를 못한 자영업자들은 방역의 최대 피해자다. 여유가 있다면 전 국민에게  뿌릴 게 아니라 이들을 두껍게 지원하는 게 우선이다. 손실보상이 시작됐지만 여전히 사각지대가 크고 2, 3차 피해에 대한 지원이 절실하다. 코로나19 중환자 증가에 따라 한계에 달한 공공의료 및 보건 인력을 늘리는 일도 시급하다. 국가 빚 증가 속도도 가파르다.국민 세금은 여당과 대선 후보가 마음대로 분식해 선심 쓰듯 뿌릴 수 있는 쌈짓돈이 아니다. 이 후보는 ‘고무신 사 주고 막걸리 주면 찍던 시대’가 아니라고 했지만 여권의 행태는 ‘그래도 돈을 받으면 찍어 줄 것’이란 속내를 드러낸다.
요소수를 사려는 시민들이 9일 전북 익산시 실내체육관 앞에 길게 줄서 있다. 익산=연합뉴스 요소수 공급 부족이 지난달 중국의 수출 규제 발표 이후 정부의 늑장 대응 때문이 아니냐는 비판이 일고 있다. 우리 관세청에 해당하는 중국 해관총서가 요소 등 비료 관련 29개 품목의 통관 전 검사를 고시한 것은 시행 나흘 전인 지난달 11일이었다. 당시 산업통상자원부에서도 이를 알았지만 외교 공관 등을 통한 실태 파악에 나선 것은 열흘이 지난 20일 요소 수입이 원활하지 않다는 국내 업체의 민원이 제기되고 나서라고 한다.이때 중국의 수출 검사 강화에 대한 우려를 각 부처가 공유했지만 정작 국무조정실 주재 관계 부처 회의나 청와대 국가안전보장회의가 열린 것은 그러고도 또 2주가 지난 이달 초였다. 해당 부처는 물론 청와대도 애초 비료 문제 정도로 안이하게 생각한 것이 아니라면 20여 일을 손 놓았을 리 없다. 총리도 "초기에 적극성을 띠고 했다면 상황 악화를 막을 수 있지 않았나"라고 반성할 정도니 "무능하고 안이한 정부 대응이 초래한 인재"라는 야당의 비판이 무리가 아니다.이번 사태는 일본의 반도체 소재 수출 규제 때의 일사불란하고 신속했던 대응과도 비교된다. 공급망 불안이 갈수록 커지는데 첨단기술 중심의 전략물자만이 아니라 특정국에 수입이 편중된 다양한 품목에 대한 관리 체계를 점검하지 않았던 것도 이해하기 어렵다. 뒤늦게 해외 조달에 나서 호주, 베트남 물량을 확보하고 군 비축분까지 풀기로 했지만 언 발에 오줌 누기다. 중국이 통관을 지체하지 않는 것이 당장의 해결책이지만 중국 내 비료 불안으로 야기된 사태여서 원만히 풀릴 가능성은 높지 않아 보인다.무엇보다 이런 뒷북 대응이 정권 말 공직자의 복지부동 때문이라면 문제가 아닐 수 없다. 코로나19로 피폐해진 민생을 챙기기 위해 더 뛰어도 모자랄 판인데 최근 산업부 차관 공약 발굴 사건처럼 정치권에 줄서기나 하려는 행태가 자초한 일은 아닌지도 돌아봐야 한다. 임기 6개월을 남겨둔 9일 "마지막까지 민생에 전념하겠다"는 문재인 대통령의 발언이 빈말이 아니길 바란다.
이재명 더불어민주당 대선후보가 8일 국회에서 열린 중앙선거대책위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 오대근 기자 국민의힘 대선후보 선출 이후 민주당 지지율이 최저치로 떨어졌다. 리얼미터 정기조사에서 민주당 지지율은 25.8%로 문재인 정부 출범 이후 최저를 기록한 반면 국민의힘은 46%로 당 출범 이래 최고치를 경신했다. 기록적인 정당 지지율을 바탕으로 윤석열 후보의 지지율도 이재명 민주당 후보를 추월한 것으로 나타났다. 그런데도 민주당은 착시 현상일 뿐이라고 의미를 축소하고 있다. 이런 현실 인식으로 정권 재창출이 가능하다고 확신하는지 궁금할 따름이다.최근 여론조사에서 윤 후보와 이 후보 지지율은 최대 15%포인트(PNR 5~6일 조사)까지 벌어졌다. KSOI 5~6일 조사에서는 윤 후보가 대선 후보 확정 이후 10%포인트 이상 급등했고 이 후보는 2%포인트 하락한 것으로 나타났다. 이번 대선의 캐스팅보터로 등장한 2030세대가 윤 후보 지지로 쏠리고 있다는 리얼미터 7~8일 조사와 연일 최고치를 경신하는 국민의힘 정당 지지율 등을 감안하면 단순한 컨벤션 효과로 치부할 수 없다. 그런데 민주당의 상황 인식은 엄중하지 않다. 민주당 공동선대위원장인 우원식 의원은 방송 인터뷰에서 “국민의힘 지지층 응답이 높은 경선 기간에 조사된 것으로 약간의 착시도 있다"며 지지율 격차에 큰 의미를 두지 않았다. 심지어 민주당 일각에서는 원팀 합류를 거부한 홍준표 의원의 독자 창당으로 국민의힘이 분열될 가능성을 타진하는 기류도 감지되고 있다. 정책이나 후보 경쟁력으로 승부하지 않고 상대방 분열을 통해 반사이익을 얻겠다는 한심한 정치 셈법이 아닐 수 없다.민주당은 부동산 정책에 등돌린 민심이 정권교체 여론으로 표출되고 있다는 현실을 직시해야 한다. 여기에 이재명 후보 연루 의혹이 제기된 대장동 비리 수사까지 겹쳐 후보 지지율이 역전됐다는 점을 외면해선 안 된다. 이런 판단을 바탕으로 반성적 정책 비전을 제시하지 않는다면 ‘민주당 20년 정권’은 고사하고 당장 정권 재창출도 어렵다는 점을 명심해야 한다. 
이재명(왼쪽 사진) 더불어민주당 대선 후보와 윤석열 국민의힘 대선 후보. 연합뉴스 자료사진 이재명 더불어민주당 대선 후보가 8일 윤석열 국민의힘 대선 후보에게 민생 문제 등의 논의를 위한 일대 일 회동을 제안했다. 윤 후보는 “무슨 의미인지 정확히 모르겠다”면서 “한번 생각해보겠다”고 즉답을 피했다. 이 후보는 이날 선대위 회의에서 “정권을 놓고 하는 정쟁을 넘어서서 누가 더 국민의 삶을 낫게 만들 수 있냐는 민생 경쟁을 해야 한다”면서 제안 배경을 설명했다. 이 후보는 “국민은 오늘보다 더 나은 내일을 만들 사람이 누군지, 정치 세력이 어딘지 판단하고 싶어한다”며 주 1회 정도의 정책 토론도 제안했다. 향후 TV 토론에서  두 주자가 민생과 비전에 대한 논쟁을 벌이겠지만, 이 후보가 이를 선제적으로 제안한 것은 민생 이슈의 주도권을 쥐겠다는 포석으로 보인다. 윤 후보가 지난 5일 국민의힘 대선 후보 선출로 컨벤션 효과를 누리는 상황을 견제하면서 국면 전환을 꾀하려는 의도도 엿보인다. 윤 후보 측이 미온적인 반응을 보이는 것도 이런 이유 때문일 것이다. 하지만 윤 후보가 이 후보의 제안을 마냥 거절할 경우 민생 현안과 비전 경쟁을 기피한다는 인상을 줄 수 있다. 윤 후보가 이날 요소수 수급 부족 사태에 대해 “야당도 국가적 위기 극복을 위해 정부에 적극 협조할 것은 하고 필요한 부분이 있다면 돕겠다”고 밝힌 것처럼, 이 후보와의 회동을 오히려 수권 능력을 보여주는 기회로 활용할 수 있다. 이번 대선은 역대 최악의 네거티브 선거가 될 것이란 우려가 적지 않다. 대장동 개발 사업과 고발사주 의혹에 대한 수사가  진행 중인 상황에서 두 후보 측이 ‘모 아니면 도’ 식으로 서로를 겨누고 있기 때문이다. 실질적인 성과물이 없다고 하더라도 이런 험악한 선거 분위기 속에서 두 후보가 서로 만나 악수를 하는 것만으로도 과열 혼탁 양상을 진정시키는 역할을 할 수 있다. 윤 후보로선 선대위 구성이 마무리되면 이 후보의 제안을 적극 검토하기를 기대한다. 
8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 종합정책질의에서 야당 의원이 부채 급증을 지적하자 김부겸 국무총리가 “재정운용을 방만하게 해서는 안 된다는 원칙은 분명하다”고 답했다. 공동취재사진이재명 더불어민주당 대선 후보가 전 국민 재난지원금 추가 지급을 밀어붙이고, 윤석열 국민의힘 대선 후보는 취임 후 100일 내 소상공인 손실 전액 보상을 공언했다. 코로나 위기 극복은 중요한 의제이나 대선을 앞두고 선심성 지원 경쟁을 벌이는 양상이 우려스럽다. 후보들은 재원을 어떻게 마련하겠다는 것인지, 우선 순위를 어디에 두겠다는 것인지부터 언급해야 한다. 그렇지 않다면 무책임한 공약 남발이라는 비판을 피할 수 없다.1인당 30만~50만 원의 재난지원금 지급을 주장한  이 후보는 7일 “올해 초과 세수가 40조 원”이라며 “흉년이 들어 백성이 굶고 있는데, 곳간에 쌀을 잔뜩 비축한 게 무슨 소용인가”라고 미온적인 정부를 몰아세웠다. 박완주 민주당 정책위의장도 8일 MBC 라디오 인터뷰에서 “10조∼15조 원이면 전 국민에 20만∼25만 원 정도 지급이 가능하다”며 재난지원금 지급에 힘을 실었다. 하지만 여론은 60.1% 대 32.8%로 반대쪽에 기울어 있다. 피해가 집중된 소상공인 지원이 우선이라는 공감대가 크다. 홍남기 경제부총리도 이날 국회 예결위에서 "올해는 어렵다"며 부정적 입장을 밝혔다.  윤 후보는 “이 후보가 주장하는 전 국민 재난지원금 같은 찔끔찔끔 지원은 안 된다”며 자영업자 손실 전액 보상으로 차별화했으나, 역시 설익은 공약이란 비판을 피하기 어렵다. 박 정책위의장은 "주면 얼마나 좋겠느냐"라면서 "법에 의해 손실보상이 지급되고 있기 때문에 세밀하게 살펴봐야 할 문제이지 표가 된다고 먼저 내지르면 나중에 수습하기가 어렵다"고 지적했다. 50조 원이라는 막대한 예산을 어떻게 확보할지도  언급이 없다. 국채 발행 외에는 방법이 없어 보이는데, 국회 예결위에서 급격한 국채 증가를 문제 삼은 것은 야당이었다.어떤 공약이든 국회에서 여야가 합의해야 실행이 가능하다. 후보들이 선거만 의식해 막 던질 것이 아니라 합의점에 이를 수 있는 공약을 내기 바란다.
요소수 품귀 현상이 계속된 7일 오전 서울시내 한 주유소에 요소수 품절 안내문이 붙어 있다. 뉴시스정부가 7일 대외경제안보전략회의를 열고 요소수 품귀 현상 대응책을 논의했다. 이번 사태의 바탕에 미중 간 공급망 대립이 깔려 있다는 점에서 산업뿐 아니라 안보적 측면에서 다뤄야 한다는 인식에서다. 요소수는 최근 중국의 요소 수출 제한으로 국내 가격이 10배나 폭등한 상태다. 국내 경유차 중 200여 만대가 요소수 없인 운행이 어렵다. 재고량이 소진되는 내달 이후 물류·건설대란 등 큰 혼란이 빚어질 가능성도 배제할 수 없다.문제는 사태의 해결이 쉽지 않다는 데 있다. 중국도 요소의 원재료인 석탄이 부족하다. 호주와의 갈등으로 석탄 수입이 줄어든 데다가 전력난까지 겹치며 석탄에서 요소를 추출하는 것도 원활하지 못하다.  이재명 더불어민주당 대선후보가 당 차원의 요소수 긴급점검회의에서 ‘특사단을 파견하는 방법’까지 꺼냈지만 중국이 자국보다 우리 사정을 우선할 리 만무하다.미중 충돌로 인한 공급망 충격은 예견됐던 일이고 중국 의존도가 큰 요소수에 대한 우려도 일찌감치 제기됐던 상황에서 정부가 대책을 강구하지 않은 건 유감이다. 필수 원자재의 수입 의존도가 높은 우리나라는 수입선이 막힐 경우 직격탄을 맞을 수밖에 없다. 그럼에도 특정 국가에 대한 의존도가 80%를 넘는 우리나라의 수입 품목은 3,941개에 달한다. 이 중 중국에서 수입하는 품목이 1,850개나 된다.  제2의 요소수 사태가 얼마든지 벌어질 수 있다. 주요 원자재와 소재, 부품 등에 대한 공급망을 전반적으로 점검하는 한편 국산화와 재고 확보, 수입선 다변화 등으로 리스크를 분산하는 게 절실하다.이번 사태를 친환경차 전환을 앞당기는 계기로 삼는 것도 필요하다. 불법 자동차 집중 단속을 연기하고 환경 규제 유예를 검토하는 건 근본책이 될 수 없다. 전체 차량의 40%에 육박하는 경유차 비중을 줄여 요소수가 아예 필요 없는 전기차나 수소차로 대체하는 걸 적극 유도해야 한다. 
법무부와 검찰이 조국 전 장관 일가를 수사한 수사팀에 대한 감찰에 착수했다. 사진은 지난 7월 수사관행 개선방안 발표를 위해 과천 법무부 청사에서 만난 박범계 법무부 장관(왼쪽)과 한동수 대검감찰부장.   과천=배우한 기자   서울고검이 조국 전 법무부 장관 일가의 사모펀드 의혹을 수사한 검사들을 상대로 감찰에 착수하고 법무부도 감찰을 검토 중인 것으로 알려졌다. 검찰과 법무부는 편향수사를 지적하는 민원과 진정에 따른 감찰이라고 해명했지만 법ㆍ검이 윤석열 국민의힘 대선 후보 선출에 맞춰 대대적 감찰에 착수하는 게 석연치 않다. 검찰총장 재임 시절 조국 수사를 밀어붙였던 윤 후보를 겨냥한 ‘표적 감찰’이라는 의심이 나올 수밖에 없는 상황이다. 서울고검이 감찰에 나선 이유는 2019년 서울중앙지검이 조 전 장관 일가 비리를 수사하면서 사모펀드 배후로 지목된 자동차 부품업체 ‘익성’을 제대로 수사하지 않았다는 진정서 때문이다. 조 전 장관 일가는 수사와 재판 과정에서 익성이 코링크 사모펀드의 실제 운영자라는 주장을 꺾지 않았다. 그러나 당시 수사팀은 조 전 장관 부인과 5촌 조카를 자본시장법 위반 등으로 구속기소했고 1ㆍ2심은 조 전 장관 조카에게 징역형을 선고했다. 법원에서 유죄 판결까지 받은 사건을 굳이 대선 국면에 이슈화하는 의도를 도무지 이해하기 어렵다. 대검이 이른바 ‘고발 사주’ 의혹 사건과 관련해 전ㆍ현직 대검 대변인들의 언론 대응용 공용 휴대전화를 압수수색한 것도 괜한 논란의 불씨가 되고 있다. 영장도 없이 휴대전화를 압수한 절차도 문제지만 디지털 포렌식을 진행한 뒤 분석결과를 공수처에 넘긴 과정도 개운치 않다. 대검은 수사가 아닌 감찰 차원이라고 해명했지만 결과적으로 공수처 수사에 협조한 모양새가 됐다.  “공수처와 내통한 검찰이 후보 죽이기에 나섰다”는 윤 후보 측 비판을 양 수사기관이 자초한 셈이다.  검찰이나 공수처 등 수사기관은 정치적 중립이 생명이다. 더구나 민주당과 국민의힘 대선 후보가 모두 수사 대상에 올라 양측 캠프가 수사기관의 일거수일투족에 매우 예민한 상태다. 검찰과 공수처가 각기 대장동 비리와 고발 사주 의혹 규명에 집중하되 불필요한 오해를 사는 일이 없도록 신중해야 할 것이다.
윤석열 국민의힘 대선 후보 선출에 실망한 홍준표 의원 지지자들이 탈당 인증샷을 올리고 있다. 국민의힘 대선 후보로 윤석열 후보가 선출된 후 홍준표 의원을 지지했던 2030 당원들의 탈당이 이어지며 경선 후유증을 드러내고 있다. 후보가 확정된 5일 윤 후보와 경쟁했던 후보들은 승복의 뜻을 밝히며 더불어민주당의 경선 불복 논란과는 다른 분위기를 보였었다. 그러나 온라인 커뮤니티에 탈당을 인증하는 2030 당원들이 줄을 잇고, 홍 의원이 독자 세력화를 시사하며 분열이 표출되고 있다. 당 통합의 정치력을 발휘하는 것이 윤 후보의 첫 시험 과제가 될 것이다.홍 의원은 7일 페이스북에 “검찰이 주도하는 비리 의혹 대선에는 참여할 뜻이 없다”며 윤석열 선대위에 불참하겠다는 의사를 분명히 했다. 나아가 “이번에 저를 열광적으로 지지해 준 2040들의 놀이터 청년의꿈 플랫폼을 만들어 세상 이야기를 하면서 향후 정치일정을 가져가고자 한다”고 밝혔다. ‘무야홍’ 열풍의 중심인 2030 지지를 바탕으로 독자 행보를 걷겠다고 표명한 것이다. 지지자들도 경선 결과와 당에 대한 실망을 감추지 않고 있다. 국민의힘 홈페이지 게시판에는 “노인의힘 탈당한다. 노인들끼리 잘 해 보라”는 글들이 이어지고 있다. 이에 대해 윤 후보 지지자들은 “민주당 위장 당원 아니냐. 이재명 후보나 찍어라”며 감정 싸움을 벌이고 있다.어느 정당이건 치열한 경선이 지지자들에게 앙금을 남기는 것은 흔한 일이다. 부동하는 표를 흡수하는 것은 윤 후보의 몫이다. 특히 2030 지지율이 한 자릿수인 윤 후보에게 2030 탈당 러시와 홍 의원의 선대위 불참은 본선 경쟁력을 깎아먹을 약점이다. 국민의힘에 쏠렸던 2030 표심이 홍 의원에게 몰렸다가 다시 당을 떠나면서 결국 50대 이상의 고정지지층만 남는 현상을 보이고 있다. ‘노인의힘’ ‘도로한국당’이라는  비아냥이  이를 가리킨다. 윤 후보가 홍 의원을 포함한 원팀을 구성하고 그 지지층을 흡수해 외연을 확장할 능력을 입증해야 할 것이다. 
국민의힘 대선 후보로  선출된 윤석열 후보가 5일  서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 전당대회에서 당 점퍼를 입고 손을 들어 인사하고 있다. 연합뉴스 윤석열 전 검찰총장이 5일 국민의힘 대선 후보로 공식 선출됐다. 윤 후보는 이날 발표된 최종 경선 결과에서 47.85%의 득표율을 기록해 2위 홍준표 후보(41.50%)를 6.35%포인트 차로 제치고 대선 본선 티켓을 거머쥐었다. 이로써 내년 3월 9일 실시되는 대선은 이재명 더불어민주당 후보와 윤 후보 간 양강 대결로 압축됐다.윤 후보가 막판까지 경쟁을 펼친 홍 후보의 추격을 뿌리친 데는 당심의 결집이 크게 작용했다. 윤 후보는 국민여론조사에서 37.93%로 홍 후보(48.2%)에게 10%포인트 이상 뒤졌으나 당원 투표에서 57.77%로 홍 후보(34.8%)를 압도했다. 이번 최종 경선에는 책임 당원 56만여 명 중 36만3,000여 명(투표율 63.89%)이 참여해 현행 선거방식이 도입된 2011년 이래 최고 투표율을 기록했다. 당심 결집은 윤 후보 승리의 원동력이 됐지만 민심과의 괴리는 숙제로 남았다. 홍 후보가 “경선 결과에 깨끗하게 승복한다”고 밝히긴 했으나, 그를 지지했던 2030세대를 끌어안을 수 있느냐가 본선에서 상당한 변수가 될 수 있기 때문이다. 전두환 옹호 발언 및 반려견 사과 사진 파동의 여진도 여전히 수습해야 할 과제다.   윤 후보는 후보 수락 연설에서 “이번 대선은 상식의 윤석열과 비상식의 이재명과의 싸움”이라며 “반드시 정권교체를 해내겠다”고 강조했다. 검찰총장 재직 시절 현 정권과 대립했던 윤 후보는 출마 선언 때부터 정권 심판론을 주요한 정치적 명분으로 삼았다. 실제 여론조사에서 정권 교체론이 높아 윤 후보가 유리한 고지에 있는 것은 사실이다. 하지만 그간 윤 후보의 지지율이 지속적으로 떨어지고 대선 후보마저 위협받았던 것은 정권 심판론에만 안주하면서 별다른 정책적 비전을 보여주지 못했기 때문이다. 게다가 각종 말실수로 인해 중도층에서도 비호감도가 크게 증가한 측면을 부정할 수 없다. 고발사주 의혹 등 본인과 가족의 법적 문제도 해결해야 할 과제다.  정권 교체론이 높다고 해서 윤 후보의 승리를 장담할 수 없는 배경이다.이번 대선을 두고 “뽑을 사람이 없는 비호감 대선”이라고  탄식하는 이들이 적지 않다. 여야는 서로 상대 후보를 향해 “청와대가 아니라 감옥에 가야 할 사람”이라고 공세를 펴고 있다. 이런 최악의 네거티브로 대선 판이 진행되면 누가 대통령이 된다한들 후유증이 상당할 수밖에 없다. 윤 후보가 공정과 상식을 강조하는 만큼  대선도 국가 비전을 두고 경쟁하는 레이스가 될 수 있도록 노력하기를 기대한다.   
코로나 전담병원인 경기 평택시 박애병원 관계자가 5일 병실 CCTV를 살펴보고 있다. 평택=연합뉴스보건복지부가 5일 수도권 병원에 코로나 준중증·중등증 환자 전담 병상 1,094개를 확보하도록 행정명령을 내렸다. 수도권 상급종합병원에는 중환자 병상을 254개 늘리는 예비행정명령 조치도 했다. 일상회복을 위한 위드 코로나 1단계 이후 확진자와 사망자 숫자가 늘어나자 만일의 사태에 대비하려는 목적이다. 방역 당국은 이 정도면 하루 8,500명 확진자 상황도 감당할 수 있을 것으로 보고 있다.거리 두기 완화 첫 주인 최근 일주일간 국내 발생 확진자 숫자는 하루 평균 2,115명으로 그 전 일주일에 비해 30% 가까이 늘었다. 모임 제한이 느슨해지고 식당, 카페 등의 영업 규제가 풀리면서 이동량이 늘어 지난달 1.0 미만이던 감염재생산지수도 다시 확산 추세로 바뀌었다. 이대로라면 다음 주는 더 늘어날 것이 확실해 보인다.아직까지 중환자 숫자가 급격히 증가하진 않았지만 확진자 증가와 함께 늘어날 환자에 미리 대비하는 것은 당연하다. 병상과 함께 의료 인력 확보는 충분한지, 의료진에 대한 보상에 허점은 없는지도 다시 살펴야 한다.불요불급한 모임 자제나 마스크 착용 준수 등이 여전히 중요한 것은 두말할 필요 없지만 위드 코로나로 과거만큼 긴장을 유지하기 어려운 것이 현실이다. 미접종자에 비해 위험도가 낮다고는 해도 고령층, 요양병원 입원자 등 고위험군 돌파감염에 대비한 추가 접종을 서둘러야 한다. 백신 접종 완료율은 조만간 80%에 이를 것으로 보이지만 최근 접종이 시작된 청소년층의 경우 접종예약률이 높지 않아 안심하기 어렵다. 1,000만 명에 가까운 나머지 20%를 최대한 접종으로 유도할  방법을 강구해야 한다.
3일(현지시간) 미국 뉴욕증권거래소의 입회장에 설치돼 있는 TV 스크린에 제롬 파월 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 기자회견을 통해 테이퍼링을 발표하는 모습이 비치고 있다. 연합뉴스 미국 중앙은행인 연방준비제도(연준)가 3일 ‘양적완화’ 축소를 공식화했다. 이날 연방공개시장위원회(FOMC)는 성명을 통해 연준이 그동안 유동성 공급을 위해 시중에서 채권을 매입해왔던 양을 줄이는 ‘테이퍼링(자산매입 축소)’을 11월 중 개시한다고 밝혔다. 기준금리는 현행 0~0.25%로 동결했다. 테이퍼링 돌입은 코로나19 대응을 위해 지난해 초부터 본격화한 ‘돈 풀기’ 정책을 종료하겠다는 신호탄인 셈이다.양적완화 축소는 증시엔 악재로 작용한다. 하지만 이날 뉴욕 다우지수는 전날 대비 0.29% 오른 36,157.58로 장을 마치며 사상 최고치 경신 행진을 이어갔다. 이번 테이퍼링 개시가 이미 충분히 예고된 데다, 금리 인상은 서둘지 않을 것이라는 신호를 줬기 때문이다. 실제 FOMC는 이날 “(최근) 인플레이션은 대부분 일시적일 것으로 예상되는 변수들이 반영된 것”이라는 분석을 냈다.테이퍼링 규모는 일단 11ㆍ12월 월별로 150억 달러를 줄이는 수준이다. 연준은  지난해 3월 이래 매달 1,200억 달러 규모의 채권을 매입해 유동성을 풀어왔다. 150억 달러는 그간 채권 매입액의 12.5% 규모지만, 나머지 1,000억 달러 이상은 유동성 공급이 계속된다는 의미이기도 하다. 이번 회의 결과에 대해 한은은 “예상에 부합하는 회의 결과에 따라 국제금융시장이 안정세를 유지했다”며 “국내 영향도 제한적일 것”이라고 분석했다.다만 향후 인플레이션과 경기회복 정도에 따라 테이퍼링 가속화나 조기 금리 인상 가능성은 여전하다고 봐야 한다. 실제 뉴욕 월가 전문가 대부분은 경기 과열이나 인플레 선제 대응을 위해 테이퍼링 가속화는 물론, 내년 12월로 예상되는 금리 인상 시점이 6개월 정도 앞당겨질 가능성이 크다는 분석을 내놨다. 미국 금리정책은 매우 신속하게 급변한 경우가 적지 않기 때문에 우리로서도 긴축 가속화에 대비한 선제적 조치에 빈틈이 있어선 안 된다.
 대장동 개발 로비·특혜 의혹 사건의 핵심 인물인 화천대유 대주주 김만배씨와 천화동인 4호 소유주 남욱 변호사가 4일 검찰에 구속됐다. 앞서 김씨의 1차 구속영장 기각으로 부실 수사 등의 비판을 받은 검찰이 핵심 인물들의 신병 확보로 수사의 동력을 얻게 됐다. 사진은 3일 영장실질심사에 출석하는 화천대유 대주주 김만배(왼쪽)씨와 천화동인 4호 소유주 남욱 변호사. 연합뉴스검찰이 화천대유 대주주인 김만배씨와 남욱 변호사를 구속하면서 대장동 개발 특혜 의혹 수사도 탄력을 받게 됐다. 지난번 김씨 영장 기각 때와 달리 법원이 “범죄 혐의가 소명된다”고 밝혔는데, 공모지침서 변경 과정을 입증하고  성남시 손해를 651억 원으로 특정한 검찰의 보강 수사가 주효했던 것으로 보인다. 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장을 포함한 핵심 인물들의 신병을 확보한 검찰은 향후 수사에서 천문학적 규모의 개발 비리 전모를 밝히는 데 주력하기 바란다.검찰은 김씨 영장이 한 차례 기각된 뒤 배임 혐의를 규명하는 데 공을 들였다. 유 전 본부장은 민간사업자에게 막대한 개발 이익을 제공하는 대가로 김씨에게 700억 원의 뇌물 약속과 함께 실제 5억 원을 건네받고, 남 변호사는 개발사업 실무를 책임진 정민용 변호사에게 35억 원의 뇌물을 건넨 것으로 조사됐다. 이번 사건의 중심축인 배임 혐의의 밑그림이 완성된 만큼 향후 검찰 수사는 배임의 윗선을 향할 수밖에 없다. 유 전 본부장이 압수수색 직전에 이재명 민주당 대선 후보의 최측근인 정진상 선대위 부실장과 통화한 사실까지 확인된 이상 이 후보 연루 의혹에 대한 수사를 더 이상 늦출 수 없다. 이번 사건의 또 다른 축인 정관계 로비 의혹에 대한 수사도 서둘러야 한다. 수천억 원의 개발이익을 챙긴 민간업자들의 로비는 유 전 본부장 등 성남시에 국한되지 않았다. 화천대유가 곽상도 의원 아들에게 퇴직금 명목으로 건넨 50억 원이 실제로는 하나은행의 컨소시엄 이탈을 막기 위한 로비자금이라는 의혹이 파다하다. 박영수 전 특검 인척에게 건너간 100억 원의 용도나 거액의 고문료를 받은 권순일 전 대법관의 역할도 명백히 규명해야 한다.  유 전 본부장이 화천대유에 특혜를 제공한 배임의 주범이라면 김씨는 로비, 남 변호사는 자금조달 역할을 했다는 게 검찰의 판단이다. 김씨의 로비활동은 물론 대형병원 및 대기업 오너 일가 자금이 사업 초기 화천대유에 흘러 들어간 과정까지 밝혀야 이번 수사가 끝난다. 
윤호중 더불어민주당 원내대표가 4일 서울 여의도 국회에서 열린 정책의원총회에서 발언하고 있다. 뉴시스 더불어민주당과 정부가 제2의 대장동 사태를 막기 위해 민관 공동 부동산 개발 사업에서 민간의 초과 이익을 환수하는 내용의 입법에 팔을 걷었다. 대장동 의혹의 실체 규명과 별도로 민간의 과도한 이익을 제도적으로 방지하자는 것은 대장동 사태로 확인된 민심이다. 대장동 사태로 여권을 공략해온 국민의힘도 조속히 의견을 모아 입법 논의에 동참해야 한다.   국토교통부는 4일 도시개발법에 민간의 이윤율을 제한하는 내용을 추가하기로 했다고 밝혔다. 현행 택지개발촉진법과 산업입지개발법은 민간 이윤율을 각각 6%와 15%로 제한하지만  대장동 개발의 근거법인 도시개발법에는 이런 규제가 없다. 국토부는 빈틈을 메우기 위해 민간 이윤율 상한을 직접 규정하거나 민관이 맺는 출자자 협약에 상한을 설정하도록 의무화하는 방안을 추진키로 했다. 아울러 공공출자비율이 50%를 넘는 사업에서 주택 분양 시  분양가 상한제를 적용키로 했으며 개발 사업 전반에 부과하는 개발부담금을 올리고 부담금 감면사업을 축소하는 방안도 추진키로 했다. 민주당도 이날 정책 의총을 열고 민간 이윤율을 총사업비의 10% 이내로 제한하는 내용의 도시개발법 개정안과 개발부담금 부담률을 현행 20~25%에서 50% 수준으로 올리는 내용의 개발이익환수법 개정안을 정기 국회에서 처리하기로  뜻을 모았다. 구체적인 민간 이윤율 상한이나 이익 산정 방식, 개발부담금 부담률 등에 대해 당정이  좀 더 논의하고 국회에서도 여야 간 조율이 필요하겠지만 민관 개발사업의 공공성을 강화하는 방향에 대해 이견이 있을 수 없다. 이헌승 국민의힘 의원도 민간 이윤율을 6%로 제한하는 내용의 도시개발법 개정안을 발의한 바 있다. 국민의힘 내에선 이재명 민주당 대선후보 측 비리를 제도 탓으로 돌리는 것이란 시각이 있으나, 실체 규명과 제도 개혁을 병행하지 못할 이유가 없다. 국민의힘은 더 이상 주저하지 말고  정기 국회 내에 관련 법안들이 처리될 수 있도록 적극적으로 협력해야 한다. 
 이재명 더불어민주당 대선후보가 3일 서울 여의도 국회에서 열린 중앙선거대책위원회 회의에 참석해 모두 발언을 하고 있다. 뉴스1 더불어민주당과 이재명 대선후보가 전 국민 재난지원금 지급에 이어 가상자산 과세 유예까지 추진해 정부와 마찰을 빚고 있다. 두 사안 모두 대선을 의식한 선심성 정책이지만 정부 기조와 어긋나 당정 갈등이 표면화할 수 있다. 이재명 후보는 3일 첫 선거대책위원회 회의에서 “재난지원금의 추가 지급 문제도 적극 추진해주시길 당부드린다”고 말했다. 지난달 29일 꺼냈던 전 국민 재난지원금에 대해  당 차원에서 박차를 가해달라는 요청이다. 회의 후 당 대변인은 “대선 전에도 정부와 국회가 합의하면 얼마든지 가능하다”며 군불을 지폈다. 하지만 김부겸 총리는 이날 오전 라디오 방송에서 “당장 재정은 여력이 없다”며 부정적 입장을 보였다. 그는 “이 주머니, 저 주머니 막 뒤진다고 돈이 나오는 상황은 아니지 않나”라고도 말했다. 여야 합의가 이뤄지지 않은 상황에서 정부가 여당의 ‘대선 전 지급’에 동의하면 사실상 매표 행위를 지원하는 것이나 마찬가지다.  정부가 그나마 상식을 갖고 선을 그은 셈이다. 민주당은 이뿐만 아니라 가상자산 과세를 1년간 유예하는 방안도 추진하고 있다. 정부는 내년 1월부터 가상자산 거래 소득을 복권당첨금과 유사한 기타소득으로 분류해 250만 원을 공제하고 그 이상에 대해 세율 20%를 부과하겠다는 방침이다. 민주당 역시 그간 조세형평성 차원에서 과세 입장을 지지해오다가  불과 시행 2개월을 남겨두고 유예 카드를 불쑥 꺼낸 것이다. 가상화폐 투자 주축인 2030세대 표심을 의식해 염치없이 정책 뒤집기에 나선 셈이다. 내년 대선을 앞두고 여야 간 경쟁이 갈수록 치열해지면 이 같은 선심성 공약들이 더욱 난무할 게 뻔하다. 정부로선 선거 외풍에 휘둘리지 않고 원칙을 지키면서 현 정부 업무를 마무리하는 데 전념해야 한다. 여권 후보를 지원하기 위해 정책을 뒤집으면 선거 개입 논란에 휘말려들 수밖에 없다는 것을 명심해야 한다. 
지난달 25일 광주 서구 농성동 한국건강관리협회 광주전남지부에서 시민들이 인플루엔자(독감) 예방 접종을 하기 위해 줄 서 대기하고 있다. 광주=연합뉴스  백신을 맞고도 코로나에 감염되는 ‘돌파감염’이 증가하고 있다. 백신접종자는 감염이 되더라도 위ㆍ중증으로 전환되는 비율이 미접종자의 4분의 1 수준이지만, 돌파감염의 증가를 적절히 억제하지 못할 경우 의료체계에 부담을 준다.  고령층 등 고위험군에 대한 추가접종(부스터샷)에 속도를 내야 한다. 돌파감염자는 지난 8월 2,000명대에서 9월 8,000명대, 10월 1만 명대로 급증세다. 접종률이 높아지면서 돌파감염자 증가는 불가피하지만 백신을 일찍 맞은 고령층의 돌파감염에 대해서는 신속하게 대응해야 한다. 지난 10월10~23일 70대 확진자 중 80.8%, 80세 이상에서는 72.3%가 돌파감염이었다. 고령층에서 백신효과가 떨어지고 있다는 방증이지만 고령층 대다수는 내년 초에야 추가접종을 하게 된다. 이미 추가접종을 하고 있는 요양병원ㆍ요양시설 입소자 이외에 필요하다면 일반 고령층에도 접종을 앞당길 필요가 있다.단계적 일상회복(위드 코로나)으로 이동량이 늘어나고 모임이 잦아지면서 독감 환자가 늘어나고 있는 점도 유의해야  한다. 통상 4~8월에 유행해 ‘여름감기’로 불리는 파라인플루엔자가 올해는 9월부터 환자가 증가하는 이례적 현상이 벌어지고 있다. 전문가들은 파라인플루엔자의 유행을 겨울 독감의 전조증상으로 보고 있다. 독감은 코로나보다 증상이 약하고 치료제도 있지만 코로나와 함께 유행해 ‘트윈데믹’ 상황이 벌어질 경우 대응이 여의치 않다. 이들의 발현증상이 비슷해 의료기관에서 혼선이 빚어질 가능성이 있다. 독감 접종률을 높이는 노력도 필수적이다. 지난 9월 중순 시작된 독감백신 접종률은 지난해에 비해 크게 낮다. 13세 이하 어린이의 경우 지난해의 절반에 불과하다.  코로나 이전에도 겨울에는 중환자 병상이 부족했는데 코로나 확진자의 증가와 독감 환자의 증가가 함께 발생하면 혼란스러운 상황을 맞을 수도 있다. 코로나 백신뿐 아니라 독감 백신 접종이 공동체의 건강을 지키는 일임을 명심해야 한다.
경유 엔진 차량에 쓰이는 '요소수' 품귀 현상이 빚어진 3일 화물트럭이 많이 이용하는 경기도 의왕 내륙컨테이너기지 인근 주유소에 요소수 공급 중단 안내문이 붙어 있다.  의왕=연합뉴스경유 화물차 운행에 필요한  요소수가 중국의 요소 수출 규제로 품귀 대란이 벌어지고 있다. 요소수는 대기오염 절감 목적으로 자동차 배기가스 중 질소산화물을 물과 질소로 환원하기 위해 경유 엔진에 부착하는 촉매 장치에 쓰인다. 국내는 수요의 대부분을 중국 수입에 의존해 왔는데 중국이 지난달 중순부터 석탄 수급 불안을 이유로 요소 등의 검역을 강화하는 사실상 수출 규제 조치를 하면서 불똥이 튄 것이다.국내 업체가 보유한 요소수 재고는 앞으로 한 달 반 정도에 불과하고 수급 불안으로 이미 요소수 가격은 10배까지 치솟았다. 비용 상승으로 화물차 운행 포기를 망설이는 경우도 늘고 있다. 관련 업계에 따르면 요소수를 쓰는 화물차는 중대형의 30%, 소형의 10% 남짓이고 그 외 트랙터, 덤프트럭 등까지 더하면 50만 대를 넘어선다고 한다. 국내 물류의 상당 부분을 감당하는 화물차 운행이 차질을 빚으면 경제 악영향은 불을 보듯 뻔하다.정부가 뒤늦게 2일 대책회의를 열었지만 지금으로서는 뾰족한 해결책도 없다. 이날 회의에서는 당장 최선의 방책으로 중국의 수출 규제 완화를 요청하는 외교적 노력을 기울이기로 했지만 중국 내 사정도 급한 형편이어서 얼마나 효과 있을지 미지수다. 함께 논의된 산업용 요소수 활용은 품질 문제로 가능할지 의문이고 러시아 등 수입 대체도 최소 두세 달 시간이 걸린다. 당장은 이런저런 대안을 종합적으로 강구하는 것밖에 방법이 없는 실정이다.국내의 요소수 생산은 중국의 저가 요소 수입이 활발해진 2010년 이후부터 급격하게 줄었다. 한국은 요소 생산에 필수인 석탄 추출 암모니아 조달의 수입 의존 비율이 전 세계적으로 미국, 인도 다음으로 높다. 이처럼 특정 국가에 수입 물량을 거의 전적으로 의존하는 구조가 가져올 위험은 중국의 희토류 수출 규제나 일본의 반도체 관련 소재 규제 등에서 경험했다. 소재·부품·장비 생산의 국산화를 외친 게 언제인데 아직도 이런 사태를 반복하는지 한심하기 짝이 없다.
10월 소비자물가가 1년 전보다 3.2% 오르며 9년 9개월 만에 가장 큰 폭의 오름세를 나타냈다. 2일 통계청이 발표한 2021년 10월 소비자물가 동향에 따르면 지난달 소비자물가지수는 108.97(2015년=100)로 지난해 동기 대비 3%대 상승률을 기록했다. 뉴스110월 소비자물가가 결국 3.2%나 치솟은 것으로 집계됐다. 2012년 1월(3.3%) 이래 9년 9개월 만의 최고치다. 2일 통계청에 따르면 10월 소비자물가지수는 108.97(2015년=100)로 지난해 동기 대비 3%대 상승률을 돌파했다. 이는 한국은행의 물가관리 목표치 2%를 무려 1.2%포인트 상회한 수치다. 소비자물가 상승률은 지난 4월 2.3%를 기록한 이래 6개월 연속 2.5% 내외로 오르는 불안한 흐름을 이어오다 마침내 3%까지 돌파한 것이다.물가 급등세를 이끈 요인은 유가 상승이다. 10월 석유류 가격은 전년 동기 대비 무려 27.3% 급등했다. 공업제품 가격도 4.3% 오르며 전반적 물가 상승세를 견인했다. 전ㆍ월셋값도 각각 2.5%, 0.9% 올랐다. 여기에 대중교통비 등 공공서비스와 개인서비스가 각각 5.4%, 2.7% 상승해 물가 체감지수를 높였다. 체감물가를 반영하는 생활물가지수는 2011년 8월(5.2%) 이후 가장 높은 4.6%의 상승세를 나타냈다.유가 상승 외에 글로벌 공급난과 환율 상승에 따른 수입물가 상승도 물가에 영향을 주고 있다. 하지만 물가 상승세의 근본 원인은 장기 저금리와 ‘돈 풀기’ 정책에 따른 시중 유동성 증가다. 물가 상승세가 관리목표치를 크게 웃돈 만큼, 한은은 지난 8월에 이어 오는 25일 금융통화위원회에서 0.25%포인트 추가 금리인상을 단행할 가능성이 커졌다.물가 상승은 실질소득을 감소시킴으로써 민생에 어려움을 준다. 그러나 더 큰 도전은 금리인상 등 긴축에 따른 2차 충격이다. 이미 미국이 2일 시작된 연방공개시장위원회를 통해 테이퍼링(자산매입 축소)에 들어갈 것이 확실시되는 등 글로벌 ‘유동성 잔치’가 끝날 조짐이 짙어지고 있다. 한은도 내년까지 추가 금리인상에 나설 가능성이 크다. 정부와 금융당국은 대출이자 급등 등 민생이 직격탄을 맞지 않도록 치밀한 대응책을 강구해야 한다.
공수처에 소환되는 손준성 대구고검 인권보호관    이른바 '고발 사주' 의혹 사건의 핵심 연결고리로 지목된 손준성 대구고검 인권보호관(차장검사급)을 태운 승용차가 2일 정부과천청사 내 공수처로 들어가고 있다. 공수처는 이날 오전 10시께 손 검사를 피의자 신분으로 불러 조사 중이다.   과천=연합뉴스고위공직자범죄수사처(공수처)가 이른바 ‘고발 사주’ 의혹의 핵심 피의자인 손준성 검사를 불러 장시간 조사했다. 소환에 불응하는 손 검사를 상대로 체포ㆍ구속영장을 한 차례씩 청구했다가 기각당한 뒤 출석 일정을 조율하느라 피의자 입건 이후 직접 조사에만 거의 두 달이 걸렸다. 수사 일정이 지체된 만큼 공수처는 최대한 수사력을 집중시켜 검찰의 선거 개입 의혹과 관련한 실체적 진실을 신속ㆍ엄정하게 밝혀야 한다.공수처는 그동안 보강 수사를 통해 사건의 대강은 물론 범죄의 골격도 파악한 것으로 알려졌다. 제보자인 조성은씨가 ‘폭파했다’고 밝힌 텔레그램 대화방을 디지털 포렌식 기법으로 복원해 손 검사가 김웅 국민의힘 의원에게 고발장과 판결문 사진을 보낸 사실도 파악했다고 한다. 하지만 손 검사가 부하검사에게 고발장 작성을 직접 지시했는지 여부를 확인하지 못해 앞서 손 검사 구속영장에 ‘성명불상의 A 검사’라는 식으로 적을 수밖에 없었다. 고발장 작성과 전달 경위를 대체로 파악하고도 연결고리를 특정하지 못한 채 수사가 겉도는 형국인 셈이다.공수처가 피의자 신병을 확보하는 데 미숙했지만 수사가 지체된 것은 손 검사를 비롯한 핵심 피의자들의 비협조 탓이 크다. 공수처는 지난달 초부터 출석을 요청했으나 손 검사는 차일피일 미룬 채 “고발장 파일은 반송된 것이지 전달된 것은 아니다”라며 애매모호한 화법으로 혐의를 부인하고 있다. 김 의원이 국민의힘 대선 후보 선출을 하루 앞둔 4일 출석한다는 것도 공수처에 정치적 부담을 주기 위한 계산으로 의심할 수밖에 없다.핵심 피의자들의 비협조로 수사가 지체된 만큼 공수처 입장에서는 더 이상 정치 일정을 염두에 둘 이유가 없다. 도리어 엄정한 수사를 통해 국민의힘 대선 후보가 선출되고 나면 수사동력이 떨어질 것이라는 일각의 우려를 불식시켜야 한다. 윤석열 전 검찰총장이 연루된 사실을 확인한다면 야권 대선 후보라도 직접 조사하지 못할 이유가 없다.  
이재명 더불어민주당 대선 후보가 2일 오후 서울 송파구 올림픽경기장 KSPO돔에서 열린 제20대 대통령선거 선거대책위원회 출범식에서 연설을 하고 있다. 뉴스1이재명 더불어민주당 대선 후보 선대위가 2일 공식 출범했다. 선대위원장만 13명에, 현역 의원 169명 전원이 포함된 '매머드 선대위'이자, 이낙연 경선 캠프 선대위원장인 설훈·홍영표 의원 등 경쟁했던 후보 측 인사들을 두루 흡수한 '용광로 선대위'다. 이 후보는 이날 연설에서 “부동산 위기를 대한민국 대전환의 기회로 삼겠다”며 부동산 개혁 정책을 예고, 공격적인 선거운동 전략을 시사했다. 송영길 민주당 대표는 “원팀 민주당, 드림팀 선대위가 이재명과 함께 싸울 것”이라고  밝혔다. 외형상 원팀은 이루어졌다고 하겠다. 나아가 공약을 내실 있게 발전시키는 기반이 되기를 바란다.융합형 거대 선대위 출범은 일단 경선 갈등을 봉합하고 지지자들을 결집시킬 기초가 된다는 점에서 평가할 만하다. 경선 당시 후보들이 주고받은 험악한 공방은 지지자들 사이에 골을 깊게 해, 이 후보가 되면 차라리 국민의힘 후보를 찍겠다는 민주당 지지층이 적잖은 것으로 조사됐었다. 진영 결집이 팽팽할 본선에서 당내 분열은 치명적일 수밖에 없다.선대위가 실질적 원팀으로 움직이려면 사람을 끌어모으는 것이 전부는 아니다. 내용상 융합할 필요가 있다.  당장 복지 공약을 가다듬는 게 과제다. 이 후보의 대표 공약인 기본소득에 대해선 당내에서 비판적 시각이 많다. 지난달 이낙연 전 대표와 만난 후 이 후보 측은 이 전 대표의 신복지 공약을 수용한다는 입장을 밝혔는데, 철학과 재원이 다른 신복지와 기본소득 정책을 종합하는 것도 쉽지 않을 것이다. 최근 이 후보가 전 국민 재난지원금 추가 지급, 음식점허가총량제 검토 등 조율을 거치지 않은 후보의 생각을 선제적으로 치고 나가는 것에 우려와 당혹감을 표하는 당내 인사들도 있다. 경선 쟁점이었고 여전히 수사가 진행 중인 대장동 의혹에 대해서도 의혹 연루 여부나 대응 방안을 공유해야 할 것이다. 매머드 선대위가 덩치만 큰 선대위에 그치면 정권 재창출은 요원한 과제가 될지 모른다. 
경기 성남시 대장동 개발 특혜 의혹을 수사 중인 검찰이 1일 화천대유 대주주 김만배씨(왼쪽부터), 화천대유의 관계사 천화동인 4호의 소유주 남욱 변호사, 성남도시개발공사 전략투자팀장으로 대장동 사업 설계를 주도한 혐의를 받는 정민용 변호사의 구속영장을 청구했다. 뉴스1검찰이 화천대유 대주주인 김만배씨에 대한 구속영장을 다시 청구했다. 대장동 개발 특혜 의혹 사건의 또 다른 핵심 피의자인 남욱 변호사와 성남도시개발공사 전략투자팀장을 지낸 정민용 변호사에 대한 영장도 함께 청구했다. 김씨에 대한 영장이 법원에서 한 차례 기각된 뒤 보름 동안 재수사를 거쳐 일괄 구속영장을 청구한 것이다. 늑장ㆍ부실 수사 논란 속에 수사 의지와 능력을 의심받았던 검찰이 핵심 피의자들의 신병을 확보하고 국민적 의혹을 제대로 규명할지 주목된다.검찰이 핵심 피의자들에게 배임 혐의를 적용하고 앞서 구속 기소한 유동규 전 성남도개공 기획본부장 또한 배임혐의로 추가 기소하면서 일단 수사는 정상 궤도를 되찾았다. 김씨 등이 유 전 본부장과 결탁하여 성남시의 초과이익 환수 조항을 누락하고 화천대유 등 민간 사업자에게 막대한 이익을 몰아준 게 이번 사건의 골자다. 검찰은 다행히 추가 수사를 통해 유 전 본부장 등이 공모지침서 내용을 고의로 변경한 정황을 잡고 관련자 모두에게 650억 원 규모의 배임혐의를 적용한 것으로 알려졌다.검찰은 우선적으로 ‘대장동 4인방’의 배임-뇌물 혐의 입증에 집중하겠지만 그것으로 충분치 않다. 1조 원대 개발 특혜 사건을 성남시 산하 공사의 본부장과 민간 사업자들의 개인 비리로 마무리한다면 꼬리 자르기 수사라는 비판을 면치 못할 것이다. 공모지침서 변경 및 우선협상 대상자 선정 과정 등이 성남시 결재라인으로 보고됐다는 정황이 드러난 만큼 이재명 민주당 대선 후보를 포함한 윗선에 대한 수사는 불가피하다.천문학적 개발이익의 부당한 사용처도 규명해야 한다. 곽상도 의원 아들의 퇴직금 50억 원이나 박영수 전 특검의 인척에게 흘러간 100억 원 등 뭉칫돈과 관련한 수사는 여전히 진척이 없다. 하나은행이 화천대유 컨소시엄에 참여하고 대형 병원 및 SK 자금이 투입된 배경을 밝히기 위한 자금 추적도 지지부진하다. 검찰은 핵심 관계자들의 신병을 확보하는 대로 한 점 의혹이 남지 않도록 수사력을 집중해야 한다.
안철수 국민의당 대표가 1일 오전 국회 잔디광장에서 20대 대통령 선거 출마 선언을 하고 있다. 공동취재사진안철수 국민의당 대표가 1일 역대 세 번째 대선 출마 선언을 했다. ‘시대 교체’를 내걸고 거대 양당과 다른 제3의 길을 강조했다. 비호감 후보들이 맞붙어 지지층 결집 경쟁으로 치닫고 있는 대선 판도에서 4자 구도를 만든 그의 출마는 주요 변수가 될 것이다. 그러나 안 대표가 부유하는 중도층 표심을 사로잡을 대안이 될지는 미지수다. 막장 선거판에서 제3 후보로서 자기 역할을 부각시키려면 명확한 비전과 가치를 제시해 유권자를 설득해야 한다.안 대표는 출마 선언에서 “기득권 양당들이 간판선수만 교체하는 정권 교체는 구적폐를 몰아낸 자리에 신적폐가 들어서는 ‘적폐 교대’만 반복할 뿐”이라며 “판을 갈아야 한다”고 강조했다. 중간평가 실시, 과학기술부총리 신설 등을 공약으로 내걸었다. 그러나 출마-철수-출마-낙선을 반복한 그 자신도 ‘새판’의 이미지와는 거리가 있다. 4월 서울시장 보궐선거 때 오세훈 국민의힘 후보와 단일화하며 합당을 약속했으나 끝내 합당하지 않고 이제 와 독자 출마한 것도 해명할 필요가 있다.국민의힘 경선 후보들은 벌써 “단일화 추진” “세력 연대”를 주장하고 있다. 대선 출마를 선언하자마자 단일화 여부에 초점이 맞춰지는 것은 안 대표의 전력 탓인 동시에 가치 경쟁이 실종된 이번 대선의 어두운 측면이다. 안 대표는 단일화에 대해 일축했으나 완주에 대한 확신을 심어주었다고는 할 수 없다.모든 것은 안 대표에게 달려 있다. 그가 밝힌 대로 정권 교체를 넘어 시대 교체를 추구한다면 그에 걸맞은 내용을 갖고 선거운동을 벌여야 한다. 문재인 정권 비판이나 야당 후보 공격에 그치지 말고  합리적인 대안과 정책으로 유권자를 설득해야 한다. 지난해 총선 때 비례 후보만 공천하고 달리기 선거운동을 하거나, 당대표로서 수위 높은 쓴소리에 주력한 것은 새로운 정치라고 할 수 없다. 손쉬운 양비론 전략만 갖고 나섰다면 단일화 게임으로 흐를 것이 뻔하고, 몸값 올리기용 출마라는 비판을 피하지 못할 것이다.
문재인 대통령이 30일 이탈리아 로마 누볼라 컨벤션 센터에서 열린 주요 20개국(G20) 정상회의  '국제경제 및 보건' 세션에 참석해 자료를 보고 있다. 로마=연합뉴스기후변화, 코로나 팬데믹 등 국제 현안을 논의하는 주요 20개국(G20) 정상회의가 31일까지 이틀 동안 이탈리아 로마에서 열렸다. 이번 G20 회의는 코로나 때문에 2년 만에 열린 대면 행사인데다 바로 영국 글래스고 유엔기후변화협약 당사국총회로 이어져 온난화 대책에 얼마나 진전이 있을지가 큰 관심사였다. 일련의 정상회의는 유엔에 퇴짜 맞고 최근 2030년 탄소감축안을 40%로 상향 조정해 공표하는 우리 정부의 노력이 합당한지 평가받는 기회이기도 하다.각국은 2015년 파리협약을 통해 지구 기온 상승을 산업화 이전 대비 1.5도로 억제하기로 한 뒤 관련 정책을 수립하고 있지만 대응에 온도차가 역력하다. 미국과 서유럽 등은 2050년 탄소중립을 목표로 2030년까지 배출량을 50% 이상 줄이겠다며 적극적이다. 하지만 최대 탄소배출국 중국을 비롯해 러시아, 인도 등은 탄소중립 목표연도를 2060년으로 잡거나 아예 약속하지 않고 있다. 시진핑 주석과 푸틴 대통령은 이번 G20 회의에 출석하지도 않았다.사정이 제각각이다 보니 더 이상 기후변화 대책을 늦출 수 없다는 경고의 목소리가 높아지는데도 주요국은 모여 매번 서로 다른 여건이나 책임을 고려하고 각자의 역량에 따른다는 알맹이 없는 합의만 반복하고 있다. 석탄 생산·발전 중단 계획, 화석연료 보조금 철폐 등의 합의를 머뭇거리는 사이 지난해 온실가스 농도는 사상 최고치를 기록했다. 이대로라면 금세기 말 지구 온도는 2.7도 상승하고 그 전에 심각한 기후변화의 위기에 직면할 수 있다.기후변화 대응 과정에서 산업계 등의 경제 부담을 어떻게 최소화할 것인가는 각국의 고민거리다. 에너지 전환 과정에서 발생하는 물가 상승 또한 만만치 않은 도전이다. 하지만 기후변화 문제는 그런 어려움이 있다고 늦추거나 둘러서 갈 선택지가 별로 없다. 획기적인 온실가스 감축 합의를 미루는  것은 그만큼 미래 세대의 재앙을 앞당길 뿐이다. 이어지는 정상회의가 기후변화 대책 수립의 새로운 이정표가 되어야 한다.
 국민의힘 대선 경선 주자인  윤석열(왼쪽) 후보와 홍준표 후보가 지난달 25일  대전 서구 KBS에서 열린  합동토론회에 앞서 인사하고 있다. 뉴시스  국민의힘의 대선 경선이 막바지로 향하면서 혼탁 과열 양상이 위험 수위로 치닫고 있다. 선두를 다투는 윤석열 후보와 홍준표 후보 간 경쟁이 치열해지면서 네거티브 공방과 감정 싸움이 선을 넘는 모습이다. 이런 식으로 경선이 치러지면 결과에 대한 승복과 원팀 구성이 어려워져 대선 본선에 악영향을 줄 수밖에 없다. 양 캠프는 서로 상대 측이 공천권으로 당협위원장을 협박하고 있다며 날 선 공방을 벌이고 있다. 모 커뮤니티 게시판에 게재됐다가 삭제된 익명의 글이 빌미가 됐다. ‘국민의힘 당협위원장 아들’이라는 작성자는 윤 후보 측 인사들이 당협위원장에게 매일 독촉 전화를 걸어 ‘윤 후보 득표율이 많이 나와야 공천을 줄 수 있다’는 식으로 협박한다고 주장했다. 홍 후보 측이 이를 근거로 중진 의원들 이름까지 들먹이며 비판하자 윤 후보 측은 “사실 무근”이라며 법적 대응을 예고했고, 오히려 홍 후보가 공천 협박의 구태정치를 하고 있다고 반격했다. 홍 후보가 편파 논란이 불거진 한 당협위원장에 대해 “지방선거 공천 추천권을 박탈해야 한다”고 말한 것을 문제 삼은 것이다. 양측은 또 상대를 향해 “오만하고 막말하는 독고다이”라거나 “의혹의 시한폭탄을 주렁주렁 달고 있는 후보” 등으로 거칠게 비방하며 난타전을 벌이고 있다.   국민의힘은 1일부터 최종 후보 선출을 위한 투표에 들어간다. 1~2일 모바일 투표, 3~4일 전화 투표와 여론조사를 실시해 5일 결과를 공개할 예정이다. 윤 후보와 홍후보가 치열한 접전을 벌이고 있어 남은 기간에 흑색 선전과 조직 동원 논란 등이 더 거세질 가능성이 농후하다. 하지만 정권 교체 여론이 아무리 높다고 해도 야당이 구태 정치에서 한 치도 벗어나지 못하면 유권자들에게 무슨 희망을 줄 수 있겠는가.  “품위 있고 절제된 모습이 국민과 당원들에게 더 큰 감동을 주고 지지를 이끌어낼 수 있다”는 정홍원 당 선거관리위원장의 메시지를 되새겨야 한다. 
이재명 더불어민주당 대선 후보가 29일 경기 성남시 수정구 제1공단 근린공원 조성 공사 현장을 둘러본 뒤 지지자들에게 손을 흔들며 인사하고 있다. 뉴스1검찰의 대장동 의혹 수사가 한 달을 넘겼지만 국민 불신은 되레 커지고 있다. 만지작거리기만 했지 무엇 하나 제대로 의혹을 해소하지도, 이렇다 할 성과도 거두지 못한 때문이다. 한 여론조사에선 능력도 의지도 보이지 않는 검찰에 실망한 국민 65%가 특검 도입을 지지했다.검찰의 늑장 압수수색에 이은 뒷북 수사, 부실 기소는 마치 잘 짜인 수순 같다. 성남시청 직원들조차 기다렸다는 압수수색은 수사 착수 20일이 넘어서야 이뤄졌다. 유동규 전 성남도시개발공사 본부장을 재판에 넘긴 게 유일한 성과인데 이마저 배임죄는 빠져  대장동 개발이익 환수가 난항에 빠졌다. 남은 3인방인 김만배 화천대유 대주주, 남욱 변호사, 정영학 회계사의 사법처리는 아직도 미정인 상태다. 그렇다고 최대 의혹인 초과이익 환수조항을 삭제해 민간 업자에게 천문학적 이익이 돌아가게 한 과정과 이유가 드러난 것도 아니다. 이런 수사라면 이재명 민주당 후보로 향하는 수사를 차단하려는 의도란 야당 주장을 반박하기 어렵다.  ‘시장님 명을 받아서’라는 내용의 황무성 전 성남도개공 사장 사퇴 강요 녹취록까지 공개됐지만 윗선 수사는 제자리걸음이다. 곽상도 의원이 하나은행에 화천대유 컨소시엄 참여를 청탁했다는 의혹, 윤석열 전 검찰총장이 대장동 개발 종잣돈이 된 부산저축은행 부실대출을 봐주기 수사했다는 의혹도 마찬가지다.그럼에도 이달 5일 여야 대권 후보가 모두 결정되면 수사는 정리 수순에 들어갈 것이란 관측이 지배적이다. 검찰이 역대 대선 후보를 수사한 전례가 없다는 이유에서다. 하지만 대장동 사건은 피해자가 분명하고, 전 국민이 분노한다는 점에서 과거 대선 후보 관련 의혹과는 다르고  덮으려 한다고 덮일 사안도 아니다.대장동 의혹 수사는 여당이나 야당에 불리할 수도, 유리할 수도 있다. 대선정국이란 민감성까지 더해져 검찰로선 행보 하나하나의 파장을 가늠하기 어려울 수밖에 없다. 하지만 국민의 검찰이라면 그럴수록 정치권이 아닌 사건의 실체만을 바라보고 가야 한다.
 정은경 중앙방역대책본부장(질병관리청장)이 29일  정부서울청사에서 열린 코로나19 중대본 정례브리핑에서 내달 1일부터 시작하는 위드 코로나  최종 시행 방안을 설명하고 있다. 공동취재사진  다음 달 1일부터 위드 코로나(단계적 일상회복) 1단계 계획이 시행된다. 코로나19 확산 억제를 목표로 1년 9개월 가까이 지속됐던 사회적 거리 두기 체계를 대신해 코로나와 일상이 공존하는 방향으로 방역체계가 전환되는 것이다.  1단계 시행에 따라 고위험시설을 제외한 식당ㆍ카페 등 대부분의 시설에는 영업제한이 풀리고 사적 모임 제한도 수도권 10명, 비수도권 12명으로 확대된다. 보건당국은 4주의 이행기간과 2주  평가기간을 가진 뒤 순차적으로 생업시설의 운영제한 완화, 대규모 행사 허용, 사적 모임 제한 해제를 이행하게 된다. 수능이 끝난 뒤인 다음 달 22일부터는 각급 학교의 전면등교도 이뤄진다. 국민 70%를 상회하는 백신 접종 완료율, 강력한 규제에 따른 경제적 손실 회복 필요성 등을 감안하면 코로나 속 일상생활을 하는 방식으로의 방역체계 전환은 가야 할 길이다.   위드 코로나의 핵심은 일정 정도의 감염자 확산을 각오하되 의료체계가 감당 못 할 수준의 확산세는 통제하는 것이다. 따라서 위중증 환자 폭증 시 단계 완화 속도를 늦추는 비상계획을 마련해 둔 것은 상식적이다. 분명한 점은 위드 코로나로의 전환이 코로나 이전의 일상을 회복한다는 의미가 아니라는 것이다. 사람 간 접촉을 줄이고 마스크를 착용하고 다중시설을 이용할 때 출입명부를 작성하는 일 등이 새로운 일상으로 자리 잡아야 한다는 의미다.  위드 코로나 체계로의 전환을 앞두고 1,000명대이던 확진자가 2,000명대로 뛰는 등 확진자가 크게 늘고 있다. 하루 확진자가 2만 명에 이를 것이라는 전망까지 나온다. 쉽게 긴장을 늦춰서는 안 되는 이유다. 행정적 규제가 완화되는 만큼 방역에 대한 개인의 자율성과 책임감은 더 무거워진다고 할 수 있다. 지난 2년 가까이 미증유의 보건위기를 비교적 안정적으로 극복할 수 있었던 것은 국민들의 자발적 참여 덕분이었다. 위드 코로나 안착 역시 오롯이 국민들의 협조에 달려 있음을 명심해야 한다.
이재명 더불어민주당 대선후보가 29일 오전 국회에서 열린 '단계적 일상회복 점검 간담회'에서 모두 발언을 하고 있다.이재명 더불어민주당 대선 후보가 전 국민에게 재난지원금을 지급하는 방안을 추진하겠다고 밝혔다. 25일 경기지사직을 내려놓고 대선 행보를 본격화한 지 4일 만에 내놓은 깜짝 카드다. 소요 예산도 문제지만 다음 주부터 사적 모임을 완화하는 등 단계적 일상회복 절차에 돌입하는 상황을 감안하면 추가 재난지원금 필요성부터 의문이다. ‘음식점 총량제’에 이어 즉흥적 아이디어를 너무 성급하게 제시하는 게 아닌지 모르겠다. 이 후보는 경제 회생과 함께 지금까지 지급된 재난지원금이 외국과 비교할 때 크게 적다는 점을 추가 지급 이유로 들었다. 실제 우리 정부가 지난해 4월 국내총생산(GDP)의 0.7%를 투입해 전 국민에게 25만 원씩 지급할 당시 일본은 GDP의 2.4%로 국민 1인당 10만 엔(약 105만 원), 미국은 GDP의 1.4%로 1,200달러(약 134만 원)씩 지급했다. 하지만 불과 한 달 전 약 90% 국민에게 25만 원씩의 지원금을 추가 지급한 점을 고려하면 경제 규모가 미국과 일본에 비해 턱없이 작은 국가로서는 상당한 예산을 지출했다.이 후보는 “추가 지원 규모는 함께 논의 중”이라며 민주당 또는 예산 당국과의 사전 조율 및 추경 가능성까지 언급했다. 하지만 다섯 차례 재난지원금을 지급하는 동안 당정 협의가 힘겹게 진행됐던 점에 비춰보면 이번에도 상당한 진통이 불가피하다. “지원금을 대폭 늘린다”는 이 후보 구상처럼 국민 1인당 100만 원씩 지급한다면 소요 예산만 50조 원에 달하는데 기획재정부가 당정 협의장에 순순히 나오겠는가. 재난지원금을 추가 지급할 계획이라면 국가 재정 상황 등을 고려해서 중소 자영업자 등 코로나로 직격탄을 맞은 피해계층을 집중 지원하는 게 타당하다.현실 타당성이 검증되지 않은 대규모 지원 정책은 대선을 겨냥한 ‘선심성 돈 풀기’라는 오해만 부를 수 있다. 대장동 사태로 궁지에 몰린 이 후보가 국면을 전환하기 위해 전 국민 지원금 카드를  꺼내 들었다는 의심을 사지 않으려면 보다 신중해야 한다.  
문재인 대통령이 28일 이탈리아 로마 피우미치노 국제공항에 도착해 교황청 특별영접관과 인사하고 있다. 청와대 제공문재인 대통령이 주요 20개국(G20) 정상회의와 기후변화협약 당사국 총회 참석 등 유럽 순방 첫 일정으로 29일 이탈리아 로마 교황청에서 프란치스코 교황을 만나 북한 방문을 요청했다. 문 대통령은 면담에서  "기회가 되어 북한을 방문해주신다면 한반도 평화의 모멘텀이될 것"이라며 "한국인들이 큰 기대를 갖고 있다"고 말했다. 교황 역시 "초청장을 보내주면 여러분들을 도와주기 위해, 평화를 위해 기꺼이 가겠다"고 화답했다.문 대통령이 교황에 방북 요청한 것이 처음은 아니다. 2018년 평양에서 남북 정상회담 기간 김정은 국무위원장의 교황 초청 의사를 확인한 문 대통령은 그해 교황을 만나 이 메시지를 전했다. 교황은 당시도 "북한의 공식 초청장이 오면 응하겠다"며 적극적인 방북 의지를 보였다. 교황은 이후에도 "남북한 지도자와 손 잡고 판문점 걷는 것이 나의 꿈이다" "서울과 평양을 동시에 방문하고 싶다"며 한반도 평화에 일조하겠다는 의지를 지속적으로 표시해왔다.전 세계 12억 가톨릭 신자를 이끄는 교황의 방북은 세계적인 주목을 받고 한반도 평화 프로세스에도 긍정적으로 작용할 수 있다. 북미 간에 이어지는 신경전을 해소하는 전략의 하나로 자리매김될 수 있고 방북 때 식량과 코로나 백신 등 대북 지원 물자까지 제공된다면 남북미 대화가 급물살을 탈 가능성도 있다.하지만 이런 세기의 이벤트가 당장 성사되리라 보기는 어렵다. 코로나로 국경을 닫아 건 북한이 언제쯤 개방하고 정상적인 외교에 나설지 우선 미지수다. 고령에다 최근 수술까지 한 교황의 건강이나 교황 해외 방문 일정이 최소 1년 전 확정되는 것도 변수다.한미는 최근 외교 대화를 통해 북한을 대화의 장으로 끌어내기 위한 대북 지원 방안을 마련한 것은 물론 종전선언 논의도 진행하고 있다. 실현 가능성이 불투명한 교황 방북에 기대기보다는 하노이 정상회담 이후 멈춰 선 북미 대화나 최근 통신선을 연결하고도 본격적인 연락을 주고받지 못하는 남북 간 소통 재개가 우선이다.
 운영 종료를 하루 앞둔 28일 서울 마포구민센터 코로나19 예방접종센터에서 직원이  대기 좌석을 소독하고 있다. 연합뉴스 위드 코로나(단계적 일상회복)로의 방역체계 전환이 다음 주로 다가온 가운데 정부가  추가접종(부스터샷) 확대와 백신 이상반응 보상 강화 계획을 내놨다. 접종 후 일정 시간이 경과해 백신 효력이 떨어지면서 돌파감염이 잇따르고 있고 성인 미접종자가 517만 명에 달하는 등 접종 사각지대가 여전히 넓기 때문이다.정부가 28일 발표한 계획의 골자는 추가접종 대상을 60대 이상에서 50대 이상으로 확대하고 면역효과 저하가 다른 백신보다 높은 얀센 백신 접종자를 추가접종 대상에 포함시킨다는 내용이다. 50대 이상은 접종 완료 후 6개월 경과자, 얀센 접종자는 2개월 경과자부터 추가접종을 신청할 수 있다. 위중증 환자 비율ㆍ치명률이 향후 방역정책의 핵심지표가 된다는 점에서 두 지표가 확연히 증가하는 50대를 추가접종 대상에 포함시킨 건 합리적이다. 백신안전성 위원회를 구성해 이상반응을 능동적으로 분석하기로 한 점도 긍정적이다. 백신접종과 이상반응 간 인과성의 근거가 미흡하다는 이유로 지금까지 보상이 인색하다는 비판이 끊이지 않았다. 이에 따라 보상한도를 1,000만 원에서 3,000만 원으로 높이기로 했다.  미접종자의 70%가 이상반응에 대한 우려로 백신을 맞지 않는 만큼 이번 대책이 백신에 대한 불안감을 낮추는 데 도움이 되기를 기대한다.  안정적인 위드 코로나 이행의 전제로 전문가들은 높은 백신 접종률과 안정적인 재택치료를 꼽는다. 실제로 접종완료율 84%로 우리나라보다 먼저 위드 코로나로 전환한 싱가포르는 5,000명 이상의 신규 확진자가 나오지만 사망자 수는 10명 정도다.  한때 1,000명대 초반까지 낮아지는 등 안정세이던 신규 확진자가 이날 20일 만에 2,000명을 넘었다. 위드 코로나로 전환되면 확진자 증가는 불가피하다. 위중증 환자를 최소화해 안정적 의료체계를 유지하기 위해서는 적극적인 추가접종이 필수적이다. 정부의 빈틈없는 계획 이행과 국민들의 자발적 협조만이 혼란 없는 일상회복을 가져올 수 있다.  
이재명 더불어민주당 대선 후보가 27일 서울 관악구 신원시장을 방문해 상인과 악수를 나누고 있다. 뉴스1 이재명 더불어민주당 대선 후보가 '음식점 허가총량제’ 를 불쑥 꺼냈다가 논란이 일자 “당장 시행한다는 것은 아니다”라고 물러섰다. 아이디어 차원이라고 하지만 민주당 대선 후보로 확정된 상태에서 당이나 캠프 차원에서 조율되지 않은 설익은 정책을 주먹구구식으로 제기하는 것은 유권자들을 혼란케 하는 경솔한 처사다. 이 후보는 27일 서울 관악구 신원시장을 방문한 자리에서 “하도 식당을 열었다 망하고 해서 개미지옥 같다. 음식점 허가총량제를 운영해볼까 하는 생각도 있다"고 말했다. 음식점이 포화 상태여서 숫자를 제한하면 자영업자들의 처지가 나아지지 않겠느냐는 취지다. 하지만 이는 시장의 자율성이나 창업의 자유를 제한하는 발상인 데다 이런 류의 규제가 효율적으로 작동하기도 어렵다. 정부가 시장 실패를 보완할 필요가 있지만 시장경제의 근본 질서를 훼손해서는 안 되는 것이 기본이다. 야권에서도 “반헌법적 발상” "위험한 경제관” “경제학을 근본적으로 무시하는 정책” 등의 비판이 쏟아졌다.  이 후보는 28일 “국가정책으로 도입해서 공론화하고 공약화하고 시행하겠다는 의미는 아니었다”고 진화했으나 현장에서 즉흥적으로 정책 아이디어를 내놓은 것 자체가 무책임한 행보다. 언론 인터뷰에서 주 4일제에 대해 “가급적 빨리 도입하도록 노력해야 한다”고 밝혔다가 “지금 공약해서 국가정책으로 시행하기에는 아직은 이르다”고 선을 그은 것도 마찬가지다. 이 후보는 지난 5월 “대학 진학을 하지 않는 청년들에게 세계여행비 1,000만 원을 지원해주면 어떨까”라고 말해 논란을 부르기도 했다. 당시에도 이 후보는 공약이 아니라 난상토론 자리에서 나온 아이디어였다고 해명했다. 여러 사회 현안에 대해 고민하고 해결 방안을 모색하는 것은 정치인으로서 당연한 일이다. 하지만 이 후보가 도전하는 대통령은  정책 실험을 하는 자리가 아니다. 이제 여당의 대선 후보로 확정된 상황에서 보다 책임 있는 언급을 내놓아야 한다.
유남석(가운데) 헌법재판소장을 비롯한 재판관들이 28일 오후 서울 종로구 헌법재판소 대심판정에서 '임성근 전 부산고법 부장판사의 탄핵소추 사건' 선고를 위해 재판 개정을 기다리고  있다.  왕태석 선임기자 헌법재판소가 임성근 전 부장판사에 대한 국회의 탄핵소추를 각하했다. 임 전 부장판사가 임기만료로 퇴직한 상황이라 공직파면을 다투는 탄핵심판의 실익이 없다는 취지다. 아예 재판 개입의 위헌 여부는 판단하지 않은 것이다.  법관에 대한 첫 탄핵심판이라는 역사적 의미와 재판 개입 행위의 중대성을 감안할 때 판단 자체를 하지 않은 점은 아쉽다.헌재는 탄핵심판의 입구에서 심리를 멈췄다. 9명 재판관 가운데 5명이 “임기만료로 퇴직한 피청구인에 대해 본안판단을 하더라도 파면결정을 선고할 수 없다”면서 본안심리 요건에 해당하지 않는다는 의미로 각하를 결정했다. 임 전 부장판사는 지난 2월 4일 국회가 탄핵소추안을 가결한 지 20여 일 만에 임용기간 만료로 퇴임했다. 이에 반해 유남석ㆍ이석태ㆍ김기영 재판관은 “임기만료에 따라 파면할 수 없지만 피청구인 행위는 중대한 헌법 위반”이라며 탄핵 의견을 냈다. 임 전 부장판사의 재판 개입 행위가 ‘법관은 법과 양심에 따라 독립하여 심판해야 한다’는 헌법 103조를 위반했다고 주장했지만 다수의 각하 의견을 넘지 못했다.헌재가 재판 개입의 위헌성에 대한 판단을 멈춤에 따라 재판 독립을 저해하는 행위에 대한 사법적 단죄는 사법부와 개별 재판부 몫으로 남게 됐다. 앞서 임 전 부장판사는 산케이 서울지국장 재판 및 프로야구 선수 원정도박 재판 등에 개입한 혐의로 기소돼 1심과 2심에서 모두 무죄를 받았다. 반면 이민걸 전 법원행정처 기조실장은 국회의원 재판에, 이규진 전 대법원 양형위 상임위원은 통진당 재판에 개입한 혐의로 1심에서 유죄를 선고받고 상급심을 기다리고 있다.헌재의 탄핵소추 각하에도 불구하고 사법부는 향후 재판 개입을 포함한 사법농단 재판에서 엄정한 잣대를 적용해야 할 것이다. 대법원은 임 전 부장판사의 재판 개입 행위를 ‘위헌적 행위’와 ‘부적절한 행위’로 각기 판단을 달리한 1심과 2심의 혼선부터 바로잡아야 한다. 양승태 대법원장 등 고위 법관들에 대한 재판은 더욱 속도를 내서 정의가 지연되지 않도록 유념해야 한다. 
고 노태우 전 대통령 장남인 노재헌 동아시아문화센터 이사장이 27일 오후 서울 종로구 서울대병원 장례식장에서 고인이 생전에 남긴 유언을 밝히고 있다.  서재훈 기자 노태우 전 대통령이 유언을 통해 5·18 광주 민주화운동 희생자에게 용서를 구했다. 고인의 장남인 노재헌 변호사는 27일 오후 “5·18 희생자에 대한 가슴 아픈 부분, 그 이후 재임 시절 일어났던 일에 대해 본인의 책임과 과오가 있었다면 너그럽게 용서해 주기 바란다”는 유언 내용을 전했다. “잘했던 일, 못했던 일 다 본인의 무한 책임이라 생각했다”며 "앞으로의 세대는 희망을 갖고 살았으면 좋겠다고 말했다"고도 했다. 광주 희생자에게는 너무 늦고 부족한 사과일 테지만 이를 어떻게 받아들일지는 이제 국민의 몫이다. 유족이 말했듯 10년 넘는 투병으로 직접 표현하지 못한 사정을 이해해 볼 수도 있을 것이다.  고인의 사과를 받아들여 광주의 상처를 달래고 국민이 통합하는 데에 도움이 되기를 바란다.노 전 대통령의 과오와 업적이 극명히 엇갈리는 터라 예우와 평가에 대한 논란은 예상되던 일이다. 정부는 이날 오전 국무회의에서 법령에 따라 장례를 국가장으로 치르고 국립현충원 안장은 하지 않기로 결정했다. 5·18 관련 단체와 진보 단체들은 즉각 국가장 반대 입장을 쏟아냈다. 5·18 기념재단 등은 “헌법을 파괴한 사람에게 국가의 이름으로 장례를 치르기로 한 정부의 결정에 강한 유감을 표한다”는 성명을 발표했다. 광주시는 국가장 결정에도 불구하고 조기 게양과 분향소 설치를 하지 않기로 했다. 문재인 대통령이 고인의 명복을 비는 메시지만 내고 조문을 하지 않기로 한 것도 이런 여론을 감안한 결정이었을 것이다.그러나 국가장 결정을 놓고 논쟁을 거듭하는 것은 소모적인 일이다. 고인도 잘못을 인정했을 만큼 5·18에 대한 사회적 평가가 이루어졌고 더 이상 왜곡과 망언이 없는 것이 중요하다.  고인이 생전에 명료하게 사과하고 진상 규명에 나섰다면 하는 아쉬움이 남는다. 더 큰 책임이 있는 전두환 전 대통령이 진심으로 반성하고 용서받을 기회를 갖기를 당부한다.
27일 서울 마포구 서울서부고용복지플러스센터에서 구직자가 일자리 정보 게시판을 살펴보고 있다. 뉴스1비정규직 근로자가 처음으로 800만 명을 넘어섰다는 통계가 나왔다. 통계청에 따르면 올해 8월 기준 비정규직 근로자는 806만6,000명으로 지난해에 비해 64만 명이 늘었다. 전체 임금근로자(2,099만2,000명)의 38.4%를 차지해 지난해(36.3%)보다도 비중이 커졌다. 노인 일자리 등 단기 공공 일자리를 늘리면서 비정규직 규모가 커진 것으로 풀이된다. 코로나 사태에 따른 고용충격과 노인빈곤 문제 대응 등을 위해 단기 공공 일자리 창출은 불가피한 측면이 있다. 하지만 임금근로자 10명 중 4명이 비정규직이라는 통계는 ‘노동존중사회’를 공언했던 문재인 정부 역시 비정규직 문제 해결에 실패했다는 점을 방증한다.현 정부는 ‘공공부문 비정규직 제로’를 표방하면서 공공부문에서 비정규직 20만 명을 정규직화하는 성과를 거두기는 했다. 그러나 민간부문 비정규직 대책에는 손을 놓으면서 결국 ‘그들만의 잔치’로 끝났다. 비정규직 사용 사유 제한이나 차별시정제도 개선 등 민간부문에서도 비정규직 사용을 최소화하겠다는 국정과제에는 의지를 보이지 않은 결과가 ‘비정규직 800만 명’이라는 성적표로 돌아온 것이다.문제는 기술발전과 서비스 산업 성장 등으로 기업들의 비정규직 사용 유인은 더 커질 것이라는 점이다. 사용기간 제한이나 차별시정제도 같은 기존 방식으로는 비정규직 확대를 제어할 수 없다는 점이 드러나고 있다. 규제를 통한 인위적 고용형태 조정과 '비정규직 제로' 같은 정치적 구호 달성에 매달려서는 안 된다. 비정규직을 많이 사용하는 기업에 사회보험료 부담을 늘리는 등의 방법으로 비정규직 남용을 막는 방향으로 정책 전환이 필요하다. '동일노동 동일임금' 기조 아래 세밀한 직무분석을 통해 연공형 임금체계를 직무급으로 전환하는 것이 궁극적 해법이다. 사회보험 예산지원 확대 등 ‘질 낮은 일자리’로 취급되고 있는 비정규직의 질을 제고하는 노력도 게을리해서는 안 된다. 
 김진욱 고위공직자범죄수사처장이 27일 오전 경기 정부과천청사 공수처에 출근하고 있다. 
윤석열 전 검찰총장 시절 검찰의 고발사주 의혹을 수사 중인 공수처는 사건의 핵심 인물인 손준성 대구고검 인권보호관에 대해 청구한 사전 구속영장이 기각되면서 수사에 상당한 타격을 받게 됐다. 뉴스1고위공직자범죄수사처(공수처)가 손준성 검사를 상대로 청구한 구속영장이 기각됐다. 핵심 피의자의 신병확보 실패로 이른바 ‘고발사주’ 의혹 수사는 차질이 불가피해졌다. 출범 이래 첫 구속영장이 불발되면서 공수처 체면도 구겨졌다. 더구나 법원에서 범죄 소명이 충분치 않다는 의미의 ‘구속 상당성’을 기각 사유로 적시했다는 점이 공수처로서는 더욱 뼈아픈 대목이다.수사 과정을 되짚어보면 공수처는 입이 열 개라도 할 말이 없는 상황이다. 지난달 말 검찰이 사건을 공수처로 이첩하면서 손 검사 관여 정황을 확인했다고 밝혔음에도 공수처는 소환 일정 조율에만 매달렸다. 손 검사가 계속 소환을 거부하자 입건한 지 40일 만인 지난 20일 체포영장을 청구했으나 법원에서 기각당하고 3일 만에 구속영장을 청구했다. 소환 불응이 강제수사의 필요조건이기는 하지만 충분조건은 아니다. 수사가 미진한 상태에서 체포ㆍ구속영장을 남발한 이유를 도대체 납득할 수가 없다. 한 달이 넘도록 수사를 어떻게 했는지 묻지 않을 수 없다.수사과정에서 절차적 정의를 간과한 점은 치명적이다. 피의자가 소환에 불응하면 체포영장을 발부받아 조사를 마친 뒤 구속영장을 청구하는 게 통상의 수사 절차다. 체포영장이 기각됐을 때는 보강 조사를 거쳐 재청구하는 게 수순이지 곧바로 구속영장을 청구하는 경우는 없다. 대한변협조차 구속영장 청구의 남용과 기본권 경시 수사관행을 경고했다. 피의자인 윤석열 전 검찰총장의 정치 일정에 맞추기 위해 속도를 낼 수밖에 없는 입장을 이해하더라도 피의자 권리와 절차적 정의를 건너뛰어서는 안 된다.김진욱 공수처장은 “수사를 빨리 끝내 선거 영향을 최소화하겠다”는 입장을 밝혔다. 그러나 현실적으로 11월 5일 국민의힘 대선 후보 결정 이전에 수사를 마무리하기는 어려운 상황이다. 공수처로서는 야당 대선 후보가 확정되더라도 절차에 입각해 신속히 사실관계를 파악하는 데 주력하는 수밖에 없다. 손 검사나 핵심 참고인 김웅 의원도 수사에 적극 협력하는 것이 공인으로서의 도리다.  
노태우 전 대통령이 26일 별세했다. 공교롭게도 박정희 전 대통령 사망일과 같은 날짜다. 한국일보 자료사진 12·12쿠데타 주역, 민주화 이행엔 역할국가장·현충원 안장 논란 정리하기를12·12 군사쿠데타의 주역이자 군사정권 이후 직선제로 선출된 첫 대통령이었던 노태우 전 대통령이 26일 별세했다. 상반된 수식어가 가리키는 바 그대로 고인에 대한 평가는 양면적이나, 요약하면 군사정권에서 문민정권으로 이행하는 가교 역할을 한 대통령이라 하겠다. 북방외교와 대북정책 등 업적을 봐선 ‘전두환 2인자’라는 이미지에 가려 저평가된 면도 있다. 민주화와 북방외교라는 중대한 전환은 물론 시대의 요구였으나, 그때 필요한 역할을 한 것은 고인의 몫이었다.1979년 박정희 전 대통령 사후 12·12 군사쿠데타에 동참한 주역이자 후계자라는 점은 고인이 벗을 수 없는 멍에다. 전두환 전 대통령의 육사 11기 동기이자 하나회 핵심 멤버인 노 전 대통령은 당시 9사단장으로 병력을 동원해 쿠데타에 가담했고 이듬해 국가보위입법위원회 위원으로 전두환 대통령 만들기에 힘을 보탰다. 고인이 직선제를 통해 민주적으로 당선된 대통령임에도 불구하고 첫 민주정권이 아닌 군사정권의 연장선으로 여겨지는 이유다. 5·18 광주 민주화운동 유혈 진압 책임에서도 자유롭지 못하다. 고인의 장남인 노재헌 변호사가 수차례 광주를 찾아 사과했지만 고인이 회고록에 유언비어를 탓하고 진상 규명에 적극적이지 않았다는 한계가 지적된다.그러나 고인이 직선제를 수용하고 집권 후 탈권위주의를 표방했으며 3당 합당으로 김영삼 대통령 선출의 기회를 제공해 민주사회로 가는 과도기 역할을 충실히 한 점은 평가할 만하다. 1987년 6·10 민주화항쟁 당시 직선제를 받아들인 6·29선언은 유혈 사태를 재연하지 않고 민주화를 진전시켰다. 집권 후 “저 노태우, 보통사람”을 주장하며 대통령 풍자를 해도 좋다고 밝히는 등 권위주의를 줄이고 언론 자유를 확장하는 노력도 했다. 다만 ‘5공 청산’은 미완의 것이었다. 퇴임 후 자신도 12·12 사태와 비자금 조성 등 혐의로 징역 17년형을 선고받았다. 노 전 대통령은 대기업 총수들로부터 헌납받아 4,000억 원대 비자금을 축적한 사실이 드러나 전 전 대통령과 마찬가지로 부패 이미지가 덧씌워졌다. 전 전 대통령과 달리 추징금은 완납했다.고인의 가장 큰, 그러나 저평가된 성과는 1988년 서울올림픽 이후 구소련, 중국 등 공산권 국가 40여 개국과 수교를 맺어 한국 외교를 한 단계 끌어올린 점이다. 이념에 얽매이지 않은 북방외교는 잠재력 있는 시장을 확보하고 북한을 고립시키는 등 다각적이고 장기적으로 영향을 미쳤다. 북한과 고위급회담을 열어 화해 및 불가침, 교류협력 등을 합의한 남북기본합의서를 채택한 것도 이런 배경에서 가능했다. 1991년 남북한 유엔 동시 가입과 비핵화 선언 등 대북정책에서 성과는 뚜렷하다.  외부 환경이 조성된 적기를 놓치지 않았던 것이다.영욕이 엇갈린 삶만큼 고인의 장례를 국가장으로 치를지, 국립현충원에 안장할 것인지 등 예우에 대한 논란도 일 것으로 보인다. 공과에 대한 평가는 냉정하되 분열로 치닫는 논쟁은 없기를 바란다.
 문재인 대통령이 26일 청와대 상춘재에서 열린 더불어민주당 제20대 대통령 후보 초청 차담에서 이재명 더불어민주당 후보와 차담을 하고 있다. 뉴시스문재인 대통령과 이재명 민주당 대선 후보의 청와대 회동에서 정치 관련 언급은 없었다. 문 대통령은 경선 승리를 축하하는 덕담을 건넨 뒤 “경쟁 때문에 생긴 상처를 서로 아우르고 다시 하나 되는 게 중요하다”는 정도로 민주당의 단합을 강조했을 뿐이다. 대선에 엄정 중립을 견지해야 하는 현직 대통령으로서 절제와 자제는 마땅한 자세다. 문 대통령은 그러면서 "겪어보니까 역시 제일 중요한 것은 정책 같다. 좋은 정책을 많이 발굴해 달라”고 당부했다. 적폐청산을 위한 권력기관 개혁이나 노동ㆍ복지 분야의 제도 개선 등 적잖은 성과에도 불구하고 실패한 부동산 정책으로 민심 이반이 컸던 집권 경험에서 비롯된 조언이 아닌가 싶다. 가뜩이나 정책 경쟁이 실종된 대선에서 이재명 후보가 민생ㆍ개혁ㆍ평화라는 민주당 핵심 가치를 실천할 정책으로 승부하라는 주문이기도 하다. 이 후보가 정책 대결의 자세로 나가면 11월 5일 선출되는 국민의힘 대선 후보도 외면하지 못할 것이다.야당에서는 이날 회동을 현직 대통령의 대선 개입이라고 비판했지만 역대 대통령들이 여당 대선후보를 만나왔던 전례에 비춰보면 과도한 정치공세다. 대장동 수사에 대한 가이드라인을 제시했다는 공세는 더더욱 근거가 없다. 야당 대선후보가 선출된 뒤 단독 회동을 요청하고 청와대가 수용하면 공평성 시비를 해결할 수 있다. 
정부가 가계부채 급증을 막기 위해 '가계부채 관리 강화 방안' 내용을 발표한 26일 오후 서울의 한 시중 은행 대출 상품 관련 안내문 모습.  방안에 따라  내년 1월부터 총대출액이 2억 원을 초과할 경우 총부채원리금상환비율(DSR) 40% 규제가 적용되고 제2금융권의 DSR 기준 또한 강화된다. 연합뉴스 정부가 26일 가계대출 추가 규제를 골자로 한 가계부채 관리 강화 방안을 발표했다. 금융위원회가  밝힌 방안의 핵심은 2023년까지 단계 적용키로 한 총부채원리금상환비율(DSR) 규제를 한 박자 앞당겨 시행하는 것이다. 여기에 DSR 산식에 반영되는 대출별 만기를 줄여 역시 조기 시행하고, 상환 때 이자와 함께 원금을 갚도록 하는 원금분할 상환도 강화키로 했다.국내 가계부채는 최근 총액 1,800조 원을 돌파하면서 이미 위험경고등이 켜진 상태다. 한국경제학회에 따르면 지난 1분기 현재 국내총생산(GDP) 대비 105%를 기록한 가계부채 수준은 국제결제은행(BIS) 비교 43개국 중 6번째로 높다. 전문가들은 이런 상황에서 글로벌 금융완화 종료 등 전환기 위기가 증폭될  경우, 부채 부실화와 자산가격 급락 등 심각한 충격을 일으킬 수 있는 점을 우려한다.대출 규제는 현장에서 제대로 이행되지 못하면 효과를 내기 어렵다. 은행권은 물론, 2금융권 금융현장에서도 이번 방안이 제대로 준수되도록 당국과 금융사들 간 소통과 협력이 절실하다. 정부는 대출규제 강화로 억울한 피해가 생기지 않도록 금융권 가계대출 총량한도에서 전세대출을 올 4분기까지 제외하는 등의 ‘서민·대출 실수요자 보호대책’도 함께 마련했다. 부수적 피해와 부작용 최소화도 외면할 수 없는  중요 과제다.
 문재인 대통령이 25일 국회 본회의장에서 2022년도 예산안 시정연설을 하고 있다.  왕태석 선임기자 문재인 대통령이 25일  내년도 예산안을 설명하는 국회 시정연설에서 6개월가량 남은 임기 동안 완전한 일상회복과 경제 회복을 이루는 데 최선을 다하겠다고 밝혔다. 이번이 5번째이자 임기 마지막 시정연설이라는 점을 감안한 듯 “임기 내내 국가적으로 위기의 연속이었다”고 회고하면서  정부가 이뤄낸 성취를 돌아보는 데 상당한 분량을 할애했다. 문 대통령이 주요하게 내세운 성과는 코로나19 위기 극복이다. 방역 모범국가로서 국제적 위상을 높였고 빠르고 강한 경제회복을 이끌었다고 자평하면서 “누구도 소외되지 않는 포용적 회복을 위해 끝까지 노력하겠다”고 다짐했다. 문 대통령 언급대로 현 정부가 유례없는 코로나 위기 상황을 극복하기 위해 많은 노력을 해왔던 것을 부정할 수 없고 남은 과제 역시 코로나 위기로 타격을 입은 서민들의 민생 문제를 끝까지 챙기는 것이라는 점은 두말할 필요 없다. 문 대통령은 그러나  최대 실책으로 꼽히는 부동산 문제에 대해선 “최고의 민생 문제이며 개혁과제”라며 단 한 줄만 언급하는 데 그쳤다. 또  최우선 개혁 과제로 밀어붙이는 과정에서 온갖 정치적 풍파를 야기한 검찰개혁에 대해선 한마디 언급도 하지 않았다. 선의로 해석하면 부동산 문제와 관련된 대장동 의혹이 차기 대선의 핵심 이슈인 데다 대선 주자들에 대한 각종 수사들이 진행되고 있어 정치적 개입 논란을 피하려 언급을 삼간 것으로 볼 수 있다. 하지만 문 대통령이 침묵한 대목이 바로 현 정부의 실정과 직결돼 있다. 대장동 의혹은 현 정부 기간 이뤄진 부동산 가격 폭등이 누구에게 천문학적인 혜택을 줬는지 적나라하게 보여준 사건이다. 이에 대한 수사가 진행 중이지만 현 정부의 권력기관 개혁으로 재편된 검찰과 경찰 등이 과연 개혁 명분대로 권력으로부터 독립돼 철저한 수사를 하고 있는지도 의문이다. 문 대통령으로선 차기 대선과 연관된 이슈에 침묵할 필요가 있겠지만 역사적 평가는 피할 수 없다. 
 정은경 코로나19 중앙방역대책본부장(질병관리청장)이 25일 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 `단계적 일상회복 이행계획 공청회'에서 인사말을 하고 있다. 서재훈 기자  다음 달 1일부터 유흥시설을 제외한 모든 다중이용시설의 이용시간 제한이 해제되는 등 일상회복 조치가 단계적으로 이행된다. 코로나19 확산을 막기 위해 지난해 2월 시작된 사회적 거리 두기 체계가 1년 9개월여 만에 코로나 속에서 일상을 영위하는 것을 목표로 하는 방역체계로 전환되는 것이다. 중앙사고수습본부는 25일 공청회를 열어 이런 내용을 골자로 하는 ‘위드 코로나(단계적 일상회복) 이행 로드맵’ 초안을 공개했다. 일상회복은 6주 간격으로 3단계에 걸쳐 시행되는데 변수만 없다면 내년 1월 24일부터 시설운영ㆍ행사ㆍ사적모임 관련 인원제한이 모두 사라지는 3단계에 돌입한다.  로드맵 초안은 단계적 이행과 백신접종 완료자에게 혜택을 주는 것이 골자다. 방역을 일찍 풀었다가 확진자가 폭증한 다른 나라의 사례를 볼 때 유동적 상황에 대처할 수 있도록 단계적으로 시행하도록 한 것은 합리적이다. 백신 미접종자 1,100만 명에 대한 접종 유인을 높여 줄 수 있다는 점에서 접종 완료자에게 일정한 혜택을 주기로 한 결정도 이해할 만하다. 코로나가 종식될 수 없는 이상 위드 코로나로의 이행은 가야만 할 길이지만 철저한 준비가 없다면 혼란이 커질 수 있다. 특히 추적-격리-치료 중심이었던 확진자 억제 방역체계가 위중증 환자 관리 위주로 바뀌는 만큼 의료체계의 전환과정에서 허점이 발생해서는 안 된다. 재택치료 본격화에 맞춰 지자체와 의료기관 간 유기적 공조가 원활하게 이뤄지도록 철저한 준비가 필요하다. 7월 방역조치를 해제했던 영국에서는 하루 5만 명의 확진자가 발생하고 있다. 국민들이 마스크를 벗어 버리는 등 기본적인 방역수칙을 어겨서다. 경각심을 일시에 늦출 경우 일상회복은 늦춰질 수밖에 없다는 점을 국민 모두 명심해야 한다. 위드 코로나 전환 이후 확진자의 일시적 증가는 어쩔 수 없더라도 실내 마스크 착용 등 기본적 방역수칙을 엄수해야 하는 것은 물론이다. 국민의 협력만이 질서 있고 안전한 일상을 가져다 줄 수 있다.
윤석열(왼쪽 세 번째) 국민의힘 대선 경선 후보가 24일 국회 소통관에서 공동선대위원장 및 공정과혁신위원회 위원장 영입 기자회견을 마친 뒤 사진촬영을 하고 있다. 국회사진기자단윤석열 국민의힘 대선 경선 후보의 ‘개 사과’ 논란이 계속되고 있다. 윤 후보가 “실무자의 실수”라고 해명한 것이 거짓이고 부인 김건희씨의 개입이 의심된다는 반론이 이어진다. 윤 후보는 다른 실언을 했을 때도 오해라거나 언론 탓을 하며 넘기곤 했는데 이런 태도가 더 큰 비판과 불신을 불러온다는 것을 깨닫기 바란다. 국민이 납득할 수 있는 해명은 솔직한 해명이다. 실무자를 탓하며 모면할 생각을 버리고 모든 것을 투명하게 밝히고 반성하는 모습을 보여야 대선 후보로서 자격이 있다.‘개 사과’ 사진이 국민 우롱이라는 분노를 일으킨 데 이어 거짓 해명 논란으로 이어진 것은 ‘부인 김건희씨가 집 근처 사무실로 개를 데리고 가서 캠프 직원이 찍어 올렸다’는 윤 후보의 해명(22일 TV토론회)과 ‘실무자가 당연히 집에 가서 찍었다’는 윤희석 공보특보의 해명(22일 라디오 인터뷰)이 엇갈린 데서 비롯됐다. 당내 경쟁자인 홍준표·유승민 경선 후보 등은 일제히 거짓말이라고 비판했고, 온라인에선 사진 속 반려견 동공에 비친 두 사람의 정체를 추측하는 글들이 난무했다. 윤 후보는 24일에는 홍 후보 후원회장을 부인 이순삼씨가 맡고 있는 것을 겨냥해 “정치는 패밀리 비즈니스”라며 “제 처는 다른 후보 가족처럼 적극적이지 않아 오해할 필요가 없다”고 답했다. 김씨의 관여에 대해 즉답은 피한 채 “국민들이 불찰이 있었다고 하니까 사과 드린 것이고, 제 생각은 절대 그렇지 않다”는 모호한 사과를 반복했다.지금으로선 사진을 촬영한 사람과 경위, SNS에 올린 이를 명확히 적시하지 않는 한 윤 후보의 해명을 곧이곧대로 믿을 국민이 많지 않다. 후보 자신이나 부인 김씨의 개입을 감추려는 것이고 ‘전두환 발언’ 사과도 떠밀려 한 것이라는 인상만 커진다. 이러고서 다음 달 초 광주를 방문한다니 그 의도도 의심스럽다. 지금이라도 실언과 해명의 문제를 근본적으로 성찰하고 모든 것을 투명하게 밝혀 사과하기를 바란다.
경기 성남시 대장동 개발사업 특혜 의혹의 핵심 인물이자 화천대유의 대주주 김만배(왼쪽)씨와 남욱 변호사가 20일 오후 서울 서초구 서울중앙지방검찰청에 조사를 받기 위해 출석하고 있다.   뉴스1 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장과 대장동 민간개발업자들 사이의 검은 거래가 윤곽을 드러냈다. 검찰이 유 전 본부장을 기소하면서 법원에 제출한 공소장이 공개되면서다. 하지만 유 전 본부장을 구속할 때 영장에 적시했던 배임 혐의가 빠진 것은 물론, 뇌물 명목이 변경되는 등 석연찮은 구석이 적지 않다. 더구나 구체적 물증 없이 정영학 회계사가 제출한 녹취록을 토대로 작성한 공소장이라 향후 법정에서 공소 유지가 가능할지도 의문이다.검찰 공소장에 따르면 유 전 본부장은 대장동 개발사업이 확정되기 3년 전인 2012년 남욱 변호사에게 “공사 설립을 도우면 사업권을 주겠다”고 제안했다. 공사 설립이 확정된 이후에는 “땅을 못 사면 내가 해결해 주고, 개발 구획은 너희 마음대로 다 해라”면서 사업권을 넘기는 대가로 3억5,200만 원의 뇌물을 받는 대담함을 보였다. 민관 공동개발로 화천대유가 막대한 개발이익을 챙긴 뒤에는 대주주 김만배씨에게 대가를 요구, 700억 원 제공을 약정받았다. 하지만 A4용지 8장짜리 공소장에는 남 변호사 등이 공사 설립에 어떤 도움을 줬는지 등 구체적 내용이 빠져 있다. 유 전 본부장 혐의도 구속 당시 영장에 적시된 내용과 크게 다르다. 구속영장의 핵심이 사업 허가권자로서의 배임과 뇌물수수였다면 공소장은 유 전 본부장과 남 변호사, 김만배씨의 개인적 검은 거래가 골격이다. 위례신도시 사업 관련해 받은 3억 원의 뇌물은 대장동 사업에 편의를 제공하는 대가로 둔갑했다. 무엇보다 정 회계사의 녹취록과 당사자 진술을 토대로 구성된 공소사실을 뒷받침할 구체적 물증이 거의 없다는 게 문제다. 당장 유 전 본부장 측은 “공소사실은 전혀 입증되지 않은 내용”이라며 강하게 반발하고 있다.공소장의 허술한 구조를 보면 김만배씨 영장기각에 이어 검찰의 부실수사를 또다시 걱정하지 않을 수 없다. 늑장ㆍ뒷북 수사에 대한 국민적 질책을 받은 검찰이 유 전 본부장 공소유지마저 실패한다면 심각한 후폭풍에 직면할 것이다.
노규덕(왼쪽) 외교부 한반도평화교섭본부장과 성 김 미 국무부 대북 특별대표가 24일 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 한미 북핵 수석대표 협의를 마친 뒤  발언하고 있다. 뉴스1노규덕 외교부 한반도평화교섭본부장과 성 김 미국 국무부 대북 특별대표가 24일 서울에서 한국전쟁 종전선언 문제 등을 논의했다. 김 대표는 “한국의 종전선언 제안을 포함해 다양한 아이디어와 이니셔티브를 모색해 나가기 위해 계속 협력할 것”이라고 말했다. 노 본부장도 “김 대표와 종전선언에 대해 진지하고 심도 있는 협의를 가졌다”고 확인했다.문재인 대통령이 지난달 유엔총회에서 종전선언을 제안한 뒤 한미일 정보 수장이 서울에서, 한미일 북핵 수석대표가 워싱턴에서 회동한 데 이어 김 대표가 곧바로 방한한 건 고무적인 흐름이다. 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사 등 북한의 도발이 잇따른 상황에도 양국이 맞대응의 악순환을 지양하고 외교적 해법을 견지한 것도 평가할 만하다. 그러나 공식적으로 종전선언에 대한 미국의 입장이 아직 분명하지 않고, 협의의 결과가 나오지 못한 건 아쉽다. 종전선언에 대한 법률적 검토와 문안 협의에 착수한 것으로 전해지며 잔뜩 커진 기대엔 크게 못 미쳤다. 북한의 SLBM 발사를 ‘도발이 아닌 위협’으로 규정한 한국 정부와 달리 김 대표가 이를 ‘도발’로 못 박은 것도 한미 간 온도 차를 보여준다. 김 대표가 ‘비생산적인 활동’이라며 북한의 우라늄 농축 등 핵 활동을 사실상 경고한 것은 결이 다른 대목이다. 한미가 좀 더 긴밀한 협의를 거쳐 입장과 시각을 통일하는 데 시간이 필요하다는 이야기다. 한미는 추후 만남에서 논의를 진전시켜 생산적 결실을 맺고 용어 하나에도 한목소리를 내는 게 필요하다. 그래야 엇박자 우려를 불식시키면서 대북 협상력을 높일 수 있다.북한도 더 이상 무력 도발로 몸값을 올리려는 술수는 오히려 역효과만 키운다는 점을 깨닫기 바란다. 종전선언의 가장 큰 수혜자는 북한이다. 그럼에도 긴장을 고조시키는 건 한반도 평화 분위기에 찬물을 끼얹고 눈앞의 기회를 차버리는 것과 같다. 북한이 주장하는 대북 적대시 정책의 철회도 일단 대화의 장으로 나와 요구하면 될 일이다. 
윤석열 국민의힘 대선 경선 후보 측 인스타그램 계정에 반려견 '토리'에게 사과를 주는 사진이 올라와 논란이 일고 있다.  이 사진은 현재 삭제된 상태다. 인스타그램 캡처   윤석열 국민의힘 대선경선 후보가 ‘전두환 옹호’ 발언에 대해  사과한 날, 윤 후보 캠프 SNS 계정에 반려견에게 사과를 주는 사진이 올라와 논란이 확산되고 있다. 윤 후보가 늑장 사과한 것도 모자라 국민들의 사과 요구를 조롱한 게 아니냐는 비판이 거세다. 윤 후보 측은 “실무진의 실수”라고 해명했으나 단순 해프닝으로 보기에 미심쩍은 점이 많아  심각한 우려를 금치 않을 수 없다. 무엇보다 윤 후보 스스로 전두환 발언에 대해 마지못해 사과한다는 기색을 역력히 드러냈다. 윤 후보는 전두환 발언이 나온 19일에는 “앞뒤를 다 빼고 얘기한다”며 도리어 발끈하는 모습을 보이다가 비난 여론이 들끓자 21일에서야 사과 입장을 밝혔다. 이마저도 처음에는 ‘유감 표명’ 수준으로 냈다가 부족하다는 지적이 나오고서야 “송구하다”는 표현을 사용했다. 이날 밤 윤 후보의 반려견 ‘토리’를 의인화한 인스타그램에는 누군가 토리에게 사과를 주는 사진이 올라왔고 윤 후보의 인스타그램에도 나무에 끈으로 사과를 달아놓은 사진이 게재됐다. 사과를 희화화한 이런 사진의 의도를 알아채지 못할 이들은 없을 것이다. 설령 실무자가 후보와 상관없이 사진을 올렸다 하더라도 사과 사진의 의미를 몰랐을 리 없다. 앞서 윤 후보가 사과를 하지 않는 동안 그의 인스타그램에 사과가 보이는 돌잔치 사진이 올라와 한 차례 논란을 일으켰기 때문이다. 이는  캠프 자체가 윤 후보의 성향에 영향을 받아 사과를 조롱하는 분위기라는 것을 시사하는 것이다. 윤 후보의 일상 사진은 부인 김건희씨가 제공한다는 얘기도 있어 정말 실무진의 실수인지 의문이 들지 않을 수 없다. 전두환 옹호 발언에서부터 뒤끝을 남기는 사과까지 윤 후보 측 행태에 대해 국민의힘 내부에서도 우려와 비판이 쏟아지고 있다. 다른 경쟁 후보들은 말할 것도 없고 이준석 대표도 “이런 상식을 초월하는, 착잡하다”는 글을 올렸다. 국민들의 심경은 참담하기 이를 데 없다. 
서울 성동구의 한 호텔에 마련된 코로나19 생활치료센터에서 구청 관계자가 21일 한 재택료자와 영상통화를 하고 있다. 배우한 기자방역 당국 지침에 따라 재택 치료를 받던 코로나19 환자가 사망하는 일이 처음으로 발생했다. 이 환자는 21일 갑자기 상태가 악화해 119 신고를 했으나 병원 이송이 지체된 사이 심정지가 발생해 끝내 사망했다. 위드 코로나와 함께 재택 치료도 확대될 것을 생각하면 크게 우려할 일이다. 재택 치료자와 의료진 연결이 원활하지  않으면 재택 치료 자체를 유지하기 어렵다. 위드 코로나를 앞두고 치밀하게 대비해야 한다.    환자가 즉시 병원으로 이송되지 못한 것은 우선 코로나 환자 이송을 전담할 여력이 없는 구급대가 119 신고를 접수한 후에야 감염 방지를 위한 특수필름 래핑 작업을 하느라 출동이 늦어진 탓이다. 또 구급대는 환자를 자가격리자로 알고 중앙사고수습본부(중수본)에 요청해 병원을 지정받느라 추가로 시간이 걸렸다. 재택 치료자는 상태가 악화할 경우 치료받을 병원이 지정돼 있는데 이송해야 할 구급대가 이를 파악하지 못한 것이다. 24시간 코로나 환자 이송을 전담할 구급대가 부족한 점, 정보 공유가 원활하지 않은 점 모두 문제다. 이렇게 허술한 시스템으로는 앞으로도 재택 치료자가 위중증으로 악화하거나 사망할 위험을 배제할 수 없다.재택 치료는 돌봄이 필요한 어린이 확진자에서 시작해 지금은 백신을 접종한 70대 이상, 백신을 접종하지 않았더라도 기저질환이 없는 60대 등으로 대상이 확대됐다. 현재 2,280명이 재택 치료 중인데 위드 코로나가 시작돼 사람들 사이 접촉이 빈번해지면 더 늘어날 수 있다. 재택 치료는 의료계 부담을 줄일 수 있는 방법이지만 이것이 제대로 작동하려면 대응 시스템이 치밀해져야 한다. 연계된 의료기관이 재택 치료자 모니터링을 강화하고, 상태 악화 시 어디로 가야 하는지 상세히 안내해야 한다. 소방재난본부의 밀접한 협력은 물론 구급대 부족 문제가 해결돼야 한다. 거리 두기를 어떤 순서로 완화할 것인가가 위드 코로나 대책의 전부가 되어서는 안 된다.
이종배 국민의힘 의원이 20일 경기 수원시 팔달구 경기도청에서 열린 국회 국토교통위원회의 경기도청 국정감사에서 이재명 경기도지사에게 유동규 전 성남도시개발공사 본부장과의 친분에 관해 질의하고 있다. 뉴스1대장동 비리를 수사하는 검찰이 유동규 전 성남도시개발공사 본부장을 기소하면서 구속영장에 포함했던 배임 혐의를 제외했다. 검찰은 유씨에게 703억 원대 뇌물과 수뢰약속 혐의만 적용했는데 그마저 화천대유 대주주 김만배씨에게서 받은 5억 원 뇌물은 빠졌다. 구속기한을 연장해 3주간 수사하고도 오히려 혐의가 줄어든 이런 수사 결과는 보기 드물다. 검사 20명으로 전담 수사팀을 꾸리고 5차례 압수수색까지 벌인 검찰의 능력과 의지를 의심할 수밖에 없다.대장동 비리는 상상을 초월하는 개발이익이 특정 업체, 개인에게 넘어가 성남시와 시민들에게 손해를 입힌 사건이다. 배임 문제가 대장동 사건의 본질이고 유씨는 바로 핵심 인물이다. 검찰도 유씨의 구속영장에 초과이익 환수를 제한해 화천대유 등에 개발이익을 몰아줬다는 배임 혐의를 적시했다.그런데 막상 배임 혐의가 공소사실에서 빠지면서 사건은 개인 비리로 축소되고, 윗선 수사는 어려워졌다. 야당이 이재명 민주당 대선 후보에 대해 수사하지 않겠다는 선언과 다름없다고 논평한 이유도 여기에 있다. 검찰은 배임죄는 추후 수사한다고 했으나 지금까지의 수사행태를 보면 그대로 믿기 어렵다.이번 사건처럼 대통령과 검찰총장까지 철저하고 성역 없는 수사를 공개적으로 지시한 전례는 찾기 어렵다. 단군 이래 최대 개발비리에 대한 국민적 분노가 그만큼 크기 때문일 것이다. 하지만 검찰은 수사착수 28일 만에, 그것도 다른 곳은 4번이나 한 이후 비난이 들끓자 마지못해 성남시장실과 비서실을 압수수색했다. 압수수색을 받던 유씨가 창 밖으로 던진 휴대전화는 경찰이 찾아냈고, 그가 극단적 선택을 시도한 사실은 이 지사의 입을 통해 알려졌다.찔끔찔끔 수사, 뒷북 수사에 부실기소는 어쩌면 당연한 수순이다.  배임이 정말 없다면 부당한 비난이겠으나, 대선 후보란 이유로 차단하고 덮는다면 검찰은 존재이유를 망각한  일이다. 검찰 스스로 특검을 불러들이고 있지는 않은지 돌아보기 바란다.
인권운동네트워크 등 인권단체 활동가들이 22일 오전 단계적 일상회복 관련 2차 공개토론회가 열리는 서울 서초구 엘타워 앞에서 기자회견을 열어 집회 시위 권리 보장과 백신 패스 중단 등 인권 중심의 일상 회복을 촉구하고 있다. 연합뉴스위드 코로나의 기준으로 제시된 코로나19 백신 접종 완료율 70%가 23일 달성될 것으로 예상된다. 22일 코로나19 예방접종대응추진단에 따르면 2차 접종까지 마친 인구는 3,500만 명(68.2%)으로 완료율 70%에 94만 명만 남겨두고 있다. 정부는 11월 1일 위드 코로나 시작을 앞두고 25일 단계적 일상 회복안과 거리 두기 조정 방안을 공개할 예정이다. 너무나 오랜 거리 두기로 고통받은 자영업자와 국민들이 일상을 회복하는 것은 반가운 일이지만 중증환자·사망자가 늘지 않도록 경계를 유지해야 한다. 접종률을 더 끌어올리고 단계적으로 방역기준을 완화하는 것이 필요하다.우리보다 앞서 일상의 삶으로 돌아간 외국 사례를 보면 확진자가 다시 늘어나는 것은 예상되는 일이다. 다만 확진자가 폭증하지 않고 사망자 수를 낮게 유지하는 것이 관건인데 가장 중요한 것은 결국 백신 접종이다. 중앙방역대책본부에 따르면 최근 두 달간 국내 코로나 위중증 환자 1,612명 중 백신 접종자는 13.4%뿐이고 나머지는 미접종자(65.7%)이거나 접종 후 2주가 지나지 않은 불완전 접종자(20.9%)였다. 사망자 270명 중에서도 백신 미접종자(65.6%)와 불완전 접종자(15.9%)가 백신 접종자(18.5%)의 4배가 넘는다. 접종률이 계속 오르고 있기는 하지만 백신 접종에 거부감이 있는 미접종자를 설득해 접종 완료율을 더 끌어올릴수록 위중증 환자와 사망자 수를 낮출 수 있다. 또한 일찌감치 백신을 맞은 이들에게 부스터샷을 접종해 돌파감염을 막는 노력도 필요하다.일상 회복과 거리 두기 완화는 단계적으로 이뤄져야 할 것이다. 김부겸 국무총리는 이날 백신 완료자를 중심으로 방역기준을 완화하고 일상 회복은 시기를 구분해 단계별로 진행하겠다고 밝혔는데 필요한 원칙들이다. 팬데믹 발발 이후 국민들이 방역에 동참하면서 보여 준 인내와 지혜가 조금 더 필요하다. 좀 더 노력해 감염을 통제하며 일상으로 돌아가기를 기대한다.
 김진욱 고위공직자범죄수사처장(오른쪽)이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회의 감사원, 법무부, 대법원, 헌법재판소, 법제처, 공수처에 대한 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스 ‘고발사주 의혹’ 사건 수사가 진척되지 않고 있다. 검사 다수가 연루된 사실까지 드러난 상태에서 김웅 의원 소환이 벽에 부딪히자 고위공직자범죄수사처(공수처) 수사도 멈춰선 상태다. 그런 사이 의혹 제기자인 조성은씨는 작년 총선을 앞둔 4월 3일 김 의원과 두 번 통화한 17분 분량의 녹취록을 공개했다. 이를 통해 윤석열 전 검찰총장과 부인 김건희씨, 측근인 한동훈 검사장을 피해자로 한 고발장이 외부에서 작성돼 국민의힘에 전달된 과정은 분명해졌다.의혹이 사실로 확인되는 데도 김 의원은 앞뒤 맞지 않는 말로 혼란만 부추기고 있다. 어지러운 말 바꾸기를 보면 공인의 자질이 있는지 묻지 않을 수 없다. 친정인 검찰 보호가 아니라 있는 그대로 진실을 밝히는 게 국민에 대한 도리다.공수처는 이런 김 의원이 소환에 불응한다고 마냥 기다릴 일이 아니다. 그는 국정감사가 끝난 뒤 26일 이후 출석하겠다는 입장이나 그간 행태로 보면 무슨 핑계를 또 만들지 모른다. 임의 소환에 응하지 않으면 체포영장을 청구해 강제소환 절차에 들어가는 게 법과 원칙에 맞다.공수처가 김 의원과 손준성 검사를 압수수색한 것은 9월 10일이다. 공수처는 애초 내달 초까지 수사를 마무리하겠다는 시한까지 공개했다. 하지만 이후 수사가 40일이 지나도록 지지부진하다면 의구심이 들 수밖에 없다. 김진욱 공수처장은 21일 국감에서 소환에 불응하는 관련자들에게 “출석하셔서 떳떳하게 무관함을 밝혀달라”고 했는데, 이런 촉구 방식의 수사에서 엄정함을 발견하기는 어렵다.이번 사건은 국민의힘 대권주자가 연루 의혹을 받는 사안이다. 사실이라면 검찰이 선거에 개입한 국기문란이자 헌정농단이다. 신속히 의혹이 규명되지 않으면 정치적 혼란이 불가피한 점을 공수처는 명심해야 한다.
이재명(왼쪽) 경기도지사가 20일 경기 수원시 팔달구 경기도청에서 열린 국회 국토교통위원회의 경기도청 국정감사에서 질의 답변용 피켓을 준비하고 있다.     수원=국회사진기자단국회 국토교통위원회는 20일 다시 한번 대장동 개발 의혹 감사를 벌였으나 공방만 벌인 18일 행정안전위원회의 경기도 국감 상황이 재연됐다. 국민의힘 의원들은 개발 사업 협약에 민간사업자 초과이익 환수 조항을 포함하지 않은 것을 집중적으로 따졌지만 결정적으로 이재명 경기도지사의 책임을 밝히지는 못했다.김은혜 의원 등 국민의힘은 초과이익 환수 조항을 누가 삭제했는지, 이것이 배임이 아닌지를 집중 추궁했다. 이 지사는 “초과이익 환수 조항을 삭제한 것이 아니라 실무 직원의 건의가 있었으나 간부 선에서 채택하지 않은 것”이라고 응답했다. 또 유동규씨 인사 개입에 대해서는 “인사 절차가 기억나지 않는다”고 했다가 “확인해 보니 시장 권한이 아니다”며 빠져나갔다. 이틀 전 국감에서처럼 웃음으로 질문을 뭉개지는 않았지만 “취조하는 거냐”며 불편한 기색을 드러내기도 했다. 다만 심상정 정의당 의원이 “정치적 책임마저 외면하면 국민이 더 큰 인사권을 주겠느냐”고 따지자 “부족했다”고 사과한 것이 이 지사가 유일하게 책임을 인정한 대목이었다.더불어민주당 의원의 질의에서 개발 이익 환수 법제화 등 제도적 개선점에 대한 지적이 나오기는 했다. 그러나 역시 대다수는 과거 국민의힘이 얼마나 공영 개발에 반대했는지를 부각시키거나 19일 행안위의 서울시 국감에서 야당이 제기한 성남시 백현동 특혜 의혹을 반박하는 등 이 지사를 방어하는 데 주력했다.이날 국감 분위기를 단적으로 드러내는 장면은 국민의힘이 조응천 감사반장에게 “이 지사에게 답변 시간을 너무 많이 준다”며 고성을 주고받은 일이 하루 종일 반복된 점이다. 이틀 전 국감이 이 지사의 판정승이었다는 평가를 의식한 듯한데, 실체 규명이나 의혹 해소는 아랑곳없이 대선을 위한 정치 공방으로 국감을 소모하는 우습고도 슬픈 단면이다. 이런 식으로는 더 이상 국회가 대장동 의혹 규명에 기여할 것이 없어 보인다. 실체 규명은 수사기관이 하도록 하고 유권자의 판단을 기다려야 할 것이다.
윤석열 국민의힘 대선 경선 후보가 19일 국민의힘 경남도당에서 열린 '경남 선대위 임명장 수여식'에 참석해 인사말을 하고 있다. 창원=뉴시스윤석열 국민의힘 대선 경선 후보가 19일 부산을 방문해 "전두환 전 대통령이 군사 쿠데타와 5·18만 빼면 그야말로 정치를 잘했다는 분들이 많다"며 "호남 분들도 그런 얘기를 한다"고 말해 논란이 일고 있다. 윤 후보는 그런 말이 나오는 이유로 전두환이 전문가에게 일을 맡겼다는 점을 들면서 "군에 있으면서 조직 관리를 해봤기 때문"이라고 했다. 이어 자신도 금융, 예산, 경제 등에서 "최고라는 분들을 적재적소에 배치해 놓겠다"고 말했다.군사쿠데타로 무기징역의 사법 단죄를 받았고 1987년 시민항쟁에까지 직면했던 전두환을 미화하는 듯한 야권 유력 대권 주자의 발언이 어이없다. 오죽했으면 국민의힘에서조차 "인식의 천박함을 나타내는 망언" "정치적인 언어로 미숙"이라는 비판이 쏟아질까. 논란이 되자 윤 후보는 전두환 독재를 부정하는 것이 아니라 "각 분야의 뛰어난 인재들이 능력과 기량을 충분히 발휘할 수 있도록 해서 국정을 시스템적으로 운영하겠다"는 취지라고 설명했다.전두환 정권이 3저 호황이라는 순풍까지 불었던 고도성장기 기조를 유지한 정도로 정치를 잘했다고 평가받을 만한지 의문이다. 전두환의 한계는 김영삼 정권의 하나회 해체에 쏟아진 박수 하나만으로도 뚜렷하다. 민주주의와 인권을 짓밟고 여전히 광주 학살의 죄를 부정하는 후안무치한 지도자다. 자신이 모든 분야에 해박하지는 않더라도 전문가를 잘 쓰겠다는 뜻이라면 그렇게 말하면 되지 전두환을 끌어들일 이유가 없다.윤 후보의 말실수가 처음이 아니다. '주택청약통장' '손발노동' '부정식품' '주 120시간 노동' 등 지적마다 그는 맥락을 잘라 낸 정치 공세라지만 그것도 한두 번일 때나 통할 얘기다. 말실수 못지않게 오해 살 발언을 해놓고 제대로 사과한 적이 한 번도 없다는 점도 문제다. '전두환 발언'에 대해 캠프에서도 사과해야 한다는 이야기가 나오는데 정작 본인은 무슨 말만 하면 앞뒤 떼고 논란이라고 불만이다. 정치 잘하는 것보다 민심 앞에 겸손한 것이 우선이다.
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 20일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 국감에서 유류세 인하 관련 질의에 답하고 있다. 뉴스1  홍남기 경제부총리가 유류세 인하 방침을 시사했다. 홍 부총리는 20일 기재위 국감에서 “국제유가는 2018년 10월 이래 가장 높은 수준”이라며 “국내 휘발유 가격도 오르는 데다 실물경제에 미치는 영향도 있어 선제적 대비 차원에서 유류세 인하를 짚어보고 있다”고 밝혔다. 인하 시점에 대해선 “국제유가가 배럴당 80달러를 돌파한 만큼, 이르면 다음 주중 조치가 있을 수 있다”고 덧붙였다.미국 서부텍사스유가 19일(현지시간) 배럴당 83달러에 육박하는 등 연일 최고가를 경신 중인 국제유가는 가뜩이나 불안한 국내 물가에 강력한 상승압력을 가하고 있다. 실제 유가 및 수입 원자재 가격 상승, 원화 약세 등에 따라 기재부는 10월 물가가 2012년 2월 이래 10년 만에 3%대 상승률을 기록할 수도 있다고 전망했다. 지난 3월 1.5% 상승률을 나타냈던 국내 소비자물가는 4월 2.3%로 오른 이래 지난달까지 6개월째 2.5% 내외의 이례적 상승세를 타고 있다.특히 서민 체감도가 높은 ‘생활물가’의 상승폭은 더 크다. 한국소비자단체협의회가 지난 3분기 38개 생필품 가격을 전년 동기와 비교한 결과 29개 품목의 가격이 올랐고 평균 상승률은 무려 6.3%에 달했다. 생필품 상승세는 달걀, 라면 등에 이어 두부(16.5%), 햄(11.3%), 식용유(11.2%) 등 장바구니 물가와 서비스료 전반으로 확산되는 상황이다.정부는 미국ㆍ이란 갈등으로 유가가 급등한 2018년에도 약 10개월간 유류세를 인하한 바 있다. 일각에선 온실가스 감축정책과의 상충을 우려하지만, 집값 폭등에 물가 고삐까지 놓치느니 유류세 인하를 서두르는 게 낫다. 다만 코로나19 충격, 금리 상승 등을 감안할 때, 지금은 유류세 인하나 공공요금 동결 같은 관성적 조치만으론 미흡하다는 지적이 많다. 생필품 가격 관리 및 저소득층 연료비 지원 등 보다 적극적인 대책이 함께 강구될 필요가 있다.
 김용판 국민의힘 의원이  19일 서울시청에서 열린 국회 행정안전위원회의 서울시 국정감사에서 의원들의 질의를 듣고 있다. 연합뉴스 김용판 국민의힘 의원이 19일 국회 국정감사에서 이재명 더불어민주당 대선 후보와 조폭 간 연루설을 제기하면서 제시한 돈다발 사진이 조직폭력배의 황당한 허세용 사진이었던 것으로 드러났다. 조폭 재소자의  주장을 최소한의 확인조차 하지 않고 정치 공세에 활용하다가 반나절 만에 들통나 조롱거리 신세를 자초한 것이다. 국회의원의 자질과 윤리 의식을 의심케 하는 이런 어처구니없는 소동이 벌어지는 정치 현실에 개탄을 금치 않을 수 없다. 김 의원은 국감에서 수원구치소에 수감된 국제마피아파 행동대원인 박철민씨의 진술서 등을 근거로 이 후보가 국제마피아와 유착관계를 맺었고 이 조직으로부터 20억 원 가까이 지원받았다는 의혹을 제기했다. 그러면서 국제마피아 조직이 이 후보에게 전달했다는 현금 다발 사진도 공개했다. 하지만 당일 저녁 국감에서 이 사진은 박철민씨가 2018년 페이스북 계정에 렌터카와 사채업 등을 통해 돈을 벌었다고 자랑하면서 올렸던 것으로 확인됐다. 조폭 재소자를 공익 제보자인 양 대우하고 아무런 검증 없이 허무맹랑한 주장을  되풀이한 결과다. 우리 정치가 어쩌다 이 정도 수준까지 떨어졌는지 참담하기 이를 데 없다. 민주당은 김 의원의  국회의원 사퇴를 요구하면서 국회 윤리위에 징계안을 제출했다.  국민의힘도 무작정 김 의원을 감쌀 일이 아니다. 윤리적 측면뿐만 아니라 수권 정당으로서의 능력 면에서도 김 의원 사례는 한심하기 짝이 없기 때문이다. 국민적 공분을 낳은 대장동  비리 의혹은 여야 가릴 게 없이 퍼져 있는 상태다. 국민의힘은 이 후보가 몸통이라고 저격하지만, 이 후보는 비리 주범이 국민의힘이라고 역공을 펴고 있다. 국민의힘이 이 후보의 책임을 부각시키려면 사실에 근거한 날카로운 질의로 추궁해야지, 이런 허황된 의혹 제기는 오히려 이 후보에게 면죄부만 주게 된다. 이번 국감이 이 후보 해명 마당이 됐다는 평가가 나오는 것도 김 의원 같은 저질 정치인 때문이라는 점을 명심해야 한다. 
북한이 지난달 30일 발사한 신형 반항공미사일. 평양=조선중앙통신연합뉴스북한이 19일 함경남도 신포에서 동해로 사거리 590㎞ 정도의 탄도미사일을 발사했다. 신포는 잠수함발사 탄도미사일(SLBM)을 탑재할 잠수함 건조 지역이어서 북한이 2년여 만에 잠수함에서 SLBM을 시험 발사했을 것으로 군 당국은 분석했다. 북한은 이미 두 차례 SLBM 시험 발사를 했지만 잠수함이 아니라 바지선 같은 구조물에서 진행한 것이었다. 최근 장거리 순항미사일, 극초음속 미사일 발사 등 국방력 강화를 위한 신형무기 개발의 일환으로 보인다.올해 들어 8번째인 북한의 미사일 발사가 9월 이후만 5차례다. 북한은 최근 들어 김정은 국무위원장까지 나서서 한미를 향해 거듭 적대 행위 중지를 말하고 있다. 군사 훈련이나 무기 개발을 그만두라면서 자신들은 무기 시험을 계속하는 것은 자가당착일 뿐이다. 한미의 대화 제의가 이어지는 가운데 코로나가 안정 국면에 들어선 시점에 북한의 신형 미사일 발사가 집중되는 것도 눈여겨봐야 한다. 임박한 대화를 앞두고 몸값을 높이려는 전략일 수 있다.이날 서울에서 한미일 정보기관장 회의가, 워싱턴에선 한미일 북핵 수석대표 회동이 열렸다. 전날 한미 북핵 대표 회담 뒤 성 김 미 대북특별대표는 "종전선언을 논의했다"며 협의를 이어가겠다고 했다. 노규덕 한반도평화교섭본부장은 "협의의 상당 부분이 종전 선언 관련"이라고 말했다. 형식적으로 종전선언 필요성을 언급하던 미국의 태도가 미묘하게 달라진 부분이 없지 않다. 미국은 이미 북한에 구체적인 제안을 했고 대화에서 제재 해제 문제를 검토할 가능성까지 시사했다.종전선언 논의가 선후가 뒤바뀐 것이라고 평가절하하면서도 북한 역시 "흥미 있는 제안이고 좋은 발상"(김여정)이라며 필요성에 공감하고 있다. 한미가 인도적 지원 카드를 빼들고 종전선언 논의에도 진전을 보이는 시점에 더 이상의 신경전은 불필요하다. 부족한 식량이나 코로나 백신 등 방역 물품 공급이 북한은 시급하지 않나. 미사일 발사에 골몰할 게 아니라 하루라도 빨리 대화의 장에 나와 현안을 논의하는 게 현명하다.
민주노총 총파업을 하루 앞둔 19일 서울 중구 민주노총 사무실에 총파업을 알리는 현수막이 걸려 있다.  
뉴스1 민주노총이 20일 전국 총파업대회를 연다. 전체 조합원 중 절반가량인 55만 명이 참가할 것으로 보이는데 당국은 서울 도심에서만 3만 명 정도가 모일 것으로 예상하고 있다. 민주노총은 비정규직 철폐, 산업전환기 일자리 국가 보장, 주택ㆍ교육ㆍ의료ㆍ돌봄ㆍ교통 공공성 강화 등을 총파업 명분으로 내걸었다. 대체로 코로나 사태로 심화된 양극화 문제에 정부가 적극적으로 대처할 것을 촉구하는 내용이다.  민주노총이 총파업을 진행할 뜻을 분명히 하자 김부겸 국무총리는 19일 “법과 원칙에 따라 엄정하게 대처할 수밖에 없다”고 밝혔다. 경찰도 서울시에 20일 오후 시내 주요 지하철역 무정차 통과를 요청하고, 1만 명의 경찰 투입, 차벽 설치 계획을 밝히는 등 집회를 원천봉쇄할 방침이다.  백신접종 완료율이 70%에 육박, 방역 효과를 보이면서 4차 유행이 소강기에 접어든 건 분명하다. 하지만 다음 달 '위드 코로나'(단계적 일상회복)로 방역체계 전환을 앞두고 이번 총파업이 감염 확산의 불씨가 될 수 있다는 우려는 여전하다. 지난해 보수단체의 광복절 집회처럼  방역수칙 위반으로 확진자가 다수 발생할 경우 사회적 비난은 물론 엄중한 사법적 책임을 물을 수밖에 없음을 민주노총 지도부는 명심해야 한다. 마스크 쓰기와 거리 두기 등 방역지침을 엄수하면서 총파업대회를 진행하기 바란다. 다만 불확실한 위험성을 전제로 집회를 원천봉쇄하는 식의 대응은 행정편의적이라는 시민사회의 비판에도 정부는 귀를 기울여야  한다. 지난 7월 민주노총의 대규모 집회가 코로나 확산과 무관하다는 점이 밝혀졌기에 정부의 집회 원천봉쇄 기조는 설득력이 약하다. 집회ㆍ시위의 자유는 헌법상의 기본권이며 이에 대한 제한은 최소화하는 것은 당연하다.  집회와 시위가 사회적 약자들이 자신들의 뜻을 알릴 수 있는 최후의 권리라는 점도 무시돼서는 안 된다. 차제에 방역과 집회 자유의  균형점 마련을 위한 사회적 논의가 이뤄지기를 바란다.  
더불어민주당 대선 후보인 이재명 경기지사가 18일 경기도청에서 열린 국회 행정안전위원회 국정감사에서  의원 질의에 답하고 있다. 연합뉴스 18일 이재명 더불어민주당 대선후보가 출석해 관심을 모은 국회 행정안전위원회의 경기도 국정감사에서 여야가 대장동 의혹을 두고 뜨거운 공방을 벌였으나 뚜렷한 실체를 가리지 못했다. 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 배임 및 뇌물 수수로 구속된 상황에서 이 후보의 연루 여부가 쟁점이지만, 결정적 한 방은 나오지 않았다.  국민의힘 의원들은 조폭 연루설 등을 제기하며 이 후보를 압박했으나 눈에 띌 만한 진전된 자료나 근거는 제시하지 못했다. 20일 국토교통위원회 국감에 이 후보가 다시 출석하지만,  결국 대장동 의혹의 실체 규명은 수사 당국의 몫으로 남게 될 것으로 보인다.  이 후보는 이날 국감에서 유 전 본부장 구속에 대해 “인사를 잘못하고 지휘하는 직원 일부가 오염돼 부패에 관여한 점에 대해 진심으로 사과한다”며 고개를 숙였으나 자신과는 무관한 비리라고 선을 그었다. 대장동 의혹의 핵심 인물인 김만배 화천대유 대주주에 대해 “잘 알지 못하는 사이”라는 등 주요 인물에 대해서도 거리를 뒀다. 이 후보는 또 민간 사업자들이 막대한 수익을 거둔 데 대해 “어쨌든 100% 환수 못 한 제 부족함을 안타깝고 유감스럽게 생각한다”면서도 당시 상황에선 최대한의 공익을 환수했다는 기존 입장을 고수했다. 이 후보는 오히려 성남시의회를 장악한 국민의힘이 공공개발을 막았고 국민의힘 정치인이나 가까운 인사들이 민간업자의 불로소득을 나눠 가졌다며  국민의힘에 책임이 있다는  취지의 역공을 폈다. 이 후보는 대장동 사업의 구체적 진행 상황에 대해선 “모른다”며 답변을 회피하긴 했으나 전반적으로 자신감 있는 태도로 의원들의 질의를 반박하며 정면 돌파하는 모습을 보였다. 변호사비 대납 의혹에 대해서도 “얼마든지 계좌 추적을 하라”고 받아쳤다. 이날 국감에서 실망스러운 쪽은 국민의힘이었다. 민주당 의원들이 신분과 책임을 망각한 채 이 후보 보호에 총력을 펼치긴 했으나 공격 칼자루를 쥔 국민의힘 의원들의 질의가 무기력하기 짝이 없었다. 이 후보의 해명을 제대로 반박하지 못한 채 그간 나온 의혹을 되풀이하거나 피상적 수준의 공세에 그쳤다. 김용판 의원은 구치소에 수감 중인 조폭 대원의 진술서라며 '조폭 20억 지원설'을 제기했으나 이 후보는 헛웃음을 지으며 “이래서 국회의원 면책특권을 제한해야 한다”고 반격했다. 이날 분위기를 단적으로 보여준 장면이었다. 국민의힘이 20일 국감에서도 이런 공세만 펴면 이 후보만 도와주는 꼴이 된다는 것을 명심해야 한다.
미국에 체류 중이던 대장동 개발 로비·특혜 의혹의 핵심 인물인 남욱 변호사가 18일 오전 인천국제공항 제2여객터미널을 통해 귀국하자마자 대검 관계자들에 의해 체포, 압송되고 있다. 뉴시스대장동 4인방 중 한 명인 남욱 변호사가 검찰에 긴급체포돼 조사를 받고 있다.  18일 미국에서 귀국한 남 변호사는 인천공항에서 체포돼 서울중앙지검으로 압송됐다. 남 변호사는 구속된 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장, 정영학 회계사, 김만배 화천대유 대주주와 함께 대장동 특혜·로비 사건의 4인방으로 불리는 핵심 인물이다. 사건 발생 초기 미국으로 도피한 그의 신병까지 확보하면서 검찰은 사건의 모든 조각을 맞출 수 있게 됐다. 남 변호사의 체포영장에는 특경가법상 배임과 뇌물공여 약속 혐의가 적시돼 있다. 그러나 2009년부터 대장동 사업을 주도한 남 변호사는 땅 매입과 화천대유 공모 과정에 깊이 관여한 것으로 알려져 있다. 수사 방향에 따라 새로운 의혹이 언제든 불거질 수 있다. 무엇보다 350억 원 로비와 화천대유의 유씨 지분 25%(700억 원) 의혹부터 해소해야 한다. 2014년 녹취록에서 남 변호사는 “이재명 시장이 재선되면 유동규가 사장에 임명돼 사업 추진이 빨라진다”고 말했는데 그의 예상대로 대장동 사업이 진행됐다.지금 검찰은 김씨에 대한 영장기각, 유씨의 새 휴대폰 확보 실패, 성남시청 늑장 압수수색으로 수사 의지를 의심받고 있다. 비판 여론을 의식한 듯 검찰은 자진출두 예정이던 남 변호사를 현장에서 공개 체포했다. 제스처가 아닌 수사 강도를 높이는  예고적 조치라면 반길 일이고, 이를 계기로 수사 동력도 되찾기 바란다.아울러 이날 대검 국정감사에서 제기된, 윤석열 전 검찰총장이 2011년 부산저축은행 수사를 하며 대장동 부실대출을 봐주기 처리했다는 의혹도 규명하기 바란다.  김오수 검찰총장은 “수사 의지는 분명하다, 지켜봐 달라”고 수차례 다짐했는데 지금은 말이 아닌 수사 결과로 보여줘야 할  때다.
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 18일 서울 광화문 정부서울청사에서 열린 제1차 대외경제안보전략회의를 주재하고 있다. 뉴스1정부가 18일 첫 대외경제안보전략회의를 개최했다. 홍남기 부총리가 주재한 회의엔 과기부 외교부 산업부 등 5개 부처 장관과 국정원 1차장, 청와대 경제수석 등 고위 인사가 대거 참석했다. 미중이 기술 패권으로 충돌하며 경제와 안보가 사실상 하나가 된 상황에서 관련 부처는 물론 국정원과 청와대 관계자까지 한자리에 모여 머리를 맞댄 건 다소 늦었지만 평가할 일이다. 앞으로 경제와 안보를 아우르는 큰 그림 아래에 국익을 극대화할 수 있는 장기 국가 전략을 수립하길 기대한다.이를 위해서는 부총리가 아닌 대통령이 직접 회의 주재자로 나서고, 군 관계자 등 참석자 범위를 넓히는 게 필요하다. 통수권자가 없는 상태에선 안보와 직결된 경제 문제를 다루고 방향을 정하는 데 한계가 있기 마련이다. 미국도 조 바이든 대통령이 직접 회의를 소집, 반도체 공급망을 챙기고 있다. 중국도 최고지도부가 모두 참석하는 중앙경제공작회의는 시진핑 국가주석이 이끈다. 기업과의 소통도 더 긴밀해져야 한다. 첨단 기업과 기술은 이제 핵심 안보 자산이다. 미국은 삼성전자 등 반도체 기업을 향해 주요 정보의 '자발적' 제공을 요청하면서도 “필요시 국방물자생산법을 발동할 수 있다”고 압박하고 있다. 우리 기업이 의지할 곳은 정부밖에 없다. 국부와 국익을 함께 키울 수 있는 묘책으로 미국과 적극 협의하는 게 정부의 역할이다. 전략적 핵심 산업의 초격차를 유지하기 위한 기술 개발과 인재 육성에 총력전을 펴는 건 국가의 명운이 달린 일이다. 
국회 행정안전위원회의 경기도 국정감사를 하루 앞둔 17일 오후 경기 수원시 경기도청에서 관계자들이 국감장을 점검하고 있다. 연합뉴스 야권으로부터 대장동 개발사업 의혹의 '몸통'이란 의심을 받아온 이재명 더불어민주당 대선 후보가 18일과 20일 각각 국회 행정안전위원회와 국토교통위원회의 경기도 국정감사에 도지사 자격으로 출석한다. 대장동 의혹을 두고 여야 간 치열한 공방이 벌어진 올해 국정감사가 이 후보의 직접 등판으로 정점을 찍는 셈이다 이 후보로선 최근 민주당 대선 후보로 공식 선출되고도 대장동 의혹 때문에 컨벤션 효과를 누리지 못한 채 오히려 당내 분열마저 가중된 상황이다. 국감에서 자신에게 쏠린 의혹을 제대로 해명하지 못하면 여권 내 지지층 이탈이 심화할 수 있다. 반면 야당이 근거 없는 윽박지르기와 고성으로 정치 공세만 하면 이 후보가 반전의 계기를 맞을 수도 있다. 일단 비리 연루 여부를 떠나서 이 후보에게 필요한 것은 진솔한 해명과 사과다. 대장동 사업에 대해 “단군 이래 최대 공익환수 사업”이라고 큰소리치고 의혹을 제기하는 측을 되레 공격하는 자세로는 국민적 공분을 낳은 대장동 의혹을 잠재울 수 없다. 초과 이익 환수 조항을 빼 민간 개발업자가 막대한 추가 수익을 얻는 것을 가능케 했던 것은 결국 성남시 책임이다. 이 사업의 실무를 담당했던 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 배임과 뇌물 수수 혐의로 구속된 데서도 이 후보의 정치적·도의적 책임이 없다고 할 수 없다. 유 전 본부장이 측근이 아니라고 부인하더라도 이를 곧이곧대로 믿을 사람은 많지 않다. 물론 이 후보가 얼마나 직접적으로 개입했는지, 또 유 전 본부장의 비리를 알았는지, 어떤 법률적 책임이 있는지 등은 규명돼야 할 대목이다. 국정감사에서는 이에 관해 자료와 근거를 갖추고 문제점을 살펴야 한다. 이번 사건을 개발 사업 전반의 문제를 점검하는 계기로 삼는 노력도 필요하다. 야당이 별다른 준비 없이 막말로 망신 주기만 노리면  도리어 이 후보의 무대를 만들어 줄 수 있다는 점을 유념해야 한다.
 성남 대장동 개발 로비·특혜 의혹의 핵심 인물인 남욱 변호사가 16일 오후(현지시간) 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스(LA) 국제공항 톰 브래들리 터미널에서 한국행 비행기 탑승수속을 위해 도착한 뒤 취재진의 질문을 받고 있다.  연합뉴스대장동 비리의혹 수사에서 검경의 견제와 중복수사가 도를 넘었다. 검찰은 15일 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장의 지인 자택을 압수수색해 그의 옛 휴대전화를 확보했다. 검찰의 압수수색은 경찰이 이틀 전 같은 이유로 압수영장을 신청해 발부를 기다리는 사이 이뤄졌다. 검찰은 부인하나 휴대전화를 검찰이 가로챘다는 경찰의 비난은 정황상 설득력이 있다. 곽상도 의원의 아들 50억 원 퇴직금 문제의 수사를 놓고도 검경은 신경전을 벌이고  있다.수사 정보조차 공유되지 않는 검경의 투트랙 수사는 대장동 사건 초기부터 제기된 문제다. 우려를 의식한 문재인 대통령이 12일 “검찰과 경찰은 적극 협력하여, 신속하고 철저한 수사로 실체적 진실을 조속히 규명하라”고 지시했지만 양측 협력은 사흘을 넘기지 못했다. 김오수 검찰총장도 나서 검경 핫라인이 구축됐으나 현장의 수사중복과 공백은 반복되고 있다.수사를 주도하는 검찰의 의지가 무엇보다 중요한데 화천대유 대주주 김만배씨의 구속영장이 소명 부족으로 기각된 것을 비롯, 미심쩍은 부분이 한두 개가 아니다. 지난달 유씨 자택을 수색하는 과정에서 새 휴대전화를 확보하지 못하자 검찰은 거짓말까지 했다. 유씨가 휴대전화를 창문으로 던져 지인에게 넘겼는데도 창문이 열린 흔적이 없다고 한 것인데 경찰이 CC(폐쇄회로)TV로 추적한 끝에 이를 확보하면서 들통이 났다.검찰은 성남시청 압수수색도 지난달 29일 성남도시개발공사와 화천대유의 압수수색 때 동시에 했어야 한다. 그런데도 16일이 지나 이뤄진 늑장 압수수색은 정작 성남시장실과 비서실은 빼놓고 했다. 대장동 개발 인허가권의 최종 결재자인 ‘시장’을 성역으로 다루고 있다는 의구심을 거두기가 어렵다.검찰의 갈지자(之) 행보를 김 총장이 임명 직전까지 성남시 고문변호사로 활동하고 유씨와 고교동문인 것과 연결 짓는 건 물론 무리다. 하지만 그럴수록 김 총장은 추호의 의심도 남지 않도록 엄정히 수사를 이끌어야 한다. 검경이 대립하고, 수사는 미적대면 특검 추진 이유가 늘어날  뿐이다.
문재인 대통령이 15일 청와대 본관 접견실에서 윌리엄 번스 미 중앙정보국(CIA) 국장과 인사하고 있다. 청와대 제공북핵 수석 대표 회담에다 미국 중앙정보국(CIA) 국장, 국가정보국(DNI) 국장의 연이은 방한 등 한미일 대북 정책 조율이 전에 없던 속도를 내고 있다. 19일 워싱턴에서 열리는 북핵 대표 협의는 지난달 도쿄 회동 후 한 달 만이다. 비슷한 시기 박지원 국가정보원장은 애브릴 헤인스 DNI 국장, 다키자와 히로아키 일본 내각정보관도 서울에서 만난다. 앞서 윌리엄 번스 CIA 국장은 15일 문재인 대통령을 접견해 한반도 정세를 논의했다.미 국무부가 북한에 구체적인 제안을 했다고 거듭 밝히는 가운데 정책 협의까지 활발해지는 것은 남북 또는 북미 대화 가능성이 커진 방증이다. 북한의 최근 태도 변화도 이런 기대를 높인다. 문 대통령의 종전선언 발언을 긍정 평가한 북한은  남북 통신선 복원에 앞서 남북 대화에 적극적인 태도를 비쳤다. 김정은 국무위원장은 미국의 적대정책 철회를 의심하면서도 한미가 주적이 아니라고 했다. 코로나 이후 닫아 걸었던 국경을 열어 유네스코 의료 물자도 받았다.미국의 대북 제안 내용을 구체적으로 알 수 없지만 적어도 보건, 방역 등 분야의 인도지원 의사를 전하면서 조건 없는 대화를 촉구했을 것으로 보인다. 한미는 대북 제재와 무관한 이런 지원을 위한 준비는 거의 마무리한 상태라고 한다. 다만 적대 정책과 이중기준을 문제 삼는 북한이 내심 원하는 것은 석탄, 철광석 수출금지 등의 제재 완화라는 점에서 대화 유인 효과가 얼마나 될지는 미지수다.제재 완화는 우리 정부가 검토의 필요성을 이야기해왔다. 러시아 중국 주도로 최근 유엔 안전보장이사회에서 논의했으며 유엔 북한인권특별조사관도 북한 경제의 어려움을 들어 "일부 해제"를 권고했다. 비핵화 없이 제재 해제도 없다고 선을 그어 온 미국이 북미 대화 주제로 이 문제를 다룰 수 있다는 미묘한 태도 변화를 보인 것도 주목할 만하다. 북한은 더 이상 대화를 피할 명분도, 실리도 없다. 미국의 제안에 호응해 2년 넘게 막혔던 비핵화 협상의 물꼬를 틀 수 있기를 기대한다.
문재인(왼쪽 사진) 대통령과 기시다 후미오 일본 총리. 청와대 제공, AP 연합뉴스문재인 대통령이 15일 기시다 후미오 일본 총리와 30분간 첫 전화 통화를 갖고 "양국 관계가 몇몇 현안들로 어려움을 겪고 있지만 의지를 갖고  노력하면 극복해나갈 수 있다"고 강조했다. 기시다 총리도 "양국을 미래 지향적 관계로 발전시키자는 문 대통령 말씀에 공감한다"고 답했다.한일 정상의 첫 통화는 기시다 총리 취임 11일 만에 어렵게 성사됐다. 민주주의와 시장경제라는 가치를 공유하는 가장 가까운 이웃나라 정상 간 통화가 늦어진 건 아쉽다. 징용 피해자와 위안부 배상 소송 문제 등에 대한 양국 입장 차도 확인됐다. 문 대통령은 강제 징용과 관련, "한일 청구권 협정의 적용 범위에 대한 법적 해석에 차이가 있는 문제"라고 지적했다. 위안부 문제도 "생존해 있는 피해자 할머니가 열네분이므로 해결할 수 있는 시간이 많지 않다"고 촉구했다. 그러나 기시다 총리는 징용과 위안부 관련 소송에 대한 한국 측의 적절한 대응을 요구했다고 일본 언론이 전했다. 그럼에도 양국 정상의 통화로 꽁꽁 언 한일 관계를 푸는 전기가  마련된 건 의미가 있다. 당장 해결책이 나오긴 어렵다고 하더라도 대화를 통해 상호 이해의 폭을 넓혀가는 건 꼭 필요한 일이다. 북한 핵 미사일 문제에 대한 외교적 공조에 합의하고, 코로나 대응과 한일 간 왕래를 회복하기 위해 노력하기로 한 것도 성과다. 한국은 기회가 있을 때마다 일본에 관계 개선 메시지를 보내고 있다. 그럼에도 이날 기시다 총리가 문 대통령과 정상 회담 계획은 없다고 잘라 말한 건 유감이 아닐 수 없다. 한국이 내민 손을 일본이 계속 외면하는 건 외교적 결례일 뿐 아니라 국격에도 맞지 않는다. 기시다 총리는 전임 총리와는 다른 모습을 보여주길 기대한다. 적어도 아베 신조나 스가 요시히데 전 총리처럼 정치적 목적을 위해 한일 관계를 방치하진 않길 바란다. 우리 정부도 기시다 총리가 2015년 한일 위안부 합의를 이끈 외무상이었던 점을 감안해 이를 존중하면서도 피해자를 구제할 수 있는 묘책을 찾을 필요가 있다.
구치소 나서는 김만배씨    (의왕=연합뉴스) 윤동진 기자 = 대장동 개발 로비·특혜 의혹의 핵심 인물인 화천대유자산관리(화천대유) 대주주 김만배씨가 구속영장이 기각되자 15일 경기도 의왕 서울구치소를 나서고 있다.화천대유 대주주인 김만배씨의 영장 기각으로 검찰 수사가 위기를 맞았다. 검찰이 영장에 적시한 범죄 혐의에 대해 법원이 ‘피의자를 구속할 정도는 아니다’라고 판단함에 따라 사실상 수사를 원점에서 재검토해야 할 상황이다. 문제는 부실 수사를 거듭하던 검찰 스스로 자기 발목을 잡았다는 점이다. 핵심 피의자의 휴대전화 확보나 성남시 압수수색에는 의욕도 보이지 않으면서 신빙성이 의심되는 녹취록에 기대 무리하게 영장을 청구했다가 난관에 봉착한 것이다. 이런 상황이면 특검으로 갈 수밖에 없다는 지적에 검찰은 입이 열 개라도 할 말이 없게 됐다.‘범죄 혐의에 대한 소명 부족’이라는 법원의 영장 기각 사유는 허점투성이 검찰 수사에 대한 지적이나 다름없다. 김씨가 곽상도 의원 아들에게 퇴직금으로 건넨 50억 원을 뇌물로 영장에 적시했지만 법원은 대가성 입증이 부족하다고 판단했다. 실제 검찰은 곽 의원에 대한 조사 한 번 없이 뇌물죄를 적용했다. 김씨가 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장과 공모해 성남시에 1,100억 원대의 손실을 입히고 유리한 사업설계 대가로 유 전 본부장에게 700억 원의 뇌물을 약속했다는 혐의도 근거가 부족하기는 마찬가지다. 대부분 정영학 회계사가 검찰에 넘긴 녹취록을 바탕으로 구성한 범죄 혐의라서 피의자 방어권을 보장할 필요가 있다는 게 법원의 판단이다. 법원 판단에 따르면 검찰은 수사의 ABC도 모르고 구속영장을 청구한 셈이다.검찰은 영장 기각으로 일격을 당하자 뒤늦게 성남시에 대한 압수수색을 실시하는 등 증거 확보를 위한 강제수사에 착수했다. 전형적인 뒷북수사가 아닐 수 없다. 성남도개공이 성남시 산하기관이라는 점에서 당시 성남시장이던 이재명 경기지사의 연루 의혹이 진작에 제기됐고 문재인 대통령조차 이를 의식해 철저한 수사를 당부한 터다. 국민적 의혹으로 번진 개발 비리의 실체적 진실 규명에는 누구도 예외가 없다. 검찰은 이 지사를 향한 수사에 뜸을 들이면 들일수록 ‘봐주기 수사’라는 의심만 커진다는 점을 명심해야 한다.
국민의힘 대선주자인 윤석열 전 검찰총장이 14일 오전 경기 수원시 장안구 국민의힘 경기도당에서 열린 경기도당 주요 당직자 간담회에서 당원들의 질의에 답하고 있다.  수원=국회사진기자단 법무부가 지난해 말 윤석열 전 검찰총장에게 내린 정직 2개월 처분이 정당하다는 법원 판결이 나왔다. 서울행정법원은 14일 윤 전 총장이 법무부 장관을 상대로 낸 징계처분 취소 소송에서 원고 패소 판결하면서 법무부가 제시한 윤 전 총장에 대한 징계 사유 4건 가운데 3건의 혐의가 인정된다고 판단했다. 윤 전 총장은 지난해 검찰총장으로서는 처음으로 직무정지와 징계처분을 받았다.  자신이 검찰의 중립성을 훼손하려는 현 정권의 피해자라는 사실을 부각시키며 정치권에 진출했다. 비록 1심이지만 법원이 이날 징계 혐의 대부분을 인정하면서 “정의와 상식이 무너지는 것을 더는 두고 볼 수 없다”면서 정치권에 진출했던 그의 진정성도 의심받게 됐다.  법원은 이날 윤 전 총장이 명백히 직무 위반을 했다고 판단했다. 정직 2개월이 가볍다는 의견까지 제시했다. 특히 윤 전 총장의 지시로 수사정보정책관실이 ‘판사사찰문건’을 작성했고 위법하게 정보가 수집됐음에도 대검 반부패부와 공공수사부에 전달하도록 한 사실이 인정된 점은 가볍지 않다. 증거가 아닌 재판부의 성향을 이용해 유죄 판결을 이끌어내려 했다는 의심을 짙게 한다. 엄정한 수사로 정의를 구현하는 검찰주의자를 자처해왔던 윤 전 총장의 정체성을 의심할 수밖에 없다. 이른바 검언유착 의혹이 제기됐던 채널A 사건에서 윤 전 총장이 자신의 지위를 이용해 연루 의혹이 제기됐던 한동훈  검사장에 대한 감찰과 사찰을 의도적으로 방해한 혐의도 인정됐다. 사실이라면 전직 대통령의 권한 남용을 철저하게 수사했던 검사로서 고개를 들 수 없는 행위다. 이날 판결로 검찰권 남용을 문제 삼아 ‘검찰개혁’을 추진했던 여권과 이를 정권의 검찰 장악 시도라고 반발했던 윤 전 총장 주장의 정당성이 다시 시험대에 오르게 됐다. 이날 판결에 대해 윤 전 총장은 “황당한 판결”이라고 반발했다고 한다. 이제는 영향력 있는 정치인이 된 만큼 자세부터 낮추고 재판에 임하는 것이 도리다. 
고승범 금융위원회 위원장이 14일 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 투자자 교육 플랫폼 '알투플러스' 오픈 기념회에 참석해 축사를 하고 있다. 고승범 금융위원장이 14일 전세 대출 대란과 관련, "연말까지 대출이 중단되는 사례가 없도록 하겠다"고 밝혔다. 전세 대출로 인한 가계 대출 잔액 증가율은 가계 대출 연간 관리 목표(6%대 증가)를 초과하더라도 용인하겠다고도 했다. 문재인 대통령도 이날 "서민 실수요자 대상 전세 대출과 잔금 대출이 차질 없이 공급되도록 세심하게 관리하라"고 지시했다.그동안 전세자금 실수요자의 애를 태웠던 대출 중단 사태가 해소되며 실수요자들이 숨을 돌리게 된 건 다행이다. 당국의 감독에 NH농협은행과 수협중앙회, 카카오뱅크가 신규 대출을 중단하고 다른 곳도 심사를 강화하며 전세 대출을 거절당하는 이들이 많았다. 전세 대출은 떼일 가능성이 없는데도 이들은 은행이 막히자 금리가 훨씬 높은 대부업체나 사금융까지 찾아가야 했다. 당국이 가계 대출 총량 관리라는 숫자에 얽매이지 않고 유연한 잣대로 고충 해결에 나선 건 전향적 자세다.  그러나 이번 규제 완화가 이미 도를 넘은 가계 부채를 더 키우는 결과로 이어지는 건 경계해야 한다. 1년 새 10% 이상 늘어 1,800조 원도 넘은 가계 부채는 이미 국내총생산(GDP) 규모보다 커졌다. GDP의 70% 안팎인 선진국과 비교해도 문제지만 증가 속도가 가파른 것도 심각하다. 더구나 글로벌 금리 인상은 이미 시작된 상황에서  자산 거품이 빠지기 시작하면 가계 부채는 경제의 뇌관이 될 수밖에 없다. 지금은 빚을 줄이는 선제적 조치가 절실하다. 전세 대출 실수요자는 보호하면서도 리스크가 커지는 건 막는 묘책을 가계 부채 추가 대책에 담아야 할 것이다.나아가 이번에 풀린 자금이 다시 부동산 시장을 자극하는 일도 차단해야 한다. 이번 주에도 전국 아파트값이 올라 올해 누적 상승률은 11%를 돌파했다. 사람들이 빚을 내는 건 집값과 전세 가격이 폭등해 불안하기 때문이다. 가계 부채 증가 현상을 없애겠다며 규제만 강화하는 건 하책이다. 부동산 시장 안정이 근본적인 치료법이란 걸 명심하기 바란다.
 대장동 개발사업 특혜 의혹의 핵심 인물이자 화천대유 대주주 김만배씨가 14일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 마치고 나오며 취재진의 질문에 답변하고 있다.  뉴시스 화천대유 대주주인 김만배씨가 14일 구속영장 실질심사에 앞서 “잔머리 정영학에게 잔머리로 대응하다가 이렇게 됐다”고 말했다. 성남 대장동 개발사업을 추진하는 과정의 인허가 로비 등을 몰래 녹음한 정영학 회계사를 원망하면서 녹취록의 실체를 부인한 것이다. 정 회계사를 “동업자를 감방에 보내는 저승사자”라고 비난하기도 했다. 사업의 설계자로 알려진 남욱 변호사는 김씨를 ‘거짓말쟁이’로 비하하면서 책임을 떠넘겼다. 핵심 인물들이 각자도생식으로 혐의를 부인하면서 의혹의 실체를 규명할 검경의 부담이 가중되고 있다.검경 수사의 출발점은 정 회계사의 녹취록이다. 김씨와 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 받고 있는 배임 및 뇌물 혐의 모두가 녹취록에 들어 있다. 하지만 김씨는 “정 회계사에게 의도적으로 허위사실을 흘렸다”면서 추가수익 환수 조항을 삭제해 1,100억 원대의 손실을 끼친 배임이나 수익의 25%에 해당하는 700억 원 뇌물 제공 등의 혐의를 모두 부인하고 있다. “천화동인 1호 배당금 절반은 그분 것”이라는 녹취록 대목이나 로비 대상으로 의심되는 ‘50억 클럽’에 대해서도 실체를 인정하지 않았다.개발비리 의혹이 불거지자 미국으로 도피한 남욱 변호사는 “2015년 구속된 이후로는 대장동 사업에 역할을 하지 않았다”는 식으로 책임을 회피하고 있다. 다만 천화동인 1호에 대해서는 “자기 것이 아니라는 얘기를 김만배씨한테 들은 건 사실”이라며 별도의 소유주 가능성을 언급했다.  “김씨가 유 전 본부장에게 주기로 한 돈이 400억 원에서 700억 원으로 조금씩 바뀌었다”고도 했다. 김씨와 유 전 본부장, 남 변호사 등 핵심 3인방의 각기 다른 진술은 결국 대질심문 등 검찰 수사를 통해 실체를 규명하는 수밖에 없다.검찰은 무엇보다 대장동 사건의 몸통으로 지목되는 ‘그분’의 실체를 파악하는 데 집중해야 한다. 당시 성남시장이던 이재명 경기지사의 연루 여부를 확인하기 위해서는 성남시에 대한 압수수색 등 강제수사도 시급하다.  
13일 서울 여의도 국회 앞 이낙연 전 더불어민주당 대표 선거 캠프 회의실에서 실무진이 회의를 마친 후  밖으로 나오고 있다.   국회사진기자단 이재명 더불어민주당 대선 후보의 ‘턱걸이 과반’ 선출로 인해 위기로 치닫던 경선 내홍 사태가 봉합 국면에 들어갔다. 이낙연 전 대표 측의 이의 제기에 따라 소집된 민주당 당무위원회가 중도 사퇴 후보자의 득표를 무효 처리한 당 선거관리위원회의 당규 해석을 추인해 이재명 후보 선출을 공식 인정한 것이다. 이 전 대표도 당무위 결정과 경선 결과를 수용한다고 밝혀  최악의 경선 불복 사태를 피했다.  민주당은 13일 당무위원회를 열어 경선 득표 계산 방식에 대한 이 전 대표 측의 이의 제기를 수용하지 않기로 했다.  중도 사퇴 후보자에 대한 투표를 무효 처리한다는 특별당규 59조 1항에 따라 당 선관위는 모든 득표를 무효 처리했으나 이 전 대표 측은 사퇴 시점 이후 투표만 무효 처리해야 하며 이 경우 이 후보의 득표가 과반수를 넘지 못해 결선 투표를 치러야 한다고 주장해왔다. 당헌·당규 유권해석 권한을 가진 당무위의 결론이 나온 만큼 이 전 대표 측도 더 이상 논란을 끌고 갈 명분은 없어졌다. 이 전 대표도 페이스북에 올린 글에서 이 후보의 경선 승리를 축하하는 메시지를 내며 "정권 재창출에 힘을 보태겠다"고 밝혔다.  이로써 경선 내홍이 진정 국면에 들어섰지만  양측 간 감정적 골이 깊게 파인 것은 이 후보나 민주당엔 상당한 부담 요인이다. 특히 이 전 대표와 이 후보가 논란 과정에서 상대를 포용하는 대승적 모습을 보여주지 못한 것도 아쉬운 대목이다. 일부 이 전 대표 지지자들은 당무위 결정에 반발해  민주당 경선 결과 효력정치 가처분 신청 소송을 준비하는 것으로 알려져 여진이 계속될 수도 있다. 이 후보로선 본선 경쟁력을 높이기 위해 당의 단합부터 이끌어 내야 하는 과제를 안게 됐다. 대장동 개발 사업 특혜 의혹으로 여론의 시선도 싸늘한 상황이다. 반대편 지지자들을 어떻게 포용하느냐가  이 후보의 정치력을 검증하는 중요한 시험대가 된 셈이다.  
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 8일 서울 중구 대한상공회의소 챔버라운지에서 열린 부총리-경제단체장 간담회에서 모두발언을 하고 있다. 뉴스1지난달 취업자 수가 2,768만3,000명으로 작년 같은 달보다 67만1,000명 늘었다는 통계청 발표가 나왔다. 7년 6개월 만의 가장 큰 증가폭이다. 코로나19로 피해가 큰 숙박·음식점업 취업자가 감소세를 끊고 3만9,000명이나 증가한 것도 고무적인 대목이다. 실업률도 2.7%로, 동월 기준 8년 만에 최저치로 떨어졌다. 하지만 고용동향지표가 나아진 건 기저 효과가 컸다는 점을 감안해야 한다. 지난해 9월 취업자 수는 40만 명 가까이 감소했다. 이를 기준으로 삼으니 일자리가 급증한 것처럼 착시가 생겼다. 더구나 60세 이상 취업자가 32만3,000명이나 늘어, 증가분의 절반을 차지했다. 36시간 미만 취업자도 65만여 명이나 증가했다. 노인과 단기공공 일자리 위주의 증가라는 얘기다. 정작 중요한 30대 취업자는 19개월 연속 감소했다. 경제의 주축인 제조업 취업자 수도 줄었다. 질 좋은 생산직 일자리는 감소한 셈이다.  정부 통계는 현실과 동떨어져 있다. ‘이구백’(20대 90%는 백수)이 회자될 정도로 청년들은 취업난이 심각해 구직을 포기하고 있다. 전경련이 대학생 2,700여 명을 대상으로 실시한 조사에 따르면 응답자의 65%가 사실상 구직 단념 상태였다. 한국 경제의 허리인 3040도 무너지고 있다. 2015년 13만 명도 안 됐던 3040 구직 단념자 수는 지난해 17만 명을 넘어섰다.그럼에도 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 “청년층 고용지표가 크게 회복됐다”며 "취업자 수는 코로나19 고용 충격 발생 이전 고점(지난해 2월)에 한발 더 근접(고점 대비 99.8%)했다”고 강조했다. 일자리 정부의 경제 사령탑으로 성과를 강조하고 싶은 충정은 이해해도 지금이 자화자찬할 때인지 묻지 않을 수 없다. 자산 양극화에 이어 고용 양극화가 점점 심해지고 있다. 더 이상 버틸 수 없다는 자영업자의 극단적 선택도 계속되고 있다. 퍼펙트스톰을 앞둔 경제부총리의 인식으론 너무 안일하다.
김부겸 국무총리가 13일 정부서울청사 별관에서 열린 제1차 코로나19 일상회복지원위원회 회의를 주재하고 있다. 공동취재정부가 13일 단계적으로 거리 두기를 완화하는 '위드 코로나' 계획을 논의할 정책자문기구인 '일상회복지원위원회'를 출범시켰다. 김부겸 국무총리와 최재천 이화여대 석좌교수를 공동위원장으로 하는 위원회는 민간 전문가 30명과 정부 당국자 등 40명이 참여해 위드 코로나 로드맵을 마련한다. 경제민생, 사회문화, 자치안전, 방역의료로 분과위원회도 구성해 여론을 수렴하고 일상회복을 위한 정책 과제를 도출한다.위드 코로나는 백신 접종률이 높은 여러 나라에서 시행 중이지만 방식은 제각각이다. 봉쇄에 가까운 거리 두기를 하다 일시에 통제를 푼 영국 같은 경우가 있는가 하면, 80% 접종 완료에도 조심스럽게 거리 두기를 완화하는 싱가포르 사례도 있다. 나라마다 방역 환경이 다르고 문화와 인식에도 차이가 있어 어느 것이 정답이라고 할 수 없다. 위원회 출범에 맞춰 정부가 위드 코로나의 기본 방향으로 제시한 것처럼 점진적이며 포용적인 일상회복을 '국민과 함께' 추진해 가는 것이 중요하다.이르면 이달 말 공개될 위드 코로나 로드맵에는 거리 두기 완화를 어떤 기준에 따라 몇 단계로 진행하며 완전한 일상회복까지 어느 정도로 시간이 걸릴지가 담길 것이다. 더불어 이미 시작된 무증상·경증 환자 재택치료처럼 의료체계 전환 과정에 발생할 허점도 최소화해야 한다. 위드 코로나로 확진자가 늘어날 경우 백신의 효과를 본다고 하더라도 중증환자가 늘어날 가능성이 충분히 있다. 이에 대처할 병상과 의료인력 확보 방안도 세워야 한다.11월 둘째 주쯤 시행될 것으로 보이는 본격적인 위드 코로나에 앞서 정부는 다음 주부터 거리 두기 추가 완화와 자영업 영업시간 연장 방안을 논의 중이다. 확진자 발생 규모를 감안해야겠지만 접종자 인센티브와 연계한 거리 두기 완화는 검토할 만하다. 완전한 일상회복을 하루라도 앞당기는 것은 백신 접종률을 얼마나 더 높일 수 있느냐에 달렸다. 백신 패스를 이용한 백신 기피자 접종 유도는 물론 초기 접종자를 대상으로 한 부스터샷 시행에도 차질이 없어야 한다.
문재인 대통령이 12일 오전 청와대 여민관에서 열린 제44회 국무회의에서 모두발언을 하고 있다. 이날 회의엔 '가을 한복문화주간'을 맞아 대통령와 국무위원들이 한복을 입고 참석했다.     왕태석 선임기자문재인 대통령이 성남 대장동 개발 의혹 사건과 관련해 검찰과 경찰에 신속하고 철저한 수사를 지시했다. 문 대통령이 대장동 사건에 대해 공식 입장을 낸 것은 이번이 처음이다. “엄중하게 생각하고 지켜보고 있다”는 청와대의 5일 입장에 이어 문 대통령까지 직접 나선 것은 이번 사건을 심각하게 보고 있다는 의미일 것이다. 검찰과 경찰은 대통령의 엄중한 상황 인식에 맞춰 실체적 진실 규명에 총력을 기울여야 한다.검찰은 화천대유 대주주인 김만배씨를 불러  조사한 뒤 구속영장을 청구하는  등 수사에 속도를 내고 있다. 하지만 김씨는 검찰 조사에서 ‘천화동인 1호는 그분의 것’ ‘성남시의회 의장에게 30억 원을 주고 실탄은 350억 원’ 등의 녹취록 내용은 물론 대장동 사업을 설계한 유동규 전 성남도시개발공사 본부장에게 거액의 뇌물을 제공한 의혹에 대해서도 부인했다. 김씨와 구속된 유 전 본부장 등 핵심 인물들이 모두 부인으로 일관함에 따라 검찰은 물증으로 의혹의 실체를 규명해야 하는 부담을 안게 됐다. 관련자의 계좌 추적 및 통신 기록 등에 대한 철저한 분석을 통해 수사 의지가 없다는 불필요한 오해를 불식시켜야 한다.정치권이 문 대통령의 지시를 자의적으로 해석하는 일은 경계해야 한다. 특히 대통령 후보 경선 결과에 이의를 제기한 이낙연 전 대표 측이 상황을 오판해서는 안 된다. 앞서 청와대의 ‘엄중 주시’ 입장이 이 전 대표 캠프의 손을 들어준 게 아니었던 것처럼 대통령의 이번 지시 또한 경선 결과와는 무관하다. 민주당 최고위원회가 결론을 내는 대로 승복 선언을 하는 게 혼란을 줄이는 방법이다.민주당 대선 후보로 선출된 이재명 지사가 경기도 국감에 응하기로 한 것은 바람직한 선택이다. 선거운동에 집중하기 위해 도지사를 조기 사퇴해야 한다는 지도부의 요청은 이 지사의 대장동 사건 연루 의혹만 더 부추길 뿐이다. 대장동 의혹에 대한 분명하고 솔직한 해명 없이는 본선은 고사하고 민주당 내부의 경선 불복 논란도 넘기 어려울 수 있다.  
북한이 노동당 창건 76주년을 맞아 국방발전전람회 자위-2021을 11일 3대혁명전시관에서 개막했으며 김정은 당 총비서가 기념연설을 했다고 당 기관지 노동신문이 12일 보도했다. 평양=노동신문 뉴스1 김정은 북한 국무위원장이 11일 국방발전전람회 연설에서 “우리의 주적은 전쟁 그 자체이지 남한이나 미국, 특정한 그 어느 국가가 아니다”라고 말했다. 그는 “남한이 우리를 걸고 들지만 않는다면 한반도 긴장은 결코 없을 것”이라며 “이 땅에서 동족끼리 무장을 사용하는 끔찍한 역사는 되풀이되지 말아야 한다”고도 강조했다.70여 년 전 동족을 향해 전쟁을 일으켰고 지난해까지도 ‘서울 불바다’ 위협을 일삼던 북한이 갑자기 표변해 평화의 사도인 양 말하는 걸 그대로 믿기는 어렵다. 김 위원장의 발언이 ‘화성-16형’으로 추정되는 신형 대륙간탄도미사일과 극초음속 미사일(화성-8형), 잠수함발사탄도미사일(북극성) 등을 세워둔 채 열병식에 버금가는 무력 시위를 하며 이뤄진 점도 간과할 수 없다. 한 손에 칼을 든 채 걱정하지 말라고 얘기하는 것과 무엇이 다른가. 연설의 방점이 한미 군사력 강화를 위선과 강도로 비난한 뒤 이를 핑계 삼아 핵개발의 정당성을 주장하는 데 찍힌 것도 사실이다. 그러나 최근 북한이 종전선언과 정상회담 가능성을 언급하고 남북한 통신연락선을 복원한 데 이어 김 위원장이 다시 유화 메시지를 보낸 건 의미를 부여할 만하다. 양면책일 수도 있지만 연초 미국을 ‘최대의 주적’으로 겨냥한 걸 떠올리면 분위기는 확연하게 달라졌다. 마침 서훈 국가안보실장과 제이크 설리번 백악관 국가안보보좌관의 논의에도 긍정적 영향이 기대된다.     중요한 건 말이 아닌 실천이다. 김 위원장은 “미국이 우리 국가에 적대적이지 않다는 신호를 빈번히 발신하지만 적대적이지 않다고 믿을 수 있는 행동적 근거는 하나도 없다”고 지적했다. 북한이 진정 한미를 주적으로 여기지 않고 핵도 포기할 의사가 있다면 이를 믿을 만한 행동으로 보여줘야 한다. 그 첫걸음은 남북 및 조건 없는 북미 대화 재개에 응하는 것이다. 갈 길이 먼 남북미중 정상의 종전선언과 한반도평화체제를 위해 가장 먼저 바뀌어야 할 건 바로 북한의 이중 잣대다.
 심상정 의원이 6일 서울 국회에서 열린 '정의당 대선후보 선출결과 발표 및 보고대회'에서 결과 발표 뒤 발언을 하고 있다.  국회사진기자단정의당이 12일 대선후보 경선 결선투표를 실시해 심상정 전 대표를 후보로 확정했다. 심 후보는 1차 투표에서 1위였지만 이정미 전 대표의 선전으로 과반을 얻지 못하고 결선에서도 51% 남짓으로 신승했다. 민주노동당 시절 17대 대선 경선에서 권영길 후보에게 패한 것을 포함하면 이번까지 모두 4차례 대권 도전이다.진보정당 가운데 가장 대중적인 저변을 가진 정의당의 존재는 거대 양당 구조가 지배한 우리 정치 구도 속에서 각별하다. 소선거구제로 양당 지배구조가 공고해진 뒤로 거대 양당이 진보와 보수를 대변하는 듯 여겨지지만 정책을 놓고 평가한다면 두 당은 중도와 우파에 가깝다. 촛불시민의 성원으로 탄생한 민주당 정권이 때로 개혁에 미진한 모습을 보이는 것도 그 때문이다.대선이 6개월 앞으로 다가왔지만 대장동 비리와 고발사주 의혹 등 여야 유력 대선 주자를 둘러싼 잡음이 이어진다. 정책을 심판받는 선거가 아니라 경험하지 못한 네거티브 진흙탕 대선이 되지 않을까 우려된다. 정책 선거를 강조해온 심 후보와 정의당에 새삼 주목하는 이유다. 심 후보는 1호 공약으로 주4일제 등 신노동법 제정을 앞세웠다. 불평등 해소와 기후변화 대처가 공약의 핵심이라고 한다. 토지초과이득세로 불로소득을 환수하고 집 없는 국민 절반에 공공주택을 공급하겠다고 약속했다.심 후보는 많아야 3%대였던 민주노동당 시절과 달리 19대 대선에서 6%대 지지로 진보정당의 가능성을 보여줬다. 여전히 당선권에는 멀겠지만 여야의 내로남불 정치에 신물난 중도와 진보층을 흡수한다면 두꺼운 양당 구도를 깨뜨리고 다당 연합정치를 실현할 토대를 만들 수도 있다.심 후보는 언론 인터뷰에서 이번 대선을 통해 정의당이 도약하는 계기를 만들어 후배들에게 길을 터주겠다고 했다. "정의당은 심상정밖에 없냐"라는 비판에 대한 대답이자 마지막 도전이라는 결심으로 들린다. 노동, 여성, 청년 등 민생 정책으로 지지의 저변을 넓히고 낡은 양당 구도를 개혁하는 선전을 기대한다.
 이낙연 캠프 공동선대위원장인 홍영표, 설훈 의원 등이  11일 서울 여의도 국회 소통관에서 무효표 논란과 관련해 "당헌·당규를 제대로 적용하면 이재명 후보의 득표율은 49.32%이며 과반에 미달한 것"이라며 결선 투표를 주장하고 있다.  뉴시스  더불어민주당이 20대 대선 후보로 이재명 경기지사를 선출했지만 경선 룰에 대한 이견으로 내홍이 계속되고 있다. 이낙연 전 민주당 대표 측이 당 선거관리위원회의 무효표 처리 방식에 이의를 제기하고 결선 투표 실시를 주장해 경선 불복 사태로 비화할 소지도 다분하다. 민주당이 이 갈등을 제대로 수습하지 못하면 원팀으로 내년 대선을 치르지 못할 뿐만 아니라  존립 기반마저 위협받을 수 있다. 이 전 대표 캠프는 11일 경선 결과에 대한 이의신청서를 공식 제출했다. 전날 치러진 경선에서 이 지사가 누적 득표율 50.29%를 기록해  대선 후보로 선출됐으나, 중도 사퇴한 정세균 전 총리와 김두관 의원의 득표를 모두 무효 처리한 것이 잘못됐다는 게 이 전 대표 측 주장이다. 특별당규 59조 1항에 '경선 과정에서 후보자가 사퇴하는 때에는 해당 후보자에 대한 투표는 무효로 처리한다'고 명시돼 있다.  이에 따라 당 선관위는 중도 사퇴 후보의 득표 전체를 무효로 처리한 반면, 이 전 대표 캠프는 사퇴 이후 투표만 무효이기 때문에 이 지사 득표율은 49.32%로 과반을 넘지 못해 결선 투표를 치러야 한다고 주장하고 있다.  해당 규정 자체가 모호한 측면이 있는 것은 사실이다. 중도 사퇴 후보의 득표 전체를 무효 처리하면 당원들의 투표권 자체를 훼손하는 측면도 없지 않다. 하지만 후보들이 중도 사퇴하는 경우가 잦아 이런 상황을 충분히 예상할 수 있었는데도 경선 전에 이를 명확히 정리하지 못한 것은 캠프의 책임이다. 민주당은 예전 대선 경선 때도 중도 사퇴 후보의 득표를 무효 처리한 바 있어 당 선관위의 해석이 잘못됐다고 할 수 없다. 이번 논란이 길어질수록 분열과 갈등이 더욱 커질 수밖에 없는 만큼 당 최고위원회가 절차에 따라 조속히 결단을 내려 논란을 매듭지어야 한다. 이 전 대표 캠프도 당 공식 기구의 결론이 나오면 승복하는 자세를 보여야 한다. 법적 분쟁으로 이어지면 공도동망의 길밖에 남지 않는다.  .
대장동 특혜 의혹의 핵심인물인 화천대유 대주주 김만배씨가 피의자 신문 조사를 받기 위해 11일 서울 서초구 서울중앙지방검찰청으로 출석하고 있다. 검찰은 김씨를 상대로 화천대유 설립 배경과 대장동 사업 우선협상대상자 선정 과정에서의 특혜 의혹, 개발이익 흐름과 로비 정황 등을 집중 추궁했다.  뉴스1대장동 의혹 사건의 핵심인물인 김만배 화천대유자산관리 대주주가 11일 검찰에 소환됐다. 이미 구속된 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장과 함께 대장동 의혹 한가운데에 선 인물이다. 대장동 의혹의 실체를 밝혀내야 하는 검찰 수사도 중대 고비를 맞았다.대장동 사건은 자고 일어나면 새 의혹이 생길 만큼 국민적 의혹으로 번져 있다. 특징이라면 의혹 대부분이 김씨와 유씨, 두 사람을 중심에 두고 이뤄진 점이다. 천화동인 5호 소유주인 정영학 회계사가 검찰에 제출한 녹취록에는 350억 원 로비, 50억 원 클럽이 언급돼 있다고 한다. 유씨가 대장동 수익금 25%인 700억 원을 받기로 했다는 내용도 있고, 김씨가 천화동인 1호 배당금의 절반은 ‘그분 것’이라고 말해 실소유주 논란까지 불거진 상태다.김씨는 출두 때 이런 의혹들을 부인해 수사가 쉽지는 않아 보인다. 그는 제기된 의혹들이 수익금 배분을 둘러싼 갈등 과정에서 특정인이 의도적으로 녹음하고 편집한 녹취록 때문이라고 했다. 정 회계사의 녹취록은  증거능력이 없다는 주장이다. 김씨는 특히 천화동인 1호 소유자는 자신이며, 곽상도 의원 아들의 50억 원 퇴직금 역시 업무재해에 따라 정상 처리한 것이라고 했다. 권순일 전 대법관과의 재판거래 의혹은 얼토당토않은 얘기라고 부인했다. 검찰로선 김씨가 화천대유에서 빌려간 473억 원을 추적해 증거로 압박해야 하는 부담이 커졌다.대장동 의혹은 사실 민주당 대선후보인 이재명 경기지사의 연루 문제로 더 뜨거워졌다. 민주당 대선경선의 3차 국민선거인단 투표에서 이 지사가 28.30% 득표에 그친 것도 무섭게 돌변한 대장동 표심의 결과다. 이 지사는 억울하다는 입장이나 의혹 해소 없이는 본선 승리를 장담하기 어렵게 됐다.검찰은 정치적 폭발력이 크다 해도  여야 유불리를 따지지 말고 앞만 보고 수사해야 한다. 검찰은 과거 부산저축은행의 대장동 부실대출을 수사하지 않아 사건을 키운 책임이 없지 않다. 이번에도 의혹이 남는다면 검찰은 다시 불신의 대상이 되고 특검도 불가피해진다. ,
기시다 후미오 일본 총리가 4일 도쿄 총리 관저에서 기자회견을 하고 있다. 도쿄=AP뉴시스기시다 후미오 일본 총리가 취임 후 각국 정상과 전화 회담을 이어가면서 한국은 빼놓고 있어 대화를 회피하는 것 아니냐는 우려를 낳고 있다. 기시다 총리는 취임 다음 날인 5일 미국을 시작으로 호주, 인도, 러시아, 중국 정상과 차례로 회담했다. 동맹인 미국이나 긴밀한 호주 정상과 대화를 우선한 것은 이해할 수 있다. 하지만 한미일 안보 협력의 중요성이나 역사적, 지리적 관계를 생각하면 한국을 지나쳐 러시아, 중국과 통화한 것은 이해하기 어렵다.일본은 지난해 스가 정권 출범 때도 문재인 대통령이 가장 먼저 회담을 신청했는데도 8일 만에 8번째로 통화해 '한국 패싱' 논란이 일었다. 그래도 그때는 러시아, 중국보다는 먼저였다. 기시다 총리는 자민당 내 온건파여서 한일 문제 해결에 대한 기대가 없지 않다. 하지만 취임 직후 국회 연설에서는 "한국 쪽에 적절한 대응을 강하게 요구해 갈 것"이라는 태도를 반복한 데다 한국을 두고 "매우 중요한 나라"라던 표현은 "중요한 나라"로 격을 낮췄다.문재인 대통령은 기시다 총리 취임 직후 "협력의 본보기를 보여줄 수 있도록 소통하며 협력해 나가길 기대하고 있다"며 "한일관계를 미래지향적으로 발전시키기 위해 함께 노력하자"는 축하 서한을 보냈다. 지금까지 기념식 경축사 등 기회 있을 때마다 일본에 대화를 촉구했고, 주요 7개국 정상회담이나 도쿄올림픽 등에서의 정상회담에도 의욕적이었다. 하지만 이 모든 회담 제안은 사실상 일본 측의 거부로 무산됐다.과거사 문제는 양국 국민의 역사인식 차이 때문에 해결의 실마리를 찾기 어려운 측면이 있다. 한국에서는 양국 관계 개선을 위해 먼저 일본이 변해야 한다는 사람이 58%를 넘지만, 일본에서는 강제징용 문제를 한국이나 제3자가 해결해야 한다는 비율이 60% 이상이다. 풀기 어려운 갈등인 만큼 정상 간 소통이 중요하다. 기시다의 행보가 한국이 해법을 가져오기 전에는 대화 없다는 과거 일본 정부의 속 좁은 외교를 답습하려는 것이라면 실망스럽기 짝이 없다.
더불어민주당 제20대 대통령선거 후보에 선출된 이재명 경기지사가 10일 오후 서울 송파구 올림픽공원 SK올림픽핸드볼경기장에서 열린 서울 지역 경선 및 3차 국민선거인단 투표에서 최종 후보자 수락 연설을 하고 있다.  
 뉴스13차 슈퍼위크서 의외 패배로 턱걸이 과반비주류의 대권 도전… 중도층 포섭 과제도이재명 경기도지사가 10일 20대 대통령선거 더불어민주당 후보로 선출됐다. 그는 이날 서울 경선과 3차 국민·일반당원 선거인단 투표에서 각각 4만5,737표(51.45%), 7만4,441표(28.3%)를 획득, 누적 득표율 50.295%로 최종 후보로 확정됐다. 이로써 선반공 출신의 국회의원 경험 없는 비주류 정치인의 대권 도전이 시작됐다. 이 후보는 대선 후보 수락 연설에서 “토건세력과 정치세력의 부패를 뿌리 뽑겠다. 당선 즉시 강력한 부동산 대개혁으로 부동산 불로소득 공화국이라는 오명을 없애겠다”고 강조했다. 그의 진단처럼 대장동 의혹을 넘어서는 것이 당면한 과제라 하겠다.이 후보는 결선 투표 없이 후보로 선출되기는 했으나 대장동 의혹의 여파가 클 수 있음을  드러냈다. 마지막 일반당원·국민 선거인단 투표에선 고작 득표율 28.3%를 얻어 이낙연 경선 후보 득표율(62.8%)의 절반에도 미치지 못했다. 대장동 의혹에 대한 이 후보의 책임을 무겁게 보는 시각이 확인된 셈이다. 이런 표심은 본선에서도 영향을 미칠 수 있어 야당의 공세도 거세질 것으로 보인다. 유권자의 정치적 분열이 심각한 상황에서 중도층을 얼마나 설득해 내느냐가 관건이 될 것으로 예상된다.결국 이 후보는 대장동과 관련한 국민적 의구심을 해소하는 것부터 본선 장벽을 넘어야 하겠다. 그는 경선 중 “살폈지만 부족했다”며 감독권자로서 책임과 유감을 표했으나 대장동 의혹은 갈수록 단순치 않은 비리 복마전임이 드러나고 있다. 관료와 정치인, 법조인이 얽혀 민간에 수익을 몰아준 과정에 이 후보가 연루된 것이 아닌지, 또는 전혀 몰랐는지 의심이 커지고 있다. 이 후보는 국민의힘 탓으로만 돌릴 것이 아니라 구체적으로 어디까지 파악했고 책임이 있는지, 또 제도적 개선책은 무엇인지 등을 밝혀야 한다.이 후보는 경제 성장을 위해 진보·보수의 정책을 따지지 않고 과감히 채택하며, 사회 전 분야의 적폐를 일소해 공정한 나라를 만들고, 기본소득·기본주택·기본금융 등 국민 기본권을 보장하겠다고 밝혔다. 다양한 요구를 모두 해결하려는 딜레마가 엿보인다. 선명한 개혁을 요구하는 기존 지지층에게 소구해서는 정권교체론이 강한 이번 대선을 넘기 쉽지 않을 것이다. 중도층까지 포괄하는 태도를 보이는 것이 또 다른 과제다.검경이 대선의 열쇠를 쥐었다고 할 수 있다. 대장동 의혹을 수사 중인 수사기관은 조속히 진상을 규명하고 이 후보의 관련성 여부를 밝혀야 한다. 수사가 지연되거나 부실해 막판 선거를 뒤흔드는 변수가 되는 일이 없어야 할 것이다. 민의를 반영하는 정상적인 선거가 되도록 해야 한다.
머티어스 코먼(오른쪽) 경제협력개발기구(OECD) 사무총장과 토니 블링컨 미국 국무장관이 6일(현지시간) 프랑스 파리에서 열린 제60차 OECD 각료이사회(MCM)에서 공동기자회견을 하고 있다. OECD는 다국적 기업의 조세 회피를 막기 위해 매출 발생국에  과세권을 배분(필라1)하고, 전 세계적 법인세율 하한선을 15%(필라2)로 정하자는 데 136개국이 합의했다고 8일 밝혔다.전 세계에서 막대한 매출과 이익을 올리면서도 이를 세율이 낮은 국가로 이전하는 방식으로 세금을 회피해 온 구글과 애플, 페이스북, 아마존, 넷플릭스 등  정보기술(IT) 공룡에 '디지털세'를 부과하는 국제적 틀이 마련됐다. 경제협력개발기구(OECD)와 주요 20개국(G20) 포괄적 이행체계(IF)는 2023년부터 다국적 기업이 실제로 서비스를 공급하고 이윤을 창출한 나라에 세금을 내도록 각국에 과세권을 배분하고, 글로벌 법인세율 하한선도 15%로 정하자는 데 합의했다.이는 2000년대 이른바 ‘구글세’ 논의를 시작으로 치열한 다자 협의 끝에 글로벌 조세 체계의 새 골격을 마련했다는 점에서 역사적인 이정표다. 각국은 과세 주권을 회복하고, 국가 간 무분별한 조세 인하 경쟁에서도 벗어나게 됐다. 조세회피처 폐해에도 100년 가까이 이어진 국제 조세의 근간을 바꾸는 데에 세계 국내총생산의 90%를 차지하는 136개국이 합의한 사실도 주목된다.  그동안 한국엔 사업장이 없다며 납세에 소극적이었던 구글 등의 꼼수가 어려워진 만큼 우리 입장에서도 환영할 일이다. 지난해 국내 매출이 수십조 원에 달할 것으로 추정되는 19개 글로벌 IT 기업이 낸 법인세는 1,539억 원에 불과했다. 최근 드라마 ‘오징어 게임’의 덕을 크게 본 넷플릭스도 지난해 국내 매출이 4,154억 원이었지만 법인세는 21억 원에 그쳤다. 국제적인 합의에도 이들이 자발적으로 세금을 낼 가능성은 적은 만큼 과세 당국은 정확한 세원을 조사해 빠짐없는 세수 확보에 나서기 바란다.  다만 삼성전자 등 국내 기업도 디지털세 대상이 될 수 있는 만큼 한국 경제에 미칠 영향은 면밀한 분석과 대응이 필요하다. 외국에서 납부한 디지털세는 국내 법인세에서 공제해주는 것에서 나아가 애꿎은 수출 기업의 피해가 없도록 이중과세방지협약 등도 다시 점검해야 할 때다. 
정홍원 국민의힘 선거관리위원장이 8일 국회에서  2차 예비경선(컷오프) 결과를 발표하고 있다. 원희룡, 유승민, 윤석열, 홍준표(이상 가나다순) 후보가 통과됐다.  오대근 기자  국민의힘 대선 경선 후보가 윤석열 전 검찰총장, 홍준표 의원, 유승민 전 의원, 원희룡 전 제주지사로 압축됐다. 8일 발표된 2차 예비경선 결과 네 후보가 본 경선에 올랐고 최재형 전 감사원장, 황교안 전 총리, 하태경 의원, 안상수 전 인천시장은 탈락했다. 후보별 득표율과 순위는 공개되지 않았다. 4명으로 주자를 압축한 국민의힘은 다음 달 5일 열리는 전당대회에서 최종 후보를 선출한다.  한달 가까이 진행되는 본 경선에선 밀도 있는 토론이 가능해진 만큼 보다 면밀한 정책 검증이 이뤄질 수 있다. 권역별 순회 토론회가 7차례, 1 대 1 맞수 토론회도 3차례 열릴 예정이다. 그동안 TV 토론회에선 정책 이슈가 제대로 조명되지 못했고 ‘조국수홍’ ‘손바닥 왕(王)자’ 등 곁가지 논란만 크게 부각됐다. 각종 여론조사에서 정권재창출보다 정권 교체를 지지하는 응답이 높긴 하지만 국민의힘 주자들이 뚜렷한  비전을 제시하지 못하고 말싸움만 벌인다면 이런 여론이 지속된다고 보장할 수 없다. 본 경선 토론에선 우리 사회의 각종 현안에 대한 대안을 집중적으로 논의해 후보자들의 정책적 안목과 수권 능력을 상호 검증하기를 기대한다. 당초 윤석열·홍준표·유승민 후보는  무난하게 통과할 것으로 예상됐고 마지막 티켓의 주인공이 관심이었다. 합리적 보수 이미지를 구축한 원희룡 후보가 4강에 합류한 것은 중도 확장을 원하는 당심이 반영된 것으로 풀이된다. 원 후보는 정책 검증에도 상당한 공력을 들여왔던 터라 정책 경쟁에 활력을 불어넣을 수 있을 것이다. 정권교체 대안으로 관심을 모았던 최재형 전 원장이 4강 문턱을 넘지 못한 것은 반면교사로 삼아야 할 대목이다. 그의 조기 탈락은 아무런 준비 없이 대선에 나온 후 좌충우돌만 거듭한 대가다. 현직 감사원장이 별다른 명분도 없이 임기 중  사퇴해 곧바로 대선에 나선 것 자체가 감사원의 정치적 중립성을 훼손하는 부적절한 처사였다.
 8일 오전 서울 종로구 정부서울청사 앞에서 열린 '코로나19 자영업자 100% 손실보상 촉구 기자회견'에서 참석자들이 구호를 외치고 있다. 배우한 기자정부가 지난 7월 이후 코로나19 방역조치로 영업손실을 입은 소상공인ㆍ자영업자 등에게 손실액의 80%를 손실보상금으로 지급하기로 확정했다. 7월 국회에서 통과된 ‘소상공인지원법 개정안’이 근거다. 중소벤처기업부는 8일 제1차 손실보상심의위원회를 열고 보상금 지급대상을 소기업까지 넓히는 한편, 손실보상률은 집합금지ㆍ영업제한 등 방역조치 수준과 관계없이 일률로 손실액 80%로 정했다. 하지만 100% 보상을 요구해온 업계의 반발이 적지 않다.  이날 확정된 ‘2021년 3분기 손실보상기준’에서 보상기간을 7월7일 이후로 잡은 건 입법 당시 소급적용이 무산됐기 때문이다. 손실보상률을 80%로 설정한 논리는 코로나19에 따라 자연적으로 발생했을 매출감소분 등을 반영했다는 것이다. 업자별 보상금액은 코로나19 이전인 2019년 기준 일평균 손실액에 방역조치 이행기간과 손실보상률(피해인정률) 80%를 곱해 산정한다.업계는 입법 이전에도 강제 방역조치가 선행됐던 만큼, 입법 이후 3개월 손실만 보상하는 건 부당하다는 입장이다. 100% 보상 주장의 핵심 논리이기도 하다. 실제 피해는 코로나19 확산이 본격화한 지난해 1분기부터 6분기 이상 계속된 만큼, 100% 보상도 실질 피해 보전엔 턱없이 부족한 게 사실이다. 그럼에도 정부는 이번 기준이 향후 유사 사례에도 적용될 법적 기준인 만큼 손실보상률을 편의적으로 조정하긴 어렵다는 입장이다.두 가지 보완책이 강구될 필요가 있다. 우선 업계의 실질 피해보상 요구도 타당한 만큼, 법적 보상과는 별도로 미흡한 보상 수준을 보강할 추가 지원책이 강구될 필요가 크다. 경영자금 융통이나 세제감면 등 기존 지원을 강화하거나, 방역조치 합리화를 서둘러야 한다. 둘째, 여행업 등 보상의 사각지대에서 큰 피해를 입은 업종에 대한 지원 방안도 강구될 필요가 있다. 보상 집행에서는 일선의 혼란이나 지연이 없도록 신속ㆍ정확한 보상업무 체계를 구축하는 게 관건이다.
7일  서울 여의도 국민일보빌딩  컨벤션홀에서 열린 '2021 국민미래포럼'에서 국민의힘 대선 경선 주자인 유승민,  윤석열 후보가 기념촬영을 하고 있다.   국회사진기자단 국민의힘 대선 경선에서 후보들 간 신경전이 감정싸움으로 치닫고 있다. 가뜩이나 네거티브 선거에 대한 우려가 큰 상황에서 후보들마저 불필요한 언쟁으로 진흙탕 싸움을 벌여 선거판이 말할 수 없이 혼탁해지고 있다.    윤석열 후보의 손바닥에 그려진 ‘임금 왕(王)’ 자로 촉발된 역술 논란이 며칠째 이어지더니 급기야 후보들끼리 정면충돌하는 일까지 벌어졌다. 5일 열린 국민의힘 대선 경선 6차 TV 토론에서 유승민 후보는 일부 역술인과 항문침 전문가의 이름을 거론하면서 윤 후보가 이들을 아는지, 또 처가가 역술인이나 무속인을 자주 만나는지를 캐물었다. 이에 대해 토론 후 윤 후보가 유 후보에게 불만을 토로하는 과정에서 양측 간 고성이 오간 것으로 알려졌다. 당시 상황을 두고 유 후보 측은 “윤 후보가 삿대질을 했다”고 주장한 반면, 윤 후보 측은 “유 후보가 악수한 손을 뿌리쳤다”고 엇갈리게 설명해 진실 공방으로 번졌다. 어느 쪽의 잘못이든 토론회 무대 뒤에서 언쟁을 벌이는 것 자체가 두 주자 간 감정 대립이 위험 수위를 넘고 있음을 보여준다. 홍준표 후보와 하태경 후보 간 말싸움도 눈살을 찌푸리게 하기는  마찬가지다. 그간 TV 토론에서 하 후보가 홍 후보를 집중 겨냥한 데 대해 홍 후보가 장외에서 불만을 터뜨리면서 입에 담기 힘든 막말도 나왔다. 5일 토론에서도 하 후보가 “막말병이 도졌다”고 따지자 홍 후보는 “토론을 하기가 싫다”며 불편한 감정을 노골적으로 드러냈다.  안상수 후보가 여권 대선 후보로 유력한 이재명 경기지사의 가면을 찢어버리겠다면서 이 지사의 사진을 찢는 퍼포먼스를 한 것도 과도한 정치적 언동이다.   대선 경쟁이 치열하다 보니 공방 수위가 높아지는 것은 피할 수 없다. 하지만 사각의 링에서 실제 싸우더라도 경기가 끝나면 서로 악수하는 게 프로 선수들의 자세다. 하물며 대선 주자들이 자제력을 잃고 감정싸움을 벌인다면 누가 국가를 맡기려 하겠는가. 
변희수 하사의 복직과 명예회복을 위한 공동대책위원회 구성원들이 7일 오전 대전지방법원 앞에서 법원의 판결을 환영하는 기자회견을 하고 있다. 대전=뉴스1군 복무 중 성전환 수술을 받은 고(故) 변희수 전 하사를 강제전역시킨 육군의 조치는 부당하다는 법원 판결이 7일 나왔다. 성전환 수술을 ‘심신장애’로 본 군의 판단을  위법하다고 본 첫 판결이다.  미국, 영국, 이스라엘 등 각국에서 성전환자의 군복무를 허용하는 등 소수자에 대한 문턱을 낮춰가고 있는 시대적 흐름에 비춰보면 당연한 결정이다. 대전지법은 이날 변 전 하사가 생전 육군참모총장에게 낸 전역처분취소 청구소송에서 원고 승소 판결하면서 육군이 심신장애 여부를 판단할 때 변 전 하사의 성별이 명백히 ‘여성’이었다는 점을 근거로 제시했다. 성전환 수술 직후 법원에서 성별 정정 신청을 받아들인 데다 변 전 하사가 군에 이를 보고한 만큼 ‘남성 성기 상실 등 심신장애’라고 본 육군의 처분은 원천적으로 위법하다는 것이다.군 복무 중 성전환 수술은 처음이기에 논란이 없었던 것은 아니지만 성소수자도 훌륭한 군인이 될 수 있다는 선례를 남기고자 했던 변 전 하사에 대한 군의 대응은 낮은 인권 감수성과 폐쇄성을 적나라하게 드러냈다. 유엔인권위원회와 국가인권위원회에서도 강제전역 조치를 “인권침해"라고 비판했음에도, 군은 변 전 하사가 전역한 ‘민간인’이라며 거리두기에만 급급했다.변 전 하사는 군의 외면과 사회 일각의 편견과 차별에 비극적 선택을 했지만 법원의 판결로 미흡하나마 죽음이 위로를 받게 됐다. 육군은 이날 재판부의 판결을 존중한다고 밝혔지만 항소 여부를 결정하지 않은 것으로 알려졌다. 성소수자의 인권 존중과 포용은 한 국가의 성숙도를 상징하는 척도이고 이번 판결은 이런 맥락 속에 나왔다. 육군은 항소를 포기하고 고인과 유족에게 사죄하는 것이 마땅하다. 변 전 하사 사건을 남 일인 양 외면했던 국방부는 이제야 성전환자의 군복무, 성전환 수술 비용 지원 등과 관련해 연구용역에 착수할 것으로 알려졌다. 쏟아지는 비판을 모면하기 위한 임시방편이 아닌 인권 관점에서 전향적인 제도 개선책을 마련하기 바란다..
참여연대와 민변 민생경제위원회가 7일 서울 종로구 참여연대에서 최근 논란이 일고 있는 대장동에서 화천대유가 분양가상한제를 적용받지 않으면서 얻은 개발이익을 추정·분석한 결과를 발표하고 있다. 이들은 분양가상한제를 적용했다면 화천대유가 직접 시행한 아파트 개발이익을 2,699억 원 줄일 수 있었다고 주장했다. 연합뉴스 경기 성남시 대장동 개발 사업이 분양가상한제를 피하면서 폭리를 취할 수 있었다는 주장이 나왔다. 자산관리회사 ‘화천대유’가 2018년 대장동 4개 아파트를 분양해 올린 매출은 1조3,890억 원이다. 만약 민간택지 분양가상한제를 적용받았다면 1조1,191억 원에 그쳤다는 게 참여연대와 민변 분석이다. 화천대유와 관계사 ‘천화동인’이 3억5,000만 원으로 4,000억 원도 넘는 배당 수익을 챙긴 데 이어 분양가상한제 미적용으로 2,700억 원의 추가 분양 수익까지 얻었다는 얘기다. 대장동 사업은 분양가상한제의 사각지대였다. 2015년 폐지된 민간택지 분양가상한제는 2019년에야 부활됐고 이마저도 서울과 수도권 일부 지역에서만 시행됐다. 지난해 그 범위가 확대됐지만 대장동은 여전히 빠져 있다. 대장동은 민관합동개발이란 명분을 내세워 원주민 토지를 강제 수용했다. 공권력을 동원해 낮은 가격으로 택지를 수월하게 확보해 놓고도 분양가상한제를 적용하지 않은 건 이중잣대다. 대장동은 임대주택 건설도 최소한에 그쳤다. 무주택 서민의 주거 안정과 복지를 가장 우선해야 할 민관합동개발이 공공의 이름과 힘으로 오히려 개발꾼 폭리만 보장해준 셈이다. 개발 이익을 환수할 수 있는 개발부담금이 감면과 면제로 유명무실해진 것도 문제다. 대장동에서도 처음엔 초과 이익을 환수하려 했다 돌연 변경됐다는 증언도 나왔다. 재건축 조합원에겐 50%의 초과이익환수 부담금을 물리는 정부가 천문학적 개발 사업에는 눈감은 이유가 납득이 안 된다. 대장동 의혹은 우리 사회의 탐욕과 권력이 만나면 어떤 일이 벌어지는지 극명하게 보여준다. 정치권과 법조계 로비, 인허가 과정의 비리 등은 철저한 수사로 밝혀야 하지만 근본적으로는 공공의 이익이 사유화하는 걸 막을 제도적 장치를 마련하는 것도 급선무다. 초과이익 환수 규정이 없는 도시개발법을 보완하고, 개발부담금 실효성도 높이는 게 필요하다. 공공에 돌아가야 할 이익으로 일확천금을 챙긴 부동산 개발 사업이 대장동 한 곳뿐이겠는가.
6일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 고위공직자범죄수사처 수사관들이 정점식 국민의힘 의원 사무실을 압수수색하고 있다.  국회사진기자단고위공직자범죄수사처가 6일 정점식 국민의힘 의원 사무실 등을 압수수색하고 5일 박지원 국정원장을 국정원법 위반 등 혐의로 입건했다. 고발 사주 의혹과 제보 모의 의혹을 일괄 조사하는 것이다.  공수처는 사건 주임검사도 부장검사에서 여운국 차장검사로 격상시켜 재지정했다. 서울중앙지검의 수사를 이첩받고 야당의 유력 대선 후보인 윤석열 전 검찰총장과 국정원장을 입건하는 등 수사가 확대된 만큼 공수처 책임이 커졌다고 하겠다. 관건은 형식적 균형이 아닌 본질 규명에 있음을 잊지 않기를 바란다.이 사건을 두고 여야는 각각 검찰이 여권 인사 고발을 사주한 총선 개입 사건, 국정원장이 배후에 있는 정치 공작이라고 주장하며 맞서 왔다. 공수처가 신속히 고발 사주 수사에 착수하자 야권에서 중립성 논란을 제기하기도 했다. 박 원장 입건은 이를 의식한 것으로도 볼 수 있다. 윤석열 캠프 측은 지난달 13, 15일 박 원장이 조성은씨와 제보를 모의했다며 고발했고, 왜 수사를 지연시키느냐는 비판을 해왔다. 결국 공수처가 일괄 수사를 통해 본질을 가려내야 한다. 고발 사주 의혹을 파악하는 것이 우선이겠으나 어쨌든 박 원장이 미묘한 시기에 조씨를 만난 데에 특별한 이유가 있는지도 조사할 필요가 있다.다만 국민의힘 주장처럼 고발 사주를 정치 공작으로 치부하기엔 의심스러운 근거들이 이미 많이 드러나 있다. 대검 수사정보정책관이었던 손준성 검사가 김웅 의원에게 고발장을 보낸 텔레그램 메시지가 조작 흔적이 없다는 점, 지난해 8월 국민의힘이 최강욱 열린민주당 의원을 고발하기 위해 작성한 고발장이 텔레그램 속 고발장과 흡사한 초안을 토대로 쓰여진 점, 이 초안을 작성자에게 건네준 것이 당시 당 법률지원단장이었던 정 의원이었다는 점 등이다. 공수처는 고발장 작성자와 경위, 국민의힘으로 전달된 경로, 그 최종적인 책임자를 밝혀야 할 것이다. 정치적 논란에 휩싸이지 않는 길은 수사를 제대로 해 내는 것이다.
박수영 국민의힘 의원이 6일 국회에서 열린 금융위원회에 대한 국정감사에서 대장동 개발사업 의혹과 관련해 이른바 '50억 원 약속 클럽' 명단을 공개하고 있다.   오대근 기자    경기 성남 대장동 개발 사업을 주도한 화천대유로부터 50억 원을 받기로 했다는 이른바 ‘50억 클럽’에 권순일 전 대법관, 박영수 전 특별검사, 곽상도 의원, 김수남 전 검찰총장, 최재경 전 인천지검장과  홍모씨가 포함됐다는 주장이 국정감사장에서 나왔다. 그간 정치권에서 떠돌던 ‘50억 클럽’ 인사의 실명이 언급되면서 대장동 개발 비리 의혹이 여야를 불문하고 전방위로 확산되는 양상이다. 박수영 국민의힘 의원은 6일 금융위원회 대상 국회 국정감사에서 대장동 개발 사업에 관여한 정영학 회계사의 녹취록과 복수의 제보를 거론하면서 “김만배(화천대유 대주주), 유동규(전 성남도시개발공사 기획본부장), 정영학 대화에서 50억 원씩 주기로 한 6명의 이름이 나온다”고 주장했다. 이에 대해 김수남 전 총장 등은 즉각 “전혀 사실이 아니다”라며 법적 대응에 나설 것이라고 반발했다. 당사자들의 부인에도 불구하고 대장동 사건 비리와 로비 실체를 낱낱이 파헤쳐야 할 필요성은 더욱 커졌다. 박 의원이 정 회계사의 녹취록을 토대로 했다고 한 만큼 ‘50억 클럽’을 낭설로 치부하기 어렵다. 실제 곽 의원 아들이 퇴직금 명목으로 50억 원을 지급받았고, 박 전 특검에 대해서도 여러 의혹이 제기돼 왔다. 화천대유가 고위 법조계 인사를 고문으로 대거 영입했던 것도 그냥 넘길 대목이 아니다.  대장동 사건은 토건족의 개발 비리를 넘어서 법조 비리까지 얽힌 초대형 부실·부정 게이트로 번질 가능성이 농후하다.  여야는 더 이상 정치적 유불리를 따지며 이번 사건을 축소하거나 네 탓 공방으로 넘기려 해서는 안 된다. 토건족이 천문학적인 돈 잔치를 벌이는 과정에서 당시 성남시의 책임이 없을 수 없고, 이 돈이 국민의힘 측으로도 흘러갔다는 점에서 야당 역시 자유롭지 못하다. 검찰도 고위 검찰 출신이 연루돼 있는 만큼 철저하고 엄중한 수사를 하지 않으면 나중에라도 부실 수사의 책임을 면할 수 없다.
박기영 산업통상자원부 2차관이  6일 서울 광화문 S타워에서 열린 '탄소중립 에너지 정책포럼 출범식 및 제1차 포럼'에 참석해 축사하고 있다. 연합뉴스 신설 산업통상자원부 에너지 전담 차관인 박기영 2차관이 에너지 대기업 관계자들로부터 향응과 금품을 수수했다는 의혹이 국정감사에서 불거졌다. 이주환 국민의힘 의원은 5일 산업부 국감에서 “2015년 2월 당시 산업부 에너지수요관리정책단장이었던 박 차관이 한 유흥주점에서 SK E&S 관계자들을 만나 350만 원 상당의 향응과 100만 원 상당의 상품권을 수수했다”고 주장했다.이 의원에 따르면 박 차관 향응은 위례 열병합 발전시설 관련 사업이 진행 중인 시점에 벌어졌고, 당시 박 차관은 단장으로서 수년간 지연된 공사 인가계획을 빠르게 진행해 SK에 큰 도움이 됐다. 특히 이 의원은 SK E&S 관계자가 박 차관에게 보낸 “잘 들어가셨습니까? 가방 앞쪽에 작은 성의를 넣어뒀습니다”라는 내용의 문자메시지까지 뇌물 수수 방증으로 공개하기도 했다. 박 차관은 만남을 부인하지는 않았으나, 업무 얘기는 없었다고 해명했다.의혹의 사실 여부는 이 의원이 박 차관을 공수처에 고발키로 한 만큼, 향후 수사를 통해 밝혀질 것이다. 하지만 이번 의혹은 ‘작은 성의’가 직접 언급된 문자메시지만으로도 공직기강 해이의 현주소를 보여주는 추문으로 비화할 가능성이 높다. 안 그래도 산업부는 ‘탈원전’ 추진에 따른 원전 월성1호기 경제성 조작 혐의와 관련해 백운규 전 장관이 기소 위기에까지 몰리는 등 어수선한 가운데 추문까지 불거져 분위기 침체가 불가피하게 됐다.박 차관 사건은 전 정부 때 일이지만, 현 정부 들어서도 크고 작은 공직 비위가 끊이지 않고 있다. 산업부 관료들의 탈원전 비위 역시 심각한 공직 일탈임은 물론이다. 또 LH 임직원 투기로 불거진 공직자 부동산 투기를 조사한 결과 중앙부처 국장급 공무원의 내부정보를 이용한 투기사례 등 다수의 공직자 연루혐의가 드러나기도 했다. 이번 사건을 정부 교체기에 자칫 해이해지기 쉬운 공직기강을 다잡는 계기로 삼을 필요가 있다.
인플레이션 불안, 중국 헝다그룹 사태 등 악재가 겹치면서 코스피 3,000선이 무너진 5일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피지수가 표시되어 있다. 고영권 기자5일 코스피 지수가 2% 가까이 하락한 2,962.17로 마감됐다. 증시가 3,000선 아래로 내려앉은 것은 6개월여 만이다. 원·달러 환율은 장중 한때 1,188.9원까지 치솟았다. 외국인이 한국 주식을 판 뒤 달러로 바꾸고 있다는 정황이다. 주식 시장의 충격은 유가와 원자재값 상승으로 인플레이션 가능성이 높아지며 글로벌 경제에 대한 불안감이 커진 영향으로 풀이된다. 실제로 유가는 7년 만에 최고치(서부텍사스산 기준)를 경신했다. 미국과 중국 상황도 심상찮다. 미국에선 돈줄을 죄기 위한 자산매입 축소(테이퍼링)와 기준금리 인상 논의가 빨라지고 있다. 이 와중에 의회의 연방정부 부채한도 협상이 돌파구를 찾지 못하면서 채무불이행(디폴트) 가능성마저 제기되고 있다. 중국에선 부채가 360조 원도 넘는 최대 민영 부동산 개발 업체 헝다그룹의 주식 거래가 중단되며 거품 붕괴 우려가 적잖다. 특히 세계의 공장인 중국의 전력난 심화는 글로벌 공급망을 뒤흔들 태세다. 글로벌 분업 구조에서 수출로 먹고사는 우리나라는 직격탄을 피하기 힘들다.국내는 더 심각하다. 8월 산업활동동향에선 생산, 소비, 투자가 모두 하락세로 돌아섰다. 소비자 물가 상승률은 5개월째 2%대다. 이미 1,800조 원도 넘은 가계부채는 한국 경제의 시한폭탄이 되고 있다. 한은이 물가 상승과 집값 과열을 막기 위해 금리 인상에 나섰지만 코로나19로 인한 자영업자와 중소기업의 한계 상황 등을 감안하면 마냥 속도를 낼 수도 없어 진퇴양난이다. 위기 극복을 위해선 민·관·정이 머리를 맞대고 힘을 합쳐야 하지만 이미 대선 정국에 돌입한 정치권은 정쟁에 몰두하고 있다. 청와대 메시지에서도 위기 의식을 찾긴 힘들다. 관계 부처와 금융 당국이라도 한눈팔지 말고 초복합 위기인 '퍼펙트스톰'에도 견딜 수 있는 방파제를 점검하는 등 선제적 조치에 만전을 기해야 한다. 개인도 리스크 관리에 신경 쓸 때다. 
유동규(왼쪽) 전 본부장이 2018년 10월 1일 이재명 경기지사로부터 경기관광공사 사장 임명장을 받은 후 이 지사와 기념사진을 찍고 있다. 경기도청 홈페이지검찰이 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장의 배임 규모가 수천억 원에 달한다고 구속영장에 적시한 것으로 알려졌다. 공사와 시민에게 돌아가야 할 개발이익을 민간 사업자인 화천대유에 몰아주도록 사업을 설계해 막대한 손해를 끼쳤다는 판단에 따라 관련 수사도 급물살을 타게 됐다.검찰은 당초 유 전 본부장이  공사 측 배당금을 1,822억 원으로 제한하고 초과수익 환수 조항을 삭제함으로써 예상을 넘은 막대한 수익이 화천대유로 넘어가도록 사업을 설계했다고 보고 있다. 유 전 본부장의 구속영장에는 “(비정상적 설계로)도시개발 사업의 공정성에 관한 일반 신뢰가 훼손됐다”는 내용이 포함된 것으로 전해졌다. 화천대유에 특혜를 제공하는 대가로 개발이익의 25%인 700억 원을 약정하고 실제 올해 1월 화천대유 대주주인 김만배씨로부터 5억 원을 받았다는 게 검찰의 판단이다.유 전 본부장의 위상이나 이재명 경기지사와의 관계를 감안하면 유 전 본부장 개인의 불법 행위로 치부하기엔 석연치 않은 구석이 많다. 성남도시개발공사는 성남시가 100% 출자한 산하기관이며, 유 전 본부장은 2010년 이 지사의 성남시장 선거를 도운 뒤 성남시설관리공단ㆍ도시개발공사 임원과 경기관광공사 사장으로 발탁됐다. 이 지사가 “대장동 사업의 밑그림을 그리고 직접 설계했다”고 공언했던 점까지 감안하면 이 지사를 비롯한 성남시 윗선의 개입 여부를 검찰 수사에서 철저히 규명해야 한다.이 지사는 유 전 본부장의 구속에 유감을 표하면서도 “(대장동 개발은) 사과할 일이 아니다”라고 했다. 대장동을 민관 공동개발로 전환해서 5,500억 원을 환수했다는 기존의 주장을 거듭한 것이지만, 대장동 특혜 개발로 공사 측이 수천억 원의 손해를 봤다는 검찰 주장과는 배치된다. 이 지사의 해명을 곧이곧대로 믿을 국민이 얼마나 될지 모르겠다. 검찰 수사로 불법행위 여부가 가려지기 전에 유 전 본부장과의 관계 및 사업 추진 과정을 상세히 설명하는 것이 유력 대선 주자의 책임 있는 자세다.
박범계 법무부 장관이 5일 국회 법제사법위원회  국정감사에 출석해 대장동 의혹, 고발 사주 의혹에 대해 질의한 의원들에게 답변하고 있다.  오대근 기자   국정감사가 성남시 대장지구 개발 의혹과 고발 사주 의혹에 대한 여야 대리전이 되고 있다. 올해 국감은 1일 시작부터 국민의힘이 내건 ‘대장동 특검’ 손피켓으로 파행된 터다. 5일엔 민주당도 ‘윤석열(父) 집, 곽상도(子) 50억’ 피켓을 내걸거나 국민의힘이 마스크·리본에 문구를 새겨 신경전을 반복했다. 법제사법위 국토교통위 정무위 문화체육관광위 등 곳곳이 정쟁의 장이 됐다. 정부 감시와는 무관하게 이재명·윤석열 여야 유력 후보 공격만 하고 있으니 출석한 피감 기관에 민망할 정도다. 대선을 앞둔 국감에서 정쟁이 없을 수 없겠지만 이날 몇몇 상임위 국감은 새로운 사실이나 정책적 개선점을 지적하는 것  없이, 언론 보도를 근거로 의혹을 부풀리는 데에 집중됐다. 법사위에서 여당 의원들은 고발 사주 의혹이 “검찰총장과 검찰 간부가 미래통합당과 결탁해 총선 결과를 뒤집으려고 한 사건”이라고 윤 후보를 몰아세웠고 곽상도 의원 아들의 50억 퇴직금을 "뇌물 정황"이라고 부각시켰다. 야당 의원들은 “민간 개발사에 큰 이익이 돌아가도록 한 대장동 사업 설계는 배임 아닌가” “이 지사의 암묵적 승인이 있지 않았나"라고 이 지사를 겨냥했다. 국토위에서도 국감 대상인 국토부와는 직접 관련이 없는 윤 후보 부친의 주택 매각, 대장동 개발에 대한 공방이 오갔다. 정무위에선 이 지사, 윤 후보 증인 채택 공방이 오갔고, 문체위는 곽 의원이 문화재청에 대장지구 개발과 관련해 영향력을 행사했는지 논쟁을 벌였다.두 사건은 모두  심각한 사안이고 후보들의 관련성 여부가 대선의 관건이 될 것이다. 그러나 의원들이 제기한 의혹들은 모두 수사를 통해 규명돼야 할 점들이다. 지금은 후보들이 연루됐다고 단정해 국감장에서 책임을 추궁할 시점이 아니다. 또한 국회는 해야 할 임무가 있다. 근본적으로 부동산 개발 이익을 사유화하는 것이 옳은지, 검찰의 정치화를 어떻게 막아야 하는지 고민할 필요가 있다.
문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 2018년 9월 19일  평양 백화원 영빈관에서 평양공동선언문에 서명한 후 합의서를 들어 보이고 있다. 평양사진공동취재단끊어졌던 남북 통신연락선이 복원됐다. 4일 오전 9시 남북공동연락사무소 통화가 이뤄지고, 동·서해 지구 남북 군 통신선도 복구됐다. 북한이 한미연합훈련에 반발하며 모든 연락 채널을 단절한 지 55일 만이다.통신선 연결을 마냥 반기긴 힘들다. 지난해 6월 탈북민 단체 전단 살포 문제로 끊어진 남북 통신선은 정전협정 68주년인 7월 27일 남북 정상 간 합의로 어렵게 복원됐다. 그러나 북한은 2주 만에 돌연 이를 무력화시켰다. 그나마 김정은 북한 국무위원장이 복원을 시사한 지 5일 만에 우리 측 통화 시도에 응한 건 다행스러운 일이지만 또 언제 무슨 구실로 통신선을 끊을지 알 수 없다. 북한이 “통신선 재가동 의미를 깊이 되새기고 선결돼야 할 중대과제들을 해결하기 위해 노력하라”며 적반하장 식의 훈계조 주문을 한 것도 우려된다. 앞으로도 남측 길들이기 차원의 변덕을 부릴 가능성을 배제할 수 없다.그럼에도 이번 통신선 복원은 일촉즉발의 남북 대치 상황을 감안하면 적어도 우발적 사태나 오판 가능성을 줄일 수 있다는 점에서 긍정적 평가를 내릴 만하다. 김 위원장이 직접 천명한 이상 예전처럼 쉽게 끊어지진 않을 것이라는 분석도 나온다. 중요한 건 통신선 복원이 실질적 남북관계 개선으로 이어져야 한다는 데 있다. 대화의 통로가 열린 만큼 긴장을 완화시키고 이산가족들의 한을 풀어줄 수 있는 교류 확대 등의 내용을 채워 가야 한다. 시점상 문재인 대통령의 종전선언 제안에 김 위원장이 일단 통신선 복원으로 호응한 것으로 볼 수도 있다. 남북 대화가 진전돼 북미 협상의 물꼬를 틀 수 있다면 한반도 평화의 선순환도 기대된다. 이를 위해선 모두 진정성을 보여줘야 한다. 북한이 미국의 적대시 정책을 핑계로 ‘조건 없는 대화’마저 거부하는 건 핵개발 시간을 벌려는 것이란 의심만 키운다. 우리 정부도 일희일비하지 말고 상호주의 원칙을 지키는 게 필요하다. 무리하게 남북정상회담 이벤트에 집착하면 오히려 일을 그르칠 수 있다. 미국도 '전략적 인내'의 우가 되풀이되는 걸 경계해야 할 것이다. 
김한메 사법정의바로세우기시민행동(사세행) 대표가 지난달 30일 오후 경기 정부과천청사 민원실 앞에서 화천대유 사건과 관련 윤석열 전 검찰총장과 박영수 전 특별검사를 특가법상 뇌물수수, 형법상 배임수재 혐의 등으로 고위공직자범죄수사처(공수처)에 고발하기에 앞서 발언하고 있다.   뉴시스성남 대장동 개발 사업자인 화천대유의 대주주 김만배씨가 박영수 전 특별검사의 인척에게 건넨 100억 원을 둘러싸고 의혹이 증폭되고 있다. 당사자들은 사업상 거래라며 문제없다고 해명하지만, 박 전 특검의 아들이 인척 회사에서 근무한 정황까지 드러나는 등 의혹이 커지고 있다. 곽상도 무소속 의원 아들의 퇴직금 50억 원을 포함한 대규모 자금의 성격이나 사용처에 대한 검찰 수사가 불가피하게 됐다.박 전 특검의 인척으로 분양대행 업체를 운영하는 이모씨는 화천대유가 직접 시행한 대장동 5개 블록의 아파트 분양대행을 독점한 것으로 알려졌다. 문제는 김씨가 화천대유에서 장기대여금 명목으로 빌린 473억 원 중 100억 원을 이씨에게 전달했다는 점이다. 김씨와 이씨는 “법적으로 문제 될 게 없다” “분양 업무와 관련해 하청업체에 송금했다”는 입장이지만 사업상 거래라는 해명이 석연치 않다. 사업상 거래라면 회사끼리 주고받을 일이지 굳이 법인에서 돈을 빌려 건네는 형식을 취할 이유가 없기 때문이다.박 전 특검과 화천대유 및 이씨의 얽히고설킨 관계를 감안하면 100억 원 거래는 더욱 수상쩍다. 2016년 국정농단 수사 특검으로 임명되기 직전까지 화천대유의 고문을 맡았고 화천대유에서 근무했던 딸이 대장동 잔여세대 아파트를 분양받는 등 박 전 특검과 화천대유는 특별한 관계였다. 박 전 특검은 “이씨와는 먼 친척으로 자금 거래에 대해선 전혀 알지 못한다”고 해명하지만, 박 전 특검 아들이 이씨 회사에 근무했던 사실이 추가로 확인됐다. 이쯤 되면 화천대유에서 이씨에게 건너간 100억 원이 자신과 무관하다는 박 전 특검의 말을 믿기 힘들다.대장동 사태의 키맨으로 불리는 유동규 전 성남도시개발공사  기획본부장 구속으로 검찰 수사는 탄력을 받고 있다. 검찰은 곽 의원 아들의 퇴직금이 불법 로비 명목인지에 대해서도 수사력을 집중하고 있다. 박 전 특검 인척에게 꽂힌 뭉칫돈의 성격이나 사용처 또한 검찰 수사를 통해 규명해야 한다.
이르면 이번 주 발표되는 금융위의 가계대출 추가 대책에 전세대출 규제 방안이 포함되는지 관심이 쏠리고 있다. 지난달 28일 오후 서울의 한 시중은행 외벽에 전세 대출 상품 관련 안내문이 붙어 있다. 연합뉴스 정부가 이번 주 중 가계대출 추가 규제책을 내기로 하면서 실수요자의 불안감이 커지고 있다. 특히 전세금이나 아파트 잔금 대출이 절실한 수요자들은 자칫 ‘대출난민’으로 전락할 수도 있다는 우려에 벌써부터 대책을 하소연하고 있는 상황이다. 금융당국 역시 이르면 8일께 발표할 대책에서 서민ㆍ실수요자 피해를 최소화할 묘수를 찾고 있다. 하지만 자칫 대출 총량규제 의지가 희석될 수도 있어 고민이 크다.추가 규제책 추진은 가계대출 증가세가 꺾이지 않고 있기 때문이다. 9월 말 기준 KB국민 등 5대 시중은행 가계대출 잔액은 702조8,878억 원으로 전월 대비 4조728억 원 증가해 700조 원을 넘어섰다. 증가액도 8월의 3조5,068억 원보다 더 많아졌다. 이런 식이면 올해 증가율 목표치인 6%를 넘기는 것은 물론, 가계대출이 부동산시장에 유입돼 집값 상승세를 자극하는 악순환도 차단하기 어렵다는 판단이다.안 그래도 미국 금융완화 조기 종료 및 금리 반등 가능성에 신흥국 금융불안 우려가 높아지고 있다. 우리나라도 향후 금리상승과 금융시장 불안 상황에서 가계대출 부실화에 따른 위기 가능성이 꾸준히 제기돼온 만큼, 선제적 조치가 불가피하다. 이에 따라 정부는 가계대출 증가율을 올해 6%에 이어 내년에도 4% 선으로 줄이는 등 강력한 관리 기조를 이어간다는 방침이다.추가 대책으론 총부채원리금상환비율(DSR) 40% 규제 확대와 전세대출 규제가 집중 검토되고 있다. 당초 내년 7월로 예정됐던 DSR 2단계 규제가 조기 시행되면 2억 원 이상 대출엔 모두 DSR 40% 규제가 적용된다. 전세대출이 가계대출 증가를 이끌면서 갭투자 등에 전용돼 부동산시장을 자극하고 있다는 판단에 따라 대출액 규제 및 금리인상 등이 검토된다. 하지만 DSR 규제는 중ㆍ저소득층 및 자영업자에게, 전세대출 규제는 전셋값 급등으로 더 많은 전세자금이 절실한 실수요자에게 독약이 될 수도 있다. 선별 대책이 절실한 이유다. 
 1일 열린 국민의힘 대선 경선 5차 TV토론회에서  윤석열 후보의 손바닥 한가운데에 '왕(王)'자가 쓰여 있는 모습이  포착됐다. 연합뉴스   대선 정국의 혼탁한 경쟁이 점입가경이다. 주요 주자들에 대한 여러 의혹 제기로 고소·고발이 난무하고 막말 공방이 벌어지는 것도 모자라 부적과 주술 논란까지 불거졌다. 이번 대선이 역대 최악의 네거티브전이 될 것이란 얘기가 괜한 우려가 아니다.  1일 열린 국민의힘 대선 경선 5차 TV 토론에서 윤석열 후보의 손바닥에 ‘임금 왕(王)’ 자가 적힌 모습이 포착됐다. 윤 후보 측은 “지지자가 응원차 써준 것인데 지우지 못했다”고 해명했지만 무속 신앙에서 사용되는 부적이 아니냐는 지적이 나왔다. 3·4차 TV토론 영상에서도 윤 후보 손바닥에 ‘왕’ 자가 쓰여 있었던 것으로 나타나 잡음은 더욱 커졌다.  홍준표 후보는 무속인 개입을 기정사실화하면서 ‘부적선거’ ‘주술선거’라고 맹공을 가했다. 이에 윤 후보  측은 “홍판표였던 홍준표 후보의 현재 이름은 역술인이 지어준 것이란 걸 잊었느냐”라며 역공을 폈다.  국민의힘에서 선두 경쟁을 벌이는 두 후보 측이 이런 공방을 벌이는 것 자체가 대선 정치판의 심각한 퇴행에 다름없다. 윤 후보 측 해명대로 지지자가 써준 글이라 하더라도 손바닥에 ‘왕’ 자를 그대로 남겨둔 것은 누가 봐도 이상하다. 진흙탕 싸움으로 물타기를 할 게 아니라 성실한 해명이 필요한 사안이다.   더불어민주당 경선에서 이재명 경기지사가 대장동 특혜 개발 사업 의혹과 관련해 ‘마귀’를 거론한 것도 한심하기 짝이 없다. 그는 1일 페이스북을 통해 “시민 몫을 포기할 수 없어 마귀의 기술과 돈을 빌리고 마귀와 몫을 나눠야 하는 민관공동개발을 했다”며 수천억 원의 이익을 올린 화천대유 측을 ‘마귀’로 지칭했다. 화천대유의 천문학적 수익을 가능케 한, 그 수익 배분 구조를 만든 장본인이 이 지사와 성남시다. 자극적이고 미신적인 용어로 책임을 덮을 순 없다. 여야를 막론하고  “대선 판의 수준이 너무 떨어지고 있다”는 탄식이 나오는 것을 정치권은 심각하게 자성해야 한다.
 대장동 개발 특혜 의혹 사건의 핵심 인물인 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장의 법률대리인 김국일 변호사가 3일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 유 전 본부장의 영장실질심사에 변호인 자격으로 출석하고 있다. 검찰은 유 전 본부장이 민간 수익을 제한해야 한다는 성남도시개발공사 직원들의 제안을 묵살하고 화천대유자산관리(화천대유)가 있는 시행사 성남의뜰 주주 협약서에 초과수익 환수 조항을 넣지 않아 성남시와 공사 측에 손해를 끼친 것으로 보고 있다. 뉴스1대장동 파문이 막바지로 접어든 민주당 대선 후보 경선에 최대 변수가 되고 있다. 검찰이 핵심 피의자인 유동규 성남도시개발공사 전 기획본부장에 대한 수사에 박차를 가하면서 이재명 경기지사의 연루 여부가 드러날지 주목된다. 국민의힘 경선에도 검찰 수사가 변수로 작용하고 있다. 유력 주자인 윤석열 전 검찰총장 주변에 대한 수사가 속도를 내면서 구도 변화에 이목이 집중된다. 양당 선두 주자의 운명을 검찰이 좌우한다 해도 과언이 아닌 상황이다.3일 법원에서 영장실질심사를 받은 유 전 본부장의 혐의는 크게 두 가지다. 대장동 개발을 총괄 지휘하면서 초과수익 환수 조항을 삭제해 성남시에 손해를 끼친 배임 혐의와 수익금 배당 구조를 설계하는 대가로 11억 원의 뇌물을 받은 혐의다. 유 전 본부장은 빌린 돈이라고 주장하지만 대장동 개발 이익으로 700억 원을 받기로 했다는 녹취록까지 등장해 사법처리를 피해 가기는 어려울 전망이다. 이제 유 전 본부장의 불법 행위와 이재명 지사의 연관성 여부가 검찰 수사의 핵심 포인트가 됐다.윤석열 전 총장은 “대장동 설계를 자랑한 이재명 지사는 사퇴하고 특검 수사를 받으라”고 공세를 펴고 있지만 검찰 수사에서 자유롭지 않기는 그도 마찬가지다. 윤 전 총장 부인과 측근 의혹을 수사해온 검찰이 2일 관련자들에 대해 잇달아 구속영장을 청구하면서다. 부인 김건희씨가 연루된 도이치모터스 주가조작 의혹이나 측근인 윤대진 검사장의 친형 윤우진씨가 관련된 비리 사건은 수사 결과에 따라 윤 전 총장에게 불똥이 튈 가능성을 배제할 수 없다.검찰 수사 결과는 대선 주자 개인의 운명뿐 아니라 대선 판도 자체를 좌우할 수 있다. 이럴 때일수록 검찰은 더욱 엄정하고 중립적인 자세로 수사에 임해야 할 것이다. 정치권 눈치를 보거나 납득할 만한 수사 결과를 내놓지 않는다면 검찰이 도리어 국민의 심판대에 오를 수 있다. 미진하거나 편향된 수사 결과가 나온다면 대선 국면과 상관없이 특검으로 갈 수밖에 없다는 점도 명심해야 한다.
1일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 행정안전위원회 국정감사에서 여야가 대장동 특혜의혹과 관련 책상에  손팻말을 붙이고 있다.  오대근 기자   검찰이 1일 대장동 특혜 개발 비리 의혹의 핵심 인물인 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장을 긴급체포했다. 경찰은 화천대유 대주주인 김만배씨 등 8명을 출국금지 조치했다. 긴급체포와 출국금지는 혐의가 상당히 입증됐을 때의 조치인 만큼 검경의 수사에 속도가 붙은 모습이다.유씨와 김씨는 남욱 변호사, 정영학 회계사와 함께 ‘대장동 게이트’의 4인방으로 꼽힌다. 특히 대장동 개발 실무책임자인 유씨는 사업 시행사인 '성남의뜰' 주주 구성과 수익금 배분방식을 설계해 화천대유에 특혜를 줬다는 의혹을 받는다. 그 대가로 배당수익을 요구했다는 주장도 나와 있다. 화천대유의 자회사 천화동인 5호 소유주인 정 회계사가 지난달 27일 검찰에 제출한 녹취록에 이런 정황이 담겼다고 한다.유씨는 녹취록 내용을 부인한 상태이나 압수수색 때 휴대전화를 창 밖으로 던져 증거 인멸까지 시도하면서 의혹은 굳어져 있다. 검찰이 그의 입을 열면 대장동 사업의 기획과 추진 과정에서의 금품로비, 특혜 의혹도 실마리를 찾게 된다. 유씨는  대장동 사업 이후 경기관광공사 사장으로 영전해  이재명 경기지사의  측근으로도 지목돼 있다. 수사의 불똥이 어디로 튈지 알 수 없는 것이다.이처럼 파장이 큰 수사를 검찰과 경찰, 고위공직자범죄수사처(공수처)가 분산해 진행하는 것은 효율적이지 않다. 신속하고 객관적인 진실 규명을 위해선 수사력 집중이 필요한데 세 가닥으로 나눠 진행할 하등의 이유가 없다.이번 의혹에는 여야 유력 대선주자들이 모두 거론되고 있다. 각 당 대선 경선이 종료된 이후 후보들에 대한 수사는 역대 선거가 보여주듯 가능하지 않다. 후보들의 부담을 덜어주기 위해서라도 빠른 의혹 규명이 필요하다. 어제 시작된 국정감사가 특검, 합동수사본부 등을 놓고 파행을 거듭한 것도 이런 문제 때문이다. 앞서 고발 사주 의혹에 대한 검찰과 공수처의 두 갈래 수사는 공수처로 교통정리됐다. 대장동 의혹도 정치적 선택이 아닌 실체적 진상을 조속히 규명할 방도를 찾기 바란다. 
 1일 오후 서울 서초구 양재동 엘타워 오르체홀에서 단계적 일상회복 토론회가 열리고 있다. 연합뉴스  정부가 1일 수도권 4단계ㆍ비수도권 3단계인 현행 사회적 거리 두기 조치를 2주간 더 연장하기로 했다. 추석 연휴 이후 8일째 요일별 최다 확진자가 나오는 등 확산세가 꺾이지 않고 있는 데다 개천절과 한글날 사흘 연휴가 연이어 있어 상황을 주시할 필요가 있기 때문이다. 밤 10시인 식당, 카페 등의 영업시간 제한도 유지하기로 했다.  방역조치 연장이 불가피한 면은 있지만 거리로 내몰린 자영업자들에게 더 이상 희망고문을 강요할 수는 없다. 정부가 거리 두기 조치를 4주가 아닌 2주만 연장하기로 한 것도 그런 점을 고려한 것으로 볼 수 있다. 다만 과도한 규제라는 지적이 있었던 3·4단계 지역의 결혼식과 돌잔치 참석 인원 제한을 각각 49명에서 199명으로 ,  4명에서 49명으로 확대했다. 백신 접종 완료율이 50%를 넘는 등 접종률이 높아지면서 접종완료자가 포함될 경우 인원 제한을 일부 풀어주는 방식이다.정부는 효과는 적고 피해는 큰 거리 두기 조치를 대폭 완화하는 위드 코로나(단계적 일상회복)로의 전환을 11월 초 목표로 준비하고 있다. 이번  2주는 위드 코로나를 위한 마지막 고비가 될 수 있다. 코로나 확산세를 최대한 억제하고 방역체계 전환과정에서 생길 수 있는 시행착오를 최소화하는 기간으로 삼아야 한다. 전문가들은 이날 열린 '단계적 일상회복 관련 토론회'에서 감염자가 늘더라도 안정적으로 작동하는 의료체계가 확실하게 마련돼야 위드 코로나로의 전환이 가능하다고 한목소리를 냈다. 정부는 사회적 거리 두기가 진행되는 2주 동안, 경증ㆍ무증상 환자를 위한 재택치료 준비, 재택치료 시 악화된 환자에 대한 신속한 전원체계 확보, 중환자 치료병상 확보에 진력하기 바란다. 위드 코로나 단계에선 불가피하게 확진자가 증가할 수밖에 없다. 국민들의 심리적 불안감을 줄이고 혼란을 막기 위해선 소통이 필수다. 정부는 방역을 완화한 외국의 사례를 면밀히 검토ㆍ분석하고 각계각층의 의견을 수렴해  국민들의 질서 있는 일상회복을 도와야 한다. 
이준석 국민의힘 대표가 지난달 30일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 뉴스1국민의힘이 곽상도 의원 아들의 화천대유 퇴직금 50억 원 문제로 내홍에 빠졌다. 곽 의원은 이 사실이 보도된 지난달 26일 즉각 국민의힘에서 탈당했지만 공분이 여전하자 의원직 제명 논의로 이어졌고, 이준석 대표와 조수진 최고위원 간 대립으로 번졌다. 처음부터 당 지도부가 원칙적으로 처리하지 않고 은폐와  탈당이란 미봉책을 쓰다가 내분으로 치달은 것이다.  이 대표는 여론이 가라앉지 않자 선제적으로 곽 의원 제명 조치를 거론했다가 더불어민주당이 호응하자 대신 특검을 받으라며 한발 뺐다. 민주당과 열린민주당 의원 51명이 곽 의원 징계·제명촉구안을 발의한 지난달 30일 이 대표는 다시 제명 논의를 위해 오후 9시 최고위원 회의를 소집했다. 이에 대해 조 최고위원은 “전두환 신군부도 이렇게 하진 않았다”며 절차적 문제를 제기했다. 이 대표는 1일 “당신 하고 싶은 대로 해라. ‘곽 의원 아들 퇴직금이 범죄나 불법과 관련이 있나’라고 보낸 당신의 문자 그대로 국민과 당원을 설득해 보라”고 맞받아쳤다. 분노한 국민은 안중에도 없이 치고받는 행태가 한심할 뿐이다.이 혼란은 지도부가 첫 단추를 잘못 꿴 책임이 크다. 추석 전에 제보를 받고도 무시해 언론 보도의 충격을 막지 못했고, 비난이 일파만파로 커지는 상황에서 탈당이라는 면피용 조치를 취했다. 무소속이 됐으니 징계 등 당이 할 수 있는 조치는 사실상 없다. 유승민 대선 경선 후보 등이 '곽 의원을 감싸는 거냐'고 조 의원을 비판했으나, 뒤늦은 ‘긴급’ 회의가 아무 결론 없이 끝난 게 당연하다. 제보가 들어왔을 때 즉각 사실을 규명하고 국민에게 알리면서 징계와 사과를 발표했어야 옳다.정당은 공공기관의 병폐와 소속 의원의 비위를 오직 정쟁거리로 삼는 관행을 반성하고 탈피해야 한다. 여든 야든 유·불리에 따라 대응하고 보여주기식 처방으로 상황을 모면하는 것을 정치력으로 보는 듯해 한탄스럽다. 얄팍한 수싸움과 수위 높은 발언이 정치의 본질이 아니다.
 서울중앙지검 공공수사1부가 30일 고발 사주 의혹과 관련해 현직 검사의 관여 사실과 정황을 확인하고 고위공직자범죄수사처로 이첩했다고 밝혔다. 검찰이 밝힌 현직 검사는 손준성 전 대검 수사정보정책관(현 대구고검 인권보호관)으로 알려졌다. 공수처법에 따르면 수사기관은 검사의 고위공직자범죄 혐의를 발견했을 때 사건을 공수처로 이첩해야 한다. 검찰이 구체적인 내용을 밝히지 않았으나 제보자 조성은씨가 김웅 국민의힘 의원에게 전달받은 텔레그램 메시지 속 ‘손준성 보냄’ 문구가 조작되지 않았으며 이 메시지의 최초 발신자가 손 검사라고 판단한 것이다. 그동안 손 검사는 고발장 작성이나 전달을 부인해왔고 윤석열 전 검찰총장 측은 텔레그램 이미지 조작 의혹도 제기했으나, 손 검사가 개입된 고발장 전달의 실체가 분명해진 셈이다. 다만 실제 고발장 작성자와 고발장 전달 배경,  또 윤 전 총장의 지시 혹은 묵인 여부 등은 여전히 규명돼야 할 대목이다. 검찰과 별도로 이 사건을 수사해온 공수처는 지난달 28일 대검 압수수색 당시 손 검사 외에 손 검사의 지휘를 받았던 수사정보담당관실 검사 2명의 컴퓨터와 업무자료 등도 확보했다. 이들이 고발장을 작성하거나 실명 판결문 등의 자료를 수집했을 가능성이 있다고 보는 것이다. 당시 수사정보담당관실이 조직적으로 고발장을 작성하고 국민의힘에 고발을 청탁했다면 검찰의 정치 개입 및 검찰 사유화 논란은 더욱 커질 수밖에 없다. 그동안 검찰과 공수처 투 트랙으로 진행된 고발 사주 의혹 수사가 공수처로 단일화되면서 공수처의 어깨는 더욱 무거워졌다. 야권의 유력 대선 주자가 연루 의혹을 받고 있는 터라 사건의 전모와 실체적 진실을 규명하지 못하면 오히려 공수처 조직 자체가 격랑에 휘말릴 수 있다. 정치적 논란에 휘말리지 않기 위해선 엄정한 수사 외에 다른 길은 없다. 대선이 6개월도 남지 않은 만큼 보다 신속한 수사가 필요하다. 
김정은 북한 노동당 총비서가 29일 열린 최고인민회의 제14기 제5차 2일 회의에서 시정연설을 했다고 당 기관지 노동신문이 30일 보도했다. 김 총비서는 시정연설에서 금속, 화학공업 부문과 건설 부문, 대외 경제 사업 등 여러 사안을 망라해 과업을 제시했다. 또 남한의 태도 변화를 요구하면서도 남북 통신연락선 복원 의지를 밝히기도 했다.   노동신문=뉴스1 김정은 북한 국무위원장이 단절된 연락 통신선을 이달 초 복원하겠다는 의사를 표명했다. 조 바이든 미국 정부가 제안한 ‘조건 없는 대화’는 적대시 정책의 일환이라며 거절했다. 남북관계 개선 의지를 밝히면서 북미대화에 반대한 것은 한미를 분리 대응하겠다는 의도다.김 위원장은 지난달 29일 최고인민회의 시정연설에서 이런 입장을 밝혔다고 조선중앙통신이 전했다. 통신선 복원은 정부가 남북관계 개선의 첫 단계로 제안한 조치다. 이에 김 위원장이 직접 화답한 것은 환영할 일이다. 아직은 통신선 복원이 곧바로 남북대화로 직결될지 불투명하다. 김 위원장도 남북대화 가능성을 열어두되 이중기준 철회 등 선결조건을 요구했는데,  양보할 조건이 더 크다면 대화는 어렵다.북한은 통신선을 대남 압박 수단으로 삼아 끊고 잇고 한 게 지금까지 7번이나 된다. 작년 6월 대북전단 살포를 이유로 단절된 통신선은 올해 7월 정상 간 친서교환 끝에 복구시킨 바 있다. 당시에도 남북은 관계개선의 기대감을 동시에 표했으나 불과 2주 뒤 북한은 한미연합훈련을 이유로 다시 통신선을 끊었다. 남북 기본채널인 통신선 유지조차 종잡기 어렵다면 대화는 차치하고 신뢰구축도 힘들다. 통일부의 바람처럼 이번에는 김 위원장의 공개 입장표명인 만큼 통신선의 복원과 안정적인 운영을 기대한다.문재인 대통령이 제안한 종전선언에 김 위원장의 반응은 의외로 냉담했다. 불신과 대결의 불씨를 그대로 두고 종전선언을 한다 해도 적대 행위가 계속되고 충돌이 재발될 수 있다는 논리다. 실제로 종전선언을 위해 이 같은 문제의  해소는 필요하다. 나아가 북한도 기존 입장만 되풀이할 게 아니라 남북, 북미와 만나 대화하고 협력해야 가능한 일이다. 그런 점에서 바이든 정부의 ‘조건 없는 대화’를  적대시 정책의 연장에 불과하다며 거부한 것은 실망스럽다.최근 북한은 냉탕과 온탕을 오가는 도발과 대화의 혼란스러운 메시지를 발신하고 있다. 임기 말 정부로선 대화에 기대감을 갖는 게 당연하나 평화의 징검다리를 놓는 심정으로 신중히 대응할 필요가 있다.
[성남=뉴시스] 김종택 기자 = 서울중앙지검 대장동 개발 의혹 사건 전담수사팀이 지난달 29일 오후 경기도 성남시 분당구 자산관리사 화천대유 사무실에서 대장동 개발사업의 특혜 의혹과 관련한 압수수색을 마친 뒤 압수품을 옮기고 있다. 성남 대장동 개발사업 특혜 의혹의 복마전이 점차 윤곽을 드러내고 있다. 화천대유 관계사라는 천화동인7호의 소유주 정영학 회계사가 핵심 관계자들과 나눈 대화 녹취록을 검찰에 제출하면서다. 녹취록에는 화천대유와 성남도시개발공사가 지분 및 수익 배분 구조를 논의한 것은 물론 화천대유가 로비를 벌인 정황도 포함된 것으로 알려졌다. 화천대유 대주주 김만배씨가 경찰 조사에서 “로비를 한 적이 없다”고 부인했으나, 새로운 정황 증거가 나오면서 검찰 수사도 탄력을  받을 것으로 보인다.녹취록에는 화천대유와 천화동인 대주주들이 개발사업으로 얻은 4,040억 원의 배당금 및 4,000억 원으로 추산되는 아파트 분양 수익의 배분을 논의하는 내용이 담긴 것으로 전해졌다. 김만배씨와 대장동 사업을 처음 추진했던 남욱 변호사, 사업을 설계한 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장 등 핵심 인물들이 차명 지분의 현금화를 논의하는 대화도 있다고 한다. 이재명 경기지사와 유동규 전 본부장은 수익 배분 문제는 성남시와 관계없다고 선을 긋고 있지만, 검찰이 확보한 녹취록에서 막대한 수익의 지분 및 실소유주가 드러날 가능성도 배제할 수 없다.녹취록에 이재명 지사가 거론됐는지는 확인되지 않고 있다. 하지만 화천대유가 이 지사의 심복이라는 유동규 전 본부장을 포함한 공사 측 인사들에게 10억 원대의 금품을 제공했다는 내용은 포함된 것으로 알려졌다. 정 회계사가 금품 로비 정황으로 제출한 돈뭉치 사진까지 사실로 확인될 경우 수사가 어디로 튈지 가늠하기 어려운 상황이다.정치권에서는 화천대유가 뿌린 ‘50억 리스트’까지 나돌고 있다. 화천대유가 50억 원을 약속한 인사 리스트에 곽상도 의원과 박영수 전 특검, 권순일 전 대법관 외에 이재명 지사와 친분이 있는 다른 인사도 포함돼 있다는 사실을 이준석 국민의힘 대표가 공개했다. 정치권ㆍ법조계를 향한 화천대유의 전방위 로비 의혹 또한 검찰 수사에서 여야 구분 없이 엄정하게 규명해야 한다. 
민주노총 화물연대본부와 화섬연맹 파리바게뜨지회 조합원들이 28일 서울 강서구 공공운수노조 회의실에서 'SPC 그룹의 계획적인 노조탄압 현장 증언' 기자회견을 열고 있다. 연합뉴스민주노총 화물연대가 국내 최대 제과프랜차이즈 업체인 SPC의 사업장에서 20여 일째 파업을 벌이고 있다. 빵과 재료 운송을 거부하는 화물연대의 파업이 장기화하면서 광주와 세종 등에서는 제품 공급 차질이 빚어지고 있다. 제품과 식재료 공급난으로 3,000여 명의 가맹점주들은 매출 감소로 피해를 보고 있다.화물연대는 지난달 3일 SPC그룹 광주공장에서 SPC 측에 노선 증ㆍ배차 재조정을 요구하며 파업에 들어갔다. 파업은 전국 단위로 확대됐고 같은 달 29일에는 청주공장에서 화물차 운행을 방해한 혐의로 조합원 16명이 경찰에 검거되는 등 사태는 악화일로다.파업 원인을 둘러싼 노사 양측의 입장차는 크다. 화물연대 측은 SPC의 매출성장에 따른 노동조건 악화로 2020년과 2021년 화물차 증차, 인력 증원 등 노동조건 개선에 합의했으나 SPC 측이 이를 파기했다고 주장한다. SPC 측은 화물연대의 주장은 물류계열사와 위ㆍ수탁 운수업체 간의 문제로 원청인 자신들과는 무관하다고 반박한다. 파업 도중 200여 명이 넘는 조합원이 철야농성을 벌이는 등 감염병 예방 수칙을 위반한 화물연대 측의 행태는 부적절하다. 불법행동에 대해서는 엄정한 사법처리가 마땅하다.그러나 이번 파업의 근본원인을 2017년 파리바게뜨 제빵사의 직접 고용 문제가 불거지며 민주노총 조합원이 늘어나자 이후 SPC가 민주노총에 보여준 적대감의 연장선으로 보는 시각도 있다. 화물연대는 SPC가 조합원에 대한 공세적인 손해배상 청구ㆍ가압류, 탈퇴 종용 등 압박을 가하고 있다고 주장한다. 노조 주장이 사실이라면 SPC는 자신들과 무관하다면서도 갈등 관계인 노조를 탄압하는 모순적 행태를 보이는 셈이다. SPC가 복수 노조 중 특정 노조를 차별하고 있다는 '부당노동행위' 의혹도 나오고 있다.묵은 갈등을 해결하기 위해선 실질적 사용자인 SPC가 직접 나서는 방법밖에 없다. SPC와 화물연대는 가맹점주와 소비자들이 더 이상 피해를 보지 않도록 성실한 교섭을 통해 파업을 종식하기 바란다.
윤호중(오른쪽) 더불어민주당 원내대표와 김기현 국민의힘 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회에서 박병석 국회의장 주재로 회동을 가진 뒤 국회 특위 구성에 합의한 내용을 발표하고 있다. 뉴스1언론중재법 개정안이 국회 본회의에 상정되지 않고 다시 사회적 합의를 추진한다. 더불어민주당과 국민의힘은 29일 오전과 오후 두 차례에 걸쳐 박병석 국회의장과 함께 원내대표 협의를 거쳤으나 결렬된 후 국회에 언론제도개선미디어특위를 구성해 추가로 논의하기로 했다. 언론중재법에 대한 각계의 반대가 거셌던 만큼 합당한 결론이다. 법안이 언론 자유를 위축시킬 우려가 컸던 만큼 이제  충분히 논의해 사회적 합의에 도달하도록 해야 할 것이다. 양당 원내대표는 이날 저녁 여야 동수 18명으로 언론제도개선미디어특위를 구성해 12월 31일까지 언론중재법, 신문법, 방송법, 정보통신망법 등을 함께 다루기로 합의했다. 민주당 제안을 국민의힘이 받아들인 결과다. 언론에 의한 피해 구제뿐만 아니라 방송사 지배구조, 1인 미디어 규제, 포털 규제 등 언론개혁 전반을 논의하게 된다.  법안의 독소조항에 반대해 온 언론계는 진작 사회적 합의기구를 통해 논의하자는 입장을 밝혔다. 여야가 이를 반영해 전문가를 포함한 8인 협의체를 만들어 지난 한 달간 논의해 왔지만 사안의 중대함에 비해 시간이 넉넉했다고 보기는 어렵다. 국회 특위가 적극적으로 의견을 수렴하고 조정해 언론의 자유를 손상하지 않는  언론개혁법안을 만들 것을 당부한다. 정쟁의 장이 되어서는 안 된다. 팽팽한 줄다리기에도 불구하고 여당이 다수 의석을 내세워 일방적으로 입법을 강행하지 않은 것은 다행이다. 강행했다면 강경 지지층과 대중이 언론에 가진 반감을 이용해 잠시 표심을 얻을 수 있었을지 모르나 민주주의 가치를 손상하고 국제적 비난을 받을 일이 되었을 것이다. 청와대가 신중론을 내비친 것이 괜한 것이 아니다. 여당으로선 일부 보도의 해악에 대해 여론을 환기시키는 데에 성공한 것으로 충분하다. 언론도 자정의 노력을 기울여야 한다. 재갈물리기 입법이라고 비판만 할 것이 아니라 자율 규제 방안을 추진하고 국회에 생산적인 의견을 내야 한다.
기시다 후미오 전 일본 외무상이 29일 도쿄에서 열린 자민당 총재 선거의 승자로 발표된 후 연설하고 있다.  내달 4일 소집되는 임시 국회에서 제100대 일본 총리로 선출된다. AP=뉴시스스가 요시히데의 뒤를 이을 일본 차기 총리에 기시다 후미오(64) 전 외무상이 결정됐다. 기시다는 29일 집권당인 자민당 총재 선거에서 고노 다로 전 방위상과 결선까지 가는 접전 끝에 257대 170으로 승리를 거뒀다. 여론이 지지한 개혁 성향의 고노에 비해 온건 보수인 기시다는 안정성을 내세워 보수세력 지지를 끌어낸 것이 당선에 주효했다.기시다는 내달 4일 소집될 임시국회에서 총리 지명선거를 거쳐 제100대 총리직에 오르게 된다. 신자본주의를 내세운 그가 기업 이윤의 중산층 분배를 주장해온 만큼 일본에도 일정 변화가 예상된다. 이런 변화에 맞춰 기시다 시대에는 악화될 대로 악화된 한일관계에도 개선의 물꼬가 트이기를 기대한다.사실 지금 한일 관계는 1965년 국교 정상화 이후 최악의 상황이다. 위안부와 강제징용 피해자 배상 문제와 일본의 수출 규제로 악화된 양국 갈등은 풀릴 기미마저 보이지 않는다. 양국 정치권은 관계 개선 노력이 지지세력 반대에 부딪히자 아예 손을 놓아 버린 형국이다. 1년 넘게 스가 총리는 “한국이 해결책을 가져와야 한다”는 말만 되풀이하며 정상회담 한 번 열지 않았다.물론 기시다 차기 정부가 이런 상황 개선에 선뜻 나설 계기를 찾는 일은 쉽지 않을 것이다. 기시다가 2015년 한일 위안부 합의에 서명한 당사자인 점에서 보면 양국 관계의 험로를 예상하는 게 더 설득력 있다.  평소에도 그는 한일 갈등에 대해 “공은 한국에 있다”는 강경 입장을 견지했다. 만만치 않은 여건은 한국 역시 예외는 아니다. 일본이 현안 해결에 성의를 보이지 않는 이상 임기 말인 문재인 정부가 먼저 나설 이유를 찾기는 어렵다.한일 갈등은 손을 댈수록 실타래처럼 얽혀 해법이 보이지 않지만 이런 상황을 더 방치한다면 양국 모두에 도움이 되지 않는 것은 자명하다. 늘 외교는 국내 정치에 발목이 잡히게 마련이긴 하나 그래서 더욱 정상의 결단이 필요한 영역이다. 한일 모두가 권력 교체기에 있는 만큼 먼저 출범하는 기시다 정부에서 미래 지향적 결단이 나오길 고대한다.
이재명(왼쪽 사진) 경기지사가 27일 제주상공회의소에서 제주지역 공약을 발표하고 있다. 오른쪽 사진은 23일 국민의힘 대선후보 2차 방송토론회에서 발언하고 있는 윤석열 전 검찰총장. 뉴스1, 국회사진기자단이재명 경기지사가 29일 정책토론회에 참석해 국민의힘 지도부를 맹비난했다. 곽상도 의원 아들의 50억 원 퇴직금 문제를 사전에 알고도 숨겼다며 이준석 대표는 ‘봉고파직’, 김기현 원내대표는 ‘남극 섬에 위리안치’시키겠다는 것이다. 그러자 이 대표는 즉각 페이스북을 통해 “이재명 지사의 추악한 가면을 확 찢어 놓겠다”고 거칠게 맞섰다. 성남 대장동 개발특혜 의혹이 여야 구분 없이 번지자 책임 떠넘기기 공방도 점차 험악해지고 있다.이 지사는 대장동 개발에서 1원 한 푼 챙기지 않았다는 입장이다. 곽상도 의원 등 보수 진영 인사들과 화천대유의 유착관계가 드러난 뒤로는 “토건세력과 결탁한 국민의힘은 도둑의힘”이라면서 도리어 공세로 전환했다. 국민적 의혹으로 번진 대장동 개발사업의 설계자가 이 지사 본인이라는 사실을 망각한 채 모두 ‘네 탓’이라는 식이다. 이 지사 측근인 이화영 전 의원의 보좌관이 화천대유 관계사인 천화동인1호 대표라는 사실까지 감안하면 본질을 흐리는 무책임한 공세가 아닐 수 없다.대장동 사태를 ‘이재명 게이트’로 몰아붙이는 국민의힘도 견강부회하기는 마찬가지다. 곽상도 의원 아들뿐 아니라 윤석열 전 검찰총장 부친이 화천대유와 거래한 사실까지 드러났다. 부친의 연희동 주택 매입자가 화천대유 대주주인 김만배씨의 누나라는 사실을 몰랐다고 해명했지만, 김씨와 윤 전 총장의 오랜 법조 인연을 감안하면 선뜻 납득하기 어렵다. 윤 전 총장이 “대통령이 되면 화천대유 주인은 감옥에 갈 것”이라고 이 지사를 저격한 것도  대선 국면의 프레임 전쟁을 염두에 둔 과격한 공세에 불과하다.대장동 의혹이 전방위로 번진 점을 감안하면 향후 검찰 수사가 어디로 튈지 가늠하기 어려운 상황이다. 검사 16명으로 구성된 전담수사팀이 사업자 선정의 특혜와 화천대유의 불법 로비 등을 광범위하게 수사할 것으로 알려졌다. 이 지사나 윤 전 총장 모두 무책임한 공방에 몰두할 때가 아니다. 검찰 수사를 차분히 기다리며 자중하기 바란다.   
전세계에 퍼져 있는 자라 매장 / 한국일보 자료 사진'자라'를 거느린 세계 1위 패션 기업 스페인의 인디텍스(Inditex) 그룹이 매장은 줄이면서도 매출이 급증하는 체질 개선에 성공했다. 코로나19 확산 기간 중에 매장과 공급망을  줄여 군살을 뺐음에도,  실적은 크게 늘었다. 30억 달러(약 3조5,500억 원)가 투입된 첨단 디지털화 프로젝트가 실적 개선에 큰 역할을 했다. 라이벌인 스웨덴 H&M이 아직 코로나19 이전 실적을 회복하지 못하고 있는 것과 대조된다.인디텍스의 회계연도는 2월 1일부터 시작되데,  7월 말까지 상반기 6개월간 매출은 지난해 같은 기간보다 49% 증가한 119억 유로(약 16조4,500억 원), 손익은 지난해 같은 기간 1억9,500만 유로 적자에서 13억 유로(약 1조8,000억 원) 흑자로 돌아섰다. 5월부터 7월 말까지의 2분기 매출은 51% 증가하며, 코로나19 이전의 2019년 같은 기간 보다 7% 증가했다. 온라인 매출은 지난해 동기보다 36%, 2019년에 비해서는 139% 증가했다. 전체 매출의 25% 점유율로, 전문가들은 향후 5년내 35~40%에 이를 것으로 전망한다.인디텍스의 7월 말 현재 세계 매장은 6,654개로 지난해 7,337개보다 683개가 줄었다. 실적이 부진한 매장을 폐쇄, 통폐합하고 새로운 매장을 오픈한 것을 합산한 결과다. 또  중국 477개 공급사 가운데 65개와 거래를 끊는 등 5년 만에 처음으로 중국을 비롯 방글라데시, 베트남 등에 대한 공급망 정리에 나서, 전체 생산 물량을 17%나 줄였다. 스페인, 포루투갈, 모르코, 터키 등 스페인과 인접한 국가의 공급사 의존율은 2018년 45.89%에서 2019년 말 47.04%로 높아지는 추세다. 최근 방글라데시에 이은 중국, 베트남 등의 코로나19 재확산으로 경쟁 브랜드들이 상품 조달에 어려움을 겪고 있는  상황을 피할 수 있었던 이유다. 파블로 이스라 인디텍스 회장은 지난 2020년 착수한 온·오프라인 통합 재고 관리 시스템 ‘오픈 플랫품(Inditex Open Platform)'이 95% 완성 단계로, 경영 성과를 올리는데 크게 기여했다고 밝혔다. 오픈 플랫폼을 통한 재고 관리의 최적화로 서플라이어와 매장을 줄이고도 매출과 이윤 극대화를 꾀할수 있었다는 것이다.인디텍스는 오는 10월 파리에  메가 플래그십 스토어를 오픈하는 것을 시작으로 런던, 밀라노, 부에노스 아이레스,  청두,  케이프타운에 초대형 플래그십 스토어를 런칭한다. 이들 플래그십 스토어의 역할 중 하나는 ‘미니 오픈 플랫폼’으로, 일선 스토어들의 중간 기지 역할을 하게 된다.인디텍스는 이와 함께 스페인과 영국에서 시작한 ‘자라 앱’ 서비스 지역을 프랑스, 미국, 멕시코, 일본 등으로 넓혀 내년에는 더 확대할 계획이라고 밝혔다. 자라 앱은 리얼 타임으로 재고 정보를 확인하는 것부터 시작해 자신에게 맞는 옷을 버추얼로 찾고, QR 코드로 신분을 확인해 주문, 결제, 상품 수취, 반품 등 모든 절차를 디지털로 처리할수 있다.패션 전문 매체 어패럴뉴스는 "인디텍스는 이달 30일부터 남성 스포츠웨어 ‘자라 애슬레틱즈( Zara Athleticz)’를 선보이고, 액세서리 브랜드인 우테르케(Uterque) 82개 독립 매장을 폐쇄하고 마시모두띠에 통합하는 등 계열사 개편 작업도 계속해 나가고 있다"고 보도했다.
 28일 오전 서울 중구 중부-신중부시장에 설치된 '찾아가는 임시선별검사소'에서 상인들이 검사를 받고 있다. 연합뉴스 정부가 '위드 코로나'(단계적 일상회복)를 위한 구체적인 계획을 공개했다. 권덕철 보건복지부 장관은 28일 방송기자클럽 초청 토론회에서 “접종률이 많이 높아진 다른 국가를 참고했을 때 현재의 거리 두기 체계를 계속 유지할 수 있을지 모르겠다”면서 위드 코로나를 위한 구체적 방안들을 제시했다. 실제로 지난해부터 계속되고 있는 거리 두기의 효과는 급격히 떨어진 상황이다. 확진자는 줄어들지 않고 있으며, 강력한 거리 두기를 지속해 한계에 몰린 자영업자들에게 더 이상 희생을 요구할 명분도 없다. 다행히 우리나라의 인구 대비 1차 백신 접종률은 75%, 접종 완료율은 47%로 빠르게 상승하고 있다. 감염자가 위중증으로 악화하는 현상을 막아 의료체계의 부담을 줄일 수 있게 됐다는 점에서 이날 정부의 구체적 위드 코로나 전환 계획 공개는 시의적절하다. 권 장관은 이날 전환 시점을 11월 초라고 설명한 뒤 접종 완료자, 완치자, 음성판정자만이 다중이용시설을 이용하게 하는 ‘백신패스’ 도입, 현재 밤 10시인 4단계 지역의 식당ㆍ카페 등의 영업시간 2시간 연장, 재택치료 확대 등을 예고했다. 무엇보다도 주요 방역지표를 확진자 수에서 ‘위중증률ㆍ치명률’로 변경하는 방안도 검토 중이라고 밝혔다. 확진자 수를 공개하는 한 국민들이 심리적으로 코로나 유행에서 벗어날 수 없다는 점에서 이는 꼭 필요한 조치다.  위드 코로나로의 전환은 1년 반 이상 지속됐던 방역정책의 일대 전환인 만큼 국민들의 공감대 형성은 필수다. 정부는 수용성 있는 위드 코로나 전환을 위해 다음 달 중 방역ㆍ경제ㆍ교육ㆍ안전 등 4개 분야를 중심으로 ‘일상회복위원회’를 구성해 국민 여론을 수렴하겠다고 했다. 방역 정책을 자문하는 기존 위원회들이 여러 이해당사자들의 의견을 수렴하지 못했다는 비판이 있었던 만큼 폭넓은 의견 수렴이 이뤄져야 한다. 백신 접종률을 높인 뒤 위드 코로나 단계에 접어든 선행국의 시행착오를 검토하면서 남은 기간 면밀한 전환 준비로 연착륙을 이끌어내기 바란다.  
북한이 동해상으로 미사일 1발을 발사한 28일 오후 서울 중구 서울역에서 시민들이 뉴스 속보를 확인하고 있다. 뉴시스 북한이 28일 새벽 자강도에서 단거리 미사일로 추정되는 발사체 1발을 동해로 쏘아 올렸다. 김여정 노동당 부부장이 유화적 담화를 낸 지 사흘 만에 나온 도발이다. 남북정상회담을 거론하다가 갑자기 미사일을 쏜  북한의 의도가 무엇이든 실망스러운 무력행동이다.올해 들어 6번째 도발인 이번 미사일 발사는 비행거리가 200㎞에 못 미치나 속도, 비행궤적 등이 이전 미사일과 달라 신형무기 시험발사로 관측된다. 그러나 대외 메시지 발신의 수단인 미사일 도발의 뚜렷한 명분을 찾기 어렵다는 점에서 북한의 이번 행동은 이해하기 어렵다. 더구나 비슷한 시간 유엔본부에서 김성 북한대사는 “적대시 정책을 철회할 용단을 보이면 화답할 준비가 되어 있다”며 전혀  다른 기조로 연설을 했다. 문재인 대통령이 “최근 북한의 담화와 미사일 발사 상황을 종합적이며 면밀히 분석해 대응방안을 마련하라”고 지시한 것도 이런 북한 움직임이 혼란스러운 까닭이다.다만 김 부부장이 담화에서 주장한 한미의 '이중기준'을 시험하는 의도는 있어 보인다. 그는 미사일 발사가 남측이 하면 억지력이고 북측이 하면 도발이란 비난은 잘못이란 억지 논리를 폈다. 나아가 이중기준이 아닌 상호존중이 유지되면 정상회담과 종전선언의 현안을 논의할 수 있다고 담화에서 밝힌 상태다.그러나 탄도미사일 발사가 도발이 아니라면 북한의 무력 증강을 용인하는 것이고 종국에는 핵개발마저 합리화시켜 주게 될 것이다. 유엔이 안보리 결의를 통해 탄도미사일 발사 등을 제재하고 비난하는 것도 이런 이유에서다.국가안전보장회의(NSC)가 비록  '도발'이란 표현을 자제하고 ‘유감’을 표명했으나 정부가 국제사회 기준을 떠난 북한 논리를 수용하기는 어렵다. 북한이 정상회담과 종전선언을 흘린다 해도 도발을 막지 못하는 회담과 선언은 이벤트에 그칠 수밖에 없다는 사실 또한 분명하다.북한은 남측 떠보기식 도발이 아닌  진정성 있는 태도를 보여야  실질적인 대화와 협상도 가능하다.  관계개선의 첫 시험대인  통신선 복원부터 호응하기 바란다.
국민의힘 김형동 의원(오른쪽)과 박수영 의원이 28일 오후 서울 서초구 대검찰청에서 '대장동 개발사업' 의혹과 관련해 이재명 경기도지사, 화천대유·천화동인 관계자 8인을 고발하기 위해 민원실로 향하고 있다.      이재명 지사는 전날 밤 페이스북에서 "이재명의 공공개발을 국민의힘이 죽어라 막지 않았으면 개발이익을 100% 환수했을 것이고 이런 사달도 없었을 것"이라고 주장했다.    연합뉴스성남 대장동 개발사업 특혜 의혹이 전방위로 번지고 있다. 개발 시행사인 화천대유가 곽상도 국민의힘 의원 아들에게 퇴직금 명목으로 50억 원을 지급한 사실이 드러난 데 이어 유력 법조인과 정치인들이 50억 원을 약속받았다는 ‘50억 클럽’설까지 나오는 지경이다. 부동산 개발로 거둔 수천억 원의 사용처를 둘러싼 의구심은 눈덩이처럼 커지고 수사기관에는 관련 고발장도 쌓이고 있다. 국민적 의혹을 규명하기 위한 신속하고 강도 높은 수사가 어느 때보다 절실하다.사건 수사는 검경 두 갈래로 진행되고 있다. 경찰은 수상한 자금 흐름을 파악하기 위해 화천대유 대주주인 김만배씨를 소환했고, 검찰은 이재명 경기지사의 고발에 따라 야당 정치인들의 공직선거법 위반 혐의에 대한 수사에 착수했다. 시민단체의 고발장을 접수한 공수처도 이재명 지사 개입 여부에 대한 수사를 검토하고 있다. 검경수사권 조정과 공수처 신설에 따른 수사업무 분장이라는 불가피성을 인정하더라도 분산 수사의 비효율을 우려하지 않을 수 없다. 수사기관 사이의 충분한 공조와 협력은 물론이고 특별수사본부 등 수사력 집중을 위한 방안도 검토해야 한다.수사의 속도와 의지는 더 큰 문제다. 금융정보분석원(FIU)은 이미 올 5월 화천대유의 수상한 자금 흐름을 파악하고 경찰에 관련 자료를 넘긴 것으로 알려졌다. 파문이 확산되자 5개월 만에 대주주를 소환한 경찰에 과연 수사 의지가 확실한지 묻지 않을 수 없다. 빗발치는 고발장을 받고 나서야 수사에 착수한 검찰도 늑장대응이란 비판에서 자유롭지 않다. 법조계 주변에선 ‘여당 대선 유력주자가 관련된 사건이라 속도 조절을 하고 있다’는 관측이 이미 파다하다.여야 경선 일정을 감안하면 지체할 시간이 없다. 민주당과 국민의힘이 각각 10월 10일과 11월 초에 대선 후보를 결정할 예정인데, 후보가 확정된 뒤에는 수사를 계속하기가 현실적으로 쉽지 않다. 과거 대선 국면을 강타했던 BBK 의혹 수사의 전철을 밟지 않으려면 수사의 속도와 강도를 더욱 높여야 한다.
 정은경(오른쪽) 질병관리청장이  27일  충북 청주시 질병관리청에서 열린 코로나19 소아·청소년 접종 관련 전문가 초청 설명회에서 백신 수급 상황 등과 관련한 취재진의 질문에 답변하고 있다. 청주=연합뉴스  정부가 12~17세 소아ㆍ청소년과 임신부에게 백신을 접종하는 것을 골자로 한 ‘4분기 백신 접종 계획’을 27일 발표했다. 백신 사각지대에 있던 이들에 대한 접종 완료는 ‘위드 코로나(단계적 일상회복)’를 위한 마지막 디딤돌과 다름없다. 정부는 10월과 11월 중 2차 접종이 예정된 이들의 백신 접종 간격도 기존 6주에서 4~5주로 단축하고, 60세 이상 고령층ㆍ면역저하자들에게  추가 접종(부스터샷)도 하기로 했다. 델타변이, 돌파감염 발생 등으로 고위험군에 대한 보호 필요성이 높아져서다. 하루 100만 명 이상 접종할 수 있는 인프라를 갖춘 만큼 국민들의 협조만 이뤄진다면 정부가 다음 달로 계획하고 있는 성인 접종률 80% 달성도 가능할 것으로 보인다. 당국의 과제는 접종 권고 대상인 소아ㆍ청소년들의 불안감을 어떻게 달래주고, 500만 명이 넘는 미접종자들의 접종률을 끌어올리느냐다. 12~17세의 경우 감염되더라도 중증으로 진행될 가능성이 낮아  접종 대상에서 제외됐지만 감염 시 격리로 인한 교육 기회의 감소 등을 감안해 자율접종 대상에 포함시켰다. 미국, 일본 등에서도 청소년 접종의 효과ㆍ안전성이 확인되고 있고 최근 확진자의 90% 가까이가 백신 미접종자에게서 나오는 만큼 백신의 효과는 의심의 여지가 없다. 학부모ㆍ학생들에 대해 충분히 정보를 제공해 소아ㆍ청소년의 백신 접종률을 최대한 높일 필요가 있다. 접종 완료자에 대한 인센티브 확대 등으로 미접종자들의 접종률을 높이는데도 최선을 다해야 한다. 추석 연휴 이후 한때 하루 신규 확진자가 3,000명을 넘어서는 등 코로나 확산세는 꺾이지 않고 있다. 사회적 거리 두기의 효과마저 떨어지고 있는 상황에서 의지할 곳은 백신밖에 없다. 위중증률ㆍ치명률 위주로 방역체계를 전환하기 위해서도 높은 백신 접종률은 필수다. 당국의 빈틈없는 접종 관리와 국민들의 자발적 협조가 필요하다.
국민의힘 지도부가 추석 전 이미 곽상도 의원 아들의 50억 원 퇴직금 수령 사실을 알고도 묵살한 것으로 드러났다. 27일 김기현 원내대표는 제보를 받고 곽 의원의 해명까지 들었다는 언론 보도 내용이 사실이라고 인정하며 ‘왜 당 차원의 조치를 취하지 않았느냐’라는 질문에는 “특검이 필요하다”고만 얼버무렸다. 의혹이 따를  만한 제보가 있었다면 당이 나서서 뇌물 수수나 부적절한 투자에 연루된 게 아닌지 따져보고 조치를 취했어야 마땅하다. 그런데도 언론에 보도될 때까지 모른 체하다가 결국 26일 엄청난 비판 여론에 휩싸였다. 소속 의원의 비위나 도덕성은 아랑곳없이 오직 상대 당 대선 주자 상처내기에 이용하려는 생각만 골몰한 셈이니 얼마나 한심한 작태인가.곽 의원이 전날 탈당계를 제출함으로써 이제는 당이 조치를 취할 수도 없게 됐다. 이들 부자는 26일 입장을 내면서 “치밀하게 설계된 오징어 게임의 말이었을 뿐”이라며 “돈을 벌게 한” 이재명 경기도지사를 탓해 여론의 뭇매를 맞았다. 진상 규명의 열쇠를 쥔 화천대유 소유주 김만배씨의 모르쇠 해명도 분노를 더하고 있다. 그는 27일 서울 용산경찰서에 참고인 신분으로 출석하며 정치권 로비나 불법이 전혀 없었고, 호화 법률 고문단은 “많이 조언해 주시는 좋아하는 형님들”이며, 50억 원 퇴직금은 “산재 위로금”이라고 해명했다.결국 성남시 대장지구 개발 의혹은 여야를 떠나 기득권층의 유착이라고  보고 진상을 밝혀야 한다. 국민의힘은 특검을 요구하고 있고 이낙연 더불어민주당 대선 경선 후보는 정부 합동특별수사본부 설치를 촉구했다. 그러나 특검 수사는 국회에서 법안을 통과시키고 특검과 수사팀을 구성하는 것만으로도 시간이 걸리는 일이라 대선을 앞둔 현 상황에는 적절치 않다. 박범계 법무부 장관도 이런 이유로 “검찰이 신속하게, 치우침 없이 진상규명을 하는 게 합당하다"고 했다. 검찰이 결단을 내려 수사팀을 확대하고 신속히 결과를 내야 한다.
윤호중(오른쪽) 더불어민주당 원내대표와 김기현(왼쪽) 국민의힘 원내대표가 27일 국회에서 열린 언론중재법 관련 회동에서 박병석 국회의장을 사이에 두고 주먹인사를 하고 있다.  오대근 기자    여야가 27일 언론중재법 개정안 국회 본회의 처리를 두고 세 차례에 걸친 논의를 이어갔지만 결론에 이르지 못해 상정을 보류하고 본회의도 하루 늦췄다. 앞서 더불어민주당이 제출한 개정안에 대해서는 지난달 법사위 통과 이후에도 비판 여론이 거세 여야가 8인 협의체를 구성해 조율을 시도했지만 결국 합의하지 못했다. 이날 원내대표 회동에서는 징벌적 손해배상의 상한을 특정하지 않고 가중처벌 가능성을 열어둔다거나 기사열람청구권 범위를 제한하는 등 쟁점 절충을 논의했다.언론중재법 개정은 언론 자유가 훼손될 우려가 컸던 만큼 이날 여당 입법 강행 보류는 다행이다. 하지만 이로써 언론중재법을 둘러싼 논란이 해소되는 것은 아니다. 그간 여야 줄다리기를 보면 논의가 원만한 절충점을 찾을지가 우선 의문이다. 여당의 개정안 완화는 여전히 미흡한 대목이 있고, 법안 폐기에 무게를 둔 야당은 애초 조정안을 수용할 뜻이 없어 보인다. 합의된 개정안이 여전히 언론 자유를 훼손할 가능성도 우려된다.언론중재법을 지금과 같은 형태로 손질하는 것에는 신중해야 하지만 그렇다고 가짜뉴스 피해 구제를 강화하고 국내 언론의 신뢰도 추락을 막겠다는 개정 취지를 폄하할 이유는 없다. 다만 이 논의가 국회 안으로 되돌아간다면 소모적 정치 공방만 반복할 우려가 적지 않다. 여야가 기존 개정안에 연연하지 말고 국내 언론단체들이 거듭 요구한 대로 사회적 합의기구를 구성해 백지 상태에서 가짜뉴스 피해 구제 강화 방안을 논의하는 것이 바람직하다.논의가 언론중재법 개정에만 한정될 필요도 없다. 최근 전국언론노조 등 언론단체들이 통합형 자율 규제기구 설립을 제안한 만큼 이런 언론계 자율규제를 가짜뉴스 대책의 중요한 토대로 삼는 것도 고려할 만하다. 공영방송 지배구조 개선 등 문재인 정부가 공약하고도 실행하지 못한 언론개혁 현안도 하나둘이 아니다. 언론중재법 개정에만 몰두하기보다 사회적 합의기구를 통한 종합적 언론개혁안 마련이 더 중요한 과제다.
세르게이 라브로프 러시아 외무장관이 25일(현지시간) 미국 뉴욕 유엔본부에서 열린 제76차 유엔총회에서 기자회견을 하고 있다. 라브로프 장관은 남북정상회담 가능성을 거론하는 김여정 북한 노동당 부부장의 담화와 관련해 "우리는 항상 남북 간 직접 대화를 지지해 왔다"고 말했다. 연합뉴스김여정 북한 노동당 부부장이 이틀 연속 담화에서 정상회담 재개를 거론하며 남북대화에 의지가 있다는 신호를 보냈다. 김 부부장은 24일에 이어 25일  종전선언과 남북정상회담 재개, 남북공동연락사무소 재설치 가능성을 언급한 심야 담화를 냈다. 대화의 선결조건도 전날 담화에 비해 훨씬 완화됐다.가시 돋친 말로 문재인 정부를 비판해온 김 부부장의 이런  제안은 파격이 아닐 수 없다. 개인 의견이란 전제를 달긴 했으나 김정은 국무위원장과의 교감이 없을 수 없다는 점에서 경색국면을 전환시키겠다는 북한의 의지는 분명해 보인다. 문 대통령이 22일 종전선언을 제안한 이후 나온 세 차례 담화를 비교하면  이는 더 뚜렷하다. 처음 이태성 외무성 부상 담화는 ‘시기상조’라고 했으나 7시간 뒤 김 부부장의 첫 담화는 ‘흥미로운 제안’이란 긍정적 입장으로 선회했다. 그리고 이번 담화에선 다시 대화 조건을 ‘적대시 정책과 불공평한 이중정책 철회’에서 ‘공정성과 서로에 대한 존중’으로 낮췄다. 여기에 문 정부가 가장 원하는 남북정상회담까지 거론한 것이다. 급하게  유연해진  북한의 의도가  무엇인지 정확하지 않은 상황에서 지나친 낙관은 물론 경계할 일이다. 하지만 대화를 위한 운신의 폭이 어느 때보다 넓어진 만큼 이번 계기를 적극 활용할 필요성 역시 크다고 할 수 있다. 무엇보다 북한은 더는 말에 그치지 말고 원자로 재가동, 미사일 발사 등 도발을 멈추고 실질적인  대화에 나서야 한다. 북한 입장에선 지금 국면을 전환시켜야  북미대화도 유리하게 이끌 수 있다. 미 국무부가  “남북대화와 관여, 협력을 지지한다”는 다소 원론적인 입장을 낸 것도  비핵화 협상의 입구인 남북대화에 일단 긍정적 제스처를 취하며 상황을 지켜보겠다는 뜻이다. 더구나 북한으로선  차기 정부에서 대화 분위기를 이어가려면 문 정부에서 구체적인 성과를  마련해야 한다. 문 정부도 한반도 평화 정착을 위한 마지막 기회란 생각으로 적극적이되 임기 말 이벤트가 되지 않도록 신중하게 접근하기 바란다.
지난 24일 오후 국회에서 언론중재법 관련 8인 여야협의체 10차 회의가 열리고 있다. 공동취재사진언론중재법 개정을 위한 여야 8인 협의체가 합의안을 도출하지 못하고 마무리되면서 더불어민주당이 27일 해당 법안을 국회 본회의에 상정, 처리할 것으로 보인다. 여당은 언론자유를 위축할 것이라는 지적을 받았던 고의ㆍ중과실 추정조항을 삭제하는 대신 징벌배상과 관련해 ‘법원은 언론 등에 진실하지 아니한 보도에 따라 재산상 손해를 입은 경우 배상이 가능하다'는 조항을 추가했다. 당초 손해액의 최대 5배였던 배상액도 ‘5,000만 원 또는 3배 이내’로 바꾸었다. 하지만 ‘진실하지 아니한 보도’라는 표현 역시 포괄적ㆍ추상적이며, 배상액 역시 기존에는 없었던 하한선을 못 박았다는 논란을 남긴다. 여당은 26일  마지막 회의에서도 이보다 진전된 안을 내놓지 않은 것으로 알려졌다. 법안 강행처리를 위한 명분쌓기용으로 여당이 이 협의체를 활용한 것이 아니냐는 의심이 드는 이유다. 이런 가운데 여당의 일방적 법안 처리를 우려하는 안팎의 목소리는 높아지고 있다. 유엔 의사ㆍ표현의 자유 특별보호관은 24일 “단어 한두 개나 주변 이슈를 수정하는 것으로는 충분하지 않다”며 신중한 처리를 주문했고, 문재인 대통령조차 “이런저런 문제제기를 하고 있기 때문에 충분히 검토될 필요가 있다”며 긴 호흡으로 법안을 논의해야 한다는 입장을 밝혔다. 국민의 기본권과 관련된 법안인 만큼 면밀한 검토와 숙성된 논의가 필수적이라는 점에서 당연한 지적이다. 여당은 협의체에서 합의안이 마련되지 않아도 처리하겠다는 입장을 포기하는 것이 마땅하다. 합의의 실마리는 사회적 합의로 찾는 것이 정도다. 한국기자협회, 전국언론노동조합 등 언론단체들은 이날 법안의 본회의 상정 처리를 포기하고 사회적 합의기구를 만들어 논의할 것을 제안했다. 야당은 앞서 언론계가 제안한 자율규제기구에서 논의를 이어갈 수도 있다며 협상의 여지를 남겼다. 사회적 합의기구이든 자율규제기구이든 파국을 막는 길은 사회적 합의일 수밖에 없다는 점을 민주당은 명심하기 바란다.
화천대유 직원이었던 아들의 50억 원 퇴직금 논란에 휩싸인 곽상도 국민의힘 의원.   한국일보 자료사진  성남시 대장지구 개발 의혹이 26일 곽상도 국민의힘 의원 아들 곽모씨의 ‘50억 원 퇴직금’ 논란으로 번졌다. 개발사 화천대유에서 6년간 230만~380만 원의 월급을 받고 일하다가 50억 원을 퇴직금과 성과급으로 받았다니 누가 봐도 정상은 아니다. 화천대유와 관련 투자자들이 4,000여억 원의 천문학적 배당금을 챙긴 것에서 시작된 대장지구 의혹은 이 회사에 고위 법조인 출신들이 포진하고 정치인 아들이 수십억 원을 챙긴 사실까지 드러나면서 국민들에게 적잖은 허탈감을 안기고 있다. 청와대 수석과 국회의원을 지낸 곽 의원과 관련성이 있는지 수사로 규명해야 한다.곽씨는 입장문을 내 ‘2020년 6월 퇴직금을 포함해 5억 원의 성과급 계약을 체결했다가 2021년 3월 퇴사 전 50억 원을 받기로 계약이 변경됐다’고 설명했다. 이는 업무 성과와 건강 악화에 대한 보상이었고, 곽 의원은 최근에야 알았다고 덧붙였다. 곽 의원은 고액 배당을 가능케 한 이재명 경기도지사에게 화살을 돌렸다. 그러나 곽씨가 입사한 계기가 화천대유 소유주 김만배씨와 곽 의원의 친분 때문이었고, 50억 원 퇴직금을 수령한 것은 곽씨가 유일하다는 점 등으로 미뤄 곽 의원이 아니라면 가능한 금액이냐는 물음이 나온다. 대가가 있는 뇌물성 돈인지, 곽 의원이 투자한 것은  아닌지 등 의혹이 잇따르고 있다. 결국 수사를 통해 밝혀야 한다.곽 의원은 비판 여론이 급속히 퍼지자 이날 오후 전격 탈당했다. 이 지사에 대한 의혹 확산에 주력해 온 국민의힘이 거꾸로 부담을 안게 됐다. 유승민·원희룡 대선 경선 후보들부터 곽 의원을 출당시킬 것을 지도부에 촉구했을 정도다. 이재명·이낙연·추미애 민주당 대선 경선 후보들은 곽 의원이 조국 사태와 대통령 아들 문준용씨 예술활동 지원을 강도 높게 비판해 온 점을 짚으며 일제히 ‘내로남불’이라고 비판했다. 여야가 유불리를 따지는 것에 그치지 말고  기득권 게임이 된 부동산 개발에 대한 근본 대책을 고민하기를 바란다. 
 김여정 북한 노동당 부부장이 24일 문재인 대통령의 종전선언 제안에 호응하며 남북대화 의지를 밝혔다.    사진은 문 대통령이 2018년 2월 방남한 김여정 부부장과 국립중앙극장에서 북한 삼지연 관현악단 공연을 보며 대화를 나누는 모습. 연합뉴스 자료사진김여정 북한 노동당 부부장이 24일 문재인 대통령의 종전선언 제안에 대해 “흥미 있는 제안이고 좋은 발상”이라고 호응했다. 그는 “적대시 정책과 불공평한 이중기준부터 먼저 철회돼야 한다”고 단서를 달긴 했으나 "남북관계 회복과 발전 전망에 대한 건설적인 논의를 해볼 용의가 있다"고도 밝혔다. 리태성 북한 외무성 부상이 이날 오전 종전선언은 시기상조라는 담화를 내놓은 지 불과 7시간여 만에 입장을 바꾼 것이다. 북한이 종전선언에 화답하며 대화 의지를 보임에 따라 지난달 한미연합 훈련으로 끊겼던 남북 통신선이 복원되는 등 남북 대화가 조만간 재개될 가능성이 커졌다. 그간 미국의 적대시 정책 철회, 즉 대북 제재 완화를 우선적으로 요구해왔던 북한이 돌연 입장을 바꾼 진의를 알기는 어렵다. 하지만 북한도 제재로 인한 고립과 경제 문제 등을 타개하기 위해 돌파구 마련이 필요한 상황이다. 바이든 미국 행정부가 북미 대화에 소극적인  상황에서 남북 대화를 지렛대로 삼으려는 것으로 보인다. 북한의 의도가 어찌됐든, 종전선언을  한반도 평화 프로세스의 입구로 삼겠다는 문 대통령의 구상도 다시 탄력을 받을 계기가 마련된 셈이다. 내년 2월 베이징 올림픽을 한반도 외교의 새로운 기회로 활용하려는 계획도 구체화할 수 있게 됐다. 하지만 이를 위해선 무엇보다 북한이 확고한 비핵화 의지를 가지고 대화에 나서야 한다. 북한의 핵 문제가 해결되지 않고서는 남북 대화가 진전될 수 없다. 2019년 2월 하노이 회담 실패 이후 단절된 북미 비핵화 협상의 새로운 장을 만들기 위한 우리 정부의 가교 역할 역시 중요하다.   바이든 행정부도 이번 대화의 계기를 놓쳐선 안 된다. 도널드 트럼프 전 대통령의 이벤트식 정상회담이나 빅딜 접근법과 거리를 두는 것은 타당하다.  하지만 전향적인 태도 전환 없이 '북한의 선(先) 비핵화 조치'만 요구하면 오바마 정부의 전략적 인내 정책의 실패를 답습할 수밖에 없다.
 국민혁명당 및 시민단체 회원들이 23일 오전 서울 서초구 대검찰청 앞에서 ‘대장동 개발사업’ 특혜 의혹을 받는 화천대유자산관리 고문을 맡은 권순일 전 대법관을 고발하는 기자회견을 마친 후 고발장을 접수하기 위해 이동하고 있다. 뉴스1경기 성남 대장동 개발사업 특혜의혹 사건에 법조계 인사들이  줄줄이 등장하면서 호화 법률 고문단의 역할을 둘러싼 논란이 커지고 있다. 권순일 전 대법관과 박영수 전 특검에 이어 김수남 전 검찰총장도 신생 자산관리업체인 화천대유의 고문을 맡은 것으로 드러났다. 이들이 화천대유에서 어떤 역할을 했는지 여부와 상관없이, 높은 수준의 도덕성과 정치적 중립성이 요구되는 고위직 출신 법조인들이 부동산 개발사업의 방패막이로 나선 것 자체가 부적절하다.권순일 전 대법관은 화천대유에서 10개월간 고문을 지내면서 월 1,500만 원을 받았다고 한다. 대법관 퇴직 후 공직자윤리법 등 관련법 저촉 여부를 확인한 뒤 고문을 수락했다고 하지만, 신생업체에서 거액의 고문료를 지급한 배경에 의문이 제기될 수밖에 없다. 법조계 최고위직인 대법관 출신 변호사들이 대기업에서 받는 연간 자문료도 통상 1억 원을 넘지 않는다. 이재명 경기지사의 상고심에 참여했던 권 전 대법관이  화천대유의 고문을 선뜻 수락한 과정도 석연치 않다. 대법관 퇴임 이후 정식 변호사 등록을 하지 않은 채 법률 자문을 한 사실까지 확인되면 변호사법 위반 혐의로 사법처리가 불가피하다.화천대유 호화 고문단에 이름을 올린 법조계 인사들의 네트워크에도 의혹의 시선이 쏠린다. 화천대유의 페이퍼컴퍼니인 천화동인4호의 소유주인 남욱 변호사가 2015년 대장동 개발사업과 관련해 구속됐을 당시 박영수 전 특검이 변호인을 맡았다. 박 전 특검과 함께 변론에 나섰던 조현성 변호사는 대장동 사업 이후 천화동인6호 소유주로 등재됐다. 1,000억 원대의 개발이익을 챙겼다는 남 변호사는 파문에 앞서 가족과 함께 미국으로 출국한 사실이 알려져 의혹을 더하고 있다.대법관이나 검찰총장은 퇴임 이후에도 처신에 신중을 기해야 하는 최고위직 법조인들이다. 실제 변호사 개업을 하지 않고 대학에서 후학을 기르거나 봉사활동에 전념하면서 존경받는 법조인들이 적지 않다. 화천대유 호화 고문단이 법조계의 아름다운 전통을 흐리지 않을까 우려스럽다. 
24일 서울 마포구민체육센터에 마련된 코로나19 예방접종센터에서 시민들이 백신을 접종한 뒤 이상 반응 모니터링을 하며 대기하고 있다. 연합뉴스코로나19 확진자 숫자가 24일 0시 기준 2,434명으로 감염 확산 이후 최대를 기록했다. 한동안 주춤했던 비수도권 확산이 다시 커진데다 백신 접종이 늦고 활동량이 많은 20~40대 청장년층 감염은 여전히 높다. 이날 확진자 급증은 추석 연휴 기간 검사자 숫자가 평소보다 줄었는데도 연일 1,700명대를 기록해 어느 정도 예견된 상황이었다. 문제는 이동량이 평소보다 늘어난 추석 연휴 확산이 사나흘 잠복기를 거쳐 나타나는 다음 주에 더 많은 감염자가 나올 수 있다는 점이다.오랜 거리 두기로 인한 피로감에다 백신 접종 이후 방역 긴장감 완화로 더 이상 확진자 숫자를 4차 유행 전 수준으로 되돌리기는 어려워 보인다. 감염원을 알 수 없는 '감염 경로 조사 중' 비율이 40%에 가깝다는 것은 더 이상 촘촘한 감염 추적이 불가능할 수 있다는 의미다.정부는 백신 접종 완료율이 70%를 넘어서는 10월 말 일상 회복을 위한 단계적 거리 두기 완화를 검토할 수 있다고 했다. 한계에 다다른 자영업자 피해 등을 생각하면 '위드 코로나' 준비는 당연하다. 무증상·경증 환자의 재택치료 등 확진자 대응 체제 전환, 중증자 치료 역량 확충도 서둘러야 한다. 하지만 백신 접종으로 중증화율, 치명률이 떨어져 위험이 줄었다고는 해도 확진자 숫자가 지금처럼 확산일로라면 감염에 대한 두려움을 해소하기 어렵다. 결국 단계적 거리 두기 완화도 차질이 빚어질 수밖에 없다.총력 방역 태세로 우선 확진자 증가세를 꺾는 것이 중요하다. 당분간 거리 두기 단계 조정은 신중해야 하고 청소년 확진자도 늘고 있는 만큼 10월 전국 전면등교 방향도 재검토가 바람직하다. 시민 각자가 방역 경각심을 다잡아야 하는 것은 물론이다. 무엇보다 되도록 많은 사람이 빠른 속도로 백신 접종을 마칠 필요가 있다. 접종 완료자에 한해 모임 제한을 완화하거나 더 확대해 불필요한 규제를 풀면서 백신 미접종자를 유인하는 방식도 검토할 만하다. '위드 코로나'로 전환은 앞으로 한 달 동안의 방역 성공 여부에 달렸다.
[성남=뉴시스] 23일 경기도 성남시 분당구 대장동 개발 사업 특혜 의혹을 받고 있는 서판교에 위치한 주식회사 화천대유 자산관리 사무실 입구 모습. yesphoto@newsis.com서울중앙지검이 23일 성남 대장동 개발사업 의혹 수사에 착수했다. 이재명 경기지사 측이 야당 정치인들을 허위 사실 유포 혐의로 고발한 사건이긴 하지만, 진위를 가리는 과정에서 이 지사의 연루 여부를 포함한 의혹 전반에 대한 수사가 불가피하다. 이른바 ‘고발 사주’ 의혹과 함께 대선 국면의 최대 이슈가 된 만큼 신속한 수사로 진상을 규명하는 길밖에 없다.민간개발을 공공참여 방식으로 변경해 5,000억 원 이상의 개발이익을 환수했다는 이 지사 측 주장에도 불구하고 신생 자산관리회사인 화천대유가 챙긴 수익은 상식적으로 납득하기 어려운 수준이다. 검찰 수사에서는 화천대유 등이 참여한 특수목적 법인(SPC)이 사업자로 선정되는 인허가 과정부터 살펴봐야 할 것이다. 수천억 원의 배당금 설계 과정에 특혜가 있었는지, 또는 이 지사를 포함한 특정인의 입김이 작용했는지 여부도 검찰 수사를 통해 밝혀야 한다. 화천대유에서 월 1,500만 원의 고문료를 받은 권순일 전 대법관과 박영수 전 특검 등 고위 법조인들이 어떤 역할을 했는지도 규명해야 할 대목이다.대장동 의혹을 둘러싼 정치권 공방이 격화되는 점을 감안하면 수사는 최대한 신속하게 진행돼야 한다. 민주당 대선 후보 경선이나 여야의 프레임 싸움에 휘말리지 않으려면 검찰의 엄정하고 독립적인 판단도 필요하다. 화천대유의 자금 흐름을 추적하는 경찰도 수사를 늦출 이유가 없다. "법과 원칙에 따라 신속히 규명해야 할 사안"이라는 박범계 법무부 장관의 말을 규범 삼아 수사기관들이 속도를 내야 한다.야당은 특검이나 국정조사까지 요구하고 있지만 무리한 주장이다. 검찰 수사와 동시에 특검을 진행한 전례가 없으며 정치적 공방만 난무할 게 뻔한 국정조사에서도 진상 규명은 기대할 수 없다. 윤석열 전 검찰총장이 연루된 고발 사주 의혹 또한 공수처에서 수사를 시작한 만큼 대장동 의혹으로 국면이 전환될 리도 없다. 과도한 정쟁을 자제하고 차분히 수사 결과를 기다리는 게 현명한 방법이다.
 한국전력공사가 4분기부터 적용되는 전기요금을 8년 만에 전격 인상한 23일 오전 서울 중구 한 오피스텔에 설치된 전력계량기가 돌아가고 있다. 뉴시스전기요금이 8년 만에 오른다. 정부와 한전은 4분기 연료비 조정단가를 전 분기(-3원)보다 3원 인상된 ㎾h당 0원으로 책정했다고 23일 밝혔다. 월평균 350㎾h를 사용하는 주택용 4인 가구라면 매달 최대 1,050원을 더 내게 된다.  코로나19로 모두가 힘든 때 국민 실생활과 직결된 전기요금마저 오르는 건 반가운 일은 아니다. 그러나 그동안 원가가 급등한 걸 감안하면 불가피한 측면이 있다. 올해부터 전기요금은 전기를 생산하는 데 들어가는 원가를 반영해 산정하는 연료비연동제가 시행 중이다.  한전에 따르면 6~8월 유연탄 가격은 전 분기 대비 ㎏당 17원, 액화천연가스(LNG)는 110원, BC유는 53원 각각 올랐다. 이를 모두 반영하면 4분기 연료비 조정단가는 13.8원 인상돼야 한다. 다만 연료비연동제 상한선(직전 요금 대비 3원)에 따라 최종 상승 폭은 3원으로 결정됐다. 2분기와 3분기에도 전기요금을 올려야 했지만 국민생활 안정 도모 등을 위해 인상이 유보된 바 있다. 이로 인해 한전은 2분기 7,000억 원이 넘는 영업손실을 기록했다. 이런 전후 사정을 감안하면 이번 전기요금 인상에 마냥 이의를 제기하긴 힘들다. 원가와 동떨어진 전기요금이 전기 과소비와 시장의 왜곡을 부르는 측면도 고려돼야 한다.하지만 이번 인상이 도시가스 등 각종 공공요금과 물가 상승의  신호탄이 될 공산이 높다는 점은 우려하지 않을 수 없다. 원재료비인 전기요금 상승을 빌미로 공산품과 농수축산물, 서비스 가격이 일제히 들썩일 가능성도 배제할 수 없다. 이미 8월 소비자물가지수는 1년 전보다 2.6% 상승해 연중 최고치를 기록했다. 달걀은 무려 55%, 휘발유도 20%나 올랐다. 그렇지 않아도 11조 원이 넘는 국민지원금과 각 지자체의 별도 지원금이 장바구니 물가를 자극하고 있는 상황이다. 인플레이션은 취약층에 더 큰 타격이 될 수밖에 없다. 정부는 전기요금에 편승한 과도한 가격 인상이 없는지 점검하는 등 물가 관리에 만전을 기하기 바란다. 
 경기 성남시 분당구 대장동 개발사업 특혜 의혹을 받는 자산관리회사 화천대유 사무실 입구 모습. 연합뉴스  이재명 경기지사가 성남시장 재직 시 추진한 대장동 개발 사업과 관련한 특혜 의혹을 두고 추석 연휴 기간에도 정치권의 공방이 이어졌다. 민관 합동의 신도시 조성 사업에서 민간 투자자들이 과도한 이익을 챙긴 것이 논란의 출발점이긴 하지만, 아직은 추측에 기반한 의혹 제기 수준에 그치고 있다. 대선 정국에서 실체적 진실 규명과는 상관없이 ‘아니면 말고’나 ‘카더라’식 정치 공세만 재연되는 양상이다. 이번 의혹은 대장동 개발사업에 참여한 자산관리회사인 화천대유와 그 자회사인 천화동인 1~7호가 적은 지분으로 4,000억 원대의 배당 수익을 거둔 것이 알려지면서 촉발됐다. 한국토지주택공사(LH) 임직원 투기 등으로 가뜩이나 부글거리는 부동산 민심에 기름을 부은 것으로 국민적 불신을 해소하기 위해선 수사를 통한 명확한 진상 규명이 필요하다.    하지만 이 지사 측과 화천대유 대주주 간 공모 관계 등 불법이나 비리의 구체적 정황이 아직 드러난 것은 없다.  부동산 가격 폭등으로  뜻하지 않은 수혜를 입은  것일 뿐 비리는 없다는 게 해당 사업 관계자들의 주장이다. ‘대장동 게이트’ ‘국민의힘 게이트’식으로 프레임 싸움만 요란한 상황이다.  이번 논란은 성남시가 확정이익을 우선 배당받고, 민간 투자자들이 나머지 수익을 거둬가는 수익 배분 방식에서 비롯된 측면이 크다. 일부에선  ‘땅 짚고 헤엄치기’식 사업에서 민간 투자자에게 수익을 몰아주는 방식이라고 비판하지만 부동산 가격 변동을 예상하기 어려운 상황에서 성남시가 안정적으로 수익을 확보해 민관 합동 개발의 장점을 살렸다는 주장도 있다.  검찰과 경찰이 조만간 수사에 착수할 것으로 전망돼 실체적 진실은 수사 결과로 판가름날 수밖에 없다. 수사 과정에서도 구체적인 비리가 나오지 않는다면 이번 논란은 결국 정책적 판단의 영역으로 남게 된다. 정쟁으로 소모하기보다 부동산 개발의 공공성을 조명하는 계기로 삼는 게 생산적인 논쟁이 될 수 있다.   
21일 중국 상하이의 헝다(恒大·에버그란데) 센터 건물 밖 회사 로고 모습. 파산설에 휩싸인 중국 부동산 개발업체 헝다그룹은 22일 성명을 통해 오는 23일 만기가 도래하는 일부 채권 이자를 지급할 것이라고 밝혔지만 파산 우려는 여전하다. 연합뉴스글로벌 금융시장이 추석 연휴 중 중국 헝다그룹 파산 위기에 크게 요동쳤다. 헝다그룹은 총자산 420조4,000억 원, 직고용 직원수 20만 명에 이르는 중국 2위의 부동산기업이다. 1997년 이래 중국 전역의 1,300개가 넘는 개발사업을 통해 급성장하며 전기차, 보험, 관광 등으로 사업을 문어발 확장해왔다. 하지만 지난해 8월 중국 정부가 부동산회사 부채한도를 보유현금에 연동시키는 규제책을 가동하면서 유동성 위기를 맞게 됐다.헝다그룹 총부채는 356조 원 규모지만, 급박한 건 약 35조 원에 달하는 회사채 원리금 상환이다. 금융시장에선 당장 23일 도래하는 약 1,421억 원의 채무이자 지급조차 어려운 것으로 파악되고 있다. 헝다그룹 사태로 뉴욕증시는 지난 20일 장중 다우지수 2.81%, 나스닥지수 3.42% 각각 급락했다. 같은 날 항셍지수도 3.3% 급락했다. 여진은 21일에도 이어져 0.22% 반등한 나스닥과 달리 다우지수는 0.15% 속락했다.일각에선 이번 사태를 과거 리먼브러더스나 롱텀캐피털매니지먼트(LTCM) 파산에 비교한다. 다양한 파생상품과 레버리지로 뒤얽힌 금융시장 속성상 이번 사태의 파장도 폭증할 수 있다는 우려다. 하지만 중국 정부가 사태를 긴밀히 관리하고 있는 점, 따라서 헝다그룹이 부채 과도 기업의 ‘본보기’로 파산되더라도 적절한 시장 안정조치가 작동할 것이라는 점에서 글로벌 금융위기 등의 가능성은 크지 않다는 시각이 우세하다.다만 우리는 1997년 외환위기 당시 정부조차 파악하지 못했던 종금사들의 동남아 채권 파생상품 투자손실로 국가부도를 부른 뼈 아픈 실패를 경험했다. 전문가들은 국내의 헝다그룹 채권 노출이 크지 않을 것으로 분석한다. 하지만 국내 투자사 등이 헝다그룹의 부동산자산담보기업어음(ABCP) 등 관련 파생상품에 노출됐을 가능성은 충분하다. 당국은 현황을 신속ㆍ정확히 파악해 이번 사태의 국내 금융시장 전이 가능성에 철저히 방비할 필요가 있다.
 문재인 대통령이 21일(현지시간) 미국 뉴욕 유엔 총회장에서 기조연설을 하고 있다. 청와대 페이스북 캡처. 뉴스1문재인 대통령이 21일 마지막 유엔총회 연설에서 종전선언을 다시 제안했다. 작년 유엔 연설에서 처음 언급할 때와 달리 남북미 3자 또는 남북미중 4자 종전선언이란 구체적 방향도 제시했다. 8개월이 채 남지 않은 임기, 대화가 끊긴 한반도 여건에서 종전선언의 추진은 현실적이지 않다. 그럼에도 이번 제안은 허비할 시간마저 없다는 절박함에서 대화의 계기를 마련하려는 의지로 보인다.제76차 유엔총회 기조연설에서 문 대통령은 “종전선언이야말로 한반도에서 화해와 협력의 새로운 질서를 만드는 중요한 출발점”이라며 국제사회의 지지를 호소했다. 그러면서 “남북미 3자 또는 남북미중 4자가 모여 한반도에서의 전쟁이 종료되었음을 함께 선언하기를 제안한다”고 밝혔다. “한국전쟁 당사국들이 종전선언을 이뤄낼 때 비핵화의 불가역적 진전과 함께 완전한 평화가 시작될 수 있다”는 것이다.이번 제안은  2차 남북정상회담 기자회견에서 종전선언 주체를 남북미 3자로 규정한 것에서 사실상 남북미중 4자로 확대한 것이다. 요지부동인 북한의 변화를 끌어내기 위해서라도, 한반도 문제에 개입을 원하는 중국을  배제할 이유는  없다. 한미 간 사전 교감 아래 중국 참여가 언급된 것인지 분명하지 않으나 '선 비핵화, 후 종전선언' 입장인 미 정부로서도 중국이 북의 사전 조치에 영향력을 행사한다면 마다할 일은 아니다.문 대통령에 앞서 유엔 연설을 한 조 바이든 미 대통령은 “한반도의 완전한 비핵화를 위해 진지하고 지속적인 외교를 추구하겠다”고 밝혔다. 비핵화를 위한 실용적 외교를 추구한다는 원칙을  대통령이 직접 확인하고, 대북 인도적 지원 가능성도 열어둔 것으로 보인다.올해로  남북이 서로를 인정하고 유엔에 동시 가입한 지 30년이다.  한 세대가  지났어도 나아진 게 없다면  종전선언의  현실성을  높이긴 어렵다. 제아무리 주변국이 움직인다 해도 북한의 호응이 우선이다. 지금처럼 영변 핵시설을 재가동하고 전략 미사일 시험발사로 유엔 대북 제재 결의를 위반한다면 종전선언은 논의조차 하기 어렵다.
 추석 연휴를 앞두고 17일 김포공항에서 가족들이 반갑게 인사를 나누고 있다.  뉴스1 18일부터 닷새간의 추석 연휴가 시작되는 가운데 코로나 확산세가 좀처럼 수그러들지 않아 우려가 커지고 있다. 17일 신규 확진자는 2,008명으로 이틀 만에 2,000명을 다시 넘어섰다. 가장 걱정되는 점은 수도권의 확진자가 감소하지 않는다는 점이다. 이날 서울ㆍ경기ㆍ인천에서 1,532명의 확진자가 발생하는 등 전체 확진자의 77%가 수도권에서 나왔다. 수도권에 적용되고 있는 거리 두기 4단계가 장기화되면서 피로가 누적돼 효과가 떨어졌기 때문이다. 전국의 이동량은 코로나 이전보다 4% 이상 늘었다. 민족 대이동이 이뤄지는 연휴 기간  ‘4차 대유행’의 불씨가 전국으로 확산될 수 있다는 전문가들의 지적은 과장이 아니다.   다행스럽게도 정부가 공언했던 대로 이날 백신 1차 접종률은 70%를 넘어섰다. 2차 접종까지 마친 접종자는 아직 인구 절반에 미치지 못하지만 델타 변이 등이 기승을 부리는 상황에서 국민 10명 중 7명이 한 차례라도 백신을 맞은 건 ‘위드 코로나(단계적 일상회복)’ 시행을 위한 의미 있는 이정표다. 하지만 연휴 기간에 수도권발 풍선효과를 억제하지 못한다면 그 시행 시점은 뒤로 미뤄질 수밖에 없다. 일상의 불편함은 물론이고 생존 위기에 놓인 자영업자들의 고통이 그만큼 길어진다는 의미다. 방역당국이 연휴 기간 중 가족 모임 인원 제한을 8명까지로 늘린 건 고령층의 높은 백신 접종률 등을 감안한 일시적 조치이지 방역을 완화하라는 의미가 아니다. 혹시라도 백신을 맞지 않은 고령층이 있을 경우 귀성을 포기하고 온라인 차례 등을 지내는 것이 가족과 공동체의 건강을 지키는 일이다. 고향에 내려가야 한다면 개개인이 방역의 최전선에 있다는 책임감을 느껴야 한다. 귀성 전에는 반드시 검사를 받고 최소 인원이 마스크를 쓰고 이동하며 식사를 할 때도 따로 상을 차려 먹고 환기를 자주하는 등 귀성에서부터 귀경까지 잠깐의 방심도 허용하지 않겠다는 마음가짐이 필요하다.
더불어민주당 대선 경선 주자인 이재명 경기지사가 17일 오전 광주 동구 전일빌딩245 옥상에서 기자들과 질의응답 하고 있다.  뉴시스이재명 더불어민주당 대선 경선 후보의 성남시장 재직 시 이뤄진 성남시 분당 대장지구 개발사업이 정치 쟁점으로 부상하고 있다. 의혹은 민간사업자 화천대유 등이 4,040억 원이나 되는 수익을 챙긴 것에서 권순일 전 대법관이 화천대유 고문을 맡고 박영수 전 특별검사와 곽상도 국민의힘 의원의 자녀들이 재직했었다는 것으로 이어졌다. 국민의힘은 이를 ‘대장동 게이트’라고 명명하고 대응팀을 꾸렸으며 17일 이 후보를 향해 “국감장에서 증언하라”고 압박했다. 이 후보 자신도 16일 “샅샅이 수사해 달라. 수사 결과 책임질 일이 있다면 책임지겠다”고 한 만큼 수사를 통해 의혹을 해소할 필요가 있다.개발사업을 위한 특수목적법인 성남의뜰 지분 7%를 가진 화천대유와 SK증권 금전투자신탁자(화천대유 관계사)들이 수천억 원의 배당금을 받아간 것은 상식적으로 납득이 쉽지 않다. 이 후보의 해명대로 성남도시개발이 선지분을 확보해 성남시가 4,580억 원 규모의 이익을 먼저 환수한 것은 사실이다. 그러나 공공개발인 만큼 민간사업자가 떠안을 리스크가 크지 않았고 그만큼 이익이 과한 게 아니냐는 지적이다. 민간사업자 공모 과정에 편법이나 특혜가 없었는지 살펴야 한다.밝혀야 할 핵심 쟁점은 이 후보와 화천대유 사이의 관계다. 국민의힘은 “화천대유는 누구의 것이냐”며 쟁점화하고 있다. 수사를 통하지 않고서는 밝히기 어려워 보인다. 화천대유 설립자는 법조기자 출신 김모씨인데 문제가 될 만한 유착이 있는지 밝혀야 한다. 권 전 대법관 등을 영입한 과정도 김씨가 답해야 할 몫이다. 비공개인 금전투자신탁 투자자가 누구인지도 확인해야 한다..여권의 유력 대선 주자로서 제기된 의혹이 사실이라면 이 후보와 대선 전반에 미칠 파장이 작지 않다. 그런 만큼 신속한 수사가 필요하다. 여권 내에서도 이낙연 캠프 측이 연일 그의 도덕성을 공격하며 진상 규명을 촉구하고 있다. 공수처 또는 검찰이 나서야 한다. 이 후보는 공언한 대로 수사에 적극 협조하기를 바란다.
25일부터 정보보호관리체계(ISMS) 인증과 실명계좌 발급 요건을 충족한 코인 거래소만이 금융당국에 가상자산 사업자로 신고, 활동할 수 있게 되면서 실명 계좌를 받지 못한 ISMS 인증 획득 거래소 중 플라이빗, 코어닥스, 포블게이트, 빗크몬, 비블록, 와우팍스 등이 원화마켓을 중단하거나 중단 예정임을 공지하고 있다. 16일 서울 강남구 플라이빗 본사 입구. 뉴시스가상화폐(코인) 사업자의 금융당국 신고 마감이 일주일 앞으로 다가오자 업무 종료 등을 안내하는 코인 거래소가 잇따르고 있다. 관련법에 따라 가상화폐 사업자는 24일까지 정보보호관리체계(ISMS) 인증서와 실명확인 입출금계정  확인서를 금융위원회 금융정보분석원에 신고해야 한다. 요건을 갖출 수 없어 신고하지 못할 경우 최소 일주일 전 영업중단 일정과 자산환급 방법 등을 공지해야 한다. 이에 따라 17일에만 수십 곳의 중소 코인 거래소가 웹사이트와 앱에 업무 중단 등을 예고했다.  국내 코인 거래소 중 현재까지 신고를 마친 거래소는 단 4곳(업비트 빗썸 코인원 코빗)밖에 없어 줄폐업에 따른 피해는 불가피할 전망이다. 금융 투자는 기본적으로 개인 책임인 만큼 이런 중소 거래소 회원들은 피해 최소화를 위해 선제적 조치를 서둘러야 한다. 거래소가 문을 닫기 전 미리 예치금을 출금하고, 보유 코인들은 다른 거래소와 개인지갑으로 옮기거나 아예 현금화하는 게 안전하다. 김부겸 국무총리도 “예치금과 가상자산을 반드시 기간 내 인출해 달라”고 당부했다.문 닫을 가능성이 큰 거래소도 한 번 공지로 끝낼 게 아니라 모든 회원 대상으로 개별 통지해 안내에 빈틈이 없도록 해야 할 것이다. 신고 마감까진 일주일이 남았지만 추석 연휴 등을 감안하면 실제로 이용자가 출금이나 현금화할 수 있는 시간은 촉박하다. 장기 미접속 회원도 반드시 찾아내 알리는 게 최소한의 상도의다. 정부도 요주의 거래소가 제대로 공지하고 있는지 점검해야 한다. 폐업 이후에도 이용자들이 예치해 둔 자산을 찾을 수 있도록 관리감독을 지속할 필요가 있다. 기획 파산이나 예치금 횡령 등 위법 행위가 없는지도 단속해야 한다. 사업자 신고로 부실 불법 거래소가 퇴출되면 제도권 관리와 투자자 보호는 한 단계 높아질 것으로 기대된다. 이를 감안하면 가상자산 양도차익 과세는 문제점은 보완하되 내년부터 진행하는 게 순리다. 
검찰의 여당 정치인 ‘고발 사주’ 의혹 수사에 검찰까지 나섰다. 대검찰청 감찰부에서 진행 중인 감찰과 별도로 서울중앙지검 공공수사부가 맡아 주로 공직선거법 위반 여부를 파헤칠 것으로 알려졌다. 고위공직자범죄수사처 수사와도 별개다. 공수처와 검찰이 동시에 움직이는 것은 다소 이례적인데, 대선을 앞두고 불거진 의혹의 중대성과 급박성 때문일 것이다. 대선 국면에서 불필요한 오해가 없도록 신속하고 엄정한 결론을 내려야 한다.수사 대상인 윤석열 전 검찰총장이 야당의 유력 대선 주자이긴 하지만 국민적 의혹으로 부상한 사안인 만큼 수사는 불가피하다. 다만 대선을 앞두고 있다는 시기의 민감성을 감안할 때 야당 정치인을 겨냥한 과잉수사는 유의해야 한다. 보수 진영은 벌써부터 “윤석열을 겨냥한 먼지털이 수사에 수사기관을 총동원했다”면서 검찰과 공수처의 동시 수사를 비난하고 있다. 같은 사안에 대한 고소장을 접수한 경찰까지 수사에 나선다면 중복ㆍ과잉 수사 논란이 더 커질 수밖에 없다.검찰과 공수처가 같은 사안을 수사하면서 혼선을 빚는 일도 없어야 한다. 앞서 강제 수사에 착수한 공수처는 윤 전 총장과 손준성 검사를 피의자로 입건하면서 직권남용 및 공직선거법ㆍ개인정보보호법 위반 혐의 등을 적시했다. 검찰 또한 윤 전 총장을 포함한 7명의 위법 행위를 규명해 달라는 고소장에 따라 수사에 착수한 터라 중복소환 등으로 인한 인권침해 논란이 우려된다. 관할다툼이나 월권으로 인한 불협화음이 없도록 두 기관이 처음부터 수사 공조에 만전을 기해야 할 것이다.검찰과 공수처의 동시 수사가 대선 개입으로 오해받지 않으려면 무엇보다 신속한 결론이 필요하다. 대선이 5개월여밖에 남지 않았고,  그에 앞서 여야의 대선 후보는 11월이면 마무리 된다. 사실상 그후에는 대선 후보에 대한 수사를 진행하기가 어렵게 된다. 모든 수사와 조사의 목표는 의혹의 진상을 신속하게 규명하는데 맞춰져야 한다는 점을 명심해야 할 것이다. 
6월 1일 사의를 표명한 이용구 당시 법무부 차관이 경기 정부과천청사 법무부로 출근하고 있다. 뉴스1검찰이 이용구 전 법무부 차관을 택시 운전기사 폭행 혐의로 16일 기소했다. 사건 발생 314일, 검찰이 재수사에 착수한 지 8개월 만이다. 경찰 수사 단계의 은폐로 첫 단추가 잘못 끼워지긴 했지만, 증거도 충분한 형사 사건의 늑장 처리를 납득하기 어렵다.운전자 폭행뿐 아니라 동영상 증거의 인멸을 시도한 이 전 차관에 대한 엄중한 사법처리는 당연하다. 이 전 차관은 지난해 11월 6일 술에 취해 택시기사의 목을 조르는 등 폭력을 행사하고 폭행 장면이 담긴 동영상의 삭제까지 시도했다.  택시기사의 신고로 사건을 접수한 경찰관은 동영상을 확인하고도 운전자 폭행 혐의를 적용하지 않고 단순 폭행으로 내사종결하고 말았다. 경찰이 사건을 은폐하는 바람에 이 전 차관이 한 달 뒤 임명장을 받을 때까지 사건은 외부로 공개되지도 않았다. 경찰은 고위공직자범죄수사처의 초대 수장 후보로 거론되는 피의자의 인적 사항을 진작에 파악하고 서울경찰청에 보고했지만 청와대 인사 검증마저 통과했다.검찰이 올해 1월 경찰 수사를 넘겨 받은 뒤에도 수사는 지지부진했다. 이 전 차관은 형사 사건 피의자 신분임에도 검찰개혁 마무리를 위해 당정 회의에 참석하는 등 정상 업무를 이어갔다. 하지만 경찰의 부실수사와 은폐의혹에 대한 진상조사 발표가 임박하자 이 전 차관은 5월 말 사의를 표명했다. 피의자 신분의 법무 행정 2인자가 법무부 안살림을 책임지는 비정상적 상황이 6개월 동안 이어진 것이다. 경찰과 검찰의 봐주기 수사가 아니었다면 상상도 불가능한 어이없는 상황이다.이번 사건으로 청와대 인사검증과 검경 수사권 조정의 문제점도 고스란히 드러났다. 인사검증 실패가 이어지는 데도 인사수석이나 민정비서관 등 검증라인에 대한 문책은 번번이 묵살되고 있어 답답한 노릇이다. 경찰은 진상조사를 통해 내사 규정을 변경하는 등 사건처리 규칙을 일부 개선했다. 하지만 검경 수사권 조정으로 경찰 권한이 대폭 확대된 만큼 보다 엄격한 통제와 견제가 필요하다.
 국민의힘 대선 경선 후보들이 16일 오후 서울 중구 TV조선 스튜디오에서 열린 1차 방송토론회에 참석해 선전을 다짐하고 있다.  (왼쪽부터) 황교안, 홍준표, 하태경, 유승민, 최재형, 원희룡, 안상수, 윤석열 후보. 2뉴스1 1차 컷오프를 통과한 국민의힘 대선 경선후보 8명이 16일 첫 TV토론을 벌였다. 그간 후보자 토론이 빠진 채 열린 정책발표회를 두고 ‘맹탕 학예회’라는 비판이 컸던 터라 이번 토론이 후보자의 자질과 비전을 면밀하게 검증하는 무대가 될 수 있을지 주목받았다. 특히 윤석열 전 검찰총장의 TV토론 데뷔전이라는 면에서도 관심은 어느 때보다 높았다. 토론회는 윤석열 후보를 추격하는 입장인 홍준표 후보와 유승민 후보가 공격수라면  윤 후보는 수비수 같은 양상으로 진행됐다. 유 후보는 윤 후보의 정책 역량을  문제 삼으며 대통령 준비가 부족한 점을 부각시켰다. 홍 후보는 윤 후보가 “보수진영을 궤멸시키는 잔인한 수사를 했다”며 사과를 요구하는 동시에 “흠결 많은 후보” “1일 1망언” 등으로 몰아붙였다. 두 주자가 윤 후보의 약점으로 꼽힐 만한 정책 역량이나 발언 실수, 무리한 수사 부분을 파고든 것이다. 윤 후보는 역공을 펴기보다는 제기된 질문을 방어하는 데 집중했다. 이날 첫 토론에서 야권 주자 1, 2, 3위를 달리는 세 후보 간 경쟁 구도의 윤곽이 드러난 셈이다. 윤 후보가 앞으로 이런 공세에 어떻게 대응할지가 향후 TV토론의 관전 포인트다. 아울러 토론에 능숙한 홍 후보와 유 후보에 비해 윤 후보가 다소 긴장되고 어눌한 모습을 보인 것도 개선해야 할 대목으로 보인다. 홍 후보에 대해선 다른 주자들의 견제가 눈에 띄었다. “여권과 비슷한 입장”이라거나 “역선택을 노린다”는 식의 비판이 많이 제기된 것은 홍 후보가 넘어야 할 검증 과제다. 이날 토론에서 막말 공세는  없었지만 막판으로 갈수록 윤 후보에 대한 두 주자의 공세가 날카로워 긴장감이 고조됐다. 국민의힘은 경선 후보를 4명으로 압축하는 2차 컷오프 결과를 발표하는 10월 8일까지 6차례의 토론회를 갖는다. 후보들의 도덕성뿐만 아니라 정책 공약에 대해서도 뜨겁고 치열한 논쟁과 검증이 이뤄지기를 기대한다.
경기북부의 코로나19 거점 전담병원인 경기 고양시 국민건강보험 일산병원 코로나 중증 병동에서 의료진이 환자를 돌보고 있다. 고양=연합뉴스  방역당국이 코로나 확진자의 재택치료(자가치료) 확대를 검토하고 있다. 여전히 하루 2,000명 안팎의 확진자가 나오고 있지만 백신 1차 접종률이 70%에 근접하는 등 ‘위드 코로나(단계적 일상회복)’ 단계로 진입할 조건들이 성숙하고 있다고 판단한 것으로 보인다. 현재 재택치료는 무증상ㆍ경증환자 중 어린이나 어린이 보호자 등을 대상으로 일부 지자체에서 시범사업으로 이뤄지고  있는데 3,000여 명이 재택치료를 받았다.  경기도는 13일 ‘재택치료 연계 단기 진료센터’까지 개소해 재택치료 중인 확진자의 통원치료도 실시할 예정이다. 확진자를 집에 머물도록 하고 의료진이 전화로 환자 상태를 점검하는 방식의 재택치료는 이미 외국에서는 권고되고 있는 치료방법이다. 의학적 치료가 필요하지 않은 이들까지 입원하거나 생활치료센터에 입소해 굳이 의료체계에 부담을 주고 행정력을 낭비할 필요가 없다는 지적은 타당성이 있다. 코로나 사태 장기화로 보건ㆍ의료인력의 피로가 누적됐다는 점 등을 감안하면 모든 환자를 격리시키는 지금의 대응방식을 고수할 수만은 없다. 하지만 재택치료 확대는 지금까지의 방역체계를 크게 전환하는 일인 만큼 충분한 준비가 전제돼야 한다. 환자 스스로 체온과 산소포화도 등을 측정해 의료진에 알려야 하는 만큼 교육은 필수다. 환자가 증상을 자각하지 못하다가 상태가 악화할 수도 있는 만큼 응급상황에 대처할 환자 관리 인력과 이송체계도 빈틈없이 갖춰져야 한다. 환자들 집에서 나오는 폐기물을 처리할 시스템을 마련하는 것도 과제다.  무엇보다 중요한 것은 재택치료 도입에 대한 국민들의 불안감을 덜어주는 일이다. 아무리 증상이 경미하다 해도 집에 있는 확진자는 불안감을 느낄 수 있고, 이웃들은 ‘옆집에 확진자가 산다’는 사실을 받아들이지 못할 수도 있다. 국민들에 대한 충분한 설명은 필수다. 당국은 재택치료 시범사업을 통해 드러난 문제점들을 꼼꼼히 점검하고 보완해 '위드 코로나' 시대로의 전환을 위한 징검다리로 삼기 바란다. 
 국민의힘 선거관리위원회는 15일 국회에서 예비경선 1차 경선 컷오프를 발표했다. 1차 컷오프를 통과한 안상수, 원희룡, 유승민, 윤석열, 최재형, 하태경, 홍준표, 황교안 후보(왼쪽 윗줄부터 가나다 순). 뉴스1  국민의힘 대선 경선에서 윤석열 전 검찰총장과 홍준표 의원을 포함한 8명이 1차 컷오프를 통과했다. 13, 14일 이틀간 실시한 여론조사 결과 두 주자 외에 안상수 전 인천시장, 원희룡 전 제주지사, 유승민 전 의원, 최재형 전 감사원장, 하태경 의원, 황교안 전 대표가 2차 경선에 올랐다. 다소 난립했던 후보군이 일부 정리되면서 후보들의 자질과 정책 공약 등을 보다 면밀하게 상호 검증하는 단계에 들어서게 됐다. 16일 열리는 첫 TV토론이 일차 무대가 될 것으로 보인다.하지만 역선택 문제로 한 차례 홍역을 치렀던 국민의힘이 공정한 경선을 통한 후보선출로 수권 능력과 미래 비전을 제시할 수 있을지는 의문이다. 당장 윤 전 총장 측의 고발 사주 의혹이 대선 정국 최대 쟁점으로 떠오른 상황에서 당이 제대로 된 수습 능력을 전혀 보여주지 못하고 있기 때문이다. 고발 사주 의혹은 되레 윤석열 캠프와 홍준표 캠프 간 내홍으로 번진 상태다. 윤 캠프 측이 홍 캠프 인사가 박지원 국가정보원장과 제보자인 조성은씨 회동에 동석했다는 루머를 퍼뜨렸기 때문이다. 동석자로 지목된 이필형씨는 15일 카드 영수증과 CCTV 동영상 등 당일 행적을 뒷받침하는 자료까지 공개하며 황당하다는 반응을 보였고 홍 의원은 윤 캠프 내 공작 의원 퇴출을 요구했다. 윤 캠프 측이 ‘박지원 게이트’로 역공을 펴면서 홍 캠프까지 엮다가 자중지란에 빠진 형국이다.  이런 혼란이 빚어진 데는 당 지도부의 무책임한 수수방관 탓이 크다. 이번 사안은 고위공직자범죄수사처(공수처) 수사 결과에 따라 당 전체가 연루·은폐 의혹에 휘말려들 수 있는 데도 별다른 조사도, 해명도 하지 못하는 상태다. “그게 뭔 문제냐”며 표창장을 줘야 한다는 김기현 원내대표의 발언은 이 문제의 위법성과 파장을 전혀 인식하지 못한다는 것을 보여줘 개탄스럽기 짝이 없다. “냉정하게 말하면 우리가 지고 있는 상황이다”라고 하는 이준석 대표가 그나마 당이 직면한 위기를 보고 있는 셈이다. 
북한이  3월 공개한 신형전술유도탄(탄도미사일) 시험 발사 모습. 조선중앙TV 화면북한이 15일 중부 내륙에서 동해로 사거리 800㎞의 단거리 탄도미사일 2발을 발사했다. 지난 11, 12일 신형 장거리 순항미사일 시험 발사에 성공했다고 밝힌 뒤 불과 사흘 만이다. 탄도미사일 발사는 3월에 이어 바이든 미국 새 정부 출범 이후 이번이 두 번째다. 탄도미사일은 탄두 중량에 한계가 있는 순항미사일보다 위협적이어서 유엔 안전보장이사회 결의로 발사가 금지돼 있다. 최근 미국의 대화와 지원 메시지에 미사일 시위로 답하는 모양새다.북한의 미사일 발사가 전날 도쿄에서 열린 한미일 북핵 수석 대표 회담을 전후해 이어진 점을 눈여겨볼 만하다. 이날은 문재인 대통령이 참석한 우리 군의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 최종 시험도 있었다. 한미일 대북 압박이나 우리 군의 전력 증강에 대응한 도발로 볼 여지가 있다. 다만 왕이 중국 외교부장 방한 중 미사일 발사는 이례적이다. 순항미사일을 두고 왕이 부장이 "북한뿐 아니라 다른 나라들도 군사행동을 하고 있다"며 애써 두둔한 것이 무안해졌다고 하지 않을 수 없다.게다가 북한에서는 최근 영변을 포함한 각지의 핵시설 재가동 정황도 잇따라 포착되고 있다. 동북아는 물론 세계 안보에 위협인 핵·미사일 도발에 다시 나서려는 것인지 우려하지 않을 수 없다. 대화의 문을 닫고 이처럼 무모한 도발로 나아가는 것이 자력갱생의 한계에 부딪쳐 경제난에 허덕이는 북한에 결국 무슨 도움이 되는지 묻고 싶다. 도발로 협상 이익을 극대화하려는 벼랑 끝 전술이 여전히 통할 것이라고 믿는다면 그 또한 착각이다.이번 북핵 회담에서 한미일 대표는 조건 없는 대북 인도적 지원 의사를 거듭 밝히면서도 북한의 핵·미사일 개발 동향을 염두에 두고 완전한 비핵화를 위해 계속 노력해 가기로 했다. 북한을 대화의 장으로 끌어내기 위한 지원을 준비하면서도 지역 안정을 해치는 도발에는 단호하게 대처한다는 원칙을 재확인한 것이다. 남북 협력의 기회를 만들기 위해 노력하는 것은 중요하지만 도발에 대한 경계와 대비 태세 강화에 소홀해서도 안 된다.
15일 오전 광주 광산구 빛그린산업단지 내 광주글로벌모터스 완성차 공장에서 '광주형 일자리' 양산차 캐스퍼가 출고되고 있다. 광주=연합뉴스국내 첫 노사 상생형 지역 일자리 모델인 ‘광주형 일자리’로 생산된 자동차가 양산 체제에 들어갔다.  광주글로벌모터스(GGM)는 15일 현대차로부터 위탁받은 경형 스포츠유틸리티차량(SUV) ‘캐스퍼’ 1호차의 생산 축하 기념식을 열었다. 2014년 ‘광주형 일자리 사회통합추진단’이 발족된 뒤 노동계 반발과 회의적인 시각에도 광주시민들과 지자체, 기업, 정치권 등의 협상과 양보가 이뤄낸 값진 성과다. 국내에서 완성차 공장이 세워진 게 23년 만이라는 의미도 각별하다.  시장의 반응은 뜨겁다. 사전 예약 첫날 1만8,940대로, 현대차의 내연기관차 중 최대 기록을 세웠다. GGM의 연내 생산목표 1만2,000대도 넘어섰다. 문재인 대통령도 예약할 정도의 인기는 가격 대비 성능이 높은 데 기인한다. 전방 충돌과 차로 이탈을 방지하는 첨단 장치들이 탑재되고 공간 활용도가 높은데도 판매가는 1,000만 원대로 책정됐다. 노사 합의에 따른 적정임금(평균 연봉 3,500만 원)으로 가능해진 가격이다. 현대차 직원 연봉이 9,000만 원 안팎임을 감안하면 인건비 차이가 결국 상품 경쟁력으로 직결된 셈이다.광주형 일자리는 ‘고비용 저효율’의 덫에 걸린 한국 제조업에 새로운 기회와 가능성을 제시하고 있다. 임금이 다소 낮더라도 안정적 고용이 창출되면 장기적으로 근로자와 지역 사회에 혜택이 돌아간다. 공장 해외 이전이 감소하면 국가적으로도 이득이다. 하지만 GGM이 인력을 1,000명까지 늘리려면 물량을 더 확보해야 하고 품질 개선과 노노 갈등 등 해결해야 할 과제도 적잖다. 통계청에 따르면 지난달 제조업 취업자는 전년 동기 대비 7만6,000명이나 줄었다. 30대 취업자는 18개월째 감소세다. 광주뿐 아니라 밀양 횡성 군산 부산 등 뿌리 기업과 전기차에 특화한 다른 4곳의 지역 상생형 일자리도 본격적인 사업 추진이 절실한 이유다. 중앙 정부도 성사를 위해 지원을 아끼지 말아야 한다. 
조성욱 공정거래위원장이 14일 정부세종청사 공정위 기자실에서 경쟁 OS 진입 및 신규 기기 개발을 막은 구글에 2,074억 원(잠정) 과징금을 부과한 데 대해 설명하고  있다. 세종=뉴스1공정거래위원회가 삼성전자 등 스마트 기기 제조사에 안드로이드 운용체제(OS) 탑재를 강제한 구글에 시정 명령과 함께 과징금 2,074억 원을 부과했다. 구글이 각 제조사에 안드로이드를 바탕으로 개발한 변형 OS도 쓰지 못하도록 한 건 시장지배적 지위 남용이란 판단이다. 조성욱 공정위원장은 구글이 개발 단계부터 경쟁 상품의 탄생 자체를 통제한 점을 들어  “전례 없는 혁신 저해 행위”라고 질타했다.2016년 직권 조사 돌입 5년 만에 나온 이번 제재는 공룡 플랫폼 기업의 횡포를 견제해 기울어진 운동장을 바로잡을 계기를 마련했다는 점에서 의미가 있다. 구글은 2008년 안드로이드 OS를 출시할 땐  누구라도 자유롭게 이용하고 변형할 수 있다고 표방했다. 그러나 2011년 시장지배력을 확보하자 태도를 바꿔, 자사 OS가 없는 분야까지 갑질을 일삼았다. 모바일 OS에서 구글의 시장점유율이 98%까지 치솟은 배경이다.공룡 플랫폼 기업에 대한 제재는 전 세계적 흐름이다. 유럽연합집행위원회도 2018년 구글의 시장지배력 남용 행위에 5조 원이 훨씬 넘는 과징금을 부과했다. 그럼에도 구글이 공정위 결정에 불복해 항소하겠다고 한 건  유감이다. 구글은 “이번 결정이 안드로이드를 위한 앱 개발 유인을 떨어뜨리고 소비자의 선택권도 저해할 것”이라고 주장하지만 오히려 소비자 선택이 넓어질 것이란 전망이 우세하다.  구글의 행보는 골목상권 침해 논란에 휩싸인 카카오가 이날 관련 사업 철수 검토와 파트너 지원 확대를 위한 기금 3,000억 원 조성 등을 발표한 것과도 대조된다. 김범수 카카오 이사회 의장은 “카카오와 파트너가 함께 성장할 수 있는 모델을 구축하겠다”고 다짐했다. 카카오가 그나마 상생 방안을 내놓은 건 다행이나 주요 계열사 신고 누락과 금산 분리 규정 위반 등에 대한 조사는 원칙대로 진행돼야 할 것이다. 구글도 개방성과 혁신성을 강조했던 초심으로 돌아가 지속 가능하고 건강한 생태계 구축을 고민해야 할 때다.
노규덕(오른쪽) 한반도평화교섭본부장과 성 김 미국 대북특별대표(맨 왼쪽), 후나코시 다케히로 일본 외무성 아시아대양주국장이 14일 일본 외무성에서 한미일 북핵 대표 회담을 위해 만났다. 도쿄=연합뉴스한미일 북핵 수석 대표가 14일 일본 도쿄에서 회담을 갖고 북핵 문제 등을 논의했다. 지난 6월 서울에서 만난 뒤 3개월 만에 열린 이날 회담에서는 최근 영변 핵가동 정황과 장거리 순항 미사일 시험 발사 등 북한의 도발 움직임과 관련된 대화가 주로 오간 것으로 알려졌다. 마침 왕이 중국 외교부장도 베트남 캄보디아 싱가포르를 거쳐 이날 한국을 방문했다. 왕이 부장의 방한은 내년 한중 수교 30주년 행사 준비의 일환이지만 미중 갈등이나 북핵 문제와 무관하지 않다.최근 미중 갈등과 북핵 문제를 둘러싼 동북아 외교 대화가 어느 때보다 활발해지고 있다는 점에 주목하지 않을 수 없다. 지난달 성 김 미국 대북특별대표 방한 때는 이고르 마르굴로프 러시아 외무차관도 한국을 찾았다. 우리 정부가 미러 양국 북핵 대표와 양자 회담을 가진 것은 물론 미러 대표끼리도 만났다. 이어 노규덕 한반도평화교섭본부장이 미국을 방문해 일주일 만에 성 김 대표와 또 회담을 진행했다. 중러 북핵 대표도 최근 전화로 한반도 정세를 논의했다고 한다.회담 내용이 모두 공개되지는 않았지만 협상의 주축인 한미 대화에서 거듭 강조된 내용은 일관되다. 대북 제재는 유지하되 북한과의 대화는 열어두고 있으며 인도적 대북 지원을 준비하고 있다는 메시지다. 이날 한미일 대표 회담에서 성 김 대표가 북한에 조건 없는 대화에 나서주도록 촉구했듯 특히 미국이 최근 북한의 일련의 도발 징후에 신중하게 대응하면서 북한과 만나겠다는 메시지를 강조하고 있는 점에 주목하지 않을 수 없다.고강도 대북 제재에 코로나 차단을 위한 국경 봉쇄, 잇따른 재해로 북한의 경제난과 민생고가 심각한 것으로 알려져 있다. 북한의 도발 징후는 이런 위기 상황에서 나온 오래된 벼랑 끝 전술의 일환일 수 있다. 남북미 협상이 재개되려면 한미가 대화 의지를 강조해온 지금까지 행보에서 한발 더 나아가 구체적인 지원 방안을 밝힐 필요가 있다. 이를 북한이 주저 없이 수용해 대화의 물꼬를 트는 것이 중요하다는 것은 두말할 것도 없다.
13일 국회 본회의에서 국민의힘 윤희숙 의원 사직 안건이 찬성 188표, 반대 23표, 기권 12표로 가결되고 있다. 공동취재사진부친의 농지 불법 거래 의혹으로 사직서를 제출한 윤희숙 국민의힘 의원이 13일 국회 본회의에서 사퇴 처리됐다. 여야 협의에 따라 이날 본회의에 상정된 윤 의원 사직 안건은 223명 의원이 무기명 투표에 참여한 결과 찬성 188표, 반대 23표, 기권 12표로 가결됐다. ‘사퇴가 쇼냐 아니냐’는 소모적 공방을 일단락 짓기 위해서라도 사퇴안 처리는 필요했다. 상식적인 수순대로 이제 수사를 통해 윤 의원이 투기에 연루됐는지 여부를 밝히면 될 일이다.  국회의원이 비리 때문이 아니라 정치적 행동으로 의원직을 중도에 사퇴하는 것은 초유의 일이다. 당초 윤 의원은 국민권익위원회 조사에서 드러난 부친의 불법 혐의를 전면 부정했기에 사퇴할 이유가 없었다. 그러나 나중에 부친의 투기 의혹을 인정했고 “가족 곁을 지키겠다”며 사퇴 의지를 강하게 피력한 마당에 여야가 공방만 벌이며 사퇴안 처리에 미적대는 것도 우스운 일이다. 사인으로서 수사를 받겠다는 본인의 의사를 존중해 이제는 정치 공방을 끝내고 수사를 통해 혐의를 밝히고 법대로 처리하면 된다. 권익위 조사 후 수사 의뢰된 다른 의원들에 대한 당의 조치는 이와 별개의 것이다. 국민의힘 전주혜 원내대변인은 이날 “윤 의원의 진심 어린 결단”이라고 의원직 사퇴를 치켜세웠는데, 진심이라면 혐의 의원들에 대한 탈당 요구를 실행에 옮기기를 바란다. 탈당을 권유하는 데 그친 민주당도 마찬가지다.선출직 공직자가 결기용 사퇴를 남발해서는 안 된다는 점도 되새겨야 한다. 표를 던진 유권자의 뜻을 가볍게 여기는 처신이다. 다시 선거를 치러야 하는 당에도 부담이고 국가 세금도 낭비된다. 오세훈 서울시장이 2011년 시장직을 걸고 무상급식 주민투표를 강행하거나, 김두관 전 경남도지사가 2012년 대선 경선에 출마하며 도지사직을 사퇴했다가 비판받은 이유다. 얼마 전 의원직 사퇴 의사를 밝힌 이낙연 민주당 대선 경선 후보도 예외가 아니다.
윤석열 국민캠프 정치공작 진상조사특별위원회  위원 겸 국민캠프 기획실장인 박민식(가운데) 전 의원과 변호사들이 13일 경기 과천 고위공직자범죄수사처에 박지원 국정원장과 조성은씨를 국가정보원법 및 공직선거법위반 협의로 고발장을 접수하기에 앞서  청사 앞에서 기자들의 질문에 답변하고 있다. 왕태석 선임기자 '검찰 고발 사주’ 의혹에 대한 수사가 본격화하자 국민의힘이 정치공작이라며 대대적인 반격에 나섰다. 박지원 국가정보원장의 개입 정황이 포착됐다며 박 원장을 공작의 배후로 지목하고 윤석열 예비후보 캠프에선 검찰에 고발까지 했다. 박 원장이 관련 사실을 부인하고 여당은 과도한 정치공세라며 반박하고 있지만, 불필요한 정치공방으로 고발 사주 의혹의 본질이 희석될 우려까지 감안하면 박 원장의 보다 분명한 소명이 필요해 보인다.국민의힘에서는 특히 제보자 조성은씨의 SBS 방송 인터뷰 내용을 문제 삼고 있다. “(의혹이 보도된) 9월 2일이라는 날짜는 우리 원장님이나 제가 원했거나 상의한 날짜가 아니다”라는 인터뷰만 놓고 보면, 조씨가 박 원장을 만나 관련 의혹을 상의했다는 의심을 사기에 충분하다. 논란이 커지자 박 원장이 “얼떨결에 나온 발언”이라며 해명하고, 조씨는 “원장님이 누구의 말도 듣지 않는 편이라 (고발 사주 의혹을)상의하지 않았다”며 발언의 취지가 왜곡됐다고 반박했다. 하지만 조씨가 인터넷 매체 뉴스버스에 의혹을 제보한 뒤 박 원장을 만나고 관련 보도가 나온 일련의 미심쩍은 과정을 설명하기에는 부족하다. 국민의힘은 박 원장의 부적절한 행보를 국정원의 대선 개입 의혹으로 규정하고 국정원장 해임까지 요구하고 있다. 물론 박 원장과 조씨가 만난 자체와 시점이 정치공작이라는 공세의 빌미를 준 측면을 무시할 수 없다. 박 원장의 보다 분명한 소명이 필요한 이유다. 하지만 현재까지 드러난 사실만으로 ‘박지원 게이트’로 단정하는 것은 무리가 있다. 과도한 정치공세는 도리어 수세에 몰린 야당의 국면전환용 프레임이라는 해석만 부추길 수 있다. 무엇보다 이번 사안의 본질은 선거를 앞두고 특정 정치인의 고발을 야당에 사주한 검찰의 권력남용이라는 점이다. 박 원장의 개입 의혹이 사실이라 하더라도 곁가지에 불과하다. 진실규명을 위한 공수처 수사가 본격화한 이상 정치공작 공세로 사안의 본질을 덮을 수 없다는 점을 국민의힘은 명심해야 한다.
 북한 국방과학원이 9월 11일과 12일 새로 개발한 신형 장거리 순항미사일 시험발사를 성공적으로 진행했다고 조선중앙통신이 13일 보도했다. 조선중앙통신은 "발사된 장거리 순항미사일들은 우리 국가의 영토와 영해 상공에 설정된 타원 및 8자형 비행궤도를 따라 7,580초를 비행하여 1,500㎞ 계선의 표적을 명중했다"고 전했다. 연합뉴스북한이 11일과 12일 두 차례에 걸쳐 신형 장거리 순항미사일 시험발사에 성공했다고 밝혔다. 조선중앙통신에 따르면, 순항미사일은 북한 영공과 영해를 벗어나지 않고 8자형 비행궤도를 따라 7,580초(2시간6분20초) 동안 1,500km를 비행해 과녁에 명중했다. 미사일이 이틀 동안 2시간 넘게 날았는데도 우리 군은 북의 발표 이후 이런 사실을 확인했다.군이 실시간 포착에 실패했는지, 포착하고도 즉각 공개하지 않은 것인지는 불분명하다. 순항미사일이 비록 500m 이하 저고도로 비행하나 이를 탐지하지 못했다면 한미 미사일 방어체계 전반의 점검이 필요한 심각한 문제다.  군이 포착하고도 공개하지 않았다면 이유를 분명히 밝혀야 한다. 순항미사일 발사는 탄도미사일과 달리 유엔 안보리 대북제재 대상은 아니다.  탄도미사일에 비해 속도는 느리고 탄두 중량도 낮아 파괴력이 떨어진다. 미국도 지난 3월 북의 단거리 순항미사일 발사 때 오히려 안보리 위반이 아니라고 언급했다.하지만 북이 핵탄두 소형화, 경량화에 박차를 가하는 상황에서  장거리 시험발사는 북핵 위협이 한층 고도화되고 있음을 보여준다. 특히 북이 강조한 8자형 비행궤도는 목표지점에서 급상승한 뒤 하강해 요격하기 어려운 ‘풀업’ 기술에 가깝다. 이번 시험으로 북은 적어도  한국과 일본에 위치한 미군기지까지 순항미사일로 타격할 역량을 갖췄다고 볼 수 있다.  미국 인도태평양사령부가 즉각 성명을 내고 “한미일 3국이 협력하고 있다”고 밝힌 것도 이런 우려에서다.  북의 도발은 지난달 끝난 한미연합훈련, 최근 우리 군의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 시험발사 성공에  대응한 성격도 있다. 한편으론 한미일 북핵수석대표의 도쿄회동, 왕이 중국 국무위원 겸 외교부장의 방한을 하루 앞두고 이뤄져 최근 대화 국면을 거부한다는 의사 표현이기도 하다. 물론 북은  사전통보도 하지 않아 남북 군통신선은 무용지물이었다.  9·19남북군사합의 3주년을 앞둔 시점에 남북관계 현실을 보여주는 우울한 장면들이다.
12일 오후 강원 원주시 오크밸리리조트 컨벤션홀에서 열린 더불어민주당 제20대 대통령선거 후보자 선출을 위한 강원 합동연설회(1차 슈퍼위크)에서 이재명, 이낙연 후보가 정견발표를 마친 뒤 인사하고 있다. 뉴스112일 더불어민주당 대선 경선 슈퍼위크에서 이재명 후보가 과반 득표로 대세론을 굳혔다. 이날까지 권리당원·대의원을 대상으로 한 네 차례 지역 경선과 국민·일반당원을 대상으로 모집한 1차 선거인단 투표(49만여 명)를 합산한 결과 이재명 후보는 51.41%를 확보, 31.08%를 얻은 이낙연 후보를 큰 표 차이로 앞섰다. 추미애 후보가 11.35%, 정세균 후보가 4.03%를 득표했다. 이낙연 후보는 국민·일반당원 선거인단 투표에서 선전해 득표율이 30%대로 올랐지만 이재명 후보의 과반 득표는 흔들리지 않았다. 당심뿐 아니라 민심 역시 이 후보에게 기울어져 있는 것으로, 호남·수도권 지역 경선과 2차례의 국민선거인단 투표가 남아있지만 대세는 확연히 드러난 셈이다. 민주당은 끝까지 정정당당한 경쟁을 이어가면서 정책이 부각되는 경선이 되도록 노력하길 바란다.국민선거인단은 투표율이 77.37%나 될 정도로 경선에 높은 관심을 드러냈고 이변 없이 본선 경쟁력 있는 후보를 밀어주는 것으로 나타났다. 이재명 후보는 11일 대구·경북(득표율 51.12%)과 12일 강원(55.36%), 국민선거인단 투표에 이르기까지 과반 득표를 한 번도 놓치지 않았다. 이낙연 후보는 초기 네거티브 전략이 역풍을 맞았고 최근 의원직 사퇴 강수도 별 효과를 거두지 못한 것으로 해석된다. 오히려 추 후보가 11일 대구·경북, 12일 강원 경선과 국민선거인단 투표에서 선전해 3위에 올랐다. 국민들이 보기에 이번 대선 경선은 매우 실망스럽다. 여당의 유력 주자들인 이재명·이낙연 후보는 초기 과도한 네거티브로 눈살을 찌푸리게 했고, 국민의힘은 '고발 사주' 의혹에 매몰돼 경선이 실종되다시피 한 상태다. 호남과 수도권 등 아직 3분의 2가 남은 경선 과정에서 민주당은 정권을 유지해야 하는 이유를 국민에게 설득하고 네거티브가 남긴 상처를 추슬러야 한다. 야당도 고발 사주 의혹을 신속히 정리하고 미래로 나아가는  대선이 되기를 바란다.
직장갑질 119는 육아휴직 사용자의 3분의 1이 복직하지 못한다는 보고서를 발표했다. 게티이미지뱅크  출산휴가나 육아휴직을 사용했다는 이유로 퇴직을 강요하는 등 모성보호제도가 제대로 작동하지 않고 있다는 노동시민단체의 보고서가 나왔다. 경제협력개발기구 국가 중 가장 출산율이 낮은 점이 보여주듯 한국 사회는 인구절벽 단계로 접어든 상황이지만 여성 노동자들은 법으로 보장된 모성보호제도조차 제대로 쓰지 못하고 있는 암담한 현실이 드러난 것이다. 직장갑질119가 이수진 더불어민주당 의원에게 받은 자료 등을 모아 12일 발표한 보고서에 따르면 2018~2020년 육아휴직자 중 34.1%가 복직 후 받을 수 있는 육아휴직 사후지급금을 받지 못했다. 자발적 퇴사자가 일부 있다고 하더라도 육아휴직자 10명 중 3명이 직장에 복귀하지 못하는 실정인 것이다.  보고서는 모성보호제도 사용을 방해하려는 사용자들의 여러 행태를 고발하고 있다. 육아휴직 신청을 위한 면담을 요청하니 관리자가 “인생을 망하게 해준다”고 폭언을 하거나, 육아휴직을 끝내고 돌아온 첫날 권고사직을 권해 이에 항의했더니 구석에 자리를 마련하는 등 심각한 불이익을 준 것이다. 모두 남녀고용평등법 등을 위반하는 불법행위다. 출산휴가, 육아휴직, 임신기 근로시간 단축 등 모성보호를 위한 제도는 9가지나 된다. 하지만 통계청에 따르면 가장 기본적인 보호제도인 육아휴직을 사용하는 상용직 부모는 10%에도 못 미친다. 그나마 상용직 일자리 상황이 낫다는 점에서 고용이 불안한 기간제ㆍ계약직 여성노동자들에게 이런 제도는 그림의 떡일 것이다. 노골적인 제도 사용 훼방뿐 아니라 관리자와 동료들의 따돌림 등 입증하기 어려운 괴롭힘을 당하는 경우도 상당히 많다고 한다. 처벌조항이 있음에도 신고가 저조한 이유일 것이다. 모성보호제도를 제대로 운영하지 않는 기업에 대한 노동당국의 특별근로감독 시행과 함께 출산휴가 전후 해고 금지 기간 확대, 불리한 처우에 대한 사용자 입증 책임 강화 등 제도 개선이 병행돼야 한다.  무엇보다 중요한 것은 아이를 낳고 기르는 것은 개인의 몫이 아니라 사회의 책임이라는 공감대의 확산이다.
 김기현 국민의힘 원내대표가 12일 국회에서 공수처의 김웅 의원실 압수수색 및 고발 사주 의혹 관련 긴급 기자간담회를 갖기 전 물을 마시고 있다. 김 원내대표는 이 자리에서 김웅 의원실 압수수색은 절차상 명확한 불법이며 박지원·조성은 연결고리가 이번 사건 핵심이라고 밝혔다. 뉴스1국민의힘이 고위공직자범죄수사처의 김웅 의원 사무실 압수수색을 야당탄압이라면서 강하게 반발하고 있다. 이준석 대표는 윤석열 전 검찰총장을 향한 수사에 대해서도 “윤 전 총장은 언론에서 드러난 사실만으로 피의자로 입건할 만한 상황이 아니다"라면서 불만을 표시했다. 윤 전 총장과 이 대표가 공히 엄정한 조사와 수사를 통한 진상규명을 요구한 마당에 공수처의 강제수사를 야당탄압과 정치공작으로 매도하는 것은 설득력이 없다.국민의힘은 특히 보좌관 PC 압수가 불법이라며 김진욱 공수처장 및 수사관을 검찰에 고발했다. 하지만 공수처 설명에 따르면 김 의원 자택뿐 아니라 의원회관ㆍ지역구 사무실이 모두 압수수색 대상으로 영장에 적시돼 있고 김 의원에게 협조를 구했다고 한다. 수사팀에서 제시한 입력 키워드 ‘오수’도 국민의힘은 김오수 검찰총장에 대한 정보수집이라고 공격했지만 윤 전 총장 부인의 주가조작 연루 의혹이 제기된 도이치모터스의 권모 회장 이름이라고 한다. 제보자 조성은씨가 직접 나서면서 검찰의 고발 사주 의혹은 더욱 개연성이 높아지고 있다. 조씨는 방송 인터뷰에서 당시 김웅 의원이 '꼭 대검 민원실에다가 접수하고, 중앙지검은 절대 안 된다'고 당부했다는 사실을 폭로했다. 조씨는 당시 사용한 휴대전화 등 증거자료를 제출하고 검찰의 디지털 포렌식에 협조한 것으로 알려져 의혹의 진위 또한 조만간 드러날 것으로 보인다.그런데도 국민의힘은 국가정보원까지 끌어들여 정치공작을 주장하고 있다. 박지원 국정원장이 제보자를 만난 사실을 공작의 근거로 들고 있다. 국정원장의 가벼운 행보를 비난할 수는 있겠지만 정치공작 프레임으로 이번 사안의 핵심까지 가릴 수는 없다. 정치공세 속에 검찰의 선거개입과 직권남용이라는 의혹의 실체가 흐릿해지지 않도록 공수처와 검찰은 수사의 속도와 강도를 높여야 할 것이다. 엄중한 상황을 감안하면 국민의힘도 정치공세로 국면전환을 시도하기보다 수사에 협조하는 게 국민의 신뢰를 회복하는 현명한 방법이다.
공수처 수사관들이 10일 국회 의원회관 국민의힘 김웅 의원실에서 압수수색을 진행하는  가운데 유의동 의원이  압수수색 과정을 작성한 문서를 기자들에게  보여주며 불법 압수수색을 주장하고 있다.  뉴스1고위공직자범죄수사처가 10일 김웅 국민의힘 의원 사무실과 손준성 대구고검 인권보호관의 사무실과 자택을 전격 압수수색하면서 '고발 사주' 의혹 수사가 본격화했다. 공수처는 윤석열 대선 경선 후보와 손 검사를 피의자로 영장에 적시했다. 국민의힘 전주혜 원내대변인은 “명백한 야당 탄압”이라고 비난했고, 김 의원은 “불법 압수수색”이라며 반발했다. 사실관계는 드러나지 않고 윤 후보와 김 의원이 제보자를 의심하며 정치 공작을 주장해 온 터라 수사를 통한 진상 규명은 불가피했다. 공수처가 수사에 속도를 내 대선 앞 혼란을 정리하기를 바란다.국민의힘은 김 의원이 받은 것으로 추정되는 고발장이 당의 공식 조직으로 전달된 적이 없다고 해명했었다. 하지만 지난해 8월 당이 제출한 최강욱 의원 고발장이 최초의 고발장과 거의 같은 것으로 드러났고, 9일에는 이 고발장과 비슷한 초안을 넘겨 고발장을 작성토록 한 것이 당 법률지원단장이었던 정점식 의원이라는 사실이 밝혀졌다. 정 의원은 2일에는 문제의 고발장을 직접 받은 적도, 보고받은 적도 없다고 부인했었다. 이쯤 되면 국민의힘이 당 차원에서 은폐에 나선 게 아닌지 의심할 만하다. 수사를 탄압이라고 주장할 때가 아니다. 제보자를 공격하거나 정치 공작으로 몰기 전에 수사에 협조해야 한다.  공수처는 검찰과 협조해 명료하게 진상을 규명해야 한다. 감찰을 벌여온 대검은 제보자의 휴대폰 포렌식 결과 ‘손준성 보냄’ 표시가 된 텔레그램 메시지가 조작된 정황은 없다는 결론을 내린 것으로 알려졌다. 김 의원에게 넘겨졌다는 판결문도 검찰 내에서 열람했다면 누가 했는지 확인이 가능하다. 어느 정도 실체 규명은 어렵지 않겠지만 윤 후보가 당시 검찰총장으로서 이에 관여했는지를 밝혀내는 것이 수사의 관건이 될 것이다. 검찰이 총선을 앞두고 여권 인사에 대한 고발장을 야당에 넘겨 고발을 부추긴 것이 사실이라면 국기문란이라는 비난을 피할  수 없다.  
노형욱 국토교통부 장관이 9일 오후 서울 영등포구 주택건설회관 대회의실에서 열린 '제2차 주택공급기관 간담회'에서 인사말을 하고 있다. 뉴시스국토교통부가 분양가상한제와 고분양가심사제를 개선하기 위한 검토에 착수했다. 노형욱 국토부 장관이 9일 간담회에서 건설업계 건의에 “안정적이고 신속한 주택 공급에 걸림돌이 되는 부분은 합리적 개선이 필요하다”고 답한 지 하루 만이다. 문재인 정부가 분양가상한제 완화 가능성을 시사한 건 처음이다.감정 평가 택지비에 기본형 건축비와 가산비 등을 더한 뒤 그 이하로만 분양토록 하는 분양가상한제는 주변 시세의 80%를 넘지 못하도록 아파트 가격을 통제하는 정책이다. 고분양가가 집값을  올리고 다시 고분양가로 이어지는 악순환을 막기 위한 취지지만 주택 공급을 위축시키는 부작용이 커 도입과 폐지가 반복되다 집값이 급등한 2019년 11월 이후엔 계속 강화돼 왔다. 정부가 규제 일변도에서 탈피해 현장의 목소리에 귀 기울이고 나선 건 평가할 만하다. 사실 분양가상한제만으로 집값을 잡는 건 역부족이다. 분양가가 시세의 절반에 그쳐, 현실을 전혀 반영하지 못할 뿐 아니라 지자체별 비용 인정 항목 등이 달라 혼란도 적지 않다. 수익성 악화로 민간업체가 참여를 꺼려 1만2,000가구가 넘는 둔촌주공 등 재건축·재개발 사업의 발목을 잡는 점도 감안하지 않을 수 없다.     그러나 분양가상한제를 풀 경우 고삐 풀린 분양가는 치솟고 수요자 부담은 커질 게 뻔하다. 집값 상승세도 더 가팔라질 공산이 크다. 정부가 집값을 잡는 데 실패한 걸 공식화했다는 잘못된 신호를 줄 수 있다는 점도 고려해야 한다. 최근 한은이 기준금리를 올리고 금융 당국도 대출 규제를 강화하는 등 돈줄 죄기에 나선 상황이어서 혼란이 커질  수 있다. 분양가상한제만 완화하면 곧바로 공급이 이뤄질지도 따져볼 문제다.   현실과 괴리되고 비합리적인 분양가상한제의 문제점은 보완할 필요가 있다. 그러나 시중 유동성이 여전히 풍부하고 주택 매수세도 큰 상황에서 분양가상한제를 폐지할 경우의 파급력은 상상 이상일 수 있다. 정확한 분석과 충분한 사회적 합의를 거쳐 신중하게 추진하는 게 타당하다.
 윤석열 전 검찰총장 측의 '고발 사주' 의혹과 관련해 제보자에 대한 비방 공격이 도를 넘고 있다. 윤 전 총장과 김웅 의원을 비롯해 국민의힘 인사들은 제보자를 ‘정치공작의 공범'으로 몰아가면서 제보자의 신뢰성을 떨어뜨리는 데 화력을 집중하고 있다. 이는 메시지를 반박하지 못할 때 메신저를 공격하는 방식의 전형적 정치 공세다. 제보자를 통해 드러난 이번 의혹의 출발점은 김웅 의원이 텔레그램으로 고발장과 여러 자료를 선대위 관계자에게 보냈다는 점이다. 이 텔레그램 메시지에는 ‘손준성 보냄’이란 표시까지 있어 손준성 당시 대검 수사정보정책관이 보냈을 것으로 추정하는 것은 누가 봐도 합리적 의심에 해당한다. 이에 대해 제대로 된 해명도 하지 못한 채 “기억이 안 난다”며 책임 회피에 급급한 김웅 의원이 되레 제보자가 특정 캠프에 있다는 식으로 비방한 것은 적반하장 격이다. 더군다나 김웅 의원이 지난해 4월 전달한 최강욱 열린민주당 의원에 대한 고발장이 실제 넉 달 뒤 미래통합당이 검찰에 접수한 고발장과 흡사해 당 조직이 관여됐을 가능성도 커지고 있다. 정점식 당시 당 법률지원단장이 변호사에게 전달한 고발장 초안이 문제의 고발장과 상당히 일치한다는 보도까지 나왔다. 국민의힘은 제보자에 대해 시비를 걸 때가 아니다. 당 자체가 고발 사주뿐만 아니라 은폐 의혹에까지 휘말려 들어 휘청대기 전에 진상조사에 전력을 다해야 한다. 이준석 당대표는 9일 공명선거추진단을 꾸려 진상조사에 나서겠다고 밝혔으나 늦어도 한참 늦은 대응이다.  제보자가 공익신고자에 해당하는지는 국민권익위가 최종적으로 결정할 문제지만, 신고 요건을 갖춰서 수사기관에 접수하면 일단 공익신고자로 간주해 비밀을 보장해줘야 하는 것이 공익신고 제도의 취지다. 국민의힘이 제보자의 신원을 캐내고 비방하면서  공익신고 제도를 흔들면 향후 현 정부의 비리를 밝힐 제보자들은  어떻게 보호해줄 것인가.  윤석열 국민의힘 대선 경선 예비후보가 8일 서울 여의도 국회 소통관에서 '고발 사주' 의혹 관련 기자회견을 하고 있다. 공동취재사진
한병도 더불어민주당 원내수석부대표와 추경호 국민의힘 원내수석부대표 등이 8일 국회 운영위 소회의실에서 열린 언론중재법 여야 8인 협의체 상견례 겸 1차 회의에 참석해 인사하고 있다. 뉴스1  언론중재법 개정안을 논의하기 위한 여야 8인 협의체가 8일 국회에서 첫 회의를 갖고 26일까지 18일간의 활동에 들어갔다. 이날 상견례를 겸한 첫 회의부터 팽팽한 신경전을 벌인 여야 위원들은 앞으로 2~3차례의 공청회를 갖기로 의견을 모았고 주요 의제로는 징벌적 손해배상 도입, 고의·중과실 추정 조항, 기사열람차단 청구권, 정정보도 표시 등 4가지를 정했다고 한다. 더불어민주당과 국민의힘은 지난달 말 언론중재법 개정안의 본회의 처리를 놓고 대치하다가 8인 협의체를 구성해 논의한 뒤 27일 본회의에 상정한다고 합의한 바 있다. 하지만 상정 시한을 정해 놓고 구성된 8인 협의체가 제대로 된 합의안을 도출할 가능성은 현재로선 그리 높지 않다.  민주당은 협의체에 강경파인 김용민·김종민 의원, 외부 전문가로 송현주 한림대 교수와 김필성 변호사를 투입했다. 이 중 당 미디어혁신특위위원장인 김용민 의원은 최대 5배의 징벌적 손해배상과 고의·중과실 추정 조항 등을 담은 중재법 개정안을 대표 발의한 의원이다. 민주당이 정말 합의 정신이 있는 것인지 의문이 들지 않을 수 없다. 여야는 당초 8인 협의체에 언론계 인사도 포함시키려 했지만 바로 이런 이유 등으로 7개 언론단체는 민주당의 강행 처리를 위한 들러리를 설 수 없다며 참여를 거부했다.향후 예정된 공청회 등에서 여러 의견이 나오겠지만, 무엇보다 협의체가 제 기능을 하기 위해선 민주당이 개정안의 독소조항을 걸러내겠다는 자세를 보여야 한다. 당초 이 법의 취지가 잘못된 기사에 대한 피해 구제 강화였듯이 이 부분에 중점을 두는 게 합리적이다. 민주당이 협의체와 별개로 이날 언론의 자유 보장을 위한 보완책으로 형법상 사실적시 명예훼손 폐지 방침을 밝힌 것은 바람직하다. 1인 미디어 규제와 공영방송 지배구조 개선, 포털 뉴스 배열 개선 등의 언론개혁 과제 추진을 협의체에서 함께 논의하자는 제안도 내놓았다.  야당도 무조건적인 반대보다 합리적 대안을 제시하기 바란다.   
임태훈 군인권센터 소장이 7일 서울 마포구 군인권센터에서 ‘해군 강감찬함 정 일병 사망 사건’ 관련 기자회견을 하고 있다. 최주연 기자 해군 함정에서 근무하던 병사가 선임병들의 폭행과 폭언, 집단 따돌림에 시달리다가 극단적 선택을 한 사건이 뒤늦게 알려졌다. 최근 각군에서 벌어진 성추행 피해자 사망사건처럼 이번에도 군 간부들이 피해를 호소하는 병사 보호를 소홀히 한 정황이 드러나고 있다. 사건조사가 제대로 이뤄지지 않았는데도 해군은 수사 대상자인 함장과 부함장 등을 해외로 파병하는 등 이해할 수 없는 조치로 유가족들을 고통스럽게 하고 있다. 폭행, 성범죄 등 병영 악습은 군의 근본적 체질개선 없이 근절될 수 없다.군인권센터 등에 따르면 2월 해군 구축함 강감찬함에 배치돼 복무 중이던 정모 일병이 휴가 중인 6월 18일 자택에서 숨진 채 발견됐다. 정 일병은 아버지 간호를 위해 청원휴가를 다녀왔는데, 오랫동안 부대를 비웠다는 이유로 선임병들로부터 따돌림을 당했다고 한다. 신병이나 마찬가지인데도 업무 미숙을 이유로 폭행을 당하기도 했다. 어처구니없는 것은 정 일병이 함장에게 이를 신고했는데도  가해자들로부터 분리와 하선 조치에 늑장을 부린 점이다. 고인이 공황증세를 보이며 갑판에서 기절하기까지 했는데도 신고일로부터 20여 일이 지난 4월 6일에야 고인을 하선시켰다고 한다. 군의 사후 조치는 더 한심하다. 관리 책임자인 함장, 부함장은 7월 문무대왕함 교체병력으로 투입됐다. 군 수사기관은 유가족에게 수사 브리핑을 하면서 정 일병의 휴대전화를 감식한 결과 입대 전의 자해 시도가 식별된다며 피해자를 탓하는 듯한 발언까지 했다고 한다.최근 군대 내 폭력을 묘사한 드라마가 인기를 얻자 6일 국방부는 “병사들의 일과 이후 휴대전화 사용 등으로 악성 사고가 은폐될 수 없는 병영환경으로 바뀌고 있다”고 했다. 군이 병영 인권 개선을 자신한 바로 다음 날 이 사건이 공개됐다. 감소세라고는 하지만 여전히 군내 자살자가 한 해 40명을 넘는다. 이번 사건에 대한 철저한 진상규명과 책임자들에 대한 엄중한 문책이 없다면 인권이 존중되는 군을 만들겠다는 다짐은 국민들의 비웃음만 살 것이다.
박진규 산업통상자원부 1차관이 지난 2일 서울 종로구 석탄회관 대회의실에서 열린 '제7차 한국광해광업공단 설립위원회'에서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스 박진규 산업통상자원부 1차관이 차기 정권 ‘줄 대기’ 파문에 휘말렸다. 대선 국면에서 고위공직자로서 엄정한 정치적 중립을 지켜야 함에도 의심을 살 만한 처신을 했기 때문이다. 8일 알려진 데 따르면 박 차관은 산업부 내부 메신저를 통해 “대선 캠프가 완성된 후면 늦으니, 후보가 확정되기 전에 우리 의견을 많이 넣어야 한다”며 “정치인 입장에서 ‘할 만하네’라고 받아 줄 만하게 제목과 메시지를 다듬은 정책 어젠다를 내라”는 지시를 내렸다.국민의힘은 즉각 “청와대 비서관 출신인 박 차관이 직원들에게 대선주자가 받아줄 공약을 내라고 지시했다”며 “관가가 벌써 ‘환승 준비’에 몰두하는 것은 우려스럽다”는 대변인 입장을 냈다. 박 차관의 지시가 특정 후보를 위한 게 아니고 정책에 대한 정치권의 이해를 높이려는 시도라고 해도, 발상과 방식이 매우 잘못됐다는 얘기다. 문재인 대통령이 즉각 “재발 시 엄중 문책하겠다”며 질책한 배경이기도 하다.사태의 발단은 최근 열린 산업부 내부의 ‘미래정책 어젠다회의(가칭)’에서 비롯됐다. 내년도 중점 추진 정책과제들을 정리하기 위한 회의였다. 각 부서별로 제출한 어젠다들이 인상적이지 못했던지 박 차관이 보완 지시를 한 정황이 짙다. 정부 부처로서는 정책 순항을 위해 정치권과 수시로 소통할 수밖에 없다. 따라서 정치권과의 소통은 통상업무로 볼 수 있으며, 실제로 그게 각 부처 기획조정실의 주요 업무이기도 하다.그럼에도 박 차관이 ‘대선 캠프’를 직접 거론하거나, “대선 후보에게 의견을 넣어야 한다”는 말을 한 건 대충 넘길 수 없는 큰 문제다. 적어도 대선을 맞아 정부의 정책논리를 정치권에 ‘주입’하려는 불순한 의도를 드러내고 있기 때문이다. 박 차관의 행태는 현 정부에서 ‘청와대 정부’라는 말이 나돌 정도로 각 부처 정책이 청와대와 여당에 휘둘린 데 따른 일탈일 수도 있다. 어떤 경우든 정부 기강을 다잡는 차원의 징계가 불가피해 보인다.
김오수 검찰총장이 7일 오전 서울 서초구 대검찰청으로 출근하고 있다.    김 총장은 전날 국회 법제사법위원회에서 '윤석열 전 검찰총장의 고발 사주 의혹'과 관련한 국민의힘의 출석 요구에 "현안 사건 관련해 출석한 선례가 없고, 현재 진상조사가 진행 중인 사안이므로 정치적 중립성과 공정성을 기할 필요가 있다"며 불참 의사를 밝혔다.     연합뉴스검찰의 여권 정치인 고발 사주 의혹이 점점 미궁 속으로 빠져드는 양상이다. 핵심 당사자인 김웅 국민의힘 의원이 모호한 말로 명확한 해명을 기피하고 윤석열 전 검찰총장이나 손준성 검사는 가짜뉴스라며 의혹을 부인하면서 진상 규명은 난관에 부닥쳤다. 정치권은 대선 국면의 유불리를 앞세워 정쟁만 일삼아 도리어 혼란을 부추기고 있다. 강제력을 동원한 수사기관의 개입 없이는 실체적 진실을 가리기 어려운 상황이 됐다.고발장 전달자로 지목된 김웅 의원은 이리저리 말을 바꾸며 혼선만 야기하고 있다. 의혹 보도 초기에 “(당에) 전달한 것 같다”고 했던 김 의원은 고발장과 참고자료 등이 공개된 뒤 “기억이 안 난다”고 입장을 바꿨다. “고발장을 보낸 적이 없다”는 손준성 검사의 반박이 나오자 “고발장을 내가 썼는지, 손준성으로부터 전달받았는지 기억이 안 난다”는 애매한 입장으로 돌아섰다. 그러면서 “손 검사가 다른 자료를 보낸 텔레그램 대화방을 문제의 고발장과 엮은 것일 수 있다”는 조작 의혹을 제기했다. 사실 관계에 대한 분명한 입장은 밝히지 않고 제보자의 정치적 의도를 문제삼아 국면을 전환하려는 전형적인 물타기 수법이 아닐 수 없다.검찰이 자체 진상조사에 나섰지만, 핵심 당사자들이 입을 닫고 있는 이상 실체적 진실을 가리기가 쉽지 않다. 박범계 법무부 장관이 6일 국회 법사위에서 언급한 법무부·검찰 합동감찰도 한계가 있다. 검찰에서 작성한 고발장이 김 의원을 거쳐 국민의힘 법률지원단으로 넘어갔다는 의혹 전반을 규명하기에는 역부족이다.총선을 앞두고 여권 특정 정치인에 대한 수사를 벌이기 위해 야당에 고발을 사주했다는 의혹은 선거의 공정성을 해치는 범죄 행위로 다뤄야 할 사안이다. 김웅 의원이 고발장을 전달하면서 텔레그램 삭제를 의미하는 ‘방폭파’를 언급한 것을 보면 김 의원도 이미 불법행위를 인식했다고 추정할 수 있다. 검찰과 야당이 개입한 선거범죄 정황이 뚜렷해지고 있는 만큼 검찰이나 고위공직자범죄수사처의 수사를 통한 진상규명과 사법처리가 불가피하다.
북한 SLBM 북극성 5형·4형·3형·1형 비교. 연합뉴스군이 최근 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 개발의 최종 단계인 잠수함 탑재 수중 시험발사에 성공했다고 한다. 지난해 지상발사, 연초의 수중발사 시험에 뒤이어 이번에 공기압력으로 미사일을 물 밖으로 밀어내 엔진을 점화시키는 ‘콜드론치’ 검증까지 마쳤다. 2015년 북한의 SLBM인 북극성-1형 시험발사 이후 개발에 나선 지 6년 만에 이뤄낸 성과다.국산 SLBM은 한두 차례 시험발사를 거쳐 3,000톤급 잠수함인 도산안창호함에 탑재될 예정이다. 그러면 한국은 미국 러시아 영국 프랑스 인도 중국 북한에 이은 세계 8번째 SLBM 보유국이 된다. SLBM의 개발은 단지 새로운 무기체계를 확보하는 것 이상의 의미를 갖는다. 무엇보다 SLBM은 조기 탐지가 어려운 잠수함에서 은밀하게 수중 발사된다는 점에서 ‘게임 체인저’로 평가된다. 북한이 오래전 SLBM 개발에 나선 것도 이런 측면에서다. 실제로 핵 탑재 SLBM으로 미국을 직접 겨냥하게 되면 핵 협상 국면은 달라질 수밖에 없다. 우리 군이 SLBM 개발을 공식 확인하지 않고 쉬쉬하는 것은 이런 민감성 때문이겠지만 이는 단견에 불과하다. 물론 전략무기의 보안을 유지할 이유가 크고, 주변국에 미칠 파장 역시 만만치 않다는 점은 충분히 이해할 수 있다. 2일 서해 시험발사 때 중국 정보함이 흑산도 앞바다에 출몰한 것도 이를 잘 보여준다.하지만 그럴수록 군은 SLBM 개발의 목표를 밝혀 불필요한 논란을 막아야 한다. 사실 SLBM 보유 7개국은 핵 보복공격의 전략적 수단으로 이를 운용하고 있다. 핵이 없다면 탄두가 작은 SLBM의 효용은 제한적일 수밖에 없다. 핵을 보유하지 않은 한국의 SLBM 개발을 의심하는 눈이 적지 않은 것도 이런 이유에서다. 일각에선 벌써 한국을 잠재적 핵 보유국으로 간주하거나 일본도 SLBM 개발에 나설 것이란 관측을 하는  상황이다. 군은 북핵 위협에 대비하는 무기체계 구축에 비핵 SLBM 개발도 예외가 아닌 점을 분명히 해 이런 의구심을 씻어내기 바란다.
공군 성추행 사망 사건의 부실 수사 책임자로 지목된 전익수 공군본부 법무실장이 7월 14일 피의자 신분으로 조사받기 위해 서울 용산 국방부 검찰단에 출석하고 있다. 군검찰 수사심의위원회는 9월 6일 전 실장에 대한 불기소 권고를 결정했다. 연합뉴스 군검찰 수사심의위원회가 6일 공군 제20전투비행단 부사관 성추행 사망 사건의 초동 수사 책임자들에 대해 불기소를 권고했다고 7일 국방부가 밝혔다. 이에 따라 전익수 공군 법무실장과 공군 법무실 고등검찰부장, 공군 20전투비행단 군검사는 재판에 넘겨지지 않을 것으로 보인다. 부실했던 수사가 피해 부사관을 절망에 몰아넣어 죽음에 이르게 한 책임이 적지 않은데도 형사 책임을 묻지 않는 것이다. 국방부 합동수사단은 부실 수사까지 엄정하게 밝히겠다고 장담하고 ‘단일 사건 최대 규모 수사’라고 공언하더니,  이러고도 얼굴을 들고 다니겠다는 건가.국방부 합동수사단은 성추행 가해자인 장모 중사, 2차 가해를 저지른 상관들, 증거인멸 혐의가 있는 20전투비행단 정보통신대대장 등 10명을 기소했다. 하지만 초동 수사를 책임진 군사경찰, 군검찰, 법무실 관계자는 한 명도 기소되지 않았다. 이번 사건에서 군 수사기관의 잘못은 명백했다. 성추행 증거물을 확보한 것은 군사경찰이 아닌 피해자였고, 군 법무관인 국선변호사는 피해자를 단 한 번도 면담하지 않았으며, 피해자가 사망해 사건이 널리 알려지기 전까지 가해자는 구속조차 되지 않았다. 은폐 압박과 2차 가해에 시달리던 피해자는 “조직이 날 버렸다” “다 똑같다”는 절망의 말을 남겼다. 지휘관과 참모조직인 법무실이 사건을 덮겠다는 뜻을 내비치지 않고도 이런 일이 가능했으리라고 보는 사람은 없다.군 수사기관이 피해자가 아닌 지휘관을 위해 복무한다는 사실은 군 내 성범죄, 가혹행위, 사망 사건이 끊이지 않는 근본적인 이유다. 이번 국방부 수사도 다를 바가 없음을 다시 입증했을 뿐이다. 수사 결과는 결국 지휘 책임을 규명하기보다 꼬리자르기에 그쳤고 국방부 검찰단은 ‘한 식구’인 공군 법무관들에 대해 엄중한 처벌 의지를 보이지 않고 기소 결정을 수사심의위에 떠넘겼다. 교훈을 남기겠다면 이제라도 국회와 정치권이 나서서 군사법원과 군 수사기관을 완전히 민간화하는 개선책을 실행하기 바란다.
백신 인센티브 차원에서 방역수칙 일부가 완화된 6일 서울 종로구 한 식당에 이를 알리는 안내문이 붙어 있다. 뉴스1정부가 9월 한 달 동안 코로나 유행 규모를 더 안정화시키는 것을 전제로 점진적인 일상 회복 방향을 논의 중이라고 6일 밝혔다. 이날부터 백신 접종자 인센티브를 도입해 낮 동안 사적모임 기준이 수도권은 6명까지, 비수도권은 8명까지로 완화된 것도 이런 작업의 일환으로 볼 수 있다. 비대면 수업에 따른 학력 격차 등을 해소하기 위해 비수도권은 전면 등교수업도 가능해졌다. 앞서 질병관리청은 고령층 90% 접종, 성인 전체 80% 접종 완료를 '위드 코로나' 기준으로 제시한 상태다. 델타 변이 등 위험이 여전하지만 백신 접종률이 높아져 코로나 중증화를 상당히 낮춘 상황에서 위드 코로나 이행은 당연히 검토 과제다. 1년 8개월간 이어진 거리 두기에 많은 시민들이 지쳐 있는 것은 물론이고 손실보상제를 도입했지만 자영업자 피해도 더는 감내하기 힘든 상황에 이르렀다. 백신 접종이 우리보다 빠른 미국 영국 이스라엘 싱가포르 등 해외 각국에서는 이미 단계적인 위드 코로나 전략을 도입해 시행 중이다.다만 아무리 단계적이라 해도 확진자 숫자가 코로나 확산 이후 최악인 상태에서 이를 검토할 만한지에 대한 우려도 적지 않다. 거리 두기를 완화한 미국의 경우 최근 확진자가 지난겨울 유행 이후 최대로 늘었다. 백신 접종으로 안심인 줄 알았던 사망자 숫자도 한 달 사이 5배 증가했고 등교수업 확대 이후 어린이 환자도 급증하고 있다. 이런 해외 사례를 주시하면서 조심스럽게 접근하는 것이 지혜롭다.위드 코로나는 감염병 확산 우려 속에서 생활 전반의 변화를 도모하는 정책인 만큼 폭넓게 시민의 공감대를 끌어내 추진할 필요가 있다. 방역에 초점을 둔 거리 두기 자문기구였던 생활방역위원회 체제로 논의를 끌고 가는 것은 한계가 있다는 여러 전문가 지적이 나오는 이유다. 단계적 거리 두기 완화의 기본 틀은 정부가 세우더라도 이를 생활방역위보다 더 폭넓은 위원회에서 충분히 검토하고 다수의 시민이 참여하는 공론화 과정을 거쳐 확정하는 방안을 검토할 만하다.
국민의힘 대선 경선 예비후보인 윤석열 전 검찰총장이 6일 오전 국회를 찾아 '고발 사주' 의혹과 관련해 이준석 대표와 비공개 면담을 마친 뒤 인사하고 있다.      국회사진기자단국민의힘 대선 ‘경선 버스’가 하루도 조용할 날이 없다. 당 선거관리위원회가 역선택 문제를 어렵게 중재해서 경선룰을 확정하자 이번에는 윤석열 전 검찰총장의 ‘고발 사주’ 의혹이 일파만파로 번지고 있다. 경쟁 후보들이 지지율 1위를 달리는 윤 전 총장을 집중 공격하면서 또다시 경선 버스가 흔들리고 있다. 당 지도부나 선관위가 윤 전 총장과 경쟁 후보들 사이에서 좌고우면한다면 역선택 갈등 이상의 혼란이 불가피하다는 점을 명심해야 한다.언론에 공개된 고발장 내용을 보면 국민의힘 지도부가 안이하게 윤 전 총장을 비호할 상황이 아니다. 고발장에는 유시민씨 등 여권 정치인들이 친여 매체와 공모해 허위 사실을 퍼뜨린 행위가 공직선거법에 해당한다는 법리해석뿐 아니라, “제 역할과 본분을 충실히 수행하고 있는 윤 총장과 검사들을 헐뜯고 비난했다”는 등의 윤 전 총장 측 시각이 곳곳에 담겨 있다. 윤 전 총장의 개입을 충분히 의심할 수 있는 대목들이다.사실관계 확인을 위해서도 국민의힘 지도부가 개입을 늦춰서는 안 된다. 김웅 의원에게 고발장을 넘긴 당사자로 지목된 손준성 검사는 “고발장을 작성하거나 첨부자료를 김웅 의원에게 송부했다는 의혹은 전혀 사실이 아니다”라며 근거 없는 의혹 제기에 강력한 법적 조치를 예고했다. 하지만 지난해 4월 총선을 앞두고 김웅 의원이 국민의힘 법률지원단 관계자에게 보낸 텔레그램에는 ‘손준성 보냄’이라는 문구가 선명하다. 손 검사가 보낸 것이 아니라면 김 의원이 조작한 것인지 국민의힘이 분명히 밝혀야 한다.6일 법사위 현안질의에서 국민의힘 의원들은 이번 의혹을 가짜뉴스로 규정하며 윤 전 총장을 겨냥한 여권의 공세를 방어했다. 여야가 부딪치는 정쟁의 현장에서는 단일대오가 필요하겠지만, 정당 관리 책임자인 이준석 대표의 입장은 다르다. ‘정치 공작’ 이라는 윤 전 총장의 프레임만 주장한다면 경쟁 후보 캠프의 비판에 직면할 수 있다. 경선을 공정하게 관리하고 국민적 의혹을 불식시키기 위해서는 정공법을  통한 진실 규명이 유일한 길이다.  
  4일 대전 유성구 컨벤션센터에서 열린 더불어민주당 대전·충남 경선에서 개표 발표 후  이재명 후보가 이낙연 후보와 인사를 나누고 있다. 뉴스1 더불어민주당 대선 경선 레이스의 첫 승부처에서 이재명 경기지사가 압승을 거뒀다. 이 지사는 4일 치러진 대전·충남 순회경선 투표에서 54.81%의 득표율로 2위인 이낙연 전 민주당 대표(27.41%)를 더블 스코어로 앞섰다. 5일 세종·충북 경선에서도 이 지사는 54.54%의 득표율을 기록해 압승을 이어갔다.  4, 5일 이틀간 진행된 충청권 경선의 선거인단 수는 모두 7만6,000여 명으로 200만 명 이상으로 예상되는 전체 선거인단에서 차지하는 비중은 높지 않다. 12일 1차 국민선거인단(64만여 명) 투표 결과가 나와야 후보 간 우위가 분명해질 것이다. 하지만 이 지사가 전통적 스윙보터 지역인 충청권에서 열린 첫 경선에서 큰 격차로 앞서 대세론을 형성하는 유리한 고지를 점령한 것은 사실이다. 이 지사 측은 이 같은 기세로 결선 투표 없이 본선에 직행하겠다고 자신하는 표정이다. “될 사람 몰아주자”는 분위기가 더 확산되면 민주당 경선은 다소 싱겁게 진행될 가능성도 없지 않다.  이번 결과와 관계없이 그간의 민주당 경선을 돌아보면 실망스럽기 그지없었다. '명낙 대전'으로 불릴 정도로 이 지사 측과 이 전 대표 간 공방이 거셌지만 말꼬리 잡기나 과거 캐기식의 검증 수준을 벗어나지 못했다. 그런 네거티브가 경선 판도에 별다른 영향을 주지 못한다는 게  드러난 셈이다. 경선이 이런 식으로 계속되고 대세론까지 굳어지면  민주당 경선에 대한 국민적 관심도는 급격히 떨어질 게 뻔하다.    민주당 경선이 흥행하기 위해서라도 후보들은 이제부터 정책과 공약을 놓고 제대로 된 논쟁을 벌여야 한다. 이 지사의 기본소득 공약만 봐도 실현 가능성을 두고 여러 논란이 제기되고 있지만 충분한 검증이 이뤄지지 못했다. 이 지사를 추격하는 후보들에게 기회가 없는 게 아니다. 가뜩이나 포퓰리즘 공약이 판을 치는 상황에서 질 때 지더라도 국가 비전을 두고 검증다운 검증을 벌여야 한다. 
국민의힘 법사위 의원(왼쪽부터 권성동, 윤한홍, 전주혜 의원)들이 3일 서울 여의도 국회 소통관에서 여권의 윤석열 전 총장의 고발 사주에 대한 총공세 등 현안과 관련한 성명을 발표하고 있다.  오대근 기자   검찰이 지난해 4월 총선을 앞두고 범여권 정치인 고발을 사주했다는 의혹이 대선판을 뒤흔들고 있다. 윤석열 전 검찰총장이 의혹을 전면 부인하고 있지만 여당은 명백한 정치공작이라며 공세 수위를 높이고 있다. 야당의 경쟁 후보들까지 윤 전 총장 공세에 가세했다. 메가톤급 의혹이 장기화하면 국민의 선택만 왜곡될 수 있기 때문에 조속한 진상 규명이 필요하다.의혹이 터지자 민주당은 검찰총장의 지시 없이는 불가능한 국기 문란 행위라며 윤 전 총장을 맹비난했다. 추미애 전 법무부 장관은 윤 전 총장 징계결정문 내용까지 무리하게 공개하며 “윤석열 지휘 아래 한동훈이 손준성 수사정보정책관을 이용해 고발공작을 한 것”이라고 의혹을 기정사실화했다. 이에  윤 전 총장은 의혹을 전면 부인하며 “증거가 있으면 내놓으라”며 도리어 언론 보도를 가짜뉴스로 규정했다. 사실 규명에 앞서 의혹을 기정사실화하는 여권의 무리한 공세도 문제지만, 솔직한 해명 대신 입증 책임을 언론에 돌린 윤 전 총장의 대응은 더 부적절하다.진실 공방과 정쟁이 더 격화하기 전에 검찰이 진상조사를 서둘러야 한다. 손준성 검사와 김웅 의원이 주고받은 이메일이나 SNS 등 정보통신 수단만 조사하면 고발장을 주고받은 사실을 금세 확인할 수 있을 것이다. 판결문 열람 기록을 조사하면 손 검사가 신라젠 사건 관계자들의 실명이 담긴 판결문을 김 의원에게 넘겼는지 여부도 확인할 수 있다. 손 검사는 “아는 바가 없다”고 잡아뗄 일이 아니라 검찰 조사에 적극 협조해야 한다.국민의힘도 자체 조사를 통해 의혹을 조속히 정리해야 한다. 이준석 대표가 “당무 감사를 하겠다”고 밝혔지만 보다 적극적인 강도 높은 조사가 필요하다. 고발장 접수 창구로 지목된 김웅 의원이 “기억이 분명치 않다”고 얼버무린다고 그냥 넘어갈 상황이 아니다. 김 의원이 받았다는 고발장의 처리 과정도 규명해야 한다. 윤 전 총장도 당무감사를 비롯한 자체 조사나 검찰 진상조사를 피해갈 수 없다.
권덕철 보건복지부 장관이 지난달 25일 전북 전주 국민연금공단본부에서 열린 제8차 국민연금기금운용위원회에서 발언하고 있다. 뉴스1문재인 정부가 공약인 연금개혁에 손을 놓으면서 내년도 4대 공적연금 지출이 60조 원에 육박하는 규모로 증가할 것으로 5일 파악됐다. 정부가 지난주 국회에 제출한 ‘2021~2025년 국가재정 운용계획’에 따르면 내년도 국민연금 공무원연금 사학연금 군인연금 등 4대 공적연금 지출액은 59조2,869억 원에 달한다. 이는 올해 지출액 55조8,236억 원 대비 6.2% 증가한 것이다.2017년 해당 지출액은 45조 원이었다. 5년 만에 15조 원, 33%가 늘어난 셈이다. 문제는 고령화 등에 따라 지출이 앞으로도 빠르게 증가할 것이라는 점이다. 실제로 운용계획상 지출액은 2023년 65조1,174억 원, 2024년 70조614억 원, 2025년 75조3,616억 원으로 4년간 연평균 증가율이 7.8%에 달한다. 지출이 가파르게 늘면서 기금 적자 등에 따른 정부 부담금도 내년 8조7,000억 원, 2025년엔 10조4.300억 원대로 늘어난다.현행 4대 공적연금은 적게 부담하고 높게 받는 구조다. 이 때문에 역대 정부는 부담을 높이고, 연금을 덜 받는 개혁을 꾸준히 진행해왔다. 그 결과 국민연금 보험료율은 급여의 9%(근로자부담 4.5%), 소득대체율은 44.5%까지 조정됐다. 그럼에도 기금은 2057년 바닥날 것으로 예상된다. 소득대체율과 연금 지급조건이 국민연금보다 후한 공무원연금과 군인연금은 이미 기금만으로 지급이 안 돼 연간 7조 원 규모의 적자가 발생하고 있는 상황이다.정부는 2019년 8월 경사노위 국민연금 개혁안에 대한 국회 논의가 유보되자 연금개혁 추진을 아예 중단해버렸다. 그럼에도 차기 대선주자 가운데 국민연금과 공무원연금 통합 등 적극적인 연금개혁 공약을 낸 사람은 국민의힘에서 유승민 전 의원과 윤희숙 의원(출마 포기), 민주당에선 박용진 의원 등이 고작이다. 여야 유력 대선주자들은 어설픈 청년공약만 내세울 게 아니라, 미래 세대를 위한 연금개혁 공약을 낼 책임이 크다.
홍남기 경제부총리가 4월 1일 서울 여의도 산업은행 뉴딜펀드판매 창구를 방문, 펀드판매 직원과 주먹인사를 하고 있다. 홍 부총리 오른쪽은 홍익표 더불어민주당 정책위의장.      국회사진기자단20조 원 규모의 정책형 뉴딜펀드 운용 책임자로 관련 경력이 전무한 청와대 행정관 출신이 내정돼 '낙하산 인사' 논란이 일고 있다. 한국성장금융투자운용(성장금융)은 16일 주주총회에서 황현선 연합자산관리(유암코) 상임감사를 투자운용2본부장에 선임할 것으로 알려졌다. 성장금융은 ‘국민 재테크 상품’으로 홍보된 뉴딜펀드의 운용을 총괄하는 기관이다. 정부는 2025년까지 예산 등 7조 원으로 모펀드를 조성한 뒤 민간 자금 13조 원을 끌어들여 반도체와 신재생에너지 등 K뉴딜 관련 기업과 사업에 투자할 계획이다. 국민 혈세가 투입되는 데다 규모도 큰 만큼 뉴딜펀드 운용은 금융전문가가 맡는 게 당연해 보인다.   황 감사의 이력을 보면 이런 큰 규모의 펀드 운영을 맡길 수 있을지 걱정이 앞선다. 그는 더불어민주당 기획조정국장과 문재인 대통령 후보 선거대책위원회 전략팀장을 지낸 뒤 2017년부터 청와대 민정수석실에서 조국 전 수석과 함께 근무했다. 2019년 부실채권 기업 구조조정 전문회사인 유암코 감사로 갈 때도 연관성이 없어 뒷말이 많았다. 펀드매니저라면 기본적으로 갖춰야 할 투자자산운용사 자격증도 없다고 한다. 금융전문가라고 할 만한 경력이 없는 것이다. 문 대통령은 취임 후 “낙하산은 없을 것”이라고 공언했지만 지난해 11월까지 금융 공공기관에 선임된 임원 중 절반이 친정권 인사라는 게 금융노조의 분석이다. 특히 이번처럼 관련 분야 경험이 전무한 인사를 강행한 경우는 이전 정부에서도 전례를 찾기 힘들다. 청와대는 "성장금융은 청와대가 관여하는 인사가 아니다"라고 했지만 수긍하기 어렵다.  뉴딜펀드는 손실이 날 경우 세금으로 메우도록 설계돼 발표 당시부터 우려가 컸다. 원금 보장 혜택 정도는 줘야 민간 자금을 유인할 수 있다는 게 정부의 설명이지만 정권이 바뀌면 슬그머니 사라지는 관제펀드의 실패가 되풀이될 수도 있다. '낙하산 인사'를 철회하고 적임자를 앉혀야 그나마 성과를 낼 수 있을 것이다.  
 3일 오후 서울역 선별진료소에서 시민들이 코로나19 검체 검사를 받기 위해 줄 서 있다. 
정부는 현재의 코로나19 4차 대유행이 9월 20일께까지 정점을 이루다가 그후 약화될 것으로 전망했다. 뉴스1 정부가 수도권 4단계, 비수도권 3단계인 현행 거리 두기 조치를 한 달 더 연장하기로 했다. 3일까지 59일 연속 네 자릿수 코로나19 확진자가 나오는 등 감소세가 뚜렷하지 않고 백신 2차 접종까지 완료한 인구가 아직 전 국민의 3분 1 정도이기  때문이다. 장기화한 거리 두기에 따른 피로감이 쌓여 있고 이 조치만으로 환자를 감소세로 전환시킬 순 없다는 비판도 나온다. 하지만 유행을 억제시켜 의료체계의 부담을 완화시킬 수 있다는 점에서 다음 달 3일까지 고강도 거리 두기 연장은 불가피하다고 볼 수 있다.  주목할 점은 이번 조치가 위중증 환자 발생을 줄여 코로나와의 공존을 의미하는 ‘위드 코로나’의 시험대라는 것이다. 4단계 지역의 식당ㆍ카페 영업시간을 현행 오후 9시에서 10시까지 1시간 늘렸고 49명으로 제한된 결혼식 참석 인원을 식사를 제공하지 않으면 최대 99명까지 상향하는 등 일부 규제를 완화했다. 4단계 지역의 사적모임 인원제한을 접종 완료자를 포함해 4명에서 6명으로 완화했고 추석연휴(17~23일) 가정에서는 접종 완료자 4명을 포함해 최대 8명까지 모일 수 있도록 했다. 접종 완료자에 대한 인센티브 부여로 접종률을 높여 최대한 빨리 ‘위드 코로나’ 단계에 진입하겠다는 의도다. 정부도 한 달간 안정적으로 상황을 관리한다면 10월부터는 방역과 일상이 좀 더 조화되는 쪽으로 방역체계를 개편하게 될 것이라고 밝혔다. 관건은 백신접종 속도전의 차질 없는 진행이다. 정부는 7, 8월 중 발생했던 모더나 백신 공급 지연과 같은 사태가 재현되지 않도록 백신 수급관리에 만전을 기하고 아직 70%에 못 미치는 18~49세의 접종률도 신속히 높여야 한다. 고강도 거리 두기 연장에 반대하는 자영업자들과 일부 규제완화로 확진자가 증가할 것이라는 우려가 교차하고 있다. 추석 연휴가 끼어 있는 이번 달 방역의 성공 여부에 따라 ‘위드 코로나’는 앞당겨질 수도 멀어질 수도 있다. 정부의 상황관리와 국민들의 방역수칙 엄수, 이동 자제로 반드시 이번 고비를 넘어야 한다.   
 열린민주당 최강욱 대표와 더불어민주당  의원들이 2일 여의도 국회에서 윤석열 검찰총장 재직 당시 검찰이 야당에 범여권 인사들의 고발을 사주했다는 의혹이 제기된 것과 관련해 진상 규명을 촉구하고 있다.  연합뉴스 검찰이 지난해 4월 총선을 앞두고 미래통합당(현 국민의힘)에 범여권 인사 3명과 언론 관계자 등을 공직선거법 위반 및 명예훼손죄 혐의로 고발하도록 사주했다는 의혹이 인터넷 매체 뉴스버스에 의해 제기됐다. 당시 윤석열 검찰총장 측근인 손준성 대검 수사정보정책관(현 대구고검 인권보호관)이 '채널A 사건'으로 불리는 검언 유착 의혹과 윤 총장 부인 의혹을 제기하는 범여권 인사 등에 대응하는 검찰 수사를 하기 위해 야당에 고발을 청부했다는 게 보도의 골자다. 실제 미래통합당이 해당 인사들을 고발하지 않았고 당사자들이 부인하고 있어 의혹을 단정할 수 없지만 검찰이 수사 착수를 위해 야당을 이용하려 한 시도가 있었다면 매우 부적절하다. 수사정보 유출 등의 현행법 위반 소지도 있어 의혹 규명은 불가피하다. 이날 김오수 검찰총장의 진상 조사 지시를 받은  대검 감찰부는 대선 정국의 정치적 혼란이 더 커지기 전에 신속하게 의혹을 규명해야 한다.  보도로 확인된 것은 일단 유시민 노무현재단 이사장과 최강욱, 황희석 당시 열린민주당 비례대표 후보 등에 대한 고발장이 미래통합당에 접수됐다는 것이다. 고발장 주체로 지목된 손 보호관은 “황당한 내용이다"고 부인했고, 고발장 전달자로 지목된 김웅 국민의힘 의원은 당시 공익 제보 차원에서 수많은 제보를 당에 전달했지만 해당 문건은 확인되지 않는다는 입장을 보였다. 누가 고발장을 작성해 어떤 과정을 거쳐 미래통합당에 전달됐는지 규명하는 게 진상 규명의 1차 과제로 보인다.이번 의혹은 ‘채널A 사건’과 연관해서 봐야 할 부분도 있다. 범여권이 이동재 전 채널A 기자와 한동훈 검사장과의 유착 의혹을 제기해 검찰 수사로 이어졌으나, 이 전 기자는 1심에서 무죄를 선고받았고 유착 의혹도 밝혀지지 않았다. 이런 공세에 윤 전 총장 측이 대응하는 과정에서 고발을 청탁했을 것으로 추정해볼 수 있으나, 부적절한  방법으로 정치권을 동원하려 했다면 이 역시 윤리적 법적 잣대를 비켜갈 수 없다.
한국의 첫 스텔스 전투기 F-35A가 지난달 29일 오후 청주 공군기지에 착륙하고 있다.  연합뉴스국방부가 향후 5년 동안 315조 원의 예산을 투입해 방위력을 획기적으로 개선하겠다는 2022~2026 국방중기계획을 발표했다. 50조 원 규모인 국방예산을 연평균 6%씩 인상, 2026년 70조 원으로 늘린다는 계획이다. 북한의 핵 위협과 주변국의 군사력 증강 현실을 감안하면 튼튼한 안보를 위한 국방비 증액은 불가피한 상황이다.국방부는 정찰위성 및 스텔스 전투기, 중형 잠수함 등 첨단무기를 도입하는 데 예산을 집중 투입, 육해공군을 첨단과학기술 군대로 발전시킨다는 계획이다. “파괴력이 증대된 지대지·함대지 등 다양한 미사일을 지속적으로 전력화하겠다”는 중기계획 청사진은 북한의 잠수함발사미사일(SLBM)에 필적하는 전략무기의 도입도 염두에 둔 것으로 보인다. 한미 미사일지침 종료에 따라 사거리와 파괴력을 획기적으로 늘린 전술핵무기급 탄도미사일의 전력화를 앞당길지도 주목된다. 병력이 점차 감소하는 국방 현실에 비춰볼 때 첨단전력 도입이나 직업군인과 간부 위주의 부대구조 개편은 바람직한 방향이다.전력보강과 함께 국방부는 신뢰받는 군대를 만드는 데도 주력해야 한다. 최근 육해공군을 돌아가며 발생하고 있는 성범죄 사건과 청해부대 코로나 집단감염 사태 등으로 인해 군에 대한 국민의 신뢰는 거의 바닥 상태다. 후진적 사건사고는 과학기술로 무장한 첨단군대의 청사진을 무색하게 한다. 국방부는 무기와 부대구조 등 하드웨어뿐 아니라 병영문화 선진화 등 안보 소프트웨어도 획기적으로 개선해 국민이 안심할 수 있는 강군을 만들기 바란다. 국방중기계획에 따르면 내년 국방예산은 55조 원으로 전체 국가 예산의 9% 정도가 된다. 국내총생산(GDP) 1% 정도를 국방비로 쓰는 일본은 내년 국방예산으로 약5조5,000억 엔(약 58조 원)을 책정했다. 이런 추세라면 2023년에는 우리 국방비가 일본을 추월할 전망이다. 미국과 중국마저 지역 안보정세 불안을 이유로 전략무기 보강을 경쟁하면서 동북아가 군비경쟁 소용돌이에 휘말리지 않을까 걱정이다.
김부겸 총리가 1일 서울 영등포구 의료기관평가인증원에서 열린 전국보건의료산업노동조합과 보건복지부의 13차 노정실무교섭 현장을 방문해 노조 관계자들과 인사하고 있다. 연합뉴스보건의료산업노조가 2일 정부와 공공의료 확충 등에 합의해 개시를 불과 몇 시간 앞두고 총파업을 철회했다. 연일 2,000명 안팎의 코로나19 신규 확진자가 이어지는 데다 중증환자가 늘어 병상에 여유 없는 지역마저 나오는 엄중한 상황에서 의료진 파업이 대화로 수습된 것은 천만다행이다. 며칠째 줄다리기 대화를 이어가며 성의를 담아 문제를 풀어가려 한 정부와 실행을 지켜보겠다며 합의에 응한 노조의 대승적인 결정을 반기지 않을 수 없다.보건복지부와 보건의료노조는 합의문에서 2024년까지 권역별 감염병전문병원 확대, 70여 개 중진료권마다 1개 이상의 책임의료기관 운영 등 공공의료 확충 방안을 담았다. 감염병 대응 체계 구축을 위해 중증 근무당 간호사 배치 기준 마련, 감염병 대응 인력에 대한 생명안전수당 제도화에도 합의했다. 보건의료 인력 확충과 처우 개선을 위해서는 간호등급제를 간호사 1인당 환자수 기준 마련으로 개편하고 교육 전담 간호사도 확대하기로 했다.코로나 확산 이후 1년 8개월간 방역과 치료의 최전선에서 분투한 주역이 공공병원 의료진이라는 것은 두말할 필요도 없다. 그러나 10%의 공공병원이 이런 환자의 80%를 감당하는 현실은 개선돼야 마땅하다. 코로나 이전부터 공공병원 확충이 정부의 중요한 정책 과제였던 것도 그 때문이다. "안전한 대한민국"을 구호로 대통령도, 총리도 기회 있을 때마다 공공의료 강화의 필요성을 강조해왔으니 원론적으로 노조나 정부의 지향점이 다르지 않다.하지만 4개월 가까이 이어진 협상이 결국 총파업 직전까지 이른 것은 정책 실행이 더뎠기 때문이다. 복지부가 의욕을 낸다 한들 예산 우선순위에서 밀리면 공공병원 신설은 부지하세월일 수밖에 없다. 보건인력 확충을 위한 여러 법제는 국회의 관심과 노력 없이 불가능하다. 합의문에 명기한 대로 총리실은 부처 간 역할 조정을 적극 지원해야 한다. 무엇보다 노정 합의가 무색하지 않도록 여야가 공공의료 확충을 위한 제도 개선을 책임지고 추진해야 마땅하다.
정홍원 국민의힘 선거관리위원장이 1일 국회에서 열린 경선 룰 의견 청취 간담회에 참석해 모두발언을 하고 있다.     국회사진기자단  국민의힘이 대선 경선 일정에 돌입하자마자 여론조사에 역선택 방지 조항을 포함할지를 두고 격랑에 휩싸이고 있다. 각 후보들이 사생결단식으로 충돌하고 있어 자칫 공정성 시비로 경선 판이  크게 흔들릴 여지가 적지 않다. 역선택 문제가 경선에 미칠 영향을 두고 그 어느 때보다 논란이 큰 만큼 당 선거관리위가 비상한 각오를 갖고 확실한 근거와 투명한 의사 결정 절차로 논란을 수습해야 한다. 국민의힘은 지난달 31일 마감한 경선 후보 등록에 15명이 신청했다고 밝혔다. 국민의힘은 후보 검증을 거친 뒤 3일 예비경선 후보자를 발표해  레이스의 막을 올릴 예정이다. 이와 맞물려 야권 대선 후보 적합도 조사에서 1, 2, 3위를 달리는 윤석열, 홍준표, 유승민 후보 측 간 이해관계가 첨예하게 엇갈리는 역선택 논란도  후끈 달아오른 모습이다. 최근 야권 후보만 대상으로 한 여론조사에서 홍 후보나 유 후보의 지지율이 상승한 것이 여권 지지자들의 역선택 때문이어서 경선 조사에선 이를 방지하는 문항을 넣어야 한다는 게 윤 후보 측 주장이다. 반면 홍 후보와 유 후보는 본선 확장성을 자신하며 경선에서도 국민 전체의 민심을 담아야 한다고 맞서는 상황이다. 역대 국민의힘 대선 경선에서 역선택 방지 문항을 넣은 적이 없고 경선준비위도 이를 포함하지 않기로 결론을 낸 바 있어 경선 룰을 바꾸는 데는 상당한 명분이 필요한 게 사실이다. 전문가들 사이에서는 역선택이 영향을 미칠 수 있다는 의견도 나오는 만큼 선관위가 충분한 조사를 통해서 판단할 근거를 마련해야 한다. 선관위는 이날 후보 대리인들을 모아 찬성과 반대 입장을 청취했다. 정홍원 선관위원장은 “어떤 안도 확정된 게 없고, 선관위가 결론을 지어야 하는 상황이다”라고 말했다. 이런 예민한 사안일수록 시일을 끌며 각 캠프 눈치를 보기보다 확실한 사실관계 위에서 의견을 조율해 논란을 조속히 매듭지어야 한다.
 박화진 고용노동부 차관이 1일 정부서울청사 브리핑실에서 고용보험료 인상 등 '고용보험기금 재정건전화 방안'을 브리핑하고 있다. 연합뉴스   정부가 고용보험 재원 안정을 위해 결국 보험료를 올리기로 했다. 고용노동부는 1일 실업급여 보험료율을 내년 7월 1일부터 현행 1.6%에서 1.8%로 인상한다고 밝혔다. 인상률은 12.5%로 월급 300만 원인 직장인은 매달 2만4,000원에서 2만7,000원으로 3,000원을 더 내게 된다.2019년 10월 보험료 인상 후 정부가 불과 2년여 만에 다시 요율 인상을 결정한 건 코로나19 사태 장기화에 따른 고용위기 때문이다. 올해 2월부터 6개월 연속으로 실업급여 지출액이 1조 원을 넘었고, 고용위기에 대응하기 위한 고용유지지원금, 직업훈련 생계비 등 각종 지원금이 고용보험에서 나갔기 때문이다. 그 결과 현 정부가 출범한 2017년 10조2,544억 원에 달했던 적립금은 올해 연말 4조7,000억 원으로 반토막이 날 것으로 추산된다. 각 부처의 여유 자금이 재원인 공적자원관리기금에서 빌린 돈(7조9,000억 원)을 계상하면 3조 원이 넘는 적자다.외환위기, 금융위기 등 경제위기 때마다 최후의 고용안전망 역할을 했던 고용보험은 이번 코로나 사태 때도 버팀목 역할을 했다. 지난해 170만 명이 실업급여를 받았다. 이에 따른 보험료 인상은 불가피하다고 볼 수 있다. 문제는 앞으로다. 소득 변동폭이 큰 플랫폼 노동자 등 고용보험 사각지대를 해소하기 위해 일정 정도 재정 부담이 커질 가능성이 높다. 건강보험, 국민연금 등 다른 사회보험들도 줄줄이 보험료 인상 압박을 받고 있다는 점도 감안해야 한다.  고용보험이 고용부의 ‘쌈짓돈’처럼 쓰였다는 일각의 비판처럼 고용보험에서 나갔던 불필요한 사업도 이번 기회에 대폭 정리해야 한다. 정부는 고용보험 재정 안정을 위해 요율 인상과 별개로 내년에 1조3,000억 원을 지원하겠다고 했다. 고용안전망에 대한 국가의 재정투자는 세계적 추세인 만큼 적극적이고 지속적인  재정지원이 뒤따라야 ‘유리지갑’ 직장인들이 고용보험료 인상을 납득할 수 있을 것이다. 
홍원식 남양유업 회장이 자사 유제품 불가리스가 코로나19 억제 효과가 있다는 발표로 빚어진 논란과 관련해 5월 4일 서울 강남구 도산대로 남양유업 본사 대강당에서 대국민 사과를 하며 눈물을 흘리고 있다. 뉴시스‘대리점 갑질’과 ‘황하나 마약’에 이어 ‘불가리스 파문’까지 일자 회장직 사퇴와 회사 매각을 공언했던 홍원식 남양유업 회장이 1일 사모펀드 한앤컴퍼니에 주식매매계약 해제를 통보했다. 앞서 5월 초 그는 코로나19 예방 효과를 과장했다 반발이 커지자 회장직에서 물러나고 자식들에게도 물려주지 않겠다고 발표했다. 5월 말엔 지분 53%를 3,107억 원에 한앤컴퍼니에 넘기는 계약도 체결했다. 하지만 홍 회장은 경영권 이전을 위한 임시 주총을 돌연 연기한 데 이어 결국 계약을 깼다.계약이 무산된 이유에 대해 홍 회장은 매수자가 ‘사전 구두 합의 사항’에 대한 이행을 거부하고 비밀유지 의무도 지키지 않았다고 주장했다. 그러나 매수자는 사실무근이란 입장이다. 법원은 한앤컴퍼니가 홍 회장을 상대로 낸 주식 처분금지 가처분 신청을 인용, 매수자의 손을 들어줬다. 홍 회장 일가가 회사 사업과 자산의 일부를 요구하며 협상이 결렬된 것이란 분석도 나온다. 시장에선 홍 회장이 처음부터 사퇴나 매각 의사가 없었던 것 아니냐고 의심한다. 실제로 홍 회장 직함은 그대로 유지되고 있다. 회삿돈 유용 의혹을 받아 보직 해임된 장남도 슬그머니 전략기획 상무로 복직했고 차남은 상무보로 승진했다. 홍 회장이 여론의 화살을 피하기 위한 꼼수로 거짓 눈물의 기자회견을 한 것이라면 이는 대국민 사기극이나 다름없다. 구멍가게도 아닌 상장사 매각을 주가가 오르자 단순 변심으로 뒤집는 것은 자본 시장의 근간을 흔드는 행위로 용납해선 안 된다.    남양유업 매각은 지루한 법정 싸움이 될 가능성이 크다. 이 과정에서 국내에서 가장 오래된 민간 유가공 기업의 가치는 추락하고 소액주주들과 낙농가, 대리점주, 직원들 피해는 커질 수밖에 없다.  홍 회장은 대주주의 마지막 책무가 무엇인지 숙고하길 바란다. 남양유업을 57년 동안 사랑해준 국민 앞에서 한 약속은 지키는 게 최소한의 도리다. 
8월 31일 서울 여의도 국회에서 박병석 국회의장 주재로 열린 여야 원내대표 회동에서 윤호중 더불어민주당 원내대표와 김기현 국민의힘 원내대표가 언론중재법 개정안 처리와 관련한  합의문을 들고 기념 촬영을 하고 있다.  오대근 기자    여야가 8월 31일 언론중재법 개정안의 본회의 상정을 9월 27일로 연기하고 이 법안을 논의할 8인 협의체를 구성하기로 했다. 8월 국회 내 처리 입장을 고수하던 더불어민주당이 일단 한발 물러서 극한 충돌을 피하게 됐다.  다만 여야가 시간을 벌긴 했으나 촉박한 시일 내에 합의점을 도출할 수 있을지는 속단하기 어렵다. 민주당이 큰 반발을 부른 개정안의 여러 독소조항을 고집하면 협상이 결렬될 게 뻔하고 본회의에서 이를 단독으로 처리하면 더 큰 파국을 부를 수밖에 없다. 이번 개정안을 두고 거의 모든 언론계와 학계, 법조계가 반대하고 국제사회 역시 비판에 가세한 데다 청와대조차 합의처리를 원한 것을 여당은 결코 잊어선 안 된다.  허위·조작 보도라는 엉터리 개념과 고의·중과실 추정 조항 등을 전면 재검토한다는 자세로 협상에 임해야 한다. 정말 여당의 진의가 오보에 의한 피해자 구제에 있다면  중재와 정정 절차를 통해 피해자의 명예를 실질적이고 신속하게 회복하는 방안을 찾는 데 집중하는 것이 바람직하다. 8인 협의체는 양당 의원 각 2명과 각 당이 추천한 언론계 및 관계전문가 2명씩으로 구성된다. 무엇보다 민주당 지도부가 여야 합의 정신을 살리려면  이번 개정안을 주도한 강경파 의원들을 8인 협의체에 참여시켜선 안 된다. 주먹구구식 용어와 위헌적 발상 등으로 허술하기 짝이 없는 개정안을 만들어 파문을 일으킨 이들에게 다시 협상을 맡기는 것은 이번 논란을 원점으로 돌리자는 것과 마찬가지다. 개정안 주도자 중 한 명인 문체위 소속 김승원 의원이 페이스북에 올린 글에서 법안 상정 무산 책임을 박병석 국회의장에게 돌리며 욕설 메시지를 적은 것만 봐도 이들이 또다시 강성 지지층을 부추겨 협상을 파국으로 몰고 갈 수 있기 때문이다. 8인 협의체는 언론중재법만 논의하지만, 공영방송 지배구조 개선 등 다른 개혁 과제에 대해서도 여야가 머리를 맞대고 풀어야 한다. 
문재인 대통령이 31일 오전 청와대에서 열린 국무회의를 주재하고 있다. 청와대사진기자단내년도 정부 예산안이 604조4,000억 원 규모로 31일 국무회의에서 확정됐다. 올해 본예산 558조 원보다 8.3% 증가한 것이다. 이로써 현 정부 예산 증가율은 2018년 7.1%를 기록한 이래, 내년을 포함한 최근 4년 연속 8~9%대의 높은 수준을 기록하게 됐다. 문재인 대통령은 이번 예산안에 대해 “완전한 회복과 강한 경제를 위한 확장적 예산”이라고 말했다.정부는 올해 4%대 성장에 이어, 코로나19 충격이 가실 내년에도 빠른 경기회복세를 예상한다. 그럼에도 확장예산을 편성한 건 소상공인·자영업자 등 코로나19 집중 피해계층 지원과 양극화 해소, 차세대 성장동력 확충을 위한 재정투자 등을 염두에 둔 것이다. 실제 소상공인 손실보상 외에 83조 원 이상의 양극화 대응예산, 33조7,000억 원 규모인 한국판 뉴딜 예산 등은 이번 예산안의 방향성을 뚜렷이 드러낸다.문제는 재정건전성이다. 현 정부 집권 5년간 예산 증가율이 평균 8.6%에 이르면서 내년 국가채무도 2017년 말 660조 원보다 400조 원 급증한 1,068조3,000억 원에 이를 것으로 분석됐다. GDP 대비 50.2%에 달하는 규모다. 기재부는 당초 예산을 600조 원 미만, 증가율을 7.5%로 잡아 국가부채 증가폭을 줄이고, 내년도 세수 증가분 일부를 국채 상환에 쓰려고 했지만, 애초보다 5조 원 정도 예산이 늘어나면서 계획이 무산된 셈이다.정부는 새로 발표한 ‘2021~2025년 국가재정계획’에서 2023년 예산 증가율 5%를 비롯해 차기 정부 예산 증가율을 2025년까지 4%대로 묶어두는 사실상 긴축재정 계획을 제시했다. 하지만 이는 확장재정 후유증을 고스란히 다음 정부에 떠넘기는 ‘재정 해이’일 수 있다. 특히 현금 복지 급증이나 SOC 예산이 사상 최대 규모인 27조5,000억 원이나 편성된 건 ‘선거용’이라는 비판도 나오는 만큼, 국회 심의에서는 보다 책임 있는 재정건전화 계획이 나와야 할 것이다.
 박병석 국회의장과 여야 원내지도부가 30일 오후 서울 여의도 국회의장실에서 만나 언론중재법 개정안의 본회의 상정 여부를 협의하고 있다. 뉴스1 언론 통제  논란을 빚고 있는 언론중재법 개정안의 30일 본회의 통과가 무산됐다. 더불어민주당과 국민의힘 원내 지도부는 이날 개정안의 처리 방향을 두고 4차례의 회동을 가졌지만 접점을 찾지 못했다. 다만 양당은 31일 재협상을 갖기로 해 협상의 끈을 놓지는 않았다.  민주당은 여전히 언론중재법 개정안의 정당성을 강조하며 이를 처리하겠다는 강경론이 우세하다.  하지만 독소조항이 담긴 개정안의 골격을 유지한 채 다시 처리를 시도해봤자 언론 자유 위축 논란이 재연될 것은 뻔하다. 언론계 원로와 현업 단체들이 이구동성으로 요구하는 것처럼 학계와 언론계, 시민사회 등이 참여하는 사회적 합의기구를 만들어 언론계 전반의 문제를 논의하는 것이 언론 개혁의 출발점이 될 수 있다. 여야가 협상을 통해 이런 방향으로 출구를 모색해야 한다언론의 신뢰성을 높이고  오보로 인한 피해자를 구제하겠다는 데 반대할 사람은  없다. 하지만 모호한 규정과 입증 책임 전환 등이 동반된 징벌적 손해배상제는 일종의 겁주기 방식으로 언론을 길들이려는 의도로 비칠 수밖에 없다. 권력의 전략적 봉쇄 소송으로 오보가 일부 줄어들지라도 권력을 견제하고 진실을 파헤치는 기능이 심각히 위축되는 부작용을 낳을 것이란 우려가 괜한  소리가 아니다. 군부독재 시절 자유언론 투쟁에 나섰던 원로 언론인 모임인 자유언론실천연대가 “교각살우의 우를 범할 수 있고 법의 실익보다 부작용이 더 크다”고 한 지적을 엄중히 받아들여야 한다. 이날 당대표를 면담한 민주당 원로들의 우려도 다르지 않다. 강경론을 펴 온 송영길 민주당 대표야말로 ‘뭣도 모르고’ 있는 게 아닌지 돌아보길 바란다. 청와대도 언론중재법에 대해 여야 합의 처리를 원하는 것으로 알려졌다. 이런 마당에 당 지도부가 강성 지지층 눈치만 보면서 개정안에 매달릴 이유가  없다. 언론 개혁의 진의가 있다면  겁주기 방식이 아니라 언론계와 함께 노력하고 협력할 방안을 찾아야 한다. 언론의 독립성을 원한다면 공영방송 지배구조 개선도 더는 늦춰선 안 된다. 1인 미디어나 디지털 플랫폼을 통해 유통되는 허위 정보 문제를 어떻게 다룰지도 중요한 현안이다. 이런 과제들을 제쳐둔 채 징벌적 손배제만 고집하는 것은 이 개정안이 언론 생태계를 해치게 할 강성 지지층의 한풀이용이라는 것을 증명하는 것이다.
 조희연 서울시교육감이 27일 오후 서울 중구 서울시의회본회의장에서 열린 제302회 임시회 제1차 본회의에 참석해 2021년도 제2회 추가경정예산안에 대한 시정연설을 하고 있다.    연합뉴스해직교사 특별채용 의혹을 받는 조희연 서울시교육감을 재판에 넘겨야 한다는 고위공직자범죄수사처(공수처) 공소심의위원회(공심위) 권고가 나왔다. 공수처가 ‘1호 수사’ 대상으로 지목해 심혈을 기울인 사건이긴 하지만 교육감에 대해서는 공수처에 기소 권한이 없기 때문에 최종 기소 여부는 검찰이 판단하게 된다. 공소제기 과정에서 검찰은 괜한 견제심리를 발동해 신생조직과 갈등을 빚는 일이 없도록 해야 할 것이다.조 교육감에 대한 수사는 당초 감사원 조사로 시작됐다. 감사원은 2008년 해직교사 5명을 특별채용하는 과정에서 직권을 남용한 혐의가 있다며 조 교육감을 경찰에 고발하고 공수처에 수사 참고자료를 넘겼다. 올해 초 출범한 공수처는 여러 사건을 두고 고심한 끝에 조 교육감 사건을 1호 수사 대상으로 선택했다. 감사원 조사에서 어느 정도 불법성이 드러난 만큼 혐의 입증이 어렵지 않다는 판단을 했을 법하다. 일련의 과정에 비춰보면 검찰 기소심의위원회와 같은 기능을 하는 공수처 공심위의 기소 판단은 이례적인 게 아니다.공수처가 공심위 판단에 따라 조 교육감을 검찰에 넘기더라도 공소제기는 바로 되지 않는다. 판ㆍ검사와 고위 경찰관 외 다른 고위공직자는 검찰에 수사자료를 넘기도록 공수처법에 규정돼 있기 때문이다. 이 과정에서 검찰이 보완수사를 요구하면서 신생조직인 공수처를 견제하는 불협화음은 없어야 할 것이다. 검찰과 경찰이 상하관계가 아닌 대등한 협력관계로 자리매김했듯이 검찰과 공수처도 협력적 관계라는 점을 명심해야 한다. 다만 검찰과 공수처의 불필요한 갈등을 예방하기 위해서는 공수처에 기소권이 없는 수사 대상의 공소제기 절차에 대한 보완입법이 시급하다.
김정은 북한 국무위원장이 사상 첫 전군 지휘관ㆍ정치간부 강습을 주재하고 변화된 정세에 맞는 군건설 방침을 제시했다고 조선중앙통신이 지난달 30일 전했다. 강습은 지난달 24~27일 평양에서 진행됐다. 평양=조선중앙통신 연합뉴스북한의 핵 프로그램 재가동 징후가 포착돼 관심이 집중되고 있다.  국제원자력기구(IAEA)는 27일 발표한 북핵 관련 연례 보고서에서 "7월부터 영변 핵시설 내 5㎿ 원자로에서 냉각수 방출 등 원자로 가동과 일치하는 정황들이 있다"고 밝혔다. 이 원자로는 1980년대에 만들어진 실험용이지만 여기서 나온 폐연료봉을 재처리하면 핵무기 원료인 플루토늄을 추출할 수 있다. 보고서는 2~7월 원자로 근처 방사화학연구소가 가동된 징후도 적시했다. 5개월은 북한이 폐연료봉을 재처리하는 데 걸린다고 과거에 밝혔던 기간과 똑같다.위성 사진을 토대로 한 IAEA의 분석은 확인이 더 필요하지만 북한이 실제로 영변 원자로를 재가동했다면 우려하지 않을 수 없다. 2018년 12월부터 멈춰 섰던 원자로를 가동한 건 노골적인 영변 핵개발 재개 선언으로 볼 수 있다. 북한의 모든 핵 프로그램을 금지한 유엔 안전보장이사회 대북 제재 결의 1718호 등도 위반한 것이다. 지난달 남북 통신연락선 복원에 호응하는 듯한 모양새를 취하면서 다른 쪽에선 핵 무력을 강화한 이중성도 씁쓸하다.   다만 북한의 의도가 미국에 제재 먼저 풀 것을 압박하는 시위거나 향후 협상에서 몸값을 올리려는 카드일 가능성은 열어둘 필요가 있다. 추가 제재를 부를 수 있는 무력 도발은 피하면서 존재감은 부각시키려는 몸부림일 수 있다. 미국이 이날 규탄 대신 "IAEA 보고서는 대화와 외교의 긴급한 필요성을 강조하는 것"이라고 반응한 것도 이를 염두엔 둔 것으로 풀이된다. 그러나 한미의 인도적 지원과 조건 없는 대화 제안에 북한이 더 많은 핵무기 제조로 대응하는 건 상황을 악화시키고 기회를 날리는 것이다. 북한은 핵 도박 대신 대화의 진정성을 보여주는 게 북한에도 득이란 걸 깨닫길 바란다. 정부도 긴밀한 한미 공조 아래 북한의 핵 활동 재개 가능성을 염두에 두고 대비해야 할 것이다.  
 과학수사대 대원들이 29일 여성 2명을 살해한 성범죄 전과자 강모씨 자택에서 감식을 마친 뒤 나오고 있다. 뉴스1 전자발찌를 끊고 도주했던 50대 성범죄 전과자가 도주 전후로 여성 2명을 살해한 뒤 경찰에 자수하는 사건이 발생했다. 여성들은 범인과 안면이 있는 것으로 알려졌다. 전자발찌를 착용한 성범죄 전력자 등 감독대상자들에 대한 관리 공백 우려가 높아지고 있다.    올해 5월 전자발찌를 차고 출소한 이 남성은 지난 27일 오후 서울 송파구 신천동 노상에서 전자발찌를 절단한 후 렌터카로 도주했는데 도주 전에 1명, 도주 후 1명을 살해한 혐의를 받고 있다. 전자발찌를 훼손하자마자 관할 보호관찰소 직원들이 경찰과 함께 동선 추적에 나섰지만 이 남성이 여성을 살해하고 자수할 때까지 체포하지 못했다. 범행동기에 대한 철저한 수사와 함께 교정당국의 관리감독에 문제는 없었는지 규명돼야 한다.전자발찌를 착용한 상태에서의 범행은 꾸준히 발생하고 있다. 2019년 5월 전남 순천에서 강간죄로 전자발찌를 부착한 채 출소한 30대 남성이 선배의 약혼녀인 40대 여성을 성폭행하려다 숨지게 하기도 했고, 지난달 17일엔 인천의 한 다방에서 전자발찌를 부착했던 50대 남성이 여성업주를 성폭행하려다 미수에 그치기도 했다. 법무부에 따르면 2016년부터 최근 5년간 전자발찌 훼손사건은 연평균 17회 발생하는 등 훼손사건도 빈번하다.2008년 도입된 전자발찌는 미성년자 유괴범, 살인범 등으로 적용범위가 확대되고 있지만 고질적인 인력부족으로 실효성 논란이 끊이지 않고 있다. 보호관찰관 한 명이 담당하는 관리대상은 2008년 3.1명이었지만 올해 21.7명으로 6배 이상 증가했다. 올해부터 이들에게 직접수사권이 주어졌지만 인력 충원이 제대로 이뤄지지 않으면서 관리공백 우려는 더욱 커졌다. 전자발찌 부착자의 재범률은 1.4%로 재범률 억제에는 어느 정도 효과가 있지만 관리인력의 업무부담을 경감할 지원책 없이는 원천적 차단이 어렵다. 당국은 성범죄 전력자들에 대한 관리 효율성을 높일 수 있는 획기적인 방안을 마련해야 한다.
윤희숙 부친 농지임대차계약서 직접 보니… 위법 정황 뚜렷윤희숙 국민의힘 의원이 부친의 부동산 투기 의혹과 관련해 역공을 펴면서 정쟁을 촉발시켰다. 의혹을 제기하는 여당을 향해 정치적 책임을 지라고 맞불을 놓자 여야는 윤 의원 사퇴 처리를 위한 국회 본회의 표결을 미뤄둔 채 정치 공방에 몰두하고 있다. 부동산 투기를 국민 눈높이에서 처리하지 못하고 서로 눈치만 보다 정쟁에 휘말린 정치권 행태가 한심하다.의원직 사퇴라는 윤 의원의 무리수로 논란이 커졌지만 애초 국민의힘이 면죄부를 주면서 화를 키운 측면을 무시할 수 없다. 국민권익위원회 전수조사에서 의원 12명의 부동산 투기 의혹이 제기됐지만 국민의힘은 절반에 대해서만 탈당 권유 및 제명 처분을 내렸다. 권익위에서 통보한 12명 전원에게 제명ㆍ탈당을 권고한 민주당보다 가혹한 조치를 취하겠다는 이준석 대표의 다짐은 온데간데없이 사라졌다. 윤 의원의 ‘특공 시세차익’ 등 새로운 의혹들이 불거지자 지도부는 “윤 의원 측에서 해명해야 할 사안”이라며 오락가락한 행보마저 보였다. 이제 와서 발을 뺄 것이 아니라, 셀프 면죄부에 대한 실책을 사과부터 해야 할 것이다.국민의힘은 제명처분과 탈당을 권유한 의원들의 처리에도 소극적이다. 제명처분을 받은 한무경 의원은 의원총회를 통해 결정하겠지만, 5명에 대한 최고위원회의 탈당 요구는 당헌ㆍ당규상 탈당 권유와 달리 강제력조차 없다. 이 대표가 탈당을 거부하는 5명에 대해 “당 윤리위원회를 구성해 처리하겠다”고 말했는데, 윤리위도 없는 상태에서 탈당을 요구한 지도부의 진심이 의심스러울 따름이다.민주당의 처리도 소극적이기는 마찬가지다. 탈당 권유를 받은 의원 10명 가운데 4명은 여전히 탈당계 제출을 거부하고 있는데도 당 차원에서 특별한 조치를 취하지 않고 있다. 탈당계 처리를 차일피일 미루면서 우상호 의원 등 3명은 경찰 조사에서 무혐의 처분을 받고 탈당 권유 조치가 철회됐다. 민주당 조치 또한 정치적 선언에 불과했던 게 아닌가라는 의구심을 지울 수 없다.
하태경 국민의힘 의원이 27일 국회 소통관에서 군 노마스크 실험을 문재인 대통령이 지시했다고 주장하며 문 대통령의 사과를 촉구하는 기자회견을 하고 있다. 뉴스1군 장병에 대한 노마스크 실험 방안이 논란이 됐다. 하태경 국민의힘 의원은 “문재인 대통령 지시로 질병청과 상의도 없이 생체실험을 추진한다”는 자극적인 표현을 동원해 이를 비판했고 국방부는 “검토 중일 뿐”이라고 대응했다. 국가 차원에서도 위드 코로나 전략을 검토하는 상황에 군의 방역완화 검토 자체를 문제 삼을 것은 아니다. 다만 돌파감염이 적지 않고 시범실시할 부대가 느낄 불안감을 고려하면 신중할 필요가 있다. 시범실시부터 전군 확대까지 방역당국과 긴밀한 협조하에 시행해야 할 것이다.군의 노마스크 추진은 문 대통령이 4일 전군 지휘관 회의에서 지시한 것으로, 국방부가 18일 중앙방역대책본부에 군내 방역완화 방안에 대한 검토 요청 문건을 보내 의견을 기다리고 있는 것으로 밝혀졌다. 국방부가 “질병청과 세부 협의가 없었다”고 대응해 진실 공방으로 비화한 면이 있는데, 국방부와 야당이 공방을 벌일 게 아니라 방역당국의 의견을 들어 투명하고 합리적인 안을 만드는 것이 중요하다. 방역당국도 백신 접종이 일정 단계에 이르면 확진자 억제보다 위중증 환자 관리 중심으로 방역을 전환하는 위드 코로나 전략을 검토하는 상황이다. 그러니 접종완료율이 94%에 달하는 군이 선제적으로 방역완화를 검토하는 것을 생체실험이라고 비난할 것만은 아니다. 다만 델타 변이 바이러스의 돌파감염으로 사망자 수가 늘고 있고, 군이 외부 사회와 완벽하게 격리된 환경이 아니라는 점을 감안해야 한다. 정은경 질병관리청장은 얼마 전 위드 코로나 전환의 조건으로 성인 80%, 60대 이상 고령층 90% 접종 완료를 제시하면서 “실내에서 마스크 착용은 제일 늦게까지 유지해야 하는 방역수칙”이라고 말했다. 즉 군이 선제적으로 방역완화를 시범실시하더라도 '실내 노마스크'처럼 뻔히 감염 위험을 높이는 방식이어서는 안 된다. 중대본이 과학적 근거를 토대로 검토의견을 제시하고 군은 이를 바탕으로 신중히 실시하기를 바란다.
 송영길(왼쪽) 더불어민주당 대표와 윤호중 원내대표가 27일 오전 국회 당대표회의실에서 열린 최고위원회의 도중 귀엣말을 나누고 있다. 공동취재사진 더불어민주당 지도부가 이달 내 언론중재법 개정안 처리를  고수하고 있지만 일부 의원들이 입법 보완과 속도 조절을 요구하고 있다. 청와대도 공식 입장을 밝히지는 않지만 강행 처리에 대한 우려를 전달한 것으로 알려졌다. 민주당 지도부가 이 같은 의견조차 묵살하고 이달 내 처리를 고집할 명분은 전혀 없다. 노웅래 오기형 이용우 의원 등은 27일 송영길 대표를 만나 8월 본회의 처리가 바람직하지 않으며 숙의 과정을 거쳐 공영방송 지배구조 개선 등 언론계가 요구한 개혁 법안과 함께 처리하자는 의견을 낸 것으로 알려졌다. 오기형 의원은  페이스북에 개정안의 독소 조항으로 꼽히는 고의·중과실 추정 조항에 대해 “유연하게 대처할 필요가 있다”고 밝혔다.  이상민 의원도 이날 방송에 출연해 “내용적으로나 절차적으로 우려를 표명하는 의원들이 여러 명 있다”고 말했다. 조응천 의원이 25일 "옳지도 않고 떳떳하지도, 이롭지도 않다"고 문제 제기를 한 후 신중론이 대두되는 것이다.  이는  개정안 안에 독소 조항이 있다는 것이 당내에 알려지고 국민 여론도 강행 처리 반대로 흐르기 때문으로 보인다. 전날 공개된 MBN 여론조사에서 언론중재법 개정안에 반대(30.7%)하거나 여야 합의 처리(30.55%)해야 한다는 의견이 60%가 넘어 찬성(28.9%) 의견을 훨씬 앞섰다. 그간 강행 처리 근거로 국민 여론을 제시했던 민주당 입장으로선 궁색한 상황이 된 것이다. 한국기자협회 등 5개 언론단체는 이날 정당 학계 언론계 시민단체 등이 참여하는 사회적 합의기구를 만들 것을 제안했다. 미디어 피해 구제와 언론의 사회적 기능 사이에서 균형점을 찾자는 것이다. 이들 단체는 또 언론계와 학계, 시민단체 등이 참여하는 ‘저널리즘 윤리위원회’ 구성도 제안했다. 민주당이 이를 받아들이지 않을 이유가 없다. 민주당이 강경파 의원과 강성 지지층만 보고 개정안을 강행 처리하면 오만과 독선에 대한 심판을 면하지 못할 것이다.
윤희숙 국민의힘 의원이 27일  국회 소통관에서 기자회견을 열어 부동산 논란에 대한 입장을 밝히고 있다. 공동취재사진부친의 부동산 관련법 위반 가능성이 지적된 뒤 의원직 사퇴를 선언한 윤희숙 국민의힘 의원이 27일 기자회견을 열어 한국개발연구원(KDI) 재직 시 내부정보 이용 등의 의혹을 강하게 부인했다. 윤 의원은 부친의 농지 취득이 투기 여지가 있는 것으로 비칠 수 있다는 것은 인정하면서 조사에 따른 법적 처분을 받겠다고 했다. 해당 농지를 매각해 이익을 사회에 환원하겠다는 부친의 의사도 전했다.하지만 문제가 된 세종시 농지 인근의 산업단지 관련 정보 이용 의혹과 관련해서는 터무니없는 이야기라며 무혐의를 주장했다. 자신이 농지 구입 대금을 댄 차명 취득도 부인하며 관련 계좌 내용 등을 모두 공개하고 고위공직자범죄수사처에 수사 의뢰하겠다고도 했다. 나아가 수사에서 혐의 없는 것으로 밝혀지면 관련 의혹을 제기한 여당 정치인들도 모두 의원직을 사퇴하라고 요구했다. 캠프가 "더러운 모의"를 하고 있다며 이재명 사퇴까지 주장했다.윤 의원 주장대로 정치적 선동에 따라 의혹이 무차별로 부풀려지고 있다면 당사자로서는 분통 터질 일이다. 다만 정부 합동 조사가 시작된 만큼 이에 성실하게 응해 진실을 밝히고 그래도 모자라면 사실관계를 공개 소명하는 정도로 충분하지 않을까. 느닷없이 의원직을 던지고 여권 유력 대선주자 사퇴까지 거론하는 것이 적절한 대응인지 의문이다.부친의 투기 가능성을 사실상 인정한 이날 기자회견은 불과 이틀 전 "위법한 일을 하지 않으셨을 것"이라던 주장과 다르지만 윤 의원은 이에 대해 사과하지 않았다. 그는 국가권익위원회의 농지법 등 위반 의혹 제기를 "야당 의원 평판을 흠집 내려는 의도에서 나온 끼워 맞추기 조사"로 몰아붙이며 그래서 정권교체뿐이라고까지 했다.국민의힘은 지도부까지 나서 권익위 조사 비난에 열을 올린다. 부동산 투기 의혹 명단에 포함된 국민의힘 의원 12명 가운데 절반은 이미 면죄부를 받았고 탈당, 제명 조치된 나머지 의원은 이에 응하지 않고 있다. 이래선 내로남불에서 국민의힘이 민주당보다 한 수 위라고 해도 할 말이 없지 않겠나.
 여야 정당들이 국민권익위에 의뢰해 소속 의원들의 부동산 거래를 조사한 결과가 나오자 대선 주자들도 부동산 검증을 받자는 의견이 커지고 있다. 대선 주자들도 일제히 찬성 입장을 밝히며 호응한 만큼 못 할 게 없는 상태다. 여야 지도부가 즉시 협의에 착수해  실천으로 보여야 한다.대선주자 부동산 검증론은 홍준표 국민의힘 의원이 23일 “국회의원은 다 받으면서 대선 후보가 되겠다는 사람들이 안 받으면 안 된다”고 제안하면서 촉발됐다. 최재형 전 감사원장이 즉각 호응했고 유승민 전 의원은 “왜 부동산만 하냐, 재산 형성 과정 전반에 대해 검증할 필요가 있다”고 범위를 넓혔다. 윤석열 전 검찰총장도 “불응할 이유가 없다”는 반응을 보였다.이에 대해 여권의 정세균 전 총리, 이낙연 전 대표 등 경선 주자들도 일제히 호응했다. 김두관 의원은 “당장 이달 안에 모두 공개하고 국가권익위에 넘겨 검증받고 투기자는 즉각 사퇴하자”고 제안했다.대선 국면이 진행되면 상대 캠프 측과 언론 등을 통해 어차피 검증 과정을 거칠 수밖에 없다. 이 과정에서 네거티브 공세로 진흙탕 싸움을 벌이는  것보다 국민권익위가 일괄 조사하면 투명성을 높여 잡음을 줄일 수 있다.다만 대선 주자들이 구체적인 절차까지 언급한 것은 아니어서 현실화 여부는 지켜봐야 한다. 국민의힘이 권익위의 신뢰성을 지적했던 만큼 조사기관을 두고 의견이 엇갈릴 수 있다. 또 윤 전 총장의 장모 재산을 염두에 두고 검증론이 제기된 측면도 있어 검증 범위를 두고 논란이 일 수 있다. 권익위가 국회의원들을 조사할 때는 배우자 및 직계 존·비속으로 한정했다. 가장 간단한 방법은 국회의원들에 대한 권익위 조사 방식을 그대로 따르는 것이지만 주자들의 동의하에 더욱 넓히는 것도 고려할 수 있다. 주자들은 부동산 검증론에 대해 “못 깔 것 없다”고 자신했다. 여야 당 지도부가 머뭇거릴 이유가 없다.
이주열 한국은행 총재가 26일 서울 중구 한국은행에서 열린 통화정책방향 기자간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스 한국은행이 26일 기준금리를 0.5%에서 0.75%로 0.25%포인트 전격 인상했다. 기준금리 인상은 2018년 11월(1.50%→1.75%) 이래 2년 9개월 만이다. 그동안 한은은 경기 대응을 위해 계속 금리를 내렸고, 지난해 코로나19 팬데믹까지 덮치자 0.75% 포인트 추가 인하를 단행해 금리를 사상 최저 수준까지 떨어뜨렸다. 이번 조치는 향후 금리 반등을 예고하는 이정표다. 이주열 한은 총재는 “누적된 금융불균형 완화 필요성 때문에 첫발을 뗀 것”이라며 추가 인상 가능성도 시사했다.이 총재는 지난 6월 “완화적 통화정책을 연내 적절한 시점에 정상화해야 한다”고 밝힌 이래 금리 인상을 지속적으로 예고해왔다. 그럼에도 코로나19 재확산 등 불확실성이 가시지 않으면서 일러야 10월쯤 인상이 단행될 것이라는 분석이 많았다. 하지만 2분기 가계부채가 1,800조 원을 돌파해 사상 최대치를 기록하고, 물가는 물론 부동산과 주식 등 자산시장에 ‘유동성 거품’ 상황이 심각해지자 조기 인상을 단행한 셈이다.통화 완화 종료 분위기는 우리나라뿐만 아니다. 미국에선 조기 테이퍼링(연준 자산매입 축소) 논의가 가시화했고, 유럽 역시 반전 시점을 가늠하는 상황이다. 다만 한은이 코로나19 팬데믹 이후 세계 최초로 금리 인상을 단행한 건 성장률 4%를 내다볼 정도로 경기회복세가 강해 0.25%포인트 정도의 인상 정도는 실물경기에 악영향을 주지 않을 것으로 판단했기 때문이다.문제는 이번 조치가 대출금리를 올려 차입자 부담을 키울 상황이다. 한은은 이번 금리 인상에 따른 은행권 차입이자 증가액을 일단 3조 원 남짓으로 파악했지만, 제2금융권 차입 등을 포함하면 부담은 커질 수밖에 없다. 주식 투자를 위한 차입은 별도로 해도, 주택 실수요자나 소상공ㆍ자영업 대출자들의 실질 부담은 시뮬레이션보다 훨씬 심각해질 수 있다. 개인과 가계도 금리 상승에 경각심을 가져야겠지만, 금융당국 역시 연착륙 방안을 가동해야 할 것이다.
25일 서울 용산구 국방컨벤션센터에서 열린 제3차 민관군 합동위원회 정기회의. 뉴시스 국방일보 제공 군내 성범죄, 부실급식 등 병영 악습 개선을 위해 꾸려진 민관군 합동위원회(합동위) 위원들의 사퇴가 이어지고 있다. 각 군 성추행 사건 처리에서 드러난 부조리 등을 개선하려는 논의에 국방부가 미온적으로 대응하고 있기 때문이다. 군 사법체계를 전면적으로 개혁하라는 국민들의 열망을 군이 외면하고 있는 것은 아닌지 유감이다. 25일 임태훈 군인권센터소장 등 위원 6명이 사퇴 의사를 밝히면서 지난 6월 출범한 합동위에서는 벌써 위원 14명이 사퇴했다. 대부분 운영 방식 등에 불만을 제기하며 물러났는데 사퇴한 위원들은 “국방부가 개혁 의지가 없다”고 입을 모으고 있다. 특히 국회가 군사법원법 개정안을 심의하고 있는 가운데 합동위가 지난 18일 ‘평시 군사법원 폐지’를 의결했는데도 국방부가 20일 국회에 “군사법원이 폐지될 경우 우려사항에 대한 검토가 이뤄졌다”며 마치 군사법원 폐지에 부정적 논의를 한 것처럼 왜곡 보고를 한 사태가 결정적으로 보인다. 국회 상임위를 통과한 법안은 고등군사법원(2심)을 폐지하고 군사법원(1심)은 군사범죄 사건만 담당하고 군인 성범죄사건은 수사와 기소, 재판을 모두 민간검찰과 법원으로 넘겼다. 고등군사법원만 폐지하겠다던 국방부 입장에 비하면 한 걸음 나아간 건 분명하지만, 특정 사건만 외부로 이관될 경우 오히려 군내 성폭력 사건들이 은폐될 가능성이 높아진다며 근본적 해법인 ‘평시 군사법원 폐지’를 주장하고 있는 합동위와 인권단체들 요구에는 미치지 못한다. 국회 심의 과정과 합동위 운영에서 드러난  군의 행태는 여론의 질타를 일단 피하면서 기득권을 지키고 기존의 관행을 유지하겠다는 태도 아닌가. 군이 병영문화를 개선해 장병들을 보호하는 일에 진정성을 보이지 않는다면 아무리 좋은 제도가 만들어져도 군내 성범죄, 범죄 은폐와 같은 부조리가 되풀이될 수밖에 없다. 군 사법체계와 병영 악습에 대한 국민들의 들끓는 분노는 군의 확고한 개혁 의지 없이는 해소될 수 없다는 점을 분명히 알아야 한다.  
더불어민주당 의원들이  25일 서울 국회에서 법제사법위원회 전체회의를 열고 언론중재 및 피해구제 등에 관한 법률 일부개정법률안(언론중재법 개정안)을 단독 통과시킨 뒤 대화를 나누고 있다.  뉴스125일로 예정됐던 언론중재법 개정안 국회 본회의 처리가 미뤄졌다. 법제사법위원회에서 여당이 이날 새벽에 법안을 단독 통과시켜, 본회의 상정까지 최소 하루의 숙려기간이 필요하다는 국회법상 조건을 충족시키지 못했기 때문이다. 여야는 30일 본회의를 열기로 합의함에 따라 결국 언론중재법은 이날  통과될 것으로 보인다. 속전속결로 밀어붙이던 법안 처리가 한숨 쉬어가는 만큼 여당은 지금이라도 법안을 재고하기 바란다. 이토록 반대가 많은 입법을 이렇게 졸속으로 강행하는 것은 오래도록  과오로 남을 것이다. 민주당은 본회의에서 국회의원 전원이 토론에 참여하는 전원위원회 소집을 요구한다는 방침이다. 윤호중 원내대표는 이날 오전 의원총회에서 “야당에 필리버스터(합법적 의사진행 방해)의 수고를 끼칠 이유가 없다”며 “전원위에서 그간 여야가 정쟁을 벌이느라 제대로 하지 못한 토론을 할 수 있다”고 설명했다. 그러나 절대 의석을 가진 여당은 언제든 법안을 원안대로 통과시킬 수 있어 전원위원회를 명분 쌓기용 요식절차로만 활용하려는 게 아닌지 우려된다. 충분한 토론을 통해 제대로 된 법을 만들겠다면 5일의 여유를 두고 본회의와 전원위원회를 열 것이 아니라, 현장의 의견부터 다시 수렴해야 한다.언론단체, 언론학자, 언론 자유를 위해 싸웠던 원로 언론인들은 한결같이 언론중재법에 반대하고 있다. 여당은 이를 정파적 견해로 치부해서는 안 된다. 국제기자연맹(IFJ)의 ‘법안 부결 촉구’를 “뭣도 모르면서”(송영길 대표)라고 폄하할 일도 아니다. 언론중재법은 민주주의에 반하는, 역사에 남을 '악법'이 될지 모른다.  언론 개혁의 필요성이 있다 해도  권력 감시라는 언론 본연의 임무를 위협하는 법으로는 결코 언론이 개혁될 수 없으며 국민의 알 권리를 지킬 수 없다. 민주당은 지금이라도 원점으로 돌아가 충분한 토론과 의견 수렴을 거치기를 바란다. 언론중재법 강행이 자충수가 될 것이라는 여권 내 목소리에 귀 기울이기를 당부한다.
국민의힘 윤석열 대선 경선 예비후보가 25일 서울 여의도 당사에서 열린 ‘국민 약속 비전 발표회’에서 발표하고 있다. 연합뉴스국민의힘 대선 경선 예비후보들이 한데 모여 집권 후 정책 방향을 공개하는 비전발표회가 25일 이준석 대표 등 주요 당직자들이 참석한 가운데 열렸다. 온라인으로 생중계된 발표회에는 부동산 논란으로 대선 경선은 물론 의원직까지 사퇴하겠다고 한 윤희숙 후보를 제외한 12명의 예비후보가 참석했다.이날 발표회가 열리기까지 우여곡절이 적지 않았다. 당초 2차례 토론회로 계획된 행사였지만 대선 지지율 조사에서 앞서가는 윤석열 후보가 일방적인 결정이라며 거부하면서 대권 주자와 당 대표 갈등의 불씨가 됐다. 이어 벌어진 비상대책위원회 체제 전환 소동이나 이준석 대표와 원희룡 후보 간 녹취록 설전도 그 연장선에 있다. 자중지란 수습 차원에서 결국 선택한 것이 토론회를 비전발표회로 대체하는 것이었지만 이를 두고는 당내에서도 여당의 입법 강행으로 난리가 났는데 학예회 여는 것이냐는 비판이 있었다.대선 예비후보들의 비전 발표가 전혀 의미 없진 않겠지만 외우거나 원고로 준비해온 정책 내용을 고작 7분 설명하고 끝내는 것은 토론회에 비할 바가 아니다. 예상했던 대로 감성을 앞세운 웅변조 발표는 성기고 어설펐으며 백화점식으로 나열한 이런저런 정책은 밋밋하기 짝이 없었다. 문재인 지지율 40%가 여론 조작이라고 주장하거나 준비된 영상에서 주요 7개국(G7)에 다가서는 국격 상승을 이야기해놓고 "부끄러운 나라가 됐다"는 모순된 발언을 하는 후보도 있었다.공약을 압축해 제목 정도 읽는 수준인 것은 주어진 시간 제약으로 어쩔 수 없었다 하더라도 그 비전의 내용에 보수 혁신 같은 국민이 기대하는 개혁의 방향이 대부분 빠진 것도 아쉬운 대목이다. 국민의힘 예비후보들이 정권교체가 왜 필요한지 설득력 있게 호소하는 것은 물론 새로운 보수정당으로 거듭나 정권을 책임질 역량이 있다는 믿음을 안기려면 이번 같은 발표회 형식으로는 턱없이 부족하다. 후보자 간 역량을 비교 평가할 수 없는, 이런 안 하느니만 못한 발표회를 반복해서는 경선 흥행에도 도움 되지 않을 것이다.
 박홍원 부산대 부총장이 24일 부산대 본관에서 조국 전 장관 딸 조민씨의 의학전문대학원 입학 취소 결정을 발표하고 있다. 연합뉴스  부산대가 24일 조국 전 법무장관 딸 조민씨의 의학전문대학원 입학 취소 결정을 발표했다.  박홍원 부산대 부총장은 지난 4월부터 진행한 자체 조사 결과와 정경심 동양대 교수 항소심 판결 등을 종합 검토해 이 같은 결정을 내렸다고 밝혔다. 지난해 12월 정 교수 1심에서 조씨가 부산대에 제출한 동양대 표창장이 위조됐고 다른 경력도 허위라는 판단이 나온 후 지속된 입학 취소 논란에 매듭을 지은 것이다. 그간 부산대가 결정을 미루는 동안 조씨가 의사 국가고시에 합격하고 인턴 수련까지 밟아, 조씨의 의료 행위 자격을 두고 논란이 증폭됐던 점을 감안하면 다소 늦은 결정이다.  부산대가 청문절차 등을 거쳐 최종 행정 처분을 내리면 보건복지부가 조씨의 의사면허 취소 절차에 들어갈 것으로 보인다. 조 전 장관 지지자들은 대법원 판결이 남은 상황에서 무죄추정원칙을 어긴 결정이라고 반발하지만 교육부는 지난 3월 대학이 법원 판결과 별도로 학내 입시 의혹에 대해  조사하고 일련의 조치를 취할 의무가 있다고 밝힌 바 있다. 항소심에서도 조씨의  서류가 위조라는 판단이 나온 만큼 부산대가 더 이상 결정을 미룰 이유는 없었다. 국정농단 사건의 최서원씨 딸 정유라씨는 1심 판결 전에 교육부 감사 결과로 이화여대 입학이 취소됐다. 부산대의 입학 취소 결정은 제출 서류의 기재사항이 사실과 다를 경우 불합격 처리하게 돼 있는 당시 신입생 모집요강에 따른 것이다. 위조된 표창장 등이 주요 합격 요인은 아닌 것으로 판단됐으나 허위 서류를 제출해서는 안 된다는 원칙을 지킨 결정이다.  조씨의 입시 비리 의혹 사건은 부모 찬스와 연줄로 스펙을 부풀리는 우리 사회 엘리트층의 일탈에 경종을 울렸다.  하지만 아직도 조씨를 두둔하는 이들로 인해  ‘조국 사태’는 지속되는 상황이다. 이런 갈등을 해소하기 위해선 무엇보다 사회 전반에 걸쳐 공정의 원칙을 확립해 나가야 한다. 부산대의 이번 결정은 그 일환이다.
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 윤호중 더불어민주당 원내대표가 24일 서울 여의도 국회에서 열린 2022년 예산안 편성 및 추석민생대책 당정협의에 참석하고 있다. 오대근 기자당정이 내년도 예산안을 올해 558조 원(본예산) 대비 8.5% 이상 증가한 605조 원 규모로 편성키로 24일 합의했다. 정부 예산안이 600조 원을 돌파한 건 처음이다. 윤호중 더불어민주당 원내대표는 이날 “코로나19 방역과 소상공ㆍ자영업자 손실보상 등에 충분한 예산이 확보돼야 한다”며 “올해 604조7,000억 원(추경 포함액)보다 조금 증가한 규모”라고 밝혔다. 홍남기 경제부총리도 “내년 예산안은 경제 회복과 상생ㆍ도약을 위한 것”이라며 이견이 없음을 시사했다.문재인 대통령은 이미 지난 5월 ‘2021 국가재정전략회의’에서 “내년까지는 확장 재정 기조를 유지할 필요가 있다”고 주문했다. 그럼에도 기획재정부는 당초 증가율을 7.5%로 잡고 총액이 600조 원을 밑도는 초안을 마련했다. 2020~2024년 중기재정운용계획상의 내년도 총지출 증가율 5.7%보다는 높은 증가율로 문 대통령의 요구에 부응하되, 재정건전성을 의식한 안을 낸 셈이다.하지만 청와대 등의 적극적 의지로 증가율이 정부안보다 1%포인트나 높아진 8.5% 선으로 변경됐다. 실제 내년도 재정 수요는 더 커질 공산이 크다. 당장 1년이 훨씬 넘게 거리 두기가 유지되면서 500만 자영업자들이 유례없는 위기를 맞고 있고, 비정규 일자리의 대폭 감소로 청년 실업도 심각한 상황이다. 이와 관련해 당정은 조만간 발표될 내년도 ‘청년종합대책’ 예산으로만 20조 원을 투입할 계획이다.이로써 연간 본예산은 2017년 400조5,000억 원에서 5년 만에 200조 원 이상 급증하게 된다. 같은 기간 증가율도 51% 이상에 이를 것이다. 그래도 경기 양극화 및 소상공ㆍ자영업자 위기, 심각한 고용상황 등을 감안할 때 적극적 재정정책이 불가피한 건 맞다. 다만 내년도 나랏빚이 1,000조 원을 돌파할 것으로 우려되고, 대선 국면에서 재정정책이 ‘돈 뿌리기’로 일탈할 위험도 큰 만큼, 국회의 철저한 비판적 예산심의가 절실하다.
이준석 국민의힘 대표가 24일 서울 여의도 국회에서 열린 비공개 최고위원회 결과를 브리핑하고 있다. 국민의힘은 부동산 법 위반 의혹을 받는 12명의 의원 중 절반만 징계(탈당 권유·제명)하기로 결정했다.  뉴스1국민권익위원회 조사에서 부동산 불법 거래 혐의가 확인된 소속 의원 12명에 대해 국민의힘이 24일 강기윤·이철규·정찬민·최춘식·이주환 의원에 대해 탈당 권유, 비례대표인 한무경 의원에게는 제명 조치를 내리기로 결정했다. 그러나 대선 주자인 윤희숙 의원 등 나머지 6명에 대해서는 아무 징계 처분도 하지 않기로 했다. 공언했던 것처럼 더불어민주당보다 더 강한 조치를 내리기는커녕  오히려 일부 면죄부를 준 셈이어서 봐주기 처분이라는 비판을 피하기 어렵다.국민의힘은 이날 최고위원회를 열어 해당 의원들의 소명을 듣고 이 같은 결정을 내렸다. 그러나 본인 소유 부동산이 아니거나 소명이 충분하다는 이유로 6명 의원을 징계에서 제외한 것을 국민이 납득할지 의문이다. 이준석 대표는 안병길·윤희숙·송석준 의원에 대해선 “해당 부동산이 본인 소유도 아니고 본인이 행위에 개입한 바가 전혀 없는 것으로 판단됐다”고 말했고, 김승수·박대수·배준영 의원의 경우 “토지의 취득 경위가 소명됐고 이미 매각됐거나 즉각 처분 의사를 밝혔다”고 설명했다. 하지만 가족 명의 부동산이어서 문제가 되지 않는다면 애초에 가족을 조사 대상에 포함할 이유가 없었을 것이며, 이미 매각했거나 곧 매각할 것이라고 해서 불법 행위가 없던 일이 되는 것도 아닐 것이다.물론 권익위 조사는 수사가 아니라는 한계가 있으나 수사를 해보지도 않은 채 의혹이 없다고 단언하기는 어렵다. 권익위가 수사 의뢰한 12명 의원들 전부 수사에 협조해 위법 여부를 밝혀야 한다. 정의당은 일부 가족의 정보제공동의서를 제출하지 않은 민주당과 국민의힘 의원 4명에 대해서도 권익위가 수사 의뢰할 것을 촉구했다. 불법적 투기가 있었다면 국회의원도 처벌에서 예외일 수 없다. 정부의 부동산 정책을 강도 높게 비판하면서 정작 불법을 일삼아 자기 재산 불리기에 여념이 없는 공직자의 행태는 더더욱 국민이 용납하기 어려울 것이다. 
김태응 국민권익위원회 부동산거래특별조사단장이 23일 오후 정부서울청사에서 국민의힘과 비교섭단체 5당 소속 국회의원과  가족의 부동산 거래 전수조사 결과를 발표하고 있다.  홍인기 기자국민권익위원회가 국민의힘과 5개 비교섭단체(정의당 국민의당 열린민주당 기본소득당 시대전환) 소속 국회의원을 대상으로 부동산 투기 의혹을 전수조사한 결과 국민의힘 의원 12명, 열린민주당 의원 1명의 불법 혐의가 확인됐다고 23일 밝혔다. 국민의힘은 여권 인사들의 부동산 투기 혐의에 대해 '내로남불'이라고 강하게 비판했던 만큼 엄중한 조치를 취해야 할 것이다. 이날 권익위의 조사 결과는 여야를 막론하고 고위 공직자들의 부끄러운 윤리 수준을 드러낸다. 권익위가 수사 의뢰한 국민의힘 의원들은 부동산 명의 신탁, 편법 증여로 세금을 탈루(2건)하거나, 토지보상법·건축법·공공주택특별법을 위반(4건)하거나, 농지법을 위반(6번)한 혐의를 받고 있다. 열린민주당에서는 김의겸 의원이 청와대 대변인 시절 투기 논란을 일으켰던 서울 흑석동 상가주택 매입에 업무상 비밀을 이용했다는 의혹이 제기됐다. 김 의원은 의혹을 부인하고 있고 권익위 조사가 수사가 아니라는 한계가 있는 만큼 결국 수사를 통해 명명백백히 밝혀야 한다. 국민의힘은 약속했던 대로 강도 높은 조치를 내리기 바란다. 이준석 국민의힘 대표는 ‘탈당은 의미가 없고 환수가 필요하다’는 일각의 지적을 언급하며 최소한 민주당보다 강한 조치를 하겠다고 공언해 왔고 22일에도 공언한 바를 지키겠다고 재차 확인했다. 일각에선 탈당 조치를 내릴 경우 국민의힘 의석 수가 개헌저지선에도 미치지 못한다는 반발이 벌써 나오고 있다. 앞서 민주당이 탈당 권고 조치를 내리고도 정작 당사자 반발로 비례의원 2명만 출당 조치하는 데 그쳐 비판받은 사실을 기억하기 바란다.정부합동특별수사본부에도 신속한 수사를 촉구한다. 특수본은 권익위로부터 여당 의원들 자료를 넘겨받은 지 70일이 지났는데도 아무런 경과 발표가 없다. 내 집 마련에 허덕이는 국민들이 고위 공직자들의 부동산 투기에 얼마나 분노하는지 알고 있다면 여야 균형을 맞추겠다는 식의 정치적 고려는  버리고 엄중하게 처리해야 한다. 
한 코로나 중증  병동에서 환자에게 기도삽관을 하고 있는 의료진.  고양=연합뉴스  코로나 4차 대유행 장기화로 일부 지역에서 중증환자 병상 부족 사태가 발생하고 있다.  의료ㆍ간호인력에게도 과부하가 걸리는 등 감염병 위기에 대응할 수 있는 의료체계 역량이 약화되고 있다. 중증환자를 치료할 수 있는 병상 확보, 간호 인력 처우 개선 및 충원 등 대책 마련이 시급하다. 23일 중앙사고수습본부에 따르면 전국 코로나19 중증환자 병상 821개 중 246개(30.0%)가 비어 있다. ‘병상 대란’ 수준은 아니지만, 대전과 세종에는 남아 있는 중증환자 병상이 없는 등 일부 지역의 대응여력이 크게 약화됐다. 당국은 권역 또는 주변 지역 병상을 활용하면 대응이 가능하다고 하지만 안심할 처지는 아니다. 보건당국 역시 최근 2,500명 이상 환자가 계속 발생 시 의료 대응에 어려움이 생길 수 있다고 어려움을 토로하는 등 환자가 늘어나면 중환자 대응에도 문제가 생기기 때문이다. 실제로 최근 2주간 위중증 환자는 300명대 중·후반을 오르내렸고 지난 21일에는 400명을 넘어서기도 했다. 위중증 환자가 400명을 넘어선 것은 3차 대유행 시기이던 1월 이후 7개월만이다. 생활치료센터 등 경증 환자에 대한 격리와 치료에는 여력이 있는 만큼 당국은 사망률을 낮추는 데 중점을 두고 중환자 병상을 추가로 확보, 권역 간 연계 등에 차질이 빚어지지 않도록 중환자 치료와 관리에 만전을 기해야 한다.    이런 가운데 보건의료노조는 간호사 1인당 환자 숫자 법제화, 공공의료 시설 확대 등을 요구하며  다음 달 2일 총파업을 예고했다. 병상 부족에 간호인력의 파업이 현실화하면 의료체계 붕괴는 시간문제다. 현 인력수준에 만족하는 간호사가 20%를 조금 넘는 등 만성화된 간호인력의 고강도ㆍ장시간 노동은 코로나 사태로 한계에 이르렀다. 언제까지 이들에게 희생과 헌신만을 요구할 수 없다. 이들이 안심하고 환자를 돌볼 수 있도록 정부는 간호 보건 인력의 노동조건을 향상시킬 수 있는 구체적 대안을 제시하기 바란다. 
유영민 대통령비서실장이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 운영위원회 전체회의에서 업무보고를 하고 있다.  오대근 기자    유영민 대통령비서실장이 23일 국회 운영위원회 전체회의에 출석해 논란인 언론중재법 개정안과 관련해  "국회에서 잘 논의해 달라" "입법권은 국회에 있어 청와대가 관여할 일이 아니다"라고 말했다. 국회를 존중해 의견을 애써 피하는 듯하지만 국민적 관심이 큰 사안에 청와대의 함구가 능사는 아니다. 게다가 "잘못된 언론 보도로 인한 피해 구제의 실효성을 높이기 위한 입법적 노력도 필요하다"는 최근 브리핑 내용을 보면 청와대는 적어도 개정 움직임을 지지한다고 볼 수 있다.문재인 대통령이 오랫동안 "언론의 비판 감시에 재갈 물리려는 시도는 안 된다" "언론자유는 누구도 흔들 수 없다"고 강조해 놓고 언론자유를 제약할 가능성이 지적되는 법 개정을 두고 보는 처사를 납득하기 어렵다. 국내뿐 아니라 이미 해외 여러 언론단체가 우려를 표시했고 최근에는 국내의 외신기자클럽이 반대 성명까지 냈다. 문재인 정부 들어 언론자유지수 상승과 해외 주요 언론사가 아시아 지역 허브를 서울로 옮기는 추세에도 찬물을 끼얹을 일이다.개정안을 두고는 야권만이 아니라 여권 대선주자들 사이에서 걱정스러운 목소리가 나온다. "언론의 비판 견제에서 사회적 손실이 나타날 우려"(박용진)에 이어 "독소조항이 많다"(김두관)는 비판까지 등장했다. 정세균 후보는 "가능하다면 여야 합의 처리"를 언급했다. 대선을 앞둔 시점에서 대화와 타협을 무시한 법안 처리로 "입법 독재" 논란을 자초하고 정치 갈등을 부추기는 것은 현명하지 않다.다만 개정안 반대 의견을 뜯어보면 이유가 제각각인 점은 주목할 필요가 있다. 고의 중과실 기준이 추상적이어서 언론 억압에 악용될 우려는 비슷하다. 그러나 보수 야당·언론이 징벌적 배상액 명시나 피해 입증 책임을 언론사에 둘 수 있는 데 반발하는 반면 시민단체는 반대로 이 조항이 개인의 피해 구제에 불충분하다고 비판한다. 국회 상임위원장 교체 때문에 조바심 내는 입법을 멈추고 공청회 등을 통한 충분한 의견 수렴과 전문가 숙의를 거쳐 새 개정안을 마련해야 한다.
김부겸 국무총리가 22일 오후 종로구 정부서울청사에서 열린 코로나19 대응 중앙재난안전대책본부 회의에서 발언하고 있다. 뉴시스  정부가 공급 차질이 예상됐던 모더나사 코로나 백신과 관련, 앞으로 2주간 총 701만 명분의 백신을 한국에 공급하겠다고 알려왔다고 22일 밝혔다. 이달 초 들어온 130만 명분을 포함해 8월 마지막 주까지 831만 명분이 들어오는 것으로 당초 약속됐던 8월분 물량(850만 명분)을 거의 확보하게 된 셈이다. 18~49세 1,540만 명이 접종하는 3분기의 주요 백신인 모더나 백신 공급의 불확실성이 걷혔다는 점에서 다행이다. 다만 정부는 언제든 생산 차질이 빚어질 수 있다는 점을 염두에 두고 최악의 백신 수급난을 가정한 ‘플랜 B’도 빈틈없이 마련하기 바란다.  시급한 백신 확보 차원에서 모더나 백신 45만 회분을 지원하겠다는 루마니아 정부와의 협상은 필요한 일이다. 무상으로 받는 것이 아니라 루마니아에 동등한 가치의 의료물품을 주고 백신을 받아 오는 스와프 형태이고 백신 유효기간도 11월 이후로 여유가 있다고 한다. 백신이 필요한 나라와, 더 이상 필요하지 않은 나라 간 초국가적 협력은 국제적으로 백신 낭비를 막는다는 점에서도 의미 있는 일인 만큼 정부는 차질 없는 협상 진행으로 백신을 확보해야 한다. 이날도 1,628명의 신규 확진자가 발생하는 등 4차 대유행의 출구가 보이지 않으면서 피로감이 쌓이고 있다. 이에 정부는 지속 불가능한 거리 두기 강화보다는 고위험군 관리에 집중하는 ‘위드 코로나’로의 방역 태세 전환을 검토 중이라고 밝혔다. 이 같은 대전환이 가능하려면 무엇보다 높은 백신 접종률이 전제가 돼야 한다. 우여곡절은 있었지만 21일 코로나 백신 1차 접종률이 50%를 넘어서는 등 접종에 다시 속도가 붙고 있다. 문재인 대통령은 “이 추세대로라면 추석 전에 70%가 1차 접종을 마치고, 9월 말까진 2차 접종도 50%에 육박할 수 있을 것”이라고 밝혔다. 정부의 선제적 백신 확보와 원활한 수급 관리, 다른 연령대보다는 낮은 청장년층의 적극적 백신 접종 등이 일상 회복을 앞당길 수 있다.
혼란의 탈주 사태가 계속되는 아프가니스탄 수도 카불의 하미드 카르자이 국제공항에서 20일  미국 해병대원이 한 아프간 어린이에게 물을 먹이고 있다. AFP=연합뉴스미국 정부가 한국을 포함해 해외 미군기지에 아프가니스탄 난민을 임시 수용하는 방안을 검토하고 있다고 미 월스트리트저널(WSJ)이 21일  보도했다. 임시 난민촌으로 거론된 곳은 한국과 일본 독일 코소보 바레인 이탈리아의 미군기지다. 그러나 미군이 우리 영토의 기지에 난민을 데려오는 것은 정부가 난민을 수용하는 문제와 별개인 만큼 신중한 논의가  필요하다.우리 국방부는 침묵하고 있으나 중동 미군기지 내 난민이 과밀한 상태를 감안하면  이런 문제가 한미 간 논의될 개연성은 높다. 주한미군 사령부가 “지시를 하달받지 못했으나 임무 지시가 내려지면 한국 정부와 협력해 나가겠다”며 여지를 둔 것도 마찬가지다.미국이 분류한 탈출 대상자는 현지 조력자와 가족 5만~6만5,000명인데 현재 1만5,000명가량만 대피한 상태다. 미군은 항공사 5곳의 민항기 20대까지 투입해 원격지로 이동시킬 계획이다. 주한 미군기지로 이송된다면 상당한 규모의 난민 유입은 불가피하다.한미가 동맹으로서 국제 현안도 응당 분담해야 하나 난민 수용은 주권과 관련된 민감한 사안이다. 충분한 사전 논의와 정부 동의 없이 결정된다면 정치·사회적 갈등은 커질 수밖에 없다. 송영길 민주당 대표는 “현실적이지 않다”며 벌써 공방을 예고했는데 정치권은 일단 정부 대응을 지켜보는 게 우선이다.다만 아프간 난민 사태는 외면하기 어려운 지구촌의 비극이자 공동 과제다. 이란, 파키스탄과 터키를 거쳐 유럽으로 가려는 난민만 해도 200만 명으로 추산된다. 2015년 시리아 난민 유입으로 홍역을 앓은 유럽이 초긴장 상태에 빠진 게 당연하다. 그럼에도 독일 영국 프랑스 등 세계 주요국들은 국제 인권기준에 맞춰 열린 입장을 유지하고 있다.9년 전 아시아에서 처음으로 난민법을 도입한 우리도 세계 10대 경제 교역국 위상에 걸맞은 전향적인 자세가 필요한 것은 물론이다. 아프간 난민에 대한 근거 없는 비난과 혐오를 걷어내고 당장 400명에 달하는 현지의 한국 조력자 문제부터 논의를 시작해야 한다.
NH농협은행이 금융당국의 대출규제 강화에 맞춰 오는 24일부터 11월 30일까지 신용대출을 제외한 신규 가계 부동산담보대출을 전면 중단하기로 했다. 사진은 지난 20일 오후 서울 중구 NH농협은행 본점 대출 창구. 뉴시스금융감독원이 여신금융협회와 저축은행중앙회 등 제2금융권에도 신용대출 한도를 대출자의 연소득 이내로 관리토록 요청한 것으로 22일 알려졌다. 금감원은 앞서 지난 13일 시중은행에 “총부채원리금상환비율(DSR) 규제를 받지 않는 1억 원 이하 신용대출 한도를 연봉의 2배 수준에서 1배 수준으로 낮추라”고 권고했다. 이로써 향후 1·2 금융권을 통틀어 대출자가 연소득 이상 신용대출을 이용하기는 어려워졌다.가계대출 규제는 신용대출뿐만 아니다. 최근 금융위원장과 금감원장 교체기를 맞아 가계부채 증가세 억제를 겨냥한 전방위 대출 규제책이 동시다발적으로 가동되고 있다. 기본틀은 가계대출 증가율을 연간 6% 이내로 억제하라는 금융당국의 지난 4월 가이드라인을 준수토록 하는 방식이다. 이에 따라 NH농협은행이 지난주부터 신규 주택담보대출을 11월 말까지 중단했고, 농협중앙회도 농·축협 집단대출을 중단했다. 또 우리은행이 9월 말까지 전세대출을 중단하는 등 가계의 자금조달 여건이 급변하고 있다.대출규제 강화는 가계부채 증가세 지속과 그로 인한 ‘자산거품’ 우려 때문이다. 실제 지난 1분기 은행권 가계대출 총액은 지난해 대비 10% 가까이 급증한 1,660조 원으로 연초 설정된 가계대출 증가 관리목표 6%를 초과한 상태다. 같은 기간 주택 가격과 증시는 폭등했다. 특히 금융당국은 ‘마통(마이너스통장)’ 등 DSR 규제 사각지대에서의 대출 급증에 크게 우려하는 상황이다.가계대출 억제는 미국의 조기 테이퍼링(자산매입 축소) 등 글로벌 ‘유동성 잔치’ 종료 시기의 거품 붕괴 위기에 대비한 연착륙 대책으로써 불가피하다고 본다. 문제는 일괄규제가 자칫 선의의 피해를 낳거나, 자영업자 등 위기를 맞아 정작 자금이 절실한 대출자로부터 ‘비 올 때 우산 뺏기’가 되풀이될 가능성이다. 금융당국은 실제 대출 창구에서 무리한 대출 차단이 빚어지지 않도록 자금용도별 구제심사 등 세심한 보완책을 강구할 필요가 크다.
19일 국회 문화체육관광위 전체회의에서 야당 의원들 속에서 여당 의원들이 언론중재법 개정안을 처리하는 모습. 연합뉴스 더불어민주당이 ‘언론 재갈 물리기’란 비판을 받는 언론중재법 개정안뿐만 아니라 다른 쟁점 법안도 강행 수순을 밟고 있다. 여당이 오만과 독주로 지난 4월 재보선에서 유권자들의 심판을 받았던 것을 그새 잊어버린 듯 입법 독주를 재연하는 양상이다. 민주당은 각 상임위에서 군사작전을 벌이듯 동시 다발적으로 쟁점 법안을 단독 처리했다. 19일 국회 문화체육관광위에서 언론중재법 개정안을 통과시킨 여당은  같은 날 교육위원회에서도 사립학교 교원의 신규 채용 시험을 교육청에 의무적으로 위탁하는 사립학교법 개정안 등 법안 7건을 의결했다. 환경노동위에선 2030년 국가온실가스 감축목표를 2018년 대비 35% 이상 상향하는 내용의 탄소중립기본법안도 통과됐다. 이 법안 처리는 18일 법안심사소위와 안건조정위를 거쳐 이튿날 새벽 전체회의까지 일사천리로 진행됐다. 여당은 이 과정에서 숙의 기간을 갖자는 취지로 최대 90일간 협의토록 한 안건조정위의 역할도 무력화시켰다. 여야 3 대 3으로 구성되는 안건조정위에서 김의겸 열린민주당 의원(문체위), 윤미향 무소속 의원(교육위) 등 범여권 인사를 야당 몫으로 배정하는 꼼수를 부린 덕분이었다. 여당이 이렇게 무리수를 두는 것은 7개 위원회 상임위원장이 야당 몫으로 넘어가기 전에 쟁점 법안을 처리해 입법 성과를 내겠다는 의도 때문으로 보인다. 여야는 지난달 상임위원장 배분 합의를 이뤄 25일 본회의에서 처리할 예정이다. 하지만 상임위원장 배분 합의로 기대됐던 국회 정상화 약속은 휴지 조각에 불과하게 됐다. 각 법안들이 설령 여당 주장대로 합당한 근거를 갖고 있다 하더라도 일방 독주는 법안의 절차적 정당성 자체를 훼손한다. 이런 식으로 통과된 법안이 국민들과 해당 분야 이해 관계자들을 얼마나 납득시킬 수 있을지 의문이다. 여당에는 야당과의 협치보다 강성 지지층 결집이 더 중요한 가치로 보인다. 여당이 4월 재보선 전의 행태로 돌아간 모습이 한심할 따름이다.
의료진이 지난 13일 고양시 국민건강보험 일산병원 코로나 중증 병동에서 환자에게 기도삽관을 하고 있다. 고양=연합뉴스중앙재난안전대책본부가 20일 전 국민 70% 이상이 백신 1차 접종을 마치는 9월 말 10월 초쯤 방역 태세를 '위드 코로나'로 전환하는 것을 검토할 수 있다고 밝혔다. 백신 접종률이 높은 일부 국가처럼 고령자나 중증환자 등 고위험군 관리에 집중하면서 거리 두기 등 일상의 제한을  풀어갈 수 있다는 의미다. 구체적인 전환 시기는 접종률과 의료체계 역량 등에 달렸지만 사회경제적인 부담이 큰 거리 두기를 무한정 이어갈 수 없다는 점에서 충분히 검토할 만하다. 정부는 전환에 대비해 세심한 준비를 하기 바란다. 코로나 감염 상황은 이날도 하루 확진자가 2,000명을 넘는 최악의 국면이 이어지고 있다. 줄어드는 듯했던 유행 증가세가 지난주부터 전국적으로 증가하는 것도 우려된다. 아직 병상이 여유 있다고 하지만 중증환자와 사망자도 늘어나는 추세다. 방역 당국이 신규 확진자 2,500명이 이어질 경우 의료 대응에 문제가 생길 수 있다고 볼 정도이니 이날 수도권 4단계, 비수도권 3단계 거리 두기 2주 연장 결정은 불가피한 선택이다.이런 가운데 피로가 누적된 의료진의 대응이 한계에 다다른 것도 간과할 수 없다. 민주노총 보건노조는 감염병 전문병원 조기 설립, 공공의료기관 확충, 간호사 1인당 환자 숫자 법제화 등을 내걸고 5월부터 정부와 교섭했지만 진전이 없다며 조만간 총파업을 예고했다. 코로나 현장 대응의 중심축인 간호사, 요양보호사, 의료기사 등 8만여 명이 가입한 노조의 파업이 불러올 방역 혼란은 불을 보듯 뻔하다. 정부가 더 적극적인 소통으로 문제 해결에 나서야 한다.델타 변이 등장으로 백신 접종률과 무관하게 확진자 폭증이 전 세계 공통 현상이다. 방역 체계도 접종률도 우리와 비슷한 일본의 경우 올림픽 기간 늘기 시작한 확진자가 하루 2만5,000명 수준으로 치솟아 병상 부족으로 심각한 곤란을 겪고 있다. 중증 환자를 억제하려면 확진자 절대 숫자를 줄이고 무엇보다 백신 접종률을 올리는 것이 급선무다. 시민 각자가 거리 두기에 적극 동참해 이 고비를 넘어서야 '위드 코로나'에 다가설 수 있다.
서욱 국방부 장관이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국방위원회 전체회의에서 해군 성추행 사망 사건에 대해 보고하고 있다.   이한호 기자   20일 국회 국방위원회에서 국방부는 해군 성추행 피해자에 대한 2차 가해가 사실임을 처음으로 공식 확인했다. 서욱 국방부 장관은 "2차 가해를 포함한 전 분야를 낱낱이 수사해 엄정 처리하겠다"고 또다시 약속했다. 그러나 앞서 같은 약속을 했던 공군 여중사 사망 사건에 대해 초동 수사가 부실했던 것은 물론 수사 부실에 대한 국방부 수사조차 미진하다는 지적이 나오는 상황이다. 수사하는 사람의 한계가 아니라, 수사가 군 지휘부의 영향력 아래에 놓여 있다는 구조적 문제다. 최근 민관군 합동위원회가 제안한 것처럼 민군 합동수사를 하거나 아예 민간에 수사를 넘겨줘야만 ‘엄중한 수사’가 가능하다.서 장관은 이날 “국방부 전문 수사 인력을 해군에 파견해 수사하고 있다"고 말했지만 국방부 직속이든 각군 소속이든 군의 수사는 신뢰를 잃은 지 오래다. 공군 성추행 피해자는 직접 증거물을 확보했고 국선변호사의 도움도 받지 못하며 2차 가해에 시달리다가 극단적 선택을 했다. 부실 수사는 최고 수뇌부인 전익수 공군 법무실장이 책임이 있는 것으로 지목됐다. 그러나 수사 부실까지 엄중하게 밝히겠다던 국방부 검찰단이 지금까지 기소한 이들 중 20전투비행단 군사경찰, 군검사, 공군 법무실 관계자는 단 한 명도 없다. 18일 열린 군 수사심의위원회는 전 실장 기소 여부를 결론 내리지 못하고 끝났다. 부실 수사는 있지만 책임자는 없다는 이 뻔뻔함에 두 번 상처 입을 유족은 생각해 봤나. 문재인 대통령은 잇단 군 성범죄 사망 사건에 대해 엄중한 수사와 근본적 대책을 강하게 지시했다. 하지만 격노와 질타가 무색한 이 상황을 다시 보기를 바란다. 전문가들은 아무리 좋은 대책도 군에 맡겨서는 소용이 없다고 강조한다. 외부의 견제와 감시, 토론이 없는 폐쇄적 조직은 변하기 어렵다. 문 대통령이 엄중한 수사를 지시하려면 그것은 군이 아니라 민간에 해야 한다. 나아가 군 수사기관·법원을 모두 민간화하는 군 사법제도 개혁이 군을 변화시키는 근본적 해법이다.
 19일 서울 여의도 국회 문화체육관광위원회 회의실에서 국민의힘 의원들이 언론중재법 개정안 통과에 반대하는 피켓을 들고 있다. 뉴시스  더불어민주당이 19일 국회 문화체육관광위 전체회의에서 허위 조작·보도에 최대 5배의 징벌적 손해배상을 적용하는 내용의 언론중재법 개정안을 결국 통과시켰다. 국민의힘과 정의당 등 야당이 반대하고 한국기자협회·신문협회 등 언론단체와 학계의 반대를 무릅쓰고 여당은 기어이 법제사법위원회를 거쳐 25일 본회의에서 개정안을 통과시킬 태세다. 여당은 법 개정 과정에서 여러 곳을 땜질 식으로 손질해 졸속 입법임을 스스로 드러냈지만 전날 안건조정위원회에서 개정안을 통과시키며 일사천리의 속도전을 벌이고 있다. 친여 위성 정당인 열린민주당 의원을 야당 몫의 안건조정위원으로 배정하는 꼼수를 부려 최장 90일까지 협의토록 한 안건조정위 심의 취지도 어겼다. 징벌적 손배, 고의·중과실 추정 등 여러 독소 조항으로 인한 ‘언론 재갈 물리기’ 논란이 가시지 않았는데도 이렇게 급하게 밀어붙이는 이유를 묻지 않을 수 없다. 여당의 정치적 의도가 무엇이든 이 법이 통과되면 언론의 권력 비판 기능이 급속하게 위축될 우려가 크다. 거액의 손배 청구 남발로 인한 위축 효과에다 언론사가 고의·중과실이 아니라는 입증 책임을 지게 돼 취재원 보호가 어려워질 가능성이 높다. 이는 익명의 제보를 통한 내부 폭로가 사라질 수 있다는 뜻이다. 권력 입장에선 이보다 더 좋은 법이 없을 것이다. 하지만 여당과 문재인 정부는 ‘권위주의 정권’이란 국제사회의 비판에 직면하게 될 것이다. 국제언론인협회(IPI)는 17일 “한국은 새로운 ‘가짜뉴스’법을 철회해야 한다”는 성명을 내고 개정안에 대해 심각한 우려를 표명했다. 스콧 그리펜 IPI 부국장은 “권위주의 정부들이 비판을 억제하기 위해 가짜뉴스법을 채택하는 상황에서 한국 같은 민주주의 국가가 이런 부정적 추세를 따르는 것은 실망스럽다”고 밝혔다. 앞서 세계신문협회도 개정안이 권위주의 정권에 의해 조장되어온 규제라고 지적하며 개정안 처리 중단을 촉구했다.
 경기관광공사 사장에 내정된 황교익씨. 한국일보 자료사진    맛 칼럼니스트 황교익씨의 경기관광공사 사장 내정이 더불어민주당 대선 경선을 진흙탕으로 만들었다. 이낙연 전 민주당 대표의 친일 공방이 발단이었으나 황씨의 막말 대응이 논란을 더 키웠다. 황씨는 능력으로 확보한 자리라고 항변했는데, 비판에 대응하는 태도 역시 공공기관 사장의 자질임을 자각해야 한다. 이 전 대표가 19일 사과를 표명하고 황씨가 "나도 지나쳤다"며 수습했지만 황씨의 자격에 대한 회의가  이미 깊다. 이재명 캠프 특보단장인 안민석 의원이 이날 촉구한 대로 황씨가 자진 사퇴하기를  바란다. 우선 이 전 대표에게 대선 경선 수준을 한참 끌어내린 책임을 묻지 않을 수 없다. 최근 관광 트렌드에 음식 여행이 핵심이고 황씨가 절차상 하자 없이 내정된 것을 감안하면, 그를 무자격자로 몰아 이재명 경기지사의 보은 인사라고 단정한 것은 무리가 있다. 과거 황씨가 이 지사의 형수 관련 막말을 “이해한다”고 말했더라도 그렇다. 더욱이 이 전 대표 측이 “도쿄 오사카 관광공사 사장에 어울린다”고 비판한 것은 이 지사까지 한꺼번에 친일 프레임으로 공격하겠다는 의도인 게 뻔하다. 적통, 지역 갈등에 이어 친일까지, 국민의 삶이나 미래 비전과는 무관한 논쟁으로 경선을 끌고 가는 그의 얕은 선거 전략에 많은 국민들이 실망하고 있다.그럼에도 불구하고 황씨가 공사 사장 자리에 적절한지 의문이다. 그는 이 전 대표를  향해 “일본 총리에 어울린다” “정치 생명을 끊는 데 집중하겠다” 등 도 넘는 막말을 쏟아냈다. 송영길 민주당 대표가 이를 지적하자 "정치권력이 시민에게 한 막말은 대수롭지 않으냐"고 반박했다. 그는 지금 칼럼니스트가 아닌 공직 내정자로서 검증받는 것이고 이런 막말은 결격 사유다. 평소 정치 성향을 강하게 드러낸 탓에 안 그래도 호불호와 논란이 있을 수 있는데 매번 감정적으로 대응하려는지 우려된다. 인사청문회에서 전문성으로 불식시키면 좋았을 일이다.  황씨 스스로 물러나는 것이 해법이다. 
양창수 검찰수사심의위원회 위원장이 18일 오후 서울 서초구 대검찰청에서 열린 검찰수사심의위원회에 참석하고 있다. 이날 대검찰청 산하 검찰수사심의위원회는 월성 원전 1호기 경제성 평가 조작 의혹에 연루된 백운규 전 산업통상자원부 장관을 배임교사 혐의로 추가 기소해서는 안 된다는 결정을 내렸다. 뉴시스월성 원전 조기폐쇄 논란에 휘말린 백운규 전 산업통상자원부 장관을 배임교사 혐의로 추가 기소해서는 안 된다는 검찰 수사심의위원회 결정이 나왔다. 청와대와 공모해 무리하게 원전 폐쇄 조치를 내림으로써 한국수력원자력(한수원)에 막대한 손해를 끼쳤다는 수사팀 주장은 이로써 설 자리를 잃었다. 탈원전 정부 정책을 겨냥한 정치 수사라는 논란 속에 추가 기소까지 밀어붙였던 수사팀으로서는 원전 수사의 정당성마저 의심받을 처지가 됐다.수사심의위는 백 전 장관의 행위가 직권남용에 해당할지 몰라도 배임교사 혐의를 적용할 정도는 아니라고 봤다. 앞서 검찰도 월성 원전의 경제성을 부당하게 평가하는 데 관여한 백 전 장관을 직권남용 혐의로 기소하면서 배임교사 혐의는 적용하지 않았다. 하지만 수사팀은 백 전 장관의 가동중단 지시를 받고 경제성 조작에 나선 정재훈 한수원 사장에게 배임 혐의를 적용한 만큼 백 전 장관에게도 교사 혐의를 적용해야 한다고 주장했다. 결과적으로 수사팀의 만장일치 건의를 받고도 배임교사는 불가능하다면서 수사심의위에 회부한 김오수 검찰총장의 판단이 신중했던 셈이다. 검찰이 수사심의위 권고를 받아들여 백 전 장관을 불기소하게 된다면 정부는 월성1호기 조기폐쇄로 인한 손해배상 책임에서 자유롭게 된다. 수사팀이 1,481억 원 정도로 추산한 손해배상의 책임은 일단 배임 혐의로 재판에 넘겨진 정 사장 정도로 국한될 수밖에 없다. 원전 폐쇄로 인한 한수원 손해에도 불구하고 이득의 주체가 없다는 백 전 장관의 주장을 감안하면 배임 혐의가 성립하는지 여부조차 재판정에서 다툴 일이다.수사심의위 결정에 따라 수사팀은 무리한 수사에 대한 책임에서 자유롭지 않게 됐다. 올 초 백 전 장관에 대한 구속영장을 기각당한 데 이어 또다시 정부 정책 수사에 제동이 걸리면서 검찰권 남용이라는 비판도 피하기 어렵다. 직권남용과 배임죄를 좁게 해석하는 법원의 판단 추세에 비춰보면 검찰 수사의 정당성은 재판정에서 판가름 나게 생겼다.
바이든 대통령이 16일(현지시간) 백악관 이스트룸에서 아프가니스탄 상황에 관해 연설하고 있다. 바이든 대통령은 "미군은 아프간이 스스로 싸우려 하지 않는 전쟁에서 싸우거나 희생해선 안 된다"며 "미국은 아프간 재건 사업을 하러 간 것이 아니며, 미국의 이익이 없는 곳에서 무한정 싸우는 과거의 실수를 반복하지 않겠다"고 밝혔다. AP=뉴시스 미국 정부가 아프가니스탄 사태와 주한미군을 연계시켜 논의되는 상황을  경계했다. 제이크 설리번 백악관 안보보좌관은 17일 “조 바이든 대통령은 한국이나 유럽에 주둔 중인 미군을 감축할 의향이 없다”고 밝혔다. 내전이 전개된 아프간과 외부 적에 대응하기 위해 미군이 주둔하는 한국, 유럽 동맹국은 근본적으로 다르다는 취지다.사실 아프간 사태가 주한미군 문제로 파급된 것은 바이든 대통령이 촉발한 측면이 크다. 그는 전날  대국민연설에서 “국익이 없는 곳에서 싸우는 실수를 반복하지 않겠다”고 다짐했다. 국익에 도움이 되지 않으면 언제든 미군이 떠날 수 있다는 분석이 동맹 회의론과 맞물려 확산된 것은 당연했다. 결국 하루 만에  설리번 보좌관이 나서 커지는 우려와 동요를 불식하면서 주한미군의 전략적 가치를 재확인한 것이다. 김여정 북한 노동당 부부장이 꺼낸 주한미군 철수 요구에 대한 응답이기도 하다.백악관 발표가 아니라도 아프간 사태를 주한미군에 연결시키는 건 부적절하다. 미 보수 논객이 “주한미군이 철수하면 한국도 아프간 꼴이 된다”고 했지만 현지에서조차 지나치다는 비판이 나왔다. 송영길 민주당 대표의 말처럼 세계 6위 군사력과 10대 무역대국을 아프간과 비교하는 것은 ‘험담’일 수밖에 없다.하지만 아프간 문제를 떠나 바이든 대통령이 새 외교 원칙을 공개한 만큼 안보전략에 대한 고민은 깊어진 게 사실이다. 그는 군사 개입 최소화를 위해 ‘반복하지 말아야 할 실수’ 3가지를 제시했는데 국익에 부합하지 않는 분쟁에 개입하거나, 군사 개입으로 국가 내전을 가속화하고, 영구적 미군 배치를 통해 국가 재건을 시도하는 경우다. 사실상 미국의 새로운 군사 불개입 원칙이다.이 같은 바이든 정부의 국익 우선은  이전 트럼프 정부의 ‘미국 우선주의’ 연장선에 있다. 정부로선 동맹관리를 강화할 필요가 한층 높아졌지만 그에 못지않게 스스로를 지켜낼 국방력 확충에도 진력할 시점이다. 세계에서 미국에 전적으로 의존하는 전략에 대해 자성론이 제기되는 점도 주시해야 한다.
경찰이 18일 서울 정동 민주노총 사무실 건물 앞에서 양경수 민주노총 위원장의 구속영장 집행을 하기 위해 민주노총 측 변호사와 이야기하고 있다. 뉴시스경찰이 18일 불법집회 혐의로 구속영장이 발부된 지 5일 만에 양경수 민주노총 위원장에 대한 영장 집행을 시도했으나 무산됐다. 민주노총이 압수수색 영장이 없다는 이유로 양 위원장이 기자간담회를 연 건물 내 경찰 진입을 막았기 때문이다. 양 위원장은 이날 "법 위반 사실을 모두 인정했음에도 무조건 구속 수사하겠다는 상황이 부당하다"면서도 "노동자 문제를 정부가 해결할 의지가 있다면 법에 따라 신변 문제를 판단할 의사가 있다"고 사법 절차에 응할 여지를 남겼다.양 위원장은 지난달 3일 전국노동자대회를 비롯해 코로나19 방역을 이유로 금지된 집회를 5월 이후 여러 차례 주도한 혐의를 받고 있다. 비정규직 문제 등 현 정부의 노동정책에 대한 불만이나 코로나 이후 열악해진 노동자 처우 개선 필요성 등 민주노총이 집회를 여는 사정을 이해 못할 바는 아니다. 하지만 코로나 확산 위험 때문에 다중 집회가 금지된 데다 이에 대한 시민의 우려도 큰 상황에서 강행해야 했는지 납득하기 어렵다.지난달 집회 후 확진자가 나왔지만 결국 행사와는 무관한 것으로 밝혀졌고 이후 다른 확진자가 나오지 않아 결과적으로는 민주노총에 코로나 책임을 묻기 어려운 측면도 있다. 하지만 전 국민이 거리 두기의 고통을 감내하는 엄중한 상황에서 특정 집단의 집회만을 허용하는 예외를 둘 수 없다. 민주노총이 예고한 10월 총파업도 마찬가지다. 집회 결사의 자유라는 기본권은 존중해야 하지만 심각한 보건 위기를 감수하면서까지 무제한 허용될 수 있는 것은 아니다.그러나 노동계와 경찰의 폭력적인 충돌로 문제가 해결되는 것은 바람직하지 않다. 민주노총이 정부의 노동자 문제 해결 의지를 확인하기 위한 대화를 요청한 만큼 정부는 공권력 동원에 앞서 이에 응해 최악의 사태를 막으려는 노력을 해야 한다. 민주노총 역시 당장 실현 불가능한 요구를 내걸고 그것이 받아들여지지 않는다는 이유로 사법 절차를 무시하는 것은 110만 노동자를 대변하는 단체로서의 책임 있는 행동이 아닐 것이다.
정의당과 언론현업 4단체 회원들이  17일  서울 여의도 국회 본청 앞에서 기자회견을 열어 더불어민주당이 추진하는 언론 중재법 개정안 강행 처리를 중단할 것을 촉구하고 있다.  오대근 기자   문재인 대통령은 17일 한국기자협회 창립 57주년 축사에서 “언론 자유는 민주주의의 기둥”이라며 “언론 자유와 민주주의 발전을 위해 언제나 함께하겠다”고 밝혔다. 그러면서 “한국기자협회는 숱한 억압에도 굴하지 않고 강제 해직된 동료들과 함께 독재 권력에 맞섰다”며 “언론이 시민을 위해 존재하는 한 언론 자유는 누구도 흔들 수 없다”고도 말했다.  문 대통령의 이런 축사가 무색하게도 한국기자협회를 비롯한 언론현업 4단체와 정의당은 이날 국회에서 기자회견을 열고 언론중재법 개정안 강행 처리를 즉각 중단할 것을 민주당에 촉구했다. "유례없는 언론자유 침해"라는 언론 단체와 학계의 반발에도 민주당은 8월 국회 처리 입장을 고수해 언론중재법 개정안을 둘러싼 갈등이 고조되는 상황이다. 이날 열린 국회 문화체육관광위 전체회의에서도 여야 간 평행선은 계속됐다. 이를 남 일 보듯 언론 자유만 상찬한 문 대통령의 축사는 공허한 유체 이탈 화법에 다름없다. 민주당은 개정안에 대한 비판이 쇄도하자 고위공직자·대기업 임원 등에 대해선 징벌적 손해배상 청구권을 제외키로 하는 등의 수정안을 내놨으나 꼼수 소송의 길이 없는 게 아니다. 또 고의·중과실 추정 조항으로 인한 입증 책임 전환 문제는 여전하고  징벌적 손배제가 이중 처벌이란 논란도 해소되지 않았다. 민주당이 부랴부랴 개정안 이곳저곳을 땜질식으로 손보는 것 자체가 충분히 숙고되지 않은 법안이라는 방증이다. 배진교 정의당 원내대표는 언론개혁특위를 설치해서 충분한 숙의를 통해 개혁을 추진하자고 제안하면서 “무엇이 그리 급해 이리 졸속으로 강행 처리하는 것이냐”고 일갈했다.   정치에서 지지자를 동원하는 가장 손쉬운 수단이 증오심을 통한 갈라치기다. 민주당이 언론 개혁의 명분을 내세우지만 실상은 대선 정국에서 지지자들을 결집시킬 용도로 언론 혐오를 부추기는 게 아닌지 의심스럽다. 민주당이 정말 언론 개혁에 관심이 있다면 정의당의 제안을 거부할 이유가 없다.  
김기현 국민의힘 원내대표가 17일 서울 종로구 청와대 분수대광장에서 열린 긴급 의원총회에서 발언하고 있다. 국회사진기자단국민의힘이 결국 대선주자 토론회를 취소했다. 토론회를 놓고 이준석 대표와 윤석열 대선 예비후보가 감정싸움까지 벌이자 당 최고위가 나서 절충을 시도한 것이다. 18일 토론회는 취소하고 25일 토론회는 비전발표회로 축소 진행키로 했다.  하지만 절반의 봉합으로 당내 불협화음이  해소되기는 어렵다. 무엇보다 이 대표는 리더십 위기가 불가피해졌고 윤 후보도 내상이 클 수밖에 없다.이번 갈등에서 노출된 국민의힘 모습은 과연 수권정당의 면모에 어울리는지 묻지 않을 수 없게 한다. 하이에나 돌고래 고등어 멸치 등 동물원과 수족관 수준의 발언과 감정싸움으로 치달은 갈등, 의혹 제기에 국민들도 실망감을 표출하고 있다. 지난 4월 과반을 넘던 정권교체 여론은 넉 달 만에 50% 아래로 내려왔다.이 대표는 우선 당대표로서 무게감 있는 발언과 행보를 보여줘야 한다. 그는 2030 지지와 중도 확장 기대 속에 출범했으나 지금은 ‘대표 리스크’란 말을 듣는 처지다. 더구나 윤 후보와 충돌하면서 공개된 발언은 경선 공정성을 의심받기에 충분하다. 그가 “윤석열 전 검찰총장은 금방 정리된다”고 했다는 말은 원희룡 후보가 사실상 확인한 상태다. 더는 특정 후보를 지지하고 반대한다는 의심을 사거나, 자기정치를 한다는 지적을 받아선 안 된다.이번 사태에서 제1야당이  유력 후보에게 좌지우지되는 모습으로 비치는 것도 우려된다. 대선주자들이 당대표를 공격하고 리더십을 흔든다면 경선은 통제불능에 빠져들 수 있다. 대통령이 되겠다는 후보들이 국가를 이끌 비전보다 자기에게 유리한 룰을 고집하는 것은 구태에 가깝다. 특히 윤 후보는 ‘기습입당’ 이래 이 대표와 사사건건 충돌하며 갈등을 부추긴다는 지적을 뼈아프게 새겨야 한다.어느 당이든 치열한 논쟁은 불가피하지만 정도를 벗어난 갈등과 파열음은 국민의 관심과 기대를 저버리는 것이다. 많은 국민들은  정권교체, 정권 재창출에 앞서  좋은 대통령을 선출하는 게 바람이고 그런 희망을 여야 모두에서 찾고 있음을 잊지 말아야 한다.
17일 서울 시내 한 고등학교에서 등교하는 학생들이 교실에 들어가기 앞서 손소독과 체온 측정을 하고 있다.  이한호 기자 거리 두기 3, 4단계 상황에서 초·중·고교 등교가 시작돼 또 한 번 방역이 시험대에 오르게 됐다. 코로나19 4차 대유행의 파고가 잦아들지 않았지만 교육부는 대면 수업을 최대한 확대한다는 방침이다. 너무 오랜 원격 수업으로 학력 저하, 학력 격차, 돌봄 공백 등 문제가 심각한 현실을 고려하면 등교 확대는 어쩔 수 없는 고육지책이다. 민감한 청소년기의 정서적 결손도 생각하지 않을 수 없다. 다만 아직 우리 사회가 집단면역에 이르지 못하고 있음을 염두에 두고 학교가 집단감염의 진원지가 되지 않도록 교육 당국과 교사, 학생, 학부모 모두 노력해야 한다.17일 전국 유·초·중·고의 20%가 개학한 데 이어 20일까지 중·고등학교의 3분의 2가 개학을 하고 초등학교는 23일부터 개학이 본격화한다. 지난 1학기까지 교육부는 거리 두기 3단계에선 등교·원격수업 병행, 4단계에는 전면 원격수업을 하도록 했다. 이번 학기에는 9월 3일까지 집중방역 기간을 거쳐 9월 6일부터 전면 등교(3단계 지역)~3분의 2 등교(4단계 지역)로 등교를 확대했다. 대유행 상황에서 학생들이 전에 없이 밀집된 환경에 밀접 접촉하게 되는 상황이다.우려의 목소리가 나오는 것은 당연하다. 델타 변이 바이러스가 여전히 기승이고 광복절 연휴와 휴가철 직후라 감염자가 잠복해 있는데다 모더나 백신 수급 차질로 교사 2차 접종도 개학 이후로 미뤄졌다. 그런 만큼 경각심을 갖고 철저한 방역에 힘써야 한다. 교내에서 수업시간과 점심시간에 감염이 확산되지 않도록 하는 것은 물론이고 학생을 둔 가정에서도 주의를 기울여야 한다. 지난 1학기에 발생한 학생 확진자는 교내에서 감염된 경우(15.9%)보다 가정(48.7%)과 지역사회(22.6%)에서 감염된 경우가 훨씬 많았다. 학부모들이 백신을 접종하고 방역 수칙을 지키는 것이 자녀를 보호하는 길이다. 방역당국은 교사들의 접종 완료가 차질 없도록 하고  청소년 백신 접종도 서두르길 바란다. 
안철수 국민의당 대표가 16일 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열어 국민의힘과의 합당 결렬 선언을 하고 있다. 뉴스1 안철수 국민의당 대표가 16일 국민의힘과의 합당 논의가 결렬됐다고 공식 선언했다. 안 대표는 "단지 합당을 위한 합당, 또는 작은 정당 하나 없애는 식의 통합은 정권 교체를 위해서도, 더 좋은 대한민국을 만들기 위해서도 결코 바람직하지 않다는 결론에 이르렀다"고 말했다.  안 대표는 4?7 서울시장 보궐선거 당시 오세훈 국민의힘 후보와의 단일화 과정에서 국민의힘과 합당하겠다는 뜻을 밝혔으나 이후 양당 간 실무 협상이 난항을 거듭해왔다.  국민의힘은 안 대표가 합당 약속을 뒤집었다며 유감을 표명했으나 결과적으로 합당 무산에 대한 절반의 책임을 지지 않을 수 없게 됐다. 합당 결렬의 원인이 어디에 있든, 안 대표로선 당장 국민의힘에 합류하기보다 제3지대에서 독자 출마하는 것이 차기 대선 정국에서 자신의 영향력을 키울 수 있다고 판단했을 수 있다. 제3지대의 파이가 줄어들긴 했지만 더불어민주당과 국민의힘 후보가 박빙의 승부를 펼치게 되면 안 대표의 이번 선택이 변수가 될 여지가 없지 않다. 여권은 야권 분열에 따른 반사 이익을 기대하며 미소 짓고 있지만 대선 막판 야권 단일화가 성사될 수 있어 지금으로선  어느 쪽도 유불리를 따질 계제는 아니다. 다만 국민의힘과 국민의당이 그간 보여줬던 협상 모습은 여러모로 실망스럽다. 가치와 정책 노선에 대한 통합 논의가 이뤄지기보다, 지분 확대와 자존심 등을 두고 대결하는 양상이었기 때문이다. ‘철부지 애송이’ ‘예스까 노까(예스인가 노인가)’ 식의 설전은 정치권의 수준 자체를 낮추는 자해성 논란이었다. 향후 야권 단일화 논의가 다시 대두될 때 이런 식의 지분 싸움과 감정적 대결이 재현되면 아무런 시너지를 창출할 수 없고 정치 혐오만 부추길 게 뻔하다. 과거 민주당이 야당인 시절 실력은 키우지 않고 단일화 이벤트에만 의존하다가 유권자들의 외면을 받았던 경험을 곰곰이 되새겨 보길 바란다.  정치공학적 단일화가 통하던 시대는 이미 지났다.
국토부가 16일 중개수수료 개편 3개 방안을 제시했다. 표는 현행 요율, 권익위 제안, 3개 방안 비교표이다.  국토부 제공정부가 16일 중개수수료 개편 3개 방안을 제시했다. 지난 2월 국민권익위원회가 국토교통부에 중개보수 개편을 권고한 지 6개월 만이다. 국토부가 국토연구원 등에 용역을 발주해 마련한 방안은 권익위 권고안과 달리, 고정요율 대신 거래금액 구간별로 상한(협의)요율을 정하고, 고가주택에 더 높은 요율을 적용한 게 특징이다. 대신 전반적으로는 급등한 집값을 감안해 수수료율을 낮춤으로써 소비자 불만을 완화하는 방향이다.현행 수수료율은 6억 원까지 0.4%, 6억 원 초과 9억 원까지 0.5%, 9억 원 초과 0.9%다. 이에 비해 1안은 거래금액 구간을 12억 원 이하와 초과로 나눠 각각 0.4%와 0.7%를 상한요율로 정했다. 3안은 6억 원 이하엔 0.4%, 6억 원 초과부터 12억 원까지는 0.5%, 12억 원 초과는 0.7%를 제시했다. 이에 비해 중간안인 2안은 9억 원까지는 0.4%, 9억 원 초과부터 12억 원까지는 0.5%, 12억 원 초과부터 15억 원까지는 0.6%, 15억 원 초과는 0.7%의 상한요율을 적용하자는 내용이다.임대차 수수료도 중간안인 2안을 기준으로 9억 원까지는 0.3%, 9억 원 초과 12억 원까지는 0.4%, 12억 원 초과 15억 원까지는 0.5%, 15억 원 초과는 0.6%로 각각 조정됐다. 파급효과를 감안할 때, 향후 쟁점은 거래가 가장 많은 6억 원 초과~9억 원과, 집값 앙등 부담이 큰 12억 원 초과~15억 원에 대해 어떤 인하안을 적용할지를 두고 형성될 공산이 크다.정부는 17일 온라인 토론회를 거쳐 이달 중 개편안을 확정할 예정이다. 그 과정에서 요율이 낮을수록 좋은 소비자 측과 달리, 중개사들로서는 수도권과 지방 등 사업장소에 따라 이해가 크게 갈릴 수 있다. 그렇다고 시간을 끌면 안 된다. 양도세 감면과 함께 중개수수료 역시 거래활성화의 주요 변수인 만큼, 가을 이사철 전에 개편안을 확정해 차질 없이 시행될 수 있도록 해야 할 것이다.
문재인 대통령이 15일 서울 중구 문화역서울284에서 열린 제76주년 광복절 경축식에서 경축사를 하기에 앞서 안경을 고쳐 쓰고 있다.  뉴시스 문재인 대통령은 15일 광복절 경축사에서 “10월이면 전 국민 70%가 (코로나19 백신) 2차 접종까지 완료할 것”이라고 밝혔다. 11월 말까지 70%를 접종해 집단면역을 달성하겠다고 했던 정부의 목표 시점을 한 달가량 앞당긴 것이다. 2분기에 입증됐던 우리나라 의료진의 접종 능력에 대한 믿음과 3분기 주력 백신이 접종 간격이 짧은 화이자와 모더나라는 점이 근거로 보인다. 이번 발언이 또 다른 희망 고문이 될 것이라는 비관론도 상당하다. 공교롭게도 문 대통령이 낙관론을 펼 때마다 상황은 악화한 바 있다. 지난해 12월 대통령이 “백신과 치료제로 긴 터널의 끝이 보인다”고 발언한 뒤 3차 대유행이 시작됐고, 지난달에는 수도권 거리 두기 4단계 등 고강도 봉쇄 조치가 짧고 굵게 상황을 조기에 타결하기 위한 것이라고 했지만, 확진자는 40일째 네 자리 숫자다. 문제는 정부 방역 정책에 대한 국민들의 신뢰감이 크게 저하됐다는 점이다. 9일 시작된 18~49세의 사전 예약률이 당국 예측에 크게 못 미치는 60% 초반을 기록하는 등 불신감이 감지된다. 경찰의 강력한 봉쇄에도 15일 서울 도심 곳곳에서 보수단체들의 1인 시위가 벌어지기도 했다. 백신 수급난으로 화이자와 모더나 백신 접종 주기가 연장됐고 50세 이상에게만 허용됐던 아스트라제네카(AZ) 백신이 남아돌자 충분한 설명 없이 30·40대에게 AZ 잔여백신 접종을 허용하는 등 정부의 방역 정책이 오락가락한 탓이 크다. 지난주 문 대통령의 직무수행 지지도가 전주보다 5%포인트 떨어지는 등 코로나 장기화에 따른 민심 이반 조짐도 보인다.이럴 때일수록 대통령은 장밋빛 희망을 제시하기보다는 백신 수급 어려움 등 정부가 처한 현실을 솔직하게 알려주면서 정부 정책에 대한 믿음을 줘야 한다. 국민들의 협조는 정부에 대한 신뢰에서 나오기 때문이다. 
북·일에는 제안 없고 선진국 도약 강조홍범도 장군 유해 78년 만의 봉환 의미문재인 대통령과 행사 참석자들이 15일 서울 중구 문화역서울284에서 열린 제76주년 광복절 경축식에서 광복절 노래를 제창하고 있다.  왕태석 선임기자  문재인 대통령은 15일 서울 중구 문화역서울284에서 열린 제76주년 광복절 기념식에 참석해 백신허브 국가, 반도체·배터리 글로벌 선도기지, 탄소중립 책임을 강조하며 품격 있는 선진국 도약의 비전을 제시했다. 북한과 일본에 대한 메시지는 적어 광복절 경축사답지 않았다. 대북·대일 관계에 출구가 보이지 않는 현실을 그대로 드러냈다. 이번 광복절에 가장 의미 있는 일은 홍범도(1868~1943) 장군 유해 봉환이라고 꼽을 만하다.경축사에서 북한에 대한 언급은 “통일에는 많은 시간이 걸릴지라도 남북이 공존하며, 한반도 비핵화와 항구적 평화를 통해 동북아 전체의 번영에 기여하는 한반도 모델을 만들어 낼 수 있다”는 원론적인 내용이었다. 문 대통령이 광복절 때마다 거론했던 종전선언이나 평화협정 등은 언급되지 않았다. 남북·북미 간 대화에 딱히 진전이 없고 남북 통신연락선이 복원 2주 만에 다시 끊긴 상황에서 희망 어린 기대나 제안을 밝히기 어려웠을 것으로 보인다.일본과 관련해 문 대통령은 “양국은 분업과 협력으로 경제성장을 함께 이뤘다” “대화의 문을 항상 열어두고 있다” “우리 선조들은 해방 공간에서 일본인들에 대한 복수 대신 포용을 선택했다” 등 그 어느 때보다 유화적인 메시지를 담았다. 그러나 대화의 실마리가 될 만한 구체적인 제안은 역시 없었다. 게다가 김원웅 광복회장은 전혀 다른 인식을 노출했다. 그는 지난해에 이어 올해 기념사에서도 이승만·박정희·박근혜 정권을 친일 정권으로 규정하고 입법·사법·행정부의 친일 세력 청산을 국가 과제라고 지적해 논란을 야기했다.봉오동 전투와 청산리 전투 승리의 주역인 홍범도 독립군 장군의 유해가 78년 만에 조국으로 돌아온 것은 의미가 크다. 문 대통령은 이날 저녁 경기 성남시 서울공항에서 카자흐스탄에서 수습된 홍 장군 유해를 직접 맞았다. 그는 경축사에서 “독립 영웅들을 조국으로 모시는 일은 국가와 후대가 마땅히 해야 할 책무이자 영광으로 여기며 끝까지 최선을 다하겠다”고 말했다. 허언이 되지 않도록 고국에 돌아온 144분의 애국지사 외에 아직도 해외에 남아있는 독립유공자 유해를 발굴하고 봉환하는 일을 계속하기 바란다. 국가를 지키기 위해 목숨을 바친 이들을 국가는 절대 잊지 않는다는 것을 보여주어야 한다.
 13일 오후 서울 영등포구에 위치한 결제플랫폼 회사 '머지포인트' 본사에 환불을 요구하는 가입자들이 모여   항의를 하고 있다. .왕태석 선임기자 누적 이용자가 100만 명이 넘는 쇼핑 외식 할인 전자상품권인 ‘머지포인트’의 환불 지연으로 인한 소비자와 소상공인의 피해가 일파만파 커지고 있다. 머지포인트는 현금으로 미리 결제하면 전국 200개 업체 2만 개 가맹점에서 평균 20% 할인이 가능한 서비스 모델이다. 팍팍한 살림에 한 푼이라도 아껴야만 하는 소비자는 상품권을 1,000억 원 안팎 구매했다. 그러나 업체가 갑자기 ‘음식점업’으로 그 대상을 축소하면서 이용자들이 환불을 요구하고 나섰지만 제때 이뤄지지 않아 항의와 불안이 증폭되고 있다.2개 이상 업종에서 포인트를 사용할 경우 ‘선불 전자지급 수단’에 해당하는 만큼 법에 따라 전자금융업자로 등록해야 하는데도 미등록 상태로 영업을 해온 건 업체 잘못이다. 서비스를 제한할 경우 대규모 환불 사태가 예상되는데도 준비와 소통이 부족했던 책임도 피하기 힘들다. 관련 서비스가 급성장하면서 언제든지 금융 소비자의 피해가 커질 수 있는 상황인데도 금융당국은 손을 놓고 있었다. 업체가 등록을 하지 않아 몰랐다는 건 변명이 될 수 없다. 이용자가 100만 명도 넘었다면 관련 법이 제대로 지켜지고 있는지 살피는 건 당국이 당연히 해야 할 일이다. 적어도 소비자들에게 미등록 업체란 사실을 미리 알려야 했지만 이마저 소홀했던 건 명백한 직무유기다. 소비자 입장에선 유명 프랜차이즈나 금융사와 제휴까지 한 업체가 미등록일 것으로 상상하긴 힘들다. 업체 책임자는 신속히 환불에 응하고, 당국도 방관하지 말고 조속한 해결을 위해 적극 나서는 게 마땅하다. 이번 기회에 새로운 금융 서비스에 대한 규제 사각 지대를 점검하기 바란다. 
국민의힘 대권주자인 하태경 의원이 13일 서울 여의도 국회 소통관에서 해군 성추행 피해 여중사의 사망 사건에 관해 기자회견을 하고 있다.  연합뉴스해군에서 여성 부사관(32)이 상관에 의해 성추행당했다고 신고한 뒤 극단적 선택을 한 사건이 발생했다. 평택 2함대 사령부에 근무하던 성추행 피해자 A 중사가 12일 오후 부대 숙소에서 안타까운 모습으로 발견됐다. 공군 여중사가 상관 성추행으로 고통을 호소하다 세상을 떠난 지 3개월도 되지 않아 판박이 사건이 일어난 것이다. 지금까지 드러난 이번 사건은 의문투성이다. 피해 호소 이후 두 달을 넘겨  조사가 이뤄졌고, 조사 개시 사흘 뒤 피해자는 극단적 선택을 했다. 사건이 터지면 조직 보호를 앞세워 규정과 절차를 무시하고 쉬쉬 하며 사건을 은폐하는 관행이 여전했다고밖에 볼 수 없다. 대통령과 국방장관까지 나서 강조한 성폭력 척결 의지가 무색해진 것은 물론이다. 무엇보다 공군 이 중사 사건이 공개된 지 6일 뒤 A 중사 성추행 사건이 발생한 것은 충격적이다. A 중사는 5월 27일 함께 식사하던 B 상사로부터 성추행을 당하자 바로 주임상사에게 알렸으나, 군의 조치는 가해자를 불러 경고하는 데 그쳤다. 심리치료와 피해자 보호를 위한 분리조치는 74일 뒤에야 이뤄졌다. 이 같은 안이한 조치로 오히려 가해자는 A 중사를 불러 술을 따르게 하고 악담을 퍼붓는 등 2차 가해를 저질렀다. A 중사는 업무에서 배제되는 따돌림 정황까지도 가족에게 호소했다. 늑장보고와 사건 무마를 위한 회유와 협박, 지휘관들의 2차 가해 끝에 숨진 이 중사 사건과 거의 동일한 것이다.군은 이번 사건을 한 치의 의혹도 남지 않게 엄정한 수사로 책임을 밝히고 국민과 유족 앞에 사과하길 바란다. 문재인 대통령도 이번 사건에 격노하며 엄정 수사를 지시했다고 박경미 청와대 대변인은 전했다.이처럼 툭하면 사건이 터지고 그때마다 재발방지 대책을 내놓기를 반복하는 군의 추락은 만연된 기강 해이와, 무사안일이 아니고선 설명이 되지 않는다. 누구보다 6차례 대국민사과에도 군에 경각심을 주지 못한 서욱 국방부 장관의 책임이 클 수밖에 없다.  
13일 오후 서울 서대문구 북아현문화체육센터에 마련된 예방접종센터에서 시민들이 이상반응을 살피기 위해 대기하고 있다. 연합뉴스질병관리청이 13일 폐기 논란이 일고 있는 아스트라제네카(AZ) 잔여백신을 최대한 접종하기 위해 50세 이상이던 접종 연령을 30세까지로 낮췄다. AZ 백신은 1병을 개봉하면 최대 12회분 접종이 가능한데 최근까지 질병청은 주로 2차 접종을 위해 개봉한 뒤 남는 백신을 폐기하도록 안내해왔다. 게다가 여러 병원들이 AZ 이외 백신 접종이 늘어나면서 수요가 없을 것이라고 생각해 소셜미디어나 백신 예약 사이트를 통해 잔여백신 접종자를 찾는 노력도 적극적으로 하지 않았다고 한다.부족한 백신을 최대한 활용하기 위해 짜내는 특수 주사기 생산을 성공 사례로 여겼던 게 엊그제인 데다 여전히 백신 수급이 원활하지 않은 상황을 생각하면 잔여백신 폐기는 어이없다. 남는 백신을 효과적으로 활용하기 위해 AZ 백신 접종 연령 하향은 불가피하다. 다만 이 백신의 경우 혈전증 불안이 완전히 해소되지 않아 사용금지 국가마저 있어서 젊은 층이 얼마나 적극적으로 찾아서 맞으려 할지는 의문이다.이런 불신까지 감안하면서 접종률을 높이려면 결국 힘 닿는 대로 백신을 원활하게 수급하는 수밖에 없다. 그런 점에서 이날 발표된 얀센 40만 회분 추가 도입은 다행이다. 전파력이 높은 델타 변이의 확산으로 고위험군 접종 완료가 더 중요해진 만큼 얀센 백신으로 이 집단에 대한 접종을 서둘러야 한다. 나아가 최근 거듭 공급 차질을 빚은 모더나 백신의 경우도 더 이상 문제가 생기지 않도록 할 필요가 있다.무엇보다 충분한 백신 접종에 도달하기 전까지는 거리 두기 등 기존의 방역 수칙을 철저히 지키는 것이 중요하다. 당장 광복절 연휴에 불법으로 도심 집회를 강행하겠다는 단체가 41개에 이른다. 휴가철 막바지와 겹쳐 지역 간 이동도 늘어날 것으로 우려된다. 광복절 연휴에 델타 변이가 증폭하면 대규모 유행 위험이 더 커질 수밖에 없다. 하루 2,000명 안팎의 확진자가 5,000명, 1만 명으로 늘어나 의료체계가 붕괴하는 최악의 상황은 막아야 한다.
금융권 협회·중앙회, 신용정보원 및 6개 신용정보회사 대표들이 12일 서울 명동 은행회관에서 '코로나19 신용회복 지원을 위한 금융권 공동 업무 협약'을 체결한 뒤 기념촬영을 하고 있다. 은행연합회 제공금융권이 코로나19로 인한 소액연체 기록을 불문에 부치는 ‘소액연체 사면’에 나서기로 했다. 금융권과 신용정보사 등이 12일 체결한 ‘코로나19 신용회복 지원 협약’에 따르면 사면 대상은 개인 및 개인사업자 중 지난해부터 이달 31일까지 발생한 2,000만 원 이하 연체를 12월 31일까지 전액 상환하는 경우다. 이날 협약은 “코로나19로 빚어진 연체를 성실하게 상환해온 분들의 신용회복을 지원해 달라”는 문재인 대통령의 최근 요청에 따른 것이다.해당 기간에 연체가 발생한 대출자는 개인 기준 약 230만 명에 달한다. 이들의 연체기록을 개인신용평가나 여신심사 등에 정상 적용할 경우 신용점수 하락은 물론, 대환대출(갈아타기) 등에서 고금리 불이익이 발생할 수밖에 없다. 때문에 제한적 구제조치가 불가피하다는 게 정부의 입장이다. 실제 이번 조치로 약 200만 명의 신용점수(NICE 기준)가 평균 670점에서 704점으로 상승하는 등의 효과가 발생할 것으로 분석된다.정부가 금융권 신용관리시스템에 개입하는 건 피해야 할 ‘관치’다. 하지만 당장 소상공ㆍ자영업자 등의 경영위기가 경제시스템 전반을 위협할 정도로 심각한 만큼 비상조치를 탓할 상황은 아니라고 본다. 외환위기 직후인 2000년에도 1,000만 원 이하 연체에 대해 같은 조치를 시행한 전례까지 있다. 금융권으로서도 은행 상반기 순익이 전년 대비 58.8% 급증한 10조8,000억 원에 이를 정도로 호황을 누리고 있는 만큼, 지원 여력이 있다고 봐야 한다.문제는 소액연체 신용회복 지원 정도만으로는 풀뿌리 경제 전반에 확산된 심각한 충격을 완화하기 어렵다는 데 있다. 이미 시행 중인 만기연장 등의 조치와 중복돼 ‘생색내기’라는 비판도 없지 않다.  정부는 9월 말까지로 설정된 금융권 만기연장 및 이자상환 유예조치 추가 연장, 대환대출 지원, 세금 유예ㆍ감면조치 보강 등 보다 비상한 추가 지원책을 강구할 필요가 있다.
압수수색 과정에서 한동훈 검사장을 폭행한 혐의로 재판에 넘겨진 정진웅 울산지검 차장검사가 12일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 1심 선고 공판을 마친 후 차량에 타고 있다.    서울중앙지법 형사합의22부(양철한 부장판사)는 이날 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률 위반(독직폭행) 혐의로 기소된 정 차장검사에게 징역 4개월과 자격정지 1년을 선고했다. 다만 징역형에 대해선 1년 동안 집행을 유예했다. 연합뉴스압수수색 과정에서 사상 초유의 검사 육탄전 논란을 불렀던 정진웅 울산지검 차장검사가 1심에서 집행유예형을 선고받았다. 검사가 압수수색 권한을 남용해 난투극을 벌인 데 대한 당연한 처분이다.서울중앙지법 형사합의22부(부장 양철한)는 정 차장검사가 채널A 기자들의 이른바 ‘검언유착’ 사건에 가담한 의혹을 수사하는 과정에서 한동훈 검사장을 폭행한 것으로 봤다. 휴대전화 유심칩 압수에 저항하는 한 검사장의 증거인멸 시도를 막으려다 중심을 잃고 뒤엉킨 것이라는 피고인의 반박은 받아들여지지 않았다. 재판부는 법 집행과정에서도 폭력은 용인될 수 없다는 점을 다시 한번 상기시켰다.한 검사장에 대한 수사 자체가 애초 무리였다. 대검 수사심의위는 검언유착 사건에서 채널A 기자들에게는 강요미수 혐의를 적용할 수 있다고 봤지만 한 검사장의 공모 혐의는 인정하지 않았다. 그런데도 당시 서울중앙지검 형사부장이던 정 차장검사는 수사팀을 이끌고 무리하게 압수수색에 나섰다가 초유의 검사 육탄전이라는 불상사를 일으키고 말았다. 법원이 최근 채널A 기자들에게 무죄를 선고하며 검언유착 사건의 실체를 부정했는데도 검찰은 여전히 한 검사장에 대한 무혐의 처분을 미루고 있다.검찰 사상 초유의 검사 육탄전은 법무부 장관과 검찰총장의 충돌 과정에서 벌어진 불상사다. 당시 법조계 주변에서는 추미애 장관이 검언유착 사건을 고리로 윤석열 검찰총장과 측근들을 찍어내려 한다는 관측이 파다했다. 그 과정에서 정 차장검사는 장관의 의중을 좇아 검찰총장의 측근인 한 검사장 수사를 무리하게 밀어붙였다. 장관과 총장 싸움판에 검사들도 둘로 쪼개졌던 검찰의 불행한 과거가 아닐 수 없다.검언유착 및 검사 육탄전 사건에 대한 1심 판결을 계기로 검찰은 내홍으로 얼룩졌던 과거를 돌아보며 자성의 시간을 가져야 할 것이다. 김오수 총장에게는 내분의 상처를 치유하고 검찰 조직을 통합하는 과제가 주어졌다. 혐의를 입증할 증거가 불충분한 한 검사장에 대해서는 불기소로 마무리하는 게 타당하다.
 문재인 대통령이 12일 청와대에서 열린 ‘건강보험 보장성 강화대책 4주년 성과 보고대회’에서 수혜 사례자들의 발표를 듣고 있다. 왕태석 선임기자문재인 대통령이 12일 ‘문재인 케어’로 불리는 건강보험 보장성 강화대책 4주년 성과 보고 대회를 열었다. 문 대통령은  “건강보험이 코로나 방역의 최후방 수비수 역할을 든든하게 했다”며 “지난해 말까지 9조2,000억 원의 의료비를 아낄 수 있었다”고 성과를 자찬했다. 문재인 케어에 대한 국민들의 호응이 높다는 점은 분명하다. 그러나 이날 발표는 문재인 케어의 일면적 성과만 자랑하는 데 그쳤다. 문 대통령은 2022년까지 건강보험 보장률 70% 달성을 공언했지만, 2019년 건보 보장률은 64.2%로 임기 초보다 고작 1.6%포인트 올라가는 등 목표 달성은 요원하다. 오히려 이명박 정부(2009년, 65.0%) 때보다도 후퇴했다. 의료비 급증의 핵심 요인인 비급여 통제에 대한 의지 부족으로 정권에 우호적인 진보진영에서도 문재인 케어에 대한 평가는 박하다. 코로나19에 따른 병원 이용률 격감으로 지난해 건보 적자가 대폭 줄어든 점을 감안하지 않고 2022년까지 10조 원 이상 적립금을 남기게 됐다는 점을 강조한 것도 겸연쩍은 일이다.무엇보다 전날 코로나 유행 이후 최대인 2,200명 이상의 확진자가 나오는 등 공중보건의 최대 위기 시기에 정권의 보건의료 정책을 홍보하는 행사를 연 것이 적절했는지 묻고 싶다. 수도권에서 거리 두기 4단계 시행이 5주에 접어드는 데도 확산세가 잡히지 않는 등 정부 방역 대책에 대한 국민들의 회의와 불안은 날로 높아지고 있다. 거리 두기를 강화하며 “짧게 끝내고 조기에 상황을 반전시키겠다”는 대통령의 말도 허언으로 끝났고, 비록 외부 요인 때문이라 해도 안정적 백신 수급에 실패해  접종 일정이 수시로 바뀌는 등 신뢰는 바닥으로 떨어졌다. 거리 두기 강화에도 이전처럼 유동인구가 줄어들지 않는 건 정부 정책에 대한 신뢰 하락 때문 아닌가. 국민들에게 고통 분담을 요구하기에 앞서 정책 실패에 대한 지도자의 진솔한 사과와 반성이 먼저다. 정책 성과에 대한 홍보는 위기를 극복한 뒤에도 늦지 않다.
11일 경기 성남시청 재난안전상황실 모니터에 이날 최대를 기록한 확진자 2,223명이 표시돼 있다.  성남=연합뉴스코로나19 신규 확진자가 11일 2,223명을 기록해 처음 2,000명을 넘어섰다. 최근 일주일간 하루 평균 확진자도 1,700명에 육박한다. 지난달 질병관리청이 거리 두기 강화 효과를 보지 못해 감염재생산지수가 1.2 정도를 유지할 경우 예상했던 8월 중순 2,300명대 확진이라는 최악의 시나리오가 현실로 나타난 것이다. 검사자 대비 확진자 비율을 뜻하는 양성률은 4, 5% 수준으로 여전히 높고 비수도권의 소규모 집단감염세도 꺾이지 않고 있다.방역당국은 휴가철을 맞아 이동이 활발한 데다 델타 변이 등 전파력 높은 변이 바이러스의 영향으로 보고 있다. 실제로 거리 두기 강화에도 불구하고  3차 대유행 때에 비해 30% 정도 늘어난 이동량이 좀체 줄지 않고 있다. 휴가지에서 단속을 피한 모임이 계속 적발되는 데다 20·30대 확진자 비중이 높은 것도 특징이다. 백신 접종의 효과로 치명률이 늘지 않는 것은 그나마 다행이나 위중증 환자가 400명 가까이 계속 증가하는 것도 위험 신호다.더 심각한 국면을 막기 위해 현재 3단계인 비수도권의 거리 두기를 격상해 전국 4단계 조치를 검토해볼 만하다. 그럼에도 불구하고 행정력을 통한 코로나 억제에는 한계가 있다. 모임이나 이동을 최소화하는 철저한 방역 수칙 준수 없이 이 위기를 넘어서기 어렵다. 다가오는 광복절은 새로 도입된 대체휴가제에 따라 3일 연휴가 이어진다. 휴가를 위한 이동은 물론이고 서울 도심에서 계획된 집회 등 감염 위험이 있는 모임은 중지해야 마땅하다.일부에서 거리 두기 강화에 따른 경제 타격이나 해외 사례를 들며 고위험군 관리에 중점을 둔 코로나 공존 방역을 거론하고 있다. 당장 백신 접종 완료율이 우리의 4배인 나라들이 도입하는 조치를 따르기에는 감수할 위험이 크다. 그런 나라들마저 변이 바이러스 확산으로 다시 규제를 강화하는 현실도 직시해야 한다. 하지만 결국 변이 바이러스 등의 영향으로 백신 접종이 충분해도 집단면역이 쉽지 않다면 방역 태세 전환은 불가피하다.
 정경심 동양대 교수 측 김칠준 변호사가 11일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 정 교수 항소심 선고공판 뒤 법원을 나서며 취재진의 질문에 답하고 있다. 
이날 자녀 입시, 사모펀드 투자 비리 등의 혐의로 재판에 넘겨져 1심에서 징역 4년을 선고받고 법정구속된 정 교수는 항소심에서도 징역 4년을 선고받았다. 남편인 조국 전 장관과의 공모도 거듭 인정됐다. 다만 1심에서 유죄 판단한 미공개중요정보 이용 혐의 일부가 무죄로 뒤집혔다. 뉴스1 조국 전 법무부 장관 부인인 정경심 동양대 교수가 2심에서도 1심과 같은 징역 4년의 실형을 선고받았다. 마지막 사실심인 항소심에서도 자녀 입시 및 사모펀드 비리를 대부분 유죄로 판단함에 따라 무리한 수사를 주장했던 조 전 장관 측 입지는 더욱 좁아졌다. 정 교수 측은 대법원에 상고하겠다는 입장이지만 부모의 기득권이 자녀 입시에도 통하는 현실을 보며 좌절하고 분노했던 국민 앞에 사과부터 하는 게 도리일 것이다.서울고법 형사1-2부(엄상필 심담 이승련 부장판사)는 업무방해와 위조사문서 행사, 자본시장법 위반 등 총 15개 혐의로 기소된 정 교수의 항소심에서 1심 판단을 대부분 유지했다. 특히 자녀 입시비리와 관련한 이른바 ‘7대 허위 스펙’을 모두 유죄로 판단하고 “입시제도 공정성 훼손”이라며 엄하게 꾸짖었다. 항소심 말미에 서울대 공익인권법센터 세미나 영상 속 여학생이 정 교수의 딸이 맞다는 증인 진술이 나왔지만 종합적으로 볼 때 허위 인턴이라는 재판부의 판단은 변하지 않았다.  재판부는 정 교수의 투자 비리에도 1심 판결을 유지했지만, 미공개 정보를 이용한 2차전지 업체 투자에 대해서는 일부 유죄로 판단을 달리했다. 정 교수가 매수한 주식과 실물주권 12만 주 중 실물주권 2만 주만 무죄로 판단한 1심과 달리 2심은 주식을 제외한 실물주권 전부를 무죄로 봤다. 업무상 횡령과 금융위원회 허위 보고에 이어 주요한 경제범죄가 무죄라는 판단이어서 사모펀드 투자를 권력형 비리라며 과도하게 수사력을 집중했던 검찰도 무색하게 됐다.정 교수가 자녀 입시에 위조 스펙을 활용했다는 법원 판단에  따라 관련 대학들의 결정도 주목된다. 정진택 고려대 총장은 최근 “2심서 (정씨 자녀의 부정입학) 관련 사실이 확정되면 조치하겠다”는 입장을 밝혔고 부산대 의전원도 조만간 결론을 앞두고 있다. 동양대 표창장을 비롯해 부산대 의전원과 고려대 진학에 활용한 증빙서류가 모두 허위라는 재판부 판단을 해당 대학도 무시할 수 없을 것이다.
북한이 한미연합훈련 사전연습 개시에 연이틀 반발하며 대가를 치를 것이라고 경고하고 나섰다.    김영철 노동당 통일전선부장은 11일 조선중앙통신을 통해 담화를 내고 "남조선 당국이 반전의 기회를 외면하고 10일부터 전쟁 연습을 또다시 벌여놓는 광기를 부리기 시작했다"며 "잘못된 선택으로 인해 스스로가 얼마나 엄청난 안보 위기에 다가가고 있는가를 시시각각으로 느끼게 해줄 것"이라고 강조했다. 연합뉴스김영철 북한 노동당 통일전선부장이 11일 한미연합훈련을 ‘전쟁 연습 광기’라고 비난하며 "잘못된 선택으로 얼마나 엄청난 안보 위기에 다가가고 있는가를 시시각각 느끼게 해줄 것"이라고 으름장을 놓았다. 전날 김여정 노동당 부부장이 “반드시 대가를 치르게 될 자멸적 행동”이라는 담화를 발표한 데 이어 천안함 피격 사건과 무관하지 않은 김 부장이 무력 도발을 예고하듯 발언의 수위를 높인 건 유감이 아닐 수 없다. 북한은 어렵게 복원된 남북 통신연락선도 다시 단절한 상태다. 한미연합훈련은 이미 4년째 야외 실기동 훈련도 없이 ‘순전히 방어적 성격’의 컴퓨터 시뮬레이션으로 진행되고 있다. 올해는 남북 화해 분위기를 저해하지 않기 위해 규모가 더 축소됐다. 네드 프라이스 미 국무부 대변인도 "우리는 북한에 대해 적대적 의도를 품지 않고 있다"고 재차 강조했다. 그런데도 북한은 “선의에 적대행위로 대답했다"고 억지를 부리며 돌연 남북 대화마저 거부하고 긴장을 높이는 모양새다.  일방적으로 생트집을 잡는 것과 다름없다. 만약 북한이 선을 넘어 무력 시위나 도발을 감행한다면 남북 관계 개선과 북미 대화 재개는 물거품이 되고 만다. 앞서 남북은 정상 간 친서 교환에서 신뢰 회복에 합의했다고 발표한 바 있다. 이젠 북한이 합의의 진정성을 달라진 모습으로 보여줘야 할 때다.정부도 상호주의에 입각한 대북 원칙과 책임지는 자세를 분명히 하는 게 필요하다. 북한이 훈련 중단을 요구하는 상황에도 청와대가 어정쩡한 태도로 일관한 것은 결과적으로 내부 분열상을 드러내고 사태만 더 악화시켰다. 한반도 평화프로세스 재가동에 대한 문재인 대통령의 의지를 이해한다 해도 북에 끌려 다니다가 통신선도 2주 만에 다시 막혔다는 비판에서 자유로울 수 없다. 미국도 시간이 흐를수록 북한의 핵 무력만 증강될 뿐이란 사실을 심각하게 인식하기 바란다. 북한이 대화의 장으로 나올 수밖에 없는 환경 조성과 유인책을 고민하는 게 후환을 키우는 것보다 낫다.
국회 문화체육관광위원회가 10일 전체회의를 열고 언론중재법을 심의하고 있다. 연합뉴스  국회 문화체육관광위원회는 10일 전체회의를 열고 허위?조작 보도에 대해 최대 5배의 징벌적 손해배상을 부과하는 내용의 언론중재법 개정안을 심의했다. 지난달 27일 법안 소위에서 이 개정안을 강행 처리했던 더불어민주당은 상임위 통과를 밀어붙이고 있지만 언론 단체와 학계는 민주주의 퇴행으로 규정하며 강력 반발하고 있다. 이날 회의에서 여당 의원들은 가짜뉴스 피해 구제를 위한 법 개정이란 입장을 고수했으나 야당 의원들은 언론 자유를 위축시킬 것이라며 평행선을 그었다.   이번 개정안의 독소 조항은 한두 가지가 아니다. 중과실 추정 조항으로 인한 입증 책임 전환, 언론사 전체 매출액을 기준으로 한 손해액 산정, 인터넷 기사 열람차단 청구권 신설 등이 과잉금지의 원칙 등에 위배되는 데다 언론 내부 검열을 강화해 권력 감시 기능을 약화시킬 것이란 지적이  쏟아졌다. 한국기자협회 등 6개 언론단체는 전날 개정안 철회를 위한 결의문을 채택하면서 민주당 측에 징벌적 손배 등 각종 규제의 근거가 되는 입법 사례를 밝히고, 개정안의 위헌성 여부에 대한 헌법 학자들의 의견 청취 등을 요구했다. 민주당의 법 개정 의도가 언론계가 우려하는 대로 재갈 물리기가 아니라면 이런 요구를 거부할 명분이 전혀 없다. 여당 의원들조차 법안 내용을 제대로 모르고 정부 인사와 전문위원들이 법안 심사 당일에서야 민주당의 법안 수정안을 볼 정도로 졸속으로 처리할 이유도 없다. 민주당이 언론 자유의 가치와  권력 견제 기능을 존중한다면 그동안 제기된 여러 우려에 대한 해소 방안을 내놓으면서 가짜 뉴스 피해 구제를 논의해야 한다. 그렇지 않고 대선을 앞둔 민감한 시기에 개정안을 졸속으로 처리한다면 민주당이 자신의 가치를 스스로 부정하는 것에 다름없다.  이날 회의에서 "언론 자유와 민주화를 위해 가장 열심히 싸워온 정당이 민주당이다"며 "이게 민주당의 가치와 맞냐"는 윤상현 국민의힘 의원의 물음을 깊이 새겨야 한다. 
이현주 특별검사가 10일 서울 서초구 서울변호사회에서 4·16 세월호 참사 증거자료의 조작·편집 의혹 사건 진상규명을 위한 수사 결과를 발표하고 있다. 이현주 특별검사팀은 증거 조작 의혹에 대해 모두 불기소로 결론 냈다.  서재훈 기자세월호 참사 증거 조작 의혹을 수사해 온 이현주 특별검사가 새로운 증거를 찾지 못하고 10일 사건을 무혐의 종결했다. 증거를 조작하거나 증거자료를 바꿔치기했다는 의혹은 사실무근이라는 검찰 특별수사단의 결론과 다를 바 없는 수사 결과가 다소 아쉽다. 선체 내부를 찍은 CCTV 영상이 조작된 채 법원에 제출됐으며 블랙박스나 마찬가지인 DVR를 수거하는 과정에서 뒤바뀐 흔적이 있다는 의혹이 특검의 핵심 수사대상이었다. 하지만 특검은 3개월간의 수사를 통해 관련 의혹을 입증할 증거가 없다고 결론 내렸다. 해군과 해경이 수거한 DVR는 ‘세월호의 원래 DVR’가 맞고, CCTV에 나타난 조작 흔적은 데이터 복원 과정에서 생기는 일반적인 현상이라는 게 특검의 설명이다. 특검이 수사기한 연장을 포기하는 순간 무혐의는 어느 정도 예견됐던 결론이다. 참사 이후 7년의 세월이 흐르는 동안 관련 증거들이 손상됐을 가능성 등을 감안하면 특검이 새로운 수사 결과를 내놓는 데도 분명한 한계가 있었을 것이다.검찰 특별수사단에 이어 특검도 같은 결론을 내림에 따라 사회적참사특별조사위원회(사참위)가 제기한 증거 조작 논란은 이제 종지부를 찍게 됐다. 앞서 윤석열 검찰총장 재직 당시 검찰 내 특별수사단은 해경 지휘부의 구조 책임과 청와대의 수사 방해 의혹 등을 수사하면서 “DVR 바꿔치기 의혹은 실체를 확인하기 어렵다”고 밝혔다.특검 수사를 포함해 참사 발생 이후 7년 동안 모두 9번의 검·경 수사와 조사가 진상 규명 차원에서 이어졌다. 하지만 아직까지 참사의 진실은 완전히 드러나지 않았다. 특히 유가족들은 국정원의 유가족 사찰 의혹 및 청와대의 수사 외압 의혹에 대한 검찰 특수단의 무혐의 처분에 이의를 제기하며 재수사를 요구하고 있다. 내년 6월까지 활동기간이 연장된 사참위의 마지막 진상 규명 노력을 기대한다. 정치권도 유가족의 요구를 외면하지 말아야 할 것이다. 
김여정 북한 노동당 부부장이 한미연합훈련 사전훈련 개시일인 10일 조선중앙통신을 통해 발표한 담화에서 "남조선 당국자들의 배신적인 처사에 강한 유감을 표한다"고 주장했다. 연합뉴스 자료사진한미 양국이 하반기 연합훈련을 축소해 사전연습에 돌입한 10일 김여정 북한 노동당 부부장은 “반드시 대가를 치르게 될 자멸적 행동”이라는 비난 담화를 냈다. 이번 담화가 나온 직후 지난달 27일 복원된 남북 간 통신연락선에도 응답하지 않아  한반도 정세를 어둡게 하고 있다. 더구나 김 부부장은 “나는 위임에 따라 이 글을 발표한다”고 밝혀 이번 담화가 김정은 국무위원장의 뜻임을 강조했다.담화는 먼저 “미 행정부가 떠들어대는 외교적 관여와 전제 조건 없는 대화란 침략적 본심을 가리기 위한 위선에 불과하다”고 미국을 겨냥했다. 바이든  정부가 제시한 외교적 해법을 정면으로 거부한 것이라 북미 교착상태는 길어질 전망이다. 이어 담화는 “남조선 당국자들의 배신적인 처사에 강한 유감을 표한다”며 정부도 조준했다. 최근 통신선 복원 이후 조성된 남북관계 개선의 기대도 따라서 낮아질 수밖에 없다. 특히 담화가 “남조선에 전개한 침략 무력과 전쟁 장비들부터 철거해야 한다”며 중국이 원하는 '미군 철수'를 들고 나온 것도 우려된다.사실  북한이 문제 삼는 한미 연합훈련은 2018년부터 컴퓨터 시뮬레이션으로 축소되면서 야외 실기동 훈련은 4년째 중단된 상태다. 더구나 이번 훈련은 통상 수준보다도 더 축소돼 진행된다. 군 당국은 코로나19 상황을 고려했다지만 남북관계를 감안한 조치인 점은 부인하기 어렵다.그럼에도 김 부부장이 “연습 규모가 어떠하든 선제타격을 골자로 하는 전쟁시연회, 핵전쟁 예비연습”이라고 주장한 것은  과하다. 북한의 불편한 입장을 이해할 수 있지만 이를 핑계로 군사 도발을 한다면 한반도 정세는 걷잡기 어려울 수 있다. 다행인 것은 과거 한미훈련 때 북한이 유엔 제재를 넘는 도발은 하지 않은 사실이다.  이번 담화의 비난 수위가 높지 않은 점도 긍정적이나 그렇다고 북한의 반발 강도가 낮을 것으로 낙관만 하기는 어렵다. 이번 훈련이 한반도 정세에 더는 악재로 작용하지 않도록 남북 모두 신중하게 설득하고 대응해야 한다.
8일(현지시간) 그리스에서 두 번째로 큰 섬인 에비아섬에서 발생한 산불로  시뻘건 불길과 연기가 치솟고 있다. 기록적인 폭염의 영향으로 그리스에서는 지난달 말부터 모두 55건의 산불이 난 것으로 집계됐다. 연합뉴스 전 세계 기후 과학자들이 온실가스 배출로 인한 지구온난화가 과거 예측보다 더 빠르게 진행되고 있다는 강력한 경고를 내놨다. 지구 평균 기온이 산업화 이전과 비교해 1.5도 상승하는 시점을 10년가량이나 앞당겼다. 기후 재앙이 시시각각 다가오고 있으며 이에 대응할 시간도 얼마 남지 않았다는 뜻이다. 기후변화에 관한 정부 간 협의체(IPCC)는 9일 제6차 기후평가보고서 중 제1실무그룹 보고서를 승인해 공개했다. 전 세계 기후 과학자들이 참여하는 IPCC 보고서는 기후변화와 관련한 국제 협약과 각국 정부의 정책 수립에 활용되는 중요한 과학적 근거 자료다. 8년 만에 발간되는 IPCC의 6차 보고서 중 제1실무그룹 보고서는 이전보다 더욱 암울하다. 지구 평균 기온이 산업화 이전과 비해 1.09도 상승했으며 현 수준의 온실가스 배출량을 유지하면 2021~2040년 중 1.5도를 넘을 것으로 평가됐다.  2013년에 발간된 5차 보고서에선 지구 평균 기온이 산업화 이전에 비해 0.78도 상승했으며 1.5도 도달 시점은 2030~2052년으로 예측됐다. 이번 보고서는 이 밖에도 대기 중 이산화탄소 농도가 지난 200만 년 중 최대값을 기록했으며 지구 평균 해수면 상승은 지난 3,000년 중 가장 빠르다고 밝혔다. 보고서는 기후변화가 인간의 영향 때문이라는 점을 분명히 하면서 탄소 중립과 함께 메탄 등 다른 온실가스의 감축을 강조했다. 최근 전 세계 곳곳이 폭염과 가뭄, 대형 산불 등 재난을 겪고 있는 상황에서 이번 보고서를 계기로 국제 사회의 대응 움직임도 빨라질 것으로 보인다. 우리 정부는 2050년까지 탄소 중립을 달성하겠다는 목표를 표방했으나 구체적인 실현 방안을 두고 비현실적이라는 비판을 받아왔다. 기후 재앙이 현실로 닥쳐오는 상황에서 탄소 중립은 이제 장기 과제가 아니다. 구체적인 로드맵을 만들어 실행에 들어가야 할 때다. 차기 대선 주자들도 주요 공약으로 대책을 내놔야 한다. 
고3 학생 2차 백신 접종이 시작된 9일 대전 유성구 예방접종센터에서 백신을 접종받은 고3 수험생들이 문제지를 보고 있다. 대전=뉴스1코로나19 백신 수급에 또 차질이 생겼다. 이달 중 850만 회분 도입 예정이던 모더나 백신이 생산 관련 시설 문제로 절반 이하 물량만 공급되기 때문이다. 질병관리청은 이에 따라 8, 9월 접종 계획을 조정하기로 했다고 9일 밝혔다. 기존 4주 간격이던 모더나, 화이자 2차 접종을 현재 진행 중인 50대의 경우 6주로 늘렸다. 2학기 개학을 앞둔 교육 및 보육 종사자들 접종 간격도 5주로 조정된다.모더나 백신의 경우 이미 지난달 말 수급 차질이 생겨 일부 화이자로 대체하고 간격도 4주로 늘렸다. 당시 김부겸 국무총리가 사과하면서 "8월 중 850만 회 도입 협의를 마무리했다"고 해놓고 불과 열흘 만에 또 원활한 공급이 어렵다는 일방 통보를 받고 접종 계획을 조정하는 사태에 이른 것이다. 코로나 백신은 여전히 수요에 비해 공급량이 부족해 수급 불안에서 완전히 벗어나긴 어렵다. 그렇더라도 불과 며칠 사이 공급 계획이 번복되는 건 문제다. 계약 주체인 정부의 리더십을 의심하지 않을 수 없다.모더나 말고도 3분기 2,000만 회분 공급이 계획된 노바백스 백신도 사용 허가 신청이 늦어지고 있어 예정대로 공급될지 장담하기 어렵다. 가뜩이나 백신 확보가 뒤늦어 접종률이 낮은 상황에서 변이 바이러스 확산 등으로 코로나 확진자가 최악으로 치닫고 있다. 전 국민이 백신을 얼마나 간절히 원하는지는 온라인 접종 예약 먹통 사태가 역설적으로 증명한다. 접종 계획을 조정할 정도의 수급 불안을 더 이상 되풀이해서는 안 되는 이유다.교육부가 이날 대면수업을 확대하는 2학기 초·중·고 등교 계획을 발표했다. 애초 전면등교에서는 한발 물러섰지만 심각한 코로나 상황에도 1학기보다 등교 수업을 늘리는 것이다. 코로나 이후 깊어진 학력 격차 등 교육 문제를 풀어가려면 등교 수업을 확대할 수밖에 없다는 것이 당국은 물론 교육 관계자의 공통된 생각이다. 백신 수급에 차질이 생긴다면 일상으로 돌아가려는 이런 모든 계획에 혼선이 생긴다는 것을 방역 당국은 명심해야 한다.
옵티머스자산운용 김재현 대표와 함께 1조 원대 펀드 사기 혐의로 기소된 2대 주주 이동열(왼쪽)씨가 지난달 20일 서울 서초동 중앙지법에서 열린 1심 선고 공판에 변호인 정준영 변호사와 함께 출석하고 있다.  1심 선고에서 김 대표는 징역 25년과 벌금 5억 원을,  이씨와 이사 윤석호씨는 각각 징역 8년을 선고받았다. 연합뉴스권력형 비리로 지목된 옵티머스 자산운용의 로비 의혹 수사가 성과 없이 끝났다. 서울중앙지검은 옵티머스 일당 31명을 구속·불구속 기소한 수사 결과를 6일 발표했다. 로비 창구로 지목된 옵티머스의 호화 고문단은 일괄 무혐의로 처분했다. 의혹은 있으나 혐의는 찾을 수 없다는 수사 결과인데, 납득하기 어렵다.옵티머스 로비 의혹에는 청와대 민주당 금융당국 등에 속한 인사 20여 명이 등장한다. 이들 가운데 이번 수사에서 재판에 넘겨진 인사는 금융감독원 윤모 전 국장이 유일하다. 고액 고문료를 받으며 금융당국 등에 청탁한 의혹이 제기된 양호 전 나라은행장, 이헌재 전 경제부총리, 김진훈 전 군인공제회 이사장은 모두 무혐의 처리됐다. 옵티머스의 경기 봉현물류단지 인허가 청탁 의혹에 나오는 채동욱 전 검찰총장과 이재명 경기지사, 별도 연루 의혹이 제기된 이귀남 전 법무부 장관은 입건도 되지 않았다. 이낙연 전 민주당 대표는 측근 인사가 사무실 임대보증금 등을 지원받은 이유로 고발됐으나 아예 조사가 이뤄지지 않았다. 다만 검찰은 윤석열 전 검찰총장이 서울중앙지검장이던 2018년 옵티머스 부실 수사로 대규모 피해 확산을 막지 못했다며 사과했다.옵티머스 사태는 안전자산에 투자한다고 속여 1조6,000억 원의 펀드자금을 모아 부실채권이나 상장기업 인수, 펀드 돌려막기를 하다 적발된 사건이다. 이처럼 무모한 사기에는 권력의 힘이 작용할 수밖에 없다. 더구나 검찰이 로비 의혹을 뒷받침하는 진술과 문건을 확보하고도 뭉갠 사실까지 폭로돼 권력형 비리 냄새는 진동했다.하지만 20명 가까운 검사를 투입해 14개월 동안 진행한 검찰 수사는 결국  용두사미로 마무리되고 있다. 결과적으로 관련 인사들의 의혹만 해소시켜준 면죄부 수사가 된 모양새다. 이런 수사 결과를 보고 옵티머스 의혹이 규명됐다고 믿을 국민은  없을 것이다. 검찰은 비판 여론을 명심하고, 옵티머스 지분 10%를 보유한 이모 전 청와대 민정수석실 행정관 등 남은 수사라도 제대로 해내기 바란다.. 
이재명 더불어민주당 대선 경선 후보가 지난  4일 서울 마포구 YTN미디어센터에서 열린  TV 토론에서 이낙연 후보를 지나치고 있는 모습. 뉴스1  더불어민주당 대선 주자인 이재명 경기지사가 8일 “실력과 정책에 대한 논쟁에 집중하고 다른 후보님들에 대해 일체의 네거티브적 언급조차 하지 않겠다”며 네거티브 중단을 선언했다. 이 지사와 치열한 경선을 치르고 있는 이낙연 전 민주당 대표도 “늦었지만 환영한다”고 호응하면서 “그런 다짐이 실천으로 이어질 바란다”고 밝혔다.   ‘명·낙대전’으로 불리는 두 주자 간 공방전이 과열 양상을 띠면서 당 안팎에서 후유증을 우려하는 목소리가 적지 않았다. 두 주자가 이제라도 네거티브를 중단하고 능력과 정책 경쟁을 펼치겠다고 다짐한 것은 긍정적이다. 하지만 이 전 대표가 지적한 대로 네거티브 중단이 형식적 선언에 그칠 것이 아니라 실천으로 담보돼야 한다. 민주당 경선 주자들은 지난달 28일에도 원팀 협약식을 맺고 선의의 경쟁을 약속했지만 그 효과는 며칠 가지 못했다. 원팀 협약식 도장이 채 마르기도 전에 이 지사의 음주운전 누범 의혹, 이재명-이낙연 '조폭 사진' 폭로전 등 무차별적 의혹 제기가 난무하며 막장 공방전이 이어졌다. 이 지사가 전과 기록을 공개하면서 음주운전 누범 의혹을 해소시켰으나 당 차원에서 간단하게 확인할 수 있는 사안을 두고 공방전이 벌어지는 것은 누구에게도 도움이 되지 않는다. 두 주자 간 이번 다짐 역시 얼마나 오래 지속될지 알 수 없다. 경선전이 다시 치열해지면 도덕성 검증이란 명분하에 네거티브 유혹에 빠지지 않으리란 보장이 없다. 하지만 두 주자 모두 그간 적잖은 정치 활동을 해오는 동안 여러 검증을 받아왔던 만큼 이제는 수권 능력과 비전을 놓고 경쟁을 벌이는 데 집중해야 한다. 소득 불평등과 부동산, 청년 실업 등 여러 난제를  어떻게 해결할 것인지를 두고 두 주자가 정면승부를 겨루기를 기대한다. 이는 민주당의 본선 경쟁력을 높일 뿐만 아니라 진흙탕 싸움 일색인 대선 정치판의 풍토를 개선하는 데도 큰 밑거름이 될 것이다. 
(서울=뉴스1) 이동해 기자=송영길 더불어민주당 대표가 6일 오전 서울 여의도 국회에서 진행된 최고위원회의에서 모두 발언을 하고 있다. 16일 실시되는 하반기 한미 연합 군사훈련을 두고 정부 당국과 정치권이 갈피를 못 잡고 있다. 통일부와 국가정보원이 남북관계를 감안한 연기를 주장한 뒤로 여당에선 연기론과 불가론이 부딪혀 내분이 벌어졌다. 그런데도 청와대는 모호한 입장만 유지하고 있다. 군 통수권자인 대통령과 안보 컨트롤타워인 청와대가 정치권의 안보 논란을 방치하는 것은 극히 무책임하다.범여권 의원 70여 명이 5일 훈련 연기를 촉구하는 연판장을 공개하면서 당내 파열음은 최고조에 달했다. 연판장을 주도한 설훈 민주당 의원은 “(남북 통신선 재개통의)중요한 시기를 맞은 이 상황을 남북 평화 프로세스를 재가동하는 계기로 만들어야 한다”면서 훈련 중단과 연기를 주장했다. 하지만 송영길 대표는 “한미 간 합의된 훈련은 불가피하다”며 연기론을 일축했다. 정부 여당 내에서 연합훈련 실시를 두고 충돌이 벌어지자 훈련 주무부처인 국방부는 이러지도 저러지도 못하고 난처한 입장이 됐다. 청와대의 모호한 입장이 정부 여당의 혼란을 부추긴 측면을 무시할 수 없다. 문재인 대통령은 앞서 주요지휘관 회의를 주재하는 자리에서 “여러 가지를 고려해 (미국 측과) 신중하게 협의하라”는 간단한 입장을 밝혔다. 문 대통령의 발언은 안보 최고책임자로서 결단을 내리지 못하고 마치 국방부에 책임을 떠넘기는 듯한 인상만 남겼다. 김여정 북한 노동당 부부장의 담화에 이어 훈련 연기를 주문한 것으로 해석되면서 북한에 굴복한다는 불필요한 오해까지 불렀다. 한미 연합훈련이 모처럼 되살아난 남북대화 무드에 찬물을 끼얹을 수 있다는 점에서 조심스러운 것은 사실이다. 하지만 이미 훈련에 참가할 미국 증원군이 속속 입국해 10일부터 사전훈련에 들어가는 일정에 비춰보면 훈련 연기는 사실상 어려운 선택지가 돼 버렸다. 그렇다면 규모와 시기를 대폭 축소하는 방향의 훈련을 예정대로 실시한다는 점을 분명히 제시하는 게 남북관계와 한미동맹을 동시에 관리하는 최선의 방법일 것이다.
윤석열 국민의힘 대선 예비후보가 2일 오전 서울 여의도 국회에서 지도부 상견례를 갖고 이준석 국민의힘 대표와 악수하고 있다. 이날 윤 후보가 밖에서 15분간 기다리면서 이 대표가 군기를 잡았다는 말이 나왔다.   한국일보 자료사진 국민의힘 지도부와 대선 주자 간 갈등이 점입가경이다. 당의 유력 주자들인 윤석열·최재형·홍준표 예비후보가 4일 쪽방촌 방문행사에 이어 5일 예비후보 전체회의에도 불참하자 6일 이준석 대표는 페이스북을 통해 “(당대표 선거 때 나는) 당에서 오라는 이벤트에 다 가도 선거 치르는 데 아무 문제 없었다”며 캠프 일정을 이유로 불참한 주자들을 대놓고 비판했다. 중진 의원들이 이 대표 비판에 가세하고 다른 주자들은 불만을 터뜨리는 등 내분이 확산되고 있다. 경선이 본래 시끄러운 법이지만 당대표와 후보들이 주도권 다툼을 벌이는 것은 이례적이다. 이래서야 능력과 자질로서 후보를 선택하는 경선이 제대로 진행될 것인지 우려스럽다.윤 후보와 이 대표 사이의 긴장은 윤 후보가 지난달 30일 이 대표가 지방 일정으로 자리를 비웠을 때 전격 입당한 것에서 시작됐다는 시각이 지배적이다. 2일엔 이 대표가 찾아온 윤 후보를 15분간 밖에서 기다리게 해 군기를 잡았다는 말이 나왔고, 6일 이 대표가 “윤 후보 측이 장성민 전 의원과 같이 행사를 진행하는 것이 불편하다고 해 배려해 준 것”이라고 지나치게 세세한 해명을 하면서 오히려 논란이 커졌다. 윤 후보 캠프 관계자들은 “제왕적 갑질 대표”라며 격앙했고, 정진석 의원은 “멸치, 고등어, 돌고래는 생장 조건이 다르다”며 유력 주자를 배려하는 게 당연하다는 뜻을 밝혔다. 지지율이 높은 후보라 하더라도 경선 룰을 공정하게 적용받고 당의 일정에 참여하는 것은 당연한 일이다. 윤·최·홍 후보가 연이어 당 일정에 불참한 것을 곧이곧대로 받아들이기 어렵다. 그러나 이 대표가 일정을 조율하거나 소통을 해서 후보들을 품지 못하는 것은 리더십에 문제가 있다. 실제로 후보의 군기를 잡으려 하거나 기싸움을 하는 것이라면 자기 정치 욕심 때문에 경선을 망치는 것이다. 지켜보는 국민들이 더 큰 실망에 빠지지 않도록 국민의힘은 갈등을 조속히 정리하기 바란다.
 문재인 대통령이 5일 청와대에서 열린 K글로벌 백신 허브화 비전 및 전략 보고대회에서 발언하고 있다. 청와대 제공 문재인 대통령이 5일 글로벌 백신 허브화 추진위원회 첫 회의를 주재하고 2025년까지 "글로벌 백신 생산 5대 강국으로 도약하겠다”고 밝혔다. 이를 위해 반도체, 배터리와 함께 백신을 3대 국가전략기술 분야로 선정해 앞으로 5년간 2조2,000억 원을 투자하겠다고 했다. 바이오 생산 전문인력 연간 2,000명, 임상시험 전문인력 1만 명 등 관련 인력을 대폭 양성하는 등 백신 산업을 새로운 성장동력으로 키우겠다는 것이다. 현재 국내에서 아스트라제네카, 스푸트니크V 등 주요 코로나 백신이 생산되고 있는 등 능력이 입증된 만큼 이를 발판으로 생산 역량을  확대하고 자체 백신 개발에도 속도를 내겠다는 청사진인 셈이다.  감염병이 잦아질 21세기에 백신 주권 확보는 국가의 운명을 좌우하게 될 것이라는 전망이 많다. 그런 점에서 이번 계획은 정부가 자체 백신 개발에 강력한 의지를 드러낸 것으로 평가할 수 있다. 4차 대유행과 변이 바이러스 유입 등 코로나19가 조기에 종식될 전망이 희박해지는 상황에서 백신 생산 인프라 확대, 자체 백신 개발은 미룰 수 없는 국가 과제다. 최근 프랑스, 영국 등 주요 선진국들이 부스터샷 접종에 나서는 등 당분간 국제적인 백신 쟁탈전은 더욱 치열해질 것으로 보인다. 충분한 물량의 백신을 적시에 확보하지 못해 여러 차례 보건 위기를 겪었기에 내년에 사용할 백신 선제 확보는 물론이고 자체 백신 개발에 대한 장기적이고 적극적인 투자의 중요성은 더 이상 강조할 필요가 없을 것이다. 문 대통령은 이날 국내 기업 개발 코로나 백신이 임상 3상에 진입하고, 내년 상반기 중 국산 1호 백신 상용화가 기대된다고 밝혔다. 코로나 사태 장기화로 고통받는 국민들에게 반가운 소식이다. 그러나 선진국과의 기술 격차는 여전히 크다. 현재 각광받는 화이자와 모더나사의 mRNA방식 백신의 경우 이미 20여 년 전에 개발이 시작됐고 미국 정부는 모더나 백신 임상에만 1조 원 이상을 지원했다. 백신 연구ㆍ개발과 생산에 대한 보다 과감한 정부 투자와 지원을 기대한다.  
[서울=뉴시스] 홍효식 기자 = 김오수 검찰총장이 지난달 14일 오전 서울 서초구 대검찰청으로 출근하고 있다.김오수 검찰총장의 존재감이 사라졌다. 지난 6월 초 취임한 이래 두 달이 지났지만 이목이 집중된 권력수사는 물론 야권 유력 대선 주자 사건에서도 속도가 나지 않고 있어서다. 특히 윤석열 국민의힘 대선 예비후보의 가족 사건에서는 법무부 장관이 수사지휘를 배제시켰는데 입도 뻥긋하지 못한다. 이래서야 부패 척결과 법질서 수호의 선봉을 자처하는 검찰의 수장이라 할 수 있겠나.월성1호기 경제성 조작 사건의 핵심 피의자인 백운규 전 산업통상자원부 장관에게 배임교사 혐의를 적용할지 여부를 판단하는 수사심의위 일정은 한 달째 오리무중이다. 백 전 장관을 배임으로 기소하면 국가에 손해배상 책임이 돌아오기 때문에 미적대고 있다는 관측이 파다하다. 백 전 장관의 직권남용·업무방해 혐의에 대해서도 대전지검에서 부장회의를 통해 만장일치로 기소 의견을 모으자 떠밀리듯 기소를 승인했다.윤 전 총장 가족 사건에서는 아예 수사 지휘권을 내려놓았다. 윤 전 총장 부인 김건희씨가 도이치모터스 주가 조작에 연루됐다는 의혹과 ‘코바나컨텐츠’라는 전시기획사를 운영하면서 여러 기업에서 협찬금을 받아 챙겼다는 고발 사건은 현재 이정수 서울중앙지검장이 지휘하고 있다. 수사 착수 당시 추미애 법무부 장관이 윤석열 검찰총장의 지휘를 배제한 뒤 박범계 장관이 검찰총장의 수사지휘 배제 방침을 바꾸지 않았기 때문이다. 박 장관이 사건과 아무런 이해관계도 없는 김 총장을 수사에서 배제한 것도, 김 총장이 어떤 입장 표명도 없이 수용하는 상황 모두가 비정상적이다.김 총장은 취임사에서 부당한 외압으로부터 정치적 중립과 독립을 지키는 굳건한 방파제 역할을 다짐했다. 하지만 대표적 권력 수사는 소극적 태도로 회피하고 윤석열 사건에서는 비정상적으로 수사지휘 책임을 방기하면서 그 빛이 바래고 말았다. 문재인 정부에서 법무부 차관으로 박상기·조국·추미애 3명의 장관을 내리 보좌한 김 총장이 정치권력 앞에서 위험한 줄타기를 하는 것 같아 몹시 안쓰럽다.
시민 활동가들이 6일 서울 중구 한국프레스센터에서  기후 및 생물다양성 위기 대응을 위한 대한민국 헌법 1조 개정안 제안 기자회견을 열고 있다. 뉴스1대통령 직속 2050 탄소중립위원회가 2050년 탄소중립 실현을 위한 시나리오 초안을 5일 공개했다. 모두 세 가지로 제안된 시나리오는 석탄·LNG 발전 유지 여부나 재생에너지 비율에서 차이가 나지만 어느 경우건 2050년까지 온실가스 순배출량을 96% 이상 줄이는 방안이다. 특히 화석연료 발전을 전면 중단하는 시나리오 3안은 전력 공급의 70% 이상을 재생에너지로 감당하고 암모니아 발전 같은 신전원 비중도 21%로 대폭 늘린다.정부는 이 시나리오를 토대로 9월까지 탄소중립시민회의 등의 형태로 여론을 수렴한 뒤 10월 말쯤 탄소중립위와 국무회의 의결을 거쳐 최종안을 발표한다. 국가별 탄소감축량 확정이 예상되는 11월 유엔기후변화협약 당사국 총회를 앞두고 정부가 발표할 2030년 이행 계획은 이 최종안의 중간 목표가 될 것으로 보인다.국제사회가 본격적으로 기후변화 대응에 나선 것은 교토의정서 채택 이후 20여 년을 헤아리지만 그사이 온난화를 부르는 온실가스 배출은 거의 계속 증가해왔다. 과학자들은 지구온난화가 지구의 자정 능력을 넘어서는 수준에 가까워졌다고 경고한 지 오래다. 해마다 반복되는 기상이변만 보더라도 더는 대응을 늦출 수 없다.재생에너지 비율이 7% 정도인 국내 현실을 생각하면 이를 70%로 끌어올리는 것은 어려운 목표로 비칠 수 있다. 그러나 1990년대 말부터 에너지 전환에 나선 유럽 국가들이 지금 재생에너지 40%대 달성에 성공한 것을 보면 실현 불가능한 과제는 아니다. 더구나 우리나라는 최근 2년간 온실가스 배출량이 줄었다고 해도 여전히 1인당 탄소 배출량이나 재생에너지 발전 비중이 심각한 수준으로 "기후악당"이라는 오명까지 듣는다는 사실을 잊어서는 안 된다.탄소중립을 위한 에너지 전환은 산업계는 물론 생활 전반에 거대한 변화를 필요로 한다. 국제사회의 일원으로 책임감 있는 목표를 세우는 것도 중요하지만 다양한 소통을 통해 함께 실천 가능한 탄소 감축으로 나아가려는 노력을 소홀히 해서도 안 된다.
박지원 국가정보원장이 3일 서울 여의도 국회에서 열린 정보위원회 전체회의에 출석해 회의 시작을 기다리고 있다. 뉴시스통신선 복원 후 남북관계 개선에 대한 기대가 높아지고 있으나 대북 정책을 둘러싸고 여권 내 혼선이 불거지는 양상이다. 대북 정책을 담당하는 양대 축인 국가정보원과 통일부가 갈등 양상을 빚고 있고, 정부와 여당 간에도 엇박자가 나고 있다. 청와대가 조속히 혼선을 정리해야 한다는 목소리가 나온다.국가정보원은 3일 국회에서 “남북 통신선 복원은 김정은 북한 국무위원장이 요청한 것”이라고 보고했다. 그러자 통일부는 곧바로 “어느 일방이 먼저 요청한 게 아니라 양측이 서로 충분히 협의하고 합의한 결과"라고 반박했다. 같은 사안에 대해 국정원과 통일부가 엇갈린 주장을 하면 국민은 혼란스러울 수밖에 없다. 한목소리를 내야 할 대북 정책을 제대로 마련하기도 어렵다. 더구나 상대방이 있는 협상에서 그 과정을 세세히 밝히는 건 신중해야 한다. 이를 누구보다 잘 아는 국정원이  부정적 영향을 끼칠 수 있는 내용을 공개한 건 정보기관답지 않다.  혼선은 한미연합훈련에 대한 당정 간 엇박자에서도 확인된다. 김여정 북한 노동당 부부장이 훈련 중단을 요구하고 나선 데 대해 송영길 더불어민주당 대표는 "예정대로 진행될 수밖에 없다"고 못 박았다. 민홍철 국회 국방위원장도 "주권 문제"라며 원칙론을 강조했다. 반면 통일부 고위 당국자는 “연기가 바람직하다”는 입장을 내놨고 박지원 국정원장도 "유연한 대응을 검토할 필요가 있다"며 연기론에 힘을 실었다.한미연합훈련에 대해 여당과 정부가 다른 목소리를 내는 건 적전 분열로 비칠 수 있다. 한미연합훈련은 기본적으로 한미동맹 사안으로, 국방부가 미국과 협의해 결정해야 한다. 평화의 불씨를 살리려는 통일부의 뜻을 모르는 바 아니지만 공개적으로 정치적 의견을 내며 압박하는 건 타당하지 않다. 특히 정보기관 수장까지 가세해 감 놔라 배 놔라 하는 건 직무 범위를 벗어난 것으로 적절하지 않다.  
최재형 전 감사원장이 4일 오후 경기도 파주시 문발동 미라클스튜디오에서 20대 대선 출마 선언을 하고 있다.  뉴시스감사원장 임기 도중 사퇴한 최재형 국민의힘 대선 예비후보가 4일 “무너져가는 대한민국을 지켜만 볼 수 없었다”며 공식 출마 선언을 했다. 그는 “자유민주주의와 자유시장이 파괴”되는 것을 막기 위해 감사원장에 머물러 있을 수 없었다고 주장했다. 하지만 자신이 더 나은 나라를 만들 수 있는지, 그것이 꼭 자신이어야 하는지를 설득하는 데에는 실패했다. 감사원의 정치적 중립성을 훼손하면서까지 정치에 뛰어든 그의 행보는 여전히 소명됐다고 보기 어렵다. 최 후보는 “대통령 한마디에 적법한 절차 없이 정책이 결정되고 집행되는 것, 매표성 정책으로 혈세를 낭비하는 것을 보았다”고 했다. 감사원은 아니지만 다른 공직에 청와대가 권한 없이 인사에 개입한 사례도 있었다고 했다. 윤석열 전 검찰총장과 마찬가지로 현 정권의 문제를 출마의 근거로 내세운 것이다. 그러나 ‘탈원전 정책을 전면 재검토하고 원전산업을 수출산업으로 육성하겠다’고 밝힌 대목은 월성1호기 경제성 평가 감사가 결국 자기 정치를 위한 것 아니냐는 의심을 다시 환기시킨다. 더불어민주당 이용빈 대변인은 “헌법정신을 저버린 부정한 출발”이라고 비난했다.국가 비전은 보수층에는 다가갔을지 모르나 준비가 안 된 모습에 가까웠다. 그는 자유시장, 교육선택권, 선별 복지, 강력한 안보 등 교과서적인 보수의 비전을 밝혔고 가장 헌법가치에 충실했던 대통령으로 이승만 초대 대통령을 꼽았다. 그러나 내용은 앙상했고 현실을 알기나 하는지 의심스러운 대목이 많았다. 청년 정책에 대해 그는 “기업이 돈 잘 벌면 자연히 일자리가 늘고, 나라에 희망이 있으면 결혼과 출생이 늘어날 것”이라고 답했다. 기업 규제, 산업구조 재편, 사회적 약자를 위한 정책을 묻는 질문엔 “더 공부하겠다” “고민하겠다”고 했다. 저성장과 불평등 심화, 인권의식 고조라는 시대의 변화는 못 보는 듯하다. 솔직함은 중요한 덕목이나 국가 리더의 충분조건이 될 수 없다는 게 문제다. 정치 초보자들이 유력 주자로 꼽히는 현실이 드러난 셈이다. 
이주열 한국은행 총재(가운데)가 지난 7월15일 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의를 주재하고 있다. 당시 금통위는 기준금리를 연 0.50%로 동결했다. 뉴스1지난 7월 15일 한국은행 금융통화위원회에서 대다수 위원들이 델타 변이 등에 따른 코로나19 재확산에도 불구하고 조만간 금리 인상이 필요하다는 입장을 개진한 것으로 3일 확인됐다. 한은이 공개한 7월 금통위 의사록에 따르면 위원장인 이주열 한은 총재를 제외한 위원 6명 중 5명이 일제히 향후 금리 인상 필요성을 언급했다. 금통위 기류변화에  따라 시장에서는 한은이 이르면 오는 26일 금통위에서 금리 인상에 나서는 등 조기 금리 인상 가능성이 매우 커진 것으로 보고 있다.금통위는 지난해 5월 회의에서 기준금리를 사상 최저 수준인 0.50%로 인하한 이래 지난 7월까지 9차례 회의에서 계속 금리를 동결해왔다. 코로나19로 인한 경기 불확실성 때문이었다. 하지만 수출과 투자 등에 걸쳐 강력한 회복세가 전개되는 등 충격이 우려보다는 덜하다는 분석이 점차 힘을 얻게 됐다. 지난 금통위에서 위원들이 금리 인상을 언급하며 ‘코로나19 재확산에도 불구하고’라는 매파적 인식을 나타낸 배경이기도 하다.반면 저금리 부작용은 점점 커지는 상황이다. 상반기 중 사상 최대 규모인 약 1,666조 원까지 증가한 가계부채 규모는 가계대출 증가세를 타고 하반기 들어서도 되레 더 커지고 있다. ‘유동성 거품’ 조짐도 짙다. 지난 5월 전후부터 되살아난 집값 상승세는 상승률을 7월 말 현재 연중 최고치까지 밀어 올렸고, 증시에서는 매출 20억 원에 불과한 코스닥 상장 예정기업의 공모주 청약에 무려 6조 원이 넘은 청약자금이 몰렸을 정도다. 이주열 한은 총재는 이미 지난 6월 연내 금리 인상을 기정사실화했지만, 목표 수준 2%를 수개월째 넘기고 있는 물가상승률, 5차 재난지원금 지급 등을 감안할 때 이제 조기 금리 인상은 확실해진 상황이다. 문제는 통화정책 유턴에 따른 충격 예방이다. 개인적 대비도 절실하지만, 정부도 대출연장 및 이자감면 등의 대책을 강화해 코로나19 직격탄을 맞은 소상공인·자영업자 등의 피해를 최소화해야 할 것이다.
3일 오전 서울 광진구 자양체육관에 마련된 광진구예방접종센터에서  시민들이 백신 접종을 받기 위해 대기하고 있다. 연합뉴스백신 접종을 통한 집단면역으로 극복될 줄 알았던 코로나19가 델타 변이의 등장으로 새로운 국면을 맞고 있다. 기존 변이보다 전파력이 강한 이 바이러스가 우세종이 되면서 접종률이 높은 나라들에서 확진자가 큰 폭으로 늘었다. 이에 대처하느라 미국 등에서는 마스크 착용 의무화 등 다시 방역 규제 강화에 나섰다. 최근 백신 효과를 떨어뜨리는 돌기까지 붙은 델타 플러스 변이가 등장해 국내에서 확진자가 확인된 것도 심상치 않다.델타 변이는 감염력이 기존 코로나에 비해 2배 이상 높은 데다 증식 속도도 빠르고 양도 많다. 접종 후 확진되는 돌파 감염률도 높다. 델타 플러스의 경우 아직 분석이 없지만 전파력이 델타 변이 못지않게 높을 것으로 추정된다. 국내를 포함해 각국에서 델타 변이가 짧은 기간에 우세종이 된 것을 감안하면 조만간 델타 플러스가 만연할 위험이 없지 않다. "백신이 해결책이 될 줄 알았는데 예상과는 다른 양상"이라는 문재인 대통령의 발언도 이런 위기감을 방증한다.변이 바이러스가 백신 효과를 일부 떨어뜨린다고 해도 여전히 백신이 가장 효과적인 대응책임엔 변함없다. 델타 변이에 국한한 조사는 아니지만 5, 6월 국내 확진자의 96%가 백신 미접종자라는 분석이 이를 뒷받침한다. 거리 두기 등의 방역 수칙을 유지하며 백신 접종을 서두르는 것이 최선이다. 문제는 백신을 싹쓸이하던 나라들이 변이 대처를 위한 추가 접종에 나서면서 다시 사재기 바람이 불어 수급 차질 가능성이 생길 수도 있다는 점이다. 일부 제약사들이 백신 가격을 올리는 것도 부담이다.접종이 늦어 겪고 있는 어려움을 생각하면 백신 수급에 또 문제가 생겨선 안 된다. 정부는 추석 전 70% 이상 접종 약속을 지키도록 최선을 다해야 한다. 전문가 예상대로 다양한 변이로 인해 코로나19가 독감처럼 해마다 되풀이되는 감염병이 될 가능성이 높아졌다. 하루라도 빨리 국산 백신 개발에 성공할 수 있도록 정부는 지원을 아끼지 말아야 한다.
노동권, 생명권을 경시하는 듯한 발언으로 잇단 논란을 일으킨 윤석열(왼쪽 사진) 전 검찰총장과  최재형 전 감사원장. 국회사진기자단·대전=뉴스1  국민의힘 대선 예비후보인 윤석열 전 검찰총장이 연일 설화에 휩싸이고 있다. 이번에는 저소득층은 부정식품(불량식품)을 먹을 수 있는 자유를 줘야 한다는 발언으로 논란을 불러일으켰다.   문제의 발언은 윤 전 총장이 지난달 한 경제지와의 인터뷰에서 한 발언으로 뒤늦게 동영상으로 공개되면서 2일 SNS와 정치권에서 논란이 됐다. 그는 경제학자 밀턴 프리드먼의 저서 ‘선택할 자유’를 소개하면서 “먹으면 병 걸리고 죽는 것이면 몰라도 부정식품이라고 그러면 없는 사람은 그 아래 것도 선택할 수 있게, 더 싸게 먹을 수 있게 해줘야 된다”고 말했다. 국민의힘은 윤 전 총장이 검사 시절 경험을 바탕으로 과도한 형사처벌 남용에 대한 우려를 표시한 것이라고 해명했지만, 국민의 행복추구권이 빈부격차에 따라 차별적으로 적용될 수 있다는 뜻으로 해석될 수 있다. 여당은 물론 같은 당 유승민 전 의원에게서조차 비판이 나온 건 건강ㆍ안전ㆍ생명과 관련된 규제에 대한 윤 전 총장의 인식이 우려스럽기 때문이다. 윤 전 총장은 이미 같은 인터뷰에서 스타트업에서 게임 하나를 개발하려면 주 120시간이라도 바짝 일하도록 해야 한다고 밝힌 바 있다. 장시간 노동 해소가 시대적 과제인 상황에서 노동자의 건강권을 보호하려는 규제를 백안시하는 퇴행적 노동관이다. 우려스러운 건 윤 전 총장뿐 아니다. 같은 당 대선 예비후보인 최재형 전 감사원장은 지난달 31일 기자들에게 보낸 메시지에서 “일하고 싶은 청년들의 일자리를 빼앗는 최저임금 인상은 범죄와 다름없다”고 주장했다. 현 정부 최저임금의  인상폭이 널뛰기하며 혼선을 빚은 건 문제이지만, 최 전 원장의 발언은 헌법이 보장하는 최저임금 제도의 의의를 부정하는 듯한 발언이다. 급격한 최저임금 인상을 비판하기에 앞서 최저임금도 주지 않는 많은 ‘불법’ 사업주를 먼저 비판하는 것이 법률가 출신의 온당한 태도가 아닌가. 잊을 만하면 되풀이되는 실언은 정치가의 가장 큰 자산인 신뢰를 깎아 먹는다는 점을 두 후보는 명심해야 한다.
이재명 경기지사가 2일 대전시청에서 열린 경기도-대전광역시 지속가능 발전을 위한 정책협약식에서 인사말을 하고 있다. 뉴스1여당의 유력 대선주자인 이재명 경기지사가 경기도민 전원에게 재난지원금을 지급하겠다고 밝혀 파장이 번지고 있다. 이 지사는 “세금을 더 많이 낸 고소득자를 국가정책 혜택에서 배제하는 것은 민주 원리에 반한다”고 주장한다. 이에 여야 모두 국회를 통과한 추가경정예산 취지를 정면으로 부정하는 정책이라며 반발하고 있다. 재정 자립도가 낮은 다른 지자체의 상대적 박탈감과 또 다른 형평성 논란을 야기할 수 있다는 측면에서 이 지사 정책은 부적절하다.당초 여당은 전 국민에게 1인당 25만 원씩의 재난지원금을 지급해야 한다는 입장이었으나 당정과 여야 협의를 거치면서 지급 대상을 고소득자와 고액 자산가를 제외한 국민 88%로 확정했다. 대신 소상공인 지원 한도를 900만 원에서 2,000만 원으로 확대하는 추경안을 여야 합의로 통과시켰다. 코로나19 상황이 더욱 엄중해지는 4차 대유행 단계에서 소비진작보다 중소 상공인을 두텁게 보호할 필요가 있다는 데 당정은 물론 여야가 합의한 결과였다.이 지사가 여야 합의는 물론 정부 정책마저 무력화하는 방향의 화두를 제시한 배경이 궁금할 따름이다. 보편적 재난지원금을 당론으로 정했던 민주당 지도부가 여야 협의에서 선별 지원으로 물러섰다가 강성 당원들로부터 호된 질책을 받았던 점에 비춰보면, 민주당 지도부와 차별화를 통해 선명성을 부각시키려는 의도를 엿볼 수 있다. 여당의 대선 예비후보들까지 “세금으로 ‘빚 정치’를 한다” “도지사 집행권을 무기로 돈을 푼다”는 식으로 비판하는 점을 감안하면 당내 경선에서 표심을 선점하기 위한 포석이라는 의심도 든다.무엇보다 경기도민 전체가 1인당 25만 원을 받고 다른 광역 지자체는 88% 주민만 재난지원금을 받게 된다면 그 형평성 논란은 어떻게 감당하겠는가. 당장 경기지역 시장 7명이 “지급 대상을 100%로 확대하는 방안은 현실적으로 어렵다”고 반기를 들고 있다. 이 지사는 경기도 내 지역 편차조차 고려하지 않은 설익은 정책으로 분란을 일으키지 말고 미래지향적 정책으로 승부하기 바란다.
지난달 25일 오후 서울 광화문광장에서 시민·사회단체 모임인 '8·15 민족자주대회 추진위원회'를 비롯한 시민단체 관계자 등이 한미연합훈련 중단과 한미워킹그룹 해체 및 한미연합군사훈련 중단을 촉구하며 퍼포먼스를 펼치고 있다. 연합뉴스통일부가 이달 중순 예정된 한미 연합군사훈련 연기를 주장하면서 또다시 동맹 약화 논란이 일고 있다. 국민의힘이 연합훈련 연기론에 대해 “순간의 감정으로 안보를 담보 잡혀서는 안 된다”는 공식 논평을 내면서다. 연합훈련이 한미 군사동맹의 중심축이긴 하지만 압도적 한미 연합전력을 감안하면 훈련 연기로 방위 태세 약화를 걱정할 수준은 아니다. 도리어 심각해지는 코로나19 상황을 감안한 유연한 접근이 필요해 보인다. 통일부 고위 당국자의 연기론 주장 직후 한미 국방장관이 전화 회담을 갖고 이달 16일부터 시작하는 연합훈련에 대한 입장을 조율한 것으로 알려졌다. 원칙과 계획을 중시하는 미국에서야 연합방위 태세 유지를 위해 연합훈련을 예정대로 실시하자는 쪽에 무게를 뒀을 법하다. 우리 정부 입장에서도 한미 연합훈련이 또다시 축소·연기될 경우 이번 정부 임기 내 전시작전권 전환이 물 건너가게 된다는 딜레마를 고민하지 않을 수 없다. 보수 일각에서는 한미 군사훈련이 컴퓨터 시뮬레이션 방식의 전투지휘소연습(CPX)으로 대체된 마당에 훈련의 축소·연기는 연합방위력 약화를 재촉할 것이라고 우려하고 있다.하지만 한미 양국의 심각해지는 코로나 현실을 감안하면 예정된 훈련 강행을 주장할 상황이 아니다. 코로나 4차 대유행이 한 달째 이어지는 상황에서 대규모 군사훈련으로 집단감염이 발생할 가능성을 배제할 수 없다. 더구나 전투지휘소 연습은 실내에서 진행되는 훈련이라 야외 기동훈련보다 집단감염에 더 취약할 수밖에 없다. 미국 증원부대가 이미 출국 준비에 들어가는 등 예정된 훈련을 연기할 수 없는 상황이라면 훈련 규모나 기간을 축소하는 방안이라도 검토해야 할 것이다.코로나가 발생한 지난해 상반기부터 한미가 연이어 연합훈련을 축소·연기한 것은 병력 보호가 우선이라는 한미연합사령부의 판단에 따른 조치였다. 남북 간에 통신선이 재개통되면서 대화 무드가 되살아나는 현실까지 감안하면 한미 연합훈련의 축소·연기는 더욱 적극적으로 검토해야 한다.  
최근 먹거리 가격이 신선·가공 식품을 가리지 않고 잇따라 오름세다. 한국농수산식품유통공사(aT) 농산물유통정보에 따르면 지난달 29일 기준 쌀(20㎏·이하 소매 상품 기준) 가격은 6만1천711원으로 1년 전보다 18.9% 뛰었다. 채소류에서는 양배추(1포기)는 3천329원으로 9.4%, 시금치(1㎏)는 1만8천277원으로 85.4%, 상추(100ｇ) 1천484원으로 9.2% 상승했다. 사진은 1일 서울 서초구 양재동 하나로마트 신선식품, 채소 판매대 모습. 연합뉴스‘장바구니 물가’가 가파른 상승세를 타고 있다. 라면은 지난달 오뚜기가 평균 11.9%의 가격 인상을 결정한 데 이어, 농심이 오는 16일부터 전 제품 가격을 평균 6.8% 인상키로 했다. 삼양식품 역시 조만간 가격 인상에 들어갈 것이 확실하다. 라면값 인상은 지난해부터 소맥분과 팜유 등 생산가격의 60% 정도를 차지하는 원재료 가격의 지속적 상승을 반영한 것으로, 향후 주요 생필품 가격 전반을 자극할 가능성이 크다.라면에 앞서 국제유가와 원재료값의 전반적 상승, 폭염에 따른 작황 불안 등에 따라 일부 가공식품 및 농산물 가격은 이미 급등했다. 수박은 지난달 30일 기준 개당 평균 2만3,900원대(소매)를 기록, 한 달 전 1만8,300원대에 비해 31.5% 올랐다. 같은 기간 시금치 등 여름채소 값도 최고 100% 이상 올랐다. 여기에 계란에 이어 우윳값도 오르고, 국내 밀가루 납품가격 역시 향후 10%대 인상이 예상돼 아이스크림부터 빵에 이르는 가공식품 줄인상이 불가피한 상황이다.국내 소비자물가 상승률은 지난 4월 2.3%로 급등한 이래 5월 2.6%, 6월 2.4%를 기록하는 등 2%대 상승률이 이어지고 있다. 전반적으로는 2분기 이래 상승세가 이어지고 있는 국제유가의 영향이 크다. 다만 통계상 1%대 상승한 것으로 파악되는 집세는 최근 전ㆍ월셋값의 급등세를 감안할 때 실제론 오름폭이 더 클 가능성이 있는 등 물가 상승 체감도는 통계치보다 더 클 것으로 분석된다.문재인 대통령은 최근 민생경제장관회의에서 “생활물가를 안정시키는 데 집중 노력해 달라”고 강조했다. 정부는 국제유가 안정화 전망, 3분기부터 지난해 저물가 기저효과 완화 등을 근거로 “소비자물가 상승률이 연간 목표치인 2%를 넘을 가능성은 크지 않다”고 보고 있다. 하지만 생활물가의 고삐를 놓칠 경우, 내수 소비 회복의 심리적 걸림돌로 작용할 수 있다. 보다 긴밀한 관리가 요구된다.
 김부겸 국무총리가 1일  서울 종로구 정부서울청사에서 열린 코로나19 대응 중앙재난안전대책본부 회의에서 모두 발언을 하고 있다. 뉴스1 코로나19 4차 유행의 확산세가 꺾이지 않는 상황에서 위중증 환자가 늘고 있어 보건당국의 철저한 대비가 요구된다. 4차 유행을 주도하고 있는 델타 변이가 전염력이 강할 뿐만 아니라 중증도를 증가시키는 것으로 보고돼 위중증 환자가 더 늘 것이란 우려가 커지고 있다.코로나19 확진자는 1일 0시 기준 1,442명이 늘어 누적 19만9,787명으로 집계됐다. 이 중 신규 위중증 환자는 324명으로 전날(317명)보다 7명 늘었다. 지난 1주일간 하루 신규 확진자가 1,300명에서 1,800명 사이를 오르내리고 있는 동안 신규 위중증 환자는 285명, 299명, 317명, 324명으로 4일 연속 올랐다. 위중증 환자가 하루 300명을 넘은 건 3차 유행 중이던 올해 1월 21일(317명) 이후 191일 만이다.이런 추세라면 조만간 일일 역대 최다 환자(1월 6일 기준 411명)를 초과할 수 있다. 특히 국내에서 우세종이 된 델타 변이가 입원과 사망 위험을 높인다는 연구 결과가 속속 보고되는 점도 우려를 키우는 대목이다. 외신들은 델타 변이가 수두만큼 전염성이 강하고 다른 변이들보다 심각한 질환을 유발할 수 있다는 내용의 미국 질병통제예방센터 내부 보고서가 공개됐다고 전했다. 전국의 코로나19 중증 환자 전담 병상은 801개다. 최근까지 363개가 비어 있던 것으로 파악됐으나 신규 위중증 환자가 하루 300명씩 계속 나오면 병상 부족은 시간문제다. 일부 지방은 이미 포화 상태에 다다른 것으로 알려졌다. 지난해 말 3차 유행 당시 빚어진 병상 부족 사태가 재연되지 않도록 병상 및 의료진 확보에 만반의 준비를 갖춰야 한다. 델타 변이 확산에 허를 찔렸던 사례를 반복해서는 안 된다. 아울러 최근 발생한 위중증 환자를 연령별로 보면 50대가 가장 많고 40대 이하도 20% 이상을 차지하고 있다. 병상 확보 노력과 별도로 신속한 전 국민 백신 접종의 중요성을 다시금 보여주는 것이다.
이인영 통일부 장관이 30일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 출입기자단과의 간담회에서 발언하고 있다.  뉴시스 통일부가 지난해 9월 서해 공무원 피격 사건으로 중단된 민간단체의 대북 인도협력물자 반출 신청을 30일 승인했다. 북한 측에 영상회담 시스템 구축 문제에 대한 협의를 제의한 사실도 밝혔다. 통일부 고위 당국자는 "한미연합훈련은 연기하는 게 바람직하다"며 "지금이 한미 공조를 통해 대북 관여를 본격화할 수 있는 적기"라고도 했다.  이런 조치는 지난 27일 남북한 당국 간 통신연락선 전격 복원에 따라 교류와 화해의 불씨를 살리기 위한 후속 대응으로 보인다. 인도적 차원에서 북한 동포들을 돕고, 좀 더 안정적인 연락 채널을 구축하려는 것은 명분도 서고 필요한 일이다. 사실 지난해 북한의 실질 국내총생산(GDP)은 전년 대비 4.5%나 줄어 23년 만에 가장 큰 폭의 역성장을 기록했다는 게 한국은행 추정이다. 체제의 다름을 떠나 북한 주민들의 고통을 외면하는 건 같은 민족이자 인류로서 도리가 아니다. 이산가족들의 아픔과 연령을 감안하면 화상 상봉 추진도 더는 미룰 수 없는 일이다.하지만 통일부가 이날 북한에 어떤 물자가 가는지 공개하지 않은 것은 수긍하기 어렵다. 인도적인 물자라면 밝히지 못할 이유가 없다. 바다 위의 비무장 동포를 사살하고 시신까지 훼손한 만행이 준 충격은 여전하다. 북은 달라진 게 없는데 우리만 입장을 바꾼 꼴이 되지 않도록 대화의 장이 마련되면 분명한 사과를 받아내야 한다. 더 큰 문제는 북한이 이런  호의와 제안에 어떤 반응을 보일지 불확실하다는 데 있다. 북한은 여전히 국경을 봉쇄한 채 국제사회의 구호와 백신을 거부하고 있다. 비정치적, 비군사적 협력의 손길까지 거절하는 건 납득할 수 없다. 북한 스스로 밝힌 대로 선의는 선의로 받길 바란다. 어렵게 조성된 기회를 남북 관계 개선과 북미 대화로 발전시키는 데엔 남북미 모두의 노력이 필요하다. 김정은 북한 국무위원장이 진정 주민을 위한 길이 무엇인지 숙고하길 기대한다.  
기초생활보장법바로세우기공동행동 구성원들이 지난 7일  정부서울청사 앞에서 기자회견을 열어 가난한 이들의 복지 확대와 빈곤문제 해결을 위해 2022년 기준 중위소득 대폭 인상을 요구하고 있다. 뉴스1 보건복지부가 30일 중앙생활보장위원회(중생보위)를 열어 내년도 기준 중위소득(4인 가구 기준)을 5.02% 인상했다. 기준 중위소득이란 국민 가구소득의 중간값으로 기초생활수급자 선정을 비롯한 77개 복지사업의 기준선 역할을 한다. 이번 인상폭은 지난해(2.68%)의 2배에 가깝고 2014년(5.5%) 이후 가장 크다.  코로나19 이후 심화하고 있는 소득 양극화 완화를 위해 대폭 인상이 필요하다는 시민사회의 요구가 수용된 것으로 평가할 수 있다.  실제 코로나 사태 이후 여러 지표는 모두 자산과 소득의 양극화 심화 현상을 보여준다. 상위 20% 소득과 하위 20% 소득 격차를 나타내는 소득 5분위 배율의 경우 2019년 4분기에는 11배였으나 올해 1분기는 16배로 커졌다. 코로나 사태에 따른 경기 침체의 여파가 저소득층에 더 큰 타격을 준 것이다. 코로나 이후에도 커질 것으로 우려되는 양극화 해소라는 시급한 사회적 과제에 대해  중생보위가 상식적 판단을 한 것으로 볼 수 있다. 빈곤 가정의 필요를 정확히 반영하기 위해 소득 산출근거를 바꾼 제도 개선의 효과가 작용한 측면도 커 보인다. 지난해 기준 중위소득 산출근거를 통계청 가계동향조사에서 고소득층의 실제 소득을 정확히 반영하는 가계금융복지조사로 바꾸면서 큰 폭의 인상이 기대됐지만 예산당국의 강한 반대로 겨우 2%대 인상에 그쳤다. 비록 제도 개선의 취지를 엄격히 반영한 6%대 인상에는 미치지 못했지만 올해의 전향적 인상 결정이 앞으로 기준 중위소득을 현실화하는 마중물이 되기를 기대한다. 다만 중생보위가 기초생활보장제도의 최후 사각지대로 꼽히는 의료급여의 부양의무자 기준 폐지에 대한 방향을 제시하지 않은 점은 아쉽다. 지난해 12월 서울 서초구 방배동에서 이 기준 때문에 생계급여와 의료급여를 신청하지 못한  빈곤층 모자의 어머니가 숨졌다. 가난해서 치료를 받지 못하는 빈곤층이 더 이상 방치되지 않도록 보다 적극적인 제도 개선 논의가 필요하다.
윤석열(가운데) 대선 예비후보가 30일 오후 서울 여의도 국민의힘 중앙당사를 방문해 대외협력위원장인 권영세 의원에게 입당원서를 제출한 후 기념촬영하고 있다. 공동취재사진 윤석열 전 검찰총장이 30일 전격적으로 국민의힘에 입당했다. “8월쯤 결정할 것”이라며 다소 유보적으로 밝혔던 입장을 뒤집고 그가 입당원서를 제출함으로써 가장 유력한 야당 주자가 당외 주자인 기이한 상황이 비로소 종식됐다. 국민의힘으로선 대선 경선의 불확실성이 정리되고 흥행요소가 커졌다. 이제 제1야당 예비후보로서 당내 경선을 통해 본격 검증을 받기 바란다. 윤 전 총장이 지금까지 제3지대에 머물러 있었던 것은 반문재인 정서를 공략,  중도층까지 흡수해 지지기반을 넓히려는 의도였을 것이다. 그러나 정치 선언 이후 한  달간 국민의힘보다 더 보수적인 시각을 드러낸 그는 중도 표심을 얻는 데에 성공하지 못했고 지지율은 하락했다. ‘주 120시간 노동’ ‘대구 민란’ '부마항쟁' 등 문제적 인식을 드러낸 실언이 비판의 포화를 받고 가족 문제가 이슈화하면서 당 조직을 통해 리스크를 관리할 필요성도 커진 것으로 보인다. 국민의힘 인사들이 이런저런 이유로 윤석열 캠프에 합류했지만 형식상 당외 인사를 지원하는 꼴이어서 당내 갈등의 불씨가 됐다. 윤 전 총장 입당은 이 모든 혼란을 정리하고 자기 실력을 바탕으로 한 승부를 시작했다는 뜻이다.  이제 국민의힘 주자가 된 윤 전 총장은 당내 경선을 거치며 대통령 후보가 될 자격을 입증해야 한다. 그는 이날 입당하며 “정권 교체를 위해서는 제1야당에 입당해서 정정당당하게 초기 경선부터 시작하는 것이 도리”라고 말했다. 정권 교체에 앞서 우선 당내 경선에서 가족 문제를 비롯해 검사로서의 처신, 이념 성향, 정책적 비전을 검증받게 될 것이다. 그가 자신에게 집중될 비판과 공격에 어떻게 대응하는지, 의혹을 얼마나 해소하는지, 또 얼마나 설득력 있게 자기 비전을 밝히는지에 따라 그의 도전의 승패가 갈릴 것이다. 궁극적으로 국민에게 중요한 시간이다. 사생활 캐기에 가까운 '쥴리 벽화' 정국에서 벗어나 유력 후보의 자질을 제대로 평가할 때다.
서울 용산구 국립중앙박물관에서 바라본 용산 미군기지 모습. 뉴스1 한미 양국은 29일 주한미군지위협정(SOFA) 합동위원회를 열어 2022년 초까지 용산기지 가운데 약 50만㎡의 반환을 추진하기로 합의했다. 전체 용산기지(203만㎡)의 4분의 1 규모다.  용산기지 전체의 구체적 반환 시기는 이번에도 확정하지 못했다. 반환 부지에 추진될 용산공원, 공공개발도 늦어질 수밖에 없게 됐다.한미가 이날 채택한 공동성명은 “반환이 이뤄질 수 있도록 긴밀히 협력해 나가기로 했다”고 돼 있다. 문구만 보면 분명한 이행을 약속했다고 볼 수는 없다.  예정대로 50만㎡를 돌려받아도 작년 12월 첫 반환된 스포츠필드와 소프트볼 경기장 부지를 합해 반환율은 27.6%에 불과하다.용산기지 이전이 이처럼 늦어지는 것은 한미연합사령부의 이전과 잔류부대 시설공사 때문이다. 논란이 됐던 한미연합사는 양국 국방부 장관이 평택 이전을 승인한 상태인데도 구체적 시점은 미정이다. 평택기지 시설의 완공을 특정하기 어려워 용산기지의 완전한 반환 시점도 알 수 없다는 논리인데 궁색할 수밖에 없다.2002년 주한미군 재배치가 추진된 이래 지금까지 미군기지 80개 중 12개만 반환되지 않았다. 그러나 용산기지가 이전의 핵심일 수밖에 없고, 주한미군사령부는 이미 2018년 평택기지에 신청사를 개관한 상태다. 이날 공동성명에서도 한미는 용산기지의 평택 이전이 양국 이해에 부합한다고 확인한 만큼 기지 이전에 더욱 속도를 내야 한다.반환 기지 환경오염의 책임과 정화비용 부담 문제는 이번에도 해법을 내놓지 못했다. 한미는 반환 대상 부지의 공동환경영향평가 절차(JEAP) 등에 대해 ‘긴밀히 협력’한다는 식으로 애매하게 비껴갔다. 우리 정부는 선 반환, 후 논의 입장을 밝히며 갈등을 피하는 모습인데 과학적 근거를 가지고 꾸준히 미군을 설득해야 한다. 미군도 거센 비난 여론을 감안할 때 떠넘기기가 능사는 아니다. SOFA에 구속력 있는 비용 부담 규정이 없어 벌어지는 문제인 만큼 지금이라도 정부는 협정 개정을 추진해 정화비용을 명확하게 정해야 한다.
수도권 한 물류센터의 실내온도가 33도를 가리키고 있다.     한국일보 자료사진. 독자 제공  연일 30도를 훌쩍 웃도는 폭염과 코로나19 대유행으로 노동자들의 건강이 위협받고 있다. 열사병, 탈수증 등 더위로 인한 질환을 예방할 수 있는 작업장 환경 마련, 충분한 휴식시간 부여, 감염 취약지에 대한 방역 강화 등 다각도의 노동자 건강권 보호 대책 마련이 시급하다. 택배노동자들은 연일 더위에 쓰러지고 있다. 28일 부산의 한 택배 대리점에서 배송물품을 차량에 싣던 50대 택배노동자가 실신하는 등 최근 1주일 사이 4명의 택배노동자가 더위에 쓰러졌다. 100명이 넘는 택배노동자들이 일하는 부산의 택배 대리점에는 창문이 없어 환기를 할 수 없고 배송물품 레일에는 선풍기가 단 한 대도 없다고 한다. 코로나 특수를 누리는 한 택배사의 물류센터에서는 공기가 빠져나가지 않아 '인공 열돔' 현상이 발생하고 있다. 노동자들을 불구덩이에 방치하는 것과 다를 바 없다.  백화점 등 유통업체 종사자들은 허술한 방역으로 감염 위협에 노출돼 있다. 대형 백화점, 할인점 등에서는 여러 차례 집단감염이 발생했지만, 회사 측이 휴게공간을 ‘감염 통로’로 지목해 폐쇄해버리면서 노동자들이 비상용 계단에 박스를 깔고 앉거나 심지어 화장실에서 쉬는 일도 있다고 한다. 휴게공간의 환경을 개선하고 철저한 방역조치를 하는 게 아니라 오히려 노동환경을 악화시키고 감염의 풍선효과를 유발하는 어이없는 처사다  폭염경보 때 50분 근무 후 10분 휴식시간 부여, 체감온도 35도 이상 시 옥외작업 제한 등 정부와 지자체들은 노동자들을 폭염에서 보호하는 가이드라인을 만들었지만 현장에서는 제대로 지켜지지 않는다고 한다. 노동자들의 건강권 보호보다는 공기(工期)를 위해 작업시간을 무리하게 단축하는 사용자들 때문이다. 건설현장에서는 폭염 시 작업중지나 작업시간 단축 등 조치를 취하지 않는 경우가 80%에 가깝다.   사용자들의 선의에만 기대서는 노동자들의 건강권을 보호하기 어렵다. 폭염예방 대책의 법제화 등 정부와 정치권은 노동자들의 건강권을 실질적으로 보호할 수 있는 제도 개선에 나서기 바란다.     
김경수 전 경남도지사 지지자들이 26일 오전 경남 창원시 마산구 창원교도소 앞에서 수감되는 김 전 지사를 응원하고 있다. 창원=뉴스14·7 재보궐선거 패배 후 중도 확장 행보를 보인 더불어민주당이 다시 강성 지지층에 흔들리는 조짐이다. 조국 전 법무부 장관 수사와 김경수 전 경남도지사의 대법원 판결을 부정하는 발언이 나온다. 야당에 법사위원장을 넘기기로 합의한 것에 문자폭탄이 등장하더니 합의 철회 목소리가 들린다. 언론에 징벌적 손해배상 의무를 부과하는 언론중재법을 비롯해 개혁입법도 신속히 밀어붙이겠다는 입장이다. 아무리 대선 정국에 지지층 결집이 중요하다지만 도 넘는 강성 노선은 중도층을 이탈하게 한 원인임을 기억해야 한다. 가장 우려스러운 것은 사법부에 대한 불신을 부추기는 일이다. 조민씨의 서울대 공익인권법센터 세미나 참석에 대해 친구 장모씨가 26일 페이스북에서 “영상 속 여성이 조씨가 맞다”고 하자 윤호중 민주당 원내대표는 검사에 대한 감찰과 공수처 수사를 주장했다. 법정 진술도 아니고 검사가 위증을 압박했다는 근거도 없으며 정경심씨에게 유죄 판결을 내린 입시비리가 세미나 하나에 국한된 것도 아닌데, 성급하고 무리한 주장이다. 김 전 지사가 26일 재수감되며 무죄를 주장한 데 대해 이재명 이낙연 정세균 추미애 등 대선 주자들이 일제히 호응한 것도 문제다. 2015년 한명숙 전 총리의 유죄 확정 판결을 두고 민주당이 “정치적 판결”이라며 사법부를 흔든 것을 다시 보는 듯하다. 지지층만 보고 민주주의 가치를 훼손해서야 될 일인가.법사위 개혁에 다양한 의견을 내는 것은 있을 수 있다. 법사위가 심사권한을 남용해 본래 취지를 망가뜨리거나 입법을 지연시킨 사례가 적지 않았다. 그러나 당내에서 치열하게 논의할 일이지 여야 합의 후 뒤늦게 반발하는 것은 지지층 눈치보기에 불과하다. 언론중재법 외에 신문법, 수술실 CCTV 설치법, 검찰개혁법 등 민주당이 서두르는 개혁입법도 야당과 함께 토론하고 심사하는 것이 마땅하다. 오직 여당만 옳고 야당 반대는 다 발목잡기라는 아집과 독선이 민주당을 고립시켜 왔음을 유념하기 바란다.
  김현아 서울주택도시공사(SH) 사장 후보자가 27일 오전 서울 중구 서울시의회 별관에서 열린 인사청문회에서 물을 마시고 있다. 연합뉴스서울시의회가 28일 김현아 서울도시주택공사(SH) 사장 후보자에 대해 ‘부적격’ 인사청문 경과보고서를 의결했다. 김 후보자가 공공주택에 대한 구체적 대안 제시 없이 폄하와 비판으로 일관했고 설득력 있는 미래 비전도 찾을 수 없다는 점이 판단 근거다. 그는 국회의원 시절 고양 창릉ㆍ탄현 일대 공공주택 건립계획을 반대했고 서울역 인근 동자동 쪽방촌 공공주택 사업을 “부동산 사회주의”라고 비판했다. 안정적 주택공급을 위한 공공의 노력을 경시하는 김 후보자의 철학이 서민주거복지와 공공주택 공급정책을 책임지는 SH 사장 자리에 걸맞은지 의문이다. 무엇보다 김 후보자가 부동산을 4채나 보유한 다주택자라는 점이 부동산 가격 폭등으로 고통받고 있는 무주택자들에게 위화감을 불러일으키고 있다.  김 후보자는 남편 명의를 포함해 서울 강남구 청담동 아파트, 서초구 잠원동 상가, 부산 금정구 부곡동 아파트, 부산 중구 중앙동5가 오피스텔 등 4채의 부동산을 보유하고 있다. 이런 지적에 대해 그는 “그때는 지금보다 내 집 마련이 쉬웠고, 주택가격이 올라 자산도 늘어나는 일종의 시대적 특혜를 입었다”고 주장했다. 경위야 어찌됐건 부동산 가격 폭등으로 다주택자들이 막대한 이익을 보고 있는 상황에서 자신의 다주택 보유를 합리화하려는 강변이라고밖에 볼 수 없다. 청와대가 다주택자들을 참모로 임명하지 않고, 국민권익위원회에서 부동산 거래ㆍ보유 과정에서 불법 의혹을 제기한 의원 12명에 대해 출당 조치 및 탈당 권유를 한 것은 고위공직자와 정치인들의 다주택 보유와 부동산 투기가 국민들에게 주는 큰 박탈감 때문이다. 부동산 형성 과정에 불법이 없었다 하더라도 강남의 고가 아파트를 비롯해 4주택을 보유한 김 후보자의 SH 사장 임명은 국민적 정서와는 동떨어진다.  오세훈 서울시장이 국민들의 공분을 고려한다면 김 후보자의 SH 사장 임명을 철회하는 것이 마땅하다. 
 더불어민주당 대선 경선 후보들이 28일 열린 본경선 1차 TV 토론에 앞서 기념촬영을 하고 있다. 연합뉴스  더불어민주당 대선 경선 주자들이 28일 ‘원팀 협약식’을 갖고 미래 지향적 정책을 제시하면서 선의의 경쟁을 펼치겠다고 다짐했다. 최근 이재명 경기지사와 이낙연 전 대표 측을 중심으로 네거티브 검증이 격화하자 민주당 중앙선거관리위원회가 마련한 자리였다. 최근 이 지사의 '백제 발언', 고 노무현 전 대통령 탄핵 당시 이 전 대표의 입장 등을 두고 도를 넘는 공방전이 벌어져 경선 후유증을 우려하는 목소리가 커진 데 따른 것이다.  당 지도부와 선관위 측의 강력한 자제 주문 때문인지  각 후보자는 협약식 후 기자들을 만나  당의 분열을 경계하면서 원팀 정신을 강조하는 데 입을 모았다. 이 지사는 “우리가 경쟁하는 것이지 전쟁하는 게 아니다”라고 말했다. 하지만 이날 오후에 열린 경선 본선전 첫 TV 토론에서 각 주자의 신경전은 가시지 않았다. 정책과 역량 검증에 집중하며 다소 자제하는 모습을 보이는 듯했으나 후반으로 갈수록 뼈있는 말들이 오갔다. 이 지사와 이 전 대표는 서로 상대를 향해 상황에 따라 원칙을 바꾸거나 말 바꾸기를 하는 게 아니냐라는 공방을 벌였다. 말미에는 이 전 대표가 다시 이 지사의 '백제 발언'을 꺼내자 이 지사가 흑색선전이라고 반박했다. 정세균 전 총리는 노 전 대통령 탄핵 당시 이 전 대표가 무슨 표를 던졌는지를 재차 따져 물었다.  이 때문에 원팀 협약식 도장이 마르기도 전에 네거티브 전이 재현되는 게 아니냐는 얘기가 나왔다. 각 캠프가 이날 선언한 원팀 기조를 얼마나 오래 유지할지 알 수 없다. 이 지사와 이 전 대표 간 지지율 싸움이 치열해 네거티브의 유혹이 큰 상황이다. 대선 경쟁에서 도덕성 검증을 피할 수 없고 이를 네거티브와 구별하기 힘든 것도 사실이다. 하지만 그럴수록 사실에 입각한 논쟁을 벌여야 한다. 추측과 예단, 과장으로 서로 공격하면 앙금만 남게 돼 본선전에서 독으로 돌아올 수밖에 없다는 것을 잊지 말아야 한다.
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 28일 오전 종로구 정부서울청사에서 열린 부동산 관계부처 합동브리핑에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 은성수 금융위원장, 홍 부총리, 노형욱 국토교통부 장관, 김창룡 경찰청장. 뉴스1정부가 최근 집값 상승세에 대해 28일 이례적인 ‘경보’를 발령했다. 홍남기 경제부총리가 국토교통부 장관, 금융위원장, 경찰청장 등을 배석시킨 가운데 내놓은 경보는 ‘부동산 시장 안정을 위해 국민께 드리는 말씀’이라는 담화 형식이다. 홍 부총리는 담화에서 “통화당국이 금리 인상을 시사하고 가계대출 관리가 엄격해지는 가운데 주택공급이 차질 없이 이뤄지면 주택시장의 하향 안정세는 시장 예측보다 큰 폭으로 나타날 수 있다”며 주택 매수 자제를 호소했다.정부 담화는 4월 이래 수도권 등지에서 주택가격이 다시 들썩이자 다급히 ‘구두 개입’에 나선 것으로 볼 수 있다. 이날 시작된 3기 신도시 사전청약을 의식한 포석이기도 하다. 하지만 금융시장도 아닌 부동산시장에 경고성 구두 개입이나 매수 자제 대국민 호소가 제대로 작동할지에 대해서는 회의적 반응이 많다.정부 경고가 괜한 건 아니다. 홍 부총리는 현재 부동산 거품의 근거로 과거 대비 아파트 실질가격 수준, 주택구입 부담지수 등 가격 적정성 지표들이 최고 수준에 근접했거나 이미 넘어섰다는 점을 들었다. 부동산 전문가 94.6%가 현 주택가격이 고평가됐다고 평가한 한국개발연구원(KDI) 설문조사와, 국제결제은행(BIS)의 한국 주택가격 조정 경고 등을 거론하기도 했다. 장기 저금리에 따라 급증한 시중 유동성이 부동산 거품을 형성했다는 건 시장의 일반적 평가이기도 하다.문제는 합리적 진단조차 먹히지 않을 정도로 정부 신뢰도가 추락한 현실이다. 정부는 그동안 다주택자 규제부터 투기와의 전쟁, 세제 강화 등에 걸쳐 번번이 실책을 거듭해왔고, 잘못된 통계로 시장 현실을 왜곡하기까지 했다. 정부 말 믿고 주택 구입을 미루다 ‘벼락거지’로 전락한 무주택자들이 ‘촛불시위’까지 거론하는 상황이 됐다. 신뢰 회복을 위해 그나마 남은 돌파구는 공급책이다. “차질 없는 공급”만 되풀이할 게 아니라, 시장이 반응할 공급계획의 실제 진전 사례를 조속히 제시하는 게 절실하다.
 27일 서울 여의도 국회에서 열린  문화체육관광위원회 법안심사소위원회에서 박정 소위원장이 회의를 주재하고 있다. 뉴스1  더불어민주당이 언론 오보에 최대 5배의 징벌적 손해배상액을 부과하는 제도 도입을 밀어붙이고 있다. 국회 문화체육관광위원회는 27일 법안 심사소위를 열고 언론중재법 개정안 16건을 병합한 위원회 대안을 표결에 부쳐 찬성 4표, 반대 3표로 통과시켰다.  이날 가결된 개정안은 여러 독소 조항을 담고 있어 ‘언론 재갈 물리기’ 비판을 피할 수 없다. 언론의 오보 책임을 강화하고 피해자 구제를 신속하게 할 필요가 있으나 개정안은 언론 자유를 심각하게 위축시킬 소지가 다분하다. 개정안은 고의 또는 중과실로 인한 허위 조작 보도로 피해를 입으면 손해액의 3~5배를 배상하고 금액 산정이 어려울 경우 해당 언론사 매출액을 기준으로 하한선을 뒀다.  명예훼손죄를 형사 처벌하는 우리 법체계에서 형벌적 성격을 갖는 징벌적 손배배상까지 도입하는 것은 이중 처벌이라는 게 학계 다수의 의견이다. 민주당 인사들은 미국 언론에 징벌적 손배제가 적용된다고 하지만, 미국에서 명예훼손은 형사 처벌 대상이 아니다. 손해배상 하한선을 두는 데 대해서도 문화부마저도 “하한액을 규정하는 입법례가 거의 없다”고 밝힌 바 있다.    특히 개정안은 취재원 발언을 허위 또는 왜곡해 인용하거나 법률을 위반하는 경우 등을 고의나 중과실로 추정하는 조항을 둬서 고의나 중과실 입증 책임을 언론사로 전가했다. 오보라 하더라도 원고가 언론사의 ‘현실적 악의’를 입증해야 징벌적 손배제를 적용하는 미국과는 전혀 다른 제도를 도입하려는 것이다. ‘왜곡 인용’이란 기준이 주관적 성격이 강한데 이를 고의나 중과실로 보겠다는 발상이 황당하다.  야당은 "고의 중과실 추정 조항은 위헌"이라고 반발했다. 앞서 한국기자협회 등은  언론 입막음 수단으로 악용될 소지가 크다며 반대 입장을 분명히 했다. 민주당이 학계·언론단체의 반발에도 불구하고  강행 처리에 나섬에 따라 자유민주주의의 핵심인 언론 자유를 파괴한다는 국제적 비난에 직면할 수 밖에 없다.  
 27일 서울 중구 예방접종센터를 찾은 시민들이 백신접종을 마친 뒤 반응을 살피며 대기하고 있다. 
뉴스1 50대에 대한 코로나19 백신 접종이 26일부터 시작된 가운데 모더나 백신 수급난이 현실화하고 있다. 모더나 백신이 3분기에 주력으로 사용될 백신이라 막 백신을 맞기 시작한  50대뿐 아니라 다음 달로 예정된 40세 이하 백신 접종까지 연쇄적으로 영향을 받을 것으로 보인다. 정부는 “모더나 측이 생산 관련 이슈가 있다고 통보해 왔다. 일부 공급 일정이 조정될 수 있다”고 밝혔는데 혼란은 벌써 발생하고 있다. 이미 이달 셋째 주에 공급될 모더나 백신 도입이 한 주 미뤄지면서 50대 후반 수도권 접종자들에게 접종할 백신이 모더나에서 화이자로 변경된 데 이어, 다음 달 모더나 백신을 맞을 예정이었던 50대들도 모두 화이자 백신으로 ‘돌려막기’를 해야 하는 처지다. 정부는 7, 8월 중 제약사 4곳에서 총 3,645만5,000회분의 백신을 받기로 했는데 현재까지 630만 회분을 받았고 이 중 모더나는 104만 회분에 불과하다. 변이 바이러스 확산으로 최근 미국 정부가 부스터샷 접종을 적극 검토하는 등 세계적인 백신난으로 계획된 백신이 제대로 들어올 수 있을지 우려가 커진 상황이다. 정부는 계약된 백신을 예정대로 들여오는 데 총력을 기울이는 것은 물론이고, 돌발 변수에 대비해 백신 종류별 배정 계획도 다시 점검해야 한다. 백신수급의 불확실성이 커지는 것도 걱정이지만, 정부의 불투명한 소통도 문제다. 모더나사가 정부에 문제를 통보한 것이 지난 23일 오후였는데 이는 사흘 뒤 알려졌다. 사실관계를 확인하는 데 시간이 필요하다 해도 정부의 정보공개 의지는  다소 아쉽다. 백신 속도전 성공은 국민들의 신뢰에 달려 있다. 55~59세에게 접종할 백신을 충분히 확보하지 못한 상태에서 사전예약을 받다가 갑자기 예약을 중단하거나, 예약 시작 전에 우회적으로 접속하는 일 등이 발생하면서 보건당국에 대한 신뢰가 추락한 점을 반면교사로 삼아야 한다. 정부는 접종할 수 있는 백신, 접종 가능한 날짜 등 백신 관련 정보를 보다 적극적이고 투명하게  공개해 백신 행정에 대한 신뢰를 높여야 한다.   
남북 간 통신연락선이 복원된 27일 오전 통일부 연락대표가 서울 남북공동연락사무소에 설치된 남북 직통전화로 북측과 통화하고 있다. 통일부 제공청와대가 27일 "남북 정상이 단절됐던 통신연락선을 복원하기로 합의했다"고 밝혔다. 북한 조선중앙통신도 "모든 통신연락선을 재가동하는 조치를 취했다"고 확인했다. 이날 오전 10시 판문점과 남북공동연락사무소 직통전화, 군 통신선에선 남북 당국 간 통화가 성사됐다. 북한이 지난해 6월 탈북민단체의 대북전단 살포 직후 일방적으로 끊은 통신연락선이 연결된 건 남북 비상 상황에서 오판을 줄일 수 있다는 점에서 다행스럽다. 그동안 꽉 막혔던 남북관계가 다시 대화 국면으로 돌아서는 계기가 될 수 있다는 점에서 환영할 만하다. 청와대는 이날 “남북 정상이 지난 4월부터 여러 차례 친서를 교환했다”는 사실을 공개했다.  김여정의 도를 넘은 비방에도 문재인 대통령과 김정은 국무위원장이 친서를 주고받으며 신뢰 회복에 뜻을 같이한 건 고무적인 대목이다. 말에 그칠 게 아니라 이산가족 상봉, 9·19 군사합의 후속조치 이행, 금강산 관광 재개 등 실질적인 긴장 완화와 남북 협력 사업으로 이어가는 게 숙제다.물론 8월 한미연합훈련이 코앞이고 북한의 의도가 분명하지 않다는 점에서 성급한 판단은 금물이다. 그러나 문 대통령이 한미정상회담에서 남북관계의 자율성을 확보한 데 이어 김 위원장과의 친서 교환으로 돌파구를 마련한 건 평가할 만하다. 2019년 2월 하노이 북미정상회담 결렬 후 멈춰선 한반도 평화프로세스가 재개될지도 주목된다. 김 위원장이 북미 대화에도 전향적 자세를 보이기를 촉구한다. 우리 정부는 임기 말 과도한 성과에 매달리기보다 원칙을 지키면서 평화의 초석을 다지는 데 집중하는 게 중요하다. 다만 남북 통신연락선이 일방적 결정에 속절없이 단절되는 사태가  반복되는 건 바람직하지 않다. 어떤 상황에서도 창구가 유지되도록 재발방지책부터 강구하는 게 순서다. 북에 끌려다닌다는 지적을 피하려면 연락사무소 폭파와 서해 공무원 피살 사건에 대한 책임과 해명을 요구하는 것도 필요하다.  
MBC의 올림픽 개막식 중계 방송 사고를 지적하는 한 SNS 게시물. SNS 캡처   공영방송인 MBC가 도쿄올림픽 중계방송에서 수차례 부적절한 자료화면과 자막을 사용하는 방송사고를 냈다. 일개 방송사 차원의 실수가 아니라 주요 해외 언론들이 잇따라 비판하고 SNS에서 비난여론이 들끓는 등 국제적 망신을 샀다. 심각한 외교적 결례일 뿐 아니라 국가 이미지 실추로 한류 열풍에도 찬물을 끼얹는 것 아니냐는 우려까지 나온다. 23일 개막식 생중계에서 일부 국가가 입장할 때 MBC가 사용한 자료와 국가 소개는 황당할 정도다. 우크라이나 선수단이 등장할 때는 인류 최악의 인재로 꼽히는 1986년 체르노빌 원전 폭발 현장 사진을 썼고, 아이티 선수단이 입장할 때는 검은 연기가 피어오르는 사진을 배경으로 “대통령 암살로 정국은 안갯속”이라는 자막을 넣었다. 논란이 불거지자 개회식 중계방송 직후 MBC는 공식 사과문을 냈지만 다시 25일 대표팀과 루마니아의  축구경기에서 자책골을 넣은 루마니아 마리우스 마린 선수를 겨냥해 ‘고마워요 마린’이라는 조롱 섞인 자막을 넣어 비난을 샀다. 이 정도면 단순한 실수라고 변명할 여지도 없다. 스포츠를 통해 국제평화를 증진한다는 올림픽 정신에 비춰보면 국력에 관계없이 모든 참가국에 대한 존중은 기본 중의 기본이다. 혹시라도 우리나라의 국력이 커지면서  약소국에 우월의식이 작동해 이런 일이 벌어진 것은 아닌지 우려스럽다는 전문가의 지적은 뼈아프다. 시청률을 위해 극단적인 재미와 흥미를 추구하면서 기본 검증조차 소홀히 하는 방송 풍토가 ‘참사’로 이어진 건 아닌지도 돌아볼 일이다. 박성제 MBC 사장은 26일 “올림픽 정신을 훼손하는 방송을 했다. 우크라이나와 루마니아 대사관에 사과의 뜻을 전했다”고 밝혔다. MBC는 2008년 베이징올림픽 때도 참가국을 소개하면서 비하성 내용을 내보내 방송통신심의위원회로부터 제재를 받았다. 엄정한 사실 조사와 책임자 엄중 문책만이 떨어진 신뢰를 회복할 수 있는 유일한 길임을 MBC는 명심하기 바란다.
 공군 성추행 피해 여군 사망 사건에서 피해자에게 2차 가해·보복 협박 등을 한 혐의로 구속기소된 상사가 25일 숨진 채 발견됐다고 군인권센터가 26일 밝혔다.  군인권센터는 이날 "2차 가해·보복 협박·면담 강요 등 혐의로 구속기소된 A 상사가 지난 25일 오후 2시 55분께 의식불명으로 발견된 뒤 민간병원에 이송됐으나 사망했다"며 "A 상사는 국방부 직할부대인 국방부 근무지원단 군사경찰대대 미결수용실에 구속 수감돼 있었다"고 전했다.  사진은 서울 용산구의 국방부 근무지원단. 성추행 피해 공군 부사관 사망 사건으로 기소된 2차 가해자가 국방부 영내 수감시설에서 숨지는 사건이 발생했다. 수용자 관리를 얼마나 소홀히 했으면 국방부 청사 영내에서 피고인이 극단적 선택을 하는 일이 발생할 수 있는지 기가 막힐 따름이다. 초동 수사 부실과 지휘라인의 축소·은폐 의혹이 불거져서 창군 이래 처음으로 특임검사까지 임명했던 국방 당국이 사건을 '갈수록 태산'으로 만들고 있다.숨진 A 부사관은 공군 이모 중사가 성추행을 당한 사실을 알고도 사건을 무마하려 하는 등 2차 가해를 한 혐의로 구속 기소돼 국방부 근무지원단 군사경찰대대 미결수 수용실에 수감돼 있었다. A 부사관은 성추행 사건 당일 회식 자리를 주선한 인물로 이 중사와 가족에게 피해사실을 신고할 경우 받을 불이익을 언급하며 협박한 혐의도 받고 있다. 이 중사는 소속 부대뿐 아니라 부대를 옮긴 뒤에도 합의 종용이나 회유 등 2차 가해에 시달리다 극단적 선택에 내몰렸다. A 부사관이 다음 달 6일 첫 재판을 앞두고 사망함에 따라 이 중사에 대한 집요한 2차 가해와 사건 은폐 시도 등의 실체를 규명하는 데 난항이 불가피해졌다.민간과 마찬가지로 군에서도 미결수 관리에는 24시간 엄중한 감시가 뒤따른다. 군사경찰이 상주하고 폐쇄회로(CC)TV도 설치된 수감시설에서 어떤 이유로 사망사건이 발생했는지 철저히 조사해 문책해야 한다. A 부사관 유족은 군검찰의 강압수사 의혹을 제기하는 것으로 알려졌다. 사망 원인이 무엇이든 국방부로서는 영내 수감자 관리에 큰 허점을 드러낸 책임에서 자유로울 수 없다.국방부 장관과 합참의장 등이 함께 근무하는 군 최고지휘부 영내에서 발생한 사망 사건이라는 점에서 기강해이 문제도 짚어야 한다. 지난해 9월 서욱 국방부 장관이 취임한 이래 귀순자 경계실패 및 부실 급식 논란, 공군 여중사 사망 사건, 청해부대 집단감염 사태 등 기강해이로 인한 사건사고가 끊이지 않았다. 이 중사 사망사건과 연결된 이번 사건만큼은 대국민 사과로 어물쩍 넘어갈 수 없다.
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 26일 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 제54차 세제발전심의위원회에 참석해 인사말을 하고 있다. 뉴스1기획재정부가 내년 세법의 밑그림(2021년 세법개정안)을 발표했다. 코로나19 위기 극복과 경제 회복, 미래 선도형 경제로의 전환을 위한 세제 지원을 대폭 강화했다는 게 정부의 설명이다. 이 조치로 반도체 배터리 백신 등 국가전략기술에 대한 세액공제율이 연구개발(R&D) 30~50%, 시설투자 6~16%로 높아진다.정부의 재정 지출과 세제개편이 일회성 현금 뿌리기가 아니라 코로나 이후를 대비한 구조조정과 새로운 성장동력을 위한 선제적 대응에 방점을 둔 건 바람직한 방향이다. 미중 충돌이 격화하며 주요 전략 품목의 공급망 주도권 경쟁이 치열해진 국제 흐름과 국가 경쟁력을 감안하면 이에 이의를 달긴 힘들다.    그러나  1조5,050억 원의 세 부담 감소분(5년간) 가운데 대기업의 세 부담 감소(8,669억 원)가 서민·중산층(3,295억 원)이나 중소기업(3,086억 원)보다 더 큰 건 고개를 갸웃거리게  한다. 코로나19로 인한 어려움은 대기업보다는 자영업자와 중소기업이 더 크다. 당연히 세금을 깎아준다면 대기업보다는 중소기업에 더 많은 혜택이 가는 게 취지에 부합한다. 대기업에 100이란 지원이 간다면 취약층과 영세기업엔 100보다는 큰 혜택이 주어지는 세제개편안을 짜는 게 타당하다.더구나 올해 추가 국세수입은 31조5,000억 원에 달할 것으로 예상되는 상황이다. 모두가 힘든 때 정부 세수만 호황이란 비판도 적잖다. 이 정도면 먼저 불합리하거나 과도한 세수는 없는지 살피는 게 순서다. 일단 많이 걷은 뒤 추가경정예산으로 선심 베풀 듯 푸는 소모적 행정을 반복하기보다 아예 처음부터 알맞게 걷는 게 행정 낭비를 줄이는 길이다. 정부 세제개편안에 중소기업과 취약층을 위한 항목이 없는 건 아니지만 모두 기존 대책의 대상을 소폭 확대하는 데 그친 수준이다. 서민과 자영업자, 영세기업이 피부로 느낄 수 있도록 세금을 감면해 줄 것을 촉구한다. 
이재명 경기지사가 19일 경기 수원시 장안구 경기도디지털성범죄피해자원스톱지원센터를 방문해 관계자들과 대화를 하고 있다. 이낙연 전 민주당 대표가 19일 서울 한국여성인권진흥원 디지털성범죄피해자 지원센터를 찾아 간담회를 하고 있다. 뉴스1 뉴시스더불어민주당 대선 본경선에 오른 후보들의 네거티브 공방이 아슬아슬하다. 불필요한 과거사 공방에 더해 ‘백제불가론’의 망국적 지역감정까지 불러냈다.  공방은 불가피한 측면이 있지만 적정선을 넘어선 검증은 구태일 뿐이다.문제의 ‘백제(호남)불가론’은 이재명 경기지사가 언론 인터뷰에서 작년 이낙연 전 대표를 만나 했던 말을 재론한 데서 비롯됐다. “한반도 5,000년 역사에서 백제(호남) 이쪽이 주체가 돼서 한반도 전체를 통합한 때가 한 번도 없었다. (대선에서) 이긴다면 역사라 생각했다”는 내용이다. 맥락상으론 당시 ‘이낙연 대세론’의 덕담인데 이 전 대표는 “호남 출신 후보의 확장성을 문제 삼았다”고 비난했다. 영남 역차별을 잇는 이 지사의 중대 실언이란 것이다. 같은 호남 출신인 정세균 전 국무총리도 ‘일베의 관점’이라고 날을 세웠다.이 지사의 강점을 묻는 질문에 이런 답변을 한 배경을 이해하기는 쉽지 않다. 그렇다고 덕담을 백제불가론으로 비판하는 것은 김두관 의원 지적처럼 부적절하다.  혼탁해진 검증 공방은 이 지사의 1강 독주 판세가 흔들리며 시작된 측면이 크다.  유권자 선택에 도움을 준다는 점에서 일부 과열을 감내할 필요도 있다. 하지만 문제는 숱한 공방이 과거 회귀적이고 퇴행적이란 점이다. 박정희 전두환 찬양, 김대중 정권 적통, 노무현 대통령 탄핵안 진실  공방에 이어 이번에 삼국시대까지 거슬러 올라간 것이다. 음해 흑색선전에 대한 자성론도 나오고 있지만 진정성은 느껴지지 않는다. 후보들이 28일 신사협정을 맺기로 해놓고 여전히 흙탕물을 끼얹는 것도 마찬가지다.  미래를 여는 정책 비전이 없다고 야당 후보들을  비난하던 여당 후보들이 이처럼 과거만 캔다면 '내로남불'과 다르지 않다. 2003년 한나라당 후보 경선도 지금 민주당 경선에 못지않게 뜨거웠다. 당시 이명박, 박근혜 후보 간 공방은 폭로전으로 치달았고 나중에 의혹이 사실로 밝혀지며 자승자박으로 끝이 났다는 사실을 명심하기 바란다. 
박병석 국회의장이 23일 서울 여의도 국회의장실에서 추경안과 상임위원장 배분 등에 합의한 후 윤호중 더불어민주당 원내대표와 김기현 국민의힘 원내대표에게 기념촬영을  권하고 있다. 뉴스1  여야는 23일 상임위원장을 의석수에 따라 분배하고 법제사법위원장은 여야가 2년씩 나눠 맡기로 합의했다. 이에 따라 더불어민주당은 11개 상임위원장을, 국민의힘은 7개 상임위원장을 맡고 법사위원장은 21대 국회 후반기가 시작되는 내년 6월부터 국민의힘이 맡게 된다. 21대 국회 원 구성 협상이 시작된 후 1년 2개월 만에 논란의 핵심이었던 법사위원장 문제를 매듭지으며 국회 운영을 정상화하기로 한 것이다. 그동안 상임위원장을 독식한 민주당의 ‘입법 독주’ 논란으로 갈등이 거듭됐던 21대 국회에서 여야 간 협치의 발판이 마련된 것으로 평가된다. 여야는 법사위원장을 2년씩 나눠 맡되 법사위 기능을 체계·자구심사에 국한하는 데도 합의했다. 법사위는 그간 다른 상임위에서 통과된 법안에 대해 체계·자구심사를 진행하면서 법안 내용까지 손질하거나 법안 통과를 보류해 사실상 상원 역할을 한다는 비판을 받아왔다. 여야는 국회법을 개정해 법사위가 심사 권한 범위를 벗어난 월권을 행사하지 못하도록 못 박고 심사 기간도 기존 120일에서 60일로 단축하기로 했다. 이 같은 ‘법사위 힘 빼기’는 법안 발목 잡기로 상왕 노릇하던 법사위 기능을 바로잡는다는 점에서 긍정적이다. 다만 법사위가 체계·자구심사를 활용해 다른 상임위 법안의 최종 관문 역할을 할 여지가 여전히 남아 있어 국회법 개정 과정에서 세밀한 논의가 필요해 보인다. 이번 합의에 대해 민주당의 강성 지지자들은 “법사위를 내주고 무슨 개혁을 하겠다는 것이냐”며 반발하고 있다. 하지만 180석의 민주당이 지난 1년간 상임위원장을 독식하면서 얻어낸 임대차 3법과 공수처법 등은 부작용과 국민적 갈등만 키워  결국 4·7 재보선 참패로 이어졌다. 이번 합의는 입법 독주가 되레 정치적 부메랑으로 돌아온 경험과 무관치 않을 것이다. 이를 반면교사 삼아 말뿐인 협치에 그칠 것이 아니라 행동으로 실천해야 한다.      
문재인 대통령이 25일 국가위기관리센터에서 열린 코로나19 중앙재난안전대책본부 회의를 주재하고 있다. 청와대 제공코로나19 확진자 숫자가 연일 기록을 경신하는 가운데 문재인 대통령이 25일 중앙재난안전대책본부 회의를 주재했다. 문 대통령의 중대본 정례회의 주재는 지난해 말 3차 유행 때 이후 7개월 만으로 4차 유행 상황이 그만큼 심각하다는 방증이다. 문 대통령은 이날 회의에서 "비수도권에서도 거리두기를 3단계로 일괄 상향"한다고 밝혔다. "국민들이 감내해야 할 고통의 시간이 길어지게 돼 매우 송구하고 안타까운 마음"이라며 사과의 뜻도 표시했다.중대본이 대부분 2단계인 비수도권 거리두기를 상향 조정한 것은 최근 비수도권 확산세가 거침없이 늘고 있기 때문이다. 주말 기준 최대인 이날 1,487명 확진자 중 비수도권 비율은 38.4%로 4차 유행 이후 가장 높았다. 수도권 거리두기 강화에다 지역 이동이 활발한 휴가철까지 겹쳐 풍선효과가 커졌기 때문이다. 이미 관광객이 몰리는 제주나 부산은 3단계, 강릉은 4단계를 시행 중이다.풍선효과는 강릉이 거리두기 단계를 올리자 인근 양양으로 인파가 몰려 양양마저 이날부터 4단계가 된 사례에서 여실히 드러난다. 지난해 말 백신 접종 전 중증환자 급증 때만 한 위기는 아니더라도 강원 등 일부 지역에서 경증환자 치료를 위한 생활치료센터 병상이 한계에 다다른 점도 우려된다. 제각각 거리두기로는 선제 대처는 고사하고 뒷북 대응이 될 우려가 컸던 만큼 전 지역 일괄 상향이 불가피하다.그러나 3단계라고 해도 4명까지인 사적 모임 허용 인원은 그대로고 유흥업소 영업도 시간 제한이 있을 뿐 여전히 가능하다. 수도권이 지난 2주간 저녁 이후 3인 이상 모임을 금지하는 4단계 조치에도 확진자 숫자가 거의 줄지 않은 것을 보면 얼마나 효과가 있을지 미지수다. 상황이 엄중한 만큼 여전히 시민 각자가 거리두기, 마스크 착용 등 방역 긴장감을 늦추지 않아야만 이 고비를 넘길 수 있다. 방역 당국은 26일부터 시작되는 50대 등의 백신 접종 속도를 높이는 데  최선을 다해야 한다.
윤호중 더불어민주당 원내대표와 김기현 국민의힘 원내대표가 23일 오후 서울 여의도 국회에서 국회의장 주재로  추경안과 상임위원장 배분을 논의한 후 국회의장실을 나서고 있다. 뉴스1국회가 전 국민 재난지원금 지급과 소상공인 지원을 위한 추가경정예산안을 23일 본회의에서 통과시켰다. 소상공인 지원금 최고 한도가 정부안의 900만 원에서  2,000만 원으로 늘어나 코로나19 4차 대유행과 거리 두기 강화로  인한 생계난을 더는 데에 조금이나마 더 기여하게  됐다. 재난지원금 지급을 두고 협상이 난항을 겪었지만 여야가 목표 시한을 지켜 합의를 도출하고 추경을 신속히 집행할 수 있게 된 것은 다행스러운 일이다.더불어민주당 윤호중 원내대표와 국민의힘 김기현 원내대표가 이날 오후 늦게까지 회동을 이어가며 막판까지 진통을 겪은 쟁점은 재난지원금이었다. 당정의 의견이 전 국민과 80% 지급으로 엇갈리고, 국민의힘이 전 국민 지원에 합의했다가 번복하는 등의 우여곡절이 있었다. 결국 이날 여야 원내대표들이 국회의장 주재로 회동을 갖고 1인 가구 소득 5,000만 원 이상 등 고소득자와 고액 자산가를 제외하고 1인당 25만 원의 재난지원금을 지급하기로 합의했다. 국민 88%가 지급 대상이다. 소상공인 지원 예산도 1조5,000억 원가량 늘어 추경 규모는 정부안보다 1조9,000억 원이 늘어난 34조9,000억 원이 됐다. 고소득자 신용카드 캐시백은 일부만 삭감됐다. 소비를 진작할 때가 아니라 코로나 대유행 확산을 막는 것이 시급한  지금 재난지원금 지급을 놓고 이렇게 줄다리기를 벌여야 했느냐라는 비판이 없지 않다. 추경 예산 규모가 늘어난 점에 대해서도 우려하는 시각이 있다. 하지만 여야가 한발씩 양보해 소상공인 지원 확대와 재난지원금 지급에 모두 타결하는, 드문 협의 과정을 보여주었다. 여야가 앞으로도 협치의 묘를 살려나가기를 기대한다. 이제 강화된 거리 두기로 인해 생계에 큰 어려움을 겪고 있는 자영업자들에게 신속하게, 간소한 절차에 따라 지원금이 전달되도록 하는 것이 정부의 몫으로 남았다. 
민주노총이 23일 강원 원주 혁신도시 국민건강보험공단 인근에서 경찰과 대치하고 있다. 이들은 이날 건보공단에서 대규모 집회를 열 예정이었지만 경찰의 제지로 집회 장소가 막히자 언덕을 올랐다. 뉴스1 정부는 수도권의 사회적 거리 두기 4단계를 26일부터 2주간 더 연장하기로 했다. 23일 신규 확진자는 1,630명으로 전날보다는 다소 줄었지만 17일째 1,000명대로 좀처럼 거리 두기 효과가 나타나지 않기 때문이다. 당국은 아직 4차 대유행의 정점에 도달하지 않은 것으로 보고 있다. 사적 모임 규제 정도가 아니라 다중이용시설 영업정지 등 ‘4단계+α’ 조치를 시행하고 2주 이상 더 연장해야 확실히 효과를 볼 수 있다는 전문가들의 목소리도 나온다. 정부는 생활과 생업에 미치는 여러 효과를 고려해 일단 2주 연장으로 결정했다고 설명했다. 고강도의 거리 두기를 시행한다고 해도 모임을 줄이지 않으면 별 소용이 없다. 실제로 거리 두기 4단계 시행 직후에 11%까지 감소했던 수도권 이동량은 지난 20일 증가세로 돌아섰다. 국민들의 적극적인 멈춤 동참만이 확산세를 꺾을 수 있다는 점을 명심해야 한다.  더 큰 문제는 비수도권의 확산세다. 지난 6일간 수도권에서 하루 평균 환자는 전주보다 30명 정도 줄어드는 등 유행의 둔화 양상을 보였지만, 비수도권 확진자는 빠르게 증가했다. '역감염'우려까지 나온다. 1주일 전만 해도 전체 확진자의 4분의 1수준이던 비수도권 확진자가 3분의 1 정도까지 비중이 커졌다. 특히 휴가 인파가 몰린 강원도에서 이날 61명, 제주도에서 28명이 나오는 등 휴양지를 중심으로 확진자가 속출하고 있다. 지자체마다 거리 두기 단계가 달라 낮은 지역으로 사람들이 몰리는 ‘풍선효과’도 확인되고 있다 정부는 25일 비수도권의 거리 두기 조정 방침을 발표한다고 한다. 지금과 같은 상황이라면 비수도권이야말로 일괄적으로 3단계로 상향해 ‘짧고 굵은’ 방역으로 유행을 통제하는 게 바람직해 보인다. 4차 대유행 상황인 23일 민주노총이 건보공단이 있는 강원 원주에서 대규모 집회를 시도한 건 유감이다. 집회와 시위의 자유는 보장돼야 하지만 지금은 감염 확산을 막는 데 온 국민이 진력하고 있다는 것을 외면해선 안 된다.   
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 집단감염이 발생한 청해부대 34진 전원을 국내로 이송하기 위해 출국한 특수임무단이 21일 문무대왕함 출항 전 팀워크 훈련 및 장비 점검을 하고 있다. 연합뉴스최악의 집단감염 사태가 발생한 문무대왕함을 탈출한 승조원들이 “피가래를 토하면서 지옥 같은 좁은 함정 안에서 버텼다”고 잇따라 증언했다. “국가가 우리를 버린 것 아니냐”라는 이들의 절규를 듣자니 기가 막힐 따름이다. 도대체 어떤 경위로 301명 승조원의 90%가 코로나19에 감염되는 사태가 발생했는지 정부 당국은 명백히 책임소재를 따져야 한다. 국방부가 자체 감사에 나선다지만 그동안 잦은 변명과 책임 전가 행태를 감안하면 영 미덥지 않다.공중급유수송기를 통해 귀환한 부대원들에 따르면 청해부대가 탔던 함정은 아비규환의 지옥도였다. 40도 고열 환자가 쏟아지자 열이 완전히 내리지 않은 환자들은 의무실을 내주고 업무에 복귀할 수밖에 없었다고 한다. 수송기로 귀환하는 전날까지 확진자, 비확진자 가릴 것 없이 알코올 걸레와 물티슈를 들고 함정을 소독하느라 밤을 새웠다는 증언도 나왔다. 부대에서는 ‘코로나 배양선’의 참상을 외부로 공개하지 못하도록 입단속까지 했다는데 이러고도 국민의 군대라 할 수 있겠는가.사정이 이런데도 국방부는 “지난 2월(파병 당시) 질병관리청과 백신 협의를 했지만 파병 부대 백신 접종이 어렵다고 판단했다”면서 책임 떠넘기기에 급급했다. 국방부와 합참은 국회 보고에서 청해부대 후송용 수송기 급파를 “군사외교력이 빛을 발한 사례”라고 자화자찬하는 어이없는 행태까지 보였다. “누구도 생각하지 못했던 문재인 대통령의 지시”라는 박수현 청와대 국민소통수석의 용비어천가와 마찬가지로 국민 분노를 외면한 망발이 아닐 수 없다.이번 사태는 파병 준비단계의 소홀과 초기 대응 부실, 지휘보고 체계 문란 등이 복합적으로 작용한 방역 및 작전 실패가 분명하다. 그런데도 군 수뇌부는 백신 접종이 불가능했다는 변명만 반복하고 있다. 이런 상황에서는 국방부 자체 감사가 정상 작동될 수 없다. 실무부서에 책임을 전가하고 수뇌부에 면죄부를 주는 '셀프 감사'  대신 감사원 감사나 야당 주장대로 국정조사를 심각히 검토해야 한다.   
 국민의힘 이준석 대표(오른쪽)가 지난 12일 국회에서 싱하이밍 주한 중국대사를 접견, 악수하고 있다. 연합뉴스중국 외교부가 우리 정치권에서 돌출한 홍콩, 사드 발언에 주의한다면서 수용 불가 입장을 밝혔다. 대선 개입 논란이 제기된 싱하이밍 주한 중국대사의 행보는 ‘외교관 역할을 한 것’이라고 두둔했다. 우리 외교부가 두 차례 주의를 당부했는데도 개의치 않는 중국의 태도는 실망스럽고 이해하기도 어렵다.싱 대사는 최근 윤석열 전 검찰총장의 발언에 대응해 언론 기고를 했다. 윤 전 총장이 “사드 배치 철회를 주장하려면 장거리 레이더를 먼저 철수해야 한다”고 말한 것에 대한 반박 차원이었다. 외교를 정치로 끌어내는 정치권 발언도 문제지만 외국 대사의 공개 대응 역시 부정적일 수밖에 없다. 우려대로 싱 대사의 반발이 중국의 대선 개입 문제로 번지자 우리 외교부는 비공개 주의를 요청했다.그런데도 자오리젠 외교부 대변인은 엊그제 정례브리핑에서 “외교관의 역할은 중국의 중대 이익이 관련된 문제에 신속히 입장을 밝히는 것”이라고 했다. 향후에도 정치권의 중국 관련  발언에 대응하겠다는 경고인데 외교관이 주재국 여론전에 뛰어드는 건 외교가 아니다. 자오 대변인은 이준석 국민의힘 대표의 홍콩 사태 언급에 대해서도 “(중국 내정에 대해) 어떤 나라, 조직도 왈가왈부해선 안 된다”고 했다. 이 대표가 외신 인터뷰에서 “중국 정부의 잔인함에 맞설 것”이라고 한 말을 뒤늦게 문제 삼은 것이다.이런 중국 태도에서 “천하의 대세를 따라야 창성한다”는 싱 대사의 오만한 충고가 느껴지는 건 사실이다. 하지만 중국이 관심을 가져야 할 것은 분명한 입장 개진이 아니라 이런 행태가 혐중 여론만 자극하고 있다는 점이다. 지난 5월 미 갤럽의 대중 호감도 조사에서 한국의 부정적 반응은 77%로 미국, 대만보다 높았다.외교부도 2019년 한일군사정보보호협정(지소미아) 파기 문제로 미 정부의 비판이 반복되자 해리 해리스 대사를 불러 ‘면담’하고 언론에 공개한 사실을 기억해야 할 때다. 동맹에 당당하게 입장을 전달했듯이 중국에 할 말 하는 외교부 모습을 보여줘야 한다.
더불어민주당 대선 경선 후보인 이재명 경기지사가 22일 국회 의원회관 영상회의실에서 화상으로 열린 정책공약 기자간담회에서 취재진의 질문에 답변하고 있다.   국회사진기자단 더불어민주당 대선주자인 이재명 경기지사가 22일 차기 정부 임기 내에 청년에게 연 200만 원, 그 외 전 국민에게는 연 100만 원의 기본소득을 지급하겠다는 공약을 발표했다. 민주당 예비 경선 과정에서 기본소득에 대해 발을 빼는 듯했던 이 지사가 구체적인 재원 마련 방안까지 밝혀 승부수를 띄운 셈이다. 기존 복지정책의 패러다임을 바꾸는 기본소득은 대규모 예산뿐만 아니라 대규모 증세가 뒷받침돼야 하는 공약이어서 실현 가능성, 소득 재분배 효과, 경제 전반에 미칠 영향 등에 대한 논쟁이 불가피하다. 이 지사의 계획을 단순 계산해 보더라도 천문학적인 금액이 투입되는 대형 공약이다. 700만 명의 청년에게 연 200만 원을 지급하면 14조 원, 그 외 4,400만 명의 국민에게 100만 원을 지급하면 44조 원으로 합쳐서 연간 58조 원이 소요된다. 이 지사는 합의만 이뤄진다면  1.5배 이상의 지급도 가능하다고 밝혔다. 이를 위해 예산 절감과 세원 관리 강화 등으로 25조 원, 조세 감면 축소로 25조 원을  마련하고 ‘기본소득 토지세’와 ‘기본소득 탄소세’를 부과하겠다는 대규모 증세 계획도 내놨다. 1%의 토지세를 부과할 경우 50조 원, 톤당 5만 원의 탄소세를 부과하면 30조 원을 거둘 수 있다는 것이다. 기본소득을 두고 ‘무차별적 돈 뿌리기’라는 비판이 많이 제기되지만, 고용 없는 성장 시대에 일자리 부족과 소득 격차 문제를 완화하는 대안으로 보는 시각도 엄존한다. 유력 대선주자가 핵심 공약으로 제시한 만큼 대선 과정에서 엄정하게 검증 받아야 하며 유권자들의 냉정한 평가도 요구된다. 다만  찬반 여부를 떠나 이 지사의 공약이 네거티브 일색이던 민주당 경선에서 정책 경쟁을 촉발시키는 계기가 되기를 기대한다. 노무현 대통령 탄핵 당시 이낙연 전 대표의 행적을 두고서도 신경전이 벌어지는 것은 볼썽사납기 그지없다. 이보다 백 배 더 중요한 것은 성장과 복지, 분배 문제 등에 대한 후보들의 해법이다. 
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 21일 종로구 세종대로 정부서울청사에서 열린 제26차 부동산시장 점검 관계장관회의에서 모두발언을 하고 있다.    뉴스1홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 21일 부동산시장 점검 관계장관회의에서 “임대차법으로 임차인 다수가 제도 시행의 혜택을 누리고 있음을 확인했다"고 말했다. 그는 서울 주요 아파트의 전월세 계약 갱신율이 77.7%나 된다고 강조했다. 월세 거주 기간도 3.5년에서 5년으로 증가했고, 갱신 계약 대부분의 보증금 인상 폭도 5% 이하라고 밝혔다. 임대차법으로 계약 기간이 사실상 4년으로 늘어난 건 일정 부분 주거 안정에 기여했다고 볼 수 있다. 그러나 계약 갱신율이 오른 건 법에 따라 계약갱신청구권을 사용하게 된 만큼 당연한 결과다. 보증금 인상이 5% 이하라는 것도 이를 어길 경우 최대 3,000만 원의 과태료가 부과되기 때문이다. 동어 반복에 불과한 이야기를 마치 정책 효과인 양 자화자찬하는 건 아전인수가 아닐 수 없다. 오히려 임대차법은 효과보다 부작용이 컸다는 게 일반적인 지적이다. 전세 매물이 사라지고 전세 가격은 107주 연속 오름세다. 서울 아파트 평균 전셋값은 1년 만에 1억2,000만 원 이상 올랐다. 기존 계약까지 포함한 게 이 정도이니, 신규 계약은 최소 2억 원 이상 올랐다고 봐야 한다. 4억 원이던 전셋값이 8억 원으로 상승한 단지도 적잖다. 더구나 계약갱신청구권을 쓴 계약이 만료되는 내년 7월부턴 전세가가 더욱 폭등할 것으로 예상된다. 외곽으로 쫓겨나는 전세 난민이 속출할 수밖에 없다.사실을 있는 그대로 보길 거부하는 정부의 태도는 정확한 진단과 올바른 처방을 스스로 차단한다. 아무리 취지가 좋다 하더라도 어설픈 시행으로 결국 임차인의 고통만 더 커졌다면 정책을 보완하는 게 마땅하다. 최근 재건축 조합원 2년 실거주 의무 규제를 백지화한 뒤 은마아파트 등 주요 재건축 단지의 전세 물량이 급증하고 전세 호가도 수억 원씩 하락한 점은 당정이 곱씹어 볼 대목이다. 잘못된 건 바로잡고 시장의 왜곡은 걷어내 순리대로 푸는 게 임대차 시장 정상화의 첫걸음이다.
 댓글 조작 등 혐의로 징역 2년의 실형이 확정된 김경수 경남도지사가 21일 오전 경남도청을 나서고 있다.   뉴스1김경수 경남지사가 ‘드루킹’ 일당의 댓글 조작에 공모한 혐의로 징역 2년의 확정판결을 받고 지사직을 상실했다. 항소심에서 보석으로 풀려났던 김 지사는 조만간 재수감될 예정이다. 문재인 대통령의 복심으로 불리는 최측근 인사가 대선에서 국민 여론을 조작한 행위로 처벌받은 사실 자체가 참담하다. 청와대나 여당은 민주주의 질서를 파괴한 행위에 대해 뼈저리게 반성하고 사과해야 한다.김 지사는 2017년 대선을 앞두고 '드루킹' 김동원 일당이 댓글 순위조작 자동 매크로 프로그램인 ‘킹크랩’을 이용해 인터넷 댓글을 조작하는 데 공모한 혐의로 재판에 넘겨졌다. 재판 쟁점은 김 지사가 2016년 드루킹 일당의 경기 파주시 사무실에서 킹크랩의 시연을 참관했는지 여부였다. 김 지사는 1심부터 줄곧 킹크랩의 존재를 몰랐다고 부인했지만 대법원은 김 지사가 시연을 참관했고 킹크랩 사용에 동의했다고 판단했다. 2018년 6월 지방선거까지 이어진 댓글 조작 과정에서 드루킹 일당에게 일본 센다이 총영사직을 제안했다는 공직선거법 위반 혐의는 2심에 이어 무죄가 확정됐다.선거 과정에서 인터넷 여론을 조작하는 행위는 민주주의 선거질서를 파괴하고 위협하는 심각한 범죄가 아닐 수 없다. 민간 차원의 범법 행위라는 점에서 차이가 있지만 민주주의 토대를 흔든다는 점에서 보수 정권의 국정원 댓글 사건과 다를 바 없다. 특검 수사 과정에서 송인배 전 정무비서관, 백원우 전 민정비서관 등 또 다른 권력 핵심 인사들이 연루된 정황까지 드러나 자칫 정권의 정당성으로 연결될 수 있는 상황이었다. 드루킹과의 공모 관계에 대해 1심부터 대법원까지 법원이 세 번씩이나 사실관계를 인정해 유죄로 판단했는데도 김 지사는 “진실은 멀리 던져도 되돌아온다”며 반발하고 있다.  민주당은 “아쉽지만 판결을 인정한다”는 반응을 보였고 청와대는 “입장이 없다”고만 밝혔다. 사법부 독립을 인정한다면 청와대와 여당은 판결을 겸허히 수용하고 사과부터 하는 게 마땅하다.  
 20일 오후 서울 마포구체육센터에 설치된 예방접종센터를 찾은 시민들이 백신 접종을 받기 위해 대기하고 있다. 뉴시스  코로나 백신 접종 사전예약에서 접속장애와 오류가 또 발생했다. 19일 밤 53~54세를 대상으로 한 사전예약이 시작되자마자 몇 시간 동안 예약사이트가 멈춘 것이다. 55~59세의 사전예약을 진행했던 12일과 14일에 이어 벌써 세 번째 같은 실수다. 53~54세가 예약을 시도하는데도 ‘대상자가 아니다’라는 문구가 표시되며 진행이 안 되는 오류까지 발생했다. 질병관리청은 시스템 오류를 막기 위해 사전예약 연령을 세분화했고, 이날은 사전점검까지 2차례 했으나 접속 장애를 막지 못했다. 2주 이상 하루 1,000명대 확진자가 발생하는 등 불안감이 커지면서 백신 접종에 대한 수요가 높아져 접속자의 폭주는 예상 가능한 일이었다. 하지만 당국은 수십만 명이 몰리면 현재 네트워크로 감당할 수 없다는 해명만 내놓고 있다. 무책임하기 짝이 없다.따져 보면 계속되는 혼란은 당국 책임이 가장 크다. 백신을 충분히 확보하지 못한 상태에서 무작정 예약을 받다가 접속 폭주로 예약이 중단된 게 12일이다. 이는 빨리 예약하지 않으면 안 된다는 조바심을 부추겼고 접속 폭주로 이어지는 악순환이 반복되고 있다. 예정시간보다 먼저 접속해 예약에 성공한 ‘뒷문예약’ 사례가 확인된 것도 방역당국에 대한 불신감을 키웠다. ‘정보기술(IT) 강국’이 맞느냐는 냉소가 나오는 게 당연하다.불안정한 백신 수급 상황이 지속되면서 불안감이 가시지 않는다. 지난주 받기로 한 모더나 백신이 2주 뒤에 들어오게 되면서 수도권의 55~59세는 화이자로 접종을 하게 된다. 당초 40대에 맞히려고 했던 물량이다. 다음 달 말에는 모더나(55~59세, 60~74세)와 아스트라제네카 2차 접종이 동시에 이뤄진다. 단기간에 대규모 접종이 진행되고 각기 다른 백신을 사용하게 되면 오접종 사고 가능성도 높아진다. 예행연습 등 충분한 사전 점검은 필수다. 물론 가장 중요한 것은 당국이 백신을 적기에 확보하는 일이다. 들여오기로 한 백신이 예정대로 공급되지 못하면 4차 대유행의 위기는 걷잡을 수 없이 커질 수 있다. 
 코로나19 집단감염이 발생한 청해부대 34진을 국내로 이송하기 위해 출국한 특수임무단이 19일(현지시간) 아프리카 해역에서 문무대왕함에 승선해 방역작업을 준비하고 있다. 국방부 제공아프리카 아덴만에 파병된 문무대왕함(청해부대 34진) 장병 301명 전원이 20일 군 수송기로 귀국했다. 확진자가 247명(82%)에 달하는 데다  밀폐된 해상근무 특성과 잠복기를 감안하면 거의 전원이 코로나에 감염된 방역 참사다. 이들의 이송과 치료가 다급했던 엊그제 국방부와 질병관리청이 방역실패의 책임을 놓고 낯 뜨거운 공방을 벌였다. 국민은 왜 백신접종에 실패했는지 묻고 있는데, 잘못이 없다는  이들의 행태는 실망스럽고 무책임하다. 국방부는 처음엔 청해부대가 백신접종 시작 한 달 전인 2월에 출항한 이유를 들었다. 그런데 남수단의 한빛부대와 아랍에미리트(UAE)의 아크부대는 유엔, 주둔군 협조로 백신을 접종했다. 이에 국방부는 청해부대는 유엔의 접종 대상이 아니란 새로운 이유를 댔다. 또한 질병청과 '논의'를 했으며,  파병부대 접종은 백신 부족으로 우선순위에서 밀린다는 통보를 받았다고 했다. 그러자 질병청은 파병부대용 백신의 국외반출 문제를 '세부 논의'한 적이 없다고 반박했다. 논의는 했으나 세부 논의는 하지 않았다는 핑퐁식 변명은 종잡기 어렵고 그 내용조차 아연할 뿐이다. 더 놀라운 건 누구도 감염을 어떻게 막을지 고민한 흔적이 발견되지 않는 점이다. 청해부대의 방역참사는 예고된 것이나 마찬가지인 셈인데 그렇다면 왜 국가기관이 필요한지 되묻지 않을 수 없다.제한된 코로나 백신을 누구에게 먼저 접종할지는 사회의 가치를 배분하는 정의, 공정의 문제에 맞닿아 있다. 어느 국가든 사회에 가장 필요한 사람이 제일 먼저 백신의 생명 재킷을 받는 것은 공통된다. 이런 점에서 접종 최상위에 있어야 할 ‘퍼스트 피플’인 청해부대 장병들이 아예 배제된 것은 국방부와 질병청만의 문제에 그칠 사안은 아니다. 정부와 우리 사회 모두가 이번 참사가 무엇을 뜻하는지, 방역 사각지대는 또 없는지 돌아봐야 한다.  이날 문재인 대통령의 “비판을 겸허하게 받아들인다”는 발언과 서욱 국방부 장관의 대국민사과가 그런 계기가 되려면 후속 조치가 뒤따라야 할 것이다.
이재명(왼쪽 사진) 경기지사가 19일 경기 수원시 장안구 성범죄피해지원센터를  방문해 대화하고 있다.  같은 날 이낙연 전 민주당 대표가 서울 한국여성인권진흥원 디지털 성범죄피해자 지원센터를 찾아 간담회를 하고 있다. 뉴스1, 뉴시스 더불어민주당 대선 경선에서 이재명 경기지사와 이낙연 전 대표 간 검증 공세가 과열 양상을 빚고 있다. 최근 여론조사에서 이 전 대표가 선두주자인 이 지사를 바짝 추격하면서 두 후보 간 신경전이 선을 넘는 모습이다. 두 후보 측은 최근 경기도 선거 개입 의혹, ‘군필 원팀’ 포스터 및 박정희·전두환 찬양 논란 등을 두고 격한 공방전을 이어왔다. 20일에는 두 후보가 각각 라디오 방송 인터뷰에서 직접 상대를 겨냥했다. 이 지사는 이 전 대표 측 공세에 대해 “일부러 물을 흐려서 본인들을 숨기기 위한 작전일 가능성이 크다”고 역공을 폈고, 이 전 대표는  “조급했거나 불안하니까 그런 말씀을 하신다”고 반격했다. 상대가 터무니없는 마타도어를  주도하고 있다는 주장이다.   최근 경기도 유관기관 임원이 사회관계망서비스(SNS) 대화방에서 이 전 대표를 비방하는 자료를 공유하면서 총공격을 당부했다는 보도가 나오자 이 전 대표 측은 2012년 대선 당시 국가정보원의 댓글 공작을 연상케 한다며 법적 대응을 예고했다.   이 지사의 군 미필을 겨냥한 ‘더불어민주당 군필 원팀’ 포스터가 SNS를 통해 유통된 것도 논란을 빚었다. 이 지사는 어린 시절 공장에서 당한 사고로 휘어진 왼팔 사진을 공개하며 진화에 나섰고  “5·18 학살을 옹호하던 사람도 있다"며 이 전 대표를 겨냥했다.  이처럼 양측이 정면 충돌 양상을 빚자 급기야 이상민 민주당 선거관리위원장은 전날 “금도를 벗어난 사례들이 적지 않다”며 "철저히 조사해 책임을 물을 것"이라고 경고했다. 민주당 대선 경선이 치열해지면서 여론의 주목도가 높아지는  것은 사실이다. 하지만 정책과 비전을 두고 치열한 경쟁이 이뤄질 때 민주당의 전체 파이가 커질 수 있다. "왜곡과 거짓이 난무한다"며 서로를  비난하면서 네거티브 공세에만 화력을 집중하는 것은 우려스럽다. 경선이 진흙탕 싸움으로 전개되면  본선전에서 독으로 돌아올 수 있다는 점을 명심해야 한다.
지난달 13일 영국에서 열린 G7 정상회의 참석한 한일 정상의 모습.  왼쪽부터 시계방향으로 남아공 시릴 라마포사 대통령, 문재인 대통령, 영국 보리스 존슨 총리, 일본 스가 요시히데 총리. 연합뉴스한일 양국이 도쿄 하계올림픽을 계기로 추진해온 정상회담이 무산됐다. 청와대는 19일 문재인 대통령이 도쿄 올림픽에 참석하지 않는다고 밝혔다. 문재인 대통령과 스가 총리의 첫 회담이 다시 실패하면서 한일관계가 풀릴 기회도 당분간 사라졌다.청와대는 거론하지 않았지만 회담 무산의 직접 배경은 일본의 무성의와 일본발 악재였다. 당장 눈앞에 다가온 중의원 선거를 앞둔 스가 정부는 정상회담이 도움되지 않는다며 끝까지 소극적이었다. 결정되지 않은 사안들이 연일 일본 언론에 등장하며 한국 정부를 떠보기도 했다. 때맞춰 일본은 독도 영유권 주장을 담은 2021방위백서까지 발표하며 반일 여론까지 자극했다. 막판에는 소마 히로히사 주한 일본대사관 총괄공사가 문 대통령에 대해 부적절한 성적(性的) 발언을 한 사실이 공개되면서 발목을 잡았다. 청와대는 이날 오전까지 모든 가능성을 염두에 두고 열린 자세로 임하겠다며 성의 있는 조치를 촉구했다. 하지만 오후 1시 가토 관방장관은 “대단히 부적절한 발언”이라며 유감을 표했으나 소마 공사 조치는 본국 소환 방식의 ‘경질’이 아닌 일본대사의 ‘엄중 주의’에 그쳤다. 하지만 ‘주의 ’는 정상회담 성과도 기대하기 어려운 상황에서 악화된 여론을 잠재우기 힘든 실망스러운 조치였다. 이에 청와대도 4시간 뒤 방일 추진 취소를 발표하게 된 것이다. 박수현 소통수석은 "상당한 이해의 접근은 있었지만, 정상회담의 성과로 삼기에는 여전히 미흡했다"면서 "그 밖의 제반 상황을 종합적으로 고려해 이같이 결정했다"고 설명했다.정상회담 무산까지 양측이 벌인 공방은 실망스러운 한일 관계의 현주소를 다시 보여주고 있다. 이렇다면 한일 사이 난기류도 상당기간 지속될 수밖에 없다. 양국 모두 과거사에 발목 잡혀 냉정을 잃어서는 한반도와 동아시아에 평화를 정착시키기 어려워진다. 이런 문제를 차기 정권에 미룬다면 갈등의 악순환을 끊기는 더 힘들어진다. 시간이 많지 않지만 차후에라도 두 정상이 손을 잡고 정치가 아닌 외교를 복원하는 모습을 기대한다.
 서욱(왼쪽) 국방부 장관이 19일 '공군 성폭력 피해 부사관 사망사건' 관련 특임 군검사로 고민숙 해군 대령을 임명한 뒤 기념촬영하고 있다.    뉴시스국방부가 19일 해군본부 검찰단장인 고민숙 대령을 특임 군검사로 임명, 성추행 피해 공군 부사관 사망 사건을 맡겼다. 창군 이래 특임 군검사는 이번이 처음으로 국방 당국이 사안의 심각성을 인식하고 수사 의지를 높인 것으로 보인다. 특임 군검사는 초동 부실수사와 지휘라인의 축소·은폐 의혹 등을 철저히 규명하여 군 안팎의 기대에 부응하기 바란다. 국방부 합수단의 수사 결과 발표로 공군 이모 중사가 성추행을 당한 뒤 2차 가해 속에서 극단적 선택을 한 사건의 전말이 드러났고 가해자들에 대한 사법 조치도 일단락됐다. 하지만 당초 단순 사망 사건으로 축소·은폐하고 부실수사로 혼선을 초래한 책임자는 수사선상에서 사라졌다. 특히 합수단은 성추행 피해자 지원 임무를 내팽개치고 법무실 소속 군검사의 초동 부실수사를 외면한 채 공군참모총장에게 보고조차 누락한 전익수 공군 법무실장을 피의자로 입건하지 않았다. 합수단의 주축이던 국방부 검찰단이 전 실장을 뒤늦게 피의자로 입건했지만 군 검찰에 공정한 수사 결과를 기대하기는 어려운 상황이다. 특임 군검사는 우선적으로 공군 검찰을 총괄하는 법무실 수장의 초동 부실수사에 초점을 맞추고 축소·은폐 의혹을 규명해야 할 것이다. 공군 검찰단의 상급부대인 국방부 검찰단의 연루 여부 및 공군 군사경찰의 국방부 조사본부 보고 누락 의혹 등도 규명 대상이다. 성추행 사건 이후 보고·조치의 지휘계통이 무너진 정황이 드러난 만큼 이번 사건에 책임을 지고 옷을 벗은 이성용 전 공군 참모총장도 예외가 될 수 없다.민간 검찰이나 군 검찰이나 특임 검사의 생명은 독립성이다. 민감 특임 검사의 경우 검찰총장의 지휘를 받지 않고 결과만 총장에게 보고하면 된다. 반면 특임 군검사는 직제상 국방부 검찰단 소속이라 독립적 수사가 의심받을 수 있는 구조다. 국방 당국이 이번 사건에서 한 점 의혹 없는 수사 결과를 내놓으려면 특임 군검사에게 최대한 자율적이고 독립적인 수사권을 부여하는 방향으로 지휘구조부터 바꿔야 할 것이다. 
소마 히로히사 주한 일본대사관 총괄 공사가 13일 독도 영유권을 주장한 일본 정부의 방위백서와 관련해 서울 종로구 세종대로 정부서울청사 별관 외교부로 초치되고 있다. 뉴스1소마 히로히사 주한일본대사관 총괄공사가 문재인 대통령의 한일 관계 개선 노력을 성적 표현까지 써 가며 폄훼한 것은 귀를 의심하게 한다. 말 한마디도 신중히 가려서 해야 할 외교관이 차마 입에 담기조차 민망한 용어를 상대국 기자 앞에서 거침없이 내뱉었다는 게 믿기지 않는다. 고위 외교관이 주재국 최고지도자를 부당하게 비난한 건 그 나라 국민 전체를 모욕한 것이나 다름없다. 양국 관계를 이 정도로 악화시켰다면 그 책임을 묻는 건 당연하다. 비공식 자리에서 한 발언이고 곧바로 취소했다며 슬그머니 넘어갈 일이 아니다. 일본 정부는 신속하게 소마 공사를 소환하고  공식 사과하는 게 마땅하다. 이를 머뭇거려 양국 관계가 최악으로 치닫는다면 그 책임은 온전히 일본이 져야 한다. 이번 사태에서 더욱 걱정스러운 건 소마 공사의 발언을 통해 드러난 일본 정부의 속내다. 그는 “일본은 한일 문제에 신경 쓸 여유가 없는데 문 대통령 혼자 신경전을 벌이고 있다”고 주장했다. “문 대통령 방일 시 ‘정중히 맞이하겠다’는 총리의 발언은 외교적 수사에 불과하다”고도 했다. 꽉 막힌 양국 관계를 어떻게든 풀어보려는 한국을 귀찮아하는 듯한 태도다. 대화를 통해 문제를 해결하려는 마음도 찾아볼 수 없다. 실망스럽고 개탄스럽다. 한국에 대한 일본의 기본 인식이 이렇다면 더 이상 외교 관계를 발전시키는 건 불가능하다.  이런 상황에선 문 대통령도 방일을 고집할 이유가 없다. 이미 주요 7개국(G7) 정상회의장의 약식 회담도 일본 측의 무성의로 무산된 바 있다. 한국 선수단은  이순신 장군의 문구를 인용한  응원 현수막도 정치적 우려에 자진 철거했다. 반면 일본은 군국주의 침략을 상징하는 욱일기의 올림픽 경기장 반입을 허용하겠다는 입장이다. 앞서 ‘2021년 방위백서’에선 독도 영유권을 다시 주장했고, 유네스코 세계유산위원회의 결정에도 군함도 등지의 징용 조선인 강제 노역 사실도 인정하지 않고 있다. 문 대통령 방일이 적절한지를 냉철하게 따져볼 필요가 있다.
지난 16일 오후 부산 해운대구 옛 해운대역 광장에 마련된 임시선별검사소에서 시민들이 코로나19 검사를 받고 있다. 부산=연합뉴스중앙재난안전대책본부가 거리 두기 개편 이후 사적 모임 기준이 들쭉날쭉했던 비수도권에 19일부터 2주 동안 일률적으로 5인 이상 모임을 금지하기로 했다. 비수도권은 거리 두기 1, 2단계로 적어도 8명까지 모임이 가능하지만 일부 지자체가 추가로 인원을 제한하면서 4~8명으로 제각각이었다. 거리 두기 단계 조정은 지금처럼 지자체 판단에 맡기지만 지역간 이동 최소화와 혼선 방지를 위해 사적 모임은 3단계 수준으로 강화하겠다는 의미다.그동안 수도권 거리 두기 강화에다 여름 휴가철까지 맞아 비수도권에 풍선 효과가 나타날 것이라는 우려가 적지 않았다. 실제로 수도권 4단계 적용 직후인 13일 수도권 이동량은 줄었는데 비수도권은 9% 늘어났다고 한다. 이날 신규 확진자가 1,454명으로 휴일 기준으로는 가장 많았는데 이 중 비수도권이 31.5%를 차지해 비수도권 감염자가 30%를 넘었다. 수도권만이 아닌 전국 규모의 최악 감염이 현실이 된 상황에서 사적 모임 제한이 불가피하다.최근 방역 대응 등을 돌이켜보면 이대로 코로나 4차 유행을 조기에 차단할 수 있을지 의문이 드는 게 사실이다. 정부는 변이 바이러스 확산 우려가 적지 않은 상황에서 거리 두기 개편이나 백신 접종자 인센티브 발표로 잘못된 메시지를 준 데다 비수도권 거리 두기 조정도 없을 것처럼 말했다가 번복하는 혼선을 거듭하고 있다. 방역 당국은 "한발 앞선 대응"(김부겸 총리)을 말로만 되풀이해서는 안 된다.프로야구 선수들의 방역 수칙 위반이나 유흥업소 중심의 동시다발  확산, 무리한 집회 강행 등  민간의 방역 소홀도 큰 문제다. 이달 초 우려 속에 열린 민주노총 집회 참가자 중 결국 확진자가 나온 사실은 그냥 넘길 수 없다. 집회가 있고 열흘 이상 지나 확진이 밝혀져 당시 감염인지 불분명한 점이 없진 않지만 민주노총이 책임을 감수할 부분인 것은 분명하다. 개개인의 철저한 방역 수칙 준수 없이 코로나 위기를 극복할 수 없다는 사실을 다시 한번 명심해야 한다.
 박영수 전 특별검사. 연합뉴스 자료사진 특별검사가 청탁금지법(일명 ‘김영란법’)에서 정한 ‘공직자 등’에 해당한다는 유권해석이 나왔다. 이에 따라 ‘가짜 수산업자’ 김모씨로부터 포르쉐 렌터카 등을 제공받은 의혹으로 박영수 전 특별검사가 정식 수사 대상에 오를 것으로 보인다. 박 전 특검까지 입건되면 ‘가짜 수산업자 금품 제공 사건’은 검경과 언론인, 정치인들이 두루 얽힌 게이트로 비화할 수 있다. 수사 당국은 사기꾼에 불과했던 김씨가 이들에게 금품을 제공해 어떤 일을 벌였는지 의혹이 남지 않도록 철저히 수사해야 한다. 국민권익위는 지난주 서울경찰청 등으로부터 유권해석 의뢰를 받고 관계 법령 검토와 전문가 자문을 거쳐 특검이 청탁금지법에 적용된다는 결론을 내렸다고 16일 밝혔다. 청탁금지법상 공직자 등은 직무관련성과 상관없이 같은 사람에게 1회 100만 원 또는 연간 300만 원을 초과하는 금품을 받거나 요구하면 처벌받는다. 김씨로부터 포르쉐 렌터카와 수산물 등을 받았다는 의혹이 제기된 박 전 특검은 자신의 신분이 공직자가 아닌 ‘공무수탁 사인’이라는 내용의 의견서를 제출했다. 이에 대해 권익위는 특별검사가 법령상 임용·자격·신분보장 등에서 검사와 판사에 준하도록 규정돼 있고, 벌칙 적용 시 공무원으로 의제되는 점 등을 법 적용 근거로 들었다. 특검이 제한된 범위지만 법령에 따라 검사 역할을 수행한다는 점에서 권익위의 유권해석은 상식에 부합한다. 박 전 특검이 수상 대상에 오르면 김씨로부터 금품을 제공받은 혐의로 조사받는 이들은 모두 7명으로 늘어난다. 경찰은 이모 부장검사와 배모 총경 등 공무원 2명과 언론인 4명을 입건해 조사하고 있다. 경찰은 또 이날 이동훈 전 조선일보 논설위원의 자택에 대해 압수수색도 벌였다. 윤석열 전 검찰총장 대변인을 잠깐 지낸 이 전 위원이 이번 사건을 여권의 정치 공작이라고 주장한 만큼, 이와 관련한 의혹에도 수사 당국이 의구심을 남겨선 안 된다.
검언유착 의혹으로 재판에 넘겨진 이동재 전 채널A 기자가 16일 서울 서초동 서울중앙지법에서 열린 1심 선고 공판에 출석하고 있다. 뉴시스'검언유착' 의혹사건으로 재판에 넘겨진 이동재 전 채널A 기자와 후배 백모 기자에게 1심에서 무죄가 선고됐다. 정치공방 끝에 검찰수사로 이어진  사건에 대한 사법부의 첫 판단이다. 법원의 최종 판단이 남아 있지만 검찰이 무리한 수사를 했다는 비판을 피하기 어렵게 됐다.이 전 기자는 신라젠 대주주 이철(수감 중) 전 밸류인베스트코리아 대표에게 5차례 편지를 보내 가족 수사 가능성을 언급하며, 유시민 노무현재단 이사장의 비리를 제보하라고 압박한 혐의를 받았다. 작년 7월 그를 강요미수 혐의로 구속기소한 검찰은 징역 1년 6개월을 구형했다. 그러나 서울중앙지법 형사1단독 홍창우 부장판사는 16일 “이철씨에게 구체적인 해악을 고지하며 강요했다고 보기 어렵다”고 판단했다. 문제의 편지는 취재정보를 제공하면 선처할 수 있도록 해주겠다는 것이어서 처벌할 행위에 해당하지 않는다는 것이다.작년 3월 MBC가 첫 보도한 이 사건은 윤석열 전 검찰총장의 최측근 한동훈 검사장이 공모한 의혹까지 더해져 정치적 공방이 뜨거웠다. 검찰은 수사를 놓고 의견이 갈려 내분  양상까지 드러냈다. 그런 논란 끝에 검찰은 정작 공소장에 검언유착 의혹은 한 줄도 못 넣고 이 전 기자만 기소했는데 이마저 무죄가 선고된 것이다.이번 판결로 한 검사장에 대한 수사를 계속할 명분은 약해졌다. 한 검사장을 비호했다는 지적을  받은 윤 전 총장도 정치적 부담이 줄어들었다. 추미애 당시 법무부 장관은 수사지휘권을 발동해 윤 전 총장을 수사지휘에서 배제했었다.이번 사건을 계기로 정치영역에서 공방할 사안을 사법기관에 넘겨 의혹을 키우는 정치의 사법화는 자제할 필요가 있다. 내년 3월 대선을 앞두고 의혹 공방이 난무하는 지금은 더욱 그렇다. 검찰도 무리한 수사로 더는 정치 공방에  휩쓸려선 안 된다.무죄가 선고됐지만 이 전 기자의 행동이 취재윤리를 위반한 점은 분명하다. 홍 부장판사가  무죄 선고가 잘못을 정당화하거나 면죄부를 주는 게  아니라고  강조한 점을 언론은 새겨야 한다. 
  집단감염이 발생한 해군 청해부대 34진이  출항 전인 지난 2월 문무대왕함에서  '코로나19 우리는 이겨낼 수 있습니다. 함께 극복합시다!'라는 문구가 담긴 플래카드를 들고 있는 모습. 합참 제공  아프리카 해역에서 한국 선박 보호 작전 중인 해군 청해부대 34진(문무대왕함ㆍ4,400톤급) 장병들이 무더기로 코로나19에 감염돼 부대원 전원이 중도 귀임할 상황에 처했다. 밀집도가 높은 함정, 장기 근무라는 방역 취약점이 있음에도 군의 방심이 화근이 됐다.군의 설명에 따르면 현재 문무대왕함 승조원 300여 명 중 확진 판정을 받은 장병은 6명이고 80여 명이 유증상으로 격리 중이라고 한다. 7명은 현지 병원에 입원 중이다. 청해부대 34진은 지난 2월 출항 전까지 PCR 검사에서 전원 음성 판정을 받았다. 출항 당시는 군에 대한 백신을 접종하기 전이라 부대원 중 백신 접종자는 없었다. 국방부는 5월부터 장병 코로나 백신 접종을 시작했지만, 청해부대로의 백신 수송은 어렵다고 판단했다고 이날 밝혔다. 백신 보관의 어려움, 이상 반응 시 대처의 어려움 등을 근거로 제시했지만 결과적으로 안이한 판단이 됐다. 정작 큰 문제는 함정 내에 의심환자가 나왔는데도 허술한 대처가 이어진 점이다.  지난 2일 처음으로 감기 증상자가 나왔으나 유전자증폭(PCR) 검사를 의뢰하지 않고 감기약만 처방했다. 지난 10일 장병 다수가 감기 증상을 호소했지만 간이검사만 실시했고 음성 판정이 나오자 마음을 놓았다고 한다. 그리고 13일 증상자 6명의 샘플에 대한 PCR 검사를 한 뒤에야 감염 사실을 알아챘다는 것이다. 감염 확산을 막을 기회가 여러 차례 있었지만 방심이 사태를 악화시킨 셈이다. 군은 부대원 전원을 귀국시키기 위해 공중급유수송기를 급파할 계획이라고 밝혔다. 장병들의 무사 귀환에 만전을 기울이길 바란다. 중도 귀환으로 작전 공백이 생기지 않도록 후속 부대 투입도 신속히 이뤄져야 한다.   현재 해외 파병 장병 1,300여 명 중 960명(72.6%)이 백신 접종을 완료했다고 한다. 1분기에 파병한 부대원들은 여전히 백신을 맞지 못해 감염 위험에 노출된 상황이다. 군은 방역당국과 협조해 파병 중인 백신 미접종 부대에 대해 백신을 접종할  방안을 모색하기 바란다.
무더위가 기승을 부리면서 15일 국내 최대전력수요가 8만8,900㎿에 육박해 올여름 최대치를 경신했다. 정부가 공급량을 늘려 전력예비율은 10% 선을 유지했지만, 두 자릿수 붕괴가 임박했다는 분석이다. 이날 서울 중구 명동의 한 상점이 냉방기를 가동시킨 채 문을 열고 영업하고 있다. 뉴스1폭염에 따른 전력사용량 급증으로 여름 전력난 우려가 높아지고 있다. 15일 국내 최대전력수요(전력사용량)는 8만8,900㎿에 육박해 올여름 최대치를 기록한 전날 8만8,087㎿를 하루 만에 경신했다. 전력사용량 급증에 따라 수급 안정성 지표인 전력예비율도 최근 일시적으로 9%대 하락 상황이 나타나는 등 일평균 기준 10%대 유지도 위협받고 있다. 거래소는 공급예비전력량이 5,500㎿ 아래로 떨어지면 수급비상사태를 준비한다.정부는 이날 공급량을 전날보다 늘려 9만8,700㎿ 수준을 유지했다. 전날 9만7,590㎿에 비해 원전 1기 분량의 공급량을 늘린 셈이다. 따라서 예비전력량도 1만㎿ 내외를 유지했고, 두 자릿수 전력예비율도 일단 지켰다. 문제는 폭염이 장기화할 경우다. 기상청에 따르면 오는 20일 전후부터는 지금보다 더 강한 폭염이 닥칠 가능성이 높다. 그 경우 전력공급량을 10만㎿까지 늘려도 사용량이 급증해 전력예비율은 4%대 초반까지 급락할 것으로 분석된다.정부는 전력난 대응에 들어갔다. 공급책으로 정비 발전소 가동을 서두르고, 부산복합 4호기 등 예방정비 중인 발전기의 시험운전 일정을 전력피크 주간으로 옮기기로 했다. 아울러 태양광 에너지저장장치(ESS)의 방전시간을 전력피크 시간대로 조정하는 방안도 마련했다. 수요책으론 문승욱 산업부 장관이 직접 기업에 전력수요 감축을 독려하고, 공공기관 여름휴가 분산 시행을 권고하기도 했다.전력난 우려가 ‘탈원전’ 정책 탓이라는 비판도 나온다. 신한울 1ㆍ2호기 등 당초 계획된 원전 4기가 가동되는 상태라면 약 500만㎾의 예비전력이 확보됐을 것이라는 논리다. 하지만 지금은 안 된 일을 비판만 할 때가 아니다. 아무리 공급이 많아도 절제하지 않으면 부족할 수밖에 없는 만큼, 사회 각 부문에서 당분간 절전에 협력하는 자세가 필요하다. 정부도 보다 긴밀한 수급방안을 시행해 비상사태를 피해야 할 것이다.
15일  서울 서대문구 신촌기차역 공영주차장에 마련된 임시선별검사소에서 시민들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 선별 검사를 받기 위해 대기하고 있다.   연합뉴스  코로나19 확진자가 15일 이틀째  1,600명대를 기록하는 등 상황이 날로 악화하고 있다. 확산세를 꺾을 수 있는 유일한 희망은 백신 속도전이지만 백신 사전 예약을 둘러싸고 연일 차질이 빚어지고 수급난이 지속되면서 국민들의 불안감이 커지고 있다. 지난 12일 55~59세 예방접종 중단 사태로 곤욕을 치렀던 당국은 14일 오후 8시부터 다시 예약을 재개했으나 접속자들이 몰리면서 1시간가량 접속 불통 상황이 발생했다. “동일한 문제가 생기지 않도록 만전을 기하겠다”는 정부의 사과가 무색한 지경이 됐다. 4차 대유행과 이달 초부터 계속되고 있는 백신 수급 지연 등으로 빨리 백신을 맞고 싶어 하는 수요를 예상하지 못했고 충분한 물량 확보 없이 예약부터 받은 탓이다. 여기에 14일 사전 예약 과정에서 우회적인 방법으로 일부가 8시 이전에 접속해 예약한 사실까지 확인됐다. 국민들의 불신이 높아질 수밖에 없다. 결국 12일에 예약하지 못한 55~59세 절반가량은 접종 일정이 2주가량 밀렸고 50~54세 역시 예정보다 1주일 접종일이 늦춰졌다. 예약 불통과 임기응변식 대응이 이어지면 당국의 백신 행정에 대한 신뢰는 떨어질 수밖에 없다.  7월 도입분(약 1,000만 회분)의 도입 시기를 정확히 밝히지 못했던 방역당국은 이날에야 이달 중 아직 들어오지 못한 나머지 800만 회분의 백신이 들어온다고 확인했다. 8월에는 2,700만 회분, 9월에 4,200만 회분이 도입될 것이라고 덧붙였다. 50대에 접종할 백신 물량의 확보 여부는 확인된 셈이지만 여전히 8월 중하순으로 예정된 40대 이하(2,200만 명)의 구체적 도입 일정은 불투명하다. 정부는 제조사와의 비밀협약 때문에 일정을 신속히 밝히지 못한다고 해명하지만 국민들의 답답함은 사라지지 않는다. 정부의 다짐이 신뢰를 얻으려면 백신에 대한 정부의 정보 공개가 더 투명하고 소통은 활발해져야 한다. 정부가 신뢰를 잃으면 대유행의 위기를 벗어날 수 없다. 
최재형(왼쪽) 전 감사원장이 15일 서울 여의도 국민의힘 당사를 찾아 이준석 대표 예방을 마친 뒤 팔꿈치 인사를 하고 있다.   국회사진기자단최재형 전 감사원장이 15일 국민의힘에 입당했다. 지난달 28일 사표를 내고 이달 7일 “정치에 참여하겠다”는 입장을 밝힌 지 약 일주일 만의 전격적 결정이다. 감사원장 사퇴 이후 행보의 수순으로 볼 때 대선 출마 입장도 조만간 밝힐 것으로 보인다. 임기도 마치지 않고 정치권 직행을 택한 최 전 원장의 대선 행보가 영 개운치 않다.최 전 원장은 입당식 행사에서 정치의 지향점을 처음으로 언급했다. 그는 "국민이 고통받는 현실하에서 가장 중요한 명제”로 정권교체를 꼽으면서 “보다 나은 미래, 희망을 갖고 살 수 있는 나라를 만드는 데 모든 것을 바치겠다”고 했다. 사표를 내고 정치 참여를 선언하는 순간까지 “대한민국의 앞날을 위해 어떤 역할을 해야 하는지 숙고하는 시간을 갖겠다”며 모호한 입장을 유지하던 것에 비하면 목표가 보다 분명해졌다. 그러나 감사원장 중도 사퇴에 대해서는 "저에 대한 정치적 논란이 있는 상황에서 도저히 감사원장직을 수행하는 것이 적절하지 않다고 판단했다”면서 여전히 앞뒤가 맞지 않는 이유를 들었다.최 전 원장이 정권교체에 나서는 절박한 이유 또한 분명치 않다. 월성 원전이나 조희연 서울시교육감의 해직교사 특혜 채용 의혹 등에 대한 감사로 정부와 갈등을 겪긴 했지만 그의 뜻이 관철되지 않은 감사는 없었다. 어떤 외압에도 굴하지 않고 잘못된 정부 정책을 바로잡는 게 감사원장 자리인 점을 감안하면 그는 자신의 직분을 다한 셈이다. 정책 감사를 둘러싼 충돌에서 정권교체의 대의명분을 찾았다면 그야말로 정치 초보의 자가당착이 아닐 수 없다.‘미담 제조기’라는 별명처럼 주변에서는 그의 도덕성을 정치 지도자 덕목으로 치켜세우지만 정치적 소명 없이는 돌파하기 힘든 게 대선 레이스다. 30년 넘게 정통법관 생활을 한 뒤 감사원장으로 행정부에 몸담은 경력이 전부인 최 전 원장이 국가경영을 할 준비가 돼 있는지도 의문이다. 국민을 납득시킬 대선 출마의 명분이 확실치 않다면 공직 윤리와 감사원의 독립성을 훼손했다는 비판을 극복할 수 없을 것이다.
 북한 노동당 기관지 노동신문은 지난 2일 "온 나라가 총동원돼 농촌을 지원하자"라고 했다. 북한은 올해 경제 성과 중 농업의 중요성을 연일 부각하고 있다. 최근에는 올해 식량 공급 사정이 원활하지 않음을 밝히기도 했다. 뉴스1북한이 심각한 식량난을 국제사회에 공개했다. 유엔에 제출한 지속 가능 발전목표(SDGs) 검토보고서에서 북한은 경제 제재와 봉쇄로 올해 곡물 700만 톤 생산 계획이 차질을 빚고 있다고 밝혔다. 북한의 식량 사정이 어려운 것은 어제오늘의 일은 아니지만 이런 사실을 실토한 것은 그만큼 상황이 엄중하기 때문이다.코로나19 대응을 위해 국경까지 폐쇄하면서 북한은 제2의 고난의 행군으로 불릴 만큼 심각한 상황이다. 김정은 국무위원장도 6월 노동당 전원회의에서 "지난해 알곡 생산 계획이 미달해 현재 인민들의 식량 형편이 나빠지고 있다"고 인정했을 정도다. 올해 부족분만 해도 유엔 식량농업기구(FAO)는 85만8,000톤, 통일부는 100만 톤에 달할 것으로 전망하고 있다.북한은 부족한 식량을 대중 교역으로 해결했으나 2년째 교역이 끊겨 어려움은 가중되는 실정이다. 작년 북중 교역량은 5억4,000만 달러를 밑돌아 전년보다 무려 80%나 줄어들었다. 당장 외부 원조가 없다면 이번 8~10월이 고비가 될 수 있다는 게 FAO의 우려다.이 같은 현실에서 북한이 해결 방안으로 우호적인 나라들과의 관계발전에 치중하겠다고 밝힌 대목은 실망스럽다. 이는 어느 때보다 중국과의 밀월 관계를 강조해온 것과 같은 맥락이기 때문이다. 김 위원장도 최근 시진핑 주석에게 보낸 축전에서 북중 친선을 새로운 전략적 높이로 발전시키자고 제안했다. 미중 신냉전 구도에서 노골적으로 중국 편에 서겠다는 선언이나 다름없는 입장과 발언이다.북한이  제재 국면과 식량난 해소를 위해 중국을 끌어들이는 것은 한반도의 미래를 불안정하게 만들 악수다. 한반도 문제를 미중 패권경쟁의 틀 속에 빠뜨리게 되면 남북이 설 땅은 더 비좁아질 수밖에 없다. 그러잖아도 피로 맺은 북중 관계를 유난히 강조하는 중국은 북한을 대미 카드로 활용할 속내를 감추지 않고 있다. 우리 정부로서는 남북 협력, 국제사회 지원을 통해 식량난과 코로나19 사태를 해소할 수 있다는 신호를 북한에 지속적으로 보내야 한다.  
박범계 법무부 장관이 14일 경기 과천 법무부 청사에서 피의사실 공표 방지 방안 등을 포함한 법무부·대검찰청 합동감찰 결과를 발표한 뒤 취재진의 질문에 답변하고 있다.    공동취재사진한명숙 전 총리 불법 정치자금 수수사건 검찰 수사팀이 법정 출석이 예정된 증인을 100회가량 소환해 증언 연습을 시켰던 사실이 법무부 감찰을 통해 확인됐다. 사건 관계인을 반복 소환해 피고인에게 불리한 증언을 강요했다면 모해위증을 교사한 명백한 범법행위다. 그러나 수사팀의 모해위증 교사 의혹은 대검에서 최종 무혐의 결론이 났기 때문에 법적 처벌은 불가능하다. 법무부와 검찰이 감찰 결과를 이 사건에 바로 적용하지 못하더라도 구시대 수사관행을 개선하는 계기로 삼아야 할 것이다.수사팀의 모해위증 교사 의혹은 지난해 4월 고 한만호 전 한신건영 대표의 구치소 동료 죄수들의 폭로와 법무부 진정으로 불거졌다. 한 전 대표가 한 전 총리에게 9억 원의 불법정치자금을 건넸다고 진술했다가 번복하자 검찰이 동료 죄수들을 참고인으로 불러 한 전 총리에게 불리한 증언을 강요했다는 게 골자다. 대법원에서 유죄 확정 판결을 받은 한 전 총리 주변에서는 모해위증 사건을 고리로 재심 청구도 계획했지만, 수사팀이 두 차례씩 무혐의 처분을 받는 바람에 실행에 옮기지 못했다. 검찰조사에서 수사팀 행위를 불법이 아니라고 판단했더라도 감찰을 통해 검찰 수사관행의 민낯이 드러난 이상, 검찰개혁 차원에서 검사의 참고인 접촉이나 증인신문 절차의 개선을 서둘러야 한다.법무부는 또한 이번 사건과 관련해 피의 사실 공표에 대한 엄단 방침을 밝혔다. 올해 초 대검이 수사팀에 대한 무혐의 처분을 재검토하는 과정에서 최종 무혐의 결론이 45분 만에 언론에 유출되는 어이없는 사고가 발생했다. 수사상황을 언론에 실시간으로 유출하는 것은 엄연한 범법행위로 엄단하는 게 당연하다.다만 형사사건 공개금지의 원칙을 너무 엄격히 적용하면 국민의 알권리를 침해할 수 있다는 점은 유념해야 할 것이다. 법무부가 이른바 ‘조국 일가’ 수사 과정에서 피의사실 공표 행위를 일절 금지한 ‘형사사건 공개금지 규정’을 훈령으로 제정했으나, 알권리를 위축시키는 신종 ‘언론보도 지침’이라는 비판이 적지 않다.
 김도식 서울시 정무부시장이 지난달 29일 서울시의회에서 서울시의원의 질문에 답하고 있다. 뉴시스. 14일 코로나19 일일 확진자가 1,615명으로 사상 최고치를 기록하며 4차 대유행이 본격화하는 상황에서 방역 실패 책임을 두고 정치적 공방이 가열되고 있다. 중앙정부와 지방자치단체가 총력을 기울여 협력해도 모자랄 엄중한 상황인데도 편가르기식  책임 전가 행태가 벌어져 볼썽사납기 그지없다. 김도식 서울시 정무부시장은 이날 여권 일각에서 제기된 ‘오세훈 시장 책임론’에 발끈하며 문재인 대통령과 정부로 화살을 돌렸다. 그는 여당과 TBS 방송 진행자인 김어준씨가 책임 전가의 좌표를 찍고 지지자들이 거짓말을 퍼뜨리고 있다면서 “청와대와 정부가 과학방역이 아니라 내년 선거를 앞두고 경기부양을 내세운 정치 방역을 한 것”이라고 주장했다. 서울시는 이날 TBS가 보도한 ‘서울시 역학조사TF 해체’ 등 2건이 오보라며 언론중재위에 조정신청서도 제출했다. 친여 매체와 여권 강성 지지자들이 허위 사실과 근거 없는 주장을 퍼뜨리는 데 대응할 필요가 있겠지만 서울시 역시 방역 책임에서 자유롭지 않다. 정치권도 아니고 서울시가 대통령과 정부 탓을 하는 것은 과도하다. 정은경 질병관리청장이 전날 국회에서 4차 대유행 원인에 대해 “서울시의 상생 방역 때문이라고 보기 어렵다”며 서울시를 두둔한 것을 모르나.   '기모란  책임론'을 두고서 청와대와 국민의힘 간 신경전도 뜨겁다. 지난 4월 기모란 청와대 방역기획관 임명 때부터 '옥상옥' '코드 인사'라고 비판해왔던 국민의힘은 연일 방역 실패 책임자로 기 기획관을 지목하며 경질을 주장하고 있다. 이에 대해 박수현 청와대 국민소통수석은 이날 "기 기획관은 방역 컨트롤타워 역할이 아니라 가교 역할을 맡고 있다”고 선을 그었다.  물론 정치권이 방역 과정의 문제점을 짚어야 하지만 지금은 '오세훈 책임론'이나 '기모란 책임론'으로 싸울 때가 아니다. 정부와 서울시가 손발을 맞춰 변이 바이러스가 확산하지 않도록 물 샐 틈 없는 대응책을 강구해야 하는 엄중한 시기다.  
내년도 시간당 최저임금이 올해보다 5.1% 오른 9,160원으로 결정됐다. 13일 오전 세종시 정부세종청사 전원회의실에서 관계자가 모니터 앞에서 자료를 살피고 있다.  연합뉴스 문재인 정부 마지막 해인 내년도 시간당 최저임금이 올해(8,720원)보다 440원(5.1%) 높은 9,160원으로 결정됐다. 임기 내 최저임금을 1만 원으로 올리겠다는 공약이 결국 무산돼 노동계가 반발하지만 코로나19 사태가 여전한 상황에서 첫 9,000원대의 의미가 작지는 않다. 사용자 측 역시도 “중소기업과 소상공인을 한계 상황으로 내모는 것”이라고 반발하는 만큼 경제에 미칠 충격을 완화하는 정책적 보완도 필요해 보인다. 12일 열린 최저임금위원회 9차 전원회의에서 노동계는 시간당 1만 원, 경영계는 8,850원을 최종안으로 제시하며 팽팽하게 대립했다. 위원회는 마라톤 회의 끝에 밤늦게 정부 추천 공익위원들이 제시한 9,160원을 표결에 부쳐 찬성 13표, 기권 1표로 가결했다. 민주노총 근로자 위원 4명과 사용자 위원 9명이 퇴장한 가운데 한국노총 근로자위원 5명과 공익위원 9명만 투표에 참여했다. 노사 양측이 간극을 좁히지 못했으나 공익위원 주도로 코로나 사태 장기화라는 현실과 내년 경기 정상화 가능성을 다 함께 고려한 절충안이 선택된 것이다. 공익위원 간사인 권순원 숙명여대 교수는 내년도 경제성장률 전망치(4.0%)와 물가상승률 전망치(1.8%)를 더한 값에서 취업자 증가율 전망치(0.7%)를 빼 인상률을 도출했다고 설명했다. 이로써 문재인 정부는 5년간 최저 임금을 6,470원에서 9,160원으로 2,690원(41.6%) 끌어올리게 됐다. 큰 폭의 인상이라고 볼 수 있지만 연평균 인상률로 따지면 7.2%로 박근혜 정부(7.4%) 보다 조금 못 미치는 결과다. 최저임금 1만 원 공약 달성을 위해 2018년 16.4%, 2019년 10.9%로 가속 페달을 무리하게 밟았다가 급격한 인상 후유증과 코로나19 사태가 겹치면서 지난해와 올해 인상률은 각각 2.9%, 1.5%로 급락했다. 현실을 간과하고 의욕만 앞선 정책은 사회적 갈등만 키울 수 있다는  교훈을 남긴 셈이다. 
송영길 더불어민주당 대표와 이준석 국민의힘 대표가 12일 서울 여의도의 한 식당에서 만찬 회동을 마친 후 웃고 있다. 여야 대표는 12일 만찬 회동에서 전 국민 재난지원급 지급에 합의했지만, 국민의힘이 합의 후 100분 만에 이를 번복하면서 여야 대표의 합의는 사실상 백지화됐다.    뉴스12차 추가경정예산 확정을 위한 정치권 논의가 길을 잃었다. 여야 대표가 구체적 재원 마련 대책도 없이 전 국민에게 재난지원금을 나눠주는 쪽으로 합의했다가 하루 만에  합의 번복을 둘러싸고 책임 공방을 일삼고 있다. 수도권의 거리 두기 4단계 실시로 자영업자들이 또다시 벼랑 끝에 내몰린 상황을 감안하면 한심하기 짝이 없는 민생 외면 행태다.이번 소동의 책임은 일차적으로 이준석 국민의힘 대표에게 있다. 여당에서 국민 재난지원금 지급 대상을 확대하자는 논의가 진행되는 동안 국민의힘에서는 자영업자 지원 우선과 국민 선별지원 주장을 유지했다. 이 대표는 사실상 당론을 무시한 채 전 국민 지원에 덜커덕 합의했다. “민주적 당 운영을 약속해 놓고, 당의 철학까지 맘대로 뒤집는 제왕이 되려는가”라는 윤희숙 의원의 비판이 백번 옳다. 당내 반발에 부닥쳐 합의를 번복하고 ‘선 자영업자  보상 확대, 후 국민 재난지원금’으로 방향을 틀었지만 게도 구럭도 다 잃은 자충수가 아닐 수 없다. 설익은 여가부·통일부 폐지 주장에 이어 ‘이준석 리스크’만 키우는 꼴이 되고 말았다.송영길 더불어민주당 대표도 민심과 민생을 외면했다는 비판에서 자유로울 수 없다. 여당 대선 후보 절반이 여전히 선별지원을 주장하고 있는데 송 대표는 신용카드 캐시백(1조2,000억 원) 예산 삭감을 통한 전 국민 지원을 고집하고 있다. 전 국민 재난지원과 동시에 자영업자 보상·지원도 확대 가능하다는 주장이지만, 재원은 또 어떻게 마련하겠다는 것인가. 홍남기 부총리는 “재난지원금 80% 지급이 적절하다"며 전 국민 지원에 반기를 들었고 캐시백 삭감이나 예산 증액도 반대했다.    지금은 소비진작을 위해 국민 재난지원금을 확대할 때가 아니다. 오후 6시 이후 3인 이상 모임 금지 조치로 막대한 피해를 떠안게 될 자영업자에 대한 집중 지원이 우선이고 시급하다. 여야가 피해 계층을 외면하고 전 국민 재난지원금 공방에 몰두한다면 내년 대선을 향한 선심성 추경이라는 의심만 키울 것이다.
정은경 질병관리청장이 13일  국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 의원 질의에 답변하고 있다.    오대근 기자    12일 시작된 50대 후반 코로나19 백신 접종 예약이 접수 개시 후 15시간 만에 중단됐다. 현재 공급 일정이 확인된 물량이 185만 명분인데 접수 폭주로 하루도 안 돼 예약이 차버렸기 때문이다. 이날부터 엿새 동안 진행할 계획이던 예약 대상 인구는 모두 352만여 명인데 백신도 확보하지 못한 상태에서 예약을 받다가 벌어진 일이다. 접수 시스템 마비로 겪은 불편도 이만저만이 아닌데 느닷없는 예약 중단이라니 불만이 터져 나올 만하다.질병관리청은 분기 단위 도입 물량은 확정됐지만 나눠서 언제 들어올지는 매주 협의하는 상황에서 생긴 일이라고 한다. 백신 수급 불안정을 이해 못할 바 아니지만  문제는 이런 일이 계속 반복되고 있다는 점이다. 지난달 60~74세 고령자와 30세 미만 사회필수인력 접종도 각각 해당 백신이 부족해 예약이 조기 마감되고 일부 접종이 미뤄졌다. 백신 확보 물량이 정확하지도 않은 상태에서 예약·접종 시기를 공표하고 접수하는 실수는, 있는 그대로 소통하려는 태도만 가졌더라도 없었을 일이다.예약 때마다 반복되는 접수 인터넷사이트 정체도 벌써 몇 차례 겪지만 개선되지 않고 있다. 이번 50대 예약자 중 일부는 접속자가 몰려 상당 시간 대기해야 했다. 앞서 지난주 보육 종사자 사전 예약 때도, 지난달 예비군 민방위 대상 얀센 백신 예약 때도 비슷한 일이 있었다. 그런데도 질병관리청은 "동시 접속은 충분할 정도로 확충했다"는 해명 아닌 해명만 내놓는다.이날 열린 국회 보건복지위원회 전체회의에선 여야 할 것 없이 최근 방역 위기와 백신 예약 문제에 대한 질타가 이어졌다. 정은경 질병관리청장이 인정한 대로 "거리 두기 개편과 예방 접종 인센티브 발표"가 잘못된 메시지가 돼 4차 유행을 부추긴 것은 분명하다. 이 고비를 넘으려면 철저한 거리 두기와 신속한 백신 접종 외에 달리 길이 없다. 방역당국은 공개 가능한 정보를 사실대로 밝히고 그에 바탕한 접종 계획을 세워 더 이상 방역 불신을 자초하지 말기 바란다.
이준석(왼쪽) 국민의힘 대표가 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 김재원 최고위원을 향해 엄지손가락을 치켜세우고 있다.   뉴스1 국민의힘 지도부가 더불어민주당 대선 후보 경선에서 이른바 야권 지지자들의 ‘역선택’을 조장하는 모습을 보여 물의를 빚고 있다. 정당 지도자가 국민참여 경선제도에서 나올 수 있는 역선택 부작용을 방지하는 데 힘을 보태지는 못할망정 오히려 이를 부추기는 것은 매우 부적절하다. 김재원 국민의힘 최고위원은 11일 페이스북에 올린 글에서 "민주당 국민선거인단 신청을 완료했다"며 “추미애 후보님에게 마음이 간다”고 적었다. 그러면서 “모두 더불어민주당 국민선거인단에 신청하셔서 정권 교체에 힘을 보태주세요”라고 썼다. 추 전 법무부 장관이 민주당 경선에서 두각을 보이면 정권 교체에 유리하다는 속셈으로 야권 지지자들의 개입을 선동하는 것으로 볼 수밖에 없는 언급이다. 민주당은 5일부터 11일까지 1차 선거인단을 모집한 데 이어 2차(7월 16일~8월 3일), 3차(8월 16~25일) 등 세 차례에 걸쳐 선거인단을 모집한다. 당비를 내는 당원이 아니더라도 선거인단에 등록만 하면 민주당 대선후보 선출에서  한 표를 행사할 수 있다. 이런 경선제도는 일반 국민들의 참여를 넓혀 긍정적이지만 상대 당 지지자들도 참여해 표심을 왜곡시킬 우려도 없지 않다. 김 위원의 언급은 바로 이런 약점을 노리고 국민참여 경선제를 악용하는 셈이다.   이준석 국민의힘 대표가 12일 최고위원회의에서 “민주당 경선 룰의 취약점을 알려주는 화이트 해커”라고 김 위원을 두둔한 것도 어이없다. 국민참여 경선은 당심과 민심의 간격을 좁힐 수 있어 국민의힘도 적극 도입해야 하는 제도다. 민주당은 “역선택을 유도하는 것은 위법하고 부당한 행태”라며 "법률적 대응을 검토하겠다"고 즉각 반발했다. 물론 국민들의 참여가 높으면 역선택이 있더라도 실제 결과에 미치는 영향력은 미미하다. 하지만 국민참여 경선의 약점을 보완해야 할 정치권에서 이를 교란하는 언급이 공공연하게 나오는 게 개탄스럽다. 김 위원이 즉각 사과하는 게 마땅하다. 
원자력안전위원회가 9일 경북 울진군 신한울 원전 1호기 운영을 조건부 허가했다.  원안위는 이날 오후 제142회 원자력안전위원회를 열어 '신한울 원자력발전소 1호기 운영 허가안'을 심의해 의결했다.     신한울 1호기는 지난해 4월 시공을 마친 한국형 원전(APR1400)으로 발전용량은 1400MW급이며 설계 수명은 60년이다. 연합뉴스 정부의 ‘탈원전’ 기조에 따라 지난해 4월 완공 후에도 가동이 계속 미뤄진 신한울 원전 1호기에 대해 마침내 운영 허가 결정이 내려졌다. 원자력안전위원회는 9일 8시간 동안의 격론 끝에 위원 9명 중 8명의 동의로 투표 없이 조건부 운영 허가안을 의결했다. 완공 후 15개월 동안 표류해온 허가안이 처리된 데엔 김부겸 총리의 허가 건의 등 정부의 입장 변화가 결정적으로 작용했다.허가안 의결의 이유는  혈세로 메워야 할 미가동 상태의 관리비 누적과 전력난이다. 한국수력원자력에 따르면 신한울 1호기 운영 허가 지연과, 이로 인한 신한울 2호기 운영 허가 순연으로 증가하는 ‘신한울 제1발전소(1ㆍ2호기) 건설 사업’ 사업비는 하루 약 11억 원에 달한다. 최소 16개월이 지연된다고 칠 때 약 5,400억 원의 사업비가 추가돼야 한다. 김 총리는 국회 답변에서 “이미 완성 단계의 원전을 일도 안 하고 묵히는 것은 문제가 있다고 생각한다”는 입장을 밝혔다.이번 허가엔  탈원전 기조에 대한 비판 여론도 작용한 것으로 보인다. 무엇보다 대체 에너지 기술의 충분한 경제성 도달 시점 및 정부의 ‘2050 탄소중립화 선언’의 효율적 이행을 감안해  탈원전 속도 조절 및 보완이 필요하다는 지적이 당정의 입장 변화로 이어진 모양새다. “탄소중립 목표 달성을 위해 소형모듈원자로(SMR)를 도입해야 한다”는 송영길 민주당 대표의 최근 입장도 여권 내 기류 변화를 반영한 것으로 풀이된다.다만 하루아침에 에너지 정책 기조를 또다시 급격히 바꾸는 건 현실적으로 어려울뿐더러 바람직하지도 않다. 신재생ㆍ친환경 에너지 산업 육성에 투입된 막대한 재정과 관련 기술개발의 여전한 필요성을 감안할 때, 현재의 탈원전 정책 목표와 원전산업 발전의 조화를 꾀하는 방안 모색이 필요한 시점이다. 신한울 1호기 허가는 누가 집권하든 차기 정부에 탈원전 정책 보완의 여지를 마련한 것으로 보인다. 
송영길 더불어민주당 대표가 7일 국회에서 열린 정책의원총회에서 윤호중 원내대표의 발언을 듣고 있다. 뉴스1더불어민주당과 정부, 청와대가 11일 당정청 협의회를 열어 국회에 제출된 추가경정예산안을 검토했다. 이날 회의에서는 늘어난 세수 규모에 맞춰 정부가 제출한 33조 원의 추경 규모와 사용 방식이 최근 코로나19 4차 대유행 상황에 적절한지가 중점적으로 논의됐다. 추경안 중 현금 지급 방식의 국민지원금은 모두 16조 원 정도인데 이 중 소비 진작 목적인 상생지원금이 12조 원으로 대부분이다. 소상공인 피해 지원은 4조 원 수준에 그친다.코로나의 급속한 확산으로 수도권은 12일부터 개편된 거리 두기 체계에서 가장 높은 단계의 방역 조치가 시행된다. 직계가족까지 포함해 6시 이후 3인 이상 모임 금지는 이제까지 겪어 보지 못한 거리 두기다. 국민 1인당 25만 원 정도인 전 국민 재난 지원금이나 스포츠, 여행 관련 소비쿠폰 등이 포함된 기존 추경안은 코로나 안정과 방역 완화를 전제로 한 것이었다. 외출을 자제하라면서 지금 시점에 소비 진작에 이만한 예산을 쏟아붓는 것은 상식적으로 모순이다.자영업자 손실 보상 규모도 재검토해야 한다. 추경안은 손실 보상을 소급하지 않는 대신 최대 900만 원의 소상공인 희망회복자금을 지급하고 최근 국회를 통과한 손실보상법에 따른 지출로 6,000억 원을 마련했다. 식당, 카페 등은 4단계에서도 10시까지 영업이 가능하지만 3인 이상 모임 금지로 사실상 저녁 장사는 접어야 할 형편이다. 이런 상황이 조기에 개선되지 않으면 자영업자의 손실 규모는 눈덩이처럼 불어날 수 있다. 추경안에 반영된 액수로 감당할 수 있을지 의문이다.여당 대권주자 다수가 거리 두기 강화로 피해가 커진 소상공인, 자영업자와 저소득층 지원을 늘려야 한다고 주문하고 있다. 전 국민 재난지원금을 모두 피해 지원과 손실 보상으로 전환해야 한다는 후보도 있다. 7일 열린 민주당 의원총회에서는 80% 대상 재난지원금을 늘리자는 의견이 다수였지만 이는 4단계 격상 이전의 논의였다. 상황이 달라진 만큼 여당은 현실과 동떨어진 주장을 접고 피해 계층 지원에 방점을 찍는 새 추경안을 짜야 마땅하다.
 문재인 대통령이 2018년 2월 9일 강원 평창 블리스 힐 스테이트에서 평창올림픽 개막식 참가차 방한한 아베신조 일본 총리와 정상회담을 갖고 현안에 대해 논의하고 있다.   고영권 기자 한일 양국이 문재인 대통령과 스가 요시히데 총리의 정상회담 개최를 놓고 물밑 협상을 이어가고 있다. 11일 일본 언론은 한일이 정상회담을 개최하는 쪽으로 가닥을 잡고 세부 형식 등을 논의하고 있다고 보도했지만 청와대는 유보적인 입장을 보이고 있다. 최악으로 치닫던 한일 관계가 도교올림픽을 계기로 대화의 실마리를 찾기 바란다. 이번 정상회담만큼 외교단절 상태에 빠진 양국 관계를 적나라하게 보여준 사례도 드물다. 물론 한일은 쉽게 풀기 어려운 과거사 문제로 지난 4년 내내 대립해왔다. 일본군 위안부 피해자, 강제징용 배상판결 문제에 대한 양국 원칙이 충돌하면서다. 하지만 문 대통령의 도쿄올림픽 개회식 참석은 평창올림픽에 아베 신조 당시 총리가 참석한 것에 대한 답방 차원에서 추진된 별개 사안이다.우리 정부는 23일 도쿄올림픽 개막식 때 문 대통령이 참석하는 경우 별도 정상회담을 개최하자고 제안했으나 일본 반응은 냉랭했다. 올림픽을 위해 방일하는 각국 정상들과 동등하게 15분가량 정중히 맞이하겠다는 게 전부였다.  지난달에는 주요 7개국(G7) 정상회담에서 약식회담 무산을 놓고 충돌, 비판여론마저 들끓었다. 이 같은 배경으로  중의원 선거를 앞둔 스가 총리가 정상회담으로 정치적 입지가 좁혀질 것을 우려했다는 게 중론이다.굳이 회담을 사정할 필요가 있느냐라는 비판여론까지 있는 마당에 이번 정상회담의 의미는 빛이 바랜 게 사실이다. 성과를 기대하기에도 시간이 촉박한데 회담 내용에 대한 이견은 여전하다. 일본에선 과거사 문제에 대해 협의, 교섭하는 회담이 되지 않게 하려는 분위기도 감지된다.현재로선 이번 한일 정상의 만남은 성사되더라도 형식적인 회담에 의례적인 대화가 될 여지가 커 보인다. 이런 마당에 굳이 문 대통령이 참석할 필요가 있느냐라는 얘기가 나온다. 하지만 정상회담에서 성과를 내지 못하더라도 악화일로의 한일 관계에 브레이크를 거는 자체로도 의미가 있다는 견해도 있다. 일본이  정상회담에서 의미 있는 성과를 이룰 수 있도록 성의 있는 자세를 보이기 바란다.  
