대우조선이 회생의 마지막 동아줄을 잡게 됐다. 최대 채권자인 국민연금은 산업은행과의 채무 재조정에 합의했다, 양측 합의문에 대한 국민연금 내부 검토가 매듭되지 않았으나 사실상 형식 절차로 남았다. 산은은 핵심 쟁점이던 사채권자의 상환 유예 회사채(전체의 50%)는 3년 후 확실히 상환한다는 내용을 문서로 작성해주기로 했다. 이날 합의로 17, 18일 이틀간 총 5회에 걸쳐 열릴 사채권자 집회에서 회생안이 통과될 가능성 또한 그만큼 커졌다. 그 경우 대우조선은 2조9,000억원의 신규 자금을 공급받아 눈앞의 부도위기에서 벗어날 수 있다.국민연금이 채무조정안을 원칙적으로 수용하기까지 금융 당국, 대우조선 최대 주주이자 주채권은행인 산은 등과 긴박한 공식, 비공식 협상이 이어졌다. 국민연금은 당초 사채권 50% 출자전환과 50% 만기연장을 골자로 한 채무조정안을 수용하기 어렵다는 입장이었다. 대주주인 산은 등이 더 많은 부담을 분담해야 한다고 주장했다. 하지만 임종룡 금융위원장은 “엄격하게 이해관계자의 손실 분담 원칙을 지킬 것”이라며 사실상 법정관리인 ‘프리패키지드 플랜(P 플랜)’ 적용도 불사하겠다는 배수진을 쳤다. 법원이 주도하는 P 플랜이 시행되면 이해당사자의 채권손실액은 채무재조정 시 3조1,500억원에서 4조4,000억원으로 크게 늘어나며 그만큼 국민연금의 손실도 커진다.1,300여 대우조선 협력업체들도 국민연금에 채무조정안 수용을 호소하고 나섰다. 한국조선해양기자재공업협동조합 등 4개 단체는 이날 기자회견을 열고 “(P 플랜으로 가면) 협력업체 줄도산과 조선 기자재 산업 생태계가 뿌리째 붕괴될 것”이라며 국민연금의 결단을 촉구했다. 결국 산은이 만기연장 회사채의 3년 뒤 상환 확약 등 수정안을 제시하며 돌파구가 열렸다.국민연금이 산은의 수정안을 받아들인 것은 국민연금 가입자 입장에서도 만기연장 회사채 상환 확약 등의 조건으로 추가 지원에 나서는 게 P 플랜을 통해 손실을 곧바로 확정하는 것보다 나으리란 판단 때문이다. 법정관리에 따른 사회ㆍ경제적 충격파도 변수가 됐다. 결국 시장논리와 공익 사이의 절충점에 이른 셈이다. 문제는 지금부터다. 향후 사채권자집회에서 채무조정안이 통과돼 추가 지원이 이뤄져도 대우조선의 앞날은 여전히 불투명하다. 회생계획 이행도 자신할 수 없는 데다, 조선업황 전망은 여전히 낙관하기 어려운 상황이다. 뼈를 깎는 자구노력과 창의적 경영으로 연착륙을 이뤄야 할 책임은 이제 대우조선에 주어졌다.
국가인권위원회가 13일 상임위원회를 열어 세월호특별법 개정안 심의 등 국회의 조속한 입법으로 세월호 기간제 교사 순직을 인정하라는 의견을 내기로 했다고 한다. 또 참사 3년이 되도록 “기간제 교사는 공무원이 아니어서 순직을 인정할 수 없다”는 말만 반복해온 인사혁신처를 향해서도 차별 소지가 있으므로 법과 제도를 개선하도록 권고하기로 했다.세월호 참사로 숨진 1년 계약직 기간제 김초원ㆍ이지혜 교사의 ‘순직 배제’를 둘러싼 논란은 새삼스러운 게 아니다. 인권위의 이번 결정에 앞서 이미 2015년 9월 국회입법조사처가 기간제 교사는 공무원으로 보는 게 타당하다는 판단을 제시했다. 황우여 당시 교육부 장관마저 그 해 국회 대정부 질문 답변에서 “기간제 교사는 공무원”이라고 말했다. 기간제 교사는 교육공무원이 아니라는 근거로 인사혁신처가 제시하는 “비정규직”이라거나 “상시적 공무로 볼 수 없다”는 논리는 납득하기 어렵다. 기간제 교사는 교육공무원법에 따라 임용돼 공무원 보수 규정에 따라 급여를 받고 계약기간이 명시된 것만 다를 뿐 공무원증을 발급받는다. 상시 근무라는 것은 숨진 두 교사 모두 담임이었다는 사실 하나로도 증명된다.4만6,600여명(2016년 4월 기준)에 이르는 기간제 교사가 향후 학생 수 감소에 대비해 필요한 만큼 정규 교사를 임용하지 않은 교육 정책의 결과물이라는 것까지 생각하면 더욱 어이 없는 차별이다. 기울어가는 세월호 아래층으로 내려가 아이들을 돕다가 숨진 뒤 구명조끼도 하지 않은 모습으로 발견된 두 교사의 죽음을 순직이 아니라고 할 수 있을까. 물론 정부로서는 이들의 순직을 인정해 기간제 교사 전체를 공무원으로 못 박았을 때의 후속 문제를 고려하지 않을 수 없다. 공무원연금법 가입자가 단번에 수만 명 늘고 이들이 1년마다 가입ㆍ탈퇴를 반복해 생기는 혼란도 클 것이다. 하지만 이런 과제를 제도개선을 통해 해결하려는 대신 무조건 거부하는 것은 형식논리에 얽매여 다중의 정의감에 반하는 행위일 뿐이다.당장 정부의 태도 변화를 기대하기 어렵다면 국회라도 지난해 발의된 ‘세월호 참사 피해 구제ㆍ지원 특별법 개정안’을 조속히 처리해 이들의 순직을 인정해야 한다. 개정안은 “희생자로서 세월호 참사 당시 단원고에 재직 중이던 기간제 교원은 공무원연금법에 따른 순직공무원으로 보도록 한다”는 규정을 담고 있다. 정부도 국회도 “순직은 본인과 유족에게 경제적 보상 이상 존엄한 명예로서 가치가 있다”는 인권위의 지적에 귀를 기울이길 바란다. 
19대 대통령선거가 15일 후보등록과 함께 시작돼 17일부터 공식선거운동에 들어간다. 5월9일 새 대통령은 선출과 동시에 곧바로 임기를 시작한다. 지난해 말 박근혜ㆍ최순실 게이트로 촉발된 촛불ㆍ탄핵 정국을 거쳐 올 3월 헌재의 대통령 파면 결정과 조기 대선까지의 오랜 국정공백기를 끝내고 과거 청산과 미래 준비의 과제를 안은 새 정부 출범이 카운트다운에 들어간 셈이다. 양강 체제를 굳힌 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보, 이들을 뒤쫓는 자유한국당 홍준표 후보와 바른정당 유승민 후보, 정의당 심상정 후보 등 5파전이 어떻게 전개될지 흥미롭다.권력을 사유화해 국정농단과 헌정유린을 일삼은 대통령을 파면하고 사법 심판대에 올린 후 치러지는 이번 대선의 성격과 의미는 유례 없이 크고 무겁다. 주요 후보의 정책 역량과 소통ㆍ통합 의지, 도덕성과 품성 등의 검증이 어느 때보다 넓고 깊게 이뤄져야 한다는 얘기다. 검증은 일차적으로 전문가그룹이나 언론의 검토를 거쳐야 하지만, 유권자의 판단을 돕는 데는 TV토론이 가장 효율적이란 점은 의심의 여지가 없다. 앞으로 선거운동 과정에서 네거티브 공세나 포퓰리즘 공약이 더욱 기승을 부릴 것으로 예상되는 것도 TV토론의 실효성을 높여야 하는 이유다.문제는 형식과 내용이다. 그제 실시된 첫 TV토론은 맞대결 등 다양한 방식을 도입해 나름대로 눈길을 끌었다. 하지만 후보 다섯 명이 두 시간 남짓한 시간을 나눠 쓰는 방식은 유권자의 궁금증과 갈증을 해소할 수 없음 또한 명백해졌다. 시간을 5~6시간으로 대폭 늘리거나 토론참여자를 2~3명으로 제한하자는 대안이 거론되지만, 집중도 저하나 형평성 문제가 있어 어느 것도 선택이 쉽지 않다. KBS가 의석수ㆍ지지율 등의 잣대로 19일로 예정된 토론 참여자를 제한하려다 정의당의 반발에 물러선 게 한 예다.그래도 우리는 관행이나 기계적 형평성을 잣대로 TV토론 문제에 접근하는 데 반대한다. 이번 대선에 나선 후보의 역량과 자격에 대한 국민의 요구 수준이 '비상하게' 높은 만큼 토론 틀과 형식에도 파격이 불가피하다. 주최측이 미국처럼 '여론조사 지지율 15% 이상'을 기준으로 '문ㆍ안 양자토론'을 추진하는 것은 한 방법이다. 중앙선관위가 스탠딩 토론이나 시간총량제 자유토론을 도입한 것은 잘한 일이다. 하지만 문ㆍ안 양강 구도가 갈수록 견고해지는 여론조사 결과를 보면 일부 부작용이 있더라도, 국민의 가려운 곳을 긁어주고 궁금증을 풀어주기 위한 용단을 내릴 때가 됐다. 
13일 5ㆍ9 대선을 26일 앞두고 5당 대선후보들의 첫 TV토론이 열렸다. 한국기자협회와 SBS초청으로 열린 이날 토론회에서 각 당 후보들은 한반도 안보위기상황 대처, 주한미군 사드 배치, 경제정책 우선 순위 등 시급한 현안을 놓고 불꽃 튀는 공방을 벌였다. 대통령 궐위 후 60일 내에 치르는 대선이어서 후보 자질과 주요 공약을 검증할 시간이 절대적으로 부족한 만큼 유권자들이 후보들의 자질과 역량을 가늠해 볼 수 있는 TV토론의 중요성이 한층 더 커졌다. TV토론에 쏠리는 국민의 관심도 그만큼 높아졌다. 이날 토론은 과거 대선토론에 비해 진일보했으나 개선해야 할 점도 적지 않았다. 지난 18대 대선 당시의 후보토론은 ‘잘 짜인 각본에 의한 보여 주기 식 토론’이라는 지적을 받았다. 제한된 시간에 공평한 기회부여라는 명분에 집착한 탓이다. 이번에는 한 후보가 자신의 정책을 발표한 뒤 다른 후보와 토론하는 ‘정책 검증’, 주도권을 쥐고 토론을 원하는 후보를 선택해 문답을 주고받는 순서 등을 포함시켜 단조로운 진행을 상당부분 개선했다. 특히 현재 대결구도에서 서로 ‘주적’이라고 여겨지는 후보들끼리는 한 치 양보 없는 공방으로 팽팽한 긴장을 유지해 시청자들의 흥미를 붙잡았다.그러나 5명이나 되는 후보가 참여하는 토론이어서 핵심 사안에 대한 심층토론을 이끌어 내는 데는 한계를 드러냈다. 현재 국민의 최대 관심사인 미국의 대북 선제타격 움직임에 대한 대응만 해도 그렇다. 각 후보들이 나름대로 우선적 대응 조치를 밝혔지만 이 정도로 각 후보의 안보 위기 대응 능력을 검증하기는 어렵다. 5명의 후보 전원이 참여하는 토론 외에 양자 또는 3자 토론도 가능하게 하는 보완이 필요하다. 후보들이 상대후보의 기선을 제압하거나 이미지를 깎아내리기 위해 거친 설전을 벌여 눈살을 찌푸리게 한 것도 문제였다. 검증을 가장해 사실상 네거티브 공격을 가하는 일은 막아야 한다.앞으로 중앙선관위가 주최하는 3회의 토론회와 KBS 주최 토론회 등 네 차례의 TV토론회가 진행된다. 18대 대선에 비해서는 TV토론이 2회 늘었다. 선관위 주최 토론회에서는 후보 간 자유토론 기회를 늘리고 후보들이 선 채로 토론하는 ‘스탠딩 토론’ 방식도 도입된다. 이런 형식적 변화도 중요하지만 보다 내실 있는 TV토론이 진행될 수 있도록 토론 주최기관과 각 후보들의 분발을 기대한다. 특히 호평을 받은 바른정당 경선 토론처럼 핵심 쟁점에 대해 유력 주자 사이에 시간제한 없이 토론 기회를 주는 방안도 검토해 볼 만하다.
정부 이양기의 장기 정책계획은 자칫 공염불에 그치기 십상이다. 그럼에도 불구하고 금융위원회가 13일 내놓은 기업 구조조정 촉진을 위한 구조조정펀드 설립 계획은 주목된다. 금융위가 이날 ‘신(新) 기업구조조정 방안’을 통해 밝힌 계획의 골자는 앞으로 5년 동안 국책은행과 연기금 등에서 4조원, 민간자금 4조원을 ‘매칭투자’ 방식으로 모아 총 8조원 규모의 사모펀드(PEF)를 조성한다는 것이다. 이 자금을 받는 펀드 운용사는 부실기업의 채권ㆍ주식 등을 사들여 정상화나 청산을 주도하게 된다.금융위가 초대형 구조조정펀드 조성 계획을 낸 배경은 복합적이다. 우선 정부가 사실상 행사해온 기업 구조조정의 주도권을 시장에 넘기겠다는 것이다. 최근 추진된 한진해운과 대우조선 구조조정 과정에서 확인된 사실 하나는 더 이상 정부와 국책은행이 주도하는 구조조정이 원활하게 진행되기 어려운 환경이라는 것이다. 정부는 정책적 입장에 서다 보니 시장원리를 간과하기 십상이고, 국책은행은 은행의 보수적 특성 상 기민한 행동에 나서기 어렵다. 따라서 부실기업 자산인수 여력을 충분히 갖춘 PEF를 육성해 구조조정 무대의 ‘메기’로 활동케 한다는 것이다.이런 PEF는 고위험(high risk) 부실기업이나 부실채권에 투자해, 고수익(high return)을 노리는 영미 자본시장의 벌처 펀드와 유사한 기능을 하게 된다. 철저한 수익성에 입각해 기업 부실화 상황을 긴밀하게 점검하고, 구조조정이 불가피한 정도의 부실이 발견되면 민첩한 행동에 착수한다. 시장에 뒤처진 기업을 신속히 퇴출시키거나 정상화해 전체 산업구조를 고도화하는 상시 구조조정을 효율적으로 수행할 수 있다. 물론 국내엔 지금도 45개의 기업재무안정 PEF가 존재한다. 하지만 PEF 1개 당 평균 자금 869억원 정도의 소규모여서 눈에 띄는 활동은 부진했다.하지만 거대자본의 신속한 결집 필요성에도 불구하고 정부가 직접 자본조성에 나서고 펀드 신설의 주체가 되는 건 바람직하지 않다. 어떤 식으로든 정부의 영향력이 작용하면 자칫 ‘관치’ 시비가 재연될 수 있는 데다, 시장원리 작동이 방해 받기 쉽다. 따라서 향후 국책은행 등 투자 제한규정이나 PEF 운용 추가 규제완화를 통해 동원 가능한 자본을 기존 시중 금융회사가 흡수해 순수 민간펀드로 출범시키는 방안을 검토할 필요가 있다. 한은은 이날 성장률 전망을 소폭이지만 전격 상향 조정해 경기회복 기대감을 나타냈다. 그럴수록 산업ㆍ기업 구조조정은 여전히 시급한 과제라는 점에서 구조조정펀드 설립 계획은 흔들림 없이 추진되는 게 옳다.
박근혜 전 대통령이 파면돼 조기 퇴임한 여파로 5월9일 선출될 새 대통령의 사법부 고위층에 대한 인사 장악력이 급팽창할 전망이다. 박 전 대통령이 내년 2월까지 임기를 채웠다면 당연히 행사했을 사법부 최상층부의 인사권까지 새 대통령이 갖게 된 때문이다. 새 대통령은 대법원장과 헌법재판소장을 비롯해 대법관 4명을 무더기로 임명해야 한다. 감사원장과 검찰총장을 포함하면, 모두 8명의 임명권을 추가로 갖게 된다.이뿐이 아니다. 차기 대통령이 임기 5년을 채운다고 가정할 경우 대법관 교체 대상은 14명 중 13명이다. 대법관은 대법원장의 제청과 국회 동의를 거쳐 대통령이 임명하지만 사실상 대통령이 절대적 영향력을 행사한다. 헌법재판관은 새 정부에서 9명 중 8명이 교체되는데 이중 차기 대통령이 직간접적으로 임명할 수 있는 대상이 5명이다. 대법원과 헌재의 최고위 법관 대부분의 인사권을 새 대통령이 행사하게 되는 셈이다. 사법기관의 쏠림 현상에 대한 우려가 나오지 않을 수 없다.대법관과 헌법재판관 구성은 사법부뿐만 아니라 그 나라 민주주의 수준에도 지대한 영향을 미친다. 사회의 다양한 가치관과 시각이 판결에 골고루 반영되기 위해서는 법원 구성의 다양화가 필수적이다. 이명박, 박근혜정부 들어 사법권력이 보수 성향 인사들로 채워졌다는 비판을 받은 것도 그런 이유다. 거꾸로 진보정부가 들어서 진보 성향 인물들만 앉히려 할 경우도 마찬가지다. 물론 보수 일변도로 꾸려진 사법부를 바로잡는 시도는 필요하지만 그 것이 균형을 깨는 정도로 치우쳐서는 곤란하다.법원 구성의 다양화는 비단 이념성향 차원의 문제가 아니다. 특정학교 및 남성 중심, 순혈주의의 과감한 타파가 더 중요하다. 대법원은 수십 년간 ‘남성ㆍ서울대 법대 졸업ㆍ판사 출신’의 공식을 벗어나지 못했다. 사법부에 대한 국민적 신뢰가 경제협력개발기구 2015년 조사에서 42개국 중 39위로 바닥 수준인 것도 가치관과 성향이 다양한 대법관 확보에 실패한 탓이 크다. 최근 파문을 빚은 법원행정처의 외압 의혹도 사법부 독립 확보를 위한 법관인사제도 개혁 논의가 발단이었다.이런 점에서 법조계를 중심으로 대통령으로부터 사법기관의 다양성을 담보할 견제 장치가 필요하다는 지적이 제기되고 있다. 대법원장이 좌지우지하는 현행 대법관 추천위원회를 독립된 추천위원회로 혁신하는 방안 등이다. 사법부가 다양한 사회 구성원들의 이해관계를 반영하고 보호해 줄 수 있는 개혁 방안을 대선 후보들부터 서둘러 제시해야 한다.
5ㆍ9 장미대선의 역사적 의미는 분명하다. 분열과 정체에 빠진 대한민국에 활력을 되찾아 줄 지도자를 뽑는 것이다. 한국일보가 12일 주최한 ‘2017년 한국포럼’에서는 새로운 대한민국 건설이라는 시대적 과제를 해결하기 위한 다양한 아이디어가 쏟아졌다. 차기 정부 출범을 한 달여 앞두고 열린 이번 4차 포럼의 주제는 ‘대한민국을 어떻게 바꿀 것인가’였다. 대선 이후 본격화할 것으로 예고된 개헌 논의를 통해 87년 체제를 뛰어넘는 미래 지향적 정치구조를 어떻게 만들어 갈 것인지, 또 공정하고 활력 있는 경제시스템을 실현할 방안이 무엇인지에 대한 열띤 논의가 이뤄졌다.특히 이날 포럼은 문재인 더불어민주당, 안철수 국민의당, 홍준표 자유한국당, 심상정 정의당 등 주요 정당 대선 후보가 처음으로 한자리에 모여 국가개조의 큰 틀을 제시했다는 점에서 의미가 컸다. 이들 후보는 한목소리로 정치 및 사회구조 개혁을 역설했다. 문 후보는 “공정하고 정의로운 대한민국을 위해 반칙과 특권의 기득권 질서와 결별해야 한다”고 강조했다. 안 후보도 “돈과 배경이 실력을 이기는 구조를 바꾸는 게 차기 정부의 역할”이라고 밝혔다. 홍 후보는 “국회의원 불체포 특권과 면책특권을 없애야 한다”고 했고, 심 후보는 “선거연령을 낮춰 청년들의 정치 참여를 유도하자”고 제안했다. 저성장과 중진국의 늪에 빠진 대한민국 경제의 활력을 되찾기 위한 정책 제안도 이어졌다. 규제 완화 및 적극적 재정정책을 통한 일자리 창출에는 같은 목소리를 냈으나, 정부 역할을 놓고는 다소 시각이 엇갈렸다. 안 후보는 “경제 성장은 민간과 기업의 몫”이라며 “정부 역할은 이들이 잘 하도록 기반을 만들어 주는 것”이라고 말했다. 반면 심 후보는 “지금과 같은 대전환기의 커다란 불확실성에 비추어 정부가 앞장서서 4차 산업혁명의 혁신 리스크를 감당해야 한다”고 밝혔다. 문 후보는 “대기업만 살찌는 성장이 아닌 국민과 더불어 성장하는 국민성장”을 핵심 목표로 제시하고 “좋은 일자리 창출을 위해 정책과 재정 수단을 총동원하겠다”고 정부의 적극적 역할을 강조했다.대한민국은 지금 정치ㆍ경제ㆍ사회적으로 초유의 심각한 위기를 맞고 있다. 역사적 경험상 위기는 새로운 도약의 기회이기도 했다. 26일 뒤 출범하는 새 정부는 특정 계층이 아닌, 국민 전체를 위한 새로운 대한민국을 만들어야 하는 시대적 과제를 안고 있다. 이번 한국포럼에서 나온 제안들이 새 정부가 국가 발전의 밑그림을 그리는 데 도움이 되길 바란다.
우병우 전 청와대 민정수석에 대한 구속영장이 또다시 기각됐다. 검찰은 영장 재청구를 검토한다는 입장이지만 가능성은 거의 없다. 그를 불구속 기소하면 제대로 된 처벌이 어려워 사실상 면죄부를 주는 셈이다. 국정농단 사태로 대통령까지 구속된 마당에 이를 막았어야 할 주무 책임자가 법망을 빠져나간 것을 납득할 국민이 얼마나 있을지 의문이다.서울중앙지법 영장판사는 직권남용과 직무유기 등 우 전 수석의 범죄 성립에 대해 “다툴 여지가 있다”고 판단했다. 범죄 혐의가 명확히 입증되지 않았다는 얘기다. 직권남용죄가 성립하려면 법이 정하고 있는 그대로 공무원 신분으로 직권을 남용해야 한다. 민정수석의 업무가 광범위하다 보니 합당한 ‘권한 행사’와 ‘권한 남용’을 가르는 경계가 불분명할 수밖에 없다. 지난 2월 박영수 특검이 청구한 구속영장이 기각된 것도 같은 이유에서였다. 이를 누구보다 잘 알고 있는 검찰로서는 더 치밀하고 꼼꼼히 수사해 혐의를 뚜렷이 드러냈어야 한다. 그런 점에서 영장 기각은 검찰 수사의 실패라고 보아 무방하다.이번 사태는 이미 8개월 전 검찰의 초기 수사과정에서 예고된 것과 다름없다. 지난해 8월 우 전 수석의 연수원 동기인 윤갑근 대구고검장에게 특별수사팀을 맡긴 것부터가 부실 수사의 시작이었다. 검찰 사무실에서 팔짱을 끼고 웃으면서 수사관들과 대화를 나눈 ‘황제 소환’이 좋은 예이다. 특별수사팀까지 꾸려놓고도 결국 수사 발표조차 못하고 문닫은 사례는 검찰의 치욕으로 남을 만하다.우 전 수석 사건을 넘겨받은 특검팀 수사에서도 검찰의 고질적인 ‘제 식구 감싸기’와 ‘조직 보호 논리’는 그대로 작동했다. 조사를 후순위로 미뤄 우 전 수석 소환은 특검 수사 종료 직전에야 이뤄졌다. 특검팀에 파견된 검사들이 ‘친정’인 검찰과 법무부에 대한 수사를 꺼려 소극적인 태도를 보였기 때문이라는 지적이 나왔다.우 전 수석 수사의 전 과정을 보면 검찰 고위층과의 연루 의심을 지울 수 없다. 최순실 국정농단 의혹이 불거진 시점에 김수남 검찰총장과 서울중앙지검장은 우 전 수석과 수시로 통화했고, 검찰사건 수사를 지휘ㆍ관장하는 법무부 검찰국장은 거의 매일 연락을 취했다. 공정한 수사를 위해서는 수뇌부 조사나 외부 감찰에라도 나섰어야 하지만 그냥 덮었다. 대선 후보들까지 하나같이 ‘사법 정의에 대한 배신’이라고 비판한 게 당연하다. 특별검사를 다시 임명해서라도 의혹을 반드시 밝혀내야 한다는 목소리도 높다. 검찰의 허술한 수사가 검찰 개혁의 당위성만 키웠다. 
미약하나마 경기 회복 신호가 감지되고 고용시장에 훈풍이 불고 있다. 12일 통계청이 발표한 ‘3월 고용동향’을 보면 지난달 취업자 수는 2,626만7,000명으로 1년 전 같은 달보다 46만6,000명 증가했다. 취업자 수 증가 폭은 올해 1월 20만명 대로 떨어졌다가 2월 37만1,000명으로 늘어났다. 지난달 취업자 수 증가 폭은 2015년 12월(49만5,000명) 이후 최대다. 취업자가 큰 폭으로 늘어난 것은 도ㆍ소매업, 건설업 영향이 컸다. 제조업 취업자는 1년 전보다 8만3,000명 줄어들어 지난해 7월 이후 여전히 내리막길을 걷고 있다. 고용률도 60.2%로 0.6%포인트 상승, 3월 기준으로 1997년(60.2%) 이후 20년 만의 최고치를 기록했다. 수출도 살아나면서 경기가 바닥을 찍고 반등하는 분위기다. 한동안 추락을 거듭하던 수출은 5개월째 증가세다. 3월 수출은 489억달러로 지난해 같은 달보다 13.7% 증가했다. 소비도 회복 기미를 보이고 있다. 뒷걸음질치던 소매 판매는 2월에 3.2% 증가로 반전했고 3월 소비자심리지수는 지난해 10월 이후 최고치다. 세수도 계속 늘고 있다. 일부 해외 투자은행이나 국내 연구소도 올해 우리 경제성장률 전망치를 상향 조정하고 있다. 물론 제비 한 마리를 보고 봄이 왔다고 할 수는 없다. 다만 미국과 중국 일본 등 세계적 경기회복 흐름이 좋고 우리도 부분적으로 그 혜택을 보고 있음은 분명해 보인다. 이런 글로벌 경기 흐름에 올라타는 것이 급선무다. 물론 경기 회복을 낙관할 수만은 없는 상황이다. 사드 배치에 따른 중국의 보복이 다각도로 진행 중인 데다, 북한에 대한 미국의 ‘선제 타격’ 논란, 대우조선 채무 재조정 문제 등이 당장 우리 경제에 악영향을 줄 요인으로 꼽힌다. 특히 탄핵정국 이후 우리 사회가 대통령 선거에 과도하게 매몰되어 있는 것도 문제다. 대통령 유고 상황에서 곧바로 대선정국에 돌입하면서 눈앞의 경제 문제가 뒷전으로 밀려나 있다. 새로운 정책이나 성장동력 발굴이 어렵다 보니, 현상 유지라도 하는 게 차선책일지도 모른다.어쨌거나 경제팀은 혹시 정책 누수가 있는지, 가계부채 위험성은 급박하지 않은지, 보호무역 추세를 헤쳐 나갈 묘안이 무엇인지 등을 꼼꼼히 살펴야 한다. 대선주자들 역시 무책임한 ‘퍼주기’ 공약을 자제하고, 경제를 진정으로 살리겠다는 자세로 임해야 한다. 경제는 심리라고 했다. 겨우 싹을 틔운 회복 흐름을 잘 가꾸고 관리해서 상승세를 이어가야 한다. 
국민들 사이에 안보 불안이 고조되고 있다. 한반도 주변 정세와 군사적 움직임이 긴박하게 돌아가고 있는 탓이다. 북한은 고 김일성 주석의 생일인 태양절(4월 15일) 등을 계기로 추가 핵실험이나 장거리 미사일 발사 실험을 강행할 태세다. 11일 김정은 노동당 제1비서 추대 5주년을 맞아 그동안의 핵ㆍ미사일 개발 성과를 특별히 부각한 것도 심상치 않다. 미국이 핵항모 칼빈슨함 등 전략 자산을 한반도 주변으로 전개시킨 것은 그에 대한 경고로 보인다. 워싱턴 정가에서는 북한 선제 타격설이 공공연하게 나돌고 있기도 하다. 여기에 안보 위기를 부추기는 소문과 가짜 뉴스까지 판을 치고 있으니 개탄스럽다.대통령 궐위상태인 데다 대선 정국 한복판이다. 국가적 안보위기 대응 능력이 떨어질 수밖에 없다. 황교안 대통령권한 대행은 11일 영상 국무회의에서 북한 핵실험 등 중대 도발 가능성을 제기하며 “외교ㆍ안보 현안에 대해 차분하고 일관성 있게 대처하는 게 중요하다”고 강조했다. 하지만 공허하게 들리는 건 어찌할 수가 없다. 정치권은 한 달이 채 안 남은 5ㆍ9대선 승리에만 온통 관심을 쏟고 있고 안보 위기 대처는 뒷전이다.뒤늦게나마 주요 대선 후보들이 안보 위기에 눈을 돌린 것은 다행스럽다. 문재인 더불어민주당 후보는 이날 한반도 위기상황과 관련해 국회의장이 주재하고 5당 대표와 대선 후보가 참여하는 ‘5+5 긴급안보비상회의’ 개최를 공개 제안했다. 전날에는 자신의 페이스북에 “저의 모든 것을 걸고 한반도에서의 전쟁을 막겠다”는 내용의 글을 올렸다. 안철수 국민의당 후보는 ‘사드배치 반대’ 당론을 찬성 쪽으로 바꾸겠다고 선언했다.  “북핵 문제를 해결하려면 동맹국인 미국과 공조해야 한다고 중국을 설득하겠다”며 한미동맹 우선 입장을 분명히 하기도 했다.하지만 이런 정도로 국민의 안보 불안이 해소될 리는 만무하다. 유력 대선 후보라고 당장 한반도 안보 위기를 주도적으로 풀어 갈 수 있는 묘안이나 대책을 손쉽게 마련하기는 어렵다. 섣부른 공약이나 근거 없는 자신감, 허장성세는 실질적 문제 해결에는 독이 될 수도 있다. 눈앞의 표를 의식해 평소 자신의 안보 소신을 손바닥 뒤집듯이 하는 것은 바람직하지 않다. 국민의 신뢰만 떨어뜨릴 뿐이다. 그보다는 분명한 안보관을 바탕으로 국민에게 믿음을 주는 외교안보 정책과 비전을 제시하는 것이 필요하다. 진영 논리에서 벗어나 초당적으로 의견을 모을 수 있는 정치력도 중요하다. 이번 대선에서 국민은 눈을 부릅뜨고 옥석을 가려 바른 선택을 해야 한다.   
대선이 눈앞으로 다가오면서 신문 방송 통신 등 언론사마다 대선후보 여론조사를 경쟁적으로 하고 있다. 그런데 비슷한 시기에 진행된 언론사 여론조사의 지지율 편차가 10%를 넘는 등 들쭉날쭉해서 유권자 불신이 만만찮다. 9일과 10일 공개된 여론조사 결과를 종합하면 다자대결 구도의 경우 리얼미터 조사에서는 문재인 후보 지지율이 42.6%를 기록한 반면 코리아리서치 조사에서는 32.2%에 그쳤다.특히 연합뉴스와 KBS 의뢰로 코리아리서치가 8ㆍ9일 행한 여론조사에서는 5자 대결에서 안철수 후보가 문 후보를 4.1%포인트 차로 눌렀고, 양자 대결에서는 안 후보가 13.2%나 앞서는 것으로 나타났다. 이 결과는 안 후보가 문 후보를 처음 역전한 사례로 보도되면서 ‘문재인 대세론’이 흔들리고 있다는 평가의 근거가 됐다. 하지만 다른 언론사 다자대결 조사에서는 문 후보가 여전히 약간 앞서거나 초박빙 접전을 보이는 것으로 나타났다.전문가들은 통계 표본추출이 왜곡됐을 가능성이 있다며 의혹을 제기했다. 코리아리서치는 동일한 조사 방법으로 3월에는 유ㆍ무선 22만여명을 접촉한 반면 4월엔 유ㆍ무선 각각 3만 명을 접촉했다. 이처럼 접촉을 시도한 수가 크게 줄었는데도 응답한 사람(표본)은 비슷했다. 결번 등으로 통화가 이뤄지지 않은 비적격 비율도 3월에는 67%에 달했으나 4월엔 8%에 불과했다. 표본추출이 심하게 흔들렸다는 지적이 나오자, 중앙선관위 선거여론조사심의위원회는 11일 코리아리서치의 샘플링 방식에 문제가 없는지 조사에 착수했다. 전문가들은 여론조사가 얼마든지 여론을 조작하는 수단으로 전락할 수 있다고 우려한다. 예컨대 유ㆍ무선 비율만 조정해도 지지율에 큰 차이가 난다. 유선 비중을 높이면 젊은층 여론을 반영하기 어려운 대신 노년층이 조사대상에 포함될 확률이 높아진다. 당연히 보수 후보에게 유리하다. 유선전화가 급감한 현실을 감안하면 무선 비중을 80% 넘게 반영하는 게 합리적이지만 대다수 여론조사업체가 50~60% 정도만 반영한다. 응답자 수가 극히 적고 응답률도 10~15%로 저조한 것도 문제다.언론사의 대선후보 지지율과 판세 분석 보도는 유권자의 관심을 끌 뿐만 아니라 부동층 표심에도 큰 영향을 미친다. 그만큼 신뢰성에 각별한 주의가 요구된다. 중앙선관위는 여론조사를 사칭한 여론 왜곡이 발생하지 않도록 여론조사 기준을 강화할 필요가 있다. 조사대상 표본 수와 응답률 기준을 대폭 끌어올리고 과학적 조사기법의 정착을 유도하길 바란다.
전교조 ‘법외노조’논란이 대선을 앞두고 다시 불거지고 있다. 교육부는 전교조 교사의 노조 전임 허가를 취소하고 28일까지 징계하라고 시ㆍ도교육청에 요구했다. 이를 거부하는 교육감에게는 직무유기 혐의로 형사 고발하겠다고 덧붙였다. 이에 맞서 전교조는 이준식 교육부장관 등 교육부 관계자 4명을 직권남용 혐의로 고소했다. 지난 2013년 정부가 해직 교사 9명을 조합원으로 인정한 전교조에 법외노조 통보를 한 뒤 4년째 논란이 이어지는 셈이다.전교조 법외노조를 둘러싼 갈등은 서울을 비롯한 일부 교육청이 박근혜 전 대통령 탄핵 사태 이후 전교조 교사 노조 전임을 허용한 게 발단이다. 지난 2월 강원교육청이 전교조 전임 휴직을 신청한 교사에게 휴직을 허가한 데 이어 서울교육청도 지난달에 전교조 교사 2명에게 휴직 허가 조치를 내렸다. 전남교육청이 2명의 노조 전임을 허가했다가 교육부 취소 명령을 따른 일도 있었다. 조희연 서울시교육감은 “박근혜정부의 국정농단의 핵심에 전교조 법외노조화도 포함돼 있다”고 허용 이유를 밝혔다. 정부의 법외노조 결정 당시 조합원이 6만명에 이르고 17년간 합법적으로 운영된 노조를 단지 9명의 해직 조합원을 이유로 노조 자격을 박탈하는 것은 헌법상 과잉금지원칙에 위배된다는 논란이 일었다.물론 전교조의 전임자 허용은 실정법 위반 소지가 있는 게 사실이다. 전교조는 지난해 1월 서울고법의 법외노조 합법 판결로 단체교섭권과 노조전임자 파견권 등 노조로서의 법적 지위와 권리를 상실한 상태다. 하지만 그렇다고 해서 교육부가 전교조 전임을 이유로 무더기 교사 징계를 지시하고 교육감 형사고발 운운하는 것은 지나치다. 교육의 특수성을 감안할 때 이 문제는 징계나 고발이 아니라 대화와 타협으로 풀어 나가는 게 옳다.2015년 헌법재판소는 교원노조법에 합헌 결정을 내리면서도 “교원이 아닌 사람이 교원노조에 일부 포함돼 있다고 해서 오랜 기간 합법적 활동을 해 온 교원노조를 법외노조로 할 것인지는 행정당국의 재량적 판단에 달려 있다”고 강조했다. 5월 대선에서 새 정부가 들어서면 당국의 재량에 따라 전교조 합법화의 길이 다시 열릴 수도 있다는 얘기다.법외노조에 대한 사법부의 최종 판단은 아직 내려지지 않았다. 교육계에 갈등을 조성하는 전교조 전임자 징계 문제는 대법원의 결정을 확인한 뒤에 해도 늦지 않다. 유력 대선 후보들도 교육부의 밀어붙이기에 반대 입장을 밝히고 있다. 최소한 대법원 판결까지는 전교조 전임 교사 징계를 유보할 필요가 있다.
대우조선 추가 금융지원 계획이 난항을 겪고 있다. 정부 주도로 마련돼 지난달 23일 제시된 지원안에 대해 일반 투자자는 물론이고 국민연금 등 공적 투자기관들도 수용에 난색을 표하면서 자칫 추가 지원 자체가 무산될 상황이다. 대우조선 최대 주주인 산은은 10일 대우조선 회사채를 보유한 32개 기관투자자를 대상으로 지원안에 대한 추가 설명과 설득에 나섰다. 하지만 이동걸 산은 회장과 정성립 대우조선 사장이 직접 나선 설명회에는 투자자측 경영진이 대거 불참해 지원안에 대한 채권자들의 회의적 입장만 확인됐다는 분석이다.지금 추가 지원안 실현 여부의 열쇠를 쥐고 있는 채권자는 국민연금이다. 공공기관인 국민연금은 과거 같으면 정부가 주도한 추가 지원안에 협조적이었을 터이다. 하지만 지금은 ‘최순실 사태’와 얽힌 삼성 합병 지원 등을 두고 검찰 수사까지 받는 상황이어서 공연히 책임을 떠안을 일은 더 이상 하지 않겠다는 기류다. 국민연금이 50% 출자전환, 50% 만기연장 하기로 돼 있는 사채권자 채무조정안에 반발하며 산은 등의 추가 감자와 4월 만기도래 대우조선 회사채 우선 상환 등을 요구하고 있는 배경이다.산은의 입장도 난감하다. 국민연금 등 사채권자들의 추가 요구를 수용하려면 산은과 수출입은행 등이 그만큼 더 많은 부담을 짊어져야 한다. 하지만 산은은 지난 2015년 지원과 관련해서도 이미 거센 비판과 책임론에 직면해 있다. 이동걸 산은 회장이 이날 설명회에서 “산은과 수은도 대우조선에 국민 혈세를 너무 많이 투입했다”며 추가 부담을 짊어질 수 없다는 입장을 천명한 것도 산은에 대한 부정적 여론을 의식한 셈이다. 이렇게 볼 때 지금은 정부든 채권단이든 욕 먹고 책임질 일은 누구도 하지 않겠다는 보신주의에 사로잡힌 상황이다.물론 산은과 국민연금이 추가 물밑 협상까지 포기하지는 않을 것이다. 하지만 책임질 일, 욕 먹을 일은 하지 않겠다는 ‘변양호 신드롬’을 극복하지 못하는 한 오늘 내일 중 발표되는 국민연금의 입장은 추가 지원 반대로 기울 가능성이 크다. 금융위원회 역시 추가 지원이 무산될 경우에 대비해 초단기 법정관리인 ‘프리패키지 플랜(P 플랜)’ 준비를 마쳤다며 추가 조정을 외면한 듯한 모습이다. 하지만 정부와 채권단, 대우조선 등 3자 모두 팔짱만 끼고 있다가는 우리 조선산업의 미래와 5만 근로자의 일자리가 걸린 대우조선 문제는 일방적 시장원리에 따라 파국으로 치달을 수밖에 없다. 시장과 공익의 지혜로운 절충점을 찾아야 할 으뜸 이유다.
미중 정상회담이 일치된 북핵 해법을 찾지 못한 채 끝난 뒤 한반도 주변으로 미국의 전략무기 자산이 대거 배치되고 있다. 지난달 한미연합훈련을 마치고 싱가포르로 이동했던 핵항모 칼빈슨호가 호주로의 예정 항로를 바꿔 다시 한반도 인근 서태평양 해역으로 향하고 있다. 같은 항모가 한 달도 안돼 한반도 수역에 재차 배치되는 것은 전례 없는 일이다. 또 다른 항모 로널드 레이건호도 모항(母港)인 일본 요코스카에 정박해 있어 한반도 주변에 2개 항모 전단이 투입되는 셈이다. 항공모함급인 강습상륙함 본험 리처드호도 한반도로 이동 중이다. 미국 태평양 항모 전력의 거의 3분의 1이 한반도 인근으로 집결하는 것이다. 미국 태평양사령부는 또 “괌 기지에 있는 고고도 무인정찰기 글로벌호크도 다음달부터 일본 요코다 기지에 전진 배치된다”고 밝혔다. 글로벌호크가 괌 기지를 벗어나는 것도 처음이라고 한다. 북한이 추가 도발할 경우 언제라도 군사충돌로 번질 수 있을 정도로 한반도의 군사긴장이 최고조로 치닫고 있다.미국 전략자산의 유례없는 한반도 집중 배치가 시사하는 바는 분명하다. 미국이 보는 북핵 위기가 그만큼 심각하다는 것이고, 불가피하다면 군사적 대응도 마다하지 않겠다는 신호다. 시리아 공습과 관련해 렉스 틸러슨 국무장관이 “어떤 나라도 국제적 규범과 합의를 위반해 타국이 위협이 되면 어느 시점에 대응이 시작된다”고 한 발언을 흘려듣기 어렵다. 미중이 북핵 해법에서 합의를 이끌어 내지 못했다는 것을 북한이 오판해 추가 핵실험이나 대륙간탄도미사일 발사를 강행한다면 한반도 안보의 당사자인 우리가 외교ㆍ안보의 지렛대를 상실하는 상황도 배제할 수 없다.미중 정상회담의 메시지는 당장은 구체적 북핵 해법을 찾지 못했지만 중국이 북한을 단속해 비핵화 협상에 나서도록 영향력을 행사하라는 것이다. 틸러슨 장관이 정상회담 뒤 “필요하면 독자적 방도를 마련하겠다”고 한 것도 일단 공을 중국에 넘기겠다는 뜻으로 읽힌다. 이런 점에서 미국의 군사대응 카드는 북한과 중국을 동시에 겨냥한 의도가 짙다.중국은 한반도를 비롯한 동북아 안보가 자신의 손에 달려 있음을 자각하고 이에 걸맞은 행동을 보여야 한다. 중국의 쌍궤병행이나 쌍중단 주장은 지금은 한가하게 들린다. 당장은 북한의 추가도발을 저지하는 게 급선무이고, 바로 중국의 할 일이다. ‘중국역할론’의 성패는 단기적으로 북한의 추가도발 여부에서 판가름 날 것이고, 미국의 향후 행동도 여기서 시작될 것이어서 비상한 관심을 늦출 수 없다. 
19대 대선이 눈앞으로 다가오면서 선거판세가 요동치자 주요 후보 진영이 총력전 체제에 들어가 바싹 긴장하는 분위기다. 특히 주말을 전후해 공개된 언론사 등의 여론조사 결과 문재인 민주당 후보와 안철수 국민의당 후보가 우열을 가리기 힘든 양강 구도를 형성한 것으로 드러나자 양측의 신경전도 한층 뜨거워지고 있다. 후보등록이 임박한 지금 시점에서 밀리면 좀처럼 만회하기 힘들다는 게 전문가들의 의견이자 역대 선거의 경험이기 때문이다.최근 여론조사에서 눈에 띄는 것은 '반드시 투표하겠다'는 적극 투표층이 늘면서 지지후보를 결정하지 못한 부동층이나 무응답이 10%대로 크게 축소된 반면, 대선과정에서 지지후보를 교체할 수 있다는 응답이 어느 때보다 높다는 점이다. 후보별 편차는 있으나 전반적으로 지지 강도가 낮다는 얘기다. 이는 유권자들이 촛불ㆍ탄핵 정국을 거치면서 일단 선호 후보를 정했지만 향후 TV토론 등 여러 검증과정을 통해 후보의 공약과 역량, 도덕성 등을 면밀히 따진 후 최종 지지후보를 선택하겠다는 뜻으로 이해된다. 과거처럼 대세론이나 대안론에 현혹돼, 혹은 연고나 감성적 판단에 의존해 표를 던지지 않겠다는 취지로 봐도 무방할 것이다.이런 추세는 지난주 말 나온 갤럽조사 결과 '현재 지지하는 후보를 상황에 따라 바꿀 수 있다'는 응답이 44%에 달한 데서 확인된다. 주초 공개된 몇몇 조사에서도 이 비율은 30~40%에 달했다. 18대 대선 때와는 확연히 다른 결과다. 한국일보 등 몇몇 언론사 조사에서는 이 비율이 상대적으로 낮게 나왔으나, 작금의 후보지지도는 앞으로 몇 번의 계기를 만나 크게 출렁일 것이라는 점은 분명하다. 박근혜 대통령 파면으로 예정보다 7개월 앞당겨 치러지는 이번 대선은 준비기간이 짧은 대신 유동성과 불확실성이 커질 수밖에 없는 구조임을 보여 준다.전문가들은 후보들에게 지금이 가장 불안한 시기이자 위기라고 입을 모은다. 선발주자든 후발주자든 캠프는 극도의 불안과 초조감에 휩싸이게 되고 구태의연한 네거티브 공세 유혹에 끊임없이 노출되기 십상이다. 엎치락뒤치락하는 지지율과 함께 양강 구도를 굳힌 문-안 캠프에 이 시기는 말 그대로 피 말리는 시간일 것이다. 악수와 헛발질은 대개 이럴 때 나오는 법이다. 우리는 "지금까지 후보들의 시간이었다면 이제부터는 유권자의 시간"이라고 규정한 바 있다. 대통령을 파면한 바 있는 국민이 지지후보를 바꾸는 일쯤이야 아무 것도 아니다. 그런데도 유치하고 허섭쓰레기 같은 말싸움만 계속할 것인가.
미중 정상회담이 성과 없이 끝났다. “북한 핵 프로그램 위협의 심각성을 인식하고 협력을 강화한다”는 원론적 입장만 내놨을 뿐 구체적 북핵 해법에 대한 합의는 없었다. 공동선언문도 공동기자회견도 없었다는 게 이를 말해준다. 북핵 문제를 근본적으로 해결할 ‘세기의 담판’이라고 주목 받았지만, 그러기에는 북핵 위기의 원인과 해법에 대한 양국의 시각 차가 너무 컸던 게 아닌가 싶다. 급작스럽게 정상회담이 성사되다 보니 사전 의견 조율이 제대로 이뤄지지 않았고, 이 때문에 서로의 입장을 솔직히 확인한 데서 의미를 찾아야 한다는 지적도 없지 않다. 그러나 북한 핵능력 고도화에 따른 한반도의 안보위기가 최고조에 달한 상황에서도 미중이 여전히 다른 목소리를 내는 것은 심각한 문제가 아닐 수 없다. 당장 핵ㆍ미사일 추가 도발 움직임을 보이고 있는 북한에 잘못된 신호를 줄 수 있고, 도발이 현실화했을 때 미중 간 조율되지 않은 대응으로 한반도가 뜻하지 않는 전운에 휩싸일 가능성도 염두에 두지 않을 수 없다.북핵과 관련해 정상회담 결과를 브리핑한 렉스 틸러슨 국무장관은 “평화적 해결, 즉 북한과의 대화 기반이 마련되려면 북한의 태도가 변해야 한다”면서 비핵화 의지가 없는 대화는 무의미하다는 입장을 재확인했다. 그러면서 “북핵이 중국과 조율할 수 없는 것이라면 독자적 방도를 마련하겠다”고 했다. 주목되는 것은 미국의 독자 방도가 무엇인지, 그리고 그것이 중국의 실질적 대북제재를 이끌어낼 지렛대 역할을 할 수 있느냐는 것이다.북한과 거래하는 중국 기업을 포괄적으로 제재하는 세컨더리 보이콧이나 선제공격과 같은 군사적 옵션이 미국이 취할 수 있는 가장 강력한 수단으로 꼽힌다. 그러나 세컨더리 보이콧으로 인한 미중 관계 악화가 북핵을 넘어 국제안보와 무역 등 전방위로 파급될 수 있다는 점을 생각하면 쉽게 꺼낼 카드가 아니다. 군사적 옵션 역시 파괴적 해법이라는 점에서 용인될 수 없다. 결국 북한에 대한 국제사회의 압박구도 속에서 북한의 생명줄을 쥐고 있는 중국의 적극적 대북 역할을 주문하고 기대하는 게 그나마 현실적이다. 정상회담 직전 공개한 미국의 전격적 시리아 공습에서도 그런 의지가 엿보였다.문제는 북한의 행동이다. 또 미중이 새로운 대북 접근법을 모색하는 와중에 북한이 추가 핵실험이나 대륙간탄도미사일 시험발사 등 도발을 감행할 경우 초래될 한반도 안보의 불확실성이다. 북한에 대한 엄중한 관리의 긴박성은 재론의 여지가 없다. 우리 정부의 외교도 이에 집중해야 한다.
사회지도층과 일반 국민의 재산 격차가 해마다 커지고 있는 것으로 나타났다. 9일 정부공직자윤리위와 대법원ㆍ헌법재판소의 ‘2017년 정기 재산변동 공개’ 내역에 따르면 2016년 말 기준 국회의원과 행정부 1급 이상 고위공직자, 고등법원 부장 이상 법관과 헌법재판관 등 2,276명의 평균 순자산(보유자산-부채)은 17억3,800만 원이었다. 전년(16억2,400만 원)보다 7% 늘어났다. 반면 같은 기간 일반가구 평균 순자산은 2억9,500만 원으로 전년 대비 3.8% 느는 데 그쳤다. 그 결과 이들 사회지도층과 일반국민의 재산격차는 2015년 5.60배에서 지난해 5.71배, 올해 5.89배로 커지고 있다. 국회의원은 1인 당 평균이 37억2,800만 원으로 일반가구의 12.62배였다. 고위법관들은 22억9,500만 원으로 일반가구의 7.77배, 헌법재판관은 18억2,300만 원으로 6.17에 달했다. 사회지도층이 일반 국민에 비해 재산이 많은 건 어찌 보면 자연스럽다. ‘돈이 돈을 번다’는 말도 있듯이 부자일수록 재산 증가액이 많은 것 역시 당연하다. 저금리에 돈이 부동산과 주식 등으로 몰리면서 다양한 자산 포트폴리오와 풍부한 정보력 등이 사회지도층의 재산 증식을 촉진했을 것이다. 하지만 증가 비율마저 두 배 가까이 격차가 난다는 건 그만큼 조세를 통한 소득재분배 기능 강화가 시급한 현실을 확인시킨다. 우리나라의 조세를 통한 소득재분배 효과는 OECD 회원국 중 최하위권에 속한다. 그럼에도 박근혜 정부 들어 실질 증세는 담뱃세와 세액공제 방식을 통한 근로소득세 감면 축소 등 주로 근로자ㆍ서민 대상에 머물렀다. 법인세는 그렇다 쳐도, 자산소득과세, 부동산 보유세, 상속증여세 등 개인 ‘부자증세’는 거의 손을 대지 못했다. 일각에선 “국회의원과 고위공직자들이 부자이다 보니 개인 차원의 ‘부자증세’를 오히려 막고 있다”는 ‘음모론’까지 나돌 정도였다.각 대선후보들은 앞다퉈 자산소득과세 강화와 법인세 인상 등 ‘부자증세’를 공약으로 내걸고 있다. 재정수요와 양극화 해소 등을 동시에 겨냥한 것이라고 볼 수 있다. 그런데도 최근 국회 연구보고는 재정적자 축소를 위한 대책으로 근로소득공제부터 없애는 방안을 강조하는 등 여전히 부자증세에 미온적 분위기다. 언젠가 근로소득공제도 더 줄이고 부가세까지 조정해야 할지 모른다. 하지만 ‘부익부빈익빈’의 심화를 보여주는 사회지도층 재산 실태는 국민 양해를 얻기 위해서라도 실효적 부자증세부터 해야 함을 일깨운다. 
'5.9 장미 대선'이 한 달 앞으로 다가왔다. 29일 뒤면 박근혜ㆍ최순실 게이트로 비롯된 미증유의 국가리더십 공백상태를 끝내고 대한민국의 운명을 개척할 새 지도자를 선출하게 된다. 15ㆍ16일 후보등록 기간을 거쳐 17일부터 공식선거운동이 시작되는 이번 대선에 참여할 주요 주자는 이미 정해졌고 대체적 경쟁구도도 드러났으니 유권자들의 고심도 한층 깊어질 것이다..이젠 '유권자의 시간'이다. 우리는 촛불ㆍ탄핵정국을 거치며 이미지와 편견에 의존해 지도자를 선택하거나 주권자의 책임과 권리를 가볍게 여긴 대가가 얼마나 엄청난 것인지 뼈아프게 경험했다. 시련과 고난을 딛고 일어나 또 하나의 기적을 만든 국민으로 세계의 부러움을 살 것인지, 같은 실수를 반복하는 어리석은 국민으로 지구촌의 조롱거리가 될 것인지, 전적으로 우리의 선택에 달렸다. 여론조사 지지율 등 부정확한 자료와 악의적 네거티브 공세에 끌려 다니지 말고 자신의 눈과 귀로 후보를 찬찬히 검증하는 정성과 열정이 필요한 시간이라는 얘기다.알다시피 현재의 구도는 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보가 확고한 양강 체제를 구축하고, 홍준표 자유한국당 후보와 유승민 바른정당 후보, 심상정 정의당 후보가 그 뒤를 힘겹게 쫓는 5파전이다. 김종인 전 민주당 대표와 이재오 늘푸른한국당 대표 등 출마를 선언한 군소후보까지 감안하면 10명 정도가 후보 등록할 것으로 예상되지만 중앙선관위 주최의 토론에 참여할 수 있는 의미 있는 후보는 4~5명에 한정될 전망이다.때마침 중앙선거방송토론위원회는 대선기간 중 세 차례 열리는 후보 TV 토론회에 시간총량제 자유토론 및 스탠딩 토론 방식을 도입하기로 결정했다. 미국 대선 토론회처럼 후보들이 각자 연설대에 서서 주어진 발언 시간(18분)에 사회자의 질문에 답하고 후보자들 간 정해진 주제 없이 상호토론을 벌이는 방식이다. 틀에 박힌 질문과 답변을 반복하던 과거 방식이 스탠딩으로 바뀌면 토론회의 긴장감과 역동성이 높아져 후보 역량 및 도덕성 검증이 한층 강화될 것으로 기대된다.우려되는 것은 문재인-안철수 양강 구도가 굳어지면서 양측의 네거티브 공방이 낯뜨거울 정도로 가열되는 추세다. 권력게임에서 네거티브라는 양념이 불가피하다고 해도 도를 넘으면 그들이 강조해온 청산 통합 미래 등의 가치는 빛이 바래고 만다. 유권자의 시간이 중요한 것은 그래서다. 국정농단과 헌정유린을 일삼는 대통령을 주권자의 손으로 파면했듯, 권력을 밥그릇으로 여기며 막말과 거짓을 일삼는 세력에게 가차없는 퇴출경고를 날릴 시간이 다가오고 있다.
검찰이 대선을 앞두고 정치권에서 논의 중인 검ㆍ경 수사권 조정 움직임에 공개적으로 반발하고 나섰다. 김수남 검찰총장은 7일 서울동부지검 신청사 준공식 기념사에서“검찰은 경찰국가시대의 수사권 남용을 통제하기 위해 준사법적 인권옹호기관으로 탄생한 것”이라고 밝혔다. 정치권 일각에서 거론되는 경찰 수사권 독립과 영장 청구권 부여 등의 주장을 정면으로 반박한 것으로 풀이된다. 검ㆍ경 수사권 조정은 고위공직자비리수사처 설치와 함께 검찰 개혁의 핵심 과제로 거론되는 사안이다. 검찰에 집중된 권한 분산을 위해 검찰은 기소권만 갖고 수사권은 경찰에 주도록 하는 내용이 골자다. 현재 문재인 안철수 홍준표 유승민 심상정 등 모든 대선 후보들이 수사ㆍ기소권 분리를 권력기관 개혁 공약으로 제시한 상태다. 지난달에는 더불어민주당 금태섭 의원이 검찰과 경찰간 수사권을 조정하는 내용의 형사소송법 개정안을 대표발의했다. 이런 상황에서 검찰 총수가 정면으로 반발하는 것은 시대적 흐름을 전혀 읽지 못하는 행태다. 무소불위에 가까운 막강한 권력을 계속 쥐고 있겠다는 조직 이기주의에 불과하다. 수사권 조정 등 검찰 개혁은 검찰의 자업자득이기도 하다. 검찰은 박근혜 정부의 고비마다 권력을 지키는 충실한 역할을 수행해왔다. 2년 전 ‘정윤회 비선 실세 의혹’사건 때 검찰이 제대로 수사했다면 최순실 국정농단은 훨씬 더 빨리 드러났을 것이다. 그러면서도 진경준 전 검사장, 우병우 전 청와대 민정수석 수사에서 보듯 제 식구에게는 한없이 관대했다. 검찰에 부여된 막강한 힘은 정의의 편에서 공익을 수호하라는 취지지만 검찰은 강자의 이익을 위해 썼다. 검찰권 축소와 분산, 검찰에 대한 견제장치는 검찰의 정치적 중립과 인권보호, 나아가 민주주의 발전을 위해 꼭 필요한 과제다. 한국 검찰처럼 수사권과 기소권을 함께 갖고 있는 나라는 드물다. 미국 영국 독일 프랑스 일본 등 주요 국가의 경우 직접 수사는 대부분 경찰이 수행하고 검사에 의한 수사는 인정되지 않거나 예외적으로만 행해진다. 민생부문까지 검찰이 일일이 수사에 간섭하는 것은 능률과 인력의 낭비다. 수사권 조정은 노무현 정부가 들어서면서 추진했으나 검찰의 강력한 반대로 무산된 바 있다. 박근혜 전 대통령도 수사권 조정을 대선 공약으로 제시했으나 흐지부지됐다. 이번에야말로 지난 50여 년간 계속돼온 논란에 종지부를 찍어야 할 시점이다. 검찰도 시대적 소명에 부응해 국민의 신뢰를 되찾는 것이 옳다.  
도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 6일(현지시간) 미 플로리다주 팜비치의 리조트에서 만찬을 겸한 첫 회담을 가졌다. 트럼프가 취임 후 자신 소유의 이 회원제 리조트에 초대한 정상은 일본 총리에 이어 두 번째다. 통상 문제 등으로 중국에 날 선 비판만 쏟아낸 터라 되도록 부드러운 분위기로 대화해 최선의 결과를 끌어내자는 생각을 한 듯 하다.하지만 회담 의제들은 한결 같이 밀고 당기는 씨름을 할 수밖에 없는 민감한 주제들이다. 미국은 연간 3,500억 달러 규모의 대중 무역 적자를 개선하려고 중국의 통상 관행과 환율 조작 등을 문제 삼지만 중국으로서는 최대 수출시장을 선선히 양보하기 쉽지 않다. 남중국해 문제 등 영유권 관련 의제는 더 민감해 견해 차를 좁히기 어렵다. 중국과 “이미 긴 대화를 나눴지만 지금까지 얻은 게 아무것도 없다”는 트럼프의 말이 회담 분위기를 단적으로 보여준다.우리로서는 북한 핵ㆍ미사일 저지를 위해 양국이 어떤 협력을 도출해내느냐가 초미의 관심이다. 이와 관련 트럼프는 회담 직전 “중국이 (북한에 대한 압박을)강화할 것으로 생각한다”고 말했다. 렉스 틸러슨 국무장관 역시 “중국은 유엔 안보리에서 권한을 행사하든 힘의 새로운 지렛대를 활용하든 북한의 무모한 행동을 끝내고 동북아 안보와 안정, 경제 번영을 위한 새로운 전략의 일부가 될 수 있다”고 중국 역할론을 강조했다. 당장 미국은 10년 전 마카오 방코델타아시아 제재처럼 중국과 북한 간 금융 거래 차단에 주력할 것으로 보인다. 중국 정부가 나서서 중국 은행들의 북한 기업 또는 중국 내 북한 위장 기업과 거래를 차단해 핵ㆍ미사일 개발의 돈줄을 조이자는 것이다. 미국이 이미 세컨더리 보이콧 카드까지 손에 쥔 마당이어서 시 주석도 거부하기 어려운 요구다.현재로서는 단번에 북한 핵ㆍ미사일 문제를 해결하기란 어렵다. 국제사회가 작더라도 압박이 될만한 조치들을 하나씩 실행에 옮기고 또 대화도 하는 양면전략을 통해 북한의 변화를 이끌어내는 방법밖에 없다. 다만 우려되는 것은 이런 협력조차 지지부진한 상태에서 북한 핵ㆍ미사일 개발이 거침없이 진행될 때 일어날 사태다. 트럼프는 “모든 선택지를 검토한다”며 사실상 북한 선제타격론까지 시야에 넣고 있는 듯하다. 시리아 아사드 정권에 유화적으로 보였던 트럼프 정부가 일변해 미사일 공격까지 한 것을 보면 “독자 행동할 수 있다”는 발언이 수사나 엄포가 아닐 수도 있다. 한반도가 이런 최악의 상황으로 흘러가지 않도록 우리 정부도 긴장을 늦추지 말아야 한다.
대선을 한 달여 앞두고 더불어민주당 문재인 후보와 국민의당 안철수 후보 간 네거티브 경쟁이 점입가경이다. 정당한 검증 차원을 넘어 치졸한 비방전으로 확대되는 양상이다. 문 후보 측은 안 후보의 사드 말 바꾸기와 조폭 연루 의혹을 제기한 데 이어 7일 안 후보가 포스코 이사회의장 시절 포스코 부실화에 책임이 있다고 직격탄을 날렸다. 또한 안 후보 부인이 생명공학 분야 전문성이 떨어지는 데도 카이스트와 서울대 정교수로 특혜 채용됐으며, 안 후보의 대선 후보 수락 연설문이 오바마 미국 대통령 연설문을 표절했다는 의혹도 제기했다. 안 후보 측도 문 후보 아들의 취업 특혜 및 노무현 전 대통령 사돈의 음주교통사고 은폐 의혹 제기로 맞불을 놓았다.두 후보 간 네거티브 경쟁은 안 후보 지지율이 가파르게 상승해 양강 구도를 형성하면서 더욱 뜨거워지고 있다. 문 후보 측은 민주당 차원에서 조폭 동원 진상조사위를 구성하는 등 안 후보 검증을 위한 전선을 확대한다는 방침이다. 이는 ‘문재인 대세론’을 위협하며 무섭게 치고 올라오는 안 후보의 기세를 초반에 누그러뜨리겠다는 의도로 풀이된다. 안 후보 측도 문 후보 아들의 특혜 채용 의혹을 집중 부각하는 등 물러서지 않을 태세다.대선 후보에 대한 철저한 검증은 당연히 필요하다. 국민은 박근혜 전 대통령에 대한 검증 실패가 어떤 결과를 낳았는지 똑똑히 목도했다. 이번 대선은 각 정당 후보들이 확정되고 불과 한 달 뒤 치러진다. 나라를 이끌 만한 도덕성을 갖췄는지 밀도 높은 현미경 검증이 요구되는 까닭이다. 특히 안 후보의 최근 부상은 박 전 대통령 구속 이후 구심점을 잃은 보수층의 표심이 쏠린 게 원인이다. 안 후보의 도덕성과 수권능력에 대해선 제대로 된 검증이 한 번도 이뤄지지 않았다. 안 후보는 당당히 검증에 임해야 한다. 문 후보 또한 오래 전 제기됐던 문제라며 회피할 게 아니라 국민이 납득할 수 있도록 적극 해명하는 게 옳다. 그럼에도 과거 사소한 약점까지 모두 끄집어내 거친 언어로 헐뜯는 행태는 피해야 한다. 비방전이 거세질수록 정작 중요한 정책역량에 대한 검증이 소홀해질 수밖에 없다. 다음 정부는 한 달 뒤 인수절차도 없이 곧장 출범한다. 누가 당선되든 여소야대 대통령을 피하기 어렵다. 원활한 국정 운영을 위해선 정치철학과 가치를 공유하는 세력 간 연대와 협치가 필수적이다. 민주당과 국민의당은 같은 뿌리를 지닌 정당이다. 승패에만 집착하는 저급한 네거티브 경쟁은 대선 이후까지 깊은 후유증을 남길 게 분명하다. 두 후보는 위기의 대한민국을 살릴 정책과 비전으로 선의의 경쟁을 펼치기 바란다.
우병우 전 청와대 민정수석이 6일 피의자 신분으로 소환됐다. 그가 수사기관에 불려 나온 것은 검찰 특별수사팀과 박영수 특검팀에 이어 세 번째다. 검찰은 지난 한 달간 50여명에 달하는 참고인을 소환 조사하고, 청와대 민정수석실을 압수수색해 임의제출 형식으로 자료를 받았다. 이번에야말로 검찰은 그가 저지른 범죄 혐의를 제대로 밝혀내야 한다. 검찰에 출석한 우 전 수석은 “국민에게 할 말 없느냐”는 질문에 “대통령님 관련해서 참으로 가슴 아프고 참담한 심정”이라고 말했다. 최순실씨에 대해서는 여전히 모른다는 취지로 답했다. 최순실 국정농단은 그가 청와대 민정비서관과 민정수석으로 있을 때 벌어진 일이다. 비리 예방과 감찰을 하라고 만든 자리에 있던 사람이 국정농단을 묵인ㆍ방조한 책임은 누구보다 크다. 그런데도 책임을 인정하고 참회하기는커녕 여전히 박 전 대통령을 비호하고 모르쇠로 일관하는 태도에 분노하지 않을 수 없다.    우 전 수석이 묵인ㆍ방조 수준을 넘어 국정농단에 깊숙이 개입한 의혹은 한두 건이 아니다. 청와대 지시에 응하지 않은 공정거래위원회ㆍ문화체육관광부 공무원‘찍어내기 인사’, 이석수 특별감찰관 감찰 방해, K스포츠재단 감찰 무마 등의 혐의다. 민정비서관 시절에는 광주지검의 해경 본청 압수수색 등 세월호 수사를 방해했다는 의혹도 받고 있다. 직권남용과 직무유기 혐의만도 11가지에 이른다. 변호사 시절 ‘몰래 변론’과 탈세, 가족회사 ‘정강’의 자금횡령 등 개인비리 의혹도 여러 건이다. 이런 중한 범죄혐의를 받고 있는 인사가 여태껏 법망을 피해온 것 자체가 이상한 일이다. 검찰과 특검을 오가면서도 그의 혐의는 속 시원하게 파헤쳐진 적이 없다. 검찰 수사에서는 자택 압수수색이나 계좌추적, 휴대폰 통화 내역 조회조차 하지 않았다. 당시 우 전 수석은 자신을 수사 중인 검찰 수뇌부와 집중적으로 통화한 사실이 드러난 바 있다. 특검 수사마저 개인적 친분이 작용한 게 아니냐는 의구심이 없지 않다. 더 이상 이런 식의 겉핥기 수사가 되풀이돼서는 안 된다. 국내 최대 재벌 오너와 전직 대통령까지 구속된 마당에 검찰이 전직 청와대 민정수석 수사를 머뭇거린다면 스스로의 얼굴에 먹칠을 하는 격이다. 검찰이 이번에도 우 전 수석을 구속시키지 못한다면 수사기관으로서의 자격을 포기하는 것이다. 그간의 무기력을 씻기 위해서라도 제 살을 도려내는 수사를 감행해야 한다. 이번 수사가 얼마나 성역 없이 이뤄질 수 있을지 국민이 주시하고 있음을 명심하기 바란다.
황교안 대통령 권한대행이 6일 김용수 미래창조과학부 정보통신정책실장을 방송통신위원회 상임위원으로 임명했다. 불과 한달 뒤면 소멸할 시한부 정부가 시민사회와 정치권의 의견을 무시한 채 방통위 상임위원을 임명한 것이다. 차기 대통령의 권한을 침해하는 것이자 국민의 의사를 거스르는 ‘알박기 인사’라 하지 않을 수 없다. 방통위는 5인의 상임위원 체제로 구성된다. 이 중 위원장을 포함한 2명은 대통령이 지명하고 나머지 3명 중 2명은 야당이, 1명은 여당이 추천한 인사를 대통령이 임명한다. 김재홍 부위원장과 이기주 상임위원이 지난달 임기를 마쳐 지금은 3명이 남아 있는데 황 대행이 대통령 몫인 이기주 상임위원의 후임으로 김용수 실장을 임명한 것이다. 황 대행이 인사를 강행하면서 내건 명분은 국정공백의 최소화다. 그러나 상임위원들은 임기 만료에 따른 공백을 줄이기 위해 종합편성채널 재승인과 단통법 위반 과징금 부과 등 주요 안건들을 앞당겨 처리한 상태다. 당장 처리해야 할 시급한 현안이 기다리고 있는 게 아니니 인사 강행의 이유로 행정 공백을 드는 것은 설득력이 떨어진다. 게다가 야당 추천의 고삼석 상임위원은 만약 인사를 강행하면 방통위 상임위원회 회의에 참석하지 않겠다고 공언한 마당이다. 김용수 상임위원이 가세한들 고 상임위원이 불참하면 방통위는 어차피 정상운영이 어렵다. 상황이 이렇다면 대선 후 새 대통령이 후임 인사를 하는 게 누가 보더라도 순리다. 그런데도 황 대행이 무리하게 인사를 강행한 것은 차기 대통령의 인사권 행사를 방해하겠다는 것밖에 되지 않는다. 새 정부 출범 후 방통위의 원활한 운영에도 걸림돌이 될 수도 있다. 국민이 그에게 부여한 임무는 새 정부가 순조롭게 출범할 수 있게 하라는 것이지 이렇게 훼방을 놓으라는 게 아니다.김용수 상임위원이 적합한지를 두고도 말이 많다. 그는 박근혜 정부 출범 당시 인수위원으로서 방통위 기능을 축소하는 데 관여했다. 청와대 비서관을 지내며 언론 통제와 인터넷 검열에 개입했다는 의혹까지 받고 있다. 박근혜 정부가 국민의 심판을 받은 마당에 이런 인사가 방통위 상임위원이 되는 것 자체가 난센스다.황 대행은 언론시민단체는 물론 국회 미래창조과학방송통신위원회 의원들의 반대까지 무시하고 인사를 강행했다. 갈등과 분열을 초래한 이번 인사로 방통위가 파행 운영될지 모른다는 우려도 크다. 그런 사태가 실제로 일어나 중요한 방송통신 정책에 차질이 빚어진다면 그 책임은 온전히 황 대행이 져야 할 것이다.
지난 회계연도 국가 결산에서 국가 전체 부채 1,433조원 중 공무원ㆍ군인연금 충당 부채가 752조6,000억원을 차지하는 것으로 나타났다. 연금 충당 부채는 2011년 342조원 규모였으니 5년 사이 두 배를 훌쩍 뛰어 넘는 규모로 늘었다. 이중 공무원연금 충당 부채가 600조원을 넘는다.연금 충당 부채란 국가가 공무원이나 군인 등에게 앞으로 지급해야 할 연금액을 현재 가치로 환산한 것이다. 공무원연금을 기준으로 하면 지난해부터 2095년까지 지급할 전체 연금 추정액이다. 이 계산은 애초에 연금 적립액을 반영하지 않는다. 기획재정부는 지난 연도 부채 증가액의 경우 절반 이상이 저금리에 따른 연금 수익률(최근 10년간 국고채 수익률 평균값) 하락의 영향이라고 설명했다. 당장 발등에 떨어진 불은 아니라는 이야기다.그렇다고 그냥 보아 넘길 문제는 결코 아니다. 만년 적자로 재정에 부담을 주는 공무원ㆍ군인연금의 적자 규모가 갈수록 불어나고 있기 때문이다. 최근 발표된 사회보험 중기 재정 추계에 따르면 두 연금은 지난 연도도 3조8,000억원 적자였다. 2025년에는 그 규모가 9조7,000억원으로 늘어날 것이라고 한다. 2년 전 공무원연금법 개정의 효과로 적자 규모가 줄기는 했지만 폭이 그리 크지 않다. 이대로라면 “미봉책”이라는 지난 개정 당시 지적대로 추가 개정이 불가피하다. 군인연금법은 개정의 필요성만 나왔지 반대 여론 때문에 제대로 논의조차도 하지 못한 상태다.지난 공무원연금법 개정 때처럼 우선 연금 기여율을 높이고 지급률을 낮추는, 즉 더 내고 덜 받는 방식의 추가 조정을 생각할 수 있다. 지금 60세인 연금 수령 연령은 장기적으로 65세까지로 상향 조정됐지만 이를 더 올리는 방법도 검토할 사안이다. 그래도 재정 부담을 감당하기 어렵다는 판단이 선다면 미국이나 일본처럼 공무원과 군인에 대해서도 국민연금을 기본으로 운용하는 연금 구조개혁을 고민해야 할 것이다. 늘 도마에 오르는 국민연금과의 형평성 문제도 시정해야 한다. 적립 기간이 다르다는 근본적 차이는 있다 하더라도 공무원연금 평균 수급액이 월 230만원일 때 국민연금은 88만원인 실정이다. 적절한 노후 보장이라는 관점에서 이 같은 불균형을 시정하려는 노력이 있어야 한다.연금 정책은 복지의 기본이자 국가 재정에도 적지 않은 영향을 미치는 중요한 사안이다. 대선 레이스가 시작되었지만 후보들이 이 문제에 얼마나 큰 관심을 두고 있는지는 분명하지 않다. 추가 개혁까지 시야에 넣어 연금 정책을 진지하게 고민해 주길 바란다.
민주당 문재인 후보 측과 국민의당 안철수 후보 측이 공식 레이스도 시작하기 전에 사사건건 대립하며 난타전을 벌여 국민의 눈살을 찌푸리게 하고 있다. '더 준비된' 리더십으로 '더 좋은' 나라를 만들겠다는 다짐이, 또 대통합과 협치로 변화와 개혁을 이끌겠다던 약속이 잉크도 마르기 전에 허물어지는 듯하다. 국민의 입에서 “이러려고…”라는 탄식이 나오고도 남는다. 최근 2ㆍ3일 사이 벌어진 기싸움만 해도 손에 꼽기 벅찰 정도다. 문 후보 측은 '대통령 사면권 남용을 제한해야 한다'는 취지의 안 후보 발언을 '박근혜 사면 검토'로 왜곡해 문제삼았고, 안 후보 측은 '경선의 앙금을 풀자'는 뜻을 담은 문 후보의 '문자폭탄은 양념' 발언이 논란을 낳자 "공감 능력을 상실한 패권적 행태'라고 비아냥댔다. 또 최근 몇몇 여론조사에서 '문-안 양자대결 땐 안 우세'로 나온 것을 두고 문 후보 측이 조사방법 등을 문제삼자 안 후보 측은 '대세론 와해의 신호탄'이라고 으르렁거렸다.이뿐만이 아니다. 문 후보 측이 "양자 대결은 '적폐 연대'에 의해서만 가능한 허황된 그림"'이라고 불평하며 안 후보에게 '우파 프레임'을 들이대자 안 후보 측이 "허깨비를 만들어 뒤집어 씌우는 패권적 수법'이라고 반박한 일도 있다. 나아가 민주당은 전남 선관위가 국민의당 광주경선에서 동원 혐의가 포착된 2명을 고발하자 곧바로 안 후보와 중앙당으로 화살을 겨눴다. 국민의당이 "제 얼굴에 침 뱉기"라며 민주당 전북경선에서 대학생을 동원한 혐의로 고발된 우석대 교수의 사례와 문재인 후보 아들 특혜채용 의혹으로 대꾸한 것은 예상됐던 바다.대선 국면에서 주도권 다툼을 위한 공방과 설전은 불가피하고 때론 이런 신경전이 선거 관심과 흥미를 돋우는 긍정적 측면도 있다. 하지만 이번 대선은 헌정을 유린한 대통령을 국민의 힘으로 파면ㆍ구속하고 그 자리에 과거 청산과 미래 비전을 가진 투명하고 공정한 정부를 세우자는 선거다. 문 후보가 국민대통령시대를 선언하고 안 후보 역시 국민대통령을 강조한 것은 이 같은 요구를 잘 알고 있다는 증거다. 하지만 두 진영이 지금 벌이는 공방에 국민은 없고 '앞선 자는 뿌리쳐야 살고, 뒤처진 자는 따라잡아야 산다'는 계산만 있다. 양 진영은 어느 쪽이 집권하더라도 바늘과 실처럼 상생의 경쟁을 해야 그들이 말하는 나라를 만들 수 있다. 상대를 짓밟고 일어서는 것은 '승자의 저주'를 부를 수밖에 없다. 두 진영에 다시 금도(襟度)와 자제, 냉정을 당부하는 이유다.
부산 주재 일본 총영사관 앞 위안부 소녀상 설치에 반발해 1월 초 일시 귀국한 나가미네 야스마사(長嶺安政) 주한 일본대사가 4일 한국으로 복귀했다. 함께 일본으로 갔던 모리모토 야스히로(森本康敬) 부산 총영사도 돌아왔다. 아베 일본 정부의 항의성 귀국 조치 후 85일 만이다.일본 총영사관 소녀상 설치가 애초에 대사 귀국 조치까지 해야 할 사안이었는지, 설사 일본 내 정치적 이유 등으로 귀국시켰다 하더라도 3개월 가까이 끌고 갈 것이었는지는 의문이다. 하지만 그럼에도 불구하고 이번 대사 귀임으로 구멍 난 한일 외교가 메워질 기반을 마련했다는 의미는 작지 않다. 일본 정부는 한국이 정권 교체기라는 점, 북한 문제에 대처하기 위해 한일 간 고위급 정보 교환ㆍ협력이 필수라는 점을 귀임 이유로 들었다. 우리 외교부도 “대사 귀임을 계기로 양국 간 소통이 보다 긴밀하게 이루어지기를 기대한다”고 밝혔다. 북한의 핵실험 징후가 감지되는 상황에서 한미일의 북한 관련 정보 공유, 유사시 대응 체제 가동 등은 어느 때보다 중요하다. 중단된 한일 통화스와프 협상, 고위급 경제협의 등도 재개의 실마리를 찾는 게 바람직하다.물론 나가미네 대사의 귀임으로 당장 한일 관계가 순조로워질 것이라고 기대하기는 어렵다. 일본 정부는 사실상의 합의라며 부산 총영사관 앞과 서울 일본대사관 앞 소녀상 이전을 계속 요구하고 있다. 우리 외교부는 “노력”은 하겠지만 민간 설치물의 이전을 정부가 강제할 수는 없다고 선을 그어 왔다. 일본은 “다음 정권까지 합의 계승”을 말하지만 한국 대선 주자들은 위안부 합의 자체의 “재협상”이나 “파기”를 거론하고 있다. 단시간에 해결될 갈등이 아니다.그렇다고 양국 관계가 위안부 합의나 소녀상 문제로 교착 상태에 빠져서는 곤란하다. 일본이 나가미네 대사 귀임을 한국 대선 후보가 확정되는 시점에 맞춘 것은 소녀상 해결만 고집해서는 한국 차기 정권과 소통할 기회를 놓칠 수 있다는 계산을 한 것으로 보인다. 역사 갈등을 풀어가는 것은 중요하지만 한국도 일본도 그 때문에 다른 현안을 도외시하는 우를 범하진 말아야 한다.
국민의당 안철수 전 대표가 4일 대전ㆍ충청ㆍ세종 경선에서 85.37%를 득표, 파죽의 7연승을 거두며 최종 75%의 득표율로 대선 후보로 선출됐다. 이로써 35일 앞으로 다가온 5ㆍ9 대선의 5자 경쟁 구도가 확정됐다. 안 후보는 수락연설에서 “평범한 국민들의 힘을 한데 모아 비범한 대한민국을 만들겠다”면서 ‘국민’과 함께 새로운 ‘미래’를 열어가겠다고 강조했다.오랜 기간 10% 안팎에 머물던 안 후보의 지지율은 최근 빠르게 상승하고 있다. 특히 문 전 대표와 양자 대결에서는 오차 범위 내의 접전을 예고할 정도로 격차를 좁혔다. 그의 부상은 민주당 경선에서 탈락한 안희정 충남지사 지지자 상당수를 흡수한 결과로도 풀이된다. 지역 경선에서 7연승을 거둔 컨벤션 효과도 컸다. 국민의당이 처음 시도한 현장투표 중심의 완전국민경선제는 18만5,000여명의 참여를 끌어냈고, 이런 분위기를 안 후보가 지지표로 흡수해 온 셈이다.이제 대선 레이스의 초점은 안 후보가 유승민 홍준표 등 중도ㆍ보수 후보와의 단일화를 통해 ‘문재인 대세론’에 맞서는 구도를 만들어 낼 수 있느냐에 맞춰졌다. 안 후보가 사드 배치 반대에서 찬성으로 입장을 바꾸는 등 보수적 안보관을 분명히 한 것도 그 때문일 것이다. 다만 우왕좌왕하는 보수세력이 안 후보를 중심으로 ‘반문(反文) 세력 결집’에 나설 가능성에도 불구하고, 현실적 필연성은 떨어진다. 당장 안 후보 스스로 중도ㆍ보수층 유권자의 지지 흡수에 총력을 기울이며 외연 확장에 적극적으로 나설 태세면서도 반문 연대에는 선을 긋고 있다. 반문 연대가 호남과 중도층이 핵심 지지 기반인 안 후보에게 최종적으로 독이 될 수도 있기 때문이다. 유권자는 정책과 비전을 공유하지 않은 정치세력의 연대에는 거부감을 느끼기 쉽다. 안 후보가 보수정당과 손을 잡는 순간 정치공학적 야합으로 비춰지면서 지지율이 떨어질 가능성도 있다. 그가 “선거 연대는 없다”는 입장을 견지해 온 배경이다. 이날 수락연설에서도 “정치인에 의한 공학적 연대, 탄핵 반대세력에게 면죄부 주는 연대, 특정인을 반대하기 위한 연대를 하지 않겠다”는 입장을 재확인했다.결국 안 후보는 반문연대에 매달리기보다는 튼튼한 안보관, 불평등을 완화할 경제정책 등 선명한 노선으로 정면 승부를 해야 한다. 중도ㆍ보수층 유권자의 자발적 선택을 이끌어 내는 것이 그 핵심적 과제라고 할 수 있다.국정 경험이 전무한 39석 미니정당 후보를 향한 집권능력에 대한 의문에도 답해야 한다. 지난 주말 사이 불거진 ‘박근혜 사면’ 논란처럼 유치한 공방도 그가 주장해 온 ‘새정치’와 어울리지 않는다. 안 후보는 새로운 대한민국을 건설하는 데 문재인이 아닌 자신이 더 적임임을 미래의 청사진을 통해 스스로 입증해 보여야 한다. ‘적폐 청산’을 구호로 내건 문 후보의 시선이 과거를 향해 있는 것과 달리 자신은 미래지향적 국가운영 청사진에 매달려 있음을 부각할 수 있어야만 승산을 엿볼 수 있다.
서울 용산의 주한미군기지 일대에 90건가량의 기름 유출 사고가 있었던 것으로 확인됐다. 녹색연합 등 환경ㆍ시민단체들이 미 국방부로부터 받은 자료를 분석한 결과다. 그동안 정부가 통보받은 유출사고 건수(5건)는 물론이고 언론, 국회를 통해 알려진 기름 유출사고 건수(13건)보다 훨씬 많다. 주한미군이 사고 대부분을 은폐했고, 우리 정부는 이를 제대로 확인하지 않았다는 점에서 비판받아 마땅하다.기름 유출사고 내용을 보면 더욱 충격적이다. 주한미군 기준으로 ‘최악의 사고’에 해당하는 1,000갤런 이상의 사고가 7건이나 발생했다. 미군은 그 중 2건만 한국 정부에 알리고 나머지 5건은 숨겼다. 또 ‘심각한 사고’(110갤런 이상~1,000갤런 미만)에 해당하는 유출 사고도 25건이나 됐다. 피해 규모가 워낙 커서 사실상 용산 미군기지 전체가 오염된 상태라는 게 시민단체의 주장이다.용산 미군기지 기름 유출로 인한 주변 토지와 지하수 오염은 심각한 상태라는 조사 결과도 나온 바 있다. 지난해 서울시 검사결과, 녹사평 인근 지하수에서는 1군 발암물질인 벤젠과 중추신경계 손상을 초래하는 석유계 총탄화수소가 허용치의 500배를 초과해 검출됐다. 비난 여론이 일자 환경부는 지난해 세 차례에 걸쳐 미군기지 내부 조사를 했으나 조사 결과 공개를 거부하고 있다. 민주사회를 위한 변호사모임이 조사 결과 공개를 요청하는 소송을 내 1,2심에서 “용산 미군기지 내 지하수 오염 결과를 공개하라”는 결정이 나왔는 데도 요지부동이다. “자료를 공개할 경우 부정적 여론이 형성될 우려가 있다”는 주한미군의 요청을 받아들인 때문이다. 이번 시민단체 발표도 정부가 자료 공개를 거부하자 미국 정보자유법(FOIA)에 따라 미 국방부에 해당 자료를 요청해 받은 것이다. 국민의 안전보다 주한미군의 처지를 더 중시하고 있으니 도대체 누구를 위한 정부인지 묻지 않을 수 없다.주한미군의 사고 은폐가 가능했던 것은 느슨한 ‘한미 주둔군 지위협정(SOFA) 환경조항’탓이다. 현행 조항은 오염사고 시 한국 당국에 대한 통보가 의무화되지 않았다. 이번 기회에 한미 간 협의를 통해 불합리한 규정을 개정해야 한다. 현재 한미 간에는 올해 말까지 경기도 평택으로 이전하는 용산 미군기지 환경오염을 누가 책임질지 여부가 쟁점으로 남아 있다. 경제협력개발기구(OECD)가 1972년 채택한 환경정책 지침에 따라 국제사회에서는 오염자 부담 원칙이 통용되고 있다. 마땅히 주한미군 측이 정화책임을 져야 한다.
문재인 전 대표가 5ㆍ9 장미 대선의 민주당 후보로 확정됐다. 그는 어제 치러진 수도권ㆍ강원ㆍ제주 경선에서 60.4%의 완승을 거두며 결선투표 없이 최종 관문을 통과했다. 이로써 문 후보는 당원ㆍ비당원을 망라한 214만 명 규모의 국민경선 선거인단 가운데 57%의 절대 지지를 얻어 "압도적 경선승리를 바탕으로 압도적 정권교체를 이뤄내겠다"는 구상의 첫발을 내디뎠다. 수락연설에서 "분열과 갈등의 시대를 끝내고 정의로운 통합의 시대를 열겠다"며 진보나 보수가 아니라 국민이 집권하는 '국민대통령시대'를 제시하고 '적폐 연대'를 경계한 것은 그런 의지의 확인일 것이다.  문 후보의 승리는 박근혜 전 대통령 탄핵 및 조기 대선에 이른 격동적 정치 상황과 친문 패권이 지배한 당내 역학구도를 감안할 때 새삼스러운 것은 아니다. 지난해 상반기까지 20% 벽에 부닥쳤던 그의 지지율은 촛불ㆍ탄핵 정국을 거치면서 30%대로 올라선 이후 줄곧 독주하며 대세론을 노래했다. 진보 진영은 물론 보수에 실망한 중도성향 40ㆍ50대 유권자들이 대거 문 후보 지지로 돌아선 덕분이다. 따라서 그의 승리를 민주당의 집안잔치라고만 폄하할 일이 아니다.문제는 문 후보 앞길에 몰려있는 비구름이 심상치 않다는 것이다. 안으로는 경선과정에서 본선 경쟁력을 다투다가 불거진 네거티브 시비에 따른 감정적 앙금을 해소하는 일이 급하다. 안 지사 본인이 "30년 동지를 배신자로, 무원칙한 정치꾼으로 몰아붙이는 것에 질린다"고 했고, 이 시장 역시 강한 불신감을 드러냈다, 친문 댓글부대의 문자폭탄을 경험한 인사들은 '적폐 1호'로 꼽으며 고개를 흔들었다. 개헌문건 유출이나 전두환 표창 발언 등 자신들의 실수에 관대하면서 상대엔 네거티브 프레임을 씌우는 문 캠프의 행태는 개혁적 통합적 리더십과는 거리가 멀다.밖으로는 당장 안철수 전 국민의당 대표의 추격 속도가 무섭다. 이는 보수적통 논란을 벌이는 자유한국당 홍준표 후보와 바른정당 유승민 후보에게 마음이 가지 않는 보수 표심이 안 전 대표에게 흐른다는 신호다. 하지만 더욱 크게는 문 대표의 불투명한 안보관 등 정책 구상, 오락가락하는 정치 리더십, 주변 인사들의 오만한 언행 등에서 비롯된 보수층의 경계심이 '전략적 선택'으로 나타난 측면도 클 것이다. 아들의 채용 의혹 등을 둘러싼 본선 후보 검증과 토론의 파고 또한 만만치 않을 것으로 보인다.어제 문재인 민주당 후보 선출에 이어 오늘 국민의당 후보가 확정되면 장미대선 레이스는 후보등록을 기다릴 것도 없이 사실상 막을 올린다. 이제는 말 그대로 집권비전 싸움이다. 누가 되든 다음 대통령은 정권인수위를 가동할 시간도 없이 여소야대 국회를 상대하며 안보ㆍ경제 해법을 찾아야 한다. '더 준비된 대통령'을 구호로 내건 문 후보가 적폐 및 패권주의 청산 이상으로 협치와 연대를 고민해야 하는 이유다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 “중국이 북한 문제를 풀지 않으면 우리가 하겠다”고 말했다. “중국이 북한과 관련해 우리를 돕거나 돕지 않거나 둘 중 하나를 결정해야 할 것”이라고도 했다. 미중 정상회담을 나흘 앞둔 2일 파이낸셜 타임스와의 인터뷰에서다. 6ㆍ7일 미국 플로리다에서 열리는 취임 후 첫 미중 정상회담의 향방을 예측하게 하는 발언이다. 트럼프 대통령은 이어 “중국이 우리와 함께 하지 않는다면 누구에게도 좋지 않을 것”이라며 “미국은 중국 없이도 전적으로 북한 문제를 해결할 수 있다”고 덧붙였다.최후통첩처럼 들리는 그의 말은 9ㆍ11 테러 직후 조지 W 부시 대통령이 “우리 편에 설 것인지 테러리스트 편에 설 것인지 선택하라”고 한 것을 연상시킨다. 미국이 북핵을 얼마나 화급한 문제로 보고 있으며, 북핵 문제에서 중국의 비협조적 태도에 대한 불만이 얼마나 큰지를 단적으로 보여 준다. 미국은 지난 1일 대북제재 행정명령에 따라 북한 기업 한 곳과 북한인 11명을 독자 제재대상에 추가했다. 이 중 5명은 중국에서 활동하는 북한인이다. 트럼프정부 들어 취해진 첫 독자 대북제재다. 대북 독자제재를 강화하는 대북제재 현대화법안도 조만간 의회를 통과할 것이 확실시된다. 트럼프의 이번 발언은 북한과 중국에 대한 미국의 일관된 제재와 맥이 닿아 있다.특히 “미국 단독행동” “중국 없이도 전적으로 북한 문제 해결 가능”등의 발언은 중국의 선택지가 많지 않음을 시사한다. 중국이 북핵 문제에서 전향적 자세를 보이지 않는다면 북한에는 선제타격을 포함한 군사행동도 불사할 수 있다는 경고인 동시에 중국에는 세컨더리 보이콧을 강행할 수 있다는 신호다. 유엔 안보리 결의의 충실한 이행을 넘어 대북 원유공급 중단 같은 북한의 숨통을 조일 수 있는 독자 제재를 취하라는 것이다.구체화하는 트럼프정부의 새 대북정책도 ‘중국 역할론’을 토대로 한 보다 강력한 제재와 압박을 우선시하되 여의치 않을 경우 군사적 선택도 배제하지 않는다는 내용인 것으로 전해진다.문제는 미국이 정상회담에서 직접 이런 강력한 의사를 중국에 전달할 수 있느냐이다. 북핵이 미중 정상회담의 핵심 의제임은 분명하지만, 양국 간에는 남중국해 문제, 환율ㆍ무역, 대만 문제 등 다른 첨예한 현안도 많다. 북핵 문제가 미중 간 타협의 수단으로 변질돼 어정쩡하게 봉합되지 않도록 하는 동시에 선제타격과 같은 극단적 상황으로 흐르지 않도록 해야 할 어려운 과제가 우리 앞에도 놓였다. 
국내 1호 인터넷은행인 ‘케이뱅크’가 3일 영업을 개시했다. 2015년 11월 은행업 예비인가를 받은 지 1년 6개월 만이다. 5일에는 2호 인터넷은행인 ‘카카오뱅크’도 본인가를 받고 상반기 중에 영업을 개시할 예정이다. 오프라인 지점망 없이 모바일과 인터넷으로만 운영되는 인터넷은행은 금융과 ICT기술이 융합한 본격 핀테크 시대를 열 교두보다. 빅데이터 기반의 새로운 신용평가, 인공지능(AI) 자산관리 서비스, 음성인식 뱅킹 등 은행업무 혁신이 기대된다. 일단 케이뱅크 서비스에 대한 평가는 나쁘지 않다. 계좌 개설은 본인 명의 모바일에서 케이뱅크 앱(애플리케이션)을 다운받아 주민증이나 운전면허증을 찍어 업로드 하면 본인 확인절차 등을 거쳐 20분도 안 돼 이루어졌다는 보도다. 계좌가 개설되면 GS25 편의점 ATM에서 카드 없이 계좌번호만 입력해 입출금을 하는 서비스를 받을 수 있고, 문자메시지만으로 송금이 가능한 ‘퀵’송금 서비스도 이용할 수 있다. 오프라인 지점망 운영에 따른 비용부담이 없어 향후 3년간 청년 소상공인 등에 최저 연 4.2%의 중금리 대출상품 5,000억 원을 공급할 계획도 내놨다.물론 케이뱅크 서비스가 전혀 새로운 건 아니다. 케이뱅크가 선 보인 서비스 대부분은 시중은행의 모바일 뱅킹에서도 이미 시행 중이다. 따라서 케이뱅크 등 인터넷은행이 무점포 온라인 전문은행으로서, 또 ICT기술 융합형 금융서비스로서 진가를 발휘하려면 ‘규모의 경제’를 실현할 정도가 돼야 한다. 그러려면 무엇보다 편의와 안전이 널리 확인돼야 한다. 각종 보안프로그램이 서비스 실행을 방해하거나, 우려되는 금융사고가 불거질 경우 고객의 외면을 받아 고작 실험적 서비스에 그치기 십상이다.규모의 경제 실현을 막는 규제도 문제다. 당장 인터넷은행이 안전, 편의, 우월적 서비스를 전반적으로 실현하려면 적정한 투자가 절실하지만, 은행법상 ‘은산 분리’ 규정에 묶여 케이뱅크 주요 주주가 증자에 나서기 어렵다. 산업자본은 의결권 있는 은행 지분을 4%까지만 보유하도록 돼 있는 은산 분리 규제의 취지는 옳지만, 진화하는 산업기술환경에 맞춰 개선할 필요도 있다. 국회는 ICT 기업이 주도하는 인터넷은행에 한해 산업자본 의결권 지분을 34~50%로 늘려 주는 은행법 개정안을 전향적으로 검토할 때다.
금융권 가계대출에 대한 사실상 총량규제가 서민 생활자금 창구까지 봉쇄하는 부작용을 낳고 있다는 지적이 잇따른다. 2일 금융권에 따르면 한투와 동원제일, 키움예스 등 일부 저축은행들은 최근 햇살론과 사잇돌대출 등 정책자금 대출을 중단, 축소하고 있다. 금융당국이 가계대출 증가를 억제하기 위해 신규대출 규제를 강화하자, 제2금융권은 수익성 낮은 정책금융부터 줄이고 있는 것이다. 결국 급전이 필요한 서민들은 저금리 정책금융 대출선을 차단당해 고금리 일반대출이나 금리가 더 높은 대부업체에 손을 내밀 수밖에 없는 상황을 맞게 됐다. 가계대출 억제책이 불가피함은 누구나 인정하는 바다. 지난해 말 국내 가계부채는 1,344조 원을 넘어 사상 최대치를 기록했다. 지난 해에만 141조 원이나 증가한 결과다. 반면 같은 기간 가구 당 실질소득은 0.4% 줄었다. 대출이 급증하면서 가계 이자수입에서 이자지출을 뺀 이자수지는 5조6,589억 원 적자를 기록했다. 소득이 정체된 가운데 대출 급증에 따른 이자 지출로 가처분소득이 위축되면서 ‘가계부채 증가-가처분소득 위축-소비 위축’의 악순환이 진행되고 있다. 여기에 미국 금리인상 등에 따라 시중금리 상승세가 지속되면 상황은 더욱 악화할 수밖에 없다. 금융당국은 지난해 11월 ‘11ㆍ3 가계부채 관리방안’을 내놓으며 우선 은행권 가계대출을 억제했다. 그러자 은행 가계대출 증가세는 꺾였지만 2금융권 가계대출이 급증하는 ‘풍선효과’가 두드러졌다. 정부는 급기야 지난달 ‘제2금융권 건전성 관리 강화’ 대책을 내놓으면서 저축은행과 상호금융 등의 고위험 대출에 대해 충당금 비율을 20%에서 최대 50%로 상향하고, 사실상 총량규제를 시행하기 시작했다. 그러자 2금융권 금융사들은 수익성은 낮고 연체율은 높은 저금리 정책금융 대출상품을 줄여 수지를 맞추려는 ‘자구책’을 가동했다. 금융당국은 당초 가계대출 억제에 따른 서민 생활ㆍ사업 자금 대출선이 위축되지 않도록 한다며 올해 햇살론 등 10% 대 중금리의 정책금융상품 공급액을 지난해 5조7,000억 원에서 7조 원으로 늘리기로 했다. 하지만 무차별적인 총량규제가 일선 창구에서는 오히려 저금리 정책금융부터 고갈시키는 부작용으로 이어지고 있는 셈이다. 서민이라도 회수 가능성이 적은 고위험 대출을 늘리는 건 위험하다. 하지만 무차별적 돈줄 죄기는 그럭저럭 버틸 수 있는 서민 대출자들까지 한계상황으로 몰아가는 악수가 될 가능성이 크다. 금융당국은 3일부터 서민 정책금융 완화책을 일부 가동키로 했지만, 현장에서 제대로 작동할 수 있도록 선별적 대출심사 시스템을 더 보완해야 한다. 
이른바 지난 주 '슈퍼 위크'를 지나면서 5ㆍ9 장미대선의 경쟁구도 윤곽이 뚜렷해졌다. 오늘 더불어민주당의 수도권 최종 경선에 따른 결선투표 가능성을 배제할 수 없고, 내일 국민의당 마지막 충청권 경선도 남아있으나 판을 흔들 만한 요인이 되기 어렵다는 게 일반적 관측이다. 그런 만큼 오는 15일 후보등록을 시작으로 본격화될 19대 대선은 진보 진영에서 문재인 전 민주당 대표와 심상정 정의당 후보, 중도진영에서 안철수 전 국민의당 대표, 그리고 보수진영에서 홍준표 자유한국당 후보와 유승민 바른정당 후보가 다투는 5파전 양상으로 일단 출발할 전망이다.변수가 없는 것은 아니다. 첫째는 민주당을 탈당한 김종인 전 비대위 대표가 개헌을 동력으로 추진 중인 '반문 통합후보' 움직임이다. 보수 진영의 후보단일화 향배도 주시할 대목이다. 구도가 현행대로 가느냐, 아니면 대세론을 구가하는 문재인과 최근 지지율이 급등한 안철수의 맞대결로 압축되느냐, 혹은 '문재인 대 안철수 대 단일 보수후보'로 짜이느냐에 따라 선거 흐름과 양상이 크게 달라지기 때문이다. 후보 단일화는 보수의 대표성 논란 외에 수백억원에 달하는 대선비용의 조달 및 보전과도 직결된 현실적 문제여서 불씨가 쉽게 사그라들지 않을 전망이다.우려스러운 것은 본선 경쟁구도 가시화에 따라 기세 싸움이 가열되고 여론조사 지지율에 변화가 일면서 벌써부터 구태의연한 인신공격과 비방전이 재현되고 있다는 점이다. 홍준표 후보가 유승민 후보와 TK(대구ㆍ경북) 적자 논쟁을 벌이다 '배신자' '조폭' 등의 막말을 주고받고 국민의당을 '얼치기 좌파'로 매도한 것이나, 문 캠프와 안 캠프가 전후 맥락 없는 박근혜 사면 시비와 여론조사 해석 등으로 언쟁을 벌인 것은 대선이 유치한 편싸움과 헐뜯기로 흐를 것임을 예고하는 불길한 신호다. 적폐 청산과 희망 한국을 입에 달고 살면서 4차 산업혁명 운운한 것에 비춰보면 부끄럽기 짝이 없다.  이번 대선은 무책임과 독선으로 국정을 농단한 대통령을 국민의 힘으로 끌어내리고, 국민주권과 민주주의, 국민행복을 실현할 리더십을 선출하는 정치 이벤트다. 과거 청산의 구체적 프로그램과 미래를 준비하는 실천적 지혜를 내놓고 국민의 심판을 구하는 자리라는 뜻이다. 중앙선관위가 참여ㆍ공정ㆍ화합을 모토로 '이번에는 정말 잘 뽑자'는 유권자 캠페인을 벌이는 것도 이런 맥락일 것이다. 주요 정당과 후보들은 이런 취지를 훼손하는 일체의 언행을 단속하고 이를 어길 경우 스스로를 탄핵하겠다는 각오로 5ㆍ9 대선에 임해야 한다.      
박근혜 전 대통령이 서울구치소에 수감되자마자 정치권에서 때 이른 사면 논란이 벌어지고 있다. 국민의당 대선 주자인 안철수 전 대표는 지난달 31일 ‘박 전 대통령 사면을 검토할 여지가 있느냐’는 기자 질문에 “국민 요구가 있으면 (사면)위원회에서 다룰 내용”이라고 답한 게 발단이다. ‘사면’이라는 용어를 쓰지는 않았지만 자유한국당 홍준표 후보는 최근 “이제 용서해야 할 때다” “감옥까지 보냈으면 분풀이가 끝나지 않았나”며 ‘용서론’을 폈다.안 전 대표는 “재판도 시작하지 않았는데 사면 가능성을 언급한 진의가 의심스럽다”는 더불어민주당 등의 비판이 쏟아지자 "대통령의 자의적인 사면권 행사를 제한한다는 데 방점을 둔 말이었는데 악의적으로 왜곡했다"다고 반박했다. 상황이나 맥락을 보면 그의 발언 취지를 다른 정파가 정략적으로 비튼 감이 없지 않다. 그렇더라도 박 전 대통령이 탄핵으로 파면 당한 뒤 구속까지 돼 이제 사법의 심판 절차를 받으려는 단계에서 사면 가능성이나 형식을 언급해 논란을 부른 것은 부적절했다는 느낌을 지울 수 없다.탄핵도 구속도 모두 부당하다며 박 전 대통령을 지지하는 세력이 있으니 사면이니 용서니 하는 이야기가 나오는 것 자체를 막을 수는 없는 일이다. 하지만 그런 정제되지 않은 지지 세력의 구호가 아니라 정치권에서, 그것도 주요 대선 주자로부터 사면 논란이 벌어진 것은 개운치 않다. 특히 사법 처리 완결은커녕 제대로 시작도 하지 않은 시점에서 사면 운운하는 것은 사법 절차를 정치 거래의 수단으로 전락시키려 한다는 의구심을 줄 우려가 크다.박 전 대통령에 앞서 구속됐던 전두환ㆍ노태우 전 대통령의 경우 각각 무기징역과 17년의 형량이 확정되었지만 결국 사면되었다. 1995년 말 구속되어 1년 반 만에 대법원 최종심이 나왔고, 그 뒤 8개월 만에 사면됐으니 두 전 대통령은 2년 남짓 옥살이를 했다. 형식도 그들을 사법으로 단죄한 당시 김영삼 대통령의 독자 판단이 아니라 정권을 이어 받을 김대중 대통령 당선자가 국민 대화합을 위해 건의해 결정한 것이었다.이번 주부터 박 전 대통령에 대한 검찰 조사가 진행될 것이라고 한다. 관련 혐의로 먼저 구속된 김기춘 전 청와대 비서실장, 조윤선ㆍ김종덕 전 문체부 장관, 이재용 삼성전자 부회장 등의 첫 공판도 시작된다. 이런 조사와 재판이 완결돼 우선 사건의 실체가 밝혀지고 혐의자들이 법의 단죄를 받고 난 뒤 사면을 생각해도 늦지 않다. 그때 국민들 사이에 사면론이 부상하면 검토하는 것이 순리다.
박근혜 전 대통령이 결국 구속됐다. 노태우ㆍ전두환 전 대통령에 이어 전직 대통령으로는 세 번째로 역사에 불명예스러운 기록을 남기게 됐다. 매우 불행한 일이지만 법리적으로는 당연한 귀결이다. 박 전 대통령의 권력 남용과 퇴행적 행태에 비춰 보면 사필귀정이기도 하다. 정치적으로 불행한 역사가 반복되는 것은 안타까운 일이다. 하지만 역설적으로 대한민국의 민주주의와 법치가 제대로 작동하고 있다는 신호이기도 하다. 현직 대통령이 연루된 사상 초유의 사건을 처리하는 과정에서 폭력이나 유혈사태 없이 헌법과 법률에 따라 대통령 파면 절차가 진행되고 법정에 세우는 것 자체가 우리 국민의 성숙도를 나타내는 징표인 셈이다. 헌법과 법률 위에 군림하는 지도자가 더 이상 나오지 않도록 하는 계기가 돼야 한다.
‘법 앞에 평등’ 보여 준 법원의 결정 박 전 대통령 구속 영장 발부는 그를 사실상 최순실 국정농단 사건의 몸통으로 판단했다는 의미다. 강부영 서울중앙지법 영장전담판사는 “주요 혐의가 소명된다”고 영장 발부 이유를 설명했다. 사안의 중대성 등 검찰 주장을 상당수 받아들여 구속 수사의 필요성이 있다고 본 것이다. 특검과 검찰은 그동안의 수사를 통해 13개 혐의에 대해 상당한 증거를 수집해 놓았다. 박 전 대통령이 수족처럼 부린 참모가 깨알같이 받아 적은 업무수첩과 한마디도 놓칠세라 녹음한 녹취 파일은 결정적 물증이 됐다.   법원이 개별 혐의에 대한 판단을 적시하진 않았지만 검찰의 뇌물죄 적용도 사실상 받아들인 것 아니냐는 해석도 가능하다. 박 전 대통령이 영장 실질심사에서 “한 푼도 개인적으로 받은 적이 없다”고 주장했지만 법원은 그와 최순실씨를 공범으로 간주한 것으로 풀이된다. 최씨 혼자 경제적 이익을 누렸다 해도 범행 계획의 수립과 실행 단계에서 공모관계가 성립한다면 법리적으로 ‘공동정범’에 해당한다는 뜻이다.법원이 밝혔듯이 “증거인멸 우려”도 영장 발부 사유의 중요한 근거로 작용했다. 박 전 대통령은 사건 초기부터 진정한 참회와 반성이 아닌 부인과 은폐, 꼬리 자르기로 일관했다. 청와대 참모들을 통해 관련자에게 허위 진술을 요청하는가 하면 최씨와 차명폰으로 통화하는 등 증거인멸을 시도했다. 박 전 대통령 측은 “관련자들이 이미 구속돼 있다”는 이유로 증거인멸 가능성이 없다고 주장했지만 정치적 영향력이 여전히 막강해 사건 관계자들의 진술에 영향을 미칠 수 있다는 게 법원의 판단이다. 헌법재판소는 “대통령을 파면함으로써 얻는 헌법수호의 이익이 압도적으로 크다”고 했고 박영수 특검은 “국가권력이 사적 이익을 위해 남용된 국정농단”이라고 규정했다. 법원의 박 전 대통령 구속 결정도 이런 인식의 연장선상에서 나왔다. 전직 대통령이란 이유로 불구속 선처를 베풀기에는 그의 행태가 너무도 중대하다고 본 것이다. 박 전 대통령이 구속된 날 세월호 선체가 목포항에 도착했다. 세월호는 침몰사고 후 1,080일 만에 육지에 도착해 긴 ‘수학여행’을 마쳤다. 그 생때같은 생명들을 방치한 책임자는 그 순간 구치소에서 수감 생활을 시작했다. 헌재는 탄핵심판 결정문 보충의견을 통해 박 전 대통령이 당일 오전 10시 집무실에 나와 정상근무를 했다면 생명들을 살릴 수 있었을 것이라고 분명하게 밝혔다. 그러나 청와대는 박 전 대통령이 최선을 다하지 못한 것을 감추고 싶었는지 권력을 동원해 유가족들을 모욕하고 세월호 특조위 활동을 방해했다. 앞으로 검찰 조사에서는 이에 대한 진상이 명백히 규명돼야 한다. 박 전 대통령도 무릎을 꿇고 세월호 희생자와 가족들에게 사죄해야 한다. 박 전 대통령이 구속됐다고 해서 국정농단 사태가 끝난 것은 아니다. 수사 단계에서의 구속 영장 발부와 피고인의 유무죄를 다투는 형사재판은 성격이 다르다. 검찰은 박 전 대통령 구속 이후에도 청와대 압수수색 등 추가 증거 확보를 위해 최대한 노력해야 한다. 합리적 의심 가능성을 남기지 않도록 철저하고 엄격하게 범죄 사실을 밝혀내야 한다. 국정농단을 비호ㆍ방조한 우병우 전 청와대 민정수석과 SKㆍ롯데 등의 특혜 수사 등 남은 수사에 속도를 내야 함은 물론이다. 
대선 주자들 반면교사로 삼아야 박 전 대통령 구속으로 그의 시대는 막을 내렸다. 이제 모든 판단을 사법 절차에 맡기고 승복해야 한다. 태극기 시위대는 1일에도 도심에서 구속에 반대하는 대규모 집회를 가질 예정이다. 언제까지 ‘박근혜’에 매달리겠다는 건지 알 수가 없다. 이들을 부추겨 정치적으로 이용하려는 ‘친박’도 하루빨리 정치 일선에서 물러서야 한다. 박근혜 정권의 퇴장으로 지난 50년간 계속돼 온 ‘박정희 패러다임’도 함께 종언을 고했다. 정치권은 국가 개조를 위한 개혁과제를 차근차근 추진해 나가야 한다. 특권과 반칙이 없는 정의로운 사회를 완성하는 것은 정치권의 몫이다. 대선 주자들은 박근혜를 반면교사로 삼아 새로운 리더십을 창출하는 데 노력을 아끼지 말아야 한다. 미증유의 이번 사태가 우리 민주주의를 한 단계 끌어올리고 새로운 나라로 향하는 출발점이 돼야 할 것이다.
홍준표 경남지사가 31일 자유한국당 대선후보로 선출됐다. 54.2% 지지로 친박계 김진태 의원(19.3%)과 이인제 전 의원(14.9%)을 압도했다. 이로써 5ㆍ9 대선은 한국당 홍 후보와 정의당 심상정 후보, 바른정당 유승민 후보, 그리고 영남권 경선까지 3연승을 기록한 더불어민주당 문재인 전 대표, 경선 4연승을 달리고 있는 국민의당 안철수 전 대표 간 다자대결이 펼쳐질 가능성이 커졌다.한국당은 비록 대통령 파면으로 여당 지위를 잃었으나 국회 3분의 1 의석을 보유한 원내 제 2당이다. 그럼에도 한국당 경선은 국민의 주목을 거의 받지 못했다. 책임당원 현장 투표율조차 역대 최저인 10%대에 머물렀다. 후보들이 현실성 없는 공약을 남발하고 말꼬리 잡기식 인신공격과 비방으로 일관해 유권자들의 외면을 받은 탓이다. 특히 불법 정치자금을 받은 혐의로 재판에 계류 중인 홍 후보는 “민주당 1등 후보는 자기 대장이 뇌물 먹고 자살한 사람”이라는 등 막말을 쏟아내 보수 후보 중 비호감도 1위를 기록하고 있다.홍 후보의 현재 지지율은 미미하다. 한국갤럽이 이날 발표한 대선후보 지지도는 불과 4%로 문재인 전 대표의 8분의 1 수준이다. 한국당이 새누리당 친박 세력의 후신이자 최순실 국정농단 사태를 막지 못했다는 비판에서 자유롭지 못하기 때문일 것이다. 홍 후보가 “다자구도면 승산이 있고, 좌파 대 우파 대결이면 우파가 승리한다”며 보수 단일화에 목을 매는 까닭이기도 하다. 홍 후보는 일단 바른정당 유 후보와의 단일화를 적극 추진한 뒤 보수ㆍ중도 대연합에 나설 것으로 보인다.하지만 보수 후보 단일화 논의가 순조롭게 진행될지는 불투명하다. ‘새로운 보수’를 지향하는 바른정당은 한국당과의 연대에 강한 거부감을 보이며 친박계에 대한 강도 높은 인적 청산을 단일화 전제조건으로 내세우고 있다. 한국당과의 무원칙한 연대는 당 정체성을 뿌리째 흔들어놓을 우려가 크다는 판단에서다. 튼튼한 안보의식을 토대로 한 책임과 헌신, 그리고 약자와 소외계층에 대한 배려는 보수 가치의 기본이다. 홍 후보는 말로만 ‘우파 재건’을 주장할 게 아니라 보수의 가치부터 재정립할 필요가 있다. 그 첫 걸음은 책임정치다. 한국당은 국정농단 사태와 박근혜정부의 실패에 대해 진심으로 반성한 적이 없다. 인적 청산 등 책임지는 자세를 보이기는커녕 탄핵 정국 내내 민심에 맞서 탄핵 반대를 외치는 등 동떨어진 수구의 모습으로 일관했다. 보수 단일화 추진에 앞서 스스로 쇄신하는 노력부터 보여야 한다.
우병우 전 청와대 민정수석과 관련된 새로운 의혹들이 잇따라 나오고 있다. 그는 청와대 민정수석으로 있던 지난해 7월 이석수 특별감찰관이 자신을 상대로 감찰에 나서자 “감찰권 남용은 특별감찰법상 형사처벌 대상이므로 감찰을 중단하지 않으면 형사처벌을 받게 하겠다”고 겁박한 사실이 드러났다. 대통령 직속으로 청와대 참모 비위 감찰이 주업무인 특별감찰관에게조차 협박을 할 정도니 그의 권력이 어느 정도였는지를 짐작하게 한다.    우 전 수석이 정권의 입맛에 들지 않는 공직자를 찍어 내기 위해 감찰을 지시한 사례도 여럿이다. 노무현 전 대통령을 소재로 한 ‘변호인’등의 영화를 만든 CJ E&M을 고발하라는 요구를 거부한 공정거래위원회 국장을 좌천시키는가 하면 문화체육관광부 공무원 징계 지시를 거부한 문체부 감사담당관을 ‘표적 감찰’한 뒤 좌천시켰다는 의혹도 제기됐다. 자신의 측근인 검찰 수사관을 문체부 주도의 ‘스포츠 4대악 신고센터’ 책임자로 앉히려 했다는 혐의도 받고 있다.  이런 혐의만으로도 우 전 수석의 직권남용 행위를 단죄하기 어렵지 않다. 하지만 그는 아직도 건재하다. 기존에 제기된 가족회사의 횡령ㆍ배임 등 개인비리와 문체부 공무원 6명 찍어 내기 인사 등의 직권남용 외에 새롭게 제기된 혐의들을 보면 여태껏 손을 대지 못하는 이유를 좀처럼 납득할 수 없다. 검찰이 박영수 특검으로부터 수사 내용을 넘겨받은 지 한 달이 다 돼가는데 이렇다 할 진전은 보이지 않는다. 뒤늦게 청와대 민정수석실에 대한 압수수색을 시도해 그것도 임의제출 형식으로 자료를 넘겨받는 데 그쳤다. 우 전 수석과 함께 민정수석실에 근무하던 현직 검사들에 대한 조사도 너무 늦었다. 검찰은 혐의 입증에 시간이 필요하다고 할지 모르나 국민들 눈에는 여전히 검찰 ‘가족 논리’가 작용하고 있다는 의심이 앞선다.    가뜩이나 검찰 수뇌부는 국정농단 의혹이 불거졌을 때 우 전 수석과 여러 차례 통화한 사실이 드러난 상황이다. 우 전 수석의 국정농단 비호와 방조가 검찰의 도움 없이 가능했겠느냐는 지적에서 자유로울 수 없다. 박근혜 전 대통령까지 법의 심판대에 올린 상황에서 유독 우 전 수석에 대해서는 꾸물거리는 인상을 주는 것은 항간의 의심을 키울 뿐이다. 우 전 수석 처리는 검찰 개혁의 시험대나 다름없다. 국민들은 지난번 검찰이 보였던 ‘우병우 황제 수사’를 잊지 않고 있다. 또 국민을 속이려 들다가는 설 자리를 영영 잃게 된다. 우 전 수석 소환은 빠르면 빠를수록 좋다.    
세 번 이상 학사경고를 받고도 대학을 졸업한 체육특기자가 400명 가까이 된다는 교육부 조사 결과가 나왔다. 국정농단의 주역인 최순실씨 딸 정유라, 조카 장시호씨처럼 터무니없는 학사 특혜를 받은 체육특기자가 이렇게 많다니 기가 막힐 따름이다. 체육특기자 학사 관리를 대폭 강화하는 한편으로 운동선수가 공부를 병행하도록 관련 제도를 정비하는 게 시급하다. 교육부가 체육특기자 재학생이 100명 이상인 17개 대학을 조사한 결과를 보면 3회 이상 학사경고를 받고도 제적되지 않고 졸업한 학생이 394명이다. 장기간 입원과 프로구단 입단 등으로 수업에 참가하지 않았는 데도 출석으로 인정받고 학점을 받은 재학생 특기자는 332명이나 됐다. 학교 당국과 교수들의 협조 없이는 불가능한 일이다. 더 기가 막힌 것은 5개 대학에서 대회 출전과 군 입대 등으로 시험을 볼 수 없는 체육특기자들을 대신해 교수가 시험을 보고 과제물도 대신 제출했다는 것이다. 조사 결과만 보면 “체육특기자 문제가 만연해 있는데 이화여대 총장과 교수만 탓하는 것이 형평성에서 옳은지 의문”이라는 최경희 전 이화여대 총장의 푸념을 무시하기 어려운 지경이다.교육부는 특혜를 준 교수들의 징계를 대학에 요구하고 시험 대리 응시 등의 혐의가 있는 교수와 학생은 고발하겠다고 했다. 당장에는 이런 사후 조치가 필요하지만 근본적으로는 운동선수도 공부를 하도록 제도적 장치를 마련하는 것이 중요하다. 체육특기자 제도는 체육에 재능이 있는 학생들을 발굴해 엘리트 체육인으로 육성하는 것이 목적이다. 그러다 보니 상급학교 진학 시 학업성적보다 체육 특기를 주로 평가한다. 체육특기자 학사관리 특혜도 이 같은 운동 능력의 절대화와 관련돼 있다. 대회 성적과 유명 선수의 명성을 학교 마케팅에 이용하는 것 또한 특혜의 요인이다. 외국에서는 아무리 뛰어난 운동 선수라도 학력 수준과 출석이 기준에 못 미치면 졸업할 수 없다고 한다. 우리 대학도 체육특기자가 평생 선수로만 살아갈 수 없으므로 훗날 다양한 진로를 모색할 수 있도록 하기 위해서라도 지식과 교양을 쌓게 해야 한다. 다행히 올해부터는 학교체육진흥법에 따라 초ㆍ중ㆍ고생은 일정 이상의 학력이 돼야 경기에 나설 수 있다고 한다. 대학스포츠총장협의회 역시 대학 선수들이 직전 두 학기 학점 평균이 C 이상 돼야 경기에 출전할 수 있도록 했다. 대학은 체육특기자들이 공부와 담을 쌓도록 방치하고 부추길 게 아니라 공부도 열심히 하도록 이끌어 주어야 한다. 
30일자 신문에서 사진 한 컷이 눈길을 붙잡았다. 바른정당의 남경필 경기지사가 유승민 의원을 업고 환하게 웃는 장면이다. 남 지사는 5ㆍ9 대선 후보 경선에서 유 의원에게 패한 후 승자를 업어주는 세레모니로 깨끗한 승복을 몸으로 표현했다. 승자인 유 의원도 남 지사를 업어주었지만 주는 느낌은 또 다르다. 남 지사는 28일 대선후보 선출대회장에서도 유 의원을 껴안으며 승리를 진심으로 축하했다. 승복문화가 아쉬운 우리 정치 풍토에서 깨끗하게 승복하는 패자가 왜 아름다운지 잘 보여줬다는 평가다. ▦ 바른정당의 두 후보는 경선 정책토론 과정에서도 보는 이들에게 즐거움과 유쾌함을 안겼다. 대본ㆍ디스(disrespect)ㆍ잡음 없는 '3무(無) 경선'이라는 호평을 받기도 했다. 여기에는 남 지사의 공이 컸다는 게 유 후보 측 평가다. 이슈를 던지고 논리로 싸울 수 있는 좋은 경쟁자들이 만나 시종 토론이 흥미진진하게 진행됐다는 것이다. 두 사람은 양복 재킷을 벗고 셔츠 소매를 걷어 올린 채 대본 즉 준비된 원고 없이 자유롭게 토론했다. 이른바 미국식 스탠딩 토론으로 대선후보 토론의 새로운 가능성을 열었다. ▦ 두 사람의 끝장토론에는 증세, 모병제, 사교육 폐지, 연정 및 보수후보 단일화 문제 등 성역없는 의제가 다양하게 올라왔다. 때로는 날 선 공격으로 아슬아슬한 상황도 있었다. 연정과 후보단일화 문제에 대해 “민주당을 기웃거리나”(유승민) “그럴 거면 왜 탈당했나”(남경필)고 격돌한 게 한 예다. 하지만 상대에 대한 저급한 인신공격 같은 디스는 거의 없었다. 자신들이 떠나온 자유한국당 경선 토론에서 험악한 말싸움과 인신공격이 난무한 것과는 확실하게 다른 모습이다.▦ 남 지사는 이번에 경기도정 경험과 젊은 감각을 바탕으로 한 정책들을 많이 선보였다. 구체적이고 탄탄한 내용이 많았다. 연정만 해도 단순한 아이디어가 아니라 직접 실험하며 가능성을 확인한 제안이다. 하지만 바른정당 당원과 일반국민들로부터 별 주목을 받지 못했다. 어쩐지 가벼워 보인다는 인상, 대중 소구력 부재 등 남 지사 개인의 한계도 있겠지만 응당한 평가를 못 받은 게 아닌가 하는 아쉬움이 있다. 그는 대선후보 경쟁을 마무리하는 SNS글에서 “자유와 공유, 국민 개개인의 행복을 위한 저의 유쾌하고 즐거운 도전은 계속될 것이다”고 썼다. 계속될 그의 즐거운 도전이 기대된다. 이계성 논설실장 
문재인 전 더불어민주당 대표의 독주 체제가 굳어지면서 반문(反文)연대 구축 움직임이 다시 속도를 내고 있다. 문 전 대표는 호남 경선 압승에 이어 29일 안희정 충남지사의 안방인 충청권 경선에서도 승리함으로써 결선투표 없이 본선에 직행할 가능성이 한층 커졌다. 민주당은 정당 지지도에서도 50% 안팎의 초강세다. 국민의당 등 여타 정파 입장에서는 군소 주자를 한데 묶어 문 전 대표와 1대 1 구도를 만들지 않는 한 집권 가능성이 희박하다고 여길 수 있다. 보수ㆍ중도 대연합, 빅텐트 등의 논의가 끊이지 않는 배경이다.반문연대에 가장 적극적인 인사는 김종인 전 민주당 비대위 대표다. 그는 박지원 국민의당 대표, 인명진 자유한국당 비대위원장 등을 만난 데 이어 29일에는 정운찬 전 국무총리, 홍석현 전 중앙일보ㆍJTBC 회장과 회동했다. 반문연대를 통해 보수ㆍ중도 세력이 권력을 분점하는 연합정부ㆍ공동정부 구성을 추진하겠다는 구상이다. 현재로선 문 전 대표의 집권을 막기가 쉽지 않으므로  ‘반문’을 기치로 민주당을 제외한 정치세력을 규합해 대안을 찾겠다는 의도다. 박지원 대표도 각 당이 정체성 등 제 맛을 유지하며 종합적인 맛을 내는 ‘샐러드 연정’을 주장해 반문연대에 관심을 갖는 모습이다.대선이라는 큰 선거를 맞아 정파 간 연대나 후보단일화 논의가 제기되는 것은 자연스러운 현상이다. 하지만 정치권의 합종연횡에도 명분과 원칙이 있어야 한다. 이념과 노선이 비슷한 정당끼리 연대하는 거야 누구 비난하겠는가. ‘반문 프레임’ 하나만으로 헤쳐 모이자고 하니 누구도 선뜻 동의하기 어려운 것이다. 유승민 의원은 “(연대에는) 명분이나 원칙이 중요하다”며 한국당 및 국민의당 연대에 부정적 뜻을 나타냈고, 홍석현 전 회장도 “개인에 반대해서 연대하는 것은 맞지 않는다”고 말했다.  앞서 민주당의 독주를 견제하기 위해 개헌을 고리로 뭉치려던 시도가 국민 동의를 받지 못하고 흐지부지된 까닭을 유념할 필요가 있다. 이번 대선에서 승산이 없는 세력들이 장차 권력을 나눠먹기 위해 이합집산하는 것으로 비춰졌기 때문이다. ‘문재인만은 막자’는 프레임도 마찬가지다. 이념과 비전 없이 속이 뻔히 보이는 야합으로 정권을 잡겠다는 발상에 국민이 호응할 리 없다. 대선은 아직 끝난 게 아니다. 보수는 명분 없는 반문연대에 매달릴 게 아니라 비전과 정책으로 승부해야 한다. 국민은 새로운 정치를 열망하고 있다. 국정을 이끌 구체적 정책과 비전으로 유권자의 심판을 받는다면 새로운 길이 열릴 것이다. 
박근혜 전 대통령의 구속 여부를 가릴 영장실질심사가 30일 오전 10시30분 서울중앙지법에서 열린다. 박 전 대통령은 변호인들과 함께 출석하겠다는 뜻을 밝혔다. 일부 불출석 관측도 있었지만 구속을 피하기 위해 직접 법원에 나와 적극적으로 방어권을 행사키로 한 것으로 보인다. 헌정 사상 처음으로 법원의 영장심사를 받는 전직 대통령인 셈이다.영장심사에서는 검찰과 변호인단 간 치열한 공방이 벌어질 전망이다. 검찰로서는 구속영장이 기각되면 조직 전체가 흔들릴 수 있는 중대한 사안이고, 박 전 대통령 측으로서도 벼랑 끝에 몰려 있어 소명에 전력을 기울이지 않을 수 없다.형사소송법(70조)에 따르면 구속영장 발부 여부는 증거인멸과 도주우려, 범죄의 중대성 등에 따라 갈린다. 박 전 대통령에게는 도주의 우려가 없다는 점 외에는 유리한 정황이 없다는 게 법조계의 분석이다. 당장 박 전 대통령에게 뇌물을 건넨 혐의를 받고 있는 이재용 삼성 부회장이 범죄 혐의가 인정돼 구속됐다. 뇌물 공여자에 대한 혐의는 소명(疏明)됐는데 수수자에 대한 소명이 이뤄지지 않는 것은 상식에 반한다. 사익 추구를 위한 뇌물죄 외에 국론 분열을 야기한 문화예술계 블랙리스트 작성, 국정 문건 유출 등 13가지 혐의의 중대성은 말할 것도 없다.박 전 대통령은 검찰의 본격적 수사가 진행되자 관련자들에게 허위 진술을 요청하며 적극적으로 증거를 인멸한 사실이 확인됐다. 최순실씨가 해외에 도피한 동안에도 차명폰을 사용해 수백 차례 통화하면서 수사에 대비해 온 것도 특검 수사로 드러났다. 박 전 대통령 측은 뇌물 사건 관련자들이 구속돼 증거인멸의 우려가 없다고 주장하지만 박 전 대통령과 공범들이 혐의를 모두 부인하고 있기 때문에 증거를 없애거나 입을 맞출 동기가 충분하다고 볼 수 있다. 다수가 구속된 공범들과의 형평성도 법원이 중요하게 고려하는 요소다.무엇보다 박 전 대통령은 사건 초기부터 진정한 참회와 반성을 하지 않고 변명으로 일관했다. 탄핵으로 특권이 사라지자 어쩔 수 없이 검찰에 출두하면서도 끝까지 진솔한 사과를 하지 않았다. 70% 이상의 여론이 그를 구속해야 마땅하다고 보는 이유다. 국격을 실추시키고 국민 신뢰를 저버린 박 전 대통령은 영장심사에서 있는 그대로 진술해야 한다. 박 전 대통령 영장심사는 법치주의가 살아 있음을 보여 주는 자리여야 한다. 법의 지배와 법 앞의 평등은 우리가 지켜야 할 최고의 가치다. 법원은 법과 사실에 입각해 공정한 판단을 내리기 바란다.
북한의 6차 핵실험이 임박했다는 징후가 잇따르면서 한반도 정세가 다시 요동치고 있다. 미국의 북한 전문 웹사이트인 ‘38노스’는 위성사진 분석을 토대로 함경북도 풍계리의 핵실험 준비가 막바지 단계에 접어들었다고 밝혔다. 우리 정부도 “김정은이 결심만 하면 언제든 핵실험을 감행할 수 있는 상태”라며 31일이 유력하다고 판단하고 있는 것으로 알려졌다. 이날이 아니더라도 다음달 중순을 전후해 북한이 핵 버튼을 누를 가능성이 크다는 분석이 지배적이다. 15일은 ‘태양절’로 불리는 김일성 주석의 생일이고, 11일에는 최고인민회의가 예정돼 있다. 미중 정상회담도 6ㆍ7일로 잡혔다. 북한이 과거 주요 기념일을 계기로 핵ㆍ미사일 도박을 감행해 왔던 데다 이번에는 미국 새 정부 출범 이후 첫 미중 정상회담까지 겹쳐 핵개발 의지를 천명한다는 차원에서라도 도발에 나설 가능성이 크다.가장 주목되는 것은 북한의 핵 능력 고도화가 어느 수준에 도달했느냐는 점이다. 2006년 1차 핵실험 당시 폭발 위력은 1kt(TNT 1,000톤 폭발력) 이하였으나 지난해 5차 핵실험 때는 10kt으로 기하급수적으로 커졌다. 1945년 일본 히로시마에 투하된 원자탄의 위력이 15kt임을 감안하면 이번 핵실험에서 핵을 무기화할 수 있는 단계로 진입할 것이라는 관측이 유력하다. 그렇다면 남은 것은 미사일 탑재가 가능하도록 핵탄두를 소형화하는 것뿐이다. 북한은 신년사에서 “대륙간탄도미사일 시험발사가 마감단계”라고 밝힌 바 있어 미국 본토까지 공격할 수 있는 미사일 실전배치도 멀지 않은 듯하다.이런 상황에서 열리는 미중 정상회담은 동북아 정세를 결정지을 중대 분수령이다. 북한의 핵ㆍ미사일 대응과 고고도미사일방어체계(사드) 문제가 핵심 의제로 올라 있고, 새 미국 정부의 한반도 정책도 정상회담을 계기로 공개될 가능성이 크다.문제는 우리가 당사자인 한반도의 운명이 우리를 배제한 채 주변 강대국에 의해 결정되는 이른바 ‘코리아 패싱’ 국면이 형성되고 있다는 점이다. 뉴욕타임스는 특사 파견 등 북미 양자대화를 주문했고, 월스트리트저널도 미중 대타협을 통한 해결을 강조하고 있다. 얼마 전 렉스 틸러슨 국무장관의 방한에서 돌출한 여러 잡음도 예사로워 보이지 않는다.그런데도 우리의 리더십은 한심할 지경이다. 대통령 부재로 정상외교는 실종됐고, 북핵 해법ㆍ사드ㆍ한일군사정보보호협정 등 주요 외교안보 현안에서의 분열이 뚜렷하다. 한미 간 균열 조짐도 엿보인다. 우리 안보가 어디로 가는지 심각히 자문해야 한다.
갤럭시S8 시리즈가 공개됐다. 삼성전자는 30일 오전 0시(한국시간) 미국 뉴욕 링컨센터에서 ‘삼성 갤럭시 언팩 2017’ 행사를 열었다. 갤럭시S8의 외관상 특징은 가장자리를 최소화해 화면 크기를 키우면서 전면부 홈 버튼을 없애고 지문 인식 모듈은 후면부로 옮겼다는 것이다. 주목할 것은 인공지능(AI) 비서인 ‘빅스비’ 탑재다. 빅스비는 음성 기반으로 대화형 서비스를 제공하며 다양한 언어를 지원한다. 이는 삼성전자가 인공지능 서비스와 투자를 본격적으로 시작했다는 의미로 연결될 수 있다. 갤럭시S8은 4월 7일부터 열흘간 국내 예약판매가 진행되고, 4월 21일 한국과 주요국을 시작으로 순차적으로 출시된다.일단 소비자 반응이 나쁘지 않아 4월 초도 물량이 1,000만대를 넘을 것이라는 관측이 무성하다. 스마트폰의 한계를 뛰어넘겠다는 도전의식이 엿보인다는 평가도 있다. 지난해 갤럭시노트7 생산 중단 충격에 시달린 삼성전자의 따뜻한 봄맞이가 기대된다. 벌써부터 삼성전자의 2분기 영업이익이 10조원을 넘을 것이란 전망도 나온다. 하지만 이 정도에 만족해서는 안 된다. 삼성전자는 갤노트7 실패로 7조원가량의 막대한 손실을 떠안았다. 스마트폰 시장 점유율도 경쟁사인 애플에 밀렸다. 지난해 4분기 글로벌 스마트폰 판매량은 전년동기 대비 5% 감소한 7,750만대에 그쳤다. 반면 애플은 아이폰7 시리즈를 앞세워 7,830만대를 판매하면서 지난 2011년 4분기 이후 처음으로 삼성전자를 따돌리고 다시 선두에 나섰다. 빼앗긴 시장 점유율 1위를 되찾아오는 게 우선 과제다.갤럭시S8는 1988년 삼성전자가 국산 1호 휴대전화(SH-100)를 출시한 이후 30년간 쌓아 온기술을 집약한 결과다. 95년에도 제품 출시 직전 휴대폰을 전량 소각한 아픔을 겪었으나 이후 더욱 가파른 성장에 성공한 바 있다. 비 온 뒤 땅이 굳는다고 했다. 갤노트7의 아픔을 전화위복의 계기로 삼아 삼성전자 브랜드 이미지를 기필코 다시 일으켜 세워야 한다. 그래야 전례 없는 리더십 부재상황을 극복해 나갈 토대도 마련할 수 있다.대신 방심이나 또 다른 실패는 더 이상 허용되지 않는다. 삼성이 흔들리면 우리 경제 전체가 흔들리는 데다 중국 업체들의 추격이 날로 거세지고 있다. 최첨단 기술이 치열하게 경쟁하는 세계시장에서 잠시라도 한눈을 팔다가는 순식간에 나락으로 떨어지기 십상이다. 불과 몇 년 사이에 일어난 노키아의 몰락을 반면교사로 삼아 더욱 정신을 바짝 차려야 할 때다. 
 세월호 참사 원인 규명을 위한 세월호 선체 조사위원 선출이 마무리돼 미수습자 수색과 선체 조사가 탄력을 받을 것으로 보인다. 국회는 28일 본회의에서 각 정당이 추천한 5명의 위원을 선출했다. 이들은 세월호 유가족 측이 추천한 3명과 함께 최장 10개월간 조사 활동을 벌인다. 세월호가 조만간 목포항에 도착하면 다음달 10일께 본격적인 수색 작업이 시작될 전망이다. 가장 큰 걱정은 세월호 절단 문제를 둘러싼 정부와 유가족 측의 갈등이다. 해양수산부는 세월호가 눕혀진 상태에서 객실 구역만 절단해 바로 세운 뒤 수색 작업을 벌이는 ‘객실 직립 방식’에 무게를 두고 있다. 3년 가까이 바닷속에 머물러 부식이 꽤 진행됐을 것으로 추정되는 만큼 수색 과정에서 안전을 담보할 수 없고, 작업 일정도 오래 걸릴 것이라는 이유에서다. 하지만 유가족들은 선체 절단 시 미수습자 유해 훼손 가능성이 크고, 침몰 원인 규명도 어려워진다며 반대하고 있다. 객실 부위만 절단해 들어 올릴 경우 파손과 부식 등으로 약해진 객실이 무너져 내릴 가능성이 더 많다는 지적도 있다. 세월호를 반잠수식 선박에 옮기는 과정에서 선체 일부가 훼손된 터라 해수부의 절단 계획은 더 큰 우려를 자아낸다. 세월호가 수면 위로 올라오던 도중 반잠수식 선박에 거치하기 어렵다는 이유로 선미 램프(화물이 드나드는 통로에 달린 문)를 절단한 바 있다. 해수부는 세월호 사고 원인과 램프가 무관하다고 하지만 램프가 불량해 바닷물이 급속히 유입됐다는 증언도 여럿 있어 단정하기 어렵다. 해수부는 인양과정에서 램프뿐만 아니라 왼쪽 스태빌라이저와 앵커도 잘라냈는데 이것들도 침몰 원인 규명에 유력한 증거가 될 수 있다는 게 전문가들의 지적이다.  세월호 선체는 참사 원인을 밝힐 핵심 증거물이자 안전문제의 소중한 역사교재다. 가급적 원형을 유지하는 게 바람직하다. 해수부는 지난해 8월 이미 절단을 통한 선체 정비방식을 발표한 바 있다. 입찰을 통해 업체 선정까지 마쳤으니 이를 강행하려는 모양이나 안될 말이다. 당시 결정이 유가족과 세월호 특조위와의 협의 없이 일방적으로 진행된 것이어서 정당성도 떨어진다. 무리하게 선체 절단을 강행하다가는 세월호 참사 진상규명이라는 당초 취지만 무색해진다. 최대한 원형을 보존한 상태에서 조사와 유골 수습에 애를 써보고, 현실적 난점이 확인될 경우에나 대안으로 검토할 일이다. 무엇보다 선체조사위와 정부가 조속히 유가족들과 만나 충분히 협의하는 것이 급선무다. 
바른정당이 28일 후보지명대회를 열고 유승민 의원을 19대 대선후보로 선출했다. 비교섭단체인 정의당을 뺀 원내교섭단체 정당으로서는 첫 후보 확정이다. 유 의원은 권역별 국민정책평가단 투표, 일반국민여론조사, 당원선거인단 투표 결과를 합해 62.9%를 얻어 경쟁자인 남경필 경기지사를 여유 있게 따돌렸다.바른정당은 당세가 약한 데다 당내 대선주자 지지율도 저조한 탓에 그 동안 경선 과정에서 일반국민의 많은 관심을 끌지는 못했다. 그러나 경선 토론 등에서는 다른 당과 확실한 차별성을 보여 호평을 받았다. 사전 원고와 시간제한 없이 스탠딩 방식으로 이뤄진 후보간 토론은 선거 토론의 새 면모를 보였다는 평가다. 규격화한 질문과 답변, 써준 원고 읽는 방식 등으로 학예회 토론이라는 비아냥을 산 다른 정당의 경선 토론과는 확실하게 달랐다. 유ㆍ남 두 후보가 사교육 폐지, 저출산 대책, 모병제 도입 등 중요 정책에 대해 심도 있는 토론을 펼친 것도 좋은 인상을 남겼다. 이런 차별화한 경선 과정을 통해 바른정당은 새로운 보수정당으로서 발 돋음 할 가능성을 보여 주었다. 적어도 보수혁신을 위해 바른정당이 ‘바른’ 방향으로 나아가고 있다고 평가할 만하다. 하지만 갈 길은 멀다. 경선 과정에서 보수진영 후보 단일화를 주장했던 유 후보다. 단일화 협상 결과에 따라서는 바른정당 이름으로 5ㆍ9대선에 참여할 수 있을지부터 미지수다. 정치권 안팎에서는 자유한국당과의 후보단일화, 국민의당과의 중도연합 등 다양한 시나리오가 떠돌고 있다. 자유한국당 경선 선두를 달리고 있는 홍준표 경남지사도 보수후보 단일화를 주장하고 있어 31일 한국당 후보 확정 후 후보단일화 논의가 본격화할 가능성이 있다. 국민의당의 경우 경선에서 크게 앞서가고 있는 안철수 전 대표가 자강론을 펼쳐왔지만 후보로 확정되면 반 문재인 연대에 적극 나설지도 모른다.정당들이 정권 획득을 위해 다양한 노력을 하는 것은 당연하다. 그러나 주요 정책의 공통 기반 없이 정략적 후보단일화나 연대는 바람직하지 않다. 특정인에 맞서기 위해서나 승리만을 위해 무원칙한 이합집산에 매달리는 것을 국민이 용납하지도 않을 것이다. 새로운 보수, 개혁 보수를 표방하는 바른정당이라면 무원칙한 후보단일화나 연대에 급급하기보다는 창당 정신에 충실한 길을 가는 게 옳다. 유 후보는 이날 새로운 보수를 건설하기 위한 대장정을 시작하겠다고 했다. 보수의 재구축을 바라는 국민들은 유 후보가 자신의 다짐에 충실한 길을 갈지 지켜볼 것이다.
한국은행이 28일 발표한 ‘2015년 국민계정 확정 및 2016년 국민계정 잠정’ 통계는 저성장 늪에 빠진 우리 경제의 현실을 확인시킨다. 지난해 1인당 국민총소득(GNI)은 2만7,561달러에 머물렀다. 2006년 2만795달러로 2만달러를 돌파했지만, 선진국 기준으로 여겨지는 3만달러 벽은 10년째 넘지 못한 셈이다. 지난해 성장률도 2.8%에 머물렀다. 2012년 이래 5년째(2014년 3.3% 제외) 2%대 저성장 늪에서 헤어나지 못하고 있다.저성장과 그에 따른 국민소득 정체는 우리 경제의 힘만으로 극복하기에는 한계가 있다. 수년째 이어지고 있는 글로벌 불황의 여파가 우리 국민계정 향상에 적잖은 악영향을 미친 게 사실이다. 하지만 2015년 이후 세계 경제가 미약하나마 회복하는 가운데서도 우리 경제가 정체에서 벗어나지 못하는 건 지금의 저성장이 경기변동 요인보다 구조적 요인의 결과일 가능성이 커졌다는 점에서 걱정이다. 대선을 앞두고 경제민주화, 또는 공정경제가 시대적 과제로 떠올랐지만, 성장 청사진 역시 절박함을 일깨우는 통계다.성장과 소득의 정체 못지않게 이번 국민계정에서 주목되는 것은 가계소득의 위축이다. 국민소득은 정부, 기업, 가계 등 GNI 3대 주체의 소득을 합한 것이다. 그런데 지난해 국민총가처분소득 1,632조6,000억원 가운데 가계에 분배된 소득은 929조6,000억원으로 전체의 56.9%였다. 2015년 57.2%에서 0.3%포인트나 줄어든 것이다. 반면 정부소득은 376조8,000억원으로 전체의 23.1%를 차지해 2015년에 비해 비중이 1.1%포인트 늘었다. 가계소득은 감소한 반면, 지난해 근로소득세, 양도소득세 등이 늘어나면서 정부 곳간만 살찐 셈이다.정부소득 증가는 가계소득 증가에 따른 자연스런 세수 증가의 결과여야 한다. 그렇지 않고 가계소득 비중을 깎아먹으며 정부 소득이 늘어나는 건 소득분배 정책의 실패를 확인할 뿐이다. 더욱이 ‘소비절벽’이 저성장의 골을 더욱 깊게 하는 상황에서는 오히려 가계소득을 최대한 늘려 자연스런 소비활성화 효과를 내는 게 옳다. 정부는 지금까지 빈곤 가계소득을 지원하는 구휼성 정책에만 힘을 기울여 왔다. 하지만 심각한 저성장의 지속이 우려되는 차기 정부에서는 소비진작을 위해서라도 가계소득이 전반적으로 증대될 수 있도록 근로소득 증대책이나 조세감면 확대방안 등을 전향적으로 검토할 필요가 있다.
민주당이 어제 호남지역에서 치른 첫 대선후보 경선에서 문재인 전 대표가 압도적 승리를 거둠으로써 문재인 대세론이 현실로 확인됐다. 더불어 5월 '장미대선'의 대결구도도 한층 좁혀졌다. 호남 경선 결과가 향후 타 지역 경선 흐름을 좌우할 것으로 인식돼 온 터에, 지난주 말 치러진 국민의당 호남 경선에서 안철수 전 대표 역시 완승을 거둔 까닭이다. 금명간 자유한국당과 바른정당 등 보수진영의 후보도 확정될 예정이니, 대선국면은 3자 혹은 4자 구도로 압축됐다고 해도 과언이 아니다.문 전 대표는 이날 경선에서 60.2%를 얻어 각각 20.0%, 19.4%를 얻은 안희정 충남지사와 이재명 성남시장을 압도했다. 경선 막바지에 불거진 '전두환 표창장' 등 네거티브 논란으로 호남 표심의 변화가 감지되기도 했지만, '될 사람 미는' 특유의 '전략적 투표'가 작용한 결과라고 하겠다. 호남에 사활적으로 공을 들였던 안 지사나 이 시장으로서는 실망스러운 성적표에 낙담할 수 있겠으나 꼭 그렇게 생각할 것만도 아니다. 통합을 위한 대연정, 대화를 위한 '선한 의지' 접근, 기득권 타파와 재벌개혁, 땀이 존중받는 사회 등 시대적 과제와 그 해법에 대한 고민을 함께 나누는 공간을 제공했고 이는 남은 경선의 풍향도 바꿀 수 있는 힘을 가진 까닭이다.문 전 대표에게 이날 승리는 대세론을 확인했다는 점에서 고무적이지만 아직은 시작일 뿐이다.  1년여 전 문 캠프의 패권주의를 비판하며 민주당을 뛰쳐나간 안철수 전 대표가 4ㆍ13 총선 때와 같이 호남의 기대를 받고 있음이 확인된 때문이다.  완전국민경선으로 실시된 이벤트에 예상의 두 배가 넘는 유권자가 참여해 전북 73%를 포함, 64%가 그를 지지한 것은 대선판세가 결코 일방적으로 흐르지 않을 것임을 보여 준다. 문 캠프가 촛불민심과 조직을 기반으로 대세론을 밀어붙이고 있지만, 주변에 포진한 잡다한 인물과 오락가락하는 메시지 및 리더십에 의구심을 표시하는 층이 적지 않다는 뜻이기도 하다.보수진영의 재편 가능성도 문 캠프의 섣부른 축배에 제동을 거는 요인이다. 박근혜 대통령 파면으로 정치적으로 보수는 괴멸 상황이지만, 태극기집회를 등에 업은 자유한국당 등 우리 사회 보수의 저력은 결코 가볍게 볼 수 없다. 문 캠프는 보수 세력이 커질수록 중도 진영의 입지가 축소돼 자신들에게 유리하다고 여길지 모르나, 이는 반문, 또는 반 민주당 정서의 깊이와 폭을 모르는 철부지 판단이다. 민주당 호남 경선의 승자든 패자든, 자만도 낙담도 말고 왜 자신이 대통령이 돼야 하는지를 끊임없이 되물어야 하는 이유다.       
검찰 특별수사본부가 27일 박근혜 전 대통령 사전 구속영장을 서울중앙지법에 청구했다. 검찰은 이날 “여러 사유와 제반 정황을 종합하여 구속영장을 청구하는 것이 법과 원칙에 부합한다고 판단했다”고 밝혔다. 탄핵으로 면직되긴 했어도 얼마 전까지 대통령이었고 아직도 일부 정당과 여론의 지지를 받는 박 전 대통령을 구속까지 해서 조사해야 하겠느냐는 시각이 있는 것도 사실이다. 형사소송법에서도 도주나 증거인멸 우려, 범죄의 중대성 등 예외적 경우를 제외하고 피의자 조사는 불구속이 원칙이다. 하지만 이번 사안의 경우 검찰이 밝힌 대로 ‘법과 원칙’에 따라 구속 수사할 이유가 뚜렷하다.우선 범죄의 중대성이다. 검찰은 박 전 대통령이 “막강한 대통령의 지위와 권한을 이용해 기업으로부터 금품을 수수케 하거나 기업 경영의 자유를 침해하는 등 권력남용적 행태를 보이고, 중요한 공무상 비밀을 누설하는 등 사안이 매우 중대하다”고 구속영장 청구 이유를 설명했다. 774억원에 이르는 대기업의 미르와 K스포츠재단 출연에 깊숙이 관여했고, 청와대 부속비서관을 통해 기밀 문건을 최순실씨에게 유출한 점을 지적한 것이다. 1차 검찰 수사와 특검 조사에서 드러난 혐의는 이것뿐만이 아니다. 경영권 승계 지원 대가로 삼성으로부터 뇌물 수수, 문화예술계 블랙리스트 운용 지시, 문체부 공무원 사직 압박 및 사기업 인사 청탁 등 알려진 혐의만 13건에 이른다. 검찰 수사와 달리 ‘헌법 위반’ 여부를 판단한 헌법재판소의 탄핵 심판 과정에서 이런 혐의 일부가 인정되기도 했다.주거불명이거나 도주의 우려는 없다 하더라도 증거를 인멸할 우려는 아직 상당하다. 검찰은 “그동안 다수의 증거가 수집되었지만 피의자가 대부분의 범죄 혐의에 대해 부인하는 등 향후 증거를 인멸할 우려가 상존한다”고 지적했다. 박 전 대통령은 1차 검찰 조사와 특검 수사에 불응했고, 헌재의 출석 요구에도 따르지 않았다. 그가 “시간이 걸리겠지만 진실은 밝혀진다”며 탄핵에 승복하지 않는 이상 제기된 혐의를 벗기 위해 증거를 인멸하거나 주요 관련자들과 입 맞추기를 할 가능성을 의심하기에는 충분하다.또 검찰이 지적한 대로 “공범인 최순실과 지시를 이행한 관련 공직자들뿐만 아니라 뇌물공여 혐의자까지 구속된 점에 비추어 구속영장을 청구하지 않는 것은 형평성에 반한다”는 점이다. 최씨를 비롯해 이재용 삼성전자 부회장, 김기춘 전 청와대 비서실장, 안종범 전 정책조정수석, 정호성 전 부속비서관, 문형표 전 복지부 장관, 조윤선 전 문체부 장관 등 20명이 무더기로 구속돼 재판을 받고 있다. 이런 마당에 모든 사건의 핵심 고리이자 정점인 박 전 대통령이 불구속 수사를 받는다면 ‘법 앞의 평등’이라는 헌법 가치 훼손이라는 비판을 피하기 어렵다.이미 주요 정당의 대선 경선이 진행 중이고 후보자 등록을 거쳐 4월 17일이면 공식 선거 운동이 시작된다. 대선을 한 달 남짓 남겨둔 정치적으로 미묘한 시점이라는 점을 감안한다면 오히려 박 전 대통령 사법처리를 신속하게 진행해 마땅하다. 구속영장 실질 심사를 진행할 법원 역시 이런 상황을 감안, 무엇보다 ‘법과 원칙’에 따라 엄정히 판단하길 바란다.
세월호가 인양되면서 진실 규명 작업을 다시 본격화해야 한다는 목소리가 높다. 세월호 선체가 목포항에 도착하면 실종자 수습과 함께 선체 조사가 이뤄진다. 수사 당국과 정부가 공식 발표한 침몰 원인은 무리한 증축과 부적절한 조타, 화물 과적이지만 암초나 다른 선박 등의 외부 충격설 등 여러 의혹이 제기된 터라 면밀한 사고 원인 규명이 필요하다. 하지만 더욱 분명히 밝혀야 할 것은 정부의 구조 실패 책임과 박근혜 전 대통령의 7시간 행적이다. 2기 특별조사위 발족 주장도 나오고 있으나 당장은 검찰 수사를 통해 진상을 밝히는 게 효과적이다.세월호 참사 직후 검찰은 수사본부를 꾸려 6개월 동안 수사를 벌였다. 그러나 핵심을 비껴가 ‘꼬리 자르기’라는 의혹을 받았다. 세월호 선장과 선원, 청해진 해운 관계자 등을 기소했지만 ‘정부의 실패’는 현장에 출동한 해경 정장에게만 씌워졌다. 해경 수뇌부와 해양수산부, 중앙재난대책본부, 국가안보실, 대통령 등 당시 구조라인에 있던 책임자들은 하나같이 수사 대상에서 제외됐다.검찰 수사 과정에 청와대가 압력을 행사한 사실도 드러났다. 우병우 당시 민정비서관은 검찰에 “해경 상황실 서버 압수수색을 하지 말라”고 압력을 가했다. 참사 당일 청와대 국가안보실과 해경 사이의 통화 내용이 알려지면 대통령과 청와대의 부실 대응 논란이 커질 것을 우려한 때문이다. 청와대 홍보수석은 KBS에 전화를 걸어 “해경을 밟으면 어떡하냐”며 보도통제를 시도했다. 진상을 밝히려는 특조위 활동을 방해하고 끝내 강제해산 시키기도 했다.최순실 국정농단을 수사한 박영수 특검은 ‘세월호 7시간 의혹’에 대해 수사 의지를 보였으나 청와대의 압수수색 거부와 특검 시한 연장 실패로 관철하지 못했다. 일부 헌재 재판관은 탄핵 결정문에 “박 대통령이 성실한 직책수행 의무를 위반했다”는 의견을 냈다. 특검과 헌재의 의견은 결국 검찰이 이런 의혹을 규명해야 한다는 과제를 던진 셈이다. 검찰이 진행 중인 우 전 민정수석 수사에는 세월호 압력 행사 부분도 포함돼 있다. 박 전 대통령과의 대면 조사에서도 세월호 당일의 행적 부분이 들어있었을 것이다.검찰은 박 전 대통령의 7시간 행적은 물론이고 정부의 구조 실패 책임 전반에 대해서도 수사를 확대해야 한다. 청와대 압력으로 중도에 포기한 수사를 제대로 할 여건이 이제는 주어졌다. 검찰은 결자해지의 자세로 세월호 진실 찾기에 적극 나서야 한다. 그것만이 희생자와 유족을 위로하고 불행한 사고의 재발을 막는 길이다.
5월9일 ‘장미 대선’의 대체적 윤곽이 조금씩 드러나고 있다. 각 정당의 대선 후보 선출을 위한 경선이 대부분 전환점을 돌아 종반전으로 접어듦에 따라 본선 진출 후보의 모습이 손에 잡히기 시작했다.원내 4개 교섭단체 가운데 국민의당과 바른정당의 움직임이 가장 발 빠르다. 국민의당이 25일 최대 격전지인 광주ㆍ전남 지역에서 실시한 첫 순회경선에서 안철수 전 대표가 60.69%의 득표율로 압승을 거두었다. 안 전 대표는 이어 26일의 전북 경선에서도 손학규 전 민주당 대표를 따돌림으로써 유리한 고지를 선점했다. 앞으로 이변이 없는 한 남은 5개 권역 경선을 통해 통해 대세를 굳힐 수 있을 것으로 보인다. 국민의당 경선은 현장투표와 여론조사 결과를 각각 80ㆍ20% 반영한다.바른정당 유승민 의원도, 경선에서 가장 큰 비중을 차지하는 국민정책평가단 투표에서 4연승을 기록해 일단 기선을 잡는 데는 성공했다. 당 선거관리위원회에 따르면 25일의 수도권 정책평가단 투표 결과를 그 동안의 세 차례 정책평가단 투표와 합산한 결과 유 의원은 1.607명(59.7%)의 지지를 획득, 1,082명(40.2%)에 그친 남경필 경기지사를 눌렀다. 바른정당은 정책평가단 투표(40%)와 당원선거인 투표(30%), 일반국민 여론조사(20%) 결과를 합쳐 28일 최종 후보를 선정한다. 자유한국당도 26일 전국 231개 투표소에서 책임당원 현장투표(50%)를 실시했다. 그 결과는 29ㆍ30일의 일반국민 여론조사(50%)와 함께 31일 전당대회에서 발표된다. 여론조사 흐름을 근거로 홍준표 경남지사의 우위를 점치는 관측이 많다..최대 관심사인 민주당 경선은 25ㆍ26일의 호남지역 선거인단 ARS투표가 끝났고, 그 결과는 27일 광주 순회투표 이후 앞서 실시한 현장투표 결과와 함께 발표된다. 그 동안의 여론조사 추이와 유출 파문까지 부른 현장투표 결과 등에 비추어 문재인 전 대표의 대세론이 그대로 통했으리란 관측이 지배적이다. 민주당 경선은 충청ㆍ영남ㆍ수도권 순회투표와 ARS투표를 거쳐, 이르면 4월3일 매듭된다.이처럼 이번 대선이 군소정당을 뺀 교섭단체 후보만도 4명에 이르는 복잡한 구도로 치러질 게 분명해짐에 따라 유권자의 관심은 다자대결 구도가 어떻게 변화할지에 쏠리기 시작했다. 민주당을 제외한 3당의 연대 방향이나 ‘제3 지대’의 확장성 등이 중요해졌다. 동시에 그 과정의 정치 셈법이 어떤 정당성을 띨 것인지, 국민이 똑똑히 지켜봐야 할 필요성이 어느 때보다 커졌다.
법원 내 학술단체인 국제인권법연구회가 25일 연세대 법학연구원과 함께 개최한 학술대회에서 최근 실시한 법관 설문조사 결과를 공개했다. 조사에 응한 501명 중 대법원장ㆍ법원장 등 사법행정권자의 정책에 반대했을 때 인사 등에서 불이익을 우려한다는 법관이 88%를 넘었다. 행정부 등에 반하는 판결을 하면 보직 등에서 불이익이 우려된다는 사람도 45.3%, 상급심 판단과 반대 판결을 했을 때 불이익을 우려하는 경우도 47%에 이르렀다. 대법원장에 상당한 권한이 부여된 대법관 제청 절차를 고쳐야 한다는 법관은 71% 이상이었고, 대부분의 법관들(97%)이 ‘법관 독립’을 위해 사법 행정 개선이 필요하다고 생각하고 있었다. 법과 양심에 따라 독립적 판결과 결정을 해야 할 판사들이 상명하복식 권위주의 구조에 얽매여 있고 압도적 다수가 그런 현실의 개선이 필요하다는 데 공감하는 실태가 적나라하다.국제인권법연구회의 설문조사 발표를 놓고는 대법원의 조직으로 사법 행정을 총괄하는 법원행정처가 이를 축소하려 했다는 비판이 나와 적잖은 논란이 일었다. 법원행정처의 행태를 비판하면서 각 지방법원에서 판사회의가 열리는 등 집단 행동 움직임까지 일자 결국 법원행정처 차장이 재임용 철회의 형태로 사직하고 법관들의 요구로 진상조사위원회가 꾸려진 상태다. 설문조사 결과는 개혁이 필요한 사법부의 실태 일부를 공론화했다는 점만으로도 의의가 작지 않지만, 이 정도 문제제기조차 자유롭지 못하게 해 논란을 부른 사법부의 현실까지 생각하면 그 의미가 더욱 무겁다.해방 이후 사법 체계가 갖춰진 뒤 여러 차례 사법 파동이 일었다. 공안 검사들의 판사 체포 등 권위주의 체제 아래 폭력적으로 이뤄진 사법권 훼손에 비하면 지금은 사정이 훨씬 나아졌다고 말할 수 있을지 모르겠다. 하지만 문민 정부 이후에도 법관들이 집단 행동에 나서는 일이 계속되고 있는 것은 사법부 내에 고쳐야 할 구태가 여전하다는 점을 일깨운다.이날 설문조사 결과를 발표한 김영훈 서울고법 판사는 “기수와 서열에 따른 체계, 전보와 발탁, 승진, 재임용 등 인사제도로 법관 관료화가 갈수록 심해지고 있다”며 “이 상황에서 대법원장의 대법관 임명제청권 행사는 법원 내 가장 강력한 승진 기제로 작용해 사법부의 관료화와 서열화를 심화한다”고 지적했다. 대법원과 법원행정처는 이번 설문조사 내용은 물론이고 발표 과정의 논란에 대한 진상조사 결과까지를 밑거름 삼아 사법부의 권위주의 구조 혁신을 위한 숙의와 실천에 나서길 바란다.
5ㆍ9 대선 길목에서 이번 주 말은 중요한 의미를 갖는다. 주요 정당 경선이 본격화하면서 각 당의 후보 윤곽이 드러나고 이에 따라 대선 본선의 대결구도도 가늠해 볼 수 있게 된다. 최대 지지기반인 호남에서 첫 경선을 치르는 더불어민주당과 국민의당은 이번 주 말이 특히 중요하다. 호남 경선 결과로 사실상 대선후보가 확정될 가능성도 있기 때문이다. 내주 후보자 확정을 앞둔 자유한국당과 바른정당도 뜨거운 주말이 될 것으로 보인다.민주당은 25, 26일 양일간 호남지역 선거인단 ARS투표에 이어 월요일인 27일 광주에서 순회투표를 실시한 뒤 22일의 현장투표 결과를 합산해 발표한다. 문재인 전 대표, 안희정 충남지사, 이재명 성남시장 등은 호남 대접전을 앞두고 24일 광주MBC토론회에서 불꽃 공방을 벌였다. 특히 “지역 차별과 홀대 없는 대탕평, 균형발전시대를 호남과 함께 만들겠다”(문 전 대표), “호남을 더 이상 고립된 섬으로 만들지 않겠다”(안 지사), “제 삶을 180도 바꾼 광주민주화운동은 저의 사회적 어머니”(이 시장) 등 호남 표심 구애 경쟁이 치열했다. 그러나 주자들이 호남홀대론을 지나치게 의식하는 것 자체가 지역주의를 자극한다는 지적도 없지 않다. 지역정서에 민감한 이슈에 매달리기보다 주요 정책과 비전으로 경쟁하는 자세가 아쉽다.민주당과 국민의당의 호남 경선에 관심이 쏠리는 것은 정당사상 처음 도입한 완전국민경선제의 시험대이기도 해서다. 민주당은 당원과 일반국민이 똑같은 자격으로 참여하는 선거인단을 모집, 그 규모가 214만3,000여명에 이른다. 2012년 대선 때의 선거인단의 2배다. 하지만 현장 투표 결과 유출 등 벌써부터 관리에 허점이 드러나고 있다. 국민의당은 사전에 선거인단을 구성하지 않고 권역별 현장 투표 방식을 택했다. 국민 누구에게나 선택권을 준다지만 흥행 여부와 조직 동원 영향력이 우려되고 있다. 중복ㆍ대리 투표를 막을 장치가 미흡하다는 지적도 있다. 두 당이 채택한 완전국민경선제의 성패 여부가 주말 경선에서 1차로 드러나게 될 것이다. 경선 흥행도 좋지만 완전국민경선제의 취지를 살리기 위해 최선을 다해야 하는 이유다.구여권 정당들도 후보 확정 일정을 서두르고 있다. 자유한국당은 31일, 바른정당은 28일 각각 후보자를 확정할 예정이다. 야권에 비해 열기와 일반 국민의 관심도가 떨어지는 것은 사실이지만 공당으로서 국민들의 선택권을 보장하는 역할을 다하려면 더욱 분발해야 한다. 
방송통신위원회가 재승인 심사에서 기준점수를 받지 못한 TV조선에 대해 오보·막말·편파 방송에 따른 법정제재 건수를 연 4건 이내로 유지하라는 등의 조건을 달아 재승인을 결정했다. 방통위 스스로 기준점수를 적용하지 않았으니, 봐주기이자 특혜라 할 수밖에 없다. 이러려면 무엇 하러 기준점수를 두었는지 묻고 싶다. 이번 심사에서 TV조선은 1,000점 만점에 625.13점을 받아 재승인 합격선인 650점에 미치지 못했다. 함께 심사를 받은 JTBC는 731.39점, 채널A는 661.91점을 받았다. TV조선은 ‘방송의 공적 책임·공정성의 실현 가능성 및 지역·사회·문화적 필요성’ 등 구체적 심사 항목에서 대부분 나머지 두 종편에 뒤져 꼴찌를 기록했다. 점수만 보면 승인 취소가 당연하다.그런데도 방통위는 TV조선이 청문회에서 개선계획을 내고 이행의지를 보인 점과 시청권 보호 측면 등을 고려해 재승인을 결정했다고 한다. 그러나 TV조선은 오보·막말·편파 방송으로 심의를 받은 건수가 2016년에만 161건에 이르고 프로그램의 다양성과 콘텐츠 투자를 위한 노력도 거의 기울이지 않았다. 환골탈태를 기대하기에는 지금까지 보인 태도가 너무 미덥지 못하다.방통위가 TV조선에 조건부 재승인을 해 줄 것이라는 소문은 진작부터 나돌았다. 실제로 종편 3사 심사 이후 TV조선이 대대적 쇄신을 천명하고 방통위 또한 TV조선을 대상으로 청문회를 열었는데 이를 두고 일찌감치 조건부 재승인을 겨냥한 명분 쌓기라는 말이 나왔다. 이번 결정을 보면 언론계 안팎의 이런 예상이 그대로 적중한 셈이다. 누구보다 엄격하게 방송 통신 정책을 추진해야 할 방통위가 이처럼 공정성을 의심케 하는 태도를 보이는 것은 스스로의 위상을 깎아 내리고 존재 필요성을 부정하는 것밖에 되지 않는다. 방통위가 이제껏 방송사업자의 재승인 또는 재허가를 거부한 것이 경인지역 지상파 ITV가 유일하다고 하니 얼마나 느슨하게 일해 왔는지 알 수 있다.방통위는 TV조선뿐 아니라 JTBC와 채널A에도 오보 등에 따른 법정 제재건수를 연 4건 이내로 유지하라는 조건을 붙여 재승인했다. 꼭 그런 조건이 아니더라도 종편의 선정성과 편파성은 심각하다. 잇따른 지적에도 불구하고 애초의 ‘종합 편성’ 취지와는 동떨어진 ‘돈 안 드는’ 시사 관련 프로그램에 치중하다 보니 편파적이고 자극적인 콘텐츠를 우선시할 수밖에 없었다. 결국 이번 재승인은 종편이 품위 있는 방송으로 거듭나기 위해서는 방통위의 자세부터 엄격해져야 함을 일깨운다. 
김수남 검찰총장이 23일 박근혜 전 대통령에 대한 구속영장 청구 여부와 관련, “그 문제는 오로지 법과 원칙, 수사진행 상황에 따라 판단돼야 할 문제”라고 말했다. 김 총장이 박 전 대통령의 신병처리 방침에 대해 입을 연 것은 처음이어서 의미가 가볍지 않다. “법과 원칙에 따른다”는 말은 결연한 의지를 강조할 때 검찰이 주로 쓰는 수사다. 검찰 수장이 원칙에 따른 결정을 강조했다는 점에서 구속영장 청구 가능성에 무게가 실린다. 법률과 사실관계로 보면 판단은 어렵지 않다. 최순실 게이트에서 파악된 대부분의 범죄 혐의(13가지)에 박 전 대통령이 공범으로 지목된 상태다. 가히 비위의 ‘정점’이라 할 만하다. 헌법재판소는 박 전 대통령 파면 결정을 내리면서 이런 혐의와 관련한 일부 사실관계를 인정했다. 공범이나 관련자들도 수사와 재판 과정에서 박 전 대통령의 혐의사실을 구체적으로 증언하고 있다.  무엇보다 박 전 대통령이 받고 있는 혐의는 중형에 해당하는 것들이다. 삼성으로부터 받은 수백억 원이 뇌물로 인정되면 특정범죄가중처벌법에 따라 무기 또는 10년 이상의 징역형을 받을 수 있다. 통상 범죄의 중대성 여부를 영장 청구의 가장 중요한 기준으로 삼는 검찰로서는 이를 외면하기 어렵다. 박 전 대통령이 검찰 조사에서 혐의를 전면 부인한 것도 ‘증거 인멸’우려를 높이는 것으로 볼 수 있다. 혐의를 입증할 물증과 진술이 넘치는데도 범죄를 인정하지 않는다면 그 자체가 수사를 방해하는 셈이다. 일각에서 제기되는 불구속 수사론은 대선 국면에 들어선 정치 상황과 전직 대통령이라는 ‘특수 신분’이라는 점을 근거로 하고 있다. 하지만 검찰이 대선을 앞두고 구속에 따른 정치적 득실을 고려한다는 것 자체가 정치적이고 시대착오적이다. 검찰이 국민의 신뢰를 잃기 시작한 것도 권력형 비리 사건 처리에서 청와대 등 정치권력을 의식한 데서 비롯됐다. 전직 대통령 신분도 ‘전직 대통령이니까 예우해야 한다’가 아니라 ‘전직 대통령이라도 이런 잘못을 하면 구속된다’는 전례를 만든다는 데 의미를 둬야 한다. 무너진 법치주의를 다시 세운다는 차원에서도‘법 앞의 평등’은 지금 시점에서 반드시 필요한 가치다. 검찰의 결정은 빠를수록 좋다. 구속영장 청구 여부 결정이 늦어지면 불필요한 논란과 의심만 키우게 된다. 그 자체가 선거 쟁점이 돼 어떤 판단을 내리더라도 정치적 결정이라는 꼬리표가 붙게 된다. 김 총장의 신속하고도 과감한 결단이 요구된다.    
결국 대우조선에 또다시 막대한 자금을 투입하는 지원 방안이 마련됐다. 산업은행 등 채권단은 23일 대우조선 회사채 등을 보유한 채권자들의 채무재조정을 전제로 2조9,000억원의 신규자금을 지원하는 ‘선(先) 채무조정, 후(後) 유동성 지원안’을 발표했다. 선 채무조정은 사채권자의 경우 50% 출자 전환에 50% 만기연장을 추진하고, 시중은행과 국책은행은 각각 80%와 100% 출자 전환하는 내용이다. 하지만 이 같은 추가 지원 불가피론에도 불구하고 ‘밑 빠진 독에 물 붓기’라는 비판이 거세 순항을 장담할 수 없는 상황이다. 정부는 2015년 ‘서별관회의’를 통해 대우조선에 이미 4조2,000억원을 지원했다. 당시 정부는 그 정도면 회생이 충분히 가능하다고 봤다. 예측은 형편없이 빗나갔다. 지난해 수주 실적은 전망치 115억달러의 13%에 불과한 15억4,000만달러에 그쳤다. 선수금을 받아 운영자금으로 쓰려던 2조원가량이 구멍 났다. 여기에 앙골라 국영 석유회사 소난골에 드릴십(원유시추선) 2척을 인도해 1조원의 잔금을 받을 예정이었지만 무산돼 1조4,000억원의 자금이 묶였다. 이번 지원안은 그렇게 구멍 난 자금을 메우기 위해 마련된 것이다. 지원안의 총 규모는 신규자금 지원 2조9,000억원에 출자 전환, 만기 연장을 합쳐 6조7,000억원에 이를 전망이다. 2015년 지원분을 합하면 10조원이 훨씬 넘는 규모다. 이 중 국책은행 지원금은 회생계획이 실패할 경우 결국 혈세로 메워야 한다. 정부와 채권단은 2015년 당시 “조선업 장기 불황을 예측하지 못했고, 회사의 위험요인에 더 보수적으로 대응하지 못했던 측면이 있었다”고 잘못을 시인했다. 그러면서도 일단 회생을 지원하는 게 즉각 도산 시 59조원에 달하는 파급 손실을 26조원(2020년 말 기준)으로 줄이는 차선책이라며 지원안 동참을 호소하고 있다. 대량 실업 등 대우조선 즉각 도산에 따른 엄청난 충격과 손실을 감안하면 추가 지원이 불가피한 건 사실이다. 일단 회사를 살린 뒤, 부실이 어느 정도 정리되는 2018년 이후 인수ㆍ합병(M&A)를 통해 국내 조선산업을 현대ㆍ삼성중공업의 ‘빅2’체제로 개편하는 게 합리적이라니 말이다. 문제는 이런 계획에 대한 사회적 합의와 지지다. 정치권이 동의도 반대도 아닌 애매한 입장으로 상황을 방치한 후, 잘못되면 희생양을 찾겠다는 식이면 정부도, 채권단도 적극적 행동에 나서기 어렵다. 국회는 물론, 유력 대권 주자들부터 책임 있는 입장을 천명해야 지원안이 탄력을 받는다.  
더불어민주당 현장투표 결과로 추정되는 자료가 사회관계망서비스(SNS)를 통해 유출돼 파문이 커지고 있다. 22일 전국 250곳 투표소에서 실시된 현장투표 결과는 권역별 순회 경선 일정에 맞춰 발표될 예정이었다. 그런데 투표 종료 직후 경기 부산 등 44곳의 투표 결과로 여겨지는 수치가 엑셀 파일 형태로 SNS에서 급속히 퍼졌다. 파문이 확산되자 민주당 중앙선관위는 23일 “전혀 신뢰할 수 없는 허위 자료”라며 “진상조사에 즉각 착수하고 선거 방해 등 범죄혐의가 드러나면 고발하겠다”고 수습에 나섰다.문재인 전 대표에 비해 득표율이 크게 뒤진 것으로 나타난 후보들이 강하게 반발했다. 문 전 대표 대세론을 굳히기 위한 계획된 유출이 아니냐는 의구심에서다. 민주당 안팎에선 ‘예고됐던 참사’라는 반응도 나온다. 전국 투표소를 지켜본 후보 4명의 참관인 1,000여명이 개표 결과를 기록해 캠프로 보고하는 과정에서 유출됐을 가능성이 크기 때문이다. 당 선관위는 참관인들이 결과를 누설하지 않도록 각 캠프에 협조를 촉구했지만 마땅한 처벌 규정이 없어 자료 유출을 막기 어렵다는 우려가 처음부터 나왔다. 이재명 후보가 “경선을 보이콧할 사안은 아니다”라고 한 발 물러선 것도 그래서다.하지만 민주당이 경선관리 능력에 허점을 노출한 것은 분명하다. 더욱이 비방과 흠집내기로 경선이 갈수록 혼탁해지는 가운데 이런 사태까지 벌어져 결과에 깨끗이 승복하는 아름다운 경선이 이뤄질지 의문이다. 당 선관위는 투표 결과 유출에 대한 철저한 진상 규명 및 관련자 처벌 등 단호한 조치를 통해 사태의 재발을 막아야 하다. 자유한국당과 국민의당 등도 민주당 사태를 공격 소재로만 삼을 게 아니다. 자신들도 촉박하게 준비한 경선 과정에서 유사한 일이 벌어지지 않으리라는 보장이 없기는 마찬가지인 탓이다.더구나 25일 시작되는 국민의당 경선은 ‘사전 선거인단 없는 현장투표’ 방식이어서 대리ㆍ중복투표 성행 우려가 벌써부터 제기된 상황이다. 선거사무원이 투표소에서 신분증으로 본인 일치 여부만 확인해 얼마든지 중복 투표가 가능하다는 것이다. 박지원 대표는 민주당 투표 결과 유출을 의식해 “(국민의당 경선이) 누구도 가보지 않은 길이기에 염려가 된다”고 토로했다. 조직동원 과정에서 생길 수 있는 대리ㆍ중복투표, 안전사고 발생 등의 후유증을 걱정하는 것이다. 각 당은 이번 투표 결과 유출 논란을 반면교사 삼아 공정하고 잡음 없는 경선이 진행되도록 선거관리 전반을 철저히 점검하기 바란다.
봄철의 연례행사가 되다시피 한 짙은 미세먼지가 올해도 어김없이 찾아왔다. 21일 오전 서울의 공기 질은 세계 주요 도시 중 인도 뉴델리에 이어 두 번째로 나빴다. 스모그 천국인 중국 베이징이나 청두보다 더 나쁜 수준이다. 올 들어 21일까지 발령된 초미세먼지 특보는 모두 85회로 지난해(41회)에 비해 두 배 이상이다.미세먼지는 ‘침묵의 암살자’로 불리는 1급 발암물질이다. 흡연보다 건강에 미치는 악영향이 더하다. 세계보건기구(WHO)에 따르면 2014년 미세먼지에 따른 조기 사망자는 700만명으로 흡연 조기 사망자(600만명)를 웃돌았다. 한국의 초미세먼지 농도는 경제협력개발기구(OECD) 평균의 두 배, WHO 권고치의 세 배나 된다. OECD는 40년 뒤 한국이 대기오염에 따른 조기 사망률 1위에 오를 것으로 예측했다.상황이 이렇게 심각한데도 공기 질이 개선될 희망은 보이지 않는다. 정부가 손을 놓고 있었던 것은 아니다. 박근혜정부는 여섯 차례나 미세먼지 저감 대책을 내놓았다. 지난해 6월에도 노후 화력발전소 폐쇄, 차량 2부제 실시 등의 특별대책을 발표했다. 그러나 미세먼지를 근본적으로 줄이는 실효성 있는 대책과는 거리가 멀었다는 게 지배적인 분석이다. 예컨대 석탄화력발전소는 미세먼지 주요 배출원이다. 정부는 수명을 다한 노후 설비를 없애겠다면서도 오히려 9기를 새로 지어 현재 39%인 석탄발전 비중을 10년 후 50%까지 늘릴 계획이다. 경제성에만 집착한 에너지 정책이다. 지난달 15일부터 시행된 공공ㆍ행정기관 대상의 차량 2부제도 별 효과가 없다. 당일은 물론, 다음 날도 ‘매우 나쁨’이 일정시간 예보돼야 하는 등 요건이 까다로워 한 번도 발동되지 않았다.우리나라는 산업화가 빨리 진행된 데다 인구 밀도가 높아 단위면적당 미세먼지 배출량이 많을 수밖에 없다. 그런 만큼 과다 배출원에 대해서는 과격하게 느껴질 정도의 적극적 대응이 필요하다. 미세먼지에 따른 건강 피해 등 사회적 비용을 감안하면 석탄을 결코 값싼 에너지원으로 보기 어렵다. 석탄발전 비중을 대폭 줄이고, 태양광 등 친환경에너지 비중을 늘리는 방향으로 에너지정책을 바꾸는 게 시급하다. 노후 경유차를 조기 폐차하고 공사장ㆍ소각장의 오염원을 차단하는 등 범정부적 차원의 총력 대응에 나서야 한다. 미세먼지의 절반은 전 세계 석탄의 절반을 쓰는 중국에서 날아온다. 특히 봄철 미세먼지는 중국 영향이 70% 안팎에 달한다. 중국과의 환경 협력에도 속도를 내야 함은 물론이다. 
민주당 후보경선 과정에서 튀어나온 네거티브 공방의 책임을 놓고 주자들끼리, 또는 지지자 그룹이 서로 책임을 떠넘기며 상처를 주는 목소리를 높여 볼썽사납다. 급기야 과거 한솥밥을 먹던 상대 진영에 배신감까지 느끼며 격하게 반발하는 일까지 벌어졌다. 특정당의 내부 논란, 혹은 경선에 따른 불가피한 갈등이라고 해도 가볍게 넘길 수 없는 것은 대선정국에서 문재인 전 대표를 비롯한 민주당 유력주자들의 위상과 언행이 절대적으로 크고 무겁기 때문이다.감정적 논란의 발단은 이른바 '전두환 표창장'이다. 문 전 대표가 경선토론회에서 자신의 건강한 대북관을 보여 주려고 들고 나온 특전사 시절 사진을 설명하는 과정에서 "반란군의 우두머리였던 전두환 여단장으로부터 표창장을 받기도 했다"고 얘기한 대목이다. "이게 뭐지"라는 불편한 느낌을 준 것은 사실이지만 전후 맥락과 분위기상 가볍게 넘어갈 사안을 과도하게 문제삼아 논란을 키운 것은 안희정 충남지사 쪽이다. 자랑해서도, 자랑스럽지도 않은 일을 자랑처럼 내놓은 문재인 캠프의 상상력이 문제라고 해도, 이를 광주항쟁과 연결시킨 것은 터무니없다.그러나 문제는 그 다음이다. 안 지사는 그제 TV토론에서 문 전 대표와 얼굴 붉히며 네거티브 책임 공방을 벌였다. 그 후 페이스북에 올린 '문 후보와 문 진영의 비뚤어진 태도에 대해'라는 글에서 "그들이 타인을 얼마나 질리게 하고 정떨어지게 하는지 아느냐"며 "자신에게는 관대하고 타인에게는 냉정하며, 자신의 발언은 정책비판이고 타인의 비판은 네거티브라는 태도로는 정권교체도, 성공적 국정운영도 불가능하다"고 직격탄을 날렸다. 문 후보의 실언을 문제삼은 안 지사 진영에게 욕설 일색의 문자폭탄을 날리는 이른바 '문빠'와 이를 말리는 척 방치하는 문 전 대표에 대한 섭섭함의 표현이다.안 지사의 격앙된 반응은 단순히 네거티브 차원의 문제가 아니라 문 진영의 패권주의적 행태에 말 그대로 '질렸기' 때문일 것이다. 그런데도 문 전 대표는 맏형 혹은 '원팀(One Team)'을 얘기할 뿐, 가짜 뉴스 해프닝으로 진실성 논란까지 낳은 캠프의 잘못을 시인하거나 지지자들의 절제와 품격을 요청하는 메시지를 낸 적이 없다. 5ㆍ18 유가족들의 항의에 놀라 "헌법 전문에 5ㆍ18 민주화운동 정신을 기록하겠다"고 답한 것은 그의 리더십 한계를 단적으로 보여 준다. 문 전 대표는 대통령이 되는 게 목표인지, 새로운 나라를 만드는 게 목표인지를 다시 생각해야 한다. 대세론을 탄 사람의 숙명적 책임이다.
정부가 22일 세월호가 침몰된 전남 진도군 맹골수도에서 시험인양에 착수했다. 2014년 4월 16일 침몰한 지 1,072일 만이다. 선체와 퇴적물 등 무게 1만톤에 폭 22m인 세월호는 수심 44m 아래에 왼쪽 옆으로 기울어져 있다. 무게 중심이 선미에 쏠려 있어 선체를 약간 들어올려 선체 균형 유지 여부를 테스트하는 시험인양에는 고도의 정밀한 조정작업이 요구된다. 여기에 유속 등 기상조건이 양호해야 비로소 본인양에 들어갈 수 있다. 작업이 차질 없이 진행돼 세월호가 조속히 수면 위로 떠오르기를 온 국민은 간절히 바라고 있다.세월호 유가족들은 하루 종일 초조와 긴장 속에 인양작업을 지켜봤다. 진도 팽목항에 머물고 있는 미수습자 가족들은 대국민호소문을 발표, “마지막 한 명까지 가족의 품에 돌아갈 수 있도록 함께해 달라”고 호소했다. 안산 합동분향소에 있던 유가족들도 새벽부터 진도에 내려가 인양 작업 소식에 눈을 떼지 못했다. 미수습자 가족에게 세월호 인양은 가족을 만나는 것이고, 다른 유족들에게는 진실규명으로 갈 수 있는 열쇠나 다름없기 때문이다.하지만 세월호 인양으로 진상이 저절로 밝혀지는 것은 아니다. 이제부터 진상 규명과 유가족들의 상처를 치유하는 일이 시작되는 것일 뿐이다. 당장 선체 조사와 미수습자 수습을 위한 세월호 선체조사위부터 서둘러 출범시켜야 한다. 최근 ‘세월호 선체조사특별법’이 국회를 통과해 발효한 만큼 국회가 신속히 위원들을 선출해 활동을 시작하게 해야 한다. 위원회는 국회가 선출하는 5명, 희생자가족 대표가 선출하는 3명 등 모두 8명으로 구성된다. 정부도 인력과 예산 등 위원회 활동에 필요한 모든 지원을 아끼지 말아야 한다.세월호 참사 진상규명을 위한 제2기 특조위 구성을 요구하는 목소리도 커지고 있다. 진상 규명의 주체가 돼야 할 세월호특조위는 박근혜정부에 의해 해산된 상태다. 당시 청와대와 정부, 여당은 조사를 방해하거나 자료 제출을 거부하는 등 특조위 활동을 무력화하기에 급급했다. 이로 인해 정부의 초기 부실 대응과 소극적 구조 행태, 검찰의 세월호 수사에 대한 압력, 박 전 대통령의 ‘7시간 행적’의혹 등은 아직 밝혀지지 않았다. 수사권과 기소권을 가진 강력한 특조위 구성이 요구되는 것도 그 때문이다.세월호 참사의 철저한 진상 규명 요구는 이런 참사가 반복되지 않도록, 안전하고 책임 있는 국가체계를 구축하자는 것이다. 촛불 민심과 헌재의 탄핵 결정도 이와 무관하다고 할 수 없다. 세월호 선체 인양은 그 출발점이 돼야 한다.
박근혜 전 대통령은 취임 전부터 동생인 지만씨 부부에 대해 청와대 근처에 얼씬도 못하게 할 것이라고 했고, 또 그렇게 했다. 앞선 대통령들이 친인척 비리에 정권의 힘이 죽죽 빠졌으니 당연한 일이다. 모든 국민이 주지하다시피 바가지는 엉뚱한 데서 샜다. 최순실 국정농단 사건이 본격화할 때쯤 청와대 말단 행정관 사이에서는 “피보다 진한 물”이라는 농담이 나돌았다.두 사람의 관계, 특히 대통령 취임 이후 관계가 이해가 가지 않는 것은 지금도 여전하다. 박 전 대통령은 ‘40년 지기’ 최순실을 무한신뢰 했던 듯하다. 탄핵소추 의견서나 최후변론 의견서에 보면 그 일단이 잘 드러난다.박 전 대통령은 플레이그라운드, 더블루K, KD코퍼레이션을 “공익사업을 하는 유망한 중소기업”, “외국기업으로부터 부당한 대우를 받아 어려움을 겪고 있는 유망한 중소기업”, “공익사업에 적극 기여하는 실력 있는 업체”라며 안종범 전 청와대 정책수석을 통해 대기업들에 소개하고 챙겼다. 그리하여 대기업들과 ‘갑’의 위치에서 거래를 트게 된 이들 업체는 최순실 소유이거나 최씨 지인이 운영하는 곳이다. ‘사익만을 추구하지 않는 우수 중소업체는 정부가 나서서 키워줘야 한다’는 최씨의 조언을 곧이곧대로 받아들인 대통령의 무지함, 순진함은 국가시스템의 엄한 관리를 받아 마땅했다. 만약 안 전 수석이든, 김기춘 전 비서실장이든, 우병우 전 민정수석이든 대통령 위치에 어울리지 않는 민원 처리 지시를 한 꺼풀만이라도 벗겨볼 자세를 가졌다면 지금과는 사정이 달라졌을 것인가. 그렇지 않았을 것이다. 일말의 의심으로 장막을 걷어봤다고 해도 ‘못 볼걸 봤다’는 듯 도로 덮었을 것이다.이 세 사람은 국회 청문회에서든, 헌법재판소에서든, 검찰에서든 한결같이 최순실을 모른다고 했다. 비선을 알았음직한 여러 간접 정황이 있지만 최씨와의 통화기록이나 대면접촉 증거가 없다. 암흑의 제왕이 ‘이름을 말할 수 없는 그 사람’으로 표현된 어느 판타지 소설처럼 이들에게 최순실은 적어도 ‘알아도 모르는 척 해야 하는 사람’이다. 즉, 감히 들여다볼 수 없는 대통령의 사생활 영역이다. 정호성 전 청와대 부속비서관이 헌재 탄핵심판 변론에서 최씨를 일컬어 “공식적으로든 대외적으로든 없는 사람”이라고 충격적인 증언을 했던 것도 그런 맥락이 깔려 있다고 본다. 공식조직에서 하기 어려운 여성대통령의 사생활을 챙기는 숨은 비서로만 여겼을지 모르겠다. 그러니 최씨를 캐는 것은 대통령의 사생활을 건드리는 것과 다를 게 없다고 여겼을 터이다.이 대목에서 한국의 권력사회에 여전한 봉건성을 보게 된다. 지시와 맹종, 심기관리만이 대통령 비서들이 해야 할 일이다. 안 전 수석은 재판 과정에서 박 전 대통령의 지시를 그대로 따른 데 대한 후회의 빛을 가끔 드러내고 있지만 맹성(猛省)의 의지를 엿볼 수 없다.이제야 끝이 보이는 국정농단이 대통령 개인 문제냐, 권력구조 문제냐를 두고 정치권에서 말들이 많지만 대선을 코앞에 둔 이해타산의 결과로서 뚜렷한 결론이 날 턱이 없다. 그러나 광범위한 인사권과 행정입법권 등으로 인해 권한 남용과 오용의 소지가 무제한 열려 있는 대통령 자리가 부정부패의 무한한 싹을 안고 있다는 사실에는 변함이 없다. 정당 대립이 극심한 우리 실정상 대통령 자신이나 측근, 주변이 부패에 연루되는 순간 정권의 위기로, 나라의 혼란으로 이어지는 악순환은 되풀이 될 수밖에 없다. 한때 ‘헌법과 법률의 수호자’로 떵떵거리다가 검찰청사 앞에서 “죄송하다”, ”면목없다”, “송구하다”는 말을 되뇌는 일은 앞으로도 반복될 터이다.대통령 관리가 무거운 짐이 된지 오래된 나라다. 그런데도 누구 하나 제대로 된 답을 내놓지 못하고, 사회적 합의를 이룰 가망도 없다. 헌정사에 부끄러운 날이 된 21일 ‘대통령 관리’ 문제가 여전히 이 나라의 앞날을 짓누르고 있다.정진황 사회부장 jhchung@hankookilbo.com
국회 환경노동위원회 고용노동법안소위가 주당 최대 근로시간을 68시간에서 52시간으로 줄이기로 큰 틀에서 합의했다. 현행 근로기준법도 근로시간을 주 40시간으로 정하되 12시간의 연장근로를 허용해 명목상 주 52시간 근무를 규정하고는 있다. 그러나 고용노동부가 행정해석을 통해 토ㆍ일요일 8시간씩 총 16시간의 초과근무를 허용하는 바람에 실제 주 최장 근로시간은 68시간에 이른다. 이번 합의에서는 토ㆍ일요일까지 포함해 근로시간을 주 52시간으로 정하고 이를 근로기준법 개정에 반영키로 했다.극심한 실업과 장시간 근로의 현실을 감안하면 근로시간 단축의 필요성은 자명하다. 2월 실업률이 2010년 1월 이후 가장 높은 5%를 기록하고 실업자 또한 135만명에 이르렀다. 근로시간 또한 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 2위일 정도로 길다. 특단의 대책이 필요한 시점이다.문제는 추가 고용에 따른 기업 부담이다. 한국경제연구원은 52시간으로 줄이면 기업 부담이 연 12조3,000억원 늘어날 것이라는 보고서를 낸 바 있다. 열악한 중소기업은 유예기간을 충분히 두고 단계적으로 적용하자고 주장한다. 이런 우려를 모르지 않는다. 그러나 현재의 고용상황 등을 생각하면 마냥 미루기도 어렵다. 근로시간 단축과 그에 따른 청년 고용 증가가 내수 증대로 이어질 수도 있다. 공공운수노조가 최근 어느 정도의 임금 삭감을 수용할 테니 근로시간을 줄여 고용을 늘리자고 제안하는 등 노동계도 과거와 다른 자세다. 그런 만큼 이번 합의를 바탕으로 근로시간 단축을 시행하되 이해 당사자들이 감당할 수 없을 정도로 부담이 늘지 않도록 세부 조항을 정교하게 다듬어 가야 한다. 
박근혜 전 대통령이 21일 피의자 신분으로 검찰에 소환돼 조사를 받았다. 최순실 국정농단에 대한 검찰 수사가 시작된 지 5개월 만에 비로소 직접 조사가 이뤄진 것이다. 검찰의 전직 대통령 조사는 이번이 네 번째다. 또다시 전직 대통령이 검찰에 소환되는 모습을 지켜보는 국민의 심정은 착잡하기만 하다. 이런 일이 다시는 없도록 하기 위해서라도 잘못을 분명하게 규명하고 엄정하게 처벌해야 한다.그 첫 단계는 박 전 대통령의 진솔한 사과와 성실한 답변이다. 하지만 검찰에 나온 박 전 대통령은 이번에도 국민의 기대를 저버렸다. 그는 서울중앙지검 청사 앞 포토라인에 서서 “국민 여러분께 송구스럽게 생각합니다. 성실하게 조사에 임하겠습니다”는 단 두 문장만 내놓은 채 조사실로 향했다. 불과 6초 동안 ‘29자’의 형식적 입장을 밝히는 데 그쳤다. 국정농단 사태로 헌정 사상 최초로 파면된 데 대한 반성이나 사과는 물론이고 국민통합을 위한 메시지도 없었다. 국민의 용서를 구할 마지막 기회마저 스스로 거부한 셈이다.밤늦게까지 진행된 조사에서도 박 전 대통령은 대부분 혐의를 부인한 것으로 알려졌다. 검찰과 특검 수사를 거치며 박 전 대통령에게 적용된 혐의는 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수, 직권남용 권리행사방해, 공무상 비밀누설 등 열세 가지에 달한다. 그동안의 수사에서 이를 입증할 숱한 증거와 증언이 확보된 상태다. 재판 중인 핵심 인물들도 법정에서 박 전 대통령과의 관계를 상당 부분 인정했다. 박 전 대통령이 혐의를 부인하더라도 당장 기소하는 데 문제가 없을 정도다. 그런데도 박 전 대통령은 여전히 “모른다”“선의였다” 는 종전의 입장만 되풀이했다고 하니 답답할 노릇이다.특검 수사 결과를 보면 박 전 대통령은 권력을 동원해 최씨의 이권 챙기기를 적극적으로 지원하고 주도했다. 최씨와 공모해 삼성그룹으로부터 430억원대의 뇌물을 받아 냈고, 사유화된 미르ㆍK스포츠재단에 대기업들이 774억원을 출연하도록 강요한 의혹이 대표적이다. 기업을 압박하거나 혜택을 약속하고 돈을 받아 내는 수법은 선의도 국정 수행도 아닌 범죄 행위일 뿐이다. 최소한의 잘못은 인정하고 대가 관계 등 구체적 법리를 따진다면 또 모를까, 기초적 사실조차 전면 부인하는 식으로는 검찰은 물론 국민을 납득시키기 어렵다.검찰의 박 전 대통령 조사에는 법과 원칙만 있을 뿐이다. 사법처리 여부 결정도 마찬가지다. 법원은 통상 사안의 중대성과 증거인멸 우려, 도주 우려를 고려해 검찰이 청구한 영장을 발부한다. 사안이 중대하다는 데는 이견이 없으며, 혐의 전면 부인은 증거 인멸이 우려되는 대목으로 해석할 수 있다. 더구나 최씨 측에 뇌물을 건넨 혐의로 이재용 삼성전자 부회장이 구속된 데다 박 전 대통령의 지시를 수행한 청와대 수석과 비서관, 장ㆍ차관이 줄줄이 구속된 마당이다. 이들과의 형평성을 따지지 않을 수 없다. 현재 정치권 일각에서는 ‘불구속 수사’를 요구하는 목소리가 나오고 있다. 전직 대통령이라는 ‘특수 신분’과 정치적 상황 등 다른 변수를 완전히 무시할 수는 없다. 그러나 결정이 어려울수록 법과 원칙을 기준으로 삼는 게 옳다. 김수남 검찰총장도 헌재 탄핵 인용 후 긴급 간부회의에서 “검찰은 법과 원칙에 따라 본연의 임무를 의연하고 굳건하게 수행하라”고 당부한 바 있다. 최근 검찰의 신뢰가 추락한 결정적 이유는 정치적 중립을 지켜 내지 못한 데 있다. 명예가 나락으로 떨어진 검찰로서는 정치적 고려로 좌고우면할 이유가 없다. 검찰은 최대한 신속하게 박 전 대통령의 사법처리 여부를 결정해야 한다. 신병처리 결정이 늦어질수록 국민적 혼란만 가중될 가능성이 크다. 헌재의 탄핵 결정은 잘못을 저지른 권력을 질서 있게 퇴진시켜 우리 민주주의의 높은 수준을 보여 줬다. 박 전 대통령 수사와 사법처리도 훼손된 헌정 질서와 법치주의를 회복하는 도정(道程)이어야 한다. 검찰의 책임이 정말 무거운 이유다.
국토교통부 등이 20일 ‘댐-보-저수지 연계 운영 방안’ 연구 결과를 발표했다. 4대강 사업 이후 ‘녹조라떼’라는 오명까지 들어야 했던 한강, 낙동강, 금강, 영산강의 나빠진 수질을 댐ㆍ저수지와 보를 동시 개방해 물을 흘려 보내 개선하겠다는 것이다. 자료에서 언급됐듯 “하천 유량과 유속을 증가시킴으로써 체류 시간을 감소시켜 녹조 발생을 줄이는 방안”이다.4대강 사업 이후 16개 보가 설치된 강 여러 지역에서 녹조 현상이 빈발하고 심한 경우 물고기가 폐사하는 등 생태계 악화가 발생했다. 하지만 정부는 그때마다 하천의 체류 시간과 녹조 발생은 직접 연관이 없다고 주장해 왔다. 따라서 이번 연구 결과는 4대강 사업으로 정체된 하천 지역에서 조류가 급증한다는 지적을 정부가 인정한 셈이다.정부는 여름철 녹조 등 수질 문제가 발생할 경우 농업용수나 지하수를 퍼 올리는 데 지장 없는 범위에서 보 수위를 되도록 낮추어 수질을 개선할 계획을 세우고 올해 일부 구간에 시범 적용하겠다고 한다. 문제는 물을 흘려 보내 유속을 높여도 녹조 감소에 한계가 있다는 점이다. 최대한 연계 운영해도 남조류 등의 감소는 17~36% 수준이고, 고농도 녹조 발생 일수는 4분의 1로 줄지만 조류 경보 일수는 51일에서 44일로 감소하는 데 그칠 전망이다. 유속을 높이는 것 외에 총인(TP) 규제 등 다른 녹조 감소 대책이 불가피하다.국토교통부의 ‘4대강 수자원 활용 개선 방안’에 따르면 4대강 본류에서 멀리 떨어진 가뭄 지역에 물을 보내 수자원 확보의 최종 효과를 보려면 추가 토목공사가 불가피하다. 수자원 확보와 홍수예방 등 순기능 강화와 함께 수질 악화를 막을 대책을 강구해야 한다.
주요 정당의 대선후보 경선 돌입으로 19대 대선 레이스가 본격화하면서 포퓰리즘 공약이 춤추고 있다. 각 당 주자들의 이런 행태는 대선국면을 이용해 기득권을 강화하려는 이익단체들의 요구를 무비판적으로 수용하거나, 특정기업과 이해를 함께하는 지역 주민들의 민원에 편승한 것이어서 특혜 시비 등 크고 작은 후유증을 낳을 수밖에 없다. 더구나 유력 주자들의 선심 공약 가운데 상당 부분은 오랜 어젠다로 어느 정도 공감대가 형성된 공공ㆍ노동ㆍ금융ㆍ교육 개혁의 근본을 흔드는 것이어서 우려가 크다.지난주 말 열린 공무원노조총연맹(공노총) 출범식에 참석한 야권 주자들은 앞다퉈 공노총이 제시한 공공부문 성과주의 폐지와 공무원의 정치참여 보장 등 11개 과제를 수용했다. 공공부문 효율성 제고 및 법ㆍ제도 정비 등의 잣대에 비춰 하나하나 따져 봐야 할 내용이었지만 100만명을 웃도는 공무원 표가 급했던 때문이다. 문재인 전 민주당 대표가 "성과주의 도입엔 노사합의가 전제돼야 하니 원점에서 재검토하겠다"고 말했다가 '숙제의 답은 폐지'라는 주최 측의 지적에 "즉각 폐지하겠다"고 후퇴한 게 단적인 예다. 안희정 충남지사가 "문 후보의 화끈한 약속을 어떻게 실천할지가 문제"라고 이어 나가고 안철수 전 국민의당 대표 역시 "합리적 인사평가와 적절한 보상제도가 필요하다"는 첨언으로 이 대열에 가세했다.호남 대표기업인 금호타이어 매각 문제는 기업 구조조정이 정치화된 사례다. 채권단이 최근 중국 기업 컨소시엄과 매각계약을 맺은 후 고용유지 등이 쟁점이 되자 문재인 전 대표는 엊그제 페북에 "채권단은 단순히 금액만이 아니라 국익과 지역경제, 일자리에 미치는 영향을 고려해 달라"면서도 "어떤 특혜 논란도, 먹튀 논란도 안 된다"고 말했다. 채권단에 시장논리 대신 정치논리를 들이대면서도 원칙을 지키라는 것이니 요술램프가 없는 한 풀기 어려운 주문이다. 안희정 지사는 아예 재입찰을 제안했고 이재명 성남시장은 노조가 참여하는 민관합작펀드 구성안을 내놓았다. 각 당 대선주자들은 지금껏 적폐 및 부패 청산과 기득권 해체 위에 정의롭고 공정한 나라를 세우겠다고 입버릇처럼 말해 왔다. 하지만 이들의 최근 행태는 "표만 되면 손잡지 못할 기득권과 반칙, 편법은 없다"는 식이다. 22조원대 가계부채 탕감, 유급 근로안식년 도입, 세종시 행정수도 헌법화 등의 얘기를 마구 쏟아 내는 것도 이런 발상의 소산일 것이다. 시대가 요구하는 차기 리더십은 책임과 신뢰, 미래 지향임을 다시 한번 되새길 때다.
 헌정 사상 최초로 헌법재판소의 탄핵 선고로 파면된 박근혜 전 대통령이 21일 검찰의 소환 조사를 받는다. 소환에 불응해 체포되었던 전두환 전 대통령까지 포함하면 사법 당국의 직접 심문을 받는 네 번째 전직 대통령이다. 검찰은 이날 조사에서 삼성 경영권 승계를 돕는 대가로 뇌물을 받았는지, 최순실씨에게 청와대 기밀문서를 유출했는지, 미르ㆍK스포츠 재단 출연금 등을 강압 모금했는지, 문화예술계 블랙리스트 작성과 부당한 일부 공무원 인사를 지시했는지 등을 따질 것으로 보인다. 반란 수괴 등으로 구속된 전두환 전 대통령, 기업인에게서 뇌물을 받았다는 혐의로 조사 받은 노태우ㆍ노무현 전 대통령에 비해 결코 가볍지 않다.대통령이 퇴임 후 사법 당국의 조사를 받는 일은 더 이상 반복되지 말아야 할 불행한 역사다. 하지만 박 전 대통령의 경우 최순실 국정농단 사건 수사 과정에서 현직이라는 특권을 이용해 검찰, 특검 조사에 불응했고 탄핵 심판 중 헌재 심리에도 출석하지 않았다. 지도자로서 앞장서 지켜야 할 사법적 절차를 무시한 행태는 우선 비난받아 마땅하다. 다른 관련자들이 구속돼 재판까지 받는 마당에 대통령 불소추 특권이 사라진 뒤에야 부득이 조사에 응하는 행태 역시 구차하기 짝이 없다.범법 혐의의 시시비비는 검찰 조사와 향후 재판을 통해 가려지겠지만 박 전 대통령이 설사 혐의를 부정한다 하더라도 전직 대통령의 품격을 생각한다면 꼭 해야 할 일이 있다. 여러 차례 거듭한 얘기지만, 우선 헌재의 선고를 겸허히 받아들이겠다는 분명한 ‘승복’ 의사의 표시다. 탄핵 국면 이후 그는 세 차례 대국민 담화를 내고 한 차례 기자회견을 했지만 사태를 수습하려는 발뺌과 변명에 급급했다. 탄핵 선고 뒤 청와대를 떠나면서도 남의 입을 빌려 “시간이 걸리겠지만 진실은 반드시 밝혀진다고 믿고 있다”고 밝힌 게 고작이다. 노태우ㆍ노무현 전 대통령이 검찰 소환 때 포토라인에서 각각 “국민에게 죄송하다” “면목 없다”고 말했던 사실을 일깨워 주고 싶다.사법적 절차에 따른 탄핵과 검찰 조사를 겸허히 수용하겠다는 의사 표시 가운데는 삼성동 자택 주변 등에서 그를 추종해 탄핵 무효를 외치는 세력에 자중하라는 메시지도 담아야 할 것이다. 박 전 대통령의 오기와 그에 동조한 탄핵 거부 세력의 분별 없는 분노로 대선 정국에서 불필요한 갈등이 빚어져서는 안 된다. 비록 현직을 떠났지만 우리 사회의 갈등을 치유할 책임 일부를 박 전 대통령이 여전히 떠안고 있음을 잊지 말길 바란다.
‘숨겨진 가계부채’로 여겨지는 자영업자 대출 부실 우려가 커지고 있다. 장사는 안 되는데 금리는 오르고, 그게 자금 부족을 불러 빚이 늘어나는 악순환 조짐까지 보인다. 한국은행 등에 따르면 지난해 9월말 기준 국내 자영업자 전체 부채규모는 640조 원에 이른 것으로 추정됐다. 이 중 대부분을 차지하는 사업자 대출은 중소기업 대출로 분류돼 가계부채 집계에서 빠진 채 ‘나 홀로’ 급증세가 수그러들지 않는다.비공식 집계에 따르면 5대 시중은행의 2월말 자영업자 대출 잔액은 182조3,063억 원으로 지난해 같은 시점(166조448억 원)에 비해 무려 9.8%(16조2,615억 원)나 증가했다. 가계부채 관리 대책이 가동되기 시작한 지난해 연말부터 쳐도 2조 원이나 늘어났다고 한다. 5대 은행의 자영업자 대출은 2010년 96조6,396억 원에서 불과 6년 여 만에 두 배로 부푼 셈이다. 문제는 자영업자 대출이 주택담보대출 등 가계대출에 비해 경기 및 금리 흐름에 따른 부실 위험이 크다는 점이다. 한은 분석에 따르면, 대출 금리가 0.1% 포인트만 상승해도 자영업 폐업 위험이 7.0~10.6% 높아지는 것으로 나타났다.자영업자 대출 증가세의 가장 큰 배경은 은퇴ㆍ실직 근로자들의 자영업 창업 증가로 볼 수 있다. 통계청에 따르면 지난 2월 말 자영업자 수(552만1,000명)는 1년 전보다 4.05%(21만3,000명)나 급증해 2002년 4월 이후 14년 여 만에 최대 증가폭을 기록했다. 자금 부족에 직면한 기존 자영업자들의 추가 대출도 만만찮은 것으로 추정된다. 최근 통계인 통계청의 1월 산업활동동향에 따르면 해당 기간 소매판매는 설 특수 등에도 불구하고 전월보다 2.2%가 더 줄며 3개월 연속 마이너스 성장을 나타냈다.이런 가운데 미국 금리인상 여파로 시중금리가 연일 들썩이자 자영업자 대출금리도 벌써 지난 연말에 비해 0.2% 포인트 이상 오르는 등 부채상환 부담이 급증하고 있다. 특히 영세 자영업자들의 경우, 자금 부족에 따른 추가 대출을 위해 고금리 제2금융권 대출로 흐른 경우가 많아 상환 실패 및 부실 위험이 훨씬 크다. 금융당국은 금리 상승기를 맞아 자영업자 대출 관리책을 준비 중인 것으로 알려졌다. 단순히 자영업자 대출선을 무조건 조이는 ‘비 올 때 우산 뺏기’식 탁상행정은 상황을 악화시킬 우려가 크다. 추가 신규대출은 억제하더라도, 기존 대출에 대해선 연체부담 완화책 등 한계 자영업자 지원에 신경을 쓴 대책을 마련해야 할 때다.
중국을 끝으로 렉스 틸러슨 미국 국무장관의 첫 아시아 순방이 마무리됐다. 도널드 트럼프 정부의 대북 정책 밑그림이 완성 단계에 접어든 상황이란 점에서 순방이 무게감을 가졌다. 그러나 기대했던 ‘새 대북 접근법’은 언급되지 않았다. 대북 압박 강도를 높이고 중국의 ‘대북 역할론’을 강조하는 메시지 전달에 그쳤다. 결국 다음달 미중 정상회담을 토대로 트럼프 정부의 대북정책이 구체화할 전망이다.윤병세 외교장관과의 회담에서 ‘대화무용론’ ‘군사대응을 포함한 강경한 대북압박’을 공개적으로 선언한 틸러슨 장관의 발언은 예상했던 수준을 넘는 것이었다. ‘당사국들과 의견을 조율하기 위한 것’이라는 설명과 달리 대북정책의 기조는 이미 완성됐음을 보여주는 듯했다. 미중 정상회담을 앞두고 대북압박에 대한 중국의 양보를 끌어내기 위한 것이란 해석도 나왔다. 그러나 문제는 역시 중국의 태도다. 왕이 중국 외교부장은 틸러슨 장관과의 회담에서 “대화와 협상을 통한 문제해결”을 거듭 강조했다. 그러면서 “한반도 핵문제의 본질은 북한과 미국의 충돌”이라고 했다. “핵무기 포기 전까지 대화는 없다”고 한 틸러슨의 발언과 정면 배치되는 데다 한반도 위기의 책임을 북미 간 적대시 정책으로 몰아가 ‘중국 역할론’을 우회적으로 거부한 것이다. “북핵 문제 해결을 위해 공동 노력한다”라는 외교적 수사를 성과로 내세운 것으로 보아 북핵 해법 간극이 여전히 좁혀지지 않았음을 짐작할 수 있다. 미국이 중국을 압박하기 위해 사실상 중국을 표적으로 한 세컨더리 보이콧 발동을 강행한다면 북핵 위기는 미중 간 정면충돌로 비화할 가능성도 배제할 수 없는 형국이다. 북한도 예상대로 강하게 반발했다. 북한은 노동신문을 통해 “미국의 망동은 난폭한 국제법 위반”이라고 비난했다. 러시아 역시 대화를 거부한 미국의 대북 강경책은 “올바른 대안이 아니다”고 했다.미중의 북핵 갈등이 고조되고 북한이 6차 핵실험이나 대륙간탄도미사일 시험발사 등으로 맞대응한다면 한반도 상황은 트럼프 정부의 대북정책이 자리잡기도 전에 파멸적 상황에 빠질 수 있다. 트럼프 정부가 1980년대 이후 가장 큰 폭으로 국방예산을 증액해 사실상 군비경쟁을 부추기고 있다는 점도 주변국의 우려를 사는 요인이다.무엇보다 집권이 유력시되는 우리 야권과 미국 정부와의 현격한 대북 견해 차이가 걱정스럽다. 미중 사이의 어정쩡한 양비론으로는 우리 외교를 지켜내기 어렵다. 북핵 외교의 동력이 견고한 한미관계에서 나온다는 점을 잊어서는 안 된다.
유력한 보수후보의 부재 속에 치러지고 있는 자유한국당 대선후보 경선이 '박근혜 마케팅' 경연장으로 변질되거나 일부 후보들의 저질스런 막말과 비방으로 얼룩져 보수우파 진영의 눈살마저 찌푸리게 하고 있다. 탄핵정국의 책임을 통감한다며 당명까지 바꾸고 환골탈태를 천명한 자유한국당 주자들이 보수를 혁신할 새로운 비전과 리더십을 보여주기는커녕 앞다퉈 '친박 적자'를 자임하며 TK(대구ㆍ경북) 민심에 구걸하고 있으니 하는 말이다. 더구나 홍준표 경남지사 등이 당 안팎에서 쏟아내는 막말은 우리 사회의 품격과 인내의 한계를 시험하는 듯하다.지난 주말 열린 '후보자 비전대회'에서 김진태 의원은 시종 "친박 굴레 좋습니다. 그 주홍글씨 안고 가겠습니다. 대통령 지키겠습니다"고 호위무사론을 내세워 행사장을 지배한 '태극기 부대'의 환호를 받았다. 원유철 의원 역시 "박 대통령께서 사드 배치를 위해 중국 시진핑 국가주석을 설득하는 장면을 보고 가슴이 울컥했다"고 박심에 호소했고 태극기 집회에 꾸준히 참석해온 김관용 경북지사도 "박대통령의 삼성동 자택이 불편하면 내가 무엇이든 하겠다"고 했다. 언론인 출신의 김진 후보는 아예 "이번 대선은 박정희와 김대중ㆍ노무현의 싸움"이라고 진영 대립을 부채질했다.더욱 볼썽사나운 것은 우파 재건을 주장하는 홍 지사의 언행이다. 그는 그제 대구서 가진 출정식에서 정치자금법 위반 혐의와 관련한 자격논란이 제기되자 "대법원에서 유죄가 되면 노(무현) 대통령처럼 자살하는 것도 검토하겠다"고 말했다. 얼마 전 "민주당 1등 후보는 자기 대장이 뇌물 먹고 자살한 사람"이라는 발언으로 물의를 일으켰던 그의 2차 도발에 민주당이 발끈한 것은 물론이지만, 같은 당 김진태 의원에게서도 "자살을 검토한다니, 무서워서 국민을 하겠나"는 힐난을 샀다. 최근 김 의원을 향해 "걔는 내 상대가 못돼"라고 했다가 반격당한 셈이다.더 큰 문제는 당 대선경선이 '자성과 대안'의 축제 대신 '증오와 전복'의 반동 물결로 치닫고 주자들의 이전투구로 소란스러운데도 당지도부가 전혀 역할을 하지 못한다는 것이다. 자유한국당은 대통령 파면으로 여당 지위를 잃었지만 여전히 100석 가까이 가진 원내 2당이다. 이런 정당이 이른바 '태극기 부대' 눈치를 보며 대선 후보를 뽑는 행사 하나도 제대로 치르지 못한 것은 존망을 묻는 문제다. 더구나 리더십 혼란을 이용해 '자기 장사'를 하는 듯한 홍 지사 등의 인물이 대안으로 거론되는 마당이니, 보수의 희망과는 거리가 멀다.
다시 유동성 위기에 몰린 대우조선해양 추가 지원 여부를 둘러싼 혼선이 커지고 있다. 정부는 일단 대우조선이 법정관리에 들어갈 경우의 막대한 경제적 손실과 대량실업에 따른 사회적 충격을 막아야 한다는 입장이다. 금융위원회가 23일 대우조선 회생 종합대책을 발표하기로 한 배경도 그것이다. 하지만 정부 부처들이 분열된 데다 채권단 또한 입장이 제각각이다. 추가 지원을 ‘밑 빠진 독에 물 붓기’라고 보는 비판적 여론도 만만찮다. 자칫 대우조선 정책 자체가 표류할 위험이 작지 않다.정부는 이미 2015년 ‘서별관회의’를 통해 대우조선에 4조2,000억원을 지원했다. 세계 1위 조선산업의 쇠락을 막기 위한 조치였다. 정부는 “더 이상의 지원은 없다”고 했다. 하지만 지난해 11월 산업은행 등을 통해 2조8,000억원의 자본확충에 나섰고, 불과 4개월 만인 이번에 또다시 추가 지원에 나선 셈이다. 정부 스스로 원칙을 훼손했다는 비판이 나오는 이유다. 하지만 여전히 114척, 340억달러 규모의 세계 최대 수주잔량을 보유한 대우조선이 무너질 경우, 계약 미이행 등에 따른 전체 경제손실 약 60조원은 물론이고, 4만명이 훨씬 넘는 직간접 근로자들의 대량실업 충격 등을 감안하지 않을 수 없다.정부는 추가 지원에 대해 “(과거 예측과) 달라진 상황 때문”이라는 설명이다. 불황 지속으로 지난해 신규수주가 기대치의 10%에 불과할 정도로 저조해 자금 사정이 악화한 데다, 앙골라 국영 석유회사인 소난골이 드릴십 인수를 미루면서 약 1조원의 유동성이 묶이는 차질이 빚어졌다는 것이다. 하지만 지난해까지 4년 연속 막대한 적자를 기록한 데다 올해도 지금까지 실질적으로는 단 한 척의 신규 수주에 그치는 등 전망이 극히 불투명해 채권단은 정부의 추가 지원책에 적극적으로 동조하지 않고 있다.문제는 초대형 사회ㆍ경제적 충격파가 닥치고 있는데도 정부와 채권단은 물론이고, 정부 부처 간 이견을 조정할 컨트롤타워도 없는 현실이다. 서별관회의나 대우조선 비리에 따른 부정적 여론을 의식해 정부나 채권단이나 책임질 일은 하지 않겠다는 ‘변양호 신드롬’도 팽배하다.이런데도 국회와 정치권은 사회적 합의를 도출하기는커녕 뒷전에서 정부 탓만 하고 있다. 야당은 사실상 ‘무대응 방침’에 머물고 있다. 여야는 20일 시작되는 국회 기재위 등을 통해 대우조선 문제에 대한 정치적 합의를 도출해야 한다. 대선공약은 쏟아내면서 눈앞의 문제에 침묵하는 것은 무책임하기 짝이 없다.
더불어민주당 대선후보 경선전이 거친 말들로 얼룩지고 있다. 지지율에서 크게 앞선 문재인 전 대표 측의 과도한 줄 세우기를 둘러싸고 논란이 가열되면서다. 안희정 충남지사 측은 16일 문 전 대표 경선캠프를 겨냥해  ‘정당정치의 기본도 모르는가’라는 자극적 제목의 논평을 냈다. 문 전 대표 측이 특보단에 시도 당위원장들을 포함시킨 것에 대해  “정당정치의 적”  “청산해야 할 적폐” 등 강도 높은 용어를 동원해 비판했다. 이에 문 전 대표 측은 “동지로서 넘지 말아야 할 선을 넘은 것”이라고 반발했다. 가히 난타전 양상이다.안 지사 캠프 의원 멘토단장을 맡고 있는 박영선 의원의 “싸가지 있는 친노” 발언을 놓고도 공방이 벌어졌다. 박 의원이 15일 기자회견에서 “참여정부 시절 청와대 관계자도 싸가지 있는 친노는 다 안희정한테 가 있다는 말을 하는데 뒤집어보면 무슨 뜻인지 알 것”이라고 말한 게 발단이었다. 박 의원 말대로 뒤집어 보면 “싸가지 없는 친노는 문재인에게 갔다”는 뜻이다.  문 전 대표 측은 “사실관계도 맞지 않을 뿐 더러 극단적인 분열의 언어”라고 반격을 가했다.노무현 전 대통령의 정치적 유산을 물려받은 문ㆍ안 두 진영이 거친 숨소리로 난타전을 벌이는 것은 꼴사납다. 더불어민주당 소속 의원 119명이 16일 당원과 대선후보 지지자들에게 다른 후보에 대한 모욕적 언사를 자제하고 분열의 언어를 함께 막아 달라고 호소하며 ‘버스 위에서 내려와! 운동’을 제안한 것과도 동떨어진 행태다. 이 운동은 탄핵 촛불시위 당시 경찰버스에 올라간 일부 참가자들을 향해 시민들이 “내려오라”고 외치며 평화시위 기조를 지켰던 장면에 착안한 것이다. 유력 대선주자 진영이 말로는 적폐 청산과 시대 교체를 외치면서 극복해야 할 구태를 되풀이하는 것은 위선적이다. 문 전 대표 진영 지적대로 초조한 안 지사 측이 과민 반응하는 측면이 없지 않다. 하지만 문 전 대표 캠프가 대세론을 업고 최근 잇따라 발표하고 있는 각계 인사 영입과 전문가 그룹 띄우기는 지나친 세 과시로 비치는 게 사실이다. 당내 경선에서 불공정 게임이라는 비판에만 그치지 않는다. 1,000여 명에 이른 대학교수 영입은 폴리페서 논란을 키우고 있고, 퇴직 관료뿐만 아니라 현직 관료까지 줄 세우기로 내몰고 있다는 지적도 나온다. 집권에 대비해 각계 인사들을 영입하는 것을 잘못이라고만은 할 수 없다. 하지만 지나친 세 과시와 줄 세우기에 의한 캠프 정치 폐해는 이미 충분히 경험했다. 자제해야 마땅하다.
렉스 틸러슨 미국 국무장관이 어제 한국에서 미국의 북핵 및 한반도 정책에 대한 구상을 밝혔다. 미국이 추진하는 ‘새 대북 접근법’의 윤곽을 공개적으로 밝힌 건 처음이어서 중국, 북한 등 관련국 반응이 초미의 관심사가 됐다.취임 후 처음으로 아시아를 순방 중인 틸러슨 장관은 윤병세 외교장관과의 회담에 앞서 열린 공동기자회견에서 “지난 20년 간 북한과의 대화시도는 실패로 끝났다”면서 “대량살상무기와 핵을 포기해야만 북한과 대화할 것”이라고 했다. 전임 정부에서 취했던 ‘전략적 인내’도 “분명히 끝났다”고 단언했다. 북한과의 대화는 배제하겠다는 선언과 다름없다. 북한은 “비핵화를 전제로 한 대화는 응하지 않겠다”는 입장을 수 차례 밝힌 상태여서 북핵 사태는 한치 앞을 내다보기 힘들어졌다.틸러슨 장관은 특히 “군사적 갈등으로 가는 것을 원치 않는다”면서도 “북한이 한국과 주한미군 위협 수준을 높인다면 행동을 취할 것”이라고 경고해 선제공격 등 군사적 옵션도 배제하지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 이미 김정은은 “대륙간탄도미사일 발사준비 작업이 마감단계”라고 공언한 마당이다. 최근에는 6차 핵실험 징후도 점점 커지는 형국이다. 북한의 도발을 강력 응징한다는 미국의 의지를 확인한 것은 평가할 만하나 자칫 파국으로 치달을 수도 있는 강대강의 국면을 해소할 외교적 노력도 그만큼 절박해졌다.“유엔 안보리의 제재조치가 최고 수준이라고 믿지 않는다”고 한 발언도 미국의 향후 북핵 대응을 점칠 단초다. 미국 조야에서는 군사적 억지능력을 높이면서 대북제재의 수위를 강화하는 방향으로 대북 접근법이 정리되는 분위기다. ‘북한을 경제적으로 압박해 협상 테이블로 이끌겠다’는 과거와 원칙적으로는 같다.문제는 대북 압박의 열쇠를 쥔 중국이다. 틸러슨 장관이 “중국은 자신들이 찬성했던 안보리 제재를 시행해야 한다”고 한 것은 중국의 적극적 대북 제재 동참이 유일한 현실적 카드임을 인정한 발언이다. 그런 점에서 한중, 미중 간 갈등의 핵심인 고고도미사일방어체계(사드)의 향방이 더욱 중요해졌다. 틸러슨 장관은 이날 사드에 대해 “자위적ㆍ방어적 조치”임을 재차 강조하며 중국의 사드 보복은 “매우 부적절하며 유감”이라고 했다. 틸러슨 장관의 다음 순방지인 중국에서 미중 회담이 주목되는 이유다. 지난달 한미일 3국 외교장관 회의는 ‘완전하고 검증가능하며 불가역적인 비핵화(CVID)’를 확인한 바 있다. 관건은 한미 간의 굳건한 공조다. 중국을 설득하는 힘도 결국 거기서 나온다.
검찰이 최순실 국정농단 사건과 관련한 대기업 수사를 본격화했다. 검찰 특별수사본부는 16일 김창근 전 SK수펙스추구협의회 의장 등 SK그룹 전ㆍ현직 임원 3명을 소환 조사했다.  CJ와 롯데그룹에 대한 수사도 임박했다고 한다. 앞서 특검팀은 삼성그룹 외에도 대가성 의혹이 불거진 대기업들을 수사하려 했으나 수사 기간이 연장되지 않아 포기한 바 있다. 엄정한 조사로 대가성 여부를 철저히 규명해 마땅하다.SK그룹은 2015년 최태원 회장의 특별사면 대가로 미르ㆍK스포츠재단에 돈을 냈다는 의혹을 받고 있다. 최 회장은 회사 자금을 빼돌려 선물투자를 한 혐의로 징역 4년을 선고받고 수감 중이었으나 2년7개월 만에 광복절 특사로 석방됐다. 김 전 의장이 2015년 7월 박근혜 전 대통령과 독대한 뒤 20일 만에 이뤄진 일이다. 그룹 수뇌부가 안종범 전 청와대 경제수석에게 “하늘같은 은혜 잊지 않겠다”는 문자메시지를 보내고, 사면 직전 최 회장을 찾아가 “왕 회장(대통령)이 귀국(사면)을 결정했는데 우리에게 숙제를 줬다”고 말한 사실이 특검 수사에서 밝혀졌다. CJ는 이재현 회장의 사면 청탁 의혹이, 롯데는 신동빈 회장이 박 전 대통령과 독대한 뒤 면세점 신규 특허를 받은 의혹이 제기된 상태다.대기업들은 두 재단 출연이 권력의 강요에 따른 것이라고 주장하지만 이재용 삼성전자 부회장 구속에서 드러났듯이 기업의 현안 청탁과 전혀 무관하다고 보기 어렵다. 그런 현안 해결을 기대해 돈을 냈다면 합당한 처벌을 받는 게 당연하다. 삼성과의 형평성 차원에서도 강도 높은 수사와 처리가 불가피하다.다만 수사 장기화에 따른 기업들의 곤란한 처지도 고려하지 않을 수 없다. 지난해 말부터 반년 가까이 이어진 수사로 기업 경영에 어려움을 겪고 있다는 하소연이 엄살만은 아닐 것이다. 최 회장은 출국금지로 일본 도시바 반도체 인수전에 적극적으로 뛰어들지 못하고 있다고 하고, 롯데 신동빈 회장도 중국의 사드 보복의 직격탄을 맞고 있지만 속수무책이라고 한다. 이런 마당에 하루라도 빨리 조사를 끝내 원활한 기업 활동이 이뤄지도록 해야 한다는 데 이견이 있을 리 없다.검찰과 특검 수사를 통해 대기업 조사가 상당히 진척돼 있는 만큼 가급적 신속하게 마무리 지어야 한다. 실체 규명을 위해 의혹의 핵심을 철저히, 그리고 빨리 찾아낼 수 있도록 해야 한다. 저인망으로 바닥까지 마구 긁어대는 수사여서는 안 된다. 수사에 차질을 빚지 않으면서도 신속하게 매듭짓는 게 지금 검찰의 과제다.
공공부문 노조가 어느 정도 임금을 삭감하더라도 노동시간을 단축해 고용을 늘리자는 제안을 내놓았다. 한쪽에서는 일자리를 못 구해 발을 구르고, 다른 한쪽에서는 장시간 노동으로 삶이 피폐해진 현실을 생각하면 의미가 큰 제안이다. 대통령 탄핵과 대선 국면 진입으로 정부나 사용자 모두 입장 제시가 쉽지 않은 형편이지만 치솟은 실업률과 과중노동을 더는 방치할 수 없는 지경이니 논의를 피할 이유가 없다.조상수 공공운수노조 위원장이 내놓은 제안은 시간외 근무를 없애는 등 장시간 노동을 폐지하고 교대제를 개편해 노동시간을 줄이면 노동자들이 일자리와 임금을 나눌 수 있다는 내용이다. 공공노조의 계산으로는 이 경우 5만3,000명을 채용할 수 있다고 한다. 물론 대기업에 세금을 더 물리고 공기업에 지급하는 경영지원성과급을 축소해 일자리 재원으로 사용하며 비정규직을 정규직화하자는 등의 전제를 달기는 했지만 노동계가 임금 삭감 없는 노동시간 단축이라는 기존 입장에서 벗어나 임금 삭감을 수용하겠다고 나선 것은 처음이다.박근혜정부 4년간 일자리 예산으로 52조원이 투입됐지만 이렇다 할 성과는 내지 못했다. 일자리 창출은 그만큼 어렵다. 이런 상황에서 대안으로 제시된 게 노동시간 단축이다. 개개인의 노동시간을 줄임으로써 같은 일을 하는 데 더 많은 노동자가 참여할 수 있게 하자는 것인데 독일 프랑스 등 유럽에서 이를 통해 고용 문제를 풀어간 전례가 있다.2월 실업률이 5%로 2010년 1월 이후 가장 높은 데다 실업자 또한 외환위기 당시와 비슷한 135만명을 기록했다는 통계청 발표가 말해 주듯 고용은 최악의 상황이다. 한편으로 노동시간이 2,113시간으로 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 2위에 오른 과중노동 또한 심각한 문제다.이 때문에 노동시간 단축 필요성에는 사회적 공감대가 형성돼 있다. 정부도 법정근로시간을 줄이겠다는 의지를 보여 왔다. 그러나 사용자는 총 인건비가 적게 든다는 이유로 신규고용보다 기존 인력의 연장근무를 선호하는 편이다. 시간외수당 등을 받을 수 있다는 이유로 노동자들의 장시간 노동 선호 또한 여전하다. 노동시간 단축을 위해 임금 삭감을 수용한들 사용자가 그만큼 고용을 늘릴지 믿지 못하는 분위기도 있다. 이런 입장 차와 불신에 비추어 노동시간 단축의 즉각적 실현은 기대하기 어렵다. 그렇더라도 낮은 고용과 장시간 노동의 심각성을 생각할 때 노사와 정부는 이번 제안을 일자리 나누기의 중요한 계기로 삼아 진지한 검토와 논의에 들어갈 만하다. 
미국 연방준비제도(Fed)가 15~16일 정례회의를 열어 0.50∼0.75%인 기준금리를 0.75∼1.00%로 0.25%포인트 올렸다. 연준은 금리가 3%에 이를 때까지 올 두 차례의 추가 인상을 포함, 2019년까지 3년 간 3~4개월 단위로 3차례씩 점진적 인상에 나설 방침이다. 미국의 금리 인상은 경제회복에 대한 자신감을 나타낸 것이다. 재닛 옐런 미국 Fed의장은 “이번 금리 인상의 간단한 메시지는 바로 미국 경제가 잘 돌아가고 있다는 것”이라고 했다.금리 결정의 두 축인 물가와 고용이 미국 경제를 받쳐준 때문이다. 물가가 목표치인 2%에 근접한 데다, 2월 한 달간 미국 내 비농업부문에서 22만여개의 일자리가 만들어지면서 실업률이 4.7%로 떨어져 사실상 완전고용에 가깝다. 따라서 금융위기 이후 8년간 지속된 ‘저금리 시대’의 종료를 선언한 것과 다름없다.미국의 금리인상으로 신흥국들이 바짝 긴장하고 있다. 특히 소규모 개방경제 체제인 우리 경제는 유독 금리변동에 취약하다. 더욱이 중국의 전방위적 사드 보복을 필두로 대우조선해양 처리, 미국의 환율 보고서 발표(예정) 등의 악재가 대기 중이다. 더욱이 미국이 올해 내에 두 차례 더 금리를 인상할 경우 한ㆍ미 금리는 역전된다. 그 경우 최대 뇌관은 1,344조원에 이르는 가계부채다. 금리가 1% 오르면 이자부담이 9조원이나 늘어난다. 이자부담이 늘면 가처분소득과 소비가 줄어 내수가 침체되고, 생산과 투자가 부진해지는 악순환이 일어난다. 특히 다중채무자 등 한계가구가 위험하다. 자금이탈도 예상된다. 신흥국에 몰린 7,000조원의 해외 투자자금이 미국 쪽으로 흘러 들어갈 가능성이 크다.  부동산시장도 얼어붙을 것이고, 신흥국 비중이 57.5%에 달하는 수출 전선도 맑지 않다.한마디로 위기다. 따라서 정부와 정치권 모두 위기관리에 힘을 모아야 한다. 수출 회복으로 그나마 불씨가 남은 경제를 살리는 데 여야가 따로일 수 없다. 대선주자들도 초당적으로 협조할 것을 촉구한다. 특히 정부는 금융상황을 면밀히 점검하면서 금리인상 충격파에 견딜 수 있는 대응책을 찾아야 한다. 해외자금 유출에 대비해 통화스와프 확대 등으로 외환안정성을 확보하는 것도 중요하다. 금융당국은 시중은행의 대출금리 인상을 억제하고, 금융시장과 대출자 등에 선제적 경고신호를 보내야 할 것이다. 또 양면성이 있는 금리인상의 영향에 대해 득실을 따져, 득은 키우고 실은 줄이는 지혜도 짜내야 한다. 위기관리에 실패하면 곧바로 재앙이다. 
더불어민주당을 제외한 원내교섭단체 3당이 5월 9일로 확정된 차기 대선 투표일에 개헌안 국민투표도 함께 실시하기로 합의했다. 15일 자유한국당 국민의당 바른정당 등 3당 원내대표들과 국회 헌법개정특위 각 당 간사 회동에서다. 이들은 4년 중임 분권형 대통령제 도입을 핵심으로 하는 단일 개헌안 초안을 마련했으며 내주 초까지 최종안을 확정할 예정이다. 그러나 가뜩이나 촉박한 대선 일정 속에 개헌안 국민투표까지 병행하자는 것은 무리다. 현실성도 떨어진다. ‘반문(반 문재인) 연대’를 노린 정략적 접근이라는 지적이 나올 만하다.이론상 실현 불가능한 것은 아니다. 3당 소속 의원만으로 개헌안 발의 요건인 150명을 넘는다. 개헌안 발의 후 20일 이상 공고, 공고일부터 60일 이내 재적의원 3분의 2(200명) 이상 찬성을 얻으면 대선일인 5월 9일에도 국민투표를 실시할 수는 있다. 하지만 3당 소속의원 모두와 민주당 내 30여명의 개헌파 의원, 무소속 의원 등을 합해도 개헌안 국회통과에 필요한 200명을 넘기기는 쉽지 않다. 더욱이 유력 대선주자인 문재인 전 대표와 친문그룹 등 민주당 다수파가 강력히 반대하고 있어 극심한 갈등으로 번질 수 있다.일반국민도 시일이 촉박한 가운데 대선후보 선택을 두고 고심하는 동시에 권력구조 개편 등 개헌의 중요 쟁점에 대해 판단하는 것은 벅차다. 혼란과 혼선만 커질 수 있다. 개헌 찬성 여론이 크게 늘어난 것은 사실이지만 최근 광장에서 표출된 민심은 즉각적 개헌에는 오히려 부정적이다. 3당이 여론조사 등을 토대로 4년 중임 분권형 대통령제로 방향을 잡았다지만 권력구조 변경에 대한 토론과 국민적 공감대 형성이 아직 충분한 상태라고 보기는 어렵다.따라서 대선 투표일에 맞춰 개헌안 국회 통과와 국민투표 절차를 무리하게 서두를 게 아니다. 이번 대선 과정에서 각 당 후보들이 개헌 방향과 일정을 공약으로 제시하고 국민의 판단을 받아 차기 정부가 개헌을 추진하는 게 현재로서는 순리다. 우리는 이런 입장을 여러 차례 밝힌 바 있다. 개헌에 소극적인 문 전 대표도 내년 지방선거 때 개헌안을 국민투표에 부치는 데는 의견을 함께 하고 있다. 개헌은 광범위한 국민적 공감대가 필요한 작업이다. 제 1당인 민주당이 배제된 채 추진되는 것은 옳지 않다. 더욱이 실현성보다는 특정인에 맞서기 위한 연대의 고리로 개헌 문제를 이용하려 한다면 역풍만 부르기 십상이다. 모처럼 형성된 개헌 필요성에 대한 국민적 공감대를 그리 해쳐서는 안 된다.
검찰이 박근혜 전 대통령에게 21일 오전 9시30분 피의자 신분으로 검찰청사에 나와 조사를 받으라고 공식 통보했다. 박 전 대통령 측은 “검찰이 요구한 일시에 출석해 성실하게 조사를 받을 것”이라고 밝혀 조사가 성사될 가능성이 크다. 박 전 대통령이 출석하면 헌정 사상 네 번째로 검찰 조사를 받는 전직 대통령으로 기록된다.검찰은 소환조사를 앞둔 박 전 대통령의 예우 수준을 고심하는 것으로 알려졌다. 전직 대통령이란 신분을 감안해 일정 수준의 예우를 갖춰야 할 필요는 있겠지만, 탄핵심판을 거쳐 파면된 상태라는 점에서 최소한에 그쳐도 될 듯하다. 노태우ㆍ노무현 전 대통령 검찰 소환 때의 전례도 있어, 박 전 대통령을 포토라인에 공개적으로 세우는 데 주저할 필요는 없다고 본다. 조사 전 과정에 대한 녹화ㆍ녹취도 반드시 필요한 절차다. 탄핵 결정 전 특검팀 대면조사 협의 과정에서 이를 거부했던 상황과 지금이 같을 수 없기 때문이다. 가급적 단 한차례 조사로 끝낸다는 게 검찰 입장이어서 조사 시간에 구애받을 이유도 없을 것이다.박 전 대통령의 혐의는 뇌물수수와 직권남용 등 모두 열세 가지에 이른다. 미르ㆍK스포츠 재단 설립 비리와 문화예술계 블랙리스트 작성 등 주요 혐의는 특검 수사와 헌재 탄핵심판을 통해 어느 정도 확인된 상태다. 하지만 박 전 대통령은 “특정 개인의 이익 추구를 위해 권한을 남용한 사실이 없다”는 입장을 고수해 왔다. 검찰 조사에서도 혐의를 강하게 부인할 게 뻔하다. 검찰로서는 진술의 논리적 허점을 파고들 충분한 대비책을 세워놓아야 한다. 박 전 대통령의 일방적 얘기만 듣는 식의 조사라면 의미가 반감될 수밖에 없다. 대통령 조사라는 구색만 갖추려다가는 민심의 거센 역풍에 부닥치게 될 것이다.박 전 대통령 신병처리 문제도 ‘법 앞의 평등’이라는 원칙에서 출발해 접근하는 게 바람직하다. 보수세력 일각에서는 탄핵된 마당에 굳이 법정에까지 세워야 하느냐는 주장을 펴고 있다. 그러나 최순실씨나 이재용 삼성전자 부회장 등 핵심 피고인 대부분이 구속 기소된 점을 고려하면 영장 청구는 불가피하다는 견해가 우세하다. 더구나 박 전 대통령은 헌재 결정에 승복하지 않았고 반성의 기미조차 없다. 오히려 범죄 증거 은폐를 적극적으로 시도했다. 관용할 수 있는 단계를 넘어선 것이다.검찰은 일체의 정치적 고려 없이 오로지 법과 원칙에 따라 신속하게 수사를 마무리하는 게 정도다. 진실을 밝히고 정의를 바로 세우는 게 검찰의 존재 이유 아니겠는가.
황교안 대통령 권한대행 국무총리가 어제 임시 국무회의를 열어 19대 대선일을 5월 9일로 확정하고 자신은 대선에 출마하지 않겠다고 공개적으로 밝혔다. 황 대행이 주초 정례 국무회의에서 선거일 지정안건을 올리지 않아 이런저런 뒷말과 추측을 낳았던 만큼 이날 결정은 때늦은 감이 있지만, 대선 정국의 커다란 불확실성을 제거했다는 점에서 반길 일이다.황 대행은 국무회의 모두 발언에서 "저의 대선 참여를 바라는 국민의 목소리가 있다는 것을 잘 알고 있다"며 "그렇지만 고심 끝에 현재의 국가위기 대처와 안정적 국정관리를 미루거나 소홀히 할 수 없다는 결론에 이르렀다"고 말했다. 자신을 향한 보수진영의 기대를 외면할 수 없어 거취를고민했지만, 대통령 궐위 상황에서 직면한 국내외 안보 및 경제 복합위기에 지혜롭게 대처하고 대선을 공정하게 관리하는 책임을 더욱 막중하게 느꼈다는 뜻일 게다. 여러 가지 정치적 계산과 주변의 유혹이 적잖았겠지만 "사람이 길을 계획할지라도 그의 걸음을 인도하시는 이는 여호와"라는 그의 믿음에 따르더라도 옳은 판단이다.우리는 자유한국당 등 보수진영이 부추겨 온 황 대행의 대선출마가 정치도의적으로, 또 책임윤리 측면에서 적절하지 않다고 누차 지적해 왔다. 우선 그는 박근혜정부에서 법무부장관과 총리 등 핵심요직을 누린 탓에 국정농단에 따른 대통령 파면이라는 헌정사 초유의 사태에서 자유롭지 않다. 병역문제 등 개인적 결함은 그 다음이다.더욱 중요한 것은 이날 대선공고를 시작으로 막이 오른 대선정국에서 그에게 맡겨진 심판 역할이다. 그가 자신의 자리를 잘못 찾으면 '대행의 대행'이라는 코미디를 피할 수 없고, 대선관리의 엄정성과 공정성 역시 길을 잃을 우려가 크다. 그의 출마를 위한 배려로 후보등록 특례규정까지 만든 자유한국당마저 그의 결정을 존중한다고 밝힌 것은 이런 맥락에서일 것이다.탄핵정국에서 대안을 모색해 온 보수진영으로선 황 대행의 불출마는 반기문 전 유엔 사무총장의 중도하차 이상으로 아쉬울 것이다. 그가 거의 유일무이한 문재인 대항마로 꼽혀 온 때문이다. 하지만 보수진영은 박 전 대통령 탄핵으로 귀결된 보수 괴멸의 의미를 가볍게 봐선 안 된다. 권력을 놓는 것이 두려워 임기응변으로 후보를 차출하는 대신 긴 안목에서 참된 보수가치를 구현할 수 있는 재목을 키우는 게 답이다. 황 대행도 그 대열에 설 수 있다. 어려운 시기에 주변의 유혹을 뿌리치고 묵묵히 소임을 다하는 모습으로 부정적 이미지를 덜어낼 수 있다면 더욱 그렇다.
한미 자유무역협정(FTA)이 15일로 발효 5주년을 맞는다. 추진과정에서 우여곡절이 많았지만, 우리 정부 입장에서 FTA 성적은 전반적으로 양호하다는 평가다. 세계경기 위축에도 불구하고 양국 교역량은 꾸준히 증가했고, 상대국 수입시장에서의 점유율도 모두 상승하면서 양국의 고용창출과 경제성장에 기여한 바 적지 않다. 반면 광우병 감염이나 건강보험료 ‘폭탄 인상’ 등 혹세무민 수준의 우려는 조금도 현실화하지 않았다. 독소조항으로 비판을 받았던 투자자ㆍ국가 간소송(ISD) 제도에 따른 제소 또한 없었다.미국에 대한 수출은 FTA 발효 직전인 2011년 562억달러에서 지난해 665억달러로 8.2% 증가했다. 특히 우리의 세계 교역규모가 한미 FTA 발효 이후 5년간 연평균 3.5% 감소하는 동안 한미 간 교역규모는 연평균 1.7% 증가했다. 대미 수출은 연평균 3.4%가 늘었고, 대미 무역수지 흑자는 2011년 116억4,000만달러에서 작년 232억5,000만달러로 두 배 이상으로 늘었다.바로 이 대목에서 미국의 입장은 우리와 큰 차이를 보인다. 미 무역대표부(USTR)는 지난 1일 연례보고서에서 “한미 FTA 발효 이후 한국에 대한 무역적자가 두 배로 늘었다”고 밝힌 데 이어, 윌버 로스 미 상무장관은 지난 7일 “자유롭고 공정한 무역이라는 목표 달성을 위해 몇 달 안에 나쁜 무역협정에 대해 재협상하겠다”고 밝혔다. 우리를 콕 집어 언급한 것은 아니다. 하지만 이미 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상, 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴 등의 과격한 행보를 보였던 트럼프정부의 보호무역 성향에 미루어 느닷없이 한미 FTA 재협상을 요구할 가능성을 배제할 수 없다.한미 FTA가 파기되면 양국 간 교역규모가 30억달러가량 감소할 것이라는 분석도 있다. 우리나라에는 적지 않은 타격이다. 따라서 전면 재협상이나 협정종료 등의 상황으로 내몰려서는 안 된다. 더욱이 중국의 사드 배치 트집이나 미국의 금리인상 등의 악재가 몰려오는 상황이어서 상대적 타격이 더욱 클 수 있다.한미 FTA가 서비스교역분야나 미국 내 투자에 따른 고용창출효과 등으로 미국도 큰 혜택을 보고 있음을 미국 정부에 분명히 알리고 설득하는 게 중요하다. 우선은 재협상 기류를 선제적으로 차단해야 하고, 따로 상황 악화에 대비한 단계별 협상전략도 마련해야 한다. 무역의존도가 높은 우리에게 FTA는 생명줄이나 다름없다는 생각으로 정부가 치밀하게 만반의 준비에 나서길 바란다.
검찰 특별수사본부가 15일 박근혜 전 대통령 측에 소환 날짜를 통보하겠다고 14일 밝혔다. 출석 시 신분은 피의자라는 점도 분명히 했다. 이에 따라 박 전 대통령이 이르면 이번 주 피의자 신분으로 검찰에 출두할 것으로 예상된다.검찰이 헌재 탄핵 결정 나흘 만에 소환 일정을 확정한 것은 신속한 수사 의지를 보여 준다. 당초 전직 대통령이라는 특수성과 대선 국면이라는 시기상 민감성 때문에 검찰의 고민이 깊을 것이라는 관측도 있었으나 속전속결로 방향을 잡은 셈이다. 특히 박 전 대통령이 헌재 결정에 불복의 뜻을 밝히고 사저가 장외 정치의 ‘진지’가 될 조짐이 보이자 서둘러 소환 방침을 굳힌 것으로 분석된다. 박 전 대통령 수사를 목전에 두고 좌고우면하는 모습을 보이는 게 검찰 조직을 위해 바람직하지 않다는 점에서 타당한 결정이다. 검찰이 조사를 앞두고 주도권을 확실히 잡겠다는 뜻을 밝힌 점도 주목할 만하다. “박 전 대통령 측과 조율은 없고 검찰이 통보를 할 뿐”이라고 강조한 것이나 “조사 방법이나 장소도 검찰이 정한다”는 검찰 관계자의 발언은 단호한 수사 의지를 반영한다.박 전 대통령도 이번엔 검찰 조사에 적극 협조해야 한다. 그는 지난 12일 사저 앞에서 “진실은 반드시 밝혀진다고 믿는다”는 입장을 내놨다. 박 전 대통령이 억울하다고 생각한다면 검찰 수사에 당당히 응해 진실을 소명하면 될 일이다. 검찰로서도 박 전 대통령이 소환에 불응할 경우 강제수사 방안을 적극 검토해야 한다. 피의자가 조사에 응하지 않고 소환을 거부하거나 증거인멸의 우려가 있다면 원칙대로 체포하고 강제수사를 하는 것이 마땅하다. 이번에도 조사에 실패하면 진실 규명은 영영 어려워질 수 있다는 것을 알아야 한다. 수사 역량을 집중해 이른 시일 안에 결과를 만들어 내는 게 최선이다.박 전 대통령 대면조사와 함께 청와대 압수수색도 서둘러야 한다. 국가기록원이 13일 대통령기록물 이관 작업에 착수하면서 압수수색이 시급해졌다. 대통령기록물 지정 절차가 완료되면 최장 30년까지 열람이 제한돼 증거 확보가 사실상 불가능해진다. 검찰과 특검은 두 차례 청와대 압수수색을 시도했지만 ‘군사 및 공무 기밀이 있는 공간’이라는 청와대의 반대에 부닥쳐 실패했다. 박 전 대통령 퇴거로 상황이 달라졌다고는 하지만 청와대가 입장을 바꾸리라고 보기는 어렵다. 결국은 황교안 대통령 권한대행이 전향적 태도를 보여야 이 문제가 풀린다. 지금 국정농단의 진상을 낱낱이 규명하는 것 이상으로 중대한 일은 없다.  
황교안 대통령 권한대행이 14일 박근혜 대통령 파면 이후 첫 국무회의를 주재했으나 관심을 끈 대통령 선거일 지정 안건은 상정되지 않았다. 총리실 측은 “이번 주 중 임시 국무회의를 소집해 심의할 가능성이 높다”고 전했다. 공직선거법에 따른 선거일 공고는 선거 50일 전까지여서 20일까지 대선일을 확정하기만 하면 된다. 다만 이미 5월 9일 화요일이 확정적으로 거론되는 상황에서 대선일 지정을 미루는 까닭을 이해하기 어렵다.조기 대선으로 후보 검증 시간이 턱없이 모자란 점을 감안하면 5월 9일 이외의 대안을 떠올리기 쉽지 않다. 더욱이 주무부처인 행정자치부도 대선일 지정 절차를 마무리했다고 한다. 야권이 “대선 일정을 빨리 확정해 달라”고 촉구하는 까닭이다. 우상호 더불어민주당 원내대표는 “정치의 불확실성을 제거하는 것이 총리의 역할”이라며 “오해를 받지 않으려면 하루라도 빨리 (대선일을) 확정해 달라”고 강조했다.일각에선 황 대행이 대선 출마 여부를 저울질하느라 대선일 지정을 미루는 게 아니냐는 의혹마저 제기한다. 실제 황 대행은 최근 수개월 간 정치권의 강한 압박에도 불구하고 대선 출마에 대해 모호한 입장을 고수해 왔다. 유력 대선후보가 없는 자유한국당이 그에게 끊임없이 추파를 던지는 배경이다. 자유한국당은 13일 황 대행에게 출마 길을 열어주기 위해 예비경선(이달 18일)이 끝난 후에도 후보 등록을 할 수 있는 특례까지 만들었다. 이에 반발한 김문수 전 경기지사 등이 “예비 경선을 거치지 않고 본경선에 참여할 수 있도록 특례 규정을 둔 것은 특정인을 위한 ‘새치기 경선’”이라며 경선 불참을 선언하는 등 심각한 내분으로 치닫고 있다.대한민국은 지금 ‘대통령 궐위’라는 초유의 국가 비상 상황에 놓여 있다. 중국의 사드 보복과 미국 금리인상ㆍ보호주의 압력 등 경제 및 안보 위기가 심각하다. 황 대행은 국정 공백을 막고 조기 대선을 엄정하게 관리해야 할 막중한 책임을 지고 있다. 만일 ‘선거관리’ 정부의 최고 의사결정자인 황 대행이 국정을 방기하고 대선에 출마한다면 “심판이 선수로 나선다”는 비판을 피하기 어렵다.더욱이 황 대행은 박근혜 정부 실패에 책임이 있는 핵심 인사다. 국민적 요구인 특검 연장을 거부해 여론의 비난을 받은 바도 있다. 시간을 끌어 대선 출마를 저울질한다는 의심을 불러일으키는 것 자체를 부끄러워해 마땅하다. 황 대행은 대선 정국에 또 하나의 불확실성을 보태지 말고 조속히 대선일을 지정하고, 분명하게 불출마를 선언하기 바란다.
박근혜 대통령 파면에 따른 5월 조기 대선 레이스의 막이 올랐다. 헌법재판소 결정 후 60일 내에 새 대통령을 뽑아야 하는 촉박한 일정 탓에 각 당은 서둘러 당내 후보경선 절차에 들어가는 등 분주한 모습이다. 자유한국당과 국민의당 바른정당 등은 13일 경선후보 등록을 받기 시작했고, 헌재 결정 전 경선 선거인단 1차 모집을 마감한 더불어민주당은 12일부터 열흘간 이어지는 2차 모집에 들어갔다. 이미 후보 선출 절차를 마친 정의당은 심상정 후보를 중앙선관위에 예비후보로 등록해 대선 레이스가 본격화했음을 실감나게 했다. 외교부는 각국 주재 공관에 재외국민선거 준비에 착수하라는 공문을 보냈다.황교안 대통령권한대행은 금주 중 국무회의 의결을 거쳐 대선 투표일을 공고할 예정이다. 정부는 13일 선거일을 5월 9일로 잠정 결정했다. 헌법 규정에 따른 것이지만 시간이 충분하지 않다. 중앙선관위를 비롯한 관련 정부 부처가 빈틈없는 준비로 새 대통령을 뽑는 과정에 차질이 빚어지지 않게 최선을 다해야 한다. 무엇보다 과도기 국정수행과 공정한 대선관리를 이끌어야 할 황 권한대행이 대선 출마 여부를 놓고 저울질을 하는 것으로 비치는 것은 바람직하지 않다. 하루빨리 태도를 분명히 해 논란 소지를 없애야 한다.각 당은 이르면 이달 말 늦어도 내달 초순까지는 전국 순회 토론회 등 경선 절차를 끝내고 대선후보를 확정하게 된다. 민주당이 처음으로 완전국민경선제를 도입하는 등 각 당에서 대선후보 선출을 위한 다양한 시도를 하고 있다. 그러나 주자들 간 정치적 유불리에 따른 의견 차가 커 진통도 적지 않다. 시간이 부족하다는 사정이 있지만 충분한 협의와 조정을 통해 당내 민주주의에 기반한 후보 선출이 이뤄져야 한다. 정치권이 그동안 경쟁적으로 외쳐 온 정치개혁과 혁신이 빈말이 아니라면 대선후보 선출 과정에서도 달라진 모습을 보여 마땅하다.나아가 이번 조기대선은 국정농단과 탄핵정국에서 깊어졌던 갈등과 분열을 치유하는 과정이 되어야 한다. 대통령 탄핵을 지지하는 국민여론이 훨씬 높았지만 태극기 집회 참가자들을 중심으로 반대하는 목소리도 강했다. 이런 갈등과 앙금이 대선을 치르는 과정에서 치유되기는커녕 더욱 악화한다면 우리 사회가 감당하기 어려운 파국으로 치달을 수도 있다. 유력 주자들은 갈등과 상처를 덧내는 언행을 삼가고, 분열을 부추겨서 표를 얻을 생각은 아예 하지 말아야 한다. 국민들은 국민 통합과 화해를 지향하면서 정책으로 승부하는 후보들에게 기꺼이 한 표를 줄 것이다. 
현직 대통령 파면으로 귀결된 촛불ㆍ탄핵정국이 6개월 가까이 이어지고 최순실 국정농단에 휩쓸린 일부 공직자들의 추문이 드러나면서 공직사회의 동요와 ‘면피행정’이 심각하다고 한다. 지난해 말 국회의 탄핵소추안 의결과 특검 수사를 전후해 수장 공백 상태에서 권한대행 또는 직무대행 체제가 중앙정부와 지자체는 물론 대학과 공공기관에까지 널리 퍼진 탓이 크다. 더구나 탄핵 정국에서 드러난 공직사회의 복지부동과 차기 정부 줄서기 행태가 향후 대선정국에서 더욱 기승을 부릴 것으로 보여 공직자의 공복(公僕) 의식 확립과 감찰기관의 기강 점검 요구가 어느 때보다 높다.황교안 대통령 권한대행이 대통령 파면 결정 직후 내놓은 담화문은 우리가 처한 상황과 당면한 과제를 잘 보여 준다. 무엇보다 북한의 핵ㆍ미사일 도발을 억제하면서 사드 배치를 둘러싼 동맹 및 주변국과의 외교안보 갈등을 지혜롭게 관리하고, 미국 트럼프 정부의 일방주의에 따른 대외 경제 및 금융 리스크에 적절히 대응하는 게 눈앞의 과제다. 대내적으로 일자리와 가계부채 등에 허덕이는 청년 및 취약계층을 돌보고 구조조정 등 산업재편과 함께 저성장ㆍ고령화ㆍ양극화로 늙어가는 경제의 새 동력을 찾는 것도 소홀히 할 수 없다.문제는 지난 몇 개월간 국가리더십 부재 속에 표류해 온 이 같은 과제가 차기 정부가 들어설 올 상반기까지 길을 잃을 가능성이 크다는 것이다. 황 대행이나 유일호 경제 부총리 등은 비상상황 관리와 대처에 혼신의 힘을 다하겠다고 말하지만, 대통령 파면으로 집권당이 없어지고 권력교체가 시간문제인 상황에서 공직사회의 기강과 책임을 묻는 리더십을 어떻게 세울 수 있을지 의문이다. 세종시 등 정부청사 주변의 갖가지 도덕적 해이 행태는 오래됐지만, 최근엔 고위 공직자를 중심으로 유력 대선캠프 줄대기가 공공연히 성행한다고 하니 그 후유증도 심히 걱정된다.지난주 말 헌재는 대통령 박근혜 파면결정 선고를 내리며 헌법과 국가공무원법에 규정된 성실 직무수행 의무를 강조했다. 공무원은 특권이 아니라 '국가 전체에 대한 봉사자', 즉 공복임을 분명히 하고, 그 의무를 어기면 대통령도 탄핵을 피할 수 없다는 명령이다. 느슨했던 공직사회는 이번 헌재 명령을 계기로 그동안의 피로감과 안이함에서 깨어나 저마다 자신의 자리와 책임을 되돌아봐야 하고 감찰기관 역시 눈을 더욱 크게 떠야 한다. 정치권이 대선관리 정부를 흔드는 것을 삼가는 것은 물론이고 대선주자들도 공직사회를 흔들고 싶은 유혹을 일찌감치 포기할 일이다.
박근혜 전 대통령이 헌법재판소 파면 선고 이틀 만인 12일 저녁 청와대를 나와 서울 삼성동 사저로 돌아갔다. 그는 사저에 도착한 뒤 친박계인 민경욱 자유한국당 의원을 통해 발표한 짤막한 대국민 메시지에서 “대통령으로서의 소명을 끝까지 마무리하지 못해 죄송스럽게 생각한다”고 말했다. 하지만 헌재 결정에 대해서는 직접 언급하지 않았다.“이 모든 결과에 대해서는 제가 안고 가겠다. 시간은 걸리겠지만 진실은 밝혀진다고 믿고 있다”고만 했을 뿐이다. 사실상 헌재 결정에 승복하지 않겠다는 뜻으로 풀이된다.정치권은 탄핵 심판을 둘러싼 그간의 갈등과 분열을 극복하기 위해 박 전 대통령의 승복을 촉구해왔다. 헌정 사상 첫 탄핵으로 초래된 국정공백 상황을 슬기롭게 넘기기 위한 당연한 수순이요 국민적 바람이기도 하다. 누구보다 법치와 민주주의를 강조해왔던 박 전 대통령이다. 그는 2004년 헌재가 세종시 수도이전에 대해 위헌 결정을 내렸을 때 “헌재의 결정을 존중하지 않는 것은 곧 헌법을 존중하지 않는 것으로, 헌법에 대한 도전이자 체제에 대한 부정이다”라고 했다. 지난달 27일 헌재 최종 변론에 제출한 의견서에서도 “어떤 상황이 오든 혼란을 조속히 극복하는 일에 최선을 다하겠다”고 다짐했다.그렇다면 헌재 결정과 동시에 승복 메시지가 나왔어야 한다. 이제 모든 것을 내려놓고 국정 혼란을 초래한 과오를 인정하고 진심으로 국민에 사죄하는 게 도리이다. 공식 입장 표명이 늦어지면 결국 헌재 결정에 불복한다는 뜻으로 읽힐 수밖에 없다. 그가 입을 다물고 있는 사이 박사모 등 극렬 지지층의 시위 과정에서 3명이 숨지고 수십 명이 다치는 불상사가 벌어졌다. 일각에서 박 전 대통령이 지지자들의 과격 시위를 자신의 수사를 막기 위한 방패막이로 활용하려는 의도가 있는 게 아니냐는 의구심이 제기되는 배경이다.박 전 대통령은 국정농단 사태와 관련한 세 차례 국민담화에서 진상 규명에 적극 협조하겠다고 약속했다. 하지만 막상 검찰과 특검의 대면조사 요구에는 이런저런 이유를 내세워 응하지 않았다. 청와대 압수수색도 번번이 거부했다. 헌재 선고 직후 실시된 여론조사에 따르면 응답자의 92%가 헌재 결정에 승복해야 한다고 답했다. 박 전 대통령은 결자해지의 심정으로 헌재 판결을 인정하고 정국 수습과 국민 통합을 위한 노력에 협조해야 한다. 검찰 조사에도 성실하게 응하는 것이 옳다. 헌재 결정을 승복하지 않는 일부 세력에 기대어 또 다시 분열과 갈등을 조장한다면 국민이 결코 용서하지 않을 것이다. 
헌법재판소의 파면 결정으로 현직 대통령 불소추 특권이 사라진 박근혜 전 대통령 수사를 검찰이 언제, 어떻게 진행할지 관심이다. 다가온 대선에 끼칠 영향 등을 거론하며 조사를 늦추기 바라는 여론도 없지 않은 것 같다. 하지만 대통령 탄핵이라는 헌정 사상 초유의 결정을 낳은 사건의 중대성이나 이와 관련해 이미 기소된 피의자들이 재판정에 선다는 현실을 감안하면 핵심 피의자인 박 전 대통령 조사를 마냥 미루기는 어렵다.박 전 대통령의 혐의는 최초 검찰의 최순실씨 국정농단 수사를 비롯해 박 전 대통령을 피의자로 입건까지 하고 중단된 특검 조사 결과, 그리고 헌재의 탄핵 결정문에서 또렷이 드러난다. 최순실씨의 국정 개입 허용 및 그를 위한 권한 남용, 청와대 자료 유출 등으로 공무원 비밀엄수 의무 위배, 재단 출연금 요구로 기업의 재산권 등 침해, 삼성 경영권 승계 대가로 뇌물 수수, 블랙리스트 작성 및 공무원 부당 인사 등이다. 게다가 지난 주 이재용 삼성전자 부회장을 시작으로 최순실, 김기춘, 문형표씨 등 구속 기소된 관련 피고인들이 줄줄이 재판정에 선다. 이들의 혐의는 거의 모두가 박 전 대통령과 직ㆍ간접으로 연관된 것들이다. 권력의 정점에서 이런 일들을 지시ㆍ방조ㆍ묵인했다는 혐의를 받는 박 전 대통령 조사를 통한 사실 규명이 결국 이 모든 재판의 관건이기도 하다.헌재의 탄핵 인용 직후 김수남 검찰총장은  “법과 원칙에 따라 본연의 임무를 의연하고도 굳건하게 수행하겠다”고 강조했다. 사안의 중대성을 감안할 때 박 전 대통령 조사와 기소 여부 판단을 미룰 이유가 없다. 이를 위해서는 직접 조사가 불가피하다. 계좌추적이나 통신 조회 등도 필수다. 청와대 비밀 출입 기록 파악, 세월호 7시간 등 의혹들을 규명하려면 불발되었던 청와대 압수수색도 다시 실시해야 한다.일부에서 대선 전 박근혜 전 대통령 수사가 대선 진행에 영향을 끼칠 가능성을 거론한다. 1997년 대선을 앞두고 야당의 김대중 후보 비자금 고발 사건 수사를 검찰이 대선 이후로 미뤘던 사례를 들기도 한다. 하지만 박 전 대통령의 혐의는 고발 사건이 아니라 이미 검찰과 특검 수사, 헌재의 파면 결정을 통해 심각한 위법 가능성이 드러난 형사 사건이다. 그가 다가온 대선에 나설 후보도 아니다. 다만 사망자까지 내고만 비이성적인 탄핵 반대 시위가 거세져 사회 혼란을 부채질 할 우려는 있다. 이런 혼란의 기간을 최소화하기 위해서라도 검찰은 법과 원칙에 따라 신속하게 수사를 마무리 짓는 게 옳다. 
이제 60일 이내에 새 대통령을 선출해야 한다. 국정농단과 탄핵정국 혼돈 속에서 갈등과 분열에 빠진 국민을 통합하고 안팎으로 밀려드는 위기를 헤쳐나갈 리더십을 새롭게 구축하는 작업이다. 현직 대통령 탄핵이 처음이고, 그에 따른 조기 대선도 처음이다. 5월 9일 전후로 예상되는 투표일까지 시간이 촉박하고 가보지 않은 길이어서 불안과 두려움도 따른다. 그래도 국민의 힘을 모아 나라를 새롭게 이끌어갈 새 정부를 선출하는 데 따른 기대와 희망 또한 크다.이 과정을 관리할 황교안 대통령 권한대행의 책무가 막중하다. 정치권은 물론 탄핵 찬반을 놓고 대립했던 국민도 적극 협조해 마땅하다. 황 권한대행은 10일 대국민담화를 통해 국민 단합을 호소하고 비상한 각오로 국정에 임하겠다고 밝혔다. 앞서 임시국무회의에서는 “새로운 정부가 안정적으로 들어설 수 있도록 공정한 선거관리 등 헌법과 법률에 부여된 책무를 성실히 이행해야 한다”고 강조했다. 스스로에 대한 다짐이기도 할 것이다. 자신이 보수진영의 유력한 대선주자 한 사람으로 거론되고 있는 데 대해서도 명확한 입장을 밝혀 더 이상의 논란을 없애야 한다. 우리는 이미 그의 대선 출마 저울질이 부적절하지 않다는 점을 지적한 바 있다. 과도기 국정 수행에 만전을 기하고 공정한 대선 관리를 위해서 서둘러 정리해야 할 일이다.정치권의 어깨도 무겁다. 우선 각 정당 별로 대선후보 선출을 위한 경선 절차 진행이 급하다. 민주적이고 투명한 절차를 통해 대선 후보를 선출함으로써 유권자들이 올바른 선택을 할 수 있도록 해야 한다. 각 당의 대선주자들이 과거처럼 인신공격과 흑색선전 같은 구태에 매달릴 게 아니라 정책 경쟁 중심의 선거전으로 수권 역량을 분명히 보여주어야 한다. 무엇보다 탄핵 정국에 따른 골이 깊어진 사회적 갈등의 상처를 덧내고 분열을 부추겨서라도 표를 얻겠다는 작태는 결코 용납하기 어렵다.새로 선출될 대통령은 인수위 과정 없이 바로 5년 임기의 대통령 직무 수행에 들어가야 한다. 각 당이 대선을 치르면서 국정 운영 준비도 병행해야 한다는 뜻이다. 여야 모두의 빈틈없는 준비를 재촉한다. 이와 함께 박근혜 정부의 실패로 부각된 제왕적 대통령제의 폐해를 극복하기 위한 개헌논의도 후보들의 공약으로 집약돼 국민 판단을 받는 게 바람직하다. 헌정 사상 처음 탄핵에 따른 대통령 궐위로 치러지는 이번 대선이 아직까지 보지 못한 화합과 치유의 장이 되기를 기대한다. 
국민이 승리했다. 민주주의가 이겼다. 헌법재판소가 박근혜 대통령 파면을 결정한 2017년 3월 10일은 대한민국이 새로 태어나는 역사적인 날로 기록될 것이다. 헌재의 결정은 우리나라가 헌법과 법치가 살아 있는 민주국가임을 웅변했다. 어떤 권력도 법 위에 있지 않음을 엄중히 선언했다.헌정 사상 첫 대통령 탄핵을 이끈 것은 주권자인 국민이다. 촛불집회로 표출된 광장의 민심이 무너진 헌정 질서의 전면적 재건을 요구한 데 따른 것이다. 신의(信義) 계약을 위반한 국가권력에 시민이 저항권을 행사해 자신의 권리를 되찾아 온 셈이기도 하다. 그 역사적 의미가 4ㆍ19나 6월 항쟁 못지않다. 헌재가 선고문에서“헌법은 대통령을 포함한 모든 국가기관의 존립근거이고, 국민은 그런 헌법을 만들어 내는 힘의 원천”이라고 밝힌 데서도 그런 의미가 분명하다. 남은 것은 승복과 통합으로 새로운 공동체, 더 나은 대한민국을 만들어 나가는 일이다. 그런 점에서 어제 헌재 주변에서 시위를 벌이던 태극기 집회 참석자 2명이 숨진 것은 그 과정이 어떻든, 안타까운 일이 아닐 수 없다.
“국민 신임 배반…헌법 위반 용납 안돼” 헌재는 박 대통령 파면을 결정하면서 재판관 전원이 일치된 의견을 내놓았다. 대통령의 법 위반 정도가 그만큼 중대한 탄핵 사유에 해당한다고 판단한 것이다. 헌재는 국회가 제시한 13개 탄핵 소추 사유 가운데 ‘최순실 국정농단’부분을 가장 엄중하게 봤다. 미르ㆍK스포츠재단 출연금 강제 모금과 여러 특혜지원이 최씨의 이익을 위해 대통령의 지위와 권한을 남용한 것이라고 적시했다. 헌법 및 국가공무원법, 공직자윤리법 등 실정법 위배 행위라는 점도 분명히 했다. 재판관들은 “국회와 언론의 계속된 지적에도 사실을 은폐하고 관련자를 단속해 감시 장치가 제대로 작동할 수 없었다”고 덧붙였다. 세 차례의 담화를 통해 진상 규명에 협조를 약속하고도 특검 조사와 압수수색을 거부한 점도 파면 이유로 추가했다.다만 세월호 참사 당일 박 대통령이 헌법상 성실한 직책 수행 의무를 위반했는지 여부는 판단 대상이 아니라고 봤다. 이에 대해 두 명의 재판관은 보충의견으로 “대통령이 헌법과 국가공무원법상 성실 의무를 위반했지만 파면할 정도는 아니다”고 밝혔다. 헌재가 세월호 참사 당일 박 대통령이 관저에 머문 점을 들어 “박 대통령이 구조에 최선을 다하지 않았다는 국회의 탄핵소추 사실은 인정된다”고 밝히면서도 탄핵 대상이 아니라고 선을 그은 것은 아쉽다. 하지만 재판관들은 박 대통령의 행위가 전체적으로 국민의 신임을 배반한, 헌법 수호의 관점에서 용납될 수 없는 중대한 법 위반 행위라는 데는 전혀 이견이 없었다. 이제 중요한 것은 갈등과 혼란의 조속한 수습이다. 지난 석 달간 우리 사회는 탄핵 찬반 세력으로 갈라져 갈등의 골이 깊어질 대로 깊어졌다. 그 사이 북한의 핵ㆍ미사일 위협과 사드 조기 배치에 대한 중국의 보복, 미국의 보호무역 강화 추세 등 안보와 경제 등의 복합위기가 밀려들었다. 이런 난제를 해결하기 위해서는 무엇보다 탄핵 반대 세력의 승복이 절실하다. 헌재 결정에 승복하지 않는 시위와 집회가 계속된다면 더 큰 위기에 직면할 수밖에 없다. 그런 점에서 박 전 대통령 지지세력이 헌재 결정에 반발해 도심에서 과격시위를 벌이고, 이 과정에서 인명피해가 속출한 것은 참으로 유감스럽다. 경찰은 소란이 확산되지 않도록 과격폭력 시위 대처에 만전을 기해야 할 것이다.박 전 대통령 지지자 설득하고 사과해야더 이상의 분열을 막기 위해서는 박 전 대통령이 먼저 나서서 일부 지지자들의 과격 행동을 자제시키는 것이 무엇보다 급하다. 하지만 박 전 대통령은 헌재 결정에 대해 아무런 입장을 밝히지 않고 있다. 청와대는 “오늘(10일) 입장이나 메시지는 없고 삼성동 상황 때문에 당장 사저 복귀도 어렵다”고 밝혔다. 탄핵 결정으로 인한 충격을 이해하지 못할 바는 아니나 그렇다고 대국민 입장 발표도 하지 않고 침묵하는 것은 너무 무책임하다. 마지막까지 헌재 결정을 받아들이려 하지 않는 박 전 대통령에게 일말의 연민조차 느끼기 힘든 이유다.박 전 대통령은 헌재 최종 변론서에서 “어떤 상황이 오든 혼란을 조속히 극복하는 일에 최선을 다하겠다”고 했다. 지금 이 순간 박 전 대통령이 해야 할 일은 심판 결과에 깨끗이 승복하고 국민 앞에 사죄하는 것이다. 자신의 지지자들에게는 “분열과 갈등은 피하고 일상으로 돌아가자”고 호소해야 한다. 그것이 지난 대선에서 자신을 18대 대통령으로 뽑아 준 국민에 대한 최소한의 책무다. 이제는 반목과 대결을 접고 차분히 미래를 설계해야 할 때다. 이정미 헌재소장 권한대행이 서두에 “이 선고가 국론분열과 혼란을 종식하고 화합과 치유의 길로 나아가는 밑거름이 되기를 바란다”고 한 말을 되새겨야 한다. 박 대통령 탄핵은 끝이 아니라 새로운 시작일 뿐이다. 5월 대선에서 새 지도자를 뽑고 그를 중심으로 국민이 뜻을 모아 개혁과제를 달성할 수 있어야 촛불이 진정한 ‘시민혁명’으로 자리매김할 수 있다. 
