19대 대통령 선거 투표가 9일 아침 6시부터 저녁 8시까지 실시된다. 이번 선거는 헌정사상 첫 대통령 탄핵사태에 따라 예정보다 7개월 이상 앞당겨 치러지는 조기 대선이다. 그런 만큼 주요 정당과 후보들의 준비기간은 촉박했고, 유권자들의 후보 선택 및 검증 기회 역시 부족했다. 그러나 촛불ㆍ탄핵 정국을 거치면서 학습되고 고양된 주권의식은 대선에 처음 도입된 사전투표 참여 열기에서 단적으로 입증됐다. 대선 투표율이 2000년대 들어 처음으로 80%를 웃돌 것이라는 전망과 분석이 지배적인 이유다.이런 국민적 관심과 참여는 박근혜ㆍ최순실 게이트가 불거진 지난해 10월 말부터 12월 초 국회의 대통령 탄핵소추안 의결을 거쳐 올해 3월 초 헌법재판소의 대통령 파면 결정과 조기대선 공고, 그리고 오늘 투표에 이른 과정을 반추해 보면 잘 설명된다. 격동의 산업화와 민주화 과정을 거치면서 애써 쌓아 올린 헌법 가치를 유린하고 국정을 농단한 현직 대통령을 끌어내린 주인의식이 새 지도자를 뽑는 책임과 의무의 자각으로 자연스레 연결됐다는 얘기다. 김용덕 중앙선관위원장이  "투표 참여야말로 대한민국의 주인임을 나타내는 참다운 국민의 모습"이라며  "대한민국의 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다는 것을 보여 달라"고 투표참여를 독려한 것도 이런 맥락일 것이다.다양한 후보 포진, 선택의 재미 더해이번 대선은 다양한 차원에서 의미와 특징을 따져 볼 수 있지만 그 중에서도 '1강 2중 2약'의 5자 구도가 막판까지 이어진 것을 빼놓을 수 없다. 반기문 황교안 등 보수진영 후보의 명멸에 따라 선거판이 몇 차례 요동치고 바른정당의 탈당사태가 변수가 될 뻔했으나 결국 우파보수에서 좌파진보까지 골고루 후보가 포진해 다양한 성향의 유권자를 끌어들여 선거 재미가 더해졌기 때문이다. 이런 재미가 투표율 제고로 이어질 것은 두말할 나위 없다. 후보의 이념 스펙트럼이 넓어짐으로써 과거와 같은 지역이나 세대의 몰표 성향이 희석된 것 역시 유의할 대목이다. 아울러 이번 대선이 이른바  '87년 체제'를 청산하고 절차적 민주주의를 넘어 경제 사회 인권 등 전 분야에  실질적 민주주의로 가는 길목이라는 점은 향후 개헌의 방향과 속도를 가늠케 한다.5자 구도는 누가 집권하든 '협치와 통합'을 국정운영의 근간으로 삼아야 한다는 점을 일깨운다. 실제로 모든 후보는 어제 지지를 호소하는 마지막 메시지에서 필승 의지를 강조하면서 이 점을 빠뜨리지 않았다. 선두를 달리는 문재인 더불어민주당 후보는 "압도적 지지가 모이면 천지개벽이 가능하다"며 개혁과 통합의 도도한 흐름을 만드는  '국민 모두의 대통령'을 약속했고, 홍준표 자유한국당 후보는  "좌파가 무너뜨린 자유 대한민국의 기초를 다시 세우겠다" 면서  '함께 하는 위대한 국민'에 힘을 줬다. 안철수 국민의당 후보 역시  "과거와 미래의 대결에서 미래가 승리할 것을 확신한다"며 경쟁 후보 및 여야 대표와의 협의를 앞세웠다.  '역전 만루홈런'을 장담한 유승민 바른정당 후보,  '승자독식 노선의 대전환'을 강조한 심상정 정의당 후보도 예외가 아니다. 네거티브와 가짜뉴스, 포퓰리즘 털어야한편으로 이번 대선은 선거문화 혁신이라는 점에서 적잖은 빛과 그림자를 남겼다. 우선 선거운동기간이 짧아 TV토론 기회가 제한된 것은 아쉬웠지만 시간 총량제 스탠딩 자유토론 등의 시도는 후보검증의 새 장을 열었음을 부인할 수 없다. 시간 확대와 진행자 권한강화 등 몇 가지만 보완하면 저비용 선거문화의 핵심으로 자리잡을 것임을 예고했다. 선거운동 과정에서 동원 의혹 등 불미스런 일도 있었으나 전반적으로  '선거=돈' 공식이 사라진 것도 큰 진전이다반면 선거 때마다 지적되는 네거티브와 막말은 가족까지 무차별로 겨냥하는 등 이번에도 기승을 부려 후보 진영 간 감정싸움으로 치닫고 새 정부의 안정화까지 위협하는 장면을 여러 번 연출했다. 특히 SNS와 인터넷에 범람한 가짜뉴스는 선거결과 자체를 왜곡시킬 정도로 심각해 각 캠프가 전담팀을 꾸릴 정도였으며 공명선거를 저해하는 최대의 공적으로 부상했다고 해도 과언이 아니다. 아울러 주요 후보들이 너나 할 것 없이 전개한 안보ㆍ교육ㆍ복지 등 포퓰리즘 경쟁은 진정한 정책선거가 여전히 요원함을 보여 줬다는 평가다.만사 제치고 투표소로 가자오늘 투표는 짧게는 보수 9년, 길게는  '87년 체제' 30년의 묵은 찌꺼기를 청산하고 협치와 통합, 소통과 치유의 리더십으로 우리의 미래를 개척하는 지도자를 뽑는 투표혁명이 돼야 한다. 그것이 '저질스런 세력에 지배당하지 않는' 정치혁명으로 가는 길이다.유권자들이 만사를 제치고 투표소로 가야 할 이유다. 조금이라도 나은 후보를 향해 귀중한 한 표를 행사하자. 그것이 주권자의 으뜸 권리이자 책무다.
중도파와 극우주의자의 대결로 치러진 프랑스 대선 결선투표에서 중도신당 ‘앙마르슈’를 이끄는 정치신예 에마뉘엘 마크롱이 프랑스 제5공화국의 여덟 번째 대통령에 올랐다. 1977년생으로 올해 만 39세인 그는 역대 프랑스 대통령 중 최연소이고, 주요국 정상 가운데서도 가장 젊다. 경력이라고는 현 사회당 정부에서 2년 정도 경제장관을 한 게 전부이고, 선출직 경험은 아예 없다. 좌도 우도 아닌 ‘제3의 길’을 주창하며 국회에 의석 하나 없는 신생정당을 만든 것도 불과 1년 전이다. 그런 그가 5공화국 60년 사상 처음으로 거대 양당 후보와 극우주의 돌풍을 모두 잠재우고 대통령에 오른 것은 변화와 개혁을 바라는 프랑스 유권자들의 열망이 그만큼 컸다는 것 말고는 달리 설명할 수 없다. 아무런 정치기반도, 경험도 없는 그가 이끌 프랑스 미래에 대한 불안감이 없지 않지만, 부패하고 무능한 기성 정치판에 새로운 대안정치의 싹을 틔웠다는 점만으로도 그의 당선 의미는 크다.세계는 우선 그의 당선에 안도했다. 맞상대이자 극우주의 선풍을 몰고 온 국민전선(FN)의 마린 르펜은 유럽연합(EU) 탈퇴, 반 이민, 보호주의 무역 등 극단적이고 국수적인 공약으로 유럽은 물론 세계를 불안에 빠뜨렸다. 지난해 브렉시트(영국의 EU 탈퇴), 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선에 이어 프렉시트(프랑스의 EU 탈퇴)를 공언한 그가 승리했다면 분열과 고립으로 상징되는 극우 포퓰리즘의 거침없는 파고에 세계는 유례없는 ‘정치 아노미’에 맞닥뜨렸을지도 모를 일이다. 프랑스가 마크롱을 선택한 것은 개혁을 바라지만, 독단과 자기부정은 안 된다는 프랑스 국민의 자기 절제의 결과다. 그런 점에서 그의 성공 여하에 따라 새로운 다원주의 정치의 착근이냐, 아니면 포퓰리즘으로의 회귀냐가 결정된다 해도 과언이 아니다.당장 마크롱이 풀어야 할 과제는 한두 가지가 아니다. 무엇보다 경기침체, 양극화 등에 따른 극심한 분열과 패배의식을 치유하는 것이 급선무다. 이는 선거에서도 그대로 드러났다. 투표율은 1969년 이래 최저치를 기록했고, 지역, 교육수준 등에 따라 지지후보도 극명하게 갈렸다. EU 잔류 및 유럽통합, 자유무역, 개방경제로 대표되는 그의 공약에 반감을 갖는 유권자도 적지 않았다는 얘기다. 그의 친 기업 정책이 오히려 경제 불평등을 심화시킬 것이라는 우려도 많다. 일각에서 이번 대선을 ‘극우라는 악마를 피해 차악을 택한 선거’라고 평가하는 이유다. 부유한 집안에서 태어나 엘리트 코스만을 밟아온 그는 결국 기성 정치의 수혜자인 셈이고, 결선투표에서 받은 압도적 지지 또한 순수한 지지의 결과라기보다 극우만은 안 된다는 유권자 판단에서 비롯했다.이번 프랑스 대선의 메시지는 구체제 청산이란 뜻의 ‘데가지즘(Degagisme)’이다. 부패한 보수와 무능한 진보가 초래한 사회 부조리는 결과적으로 양대 정당의 종언을 불렀다. 대규모 난민사태, 극단주의 테러, 글로벌 경제위기에 직면한 프랑스는 중도적 개혁을 해법으로 택했다. 변화와 개혁을 외면해서는 결국 도태된다는 것이 프랑스 대선의 교훈이라고 할 수 있다.
올 들어 최악의 미세먼지와 황사가 전국을 덮쳐 시민들이 큰 불편을 겪었다. 황금연휴 막바지 예정했던 야외모임을 취소하거나 마스크를 쓰고 길을 나서는 등 답답한 주말을 보냈다. 호흡기 질환과 각막 장애 등 건강에 이상이 생기는 사례도 급증하고 있다. 미세먼지는 건강뿐 아니라 우리 경제에까지 실질적 타격을 주고 있다. 당초 업계에서는 긴 연휴가 소비 회복의 발판이 될 것으로 기대했지만 직격탄을 맞았다. 시민들이 외출을 자제하면서 백화점과 대형마트 등 유통업계와 레저, 서비스업 등 대부분의 내수 업종 매출이 급감했다. 2015년의 메르스 사태 때 소비가 곤두박질쳤던 상황을 연상케 한다. 미세먼지가 기승을 부리면서 국민 건강을 위협하는 가장 큰 현안으로 떠올랐다. 실제 올해 1~3월 미세먼지주의보는 최근 3년래 가장 많은 86회나 발령했다. 서울의 초미세먼지 오염도는 평균 34㎍으로 연간 기준을 넘어선 것은 물론 미국과 일본 기준의 두 배를 초과했다. 하지만 정부의 대책은 굼뜨거나 겉돌고 있다. 지금까지 정부가 내놓은 대책이라고는 미세먼지 발령 기준을 선진국 수준으로 높이겠다고 한 게 고작이다. 연휴기간 기록적인 미세먼지 습격에 정부가 한 일은 야외 활동 자제와 외출 시 마스크 착용 권고가 전부였다. 오죽하면 “정부의 미세먼지 무대책에 이민 가고 싶다”는 시민들이 부쩍 늘었겠는가. 미세먼지의 발생 원인조차 파악하지 못하는 것부터가 심각한 문제다. 상당부분 중국에서 유입된다고 하나 그게 어느 정도인지, 국내는 어디서 얼마나 나오고 있는지 아직도 명확하지가 않다. 미세먼지 대책을 놓고도 정부 부처간 엇박자가 나는 것도 한심하다. 한쪽에서는 미세먼지 저감조치를 내놓는가 하면 다른 쪽에서는 신규 석탄발전소 증설 계획을 발표하는 식이다. 미세먼지 배출량이 적은 LPG 차량 규제 완화를 둘러싼 부처간 갈등과 교육부와 각 시ㆍ도교육청의 야외 수업 금지 기준이 제각각 인 것도 마찬가지다. 대선 후보들이 앞다퉈 발표한 미세먼저 대책 공약도 실효성이 떨어진다는 지적을 받고 있다. 이미 시행되고 있는 정부 정책의 연장선상에 있거나 그간 논의돼온 대책을 취합한 수준에 머물렀다. 목표 제시에 그칠 게 아니라 실효성이 있고 실천 가능한 대책 마련이 우선이다. 경제협력개발기구(OECD)는 40년 뒤 한국이 대기오염에 따른 조기 사망률 1위 국가가 될 것이라고 경고한 바 있다. 새 대통령은 취임하는 즉시 미세먼지 대책을 대통령의 의제로 삼고, 국가적 재난으로 관리해야 한다.
자유한국당이 6일 당 비상대책위 의결을 거치지 않고 친박계 복권과 바른정당 탈당파 13명의 일괄 복당을 결정했다. 이완구 전 국무총리 등 정치자금법 위반 혐의 등으로 기소돼 당원권이 정지된 이들까지 포함하면 그 대상자가 56명이나 된다. “대선에는 지겟작대기도 필요하다”고 주장해온 홍 후보가 대사면을 추진했으나 당 지도부가 이를 따르지 않자 의결 절차 없이 직권으로 복권ㆍ복당을 결정했다고 한다. 이철우 사무총장은 “홍 후보 특별지시에 따라 한국당의 대선 승리와 보수 대통합을 위해 결정했다”고 설명했다.징계 해제 대상자에는 국정농단 등의 책임을 물어 당원권 3년 정지를 내렸던 서청원ㆍ최경환 의원도 포함됐다. 최 의원은 인턴 특혜 채용 압력과 관련해 직권남용ㆍ강요 등 혐의로 기소까지 된 상태다. 불법 정치자금 수수 혐의 등으로 기소된 권석창ㆍ이완영 의원, 알선수재ㆍ뇌물수수 혐의 등으로 기소된 김한표 의원도 당원권 정지가 해제됐다. 한국당이 당명까지 바꾸며 혁신 쇼를 벌인 지 3개월도 안돼 적폐 세력을 다시 부활시키려는 행태에 어안이 벙벙할 따름이다.홍 후보의 결정은 자신들이 만든 윤리위원회 규정도 무시한 것이다. 당규에 따르면 ‘당 대표는 특별한 사유가 있는 때 최고위원회 의결을 거쳐 징계처분을 취소 또는 정지할 수 있다’고 돼 있다. 이번 결정은 이런 규정에 어긋난다. 홍 후보는 자신이 당원권 정지가 풀리는 혜택을 받아 대선 후보로 선출됐기 때문에 적폐를 다시 불러오는 행위를 저질러도 괜찮다는 것인지 모르겠다. 이번 대선은 블랙리스트를 만들어 국민을 분열시키고 권력을 사유화한 부도덕한 정권을 심판하는 의미가 크다. 그럼에도 홍 후보는 막말과 색깔론 등 수단과 방법을 가리지 않는 행태를 보여왔다. 깨끗하고 공정한 국가 건설이라는 19대 대선의 역사적 의미를 퇴색시키고 흑색선전이 난무하던 수십 년 전 구태를 재연하려 한다면 그 대가를 톡톡히 치르게 해야 한다. 대선이 끝나더라도 가짜뉴스 유포 등으로 지지세를 결집하려는 불법 행위에 대해 끝까지 책임을 물어야 마땅하다. 합리적 보수라면 법치주의를 부정하고 반대세력 응징 등 위헌적 막말을 일삼는 보수에게 미련을 둬서는 안 된다. 그런 후보의 부상과 국정농단 세력의 부활은 대선 이후 정국에도 두고두고 후유증을 초래할 게 분명하다. 이들이 반성과 성찰 없이 강력한 보수 정당으로 자리잡으면 새로운 대한민국 건설은 요원해질 수밖에 없다. 유권자들의 각성과 책임 있는 투표가 절실히 요구된다.
19대 대선이 사흘 앞으로 다가오자 주요 후보 진영은 세대ㆍ지역별 투표율과 보수ㆍ진보 세결집, SNS 가짜뉴스 등 막판 변수에 주목하며 남은 72시간에 올인할 태세다. 현재까지 문재인 민주당 후보의 독주를 안철수 국민의당 후보와 홍준표 자유한국당 후보가 추격하는 '1강 2중' 구도에 별 변화가 있는 것은 아니다. 다만 TV토론을 통해 급부상한 심상정 정의당 후보와 탈당파동을 반전 계기로 만든 유승민 바른정당 후보의 뒷심은 가볍게만 볼 수 없다. 어제 끝난 이틀간의 사전투표 투표율이 13대 총선의 두 배가 넘는 26.06%에 달한 것도 주요후보 5명 모두 저마다의 스토리에 독자적 지지층을 담아내며 긴장감을 보태왔다는 증거다.주목되는 것은 각 후보 및 캠프가 서로 난타전을 거듭하면서도 시선을 대선 이후의 국정관리로까지 넓히고 있는 점이다. 최근 유세에서 특히 강조된 문 후보의  '진영ㆍ당적 불문한 드림팀 정부', 안 후보의  '50대 젊은 피 개혁공동정부', 홍 후보의  '부위정경(扶危定傾) 드림팀 구상' 등은 모두 통합과 탕평, 협치와 분권이 새 정부의 기조가 돼야 한다는 인식을 담고 있다. 갈수록 존재감을 높이는 심 후보와 유 후보도 이런 인식에서 예외가 아니다. 대통령 탄핵에 따라 예정보다 6개월 이상 빨리 치러진 이번 대선의 의미, 당선과 동시에 임기가 시작되는 절차, 집권과 함께 맞닥뜨릴 여소야대 국회 등을 고려하면 이런 인식과 대비는 되레 늦은 감이 있다.하지만 아쉽게도  '사람과 정책이 잘 조화된 실천적 로드맵'을 보고 싶은 국민여망과 달리, 후보들의 약속과 의지는 여전히  '그림 속의 떡' 혹은 말 잔치를 벗어나지 못하고 있다. 섣불리 집권 후 복안과 프로그램을 얘기했다가 내부 반발을 사거나 오만하다는 비판을 받는 등 역풍을 맞는다는 판단과 고민도 했을 것이다. 그렇다고 해도 선거일이 임박할수록 초조해지는 후보들과 마찬가지로, 국민들은 새로 출범하는 정부가 그 동안 쏟아낸 공약의 선후와 완급을 어떻게 조절하고 어떤 리더십으로 야당과의 협치를 이뤄낼지 걱정스럽게 지켜보고 있다. 관련기사후보나 캠프, 정당으로서는 선거 승패가 가장 중요할 것이다. 그러나 새 정부가 직면할 국가적 과제와 책임을 생각하면 영광은 잠시뿐이다. 말로는 쉽게 통합과 탕평을 얘기하지만, 그것은 지지세력에게  '노(No)'라고 말하며 양보를 요구하는 용기가 있어야 가능한 일이다. 오늘  'D-3'의 결기를 다지며 신발끈을 다시 조일 후보들이 출마 때의 초심을 되새겨보길 권하는 이유다.
미국 하원이 4일(현지시간) 대북 원유공급 등을 차단, 김정은 정권의 자금통로를 틀어막는 강력한 대북 제재법안을 통과시켜 상원으로 넘겼다. 3월29일 하원 외무위를 통과한 법안의 신속하고도 압도적(419대 1)인 처리는 미국 행정부뿐만 아니라 의회까지 강력한 대북 압박의지를 갖고 있음을 일깨운다. 법안을 발의한 에드 로이스 하원 외교위원장(공화당)은 법안 통과 직후 발표한 성명에서  “북한 정권은 4년 안에 핵미사일로 미국 본토 전역을 공격할 능력을 갖출 수도 있다”며  “북한의 위협은 실질적이며, 그런 실질적 위협에는 실질적 대응으로 맞서야 한다”고 강조했다.하원을 통과한 ‘대북 제재 및 현대화법안(H.R.1644)’은 미국 행정부에 북한의 주요 외화 유입 경로를 차단할 포괄적 제재 권한을 부여했다. 북한에 원유를 공급하거나 북한 노동력을 활용하거나 온라인 거래, 농수산물ㆍ식품ㆍ직물 거래 등 모든 행위에 대해 제재할 수 있도록 했다. 특히 제재에 응하지 않는 외국 기업에 대한  ‘2차 제재’ 권한까지 부여해 제재의 실효성을 높였다. 가장 눈길을 끄는 것은 대북 원유공급 차단이다. 원유 공급 제한은 북한 경제는 물론이고 군사력 운용에 적잖은 타격을 줄 것인 데다 대북 에너지 공급의 90%를 떠맡아온 중국에 추가 대북 압박을 재촉하는 것이기도 하다. 중국은 1월과 2월 북한산 석탄을 각각 144만, 123만t 수입했으나 2월 전격적 수입 중단으로 3월에는 그 규모가 6,300t으로 급감했다.북한산 석탄 수입 금지와 대북 국경교역 금지, 대북 여행 제한 등 중국의 잇따른 압박은 북한 관영매체의 공개적 대중 비난을 부를 정도로 북한 정권에 부담이 되고 있다. 조선중앙통신이 3일  ‘김철’이란 개인 명의로  ‘조중 관계의 기둥을 찍어버리는 무모한 언행을 더 이상 하지 말아야 한다’에서 종래의  ‘주변국’이나  ‘덩치 큰 이웃’이란 표현 대신  ‘중국’을 직접 지칭해  “조중 관계의 붉은선은 우리가 넘어선 것이 아니라 중국이 난폭하게 짓밟으며 서슴없이 넘어서고 있다”고 강하게 비판했다. 한편으로 중국 관영매체 인민일보와 환구시보 등이 양국 관계의 기틀인  ‘북중 우호조약’의 존재 가치에까지 의문을 제기했다.최근 중국의 자세, 그리고 렉스 틸러슨 미국 국무장관이 현재까지의 대북 전략이  “전체의 20~25% 수준”이라고 밝힌 것 등은 미중 양국의 점층적 대북 압박을 예고한다. 5ㆍ9 대선에서 누가 대통령이 되든, 새 정부가 거스를 수 없는 흐름이다.
한국사회가  ‘저출산의 덫’에 빠져 농어촌지역에서  “아이 울음소리가 들리지 않는다”는 말이 나온 지 오래다. 정부가 각종 저출산 대책을 쏟아냈지만 출산율은 오르지 않는다. 어린이 인구비중은 매년 사상 최저행진을 이어가고 있다. 어린이날이 마냥 반갑지만은 않은 이유다. 5일 통계청에 따르면 어린이로 분류되는 5~14세 인구가 매년 사상 최저 기록을 경신하고 있다. 올해는 458만 명으로 전체 인구의 8.9% 수준이다. 1980년 891만 명이던 것과 비교하면 절반을 살짝 웃도는 수준이다. 95년에는 700만 명 밑으로 떨어졌고 2014년에는 500만 명 선이 무너졌을 정도로 속도 또한 가파르다.그만큼 신생아가 크게 줄고 있다. 우리나라의 신생아는 2011년 47만 명에서 2013년 43만, 지난해 40만6,000명으로 줄었다. 70년 통계가 작성되기 시작한 이래 최저치다. 지난해 한국의 합계출산율(1.25명)이 세계 224개국 가운데 220위로 집계된 것을 보면 이만저만 심각한 상황이 아니다. 최근에는 더욱 악화했다. 신생아 수가 15개월째 곤두박질치면서 올해는 36만 명대로 주저앉을 거라는 전망이 나돈다. 지난 2월 국내 신생아 수는 3만600명으로 지난해 같은 기간에 비해 12.3% 감소했다. 이는 동월 기준 역대 최저 수준으로 지난해 12월(-14.8%) 올해 1월(-11.1%)에 이어 3개월째 두 자릿수 마이너스 행진이다.이 정도라면  ‘종족유지 본능’에까지 의문이 제기된다. 이유는 대개 나와 있다. 결혼 적령기 청년의 삶이 몹시 불안하기 때문이다. 당장 일자리가 없거니와, 있더라도 불안정하다. 임금대비 주거비도 너무 비싸다. 구직을 포기한 경우를 포함한 실질 청년실업자가 150만 명에 이른다. 그러니 일본처럼 은퇴한 부모의 연금에 의존하는  ‘캥거루족’도 등장하고 있다.정부가 저출산 대책으로 최근 10년 간 80조원 이상을 투입했으나 아무런 효과를 보지 못했다. 이쯤이면 문제가  ‘구조적’이라는 얘기가 나올 만하다. 아동수당 지급, 육아휴직급여 따위 공약으로 해결될 문제가 아니다. 저출산은 학령인구 감소, 생산인구 감소, 고령화 등으로 이어져 경제성장을 가로막는 국가적 재앙이다.  ‘아이는 국가 키운다’는 각오로 정부가 획기적 대책에 나서야 한다. 일본은 ‘1억 총활약 장관’을 신설해 저출산 대책에 총력을 기울이고 있다. 우리도 인구문제 전담부처 설립을 검토하는 등 결혼과 출산에 국가적 총력을 기울일 때가 됐다.
세월호 인양을 놓고 해양수산부와 문재인 더불어민주당 대통령 후보 측의 거래 의혹을 제기한 SBS 보도의 파문이 계속되고 있다. 급기야 해수부 장관이 기자회견까지 열어 “세월호 인양에 어떠한 정치적 고려도 없다”고 공언하고 SBS는 잘못을 시인하는 사과와 담화를 잇따라 내놓는 지경에 이르렀다. 그런데도 일부 후보 진영이 문제를 계속 확대하는 것은 진위와 상관 없이 정치적 반사이익이나 챙기겠다는 것과 마찬가지다. 이번 파문의 직접적 원인 제공자는 물론 SBS다. 2일 ‘SBS 8 뉴스’에서 “솔직히 이거(세월호 인양)는 문재인 후보에게 갖다 바치는 거거든요”라는 익명의 해수부 직원의 발언을 내보냈다. 해수부가 고의로 인양을 늦춰 문 후보에게 도움을 주려 했고, 문 후보는 그 대가로 해수부에 제2차관 등 조직을 확대해주기로 했다는 것이다. 해수부가 박근혜 전 대통령 탄핵에 따른 조기 대선을 내다보고 인양을 미뤘다는 주장인데 상식적으로 말이 안 되는 얘기다. 해수부는 익명의 직원이 7급 실무급 공무원으로, 기자와의 통화 중 온라인 등에서 본 이야기를 언급했을 뿐이며 세월호 인양 일정 등과 관련해 책임 있게 말할 위치에 있지 않다고 밝혔다. 이런 상황에 비춰 보면 애초부터 무리한 보도였던 게 분명하다. 이런 류의 보도는 SBS를 넘어 언론  전반에 대한 불신을 부른다는 점에서 심각하다. 특히 투표를 코앞에 둔 시점에서는 공연한 오해를 피하기 위해서라도 사실 확인과 객관적 근거 제시에 더 많은 노력을 기울어야 마땅하다. 이 보도를 빌미로 선거판을 흔들어 보겠다는 듯한 정치권의 태도도 큰 문제다. 홍준표 자유한국당 후보는 SBS가 온라인에서 해당 기사를 삭제한 것을 두고 “집권하면 ‘SBS 8 뉴스’를 없애겠다”고 했다. 자유한국당은 자신들이 원하는 대답을 하지 않은 김영석 해수부 장관을 정치중립 위반 등의 혐의로 고발했다. 하지만 이 당의 전신인 새누리당이 세월호 사고 조사 및 인양을 방해했던 점을 생각하면 염치 없고 뻔뻔한 짓이다. 국민의당 역시 박지원 대표가 페이스북에  “그렇게 ‘세월호, 세월호’하며 탄식하던 문재인이 어떻게 이런 일을 할 수 있느냐”고 쓰는 등 사실 관계 확인은 뒷전이고 정치 문제화하는 데만 골몰하고 있다.해당 언론사가 문제 있다고 인정한 보도를 사실인 양 호도하는 것은 누가 보더라도 얄팍한 정치적 술수일 뿐이다. 눈앞의 대선이 아무리 중요하다 해도 세월호 참사를 선거전에 마구잡이로 이용하는 것은 옳지 않다.  
20년 가까이 계속된 만성적 청년실업 현상이 새삼스러울 건 없지만, 갈수록 심화하는 것으로 나타나 한숨이 깊어진다. 통계청에 따르면 지난해 전체 실업률은 3.7%, 청년층(15∼29세) 실업률은 9.8%다. 청년층 실업률이 6.1%포인트 더 높았다. 2000년 관련 통계 기준이 바뀐 이래 최대 폭이다. 올해 3월 기준 우리 청년층 실업률(11.8%)은 전체 실업률(4.3%)의 2.74배였다. 반면 미국은 2.03배, 일본은 2.09배다. 고용시장 침체로 대기업의 신규채용이 감소하고, 중소기업 등에서는 양질의 일자리를 만들어 내지 못하고 있다. 일자리 역조(逆調)도 청년실업 악화 요인이다. 대한상의에 따르면 우리 기업이 해외에서 만든 일자리는 2005년 53만개에서 2015년 163만개로 늘어났지만 같은 기간 외국 기업의 국내 투자로 만들어진 일자리는 7만여개 느는 데 그쳤다. 청년실업은 OECD 국가들도 대부분 겪고 있는 문제다. 기술발달에 따른 ‘고용 없는 성장’ 가도에서 나타나는 자본주의의 보편적인 현상이다. 자동화와 외주용역 비중이 높아지면서 직접 고용을 줄이는 추세 탓이 크다. 대기업과 중소기업, 정규직과 비정규직 간 임금 격차가 두 배 이상 벌어지면서, 청년들이 중소기업과 비정규직을 회피하는 현상이 청년실업률을 높이는 주요인이다. 청년실업은 사회적 불안 요인일 뿐 아니라 결혼회피, 저출산 등으로 이어지면서 사회 고령화를 촉진한다.국회의장실의 분석에 따르면 실질 청년실업자 수가 공식 청년실업자 수의 3배에 가까운 150만명에 달한다니 보통 문제가 아니다. 이번 정부 들어서만 청년실업 대책을 10차례나 내놨다. 지난해만도 일자리 창출에 7조5,000억원을 쏟아 부었지만 별 효과가 없었다. 이처럼 상황이 악화한 것은 ‘좋은 일자리는 기업이 만든다’는 기본을 소홀히 했기 때문이다. 기업에 투자하기 좋은 환경을 만들어 줘 고용을 창출하도록 하는 것이 선순환 구조다. 정규직을 과도하게 보호하는 노동시장의 개혁을 단행하고, 규제 완화와 함께 서비스산업발전기본법이나 규제프리존특별법 등의 입법을 서둘러야 한다. 일단 시행해 보고 문제점이 드러나면 보완하면 될 일이다. 세금을 투입해 공공부문 일자리를 대량으로 늘리는 것은 생산성을 담보할 수 없고, 노동시장 구조개선에도 역행하는 측면이 있다. 조기 대선에 매몰된 사이 청년실업 문제는 더욱 심각해지고 있다. 일자리 창출에 보수와 진보가 있을 수 없다. 누가 대통령이 되든 ‘청년실업과의 전쟁’을 선포해야 마땅하다.
5ㆍ9 대선의 사전투표 첫날 투표율이 지난해 4ㆍ13 총선의 2배를 훌쩍 넘었다. 이번 대선이 5월 황금연휴 끝에 치러지는 까닭에 투표율 저하를 걱정하는 의견이 적지 않았으나 중앙선관위나 언론사 등의 여론조사에서 '반드시 투표하겠다'는 적극 투표층이 적게는 80% 중반, 많게는 90% 넘게 나타난 것이 거품이 아니었음을 입증한 셈이다. 헌정사상 초유의 대통령 탄핵사태에 따라 치러지는 조기 대선이어서 준비 부족과 검증 미흡 등 많은 문제점을 남겼지만 과거를 청산하고 미래를 개척할 새 리더십에 대한 국민적 기대와 참여의식이 어느 때보다 높다는 얘기다.하지만 지난 2일 마지막 TV토론 다음날부터 여론조사 결과를 공표할 수 없는 깜깜이 선거가 시작되자 SNS 등을 통한 가짜뉴스와 흑색선전이 범람하고 있다. 선거전 종반에 이른 만큼 앞선 후보는 굳히기를 위해, 쫓는 후보는 뒤집기를 위해 네거티브의 유혹을 뿌리치기 힘든 탓일 게다. 더구나 지금은 보수와 진보 표심의 세 결집 싸움이 가열되는 상황인 데다  '지지후보를 결정하지 못했거나 바꾸려는' 중도층이 20%에 육박하는 등 말 그대로 살얼음판이다. 유권자의 혜안과 당국의 단속이 톱니바퀴처럼 어울려야 하는 이유다.이런 시각에서 SBS의 '세월호 인양 뒷거래 의혹' 보도를 놓고 주요 후보진영이 벌이는 논란은 번지수를 잘못 찾은 느낌이다. 취재와 기사의 기본을 어기고 게이트키핑을 소홀히 한 잘못된 뉴스일 뿐인데 음모와 공작으로 몰고가며 사생결단을 벌이는 꼴이 한심하다. 어제 온라인과 SNS에는 문재인 민주당 후보와 안철수 국민의당 후보의 소속란에 인공기를, 홍준표 자유한국당 소속란엔 태극기를 표시한 투표용지 모양의 흑색선전물이 올라와 논란을 빚었다. 또 미국과 중국에서 안 후보가 1위를 했다는 '재외국민 출구조사'라는 미확인 자료, 팩트체크라는 이름을 빌린 '4차 TV토론에 나온 문 후보의 거짓해명이 54%였다'는 가짜 뉴스 등도 내내 온라인을 달궜다. '지난해 미국 대선결과를 정확히 맞춘 빅데이터 방식을 적용한 판세분석'이라는 제목으로 나도는 자료는 진위를 따지기도 쉽지 않다. 정부나 선관위가 거듭 단속과 처벌을 앞세워 엄포를 놓지만 출처와 신뢰도를 따지는 새 이미 퍼질 대로 퍼져버리니 버스 떠난 뒤 손 흔드는 격이다. 공항에 마련된 사전투표소 앞에 길게 늘어선 해외 여행객의 모습으로부터 달라진 유권자의 각성과 책임을 확인하고 투표혁명을 이뤄내려면 '블랙아웃' 기간을 악용한 가짜뉴스 등을 뿌리쳐야 한다   
19대 대선에 출마한 5개 원내정당 후보의 TV토론이 2일 막을 내렸다. 2012년 대선과 비교하면 토론 횟수가 3회에서 6회로 늘었고 대본 없는 스탠딩 토론을 도입하는 등 양과 질 면에서 진일보했다는 평가를 받는다. 그럼에도 정책과 비전을 놓고 토론하기보다는 네거티브 공방 위주로 흘렀고, 5명 후보가 난립해 중구난방 식으로 진행되다 보니 집중도가 떨어졌다는 문제점이 제기됐다.막말 비방전도 여전했다. 마지막 토론에서 홍준표 자유한국당 후보는 바른정당 의원들의 탈당과 관련, “(유승민 후보가)덕이 없어서 그 당 의원들이 나온다고 하더라”며 공격했다. 진주의료원 폐쇄를 따지는 심상정 정의당 후보에게는 “적대 감정이 배배 꼬여서 덤비니 어떻게 대통령이 되겠냐”고 빈정댔다. 그의 언행은 보수의 품격과는 한참 거리가 멀다. 지지율 상승세에 고무돼 막말과 색깔론, 지역감정 조장에만 골몰하는 모습이다. 다른 후보 진영도 정도 차이는 있으나 막말과 비방을 서슴지 않았다. 이해찬 더불어민주당 공동선거대책위원장이 유세에서 “우리가 집권하면 극우보수세력을 완전히 궤멸시켜야 한다”고 주장한 것은 통합과 협치를 외치는 문재인 후보 입장과 배치된다.TV토론 종료와 함께 여론조사 공표도 금지됐다. 바른정당 의원들이 탈당해 홍 후보 지지를 선언하는 등 판세가 요동치는 상황에서 깜깜이 선거를 치르게 된 셈이다. 선거 직전 일주일은 네거티브 공세에 가장 민감한 시기다. 흑색선전과 가짜 뉴스를 검증할 시간이 부족한 데다 부동층에 미치는 영향이 큰 탓이다. 게다가 종반 일주일이 여론 집중도가 떨어지는 황금연휴와 겹치다 보니 네거티브 유혹이 그 어느 때보다 강할 수밖에 없다.실제 대선이 막판으로 치달으면서 곳곳에서 진흙탕 싸움이 가열되는 조짐이다. 2일 경기 광명시 일대 경로당에는 문 후보 직인이 찍힌 노인복지특별위원장 임명장 수백 장이 배달됐다. 자유한국당도 보수 기독교계 등의 도움을 받아 홍 후보 명의 임명장을 무차별 살포하고 있다. 지난 대선에서 각종 임명장을 200만장 넘게 뿌린 것으로 알려진 박근혜 전 대통령의 선거전을 답습하는 형국이다.상대 단점을 부각시키는 네거티브는 지지층 결집에 효과적인 선거전략이다. 하지만 지나친 네거티브는 국민 분열과 정치혐오를 가중시키는 퇴행적 방식이다. 대통령 탄핵으로 갈등이 증폭된 상황에서 치러지는 이번 대선은 과거 청산과 함께 국민 통합도 이뤄야 할 책무를 안고 있다. 유권자들은 네거티브로 표심을 자극하는 후보를 철저히 가려 심판해야 한다.
삼성중공업 거제조선소에서 타워크레인이 무너져 6명이 숨지고 25명이 다치는 큰 사고가 발생했다. 피해자들은 모두 근로자의날(5월 1일)에도 쉬지 못한 채 일을 해야 했던 비정규직 하청노동자라고 한다. 이런 원시적 산업재해의 재발을 막으려면 안전대책을 강화하고 관련자 처벌 수위를 높이는 것은 물론이고, 비정규직에게 유독 재해가 많이 몰리는 구조도 바꿔야 한다.사고는 800톤급 골리앗크레인과 32톤급 타워크레인이 충돌하고 이 때문에 타워크레인의 구조물이 해양플랜트 제작 현장을 덮치는 바람에 일어났다. 하필이면 휴게소가 해양플랜트 꼭대기에 설치돼 있어 그곳에서 휴식을 취하던 작업자들이 변을 당했다. 조사가 완료되지 않아 사고 원인을 단정하기는 어렵지만 삼성중공업 측은 일단 골리앗크레인과 타워크레인 사이의 신호체계가 제대로 작동하지 않은 것으로 추정했다. 골리앗크레인과 타워크레인 신호수와 운전자들의 부주의가 의심된다는 뜻이다. 하지만 휴게실을 안전한 곳에 두지 않고 해양플랜트에 설치한 잘못도 작다고 할 수는 없다.이번 사고의 피해자들은 모두 하청업체 직원이다. 삼성중공업 직원들은 근로자의날이라 대부분 휴무였지만 하청업체 직원들은 공기를 맞추기 위해 출근했다고 한다. 임금은 적게 받으면서 남들이 쉬는 날 일하다가 목숨을 잃거나 다쳤으니 당사자는 물론이고 가족이 느끼는 비애가 어느 정도일지 짐작하기 어렵지 않다. 또 하나 가볍게 넘겨서는 안 될 것은  ‘위험의 외주화’다. 원청업체가 위험한 일을 하청업체에 떠넘긴다는 것인데 사고 피해자 모두 하청업체 직원인 점을 생각하면 틀린 지적이 아니다. 산업안전보건연구원의 조사 결과에서도 노동자 1만명당 사망자가 원청은 0.05명인 반면 상주 하청업체는 0.39명으로 8배 가까이 되는 것으로 나타나 있다. 산업재해가 일어나지 않으려면 작업장 내 안전의식의 정착이 특히 필요하다. 우리나라는 10만명당 산재 사망자가 2014년 기준 10.8명이다. 같은 기간 유럽연합(EU) 평균 2.3명의 다섯 배, EU 회원국 중 산재 사망자가 가장 적은 네덜란드의 10배나 될 정도로 안전불감증이 심각하다. 안전 문화가 절로 정착되는 것이 아닌 만큼 정부의 의지가 무엇보다 중요하다. 그러자면 산재 사업장의 최고 책임자에게 지금보다 더 강력하게 책임을 묻는 것도 한 방법이다. 원청이 우월적 지위를 이용해 위험한 일을 하청에 일방적으로 떠넘기는 일을 막아야 하는 것도 물론이다. 
바른정당 소속 의원 13명이 2일 새누리당 후신인 자유한국당 복당과 홍준표 후보 지지를 선언하며 집단 탈당했다. 홍준표ㆍ유승민 단일화를 요구했던 이들의 이탈로 원내 제 4당으로 출발했던 바른정당은 졸지에 의석 수가 19석으로 줄면서 원내교섭단체 지위마저 상실했다. 조만간 탈당할 정운천(전북 전주을) 의원을 포함, 2~3명의 추가 탈당 가능성도 있다니 당세는 더욱 위축될 게 뻔하다. 개혁보수 깃발을 높이 들었던 바른정당이 창당 100일도 안돼 당세가 반쪽 나면서 최대 위기에 봉착한 것은 안타까운 일이다. 탈당 의원들은 “보수 대통합을 요구하는 국민의 염원”을 명분으로 삼았다. 그러나 이를 곧이곧대로 받아들일 국민이 과연 얼마나 될지 의문이다.  “친북 좌파의 집권을 막기 위해 대동단결해야 한다는 준엄한 요구” 등의 표현에서는 구태의연한 색깔론까지 어른거린다. 탄핵 정국에서 국정농단 책임과 친박 패권주의를 비판하며 새누리당을 박차고 나왔던 그들이다. 1월 창당 때 보수의 새 가치를 내걸고 새로운 보수의 구심점이 되겠다는 다짐도 했다. 그런 그들이 자유한국당으로 간판을 바꿔 단 것 외에 달라진 게 없는 곳으로 되돌아갔으니 국민은 어리둥절할 수밖에 없다. 오죽했으면 자신들이 그토록 비난해 마지않던 친박계 인사들로부터까지  “벼룩도 낯짝이 있어야지”  “명분도 원칙도 없다”는 등의 빈축을 사겠는가.   지지율이 5%를 밑도는 유승민 후보가 보수후보 단일화 요구를 받아들이지 않았다는 이유도 말이 안 되기는 마찬가지다. 당원과 일반국민의 참여 속에 민주적인 경선 절차를 통해 대통령 후보를 뽑아놓고 지지율이 오르지 않는다고 사실상 중도하차를 뜻하는 단일화 압박을 가하다가 투표일을 불과 1주일 앞두고 집단으로 탈당했다. 이는 자기부정이자 정당정치를 웃음거리로 만들고 국민의 정치 혐오와 불신을 부채질하는 처사이기도 하다.그런 만큼 이들의 탈당과 홍 후보 지지 선언은 찻잔 속의 태풍에 그칠 공산이 크다. 그들도 이런 사정을 모르진 않을 것이다. 그럼에도 굳이 선거 전 탈당을 결행한 것은 내년 지방선거와 차기 총선 등을 염두에 두고 자기 살 길을 찾겠다는 얄팍한 계산에 다름아니다. 유 후보는 이런 분란 속에서도  “오는 9일 국민의 선택을 받겠다”며 완주 의사를 분명히 했다. 정치신의를 도외시한 후보나 정당들 간 이합집산은 별 의미가 없다는 사실은 지난해 4ㆍ13 총선에서 잘 드러났다. 유 후보는 적어도 이런 흐름을 잘 파악하고 있는 것 같다.      
19대 대선 투표일을 6일 앞둔 오늘부터 실시되는 여론조사 결과는 공직선거법에 따라 공표가 금지된다. 문재인 더불어민주당 후보가 독주하는 가운데 안철수 국민의당 후보와 홍준표 자유한국당 후보가 치열한 2위 다툼을 벌이는 현재 판도가 남은 선거기간 중 어떻게 전개될지 유권자들이 알기 어렵다는 뜻이다. 공교롭게도 어제 바른정당 의원 13명이 홍 후보 지지를 선언하며 탈당해 향후 판세에 적잖은 변화가 예상된다. 그런 만큼 유권자들에게 종반 깜깜이 선거를 강요하는 현행 법에 대한 재검토와 개선책이 요구된다.깜깜이 선거의 가장 큰 문제는 가짜뉴스가 기승을 부릴 우려가 크다는 점이다. 가짜뉴스는 선거운동이 시작되기 전부터 끊임없이 양산돼 유권자들을 현혹해 왔다. 중앙선관위가 적발한 위법 게시글만 해도 지난달 25일 현재 3만1,004건에 달한다. 엊그제는 허위 여론조사 결과를 조작해 SNS에 조직적으로 퍼뜨린 홍 후보 선대위 정책특보 등 5명이 검찰에 고발되기도 했다.가짜뉴스는 언론보도 형식을 취하고 있어 진실 여부를 가리기가 쉽지 않다. SNS에서 가짜뉴스를 걸러 내는 장치도 허술하기 짝이 없다. 지난 미국 대선에서도 가짜뉴스가 선거 결과를 왜곡했다는 평가가 나오는 등 일방적 흑색선전보다 가짜뉴스 악영향이 훨씬 크다. 선관위가 가짜뉴스 색출 및 차단에 배전의 관심과 주의를 기울여야 한다는 얘기다. 여론조사 공표가 금지돼도 각 선거캠프와 언론사는 추세를 파악하기 위해 내부적으로 선거일 직전까지 여론조사를 진행하되 발표만 않는 게 일반적이다. 이런 점을 악용해 일부 세력이 유리하게 포장된 거짓 여론조사 결과를 인터넷이나 페이스북 등 SNS를 통해 무더기 유통시킬 가능성이 농후하다. 더욱이 SNS 선거활동은 선거 당일에도 가능하다. 지지세력 결집을 위해 출구조사 결과를 악용할 수도 있다.박근혜 전 대통령 탄핵에 따른 이번 대선은 후보나 유권자 모두 준비나 검증기간이 짧아 흔히 '쇼트트랙 대선'으로 불린다. 선거막판 깜깜이 선거에 대한 비판과 개선을 요구하는 목소리가 유달리 높은 것은 그래서다. 현행 제도는 우세 후보에 표가 쏠리는 현상(밴드왜건)을 걱정한 것이지만, 루머나 가짜뉴스에 따른 부작용이 더 심각한 게 현실이다. 미국 일본 독일 등 대다수 선진국은 유권자 알 권리 차원에서 여론조사 공표금지 기간을 별도로 두지 않고 있다. 프랑스는 2002년 공표금지 기간을 투표 1주일 전에서 2일 전으로 줄였다. 우리도 이런 사례와 국민의견을 수렴해 조속히 개선책을 마련해야 한다.
공정거래위원회가 1일 국내 31개 기업집단을 ‘상호출자ㆍ채무보증제한 기업집단(대기업집단)’으로 지정, 발표했다. 매년 갱신되는 대기업집단 지정 기준은 자산총액 10조원 이상이다. 올해 대기업집단 수는 KT&G, 한국투자금융, 하림, KCC가 추가되고, 현대상선 등 주요 기업이 계열사에서 빠진 현대가 제외돼 지난해보다 3개 늘었다. 전반적으로 불황 여파로 매출이 줄었지만, 전년 대비 당기 순이익이 늘고(5.4%) 부채비율이 감소해(4.2%P) 재무구조는 개선됐다는 평가다. 문제는 대표적 영업실적인 매출액 비중이 최상위 집단에 쏠리는 양극화 현상이 두드러지고 있는 점이다.공정위가 자산 상위 30개 집단을 상위(1~4위) 중위(5~10위) 하위(11~30위)로 나눠 분석한 결과, 삼성 현대차 SK LG 등 4개 집단의 매출액 비중은 2013년 53.2%에서 올해 56.2%로 높아졌다. 이들 4개 집단의 매출액 비중 상승은 불황 등에 따라 중위 및 하위 집단의 매출액이 전년 대비 각각 15.7%, 23.3% 감소한 데 비해 4개 집단은 8.8% 감소하는 데 그쳤기 때문이다. 요컨대 불황을 겪으며 최상위 기업집단과 나머지 집단 간의 영업력 격차가 커진 셈이 됐다. 4개 집단은 자산과 당기 순이익 비중에서도 각각 52.7%, 72.7%를 차지해 나머지 대기업집단을 압도했다.대기업집단 사이의 양극화는 최근 발표된 1분기 실적에서도 두드러진다. 반도체 부문에서 탄탄한 성장동력을 확보한 삼성전자는 반도체에서만 영업이익 6조3,100억원의 역대 최고 실적을 올렸고, LG전자 역시 견고한 성장기반인 생활가전의 호조로 9,200억원 규모의 영업이익을 거뒀다. SK하이닉스 역시 메모리반도체 호황에 힘입어 2조4,700억원의 어닝 서프라이즈를 기록했다. 반면 조선 3사의 경우, 1분기 실적 선방에도 불구하고 향후 실적에 반영될 선박 ‘수주 절벽’에 전전긍긍하는 등 신성장 동력 육성에 뒤처진 데 따라 아픈 대가를 치르고 있는 중이다.대기업집단 간 양극화는 전반적 산업 양극화의 부표(浮標)이기도 하다. 대기업집단 간, 대ㆍ중소기업 간 양극화 심화는 그만큼 최상위 기업군을 제외한 나머지 기업의 혁신이 부진함을 보여준다. 기업 간 거래에서 대기업의 ‘갑질’이 양극화 심화의 원인이란 점에서 공정거래 강화 정책은 당연하지만, 기업 자체의 혁신 또한 그에 못지 않게 중요하다. 앞으로의 상시 구조조정 과정에서 기업의 자발적 혁신을 도울 정책이 한결 절실해졌다. 
허버트 맥매스터 미국 백악관 국가안보보좌관이 고고도미사일방어체계(사드) 비용과 관련해 재협상 가능성을 언급했다. 김관진 청와대 국가안보실장이 전날 맥매스터와 통화한 후  “사드 부지 및 기반시설 등은 우리 정부가 제공하고 사드 체계의 전개 및 운용, 유지 비용은 미국이 부담한다는 기존 합의를 재확인했다”고 밝힌 것과 완전히 배치된다. 하루 전 통화를 놓고도 이렇게 말이 서로 다르니 도대체 사드 배치를 놓고 한미 정부가 모종의 이면 합의를 한 것 아니냐는 의혹이 끊이질 않는다. 황교안 대통령 권한대행 체제가 시한부 정부라는 한계를 무릅쓰고 사드 배치를 밀어붙인 만큼 명쾌한 설명을 내놓아 마땅하다. 절차의 정당성과 이면 합의 여부를 가리기 위한 청문회를 열자는 주장까지 정치권에서 나오고 있는 마당이다.맥매스터 보좌관은 폭스뉴스 선데이 인터뷰에서  “한국의 카운터파트에게 말한 것은 ‘어떤 재협상이 있기 전까지는 그 기존협정이 유효하며 우리는 우리 말을 지킬 것’이라는 내용이었다”고 설명했다. 김 실장이 기존 합의 내용을 재확인했다고만 한 것과 달리 맥매스터는 재협상 가능성을 언급했다고 한 것이다. 맥매스터가  “가장 하기 싫은 것이 미국 대통령의 발언을 반박하는 것”이라고 말한 것을 보면 미국의 재협상 의지가 예사롭지 않음을 짐작하고도 남는다.그런데도 윤병세 외교부 장관이  “맥매스터 인터뷰의 방점은 양국간 합의를 지킨다는 것”이라고 하는 등 정부의 군색한 해명이 이어지고 있다. 이런 논란과 관련, 국민은 사드 배치와 관련한 한미 당국 협의의 소상한 전모를 알고 싶어하지, 어느 한 쪽의 일방적 해명을 듣고 싶은 게 아니다. 따라서 김관진 실장부터 맥매스터 보좌관과의 통화 내용 전체를 공개해야 한다. 그는 이미 맥매스터로부터 재협상 가능성에 대해 듣고서도 이를 제대로 공개하지 않아 사드 비용 부담 얘기를 은폐했다는 의혹까지 사고 있다.정부는 중국의 경제 보복을 감수해야 하는 무기체계의 도입 방침과 실제 배치를 서둘러 결정하면서 환경영향평가 등 최소한의 절차까지 무시하는 등의 부조리를 보여왔다. 주권국가의 행위로 보기 어려울 정도다. 미국이 갑자기 사드 비용 문제를 들고 나온 것도 우리 정부의 일방적 저자세와 무관하지 않을 것이다. 미국이 사드 비용 문제를 앞세워 방위비 분담에서 덤터기를 씌우려 한다는 전망까지 무성하다. 사드 비용과 방위비 분담금 문제에서 미국에 힘없이 끌려가지 않으려면 우선 정부의 대미 협상 태도부터 당당해져야 한다. 
19대 대선이 일주일 앞으로 다가오자 후보들 간에  '굳히기와 뒤집기' 신경전과 설전이 가열되고 막말까지 쏟아져 나와 협치와 통합의 새 시대를 열겠다는 약속과 의지를 무색하게 한다. 주요 후보들은 대통령에 당선되면 모든 게 가능한  '제왕'이 되는 것처럼 개혁 공약을 토해 내고 아동ㆍ청년ㆍ노인 등 전 계층에 대한 선심 정책을 남발해 왔다. 그러나 누가 집권하든 여소야대 국회와 손잡고 반대세력을 아우르지 않으면 공약 이행은 공염불이 되고 정상적 국정조차 장담할 수 없음은 주지의 사실이다. 종반 대선전의 과열을 우려하는 것은 이런 이유에서다.우리는 주요 대선 후보 진영이 지난 주말 통합정부 혹은 공동정부 등의 구상을 밝혔을 때 취지에 적극 공감한 바 있다. 독선과 불통, 분열과 패권의 구태정치를 청산하고 협치와 분권, 통합과 소통의 새 리더십을 새우는 것이야말로 촛불ㆍ탄핵정국을 이끌어온 민심의 요구라고 생각하기 때문이다. 하지만 말로만 탕평과 연대를 강조할 뿐, 상대를 향한 삿대질과 비난은 적의와 배제로 가득 차 있다. 그러고도 국정 파트너 운운하니 되레 섬찟하다.문재인 민주당 후보는 유세 때마다 안철수 국민의당 후보의 개혁공동정부 구상을 '적폐 연대'로 규정하고 "자유한국당과도 연정할 수 있다는 것은 정권교체가 아니라 정권야합"이라고 몰아붙였다. 대통합과 대탕평을 강조하며 '대한민국 드림팀'을 꾸리겠다던 여유는 찾아볼 수 없다. 안 후보 역시 문 후보의 통합정부 구상을 끼리끼리 나누어 먹자는 ‘껍데기 통합'이자 선거를 위한 속임수라고 원색적으로 받아치면서 자유한국당과의 연대에도 선을 그었다. 홍준표 자유한국당 후보도 최근 지지율 급등을 배경으로 난타전에 끼어들었다. 이해찬 의원을 문 후보의 '상왕'이라고 몰아붙이다가 '조폭 정당의 후예'라는 반격을 당했고, 안 후보의 공동정부 구상을 "보수우파를 현혹하려는 술책'이라고 비꼬다가 "이런 도둑X들의 XX들"이라는 홍 후보의 막말이 되레 도마에 올랐다.주요 정당의 현재 의석은 민주당 119, 자유한국당 94, 국민의당 40, 바른정당 32, 정의당 6석 등이다. 새 정부가 수많은 개혁조치를 단행하고 국정을 안정적으로 이끌기 위해서는 2ㆍ3개 정당의 협치 혹은 연정이 불가피한 구조다. 협치와 연대는 가치와 이념의 동질성 이상으로 상호 선의와 호감을 전제해야 가능하다. 싸우더라도 서로 상처를 남기거나 원한을 사지 않아야 새 정부가 난제를 헤쳐나갈 수 있다. 불과 일주일 뒤의, 멀지 않은 일이다..
도널드 트럼프 미국 대통령의 사드(고고도미사일방어체계) 배치 비용 한국 부담과 한미자유무역협정(FTA) 재협상 발언에 정부가 발칵 뒤집혔다. 뒤늦게 정부는 입장을 정리해 대응에 나서고 있으나 별 대책은 없어 보인다. 오로지 한미동맹만 믿고 미국의 ‘선의’에 기대해온 박근혜 정권 외교의 예견된 참사란 지적이 나온다.  김관진 국가안보실장은 30일 맥매스터 미국 백악관 국가안보보좌관과 전화통화를 하고 사드 전개 및 운영유지 비용은 미국이 부담한다는 양국 합의내용을 재확인했다고 청와대가 밝혔다. 트럼프의 발언으로 논란이 커지자 안보 컨트롤 타워 채널을 가동해 진의를 해명하는 절차를 밟은 것이다. 이런 가운데 트럼프 대통령은 28일 로이터통신과 인터뷰에 이어 29일 워싱턴타임스와의 인터뷰에서도 같은 발언을 해 논란을 키우고 있다. 트럼프의 잇단 발언은 연말 주한미군 방위비 협상을 염두에 둔 전술일 가능성이 커 보이지만 실제 사드 배치 비용의 공동 분담을 요구하는 것일 수도 있다. 그 진의가 무엇이든 트럼프의 예측 불가능함보다 정부의 안이함과 무책임한 태도가 국민을 더 분노케 한다. 그 동안 정부는 사드 배치 비용은 전적으로 미국 부담이란 입장만 고수한 채 이번과 같은 사태에 전혀 대비하지 않았다. 사드가 본격 가동하면 비용의 상당부분을 한국에 전가하리란 지적이 많았으나 “그런 일은 없을 것”이라며 오히려 사드 ‘대못 박기’에 열을 올렸다. 그러니 비용 부담과 관련해 한미간 모종의 이면합의가 있었던 것 아니냐는 의혹까지 일고 있는 것이다. 미국의 한미FTA 재협상 방침과 관련해서도 정부의 안이한 대응은 비판 받아 마땅하다. 미국무역대표부(USTR)는 지난달 보고서에서 한미FTA 재검토 방침을 사실상 공식화했다. 마이크 펜스 미국 부통령도 최근 방한해 “한미FTA를 손질하겠다”고 밝혔다. 그러나 우리 정부는 “재협상이 아니라 조정을 하자는 것”이라며 의미를 축소하는 데 급급했다. 트럼프 발언이 나온 후에도 정부는 “발언의 취지와 배경을 확인하고 있다”는 말만 되풀이하고 있다. 한미FTA 재협상은 시간문제라는 전문가들의 지적에 귀 막고 있다 이제야 진의를 파악한다는 것은 정부의 직무유기나 다름없다. 지금이라도 황교안 대통령 권한대행과 김관진 청와대안보실장은 사드 배치 결정 과정을 국민 앞에 소상히 밝혀야 한다. 한미FTA도 통상업무를 총괄하는 범정부 조직을 만들어 치밀한 대응책을 마련해야 한다. 차기 정부에 떠맡기려 하지 말고 끝까지 책임을 지고 문제를 풀어나가는 게 옳은 자세다.   
제19대 대통령선거 투표용지가 30일 오전부터 인쇄에 들어갔다. 투표용지에는 기호 1번 문재인 더불어민주당 후보부터 15번 김민찬 무소속 후보까지 15명의 이름이 인쇄된다. 다만 21일과 29일 각각 사퇴한 김정선 한반도미래연합 후보와 남재준 통일한국당 후보 이름 옆에는 ‘사퇴’가 표기된다. 이로써 대선 막판 최대 변수로 꼽힌 안철수 국민의당 후보와 홍준표 자유한국당 후보, 유승민 바른정당 후보 간 3자 단일화는 물 건너 가는 분위기다.세 후보 역시 당내 일각의 여전한 단일화 추진 움직임에도 불구, 대선 완주의지를 확실히 했다. 유 후보는 소속 국회의원 및 기초의원 탈당 사태를 부른 단일화 요구를 일축한 채 “5월 9일 투표용지에 기호 4번 이름을 반드시 보게 될 것”이라고 강조했다. 홍 후보는 “바른정당과 단일화하면 TK 표가 떨어져나가서 할 필요가 없다”“안 후보와 단일화하면 그 표가 전부 문 후보에게 간다”고 말했다. 조만간 지지율이 안 후보를 앞지를 것이라는 희망 섞인 전망이 나오는 상황에서 굳이 단일화에 매달릴 이유가 없다고 판단한 것이다. 안 후보 또한 김종인 전 민주당 비대위 대표가 한국당을 포함한 공동정부 구성을 언급한 데 대해 선거 이후 정부 구성에 대한 얘기일 뿐 단일화와는 무관하다고 선을 그었다.물론 투표용지가 인쇄되더라도 물밑 협상과 여론에 따라 특정후보 지지를 선언하며 사퇴할 가능성은 남아 있다. 그럼에도 투표용지 인쇄 후 단일화는 효과가 반감되는 데다 세 후보의 완주 의지가 강해 3자 단일화는 실현 가능성이 희박해졌다는 게 대체적인 평가다.우리는 명분 없이 권력만 좇는 합종연횡은 시대착오적 구태라고 지적해왔다. 하지만 안 후보 등의 완강한 부인에도 반문(反文) 보수 단일화 움직임은 수그러들지 않고 있다. 그간 대선을 앞두고 몇 차례 이뤄졌던 야권연대는 복지 확대 등 나름 개혁 의제에 대한 동의를 전제로 한 것이었다. 반면 지금의 보수 단일화는 명분도 원칙도 찾아보기 어렵다.특정 후보를 반대하기 위한 이합집산은 국민의 관심과 지지를 받기 어렵다. 각 정당은 노선과 이념 등 자기 정체성에 따라 승부해야 한다. 걱정스러운 건 대선 이후다. 초유의 안보ㆍ경제 위기를 극복하려면 정치세력 간 협치와 연정이 불가피하다. 통합정부든 개혁공동정부든 초당적으로 힘을 모으지 않는 한 원활한 국정운영이 불가능한 구조다. 각 정당은 명분 없는 단일화에 매달릴 게 아니라 대선 이후를 내다보며 정정당당하게 국민의 심판을 받기 바란다.
북한이 지난 29일 또 다시 탄도미사일을 시험 발사했다. 미 항모 칼빈슨 호의 동해 진입과 북핵 해법을 찾기 위한 유엔 안보리 장관급 회의 개최에 맞춘 모양새다. 이달 들어서만 세 번째인 이번 미사일 발사의 특징은 발사 지점이 평남 북창군으로 드물게 내륙이라는 점이다. 실패로 끝나긴 했지만 언제 어디서든 도발이 가능하다는 과시를 겸한 시험으로 보인다.북한은 이날 노동신문 논평을 통해  “위력한 핵탄두들을 탑재한 우리 전략로켓들의 최종 목표는 미 본토”라며 전쟁 불사 으름장까지 놓았다. 노동신문은 미국이 그 동안 핵 위협 공갈을 일삼았다고 주장하면서  “그 위협의 대가가 얼마나 쓰디쓴 것인지 똑똑히 알게 해줄 때가 되었다는 것이 우리 군대와 인민의 의지”이며  “미국이라는 거대한 땅덩어리가 우리의 핵 선제타격 수단들 앞에 완전히 노출되어 있다”고 위협했다.북한의 핵ㆍ미사일 개발로 지속적으로 높아져온 한반도 위기감은 새로운 대북정책을 표방한 미국 트럼프정부 출범으로 상승작용을 일으키고 있다. 무엇보다 한반도 군사위기를 부채질하는 북한에 핵ㆍ미사일 개발을 중지하라고 거듭 경고하지 않을 수 없다. 최소한 군사 대결의 불꽃이 튈지도 모르는 긴박한 상황에 기름 붓는 행위를 해서는 결코 안 될 일이다. 그 같은 군사 도발이 최종적으로 누구의 어떤 피해로 귀결될 것인지 냉정히 생각해야 한다.과도하게 불안을 조장하는 주변국의 대응도 절제해야 마땅하다. 특히 일본의 경우는 눈살을 찌푸리게 한다. 북한의 이번 미사일 시험 발사 소식이 전해지자마자 도쿄 지하철인 도쿄메트로는 전 노선 운행을 10분 간 중단했고, 일부 철도도 안전 점검을 이유로 운행을 멈췄다고 한다. 최근 도입한 경보 시스템에 따른 것이라고는 하나 일본인들 사이에서조차 “서울 지하철은 평소처럼 운행하는데 도쿄 메트로는 멈추나”  “전쟁 분위기를 국민에게 스며들도록 하려는 작전”이라는 비판이 나올 정도로 과민 반응이었다.애초 ‘4월 위기설’을 처음 운운한 것도 일본이었고, 자국민 피란 대비 등 한반도 위기상황을 가정한 아베의 공개 발언 등도 여러 차례 구설에 올랐다. 아베의 행태는 특히 극우 성향 학교법인에 국유지를 헐값 매각했다는 논란에 부인이 휘말리며 40%대로 떨어졌던 지지율이 최근 60%에 육박하는 수준으로 회복돼 일본판 ‘북풍 몰이’ 아니냐는 지적까지 나온다. 지지율 만회나 나아가 평화헌법 개정이라는 국내 정치적 목적으로 이웃나라의 위기를 이용하는 것이라면 참으로 어이없는 일이다.
<4월 26일자 코리아타임스 사설>North Korea didn’t conduct a nuclear test or launch an intercontinental ballistic missile Tuesday. The North instead carried out what appears to be its largest-ever firing drill to mark the 85th founding anniversary of its armed forces around the eastern port city of Wonsan. It is a relief that Pyongyang didn’t unleash serious provocations in that it was all but impossible to figure out the consequences of these.북한이 화요일 핵실험이나 탄도 미사일 시험 발사를 하지 않았다. 북한은 대신 동해안 원산 부근에서 사상 최대 규모의 화력 훈련을 실시했다. 북의 도발이 있었다면 어떤 결과가 있었을지 가늠하기가 사실상 불가능했다는 점에서 다행이다.  Repeated warnings from the international community that the North’s sixth nuclear test would be intolerable might have had an effect. On Monday, U.S. President Donald Trump had separate phone talks with the leaders of China and Japan to show their strong resolve against the North’s weapons of mass destruction.6차 핵실험은 용납이 안 된다는 국제사회의 거듭된 경고가 효과를 발휘했을지 모른다. 미국의 도널드 트럼프 대통령은 월요일 중국 및 일본의 지도자들과 통화하고 북한의 대량 학살 무기에 반대하는 강력한 의지를 천명했다. China, the North’s last remaining ally, adopted far stronger pressure tactics than before. In a phone conversation with Trump, Chinese President Xi Jinping urged “restraint” on North Korea, saying China opposes any behavior reneging on U.N. Security Council resolutions.북한의 유일한 동맹국인 중국도 이전보다 훨씬 강력한 압박 전술을 채택했다. 시진핑 주석은 트럼프 대통령과의 통화에서 중국은 유엔 안보리 결의를 위반하는 어떠한 행위도 반대한다며 북한의 ‘자제’를 촉구했다.  China mobilized its state-controlled media outlets to deter North Korea’s provocations. The Global Times, in particular, drew attention by stating in an editorial that Beijing would oppose Washington’s attack on the North’s nuclear facilities only by diplomatic channels. This was taken as meaning that Beijing would condone Washington’s pre-emptive strike as a result of Pyongyang’s unwavering pursuit of its nuclear and missile programs. 중국은 북한의 도발을 저지하기 위해 관영 매체를 총동원했다. 특히 환구시보는 사설을 통해 미국의 북한 핵시설 공격에 대해 외교적 수단으로만 반대하겠다고 밝혀 관심을 끌었다. 이는 북한의 핵실험 및 미사일 발사 결과로 이루어지는 미국의 선제 타격을 묵인하겠다는 것으로 받아들여졌다. 안성진 코리아타임스 어학연구소 책임연구원
기아자동차 노조가 결국 사내하청 분회를 분리했다. 같은 노조에서 함께 활동하던 정규직 조합원들이 비정규직 조합원을 노조 밖으로 내몬 것이어서 어떤 이유를 대든 ‘정규직 이기주의’ 내지는 ‘귀족노조의 민낯’이라는 비판을 면하기 어렵다. 전체 노동조합과 노동운동에 대한 국민 불신 또한 커질 수밖에 없게 됐다.금속노조 기아차 지부는 27ㆍ28일 이틀 간 노조규약의 조합원 자격을 ‘기아차 내에서 근무하는 노동자’에서 ‘기아차 주식회사에서 근무하는 노동자’로 바꿀지 여부를 묻는 조합원 투표를 실시해 가결시켰다. 이에 따라 사내하청 비정규직 직원은 조합원 자격을 잃게 됐다. 상급 금속노조가 즉각 “전국의 노동자들에게 절망감을 안겨드려 책임감을 갖고 머리 숙여 깊이 사과한다”는 성명을 발표할 정도로 노동계는 이번 결과에 충격과 실망을 감추지 못하고 있다.기아차 지부는 완성차 업체 중 ‘1사 1노조’ 원칙을 따라 정규직 노조가 사내하청 노조를 품은 유일한 사례였다. 그에 따라 노동계가 정규직ㆍ비정규직 연대의 모범으로 여겨왔다. 그러나 실제로는 외부의 이런 시각과 달리 기아차 내부에서는 정규직과 사내하청 비정규직의 갈등이 끊이지 않았던 모양이다. 특히 법원이 사내하청 전체 공정을 불법파견으로 판단한 뒤 사내하청 노동자 중 몇 명을 정규직으로 할지를 놓고 대립했다고 한다. 지부와 사용자 측이 사내하청 노동자 일부만 정규직화하기로 하자 사내하청 분회가 반발해 독자 파업에 나선 게 결정적이었다고 한다.이해관계가 다른 만큼 억지로 함께 하는 것보다 따로 활동하는 게 도움이 되리라는 기아차 지부의 주장을 조금도 이해하지 못할 바는 아니다. 그러나 그런 막연한 이유로 정규직이 비정규직을 떼어내는 것은 단결과 연대라는 노동운동의 기본 정신을 부정하는 것밖에 되지 않는다. 더욱이 비정규직이 임금과 고용조건, 교섭력에서 정규직과 비교하기 어려울 정도로 열악하다는 게 주지의 사실이다. 이런 사정을 누구보다 잘 알고 있을 기아차 지부가 비정규직을 내쫓았으니 기아차 비정규직의 처우는 더욱 악화할 가능성까지 있다.안 그래도 현대차와 기아차 노조가 대리점 특수고용 비정규직 영업사원의 노조 가입을 반대한 것을 두고 비판이 일던 참이었다. 정규직 노조가 이익을 앞세워 비정규직을 외면하면 결국 ‘귀족노조’ 비난만 키울 뿐이다. 사회적 부러움을 사온 커다란 혜택을, 비정규직과는 조금이라도 나눌 수 없다는 인식을 그대로 드러낸 마당에, 어떤 명분으로 ‘귀족노조’ 비난에 맞설 것인지가 궁금하다.
19대 대선이 10일 앞으로 다가오면서 주요 후보진영의 메시지가 '통합과 탕평'으로 급선회하고 있다. 선거전이 과도한 네거티브로 얼룩지면서 새 정부가 여소야대 국회를 껴안고 제대로 된 리더십을 발휘할 수 있겠느냐는 의구심이 높아지자 서둘러 내놓은 응답으로 보인다. 이런 약속이 지켜진다면 우리 정치에서 패권이니 독점이니 하는 말은 사라지고, 협치와 분권이 그 자리를 대신할 수 있을 것이다. 그러나 '드림팀 정부' 운운하는 이들의 말에 선뜻 믿음이 가질 않는다. 역대 대선에서 늘 그런 얘기가 나왔지만 막판 표심을 잡으려는 정치공학적 카드에 그쳤기 때문이다.최근 여론조사 지지율이 급락한 안철수 국민의당 후보는 어제 '국민 대통합과 협치에 관한 구상'을 반전카드로 내놓았다. 집권하면 지역 세대 이념을 뛰어넘는 개혁공동정부를 구성할 것이며 이를 위해 김종인 전 민주당 대표를 영입해 공동정부 준비위원장을 맡기겠다는 것이다. 앞서 안 후보는 김 대표와 만나 대통령 임기단축, 책임총리ㆍ책임장관제 등을 놓고 깊은 얘기를 나눴다는 후문이다. 안 후보가 한때 관계가 소원했던 김 대표에게 손을 내민 것은 국면 타개를 위한 전략적 선택일 것이다. 그러나 공동정부 프레임에서 계파 패권주의를 비난하며 문재인 민주당 후보와의 감정적 앙금을 드러낸 것은 그의 한계로 지적된다. 문 후보는 그제 한 토론회에서 대탕평ㆍ대통합 의지를 강조하며 국민의당과의 통합과 비영남 인사 총리 등용을 약속했다. 정의와 통합은 함께 가는 것이니 집권하면 대통합 정신으로 내각에 인재를 고루 등용하겠다는 것이다. 최근 문 후보 캠프가 통합정부 추진위원회를 출범시키고 '적폐청산' 구호 대신  '대한민국 드림팀 정부'를 내세우는 것도 같은 맥락이다. 여론조사 지지율 선두 후보의 자신감을 드러내는 것이기도 하지만, 새 정부가 맞닥뜨릴 여러 과제를 푸는 열쇠가 존중과 개방이라는 인식만큼은 분명해 보인다.문제는 진정성과 실천 로드맵이다. 5ㆍ9 대선은 내주면 종반전으로 접어들고 대선에 처음 도입된 사전투표도 실시된다. 그동안 유세와 TV토론을 통해 주요 후보의 장단점과 공약의 허실이 대부분 드러난 만큼 이제 초점은 촛불ㆍ탄핵 정국에서 흩어지고 갈라진 민심을 치유하고 통합하는 리더의 역량에 모아질 것이다. 통합정부, 혹은 공동정부 구상을 내놓은 후보들이 함께 일할 핵심 인물을 공개하라고 요구하는 것은 이런 이유에서다. 캠프 내 갈등 등을 염려해 공개를 주저한다면 유권자들은 통합의지의 진정성을 확인할 길이 없다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 27일 로이터 통신과의 인터뷰에서 “한국이 사드 비용을 지불하는 게 적절할 거라고 한국에 통보했다”며 “사드는 10억달러(1조1,300억원) 시스템”이라고 말했다. 한미 FTA에 대해서도 현 상태는 “받아들일 수 없다”며 “재협상하거나 폐기할 것”이라고 했다. 주한미군 방위비 분담금과 한미 FTA는 트럼프정부 출범 이후 우리 정부가 가장 촉각을 곤두세워 온 현안이다. 트럼프는 주한미군 철수까지 운운하며 방위비 분담 증액을 요구했고 한미 FTA가 미국에 불리한 협상이라고 거듭 강조해 왔다. 취임 100일을 앞둔 트럼프의 발언은 이런 기조에 변함이 없음을 다시 확인한 것이다.사드 비용 문제에 대해 우리 외교부는 “미국 측의 통보가 없었다”고 밝혔다. 국방부도 “주한미군지위협정(SOFA)에 따라 ‘우리 정부는 부지ㆍ기반시설 등을 제공하고 사드 체계의 전개 및 운영 유지 비용은 미국이 부담한다’는 기본 입장에 변함이 없음”을 재확인했다. 이에 비추어 사드 문제는 방위비 분담금 증액을 요구하려는 트럼프의 협상용 압박일 가능성이 커 보인다. 지난해 2월 사드 배치 논의를 시작하며 한미가 합의한 내용에는 배치ㆍ유지 비용의 미국 부담이 명시돼 있다. 북핵 대비 필요를 감안하더라도 연간 주한미군 방위비 분담금 총액을 훌쩍 넘는 비용을 우리가 새로 감당하기는 무리다. 새 정부 출범을 앞두고 환경영향평가 등 절차를 건너 뛴 사드 배치를 비판하는 여론이 끊이지 않는 마당에 약속을 뒤집은 비용 전가는 사드 반대 열기에 기름을 붓는 격이다.‘한미 FTA 재협상 또는 폐기’ 발언도 마찬가지다. 트럼프와 백악관은 북미자유무역협정(NAFTA)을 두고 최근 이틀 사이 탈퇴 가능성을 언급했다가, NAFTA 폐기는 않겠다고 했다가, 다시 “NAFTA를 끝낼 것”이라고 하는 등 종잡을 수 없는 발언을 이어 왔다. NAFTA나 한미 FTA 발언은 ‘폐기’보다는 ‘재협상’에 무게중심이 놓인 것으로 보인다.우리로서는 빈틈 없는 논리와 합리적 대안으로 닥쳐온 협상에 대비하는 수밖에 없다. 사드의 경우 주한미군의 필요성이 앞선다는 점을 분명히 해 SOFA 규정에 따를 것을 요구해야 한다. 미국의 대한 무역적자 증가가 한미 FTA의 결과가 아니라는 점을 강조하면서 동시에 270억달러 적자폭을 줄이려는 조치도 제시해야 할 것이다. “목표를 높게 잡은 뒤 목표 달성을 위해 전진한다”는 미국의 사업가 출신 대통령과 씨름해야 할 새 정부의 짐이 그만큼 무겁다.
오랜만에 지표가 좋아졌다. 움츠렸던 경제가 기지개를 켜는 분위기다. 한국은행이 27일 발표한 ‘1분기 실질 국내총생산 속보치’에 따르면 올해 1분기 성장률이 3분기 만에 최고인 0.9%로 깜짝 상승했다. 수출이 증가세를 이어간 데다 건설과 설비투자가 늘어난 때문이다. 올해 성장률이 한은 전망치인 2.6%를 넘어설 것이라는 전망도 나온다. 우리 경제를 좀먹던 조선업종에조차 수주량이 늘면서 희망이 감돌고 있다. 교역량도 5개월째 추세 상승으로, 한은의 ‘2017년 3월 무역지수 및 교역조건’에 따르면 지난달 수출물량지수와 수입물량지수는 통계를 내기 시작한 1988년 이후 가장 높다. 비관적이던 소비자심리지수(CCSI)도 6개월 만에 ‘낙관’으로 돌아섰다.외부 환경도 호전되는 분위기다. 미국의 트럼프정부가 연방 법인세율을 현행 35% 이상에서 15% 수준으로 낮추기로 했다. 미국이 호황이면 동조화 경향이 강한 우리 경제에 미치는 긍정적 효과가 작지 않다. 덕분에 코스피 지수는 연일 최고치를 경신하고 있다. 미국의 보호무역주의 강화 움직임과 사드 도입에 따른 중국의 경제보복, 대북 선제타격론 등이 빚은 한반도 리스크 등을 고려하면 ‘경기 서프라이즈’ 수준이라고 할 만하다.하지만 낙관할 수만은 없다. 성장률이 6분기 연속 0%대에 머물고 있다. 증시도 삼성전자 등 일부 상위종목이 상승을 주도하고 있는 데다 투기성이 강한 외국 자금은 언제든 썰물이 될 수 있다. 특히 수출증가가 반도체와 석유화학 등 고용유발 효과가 미미한 대기업 중심의 일부 업종에 치중돼 내수 회복이나 고용창출 등으로 이어지지 않고 있다. 따라서 일상생활에서는 경기회복을 체감할 수 없다는 볼멘소리가 잇따른다. 산업구조조정이 부진하고 신성장동력 발굴이 지연되는 것도 문제고 4차 산업혁명에 대한 준비도 부실하다. 유일호 경제부총리도 “긍정적 신호가 나타나고 있으나 경제가 확장적 선순환 국면으로 진입했다고 장담하기는 이르다”고 했다.물론 탄핵과 대선국면에서 이 정도 성적표를 거둔 것만도 자축할 일이다. 하지만 이는 세계 경제의 성장세, 즉 외부적 요인이 크게 작용한 결과임을 부인하기 어렵다. 더욱이 대선과정에서 후보들이 득표를 위해 반기업 정서를 부추기고, 분배는 강조하면서 성장은 냉소적으로 보는 것은 막 움트는 경기 회복 전망에 부담을 줄 가능성이 크다. 모처럼 찾아온 회복세를 이어가려면 수출과 내수를 동시에 떠받치는 과감하고 실효성 있는 정책이 새 정부에서는 나와야 한다.
더불어민주당 의원 45명이 우병우 전 청와대 민정수석의 직권남용 의혹을 특별검사가 수사하도록 하는 ‘우병우 특검법’을 26일 발의했다. 이들은 “검찰 수뇌부까지 뻗어 있는 이른바 ‘우병우 사단’이 봐주기 수사를 했다는 의심을 받고 있다”며 “독립적 지위의 특검을 임명해 우 전 수석에 대한 엄정한 수사로 국민적 의혹을 해소해야 한다”고 법안 취지를 밝혔다. 법안은 자유한국당을 제외한 3개 정당이 각각 추천한 특검 후보자 가운데 대통령이 한 명을 임명해 120일 동안 수사하도록 했다. 정치권의 특검법 발의는 두 차례 모두 부실과 봐주기로 끝난 검찰 수사의 당연한 귀결이다.최근 우 전 수석에 대한 검찰의 소극적 수사의 배경을 짐작하게 할 만한 내용이 잇따라 불거졌다. 최순실씨 주치의로 알려진 이임순 순천향대 교수의 위증사건 공판에서 이 교수가 지난 1년간 우 전 수석과 그의 장모 등과 수백 차례 통화한 기록이 증거로 제시됐다. 이 교수가 최씨에게 장관과 대사, 국립대 총장 등을 추천했다는 진술까지 나오면서 최씨와 우 전 수석의 관계가 다시 부각되고 있다. 우 전 수석이 검찰 수사 와중에 “혼자 죽지 않겠다”“내가 때가 묻었다면 그쪽도 같이 묻지 않았겠느냐”는 식의 협박성 발언을 했다는 말도 나돈다. 그간 법조계에서 심심찮게 들려온 말이지만 지금은 훨씬 구체적이다. 검찰 내부적으로도 우 전 수석이 각종 수사에 개입했다는 얘기가 파다하다.검찰의 거듭된 부인에도 불구하고 우 전 수석 수사는 국민적 불신의 대상이 되고 있다. 수사 초기 윤갑근 특별수사팀의 ‘황제소환’이 그렇고, 검찰총장과 대검차장, 법무부 검찰국장 등 수뇌부와 우 전 수석의 빈번한 통화도 검찰의 수사 의지를 의심케 만들었다. 재수사에서 세월호 수사 개입 의혹에 대해서는 직권남용이 아닌 위증 혐의로 기소하고, 탈세ㆍ횡령 등 개인비리 의혹은 무혐의로 판단한 것도 봐주기가 아니면 설명이 안 된다.스스로 썩은 살을 도려낼 의지가 없는 검찰에 더 이상 기대를 거는 것은 무의미하다. 현재의 검찰 고위층과 엮이지 않은 특검을 임명해 우병우뿐 아니라 검찰 수뇌부까지 성역을 두지 않고 파헤칠 수 있도록 해야 한다. 여러 차례 무산된 청와대 압수수색도 증거 확보를 위해 반드시 이뤄져야 한다. 대선 후보들은 예외 없이 검찰에 대한 강력한 개혁을 약속하고 있다. 그런 약속과 다짐도 좋지만, 진정으로 검찰 개혁 의지가 있다면 당장 국회가  ‘우병우 특검법’부터 처리할 수 있도록 힘을 실어야 할 것이다. 
도널드 트럼프 미국 정부가 26일 경제 제재와 외교 압박을 중심으로 한 대북 정책 기조를 발표했다. 이날 미국 국무ㆍ국방장관과 국가정보국장 이름으로 내놓은 합동 성명에서 북한의 핵무기 개발이 “긴급한 국가 안보 위협이자 외교 정책 최우선 순위 과제”라는 점을 분명히 했다. 이어 “트럼프 대통령의 접근은 경제 제재 강화와 동맹 및 역내 협력국들과 함께 하는 외교적 조치를 통해 북한이 핵ㆍ탄도미사일 그리고 핵 확산 프로그램을 포기하도록 압력을 가하는 것을 목표로 하고 있다”고 밝혔다.트럼프 정부의 대북 정책 기조는 외형만으로는 비핵화를 분명히 하기 전까지 대화를 거부하고 중국을 통한 압박과 국제 제재를 강화한다는 지난 오바마 정부의 ‘전략적 인내’ 정책과 큰 차이가 없어 보인다. 하지만 북핵 위기 인식에서는 차이가 적지 않다. 전날 유엔 안보리 대사 초청 설명회에 이어 이날 상원의원 전원을 포함해 양원 의원을 대상으로 대북 정책 설명회를 연 것 자체가 이례적이다. 외교안보 장관 세 명 이름으로 성명을 발표하는 것도 이 같은 위기감을 전달하기에 충분하다. 트럼프 정부는 출범을 전후해 선제타격론 등 군사 조치까지 포함한 모든 북핵 대응 방안을 검토하겠다는 말을 거듭해 왔다. 북한의 6차 핵실험 가능성에 대비해 핵항모를 한반도로 이동시키는 등의 대응 방식에서도 지난 정권과는 달랐다. 중국을 북한 견제의 중요한 축으로 삼겠다는 것도 적극적 협상으로 단기적 결실을 본 듯하다.주목할 것은 그럼에도 불구하고 트럼프 정부가 한반도 비핵화 과정을 평화롭게 진행할 것이며, 그를 위해 북한과 대화할 수 있다고 밝힌 점이다. 미 정부는 성명에서 국제사회의 압박은 북한 정권이 긴장을 완화하고 대화의 길로 되돌아가도록 하기 위한 것이며, 한반도 안정과 평화로운 비핵화 추구를 위해 협상의 문을 열어 두겠다는 점을 분명히 했다.한반도 비핵화는 이미 1994년 제네바 합의나 2005년 9ㆍ19 공동성명에서 천명한 대로 북핵 개발 동결과 국제사회의 보상을 거쳐 최종 북핵 폐기 과정을 밟을 수밖에 없다. 이런 과정은 군사적으로는 물론이고 경제ㆍ외교적 압박만으로는 가능하지 않다. 당장은 아니더라도, 장기적으로 북한을 대화 테이블로 끌어내 머리를 맞대는 방안을 배제할 수 없는 이유다. 이 과정에서 우리 새 정부의 역할도 중요해질 것이다.‘4월 위기설’이 다행히 기우로 끝나는 듯하지만, 단기적 압박과 장기적 대화 모색을 적절히 병행할 수 없다면, 이런 위기는 언제든 반복될 수 있다. 
주한 미군이 26일 경북 성주골프장에 사드(THAADㆍ고고도미사일방어체계) 핵심 장비를 전격 배치했다. 사드 발사대와 엑스밴드 레이더, 교전통제소 등 사드 운용에 필요한 거의 모든 장비가 반입됐다. 이들 장비를 연결만 하면 운용이 가능하다니 사실상 사드 배치가 완료 직전 단계에 이른 셈이다. 대선을 불과 13일 앞둔 시점이어서 차기 정부가 사드 배치 결정을 수정할 여지를 차단하려는 ‘대못 박기’라는 비난이 제기될 만하다.사드 장비 반입은 기습작전을 방불케 했다. 배치 시간을 새벽으로 택한 데다 사전에 수천 명의 경찰을 동원해 주민들의 저지 행동을 봉쇄했다. 사드 배치에 반대해 온 성주 주민들이 뒤늦게 알고 반입을 막고 나선 과정에서 경찰과 충돌해 10여명이 부상했다. 주민들을 설득하기는커녕 장비 반입과 이동을 철저히 비밀에 부쳤다.사드 배치가 당초 정부가 밝힌 절차를 무시한 채 강행됐다는 점에서도 논란의 소지가 크다. 성주골프장의 환경영향 평가와 기지 설계, 공사 등 모든 준비를 마친 뒤 장비와 병력을 배치할 것이라는 예상이 지배적이었다. 문상균 국방부 대변인도 지난 17일 “사드 배치가 단기간에 마무리되기는 쉽지 않을 것”이라고 밝혔다. 이런 기본적 절차조차 밟지 않은 것은 국민과의 최소한의 공감대 형성 과정을 빠뜨린 것과 다름없다. 결국 국방부의 설명은 ‘눈속임’에 지나지 않았다.한미 양국 군은 북한의 핵ㆍ미사일 위협이 빠른 속도로 커지는 데 맞춰 사드 배치를 서두를 수밖에 없다는 입장이다. 하지만 한반도 위기 상황을 고려하더라도 국내법이 정한 절차조차 지키지 않고 군사작전을 하듯 야밤에 기습배치에 나선 것은 이해하기 어렵다. 더구나 지금은 대선을 앞두고 후보들 간 사드 배치를 둘러싼 공방이 치열하게 벌어지고 있다. 바로 이 때문에 이번 대선에서 누가 당선되든, 사드 배치를 기정사실화하려는 것으로 볼 수밖에 없다. 이는 차기 정부의 정책적 판단 여지를 원천 차단한다는 점에서 전략적 적절성도 의심스럽다. 당장 유력한 대선 후보인 문재인ㆍ안철수 양측에서 “사드 반입에 강력한 유감을 표명한다”는 성명을 발표했다. 장기적 관점에서 한미동맹에 역효과를 낼 수 있다는 우려도 나온다. 사드 배치 찬성 여론이 우세한 마당에 굳이 무리수를 둘 필요가 없지 않느냐는 지적이다. 시간이 좀 더 걸리더라도 한국 국민과 공감대를 넓히며 차근차근 진행하는 게 나았다. 미국이 한미동맹을 중시한다면, 한국 차기 정부와 긴밀히 교감하며 문제를 풀어가도 늦지 않았다. 
‘2007년 11월 유엔 북한인권결의안 기권 과정’을 놓고 더불어민주당 문재인 후보 측과 진실공방을 벌여온 송민순 전 외교통상부장관의 처지가 곤혹스럽다. 지난해 10월 발간된 송 전 장관의 회고록 내용 중 관련 대목이 5ㆍ9대선 주요 쟁점으로 떠오르면서다. 급기야 그는 문 후보 측으로부터 “용서하지 않겠다” “몇 배로 갚아주겠다” 는 등의 협박성 문자 메시지까지 받았다고 한다. 문 후보 측은 송 전 장관에 대해 출판물에 의한 명예훼손, 공무상 비밀누설 등의 혐의로 검찰에 고발한 상태이기도 하다. 송 전 장관이 엊그제 북한대학원대학 총장직을 사퇴한 것은 이런 상황과 무관찮아 보인다.문 후보 지지자들의 이른바 ‘문자 폭탄’은 새삼스러운 게 아니다. 일각에서 문 후보와 초록동색이라고 보는 정의당 심상정 후보조차 대선후보 2차 TV토론 중 문 후보를 비판했다는 이유로 문 후보 지지자들로부터 문자 폭탄 세례를 받았다. 송 전 장관도 그런 문자 폭탄을 피해가지 못했다. 송 전 장관은 문 후보 캠프의 “어느 정도 책임이 있는 사람”이 협박성 문자를 보냈다고 밝혔다. 이에 민주당 선대위 측은  “누가 문자를 보냈는지 송 전 장관이 직접 밝히라”며 역공세를 취하고 나섰지만 그가 없는 얘기를 했다고 보기 어렵다.송 전 장관에 대한 고발도 지나친 감이 없지 않다. 물론 문 후보는 2007년 11월 청와대 비서실장이던 자신의 주도로 북한에 의견을 물어본 뒤 북한인권결의안 기권 결정을 했다는 송 전 장관 주장은 사실이 아니라고 반박해왔다. 송 전 장관이 2차 남북정상회담 직후인 당시 노무현 정부의 대북정책에서 소외돼 흐름을 잘못 파악했을 수도 있다. 그렇다고 이 문제를 검찰로 끌고 가 풀겠다는 발상은 틀렸다. 패권주의 비난이 괜히 나오는 게 아니다.송 전 장관은 논란이 된 회고록 <빙하는 움직인다>의 머리말에서 “긴 여정을 거쳐 나는 한반도 문제 해결의 지렛대는 비핵화와 평화체제를 하나로 묶는 것이라는 결론에 다시 도달했다”고 썼다. 그의 회고록에 기본 바탕으로 깔린 이 같은 문제의식은 바로 문 후보 외교안보 노선의 핵심이다. 송 전 장관은 북한 핵 문제 평화적 해결과 한반도 평화정착에 가장 가깝게 다가갔던 ‘9ㆍ19공동성명’ 채택 과정에서 핵심적 역할을 담당했다. 그의 경험은 문 후보가 집권에 성공할 경우 북핵과 남북문제를 풀어가는 데 참고가 될 자산이다. 그런 그를 당장 선거에 불리하다고 마구 몰아붙이는 것은 단견과 속 좁음을 드러내는 것일 뿐이다.
‘4ㆍ25 위기’를 넘기자마자 중국 언론이 “북한에 채찍 대신 당근을 줘야 한다”고 주장하고 나섰다. 불과 사흘 전 미국의 북핵 시설 타격을 용인하고, 대북 원유공급까지 대폭 축소할 수 있다고 경고한 것과는 너무나 대조적이다. 중국 정부의 속내가 반영됐다면, 애초에 중국의 진의가 무엇이었는지가 혼란스럽다. 당장의 위기만 넘기면 그만이라는 것인지, 중국이 과연 북한 핵위협에 대한 국제사회의 커다란 우려를 제대로 인식하고 있기나 한 것인지 등의 의문이 잇따른다.중국 관영 환구시보는 “채찍으로는 북한의 핵ㆍ미사일 활동을 막을 수 없으며 국제사회는 당근의 중요성도 알아야 한다”고 했다. 그러면서 “제재와 핵활동은 잠정적으로 동결돼야 한다”고 했다. 이는 북한이 ‘4월 도발’을 포기하면 그만한 대가를 줘야 한다는 취지다. 그러나 4월 위기를 넘긴다고, 북한의 도발 위협이 사라졌다고 판단하는 것은 지나치게 안이하다. 북한이 태양절이나 인민군 창건일을 그냥 지나친 것은 비핵화에 대한 의지에서가 아니라 미국 등의 강력한 대북압박에 일시적으로 몸을 사린 것에 가깝다.북한은 국제적 대북공조가 느슨해질 때를 기다려 핵 도발 카드를 다시 꺼낼 가능성이 여전하다. 중국 언론의 보도는 북한의 이런 의도에 장단을 맞춰 주는 것밖에는 되지 않는다. 설사 북한이 추가 핵실험이나 대륙간탄도미사일 시험발사를 동결한다 하더라도 실전배치 직전까지 다다른 고도화된 핵 위협은 여전히 남는다.중국이 지금까지 대북 제재를 행동에 옮긴 것은 북한산 석탄 수입을 일시 중단한 게 고작이다. 그밖에는 경제ㆍ군사적으로 말 폭탄만 날렸다. 이걸 갖고 할 일 다했다고 하는 건 결국 제재 시늉만 하겠다는 것과 다름없다. 제재의 목적은 최소한 북한을 비핵화 협상 테이블로 끌어들이는 것이다. 북한이 이를 거부한다면 중국 내 북한 노동자를 송환하고, 불법 국경밀무역 단속을 강화하고, 원유공급을 축소하는 등 대북 압박의 고삐를 죄는 게 중국 정부에 주어진 국제적 책무다.북핵 문제는 도발→협상→보상→파기→도발의 악순환을 30년 가까이 겪었다. 지금 국제사회는 다시 북핵 도발에 따른 시험대에 서 있다. 미래를 또 인질로 잡힐 것인지, 악순환의 고리를 끊을 것인지를 선택해야 한다. 다음 기회는 아예 없을지도 모른다.도널드 트럼프 미국 대통령은 유엔 안보리 15개 이사국 대사들에게 “수십 년간 (북한 문제에) 눈감아 왔지만 이젠 해결할 때가 됐다”고 말했다. 그러려면 실체 없는 대북 유화론부터 경계해야 한다. 
19대 대선이 중반전에 접어들면서 문재인 민주당 후보의 강세가 뚜렷해지자 중도 및 보수 진영에서 후보 단일화 주장이 다시 제기되고 있다. 진보 진영의 문 후보에게 맥없이 정권을 내주지 않으려면 중도 성향의 안철수 국민의당 후보와 보수캠프의 홍준표 자유한국당 후보, 유승민 바른정당 후보 등 3자가 '원샷 단일화'를 이루거나 최소한 보수 캠프의 두 후보라도 연대해 기회를 엿봐야 한다는 것이다. 하지만 이념이나 정책의 공감대 없이 오직 '반문, 반좌파'라는 정치공학적 고려에 의해 이런 논의가 진행되는 것은 설득력이 없고 실현가능성은 더더욱 없다는 게 우리의 생각이다.한때 '빅텐트론' 등으로 제기됐다가 추진 주체나 동력이 없어 사그라들었던 이 주장이 공개적으로 되살아난 계기는 24일 밤에 열린 바른정당 의원총회다. 유 후보를 포함해 소속의원 대부분이 참석한 의총에서 유 후보의 완주와 중도하차를 놓고 격론을 벌인 끝에 나온 결론은 "좌파세력의 집권을 저지하기 위해 3자 단일화를 포함한 모든 대책을 적극 강구한다"는 것이다. "유 후보의 당선을 위해 최선을 다한다"고 자락을 깔았지만, 승산이 없는 싸움을 끌고 갈 경우 돈도 잃고 당과 개개인의 입지마저 위태롭게 된다는 현실적 판단이 더 우세했다는 얘기다.물론 유 후보는 "아무 것도 변한 게 없다"고 독자 완주 의지를 분명히 했고 국민의당도 "박물관에 보낸 얘기를 다시 꺼내 판을 어지럽히지 말라"고 선을 그었다. 하지만 줄곧 보수 단일화를 주장해 온 홍준표 후보는 "금주 중 (바른정당 유승민, 새누리당 조원진, 무소속 남재준 후보가 함께하는 보수 대통합이 될 것으로 본다"고 말했다. 또 국민의당 손학규 선대위원장 역시 "안 후보의 지지율 정체를 극복하려면 (바른정당과의 후보 단일화 문제를) 심각하게 고민해야 한다"고 거들었다. 후보들의 뜻과 관계없이 물밑에서 여러 차원의 다양한 얘기가 오가고 있다는 증거이다.우리는 일찍이 "정치권의 합종연횡에는 명분과 원칙이 있어야 한다"는 입장을 밝혀 왔다. 정의로운 진짜보수를 표방하며 자유한국당과 결별한 바른정당이라면 자기부정적 제안을 내놓기 전에 깨끗이 해체선언을 하는 게 순리다. 더구나 아무리 처지가 어렵다고 해도 이런 논의를 번갯불에 콩 구워 먹듯 전개하는 것은 유권자에 대한 예의도 아니다. 손 위원장의 얘기 또한 충정으로만 들리지 않는다. 25일 밤 4차 대선 TV토론에 나선 후보들은 인위적 단일화 주장을 일축하고 마지막까지 최선을 다하겠다고 강조했다. 패배도 승리도 아름다워야 한다.
최근 온라인 커뮤니티에서 화제인 월급 이야기가 있다. 박봉의 대명사로 알려진 ‘9급 공무원’의 월급명세서에 324만9,340원이라는 액수가 찍혔다. 교도소 보안과에 근무하는 취업 3년 차 9급 5호봉의 이 공무원이 여기서 세금을 제하고 받는 월급은 281만830원이다. 이런저런 수당까지 포함한 그의 연봉은 4,300만원이 넘는다. 지금 대기업 초봉이 3,800만원 수준이고 중소기업은 이의 65%에 불과한 2,500만원이다.인사혁신처가 25일 고시한 ‘2017년 공무원 전체의 기준소득월액 평균액’ 내용도 비슷한 상황을 보여준다. 9급부터 국무총리까지 전체 공무원 95만5,000여명의 월평균 소득이 510만원으로 처음 500만원을 넘었다. 수당을 포함한 이 임금은 지난해에 비해 4% 늘었고, 6년 만에 115만원 증가했다. 민간기업에 비해 정년 보장이 더 단단하고 연금 혜택마저 충실하다는 것까지 감안하면 공무원에게 주어지는 이 같은 노동의 대가는 한국 사회 어느 직종 못지않다. ‘공시대첩’이라 불릴 정도로 매년 공무원 시험 응시자가 늘어나는 데도 분명한 이유가 있다.물가상승률을 감안하고 공무원 사기 진작을 고려해 대기업 80% 수준으로 공무원 임금을 올려야 한다는 것은 정부의 오랜 정책 기조였다. 공직이라는 이유 하나만으로 과거 박봉을 감내했던 사정이 없었던 게 아니고, 공적 업무의 중요성이라는 대의명분까지 생각하면 이 같은 임금 인상이 무리라고만 할 수는 없다. 하지만 그럼에도 불구하고 민간기업이 경기 침체와 경영악화를 이유로, 노사가 합의해 임금 인상을 자제하는 사례가 적지 않다는 것을 생각하면 물가상승률에 맞춘 기계적 공무원 급여 인상에 위화감을 느끼지 않을 수 없다.게다가 비정규직이 늘어만 가는 한국 사회에는 아직 그만한 월급을 받지 못하는 사람들이 턱없이 많다는 문제도 일깨우고 싶다. 화려하게만 보이는 방송계의 외주제작사 조연출 PD가 하루 2, 3시간 토막잠을 자며 버는 돈이 한 달에 120만원이다. 이마저 발주한 방송사에서 임금을 제때 받지 못하고, 심지어 아예 떼이는 경우가 허다하다. 무턱대고 낮아질 수 있는 민간의 이런 임금을 최소한 보장하자고 정한 최저임금은 올해 시급 6,470원이었다. 월급으로 환산하면 135만원이다. 이런 현실을 개선하자고 나온 시급 1만원 주장이 우리 경제 형편에서는 무리라는 지적에 부닥치는 실정이다. 정부가 공무원 처우 개선 못지않게 심각한 저소득 문제 해결에도 확고한 의지를 보여주기 바란다.
북한 인민군 창건일인 25일 한반도에는 긴장감이 감돌았다. 북한의 추가 핵ㆍ미사일 도발에 대비해 미군의 전략자산이 한반도 인근 해역에 총집결하다시피 했고, 중국의 북중 접경지역에서도 10만여 명의 병력이 비상 경계태세에 돌입했다는 보도가 잇따랐다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 전날 유엔 안보리 이사국 15개국의 유엔대표부 대사들을 백악관으로 불러 안보리의 “강력한 추가 제재”를 주문했다. 니키 헤일리 미국 유엔대사는 “김정은이 군사기지를 공격하거나 대륙간탄도미사일(ICBM)을 발사한다면 명확하게 행동에 나설 것”이라며 북한의 도발에 대한 강력한 응징을 재차 경고했다.전날 부산항에는 사거리 2,000㎞가 넘는 토마호크 순항미사일 150여 발을 탑재한 미국의 핵추진 잠수함 미시간호가 입항했다. 단독으로 원거리에서 북한의 핵ㆍ미사일 시설을 정밀 타격할 수 있는 능력을 갖춘 미시간호는 지난달 부산항에 들어왔던 또 다른 핵추진 잠수함 콜럼버스호보다 배수량이나 무장탑재능력에서 월등히 앞선다. 서해에서는 우리 해군과 미군의 구축함 등이 참가한 연합훈련이 실시된 데 이어 동해에서도 핵추진 항모 칼빈슨호가 진입할 것으로 예상되는 26~27일 대대적 해상훈련이 전개될 예정이다.북한은 이날 별다른 움직임을 보이지 않았다. 핵실험이나 ICBM 발사는 물론, 중단거리 미사일 발사와 같은 저강도 무력시위도 하지 않았다. 원산 일대에서 재래식 화력훈련을 한 정도다. 당연하고 올바른 선택이다. 중국마저 미국의 군사행동을 용인한다고 한 마당에 미국이 레드라인으로 설정한 ICBM 발사 등을 강행한다는 것은 스스로 붕괴를 재촉하는 자살행위일 뿐이다. 소나기는 피하고 보자는 식으로 미국의 강경입장에 잠시 몸을 사리는 것인지는 알 수 없다. 다만 일시적으로 시간을 번다고 해서 중국을 비롯한 국제사회의 대북 압박이 느슨해질 거라고 생각한다면 큰 착각이다. 북한은 이제라도 핵보유국이라는 헛된 망상을 버리고 비핵화를 위한 진지한 대화에 나서는 게 정권의 생존을 유지하는 유일한 길임을 명심해야 한다. 중국 관영 환구시보가 “한 걸음 물러나면 세상을 더 넓게 볼 수 있다. 이것은 비겁함이 아닌 지혜”라고 지적했다.한미일 6자회담 수석대표는 어제 도쿄에서 만나 북한의 추가 도발에 대해 “감내할 수 없는 강력한 징벌적 조치”를 취하기로 합의했다. 28일에는 유엔 안보리에서 이례적으로 렉스 틸러슨 미국 국무장관이 주재하는 북핵 특별회의도 열린다. 북한이 국제사회의 이런 의지를 과소평가하지 않기를 바란다.
중국 정부가 24일 강력한 대북 경고를 했다. 겅창 중국 외교부 대변인은 25일 창군절을 맞은 북한의 6차 핵실험 우려와 관련, “우리는 유관 각국이 냉정과 자제를 유지하고 정세를 긴장시키는 행동을 취하지 않기를 강력히 촉구한다”며 “유엔 안보리에는 북한의 핵ㆍ미사일 활용에 대한 명확한 금지 요구가 있다”고 밝혔다.그의 언급은 관영 환구시보가 사설에서 “(북한이 6차 핵실험을 한다면) 원유공급을 대폭 축소할 것”이라며 “미국이 북한의 핵 시설 등을 타격하는 것에 대해서는 외교적 수단으로 억제에 나서겠지만, 군사적 개입은 불필요하다”고 밝힌 데 이은 것이다. 중국이 대북 경제제재를 넘어 일정 수준의 대북 군사조치까지 수용할 수 있음을 내비친 관영매체의 사설에 덧붙여 정부 차원의 대북 경고에 나선 것은 ‘창군절 위기’를 해소하려는 중국의 의지를 확인시킨다. 중국 정부의 입장은 어느 때보다 분명해 보인다. 더 이상의 핵ㆍ미사일 도발은 용납하지 않겠다는 것과 함께 ‘전략적 자산’으로서의 북한은 계속 끌어안고 가겠다는 것이다. ‘북한 정권의 안정’이란 대북기조를 포기하지는 않겠지만, 김정은 정권이 핵ㆍ경제 병진노선을 고집한다면 결국은 핵과 경제 모두를 잃게 되리란 최후통첩을 날린 셈이다.미국은 이미 대북정책 기조로 ‘최대 압박과 개입’을 공언한 바 있다. 정치ㆍ경제ㆍ외교적으로 대북 압박을 극대화해 북한을 비핵화 협상에 끌어들이고, 여의치 않을 경우 군사적 조치도 배제하지 않겠다는 것이다. 이날 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 통화에서도 거듭 확인됐듯, 대북 압박 창구로서의 중국의 역할에 대한 미국의 기대를 중국이 이해하고 수용한 결과다. 이런 흐름에서 이제 남은 것은 북한의 선택뿐이다. 북한은 미국의 전방위 압박카드에 정면으로 맞서며 여전히 핵도발 카드를 버리지 않고 있다. 15일 태양절은 대규모 군사퍼레이드 정도로 피해갔지만, 25일 북한군 창건기념일을 택해 핵이나 미사일 도발을 할 것이라는 우려가 팽배하다. 한반도 수역으로 진입하는 미 항모 칼빈슨호 대해서도 “수장해 버리겠다”는 엄포를 날리고 있다.혈맹이라는 중국이 군사조치까지 용인하겠다는 판이다. 핵 보유국이라는 망상을고집하느냐, 생존을 위한 현실적이고 합리적 타협을 선택하느냐의 기로에 서 있다. 렉스 틸러슨 미국 국무장관은 “북한의 정권교체는 미국의 목표가 아니다”고 명언했다. 미국의 압박과 경고가 이 정도에서 끝날 것인지 여부는 전적으로 북한의 행동에 달렸다.  
프랑스 대선 1차 투표 결과 중도파 에마뉘엘 마크롱 후보와 극우파 마린 르펜 국민전선 대표가 결선에 진출했다. 현지 여론조사를 보면 5월 7일 결선에서는 마크롱 후보의 승리가 예상된다. 프랑스 대선은 두 가지 점에서 시사하는 바가 적지 않다. 하나는 지난해 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 결정과 미국의 트럼프 당선으로 현실화한 세계적 우익 포퓰리즘 확산에 대한 우려이고, 다른 하나는 유권자들의 새로운 리더십 갈망이다.수년 사이 유럽 각국에서는 테러 위협이 최대 안보 현안이 되었다. 동시에 제2차 세계대전 후 서유럽 중심으로 추구된 지역 통합과 이민자에 대한 국경 개방 정책이 위협을 받아 왔다. EU 탈퇴ㆍ반이민을 앞세운 극우 정당이 유럽 각국에서 득세하는 상황이다. 유럽 전역이 극우 바람에 휩쓸릴 것인가를 가늠할 선거가 지난해 말 오스트리아 대선, 지난달 네덜란드 총선과 이번 프랑스 대선, 그리고 9월 치러질 독일 총선 등이다.오스트리아 대선이나 네덜란드 총선에서는 극우 정당의 대권 장악이나 집권당 부상은 없었다. 1차 선거에서 4강 구도를 형성했다가 탈락한 공화ㆍ사회 양당 후보가 마크롱 지지를 선언한 프랑스에서도 ‘프렉시트’를 약속한 르펜이 당선되기는 어려워 보인다. 하지만 이런 결과만으로 유럽에서 이민자 배척이나 자국우선주의 등 극우 바람이 잦아들었다고 보긴 어렵다. 오스트리아에 이어 프랑스 대선에서도 극우 정당 대표가 이례적으로 결선 투표에 진출했고, 네덜란드 자유당도 집권당이 되지는 못했지만 약진을 기록했다. 프랑스 대선에서 더욱 의미 심장한 것은 1958년 결선투표제 도입 후 처음으로 공화ㆍ사회당 후보가 2차 선거에 진출하지 못한 점이다. 60년 넘게 지속돼 온 양당 체제 대결에 대한 유권자의 실망과 함께 새로운 정치에 대한 기대를 보여 준다. 39세의 마크롱 후보는 당선된다면 역대 최연소 프랑스 대통령이 된다. 경제부처 공무원, M&A 전문가 등을 거쳐 사회당 정부에서 대통령 경제보좌관과 재정경제부 장관을 지낸 그는 중도 좌파 올랑드 정권에서 우파 경제정책을 주도한 것으로 유명하다. 관광지구 내 휴일ㆍ심야 영업 제한 완화, 주 35시간 노동제 반대 등이 대표적이다.지금 프랑스는 우리와 마찬가지로 재정 비효율 개선 등의 구조 개혁과 성장동력 창출이라는 국가적 과제를 안고 있다. 마크롱의 부상은 이런 문제 해결에 대한 유권자들의 기대가 담긴 것으로 볼 수 있다. 비슷한 시기에 대선을 치르는 한국의 대선 후보들도 유념해야 할 대목이다.
5ㆍ9 대선 주요 후보들이 미세먼지 절감을 위해 석탄화력발전 비중 축소를 공약하면서 당진석탄발전의 운명이 주목된다(본보 24일자 10면). 산업통상자원부는 충남 당진에 석탄화력발전소 2기 건설을 추진 중이다. 지난 3일 관련위원회 의결을 거쳐 장관 승인만 남긴 상태다. 안철수 국민의당 후보는 “당진석탄발전 승인을 취소하겠다”고 직접 공약했고, 문재인 더불어민주당 후보도 공정률 10% 미만인 석탄발전소 9기에 대한 원점 재검토를 다짐했다.충남지역 발전소에서 나오는 대기오염물질이 수도권 미세먼지에 미치는 영향은 20%를 넘는다. 충남 서천과 보령, 당진, 태안 등 4곳에 전국 석탄화력발전시설(59기)의 절반 가까운 29기(49%)가 몰려 있기 때문이다. 산업부는 미세먼지가 날로 심각해지자 지난해 노후 석탄발전소 10기를 단계적으로 폐쇄하겠다는 대책을 내놓았지만, 2029년까지 석탄발전소 20기를 신설한다는 계획은 그대로 추진 중이다. 보름 뒤 출범하는 새 정부는 미세먼지를 획기적으로 줄이는 방향으로 중장기 에너지 정책의 청사진을 마련해야 한다. 대선 후보들은 미세먼지 해소를 위해 석탄발전 비중을 단계적으로 줄이고 원전 건설을 유보하는 등 강도 높은 탈(脫)석탄ㆍ원전 대책을 내놓았다. 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 우리나라의 대기오염 원인 사망 추정자는 2010년 인구 100만명당 359명에서 2060년 1,109명으로 3.5배 급증할 전망이다. OECD 1위다. 미세먼지는 속히 해결해야 할 국가적 과제다. 지금처럼 석탄발전 위주의 에너지 정책을 고수한다면 최악의 대기오염을 피하기 어렵다. 더욱이 우리나라는 파리기후협정에 따라 2030년까지 온실가스를 배출전망치 대비 37% 줄여야 한다. 원전 역시 사고 위험성과 핵폐기물 처리 문제 등으로 활용 제한이 불가피하다.따라서 대선 후보들이 석탄과 원전 비중을 축소하고 천연가스와 신재생에너지 중심으로 에너지 수급의 패러다임을 바꾸겠다는 다짐은 일단 바람직하다. 국민 건강을 위해서도 장기적으로 가야 할 방향임에 틀림없다. 문제는 속도와 비용이다. 국내 전체 발전량 중 석탄과 원전 비중은 70%나 된다. 공약대로라면 전력 수급에 차질이 불가피하다. 더욱이 친환경 발전에는 엄청난 재원이 들어간다. 액화천연가스(LNG) 발전 원가는 석탄ㆍ원전을 2배 이상 웃돈다. 석탄화력발전소 4기를 LNG로 대체하면 전기요금을 10% 이상 올려야 한다. 이러니 후보들이 장밋빛 목표와 함께 실천 로드맵을 제시해 마땅하다.
고양이 앞의 쥐라고들 하지만 궁지에 몰린 쥐는 고양이에게 덤비기도 한다. 호랑이가 토끼를 잡을 때조차 최선을 다하는 까닭이다. 목숨이 걸렸을 때는 안 되는 줄 빤히 알지만 지푸라기라도 잡으려 애쓴다. 생명을 지키려는 절실함이 종종 기적을 빚어내기 때문이다.근자에 한국은 고양이 앞의 쥐만도 못하게 취급 당했다. G2라 불리는 두 나라가 번갈아 가며 한국을 우롱했다. 중국 시진핑 주석이 했다는, 한반도가 과거 중국의 일부였다는 발언이 전해지면서 여론이 들썩였다. 트럼프 미 대통령이 아무리 파격적이라고 해도 이런 민감한 발언을 근거 없이 했을 가능성은 적어 보인다. 그런데도 중국 외교부 대변인은 “한국 국민은 걱정하지 않아도 된다”는 답변만 딸랑 내놓았다. ‘우리 중국이 고양이면 너희 한국은 쥐야. 그러나 걱정은 안 해도 돼’라고 말한 셈이다.미국도 만만치 않았다. 호주를 향해 가던 항공모함 칼빈슨 호가 곧 한반도 해역으로 진입한다고 했다. 미군 측 관계자들도 이를 확인해줬다. 한반도 주변에 세 척의 미 항모가 집결하는, 유사 이래 최대의 화력이 갖춰지려는 순간이었다. 일본 아베 총리는 잽싸게 숟가락을 얹었다. 자국민 피난을 위한 자위대 한반도 진입을 운운하며 긴장도를 높여갔고, 부인의 비리 사건으로 떨어진 지지율을 높이는 데도 성공했다. 안 그래도 이명박 정부 시절부터 북핵 선제 타격론이 목소리를 키워왔던 터라 전쟁의 공포가 빠르게 번져나갔다.“아빠, 전쟁 나면 우린 어떡해”라며 한 근심하는 아들을, “영화 <국제시장> 봤지. 우리에겐 부산이 있잖아. 무슨 일이 생겨도 부산에서 만나면 돼”라며 다독일 무렵 뜻밖의 소식을 접했다. 칼빈슨 호는 예정대로 호주로 가고 있고, 어쩌고저쩌고 하는 뉴스였다. 칼빈슨 호가 한반도에 바로 온다는, 세 척의 항모가 한반도 주변 해역에 집결한다는 소식이 ‘가짜 뉴스’였던 것이다. 다만 그렇고 그런 가짜 뉴스가 아니라 ‘한국 국민을 안심시키시고자 미국께서 몸소 베풀어주신 영광스런’ 가짜 뉴스였다.그런데 진짜로 고양이 앞의 쥐가 될 수 있는 위기에 처했건만, 생존 확률을 높이기 위해 취해진 국가 차원의 움직임이 안 보인다. 어디서도 국가 생존을 위한 절실함이 감지되질 않는다. 늘 그랬듯이 이 국면을 자기 이해관계와 기득권 옹호에 유리하게 활용하려는 이들의 ‘가짜 목소리’만 증폭되고 있다. 단지 수사나 비유가 아니라 실제로 국제무대란 장기판의 졸로 취급되고 있음에도, 그들은 아랑곳하지 않고 이를 대선에서 악용하고 있다.물론 한국 ‘국민’마저 졸이 된 건 결코 아니다. 매사를 정치적, 물질적 유불리만 따지는 이들 탓에 한국 ‘국격’이 그렇게 됐을 따름이다. 그들은 나라가 있기에 힘과 돈을 지닐 수 있었다고 생각지 않는다. 나라가 해준 건 없어도 자기가 나라에 해준 것은 많다고 여긴다. 하여 자신들이 있었기에 나라의 오늘날도 가능했다고 믿는다. 그렇게 자기 이익을 국가 이익과 동일시하기에 나라가 대국 틈에서 졸이 되어도 자신들이 계속 잘 나가면 국가도 잘 나간다고 간주한다.그들은 전근대기 봉건군주처럼 곧잘 ‘내가 곧 국가’라고 확신한다. 민주주의체제임에도 ‘내가 곧 국민’이라고 자신한다. 그들은 자신의 승리를 국가나 국민 승리로 여길 줄은 알아도, 국민은 승리하고 자신이 패배하는 건 절대 용납하지 못한다. 맹자는 자나깨나 국가의 부강만 되뇌는 군주에게 백성이 잘살아야 국가가 부강한 것이지 군주 혼자 잘산다고 국가가 부강해지는 건 아니라고 단언했다. 황당하게도 우리 시민들은 2,300여 년 봉건군주제 시절의 비판이 여전히 유효한 시절을 살고 있다.선거철만 되면 필자는 ‘무국적자’가 된다. 출마하는 이들마다 국민이 원해서, 나라를 위해서 나섰다고 부르댄다. 어떤 이는 자신들이 이 나라를 만들어왔다고 강변하고, 다른 이는 자신의 승리가 곧 국민의 승리라고, ‘촛불 민심’의 승리라고 주장한다. 그런데 필자는 그들의 출마를 원한 적도 없고 그들을 위해 촛불을 든 적도 없으며 그들이 만든 나라가 아닌 일반 시민이 만든 나라에서 살고 있다. 그래서 그들에게 필자는 ‘국민’이 아니게 된다.그럼에도 그들이 아무렇지도 않게 장기판의 졸로 전락시키곤 하는 이 나라가, 그들에겐 국민도 아닌 필자에게는 더욱 절실해진다. 저들에게 나라는 자기 이익을 위해 버릴 수 있는 것일지 몰라도 일반 시민에겐 결코 그렇지 않다. 자국민도 제대로 안심시키지 못하는 중국 정부로부터 생뚱맞은 위로를 받은 우리 시민이지만 그래서 더욱 더 나라가, 또 그 품위와 역량이 요긴하고 절실하다. 원칙적으로 민주적 국가가 자율적 시민이 자유롭고 평화롭게 공존할 수 있는 제도적 바탕이기에 그런 것만은 아니다. 인간적 삶의 영위에 필요한 적정 수준의 힘과 돈을 지니는 데 나라의 품위와 역량이 절실하기 때문이다. 자기가 곧 국가요, 국민이라고 우기는 적폐를 청산하는 데도 요긴하기에 그렇다.김월회 서울대 중어중문과 교수
5ㆍ9대선전이 중반으로 접어드는데도 주요 후보진영이 안보 프레임과 색깔론의 블랙홀에 빠져 소모적 난타전을 거듭하고 있다. 2차 TV토론에서 불거진 북한인권결의안 기권 논란이 이른바 '송민순 문건' 파문으로 진실게임 양상으로 치달아 각 진영이 사생결단식으로 치고 받더니 어제 밤 열린 3차 TV토론 역시 이 사안에 매몰돼 접점 없는 공방만 벌인 느낌이다. 남은 대선 TV토론도 후보의 정치리더십과 정책역량, 도덕성 등 총체적 자질을 검증하는 자리가 아니라 주적 운운하는 마녀사냥식의 흠집내기 무대로 전락할까 우려된다. 대북관 및 안보관을 둘러싼 논란 확산은 문재인 후보가 '북한이 주적이냐' 질문에 너무 경직적으로 대처한 탓이 크다. 사실 북한인권결의안 문제도 여태 끌 사안이 아니다. 당시 비화를 기술한 송민순 전 외교통상부 장관의 책이 나온 때가 지난해 10월이다. 문재인 진영은 처음부터 종북몰이나 색깔론으로 몰아붙이며 무시하거나 부인으로 일관했을 뿐 진정성 있는 설명을 내놓지 않았다. 송 전 장관은 북한의 위협을 담은 문건의 추가 공개가 이에 대한 항변이라고 했다. 문 후보 측은 이번에도 '제2의 북풍공작'으로 규정하고 송 전 장관 형사고발까지 거론하더니 어제 "북의 의견을 타진하기 전에 노무현 대통령이 이미 기권으로 결론 내렸다"는 당시 안보정책조정회의 발언과 대북 통지문 등 3가지 자료를 공개했다. '문 후보가 북한에 물어보고 기권을 결정했다'는 송 전 장관의 주장이 허위라는 것이다. "기억에만 의존하지 말고 객관적 자료로 진실되게 상황을 설명해야 한다"고 주장해온 우리는 문 후보가 3차 토론에서 이 자료를 근거로 반박논리를 편 것을 평가한다. 이 자료로 의혹이 일거에 해소되리라는 기대보다, 불명확한 설명과 잦은 말 바꾸기로 논란을 키우고 낡은 공방의 빌미를 제공하는 일이 없기를 바라는 마음에서다.안철수 후보는 최근 자신의 '햇볕정책 공과' 발언과 관련 "20년 전 정책을 계승하냐 안 하냐가 대체 왜 중요하냐"고 반문했다. 그런 정신이라면 3차 TV토론을 끝으로 네거티브 차원의 안보논쟁이나 색깔론 공방을 멈추는 게 옳다. 대신 그 자리에 작금의 안보ㆍ경제 복합위기를 극복하고 국민을 통합하며 미래 국운을 개척하는 지혜들이 모여 경쟁하길 바란다. 때마침 문 후보는 어제 '담대한 한반도 비핵화 평화구상'이라는 안보공약을 내놨고, 안 후보는 광화문에서 '국민과의 약속, 미래비전 선포' 이벤트를 가졌다.  '자신의 이야기'로 손님을 끄는 게 '장사의 정석' 아닌가.
평양의 주유소가 기름 판매를 외교관이나 국제기구 차량으로 제한하고 있다고 한다. 기름이 부족해 아예 문을 닫거나 기름을 넣으러 온 주민을 돌려보내는 주유소도 있다는 것이 AP통신 보도다. 아직 영업하는 주유소도 기름을 넣으려는 차량의 줄이 평소보다 길어졌으며 기름 값 또한 크게 올랐다고 한다. 북한은 유류를 중국에 거의 전적으로 의존하는데 중국이 원유 공급 축소 조치를 취한 것 아니냐는 관측도 나온다.  이게 사실이라면 시진핑 중국 국가주석과 도널드 트럼프 미국 대통령의 정상회담 이후 미국과 중국이 적어도 표면적으로는 북핵 문제에 매우 긴밀하게 협력하는 것과 맥을 같이 한다. 트럼프 대통령은 기자회견에서 북핵 문제 해결을 위해 중국이 유례 없는 협조를 하고 있다고 밝혔다. “중국은 북한의 엄청난 경제적 생명줄이며 만약 중국이 북한 문제를 해결하길 원한다면 해결할 것”이라는 글을 트위터에 올려 은근히 중국을 압박하기도 했다. 이런 상황에서 평양 주유소 기름 부족 사태가 빚어지고 있다는 보도는 중국이 실제로 대북 원유 공급을 줄였는지 여부와 관련해 눈길을 끌 만하다. 중국의 대북 경고로 비칠 수 있는 움직임은 벌써 여럿 포착됐다. 최근에는 초음속 전투기의 실탄 사격 훈련과 이지스 구축함의 훈련 모습을 공개해 북한을 겨냥한 무력 시위 아니냐는 해석을 낳았다. 적어도 북한이 핵을 포기해야 한다는 중국의 뜻만큼은 분명해 보인다. 중국 공산당 기관지 인민일보의 자매지인 환구시보는 22일자 사평(社評)에서 북한의 주요 핵 시설을 목표로 하는 미국의 외과수술식 공격에는 개입하지 않을 것이라고 주장했다. 물론 핵 시설 이상의 목표를 상정해 한반도에서 지상전이 일어나면 군사적으로 개입할 수밖에 없다고 했지만 이런 내용을 거론하는 것 자체가 이례적이다. 북한이 6차 핵실험을 강행하면 인도주의적 재앙이 일어나지 않는 수준에서 원유 공급을 줄일 것이라는 대목도 포함돼 있다.  이에 대해 북한은 ‘남의 장단에 춤을 추기가 그리도 좋은가’라는 제목의 관영 조선중앙통신의 논평 등을 통해 북중 관계가 파국에 이를 것이라고 반발하고 있다. 미국과 중국을 동시에 비난하며 “특단의 선택”도 마다하지 않겠다고 공언하기도 했다. 북한군 창건기념일인 25일 전후 핵 실험 또는 장거리미사일 시험발사 등의 우려도 여전하다. 하지만 북 핵과 미사일 문제에 대해 전례 없이 중국까지 강하게 대응하고 나선 상황이다. 북한은 이런 현실을 냉정하게 인식하고 현명한 출구를 찾아야 한다.     
주요 시중은행들이 예상을 뛰어 넘는 순익을 기록했다. 공시에 따르면 4대 은행 1분기 순익은 2조2,707억원으로 작년 같은 기간 1조8,376억원보다 무려 23.6%(4,331억원) 폭증했다. 여기엔 3,000억원 이상인 국민은행과 우리은행 해외 자산매각 수익 등 일회성 요인도 작용한 게 사실이다. 하지만 문제는 신한과 국민은행이 각각 9.8%와 11.8%의 이자수익 증가율을 기록하는 등 이자수익도 급증한 사실이다. 당국이 가계대출의 고삐를 죄는 걸 빌미로 은행들이 가산금리를 지나치게 올렸다는 얘기에 다름 아니다. 금융당국이 그 동안 내놓은 가계대출 증가 억제책은 금리를 올리라는 건 아니었다. 지난해 ‘11ㆍ24’ 대책만 해도 기존 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)에 더해 총부채원리금상환비율(DSR)까지 감안해 대출 심사 등 대출요건 강화에 초점을 뒀다. 하지만 결과적으론 이런저런 명목의 위험 평가치만 가중돼 은행들이 대출금리를 올리는 빌미가 됐다. 실제로 우리와 신한은행의 예대금리차는 지난해 말 각각 1.66%P(포인트), 1.69%P에서 1분기말 1.74%P, 1.75%P로 커졌고, 그만큼 순이자마진(NIM)도 치솟았다. 가계부채가 1,300조원을 넘은 가운데 금리 상승기를 맞으면서 가계는 원리금상환 부담에 불안감까지 겹쳐 불필요한 소비를 모두 줄이는 등 적잖은 고통을 감내해야 하는 상황으로 몰렸다. 그런데도 은행 금리가 지나치게 올라갈 조짐이 나타나자 금융당국이 나섰다. 임종룡 금융위원장은 지난해 12월 “금리 상승을 이유로 은행이 대출금리 산정 과정에서 가산금리를 지나치게 올리는 것에 대해 조사하겠다”고 했다. 금융감독원은 은행 등의 금리체계 적정성 검사도 실시했다. 하지만 결과적으로 은행들의 과도한 ‘금리 장사’를 막지 못했고, ‘이자수익 잔치’로 이어진 것이다. 가계대출 증가율이 꺾이면 은행 이자수익 증가율도 줄어드는 게 당연하다. 그렇지 않고 은행이 지나치게 금리를 높여 오히려 이자수익을 높였다면 대출자들에 대한 부당한 착취라고 하지 않을 수 없다. 미국을 휩쓴 ‘1% 대 99%’시위가 월가 금융사들의 모럴 헤저드와 탐욕 때문에 촉발됐다는 건 널리 알려진 사실이다. 그 정도는 아니지만 우리나라도 가계와 기업의 불황을 틈 타 제 살만 찌우는 은행들, 이자수익으로 최고의 ‘연봉잔치’를 벌이는 금융사 직원들에 대한 반감이 적지 않다. 금융당국은 지금부터라도 금융권 대출금리의 적정성을 철저히 감독하는 등 실효적으로 대처하길 바란다.
<4월 20일자 코리아타임스 사설>Pollution of groundwater beneath the U.S. army base in central Seoul is far more serious than expected, according to a belatedly disclosed report. It is alarming that even the Han River as well as Yongsan Garrison’s adjacent areas may have been contaminated.용산 미군 기지 지하수의 오염도가 예상보다 훨씬 심각한 수준인 것으로 뒤늦게 공개된 보고서에서 드러났다. 용산 기지 주변 지역은 물론 한강까지 오염됐을 가능성이 제기된다니 놀라울 수밖에 없다.  According to the report released by the Ministry of Environment, Tuesday, benzene, a cancer-causing substance, was found in 10 out of 14 sample wells. At one monitoring well, the level of benzene was 2.44 milligrams per liter, 162 times above the permissible level. Other chemicals detected at levels in excess of their safety limits included toluene, ethylbenzene and xylene.환경부가 화요일 배포한 이 보고서에 따르면 암 유발 물질인 벤젠이 우물 14개 중 10곳에서 발견됐다. 한 우물에서는 벤젠이 1리터 당 2.44mg 발견되었는데, 이는 허용치의 162배에 달한다. 톨루엔, 에틸벤젠, 크실렌 등 다른 화학 물질도 기준치 이상 발견됐다.   This underground water contamination may be natural, considering that oil leaks have occurred frequently inside the Yongsan base. A report authored by the U.S. Department of Defense, obtained by a Seoul-based environment group, showed earlier this month that the base suffered at least 84 oil leaks between 1990 and 2015. The figure is much more than the five cases reported to the environment ministry so far.이 같은 지하수 오염은 용산 기지 내에서 기름 유출 사고가 빈번하게 있었던 점을 감안하면 당연한 결과인지도 모른다. 최근 한 환경단체가 미 국방부로부터 받은 자료에 따르면, 용산 기지에서는 1990년부터 2015년 사이에 적어도 84건의 기름 유출 사고가 있었던 것으로 드러났다. 이 수치는 환경부가 통보 받은 5건을 훨씬 넘어선다. That’s because U.S. Forces Korea covered up most of the oil leaks under some perfunctory environmental clauses of the Status of Forces Agreement (SOFA) that governs the treatment of American soldiers here. Our government deserves harsh criticism for failing to confirm such oil leaks properly.이는 주한미군이 미군의 지위를 규정한 한미주둔군지위협정(SOFA)의 형식적인 환경 규정에 근거해 대부분의 기름 유출 사고를 은폐했기 때문이다. 우리 정부도 이를 제대로 확인하지 않았다는 면에서 비판 받아 마땅하다. 안성진 코리아타임스 어학연구소 책임연구원
5ㆍ9 대선 선거전이 빗나간 안보 논쟁으로 얼룩지고 있다. 북한의 핵ㆍ미사일 개발을 둘러싸고 한반도 위기설이 고조된 상황에서 안보 문제가 대선의 핵심 쟁점으로 부상한 것은 당연하다. 그러나 안보관 검증을 이유로 냉전시대의 유물인 주적(主敵) 논란에 불을 지피고 지난 정권 시절 안보관련 주요 정책 결정 과정의 속살까지 드러내며 소모적 정쟁을 일삼는 것은 결코 바람직하지 않다. 특히 시대착오적 색깔론으로 번지는 것은 더욱 경계할 일이다.안보 논란의 중심에는 각종 여론조사에서 선두를 달리고 있는 문재인 더불어민주당 후보가 있다. 21일에는 노무현정부 말기인 2007년 11월 정부가 유엔의 북한 인권결의안 표결에 기권 결정을 내리는 과정에서 당시 청와대 비서실장이던 그의 역할이 도마에 올랐다. 지난해 송민순 전 외교통상부장관이 자신의 회고록에서 기권결정에 앞서 문 후보가 국가정보원을 통해 북한의 반응을 알아보자고 했다고 기술해 한바탕 논란이 됐던 사안이다.문 후보는 19일 TV토론 중 이에 대한 질문을 받자 “북한에 직접 물어보자는 게 아니라 국정원의 해외정보망을 통해 북한의 반응을 판단해 봤다”는 취지로 답변했다. 송 전 장관의 회고록 내용이 잘못됐다고 비켜 간 것이다. 그러자 송 전 장관은 진실을 밝히겠다며 자신의 회고록 내용을 뒷받침하는 관련 문건을 21일 공개했다. 이를 보고도 문 후보가 그런 주장을 할 수 있느냐고도 했다. 다른 후보들은 일제히 문 후보가 거짓해명을 했다며 무차별 공세를 폈다. 이에 문 후보는 “지난 대선 때 북방한계선(NLL) 조작 북풍 공작사건에 이은 제2의 NLL 사건으로 규정한다”며 강력 대응하고 나섰지만 곤혹스런 진실게임을 피해 가기 어려운 형국이다.당시 노무현정부의 유엔 북한인권결의안 표결 기권은 직전의 2차 남북정상회담 결과 등을 토대로 남북관계 발전을 이어 가기 위해 치열한 내부 논의를 거쳐 내린 결정이었다. 송 전 장관의 회고록은 그런 과정을 자세히 기록해 참고 자료와 교훈으로 삼자는 취지일 것이다. 하지만 엉뚱한 논란으로 번지며 취지가 바랬다. 회고록 내용이 전체적 맥락이나 상황과는 괴리가 있을 수 있는 만큼 특정 부분을 과도하게 부각해 정쟁거리로 삼는 것은 옳지 않다. 문 후보도 기억 탓만 하지 말고 인정할 것은 인정하고, 진실되게 상황을 설명하는 자세를 보여야 한다.새삼스러운 주적 공방도 그렇다. 핵무기와 미사일 개발에 집착하는 김정은 정권과 북한 군부는 우리에게 심각한 안보위협이다. 여기에는 어떤 이론도 있을 수 없다. 하지만 북한은 대화와 교류협력을 통해 평화정착과 공동 번영을 꾀하고 궁극적으로 평화통일로 함께 나아가야 하는 상대이기도 하다. 무조건 적으로만 규정할 수는 없는 노릇이다. 이러한 특수한 상황을 외면하고 주적이냐 아니냐의 이분법을 강요하는 것은 잘못이다. 어느 때보다 엄혹한 안보위기 상황에서 치러지는 대선이다. 후보들은 구태의연한 색깔론을 넘어 건설적이고 창의적인 안보위기 타개 방안으로 경쟁하기 바란다.
북한 핵ㆍ미사일 실험이 촉발하고, “대북 선제공격도 불사할 수 있다”는 미국 새 정권의 태도가 증폭시킨, 한반도 위기설이 좀처럼 수그러들지 않고 있다. 이런 와중에 특히 눈살을 찌푸리게 하는 것은 한반도 전쟁 가능성을 거의 기정사실화한 듯한 일본의 과도한 반응이다.일본 정부는 한반도 유사시에 대비해 일본인을 피란시키기 위한 본격적 대책 마련을 시작했다고 일본 주요 신문이 21일 보도했다. 미군이 북한을 선제 공격할 경우 한국 정부 지정 대피소로 일본인들이 가도록 해 최대 3일까지 안전을 도모한 뒤 일본으로 귀국시킬 방편을 구한다는 것이다. 일본 언론에서는 최근 하루 이틀이 멀다 하고 이런 기사들이 실린다. 문제는 일본 언론의 호들갑이 아니다. 아베 신조 총리를 비롯한 일본 정부 관계자들 역시 이런 ‘한반도 전쟁 위기설’에 편승하고 있다. 아베는 지난 12일 한반도 유사시에 “북한 납치 일본인 피해자를 구하도록 미국 측의 협력을 요청 중”이라고 말한 데 이어 다음날 “북한이 사린 가스를 미사일에 장착해 발사할 수도 있다”고 주장했다. 심지어 17일에는 한반도 유사시 일본 정부의 대응에 대해 “(한반도에서 유입된) 피란민을 보호하는 데 있어 입국 절차와 수용시설 설치, 지속적으로 보호해야 하는 사람인지 조사하는 일련의 대응을 상정하고 있다”고 말했다.국가 지도자가 주변국의 유사 사태에 대비해 자국민 피란 대책을 수립하는 것은 당연한 일이다. 아베 총리의 발언은 만일의 경우를 전제했기 때문에 유사시 자국민을 보호하려는 방침을 가진다는 점에서는 곧바로 잘못이라고 할 수 없다. 문제는 한 나라의 지도자가 이런 대책을 공개적으로 밝힐 만한 상황이 실제로 일어나고 있느냐이다. 칼빈슨 항모 논란처럼 한반도 위기설은 사실 자체가 불분명하고, 외교 안보 전략은 실체와 별개로 상대를 압박하려는 측면이 있음을 감안하면 더욱 모호하다. 위기가 위기를 부르고, 그것이 다시 불안을 조장하는 부정적 상승 효과는 피해 마땅하다. 무엇 하나 확실하지 않은 상황에서 모든 경우에 대비하는 것은 필요하다 치더라도 그런 상황을 공개적으로 거론하는 것은 위기를 가중시키거나 불필요한 불안과 혼란을 조장할 뿐이다. 이웃나라 국민의 생사가 달린 문제를 두고 마구잡이로 언급하는 것은 책임 있는 정부나 정치지도자의 자세와 거리가 멀다.그럴 만한 관심이나 여력이 있다면 오히려 현재 한반도 상황을 평화적으로 풀어가는 데 쏟는 게 훨씬 바람직하지 않겠는가.
전국금속노조 기아자동차 지부가 조합원 자격 변경 여부를 묻는 총회(총투표)를 27, 28일 실시한다고 한다. 지부 운영규정은 조합원 자격을 ‘기아차 내에서 근무하는 노동자’로 정하고 있는데, 이를 ‘기아차㈜에서 근무하는 노동자’로 바꿀지 여부를 투표로 결정하겠다는 것이다. 기아차 지부는 정규직과 사내하청 비정규직이 함께 하는 조합이므로 만약 규정이 바뀐다면 정규직만 조합원으로 남고 비정규직은 노조 밖으로 내몰리게 된다. 그렇지 않아도 비정규직의 열악한 처우를 개선해야 한다는 요구가 높은 마당에 조합원 자격이 실제로 변경된다면 비정규직 문제 해결을 위해 싸워 온 노동계의 오랜 노력을 거스르는 것이라는 비판을 피하기 어렵다.기아차 지부는 금속노조가 ‘1사 1노조’ 원칙을 정한 뒤 정규직과 비정규직이 하나의 노조를 구성한 첫 사례이자 정규직과 비정규직이 연대한 단 하나뿐인 완성차 업계 노조다. 그런 만큼 사회적 의미가 크고 기대도 많았으나 실제로는 내부 갈등이 적지 않았던 듯하다. 사측과의 임금 및 단체협상을 놓고 생각이 달랐을 뿐만 아니라 불법파견 판결을 받은 사내하청 비정규직의 정규직화를 두고도 의견이 엇갈렸다고 한다. 실제로 사내하청 분회는 법원 판결에 따라 전체 비정규직 4,000여명 모두를 정규직으로 전환해야 한다는 입장이었으나 지부는 1,049명만 정규직화하기로 사측과 합의했는데 이것이 양측 사이를 결정적으로 갈랐다는 것이다.투표 결과를 속단하기 어려우나 정규직이 비정규직의 10배에 이르는 것을 감안하면 통과 가능성은 큰 편이다. 그렇게 될 경우 정규직보다 힘이 약한 비정규직의 어려움이 더욱 커질 것임도 불을 보듯 뻔하다. 안 그래도 거대 기업의 정규직 노조는 고임금을 받으면서도 같은 작업장의 비정규직을 외면하는 등 이기적 행태를 보인다는 지적을 받아 왔다. 사회적 책임을 다하는 노조라면 처지가 어려운 비정규직과 어떤 상황에서도 함께 한다는 원칙을 포기하지 말아야 한다. 그런 점에서 총투표를 취소하거나 그게 어렵다면 부결시키는 것이 노동계는 물론 사회적 요구에 부응하는 길이다. 
주요 대선 후보들은 조세정책에 관한 한 비교적 폭넓은 교집합을 형성한 것으로 보인다. 19일 2차 TV토론에서도 확인된‘부자 증세’다. 조세를 통한 부의 재분배 기능 강화, 확장적 재정 운용과 복지 확대 등에 따른 재정 충당을 위해서다. 법인세는 홍준표 후보만 빼고 모두 인상 공약을 냈다. 고소득층에 대한 소득세 인상뿐 아니라, 재산세ㆍ상속증여세ㆍ자산소득세 등도 강화해야 한다는 입장이다. 하지만 강조점이나 의지에선 차이가 적지않은 만큼 공약 관철 수단이나 정책 우선순위를 잘 살펴 후보를 선택하는 지혜가 요구된다. 법인세의 경우 문재인 후보는 이명박 정부에서 22%로 낮춘 세율을 25%로 원상회복하겠다고 밝혔다. 과세표준 200억원 이상, 또는 500억원 이상 기업이 적용 대상이다. 아울러 R&D 세액공제도 이중혜택이라는 점에서 조속히 폐지한다는 입장이다. 반면, 안철수 후보는 법인세율 25% 환원을 공약하면서도 불합리하고 복잡한 기업 세제를 폐지하는 방안도 냈다. 사실상 기업 증세로 꼽히는 기업소득환류세제나 배당소득증대세제 등이 대상이다. 안 후보는 기업 기부금 부담을 없애기 위해 아예 기부금 소득공제 제도를 폐지한다는 입장인데, 적잖은 논란이 예상된다. ‘부자 증세’와 관련해 안 후보는 세목ㆍ세율 조정에 앞서 소득 상황을 정확히 파악해 세원을 넓히는 걸 우선하겠다는 입장이다. 50%에 육박하는 근로소득세 면제자 축소를 위해 과표 2,000만원 이상 소득자에 최저한세율 1%를 부과하겠다는 것도 같은 맥락이다. 주식양도차익 및 양도소득, 임대소득 등 자본ㆍ자산소득 과세 강화에 적극적이며, 부가세 조정은 소득ㆍ법인세 인상 선행 후 검토하겠다는 입장이다. 반면 문 후보는 소득 파악 등 과세기반 확대보다는 전문직 소득세 부담 강화, 상속증여세 강화, 자산소득세 강화, 재산보유과세 강화 등 세목ㆍ세율 인상을 서두르겠다는 의지가 강한 것으로 보인다. 제대로 된 기업은 생산의 세계화 및 자동화로 인건비 등 경상비 부담이 가벼워져 영업이익률이 증가하는 추세다. 삼성전자 영업이익률은 지난해 1분기 13.42%에서 지난 1분기 19.8%로 올랐다. 또 기부금 같은 ‘사회적 부담’도 줄어드는 만큼 법인세의 추세적 인상은 당연하다. 자산소득 과세 강화 역시 마땅하다. 문제는 실천의지와 수단이다. 조세정책은 일종의 ‘빚 독촉’ 비슷해서 어떤 후보도 구체적이고 확실한 공약을 꺼린다. 공약의 행간을 읽으며 후보의 정책 우선순위와 의지를 차분히 읽어내는 건 유권자의 몫이다. 
부의 세습과 무관하게 기부를 목적으로 주식을 증여한 경우 증여세를 물리는 것은 잘못이라는 대법원 판결이 나왔다. 대법원 전원합의체는 장학재단에 180억원을 기부했다가 증여세 140억원이 부과된 ‘수원교차로’창업자 황필상씨 사건에서 사실상 세금을 취소하도록 판결했다. 기업들의 순수한 고액 기부를 가로막는다는 비판을 받아 온 현행법 개정 움직임에 탄력을 받을 것으로 보인다. 이번 소송은 ‘선의의 주식 기부에 세금 폭탄’을 부과한 사례로 알려지면서 사회적으로 논란이 돼 왔다. 황씨는 2002년 회사 주식 90%(200억원 상당)와 현금 15억원을 아주대에 기증했다. 아주대는 황씨가 기증한 주식과 현금으로 구원장학재단을 설립했고 6년간 733명의 대학생에게 장학금을 지급했다. 그러나 세무당국은 2008년 “황씨의 주식 기부는 현행법상 무상증여에 해당한다”며 재단에 증여세로 140억원을 부과했다. 현행 상속 및 증여세법은 기부 주식이 발행주식 총수의 5%를 초과할 경우 경영권을 넘기는 목적의 변칙 증여로 간주해 최고 60%의 증여세를 내도록 하고 있다. 재단은 이에 불복해 소송을 냈고 1심은 재단측 손을 들어 줬으나 2심은 증여세 부과가 적법하다고 판단하는 등 판결이 엇갈렸다.  소송 제기 7년여 만에 대법관 전원이 참여하는 전원합의체에 회부된 재판에서는 황씨가 재단 설립에 실질적인 영향력을 행사했는지가 쟁점이 됐다. 이에 대해 재단 측은 “황씨는 공익재단 설립 시 재산을 냈을 뿐 정관 작성과 기명 날인을 하지 않았다”고 밝혔고, 대법원은 이를 받아들였다. 재판부는 “공익재단에 기부된 주식에 증여세를 부과하려면 기부자가 재단 설립 과정에 지배적인 영향력을 행사해 기부자가 설립한 것으로 볼 수 있어야 한다”고 판단했다. 황씨가 아닌 아주대가 실질적으로 재단을 설립했다는 것이다. 대법원의 이번 판결로 고액 자산가의 기부 의지를 꺾는 세법을 개정해야 한다는 목소리에 힘이 실리게 됐다. 기부를 가장한 편법 증여는 막되 순수한 고액기부를 활성화할 수 있는 보완책이 시급하다는 것이다. 현재 국회에는 관련 법 조항 개정안이 여러 건 계류돼 있다. 공익법인 출연재산의 일정 부분을 반드시 공익 활동에 쓰도록 의무화하는 등 사후관리를 강화하는 한편 공익법인에 대한 비과세 증여 한도를 상향 조정하는 내용이 골자다. 국회는 대법원 판결 취지를 살려 법안 심의에 속도를 내야 한다. 편법 세습 규제도 중요하지만 그 제도가 선의의 기부를 막고 기부문화를 축소시키는 일은 없어야 한다. 
대선 후보들의 경제공약을 보면 차기 정부에서 대기업은 지금보다 훨씬 더 혹독한 시간을 보내야 할 것 같다. 주요 후보들이 입을 모아 재벌개혁을 약속한 때문이다. 후보들은 상법과 공정거래법 등을 개정해 대기업과 대주주의 전횡을 막을 제도적 장치를 마련하겠다는 방침을 분명히 하고 있다. 따라서 대기업이 긴장할 수밖에 없는 상황이다.이들의 공약은 집중투표제, 다중대표소송제 도입 등 상법 개정, 지주회사 요건강화, 공정거래위원회 권한강화 등 공정거래법 개정, 중대경제범죄 무관용 등이다. 하나 같이 재벌의 지배구조에 심대한 타격을 줄 만한 내용이다. 탄핵정국을 거치며 후보들의 선명성 경쟁이 격화한 결과로 해묵은 과제를 한꺼번에 입에 올린 듯하다. 문제는 이런 공약들의 실현가능성이다. 우선 상법이나 공정거래법 개정 등은 국회 문턱을 넘어야 하는 것들이다. 새 대통령의 의지만으로 할 수 있는 것은 기업인에 대한 사면을 스스로 자제하는 것 정도가 고작이다. 아울러 재벌개혁의 구체적 지향점도 의심스럽다. 재벌개혁의 필요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 탄핵정국을 초래했던 권력과 기업 간 정경유착의 고리를 끊는다는 차원에서도 반드시 필요하다. 하지만 막연히 재벌을 손보겠다는 게 아니라면, 우리 경제 전체의 활력 제고를 함께 염두에 두어 마땅하다. 재벌개혁의 우선 목표인 경제력 집중 완화나 투명한 소유ㆍ지배 구조 형성에 반대할 사람은 없다. 또한 대기업의 갑질을 억제하는 것만으로도 경제정의 실현이라는 사회적 요구와 통할 수 있다. 다만 경영권 승계를 앞두었거나 지주회사 전환을 염두에 둔 대기업에 커다란 심리적 부담을 주는 데 그치고, 결과적으로 경제활력을 되살리거나 일자리를 늘리는 데 기여하지 못한다면 이만저만한 본말전도가 아니다. 더욱이 대한상공회의소의 지적대로 “도둑 잡으려고 야간통행을 전면 금지하는 격”이어서는, 선거를 앞두고 으레 유권자 앞에 던져지는 종합 포퓰리즘 세트에 지나지 않는다.우리는 재벌개혁이 합리적 절차와 범위에서 단계적으로 행해지고, 최종적으로 투자와 일자리를 늘리는 방향으로 이뤄지기를 바란다. 이를 위해서는 재벌개혁과 함께 기업에 대한 규제 혁파 등 ‘기업하기 좋은 나라’를 만드는 노력도 동시에 진행돼야 한다. 대기업의 부조리한 행태에는 철퇴를 가하되, 정상적 기업활동의 자유는 최대한 보장해 주어야 한다. 그것이 아니라면 대선 후보들이 앞다퉈 약속한 재벌개혁은 그저 대중정서를 자극해 표를 얻으려는 구태정치일 뿐이다.
19대 대선은 보수 대 진보 구도가 무너지고 야야(野野) 대결로 치러질 전망이다. 보수와 진보의 심장부인 영남과 호남에선 지역 대결구도가 사라진 채 부산 출신 두 야권 후보가 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 3김 시대가 막을 내리면서 조금씩 허물어져 온 한국정치의 고질적 지역주의가 이번에는 사라질 것으로 기대를 모은 배경이다. 그런데 공식 선거운동이 시작되자마자 망국적 지역감정을 자극해 표를 얻으려는 구태가 재연되고 있다.박지원 국민의당 대표는 17일 전주 유세에서 “문재인이 대북 송금 특검을 해서 김대중 대통령을 완전히 골로 보내 버렸다” “안철수가 대통령이 돼야 전북 출신 인사가 차별을 안 받는다”며 호남 민심을 자극했다. 같은 날 더불어민주당 대구 유세에서 조응천 의원은 경북 출신임을 강조하며 “국민의당이 전라도당이지 왜 우리가 전라도당이냐”고 주장했다. 새누리당 조원진 후보도 “박지원 당과 연대하는 순간 보수지역인 대구ㆍ경북이 다 죽는다”며 지역감정을 부추겼다. 손학규 국민의당 선대위원장은 18일 대구 유세에서 “홍찍문(홍준표를 찍으면 문재인이 대통령 된다)”이란 말로 반문 정서를 자극하기도 했다.선거 때마다 등장하던 무차별 색깔공세도 고개를 들었다. 홍준표 자유한국당 후보는 18일 울산 유세에서 “문 후보가 대통령이 되면 사실상 대북 정책에 한해서 대한민국 대통령은 김정은”이라고 주장했다. 그는 또 “안철수 후보가 대통령이 되면 실질적 대통령은 사실상 친북 좌파인 박지원 대표가 된다”고도 밝혔다. 선거 때면 보수 정당이 안보 불안심리를 부추기려고 이념공세를 펴는 경우가 잦았지만 대선 후보가 직접 상대 후보에 색깔론을 들이댄 건 유례를 찾기 어렵다.5ㆍ9 대선의 역사적 의미는 자명하다. 국정농단으로 흐트러진 나라의 기강을 바로잡고, 초유의 안보 및 경제위기를 헤쳐 나갈 새로운 리더십을 세우는 것이다. 문ㆍ안 두 후보는 기회 있을 때마다 지역주의에 기초한 편가르기와 증오의 정치를 끝내고 통합과 혁신의 새 정치를 이루겠다고 다짐해 왔다. 그랬으면 두 후보뿐만 아니라 각각의 진영에서도 그에 걸맞은 품격과 절제를 보여 주어 마땅하다. 당장의 득표를 위해 지역감정과 색깔론까지 부추기다가는 심각한 선거 후유증만 남길 뿐이다.대선 후보들은 지금 당장 지역주의와 색깔론을 선거운동에 활용하지 않겠다고 선언하길 바란다. 유권자도 지역주의 조장과 이념공세는 득보다 실이 많다는 것을 투표로 보여 주어야 한다. 그래야 지역감정과 색깔론에 기대는 구태 정치를 끝장낼 수 있다. 
지난해 생을 마감한 20대 케이블TV 조연출 PD의 죽음이 뒤늦게 논란이 되고 있다. ‘혼술남녀’라는 이 채널 최고 시청률을 기록한 드라마의 PD는 유서에 자신의 처지까지 담아 방송 제작 현장을 이렇게 전했다. “하루에 20시간 넘는 노동을 부과하고, 두세 시간 재운 뒤 다시 현장으로 노동자를 불러내고, 우리가 원하는 결과물을 만들기 위해 이미 지쳐 있는 노동자들을 독촉하고, 등 떠밀고. 제가 가장 경멸했던 삶이기에 더 이어 가긴 어려웠어요.” 청년유니온, 민주사회를 위한 변호사 모임 등 시민사회단체가 꾸린 대책위 조사에 따르면 ‘혼술남녀’ 제작 기간 중 약 두 달 동안 그의 휴일은 이틀에 불과했다.이제 갓 사회생활을 시작한 PD의 안타까운 죽음은 어렵사리 취업한 이 시대 젊은이들이 얼마나 열악한 노동환경에 처해 있는지를 웅변한다. 결과물로 화려하게만 비치는 방송계의 제작 현실이 얼마나 구조적으로 열악한지도 돌이켜 보게 만든다.방송계의 과로 문제는 어제오늘의 일이 아니다. 방송작가의 예가 대표적이다. 대부분이 여성인 방송작가는, 지난해 관련 노동인권 실태 보고서에 따르면, 주당 평균 54시간 노동에  월평균 급여 170만원, 막내 작가의 경우는 시급 3,880원에 불과하다. 인격을 무시당한다고 느끼는 작가가 80%를 넘었고, 절반 가까이가 성폭력에도 시달리고 있었다. 4대 보험 직장 가입률은 2%에 불과했다. 근로표준계약서도 거의 작성하지 않은 채 일하고 있었다. 특히 외주제작사의 경우 상시적으로 주요 방송사의 갑질 대상이다. 2년 전 한 케이블TV 소속 PD가 외주제작 PD를 폭행한 사건이 상징적이다. 방송 제작 현장에서 궂은일을 도맡다시피 하는 비정규직 스태프의 사정은 더 말할 것도 없다. “집에 거의 들어갈 수 없고 씻지도 못한다. 오늘인지 내일인지 모를 날들이 이어진다”는 게 아직까지도 엄연한 현실이다.방송은 창의적이다. 게다가 화려하다. 현실이 얼마나 열악한지 뻔히 알면서도 그런 고통을 감내하며 뛰어드는 젊은이들이 줄을 잇는다. 거기서 자신의 꿈을 펼쳐보려는 사람이 그만큼 많다. 그러나 이런 현실을 빌미로 꿈 많은 젊은이들에게 ‘열정 페이’를 강요해서는 안 될 일이다. 그 꿈을 질식시킬 정도의 노동 강도를 요구해서도 안 된다. 정치도, 행정도 어제오늘의 문제가 아닌 방송계의 만성적 불합리성과 비인권적 상황을 해결하기 위해 노력해야 한다. 한 케이블TV 조연출의 죽음이 해묵은 문제 해결의 새로운 계기가 되길 바란다.
차기 정부에서도 ‘성장’과 ‘분배’의 조화는 경제정책의 근간일 수밖에 없다. 하지만 각 대선 후보들은 나랏돈을 풀어 일자리를 주고 복지를 늘리겠다는 선심성 분배 공약에만 열을 올릴 뿐, 우리 경제의 경쟁력 향상과 도약을 위한 성장공약엔 무관심한 모습이다. 분배 개선을 통한 양극화 해소가 ‘시대정신’인 건 사실이다. 하지만 성장이 전제되지 않은 분배 개선은 자칫 ‘망하는 집안 형제 싸움’식이 되기 십상이어서 위태롭다.지금 성장과 관련한 우리 경제의 최대 과제는 경기회복이다. 글로벌 경기순환적 요인에 따라 장기화한 불황에서 하루빨리 벗어나는 게 급하다. 수출 등 대외 요인에선 부분적으로 회복세가 나타나고 있지만 더 절실한 게 내수다. 소비와 투자를 살리는 정책이 시급하다. 이런 사정을 감안할 때 문재인과 안철수를 비롯한 대다수 대선 후보들이 적극적 재정정책을 공약하는 건 자연스럽다. 정도 차이는 있지만 재정을 활용한 일자리 창출, 재정 투ㆍ융자 사업, 서민 가계소득 증대방안, 자녀보육 지원책 등은 내수를 자극함으로써 경기회복의 마중물 역할을 할 수 있다는 점에서 긍정적이다.어찌 보면 단기 경기회복책보다 중요한 건 구조적 문제다. 조선 해운 철강 등 지금까지 우리 경제를 견인해 온 중후장대형 산업의 경쟁력이 한계에 이르면서 산업 경쟁력을 유지ㆍ발전시킬 대책이 시급해졌다. 4차 산업혁명 도래에 맞춰 기존 산업을 대체해 신(新)성장동력을 육성하는 것도 절실하다. 서비스업 등 고용 친화적 산업 육성을 위한 규제완화도 중요하다. 하지만 어떤 대선 후보도 이런 문제에 대해 속 시원한 해결책을 제시하지는 못하고 있다.문재인 후보는 ‘사람 중심 성장’을 제시했다. 하지만 경제정책의 중심을 대기업보다 중소기업에 두겠다는 것, 대기업의 갑질을 없애겠다는 얘기만 두드러질 뿐 4차 산업혁명 대응이나 신성장동력 육성을 위한 청사진은 아직 추상적 수준에 머무르고 있다. ‘공정경제론’을 내세웠던 안철수 후보는 4차 산업혁명 인재 10만명 육성, 자율주행차 인공지능(AI) 가상현실(VR) 등 구체적 신성장동력 육성책과 기업가 양성기반 구축 등 세부까지 나아갔으나 유기적 정책조합으로 묶지 못한 채 나열한 수준인 것으로 평가된다. 조기 대선임을 감안하면 공약도 아직은 대강의 방향 천명에 그칠 수밖에 없을지 모른다. 하지만 향후 대선토론 등을 통해 각 후보는 성장 전략에 대한 자신의 통찰과 구체적 정책의지 등을 국민 앞에 보다 확실히 보여 줄 수 있도록 준비해야 한다.
22일간의 열띤 대선 레이스에 돌입한 주요 후보 5명이 참여하는 2차 TV토론이 19일 밤 열린다. KBS가 두 시간 동안 생중계하는 이번 토론은 대선 초반전의 판세를 가름하는 이벤트라는 점에서 각 후보진영이 긴장하는 것 이상으로 유권자의 관심도 높다. 지난주 열린 1차 TV토론의 성적표에 따라 지지율이 요동치는 것을 목격한 데다, 2차 토론에선 후보 간 우열을 더욱 분명히 판별할 수 있는 장치들이 대거 도입됐기 때문이다. 선거전 초반부터 우려했던 대로 네거티브가 기승을 부리고 고소고발 남발 등 퇴행적 양상이 반복될수록, 정제된 TV토론의 중요성은 한층 커진다.2차 토론회의 형식이 1차와 달라진 점은 후보들이 발언대에 서서 주어진 시간(18분) 안에 상대를 선택해 자유롭게 토론할 수 있다는 것이다. 이른바 '시간총량제와 자유토론을 가미한 스탠딩토론'이 우리 선거사 최초로 도입된다는 얘기다. 또 주제를 정치ㆍ외교ㆍ안보와 교육ㆍ경제ㆍ사회ㆍ문화 등 2분야로 나누고 참고자료를 일절 사용하지 않기로 하는 등 토론의 밀도도 한층 높였다.  그런 만큼 이날 토론이 쟁점을 넘나들며 문재인ㆍ안철수 양강 구도의 향배를, 또 길 잃은 보수 표심의 향방을 가르는 결정적 계기가 될 법하다.문제는 과열로 치닫는 각 진영의 신경전이다. 가족을 겨냥한 네거티브 공세로 등을 돌린 문ㆍ안 두 진영은 최근 악의적 댓글 공방으로 소송전도 불사할 태세고, 홍준표ㆍ유승민의 보수적자 단일화 논쟁은 후보사퇴 논란까지 불렀다. 이 와중에 현직 구청장을 사실상 선거운동원으로 동원하는 편법도 자행되고 있다. 더욱 우려되는 것은 각 캠프가 표를 가진 이익단체들의 유혹과 압력에 굴복해 포퓰리즘적 공약을 마구 뱉는 것이다. 말로는 적폐청산 국가개조 국민통합 4차 산업혁명  운운하면서 '집권이 먼저'라는 구태의연한 '선거장사'만 일삼는다는 뜻이다.그래서 우리는 2차 TV토론이 지지자들의 '자기 확증'을 강화하는 쇼에 그치지 말고 다양한 성향의 유권자들에게 책임 있는 국가리더십을 보여 주는 희망의 이벤트가 돼야 한다고 믿는다. 후보들이 OX식의 저급한 네거티브 유혹에 빠지지 말고 한민족의 운명과 미래를 관통하는 통찰력과 혜안을 보여 달라는 뜻이다. 국민들은 우리가 처한 위기를 일거에 해결할 수 있는 전지전능한 리더를 원하지 않는다. 리더의 말과 행동을 신뢰하고 공감하면 국민들이 시련의 시기를 넘지 못할 이유가 없고 청년들의 입에서 '헬조선'이란 말이 나올 리 없다. 우리도 그런 지도자를 가질 때가 됐다. 
법원행정처가 법원 내 진보성향 판사들의 사법개혁 움직임을 부당하게 견제하려 했다는 의혹이 일부 사실로 드러났다. 대법원 진상조사위원회는 18일 이런 내용의 사법개혁 학술행사 축소 의혹 조사결과를 발표했다. 하지만 법원행정처의 조직적 관여나 ‘부당 지시’를 거부한 법관 인사, ‘사법부 블랙리스트’의 존재 등 의혹 대부분을 부인해 부실 조사 논란이 일고 있다.진상조사위는 사태의 발단이 된 판사 연구모임인 국제인권법연구회 학술대회 축소 지시 당사자는 대법원 고위간부인 이모 상임위원으로 확인됐다고 밝혔다. 의혹 제기 당시 지목된 법원행정처 처장이 아니라는 것을 근거로 법원행정처가 조직적으로 관여하지 않았다는 게 조사위의 결론이다. 그러나 이 상임위원은 행정처 차장이 주재하는 회의에서 학술대회 견제 필요성을 보고한 뒤 실행에 옮겼다고 한다. 법원행정처 회의에서 연구회 학술행사 연기와 축소 압박이 논의되고 시행됐는데도 조직적 개입이 없었다는 말은 앞뒤가 맞지 않는다. 연구회가 전국의 판사들을 대상으로 설문조사를 시작하자 법원행정처가 중복가입학회를 자동 탈퇴시키겠다고 공지한 것만 봐도 조직적 개입 여지가 충분하다. 특정인에 책임을 떠넘기는 안이한 자세로는 법원의 독립과 사법개혁을 요구하는 판사들의 목소리를 올바로 담아낼 수 없다.진상조사 과정에서 불거진 ‘판사 블랙리스트’존재 의혹이 사실무근이라는 조사 결과도 설득력이 떨어진다. 법원행정처 컴퓨터에서 목격됐다는 일종의 판사 사찰 파일은 목격자가 연구회와 학술대회 구성원과 발표자 등을 기재한 보고서를 오인한 것이라는 게 조사위의 설명이다. 하지만 조사위는 블랙리스트 파일이 보관돼 있다는 의혹이 제기된 컴퓨터 조사는 법원행정처 거부로 하지 못했다고 한다. 그 동안 일선 판사들 사이에선 게시판 글이나 판결 등을 분석해 법관 인사나 연수자 선발 때 활용한다는 설이 무성했다. 이번 조사는 이런 근본적 의혹까지 불식시키지는 못했다. 무엇보다 판사 개인이 독립적 사법기관인 법원에서 블랙리스트 의혹이 나오는 것 자체가 부끄러운 일이다.진상조사위는 이번 사태를 계기로 공개적이고 투명한 의겸 수렴을 통한 사법제도 관련 논의의 공론화를 제안했다. 애초에 파문이 커진 것은 인사권을 무기로 법관들의 개혁 요구를 제약하려는 구태에서 비롯됐다. 안 그래도 한국의 사법 신뢰도는 경제협력개발기구(OECD) 34개 회원국 중 33위 수준이다. 양승태 대법원장은 사법부의 민주적 운영 방안에 대해 진지하게 고민해야 한다. 
마이크 펜스 미 부통령이 황교안 대통령 권한대행 겸 국무총리와의 회담 뒤 공동 언론발표를 통해 한미동맹과 북핵 대응 등에 대한 미국의 의지를 천명했다. 아시아 순방 첫 방문국으로 한국을 택한 그가 가장 큰 비중을 둔 것은 한미동맹이었다. 그는 “(한국 대선에서) 어떤 정권이 들어서더라도 한미동맹은 흔들리지 않을 것”이라며 “미국은 한국과 100% 함께 할 것”이라고 말했다. 발표 말미에도 “깨지지 않는 유대” “흔들리지 않은 동맹” “우리는 함께 피 흘리며 함께 번영했다”는 등을 반복하며 한미관계의 특수성을 강조했다.그의 발언은 최근 미국과 중국의 북핵 대응 과정에서 제기된 ‘코리아 패싱(Korea Passing)’, 즉 ‘한국 무시’ 논란을 의식한 것으로 보인다. 미중 정상회담 이후 한반도로의 미 전략자산 대거 배치, 중국의 공개적 대북압박 등으로 한반도 긴장이 급격히 고조되는 상황에서도 당사자인 한국의 주권적 외교노력은 보이지 않은 게 사실이다. 한국이 미국의 대북정책 결정 과정에서 소외되지 않았음을 강조, 미국의 강력한 대북압박 의지와 함께 한국 차기 정권과의 흔들림 없는 대북공조 방침을 확인한 셈이다.백악관 안보보좌관의 발언으로 잠시 혼선을 빚은 사드 배치 문제에 대해 기존 입장을 재확인한 것도 같은 맥락이다. 펜스 부통령은 “사드 조속 배치에 합의했다”며 중국의 사드 보복에 “문제가 있다”고 했다. 자칫 미국의 북핵 의지가 의심받을 수 있고 차기 정권과의 협조에도 부담이 될 수 있다는 점에서 사드 문제를 명확히 한 것은 그 자체로서 긍정적이다.북핵 대응에서 새로운 얘기는 없었지만, 강력한 억제 의지는 재확인했다. 그는 “평화적 방법으로 비핵화를 달성하고 싶다”면서도 “시리아와 아프가니스탄에서 미국의 결의를 목격했다”는 말로 북한을 압박했다. ‘중국역할론’을 강조하면서 “북한은 미국의 힘을 시험하지 않는 게 좋다”는 말도 했다.미국은 최근 ‘최고의 압박과 개입’이란 대북전략 기조를 확정했다. 당장은 모든 정치ㆍ경제적 수단을 동원해 북한의 태도변화를 끌어내려 노력하겠지만, 여의치 않으면 군사대응도 배제하지 않겠다는 내용이다. 한반도에는 일촉즉발의 무력충돌 위기가 감돌고 있다. 말 폭탄이더라도 미국과 북한이 주고 받는 험악한 언사로 보아 지금은 어느 한쪽이 쉬이 물러설 단계를 넘어섰다. 중국의 역할도 필요하지만, 가장 중요한 것은 관련국들의 흔들림 없는 대북 압박공조다. 우선은 그것만이 전쟁을 피하면서 북핵 문제를 해결하는 길이다.
후보 등록에 맞춰 대선 후보들의 경제공약이 윤곽을 드러내고 있다. 하지만 17일 보도된 한국일보의 ‘5당 경제정책 책임자 좌담회’에서 보듯, 각 후보가 의욕적으로 내놓은 일자리ㆍ복지 공약을 뒷받침할 재원 마련 대책이 여전히 막연하다. 아무리 그럴듯한 경제ㆍ복지 공약도 재원 확보에 실패하면 국민을 속이는 ‘공약(空約)’일 뿐이다. 각 후보는 지금부터라도 공약을 뒷받침할 재원 마련 청사진을 보다 분명하게 제시해야 한다.문재인 더불어민주당 후보의 경제ㆍ복지 공약은 기본적으로 정부가 경기 회복이나 일자리 창출, 복지 확대를 주도하는 전형적 진보 정책이다. ‘큰 정부, 보편적 복지’라고 할 만하다. 일자리는 당초 내놨던 81만 공공 일자리 창출 계획 대신, 4차 산업혁명 등 10대 분야에 집중 투자해 매년 50만개의 신규 일자리를 만든다는 게 핵심이다. 복지 공약으로는 올 하반기부터 만 0~5세 아동 1명에 월 10만원의 아동수당을 지급하겠다는 게 골자인 ‘안심육아대책’이 두드러진다. 또 현재 월급의 40%인 육아휴직 급여를 3개월 간 급여의 80%로 올리고, 휴직급여 상한액도 현재 100만원에서 200만원으로 올리는 계획도 밝혔다. 문 후보 측은 현재 연 3.5% 정도씩인 재정 증가율을 연 7%까지 높여 재원을 마련하겠다고 했다. 향후 5년 간 세수 자연증가분 50조원에 법인세 실효세율 조정 등으로 재원 조달이 가능하다는 주장이다. 하지만 전문가들은 세수 증가분 50조원부터 비현실적이라고 본다. 결국 중산ㆍ서민층의 부담까지 늘어날 ‘보편 증세’가 불가피할 터인데 관련 계획은 없다.안철수 국민의당 후보의 일자리 정책은 큰 틀에서 정부 주도 대신 민간의 일자리 창출을 정부가 지원하는 방식이다. 복지정책 역시 ‘선별적 복지’에 가까워 전반적 재정 부담은 문 후보에 비해 적은 편이다. 하지만 중소기업 신규 취업 청년들에게 대기업 임금의 80%를 보장하기 위해 5년 간 정부가 보조금을 투입하겠다는 공약이나, 대학 입학금 폐지, 초등학교 병설 유치원 6,000개 추가 설치 등 예산 지출이 필요한 공약에 대해 구체적 재원 대책을 내놓지 않았다. 후보 중 공약 재원과 관련해 나름대로 합리적 대책을 내놓은 사람은 유승민 후보다. ‘증세 없는 복지는 허구’라고 주장했던 그는 이미 부가세까지 올릴 수 있다는 입장을 밝혔다. 따라서 유 후보에 비해 훨씬 많은 정부 지출을 예고한 문ㆍ안 두 후보는 보다 구체적 재원 조달 방안과 증세 계획을 내놓아야 한다. 
검찰이 대선 공식 선거운동 개시일인 17일 박근혜 전 대통령을 뇌물수수 등 혐의로 구속기소했다. 전두환ㆍ노태우 전 대통령에 이어 부패혐의로 기소된 세 번째 대통령으로 헌정사에 불명예스러운 기록을 남기게 됐다. 박 전 대통령 기소로 지난해 10월 언론의 국정농단 의혹보도로 촉발된 ‘박근혜-최순실 게이트’수사는 6개월 만에 사실상 마무리됐다. 박 전 대통령의 뇌물 혐의 입증을 둘러싼 치열한 법정공방만이 남았다.검찰은 박 전 대통령에게 뇌물수수와 직권남용 등 16개 혐의를 적용했다. 달라진 점은 뇌물액수가 이전보다 크게 늘어난 것이다. 이재용 삼성전자 부회장의 경영권 승계를 돕는 대가로 최씨와 공모해 수백억 원을 수수한 혐의는 그대로다. 여기에 롯데그룹이 K스포츠재단에 추가로 출연했다가 돌려받은 70억원과 SK그룹에 지원을 요구한 89억원이 추가돼 뇌물수수 액수는 모두 592억원으로 불었다. 추가 출연 과정에 부정한 청탁과 뇌물 요구가 있었음을 검찰이 어느 정도 확인했음을 시사한다. 돈을 냈던 신동빈 롯데그룹 회장은 뇌물공여 혐의로 불구속 기소하고, 돈을 보내지 않은 최태원 SK회장은 불기소해 차이를 뒀을 뿐이다.박 전 대통령은 여전히 “최순실을 위해 사익을 추구하지 않았다”고 혐의를 부인하고 있다. 5차례의 구치소 방문 조사에서도 이런 입장을 고수했다고 한다. 하지만 박 전 대통령의 측근, 참모들의 진술과 업무수첩 등 수많은 물증을 통해 혐의 내용 상당부분이 개연성이 짙은 것으로 드러났다. 그런데도 끝까지 책임을 측근들에게 돌리며 자기만 빠져나가려는 행태가 놀랍다. 박 전 대통령은 사건 초기부터 단 한 번도 진솔한 사과를 하지 않았다. 참회와 반성은커녕 꼬리 자르기와 은폐ㆍ조작으로 일관했다. 법정에서는 있는 그대로의 진실을 말해 줄 것을 많은 국민은 바라고 있다.검찰이 이날 우병우 전 청와대 민정수석을 끝내 불구속 기소한 것은 비판받아 마땅하다. 정치권과 시민단체는 물론 검찰 내부에서도 재수사를 해야 한다는 목소리가 높았지만 그대로 밀어붙였다. 개인비리는 빠지고 직권남용 등 8개 혐의가 적용됐지만, 이대로라면 무죄 판결 가능성이 크다. 대통령까지 구속된 마당에 국정농단을 견제ㆍ감시해야 할 민정수석은 멀쩡한 상황을 국민이 어떻게 납득할까. 김수남 검찰총장 등 현 수뇌부의 책임은 물론 검찰 전체가 개혁 대상임을 드러냈으니, 그 후폭풍은 검찰 스스로 감내해야 한다. 20명이 구속된 국정농단 수사에서 검찰 자신의 치부만 피해 갔다는 비난을 피할 수 없다.
제19대 대통령 후보등록이 마감돼 17일부터 22일 간 공식 대선 레이스가 시작된다. 등록을 마친 원내 5개 정당 후보는 대선 슬로건도 정해서 발표했다. 문재인 더불어민주당 후보는 ‘나라를 나라답게’, 안철수 국민의당 후보는 ‘국민이 이긴다’, 홍준표 자유한국당 후보는 ‘당당한 서민 대통령’, 유승민 바른정당 후보는 ‘보수의 새 희망’, 심상정 정의당 후보는 ‘노동이 당당한 나라’를 각각 내세웠다. 후보들은 거리 유세, 신문광고 등 다양한 방식으로 경제, 안보 등 핵심 분야의 정책과 비전을 제시하고 유권자의 심판을 받게 된다.역대 선거에서 경험했듯, 경쟁이 치열할수록 네거티브 유혹도 강해지게 마련이다. 부실 검증과 부정선거 논란으로 혼탁이 극심했던 18대 대선이 대표적이다. 이번에도 대선 판세가 문 후보와 안 후보 간 양강 구도를 이루면서, 아들ㆍ부인 등 가족까지 대상으로 한 무차별 의혹이 제기되는 등 흠집내기와 비방전이 극성을 부리고 있다. 여기에 가짜뉴스까지 더해져 과거의 진흙탕 싸움이 재연되는 것 아니냐는 우려가 벌써부터 나오고 있다.그나마 후보등록 마감을 전후해 각 후보들이 주요 공약을 잇따라 내놓는 등 정책경쟁을 본격화한 것은 다행이다. 문 후보는 미세먼지 대책, 보육정책에 이어 어제 대중교통정책을 발표했다. 수도권 광역급행열차를 확대하고 교통비 30%를 줄이는 알뜰카드를 도입하겠다는 게 핵심이다. 앞으로도 국민 안전 및 삶의 질과 직결된 생활밀착형 공약으로 승부하겠다는 의지를 내보였다. 안 후보도 시민 관심사인 미세먼지 대책을 가장 먼저 발표해 눈길을 끈 데 이어 보육, 일자리 등 주요 분야 정책을 선보였다.정책경쟁은 네거티브 선거전의 흐름을 바로잡아 유권자의 올바른 선택에 기여할 게 분명하다. 다만 선거기간이 짧아 정책과 비전을 충분히 검증하기 어려운 현실을 악용할 가능성은 경계해 마땅하다. 사실 문ㆍ안 두 후보의 경제 및 일자리 정책에 큰 차이는 없다. 정부 역할을 더 강조하느냐, 민간기업의 자율성 보장에 중점을 두느냐 정도가 다를 뿐이다. 따라서 두 후보는 장밋빛 청사진만이 아니라 재원마련 방안 등 구체적 실천방안도 함께 내놔야 한다.이번 대선은 후보의 자질과 정책비전을 제대로 검증하기에는 시간이 모자라고, 새 정부는 인수절차도 없이 당선 즉시 출범한다. 따라서 유권자에게도 후보의 이모저모를 살피려는 차분하고도 적극적인 노력이 요구된다. 그래야 대선 레이스가 구체적 정책으로 유권자의 심판을 받는 생산적 경쟁이 된다.
북한이 16일 탄도미사일 발사를 시도했으나 곧바로 폭발해 실패한 것으로 추정됐다. 지난 5일 동해상에서 추락한 탄도미사일과 유사 기종으로 신형 대륙간탄도미사일(ICBM) 개발의 일환이라는 게 군 당국의 분석이다. 주목되는 점은 마이크 펜스 미 부통령의 방한에 맞춰 미사일 도발을 시도한 사실이다. ‘대북 선제타격’ 등 북한에 군사적 공격 신호를 보내고 있는 미국에 대한 ‘무력시위’의도를 드러낸 것이다. 북한이 김일성 주석 생일인 15일 신형 ICBM으로 추정되는 미사일을 공개한 것도 대미 무력시위의 일환으로 보인다. 실제 개발을 끝내 실전배치가 임박한 것인지, ICBM능력을 포장하려는 기만전술인지 전문가들의 분석이 엇갈리지만 미국의 압박에 굴하지 않는 핵ㆍ미사일 능력을 과시하려는 것임은 분명해 보인다. 당초 김일성 생일에 감행할 것으로 예상했던 6차 핵실험은 없었으나 가까운 시일 내에 하지 않는다는 보장은 없다.미국이 연일 군사적 압박을 가하는 것도 한반도 정세를 불안하게 한다. 미국은 시리아 공격에 이어 지난 13일 재래식 무기로는 최고 화력을 지닌 GBU-43폭탄을 사상 처음 아프가니스탄 실전에 사용했다. 북한에 대한 초강력 경고인 셈이다. 토마호크 순항미사일을 쏠 수 있는 구축함 2척이 최근 한반도 인근에 배치됐다는 보도도 나왔다. 비례적 대응 차원에서 언제든 타격할 수 있다는 신호다. 이런 강경 일변도의 군사적 대응이 북핵 문제 해결의 근본적 수단이 되지 못한 채 안보위기만 고조시키는 게 아닌지 우려된다.한반도 정세가 치킨게임 양상으로 흐르는 것은 누구에게도 도움이 되지 않는다. 북한부터 무모한 도발을 자제해야 한다. 핵실험이나 장거리미사일 발사 같은 행동은 긴장과 갈등만 격화시킨다. “전쟁 불사” 운운하며 민족을 볼모로 삼겠다는 발상은 절대 용납할 수 없는 행태다. 추가 도발은 김정은 정권에 치명적 결과를 초래하리란 점을 거듭 경고한다.이런 가운데 중국의 달라진 태도가 눈길을 끈다. 미ㆍ중정상회담 이후 중국의 대북 압박공세가 거세지는 양상이다. 북한산 석탄 반송에 이어 자국 항공사의 북한행 운항 중단 등 사실상 생명줄인 원유 공급 중단을 제외한 모든 제재 수단을 꺼내 들었다. 트럼프 대통령이 요구한 ‘대북 중국 책임론’에 적극 부응하는 모습이다. 중국이 북한의 도발을 막는 데 적극적 의지를 드러낸 것은 고무적이다. 중국이 앞에 나선다면 북한 문제가 대결과 갈등보다는 평화적 방법으로 해결되는 데 한층 도움이 될 것이다.
16일은 세월호 참사 3주기였다. 진도 팽목항과 서울 광화문 등지에서 추모행사가 열리고 안산의 정부합동분향소와 인천의 일반인희생자추모관 등에도 유가족과 일반인의 추모 발길이 이어졌다. 소중한 생명을 지켜주지 못했다는 자책감에 추모객들의 눈에 다시 눈물이 맺혔다고 한다. 차가운 바닷속에서 속절없이 숨져간 희생자들을 생각하면 지금도 가슴이 미어진다. 시간이 흐를수록 그리움과 슬픔이 사무친 유가족의 아픔이야 말할 것도 없다. 이들을 위로하고 고통을 함께 나누는 일이 무엇보다 중요하다.아울러 유사한 참사의 재발을 막고, 안전한 사회의 기반을 다져야만 한다는 다짐도 새롭다. 참사의 진상을 분명하게 밝혀내고, 관련자들의 책임을 엄중하게 묻자는 사회적 요구도 그 때문이다. 진상 규명과 책임자 처벌은 사고 직후부터 나온 요구였지만, 3년이 지나도록 제대로 실현되지 못했다. 그 과정에서 무엇보다 실망스러운 것은 정부의 태도다. 정부는 자료 제출과 증인 조사 불응 등으로 세월호특별조사위원회의 활동을 방해했고, 진상규명이 끝나지 않았는데도 위원회 활동을 사실상 강제 종료시켰다. 다행히 얼마 전 세월호선체조사위원회가 발족한 데다 바닷속에 가라앉았던 세월호 인양에 성공했으니 이제야말로 제대로 참사의 모든 진상이 밝혀지기를 기대한다. 이를 위해 현 정부는 물론이고, 5월9일 대선 이후 구성될 새 정부도 위원회의 요구에 성실하게 대응해야 한다.진상이 밝혀지면 관련 책임자에게는 반드시 엄중한 처벌이 내려져야 한다. 참사로 304명이 목숨을 잃었는데도 현장에 출동한 경비정 경정 한 사람만 구조 소홀 책임을 지고 사법 처리된 결과에 의문을 느끼지 않을 국민이 없다. 박근혜 전 대통령을 비롯해 고위 인사 누구 하나 법적 책임을 지지 않으려는 것은 부끄럽고도 한심한 일이다. 철저한 진상규명과 관련책임자 처벌로, 공무원의 직무 태만이 도의적 문제에 그치지 않음을 확인해야 한다.더욱 커다란 문제는 참사 직후 일었던 안전사회에 대한 국민적 열망이 어느새 식어가고 있는 현실이다. 잇따른 관광버스 참사나 건설현장 붕괴 사고나 지하철 참사 등은 경제만능주의에 취해 안전을 뒤로 돌리는 의식과 행태가 근절되지 않았음을 일깨웠다. 물질보다 인간, 경제적 이익보다안전을 앞세우는 의식과 시스템 변화에 더욱 국민적 역량을 모아야 한다. 대선에 나선 각 정당 후보들도 생명이 무엇보다 존중 받는 안전사회를 위한 정책 구상을 앞다퉈 내놓고 국민의 평가를 받을 수 있어야 함은 두말할 나위도 없다.
<4월 13일자 코리아타임스 사설>Daewoo Shipbuilding in limbo 표류하는 대우조선 구조조정  A plan to bail out cash-strapped Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering is drifting. That’s because the National Pension Service (NPS), which holds nearly 30 percent of Daewoo’s 1.35 trillion won worth of corporate bonds, is skeptical about the debt restructuring plan for the shipbuilder. 자금난에 시달리고 있는 대우조선 지원 계획이 표류하고 있다. 1조3,500억원에 달하는 대우조선 회사채의 30%를 보유하고 있는 국민연금이 대우조선의 채무조정안에 회의적이기 때문이다.  On Tuesday, the state pension fund demanded that a meeting of creditors scheduled for Monday and Tuesday be postponed. The NPS also asked the Korea Development Bank, the shipbuilder’s main creditor, to put off a decision on whether to accept the debt restructuring plan by three months to conduct a due diligence review of Daewoo. 국민연금은 다음주 월요일과 화요일로 예정된 사채권자 모임의 연기를 요구했다. 또한 국민연금은 대우조선의 주채권은행인 산업은행에 대우조선 실사를 위해 채무조정안 결정의 3개월 연기를 제안했다.The state-run bank rejected the offer, citing the company’s looming liquidity woes. In late March, KDB and other creditors announced a 6.7 trillion won bailout plan for Daewoo, including providing 2.9 trillion won in additional loans and converting 1.6 trillion won of debt into equity.산업은행은 대우조선의 유동성 위기를 이유로 이 제안을 거부했다. 산업은행을 비롯한 채권은행들은 지난 3월말 2조9,000억원의 신규 자금지원 및 1조6,000억원의 출자 전환을 비롯한 6조 7,000억원 규모의 긴급 지원책을 발표한 바 있다.  If stakeholders fail to agree on a solution, Daewoo will be subject to a new form of court receivership called the “pre-packaged plan.” The plan has its own merits: shortening the time needed to rehabilitate a troubled company and making it easier to extend fresh loans.이해당사자들이 채무조정 합의에 실패할 경우 대우조선은 새로운 형태의 법정관리 제도인 ‘프리패키지드 플랜(P플랜)’의 적용을 받게 된다. P플랜은 기업 회생에 걸리는 시간을 단축하고 신규 자금 지원이 용이해지는 등 나름대로 장점이 있다.   Under the plan, however, the NPS and other bondholders could suffer far greater losses as the rate of debt-to-equity conversion will balloon to 90 percent.하지만 대우조선이 P플랜에 들어갈 경우 국민연금을 비롯한 회사채 보유자들은 원금의 90%를 출자전환 해야 하기에 훨씬 더 큰 손해를 볼 수 있다.안성진 코리아타임스 어학연구소 책임연구원
