상당수 동네의원이 그제 문을 닫았다. 추운 날씨에 의원을 찾은 시민들은 영문도 모른 채 발길을 돌려야 했다. 정상적으로 진료를 했던 일부 의원에는 환자들로 장사진을 이뤄 2~3시간씩 기다리기 일쑤였다. 이날 휴진은 의사협회가 진료비 인상 등을 요구하며 당분간 야간과 토요일 진료를 하지 않기로 결의한 데 따른 것이다. 의협은 내달 15일부터 무기한 전면 휴ㆍ폐업(진료거부)에 들어가겠다고 예고해 놓았다. 의사들의 요구 조건은 수가결정구조 개선과 성분명처방 추진 중단, 총액계약제 추진 중단, 포괄수가제도 개선 등 7가지다. 한 마디로 진료비가 낮아 의원을 유지하기 어려우니 정부가 대책을 마련해달라는 얘기다. 이들의 주장이 전혀 터무니 없는 것은 아니다. 의원급 의료기관의 경영난은 꾸준히 악화해 폐업률이 8%에 이른다고 한다. 환자들의 대형병원 쏠림 현상이 커지면서 종합병원과 동네의원과의 양극화는 갈수록 심화하고 있다. 하지만 의협 주장의 타당성과는 별개로 의사들이 시민의 건강과 환자의 고통을 볼모로 진료시간을 단축하고 휴진을 하는 것은 있을 수 없는 일이다. 의협의 집단행동은 대선을 앞두고 자신들의 주장을 관철시키기 위한 집단이기주의로 밖에 보이지 않는다. 의협은 지난 7월에도 정부의 포괄수가제 확대 시행에 반발해 수술 거부를 선언했다가 여론의 질타를 받고 철회한 바 있다. 어떤 경우든 극단적인 행동으로는 시민들의 호응을 얻을 수 없다는 점을 명심해야 한다. 정부의 안이한 대응도 지적하지 않을 수 없다. 보건복지부 측은 의협의 집단행동이 예고됐지만 "할 테면 하라"는 식의 반응을 보이고 있다. 지난주 국회에서 열린 건보수가 결정 구조 토론회에도 참석하지 않았다고 한다. 시민들이 큰 불편을 겪고 있는데 수수방관하는 정부의 태도는 이해할 수 없다. 당장 의협과 만나 대화를 하든 설득을 하든 적극적인 해결책을 찾아내기 바란다.   
18대 대통령 선거가 내일부터 공식 선거운동에 들어간다. 불투명했던 대결 구도가 안철수 무소속 후보의 사퇴로 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주당 후보의 양자대결로 압축된 만큼 치열한 득표 경쟁이 예상된다. 현재 박ㆍ문 후보는 호각지세다. 안 후보의 사퇴가 반영된 지난 주말의 여러 여론조사에서 두 후보의 지지도는 오차 범위 안에서 엎치락뒤치락했다. 안 후보가 문 후보의 손을 들어주는 대신 사퇴함으로써 '단일화 효과'의 극대화에는 이르지 못했지만, 앞서 단일화를 전제로 한 가상 양자대결 결과와 비슷한 팽팽한 접전을 보였다는 점에서 결과적 단일화도 효과는 나타난 셈이다. 다만 한동안 10% 내외로 줄어들었던 부동층이 20% 가까이로 늘어나 앞으로 이들의 마음을 잡고, 투표소로 이끌기 위한 치열한 경쟁을 예고했다. 그럴수록 깨끗하고 당당한 득표경쟁이 필요하다. 본격적 선거운동에 들어갈 두 후보가 서둘러야 할 첫 과제는 지금까지 밝혀온 정책과 공약을 정리해 최종안을 확정ㆍ발표하는 일이다. 분야별 '과잉 의욕'과는 달리 총정리는 우선 순위나 의욕의 비교강도를 분명히 해야 한다. 정치개혁, 경제 살리기 혹은 경제민주화, 일자리 확보, 복지, 대북ㆍ외교ㆍ안보 정책 등이 논리적 일관성과 조화를 띠고, 그 실현에 필요한 재원조달 방안과 입법 대책까지 붙어있기를 기대한다. 그래야 유권자가 후보의 정책ㆍ공약을 자신의 삶의 전망에 비추어 평가할 수 있다. 두 번째 과제는 이렇게 정리된 정책ㆍ공약을 바탕으로 활발한 토론을 벌이는 것이다. 유권자들은 TV토론을 기다려왔다. 미국 대통령 선거의 열띤 TV토론 장면을 지켜본 경험까지 더해져 한결 간절해졌다. 군소 후보들이 적지 않아 공식 TV토론만으로는 유권자들이 비교우위를 확인하기 위한 '맞대결' 기대를 채울 수 없는 만큼 언론기관과 사회단체의 양자토론 노력과 두 후보의 적극적 호응이 중요하다. 세 번째 과제로는 토론과정에서는 물론이고 선거운동 전반에서 인신공격을 비롯한 흠집내기를 최대한 자제하는 것이다. 벌써부터 이번 대선이 '박정희와 노무현의 대결'이 될 것이라는 등의 진단이 무성하다. 두 후보의 정치적 성장 배경이나 개인적 인연에 비추어 완전히 피해갈 수야 없겠지만, 이번 대선은 과거의 공과가 아니라 미래의 성패를 다투는 것임을 거듭 환기하고 싶다. 마지막으로 국회를 통째로 득표 경쟁에 끌어들이지 말아야 한다. 국회가 선심성 예산 편성과 관련 입법을 자제하도록 두 후보 모두 지도력을 발휘하길 기대한다.   
가계대출 부실화에 따른 위기의 '취약고리'는 역시 제2금융권이 될 수밖에 없다. 총 211조원에 이르는 2금융권 주택담보대출 대출자 가운데 70~75%가 다중채무자로 파악된 것도 취약성을 드러내는 대표적 징표다. 금융당국은 최근 연체율이 급등하고 있는 2금융권 가계대출의 용도와 담보가치인정비율(LTV) 등에 대해 실태검사에 들어갔지만 이젠 구체적 대책이 나와야 할 때다. 2금융권 주택담보대출의 취약성은 지나치게 높은 LTV에서 비롯되기도 한다. 은행의 LTV는 지역별로 40~60%에 불과하지만, 2금융권은 70%까지 허용되고 실제론 더 높게 책정된 경우도 많다. 따라서 주택가격이 조금만 하락해도 담보가치가 대출금을 밑돌아 채권 회수에 들어갈 수밖에 없게 된다. 물론 경기가 반등하고 부동산 시장이 살아나 주택가격 하락세가 멎으면 모든 문제는 연착륙할 수 있다. 하지만 한국개발연구원(KDI)조차도 어제 내놓은 거시정책 권고에서 내년도 성장률 전망치를 지난 6월보다 0.4%포인트 낮춘 3.0%로 조정하는 등 경기부진 우려가 더 깊어지고 있는 게 문제다. KDI는 특히 부동산 전망과 관련해서는 "경기 부진이 상당 기간 지속하면 부동산 가격도 추가로 하락할 수 있다"고 예상했다. 가계대출 부실화에 따른 금융시스템의 동요 가능성을 더욱 높게 본 셈이다. KDI는 경기 활성화를 위해 추경 편성 등을 통한 정부의 재정지출 확대와 금리 추가 인하를 제안했다. 그러나 이런 식으로 내수와 투자를 자극해도 세계 경제가 유럽 재정위기와 미국 재정절벽 우려 같은 악재에 휩싸인 이상, 상황 반전은 쉽지 않아 보인다. 따라서 금융당국은 2금융권 검사를 토대로 비상 시 주택 가압류 및 경매와 같은 채권 회수행위를 유예하거나 그에 상응한 2금융권 지원책 등을 시행 가능한 상태로 철저히 준비해 두는 게 좋을 것이다.   
보건복지부가 내년 하반기부터는 제한적이지만 집 마당에도 자연장(自然葬)을 허용하기로 했다. 부모나 가족의 화장한 골분(뼛가루)을 봉안시설에 안치하거나 외따로 떨어진 자연장지까지 갈 필요 없이 집 마당에 있는 나무나 화초, 잔디 아래에 묻을 수 있다는 얘기다. 갈수록 늘어나는 자연장지 수요문제를 해결하면서 장례문화까지 바꿀 수 있을 것이다. 자연장은 별도의 공간이나 시설이 필요 없고, 환경친화적이어서 최근 우리나라에서도 선호도가 크게 높아지고 있다. 한국보건사회연구원의 조사에 의하면 납골당 등 봉안시설(25.5%)보다는 자연장(31.2%)을 원하는 국민이 더 많을 정도다. 그러나 실제 이용률은 3%에 불과하다. 가장 큰 이유는 시설이 턱없이 부족하기 때문이다. 공설 자연장지는 23곳뿐이다. 전국에 330여 개의 사설 자영장지가 있지만 비용이 만만치 않다. 정부가 2017년까지 공설 자연장지 17개를 더 조성하겠다고 밝혔지만, 그것만으로는 감당하기 어렵다. 더구나 앞으로 노인인구가 점점 증가하고, 현재 72%인 화장률도 2017년이면 80%로 높아져 자연장지 수요는 더욱 늘어날 전망이다. 집 마당에 자연장을 하면 좋은 점도 많다. 단순히 장지비용을 절감할 수 있다는 것 말고도, 늘 조상들을 가까이에 모실 수 있으며 해마다 명절 때면 성묘나 참배를 위해 번거롭게 먼 곳까지 다녀 올 필요도 없다. 그렇다고 무분별하게 허용해서는 안 될 것이다. 아무리 자연장지라고는 하지만 자칫 이웃에게 혐오감을 불러일으킬 수도 있다. 정부의 계획대로 주거지역에 따라 엄격히 제한하고, 유골만 묻도록 하며, 작은 표식 외에는 어떤 외부 시설도 금지해 자연장 본래의 취지와 목적에 맞도록 해야 한다. 우리의 장례문화도 많이 달라졌다. 화장이 일반화 하고, 허례허식에서도 벗어나고 있다. 그러나 여전히 유족의 심리를 악용한 상조회의 난립과 폭리, 화장장의 부족과 장례시설의 횡포, 일부층의 지나친 과시욕 등이 사라지지 않고 있다. 집 마당에 자연장 허용이 더욱 검소하면서 의미 있는 장례의식을 정착시키는 긍정적 역할을 해야 한다.   
12월 19일 제18대 대통령 선거를 앞둔 공식 선거운동이 시작됐다. 27일부터 22일 간 박근혜 새누리당, 문재인 민주당 후보를 축으로 한 열띤 득표 경쟁과 그에 따른 표심의 향배는 앞으로 5년 간 국가 장래를 적잖이 좌우한다. 바로 이 때문에 유권자의 마음을 얻기 위한 후보들의 투명하고 당당한 경쟁도 중요하지만 국가의 참 주인인 유권자의 자세가 더욱 중요하다. 선거풍토 쇄신을 비롯한 정치문화를 발전시키고, 올바른 국가 장래를 지향한 사회경제적 발전을 도모하는 것이 결국 유권자의 손에 달렸다. 이번 대선은 2002년 대통령 선거에 이어 10년 만에 보는 여야 정면대결 구도다. 26일 심상정 진보정의당 후보가 문 후보 지지를 밝히며 사퇴, 안철수 무소속 후보의 사퇴에 따른 여야 맞대결 구도가 한결 뚜렷해졌다. 그만큼 득표 경쟁이 뜨거울 것으로 보인다. 열기가 뜨겁다 보면 과열로 흐르기 쉽고, 탈ㆍ불법 양상 또한 으레 뒤따르게 마련이다. 흑색선전과 막말ㆍ폭로 정치를 철저히 배격하겠다는 여야의 잇따른 다짐을 곧이곧대로 믿을 수 없는 이유다. 김능환 중앙선거관리위원장은 26일 '공명선거 동참 호소 대국민 담화'에서 "부정이나 불법을 가장 먼저, 그리고 제일 잘 알 수 있는 게 국민이고 최종적 판단 또한 국민 몫"이라고 강조했다. 불투명한 금품수수를 완전히 차단해야 하는 것은 물론이고, 허위사실 유포나 비방ㆍ흑색 선전에 섣불리 흔들리지 말고, 당당한 한 표를 행사하겠다는 의지와 자세를 지금부터 가다듬어야 한다. 1987년 민주화 이후 여러 차례의 선거 경험이 축적돼 유권자의 의식이 많이 성숙한 것은 사실이다. 그러나 아직까지도 금품수수나 향응이 근절되지 못했고, 비방과 흑색선전의 그늘 또한 완전히 지워지지 않았다. 특히 인터넷이나 SNS 등 가상공간에서 순식간에 이뤄지는 비방과 흑색선전의 전면 차단은 불가능한 실정이다. 선관위의 엄중한 감시와 기민한 대처가 긴요하지만, 유권자의 밝은 눈과 귀만큼 든든할 수는 없다. 선거운동 기간만이라도 똑똑히 보고, 새겨 듣고, 지혜롭게 판단해야 한다.   
정부가 고소득자에 대한 비과세ㆍ감면 축소 및 소득세 최저한세율 인상 등을 통한 소득세 실질 인상안을 내놨다. 국회 조세소위는 정부가 예산안과 함께 제출한 세법개정안에서 소득세 조정안을 제외했기 때문에 소득세율 인상, 소득세 과표구간 조정 등에 대해 정당별 안을 갖고 검토 중이다. 따라서 정부의 이번 안은 확정된 게 아니고, 조세소위의 실질 소득세 인상 논의에서 제3의 대안으로 검토해 달라는 권고안인 셈이다. 정부가 뒤늦게 안을 낸 배경은 뚜렷하지 않다. 박재완 기획재정부 장관은 "지금처럼 어려운 경제상황에서 세율을 올리는 건 거시경제에 역기능으로 작용할 수 있다"고 설명했다. 이밖에 정부로서는 납세자 반발 등을 고려해 전면적 소득세 체계개편을 차기 정부에 넘기는 선택을 한 것으로 보인다. 소득세율 인상에 앞서 비과세ㆍ감면을 줄이자는 건 박 장관의 일관된 입장이다. 다만 비과세ㆍ감면을 전반적으로 줄이는 대신 고소득자에 대해 총액한도를 두는 방식을 택한 게 이번 정부안의 특징이다. 일례로 연봉 1억2,000만원인 대기업 간부라면 현행 1,650만원인 근로소득공제액을 낮춰 소득세를 더 걷는 효과를 내겠다는 것이다. 의사나 변호사 등 고소득개인사업자에겐 현행 35%인 최저한세율을 40~50%로 올리는 방안이 검토될 수 있다고 한다. 정부의 권고안 제시로 올해 국회가 검토할 소득세 인상 방향은 3가지가 됐다. 세율 인상은 현행 38%로 돼있는 최고세율을 40~42%로 높이자는 주장이 있었으나 다소 잦아든 상황이다. 대신 소득세 과표구간 조정은 최고세율(38%) 적용 구간을 현행 3억원에서 각각 2억원(새누리당), 1억5,000만원(민주당)으로 넓히자는 입장을 두고 절충이 모색되고 있다. 여기에 정부안대로 고소득자 비과세ㆍ감면을 축소하는 방식을 혼합할 수 있게 됐다. 어쨌든 향후 실질 소득세 인상은 복지예산 팽창 등에 따른 증세의 첫걸음이 될 것이다. 국회는 그 과정에서 가뜩이나 생활고에 시달리고 있는 중산ㆍ서민층의 부담을 최소화 하는 게 기본 전제임을 잊지 않길 바란다.   
18대 대통령 선거 득표전이 본격화하면서 유권자들의 관심은 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주당 후보의 TV 토론에 쏠리고 있다. 우여곡절 끝에 대선이 박ㆍ문 후보의 양자대결 구도로 굳어진 마당에 '맞짱 토론'이야말로 유권자의 선택에 중요한 근거가 될 만하다. 더욱이 합동유세가 없어지고 후보 연설에 구름처럼 청중이 몰리던 모습이 먼 옛날처럼 된 지금, TV토론은 유권자가 동시에 대규모로 후보들의 말 몸짓 표정을 대할 수 있는 유일한 기회이기도 하다. 그러나 유권자의 기대와는 달리 이번 대선에서 과연 몇 번이나 박ㆍ문 후보의 1대 1 토론을 볼 수 있을지 아직은 불투명하다. 중앙선거방송토론위원회가 주관하는 공식 TV토론은 4일과 10일, 16일 세 차례로 잡혀있지만 공직선거법 규정(82조의 2)에 따라 이정희 통합진보당 후보가 포함된 3자 토론 형식을 띨 수밖에 없다. 다자 토론의 진행 방식이 얼마나 어색하고 내용이 무미건조한지는 이미 겪을 만큼 겪었다. 지난해 초 국회의 관련 조항 개정 작업이 막바지 단계에서 무산된 것이 새삼 아쉬워지지만, 이미 때가 늦었다. 유권자의 간절한 바람과 선거방송토론위 주관 TV토론의 어설픈 내용은 언론기관이나 사회단체가 박ㆍ문 두 후보만 따로 불러 여는 토론으로나 메울 수 있다. 굳이 방송사 주최가 아니어도 유권자 관심에 비추어 충분히 TV토론 효과를 낼 수 있다. 다만 유치경쟁 과열이 후보들의 주저를 부를 수 있어, 개별 언론사보다는 관훈클럽을 비롯한 언론단체 주관 또는 지상파ㆍ유선방송ㆍ신문사ㆍ인터넷 매체 등 분야별 공동주관이 낫다. 두 후보의 적극적 호응이 양자토론 실현의 최종 관건임은 두말할 나위도 없다. 어느 쪽이든 양자토론을 꺼릴 합리적 이유는 없어 보인다. 민주정치는 원래 주먹이나 총칼이 아닌 말로 하자는 것이고, 대통령 후보라면 마땅히 식견과 비전, 의지와 품성, 정책과 노선을 말로써 다투어 비교우위를 드러낼 수 있어야 한다. 숱한 공약이 미래의 선물 약속인 반면 '맞짱 토론'은 지금 바로 유권자에게 줄 수 있는 선물이다.   
선거철만 되면 반복되는 정치인 테마주가 개미 투자자들을 멍들게 하고 있다. 지난 주말 무소속 안철수 대통령 후보의 사퇴를 계기로 정치인 테마주가 급등락하면서 증권시장이 혼탁해지고 있다. 이들 정치인 테마주가 비이성적인 등락을 거듭하고 있지만 이를 관리해야 할 금융감독 당국은 개인의 투자성향 문제로 치부, 손을 놓고 있는 상황이다. 정치인 테마주의 위험성은 매우 크다. 안철수 테마주의 하나인 안랩의 사례를 보자. 지난해 9월 안철수씨가 서울시장에 출마한다는 소문이 나올 무렵 안랩의 주가는 3만원 대였다. 하지만 불과 3개월이 지나지 않아 10만원 대를 돌파했다. 이후 안씨가 대통령에 출마할 것이라는 전망이 나오면서 주가가 다시 급등하기 시작, 올해 초 장중한 때 16만원을 넘었다. 하지만 안씨의 대선 출마가 확정되고 차익실현 매물이 나오면서부터 주가가 떨어지기 시작했다. 이후 단일화 논의 등으로 주가가 하락하다 후보직 사퇴로 3만원대로 돌아왔다. 450여일 사이에 5배까지 급등했다가 원래의 자리로 되돌아간 것이다. 금융당국이 안랩과 같은 정치인 테마주로 분류하는 것이 무려 130여 개에 달한다니 시장 규모를 짐작할 만하다. 문제는 피해자는 늘 개미들이라는 점이다. 특정 정치인이 대통령이 되면 해당회사에 큰 혜택이 있을 것이라는 막연한 추정이 정치인 테마주를 양산한다. 개미 투자자들도 이런 사실을 잘 알면서도 테마주를 향해 불나방처럼 뛰어드는 것이 문제다. 반면 대통령 후보들은 자신의 테마주에 대해서는 입을 꾹 다물고 있다. 이번 기회에 정치인 테마주를 띄워 증권 질서를 문란하게 하는 세력이나 인물을 강력히 제재할 수 있는 기준을 만들어야 한다. 지금까지는 증권ㆍ금융 범죄자에 대한 형량도 약할 뿐 더러 유죄선고를 받더라도 집행유예로 풀려나는 경우가 허다했다. 오히려 증권가에서는 이들을 거물 취급하며 스카우트 대상으로 삼기도 해 '한탕하자'는 분위기는 더욱 팽배해지고 있다. 금융당국은 정치인 테마주로 인한 피해자의 양산을 막기 위해 악순환의 반복을 끊을 방안을 시급해 마련해야 한다.   
내달 19일 대선과 함께 치러지는 서울시교육감 재선거가 본격적인 레이스에 돌입했다. 그제 후보등록에서 서울대 교수를 지낸 문용린 전 교육부장관과 고교 교사 출신인 이수호 전 전교조 위원장 등 5명이 입후보했다. 보수 진영에선 문 후보 등 4명이 보수 성향이라며 2년 전처럼 보수 표가 분산될 가능성이 크다고 우려하고 있다. 당시 보수 후보들이 총 65%를 득표했지만, 승리는 진보 단일후보로 34.4%를 얻은 곽노현 전 교육감에게 돌아갔던 상황을 염두에 둔 얘기다. 하지만 교육감 선거를 보수와 진보진영간 대립으로 재단하거나 후보들의 성향을 이념의 틀에 넣어 분류하는 것은 교육적 측면에서 바람직하지 않다. 물론 이념적 차이에 따라 교육을 보는 시각과 가치가 다를 수 있겠지만 우리처럼 필요 이상으로 이념갈등이 심각한 사회에선 교육분야는 가급적 거리를 두는 게 옳다. 지금 우리 교육은 망국적인 사교육비와 과열 입시경쟁, 심각한 학교폭력 등으로 벼랑 끝에 서있다. 이런 문제는 보수, 진보와 관계없이 누가 교육감에 당선되든 최우선으로 해결에 머리띠를 졸라매야 할 중차대한 사안이다. 교육은 정치권 변화와 무관하게 가급적 일관성이 유지돼야 하는 영역이다. 굳이 백년대계란 말을 쓰지 않더라도 교육정책의 영속성과 일관성은 중요하다. 서울시교육감은 7조3,000억 원의 예산과 7만여 명에 달하는 교원, 2,000여 곳의 유치원과 초ㆍ중ㆍ고교를 관장하는 막강한 권한과 책임을 가진 자리다. 교육감이 바뀌었다고 해서 이념적 성향에 따라 방향이 180도 달라지면 그 피해는 고스란히 학부모와 학생, 교사들에게 돌아간다. 서울 교육의 수장을 뽑는 이번 선거가 이념의 틀을 벗어나 철저한 정책선거가 돼야 하는 이유다. 그런 점에서 서울시민들은 출마한 후보들이 누군지, 공약은 어떤 것들을 내놓았는지 꼼꼼히 따져봐야 한다. 특히 이번 선거는 곽 전 교육감의 잔여임기 1년6개월을 채우는 재선거인데다 대통령선거와 같은 날 실시하는 만큼 소홀해지기 십상이다. 자녀들의 미래를 위해 유권자들이 많은 관심을 기울여야 한다.   
한상대 검찰총장이 내일 자체 개혁안을 발표할 예정인 가운데 대검 중수부장이 감찰을 받는 초유의 사태가 벌어졌다. 대검 감찰본부는 어제 저녁 최재경 대검 중수부장이 뇌물수수 혐의로 구속된 김광준 서울고검 검사에게 언론 대응방안을 조언한 의혹이 있어 감찰조사를 받고 있다고 밝혔다. 이에 대해 최 부장은 “친구 사이에 사적인 조언을 해줬을 뿐 검사로서 부끄러운 일을 한 적이 없다”고 말했다. 그는 나아가 “검찰총장과 대검 중수부 폐지를 놓고 마찰이 있었으며 그것이 감찰조사로 나타났다고 생각한다”고 정면으로 반발했다. 한 총장과 중수부 폐지, 총장 진퇴 등을 놓고 심각한 갈등이 있었음을 내비친 것이다. 정확한 경위는 알 수 없지만 어쨌든 검찰의 자체개혁안을 둘러싸고 수뇌부끼리 대놓고 공방하는 모습은 볼썽사납다. 검찰 내부에서는 한 총장이 개혁안에 중수부 폐지안을 포함시키고 싶어한다는 게 공공연한 사실이다. 알맹이가 담기지 않으면 수뇌부 퇴진론 등 현재의 위기를 돌파하기 어렵다는 판단 때문일 것이다. 반면 대검 중수부는 개혁안에 중수부 폐지가 포함되면 가만히 있지 않겠다며 벼르고 있다는 얘기가 심심찮게 나온다. 이런 알력 속에서 결국 중수부장 감찰이라는 극단적 사태가 빚어졌다는 게 일반적인 해석이다. 대검 중수부 폐지의 타당성은 차치하고 이런 대립 사태만 봐도 검찰 자체개혁안의 진정성을 의심하지 않을 수 없다. 발표를 하루 앞두고 내부조율조차 안돼 파열음이 불거지는 상황에서 개혁안이 나온다 해도 제대로 추진을 담보할 수 있을 지 의문이다. 결국 비등한 여론을 잠재우기 위해 어설픈 개혁안을 서둘러 내놓아 사태를 봉합하려 드는 꼼수로밖에 보이지 않는다. 검찰개혁을 촉구하는 위장성 게시글을 올려 망신을 산 윤대해 검사의 행태에서 이미 개혁의 진정성은 빛을 바랬다. 내부 개혁안 하나 제대로 만들지 못하고 싸움박질이나 하는 조직에게 과연 스스로의 개혁을 맡길 수 있을지 회의가 든다. 검찰은 이제 더 이상 물러날 자리가 없다는 것을 수뇌부는 인식하기 바란다. 대한민국 검찰이 벼랑 끝에 섰다.   
막 오른 선거전이 과거사를 둘러싼 진흙탕 싸움으로 흐르고 있다. 정책과 미래비전대결은 뒷전이다. 야권의 단일화 게임으로 대선 대진표 확정이 늦어지는 바람에 주요 후보들의 정책 공약이 주목을 받지 못했다. TV토론도 부실하다. 공식 선거전마저 네거티브 진흙탕 싸움으로 일관한다면 유권자들은 후보들의 정책과 비전을 제대로 비교할 기회를 잃게 된다. 정치쇄신을 이구동성으로 외쳐온 유력 후보들의 진정성을 의심하지 않을 수 없다. 유세 첫날 박근혜 새누리당 후보는 문재인 민주통합당 후보를 향해 "스스로를 폐족이라고 불렀던 실패한 정권의 핵심 실세였다"고 몰아붙였다. 이에 문 후보는 "5ㆍ16 군사쿠데타, 유신독재 세력의 잔재를 대표하는 박근혜 후보가 독재를 찬양하고 미화한 역사인식으로 민주주의를 할 수 있느냐"고 반격했다. 어제는 새누리당이 구체적 지표까지 제시하며 참여정부 실패론을 부각시켰고, 민주통합당은 이명박 정부 실정과 민생파탄의 공동책임론으로 맞섰다. 박빙 판세 속에 상대후보의 최대 약점을 파고드는 것은 불가피할지 모르지만 지나치게 과거사 틀에 매이는 것은 퇴행적 행태다. 지금 우리사회가 처한 상황은 과거의 잘잘못만을 따지고 있을 만큼 한가하지 않다. 날로 확대되는 양극화, 가계부채, 청년 일자리, 고령화 사회 대비, 남북관계 개선 등 발등에 떨어진 불이 한둘이 아니다. 국민들은 과거에 누가 더 잘못했느냐를 가리기보다 당장의 고달픈 삶을 조금이라도 나아지게 할 사람이 누군지를 알고 싶어한다. 국민들은 과거보다 현재 자신의 삶과 미래에 더 관심이 높다. 그럼에도 역대 대선에서와 같이 유력 후보들이 극악한 비방과 소모적인 이념논쟁에 치중하는 것은 매우 실망스럽다. 지난 1년여 동안'안철수 현상'으로 표출됐던 정치 구태에 대한 분노에 놀라 여야 모두 정치쇄신을 외쳤지만 시늉에 지나지 않았던 모양이다. 그러나 정치구태에 대한 일반 국민의 분노는 결코 사라지지 않았다. 내달 19일 투표장에서 그 분노의 표적이 되는 것을 원치 않는다면 비방 일변도 선거운동을 건설적인 정책 대결로 바꿔야 한다.   
담보대출 때 고객이 근저당권 설정비용을 부담한 건 부당하므로 금융사는 해당 비용을 반환해야 한다는 법원의 첫 판결이 나왔다. 그제 알려진 인천지법 이창경 판사의 판결이 주목되는 건 은행권을 상대로 같은 취지의 판결을 구하는 대규모 집단소송에 대한 판결이 다음달 6일부터 잇달아 예정돼 있기 때문이다. 한국소비자원 등이 주도하고 있는 복수의 소송엔 대출고객 5만명 이상이 참여했으며, 소송이 확산될 경우 반환 요구액은 최소 10조원이 넘을 것으로 예상된다. 인천지법 사건은 고객 이모(85)씨가 경기 부천시의 한 신용협동조합을 상대로 "2008년 9월 대출 당시 부담한 근저당권 설정 비용과 이자 등 70여만원을 돌려 달라"고 제기한 부당이득금 반환소송이다. 이 판사는 "근저당권 설정 계약에 적용한 약관은 금융기관이 대출 거래에서 우월한 지위를 이용, 기관이 부담해야 할 비용까지 고객에게 전가시키는 등 불공정하다"며 "불공정 약관은 무효"라고 설명했다. 약관이 무효라면 비용은 금융사가 부담해야 한다며 근저당권 설정 비용 반환 판결을 내린 것이다. 현재 유사 집단소송에서 핵심 쟁점은 첫째, 비용 관련 약관의 효력 인정 여부 둘째, 설정비용 부담 주체 셋째, 반환 소송 제기가 가능한지와 소멸시효 등이다. 이번 판결에서는 이 중 첫째와 둘째 쟁점에 대해 불공정 약관은 무효라는 점과 설정비용 부담 주체는 금융사라는 점을 명확히 한 셈이다. 금융사에선 보통 담보대출 고객이 설정비를 부담하면 대출금리를 내려주는 식으로 선택권을 주기도 한다. 하지만 이번 인천지법 사건에서 해당 신협은 고객에게 비용을 물리면서도 금리를 내려주지 않은 것으로 알려졌다. 은행권 등에선 그 점을 지적하며 인천지법 사례는 현재 진행중인 집단소송과는 큰 차이가 있다고 주장하고 있다. 하지만 고객 입장에선 선택권과 무관하게 일방적으로 고객에게 비용을 떠넘기는 기존의 관행에 분개하고 있다. 집단소송에 대한 합리적 판단은 향후 법원의 몫이지만, 금융사들은 이번 판결을 고객 서비스 개선의 소중한 계기로 삼기 바란다.   
검찰의 추태와 혼란이 거의 막장 수준이다. 어제 검사장급을 포함한 대검찰청 간부 전원이 한상대 검찰총장에게 퇴진을 요구하고, 격앙된 태도로 이를 거부하던 한 총장이 서울중앙지검 간부들마저 집단행동 조짐을 보이면서 결국 입장을 꺾었다. 30일 검찰 개혁안을 발표한 뒤 사퇴하겠다는 것이다. 그러나 개혁안 발표도, 총장직 사퇴도 모두 명분과 타이밍을 잃었을 뿐더러, 이번 사태의 본질도 아니다. 이날 사퇴공방의 직접원인은 대검 중수부 폐지를 검찰 개혁의 뼈대로 삼으려는 한 총장의 의도에 대한 최재경 중수부장의 반발, 다시 중수부장에 대한 총장의 감찰 압박이다. 언뜻 개혁의 이견에 따른 갈등처럼 보이지만 문제는 그렇게 간단치 않다. 고위검사의 거액 수뢰, 초임검사의 성추문 등 잇단 비위사건으로 검찰에 대한 신뢰가 최악으로 추락한데다, 최근 주요 사건처리 과정에서 총장 등 수뇌부의 부당한 개입정황이 제기되는 등 그 동안 누적돼온 온갖 모순이 폭발한 것이다. 나아가 오랫동안 검찰이 자행해온 자의적 수사ㆍ기소권 남용, 무소불위의 특권의식, 도덕 불감증 등이 기저에 깔려있다. 개혁 시늉으로 국민을 속여 상황을 돌파하자는 일선 평검사의 오만한 인식은 검찰이 상하 가릴 것 없이 얼마나 심각하게 썩어있는 지를 극명하게 보여준다. 대통령이 "법무부장관 중심으로 내분을 잘 수습하라"는 한가한 주문이나 할 상황이 아닌 것이다. 더욱이 법무장관도 검찰 불신의 책임 당사자 중 한 명이다. 앞서 대선과 정권교체가 임박한 시점임을 들어 총장 사퇴는 현실적으로 무리인 만큼, 그보다는 검찰 스스로 진정성 있는 방안을 마련하도록 주문한 바 있다. 그러나 단 며칠 사이에 사태는 정상 절차를 통한 해결이 불가능한 상황으로 치달았고, 더구나 개혁의 진정성이란 애당초 없었음을 검찰 스스로 까발려 보인 판국이다. 당분간 대행체제는 불가피해졌다. 오늘 내일 서두른 개혁안은 아무 의미도 없다. 국민 앞에 속죄하는 심정으로 신뢰의 한 자락이라도 되살릴 방법을 고민하는 시간을 갖는 게 그나마 검찰이 지금 할 수 있는 유일한 일일 것이다.   
어제 오후 4시로 예정됐던 우주발사체 나로호(KSLV-1) 발사가 취소됐다. 최종 자동점검이 진행되던 중 발사 16분52초를 남기고 상단로켓 추력벡터장치의 신호이상이 빚어진 결과다. 손꼽아 나로호 발사 성공을 기다려온 국민들의 실망은 피하기 어렵다. 반면 발사 성패에 관계없이 3차 발사로 러시아와의 계약이 끝난다는 점에서 발사 후 고장이나 오작동으로 나로호를 몽땅 잃어버리는 최악의 상황은 피했다고 가슴을 쓸어 내릴 만하다. 추력벡터장치는 한국측이 제작한 상단로켓의 고체연료 연소가스의 분출 방향과 힘을 조절하는 핵심장치다. 2009년 8월의 1차 발사 당시 페어링이 제대로 분리되지 않아 예정된 궤도에 인공위성을 올리지 못하고 추락했지만 상단로켓에서는 이상이 없었다. 이날 발사 중단으로 연내 발사가 어려워진 상황이지만 한국 기술진의 노력만으로 문제점을 극복할 수 있다는 점에서 안정적 원인제거와 재발사를 기대한다. 항공우주연구소 기술진을 비롯한 관계자들이 그 동안 흘린 땀에 더해 내년에 이뤄질 3차 발사만큼은 완벽한 성공을 기할 수 있기를 바란다. 우주발사체의 발사 중단이나 연기는 결코 드문 예가 아니다. 인도는 2001년 3월 발사 1초 전에 액체엔진 추력장치의 오작동이 감지돼 로켓발사를 중단했다. 더욱이 발사 중단이나 연기가 최종 발사 실패를 예고하는 것도 아니다. 유럽연합(EU)의 아리안5호는 2006년 지상장비 이상 등의 이유로 모두 세 차례나 발사가 연기됐지만 네 번째 시도에서 멋지게 성공한 바 있다. 나로호도 1차 발사 당시 시험장비 소프트웨어 이상 등으로 세 차례 연기됐고, 2010년 2차 발사 때는 발사대 옆 소방시설에서 소화용액이 분출하는 바람에 하루 연기됐다. 나로호는 총 15만여 개의 하드웨어와 이를 점검하고 제어하는 복잡한 소프트웨어로 이뤄져 어느 한 곳의 미세한 이상만으로도 발사 중지나 연기를 부른다. 따라서 이번 발사 취소에 낙담하기보다 멋진 발사 성공을 위한 마지막 시련으로 여기고, 기술진과 국민 모두 다시 우주를 향한 꿈에 매달리자.   
다음달 1일 협동조합기본법이 발효돼 우리나라에서도 협동조합의 시대가 본격적으로 열리게 된다. 이 법에 따라 금융 및 보험업을 제외한 모든 분야에서 5명 이상만 모이면 협동조합을 설립할 수 있다. 정부는 그제 협동조합기본법 발효와 관련, 사회적 협동조합도 일반 협동조합과 같이 중소기업으로 인정, 정부의 정책지원 대상에 포함시키기로 결정했다. 협동조합 생태계를 건전하게 조성하겠다는 취지다. 이에 따라 사회적 협동조합은 일반 협동조합과 함께 중소기업으로 인정받아 공공기관 우선구매제도 등 중소기업이 받는 혜택을 누리게 됐다. 자본을 단위로 이루어진 결합체인 주식회사와는 달리 상부상조가 목적인 협동조합은 사람으로 구성된 결합체로 고객이기도 한 조합원들에 의해 소유되고 통제되는 것이 특징이다. 주식회사가 투자자소유 기업(investor-owned business)이라면 협동조합은 조합원소유 기업(member-owned business)으로 유통단계가 대폭 줄어들고 중개인들이 최대한 배제된다. 의결권도 1인1표제다. 정부는 법 시행으로 향후 5년간 최대 1만개의 협동조합이 설립되고 일자리가 5만개 정도 증가할 것이라는 낙관적인 전망을 내놓고 있다. 협동조합은 유럽에서는 보편화 되어있다. 유럽연합(EU) 25만개 협동조합은 540만개의 일자리를 만들었고 지난해 전세계 상위 300대 협동조합이 1조6,000억 달러의 매출을 올렸다는 조사도 있다. 썬키스트는 세계에서 가장 큰 감귤류 과일마케팅 협동조합이고, 스페인 축구클럽 FC바르셀로나도 협동조합이다. 프랑스에서 가장 큰 은행인 크레디아그리콜 역시 협동조합 은행이다. 유럽의 많은 사례로 볼 때 협동조합이 새로운 일자리를 창출하고 자본주의 경제의 취약점을 보완할 대안 중 하나인 것은 확실하지만 막연한 기대는 금물이다. 제도가 잘 갖춰져도 운영을 어떻게 하느냐가 관건이기 때문이다. 우리나라에는 이미 전국적으로 협동조합 형태의 사업체가 8,000여 개나 있다. 우선 정부는 이들부터 협동조합기본법 테두리 안으로 편입시킨 뒤 제대로 육성하고 추후 협동조합의 이념을 차분히 확산시켜 나가야 한다.   
한상대 검찰총장이 마침내 검찰 내부혼란에 책임을 지고 물러났다. 최재경 대검 중수부장도 "감찰 조사 마무리 후 합당한 책임을 지겠다"고 말해 금명간 신병 정리할 뜻을 분명히 했다. 또 다른 비판의 표적이 돼온 권재진 법무부장관에 대한 사퇴 여론도 높아 금명간 어떤 형태로든 검찰 지휘부 전반에 대대적인 쇄신 태풍이 몰아칠 전망이다. 검찰 일각에서는 조직안정을 위해 최 중수부장의 사퇴불가 주장도 나오나, '검란(檢亂)'으로까지 불리는 현 사태가 검찰의 개혁문제와 맞물려있다는 점을 고려한다면 조직운영의 문제 따위는 사소한 요소다. 검찰문제는 이제 본격적인 시작이다. 이번 사태는 좁게 보면 고위검사의 거액 수뢰와 초임검사의 성추문이지만, 근본적으로는 검찰의 기능과 역할에 대한 국민의 총체적인 불신과 회의가 쌓일 대로 쌓여 폭발한 모양새다. 비위사건은 단지 때맞춘 계기가 됐을 뿐이다. 정치ㆍ경제 권력에 휘둘리거나, 아예 그들의 이익에 종사하는 조직으로 오랫동안 국민에게 비쳐져 온 것이 검찰이 당면한 문제의 본질이다. 독점적 수사ㆍ기소권이 이런 식의 자의적 검찰권 행사를 가능케 한 제도적 틀이며 오만, 특권의식, 도덕 불감증은 그 자연스러운 부산물이다. 그러므로 검찰개혁의 핵심은 이른바 '정치검찰'로 대변되는 기득권 검찰의 이미지를 벗는 것이다. 이를 위해선 검찰의 인식과 문화를 전면적으로 바꾸는 의식개혁과 함께 검찰권의 분산ㆍ견제와 조직ㆍ인사의 독립 등 제도적 개혁이 병행돼야 한다. 전자는 뼈를 깎는 자성을 통해 낡은 관행과 부패의 고리를 끊어야 하는 만큼 검찰 스스로가 감당해야 할 몫이다. 그러나 제도개혁은 더 이상 검찰에게 맡길 수 없다. 수 없는 국민적 요구를 외면해옴으로써 이미 진정성에 대한 신뢰를 잃은 데다, 이번 사태로 타이밍까지 놓쳤다. 각 대선후보들이 검찰의 제도적 개혁을 대선공약으로 내놓고 있으나, 각 당의 정치적 이해와 무관치 않을 수 없어 어느 쪽이든 진정성을 충분히 신뢰하기는 어렵다. 그보다는 법조계와 학계, 언론계, 시민사회 등이 나서서 중지를 모으고 이를 새 정부 정책과 조율해 반영하는 방식이 바람직하고 현실적이다. 중수부 폐지나 별도 수사기관 설치 여부 등도 이 틀 안에서 오직 개혁의 실효성을 염두에 두고 다시 논의해야 한다. 검찰은 지금 더 내려앉을 곳도, 더 잃을 것도, 더 변명할 할 것도 없는 최악의 상태에 몰려있다. 당분간은 대행체제를 통해 내부 개혁에 힘을 쏟으며 근신하는 태도를 보이는 것이 옳다.   
아름다운 퇴장이다. 박찬호가 어제 공식 은퇴기자회견을 갖고 선수생활을 마감했다. 왜 아쉬움과 그리움이 남지 않을까마는, 그는 또 다른 꿈을 위해 마운드를 내려왔다. 대한민국에게 박찬호는 단순히 한 야구선수 이상의 의미였다. 한국인 최초로 메이저리그에 진출해 17년 동안 '동양인 최다승(124승)'을 기록하면서 우리에게 꿈과 희망을 심어준 영웅이었다. 1990년대 말 IMF외환위기로 실의에 빠져있던 국민들은 그의 당당하고 멋진 승리를 보며 용기와 자부심을 얻었고, 조국이 부르면 언제든 기꺼이 달려와 아시안게임, 올림픽, WBC에서 최선을 다하는 그에게 감동했다. 박찬호의 존재가치는 단순히 그가 메이저리그에서 거둔 성적에만 있지 않다. 스포츠맨으로서, 나아가 인간으로서의 모범을 보였기 때문이다. 그는 시련과 좌절에 포기하지 않고 피나는 노력과 투혼으로 일어섰고, 자신이 가진 것과 경험을 이웃과 후배들에게 나눠줄 줄도 알았다. 비록 기대만큼의 성과를 거두지는 못했지만, 마지막 선수생활을 조국과 팬들에게 보답하는 마음으로 국내에 돌아와 마무리하는 아름다운 모습도 보여주었다. 30여 년간 마운드에 서서 인생을, 그것도 머리가 아닌 가슴으로 배웠다는 그의 끝마침과 새로운 시작에 국민들이 감사와 축하의 박수를 아끼지 않은 이유도 여기에 있을 것이다. 선수생활을 마감했다고, 박찬호가 야구를 떠나는 것은 아니다. 그는 야구 행정과 경영을 공부해 그 분야의 발전과 교류를 돕고, 꿈나무들을 지원해 한국야구의 미래를 튼튼히 하는 일을 계속한다. 이제 새롭게 출발하는 제2의 야구인생 또한 '코리안 특급 박찬호'못지않은 성공을 거두길 진심으로 바란다.   
그제 발표된 2012년 국가수준 학업성취도 평가(일제고사) 결과 초중고 모든 학교에서 기초학력 미달 비율이 4년 연속 감소한 것으로 나타났다. 반면 보통학력 이상 비율은 계속 늘고 있다. 교육과학기술부는 "학력의 상향평준화 경향이 지속적으로 나타나고 있다"고 평가했다. 교육 당국의 말처럼 학생들의 학력 수준이 높아지고 있다면 반가운 일임에 틀림없다. 하지만 일선 교사들의 분석은 다르다. 지금처럼 전국의 모든 지역과 학교를 줄세우는 평가방식으로는 제대로 된 비교가 불가능하다고 지적한다. 일제고사를 앞두고 매번 반복되는 문제풀이식 파행수업, 부정행위 조장과 성적 조작은 더 이상 새로운 얘기도 아니다. 급조된 성적을 기준으로 한 평가라면 그 자체로서 의미가 반감될 수밖에 없다. 일제고사가 반교육적 평가로 전락한 것은 이명박 정부 들어서다. 일제고사는 1998년 학교 줄 세우기, 사교육 유발 등의 이유로 폐지되고 3~5%의 표본집단을 대상으로 한 평가로 바뀌었다. 그러나 2008년 출범한 현 정부는 일제고사를 부활하고 지역별ㆍ학교별로 성적을 공개하도록 했다. 기초학력미달 학생을 지원한다는 당초의 취지는 사라지고 지역간ㆍ학교간 점수경쟁이라는 기형적인 형태로 변질됐다. 172개 국가 402개 교육단체가 가입한 국제교육연맹(EI)은 지난 6월 한국의 일률적 학업성취도평가를 우려하는 성명서를 발표하기까지 했다. 지난 5년간 일제고사의 파행 사례가 허다하게 드러나면서 제도개선의 공감대는 이미 형성돼 있다. 교과부가 이번에 일제고사 결과와 함께 제도개선안을 내놓은 것은 그간의 방식에 문제가 있음을 인정한 것이다. 하지만 그 방안은 명칭 변경과 평가결과 활용 축소 등에 그치고 있다. 문재인 민주통합당 후보는 일제고사 전면 폐지를, 박근혜 새누리당 후보는 초등학교에서의 폐지를 공약으로 내놓았다. 누차 지적했듯이 일제고사가 아닌 표집(標集)방식으로도 학업성취도는 충분히 측정할 수 있다. 아이들의 고통을 가중시키고 교육현장을 왜곡하는 현행 일제고사는 당초 취지에 맞게 대폭 개선돼야 한다.   
북한이 국제사회의 강력한 경고와 우려를 아랑곳 않고 또다시 장거리 로켓을 발사하겠다고 공식 발표했다. 예고된 시점은 10일부터 22일 사이로 남한의 대선(19일)과 일본 총선(16일) 기간의 한복판이다. 지난 4월 장거리 로켓 발사 당시 채택된 유엔안보리의장성명은 북한이 또 장거리 로켓을 발사할 경우 상응조치를 취하기 위한 안보리를 자동 소집하도록 규정해 놓았다. 국제사회의 대북 추가압박 조치가 불가피하고 한반도 정세는 일대 소용돌이에 휩싸일 게 뻔하다. 북한 김정은 체제가 이런 부담을 무릅쓰고 로켓 발사를 강행하려는 데는 다목적 노림이 있을 것이다. 우선 김정일 사망 1주기(17일)와 김정은 체제 출범 1년에 즈음한 내부 결속과 체제선전 목적이다. "김정일 동지의 유훈을 높이 받들고 우리나라에서 자체의 힘과 기술로 제작한 실용위성을 쏘아 올리게 된다"는 조선우주공간기술위원회 대변인의 담화대로다. 대외적으로는 핵탄두 탑재가 가능한 장거리 로켓 실험으로 미국 오바마 대통령 2기 출범을 앞두고 협상력을 강화하려는 의도가 클 것이다. 남한 대선과 일본총선을 의식했을 수도 있다.  유엔안보리는 북한이 4월 발사했다 실패한 광명성 3호를 장거리 미사일 실험으로 규정하고 강력 규탄하는 의장성명을 채택했다. 하지만 북한은 자신들에게도 우주를 평화적으로 이용할 권리가 있다며 실용위성을 계속 쏘아 올리겠다고 공언해왔다. 이번에 쏘려는 것도 광명성 3호 위성 2호기이며, 발사로켓은 4월에 사용했던 은하 3호라고 밝혔다. 그러나 북한이 어떤 외피를 씌우더라도 장거리 미사일 시험이라는 국제사회의 인식이 바뀔 리 없다. 북한의 경제형편이나 위성기술 수준 등에 비춰 실용위성 운용은 너무나 비현실적인 탓이다. 무엇보다도 북한이 예고대로 발사를 강행하면 오바마 집권 2기와 남한의 새 정부 출범 등을 계기로 그간 교착상태를 면치 못했던 남북관계 및 북핵 문제에 돌파구가 열릴 것이라는 기대가 물거품이 될까 우려된다. 공식 권력승계 후 유연한 모습으로 변화 기대를 높였던 김정은의 긍정적 이미지도 여지 없이 추락하게 된다. 최근 군부강경파를 대표하는 김격식을 인민무력부장에 발탁하는 등 군 요직을 친위 강경파로 재편한 것도 김정은에 대한 의구심을 높이고 있다.       국제사회 우려를 외면하고 막무가내로 장거리 로켓 발사를 강행하는 것은 국제사회에 대한 정면도전이다. 그로 인해 치를 엄중한 대가를 조금이라도 생각한다면 어리석은 도발을 즉각 중단하는 것이 마땅하다.   
국회의 내년 예산안 처리가 결국 법정처리 시한인 2일을 넘겼다. 이에 따라 국회의 새해 예산안 처리는 대선일(19일) 이후로 늦춰질 가능성이 높아졌다. 국회가 헌법을 위반해 예산안을 늑장처리 하는 행태가 올해로 10년째로, 2003년 이후 한번도 예외가 없었다. 법을 만드는 국회가 밥 먹듯이 법을 어기는 행태가 으레 당연한 것처럼 됐다.  '일하는 국회'를 표방하며 남다른 각오를 보였던 이번 19대 국회에서도 예산안은 어김없이 정략의 볼모가 됐다. 여야는 지난 8월 대통령 선거일정을 감안해 새해 예산안을 11월22일까지 처리하기로 합의한 바 있다. 하지만 예산결산특별위원회의 계수조정소위 위원 배분을 둘러싸고 여야가 대치해온 데다'새 대통령 몫의 예산 배분'논란 등으로 결국 합의가 불발됐다. 정기국회가 9일까지 열리는 만큼 형식상으로는 다음 주 처리도 가능하지만 현재의 정치일정상 대선 전까지 예산을 처리하는 것은 사실상 불가능해졌다.  계수소위 증액 심사에서는 여야 의원들이 심사 항목을 두고 이견을 좁히지 못해 보류된 쟁점 항목이 많았다. 여야 이견이 현격한 제주해군기지 예산 약 2,000억 원과 파워팩 문제가 불거진 차세대 K2 전차 예산 2,600억 원 등이 보류됐고, 세외수입으로 편성한'기업은행 지분매각액(5조1,000억원)' 등에 대해서도 심사가 미뤄졌다. 예산안 심의를 법정기한 내에 마쳐야 하는 것은 국회의 가장 기본적인 책임이자 의무다. 국회는 지역구 현안이나, 세비증액 안건은 거침없이 통과시키면서 나라 살림에 대해서는 번번이 발목을 잡는다. 이러면서 대선 후보들마다 입만 열면 민생을 내세우고 있으니, 참으로 염치없는 일이다.   
대선 득표전이 열기를 띠면서 꼴불견이 잇따르고 있다. 여야 후보는 공식선거운동을 상대 후보에 대한 비난 공세로 시작해 국가발전 비전과 정책을 기대하던 유권자를 실망시키더니, 이제는 지역개발 공약을 쏟아내느라 바쁘다.  박근혜 새누리당 후보는 지난달 30일 부산 유세에서 "부산 여러분이 바라는 신공항을 반드시 건설하겠다"고 가덕도 신공항 건설을 사실상 약속했다. 박 후보는 "가덕도가 최고의 입지라면 당연히 가덕도로 할 것"이라며 "최고 전문가들이 공정하고 투명한 절차를 거쳐 객관적 평가를 내릴 것"이라고 덧붙였다. 일종의 전제조건을 달았지만 지역공약의 특성상 '신공항 건설'만 지역 유권자들의 뇌리에 남을 것이란 점에서 전제조건은 의미를 갖기 어렵다. 이명박 대통령이 5년 전 대선에서 '동남권 신공항 건설'을 공약했다가 '가덕도 대 밀양'의 유치경쟁으로 지역 갈등만 불붙은 일을 벌써 잊은 모양이다.  문재인 민주당 후보는 같은 날 대구 유세에서 "대구ㆍ경북을 수도권과 대항할 수 있는 광역경제권으로 발전시키겠다"며 "성서산업단지를 첨단산업 클러스트로 조성하겠다"고 다짐했다. '공공기관 지역 졸업생 30% 이상 채용' '의대와 치대, 한의대, 약대, 로스쿨 정원 50% 이상 지역출신 배정'등의 약속과 함께 지역 유권자의 기대치를 높일 만하다. 지역인재의 공기업 우선 채용이나 이른바 '돈 되는' 교육과정 우선 배정 등은 특정지역의 현안이라기보다는 전국적 관심사다. 또한 광역경제권이 부산ㆍ경남이나 광주ㆍ전남이 아닌 대구ㆍ경북에 형성돼야 하는 이유를 다른 지역에 뭐라고 설명할지 궁금하다.  두 후보는 영남에 이어 어제는 강원에서도 지역개발 공약을 다투어 ▲강릉 중심의 동해안 경제자유구역 ▲원주~강릉 복선전철사업 ▲여주~원주 수도권 복선 전철 연장 ▲고성 제2 개성공단 조성 등을 약속했다.  대통령 후보가 전체 국가발전 방향이나 예산 우선순위를 제쳐두고 남발한 지역개발 공약은 결국 국정운영의 걸림돌로 되돌아온다. 두 사람이 유난히 약속과 원칙을 강조하고 있어 더 커지는 우려다. 두 후보의 자제를 촉구한다.   
