시민단체 회원들이 7일 오후 서울 종로구 광화문역 인근에서 사전투표 혼란을 야기한 선관위를 규탄하는 기자회견을 열고 있다.     뉴시스중앙선거관리위원회가 7일 긴급 전원회의를 열어 9일 대선 본투표 때는 코로나19 확진자·자가격리자들이 다른 유권자들 투표가 끝난 오후 6시 이후 일반 기표소에서 기표해 직접 투표용지를 투표함에 넣도록 하겠다고 밝혔다. 5일 사전투표 때 비밀투표 침해 논란을 일으킨 별도 기표소와 바구니 투표함을 없애겠다는 것이다. 왜 진작 이런 대비를 하지 않았는지 만시지탄이다. 또 정부는 선거지원 차관회의를 열어 경찰 7만여 명을 투입, 경비와 투표함 운송에 만전을 기하겠다고 밝혔다. 선관위는 추가로 세부사항을 꼼꼼히 검토해 구체적  지침을 마련하고 유권자들에게 알려야 하며 유·무효 판정 등 개표 후까지 계속될 논란에도 대응해야 한다.선관위가 할 일은 아직 남아 있다. 오후 6시 전후 자가격리자와 그 외 투표자의 동선이 겹치지 않도록 통제하는 일, 참관인 등 현장 인력의 감염을 막는 일, 유권자들을 정확히 안내하도록  선거사무원을 교육하는 일 등이다. 또 사전투표 때 신원 확인을 위해 신분증을 건넸다가 대기시간이 길어져 그냥 되돌아간 일부 자가격리자들이 9일 투표가 가능한지를 미리 확인할 수 있어야 한다. 투표는 하지 않았지만 투표용지가 발급된 경우 이미 투표를 한 것으로 간주될 텐데, 선관위의 관리 소홀로 유권자가 권리를 잃어버린 것이다. 이미 기표됐다가 재배포된 투표용지를 어떻게 처리할지도 논란의 불씨를 안고 있다.선거 부정은 없었다 해도 헌법적 권리인 참정권이 침해되고 선거 불신을 초래한 선관위의 책임은 지울 수 없다. 이미 시민단체들이 검찰에 고발해 수사도 이어질 것으로 보인다. 선관위는 투표소당 투표함을 1개만 두도록 한  공직선거법을 따랐다고 해명했으나 유권자가 직접 투표함에 투표용지를 넣도록 한 법규는 지키지 않은 것으로 볼 수 있다. 수사 진행과는 별개로 유권자의 헌법적 권리를 보장해야 할 책무를 방기한 데 대해 노정희 선관위원장을 비롯한 선관위원들이 책임을 져야 한다. 노 위원장은 선거 후 사퇴가 마땅하다.
윤호중 더불어민주당 원내대표가 6일 오전 서울 여의도 중앙당사에서 대장동 진상규명 특검수사를 반대하는 국민의힘 규탄 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스윤석열 국민의힘 대선 후보가 2011년 부산저축은행 불법 대출 사건을 수사하면서 대장동 대출 비리를 덮었다는 새로운 녹취록과 대화파일이 공개됐다. 남욱 변호사가 검찰에서 진술한 내용과 유사한데 화천대유 대주주 김만배씨의 육성에는 보다 구체적 정황이 담겨 있다. 대선 막바지에 공개된 녹취록의 등장 시점이 석연치 않긴 하지만 대장동 사건 초기부터 불거진 부산저축은행 부실 수사 의혹의 실체는 대선 결과와 상관없이 규명해야 한다.뉴스타파가 공개한 대화파일과 녹취록에는 지난해 9월 김만배씨가 신학림 전 언론노조위원장을 만나 나눈 대화 내용이 담겨 있다. 김씨는 대화에서 ‘부산저축은행 불법 대출 브로커로 알려진 조우형씨를 박영수 변호사(전 특별검사)에게 소개시켜줬고 박 변호사와 가까운 윤석열 당시 대검 중수2과장이 수사를 무마했다’는 식으로 주장했다. “김만배가 조우형에게 (중수부에 들어가서) 커피 한 잔 마시고 오면 된다고 말했다”는 남욱 변호사의 진술 내용도 김씨 스스로 확인했다. 검찰은 김씨가 당시 박영수 변호사를 소개해 주는 대가로 대장동 일당으로부터 1,500만 원을 받은 정황도 포착했다.대장동 사태 초기부터 ‘김만배가 박영수와 윤석열을 통해 부산저축은행 사건을 해결했다’는 의혹이 상당했다. 실제 대장동 초기 사업자들이 부산저축은행에서 1,800억 원을 대출받는 과정의 의혹은 윤 후보가 주임검사였던 2011년 수사에서 석연치 않게 제외됐다. 참고인 조사만 받고 입건조차 되지 않았던 대출 브로커 조씨는 3년 뒤 수원지검 대장동 수사에서 구속기소됐다. 사정이 이런데도 윤 후보는 의혹을 부인하고 국민의힘은 부산저축은행 봐주기 수사를 포함한 대장동 특검에 반발하고 있다. 하지만 부산저축은행 부실 수사는 대장동 사태의 또 다른 한 축이다. 국민의힘은 김만배씨의 거짓말이라고 주장하지만 실체적 진실 규명에 대한 요구까지 외면해서는 안 된다. 민주당이 대선 이후 대장동 특검을 공언한 이상 부산저축은행 봐주기 수사 또한 진상규명의 칼날을 피하기 어려울 것이다. 
70대 유튜버가 7일 서울 신촌에서 선거운동 중인 송영길 민주당 대표를 뒤에서 폭행하려 하고 있다. 유튜버 동작사람 박찬호 제공송영길 더불어민주당 대표가 7일 서울 신촌에서 선거운동 중 70세 유튜버에게 둔기로 머리를 가격당해 여러 바늘 꿰매는 부상을 입었다. 주요 정치인이 선거 유세장에서 흉기 테러를 당한 것은 2006년 지방선거 중 박근혜 당시 한나라당 대표가 피습당한  이후 처음이다. 민주주의의 꽃이라고 할 선거 과정에서 발생한 어처구니없는 만행에 개탄하지 않을 수 없다.현장에서 체포된 범인은 한복에 갓 차림으로 선거 유세장과 민주당 당사 앞에서 주로 '종전' '통일'을 주장해온 친여 성향 인물이다. 현 정부와 이재명 후보를 지지하면서도 민주당 의원들과 송 대표는 종전 실현에 걸림돌이라고 비판해 이런 불만을 극단적인 방식으로 표출한 것으로 보인다.공직선거법에서는 선거 폭력을 1년 이상 10년 이하 중형으로 처벌한다. 하지만 선거전이 과열될수록 언제 이런 불상사가 벌어질지 알 수 없는 게 선거판이기도 하다. 이날 피습 사건이 발생하기 전까지 이번 대선에서도 자잘한 폭력 사태가 끊이지 않았다. 신촌 등지에서는 윤석열 후보 유세 중 반대 시위하던 젊은이들이 폭행당하는 일이 여러 건 있었다. 광주에서는 국민의힘 선거사무원이 비슷한 일을 겪었다.잇따른 폭력 행위를 우발적 사태로만 보기 어렵다. 선거 막바지로 가면서 진영 대립이 거세지고 혐오와 차별을 조장하는 네거티브 유세가 도를 넘는 현실과 무관하지 않다. 윤 후보가 현 정부를 파시스트, 공산당에 비유하며 이념 대결을 부추기면 여당은 그를 "돼 먹은 인간인가"라고 공격한다. 정치권이나 이를 대리한 시민단체의 상대 후보를 겨냥한 고소 고발도 끊이지 않는다.이대로라면 선거 뒤 후유증이 얼마나 클지 우려된다. 유력 후보 모두 대장동 사건 등으로 검찰 조사 가능성이 있는 데다 배우자 등 가족 문제까지 겹치면 선거 후 파장이 이만저만 아닐 것이다. 사전투표 부실 관리가 선거 불복 사태를 낳을지도 모른다. 선거 막바지라도 후보들이 더 이상의 증오를 불식하고 과열된 진영 대결을 진정시키기 바란다.
5일 부산 해운대구 한 사전투표소에서 자가격리자들의  투표용지가 종이박스에 담기고 있다. 부산=연합뉴스쇼핑백 투표함·기표 용지 등 곳곳 사고빛바랜 36.9% 투표율… 본투표 대책을 4, 5일 20대 대선 사전투표가 역대 최고 투표율(36.93%)을 기록했으나 미숙한 선거관리로 대혼란에 빠졌다. 코로나19 확진자 수가 급증했는데도 안이하게 대비한 중앙선거관리위원회의 책임이 무겁다. 어떤 변명이나 사과로도 선거 신뢰성을 훼손한 잘못을 씻기 어려운데 6일 입장문 발표에서도 심각한 상황 인식이 안 보인다. 부정선거 의심과 선거 불복으로 이어질지 모를 중대한 위기다. 노정희 선관위원장이 나서서 제기된 의혹을 일일이 규명하고 국민들에게 소상히 알려야 하며, 9일 본투표에서는 이런 일이 반복되지 않도록 철저히 대비해야 한다. 5일 투표소를 찾은 자가격리자들은 넉넉지 않은 기표소와 투표용지 인쇄기로 1~2시간씩 줄을 서는 불편을 겪었고 신원 확인이 부실하거나 감염 우려로 참관인이 참관을 거부하는 일이 곳곳에서 일어났다. 이것만도 문제인데, 투표용지를 쇼핑백이나 종이박스에 담아 참관인 없이 투표함으로 옮기거나 이미 기표된 투표용지가 투표자에게 주어지는 일들도 발생했다. 비밀투표가 보장되지 않아  선거 불신을 야기할 치명적인 사고다.  이런 상황을 자초한 것은 선관위다. 자가격리자 사전투표를 5일 오후 5~6시로 시간을 겹치게 해 놓고 기표소와 동선만 분리한 지침부터 문제다. 그러면서 법규에 따라 투표함은 1개만 두었고 확진자 투표지는 소쿠리에 담아 옮긴다는 허술한 매뉴얼을 마련했다. 앞서 국회 정치개혁특위에서 더불어민주당이 자가격리자 투표시간을 오후 6시~7시30분으로 제안한 것도 무시했다. 기표된 용지가 발견된 일에 대해 김세환 선관위 사무총장은 “확진자들이 직접 투표함에 넣겠다고 난동을 부리다 투표용지를 두고 간 것 같다”며 유권자만 탓했다. 무능과 무책임이 극에 달했다고 하겠다. 본투표에서는 이런 일이 반복되지 않도록 선관위는 만전을 기해야 한다. 또한 이미 고개를 든 선거 불신을 해소해야 한다. “부정의 소지는 없다”는  입장문을 배포한 것으로 다 됐다고 생각하면 오산이다. 노 위원장이 국민 앞에서 직접 진상을 소상히 밝혀야 하며 필요하다면 몇 번이라도 반복해야 한다. 정치권이 여야 없이 선관위를 비판하는 것은 당연한 일이나 섣불리 부정선거 의혹을 확산시키지 않도록 조심할 필요가 있다. 선관위원장 사퇴 등 책임 추궁은 남은 투표를 무사히 끝낸 뒤에 할 일이다. 투표권을 행사할 유권자가 아직 절반 이상 남아있다. 이 일이 유권자 권리침해나 선거불복의 소지를 남겨서는  안 된다.
울진 산불이 발생한 지 사흘째인 6일 경북 울진군 북면 덕구리 일대에서 헬기가 산불진화 작업을 하고 있다. 울진=뉴시스전국 곳곳에서 산불이 잇따르는 가운데 4일 발생한 경북 울진 산불 피해가 커지고 있다. 건조경보 속에 초속 25m 넘는 강한 바람까지 불어 확산된 불로 지금까지 여의도의 50배 면적이 소실됐다. 인근 울진 원자력발전소와 삼척 액화천연가스(LNG) 생산기지도 위태했으나 바람 방향이 바뀌고 약해져 고비는 넘겼다. 다행히 지금까지 직접 인명 희생은 없으나 막대한 산림과 수백 채 주택, 건물 피해로 울진, 삼척은 특별재난지역으로 선포됐다. 조기 진화에 최선을 다해야 한다.이번 산불의 중요한 환경 요인으로 건조한 날씨와 강풍이 지목된다. 겨울 가뭄은 늘 있지만 지난 3개월 동안 전국 강수량이 13㎜에 불과할 정도로 유난히 심했다. 영남 지역은 50년 만에 최저라고 한다. 발화한 불길이 이맘때 늘 동쪽으로 부는 강한 바람인 양간지풍을 타고 확산되면서 산불을 키웠다. 2019년 고성 산불 등 영동 지역에서 몇 년에 한 번씩 발생하는 큰 화재가 모두 비슷한 상황에서 일어났다.그렇지만 산불의 직접적인 원인은 자연이 아니라 사람이다. 입산자 실화가 3분의 1을 차지하고 농지나 쓰레기 소각까지 더하면 60% 이상이 인재다. 울진 화재의 최초 발화 지점이 보행로가 없는 한적한 왕복 2차선 도로 옆 배수로였다고 한다. 운전자가 불 꺼지지 않은 담배꽁초를 버려 화재가 났을 가능성이 있다. 이와 별개로 5일 강릉 옥계면에서 발생한 산불은 방화가 원인이었다. 지난달 경북 영덕 산불은 농업용 폐필름이 전신주 피뢰침에 걸려 불꽃을 일으키며 발생한 것으로 추정된다.입산자나 산지 주민들이 산불에 경각심을 가져야 하는 것은 두말할 것도 없지만 예방이 무엇보다 중요하다는 점에서 소방 당국의 대비가 충분했는지도 되돌아봐야 한다. 한 해 산불의 30%가 3월에 발생한다. 올해 들어 두 달 동안 발생한 산불은 245건으로 지난해보다 2배가 늘었다. 이처럼 위험 징후가 뚜렷했는데도 5일 시작된 산림청의 대형산불 특별대책기간은 여느 해보다 일주일 정도 앞당긴 데 불과했다. 선제적인 예방 대책이 아쉽다.
합동참모본부는 5일 오전 8시48분께 (평양) 순안(비행장) 일대에서 동해상으로 발사된 탄도미사일로 추정되는 발사체 1발을 포착했다고 밝혔다. 뉴시스북한이 대선을 나흘 앞두고 정찰위성 개발을 내세워 다시 미사일을 발사했다. 올해 들어서만 극초음속미사일 발사를 포함해 9번째 미사일 도발이다. 북한은 의도가 무엇이든 대선정국에서 대북 강경론을 부추기는  긴장도발 행위를 즉각 중단해야 한다.조선중앙통신은 6일 ‘미사일’ 언급은 없이 “여러 지상 위성 관제체계들의 믿음성을 확증했다”고 주장했으나 믿기 어렵다. 지난달 28일 공개된 위성사진의 조악한 해상도를 보면 정찰위성 개발은 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사를 준비하는 명분에 불과하다. 위성을 궤도에 올리려면 장거리 로켓이 필요한데 로켓의 탄두부만 교체하면 ICBM으로 전용이 가능하다.북한은 올 들어 ICBM 모라토리엄(발사유예) 철회를 시사해온 데다 우크라이나 사태를 북중러 안보협력 강화의 기회로 삼는 행보도 하고 있다. 북한은 중국마저 기권한 러시아 비판 유엔총회 결의안에 반대하며 미국 패권주의에 책임을 돌렸다. 물론 신냉전 구도가 한반도에 등장하면 북한이 모라토리엄을 해제해도 중러가 제재에 동참할 가능성은 낮아진다.하지만 국제정치의 유동성이 커진 지금  일방적 행보와 긴장 도발은 강대국 논리에 휘말릴 위험만 높인다는 사실을 북한은 직시해야 한다. 정부도 도발 억제를 위한 중러 외교에 진력하되 ICBM 발사 등 다가오는 위기국면을 미일과 냉정히 준비해야 할 때다.
 제20대 대통령선거 사전투표 첫째날인 4일 서울시 서대문구에 설치된 신촌동사전투표소에 유권자들이 투표를 위해 긴 줄을 서고 있다. 뉴스1 4일 시작된 제20대 대통령선거 사전투표가 19대 대선과 21대 총선의 첫날 사전투표율을 훌쩍 넘어 역대 최고 수준을 보였다.  중앙선거관리위원회에 따르면 사전투표 첫날 투표율은 17.57%를 기록했다. 이는 19대 대선(2017년)과 21대 총선(2020년)의 첫날 기록인 11.7%와 12.14% 보다 5%포인트 이상 높은  것이다.  이런 추세로 5일까지 합산하면 사전투표율이 30%대에 달해 최고 기록 경신이 유력하다. 기존 사전 투표율 최고치는 21대 총선의 26.69%다.  사전투표율이 최고 기록을 경신하더라도 최종 투표율까지 높다고 보장할 수 없다. 하지만 비호감 대선에다 코로나19 확진자 폭증에도 불구하고 국민들의 투표 의향이 꺾이지 않은 것은 분명하다. 대선 당일인 9일  확진자가 더 늘 것이란 우려로 오히려 미리 투표하려는 이들이 더 많아진  것이다. 아울러 보수 일각에서 사전투표 조작설을 퍼뜨려 왔으나 2014년 처음 도입된 이후 꾸준히 사전투표율이 상승해 안정적 정착 단계에 들어선 것으로 볼 수 있다. 이제 더 이상 사전투표율을 갖고 특정 진영의 유불리를 따지는 것은 무의미한 일이다.   대선 후보들도 이날 사전투표를 마쳤다. 이재명 더불어민주당 후보는 서울 광화문 인근 중구 소공동 주민센터에서, 윤석열 국민의힘 후보는 부산 남구청에서 투표했다. 두 후보는 배우자 없이 혼자 투표한 반면, 심상정 정의당 후보는 가족과 함께 서울 혜화동 주민센터를 찾아 투표했다. 윤 후보의 배우자 김건희씨는 별도로 자택 인근인 서초1동 주민센터를 찾았다. 양강 후보의 나 홀로 투표는 배우자 의혹이 부각된 이번 대선의 특징을 재차 드러낸 장면이다. 비호감 대선이란 말이 나온 배경 중 하나다. 하지만 대선 TV토론에 대한 기록적인 시청률에서 보듯 정치를 방관하지 않으려는 국민들의 참여 열기는 식지 않았다. 사전투표율이 이를 증명한다. 정치가 이제 국민들의 열의에 화답해야 한다.
4일 서울 송파구청에서 관계자들이 코로나19 신규 확진자 상황을 살펴보고 있다. 
뉴스1 5일부터 식당, 카페, 노래방 등 다중이용시설의 영업시간이 지금보다 1시간 연장된 오후 11시로 늦춰진다. 사적 모임 인원제한은 6명으로 그대로 유지된다. 인원제한은 지난 1월 4명에서 6명으로, 영업시간은 지난달 오후 9시에서 10시로 연장된 바 있다. 정부는 “서민경제의 어려움을 해소하기에는 턱없이 부족하다”며 추가 방역 규제 완화 배경을 설명했다. 오미크론 확산 이후 방역패스가 폐지되고 확진자 가족관리도 자율로 맡겨지는 상황에서 소상공인ㆍ자영업자들에게만 희생을 강요할 수 없기 때문으로 보인다.우려되는 점은 확진자가 폭증하면서 위중증 환자, 사망자 숫자가 지속적으로 늘어나고 있다는 점이다. 이날 신규 확진자(26만6,853명)는 물론 사망자 숫자(186명)도 코로나 사태 이후 가장 많았다. 위중증 환자도 5일 연속 700명대를 기록했다. 오미크론의 빠른 전파성 때문에 정부는 확진자 증가를 무릅쓰고 위중증 환자 관리 위주로 방역체계를 전환했지만 안타깝게도 사망자 숫자는 증가하고 있다. 사망자 증가율은 전주 대비 173%(2일 기준)로 세계적으로도 높은 편이다. 유행 정점이 오지 않은 상황에서 방역을 완화하는 속도가 너무 성급하지 않으냐는 지적이 일리가 있다. 정부는 “위중증과 치명률은 안정적으로 유지되고 있다”고 하지만 의료현장의 목소리는 다르다. 이달 중 중환자가 2,000~4,000명에 이르러 의료체계뿐 아니라 사회기능이 마비될 것이라는 우려도 나온다. 정부가 확보하고 있는 중환자 병상(2,744개)으로 버틸 수 있을지, 치료를 제대로 못 받아 목숨을 잃는 환자가 나오지 않을지 걱정이 크다. 방역 완화 조치와 대통령선거, 초ㆍ중ㆍ고 개학 등이 맞물려 이달 중순까지 브레이크 없는 확진자 증가가 예상된다. 전문가들은 지금을 일상회복으로 가는 마지막 고비로 보고 있다. 정부는 위중증 환자 발생을 최소화하고 상황 악화를 막기 위한 의료체계를 구축해 이 위기를 넘어야 한다.
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 4일  서울 종로구 정부서울청사에서 열린 물가관계장관회의를 주재하고 있다. 뉴시스2월 소비자물가지수가 전년 동기 대비 3.7% 올랐다. 3%대 물가 상승률이 다섯 달째 이어진 건 10년 만이다. 석유류는 20%나 급등했고, 외식 물가도 13년여 만에 가장 큰 오름폭(6.2%)을 기록했다. 서민들은 허리가 휠 지경이다. 현대경제연구원에 따르면 가계의 전체 소비 지출에서 식료품비가 차지하는 비중인 엥겔계수는 21년 만에 최고치(12.8%)로 치솟았다. 소득이 늘고 선진국이 되면 떨어져야 할 지수가 오히려 높아졌다. 지난해 1인당 국민총소득(GNI)이 처음으로 3만5,000달러를 넘었다는 발표를 대다수 국민은 전혀 체감하지 못하는 이유다.문제는 앞으로도 물가가 잡힐 기미는 안 보인다는 데 있다. 러시아의 우크라이나 침공 영향이 반영될 3월 물가는 더 오를 가능성이 있다.  국제유가는 이미 배럴당 110달러를 돌파했다. 러시아산 원유에 대한 제재까지 더해질 경우 역대 최고가인 147달러를 넘어 185달러까지 치솟을 것이란 전망도 나온다. 밀은 한 달 새 60%나 올랐고 쌀과 원자재 가격도 들썩이고 있다. 글로벌 공급망 차질은 전쟁통에 더 심해질 게 뻔하다. 제롬 파월 미 연방준비제도 의장은 “우크라이나 사태가 판도를 바꿀 ‘게임 체인저’가 될 것”이라고 우려했다. 4일 홍남기 부총리는 5년 만에 열린 물가관계장관회의에서 유류세 20% 인하 조치를 3개월 연장하고 인하 폭을 확대하는 것도 검토하겠다고 밝혔다. 관세 인하와 수입선 다변화, 공공요금 동결, 담합 조사 등 정책수단을 총동원하겠다고도 밝혔다. 하지만 물가안정책이라며 내놓은 ‘배달비공시제’는 첫날부터 부정확한 정보를 올렸다가 뒤늦게 정정하는 등 혼란만 키워 무용론이 제기되고 있다. 보여주기 위한 전시(展示) 행정이 아니라 실제로 서민과 소비자들에게 도움이 될 대책 마련이 절실하다.  대선과 정권 교체기에 휩쓸리지 말고 사실상 전시(戰時)란 각오와 최악의 상황을 염두에 둔 비상 대책으로 민생을 최우선으로 챙기기 바란다. 
국민의힘 윤석열, 국민의당 안철수 대선 후보가 3일 국회 소통관에서 기자회견을 열고 야권 후보 단일화를 선언하기 위해 단상으로 이동하고 있다.       오대근 기자    윤석열 국민의힘 대선후보와 안철수 국민의당 대선후보가 3일 공동기자회견을 열고 전격적으로 후보 단일화를 선언했다. 사전투표를 하루 앞두고 안 후보가 정권교체를 위해 윤 후보에 대한 지지를 표명하고 후보직에서 물러난 것이다. 두 후보는 대선에서 승리하면 인수위부터 함께 협의해 공동 정부를 구성하고 두 당의 합당도 추진하기로 했다. 지난달 13일 안 후보가 여론조사 방식의 단일화 경선을 제안한 후 몇 차례 협상이 결렬돼 물 건너 간 듯이 보였던 야권 단일화가 사전투표 직전에서야 극적으로 이뤄졌다. 이재명 더불어민주당 후보와 윤 후보가 치열한 접전을 벌이는 가운데 단일화가 성사돼 대선 승부에 미칠 영향도 주목된다.  정권교체를 원하는 지지자들에겐 반가울 수 있겠지만 명심해야 할 것은 단일화가 대선 승리의 보증수표가 아니라는 점이다. 단일화 협상 결렬과 대선 완주를 여러 차례 공언하고 양당 독식 타파를 외치던 안 후보가 급작스럽게 입장을 바꿔 유권자들의 공감대를 얻을 수 있을지는 지켜봐야 한다. 거의 한 달 가까이 끌었던 단일화 밀고 당기기에 대한 피로감도 없지 않다.  특히 이번 단일화가 단지 선거에서 이기기 위한 정치 공학의 산물이라면 민주당의 주장처럼 권력 나눠먹기형 야합이라는 역풍에 직면할 수도 있다. 이런 비판에 휘말리지 않고 설득력을 얻기 위해 무엇보다 중요한 것은 단일화가 승자 독식과 분열의 정치를 극복하는 정치 개혁의 디딤돌이 돼야 한다는 점이다. 물론 윤 후보와 안 후보도 공동선언문에서 이념 과잉과 진영 논리를 극복하는 국민통합정부를 약속했다. 하지만 이를 위한 구체적인 제도 개혁 방안이 담겨 있지 않아 구두선에 그칠 우려도 없지 않다.  통합정부는 최근 이재명 후보 역시 승부수로 던진  정치개혁 과제다.  누가 승리하든 통합정부가 차기 정부의 시대적 과제라는 점은 분명해졌다. 유권자들로선 누가 통합정부의 적임자인지 냉정하게 판단해야 하는 시점이다. 
제20대 대통령선거 사전투표를 하루 앞둔 3일 오후 서울 중구 서울역에 설치된 사전투표소에서 비둘기 한 마리가 지나가고 있다.   이한호 기자20대 대선 사전투표가 4일부터 이틀간 실시된다. 별도 신고 없이 신분증만 있으면 가까운 투표소 어디서나 투표가 가능하다. 9일 본투표가 있긴 하지만 참여하기 힘든 사정이 있다면 사전투표를 적극 활용할 필요가 있다. 코로나 확산세가 정점으로 치닫는 상황까지 감안하면 유권자가 대거 몰리는 본투표에 비해 사전투표가 보다 안전한 권리행사 방법이다.최악의 비호감 대선이라는 평가 속에 마지막 TV토론조차 네거티브 일색으로 끝났다. 유력 후보들의 대장동 사건을 둘러싼 아전인수식 공방에다 후보 부인들의 이런저런 의혹까지 겹치면서 정치혐오를 부추긴 것도 사실이다. 하지만 2주 남짓한 선거운동이나 TV토론을 통해 후보들의 면면과 자질을 직접 확인할 기회가 있었던 만큼 이제 유권자들의 최종 선택만 남았다. 다만 사전투표의 경우 안철수ㆍ김동연 후보의 기표란에 ‘사퇴’라는 문구가 들어가고 두 후보를 찍은 표는 무효가 된다는 점은 미리 확인해야 한다.일부 정치인들이 사전투표 조작 의혹을 퍼뜨리고 있으나 음모론에 휘둘릴 이유는 없다. ‘선관위가 사전투표 조작을 준비하고 있다’는 근거 없는 선동은 선거 질서를 어지럽히는 심각한 범죄행위다. 허위사실을 유포한 황교안 전 미래통합당 대표와 민경욱 전 자유한국당 의원에 대해서는 엄중한 사법처리가 뒤따라야 하며 선관위는 불필요한 조작 시비가 재발하지 않도록 공명선거 관리에 만전을 기해야 한다. 특히 여야 모든 후보와 선거 캠프가 사전투표 참여를 독려해서 유권자들이 음모론에 휩쓸리는 일이 없도록 해야 한다.투표는 국민의 권리이자 의무다. 사전투표 참여가 많을수록 전체 투표율이 높아지고 민의의 반영 정도도 그만큼 커진다. 아무리 비호감 대선이라 해도 대한민국의 미래를 결정할 소중한 한 표를 포기해서는 안 된다. 선거공보물의 각 후보자 정책을 참조해서 더 나은 미래를 책임질 후보가 누군지 꼼꼼히 확인한 뒤 투표소를 찾아 권리와 의무를 행사해야 한다.
  2일  열린 중앙선거관리위원회 주관 3차 대선후보 토론에서 이재명 더불어민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보가  사사건건 격한 발언을 주고받으며 난타전을 벌였다. 치열한 접전을 벌이는 두 후보 간 토론이 인신공격성 진흙탕 싸움으로 번져 대선 후유증을 우려하지 않을 수 없다. 사전투표를 이틀 앞두고 열린 이날 마지막 TV토론의 주제는 복지 정책 및 재원 마련 방안 등이었다. 두 후보 모두 복지 확대를 주장하면서도 증세에는 선을 그었다.  세수 증가와 지출 조정 등이 거론됐으나 선심성 공약만 내세울 뿐  구체적인 재원 마련 방안이  모호하기는 마찬가지였다.  두 후보는 그러나 네거티브 이슈를 놓고선 극단적으로 충돌했다. 윤 후보가 대장동 의혹을 거듭 제기하자 이 후보는 “선거가 끝나더라도 반드시 특검을 하자”면서 “문제가 드러나면 대통령에 당선돼도 책임을 지자는 부분에 동의하시냐”고 받아쳤다. 이에 윤 후보가 “이거 보세요”라고 하자 이 후보가 “동의하십니까”라며 서로 반복적으로 언성을 높이는 볼썽사나운 장면도 연출됐다. 윤 후보는 아울러 이 후보의 살인범 조카 변호와 친형 정신병원 입원 등도 꺼내며 공세 수위를 높였다. 이 후보는 “구조적 성차별은 없다” 등 윤 후보의 '젠더 갈라치기' 발언을 집중 겨냥했다. 이 과정에서 “거짓말 달인이니까 못하는 말이 없다”(윤 후보) “나라 살림이나 행정에 대해 모르고 마구 말씀하시면 안 된다”(이 후보) 등 감정적인 발언들도 쏟아졌다. 말싸움 와중에 윤 후보가 “대선이 반장 선거냐”며 버럭 화를 냈으나, 이는 국민들이 두 후보에게 할 소리다.  ‘역대급 비호감’이란 비아냥을 듣는 이번 대선에서 TV토론마저 역대급으로 마무리됐다. 후보의 정책과 자질을 보겠다는 유권자들의 관심은 그 어느 때보다 높았으나 결국 네거티브 싸움으로 진영 간 갈등의 골만 더 깊어진 모습이다. 유권자들이 냉정하게 각 후보의 잘잘못을 따져서 표로써 판단을 내려야 한다.  
 1일 오후 홍대 인근 광장에서 2022대선공동행동 주최로 '3·1 정치파티'가 열리고 있다.  이들은 보도자료를 통해 '네거티브와 막말 등의 정치공방만 난무하는 대선에 각계각층 국민들의 분노를 표출하기 위해 이 행사를 기획했다'고 밝혔다. 연합뉴스20대 대선이 6일 앞으로 다가온 가운데 막판 판세는 그야말로 대혼전이다. 4일부터 사전투표가 시작되는데도 이재명 더불어민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보가 초접전을 벌이고 있다. 여론조사 공표가 금지되는 3일부터는 이른바 ‘깜깜이 대선’에 돌입하기 때문에 판세조차 가늠하기 어렵다. ‘여론조사 블랙아웃’ 기간을 틈탄 흑색선전과 가짜뉴스의 범람으로 자칫 막판 혼탁 분위기가 조성되지 않을까 우려된다.여론조사 공표금지 직전 여론조사는 초박빙 접전 양상이다. 뉴시스가 의뢰한 리얼미터 조사에서 윤석열 후보는 46.3%, 이재명 후보는 43.1%의 지지율로 오차범위 내 각축을 벌이는 것으로 나타났다. 다른 여론조사도 대동소이한 분포를 보이는 가운데 여야는 지지층 결집을 위한 막판 총력전에 돌입했다. 민주당은 박빙 열세를 인정하면서도 막판 역전을 장담했고, 국민의힘은 ‘대세는 굳었다’면서 투표율 제고에 전력을 기울이고 있다. 가열된 분위기 속에서 흑색선전의 조짐마저 나타나고 있다. 이재명 후보를 지지하는 시사평론가 김용민씨는 “윤 후보가 수사상 편의를 대가로 김건희씨로부터 성상납을 받은 점이 의심된다”고 윤 후보를 근거 없이 비난했고, 국민의힘 캠프에서는 코로나 확진자를 부풀려 부정선거를 도모한다는 음모론을 연일 퍼뜨리고 있다. 여론조사 공표가 금지되는 깜깜이 기간에는 상대방을 향한 극단적 네거티브는 물론 서로 지지율이 앞선다는 ‘지라시성 루머’에 집중할 가능성도 배제할 수 없다.최악의 비호감 대선이라 유권자 선택이 어려운 마당에 막판 흑색선전과 가짜뉴스가 투표 참여마저 방해하지 않을까 걱정스럽다. 남은 선거기간이라도 모든 후보가 정책과 비전으로 승부하는 유종의 미를 거둬야 할 것이다. 무엇보다 유권자 개개인이 신중한 판단으로 올바른 선택을 하는 수밖에 없다. 난무하는 흑색선전에 휘둘리지 말고 누가 대한민국의 미래를 책임질 적임자인지 정확하게 파악하고 투표해야 한다.   
 2일 오전 서울 노원구의 한 초등학교에서 입학식이 열리고 있다. 연합뉴스  정부가 13일 종료할 예정이었던 사회적 거리 두기의 조기 완화를 검토하고 있다. 2일 확진자가 처음으로 20만 명을 넘어서는 등 확산세가 멈추지 않고 있지만 오미크론 변이의 치명률이 높지 않고 자영업자들의 피해는 커지고 있기 때문이라는 게 정부의 설명이다.  보건당국은 이날 “유행 확산 차단을 위한 거리 두기 강화의 효율성이 떨어져  피해 최소화에 주력하고 있다”며 거리 두기 조기 완화 방침을 시사했다. 확진자 동거가족 격리의무 해제, 방역패스 폐지 등에 이어 ‘사적 모임 6인, 영업시간 오후 10시 제한’이 골자인 거리 두기까지 완화된다면 사실상 모든 방역 규제가 풀리는 셈이다.  백신접종을 완료한 경우 오미크론의 치명률(0.08%)은 계절독감(0.05~0.1%)과 유사해진 만큼 위중증 환자 관리에 진력하는 건 불가피한 일이다. 그러나 무조건적인 방역조치 해제의 후폭풍을 의료체계가 감당할 수 있을지 걱정이다.  보건당국은 2,700개 이상의 중환자 병상을 확보하고 있는 만큼 관리가 가능하다고 하나 현장의 목소리는 다르다. 현재 통계상 중환자는 700명대이지만 실제 사용되고 있는 중환자 병상은 통계상 중환자보다 2배 많다. 중환자가 1,000명만 넘어서도  중환자 병상 부족 사태가 발생할 수 있다는 게 현장의 목소리다.  확진자 숫자의 정점을 지나더라도 중환자는 3, 4주 정도 더 증가할 수 있는 만큼 의료체계가 버텨낼 수 있을지 불확실하다.    초·중·고 개학과 함께 폭증할 것으로 예상되는 아동ㆍ청소년 확진자를 전담해 치료할 시스템이 부족하다는 지적도 나온다. 대부분 경증으로 지나간다 해도 백신 미접종률이 높은 연령대인 이상 이들이 확진돼 재택치료를 할 때 적시에 치료해 줄 수 있는 의료체계를 갖추는 게 급선무다. 코로나 2차 방어선 격인 코로나 치료제가 제때 공급되지 않는 현상이 발생하는 등 ‘방역’에서 ‘치료’ 위주로 전환하기에는 보완할 점이 한두 가지가 아니다. 거리 두기 조기 완화를 신중히 검토해야 하는 이유다. 
윤여준 전 환경부 장관 등 사회·종교계 원로들은 1일 "통합의 정치, 협력의 정치를 하지 않으면 성공한 대통령, 성공한 정부는 어렵다"며 통합내각 구성과 개헌을 제안했다. 한국일보 자료사진 윤여준 전 환경부 장관, 법륜 스님 등 사회·종교계 원로 20명이 1일 차기 정부에 통합내각과 개헌을 제안했다. 김동연 새로운물결 대선 후보는 2일 ‘정치교체·공동정부’를 내세우며 사퇴했고, 더불어민주당은 앞서 이재명 대선 후보의 ‘정치개혁·통합정부’ 제안을 당론으로 확정했다. 통합과 연대의 정치에 대한 공감대가 확산되는 분위기다. 민주당의 선거 전략으로만 치부할 것이 아니라 우리 모두의 미래를 위해 적대적 정치 종식을 진지하게 고민해야 한다.원로들이 드러낸 대선 이후 불안과 우려는 많은 국민들이 공감하는 바다. ‘국민통합을 위한 연합정부 추진위원회’라는 이름으로 발표한 긴급제안문에서 원로들은 “선거운동이 가열될수록 대한민국의 미래를 여는 비전과 정책이 제시되기보다 갈등과 증오를 부추기고 있다”고 했다. “누가 당선되더라도 권력을 독점하지 않고 경쟁했던 정당 및 후보들과 협력”해야 국민 불안을 해소하고 성공한 대통령이 될 수 있다는 지적도 틀리지 않다. 책임총리 등 초당적 내각 구성, 개헌 및 선거법 개정 등 구체적 내용이 이 후보의 정치개혁안과 비슷하지만 그렇다고 특정 후보를 지지하는 것이 아니다. 김종인 전 국민의힘 총괄선대위원장 역시 통합정부와 협치가 필요하다는 입장을 밝혔다. 정당과 진영을 떠나 국가의 미래를 위한 제언인 것이다.윤석열 국민의힘 대선 후보는 이 후보의 정치개혁 주장을 “선거용” “사기 치는 것”이라고 일축하고 있는데 원로들의 제안마저 그렇게 폄하할 수는 없다. 진영 간 분열과 적대감, 소수자에 대한 혐오와 갈등, 권력 독점과 보복에서 맴도는 정치 문화를 더 이상 방치해서는 안 된다. 윤 후보가 당선되더라도 통합의 정치, 정치 발전을 바라는 국민 요구를 외면하기는 어려울 것이다. 선거 경쟁은 경쟁대로 하되 정치를 한 단계 성숙시킬 수 있는 정치개혁 원칙에 대해서는 모든 후보가 동의하고 국민에게 약속하기를 바란다.
1일 오전 서울역에 제20대 대통령선거 사전투표소가 설치돼 있다. 20대 대선 사전투표는 4일과 5일 실시된다. 뉴스1 대선을 일주일 남겨둔 상황에서 각 대선 후보 측이 사전투표 독려에 막판 총력을 쏟고 있다. 지지자들의 투표율을 높이기 위해선 4~5일 진행되는 사전투표부터 많이 참여하는 게 효과적이라는 점을 부언할 필요가 없다. 특히 코로나19 확진자 폭증으로 투표 현장에서 상당한 혼잡이  발생할 수 있는 만큼 사전투표부터 투표율 제고 및 확진자들의 참정권 보장에 만전을 기해야 한다.1일 기준 코로나19 재택치료자는 79만여 명으로 대선 당일인 9일에는 100만 명을 넘길 추세다. 확진자 및 격리자들은 9일 오후 6시부터 1시간 30분간 투표소에서 별도로 투표할 수 있지만 확진자 규모가 예상을 넘어 전체 유권자(4,419만여 명)의 2%에 달해 투표가 원활하게 진행될지 우려하지 않을 수 없다. 확진자 및 격리자들은 5일에 한해 사전투표가 가능해 사전 투표율을 높이는 게 그나마 혼란을 줄일 수 있는 방법이다.하지만 사전투표를 두고 보수층 일각에서는 2018년 4·15 총선 당시 제기됐던 투표함 바꿔치기 등의 음모론이 또다시 나돌고 있다. 보수 지지자들이 사전투표를 하지 않으면 오히려 투표율 감소로 이어져 제 발등을 찍는 일인데도 막무가내다. 이런 부정선거 음모론자들 때문에 국민의힘 측이 전전긍긍하는 분위기다. 그렇다고 해서 윤석열 후보가 지난달 28일 유세 현장에서 “선거 날에 코로나19 확진자가 수십만 명이 나온다고 (정부가) 발표해서 당일 투표를 못 하게 막을 수 있다”면서 사전투표를 독려한 것은 선을 넘었다. 음모론을 막는다면서 또 다른 부정선거 음모론에 편승한 것은 가당찮다. 유례없는 대규모 확진자 투표에다 각종 음모론도 난무하는 터라 선관위의 준비를 다시 한번 강조하지 않을 수 없다. 가뜩이나 이번 대선이 치열한 접전으로 민감한 상황인 만큼 확진자 투표 과정에서 각종 오해나 시비로 인한 불상사가 발생하지 않도록 대책을 철저히 마련해야 한다. 
문재인 대통령이 1일 서울 서대문구 대한민국임시정부기념관에서 열린  3·1절 기념식에서 기념사를 하고 있다. 연합뉴스문재인 대통령이 1일 3·1절 기념사에서 대화를 통한 대북·대일 관계 개선 의지를 거듭 밝혔다. 정부 초기 북핵 위기는 "극적인 대화로 피할 수 있었지만 대화가 끊겨 평화가 다시 취약해졌다"며 "대화와 외교를 통해 한반도 비핵화와 항구적 평화를 만들어내야 한다"고 했다. 일본을 향해서는 "이웃 나라 국민의 상처를 공감할 수 있을 때 신뢰받는 나라가 될 것"이라면서도 "세계적 과제 대응에 함께하기 위해 항상 대화의 문을 열어 두겠다"고 말했다.동북아 지역 안정과 한반도 평화를 위한 대북·대일 관계 개선은 문재인 정부 출범 당시부터 중요한 외교 과제였다. 평창 동계올림픽 북측 참관으로 시작해 판문점, 평양 등에서 수차례 이어진 남북 정상의 만남과 사상 최초의 북미정상회담 중재자 역할 등 한반도 평화 정착을 위한 노력은 무시할 수 없다. 한일 위안부 합의 재검토 등 피해자 중심의 대일 외교나 일본의 부당한 수출 규제 극복도 평가할 만하다.하지만 안타깝게도 남북 관계는 2019년 하노이 북미정상회담이 소득 없이 끝난 뒤로 싸늘하게 식었다. 북한은 올해 들어서만 중거리탄도미사일을 포함해 8차례나 미사일 도발을 강행했고 조만간 정찰위성이나 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사 가능성마저 점쳐진다. 대일 관계 역시 과거사 문제에 대한 일본의 강경한 태도 때문에 임기 내내 극한 대립에서 벗어나지 못했다. 모두 새 정부가 떠안아야 할 과제다.대북·대일 관계는 풀기 어려운 숙제임에 분명하지만 리더십 교체라는 기회를 살린다면 해결 못할 갈등도 아니다. 대선 주요 후보들의 대북·대일 정책 방향에 상당한 차이가 있지만 대화를 주저하지 않겠다는 의지는 한결같다. 적절한 명분을 갖춘다면 북한이나 일본 역시 이를 망설이지 않을 것이다. 특히 한일 관계는 미국도 대선 후 2개월이 중요하다며 개선의 계기가 마련되기를 기대하고 있다. 적극적인 대화 노력으로 새 대통령이 문재인 정부가 못다 한 대북·대일 관계 개선에 전기를 마련하기를 기대한다.
문재인 대통령이 28일 경북 영천시 육군3사관학교에서 열린 제57기 졸업 및 임관식에서 임관장교에게 계급장을 수여하고 있다.     영천=왕태석 선임기자문재인 대통령이 28일 경북 영천시 육군3사관학교 졸업식 및 임관식에 참석해 “우리 군은 세계 6위 국방력을 갖추고 있다”고 강조했다. 문 대통령은 임기 동안 3군 사관학교 졸업식에 한 곳씩  참석해 왔지만 대구를 방문한 김부겸 국무총리와 나란히 선거 직전 TK지역을 방문한 것이어서 눈에 띄지 않을 수 없다. 더욱이 국민의힘이 현 정부와 이재명 더불어민주당 대선 후보를 싸잡아 ‘힘없는 평화론’이라고 비판하는 것을 직접 반박한 모양새다. 대통령의 선거 중립 의무가 엄중한데 선거 개입이라는 논란을 불러일으키지 않을지 우려된다.문 대통령은 지난 24일 전북 군산을 방문했을 때도 선거용이 아니냐는 시선을 받았다. 현대중공업 조선소 재가동 협약식이 대통령이 꼭 참석해야 할 행사라고 보기 어려운 데다 호남 지역에서 윤석열 국민의힘 대선 후보의 지지율이 상승세였던 탓에 여당 후보 지원을 위한 호남 방문이 아니냐는 것이었다. 또한 윤 후보의 “문재인 정권 적폐 수사” 발언에 문 대통령이 직접 사과를 요구한 이래 청와대가 입을 여는 일이 이어지고 있다. 문 대통령은 “원전을 충분히 활용해야 한다” “건보 재정 악화니 부실이니 하는 말은 잘 모르고 하는 말”이라고 언급했고, 박수현 청와대 국민소통수석은 “정부의 방위력 개선비 증가율이 역대 정부 최고치”라며 구체적인 수치를 들어 야당의 안보무능론을  반박했다. 탈원전 철폐를 공약으로 내건 국민의힘은 문 대통령의 원전 발언을 “선거 개입 의도”라고 비판했다.청와대는 “코로나19, 우크라이나 사태 등 국정을 챙기는 것일 뿐”이라고 해명했지만 선거 직전 대통령이 이렇게 목소리를 내는 것은 이례적인 일이다. 역대 대통령 중 누구보다 높은 임기 말 지지율을 유지하고 있기에 가능할 터다.  하지만 이를 이용해 선거에 영향을 주려 해서는 안 된다. 초박빙 선거인 만큼 더 큰 논란이 될 수 있다. 청와대의 선거 개입이라는 말이 나오지 않도록 자제하기를 바란다.
  28일 오후 서울의 한 식당 입구에 3월 1일부터 시행되는 방역패스 적용 일시 중단 관련 안내문이 붙어 있다. 뉴스1  방역패스가 1일 0시부터 폐지된다. 중앙재난대책본부는 “별도 발령 시까지 모든 시설에 대한 방역패스 적용을 잠정 중단한다”고 28일 밝혔다. 이에 따라 식당ㆍ카페, PC방 등 11개 다중 이용시설과 감염취약시설 등에서 방역패스 적용이 중단된다.정부는 보건소의 업무 과부하 해소와 법원 결정에 따라 최근 지역별로 방역패스 적용 여부가 달라졌기 때문에 이번 조치를 취했다고 설명한다. 보건소는 현재 하루 평균 25만 건가량의 신속항원검사를 수행 중인데 이 중 절반은 방역패스용 음성확인서 발급용이다. 70만 명대인 재택치료 환자 분류 등 보건소 업무가 크게 늘어난 상황에서 보건소 인력들이 마냥 음성확인서 발급에만 매달릴 수는 없는 일이다. 문제는 정부가 별다른 설명 없이 방역정책을 바꿨다는 점이다. 불과 나흘 전인 지난달 24일 권덕철 보건복지부 장관은 “(방역패스 적용 중지 판결에 대해) 즉시 항고를 검토하겠다"고 했다. 방역패스 유지 방침을 시사했다가 정책을 급변경한 것이다. 오미크론 대유행으로 국민들이 큰 불안감을 느끼는 상황에서 정부의 일관성 없는 정책 변경은 혼란을 가중시킬 수밖에 없다.   유행 정점도 정확히 예측하지 못하는 상황에서 백신 미접종자를 보호하는 유일한 수단인 방역패스의 폐지가 성급하다는 우려의 목소리도 여전하다. 지난 8주간 12세 이상 사망자 중 미접종자들이 60.2%에 달하는 등 위중증 전환을 막는 수단으로 백신은 여전히 유효하다. 특히 신학기 등교를 앞둔 청소년(12~18세) 중 13세는 2차 백신접종률이 60%를 겨우 넘는 등 전체 연령대 평균(95.6%)에 크게 못 미친다. 이들 미접종자들이 ‘감염 폭발’의 도관이 될 수 있다. 방역패스가 중단되더라도 백신접종의 필요성은 사라지지 않는 만큼 이들의 백신 접종을 유도할 보완책 마련이 시급하다. 규제 위주의 방역체계에서 일상적 체계로의 전환은 예측 가능하게 이뤄져야 한다. 급작스러운 방역패스의 폐기가 어떤 후폭풍을 몰고 올지 걱정이다.
러시아의 우크라이나 침공에 반대하는 시민들이 28일 서울 중구 주한 러시아 대사관 앞에서 기자회견을 열고 있다. 최주연 기자정부가 28일 국제사회의 러시아 제재 동참 차원에서 전략물자 수출을 차단하기로 했다. 수출 통제 허가 심사를 강화해 핵물질, 재래식·생화학 무기, 미사일 기술 관련 품목의 러시아 수출을 사실상 승인하지 않겠다는 것이다. 최근 미국과 유럽연합(EU) 주요국이 단행한 국제은행간통신협회(SWIFT)에서 러시아 배제나 비전략 첨단물자 통제에는 동참할 의지가 있다면서도 구체 방안을 확정하지 못했다.문재인 대통령까지 나서 제재 동참 의지를 거듭 밝혀 놓고 러시아의 우크라이나 침공 5일 만에 나온 제재가 대량 살상 무기에 쓸 전략물자 거래 제한이라니 당황스럽다. 서방 주요국과 일본 등은 연거푸 추가 제재로 국제결제망에서 러시아 은행 퇴출, 푸틴을 비롯한 주요 인사 해외 자산을 동결했다. 무기 지원을 아끼지 않겠다며 EU가 처음 전쟁 중인 역외국을 돕기 위한 군비 확보에 나섰고, 독일을 비롯한 유럽 각국이 휴대용 지대공 미사일 등 다양한 군사적 지원을 약속하는 것과 너무 대비된다.정부의 이날 제재가 당장 러시아에 무슨 압박이 되는지 의문이다. 이처럼 소극 대응하는 사이 미국은 독자적으로 역외 통제 규정을 적용해 57개 품목에 대한 대러 수출을 통제하면서 중국, 인도와 함께 한국을 대상 국가에 포함시켜버렸다. 미국 기술이 사용된 제품의 러시아 수출 때 미국 승인을 받아야 하는 난처한 처지가 된 것이다.주요 물자의 수출입에 지장이 생기는 등 대러 제재에 신중할 수밖에 없는 정부의 고민을 이해 못 할 바 아니다. 하지만 정도 차이는 있어도  어느 나라나 사정은 마찬가지다. 러시아는 우크라이나 주권 유린으로도 모자라 핵무기 사용 가능성을 시사하며 국제사회를 협박하고 있다. 이런 막무가내식 러시아에 규탄의 목소리만 높이고 정작 행동에 나서지 않는다면 겉 다르고 속 다르다는 비판을 피하기 어렵다. 무력에 의지해 국제 질서를 교란하고 주변국의 주권을 짓밟는 엄연한 국제법 위반 행위 앞에서 머뭇거리는 기계적 중립이 균형 외교인지 묻고 싶다.
지난 2일 경기 양주시  삼표산업 골재 채취장 토사 붕괴 사고 현장에서 소방대원들이 금속탐지기를 활용해 실종자 수색작업을 하고 있다. 삼표산업은 처음으로 중대재해처벌법 혐의로 수사를 받고 있다. 소방청 제공중대재해처벌법이 시행된 한 달 동안 산재 사망자가 의미 있게 감소한 것으로 나타났다. 27일 고용노동부에 따르면 법이 시행된 지난달 27일부터 이달 26일까지 산재 사망자는 42명(35건)으로 52명이었던 지난해 같은 기간(52건)보다 10명 감소했다. 설 연휴로 산재 사망사고가 빈번한 건설공사가 중지되는 등의 영향이 있었지만 기업들이 법 시행을 계기로 산업안전에 대한 경각심을 높인 것으로 볼 수 있다. 특히 이 법 시행 대상인 50인 이상 사업장에서 사망사고 건수는 전년 동기의 절반 이하로 줄었다. 법 시행 전부터 산업계는 처벌만능주의, 과잉입법이라고 반발했지만 산재 사망 감소 효과가 가시적으로 나타난 건 경영책임자들이 관심을 기울이면 산재 예방 대책이 현장에서 실질적으로 작동할 수 있다는 점을 시사한다.그러나 방심은 금물이다. 중대재해가 구조적으로 줄었다고 판단하기에는 시행기간이 짧았고 법 제외ㆍ유예 대상인 50인 미만 기업의 산재는 감소폭이 미미했다. 지난 한 달간 중대재해에 해당하는 사고도 9건이나 발생했다. 대부분 채석장 붕괴, 승강기 추락, 공장 폭발, 기계 끼임 등 후진국형 산재 사망사고였다. 보건안전 시스템에 대한 기업의 지속적 투자, 산업현장에서 노사의 안전의식 강화 등이 이어지지 않는다면 언제든지 대형 참사가 발생할 수 있다.불안한 곳은 법 적용 제외ㆍ유예 대상인 중소ㆍ영세 사업장들이다. 이들은 산재 사고에 대한 책임을 모두 경영자에게 물으면 경영이 불가능하다고 불만을 표시하고 있다. 그러나 사망사고가 발생하더라도 안전의무를 다했다면 과중한 처벌을 받지 않는다는 것이 정부의 설명이다. 법원 역시 합리적으로 책임 소재를 가릴 것이다. 산업계는 법 시행 이후 재판과 판례 등을 검토한 뒤 불합리한 점이 있으면 법 개정을 요구하는 것이 순리다. 정부 역시 산재 취약 사업장 등이 어려움을 겪지 않도록 산재 예방 컨설팅, 예산 지원에 힘써야 한다. 지금은 중대재해처벌법의 안착을 위해 노사정이 손을 맞잡아야 할 때다.     
윤석열 국민의힘 대선 후보가 27일 오후 서울 여의도 국민의힘 당사에서 기자회견을 열어 안철수 국민의당 대선 후보와의 단일화 협상이 결렬된 과정을 밝히고 있다. 오대근 기자 윤석열 국민의힘 대선 후보가 27일 모든 일정을 취소하고 기자회견을 열어 안철수 국민의당 대선 후보와의 단일화 협상 무산을 알렸다. 윤 후보는 “후보 회동 일정 조율만 남긴 상태에서 결렬을 통보받았다"며 안 후보의 막판 파기를 시사했으나 이태규 국민의당 총괄선대본부장은 "자신들의 뜻대로 되지 않자 변명과 입맛에 맞춰 일방적으로 까발리는 것"이라고 반박, 공방을 벌였다. 선거를 열흘 앞두고 아직도  단일화에 매달릴 때는 아니다. 후보들은 이제라도 정책과 비전으로 정정당당하게 승부해야 한다. 이날 국민의힘의 기자회견은 협상 결렬의 책임을 안 후보 측에 돌리기 위한 것으로 보인다. 결과적으로 양당 간 공방이 오가며  흠집만 남겼다. 윤 후보는 "전권 대리인(장제원·이태규 의원)이 전날 두 차례 만났다"며 “결렬 이유를 모르겠다”고 협상 막후를 공개했다. 권영세 선대본부장은 “여론조사 방식은 협상 테이블에 오르지도 않았다”고 덧붙였다. 하지만 안 후보는 "전권 대리인이란 개념조차 없고, 여론조사를 제안했는데 협상 테이블에 없었다니 협상 상대에 대한 도의가 아니다"라고 반박했다. 그는 이날 오전에도 기자들에게 휴대전화를 내보이며 “2만 통 정도 문자(폭탄)가 와 있는데 협상 파트너라 생각할 수 있냐”며 불쾌감을 드러냈다. 국민의힘이 여론조사 제안을 받아들이지 않아 무산됐다는 뜻이다. 책임론 공방이 볼썽사나운데 지지자들 사이의 분열과 갈등으로 이어질까 우려될 뿐이다. 처음 야권 단일화가 대두됐을 때부터 정책적 연대 없는 정치공학적 접근은 명분도 없고 효과도 적을 것이라는 지적이 많았다. 결국 이런 한계에서 벗어나지 못했다.  두 후보가 동의할 수 있는 공약이나 국정 방향을 논의하기는커녕  자리 나눠 먹기식으로 접근하니 명분이 약했고, 윤 후보가 지지율에 따라 오락가락하는 모습에 피로감만 누적됐다. 후보들은 남은 열흘 동안 자신의 역량과 비전으로 표를 얻도록 최선을 다하기 바란다. 27일 전남 순천에서 유세 중인 안철수 국민의당 대선 후보. 그는 단일화 협상이 거의 성사됐다가 결렬됐다는  국민의힘 주장에 대해 "어제 갑자기 만나자고 연락이 와 만났으나 (여론조사 제안에 대해) 국민의힘 입장이 달라진 게 없었다"라고 반박했다. 뉴시스  
27일 오전 서울역 대합실에서 시민들이 북한 탄도미사일 추정 발사체 발사 뉴스를 시청하고 있다. 연합뉴스러시아의 우크라이나 침공을 틈타 북한이 27일 오전 동해상으로 탄도미사일 추정 발사체를 발사했다. 올 들어 8번째 무력시위인데 국제적으로 군사적 긴장이 높아진 상황이라는 점에서 예사롭지 않다. 우크라이나 사태로 국제 정세의 불안이 고조되는 예민한 시기에 한반도의 군사적 긴장까지 고조시키는 북한의 도발을 우려하지 않을 수 없다.북한의 미사일 무력시위는 지난달 30일 중거리 탄도미사일 '화성-12형'을 발사한 뒤 약 한 달 만이다. 베이징 동계올림픽 기간 동안 도발을 자제하다가 올림픽이 끝나고 우크라이나 전쟁이 터지자 도발을 재개한 것이다. 국제사회의 관심이 우크라이나 사태로 쏠린 상황을 이용해 미국을 압박하기 위한 전략으로 보이지만, 미국이 북한의 뻔한 노림수에 걸려들 것이라 생각했다면 오판이다. 열흘 앞으로 다가온 대선 국면에서 존재감을 부각시키고 남남갈등을 야기하는 시도라 하더라도 성공하기 어렵다.우크라이나 사태가 미국 탓이라는 북한의 주장은 자가당착적 억측일 뿐이다. 우크라이나 사태에 대해 침묵으로 일관하던 북한은 전쟁 발발 나흘 만에 외무성을 통해 “세계패권과 군사적 우위만을 추구하던 미국의 강권과 전횡”을 거론하며 우방인 러시아를 두둔하고 미국을 비난했다. 미 제국주의에 저항한다는 북한이 러시아의 제국주의적 무력침공을 두둔하고 나선 것 자체가 모순이다. 북한이 우크라이나 전쟁을 핵ㆍ미사일 개발의 계기로 삼는다면 국제사회의 더욱 강력한 제재만 자초한다는 점을 명심해야 한다.청와대는 북한 도발 즉시 국가안전보장회의(NSC)를 소집하고 탄도미사일 발사에 깊은 우려와 엄중한 유감을 표명했다. 정부는 북한의 추가 도발에 만반의 대비를 갖추는 한편, 북한이 오판하지 않도록 남북 및 북미대화의 채널 복원을 위한 노력도 재개해야 한다. 북한이 우크라이나 사태를 자위권 강화의 명분으로 삼을 가능성까지 감안한다면 신중한 접근이 필요하다. 대선 국면에서 여야  후보들이 북한을 자극하는 발언은 특별히 자제해야 한다.  
러시아의  침공 이틀째인 25일 우크라이나 전역에서 전투가 벌어지고 있으나 수도 키예프의 함락이 임박했다고 외신들은 전하고 있다. 러시아의 동시다발 공격을 받고 있는 우크라이나는 제대로 된 대응 한번 못한 채 피침 이틀 만에 수도 키예프가 함락 위기에 처했다. 젤렌스키 대통령은 유럽 27개국 지도자들에게 우크라이나의 북대서양조약기구(나토) 가입 승인을 촉구하며 도움을 청했다. 그러나 다들 두려워하며 누구도 답하지 않았다고 한다. 강대국 사이에 놓인 약소국의 당혹스러운 모습은 타산지석으로 삼아야 할 현실이다.러시아의 우크라이나 침공은 세계 질서를 2차 냉전으로 몰아가는 신호탄이 되고 있다. 동아시아 안보지형도 신냉전 대립구도로 재편되는 분수령으로 작용하고 있다. 1차 냉전은 미중이 손을 잡아 소련 해체로 이어졌으나 2차 신냉전은 중러가 연대해 미국 단극 체제에 도전하는 양상이다. 러시아 침공이 보여주듯 훨씬 위험하고, 미중이 경제적으로 얽혀 복잡한 구도다.한반도 상황은 강대국 충돌의 지정학이란 점에서 우크라이나 사태와 본질적으로 다르지 않다. 당장 러시아 침공 이후 중국은 친러, 일본은 반러로 대립 구도를 분명히 하고 있다. 왕이 중국 외교부장은 “우리는 우크라이나 문제의 복잡하고 특수한 역사적 경위가 있다는 점을 주목한다”고 말했다. 러시아 침공을 비판하지 않고 이해한다는 취지의 발언은, 2017년 시진핑 주석이 미중 정상회담에서 “수천 년 역사에서 한국은 중국의 일부”라고 말한 불편한 기억을 떠올리게 한다. 일본은 북방영토 반환,  대러 여신 협상의 불리함에도 고강도 제재로 대러 강경 입장을 명확히 했다. 러시아에 엄중 대응하지 않으면 중국이 동아시아에서 현상 변경을 기도할 것이란 우려가 작용한 결과다. 이번 사태가 중국의 대만 침공을 자극할 것이란 워싱턴의 우려도 이와 무관치 않다.북중러, 한미일 대립 구도가 분명해지는 것은 한반도 평화와 안보에 유리하지 않다. 더구나 리비아에 이어 우크라이나마저 핵 포기 뒤에 침공당해, 북한의 핵 집착은 강해질 수밖에 없다. 어느 때보다  한반도 상황이 긴박해지지 않도록 북한을 비롯한 주변국 관리에 만전을 기해야 한다.
조 바이든 미국 대통령이 24일(현지시간) 백악관 이스트룸에서 러시아의 우크라이나 침공과 관련해 연설하고 있다. 바이든 대통령은 “침략자 푸틴이 전쟁을 선택했고, 이제 그와 러시아는 그 대가를 치를 것”이라며 러시아에 대한 추가 제재를 밝혔다. 연합뉴스정부와 업계가 25일부터 우크라이나 사태 본격 대응에 들어갔다. 러시아의 전면 침공에 따라 경제ㆍ산업 전반에 걸쳐 ‘우크라이나 리스크’가 일제히 현실화하고 있기 때문이다. 홍남기 경제부총리는 이날 범정부 비상TF 가동, 기업 영향 및 애로 실시간 파악, 관세 및 무역금융 지원 등 단기 대응체제를 가동하겠다고 밝혔다. 기업들은 미국의 러시아 경제제재에 따른 영향 분석과 함께 수출입 대체선 강구 등 피해 최소화 노력을 벌이는 중이다.단기 충격은 일단 제한적일 것으로 파악된다. 우리나라와 러시아ㆍ우크라이나 교역 규모가 상대적으로 작기 때문이다. 지난해 대러시아 수출입 규모는 각각 99억8,000만 달러(약 11조9,000억 원)와 173억5,700만 달러였다. 전체 수출입에서 차지하는 비중도 각각 1.5%, 2.8%다. 우크라이나 교역 규모는 러시아보다도 적어 전체 수출입 비중은 0.09%, 0.05%에 불과하다. 국내 금융사 등의 러시아 익스포저(손실로 이어질 수 있는 거래액)도 전체의 0.4%에 그친다.문제는 사태 파장이 단기적이고 직접적인 범위를 훨씬 넘어설 가능성이 크다는 데 있다. 이미 전면전이 벌어진 만큼, 사태 안정을 위한 외교협상이 진행돼도 장기화할 가능성이 커졌다. 그 경우 미국이 제재 차원에서 우리에게 요구하는 반도체, 전자ㆍ정보통신 등 50여 개 품목 수출 통제의 영향은 누적ㆍ증폭될 수밖에 없다.가장 큰 문제는 에너지다. 우리나라의 러시아산 원유 수입량은 지난해 기준 5,375만 배럴로 전체 수입량 중 5.6% 정도다. 대체 수입선을 가동할 수 있는 수준이다. 하지만 러시아산 공급 차질로 전체 에너지 가격 상승이 장기화하면 산업 전반에 걸쳐 부담이 눈덩이처럼 커지기 십상이다. 우크라이나산 곡물 공급 차질 역시 유사 경로를 통해 부담이 누적된다. 정부와 업계는 단기 대응책을 넘어 사태 장기화에 대비한 선제적 조치를 강구할 필요가 커졌다. 
 25일 열린 중앙선거관리위원회 주관 2차 법정 토론회에서 우크라이나 전쟁을 두고 대선 양강 후보들이 정면충돌했다. 윤석열 국민의힘 후보는 사드(THAAD) 추가 배치를 주장하며 전쟁 예방을 위한 강한 억지력을 강조한 반면, 이재명 더불어민주당 후보는 사드 추가 배치와 선제 타격 발언 등이 거칠고 난폭해 전쟁 위험을 자극하는 것이라며 평화를 부각시켰다. 그간 사드 추가 배치를 두고 입씨름이 벌어지긴 했으나 우크라이나 전쟁으로 두 후보의 외교 안보관이 극명하게 부딪힌 것이다. 이 후보는  “무력으로 억제해서 전쟁에서 이기는 건 하책이다. 더 중요한 건 싸울 필요가 없는 평화”라면서 선제타격 발언 등을 철회할 생각이 없느냐고 따졌다. 이 후보는 또 6개월 초보 정치인이 러시아를 자극했다는 취지의 주장을 펴면서  “외교의 실패가 곧 전쟁을 불러온다는 극명한 사례”라고 주장했다. 반면 윤 후보는 "확실한 억지력을 가져야만 평화가 유지되고 선제타격 능력을 확보하고 그 의지를 보일 때만 전쟁을 예방할 수 있다”며 이 후보가 유약한 태도를 보이고 있다고 반격했다. 윤 후보는 “종이와 잉크로 된 협약서 하나 가지고는 안보와 평화가 지켜질 수 없다는 걸 보여줬다"며 문재인 정부의 종전선언 추진도 비판했다.   우크라이나 전쟁을 ‘외교 실패’로 보는 시각과 ‘안보력 부재’로 보는 관점이 충돌한 셈이지만 사실 이번 사태를 한 측면만으로 재단할 수 없다.  두 후보의 시각은 대북관계에서 대화와 외교에 초점을 두는 민주당과 압박과 안보에 무게를 두는 국민의 힘의 전통적  노선과 무관하지 않다. 각자의 노선을 우크라이나 전쟁에 적용해 유리하게 해석한 것이다.  하지만 든든한 안보나 대화와 타협의 외교 모두 우리가 놓쳐서는 안 되는 양 날개다.  지지층 결집을 위해 지나치게 한 측면만을 강조하는 것은 피해야 한다. 우크라이나 전쟁의 교훈을 다각도로 살펴야 하지만 정쟁의 대상으로 삼아서는 안 되는 것이다. 
의료진이 25일 경기 용인시 서울의과학연구소에 마련된 PCR 검사소에서  검체 채취 시연을 하고 있다. 이동형 PCR 검사소는 코로나19 집단감염이 발생한 학교에 투입돼 학생·교직원이 선별진료소에 가지 않고 PCR 검사를 받을 수 있도록 돕는다. 뉴시스코로나19 확진자 동거인 중 백신 미접종자에게 적용해온 7일 격리 의무가 3월부터 외출 자제 권고로 바뀐다. 확진자 확인 후 동거인에 대해 일주일 내 두 차례 의무로 했던 검사도 권고가 된다. 동거인이 격리되지 않으면 지역 사회 전파가 늘어날  것을 알면서도 하루 17만 명 정도 확진자가 나오는 상황에서 역학조사 등 업무가 부담돼 이처럼 확진자 대응 중심으로 전환할 수밖에 없다는 게 방역 당국 설명이다.오미크론 변이 확산 이후 가족 중 한 사람 감염 뒤 온가족이 차례로 확진되는 사례가 줄을 잇고 있다. 가족 내 2차 발병률이 30~40%에 이르러 폭증하는 확진자 숫자의 상당수를 차지한다. 백신접종률이 높다지만 미접종자는 2차 완료로 따져 수백 만 명, 3차 기준으로 2,000만 명에 이른다. 미접종자가 상대적으로 전파력이 높다는 지적도 있는 마당에 굳이 감염 가능성 있는 동거인에 대한 격리 의무 해제를 공식화해 확진자 증가를 부추길 필요가 있는지 의문이다.오미크론 급증 이후  성급하고 부실한 대응은 한둘이 아니다. 방역 당국은 최근 재택치료 중 상태가 위중해져 병원으로 이송하다 숨지는 10대 미만 확진자가 여럿 나오자 뒤늦게 소아·영유아 대면 치료 확대 방침을 내놨다. 신규 확진자 중 소아·청소년 비중이 30% 가까이로 급증하는데 대비가 촘촘하지 못했다. 새학기 전면 등교 방침을 밝혔던 교육 당국은 그러고 며칠 지나지 않아 등교 지침을 사실상 학교에 맡겼다. 학교라고 뾰족한 수가 없으니 결국 학부모 선호 조사로 등교 방식을 정한다. 방역 대응이라기 민망하다.하루 확진자 정점이 이달 말 13만~17만 명이라던 정부 예측이 3월 중순 25만 명으로 바뀌었다. 정점 시기와 규모가 또 얼마나 늦어지고 늘어날지 모를 일이다. 이런 부정확한 예측이 부실한 대비를 부른다. 예전에 비해 위중증, 사망자 비율이 낮다고 하지만 확진자 증가에 따라 숫자가 계속 늘고 있어 걱정스럽다. 방역 대응 혼란이 방역 불신을 부르지 않도록 만전을 기해야 한다.
이주열 한국은행 총재가 24일 서울 중구 한국은행에서 열린 통화정책방향 기자간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스 한국은행이 금리 인상 행진을 일단 멈췄다. 금통위는 24일 기준금리를 현 수준인 연 1.25%로 유지키로 했다. 앞서 한은은 지난해 8월에 이어, 지난해 11월과 지난 1월 등 세 차례 걸쳐 각각 0.25%씩 연속 금리 인상을 단행했다. 이번 동결은 그간의 연속 금리 인상 효과, 오미크론 확산, 우크라이나 리스크 등을 감안한 결정이다. 다만 한은은 올해 물가상승률을 2012년 4월 이래 10년 만의 최고치인 3.1%로 수정 전망해 추가 금리 인상을 강력 시사했다.현재 1.25% 기준금리는 이미 코로나19 발생 이전으로 돌아간 수준이다. 코로나 경기 대응 성격의 금융완화가 종결되고, 미국 금리 인상 템포에 맞춘 추가 금리 인상 여부가 관건이었다. 하지만  전운 고조에 따른 글로벌 경기위축 가능성과 국내 가계부채 증가세 둔화 등 연속 금리 인상 효과가 일부 확인됨에 따라 금리 인상 숨고르기를 선택했다고 볼 수 있다.문제는 물가 앙등세다. 한은은 지난해 11월 올해 소비자물가 상승률을 2.0%로 예측했다. 하지만 단 3개월 만에 전망치를 무려 1.1%포인트 높인 3.1%로 대폭 조정했다. 에너지값 상승세와 글로벌 공급난, 우크라이나 리스크 증폭 등에 따라 2%대 물가관리는 포기한 셈이다. 우크라이나 사태가 전면전 등으로 격화하며 국제유가가 배럴당 150달러까지 치솟고 원자재 공급난이 확산되면, 경기 둔화와 수입경로를 통한 물가급등세가 맞물리는 스태그플레이션 우려도 없지 않다.대내외 불확실성에도 불구하고 한은은 올해 성장률 전망치를 3.0%로 유지했다. 견조한 수출과 확장적 재정효과 등을 감안한 판단이다. 하지만  에너지 수급, 교역 위축 등 대외변수가 악화할 경우 금리 인상 여부를 둘러싼 통화정책은 다시 한번 방향을 잡기 어려운 딜레마에 빠질 수도 있다. 그럼에도 민간과 정부는 일단 금리 인상 기조를 전제로 대응할 필요가 크다.
송영길 더불어민주당 대표가 24일 서울 여의도 중앙당사에서 기자회견을 열어 국민통합을 위한 정치개혁을 제안하고  있다.  오대근 기자 더불어민주당이 다당제 연합정치로 가기 위한 정치개혁안을 발표했다. 송영길 민주당 대표는 24일 기자회견을 열고 국무총리 국회 추천제 등 통합정부 실천, 연동형·권역별 비례대표제 등 선거제 개혁, 대통령 4년 중임제·대선 결선투표제 도입 등 개헌을 통한 권력구조 민주화를 추진하겠다고 밝혔다. 양당의 적대적 정치를 극복하기 위해 논의해 볼 일이지만 선거를 앞두고 안철수(국민의당)·심상정(정의당)·김동연(새로운물결) 후보에게 러브콜을 보낸 것으로 보여 문제다. 민주당은 대선 결과에 무관하게 1년 내 개헌하겠다는 약속을 지키기  바란다.송 대표는 “선거용이 아닌 지난 정치에 대한 반성”이라고 강조했으나 선거 직전 연대를 표방한 제안은 순수하게 보이지 않는다. 황규환 국민의힘 선대본부 대변인은 “진정성 없는 정치개악쇼”라고 거칠게 비난했고, 안 후보는 “소신이 있다면 그렇게 실행하면 되지 않겠냐”며 냉소적 반응을 보였다. 심 후보는 “정치개혁은 민주당의 오래된 약속인데 이행하지 않았고, 또 선거법(연동형 비례대표제)을 바꿔놓고 배신한 것이 문제”라며 “민주당이 선거에 활용하지 말고 책임 있게 정치개혁을 완수해 달라”고 밝혔다.의도가 무엇이든 거대 양당이 의회를 지배하며 소수자를 대변하지 않고 진영 간 적대감만 키우는 정치를 벗어나야 한다는 제안은 중요하다. 안·심·김 후보도 이미 대통령 권한 분산 등 정치개혁 공약을 발표한 바 있다. 정당들이 지난 국회에서 비례성 확대 원칙에 동의하고도 위성정당 편법으로 무력화한 잘못도 바로잡아야 한다.그러니 누가 당선되든 대선 후 협의에 착수해 정치를 한 단계 발전시키기 바란다. 다수 정당이자 먼저 의지를 보인 민주당이 책임감을 가져야 하며 국민의힘도 마땅히 부응해야 한다. 선거 후 나몰라라 하지 말고  언제든 국민 심판의 대상이 될 수 있음을 깨달아야 한다. “집권당의 독주, 야당의 발목잡기, 소수정당의 한계 등 악순환을 끊고 통합정치의 선순환을 시작해야 한다”는 이날 송 대표의 발언을 새기기 바란다. 
더불어민주당 의원들이 23일 오전 서울 서초구 서울중앙지검에서 김건희씨 주가 조작 의혹에 대해 검찰 수사를 촉구하는 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스 윤석열 국민의힘 대선 후보의 아내 김건희씨가 도이치모터스 주가 조작에 연루됐음을 뒷받침하는 새로운 의혹이 제기됐다. 그간 윤 후보의 해명으로는 설명되지 않는 내용이어서 의구심이 커지고 있다. 더불어민주당은 23일 김씨에 대한 검찰 수사를 촉구했고 국민의힘은 “보도 출처부터 불법”이라며 언론과 법무부를 탓했다. 선거에 변수가 될 만한 문제인데 정쟁화할 게 아니라 검증해야 한다.  윤 후보는 어물쩍 넘기려 하지 말고 유권자 앞에서 명확하게 소명해야 한다.잇따른 보도로 김씨의 주가 조작 의혹은 짙어졌다. 새롭게 나온 의혹은  이미 공개한 것 외에 김씨의 추가 계좌가 존재한다는 점, 검찰이 작성한 범죄일람표에 김씨의 수백 회 거래내역이 주가 조작 거래로 적시된 점, 거래내역이 전형적인 주가 조작 패턴을 보이는 점, 김씨가 작전기간 중 9억 원 차익을 거둔 점 등이다. 그간 윤 후보가 "아내가 지인에게 맡겨 투자하다가 4,000만 원 손해만 보고 나왔고 계좌도 다 공개했다" "검찰이 수사를 하고도 기소하지 않은 것이 곧 혐의가 없다는 뜻"이라고 해명했던 것과는 상충된다. 그는  21일 TV토론에서 “(거래 마지막 시점이라고 한) 2010년 5월 이후에도 주식 투자를 했다” “손해를 본 것도 있고 번 것도 있다”며 이미 말을 바꾸었다.진작 수사를 마무리짓지 않고 김씨 소환조사를 대선 후로 미룬 검찰 잘못이 크지만, 윤 후보가 검찰 뒤에 숨어서는 안 된다. 이 사건은 가족의 범죄 의혹일 뿐만 아니라 윤 후보 검증과도 직접 관련될 수 있는 일이다. 주가 조작이 이뤄진 것은 윤 후보의 결혼(2012년) 전이지만 2013년 경찰이 내사를 벌이고도 검찰 수사로 이어지지 않고 종결된 과정이 석연찮게 남아 있기 때문이다. 국민의힘이 언론에 "강력한 법적 조치"를 한다고 해서 의혹을 없앨 수도 없다. 불법이 없다면 윤 후보는 바로잡고자 하는 보도까지 포함해 모든 의혹을 소상히 해명해야 한다. 유권자의 판단을 받아야 하는 대통령 후보로서의 의무다.
대형마트 출입 시 방역패스 QR코드 인증 및 방문 기록 작성 의무가 해제된 첫 주말인 지난 20일 수도권 한 쇼핑몰을 찾은 시민들이 자유롭게 매장을 드나들고 있다. 고양=이한호 기자 han@hankookilbo.com오미크론 확진자가 23일 역대 최다인 17만 명을 넘어서는 등 폭발적 확산세가 이어지는 가운데 정부에서 잇달아 방역 낙관론을 꺼내고 있다. 섣부른 낙관론이 의료체계에 부담을 주지 않을까 하는 걱정이 앞선다. 지난 며칠간 정부 당국자들은 앞다투어 낙관론을 꺼내고 있다. 지난 22일 박향 중앙사고수습본부 방역총괄반장과 유은혜 부총리 겸 교육부 장관이 지금 상황을 풍토병(엔데믹)으로 자리 잡는 단계라고 밝힌 데 이어 김부겸 국무총리는 23일 “과거와 같이 확진자 수만 가지고 두려움이나 공포감을 가질 이유가 전혀 없다”며 "사회적 거리 두기 등 방역정책을 큰 틀에서 개편해 나가겠다"고 했다. 사실상 지금부터 출구전략을 선택하겠다는 의미다. 오미크론의 중증화율과 치명률이 앞선 변이들보다 낮다는 게 정부가 낙관론을 펴는 근거다. 하지만 이날 위중증 환자가 35일 만에 500명을 넘었고(532명), 사망자도 99명으로 역대 4번째였다. 백신 접종을 완료한 젊은층에는 가벼운 독감 수준일지 몰라도 70대는 100명 중 1명, 80대는 20명 중 1명이 사망할 정도로 고령자에게 오미크론의 독성은 가볍지 않다. 이달 초만 해도 계절독감도 고위험군에는 치명적이라던 정부의 입장이 돌변한 게 눈앞에 다가온 대선을 의식한 것이 아닌지도 우려된다. 지난 21일 이재명 더불어민주당 대선 후보가 '당선 즉시 거리 두기 완화’를 약속하자마자 맞장구치듯 정부 인사들이 낙관론을 내놓고 있기 때문이다. 영국, 프랑스, 미국 등 해외 각국이 방역조치를 풀고 있지만 이들도 감염자가 정점을 찍은 뒤 규제를 완화했다.단계적 방역완화와 일상회복은 언젠가는 가야 할 길이지만 성급하게 이를 추진하다가는 일상회복이 오히려 늦어질 수밖에 없다. 50만 명을 넘어선 재택치료자 관리, 큰 폭의 증가가 예상되는 위중증 환자들을 위한 의료자원 확보, 백신 사각지대에 놓여 있는 영·유아 감염 확산 방지 대책 등 여전히 보완할 부분이 많다. 지금은 경각심을 늦출 때가 아니다.   
조재연 대법관이 23일 서울 서초구 대법원 4층에서 기자회견을 열어 최근 붉어진 대장동 의혹에 대해 입장을 밝히고 있다.       배우한 기자   대장동 사건 핵심 인물들의 대화에 ‘그분’으로 등장하는 조재연 대법관이 23일 기자회견을 통해 관련 의혹을 전면 부인했다. ‘대장동 그분’을 둘러싼 정치권 공방이 가열되는 가운데 조 대법관이 연관성을 부인함으로써 그분의 정체는 더욱 혼미해졌다. 대선을 코앞에 두고 현직 대법관이 정쟁에 휘말린 것 자체가 이례적이다. 더 이상 혼란이 없도록 검찰수사를 통해 대장동 그분의 실체와 조 대법관의 연루의혹을 규명해야 할 것이다.그분을 둘러싼 논란은 애초 검찰의 어정쩡한 태도가 문제였다. 이정수 서울중앙지검장은 지난해 10월 국정감사에서 “녹취록 다른 부분에 등장하는 그분은 정치인이 아니다”라며 이재명 후보를 향하던 의혹을 부인했다. 하지만 “천하동인 1호의 절반은 그분 것”이라며 김만배씨가 언급한 대장동 비리의 몸통에 대해서는 추가로 규명하지 않았다. 또 조 대법관이 녹취록에 등장하는 사실을 당시에 파악하고도 참고인 조사 등을 벌이지 않았다. 검찰은 “김만배를 비롯한 대장동 사건 그 누구와도 일면식이 없다”는 조 대법관이 왜 대장동 대화에 등장하는지부터 밝혀내야 한다.녹취록을 이용하는 정치권 공방은 더 큰 문제다. 더불어민주당과 국민의힘은 녹취록에 등장하는 그분뿐 아니라 “윤석열 죽어” “이재명 게이트”라는 단어나 표현을 아전인수식으로 해석하며 상대를 공격하고 있다. 하지만 녹취록 내용은 수사를 통해 확인된 게 하나도 없는 데다 대화의 맥락 자체가 불분명해서 진위를 분간하기가 어렵다. 그런데도 양측은 수사 단서에 불과한 녹취록에서 자신에게 유리한 표현만 발췌해 사실을 왜곡하고 있다.  정치권의 녹취록 공방은 대선 국면에서 국민을 혼란에 빠뜨려 유권자 선택을 흐리게 만들 수 있다. 조 대법관도 기자회견에서 “그분과 관련해 증폭된 논란이 대선에서 국민을 오도할 가능성이 있다”고 경고했다. 이재명, 윤석열 두 후보는 억측과 궤변으로 포장된 허위사실에 속아 넘어갈 유권자가 없다는 점을 명심하기 바란다.
우크라이나를 둘러싸고 전운이 고조되는 가운데 22일(현지시간) 친(親)러시아 반군이 통제하는 동부 도네츠크에 러시아군 탱크가 진입하고 있다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 전날 우크라이나 동부지역 친러 분리주의자들이 결성한 도네츠크인민공화국(DPR)과 루간스크인민공화국(LPR)의 독립을 승인하고 평화 유지를 명분으로 자국군에 이 지역 진입을 명령했다. 로이터=연합뉴스우크라이나에서 결국 전쟁의 연기가 피어올랐다. 러시아는 21일 우크라이나 동부의 친러 세력이 세운 도네츠크인민공화국, 루간스크인민공화국을 독립국가로 인정하고, 두 지역에 평화유지를 내세워 군대 투입을 명령했다. 러시아군이 침공하고 우크라이나 정부군이 대응하면 유럽은 2차 대전 이후 최대 규모의 충돌에 휘말리게 된다. 미러 양국의 긴장도 냉전 이후 최고조에 달해 상황이 어떻게 전개될지 가늠하기 어려운 국면이다.힘으로 국경선을 바꾸려는 러시아의 조치는 평화와 안전을 위한 국제사회 원칙을 무너뜨리는 것이다. 주권국 침공은 강대국의 무력 개입 선례란 점에서도 인정될 수 없다. 미국과 서방이 즉각 단호한 제재를 경고하고, 유엔도 안보리를 긴급 소집해 규탄한 것은 당연하다. 우리 정부도 주권과 영토 보존은 존중돼야 한다는 점을 재확인하고, 평화적 사태 해결을 촉구했다.푸틴 러시아 대통령은 대국민 연설에서 우크라이나가 북대서양조약기구(NATO) 가입을 추진, 러시아의 완충지대를 벗어나는 것을 문제 삼았다. 그는 옛 소련연방 해체의 결과를 수정하겠다는 의지까지 드러냈는데  그럴수록 러시아는 고립만 자초한다는 사실은 분명하다. 24일 미러 외무장관 회담이 예고된 만큼 사태를 평화적으로 해결할 외교의 시간은 아직 남아 있다. 러시아는 전 세계를 불안에 떨게 하는 군사 조치를 철회하고 외교적 해법을 모색해야 한다.우크라이나 사태는 경제 등 모든 분야에 영향을 미칠 수밖에 없어 정부의 각별한 대비가 필요하다. 정부가 23일 국가안전보장회의(NSC), 대외경제안보전략회의를 열어 대응방안을 점검하고 국제사회 일원으로 책임을 다하기로 한 것은 다행이다. 무엇보다 이번 사태는 한반도 정세에 불확실성을 키우고 미중 패권경쟁을 격화시킬 수 있는 점에 주목해야 한다. 우크라이나는 핵 폐기 대가로 안보와 주권을 보장받았지만, 국제사회 약속은 휴지 조각이 되고 말았다. 북핵 협상에 부정적 영향을 미치고, 북한이 오판할 여지도 큰 만큼 적극적인 한반도 상황 관리가 요구된다.
시민단체 개혁과전환촛불행동연대 회원들이 18일 서울 종로구 세종대로 사거리에 '청와대를 굿당으로 만들 순 없습니다'라고 쓰인 현수막을 게시하고 있다. 뉴스1 중앙선거관리위원회가 대선 현수막·피켓에 ‘신천지 비호세력’ ‘술과 주술에 빠진 대통령’ 등 문구를 사용할 수 있도록 허용했다. 2년 전 총선과 지난해  재·보궐선거 때 ‘내로남불’ ‘위선’ 등 문구가 더불어민주당을 연상시킨다며 금지했던 반면 윤석열 국민의힘 대선 후보를 암시하는 주술 등 문구를 허용했다. 이번에는 새로운 원칙을 세워  여야에 해당하는 문구를 다 허용한 것이지만 선관위 잣대가 그때그때 다르다는 비판을 피하기 어렵다. 선거 관리의 공정성을 의심할 여지가 없도록 선관위가 기준을 구체화해 일관되게 적용하기 바란다.선관위의 현수막 운용 기준은 정당의 명칭이나 후보자 이름을 특정할 수 있는 문구는 금지한다는 것인데 “정치적 표현의 자유를 최대한 허용하겠다"는 원칙을 세움에 따라 이런 기준이 모호해졌다. 이에 따라  신천지나 주술 등 표현이 특정 후보와 무관하다며 사용 가능한 문구에 포함됐다. 선관위는 민주당이 문의한 ‘살아있는 소의 가죽을 벗기는 세력’ ‘청와대 굿당’ 등 표현도 쓸 수 있다고 답했다. 또한 이재명 민주당 후보와 민주당을 겨냥한 ‘대장동 게이트 주범’ ‘특검 수사’ ‘내로남불’ ‘위선’ 등 표현도 사용 가능하다는 답변을 냈다. 이름을 직접 명시하지 않는 한 폭넓게 허용한 것이다.결과적으로 ‘후보자 특정 금지’라는 기준의 실효성이 의심스럽게 됐다. 선거 때마다 구체적인 표현이 특정 후보자에 해당하는지를 선관위가 판단할 수밖에 없고, 그 판단에 따라 언제든 논란이 반복될 수 있다. 과도한 비방전으로 흐를 가능성도 없지 않다. 국민의힘은 “선관위가 유권자의 눈살을 찌푸리게 하는 혐오성 문구를 허용해 흑색선전과 상호 비방전을 조장하고 있다”고 비판했다. 국민의힘 내에서 “이 후보의 형수 욕설도 현수막에 써도 되는 것 아니냐”는 말이 나오는 것도 그런 예다. 논란이 재연되지 않도록 선관위가 보다 명확한 기준을 세우기 바란다. 선관위에 대한 신뢰가 흔들리는 것은 민주주의의 위기다.
이준석 국민의힘 대표가 19일 대구 달성군 유가읍 테크로폴리스 엠스퀘어 광장에서 윤석열 후보에 대한 지지를 시민들에게 호소하고 있다. 연합뉴스중앙선거관리위원회 주관 첫 TV토론에서 안철수 국민의당 대선 후보는 유독 윤석열 국민의힘 대선 후보에게 까칠했다. 안 후보는 디지털 데이터 경제와 관련한 윤 후보의 답변이 핵심을 벗어나자 포기한 듯한 표정으로 고개를 저으며 못마땅한 심경을 표현했다. 토론이 끝난 뒤에도 “핀트를 못 잡고 있다" "깊이 고민을 안 한 것 같다”면서 윤 후보를 가장 실망스럽다고 평가했다. 야권 후보 단일화 결렬의 앙금은 이처럼 TV토론에서 적나라하게 목격됐다.안 후보가 야권 후보 단일화 결렬을 선언한 뒤로 국민의힘과 국민의당 사이에 책임공방이 가열되고 있다. 양측은 두 후보의 마지막 통화 내용과 문자메시지까지 공개하며 신경전을 이어갔다. 성일종 국민의힘 의원은 “양측이 합의문 초안까지 만들었다”며 결렬 책임을 안 후보 측에 돌렸다. 반면 권은희 국민의당 원내대표는 국민의힘에서 안철수 사퇴설이나 경기지사 대가설, 선거비용 문제 등을 고의로 흘렸다며 “최악의 네거티브이고 마타도어"라고 반격했다. 양측 감정이 격화되면서 결렬된 단일화의 봉합은 점점 더 어려워지는 분위기다.무엇보다 이준석 대표의 패륜적 발언이 건널 수 없는 강을 만들었다. 이 대표는 ‘유세차 사고로 숨진 동지의 유지를 받들어 완주하겠다’는 안 후보를 겨냥해 “불시에 돌아가신 고인의 유지를 어디서 확인하는가. 국민의당 유세차 운전자들은 들어가기 전에 유서를 써놓고 가는가”라고 몰아붙였다. 논리적 정합성을 떠나 유세차 사고의 고인을 향한 심각한 명예훼손성 조롱이다. 단일화 결렬 책임을 떠넘기려다 금도를 넘어버린 발언에 대해 고인과 안 후보 측에 사과해야 마땅하다.패륜적 발언까지 등장한 단일화 결렬 책임공방은 정치 혐오를 부추길 뿐이다. 정권교체 표심을 잡겠다는 목표라면 선을 넘는 공방이 단일화의 입구마저 봉쇄하는 자해행위임을 명심해야 한다. 야권이 다시 단일화의 불씨를 살리든 각자도생의 길을 가든 감정에 치우쳐 대선 판을 적대정치로 몰아넣는 우를 범해서는 안 된다.
 21일 서울 마포구 MBC 미디어센터 공개홀에서 열린 대선 TV 토론에 앞서 후보들이 준비를 하고 있다.    왼쪽부터 더불어민주당 이재명 후보, 국민의당 안철수 후보, 정의당 심상정 후보, 국민의힘 윤석열 대선후보. 연합뉴스  21일 열린 중앙선거관리위원회 주관의 첫 법정 대선 TV토론에서 이재명 더불어민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보가 인신공격에 가까운 거친 설전을 벌였다. 당초 토론 주제였던 경제 정책은 뒷전으로 밀리고 두 후보 모두 네거티브 카드를 총동원해 격렬한 난타전을 벌였다. 최근 유세에서 서로를 향해 “주술공화국” “히틀러’' 등 격한 표현으로 발언 수위를 높여왔던 두 후보가 얼굴을 맞대고  거친 언사를 주고받은 것이다.    토론 시작부터 발언 기회를 놓고 신경전을 벌인 두 후보는 정치 보복, 대장동 개발비리, 법인카드 유용 등 그간 제기된 여러 의혹들을 끄집어내며 상대를 몰았다. 이 후보가 “민주주의 위기는 경제 위기를 불러온다”며 윤 후보의 정치 보복이 민주주의 위기를 부른다고 공박하자 윤 후보는 이 후보의 성남시장 및 경기지사 시절 부정부패에 대해 제대로 법을 적용하는 것이 민주주의라고 반격했다. 대장동 의혹을 두고선 거짓말 공방도 벌어졌다. 이 후보는 ‘영장 들어오면 윤석열은 죽어’라는 김만배씨의 추가 녹취록 내용을 손팻말로 준비해 추궁하자 윤 후보는 “이재명 게이트라는 말을 김만배가 한다는데 그 부분도 포함해 말씀해달라”고 반박했다. 하지만 이 후보는 허위사실 공표라면서 “허위사실이면 후보 사퇴하겠냐”고 따졌다. 이 후보는 주로 윤 후보가 상습적으로 거짓말을 하고 있다고 몰아세운 반면 윤 후보는 여러 차례 이 후보가 말과 생각을 바꾸고 있다고 깎아내렸다. ‘거짓말 대 말바꾸기’라는 프레임 싸움이 가열된 것이다. 앞선 토론에선 배우자 의혹에 대해 두 후보 모두 가급적 자제했으나 이날은 김혜경씨의 법인카드 유용 의혹과  김건희씨의 주가 조작 의혹도 도마에 올랐다. 대선 레이스가 막바지로 치닫는 상황에서 선거 분위기가 이처럼 과열 양상을 보여 우려스럽다.  특히 후보들이 상대에 대한 최소한의 예의도 지키지 않고 설전을 벌이는 것은 극히 유감스러운 일이다. 유권자들이 더욱 냉철하게 판단해야 할 시점이다. 
20일 오후 경기도 안양시 안양중앙공원에서 열린 더불어민주당 이재명 대선 후보의 "'안양'하세요, 이재명과 발전하는 경기 남부!" 안양 유세에서 시민들이 이 후보 연설을 듣고 있다. 오대근 기자 이재명 민주당 대선 후보의 유세현장에서 일부 지지자들이 취재진에게 물리력을 행사하는 불상사가 발생했다. 이 후보가 20일 안양중앙공원 유세에서 언론을 맹비난하자 지지자들이 연단 근처의 취재기자 10여 명에게 ‘기레기’라고 야유를 퍼부은 데 이어 풍선으로 머리를 치거나 발길질을 해댔다. 흥분한 지지자들의 가벼운 물리력이라 하더라도 취재기자를 향한 폭력은 절대 용납할 수 없다. 민주당을 포함한 모든 정당에서 재발 방지 대책을 마련해야 할 것이다.불상사가 이 후보 책임은 아니지만 언론 탓 유세는 부적절했다. 그는 1만여 군중 앞에서 “언론에서 (저에게) 맨날 욕만 한다”며 “요만한 것이 이만하게 나오고, 상대방은 이만한 것이 요만하게 나온다”고 말했다. 이 후보는 앞서 지난해 연말에도 지지자들을 향해 “언론을 믿지 못하겠다. 여러분이 직접 기자가 되어 알려달라”며 다소 선동적 연설로 언론환경을 탓했다. 제기된 의혹은 충분히 해명하고 편향보도는 절차적으로 해결할 일이지 검증 차원의 언론보도를 탓하는 건 곤란하다.윤석열 후보의 언론관도 걱정스럽기는 마찬가지다. 그는 이달 초 “기사 하나가 언론사 전체를 파산하게 할 수 있는 강력한 시스템”을 운운하며 언론의 책임성 강화를 주장했다. 지난해 민주당이 징벌배상을 골자로 하는 언론중재법 개정을 시도할 때 언론재갈법이라고 비판했던 당사자가 6개월 만에 입장을 180도 바꾼 것이다. 각종 언론단체에서 언론탄압을 우려하는 연대 성명을 발표했음에도 윤 후보나 캠프에서는 아직까지 이렇다 할 해명도 없다.자신에게 불리한 언론보도를 탓하고 언론을 위협하는 양강 후보의 언론관은 모두 위험스럽다. 언론을 갈라치기하는 분열적 사고와 비판언론에 재갈을 물리겠다는 반민주적 인식에서 비롯된 그릇된 언론관으로는 유권자의 마음을 얻을 수 없다. 언론 불신을 조장하고 선동하는 유세나 발언을 자제하고 언론을 통해 국민과 보다 건강하게 소통하는 방법을 고민해야 한다.
 21일 오전 서울 광진구청 재난안전대책본부 종합상황실에서 직원들이 재택치료자들을 모니터링하고 있다. 연합뉴스 오미크론 변이 대유행으로 재택치료 환자가 폭증하고 있지만 당국의 부실한 대응으로  사망하는 사고가 잇따르고 있다. 재택치료자들의 불안감을 적기에 해소시켜줄 수 있는 상담서비스 확충은 물론 급작스레 상태가 악화했을 때 입원을 연계해줄 수 있는 시스템 보완이 시급하다. 지난 18일 확진 판정을 받은 서울 관악구에 거주하는 50대 남성은 혼자 집에서 지내다 다음 날 오전 숨진 채 발견됐다. 확진 판정 이후 보건소 관계자가 네 차례나 연락을 했지만 통화가 안 됐다고 한다. 이 경우 보건소에서 직접 방문해 상태를 살펴야 했지만 이 절차가 이뤄지지 않은 것이다. 같은 날 경기 수원시에서 재택치료 중이던 생후 7개월 된 남아는 갑자기 고열이 발생해 응급실을 찾다, 결국 17㎞ 떨어진 병원으로 후송했으나 목숨을 구하지 못했다. 재택치료 환자의 상담, 응급상황 시 의료기관 연계가 현장에서 제대로 작동하지 않는다는 증거다.오미크론이 대부분 경증이라 해도 특히 온전히 ‘셀프치료’를 해야 하는 일반관리군의 경우 갑자기 상태가 나빠졌을 때 어떻게 대처해야 하는지 혼란스럽다는 목소리가 곳곳에서 나오고 있다. 심지어 지난주 확진돼 재택치료를 한 보건복지부 차관조차 “심평원의 병원 명단을 보고 약 처방을 받기 위해 전화했는데 두 군데 정도 연락이 안 돼 다른 쪽에서 처방받았다”고 실토했을 정도다. 이 정도면 양호하다. 보건소는 말할 것도 없고 비대면 상담을 해주는 병원들과 통화하려면 몇 시간씩 걸리는 일도 다반사라고 한다.  21일 누적 확진자가 200만 명을 넘어선 데 이어 재택치료자도 50만 명 안팎으로 증가했다. 기존 변이보다 독성이 약하다고 해도 오미크론의 치명률은 독감의 2배다. 특히 스스로 전화 상담을 해야 하는 일반관리군에 속하는 재택치료 환자들은 응급사태 발생 시 사각지대에 방치될 가능성이 높다. 보건당국은 재택치료자들에게 신속하고 정확한 정보를 제공해 불안감을 덜어주고, 재택치료를 담당할 의료기관의 참여를 독려하는 등 허점을 보완하기 바란다.   
 23일부터 참이슬과 진로 등 소주 제품의 출고가가 평균 7.9% 오른다.  18일 서울 시내 한 대형 마트에 소주가 진열돼 있다. 뉴스1물가가 무섭게 오르고 있다. 소비자물가가 이미 4개월 연속 3%대 상승률을 기록한 데 이어 물가 체감 심리가 역대 최악 수준이란 조사 결과가 나왔다. 육류 생선 과일 채소 등 장바구니 품목도 하나같이 오름세다. 하이트진로가 '참이슬' 출고가를 인상하며 식당에선 소주 한 병에 5,000원을 받을 가능성이 제기된다. 게다가 목욕비와 미용료 등 서비스 요금과 내구재 가격도 들썩이고 있다. 월급 빼곤 안 오른 게 없는 셈이다.국제 원자재 가격이 상승하고 우크라이나 사태로 유가까지 치솟는 등 대외 변수로 물가가 오르는 건 어쩔 수 없다. 서울 휘발유 평균 가격은 리터당 1,800원을 돌파했다. 정부가 물가 안정을 위한 가용 대책을 총동원하겠다며 유류세 인하를 연장키로 방향을 잡은 건 당연하다.그러나 정부가 배달 앱별 수수료를 공개하고, 김밥 치킨 떡볶이 등 12개 외식 품목의 프랜차이즈별 가격도 공표키로 한 것이 물가 안정에 얼마나 도움이 될지 의문이다. 이미 소비자들은 가격과 배달료를 실시간으로 비교하며 선택하고 있다. 새로울 게 없는 정보를 모아만 놓는 게 무슨 대책인가. 그보다는 이런  분위기에 편승한 담합이나 불공정 행위는 없는지 철저하게 감시하는 게 정부의 일이다. 최근에도 아이스크림 가격 담합이 있었다.근본적으로는 정부의 적극 재정이 물가를 부채질하는 부분은 없는지 돌아볼 필요가 있다. 코로나19 극복 과정에서 불가피했지만 정부 확장 재정과 유동성 공급이 결과적으로 화폐 가치 하락과 물가 인상으로 이어진 사실을 무시할 수 없다. 소상공인 자영업자 손실보상 등은 신속하고 충분하게 이뤄져야 하나 전반적으로는 돈을 풀 시기가 지나고 있다는 경각심을 가질 때다. 미국과 유럽 주요국도 점차 긴축 재정으로 돌아서며 전 세계가 돈줄을 죄고 있다. 이런 점에서 금리 인상 여부를 결정할 한국은행 금융통화위원회의 24일 회의가 주목된다. 한은의 존재 이유가 물가 안정 도모를 통한 국민 경제의 건전한 발전이기 때문이다.  
 맹성규 간사를 비롯한 더불어민주당 국회 예결위원들이 18일 오후 서울 여의도 국회 예결위 회의장에서 추경 처리 촉구 피켓을 들고 긴급 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스소상공인 손실 보상을 위한 14조 원 규모의 추가경정예산안이 국회 예산결산특별위원회를 통과했다. 하지만 민주당의 단독처리를 두고 야당은 날치기 처리라며 반발하고 있다. 코로나 장기화로 인한 소상공인들의 한계상황을 감안할 때 추경안 처리를 마냥 늦출 수는 없다. 한시가 급한 소상공인 지원을 위해 21일 본회의에서 추경안을 신속 처리할 수 있도록 여야가 머리를 맞대야 할 것이다.추경 규모를 둘러싼 이견 속에 민주당은 19일 새벽 정부가 제출한 추경안을 단독처리했다. 320만 명의 소상공인에게 지급하는 300만 원씩의 방역지원금과 방역 취약계층을 위한 자가검사키트, 병상 확보에 필요한 예산 등이 추경안에 포함돼 있다. 민주당은 국민의힘 소속 이종배 예결위원장이 의사진행을 거부해서 단독처리가 불가피했다는 입장이지만, 야당을 끝내 설득하지 못한 대목은 아쉽다. 대규모 증액만 주장하면서 추경안 처리에 발목을 잡았던 국민의힘도 민주당의 단독처리를 일방적으로 비난할 처지는 아니다.민주당은 예결위를 통과한 추경안보다 2조~3조 원 증액된 17조 원 규모의 수정안을 21일 본회의에 상정해 처리한다는 방침이다. 수정안에는 방역지원금 300만 원 외에 특수형태 근로자와 프리랜서, 요양보호사, 법인택시 종사자 등 약 140만 명에게 100만 원 안팎의 지원금을 지급하는 내용이 포함됐다고 한다. 본회의 추경안 처리 과정에 또다시 잡음이 생기지 않도록 여야가 충분한 협의를 거치기 바란다.정부가 식당ㆍ카페 등의 영업시간을 밤 10시까지 연장하는 사회적 거리 두기 완화방안을 발표했지만 자영업자들의 민생고 해결에는 턱없이 부족하다. 당초 여야가 제시했던 30조~50조 원의 추경 규모에 비하면 300만 원의 코로나 지원금도 임시방편에 불과하다. 대선을 앞두고 정부·여당이 마련한 추경안으로 우선 급한 불을 끈 다음 대선 후 소상공인을 위한 추가지원책을 마련하는 게 바람직한 수순이다. 
 '대장동 그분 추적' 시민행동 참여자들이 지난달 5일  서울시청 앞 광장에서 대장동버스 출정식을 하고 있다. 뉴시스대장동 개발비리의 배후이자 몸통으로 알려진 ‘그분’을 놓고 정치권 공방이 가열되고 있다. 본보는 김만배ㆍ정영학 녹취록을  분석해 논란의 ‘그분’은 A대법관으로 파악됐다고 19일자로 보도했다. 민주당은 “이재명 후보를 몸통으로 지목해온 국민의힘은 사과하라”고 반격했고, 국민의힘은 “천화동인 실소유주는 여전히 미궁”이라며 의구심을 거두지 않았다. 그분의 실체는 대선 이슈를 떠나 국민적 의혹인 만큼 검찰 수사로 밝힐 수밖에 없다. 정치권도 선거용 공세를 자제하고 수사결과를 지켜보는 게 마땅하다.문제의 ‘그분’은 정영학 회계사의 검찰 제출 녹취록에 등장하는 것으로 알려져왔다.  화천대유 대주주 김씨가 “천화동인 1호는 내 것이 아닌 걸 다 알지 않느냐. 절반은 그분 것”이라고 말했다는 것이다. 이후 그분은 대장동 특혜의 배후이자 700억 원 배당금의 주인으로 추정돼,  정체를 놓고 의혹이 꼬리에 꼬리를 물었다. 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장, 검찰 고위인사 출신 B씨 등이 거론됐고, 국민의힘과 윤석열 후보는 그분이 바로 이재명 후보라고 주장했다.이번 녹취록에 등장하는 그분은 새로운 인물이다. 김씨는 “그분이 다 해서 50억을 만들어 빌라를 사 드리겠다”고 A대법관을 거명하고, 천화동인 1호 소유의 남판교 호화빌라에 그의  딸이 거주하고 있다는 말도 했다. 녹취록에는  700억 원의 주인그분은 처음부터 등장하지 않는 사실도 드러났다. 2014년 녹취록에선 ‘청와대에서 오더 떨어졌다, 이재명(성남시장)을 잡으라고’라며 우병우 당시 민정비서관을 거론한 의혹도 새로 공개됐다. 대장동 관련 녹취록의 발언자들은 대부분 이번 사건에 연루된 인물들이다. 그 내용은 물론 발언 배경까지 따져야  하는 만큼 검찰이 나서 진위를 규명하는 수순이 맞다. 대선 정국에서 어쩔 수 없는 측면이 있다 해도 의혹부터 제기해 놓고 공세를 벌이는 것은 무분별한 일이다. 검찰도 최근 김씨 등 대장동 3인방을 불러 그분 의혹을 조사했다고 하니  실체를 조속히 밝혀주기 바란다.
안철수 국민의당 대선 후보가 20일  서울 여의도 국회 소통관에서 긴급기자회견을 하고 있다 오대근 기자  안철수 국민의당 대선후보가 20일 “이제부터 저의 길을 가겠다”며 윤석열 국민의힘 대선후보와의 단일화 결렬을 공식 선언하며 완주 의지를 다졌다. 안 후보가 지난 13일 여론조사 경선에 의한 단일화를 제안한 후 명확한 결론 없이 시간만 끌던 야권 단일화 논의가 이로써 일단락된 것이다. 정권 교체를 위해 단일화를 원했던 야권 지지자들로선 아쉽겠지만, 후보자의 식견과 자질을 가려야 할 선거운동 기간이 단일화 논의에만 매몰되는 변수는 사라진 셈이다. 안 후보는 이날 국회에서 가진 긴급 기자회견에서 “지난 일주일간 무대응과 일련의 가짜뉴스 퍼뜨리기를 통해 제1야당은 단일화 의지도 진정성도 없다는 점을 충분하고 분명하게 보여줬다”며 단일화 무산의 책임이 윤 후보와 국민의힘에 있다는 점도 분명히 했다. 혹시라도 단일화 무산으로 정권 교체에 실패할 경우 불거질 수 있는 책임론을 차단한 것이다. 애초 안 후보가 여론조사 방식의 단일화를 선제적으로 제안한 것도 이런 책임론에서 벗어나기 위한 고육책의 성격도 강했다고 볼 수 있다.  물론 야권 지지자들 사이에서는 단일화 무산 책임을 두고 공방이 오갈 수 있겠지만 따지고 보면 윤 후보나 안 후보 모두 단일화에 적극적이지 않았던 점에서 누구의 잘잘못을 가리기 어렵다. 차후에라도 단일화 무산 책임론으로 상대를 공박하는 것이야말로 ‘남 탓 타령’에 불과하다는 것을 명심해야 한다.  안 후보가 단일화 결렬을 확실하게 선언한 만큼 국민의힘도 더 이상 단일화 논의로 여론의 관심을 끌려는 얄팍한 계산은 하지 않길 바란다.  계속 단일화를 거론한다면 안 후보의 입지를 약화시키기 위한 압박 수단에 다름없는 것으로 정치 도의에 맞지 않다. 단일화 변수가 사라지면서 '2강 1중'의 대선 구도가 보다 분명해졌다. 정치적 합종연횡의 이벤트를 모색하는 시간은 지났다. 이제 얼마 남지 않은 기간 각 후보들은 자신의 비전과 정책으로 당당하게 경쟁해서 유권자들의 선택을 받아야 한다.
윤석열 국민의힘 대선 후보가 16일 저녁 천안 단국대병원에 마련된 안철수 국민의당 후보 유세버스 사고 사망자 빈소에서 안 후보와 대화를 나누고 있다. 뉴스1윤석열 국민의힘 대선 후보와 안철수 국민의당 대선 후보 간 단일화 논의가 지지부진하다. 안 후보는 13일 여론조사 경선에 의한 단일화를 전격 제안했다가 18일 “어떤 풍파에도 굽히지 않고 최선을 다하겠다”며 사퇴론을 일축하는 발언을 했다. 윤 후보는 여론조사  제안에 부정적인 반응을 보이며 명확한 답변을 피한 채 시간만 끌고 있다. 후보들은 선제적으로 승부수를 던지거나 시간을 지연시키는 것이 모두 계산된 행동이겠지만 지켜보는 유권자는 황망하다. 이미 후보 등록이 끝나고 선거가 고작 3주 남았는데 최종 선택지가 아직 불확실한 상황이라니 농락당하는 느낌이다. 국민의힘은 명확히 입장을 밝히고  단일화 여부를 조속히 정리하기 바란다.표면적으로는 안 후보가 선거운동원 사망으로 선거운동을 중단하면서 단일화 논의가 소강상태에 접어들었다. 하지만 근본적으로 국민의힘 내에서 다자 대결을 해도 충분히 승산이 있다는 판단이 우세해지면서 협상이 진전되지 않고 있다. 윤 후보는 줄곧 여론조사 대신 ‘후보끼리의 담판’을 주장해 왔고 안 후보에게 책임총리, 경기도지사, 차기 대선 후보 등 자리가 제안됐다는 이야기가 들린다. 동시에 단일화 언급 자체를 피하며 안 후보에게 사퇴를 압박하는 말도 흘러나온다. 후보들은 유불리를 따져 결정하겠지만 최소한 유권자가 자기 표를 줄 최종 후보가 누구인지는 알아야 하지 않겠나.우선 안 후보로부터 공을 넘겨받은 윤 후보가 명확한 답변을 밝히고 단일화 결론을 내기 바란다. 이런 상태로는 선거 기간 동안 단일화에만 관심이 집중돼 마지막 남은 후보 검증 기회를 잃어버릴 수 있다. 당장 21일 열릴 TV토론에 후보들이 모두 참석하는지, 그들의 공약과 토론을 귀담아들어야 하는지부터 유권자는 혼란스럽다. 정책이나 가치는 언급도 않은 채 야합하는 모양으로 시간만 끄는 것은 표를 얻는 데에도 도움이 되지 않을 것이다. 이런 상태로 투표일 직전까지 유권자를 헷갈리게 하는 것은 후보로서 도리가 아니다.
 이재명 더불어민주당 대선후보가 17일 서울 중구 청계광장 유세에서 지지를 호소하고 있다(왼쪽 사진). 오른쪽 사진은 같은 날 서울 송파구 석촌호수에서 지지를 호소하고 있는 윤석열 국민의힘 대선후보. 오대근 기자 15일부터 제20대 대통령 선거운동이 시작됐으나 우려했던 대로 정책 경쟁은 실종되고 혐오와 막말의 네거티브 공세만 난무하고 있다. 이재명 더불어민주당 후보나 윤석열 국민의힘 후보 모두 선심성 공약에만 치중해 정책적 차이가 뚜렷하지 않다 보니 저열한 흠집내기의 프레임 전쟁만 가열되는 모습이다.이 후보 측의 타깃은 윤 후보의 무속 관련 논란이다. 2018년 ‘소가죽 굿판’ 행사에 윤 후보 부부의 연등이 달려 있었다는 김의겸 민주당 의원의 주장을 시작으로 연일 ‘엽기 굿판’ ‘주술 공화국’ 등의 공세가 이어지고 있다. 17일 광화문 유세에 나선 이 후보도 “주술에 국정이 휘둘리면 되겠느냐”며 윤 후보를 직접 겨냥했다.이에 맞선 윤 후보의 발언 수위도 험악하기 짝이 없다. 윤 후보는 이날 경기 안성 거리 유세에서 “히틀러나 무솔리니 같은 파시스트들이 뒤집어씌우는 것은 세계 최고다”며 이 후보를 파시스트에 빗댔다. 자신의 ‘전 정권 적폐 청산 수사’ 발언을 ‘정치 보복’이라고 덮어씌우고 있다는 주장이다. 양강 후보의 주장대로라면 ‘주술가’ 와 ‘파시스트’ 중에서 대통령을 뽑아야 하니 유권자들만 처량할 따름이다. 양측이 이런 거친 말을 쏟아내는 데는 서로에 대한 적대감뿐만 아니라 자신들의 정책적 부실도 한몫하고 있다고 봐야 한다. 양측은 여러 분야의 ‘미니 공약’들은 쏟아냈지만 이를 체계적으로 집대성한 대선 정책 공약집은 아직 완성하지 못했다. 국정 비전을 담은 설계도가 없이 산발적인 공약만 쏟아지니 후보 간 차별점이 부각되기 어렵다. 실제 한국메니페스토실천본부가 각 정당으로부터 받은 공약 답변서에서 이 후보는 270여 개 공약에 300조 원 이상의 비용, 윤 후보는 200개 공약에 266조 원의 비용을 예상했으나 양측 모두 재원 마련 방안으로 세출예산 절감,  세입 증가 등 두루뭉술하게만 언급했다. 이렇다 보니 양측이 열을 올리는 것은 상대에 대한 증오뿐인 셈이다. 
서울 경복고 학생이 지난해 12월 10일 학교에서 수능 성적표를 받아 살펴보고 있다.  고영권 기자 2022학년 대학 정시에서 이과생들이 인문계 학과에 대거 교차 지원해 상당수가 합격한 것으로 나타났다. 올해 서울대 정시 인문·사회·예체능 계열 최초 합격자 중 절반 가까이는 이과생이 주로 선택하는 미적분이나 기하로 대학수학능력시험을 치렀다. 서울 수험생 중 연세대, 고려대 인문계열 지원 이과생은 각각 69.6%, 45%에 이른다는 조사도 있다. 서강대, 중앙대, 서울시립대 인문계열에 지원한 이과생 비율이 50%를 넘었다고 한다. 수능 점수가 잘 나온 이과생이 적성이나 진로보다 서열만 따져 상위 대학 인문계열에 지원하는 사례가 적지 않다.지난해 처음 도입된 문·이과 통합형 수능에서 이과생이 유리할 가능성은 어느 정도 예상된 일이었다. 문·이과 장벽을 없앤다는 교육 방향에 따라 국어와 수학이 일부 선택 과목을 포함해 통합 방식으로 치러졌는데 수능 전 모의고사에서 이미 수학의 문·이과 성적 차가 두드러졌다. 서울 학생 2만 명의 수능을 채점했더니 실제로 이과생이 수학 1등급의 94%, 2등급은 86%를 넘는 것으로 추정됐다.창의융합형 인재 육성을 위한 문·이과 통합 자체가 문제라거나 교차 지원을 없애라고 할 수는 없다. 하지만 아직 고교 교육에 문·이과 장벽이 있고 이과생의 수학 성적이 상대적으로 높은 게 현실이다. 그런데 시험 통합도 모자라 일부 대학에서는 인문계열 선발에 수학 반영 비율이 더 높다. 문과생의 볼멘소리가 나올 수밖에 없다. 무엇보다 교차 지원에 이과생은 제한이 없는데 문과생은 미적분이나 기하, 과학탐구 응시자로 한정한 건 형평성에 맞지 않다. 교육당국이 이런 유불리를 없애겠다며 다양한 점수 조정 방안을 강구했지만 성공적인 것 같진 않다.문·이과 통합은 애초 수능 절대평가제를 전제로 한 정책인데 그 제도가 충분히 갖춰지지 않은 상태에서 시험이 통합돼 벌어진 혼란이다. 통합 시험을 되돌리기 어렵다면 이런 논란이 되풀이되지 않도록 제도를 더 정교하게 손질해야 한다. 절대평가제 전환에도 속도를 내야 한다.
계양전기전동공구 전문 제작사인 계양전기에서 245억 원 규모의 내부 횡령사고가 발생했다. 상장사인 계양전기는 코스피 시장에서 거래가 정지됐다. 연초 오스템임플란트에서 발생한 1,800억 원대 횡령사고의 여파가 채 가시기도 전에 또다시 불거진 상장사 횡령사고에 충격을 금할 수 없다. 투자자 피해로 직결되는 이런 후진적 범죄가 다시는 재발하지 않도록 관리감독 강화 시스템 구축이 시급하다.계양전기 횡령사고 또한 오스템임플란트와 마찬가지로 재무담당 직원의 소행으로 확인됐다. 경찰에 긴급체포된 재무팀 직원은 2016년부터 구매장부 및 은행 잔고증명서를 조작하는 방식으로 245억 원을 빼돌려 주식투자와 도박 등에 탕진한 것으로 알려졌다. 계양전기는 7명의 이사회 구성원 가운데 6명이 회장 오너일가와 측근인 회사다. 아무리 가족경영 기업이라도 재무담당 직원이 6년 동안 회삿돈 수백억 원을 빼돌릴 때까지 아무도 몰랐다는 게 도무지 믿기지 않는다. 범인인 재무팀 직원의 엄벌은 물론 경영진의 감독 소홀 책임도 무겁게 따져야 한다.상장사를 관리하는 거래소 당국 책임도 가볍지 않다. 지배구조와 회계가 불투명한 회사가 어떻게 상장심사를 통과하고 시장감시를 피해  장기간 회계장부 조작이 가능했는지 분명한 입장을 밝혀야 한다. 무엇보다 향후 거래적격성 심사과정에서 투자자, 특히 개인 소액투자자에 대한 보호책을 특별히 강구할 필요가 있다. 한국거래소가 17일 거래적격성 심사대상으로 확정한 오스템임플란트와 관련해서도 2만 명에 이르는 소액주주들의 피해 배상에 만전을 기해야 한다. 금융감독원에 따르면 지난해까지 3년 동안 발생한 횡령 및 배임 사고가 227건에 달한다. 외국 기업에 비해 주가가 저평가되는 이른바 ‘코리아 디스카운트’는 이런 후진적 기업 환경에서 비롯된다. 세계 10위의 경제대국에서 내부통제 부실로 발생하는 대규모 횡령사고 자체가 민망한 일이다. 기업 경영의 투명성을 제고하고 내부 통제ㆍ감시 시스템을 강화하는 특단의 대책을 마련해야 한다.
  안철수 국민의당 후보 유세 차량에서 숨진 지역 선대위원장 빈소. 연합뉴스   제20대 대통령 공식 선거운동이 시작된 15일 충남 천안의 안철수 국민의당 후보 유세 차량에서 운전기사와 지역 선대위원장 등 2명이 숨지는 안타까운 일이 벌어졌다. 경찰은 대형 발광다이오드(LED) 전광판을 가동하는 자가발전 장치에서 일산화탄소가 유출돼 사고가 난 것으로 보고 정확한 사인을 조사하고 있다. 같은 날 강원 지역의 안 후보 유세 차량에서도 운전기사가 의식을 잃은 채 발견돼 치료받고 있다.  LED 전광판을  설치해 유세용 버스로 개조하는 과정에서 결함이 발생했을 가능성이 있다. 국민의당은 선거운동을 중단했고 다른 당들은 16일 하루 동안 율동이나 로고송 등을 자제했다. 경찰 조사 결과를 봐야겠지만, 선거운동 첫날부터 인명 피해가 난 것을 우연한 사고로 넘길 수 없다. 유세 차량이 선거 때만 반짝 이용되다 보니 차량 개조나 관리가 부실했을 가능성이 적지 않다. 불법 개조 여부 등 사고 원인부터 명확히 규명돼야 한다.  부산에서는 화물 트럭을 개조한 더불어민주당의 유세 차량이 지하차도에 진입하려다 천장과 부딪혀 전복되는 사고도 발생했다. 큰 인명 피해는 없었으나 선거 열기가 과열되다 보면 안전 수칙 등을 제대로 지키지 않아 사고가 잇따르지 않을지 우려스럽다.  엎친 데 덮친 격으로 코로나19 확진자 급증도 예사롭지 않다. 최근 안 후보의 배우자인 김미경 서울대 교수가 확진 판정을 받았는데 각 당의 후보들도 안심할 수 없는 상황이다. 후보가 확진 판정을 받아 격리에 들어가면 큰 타격을 받을 수 있다. 안전사고나 코로나 확진이 돌발 리스크로 등장한 셈이다. 양강 후보 간 접전으로 가뜩이나 민감한 상황에서 선거운동이 차질을 빚지 않도록 각별한 관리가 요구된다. 예기치 못한 사고를 방지하기 위해선 결국 기본에 충실할 수밖에 없다. 안전사고를 줄이기 위해 정치권이 중대재해처벌법까지 만든 마당에 정작 대선 판이 안전사고 등으로 흔들리는 일은 없어야 한다.
 15일 서울 광화문 시민열린마당 앞에서 열린 자영업자 단체의 코로나 피해 실질 보상 촉구 정부 규탄대회. 참가자들이 정부 조치에 대한 항의의 의미로 삭발을 하고 있다. 이한호 기자 han@hankookilbo.com 오미크론 변이가 거침없이 확산되는 가운데 정부가 잇따라 방역 완화 신호를 보내고 있어 우려가 커지고 있다. 정부는 사회적 거리 두기 조정안을 18일 발표할 예정이다. 김부겸 국무총리가 방역 완화의 총대를 멘 모양새다. 그는 지난 14일 “(소상공인과 자영업자의) 숨통을 트면서도 오미크론 확산 과정에 기름 붓는 꼴이 안 되는 방안 사이에서 판단하겠다”고 방역 완화 방침을 시사했다. 사적 모임 6인 제한, 영업시간 9시 제한을 각각 8인 제한, 10시로 늦춘다는 구체안도 정부 관계자로부터 솔솔 흘러나오고 있다. 일부 자영업자들이 정부 방역지침에 저항하는 차원에서 24시간 영업에 나서겠다고 공언하는 등 반발이 거세지고 있는 상황에서 정부의 고민은 이해할 여지가 있다. 문제는 예상을 뛰어넘는 오미크론 확산세다. 16일 신규 확진자가 9만443명 발생했는데, 지난달부터 4주 연속 매주 2배 규모로 확진자가 늘어나고 있다.  영국ㆍ미국 등 오미크론 대폭발을 겪은 다른 나라들이 하향 안정세에 들어간 반면 우리는 언제 오미크론 정점에 이를지 예측할 수도 없다. 의료진, 경찰, 군 등에서 집단감염이 잇따르는 등 사회필수시설 유지에도 빨간불이 들어왔다. 정부는 방역패스를 유지하겠다는 방침이지만 이 정도로 고비를 넘을 수 있을진 의심스럽다. 아직까지는 위중증 환자가 300명대로 관리되고 있지만 확산세를 통제하지 못할 경우 희생자는 걷잡을 수 없이 늘어날 수밖에 없다.  방역 전문가들의 강한 반대에도 정부가 방역 완화에 집착하는 게 혹시라도 대선을 앞두고 자영업자들의 반발을 의식한 것은 아닌가라는 의심도 일각에서 나온다. 일상회복을 위한 단계적 탈출전략이 필요하다고 하더라도 이는 유행의 정점을 지난 뒤 논의하는 게 합당하다. 정부는 어려울 때일수록 방역 전문가들의 조언을 따라야 한다. 선거를 의식한 정치적 고려가 조금이라도 방역 조치 조정의 판단 근거로 작용해선 안 된다는 점은 두말할 나위가 없다.  
가습기살균제피해자단체 회원들이 15일 서울 종로구 가습기살균제참사피해조정위원회 앞에서 기자회견을 열고 조정위의 배·보상 조정안을 규탄하고 있다. 연합뉴스가습기 살균제 피해의 사적 구제를 위해 지난해 출범한 조정위원회가 보상을 위한 조정액 초안을 제시해 피해자, 관련 기업 등과 논의를 진행 중이다. 지금까지 구제 신청한 7,673명 중 개별 기업과 합의한 경우 등을 제외한 7,018명을 대상으로 한 이 조정안은 피해자에게 등급별로 4,000만 원부터 4억8,000만 원까지, 사망자에게는 최대 4억 원을 지급하도록 했다. 단순노출자에게는 일률적으로 500만 원을 준다.이르면 이달 중 최종 합의를 목표로 하는 조정위 활동은 사건 발생 후 11년이 지나도록 법적 피해 보상이 더디기만 한 가운데 이해 조정의 단초를 마련했다는 데 의미가 있다. '안방의 세월호'라고 불렸던 가습기 살균제 참사로 지금까지 1,700명 이상이 숨졌다. 유해 물질을 제조·유통한 기업, 제대로 관리 못 한 정부 책임이 명백하지만 피해 입증에 어려움이 적지 않다. 피해 구제 신청자 가운데 60% 이상이 여전히 피해 판정을 기다리는 것도, 특별법이 제정되고도 보상 속도가 느리고 제한적인 것도 그 때문이다.법적으로는 일부 제조·유통사가 유죄 판결을 받아 피해자에게 배·보상했지만 여전히 다수 기업은 무죄를 주장하거나 보상 책임을 회피하고 있다. 사회적참사특별조사위원회가 피해자 지원을 목적으로 활동한다고 해도 보상금 지급 당사자인 기업 이해까지 반영해 조정안을 마련하기는 쉽지 않다. 온전한 일상 복귀를 고대하는 피해자로서는 이런 조정보다 더 빠른 해결책을 기대하기 어렵다.초안을 받아본 피해자들 중 일부는 터무니없는 조정이라며 반발하고 있다. 지원금 상향, 치료비 전액 보장 등 문제 제기도 나온다. 법적인 문책을 피하더라도 사회적, 도의적 책임을 벗기 어렵다는 점을 생각하면 해당 기업은 이런 피해자의 요구를 열린 태도로 마주해야 한다. 피해자 단체가 여럿이고 의견이 달라 조정 성사를 낙관하기만은 힘들 것이다. 조정위가 이런 어려움을 잘 풀어내 합의를 통한 사회적 피해 보상의 선례를 만들 수 있기를 기대한다.
이재명 더불어민주당 대선후보의 배우자 김혜경(오른쪽)씨가 9일 오후 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 과잉 의전 의혹과 관련해 고개 숙여 사과하고 있다. 왼쪽은 지난해 12월 26일 윤석열 국민의힘 대선후보의 배우자 김건희씨가 허위경력 의혹과 관련해 고개 숙여 사과하는 모습. 뉴스1여야 유력 대선후보 배우자들이 공식 선거운동 시작과 함께 등판 시기를 고민하고 있다. 윤석열 국민의힘 후보 부인 김건희씨가 비공식적으로 종교 지도자를 만났고 이재명 민주당 후보의 부인 김혜경씨는 공개 활동을 검토하다 취소했다. 각종 논란에 휘말려 비호감도가 높은 두 후보 부인의 등판을 바라보는 유권자의 시선이 아직은 싸늘해서 공식 등판이 당분간은 쉽지 않아 보인다.윤 후보 부인 김건희씨는 14일 극동방송 이사장인 김장환 목사를 비공개로 만났다. 김씨는 이어 국민일보 인터뷰에서 문화ㆍ예술ㆍ종교분야 공개활동 검토 의사까지 내비쳤다. 하지만 대선 캠프는 “확정된 게 없다”는 입장이다. 이 후보 부인 김혜경씨는 15일 광주로 내려가 성당을 방문하는 일정을 검토했다 사전에 언론에 보도되자 취소했다. 허위 이력 의혹에 대해 사과한 뒤 한 달 넘게 두문불출하는 김건희씨나 과잉 의전 논란에 고개 숙인 김혜경씨가 서로 등판 시기를 두고 눈치싸움을 벌이는 모양새다.후보뿐 아니라 후보 배우자가 각종 의혹에 휘말려 선거에 영향을 끼치는 대선은 유례를 찾기 힘들다. 김건희씨의 경우 허위 이력에 대한 사과 이후에도 온라인 매체와의 부적절한 통화가 공개되면서 무속논란에 또다시 휘말렸다. 김혜경씨는 과잉 의전과 법인카드 유용 의혹에 대한 고발장이 접수돼 검찰 수사를 앞두고 있다. 후보 배우자 리스크가 대선 이슈로 부상하자 영국 더 타임스는 '한국 대선 후보 부인들이 비호감 선거 대결에 말려들다'라는 제목의 기사에서 한국 유권자들이 낙담하는 모습을 전하기도 했다.김혜경씨나 김건희씨 모두  화난 민심이 어느 정도 진정됐다고 판단해서 등판 시기를 저울질하는지 모르겠다. 하지만 두 김씨 공히 사과 이후에도 추가 의혹이 잇따라 불거지고 있는 점을 감안하면 유권자의 마음을 얻기가 쉽지 않은 상황이다. 급하게 등판을 결정하기보다 각종 의혹에 대한 진심 어린 사과가 우선이다. 최대한 낮은 자세로 유권자 눈높이를 맞추지 않는다면 후보보다 높은 비호감도를 극복하기 어려울 것이다.
  전국장애인차별철폐연대 회원들이 지난 3일 서울 종로구 광화문역에서  장애인 생존권 예산 확보 등을 촉구하며 기자회견을 열고 있다. 뉴스1장애인 단체인 전국장애인차별철폐연대가 장애인 이동권 확대 등을 위한  예산 확대를 요구하며 지하철 승하차 시위를 벌이고 있다. 이 단체는 지난 3일부터 매일 평일 출근시간대에 광화문역 등 서울 지하철 5호선 주요 역 승강장에서 승하차를 반복하고 있다. 시민들은 이들의 주장에 귀 기울이기도 하지만  연이은 지연 운행에 “출근이 어려워 불편하다”고 불만도 표시한다.시민들의  비난을 무릅쓰고 이들이 시위를 이어가는 까닭은 장애인 이동권이 크게 제약받고 있기 때문이다. 2001년 오이도역에서 안전장치 없는 리프트를 이용하던 장애인 노부부가 추락해 숨지는 참사가 발생한 이후 20년 동안 지하철역사 엘리베이터 설치, 저상버스 도입 등 관련 대책이 시행되고 있지만 갈 길은 여전히 멀다. 문재인 정부는 임기 내 저상버스 도입률 42%를 약속했지만 28%에 불과하다. 휠체어를 타고 탑승할 수 있는 장애인 전용 콜택시는 법정 기준보다 800대나 부족해 평균 대기시간이 48분에 달한다. 지자체별로 운영체계도 달라 서울의 장애인들이 수도권을 벗어나는 데만 9~10시간씩 걸린다고 한다. '전국이 일일생활권’이라는 말은 장애인들에게 그림의 떡에 불과한 실정이다.장애인 이동권 확대를 위한 교통약자법 개정안이 지난해 12월 국회를 통과되는 등 정치권의 노력이 없었던 것은 아니지만 한계도 여전하다. 저상버스 도입 의무대상이 고속버스를 제외한 시내버스와 마을버스에 국한됐고 국가나 광역단체가 장애인 전용 콜택시 운영비를 지원하는 규정은 예산부처의 반대로 의무규정이 임의규정으로 바뀌었다. 지자체장의 관심에 따라 지역 간 이동권 격차가 발생할 가능성이 높다.대선 공약으로 국민의힘은 장애인 전용 콜택시 증차, 저상버스 확대 등을 내놨고 더불어민주당은 장애인 전용 콜택시 국비 지원 등을 발표할 예정이라고 한다. 장애인의 이동권은 시혜가 아닌 권리다. 사회적 약자인 장애인이 보편적 권리를 누리지 못하는 국가를 선진국이라 부를 수 없다. 장애인 이동권 보장 공약은 선거를 위한 일회성이 아닌 지속적 예산 지원으로 뒷받침돼야 한다.
윤호중 더불어민주당 원내대표(왼쪽에서 두 번째)와 김기현 국민의힘 원내대표(네 번째)가 14일 국회에서 박병석 국회의장 주재의 추경안 타협을 위한  회동을 마친 뒤 결과를 브리핑하고 있다. 뉴스1여야가 14일 소상공인 손실 보상을 위한 추가경정예산안에 타협하지 못해 국회 본회의 처리가 무산됐다. 여야 모두 대선 후보들이 “100% 손실 보상” 등 소상공인 지원에 큰소리를 치던 모습과는 대조적으로 이날 여야는 “네 탓”을 하기 위한 협상을 벌이는 데에 그쳤다. 더불어민주당은 17일 예결위에서 다시 타협을 시도한다는  방침이다. 정치권은 턱밑까지 물이 찬 소상공인의 위기 상황을 선거에 이용하려고만 하지 말고 신속한 지원으로 실질적인 도움을 주기 바란다.  이재명(민주당)·윤석열(국민의힘) 대선 후보는 코로나19로 손실을 입은 소상공인들에게 실질적인 보상이 필요하다며 정부가 제출한 14조 원 규모의 추경을 30조~50조 원으로 늘리자고 주장했었다. 하지만 말뿐이었던 셈이다. 국회 상임위마다 대폭 증액된 추경안은 과감한 재원 마련 방안 없이는 현실화할 수 없었지만 그에 대해선 입도 떼지 않은 채 방역지원금 규모에서 양당이 부딪혔다. 국민의힘은 소상공인 320만 명에게 1,000만 원씩(현행 100만 원) 지원할 것을 고집했고, 민주당은 우선 300만 원으로 추경안을 통과시키고 나중에 보완하자고 제안했으나 타협은 이뤄지지 않았다. 정부는 추경액을 16조 원+α까지 양보하는 데에 그쳤다. 두 차례 회동과 박병석 국회의장의 중재도 소용이 없었다. “더 주자”고만 하다가 아예 추경안 처리가 불발됐으니 그저 선거를 앞두고 시늉만 한다는  의심을 하지 않을 수가 없다.대선 주자들이 소상공인 지원에 목소리를 높인 것이 진심이라면, 여야가 합의에 이르지 못할 이유가 없다. 대선 후보들은 본예산을 조정해 재원을 마련하자는 과감한 안도 내놓았지만 여야 모두 그럴 생각이 없었던 것으로  보일 뿐이다. 예정된 14일 국회 통과는 불발됐지만 조속히 타협안을 내 소상공인들에게 지원금이 전달되도록 하기를 바란다. 서로 상대 당 때문에 추경안 처리에 실패했다는 싸움을 지켜보기엔 서민들의 고통이 너무 심하다.
윤석열 국민의힘 대선 후보가 14일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 중소기업 정책비전 발표회에서 발언하고 있다. 뉴시스윤석열 국민의힘 대선 후보가 검찰권을 대폭 강화하는 방향의 사법분야 공약을 발표했다. 고위공직자범죄수사처(공수처)와 경찰로 넘어간 수사권 일부를 검찰에 되돌려주면서 법무부 장관의 수사지휘권을 폐지하고 검찰 독자 예산권을 확보하겠다는 게 골자다. 검찰 독립ㆍ중립성을 강화하겠다는 명분이지만 검찰개혁을 후퇴시키고 무소불위 검찰을 부활시키겠다는 시대착오적 발상일 뿐이다.윤 후보는 법무부 장관의 수사지휘권이 검찰 독립성을 저해한다는 이유로 폐지하겠다는 방침이다. 검찰청법에 법무부 장관의 수사지휘권이 명시돼 있긴 하지만 역대 정부는 검찰 독립성을 보장하기 위해 발동을 자제해 왔다. 공교롭게도 문재인 정부에서 세 차례씩 수사지휘권을 발동하면서 남용 논란이 불거졌는데, 윤 후보 공약대로 수사지휘권을 폐지한다면 검찰 견제장치가 사라지는 또 다른 문제가 발생하게 된다. 검찰에 독자적 예산권마저 부여하게 되면 검찰은 그야말로 통제불가능한 공룡조직이 될 게 뻔하다.윤 후보가 제시한 수사업무 조정은 검찰개혁에 역행하는 방향이다. 검찰에 고발사건 직접 수사권을 부여하면 검찰수사를 부패ㆍ경제ㆍ선거ㆍ공직자ㆍ방위사업ㆍ대형참사 등 6대 범죄로 제한했던 검찰개혁은 원점으로 돌아간다. 특히 윤 후보는 “공수처 제도에 대한 국민의 근본적 회의가 있다면 폐지도 추진하겠다”며 공수처 폐지론까지 언급했다. 출범 1년 동안 수사력 부족 등의 문제로 성과가 저조하긴 하지만 기소권을 독점한 검찰권력을 약화시켰다는 공수처의 존재 의미까지 부정할 수는 없다. 공수처와 검경수사권 조정은 검찰권을 약화시켜야 한다는 공감대 속에 추진된 검찰개혁 과제였다. 검찰개혁에 역행하는 윤 후보의 사법분야 공약은 결국 검찰부활 신호탄으로 인식될 수밖에 없다. 안 그래도 윤 후보가 당선되면 검찰공화국이 되지 않을까 걱정인 판에 검찰권 강화 공약을 수긍할 유권자가 얼마나 될지 궁금하다. 도리어 얼마 전 공언했던 적폐수사에 검찰을 대대적으로 동원하기 위한 포석으로 해석될 수도 있다는 점을 유념해야 할 것이다.         
민주노총 전국택배노조원들이 14일 서울 중구 CJ대한통운 본사에서 점거 농성을 벌이고 있다. 뉴스1민주노총 전국택배노조가 택배 노동 개선 관련 대화를 요구하며 CJ대한통운 본사를 점거한 지 15일로 엿새째다. 택배노조는 지난해 말부터 파업을 벌였으나 사측이 대화 의향을 보이지 않자 "노조 죽이기"라고 발끈해 농성에 나섰다. 전날 기자회견에서는 향후 우체국, 롯데, 한진, 로젠 등도 참여하는 택배노조 전체 파업을 검토하겠다고 했다. 사측은 여전히 대화를 거부하며 노조를 재물손괴, 업무방해 등 혐의로 경찰에 고소하고 시설보호를 요청한 상태다.택배업계는 지난해에만 20여 명의 노동자가 과로로 숨지는 등 노동 강도 완화가 사회적 관심사였다. 해결을 위해 머리를 맞댄 노사정이 지난해 사회적 합의를 끌어내 요금 인상을 통해 분류 작업을 개선하고 택배기사 보호를 위한 보험 가입도 늘리기로 했다.그러나 노조는 인상분 중 분류 인력 투입과 사회보험료 부담에 쓰는 액수는 30% 정도이고 나머지는 사측이 가져간다고 주장한다. 표준계약서에 '당일 배송' '주 6일제' 등이 포함된 부속합의서가 딸린 것도 사회적 합의 미이행으로 봤다. 이에 대해 사측은 택배기사 수수료는 대부분 정률제여서 요금 인상은 자연히 수수료 인상으로 이어진다고 설명하고 있다.이견을 풀려면 사측이 관련 내용을 공개하거나 노조와 대화해야 하는데 CJ대한통운은 이에 응하지 않고 있다. 중앙노동위원회가 이런 사안에 대해 지난해 이미 원청인 CJ대한통운이 노조와 교섭하라는 판정을 내놨는데도 여전히 대리점과 택배기사 간 문제로 떠넘기는 것도 납득하기 어렵다. 그렇다고 파업 과정에서 택배 물품을 훼손하거나 점거로 문제를 해결하려 드는 노조의 행태도 온당하지 않다.50일째 계속되는 파업을 노사 문제라며 개입하기 어렵다는 노동부의 태도는 더 이해 못 할 일이다. 사회적 합의 이행 과정에서 명문화되지 않은 내용으로 갈등이 커졌는데 수수방관하겠다는 건가. 아무리 대선이 막바지라지만 여야 정당도 책임이 있다. 당정이 나서 극한 대립을 풀어갈 사회적 대화의 자리를 다시 만들어야 한다.
안철수 국민의당 대선 후보가 13일 유튜브로 생중계된 특별 기자회견에서 국민의힘 윤석열  대선 후보에게 야권 후보 단일화를 공식 제안하고 있다.  연합뉴스 안철수 국민의당 대선 후보가 13일 윤석열 국민의힘 대선 후보에게 지난해 서울시장 보궐선거 단일화와 같은 방식으로 단일화하자고 밝혔다. 줄곧 완주할 뜻을 밝혀오다 선거를 3주 남긴 후보등록일에 전격 제안한 것이다. 하지만 국민의힘은 부정적인 입장을 밝혀 결실로 이어질지는 불투명하다. 양당 협의가 진행되면 이목을 집중시키겠지만 소리만 시끄러운 빈 수레가 될 가능성도 없지 않다. 안 그래도 후보 검증이 제대로 이뤄지지 않고 있는데 단일화 공방만 갖고 선거운동 기간을 소모하지 않기를 바란다.단일화 의제가 급부상했으나 실현 여부는 미지수다. 우선 여론조사 방식에 양당 합의가 쉽지 않다. 국민의힘 선대본부 이양수 수석대변인은 민주당 지지층의 역선택 때문에 “정권교체에 역행할 위험이 있다”며 안 후보의 결단을 촉구했다. 윤 후보는 다자간 조사에선 압도적 우위지만 단일화할 경우 안 후보가 이재명 민주당 대선 후보에 더 크게 이긴다는 조사 결과도 적지 않아 경쟁력·적합도 조사로 모험할 생각이 없을 것이다. 윤 후보가 “10분 만에도 가능하다”며 후보끼리 담판을 주장해 온 것도 이를 뒷받침한다.  이 경우 단일화 논의는 책임총리나 공동정부 등 DJP연합 방식을 둘러싼 줄다리기가 될 가능성이 크다. 안 후보도 “국정 비전과 과제를 공동 발표하고 단일 후보를 정한 뒤 서로의 러닝메이트가 되면 압도적 승리”라고 밝혔는데 여론조사에 더해 내각 임명권 등 조건까지 내건 것이라면  협상 과정은 만만찮을 것이다.국민들 사이에 단일화에 대한 요구도 있지만 냉소적 시선도 있음을 후보들은 명심해야 한다. 비전이나 정책 공유 없이 줄다리기만 할 경우 쇼를 하고 있다는 인식이 굳어질 것이다. 그러는 사이 후보 검증과 정책 비교는 뒷전으로 밀리는, 대선의 블랙홀이 될까 우려된다. 근본적으로 정책적 연대를 통해 지지 기반을 확대하지 않고 정치공학적으로 단일 후보를 내기만 하면 된다는 생각이 문제다. 후보들은 단일화 최종 목적이 선거 승리가 아니라 이후 국정 운영이라는 생각을 갖기 바란다.
정부가 오미크론 변이 확산에 대응하기 위해 영업시간 제한 등 사회적 거리 두기를 유지하고 있는 가운데 지난 12일 오후 9시 영업을 마친 대구 수성구의 한 횟집에서 종업원이 테이블을 정리하고 있다. 대구=뉴스1오미크론 변이 확산으로 연일 확진자가 최대치를 경신하고 있는 가운데 정부가 거리 두기 완화 카드를 검토하고 있어 논란이 되고 있다.  지난 4일 중앙재난안전대책본부(중대본) 관계자가 “계절 독감과 유사한 일상적 방역ㆍ의료체계로의 전환 가능성을 본격 검토하겠다”고 발언한 데 이어 김부겸 국무총리가 11일 “방역상황을 어느 정도 관리할 수 있다는 판단이 들면 언제라도 용기 있는 결단을 내리겠다”고 밝혔다. 오미크론 확진자 상당수가 경증이나 무증상이고 정부가 현재의 의료체계로 위중증 환자를 감당할 수 있다고 판단하기 때문으로 보인다. 거리 두기가 끝나는 20일 이전이라도 방역 완화 조치가 취해질 가능성이 있다는 관측이 나온다.    2년 이상 강한 규제를 감내해온 자영업자들의 불만, 전 국민 90%에 가까운 백신접종률(2차)을 감안하면 지금과 같은 고강도 방역 조치를 손볼 필요는 있다. 그러나 전문가들 사이에서는 방역 완화는 시기상조라는 견해가 우세하다. 방역 제한을 대거 해제하고 있는 서구권 국가들과 달리 우리나라는 확진자 숫자의 정점이 언제 어느 수준일지 알 수 없는 상황이다. 중증화율이 낮다고 하지만 확진자가 하루 10만 명 이상으로 늘어날 경우 위중증 환자도 크게 증가할 수밖에 없다. 젊고 건강한 사람들에겐 오미크론이 이전 코로나처럼 위험한 감염병은 아니지만 독감으로 치부할 만큼 가볍지도 않다. 독감에 비하면 오미크론 치명률은 여전히 4배 이상 높다. 이런 상황을 감안하면 섣부른 완화보다는 신중한 접근이 합당하다.오미크론 맞춤형으로 방역체계를 전환한 이후 위중증 환자는 비교적 안정적으로 관리되고 있지만 무증상ㆍ경증환자가 중증으로 진행할 때 응급치료할 인프라는 여전히 부실하다. 새 방역체계가 채 안정되지 않아 이곳저곳에서 허점이 드러나고 있다. 60세 이상, 기저질환자 등 고위험군에 의료자원 투입을 집중하되, 확진자 폭증으로 사회기능이 마비되지 않도록 하는 게 급선무다. 재택진료 및 경증환자 대응체계를 정비한 뒤 방역 완화를 검토하는 게 순리다. 
제20대 대통령 선거 후보자 등록 첫날인 13일 과천 중앙선관위 로비에 D-24가 안내되고 있다.  오대근 기자 여야 대선 후보들이 13일 20대 대통령 선거 후보자 등록을 일제히 마치고 대혈전에 돌입했다. 공식 선거운동은 15일부터 시작되지만 후보자 등록과 함께 대선 레이스는 본격화한 셈이다. 판세는 여전히 안갯속이다. 두 차례 TV토론회를 마친 뒤에도 이재명 민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보의 접전 양상에는 변화가 없다.양대 정당 후보가 잇따라 대선 공약을 발표하면서 선거 분위기는 한층 고조되고 있다. 두 후보는 중앙선관위에 제출한 10대 공약에서 코로나 극복을 국정운영 최고 과제로 제시했다. 이 후보는 이어 기본시리즈 정책과 대통령 4년 중임제 개헌 등의 국정과제를 내놨고, 윤 후보는 주택 250만 호 공급, 대통령실 개혁 등의 국정운영 비전을 제시했다. 코로나 사태로 인한 민생 위기를 하루빨리 극복하고 국가경쟁력을 회복해야 한다는 시대적 요구를 두 후보가 모두 공감하고 공약에 반영한 것으로 보인다.그러나 현실 선거운동은 여전히 이전투구 양상이다. 2차 TV토론 이후 양측의 원색적 비방전은 더욱 거칠어졌다. 이 후보는 “(윤 후보가) ‘5년짜리 권력이 검사한테 달려든다’고 했다”면서 상대 후보를 ‘검사 나부랭이’라고 비하했고 윤 후보는 ‘신천지 수사 개입설’을 제기한 이 후보를 상대로 “정치인 쇼”라고 비난했다. 두 번째 TV토론에서 양 후보가 상대방 배우자 리스크까지 집중 공격한 데 이어 남은 선거운동 기간 내내 네거티브 비방전에 몰두하지 않을까 걱정스러울 따름이다.대선 투표일까지는 이제 20여 일 남았다. 두 후보가 제시한 국정운영 비전을 치열하게 토론하고 공약을 검증받기에도 빠듯한 시간이다. 세 번의 법정 TV토론을 포함해 남은 선거운동마저 네거티브 비방전에 매달린다면 이번 대선은 역대 최악의 선거전으로 기록될 것이다. 적어도 TV토론에서는 충분한 공약검증과 정책대결이 가능하도록 선관위 등 주최 측이 효율적인 토론방식을 고민하기 바란다.   
