지난 4년간 중앙공무원을 4만 8,499명이나 증원한 노무현 정부가 앞으로 5년간 5만 1,223명을 더 늘리는 계획을 세웠다고 한다. 이 계획대로면 현재 95만 7,000명인 공무원 수가 2011년에는 마침내 100만 명을 넘어서게 된다.공무원 문제에 관한 한 이 정부는 조직 비대화를 경계하는 여론에 전혀 귀를 기울이지 않았다. 큰 정부라도 일만 잘하면 된다는 '효율적 정부론'을 전가의 보도처럼 내세웠다. 그러나 늘어난 공무원만큼 대국민 서비스가 향상되고 효율성이 높아졌다고 느끼는 국민은 별로 없다.행정자치부가 지난해 말 공무원과 민원인 등 1만 명을 대상으로 혁신체감도 및 기관신뢰도를 조사한 결과 혁신체감도는 58.4점에 불과했다. 지난해 스위스 국제경영개발원(IMD)이 발표한 국가경쟁력 보고서에서도 정부 행정효율은 31위에서 47위로 떨어진 바 있다.한번 늘어나면 다시 줄이기 어려운 게 공무원 조직의 생리다. 공무원이 늘어나면 정부 조직과 재정지출뿐 아니라 규제도 함께 늘어나는 경향이 있다. 규제가 늘어나면 민간경제의 활력은 떨어질 수밖에 없다.따라서 정부 규모의 적정성에 대해서는 국민적 합의가 필요하지만 그런 절차에는 관심도 없다. 서울 울산 등 지방자치단체가 무능 부적격 공무원에 대한 과감한 퇴출 조치를 추진하는 상황에서 중앙정부가 그런 노력은커녕 조직만 늘리는 모습은 황당하다.사회 변화에 따라 공무원 증원이 필요한 부분이 적지 않은 것도 사실이다. 교육 복지 같은 대국민 서비스가 그렇다. 이에 대처하려면 수요가 감소한 분야 인원을 줄이거나 재배치하는 자구노력이 선행되어야지 무작정 인원부터 늘리는 게 능사는 아니다.느슨한 분위기를 틈타 알게 모르게 조직을 늘리는 사례도 많다. 최근 재정경제부는 국고국에 국가채무관리과와 출자관리과를 신설하기로 했고, 기획예산처는 2급이던 공공혁신본부장을 1급으로 높이면서 그 밑에 2개국 4개과를 신설했다.무턱댄 증원에 앞서 공무원 조직에 대한 종합 진단을 실시하고 국민적 합의부터 얻어야 한다. 행자부는 확정된 계획이 아니라고 말하지만, 사실 5년 후의 일은 이 정부의 몫도 아니다.
노무현 대통령이 그제 강금원 창신섬유 회장 소유의 한 지방 골프장에서 부부 동반으로 강 회장과 골프를 쳤다고 한다. 강 회장은 노 대통령의 오랜 후원자로 정권 출범 후 그에 대해 검찰의 불법 대선자금 수사가 있었고, 배임 등 혐의에 대해 유죄 선고를 받은 이력이 있다.비록 그 날 노 대통령의 골프가 사적 일정이고, 강 회장이 범죄 경력에 대해 2005년 석가탄신일 특별 사면을 받았다지만 이를 보는 세간의 이목이 편할 수가 없다.대통령이 골프를 못 칠 이유는 없다. 그것도 가까운 지인과 오랜만에 하는 운동을 무엇 때문에 나무라겠는가. 아마도 노 대통령이 강 회장과 골프를 함께 한 것도 그런 생각에서였을 것으로 짐작된다. 그러나 노 대통령과 그의 주변을 제외한 일반 다수도 이에 공감할 것인가. 그렇지 않을 것이라는 게 국민의 평균적 눈과 상식일 것이다.강 회장이 법적 형식적으로 사면을 받은 신분인 것은 사실이다. 그렇다고 강 회장의 불법 행위가 실체적으로 없어진 것은 아니다. 오랜 논란을 빚어 온 대통령의 사면권은 정치 권력, 특히 대통령과 관련된 문제에 대해 행사됐을 때 비난이 증폭돼 왔다. 강 회장이 바로 이에 해당하는 경우다.세인이 보기에 강 회장은 여전히 대통령의 측근 후원자로 불법도 사면도 이로 인해 있게 된 일들이다. 대통령이 자기 손으로 자신이 관련된 문제를 해소하고, 그래서 대통령 신분으로 그 사람과 자유롭게 골프를 할 수 있게 된 형국이니 깨끗해 보일 리가 없다.청와대에 따르면 그 골프는 강 회장의 초청에 노 대통령이 응한 것이라고 한다. 대통령을 골프에 초대할 수 있는 한 사인(私人)의 권세, 정경유착의 한국적 생명력을 느끼게 된다.노 대통령은 그 골프장에서 별도로 모임을 가진 주한 외교 대사단의 만찬 자리를 찾아 인사말도 했다고 한다. 몇 년 전부터 강 회장이 주선해 왔다는 이 모임을 대통령이 찾아 '민간 외교의 진면목'이라고 칭찬을 했다니, 흔한 말로 강 회장은 막강한 '실력'을 과시한 셈이다. 대통령의 사적 골프라고 하기에는 부적절한 일정이었다.
17대 대통령선거 예비후보 등록이 시작됐다. 선거사무소 설치나 명함과 홍보물 배포 등이 가능해졌다는 점에서 연말 대선의 상징적 막이 오른 셈이다.이번에 처음 도입된 이 제도에 군소정당 예비주자나 정치신인들이 주로 관심을 보일 뿐, 이미 유권자들에게 널리 이름을 알렸고 실질적 선거운동을 해 온 한나라당이나 범여권 주요 주자들은 관심이 없어 보인다.그러나 '대선 240일 전'이라는 이정표를 지나며 우리는 모든 예비후보들이 이 시대가 바라는 지도자의 모습과 정책에 대해 한번 더 숙고할 수 있기를 바란다.때마침 한국일보가 미디어리서치에 의뢰해 실시한 여론조사에서 국민이 그리는 차기 대통령의 이상형이 분명한 윤곽을 드러냈다. 다수 국민은 '강력한 리더십으로 경제성장과 일자리를 창출할 수 있는 50대 지도자'를 원하는 것으로 나타났다.자문교수단의 도움을 받은 전문적 설문 작성과 응답 분석 결과가 일반적 예상과 거의 다르지 않은 것은 그만큼 차기 대통령의 바람직한 이미지가 이미 유권자들의 마음 속에 굳게 자리잡았음을 보여준다.물론 '경제성장과 일자리 창출 능력' '강력한 리더십' '50대' '직업정치인 출신이거나 기업인 출신' 등 유권자가 바라는 자격 요건이나 자질, 역량을 모두 갖춘 예비후보는 아직 없다. 응답자들이 특정 지지 후보를 염두에 두고 거꾸로 자질이나 역량을 꿰어 맞추었을 수도 있다.민주화 20년을 맞은 지금까지도 다수 유권자가 '유연한 리더십'보다 '강력한 리더십'을 바라는 것도 놀랍다. 자문교수단의 지적처럼 '참여정부'의 무능과 국정 표류에 대한 반작용, 즉 지난 수년 간 한국사회의 활력이 떨어진 데 대한 불만이 '추진력'에 대한 기대로 기울었다고 본다.우리는 이미 대선 출마 의사를 밝혔거나 정치권 언저리를 맴돌며 기회를 엿보고 있는 모든 예비후보들이 이런 국민적 요구에 자신을 비추어 보고, 스스로의 부족한 부분을 메워나가는 모습을 보고 싶다. 도저히 요구 기준에 부응하기 어렵다면 일찌감치 그만두는 것도 미덕의 하나이다.
한나라당과 열린우리당이 사립학교법 재개정에 사실상 합의, 이 달 중 국회에서 처리될 가능성이 커졌다고 한다. 핵심 쟁점이 돼 온 개방형 이사제에 종교재단의 참여를 명문화하는 내용으로 양당 정책위의장 간 타협이 이루어졌고, 당 지도부가 이를 추인했다는 것이다.소위 4대 입법 문제로 정권 내내 파열음을 빚어왔던 과제 중 하나가 논란의 긴 터널을 지나 결론의 문턱에 다다른 모양이다.전해진 합의 내용에 따르면 개방형 이사 추천위원회를 학교운영위원회와 종단이 반반씩 참여, 공동 구성토록 했다. 개방형 이사 추천을 싸고 종단과 학부모회까지 확대 참여해야 한다는 한나라당과, 이에 극력 반대해 온 열린우리당의 주장이 절충된 방안이다.양측의 입장을 새삼 반복할 필요도 없이 이쯤이면 사학법 문제는 대단원의 타협을 볼 만할 때가 되지 않았는가 한다. 종단의 참여 수준이나 발언권의 범위를 두고 막바지 조정의 여지가 남아 있는 듯하지만 그간의 가파른 대치와 논란을 감안하면 큰 진전으로 여겨도 무방할 듯 싶다.열린우리당 일부에서는 이 같은 지도부의 타협안을 수용할 수 없다는 목소리가 여전한 것으로 알고 있다. 그러나 상대방을 도외시한 어느 일방의 근본주의적 주장이 합리적 공동선을 저해하는 방식으로 마냥 되풀이되는 것은 도움이 되지 않는다.타협이 임박한 시점에서 절충안에 여전히 불만을 가질 수 있는 사학측 역시 새겨야 할 대목이다. 첨예한 이해 대립을 의회주의적으로 해결한 양당의 결정을 평가해 줄 필요가 있다.비슷한 쟁점 중 하나로 국민연금법 개정 문제도 타협의 결실이 기대된다. 한나라당이 주도한 기초노령연금법안에 대해 대통령이 거부권을 행사하지 않기로 하고 법안이 공포되었다고 한다. 한나라당이 이에 걸맞은 성의를 보여 필요한 후속 조치를 취할 차례다.이로써 사학법 재개정과 연계해 국민연금법 처리까지 묶으려 했던 정치적 고리가 상쇄되고 있다. 이 달 국회 회기 중 고질적 쟁점 법안들이 해소되고 민생문제에 역점을 두는 정치가 이어지기를 기대한다.
대한의사협회(의협)가 국회 보건복지위 소속 일부 의원과 보좌관, 관련 부처 공무원 등을 상대로 금전 제공 등 불법성 로비를 해 왔다는 장동익 의협회장의 발언으로 정ㆍ관계가 어수선하다.진상이 아직 불투명하고 한 차례 소동으로 끝날 수도 있지만, 이번 일로 이익단체의 해묵은 로비 관행의 일단이 드러났다는 점은 주목할 만하다.장 회장은 지난달 말 춘천에서 열린 의협 시ㆍ도 대의원대회에서 국회의원 실명을 들어가며 매달 3명에게 200만원씩을 지원해 왔고, 모 의원에게는 1,000만원을 제공했다는 등의 '관리' 내용을 밝혔다. 그러나 발언 내용이 언론에 공개돼 논란을 빚자 장 회장은 서둘러 불법 로비나 금전제공은 없었다고 주장했다.의협 내부의 주도권 갈등의 결과 자신에 대한 횡령 의혹까지 제기돼, 이를 해명하려고 일부 과장되거나 부적절한 말을 하긴 했지만 법에 저촉될 만한 행위는 없었다는 주장이다.또 해당 의원이나 소속 정당도 즉각 장 회장의 발언 내용을 부인하면서 법적 대응을 검토하겠다는 자세를 보였다. 로비 의혹이 제기되면 우선 자세를 낮추고 보는, 지금까지의 의원들의 모습과는 다르다.해당 정당이나 국회의 조사는 물론, 사법당국의 수사에서 오해를 빚을 만한 부적절한 행동은 밝혀지더라도, 어디까지나 '불법'에 상당하진 않으리라는 자신감의 반영일 수도 있다.그러나 국민 일반의 시각은 다르다. 국회의원이나 보좌관이 이익단체 관련자들과의 접촉이 어느 정도 사회적으로 허용돼 있다 하더라도 이익단체의 '호의'가 국회에서의 입법 결과와 겹치는 순간 불법 의혹을 떠올리게 된다. 또한 사소한 접대행위까지도 분명하게 뇌물로 인식하는 등 날이 갈수록 잣대가 엄격해지고 있다.우리는 이번 파문이 '적법 영역'에 대한 정계와 국민의 인식 차이를 좁히는 계기가 되기를 바란다. 정계가 국민 인식에 다가서는 쪽이어야 함은 물론이다.그러기 위해 우선은 국회, 안 되면 사법당국이 나서서 한 점 의혹이 남지 않게 샅샅이 진상을 밝혀야 한다. 그런 바탕 위에서 로비의 제도화 등 궁극적 해결책이 논의될 수 있다.
지난 주 강원도 횡성 육군부대에서 발생한 총기사고의 진상조사 내용은 듣기 민망할 정도로 어처구니없다. 탄약고 경계근무를 함께 하다 총상을 입고 숨진 채 발견된 두 병사는 같은 상병 계급의 선ㆍ후임 사이로 평소 사소한 일로 자주 다투는 등 여러 문제점을 드러냈다고 한다.그런데도 결국 이런 사고가 난 것은 일선 지휘관과 상급자들이 관리ㆍ감독 책임을 소홀히 한 탓으로 보지 않을 수 없다. 늘 떠드는 사병들의 문제보다, 허술한 지휘ㆍ감독 실태를 집중 점검하고 바로잡아야 할 것이다.진상조사에 따르면 숨진 사병들은 3개월 차이 선ㆍ후임 관계로, 내무반에서 슬리퍼를 어디 둘 것인지를 놓고 다투는 등 갈등을 계속했다고 한다. 이 때문에 선임사병은 지난달 분대장에게 "후임사병과 부딪히기 괴롭다"며 따로 근무하게 해 줄 것을 요청한 적도 있다.특히 이 선임사병은 지난해 인성검사에서 우울증이 확인돼 '관심사병'으로 분류됐었다. 이에 따라 부대의 특별관리를 받았으며, 몇 달 뒤 상태가 호전돼 관리대상에서 제외됐다.이런 경위에서 드러난 것은 총기사고 예방을 위한 인성검사와 특별관리제도 등에도 불구하고 가장 중요한 내무반 단위의 관리ㆍ감독은 형식에 그치고 있다는 점이다.우울증 병력이 있는 사병이 후임자와 갈등을 계속하고 스스로 근무자 교체까지 요청했는데도 아무런 조치를 하지 않은 채, 총과 실탄을 소지하고 둘이 함께 경계근무를 하게 한 것은 지휘ㆍ감독 책임을 저버린 것과 다름없다. 근무조 편성을 바꾸는 것조차 게을리한 점을 이해할 수 없다.군은 그 동안 총기사고 예방을 위해 구타 근절 등 병영문화 개선에 힘쓰는 한편 사병 간의 지시ㆍ명령을 금지하는 군복무기본법 입법을 추진하고 있다.또 인성검사 등으로 군 부적응자를 가려내고 적응을 돕는 노력을 하고 있다. 그러나 무엇보다 중요한 것은 내무반 단위에서 병사 개개인의 정서적 문제와 선ㆍ후임 갈등 등을 세심하게 살피고 위험요인을 적극적으로 제거하는 것이다. 일선 지휘관의 책임의식이 긴요하다.
태국 이민국 수용소에 억류돼 있는 탈북자 400여명 가운데 여성 탈북자 300여명이 한국행 지연에 항의, 단식농성 중인 것으로 전해졌다.현지에서 활동하고 있는 탈북자 지원단체 관계자에 따르면 한국 입국에 필요한 절차를 마친 탈북자들의 한국 행이 지연되고, 앞으로 한국 정부가 비행기표를 제공하지 않으리라는 소문까지 나돈 것이 직접적 원인이다.그 동안 대개 2~3개월 수용소 생활을 하면 한국 행 비행기를 탈 수 있었으나 최근 들어 알 수 없는 이유로 수용소 대기 기간이 길어졌고, 이에 따라 수용소의 불충분한 위생설비 등에 대한 여성 탈북자들의 불만이 특히 커졌다고 한다.이에 대해 외교부는 이들의 한국 행을 늦춘 바 없으며 조속한 입국을 위해 태국 당국과 교섭하고 있다고 밝혔다. 탈북자에 대한 현지 공관의 비행기표 지원이 중단된다는 수용소 안의 소문도 사실무근이라고 말했다. 최근 태국을 경유해 한국에 오려는 탈북자들이 급격하게 늘어나 태국 당국이 모종의 '조절'에 들어갔다는 관측도 이런 설명과 일치한다.이런 설명이 타당하다 해서 외교부가 이번 사태의 책임에서 자유로운 것은 아니다. 탈북자들의 불안한 심리 상태로 보아 우연한 절차 지연과 헛소문이 결합하면 곧바로 심리적 공황으로 이어질 것임은 누구나 충분히 짐작할 수 있다. 따라서 억류된 탈북자들과 자주 접촉, 최대한의 설명 노력을 기울여야 했지만 적어도 결과로서는 그렇지 못했다.우리는 관계 부처와 현지 공관에 우선 2월 말에 발효한 개정 '북한 이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법' 제4조(기본원칙)를 환기하고 싶다.'인도주의에 입각한 특별한 보호'를 밝힌 기존 제1항에 덧붙여 '외국 체류 탈북자 보호ㆍ지원을 위해 외교적 노력을 다하여야 한다'는 제2항을 신설했다. 정부가 탈북자 보호에 소극적이라는 비판 여론이 이 조항 신설에 작용했다는 점에서 결코 선언적 의미에 그쳐서는 안 된다.그런 자각을 바탕으로 농성 탈북자 설득에 나서는 한편, 태국 당국과의 교섭을 서둘러 하루 빨리 이들을 데려와야 한다.
올 1분기 실질 국내총생산(GDP)이 전분기 대비 0.9% 늘어난 것으로 잠정 집계됐다. 한국은행은 고용창출 부진 및 가계부채 증가가 경기회복세의 발목을 잡고 있지만, 추세로 볼 때 바닥을 다지는 형국인 데다 민간소비와 설비투자 등의 상승세도 이어져 하반기엔 체감경기도 개선될 것이라고 한다.그러나 교역조건 등을 반영한 국내총소득(GNI)이 전분기보다 오히려 0.7% 감소한 것을 보면 한은의 기대처럼 성장에 탄력이 붙을지 의문이다.문제는 경기흐름이 뚜렷한 방향을 잡지 못하는 상황에서 정부의 씀씀이가 마냥 커지고 있다는 것이다. 엊그제 확정된 '2008년도 예산안 편성지침'에 따르면 기금을 포함한 정부의 내년 총지출 규모는 253조~256조원으로 올해보다 7~8% 늘어났다. 증가율만 보면 2002년 이후 가장 높고 올해(5.8%) 대비로도 2%포인트 정도 많다.내년에 도입되는 기초노령연금제로 인해 당장 2조 4,000억원이 필요하고 한미 자유무역협정(FTA) 보완, 2단계 국가균형발전 등을 추진하는 데 각각 1조원 이상의 돈이 들기 때문이란다.지지부진한 성장과 정치경제적 환경변화로 세수 기반은 날로 척박해지는데 정부는 분배와 복지를 앞세워 돈 쓸 곳만 잔뜩 늘어놓고 있으니 답답한 일이다.재량적 지출 10% 이상 감축, 비과세ㆍ감면 축소, 정부보유 주식 매각 등의 재원조달 방안이 제시되고 5% 성장에 따른 세수증대를 기대한다고 하나, 대부분 사후적으로 꿰맞춘 느낌이 짙어 믿음이 가지 않는다. 결국 만만한 것은 적자국채 발행이라는 얘기다.정부는 당분간 국가채무가 늘어나더라도 '비전 2030' 등의 발전전략을 착실히 수행하면 성장잠재력이 높아져 장기적으로 재정건전성이 복원될 것이라고 강변한다. 말은 되지만, 저성장 구조에 대한 고민은 소홀히 한 채 '큰 정부'에 집착하는 행태로는 그런 '행운'을 만나기 어렵다.선심 공약이 판치는 대선 국면에서 나온 이번 지침이 각 부처의 '헤픈 살림살이'를 정당화하고 나라를 빚더미에 올려놓을까 봐 걱정스럽다.
인천에서 한 초등학생이 유괴 살해됐던 기억이 생생한데, 이번에 다시 제주 서귀포시에서 한 초등학생이 싸늘한 주검으로 돌아왔다. 부끄럽고 참담할 뿐이다. 서귀포 양지승 양의 경우 그의 주검이 실종된 장소 60~70m 옆에 방치돼 있었다니 이게 도대체 무슨 말인가.시신이 발견되자 단번에 용의자가 지목됐고, 그는 불과 1시간 만에 피의자로 바뀌었다. 이러한 사건과 그러한 범인을 좇아 경찰이 40일간 수사에 매달렸다니 억장이 무너진다.경찰의 무능함을 탓하고 초동수사의 허점을 지적하는 것도 입이 아플 지경이다. 굳이 언급하자면 이런 경찰을 국민의 세금으로 유지해야 하는가 묻고 싶다.연인원 3만여 명이 범행현장 주변을 뒤졌다고 장담했던 경찰이 한라산 땅 속도 아니고, 제주도 앞 해저도 아닌 인근 폐품더미에서 시신을 찾았다는 사실을 믿을 수 없다. "폐품 속에 가려져 있어 경찰견이 냄새를 맡을 수 없었다"는 변명으로 부모들의 가슴에 또 한 번 못을 박았다.인천 초등학생 유괴 살인사건 이후 양양 사건에 국민적 관심이 모였고, 대통령이 특별지시를 했는데도 경찰은 손을 놓고 있었다. 피의자는 미성년자 약취유인죄로 청송교도소에 수감돼 있다가 2004년 출소해 현장 주변에서 기거했다.이런 사람이 그 동안 한 번도 용의자 대상에 오르지 않았다니 '어디에도 경찰은 없었다'는 주민들의 원망이 당연하다. 그런 경찰을 믿고 양양의 소재를 찾아 기도했을 전국의 부모들에게 경찰은 분노만 안겼다.경찰청장은 건교부장관 서울시장 등과 함께 이 달 초 실종아동을 공개 수배하는 '앰버경보(AMBER Alert)'를 도입키로 했다. 아동 실종사건이 나면 전국의 전광판과 개인 휴대폰을 이용해 상황을 수습하는 제도다.양양을 대상 1호로 선정했던 이 제도에 국민들은 기대와 안도감을 갖고 있다. 잘 정착돼 제2, 제3의 피해자들이 나오지 않도록 우리 모두 관심을 가져야 한다. 유사 범죄자에 대한 사후관리와 사회적 감시체계를 확립하는 예방책이 시급하다.
미국 쇠고기 수입 재개의 영향으로 산지 한우 값은 하락하는데도 소비자 가격은 내리지 않는 요지경 가격구조를 바로잡기 위해 정부가 유통구조 혁신에 나선다고 한다. 농산물 유통구조가 낙후하고 중간 단계가 지나치게 많다는 것은 새삼스러운 이야기가 아니다. 그렇더라도 한우의 가격구조는 납득하기 어렵다.지난해 농수산물유통공사가 횡성 한우의 평균 유통 비용을 분석한 결과, 농가에서 489만원에 판 소를 소비자는 805만원에 사고 있는 것으로 조사됐다. 그 차익의 대부분은 유통업자와 최종 판매자가 챙긴다.유통단계가 불필요하게 많고, 백화점이나 음식점 등에서 한우임을 내세워 원가와 무관하게 비싸게 받고 있기 때문이다. 지난해 소비자시민모임이 실시한 조사에서도 서울시내 한우가격은 지역에 따라 배 이상 차이가 나는 기형적 실태를 드러냈다.이러한 복마전 가격구조는 장기적으로 한우에 대한 불신으로 이어지게 된다는 점에서 심각하게 받아들여야 한다. 외국산 쇠고기 수입에도 불구하고 한우에 대한 소비자들의 애정과 신뢰에 기대어 축산 농가들은 개방의 파고에 버텨왔다.소비자들이 한우의 품질과 가격에 대한 의문을 갖기 시작한다면 그 여파는 쇠고기 수입개방보다 치명적이다. 축산농가 뿐 아니라 중간 상인, 유통업체, 최종 판매자 모두가 공멸할 수 있다.하지만 정부가 한우 유통구조를 개혁하겠다고 공언한 것은 어제오늘이 아니다. 외국 쇠고기가 수입되기 시작한 20년 전부터 한우 고급화와 유통구조 선진화를 구호처럼 외쳐왔다.그러나 여전히 달라진 것은 하나도 없이 똑 같은 주문을 외고 있으니 한심하다. 쇠고기 생산 및 유통에 일대 변화를 가져올 것으로 기대되는 쇠고기 이력추적제도 내년 하반기부터나 실시해 보겠다는 입장이다. 한우 유통구조보다 낙후한 것이 정부의 축산행정이라는 생각을 지우기 어렵다.
4ㆍ25 재ㆍ보선에서 표출된 민심은 무서우리 만치 정확했다. 지금까지 재ㆍ보선에서 실패해 본 적이 없는 한나라당은 국회의원 선거구 세 곳과 기초단체장 선거 6곳 중 각각 한 곳에서만 이길 수 있었다. 한나라당의 패배 공간은 대신 무소속 후보들의 약진으로 채워졌다. 총 55개 선거구에서 무소속 의 당선이 무려 23 곳이나 됐다.선거 결과는 높은 당 지지율과 대선 주자들의 독주 상태가 지속되면서 오만하고 나태해진 한나라당은 물론, 열린우리당에 대한 거부의사가 여실히 입증된 총체적 심판이다. 한나라당에는 유력한 대선 주자가 2명 있지만 이들을 중심으로 움직이는 기성 정치 질서의 연장을 대선에서 용납하지 않겠다는 민의의 메시지가 강하게 담겨 있다.선거 기간에 드러난 일만 해도 돈 공천, 후보매수, 과태료 대납 등 전형적인 정치 비리들이 재현됐다. 후보를 내지 못하고, 또는 내지 않은 채 비겁하게 주판알만 튕긴 열린우리당은 정당으로 봐 주기도 어려울 지경이었다.정치권으로서는 자업자득이지만, 민심이 이를 정확하게 꿰뚫어 보고 있었다는 것이 더 중요하다. 한나라당의 득표율은 당 지지율을 밑도는 수준이었다.이명박 박근혜 2명의 지지 추이로 봐도 이런 선거패배는 이상할 정도다. 그러니 애당초 그 지지율이라는 것을 달리 뜯어봐야 할 상황이 된 것이다. 그 동안 유권자들은 정권 심판의 계기와 의사를 충분히 가졌고, 표출했으니, 이제 수권 집단과 그 자격에 대해 본격적으로 판단하기 시작한 것이다.정권에 대한 반사 이익의 향유를 한나라당에 더 이상 허용하지 않는다는 민의를 읽어야 한다. 두 대선 주자가 당 안의 좁은 싸움에 몰두하는 치졸한 모습은 비전과 미래를 갈구하는 국민의 기대와는 거리가 멀다.대전 서을과 전남 무안ㆍ신안에서 국민중심당 심대평씨와 민주당 김홍업씨가 당선된 것은 지역주의의 재발을 말하는 것으로 착잡하다. 물론 유권자들의 선택은 나름대로 이유와 의미를 갖는 것으로 존중돼야 한다. 그러나 이 결과를 놓고 앞으로 정치권이 그려갈 궤적과 대선 구도에 미칠 영향이 지역주의를 중심으로 전개될 가능성을 걱정하지 않을 수 없다.따지고 보면 이 현상도 유력 정당들이 제 자리에서 제 구실을 못하는 바람에 파생된 기형적 산물이라고 할 수 있다. 집권 세력의 실정에 이어 한나라당을 심판해야 할 유권자들로서는 하나의 대안적 행위였을 것이다. 한나라당이 고인 물에 안주하며 계속 썩어가면 국민은 언제라도 외면할 것이다. 열린우리당이 갖은 눈치로 대통합 운운하며 반한나라당의 반사이익이나 주워 볼 요량이라는 것도 국민은 차갑게 응시하고 있다.
산업기능요원 병역특례 비리가 다시 불거졌다. 서울 병무청 관할 병역특례 지정업체 60곳이 특례 대상자에게서 돈을 받고 근무기록을 조작, 병역 회피를 도운 혐의로 검찰의 수사를 받고 있다. 그 동안 갖가지 비리 소문이 많았던 것에 비춰 뒤늦었지만, 비리 실태를 정확히 밝혀내 제도 자체의 필요성을 엄밀히 검증하는 기초로 삼기 바란다.그제 서울동부지검이 전격 압수수색을 실시한 병역특례 업체들의 비리혐의는 특례 대상자들이 실제 제대로 근무하지 않고도 의무 근무기한을 채우도록 해준 것이다.이런 비리유형은 전혀 새로운 게 아니다. 2005년에도 영세한 지정업체들이 전직 고위공무원과 대기업 간부 등의 아들을 병역특례자로 채용, 기술교류 명목으로 해외출장을 보내 길게는 반년 씩 외국에 머물도록 도운 혐의로 적발됐다.이번 수사대상 업체들도 각종 국가고시 및 유학 준비생들의 병역 회피를 도운 혐의를 받고 있다. 근무기록 조작뿐 아니라 채용단계부터 비리가 개재됐을 가능성이 높다. 기능요원 병역특례가 ‘합법적 병역 회피’ 수단으로 인기를 끌고 경쟁이 치열해지면서 전문학원과 상담업체까지 생긴 것으로 미뤄, 은밀한 알선과 뒷거래가 이뤄졌다고 봐야 할 것이다.1970년대 방위산업 등 기간산업 육성을 위해 도입한 기능인력 병역특례는 산업수준 향상에 비춰 실효성이 없다는 지적이 제기된 지 오래다. 특히 중소 지정업체에 특례대상자 선발권과 관리책임을 맡기고 있어, 국가가 병역 형평성을 확보할 책임을 저버린다는 비판이 높다.지난해 현역복무 대체 기능요원으로 배정된 인원은 3,800명인 데 비해 특례 지정업체는 서울에만 1,800곳에 이르는 사실은 이런 문제점을 쉽게 헤아릴 수 있게 한다. 이처럼 불합리한 제도는 과감히 정리해야 병역제도의 투명성과 신뢰를 높일 수 있다.
국가인권위원회 조사 결과, 초등학생 운동 선수의 경우 80% 가까이가 신체 내지는 언어 폭력에 시달리는 것으로 나타났다. 이 중 남학생(16.8%)과 여학생 일부(5.9%)는 성적 폭력까지 당한 바 있다니 놀랍다. 보통의 부모들은 아이를 체육 특기생으로 키울 때 불가피하게 그런 정도의 어려움은 있을 것으로 짐작하는 것이 사실이다.사회가 형식적 민주주의에 가까워질수록 생활 주변의 구체적인 민주주의는 부족하다는 지적이 많다. 인권위 조사도 어찌 보면 이러한 사실을 새삼 확인해 주는 것에 불과하다.선수 학생에게 폭력이 발생하면 가해 학생의 경기 출전을 제한하고 해당 학교에 대해 예산 지원을 줄이거나 중단하겠다는 교육인적자원부의 대책이 부족하게 느껴지는 이유는 바로 이 때문이다.스포츠를 하는 초ㆍ중ㆍ고교에서 발생하는 폭력은 일차적으로 학생들끼리의 문제가 아니다. 어른들이 성적 향상 등 이런저런 목표나 실적을 위해 폭력을 조장하거나 방조하기 때문이다.A라는 학생이 B라는 학생을'팼다'고 해서 A 학생을 처벌하라는 것은 근본적 해결책이 아니다. A 학생이 B는 물론, C D E F까지 때리도록 방조하는 구조적 원인이 학교의 틀 안에 있음을 알아야 한다.예컨대 올 들어서만 해도 일부 대학 체육 관련 학과에서 선배 학생이 후배 학생을 구타하거나 얼차려를 시키는 사례가 자주 보도됐다. 그 이유가 어디에 있는지 모른다거나 담당 교수가 그런 일이 있는 줄 몰랐다고 하는 것은 말이 되지 않는다. 가해자인 학생조차 "나는 훨씬 더 맞았는데 왜 그러세요?"라고 하지 않는가.국가와 사회가 바로잡아야 한다. 우선 교육청에 지침만 내려보낼 것이 아니라 한두 학교라도 표본조사를 철저히 해서 문제가 확인되면 형법에 준해 처벌해야 한다.학교 안의 일이라고 안이하게 대처한 결과가 대한민국을 폭력사회로 만들고 있다. 폭력으로 금메달을 따 보았자 본인에게나 사회에 별로 도움이 되지 않는다. 그런 점을 지도자와 학생들 모두에게 주지시켜야 한다.
정운찬 전 서울대 총장이 대선 출마를 단념했다. 지금까지 한 번도 정치 참여 의사를 분명하게 밝힌 바 없으므로 '불출마 선언'이라고 말하기도 사실 어렵다. 이런 저런 고려와 숱한 망설임 끝에 역시 안 되겠다는 생각을 한 것으로 봐야 한다.그는 대선 도전을 단념한 이유로 '자격과 능력 부족'을 들었다. 현실적 장벽을 돌파해낼 수 있는 능력, 그의 표현대로라면 '정치 세력화' 능력의 부족을 절감했다는 뜻이다.비전과 정책, 국가 장래를 위한 방향 제시가 아무리 훌륭해도 국민 지지를 끌어 모을 수 있는 세력을 규합하지 못하면 현실적 의미가 없음을 몇 달 만에 깨달았다는 뜻이다. 간단한 상식을 확인하는 데 참 많은 시간이 걸렸다.정 전 총장은 굳이 '정치 세력화'라는 뒷맛이 남는 말을 택했지만 '정당'으로 바꾸어도 이해하는 데 아무런 지장이 없다. 현대 민주정치가 자연스럽게 정당정치로 흘러온 세계적 보편성을 생각하면 애초 정치 참여를 고려할 때 마땅히 전제해야 할 조건이었다.한국의 정당이 정책ㆍ이념적 성격이 약하고, 때로는 단순한 패거리처럼 보이기도 하지만, 그나마 오랜 시행착오를 거친 현재의 정당정치 구도에 대해 어느 정도 존중하는 마음가짐이 있어야 했다.정 전 총장의 중도 포기는 고건 전 총리의 모습을 일깨운다. 흔히 말하는 '참신성'으로 치자면 정 전 총장이 앞설지 모르지만, '경륜'으로 승격될 수도 있는 경험이나 인지도에서는 고 전 총리가 월등했다.그런 고 전 총리도 현재의 정당정치 구도 앞에서 권력의지가 위축됐다. 그러니 정 전 총장의 중도 탈락은 사실상 예정된 일, 시간 문제의 일이었을 뿐이다. 사회적 혜택을 정치로 보답해야겠다는 생각 자체가 낡았다.우리는 정 전 총장의 포기가 정당정치의 중요성을 일깨우는 계기가 되기를 바란다. 아울러 일부 유권자들의 실망이 정치 허무주의가 아니라 제도화한 정치에 대한 재평가의 바탕이 되기를 기대한다. 정 전 총장은 스스로 밝힌 대로 '지식인으로서 사회 발전에 기여할' 다른 방법을 찾기 바란다.
한나라당 강재섭 대표가 어제 4ㆍ25 재ㆍ보선 패배를 수습할 당 쇄신안을 발표했다. 선거에 졌지만 사퇴를 거부하고, 향후 당이 주도하는 대선 후보 경선 관리 방안과 부패척결 등 자정 기능 강화 대책을 내놓았다.당내에서는 긍정적 평가와 불만의 목소리가 갈리는 모양이다. 특히 이명박 전 서울시장 측은 이런 방안이 미흡하다고 여기는 부정적 반응인 듯하다. 분열과 혼란을 극복하지 못하는 모습이다.당내 사정이 그렇게밖에 안 돼 달리 기대할 일도 없다면 그것으로 그만이다. 다만 국민으로부터 매를 맞고도 아직 서로 삿대질을 해댈 여유가 있는 것인지 의아스럽다.선거 패배 이후 민심을 돌리기 위해 한나라당에 가장 중요한 것은 반성과 혁신의 다짐, 그리고 무엇보다 이를 실천하는 일이다. 여기서 핵심은 당 일각에서 문제시하는 것처럼 대표나 최고위원 등등의 사퇴 여부나 따지는 인사나 개인 거취의 문제가 아니다.선거 패배는 두 대선 주자와 당 대표, 이들을 에워싸고 반목해 온 주변 인사들 모두의 합작품이다. 굳이 누구랄 것도 없이 전원이 가담한 총체적 실책이라고 해야 한다.강 대표가 내놓은 수습안이 대표직에 미련을 가진 방어적 수준에 머문 것인지도 모른다. 그러나 지금 한나라당의 품세로 봐서는 설사 대표가 바뀐다 한들 그것이 능사일 것 같지가 않다는 게 문제다.반성의 몫은 모든 당사자에게 골고루 있고, 혁신의 실천 역시 다르지 않다고 본다. 이 전 시장측은 경선 관리 방식과 관련한 주문이 반영되지 않았다는 점 등에 불만을 가질 수도 있겠으나 이런 종류의 태도가 만연한 것이 재ㆍ보선 실패의 한 원인이었다는 점을 기억해야 한다.당장 대선 주자 간 공정한 경선이 이루어지려면 당이 분명한 중심을 잡는 수밖에 없다. 경쟁으로 분열되는 방식이 아니라 후보 경쟁이 당을 향한 구심적 과정이어야 한다는 것은 너무도 당연하지 않은가.굳이 강 대표가 제시하지 않았다 해도 대선 주자 캠프의 구성이나 후보 간 비방 공세 등의 문제를 개선하지 않으면 공정경선은 불가능하다. 어떻게 수권 능력과 의지를 보일 수 있는가가 내분 수습의 열쇠다.
한나라당이 4ㆍ25 재ㆍ보궐선거에서 혹독한 패배를 맛보고도 아직까지 제 정신을 차리지 못했다. 선거 결과 그 동안의 국민적 지지가 언제든 발등을 내리찍는 도끼로 바뀔 수 있음이 분명해졌는데도 도덕 체질을 강화하고, 단합된 모습을 보이는 등 적절한 대책을 강구하기보다 기다리던 멍석이 깔린 듯 양쪽으로 편을 갈라 서로 상대방을 몰아세우기에 바쁘다. 이래서야 다수 국민의 지지를 받는 공당의 모습이 아니다.4ㆍ25 이후 거듭되고 있는 한나라당의 내부 갈등은 크게 두 가지다. 하나는 선거 참패의 책임을 지고 당 지도부가 사퇴해야 한다는 주장과 그에 대한 반대 주장이다. 또 하나는 ‘탈(脫) 한나라’ 색채를 드러낸 민심을 다잡기 위해서는 더 많은 일반 국민이 참여할 수 있도록 대선 후보 경선 룰을 바꾸자는 주장과 그럴 필요가 없다는 주장이다.평소 같으면 두 논쟁이 모두 건전하고, 당의 화합과 발전에 도움이 될 만하다. 그러나 한나라당 내부에 ‘이명박_박근혜 대결’ 구도가 깊이 뿌리를 내린 마당의 논쟁이 되고 보면 공연한 말싸움 수준을 넘지 못한다. 주장하는 사람들의 본마음이야 어쨌건, 당내에서나 국민들이나 이미 순수한 체질개선 주장으로 받아들이지 않는 것이 현실이다.그저 상대방에 흠집을 내고, 조금이라도 자기편 입지를 강화하려는 행태로 비친다. 집에 불이 났는데 불 끌 생각은 하지 않고, 혼란을 틈타 쌀 가마니 하나라도 더 빼돌리려는 꼴이다.애초에 4ㆍ25선거에 나쁜 영향을 미치는 데 한 몫을 한 강재섭 대표 등 당 지도부가 형식적으로라도 백의종군 의사를 밝히고, 이재오 최고위원 등은 불필요한 혼란을 이유로 이를 만류하는 모습을 보였어야 했다. 또한 오랜 논란을 거치면서도 특별한 절충점을 찾기 어려웠던 ‘참여경선 폭’을 재론할 것이 아니라 국민과의 다른 의사소통 방법을 찾고자 하는 것이 나았다.후보 경선 이후 완전히 둘로 갈라져서 따로 가겠다거나, 아예 그 전에 자연스럽게 갈라설 심산이 아니고서야 어떻게 이렇게까지 상처투성이 싸움을 거듭할 수 있을까.
대학수학능력시험 성적 원데이터와 국가 수준 학업 성취도 평가 결과를 공개하라는 서울 고등법원 판결이 나왔다. 이번 판결은 수능 성적 원데이터만 공개토록 한 1심 판결에서 한 걸음 더 나아간 것인 데다 시대 흐름상 대법원에서도 그대로 용인될 가능성이 높다는 점에서 중요한 의미를 갖는다.물론 교육인적자원부가 지금까지 이런 자료들을 공개하지 않은 것은 그런 자료가 공개되면 학교 간 학력차의 의미를 지나치게 부풀려 대입 전형에 어떻게든 반영시키려는 경향이 강해질 것이기 때문이다.나아가 어느 고교가 세칭 ‘일류 대학’에 몇 명의 합격자를 냈느냐 하는 자료까지 덩달아 우후죽순격으로 공개되면 ‘좋은 고교’에 들어가기 위한 경쟁은 더더욱 치열해지고 결국은 과외 증가(학생ㆍ학부모 부담 증대)로 이어진다는 얘기다.그러나 이런 논리로 정부가 애면글면 정보를 부여안고 있을 수 있는 시대는 지났다. 재판부가 “연구자들에게 관련 자료가 제공될 경우 현행 교육 문제가 어떻게 발생하고 있는지에 대한 실증적 분석이 가능하고, 관련 정책을 입안하거나 기존 교육 정책을 개선하는 등의 목적으로 쓰일 수 있다”고 설명한 취지도 적극적 활용을 강조한 것이라고 본다.문제는 자료를 어떻게 활용하느냐에 달려 있다. 학교 간 성적차를 고교 등급제 시행의 근거로 삼는 방향으로 가는 것은 바람직하지 않다. 학교간 성적차는 본질적으로 학생들이 사교육을 받는 정도에 비례하기 때문이다.국가와 사회는 사교육으로 인한 일시적인 후천적 차이를 최종 성적으로 볼 것이 아니라 뒤처지는 고교에 대해 공교육이 상대적으로 소홀했던 부분을 어떻게 개선하느냐에 초점을 맞춰야 한다.사교육을 덜 받았다는 이유로, 가난하고 교사가 부족한 학교에 배정됐다는 이유로 불이익까지 보게 하는 것은 기회 평등의 원칙에 어긋나기 때문이다. 그러려면 일부 ‘일류 대학’도 학력차의 원인과 학생의 발전 가능성을 보는 시각을 바꾸고, 사회적 책임을 좀더 깊이 생각하는 자세가 필요하다고 본다.
단기 자금시장이 최근 급격히 경색되면서 한국은행의 정책금리인 콜금리가 목표치를 크게 웃돌고 실세금리인 양도성예금증서(CD) 금리도 4년여 만에 5%대로 급등해 시장이 혼란에 빠졌다.한은은 시중의 자금사정이 나빠서가 아니라 일시적 수급마찰에 의한 것인 만큼 조만간 시장 참가자들의 자율적 협의로 정상을 찾을 것이라는 입장이다. 그러나 금리 상승의 배경과 속도, 파급영향 등을 감안할 때 면밀한 점검과 관리가 요구된다.직접적 원인은 외국은행 국내지점의 단기 차입이 올들어 급증하고 있다는 것이다. 이로 인해 환율관리가 차질을 빚고 시중 유동성이 늘어나는 등 부작용이 커지자 정부는 최근 외국은 지점장들을 불러 자제를 요청한 데 이어 금융기관의 외환거래 건전성 감독을 강화하겠다는 경고까지 발동했다.지난해 10월 상향 조정된 지급준비금 반월 마감일이 내달 7일 도래하는 것도 한 몫 했다. 자금사정이 여의치 않을 것으로 예상한 외국은행이 콜시장에 뛰어들자 덩달아 국내은행도 자금확보 경쟁에 나서 금리 변동성을 더욱 높였다는 얘기다.문제는 콜금리와 CD금리 급등이 기업과 가계의 부담으로 고스란히 돌아온다는 점이다. 기업어음(CP) 발행으로 초단기 자금을 조달해온 기업들은 당장 매입선을 찾지 못해 어려움을 겪게 됐다.200조원 대의 주택담보대출 가운데 CD연동 변동금리 대출이 80%를 넘는 가계의 부담은 부동산시장의 냉각추세와 더불어 가계부실 우려를 확산시키고 있다. 국민은행 등은 금주 초 평균 7%대로 주택담보대출 금리를 올릴 계획인데, 전문가들은 금리가 8%대에 이르면 가계 발 금융위기가 발생할 것이라고 경고해왔다.한은의 예상처럼 작금의 금리 급등이 ‘찻잔 속 태풍’이라면 다행이다. 하지만 가계대출 중소기업대출 외화대출 해외투자펀드 등을 ‘금융시장의 4대 불안요인’이라고 말했던 정부가 위험요인에 대한 선제적 처방보다 사후 약방문식 경고에 의존하는 것을 보면 이런 장담이 미덥지 않다. 재정경제부 한국은행 금융감독원 등 정책당국의 손발이 자꾸 어긋나는 것도 심히 불안스럽다.
아들의 '동네 싸움'에 회사의 조직과 위세를 동원해 보복을 한 혐의로 한화 김승연 회장이 곧 경찰에 소환된다. 그는 수사에 적극 협조하겠다고 밝혔다. 그러나 왜 싸웠는지, 누가 피해자고 가해자인지, 서로의 피해가 어떠한지 등은 사안의 본질과 거리가 멀다. 우리가 주목하는 것은 두 가지다.김 회장이 소위 '공인 이상의 공인'임에도 불구하고 술집까지 쫓아가 폭행에 가담한 행위에 국민들이 역겨워하고 있다는 것이며, 경찰이 한 달 이상 사건을 뭉개고 있다가 뒤늦게 허둥지둥하는 모습이 볼썽사납다는 점이다.쌍방폭행 사건에서 의도와 해석에 따라 다를 수 있는 정황을 배제하고 확인된 사실만으로도 김 회장의 행동을 탓하기에 부족하지 않다. 사회적 신분과 위상을 개인적 무기로 이용하려 들었다는 점, 조폭이든 경호원이든 직원이든, 사적 인원을 동원해 아들의 싸움에 팔을 걷었다는 점 등이다.재벌이라는 특권의식이 법질서에 의한 공정한 문제 해결이라는 사회적 공감대를 무시한 행동의 기본 바탕으로 보이기 때문이다. 이 사건을 단순히 재벌2, 3세의 음주ㆍ폭행 해프닝 쯤으로 넘길 수 없는 이유이기도 하다.재벌의 위세와 영향에 주춤거렸던 경찰도 그렇다. 국회의원의 과속이나 주차 위반에 가차없이 벌금을 매긴다는 경찰이 '재벌 총수의 술집 폭력'엔 왜 그토록 관대했는지 이해하기 어렵다.한 달 넘게 아무런 처리를 하지 않다가 언론의 보도를 뒤쫓아 "전면 수사 재개"니 "아들과 아버지 소환"이니 호들갑을 떨고 있으니 우습다. 일반인들이 '경찰은 강한 사람에겐 어이없이 무너지고, 약한 사람에겐 한없이 모질다'고 비난하는 이유를 알아야 한다.이 우습고도 어처구니없는 사건에 대해 경찰은 사실관계를 명확히 공개해야 한다. 김 회장의 주변에서 "부모의 심정을 이해해 달라"며 단순 폭행사건으로 얼버무리려 드는 것은 '일반인의 재벌과 기업에 대한 사회적 기대'를 도외시한 이기적 발상이다. 경찰 역시 "언론이 과잉반응 한다"는 식으로 여긴다면 자신들의 소임을 스스로 저버리는 꼴이다.
섬ㆍ해안 지역 국립공원 안의 개발사업도 허용하고, 다른 법령이 정한 인ㆍ허가 절차까지 무력화하는 '연안권 발전 특별법안'이 국회 건설교통위를 통과했다. 심의 과정에서 지적이 집중된 일부 조항이 손질되긴 했지만 문제점은 여전하다.우선 국립공원 안에 개발구역을 설정할 수 있도록 한 것이 문제다. 물론 국립공원위원회의 심의 절차를 반드시 거치도록 했지만 국립공원위원회의 구성으로 보거나, 심의 안건 대부분을 통과시킨 그 동안의 '실적'으로 보아 실질적 심의를 기대하기 어렵다.지난 40년 동안 보완돼 온 국립공원 보호막에 커다란 구멍이 뚫리는 셈이다. 시ㆍ도지사가 권역별 종합계획을 짤 때 자연환경 보전 및 오염방지 대책을 세우도록 했지만 고양이에게 생선을 맡긴 꼴이다.더욱이 이렇게 만들어진 개발계획을 정부가 승인할 때 '부처 간 협의'만 거치면 관련 36개 법률이 규정한 각종 인ㆍ허가 절차가 한꺼번에 끝난 것으로 의제한다니, 특별법 하나로 다른 법을 비웃는 꼴이다. 애초에 전국의 43%에 이르는 60여 기초자치단체를 대상으로 하는 법안을 '낙후한 특정지역 개발을 위한 한시적 특별법안'이라고 내세우는 것 자체가 난센스다.법안이 만들어진 과정도 쓴웃음을 자아낸다. 지난해 8월 경남 출신 의원 19명이 '남해안 균형 발전법안'을 발의한 후 '남해안 발전 특별법안', '남해안 발전 지원법안' 등이 꼬리를 물었다.표를 얻는 일에서 빠질 수 없었기 때문이다. 연말에는 동해안 출신 의원들이 동해안 개발지원법안을 냈고, 통합 대안이 건교위를 통과하기 직전 서해안 출신 의원들까지 가세, '연안권 발전 특별법안'이라는 종합선물세트가 완성됐다.우리는 개발 규제를 절대선으로 여기지 않는다. 세계적 자연유산을 환경친화적으로 개발해 자연보호와 관광진흥을 함께 이룬 선진국 사례도 많다. 다만 천혜의 땅에 호텔과 골프장을 짓겠다면 근본적 정책변화 여부를 놓고 국민적 논의를 거칠 일이지, 적당히 넘어갈 일이 아니다. 국회가 입법권 남용 오해를 받지 않도록 이성을 되찾기를 촉구한다.
미국이 차세대 주력전투기 F-22를 일본에 팔 것이라는 뉴스가 언론에 큰 반향을 불러 일으켰다. 최강의 '꿈의 전투기'를 일본이 계획대로 100대나 갖게 되면, 동북아 세력균형을 흔들고 군비경쟁을 부추길 것이라는 우려가 많다.그런데 우리도 이에 맞서 F-22에 버금가는 첨단기종을 도입해야 한다고 떠드는 것은 듣기 민망하다. 어설픈 분석을 토대로 스스로 군비경쟁을 재촉하는 것은 동북아 평화는 물론이고 안보와 국익에도 역행할 수 있다.F-22기가 스텔스 기능과 전투능력 등에서 최고 수준인 것은 사실이다. 또 일본이 1대에 2억 달러가 넘는 F-22기를 보유할 경우, 북한 중국 러시아 등 잠재적 적대국과의 유사시 대응능력이 크게 향상될 것이다. 그러나 미 중 러 등의 전략 핵무기가 밀집한 지역에서 신예 전투기 배치가 힘의 균형을 허문다고 호들갑 떠드는 것은 지나친 과장이다.이런 반응은 최근 미 일 언론이 중국의 신형 전투기 개발 등 군비확장에 요란한 경보를 울린 것과 비슷하다. 엄밀한 군사ㆍ전략적 평가에 기초하기 보다, 낡은 대치구도를 억지로 부각시키려는 정치적 의도를 의심할 만하다. 오래 익숙한 안보불안과 군비경쟁을 부추겨 이득을 보려는 군산복합체의 계산이 작용한다는 지적도 그냥 흘려 들을 게 아니다.미국과 일본은 중국의 팽창에 맞서 동맹 강화와 일본의 군비확충을 꾀하고 있다. 아베 총리 방미에 맞춰 F-22기 판매설이 나온 것도 이런 맥락이다.그러나 미국도 최첨단무기 판매는 규제하고 있고, 중국과의 협력을 중시하고 있어 F-22 판매를 간단히 기정사실화할 것은 아니다. 이를 무시한 채 보수언론이 앞장서 일본이 적대국인 양 떠드는 것은 '한미일 3각동맹'을 그토록 옹호한 것과도 어울리지 않는다.게다가 국력이나 국제역학을 냉철하게 고려하지 않은 채, 주변국 모두와 대등한 군비를 갖춰야 한다고 외치는 것은 지각 없다. 이를테면 형편에 맞지 않는 '명품 열기'를 탓하면서도 자신은 명품만 좇는 위선적 행태를 빼닮았다.
김승연 한화그룹 회장의 보복 폭행 의혹사건이 연일 신문 지면을 장식하고 있다. 이 사건에 대해 많은 사람들이 많은 이야기를 하고 있다. 그의 행각은 재벌 일반의 행태라고 몰아 붙이기 어렵지만, 재벌 회장이라는 사람들이 평소 그런 의식과 행태를 갖고 있지 않다고 단정하기도 어렵다. 사회적 논의가 쉽지 않은 것은 그런 이중성 때문이다.그러나 그의 행태에 대한 해석이나 일반의 반응과 관계없이 이 사건을 다룬 경찰의 태도와 방식은 지적해야 할 점이 따로 있다. 미심쩍은 구석이 한두 군데가 아니다.사건 초기 남대문경찰서가 공개한 A4 한 쪽짜리 범죄첩보 보고서에는 사건의 전말이 소상히 담겨 있다. 이를 토대로 제대로 수사를 했더라면 경찰이 욕을 먹지는 않았을 것이다.서울경찰청 광역수사대가 기초 수사를 토대로 작성한 이 보고서가 서울경찰청장에게까지 보고됐다는 정황도 이미 공개돼 있다. 경찰청장까지 보고됐는지는 확인이 필요하지만, 그 정도라면 당연히 바로 나서야 했다는 것은 삼척동자라도 알 수 있다.그 이후 뒤늦게 다시 남대문서에 수사를 맡기면서 미적미적 하다 보니 '힘 있는 분 알아서 봐 드리기'가 된 것 아닌가. 따라서 보통 사람들은 당연히 경찰이 재벌 회장이라는 이유로 미적미적했고, 여러 가지 봐준 측면이 많다는 인식을 갖고 있다.경찰 측 해명을 보면 경찰도 할 말이 없지는 않다. 하지만 재벌 봐주기라는 인상을 주었고, 확실한 물증은 없지만 많은 사람들이 그러려니 하고 있다는 사실은 가벼이 넘길 사안이 아니다.경찰은 검찰과 달리 보통 사람들의 문제를 피부로 접하는 일선 조직이다. 경찰이 바로 서야 보통 사람들이 덜 피곤하다. 그런 식으로 하기 때문에 '정권의 하수인'이니 '있는 자들한테는 약한 조직'이라는 인상을 준 것 아닌가.오죽하면 청와대에서 '똑바로 하라'는 지시까지 내려왔겠는가. 수사를 마친 뒤 사건 인지에서부터 전과정을 점검, 무엇이 잘못됐는지 철저히 따지고 문책해 이런 일이 다시 없게 해야 한다.
전국경제인연합회가 이윤호 LG경제연구원 고문을 상근부회장으로 내정함으로써 조석래 회장 체제로 정비를 모두 마쳤다. 10일에는 첫 정례 회장단 회의를 열어 새로운 지도부의 색깔을 보다 구체적으로 드러낼 것으로 보인다.적지 않은 산고를 거쳐 3월에 조석래 회장이 취임한 이후 전경련은 확연하게 달라져가는 모습을 보이고 있다. 관료 출신 고위 간부들이 퇴진하고, 경제에 밝은 재계 출신들이 그 자리를 채웠다.상근부회장 인사를 통해 특정 기업에 치우쳤다는 비난을 불식하고 재계의 화합을 도모하려는 의지도 드러냈다. 재계의 대표로서 위상을 다시 찾으려는 진지한 노력으로 높이 평가할 만하다.특히 조석래 회장은 재계의 입장을 널리 알리기 위해 동분서주하면서 정부에 대해서도 거침없이 쓴 소리를 하고 있다. 방송기자클럽 토론회에도 출연해 기업 투자를 위축시키는 정부의 규제와 후진적 노사관계, 수도권 규제 등에 대해 조목조목 비판했다."우리 경제는 자유시장경제와는 거리가 있다는 걱정이 든다"거나 "노무현 대통령이 기업하기 좋은 환경을 만들겠다고 약속했는데 아직 부족하다" 같은 강도 높은 발언도 있었다.전경련이 정부에 순응적인 태도에서 벗어나 재계의 의견을 폭 넓고 적극적으로 대변하려는 변화는 바람직하다. 기업하기 좋은 환경을 만들지 못한다면 한국은 중국과 일본 틈에 낀 신세를 벗어날 수 없고, 선진 경제로 도약하는 것도 불가능하다.그러나 새 전경련이 회원사, 그것도 일부 대기업의 목소리만을 대변하거나 정부와 대립하는 것에서 존재의미를 찾으려 한다면 잘못된 일이다.그런 좁은 시각에서 벗어나 국가경제 전체를 고민하고, 새로운 활로를 제시하는 보다 성숙하고 책임감 있는 모습을 국민은 기대하고 있다.모든 책임을 정부에 돌리기에 앞서 투명하고 공정하지 못한 경영 관행과 반기업 정서를 자초하는 일부 경영인들의 탈선을 먼저 반성하고 자기혁신 의지부터 보이는 게 맞는 순서다. 정부에 '우물 안 규제' 철폐를 요구했듯이, 전경련의 '우물 안 행태'도 버려야 한다.
사법제도 개혁의 핵심을 이루는 국민의 형사재판 참여에 관한 법률과 형사소송법 개정안이 국회에서 의결돼 내년부터 시행된다. 사법 사상 처음으로 형사재판에 일반인이 배심원으로 참여하고, 모든 피의자에 대해 영장 실질심사를 하는 등 수사와 재판절차의 민주화를 위한 획기적 내용을 담고 있다.이를 통해 인권보장과 사법정의를 함께 구현하려면 수사기관과 법원은 물론이고 국민도 법의식을 가다듬어 선진 사법질서 형성에 적극 동참해야 할 것이다.새 형사소송법은 피의자와 피고인의 인권을 사법 선진국 수준으로 보장하는 데 초점을 맞췄다. 피의자 조사 때부터 변호인이 제약 없이 참여해 수사기관을 견제, 피의자가 대등한 위치에서 방어권을 행사할 수 있게 된다.또 구속영장이 청구된 모든 피의자가 법원의 실질심사를 받게 되고, 구속 기소된 피고인은 보증금 대신 본인 서약서나 보증서만으로 보석 신청을 할 수 있어 불구속 재판 원칙을 실현할 기반이 넓어졌다.이런 제도개혁은 검찰의 불기소 처분에 대한 재정신청 확대와 더불어 사법권력을 검찰에서 법원으로 이동시킬 것이라는 분석을 낳고 있다. 그러나 핵심은 사법기관의 권한과 역학 변화가 아니다.사법체계의 원활한 운용과 사법기관의 편의에 치우친 현실에 대한 반성을 토대로 국민의 인권과 뜻을 먼저 존중하는 의식과 관행을 확립하는 것이 중요하다.수사절차 민주화와 공판중심주의 등을 충실히 이행하려면 검찰과 법원 모두 어려움이 있겠지만, 사법 선진화를 앞장서 이끈다는 책임의식을 지녀야 할 것이다.5년간 시범 운영할 배심 재판은 연고에 유난히 얽매이는 우리 사회의 특성상 배심원 매수 등의 부작용이 우려된다. 그러나 근본 과제는 앞서 제도를 도입한 서구 사회와 사법 연혁과 토양이 다른 현실에서 무작위로 선정된 배심원들이 균형 잡힌 시민적 정의감과 양식을 발휘하는 것이다.이를 위해서는 국민 각자가 건전한 법의식을 갖는 것과 함께, 검찰 법원이 국민의 판단을 진정 존중하는 자세를 보이는 것이 긴요하다고 본다.
대한의사협회(의협)의 정ㆍ관계 금품로비 의혹에 대한 검찰수사가 확대되고 있다. 대한한의사협회와 대한치과의사협회 사무실까지 압수수색을 당하고 핵심 관계자들은 출국금지 됐다. 장동익 전 회장은 어제 소환됐으며 보건복지부에도 의혹의 눈길이 쏠리고 있다.사건은 장 전 회장의 '변명성 발언'이 발단이 됐지만, 의료계 전반에 대한 국민의 불신이 수사 확대의 근본 이유임을 알아야 한다. 그의 발언을 '있을 수 있는 일'로 넘기기엔 그들의 이기주의와 불법로비 의혹이 국민의 상식을 넘어섰다는 말이다.환자를 인질로 수 만 명이 모여 의료법 개정 반대시위를 하는 것은 일응 논란의 여지가 없지 않다고 치자. 하지만 장 전회장 발언의 단초가 된 연말정산 간소화 고시 문제는 참으로 이해하기 어렵다.세금 환급을 위해 국세청에 진료비용 자료를 공개하라는 것은 소비자인 환자들이 원하는 일인데, 의협이 환자의 사생활 보호를 핑계로 거부하니 어느 국민이 공감하겠는가. 이를 무효화하기 위해 "모 의원에게 1,000만원을 현찰로 줬다"니 불법로비 여부에 앞서 도덕성과 염치의 문제가 아닐 수 없다.검찰의 수사가 확대되고 있으니 사안의 실체는 밝혀질 것이며, 정치권과 복지부의 의혹도 드러날 것이다. 하지만 10만 명에 가까운 의사회원을 거느린 의협의 도덕적 해이는 개선될 기미가 없다.단적인 예는 장 전 회장의 발언을 언론에 알렸다는 회원을 징계하겠다는 행태다. 자체 윤리위원회에서 논의하겠다는 게 뒷거래나 불법로비가 아니고 발설자 징계라니 어이가 없다. 그 동안 그들끼리 무엇을 어떻게 해 왔는지 알 만하다.김성덕 의협 회장직무대행은 "사건의 진상을 명확히 밝혀 의협을 정화하는 계기가 되도록 하겠다"며 "금명간 대의원회에서 의정회를 폐지하는 방안을 검토하겠다"고 말했다.의협 산하 의정회가 정ㆍ관계 마찰의 해결사 역할을 해왔음을 시인하고 이를 시정하겠다는 다짐을 주목한다. 나아가 검찰 압수수색의 타깃이 된 대한한의사협회의 한의정회와 대한치과의사협회의 치정회도 변화가 있을 것으로 기대한다.
청와대가 '범여권'이라는 용어는 잘못된 것이라며 '비한나라당 세력'이라는 좀더 정확한 표현을 써 달라고 정치권과 언론에 주문했다.얼마 전까지 여당이었던 열린우리당이라면 몰라도 대통령과 함께 국정 책임을 질 용의도, 연대ㆍ협력 의사도 없는 민주당이나 국민중심당, 심지어 한나라당을 탈당한 인사까지 '범여권'이라고 부르는 것은 이치에 맞지 않는다는 주장이다.단순히 언어감각만으로 따지자면 일리가 있다. 그러나 '범여권'이라는 정치적 용어는 현재의 정치 현실을 충실히 반영한다. 우선 노무현 대통령의 탈당에도 불구하고, 열린우리당은 여전히 사실상의 여당이다.창당 주역 상당수가 이미 당을 나갔거나 나갈 준비를 하고 있는 마당이고, 그 원인인 당내 노선 갈등이 무엇보다 연말 대통령 선거에 임하는 방법론 차이에서 비롯했다는 점에서 열린우리당 울타리는 특별한 경계선이 될 수 없다.민주당이나 국민중심당이 열린우리당에서 싹튼 통합신당 구상의 한 축이 돼 있고, 4ㆍ25 재ㆍ보궐선거 당시 민주당이나 국민중심당 후보가 강세인 지역에서는 열린우리당이 아예 후보 공천을 포기, 간접적 연대의사를 보이기도 했다. 연말 대선 구도가 굳어질 때까지는 '범여권'의 통합이나 후보 단일화를 겨냥한 논의도 계속될 것이다.이처럼 청와대와 열린우리당 '친노' 세력을 핵심으로 한 중력장에 들어 있는 정치세력이 '범여권' 아니고 무엇일까. 어떤 경우든 독자적 정치세력으로 남아, 독자 후보를 낼 가능성이 큰 민주노동당의 존재도 '범여권'을 '비한나라당 세력'으로 바꿀 수 없게 한다.우리는 오히려 이번 주장의 다른 배경을 헤아린다. '범여권' 밖에서 한나라당이 누릴 반사적 이익을 차단하려는 의도를 읽을 수 있다. 대통령의 강도 높은 정치 발언이 잇따르고, 핵심 세력이 탈당파에 대한 비난을 강화한 것과 시기적으로 겹친다.정치적 명분 확보에 어려움을 겪은 탈당파 주역들을 강하게 밀어낼수록 부담을 덜어줄 수 있고, '범여권'을 여러 갈래로 쪼갤수록 최종적 화학결합의 효과도 클 것이다. '범여권'의 꿈틀거림이 시작됐다.<저작권자 >
교육인적자원부에 '국가 인적 자원 정책 본부'라는 기구가 새로 생긴다고 한다. 7월 출범 예정이며, 1급(관리관)을 본부장으로 그 밑에 교육부 및 재정경제부, 산업자원부 등 경제 부처 직원, 민간인 전문가 등 110여 명으로 구성된다고 하니 결코 작은 조직은 아니다.문교부로 출범했던 교육인적자원부가 현재의 교육 못지않게 미래의 인적 자원을 통합적으로 관리하는 것이 중요하다고 해서 부서장을 부총리로 승격시키고 부처 이름도 교육인적자원부로 바꾼 것이 2001년이다.그 동안 교육부는 인적 자원 관련 총괄 부서이면서도 정책 추진 차원에서 산업 인력은 산업자원부 및 노동부와, 정보기술(IT) 관련은 정보통신부와, 청소년업무나 유아 및 노인 관련 업무는 보건복지부 문화관광부 여성가족부와 적지 않은 갈등과 마찰을 빚어왔다.문제는 교육부가 총괄 기능을 제대로 발휘하지 못했다는 점이다. 이런 마당에 인적 자원 개발 관련 기본계획안을 5년마다 다시 국가 인적자원위원회에 제출하고, 관련 데이터베이스를 구축해 인적 자원 개발을 독려하는 것이 이 거대 본부의 주 임무라니 허탈할 뿐이다.21세기에 인적 자원 개발의 중요성은 갈수록 커지고 있다. 그러나 인적 자원 개발이 이번 '본부'와 같이 대규모 인력이 상주하는 관리 부처가 없어서 안 된 것은 결코 아니다.지난해 건설교통부가 주택국을 주거복지본부로 확대ㆍ개편하고 기획예산처가 공공혁신본부를 확대한 것 등을 보면 이번 본부 창설도 공무원들의 밥그릇 늘리기가 아닌가 하는 의구심이 든다.일자리를 늘리고, 새로 생긴 일자리를 효율적으로 배분하고, 그런 일자리를 위해 필요한 직업 교육을 창의적으로 하고 하는 일 등등은 무슨 무슨 본부가 있다고 해서 해결될 일이 아니다.부처마다, 기관마다 흩어져 있는 서비스 인력이 창의와 열정을 가지고 해야 할 일이다. 본부 출범을 포기하지 않을 각오가 아니라면 기왕에 맡은 일이라도 국민 세금을 쓰는 데 부끄럽지 않도록 해주었으면 한다.
노무현 대통령이 청와대 브리핑에 올린 두 편의 글을 통해 정치와 대선 주자에 관한 견해를 직설적으로 밝혔다. 한마디로 요즘 정치권과 정치 지도자들이 한결같이 계산만 밝히며 얄팍하게 처신한다는 전방위 비난이다.특히 대선에 나설 정치 지도자의 자질을 거론하며 전ㆍ현 대선 주자들을 싸잡아 공격했다. 작심하고 나선 정치 개입행위이며 바람직하지 않은 일이다.정치가 국민에게 신뢰를 주지 못하고, 각박한 민생의 문제를 시원스럽게 해결해 주지 못하는 상황에서 어느 누구의 입에서도 칭찬보다는 비판이 터져 나오기 십상인 게 사실이다. 그러나 누구보다도 노 대통령은 경우가 다르다. 그는 당적이 없는 대통령의 신분이며 국정을 이끄는 최고의 권력자다.무당적 대통령의 지위와 가치는 당파에서 초당적이고, 국정에서 중립적인 점에 있다. 정치판 전체를, 아무 곳이나 함부로 휘저어도 된다는 게 무당적 대통령의 특권이 될 수는 없다. 특히 대통령 선거 관리에 있어서는 두 말할 나위가 없다.노 대통령은 대선을 치르는 정치권에 대해 구체적으로, 노골적으로, 교과서 같은 훈수를 하고 품평을 할 처지가 아니다. 노 대통령이 부정적으로 묘사한 지도자상들은 사실 유력 주자들에 대한 실명 비판이나 마찬가지다.그러면서 그는 "정치는 그렇게 하는 게 아니다"라고 했다. 최근 들어 회복세이기는 하지만 노 대통령의 국정지지도는 30%대로 여전히 저조한 수준이다.이를 두고 노 대통령은 "된 고비는 넘은 것 같다" "입이 째지려고 한다"고 자평한 적이 있다. 그러더니 마치 정치의 선각자, 최고의 고수인 양 발언의 범위를 넓혔다. 자신 외에 나머지 모두를 부정하고 있으니 독선도 심하다.노 대통령의 글은 부당하다. 선거에 직접적인 영향을 미치고, 선거 구도를 자기 뜻대로 몰아가겠다는 저의가 느껴진다는 점에서 위험하다. 노 대통령은 남은 임기 국정 마무리에 전념해야 한다.정치의 책임과 경쟁, 그리고 평가는 정당 정치와 선거, 국민의 선택에 맡길 일이다. 정책을 설명하고 국민의 이해를 구하기 위해 대통령이 청와대 브리핑에 올려야 할 글은 이런 종류 말고도 수두룩하다.
친일 반민족 행위자 재산조사위원회가 친일반민족 행위자 9명의 관련재산에 대한 국가 귀속을 처음으로 결정했다. 대상 토지는 모두 25만4,906㎡, 공시지가로는 36억원 정도지만 1949년 반민특위 해산으로 좌절된 친일청산이 58년 만에 처음으로 가시적 성과를 냈다는 점에서 역사적 의미가 크다.환수 재산이 독립유공자 및 유족의 예우와 생활안정 지원, 관련 기념사업에 우선 쓰인다는 것도 의미가 있다.위원회는 지난해 말 1,317만㎡, 공시지가로 1,185억원에 이르는 토지에 대한 조사 개시를 결정하고, 대상자와 토지 지번을 공개한 바 있다. 자료가 확보되는 대로 조사대상 토지를 추가 지정할 방침이어서 앞으로 조사 및 환수 결정 토지는 더욱 늘어날 전망이다.위원회의 환수 결정에 불복, 행정심판이나 행정소송을 청구할 수 있지만 예고와 충분한 심사를 거치고 있어 실제로 번복될 가능성은 커 보이지 않는다.나라를 팔아 개인적 영달과 이익을 도모한 행위에는 도덕적 비난 뿐만 아니라 역사의 징벌이 반드시 내려진다는 가르침을 분명히 확인했다는 점에서 우리는 이번 위원회의 결정을 높이 평가한다.일시적 비난이나 형벌만 견디면, 자손 대대로 호강을 누릴 수 있다는 그릇된 인식을 뿌리뽑는 것은 역사의식을 바로 세우는 데뿐만 아니라 현재의 불법을 잠재우는 데도 필요하다.지난해 '일제 강점하 반민족 행위 진상규명에 관한 특별법'개정이나 '친일반민족 행위자 재산의 국가귀속에 관한 특별법'제정, 위원회 발족 등 일련의 과정에서 끊임없이 제기된 '정치적 악용' 우려가 많이 지워진 것도 평가할 만하다. 위원회가 차차 조사 대상을 넓혀가는 과정에서 그런 우려가 재연하지 않도록 세심한 주의를 기울이길 당부한다.아울러 위원회의 활동이 최단기간에 끝나기를 바란다. 특별법은 사실상 2012년 7월까지 위원회의 존속을 보장하고 있지만 활동기간이 길어지다 보면 오해를 살 일이 많아진다. 오래 전의 일을 샅샅이 밝히기는 어렵고, 역사를 바로잡는다는 상징성이 중요하다면 활동기간이 큰 문제일 수는 없다.
한ㆍ미 자유무역협정(FTA)을 타결 지은 정부가 이번에는 세계 최대 단일 시장인 유럽연합(EU)과 FTA 협상을 시작한다. 7일부터 협상에 들어가 이르면 내년 상반기 타결을 목표로 하고 있다고 한다. 성사될 경우 개방과 자유무역은 이제 우리 경제의 철학과 시스템으로 굳건하게 자리잡게 된다.27개국, 4억 8,700만 명으로 이뤄진 EU는 이미 우리에게 중요한 교역상대다. 지난해 492억 달러를 수출하고 302억 달러를 수입해 184억 달러의 무역흑자를 기록했다.지난해 대 EU 수출증가율은 12.8%로 미국(4.7%)과 일본(7.2%)에 대한 수출증가율을 앞서고 있다. 1965년 이후 지난해 말까지 한국에 직접투자를 가장 많이 한 곳도 미국이나 일본이 아니라 EU(405억 달러)다.FTA 체결의 효과도 매우 가시적이다. EU의 평균 관세율은 4.2%(자동차 10%)로 미국(3.7%), 일본(3.1%)보다 높다. 관세 철폐의 효과가 그만큼 강력할 수밖에 없다.대외경제정책연구원(KIEP)은 EU와 FTA가 체결될 경우 국내총생산(GDP)이 2~3% 증가하고, 고용이 30만~60만 명 늘어날 것으로 추정했다. EU 역시 자동차, 의약품, 화장품 같은 상품 교역과 금융, 통신, 법률 같은 서비스 시장 분야에서 상당한 효과를 보는 호혜적인 결과가 기대된다.한ㆍ미 FTA를 통해 축적한 협상 경험과 자신감을 근거로 정부 내에서는 이번 협상을 매우 낙관하는 분위기다. 그러나 EU 역시 협상기술이 노련한 데다 27개 국가의 이해를 반영해야 하기 때문에 섣부른 낙관은 금물이다.돌다리도 두드리고 건너는 자세로 미국과의 협상 때보다 더 치밀하게 대비하는 고도의 협상전략이 필요하다. 또한 FTA를 계기로 대 EU 관계를 근본적으로 재설정할 필요가 있다.지나치게 미국에 치우친 정치ㆍ경제구조를 보완하는 차원에서 EU와의 관계를 적극적으로 확대해야 한다는 말이다. 기업들 역시 세계 최대 단일시장인 유럽의 중요성을 더 깊이 인식하는 계기로 삼아야 한다.
재ㆍ보선 패배로 초래된 한나라당 내분 사태가 수습의 가닥을 잡았다. 이명박 전 서울시장이 강재섭 대표의 당 쇄신안을 수용하고 이재오 최고위원이 사퇴의사를 접기로 했다는 것이다.선거에 진 것도 모자라 명분 없는 집안싸움으로 분열될 뻔한 당의 위기를 현명한 선택이다. 대립하고 반목하던 이 전 시장과 박근혜 전 대표가 조만간 만날 예정이라고도 한다.한나라당이 받은 심판은 높은 지지율을 오로지 자기 것인 양 착각하고 국민의 눈을 아랑곳하지 않았던 오만과, 대세론에 안주하며 속으로 썩어간 부패 비리에 대한 것이었다.그러나 선거가 끝나자 당이 보여준 모습은 겨우 당권 다툼 수준의 헛발질이었다. 선거 결과를 뼈아프게 여긴다면 있을 수 없는 소란이었다.이제라도 정신을 차렸다면 무엇이 중요하고, 무엇을 해야 할지 제대로 판별하고, 문제의 본질과 핵심에 다가갈 줄 알아야 한다. 한나라당에게 던져진 과제는 변화와 개혁이다. 선거가 보여 준 민의에 부응하고 수긍하는 모습을 보일는지 국민이 지켜볼 것이다.당 대표와 함께 두 대선 주자는 당을 좌우할 주역들이다. 대선 후보 선출이라는 대사를 축제로 만들고 국민 앞에 떳떳한 후보를 내세워야 할 임무가 주어져 있다. 경쟁은 치열해야 하지만 멋진 승부가 돼야 한다.그 과정에서 바로 당의 개혁과 변화를 입증해야 하고, 이로써 국민을 파고들 수 있어야 한다. 그러기 위해 두 사람은 협력해야 할 관계이지, 파괴적 관계일 수는 없는 것이다.당의 쇄신과 공정한 경선관리를 주도하려면 당이 중심과 권위를 찾아야 한다. 도려낼 것을 도려내고, 뼈를 깎는 희생과 자성을 거치지 않고는 불가능하다. 지도부 책임론에서 자유로울 수 없는 강 대표로서는 이 대목에서 남다른 각오와 의지가 필요하다. 내분은 막았지만 경선 룰 문제 등을 놓고 충돌의 소지가 여전하다고 한다.그러나 국민이 보고 싶은 것은 깨끗하고 당당한 경선일 뿐이다. 자기에게 유리한 방식을 주장하고 싶겠지만 미주알고주알 유ㆍ불리만 따지는 논의는 또다시 국민을 식상하게 할 것이라는 점을 잊지 말아야 한다.
어제 전국 사립대 총장들이 모여 대학에 대한 각종 규제를 풀어줄 것을 정부에 촉구했다. 초점은 역시 3불 정책(대학별 본고사, 고교 등급제, 기여입학제 금지) 재고 및 사립학교법 재개정 문제였다.그러나 3불 정책과 사학법 문제는 요란한 사회ㆍ정치적 쟁점이 된 지 오래이긴 하지만 하루 이틀에 이해관계자 대다수가 납득할 수 있는 방안을 찾기는 어렵다. 이런 것에만 관심을 쏟는 것은 실효가 별로 없다고 본다. 오히려 대학 재정 문제를 비롯해 사소한 것처럼 보이지만 대학 발전에 걸림돌이 되는 각종 규제를 완화하거나 폐지하는 것이 중요하다.이런 점에서 사립대학총장협의회가 논란을 증폭시키는 3불 정책과 사학법 문제에 집착하기보다는 대학 발전에 장애가 되는 규제들에 대해 세밀하고 꼼꼼한 개선안을 내놓기를 기대한다.사립대는 재정에서 차지하는 국고 보조금 비율이 4%에 불과하다. 그러나 그 숫자로는 전체 대학의 75%나 되기 때문에 한국 대학의 경쟁력을 높이려면 사립대가 튼튼해져야 한다. 문제는 정부 지원을 단기간에 크게 늘리기가 쉽지 않다는 점이다. 따라서 대학의 손발을 묶는 각종 규제라도 하루 속히 푸는 것이 대학의 경쟁력을 높이는 데 큰 도움이 된다.예컨대 사립대에 대한 기부금의 손비 처리 비율을 현재의 75%에서 국립대(100%) 수준으로 올려달라는 등의 요구는 충분히 검토해 볼 만하다고 본다. 취약한 재정을 보충하는 데도 도움이 되고, 기업과의 연계를 강화하는 방편도 될 수 있기 때문이다.학교 재산 처분이나 정원 문제 등도 탄력적으로 조정할 수 있는 부분이 없는지 따져볼 수 있겠다. 특히 소관 부처인 교육부 외에 다른 부처 관련 사항들도 포함해 범정부적으로 정밀하게 검토할 필요가 있다.교육인적자원부도 민관 합동으로 대학자율화위원회를 구성해 규제 완화를 추진 중이다. 교육계뿐 아니라 경제계 시민단체 등에서도 위원으로 참여하고 있으니 현장의 생생한 요구를 듣고 적극적으로 해법을 찾기를 기대한다.
가계의 자금사정이 나빠지면서 가계 발(發) 금융위기에 대한 우려의 목소리가 갈수록 힘을 얻고 있다. 대부분의 가계가 자산을 부동산에 묻어 놓고 있는 상황에서 집값은 떨어지고 대출금리는 오르고 있어 가계대출 부실에 따른 금융위기의 위험성에 대비해야 한다는 지적이다.위기를 자꾸 강조하는 것 자체가 위기를 초래하는 위험성을 경계해야겠지만, 가계의 대출 상환 여건이 급속히 나빠지고 있는 사실은 분명해 보인다. 한국은행에 따르면 지난해 가계의 금융자산은 8.6% 증가한 데 비해 부채는 11.6% 늘어나 자산 대비 부채 규모가 4년 만에 다시 증가했다.소득으로 빚을 갚을 능력을 나타내는 소득 대비 부채 규모 역시 빠르게 증가해 지난해 말 사상 최고인 1.42배나 됐다고 한다. 집값 상승 바람을 타고 주택담보대출이 급증한 탓이다.여기에 한국은행의 긴축정책으로 담보대출 금리까지 최근 치솟으면서 가계의 자금압박은 더욱 조여든다. 과도한 시중 유동성을 흡수하기 위한 긴축정책의 필요성은 이해하지만, 이제 그 부작용에도 관심을 돌려야 할 때다. 금리 상승은 가계와 기업의 대출상환 부담을 가중시킬 뿐 아니라, 환율 하락을 유발하게 된다는 점에서 결코 바람하지 않다.더욱 조심해야 할 부분은 주택시장의 경착륙 가능성이다. 이용섭 건설교통부장관이 지적한대로 현재 집값 하락 폭은 미미한 수준이며, 일부 급매물에 한정돼 있다.그 동안 오른 폭을 감안하면 이제 시작이라고 해야 할 정도다. 약간의 부작용이 있더라도 이번 기회에 투기심리를 확실히 잠재우고 주택시장 안정기반을 공고히 해야 한다.그러나 그 방법은 일시에 가격이 폭락하는 경착륙이 아니라 점진적으로 장기간에 걸쳐 안정되는 연착륙이어야 한다. 가계 자산의 80% 가량이 부동산인 상황에서 급속한 집값하락은 가계를 파산으로 몰고 갈 위험성이 있다.따라서 주택시장이 갑자기 경색되거나 마비가 오지 않도록 유연하게 대응하면서 장기적인 가격하락 안정세를 유도하는 차원 놓은 정책적 대응이 필요하다.
이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 등 한나라당 양대 예비주자의 만남이 결국 갈등만 부각한 채 끝났다. 그 동안의 감정적 앙금이 남은 탓도 있지만 이른바 '경선 룰'을 놓고 양측이 벌인 가시 돋친 신경전이 두드러졌다.우리는 한나라당이 '경선 룰'을 어떻게 정하든, 그것이 누구에게 유리하고 불리한지에 대해서는 아무런 관심이 없다. 또 국민의 뜻이 모아지면 헌법이라도 고칠 수 있듯, 당내 의견이 모아지고 두 진영이 합의할 수 있다면 얼마든지 당헌을 바꿀 수 있다.그러나 대의원 20%, 당원 30%, 일반국민 30%, 여론조사 20% 등 크게 보아 당심과 민심을 5대 5로 반영하자는 현재의 '경선 룰'은 이미 한 차례의 줄다리기를 거친 결과이다. 그 과정에서 첨예한 이해 충돌이 확인된 바 있어 이제 와서 다시 손질하자는 주장은 다른 정치적 의미는 몰라도 당내 합의를 염두에 두었다고 보기는 어렵다.지난 대선에서 '국민참여 경선'으로 재미를 본 열린우리당이 국민참여 폭을 100%로 끌어올리는 '오픈 프라이머리' 구상을 흥행카드로 들고 나왔을 때 입을 모아 위헌성과 정당정치 침해 가능성을 지적한 한나라당 아닌가. 경기에 앞서 선수 개개인의 기량과 조직력을 다듬는 노력보다는 조금 유리해 보이는 새로운 규칙이나 도입하자고 떼를 쓰는 모습을 따스한 눈길로 지켜볼 국민은 드물다.한나라당, 특히 지지도에서 앞서 있는 이 전 시장 측의 '선두주자의 고민'을 모르는 바는 아니다. 범여권에서 마땅한 실력자가 떠오르지 않는, 결과적인 장기 '공성(空城) 작전'을 맞아 조금씩 나타나고 있는 '지지 피로' 증세를 차단하기 위해서라도 끊임없이 논란과 싸움거리를 만들어야 할지도 모른다.그러나 정말 그렇다면 '경선 룰' 싸움이 아니라 일찌감치 정책 논쟁에 들어가는 것이 낫다. '경부 운하'도 좋고, '한중 열차 페리'도 좋다. 정책 논쟁을 통해 공약에 튼실한 속살을 붙여 놓는다면 누가 최종 후보가 되든 크게 쓸모가 있다. 샅바 싸움에 힘 빼는 것보다야 백배 낫지 않겠나.
비정규직법(기간제ㆍ단시간ㆍ파견근로자에 관한 법률 3가지) 시행이 두 달도 채 남지 않았다. 비정규직 보호라는 사회적 공감대를 법제화하는 출발이라는 점에서 준비에 차질이 없어야 하며, 그 시작이 좋아야 한다.법 자체가 노ㆍ사의 이해를 절충한 것이어서 모두가 만족하기는 어렵다. 실제로 입법예고된 3개 법률의 시행령에 대해 기업과 근로자 모두 불만이 큰 상황이다. 이에 비해 정부의 대응은 여전히 너무 안일하고 소홀하다.법률의 핵심은 '동종 또는 유사한 업무를 수행하는 비정규직을 사용주가 합리적인 이유 없이 차별해서는 안 된다'는 규정이다. 노ㆍ사 입장에 따라 차별의 내용이 다를 것이 뻔한 만큼 기준을 마련하는 것은 시행령 제정 못지않게 중요하다.비정규직이 차별을 이유로 기업을 제소하는 일이 봇물을 이룰 것이며, 기업은 어느 선부터가 차별인지 그 기준을 파악하지 못해 전전긍긍하고 있는 실정이다. 그런데도 정부는 아직 차별 제소의 절차와 기준은 물론 신청ㆍ피신청인에 대한 구분도 해놓지 않고 있다.지난달 노동부가 발표한 시행령의 핵심은 전문직 종사자를 정규직 전환의무 예외로 규정하고 파견허용 업종을 199개로 늘리는 내용이다.정규직 전환의무 업종을 명시할 것을 요구했던 경영계가 크게 불만을 표시하고, 예외업종을 줄여달라고 요구해온 노동계는 당초 138개에서 늘어난 것에 대해 시행령 무효화를 촉구하고 있다. 비정규직법의 적용을 받느냐 시행령에 따른 예외직종의 대우를 받느냐의 문제는 '제2의 비정규직 투쟁'으로 번질 조짐이다.예상되는 노사분쟁을 최소화하는 것은 정부의 당연한 의무인데도 노동부가 이제서야 "차별시정 절차 등을 담은 안내서를 만들고, 내달부터 본격적으로 준비하겠다"고 말하고 있으니 하품이 나온다. 관련 당사자들의 조급함과 우려를 조금이라도 헤아린다면 그럴 수 없다.아울러 시행령의 불만을 둘러싼 노ㆍ사 갈등에서도 한 발짝씩 양보하는 자세가 필요하다. 어렵사리 만들어진 비정규직법을 우선 사회 전반에 뿌리 내리도록 하는 것이 무엇보다 중요하기 때문이다.
한ㆍ중ㆍ일 3국 재무장관이 지난 주말 일본 교토에서 만나 미국경제의 둔화와 금융시장 변동성 등 잠재적 위험요인에 대처하는 정책협력을 강화하기로 합의한 것은 의미가 크다.어제 개막된 아시아개발은행(ADB) 연차총회 참석에 앞서 회동한 이들은 특히 외환위기가 발생할 때 역내 국가가 서로 자금을 지원키로 한 '치앙마이 구상(CMI)'의 중요성을 재확인하며, 보다 발전된 체제에 관한 연구가 진행되는 것을 적극적으로 평가했다.CMI는 2000년 태국 치앙마이에서 '아세안+3' 재무장관들이 체결한 협약으로, 양자간 통화교환계약(BSA)을 맺어 외환위기를 겪을 때 서로 자금을 빌려주자는 내용이다.따라서 이를 발전시킨다는 것은 3국간 BSA 총액의 확대와 함께 역내 13개국 간의 다자협정 체제로 전환하자는 뜻으로 읽힌다. 3국 재무장관들이 명시적으로 밝히진 않았지만 1990년대 말부터 제기돼온 '아시아판 국제통화기금(IMF)', 즉 AMF 창설작업이 한층 속도를 낼 것이라는 해석은 이런 배경에서다.아시아권은 최근 5년 새 괄목할 만한 성장을 거듭하며 북미와 유럽에 버금가는 세계경제의 큰 축을 형성했으나 대내외 금융 운영 및 관리의 노하우와 시스템은 상대적 후진성을 면치 못했다.그 결과 작은 불안요인만 생겨도 역내 금융시장은 요동치기 일쑤였고, 구미 선진국 위주의 IMF 체제에 소방수 역할을 의탁해왔다.그러나 전 세계 외환보유액 상위 10개국 중 7개국이 몰려 있을 정도의 위상을 갖춘 지금은 공존의 신뢰관계 구축과 외환의 효율적 운용을 위해서라도 자체 금융안정기구를 본격적으로 모색할 필요가 크다.일본이 한때 '미야자와 구상'으로 AMF 창설을 주도하려다 좌절된 경우에서 보듯, 역내 국가들의 정치ㆍ경제적 이질성을 극복하고 주도국의 리더십을 구축하는 것은 쉬운 일이 아니다.또 중ㆍ일의 역내 영향력 확대를 꺼리는 미국 등의 경계심도 장벽이다. 그런 만큼 역내 국가의 이해관계를 잘 반영하면서 전세계적 관점을 놓치지 않는 전략적 사고가 더욱 중요하다.
노무현 대통령과 열린우리당 사이에 당 해체냐, 통합이냐를 놓고 싸움이 벌어지고 있다. 노 대통령과 정동영 전 의장이 설전을 벌인 단독면담 내용이 일부 공개된 데 이어 노 대통령이 어제 청와대 브리핑에 글을 올려 격렬한 비난으로 논쟁의 한 가운데에 뛰어들었다.노 대통령은 자신을 '정치인 노무현'이라고 규정하고 정 전 의장과 김근태 전 의장을 '당신들'이라고 호칭하면서, 당 해산과 경선 불참이 '도리에 맞지 않는 구태 정치'라고 주장했다. 동네사람 아무에게나 삿대질을 하는 천박한 모습으로 보인다.일견 정권의 진로를 두고 심각한 논쟁을 벌이는 듯 하지만 실상은 간단하다. 그 내용이 아무리 치열하다 해도 이미 숨을 거둔 정당에 대해 판정이 엄정한 이상 국민의 입장이나 직접 이해와는 동떨어진 것이다. 다만 한 때 정권을 공유하고 향유하며 책임을 나누어 졌던 핵심들의 이별 과정이 최소한의 격조도 버린 채 이렇게 처절하고도 노골적인가 하는 인상만이 뚜렷해진다.이 싸움에서 적어도 확실한 것은 열린우리당으로는 대선은 물론, 다음 총선도 치르기 어렵다는 점을 모두가 알고 있다는 점이다. 대통령이 말하는 통합이든 정ㆍ김 전 의장이 말하는 해체든 국민 앞에 나서서 표를 달라고 하기 위해서는 당의 간판을 바꾸지 않으면 안 되겠다는 인식만큼은 자기들끼리도 같다.그러나 살 길이 절박하다고 해서 대통령의 신분을 버리고 정치인으로 돌아가 가담해야 할 싸움이 아닌 것은 분명하다. 노 대통령은 "소중한 가치가 무너지는 것을 보면서 침묵할 수 없다"고 했지만 탈당한 대통령이 당 진로의 향배에 대해 목청을 더 높이는 논쟁의 주역이 되는 것은 어느 모로나 온당치 않다.노 대통령은 열린우리당의 창당정신과 역사를 주장했지만, 그가 먼저 할 일은 집권 기간에 대한 반성과 비판에 대한 겸허한 자세다. 탈당과 해체가 뻔뻔한 기만이라면, 맹목적인 열린우리당 옹호는 빗나간 오만이다.어제 열린우리당 탈당 그룹이 창당한 '중도개혁통합신당'이라는 신당 역시 같은 언저리에 있다. 집권 내내 괴롭고, 말기에 어지러운 이중고를 국민은 겪고 있다.
세계 최저 수준으로 떨어진 우리나라의 출산율이 3년 만에 증가했다니 반갑기 그지없다. 지난해 태어난 아기가 45만 2,000명으로 전년(43만 8,000명)보다 1만4,000명 늘었다.이에 따라 합계출산율도 전년의 1.08명에서 1.13명으로 높아졌다. 저출산 추세의 심각성을 인식하고 정부와 민간이 출산 장려를 위해 적극적인 노력을 기울인 결과로 해석해도 무방할 것이다.그렇더라도 출산율 하락 추세가 역전되었다고 단정하는 것은 성급하다. 지난해가 입춘이 두 번 있어 결혼하기에 좋다는 '쌍춘년'이어서 결혼이 급증했다는 특수한 사정을 감안해야 한다.출생아 수는 1996년 이후 계속 감소하다가 '밀레니엄 베이비붐'이 일었던 2000년에 반짝 증가했지만, 그 뒤에는 다시 감소한 전례가 있다. 또 출산율이 올라갔다지만 여전히 일본(1.26명), 미국(2.054명), 영국(1.80명) 같은 선진국보다 훨씬 낮은 수준이다.최근 여성의 인권이 신장되고 사회활동 참여도 늘어나고 있지만 출산과 보육을 위한 사회적 배려와 인프라가 뒤따르지 못해 출산기피 현상이 팽배한 상태다. 정부가 본격적인 출산장려 정책에 나서고는 있지만 아직 걸음마 수준이라고 해야 한다.10년 전 유럽 최저 출산국에서 최근 출산율 1위로 뛰어오른 프랑스의 출산장려 정책을 비교하면 금세 알 수 있다. 출산을 포함한 가족 지원을 위해 국내총생산(GDP)의 3%라는 막대한 예산을 지출한다. 출산 장려금은 기본이며, 다자녀 가정에는 가족수당을 지급하고 교육비나 주택구입에서도 파격적 혜택을 준다.출산의 중요성을 감안한다면 출산율도 경제성장률처럼 목표치를 두고 관리할 필요가 있다. 당장은 출산율 2.0%를 목표로 세우고 이를 달성하기 위한 체계적인 대책을 마련해야 한다.출산 뿐 아니라 육아, 교육, 직장생활 및 노후생활에 이르기까지 마음 놓고 얘를 낳아 기를 수 있는 출산친화적 환경을 정부와 사회가 함께 만들어 가야 한다. 그렇지 못하면 출산율은 언제라도 다시 떨어질 수 있다.
프랑스 국민은 '사회보장 확대를 통한 연대'보다 '시장경제 체제 강화를 통한 성장'을 선택했다. 이번 대통령선거에서 우파인 대중운동연합(UMP)의 니콜라 사르코지가 사회당(PS)의 세골렌 루아얄 후보를 6% 남짓한 차로 누르고 승리한 것은 그런 의미를 갖는다. 사회당은 대선에서 3번이나 연속 고배를 마시고 말았다.프랑스는 그 동안 유럽 복지정책의 대변국 역할을 수행해 왔다. 우파인 시라크 대통령의 재임 기간에도 이 전통에서 벗어나지 않았다.결과적으로 경제성장률은 같은 대열의 선진국에 비해 매년 1% 정도 뒤떨어졌으나, 사회 갈등도 크게 줄어들지 않았다. 침체 분위기가 좌ㆍ우익 모두에게 불만스러웠고, 강한 프랑스와 선명한 정책을 표방한 사르코지가 당선되기에 이른 것이다.사르코지는 노동시장의 유연화와 감세, 주 35시간 근로제 개편과 근로시간 연장, 미국식 자유시장 경제체제 적극 도입 등을 주장해 왔다. 따라서 성장위주의 시장경제 쪽으로 경제개혁이 추진될 것으로 전망된다.미국 부시 행정부와의 관계도 종전보다 원만해질 것으로 예상되지만, 사르코지가 국제무대에서 유럽 역할의 증대를 외교목표로 삼고 있기 때문에 근본적이고 극적인 변화까지 기대하기는 어렵다. 북한과 관련해서도 한반도 비핵화와 6자 회담에서 프랑스의 기본 입장은 큰 변화가 없을 것으로 전망된다.이번 프랑스 대선은 국민의 높은 투표율에서 민주주의의 모범을 보인 것으로 평가되고 있다. 지난달 1차 투표율은 83.8%, 이번 결선 투표율은 84%라는 높은 수치로 정치적 무관심과 냉소주의가 만연해 있는 세계 여러 나라를 놀라게 했다.좌ㆍ우파와 전후세대 남녀 후보의 대결이라는 외형적 요인이 국내외의 관심을 증폭시키기도 했으나, 근본적으로는 후보 간의 분명하고 치열한 정책대결 등이 국민을 투표장으로 이끈 것이다.정책 대결은커녕 여전히 이합집산에 상호 비난을 거듭하고 있는 여권이나 경선 룰을 놓고 싸움을 계속하고 있는 야당을 보면서, 우리가 부끄러워해야 할 대목이기도 하다.
KBS가 TV 수신료를 올리겠다고 나섰다. 한마디로 염치 없는 짓이다. 매년 국회 국정감사에서 사실상 적자에, 방만한 조직과 경영에, 편파 의혹이 농후한 일부 보도에, 시청률 올리기에 급급한 편성에, 온갖 문제로 난타를 당하는 KBS다.최근에는 말썽 많은 정연주 사장이 연임하는 과정에서 온갖 추태를 연출했고, 어떤 경위에선지 몰라도 '공공기관의 운영에 관한 법률' 적용 대상에서도 면제됐다. 또 KBS 이사회는 이사들의 각종 수당을 올 들어 50~100% 인상한 바 있다. 이러니 일부 시민단체가 수신료 납부거부 운동에 나선 것도 충분히 이해가 간다.KBS의 인상 추진 명분은 두 가지다. 1981년 월 2,500원으로 책정한 이후 26년간 한 번도 인상한 적이 없다는 것과 디지털 방송 전환을 위해 재원이 필요하다는 것이다.한 번도 인상한 적이 없어서 어떤 문제가 발생했는지, 그런 문제를 개선하기 위해 어떤 노력을 했는지부터 KBS는 먼저 시청자와 국민에게 소상히 밝혀야 한다. 디지털 방송 전환은 민간 방송도 해야 할 과제이므로 KBS에 유독 더 많은 돈이 든다고 할 것도 아니다.무엇보다도 국회와 시민단체가 제기해 온 그 모든 문제점들을 어떻게 해결하겠다는 청사진이라도 먼저 내놓고 공감과 인정을 받은 뒤에 수신료 얘기를 꺼내든지 말든지 할 일이다.인력 과잉과 인건비 과다 부분은 어떻게 줄이고, 각종 프로그램의 수준과 방송의 공공성은 어떻게 높이고, KBS2의 광고 비중은 어떻게 낮추겠다는 등등의 구체적인 계획을 내놓고 실천해야 한다는 얘기다. 시청자들은 "수신료를 내고 싶은 방송을 만들라"고 하지 않는가.KBS보다 공영성과 경영 면에서 훨씬 낫다는 영국의 BBC 방송과 일본의 NHK가 어떻게 하고 있는지는 KBS도 잘 알 것이다. NHK의 경우는 직원 수 10% 삭감 및 조직 통폐합, 임원 급여 공개 등 자체 개혁안이 미흡하다는 평가를 받자 정부까지 나서서 강도 높은 개혁을 추진하고 있다. 물을 마시고 싶다면 샘을 먼저 파라.
'신이 내린', 혹은 '신도 모르는' 직장으로 불려온 금융공기업이 그 같은 주변의 부러움과 시샘을 받기에 충분할 만큼 파격적 연봉을 받고 있는 것으로 드러났다.지난해 가을 공개된 감사원의 금융공기업 경영실태 보고서에서 밝혀진 것을 '자진신고' 형식을 통해 재확인한 내용이어서 놀라움은 덜하지만 과연 그 같은 처우에 걸맞게 존재이유가 확실하고 생산성이 높은지 다시 한번 따져보고 싶다.공공기관 운영법에 따라 공기업ㆍ준정부기관ㆍ기타 공공기관 등으로 분류된 298개 기관 중 최근 경영정보를 제출한 38개 핵심기관 임직원의 지난해 연봉은 평균 5,300만원으로 나타났다.그러나 여기서 산업은행 등 11개 금융공기업만 보면 평균 연봉이 6,600만원, 특히 상위 5곳은 7,500만원에 이르렀다. 비금융 공공기관의 경우 방송광고공사(6,900만원)만 예외적으로 높았을 뿐, 평균은 4,800만원 수준이었다.기관장 연봉 역시 수출입은행 산업은행 기업은행 주택금융공사 신용보증기금 대한주택보증 기술보증기금 한국투자공사 등의 순으로 8개 금융공기업이 최고 6억 8,000만원에서 최저 3억 6,000만원의 고연봉을 싹쓸이했고, 감사 및 상임이사 연봉도 대부분 3억~4억원이었다.이런 연봉에다 갖가지 명목의 복리후생까지 뒷받침되니 자리를 꿰차려는 인사들이 권력 주변에 몰려들고, 금융공기업에 입사하려는 행렬이 장사진을 이루는 것도 무리가 아니다.문제는 국민의 세금으로 운영되거나 독과점적 특혜를 누리는 이들이 민간기업에 버금가는 경쟁력과 효율성을 가졌느냐 하는 점이다. 설립목적과 취지가 퇴색했는데도 조직을 오히려 키우고, 이익률이 민간의 80%도 안 되는데도 밥그릇만 챙기는 곳이 적지 않기에 하는 말이다.정부는 6월부터 공공기관 경영정보를 공개하는 '알리오시스템'을 본격 가동하면 과거와 같은 도덕적 해이나 방만경영은 발 붙이지 못할 것이라고 말한다. 하지만 민간기업의 CEO나 임직원들이 많은 돈을 받는 것은 선망의 대상이지만, 공기업의 경우엔 왜 상대적 박탈감과 비난의 대상이 되는지를 먼저 알아야 한다.
아베 신조 일본 총리가 지난달 21~23일에 거행된 야스쿠니 신사의 '춘계대제'에 때맞춰 비쭈기나무 화분을 '내각총리대신' 명의로 봉납했다.야스쿠니 신사에 대한 일본 총리의 봉납은 1985년 나카소네 야스히로 당시 총리 이래 20여 년 만이다. 비쭈기나무는 동백나무 비슷한 상록수로, 일본 신토(神道)에서는 이 나무를 신령한 나무로 여기고 의례에 널리 사용한다.아베 총리의 이번 비쭈기나무 봉납을 두고, 일본에서는 당장 화분 값 5만 엔이 공금으로 지출됐는지 여부가 논란인 모양이다. 그것이 헌법의 정교분리 원칙에 어긋나는지를 가리는 중요한 잣대이기 때문이다.그러나 우리의 관심은 다른 곳으로 쏠린다. 아베 총리의 이번 봉납이 참배 행위를 대신해 야스쿠니 신사에 강한 정서적 연대를 표시하려는 행위일 가능성이다.그것이 아베 총리의 뜻이라면, 야스쿠니 문제에 대한 한중 양국의 반발을 '외교적 압력'으로 여기며, 한중 양국에 대한 반감을 조금씩 키워 온 일본의 여론을 더욱 자극하는 요인이 될 만하다. 또한 그것이 다시 한국의 반일 정서를 자극하는 등 악순환의 고리를 단단하게 할 것이다.아베 총리는 야스쿠니 참배 문제에서, 고이즈미 준이치로 전 총리와는 확연히 구별되는 자세를 보여왔다. 고이즈미 전 총리가 한중 양국과의 외교 마찰을 무릅써가며 참배를 강행한 것과 달리 아베 총리는 참배 여부를 밝히지 않는 '소극책'으로 외교 마찰을 피해왔다.더욱이 지난해 취임 직후 한중 양국을 제일 먼저 방문하는 등 아시아 중시 태도를 강조함으로써 사실상 참배를 포기했다는 관측을 불렀다. 지난해 춘계대제 참배 이래 지금까지 참배를 하지 않은 것도 이런 관측을 뒷받침했다.그런데 '사정이 있어서 참배하지는 못하지만 마음만은 늘 야스쿠니에 있다'는 메시지를 던진다면 그 자극성은 오히려 참배 행위보다 크다. 더욱이 원자바오 중국 총리의 방문 직후에 춘계대제가 거행됐다는 점에서 이런 우려는 커진다. 불필요한 오해나 우려를 피하기 위해서라도 아베 총리의 분명한 설명이 필요하다.
서울시가 동사무소를 최대한 통폐합해 수를 줄이겠다는 계획을 발표했다. 일단 환영한다. 단 동사무소라는 물리적 공간을 줄이는 대신 그 여분을 어디에 무엇에 초점을 두고 활용해야 할지에 대해서는 깊은 고려가 필요하다고 본다.동네에 하나씩 관행적으로 있던 동사무소를 없애면 구조 조정이 되고, 과다한 인력을 줄이는 것으로 생색이 난다고 잘못 이해해서는 안 된다고 본다.동사무소는 작은 조직이지만 나름대로 지역사회에서 할 일이 적지 않았고, 지금도 적지 않다. 따라서 동사무소를 없애려 한다면 그 이유가 무엇인지 잘 따져봐야 한다.호적 초본이나 주민등록 사본, 인감 증명 등을 떼러 가는 장소가 너무 많아서 줄이겠다는 식의 발상이라면 단견이라고 지적하고 싶다. 물론 각종 민원서류 발급은 말단 국가 기관 고유의 업무에 속한다. 그러나 그러지 않아도 대한민국 동사무소는 이미 환골탈태를 한 바 있다. 지금 동사무소는 호적 초본 떼는 장소가 아니다.그러한 기계적인 업무는 이미 인터넷을 통해 구청이나 다른 지역 동사무소, 또는 개인 단말기로 처리할 수 있는 수준이 됐기 때문이다. 현재는 굳이 거주지 주변 동사무소에 가지 않아도 되게 돼 있다.문제는 통폐합하고 남는 동사무소 공간 및 그와 관련된 인력을 어떻게 활용하는가에 달려 있다. 이미 그런 싹은 보이고 있다. 기존 동사무소 공간을 학생 공부방이나 노인 과외활동 공간 또는 도서관 등으로 활용하는 경우가 많다. 사회복지적 측면의 기여를 이미 시작했다는 이야기다. 동사무소가 이런 식으로 발전적으로 해체됐으면 한다.특히 사회복지사가 턱없이 부족한 현실에서 법령 조건에는 미비하지만 사회적 지원이 필요한 가정을 제대로 발굴하고 실질적 도움을 주는 역할을 동사무소 관련 직원들이 적극적으로 해 주었으면 한다.공무원인 내가 직급상 맡은 일은 무엇이라며 테두리를 쳐놓고 한가하게 지나던 시절은 지났다. 지금 국민들이 기대하는 것은 공무원의 철밥통을 무조건 깨라는 게 아니라, 당신들의 좋은 근무 여건을 인정해 줄 터이니 그에 걸맞은 일을 하라는 것이다.
한나라당 강재섭 대표의 대통령 후보 경선안에 대해 어제 박근혜 전 대표가 거부 의사를 공식적으로 밝혔다. "이런 식으로 하면 경선도 없다"는 것이다.이 방안을 수용한 이명박 전 서울시장은 같은 날 대선 출마를 공식 선언했다. 한 쪽에서 규칙에 반대하며 경선 불참을 경고하는데 상대쪽에서는 출마 회견을 한 것이다. 경선 자체가 불투명한 가운데 행해진 출마 선언이어서 이대로 가면 한나라당은 갈라지는 것은 물론 존립 여부마저 흔들리는 게 아닌가 싶다.강 대표는 중재안을 관철시키기 위해 전국위원회 소집을 강행, 표결 처리하겠다는 뜻을 밝히고 있으나 선행 절차인 상임전국위원회만 해도 의장의 생각이 달라 쉽게 열릴 것 같지 않다.여기서 절차만을 말하며 강행하는 것은 파국을 부르는 길이다. 표 대결, 세 대결도 그럴 만한 명분과 합의가 있을 때 의미 있는 과정이 될 수 있다. 형식상 절차의 강행이 무엇을 초래할지 뻔히 알 때라면 문제는 다르다.이ㆍ박 두 사람의 대립은 지금 절정에 와 있다. 곧 당의 위기다. 이를 해소할 합법적 대안도 권위체도 없는 상황이다. 내용의 다툼을 떠나 강 대표의 중재안은 나름의 의미를 갖는다.그러나 갈등 해결의 현실적 기능을 발휘하지 못하는 판에 그 힘을 고집하기만도 어렵게 돼 있다. 한나라당의 진로를 가를 실질적 주주로서 각 대선 주자의 입장을 배제할 수 없기 때문이다.그런 만큼 두 주자의 심기일전이야말로 위기 해소의 필요 조건이다. 분열을 막겠다는 진정이 있다면 막다른 골목으로 국면을 몰아가서는 안 된다.지금까지 두 주자의 대립은 진정한 후보경쟁이 아니었다. 경쟁다운 경쟁을 국민은 아직 보지 못했다. 경선 룰 문제 정도로 당을 결딴내는 어리석음을 범하고서 대통령을 하겠다는 것은 국민을 얕잡아 보는 일이며 어불성설이다.결국 타협의 지혜와 정치력 아니고는 방법이 없다. 문제는 옳고 그름의 차원이 아니다. 사실 경선 방식을 놓고 튕기는 유ㆍ불리의 계산도 따지고 보면 가상의 전제에 따른 것이다. 두 사람이 엇갈린다는 당심과 민심의 우세나 열세도 변할 수 있다. 큰 지지를 얻는 사람에게 달리 쏠릴 수도 있는 것이다.
남북이 10일 끝난 장성급 군사회담에서 경의ㆍ동해선 철도연결 시험운행을 위한 군사보장 조치에 합의했다. 한 차례 시험운행을 위한 것이지만, 반세기 넘게 끊겼던 철길을 다시 잇게 된 역사적 의미가 크다. 이번 합의가 남북 철도의 완전한 연결을 앞당기는 토대가 되기를 바란다.남북의 옛 철길을 다시 잇는 것은 긴장완화와 분단극복 의지를 확인하는 상징성이 우선 두드러진다. 그러나 남북 교류협력을 촉진하는 동시에 장차 시베리아 횡단철도를 통해 유럽까지 연결되는 새로운 수송로를 구축하는 실질적 효용 또한 클 것으로 기대된다. 녹슬어 부스러진 철로를 새 것처럼 복구해 놓고도 군사분계선을 넘는 데 필요한 군사보장 조치가 없어 몇 년을 기다린 것이 새삼 아쉬운 이유다.북한은 지난해에는 5월 25일로 시험운행 날짜까지 잡고서도 군사보장 조치를 미루다 하루 전 일방적으로 취소했다. 군부가 군사분계선 개방을 끝내 꺼린 탓이라는 분석이 많지만, 북핵 갈등이 고조된 상황에서 남북관계를 진척시키지 않으려는 정치적 결정이었을 것이다. 이번에 태도를 바꾼 것도 북핵 협상이 진전되고, 남쪽이 경공업 원자재 8,000만 달러어치를 지원하기로 약속한 데 따른 것이다.북한의 변화는 바람직하지만, 남북협력을 북핵과 이기적 타산에 종속시키는 것이 현명한지 되새기기 바란다. 북핵 진전보다 남북협력이 앞서가면 안 된다는 안팎의 압력이 거센 마당에 북한까지 자꾸 엇나가서는 밝은 장래를 기약할 수 없다.이번 회담의 북측 대표는 "북남 협력교류는 어떤 정략적 타산도 없이 상부상조 원칙에 기초해야 한다"고 강조했다. 그 말대로 북쪽이 간절히 바라는 서해 북방한계선 조정과 공동어로구역 설정은 충돌방지 등 호혜적 차원에서 적극 논의할 필요가 있다.그러나 남쪽 여론의 호응을 얻으려면 스스로 남북협력에 걸림돌을 놓는 습관부터 버려야 한다. 철도 연결을 위해 마땅히 해야 할 군사보장을 마치 선심 쓰듯 해서는 동정적인 여론마저 외면하게 만든다는 사실을 이제라도 깨닫기 바란다.
정부가 지방자치단체에 지원하는 종합부동산세의 배분기준을 바꿔 사회복지와 교육 수요가 많은 곳에 더 많이 돈이 가게 하는 방안을 추진 중이라고 한다. 중앙정부의 예산으로는 날로 불어나는 복지수요와 관련부처의 요구를 감당할 수 없기 때문이란다.어떤 세금이든, 시대상황의 변화에 따라 효율성을 최대화하는 방향으로 재원 배분 및 용도를 조정하는 것은 이상할 것이 없다. 그러나 '헌법 만큼 바꾸기 힘들게' 종부세를 설계한다며 지자체별 배분방식까지 법령으로 정해 놓고 불과 2년여 만에 칼을 대는 것은 편의주의 행정의 표본이다.현행 법령에 따르면 국세인 종부세는 이 세제 도입에 따라 줄어든 재산세 거래세 등 지방세입 감소분을 우선 보전하고, 나머지도 지자체의 재정형편과 운영상황 등을 감안한 배분 산식(算式)에 의거해 전액 배분토록 돼 있다.지자체엔 배분된 돈의 용도를 결정할 수 있는 재량을 줬다. 지금 정부가 추진하는 것은 이 재량권을 일부 회수해 중앙정부의 복지정책 동참 정도에 따라 돈을 주겠다는 것이다.뜻만 보면 크게 나무랄 것이 없고, 지자체의 방만한 씀씀이를 견제할 수도 있을 것 같다. 그러나 자가당착에 가까운 문제점이 한두 가지가 아니다. 우선 부동산 시장의 초과이익을 환수해 지자체의 열악한 재정을 도와주겠다는 당초 취지는 껍데기만 남았다.지난해 열린우리당이 종부세를 '서민주거복지 목적세'로 전환할 움직임을 보이자 정부가 입법취지 퇴색, 지자체 반발 운운하며 반대했던 것에 비춰보면 황당하기까지 하다.또 '비전 2030' 등 장밋빛 전망을 마구 내놓았다가 당장 재원을 마련할 길이 없자 연 3조원에 가까운 종부세 '잿밥'에 눈독을 들이는 처사는 도덕적 해이다. 종부세를 만들면서 '점령군'처럼 쏟아냈던 당시 발언을 뒤엎는 재빠름도 놀랍다.정부는 지자체 몫을 빼앗는 것이 아니라 지출의 효율을 높이는 것이라고 강변하겠지만, 매번 그런 얼치기 변명만 늘어 놓으니 속셈을 의심 받는 것이다. 정권의 '와일드카드'가 된 종부세의 운명이 가련하다.
일본이 지난해 자동차 생산에서 세계 1위 자리를 13년 만에 탈환했다. 엔저의 순풍을 타고 힘차게 일어서는 일본 경제의 부활을 상징적으로 보여준다.거기에 비하면 국내 자동차 산업에는 먹구름이 드리워져 있다. 기아자동차가 올 1ㆍ4분기까지 4분기 연속 적자를 기록했고, 현대자동차도 원화 강세로 부진을 면치 못하는 상황이다.무에서 출발한 한국 자동차산업은 그 동안 비약적 발전을 거듭했고, 당당히 세계 5대 자동차생산국에 오르는 쾌거를 이뤄냈다. 그러나 현대차의 1인당 생산성은 도요타의 60% 수준에 불과할 만큼 아직도 갈 길이 멀다. 생산성은 낮고 노조는 자기 이익만 챙기는 기업이 세계 1위도 나자빠지는 치열한 세계자동차 시장에서 살아 남을는지 심히 걱정스럽다.그래도 자동차는 사정이 나은 편이다. 반도체, 휴대폰, 평면 디스플레이 같은 주력 수출품이 한국경제를 먹여 살리고 있지만, 그 핵심부품과 설비는 70~80%를 일본에 의존하고 있다. 온갖 고생을 해가며 수출을 해도, 실속은 일본 업체들이 챙기는 '가마우지' 신세를 벗어나지 못하는 것이다. 그러니 아무리 수출이 늘어도 내수로 연결되지 않고 고용이 창출되지 않는다.도요타에 차체를 납품하는 일본 기후차체공업의 호시노 데쓰오(星野鐵夫·71) 회장은 최근 국내 신문과의 인터뷰에서 그 원인을 한국 기업의 '메이커' 인식부족으로 꼽았다.도요타의 생산방식을 한국 기업들에 전수해온 그는 제조업의 기본이 생산임에도 불구하고 현장을 알고, 소중히 여기는 기업인이 없다고 꼬집었다. 그는 대부분의 설비를 일본에 의존하고, 모델이 바뀌면 설비도 한꺼번에 교체하는 한국 제조업의 행태를 '자신의 혼을 밖에다 내주고 있는 격'이라고 신랄하게 비판했다.여기에 민간 연구기관인 산업정책연구원이 평가한 올해 국가경쟁력 순위에서 중국이 처음으로 한국을 추월했다는 소식까지 겹치니 한국경제의 '샌드위치' 신세가 한층 선명해 보인다. 제조업의 경쟁력을 높이고 기술력 있는 중소 부품업체를 육성하는 특단의 노력이 필요하다.
한나라당 강재섭 대표가 제시한 대통령 후보 경선 룰에 대해 박근혜 전 대표 측이 거부의사를 밝혔다. 반면 이명박 전 서울시장측은 긍정적 반응이다.경선 룰을 둘러싸고 양측이 첨예한 대립을 보인 가운데 당 대표가 중재자로서의 의견을 제시한 데 대해 다툼이 계속되는 난감한 상황이다. 내용의 합리성, 타당성은 다음 문제다.강 대표의 중재안은 20만 명으로 돼 있는 기존 선거인단 규모를 더 늘리고, 투표율을 높이는 방안을 담아, 국민 참여 반영 비율의 하한선을 3분의 2로 한다는 것이다.핵심 쟁점인 여론조사 반영 비중을 4만 명으로 고정하자는 이 전 시장측의 주장과, 투표율 기준으로 20%를 반영하자는 박 전 대표의 입장을 나름대로 절충한 안으로 여겨진다. 박 전 대표측은 국민 참여 반영률의 하한선을 정한 데 대해 표의 등가성을 보장하는 민주주의 원칙을 훼손한 것이라고 불만을 표했다.공정한 룰이 민주주의의 전제라는 원칙에 이의를 달 이유는 없다. 이런 논쟁이 마냥 부질없는 싸움인 것만도 아니다. 그러나 그것이 과연 전부인가. 지금 한나라당 밖의 시선이 갖는 의문이 여기에 와 있음을 당사자들이 알 필요가 있다.지지자들의 눈으로 볼 때 룰에 관한 논쟁이 빌미가 돼 분열을 재촉하고, 이로 인해 정권교체의 기회를 놓칠 수도 있다면, 그래도 계속 싸울 것인가 하는 우려다. 그럴 경우 입만 열면 국민을 위해 정권교체를 하겠다고 다짐해 온 정당으로서 무책임한 모순, 불성실한 위약이 되기 때문이다.우리가 보기에 문제는 복잡하지 않다. 민주적 룰이라는 것도 결국은 정치적 타협의 산물이다. 강 대표의 중재안이 완전한 것은 아니지만 이ㆍ박 양측의 대립이 도무지 접점을 찾지 못하는 상황에서 이를 단박에 외면하면 대안은 없다.노무현 정권의 대안 세력으로 보수의 대표를 자임해 온 이상 한나라당은 당의 단일 후보를 국민 앞에 내세워야 할 의무가 있다. 지금까지 누리는 우세한 지지가 바로 여기서 비롯된 것 아닌가. 룰 싸움은 적절히 매듭짓는 것이 현명하다. 그래서 국민이 듣고, 보고 싶은 정치로 속히 제 자리를 찾아가야 할 것이다.
동해의 국제적 명칭을 둘러싼 한일 양국 간의 신경전이 한 고비를 넘었다.모나코에서 개막된 국제수로기구(IHO) 총회에서 윈포드 윌리엄스 의장이 '해양과 바다의 명칭과 경계'(S23) 제4판 초안 중 동해 수역을 빼고, 이미 합의된 다른 지역만 담은 제1권을 우선 발간하고, 추후에 남북한과 일본 등 3자가 합의할 경우 동해 수역이 들어간 2쪽을 제2권으로 내는 방안을 제시했다.윌리엄스 의장의 제안은 동해 수역을 '일본해'로 기재해 온 일본의 기득권을 부정하고, 명칭과 관련한 분쟁의 존재를 인정한 셈이다. 한국의 당면 목표인 '동해/일본해' '일본해/동해' 등의 동시 표기가 이뤄지려면 최소한 다음 IHO 총회까지 5년을 기다려야 하지만, 지난 2002년 총회에 이어 다시 한번 '일본해' 단독 표기가 저지될 공산이 커졌다는 점만으로도 반갑다.일본은 즉각 반발했지만 마땅한 선택이 없어 보인다. 총회 개막 전에 내야 할 표결 제안서를 내지 못한 데서 보듯, 이미 '일본해' 단독 표기를 고집하기는 어려운 분위기다.그렇다고 의장 제안을 수용하면 동해를 '일본해'로 표기한 1953년판(제3판)의 용도가 완전 폐기되리란 점에서 그러기도 어렵다. 결국 동해 수역에 대한 '결정 보류'가 이번 총회의 결론이 될 가능성이 크다.이는 앞으로 동시 표기를 위해 우리 정부가 해야 할 일이 많음을 뜻한다. '단독 표기' 관철을 주저한 일본과 마찬가지로 우리 정부 또한 '동시 표기' 주장을 표결로까지는 끌고 갈 수 없는 분위기였다. 이런 분위기를 극적으로 바꿀 수 있도록 다각적 외교 노력을 펴 나가야 한다.다행히 그런 변화의 조짐은 뚜렷하다. '사이버 외교사절단'을 표방한 민간단체 VANK에 따르면 브리태니커가 2007년판 CD롬에서 과거의 '일본해' 단독 표기 대신 '동해/일본해' '일본해/동해' 표기를 채택했다.내셔널지오그래픽에 이은 브리태니커의 태도 변화는 적지 않은 파급효과를 점치게 한다. VANK 등 민간단체가 중심이 되어 이뤄낸 성과여서 더욱 높이 평가할 만하다.
현대ㆍ기아차의 전ㆍ현직 직원들이 공모해 자동차 제조 핵심기술을 중국 회사에 빼돌리다 국가정보원과 검찰에 적발된 것은 충격적인 일이다.반도체 휴대폰 등 정보기술(IT) 분야에 국한됐던 기술유출이 자동차 등 주력 제조업으로 확산된 것으로, 피해규모와 범죄수법을 보면 입이 딱 벌어진다. 첨단 공정기술의 개발과 관리가 생명인 정보전쟁 시대에 국가 대표기업의 보안체계와 인사시스템이 그토록 허술하다니 어처구니가 없다.검찰 등에 따르면 범인들이 지난해 11월부터 올해 4월까지 불과 2억여원을 받고 9차례 빼돌린 용접 및 조립 기술 등을 중국 자동차업체가 모두 활용할 경우 2010년까지 피해규모가 세계시장 기준으로 22조원을 넘는다.이로써 한ㆍ중 간의 자동차 기술격차도 현재 6년에서 3년 후 1.5년으로 줄어든다고 한다. 그나마 국정원이 조기에 첩보를 입수해 추가 기술유출을 막았기에 망정이지, 그렇지 못했다면 피해는 더욱 컸을 것이다.더욱 기막히는 것은 기아차의 전ㆍ현직 동료인 이들이 범행과정에서 보여준 도덕적 불감증과 죄의식 부재다. 퇴사한 옛 동료라며 무단 공장견학을 주선하고, 기밀을 주고 받은 이메일 제목을 '싹 쓸어오라' '다 빼가서 다 팔아 먹으라' 라고 했다니 어안이 벙벙하다.그런데도 내부 보안시스템은 전혀 작동하지 않았다. 생산기술 정보의 공유가 필요한 업계의 특수사정이 있지만, '노조 권력'의 눈치를 봐온 회사측의 무력한 노무관리 책임도 크다.2003년 출범한 국정원 산업기밀보호센터가 최근까지 적발한 기술유출 사건은 90여 건에 예상 피해추산액이 114조원에 달하는데, 관련자의 86%가 해당 기업의 전ㆍ현직 임직원이었다고 한다.사람을 제대로 관리하지 못하면, 값비싼 첨단 보안장비도 무용지물이라는 얘기다. 개개인들이 먼저 자신과 사회에 미칠 산업스파이의 해악을 잘 깨달아야겠지만, 기업도 임직원들이 유혹에 빠지지 않도록 평소 인사관리에 만전을 기해야 한다. 기업과 정보기관의 공조관계를 제도화하는 방안도 생각해볼 만하다.
김승연 한화그룹 회장의 보복폭행 사건에 대한 경찰 수사가 일단락됐다. 밖에서 싸우다 맞고 온 아들을 보고 아버지가 나서서 보복한, 있을 수도 있는 일이다.하지만 국민적 관심사로 부각될 수밖에 없었던 이유는 재벌답지 못한 처신에 대한 사회적 반감과 경찰답지 못한 행태에 대한 국민의 분노가 심각했기 때문이다. 여론몰이 식으로 사건을 재단해서는 안 되지만, 이러한 국민정서를 무시해도 안 된다고 본다. 과정과 결과에 관심이 쏠릴 수밖에 없는 이유다.한화그룹의 처신은 참으로 유감스럽고 유치하다. 그들이 마지막까지 기댔던 '부정(父情)의 양해'는 재벌기업이 스스로 자부하던 노블리스 오블리주(사회지도층의 의무)를 뿌리부터 부인했다.사건의 진실을 정확히 밝히고 잘잘못을 법에 맡기는 당당함이 있어야 했다. 증거와 정황을 지우기 위해 새로운 압력과 협박을 가하는 듯한 모습이 불쾌하다. 'OO파' '△△파' 하는 조폭들과 세칭 '한화파' '김승연파'와 무엇이 다른가. 대한민국 9위 대기업이 '법대로 하면 이길 수 있다'는 배짱으로 버티는 모습이 참담하다.상황을 부추긴 것은 경찰의 행태다. 언론에 보도되자 금세 피해자 진술을 다 챙기고, 장소와 시간에 따른 관련자 통화내용까지 파악하지 않았는가.보복폭행이 의심되는 조폭들의 세세한 계보까지 공개하고, 구속영장 청구를 위해 새로운 피해자까지 발굴해 냈다. 신고된 사건이 경찰청 광역수사대에서 남대문경찰서로 이첩된 경위나 수사기관이 한 달 이상 뭉개고 있었던 이유들이 낱낱이 밝혀져야 한다.이번 사건은 재벌과 기업에 대한 사회적 도리를 묻고, 국가공권력이 집행되는 과정을 가늠하는 계기가 되고 있다. 유례없이 청와대가 철저 수사를 당부하고, 검찰이 공개 지휘를 한 이유이다."먹고 살기도 힘든데 술집싸움이 그리 중요하냐"는 불만이나 "아버지가 자식을 위해 그럴 수도 있지 뭐"하는 동정론은 사건의 본질과 거리가 멀다. 법 적용은 만인에게 균등해야 하지만, 사회지도층 인사에겐 오히려 더욱 엄격해야 한다.
남북이 장성급 회담에서 서해 백령ㆍ연평도 해상의 공동어로 실현에 합의했다. 서해를 평화로운 바다로 만들 수 있는 구체적 진전을 이룬 의미가 크다.북방한계선(NLL) 논란 속에 남북이 두 차례 해전까지 벌인 데는 꽃게잡이 등 어로작업 통제를 둘러싼 갈등이 직접적 요인이 됐다. 그 어리석은 유혈충돌에 대한 반성을 토대로 어렵사리 합의한 공동 어로작업을 반드시 실현, 반세기 넘게 NLL 주변을 위협한 불안한 파도를 잠재워야 할 것이다.백령ㆍ연평도를 비롯한 서해 5도 주변은 휴전 이래 남북이 군사적으로 가장 첨예하게 대치해온 곳이다. 전면전 재발에 대비한 가상 전쟁시나리오가 흔히 이 곳을 시발점으로 상정했다.남북관계가 크게 호전된 1999년과 2002년, 한국전쟁 이후 최악의 무력충돌 사태가 잇따라 터진 것은 폭발 위험성을 충격적으로 확인케 한 일이다.북한군 수십 명을 살상한 연평해전과, 거꾸로 우리가 당한 서해교전의 발단은 북한이 NLL의 법적 지위를 시비하고 무력화를 꾀한 데 따른 것이다.그러나 우리 사회도 북한의 주된 목적이 꽃게어장 확보와 불법조업 중국어선을 내모는 데 있다는 사실을 애써 외면, 단호한 영해수호를 외치는 데 매달렸다. 남북의 이런 강파른 자세가 애꿎은 젊은 장병들의 희생을 초래했다.애초부터 국제법 전문가들은 NLL 논란과 별도로 공동어로구역을 설정하는 것이 바람직하다고 충고했다. 강경론을 의식한 정부는 2005년에야 남북 경협추진위원회 수산협력 실무위에서 논의를 시작했다.그러나 대치 속에 늘 불안한 조업을 하던 남북 어민이 평화롭게 공동어로를 할 수 있으려면, 남북 모두 쓸데 없는 분란을 피하고 안전한 어로를 보장하는 데 노력을 집중해야 한다.특히 북한은 건성으로라도 NLL을 계속 시비해서는 당장 요긴한 어장 확보가 어려울 것을 알아야 한다. 우리사회도 북한의 NLL 무력화 시도에 말려드는 것이라는 따위의 공연한 논란은 그만두어야 한다. 함께 고기를 잡게 한다고 NLL이 어디로 사라지는 것은 아니다.
강재섭 한나라당 대표가 자신의 경선규칙 ‘중재안’이 수용되지 않거나 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 양측이 다른 합의에 이르지 못할 경우 대표직은 물론 의원직까지 버리겠다고 공언했다.좋게 보자면 당 대표로서 모처럼 발휘한 ‘지도력’을 지켜내기 위한 정치적 배수진의 결단이다. 그러나 한나라당의 현실이나 이렇게까지 문제를 키워온 그 동안의 경과를 생각하면 오히려 대단히 이상하고도 과장된 몸짓으로 비치기 십상이다.우선 그의 엄포에도 불구하고 ‘중대 결심’의 이유가 명백하지 않다. 그는 “경선 규칙 논란으로 당이 혼란에 빠져서는 안 된다”며 “정권 교체가 이뤄질 수 없다면 내가 존재할 이유가 없다”고 밝혔다. 경선 규칙을 둘러싼 당내 혼란이 정권교체 실패로까지 이어질 수 있다는 인식은 최근의 당 지지율 저하 등에 비추어 나름대로 타당성이 있다.그러나 ‘당의 혼란’을 근본적 사퇴의 이유로 삼은 것은, 4ㆍ25 재ㆍ보선 참패 직후 ‘당의 혼란’을 막는 게 지도부의 우선적 책무라며 인책 사퇴론을 차단하던 때의 논리와는 사뭇 동떨어져 있다.현재의 경선 규칙 논란이 엄밀한 의미의 중립적 중재안이라기보다는 이해득실 판단이 비교적 뚜렷한 제안을 둘러싼 것임을 고려하면 그의 사퇴 배수진은 더욱 이해하기 어렵다. 하나의 제안이나 구상에 불과해 상임 전국회의가 안건으로 채택하고, 전국회의가 이를 수용하는 절차를 거쳐야만 비로소 효력을 갖는 것이지, 당 대표의 제안이라고 해서 자동적으로 효력을 가질 수는 없다.애초에 기존 합의의 해석 논란에 지나지 않았던 경선규칙 다툼을 ‘개정안’ 찬반 논란이라는 다른 차원으로 끌고 간 것부터가 잘못이었다. 또 일단 그런 논란을 촉발한 이후에는 책임을 지고 이ㆍ박 두 진영의 합의를 이끌어내야 하고, 끝내 합의를 끌어내지 못해 ‘개정안’ 채택이 좌절되면 그 때 가서 책임을 지려 하는 것이 대표라는 자리에 합당한 자세다.생떼 쓰듯 한다고 어느 일방이 쉽사리 양보할 수 있는 일이 아닌 만큼 강 대표의 냉정하고 합리적인 처신을 촉구한다.
미국 정부와 의회가 자유무역협정(FTA) 협상에 포함시켜야 할 노동ㆍ환경 기준에 합의함으로써 한미 FTA 재협상 문제가 현실로 다가오고 있다. 일부 미 의회 관계자나 언론은 이 같은 신통상정책이 한ㆍ미 FTA에도 적용된다는 것을 기정사실화하고 있다.미국이 예상대로 재협상을 요구해 온다면 황당한 일이 아닐 수 없다. 10개월 간의 밀고 당기는 심층 논의 끝에 마무리된 국가 간 협상을 다시 하자는 것은 외교 관례를 떠나 기본적으로 상식 밖이다. 입장을 바꿔 우리가 같은 요구를 한다면 미국이 어떤 반응을 보일지 궁금하다. 대외문제를 항상 자신의 잣대로만 보고, 일방적 정책을 상대방에게 강요하는 미국의 오만함을 새삼 지적하지 않을 수 없다.신통상정책은 FTA 상대국에게 결사의 권리와 단체 교섭권 등 국제노동기구(ILO)의 5가지 기준과 환경관련 7개 국제협약의 이행을 요구하는 내용이다. 노동분야 조건을 이행하지 않을 경우 보복조치까지 취할 수 있다. 지구 온난화를 막기 위한 교토의정서 서명을 거부한 미국이 이런 요구를 할 도덕적 명분이 있는지 다소 의아스럽다.다만 우리는 ILO 기준을 모두 충족시키지 못하는 상태이고, 미국 의회를 장악하고 있는 민주당 의원들이 한국의 노동정책에 매우 비판적인 점을 감안하면 우려되는 바가 적지 않다. 반면 특허 의약품 복제에 대해서는 기준을 완화하자는 내용도 있어 총론적인 판단은 상세한 내용이 공개된 이후나 가능하다.그러나 재협상 논의 자체가 협상 타결 이후 잠잠해진 한ㆍ미 FTA 반대 여론에 다시 기름을 붓는 부작용이 우려된다. 재협상을 받아들인다면 ‘굴욕적 협상’이라는 비난을 피하기 어렵다. 객관적으로 보더라도 재협상은 미국의 일방적 요구일 뿐 우리가 받아들여야 할 아무런 의무나 이유가 없다.설사 재협상을 하더라도 미국이 추가적 요구를 하려면 추가적 양보도 있어야 ‘이익의 균형’이 맞는다. 따라서 새로운 요구에 상응한 양보를 얻어내는 협상 전략이 필요하다. 정부의 단호한 대응을 기대한다.
이명박 전 서울시장이 분규를 빚어온 경선 룰에 대해 어제 전격적으로 양보의사를 밝힘으로써 한나라당의 위기 사태가 해결됐다. 이 전 시장은 강재섭 대표가 제시한 중재안 중 국민투표율 하한선을 67%로 보장한 여론조사 반영 비율 조항을 조건 없이 포기하겠다고 했고, 박근혜 전 대표는 "잘 판단하셨다"고 즉각 환영했다.이ㆍ박 양측의 첨예한 대치로 정면 충돌이 우려됐던 상임 전국위원회는 문제의 쟁점조항을 삭제한 새로운 합의안을 통과시킬 수 있을 것으로 보인다.사실 경선 룰 하나를 제대로 다루지 못하는 정당이 정권 도전에 나선다는 것 자체가 이해하기 어려운 일이었지만 이렇게나마 대승적 타협을 이루기가 그리 쉬운 것도 아니다. 이 전 시장은 기자회견에서 "이 시점에서 저만의 승리를 위한 것이 아니라 모두의 승리를 위한다는 마음에서 결심했다"고 말했다.강 대표의 중재안은 이 전 시장에게 보다 유리한 것으로 여겨졌고, 그는 지지율에서 앞서 가는 주자였던 것이 사실이다. 박 전 대표의 당헌 당규 상 원칙론도 일리가 있었지만 이 전 시장의 결심을 강자의 아량으로 간주하는 데 인색할 필요는 없다.사태의 극적 해결은 그러나 궁극적으로 한나라당과 두 유력 주자가 국민 앞에 내놓은 공동의 작품이라 할 만하다. 그 간의 과정과 내용이 어찌 됐든 갈등과 대치의 정점에서 분열과 파국을 막아냄으로써 결과적으로 양측은 격렬했지만 솔직하게 원 없는 대결을 편 셈이 됐다.명분 없는 이전투구로 큰 실망을 초래했지만 최대의 지지 후보들을 보유한 제1당으로서 자칫 또 한 번의 분당의 기록을 피하고 최소한의 체면을 유지할 수 있게 된 것은 다행스럽다. 분쟁의 한 원인을 제공한 당사자로서 공정한 경선 관리라는 책임이 더 커진 강 대표의 어깨도 무겁다.한나라당의 본격적인 후보 경쟁은 지금부터다. 명색이 정권교체를 하겠다는 정당, 그리고 주자답게 멋진 승부를 펼쳐 보일 수 있을지 지켜볼 일이다. 집권 자격을 입증하고 수권 능력을 인정 받는 과정으로 선의의 경쟁, 아름다운 경선을 보일 때 지지를 이어갈 수 있을 것이다.
제주선적 화물선 골든로즈호가 중국 컨테이너선 진성호와 충돌해 침몰, 한국인 7명을 포함한 선원 16명 전원이 실종된 사건은 안타깝고도 슬프다.어두운 바다 위를 떠돌며 애타게 구조의 손길을 기다렸을 실종 선원들을 생각하면 작은 꼬투리라도 붙잡고 관계 당국의 늑장 대응 책임을 따지고 싶다.그러나 이번 사건은 통상적 책임 가리기가 제 의미를 갖기 어렵다. 책임을 분명히 해서 비난 강도를 높이려면, 해야 할 바를 다 했을 경우 피해를 막거나 최소화할 가능성이 충분하다고 여겨질 수 있어야 한다. 그런데 이번 사건에서는 사고 이후 중국측의 잘못이 워낙 커서, 냉정하게 보아 한국측 늑장 대응에 대한 비난 가능성은 낮아진다.실종 피해와 관련, 가장 큰 잘못은 해상 충돌 직후 진성호의 대응 자세에 있다. 사고의 원인이 무엇이든, 누가 잘못을 했든 중대한 결과를 초래한 진성호로서는 최대한 성실하게 현장 수색ㆍ구조에 나서야 했다.굳이 유엔 해양법조약이나 한중 양국 간에 발효를 앞둔 '해상수색ㆍ구조협정'을 들먹일 것도 없다. 남의 위난을 못 본 척 지나치지 말라는 게 문명사회가 가르쳐 온 일반적 행동원리이다. 더욱이 위난을 초래한 당사자가 적극적 구조 의무를 지는 것은 법제도의 차이를 초월한 인류 보편의 규범이다.이런 상식을 무시한 것은 물론, 사고 후 오랜 시간이 흘러 구조 가능성이 희박해지고 나서야 중국 당국에 사고를 알린 진성호의 행위는 고의적 지연의 냄새마저 짙게 풍긴다.따라서 중국 당국이 진성호의 몰상식하고 위법적인 행위 내용을 철저히 따지고, 분명한 법적 책임을 지우는 것이 무엇보다 우선돼야 할 일이다.한편으로 직접적 관련성은 떨어진다 해도 관계 당국의 늑장 대응은 국민적 우려를 사기에 족하다. 해양경찰청이 사고 후 10시간 만에야 사고를 알았고, 그로부터 6시간 후에야 외교부 등에 팩스를 보냈다.외교부가 외교채널을 가동한 것은 거의 사고 21시간 뒤였다. 이런 대응태세의 총체적 부실을 털어내지 못하는 한 우리가 꿈꾸는 선진사회의 길은 아득할 수밖에 없다.
헌법 개정안의 국민투표 절차와 과정을 구체적으로 규정한 '국민투표법'이 참의원을 통과, 확정됨으로써 일본 개헌 논의의 제도적 근거가 마련됐다.법이 앞으로 3년 간 개헌 초안의 국회 제출이나 심사를 막고 있고, 투표연령을 20세에서 18세로 낮추거나 공무원의 국민투표 개입을 막기 위한 관련 법규 정비가 선결과제여서 본격적 개헌 논의는 2010년 이후에나 가능하다. 그러나 중ㆍ참의원에 각각 헌법심사회를 설치할 길이 열리는 등 실질적 개헌 논의의 막은 오른 셈이다.일본의 개헌 논의에 대해 전부터 한국에서는 적잖은 우려가 제기돼 왔다. 아베 신조 총리를 비롯한 자민당 보수파를 중심으로 한 이른바 '개헌파'가 주로 현행 '평화헌법'의 골간인 '헌법 제9조'의 개정 필요성을 강조해왔기 때문이다.자위대를 '자위군'으로 바꾸자거나, 유엔 평화유지군(PKF) 참여를 가능하게 하자거나, 집단적 자위권 행사를 가능하게 하자는 등의 주장은 일본의 보수ㆍ우경화를 상징하는 실례이기도 했다.그러나 이런 식의 개헌 논의는 아직까지 일본 정치권 일부에 그쳐 있고, 전체 개헌 논의에서 차지하는 비중이 낮다는 것 또한 분명한 사실이다. 최근 일본 언론의 여론조사에서 나타났듯, 행복추구권이나 사생활의 자유권 등 현대적 권리 조항의 보완을 포함한 개헌 논의 자체에는 다수 일본 국민이 찬성하는 반면 '제9조'의 개정에는 압도적 다수가 반대하고 있다.따라서 앞으로 일본의 개헌 논의를 주시할 필요는 있지만, 무조건적 알레르기 반응을 보이는 것은 결코 바람직한 일이 아니다. 국회가 개헌안을 발의하는 데 필요한 3분의 2 의석을 자민당이 차지하는 것이 결코 쉽지 않은 일인 데다 연립여당 내 공명당도 '제9조' 개정에는 강하게 반대하고 있다.이런 점에서 7월에 치르는 참의원 선거는 개헌 논의의 향방을 짚어볼 중요한 가늠좌라고 할 수 있다. 아베 총리는 '제9조' 개정을 포함한 개헌의 필요성을 강조할 전망이며, 이에 대한 유권자들의 반응이 어느 정도는 선거 결과에 반영될 것이기 때문이다.
공기업 감사 20여명이 '공공기관 감사 혁신 포럼'을 연다며 남미 관광지로 출장을 떠났단다. 칠레의 국민연금과 국영방송, 브라질 리우데자네이루 항만국, 아르헨티나 수자원공사 등 네 곳이 1인 당 800만원이 넘는 경비를 소속 공기업이 지급한단다. '공공기관 감사업무를 혁신하기 위한 방안 마련'이라니 크게 아까울 것은 없다. '신이 내린' 혹은 '신도 모르는' 직장의 나태함과 비효율을 시정하겠다는 대감님들의 의지와 능력을 의심하는 것은 불경하다.근데 참으로 요상하다. 생각이 짧고 편견이 앞서는지 모르나, 값비싼 항공기 비즈니즈석까지 타고 남아메리카에 가서 뭘 배우고 느끼겠다는 것인지 알 수가 없다. 그 쪽이 감사업무에 관한 한, 투명성과 민영화 등에서 세계적으로 모범이라는 뉴스를 접한 적도 없다. 일정을 보면 더욱 웃긴다. 세계 3대 폭포 중의 하나인 브라질 이과수 폭포에서 '이(異)문화' 를 체험하기 위해 2박3일을 쓴단다. '공무 출장'을 떠난 면면을 살펴보니, 노무현 정권을 만든 2~4등급 공신들이 즐비하다.공기업 감사는 회사 서열 2위로 대접받는다. 최고경영자(CEO)의 전횡을 견제하고 깨끗하고 투명한 기업문화를 뿌리내리는 직책이기 때문이다. '책임은 별로인데 연봉이 2억~3억원에 이르고 차도 별도로 지급할 이유가 뭐냐'는 비판이 나올 정도로 급여와 처우가 CEO에 뒤지지 않는 이유다. 서민층의 연봉에 가까운 돈으로 출장 운운하는 도덕성 및 절제의 배반은 결코 용납될 수 없다.남미에 가서 감사업무의 혁신을 알리고 배우겠다는 출장 이유는 언뜻 그럴싸하다. 많이 배워서 나쁠 것은 없다. 하지만 그런 사람들의 배움을 왜 국민의 세금으로 돌봐야하는지 도대체 납득할 수 없다. "아마 책임을 못한 죄로 모두 이과수 폭포에 빠져죽음으로써 세계에 감사업무의 엄중함을 알리려는 의도인 모양"이라는 비아냥은 가볍게 들리지 않는다. 도덕적 논란을 넘어 범죄적 차원에 이른 허섭스레기 행태가 노무현 정부 주변에서 이뤄진 것도 그냥 지나칠 수 없다.
제주도가 논란 끝에 서귀포 강정마을 해안의 해군기지 건설을 수용하기로 결정했다. 도민 여론조사에서 54%가 찬성한 것을 명분으로 삼았다. 이에 따라 제주 남쪽의 해상교통로를 지키고 해양분쟁에 대비한 해군 거점을 확보할 길이 열린 것을 반길 만하다.그러나 모든 군사기지가 명암이 뚜렷이 갈리듯이, 제주도의 대규모 해군기지가 안보와 국익, 평화를 위해 반드시 필요하고 유익할 것인지 세심하게 살펴야 한다. 제주도민의 이해를 넘어 국민적 논의가 필요하다. 군사적으로 분명 쓸모가 많지만, 넓은 국가전략 차원에서 현명한 선택인지는 따로 논할 문제다.제주 해군기지는 이른바 '대양 해군'을 지향하는 데 요긴하다. 북한의 해상도발을 억지하고 연안 방어에 주력하던 사정이 바뀌고 국가 활동영역과 해군력이 크게 성장한 마당에는, 멀리 남중국해와 말라카해협에 이르는 해상교통로를 지키는 해군력의 장거리 투사를 꾀하는 것은 자연스럽다.제주 남쪽 해역에 전설의 섬 이어도 영유권과 석유ㆍ천연가스 자원을 둘러싼 중국 일본 등과의 분쟁가능성이 도사리고 있다면, 진해 모항보다 가까이 전초기지를 두는 것은 바다의 주권 수호에 절실하다고 볼 수 있다.그러나 군사적 필요와 국가전략적 이익은 결코 일치하지 않는다. 제주 해군기지가 '동북아 평화 허브' 구호와 어긋나기 때문만이 아니다. 천혜 환경을 해칠 우려 때문만도 아니다.기지건설비 8,000억원 등도 감당할 만하다. 그보다 심각하게 고려할 것은, 우리가 먼저 제주를 전략적 전초로 삼으면 부근 해역이 일본 중국 등 강성한 나라들의 전략적 이해가 맞부딪치는 분쟁의 초점이 될 우려가 크다는 사실이다.특히 오키나와 등에서 철수하는 미 해군이 연합훈련 등을 명분으로 자주 드나들 경우, '평화의 섬' 제주는 안팎의 반발에 시달리는 '불화의 섬'이 되기 십상이다. 따라서 국방부와 제주도에만 맡기거나 요란스레 떠벌리는 것은 현명하지 않다. 표나지 않게 기지 규모를 조절하고 조용히 추진하는 지혜가 필요하다.
예상대로 지난해 기업들의 수익성이 최근 3년 사이 가장 낮은 수준으로 떨어진 것이 통계로 확인됐다. 한국은행이 발표한 지난해 기업경영분석에 따르면 5,101개 기업의 매출액 경상이익률은 5.6%로 전년보다 0.6% 포인트 하락했다. 이는 1,000원을 팔아 56원밖에 벌지 못했다는 의미다.수익 악화의 원인으로는 역시 급속한 환율하락을 먼저 꼽지 않을 수 없다. 2006년 한해 동안 원ㆍ달러 환율은 11.7%가 하락, 외환위기 이후 최저 수준이다. 2002년 4월말 이후 달러 대비 원화가치는 40%나 올랐지만, 엔화와 위안화 가치는 7% 정도 올랐을 뿐이다.해외 시장에서 한국 제품의 가격 경쟁력이 그만큼 떨어졌다는 의미다. 끝없이 추락하는 환율을 보면서 바짝바짝 타 들어가는 기업인들의 심정이 백분 이해된다.그렇지만 부진한 이유를 모두 환율 탓으로 돌려서도 안 된다. 환율과 수출의 상관관계는 갈수록 약해지고 있다. 반도체, 휴대폰 같은 주력 수출품들이 70~80% 부품을 수입에 의존하고 있어 제조원가가 낮아지는 효과도 있기 때문이다. 과거처럼 수출이 어렵다고 정부가 팔을 걷어붙이고 환율 방어에 나설 수 있는 상황도 아니고, 효과도 기대하기 어렵다.환율 외에도 유가 상승 같은 요인도 수익성 악화에 영향을 미친 것으로 보인다. 이러한 외부적 요인에도 불구하고 장사를 못한 최종 책임은 결국 기업에게 돌아갈 수밖에 없다.경영환경 악화를 돌파할 수 있는 경쟁력 확보에 실패한 탓이라 해도 할 말이 없다. 사업으로 벌어들인 돈을 금고에만 쌓아두고 투자를 하지 않는 소극적 행태나, 위험을 피하려는 기업가들의 도전정신 약화에도 책임이 있다.일본 기업들은 80년대 살인적 엔고를 '마른 수건도 다시 짜는' 정신으로 이겨냈다. 우리 기업들도 기술개발을 통한 생산성 향상과 내부 혁신을 통해 스스로 돌파구를 찾아야 한다. 그리고 정부는 과감한 규제 완화 등을 통해 기업들의 무거운 짐을 하나라도 덜어주는 방안을 찾는데 발벗고 나서야 한다.
오늘 경의선과 동해선 남북열차 시험운행이 이뤄진다. 녹슨 철로를 달려 휴전선과 비무장지대를 넘는 열차의 모습은 생각만으로도 가슴이 벅차고 아리다. 동해안에 금강산 가는 도로가 뚫린 지 여러 해지만, ‘철마는 달리고 싶다’는 문구처럼, 열차 시험운행의 상징적 의미는 줄지 않았다.그래서 우리는 그 동안의 우여곡절에도 불구하고, 이번 시험운행을 기쁜 마음으로 지켜보고자 한다. 아울러 이번 시험운행이 한 차례의 값비싼 이벤트로 끝나지 않고, 적어도 개성공단과 금강산에 필요한 물자와 관광객을 실어 나를 수 있는 정기적 열차 운행으로 이어질 수 있기를 기대한다.우리의 꿈은 우선 여기까지다. “남북 철도 정식 개통과 시베리아 횡단철도(TSR) 연결을 위해 최선을 다하겠다”는 이용섭 건설교통부 장관의 다짐처럼 내친 김에 북한 땅 너머 시베리아로 달리는 광경을 꿈꾸어 볼 수는 있다.하지만 이런 꿈은 그 동안 열차 시험운행을 성사시키기 위해 치러야 했던 비용과 북한 핵 문제라는 엄연한 현실과는 동떨어져 있다. 열차 시험운행의 의미를 강조하는 보조장치로야 유용하지만, 구체적 실현 가능성을 점치기 어려운 일방적 희망사항으로 끝날 개연성이 크기 때문이다.시험운행을 바라보는 남측의 눈길과 달리 북측은 주판알 튕기기에 열심이다. 시험운행 직전 정부가 쌀과 경공업 원자재 등 2,400억원 규모의 대북 지원을 최종 결정한 것이 열차 시험운행과 무관할 수 없다. 아무리 ‘돈으로 정(情)을 사는’ 게 남북 관계의 기본공식이라도, 무한정 거듭될 수는 없다.또 미국측이 ‘동전의 양면’, ‘철로의 두 궤도’라고 지적했듯 남북 관계는 북한 핵 문제와 따로 떨어지기 어렵다. 북핵 문제 해결 전망이 불투명한 가운데 남북 관계의 ‘과속ㆍ돌출’ 우려가 커져서는 문제 해결과 한반도 평화체제 정착에 도움이 되지 않는다.열차 시험운행은 꿈과 현실의 괴리를 선명하게 드러낸다. 또한 그 괴리를 메울 북측의 근본적 자세 변화는 꿈꾸기가 아니라 현실적 접근에 의해 유인될 뿐임을 일깨우기도 한다.
대한민국미술대전이 한국미술협회(미협)의 비리로 얼룩진 복마전이라는 사실이 새롭지는 않지만, 어제 경찰청이 밝힌 비리의 일단은 충격을 넘어 어처구니가 없다.수백~수천만원을 받고 제자나 후배들에게 상을 준 혐의로 미협 전 이사장 등 9명에 대해 구속영장이 신청됐고, 심사위원과 작가 등 49명이 입건됐다. 이것도 6개 부문 가운데 문인화에 대한 일부 수사 결과일 뿐이다. 경찰은 추가 불법행위는 물론 나머지 5개 부문에서도 유사한 비리가 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있다.미술대전은 1949~81년 정부가 주관하던 대한민국미술전람회(국전)를 개편, 기성작가와 분리해 신인작가를 발굴할 목적으로 실시돼 왔다.반관반민(半官半民) 형태로 운영돼오다 89년부터는 미협이 정부의 문예진흥기금 지원을 받아 주관하고 있다. 지난해에도 가을대전 1차 심사에서 낙선한 작품 3점이 특선으로 둔갑했다는 주장과 금품수수 의혹이 제기됐고, 올 해초 다시 심사부정 논란이 불거졌다. 경찰의 수사가 진행됨에 따라 4월로 예정됐던 봄대전은 무기한 연기된 상태다.미협이 이사장에서부터 상임위ㆍ운영위ㆍ심사위까지 맡고 있어 입상자 선정에 협회의 영향력이 그대로 작용할 수밖에 없는 구조적 한계는 10여년째 계속 지적돼 왔다. 이번 수사결과만 보더라도 금권 및 학연ㆍ지연 등의 고질적 문제가 연례행사로 돌출할 수밖에 없음을 알게 한다. 경찰은 비리의 근본원인을 금품이 난무하는 이사장 선거라고 보고 있다.미협은 올해 초 개선안을 마련하겠다며 공청회를 열기도 했으나 겨우 관계자 30여명이 모이는 구수회의가 돼 버렸다. 이미 미술계 내부에서부터 백안시 당하고 있고 여론의 냉랭함도 심각한 수준이다.미술계에선 미협의 자기 개혁을 ‘오른손에 쥔 칼로 자신의 왼손을 잘라내는 일’이라고 말하고 있다. 자정능력이 남아 있기나 한지 의심스럽지만, 미술대전의 운영주체를 별도 기구로 독립시키는 등 근본적인 해결책에 대한 심각한 논의가 이어지기를 기대한다.
에너지를 비롯한 자원을 확보하기 위한 국제적 경쟁이 점점 전쟁을 방불케 할 정도로 격해지고 있다. 1970년대 오일쇼크를 촉발한 자원민족주의가 전 세계로 확산되고 있어 세계경제의 위협요인으로 등장했다는 한국은행의 보고서(한국일보 16일자 18면)는 그런 맥락에서 심각하게 받아들여야 한다. 자원 전쟁의 최대 피해자는 천연 자원이라고는 전무한 우리가 될 수밖에 없다.보고서가 지적한 대로 베네수엘라, 이란 등 남미와 중동의 자원 부국들에 반미, 좌파 정권이 확산되면서 자원 개발기업의 국유화가 유행처럼 번지고 있다.중국이 세계를 돌며 에너지를 닥치는 대로 확보하고, 미국 일본이 여기에 맞불을 놓으면서 자원시장은 이미 수요자가 아닌 공급자 중심으로 바뀐 지 오래다. 석유를 비롯한 거의 모든 원자재들이 최근 몇 년간 폭등세를 이어가는 현상에도 이런 배경이 있다.자원확보 전쟁과 자원민족주의가 상승작용을 일으키면서 이제는 돈이 있어도 자원을 사기 어려운 상황이 전개되고 있다. 중국의 수뇌부는 아시아와 아프리카 나라들을 문이 닳도록 드나들며 차관 제공 등 갖가지 선심공세를 퍼붓는다. 자원 확보 문제는 이제 경제가 아니라 안보 차원에서 다뤄야 할 정도로 돌아가는 사정이 심각하다.그러나 국내를 돌아보면 그러한 위기감이 전혀 느껴지지 않는다. 에너지 자립도를 나타내는 자주 개발률은 2005년 4.1%에서 지난해 3.2%로 오히려 낮아졌다.석유수출이 늘어난 일시적 요인에 의한 것이라지만, 이 수치를 2013년 18%까지 끌어올리겠다는 정부 대책이 얼마나 허황된 것인지 잘 보여준다. 외환위기 이후 2002년까지 헐값에 매각한 해외 개발 유전이 무려 26개에 이른다는 사실도 위기불감증의 단면이다.리터당 1,700원까지 치솟은 기름값이 에너지 소비를 억제하는 데 아무런 약발을 보이지 않는데도, 정부는 대책도 없이 50%에 이르는 유류세 챙기는 재미에만 빠져있는 것도 그렇다. 보통 사람에게도 들리는 세계 자원전쟁의 포성이 정부 귀에는 들리지도 않나.
TV 교양ㆍ오락 프로그램이 지나치게 궤도를 일탈하고 있다. ‘시청자에 대한 예의’라는 기본은 찾기 힘들고, 멋대로 방자한 데다 얄팍한 재미를 위해 거짓말을 일삼고 있다. 인터넷에는 오락 프로그램 출연자들의 일탈적 행동과 무교양, 거짓말을 비판하는 글이 빗발치고 있다. 제작진 역시 자기들의 프로그램이 결과적으로 시청자를 조롱했음에도 불구하고 사과나 해명을 하지 않고 있다. TV가 사회적 책임 불감증에서 벗어나지 못하고 있다.개그우먼 이영자는 최근 MBC 오락 프로에 출연해 모델 이소라가 선물한 것이라며 다이아몬드 반지를 소개했다. 그는 반지의 가격 감정을 의뢰한 결과 가짜로 판명이 나자, 그것을 집어 던지는 행동을 연출했다. 유명 연예인 사이에 주고 받은 반지가 가짜였다는 이 흥미로운 사건은, 사실은 처음부터 꾸며낸 거짓이었다.사건이 확대되자 이영자는 “방송을 더 재미있게 만들려는 욕심에 과장되게 표현했다”고 실토했다. 그는 6년 전 지방흡입수술 없이 운동만으로 살을 뺐다고 거짓말을 한 대가로 공중파 TV를 떠나 있어야 했다. 반성의 시간을 가졌어야 할 그가 이 달말 2개의 MBC 새 프로 진행 담당을 앞두고 보여준 행동이 실망스럽다.개그맨 김민수 역시 최근 SBS 오락 프로에서 레이싱 모델인 여자친구에게 공개 청혼을 하며 키스를 했다. 방송이 나간 뒤 시청자들로부터 ‘특정인의 결혼식 홍보에 방송을 이용했다’ ‘방송이 연예인들의 장난이냐’는 등의 항의가 쏟아졌다. 이 프로는 지난 해에도 다른 개그맨의 공개 청혼을 내보낸 바 있다.정보와 오락을 제공하는 방송에게 오락 프로에서까지 엄숙주의를 요구할 수는 없다. 그러나 거짓말이나 방송의 사유화 같은 방자한 행동까지 허용돼서는 안 된다. 방송이 얄팍한 재미를 추구하는 손 쉬운 시청률 경쟁만 하다 보니, 만년 ‘바보 상자’라는 불명예를 벗어나지 못하고 있다. 특히 공중파 방송은 말초적 재미에만 치중하지 말고 유익하고 건전한 즐거움을 줄 수 있도록 발상을 전환하기 바란다.
박영석 에베레스트 원정대가 정상 도전을 눈 앞에 두고 동료 2명을 가슴에 묻은 채 발길을 돌렸다. 갑작스런 눈사태로 목숨을 잃은 오희준 부대장과 이현조 대원의 불행은 너무도 안타깝고 애석한 일이다. 그들은 아무도 엄두를 내지 못했던 에베레스트 남서쪽 수직절벽에 ‘코리안 신(新)루트’를 내려던 베테랑 산악인들이었다. 함께 간 대원들과 똑 같은 비통한 심정으로 애도하며, 그들의 명복을 빈다.박영석 원정대의 목표는 해발 8,848m 정상에 오르는 것만이 아니었다. ‘한국 산악계의 대업을 위한 헌정(獻呈)’이라는 기치가 말해주듯 세계의 지붕에 한국인의 도전ㆍ개척정신을 아로새기는 것이었다. 가장 어려운 코스인 남서벽을 선택하고, 세계의 산악인들이 우회하는 2,500m 수직절벽을 등정로로 잡은 것도 그런 이유에서였다. 1977년 유신 치하의 그 암울했던 시기에 고(故) 고상돈씨가 한국인으로는 최초로 에베레스트 정상에 섰던 쾌거를 30년 만에 이어 받는 의미도 있다.“1%의 가능성만 있다면 절대 포기할 수 없다”는 신념을 지켰던 오 부대장과 진한 동료애와 성실함으로 세계의 거봉에 올랐던 이 대원을 잃은 것은 산악계의 커다란 손실이며 깊은 슬픔이다. 그러나 그들의 용기는 에베레스트 남서벽에 영원히 남아 있을 것이다. 온갖 시련과 악조건을 이겨내며 코리안 루트를 절반 이상 개척해 낸 원정대에 경의를 표한다.산사나이들의 도전은 원래 우직하고 순수하다. 수단과 방법을 가리지 않고 정상에만 오르면 된다는 ‘피크 헌팅(peak hunting)’을 배격한다. 이번 원정대는 보다 어려운 루트를 선택하고 좀더 새로운 코스를 개척하려는 순수 알피니즘(alpinism)과 등로주의(登路主義)의 참된 의미를 다시 일깨워 주었다. 자연의 무한함과 무서움, 자연 앞에 겸손해야 할 인간의 나약함을 다시 생각하면서도 우리가 자부심과 긍지를 이야기하는 것은 두 산악인이 남긴 메시지가 너무나 뚜렷하기 때문이다. 산사나이들은 산에서 순직했다.
정부가 어제 발표한 ‘인문학 진흥 기본계획’은 얼마나 효과를 거둘 수 있을지 걱정스럽다. 우리는 여러 모로 어려운 인문학 분야를 정부가 지원해야 할 필요성을 강조하면서도 돈만 퍼 준다고 되는 것이 아니라는 점을 누차 지적해왔다. 그런데 교육인적자원부가 발표한 계획은 매년 평균 400억 원씩 2016년까지 4,000억원을 투자하겠다는 것이 골자로, 내실을 거둘 수 있는 방안이 보이지 않는다.우선, 학문 후속 세대가 지속적으로 연구에 전념할 수 있도록 일자리를 마련해 줄 수 있는 유일한 해결책은 대학 교양 과정에 인문 분야 강좌를 최소한도로나마 확보하는 것이다. 그러나 이번 발표에서 이 문제는 중ㆍ장기 과제로 돌려지고 말았다. 인문 교육 과정을 다양화, 특성화한다고만 돼 있을 뿐 구체적으로 언제까지 어떻게 하겠다는 내용은 안 보인다. 물론 학제 개편은 대학의 자율에 의해 이루어지는 것이므로 정부가 일률적으로 하기는 어렵다. 그러나 그런 비전도 없이 돈만 주어서는 의미가 없다.또 한 가지, 일부 인문 분야의 경우 대학 교수 내지는 연구자 수가 상대적으로 과다한 경우가 적지 않다. 인문학계에서도 다양한 연구가 이루어지려면 쓸 데 없이 비대해진 분야에 대해서는 당연히 시장 논리에 맡겨 구조조정이 되게 하는 것이 바람직하다. 이러한 기본 실태에 대한 치밀한 조사나 시정 방안 없이 막연히 인문학 일반을 지원하겠다니 서둘러 생색이나 내자는 것으로 비친다.특히 1년에 200억원을 집중하는 대학 거점 연구소(단) 내지는 지역학 연구소 지원 사업의 경우, 6월에 사업 계획을 공고하고, 7월 말까지 신청을 받아 9월에 지원 대상을 발표한다니 그 비인문학적 발상이 놀랍기까지 하다. ‘세계적 수준의 인문학(지역학) 연구소’로 육성하겠다는 사업단이 어떻게 한 달여 만에 사업 계획을 만든단 말인가. 그러니 두뇌한국(BK) 21의 재판이라는 소리가 나온다.작년 9월 인문대 학장들의 선언으로 시작된 인문학 지원 문제가 결국 이런 식으로 낙착될 것을 우려한 바 있지만, 현실을 받아들고 보니 다시 착잡하기만 하다.
노무현 대통령이 어제 5ㆍ18 민주화운동 기념사에서 '민주세력 무능론'을 강하게 반박했다. 1987년 민주화 이후 '민주세력'이 모든 면에서 역사의 진보를 이뤄왔다는 주장이다.한나라당은 물론 열린우리당 탈당파를 포함한 범여권 반노파에 대한 정치적 비난의사를 모르지는 않지만, 국민의 착각을 부르는 교묘한 어법이 실소를 금할 수 없게 한다.우선 거론된 '민주세력 무능론'의 '민주세력'은 이 정부 들어 정치권력을 장악한 대통령과 주변 인물들, 크고 작은 기관에 낙하산을 타고 내려간 관계자들 등 집권세력을 가리키는 협의의 '민주세력'이지, 결코 87년 이후 사회변화를 이끌어 온 광의의 민주세력이 아니다.자신들도 잘 알겠지만, 이들은 전체 민주세력의 일부일 뿐이고, 집권 후 성장 잠재력을 열심히 갉아먹었다. 반면 87년의 민주화를 이루기까지 앞장 서고, 뒤따르고, 동조했던 사람들 대부분은 지금도 묵묵히 사회 각 분야에서 각자의 역할에 충실하다.자신들에게 쏠린 비난을 은근히 전체 민주세력에 대한 비난인 것처럼 호도하는 것은 그들에 대한 모독이다. 그들의 힘이 모여 이룬 그 동안의 사회변화를 마치 현재 집권세력의 공인 양 비트는 것도 비열한 '역사 도둑질'이다.하기야 그런 특수 인식이 아니고서야, 국민적 평가가 거의 끝난 현 정부의 과오를 덮고, 지엽적 성과에 금칠을 하는 작업에 나설 수 없었을 것이다.'민주세력'이라는 말 자체의 자의성도 지적해 마땅하다. 집권세력의 내부 개혁 논의 과정에서 나온 이 말은 범여권 통합을 겨냥하는 데도 나름대로 유용성이 있었다. 부수적으로 당연히 상정되는 '반민주세력'에 대한 비난의 심정을 야당에게 돌리려는 전략적 용어였다.그나마 처음에는 '민주화 운동 경력만 훈장처럼 달고 다니는 것만으로 현실적 무능을 은폐할 수 없다'는 자성의 뜻이 담겼지만 대통령의 말에서는 흔적조차 찾을 길 없다.논리를 다 떠나 '민주세력', 아니 집권세력이 무능하지 않다면 어떻게 대통령의 예찬과는 딴판으로 5ㆍ18 합동 참배조차 이루어지지 않았다는 것인가.
정부가 엊그제 '비전 2030, 2+5 전략' 의 세부 추진계획을 내놓았다. 저출산ㆍ고령화 심화에 따라 2010년부터 예상되는 노동력 부족을 해소하기 위해, 사회진출 연령은 2년 낮추고 퇴직 연령은 5년 늘리도록 하는 실행 플랜이다.학제 개편과 군복무기간 단축 등의 방안까지 포함돼야 완결편이 되겠지만, 이로써 정부가 생각하는 중ㆍ장기 그림은 대부분 나온 셈이다.'5년 더 일하는' 내용은 국민연금과 재정을 활용한 인센티브제를 도입, 고령층의 근로ㆍ재취업 의욕과 기업의 정년 연장을 유도하는 것이다. 지금은 연금수급 연령이라도 월 소득 156만원을 넘으면 지급액을 최고 50%까지 깎고, 60세 이후 연금수령 시기를 늦추면 1년에 5%씩 연금을 더 받는다.정부안은 이 소득 상한선을 단계적으로 236만원으로 올리고, 연금 할증률도 6%로 한다는 내용이다. 또 정년을 연장하는 사업주에게는 정부가 연장기간의 절반에 한해 해당 근로자 1인당 30만원씩 지원한다.'2년 빨리 일하는' 내용은 전문계고(옛 실업고) 학생의 80%에게 장학금을 주는 것은 물론, 전문대ㆍ기업으로 이어지는 취업보장 약정제를 맺도록 하고 기업의 사내대학 설립 요건을 크게 완화하는 것이 골자다. 경제단체가 대학을 평가함으로써 고등교육을 혁신하는 방안도 담겨 있다. 어설프지만, 이 정도라도 제대로 추진된다면 적잖은 효과가 있을 것이다.하지만 재원 조달과 제도개혁 방안이 워낙 불투명하고 각 계획의 유기적 연관성도 부족해 그런 기대를 갖기 힘든다. 30만원씩 준다고 기업이 정년을 연장할지, 추가되는 연금과 장학금 재원은 어디서 나오는지 등에 대한 얘기는 전혀 없다. 돈은 다음 정부가 알아서 조달하라는 투다.보다 큰 문제는 '2+5 전략'에 정부의 목소리만 크고, 시장은 전혀 보이지 않는다는 점이다. 최근 일본의 예를 보더라도 일자리를 만들고 키우고 늘리는 주체는 기업이다. 정부가 제도와 전략으로 시장을 뒷받침하는 것은 시비 걸 일이 아니나, 얘기가 너무 거품 같아서 신뢰가 가지 않는 게 문제다.
어린 초등학생들 앞에서 안전교육에 참여했던 엄마들이 참변을 당한 사건은 그 충격이 오래 갈 것이다. 초등학교 운동장에서 '소방안전 체험 학습'이 있었고, 이 과정에서 학부모 2명이 추락해 목숨을 잃었다.아이들이 신뢰하고 좋아하는 '소방관 아저씨와 함께 하는 가족안전 행사' 도중 일어난 일이어서 황당함은 더욱 크다. 안전을 위한 교육에 기본적 안전조치마저 무시되고 있었다니 믿기 어렵다.사고의 직접 원인은 고가사다리의 와이어(철선)가 끊어진 것이라고 한다. 2~3톤의 장력을 견디게 돼 있는 철선이 300~400㎏의 바스켓을 지탱하지 못한 이유가 '1970년대 도입 이후 처음'이라거나 '안전검사를 통과했다'로 이해될 순 없다.그렇다면 '수십년의 관행'이나 정부 안전시스템을 질타하지 않을 수 없다. 나아가 수십m 높이에서 인명을 구조하는 고가사다리차 바스켓에 안전벨트나 고리걸쇠조차 없었다니 그것을 인명구조 장치라고 부를 순 없다.소방당국의 전시행정도 그냥 넘기기 어렵다. 사고는 5월 들어 서울 시내 초등학교와 공원 등에서 실시된 28번째 행사에서 발생했는데, 고층빌딩 인명구조에서 기본적으로 요구되는 그물이나 에어매트마저 준비되지 않았다 한다. 안전 교육에 공을 들이기보다 홍보성 행사에 학부모를 동원했다고 보지 않을 수 없다. 일반 시민을 화재상황이나 고공활동 시뮬레이션에 안전요원도 없이 참여시키고, "어른이어서 괜찮을 줄 알았다"고 변명하는 것은 행사 목적의 앞뒤가 바뀌었음을 보여준다.많은 사람이 이용하는 시설에서 부주의로 안전사고가 날 때마다 우리는 인재(人災)라 고 부르며, 주의를 환기하고 책임자 문책을 요구해 왔다. 하지만 이번 사건은 이전의 어떤 사고보다 내용상 더 심각하며, 불안은 클 수밖에 없다.시민생활에 직결된 모든 부문에 안전 저해요소가 없는지 총점검할 것을 주문한다. 소를 잃었다면 외양간은 더욱 튼튼하게 고쳐야 한다. 특히 소방당국은 이번 사건을 뼈를 깎는 쇄신의 기회로 여겨 거듭나기를 바란다.
정부가 각 부처 브리핑룸과 송고실을 폐쇄하고, 세종로 중앙청사와 과천청사, 대전청사 등 3곳에 브리핑 룸을 집중시키기로 했다고 한다. 구체적 계획과 일정은 아직 정하지 못했지만 일단 22일 국무회의에 기본 방침을 보고할 예정이다.임기가 다 돼가는 정부가 왜 이렇게까지 언론의 취재 자유를 제약하려고 기를 쓰는지 한심하다 못해 안쓰럽다. 노무현 대통령의 울컥하는 한 마디에서 모든 게 시작됐다는 점에서 주무 부처인 국정홍보처의 시대착오적 '무한 충성' 체질도 거듭 확인하게 된다.노 대통령의 유명한 '기자실에 죽치고 앉아' 발언은 1월17일 국무회의에서 나왔다. 정권 출범 때부터 이른바 '언론개혁'의 표적으로 삼았던 보수매체뿐만 아니라 한동안 코드가 잘 맞던 방송과 진보매체까지 뒤늦게 비판의 날을 세운 데 대한 불만의 표출이었다.정상적 사고가 가능한 정권이었다면 지지자들까지 등을 돌리게 만든 스스로의 정책과 행태를 반성하느라 밤을 새웠을 터이지만, 그 모든 것을 언론의 책임으로 돌리고자 했다. 그런데도 이런 악의적 본말전도를 그대로 받든 국정홍보처는 3월 해외사례를 수집해 발표하며 기자실 운영 개선책을 마련할 것이라고 공언했다.당시 우리는 불필요한 언론과의 드잡이질로 국민을 피곤하게 하고, 정치ㆍ행정력을 낭비하지 말라고 촉구했다. 이번에도 다시 같은 촉구를 거듭한다. 더 이상 신경질적 언론정책에 매달려서는 안 된다. 진정한 언론개혁을 생각하고 있다면 더더욱 정부가 나서서는 될 일이 아니다.정부는 출범 직후인 2003년 6월 '개방형 브리핑제'를 도입, 기자실을 브리핑품과 송고실로 바꾸는 한편 기자들이 부처 국ㆍ실이나 과에 드나들면서 관계자들을 직접 취재하는 것을 막았다. 정보 유통을 폐쇄하다시피 한 상태에서 던져주는 정보만 그대로 받아 적을 기자가 어디 있겠는가.주어진 정보를 일단 의심해야만 하는 상황이라면 정권의 입맛에 맞는 기사는 줄어들게 마련이다. 그런데도 정보 수도꼭지를 점점 더 틀어막겠다니 정권 막바지의 꿍꿍이속이 의심스럽지 않을 수 없다.
인터넷사이트가 개인의 명예를 훼손할 수 있는 기사를 옮겨 실으면서 비방하는 댓글의 확산을 묵인한 행위에 대해 법원이 책임을 물었다. 서울중앙지법은 개인이 국내 4대 포털(portal)사이트를 상대로 낸 명예훼손 소송에서 '포털의 여론형성 기능'을 인정하고, "불량정보의 유통을 막을 의무를 게을리 했다"며 손해배상을 판결했다. 법적ㆍ제도적으로 방치돼 있는 포털사이트의 사회적 책임을 강조한 것이 아닐 수 없다. 법원이 불법행위를 인정한 이유는 △실명을 거론하지 않았지만 간접적으로 알 수 있게 돼 있으며 △기사를 취재ㆍ작성하지 않았으나 이를 인용ㆍ편집해 여론을 형성했고 △악의적 댓글이 예상되는데도 방치했다는 점을 지적하고 있다. 유사언론 기능을 하는 인터넷 포털사이트의 책임과 의무를 강조한 법원의 판결은 이번이 처음은 아니다. 지난해 9월 정치권에서 모 포털사이트를 상대로 한 명예훼손 소송에서도 법원은 "기사의 사실 유무를 확인할 책임이 포털에도 있다"고 판결한 바 있다. 포털사이트는 문자 그대로 언론사가 취재ㆍ작성한 기사에 접속통로를 제공하거나, 안내하는 곳이다. 하지만 인터넷의 활성화로 정보전달 역할은 물론이거니와, 블로거의 편의와 댓글의 익명성으로 실질적 여론형성에도 크게 참여하고 있다. 이들이 언론사 뉴스를 취사선택하는 '게이트 키핑' 기능에서 나아가 언론의 역할을 상당 부분 담당하고 있는데도 공정거래위원회와 통신위원회 등으로부터 사업자로서의 불공정행위만 규제를 받고 있다. 인터넷 포털사이트가 실질적으로 언론의 역할을 하고 있다면 책임과 의무를 규정하는 것이 마땅하다. 신문법이나 언론중재법 등을 정비하는 것은 물론 국회에서 논의 중인 '검색서비스 사업자법(이른바 포털법)' 등의 제정도 서둘러야 한다. 자의적으로 뉴스 가치를 선정하고 검색결과를 인위적으로 배치하는 행위, 무분별한 댓글을 조장해 명예훼손이 우려되는 행위, 차용된 언론사 정보와 자사의 광고를 혼동시키는 행위 등이 더 이상 방치되어선 안 된다. 
은행권의 과도한 자금조달 경쟁과 대출쏠림 현상이 도를 넘었다는 경고가 잇따르고 있다. 얼마 전 윤증현 금융감독위원장이 시중은행의 외형 부풀리기식 과당경쟁에 휘슬을 불더니, 엊그제는 이성태 한국은행 총재가 자금시장의 왜곡이 초래할 금융시스템의 위험을 걱정하고 나섰다.양도성예금증서(CD) 발행 확대 등을 통한 대출재원 조달이 시장금리 인상으로 연결되고, 이로써 가중된 가계와 중소기업의 상환부담 가중이 금융부실을 낳을 수 있다는 최악 시나리오의 현실화 가능성을 공개적으로 언급할 정도다.은행권의 치열한 자금조달 경쟁은 올들어 12조원 이상 늘어 79조원에 이른 CD 발행 잔액에서 잘 드러난다. 이로 인해 지난 주 CD 금리는 5년래 최고인 5.07%로 올랐고, 이에 연동되는 주택담보대출 금리는 이번 주 7.38%까지 인상될 것이라고 한다.문제는 은행권이 대출자산을 늘리기 위해 '치킨 게임식' 영업을 멈추지 않는 점이다. 한은 총재가 "CD 같은 시장성 수신을 자제하고 예금을 늘리거나 대출을 줄여 균형을 맞추라"고 촉구해도 귀에 와 닿지 않는다.은행권은 정부의 과잉유동성 축소와 주택담보대출 억제 방침에 책임을 돌린다. 지준율 인상과 외화차입 규제로 인해 대출 재원이 부족하니 CD를 많이 발행해야 하고, 가계대출이 제한되니 중소기업 쪽에서 출구를 찾을 수밖에 없다는 것이다.요구불예금 등 저원가성 예금이 증권사의 종합자산 관리계좌로 급속히 빠져나가는 것도 은행권이 '비싸게 사더라도 더 비싸게 팔면 된다'는 구태영업에 매달리게 하는 요인이다.하지만 이런 무모한 경쟁과 염치없는 장사가 지속할 수 없다는 것은 은행권 스스로 더 잘 알 것이다. 본인들은 "경기상황을 예의 주시하며 위험 관리에 만전을 기하고 있다"고 말하지만, 예대마진과 수수료 등 '푼돈'으로 연 1조원 이상의 이익을 내온 '잡식성'으로 미루어 믿기 어렵다.금융당국도 경보만 발동할 게 아니라 건전성 감독 강화 등 행동에 나서야 한다. 막힌 곳은 뚫어주는 당근도 물론 필요하다.
혁신포럼을 연다며 남미로 여행을 떠났다가 물의를 빚은 공공기관 감사들이 어제 기획예산처로부터 출장경비 반납 및 직무실적 반영 처분과 함께 엄중 경고를 받았다.기획처 조사 결과, 본인들의'투명한 해외연수'주장과 달리 추진과정과 목적, 일정 결정과 경비조달 등 모든 면이 부적절했던 것으로 드러났다.'낙하산 감사모임'의장이 임의로 해외연수를 결정한 뒤 여행사에'누이 좋고 매부 좋은'일정을 짜게 하고, 각 기관은 1,200만원 안팎의 경비를 군소리 없이 내줬다니 한마디로 어이가 없다.기획처는 앞으로 공공기관 기관장과 감사가 해외연수나 출장을 갈 경우 주무부처에 사전에 보고하고, 그 결과를 홈페이지 등에 공개하는 제도도 도입하겠다고 한다. 하지만 이번 일에서 기획처가 생색낼 것은 하나도 없다.권력 주변과 정치권 인사가 개입돼 있어 애매한 태도를 취하다가 여론의 비난이 빗발치고 청와대마저 강경쪽으로 선회하자 뒤늦게 호들갑을 떨었다는 지적이 오히려 더욱 많음을 잘 새겨야 한다.사실 공직자의 해외여행 문제는 규정과 제도에 앞서 도덕과 양심의 문제로 보는 것이 옳다. 소수의'미꾸라지'로 인해 해외여행 자체가 복마전처럼 인식되지만, 목적과 일정이 분명하다면 해외에 나가 지식과 경험을 넓히는 것은 오히려 권장할 일이다. 서울 도봉구의회 김용석 의원의 경우(한국일보 21일자 6면)는 좋은 사례다.그는 올해 1월 동료의원 6명과 함께 일본을 방문하면서 사전에 연수일정과 동선, 연수기획안을 인터넷을 통해 주민들에게 낱낱이 공개했다.기획안은 두 달에 걸친 전문가 토론과 자료 수집으로 만들어졌다. 귀국 후 개인블로그에 연재한 6차례의 보고서는 방문도시의 주민참여행정을 도봉구에 어떻게 접목할 것인가를 고민하며 해결책을 모색한 한 편의 논문이다. 대필ㆍ부실ㆍ표절로 얼룩진 대부분의 해외여행 보고서와는 차원이 다르다.그런 노력이 올해 36세인 그를 벌써 3선고지에 올려놓은 원동력이다. 그의 공복의식을 벤치 마킹하는 것만으로도 공기업 문제의 90%는 해결될 수 있을 것이다.
유시민 보건복지부 장관이 공식적으로 사퇴를 선언했다. 그는 지난달 비공식적으로 노무현 대통령에게 사의를 표했으나 뚜렷한 이유 없이 보류됐던 것과 달리, 기자간담회를 통해 공개한 이번 사의는 그대로 수용될 것이라고 청와대가 밝혔다.그는 사퇴의 이유로 "국민연금법 문제를 제외한 다른 정책의 쟁점 사안 정리가 끝나서 복지부에 남아 있는 것이 해로울 수 있다"고 말했다.지난해 2월 보건복지부 장관에 취임한 후 스스로 최대 개혁과제로 삼았던 국민연금법 개정이 국회 표결에서 부결되고, 열린우리당 내부에서조차 "유시민이 싫어서였을 것"이라는 말이 흘러나온 것을 가리킨 듯하다. 6월 임시국회의 개정안 처리를 앞둔 시점인 만큼 그럴 듯하게 들릴 수도 있다.그러나 한나라당이나 열린우리당이 이미 개정안 처리에 원칙적으로 합의한 데다 정국이 대선국면으로 접어드는 마당이어서 주무장관에 대한 의원 개개인의 정서적 태도가 새삼스럽게 문제될 시점이 아니다.정말 그런 마음가짐이라면 지난달 사의 표명 당시에 수리되는 게 훨씬 더 자연스러웠다. 또한 혹시라도 노 대통령의 형식적 탈당에 따라 내각 중립화를 염두에 두었다면 3월 초 한명숙 전 총리와 함께 자리를 떠났어야 했다.그의 말대로 열린우리당 의원인 그가 장관직에서 물러나면 당에 돌아가 정치활동을 하는 게 당연하다. 또한 열린우리당 반노 진영 일각에서 그에 대한 '경계론'이 제기되고 있지만 공감대는 넓지 않다.다른 정권 출범의 '공신'들과 마찬가지로 유 장관 개인의 정치적 비중이 많이 상대화했고, 앞으로 전개될 범여권의 역학구도 변화가 워낙 복잡해서 다양한 관측의 신뢰성이 많이 떨어진 때문이다.우리의 관심은 오히려 '주무장관으로서의 책임감'에서 나온 사의가 마땅한 이유 없이 깔아뭉개지고, 당사자도 아무일 없는 듯 지내다가 어느 날 불쑥 다시 사의를 밝히고 대통령의 재가를 받는 아리송한 행태에 기울어진다. 그래서 청와대와 유 장관에게 묻는다. 대한민국 장관이 정말 그렇게 장난하듯 주고받을 정도로 가벼운 자리인가.
소위 범 여권의 통합론이 어지럽기 짝이 없다. 어느 쪽은 대통합이라 하고, 또 한 쪽에서는 소통합 운운하며 논란을 벌이는데, 탈당한 대통령까지 깊이 개입했다. 왜, 무엇을 위한 통합인지는 여전히 뚜렷하지 않다. 명분이나 대 국민 설명력이 군색할 수밖에 없는 것이 당연하다.집권 세력이 다가올 대선에서 정권을 잃게 생긴 데서 나온 편의주의적 궁리이기 때문이다. 어떻게 해서든 열린우리당이 존속하는 현행 정당 구도를 우회하겠다는 것, 구체적으로는 당 이름을 바꾸어 선거에 나가겠다는 위장술이라는 점에서 달라진 것은 하나도 없다.가관인 것은 노무현 대통령의 한 마디 한 마디에 이리 저리 휩쓸리는 논란의 모양새다. 18일 광주에서 민주당과의 통합 논의를 '지역주의 회귀'라고 비판했던 노 대통령은 다음 날 "대의 때문에 분열되는 것은 옳지 않다"며 "대세를 잃는 정치를 하면 안 된다"고 발언의 뉘앙스를 달리했다. 이 말이 나오자 열린우리당 안에서는 대통령이 입장을 달리 해 민주당이 가담하는 통합을 지지하는 것으로 해석하는 분위기다.그러면서 자신들을 배제하는 민주당의 통합론을 '기득권으로 총선에서 이득을 보고자 하는 소통합'이라고 비난했다. 열린우리당이 포함되면 대통합이라고 득의만만하지만, 당을 떠난 대통령의 말에 일희일비하는 처지가 안쓰러울 뿐이다.우리가 보기에는 어느 쪽에서도 대소의 차이를 찾기 어렵다. 지역주의 정치를 타파하는 것이 정치 개혁이라면서 집권 초기 민주당을 박차고 나온 세력이 열린우리당이다. 그래 놓고 이제 집권 말기에 이르러 민주당과의 통합만이 옳은 길이라고 주장하고 있으니 말장난도 정도가 심하다.노 대통령 말마따나 지역주의를 추구하는 이합집산이 아니라고 할 도리가 없다. 민주당이 열린우리당 탈당그룹과 추진하는 별도의 통합론 역시 열린우리당의 비세를 틈탄 지역주의의 몸집 불리기가 기본 뼈대다.통합론의 실체는 이렇게 보잘 것 없고 취약하다. 하루는 '대의론', 다음 날은 '대세론'으로 덧칠하는 대통령의 말도 이런 점을 입증하는 것밖에 안 된다.
6월로 예정된 신도시 발표를 둘러싼 정부 부처 간 혼선을 보면 도대체 이 정부 관리들이 정신이 제대로 된 사람들인지 의심이 간다. 발단은 사석에서 분당급 신도시 2곳이 발표될 것이라고 예고한 재정경제부 조원동 차관보의 발언이라고 한다.주무부서인 건설교통부는 이를 즉각 부인했고, 논란이 거듭되자 분당보다 큰 규모의 신도시 1곳을 발표한다고 구체적으로 공개하기에 이르렀다.신도시, 더구나 강남에 몰리는 수요를 흡수하기 위한 분당급 신도시 발표는 주택시장에 태풍을 몰고 올 수 있는 극도로 민감한 사안이다. 신도시는 발표 직전까지도 극소수 관계자를 제외하고 철저히 비밀에 부치는 게 관례다.그런데 경제부처의 사령탑인 재경부의 고위관리가 사석에서, 그것도 숫자까지 들먹이며 정보를 흘렸다니 어안이 벙벙하다. 혹시 의도적으로 정보를 흘려야 할 피치 못할 사정이 있는지 선의적으로 해석해 보려 해도 그럴 이유가 전혀 없다.추병직 전 건교부 장관이 불쑥 내뱉은 검단신도시 발표 예고 발언으로 인해 하루 아침에 인천 일대 부동산 값이 폭등하고 투기광풍이 불어 닥치는 홍역을 치른 게 불과 몇 달 전이다.책임 있는 자리에 있는 공직자의 가벼운 입놀림이 부르는 재앙의 교훈을 눈으로 똑똑히 보고도 똑같은 실수를 반복하는 까닭이 이해되지 않는다.이번 소동으로 벌써부터 신도시 후보지로 거론되는 지역에서는 갖가지 풍문이 나돌고, 투기 조짐이 고개를 들고 있다고 한다. 과거의 예로 보더라도 신도시 발표는 시장에 안정을 주기보다 반대로 해당 지역에 대한 투기열풍을 초래할 개연성이 충분하다.이 시점에 필요한 조치는 어설픈 예고 방송이 아니라 신도시 발표가 초래할 부작용을 차단하는 사전 대책이다. 신도시 후보지에 대한 사전 투기단속 활동이나 신도시 발표와 동시에 이뤄질 토지 규제 등 준비된 대책들을 알려서 투기심리를 사전에 봉쇄해야 한다. 모처럼 안정세를 찾은 부동산 시장을 정부 스스로 흔드는 우를 범할까 봐 국민은 조마조마하다.
김영주 산업자원부 장관, 이택순 경찰청장, 정수일 강남경찰서장으로 이어진 청탁과 압력의 고리가 꼴불견이다. 수사 중인 사건에 대해 장관이 청장에게 청탁성 전화를 했고, 청장이 서장에게 압력성 발언을 한 사실이 드러났다.관련된 사건은 한국산업기술평가원(산기평)이 산자부로부터 연구용역을 따기 위해 공무원들에게 금품과 향응을 제공했다는 의혹이다. 이 정도 확인된 사실에 비추어 보아도 장관과 청장의 처신은 지극히 부적절하다. 이 때문에 경찰 수사가 흐지부지되고 있었다는 의혹을 지울 수 없다.당사자들이 공개한 발언 역시 변명의 여지가 거의 없어 보인다. 이 청장은 "(장관이) 대가성이 명확하지 않은데 시끄러운 문제가 되지 않았으면 좋겠다는 뜻을 전해왔다"고 밝혔다. 누가 들어도 수사 만류를 청탁하는 것이 분명하다.또 정 서장은 "(청장이 사석에서 나에게) 밥 먹는 것까지 수사하면 어떡하느냐는 식으로 말해 화가 났다"고 밝혔다. 이것을 지휘체계 상급자가 하급자에 대한 압력이 아니라 문의나 협의로 여길 사람은 아무도 없다.당사자들이 상식적이고 적절한 행동이었다면서 굳이 사실을 숨기고 말을 바꾸는 행태가 몹시 수상쩍다. 이 청장의 경우 뒤늦게 장관의 전화를 받은 사실을 시인했으며, 정 서장은 "그런 일이 없었다.다른 사람에게 전해 들었다"는 식으로 한동안 말을 바꾸었다. 산자부도 처음엔 부인하다 전화를 받은 쪽(청장)에서 해명을 하자 마지못해 시인했다. 서로가 남의 잘못을 확인해준 꼴이 됐다.청장이 청탁으로 여겨 상응한 행동을 했는데도 장관은 그런 의도가 아니었다 하고, 서장이 압력을 느껴 수사 포기까지 고려했다는데 청장은 격려한 것이라니 어이가 없다. 청와대에서 모 기관에 인사문제를 '상의하고 의견개진'만 했다는데 결과적으로 '청탁과 압력'대로 인사가 되었던 사례들과 꼭 닮았다.부적절한 행위에 대해 장관 청장 서장의 합당한 처신을 기대한다. 서울동부지검과 강남경찰서가 수사 중인 산기평 로비 의혹 사건은 이와 별도로 철저히 규명되어야 한다.
정부기관의 대 언론 브리핑 시스템을 대폭 축소하는 사실상의 취재통제 방안이 어제 대통령 주재 국무회의에서 확정됐다. 정부 중앙청사와 과천청사, 대전청사의 37개 브리핑 룸과 기사송고실을 청사별로 한 곳씩으로 통폐합하는 것이 골자다. 취재 기자의 업무공간 출입을 제한ㆍ방지하는 새 조치도 병행된다고 한다.정부는 여기에다 '취재 지원시스템 선진화 방안'이라는 이름을 붙였지만 새 조치의 어느 대목이 선진적이라는 것인지, 뭐가 지원인지 뻔뻔한 견강부회다.중앙청사의 경우 총리실 외교통상부 통일부 교육부 행정자치부 등 16개 기관이, 과천청사의 경우 재정경제부 산업자원부 등 10개 기관이 정해진 합동브리핑 룸에서만 언론을 상대하게 된다.이들 기관은 한 곳 한 곳이 국가의 기간 정책을 다루는 중요 부처들이고, 관련 정책 정보들 하나 하나가 국민의 생활과 미래에 직결되지 않는 것이 없다.그러나 기관ㆍ분야 별 언론의 개별적 취재 창구는 기준도 원칙도 없이 단지 같은 청사라는 이유 하나로 뭉뚱그려 봉쇄되고 제약 받게 됐다. 이에 따라 공공 정보에 대한 언론의 접근은 극도로 제한될 수밖에 없게 됐다. 노선과 이념을 떠나 모든 정파와 언론단체, 학계가 반대하는 이유다.언론의 취재관행, 그리고 보도 내용에 중대한 변화를 초래할 방식의 도입이지만 이를 두고 언론계와 건설적인 논의를 한 번도 거친 적이 없다.김창호 국정홍보처장은 "낡은 취재 시스템을 선진적으로 바꿔보자는 취지"라며 "언론 쪽에서 크게 걱정할 필요가 없을 것"이라고 했다. 그러나 취재시스템의 선진화는 정부가 강요할 일이 아니며, 언론의 걱정은 업무 불편 차원을 넘어 국민의 권리와 언론의 자유가 침해된다는 근본적 문제에 관한 것이다.정부의 일방적 조치는 민주주의의 필수 제도인 언론의 존재에 대한 모욕이자, 실정(失政)의 감시와 비판을 막으려는 정권의 뒤틀린 발상과 권력의 독재적 속성을 거리낌 없이 드러내고 있다.국가 정보는 전 국민 소유의 공공재이다. 정부의 권한을 일시적으로 위임 받은 데 불과한 정권이 자기 입맛대로 주고 말고를 결정하고, 언론은 그대로만 따르라는 것은 독재와 다르지 않다. 철회하라.
신용도 문제 등으로 은행권에서 돈을 빌리기 어려운 서민들을 위한 '한국판 그라민은행'이 이르면 7월에 출범한다고 한다. 지난해 방글라데시 그라민은행의 무하마드 유노스 총재가 빈곤층 자립을 지원한 공로로 노벨평화상을 받으면서 큰 반향을 낳았던 이른바 '마이크로크레디트(무담보 소액신용대출)' 사업이 뒤늦게나마 구체화한다니 반갑다.재단 설립과 재원 마련, 운영 투명성 확보 등 선결해야 할 과제가 많지만, 고금리 대부업체나 사채에 기대야 하는 서민층의 고충을 생각할 때 늦출 일이 아니다.정부가 추진 중인 '사회투자재단(가칭)'은 각 부처의 저소득층 예산과 기업ㆍ개인의 기부로 설립되며 휴면 예금ㆍ보험금과 각종 공익기금 등도 활용할 방침이다. 이 돈으로 은행권을 이용하기 어려운 저신용 서민층을 대상으로 소액의 창업ㆍ생계자금을 빌려주고 창업과 기술개발 등 자활사업을 펼친다.신용불량자가 아닌데도 은행의 기피대상이 돼온 500여만 명의 '신용경계인'들이 고리채의 늪에 빠져 자포자기하는 일이 없도록 하자는 취지다.얼마 전 금융감독원이 조사한 사금융 이용실태를 보면 딱하기 짝이 없다. 급한 마음에 200만~300만원을 고금리로 빌려 썼으나 자금 순환이 여의치 못해 여기저기서 돌려막기를 하다 보니 순식간에 빚이 1.000만원대로 불어난 사람이 줄을 이었다.응답자의 53%가 "1,000만원만 있으면 사채를 정리하고 자활할 수 있다"고 답한 것은 멀쩡한 사람도 제도금융권에서 소외되면 하루 아침에 고리채의 노예로 전락하는 현실을 잘 보여준다.우려되는 대목도 적지 않다. 정부는 전문지식과 경험을 갖춘 민간이 재단 운영을 주도하도록 하되 실무를 지원할 별도 조직을 기획예산처에 신설할 계획이다.기업 기부금을 주요 재원으로 생각하고 있는 정부는 취약계층 일자리를 만드는 기업을 지원하는 사업도 추진한다. "남의 돈으로 정부 관료들이 생색내면서 자리만 차지할 것"이라는 비판이 나올 만하다. 자칫 주인 없는 돈으로 인식돼 이용자들의 도덕적 해이를 낳을 위험도 크다. 이런 우려가 불식돼야 한다.
한국 영화계에 위기감이 고조돼 가고 있다. 한국 영화가 '한류'와 함께 성장한 지 10년 만에 내리막을 향하는 것이 아닌가 하는 불안감이 확산돼 가는 것이다.지난달 기대를 모았던 임권택 감독의 '천년학'이 흥행에서 참패를 한 후 한층 짙어진 불안감은, 지금 개최되고 있는 칸 국제영화제에서도 현실로 나타나고 있다. 칸의 한국영화 해외판매가 전에 비해 현저히 부진하다. 한국영화가 국내외에서 흥행에 실패하자 구매를 꺼리는 분위기라는 것이다.'왕의 남자'나 '괴물'이 1,000만 관객을 끌어 모은 것이 바로 지난해였던 사실을 들어 위기를 일시적 현상으로 보는 견해도 있으나, 영화의 산업적 구조를 보면 문제는 심각하다.지난해 제작된 108편의 영화 중 흑자를 본 작품은 10~20%에 불과하며, 전체 영화투자에서의 손실은 1,000억원 가까운 것으로 알려지고 있다. 일본 등에서 한류 붐이 점차 식어가는 가운데 영화 수출도 전년에 비해 68%나 감소했다.영화계나 문화 당국은 위기의 원인을 정확히 진단하고 대책을 수립해야 한다. 지난해 7월 이후 스크린쿼터 일수가 40%에서 20%로 줄어 타격을 입은 것도 사실이나, 언제까지나 스크린쿼터 탓만을 할 수는 없다.먼저, 성공한 소수의 작품을 제외하고 우리 영화가 외화와 비교할 때 확실한 매력과 경쟁력을 지니고 있는지를 돌아보아야 한다. '왕의 남자'나 '괴물'이 국내외에서 인정을 받은 것은 독특한 상상력과 탄탄한 시나리오 덕분이다.비슷비슷한 소재의 영화들이 양산되는 거품을 걷어내고, 한국영화 특유의 완성도를 높여가야 한다. 또한 한껏 치솟은 유명 배우의 출연료와 감독의 연출료에서도 과감히 거품을 빼야 한다. 웬만하면 100억원이 넘는 제작비를 줄여야 한국영화가 활력을 되찾을 수 있다.우리 관객은 영화에 대한 취향과 안목이 많이 높아져 있다. 다시 한번 당국의 세심하고 적극적인 영화진흥책과 영화계의 각성ㆍ분발이 절실히 요구되고 있다. 이를 바탕으로 좋은 영화를 만드는 것만이 영화 붐을 되살리는 길이다.
언론의 행정부 취재를 가로막는 '취재지원시스템 선진화 방안'이 후다닥 결정되는 것을 보며 참 오랜만에 '독재'라는 말을 떠올린다.민주화 20주년을 맞는 사회 각 분야의 발전으로, 현실적으로 독재의 실행이 가능한 상황은 아니지만, 적어도 기본 발상과 그 발상에서 정책 결정에 이르는 과정은 과거 독재정권 시절과 다르지 않기 때문이다.민주국가에서 언론은 흔히 '제4부'로 불린다. 권력 집중과 그에 따른 국민 기본권 침해를 막기 위한 입법ㆍ사법ㆍ행정의 3권 분립에도 불구하고 국가기구와 국민 사이에는 틈이 생기게 마련이다. 국가기구가 본연의 책무를 다하는지를 감시하고, 여론을 형성함으로써 그 틈을 메워온 것이 언론이다.언론이 국가기구와 국민 사이의 틈을 메우려면 무엇보다 국가기구 가까이서 감시할 수 있는 자유가 보장돼야 한다. 정보에 대한 자유로운 접근은 헌법상 표현의 자유, 언론의 자유와 따로 떼어 생각할 수 없는 표리일체의 관계에 있다는 점에서 헌법적 권리라고 할 수 있다.물론 취재의 자유나 정보 접근의 자유도 국가안전보장 질서유지 공공복리를 이유로 '비본질적' 제한을 가할 수 있지만, 그 경우에도 법률로써만 가능하다.그런데 언론의 취재를 제약하는 명백한 '취재 통제' 조치를 취하면서까지 보호해야 할 '고차원의 가치'가 무엇인지에 대해 정부는 일언반구도 없다. 더욱이 헌법적 권리 제약을 국회 입법권을 뛰어넘어 국무회의에서 결정했다. 이것이 독재적 발상 아니고 무엇인가.최종 결정에 이르기까지의 과정은 더욱 독재적이다. 노무현 대통령의 이른바 '기자실에 죽치고 앉아' 발언은 정상적 정부 조직이라면 언론에 대한 강한 불만의 표현이려니 하고 넘어갔을 것이지만 국정홍보처는 '대통령의 뜻'을 앞세워 뛰었고, 각 부처에서 적지 않은 반론이 제기됐지만 모두 무시됐다.우리는 야당의 모습이 보기 싫다고 아예 국회를 무력화했던 유신시절의 정치를 기억한다. 뚜렷한 공익 목적을 결여한 '대통령의 뜻'이 일사천리로 내달리는 모습에서 유신독재 못지않은 독재적 발상을 본다.
군부대가 옮겨오는 데 반대하는 경기 이천 주민들이 서울 도심 시위에서 돼지를 산 채 찢어 죽이는 엽기적 '퍼포먼스'를 벌인 것은 듣고 보기가 참담하다.군부대와 아무 상관없는 가축을 잔혹하게 해친 것은 동물을 불필요하게 학대하고 생명에 대한 외경심을 짓밟는 무도한 짓이다. 특히 문명사회의 양식을 비웃는 잔혹행위가 군부대 이전의 이해득실을 따지는 이기심에서 비롯된 사실은 우리사회의 탐욕이 야만 수준에 이른 것을 실증했다고 본다.이 야만적 행위가 자행된 국방부 앞 시위에는 주민 1,500여명과 이천시장, 시ㆍ도의원 및 국회의원까지 참가했다. 여기서 미리 준비한 새끼 돼지를 능지처참하듯 찢어 죽이려다 칼로 난자한 것은 일부 주민의 우발적 행동으로 보기 어렵다.주민들이 절박한 심정을 호소하기 위해 극단적 방법을 썼다는 해명도 설득력이 없다. 시위 주최측은 여론의 비난과 동물보호단체의 고발에 당황한 나머지 서둘러 잘못을 사과했겠지만, 무엇이 그토록 주민들의 심성을 살벌하게 만들었는지 깨달은 것 같지는 않다.이천 주민들이 송파 신도시 예정지의 특전사가 옮겨오는 데 반대하는 명분은 이해할 측면이 있다. 지역경제에 도움되기보다 장기적 발전을 저해할 것을 우려할 만하다. 특히 국방부가 사전협의 없이 불쑥 발표한 것에 반발하는 것은 있을 수 있는 일이다.그러나 그렇다고 군부대가 유해ㆍ혐오시설인 양 무조건 '결사반대'를 외치고, 야만적 잔혹행위까지 무릅쓸 일은 아니다. 군의 특수한 필요와 지역의 이해를 진지하게 논의할 것을 요구하는 절제를 내팽개쳐야 할 만큼 절박한 처지에 있다고 보기 어렵다.이천시와 주민들은 환경 규제를 내세워 하이닉스 반도체공장 증설을 막은 정부가 달갑지 않은 특전사 수용을 강요하는 것은 부당하다고 주장한다.언뜻 옳은 듯 하지만, 지역적 이해를 앞세워 국가적으로 긴요한 환경 규제와 군부대 이전에 모두 반대하는 이기적 모습이 두드러진다. 우연치 않게 이천시와 관련된 두 사안은 우리사회 전체의 각성이 필요함을 일깨웠다고 본다.
한나라당이 경선관리 위원회와 후보검증 위원회 구성을 마쳤다. 정해진 일정과 규칙에 따라 공정한 경쟁을 펼칠 기반이 마련된 것이다.외부 인사들도 적극 참여한 두 위원회에는 후보 선출 과정을 주도적으로 관리해 최선의 결과를 만들어낼 책임이 있다. 각 주자들의 협조 역시 중요하다.우선 주목되는 것은 아무래도 후보 검증이다. 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 간 첨예한 신경전과 비방까지 주고 받았던 예민한 이슈들을 다루게 된다. 위원회가 추호도 흔들리지 않아야 하고, 검증 결과에 사심 없이 승복하는 주자들의 자세가 필수적이다. 검증 활동은 결코 쉽지 않을 것이다.검증 대상에 누락이 있어서도 안되겠고, 검증 과정과 내용에 소홀함이나 태만함도 허용될 수 없는 일이다. 부실 검증이라는 평가를 받게 될 경우 후보는 물론 당 전체가 대선 기간 내내 혼선에 시달리고, 국민의 판단도 흐려지게 만들 수 있다.서울지검장을 역임한 안강민 위원장은 "사람 골병 드는 일이 돼서 큰 일"이라고 했다는데, 그 심정을 이해할 만하다. 검증 작업은 그만큼 난해하고 힘든 과정일 것이다.강제 수사권이 없다는 점 등을 들어 벌써부터 여러 우려가 나오고 있지만, 무슨 대안을 찾아서라도 완전한 결과를 내놓을 수 있도록 단단한 준비로 나서야 한다.경선에 나설 주자들은 곧 정책 토론회부터 하게 된다. 보수적 가치를 기치로 정권을 교체하겠다는 한나라당 후보로서 국민 앞에 어떤 비전과 정책 대안들을 제시할지 관심 있게 지켜볼 것이다.정책 토론과정에서 국가의 미래와 국민의 삶이 어떻게 그려질지 드러날 것인 만큼 주관하는 당이나 각 주자들은 최선을 다해 깨끗하고도 뜨거운 경쟁을 벌이기를 기대한다.한나라당의 경선은 아직도 지리멸렬한 상태를 면치 못하는 범 여권 진영보다 앞서서 이루어진다. 그러나 선거까지 남은 7개월이라는 시간이 정책과 이력의 타당성과 도덕성을 비교하고 여과하는 데 충분하다고 할 수 있을지는 의문이다. 궁극적으로 국민을 위한 경선이 될 수 있도록 성실한 자세가 필요하다.
주민소환법이 오늘(25일) 발효됐다. 다만 지방자치단체장 및 지방의원 임기 시작일로부터 1년이 지나야 주민소환 청구를 할 수 있기 때문에 실제 적용 시점은 7월 1일부터다. 벌써부터 상당수 시민단체 등이 나서 단체장이나 지방의원에 대한 소환 청구 움직임을 보이고 있다고 한다.대상도 비리를 저질렀다거나 불필요한 외유로 주민 세금을 낭비한 사례에서부터 쓰레기소각장 건설처럼 일부 지역 주민의 현실적 이해와 어긋나는 정책을 편 경우까지 다양하다.주민소환제는 직접 민주주의적 요소를 가미해 지방자치의 건실한 운영을 꾀하기 위한 제도이다. 주민들이 직접 나서서 단체장이나 의원들을 '리콜'할 수 있다는 점에서 의미가 크다.우리나라 지방자치는 정부 수립 이후부터 부분 실시되다가 5ㆍ16으로 폐지된 이후 민주화의 성과에 힘입어 1995년에 전면 부활됐다. 특히 주민소환제는 지역의 특성상 자치단체장의 전횡이나 자치의회 의원들의 담합과 같은 잘못에 대해 주민들이 바로 직접 개입해 바로잡을 수 있는 제도라는 점에서 획기적이다.작년 도입 당시부터 너무 성급한 입법이 아니냐는 지적이 있었으나 그 동안 제도 보완 등을 거쳐 시행하는 만큼 건설적인 방향으로 운용됐으면 하는 바람이다.소환 청구 조건을 해당 지역 주민의 10~20% 서명으로 규정한 것부터 어찌 보면 요건 자체가 너무 까다롭다고도 할 수 있고, 반대로 정당 간의 다툼에 따라 상대를 괴롭힐 목적으로 남용될 소지도 있다.특히 공익적인 시설을 추진하는 과정에서 주변 주민들의 재산권 다툼으로 인해 단체장 소환을 요구하는 바람직하지 않은 사태가 벌어질 수도 있다.초유의 실험인 만큼 어떠한 양상이 될지 예단하기 어렵다. 일단은 지역 시민사회의 성숙한 자생력과 민주의식을 믿는 수밖에 없겠다.그 이후 벌어지는 사태 등등을 잘 살펴 소환의 조건을 좀더 상세하게 규정한다든가 요건을 좀더 완화한다든가 하는 제도적 정비에 나서야 할 것이다. 지역사회와 지역언론을 중심으로 활발한 토론을 기대한다.
교육인적자원부가 전국경제인연합회와 함께 개발했다는 '차세대 고등학교 경제' 교과서가 오래 말썽을 빚고 있다. 교육부는 이 책이 연구 보고서(교과서 모형)라는 이유로 학교에는 배포하지 않고 시ㆍ도 교육청과 공공도서관, 교원연수원 등에만 1,500권을 배포했다.반면 전경련은 원하는 교사와 학생들에게 직접 배포 중이며 홈페이지에 PDF 파일로 올려 누구나 바로 다운로드할 수 있게 했다.우선 인터넷에 파일로 띄우면 끝나는 시대에 학교에는 배포하지 않겠다는 교육부의 처사는 한마디로 눈 가리고 아웅하는 격이다.또 정식 교과서가 아닌 교사용 참고자료라고는 하지만 법률적 자격을 갖추지 않은 단체가 임의로 배포하는 것도 온당한 처사가 아니다. 일이 이렇게 우습게 꼬인 것은 교육부의 일 처리 방식이 근본적으로 틀렸기 때문이다.교육부는 지난해 2월 현행 고교 경제 교과서에 반기업적인 내용을 비롯해 여러 가지 문제가 있다는 지적이 일자 부랴부랴 전경련과 교과서를 공동 개발하기로 했다. 잘못의 시작은 여기서부터다.아무리 반시장주의 정서가 문제시되는 시점이었다 하더라도 대기업의 이익을 대변하는 단체와 공식으로 손을 잡는 것은 신중했어야 했다. 또 꼭 그래야 했다면 필진이나 자문위원 구성 등은 경제의 제반 측면을 종합적ㆍ객관적으로 볼 수 있는 인사들로 꾸려서 처음부터 논란의 소지를 없애야 마땅했다.이런 점을 소홀히 한 결과 민주노총이나 전교조 등으로부터 "친자본, 반노동 교과서"라는 비난을 받게 되자 교육부는 저자명에서 교육부를 삭제하고, 노동계의 시각을 반영한 읽기자료 10개를 부록 형태로 첨부했다.방향 자체가 이리 갔다 저리 갔다 하는 식이다. 그나마 정식 교과서가 아닌 참고용 교재였던 만큼 이번 사태를 귀중한 경험으로 삼았으면 한다.시류에 흔들리고 목소리 큰 세력에 밀리는 식으로 학생들이 보는 교재를 만드는 식이라면 무슨 백년대계를 논할 수 있겠는가. 그러지 않아도 교육부 무용론이 자꾸 나오는데, 진짜 교과서를 만들 때는 정말 이러면 안 된다.
협상 타결 50여 일만에 한미 자유무역협정(FTA) 협정문이 공개된 것은 정확한 정보를 바탕으로 한 합리적 논의를 위해 매우 바람직한 일이다. 전문가들에게는 협정 내용을 객관적으로 평가할 수 있는 길이 열렸고, 이해 당사자들에게는 구체적인 대책 마련이 가능해졌다.공개된 협정문은 큰 틀에서 보면 협상 타결 직후 발표됐던 내용과 별 차이가 없어 보인다. 그러나 일부 내용은 고의적으로 감추거나 축소했다는 비난을 받을 여지가 없지 않다.수입이 급증할 때 관세를 일시적으로 높이는 양자 세이프가드를 1회로 제한하기로 한 것이 대표적이다. 미국산 농산물의 유입을 막을 강력한 안전장치의 위력이 약해졌기 때문이다.논란이 많은 투자자-국가제소(ISD)의 대상에 투자손실 뿐 아니라 투자계약까지 포함되고, 세금 역시 대상이 될 수 있다는 부분은 처음 드러난 사실이다. 조세가 ISD의 대상이 된다면, 여러 전제 조건을 충족해야 한다는 점을 감안하더라도 그 파급 효과가 심각할 수 있다.영화관에서 비디오 카메라로 촬영을 시도만 한 경우에도 미수범으로 처벌하는 부분은 국민 법 감정에 맞지 않는다. 양자 간 분쟁절차 대상에서 우리가 강력히 요구해온 반덤핑 조항이 제외된 것도 아쉬운 대목이다.그러나 2,700쪽의 방대한 협정문이 이제 막 공개된 만큼 그 정확한 평가는 시간을 갖고 천천히 이뤄져도 늦지 않다. 평가 작업에는 이해당사자와 전문가, 반대 운동가들이 모두 적극적으로 참여하기 바란다.협정문이 만천하에 공개된 이상 어느 쪽도 억지 논리를 펼 수 없게 됐다. 검증과 평가과정 자체가 한미 FTA에 대한 국민적 합의를 만들어가는 소중한 작업이다.한미 FTA는 중요한 국면을 맞고 있다. 미국 정부가 신통상정책을 반영해야 한다며 재협상을 요구하고 있고, 미국 의회는 광우병 통제국가 판정을 계기로 쇠고기 수입에 대한 파상적 공세를 펴고 있다. 복잡하게 얽혀가는 상황을 슬기롭게 헤쳐나가는 위기관리 능력과 적극적인 대국민 설득을 통해 한미 FTA를 성공적으로 마무리 짓기 바란다.
한화그룹 김승연 회장의 '보복폭행' 사건 수사를 둘러싸고 의혹의 눈길을 받았던 경찰이 자체 감찰결과를 발표하면서 스스로 검찰에 수사를 의뢰하는 치욕을 겪고 있다. 이 사건은 재벌 회장의 범법 여부와 경찰의 재벌 봐주기, 활개치고 있는 조폭들에 대한 경찰의 묵인, 세 가지 의혹이 핵심이었다. '재벌-경찰-조폭'의 삼각커넥션을 도외시한 채 김 회장 구속으로 마무리하려 했던 경찰의 직위별ㆍ단계별 잘못의 윤곽이 드러나고 있다.재벌과 경찰의 유착 여부, 경찰과 조폭의 공생 여부가 이 사건에 대한 관심을 크게 만든 요소였기 때문에 우리는 처음부터 경찰과 조폭의 문제에도 초점을 맞출 것을 촉구했다. 뒤늦게 경찰이 책임자 사의표명이나 관련자 꼬리 자르기, 자체 감찰 등으로 허둥대는 모습이 딱하다. 후속 수사를 떠맡게 된 검찰은 경찰과 한화, 경찰과 조폭 간의 거래 의혹을 캐는 데 주력해야 할 것이다.경찰 고위간부들이 한화측으로부터 무차별 청탁성 전화를 받았고, 서울경찰청 광역수사대에서 남대문경찰서로 사건이 이첩되는 과정에서 비위가 있었다. 서울경찰청과 남대문경찰서 간부들의 수사 지휘에도 문제가 있었다. 이런 감찰결과는 예상했던 바와 크게 다르지 않다. 감사관실이 스스로 '외압과 금품수수 여부'를 거론하면서, 자체 조사엔 한계가 있음을 인정한 대목에 주목하지 않을 수 없다.자체 감찰결과를 존중하지만 이 역시 사건을 서둘러 봉합하려 든다는 인상을 지우기 어렵다. 사건 관련 조폭 두목을 만나 의견을 조율했다는 이유로 징계를 받은 수사관의 '양심선언'이 불거지면서 일이 커질 조짐을 보이자 일정을 앞당겨 급히 발표한 것부터 의구심이 생긴다. 서울경찰청장이 사의를 표명하고, 경찰청 수사부장과 남대문경찰서장 등이 중징계를 받는 이유에 대한 설명도 석연치 않다. 무엇보다 경찰 수사가 한 달 넘게 지연된 이유와 조폭과의 연관성 등에 대한 설명이 없다.우리 경찰의 수준이 아직도 이 정도이니 국민이 수사권 독립 주장에 납득하지 못하는 것이다. 검찰의 후속 수사에 기대한다.
현 정부 고위직 출신 모임인 ‘참여정부 평가포럼’이 ‘대전ㆍ충남 참평포럼’ 창립대회를 시작으로 전국 조직망 갖추기에 나섰다. 포럼은 6월 중 전국 광역단체 지부 결성을 마치고, 앞으로 기초단체에까지 ‘평가모임’을 조직할 계획이라고 한다.우리는 처음 ‘참여정부’에 참여했던 사람들이 스스로의 공과를 정리해서 역사로 남기겠다는 말을 듣고 그저 심드렁했다. ‘언론의 왜곡 보도’로 이 정부의 과만 부각되고, 공은 무시됐다는 말을 숱하게 들어왔기 때문이다.청와대와 국정홍보처는 물론 각 부처가 국민의 눈과 귀를 잡아보려고 온갖 애를 써온 마당에 뒤늦게 무슨 생딴전인가 하는 생각도 들었다.그러나 그게 아니었다. 그저 자화자찬이나 늘어놓다가 끝나거나, 이 정부의 과를 언론 등 남의 탓으로 돌리고, 공은 취함으로써 자기정당화를 시도하는 데서 끝나는 모임이 아니었다.그 정도의 한가한 일에 전국을 그물망처럼 엮을 필요가 없다. 그래서 ‘정책세력’이란 낯선 주장에도 불구하고, 언제든 정치조직으로 변신할 수 있다는 의혹이 날로 무성해지고 있다.안 그래도 열린우리당을 비롯한 범여권에서 ‘임시정당’이니 ‘가설정당’이니 하는 말이 나오고 있다. 극히 형식적으로 임시정당을 만들어 놓고, 당대당 통합의 형식을 밟자는 주장이다.서류상으로만 존재하는 ‘유령회사’가 탈세 등 적법절차나 의무를 회피하려는 속임수이듯, ‘가설정당’ 구상 또한 국민의 눈을 속여 정당으로서의 의무는 면하고, 정치적 이익은 챙겨보겠다는 ‘유령정당’ 구상에 지나지 않는다.현재 계획대로 전국적 조직이 갖춰지기만 하면 참평포럼은 언제든 ‘유령정당’이 될 수 있다. 열린우리당의 ‘폐업 신고’나 노무현 대통령 퇴임 이후의 독자적 정치세력화를 위한 사전 준비일 수도 있다.이런 우려나 관측이 모두 지나친 확대해석이라면, 기초단체에까지 짜여질 전국적 조직으로 도대체 무엇을 하겠다는 것인지가 궁금하다. 대통령의 그림자에 기대어 이익을 얻어보자는 것인가, 아니면 국민 의식화 작업에라도 나서겠다는 것인가.
한미 자유무역협정(FTA) 협정문이 공개되기 무섭게 우려했던 재협상이 현실로 나타나고 있다. 미국은 협정문을 공개하면서 별도 성명을 통해 “미 행정부와 의회 사이에 합의된 환경, 노동 등의 이슈를 포함하지 않았다”고 밝혔다.또 “이와 함께 새롭게 제기된 이슈들에 대한 문서화 작업이 마무리되는 대로, 한국 정부와 협의에 들어가 관련 조항들을 협정문에 포함하기를 기대한다”고 재협상을 공식화 했다.우리는 이미 미국의 재협상 요구가 굳이 국제적 관례까지 거론하지 않더라도 협상의 기본정신을 부인하는 상식 밖 행위라고 규정한 바 있다.양국 국민에게 문구 한자 한자까지 공개된 협정문을 다시 고치자고 덤빈다면 앞으로 어느 정부가 미국을 믿고 협상을 할 수 있겠는가. 상대방을 얕잡아 보는 오만이요, 횡포라고 하지 않을 수 없다. 미국이 정한 시한에 맞춰 허겁지겁 협상을 마무리 지었더니 이번에는 재협상 요구로 뒷통수를 맞은 우리 입장이 측은할 정도다.“재협상은 없다”고 공언하던 정부는 어느새 “추가협상이라면 가능하다”며 재협상에 응할 태세를 보이고 있다. 아무리 말재주를 부려봐야 이미 끝난 협상을 다시 한다면 분명 재협상이다.더구나 미국은 의회와 합의한 신통상정책에 따른 노동, 환경 분야가 아닌 섬유, 자동차까지 재협상을 요구할 움직임이다. 노동, 환경 분야는 다분히 미국 국내용이며, 우리가 꿀릴 것도 없다는 긍정적 분석도 있지만, 그렇다 하더라도 미국의 무리한 요구에 따를 이유는 없다.재협상 여부는 한미 FTA 성사에 결정적 영향을 미칠 개연성이 높다. ‘굴욕적 협상’이라는 비난이 제기되면서, 협상 타결 이후 조성된 긍정적인 여론이 역류할 우려가 있다.따라서 정부는 FTA 성사를 위해서라도 원칙을 갖고 단호하게 대응할 필요가 있다. 재협상에 응하는 것 만으로도 양국간 ‘이익의 균형’은 깨지는 셈이다.다시 한번 협상 초기의 ‘장사꾼의 입장’으로 돌아가 국익에 도움이 되지 않는다면 협상을 할 이유가 없다는 결연한 의지로 국민을 안심시켜야 한다.
나들이가 잦아진 5월에 한여름 날씨가 앞당겨 지면서 건강에 비상이 걸렸다. 이상 고온이었던 지난 겨울부터 이미 여름철 질병이 기승을 부릴 것으로 예상했으나, 의외로 빠르게 확산될 조짐을 보이고 있어 식품의약품안전청과 질병관리본부 등 보건당국이 긴장하고 있다. 장마도 예년보다 한달 정도 일찍 시작될 것으로 보여 당국은 물론 개인과 업소, 관련 단체들의 각별한 주의가 요구된다.지난 주부터 전국적으로 발생하고 있는 집단식중독 사태가 심상치 않다. 올들어 발생한 식중독사건은 146건(23일까지)으로 지난해(30건)보다 크게 증가했다. 2004년, 2005년에 비해서도 3~4배나 많다.예년엔 대부분의 환자가 집단급식시설에서 발생했으나 올해엔 일반음식점에서 유난히 많은 것은 사회 전반적인 주의가 필요함을 말하고 있다.파는 김밥에서 식중독균이 발견되고 채소류에서 바이러스가 검출된 사실들을 예사롭게 넘길 수 없다. 보건 당국이 ‘범정부 식중독 종합대응협의체’를 만들어 비상경계체제에 들어간 것은 일단 시의적절한 대응이다.식중독만이 아니다. 황사현상이 끝나지도 않았는데 각종 꽃가루가 날리는 시기가 겹치면서 대기 중 미세물질농도가 크게 높아졌다.여기에 야외활동과 더운 날씨가 이어져 알레르기성 결막염 환자가 적잖이 늘고 있다. 건강보험심사평가원은 눈병이 5월에 가장 급증하는 것은 예년과 다르지 않지만, 올해엔 물놀이 시기가 앞당겨 지면서 유난히 기승을 부릴 가능성이 높다고 경고했다.식중독의 대표적 병원체인 노로바이러스는 심각한 위해는 없으나 구토나 설사로 인한 탈수를 유발해 노약자에겐 특별한 치료가 필요하다. 항바이러스제나 치료백신이 없으므로, 주의하고 예방하는 방법 밖에 없다.보건당국이 오늘부터 열흘간 특별대책기간으로 정하여 집단급식시설과 음식점을 단속할 계획이다. 아울러 수돗물과 지하수는 물론 각종 물놀이시설과 배수로ㆍ하수구 등에 대한 오염조사와 방역도 서둘러야 한다. 긴 장마와 이른 고온으로 전염병 발생도 우려되기 때문이다.
한화 김승연 회장의 보복폭행사건 수사를 소홀히 했다가 체면을 구길 대로 구긴 경찰이 마지막 남은 자존심 회복의 기회마저 놓쳐가고 있다.이택순 경찰총장이 어제 전국 경찰지휘부회의에서 "우리가 수사할 수도 있었지만 국민적 관심이 집중된 사안이었던 만큼 객관적인 처리를 위해 검찰에 수사를 맡기게 됐다"고 말했다. 경찰의 수장이 이렇게 말할 수밖에 없게 된 상황만으로도 그는 자리를 유지할 능력과 권한을 이미 상실한 것으로 판단된다.이번 사안의 핵심은 한화 김 회장의 어처구니없는 범법행위와 함께 경찰이 재벌과 조폭의 중간에서 '악의 고리'를 중개했다는 의혹이었다. 경찰청과 서울경찰청, 남대문경찰서로 이어진 수사관계자들이 자체 감찰을 전후로 중징계와 보직해임 등을 당한 사실이 이를 입증하고 있다.그런데도 국민은 의혹이 가시기는커녕 '경찰 하는 일이 그렇지 뭐, 검찰의 수사를 지켜보자'는 쪽으로 기울어져 있다. 검찰에 맞서 수사권 독립을 외치다 스스로 비위와 금품수수 의혹을 인정하고, '우리를 좀더 명백히 수사해 주세요'라고 검찰에 목을 내민 장본인이 이 청장인 셈이다.그의 과오는 여기서 그치지 않는다. 자체 감찰을 훼방한 의혹이 있다. 한화측의 청탁성 전화에 대해 경찰 감사관실은 "시간이 없어 청장 관련 부분은 조사하지 못했다"고 했다.이 청장은 또 자신의 손과 발을 잘라내면서 납득할 만한 이유를 대지 못했고, 물러나는 사람들은 "관리의 책임이 있고 국민적 물의를 빚어서"라고 억울해 했다. 책임과 물의의 장본인이 누구인지, 청장 스스로 경찰 전체로부터 고발을 당한 꼴이다.전ㆍ현직 경찰관, 소방, 해경 회원들이 '총경 이상 경찰간부들의 총사퇴'를 요구하는 성명을 발표했다. 이런 단체행동의 저변에는 조직 내부의 알력이 작용했을 수 있지만 그들이 내놓은 주장에는 충분한 이유가 있다고 본다.그리고 '경찰간부 총사퇴'의 핵심은 결국 이 총장의 사퇴로 모아진다. 이후 검찰에서 맡게 될 후속수사의 핵심은 이 청장에서부터 시작되어야 한다.
휘발유를 비롯한 주요 기름값이 천정부지로 치솟으면서 서민경제는 물론 거시경제마저 위협하고 있다. 정부는 국제유가 급상승에 따른 불가피한 현상이라며, 국민들의 에너지 절약정신을 키우는 계기로 삼자고 말한다.기름값에 얹어 손쉽게 걷어들이는 세금을 조금도 포기할 수 없다는 뜻이다. 차를 몰지 않으면 생계를 이어갈 수 없는 사람들은 물론 일반 서민들조차 "주유소에 세금 내러 간다"고 힘겨워 하는데도, 정부는 "사정이 어려우면 차를 몰지 마라"고 다그칠 뿐이다.올해 초 50달러대 중반까지 내려갔던 수입원유 가격이 최근 70달러를 넘보고 있으니 국내 기름값이 오르는 것은 일견 당연하다. 지난해 8월 국제유가가 최고조에 달했을 때, 전국 평균 휘발유값은 사상 최고인 ℓ당 1,548원까지 올랐다.정부는 이런 '학습효과'를 체험하면서 에너지의 중요성을 깨달은 국민들이 1,540원대 초반의 가격에 왜 호들갑을 떠는지 모르겠다는 표정이다. 소득 대비 휘발유값, 휘발유값 대비 세금 비중이 경제협력개발기구(OECD) 평균보다 훨씬 높은 이유엔 변명만 늘어놓는다.하지만 60%가 세금인 지금의 가격구조가 결정된 배경을 떠올리면 정부의 태도는 참으로 염치없다. 1998년 외환위기 당시 정부는 금융 및 기업 구조조정 재원마련과 국제수지 방어 등을 이유로 교통세를 대폭 인상하면서 ℓ당 적정 휘발유값을 1,200~1,300원대로 책정했다. 그런데 지금은 국제유가가 당시보다 2배 이상 올랐고 공장도가격도 그만큼 인상돼 사정이 바뀌었다는 것이다.적반하장이다. 교통세를 올렸던 당초 취지가 이미 달성된 데다 국제유가마저 급등했으면, 교통세를 내려 적정 가격의 틀을 크게 벗어나지 않도록 하는 것이 올바른 행정이다. 그런 완충적인 일을 하라고 법령에 30%의 탄력세율을 둔 것이다.그런데도 정부는 '저절로 걷히는' 연 20조원대의 기름세금이 아까워 서민들을 괴롭히고 경기회복도 뒷전으로 돌린다. 정유사들의 담합혐의 하나 제대로 입증 못한 채 세금만 탐내는 이 정부가 과연 일하는 정부인가.
이창동 감독의 영화 <밀양>에서 열연한 전도연이 제60회 칸 영화제 여우주연상을 거머쥐었다. 1987년 베를린영화제에서 강수연이 임권택 감독의 영화 <씨받이>로 수상한 이래 칸, 베를린, 베니스 등 세계 3대 영화제에서 한국 여배우가 두 번째로 따낸 여우주연상이다.배우 자신과 영화제작 관계자들에게 큰 기쁨과 보람이고, 그늘이 드리운 한국 영화에도 햇살이 비치었다. 그의 수상을 축하하며, 아낌없는 박수를 보낸다.우리는 그의 수상에서 영화뿐만 아니라 세상에 두루 통하는 보편적 상식을 확인한다. 우선은 스스로를 갈고 닦는 노력은 반드시 빛을 발하게 된다는 점이다. 전도연은 여배우라고 하면 흔히 연상하기 쉬운 눈부신 미모나 관능미와는 상당한 거리가 있다. 그런데도 지금까지 출연한 영화 속에서 그는 충분히 아름다웠다.어떤 영화든 물에 색소가 번지듯 자연스럽게 녹아 드는 연기력 덕분이다. 타고난 재능도 있었겠지만 많은 부분은 끊임없이 연기 변신을 시도한 노력의 결과로 알려져 있다. 그런 노력이 어떤 배역도 무리 없이 소화해낼 수 있는 낭창낭창한 전도연을 만들었다.둘째는 영화든, 다른 분야든 기본기와 조화만큼 중요한 게 없다는 점이다. 영화 <밀양>에서 한껏 물이 오른 송광호의 연기력이 은근한 배경처럼 깔려 전도연의 연기에 한결 짙은 색채를 주었다.영화 특유의 생명력을 살린 이창동 감독의 연출의 힘이야 말할 것도 없다. 각본과 연출, 연기의 힘 등 충실한 기본기가 절묘하게 버무려진 영화라면 언제든 세계와 소통할 수 있음이 이번 수상으로 더욱 분명해졌다. 감독 복귀 후 첫 작품으로 진정한 자신의 자리를 보여준 이 감독의 모습에서 최고보다 최적을 지향해야 한다는 사회적 교훈이 엿보인다.우리는 한국 영화의 위기가 눈 앞의 이해에 급급해 보편적 영화문법을 떠난 것이 핵심 요인의 하나였다고 본다. <밀양>과 전도연이 구름 낀 한국영화에 비춘 한줄기 빛살이 막연한 희망의 빛으로 끝날 게 아니라 각성의 빛이 되어야 할 이유이기도 하다.
현대차 노조가 파업투쟁을 자제하고 국민과 국가경제에 희망을 안겨주는 노조로 거듭나겠다고 밝혔다. 그동안 정치성 파업을 밀어붙이는 과정에서 현장 조합원들을 설득하기 어려웠고 언론 등의 비판도 이유가 있지만, 무엇보다 "노조가 변해야 할 때"라고 생각해서라고 한다.내달 말 민주노총의 한미 FTA 반대 정치투쟁엔 참여하겠다고 말했으나, 집행부의 독주 대신 조합원의 의견과 국민 여론을 충분히 반영하겠다는 유연한 자세도 보였다.올해부터 금속산업노조의 지부로 새 출발한 현대차 노조의 태도변화를 우선 반긴다. 3월 초 취임한 이상욱 신임 위원장이 '현장의 고충'과 '여론의 인식'을 두 축으로 활동방향을 결정하겠다고 말했을 때 그런 분위기가 감지됐지만, 노사교섭 시기에 재차 합리적이고 지혜로운 투쟁을 강조한 것은 의미가 크다.지금 현대차가 직면한 안팎의 도전은 일일이 열거하기 힘들 정도로 심각하다. 그 중에서도 특히 전투적 노조와 경직된 노사관계는 근심의 원천이자 비아냥의 대상으로 꼽혀왔다.1987년 설립된 현대차 노조가 매년 파업을 밥 먹듯이 하면서, 국가경제와 국민에게 얼마나 많은 피해와 스트레스를 안겨줬는지는 새삼 언급하고 싶지 않다.환율 등으로 올해 실적도 비관적이라든지, 도요타가 현대를 더 이상 경쟁상대로 여기지 않는다든지, 중국에서 현대차 판매순위가 11위로 떨어졌다든지 등의 우울한 뉴스도 다시 들추고 싶지않다. 지금 중요한 것은 노조의 방향전환을 회사가 뒷받침해주며 도약의 새 전기를 마련하는 것이다.이를 위해선 회사가 자동차 제조 노동의 특성을 잘 이해할 필요가 있다. 분업과 일관공정에 따른 단순ㆍ반복 작업은 생산성을 높이는 만큼 근로자에겐 피로감을 안긴다.적기에 물량을 공급하려면 라인을 24시간 가동해야 하는데, 근로자 대다수가 한달의 절반은 야근해야 한다. 이런 문제는 급여로 해결되지 않는다. 회사가 현대중공업처럼 근로자들의 가정생활과 라이프사이클까지 세심하게 배려하는 문화를 만들어야 하는 이유다.
이라크 자이툰 부대에서 총상으로 숨진 오모 중위의 국립묘지 안장을 국방부가 고민하고 있다고 한다. 군 수사팀이 자살로 추정한 고인은 현행 기준으로는 국립묘지에 묻히기 어렵다.그러나 유족이 반발하는데다 해외파병 장병을 국립묘지에 모시지 않는 첫 선례를 남기는 게 부담스러워 딜레마에 처했다는 이야기다. 이 문제를 올바로 풀려면 오랜 자살장병 예우 논란을 근본적으로 매듭짓는 논의가 필요하다고 본다.유족의 애절한 심정을 다칠까 조심스럽지만, 군이 국군병원에서 고인의 영결식을 치르고 유골을 국립현충원에 임시 봉안하기로 한 것은 여느 자살장병 예우와 크게 다르다.군은 지금껏 자살장병을 전사ㆍ순직 장병과 달리 제적 처리하고 유해는 유족에게 넘겼다. 이 때문에 원성이 끊이지 않는 가운데 유족이 인수를 거부해 군부대 등에 임시로 보관된 유골도 적지 않다.이런 사정에 비춰 이번 군의 조치는 파병 명분과 장병 사기 등을 배려한 것으로 볼 만하다. 그러나 '전쟁 스트레스' 등을 근거로 순직으로 판정, 현충원에 안장하는 것은 다른 자살장병과의 형평성 논란을 피하기 어려울 것이다.이런 논란에서 늘 부각되는 것은 장병의 자살을 일반인의 자살보다 한층 비겁한 현실도피로 비난하는 논리다. 군인의 사명을 저버렸기에 멸시하는 것은 당연하며, 충의를 기리는 국립묘지에 안장할 수 없다는 고정관념이 군 내부에도 적지 않은 동정론을 억누른다.그러나 현대의학은 자살을 지극히 난해한 동기로 고뇌 끝에 택하는 절박한 방어행동으로 이해, 다른 죽음과 마찬가지로 애도해야 한다고 충고한다. 이에 비춰 군의 엄격한 생존조건을 이기지 못해 자살한 장병을 천대하는 것이 과연 옳은지 진지하게 반성해야 한다.장병에게 목숨 걸고 국가를 지킬 것을 강제하는 만큼, 그 생명과 존엄성을 돌볼 국가의 책임도 크다. 군 울타리 안에 있는 장병의 죽음은 무릇 국가의 책임으로 인식, 그에 걸맞게 예우하는 것이 문명국가와 국민의 도리다. 이 명백한 사리를 사회 전체가 깨닫는 계기가 되기 바란다.
한나라당 대통령 후보 경선을 위한 정책 토론회를 시작으로 대선의 장정이 시작됐다. 어제 광주에서 5명의 후보는 경제 정책에 대한 자신의 구상을 밝히고 상호 토론을 벌였다. 한나라당은 정당 지지도나 주자 별 지지도에서 월등한 우위를 갖고 있다는 점에서 단순한 정당 행사 이상의 각별한 관심을 끌었다.후보들은 현 정부의 경제실정을 지적하면서 양극화의 심각성과 향후 성장동력 확보의 중요성을 저마다 역설했다. 경제를 살려 소득을 높이겠다, 서민과 중산층을 위한 정책을 펴겠다, 세금과 정부 지출을 줄이겠다, 일자리를 늘리겠다, 중소기업을 돕겠다는 등의 공약과 포부를 제시했다.하나 같이 현재 국민과 국가 경제가 필요로 하고, 차기 정부에서 기대되는 청사진들이다. 이명박 전 서울시장의 한반도 대운하 건설, 박근혜 전 대표의 열차 페리 구상에 대한 공방은 국민을 상대로 하는 점에서는 사실상 첫 공개 토론이었다.정책 토론은 각 후보들의 공약을 널리 알림과 동시에 그 타당성과 진실성을 검증하는 필수 과정이다. 이를 통해 후보의 자질과 능력이 드러나고 국민의 판단과 선택에 기여하게 된다. 올바른 선거는 후보의 자질과 정책을 꼼꼼히 따져 정확한 선택이 이루어질 때 가능하다. 한나라당의 정책 토론회는 대선 기간을 주도할 정책 검증의 출발을 알리고 있다.거짓 공약이나 일회성 구호는 검증 과정에서 철저히 가려내야 한다. 이를 위해 후보 상호 간 밀도 있는 추궁과 설명을 펴 보이는 것은 당내 행사를 넘어 국민에 대한 의무라고 할 수 있다. 궁극적으로 이를 판단하는 것은 국민 몫인 만큼 국민 스스로의 적극적 자발적 관전의 자세도 지속적으로 중요하다.한나라당 토론회는 부산과 대전 서울에서 세 차례 더 계속된다. 어느 후보가 미래를 담당할 능력과 의지, 비전과 지도력을 설득력 있게 제시할 것인지 예리하게 지켜 볼 일이다. 좌파 정권의 무능을 질타하고 정권 교체를 다짐하는 야당으로서 그에 걸맞을 최선의 후보를 내세울 수 있을지 눈길이 쏠려 있다.
기자실 통폐합에 대한 노무현 대통령의 집착이 도를 넘고 있다. 이념ㆍ노선이 서로 다른 모든 언론이 반발하고, 오랫동안 대통령과 코드를 맞춰 온 진보적 언론단체까지 반대하는데도 노 대통령과 정부는 더욱 강경해지고 있으니 고집이나 집착이란 말 외에 달리 표현할 길이 없다.대통령은 "언론이 '기자실 개혁'과 관련한 보도에서 세계 각국의 객관적 실태를 보도하지 않는 비양심적 태도를 보이고 있다"면서 "언론이 계속 터무니 없는 특권을 주장한다면 원리원칙대로 하겠다"고 했다. 정부 부처에 3개를 두겠다는 송고실조차 완전히 없애버릴 수도 있다는 으름장이다.대통령의 왜곡된 언론관을 질타하는 것은 무의미하다. 최근의 개헌안 발의 논란 등 숱한 예에서 보듯, 대통령은 마치 두들겨 맞을수록 투지와 힘이 솟는 만화 속의 권투선수처럼 언론의 비판을 오히려 즐기는 듯한 모습을 보여왔기 때문이다.그보다 우리는 대통령이 굳이 '개혁'이나 '특권'이란 표현을 쓴 점에 주목한다. 쟁점을 엉뚱한 데로 돌려 대중적 정서에 호소하는 대통령의 행동특성을 잘 알고 있기 때문이다.애초에 정부는 기자실 통폐합의 이유를 분명하게 밝히지 않았다. 자의적 평가가 담긴 '선진화 방안'만 있었을 뿐이다. 그러나 정부가 기존의 제도나 관행을 바꾸려면 최소한의 이유는 있었을 것이다.국정홍보처나 청와대 홍보수석의 발언을 통해 드러난 이유는 '공무원의 업무에 방해가 되지 않도록' 정도가 고작이다. 정면으로 거론했다가는 국민에게 '행정편의주의' 인상을 심게 마련이다.더욱이 공무원의 업무효율성 증대와 국민의 알 권리라는 충돌하는 가치 가운데 무엇이 보호 필요성이 더 큰가 하는 논쟁에서 정부가 이길 가능성은 희박하다.이랬어야 할 논쟁에 '개혁'이나 '특권'이란 말이 덧붙여지면, 공무원과 기자 중 누가 더 나쁘냐는 엉뚱한 논쟁으로 바뀔 수 있다. 사이버 공간에서는 이미 그런 조짐이 완연하다. 임기 말의 무관심을 견디지 못해서든, 다른 목적의 정치적 대중 동원 시도이든 결국 국민의 불행이다.
김대중 전 대통령의 대선 개입 발언이 갈수록 노골적이다. 열린우리당의 2차 탈당이 가시화하는 시점에서 더욱 두드러진다. 최근 들어 자신을 찾은 범 여권 인사들에게 "이대로 가면 선거는 하나마나"라면서 소위 대통합을 주문하는 언행의 강도가 부쩍 높다.이 달 만 해도 김 전 대통령이 만난 사람들은 범 여권의 주역들을 망라하고 있다. 김혁규 전 지사, 정동영 전 의장, 김한길 통합신당 대표에 이어 정대철 고문, 박상천 민주당 대표, 그리고 어제는 이해찬 전 총리까지 가세했다.분당과 분열 상태에 놓인 범 여권에 대해 DJ는 만나는 한 사람, 한 사람을 상대로 마치 선거를 치르기 위한 행동 지침을 내리는 듯한 모습이다. 정치 개입을 하지 않겠다는 이전의 다짐은 어디에다 버렸는지 전직 대통령의 처신으로 상궤를 일탈하는 처사가 아닐 수 없다.그의 일관된 메시지는 한마디로 한나라당 주자들의 독주를 반드시 깨트려 선거에서 이겨야 하고, 그러려면 범 여권이 뭉쳐야 한다는 것이다. 어느 모로 보더라도 바람직한 정당 활동의 방향에 대한 덕담 수준은 일찌감치 넘어 있다.특정 정파에 대한 거부와 반대를 명백히 하며 일방의 선거 승리를 독려한다는 점에서 초당적 존재, 정치 원로로서의 자세와는 거리가 멀다. 정 전 의장에게는 "시간이 없다. 사생결단해야 한다"고까지 했다는데, 이쯤 되면 사실상 압박이나 통첩이라고 할 수준이다.범 여권 사람들이 그를 찾아 머리를 숙이고 그가 이들에게 훈수와 지도를 할 수 있는 바탕은 호남에 대한 지분과 영향력이라는 게 세간의 시선이다.그래서 대통합이니 소통합이니 하며 어지럽게 나뉘어진 여러 세력이 저마다 DJ의 힘과 추인을 필요로 하는 것이다. 살 길이 급한 나머지 지역주의를 다시 끌어들이겠다는 퇴행적 방식에 DJ와 범 여권이 공동 보조를 취하는 모양이다.DJ는 국민이 원하는 것은 양당제라고 주장하지만 양당제의 주축인 여당이 보잘 것 없이 무너져 내린 현 상황은 집권 세력의 무능과 실정이 빚은 자업자득이다. 양당 체제의 복원은 인위적 정치공학이 아니라 국민의 지지와 신뢰를 되찾는 데 있다. 문제는 범 여권에 그런 자력이 없다는 것이다.
포스코가 세계 최초로 '꿈의 제철 기술'로 꼽히는 파이넥스 공법의 설비 상용화에 성공, 어제부터 쇳물 생산을 시작한 것은 세계 철강 역사에 뚜렷한 족적을 남기기에 부족함이 없다.지구상 철광석 매장량의 80%를 차지하는, 지름 8㎜ 이하 가루 형태의 분철광석에서 쇠를 얻는 고난도 기술은 철강업계의 오래된 숙제였으나 지금까지 누구도 풀지 못했다. 영일만에 철강산업의 횃불을 지핀 포스코가 40년 만에 이룬 또 하나의 쾌거에 대해 격려와 찬사가 쏟아지는 것도 무리가 아니다.기술적으로 파이넥스 공법은 '코페르니쿠스적 전환'으로 불린다고 한다. 14세기 발명된 용광로 공법은 기술진보와 함께 에너지 최적화, 생산성 향상을 거듭하면서 전 세계 철강의 60%를 만들어왔다.하지만 유연탄을 연소시켜 철광석을 환원하는 과정에서 덩어리 형태의 괴철광석과 고점결성 유연탄을 사용해야 하는 한계는 극복하지 못했다. 코크스 가공과정 없이 분철광석을 바로 사용하는 친환경적 파이넥스 공법의 효율성은 여기서 두드러진다.새로운 신화를 쓰는 도전의 역정은 험난했다. 세계 철강업계의 후발주자인 포스코는 1990년 초반 국책과제로 선정된 용융환원제철법을 개발하는 작업에 착수했지만, 우리보다 먼저 연구개발을 시작한 일본과 호주 등의 철강업체와 마찬가지로 수차례 실패를 거듭했다.'돈 먹는 하마'라는 비아냥이 쏟아졌고, 첫 쇳물을 생산한 시범 플랜트도 곧 설계상의 문제점을 드러냈다. 황량한 갯벌에 제철공장을 세웠던 불굴의 초심이 아니었다면, 2004년 8월 상용화 설비를 착공하는 일은 결코 없었다.포스코는 이번 쾌거로 3,000만 톤인 조강 생산능력을 3,400만 톤을 늘릴 수 있게 돼 세계 2위의 철강업체로 발돋음하는 디딤돌을 마련했다고 한다.향후 10년 내에 중국 인도 베트남 등에 세워질 제철소에 파이넥스 공법을 적용하면 조강 생산량은 4,200만 톤으로 확대돼 1위 업체인 아르셀로-미탈과도 어깨를 나란히 할 수가 있다고 한다. '한국의 자존심'인 포스코가 세계의 포스코로 거듭나게 된 새 날을 축하한다.
인기 가수가 연루된 병역특례 비리가 파문을 일으킨 가운데 병무청이 대책을 내놓았다. 연예인들이 병역회피에 악용한 정보통신업체 산업기능요원 특례는 관련학과 전공자에만 적용, 학원에서 쉽게 기능자격을 취득해 편법적으로 특례 혜택을 받는 것을 막겠다는 것이다.또 연예인과 스포츠 스타, 지도층 자제 등의 복무상황을 특별 관리한다는 내용이다. 거듭 드러난 문제점을 바로잡는 것은 당연하다. 그러나 검찰이 칼을 들이댄 뒤에야 서둘러 대책을 내놓는 것을 곱게 볼 수 없다.병무청의 대책이 '뒷북 행정'으로 비치는 것은 특례 비리가 과거에도 불거졌는데도 비리방지를 위해 애쓴 흔적이 없기 때문이다. 특히 가수 싸이, 박모씨 같은 연예인이 특례 복무 중에도 왕성하게 활동하는 것에 아무런 의혹을 갖지 않았는지 이해할 수 없다. 박씨는 IT 업체에서 건성으로 복무하면서 100여 차례 콘서트와 방송 활동을 했고, 이를 위해 업체에 돈을 준 혐의를 받고 있다.산업기능요원 병역특례는 현재 그 대상이 현역과 보충역 대체복무를 합쳐 4만 명에 가깝다. 그런데도 선발과 관리는 특례지정 중소기업에 내맡긴 상태다. 산업자원부와 중소기업청이 복무관리기관이지만 거의 눈에 띄지 않는다. 이 제도가 연예인과 부유층의 손쉬운 병역회피 수단으로 전락한 어두운 내막을 짐작하기 어렵지 않다.검찰은 이번 수사에서 싸이 등 연예인과 명문대학생 10여명과 업체 관계자들을 적발했다. 서울에만 1,800곳에 이르는 특례 지정업체를 모두 수사하겠다던 의욕에 비해 조촐한 성과다. 그만큼 이 제도가 병역의무의 중요성에 걸맞지 않게 허술한 틀에 담긴 탓이 크다고 본다.병무 당국도 민간기업에 병역자원을 지원하는 제도 자체가 병역의무의 본질과 형평에 어울리지 않는다고 보고 단계적 감축과 2012년 이후 폐지를 검토하고 있다. 그러나 시대에 맞지 않는 불합리한 제도가 비리의 온상이 되고 있다면 서둘러 없애는 것이 옳다. 그게 사회 정의와 국민 화합을 위해서도 바람직할 것이다.
한국 기자협회 서울지역 지회가 정부의 취재 제한 조치에 대해 성명을 발표하고 이를 철회할 것을 요구했다. 청와대를 항의 방문해 직접 전달한 이 성명에서 기자협회는 정부의 이번 조치를 "희대의 언론 탄압 행위"라고 규정했다. 기자협회는 전국 신문과 방송의 일선 기자들을 회원으로 하는 대표적인 언론 단체이다.진보와 보수를 불문하고 모든 정치권과 시민단체가 노무현 대통령과 정부를 비판하는 데 이어, 기자협회의 명시적인 성명으로 누가 옳고 그른지는 재문의 여지 없이 명백해졌다고 할 수 있다.노 대통령은 정부의 조치가 자신의 지시를 이행하고 있음을 분명히 했던 만큼 기자협회의 성명에 대한 입장을 밝혀야 할 필요가 있다. 그는 엊그제 국무회의에서 자신을 비판하는 언론에 대해 "진실을 회피하고 숨기는 비양심적 보도 태도를 보이고 있다.이번 조치가 마치 언론 탄압인양 주장하고 있다"고 했다. 그러면서 정부 부처 내 기사 송고실을 아예 폐지할 수도 있다고 으름장을 놓기도 했다.애당초 사태의 본질은 뻔한 것이다. 다만 과연 언론이 비양심적인 것인지, 대통령의 비뚤어진 언론관이나 정략이 문제인지에 대해 가장 쉽고도 명쾌한 답이 기자협회의 성명을 통해 제시됐다는 게 우리의 시각이다.성명의 제목은 '정부는 누구를 위해 취재를 제한하는가'이라고 한다. 언론을 향한 노 대통령의 독단과 왜곡, 국민을 상대로 한 기만과 호도에 대해 날카롭고도 핵심을 찌르는 질문을 기자 일동의 명의로 던진 것이다. 이마저 마치 이익 집단의 항변인양 몰아갈지도 모르겠지만 대통령이 그렇게 한다면 그것은 민주주의의 부정이자 모독일 것이다.성명이 1987년 '탁 치니 억하고 죽었다'고 경찰이 거짓 발표한 박종철 사건이 브리핑을 통해 알려진 것이냐고 물은 것은 일선 취재의 언론자유를 절절하게 대변하고 있다.그런데도 김창호 국정홍보처장은 "미국의 프레스룸을 기자실로 오역해 언론이 왜곡보도하고 있다"고 궤변을 계속하는가 하면, 윤승용 청와대 홍보수석은 TV에 출연해 노래를 부르며 자신의 애창곡을 소개하는 기행을 보였다고 한다. 이런 사람들이 저급 정책을 만들어 내 나라를 뒤흔들고 있다.
해외자금 유입에 따른 국내 유동성 증가가 좀처럼 잡히지 않고 있는 현상은 매우 걱정스럽다. 과도한 환율 하락(원화가치 상승)으로 수출 기업들이 심각한 타격을 입고 있으나 달러가 계속 들어오니 하락세는 멈출 기미가 없다. 모처럼 조성되는 경기 회복의 기대감에 찬물을 끼얹지 않을까 우려되지만 정부는 별다른 해결책을 제시하지 못하고 있다.한국은행에 따르면 국내에 들어오고 나간 자금을 의미하는 자본수지가 4월에는 36억6,000만 달러 유입 초과를 기록했다. 같은 달 경상수지가 10년여 만에 가장 많은 19억3,000만 달러 적자를 기록했음에도 달러가 쏟아져 들어온 것이다. 환차익을 겨냥한 기업들의 해외채권 발행이 사상 최고 수준인 5조 달러를 넘어선 것이 결정적 원인이다.정부는 그 동안 달러 흡입구 역할을 해온 은행의 해외단기 차입을 강력히 억제, 과거에 비해 절반 수준으로 줄였다. 그러자 이번에는 해외 채권 발행이 새로운 문제아로 등장한 것이다.은행이나 기업들이 당국의 제지에도 불구하고 해외자금을 들여오는데 열을 올리는 이유는 환차익의 유혹이 그만큼 크기 때문이다. 한은의 긴축조치로 국내 금리가 크게 올라있는데다 환율 하락은 이어지고 있어 해외에서 돈을 빌려오는 것이 휠씬 유리하다.환투기를 하기에는 더없이 좋은 환경이다. 과도한 유동성을 흡수하기 위한 당국의 긴축정책이 오히려 해외 유동성을 불러들이는 우를 범한 셈이다.재계에서는 환율이 950원대 이하로 내려가면 기업들은 더 이상 버티기 어려운 상황이라고 호소한다. 환율 하락의 기대감이 해외자금을 불러들이고, 이 자금이 다시 환율을 찍어 내리는 악순환의 고리를 끊지 못하면 심각한 결과를 초래할 수 있다. 따라서 환율하락에 대한 시장의 기대감을 불식시키는 일이 무엇보다 시급하다.환율 시장에 정부가 과도하게 개입하는 것은 바람직하지 않지만 지금처럼 수수방관한다면 시장에 잘못된 신호를 줄 수 있다. 환율 하락을 그대로 방치하지 않겠다는 당국의 강력한 의지 표명이 절실한 시점이다.
교육인적자원부가 '대학 교육력 향상 지원 방안'대책을 발표했다. 대학이 운영하는 자산에 대한 규제를 최대한 완화해서 주식 투자나 각종 영업으로 수익을 최대한 올리고, 강의를 잘 하는 교수에게는 연간 최대한 1억원을 지원하겠다는 등의 내용이다.이런 사업을 묶어 내년부터 대학의 교육력 강화에 시동을 걸겠다는 취지다. 교육부 추산으로만 연간 690억 원의 국민 세금이 드는 사업이지만, 성과가 대학 경쟁력 향상에 큰 도움이 된다면야 두 손 들어 환영할 일이다.어찌 보면 국가가 너무 많은 데까지 신경을 쓰는 것이 아닌가 싶기도 하다. 예를 들어 강의 잘하는 교수를 국가에서 뽑아서 직접 돈을 주는 사례는 선진국에는 거의 없다.각 대학이나 지자체에서 예산 범위에서 할 일이다. 그래도 이런 방안이 눈길을 끄는 것은 그렇게 해서라도 산업 및 경제 발전의 원동력인 대학의 힘을 키워보자는 뜻이기 때문이다.문제는 정부가 국민 세금으로 이러한 다각적인 지원 방안을 내놓는 동안 정작 대학들은 말로만 경쟁력 강화를 외칠 뿐, 자체적인 개혁 노력은 소홀히 하는 경우가 많다는 점이다.전공 지원자가 거의 없는 학과를 교수 자리 줄일 수 없다는 이유로 여전히 유지하면서 학생을 학과에 맞추는 학교가 한둘이 아니다. 취직이 거의 안 된다는 일부 인문학과 정원을 그대로 유지하고 있는 학교 역시 한둘이 아니다.잘 나가는 부문은 살리고 안 되는 분야는 없애는 식으로 학교 통폐합을 유도하는 일은 거의 불가능에 가깝다. 산업 분야와 밀접한 관련이 있는 학과의 경우도 현장과 동떨어진 커리큘럼을 운영하는 경우가 많아 기업의 불만을 사고 있다.대학 경쟁력 향상에는 사실 이런 큰 덩어리의 문제가 핵심이다. 이런 것을 하지 않고 정부의 재정을 약간 투입한다거나 이벤트성 사업을 한다고 해서 대학의 경쟁력이 본질적으로 나아지지 않는다. 정부의 지원과 함께 대학과 교수 사회가 변해야 한다. 하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다.
정부가 발표한 660만평 규모의 동탄2 신도시 건설방안은 장기적인 주택공급 안정에 큰 도움이 되리라는 점에서 긍정적으로 평가한다. 신도시는 면적과 수용인구에서 분당의 1.6배에 달하고, 맞은편 동탄1지구와 합칠 경우 933만평에 14만6,000가구에 이른다. 서울 강남 3개구 전체 아파트(24만 가구)의 3분의 2에 달하는 물량이다.지나치게 수요 억제에 치우쳐왔던 참여정부 부동산 정책은 이번 대책으로 수요와 공급이 균형을 이루는 정책적 완결성도 갖추게 됐다.정부 발표대로 평당 800만원 대에서 분양가가 결정된다면 무수한 시행착오 끝에 힘겹게 조성된 집값 안정세를 공고히 하는 촉매로 작용할 수 있다. 동탄2 신도시는 주변에 기업이 많아 자족적 도시가 되기에 더없이 좋은 여건을 갖추고 있다.그러나 이번 발표과정에서 드러난 정부의 어설픈 일 처리는 지극히 유감스럽다. 정부 고위관계자가 어설프게 신도시 발표 임박 사실과 숫자를 거론해 시장 혼란을 초래했다. 특히 극도의 보안을 유지해야 할 신도시 위치가 사전에 언론에 보도되는 어처구니 없는 일도 벌어졌다.동탄2 신도시의 성공의 관건은 교통문제가 될 것이다. 이미 경부고속도로를 따라 분당, 판교, 죽전 같은 대단위 신도시가 밀집해 있는 상황에서 동탄 신도시까지 들어설 경우 서울로의 출퇴근 전쟁이 불가피하다.직통고속도로와 전철 등 광역교통망을 입주 전까지 완비하겠다지만, 얼마나 현실적 대책이 나올지는 지켜봐야 한다. 그런 점에서 분당보다 휠씬 아래쪽에 위치한 이곳이 강남을 대체할 수 있다는 정부의 주장은 전혀 설득력이 없어 보인다.신도시 발표가 당장 주변 땅값에 미칠 영향과 투기 바람도 걱정스럽다. 이를 차단하기 위해 정부가 투기대책을 함께 내놓은 것은 다행이지만, 현장에서는 이미 주변 집값이 치솟고 보상을 겨냥한 개발행위가 기승을 부리고 있다고 한다.기로에 선 주택시장에서 이번 동탄 신도시 발표가 갖는 중요성을 잘 인식하고, 지금부터 시작이라는 각오로 세부 대책 마련에 완벽을 기하기 바란다.
21차 남북 장관급 회담이 쌀 차관을 둘러싼 대립을 넘어서지 못해 아무 성과 없이 끝났다. 사실상 결렬됐다. 쌀 지원을 북한의 핵시설 폐쇄 등 6자 합의사항 이행과 연계 시킨 정부의 방침에 따라 애초 어느 정도 예상한 결과다.그러나 사흘 동안 다른 의제는 논의조차 못한 것은 유감이다. 북한이 절실한 쌀 지원에 매달리는 사정을 이해하더라도, 우리 정부의 입장과 국민정서 등을 도외시하는 태도는 옳지 않다. 주변 상황이 어려울수록 남북협력의 기본정신은 이어가는 성실한 자세를 보여야 할 것이다.남북은 이번 회담에서 쌀 문제 외에도 남북 연결철도 개통과 국방장관 회담 개최 등 교류 확대와 평화 정착을 위한 의제를 다룰 예정이었다. 그러나 북한은 어차피 예정대로 쌀 지원을 받기 어렵다고 판단한 듯 대화에 성의를 보이지 않았다.당초 5월 하순 쌀 북송을 시작하기로 한 합의를 지킬 것을 완강하게 요구했을 뿐이다. 우리 정부는 막후 설득에 힘 쓴 듯 하지만, 알맹이 없는 공동보도문을 내는 데 그쳤다.이런 결과는 어느 모로나 우리에게도 득 될 게 없다고 본다. 당장 북한이 이산가족 상봉 등을 중단하지 않더라도, 남북관계 전반에 부정적 영향을 미칠 것이다.핵 폐기 없는 대북 지원ㆍ협력에 반대하는 이들은 개의치 않거나 반길 수 있다. 그러나 남북관계 경색이 핵 문제 해결에 결코 도움될 게 없다는 사실을 외면해서는 안 될 것이다.정부가 인도적 차원의 쌀 지원을 핵 문제와 연계시킨 것은 여러 여건에 비춰 불가피했다고 볼 수 있다. 그러나 북핵 6자 합의 이행이 지연되는 것은 BDA 북한자금 문제가 해결되지 않는 탓이고, 객관적으로 그 책임은 북한보다 미국 쪽이 크다.따라서 애초 북ㆍ미가 BDA 문제를 먼저 해결한 뒤 이행하기로 합의한 핵시설 폐쇄를 쌀 지원의 전제조건으로 고집하는 것은 오히려 사리에 맞지 않는다. 북한의 완고한 태도를 나무라기만 할 게 아니라, 우리도 주변 상황 변화에 따라 유연하게 대응하는 지혜가 필요하다.
인천지방법원 부장판사가 경영권 분쟁 당사자의 소송 자문을 해 주고 직접 편파적으로 재판을 진행한 혐의로 정직 10개월의 중징계 처분을 받았다.대법원은 사법 신뢰를 회복하기 위해 가장 무거운 징계를 결정했다며, 법원의 자체 감찰로 비위를 밝혀낸 점을 강조했다. 그러나 반대편 당사자가 의혹 규명을 진정할 때까지 중견 법관이 법정 안팎에서 버젓이 한 쪽 당사자의 '변호사 노릇'을 서슴지 않은 법원 현실이 놀랍다. 징계조치로 국민의 신뢰 회복을 기대하는 것이 한가하게 들릴 정도다.이 부장판사는 지난해 친구가 소개한 상장기업 대주주의 경영권 분쟁에 법률자문을 해 준 뒤, 관련 신청사건이 배당되자 회피하지 않고 재판을 진행하면서 대주주를 여러 차례 만났다.또 다른 신청사건 재판장에게 전화로 대주주측 의견을 설명하는 대리인 노릇을 했다. 올 3월에도 관련 소송사건의 재판을 맡았다가 반대편에서 재판부 기피신청을 내는 바람에 손을 뗐다고 한다. 공정한 재판을 위한 법률 규정과 법관의 윤리, 체면 따위는 전혀 신경 쓰지 않은 듯 하다. 도대체 뭘 기대하고 그토록 애썼는지 자못 궁금하다.대법원은 금품수수 사실은 없어 수사를 의뢰할 계획은 없다고 밝혔다. 그러나 아무런 대가 없이 법관의 본분과 도리를 저버렸다는 말을 곧이 믿을 이가 얼마나 있을까 싶다.이런 의혹을 규명하지 않은 채 징계에 그치는 것으로 사법부의 위신을 보전할 수 있을지 의문이다. 법관과 재판의 공정성에 대한 뿌리깊은 불신을 구체적으로 확인케 한 사건의 심각성을 절실하게 새겨야 할 것이다.특히 지난해 고법 부장판사가 돈을 받고 재판 청탁을 중개하는 '브로커 노릇'을 한 혐의로 사법 처리되는 초유의 사태로 법원이 충격에 휩싸인 가운데 이런 비위를 망설임 없이 저지른 것은 개탄할 일이다.대법원이 어느 때보다 요란스레 법조비리 대책을 떠든 것이 그릇된 의식과 관행을 개혁하는 데 얼마나 이바지했는지 의심스럽다. 법원 스스로 법원의 현실을 한층 엄하고 혹독하게 반성하기 바란다.
조지 W 부시 미국 대통령이 '온실가스 배출량 감축을 위한 최대배출국 회의'를 제안하면서 지구 온난화에 대한 책임과 의무가 다시 주목 받고 있다.최대배출국 1위로 '2005년 교토의정서'를 무력화시켰던 미국이 온실가스 운운하는 것엔 정치적 저의가 의심되지만, 우리 입장에선 그렇게 넘길 수만은 없다. '현재 10위, 배출량 급증 국가'인 우리에겐 심각한 문제가 아닐 수 없다.온실가스 감축은 '강 건너 불'과 같은 문제가 아니라 우리의 경제와 직결돼 있다. 어제 밝혀진 한국환경정책평가연구원(KEI) 자료에 의하면 온실가스 감축대책이 지금처럼 부실하게 이어질 경우 한반도는 장기적으로 평균기온이 3도 이상 상승하며, 이로 인한 경제ㆍ사회적 비용이 연간 수십~수백조원에 이를 것이라고 한다.KEI는 거꾸로 지금 당장 온실가스 감축 정책을 시행한다면 매년 11조원 이상의 피해를 줄일 수 있다고 밝혔다. 환경문제를 넘어 먹고 사는 문제임을 강조한 분석과 전망에 공감한다.지구온난화 주범인 온실가스, 특히 이산화탄소(CO2) 배출량을 경제적으로 규제한 교토의정서에 우리가 2012년까지 예외국으로 돼 있다는 이유로 안이하게 대처할 수는 없다.미국의 문제 제기에 대해 세계 2위 배출국인 중국은 "다음 주에 온실가스 감축전략을 공개하겠다"고 나섰다. 오래 전부터 '감축 전략'을 준비해 왔음을 알 수 있다. 세계 최대 공해배출국이라는 오명을 벗으려는 정치적 의도라고 할 수 있지만, 이 문제의 해결이 장기적 경제성장의 전제임을 잘 알고 있다는 반증이다.한국일보가 3월부터 환경재단과 공동으로 전개하고 있는 'STOP, CO2!-친환경이 경쟁력이다' 캠페인 역시 이러한 인식의 반영이다. 온실가스 감축은 인류적 목표에 앞서 한반도 경제를 위해 더 이상 늦출 수 없는 절박한 문제이다.교토의정서 체제의 한시적 상황은 조만간 소멸될 것이다. 우리 기업들은 친환경이 지속 가능한 경쟁력임을 잘 인식하고 있다고 본다. 국가 차원의 단계적이고 구체적인 대응이 나와야 한다.
노무현 대통령이 '참여정부평가포럼' 초청 강연에서 말 잔치를 펼쳤다. 한 시간으로 예정됐던 강연이 두 시간, 네 시간으로 늘어난 것만 해도 좀처럼 볼 수 없는 진풍경이지만, 그 내용은 더욱 가관이었다.이날 강연회는 현 정부에서 고위직을 지낸 인사와 주변 인물들로 구성된 '참평포럼'이 열었고, 주로 '노사모' 회원들이 자리를 메웠다는 점에서 누가 어떤 형태로 강연을 하건, 나올 수 있는 얘기는 어차피 한정돼 있고 그만큼 내부적으로는 자유로웠다고 할 수 있다.가령 극단적으로 말해 사이비 종교단체처럼 자신들을 제외한 모든 외부 세계를 악으로 규정하며 집단적 과대망상에 젖어들 수도 있었다.그러나 대한민국 대통령이 마이크를 잡고, 인터넷 매체가 생중계까지 한 반 공식 집회라면, 최소한 국민의 체면과 마음을 생각해서라도 지켜야 할 선이 있었을 터이다. 대통령은 한편으로는 자화자찬에 신이 나서, 한편으로는 일부러 그 선을 넘어 버렸다.우선은 헌법 수호의 책무를 지고 있는 대통령이 "그 놈의 헌법이 토론을 못하게 해서"라는 발언으로 헌법 부정, 헌법 멸시 자세를 과시했다. 흥을 위해 농담을 섞을 일이 따로 있다.군사정권이 주권자인 국민을 총칼로 위협해서 만든 헌법도 아닌, '6ㆍ10 항쟁'으로 국민이 쟁취한 헌법이다. 더욱이 그 쟁취 과정은 노 대통령 자신의 본격적 변신과 정치적 성공의 발판이기도 하지 않았던가.하기야 그런 시각이니 언론의 정보 접근권을 제약하는 위헌적 조치를 두고 '개혁'을 강변하고, '가장 큰 보람'을 운위할 수 있었을 것이다. 대선 예비주자라는 착각을 일으키게 할 정도로 열의를 보인 정치적 발언도 마찬가지다.임기를 얼마 남기지 않은 상황에서 공정한 대선 관리에 힘써야 하고, 열린우리당 탈당으로 형식적 요건도 이미 충족한 대통령이 유력 예비주자들의 공약을 비판하고, 특정 정당과 예비주자 개개인을 비난하는 마당에 공무원의 정치중립 운운 자체가 허망하다.대통령의 강렬한 정치 의욕은 앞으로 국민들이 겪어야 할 고통을 환기시킨다. '세계적 대통령'이 왜 이리 국민을 피곤하고 참담하게 만드는가.
1977년 6월 19일 국내 원자력 시대의 막을 연 고리원전 1호기가 곧 '30년 수명'이 다해 9일부터 가동 중단된다. 연장 운용으로 갈지, 곧바로 폐쇄 단계로 갈지는 우선 연말에 나올 과학기술부 산하 원자력안전기술원의 안전성 평가 결과에 달려 있다.그러나 이는 어디까지나 법적 절차가 그렇다는 것일 뿐, 다른 모든 원전 관련 사업과 마찬가지로 실제로는 현지 주민이나 환경단체의 반대운동과 그에 대한 국민 다수의 동조 여부가 열쇠를 쥐고 있다고 해도 과언이 아니다. 벌써 무성해진 현지의 반대운동이 눈길을 끄는 것도 바로 이 때문이다.고리 1호기의 운용 주체인 한국수력원자력㈜에 따르면 '30년 수명'은 도입 당시 관련법이 없어 일본의 예에 따라 임의로 설정됐을 뿐, 모델인 미국 원자로의 '설계 수명'은 40년이다.또 초기 운용기술의 미비로 1990년 이전까지 연평균 6.6건이던 고장이 90년대에는 1.6건, 2000년대 들어서는 0.3건으로 급감한 데서 보듯 안전성에는 문제가 없다는 주장이다.그러나 현지 주민의 '원자력 안전 불안'은 어떤 논리나 과학적 설명으로도 완전하게 풀리지는 않는다. 그래서 안전성 평가 통과를 위한 시설 보수나 설비 교체도 중요하지만, 주민의 의문에 솔직하고 성의 있게 답하고, 심리적 부담을 국민 모두와 나누어 지려는 자세가 더욱 중요하다.고리 1호기를 폐쇄하면 그만이라는 자세도 문제다. 폐쇄 주장에 내포된 완전 해체의 구체적 모습을 떠올리기 어렵다. 해체에 필연적으로 따르는 대량의 고준위 폐기물 처리 방안이 완전한 백지 상태여서 더욱 그렇다.고리 1호기 시설 전체를 폐기물로 남긴다고 주민 불안이 덜어지진 않는다. 폐쇄 후의 발전 공백을 메울 대체 설비나 에너지 절감 방안도 확정된 게 없다.이 기회에 '계속 운용_폐기'만이 아니라 폐기물 처리장이나 원자력 정책 전반에 대한 국민적 논의를 통해 애매모호한 관련 정책을 분명하게 하는 것도 방법이다. 대선 예비주자들이 독자적 비전에 근거해 공약으로 내걸 수 있다면 가장 좋겠다.
민주당과 통합신당이 합당을 선언, 중도통합민주당이라는 이름의 새 정당이 생겨나게 됐다. 집권 정당이었던 열린우리당이 분열과 해체의 위기에 몰린 가운데 범 여권의 한 정파로 독자 세력 행세를 하겠다는 것이다.정당으로는 분명히 새 정당이지만 사실 이념이나 정치적 지향, 정강정책에서 새로울 것이 없는 진부한 이합집산의 산물이라고 해야 한다. 민주당으로부터 분당해 나갔던 열린우리당 사람들 일부가 탈당, 다시 민주당으로 돌아가는 철새 행각에 지나지 않는다는 게 정치권 안팎의 공통된 시각이다.선거가 다가오면 자주 등장하는 급조 신당을 이번에도 어김없이 봐야 하는 우리 정치 수준, 정치인들의 부도덕성이 새삼 개탄스럽다. 대선이 다가오고, 대통령의 지지는 바닥이고, 열린우리당은 아직 변변한 대선 주자 한 사람 내세우지 못한 채 정치 생명이 오락가락하는 상황을 벗어나려는 구차한 몸부림들이 안쓰럽다.물리적으로만 말하자면 국회의원 33명이 가담하는 신당이 만만한 정치세력은 아니다. 그러나 철저한 타산과 이해관계를 맞추는 데 급급했던 그 동안의 과정을 살펴보면 '통합'이라는 용어보다는 야합이라는 비판이 더 잘 들어맞는다.이들은 대선에서 반 한나라당 전선을 만들기 위한 범 여권의 대통합을 지향한다고 한다. 그러나 여야 정치권에서는 "긴급 피난을 위한 일시적 동거", "호남 세력의 결집을 위한 '도로 민주당'일 뿐"이라는 비난이 일제히 쏟아진다.합당 과정에서는 노무현 정권 인사 배제 여부가 쟁점이 되었다고 한다. 그러나 고작 반노(反盧)를 내세움으로써 집권에 참여한 전력의 책임이 면제될 수는 없는 것이며, 호남 지역에 의지한 소수 정파가 의원수를 늘려 몸집을 불린다고 중도세력의 정체성을 갖게 될 수도 없다.신당을 계기로 범 여권 각 세력들이 통합 주도권을 놓고 경쟁을 벌인다는 분석도 있지만 관심 밖이다. 당장의 대선에 대한 영향은 둘째 치고 내년 총선에서 살아 남기 위한 제 각각의 잔꾀들이 무리를 이루었다는 냉정한 평가가 더 그럴 듯하게 들린다.그리고 그 큰 울타리가 지역주의라는 점, 김대중 전 대통령의 노골적인 개입이 상당 수준 작용했다는 흔적 등이 이들의 한계를 말해 준다.
정규직과 비정규직의 평등을 보장하기 위한 노동부의 '차별시정 안내서'가 겉돌고 있다. 지난달 초 정부가 비정규직법(기간제ㆍ단시간ㆍ파견근로자에 관한 법률 3가지)에 대한 시행령을 입법예고했으나 내용이 추상적이고, 노동계와 경영계의 요구를 얼버무린 수준이었기에 우리는 정부의 세심한 준비를 촉구한 바 있다.하지만 그제 내놓은 안내서 역시 법률이나 시행령을 재해석하는 데 머무르고 있어 논란을 불식하기엔 많이 미흡하다.노동부가 법률적 효력이 배제된 안내서 형태로 마무리하려는 고충은 이해할 수 있다. 입법 이후 시행령을 둘러싸고 노ㆍ사 양측이 모두 불만을 표시한 가운데 '제2의 비정규직 투쟁'도 계속되고 있다. 하지만 7월 시행을 앞둔 상황에서 발표된 안내서가 여전히 논란의 여지를 안고 있는 것은 '앞으로 문제가 생기면 법에 따라 혼낼 테니 노ㆍ사가 알아서 잘 하라'는 식의 무책임으로밖에 보이지 않는다.핵심은 '합리적 차별'의 해석과 적용이다. 안내서는 '임금 휴가 학자금 등에 대한 평등'을 강제하면서 '합리적 차별'을 예외적으로 인정하고 있다. 이 '합리'를 둘러싸고 앞으로 얼마나 많은 노ㆍ사분쟁이 발생할 것인지 뻔하다.노동계는 추상적 내용이어서 사용자들이 비켜갈 여지가 많다며 반발하고, 경영계는 원칙과 예외를 구별할 기준에 난감해 한다. 근로자 스스로 차별이라고 여기면 노동위원회에 시정을 신청하고, 그것이 차별이 아님은 기업이 증명해야 한다니 투쟁과 시위로 얼룩졌던 입법 이전의 상황과 크게 달라질 것 같지 않다.국민과 정치권 공감대로 노ㆍ사 양측에 양보를 강요하다시피 만들어진 비정규직법에 대해 정부가 성의를 덜 보이는 것은 유감이다. 굳이 안내서 형식을 빌리겠다면 최소한 '합리적 차별'에 대한 안내엔 논란의 여지를 없애야 했다.각종 비(非)법정 수당이나 관행적 휴가, 임금의 잣대가 될 수 있는 권한ㆍ책임ㆍ생산성ㆍ업무영역에 대해 구체적 기준설정 방안 등이 제시됐어야 했다. 제2, 제3의 안내서라도 계속 개발해 내놓아야 한다.
은행권이 공무원연금공단의 요청에 따라 공무원의 신용대출에 대해 '특별히 낮은' 금리를 적용한다고 한다. "공무원들은 일반인보다 신용이 월등하고 퇴직금을 일종의 담보로 제공하기 때문"이란다.어떤 업종보다 위험 관리에 뛰어난 은행들이 나름대로의 기준을 세워 특정 직종의 금리를 낮춰 줬다니 제 3자가 끼여들 여지가 없어 보인다. 더구나 물건을 더욱 싸게 받겠다는 것 아닌가. 문제는 이른바 은행권의 신용 기준이 고무줄 같고 무원칙하다는 점이다.한국일보가 입수한 한국개인신용(KCB)의 자료에 따르면 공무원들의 평균 신용점수는 1,000점 만점에 730점으로 근로소득자 전체 평균인 714점보다 조금 높을 뿐이다.교육계(764점) 공기업ㆍ공공단체(762점) 금융계(751점) 의료계(745점) 언론계(738점)에 비해선 크게 낮다. 특히 공무원 중 신용도가 낮은 하위 10%의 평균 점수는 사실상 최하위 등급에 속해 본인 신용만으로는 대부분 대출이 불가능한 집단에 속한다.그런데도 시중 은행들은 공무원이면 개인의 신용도와 무관하게 일반인 신용대출보다 최대 6%포인트가 낮은 우대 신용대출 상품을 잇달아 내놓고 있다. 심지어 주택을 담보로 대출 받는 일반인보다 최대 0.9%포인트 낮은 것도 있다.사정이 이러니 공무원과 일반인이 똑같이 5,000만원을 대출 받더라도 공무원은 연간 300만원 정도의 이자를 덜 내는 혜택을 누린다. 같은 땅에 살면서 차별도 이런 차별이 없다.국민의 세금으로 안정된 직장을 향유하고 퇴직 후에도 물 좋은 연금 혜택을 받는 집단이 은행대출 특혜까지 받는다고 배 아파서 하는 말은 아니다. 직종과 관계없이 개개인의 신용도를 따져온 은행들이 갑자기 '공무원 신분'에 특권을 주는 배경이 수상하다는 말이다.정부청사에 입주한 농협지점이나 현금인출기를 이용하면 일체의 수수료를 면제해 주는 사실이 최근 드러나 물의를 빚은 것과 비슷한 맥락이다. 은행들이 국민의 머슴인 공무원은 주인으로 섬기고 주인은 머슴으로 홀대하는 이상한 나라다.
한나라당이 노무현 대통령을 공직선거법 위반 혐의로 중앙선거관리위원회에 고발했다. 노 대통령이 지난 주말 참여정부 평가 포럼 집회에 참석해 한나라당과 한나라당의 대선 주자들을 노골적으로 비난하면서 한나라당 집권 저지 의사를 공개적으로 밝혔다는 주장이다. 당시 노 대통령은 “한나라당이 집권하면 끔찍할 것”이라고 말했고, 이명박 박근혜 두 주자에 대해서도 사실상의 인신 공격을 했다.한나라당의 고발과 별개로 선관위는 노 대통령 발언의 위법성에 대해 자체적 판단을 내리기 위한 회의를 내일로 예정하고 있다. 최종 법적 판단의 결과를 떠나 선거 관리의 최종ㆍ주무 기관이 스스로 대통령의 위법을 따져 보겠다는 데서 사안의 심각성은 이미 드러나 있다고 할 수 있다. 한나라당의 고발은 선관위의 이 같은 생각과 궤를 같이 하는 문제의식에서 비롯됐다고 보는 것이 상식이다.이에 대해 청와대는 한나라당의 고발에 맞서 법률적 반대 의견을 제출키로 했다고 한다. 나아가 선관위가 위법 판단을 내릴 경우 헌법재판소에 소원을 낼 방침이라는 것이다.거론되는 모든 당사자는 헌법기관들이다. 헌법기관들끼리 헌법과 법률을 놓고 각자 정당성을 주장하는 사태가 올 수도 있다. 일견 민주적 시스템의 작동으로 비칠 수도 있지만 아마도 이를 보는 국민은 사상 초유의 혼란과 혼돈을 겪게 될 것이다.이 사태는 그러나 정밀한 전문적 법적 검토 이전의 문제라고 우리는 본다. 정권 경쟁을 하는 상대를 극렬하게 비난하고 그 집권 가능성을 공개적으로 저주하다시피 한 현직 대통령은 독재 시절에도 없었다. 청와대가 헌법소원 가능성을 미리부터 언급하고 나선 것은 노 대통령 발언의 위법성을 스스로 감지하고 있다는 반증이기도 하다.노 대통령은 헌법을 “그 놈의 헌법”이라고 말한 사람이다. 헌법을 수호하겠다고 헌법에 따라 선서를 한 대통령이 선관위와 헌재를 통하는 형식 절차를 밟아가며 무도한 정치 투쟁을 벌이려 하고 있다. 그 목적이 한나라당의 집권 저지라는 점을 감추지 않고 있다. 지금 이 대통령을 말릴 방도는 헌법기관밖에 없을 듯 싶다. 국민이 지켜 볼 일이다.
국제언론인협회(IPI)에 이어 세계신문협회(WAN)도 노무현 대통령에게 보내는 공개 서한 형식으로 한국의 기자실 통폐합 및 공무원 접촉 금지 확대 방안을 철회하라고 촉구했다.IPI는 '취재 지원 시스템 선진화 방안'을 철회하지 않으면 11월 이사회에서 이 문제를 다룰 것이라고 밝혔다. WAN은 현재 총회에서 이 문제를 다루고 있다.주목해야 할 대목은 두 단체가 국제 언론계를 대표하는 양대 기구라는 사실이다. 이러한 두 기구가 한국 정부의 언론정책에 대해 부정적인 평가를 내렸다는 것은 대한민국의 이미지에 적지 않은 타격이 된다. IPI는 서한에서 "한국의 국제적 평판 손상을(…) 피하기 바란다"고 명시했다.한 마디로 망신이다. 국가이미지를 높이는 데 앞장서야 할 대통령이 발 벗고 나서서 오히려 나쁜 인상을 심어 주는 형국이다. 두 단체의 권고 자체는 새삼스러운 내용이 아니다.이미 국내 언론이 다 제기한 원론적인 수준의 비판이다. WAN의 서한은 '선진화 방안'의 정체를 이렇게 보고 있다."새로운 규칙은 기자들이 지정된 브리핑만 듣거나 지정된 인터뷰만 할 수 있도록 만들 것이다. 우리는 그런 시스템이 관료들의 정보 공개를 막고, 언론이 일반 시민에게 정보를 알리는 역할을 방해하게 될 것임을 우려한다."대통령이 "국제적 기준에 따라 원칙대로 기사송고실까지 폐지할 용의가 있다"고 주장한 데 대해 WAN의 티모시 볼디 사무총장은 '국제적 기준'이 무엇인지 확실히 설명해 준다."기자실이라고 부르든, 프레스 룸이라고 부르든 그런 것은 중요하지 않다. 문제는 시민에게 봉사하는 정부가 취재를 위한 접근을 지금 운영하는 수준보다 후퇴시키려 한다는 것이다. 기자들의 활동 공간의 형태는 나라마다 모두 다르다.획일적인 잣대는 없다. 그러나 시민에게 봉사하는 정부가 시민을 대신해 취재하는 기자를 일방적으로 공공건물에서 쫓아낼 권리는 없다."국민의 피로 쟁취한 언론의 자유를 언제까지 이렇게 끌어내리려 하는가. 이런 안팎의 지적에도 아랑곳하지 않고 국무회의는 어제 기자실 통폐합에 필요한 예산 지출안건을 의결했다
국가 경제가 향상되면 대중의 문화예술적 욕구도 높아진다. 대표적 현상의 하나가 미술전시회의 본격화ㆍ고급화다. 명칭만 그럴 듯한 전시회로는, 해외 여행 등으로 높아진 관람객의 기대를 맞출 수 없게 된 것이다.국내에서 올해 들어서도 '오르세미술관전' '앤디 워홀전'등 대규모 전시회가 열렸고, 어제는 '빛의 화가-모네'전이 서울시립미술관에서 시작됐다. 11월에는 빈센트 반 고흐전이 개최될 예정이다.근래 미술품 경매와 국제미술시장의 세계적 호황으로 국내에서도 미술에 대한 관심이 급속히 높아지고 있다. 높아가는 관심에는 명암이 따르게 마련인데, 미술에 대한 관심과 열기를 생산적으로 승화하려면 미술품 경매와 아트페어보다 더 중요하고 기본이 되는 것이 전시회다.평소 좋은 그림을 감상하는 습관을 들여 감각을 세련시켜야 미술에 대한 안목도 높아지고 정서적으로도 고양된다. 자신의 안목과 판단을 갖는 것이 미술품 투자에서도 안정성을 보장해 준다.60여 점이 전시되고 있는 클로드 모네는 인상주의 미술의 선각자이며 순수한 의미에서 인상주의를 완성한 화가다. 86세의 생애를 통해 그는 인상주의의 막을 열었고, 개화시켰고, 노년에 시력이 나빠짐과 동시에 추상 미술로의 이정표를 세워 놓았다.그의 대표작 중 주요한 자리를 차지하는 '수련' 작품들과 센강 풍경화들, 네덜란드 튤립 그림들, 만년에 그린 '일본식 다리' 등은 관람객에게 행복감과 경건함, 안쓰러움을 동시에 주고 있다.지금 국제경매에서 가장 높은 가격에 낙찰되는 그림들은 주로 인상주의 그림들이다. 인상주의 그림에는 그 전후의 유파에서는 느끼기 어려운 자연스런 매력과 공감의 부분들이 많다.같은 맥락에서 가을로 예정된 반 고흐전에 대한 기대도 높다. 서울시립미술관은 옛 대법원 건물을 리모델링한 후 덕수궁 등 주변의 경관과 어울리는 훌륭한 전시관으로 거듭 났다. 그 미술관이 샤갈전, 마티스전 등 좋은 전시회를 계속 개최함으로써 시민의 문화적 욕구에 부응하고 있는 것도 의미가 크다.
한나라당 박근혜 전 대표 측이 이명박 전 서울시장에 대한 네거티브 공세를 강화하고 있다. 곽성문 의원은 이 전 시장이 친ㆍ인척 앞으로 명의 신탁해 놓은 재산이 8,000억원 가량 된다는 의혹을 제기했다.또 최경환 의원은 380억원이 넘는 횡령사건을 일으킨 투자회사 BBK가 이 전 시장이 공동 운영했던 회사임을 뒷받침하는 정관이 새로 나왔다고 밝혔다.우리는 제기된 의혹이 얼마나 진실과 부합하는지 알지 못한다. 다만 워낙 중대한 내용을 담은 의혹을, 너무나 가볍게 제기하는 방식에 눈살을 찌푸리지 않을 수 없다. 부동산 명의신탁은 일부 예외를 제외하고 모두 불법이고, 결과적으로 과거의 재산등록도 허위로 만든다.그에 따른 법적ㆍ도덕적 비난의 강도는 대통령 후보가 되겠다는 생각 자체를 포기해야 할 정도일 것이다. 그런데 곽 의원이 이런 중대한 의혹의 근거로 든 것은 '시중의 의혹'과 '나름대로 아는 정보'가 고작이다.친ㆍ인척 명단과 재산 내역, 명의신탁 추정의 부분적 근거자료라도 내놓았어야 한다. 최 의원도 크게 다를 바 없다. 진정한 검증을 바란다면 우선 당 검증위에 문제를 제기하는 것이 순서에 맞다.한나라당은 2002년 대선 패배의 한 요인으로 김대업씨의 '병풍공작'을 지목해왔다. 선거라는 특수 상황이 의혹의 최종적 진위보다는 제기 당시의 정치적 효용성에 더 유혹을 느끼게 마련임을 생생히 보여준 사례였다.나중에 김씨의 주장은 거짓으로 드러났지만, 그때는 이미 대통령 선거가 끝난 뒤였다. 이런 일을 겪은 한나라당 내부에서 비슷한 모양의 의혹 제기가 잇따른다면 건망증이 너무 심하다. 당사자와 당 차원의 각성이 필요하다. 아울러 양측은 이번 일을 싸움의 재료로 삼지만 말고, 근본적 재발 방지책 마련의 계기로 삼아야 한다.제도적 장치의 필요성은 한나라당에 국한되지 않는다. 연말 대선 때까지 거짓 폭로 등이 잇따를 것이라는 점에서, 행위자 개인의 책임을 엄중하게 해야 한다. 최종적 방지책이 유권자의 깨어 있는 의식임은 물론이다.
2기 신도시가 건설될 경기 화성시 동탄면 일대에서 요즘 희한한 일들이 벌어지고 있다고 한다. 도로변에는 건물만 지어 놓고 빈 채로 방치한 대형 깡통공장들이 즐비하고, 한적한 야산 기슭에 들어선 수십여 채의 가건물엔 토지컨설팅 스키보드 옷수선 등의 간판만 내건 유령 상가들이 우후죽순처럼 생겨났다. 심지어 한 점포에 건강식품과 옷 등 2개의 간판이 내걸린 경우도 있다.지난해 하반기 이후 최근까지 동탄 지역에서 신규 사업자등록을 낸 업소가 250여 개에 이른다니 대부분 신도시 지역 편입에 따른 보상을 노리고 급조된 것이라는 의심을 지울 수 없다. 택지개발 예정지구로 고시되면 이주할 때 영업권 보상은 물론 상가 딱지까지 얻게 되니 이보다 수지맞는 장사가 없다.이런 변칙적 행위 이상으로 문제가 되는 것은 극비사항인 신도시 후보지 정보가 사전에 유출된 흔적이 짙다는 것이다. 후보지로 함께 거론되던 용인 모현, 광주 오포 등에서도 유사한 투기적 행태가 적지 않았던 만큼 일정 시점까지는 나름대로 보안이 유지된 듯 하다.그러나 5월 들어 갑자기 동탄 지역의 건축허가ㆍ신고, 착공신고 등 건축 민원이 전달에 비해 2배 이상 급증한 460여건이나 됐고, 특히 신도시 발표 하루 전인 31일엔 120여 건이 폭주해 한바탕 소동을 벌였다. 정보유출 의혹이 아니면 설명하기 힘든 대목이다.엊그제 국세청은 "암행감찰팀이 동탄2 신도시 지역을 돌아본 결과 '통물건' '껍데기' '돌려치기' 등 교묘한 신종 불법 투기수법이 여전했다"며 투기혐의자를 무기한 추적하겠다고 밝혔다.그러나 투기꾼 잡기 이상으로 정책 당국자들의 언행을 단속하는 것도 중요하다. 신도시 발표를 전후해 빚어진 정부 내의 불협화음과 혼선, 이로 인해 촉발된 정보유출 의혹 등에 대한 감사가 꼭 필요한 이유다.또 정부의 투기단속 의지를 비웃기라도 하듯, 불법적 행위가 끊이지 않는 것은 허술한 보상규정과 지역사회의 유착구조 등 법망의 구멍이 그만큼 크다는 것을 뜻한다. 떼를 쓰면 돈이 된다는데 이를 마다할 사람은 없다.
중앙선거관리위윈회가 어제 한나라당과 이명박 박근혜 두 주자를 공개적으로 비난한 노무현 대통령의 참여정부평가포럼 발언에 대해 공직선거법 위반이라고 결정했다."한나라당이 집권하면 끔찍할 것" "제 정신 가진 사람이 한반도 대운하에 투자하겠는가" "독재자의 딸이 한국의 지도자가 되면 곤란하지 않겠느냐"는 등의 발언이 선거 관리의 책임을 가진 대통령의 중립의무를 위반했다는 것이다.선관위는 그러나 노 대통령의 발언이 선거 당락에 영향을 미칠 사전선거 운동은 아니며, 참여정부평가포럼이 노 대통령의 사조직은 아니라고 판단했다.일부 다른 견해가 있을 수 있지만 우리는 선관위의 결정이 엄정하고도 독립적인 원칙과 과정으로 이루어진 것으로 평가하고 존중한다. 특히 중립의무 위반이라는 판단은 사필귀정의 당연한 결정으로 본다. 이에 대해 노 대통령과 청와대가 반발한다지만 턱도 없는 일이다. 그러나 한편 무척 착잡하다.노 대통령이 선관위로부터 선거 중립의무 준수를 요청 받은 것은 세번째다. 2004년 총선을 앞두고 열린우리당 지지를 유도하는 발언이 두 번 문제가 됐고, 대선을 앞두고 같은 일이 반복됐다. 헌법 수호의 책임과 의무를 가지며 준법의 상징과 대표가 돼야 할 대통령이 위법행위를 반복하는 사태를 어떻게 해야 할 것인지 국민은 난감하다.선관위가 독립ㆍ중립적 헌법기관이지만 대통령의 위법에 대해 강제적 이행조치를 취할 수는 없다. 대통령은 형사 소추를 면제 받는 예외적 지위를 누린다.그럼에도 불구하고 대통령의 범법을 심판한 선관위의 결정이 최고 권력자에 대해 엄정한 정치적 채찍질을 가했다는 의미는 부연의 필요 없이 분명하다.노 대통령과 청와대는 대통령의 정치적 자유를 거론하며 헌법소원 등의 쟁송을 내겠다고 목청을 높이고 있다. 그러나 이런 시도는 헌법기관의 결정을 인정하지 않고 뒤엎으려는 반 헌법적 행위이자, 공동체를 소모적 혼돈으로 몰고 갈 수 있는 부당하고 위험한 일이다.선관위가 청와대의 소명 자료 제출 및 의견진술 기회 부여 요청을 일찌감치 불허한 결정에서 이미 그런 부당성의 일부가 드러났다고 본다. 선관위 결정에 대한 대통령의 반발은 즉각 거두는 것이 마땅하다.헌법기관의 헌법 행위에 대놓고 대드는 대통령이 무슨 자격과 권한으로 국사를, 국정을 다루며, 대선이라는 대사를 공정하게 관리할 것으로 기대할 수 있을지 우려가 커진다.국민은 법을 어긴 대통령을 대통령으로 섬겨야 할 불우한 처지에 놓인 셈이다. 지겹게도 되풀이되는 엇나간 언행, 급기야 공개리에 위법을 저지르고도 고개를 숙일 줄 모르는 대통령을 대통령으로 부정할 수도, 아니면 그 권위를 인정하고 존경할 수도 없는 이중, 삼중의 혼란을 느끼고 있다. 대통령이라는 존재가 미래를 새로 여는 대사에 도움이 되기는커녕 걸림돌이 될지도 모른다.노 대통령은 외곬수의 독선에서 빠져 나와야 한다. 선관위의 결정에 깨끗이 승복하고 선관위의 요청을 군말 없이 따르는 게 그나마 국민을 존중하고 정부의 체통을 살리는 길이다. 사과와 반성이 표명돼야 함은 당연하다. 상식과 원칙, 법리로 돌아와야 한다.
치솟는 기름값으로 인한 국민 부담을 조금이나마 덜기 위해 유류세를 내려야 한다는 주장이 빗발치고 있으나 정부는 들은 척도 하지 않는다.어제 조원동 재정경제부 차관보는 유류세를 내릴 생각이 전혀 없다고 못박았다. 명분은 항상 그래왔듯이 휘발유 값을 내리면 에너지 소비가 늘어나 국제 수지를 악화시킬 수 있다는 주장이다.그런 논리가 맞으려면 세계 어느 나라보다 높은 우리 기름값이 그 동안 소비 증가를 억제하는 데 상당한 효력을 발휘했다는 근거가 있어야 한다. 과연 그런가. 그렇지 않다는 사실은 2000년 이후 5년간 석유소비량은 2.5% 증가한 반면, 세금 총액은 42%나 급증한 통계가 잘 말해주고 있다.유류세는 소득 수준과 무관하게 모든 국민에게 무차별로 부과되는 간접세다. 자동차는 이미 중산층 이상에게는 생필품으로, 적지 않은 서민에게는 생계의 수단이다. 그런 상품에서 세금의 비중이 57%를 넘는다는 사실은 조세 정의나 세금 간 형평성 차원에서 아무런 타당성이 없다.기름값 인상의 여파로 1ㆍ4분기 개인의 교통비 지출액은 28%나 늘었다고 한다. 국민의 희생을 바탕으로 정부는 총국세의 13%에 이르는 막대한 세금을 손쉽게 거둬들이는 편리함을 즐기고 있을 뿐이다.아무리 봐도 요지경인 기름값 결정방식도 소비자의 분노를 자극한다. 석유협회에 따르면 지난 2주간 휘발유 도매 가격은 4원이 떨어졌으나 같은 기간 소비자 가격은 오히려 4.75원이 뛰었다.또 지난 16주 동안 세금을 제외한 휘발유값 상승률은 32%가 넘지만, 그 가격의 기준이 되는 중동산 두바이 원유 가격은 16.5% 오르는 데 그쳤다. 왜 이런 어처구니없는 현상이 벌어지는지 정부도, 협회도, 정유 회사들도 제대로 설명하지 못한다.국가 차원의 제대로 된 청사진 하나 없이 세금 하나로 에너지를 절약해 보겠다는 발상이 너무 뻔뻔하다.
서울시가 1~3급 고위 공무원에 대해서도 매월 기록평가서를 작성해 승진 전보 등 인사의 기초자료로 활용하기로 했다. 개방형 직위와 전문계약직도 확대한다고 한다.서울시의 조치에 주목하는 이유는 올 들어 울산시를 시작으로 지방자치단체들에서 공무원 경쟁력 강화를 위한 움직임이 본격적으로 추진되고 있기 때문이다. 여러 지자체가 부패ㆍ무능 공무원 퇴출을 실천하고 있다.지자체의 공무원 철밥통 깨기가 정원 감축으로까지 이어지지 않고 있지만 중앙정부의 한가한 증원 타령보다는 한결 활발해 보여 대비가 된다. 노무현 대통령 정부는 지난 4년간 공무원을 4만 8,000여명이나 늘렸다.앞으로 5년간 5만여 명을 더 늘리는 잠정 계획까지 추진되면 현재 95만 7,000명인 공무원 수가 2011년에는 100만 명을 넘게 된다. 문제는 "큰 정부라도 일만 잘하면 된다"는 논리가 현실과 맞지 않는 점이다.행정자치부가 작년 말 공무원과 민원인 등 1만 명을 대상으로 혁신체감도 및 기관신뢰도를 조사한 결과 혁신체감도는 58.4점에 불과했다. 지난해 스위스 국제경영개발원(IMD)이 발표한 국가경쟁력 보고서에서도 정부 행정 효율은 31위에서 47위로 떨어졌다.정부는 증원이 교사나 복지, 소방 등 사회서비스 쪽에 집중돼 있다고 주장하지만 이 정부 들어 국정홍보처를 비롯해 각종 홍보 관련 인원만 얼마가 늘었는지 따져 보라. 그런데도 정부 홍보 정책은 거의 먹혀 들지 않고 있다. 말로는 혁신을 외치지만 공무원 경쟁력 향상은 없이 인원만 마구 늘려대는 꼴이다.이러니 국정홍보처가 운영하는 한국정책방송(KTV)이 내년도 정원을 현재(110명)의 2배(214명)로 늘려 달라는 소리가 나오는 것이다. 중앙정부가 모범은 보이지 못하더라도 최소한 지자체만큼은 해야 하지 않겠나.
노무현 대통령이 선관위의 '경고'를 보란 듯이 짓밟았다. 한나라당과 그 예비주자에 대한 독설을 두고 선관위가 '선거법 상 정치적 중립의무 위반'이라고 결정한 지 하루도 안 돼 애초의 문제 발언보다 한층 심한 극언을 퍼부었다.그는 원광대 명예 정치학박사 학위를 받고 행한 특강에서 거듭 한나라당 예비주자들을 겨냥했다. "이명박씨가 '노명박(노무현 명예박사)'만큼만 잘 하면 괜찮다" "참여정부 실패했다지만 여보시오, 당신보다는 내가 나아, 나만큼만 하시오" "이명박의 감세론, 복지정책 골병 든다" "독재자의 딸하고 연정을 할 수 있느냐지만 합당과 연정은 다르다" 등의 발언을 난사했다.선관위의 기능을 무력화하기로 작정하지 않고서야 어떻게 이럴 수 있을까. 어차피 곧 물러나는 '임기 말'의 지위를 악용, 애써 헌법기관과 충돌을 빚어내고 있으니, 국정 최고책임자로서 너무나 무책임한 작태가 아닐 수 없다. 이러고도 민주화 20주년의 법치주의 성숙을 운위하고, 지도자의 국민교육 기능을 거론할 수 있겠는가.그가 꼬투리를 잡고 나선, 공무원법과 선거법의 상충하는 듯한 조항도 합헌적 법률 해석의 일반원리나 일반법ㆍ특별법 관계 등을 통해 어느 정도 양립이 가능할 것으로 본다. 설사 도저히 양립할 수 없다면 어느 한 법률의 위헌 여부를 다투고, 그 결정이 내려질 때까지 최대한 준법 자세를 보이는 것이 대통령의 책무에 맞다.언론관도 다르지 않다. 언론이 궁극적으로 자본ㆍ소유로부터 자유로워야 한다는 것은 끊임없이 지향해야 할 이상이다. 그러나 이 또한 민간기업의 하나인 언론사가 겪을 수밖에 없는 사회적 경쟁 과정에서, 수용공중과의 상호 작용을 통해 조금씩 다가가야 할 목표이지 어떤 명분으로도 정치권력이 강제할 수 있는 게 아니다.
20년 전 전두환 군사독재에 저항하고 투쟁하여 마침내 승리하던 기억은 벅찬 감격이었지만, 그 후 이룬 민주화의 성과를 돌아볼 때 감격의 빛은 쓸쓸하게 바래진다.20주년을 맞는 올해는 분야별 성과를 점검하는 행사가 잇달아 열리고, 정부는 10일 처음 공식적인 6ㆍ10 민주항쟁 기념식을 거행한다. 기념식에는 목숨을 바쳐 민주투쟁의 횃불을 높이 치켜들었고 또한 승리로 이끌었던 박종철 열사와 이한열 열사의 가족들도 참석한다.1980년 '서울의 봄'을 유린하고 권좌에 오른 군사독재 세력이 민주화의 마지막 싹까지 밟으려 했던 것이 87년 항쟁의 출발이었다. 1월 서울대생 박종철씨가 물고문으로 살해되고, 6월 9일에는 연세대생 이한열씨가 반독재 시위 중 경찰 최루탄에 맞아 목숨을 잃었다.다음날 전국에서는 도시 직장인인 '넥타이 부대'를 비롯하여 학생과 주부, 노인들까지 들고 일어나 '독재 타도' '대통령 직선제 쟁취'의 함성을 울렸다.근 20일 간 이어진 힘겹고 치열한 투쟁은 마침내 29일 군사정권으로부터 '시국수습을 위한 8개항'의 선언을 받아냄으로써 승리를 거두었다. 그럼에도 불구하고 뚜렷한 주도 세력이 없었던 탓에, 군사독재를 완전히 청산하지는 못하고 타협하는 선에서 미완의 혁명에 만족해야 했다.그러나 '서울의 봄'부터 6월 항쟁까지의 쓰라린 굴욕과 억압의 기간을 거치며, 우리는 다시는 군사독재 같은 파쇼체제를 허용해선 안 된다는 값비싼 교훈을 얻었다. 민주화는 아무도 되돌릴 수 없는 대세가 되었다.오늘의 시민에게 6월 항쟁은 머나먼 과거처럼 되어 있다. 그러나 잊지 말아야 할 과거이며, 결코 멀리 떨어져 있지 않는 역사다. 6월 항쟁은 4ㆍ19혁명이나 광주민주화항쟁 이상으로 암울한 시대를 현대사의 가장 빛나는 시대로 바꿔 놓은 기념비적 운동이며 사건이다. 절반의 승리였으나, 최초로 각계각층이 참여하여 거둔 값진 승리이기도 하다.마저 쟁취하지 못하고 남겨 놓은 그 절반의 승리는 지난 20년 동안 점진적으로 이뤘어야 했다. 사회 각 분야에 민주주의적 사고방식과 행동, 질서, 실천을 내면화ㆍ육화시켰어야 했다.그러나 우리는 아직도 거칠고 미성숙하다. 너나없이 정치적 자유는 구가하고 있으나, 지금의 정당정치의 수준은 우리가 믿고 의지할 만한가. 국민은 아랑곳없이 교만해진 정치인과 권력화한 언론들이 이전투구하며 국가의 미래를 어둡게 하는 것은 아닌가.신자유주의 하에 또 맞게 되는 자유무역협정(FTA) 시대에 양극화를 해소하는 방안과 사회적 약자에 대한 배려, 사회적 안전망 구축 등 경제적 민주화를 제도화하는 일도 크고 항구적인 숙제로 남아 있다.이기주의를 버리고 노사관계를 평화롭고 생산적으로 정립하는 일 또한 사회발전을 위한 과제다. 각자 엄정한 자성과 실천의지를 가다듬어, 20년 전 6월 항쟁의 의미를 늘 새롭게 높여갔으면 한다.
노무현 대통령이 6ㆍ10 항쟁 기념사마저 피해의식과 독선으로 물들였다. 민주주의를 향한 국민적 항쟁을 기념하고, 지난 20년의 정치ㆍ사회 민주화 성과를 평가하고, 앞으로의 과제를 제시하는 자리인 만큼 혹시나 하는 기대도 있었지만, 막말이 빠진 것을 빼고는 최근 일련의 발언과 다르지 않았다.시작은 괜찮았다. 반독재 민주화 투쟁의 시대는 끝났으니 이른바 ‘수구세력’과도 정정당당한 경쟁을 통해 대화와 타협, 승복의 민주주의를 발전시켜 나가야 한다, 어떤 명분으로도 지역주의를 부활시키거나 기회주의를 용납해서는 안 된다는 말은 국가 최고지도자의 위치와 품격에 어울렸다.그러나 그것도 잠시, 국민과 사회를 쪼개고, 자신과 생각이 다른 사람들을 공격하고, 헌법과 법률을 입맛대로 재단하는 습벽은 이내 되살아났다. ‘기득권 세력과 수구언론의 결탁’ ‘안보독재와 부패세력의 본색’ 등을 언급하는 특유의 색깔론은 시작에 지나지 않았다. “개발독재의 후광을 빌려 정권을 잡으려 한다”고 한나라당을 비난하더니 “더 이상 특권을 주장하고, 스스로 정치권력이 되려고 해서는 안 된다”고 언론을 다시 질타했다.나아가 청산해야 할 ‘후진적 정치 제도’의 예로 헌법 상 대통령 단임제와 선거법 상 대통령 선거중립 등을 들었다. 참여정부 평가포럼 집회와 원광대에서 행한 특강의 반복이었다.대통령의 잇따른 발언은 ‘도대체 왜?’라는 커다란 의문과 함께 안쓰러움을 던진다. 대통령에게 당연히 요구되는 품격을 내팽개치고, 스스로 싸움닭이 되어 피를 흘리며 뒤틀어진 기쁨을 누리려는 것이나 시도 때도 없이 천지사방으로 적의를 내뿜는 것 모두가 정상적 인 대통령의 모습과 한참 거리가 멀기 때문이다. 논리적 이해나 추정의 길이 끊어진 자리에 들어설 것이라곤 막연하고 애매한 정서적 반응뿐이다.설마 대통령이 자신의 언사에 지쳐서 국민 정신이 몽롱해지길 바랄 리야 없다. 그래서 거듭 대통령에게 촉구한다. 부디 국민을 전체로서 보고, 그 중심에 조용히 서 있으라고. 이런 상식적 요구가 그리도 무겁고 큰가.
미국 마이크로소프트(MS)사 회장인 세계 최고의 갑부 빌 게이츠가 엊그제 모교인 하버드대 졸업식에서 행한 연설이 잔잔한 감동을 준다.개인용 컴퓨터 혁명의 미래를 예견하고 대학 3학년 때 중퇴한 지 32년 만에 ‘세계 정보기술(IT)업계의 황제’로 돌아와 명예 졸업장과 함께 명예 법학박사 학위를 받는 자리였으니 본인의 감회는 남달랐을 법하다. 그는 그 영광을 가족과 동문들에게 돌린 뒤, 후배들에게 “혜택을 누린 만큼 책임을 다하라”고 말했다.이미 재산(550억달러 상당)의 반을 내놓아 만든 재단을 통해 아프리카 등 빈곤국의 질병 예방과 기아 퇴치에 힘써 왔고 나머지 재산도 사회에 환원하겠다고 약속한 그이지만, 이날 연설은 특히 경청할 대목이 많다.그는 먼저 수백만, 수천만 명을 절망에 빠뜨리는 부와 기회의 불평등이 있다는 것을 알지 못한 채 하버드대를 떠난 자신을 질책했다. 이어 “하버드생들은 재능과 특권, 기회를 어느 누구보다 많이 가진 만큼 버림받고 소외된 이들의 삶을 개선하는 데 헌신할 차례”라고 강조했다.그는 자신이 이룩한 IT혁명과 기술혁신도 인터넷 등으로 연결된 인적ㆍ물적 네트워크를 통해 세계의 불평등을 해소할 수 있을 때 의미가 있다는 점을 강조하면서, 시장의 힘을 가난한 사람들을 위해 쓰는 ‘창조적 자본주의’를 제창했다. 끝으로 그는 “(졸업생들이) 30년 후 다시 모교를 찾을 때 직업적 성취 대신 불평등 해소에 얼마나 노력했는지, 또 고통받는 사람들을 어떻게 대했는지로 자신의 인생을 평가 받길 원한다”고 말했다.빌 게이츠와 하버드대라는 이름만 가리면, 듣고 보기 어렵지 않은 좋은 연설 중의 하나로 여길 수도 있다. 그러나 세계에서 가장 부강한 나라의 가장 뛰어난 인재들이 ‘노블레스 오블리주’의 도덕성을 바탕으로 창조적 미래를 설계하는 바로 그 점이 가장 부럽게 다가온다.이 장면을 굳이 우리의 강퍅한 정치사회적 현실에 투영해 자괴감을 갖는 것은 지나친 일일지도 모른다. 그러나 어쨌든 우리가 작게 느껴지는 것은 피할 수 없다.
선진 8개국(G8)이 지난 주말 독일 하일리겐담에서 끝난 정상회담에서 지구온난화 등 기후변화에 공동 대처하는 데 한 걸음 진전을 이뤘다.온실가스 감축을 위한 교토의정서 비준을 거부하던 미국이 12월 유엔 기후변화 회의의 새로운 국제협약 논의에 참여하겠다고 약속한 것이다.오랜 비판을 모면하기 위한 제스처로 볼 수도 있지만, 지구 온난화에 누구보다 책임이 크다는 국제사회의 인식을 뒤늦게나마 수용한 의미가 있다.미국은 1997년 교토의정서에 서명하면서 다른 38개국과 더불어 2008년부터 2012년까지 온실가스 배출을 7% 줄이기로 합의했다. 유럽연합(EU)은 8%, 일본 캐나나는 6%를 감축하도록 돼 있다.이 교토의정서는 55개국이 비준, 2005년 2월 발효됐다. 그러나 전세계 배출량의 28%를 차지하는 미국은 국내산업의 비용부담 등 이기적 고려에 얽매여 비준을 거부, 기후변화에 인류가 함께 대처하는 것을 가로막았다.특히 부시 행정부는 지구 온난화가 화석연료 과소비 등 인간의 책임이라는 사실조차 부인했다. 이번 합의는 이런 독선을 벗어나 국제사회의 양식에 다가선 것으로 볼 만하다.미국의 변화는 미국사회에서도 지구 온난화에 대한 경각심이 높아진 데 따른 것이다. 뉴욕 등 500여 도시가 온실가스 감축조례를 채택했고, 하이브리드 자동차 개발 등 에너지 절약 연구도 활발하다.이와 함께 미국이 비판의 방향을 돌리기 위해 애써 부각시킨 중국 인도 등이 온실가스 감축에 동참하고 있는 것과도 관련이 있다. 따라서 획기적 진전은 어렵겠지만, 국제사회가 함께 애쓰는 모습은 보일 것으로 기대된다.이런 성과에도 불구하고 정작 핵심 쟁점이었던 미-러 미사일방어망(MD) 갈등과 아프리카 빈곤대책, 세계화 문제 등에서는 위선과 탐욕을 확인시켰을 뿐이라는 평가다.이런 비판조차 새삼스럽지만, 이번 G8 정상회담도 선진국들의 이기적 다툼을 성장과 안보, 정의와 인권 등의 고상한 명분으로 가리기 위한 연례행사에 그친 셈이다. 격렬한 반대시위도 이를 바꾸지 못한다.
경찰의 기강이 무너지고 있다. 기율(紀律)과 법강(法綱)이 흔들리면서 볼썽사나운 모습이 여기저기 나타나고 있다. 조직의 질서와 관련된 문제로 논란이 빚어지고, 그 논란을 둘러싸고 또 파벌이 갈린 동조ㆍ반발이 확산되고 있다.2년 전 수사권독립 문제로 검찰과 맞서면서 빚어졌던 ‘경란(警亂)’과 달리 내부의 갈등과 반목이 깊어지고 있다는 점에서 심각한 ‘경찰의 위기’가 아닐 수 없다.있을 수 없고 있어서는 안될 일들이다. 경찰서 직원이 감찰부서를 비난하는 글을 올려 서장에게 폭행 당하고, 근무하는 직원이 복장 부주의로 서장에게 구타 당했다고 반발이 커지고 있다.서로의 주장과 해명에 다소 차이가 있으나 상하의 불신과 갈등을 진단하기엔 무리가 없다. 조직에 불만을 품은 자들을 색출해 특별 관리하라는 경찰청의 지시가 전국 지방경찰청에 시달된 것은 이러한 위기를 증명하는 것이다.국민을 걱정해야 할 경찰이 오히려 국민의 걱정거리로 전락한 근본 원인은 지도력 부재이며, 그것은 이택순 경찰청장의 문제다. 한화그룹 김승연 회장의 보복폭행 사건에 대한 국회 답변 중 일부가 거짓말로 드러났고, 부적절한 골프회동 등 새로운 의혹도 제기됐다.청장의 집과 사무실을 제외하고 경찰 수사기관과 전ㆍ현직 경찰 간부, 심지어 골프장까지 압수수색하는 일이 벌어졌다. 그는 언론과의 정례 간담회도 거듭 취소하고, 외부행사에도 몸을 감추는 일이 잦다. ‘식물 청장’이라는 말이 무리가 아니다.일선 경찰관들이 인터넷이나 사적 공간을 통해 불평을 터뜨리는 것도 매우 부적절한 행위다. 하지만 ‘고위직 잘못엔 침묵하고, 하위직 잘못만 엄벌한다’는 불만을 ‘특별 관리’로 억압한다고 기강이 설 수는 없다.자리를 지킨다고 지도력 부재가 해결되지 않으며, 외부로부터의 정당성과 내부로부터의 인정이 유지돼야 한다. 검찰 수사의 길목을 막고, 조직의 기강을 흐트리는 원인이 된다면 스스로 결단하는 게 옳다. 바로 그 이유만으로 얼마 전 몇몇 경찰간부들이 자리를 내놓았다.
사립학교도 아닌 한국개발연구원(KDI)이 최근 국민연금에서 탈퇴해 사립학교교직원연금(사학연금)에 가입했다고 한다. 뿐만 아니라 한국학중앙연구원과 한국과학기술원 광주과학기술원도 국민연금에서 사학연금으로 말을 갈아탔으며 과학기술연합대학원대학교도 사학연금으로 전환신청을 하는 등 국책기관들의 국민연금 탈출이 러시를 이루고 있다.알아 보지 않아도 무슨 뜻인지 뻔하다. 매일 800억원의 잠재부채가 쌓이고 2047년이면 재정이 파탄 나는 국민연금에서 떠나 안전하고 급여조건도 나은 사학연금으로 도피하려는 것이다. 아무리 그들 나름의 명분과 이유가 있다 해도 국민들로서는 난파선의 대탈출을 연상할 수밖에 없다.가뜩이나 심각한 국민연금에 대한 불신과 불안감에 부채질을 하는 이기적 행동이다. 그들은 옮겨 탈 배라도 있지만 강제가입 규정에 따라 선택권을 원천적으로 봉쇄 당한 국민들은 그저 분통을 터뜨릴 뿐이다.KDI가 어떤 기관인가. 국민연금의 실상에 대해 누구보다 소상히 알고 있는 국책연구기관으로, 연금 개혁을 위해 다양한 의견을 제시해 온 곳이 아닌가. 그런 그들이 국민연금을 포기하는 것은 도덕적 배신 행위나 다름없다.더구나 산하 국제정책대학원은 교육기관이라 오래 전에 사학연금에 가입했지만, 이번에 가입한 KDI 본원 직원 100여명은 업무상 교육과 아무 관련이 없다. 그래서 교육부도 가입자격을 인정하지 않다가 돌연 가입을 인정했다니 무슨 사정변경 사유라도 있는지 의문이다. 당연히 정부는 인정과정을 조사해 국민을 납득시켜야 한다.최근 공개된 국민연금기금 운영위원회 회의록을 보면 200조원이 넘는 기금의 활용방안을 결정하는 회의가 대부분 비전문가인 위원들의 형식적 참여 속에 극히 비효율적으로 운영돼온 실상이 드러난 바 있다.총체적 부실이 아닐 수 없다. 역설적으로 이번 사태는 사학연금을 비롯해 공무원연금, 군인연금등 특수직 연금을 국민연금과 통합해야 하는 당위성을 널리 알리는 기회가 되었다. 국민들만 ‘봉’으로 삼는 현행 연금제도는 서둘러 전면 개편해야 한다.
이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표가 어제 한나라당 대통령 후보 결정을 위한 경선 후보로 공식 등록했다. 여론조사 지지도가 높은 제1당의 두 후보가 경선에 참여함으로써 대선의 중요한 공식 일정 중 하나가 시작된 셈이다.한나라당이나 두 후보의 비중으로 볼 때 이들의 승부가 대선의 향배에 직접적 결정적 영향을 갖는다고 해도 과언이 아니다. 경선 후보로 등록한 이상 이들은 결과에 불복해 분당을 감행하거나 따로 출마할 수 없다. 한 배를 타고 끝까지 공정하고 치열한 경쟁을 벌이는 대 국민 의무만이 남았다.두 사람은 한결같이 정권 교체의 실현을 다짐했다. 이 후보는 “무능한 이념 세력을 유능한 정책 세력으로 바꿔야 한다”고 했고, 박 후보는 “산업화 민주화 세력이 손 잡고 선진한국을 건설하고자 한다”고 밝혔다.8월 19일 후보 선출 때까지 이들은 자신의 구상과 약속을 당원과 국민에게 설명하고 그 능력과 자질 자격을 입증해야 한다. 현 정권의 실패에 대한 실망과 혐오가 국민 사이에 광범위하게 퍼진 시점에서 야당 경선 후보들로서 대안ㆍ수권 능력을 보여야 하는 과제와 부담이 이들에게 주어져 있다.그러나 과연 그렇게 멋진 경선을 선보일 수 있을 것인지 지금으로서는 장담할 수 없는 실정이다. 후보 검증의 문제를 둘러싸고 양측의 갈등과 긴장이 위험한 수준으로 치닫고 있다.자칫 일이 잘못될 경우에 대한 걱정을 자아내지만 원칙의 문제는 분명하다. 누구든 경선에서 검증을 피할 수는 없다는 점이다. 공당이 검증되지 않은 대선 후보를 내세울 수는 없다. 철저한 검증 과정은 비단 상대 당과의 경쟁을 위해서 뿐 아니라 그에 앞서 국민에 대한 도리라고 할 수 있다.현재 이 후보의 전력에 대한 쟁점들이 첨예한 상태이지만 박 후보 역시 한 점 의혹을 남기는 일 없이 경쟁이 이루어져야 한다. 다툼은 얼마든지 팽팽해도 무방할 것이다.진실과 의혹에 대한 가감 없는 검증 과정은 국민을 대상으로 하는 것이고, 최종 판단 역시 국민의 몫이다. 문제는 흑색선전 식의 폭로나 저질 비방으로 그치는 이전투구의 싸움이 될 경우이다. 그 폐해와 부작용이 어떤 결과를 빚을 것인지는 당사자들이 잘 알 것이다. 그런 책임도 함께 지는 것이 당과 후보들의 몫이다.
행정자치부가 직원들의 최근 2년간 업무 성과를 점검해 재교육과 카운슬링이 필요한 직원 19명을 선정했다.행자부 본부 직원만 800명, 전체는 2,000여명이라는 점을 고려하면 차관을 위원장으로 한 인사쇄신심의위원회가 수행한 작업의 결과라고 보기에는 한가하다.직원 800명이 넘는 어느 직장에 문제 직원이 19명밖에 안되겠는가. 사실 위원회까지 만들어 심의하고 말고 할 것까지도 없는 일이다.그럼에도 불구하고 이번 조치에 관심을 갖는 이유는 철밥통으로 알려져 있는 공무원 사회, 그것도 공무원을 관할하는 중앙 부처에서 자체적으로 문제 직원을 가려내고 불이익을 주려는 최소한의 움직임을 보이고 있다는 점 때문이다.울산시와 서울시 등 일부 지방자치단체는 이미 전체 직원의 3%를 퇴출한다든가 하는 식으로 문제 직원에 대한 고삐 죄기에 적극 나서고 있다. 그에 비하면 중앙 부처는 공무원 관리가 너무 소홀한 것 아닌가 하는 지적이 적지 않았다. 이런 차원에서 행자부가 미미하나마 공무원 경쟁력 강화 움직임을 보여주려 한다는 점은 평가하는 바이다.지자체와는 좀 달리, 행자부는 문제 직원들을 카운슬링이나 재교육을 통해 최대한 조직에 적응시키는 쪽에 초점을 맞추고 있다. 대놓고 몇 %를 퇴출하겠다든가 하는 소리는 못하지만 최소한의 문제의식을 느끼고 있다는 점은 다행이다.제 식구를 자른다느니 하는 얘기를 꺼내는 것 자체가 직원 사기에 악영향을 줄 수 있는 데다 얼마 전 대통령까지 나서서 “서울시장이 공무원 퇴출 얘기 하니까 그게 아주 좋은 정책인 것처럼 했는데 정부는 하지 마라, 메모를 보냈습니다”라고 한 마당이니 적극적으로 퇴출 운운하기는 힘들었을 것으로 짐작할 수 있다.그러나 정작 중요한 것은 공무원 조직 전체 규모를 경량화하는 일이라고 본다. 적은 인원으로 효율적으로 일할 수 있어야 한다는 얘기다. 결국은 다음 정권이 할 일이겠지만 지금처럼 향후 5년간 공무원을 5만여 명 늘리겠다는 식이어서는 곤란하다는 이야기다.
‘파업열기가 충만해 있다’가 아니라 ‘반대열기가 팽배해 있다’는 말이 퍽 생소하다. 현대차 노조(금속노조 현대차 지부) 집행부가 25일로 예정된 한미자유무역협정(FTA) 비준 저지 파업을 강행하겠다고 발표하자 조합 내부에서 “국민도, 노조원도 싫다는데 왜 파업을 하라는 거냐”는 목소리가 높다.노조원들의 인식에 충분히 공감하며, 노조집행부와 금속노조의 결정과 지시는 철회되어야 옳다고 본다.현대차 노조가 찬반투표를 거치지 않은 것이 문제다. 집행부는 “금속노조의 결정을 따른다”고 하지만 쟁의의 주체인 조합원들의 의견을 무시한 것은 어떤 이유로도 정당화될 수 없다. 상급단체의 결정 역시 문제였다.금속노조는 지난 주 중앙위원회를 열어 찬반투표안을 상정했으나 찬성의견이 40%를 밑돌자 집행부 단독으로 파업을 결정했다. 불법은 아니라지만 ‘편법을 동원한 무리수’임에는 분명하다. 파업을 위한 파업, 임금이나 근무여건 등과 동떨어진 정치적 파업으로 볼 수밖에 없다.상황이 이러니 현대차 조합원들의 반대 열기가 충만할 수밖에 없다. “국민 지지율 0% 파업에 들러리가 될 수 없다”거나 “노조가 집행부의 이익만을 위한 것이냐”는 등 파업 결정을 비난하는 목소리가 절대 다수다. 노조는 올해 초 상여금 투쟁으로 회사와 국가경제에 많은 손실을 입혀 비난을 받았는데, 이번엔 정치파업에 동원된다니 불만이 적을 수 없다.안팎의 사정을 훤히 알고 있는 집행부도 “파업 성사마저 불투명하지만 지부 입장에서 어쩔 수 없다”며 고충을 토로하고 있다.금속노조의 파업 지시는 정당한 절차를 거치지 못한 부당한 요구이므로 현대차 지부는 이를 단호히 거부해야 한다. 상하 관계를 고려한다 해도 최소한 조합원들의 찬반투표는 거쳐야 마땅하다.FTA의 최대 수혜 업종인 현대차에서, 금속노조 최강의 지부가, 잘못된 지시임을 알면서 똑 같이 잘못된 결정으로 정치파업을 해서야 되겠는가. “더 이상 일반 근로자에게 정치적 목적의 희생을 강요하지 말라”는 한 조합원의 주장은 당연하다.
북핵 6자 합의 이행을 가로막은 BDA 북한자금 문제가 마침내 해결될 모양이다. 미국과 러시아 중앙은행이 북한자금 송금을 돕는 방안에 관련국이 합의함에 따라 이번 주 안에 절차가 마무리될 것이라는 예상이다.이에 따라 BDA 문제 해결을 전제로 북측이 약속한 핵시설 폐쇄 단계로 넘어갈 수 있게 됐다. 그간의 우여곡절을 교훈 삼아 핵시설 폐쇄를 차질없이 이끌어내는 데 관련국 모두가 협력하기 바란다.2ㆍ13 북핵 합의는 BDA 문제 해결과 핵시설 폐쇄의 이른바 초기조치를 60일 안에 이행하기로 정했으나 이미 두 달 넘게 지연됐다. 그 책임이 북ㆍ미 어느 쪽에 있는지 엇갈리고 왜곡된 논란이 주변상황을 더욱 어지럽게 했다.그러나 BDA문제 해결을 책임진 미국이 단순히 기술적 장애 때문이 아니라 북한자금에 붙인 ‘불법’ 꼬리표를 공식적으로 떼내는 것을 꺼린 탓이 크다. 이런 사리를 옳게 헤아려야 앞으로도 곳곳에서 불거질 장애와 논란에 지혜롭게 대처할 수 있다.북한은 BDA 문제만 풀리면 이내 핵시설을 폐쇄하겠다고 다짐한 만큼, 영변 핵시설 가동을 중단하고 국제원자력기구(IAEA) 감시단을 초청할 것으로 보인다. 감시단이 방북하면 우리 정부는 중유 5만 t을 제공하고, 북ㆍ미는 6자 회담을 위한 양자 접촉을 갖고 다음 단계 이행의지를 가늠할 것이다.이어 6월 안에 6자 회담이 열리면 핵 불능화와 에너지 지원, 북ㆍ미 관계정상화 및 동북아 평화체제 구축 등을 논의할 수 있을 것으로 기대된다.이를 위해서는 무엇보다 먼저 핵시설 폐쇄를 순조롭게 이끄는 것이 긴요하다. 그래야 상호 신뢰를 바탕으로 앞으로 나아갈 수 있다. 특히 북한이 성실한 자세를 보여야 하지만, 우리 사회도 막연한 불신과 회의에 얽매여서는 안 된다.고비마다 떠도는 ‘김정일 건강이상’설 등의 모략성 역정보를 무턱대고 전파하는 것은 대화와 협상 과정을 어지럽히는 데 이바지할 뿐이다. 진정으로 평화적인 핵문제 해결을 바란다면, 그에 걸맞게 진지한 노력을 기울여야 한다.
기름값 폭등의 책임을 떠넘기려는 정부와 정유업계의 공방 과정에서 감춰졌던 진실이 일부 드러나고 있다. 대한석유협회는 현재 휘발유 등 석유제품 공장도 가격이 외부에 공개되는 가격보다 ℓ당 30~60원 할인된 가격으로 주유소에 공급되고 있음을 시인했다. 올들어 오른 휘발유 소비자가격의 69%가 정유사의 마진이라는 정부 발표를 반박하려다 벌어진 일이다.정유사가 공장도 가격을 부풀렸다는 사실은 소비자 가격도 그만큼 부풀려졌다는 의미로 해석할 수밖에 없다. 지난해 국정감사에서 이 문제를 제기한 한나라당 진수희 의원은 이로 인해 1997년 유가자율화 이후 국민이 추가로 부담한 기름값이 19조원에 달한다고 주장했다. 또 부풀려진 기름값만큼 늘어난 부가가치세 추가 부담도 2조원 규모로 추정했다.이 같은 계산법이 얼마나 정확한지는 모르겠지만 업계가 국민을 속여왔다는 사실은 부인할 수 없게 됐다.정유사들은 지난해 2조원이 넘는 유례없는 영업이익을 올렸다. 그 대부분이 원유의 가공수출에서 발생했다고 정유사는 해명하지만 이제는 그 말도 믿기 어렵다. 기름값 결정구조를 정유사들이 공개하지 않고 있으니 의혹 제기는 자업자득이다.국민을 속이기는 정부도 마찬가지다. 폭리라고 지목한 정유사의 마진 증가율 69%에는 정부가 가져가는 관세까지도 포함되어 있는 등 엉터리 셈법임이 드러났다. 설사 사실이라 하더라도 휘발유 소비자 가격에서 세금이 차지하는 비중이 58%에 이르는 상황에서 비난의 화살을 업계로 돌리는 것은 뻔뻔스럽다. 제 눈의 들보는 보지 못하면서 남의 눈의 티끌을 탓하는 격이다.폭등하는 기름값 부담으로 허리가 휘어질 지경인 서민들 눈에는 정부와 정유사나 다를 것이 없다. 정부는 구차한 변명들은 치우고 지금이라도 유류세를 내려야 한다. 세수 감소의 부작용이 있지만 기름값 폭등의 고통을 정부도 나눠 진다는 의미에서라도 그렇게 해야 한다.그리고 기름값 결정 구조를 투명화하는 제도적 방안을 마련해야 한다. 정유업계도 복마전 같은 유통구조를 스스로 정상화해야 한다.
한나라당 검증이 쥐어뜯기로 흐르고 있다. 큼직한 의혹이 합당한 근거 없이 제기되는가 하면, 그에 대한 해명도 초점이 흐릿하거나 감정적 반발에 그치고 있다. 범여권의 엉뚱한 공세까지 더해져 애초의 검증 취지가 흐려지고 있다.정당 내부의 검증은 중요하다. 기량이 뛰어나고 약점이 적은 선수를 골라야, 난타전을 앞두고 혹독한 스파링을 통해 선수의 맷집을 다져놓아야 승산이 크다는 기능적 의미를 우선 꼽을 수 있다. 엄격한 ‘자체 품질관리’를 거친 후보를 국민 앞에 세우는 것은 민주정당의 책무이기도 하다.이런 취지를 제대로 살리려면 문제 제기가 구체적이어야 하고, 해명과 반박도 제기된 의문과 정확하게 맞물려야 한다. 한나라당 검증에서 아직 이런 모습을 찾아 보기 어렵다. 이명박 전 서울시장의 ‘BBK 관련 의혹’은 ‘카더라 통신’으로 거론됐다가 나중에 언론보도나 열린우리당의 공세로 일부 근거가 갖춰졌을 뿐이다.박 전 대표에 대한 ‘정수장학회 횡령ㆍ탈세’ 공세도 증빙자료가 함께 제시됐어야 했다.문제 제기가 정확하지 않으면 사안의 본질은 온데 간데 없어지고, 부정적 이미지만 굳어진다. 결과적으로 정치공세와 구별이 되지 않는다. 관련성 여부와 무관하게 거액 횡령사건을 일으킨 BBK의 이미지만 이 전 시장을 따라다니고, 횡령ㆍ탈세 여부와 관계없이 권위주의 정권의 전횡의 기억만 박 전 대표에게 덧씌워진다.부정확한 해명은 그런 효과를 더 키운다. 가령 자본참여 여부를 따지는 데 대해 ‘검찰 수사결과 무혐의로 밝혀졌다’고 설명해서는 톱니바퀴가 제대로 물리지 않는다.당사자들의 태도도 중요하다. 검증의 구체적 내용보다 당사자들의 반응에 대한 기억이 오래 간다. 따라서 공방이 아무리 치열하더라도 이ㆍ박 두 사람이 피해의식을 드러내거나 신경질을 내거나, 막말을 해서는 안 된다. 거짓말은 당연히 안 된다. 국민은 이미 그런 언행에 충분히 질렸다.무엇보다 시간이 흐를수록 거짓말의 악영향은 커지게 마련이며, 조금이라도 찜찜한 게 있다면 지금이 깨끗이 털고 갈 마지막 기회임을 일깨우고 싶다.
한반도의 중심, 서울의 한 복판에 무엇을 앉히는 게 좋은가. 중구 을지로 1번지 서울특별시 청사 자리에 한국을 대표하는 공공도서관이 들어설 모양이다.오세훈 서울시장은 최근 2010년 신청사 청사진을 공개하면서 “본관은 시민들에게 돌려주어야 한다. 서울을 대표하는 도서관 건립을 추진하겠다”고 밝혔다. 이 결정에 전적으로 동의하며, 그 도서관이 앞으로 서울의 상징, 대한민국의 상징이 되기를 기대한다.현재의 청사는 1926년 일제의 식민지배를 위한 경성부청사로 출발했다는 ‘원죄’ 때문에 존폐 논란에 시달렸다. 서울은 1970년대 전후 경제중심 도시에서 21세기 미래지향적 문화도시로 공감대를 넓혀갔고, 그 일환으로 본청 화강암 건물은 2003년 등록문화재(52호)로 지정됐다.앞마당인 서울광장은 20년 이상 시민항쟁의 역사였으며, 2002년 한일월드컵을 계기로 한민족 단합의 마당이 되었다. 보존될 청사의 쓰임새에 대해 관심을 갖고, 명분을 얘기하는 이유이기도 하다.신청사 건립이 확정되면서 구청사의 용도로 콘서트홀, 도서관, 도시건축전시관 3가지가 거론됐었다. 최근까지 미국 워싱턴DC의 카네기 홀과 같은 순수 문화공간을 만들자는 의견이 제기됐으나 시민생활과 교통문제 등 현실적 요인을 간과했다는 지적이 많았다.‘한국 현대사의 중심지’라는 상징성과 ‘다수 시민을 위한 문화공간’이라는 명분으로 보아 도서관으로의 부활은 최선의 결정으로 보인다.서울시 계획이 ‘또 하나의 도서관’이 아니라 ‘공공 허브 도서관’이라고 하니 더욱 기대할 만 하다. 서울에는 현재 22개의 시립도서관과 38개의 구립 도서관이 있으나 소장도서 중복과 업무의 상호 간극으로 효율성이 낮다. 이들 60개 도서관을 조정ㆍ통합하는 기능은 반드시 필요하다.국립중앙도서관의 그것과는 다르다. 본관을 도서관으로 개조할 경우 음악 영화 전시 등을 위한 별도의 문화공간을 곁들일 방법은 없을까. 이런 욕심도 절로 생긴다.
시공능력 57위의 중견 건설업체 ㈜신일이 엊그제 30여억원의 어음을 막지 못해 최종 부도처리되자 업계가 “마침내 올 것이 왔다”며 줄도산 공포로 떨고 있다고 한다. 2년 연속 100억원대의 순익을 낸 건실한 업체가 돌연 쓰러진 것을 개별 기업의 영업전략과 자금 운용의 잘못만으로 돌리기 어렵다.전국을 무차별적으로 투기지역 또는 투기과열지역으로 묶고 분양가 상한제를 전방위로 밀어붙이는 경직된 부동산 정책이 결국 입지가 취약한 중견 건설업체부터 희생양으로 삼고 있다는 얘기다.건설경기의 전반적인 침체 속에 지방을 중심으로 주택시장에서 미분양이 급증함에 따라 1년여 전부터 중소 건설업체의 부도 사태에 대한 경고가 줄곧 제기돼왔다.지난해 말 세창 삼익 비콘 등 중형 건설사들이 잇달아 도산한 것이 그 전조로 해석됐고, 얼마 전 비교적 탄탄하다고 알려진 한승건설마저 쓰러지자 위기감은 최고조에 달했다. 이 와중에 신일이 부도난 것은 이제 업계 형편이 더 이상 감내하기 어려운 지경에 처했음을 의미한다.물론 업체가 상황을 잘못 판단해 수요가 없는 곳에서 무리하게 분양을 추진한 잘못도 크다. 신일만 해도 주택시장의 침체가 최악인 대구에서만 7곳의 공사를 진행하는 등 미분양에 따른 자금 압박을 자초한 측면이 있다.그러나 분양률이 20%에도 못 미치는 지방시장에서라도 활로를 찾아야 할 만큼 중소 건설업체의 사정은 다급하고 열악하다. 전국의 미분양 아파트 5만여 가구 중 90% 이상이 지방이다. 이런 상황이 되도록 방치한 정부의 책임이 결코 가볍지 않다는 뜻이다.건설업계는 9월 분양가 상한제 실시를 앞두고 밀어내기식 분양이 쇄도하게 되면 미분양이 더 늘어나는 데다, 부실채권을 우려한 금융권의 자금회수 압박도 강해질 것으로 예상돼 전전긍긍하고 있다. 고분양가 등 업계의 과거 ‘업보’가 크지만, 그렇다고 독을 깰 수는 없다.정부는 지방에 대한 선별적 투기지역 해제를 서둘러 중소 건설사의 숨통을 터주고 건실한 업체가 ‘흑자 도산’하는 일이 없도록 다각도의 유동성 지원책을 마련할 필요가 있다.
공무원들의 세금 도둑질이 도를 넘고 있다. 서울 성북구청은 가지도 않은 출장을 다닌 것처럼 서류를 꾸미는 등의 수법으로 최근 2년 반 동안 직원들에게 출장비 47억여원을 지급했다가 국가청렴위원회 조사에서 발각됐다. 감사원도 해외출장 문제로 비슷한 의혹을 받고 있는 건설교통부 등에 대한 감사를 본격 실시할 계획이라고 한다.지난 1월에는 수원시 공무원들이 시간 외 근무수당을 불법으로 5년간 333억여원이나 챙긴 사실이 경기도 감사에서 적발됐다. 한 두 지자체나 일부 부처만의 문제가 아니다. 언론에 보도된 것만도 지금 열거한 것보다 훨씬 많다.1월의 시간 외 수당 불법 수령 사건 때에도 우리는 철저한 수사를 촉구한 바 있다. 그러나 수사는커녕 해당 지자체나 상급 지자체, 정부 등이 제대로 징계를 했다는 소리조차 들리지 않는다. 매번 이런 식으로 제 식구 감싸기를 하다 보니 출장비 불법 지급이라는 사태까지 벌어지는 것이다.비슷한 일이 또다시 벌어지지 않도록 하려면 어떻게 해야 하는지는 삼척동자도 알 수 있다. 가장 좋은 것은 검찰이 바로 직접 나서서 수사를 하는 것이다. 수사와 별도로 서울시와 행자부가 마땅히 감사를 통해 비리 사실을 철저히 규명해야 할 것이다. 특히 구청 내 감사 담당자들은 그 동안 뭘 하고 있었는지, 눈 감고 살았는지 따져야 한다.성북구청은 5월에도 시간 외 수당 불법 지급 사실이 언론에 의해 고발된 바 있다. 구청 전체가 공모하지 않고서야 그렇게 할 수가 없다. 내부 징계 수준으로 해결할 수 있는 사안이 아니다. 아울러 다른 구청에 대해서도 비슷한 일이 있는지 조사해야 한다.감사원도 마찬가지다. 불법 여부는 확인되지 않았다지만 감사를 통해 문제가 발견되면 해당 부처에 징계 통고를 하고 넘어가는 식이어서는 안 된다. 마찬가지로 검찰에 수사 의뢰해야 한다. 국민의 세금을 이런저런 편법으로 뜯어가는 것은 ‘관행’이 아니라 범죄라는 점을 분명히 알게 해야 한다.이렇게 하지 않으면 몇 달 뒤 또 다시 비슷한 사건이 신문 지면을 장식할 것이다.
한국사회의 치부를 적나라하게 지적한 미 국무부의 연례 인신매매 보고서는 착잡한 느낌을 갖게 한다. 미국이 세계 각국의 인권 실태를 평가하는 권위를 누릴 만치 도덕적 사회인지 회의하면서도, 우리사회의 부끄러운 현실은 수긍하지 않을 수 없다. 국무부 인권보고서의 정치적 편향성 논란과는 별개로, 우리의 그릇된 행태와 정책을 반성하는 계기로 삼아야 할 것이다.국무부 보고서는 동남아 여성들이 국제결혼 형식으로 인신매매되는 실태를 고발하면서, ‘베트남(여성) 절대 도망가지 않습니다’라고 쓴 한국 알선회사의 거리 현수막을 부각시켰다. 우리 여성ㆍ시민단체들이 지난해 국가인권위원회에 대책 마련을 진정한 이런 광고는 동남아 여성과의 국제결혼이 온통 인신매매 성격을 지닌다는 인상을 줄 만하다.물론 극단적 내용의 광고가 현실을 그대로 반영하는 것은 아니지만, 지나친 과장이라고 반박하기에는 스스로 낯 뜨거울 정도로 무도한 일들이 우리 주변에서 계속되고 있다.한국 남성들이 베트남 몽골 등지로 단체 관광하듯 몰려가 쇼 형식의 ‘신부후보 전시회’에서 상대를 고른다는 보고서의 지적은 이미 잘 알려진 일이다. 또 이렇게 결혼한 외국인 여성들이 사기행각에 속아 성매매 또는 강제노역에 시달리거나, 기대와 크게 다른 열악한 생활여건에서 고통 받는 사례도 많다.이주여성 문제에 사회가 점차 관심을 기울이고 정부도 여러 가지 지원 정책을 펴고 있지만 사정이 크게 달라지지는 않았다.우리사회의 국제결혼은 한해 4만 건에 이르고, 70%가 동남아 여성과의 결혼이다. 특히 상대 남성이 대부분 형편이 어려워 잦은 혼인파탄의 바탕이 되고 있다. 이를 사회 구석진 곳의 문제로만 여기는 것은 사회 전체의 건강한 미래를 내다보지 못하는 단견이다.보고서가 국제결혼 문제와 나란히 한국 남성의 동남아 섹스관광을 집중 조명한 것도 새삼스럽지만 참담하게 여길 일이다. 과거 미국을 비롯한 선진국 남성들의 추악한 행각의 피해자인 우리사회가 이를 추종하는 천박함을 비웃는 듯 하다.
근로자이면서 노동법의 보호를 못 받고, 자영업자로서 지위도 인정 받을 수 없었던 중간 근로자를 위한 법안이 일단락됐다.‘특수형태의 근로종사자(고용자)’를 보호하기 위한 법안(이하 ‘특고법’)은 지난 6년간 노사정 논의를 계속해 왔으나 노사가 첨예하게 대립해 시간만 끌었다. 이번에 정부가 양측의 이해를 조정하고 절충해 법제화의 물꼬를 텄다는 점에서 긍정적 의미를 부여한다.특고법은 노동법이 방치한 90여만 상시근로자를 위한 것이다. 보험 설계사. 학습지 교사. 골프장 경기보조원(캐디), 레미콘ㆍ화물차 기사 등은 소속성이 결여돼 정규직ㆍ비정규직의 논란에서조차 제외돼 있었다.정부가 이들에게 ‘특고종사자’라는 새로운 개념을 부여해 단체결성권을 부여하고, 사업주에게 단체 대표자와 근로계약조건을 협의할 의무를 부과했다. 아울러 노동위원회의 조정 및 중재제도가 적용되도록 함으로써 이들을 노동법 상의 근로자로 수용했다.문제는 파업을 비롯한 단체행동권이다. 법안은 특고종사자 가운데 ‘근로의 시간ㆍ장소ㆍ내용이 사업주의 직ㆍ간접 지휘감독을 받는 경우’를 별도로 간주근로자로 규정하고, 이들에겐 파업을 포함한 노동3권을 인정했다.현재로서는 골프장 경기보조원을 대표적인 예로 들었지만 다른 특고종사자도 고용형태 변화에 따라 간주근로자로 이동할 수 있도록 했다. 특고종사자들에게 단체결성권과 협의권을, 간주근로자에겐 단체행동권까지 보장함으로써 법적 보호의 사각지대를 크게 줄였다는 평가를 받고 있다.노사 양측에서 불만의 목소리도 없지 않다. 노동계에선 모든 특고종사자에게 파업권을 주지 않았다고, 사업주들은 계약관계의 자영업자에게 노동권을 보장하는 것은 부당하다고 반발하고 있다. 특고종사자들의 범위와 규모가 나날이 늘어나고 있는 현실에서 이들을 노동관계법으로 수용하고 보호하는 것은 당연하다.정부의 절충안이 큰 무리가 없는 만큼 노사는 전략적 반대를 그만두고 한 발씩 양보하는 게 필요하다. 정부는 앞으로 법률시행령 등에서 노사갈등이 최소화하도록 지혜를 짜내야 한다.
한나라당 ‘검증’이 복잡하게 꼬이고 있다. 내부의 ‘검증’ 공방에 덧붙여 연일 범여권의 폭로 공세가 이어지고 있다. 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표는 이제 상호 공방에 신경을 쓰는 것은 물론이고 외부의 공세에도 대응해야 할 처지다.일단 후보가 결정되고 난 뒤 본격적 대외 공방이 펼쳐지던 과거와는 전혀 다른 양상이자, 정치 발전과는 거꾸로인 정치적 퇴행이다. 남의 당 ‘검증’ 과정에 마구 끼여드는 것은 정치 도의적 ‘실례’에 그치지 않는다. 강한 이해상충 관계에 있는 정치집단ㆍ세력의 개입은 필연적으로 자신의 입맛대로 남의 당 검증을 조정하려는 정치공학적 발상을 깔고 있기 때문이다. 남의 밥상에 함부로 숟가락을 대는 행위는 즉각 멈춰야 한다.열린우리당의 공세는 이미 이런 의심을 사기에 족할 정도로 조직적이고 집요하다. 노무현 대통령이 이 전 시장과 박 전 대표를 ‘막말’로 두들긴 후 박영선ㆍ송영길 의원이 11일 이 전 시장의 BBK 관련 의혹을 제기한 것을 신호탄으로 하루도 거르지 않고 파상공세를 퍼부어 왔다.BBK 주가 조작사건에 대한 국정조사를 요구한 것은 그나마 ‘순진한’ 정치공세다. 장영달 원내대표가 “이ㆍ박 후보는 음침한 지난날이 있어 태양 앞에 내놓으면 말라 죽는다”면서 “우리는 중요한 자료를 갖고 있다”고 밝히고 나선 것은 정치공작 냄새가 짙다.원내대표의 발언이라는 점에서 이른바 ‘X파일’에 대한 자신감을 내비친 것일 터인데도 “지금은 얘기할 단계가 아니다”는 말로 연기만 잔뜩 피웠다. 그런 자료가 있더라도, 문제제기 방식은 2002년 대선 직전 설훈 전 의원의 ‘허위 폭로’와 다를 바 없다.이런 움직임에 대해 이 전 시장이 청와대의 개입을 의심할 수야 있다지만, 전면전을 선포하고 나선 모습도 어색하다. 이 전 시장으로서는 의혹 제기의 경로가 무엇이든, 당당하게 사실대로 설명할 수 있으면 그만이다. 당내 ‘검증’의 과열이 불러올지 모르는 상처를 희석하는 방법일 수는 있지만, 때아닌 고소_맞고소 싸움은 국민을 혼란스럽게 한다.
열린우리당 의원 16명이 어제 집단 탈당했다. 2월 이래 세 번째다. 이제 열린우리당 의석은 73석으로 줄어 총선 3년 2개월 만에 절반이 됐다. 내주에 추가 탈당이 예고돼 있어 남는 사람들은 탈당할 경우 의원직을 잃는 전국구 의원과 소위 친노(親盧) 세력이 될 것이라고 한다.이제 열린우리당은 정당으로서의 기존 의미와 지위를 달리하게 됐다. 원내 과반의 거대당이 급속히 ‘노무현당’으로 전락하는 한 편의 희극을 보는 느낌이다.탈당 의원들은 회견에서 “평화민주개혁 세력의 대동단결을 위해 대통합이 필수적”이라며 “대통합의 용광로에 몸을 던지겠다”고 밝혔다. 무슨 용어와 수사를 갖다 붙여도 이들이 말하는 대통합이 무슨 뜻인지는 너무 뻔하다.“그 동안 민생문제를 만족스럽게 해결하지 못했고, 국민의 신임을 얻는 데도 실패했다”고 반성의 제스처를 곁들였지만 인기 없는 노무현 대통령과 선을 긋고 민주당과 다시 합쳐 보겠다는 것이다.그들은 실패를 고백하면서 노 대통령의 귀책을 암시하지만 집권 기간을 향유하며 실패를 초래했던 공동의 당사자들은 바로 자신들이다. 노 대통령과 떨어진다고 해서 그 책임을 면할 수 없는 것이다. ‘100년 가는 정당’하겠다고 한껏 뻐기며 지역주의와 반개혁을 들어 민주당을 욕하고 버리고 나왔던 사람들이 이제와 거꾸로 손을 내미는 장면에서 뻔뻔함의 표본만이 부각될 뿐이다.앞서 여러 경로로 열린우리당을 탈당해 정당 밖에서 서성거리고 있는 전 여당 의원들만 해도 44명이나 된다. 정당정치와 책임정치의 기본 원리를 아무렇지도 않게 짓밟는 이런 행렬을 두고 가타부타 논하는 것 자체가 무색할 정도다. 전직 당 의장에 원내대표에, 줄줄이 이어지는 탈당 쇼를 벌여 놓고 이들은 곧 국민에게 표를 달라고 요구할 것이다.여기에 노 대통령은 대통합은 전략적으로 잘못이고 자신은 “열린우리당 후보를 지지할 것”이라며 훈수와 개입을 거두지 않고 있다. 국민이 그리 어리석고 우습게 보이는지, 정치질서를 파괴하고 국민의 눈과 귀를 어지럽히는 변칙과 반칙의 행태가 정권 말까지 계속되고 있다.
노무현 대통령과 언론계의 이른바 17일 ‘맞장 토론’에서 핵심 쟁점인 정부의 기자실 통폐합 조치에 대한 열띤 공방은 없었다. 참석자 면면과 토론 방식 등에서 예상된 대로였다.우리는 노 대통령이 언론계와의 토론회를 제의했을 때 생중계되는 토론회가 대개 논리적 추론보다 대중적 정서에 호소하게 되는 특성을 우려했다. 또 ‘기자실 통폐합’ 문제 외의 다른 문제로 논의가 번지고, 그것이 오히려 국민의 현실적 관심을 자극할 수 있다는 점, 최악의 경우 토론회가 특정 언론사의 편집ㆍ보도 성향에 대한 공개 비난의 장이 될 수 있다는 점 등도 걱정이었다. 기우가 아니었다.토론자 선정의 한계는 금세 뚜렷해졌다. 다양한 성향의 편집ㆍ보도를 해 온 신문ㆍ방송이 일제히 정부 조치에 반대한 것이 이날 토론회의 출발점이라면 대통령은 마땅히 확고한 반대론자들과 공방을 벌여야 했다. 정부 조치에 대한 시각이 서로 다른 다수 토론자가 대통령 한 사람을 상대로 했으니 각이 설 리 없었다. 오죽하면 대통령 스스로 농담처럼 토론자 선정이 잘못됐다고 했을까.토론의 핵심 쟁점은 ‘기자들이 죽치고 앉아 담합할’ 공간을 없애야 한다는 대통령과, 그것이 ‘알 권리’ 제약이라는 언론의 인식 충돌이었다. 그런데도 토론자들은 대통령과 정부의 왜곡된 언론관을 전혀 따지지 못했다. 정보 접근 확대 및 공무원의 취재 대응 개선과 병행하지 못하는 기자실 통폐합은 곤란하다는 정도의 의견 개진이 고작이었다.그러니 대통령이 “그 문제와 기자실 문제는 별개”라며 “기자실 문제 자체에는 모두 찬성하는 셈”이라고 뭉뚱그리고, 나중에는 “중요한 건 실질적 변화이고, 합의에 필요한 시간은 충분하다”고 구체적 통폐합 조치의 보류 가능성까지 내비칠 여유를 보일 수 있었다.특정 언론사의 이름을 들어 ‘기사의 질’과 사회적 악영향을 거론하는데도 제지하지 못하는 파행적 진행까지 겹쳤다. 파행과 평행으로 치달은 긴 토론이 그나마 파국으로 향하지 않고, 좀 더 심도 있게 토론을 해나가자는 쪽으로 결론을 맺은 것을 지켜보고자 한다.
일부 대학과 정부의 무책임과 무능이 수험생과 학부모들의 속을 태우고 있다. 세칭 주요 사립대들이 2008학년도(올해) 정시모집에서 내신 1~4등급을 만점 처리하겠다고 했다가 교육인적자원부의 제재로 하루 만에 번복한 것은 무책임의 극치다.대학들은 정부가 2004년 10월 수능 성적을 점수 표시 없이 등급화(1~9등급)하고, 내신 비중을 높이는 새 대입안을 발표했을 때 구체적인 이의 제기가 없었다.심지어 지난 3월 내신 반영비율을 50%까지 높여달라는 정부 권고에 대해서도 별 말이 없었다. 진작에 내년도 대입안을 확정 지었어도 시원치 않을 판국에, 정시 모집이 5개월밖에 안 남은 시점에 내신을 사실상 무력화시키는 식으로 나온 것은 그야말로 무책임하다.우리는 대학의 자율을 지지한다. 그러나 대학은 자율과 함께 사회적 책임도 져야 한다. 국가의 지원을 받고 있고, 특히 우리 사회는 대입제도의 작은 변화가 많은 국민에게 큰 영향을 주기 때문이다. 내신 실질 반영률 떨어뜨리기가 일부 특목고 학생들을 잡기 위한 얄팍한 수라는 것을 어느 수험생이 모르겠는가.그렇다면 특목고 출신 우대 방안을 찾으면 될 일이다. 원론적으로 말하면 우리나라 대학들은 변별력에 목을 매지만 수능 성적과 내신을 단순히 점수화해 학생을 뽑는 선진국 일류 대학은 없다.정부의 무능은 이번에도 확인됐다. 2008학년도부터 대입 제도가 획기적으로 달라진다고 그렇게 선전을 하더니 막판에 이런 불상사가 생길 때까지 도대체 무엇을 하고 있었단 말인가. 정부가 대학을 무조건 강제할 수는 없지만 대학을 설득하는 노력을 등한시해 왔음이 이번 사태에서 여실히 드러났다.그러고는 갑자기 전 부처를 동원해 말 안 듣는 대학에는 돈줄을 끊겠다고 나오니 탄압이라는 소리까지 듣는 것 아닌가. 교육부는 하루 빨리 대학들과 머리를 맞대고 수습에 나서야 한다. 차제에 내년도 전형 방식은 반드시 올해 안에 수정 불가능한 완성안을 발표토록 하는 것이 좋겠다.
미국이 기어코 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 가운데 노동 환경 의약품 등 7개 분야에 대한 추가협상을 제의해왔다. 한국 내 반발여론을 의식해 재협상이란 용어 대신 추가협상이라고 표현하고 있지만, 어떻게 부르든 이미 끝난 협상을 다시 한다는 본질은 다르지 않다.우리는 미국의 요구가 협상의 원칙과 관례를 무시한 횡포이며, 이번 협정을 통해 어렵게 조성된 양국간 신뢰를 심각하게 훼손하는 행위임을 다시 한번 분명히 밝힌다.추가협상의 내용이 무엇인지는 그 다음 문제다. "재협상은 절대 없다"고 목소리를 높이더니 추가협상이라는 말장난으로 슬며시 협상에 응하려는 우리 정부 자세도 '눈감고 아옹'하는 격이다.국내에서 우려했던 자동차나 농산물 분야가 추가협상 대상에 포함되지 않은 것은 그나마 다행이지만, 추가 요구들은 하나 하나가 어떤 형태로든 한국에 불리한 내용을 담고 있다.노동과 환경 분야에서 분쟁 해소 방식을 협정이 규정한 양국간 자체 해결 대신 국제기구를 통한 일반절차를 적용하자는 조항이 대표적이다. 미국 요구가 받아들여질 경우 노동, 환경 규정을 위반하면 무역보복의 대상이 되거나 상대국에 금전적 보상을 해야 하는 사태가 벌어질 수 있다.국가 안보를 위해 필수적이라고 인정되는 분야는 분쟁 해결 대상에서 제외하고, 해상운송 서비스 및 미국 선박 운영도 예외 적용대상으로 하자는 요구는 나중에 어떤 결과를 초래할지 현재로서는 점치기도 힘들다.다시 말하지만 우리가 미국의 일방적 요구에 응해야 할 아무런 이유가 없다. 추가협상이 미 의회 비준에 도움이 된다는 일부의 주장은 미국측 논리일 뿐이다. 반대로 국내 비준은 그만큼 어려워질 수 있기 때문이다.미국의 일방적 요구에 굴복해 다시 협상을 한다면 그 자체로 양국간 '이익의 균형'은 깨지는 것이다. 미국이 요구하는 것 이상으로 우리도 미국에 요구를 해야 마땅하며, 양보하는 만큼 우리도 양보를 받아내야 마땅하다. 어떤 경우에도 이익의 균형을 끝까지 지키는 것은 마지노선이 돼야 한다.
한나라당 이명박 경선후보 측이 자신에 대한 최근의 검증 공세가 청와대의 개입에 의한 것이라면서 천호선 청와대 대변인을 검찰에 고소했다. 이 같은 주장을 했던 이 후보측 박형준 진수희 의원을 청와대가 고소하자 맞고소를 한 셈이다.이 후보는 그제 “청와대의 누군가가 개입했다고 본다”며 ‘친노(親盧) 사조직이 ‘이명박 죽이기’를 기획하고 있다는 얘기를 듣고 있다”고 말했다. 또 이 후보측 이재오 최고위원은 좀더 구체적으로 “청와대 몇몇 비서관이 퇴근 후 참평포럼에 가 계획을 꾸미고 있다는 정보와 근거를 확보하고 있다”고 주장했다고 한다.사실이라면 용납될 수 없는 공작이다. 검증 과정에서 등장하는 모든 의혹은 진위를 낱낱이 규명하는 것이 필수적이고, 이 문제 역시 그렇다. 그러나 의혹만 제기하고 입증을 못하거나, 제기된 의혹을 ‘의혹화’하는 방식으로 초점을 흐리는 구태가 판을 쳐 선거가 엉뚱하게 흘렀던 것은 익숙한 경험이다. 지금 흐름에 벌써부터 그런 기미가 생겨날 조짐을 보인다.이 후보는 노무현 대통령에 의해 직설적 비난을 당했던 적이 있었던 만큼 자신을 둘러싸고 격화하는 검증 문제에 청와대를 의식하는 예민한 반응을 보일 수 있다. 또 최근 열린우리당 의원들이 의혹을 제기한 방식이 이 후보 측이 주장하는 청와대 배후설을 전적으로 배제할 수 없게 하는 정황이 되는 면도 있다.그러나 이 후보 자신의 실책이나 명쾌하지 않은 해명 때문에 청와대 개입설은 아직 그만한 무게를 얻지 못하는 형국이다.이 후보는 당초 부동산 투기를 위한 위장전입 문제가 제기되자 전면 부인했다가 엊그제 자녀들의 초ㆍ중학교 입학을 위해 5차례 그런 사실이 있다고 시인ㆍ사과했다. 공소시효가 지났다 해도 당시로선 엄연한 불법이었음은 사실이다. 뒤늦은 해명 과정에서 정직성의 문제가 남게 됐다.이 소동에는 박근혜 후보 측이 청와대와 정보를 공유한다는 주장까지 가세된 상태다. 대통령과 청와대, 야당의 유력 후보들이 뒤엉켜 벌이는 진실 공방의 파편이 사방으로 튀고 있다. 유권자들이 눈을 똑바로 뜨는 수밖에 없다.
천문학적 규모의 정부 산하 기금이 방만하거나 보신(保身) 일변도로 운영돼 국민 세금과 다름없는 돈이 마구 낭비된다는 지적이 나왔다. 대학교수 회계사 등 민간 전문가 60여명으로 구성된 기금운용평가단이 전체 60개 기금(올해 운용총액 308조원) 중 국민연금 등 39개 주요 기금을 대상으로 조사해 어제 내놓은 ‘2006 사업ㆍ자산 운용 평가보고서’가 그것이다.사실상 국가예산의 한 부분이면서도 정부의 ‘쌈짓돈’처럼 여겨져온 각종 기금이 무책임하게 운용된다는 의혹이 사실로 드러난 셈이다.보고서에 따르면 방송발전기금은 지원요건에 맞지 않는 광고단체연합회 임직원들의 인건비에 충당되고, 시청자단체 활동 지원을 핑계로 일반 시민단체에도 지원됐다. 체육진흥기금은 지방자치단체의 자립도와 관계없이 체육진흥센터 건립 부지와 예산을 갖춘 곳부터 일괄적으로 30억원씩 지원해 ‘부자 지자체’만 덕을 봤다.근로자복지 진흥기금은 ‘실직자 창업지원사업’을 벌이면서 대상자의 소득 및 재산 기준도 제대로 정하지 않았다.또 군인복지기금은 독립채산제라는 이름으로 173개로 나뉘어 운영되는 바람에 효율성 저하는 물론 거래 금융기관의 성과가 크게 나빴고, 남북협력기금은 목표수익률을 시중금리가 아닌 ‘한국은행 물가상승률’로 잡는 무사안일로 일관했다.대외협력기금 등 몇몇 기금에선 자산을 운용하는 사람이 성과평가위원회 위원으로 활동하는 웃지 못할 일도 벌어졌다. 평가와 견제, 리스크관리 등의 시스템이 처음부터 없었다는 얘기다.평가단에 용역을 의뢰한 정부도 이번 보고서에 대해 “기금의 자산운용 실태가 많이 개선됐으나 아직 초보적인 상태를 못 벗어나고 있다”고 말했다. 예산과 달리 엄격한 통제를 받지 않는 기금이 ‘눈먼 돈’처럼 쓰여지고 있음을 시인한 것이다.150조원대의 국민연금이 고작 8명의 인원으로 운용되고, 어떤 기금은 개인투자자의 돈처럼 1명이 운용을 도맡는 것도 무리가 아니다. 국민의 돈을 이렇듯 소홀하게 여기고 마구 다루니 세금 얘기만 나오면 모두 흥분하는 것이다.
범여권 예비주자들의 출마선언이 꼬리를 물고 있다. 한나라당을 탈당한 손학규 전 경기 지사가 그제 ‘선진평화연대’ 출범식으로 사실상 범여권 주자로서 출마선언을 했고, 어제는 열린우리당에서 한명숙 전 총리와 김두관 전 행자부 장관, 민주당 김영환 의원 등 3명이 무더기 출마선언을 했다.촘촘한 차례를 기다리고 있는 열린우리당 이해찬 전 총리와 김혁규 전 경남 지사, 유시민 전 복지부 장관, 신기남 전 의장, 무소속 천정배 전 법무부 장관과 민주당의 추미애 전 의원 등을 포함하면 범여권 전체로 10명이 넘는다.당내 경선 후보 출마 자체를 곧바로 비난하긴 어렵다. 개개인의 정치적 동기가 다양해서 꼭 대선 후보를 노리지는 않더라도, 내년 총선 등 복잡한 정치상황을 감안한 나름대로의 정치적 이해를 걸고 있을 것이다. 정동영 전 의장의 탈당으로 친노파와 비례대표 의원만 남은 셈인데도 열린우리당 간판이 남았듯, 소속 정파 별로 따지면 주자가 줄어들고 있는 것도 사실이다.그러나 스스로 대통합과 ‘완전 국민경선(오픈 프라이머리)’을 거친 단일 후보 선출을 겨냥하는 마당에 10여 명의 후보 난립은 자연스러운 모습이 아니다.도토리 키 재기를 계속하다가 어느 순간 정치공학적 효과를 극대화하는 ‘우당탕 통합’과 국민경선으로 내달린다면 유권자의 혼란이 그만큼 클 수밖에 없다. 이렇게 예측가능성이 낮은 정치의 반복은 정치발전과 동떨어진다.따라서 범여권 내부의 경쟁이 하루빨리 정리되기 위해서라도 무분별한 출마는 자제되어 마땅하다. 범여권 주자가 단출하게 정리될 필요성은 한나라당 내부의 검증 공방을 통해 더욱 분명해졌다. 당내 검증 절차만으로도 이리 시끄럽고 국민적 관심을 끄는데, 당 대 당, 세력 대 세력의 본격적 싸움이라면 얼마나 더 치열할까.본선 후보의 자질과 정책, 공약을 샅샅이 검증해야 한다는 국민적 요구를 고려해서라도 군더더기가 빨리 사라져야 한다. 세상이 두 쪽 나더라도 친노파 독자후보를 내겠다는 생각이 아니라면 범여권을 통틀어 예비주자 솎아내기에 들어가는 것이 좋겠다.
정부와 대학들의 줄다리기가 계속되고 있다. 일부 대학이 고집을 부린다고도 하고, 정부가 기어이 대학을 ‘죽이겠다’고도 한다. 어찌 됐든 간에 이런 모든 사태는 저들끼리의 문제다. 죽어나는 것은 학생이요, 학부모다. 정부와 대학을 둘 다 탓하기는 쉽다. 그러나 지금은 그럴 때가 아닌 것 같다. 잘잘못을 떠나 어떤 식으로든 해법을 찾아야 할 때다.그래서, 이렇게 말하고 싶다. 우선, 서울대가 내신 1, 2 등급을 똑같이 만점 처리하겠다고 하는 것은 맞는 말이다. 서울대는 이미 4월에 그런 방침을 밝힌 바 있고, 세상이 다 아는 계획을 실천하겠다는 얘기다. 기존 내신 등급이 수, 우, 미, 양, 가 5등급인데 내년도 등급이 9등급인 만큼 1, 2등급을 같이 본다는 것은 정부 정책에 부합하는 것이다.교육인적자원부도 그때 별 말 없었다. 새삼 징계 운운하는 것은 말이 되지 않는다. 서울대의 발표 이후 사립대들이 내신 반영을 무력화시키는 조치를 발표하면서 청와대의 심기를 거스르다 보니 서울대까지 본보기로 제재 대상에 들어가게 됐다는 것이 상식적인 판단이다.일부 사립대의 문제를 가지고 사회적으로 어지간한 합의를 이룬 정부 정책에 협력하는 서울대에 불이익을 주려 해서는 안 된다.다음, 고교 내신 성적의 의미를 무력화시키려 했던 세칭 ‘주요 사립대’는 사태를 원상 복구해야 한다. 늦어도 올해 초, 이르면 2004년 말 공식 합의했고, 줄곧 그렇게 하겠다고 약속한 사안을 입시 5~6개월을 앞두고 뒤집는 것은 대학의 사회적 책임에 걸맞은 행동이 아니다.얼마나 좋은 대학을 만들겠다고 그 많은 학생들에게 그리 많은 고통을 주는가. 굳이 그리 해야 하겠다면 당당히 교육부의 제재를 받으라.차제에 내년 입시 전형안은 올해 안에 어떻게든 확정해야 한다고 본다. 매년 이런 식으로 학생들을 괴롭히면 안 된다. 내신의 신뢰성에 대한 불만이나 대학의 자율에 관한 주장은 차후의 사회ㆍ정치적 합의를 기다리면 된다. 지금은 학생들을 괴롭히지 않는 것이 핵심이다.
청와대가 중앙선관위의 ‘선거중립 의무 위반’ 결정에 대해 거듭 강한 불만을 나타냈다. 지난 7일 비슷한 결정에 즉각 반발한 것과 달리 이번에는 밤을 넘기고, 회의를 통해 정리한 의견을 발표하는 등 짐짓 진중한 모습을 보였다. 그러나 청와대 발표문에는 노골적 빈정거림만 가득할 뿐 일말의 자성도 찾아볼 수 없다.“선관위의 권한을 확대ㆍ강화하고, 권위를 드높인 결정”이라거나 “대통령은 선관위의 결정을 존중하려 한다”는 말만 보면 부분적 수용의사를 밝힌 듯하다.그러나 “결과는 ‘대통령의 입을 봉하라’는 것”이라거나 “앞으로 일일이 발언하기 전에 선관위에 질의해, 답변을 받아서 하겠다”는 데 이르면, 모든 것이 지독한 비꼬기임이 확연해진다. 대통령과 주변의 법 인식이 이토록 뒤틀려 있을 줄이야.노무현 대통령 집권 이후 선관위가 세 차례나 대통령의 발언에 대해 ‘선거법 9조가 정한 공무원의 선거중립 의무 위반’이라고 결정했지만 어디에도 ‘대통령의 정치적 권리를 완전히 포기해야 한다’는 요구는 없다.그저 “한나라당이 집권할 경우를 생각하면 끔찍하다”, “이명박의 감세론, 복지정책 골병 든다” 등과 같이 선거를 앞두고 특정 정당이나 후보, 정책을 비난하는 노골적인 행위만 자제해 달라는 정도가 고작이다.노 대통령과 주변 사람들이 이런 뻔한 사실을 모른 척하면서, 선관위의 ‘선거중립 의무 위반’ 결정을 비꼬고 있으니, 이야말로 법치주의를 정면에서 부인하는 행동이 아닐 수 없다.명백한 법률 위반과 그에 따르는 국민적 비난에도 불구하고 대통령과 주변 사람들이 주눅 들지 않는 까닭이 궁금하다.선관위 결정이 너무 가벼워서 견딜 만하다는 뜻인가. 정치적 비난 여론은 많이 겪어서 면역력이 생겼다는 것인가. 아니면 ‘선거중립 의무 위반’은 벌칙 조항도 없고, 더욱이 대통령의 위반 행위는 탄핵 이외의 어떤 실질적 소추 수단이 없다는 자신감 때문인가.나중에 ‘법질서의 파괴자’로 기억되고 싶지 않다면, 대통령과 주변 사람들은 지금이라도 선관위 결정을 겸허히 수용하고 자성해야 한다.
한 해 정부예산 중 예상치 못한 재정소요를 충당하기 위해 책정된 예비비를 각 부처가 매년 수천억원씩 변칙 지출해온 것으로 지적됐다.긴급하거나 꼭 필요한 사정이 있었다고 둘러대지만, 항목을 따져보면 납득하기 어려운 부분이 도처에 널려 있다. 결국 정상 예산항목으로 요청했다가 국회 심의에서 삭감된 부분이나 내놓고 돈 달라고 하기 민망한 것은 예비비로 전용하는 편법을 썼다는 얘기인데, 이는 국회의 예산심의권을 무시하는 처사다.국회 예산정책처에 따르면 국정홍보처는 지난 해 국가 주요시책 홍보, 해외순방계기 활용 홍보 등을 이유로 예비비에서 홍보처 예산의 3분의 1에 가까운 122억원을 갖다 썼다. 국내외 홍보에 무슨 큰 일이 생겼는지 참으로 궁금하다.국세청은 세무서 신설과 과세인력 증원을 위해, 노동부는 청사 확충과 인원보강 명목으로 각각 예비비에서 131억원과 170억원을 끌어갔다. 여성가족부는 저소득 보육지원사업 대상자가 급증했다며 790억원을 더 받았다.보다 큰 문제는 이들 부처가 연례적으로 지출하는 예비비 규모가 매년 늘어난다는 점이다. 그 중에는 불가피한 경우도 있겠으나 대부분 예비비를 쌈짓돈으로 여기는 타성에 젖은 탓이다. 본예산에 포함하면 까다로운 국회의 사전심의를 받아야 하지만, 예비비 지출은 사후 승인만 받으면 되고 지금까지 승인이 되지 않은 적이 없다는 점을 이용한 셈이다.최근 2,3년 간 같은 명목으로 예비비를 줄곧 사용한 6개 부처가 지난해 타간 돈이 전체 일반예비비 8,852억원의 24%인 2,162억원이 된다는 것은 이런 정황을 잘 반영한다.사정이 이러니 홍보처가 ‘취재지원 선진화방안’에 필요한 55억원을 예비비로 충당하겠다고 대놓고 말하는 것도 무리가 아니다. 이런 ‘익숙한 관행’을 방치한 국회의 책임은 더욱 크다.예비비 남용이 발견돼도 책임소재를 따지기 어렵고 제재할 수단이 마땅치 않다고 변명하지만, 현행 제도 하에서도 감사원 감사청구나 각료 해임건의 등 제대로 본보기를 보였더라면 이런 상황까지 오지 않았을 것이다.
감사원이 엊그제 발표한 정부 산하기관 95곳의 지난해 2분기 경영실태를 보면 이런 요지경도 없다. 터무니없이 급여를 인상하고 이런저런 명목으로 돈을 갈라먹는 것은 물론, 비자금을 조성해 노조간부들에게 향응을 제공한 경우까지 있었다.부당한 수의계약을 일삼고 승진을 선심용으로 베풀며 해외지사를 남발하는 등 예산ㆍ조직ㆍ인사의 전 부문에 걸친 ‘비리 백화점’을 연상케한다. 지금은 많이 개선됐다고 하지만 수십년간 ‘특혜’를 향유해온 의식과 관행이 하루 아침에 고쳐졌다고 믿기 어렵다.한국석유품질관리원은 2002~2005년 사이에 품질검사 수수료를 140% 인상해 임직원 급여를 58% 올리고 차량운용 보조비도 지급했다. 소비자의 희생 위에서 자신들의 배를 불렸다는 얘기다.같은 기간에 중소기업진흥공단 시설안전기술공단 건설관리공사 요업기술원 등은 ‘특별’이란 이름의 상여금ㆍ격려금 잔치를 벌였고 한국공항공사는 특정 납품업체를 위해 입찰기준까지 고쳐가며 편법 수의계약을 맺었다.산업기술시험원은 홍보용 달력 등을 제작하면서 가짜 계약서를 만들어 1억8,570만원을 조성한 뒤 원장 활동비와 노조 접대비로 썼다. 가히 엽기적이다.방송광고공사는 ‘광고산업 글로벌화 지원’이란 해괴한 명목으로 해외지사를 3곳이나 설립하고 원자력안전기술원은 소속 연구원의 60%가 책임자급인 가분수형 조직으로 운영되고 있다.모두 115건에 이르는 위법ㆍ부당사례를 일일이 언급하는 것은 숨이 찬다. 그 동안 큰 공기업들의 방만한 경영과 조직에 관심이 집중되는 사이에 이른바 ‘신도 모르는’ 고만고만한 공기업에서 각종 비리가 독버섯처럼 자라나고 있었던 셈이다.올 4월 공공기관운영법이 시행되면서 공기업의 경영정보가 투명하게 공개돼 이런 사례는 앞으로 많이 줄어들 것으로 보인다. 정부도 앞으로 예산편성 시 공공기관의 업무평가 결과를 반영해 반칙과 특혜의 소지를 뿌리뽑겠다고 날을 세우고 있다. 하지만 ‘일벌백계’라는 말과 달리 일을 매번 솜방망이로 처리하니 ‘공복(公僕) 질서’가 확립되지 않는 것이다.
크리스토퍼 힐 미 국무차관보의 전격 방북은 북핵 문제 해결을 위한 2ㆍ13 합의 이행을 촉진하는 중요한 전기가 될 것으로 보인다.BDA 북한자금 문제가 어렵사리 해결된 데 이어 6자회담 미국 수석대표가 처음으로 북한을 방문한 것은 무엇보다 두 나라의 신뢰 형성에 도움될 것이다. “잃어버린 시간을 메우고 싶다”는 힐 차관보의 말처럼 영변 핵시설 폐쇄 등 초기조치 이행이 제 궤도에 오를 것으로 기대된다. 우리 정부도 이런 흐름에 맞춰 대북 인도적 지원 재개 등 남북관계를 적절히 조정해가야 할 것이다.북한은 2005년 9ㆍ19 공동성명에 합의한 뒤부터 “미국이 진실로 정치적 결단을 내렸다면 6자회담 수석대표가 직접 평양을 방문해 설명하도록 초청한다”고 거듭 밝혔다.힐 차관보도 당시 북한 방문 의사를 밝혔으나 결국 2년 만에 실현됐다. 3월초 북한 수석대표 김계관 외무성 부상의 미국 방문에 이어 상호 진지한 협상 의지를 확인하기에 이른 것으로 볼만하다. 북핵 협상의 가장 큰 장애가 양쪽의 오랜 불신인 점에 비춰 그 의미는 각별하다.그러나 힐 차관보의 방북으로 북미 관계 정상화와 한반도 평화체제 구축 등에 획기적인 합의가 나올 가능성을 거론하는 것은 성급하다.남북정상회담 기대를 부풀리는 것도 바람직하지 않다. 실무책임자의 위상을 크게 벗어나기 어려운 힐 차관보가 김정일 위원장을 만나더라도 부시 행정부의 선의를 전하고 2ㆍ13 합의 이행을 거듭 다짐하는 선에 머물 것으로 봐야 할 것이다.따라서 그의 방북은 영변 핵시설 폐쇄와 국제원자력기구(IAEA) 사찰 등 초기조치 이행을 확실히 하고, 나아가 핵 불능화에 이르는 구체적 절차를 마련하는 성과를 얻는 것만으로도 큰 의미가 있다.물론 북ㆍ미 관계 진전에도 불구하고 핵 협상의 장래는 결코 낙관할 수 없다. 따라서 우리 정부도 신중한 자세로 남북관계를 조절해야 할 것이다. 다만 ‘북한 불신’에 얽매여 변화의 대세를 애써 외면하는 어리석음은 피해야 한다.
노무현 대통령이 자신의 잇단 대선관련 발언이 선거중립의무를 위반했다는 중앙선거관리위원회의 결정에 맞서 결국 헌법소원을 냈다. 공무원의 중립의무를 규정한 공직선거법과, 이에 근거한 선관위 결정이 헌법이 보장한 기본권인 ‘노무현 개인’의 정치적 표현의 자유를 침해했다는 이유다.복잡한 법리를 떠나, 헌법질서를 수호할 책임이 막중한 대통령이 개인적 권리를 앞세워 헌법기관을 상대로 헌법쟁송에 나선 것은 보기 흉하다. 그의 주장이 옳고 그른지는 최종적으로 헌법재판소가 가릴 일이지만, 헌재 결정이 나올 때까지 선거관련 발언을 삼가는 자세만이라도 보이기 바란다.무릇 공권력 행사로 기본권이 침해된 국민은 권리구제를 위해 헌법소원심판을 청구할 수 있으나, 공권력 행사의 주체인 대통령은 기본권의 주체로서 헌법소원을 낼 자격이 없다는 견해가 우세하다. 이 때문에 선거관련 발언이 직무행위가 아니라, 정치인 ‘노무현 개인’의 권리행사라고 주장하고 나선 것이다.형식논리로는 그럴 듯 할지 모르나, 애초 개인 자격으로 그런 발언을 했다고 여길 국민이 있을지 궁금하다. 보편적 상식에 어긋난다는 얘기다.설령 형식논리에 입각해 대통령 개인의 정치적 권리를 인정하더라도, 그것이 대통령의 법질서 수호 책무를 넘어설 수는 없다. 또 공무원의 선거중립의무에는 으레 대통령도 포함된다고 보는 정치사회적 합의가 유지돼온 이상, 이를 자의적으로 깨는 것은 헌법질서를 무시하는 것이다.선거법 관련조항이 모호하거나 부당하다고 믿는다면, 먼저 법 개정을 추진하거나 헌재 판단을 구하는 것이 순리다. 마음대로 떠들고 난 다음, 정치세력의 합의에 따라 국회가 만든 법이 잘못됐고 선관위 결정이 틀렸다고 외치는 것은 올바른 자세가 아니다.특히 선거법 논란의 초점이 대통령의 선거중립의무에 있는 점에 비춰, ‘노무현 개인’의 기본권을 들고 나온 것은 엉뚱하고 옹색하다. 이런 사리를 헤아린다면, 이제라도 헌재 결정을 조용히 기다리고 존중하는 자세를 보여야 할 것이다.
조작 의혹을 사고 있는 정부의 한반도 대운하 검토 보고서는 모두 정부 내에서 작성된 것으로 드러나고 있다. 이용섭 건설교통부 장관은 어제 "문제의 37쪽의 보고서는 관련 기관 TF(태스크포스)에서 논의된 내용이 외부로 흘러나간 것 같다”며 경찰에 유출과정 수사를 의뢰했다.이 장관의 해명은 자신의 발언으로 제기된 조작 의혹을 스스로 뒤집는 것이다. 이 장관은 18일 국회 답변에서 언론에 보도된 37쪽의 대운하 보고서는 “정부 문건이 아니며 내용도 9쪽짜리 정식 보고서와 다르다”고 말해 조작 의혹에 불을 지폈다.그러나 어제는 보고서 조작은 불가능하며, TF 보고서는 5월에 보고를 받아 내용을 기억하지 못해 착각한 것이라고 해명했다. 해명이 맞다면 누군가 대운하 공약을 흠집내기 위해 정부 보고서를 조작했다는 의혹은 해소되겠지만, 장관이 말을 바꾼 이유와 보고서 유출과정에 대한 석연치 않은 의문은 여전하다.사실 이번 사안의 본질은 보고서 내용이 아니다. 정부기관이 특정 후보의 선거 공약을 비판하는 보고서를 만든 것 자체가 문제다. 문제의 보고서는 2월에 노무현 대통령이 열린우리당 지도부와의 만찬에서 “운하가 우리 현실에 맞느냐”고 한 발언에서 시작됐음을 명시하고 있다.국민에게 정확한 사실을 알리기 위한 목적이라고 강변하지만, 이번 사태가 보여주듯 결국 보고서는 야당 후보를 공격하는 자료로 활용됐을 뿐이다. 정치적 중립을 지켜야 할 정부가 특정 후보에게 불리할 게 뻔한 보고서를 펴내는 목적이 무엇인지는 삼척동자도 다 안다. 노골적인 선거 개입이다.한반도 대운하는 가장 유력한 야권 후보가 제시한 공약이고, 국토를 개조하는 수준의 대역사라는 점에서 철저한 정책적 검증이 필요한 사안임은 분명하다. 보고서에서 제기한 의문들은 앞으로 충분히 논의 대상이 될 만한 것들이다.그럼에도 불구하고 이번 보고서는 대운하의 타당성에 맞추어야 할 초점을 정치적인 공작 논란으로 변질시켰다는 점에서 비난 받아 마땅하다. 그런 차원에서, 경찰 수사를 통해 보고서에 관한 의혹이 규명되기를 기대한다.
파업 좀 그만하라고 시민들이 집단행동에 나서고 있다. 현대차 노조(금속노조 현대차 지부)가 25일부터 파업을 강행하겠다고 거듭 밝히자 울산지역 시민과 140여 경제ㆍ사회단체로 구성된 범시민협의회가 노조를 규탄하는 대규모 궐기대회를 열겠다고 한다.전국의 현대ㆍ기아차 협력업체협의회는 생산과 납품의 차질을 우려해 전전긍긍하고 있고, 국민 사이엔 현대자동차 기피 현상까지 생길 조짐이다.거듭 말하지만 현대차의 파업은 정당하지 못하다. 정치파업에 노조원을 동원한다는 점에서 명분이 없으며 노조원의 의사를 무시했다는 점에서 불법논란까지 빚어지고 있다. 현대차 노조는 상급단체와의 자체 규약을 명분으로 내세우고, 금속노조는 지난해 한미FTA 저지투쟁을 찬반투표로 가결했다고 말하지만 아전인수에 불과하다.‘정당한 정치적 주장은 방법이 다소 적절치 않더라도 어쩔 수 없다’는 노무현 대통령조차 “정당하지 않은 주장을 불법적 방법으로 하는 것은 허용하기 어렵다”고 분명히 선을 그었다.현대차 이상욱 노조위원장은 3월에 선출된 직후 “상급단체가 의제를 설정하더라도 현장의 고충을 살펴 신중하게 처리하겠다. 정치파업에 대한 국민과 노조원의 비판을 따갑게 받아들인다”고 했다.앞서 민주노총 새 집행부를 이끌게 된 이석행 위원장은 비정규직과 최저임금 등 노조 본연의 의제에 소홀하고 정치투쟁에 치중했음을 시인하면서 “조합원에게 인정 받는 민주노총이 되겠다”고 약속했다. 그들의 다짐과 약속은 표를 얻기 위한, 위원장에 당선되기 위한 교언(巧言)과 영색(令色)의 수단으로밖에 볼 수 없다.그 어떤 노조의 집행부라도 이기적 목적을 위해 약속을 저버린다면 자격도 존재이유도 없다. 특히 현대차 노조 집행부는 올해 초 사측의 약속 불이행을 내세워 회사를 파국으로 몰았었다.노조원에서 국민까지 모두가 ‘다 알고 있다, 그만해라, 지겹다’며 한결같은 호소를 하고 있다. 외부의 여론이 이런데도 파업을 강행한다니 이제는 금속노조나 현대차의 노조원들이 자체적으로 파업을 말리고 나서야 할 단계에 이른 것 같다.
노무현 대통령이 국무회의에서 대선 후보의 공약에 대해 정부가 타당성 조사를 하라고 지시했다고 한다. “후보 위에 국민이 있으므로 누구의 정책이든 타당하냐 안 하냐를 판단할 수 있는 자료를 제공하는 것은 의무”라고 말했다는 것이다.국민을 위한다는 전제가 있으니 일견 그럴 듯하게 들린다. 하지만 이는 대통령이 앞장 서 정부의 선거 개입을 독려한 것으로, 경우에 따라 정부의 위법 사례를 양산할 가능성을 부추기는 오만한 발언이다.대선에서 중시해야 할 요소 중 하나가 정책이라는 것은 누구나 안다. 여러 후보들이 제시하는 공약을 판단하기 위해 객관적 자료는 많으면 많을수록 좋다. 이를 억제할 이유나 필요는 어디에도 없다.그러나 여기서 정부만큼은 반드시 제외돼야 한다는 것은 같은 무게의 상식이다. 관권선거라는 말이 해서는 안 된다는 의미로 쓰이는 것은 선거에서 정부의 중립이 절대적으로 필요하기 때문이다. 판단 자료 제공이라는 미명 아래 정부가 후보 공약에 대해 개입할 경우 현실적으로 남아날 공약이 몇 개나 되겠는가.대선 후보, 특히 야당 후보의 공약에 대해 그 타당성을 정부가 나서 긍정적으로 판단해 줄 리가 만무하다. 어떤 선거라도, 선거는 집권 정부에 대한 비판과 거부, 즉 심판이라는 의미를 담기 마련인 것이 민주주의 원칙이자 원리이다. 때문에 정부가 선거 공약을 판단하는 행위는 원초적으로 객관성을 담보하기 어렵게 돼 있다.헌법과 법률이 공무원의 지위를 이용한 선거 개입을 금지하는 것은 권력 행사의 본능적 흐름이 그런 식으로 가게 될 개연성을 견제하고 차단하려는 뜻으로 알고 있다. 노 대통령은 “국회가 자료 제출을 요구하면 제공하라”고 했지만 그가 우리 선거에서 국회가 얼마나 정파적으로 움직이는지를 모를 리 없다.그는 이를 “대통령의 명령”이라고까지 했다. 정부와 공무원들에게 마치 총동원령을 내리는 섬뜩한 발상이 아닐 수 없다. 뿐만이 아니다. 열린우리당 의원들에게 “국회에서 야당 후보를 공격할 자료 제출 요구를 하라, 나와 정부가 얼마든지 돕겠다”고 한 메시지나 다름 없다. 될 말이 아니다.
27일 취임하는 고든 브라운 영국 차기 총리가 교육 개혁을 선언했다. 교육 경쟁력을 높이기 위한 계획이다. 초점은 교육 예산을 현재의 국내총생산(GDP) 대비 5.6%에서 2010년까지 10%로 늘리기로 한 계획을 의지대로 차질 없이 실행할 수 있느냐의 문제이겠다."교육 나라(Education Nation)"라는 표현까지 쓴 것을 보면 상당히 현실성이 있을 것 같다.며칠 전 미국에서는 학생들의 성적 격차에 따라 교사들의 성과급을 차등 지급하는 정도가 굉장히 크다는 뉴스가 나왔다. 한국은 잘 하는 교사와 그렇지 못한 교사에 대해 최소한의 차등을 두자는 제도조차 제대로 시행하지 못하고 있다.기껏해야 몇 십 만 원의 성과급을 차등 지급하는 것도 싫다는 사태가 벌어지고 있는 것이다. 동시에 관심이 가는 것은 일본의 교육 개혁 3개 법안 내용이다. 일본은 학생들에게 공부를 더 많이 시키고 부적격 교사를 퇴출하는 교육 개혁에 시동을 걸었다.영국 미국 일본 등 선진국의 교육 개혁에 관한 얘기를 장황하게 하는 이유는 몇 달 앞으로 다가온 대선과정을 통해 제시될 우리 대선 주자들의 교육 정책이 너무 근시안적으로 흐르는 것 아닌가 하는 문제 의식 때문이다.비야당 쪽 사정은 아직 정리된 후보가 없어서 이야기하기 어렵거니와 야당 쪽은 나와 있는 프로그램이 비교적 분명하다. 그런데 간단히 말해서 야당의 선두를 달리는 두 후보조차 정부가 설정한 가이드 라인, 즉 대학 입시와 관련한 3불 정책(대학별 본고사 금지, 고교 내신 차별화 금지, 기여 입학제 금지)을 얼마나 완화 또는 강화하느냐에 초점을 두고 있다.3불 문제는 우리 교육의 중요한 관심사다. 그러나 그것이 교육문제를 해결하는 본질적인 사안은 아니라고 본다. 선진국의 사례를 보아도 대입 문제를 핵심 사안으로 삼고 있지 않다.대선 주자들이 교육 문제에 있어서만큼은 백년대계의 자세로 실현성 있고, 학부모들을 안심시키면서, 동시에 국가 경쟁력을 높일 수 있는 제대로 된 공약을 가다듬어 주기 바란다.
한나라당 국민검증위원회가 경선후보에 대해 당 안팎에서 제기된 의혹의 중간검증 결과를 어제 발표했다. 이명박 전 서울시장에 대해 제기된 '부동산 투기 목적 위장전입' 의혹과 박근혜 전 대표에 대한 '정수장학회 관련 탈세ㆍ횡령, 건강보험료 체납, 재단사유화' 의혹이 모두 사실무근이라는 게 골자다.결과적으로 두 후보의 해명을 그대로 확인한 셈이어서, 열린우리당을 비롯한 외부 정치세력으로부터 '방탄위원회'니 '물타기'니 하는 비난을 샀다. 이ㆍ박 두 후보 진영조차 검증위의 발표에 대해 이중적 태도를 보였으니, 이해가 정면충돌하는 정치적 적대세력의 비난이야 새삼스러울 게 없다.우리는 검증위가 제기된 의혹의 진위를 확인하기 위해 관련자료를 수집하고, 직접 관련자를 만나 증언을 들어가며 두 후보 진영의 해명자료와 대조하는 등 나름대로 진지한 노력을 기울인 점은 평가한다. 그런 과정을 거쳤다는 점에서는 검증위의 중간발표에 어느 정도의 신뢰성을 부여할 만하다.검증위는 그러나 일부 부수적 사실을 확인하고서도, 그 내용이 당사자 해명과 일치한다는 이유만으로 평가 대상에서 아예 제외했다.가령 이 전 시장의 위장전입 문제와 관련, 많은 반증자료가 '부동산 투기 목적'이라는 의혹을 씻었다지만 '학교 배정을 위한 위장전입'이 확인된 것 또한 사실이다.시효는 끝났다지만 과거의 실정법 위반인 만큼 어떤 형태로든 평가를 내려야 했다. 적어도 '과거의 일인 데다 위법성이 중대하지 않아 후보 적격성과 같은 큰 가치와 직접 견주기는 어렵다'는 등의 판단을 보여줘야 했다.박 전 대표에 대한 의혹도 다를 바 없다. '5ㆍ16 장학회(정수장학회 전신) 강제출연' 의혹에 대해 '후보의 직무수행 등에 직접적 영향을 미치는 일이라 볼 수 없다'는 자체 평가를 달기는 했지만 '당시 10살이어서 직접 관련성이 없다'는 설명은 사안이 처음부터 도의적 책임 영역에서 제기됐음을 외면한 것이다.이런 구멍을 메우지 못한 채 활동을 계속한다면 국민의 눈에 검증위는 물타기 기관으로 비칠 수밖에 없다.
그제 전격적으로 이뤄진 크리스토퍼 힐 미 국무차관보의 방북은 북핵 문제의 앞날을 밝게 했다. 2ㆍ13 합의 이행을 석 달 넘게 지연시킨 BDA 문제가 어렵사리 해결된 직후, 6자회담 미국 수석대표가 평양까지 찾아가 합의 이행을 함께 다짐한 것은 6자회담 틀의 신뢰와 활기를 되살렸다.이에 따라 영변 핵시설 폐쇄 등 초기조치가 순조롭게 이행되고, 비핵화와 북ㆍ미 관계정상화 등 후속 논의도 한결 나은 여건에서 진행될 것으로 기대한다.힐 차관보는 1박2일 평양 방문에서 6자회담 진척을 위한 모든 측면을 논의했다고 밝혔다. 이는 북한의 핵 시설 불능화 등을 조건으로 에너지를 지원하고 테러지원국 지정을 해제하는 등의 비핵화 프로세스를 추진할 의지와 상호 신뢰를 확인한 상징적 의미가 크다.북한이 힐을 초청하고 미국이 즉각 응한 것부터 BDA 갈등에도 불구하고 9ㆍ19 공동성명과 2ㆍ13 합의에 담긴 북핵 협상 의지가 변함 없음을 알리려는 의도다. 이런 상징성이 획기적 제안이나 구체적 합의보다 오히려 중요하다고 할 수 있다.그러나 이것으로 비핵화 전체 과정이 순탄하거나 목표 달성이 앞당겨질 것으로 기대하는 것은 성급하다. 북ㆍ미 모두 협상 의지를 거듭 강조하고 있지만, 목표를 향한 자세와 발걸음은 여전히 많이 다르다.간단히 말해 북한은 비핵화 단계마다 미국의 대응조치 또는 반대급부를 요구한다. 에너지 지원 등 당장 아쉬운 걸 챙기는 동시에 미국의 선의를 확인하기 위해서다.반면 북한을 불신하는 미국은 비핵화 프로세스 전체를 연계하는 포괄적 해결 방침을 내세우고 있다. 이에 따라 단계마다, 사안마다 갈등과 대립을 피하기 어려울 것이다.물론 힐 차관보는 이르면 올해 안에 북ㆍ미 관계정상화가 가능할 것으로 시사한 바 있다. 남북한 미국 중국의 4자 정상회담을 통한 포괄적 해결과 동북아 평화체제 구축 방안도 자주 거론된다. 그러나 어느 길로 가든 관건은 북ㆍ미 양쪽의 선의와 상호 신뢰다. 이번 방북과 그 성과가 이를 뚜렷이 보여주고 있다.
군 복무자에게 공무원 및 공ㆍ사기업 채용시험에서 2% 이내 가산점을 주는 내용의 병역법 개정안이 국회 국방위원회 소위를 통과, 오늘 전체회의 의결에 부쳐진다.국회가 제대로 가동되지 않는 데다 각 정당의 입장이 엇갈리거나 모호해 국방위와 국회 본회의 채택 여부를 가늠하기 어렵다. 그러나 이 법안은 국가에 봉사한 군복무자에게 어떤 형태로든 보상해야 할 당위를 충족시키기보다 위헌 논란 등 분란만 부추길 소지가 크다. 사회가 폭 넓게 공감할 대안을 찾아야 할 것이다.이 법안은 무엇보다 헌법재판소가 1998년 “가산점 제도를 군복무 보상수단으로 사용하는 것은 적절치 않다”고 위헌 결정한 뜻에 어긋난다고 본다.당시 헌재결정은 제대군인에게 시험과목별로 만점의 3~5%를 가산하는 제도는 다른 기본권 주체의 평등권, 공무담임권, 직업선택의 자유 등 기본권을 침해하기 때문에 위헌이라는 것이었다. 헌재는 “제대군인에 대한 보상은 금전적 또는 다른 합리적 범위의 처우여야 한다”고 개선 방향까지 제시했다.이번 법안은 가산점을 2% 이내로 낮추고 수혜자를 선발인원의 20%로 제한하는 등, 언뜻 ‘합리적 처우’ 기준을 마련했다. 그러나 헌재의 뜻을 곡해 또는 왜곡한 것일 뿐이다.우리는 헌재 결정이 군필자에게 몇 %든 가산점을 주는 것은 미필자와 여성 및 장애인의 공정한 경쟁기회를 빼앗고 부당하게 차별하는 것이기에 위헌이라고 선언한 것으로 이해한다. 이어 금전적 보상을 ‘합리적 처우’의 구체적 방법으로 예시한 것은 가산점 제도를 가름할 여러 대안을 찾을 것을 권고한 것으로 본다.여성단체 등 가산점 재도입에 반대하는 이들이 군복무 여건과 처우 개선을 대안으로 제시하는 것도 이런 견지에서다. 채용 뒤 군복무기간에 따라 적절한 선에서 호봉 등을 우대하는 방법도 있다. 이런 비용 부담을 사회가 짊어지는 선택은 애써 피한 채, 군복무의 중요성을 앞세워 과거로 되돌아가려는 것은 위선적이고 안이하다. 낡은 안보논리를 되뇔 일이 아니라는 것을 사회가 함께 깨달아야 한다.
한나라당의 후보 검증 양태가 갈수록 험악해지고 있다. 검증의 목표와 절차에 대한 구심점도 합의도 간데 없고 비방과 근거 없는 의혹 제기만이 판을 친다. 검증 작업에 검증이 없이, 이전투구 공방만이 전부가 된 모양이다. 지난 주말 당 검증위의 중간발표가 무기력한 결과를 보이면서 시비의 내용을 판정할 권위체도 상실한 상태다.문제가 된 한반도 대운하 검토 문서가 수자원공사 간부에 의해 유출됐다는 사실이 밝혀졌지만 이명박 박근혜 두 경선후보 측의 삿대질은 계속 서로를 향한다. 그 동안 문서의 변조 가능성을 제기해온 이 후보측에서는 변조가 박 후보측에 의해 이루어졌다는 주장까지 나왔고, 박 후보의 과거 문제를 담은 구 안기부 문서가 있다는 말도 공공연히 거론된다.사실 야당이 벌이는 검증 작업이라는 것이 말처럼 쉬울 수가 없다. 당 자체, 그리고 후보 상호 검증을 진행하면서 정권측과 여권의 개입에는 함께 맞서야 한다. 특히 한나라당으로서는 과거 여권의 흑색공작에 당했다는 기억이 뼈아플 것이다. 경선 못지않게 음양으로 이어질 여권의 공세에 더 예민해질 수밖에 없는 입장이라는 점을 이해 못할 바는 아니다.그럴수록 스스로 내부 상처를 더하는 일은 특별히 경계해야 할 텐데 오히려 고삐가 완전히 풀려 버린 것 같다. 한반도 대운하 문제만 해도 초기엔 그 공약의 타당성을 두고 논쟁이 오가는 것 같더니 곧 실질 토론은 실종해 버렸다. 대통령의 직설적 비난이 상황을 악화시킨 요인이 된 것이 사실이다.그러나 그 때도 이내 화살은 내부에서 더 험하게 오갔다. 자체 검증을 한답시고 벌인 경쟁이 초보적인 말 싸움의 수준에서 주저앉은 채 가장 가서는 안 될 위험수위를 넘은 것 아니냐는 지적이 나온다.현재 한나라당은 전체 후보 지지도를 과점하고 있다. 또 대통령이 야당을 향해 직접 공세를 벌이는 가운데 범 여권에서는 아직 판짜기 수순에 골몰하고 있다. 6개월 밖에 안 남았는데, 대선의 진행은 매우 비정상적이다. 한나라당의 빗나간 검증은 대선 구도에 왜곡과 영향을 초래할 수 있다. 정치 발전에 기여하기는커녕 그 기대를 오히려 저버리는 결과를 빚을 수 있다.
1주일 후 비정규직 보호법이 시행된다. ‘기업편의 수완’으로 용인됐던 제도가 지나치게 확대되어 이를 시정하자는 게 입법취지다. 경제적 약자를 위해 기업의 양보를 강제하고 있어 사용자측 반발이 예상되었고, 명실상부한 보호를 원하는 노동계로선 불만도 없지 않다.이러한 반발과 불만은 사회가 흡수하고 감내해야 할 대목이라 믿고, 우리는 양쪽의 이해를 촉구해 왔다. 하지만 최근 두드러지는 사용자측의 대응 양태는 입법취지를 무색케 하고 있다.많은 기업들이 각종 편법을 궁리하고 있으나 정부는 별다른 대책을 마련하지 못하고 있다. 대표적인 경우가 비정규직을 무더기 해고하고 외주용역제를 도입하는 것이다.이렇게 하면 보호법의 핵심인 ‘2년 후 정규직 전환 의무’ 규정을 피할 수 있기 때문이다. 비정규직 근로자가 주류를 이루고 있는 유통업에만 국한된 것이 아니라 최근엔 공공기관 계약직 분야에도 해고 바람이 불고 있어 보호법이 ‘해고법’으로 변하고 있다.보호법의 또 다른 핵심은 ‘차별시정 제도’이지만 시행되기도 전에 이미 각종 편법으로 차별을 은닉하고 있어 반토막 보호법으로 변질되고 있다.수천명의 비정규직을 정규직으로 전환했다는 모 금융기관이나 최근 밝혀진 공공기관 대책에서도 ‘정규직 고용, 비정규직 대우’라는 편법을 내정해 놓았다. 비정규직을 분리해 임금과 복지에서 ‘진짜 정규직’과 차별을 두는 별도의 직군을 만든다니 벌써부터 ‘짝퉁 보호법’이라며 무용지물을 우려하는 것이 무리가 아니다.비정규직 보호법은 국민적 공감대의 산물이다. 취지에 맞게 정착되기 위해선 이해집단 간의 이해가 필수적이며, 특히 기업의 양보가 전제돼야 한다.기업이 벌써부터 입법취지를 허무는 편법을 쓰고, 공공기관도 이를 흉내내고 있으니 노동부 장관의 “7만명 정규직 전환” 약속도 허황하게 들린다. 보호법 시행을 코 앞에 두고 비정규직 근로자가 자살을 시도하고, 시위와 투쟁도 끊이지 않고 있다. 정부는 법 시행에 앞서 입법취지에 맞는 확실한 실행의지를 보여야 한다.
국민연금은 과연 존속 가능한 제도인가. 재정사정을 들여다보면 이런 근본적 회의를 갖지 않을 수 없다. 들어오는 돈은 점차 줄어드는데 나가는 돈은 눈덩이처럼 불어나니 2047년으로 추정하는 연금 재정파탄 시기마저 휠씬 앞당겨질 위험성이 충분하다. 오죽하면 현직 장관이 '미래 재정을 위협하는 시한폭탄'이라는 험한 말을 쓰겠는가.2006년 국민연금 통계연보에 따르면 지난해 연금 징수율은 88.7%에 그쳐 1999년에 비해 11% 포인트 가까이 낮아졌다. 징수율은 매년 추락하는 추세다. 반면 연금 지급액은 4조 3,602억원으로 2005년보다 7,753억원이 늘었다.지난해 받지 못한 보험료는 2조 5,049억원으로 연금 지급액의 57.4%나 된다. 가뜩이나 밑 빠진 독의 구멍이 나날이 커지고 있는 셈이다. 징수율 하락세가 심상치 않은 이유는 연금에 대한 불신이 보험료 납부 거부 움직임으로 나타나는 조짐이 있기 때문이다.국민연금에 대한 분노가 하늘을 찌를 지경이라는 사실은 관련기관 인터넷 홈페이지에만 들어가도 금방 드러난다. 이제는 분노의 표시 수준을 넘어 공공연히 보험료 납부 거부운동을 펼치는 저항의 단계로 발전하는 게 아닌가 걱정스럽다.그들의 행동을 탓하기에는 연금 부실을 방치하고 불신을 키워온 정부와 정치인들의 잘못이 더 크다. 국회 논의 과정에서 누더기 개혁으로 전락했다는 손가락질을 받아온 국민연금법 개정안은 그나마 아직 상정조차 되지 못하고 있다.국민연금 사정을 손바닥처럼 들여다보고 있는 한국개발연구원(KDI) 같은 정부 산하기관들이 앞 다퉈 사학연금으로 배를 옮겨 타는 상황이니 어느 바보가 국민연금이 안전하다는 말을 믿겠는가.일본에서는 허술한 국민연금 기록관리에 대한 국민적 분노로 인해 정권이 위험하다는 말까지 나오고 있다. 우리도 국민연금에 대한 불신과 분노를 이대로 방치할 경우 심각한 사태가 오지 말라는 법이 없다. 그런 재앙과 국민적 불행을 막기 위해서라도 정부와 정치인은 빨리 행동에 나서라.
일부 대학의 돌출 행동으로 학생과 학부모의 마음 고생과 불안이 커져가는 상황에서 교육인적자원부의 중재 내지는 강압으로 내신갈등사태가 미봉됐다.미봉은 잘못된 곳을 실로 꿰매듯이 임시로 변통함을 일컫는 말이니 이런 사태가 언제 재발될지 알 수 없다. 당장 서울대가 내신 1, 2 등급을 한 등급으로 보아 만점 처리하겠다는 데 대해 정부가 어떻게 나올지 가늠하기 어렵다.사태의 일차적 책임은 일부 사립대에 있다고 본다. 올 3월까지 큰 틀에서 다 약속이 된 사안에 대해 대학의 자율성을 내세워 다른 소리를 하고 나온 것은 사회적 책임이 있는 대학으로서 매우 무책임한 처사였다.교육부는 사전에 이러한 사태를 예방하지 못한 상태에서 청와대의 강경 대처 요구를 그대로 받드는 바람에 사태를 꼬이게 만들었다. 일반적ㆍ사회적으로 합의된 2008학년도 대입 제도가 정부가 대학을 강제로 옥죈다는 식으로 왜곡된 평판을 얻은 것이다.문제는 학생과 학부모다. 그들을 불편하고 불안하게 하는 식이어서는 안 된다. 교육부의 어제 발표를 정부의 타협 내지는 고개 숙이기라는 식으로 게임 풀이하듯이 해석하는 것도 바람직하지 않다.정부의 잘못은 백번 질타해야 하겠지만 '일부 대학과 정부의 대립'이라는 구도로 몰아가서는 안 될 것이다. 한 가지 다행스러운 것은 내년 입시(2009학년도)에 대해 올해 8월 말까지 기본계획을 작성토록 했다는 점이다. 정부가 이 점은 차질이 없도록 하기를 바란다.차제에 각계에 간곡히 말하고 싶은 점은 학생 선발은 대학 자율에 맡기는 것이 바람직하지만, 지금과 같은 대학의 선발 방식은 문제가 있다는 점이다. 이 문제에 대해서는 사회적으로 논란이 많다. 특히 대선이 얼마 남지 않은 상태에서 우리 교육의 방향, 특히 대입 제도를 어떻게 끌어가야 할지는 사회적 합의가 필요한 사항이다.많이 바뀔 것으로 본다. 그러나 사회적 합의에 따를 일이다. 내후년 입시 제도를 올해 안에 약속했으면 정부고 대학이고 우선 그 약속부터 지켜야 한다. 그것이 기성세대가 지켜야 할 최소한의 책무다.
미국계 사모펀드 론스타가 최근 한국 내 자산을 일부 팔아치운 데 이어 외환은행 경영권 매각협상을 진행 중이라고 밝혀 또다시 '먹튀 논란'이 가열되고 있다. 핵심은 두 가지다.첫째는 극동건설과 스타리스, 그리고 외환은행 지분 일부(13.6%)를 팔아 챙긴 1조 5,000억원대의 투자차익에 대한 과세권 발동 여부, 둘째는 불법인수 의혹으로 재판 계류중인 외환은행 경영권지분(51.02%)을 판결 이전에 매각하는 것의 적법성 여부이다.형식논리로 말하면 두 이슈 모두 국민의 법감정에 맞게 처리되기는 힘든다. 론스타는 외환은행과 극동건설 등을 헐값에 인수할 당시, 조세조약 상 우리나라가 과세권이 없는 벨기에 법인을 앞세웠다.또 외환은행 인수의 적법성 문제가 쟁송 중이라고는 하나, 론스타가 이를 팔기로 작정하고 인수자가 나선다면 실정법 상 저지할 방법이 마땅치 않다. 존 그레이켄 론스타 회장이 "한국의 국민정서법에 어긋난 점은 있지만 성문법을 위반한 적은 없다"고 떠벌리는 배경이다.정부는 "론스타 한국지사가 사실상의 사업을 수행하는 고정사업자임을 입증하는 등 과세 방법을 찾겠다"거나 "외환은행 인수자가 나서면 대주주 적격성을 엄격하게 심사하겠다"고 말한다. 그러나 영 미덥지 않다.우선 2년 전 조세회피지역을 이용한 투기펀드의 투자차익 문제가 불거졌을 때 정부는 '관계국과 조세조약 개정 등 협조 강화'를 공언했으나 진전이 없다. 또 감사원과 검찰이 외환은행 매각의 불법성을 지적한 후에도 당국은 소극적 태도로 일관해왔다.정부의 고충도 있을 것이다. 잘못 움직이면 당장 해외 유수언론이 앞장서 경제국수주의니 마녀사냥이니, 하고 떠들어대며 한국에 대한 투자 불신을 부추긴 것이 그 동안의 경험이다.하지만 이럴수록 유사 사례에 대한 처리원칙을 분명히 하고 편법과 불법은 더 이상 통하지 않는다는 명확한 규율을 분명히 할 필요가 있다. '소 잃고 외양간 고치는' 격이 되더라도 쓰디쓴 대가 이상의 교훈을 얻는다면 국민들의 '론스타 스트레스'도 털어낼 수 있다.
손학규 전 경기지사가 범 여권 통합논의에 정식 참여하겠다고 선언했다. 한나라당 경선에서 낙오, 탈당한 지 3개월 만에 결국 반(反)한나라 '대통합'의 대열에 합류한 것이다.따지고 보면 범 여권 대통합이라는 게 노무현 정권의 본색을 잠시 위장해 실정 책임을 면하는 형식으로 집권 연장을 도모하려는 전술적 이합집산에 다름 아니다. 이를 위해 열린우리당을 탈당한 의원들과, 잔존 의원들이 명분과 이해로 갈라섰던 민주당과 도로 합치자는 것이다. 손 전 지사가 말하는 '새 정치'와는 애당초 거리가 멀다.범 여권 인사들은 하나같이 그의 합류를 반기고 있다. 서로가 "살신성인" "어려운 결단"이라며 감사와 덕담을 주고 받는다. 그도 그럴 것이 이렇다 할 후보군 없이 지리멸렬한 범 여권은 자기들보다 1%라도 지지도가 높은 사람이 하나라도 아쉬운 상황이었다. 손 전 지사로서는 대선에 나설 물리적 기반이 필요한 처지여서 이해관계가 쉽게 일치한다.그들은 "대통합이 민심"이라거나 "모든 양심세력이 함께 한다"는 등의 수사로 윤색을 시도하지만 현실정치의 동물적 결탁이라는 게 실상이다.대선은 6개월 남았는데, 아직 우리 정치구도는 기형도 이런 기형이 없다. 반 정권 무드와 야당의 일방적 독주가 오래 계속되자 여권은 스스로의 존재를 형해화하는 것으로 연막 상태를 만들었다.그리고는 대통령이 야당과 직접 대적하는 중이다. 집권당의 실정에 대해 충분히 초점을 흐린 뒤 어디 출신의 누가 어떤 정치적 정체성을 가졌는지도 애매하게 된 사람들이 다시 모여 뚝딱하고는 신당을 만들려고 한다.선거 앞에 으레 등장한 철새 정치, 포말 정당이라는 말로나 설명될 어설픈 구태가 당연한 듯이 재연되고 있다. 여당이 있는 것도 아니고 없는 것도 아닌 기이한 선거, 엊그제의 정적들이 덥석 동지로 뭉치는 허무한 풍경을 바라보는 시선은 그저 기계적일 도리밖에 없다. 아무리 변화무쌍한 게 정치라지만 명분과 신의, 도덕성을 함부로 버리는 행태는 국민을 실망시킬 뿐이다.
주가지수의 고공행진을 즐기며 경제정책의 성과를 자랑하던 정부가 돌연 '증시과열 주의보'을 발동하고 돈줄을 죄는 조치를 마구 쏟아내는 바람에 시장이 큰 혼란을 겪고 있다고 한다.작은 변수 하나에도 요동치는 증시의 생리는 물론, 최근 증시의 이상급등 배경을 제대로 이해하지 못한 정부가 시장을 함부로 다룬 탓이다. 그 결과 멋도 모르고 뒤늦게 주식투자 대열에 뛰어든 소시민들만 땅을 치게 됐으니 정부는 비난을 피할 길이 없다.이 달 초 노무현 대통령은 주가지수가 1600선을 넘자 "부동산이 이기나, 주식이 이기나 해보자고 말하며 제발 (주식쪽으로) 오시라고 했는데…"라며 "그 동안 경제위기론 때문에 주식을 안 사고 눈치만 봤던 투자자들은 어디서 손해를 배상 받아야 하느냐"고까지 말했다.대통령이 이렇게 바람을 잡으니, 어떤 정책당국자의 입에서도 주가의 단기 급등을 우려하는 목소리는 나오지 않았다. 기업실적이나 경기회복세보다 시중의 과잉 유동성이 밀어올린 가파른 주가상승은 금융시장이나 거시경제에 큰 부담이 된다는 분석은 설 자리가 없었다.그러나 이후 보름 남짓한 기간에 주가가 1700선마저 훌쩍 뛰어넘자 정부의 안색이 달라졌다. 개인들이 은행ㆍ증권사의 돈을 빌려 '주식투기'에 나서는 정황이 뚜렷했기 때문이다.마침내 노 대통령이 "시장상황이 우려되니 예의 주시하라"고 방향을 틀자 국무총리를 비롯한 정책 당국자들은 기다렸다는 듯 이상과열을 경고하기 시작했다. 이어 총액대출한도 축소 등 유동성 억제조치가 나왔고, 7조원대에 이른 증권사의 신용융자 단속 방침도 제시됐다.이런 과정을 반추해 보면 주가에 집착하는 대통령은 그렇다 쳐도, 시장을 지혜롭게 관리해야 할 관료들이 보신주의로 일관했음이 단적으로 드러난다. 과잉 유동성의 생산적 활용은 생각 못한 채 부동산시장의 돈을 증시로 몰아넣고, 주가가 올랐으니 경제가 좋아졌다고 말하는 격이다.이러고도 선제적 시장관리 운운하니 비웃음을 사는 것이다. 주식투자는 자기책임 하에 하는 것이라지만, 정부가 입맛대로 시장을 분탕칠 치는 것마저 용납될 수는 없다.
교육인적자원부가 어제 대학 정원 외 모집으로 기회균등할당제를 도입하겠다고 발표했다. 법령에 따라 일반 정원의 11%까지 뽑을 수 있는 정원 외 인원을 농어촌 출신자 4%, 재외국민 2%, 전문계고(옛 실업고) 5%로 세분하던 것을 기회균등할당제로 일원화해 도시에 사는 기초생활수급자나 다문화 가정 출신 학생 등에게까지 혜택을 넓히자는 취지이다. 기본적으로 그 취지에 공감한다.한때 부모의 가난 등으로 인해 대학 입학과정에서 잠재력을 최대한 발휘하지 못한 학생들에게 기회 면에서 우대하는 것은 사회통합을 위해서나 인재 발굴 측면에서 바람직한 일이다.일부에서 능력 있는 일반 학생의 기회를 상대적으로 깎아먹는 것이 아니냐고 우려하지만 그렇지는 않다고 본다. 정원 외 모집은 고등교육법 취지상 특수 상황에서 정상적인 경쟁이나 진학이 어려운 경우를 대상으로 교육의 질을 떨어뜨리지 않는 범위 내에서 실시하는 것이므로 정원 외 모집 인원의 총원이 동일하다면 그 내용을 조정하는 것은 얼마든지 가능하다.경우는 약간 다르지만 서울대가 정원 외가 아닌 정원 내 모집에서 지역균형선발 인원을 총원의 25.3%까지 확대했고, 이에 대한 국민의 평가도 좋다는 점을 상기했으면 한다. 다만 아쉬운 점은 기회균등할당제의 대상이 누구인가에 대해 '사회적 배려 대상자'라는 식으로 다소 모호하게 표현한 점이다.이 때문에 농어촌 출신도 뽑고, 재외국민도 뽑고, 전문계고 출신도 뽑고, 거기에 더해 11%를 또 뽑아야 한다거나 내신 적용비율을 둘러싼 교육부와 대학의 갈등과 논란을 물타기하려는 급조된 정책이라는 오해가 나온다. 고등교육법 시행령 개정 전이라도 빨리 구체적인 내용을 밝혀야 한다.또 하나 기회균등할당제로 대학에 들어간 학생들에게 기초학습능력 향상 프로그램을 실시하고 장학금도 파격적으로 제공한다지만 구체적인 재원 대책은 아직 없다. 대학으로서는 이들에 대한 재교육비용 등을 염려하지 않을 수 없다. 이 부분에 대해서도 명확한 그림을 속히 제시해야 한다.
일본정부와 정치인들의 집요한 저지 시도에도 불구하고, 미 하원 외교위원회에서 결의안 제121호가 채택됐다. 26일 압도적인 찬성 속에 채택된 이 결의안은 2차 세계대전 당시 일본군 종군위안부 강제동원에 대한 일본 정부의 공식 시인, 총리의 사과, 역사적 책임 등을 요구하고 있다.근래 안보와 경제 등 국가 간 현실적 이해관계가 다른 가치들에 우선시 되는 외교 풍토 속에, 국제사회에도 정의와 진실이 존재함을 일깨워준 소중한 결의안이다.이 결의안은 일본정부가 저지른 종군 위안부제도를 20세기 최대의 인신매매 사건의 하나로 규정함으로써 범죄의 성격을 뚜렷이 밝히고 있다. 집단강간과 강제낙태, 정신적 모욕, 성적 학대 등으로 신체적 장애와 학살 또는 자살이 포함된 전례 없이 잔인한 중대사건이라는 것이다.또한 일본정부가 과거 범죄행위를 부인하거나 축소하고 있다는 비판도 빼놓지 않고 있다. 일본인 3세임에도 불구하고 이렇게 단호한 결의안 채택을 추진해온 마이클 혼다 미 하원 의원과, 그와 연대하여 미 의원들을 설득해온 교포 한인사회에 큰 갈채를 보낸다.결의안은 일본 정부가 종군위안부의 존재를 거부하거나 미화하려는 주장을 거부할 것, 종군위안부에 대한 사실을 현재와 미래의 세대에게 교육시킬 것 등도 구체적으로 촉구하고 있다.결의안 채택 문제는 지난 10년 동안 거론돼 왔으나, 일본이 부인하고 빠져나가려 할수록 국제적 공격만 거세졌다. 이 결의안이 채택되자 전세계 주요 인권단체가 일제히 환영하고 있다.결의안은 다음달 중순 하원 본회의에 상정될 예정이다. 그러나 그 전이라도 일본 정부가 결의안 전체 내용을 수용하고 새롭고 적극적인 자세로 전환함으로써, 국제사회의 모범 시민으로 거듭날 것을 촉구한다.한국 정부 역시 이번 결의안에서 많은 것을 깨달아야 한다. 일본 정부의 공식적 배상 등 종군위안부 할머니들의 국가적 자존심이 걸린 요구를 소극적으로 다루거나 냉담하게 대한 것은 아니었는지 심각하게 반성해야 할 것이다.
6월 국회가 끝나 가는 데도 민생법안 처리가 이루어지지 않고 있다. 그 중 대표적으로 꼽히는 쟁점 법안은 국민연금 로스쿨 사학 법안이다. 하루 이틀의 문제가 아니다. 국회가 열리기만 하면 현안으로 거론되지만 벌써 여러 해째 답보 상태다.정치권 전체가 '고양이 목에 방울 달기'를 꺼리는 눈치 보기 탓도 있고, 첨예한 이견으로 합의를 이루지 못하는 사회적 갈등이 원인인 탓도 있다. 어느 경우든 입법 지연의 책임을 국회가 면할 수 없는 것은 사실이다.노무현 대통령은 어제 담화를 통해 이런 법안들을 조속히 처리해 줄 것을 국회에 요청했다. 비단 대통령이 아니더라도 민생법안을 처리해 주기를 바라는 심정은 누구나 마찬가지일 것이다.마땅히 처리돼야 할 법안이 당리당략으로 인해 잠자는 사례는 부지기수다. 비록 정파의 집합이 국회이긴 하지만 국민을 떠난 정파는 무의미하다. 대선이라는 거사가 눈 앞에 닥쳤다고 해서 마냥 변명이 될 수는 없는 노릇이다. 선거는 선거이고, 민생은 민생이라는 도덕률이 통하는 국회라면 지선이다.다만 문제는 어느 당파인들 자기 희생을 전제하고 민생을 도모하는 당파가 있느냐 하는 것은 별개로 따져야 한다는 점이다. 그 것이 해묵은 정치 병폐이긴 하지만 경우에 따라 현실은 현실로 말해야 한다.노 대통령의 담화가 그 경우다. 노 대통령이 국회를 상대로 법안 처리를 요구하면서 유독 한나라당에 화살을 돌린 것이 옳지 않은 것이 바로 이 때문이다. 초당적 대통령이라면 또 다르겠지만 "한나라당이 집권하면 끔찍하다"고 했던 대로 노 대통령의 당파성은 스스로 밝힌 바 이미 여러 번이다.굳이 말하려면 집권당의 책임이 선행해야 한다. 집권 실패의 후유증으로 공중 분해 상태에 놓인 열린우리당은 지금 법안 처리를 하고 싶어도 할 수도 없다.무수한 탈당 의원들이 무소속인 처지에 당론이 무색한 지경이다. 그들 중에는 이미 주요 정책의 정견을 바꾸기도 했다. 정당으로서 한나라당이 비난을 피할 길이 없지만 얼마 전까지 집권당이었던 열린우리당은 비난의 대상도 안 되는 정체불명의 존재가 돼 있다.
현대자동차 노조의 한미 자유무역협정(FTA) 반대 파업에 반대하는 시민들에게 민주노총 울산지역본부 조합원들이 피켓과 현수막을 부수는 등 폭력을 휘둘렀다. 민노총은 FTA 반대를 위한 정치 파업이 불법이라는 당국의 지적과 노조 안팎의 반대에 귀를 기울이지 않았다. 파업 강행은 결국 선택의 문제이며, 문자 그대로 정치파업의 의미는 일반 파업과 다를 수 있다.그런 행동은 추후 위법 여부와 그 정도에 따라 처리될 것이다. 그런데 시민의 정당한 의사 표시를 폭력으로 저지하는 행위는 노조건 아니건 민주주의 사회에서 해서는 안 될 일이다. 더욱이 이번 민노총의 행동은 조직폭력배식의 행패와 다름없었다.결론부터 말하면 사법 당국이 엄중하게 처벌해야 한다고 본다. 울산 남부경찰서가 문제의 폭력 행위자들에 대해 출석요구서를 발부한 상태라는데, 굼뜨고 한가한 대응이다. 국가 법 질서 수호 차원에서 엄격하게 다뤄야 할 문제다.이런 사태를 방치한다면 정상적인 사회가 되기 어렵다. 현행법 위반이라도 과격한 시위 외에는 의사표현 방법이 달리 없던 독재 시절은 끝난 지 한참 됐다. 대기업 노조는 이제 사회적 약자도 아니다.민노총 조합원들의 행동은 노조 활동과도 무관하고, 민주적 의사 표시와는 더더구나 관계 없는 행동이라고 본다. 울산의 지역 경제에 미치는 타격을 염려해 현대차의 파업 반대 운동을 해온 시민들에 대해 노조는 지난해 음식점 이용 중단 등으로 보복 행위를 한 적이 있다. 법률을 위반하는 것은 아니기 때문에 그러지 말라는 촉구 외에는 달리 할 말이 없었다. 그러나 이번 사태는 본질적으로 다르다.현대차의 한 신입사원은 노조 게시판에 "왜 국민의 의견에 귀를 막고 계십니까? 그만 하시고 주위를 한 번 둘러 보십시오. 누구 하나 우리 노조를 편드는 이는 없습니다"라고 질타하는 호소문을 올렸다. 그러나 유감스럽게도 노조는 이제 호소에 기울일 귀가 없어진 듯하다.파업기간에 회사측은 정상조업을 한다는데, 조업을 둘러싸고 노-노 간의 폭력사태까지 번지는 게 아닌가 걱정된다.
헌법재판소가 국내에 주민등록이 없는 재외국민에게 선거권을 주지 않는 공직선거법과 주민투표법은 '기본권 침해'라는 이유로 헌법 불합치 결정을 내렸다.이에 따라 당장 올 대선부터는 아니지만, 일반 해외체류자는 물론이고 외국 영주권자도 우리 국적이 있으면 선거권을 행사할 수 있어 각종 선거에 변수가 될 전망이다.헌재가 재외국민 선거권제한을 합헌이라고 결정한 1999년 판례를 8년 만에 변경한 것은 재외국민의 참정권을 보장해야 옳다는 사회적 공감대가 넓어진 변화를 적극 수용한 것으로 평가한다. 다만 대선과 내년 총선에 혼란이 없도록 내년 말까지 유예기간을 둔 뜻을 헤아려 신중하게 법 개정을 논의해야 할 것이다.이번 헌재 결정은 해외주재원 등 일반 국외체류자의 부재자투표 허용논란과 외국 영주권자의 참정권 논란을 함께 해결했다. 국외체류자 부재자투표는 지금껏 관리의 어려움 등을 이유로 허용하지 않았으나, 정치권과 중앙선거관리위원회가 허용하는 쪽으로 의견이 일치한다.따라서 국내 주민등록이 실제 그대로 남아 있는 국외체류자 110만 명이 유보된 참정권을 되찾는 데는 특별한 장애가 없을 것으로 본다.외국 영주권자인 재외국민에게 선거권을 부여하는 문제는 오랜 논란만큼이나 해결해야 할 과제들이 있다. 외국 영주권자이면서 국내에 거주하는 재외국민도 있지만, 이런 경우와 달리 여러 나라에 흩어져 사는 170만 명에 이르는 재외국민의 선거인명부를 올바로 작성하는 것부터 문제가 있을 것으로 본다.99년 헌재가 "국토가 분단돼 북한주민이나 조총련계 재일동포의 선거권을 인정할 수 없고, 선거 공정성을 확보하기 어렵다"며 헌법소원을 기각한 사유가 완전히 해소됐다고 보기 어렵다.헌재가 위헌결정 대신 헌법 불합치 결정을 내리면서, 내년 말까지 관련법을 개정하기 전에는 그대로 적용하도록 명시한 것도 이 때문이다.법적ㆍ기술적 대책을 충분히 검토할 시간을 주기위해서라는 설명이다. 이런 헌재의 뜻을 저버린 채, 대선 전에 법을 서둘러 고치자고 다투는 일은 삼가야 할 것이다.
삼성이 사업구조 개편 등 경영을 일대 쇄신한다고 한다. '5~6년 내 위기 도래'를 경고한 이건희 회장의 뜻에 따라 신성장사업 발굴, 전략사업투자 재조정, 글로벌 소싱시스템 구축, 낭비요소 제거, 기업문화 개선 등 그룹경영 전반을 혁신해 미래 경쟁력을 키우겠다는 것이다.삼성전자 등 몇몇 계열사는 이번 기회에 비대화된 조직을 슬림화하기 위해 이미 사업부 별로 3~5%의 인력 감축을 시작했다는 말도 들린다.삼성의 변신 추진은 오히려 때늦은 감이 있다. 현재의 사업구조와 경영방식으로는 날로 격화되는 글로벌 경쟁과 급등락하는 환율ㆍ유가 등의 환경에 대처할 수 없다는 사실은 그룹 핵심인 전자 부문의 부진에서 단적으로 드러났다.또 GE 등 글로벌 초일류기업이 시장여건에 따라 춤을 추는 사업을 과감히 정리하고 에너지 환경 등으로 민첩하게 주력사업을 옮겨가는 것에서 보듯, '좋았던 과거'에 안주하는 것은 성장 정체와 도태로 가는 지름길에 다름 아니다.심각한 것은 이런 어려움이 삼성에 국한된 문제가 아니라는 점이다. 엊그제 LG경제연구원이 내놓은 보고서에 따르면, 글로벌 기업들이 지난 10년간 변신을 거듭하며 매출과 시장가치를 키워온 것과 달리, 우리나라 대기업들은 전기전자 철강 유통 등에 치우친 사업구조를 그대로 유지하면서 수익성이 크게 나빠졌다.국내 전기전자 10대 기업의 영업이익률은 글로벌 100대 기업의 3분의 1인 1.4%에 그쳤고, 철강 화학 자동차 등의 이익률도 글로벌 기업의 절반에 머물렀다. 또 세계적으로 에너지 부문이 매출선두로 올라서고 전기전자가 최하권으로 떨어졌으나, 한국에선 돈 잘 버는 주력 업종 서열엔 아무런 변화가 없다.이런 식이라면 5년 후, 또는 10년 후 한국이 어떤 처지로 전락할 것인지는 불을 보듯 뻔하다. 선진국과 신흥 경제대국 사이에 낀 샌드위치 신세로 고전하고, 초저가 제품이 득세하는 시장구도에서도 밀려날 위험이 훨씬 커졌다. 삼성이 조직ㆍ사업ㆍ문화 전반을 수술하는 것을 계기로 재계 전체가 경각심을 갖고 기업가 정신을 온전히 되살리기를 기대한다.
제주 화산섬과 용암동굴이 유네스코의 세계자연유산으로 등재됐다. 우리 국토가 자랑스런 금수강산임을 세계에 인정 받은 또 하나의 낭보다. 우리나라는 이제 유네스코 문화유산 7, 기록유산 6, 무형유산 3에 자연유산 하나를 더 보태는 '유산 부국'이 돼가고 있다.유네스코는 제주 화산섬과 용암동굴이 경관미와 지질학적 가치에서 세계유산으로 손색이 없다고 인정했다. 또한 한라산에서는 화산활동의 특징과 역사가 뚜렷이 나타나고, 성산일출봉은 수중분출 화산의 이해를 돕는 세계적으로 중요한 곳이라고 의미를 부여했다.우선 이번 등재 성공이 문화재 당국과 제주도, 제주 주민, 각계 인사 등의 6년 여에 걸친 과학적이고 치밀한 준비의 결과임을 높이 평가하고 싶다. 제주 세계자연유산 지역은 섬 전체의 10.1%에 해당하는 넓은 면적이다.자연유산은 경관도 아름다워야 하지만, 그 못지않게 자연과학적 학술가치도 중요함을 유념하면서 관리에 가일층 신경을 써야 할 것이다.제주 화산섬이 자연유산으로 등재된다는 것은 에베레스트산과 미국의 그랜드 캐년, 베트남의 하롱베이, 중국의 장지아제(張家界) 등과 같은 반열에 선다는 의미다. 하롱베이는 등재될 때에 비해 방문객이 10년 만에 6.4배, 장지아제는 13년 만에 8배로 증가했다. 제주 역시 이번에 국제적 관광명소로 보증을 받은 셈이다.세계에서 제주만한 천혜의 관광지도 드물다. 우뚝 솟은 화산섬(한라산)과 기생화산들, 신비로운 동굴, 항몽(抗蒙) 유적지, 목장, 드넓은 바다, 해수욕장, 부속 섬들, 온화한 기후 등을 갖춘 이상적인 관광지다.쪽빛 바다와 하얀 건물들이 기막히게 조화를 이룬 이탈리아 카프리섬을 보면 관광지로 가꾼다는 의미를 알게 된다. 제주는 새삼스러운 무게로 관광지 조성과 아름다운 경관 보전이라는, 두 가지 어렵고도 큰 숙제를 짊어지게 되었다. 자연유산이라는 명성에 걸맞은 경관 관리와 함께, 제주를 찾는 방문객 특히 외국인에 대한 질 좋은 관광서비스를 베풀어야 한다.
참여정부 내내 논란을 빚었던 국민연금제가 드디어 개정될 모양이다. 한나라당과 열린우리당이 원내대표 합의를 거쳐 개정안에 대한 보건복지위 의결을 마쳤고, 7월 2일 법사위, 3일 본회의에서 마무리하기로 했다.당초 추진됐던 '더 내고 덜 받는' 명분에서 한 발짝 물러나 '그대로 내고 덜 받는' 형태의 절충안이다. 최선이라 할 수 없지만 국가재정과 국민복지 사이에서 최대공약수를 찾아냈다는 점에서, 무엇보다 정치권의 합의로 마련됐다는 점에서 의미가 작지 않다.개정안의 핵심은 보험료율은 현행대로 소득의 9%로 하되 지급액을 평균소득의 60%에서 40%로 줄이는 것이다. 국민의 양보가 불가피하지만, 재정이 파탄나게 할 수 없다는 공감대가 합의를 이끌어내게 했다.신설되는 기초노령연금 문제는 열린우리당이 주장한 65세 이상의 60%(한나라당은 80%), 한나라당이 요구한 연금가입자 평균소득의 10%(열린우리당은 5%)를 절충했다. 근본 취지엔 많이 미흡하지만 정치적 합의엔 무리가 없어 보인다.문제가 없지는 않다. 우선 국민연금액 고갈 시기를 2047년에서 2060년으로 미뤘을 뿐이어서 미봉책이라는 지적이 여전하다. 제2, 제3의 개정이 불가피한 대목이다.보험료와 지급액이 임금과 물가 변동 등을 고려하지 않은 점도 한계가 아닐 수 없다. 특히 기초노령연금의 경우 연금에 가입하는 것보다 기초생활보장을 받는 쪽이 더 유리한 계층을 방치하고 있어 연금제의 근간을 무너뜨릴 여지마저 남기고 있다.개정안 확정은 유명무실할 뻔했던 국민연금제를 되살릴 수 있는 전기가 되어야 한다. 이것이 가능했던 것은 국민들의 양보가 있었기 때문이며, 국회와 정부는 이에 부응하기 위해서라도 새로운 제도가 제자리를 찾도록 힘을 모아야 할 것이다.거듭 말하지만 국민들의 양보와 이해는 공무원 교원 군인 등 특수직역 연금제도 개정을 전제로 하고 있다. 해당 부처들이 말만 번지르르하게 하면서 이기적 심보로 눈치만 살핀다면 이제 더 큰 국민적 비난에 부딪힐 것이다.
한나라당 강재섭 대표와 박관용 경선관리위원장이 잇따라 이명박ㆍ박근혜 두 경선후보 진영에 대해 진흙탕싸움을 중단하도록 촉구했다.또 당 윤리위원회도 이 후보 측 정두언 의원과 박 후보 측 곽성문 의원을 각각 징계절차에 회부했다. 당내의 검증이 더 이상 마구잡이로 흐르다가는 두 후보의 상처만 커져서 연말 대선 전략에 차질을 빚으리란 우려 때문이다.이런 움직임에 대해 이 후보 측은 환영한 반면 박 후보 측은 '국민의 알 권리'를 들어 철저한 검증 자체를 막아서는 안 된다고 반발하고 있다.검증이 일반적으로 선두주자에게 불리하다는 정치적 계산법을 감안하면 박 후보 측이 불만을 품을 만하다. 언뜻 양적 균형에 치중한 듯한 윤리위의 징계 방침에 대해서도 박 후보 측의 불만이 클 수 있다.그러나 다른 균형점을 찾을 방안이 없는 상태에서 양적 균형은 최적은 아니라도 최악 또한 아니다. 따라서 기본적으로는 당 지도부의 권고와 촉구, 징계 방침을 겸허히 받아들이는 게 옳다. 어느 측이든 우선 정치적 계산법을 접어야 하며, 자신들의 시각이 국민정서를 그대로 반영한다고 자만해서는 안 될 일이다.우리는 그 동안의 한나라당 검증 공방에서 여러 차례 눈살을 찌푸려야 했다. '카더라 통신'을 근거로 이 후보에 대한 소문을 주워섬긴 곽 의원이나,개인의 심증을 근거로 마치 박 후보 측이 정권과 물밑 거래를 하는 듯한 인식을 공개적으로 밝힌 정 의원의 언행이 대표적이다. 두 의원을 1차적으로 징계절차에 회부하겠다는 윤리위의 선택은 불가피한 최소한의 조치라고 본다.당 지도부나 윤리위가 팔짱을 끼고 있다가 뒤늦게 형식적 행동에 나섰다고 할 수도 있지만 양측의 쥐어뜯기가 더 이상 참고 볼 수 없을 지경에 이르렀다는 의미가 더 크다.두 후보 진영이 구차한 이유를 들이대어 극히 상식적인 지도부의 조치에 저항해서는 안 된다. 모든 일을 정치적 계산법으로만 풀려고 하다가는 반사적으로 한나라당에 몰려든 국민의 지지가 순식간에 거품처럼 꺼질 수 있음을 명심해야 한다.
노무현 대통령이 신용카드 가맹점 수수료 인하 방안을 '정치하는 사고방식'으로 풀라고 지시해 업계에 파문과 혼선이 일고 있다고 한다. 엊그제 열린 '재래시장 정책 성과보고회' 도중 영세상인들의 민원을 받고 즉석에서 내린 지침이 상궤를 벗어난 까닭이다.어려운 사람들을 돌봐야 한다는 대통령의 마음을 모르는 바는 아니나, 시장이 말을 듣지 않으면 행정력으로 강제하겠다는 '긴급조치'식의 발상이 바탕에 깔린 것 같아 심히 걱정스럽다.노 대통령은 "(공청회 등에서) 전문가들과 토론해 봐야 (경영논리를 앞세우는) 그 양반들이 이긴다"며 "(재래시장 카드수수료 문제는) 금융전문가 사고방식으로는 못 풀고 정치하는 사고방식으로 풀어야 한다"고 말했다.그는 또 재정경제부 간부가 "다른 나라 사례를 살피고 있다"고 말하자 "다 때려치우고 한국식으로 하자"고 잘랐다. 또 대통령 단임제나 대통령의 선거중립 의무 등 선진국엔 없는 것이 한국에만 있다면서 "왜 힘없는 사람에게 유리한 것은 한국에서 하면 안 되느냐"는 말도 했다. 논리의 비약을 무릅쓰고 당국과 업계가 수수료 조정을 위해 지난해부터 진행해온 협의 방식과 성과에 강한 불신을 표출한 셈이다.그러나 복잡한 계산과 이해관계가 얽힌 상거래 문제를 정치의 잣대로 재단하는 것은 문제를 푸는 것이 아니라 잠시 다른 곳으로 옮기는 것에 불과하다.청와대는 '정책적 유도'라고 둘러대지만, 영세상인들의 형편이 딱하다고, 카드사의 수익성을 보고 투자한 수많은 주주들의 양보를 요구할 권리는 대통령에게 없다.카드사가 협상력이 강한 대형 업종엔 낮은 수수료를, 협상력이 약한 영세업종엔 높은 수수료를 매겨 중소상인들의 고통을 가중시키는 측면은 분명히 있을 것이다. 그렇다고 "기업이 망하지 않는다면 한국식 해법으로 가자"는 말이 성립하는 것은 아니다.오히려 원가와 적정이윤을 세밀하게 따지고 불공정한 관행을 잡아내 카드사가 변명할 구실을 봉쇄하는 정교함이 필요하다. 매사 '강자의 관용'을 강조하는 대통령이라고 해도 이번엔 번지수가 한참 틀렸다.
한나라당과 열린우리당이 사학법 개정안에 합의, 3일 끝나는 6월 임시국회에서 처리하기로 했다. 또 국회 교육위가 오늘 로스쿨 법안 논의에 착수, 로스쿨 법안의 조기 처리 전망도 밝아졌다.우리는 양당 합의와 그에 따른 국회의 움직임을 긍정적으로 평가한다. 새로 마련된 사학법 개정안이나 로스쿨 법안이 시의적절하고, 현실과 이상을 잘 조화시켰기 때문이라서가 아니다.두 법안의 심의가 오랫동안 국민연금법 개정안 등 다른 민생법안과 정치적으로 연계된 결과, 국회가 시급한 민생 현안 타결을 미루는 빌미로 작용해 왔다는 점에서 그 연결 고리가 풀려 개별 법안이 각각 그 자체로서 심의될 수 있는 기반이 마련됐기 때문이다.처리를 앞두고 있는 사학법 개정안은 17대 국회 들어 거센 사회적 논란 끝에 한 차례 개정된 사학법을 다시 고치려는 것으로 구체적 내용에 대한 주요 이해관계자들의 불만은 여전하다.그러나 그 동안의 일련의 과정에서 보았듯, 순수한 사학 개혁의 방법론을 둘러싼 기술적 이견을 중심으로 한 논의보다는 모든 문제를 정치 이념과 노선의 문제로 환원해서 보려는 시각이 팽배했던 것이 사실이다. 임시 이사의 권한 확대 등 다른 많은 독소적 조항이 있는데도 ‘개방형 이사’ 문제가 유일한 쟁점처럼 공방이 집중됐던 것도 바로 이 때문이다.이런 상황은 적어도 이 정부에서는 제대로 된 논의를 통한 합의를 도출하기 어렵다는 현실 인식을 두드러지게 했다. 더 이상 개정안의 내용에 매달리기보다는 ‘개방형 이사’ 임용 방안의 부분적 변화나마 수용하는 것이 그나마 최악을 피하는 길이다.20개월 이상 잠자온 로스쿨 법안도 다르지 않다. 다양한 경력의 법조인을 대량으로 배출하자는 애초의 취지를 다 살리기는 어렵다. 많은 대학이 로스쿨에 대학의 장래를 걸고 있는 마당에 구체적 정원과 대학 별 배정 등 지난한 문제는 뒤로 돌리더라도, 일단 도입 방침이라도 확고히 하는 것이 절실하다.사학법이나 로스쿨법 모두 미봉책으로 끝날 가능성이 크다지만 그래도 마냥 미루는 것보다야 낫다.
엊그제 미국 워싱턴에서 한미 양국 대표가 자유무역협정(FTA)에 서명함으로써 1년 5개월에 걸친 협상이 마침내 매듭됐다. 4월 초 양국 협상단이 타결한 안에 대해 민주당 주도의 미 의회가 노동ㆍ환경 조항을 강화한 신통상정책의 잣대를 들고나와 재개된 협상을 속전속결로 끝낸 덕분이다.본협상에 대한 찬반 논란에 더해 추가협상의 공과를 놓고 평가가 엇갈리지만, 이제 공은 양국 의회로 넘어갔다. 협정 비준과 발효를 향한 또 다른 긴 여정이 기다리고 있는 셈이다.금주 초 최종 협정문안이 공개되면 이해득실과 파급영향을 재차 따져봐야겠으나, 전해진 바로는 추가협상에서 본협상의 본질적 내용을 침해할 만큼 ‘이익의 균형’이 훼손된 것 같지는 않다.의회의 압력에 밀린 미국 정부가 국제협상의 관례와 원칙을 깨고 뒤늦게 추가협의를 요청한 것이나 우리 정부가 당초 공언과 달리 슬그머니 이에 응하고 무역촉진권한(TPA) 시한 만료라는 미국 일정표에 맞추기 위해 양보를 거듭한 점 등은 꼭 짚어야 한다.하지만 “경제주권을 미국에 헌납하고 노동자ㆍ농민의 생존권을 말살하는 늑약(勒約)”이라는 등의 극단적 반대론에 서 있지 않다면, 위기와 기회의 두 얼굴을 가진 한미 FTA를 뿌리부터 부정하는 것은 옳지 않다.정부의 말처럼 교역 증대, 투자ㆍ고용 확대, 생산성 증가와 선진화 등의 ‘엘 도라도’가 우리를 기다리는 것도 아니다. 국회 비준절차가 있는 것은 이 같은 일방적 매도나 찬양을 떠나 국민과 국익의 관점에서 협정을 평가하고 대책을 강구하라는 취지다.미 의회의 민주당 지도부가 비준반대 입장을 공개 표명한 것 이상으로, 우리 국회에서도 비준안이 처리되기는 쉽지 않아 보인다. 찬반 양론이 비등한 데다, 대선 등 정치일정이 의원들의 입지를 좁힐 것이기 때문이다.더 걱정스러운 것은 ‘마음은 이미 콩밭에 가 있는’ 정치권이 졸속 심의를 일삼을 개연성이다. 정치권이 매사 ‘용두사미’로 버벅대니, 미 의회가 자동차 쇠고기 개성공단 농산물 등에 대한 추가 공세를 늦추지 않는 것이다.
내년(2008학년도) 대입 전형 방식 문제가 갈수록 꼬이고 있다. 지난 달 12일 일부 사립대 입학처장들이 내신 1~4(또는 1~3) 등급을 등급의 차이 없이 모두 만점 처리하겠다고 밝힌 이후 대학과 교육인적자원부의 갈등이 점점 심해지고 있다.특히 사립대총장협의회는 자율권 침해는 부당하다며 내신 실질 반영률을 50%로 높이고 8월 20일까지 전형계획을 확정하라는 교육부 요구는 받을 수 없다고 나섰다.반면 상당수 학부모ㆍ교직 단체들은 “우리 교육에 대한 폭거” “극단적인 대학 이기주의”라고 비난하며 교육부가 제재를 통해서라도 원안을 지키도록 하라고 촉구하고 있다.피해자는 학생과 학부모, 진학 지도를 맡은 교사들이다. 정부와 대학이 갈등만을 확대 재생산하면서 헷갈리게 하고 괴롭히고 있는 것이다. 차제에 정부와 대학은 진정 이 시점에서 시급한 과제가 무엇인지 차분하게 되돌아보기를 권한다.우리는 대학의 자율이라는 가치를 적극적으로 지지해 왔다. 그러나 지금 상황에서는 적극적으로든 본의 아니게든 학생들에게 했던 약속을 최대한 지키는 것이 급선무라고 본다.올해 당장 약간 마음에 들지 않는 학생을 뽑았다고 대학의 경쟁력이 갑자기 떨어지지는 않는다. 입시를 코앞에 둔 시점에 정부가 대학을 탄압하고 있다고 원론만 되풀이하는 것은 현실적이지 않다. 자율은 차근차근 정치ㆍ사회적 문제 제기를 통해 꾸준히 확대해 나가는 것이 마땅하다고 본다.정부도 이미 제시한 안에서 더 물러났다가는 체면이 구긴다든가 여기서 밀리면 다른 것까지 밀린다는 식으로 기 싸움 하듯이 접근할 문제가 아니라고 본다.대학이 굳이 어려운 부분이 있다고 한다면 최대한 반영할 필요가 있다. 양측 주장이 아무리 맞는 내용이라 하더라도 갈등만 커져서는 문제를 풀 수 없다.정부 체면이 좀 깎이더라도 다각적인 방법으로 학생 불편을 최소화하는 것이 정부의 자세다. 대학과 정부는 학생 혼란만은 최소화하겠다는 마음가짐으로 모든 문제를 진지하게 재검토하기를 다시 한 번 간곡히 당부한다.
조지 부시 미 대통령이 한국의 미국 비자면제 프로그램(VWP) 가입을 적극 지지한다는 성명을 발표했다. 지난해 9월 한미정상회담 직전에 비슷한 성명을 발표한 부시 대통령이 거듭 확인한 방침이라는 점에서 이르면 내년 상반기에 90일 이내 단기 체류자의 상용ㆍ관광비자 면제가 실현될 것으로 기대된다.객관적으로 보아 미국의 비자면제 조치가 내년 초에 이뤄진다고 해도 결코 이르지 않다. 한국은 미국의 주요 동맹국이자 교역 파트너로서 양국 간 물적ㆍ인적 교류는 날로 활발해지고 있다. 한국이 국제사회에서 차지한 위상도 진작에 비자면제가 이뤄지기에 충분했다.그러나 이런 객관적 지표만을 근거로 미국의 '늑장 대응'을 오히려 비난하거나 부시 대통령의 성명이 한미 자유무역협정(FTA) 체결 협상의 최종 타결 직후에 나왔다는 점에서 '선심성 생색내기'라고 폄하하기는 어렵다. 입국관리 정책은 어디까지나 주권국 고유의 판단에 따르는 것이지, 객관적 지표에 따른 자동 절차가 아니다.더욱이 미국이 일종의 전제조건으로 요구해 온 '비자 거부율 3% 미만'이라는 수치기준을 충족하지 못한 마당에 기준을 완화해서라도 적극적으로 실현하겠다는 미 행정부의 자세를 굳이 깎아 내릴 이유가 없다. 무엇보다 미국 방문을 위해 까다로운 비자발급 절차를 밟아 온 국민의 불편이 해소될 수 있다는 점만으로도 반갑다.이런 방침이 최종 실현되려면 미 의회가 관련법안을 처리해야 한다. 따라서 조속한 법안 처리를 위한 미 행정부의 의회 설득과 그에 호응한 한국 정부의 측면지원이 필요하다. 양국 정부가 적어도 이 문제에서는 두터운 신뢰를 발휘할 수 있기를 바란다.한편으로 일본의 비자면제 이후 한국민의 일본 여행이 크게 늘어난 데서 보듯, 비자면제의 최종적 이익은 미국에 돌아갈 가능성이 크다. 또 공항과 항만에서의 최종 입국 심사는 지금보다 오히려 까다로워질 수도 있다. 따라서 무분별한 여행을 자제하는 등 새로운 체제가 요구할 새로운 마음가짐에 국민이 눈을 떠야 한다.
국립공원 입장료와 문화재(대부분 사찰) 관람료를 둘러싼 마찰이 심각하다는 보도(한국일보 2일자 12면)는 이 정부가 얼마나 행정 처리에 미숙하고 소극적이며, 국민 의식에 무관심한지를 단적으로 보여주고 있다.정부가 입장료를 받지 않는다고 발표했으나 6개월이 지난 지금 대부분의 국립공원에선 문화재 관람료 형태로 돈을 받고 있다. 관람료를 인상한 곳도 많다. 등산객들과 충돌이 없을 수 없다.정부는 올해 초 사회적 갈등을 해소하고 문화ㆍ휴식공간을 제공한다는 국민 서비스 차원에서 국립공원 입장료를 폐지했다. 국립공원 입장객과 문화재 관람객의 분리로 줄어드는 사찰의 수입을 보전하기 위해 전통문화재에 대한 유지ㆍ관리 지원도 약속했다.하지만 대부분의 사찰은 약속 이행이 전제되지 않는다며 종전처럼 입장객 모두에게 관람료를 받고, 사찰 관람을 하지 않는다는 일반 등산객들은 정부 발표에 따라 당연히 무료 입장을 주장하고 있다. 국민을 위한다는 정책이 국민의 짜증만 돋우고 있다.물론 갈등의 일차적 책임은 사찰에 있다. 입장료와 관람료 문제는 통합이든 분리든 정부나 국립공원관리공단과의 협의에 따를 일이지 일반 등산객들과의 대결로 해결될 사안이 아니다.문화재 관람료 징수권한이 사찰측에 있다는 문화재보호법의 규정을 들고 있지만, 국립공원 입구 입장권 판매소에서 문화재 관람 여부와 관계없이 일괄적으로 관람료를 징수하는 것은 누가 보아도 근거가 없다.그런데 정부의 무관심은 갈등을 키우는 결과를 빚었다. 시책 발표 전은 물론 그 후에도 이해당사자에 대한 설득이 부족했고 약속도 제대로 지키지 않고 있다. 입장료를 없애고도 입장권 매표소를 없애지 못하고 관람권 매표소로 사용토록 묵인하는 등 불교계의 눈치만 살피고 있다.우리는 국립공원 무료화 시책이 발표됐을 때 이런 갈등을 경고하며 새로운 매표소 설치와 사찰 우회로 마련 등 충분한 준비를 주문했었다. 지금이라도 조치를 서두르는 것이 국립공원을 사랑하는 국민들의 짜증을 삭히는 길이다.
공기업들이 선진사례 시찰, 해외문화 탐방 등의 단기연수를 이유로 많게는 한해 수백명의 임직원을 외국에 보내는가 하면, 금융공기업을 중심으로 석ㆍ박사 학위취득 명목의 특혜성 해외유학이 관행화한 것으로 드러났다고 한다.또 연수자 선발과정에서 '협의'라는 이름으로 노조가 끼어 드는 일이 빈번하고, 일부 공기업의 경우 유학ㆍ연수 자료의 공개마저 꺼려 방만경영이라는 지적을 자초하고 있다.공기업이 임직원의 재교육ㆍ재충전 차원에서 장ㆍ단기 해외 연수ㆍ유학 프로그램을 적절하고 효율적으로 운영한다면 크게 문제 될 것이 없다. 그러나 실상은 꼭 그렇지 않다.우선 단기연수 대상은 주로 퇴직예정자 공로자 해외무경험자 노조발전 기여자 등인 데다 일정이 관광쪽에 치우쳐 있고, 인원도 한전처럼 한해 수백명을 넘은 경우가 적지 않다.옥석을 가리기 힘들어 싸잡아 비난하기 어렵지만, 공기업 임직원들이 노사화합 한다며 국민들의 돈으로 해외여행까지 즐긴다는 비판이 나올 만하다.한국은행 산업은행 기업은행 등 금융공기업의 이른바 '인재양성' 비용은 훨씬 크다. 이들은 장기연수나 학위취득을 원하는 인원을 매년 20~50명씩 선발, 1인당 연간 5,000만원 안팎의 학비 및 체재비를 지원하는 것은 물론 기존 급여도 고스란히 지급하고 있다.글로벌 인재를 키우는 과정이고 귀국 후 의무근무기간까지 부여된다면 비용만 따질 일은 아니나, 대상자 선발이나 사후 관리가 과연 체계적으로 이뤄지고 있는지 의문이다.특히 이런 부적절한 사례들이 공공기관 혁신 관련법이 시행된 올해에도 좀처럼 고쳐지지 않으니 할 말을 잃게 된다. 두터운 기득권의 방벽을 쌓고 '그들만의 세상'을 누리는 공기업들이 민영화 얘기만 나오면 알레르기 반응을 보이는 것도 무리가 아니다.기획예산처는 공공기관 혁신본부까지 만들어 "올해를 공공기관 책임경영의 원년으로 삼아 인사제도 효율성을 민간기업 수준으로 끌어올리겠다"고 말해왔다. 하지만 방대한 세력과 조직을 형성한 공기업의 저항을 일개 부처의 일개 조직이 감당해낼 수 있을지, 솔직히 믿기 어렵다.
애석하게도 평창이 2014년 동계올림픽 유치에 또 다시 실패했다. 먼저 8년 동안 일심 단결하여 각고의 노력을 기울였으나 실망하게 된 유치위원회와 평창군민, 강원도민에게 깊은 위로의 말씀을 드린다.서운한 것은 전국민이 마찬가지이다. 꿈은 좌절됐으나 과테말라에서 최후까지 유치를 위해 땀을 흘린 정부인사와 경제인, 현지 교민 등의 노고에 박수를 보낸다.평창은 1차 투표에서 가장 앞섰으나, 2차 투표에서 러시아 소치에 뒤지고 말았다. 4년 전 프라하에서 캐나다 밴쿠버에 개최지를 빼앗겼던 악몽이 그대로 재현된 것이다.애석한 감정을 잠시 접고, 개최에 성공한 러시아에 축하를 보낸다. 그러나 후보도시 실사와 유치제안 설명회에서 호평을 받아 1차 투표에서 1위를 한 평창이 2차 투표에서 번번이 실패하는 구조는 문제가 있다고 본다.4년 전 2차 투표에서 밴쿠버로 갔던 오스트리아 잘츠부르크의 표가 이번에는 소치로 간 것이다. 문화적ㆍ인종적 차이를 넘어 평화와 화합을 추구하는 세계인의 체육축제에 편견이 작용하는 것이 아닌가 하는 의구심이 드는 것이다.스포츠 외교에도 정치적 강대국의 힘이 광범위하게 미치는 현실도 편안하지 않다. 이를 뒤집어 보면, 우리가 그 동안 여러 가지 원인으로 스포츠외교에서 허점을 보인 점이 드러난다. 이 점부터 반성해야 한다.강원도민이 당장은 깊은 좌절감을 느끼겠지만, 기회는 과테말라에서 모두 사라진 것이 아니다. 중요한 스포츠 행사 개최에는 국제적인 관례처럼 지역적 안배가 고려된다. 그 동안 확인된 각계각층의 열정과 단결만 있으면 새 출발은 어렵지 않다. 평창이 다시 일어선다면 국민은 혼연일체가 되어 또 다시 협력할 것이다.아울러 2012년 여수 세계무역박람회 유치경쟁이 11월로 다가오고 있다. 무역박람회는 올림픽, 월드컵과 함께 세계3대 주요 이벤트로 꼽힌다. 여수도 엑스포 유치에서 5년 전 중국 상하이에 패한 바 있다. 실패를 교훈 삼아 엑스포 유치에도 보다 완벽한 준비를 해야 한다.
한나라당이 북한체제를 인정하고 '개방과 소통'을 적극 추구하는 새 대북정책을 발표했다. 지금껏 비핵화와 상호주의를 대북 지원과 협력의 전제조건으로 내세운 정책기조를 크게 완화, 유연하고 전향적인 정책의지를 내보였다.대선을 앞두고 냉전ㆍ수구 이미지를 지우려는 측면이 우선 부각되지만, 6자 회담을 통한 북핵과 평화체제 논의가 급진전하는 변화의 흐름을 과감하게 수용한 것은 어느 모로나 바람직하다.'한반도 평화비전'이라 이름 붙인 것에 걸맞게 스스로 진정성을 유지, 대북 정책을 둘러싼 사회 전반의 갈등과 대립을 줄이고 평화 정착을 앞당기는 데 이바지하기 바란다.한나라당의 정책 전환은 비핵화 평화정착을 위해 필요하다면 남북 정상회담을 열 수 있다고 밝힌 데서부터 두드러진다. 남북과 미ㆍ중 4자의 한국전 종전선언을 수용하고, 비핵화 진전에 따라 북ㆍ미와 북ㆍ일 관계 정상화를 지원할 뜻을 밝힌 것도 괄목할 변화다.특히 북한 극빈층 300만 명의 인도적 구호 차원에서 한해 쌀 15만톤 무상 지원을 제안, 상호주의 원칙을 유연하게 적용하겠다고 선언한 것은 반길 일이다. 국군포로와 납북자 송환을 위해 현금ㆍ현물 대가를 북한에 줄 수 있다고 언명한 것은 놀라울 정도다.평양ㆍ서울 경제대표부 설치 등 남북 경제공동체 구상에 이르면, 집권 준비세력으로서 평화통일을 주도적으로 이끌 비전과 역량을 과시하려는 의지를 읽을 수 있다.당내 강경보수파의 반대를 무릅썼다는 배경 설명은 과장이 아닐 것이다. 그러나 그렇다고 지레 당의 정체성 논란을 예상하거나 부추길 일은 아니다. 설령 오로지 집권을 위한 노선 수정일지라도, 그것이 국민의 지지기반을 넓히는 선택이라면 진작에 갔어야 할 올바른 길이다.수구 언론이 '햇볕정책 베끼기' 따위의 비판에 열 올리는 것이 누구를 위해선지 모르지만, 한나라당이 어렵게 앞으로 내디딘 발걸음을 멈칫대거나 되돌린다면 어리석다. 오히려 진실된 노력으로 '한반도 평화비전'에 대한 국민의 신뢰를 얻기 위해 힘써야 할 것이다.
국민연금법 개정안이 국회를 통과하자 기다렸다는 듯 정부 부처 사이에서 국민연금 기금의 운용주체를 둘러싸고 갈등양상이 나타나고 있다.장병완 기획예산처 장관이 보건복지부에서 떼어내 경제부처가 맡아야 한다고 공개적으로 문제를 제기했다. 장 장관은 복지부가 추진 중인 국민연금의 우리금융지주와 외환은행 경영권 인수에도 반대했다.국민연금 지배구조에 문제가 있다는 지적은 공감한다. 그 동안 쌓인 돈이 이미 200조원을 넘어섰고, 2035년에는 1,715조원까지 불어난다. 국민의 미래가 걸린 돈이다. 투자 수익을 극대화할 수 있는 효율적인 운용체제가 절실하다.그러나 현재 최고 의사결정기구인 기금운용위원회는 허수아비나 다름없다. 위원이 21명이나 되지만 전문성이 없는 인사들이 대부분이어서 복지부의 거수기 노릇만 하고 있다.그렇다고 장 장관의 말대로 경제부처가 가져가야 한다는 논리도 맞지 않는다. 전문성에서는 경제부처가 조금 나을지 모르지만, 오십보백보다.오히려 지금 과제는 공무원들이 좌지우지하는 기금운용 권한을 민간 전문가 손에 넘기는 일이다. 이미 정부 내에서는 기금운용공사 설립이 대안으로 등장한 상태다. 공기업이라니 걱정이 앞서지만 가장 현실적인 방안이다.이런 상황에서 나온 장 장관의 발언은 기금운용공사 관리의 권한을 경제부처가 맡아야 한다는 의미로 보인다. 그러나 기금의 중요성을 감안하면 경제부처가 아니라 범정부 차원에서 관리하는 게 낫다.게다가 공사든 무엇이 되든 운용주체가 최대한 자율성을 갖고 시장적 판단에 따라 투자를 하도록 여건을 마련해 주는 것이 먼저다. 관리 권한에 대한 시비는 밥그릇 싸움에 불과할 뿐이다.국민연금의 은행 경영권 인수는 정부가 은행을 소유하는 금융개혁의 후퇴를 의미한다. 있을 수 없는 일이다. 다만 투자 차원에서 우리금융이나 외환은행 지분을 일정 부분 보유하는 것은 충분히 검토할 만하다. 특정한 지배주주가 없으면서도 전문경영인에 의해 잘 굴러가고 있는 국민은행이나 하나은행의 사례를 참고할 필요가 있다.
범여권 주요 예비주자들이 모였다. 도토리 키 재기를 해 온 주자들이지만 대통합에 성공하면 도토리로 끝나지 않으리라는 점에서 눈길을 끌 만했다.이들은 서로 앞을 다투어 대통합의 정치적 의미와 필요성을 강조하고 있지만, 현실인식의 결여와 상황에 대한 억지 정당화 논리를 가리지 못했다. 이래 가지고서야 아직 한참 멀었다.이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 등 한나라당 주자들의 높은 인기에 비해 범여권 예비주자들에 대한 국민의 관심은 극히 낮다.5년 전 민주당 노무현 후보에게 표를 던졌던 많은 사람들까지 등을 돌려버린 현실은 어디까지나 범여권 스스로의 책임이다. 이에 대한 철저한 반성 없이 대통합과 단일후보 선출에 기술적으로 성공한다고 해서 일이 다 되는 게 아니다.그런데도 이번 모임에서 범여권 예비주자들은 정치공학적 수완에 대한 기대와 한나라당 집권 가능성에 대한 경계심만 강하게 드러냈을 뿐 진정한 자성을 보여주지 못했다. 심지어 아직까지도 '민주화 세력'과 '역사적 소명'을 운운하며 스스로의 문제를 가리려고 했다.한나라당을 나온 손학규 전 경기지사를 뺀 나머지 범여권 주자들은 지난 10년 동안 권력 주변에서 민주화의 과실을 누려왔다. 어쩌면 '3당 통합'을 이유로 집권세력을 몰아세울 수 있었던 YS정권 시절부터라고도 할 수 있다.그런 사람들이 이제 와서 '역사적 소명'을 운운하며, 스스로의 무능과 정책 실패의 당연한 귀결인 국민의 정치인식을 깎아 내리는 것은 참으로 뻔뻔하다.인위적으로 설정된 소명의식에 국민을 끌어들일 수 있다는 생각이라면, 그 둔한 현실감각이 난치병 수준이다. 차라리 현실적 이해를 다투는 싸움인 만큼 어떻게든 이기고 싶다는 정치 욕구를 솔직히 드러내는 게 낫다."한 알의 밀알로 썩어 대통합의 밑거름이 되겠다"며 출마를 포기한 김근태 전 열린우리당 의장은 앞서 "민주화 운동 경력을 훈장처럼 달고 다닐 때가 아니다"고 밝힌 바 있다. 그 정도의 원칙에만 충실했어도 이날 모임의 의미는 좀 더 클 수 있었다.
10여년 논란을 거듭한 로스쿨, 법학전문대학원 설치법안이 국회에서 의결됐다. 사법고시 중심의 법조인 양성제도를 근본적으로 바꾸는 로스쿨 도입에 따라 법학교육과 법률서비스 시장에도 혁명적 변화가 있을 것이라고 한다.거창한 명분을 곧이 들으면, 수십 년간 되풀이 지적된 현행 제도의 결함과 적폐가 한꺼번에 해결될 것처럼 보인다. 국민 모두의 소망도 다를 리 없다.그러나 법률가들이 주도하는 법률제도 개혁이 진실로 사회적 모순과 불평등 해소에 이바지하기보다, 흔히 기성질서를 옹호하고 연명하는 데 이바지한 것에 비춰 그리 단순하게 반길 일은 아니다.우리 사회 관련집단이 로스쿨 논란에서 지극히 이기적 논리에 집착하는 면모를 노골적으로 드러내왔던 것을 상기하면 더욱 그렇다. 로스쿨 제도의 장ㆍ단점을 새삼 시비하는 것은 부질없지만, 명분에 충실하게 구체적 제도를 마련하는 것이 그나마 지각 있는 사회가 할 일이라고 믿는다.김영삼 정부 이래 생소한 로스쿨 제도를 놓고 치열하게 다툰 우리 법률가 집단은 당초 내세운 명분과 원론에는 별로 관심이 없는 듯하다. 국민 일반을 위한 법률서비스를 확대하고 법률시장 개방에 대비해 경쟁력을 높인다는 등의 명분는 뒷전인 채, 40여 개 대학이 몇 천억원을 투자해 사생결단 따내려는 로스쿨을 어떻게 분배할 것인지 열심히 논란을 벌이고 있다.또 공익성과 상업성을 모호하게 버무린 법률서비스 시장의 기득권 다툼이 걸린 로스쿨 정원 문제를 치열하게 다투고 있다. 그럴싸한 명분은 사라지고, 시장바닥의 천박한 다툼만 남은 꼴이다.이에 비춰 로스쿨 정원 등을 결정할 법학교육위원회를 비롯해 사회 각계는 무엇보다 이상과 원칙을 받들어야 한다. 부차적 논란과 이해를 냉철하게 정리, 로스쿨 도입 취지에 충실한 선택을 해야 한다.로스쿨 정원을 최대한 늘리고, 여러 가지 기득권을 벗어난 지역 안배를 먼저 고려해야 한다. 잡다한 위선적 논리로 이를 외면한다면, 머잖아 서로 소리 높여 로스쿨 도입의 잘잘못을 따지는 상황에 이를 수 있다.
검찰이 불법다단계 사기조직 제이유 그룹에 대한 오랜 수사 결과를 발표했다. 주수도 제이유 그룹 회장이 사기혐의 등으로 이미 항소심에서 징역 12년형을 받는 등 사건의 파문이 거의 잊혀진 터라, 사기극의 울타리 노릇을 한 권력주변 인사들의 비리를 추적한 검찰수사에 관심 갖는 국민은 많지 않다.그러나 그런 사정을 헤아린 권력과 검찰이 대단찮은 수사결과로 공권력이 얽힌 스캔들이 수습됐다고 여기는 것과, 추잡한 내막을 짐작하는 국민이 권력과 검찰을 비웃는 것은 별개다. 권력과 검찰은 스스로 권위를 훼손한 것을 부끄러워해야 한다는 얘기다.다단계 판매의 허울을 쓴 제이유 그룹의 금융사기 행각은 법원 판결에서 확인된 피해만 2조 1,000억원에 이른다. 그러나 다단계 판매 특유의 요설과 유혹에 넘어가 패가망신하거나 목숨까지 버린 피해자를 고려하면, 사회에 끼친 해악과 범죄성은 극악한 수준이다.법치사회가 아니라면 그야말로 불문곡직, 국기와 민심을 흔든 대죄로 다스릴 만 하다. 공연한 과장이 아니다. 어느 시대, 어느 사회든 이런 사기 집단은 국가와 공권력의 정통성과 권위를 잠식하는 위험요소라는 차원에서 다루어야 한다.제이유의 사기행각이 사회 문제로 불거졌을 때, 국가정보원이 먼저 정ㆍ관계 비호 실태를 보고한 것도 이런 심각성을 인식한 때문일 것이다. 청와대 사정비서관과 권력실세 정치인, 검찰과 경찰 간부 등이 연루된 권력형 비리 의혹은 권위주의 시대에도 엄하게 추궁했을 것이다.그러나 희한하게도 제이유와 유착한 정ㆍ관계 인사들이 이런저런 비호를 제공한 대가로 몇 억원씩을 받은 혐의가 드러났는데도, 이 정부는 끝내 책임을 인정하지 않았다. 오히려 검찰의 피의자 인권침해를 빌미로 사건 핵심을 흐리는 데 힘썼다. 일부 언론도 이를 도왔다.검찰수사는 결국 이 틀에서 벗어나지 못했다. 신상우 염동연 이부영 서경석 등 비리에 연루된 인사를 대부분 불구속 기소하는 것으로 끝난 수사는 공권력이 황당무계한 희대의 사기극에 들러리 선 희극을 새삼 돋보이게 할 뿐이다.
교육부와 대학이 대입전형을 놓고 벌이던 싸움이 상식에 바탕을 둔 양태로 해결돼 가는 것은 다행스럽다. 어제 김신일 교육부총리와 한국대학교육협의회 회장단의 공동발표는 '정부는 대학의 자율성을 보장하고, 대학은 사회적 책무성을 다한다'는 추상적 내용이었지만, 우리는 그 속에 포함돼 있는 교육부의 유연성에 주목한다.특히 김 부총리가 2008학년도 입시의 내신 반영률에 대해 "내신 50% 반영을 당장 실현하기 어려운 대학들이 있을 것"이라고 밝힌 대목이 그렇다.이번 사태는 내신 반영률을 높이려고 하는 과정에서 이미 발표된 서울대의 전형 방식을 교육부가 변경하려 들면서 촉발됐다. 이후 일부 사립대가 내신등급을 무력화하는 방안을 공개하고, 정부는 행정ㆍ재정적 압박을 발표했다.우리는 대학들이 올 3월 '내신 존중'에 합의해 놓고 뒤늦게 자율성 운운하는 것은 신뢰의 문제이며 사회적 책임을 망각한 일임을 지적했다. 또 교육부는 이 대립을 체면이 걸린 기싸움으로 여기지 말고 학생 불편을 최소화할 것을 촉구했다.교육부는 "입시 정책을 놓고 대결하는 모습으로 비쳐 수험생과 학부모가 불안해 하고 있다"고 양보하는 모습을 보였다. 국공립ㆍ사립대 교수회와 평교수들까지 반발하며 '교권 훼손'을 들고 나온 시점이어서 이번 합의가 마치 정부의 항복으로 보일 수 있으나, 오히려 교육부가 더욱 적극적인 입지를 마련하는 계기가 되었다고 본다. 아울러 양측이 대화와 공동노력을 다짐하고 있다는 점에서 단순한 휴전이 아니라 새로운 합의의 전기가 되었다고 평가한다.교육부는 우선 올해 내신 반영비율과 행정ㆍ재정적 제재 연계 문제에 대해 구체안을 발표하겠다고 약속했다. 학생들을 위해 시기를 놓치지 않아야 함은 당연하지만 '대학의 자율성과 현실을 감안하겠다'는 합의 정신도 잊지 말아야 한다.이 과정에서 3불 정책의 근간을 흔드는 일이 있어서는 안 될 것이다. 이 문제에 대해서는 아직도 충분한 국민적 공감대가 확인되지 않았고, 따라서 더 많은 논의가 필요하기 때문이다.
한나라당 이명박 경선 후보의 부동산 관련 의혹이 잇달아 제기되고 있다. 서울시장 재임 당시의 부정ㆍ특혜 여부와 처남 김재정씨의 대규모 부동산 소유 및 매매 문제다. 나름대로 해명이 나오긴 했으나 명쾌하지 않다.대선 후보로서 말끔히 털지 않은 채 그냥 갈 수 없는 문제다. 이 후보는 이에 대해 일반인이 알 수 없는 사적 정보가 유출ㆍ공개된 점에 공작적 성격의 의혹을 제기하고 있다. 그 또한 의혹인 것이 사실이다. 대선 후보 검증을 바라보는 국민 입장에서는 두 가지 다 중대 사안이다.사리의 순서는 먼저 이 후보가 제기된 문제들에 대해 충분히 납득할 만한 해명을 하는 것이다. 가령 이 후보 소유의 서초동 건물 고도제한이 풀리는 전후 사정이 시장 재임과 밀접한 시점이라는 사실만 해도 그렇다.규제 완화의 정책적 결과일 뿐이라는 설명은 일반 상식으로 선뜻 수긍하기 쉽지 않다. 당시의 상세한 경위를 다시 조사해 객관적 자료를 통해 입증할 필요가 있다. 이 후보 측이 보다 적극적으로 대처하는 것이 현명하다.처남 김씨의 부동산 문제도 마찬가지다. 김씨는 이 후보의 재산 관련 의혹이 불거질 때마다 빼놓지 않고 거론된다. 그의 부동산 매입 문제가 다시 눈길을 끌고 있다.김씨는 이 후보가 현대건설 사장으로 재직하던 기간에 전국 47곳에 224만㎡ 의 땅을 매입했고 일부 개발계획으로 값이 급등했는데, 실 소유주가 이 후보 아니냐는 데 일반의 시선이 닿아 있다.물론 처남의 모든 일이 이 후보의 신상과 직접 관련됐다고 보는 것은 무리라고 할 수 있다. 단, 문제가 불거진 이상 그렇지 않다는 것을 사실로써 밝히는 것은 대선 후보의 당연한 의무에 해당한다는 점은 부인할 수 없다.이 같은 민감한 정보들이 민간 영역에 노출된 것은 별도로 규명해야 할 대목이다. 행정당국이 아니고는 취합할 수 없는 사유재산 관련 자료들이 유출된 데 인위적 과정이 개입했을 개연성을 배제할 수 없기 때문이다. 이 후보로서는 공작이나 음해를 주장할 소지가 있다. 그 어느 것이나 유권자들이 시원하게 알아야만 할 문제들이다.
의료급여제도 개선을 둘러싸고 보건복지부와 대한의사협회가 감정싸움을 벌이고 있다. 7월부터 의료급여환자 본인부담금제가 시행되자 의협이 불복종을 선언하며 대상환자들에게 무료진료를 하고, 정부는 진료비를 지급하지 못할 수 있다고 경고하고 있다.복지부는 의료재정 건실화의 불가피성을, 의협은 빈곤층 환자의 진료권을 강조한다. 대입 내신문제로 교육부와 대학이 다투어 시끄러운 판에 다른 쪽에서 또 새로운 싸움이 커져가는 꼴이다.우선 정부 시책의 문제점을 지적하지 않을 수 없다. 새 제도는 무료진료를 받던 기초생활보호대상자 등 빈곤층 103만 여명에게 건강 여부와 관계없이 월 6,000원씩 지급하고 진료 때마다 1,000~1,500원씩 내라는 것이다.불필요한 진료를 막겠다는 발상이지만 실제로 여러 번 병ㆍ의원을 찾아야 하는 경우 무의미한 혜택이며, 건강한 사람에겐 줄 이유가 없는 돈이다. 합리적 의료 공급을 위해 최선책을 궁리하지 않고 행정편의만 도모했다는 비난은 당연하다.빈곤층 진료를 횟수로 제한해선 안 된다는 의협의 주장은 일리가 있다. 하지만 일부의 의료쇼핑이나 과잉진료가 재정을 갉아먹고 있는 현실에서, 정부가 이를 예방하기 위해 환자의 외래명세서 등 진료내역을 요구하는 것에 대해 인력난과 행정비용을 이유로 거부하는 것은 잘못이다.어떻게든 진료 횟수를 늘려 이득만 높이려 든다는 지적이 따를 수밖에 없다. 의료급여는 청구하되 빈곤층의 (개인부담)진료비를 안 받겠다는 것도 같은 맥락에서 개운치 않은 일이다.복지부와 의협이 서로의 문제점을 잘 알면서도 감정싸움을 누그러뜨리지 않는 진짜 이유는 8월부터 시행되는 외래환자 본인부담 정률제와 9월부터 시범 실시되는 성분명(成分名) 처방제를 앞둔 기싸움 때문이다.이런 문제를 바탕에 깐 채 다수의 복지니 국민 건강이니 하는 허울만 내세우고 있으니 타협과 절충이 있을 수 없다. 국민과 환자를 핑계로 접점 없는 싸움만 하지 말고, 이제부터라도 현실적이고 실질적인 대화를 하기 바란다.
어제 발표된 ‘국책은행 역할 재정립 방안’의 실제 내용은 제목과는 반대로 재정립이 필요 없다는 선언이다. 산업은행의 경우 자회사인 대우증권을 매각하지 않고 산업은행의 투자금융 업무까지 이관받아 투자은행(IB)으로 키운다고 한다. 또 기업은행은 중소기업금융 전문은행으로서 장기적으로 민영화를 추진하기로 했다.국책은행 개편이 요구되는 이유는 방만하고 중복된 기능들을 통폐합하고, 설립 목적을 달성했거나, 민간이 더 잘 할 수 있는 기능은 민간에 넘겨 효율성을 높이기 위해서다. 그러나 발표된 개편안은 이런 취지를 어느 것 하나 만족시키지 못하고 있다.개편안은 우선 산업은행의 5개 자회사를 매각하라는 지난해 감사원의 권고를 휴지조각으로 만들었다. 감사원은 국책 은행들이 설립 목적을 벗어나 업무영역을 확대하면서 우월적 지위를 이용해 민간영역을 침해하고 있다며 역할 축소를 요구했다. 그러나 개편안은 자본시장통합법 통과로 투자은행을 육성해야 한다는 명분을 내세워 자회사를 오히려 키우기로 했다.금융산업을 선도할 투자은행을 육성할 필요성이 있고, 산업은행이 이 분야에서 민간은행을 능가하는 실력을 갖추고 있다는 사실도 맞다. 그러나 골드만삭스 같은 세계적 투자은행이 정부기관이라는 얘기는 들어보지 못했다. 골드만삭스를 키운 것은 월가의 무한경쟁이다. 정부라는 보호막이 아니라는 얘기다. 사장은 정부 관료들이 낙하산으로 내려오고, 직원들은 ‘신의 직장’이 주는 풍요로움에 빠져 있는 공기업으로는 결코 세계적 투자은행이 될 수가 없다. 민간은행 입장에서는 공정한 경쟁이 아니다.수출입은행과 산업은행도 통폐합해야 할 중복된 기능이 많지만, 개편안은 양 기관 간 간담회를 정례화하는 정도로 시늉만 냈다. 증권회사까지 인수하겠다고 나선 기업은행은 장기적 민영화라는 목표만 제시한 채 아무런 시간표도 없다. 나중에 보자는 얘기다. 이런 안을 무슨 거창한 개혁인 양 요란하게 내놓은 몰염치가 어이없다. 진정한 국책은행 개편은 차기정부에서 기대할 수밖에 없게 됐다.
한나라당 경선후보인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 측의 검증공방이 밖으로까지 불똥을 튀기고 있다. 이 전 시장 측은 박 전 대표 측의 집요한 검증 공세가 선거법 위반이 아닌지를 조사해 달라고 중앙선관위에 촉구했고, 박 전 대표 측은 이 전 시장의 각종 재산 관련 의혹에 대한 검찰 수사를 요구했다. 당내 후보경선 과정에 중앙선관위나 검찰을 끌어들이는, 참으로 볼썽사나운 모습이다.제기된 의혹을 정면 돌파하는 대신 쟁점을 엉뚱한 쪽으로 돌리거나 흐려 온 두 후보 측의 자세가 문제의 출발점이다.수많은 의혹이 제기됐는데도 불구하고 속 시원하게 해명된 것은 없었다. 특히 지지율 선두를 달리고 있는 이 전 시장 측이 잇따라 제기된 의혹에 대해 정면으로 의혹을 해명하거나 반박할 만한 자료를 내놓기보다 사실무근이라는 말만으로 넘기려 하거나, ‘선두 주자’로서 치러야 할 비용이란 점을 강조하거나, 외부 세력이 개입된 음해라고 반발하며 의혹 자체를 옆으로 밀쳐두는 모습은 보기에도 답답하다.친인척 재산 취득ㆍ증식 과정을 보여주는 반박 자료를 최대한 모아서 내놓기만 하면 많은 의혹을 풀 수 있다. 그 후에 상대방 공세의 부당성을 지적하거나 외부 세력의 개입 가능성을 운위해도 늦지 않다.물론 최종적으로는 당 지도부나 검증위원회의 책임이 더 크다. 명색이 제1당인데, 대선후보 경선 과정의 잡음을 이렇게 우유부단하게 다룰 수 있다는 사실이 믿어지지 않는다. 제기된 의혹에 대한 당사자의 해명이 초점이 맞지 않거나 내용이 충분하지 않다면 그 점을 지적하고 시정을 촉구했어야 한다.충분히 해명됐는데도 상대방이 막무가내로 물고 늘어진다면 그런 부당한 정치공세를 즉각 차단하는 조치에 나섰어야 했다. 당이 유력한 두 후보 중심으로 절반으로 쪼개지다시피 한 마당이지만 그나마 당 지도부와 경선위가 제대로 중심을 잡았으면 두 후보 측이 검찰이나 선관위로 달려갔겠는가.한나라당 지도부나 경선위가 정신을 차려야 코 앞의 경쟁에 눈멀어 있는 두 후보 측의 자각도 가능하다.
정부가 혁신도시나 신도시 등 대규모 개발사업으로 인해 풀린 거액의 토지보상금이 부동산 시장으로 유입돼 투기자금화하는 것을 막기 위해 현금보상을 줄이고 채권보상을 확대하는 방안을 추진한다고 한다.대토 보상과 함께 이런 내용 등을 담은 토지보상법 개정안의 국회 심의가 늦어짐에 따라 먼저 기존법 시행령을 개정하는 방식을 통해서다. 현 정부에서 추진된 개발사업의 토지보상비로 올해까지 60조원이 나가고 내년과 내후년에도 각각 25조원이 풀리는 상황에서 정부가 내놓은 고육책이다.정부는 우선 사업인정 고시일(지구지정일) 1년 이전부터 현지에 거주하지 않은 경우엔 부재지주로 간주해 보상금의 1억원 초과분은 3~5년 만기의 채권으로 보상하기로 했다.또 보상채권을 만기까지 보유하면 공공기관에 판 땅의 양도소득세 감면 폭을 20%까지 확대해 장기 보유를 유도할 방침이다. 보상금 산정기준을 지구 지정일에서 주민 공람ㆍ공고일로 앞당겨 개발이익을 최소화하는 방안도 추진된다. 여기에 추후 대토보상제도까지 도입되면 현금보상액이 20% 정도 줄어들 것으로 전망된다.하지만 정부가 전국에서 벌여놓은 사업과 앞으로 추진될 사업에 나갈 보상금의 액수가 워낙 천문학적 규모여서 이런 정도로는 시장불안 요인을 잠재우기에는 역부족이다.전문가들이 “이번 조치가 부동산시장 안정에 얼마나 효과를 발휘할지 의무”이라고 말하는 것도 무리가 아니다. 또 공시지가 산정시점을 앞당김에 따라 축소되는 토지보상금에 불만을 가진 각종 민원도 봇물을 이룰 것으로 예상돼 개발사업 자체가 차질을 빚을 가능성도 크다.결국 집값 안정과 지방 균형개발을 위해 내놓은 해법이 또 다른 문제를 낳고, 이 문제를 푸는 방식이 다시 문제를 낳는 악순환이 되풀이되는 셈이다. 이런 조치라도 취하지 않으면 시중의 과잉유동성이 어떤 부작용을 유발할지 모른다는 점에서 불가피한 측면이 있지만, 차제에 전 국토를 뒤집는 정부의 무분별한 개발계획을 냉철히 되돌아봐야 한다. 대통령이 “건설물량이 산더미처럼 쌓여 있다”고 자화자찬할 일이 아닌 것이다.
열린우리당 통합민주당 등 범 여권의 3개 정파 대표들이 그제 처음으로 모임을 갖는 등 통합 작업이 부쩍 부산해졌다. 얼마 전에는 거론되는 대선 주자들끼리 연석회의를 열기도 했다.단일 정당에 단일 후보를 내자는 게 이들의 목표라고 하지만 아직 이렇다 할 소득을 올리는 것 같지는 않다. 신당 로드 맵이니, 경선 규칙이니 하는 얘기들에도 불구하고 대선이 5개월 여 앞으로 다가오면서 시간에 쫓겨 허둥거리는 모습만이 두드러진다.한 자리 수 지지율, 그것도 대부분이 5% 미만의 미미한 주자들을 가지고 대통합이라는 수식이 무색할 마당에, 누구는 되고 누구는 안 된다는 식의 참여 범위부터 의견이 갈라진다고 한다.이런 지경을 놓고 "국민이 바라는 것이 대통합"이라고 말하는 것은 억지와 다름 없다. 자신들의 처지와 위치가 어디에 있는지 자성과 성찰을 하는 모습이 앞서야 온당하다.시민세력을 포함해 당을 만들고 여기에 기존 정치세력이 참여하는 방식의 논의도 있는 모양이지만 길을 잠시 돌고, 사람 몇 명이 달라져 봐야 집권당의 간판만 바뀌는 것 이상의 무엇을 기대할 수 있을지 알 수 없다.범 여권 주자군 중 그나마 가장 지지도가 높은 사람이 손학규 전 경기지사인 것도 아이러니이다. 얼마 전까지 한나라당에서 후보 경쟁을 벌이다 탈락한 손 전 지사가 바로 반(反)한나라당 세력의 선두주자이고, 그를 끌어들이면서 통합의 발길이 아연 분주해지고 있다.여기에 국민의 뜻이 무엇인지, 얼마나 담겨 있는지는 관심이 없는 것 같다. 사실 열린우리당이 생기게 된 분당과 창당 과정부터가 국민 의사와는 무관했던 오만과 독선, 독주였고, 이후 국정 실패와 민심의 외면을 초래한 것도 그 때문이었음을 새삼 상기하게 된다.그 상태로는 선거가 불가능할 처지가 되자 당도, 이념이나 정책도 불문하고 그저 인물이라도 내세워 새 당을 만들어 보려는 안간힘이 한창이다. 그런 시도 정도로 국민의 마음을 돌릴 수 있다고 생각한다면 착각이라고 말해 줄 수밖에 없다.
지방자치단체장과 의원에 대한 주민소환제가 시행 되면서 우려했던 부작용들이 속속 드러나고 있다. 지난해 5월 제정됐지만 임기 후 1년부터 주민소환이 가능하므로 실제 법 적용은 이 달 1일부터였다.우리는 주민소환제가 풀뿌리 민주주의의 근간임을 인정하지만 이해집단의 이기적 논리에 휘둘릴 수 있고, 반대 정파의 정치적 공격에 악용될 수 있다는 점에서 수 차례 세심한 준비를 강조했었다.가장 먼저, 가장 적극적으로 주민소환제를 들고 나온 곳은 경기 하남시다. 지역 '광역화장장 유치 반대 대책위원회'는 일찌감치 시장에 대한 주민소환제를 준비해 오다 법 시행과 동시에 주민 서명작업을 시작했다.대책위가 유권자 15%(기초단체장 경우)의 서명을 받고, 주민소환투표가 공고되면 즉시 시장 직무는 정지된다. 찬반이 팽팽한 경우는 물론, 20~30%의 반대 주민만 결집시킬 수 있으면 언제라도 시책을 중단시키고 단체장까지 물러나게 할 수 있는 여지가 마련된 셈이다.제주 해군기지 문제도 여론조사에서 55대 40 정도로 찬성의견이 우세하지만 10%(광역) 유권자의 서명을 받으면 도지사 직무를 정지시킬 수 있다. 뿐만 아니다.도시 재개발계획을 둘러싸고 서울 강북구청장에 대한 주민소환이 시작됐으며, 주민비하 발언, 부적절한 출장 등을 이유로 전국적으로 벌써부터 10여 곳에서 주민소환이 시작되고 있다. 단체급식이나 사학 설립, 도로 정비 등 찬반 논란이 불가피한 사안을 둘러싸고도 손쉬운 비토 수단으로 이 제도가 남용되고 있다.가장 큰 이유는 지난해 법 제정 당시부터 지적했듯이 주민소환제 청구사유에 대한 구체적 규정이 없기 때문이다. 해당 지자체장들은 적법한 행정행위는 대상이 되지 않는다고 항변하지만 찬성하는 주민들을 모아 '주민추인제'와 같은 투표를 할 수도 없는 것이 현실이다.주민소환에 이어 각종 가처분 소송과 헌소 청구 등이 뒤범벅되면서 시책과 행정이 마비될 것이 우려된다. 제도의 근본 취지를 훼손하지 않는 범위에서 예견됐던 문제점들을 추스르는 일이 시급하다.
검찰이 한나라당 대선 경선후보 이명박씨의 부동산 은닉 등 각종 의혹을 수사하겠다고 나섰다. 의혹과 비방이 난무하는 선거전에서 실체적 진실을 규명, 국민에게 올바른 선택기준을 제시한다는 명분이다.언뜻 국민의 분별력을 어지럽히는 혼란을 엄정한 수사로 정리, 경선단계부터 공정하게 이끌겠다는 의지로 비친다. 그러나 검찰의 선의나 중립 여부와 무관하게 수사기관이 후보 검증에 깊이 개입하는 것은 선거의 민주성과 공명성을 근본부터 해칠 수 있다. 이 명백한 사리를 사회 전체가 냉철하게 새겨야 한다.어지러운 검증 논란을 검찰 수사로 가리는 것을 바람직하게 여길 수 있다. 이 후보 측이 의혹을 제기한 박근혜 후보 측과 언론을 명예훼손으로 고소하고, 한나라당이 관련자료 유출경위를 밝혀달라고 수사 의뢰한 것을 외면하는 것은 오히려 직무유기라고 생각할 수도 있다.그러나 이런 인식은 민주헌정 질서의 주인인 국민의 정치적 의사를 결정하는 선거의 존엄성을 일상의 법치 유지를 맡은 검찰권에 내맡기는 어리석은 일이기 쉽다.역대 대선의 전례와 교훈을 살피기보다, 각종 선거 후보의 비리의혹을 검찰이 일일이 수사ㆍ검증하는 경우를 상정하는 게 좋겠다.국민의 올바른 선택에 더없이 바람직한 투명한 선거가 아니라, 검찰권이 대의정치의 꽃인 선거를 좌우하는 반민주적 선택이 되기 십상이다. 경선후보 검증에 검찰을 먼저 끌어들인 한나라당의 졸렬함을 나무라는 이유다.우리는 어떤 의혹과 비방이든 여론과 선거법의 틀에서 검증돼야 한다고 본다. 언론과 당내 검증기구 및 중앙선관위원회가 설정, 감독하는 테두리 안에서 국민의 자유로운 판단에 맡겨야 옳다.검찰권 개입도 선거법 위반을 수사하는 선을 크게 벗어나서는 안 된다. 특히 종국적으로 법원의 몫인 '실체적 진실 규명'을 앞세워 후보 검증을 주도하려는 것은 민주헌법 질서의 기본원칙과도 어울리지 않는다. 무릇 모든 선거는 '실체적 진실'보다 '민주적 공정성'을 확보하는 것이 긴요하다. 검찰이 누구보다 잘 알고 있으리라 믿는다.
정부와 공무원 노조가 어제 실무 교섭을 시작했다. 대한민국 정부 수립 이후 공무원 노사 교섭은 처음이라는 점에서, 특히 지난해 1월 공무원노조 특별법 시행 이후 공무원 노조들이 법외 단체로 있으면서 많은 사회적 비용을 물었다는 점에서 경과를 주목하고자 한다.정부와 공무원 노조의 교섭결과는 사회 전반에 큰 영향을 미친다. 자신의 이익 확보를 위해 주력해야 할 노조에게 사회에 미치는 영향까지 고려하라고 하는 것은 무리이겠지만 국민의 세금으로 운영되는 조직이라는 측면에서 국민의 목소리를 마냥 외면할 수는 없다고 본다. 공무원 노사 양측이 어떤 식의 제안을 내놓고 그것을 어떻게 받아들이느냐는 사회에 적지 않은 영향을 끼친다.이렇게 본다면 이번 협상에 의제로 오른 노조의 요구 중 상당수는 국민적인 공감을 얻기 어렵다고 본다. 예컨대 공무원연금 개혁 문제는 논외로 치더라도 공무원 보수를 단계적으로 공기업 수준으로 올리라든가, 성과급제를 폐지하라는 등의 요구는 시대적 요청을 외면한 것으로 보인다.공기업의 경우 이미 그 폐해와 잘못된 임금 구조 등이 지적된 바 오래다. 공기업과 성격이 다른 공무원 조직까지 임금 면에서 공기업과 동일한 수준으로 만들어 달라는 발상에 우려를 금할 수 없다. 공기업은 공무원과 동일한 신분 보장을 요구하고, 공무원은 신분 보장에 더해 공기업과 동일한 급료 수준을 원한다면 방법은 민영화밖에 남지 않는다.공무원은 흔히 국록을 먹는 사람이라고 한다. 국록을 먹는다는 것이, 국민의 세금으로 생계를 유지하고 국민을 위한 서비스를 한다는 것이, 무슨 의미인지 근본부터 다시 생각해 보기 바란다.고시제를 없애라고 한다거나 배낭여행(연수)을 가는 데 정부 보조를 늘리라거나 육아 휴직을 현행 90일에서 180일로 늘리라는 등의 요구에 대해서 제3자로서 당ㆍ부당을 새삼 논하고 싶지는 않다.첫 공무원 노사 교섭이라는 의미를 살려 하루 아침에 모든 것을 얻으려 하지 말고 차근차근 교섭하면서 민간 부문에도 모범이 되는 선례를 만들기를 당부한다.
한나라당 이명박 전 서울시장의 측근인 이재오 최고위원이 이른바 '이명박 X파일'을 국정원이 작성한 의혹이 있다고 주장했다. 이 최고위원이 제기한 의혹은 20여일 동안의 자체 조사에서 확보한 제보에 바탕을 둔 것으로, 보고서 작성 지휘자와 부수, 작성 시기까지 특정한 내용이다.이런 점과 제1당 최고위원이 공개적으로 제기했다는 점에서 상당한 개연성이 점쳐지기도 한다. 그러나 그밖에 다른 구체적 내용을 담은 것은 아니어서, 그 동안 잇따라 제기된 정부의 선거개입 의혹과 큰 차이를 찾아보기는 어렵다.만에 하나 국정원이 어떤 경과로든 'X파일' 작성을 주도했다면, 그 내용이 무엇이든 정치공작 의혹을 사고도 남는다. 2002년 대선 당시 한나라당이 국정원의 불법도청 문건을 폭로했고 선거가 끝나고 한참 뒤 폭로 내용 거의 모두가 사실로 밝혀졌듯, 국정원의 정치 개입은 결코 먼 옛날 일이 아니기 때문이다.반면 제기된 의혹이 사실무근으로 밝혀지더라도 많은 사람의 뇌리에 그 내용이 진실인 것처럼 각인되는 효과를 고려할 때 이 최고위원의 의혹 제기가 곧바로 정치공작 범주에 포함될 수도 있다.이래저래 혼란스러운 국민의 판단을 돕기 위해서라도 국정원은 이번에 제기된 의혹에 대해 명백하게 해명할 필요가 있다. 본격적으로 제기된 공작론인 만큼 무시하고 밀쳐둔다고 해결될 일이 아니다.이 최고위원도 좀더 신중한 자세를 보이는 것이 나았다. 이미 이 전 시장이나 박근혜 전 대표 주변의 움직임을, 정치적 이해득실을 떠나 생각할 수 없는 시점에서 크게 보아 소문과 관측을 합친 듯한 내용이 아니라 기초조사를 통해 어느 정도 사실로 다져진 이야기를 들고 나왔다면 정치적 의심을 훨씬 더 많이 희석할 수 있었다.한나라당 후보 경선에서는 이미 당내에서 충분히 해결할 수 있을 듯한 문제를 검찰에 넘겼다가 뒤늦게 그 악영향을 우려하는 등 상식과 동떨어진 일이 잦아지고 있다. 경계심이야 필요하지만 피해망상과 아집에 신물이 나 있는 국민을 상대로 하는 정치임을 잊지 말아야 한다.
비정규직 보호법이 시행되면서 우려했던 갈등이 커져가고 있다. 지난 주말 이랜드 계열 대형 마트에서 벌어진 점거ㆍ농성 및 사업장 폐쇄는 이 법에 근본적 당위성이 있음에도 불구하고 현실적 제도로 자리잡기엔 매우 어려운 일이라는 것을 다시 알게 해 준다.기업은 기업대로, 근로자는 근로자대로 입법취지에 어긋나게 자신들의 목적과 주장만 내세우고 있어 입법 이전의 대립에서 한 치도 나아가지 못하고 있는 양상이다.매장 점거와 같은 극단적 투쟁방법엔 문제가 있지만, 이랜드 노조가 모든 비정규직의 정규직화를 요구하고 계산원의 외주 용역화에 반대하는 것은 당연하다. 비정규직 문제가 심각할 수밖에 없는 대형 유통업체의 경우, 그 동안 많은 노사갈등 끝에 합의와 절충을 이끌어 낸 사례가 적지 않다.정규직 전환 비율을 조정한다든지, 기존 정규직원들이 기득권을 일부 양보해 비정규직의 요구를 흡수하는 등 노사 간에 양보와 타협을 찾아가고 있다.이번 사태는 우선 이랜드가 편법으로 입법 취지를 비켜가려 한 데서 시작됐다. 2년 후 정규직 전환을 의무화한 기간제 근로자들을 구조조정을 이유로 축소하고, 파견근로자 형태의 비정규직에 대해서는 소급적용 규정을 원천봉쇄하려 들었다. 비록 불법은 아니라지만 국민적 공감대를 도외시한 처사임이 분명하다.그런가 하면 민주노총과 민주노동당이 순수 노사협상에 지나치게 개입해 이번 사태를 침체된 노동운동의 새로운 도화선으로 삼으려 하는 것도 문제다. 자칫 어렵사리 얻은 국민적 공감대마저 훼손될지 모른다.비정규직 보호법은 입법 때부터 노사 양측의 불만이 많았다. 사회적 필요성이 절실했기에 상호 양보를 바탕으로 새로운 틀을 만들어낸 것이어서, 우리는 일찍부터 정부의 역할이 가장 중요하다고 누누이 강조했다.하지만 이번 사태만 보더라도 3월부터 노사의 대립이 심각해 지금의 사태가 예견됐으나 노동부는 '알아서 잘 하라'는 소극적 태도로 일관해 왔다. 정부의 강력한 법 정착 의지와 문제 해결을 위한 중재리더십이 없으면 비정규직 보호법은 싹도 틔워보기 전에 사문화할 것이다.
정부가 내년부터 공익사업장에 대해 필수업무 유지를 의무화한 것은 옳다. 철도 노동자들의 파업으로 교통대란이, 병원 근로자들의 파업으로 진료대란이 심심찮게 발생해 국민의 불편이 컸던 점을 생각하면 정부의 조치는 오히려 때늦은 감이 있다.노동자의 파업권은 헌법규정에 따라 당연히 보장돼야 하지만, 노조가 투쟁의 효율성을 극대화하기 위해 시민과 환자 등을 볼모로 잡는 비겁한 행위는 앞으로 없어져야 한다.현행 노동조합 및 노동관계조정법에는 공익필수사업장의 경우 15일간 파업을 금지할 수 있는 직권중재 제도가 있다. 하지만 노조의 파업권을 원천 봉쇄한다는 비판을 받아왔고, 이에 따라 지난해 노ㆍ사ㆍ정 합의로 내년부터 이를 폐지키로 했다.정부 개정안의 핵심은 파업을 하더라도 공중의 생명과 건강, 신체의 안전에 관련된 필수업무 유지 의무를 노조에 부과하고, 파업참가자의 50% 범위에서 대체근로를 허용하는 것이다. 나아가 필수업무의 범위와 인원 등은 노사가 자율적으로 정하도록 했으니 별다른 무리가 없어 보인다.개정안의 취지에 충분히 공감하면서 '필수유지 업무'의 설정에 보다 세심한 노력을 기울일 것을 당부한다. 지나치게 확대하면 근로자의 쟁의권 자체를 위협하게 될 것이며, 반대의 경우라면 개정안 자체가 무의미해진다.정부가 국제노동기구(ILO)의 공익사업 최소업무유지제도 기준을 따랐다고 하지만 우리의 실정을 충분히 감안해 광범위한 의견수렴을 계속해야 할 것이다.노동계와 경영계 양측은 개정안에 대해 여전히 불만의 목소리를 내고 있다. 노동계는 필수유지업무의 종류가 너무 많아 파업권을 제한한다 하고, 경영계는 노동계의 의견이 지나치게 반영됐다고 주장하고 있다.이런 대립은 법 개정 이후 필수업무의 범위와 인원 등에 대한 협정 문제를 둘러싸고 재현되지 않을 수 없다. 노사가 자율적으로 정하지 못하면 노동위원회가 결정한다지만 쟁의거리 하나를 새로 추가했다는 걱정도 크다. 더 치밀한 검토와 준비를 촉구한다.
대통령 발언의 선거법 위반 여부에 대한 기준을 물은 청와대의 질의서에 대해 중앙선거관리위원회가 사전 판단이 적절치 않다고 답변했다고 한다.지난 달 노무현 대통령의 야당 대선 주자 비난 발언 등에 대해 선관위가 선거법 위반을 경고하자 "앞으로 일일이 질의하고 답변을 얻어 발언하겠다"고 반발했던 청와대가 이를 행동으로 보였고, 선관위가 응답한 것이다.청와대는 어제 선관위의 답변에 대해 "법과 일관성 부분에서 앞뒤가 맞지 않는다"며 재차 반발하는 자세를 보였다. 또 "보다 법리적인 검토가 필요하며 조만간 정리된 입장을 내놓을 것"이라고 했다.개탄과 불안을 표시하지 않을 수 없다. 노 대통령은 여전히 선거 개입 의지를 거두지 않고 있으며, 그것도 전면적으로 깊숙이 개입할 뜻이 있음을 이를 통해 확인할 수 있기 때문이다. 노 대통령은 얼마 전 자신에 대한 위법 결정에 정면으로 불복, 헌법 소원까지 내는등 탈 상식적인 행동을 마다하지 않았다.헌법기관끼리의 다툼이라는 초유의 사태에 국민의 혼란은 아직도 가시지 않고 있다. 그런데도 노 대통령은 선관위에 대한 질의를 '실행'함으로써 임기 말 대통령의 중립적 선거관리라는 국민 다수의 기대를 또 한 번 무색하게 만들고 있다.선관위에 대한 대통령의 질의가 희한하고도 어색한 행위라는 것은 그 답변에 충분히 드러나 있다. "앞으로 발언할 내용의 위법 여부에 관한 사전 질의에 답변한 전례가 없다"는 한 마디가 그것이다.선관위는 특히 "발언 내용의 위법 여부에 관해서는 관계법 규정, 헌법재판소의 결정, 대법원의 판례, 선관위의 결정 선례 등을 참고하라"고 알려 주었다고 한다. 말하자면 위법 여부에 대한 판단과 그 기준은 새삼스럽게 규정하거나 물어서 알아야 할 대상이 아니라는 간단한 얘기다.국민 사이에 익히 통하는 일반적인 관례와 대통령으로서의 상식적인 덕목을 노 대통령이 왜 끊임 없이 부정하려 하는지 이해할 수가 없다. 이쯤 되면 시비 걸기라고 말할 수밖에 없다. 적어도 헌법 소원에 대한 헌재의 결정이 나올 때까지만이라도 선거 개입 언행을 삼가는 것이 바른 태도다.
'신용불량자'라는 공식 딱지는 없어졌으나 갖가지 신용관리 시스템의 벽과 덫에 갇혀 냉대와 고통을 받는 '신용 빈곤층'이 많게는 600만 명을 넘어섰다고 한다(한국일보 10일자 보도).정부가 2003년 카드대란을 전후해 양산된 신용불량자들을 구제하고 재활을 돕기 위해 도입한 정책이 거의 역할을 하지 못하고 오히려 신용불량의 나락으로 떨어지는 길만 더 넓혔다는 얘기다.제도금융권의 보신주의와 과도한 신용기준이 큰 문제라고 하나, 정책효과를 점검하고 허점을 보완해야 할 정부가 손 놓고 있었던 탓도 적지 않다.2005년 4월 신용불량자 등록제도가 폐지된 이후 새 기준에 의해 '금융채무 불이행자'로 분류된 사람은 현재 280만 명으로, 3년 전 가장 많았던 때에 비하면 100만 명 이상 줄었다. 그러나 금융권의 문턱에 가까이 가지 못하는 사람은 이들만이 아니다. 금융기관들이 저마다 도입한 신용평점을 적용, 9~10등급의 최하위 신용등급은 물론 심지어 8등급에도 대출을 꺼리기 때문이다. 9~10등급이 420여만 명, 8등급이 190여만 명이나 되는데도 그렇다.금융권이 대출여부 판단 때 신용조회를 중시하고 그때마다 신용등급이 떨어지는 것도 많은 금융회사를 기웃거릴 수밖에 없는 신용빈곤 계층에게는 멍에다.말로는 신용평가 선진화 또는 과학적 대출관리 운운하지만 절대 위험을 감수하지 않겠다는 보신책에 다름 아니다. 적게는 60% 안팎, 많게는 200~300%에 이르는 고금리의 대부업체나 사채가 갈수록 호황을 누리는 배경이 이해가 된다.610만 명에 이르는 신용빈곤 계층은 대출이나 카드 발급 등 금융거래에서 소외되는 것에 그치지 않고 취업이나 창업 등에서도 갖가지 차별과 불이익을 받아 정상적 사회활동이 사실상 불가능하다. 신용불량을 개인적 책임이나 금융권의 자의적 판단의 문제로만 돌릴 수 없는 이유다.정부와 몇몇 금융회사가 신용회복 프로그램 내실화나 무담보 신용대출 확대 등 나름대로 대책을 내놓고 있으나, '멀쩡한 사람도 순식간에 신용불량의 나락으로 떨어지는' 구조부터 잘 살펴야 한다.
한나라당 경선후보인 이명박 전 서울시장 측이 이 전 시장의 처남 김재정씨의 고소ㆍ고발 취소를 권유키로 결정했다. 김씨는 피고소인들의 공개 사과를 요구하며 일단 거부했지만, 당내 검증 절차에서 나온 문제를 외부기관에 맡긴 애초의 우스꽝스러운 꼴이 뒤늦게라도 고쳐질 전망이다. 결과적으로 강재섭 대표를 비롯한 지도부의 요구가 관철됐다는 점에서 한나라당이 공당의 체면을 유지할 수도 있게 됐다.우리는 이 전 시장이나 박근혜 전 대표의 검증이 당내에서 철저하게 이뤄져야 한다는 생각에 조금도 변함이 없다. 한나라당 지도부가 당내 검증 절차에 대한 두 후보 측의 비협조적 태도를 개탄하고 있지만, 고소ㆍ고발 사건을 계기로 두 후보 모두 새로운 자세로 당내 검증 절차에 임하기를 기대하며, 다시 촉구한다.두 후보에 대해 제기된 의혹은 구렁이 담 넘어가듯 할 경우 반드시 본선에서 심각한 타격을 부를 만한 내용이다. 박 후보 측이 이 후보에 대해 제기한 재산 관련 ‘4대 의혹’이나 외부에서 박 후보 측에 제기하고 있는 최태민씨 관련 의혹 등이 모두 그렇다. 이런 현실적 이유로나 정치 도의로나, 당장 지금부터라도 적극적 해명에 나서야 한다. 상대방의 불성실한 대응을 들어 자신의 불성실을 가리지 말고, 먼저 스스로가 적극적 검증에 임하면 그만이다.한 가지 꼭 짚고 넘어가야 할 것은 고소ㆍ고발 취소에 대해 한때 박 후보 측이 보인 자세다. 이 후보 측의 취소 움직임을 두고 의혹이 해소되기 전에 고소ㆍ고발을 취소해선 안 된다고 한 억지 주장은 당 지도부의 방침에 반할 뿐더러 국민의 눈살을 찌푸리게 한다. 국민이 제1당의 경선후보에 기대하는 것은 이런 소아병적 집착이 아니다.한편 검찰은 피해자의 의사에 반해 처벌할 수 없는 명예훼손 수사와는 별도로 정부자료 유출 의혹 등은 계속 수사하겠다는 입장이라고 한다. 어떤 경우든 최대한 신중을 기하고, 꼭 필요한 수사라면 조기에 매듭짓기를 촉구한다. 대선 정국에서 검찰이 선거에 휘말리는 모습은 적절치 않다는 김성호 법무부 장관의 핵심을 찌른 발언이 좋은 참고가 될 듯하다.
정부가 일부 언론단체들과 이른바 '취재 지원 시스템 선진화 방안'의 구체적 시행안에 관해 합의했다고 한다. 그러면서 일부 언론단체의 내부 분란으로 합의문에 대한 최종 동의가 지연되고 있는데 정 그렇다면 정부는 12일부터 합의안 대로 기자실 통폐합 등의 조치를 취하겠다고 통고했다고 한다.두 가지를 지적하고 싶다. 첫째, 언론단체 대표를 자임한다는 일부 단체들의 문제다. 노무현 대통령이 주도하는'취재 지원 선진화 시스템'이라는 것은 정부(또는 정권) 나름의 언론'정책'이다.우리는 정상적인 민주주의 정부가 21세기에 언론 정책이라는 것을 따로 만들어야 하는지, 특히 임기가 얼마 남지 않은 대통령이 언론 문제를 새삼 부각시켜 국가적 분란을 일으키는 것이 바람직한 일인지에 대해 명백히 부정적인 입장을 표명한 바 있다. 그러나 어쨌든 그것은 노 대통령의 분명한 정책이다.정책의 타당성 여부는 국민이 검증할 것이고, 이미 헌법 소원까지 제기된 마당이므로 헌법재판소가 나름의 판단을 할 것으로 본다. 국민이 무리가 없다고 생각하고, 헌재도 위헌이 아니라고 판단한다면 집행해도 더 할 말이 없는 정책이라고 보겠다. 정 언론이 불만이 있다면 다음 정부에서 다시 가부를 논란하면 된다.그러나 언론을 대표하는 위치에 있는 것처럼 주장하는 단체들이 기자실 하나를 늘려 달라느니 마느니, 엉뚱하게 국가보안법을 폐지해야 한다느니 하는 식으로 정부와 유치하기 이를 데 없는 주고 받기식 협상을 하는 것은 전혀 다른 문제다. 우스꽝스러운 일이고 언론이 할 일은 더더욱 아니다. 정부에 구걸하고, 정부와 협상하는 언론이 어떻게 언론일 수 있겠는가.또 하나, 정부도 일부 단체를 다독여 '여론수렴을 했으니 이 정도는 해도 나중에 딴 소리 말아라'하는 식으로 나오겠다는 계산이라면 큰 착각이라는 점을 지적한다. 정부도 언론과 맞서려면 당당히 맞서야 한다.들러리 몇 세우고 모양 갖추는 식은 크게 틀린 발상이다. '바보 노무현' 스타일대로 밀어붙이는 것이 오히려 나을 것이다. 다만 헌재의 결정은 받아들이기를 바란다.
정부가 어제 안정적 거시경제 관리와 기업투자 확대에 초점을 맞춘 하반기 경제운용방향을 제시하며 서민과 영세 자영업자의 유류비 부담을 덜어주는 방안도 내놓았다. 천정부지로 치솟는 기름값에 대한 원성이 들끓자 일단 서민층을 대상으로 급한 불을 끄겠다는 심산이다.그러나 유류세를 내리라는 국민들의 요구를 외면한 이번 대책은 실망감을 넘어 좌절감마저 안겨준다. '비싸야 덜 쓴다'는 유치하고 황당한 논리 뒤에 숨어 절로 들어오는 돈의 재미에 취한 정부의 존재이유에 의문이 제기되는 것도 무리가 아니다.정부안의 골자는 서민용 연료인 등유에 ℓ당 23원씩 붙는 판매부과금을 폐지하고 ℓ당 134원인 특소세도 낮추는 것이다. 또 유류비 비중이 높은 이삿짐센터와 용달서비스업 등에 대해서는 소득추계 때 적용하는 단순경비율을 높여 세금을 깎아주고 1t 트럭 등 경유사용 화물차에 부과하는 환경개선 부담금도 줄여준다고 한다. 이 경우 유류비 부담이 15만원쯤 낮아진다니 영세 자영업자들로선 그나마 다행이다.하지만 이 정도로 문제가 사그라들 것이라고 생각한다면 엄청난 오산이다. 지금 들끓는 여론은 "10년 전 외환위기 극복을 위한 공적자금 마련을 위해 한시적으로 대폭 올렸던 유류세를 시장상황에 맞게 조금이라도 낮추라"는 것이다.그 동안 치른 희생에 대해 보상을 해 달라는 것이 아니라, 국제유가 추세와 외국의 예를 살펴 잘못된 유류세 구조를 정상화하거나 탄력적으로 운용하라는 것이다. 이 말이 그토록 알아듣기 힘든가.정부는 정유사와 주유소만 들볶아댈 뿐, 마이동풍이다. 세금인하 불가를 고수하는 정부의 말이 맞다면 ℓ당 1,600원 하는 기름값을 1,500원으로 내리면 사람들이 갑자기 기름을 펑펑 써대야 한다.참으로 가당찮은 주장이고, 국책연구기관마저 폐기한 논리다. 매년 25조원 이상 굴러들어오는 '유류세 마약'에 취하니 눈에 보이는 게 없는 모양이다. 국민들은 죽어나도, 자기네 식구를 늘리고 월급도 올릴 수 있으니 그럴 만도 하다.
국정원 직원이 지난해 정부 전산망을 통해 한나라당 경선후보인 이명박 전 서울시장의 처남 김재정씨의 부동산 자료를 열람한 것으로 드러났다.자체 조사에 나선 국정원은 '공무상 필요'와 '적법 절차'에 따랐음을 강조했지만, 국정원이 부동산 문제에 관여하는 것이 정당한 공무인지가 의심스럽고, 그 대상이 다름아닌 김씨였다는 점에서 더욱 의문이 크다.이번 일로 이 후보 측이 주장해 온 '이명박 죽이기 정치공작'이 바로 입증됐다고 할 수야 없지만, 그 개연성을 일깨우는 실마리가 될 것임은 분명하다.당장 이 후보 측은 2005년 3월 당시 정권 실세였던 M의원과 인척관계인 국정원 L차장 산하에 '이명박 TF팀'을 만들었고, P팀장 아래 국내 담당요원 4,5명이 일했다는 제보를 공개, '정치공작' 공세를 강화하고 나섰다. 특히 국정원 자체 조사에서 정부전산망 열람 사실이 확인된 K씨도 이 팀에서 일했다고 밝힘으로써 제보 내용의 신빙성을 높였다.일부라도 사실일 경우 한나라당 후보경선은 물론 대선 정국이 크게 요동칠 것이다. 민주화 20년의 성과를 송두리째 허무는 역사의 후퇴이자, 국민 의식에 다시 한 번 큰 상처를 남길 만하다.거꾸로 사실 여부가 명백하게 판명되지 못한 채 논란만 길어질 경우에도 대선 정국은 후보의 자질이나 정책 공방 대신 끝없는 진실공방으로 흐를 수 있다.따라서 조직적이든 아니든 국정원의 선거개입 여부가 한 점 의혹 없이 가려져야 한다. 국정원이 자체 조사의 한계를 넘기 어렵다면, 검찰이 나서서라도 최대한 신속하게 진실을 밝혀야 한다.아울러 박근혜 후보 측이 본말 전도를 경계했듯, 이번 일을 계기로 한나라당 후보검증이 엉뚱하게 정치공작 공방으로 변질돼서도 안 된다. 누가, 어떤 목적으로 자료를 열람했느냐는 문제와 제기된 의혹이 어떻게 해명됐느냐의 문제는 별개다.특히 19일의 한나라당 후보검증 청문회를 앞두고 이 후보는 의혹 제기 과정에 매달릴 게 아니라, 의혹 자체를 해명하려는 자세를 가다듬어야 한다. 박 후보라고 예외일 수 없다.
현직 고교 교사가 한국교원단체 총연합회(교총) 60년 만에 처음 회장에 당선되면서 정부의 교육정책 결정에 현장의 목소리가 더 강하게 전달될 것이라는 기대가 높아졌다.이원희 신임 회장은 "앞으로 학생 학부모와 함께 하는 현장 중심의 교육이 이뤄지도록 하겠다"고 말했다. 3불 정책, 대입 내신갈등 등 현안에 대해서도 뚜렷한 입장을 밝혔다.3불 정책에 대해 이 회장이 "거론조차 막는 것은 잘못이며, 다양한 발상과 논의가 필요하다"고 밝힌 점을 주목한다. 전면적 폐지나 무조건 유지 등의 획일성을 지양하고 새로운 공감대 형성을 주문한 것으로 해석할 수 있다.내신 갈등에 대해서는 교육부의 50% 반영 지침에 무리가 있었음을 지적하면서 단계적 조정을 주문했다. 학생들의 적응과 부담, 내신 역차별 우려 등을 이유로 든 것은 그가 현장을 잘 아는 평교사인 덕분이다.전국교직원노동조합(전교조)에 대한 인식은 단호하다. 그는 교육을 이념적으로 보는 단체와는 분명히 다른 길을 갈 것이라고 했다. 1970년대 학생운동의 주류에 몸담았던 그가 전교조의 이념성에 반대하고 있는 이유는 분명해 보인다. 학교는 이념과 정치로부터 분리되어야 하며, 학생과 학부모가 원하는 바를 찾아야 한다는 인식을 우리는 존중한다.이 회장이 극복해야 할 과제도 적지 않다. 교사의 능력과 자질 향상이라는 국민의 기대에 부응하고, '교총이 교장ㆍ교감 중심의 보수 조직'이라는 지적을 불식하는 것이 우선이다.최근까지 교총 수석부회장이었던 그가 교원평가제나 교장 공모제 등에 소극적 입장을 취했던 교총의 기존 방침들을 어떻게 소화해 나갈지 관심이 크다.그의 당선으로 교총의 조직 결속력이 높아질 것으로 보인다. '강한 교총'은 전교조와의 관계, 정부와의 교섭, 대선 후보 검증과 선별 지지를 비롯한 정치활동 등에서 새로운 모습을 보일 수 있다.이 모든 문제에 대해 교총은 교육의 전문가 집단으로서 이 회장이 주장하는 '교실 중심주의' 원칙에 맞게 합리적인 방안을 마련하고 대처하기 바란다.
신정아 전 광주비엔날레 예술감독의 학력 사기극에 얽힌 의혹이 커졌다. 그가 학ㆍ석ㆍ박사 학위를 모두 거짓으로 꾸며대 동국대 조교수와 비엔날레 예술감독 자리를 얻어낸 경위가 도무지 상식과 거리 먼 때문이다.대담한 사기행각이 그저 놀랍기보다, 애초 허술한 거짓말을 의심한 이가 많았는데도 막무가내로 교수 임용과 감독 선임을 강행한 배경이 아주 궁금하다.이게 스캔들의 핵심이다. 신씨의 미친 듯한 사기 짓은 이미 확인된 만큼, 정신 멀쩡한 대학과 비엔날레 관계자들의 비호 또는 비리 의혹을 규명해야 할 것이다.먼저 비엔날레 재단이사회가 비정상적 절차로 신씨를 뽑은 배경을 밝혀야 한다. 신씨는 후보 추천을 위해 가짜 학력증명 문건을 제출했지만, 11명으로 구성된 후보선정 소위원회의 심사에서 고작 1표를 얻어 응모자 9명 가운데 2명을 추천한 후보에 끼지 못했다.그런데도 이사회는 최다득표 후보가 고사한다는 등의 이유로 엉뚱하게 신씨를 선임했다. 일부 이사가 이의를 제기했으나, 재단이사장이 적극 신씨를 밀었다고 한다.이사장은 신씨 선임을 철회하면서도 심사자료 공개를 거부했으나, 비엔날레 재단의 공공성에 비춰 그렇게 넘어갈 일이 아니다. 감독기관이 개입해서라도 외압설 등을 규명하고 책임을 물어야 한다.동국대가 신씨를 채용한 경위도 의혹 투성이다. 재단이사가 학력위조 의혹을 제기하는데도 팩스로 받은 가짜확인서 1장을 근거로 채용을 강행한 것은 안팎의 비호를 의심하기에 충분하다.관련학과의 반대가 계속되자 신씨를 교양교육원으로 돌려 '교수 타이틀'을 지켜준 것이 순수한 인재 유치 목적이라고 믿기도 어렵다. 신씨를 통해 뭔가 큰 이득을 기대했으리라는 추측이 나도는 이유다.이 모든 소동이 현란한 신씨의 농간에 맥없이 휘둘린 결과일 수 있다. 그러나 학위검증 시스템이나 학력중시 풍토를 새삼 탓하는 것은 초점을 흐린다. 배후가 있든 없든 황당한 사기극에 사회가 놀아난 근본은 어디든 정실과 편법이 판치는 현실이다. 그 점을 반성해야 한다.
한덕수 국무총리가 그제 공직기강 관계장관회의를 주재하는 자리에서 "국책연구소가 대선후보 공약을 검증할 필요가 있다"고 말했다. 한 총리의 말마따나 대선후보의 공약은 대부분 국가경제에 미치는 영향이 막대하고 대규모 예산이 소요되는 경우가 많다.따라서 해당분야 전문성을 갖춘 국책연구소가 관련 공약의 타당성과 실현 가능성을 미리 분석하고 검증해볼 필요가 있다는 주장은 일견 그럴 듯하다.하지만 그런 일이 수학문제 풀 듯이 가치판단이 배제된 명쾌한 작업이 될 수 없다는 데 문제가 있다. 더욱이 대선공약에는 대부분 정치적 판단이 깔려 있어 객관적인 잣대를 들이댄다는 생각 자체가 성립하기 어렵다. 돌이켜 보자. 2002년 대선 국면에서 어느 국책연구기관이 행정수도 이전의 타당성을 정치적으로 치우침 없이 분석해낼 수 있었겠는가.수자원공사가 한나라당 대선 경선후보 이명박씨의 핵심 공약인 한반도 대운하계획의 타당성을 검토한 문건이 불법으로 유출돼 큰 파문을 일으키고 있다.또 다른 국책연구기관인 한국교통연구원은 박근혜씨의 열차페리 계획 타당성 분석을 시도한 흔적이 있다. 한 총리의 주장에서는 이 같은 국책연구기관들의 무리한 정치 개입성 활동을 합리화하려는 속셈이 읽힌다.국책연구기관들이 권력의 눈치를 보지 않을 수 없다는 것은 엄연한 현실이다. 그런 기관들이 대선후보들의 공약을 검증하자고 나선다면 정치권은 물론 일반 국민도 수긍하기 어렵다.국민의 세금으로 운영되는 국책연구기관들이 특정 정치세력의 이해에 봉사하는 결과가 되기 십상이기 때문이다. 한나라당이 신종 관권선거라고 비난하고 나선 것도 무리는 아니다.한 총리는 "공직자들이 개인적 비공식적으로 검증 결과 등을 유출하거나, 변조해서 유출하는 것이 문제"라며 마치'유출'만이 문제인 것처럼 말했다.하지만 유출 이전에 국책연구기관의 공약 검증 자체가 정치적으로 오염될 수 있다.'개인적ㆍ비공식적'유출이 아니라 다른 어떤 형식으로 공개된다 해도 논란을 피할 수 없다. 한 총리는 이 뻔한 사실을 외면하지 말고 순리를 따르기를 바란다.
청와대가 대통령 가상 발언의 선거법 위반 여부를 지난달 중앙선관위에 미리 물은 질의서 전문을 11일 공개했다. 선관위가 노무현 대통령의 발언에 대해 두 차례나 '선거중립 의무 위반' 결정을 내리자 "일일이 질의하고 발언하겠다"던 어깃장을 실제 행동으로 옮긴 바로 그 질의서다.우리는 애초에 청와대가 선관위에 질의서를 보낸 것 자체가 치졸하고, 선관위가 이에 대해 완곡하게 무시하는 답변을 했듯 시비 걸기 수준을 넘지 못한다고 보았다.또 청와대가 더 이상 이 문제로 국민의 신경을 건드리지 않기를 바랐다. 더욱이 선관위 결정에 대해 '자연인 노무현'의 정치적 자유 침해를 이유로 헌법소원까지 냈으면, 헌법재판소의 판단을 기다리면 그만이었다.그러나 역시 청와대의 선택은 달랐다. 청와대 홈페이지에 실은 '선관위, 일관성을 잃었다'는 성명으로 선관위를 강력히 비난하는 한편 그에 덧붙인 질의서 전문을 통해 간접적으로 한나라당과 이명박 경선후보에 대해 하고 싶던 말을 다 했다.'검증을 두려워하는 사람은 대통령이 될 자격이 없다', '한나라당이야말로 지난날을 반성하고 공작정치, 술수의 정치를 즉시 중단해야 하며, 그렇게 하지 않으면 이번 대선에서 또 실패를 면하지 못할 것' 등등이다.형식만 달라졌을 뿐 내용은 그 동안 선거개입 논란을 불렀던 노 대통령의 발언과 조금도 다르지 않다. 끝까지, 무슨 수를 써서라도 한나라당과 그 유력 대선주자를 비난하겠다는 청와대의 선거개입 의지가 그대로 또렷하다.여기서 끝나지 않았다. 청와대는 12일 한나라당 이 후보의 '서민을 위한 조세개혁' 공약을 통박하고 나섰다. '대선은 국민의 대통령을 뽑는 선거지, 부동산 부자를 위한 대통령이나 강남구 대표를 뽑는 선거가 아니다'는 등 정당 대변인 성명에서나 볼 수 있을 법한 내용이다.유권자의 몫인 공약 검증을 아직도 자신들의 몫인 양 여기는 청와대, 국민적 요구인 중립적 선거관리는 아예 안중에도 없는 청와대, 길이 아닌 곳만 용케도 찾아가는 청와대의 실물 초상이다.
한국은행 금융통화위원회가 어제 콜금리 운용목표를 11개월 만에 0.25%포인트 올린 것은 우리 경제의 현실을 반영하면서 시장의 예상과 기대를 벗어나지 않은 결정으로 평가된다."실물동향과 전망, 높은 통화증가율, 주식시장 활황 등 여러 사정을 종합할 때 콜금리를 올리는 것이 경제 전체로 봐서 바람직하다"는 설명이 설득력을 갖는다는 얘기다. 이날 주가 오름세가 지속되고 환율도 크게 동요하지 않은 것을 보면 시장은 이미 충격을 흡수할 태세를 갖춘 것으로 풀이된다.경기회복세 저해와 환율하락 압박 가중, 가계신용 위험 등의 우려에도 불구하고 콜금리를 인상한 배경은 거침없이 팽창하는 시중 유동성이다.예금 채권 등 현금으로 교환 가능한 금융상품의 총량을 뜻하는 '광의의 유동성'은 9개월 연속 두자릿수 증가세를 보이며 6월말 현재 1년 만에 200조원 이상 늘어난 1,900조원에 이르렀다.지난해 말 지급준비율 인상과 총액대출한도 축소 등의 우회적 조치도 있었으나, 기업과 가계 등 자금수요 주체들이 금리수준에 별로 부담을 느끼지 않아 효과는 미미했다.그나마 과잉 유동성이 생산부문으로 흘러가는 통로가 작동하면 다행이지만, 현실은 전혀 그렇지 못했고 기업들마저 여유자금을 설비투자보다 재테크로 돌리는 경향을 드러냈다.그 결과 주가가 이상 급등하는 등 자산시장의 거품이 심각하게 우려되고, 물가상승 압력도 더 이상 방치할 수 없는 상황에 이르렀다. 경기와 가계부채 영향 때문에 시장의 눈치를 봐왔던 금통위로선 최근 주요국이 일제히 금리인상 대열에 동참한 것도 부담이 됐던 것 같다.하지만 금리 인상의 적정성 여부를 떠나, 한은은 제때 적절한 통화정책을 펴지 못하고 사후약방문식으로 대처해 오늘의 상황을 초래한 책임을 면하기 힘든다.시중 유동성 규모와 경제주체들의 심리로 볼 때, 이번 조치의 한계가 명확해 연내 1~2차례의 추가 금리인상이 불가피할 것이라는 전망은 여기서 나온다. 중앙은행이 경제 전체를 살피는 폭 넓은 안목을 갖고 분명한 메시지를 전달하는 것이 어느 때보다 중요한 시점이다.
참으로 보기 흉하고 이성을 잃은 시위다. 미국산 수입쇠고기 매장으로 쳐들어가 준비해온 쇠똥을 뿌린 행위는 비록 일부 지역, 몇 십명의 항의대가 저지른 것이지만 우리 시위문화의 단면을 잘 보여주고 있다.이 정도 행태라면 시위의 차원을 넘어 집단적인 공갈ㆍ협박 수준이다. 쇠똥을 뿌리진 않았지만 물리력을 동원해 고객을 쫓아낸 경우도 마찬가지다. 최근 보름 가까이 이어지고 있는 이랜드 매장 점거도 크게 다르지 않다.그러한 시위에 나선 사람들은 “우리 사회는 구호나 성명서, 피킷 등이 통하지 않으며, 자극적 행동을 하지 않으면 관심을 기울여 주지 않는다”고 주장한다. 얼핏 이해할 수 있을 것 같은 주장이지만, 그렇다고 제3자의 정당한 권리를 볼모로 잡는 것이 허용될 수 없다. 불법행위는 더욱 안 된다. 한미 자유무역협정(FTA) 반대 시위대가 도심을 과잉 점거해 시민들에게 큰 불편을 주었을 때 비난의 목소리가 높았던 것도 그런 이유에서다.상대방에 대한 업무 방해와 별도로 효과면에서도 그러한 시위는 목적을 달성하기 어렵다. 시위의 자산인 일반인의 공감을 얻기는커녕 오히려 눈살을 찌푸리게 만들어 명분까지 희석 시키기 때문이다.지난 5월 경기 이천시의 일부 시민들이 군부대의 이천 이전에 대한 반대 표시로 산 새끼돼지를 처형하는 시위를 했을 때, 이목은 집중시켰으나 오히려 반감을 키워 그 명분마저 잃게 되었던 점을 상기해야 한다.시위는 민주사회가 보장하는 시민의 당연한 권리다. 하지만 정당하게 행사되어야 하고 다른 시민의 피해를 최소화해야 하는 의무가 전제돼 있다. 일반인의 관심을 위한 방편으로 불편과 불만을 조장하고, 자극적 행위와 연출로 억지 관심을 끌어 주장을 널리 알리겠다는 발상은 반민주적이다. 우리 사회는 그러한 ‘시위 같지 않은 시위’를 가려내 외면할 만큼 충분히 성숙돼 있다.
주가지수가 2000에 근접함에 따라 주식시장이 과열 단계로 접어들었다는 우려가 커지고 있다.증권사 사장들은 과열에 따른 부작용을 예방하기 위해 16일 긴급 대책회의를 열 예정이다. 증시 호황의 최대 수혜자인 증권사 사장들이 오히려 시장을 진정시키기 위한 대책 마련에 나서는 모습은 극히 이례적이다.수많은 변수가 작용하는 주식시장이 과열인지에 대한 판단은 투자와 투기의 경계를 가르는 것만큼이나 어려운 일이다. 글로벌 증시가 모두 가파른 상승세를 보이고 있고, 국내 경기 회복 조짐이나 북핵 문제의 진전 같은 증시 호재들이 많아진 것도 사실이다. 하지만 최근 9일 동안 166포인트나 급등한 과도한 상승 속도는 단기 과열이라는 진단을 내리기에 충분하다.증시를 달구는 것이 경기 호전이나 실적 개선과 같은 건강한 동력이 아니라 넘치는 돈의 힘에 의존한 유동성 장세라는 점이 무엇보다 걱정스럽다.올해 초만 해도 8조 원 수준이던 고객예탁금은 11일 현재 15조 원을 넘어섰다. 주식형 펀드에는 매일 3,000억~4,000억 원의 뭉칫돈이 밀려들고 있다.특히 빚을 내서 투자하는 신용거래가 크게 늘어나고 있는 대목이 무엇보다 걱정스럽다. 유동성이 만들어내는 거품은 외부 충격에 매우 민감하다. 갑자기 거품이 꺼질 경우 그 후유증도 클 수밖에 없다.따라서 과열된 증시를 식히는 조치가 현 단계에서 필요하다는 점에 동의한다. 증권사들이 고객 신용잔액을 줄이는 조치를 취한다면 시장 안정에도 긍정적으로 작용할 것이다.그러나 이번 증권사 사장단 회의는 아무리 보아도 모양새가 우습다. 증권사들이 스스로 시장을 규제하는 모순된 자리이기 때문이다. 자발적 모임이 아니라 금융당국의 강권에 따라 마지못해 열리는 회의임을 추측케 한다. 증시 과열의 책임을 증권사에 떠넘기려는 의도가 아닌지도 의심스럽다.노무현 대통령이 최근 증시 과열을 경고한 이후 정부의 시장 개입은 도를 넘어서는 분위기다. 과열되는 증시도 걱정스럽지만, 정부가 민간 기업을 산하기관 부리듯 하는 관치금융의 부활도 경계해야 한다.
북한이 2ㆍ13합의에 따른 대북 중유공급 1차분이 선봉항에 도착한 지 몇 시간 만에 영변 핵 시설 가동을 중단한 것은 고무적이다. 당초 2ㆍ13합의에는 중유 5만톤 제공과 핵시설 폐쇄가 동시에 이행되도록 돼 있었다.그러나 1차분 6,200톤 도착 직후 핵시설 폐쇄에 들어간 것은 마카오 은행 방코델타아시아(BDA)의 송금 지연으로 허송한 시간을 벌충하는 의미가 있다. 나름대로 2ㆍ13 합의를 성실하게 이행하려는 북한의 의지를 읽을 수 있다.물론 현단계에서 북한이 완전하게 핵시설을 폐쇄할지 속단하기 어렵다. 하지만 14일 북한에 들어간 국제원자력기구(IAEA) 사찰단이 어제 검증 절차를 시작했다고 하니 조만간 그 실상이 드러날 것이다.북한은 IAEA의 검증 및 봉인 작업에 성실하게 협조해야 한다. 만약 이러저러한 꼬투리를 달아 검증 작업에 새로운 난관을 조성한다면 모처럼 형성되기 시작한 국제사회의 대북한 신뢰에 찬물을 끼얹는 결과를 초래할 것이다.북한의 핵시설 폐쇄로 2ㆍ13합의 초기 조치 이행이 완료되면 모든 핵 프로그램 신고와 불능화의 2단계로 나아가게 된다. 18일부터 중국 베이징(北京)에서 열리는 6자회담 수석대표 회의는 2단계 진입이 얼마나 순조롭게 이뤄질지를 가늠할 시험대다.초기조치 이행의 성과를 평가하고 고농축우라늄(HEU) 프로그램을 포함한 북한의 모든 핵 프로그램 목록을 논의하는 자리이기 때문이다. 북한은 그 동안 HEU프로그램의 존재를 부인해왔다. 그러나 국제사회가 강력한 의구심을 갖고 있는 만큼 의구심을 해소할 조치를 취하는 것이 당연하다.2ㆍ13합의는 초기조치 이행 후 동북아 안보협력 증진방안 모색을 위한 장관급 회담의 신속한 개최와 별도 포럼을 통한 한반도 항구적 평화체제에 관한 협상을 명시했다.수석대표 회의에서는 이에 대해서도 논의할 것으로 보인다. 바야흐로 종전선언과 평화협정 체결, 북미ㆍ북일 수교로 이어질 대변화의 막이 오르는 것이다. 이런 일련의 과정이 성공적으로 진행되기 위해서는 무엇보다도 신뢰의 증대가 필요하다. 참가국들 간의 신뢰가 증대하는 정도에 따라 평화와 협력의 싹도 자랄 것이다.그런 점에서 북한이 엊그제 불쑥 남한을 배제한 채 북-미 군사회담을 열자고 일방적으로 제의한 것은 현명치 못하다. 미국은 이 제의를 받아들이지 않았지만, 북한의 진의가 무엇이든 한반도 평화정착에 가장 중요한 당사자인 남한을 배제하려는 시도는 바람직하지 않다는 점을 밝혀 둔다.
요즘 정부의 에너지 가격정책을 보면 과연 정책이라는 게 있기나 한 것인지 의심스럽다. 양극화 해소를 위해, 서민 보호를 위해 복지 지출을 늘려야 한다고 목소리를 높여온 정부이기에 더욱 그렇다. 서민의 연료인 연탄 가격을 2011년까지 매년 30%씩 인상한다는 발표 때문이다.정부가 연탄 가격을 올리려는 사정은 나름대로 이해가 간다. 정상적인 연탄의 소비자가격은 707원이지만, 실제 가격은 337원이며, 나머지52%를 정부가 보조한다.이로 인해 지난해 정부의 석탄 및 연탄 보조금 예산은 3,390억원에 이르렀고, 가격이 낮아서 연탄 소비가 2004년 이후 3년간 75.5%나 급증했다. 왜곡된 가격구조를 정상화하고, 연탄이 필요한 저소득층에게는 현물 지원을 하겠다는 게 정부 생각이다.전기, 석유, 연탄 같은 에너지원은 인간다운 생활을 하기 위해 필요한 최소한의 생존 조건이다. 서민 생활을 보호하기 위한 다양한 복지대책 가운데 우선순위가 가장 앞서야 하는 분야다. 겨울철이면 달동네 독거노인을 돕기 위해 자원봉사 단체들이 연탄을 배달해 주는 모습이 이를 대변한다. 그런데도 우리나라 에너지 정책은 서민 보호라는 개념이 없다.한국일보가 최근 보도한 '에너지빈곤층을 없애자' 기획시리즈에 의하면 가구소득의 10% 이상을 에너지 비용으로 쓰는 '에너지 빈곤층'은 전체의 8%인 130여만 가구에 이른다.문제는 이들이 상대적으로 비싼 에너지를 쓴다는 점이다. 저소득층이 난방과 취사용으로 주로 쓰는 등유와 액화석유가스(LPG)의 연간 평균 난방비는 140만원으로, 중산층과 고소득층이 주로 쓰는 지역난방 및 도시가스 난방비(76만원)보다 휠씬 비싸다. 그나마 석유류도 쓸 형편이 안 되는 저소득층의 대용품이 연탄이다.그런데 연탄값마저 오른다면 피해는 고스란히 서민들에게 돌아가게 된다. 복지를 강조하는 이 정부가 서민생활에 가장 부담을 주는 에너지 가격 정책에 대해서만은 왜 복지 논리가 아닌 경제 논리를 고집하는지 이해하기 어렵다.
이명박 한나라당 경선후보의 친인척 주민등록초본 부정 발급 사건에 박근혜 후보 진영이 관련된 것으로 밝혀졌다. 주장이 엇갈려 정확한 개입 정도와 경과는 드러나지 않았지만, 일단 불법 유출된 주민등록초본이 전달됐다는 결과만으로도 정치도의적 비난을 피해갈 수 없다. 박 후보 측은 이 후보와 한나라당, 국민에 백배사죄해 마땅하다.이번 사실은 커다란 충격이다. 이 후보에 대한 국정원의 부적절한 조사 사실이 일부 확인된 마당이고, 열린우리당 김혁규 의원이 위장전입 의혹을 제기할 때 문제의 주민등록초본을 이용했을 개연성도 커졌다.누구나 쉽사리 '3각 공작'을 떠올릴 만하고, 늘 그런 개연성을 시사해 온 이 후보 측의 '정치공작' 주장이 일부나마 현실성을 띠게 됐다. 박 후보 측은 적극적 관여를 부인하면서 자신들도 희생양이라고 밝히고 있으나 명백히 입증되지 않는 한 의혹을 떨치기 어려운 상황이다.따라서 검찰이 주민등록법 위반 혐의로 구속한 권오한씨에 대한 수사를 서둘러 박 후보 측의 관여 정도를 속 시원히 밝히는 것이 급선무다.한편으로 이번 일로 19일에 개최되는 한나라당 후보검증 청문회의 절차 자체가 변질될 가능성도 우려된다. 이 후보 측은 이미 박 후보 측 연계 여부가 '초본' 사건의 핵심이라고 강조하고 있다. 사실상 '내외합작' 의혹을 제기한 셈인데, 워낙 여파가 큰 사안이어서 검증 절차 전체를 덮어버릴 수 있다.그러나 주민등록초본의 불법 유출, 또는 입수라는 외형과 검증 과정에서 제기된 각종 의혹의 실체는 다른 문제다. 따라서 두 후보 모두 검증청문회에서는 제기된 의혹의 내용에 치중해야지, '초본' 사건 연계의혹 등 껍질에 매달릴 일이 아니다.더욱이 공직자 재산공개의 근본 취지로 보아 공당의 대통령 후보가 되겠다는 사람이라면 후보등록과 동시에 자신은 물론 친인척의 신상정보와 재산상황 등 검증의 기초자료를 충실히 공개하는 것이 순리다. 그런 점에서 절차 상의 문제도 낱낱이 밝혀야 하지만, 지나치게 거기에 얽매여 실체적 진실을 가려서는 안 된다.
금속노조와 개별 자동차 사업장의 동시 파업이 또 임박했다. 금속노조는 전체 사업자 대표 가운데 자동차 4사를 대표하는 사업장이 협상 테이블에 나오지 않았다는 이유로, 개별 자동차사 노조는 결국 본인들의 근로조건을 결론짓는 것은 사측인데 원하는 대로 들어주지 않을 기미가 농후하다는 이유로 각각 파업을 선언한 상태다.산별노조 차원과 개별 노조의 입장 가운데 합법적인 파업도 있고, 파업 가결이 될 경우 불법적인 파업도 있다고 본다. 파업의 합법, 불법 여부부터 따지는 것은 두 가지 측면 때문이다.파업은 기본적으로 일개 사업장 내지 특수한 부문에서 법률적으로 보장된 단위의 행동 양식이다. 그 자체를 사회가 굳이 왈가왈부할 것은 아니다.다만 우리 사회가 대규모 사업장의 파업에 대해 예민한 관심을 갖는 이유는 경제상황이 빠듯하고, 그런 상황을 타개하는 데 대기업 노조가 할 일이 적지 않기 때문이다. 합법파업이라도 그 과정에서 불법행위가 벌어지고 다른 일반인들에게 피해를 주는 경우가 많았다.대기업 사업자들이 산별노조 협상 자리에 나오지 않는 것은 문제라고 본다. 산별노조 출범 이후 법률 규정상 이러한 사태에 대해 어떻게 대처해야 하느냐가 명확히 규정돼 있지 않다고 자리조차 함께 하지 않는 것은 노사관계의 근본 바탕이 돼야 할 신의성실 원칙에 어긋난다고 본다.이를 빌미로 연례적으로 되풀이되는 파업 위주의 강경 투쟁을 당연시하는 노조의 태도는 바람직하지 않지만, 이런 부분에 원인 제공을 한 것은 대규모 사업자들이다.법률적으로 미비한 측면이 있다 하더라도 타협과 협상을 통해 문제를 풀 생각을 해야지 '나는 처음부터 네가 싫다'는 식으로 나가서는 안 된다고 본다. 정부와 법률과 제도가 해 줄 부분이 있고, 사회구성원끼리 인간적 또는 정치적으로 풀어야 할 부분이 있다고 본다.파업을 대수롭지 않은 연례행사처럼 생각하는 자동차 부문 관계자들에게 특별히 이런 말을 하는 것도 바로 이 때문이다. 미국이나 일본의 자동차 사업장이 어떻게 유지ㆍ운영되고 있는지에 대해서는 충분히 비교하여 논의돼왔다. 노사 양측의 현명한 처신을 기대한다.
벨기에 브뤼셀에서 진행되는 한ㆍ유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA) 2차 협상에서 양국이 자동차를 포함한 상품시장 개방안 등을 구체적으로 제시하며 본격적인 줄다리기를 시작했다고 한다.지난달 서울서 열린 1차협상 직전 EU측이“허세 부리기 등 협상 진전을 지연시키는 태도를 버리고 실질적 논의를 앞세우자”고 제안한 대로 협상속도를 높이기로 한 모양이다. 하지만 한ㆍ미 FTA와 달리, 너무나 조용하게 협상이 진척되는 것 같아 적잖이 걱정된다.EU는 역내 27개국의 GDP 합계가 14조달러를 넘는 세계 최대 시장으로, 지난해 우리나라와의 교역량이 786억달러에 달해 중국에 이어 두번째 교역상대국으로 부상했다. 시장규모나 교역량에서 미국보다 큰 EU와의 FTA 협상 결과가 우리 경제나 국민생활에 미칠 영향이 결코 한ㆍ미 FTA에 뒤지지 않는다.우리 협상팀이 상품, 서비스ㆍ투자, 규제, 분쟁 해결ㆍ지속가능 발전 등 주요 분과의 전략과 대안을 마련하는 데 크게 고심해온 이유다.그런데 협상진척 내용을 관련업계나 국민들에게 올바로 알리고, 주고받을 여러 카드의 긍ㆍ부정적 효과를 따지는 작업이 제대로 이뤄지고 있는지 의문이다. 일차적 책임은 이슈 공론화와 홍보를 소홀히 한 정부가 져야 하겠지만, 이해당사자 학계 시민사회단체 언론 등의 상대적 관심부족 탓도 적지 않다.우리(4.2%)보다 관세율이 높은 EU(11.2%)와 FTA를 체결하는 것이 무조건 이익이고, 쌀과 쇠고기 등의 민감 품목과 투자자-국가소송제 등의 논란거리를 협상대상에서 배제했다는 정부논리에 쉽게 빠져든 셈이다.그러나 정부나 관료의 관성을 감안할 때, 건전한 비판이 없는 협상은 졸속으로 흐르기 십상이고, 그에 따라 국민들이 지불해야 할 비용도 커지는 법이다. 이번 협상에서 EU는 브랜드와 기술력을 자랑하는 자동차와 화장품ㆍ패션의류ㆍ주류 등은 물론 법률ㆍ금융서비스와 지적재산권에 걸린 이해를 분명히 했다. 협상팀의 고군분투 이상으로, 사회 전체가‘이익의 균형’이 깨지지 않게 챙겨 보아야 한다.
국가정보원이 복수의 ‘부패척결 태스크포스(TF)’를 운영하면서 폭 넓게 국내정보 수집 활동을 펴온 것으로 드러났다. 김만복 국정원장은 항의 차 방문한 한나라당 의원들에게 “국내 부서국 산하 현안지원과에 흔히 부패척결팀이라고 부르는 복수의 TF가 있으며, 사안에 따라 청와대에 보고한다”고 말한 것으로 한나라당 의원들이 전했다.국정원이 부패척결 TF를 아무런 법적 근거 없이, 일상적으로 운용해 왔다는 사실만도 이만저만한 충격이 아니다. 명분이 무엇이든, 국정원이 국내정보 수집에 본격적으로 손을 대다가는 언제든 정치사찰, 정치개입으로 흐를 수 있다. 특히 돈과 재산에 관한 정보가 핵심이다.국정원의 직무 범위를 규정한 국정원법 제3조 제1항 제1호가 아무런 제한 없이 국외정보 수집ㆍ작성ㆍ배포를 허용하면서 국내정보에 대해서는 ‘대공ㆍ대정부 전복ㆍ방첩ㆍ대테러 및 국제조직범죄’에 한정해 예외적으로 허용한 것도 이런 우려 때문이다.김 원장의 인식은 더욱 충격적이다. 그는 국가안보 개념이 변화했고, 부패척결도 국익에 도움이 되는 국가안보 관련 사항이므로 정보 수집의 법적 근거가 충분하다고 주장했다.국정원의 설치 목적과 직무범위를 규정한 정부조직법 제16조 제1항의 ‘국가안보 관련 정보ㆍ보안 및 수사’를 가리킨 것이지만 강변일 뿐이다. 국가안보 개념을 그런 식으로 확장하면 국민생활 전반이 국정원 사찰 아래 놓이고 만다.더욱이 과거의 정치사찰ㆍ공작 악업을 씻고 환골탈태해야 한다는 국민적 요구에 따라 국정원으로 이름을 바꾸면서 근본적 체질 변화까지 겨냥했던 입법 경과와 취지를 고려한다면, 직무 범위는 최대한 좁혀서 해석해 마땅하다.법정 직무의 범위를 넘는 국내정보 수집은 그 자체가 국내정치 개입이나 사찰이다. 특정 정치인에 대한 정치공작 가능성을 드러낸 국정원 직원 K씨의 행위보다도, 광범위한 정치사찰 개연성을 드러낸 국정원의 일상적 국내정보 수집이 훨씬 더 큰 문제다. 국정원의 현주소를 전면적으로 점검, 일탈 행위를 바로잡아야 한다.
6자회담 수석대표회담이 오늘 중국 베이징(北京)에서 개막한다. 북한이 최근 영변 핵시설 가동 중단과 함께 국제원자력기구(IAEA) 사찰단의 감시 활동을 허용함으로써 2ㆍ13 합의의 초기조치 이행이 완료됨에 따라 다음 단계 조치를 논의하기 위한 자리다. 북핵 시설의 불능화와 핵 프로그램 신고, 그 상응조치로서 미국의 북한 테러 지정국 해제 등 중요한 문제들이 본격 논의될 것으로 보인다.방코델타아시아(BDA)에 묶였던 북한 자금의 송금 지연으로 4개월이 지연되긴 했지만 9ㆍ19 공동선언과 2ㆍ13 합의 이행 프로세스가 정상궤도에 복귀한 것은 퍽 다행스럽다. 관련국들은 이번 회담에 성의와 의지를 갖고 임함으로써 허송한 시간을 만회하고 북한 핵의 완전한 폐기와 한반도 평화체제 구축을 앞당겼으면 한다.무엇보다도 북한이 고농축우라늄(HEU) 프로그램을 포함한 핵 관련 시설과 물질 목록 논의에 성실하게 임하는 것이 중요하다. 북한은 그 동안 HEU프로그램의 존재를 부인해왔지만 관련 자재 구입 시도와 설계도 입수 등의 행적이 드러난 바 있는 만큼 명확한 해명이 필요하다.불능화의 개념에 대해서도 완전한 핵 폐기를 지향하는 방향에 벗어남이 없도록 의견 일치를 이뤄야 할 것이다. 이를 통해 북한의 핵 폐기 의지가 분명해지면 국제사회의 신뢰가 한층 높아져 국제사회의 일원으로 대접 받게 되는 시기가 빨라질 것이다.미국 등 나머지 참가국들의 상응조치도 중요하다. 북한은 미국의 테러지원국 지정 해제와 적성국교역법 적용 배제를 비롯해서 미국과의 관계정상화를 갈망하고 있다. 북한의 의지 확인이 먼저이겠으나 북한의 바람직한 변화를 이끌어낼 상응조치를 취하는 데 인색할 필요는 없다고 본다.우리 정부도 대선 정국을 의식하지 말고 회담 동력을 살려 나가는 데 외교역량과 지혜를 발휘하기 바란다. 이제껏 봐 왔듯이 북핵 문제 해결의 길은 지난하다. 작은 진전에 지나친 기대를 갖는 것은 금물이다. 더욱이 정치적 이유로 서두른다는 인상을 줘서는 안 될 것이다.
'금융 검찰'로 불리는 금융감독원이 감사원으로부터 "본래 업무는 제대로 안 하면서 예산을 방만하게 운영한다"는 지적을 받았다. 지난해 9월부터 3개월간 실시된 감사의 결과다.특히 지출이 과다한 각종 복리후생제도를 개선하라는 권고를 받고도 편법으로 계속 운영해오다 다시 적발된 것도 적지 않다. "특유의 배짱과 소신으로 금융시장 발전의 토대를 닦았다"고 평가 받는 윤증현 금감원장의 임기 중에도 기관 운영은 여타 공공기관처럼, 그리고 종전 금감원의 구태를 벗지 못했다니 크게 실망스럽다.금감원은 2002~2005년 임금을 전년 대비 2~6% 인상한다고 공표해 놓고 중식ㆍ교통비, 특별상여금 등을 기본급에 통합하는 방법으로 매년 6~11% 올렸다.또 직원 자녀의 대학학자금을 융자로 바꾸라는 권고를 받고도 무상지원을 계속해 40억원을 지출했고, 주택자금 무이자대출을 없애는 대신 임차한 주택을 직원들에게 무료 대여하는 편법으로 100억여 원을 썼다. 간병휴가(2일), 제사휴가(2일), 자기개발휴가(3일) 등은 금감원에만 있는 특혜다.감독기관의 투명성 및 공정성 제고 차원에서 보수와 복지를 적정 수준으로 우대하는 것은 필요한 일이다. 그러나 임직원의 평균 연봉이 이미 전체 공공기관의 최상위권인 8,000만원에 근접하는 터에, 갖가지 특혜와 편법으로 복지를 더 늘려온 것은 비판 받아 마땅하다.본연의 업무인 신용감독 업무를 소홀히 해 자본 잠식된 저축은행이 정상기관으로 분류되고, 이런 부실로 예금보험기금이 추가로 투입되는 사례 등도 있었다니 부끄러운 일이다.1998년 금감원 출범 이래 내달 초 3년 임기를 채우고 퇴임하는 첫 선례를 남기게 되는 윤 원장으로선 기관 운영의 특수성을 도외시한 채 '원칙'의 잣대만 들이대는 감사원이 야속할 법도 하다.하지만 "일을 잘 하려면 직원들의 사기를 북돋워 줘야 한다"는 식의 편의주의적 주장은 "권력도 누리고 대우도 잘 받겠다"는 조직이기주의의 산물일 뿐이다. 감독기관의 힘은 엄격한 자기 절제에서 나온다는 진리를 되씹기 바란다.
대선 예비주자들의 신상정보 공개가 잇따르고 있다. 범여권에서 정동영 전 열린우리당 의장과 한명숙 전 총리가 17일 주민등록 초본 등 신상자료를 공개한 데 이어 박근혜 전 한나라당 대표측도 18일 주민등록 등ㆍ초본과 보유재산 및 세무관련 기록 등을 아예 홈페이지를 통해 공개하겠다고 밝혔다.손학규 전 경기지사나 천정배 의원 등 범여권 주자는 물론이고, 홍준표ㆍ원희룡 의원 등 한나라당 경선후보들도 기초정보 공개에 적극적이다.유행처럼 번진 대선 예비주자들의 개인자료 공개 움직임이 현 시점에서 가지는 정치적 의미는 뚜렷하다. 결과적으로 한나라당 경선후보 가운데 지지율 선두를 달리고 있는 이명박 전 서울시장을 견제할 유용한 카드다.유독 이 전 시장 측이 정보 공개에 회의적 태도를 보이고 있어, 당장 차별성 부각에 도움이 된다. 또 이 전 시장 관련자료의 불법유출 사건으로 이 전 시장에 대한 검증공세가 빛을 잃고 있는 상황에서 쟁점 전환의 좋은 방편이기도 하다.박 전 대표 측이 국민적 관심이 높다고 보기 어려운 범죄경력 조회서까지 공개하겠다고 한 것이나, 한 전 총리가 주민등록 초본을 대형 패널로 공개한 '이벤트'에서는 그런 냄새가 짙다.그렇다고 그런 정치적 동기를 이유로 예비주자들의 개인정보 공개를 평가절하할 수는 없다. 내심의 동기야 어떻든 나타난 결과가 정치문화 발전과 방향을 같이 하는 것이라면 환영해 마땅하다.사회 일각에서 '포퓰리즘'이라는 지적과 우려도 나오고 있지만 기우에 가깝다. 대중적 정서에 영합하는 것과 여론의 합리적 요구에 따르는 것은 다르다.이런 점에서 우리는 이 전 시장 측도 적극적 자세로 정보 공개에 나서기를 촉구한다. 기세가 오른 현재의 '정치공작' 공세가 둔화할 수 있다는 우려를 모르는 바 아니지만, 애초에 자료의 내용이 아니라 접근 방식의 위법성이 문제였다는 점에서 현재의 부수적 이익에 집착할 게 아니다.검증의 기초자료를 충실히 제공, 당의 공식적 절차와 언론의 검증에 임했다면 지금처럼 복잡하게 뒤얽힌 검증정국도 상정하기 어려웠을 것이다.
국가정보원이 이명박 전 서울시장의 부동산관련 정보를 조사한 것이 불법 정치사찰인지, 고유 업무수행인지를 다투는 논란이 확산됐다. 청와대까지 나서 부패척결을 위한 통상업무라고 항변하지만, 한나라당은 국정원장 등의 공작적 정치개입 수사를 검찰에 의뢰했다.정국 흐름을 좌우할 만한 논란이 어지럽게 이어지는 것을 막으려면, 검찰이 서둘러 엄정한 수사로 진상을 규명해야 한다. 국가 정보기관의 불법사찰은 대선 예비주자의 부동산 투기보다 훨씬 중대한 반민주 범죄임을 사회가 함께 되새겨야 한다.거듭 지적했듯이 국정원이 야당 정치인의 비리의혹을 몰래 조사한 것은 명백한 정치사찰이다. 설령 청와대와 국정원이 강변하는 것처럼 '부패 척결'을 고유업무로 보더라도, 부패ㆍ비리 정보를 수집해 청와대와 다른 정부기관에 알리는 선을 넘어서는 것은 업무한계 밖이다.국정원법 등 어떤 법령도 특정 정치인의 부동산 자료를 직접 뒤지는 등의 비리 조사권을 허용하지 않고 있다. 그럴 듯한 '부패 척결' 명분을 내세워 정치인 뒷조사를 할 수 있다면, 애초 정보기관의 정치사찰을 금지할 것도 없다.'바다이야기'와 제이유 사기 사건 등 사회적 파문이 큰 비리의혹 정보를 국정원이 보고한 공로를 방패 삼는 것도 엉뚱하다. 그런 활동을 불법 정치개입으로 볼 국민은 없다. 반면 야당 정치인 뒷조사는 정치사찰, 정치개입으로 보는 것이 보편적 상식이다. 법과 상식에 비춰 명백한 불법행위를 미화하는 것은 파렴치할 정도다.국정원장과 국정원 직원의 '정치관여 금지'를 규정한 국정원법은 반대 여론을 조성할 목적으로 특정 정치인을 비방하는 내용을 유포한 행위를 5년 이하 징역에 처하도록 했다. 직권을 남용한 경우는 더욱 무겁게 처벌한다.대선 국면에서 드러난 국정원의 정치관여를 특히 엄정하게 다뤄야 하는 것은 국민의 올바른 선택을 가로막아 민주선거의 바탕을 해치기 때문이다. 대선 예비주자의 도덕성 검증에 비해 훨씬 근본적인 민주주의 원칙이 걸린 문제임을 깨달아야 한다.
19일의 한나라당 경선후보 검증청문회는 한국 정치사상 최초의 실험이라는 상징성과는 달리, 예상 문답 수준을 넘어서지 못했다. 아무리 첫술에 배부를 수야 없다지만, 그 동안 보았던 국회 청문회나 후보끼리의 1대 1 토론에도 미치지 못해 실망한 국민이 적지 않을 성싶다.예상된 결과이긴 했다. 청문회 바로 전날 한 달 반 동안 당내 검증을 맡아 온 안강민 검증위원장은 검증청문회가 필요한지조차 의문이라고 밝혔다.충실한 검증을 위해서는 기초자료 제출 등 후보들의 협조가 절실한데 금융자료는 물론이고, 주민등록등본 제출 요구조차 제대로 실현되지 못했다는 등의 이유에서였다.이명박 전 서울시장이나 박근혜 전 대표 모두 결과적으로 차이가 없었다. 박 전 대표가 신상자료를 제공했지만 청문회를 코앞에 둔 시점이어서 청문위원들이 제대로 활용할 기회는 사실상 없었다.그런 중간과정의 부실은 검증청문회의 부실로 그대로 이어졌다. 박 전 대표와 이 전 시장에 던져진 청문의원들의 질의는 그 동안 언론에 보도된 내용과 시중의 소문을 종합한 데 지나지 않았다. 고 최태민 목사 관련 의혹이나, 이 전 시장에 대한 각종 재산관련 의혹 가운데 특별히 새로운 것은 없었다.후보들의 답변이 구체적 자료 제시와 함께 이뤄지기만 했어도 나았을 것이다. 예를 들어 박 전 대표는 "애가 있다면 데리고 나오라, DNA 검사에 응하겠다"고 목소리를 높였지만, 스스로 당사자의 양해를 얻어 DNA 검사 결과를 공개할 수는 없었을까.마찬가지로 BBK 관련 회사의 '회장'으로 자신의 이름이 적힌 명함에 대해 이 전 시장은 "그 사람들이 사업용으로 쓰려고 했던 모양"이라고 밝혔지만, 그런 추정의 근거를 구체적으로 들지는 못했다.두 후보는 무난히 잘 넘어갔다고 은근히 기쁨을 느꼈을지 모른다. 그러나 청문위원들이 새로운 진실을 밝히지는 못했어도 지켜본 국민들은 이미 나름대로 점수를 매겼다. 훨씬 거칠어질 본선에서의 검증을 생각한다면 두 후보 모두 적극적 설명 자세를 더 다듬어야 한다.
참여정부가 주요 국가통계 선진화 및 실용화에 노력을 기울여왔으나, 부처이기주의와 통계시스템 부실 등으로 여전히 통계 후진국의 오명을 벗지 못하는 것으로 지적됐다.감사원이 통계청을 비롯한 22개 부처를 대상으로 지난해 9월부터 3개월간 통계 작성과 활용실태를 감사한 결과다. 세계 10위권의 경제규모를 내세우는 나라에서, 잘못된 통계에 따른 정책 폐해와 예산낭비를 새삼 거론해야 한다니 참으로 부끄럽다.감사의 포인트는 통계 작성의 정확성과 효율성, 주요 정책 결정을 위한 통계 활용의 적절성, 유사ㆍ중복 통계 조정의 적정성 등 크게 3가지였다. 그러나 이 잣대가 너무 높았던 모양이다.통계청이 실시하는 '사업체 기초통계조사'는 국세청의 유사자료 제공 거부로 매년 125억원의 불필요한 비용을 써왔고, 산림청은 '2006 임가경제조사' 표본설계에 필요한 통계청 자료를 얻지 못한 채 과거 자료에 의존하는 바람에 스스로 통계의 신뢰성에 먹칠했다.산업자원부는 산업기술인력 수급실태를 파악하기 위해 대형 사업체는 전수 조사하기로 했으나 실제 조사대상은 절반도 안돼 현실과 동떨어진 수치를 내놓았다.잘못된 표본설계, 모집단 임의추정, 현장조사 누락 등이 초래한 엉터리 통계나, 부처 간 자료 미공유와 유사ㆍ중복 통계 등에 따른 예산낭비를 찾으려면 끝도 없다.보건복지부는 중증장애인시설 추가소요를 추정하는 과정에서 잘못된 수치를 적용해 장애인들의 원성을 샀고, 해양수산부는 어업통계를 만들면서 모집단의 특성이 다른 연근해 어업과 양식어업의 표본설계를 같이해 정확성을 떨어뜨렸다. 국가통계라는 이름을 붙이기조차 민망할 정도다.여기에다 정권의 입맛에 맞게 변질되는 부동산 통계, 체감현실을 반영하지 못하는 실업률 통계 등을 더하면 헛발질하는 정책이 양산되는 이유가 잘 설명된다. 말로만 통계가 정책의 핵심 인프라라고 떠드는 것은 부질없는 짓이다.엄정하고 객관적 기준을 갖추지 못한 통계는 쓰레기일 뿐이다. 그나마 최근 들어 국가통계 품질이 개선되고 있는 것은 다행이지만, '통계선진국' 아닌 선진국은 없다는 것을 잘 알아야 한다.
브뤼셀에서 유럽연합(EU)과 자유무역협정(FTA) 협상을 벌이고 있는 우리 협상단이 내분을 드러냈다는 소식은 낯 뜨겁다. 서울도 아닌 적진 한복판에서 우리 측 협상 대표와 산업자원부 간부가 공산품의 개방 수위를 놓고 공개적으로 설전을 벌였다고 한다. 말 그대로 적전 분열이다. 협상팀이 일치단결해도 힘겨운 승부인데, 협상의 앞날이 걱정스럽다.개방 범위에 대한 협상 전략을 놓고 부처 간에 이견을 보이는 것은 불가피한 측면이 있다. 국내 산업을 관장하는 산자부는 조금이라도 더 시장을 보호하고 싶어 하고, 협상의 주역인 통상교섭본부 관계자들은 대승적 차원에서 접근하려는 차이를 보일 수밖에 없다. 문제가 된 공산품 양허 범위에 대한 양측 주장은 모두 나름대로 일리가 있다.그러나 부처 간 이견은 협상 전에 조율을 마치고, 협상에 임해서는 대한민국 협상단이라는 하나의 목소리를 내야 하는 것이 기본이다. 협상 상대가 옆에서 지켜보고 있는 가운데 협상단끼리 서로 삿대질을 하는 모습은 국제적 망신이다.또한 협상단이 내부적인 의견 조정 기능을 상실했다는 경보 신호나 다름없다. 우리의 속사정을 이렇게 적나라하게 드러냈으니 향후 협상에서 어느 쪽이 유리할지는 뻔하다. EU 협상단은 27개국으로 이뤄졌지만 아무런 잡음도 나오지 않고 있다.온 나라를 찬반 논쟁과 시위로 뜨겁게 달구었던 한미 FTA 협상과 비교한다면 이번 EU와의 협상은 그야말로 순탄하게 진행되고 있다. 그 힘겨운 협상을 진행하면서도 한미 FTA 협상팀은 불협화음을 외부로 드러낸 적이 없었다.그런데 EU 협상단은 2차 협상 만에 스스로 내분을 공개했다는 사실이 특히 걱정스럽다. 협상에 임하는 자세가 너무 느슨하거나 협상 경험이 부족한 탓이라고 의심할 수밖에 없다.중국에 이어 우리 두 번째 수출시장인 EU와의 FTA는 한미 FTA에 결코 뒤지지 않을 만큼 중요하다. 이번 일을 계기로 협상단의 의사결정 시스템을 점검하고, 내부 분위기를 다잡아 나머지 협상에 한 점 차질이 없도록 해야 한다.
한나라당 경선후보들에 대한 공식 검증 절차가 19일의 검증청문회를 끝으로 막을 내렸다. 경선후보들은 22일 제주를 시작으로 8월 17일까지 전국을 돌며 합동연설회를 갖고, 당원과 일반유권자들에게 지지를 호소한다.네거티브 공세로 흐르기 쉬운 검증 공방과 달리 합동연설회는 상대방 비난보다 스스로의 강점 부각에 치중하리라는 점에서 새로운 양상의 전개가 기대된다.이런 점에서 인명진 한나라당 윤리위원장이 "이제는 국민에게 희망과 새로운 비전을 주는 경쟁을 해야 한다"며 "국민의 마음을 사려는 경쟁을 네거티브 경쟁만큼 치열하게 해줬으면 좋겠다"고 주문한 것은 시의에 맞다.그러나 그가 "검증 청문회도 끝난 마당에 검증공방을 계속하면 자해 행위이자 해당 행위"라며 "당의 화합과 기강확립 차원에서 엄중하게 다룰 것"이라고 경고한 것은 이미 2차 검증 공방이 벌어지고 있는 현실과 맞지 않는 데다 '후보검증은 끝이 없다'는 원칙과도 어긋난다.그 자신도 검증청문회의 가장 큰 아쉬움으로 이명박 전 서울시장이 재산 문제에 대해 설득력 있는 설명을 하지 못했고, 박근혜 전 대표가 검증위원들이 제시한 비망록까지 잘못됐다고 부정한 점을 들었다. 그렇게 아직 풀리지 않은 궁금증이 있다면 어떤 형태로든 검증은 계속돼야 하고, 또 계속될 수밖에 없다.당장 20일 간접 공개된 감사원의 '1998년 포항제철 특별감사 문답서'는 김만제 당시 포철 회장이 '도곡동 땅'을 이 전 시장 소유로 알고 있었음을 보여주었다.김 전 회장의 당시 인식이 '도곡동 땅'의 소유 관계를 직접 밝혀 주는 것은 아니지만, 그의 결과적 거짓말이 이 전 시장의 해명에서 커다란 비중을 차지했던 만큼 전면적 재검증을 피해가기 어렵게 됐다.박 전 대표라고 다르지 않다. '5ㆍ16은 구국적 혁명'이라는 주관적 인식의 배경이나, 이와 달리 유신체제에 대해서는 역사의 평가에 미룬 '인식의 부정합'은 충분히 따질 만하다.우선은 검찰의 관련 수사와 앞으로 본격화할 언론의 검증에 대한 경선후보들의 적극적 협력을 기대한다.
논란도 많고 사연도 많았던 행정중심복합도시(세종시) 기공식이 어제 열려 8조 5,000억원이 투입되는 대역사가 본격적으로 시작됐다. 예정대로 2014년까지 49개 정부기관이 모두 입주할 경우 사실상 행정수도의 기능을 하게 된다.기공식은 국토 재배치 차원에서 역사적 의미가 있는 행사였지만 국민적 축하 분위기는 찾아보기 어렵다. 과연 모든 정부기관이 정말 이전할지에 대해 여전히 회의적으로 보는 시각이 존재한다.정권교체 이후 행정도시의 타당성이 다시 논란이 되거나 방향 수정이 이뤄질 개연성을 배제하기 어렵다. 야권의 유력한 대선 경선후보 이명박 전 서울시장은 여전히 비판적이다.올해 초 외신과의 인터뷰에서 "국가적으로 낭비이며 오래지 않아 이 정권의 가장 실패한 정책으로 드러날 것"이라고 말했다. 정부 기관 이전이 2012년에 시작되기 때문에 차기정부의 의지가 중요한 변수로 작용할 수밖에 없다.이렇게 불안한 미래는 행정도시의 어정쩡한 정체성이 초래하는 필연적 결과이다. 노무현 대통령의 공약사업으로 시작된 행정수도 이전은 헌법재판소의 위헌 결정에 따라 행정도시라는 기형적 모습으로 바뀌었다.행정도시가 성사되더라도 입법ㆍ사법기관과 청와대 등 일부 행정기관은 여전히 서울에 남아 수도의 기능이 두 개로 쪼개지는 결과가 불가피하다.이로 인한 행정 낭비와 비효율은 두고두고 골칫거리로 남을 수밖에 없다. 노 대통령도 어제 '업무 효율상으로도 매우 불합리한 결과'라고 스스로 시인한 대목이다.그러나 행정도시 건설은 여야 합의로 만든 특별법에 근거한 사업이다. 3조7,800억원에 달하는 토지 보상도 한창 진행되고 있다. 되돌리기에는 너무 멀리 왔다. 정해진 일정에 따라 세계 어디에 내놓아도 손색이 없는 최상의 계획도시를 만드는 데 최선을 다해야 한다.수도의 기능 분산에 따른 부작용을 최소화하는 방안도 지금부터 준비해야 한다. 대선 주자들도 행정도시에 대한 입장을 분명히 밝히고 국민의 선택을 받아야 할 것이다.
아프가니스탄에서 이슬람 무장세력이 20명 안팎의 한국인을 납치한 뒤 오늘 정오까지 아프간에 주둔 중인 한국군을 철수시키지 않으면 모두 살해하겠다고 밝혔다고 한다. AP통신은 어젯밤 이슬람 근본주의 세력 탈레반의 대변인이라는 인물이 자사에 위성전화를 걸어와 이러한 내용을 통보했다고 긴급 타전했다. 설마했는데 2004년 이라크에서 기독교 선교활동을 하다가 이슬람 저항세력에 납치돼 참변을 당한 김선일씨 사건의 악몽이 재연되는 것이 아닌가 싶어 두렵고 안타깝다. 경기 성남의 한 교회 소속 신도들인 피랍자들은 숫자도 많은 데다 대다수가 여성이어서 충격과 놀라움이 한층 더 하다. 물론 아직은 석연치 않은 대목이 있다. 피랍자 숫자가 정부가 파악한 것은 21명인데 탈레반의 대변인이라는 인물은 18명이라고 밝혔다. 또 무장단체들이 물리적으로 불가능한 오늘 정오를 아프간에 주둔 중인 동의ㆍ다산 부대의 철군 시한으로 제시한 것도 납득하기 어렵다. 납치 목적이 다른 데 있는 것이 아닌가 하는 의구심을 갖게 하는 대목이다.하지만 아프간에서 최근 탈레반 세력의 폭탄테러와 납치 사건이 기승을 부리고 있는 만큼 정부는 어떤 가능성에도 철저한 대비를 해야 한다. 더욱이 사건이 일어난 카불 남쪽 지역은 미군과 나토군이 중심이 된 다국적군의 철군을 목표로 이슬람 저항세력의 폭탄테러 공격과 외국인 납치가 성행하고 있는 곳이다. 우리 동의ㆍ다산 부대가 다국적군의 일원으로 현지에서 의료 지원과 복구 활동을 펴고 있는 것이 이슬람 저항세력을 자극했을 수도 있다. 지난 3월에는 다산부대원 소속 윤장호 하사가 바그람 기지에서 저항세력의 폭탄테러로 숨지는 아픔을 겪었다. 정부는 침착하면서도 신속하게 대처해 고귀한 목숨이 희생되는 일이 없도록 최선을 다해야 한다.아프간 지역에 장기 체류하면서 선교활동을 하는 기독교인이 100명이 넘어 벌써부터 이들의 안전이 우려되던 터였다. 이번 사태는 그 우려가 현실이 된 측면이 있다. 정부는 이들의 안전에도 만전을 기해야 하지만 당사자들도 조속히 귀국하는 등 정부의 수습 노력에 최대한 호응해야 할 것이다.
아프가니스탄 무장단체 탈레반이 한국인 인질 23명과 같은 수의 탈레반 수감자를 맞교환하자고 요구하고 있다.처음에는 이 나라에서 의료 지원 및 재건활동을 펴고 있는 다산ㆍ동의 부대 철군을 요구했다가 노무현 대통령이 긴급메시지를 통해 연말까지 철군한다는 계획을 다시 공식 확인하자 수감자 석방 카드를 들고 나온 것이다. 이것이 한국인들을 납치한 진짜 목적이었을 수도 있다.탈레반 대변인을 자처하는 자는 현지 시간으로 22일 오후 7시(한국 시간 22일 오후 11시 30분)까지 탈레반 죄수들을 석방하지 않으면 한국인 인질을 차례로 살해하기 시작하겠다는 내용의 아찔한 통첩을 보냈다. 현지에 급파된 정부 대책반이 무장세력과 접촉에 들어갔으나 피랍자들의 신변안전 여부가 즉각 확인되지 않아 안타깝고 불안하기 그지 없다.다만 탈레반측이 어젯밤 시한을 재차 연장하겠다는 입장을 밝혀 다소의 시간 여유를 갖고 협상에 임할 수 있게 된 것은 다행이다. 정부는 다각적인 채널을 통해 피랍자들의 안전을 확보하고 조속한 시일 내에 풀려날 수 있도록 최선을 다해주기 바란다.물론 정부의 노력에는 한계가 있다. 탈레반이 요구하는 수감자 석방이 전적으로 아프간 정부의 소관이기 때문이다. 3월에 탈레반에 납치됐던 이탈리아 일간지의 아프간 주재 특파원이 탈레반 수감자 석방 대가로 풀려난 사례가 있긴 하다.아프간 정부는 당시 ‘테러 조직과의 협상은 없다’는 원칙을 들어 난색을 표명하다가 ‘이번 한번만’이라는 단서를 달아 수감자를 석방했다고 한다. 이번에는 피랍자 수에 상응해 석방을 요구하는 수감자가 많기 때문에 협상 자체가 쉽지 않을 것으로 보인다. 걱정이 크지 않을 수 없다.아프간 정부가 무장단체의 수감자 석방 요구를 들어줌으로써 납치 확산으로 이어지는 악순환을 우려해 수감자 석방에 난색을 표명할 경우 상황은 더욱 난감해진다. 국제사회에서도 테러단체와의 거래에 우려를 표시하는 기류가 엄연히 존재하고 있다.그러나 어떤 이유에서건 우리 국민의 고귀한 생명이 무고하게 희생되게 할 수는 없다. 상황이 어렵긴 하지만 정부가 외교역량을 총동원하고 지혜를 발휘한다면 반드시 길이 열릴 것이라고 믿는다. 아프간 정부의 협조를 이끌어내는 것이 무엇보다 중요하며 아프간에서의 대테러 전쟁에 핵심적 역할을 수행하고 있는 미국과 나토 등 다국적군 정부의 지원 확보에도 소홀해서는 안 될 것이다.
야간 훈련 비행 도중 공군 KF-16 전투기가 추락해 조종사 박인철 중위 등 두 명이 순직했다. 박 중위는 23년 전 F-4 팬텀기 조종사로 훈련 비행 중 산화한 아버지 고 박명렬 소령의 뒤를 이었다니 참으로 애석하고 기가 막히는 일이다. 삼가 두 분의 명복을 빈다.KF-16기는 1994년 12월 차세대 전투기 사업으로 1호기가 도입된 이후 지금까지 130여 대가 실전 배치된 공군의 주력기다. 차세대 전투기로는 F-15 전투기가 확정됐지만 당분간 한반도 방어 공군력의 주력은 KF-16기다.그런 전투기가 이번으로 벌써 다섯 번이나 추락했다. 5개월 전의 사고를 포함해 그 동안 일어난 네 번의 사고에서는 조종사들이 일부 비상탈출을 했다지만 이번에는 일이 어떻게 된 것인지 아직 확인되지 않았다.전투기 추락 사고는 평시에도 왕왕 있는 일이지만 이번 사태는 특히 문제가 심각하다고 본다. 공군은 사고가 날 때마다 조종사의 부주의 내지 조종 미숙을 탓하지만 이제 그렇게 안일하게 판단해서는 안 된다고 본다.2월 사고의 경우 내구성 문제로 교체해야 할 엔진 부품을 새것으로 갈지 않아 사고를 당한 것으로 나타났고, 당시 정비사들이 부품을 교체하지도 않은 채 교체했다고 거짓으로 기록한 것으로 드러났다. 정비 예산을 다른 곳에 전용하는 등 어처구니없고 심각한 군기 문란사실이 공군 당국에 의해 확인됐다.2월 사고가 빌미가 되어 공참총장이 바뀌고 사고기 외에 다른 전투기에서도 정비불량 사실이 드러났는데, 그 이후 어떤 조치를 취했기에 이런 일이 또 벌어졌는지 확실히 밝혀야 한다.조국을 위해 목숨을 바치는 조종사들을 위해서는 물론, 전투력 확보 면에서도 심각한 문제라 아니할 수 없다. 이런 상황에서 어떤 조종사가 마음 놓고 국토 방위에 전념하겠는가. 세계적 정비 수준을 자랑한다는 우리 군에서 이런 일이 이렇게 자주 일어난다는 것은 이해하기 어렵다. 정밀하고 엄정한 조사를 통해 재발 방지책을 수립해야 한다.
분당 샘물교회 신자들이 아프가니스탄에서 이슬람 무장세력에 의해 납치된 사건을 보면서 위험지역에서의 선교활동에 대해 재고하게 된다.샘물교회 신자들이 아프가니스탄을 찾은 목적은 의료봉사와 유치원 어린이 사역 등으로 알려져 있다. 그러나 이슬람 지역에서는 기독교 선교 비자를 받는 것이 불가능하기 때문에, 표면적으로 이런 목적을 내세우면서 초보적 선교 활동을 병행할 것이라는 점을 짐작하기 어렵지 않다.반정부 무장 세력이 빈번하게 출몰하는 위험지역에서 그들이 적대시하는 종교를 선교하는 것은 어떤 의미를 지니는가. 물론 선교의 의미를 세속적ㆍ현실적 기준으로만 재단할 수는 없다.우리나라에서 성공한 선교의 예를 보듯이, 특히 기독교에서 선교는 교리적 차원의 주요한 종교행위다. 위험과 고난이 클수록 선교의 의미는 값지다고도 말할 수 있다.그러나 우리 개신교의 해외 선교 열기는 무모할 만큼 지나치고 독선적인 면이 있다. 더구나 최악의 상황을 감수할 각오로 떠나는 직업적 선교사도 아니고, 일반신자 단체가 신앙적 정열과 봉사의 순수성만으로 위험지역을 마다 하지 않는 것은 무모하다.3년 전 이라크에서 선교활동을 하다가 비극을 맞은 김선일씨의 경우가 값비싼 교훈이다. 적대적 종교지역에서 자연스럽고 합리적인 방법에 의한 선교가 아니라, 밀어붙이기 식으로 선교하는 것은 정복주의적이고 독선적이라는 비판도 있다.위험을 무릅쓰려는 선교 희망자들이 먼저 잊지 말아야 할 것은 가족과 주변 사람들이다. 종교적 성취감도 중요하지만, 가족의 사랑과 주변의 염려도 그 못지않게 소중하다. 또한 그들의 일방적 열정은 종교계와 국가 등 공동체에도 부담을 줄 수 있다.한국기독교 총연합회는 이슬람 지역 등에서의 선교활동을 여러 차례 만류하고 경고해 왔다. 여행금지 국가에 허가 없이 입국했다가 적발되면 형사 처벌을 받는 여권법 시행령 개정안도 곧 발효된다. 목적이 성스럽더라도 현실 사회의 공동체질서를 존중하고 호응할 것을 촉구하고자 한다.
대한민국은 아직도 담합의 천국인가. 지난해부터 줄을 잇고 있는 대규모 담합행위 적발 사례를 보면 저절로 이 같은 물음이 떠오른다.4개 정유사가 526억원, 10개 석유회사가 1,051억원, 10개 손해보험사가 508억원의 담합 과징금을 각각 부과 받은 데 이어 이번에는 3개 설탕 제조업체에 511억원이 매겨졌다. 공정거래위원회가 올들어 부과한 과징금은 3,294억원으로, 이미 지난해 부과액의 3배를 넘어선 상태다.CJ, 삼양사, 대한제당 등 3개 설탕 제조업체는 지난 15년간 설탕의 출고량과 가격을 담합하는 방법으로 9,000억원의 부당이익을 취했다고 공정위는 밝혔다. 모두 소비자의 주머니에서 부당하게 나간 돈이다.밀가루와 세제에 이은 설탕의 담합 적발로 1960년대의 이른바 '삼분(三粉) 폭리'에 빗댄 '신삼분 폭리'라는 말까지 나오고 있다. 삼분 폭리는 시멘트, 밀가루, 설탕을 생산하는 업체들이 담합을 통해 폭리를 취한 사건으로, 공정위 탄생의 계기를 제공했다. 40여 년의 긴 세월이 흘렀지만 전근대적인 담합은 더욱 기승을 부리는 현실이 안타깝다.그런데도 해당 업체들은 업계 관행을 내세우며 발뺌을 하고 소송을 제기할 움직임이라니 어처구니없는 일이다. 21세기 초우량 기업을 지향한다면서 영업 행태는 60년대 후진적 관행을 고수하겠다는 말과 다름없다.설탕 3사의 담합 사실은 지난 15년간 시장점유율이 거의 변하지 않은 것에서도 간접적으로 확인된다. 담합은 공정한 경쟁이라는 자본주의 원칙을 허무는 악성 경제범죄다. 음성적이고 구조적인 범죄라는 점에서 근절도 쉽지 않다.그런 맥락에서 공정위가 업계의 구조적인 담합 행위 근절에 강력한 의지를 보이고 있는 것은 바람직한 일이다. 다만, 무리한 조사로 인해 기업에 억울한 피해를 주는 일 또한 있어서는 안 된다.공정위의 과징금 처분이 소송으로 가는 경우 패소하는 비율이 올들어 크게 높아지는 추세다. 공정한 경쟁제도를 정착시키려면 공정위의 조사부터 공정하고 정확해야 한다.
파업권을 쟁취하지 못할 바에야 차라리 불법적 투쟁을 선택하겠다던 전국공무원노조(전공노)가 합법화를 공식 의결했다. 전국대의원대회의 결정으로 현재의 지도부가 모두 사퇴하고 새 지도부를 선출해 10월 중 노동부에 노조설립을 신고할 계획이다.우리는 전공노의 이번 결정을 정부에 대한 투항이나 굴복으로 여기지 않고, 지극히 현실적이고 합리적인 판단으로 보아 다행으로 생각한다.공무원 노조를 설립할 수 있는 대상(6급 이하 약 29만명) 가운데 16만명 정도가 조합원이며 나머지는 공무원직장협의회에 소속돼 있다. 5월에 전공노를 탈퇴하고 최근 합법노조로 신고한 전국민주공무원노조(민공노)와 함께 새로 합법화할 전공노는 공무원노조의 양대 산맥을 이룰 것이다.민공노가 일찍부터 단체행동권 주장을 자제하는 임금협상 위주의 실리주의를 선택한 반면, 전공노는 공무원노조의 본류임에도 불구하고 지나친 강성으로 대정부 협상력을 상실하고 있다는 자체 반성이 이번 합법화의 계가가 됐다.전공노의 우선 과제는 '이복형제' 격인 민공노와의 새로운 관계설정이 될 것이다. 전공노가 이미 합법화 결정을 한 만큼 목적과 수단에서 민공노와 크게 다를 것이 없다.조합원 수도 각 4만여명, 4만2,000여명이어서 앞으로 선의의 경쟁과 협력이 예상되며, 나아가 전공노 새 집행부가 들어설 경우 통합 문제까지 대두될 것이다.하지만 민공노가 탈퇴ㆍ분리되는 과정에서 조합원 간에 감정의 골이 깊었기에 앞으로도 노노갈등이 지속되고 정부와의 협상 경쟁이 자칫 세력싸움으로 번질 가능성도 없지 않다.벌써부터 이런 조짐이 보이고 있어 유감이다. 최근 합법화한 민공노는 별도로 정부와의 특별교섭을 신청해 놓았고, 전공노는 "합법화하는 즉시 무조건 단체교섭에 참여하겠다"고 선언했다.하지만 정부는 합법화 시기에 따라 각 노조와의 교섭 여부를 차별하지 않을 수 없다는 입장이다. 단체교섭 자체가 아니라 교섭참여 문제가 새로운 투쟁으로 번지지 않도록 정부의 합리적이고 포용적인 대응을 기대한다.
한나라당이 오늘로 예정된 경선후보 광주 합동연설회를 연기했다. 22일 제주합동연설회에서 이명박ㆍ박근혜 후보 지지자들 사이에 물리적 충돌까지 빚은 과열 분위기가 가장 큰 이유다.부산(26일), 울산(27일) 등 후속 연설회가 모두 순연됐다는 점에서 아프가니스탄 인질사태에 국민의 이목이 쏠림에 따른 '흥행 저조' 우려도 한 요인으로 꼽히고 있다.3,000명 정도가 들어가는 광주 연설회장에 1만 명 이상의 지지자들이 몰려들 경우 질서 유지가 불가능하다는 한나라당 지도부의 판단은 제주연설회의 꼴불견으로 보아 조금도 틀리지 않다.이ㆍ박 후보 지지자들의 신경전이 욕지거리와 멱살잡이, 발길질이 난무하는 싸움판으로 흘렀으니 앞으로 이런 사태를 막을 근본적 장치를 마련하지 못하는 한 다른 지역의 연설회도 모두 연기될 수밖에 없다는 판단도 불가피해 보인다.정당의 행사, 그것도 대선후보 선출이라는 잔치를 앞둔 연설회가 어느 정도 열기를 띠는 것은 당연하다. 그러나 지지 후보 이름이나 구호를 외치는 '목청 싸움'이나 피켓을 흔드는 정도의 '팔심 싸움'을 넘어 물리적 폭력을 동반한 진짜 싸움으로 간다면, 그것은 과거의 폭력적 정치행사를 연상시키는 작태일 뿐이다.광주 연설회 연기 결정을 두고는 박 후보 측 불만이 컸다고 한다. 검증공방과 TV토론회, 제주연설회 등의 효과가 조금씩 드러나 박 후보가 이 후보와의 지지율 격차를 좁히고 있는 흐름을 끊지 말라는 이유다.그러나 내부 싸움질로 감정의 골이 더욱 깊어지고, 유권자들의 지지 열기가 식어가 공멸 가능성이 커진다면 눈 앞의 지지율 격차 변화 따위에 사로잡힐 일이 아니다.연설회에서의 공방은 아무리 치열해도 좋다. 다만 그 공방은 후보들의 '깨끗한 입'으로만 이뤄져야 한다. 상대방의 허점을 정확히 파고들되, 언어 상식에 맞는 정중한 말로 해야 한다.그에 앞서 스스로의 정책과 비전을 펼쳐 보이는 데 더욱 힘써야 한다. 광주 연설회 연기를 계기로 그런 기초를 새로 다져야만 '축제 같은 경선'을 기약할 수 있다.
샘물교회 신자들이 아프가니스탄에서 피랍된 지 오늘로 벌써 1주일이 됐다. 가족들은 물론 국민 모두 애가 탄다. 종교계에서는 조속한 석방을 촉구하는 호소문이 잇달고 있다. 국내 7대종단 지도자가 참여하는 한국종교인평화회의와 한국기독교교회협의회 등의 호소는 간곡하다.그들은 "피랍된 사람들은 봉사활동을 해온 순수한 민간인이며, 형제들을 돕고자 하는 이들에게 정치적 이유로 피해를 줘서는 안 된다"고 무장단체에게 휴머니즘에 입각한 선의를 촉구하고 있다.특히 같은 이슬람교도의 입장에서 '억류 한국인 석방을 위한 긴급호소문'을 발표한 한국이슬람교중앙회의 주장은 진심 어린 설득력을 지닌다.이 호소문은 한국에서 무슬림은 가장 소수에 속하는 집단이지만 어떠한 차별도 없이 비(非)무슬림과 화합하며 공존하고 있으며, 이 점에서 억류 한국인의 무사귀환은 한국에서 이슬람에 대한 이해를 높이고 선교 확산에도 중대한 계기가 될 것이라고 지적했다. 이들은 이슬람교가 타 종교와 신자들에게 관용과 호의를 베풀어온 문화를 상기시키며 인질들의 조속한 석방을 빌고 있다.한국에서는 이주노동자 8만명, 내국인 3만5,000명 등 14만명의 이슬람 신자가 9개 성원 등에서 차별 없이 종교활동을 해오고 있다.한국은 근대 이후 가장 평화로운 분위기 속에 여러 종교에 관대한 문화를 유지해 왔고, 경제가 안정된 이후에는 도움을 필요로 하는 지구촌 곳곳에서 각 종교단체가 봉사활동을 펴왔다.동의ㆍ다산부대 역시 아프간에서 의료봉사와 교량 건설 등 비전투 분야의 업무에 충실해 왔고, 정부는 이미 금년 말 이전에 철수한다고 발표한 바 있다.아무리 아프간의 국내 정치상황이 일시적으로 나쁘더라도 봉사하기 위해 찾아온 선의의 외방인들을 괴롭혀서는 안 된다. 한국이슬람교중앙회가 아랍 위성방송 알 자지라와의 인터뷰에서 밝힌 대로, 우리는 한국인이 전통적으로 평화를 사랑하는 민족이었던 것처럼 아프간 국민 또한 그렇다고 생각한다.아프간 무장단체가 한국 무슬림 형제의 말에 귀를 기울여 피랍 한국인들을 한시라도 빨리 석방하길 간절히 기대한다.
국민연금이 지난 3년간 190조원에 육박하는 자산을 운용해 거둔 이익이 연평균 6.71%에 불과하다는 결산보고서가 공개됐다. 특히 지난해 수익률은 고작 4.94%라고 한다.3년 만기 국공채에 넣어두고 가만히 있어도 보장되는 수익률(4.8% 안팎)보다 나을 게 없는 초라한 실적이다. 같은 기간 미국의 대표적 공적 연금인 캘리포니아공무원연금이 거둔 수익률(13.4%)의 절반 수준이다.국민연금에 대한 국민들의 불만은 그렇지 않아도 폭발 직전이다. 2047년으로 예상되는 재정 파탄을 막기 위한 연금법 개정으로 가입자들은 '용돈' 수준으로 전락한 연금을 받아야 할 판이다.기금 수익을 높이면 국민의 피해는 그만큼 줄어든다. 수익률을 외국 수준으로 높일 경우 연간 징수액에 버금가는 추가 수익이 가능하다. 그러나 현실은 정반대다.국민연금이 효율적으로 운용되지 못하는 이유는 한마디로 자율성 없는 경직된 조직구조 탓이다. 기금 운용은 보건복지부 산하에 설치된 기금운용위원회가 기본 방침을 정하고, 국민연금관리공단 내 기금운용본부가 실무를 맡는다. 감시감독 기구가 많다 보니 자율적이고 신속한 투자 결정을 할 수 없다.투자전문 인력도 부족한 데다 공기관 특유의 행정업무가 많아 투자에 전념할 환경도 못 된다. 민간의 투자전문가는 고액 연봉을 보장 받지만, 이들에게는 별다른 인센티브가 없다.사정이 이러니 투자 행태도 소극적이다. 총자산의 85% 이상을 안전한 채권에 투자하고 있다. 주식투자 비율을 외국처럼 50~60% 수준까지 높였다면 올 상반기 수익률은 20%를 넘었을 것으로 추정된다.국민연금 운용방식은 대수술이 필요하다. 유명무실한 기금운용위원회부터 전문적인 조직으로 바꿔야 한다. 주식과 해외 자산 등 수익성이 높은 분야에 대한 투자 비율도 단계적으로 높이고, 직접 투자 대신 외부 위탁 투자 비율을 과감히 높일 필요가 있다. 이런 시급한 현안은 제쳐둔 채, 정부 부처 간에 국민연금 관리권에 대한 다툼만 치열하니 답답한 일이다.
범여권의 화두였던 '제3지대 신당'이 모습을 드러냈다. 어제 발족한 '미래창조대통합민주신당'(가칭)이라는 긴 이름의 신당 공동창당준비위가 그것이다.여기에는 열린우리당과 통합민주당 탈당파, 한나라당을 탈당한 손학규 전 경기지사측 등 범여 성향의 여러 정파와 정치세력화를 모색해온 시민사회 진영이 참여했다. 범여성향의 정치권과 시민사회진영이 1대 1의 공동지분으로 참여하는 형식이다.현역 의원만 64명인 제3지대 신당은 내달 5일 예정대로 공식 출범하면 58석으로 쪼그라든 열린우리당을 제치고 단박에 원내 2당의 지위를 획득한다. 통합민주당적을 보유한 채 참여한 김한길 의원 등 20명과 김홍일 의원이 추가 탈당해 합류하면 85석이나 된다.여기에 호남지역의 지방자치단체장들도 대거 참여할 예정이어서 규모로는 만만치 않은 정치세력으로 부상할 것으로 보인다. 평화민주개혁세력의 대통합으로 정권 재창출을 이뤄내겠다는 범여권의 토대가 구축되는 것이어서 대선구도의 변화를 주목하지 않을 수 없다.그러나 제3지대 신당이 "어떤 기득권도 없는 제3지대에서 선진대한민국으로 가는 융합의 에너지를 창조하는 대통합의 용광로가 되겠다"는 결성선언문의 다짐대로 국민적 지지와 관심을 이끌어낼 정치세력이 될 수 있을지는 미지수다.이들의 움직임은 일반 국민의 눈에는 지리멸렬한 범여권의 어지러운 이합집산으로 비친다. 공동의 비전과 원칙, 정치적 신념보다는 대선을 앞두고 급조되는 가건물이라는 느낌을 지울 수 없는 것도 사실이다.물론 신당창당 움직임에는 기존 범여 정치세력 외에 시민사회진영이 상당한 조직규모를 갖춰 참여하고 있다. 그러나 시민단체들의 정치성을 상당수 국민들이 식상해 하는 현실에서 이들의 참여가 정치소비자들을 끌어당기는 신선한 정치상품을 만들어 내는 데 기여한다고 보장하기는 어렵다.특히 열린우리당 탈당파가 주축인데 참여정부와 열린우리당이 떠안아야 할 책임에서 신당이 자유로울 수 있을지 의문이다. 제3지대 신당의 규모에 주목하면서도 회의적 시선을 거둘 수 없는 이유다.
탈레반 대변인을 자처하는 사람이 어젯밤 한국인 인질 23명 중 남자 한 명을 살해했다고 밝혔다고 한다. 우려했던 최악의 상황이 현실화하고 있는 것인지, 정말 그런 것인지 도대체 믿고 싶지 않은 뉴스다.우리는 한국인들을 납치해간 탈레반 무장세력에 대해 납치행위의 잘못을 지적하면서 한시라도 빨리 피랍 한국인들을 풀어 줄 것을 간곡하게 촉구한 바 있다. 한국의 무슬림 형제들이 조속한 석방을 촉구한 사실도 함께 알렸다. 그런데도 막무가내로 한국인 인질을 살해했다면 그 잔인무도한 행위에 분노를 금할 수 없다.물론 사실이 아니길 바란다. 그들은 독일인 인질을 살해하지 않았으면서도 아프간 정부군과 다국적군의 공격을 중지시키기 위해 거짓으로 살해했다고 발표한 바도 있지 않은가. 한국인인질 중 8명을 석방했다는 뉴스와 한 명을 살해했다는 주장이 함께 나와 혼란스럽기도 하다.중구난방의 발표로 인해 피랍자 가족들은 하루에도 몇 번씩 천당과 지옥을 오가고 있다. 그들의 무사귀환을 간절히 바라는 우리 국민의 애를 태우고 분노케 함으로써 탈레반이 얻을 수 있는 게 도대체 무엇인가. 더욱이 협상이 진행 중인데도 일방적으로 협상이 실패했다고 선언하고 인질을 살해한다는 것은 스스로 무도한 집단임을 세계에 널리 알리는 어리석은 행위에 불과하다.피랍된 한국인들은 기독교도들이지만 전쟁의 혼란 속에 굶주리고 질병에 시달리는 아프간 어린이와 노약자들을 위해 순수하게 봉사활동을 해왔다.그런 선의를 납치와 살해 위협으로 갚는다는 것은 있을 수 없는 일이다. 아프간을 점령한 외세에 대항한다는 그들 나름의 대의는 있을지 모른다. 하지만 무고한 인명을 희생시키는 것은 어떤 이유로든 정당화할 수 없으며 인류의 이름으로 용서할 수 없는 범죄다. 타 종교와 신자들에게 관용과 호의를 베풀어온 이슬람의 전통에도 어긋나는 일탈이다.인질들을 풀어주는 조건으로 한국군 철수를 제시했다가 탈레반 죄수 석방을 요구하는가 했더니 뒷돈을 달라고 손을 내미는 그들이다. 어떻게 종교의 이름 아래 그런 파렴치한 요구를 하는지 우리 상식으로는 이해가 되지 않는다. 독일의 한 언론이 주장했듯이 그들은 한갓 비적(匪賊)에 지나지 않을지 모른다.탈레반 무장단체에 다시 한번 간절하게 호소한다. 진정으로 종교적 양심에 충실하다면 더 이상의 희생이 없도록 한국인 인질들을 즉각 석방하라.우리 정부에 대해서는 탈레반 무장단체의 이성을 잃은 행위에 흔들리지 말고 의연하게 대처할 것을 주문한다. 이런 때일수록 침착하게 대응 수순을 밟아가야 한다. 부디 피랍자 가족들과 국민들에게 정부의 존재이유를 확실하고 분명하게 증명하기를 바란다.
정부가 어제 2단계 국가균형발전 종합대책을 내놓았다. 2월에 발표한 균형발전 구상을 구체화한 실행계획으로, 5개월여 동안 경제계와 지방자치단체의 의견을 수렴하고 수 차례 내부 협의를 거친 대책이라고 한다.하지만 개별 대책의 현실 적합성이나 재원조달 방안, 비용 대비 효과는 여전히 많은 의구심을 갖게 한다. 다음 정권을 겨냥해 '쐐기'를 박는 듯한 임기 말의 행태와 초보적 단계에서 벗어나지 못한 균형발전 철학도 아쉽다.2단계 대책의 핵심은 유망한 기업과 우수한 인력이 지방을 찾게 하는 인센티브를 제공하는 것이다. 기업의 경우, 전국 234개 기초자치단체를 인구ㆍ경제력 지표에 따라 4개 그룹으로 나눠 법인세 감면 등을 차등 지원함으로써 정책의 실효성을 높이고, 산업용지 인력 행정서비스 규제완화 등에서도 특혜를 준다.사람의 경우, 경쟁력 있는 지방 고교와 대학을 적극 육성하고 특별 주택공급, 지방 국립대병원의 특화, 문화ㆍ복지 인프라 확충 등의 우대조치를 강화한다.정부는 1단계 균형발전대책인 행정중심복합도시, 10개 혁신도시, 5개 기업도시 건설사업이 연내 착공되는 것과 함께 2단계 조치들이 병행되면 악순환을 거듭하는 지방의 낙후성과 수도권 일극화 현상이 크게 해소될 것으로 기대한다. 실천만 된다면 그런 희망을 가질 만하다. 문제는 정부의 시선이 너무 지방에만 쏠려 있다는 것이다.수도권의 현실적 역할과 기능을 도외시한 채 사람과 기업을 지방으로 퍼나르기만 하면 언젠가는 균형발전이 이뤄지리라는, 순진하고 편협한 발상을 버리지 못한다는 말이다.정부는 이번 대책을 마련하면서 외국의 사례를 많이 연구했다고 한다. 하지만 과거 수도권 개발억제 정책을 편 유수의 선진국들이 대도시의 효율성과 경쟁력을 높이는 쪽으로 돌아서는 추세에는 눈을 감았다.수도권과 지방의 격차가 커진다고 억제와 지원의 대립적ㆍ갈등적 정책을 펴는 것은 말 그대로 하수(下手)다. 당면한 지방문제 해결을 위해서는 응급처방도 필요하지만, 수도권과 지방을 상호보완적으로 연계하는 균형된 시각이 균형 발전의 전제가 돼야 한다.
교육인적자원부가 삼성그룹 이건희 회장 일가 사회 출연금 8,000억 원 가운데 삼성에버랜드 주식(740억 원어치)의 운용을 한국학술진흥재단(학진)에 맡기기로 했다.이 부분을 제외한 나머지 출연금을 삼성고른기회장학재단이 장학금으로 운용하는 것과 달리, 주식 출연분만 교육부가 관리하겠다는 것이다.이 소식을 접하면서 드는 생각은 도대체 교육부가 왜 이럴까 하는 것이다. 작년 2월 이 회장 일가 출연금 활용 방안 결정을 위해 정부가 나섰을 때, 우리는 정부의 개입은 공론화를 위한 마당을 제공하는 최소한의 역할에 그쳐야 하며 출연금 활용에 대한 논의와 결정은 전적으로 민간에 맡겨야 한다고 주장한 바 있다. 이후 교육부도 장학금 실제 운영은 민간이 맡게 될 것이라고 누차 다짐한 바 있다.그런데 이제 와서 주식 부분을 민간 재단에 넘길 경우 증여세 편법 탈루 등의 법률적 문제가 있어서 정부 산하 재단에 맡기겠다고 하는 것은 앞뒤가 맞지 않는 얘기다. 출연금 8,000억 원의 성격 자체가 그렇다. 이 돈은 이 회장 일가의 편법 상속 문제가 법률적으로도 문제가 되면서 여론이 좋지 않은 상태에서 내놓은 것이다.정부에 지정 기탁한 것도 아니다. 정부가 당당하게 나서서 손을 댈 성격의 돈이 아니다. 민간 장학재단의 운영 능력이 우수한가, 학진이 우수한가 하는 문제 같은 것은 거론할 계제도 아니다.
한나라당이 잠시 중단했던 후보경선 합동연설회를 26일 부산에서 재개했다. 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 측이 서로 무차별적 정치공세를 퍼붓던 최근의 분위기와 달리 최대한 상대방 비난을 삼가고, 차분하게 자신의 정책과 비전을 밝히는 연설회였다.광주 연설회를 연기해야 할 정도의 과열 분위기가 이처럼 잠잠해질 수 있었던 데는 아프간 인질 사태라는 외부적 요인이 결정적 변수였다.이미 희생자가 나왔고, 아직 해결 전망도 뚜렷하지 않아 국민의 마음이 무거운 마당에, 상대방 흠집내기에 매달리다가는 점수를 따기는커녕 오히려 실점만 하리라는 상식적 판단이 작용했다.한나라당 연설회가 원래의 취지에 걸맞게 차분해진 것은 다행이다. 다만 이런 상태가 본질적 자세 변화가 아니라, 당 지도부의 거듭된 촉구와 경고, 이 전 서울시장과 박 전 대표 등 주요 경선후보들이 지시한 결과라는 점에서 그 지속성이 의문이다. 그 동안 이 전 시장과 박 전 대표 진영이 노골화해 온 인신공격성 비난전은 그런 의문을 더욱 짙게 한다.이 전 시장 측은 박 전 대표와 고 최태민 목사와의 관계를 집중적으로 거론했다. 최 목사와 그 친인척에 대한 박 전 대표의 태도가 얼마나 상식과 동떨어졌는지를 부각, 지도자의 중요한 덕목인 '사람 보는 눈'이나 '균형 감각' 결여를 문제 삼고자 했다.한편으로 박 전 대표 측은 이 전 시장과 그 친인척의 부동산 보유 실태를 한꺼번에 펼쳐 보이면서, 땅부자에 대한 유권자의 잠재적 반감을 자극하려고 애썼다.둘 다 이미 검증과 해명에 한계가 있음을 드러낸 문제로 이제 와서 새삼스럽게 매달릴 사안이 아니었지만 네거티브 공세에는 그에 버금가는 다른 호재가 없다는, 정치실리적 판단 때문이다.첨예한 승패 다툼의 현장인 정당의 후보 경선에 어느 정도의 잡음이 따르는 것은 피하기 어렵다. 그렇더라도 속이 뻔히 들여다보이는 이전투구는 일시적 현상에 그쳐야 할 당내의 반목과 유권자의 외면을 굳혀버릴 수 있다. 두 진영의 자숙이 길게 가야 할 이유다.
아프간 탈레반 무장세력이 배형규 목사를 살해하는 만행에 그치지 않고 동료 수감자들을 풀어주지 않으면 나머지 한국인 인질들을 추가로 살해하겠다고 협박하고 있다.우리 국민의 간절한 촉구와 가족들의 애타는 호소를 외면하고 무고한 생명을 앗아간 저들이니 또 무슨 흉악한 행위를 저지를지 두렵기 짝이 없다. 그들이 어제 오후 5시30분(한국시간)으로 제시한 시한은 이미 지났다. 가족들은 배 목사 죽음의 충격에서 헤어나올 새도 없이 가슴을 졸이며 또 한 번의 밤을 지샜다.한 때 석방된 것으로 알려졌던 인질 8명도 여전히 무장단체의 손아귀를 벗어나지 못한 것으로 확인돼 말할 수 없이 실망스럽다. 탈레반의 대변인을 자처하는 자의 말도 계속 바뀌고 언론들의 불확실한 추측보도까지 난무해 혼란이 가중되고 있다.하지만 분명한 것은 무슨 수를 써서라도 더 이상의 인명 희생을 막아야 한다는 점이다. 정부는 어제 백종천 청와대 안보실장을 대통령 특사로 현지에 급파했다. 현재 조중표 외교부 1차관이 현지 대책반을 지휘해 협상을 진행하고 있지만 상황의 엄중함에 특단의 조치를 취한 것으로 해석된다.이에 앞서 정부는 안보정책조정회의 성명을 통해 "무고한 민간인들을 해치는 행위는 어떠한 이유로든 정당화될 수 없다"면서 결코 그 같은 행위를 용납하지 않을 것임을 분명히 했다. 우리는 정부의 결연한 의지 표명에 지지를 보내면서 정부의 노력이 조속히 결실을 거두기를 고대한다.그러나 상황은 매우 어려워 보인다. 특히 무장세력이 일부 인질들을 석방하려 했다가 방침을 바꾼 것이 일부 분석대로 탈레반 내부의 강ㆍ온파 간 갈등에서 비롯됐다면 걱정이 아닐 수 없다.그렇게 내부 질서가 잡히지 않은 집단을 대상으로는 정부도 효과적인 협상을 이끌어 내기가 쉽지 않을 것이기 때문이다. 고충이 많겠지만 정부는 국민의 생명 보호를 위해 무한책임을 져야 마땅하다. 정부는 외교적 수단과 역량을 총동원해서 인질들이 추가로 희생되는 일이 없이 조속한 시일 내에 무사 귀환할 수 있도록 최선을 다 해주기 바란다.
어제 영화계 대표들이 영화산업의 위기를 타개하기 위한 '한국영화산업 대타협'을 선언했다. 한국영화제작가협회를 중심으로 투자자, 배우, 감독조합, 조명업체, 영화산업노조 등 전 분야가 참여한 선언이다.선언문은 우리 영화의 암담한 징후가 곳곳에서 발견되고 있다고 진단하고 있다. 한류가 일본시장의 급격한 위축으로 부진에 빠져 있으며, 인터넷 상의 불법다운로드로 인해 극장을 제외한 비디오와 DVD시장이 붕괴하고 있는 현상 등이다.늦게라도 선언문이 채택됨으로써, 우리 사회가 영화계의 현실과 구조적 문제를 공유할 수 있게 되어 다행스럽다. '왕의 남자' '괴물'이 1,000만 관객을 모은 것이 지난해였다. 그러나 그런 화려함 뒤로 관객은 계속 줄었다.한탕주의 자본이 몰려들면서 지난해 한국영화는 전년보다 30%나 늘어난 108편이 제작됐다. 영화는 졸속으로 제작됐고 관객은 실망했다. 결국 흑자를 본 작품은 10~20%에 불과했고, 영화계 손실은 1,000억원에 가까웠다.일본 등에서의 한류 붐 퇴조로 영화 수출도 전년에 비해 68%나 감소했다. 영화계의 불황을 반영하듯 최근 복합영화관 메가박스가 오스트레일리아계 회사에 넘어가기도 했다.우리 영화가 활력을 되찾기 위해서는 비슷한 소재의 영화들이 양산되는 거품을 걷어내고, 한껏 치솟은 유명 배우 출연료와 감독 연출료도 과감히 줄여야 한다. 웬만하면 100억원이 넘는 제작비도 낮춰야 한다.이번 선언문은 제작자와 영화산업노조가 스텝의 처우개선 등에 합의한 가운데 발표되었다. 선언문은 또한 수요자가 합법적이고 적합한 가격에 온라인 상에서 영화를 보도록 새로운 영화전송시스템을 구축하는 문제 등 합리적 개선 방안들을 제시하고 있다.그러나 선언만으로 제도나 관행이 개선되는 것은 아니다. 영화인 모두 앞으로 지속적으로 자신의 공명심이나 이기심을 자제하고 영화산업 전체를 생각할 때만, 공멸을 피할 수 있고 선언문도 의미를 갖는다. 모처럼의 선언이 한국영화 회생의 큰 계기가 되기를 기대한다.
한나라당 경선후보 합동토론회가 이틀째 순항했다. 27일 울산 토론회에서도 전날 부산에서와 마찬가지로 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 지지자들의 신경전은 말다툼 수준에 그쳤다.득표전의 양상이 날로 치열해지고 있어, 작은 계기로도 언제든 큰 충돌을 빚을 수 있음을 생각하면, 한나라당 지도부가 나름대로 효율적 통제 방법을 확보한 셈이다.그러나 불씨는 여전하며, 경선후보 스스로가 제공하고 있다는 점에서 문제가 심각하다. 전날 부산토론회에서 연설의 대부분을 '이명박 필패론'으로 채운 박 전 대표는 이날도 노골적 비난을 퍼부었다.이 전 시장도 이에 반발해 연설의 적지 않은 부분을 정권과 당 내부의 네거티브 공세를 비난하는 데 할애했다. "같은 식구끼리 사실이 아닌 말로 국민을 현혹하고, 의혹 부풀리기에 매달린다"는 말은 누가 보더라도 박 전 대표를 직접 겨냥한 것이다. 이런 식의 공방이 조금만 더 달아오르면 지지자들의 몸싸움이 아니더라도 토론회 자체가 위태로워질 수 있다.압도적 지지율 격차가 확인되지 못한 만큼 자신의 정책과 비전을 제시하는 것만으로는 성에 차지 않을 수 있다. 또 경쟁 상대에 대한 네거티브 공세가 결과적으로 대단히 효과적인 득표 수단이 돼 온 현실로 보아 누구든 유혹을 느낄 만하다.그러나 한나라당은 그 동안 정책토론회와 검증청문회 등을 거치며 네거티브 공세의 기회를 충분히 가졌다. 또 제주 연설회 충돌 사태와 아프가니스탄 인질 사태에 따른 여론을 감안해 경선후보 사이에 일종의 '휴전선언'까지 했다.이런 과정을 고려한다면 자신의 '필승론'을 강조하기 위해 상대방 '필패론'을 언급할 수야 있겠지만, 정면으로 네거티브 공세를 계속하는 것은 곤란하다.이 점에서, 적어도 이번만큼은 박 전 대표의 책임이 더 크다. 거듭되는 '이명박 필패론'을 후보자의 일반적 자격 기준을 제시한 것이라는 말로 다 설명할 수는 없다.한발 늦게 비난전에 발을 담근 이 전 시장을 포함한 모든 경선후보들이 자신의 '필승론'만 당당히 펼치기를 촉구한다.
법조계의 고질적 병폐인 전관예우와 브로커 고용 등의 비리 관행을 없애기 위한 법조윤리협의회가 출범했다. 법원행정처장과 법무부장관 및 대한변호사협회장이 3명씩 추천한 위원으로 구성된 협의회는 판ㆍ검사 등 공직 출신 변호사들의 사건 수임 내용을 정기 심사, 비리 여부를 심사한다.또 지나치게 많은 사건을 수임한 변호사들이 사건 알선 브로커를 고용하는 등 위법행위를 했는지 조사, 검찰 수사를 의뢰하거나 변협 징계를 요청하게 된다. 법조비리가 터질 때마다 떠들던 비리 감시ㆍ예방 기능을 독립적으로 수행할 협의회가 제 몫을 다하기를 바란다.윤리협의회 운영은 이른바 전관 변호사들의 사건 수임 및 처리 내용을 투명하게 하는 의미가 있다. 공직 퇴임 후 2년 동안의 수임사건 자료와 처리 결과를 6개월마다 협의회에 제출하도록 의무화, 해당 변호사와 법관들이 객관적 심사를 의식할 수밖에 없게 됐다.따라서 고위 판ㆍ검사들이 개업 1 년 안에 평생 먹고 살 수입을 올린다는 말까지 낳은 전관예우 관행을 어느 정도 견제하는 효과가 있을 것으로 본다.그러나 제도와 기구를 새로 만든다고 뿌리깊은 악습이 사라지지는 않는다. 개정된 변호사법 시행령에 따라 6개월에 형사사건을 30건 넘게 수임하는 등, 과다한 사건을 맡은 변호사를 조사해 브로커 고용 등의 위법을 밝혀 내는 것은 가능할 것이다. 그러나 고위직 출신 변호사일수록 개연성이 높은 전관예우 여부를 사건 수임 자료만 보고 가려내기는 어렵다.특히 협의체 기구가 수사나 재판하듯 엄밀하게 비리를 파헤치는 것은 기대할 수 없다. 2001년부터 지방법원 단위로 구성된 같은 이름의 협의회가 법조비리 척결에 기여한 흔적이 별로 없는 점에 비춰, 새 기구도 자칫 캠페인 차원에 그칠 수 있다.관건은 역시 법원 검찰의 전ㆍ현직이 암묵적으로 맺어온 전관예우 카르텔을 끊으려는 개개인의 의지다. 법조 비리와 사법 불신의 검은 수렁에 발을 담그지 않는 결연한 자세가 긴요하다. 윤리협의회 출범을 그 계기로 삼기 바란다.
일부 네티즌들이 아프가니스탄 한국인 피랍 사건을 계기로 사실을 왜곡하는 악성 주장을 인터넷에 마구 퍼뜨리고 있다. 2004년 김선일씨가 이라크에서 살해됐을 때 한국인이 코란을 태웠다는 식의 허위사실이나 개신교 인사들의 아프간 선교를 악의적으로 왜곡하는 동영상 등이 주류를 이룬다고 한다.형제자매가 인질로 잡혀 있는 상황에서 테러리스트들을 자극할 수 있는 내용을, 그것도 조작해서 마구 퍼뜨리는 행위는 참으로 철없는 짓이다.악성 콘텐츠의 논리를 보면 대개 이런 식이다. '한국인이 아프간이나 이라크 같은 이슬람 지역에 가서 무모하게 강요하듯이 기독교 선교 활동을 하고 있다. 그래서 한국인에 대한 반감이 일고 그 반감이 납치나 살해 등으로 이어진다.'단순히 한두 사람의 명예를 훼손하거나 내용을 접하는 많은 사람들을 불쾌하게 하는 수준을 넘어 인질들의 생명을 위태롭게 하고, 나아가 해외에 체류 중인 한국인에 대한 위협 내지는 혐오를 불러올 수 있는 내용이다.우리는 최근에도 무리한 봉사ㆍ선교 활동이 초래할 수 있는 폐해에 대해 우려를 표명한 바 있다. 그러나 납치나 인질 살해와 같은 만행은 근본적으로 선교 활동에 대한 반감에서 비롯된 것이 아니다.이라크나 아프간에서 반군 세력이 그 동안 저지른 납치ㆍ살해 사건은 국제 국호기구 요원, 기자, 선교사, 자원봉사자 등 다양한 계층의 사람들을 대상으로 무차별적으로 저질러졌다.기독교 선교를 응징하기 위해 일을 저질렀다는 얘기도 안 한다. 테러리스트들은 정치ㆍ경제적 이득을 노리고 인질극을 벌일 뿐이다. 이것은 종교 전쟁이 아니다. 탈레반 지도자급 인사도 "무차별적으로 납치하라"는 지침을 내렸다고 제 입으로 말하지 않았는가.인터넷을 통한 악의적 언동이나 장난은 규제할 강제수단이 없다는 점이 문제다. 본인들의 반성과 네티즌 일반 및 포탈 운영자들의 합법적인 감시 활동으로 해결하는 수밖에 없다. 나쁜 내용을 표현할 자유가 사람의 목숨을 위협하게 놓아둘 수는 없다. 모든 네티즌들의 적극적인 참여와 감시를 촉구한다.
한나라당 대선 경선후보 이명박씨의 처남이 이 후보의 부동산관련 의혹을 제기한 박근혜 후보측 인사와 언론을 상대로 낸 명예훼손 등의 고소를 취소했다.애초 후보검증 논란을 검찰로 끌고 간 것이 정치적 분별과 거리 멀기에, 이제 모든 걸 없던 일로 해야 옳다고 본의 아니게 거드는 게 내키지 않는다. 의혹의 실체를 규명해 국민에게 선택기준을 제시하겠다던 검찰도 수사 계속 여부를 저울질하는 모양이다.그러나 역시 검찰은 후보 검증 논란에서 멀찍이 비켜서는 것이 정치적으로나 법적으로 가장 올바른 길이다. 선거 민주주의의 대의를 직접 위협하는 사안이 아니라면, 주권자인 국민의 판단에 맡기는 게 검찰 본연의 책무에 충실한 자세이다.정치권과 여론은 물론이고 법률 전문가들도 엇갈린 논리를 펴고 있지만, 선거의 민주성과 공정성이 가장 긴요한 국면에서 실체적 진실 규명을 외치는 게 어색하다는 점은 검찰이 누구보다 잘 알 것이다.물론 고소 취소에 따라 공소권과 수사 근거가 없어지더라도, 잡다한 의혹 수사를 계속할 빌미가 없는 것은 아니다. 검찰은 반의사불벌죄가 아닌 선거법 위반은 수사할 수 있고, 다른 고소나 고발도 있는 점을 들어 계속 수사할 뜻을 내비쳤다.그러나 그런 식으로 모든 선거에서 개별 정치세력과 개인이 제기하는 온갖 고소ㆍ고발 사건을 샅샅이 수사할 것인지 의문이다. 혹시 검찰이 후보 검증을 도맡아 국민의 의사 결정을 이끌려는 포부를 갖는다면, 독재시대에도 엄두내지 못하던 반민주적 선거개입을 꿈꾸는 것임을 사회가 함께 깨달아야 한다.부동산 의혹 등의 실체 규명을 고집하는 것은 민주선거의 기본원리를 오해하는 것이다. 후보 검증은 사회적 논쟁과 유권자의 판단에 맡길 일이다.이게 성에 차지 않는다고 검찰을 끌어들이거나 검찰 스스로 나서는 것은 민주선거를 위태롭게 한다. 특히 검찰은 선거 공정성을 근본부터 해치는 정보기관의 후보 뒷조사 등 선거개입 의혹을 규명하는 데 먼저 힘쓸 일이다. 이런 본분에 충실한 선택을 하리라 믿는다.
2007아시안컵 축구는 우리에게 새로운 팀이 필요하다는 각성을 안겼다. 체력과 기술의 한계를 정신력과 투혼으로 극복했다는 자찬은 진부하다. 마지막이 한일전으로 끝났고, 그것이 승리로 결정 났기에 섭섭함이 덜 할 뿐이다.예선 경기와 4강전에서부터 똑 같은 모습을 지켜봤던 국민들은 답답함과 짜증스러움을 적지 않게 느꼈다. 축구에 대한 애정과 흥미가 회복되도록 새로운 전략과 지휘체계가 필요한 때다.이번 아시안컵 축구는 또다시 당연한 교훈을 남겼다. 화려한 공격의 전제는 탄탄한 수비가 절대적이라는 것과 교과서적 필수훈련은 역동적 응용으로 전환되지 않으면 무의미하다는 점이다.아시안컵 경기에서 그나마 수비진이 제 기능을 했기에 6경기에서 3골만 넣고도 체면을 유지할 수 있었으나, 지나치게 교과서적인 공격은 득점기회를 만들기도 전에 상대방에 차단 당해 아시아 3위에 그칠 수밖에 없었다.한국팀의 핌 베어백 감독은 2002월드컵 당시 코치로서 거스 히딩크 감독과 함께 한국의 4강 신화를 만든 주역이다. 아직도 우리는 베어백 감독과 함께 '히딩크 신드롬'에서 벗어나지 못한 채 '그때 그 순간'에 머물고 있는 것은 아닌지 모른다.월드컵의 성과를 폄하할 이유야 없지만, 이후 선수들의 노력이나 우리의 열정, 축구협회나 관계자들의 관심이 지속되지 않고 있음은 숨길 수 없다. 경기가 끝난 후 베어백 감독은 사의를 표하며 "한국팀은 좋은 추억을 갖고 있지만 이제는 새로운 도전을 해야 할 시간"이라고 뼈있는 말을 했다.이번 아시안컵 대회를 겪으면서 적지 않은 인재를 발굴한 것은 다행이다. 스타 플레어어 등 몇몇 유명선수에 가려 그 동안 빛을 보지 못했던 선수들이 '무득점의 지루한 공방' 가운데서도 팬들의 눈길을 사로잡았다.히딩크 전 감독이 좋은 선수를 더욱 훌륭하게 만드는 마력을 가졌다면, 베어백 감독은 뛰어난 재목을 발굴하여 다듬는 능력을 발휘했다. 2008년 베이징올림픽, 2010년 남아공 월드컵을 위해 새로운 팀 웍으로 새로운 도전을 시작해야 한다.
아프간 한국인 피랍사건이 오늘로 벌써 12일째다. 한 사람의 고귀한 생명이 희생되고 나머지 22명의 목숨도 황량한 아프간의 산악지대에서 바람 앞의 촛불처럼 흔들리고 있다.탈레반 무장단체의 선전을 위해 마련된 듯한 언론 인터뷰를 통해, 피랍자들의 건강 상태가 매우 심각하다는 것도 알게 됐다. 40도를 오르내리는 무더위에 불결한 식수와 빈약한 음식물, 피 말리는 두려움의 스트레스 상황은 멀쩡한 사람도 견뎌내기 어려울 것이다. 무장단체의 살해 위협도 위협이지만 인질사태의 장기화가 두려운 것은 바로 이 때문이다.탈레반의 대변인을 자처하는 자는 "인질 중 17명이 아프다. 이들에게 무슨 일이 생긴다면 아프간 정부와 한국 정부가 책임을 져야 한다"고 주장했다고 한다. 적반하장도 유분수이나 정부가 석방 노력에 한층 박차를 가해야 할 상황임을 일깨워 준다. 대통령 특사로 파견된 백종천 청와대 안보실장이 어제 카르자이 아프간 대통령을 면담한 것으로 알려지고 있다.국민의 생명을 구하려는 정부의 강력한 의지를 충분히 전달했을 줄로 안다. 우리는 피랍자들의 무사귀환을 위해 필요할 경우 금전 제공 등도 할 수 있다고 보며 정부가 이런 수단을 사용하는 것에 반대하지 않는다.그러나 탈레반 무장단체가 요구하는 탈레반 수감자 석방은 우리 정부의 소관 밖이며 아프간 정부와 미국에 달려 있다. 정부는 관련국 설득에 최선을 다해야 한다.테러단체의 요구에 응할 경우 대테러 전쟁 전열을 흐트릴 것이라는 우려를 이해 못하는 바가 아니다. 하지만 22명의 무고한 생명은 우선 구해놓고 봐야 하지 않겠는가.우리 정부는 국내 일부의 반대를 무릅쓰고 아프간과 이라크 등에 병력과 물자를 보내 대테러 전쟁에 협조해왔다. 아프간과 미국은 우리 정부의 이런 노력을 감안해서라도 적극 협력하는 것이 마땅하다.탈레반 무장세력에도 촉구한다. 일말의 양심이 있다면 협상 실패의 책임을 떠넘기지 말고 요구 조건을 낮춰 무고한 민간인들을 조속히 돌려 보내라. 피랍자들에게 무슨 일이 생긴다면 그 책임은 아프간 정부와 한국 정부가 아니라 전적으로 당신들이 져야 한다.
정부가 어제 발표한 2단계 서비스산업 활성화 방안은 서비스업의 경쟁력을 높여야 한다는 절박한 위기의식을 반영한 것이다. 선진경제로 가기 위해서는 서비스업의 비중이 높아져야 하고, 일자리도 이제는 제조업이 아니라 서비스산업에 기대할 수밖에 없다는 얘기는 이미 상식이다.문제는 해법을 찾기가 쉽지 않다는 점이다. 정부가 오래 전부터 서비스업이 살 길이라고 외치며 다양한 대책을 내놓았지만 그 효과는 체감하기 어렵다. 오히려 서비스 수지 적자는 더욱 눈덩이처럼 불어나는 추세다.2003년 74억2,000만 달러에서 작년에는 187억6,000만 달러로 늘어나더니, 올 상반기에만 100억 달러를 돌파했다. 이 가운데 70% 이상이 해외여행과 유학ㆍ연수 비용 지출이다.이번 대책의 핵심은 한계 농지를 활용해 이용료가 지금의 반값 수준인 대중골프장을 건설할 수 있도록 각종 지원을 하는 것이다. 지난해 64만 명에 달했던 해외골프 이용객의 발길을 국내로 돌려보려는 발상이다.국내 반값 수준에도 미치지 못하는 해외 골프장과 경쟁하려면 골프장 늘리기와 이용료 인하는 필수적이다. 다만 지방 골프장은 이미 포화 상태이고, 수요가 집중되는 수도권에는 부지 구하기가 어려운 현실이어서 대책의 실효성에 의문이 적지 않다.그렇더라도 싼값의 대중골프장이 많아진다면 지나치게 높은 국내 골프장 이용료를 낮추는 효과를 기대할 수 있다. 대책이 실효를 거두려면 신설될 골프장은 환경파괴도 최소화하고 중산층도 부담 없이 이용할 수 있을 정도로 저렴한, 진정한 대중 골프장이어야 한다.해양레저 스포츠를 활성화하기 위해 국가 차원의 마리나 기본계획을 세우고 해양레저선박 이용을 우대한다는 대책 역시 방향은 바람직하다. 그러나 국내 날씨, 항만 인프라 등을 감안할 때 일정한 한계가 있을 수밖에 없다.서비스산업의 획기적 발전을 위해서는 이렇게 단편적인 대책보다 더 과감하고 입체적인 대책이 필요하다. 특히 해외로 나가는 교육 수요를 국내로 돌리는 과감한 대책이 필요하다. 서비스 산업 대책은 이제 시작일 뿐이다.
29일의 일본 참의원 선거가 자민당의 참패로 끝났다. 242석 중 121석의 주인을 가리는 이번 선거에서 자민당은 37석을 얻는 데 그쳤다. 36석을 얻었던 1989년 참의원 선거에 이어 사상 두 번째 참패다.기존 의석과 합쳐서 83석, 공명당과 합쳐도 103석에 지나지 않아 과반수인 122석과는 한참 거리가 멀다. 반면 민주당은 60석을 획득, 모두 109석으로 참의원 제1당이 됐다.자민당의 참패는 일찌감치 예상돼 왔다. 잇따른 각료들의 실언과 비리 의혹, 5,000만 건에 이르는 연금기록 분실 등의 악재가 연일 비난 여론을 들끓게 했다.재정 개혁을 위한 공공사업 예산 삭감으로 지방경제의 불안감을 자극한 것도 패인이었다. 이런 약점을 집요하게 파고든 민주당 오자와 이치로 대표의 전략도 빛을 발했다.과거 같으면 즉각적 내각 총사퇴를 부르고도 남을 결과인데도, 아베 신조 총리는 일단 퇴진 가능성을 부인했다. 또 공명당과의 연립이 참의원 과반수 확보를 위한 것이었던 만큼 이제는 의미가 없어졌는데도, 연립정권도 그대로 유지하겠다고 밝혔다.선거 참패의 충격과 오기에서 나온 반발인 듯하지만, 자민당 안에 '아베 이후'를 떠맡을 마땅한 후보가 떠오르지 못한 때문이기도 하다. 그러나 이는 어디까지나 과도적ㆍ잠정적 상황일 뿐이다.법안의 최종 통과 여부를 결정하는 참의원에서 소수파로 전락함으로써 일본 연립여당은 반쪽 짜리 여당에 지나지 않게 됐다. 정치 주도권을 잃은 아베 총리가 정국을 원만하게 끌어 가기는 지난하다. 정권 유지의 주된 이유로 내세운 '개혁'도 입법 절차를 필요로 한다는 점에서 난항할 전망이다.아베 총리가 어떤 방식으로 이 난국을 돌파하려 할까. 내정에서의 어려움을 외교 득점으로 만회하려 할 경우 과거사 문제 등에서 진전을 기대할 수도 있겠지만, 거꾸로 보수회귀적 대중 정서를 자극하기 위한 대북 강경자세나 대결적 대외 정책으로 흐를 가능성도 있다. 극히 유동적인 일본의 정치상황에 우리가 촉각을 곤두세워야 하는 것도 이 때문이다.
북한산과 수락산에서 휴일 등산객들이 낙뢰에 감전돼 10여명이 숨지거나 다친 사건은 참 놀랍다. 그리고 어처구니없다. 상식적인 주의를 설마 하는 마음으로 게을리 했음을 반성하고, 나아가 자연재해가 얼마나 우리 가까이 있는지 인식하는 계기가 되어야 한다.집단적인 낙뢰 사고가 우리의 기억에 없었던 것은 어쩌면 운이 좋았기 때문일 수 있다. 우리의 활동양식과 인식은 무방비 상태로 낙뢰에 노출되어 있다 해도 과언이 아니다.우리나라에 떨어지는 벼락은 연간 100만번 이상이나 된다. 그러나 지형적인 이유로 사람이 낙뢰에 직접 노출되는 경우가 많지 않았기 때문에 그 위험성이 간과돼 왔다.가정에서 전구 하나를 갈아 끼울 때도 손의 물기를 닦거나 고무장갑을 찾으면서, 상상을 초월하는 전기량을 가진 낙뢰 속에서는 아무렇지도 않게 행동했던 것이다.히말라야 등반까지 경험했던 전문 산악인들조차 사고를 피하지 못했다는 점은 우리의 무심함이 얼마나 심각했는지 잘 보여준다. 구름 속의 전기가 공중으로 방전되면서 빛을 내는 번개나, 그 때 발생하는 천둥소리와 달리 낙뢰는 전류가 그대로 지표로 떨어져 땅 속으로 흘러가는 현상이다.전선만 없을 뿐 '고압전기 주의'라는 빨간 팻말이 붙어 있는 변전소나 송전철탑과 같은 위험시설과 하나도 다를 바 없다. 번개나 천둥 주의보는 없지만 낙뢰주의보는 심각한 상황임을 경고하는 것인데, 낙뢰주의보에 귀를 기울이는 사람은 드물다.낙뢰가 예상되는 상황에서는 야외활동을 하는 모든 사람이 조심해야 하지만, 해당 시설이나 공간의 관리당국이 행해야 할 주의의무는 훨씬 심각하다. 이번 사건에서 해당 등산로의 관리사무소 역시 설마 하는 마음으로 경고나 통제를 소홀히 했다면 반성해야 한다. 낙뢰만이 아니고 산행만이 아니다.야외활동자가 많은 여름 휴가철에는 특히 언제 어디에든 각종 사고의 위험이 도사리고 있다. 상식적 수칙을 준수하고 철저한 주의를 기울이는 것이 자신과 가족의 안전을 지키는 최선의 방법이다.
탈레반 무장세력이 끝내 또 한 명의 한국인 인질을 살해했다. 어릴 때부터 장애인 봉사활동에 열심이었던 스물아홉 청년의 고귀한 생명이 두 번째 희생제물이 되었다.국민의 간절한 촉구와 가족들의 애끊는 호소에도 기어이 또 목숨을 앗아간 저들은 피도 눈물도 없는가. 대변인을 자처하는 인물은 앞으로도 협상이 잘 안되면 남성 인질부터 차례로 살해하고 그 다음은 여성 인질 차례가 될 것이며 살해 주기가 점점 짧아질 것이라고 협박했다. 무고한 생명을 놓고 태연히 피 말리는 게임을 걸어오는 저들의 만행에 분노를 금할 수 없다.어제 발표된 정부 성명은 또 다시 우리 국민의 인명을 해치는 행위가 일어난다면 좌시하지 않겠으며 그 희생에 대한 책임을 물을 것이라고 경고하는 내용이다. 그러나 사태가 이렇게 심각해질 때까지 국민의 생명과 안전을 책임져야 할 정부가 최선을 다 했는지, 제대로 맥을 짚고 있는지 의심스럽다.그간 백종천 청와대 안보정책실장을 대통령특사로 파견해 노무현 대통령의 메시지를 전하는 등 노력을 해왔지만 성과가 없다. 탈레반 무장단체의 핵심 요구사항인 탈레반 죄수 석방을 이끌어 내는 데 우리 정부가 할 수 있는 일은 한계가 있다.상황이 매우 어렵게 꼬여 있는 것도 모르지 않는다. 그러나 사태 해결의 열쇠를 쥔 아프간 당국과 미국의 설득을 위해 적절한 수단을 동원해 최선을 다했는지 의문이다.아프간 당국과 미국에도 거듭 촉구한다. 인질 납치를 자행하는 테러리스트와는 협상하지 않는다는 입장에도 일리가 있다. 하지만 한 두 명도 아니고 20명이 넘는 무고한 민간인 인질 중 이미 두 명이 희생이 됐고 나머지 인질들도 시시각각 살해 위협 속에 놓여 있는 엄중한 상황이다.그런데도 원칙만 고집하며 '우린 모른다'는 식으로 외면하는 것은 인도적 견지에서 도저히 용납할 수 없다. 아프간 당국은 "탈레반 죄수 8명을 풀어준다고 세상이 끝나는 것은 아니다. 한국 인질들의 목숨을 구하는 것은 아프간 정부에 승리가 될 것이다"고 한 에딘 라바니 전 대통령의 충고에 귀를 기울여야 한다.특히 미국의 자세에 실망을 금할 수 없다. 공개적으로는 한국 정부의 인질 구출 노력을 지지하며 인질들이 즉각 석방돼야 한다고 하지만 말뿐이다. 실질적으로 어떤 도움이 되는 조치를 취하고 있는지 의심스럽다.우리 정부는 국내 일부의 반대를 무릅쓰고 아프간과 이라크에 적지 않은 병력과 물자를 보내 안정화와 재건 작업에 참여함으로써 미국이 주도하는 테러와의 전쟁을 돕고 있다. 그런데 미국이 인질 구출을 위한 실질적 협력을 외면한다는 것은 동맹국의 도리가 아니다.희생자가 더 나온다면 국내 여론이 나빠지고 아프간에 주둔 중인 동의ㆍ다산 부대의 즉각 철군은 물론 미국이 강력히 희망하는 것으로 알려진 이라크 파병 연장도 물 건너갈 수밖에 없게 된다. 이로 인해 한미관계에 깊은 금이 간다면 더욱 난감한 일이 된다는 것을 미국은 깨달아야 한다.
일본 정계의 집요한 저지에도 아랑곳없이, 미국 하원이 과거 일본군의 위안부 강제동원 책임을 공식 사과하도록 촉구하는 결의안을 만장일치로 채택했다. 위안부 할머니들의 한을 조금이라도 풀어주는 이 결의안에서, 국제사회에 새로 움트는 가치관의 변화를 발견한다.일본의 가장 중요한 동맹국인 미국 의회에서 일본을 비난하는 결의안이 채택되었다는 것은, 국제사회에서 정치경제적 이해 못지않게 인간의 존엄성과 인권을 중시하는 윤리가 한층 중요해지고 있다는 의미다.결의안은 일본군의 위안부 제도가 잔인성과 규모 면에서 20세기 최대의 인신매매 제도라고 규정하고, 일본의 공식적 사과와 결의내용 수용을 요구하고 있다.결의내용은 젊은 여성을 성적 노예로 만든 사실에 대한 책임을 질 것, 총리의 공식 성명을 통해 사과한다면 되풀이되는 의혹해소에 도움이 되리라는 것, 국제사회의 권고에 따라 현 세대와 미래세대에게 끔찍한 범죄에 대해 가르칠 것 등이다.힘 없는 주변국 여성의 삶을 뿌리째 파괴한 반인륜적 범죄는 애초부터 일본 정계나 극우세력이 감출 수 있는 일이 아니었다. 일본은 국제사회의 변화하는 윤리기준을 직시하고 거기에 순응함으로써 성숙한 시민으로 거듭나야 한다.일본이 손바닥으로 해를 가리려 할수록, 과거의 인권유린과 현재의 역사왜곡만 더 뚜렷이 드러나게 될 것이다. 미일 양국관계 또한 일본이 성숙한 세계시민의 모습을 보일 때 더욱 굳건해질 것이다. 일본인의 진정 용기 있는 태도 변화를 기대한다.지금까지 결의안 채택을 주도해온 마이클 혼다 하원 의원과, 그와 연대하여 캠페인을 벌여온 교포 한인사회에 큰 박수를 보낸다. 한국 정부는 이번 결의안 채택을 계기로 군대위안부 할머니 문제에 좀더 적극성을 보여야 한다.그 할머니들은 연로할 뿐 아니라 생존자도 많지 않다. 그 분들의 생전에 위안부 문제와 관련된 증거를 보다 많이 발굴하여 일본의 공식 사과와 보상을 받아내야 한다. 이는 개인 차원의 문제일 뿐 아니라 국가적 자존심, 더 나아가 인류 보편의 윤리문제이기 때문이다.
민주화운동기념사업회가 서울 중구 정동 덕수초등학교 운동장에 민주화운동기념관 건립을 추진해 논란이 일고 있다. 덕수초교가 행정자치부로부터 빌려 쓰고 있는 운동장 땅에 기념관을 건립하는 계획이 추진되면 학생들은 학교 한 귀퉁이에 있는 비좁은 운동장을 사용할 수밖에 없게 된다.이 문제는 사업회가 양보하는 것이 순리이고 민주화 정신이라고 본다. 4,835㎡(1,460여 평) 규모의 땅은 행자부 소유이고 학교측이 2004년부터 무상으로 빌려 사용 중이다.따라서 행자부가 사업회의 요청을 받아들여 기념관 부지로 땅을 내놓는 것이 법률적으로 하자가 있는 것은 아니다. 그러나 다른 기념관도 아닌 민주화운동기념관이 초등학생들의 생활공간을 결과적으로 빼앗는 것은 학부모들이나 서울교총의 주장을 빌리지 않더라도 바람직하지 않다.민주화 운동의 가치를 새삼 생각해 보아야 한다. 그것은 미래 세대를 위한 운동이었고, 수많은 사람들이 자신을 희생한 운동이었다. 기념관 건립은 의미 있는 일이지만 미래 세대의 몫을 깎으면서까지 추진할 일은 아니다.최근에 삽을 뜬 행정중심복합도시 같은 곳에 얼마든지 자리를 찾을 수 있다고 본다. 이 일에는 민주화의 권력화를 자타가 함께 경계하는 의미도 담겨 있다.
어제 코스피지수가 76포인트나 폭락했다. 주식시장의 요동이 심상치 않다. 지난달 27일 80 포인트 하락한 데 이어 3일 만에 다시 대폭락을 기록했기 때문이다. 외국인의 지수선물 투매로 일시적인 거래정지(사이드카)가 발동되기도 했다.이번 주가폭락은 국내적 요인보다 미국의 서브프라임 모기지 부실에 따른 신용경색 우려가 미국 증시를 강타했기 때문이다. 그 여파로 우리뿐 아니라 중국, 일본, 대만 등 아시아 증시가 모두 동반 급락했다.증시 주변에서는 국내 증시가 그 동안 지나치게 급등했다는 점에서 오히려 과열을 식히는 소나기 정도로 평가하는 분위기다. 주식 시장으로 몰리는 풍부한 유동성의 흐름도 여전히 강하다.때문에 국내 주가의 등락보다는 미국의 신용경색 가능성이 더 관심을 끈다. 이른바 서브프라임 모기지의 부실 파문이 예상보다 심각한 양상으로 번지고 있기 때문이다. 서브프라임 모기지란 주로 신용도가 낮은 저소득층을 대상으로 고금리로 주택자금을 빌려주는 비우량 주택담보대출을 의미한다.그런데 2004년 6월 1.0%이던 금리가 잇단 인상을 통해 최근 5.25% 수준까지 오르자 부실대출이 무더기로 발생한 것이 사태 발단이다. 이미 모기지 업체들의 파산 선언이 잇따르고 있다.문제는 이번 사태의 여파가 주택시장 침체에 그치지 않고, 전체 대출채권에 대한 신용불안과 위험자산에 대한 기피현상으로 번지고 있는 점이다.특히 기업 인수ㆍ합병(M&A) 용 대출채권 거래가 막히면서 골드만삭스와 같은 굴지의 투자은행조차 채권을 팔지 못하는 사태가 벌어지고 있다. 일부에서는 공격적인 M&A를 통해 세계 금융시장을 좌지우지해온 사모펀드가 몰락의 길로 접어들 것이라는 비관적 전망도 나오고 있다.세계 금융의 동조화 현상으로 인해 미국 금융시장의 변화는 국내에도 즉각적인 영향을 미친다. 주식 투자들도 투자 판단에 더욱 신중을 기해야 하지만 전체 금융시장 차원에서도 비상한 관심과 주의를 기울여야 한다.
탈레반 무장단체에 납치된 한국인 인질 구출을 위해 군사작전을 펴야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 탈레반이 수감 동료 석방이라는, 우리 정부 권한 밖의 요구조건을 내걸고 무고한 민간인 인질을 두 명이나 살해하고 추가 살해를 위협하는 상황에서 특수부대라도 보내 구출하자는 주장이다."또 다시 우리 국민의 인명을 해치는 행위가 일어난다면 좌시하지 않을 것이며 반드시 책임을 묻겠다"고 경고한 정부 성명도 군사작전 가능성을 시사한 것으로 풀이된다.국방 당국은 어제 "협상이 진행 중인 상태에서 전투병 파병 등은 준비하지 않고 있다"고 밝혀 군사작전 가능성을 일단 부인했다. 하지만 정부의 경고에도 불구하고 탈레반 무장단체가 추가로 인질을 해친다면 군사작전 외 다른 선택의 여지가 없는 상황으로 내몰릴 수 있다.납치범들이 이슬람의 금기를 깨고 여성 인질을 살해하는 순간 군사작전이 시작될 것이라는 분석도 나온다. 일부 군사 전문가들은 작전에 필요한 병력 숫자까지 거론하고 있다고 한다.우리는 그러나 군사작전 감행은 최대한 신중을 기해야 한다고 생각한다. 인질이 억류돼 있는 곳은 과거 소련군도 고전한 험준한 산악지형이다. 정확한 상황 파악부터 쉽지 않고 전투병 파병 준비, 작전 실행까지의 보안 유지 등 어려운 일이 한 두 가지가 아니다.반드시 인질들을 안전하게 구출해낸다는 보장도 없다. 작전에 참가한 부대의 피해에 더불어 무고한 현지 민간인의 피해까지 생기면 걷잡을 수 없이 수렁으로 빠져들 위험이 있다.특히 군사작전은 우리로서는 인질 구출이지만 전 세계적 관점에서는 전쟁일 수 있다. 전쟁은 예기치 않은 파장을 낳게 마련이며 우리 편한 대로 쉽게 마무리되지 않는다. 베트남전 참전 이후 전투병을 외국에 파병하지 않고 재건 및 평화유지 활동에만 참여해온 국가의 이미지도 훼손될 수 있다.해외에서 위험에 처한 국민을 구하는 방법에서 군사작전이라는 선택을 완전히 배제할 이유는 없다. 군사작전 가능성 자체가 협상력을 높이는 요인일 수 있다.다른 수단도 막막해 이런 논의가 제기되는 것이지만 실행에 옮기는 것은 전혀 다른 문제다. 그로 인해 초래될 위험과 파장, 국가적 손실 등을 냉정하게 따져야 한다.
우리나라에 거주하는 외국인이 72만 2,000여 명으로, 전체 인구(4,909만여 명)의 1.5%나 되는 것으로 조사됐다. 1.1%였던 작년보다 무려 35%나 급증한 수치이다.한국에 연간 90일 이상 사실상 거주하는 외국인에 대한 조사가 작년에 도입됐기 때문에 외국인 급증 추세가 정확히 언제부터 시작됐는지는 알기 어렵다.그러나 외국인 근로자들과 농어촌 지역을 중심으로 이루어진 국제결혼이 늘면서부터인 것은 분명하다. 그리고 이런 추세는 앞으로도 더욱 가속화할 것이다.이에 대해 사회학자들은 한국이 이제 다문화 사회로 접어들었다고 진단한다. 다문화 사회가 하나의 도전인 것은 그만큼 우리가 너무도 오랜 세월 유전 형질면에서나 언어, 문화 면에서 균질적인 사회를 유지해 왔기 때문이다.이민자의 나라인 미국이나 외국인 노동자를 많이 받아들인 독일 프랑스처럼 다양한 인종과 언어, 문화가 공존하면서 발생하는 여러 가지 문제에 대처해온 경험이 거의 전무하기 때문에 우리로서는 큰 도전에 직면한 셈이다.외국인 주민을 동등한 공동체의 일원으로 따뜻하게 품는 것은 국가와 사회의 과제이다. 차별 당하고 멸시 받는 2등 시민이 존재하는 한 그 사회는 안정될 수 없으며 건강하게 유지될 수 없다.외국인 노동자와 외국인 배우자가 늘면서 국가나 지방자치단체 차원의 행정적 배려와 지원도 차츰 눈에 띈다. 그러나 여전히 모든 면에서 미흡한 실정이다.특히 국제결혼을 한 가정의 자녀가 한국어가 늦고 그래서 학습 능력이 떨어지고 왕왕 놀림까지 당하는 경우를 보면 참으로 안타깝다. 이들이 당당한 한국인으로 커가게 하려면 지금부터 세심한 배려가 필요하다.국가ㆍ사회의 노력이 강조돼야 하겠지만, 그러나 더 중요한 것은 직장에서, 학교에서, 각종 모임에서 외국인을 똑같이 대우하려는 개인 한 사람 한 사람의 자세와 노력이다.외국인 주민의 증가가 한국 사회의 역동성과 문화적 폭과 관용의 확대로 발전할지, 갈등과 반목으로 전락할지는 전적으로 우리 자신에게 달려 있다.
범 여권 대통합 신당 창당을 둘러싼 논란이 어지럽다. 창당일이 이틀 후로 다가왔는데 아직 정강ㆍ정책은 물론 당명조차 확정하지 못하고 있는 형편이라고 한다."어떤 기득권도 없는 제3지대에서 융합의 에너지를 창조하는 대통합의 용광로가 되겠다"는 결성 선언문을 무색케 하는 지분 다툼은 무더위에 지친 국민들의 불쾌지수만 높이고 있다.범여권의 대통합이라는 기치도 이미 빛이 바랜 형국이다. 중도통합민주당의 박상천 공동대표 설득에 실패했기 때문이다. 김한길 공동대표를 따르는 세력이 탈당해 신당에 참여하겠지만 통합민주당이 독자적으로 대선체제를 꾸려가면 범여권의 분열은 지속될 수밖에 없다.정치적 이해가 달라 서로 만족스러운 합의 도출이 쉽지 않았을 것이다. 하지만 그 정도의 이해 조정도 못해 낸다면 신당 추진 세력의 정치력과 리더십이 의심스럽다.기존 정치권과 시민사회 진영의 지분 결정 과정도 매끄럽지 못했다. 시민사회진영이 당직을 기존 정치권과 1 대 1로 맡아야 한다는 주장을 접음으로써 봉합이 됐지만, 창당 이후로 미룬 중앙상임위원회 구성과정에서 갈등이 도질 개연성은 여전해 보인다. 정치판의 새 피가 되어야 할 시민사회세력이 기존 정치세력과 똑같이 지분 확보에 집착하는 모습은 실망스럽다.당 대표로 내세울 참신한 인사를 구하지 못해 애를 태우고 있다는 대목에 이르러서는 차라리 연민이 앞선다. 몇몇 명망 인사를 접촉했으나 다들 고사했다고 한다.이미지를 곱게 관리해온 인사들이 정치판에 발을 쉬 들여놓을 리 없지만 신당의 흡인력이 그만큼 떨어진다는 얘기도 된다. 그렇다고 이미 유통기한이 다한 구정치의 스타들을 내세워서는 신당이라고 자처하기가 민망할 것이다.결국 이 모든 것은 정체성을 공유하는 중심세력이 없이 반 한나라당 기치 아래 대선용 신당을 급조하겠다는 발상에서 비롯된 일이라고 봐도 무방할 것이다. 부족한 대로 일단 신당을 출범시킨 뒤 후보 경선 과정에서 국민들에게 감동을 주는 드라마를 만들어 낼 수 있다고 할지 모른다.그러나 벌써부터 후보들끼리 저급한 인신공격이나 과거 들추기로 서로 상처를 내고 있는 판인데 그런 드라마가 쉽게 만들어지겠는가. 범여권 신당 추진 세력은 냉정하게 현실을 직시할 필요가 있다.
검찰이 이명박 한나라당 대선 경선후보의 출생과 병역에 관해 허위사실을 유포한 혐의로 지만원 시스템미래당 대표에 대해 구속영장을 청구했다. 지씨는 "이 후보는 어머니가 일본인이고 이상득 의원과 이복형제이며, 기관지확장 증세로 병역면제를 받았다는 것도 거짓"이라는 주장을 되풀이, 공직선거법을 위반하고 이 후보의 명예를 훼손한 혐의를 받고 있다.검찰은 이 후보 형제의 유전자(DNA) 검사로 지씨 주장이 모두 사실이 아니라는 결론을 얻었으며, 전문가의 X선 사진 분석에서도 기관지확장 후유증을 확인했다고 한다.이 후보측의 고발과 지씨의 맞고소에 따라 사건을 수사한 서울중앙지검 공안1부의 수사 결론은 과학적 검증 결과에 기초한 것이기에 다툴 여지가 거의 없다고 본다.악질적 음해 성격이 두드러졌던 사안의 시비를 분명히 가린 것은 각별한 의미가 있다. 무분별하고 악의적으로 의혹을 제기하는 행태에 제동을 걸어, 경선을 지나 대선 과정에 이어질 후보 검증 논란을 올바르게 이끄는 데 도움될 것으로 기대한다.이런 기대가 일부나마 실현되려면, 경쟁후보의 도덕성 검증을 명분으로 객관적 근거도 없이 온갖 의혹을 제기하는 후보들의 각성과 자제가 필요하다.무책임한 의혹 부풀리기, 저질 네거티브 공세를 삼가야만 스스로 사악한 음해와 공작에 발목 잡히지 않고 공명정대한 선거를 통해 뜻을 이룰 수 있다. 당내 경선에서부터 이를 외면하고서는 대선 과정의 공정한 검증을 바랄 게 없다고 본다.더욱 긴요한 것은 주권적 선택을 위한 후보 검증의 주체인 국민과 사회가 올바른 인식과 자세를 갖는 것이다. 군사평론가에서 극우논객으로 변신한 지씨는 이미 오래 전부터 보여온 극단적 언행으로 공적 토론에 참여할 자격을 인정하기 힘들다.이런 이가 대선 국면을 틈타 함부로 떠드는 의혹을 주류 언론조차 무시하지 못하고 옮기면서 철저한 후보 검증을 되뇌는 것은 헛되다. 사회가 걸러내지 못하는 바람에 결국 검찰이 후보 검증을 대신하는 것은 진정한 민주선거를 위해 결코 바람직하지 않다.
미국산 수입 쇠고기에서 광우병 특정위험물질(SRM)인 척추뼈가 나온 사실은 참으로 이해하기 어렵고 개탄스럽다. SRM은 광우병의 원인으로 알려진 변형 프리온이 포함됐을 개연성이 높은 부위로 수입이 엄격히 금지되고 있다. 육안으로도 충분히 식별이 가능하다. 미국의 수출 검역에 큰 구멍이 뚫려 있다는 명백한 증거다.더구나 이번이 처음도 아니다. 지난해 9월 30개월 미만 살코기에 한해 수입이 재개된 이후 통뼈가 7건, 뼛조각은 3건이나 적발되고, 내수용 갈비뼈까지 나온 바 있다.쇠고기를 수입하라고 집요한 압력을 넣어온 미국 정부가 정작 한국 소비자들이 우려하는 위생 문제에는 얼마나 무성의하고 무신경한지를 단적으로 보여준다. 일반 상거래에서도 있을 수 없는 무책임한 행태다. 오죽하면 부주의에 의한 실수로만 볼 수 없다는 의혹까지 제기될 정도다.이번 일은 쇠고기 수입을 전면 중단하는 조치를 취할 충분한 사유가 된다. 위생조건에 'SRM 물질의 제거와 같은 안전조치의 위반이 심각할 때' 수입금지를 할 수 있다고 명시돼 있다. 그런데도 정부가 한 단계 낮은 검역중단 조치만 취한 것은 지나친 미국 눈치보기라는 비판을 피하기 어렵다. 미국의 압력이 국민 위생안전보다 우위에 있을 수는 없다.미국은 한미 자유무역협정(FTA) 비준 조건으로 쇠고기 수입의 전면 개방을 요구해왔고, 양국 정부는 수입 위생조건 개정을 위한 협상을 진행해왔다. 그러나 이번 일로 협상에도 차질이 불가피해졌다.이 모든 책임은 전적으로 미국에 있다. 한국 정부는 그 동안 FTA의 원활한 성사를 위해 국내의 비난을 감수해가며 쇠고기 수입 문제에 많은 양보를 해왔다. 그러나 미국 정부는 한국 소비자들이 안심하고 미국산 쇠고기를 선택할 수 있도록 어떤 노력을 했는지 묻지 않을 수 없다.미국이 이번 일에 대한 철저한 경위 조사와 확실한 재발 방지책을 제시하지 않는다면 미국산 쇠고기의 수입은 계속될 수 없다. 정부는 원칙에 따라 단호하게 대응해야 한다.
<화려한 휴가>와 <디 워>가 바람을 일으키며 한국영화에 활력을 불어 넣고 있다. 할리우드 블록버스터의 위력에 눌려 우리 영화 점유율이 6년 이래 최저 수준으로 떨어진 것이 불과 보름 전이다.<화려한 휴가>는 개봉 8일 만에 관객 200만을 돌파했고, 현재도 하루 20만 명이 찾고 있다. <디 워>는 개봉 3일만에 관객 100만 명이 몰렸고, 자녀와 함께 오는 어른이 다른 영화의 2배에 달해 장기 흥행을 점치게 한다.점유율 회복도 반갑지만, 더 고무적인 것은 두 영화의 미학이다. 고만고만한 영화가 범람하는 가운데, 이 영화들은 분명한 주제와 개성적 소재가 호응 받는다는 사실을 상기시켜 준다.<화려한 휴가>와 비교할 때, 예전의 <꽃잎>이나 <박하사탕>은 5ㆍ18 광주민주화운동을 다루었다고 하기엔 부끄러운 수준이다. <화려한 휴가>는 여론 주도층이 관람을 권하고, 학교 교사와 학원 강사들이 학생과의 단체관람을 주도함으로써 역사 바로보기 효과까지 거두고 있다고 한다. 역사적 사실만이라도 편견 없이 다룰 때, 영화의 리얼리즘 미학은 달성된다.<디 워>는 한국 영화로는 드물게 특수효과에서 성취를 보이고 있다. 할리우드에 비교해도 결코 뒤지지 않는 특수효과가 상대적으로 빈약한 스토리의 약점을 메워주고 있다는 것이다.그 점에서 <파워킹> <용가리> 등에서 실패를 무릅쓰고 실험을 계속해온 심형래 감독의 집념이 박수를 받을 만하다. 특히 이 영화를 찾는 가족관객은 우리 공상과학 영화의 앞날을 밝게 만든다.두 영화가 한국영화 회생의 반가운 신호지만, 아직 우리 영화산업은 어두운 터널을 벗어나지 못했다. 가까운 예로 지난해 <왕의 남자> <괴물>이 1,000만 관객을 모았으나 올 상반기에는 영화가 침체의 길을 걸었다. 몇 영화가 거둔 성공의 열매를 영화계 전체가 고루 맛볼 수 있는 것도 아니다.침체기의 쓰라린 경험이 최근 '한국영화산업 대타협'이라는 각성으로 나타났다. 그 선언대로 영화인들이 분야별 이기주의를 극복하고, 영화산업 전체를 위해 협력해야 한다.
광주비엔날레 예술감독을 맡았던 신정아씨의 학력위조 사건이 불거진 후 경찰이 학원 강사들을 대상으로 학위위조 여부를 수사해 보니 짐작했던 바와 다르지 않았다.유명학원만을 우선 대상으로 한 수사에서 명문대 가짜졸업증을 만들어 거래한 강사와 브로커가 70여명이나 적발됐다. 관리감독 책임을 진 교육당국이야 말할 것도 없거니와, 이러한 행태를 부추겼던 학생과 학부모, 학원 모두가 함께 반성할 일이다.경찰 수사에 따르면 야간대학이나 전문대를 졸업하고도 유명 대학을 나온 것으로 속여 학원에 취업한 경우는 오히려 나은 편이었다. 턱도 없이 위조된 학위를 브로커를 통해 구입하거나, 심지어 컴퓨터로 가짜 졸업증을 직접 만들어 학원에 제출하기도 했다니 어이가 없다.경찰이 만연한 부조리를 예견하고 서초ㆍ강남ㆍ송파구 일대는 물론 노량진ㆍ목동 주변의 모든 학원에 대해 수사를 확대하겠다고 나선 것은 당연하다.학원이 강사를 채용하면 이를 해당 교육청에 신고토록 돼 있다. 강사가 허위 증명서로 취업했을 경우 당사자가 사문서위조 혐의로 처벌을 받는 것과는 달리 학원이나 교육청은 법적 책임에서 무관하다고 주장할지 모른다.하지만 학원이나 교육청이 조금만 신경을 썼다면 요즘처럼 대학과 대학원의 정보가 공개된 세상에서 학위의 진위를 확인하는 것은 지극히 간단한 일이다.학원이 학생과 학부모들을 끌어들일 욕심으로 허위나 위조 사실을 방치하거나 묵인했으며, 교육청은 당연히 해야 할 일을 게을리 했다고 여기지 않을 수 없다.신정아씨의 학력위조 사건에 대해 어제 동국대는 그를 교수직에서 파면했다. 우리는 신씨의 사기성 행태를 문제삼은 것 이상으로 그것을 가능케 하고 도와주기까지 했을 대학과 미술계의 비도덕성을 나무란 바 있다.사설학원의 특성 상 학생과 학부모들이 보다 나은 학력소지자를 선호하는 심정이야 크게 탓할 수 없을 것이다. 허위 졸업증이나 학위를 내세운 강사들이 사회에서 퇴출돼야 함은 물론이다. 동시에 학원이나 해당 교육청의 비양심과 책무 태만도 비난 받아 마땅하다.
아프간 한국인 인질 사태가 협상 국면으로 접어 들었다. 탈레반의 급박한 살해 위협에 쫓겨 노심초사하던 상태에서 벗어나 여유를 갖고 다각도로 노력할 수 있게 되어 다행이다.우리 정부 대표가 추진 중인 탈레반측과의 대면 협상도 주목된다. 일각에서는 정부가 테러집단과 직접 상대하는 것이 바람직하지 않다는 지적도 있으나 신뢰할 만한 중개자를 찾기 어렵다면 불가피한 일이다. 다만 조급해 하지 말고 우리 나름의 원칙을 지키면서 탈레반측을 설득해 내기를 바란다.그런 점에서 정치권의 노력은 자칫 실질적인 문제 해결보다 대중을 의식한 전시성 활동으로 흐를 소지가 많아 걱정스럽다. 한나라당과 열린우리당 등 원내 5당 대표로 구성된 방미단은 어제 니컬러스 번스 미 국무차관을 만나 미국의 적극 협조를 요청했다. 이들은 또 5당 원내대표 공동성명서를 미국 정부 요로에 전달했다고 한다.아프간에서 테러와의 전쟁을 주도하는 미국이 문제 해결에 열쇠를 쥐고 있음은 분명하고, 따라서 미국의 역할이 중요하다는 점을 우리도 강조한 바 있다.그러나 정치인들의 공개적인 활동이 테러집단과 거래하지 않는다는 미국 정부의 입장에 얼마나 변화를 가져올지 의심스럽다. 오히려 유연한 대응을 제한할 역작용을 일으킬 소지마저 있다. 평소에 구축한 인맥 등을 통해 조용히 미국의 요로에 우리의 입장을 알리는 게 훨씬 효과적이었을 수 있다.정치인들이 국민적 관심 사항에 발벗고 나서는 것을 꼭 나쁘다고는 할 수 없지만, 전후사정을 살피지 않고 국민의 시선을 의식해서 의욕이 앞서는 행동은 곤란하다.김대중 전 대통령이 그제 주한 미대사관을 통해 인질 석방에 협조해줄 것을 촉구하는 서신을 조지 W 부시 미 대통령에게 보내고 이를 공개한 것도 같은 맥락에서 적절하지 않아 보인다.인질석방 협상은 목적을 위해 수단방법을 가리지 않는 탈레반과의 고도의 심리전이자 미국과 아프간 등 관련국의 대 테러전 원칙이 미묘하게 얽힌 고차방정식 풀기이다. 정부당국이 중심이 된 조용하면서도 창조적인 외교, 정치권과 국민의 인내 있는 성원이 필요하다.
대학입시에서 고교내신이나 수능시험 뿐 아니라 개인 환경과 소질, 잠재력 등을 종합적으로 판단하는 입학사정관제가 2009년부터 본격 실시된다. 한국대학교육협의회(대교협)는 올해 서울대 등 10개 대학을 시범대학으로 선정했다.서울대는 앞으로 특별전형 등 수시모집 뿐 아니라 전체 신입생 모집과정에 이 제도를 도입할 계획이라고 한다. 취지가 합당하며 선진국에서 검증된 제도이므로 시도해볼 만하다고 판단한 것 같다.하지만 서둘러 시행하기엔 우려되는 바가 적지 않다. 지금의 특별전형이 입학사정관제로 전환되고 대상이 확대될 경우 그 객관성을 어떻게 담보할지에 대한 사회적 공감대가 없다.대교협이 모델로 삼는 미국의 버클리대학이나 일본 AO(Admission Officer) 입학제의 경우 수십 명의 사정관이 학생 개개인의 10여 개 항목을 검증한 뒤 1~5점씩 부여해 종합점수를 매기고, 입학 후에까지 그 점수를 검토ㆍ보증하고 있다. 이런 객관성이 사회적으로 인정 받는 덕분에 ‘시험점수보다 중요한 사정점수’제도가 정착될 수 있었다.우리 대학들은 나름대로 유사한 제도를 이미 시행하고 있다. 서울대는 지역균형선발제와 농어촌특별전형 등에서 입학사정관제의 취지를 살리고 있고, 고려대 연세대 성균관대 등에서도 유사한 특별전형을 하고 있다.대교협이 일부 예산을 지원하게 되면 대학은 3~5명의 사정관을 새로 두게 된다고 하는데, 이것으로 수치화하지 않은 학생의 능력을 지금보다 얼마나 다르게 선별할 수 있을지 의문이다. 제도 명칭만 바꾸어 지원금을 받는 꼴이 될 수도 있다.또 하나 간과해선 안 될 것은 대학의 자율성이다. 제도의 본질은 사정관들이 자신의 대학에 적합한 인재를 선발하는 것이며, 따라서 기준과 방식이 자율적으로 정해져야 한다.대교협이 마련한 입학사정관제에 대해 많은 대학들이 “필요성은 인정하나 자율적으로 하겠다”며 신청을 거부했다. 사정점수의 객관성이 담보되기 어려운 상태에서, 대학이 충분한 신뢰를 얻기 전에 이 제도가 일률적으로 확대되는 것은 바람직하지 않다.
김용덕 6대 금융감독위원장 겸 금융감독원장이 오늘 취임한다. 재정경제부 국제금융국장, 관세청장, 건설교통부 차관, 청와대 경제보좌관 등 화려한 이력을 쌓으며 꼼꼼한 일처리 능력을 보여준 그가 참여정부 금융감독정책의 마무리 투수로 등장한 것이다. 시장의 평가는 일단 긍정적이다.전임 윤증현씨가 1999년 금감위와 금감원이 출범한 이래 처음으로 3년 임기를 채우면서 금융시장 안정과 성장의 토대를 닦았다면, 정책의 일관성과 독립성이 중요한 정권 말기엔 김 금감위원장 같은 관리형 리더십이 필요하다는 논리에서다.지난달 말 내정된 김 위원장은 최근 비공식 업무보고를 받으며 금융산업의 글로벌화와 감독정책의 선진화를 강조했다고 한다.또 미국의 비우량 주택담보대출 부실에 따른 글로벌 신용경색 조짐과 국내 금융시장 불안요인으로 떠오른 대출 쏠림현상, 과열증시 등 과잉유동성이 초래한 자산시장 거품 등 당면 현안도 세심하게 챙기고 있는 것으로 알려졌다. 작년 11월 이후 대통령을 보좌하면서 국내외 금융시장의 현안과 과제를 챙기고 나름의 구상을 가다듬어 왔다는 뜻으로 읽힌다.그러나 선이 굵고 소신이 뚜렷했던 전임자와 달리, 참모형 실무스타일이 더 부각되는 김 위원장이 레임덕 시기의 거센 정치ㆍ경제적 외풍을 이겨내며 금융시장과 감독정책을 한 단계 발전시키는 추진력을 발휘할지는 장담키 어렵다.복잡한 이해가 뒤얽힌 국내 금융시장을 다룬 경험이 부족하다는 지적이나, ‘청와대 코드’에 너무 익숙해 시장생리를 가볍게 여길 수 있다는 우려는 기우가 아니다.항간에는 “정권의 바람을 많이 타는 자리의 성격 상 김 위원장이 ‘7개월 단명’으로 끝날 것”이라는 전망이 적지 않다. 이럴수록 단 하루를 하더라도 분명한 족적을 남기겠다는 마음을 다잡아야 한다. ‘규제는 풀되 규율은 강화한다’는 열린 자세와 엄격한 원칙을 앞세워 금융을 차세대 성장엔진의 하나로 키우려는 의지를 갖는 것은 결코 과욕이 아니다. 감독당국이 바로 서면, 금융회사 글로벌화는 물론 금산분리 논란의 해법도 못 찾을 일이 아니다.
대통합민주신당이 출범했다. 소속 의원이 85명에 이르는 제2의 정당으로 범여권 최대 정당의 외양을 갖추었지만, 범여권 전체를 아우르는, 말 그대로의 대통합 신당과는 거리가 먼 데다 궁극적 대통합의 전망도 흐릿하다.신당이 산적한 난제를 돌파하지 못할 경우 결국 한국 정치사에 바람직하지 못한 선례 하나만 덧붙일 것이라는 점은 분명하다.우리는 애초에 통합신당 구상 자체가 민주정치의 주인인 국민의 뜻을 비틀어 바라본 것이라고 비판해 왔다. 신당 출범의 동인은 간명하다. ‘이대로 가다가는 다 죽는다’는 판단에 따라 다양한 정치적 생존 방안을 모색한 결과다. 노무현 대통령 정권에 대한 국민적 실망과 반감을 확인하고, 연말 대선과 내년 총선에서의 생존을 기약하려는, 정치현실적 행태이다.정치적 생존 모색 자체를 나무랄 수야 없지만, ‘실패’에 대한 최소한의 책임조차 내던짐으로써 민주정치의 기본적 요구인 ‘책임정치’의 원칙을 저버린 행태는 비난 받아 마땅하다.또 보궐선거와 지방선거를 통해 여러 차례 확인된 국민적 거부감을 희석하기 위해 신당이라는 새 옷을 입는 것도 그렇지만, 그 새 옷에 ‘민주세력’이라는 상표까지 달았으니 쓴웃음을 자아내고도 남는다.신당 주요 관계자들은 짧게는 현 정부, 길게는 김대중 전 대통령 정부에서 권력을 누린 사람들이다. 10년이면 강산도 변한다는 옛말이 있듯, 세상은 많이 바뀌었다. 신당을 포함한 범여권 전체에 대한 국민의 기대가 차갑게 식어버린 현실에서 확연한 정치의식의 변화를 확인할 수 있다.이런 마당에 ‘민주세력’이라는 낡은 수사는 과거와 전혀 다른 정치문법을 요구하는 국민 앞에, 10년이나 권력을 누린 세력이 들고 나올 게 아니다. 누구를 ‘반민주 세력’이나 ‘수구세력’으로 몰아붙일 것인가. 이런 점에서는 공과를 정당하게 심판 받겠다는 열린우리당이나 독자 색채를 강화한 민주당이 오히려 당차고 떳떳해 보인다.신당이 극적 대통합이라는 정치공학적 기법에 성공 가능성을 기약하고 있다는 점에서 더욱 지켜보는 눈길이 고울 수 없다.
청와대와의 ‘코드 불화설’에 휘말려온 김성호 법무장관이 재임 1년도 안 돼 결국 경질될 모양이다.형식은 김 장관이 사의를 표명하고 청와대가 이를 수용하는 것이지만, 지난달 중순부터 권력핵심부에서 교체설이 흘러나온 데다 김 장관도 ‘본인의 거취에 대한 논란과 인사권자의 부담’을 사의표명 이유로 밝힌 만큼 경질에 다름 아니다. 그런 만큼 경질 배경과 시기의 적절성을 둘러싼 여러 추측과 비판이 제기되는 것은 당연하다.천정배 전 법무장관의 후임으로 지난해 8월 말 취임한 김 장관에 대해 이른바 ‘청와대 386 그룹’은 처음부터 탐탁지 않게 여긴 것으로 알려져 왔다. 검찰 재직시절의 명망과 국가청렴위 사무총장 때의 공로와 별개로, ‘코드’면에서 자신들과 다르다고 생각한 까닭이다.이런 우려대로 김 장관은 ‘법과 제도가 기업의 발목을 잡지 않는’ 친기업적 법무정책을 강조하고, 정치영역에 대한 검찰권의 역할한계를 분명히 하는 등 소신발언을 해 왔다. 이런 과정에서 노동계의 반발을 사거나, 김승연 한화 회장의 보복폭행을 변호하는 듯한 발언으로 구설수에 오르기도 했다.이 중에서 청와대를 결정적으로 불편하게 만든 일은 노무현 대통령이 공직선거법의 ‘공무원의 선거중립 의무’ 조항에 대해 헌법소원을 제기한 직후 김 장관이 국회에서 “이 규정이 위헌이라고 생각하지 않는다”고 말한 것으로 짐작된다. 공직기강을 바로 세워 임기 말 권력누수를 차단하겠다는 뜻이 이번 교체 결정에 담겼다는 해석은 여기서 비롯된다.하지만 본격적인 대선국면이 전개되는 시기에, 선거관리의 주무 부처인 법무장관을 경질하는 것은 결코 좋게 봐 줄 수가 없다. 장관 경질은 인사권자의 고유권한이라는 상투적 주장을 펴겠지만, 후임자 인선 이후 국회청문회 등을 거치는 한 달 이상 공백을 감수하면서까지 업무 수행에 큰 결점이 없는 장관을 굳이 바꾸는 이유를 납득할 수 없어서다.친여인사에 5개월짜리 장관 자리를 주려는 배려도 있겠으나, 당장 ‘대선개입 신호탄’이라는 야당의 공격을 자초하는 정권의 행태는 정말 이해하기 어렵다.
막바지에 이른 한나라당 경선전이 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 진영의 폭로전으로 극심한 혼탁상을 보이고 있다. 여론조사 방식을 둘러싼 설전에 이은 금품 살포ㆍ공작정치 공방으로 두 진영의 감정의 골이 깊어져, 이대로 가다가는 제대로 경선을 치를 수 있을지조차 의심스럽다.이 전 시장 측은 박 전 대표 측이 대학생들에게 금품을 제공, 대운하 구상을 비방하는 이용자 제작콘텐트(UCC)를 제작하게 하고 합동연설회에도 동원했다는 내용의 관련자 녹취록을 공개했다. 이에 대해 박 전 대표 측은 대학생 정치의식 조사를 위한 용역을 가지고 음해공작을 펴고 있다고 맞섰다.박 전 대표 측은 또 이 전 시장 진영의 핵심 관계자가 돈을 주고 고(故) 최태민 목사 관련 의혹을 폭로하는 기자회견을 하도록 했다며 관련 녹취록을 공개했다. 이 전 시장 측이 이를 부인한 것은 물론이다. 양측은 서로 상대방이 막판 판세가 불리해 초조해진 나머지 정치공작적 수법을 동원하고 있다고 열을 올렸다.우리는 이 전 시장과 박 전 대표 측이 네거티브 공세에 매달리거나 무책임한 폭로 공방으로 치달을 경우 현재의 국민적 기대가 차갑게 식을 수 있다고 여러 차례 경고했다.그러나 아프가니스탄 인질 사태 초기에 잠시 조용했을 뿐 금세 경선 잡음이 되살아나 절정으로 치닫고 있다. 워낙 시끄러운 폭로전이다 보니 도대체 무엇이, 어디까지가 진실인가는 점점 흐릿해지고, 서로 악쓰며 싸우는 모습만 또렷해진다.이런 모습은 당원과 지지자, 국민이 애초에 즐기거나 구경하려고 했던 민주 경선과는 한참 거리가 멀다. 기쁨은커녕 ‘우리 민주주의 수준이 아직도 이 정도밖에 안 되는구나’ 하는 부끄러움만 안기고 있다. 10년 동안 야당 생활을 하고서도 아직 한나라당이 정신을 차리지 못했다는 비난도 무성해지고 있다.당 지도부나 경선관리위원회의 제 역할도 중요하지만 이 전 시장과 박 전 대표가 주변의 충성경쟁을 정리하는 것이 우선이다. 그런 자세는 국가 최고지도자가 되겠다는 사람이 갖추어야 할 기본 자질 아닌가.
교육인적자원부가 재개정한 지 한 달 남짓한 사립학교법과 이 법 시행령을 또 개정하려 하고 있다. 한마디로 어처구니가 없다. 사학법은 당초 열린우리당 주도로 2005년 12월 개정됐다가 사학과 야당의 재개정 요구에 밀려 지난 7월 3일 다시 개정됐다.이렇게 두 차례 법을 고치는 과정에서 사학 관계자 및 야당 일부 의원의 삭발 시위가 벌어지는 등 국민적 갈등이 증폭돼 왔다. 지난달 사학법이 재개정됐을 때 우리가 환영의 뜻을 표한 것도 법률 개정으로 얻는 사학의 건전화 효과보다는 관련 세력들의 충돌과 갈등이 너무 극심했기 때문에 이 정도에서 소모적 논란을 접을 수 있다는 점 때문이었다.헌법도 시대가 변하면 바뀐다. 하물며 하위 법률이야 개정의 필요와 합의가 있으면 바꾸는 것은 당연한 일이다. 그러나 다 때가 있는 법이다. 이 문제에 관한 논란을 4년 가까이 하면서 진이 빠질 대로 빠진 상태에서 또 다시 개정 운운하는 것은 시의를 몰라도 너무 모르는 처사다. 교육부는 이번 개정 추진 대상 항목은 사소한 기술적인 부분이라고 주장한다. 그렇게 볼 수도 있다.그러나 민주화운동 관련자 특별 채용, 고교 이하 사립교원의 임면 보고에 교원인사위원회 회의록 사본 제출, 사립교원 신규 채용 시험 방법 구체화 등의 내용은 상당한 논란을 불러일으킬 소지가 크다. 특히 사학의 입장에서는 또 다시 자율권이 오그라드는 것 아니냐는 피해의식이 생길 수도 있다.재작년 12월 처음 개정된 사학법은 공포 이후에도 한동안 효력을 발휘하지 못했다. 곧바로 재개정 논의가 치열해지면서 이해 당사자들이 어차피 또 개정될 것으로 보고 학교법인 정관 변경 등 법에 따른 의무를 이행하지 않았기 때문이다. 당시 교육부는 이를 사실상 묵인하는 등 법의 사문화에 일조했다.어떤 식으로든 합의된 법률이라면 이행하도록 독려하고 감독하는 것이 행정부의 몫이다. 그런데도 또 다시 법률 개정을 추진하는 이유를 모르겠다. 부총리급 부처가 이렇게 일의 선후조차 모르니 답답한 일이다.
조지 W 부시 미 대통령과 하미드 카르자이 아프가니스탄 대통령이 정상회담에서 한국인 인질 문제와 관련해 탈레반에 어떤 보상도 해서는 안 된다는 점에 합의했다.“냉혹한 살인자들”이라는 공개 비난도 뒤따랐다. 한국인 인질과 탈레반 수감자 맞교환의 열쇠를 쥔 양국 정상이 만난 자리에서 사태 해결의 전기가 마련되기를 기대해온 우리로서는 실망스럽지 않을 수 없다.그러나 이게 전부는 아니라고 믿고 싶다. 테러와의 전쟁에 목을 매고 있는 양국 정상이니 공식 회담에서 테러집단의 민간인 납치 행위에 대해 양보하지 않는다는 강경 입장을 재확인한 것은 어찌 보면 당연하다.하지만 원칙만으로 문제를 풀 수 없다는 사실을 그들도 잘 알고 있을 것이다. 양국 정상이 원칙을 크게 훼손하지 않으면서도 인질 문제를 조속히 풀기 위한 실질적 노력을 다할 것이라는 기대를 버리지 않는 이유다.문제는 탈레반이 정상회담 결과에 어떻게 대응하고 나오느냐다. 양국 정상회담에 앞서 인질과 탈레반 수감자 교환에 대한 결정이 나오지 않을 경우 “끔찍한 결과에 책임을 져야 할 것”이라고 협박한 그들이다.당장 무슨 일을 저지르지 않는다 해도 협상이 장기화하면 인질들의 생명이 위험하기는 매 한 가지다. 다행히도 탈레반측은 정상회담 직후 한국인 여성 인질과 탈레반에 협조한 혐의를 받고 있는 여성 수감자를 맞교환하자는 제의를 했다고 한다. 일단은 긍정적인 신호다.아프간 당국도 민심수습 차원에서 비교적 혐의가 경미한 여성 수감자를 사면하는 형식으로 풀어준다면 인질 맞교환의 형식을 피하면서 돌파구를 열 수도 있을 것이다. 미국 정가 주변에서 언급됐던 창의적 해법이 바로 이런 방식일 수도 있겠다.내일부터 카불에서 열릴 아프간ㆍ파키스탄 부족장 원로회의인 ‘지르가’에서 한국인 인질사태 해결방안도 논의될 가능성이 높다니 기대가 된다. 이슬람권 국가들에서 인질 석방을 촉구하는 성명이 잇따라 나오고 있는 것도 고무적이다.이런 움직임 이면에는 우리 정부의 보이지 않는 손이 작용하고 있다고 믿으며 탈레반과의 대면접촉 등을 통해 인질의 조속한 무사귀환을 위해 최선을 다해줄 것을 거듭 주문한다.
정부가 기자실 폐쇄에 이어 ‘취재 지원에 관한 기준안’을 마련 중이다. 그러나 이 기준안 역시 취재를 지원하기보다 언론 보도를 규제하는 일방적인 내용이어서, 언론사로서는 수용할 수 없다.국정홍보처가 추진 중인 이 기준안은 정부부처가 요청한 비(非)보도나 엠바고(보도유예)를 어긴 언론사에 대해 일정기간 보도자료 제공을 거부하는 등 제재를 가할 수 있다. 또한 정례 브리핑 참석률이 저조한 언론사는 불이익을 받을 수 있게 돼 있다.비보도나 엠바고는 원래 일방적인 것이 아니며 취재원과 언론 간의 양해 위에 성립되고 존중돼온 관습이다. 정부 부처가 국익 등 중요한 현안과 관련해 엠바고를 요청할 경우, 기자들 간 협의를 통해 타당성이 인정되면 수용되고 존중돼 왔다.어기는 기자가 있을 때는 기자단에서 자율적 제재를 해 왔다. 정부가 기자실을 폐쇄한 지금 엠바고마저 일방적으로 규정해서는 안 된다. 행정편의주의가 언론의 자유, 보도의 자유를 좌지우지할 우려가 높기 때문이다. 기자실과 관련된 첫 단추부터 잘못 끼워진 셈이지만, 엠바고 문제라도 정부와 언론계가 새롭게 접근해 해법을 찾아야 한다.기준안은 등록을 한 출입기자들을 대상으로 6개월 단위로 점검을 해서, 주 1회 이상 브리핑에 참석하지 않을 때 출입증을 반납하도록 하고 있다. 그러나 이는 정부가 강조해온 ‘취재지원 선진화 방안’과도 모순된다.선진화 방안에서 중시해온 전자브리핑 제도의 취지와 장점대로라면, 기자가 정례 브리핑에 반드시 참석할 필요가 없다. 기자는 사안을 자율적으로 판단하여 참석 여부를 결정할 수 있다. 가령 뻔한 내용의 브리핑일 경우, 참석하지 않고 보다 중요한 사안을 취재할 수도 있는 것이다.언론계는 정부 주장대로 ‘선진화’를 이루기 위해서라면 취재에 성실하게 응하지 않은 공무원은 제재할 것을 요구해 왔다. 그러나 이 기준안은 이런 기초적 요구들을 무시하고 있다. 정부는 취재 지원 선진화를 빙자하여 언론자유를 위축시키는 잘못을 저지르고 있다는 사실을 깨달아야 한다.
검찰의 황당한 수사기법이 또다시 도마에 올랐다. 다단계판매업체 제이유(JU)그룹 주수도 전 회장을 수사했던 서울동부지검 검사가 고소인에게 수사자료를 유출했다(한국일보 7일자 8면 보도)는 것인데, 그 행태가 놀랍고 검찰의 변명이 구차하기만 하다.피의자ㆍ증인의 신문조서 등을 넘겨받았다는 고소인은 “수사협조 차원에서 자료를 받아 보관하고 있었다”고 밝혔다. 검찰이 언제부터, 무슨 근거로 사건 당사자와 신문조서를 공유하면서 피고소인(주수도 전 회장)의 죄를 찾아냈던가.해당 검사는 자신이 수사한 내용에 잘못은 없는지, 수정할 곳은 없는지 검토해 달라고 자료들을 건넸다니 누가 검사이고 누가 고소인인지 알 수 없다. 애당초 능력 밖의 사건을 맡겼거나, 지나친 수사 독려로 비정상적 방법이 동원됐으리라 짐작이 가는 대목이다.상식에 닿지 않기는 대검 측의 해명도 마찬가지다. “피의자에게 자료를 준 게 아니라 검찰 협조자에게 건넨 것이다. 유출된 자료는 수사비밀이 아닐 수 있다”면서 대수롭지 않게 여기고 있다.고소인에게 자문해 가며 피고소인을 수사한 것과 다름없는 사안을 놓고 ‘피의자와 함께 한 일이 아니지 않으냐’고 반문하고, 수사비밀이 아닌 검찰조서는 언제나 공개하고 있었던 것처럼 강변하고 있다. ‘제 식구 감싸기’를 넘어, 검사의 수사기법은 법과 상식을 초월해도 좋다는 특권의식을 보여주고 있다.검찰은 외부인사로 구성된 감찰위원회에 이 문제에 대한 판단을 맡길 계획이라고 한다. 지난해 같은 지검, 같은 사건에서 검사가 협박과 담합을 종용한 녹취록이 나중에 공개돼 해당 검사가 징계를 받고 지검장이 옷을 벗었다.당시 검찰은 충분한 자체 감찰의 결과라고 밝혔지만 이번 사건 역시 그 때 그곳에서 벌어졌던 일이다. ‘충분한 자체 감찰’에도 불구하고 언론의 보도 이전에 드러나지 않았던 잘못이 감찰위원회에서 제대로 밝혀질 수 있을지 의심스럽다.공무상 비밀누설로 판단될 수 있는 이런 행위에 대해 명확한 처리규정을 마련하는 것은 검찰이 별도로 해야 할 일이다.
한나라당 양대 경선 후보인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 진영 사이의 물어뜯기가 잦아들기는커녕 점점 도를 더하고 있다.통상적 네거티브 공세의 재료가 다 떨어졌는가 싶자 도청ㆍ녹취 수법을 활용한 온갖 공작정치 행태가 속발하고 있다. 상대방을 겨냥한 두 후보의 말에도 노골적인 감정이 배어 있다. 강재섭 대표가 “환멸을 느낀다”고 얘기할 정도면 이미 갈 데까지 다 간 셈이다.양측의 신경전이 워낙 날카로워지는 바람에 경선이 열흘 앞으로 다가왔는데도 아직 여론조사 방식에 합의하지 못하는 것은 물론이고, 서로 상대를 ‘범죄집단’이라고 비난할 지경이다. 상대를 죽여야만 살 수 있다는 절박한 승부 근성만 넘치는 양측의 신경전이 워낙 심해서 여론조사 기관들조차 한나라당의 조사 의뢰를 피하는 분위기라고 한다.제대로 경선을 치를 수나 있겠느냐는 우려가 현실감을 띠어가고 있는데도 양측은 감정 대결의 고삐를 늦출 기미가 없다. 지켜보는 국민의 실망도 전혀 아랑곳하지 않겠다는 태도다.박 전 대표 측은 7일 이 전 시장 측이 국가정보원 직원들에 줄을 대어 ‘최태민 보고서’를 넘겨 받는 등 음해공작에 나서고 있다고 비난했다. 이런저런 심증이 있다는 정도가 아니라 검찰 수사를 받고 있는 국정원 P씨를 연결고리로 지목, 이 전 시장 측이 국정원에 비선(秘線)조직을 두고 있다고 관련 도표까지 공개했다.이 전 시장 측이 친인척 재산관련 의혹제기와 관련해 주민등록초본 유출을 둘러싼 박 전 대표 측과 정권의 합작 가능성을 주장했던 것과 조금도 다르지 않다.양측의 주장은 사실이라면 그 추악함이 두고두고 화제가 될 것이고, 사실이 아니라도 마구잡이 폭로의 대표적 예로 기억될 것이다. 그런 부정적 기억이 쌓이면 “경선에서 만만하고 약한 후보를 뽑아 정권을 연장하려는 음모가 있다”는 이 전 시장이나 “의혹이 많아 공작하기 쉬운 후보가 만만한 후보”라는 박 전 대표 가운데 누가 경선에서 이기더라도 본선이 호락호락하지 않다.이런 실용적 이유, 그리고 목적과 수단 모두가 도덕적 정당성을 가져야 한다는 점에서 양측의 대오각성이 시급하다.
28일부터 평양에서 열리는 제2차 남북 정상회담은 2000년 6ㆍ15 이후 7년 2개월 만의 남북 최고지도자 간 역사적 회담이다. 그 동안 남북 정상회담에 대해서는 각종 설이 무성했고, 격에 맞지 않는 추진사실까지 알려져 우려가 컸던 게 사실이다.우리는 북핵 문제의 해결 전망이 불투명한 데다 임기 말에 대선 정국을 앞둔 시기여서 올해 남북 정상회담을 무리하게 추진하는 것은 바람직하지 않다고 지적했었다. 회담의 실효성이 담보되기 어렵고 자칫 대선에 정략적으로 이용될 소지도 있기 때문이다.그러나 2ㆍ13 합의에 따른 초기 조치 이행이 완료 단계에 접어들면서 한반도 평화체제 구축 문제까지 논의되는 시점인 만큼 대선 정략 논란과는 별개로 2차 남북정상회담의 의의를 평가하고자 한다. 무엇보다 국민의 정부에 이어 참여정부에서도 정상회담을 갖는 것은 남북 정상회담의 정례화라는 측면에서 중요한 의미가 있다. 남북 최고지도자 간 만남의 정례화는 교류협력의 질적 향상과 이의 전제인 군사적 긴장완화 등을 위해 매우 유용하다. 대선에서 어떤 후보가 당선되더라도 차기 정부에서도 남북정상회담은 개최되어야 한다.■ 김위원장 서울 답방 약속 못 지켜그러나 2차 정상회담이 6ㆍ15 남북공동선언에 명기된 대로 김정일 국방위원장의 서울 답방 형식을 취하지 못한 것은 유감이다. 김 위원장은 답방문제에 대해 ‘남한의 분위기 미성숙’ 이라는 납득하기 어려운 이유를 들었다.결국 노무현 대통령이 “때와 장소를 가리지 않고, 주제에 관계 없이 정상회담에 응할 용의가 있다”고 선언함으로써 장소는 걸림돌이 되지 않았다. 김 위원장이 약속을 이행하지 못한 것은 분명한 만큼 다음 정상회담은 서울에서 열도록 해야 남북관계의 진전에 실질적 도움이 될 것이다.청와대가 정상회담 추진 사실을 극구 부인하다가 갑작스럽게 회담 성사를 발표한 것도 짚고 넘어가야 할 점이다. 남북관계의 특수성을 감안하면 공개적으로 정상회담을 추진하기 어려운 점이 있다.국정원장이 대북특사로 나선 것도 그런 점 때문이었을 것이다. 그러나 2000년 1차 정상회담 추진과정에서 북측에 제공한 자금이 계속 논란이 돼온 점을 감안해 정상회담 추진 과정을 투명하게 밝혀야 한다. 밀실 흥정과 거래에 대한 항간의 의구심을 그냥 넘기면 안 된다.남북이 정상회담 개최 합의를 동시에 발표하면서 의제 결정은 추후 준비접촉사안으로 미룬 것도 의혹을 살 만하다. 뚜렷한 의제도 없이 만나고 보겠다는 것이냐는 비난도 나온다. 정부는 실무 접촉과정에서 주요 의제의 윤곽을 잡은 뒤 준비 접촉을 통해 보다 공식적으로 조율해 결정하는 수순을 밟을 수 있을 것으로 판단하고 있는 것 같다. .그러나 중요한 것은 의제 선정의 방향이다. 대선에 영향을 미칠 수 있거나 소모적 이념 논란을 야기할 소지가 많은 의제는 제외하고 남북관계를 실질적으로 진전시킬 방안이나 한반도 비핵화 및 평화체제 구축 등을 중심으로 결정되기를 기대한다. 한반도 비핵화의지를 재확인하는 것은 향후 남북관계 진전의 대전제이자 6자회담과의 선순환을 위해서 중요하다.핵시설 폐쇄ㆍ봉인에 이어 연내 불능화 문제는 6자회담 틀에서 논의할 사안이지만 남북한 평화공존 차원에서 북한이 보유한 핵무기와 플루토늄까지 완전히 폐기하겠다는 약속을 이번 회담에서 받아내야 할 것이다.6ㆍ15 정상회담 이후 금강산 관광과 개성공단사업등 남북 교류협력이 획기적으로 확대됐지만 군사분야의 논의 지지부진으로 경협 활성화는 기대에 미치지 못했다. 이번 회담에서는 군사분야에서 확실한 합의를 이끌어내 군사적 긴장 완화와 함께 재래식 무기 감축 등 실질적 군축논의의 기틀을 마련했으면 한다.개성공단 확대, 경의선ㆍ동해선 상시 연결, 남북간 인원과 물자의 자유왕래 등에서도 돌파구가 열리기를 기대한다. 서해상 충돌 방지 및 공동어로구역 설정 문제와 북측이 요구하는 북방한계선(NLL)문제 등에도 새로운 합의가 필요하다.■ 실질적 효과 거둘 의제 설정을조만간 6자회담 틀 내에서 시작될 한반도 평화체제 구축 논의에 맞춰 평화협정을 체결하는 것은 정상회담에서 가장 중요하게 다뤄져야 할 의제라고 본다. 한반도 평화체제의 핵심 당사자인 남북이 이 문제에 대한 논의를 진전시켜야만 관련국들의 논의 테이블에서 주도적 역할을 해 나갈 수 있다.이번 회담은 남북관계에서뿐만 아니라 국내 정치에서도 노무현 정부의 진실성과 능력을 시험하는 무대가 될 것이다.
갑작스러운 2차 남북정상회담 개최 배경을 둘러싸고 정략과 뒷거래 논란이 계속되고 있다. 한나라당은 어제 긴급 연석회의를 열어 정상회담 자체는 반대하지 않는다면서도 시기와 장소의 부적절성, 뒷거래 의혹을 제기하며 공세의 고삐를 늦추지 않았다.한나라당과 보수진영의 부정적 시각이 사고의 유연성 부족 탓일 수도 있다. 하지만 청와대의 의도와는 별개로 대선을 코 앞에 두고 열리는 회담이 대선 판도에 심대한 영향을 미칠 수밖에 없다는 점에서 한나라당의 우려는 나름대로 근거를 갖는다.딱히 목적이 불순한 합의가 아니더라도 한반도 상황을 획기적으로 진전시킬 수 있는 중대 합의가 나온다면 여권 후보에게 유리한 판도가 형성될 수도 있는 것이다.따라서 정부는 당리당략을 떠난 초당적 지원을 요구하기에 앞서 정상회담의 성과를 정치적으로 독점하려고 하거나 대선에 유리하게 활용하지 않는다는 믿음을 정치권에 심어줄 필요가 있다.이와 함께 향후 정상회담 준비접촉 과정에서 최대한 투명성을 보여줌으로써 의혹을 살 수 있는 소지를 없애기를 바란다. 남북관계의 특수성을 감안하면 회담 합의과정의 비밀성은 어느 정도 용인되지만 국민의 세금 부담이 따르는 약속이 밀실에서 이뤄진다면 국민들을 납득시키기 어려울 것이다.뒷거래 의혹과 관련해 1차 정상회담에서처럼 거액의 현금지원 성격은 아니더라도 대규모 사회간접자본(SOC) 지원이나 경수로 제공 약속을 했을 것이라는 의혹이 일각에서 제기되고 있다.항만 준설과 간선도로 건설 등 대규모 SOC지원은 북핵 문제 해결을 전제로 이미 북한에 제의한 바 있어 새로운 얘기는 아니나 천문학적 규모의 자금 마련방안에 대해서는 적절한 설명이 있어야 한다. 차기정부의 부담으로 넘어갈 수밖에 없는 SOC지원 결정에 신중해야 한다는 지적도 유념했으면 한다.한나라당도 부정적 잣대로만 2차 남북정상회담을 재려고 해서는 안 된다. 회담 추진과정의 문제점은 그대로 지적하되 초당적으로 밀어 주어야 할 부분은 밀어줌으로써 정상회담의 과실을 공유하려는 적극적 자세를 취하는 것이 장기적으로 득이 될 것이다.
KT와 하나로텔레콤이 인터넷 서비스 고객 730만 명의 개인정보를 무단 도용한 사건은 과잉 경쟁을 넘어 명백한 범죄 행위다. 국내 1, 2위 유선통신사인 두 회사가 이런 짓을 저질렀다는 사실이 너무나 충격적이다. 인터넷 서비스 가입자 세계 1위라는 허울 속에 감춰진 후진적 행태가 부끄럽다.두 회사는 고객이 인터넷 서비스를 신청할 경우 자동으로 자사 포털사이트 등에 가입되도록 시스템까지 구축해 놓았다. 직원이나 가맹점 차원에서 이뤄진 부정한 행위가 아니라 본사 차원에서 조직적으로 고객 정보를 유출해왔다는 것이다.1,400만 명의 국내 초고속인터넷 가입자의 절반 이상이 두 회사 고객이니 피해 규모가 심각하다. 이 중에는 가입 사실조차 모른 채 ID, 비밀번호가 인터넷 등에 유출돼 물품 구매 등 소액결제에 악용된 피해자가 3,000명에 달한다고 한다. 심지어 자기도 모르게 신용불량자로 등록된 사례도 있다.특히 하나로텔레콤은 고객의 주민등록번호 등 개인정보 5,000만 건을 거액을 받고 자사 위탁업체 등에 팔아먹는 파렴치한 짓도 서슴지 않았다.그것도 고객 개인정보를 재분류하는 데이터베이스(DB)까지 구축해놓고 작심하고'고객 장사'를 했다. 이러한 죄질과 사안의 심각성을 감안하면 두 업체 임직원과 관계자 66명을 입건한 경찰 조치가 오히려 경미하다.따지고 보면 사태가 이런 지경에 이른 것도 정부와 사법당국이 고객정보를 유출하는 행위에 대해 미온적으로 대응해온 사실과 무관치 않다. 정보통신부, 통신위원회, 공정거래위원회에는 이와 유사한 피해 신고가 매일 넘쳐난다.그러나 당국이 그때마다 솜방망이 징계로 시늉만 하고 넘어간 것이 업체들의 내성과 도덕적 불감증을 키워왔다. 이번 사안에 대해서는 정부와 사법당국 모두 엄정한 처벌을 통해 개인정보 보호의 중요성을 일깨우는 계기로 삼아야 한다.업체들이 무단으로 고객 정보를 빼돌려 재산 상 이득을 취했다는 점에서 민사 상 피해보상에 대한 법적 다툼도 뒤따를 것으로 예상된다.
각계 유명인의 학력 위조 파문이 잇따르는 가운데 검찰이 이른바 '신뢰 인프라 교란사범'에 대한 전면 수사에 나섰다. 가짜 학위뿐 아니라 국가공인자격과 국내외 인증 등의 위조 행위가 사회에 범람, 지식기반 사회의 공정한 경쟁과 신뢰의 틀을 위협한다고 보고 강력한 대응 의지를 밝힌 것이다. 문제의 심각성을 제대로 인식한 조치로 평가한다.검찰이 지적하듯 우연치 않게 각계 인사의 학력 사기가 잇따라 폭로된 것은 그만큼 가짜, 짝퉁이 사회 곳곳에 숨어 있음을 드러냈다.검찰이 각종 성적과 증명 위조 등 수사대상 유형을 길게 나열한 것을 보면, 진짜보다 가짜가 더 많은 사회라는 생각이 들 정도다. 이미 진행되고 있는 학원 강사들의 거짓학력 단속 등이 마무리되면, 그 실상을 뚜렷하게 가늠할 수 있을 것이다.이처럼 '지식형 가짜'가 판치는 현실을 둘러싼 논란에서 두드러진 것은 실력과 업적보다 권위와 체면 따위를 중시하는 사회 풍토가 근본원인이라는 진단이다. 따라서 학력우선 풍토를 바꿔야 한다는 처방을 내놓는 이가 많다.학위 검증장치를 보완해야 한다는 주장도 흔하다. 다 옳은 말로 들린다. 그러나 구체적 사건의 경위를 따져보면, 책임소재를 흐린 채 두루뭉실하게 풍토와 여건을 나무라는 맹점이 드러난다. 자신들의 범죄적 과오를 숨기려는 간교함도 엿보인다.동국대 신정아 교수와 단국대 김옥랑 교수 사건 등에서 사회가 정작 주목할 것은 황당한 사기행각이 아니다. 그보다 대학과 방송 등 공적 기관들이 허무맹랑한 학력 위조를 애써 눈감아주고, 이를 토대로 더 높은 학위와 지위와 명성을 얻도록 도운 사실이다.학력우선 풍토는 사회가 함께 개선해야 나갈 과제다. 그러나 교수 채용 등에서 관련 법규를 무시하고 정실에 얽혀 특혜를 주고 받는 행태는 사법적으로 응징해야 마땅한 반사회적 범죄다.검찰은 숱한 가짜를 일일이 가려내는 일보다, 공적 책임을 저버린 기관과 개인을 문책하는 데 힘써야 옳다. 또 그게 '신뢰 인프라' 구축의 지름길이라고 본다.
미국 발 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실사태가 국제 금융위기로 번질 수 있다는 위기감 때문에 어제 국내를 비롯한 전세계 증시가 동반 폭락했다. 특히 프랑스 최대 은행인 BNP파리바가 서브프라임 모기지에 투자한 3개 펀드의 환매 중단을 선언한 일이 불을 붙였다.이는 미국 국내 문제로 머물던 이번 사태가 유럽 대륙으로 번졌다는 중대한 의미가 있기 때문이다. 언제 국제적인 위기로 번질지 모르는 극히 위태로운 상황이다.유럽중앙은행(ECB)과 미 연방준비제도이사회(FRB), 캐나다은행, 일본중앙은행 등 주요국 중앙은행이 일제히 긴급 유동성 지원에 나선 것은 사태 확산을 조기에 차단하려는 적절한 대응이다.서브프라임 모기지 부실 자체보다 국제 금융시장의 심리적 공황상태가 더 위험하기 때문이다. 하지만 중앙은행의 개입이 오히려 사태의 심각성을 부각시키는 부정적 측면도 있다.BNP파리바처럼 손실을 본 금융기관들이 계속 등장할 개연성도 높다. 게다가 미국 내에서 서브프라임 모기지 부실에 대한 해결책이 뚜렷이 드러나지 않고 있다는 점에서 상황은 얼마든지 더 악화할 수 있다.우리는 1주일 전 서브프라임 모기지 사태가 신용경색으로 번질 위험성을 경고하면서 국내에서도 비상한 관심을 갖도록 촉구한 바 있다. 금융당국은 서브프라임 모기지 사태로 인한 국내 금융회사들의 직접 손실은 미미할 것으로 판단하고 있다.그러나 피해를 본 외국 금융회사들의 연쇄적 손실로 인한 간접 피해는 아직 예측하기 어렵다. 그렇지 않더라도 이번 사태가 장기화하거나 국제적 신용경색이 심화할 경우 국내 시장에도 타격이 불가피하다.더욱이 금융통화위원회가 그제 콜금리를 두 달 연속 인상한 직후여서 국내 금융시장 사정은 복잡하게 꼬여 있는 상태다. 금융당국은 이 같은 위험성을 충분히 인식하고 다양한 가능성에 대한 철저히 대비책을 마련해 두어야 한다. 무엇보다 시장이 불안심리에 빠지지 않도록 면밀히 모니터링하면서 예방적인 조치들을 적절히 취해 가야 한다.
한국원자력연구원이 2㎏이나 되는 우라늄 시료를 분실하고도 석 달이 지나도록 몰랐고, 뒤늦게 이런 사실을 보고받은 과학기술부도 즉각적 공개와 회수에 나서지 않았던 것으로 밝혀졌다.더욱이 이번에 잃어버린 우라늄 시료가 2004년 9월 국제적 의혹과 불신을 불러 국제원자력기구(IAEA) 특별 사찰을 불렀던 바로 그 우라늄이라니 정말 기가 막힐 노릇이다.문제의 우라늄 시료는 원자력연구원 연구자들이 레이저 농축법을 이용해 10%짜리 농축 우라늄 0.2g을 분리하는 실험을 할 때 썼던 시료와 결과물이다.당시 과기부와 원자력연구원은 양파 껍질 벗겨지듯 하루가 지날 때마다 새로운 거짓말을 드러내 국제사회의 의혹을 증폭시켰다.그런 연유로 시작된 IAEA의 특별사찰이 소강상태에 접어들었다고 문제의 우라늄 시료를 이렇게 허술하게 보관했다니 도무지 믿어지지 않는다. 정부와 산하연구소의 핵 물질 안전관리 의식이 이토록 엉성하다면 이들이 애초에 핵 물질을 다룰 자격이 있는지조차 의심스럽다.2004년 당시 이런 저런 해명이 잇따라 거짓으로 드러났던 경험으로 보아 이번 원자력연구원의 발표내용도 액면 그대로 받아들이기 어렵다. 4월에 이뤄진 실험실 청정시설 공사 중 공사업체 직원이 다른 쓰레기와 함께 폐기물 소각장으로 보냈다고 한다.그러면 극소량이긴 하지만 10%의 농축우라늄까지 포함된 방사성 물질을 신문지에 싸서 내버려 두듯 보관했다는 뜻인가. 아무리 적은 양이라도 특수 용기에 담아서 보관했으리라는 점에서 고개를 갸웃거리지 않을 수 없다.석 달이나 지난 뒤 소각장 재의 우라늄 농도를 측정해 토양 평균보다 낮다는 이유로 방사능 안전을 떠드는 것도 꼴불견이다. 다른 소각재와 함께 이미 오래 전에 매립장에 묻혔다면 먼저 매립장을 특정해 그 주변의 방사능 측정치를 공개하는 게 상식에 맞다.우선 과기부와 원자력연구원은 매립장을 다 뒤져서라도 분실된 우라늄 시료를 되찾아야 한다. 늘어질 대로 늘어진 기강을 다잡기 위한 단호한 징계 조치가 함께 취해져야 함은 물론이다.
대통합민주신당 오충일 대표와 열린우리당 정세균 대표가 어제 양당 합당을 공식 선언했다. 이로써 '100년 정당'을 꿈꿨던 열린우리당은 역사의 갈피 속으로 사라지게 됐고, 143석의 의석을 확보한 민주신당이 한나라당을 제치고 원내 1당 이 됐다.2월 6일 의원 23명이 열린우리당을 탈당하면서 시작된 범여권의 혼란과 재편이 6개월 만에 일단락된 셈인데, 탈당-창당-탈당-합당으로 이어지는 이합집산의 수순이 어지럽고 혼란스럽기 짝이 없다.아무리 정치가 '살아 있는 생물'이라지만 해도 너무 한다는 말이 여기저기서 터져 나오는 것도 무리가 아니다. 무엇보다 143명의 의원 중 민주당 출신 5명을 뺀 나머지 138명이 열린우리당 출신이어서 '도로 열린우리당'이라거나 '대국민 사기극'이라는 비아냥을 피하기 어렵게 됐다.열린우리당이 민주신당에 흡수합당되는 형식을 취하긴 했지만 인기가 바닥이었던 열린우리당의 간판을 바꾸어 내걸기 위한 '당명 세탁' 과정에 불과했다는 혹평도 있다.물론 민주신당에 상당한 규모의 시민사회세력이 참여했고 한나라당 이탈 세력의 합류와 함께 리더십의 재형성과정이 있었다는 점에서 '도로 제자리'라고 단정하는 것에는 무리가 있다.그러나 원내 1당의 지위에 걸맞은 정체성 확립이나 이렇다 할 새로운 정책 제시가 없는 상황에서 국민들이 신당에서 변화와 새로움을 느끼지 못하는 것은 사실이다.오충일 대표는 '하늘 아래 새로운 것은 없다'는 구약성경 전도서의 구절을 인용하며 "다 옛 것이 반복돼서 새로운 것으로 가는 것"이라고 강변했지만, 이름이 신당인데도 새로움이 부족한 것만은 분명하다.민주신당이 지리멸렬하던 범여권의 분열상을 수습해서 한나라당과 양당 대결 구도 하의 대선을 치를 수 있는 기반을 확보한 것은 사실이다. 그러나 크게 중시했던 대통합이라는 명분은 민주당의 불참으로 빛이 바랬다.불완전한 통합은 '그 얼굴이 그 얼굴'이라는 인식과 함께 범여권 지지층의 결집을 꾀하는 민주신당에 큰 부담이다. 민주신당이 그러한 부담을 털어낼 새로운 면모를 보여줄지 의문스럽다.
탈레반이 몸이 아픈 한국인 여성인질 2명을 석방키로 했다고 한다. 탈레반측은 어제 주요외신들과의 통화에서 선의의 표시로 조건 없이 여성인질 2명을 석방한다고 밝혔다. 한때 탈레반측이 석방을 보류했다는 보도가 나오는 등 혼선이 빚어져 애를 태우기도 했지만 2명의 여성인질은 우여곡절 끝에 사랑하는 가족들의 품으로 돌아올 수 있게 되었다.나머지 인질 19명도 함께 석방되었어야 마땅하지만 건강이 크게 나빠진 여성인질을 우선 석방한다니 그나마 다행이다. 정부가 탈레반측과 대면 협상에 나서는 등 나름대로 심혈을 기울인 노력의 성과이기도 해서 추가 협상에 대한 기대를 갖게 한다. 정부는 협상 과정에서 쌓은 신뢰를 토대로 나머지 인질들도 조속히 무사귀환토록 최선을 다해주길 바란다. 탈레반측도 한국정부가 성의 있게 협상에 임하는 것에 만족을 표시하고 있고 협상 진행 중에는 인질 살해 위협을 안 하겠다고 밝혔다고 하니 다소 여유를 갖고 협상에 임할 수 있을 것 같다.그러나 나머지 인질들의 석방 전망을 낙관하기에는 이르다. 특히 이번 여성인질 석방 결정 배경이 단순하지가 않다는 점에서 그렇다. 탈레반측은 아픈 여성인질 석방이 선의의 표시임을 강조했지만 국제사회의 여론을 유리하게 이끌면서 아프간 정부와 한국 정부를 압박하기 위한 다목적 카드라는 분석이 유력하다. 또 여성 인질 장기 억류에 대한 이슬람권의 비난을 피하면서 몸이 아픈 여성인질을 끌고 다녀야 하는 짐을 덜자는 계산도 있어 보인다.탈레반측이 여전히 추가인질 석방과 탈레반 수감자 맞교환을 요구하고 있는 것도 추가 석방 전망을 어둡게 한다. 아프간 정부와 미국 정부는 인질과 수감자 맞교환 불가라는 입장에서 요지부동이고 이 문제에 관한 한 한국정부가 할 수 있는 일은 극히 제한적이기 때문이다.정부는 탈레반과의 추가 협상에서 이러한 사정을 충분히 설명하고 탈레반측이 요구 수준을 낮추도록 설득해야 할 것이다. 탈레반측도 인질석방 협상을 통해 국제적으로 자신들의 위상을 과시하는 등의 성과를 얻은 만큼 이쯤에서 적절한 타협점을 찾아 나머지 인질들을 가족 품으로 돌려보내야 한다.
남북 정상회담을 둘러싼 정치사회적 논란이 우려한대로 정략적으로 치닫고 있다. 정상회담 자체가 대선용 정략이라는 보수 야권의 비판과 이에 맞선 정부 여권의 반박은 불가피한 논란으로 볼 수 있다.그러나 이를 지나 구체적 정상회담 의제와 야당의 동참 여부 등을 둘러싼 논란은 오로지 정략적 이익을 노리고 공연히 시비를 거는 인상이 짙다. 국가적ㆍ정치적으로 걸린 이해가 클수록 국민의 사리분별을 어지럽히는 짓은 삼가야 할 것이다.먼저 정부와 한나라당, 보수언론이 저마다 서해 북방한계선(NLL) 문제를 앞 다퉈 거론, 정상회담의 핵심 쟁점인 양 논란을 벌이는 것은 엉뚱하다.정부는 비록 공식 언급은 아니지만 정상회담에서 이 문제가 중요하게 다뤄질 것이라고 먼저 시사했다. “북핵 해결이 없는 정상회담은 무의미하다”는 보수진영의 압박에 맞서, NLL 갈등을 비롯한 긴장요소 완화와 평화체제 구축에 획기적 성과를 거둘 것이라고 강조하려는 의도일 것이다.그러나 이 때문에 보수언론과 한나라당이 기다렸다는 듯 “영토주권을 양보하겠다는 것이냐”고 격하게 대드는 상황을 자초한 것은 현명하지 못했다.NLL 문제는 오랜 논란 끝에 NLL 주변의 공동어로구역 설정을 통한 충돌 방지가 현실적으로나 국제법적으로 최선의 타협책이라는 결론에 이르렀다고 할 수 있다. 사회 전체가 합의한 것은 아니지만, 그게 합리적 해법이다. 이에 따라 이미 남북 군사회담에서 어렵게나마 실무 협의를 하고 있는 상황이다.이 마당에 남북 정상이 과거와 같은 선언적 다짐을 넘어 획기적 현상 변경에 합의하는 것은 오히려 부적절하다. 이런 사리를 무시한 채 지레 NLL 문제의 근본적 해결을 거론하거나, ‘영토 포기’ 운운하는 것은 모두 과장된 것이다.이처럼 초점이 어긋난 시비는 여권 예비주자 등이 야당 주자들의 정상회담 동참 내지 동행을 촉구하는 행태에서도 두드러진다. 내세운 명분은 초당적 협력이지만 처음부터 제의를 받아들이지 않을 것으로 짐작하면서 상대를 흠집 내려는 의도인 것은 명백하다. 지나친 위선과 정략은 정상회담의 의미와 성과를 훼손할 뿐이다.
일본 아베 신조 총리 내각의 각료 16명 전원이 15일의 이른바 ‘종전기념일’에 야스쿠니 신사를 참배하지 않기로 했다. 일본 정부가 이런 방침을 공식적으로 결정하거나 발표한 것은 아니지만, 일본 언론이 아베 총리와 다른 각료들의 개별적 의사를 점검하는 과정에서 확인됐다.1955년 당시 자유당과 민주당이 합당해 자민당이 탄생한 이래 자민당 정부 각료 가운데 한 사람도 ‘8ㆍ15 야스쿠니 참배’에 나서지 않는 것은 극히 이례적이다. 불참 이유는 저마다 다르다.야스쿠니 참배에 적극적인 일부 각료가 해외 방문 길에 올랐고, 이부키 분메이 문부과학성 장관처럼 종교 문제가 소관 업무여서 가지 않겠다는 각료도 있다. 일부 각료는 ‘8ㆍ15 참배’ 계획은 없지만 참배 자체가 나쁘지는 않다고 밝혀 일시적 유보임을 강조했다.이유야 어떻든 매년 이맘때가 되면 연례행사처럼 총리를 비롯한 일본 주요 각료들의 야스쿠니 참배에 신경을 곤두세워야 했던 데 비하면 다행이다. 아울러 우연한 결과라고는 하지만, 일본 정부가 마음만 먹으면 얼마든지 불참 분위기를 조성할 수 있다는 사실이 확인된 만큼 앞으로 이런 분위기를 이어가기를 일본 정부에 기대하고, 촉구한다.물론 이번에는 그럴 만한 배경이 있다. 무엇보다 지난달 참의원 선거 참패로 정국 주도권에 치명적 타격을 입은 아베 총리로서는 한중 양국과의 불필요한 신경전이라도 피해야 했다.히로히토 천황이 생전에 야스쿠니 참배에 강하게 반대했다는 사실이 분명해지면서 정치적 의미가 많이 희석되기도 했다. 또 미 하원의 군대위안부 결의안이 역사문제와 관련한 일본 정부의 행동을 심리적으로 제약했다고도 볼 수 있다.중요한 것은 입에 발린 명분이나 억지 논리로 흐르기 쉬운 이유가 아니다. 대외적으로 A급 전범에 대해 연민을 표시하거나, 과거의 전쟁을 미화한다는 인상을 심게 마련인 행동을 중단하는 게 중요하다. 근본적 해결 전망이 여전히 불투명한 한일 양국 간의 과거사 문제의 실마리도 결국 행동으로만 실마리를 풀어갈 수 있다.
국가정보원이 이명박 전 서울시장 임기 말에 두 차례에 걸쳐 전담반을 가동, 서울시를 대대적으로 사찰한 것으로 밝혀졌다.한국일보 보도(13일자 1면)에 따르면 국정원은 2005년 10월께 이상업 당시 2차장 산하에 서울시 사찰을 위한 조사반을 운영한 데 이어 2006년 초에는 10여명으로 전담반을 구성해 이 전 시장의 임기(2006년 6월)가 끝난 직후까지 서울시와 산하기관을 조사했다.조사 내용은 이 전 시장의 주요 공약과 시정에 대한 조직 내의 불만, 서울시 고위층의 비위 등 광범위한 사항이었다.사정기관이나 일반 사건의 수사기관일 수 없는 국정원이 지방자치단체를 샅샅이 조사했다는 사실 자체도 놀랍지만, 이미 이 전 시장이 유력한 대선 주자로 떠오른 당시에 이뤄진 조사라는 점에서 정치 사찰 의혹을 강하게 한다.이에 대해 국정원은 '반(反) 부패 태스크포스(TF)'를 운영해 온 것은 사실이지만 정치적 의혹을 살 만한 일은 없었다고 해명했다. 최근 국정원 정치 사찰 의혹이 거론될 때마다 들었던 말이다.국정원은 그 이상의 대답을 갖고 있지 못한 듯하다. 직접 정치적 의혹을 사는 것보다는 그릇된 관행을 미처 청산하지 못했다는 비난을 받는 것이 낫다는 뜻일까.그러나 여러 차례 지적했듯, 국정원이 국가안보와 직접적 관련이 없는 사안에 대해 어떤 형태로든 정보를 수집하고, 분석할 아무런 법적 권한이 없다. 과거 무성했던 정치사찰ㆍ공작의 죄업을 씻어야 한다는 국민적ㆍ역사적 요구를 감안하면 더욱이 말이 안 된다.그렇지 않아도 한나라당 경선후보 검증과정에서 국정원의 다양한 개입 가능성이 드러나 충격을 주고 있는 마당에 이번 보도로 국정원의 정치 개입 의혹은 한결 짙어졌다. 이런 범죄적 행위가 조직적으로 이뤄진 것이라면 정말 큰 문제이고, 관계자들의 개별적 행위였다면 조직 기강의 문제이다.어떤 경우든 잘못을 철저히 고쳐 바로잡겠노라고 다짐을 해도 과오를 다 용서 받기 어려운데 아예 별 잘못이 없다는 식이니, 도대체 국정원의 시계는 지금 어느 시절을 가리키고 있는 것인가.
정부 공직자윤리위가 최근 금융감독원 퇴직자 4명의 금융회사 감사 취업에 대해 '불허' 결정을 내리자 금감원 간부들이 크게 반발하고 있다고 한다.감사업무의 전문성을 높이려는 해당 기관의 요청에 따른 것이고, 그런 인사가 처음도 아닌데, 왜 새삼 문제 삼느냐는 항변이다. 참으로 빈곤한 발상이거니와, '높은 도덕적 가치와 청렴성'을 취임 일성으로 내세운 김용덕 신임 금감원장의 지침을 무색하게 만드는 행태다.현행 공직자윤리법은 '퇴임 전 3년 이내에 맡은 업무와 관련된 민간회사에는 퇴임 후 2년 이내엔 취업할 수 없다'고 규정하고 있다. 그런데도 문제가 된 인사들 중 3명은 보험 관련 민원을 처리하다 업무영역만 바꿔 생명보험사와 손해보험사의 감사로 옮겨갔다.증권사 감사로 간 다른 1명은 은행감독을 맡던 시절 잠시 증권사를 감사한 경력이 문제가 됐다. 하지만 당사자나 금감원측은 부끄러움도 없이 오히려 "과거에는 전혀 문제가 되지 않던 관행인데 갑자기 왜 남의 밥줄을 건드리느냐"고 열을 올린다.굳이 '낙하산 인사' 논란을 재론할 것도 없이, 이런 수준의 도덕성으로 금융시장을 개혁하고 감독시스템을 선진화하겠다니 믿기 어렵다.2001~2006년 금감원을 퇴직한 114명 가운데 은행ㆍ보험ㆍ증권 등의 금융회사 요직에 재취업한 사람이 무려 84명에 이르고, 특히 10대 증권사 중 6곳의 감사가 금감원 출신인 것도 이해가 간다.금감원의 '제 식구 감싸기'는 윤리위 결정에 따라 해당 금융사에 문제 인사들의 해임을 요청할 의무를 회피한 채 당사자들이 준비 중인 행정소송 결과를 마냥 기다리겠다는 것에서 단적으로 드러난다.이런 식의 행태가 용인되는 것은 공직자윤리법의 '유관업무 취업금지' 규정이 빛 좋은 개살구에 불과한 데다 공직자윤리위마저 그 동안 '누이 좋고 매부 좋은' 식으로 어설프게 일을 처리해왔기 때문이다.이번 기회에 '힘있고 물 좋은' 부처의 권한 남용을 차단하고 윤리위 심사의 엄격성을 보장하는 장치를 만들지 못하면 이 나라는 공무원 낙원이 될 것이다.
김대중 전 대통령의 정치 개입이 다시 논란이 되고 있다. 엊그제 그는 "열린우리당이 기득권을 포기하고 시민사회에 많은 몫을 내준 것은 살신성인이다.'도로 열린당'이라는 비판에 대해 당당하게 문제 제기를 하고 일부 언론의 폄훼에 대해서도 대응해 달라"고 말했다. 배경을 정확히 알기 어렵지만, 만나는 대선 예비주자들마다 통합을 주문한 데 이어 '대통합 민주신당'을 적극 지지하고 나선 편파적 발언이다.대통령직을 경험한 국가 원로로서 김 전 대통령은 정치적 발언을 할 수 있으며, 전직 대통령이라도 특정 정당을 지지할 자유는 있다. 그러나 사실관계를 왜곡해 가면서까지 하루가 멀다 하고 정치에 개입하는 것은 바람직하지 않다.열린우리당 출신 인사들이 대통합, 소통합 운운해가며 이합집산을 되풀이하는 것이 대선과 총선 승리를 위해서임은 세상이 다 아는 일이다. 신당이 시민사회에 많은 몫을 내 주었다는 것도 사실과 거의 무관하다. 신당에 참여한 극소수 비정치권 인사들이 시민사회는 아니다.차남 김홍업씨가 세상의 반대를 무릅쓰고 민주당 공천을 받아 보궐선거에서 당선된 뒤 몇 달도 못 돼 신당으로 간 것도 신당에 힘을 실어주려는 김 전 대통령의 뜻을 반영한 것이라는 해석이 지배적이다.전직 대통령이 이토록 특정 세력의 재집권을 위해 애쓰는 경우는 처음 보는 것 같다. 김 전대통령의 문제점은 자신의 기반인 호남을 정치적 볼모로 삼아 여전히 지역정서를 부추기는 점이다.김 전 대통령은 또 "북한 핵 문제가 남북 정상회담에 부담이 돼서는 안 된다"고 했다. 아리송한 발언이다. 북한은 2000년 6ㆍ15 남북 정상회담 이후에도 꾸준히 핵을 개발해 핵폭탄 실험까지 성공한 마당이다. 이런 현실 앞에서 "정상회담은 잘 될 것"이라는 희망만 외치는 이유를 잘 모르겠다.그는 평소 국민의 지도자뿐 아니라 민족의 지도자가 되고 싶어 했다고 한다. 그러나 정치 발전에 도움이 되지 않는 언동을 계속한다면 그에 대해 애정을 가진 국민들도 고개를 돌리게 될 것이다.
정권이 바뀔 때마다 새 정부는 규제의 혁파를 약속하고 요란한 대책을 내놓는다. 그러나 정권이 끝나고 보면 규제가 줄기는커녕 오히려 더 늘어나는 일이 반복된다.참여정부도 2004년 8월 총리실 산하에 규제개혁기획단을 설치해 야심차게 규제 완화를 추진해 왔으나 결과적으로 규제 총량은 오히려 증가했다. 감사원이 그제 발표한 '경제규제 개선 실태' 결과는 이런 어처구니 없는 현상이 벌어지는 숨은 이유를 적나라하게 보여 주었다.우선 최근 3년간 폐지ㆍ완화된 규제(468건)보다 신설ㆍ강화된 규제(1,102건)가 2.3 배나 많았으니 규제가 줄지 않는 것은 너무나 당연한 일이다.없어지는 규제의 숫자만 세고 있을 뿐 그 이면에서 새로 생기는 규제는 방치하는 제도 상 허점 탓이다. 또한 규제 신설을 억제해야 하는 규제개혁위원회의 기능이 유명무실하다는 증거이다.감사 결과에서도 법률 제ㆍ개정으로 3년 반 동안 357개 규제가 새로 생겼지만 이 중 171개는 등록조차 되지 않은 것으로 밝혀졌다. 위원회 심사에서 존속기한이 설정된 사례도 거의 없다.기존 규제를 없애는 작업도 실적 부풀리기, 생색내기로 오염돼 있다. 규제개혁기획단은 1,309개 세부이행과제를 선정해 790개 과제를 개선했다고 발표했다.그러나 세부이행과제의 거의 절반은 단순 점검 활동이나 재정지원에 불과했다. 개선했다는 790건도 실제 완료된 사례는 280건에 불과하고 나머지는 뻥튀기한 것이다.총리실에 기획단까지 설치해가며 추진한 규제 완화의 실상이 이 정도로 부실한 것이라니 충격적이다. 핵심 규제나 덩어리 규제를 과감히 철폐하겠다던 공언이 무색하다.민간의 창의와 자발성을 막는 규제를 없애는 것은 국가 경쟁력을 높이고 기업하기 좋은 환경을 만드는 지름길이다. 세계 각국이 앞 다퉈 규제 완화 경쟁을 벌이는 추세에서 우리만 역행하는 현실이 안타깝다.날로 비대해지는 정부 조직, 과도한 시장 개입 관행과 공무원의 군림하는 의식이 바뀌지 않는 한 규제 개혁은 이렇게 공염불의 쳇바퀴만 돌릴 수밖에 없다.
검찰이 한나라당 경선후보를 둘러싼 의혹과 얽힌 고소 고발사건의 중간수사결과를 발표했다. 이명박ㆍ박근혜 두 후보에 관한 여러 의혹은 대부분 근거 없는 것으로 드러났다.그러나 이 후보의 차명소유 의혹이 제기된 서울 도곡동 땅의 공유지분가운데 이 후보 맏형 이름의 지분은 다른 사람 소유로 추정된다고 검찰은 밝혔다.의혹이 집중됐던 처남 지분은 본인 소유로 확인됐으나 이 후보의 차명소유 의혹은 오히려 커진 셈이다. 이 후보가 어떤 자세로 대응할지 무엇보다 주목된다.먼저 여러 사정에 비춰 수사결과 공개와 그 수준은 대체로 수긍할만하다. 다수 여론이 진상규명을 바라는 현실에서는 경선 전에 윤곽이라도 공개하는 것이 불가피했을 것이다.그러나 동시에 야당 대선주자가 관련된 데다 고소 고발이 없고 공소시효도 지난 사안에서 이 후보 맏형 지분의 차명 소유주로 의심되는 이를 적시하는 것은 어느 모로나 적절치 않다.물론 후보 검증에 검찰이 깊이 개입하는 것이 바람직한지와 관계없이 철저한 수사를 촉구하는 여론이 많다. 그러나 공소권도 없는 마당에 야당 대선주자 주변을 강제 수사하는 것은 검찰 스스로 밝혔듯 불가능하다. 막무가내로 수사를 요구하는 것은 그 근거로 삼는 법 원칙과 민주정치 원리를 거꾸로 곡해한 것이다.그러나 이런 사정과 이치에 따라 이 후보의 부담과 책임이 줄어든 것은 결코 아니다. 오히려 의혹이 커짐에 따라 해명 책임도 무거워진 사실을 올바로 인식, 적극적 소명으로 유권자의 평가를 받겠다는 자세를 보여야 한다.검찰이 애매한 발표로 의혹을 부풀렸다고 항변하는 것만으로는 국민의 믿음을 얻기 어려울 것이다. 검찰 수사가 정치적으로 아주 순수하다고 볼 것만은 아니지만, 이 후보 측이 불순한 손익 계산을 좇아 소명도 없이 결백을 강변한다면 종국적으로 더 큰 손실을 감당해야 할 것이다.그 심판은 역시 유권자가 주관할 일이다. 검찰은 지금껏 보인 것과 같은 조신한 자세로 국정원 등 국가기관의 선거개입 의혹 수사에 몰두하기 바란다.
범여권 대선주자인 이해찬 전 총리가 어제 CBS라디오 인터뷰에서 북핵 문제는 정상회담의 주요 의제가 아니라는 취지의 말을 했다. "북핵이 남북정상회담 성과에 부담이 돼서는 안 된다"는 김대중 전 대통령의 언급과 같은 맥락이다.이에 대해 한나라당이 강력히 반발하고 나섰고 미국에서도 지한파인 도널드 그레그 전 주한 대사 등이 북한 비핵화 문제가 남북정상회담에서 최우선 의제로 다뤄져야 한다고 강조했다.정상회담에 앞서 국내외의 의견을 폭 넓게 수렴해야 한다는 차원에서 이런 논란은 반드시 부정적인 것만은 아니다. 그러나 상대방의 진의를 왜곡하거나 말꼬리 잡는 식의 소모적 정쟁으로 흐르는 측면도 있어 경계하지 않을 수 없다.북핵 문제는 남북 간에 풀어가야 할 측면과 북-미 간 등 국제적으로 해결해야 할 측면 등 양면적 성격을 띠고 있다. 이를 외면하고 북핵 폐기에 대한 확고한 약속을 받아내지 못하면 실패라고 지레 규정하거나 이 문제는 6자회담에서 논의할 사안이니 제쳐 놓자고 하는 것은 다 잘못이다.정상회담을 계기로 한 단계 도약이 기대되는 남북교류와 협력, 평화공존은 당연히 북핵 폐기를 전제로 한다. 남북은 1992년에 발효된 남북기본합의서와 비핵화공동선언을 통해 비핵화를 약속한 바 있다. 따라서 한반도 비핵화 문제를 논의하고 북한의 핵 폐기 의지를 재확인하는 것은 당연하다.그러나 6자회담의 틀을 뛰어 넘는 약속이나 성과를 기대하는 것은 무리다. 6자회담을 통해 체제 안전보장과 북미관계 정상화, 경제지원 등을 얻어내려 하는 북한이 자신의 지렛대를 약화시키는 양보를 할 리 만무하다. 이런 점을 감안하지 않고 완전한 핵폐기 약속을 받아내라고 요구하는 것은 생산적이지 않다.어제 남북은 실무접촉을 통해 경의선 도로를 이용한 육로 왕복에 합의하고, 의제도 ▦한반도 평화 ▦민족공동 번영 ▦조국통일의 새 국면 등 3가지로 의견을 모았다.대통령의 육로방북은 남북관계 진전에 상징성이 매우 큰 일이다. 정상회담이 6자회담 틀에서 진행되는 북핵 폐기 논의를 촉진하고 북한이 핵 없이도 생존할 수 있다는 인식을 심어주는 계기가 되도록 지혜를 모아가야 한다
한나라당 경선후보인 이명박 전 서울시장 측이 ‘도곡동 땅’ 차명 의혹을 둘러싼 검찰 발표에 거세게 반발하고 있다. 의원들이 대검 청사로 몰려가 밤샘 농성을 벌인 끝에 “도곡동 땅이 이 전 시장 것이라고 볼 증거는 없다”는 정동기 대검차장의 말을 끌어냈다. 정상명 검찰총장을 비롯한 수사라인에 대한 고발과 직무집행정지 가처분 신청 등 법적 대응도 공언했다.이 전 시장`` 측은 검찰 발표가 박근혜 전 대표 측이 제기한 ‘도곡동 땅’ 차명 의혹을 시인한 것처럼 국민의 눈에 비칠 수 있다는 점에서 ‘정치검찰의 이명박 죽이기’가 본격화했고, 그 중심에 노무현 대통령의 사시 동기인 정 총장이 있다고 주장했다.분명한 물증이나 관련자 증언을 확보하지 못한 검찰의 발표에 이 전 시장 측이 의심을 품을 수는 있다. 그러나 검찰 발표가 의혹을 증폭시켰다는 시각은 적어도 ‘도곡동 땅’에 대한 국민적 의혹을 상정한 후에나 가능하다.더욱이 ‘도곡동 땅’에 대한 상식적 의혹은 이 전 시장과 가까운 김만제 전 포항제철 회장의 오락가락 증언을 계기로 한결 짙어졌음을 생각하면, 이 전 시장 측의 어정쩡한 해명 자세야말로 의혹을 키웠다고 할 수 있다.그런데도 이 전 시장은 “남의 이름으로 된 땅 한 평이라도 있으면 모든 책임을 지겠다”거나 “모든 것을 걸고 도곡동 땅이 내 것이 아님을 분명히 밝힌다”는 데 머물고 있다. 최소한의 반증 자료는 내보일 수 있을 듯한 이상은씨조차 “평생 모아 온 내 재산임을 국민 앞에 맹세한다”는 말이 고작이다.그래서야 국민적 의혹을 지우기 어렵다. 150억원을 10년 넘게 저금리 상품에 묻어두고, 1,000만~4,000만원을 97회에 걸쳐 현금으로만 인출하고, 이씨가 해외 여행 중에도 재산관리인이 수시로 거액의 현금을 인출하는 등의 상식과 동떨어진 상황은 특별한 설명을 요구한다.당내 경선이 아무리 치열하다 해도 본선에 비할 바는 아니다. 이 전 시장이 궁극적으로 대선 승리를 겨냥한다면, 우선 이 문제부터 말끔히 털고 가야 한다.
국정홍보처가 이른바 ‘취재 지원 시스템 선진화 방안’을 추진하면서 기존 정원의 10%가 넘는 35명을 증원하고 영상홍보원(KTV)도 확대했다. 행정자치부는 중앙청사, 과천청사 등의 기자 출입을 막기 위해 방호요원 14명을 늘렸다. 노무현 대통령 정부의 언론에 대한 인식을 상징적으로 보여주는 조치다.수십 억원의 국민 세금을 들여 기자실을 통폐합하고 관리 인력을 늘리면 국정 홍보가 제대로 되고 언론 환경이 선진화한다고 믿고 있으니 참으로 어리석다. 그리고 참으로 딱하다.친노 반노를 막론하고 거의 모든 언론이 그러면 안 된다고 하고 정치권도 극히 일부 세력을 제외하고 반대하는데도 아랑곳하지 않는다. 이 틈을 타 경찰청은 기자가 전화 취재를 할 때 홍보 담당관에게 통화 대상자와 내용을 미리 ‘보고’토록 하고 브리핑 룸과 송고실 외에는 출입을 불허하는 방안을 추진 중이라고 한다.정부 각 부처가 충성경쟁과 눈치 보기를 하는 중이다. 정권이 언론에 적대적인 것을 이용해 성가신 기자들과 대면하지 않고 문 닫아 걸고 숨으려 하는 모습도 보인다.얼마 전에는 정부가 엠바고(보도 유예)를 어긴 언론사를 제재하고 브리핑 참석률이 낮은 기자의 브리핑룸 출입증을 회수한다는 내용의 총리 훈령을 만들려다 백지화한 적도 있다. 무위에 그쳤지만 정권의 속마음을 확실하게 보여주는 사례였다.우리는 ‘취재 지원 시스템 선진화 방안’이라는 것이 처음 나올 때부터 언론 개혁은 정부가 나서서 추진할 과제가 아니라는 점을 분명히 지적했다.홍보처를 확대하고 부처마다 홍보 시스템을 강화했지만 정권에 대한 평가는 점점 낮아지고, 노 대통령에 대한 지지율은 계속 떨어져 왔다. 민주화 운동을 했다는 대통령이 언론의 취재 활동을 최대한 방해함으로써 비판을 막겠다는 생각을 고집하고 있다.그래 놓고 노 대통령은 어제 8ㆍ15 경축사에서 우리나라가 경제발전과 민주주의에 큰 발전을 이루었으며, ‘국경 없는 기자회’가 발표한 언론자유의 순위가 미국 일본보다 더 높다고 자랑했다.
노무현 대통령이 어제 광복절 경축사를 통해 ‘남북 경제공동체’ 구상을 밝혔다. 이 달 말 열리는 남북 정상회담의 의제로 삼아 북과 본격적인 대화를 하겠다는 의지를 내비친 것이다. ‘경제에서의 상호의존 관계 구축’이라는 설명에서 보듯, 이 구상은 일방적이고 시혜적 차원의 대북 지원에서 벗어나 남북이 공조하는 한반도 경제시대를 열자는 취지다.구체적으로 담을 내용이나 재원 및 핵문제 등의 걸림돌 해소방안을 놓고 많은 논쟁과 연구가 따라야겠지만, 남북의 미래와 번영을 설계하는 중ㆍ장기 로드맵으로 잘 발전시켜 볼 만한 개념이다.노 대통령은 “남북경협을 생산선 투자협력, 쌍방향 협력으로 발전시켜 우리에게는 투자의 기회가, 북한에게는 경제회복의 기회가 되도록 해야 할 것”이라고 말했다.그 동안 “북방경제시대가 열리면 베트남 특수, 중동 특수와는 비교도 할 수 없는 도약의 기회가 올 것” “한국경제의 세번째 특수는 북쪽에 있다”며 가다듬어온 생각을 완결본으로 정리한 셈이다. 이 과정에서 북한이 남북경협에 실용적인 태도로 접근하고 주민들의 시장경제 인식도 높아졌다는 판단이 크게 작용했을 것이다.분명한 것은 이 구상이 첫 삽이라도 뜨려면 노 대통령이 언급한 ‘6자회담과 남북대화의 선순환’이 전제돼야 한다는 점이다. 남북 경제공동체를 위한 프로젝트로 도로ㆍ철도ㆍ항만 등 사회간접자본 투자와 에너지 지원, 제2 경제특구 건설, 경공업 지원 및 지하자원 개발 , 비무장지대 공동개발 등의 사업이 거론되고 있으나, 북한체제의 호전성과 경직성이 해소되지 않는 한 자금이나 여론의 벽에 막혀 어느 사업도 추진되기 어렵다.물론 북한의 태도 전환을 유도하기 위해선 ‘마샬플랜’식의 선투자가 일정 부분은 불가피하겠으나 여기에도 최소한 북한 최고지도자의 명시적 개혁ㆍ개방의지는 필요하다.수십조원에 이르는 재원을 마련하려면 국내에선 증세가, 국제적으로는 세계은행 등의 도움이 필수 불가결하지만 지금과 같은 폐쇄적 북한체제엔 어느 누구도 손을 내밀지 않는다. 남북 정상회담이 또 다른 큰 짐을 졌다.
어제 아침부터 사람들을 놀라게 한 사상 최악의 주가 폭락사태는 우리나라도 미국 발 서브프라임 모기지(비우량 주택담보 대출) 파문의 영향권 안에 들었음을 알려 주는 적신호로 받아들여야 한다.주가뿐 아니라 환율, 금리 등 금융시장 전체에 영향이 나타나고 있다. 사태가 단기 해결보다는 장기화 국면으로 접어드는 조짐이 역력하다.조그만 불씨가 산 전체로 번진 것처럼 서브프라임 모기지 사태는 세계 금융시장을 얼어붙게 함으로써 글로벌 신용경색을 초래하고 있다.정상적인 채권조차 거래가 이뤄지지 않아 환매 중단을 선언하는 펀드들이 속출하고, 신용이 좋은 프라임 모기지 업체마저 유동성 부족으로 배당금을 지급하지 못하는 일이 벌어지고 있다. 아직도 피해사례가 모두 드러나지 않았기 때문에 시장 불안은 당분간 지속될 수 밖에 없는 상황이다.미국과 유럽을 비롯한 선진국 중앙은행이 신용경색 위기를 해결하기 위해 긴급 유동성 지원에 나섰지만 역부족으로 드러나고 있다. 오히려 중앙은행이 나서도 해결할 수 없다는 불안감만 키운 꼴이 됐다.이번 사태의 뿌리인 서브프라임 모기지 부실을 해소할 처방도 현재로는 보이지 않는다. 미국의 연방금리 인하 같은 강력한 조치가 나오지 않는 한 사태는 장기화할 위험성이 더 높다.특히 지난 수년간 국제 금융시장에 풍부한 자금줄 역할을 해온 엔 캐리 자금의 청산(일본으로 환류) 가능성이 새로운 위협요인으로 대두하고 있다.급격하게 엔 캐리 자금이 청산될 경우 금융위기가 올 수 있다는 권오규 경제부총리의 발언이 바로 그것이다. 최근 주식시장을 휩쓸고 있는 외국인들의 대량 매도 움직임은 그런 점에서 걱정스럽다.실물경제에 미칠 파장도 걱정스럽긴 마찬가지다. 신용 경색으로 주식과 부동산 등 자산가치가 급락할 경우 가뜩이나 부진한 내수경기가 더 침체될 수 있다. 미국을 비롯한 세계경제 위축으로 인한 수출 타격도 예상할 수 있다.이제 서브프라임 모기지 사태는 사실상 국제 금융위기 국면으로 진입했다고 봐야 한다. 우리는 직접 피해가 없다거나 손실규모가 작다는 한가한 얘기를 거두고, 경제주체 모두가 위기에 준하는 비상대책을 마련해야 할 때다.
북한의 '큰물 피해'가 아주 심각한 모양이다. 조선중앙통신과 외신에 따르면 많은 인명피해와 함께 수십만 명의 이재민이 발생했고 농작물 손실도 보통 심각한 상황이 아니라고 한다.복구와 지원이 제때 이뤄지지 않으면 10여 년 전 대규모 홍수로 수십만에서 수백만 명에 이르는 아사자가 발생했던 비극이 재연되지 말란 법도 없어 보인다.남한과 국제사회가 신속하게 대북 수해복구 지원을 논의하는 것은 다행스러운 일이다. 정부는 어제 지원 방침을 정하고 대한적십자사와 함께 구호물품 선정 및 시기를 검토하는 등 세부작업에 착수했다. 민간단체들도 성금 모금에 나서거나 물품 지원을 위한 활발한 움직임을 보이고 있다.숀 매코맥 미 국무부 대변인은 유엔을 통해 미국이 도울 수 있는 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 지난해 북한의 미사일발사 및 핵실험 파문과 유엔개발계획(UNDP)의 대북 지원자금 유용 의혹이 제기된 이후 미국이 이처럼 대북 인도적 지원에 관심을 표명하고 나선 것은 이례적이다.반기문 유엔사무총장은 취임 후 처음으로 박길연 유엔주재 북한대사를 면담하고 유엔 차원의 수해 복구 지원의사를 밝혔다. 유엔식량계획(WFP)과 유니세프 관계자들로 구성된 유엔조사팀은 이미 북한에 들어가 수해피해 규모 등을 조사하고 있기도 하다.이번에 북한이 수해 상황을 신속하게 외부에 알리고 국제사회의 지원을 요청한 것도 달라진 모습이다. 북한은 국제사회의 인도적 지원을 받아들이기로 한 이상 조사단의 현장 접근에 최대한 편의를 제공하고 앞으로 지원 물품을 투명하게 배분하는 등 협조를 아끼지 않아야 한다. 그 과정에서 신뢰가 쌓이면 북한은 수해복구 지원 이상의 것을 국제사회로부터 얻게 될 것이다.우리 사회에는 메아리 없는 대북 지원에 대한 염증과 피로증이 누적돼 있는 게 사실이다. 그러나 대규모 자연재해를 당한 북한주민들을 위해 긴급구호성 지원을 하는 것은 정치상황 논리를 떠나 인도적 차원에서 필요한 일이다.
강재섭 한나라당 대표가 이명박 경선후보의 땅 의혹 수사결과를 둘러싼 당 안팎의 어지러운 다툼에 "외세를 불러들여 이 꼴이 났다"며 이명박ㆍ박근혜 두 후보를 질타했다.경선을 코 앞에 두고 후보 진영과 검찰이 한데 얽혀 꼴사납게 싸우는 상황에서 모처럼 지각 있는 말로 들린다. 검찰 수사를 "정치공작"이라며 검찰총장을 탄핵하겠다고 위협한 이 후보측과, "인신구속 감"이라며 후보 사퇴를 외치는 박 후보측의 자제를 동시에 촉구한 것은 옳은 일이다.경선관리 책임을 짊어진 강 대표가 의혹과 시비를 명백히 가리는 것보다 혼란을 막는 데 급급한 것으로 볼 수도 있다. 또 거듭 지적했듯 후보 검증에 검찰을 끌어들인 잘못을 새삼 들먹이는 것이 못마땅할 수도 있다.그러나 그 어리석음을 지금이라도 제대로 깨달아야만, 땅 의혹 등 후보 검증을 둘러싼 일대 혼돈에서 사회가 함께 헤어날 수 있을 것이다.공직선거 후보 검증에 검찰이 어떤 경위로든 개입하는 민주국가가 어디에 또 있는지 살펴야 한다. 철저한 검증을 최고의 가치로 여기는 이들은 검찰에 의존해 주권적 판단과 선택을 하는 위험성부터 헤아려야 한다.이는 검찰의 중립 여부나 대통령과 검찰총장의 사적 인연과 본질적으로 무관하다. 국민과 언론 스스로 검증하고 판단하고 선택하는 것이 민주선거의 요체다.우리 사회와 언론은 이런 원칙을 벗어나 거의 한 목소리로 검찰의 신속한 의혹 수사를 요구했다. 그렇다면 비록 모호하나마 국민 판단에 도움되는 수사 결론을 좋든 싫든 수용해야 사리에 어긋나지 않는다.그게 성에 차지 않는다고 해서, 법 원칙과 현실적 제약을 무시한 채 추가수사를 재촉하는 것은 부당하고 쓸모없다. 특히 오직 법원이 가릴 '실체적 진실'을 검찰이 밝히라고 목청 높인 언론이 이제 와 검찰의 정치적 결정과 월권 따위를 나무라는 것은 어색하다.애초 검찰을 끌어들인 이 후보 측이 다시 검찰 개입을 '도발'하는 것은 무책임하다. 이제 사회 모두가 올바른 주권적 선택에 관심을 모을 때다.
대통령 자문 교육혁신위원회가 '미래 교육 비전과 전략(안)'을 발표했다. 홈스쿨링(집에서 정규 학교 과정을 공부하는 것), 교사자격증 10년 단위 갱신제, 교원 전문 대학원 체제 구축, 고교 1~3학년 통합 등 2010년부터 2020년까지 단계적으로 시행했으면 하는 중ㆍ장기 교육 과제를 망라한 내용이다.이 위원회가 정부 부처가 아닌 자문기구라고는 하나 현 정부의 교육 철학 및 정책과 연속선 상에 있다는 점에서 대통령 임기를 불과 6개월 남겨둔 시점에 이런 거창한 계획을 내놓았다는 것이 우선 잘 납득이 가지 않는다. 자문기구가 국가 중ㆍ장기 비전을 수립하고 제안하는 것이야 나무랄 일은 아니다.그러나 다음 정권이 어떤 성격이 될지도 모르는 상태에서 단순 보고서도 아니고 전문가 토론회, 공청회 등을 거쳐 한 달 안에(9월 중) 최종안을 확정해 정부 정책으로 시행할 것을 제안하겠다니 어리둥절하다.10여 년 후를 내다보는 정책에 대한 최소한의 이론적 검증과 이해관계 수렴을 한 달 안에 끝내겠다는 발상은 중ㆍ장기 비전과 어울리지 않는다.가장 큰 문제점은 대학 입학제도에 관한 사항이 전혀 포함되지 않았다는 것이다. 3불 정책(대입 본고사, 고교 등급제, 기여 입학제 불가)에 대해 최근 많은 논란이 일고 있다. 대선 주자들도 다양한 입장을 피력하고 있어 이 문제는 어떤 식으로든 토론을 거쳐 국민적 합의를 이끌어내야 할 문제다.그러지 못하면 당장 내년에도 또다시 대입 전형안을 놓고 정부와 대학 간에 소모적인 논쟁이 벌어져 수험생과 학부모만 괴롭히는 일이 되풀이될 것이다.3불을 유지해야 한다면 좀더 많은 교육 수요자의 동의를 얻고 이런저런 폐해를 보완하는 방법은 어떻게 해야 할지, 고친다면 어떻게 고치는 것이 제도 변경에 따른 부작용을 최소화할 수 있는 방안인지에 대해 구체안을 제시해야 한다.이런 문제는 전혀 다루지 않고 납득할 수 없을 정도로 서두르면서 중ㆍ장기 비전을 말하고 있으니 공허한 이상론이라는 지적과 반대가 나오는 것이다.
외국인 투자 유치를 위한 경제자유구역을 연말까지 2~3곳 추가 지정하겠다는 정부 발상은 아무리 생각해도 이해되지 않는다.상식적으로 판단해서 자유구역을 늘리는 이유는 기존 지역에서 긍정적인 사업 성과가 나타났기 때문이어야 한다. 자유구역은 시작부터 숫자가 적을수록 그 효과가 높다는 '선택과 집중' 논리를 앞세웠다.하지만 4년 전에 지정된 인천, 부산ㆍ진해, 광양 등 3곳의 경제자유구역은 아직도 자리를 잡지 못하고 있다. 이런 상태에서 비슷한 숫자를 또 지정할 경우 기존 구역은 희소성 감소로 인해 추진력이 더 약해질 수밖에 없다. 정부가 모든 지원을 집중한 기존 구역도 부진한 판에 신규 구역이 성공할 확률은 더욱 낮다고 보는 것이 자연스럽다.대외경제정책연구원(KIEP)이 작성한 용역보고서도 "경제자유구역 간 과당경쟁 및 차별화 문제, 경쟁력과 수익성, 전문인력 확보 문제, 재원조달의 한계 등으로 신규 경제자유구역 개발사업이 부실해질 우려가 있다"고 지적했을 정도다.신규 지정을 하더라도 기존 구역의 성과가 나타나는 정도와 파급효과를 보아 가며 단계적으로 추진하도록 권고했다. 사실상 정부 의도를 대변하기 마련인 용역보고서가 이 정도로 비판적이라면 문제점이 휠씬 심각하다는 얘기다.그런데도 정부는 지자체의 신청을 받아 올 11~12월 중 2~3개를 동시에 지정할 태세다. 내년 대선을 의식한 정권 차원의 선심 쓰기라는 지적이 나오지 않을 수 없다. 더구나 추가 지정이 유력시되는 지역도 여권이 표밭으로 생각하는 전북과 충남 서해안이다.참여정부가 지역균형 개발을 표방하며 특별한 지위를 부여하는 지역은 너무 많아서 탈이다. 경제자유구역 외에도 10곳의 혁신도시와 6곳의 기업도시가 지정됐고, 지역특화사업을 위해 지정된 지역특구도 80군데나 된다.선심 쓰듯 구역 지정을 남발하는 바람에 희소가치는 떨어지고 사업추진은 지지부진한 채 지가 상승 등 부작용도 심각하다. 경제자유구역이 그 전철을 밟아서는 곤란하다.
17일의 서울 합동연설회를 끝으로 한나라당 대선후보 경선전이 사실상 막을 내렸다. 19일 자정의 공식 선거운동 종료 때까지 30일의 선거운동 기간, 나아가 지난해 6월부터의 준비운동 단계를 합치면 1년 2개월의 긴 시간이다.또한 8회의 정책토론회, 13회의 합동연설회라는 형식적 측면은 물론이고, 치열한 검증 공방 등 내용 면에서도 한나라당으로서는 일찍이 경험하지 못했던 격렬한 공방전이었다. 그만큼 이번 경선전을 통해 얻은 경험과 교훈도 적지 않았을 것이다.무엇보다 '예선이 곧 본선'이라는 생각에 사로잡혀 어떻게든 유력한 상대방에 흠집을 내기만 하면 된다는 네거티브 공세 위주의 전략에 대한 반성이 절실하다.특히 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 등 양대 후보 진영의 무리한 선거운동은 과거 권위주의 시절의 정치공작을 뺨쳤고, 감정대립이 격화해 적잖은 앙금을 남겼다. 파상 공세에 치중한 나머지 스스로의 의혹을 해명하는 데는 소홀했다는 지적도 피하기 어렵다.이 모든 일을 단순히 국민의 지지가 일방적으로 쏠린 데 따른 자연스러운 과열 양상이라고 치부할 게 아니다. 국민의 지지는 범여권에서 단일후보가 구체적으로 떠오르면 크게 요동칠 것이고, 그때 한나라당 후보에 등을 돌리는 유권자의 뇌리에는 아귀다툼을 방불케 했던 한나라당 경선의 모습이 남아 있게 될 것이다.이런 실용적 이유가 아니더라도, 민주정치가 결과보다는 과정과 절차의 합리성을 존중해야 한다는 원칙이 훼손된 점은 자성해 마땅하다.한편으로 검증공방에 매달리는 사이 초기에 잠시 이뤄진 주요 정책공약에 대한 논쟁이 실종된 점도 아쉽다. 최근의 정세로 보아 노무현 정권의 오류만 때리면 무조건 본선에서 이긴다는 관측도 힘을 잃어가는 만큼 독자적 색채의 정책 개발이 과제로 남겨졌다.양대 후보에 대한 많은 의혹이 제기됐다. 지도자가 될 사람의 사람 보는 눈과 관련된 의혹, 정직성과 관련된 의혹 등이 잇따랐다. 최종적 판단은 당원과 대의원, 국민선거인단 등 유권자들의 몫이다. 신중하고 냉정한 선택을 촉구한다.
유엔 인종차별위원회(CERD)가 우리에게 '단일민족' 이미지를 극복하기 위해 적절한 조치를 취하라고 한 권고는 적지 않은 자책감을 안겨준다.위원회의 권고는 우리 정부가 제출한 인종차별철폐조약 보고서를 심사한 결과라는 점에서 우리 사회에 만연한 '순혈주의'에 대한 심각한 반성을 촉구하고 있다. 혼혈아와 이주노동자 등에 대한 차별을 금지하는 법규를 제ㆍ개정할 것을 주문한 대목은 충분히 수용할 만한 것으로 보인다.우리는 이미 다민족 사회로 접어들었다. 신혼부부 8쌍 중 1쌍의 배우자가 외국인이며 3~4년 후엔 농어촌 초등학교의 4분의 1 이상이 이러한 가정의 자녀로 채워질 예정이다.그런데도 외국인 신부의 30% 이상이 차별과 멸시를 경험하고, 가정폭력 피해를 호소하는 경우도 17.5%에 이른다는 게 우리 정부의 보고서다.배우자 부족으로 신부를 '수입'하다 보니 매매혼ㆍ전략결혼이 만연했고, 이를 근절하려는 각종 방편과 조치들이 건전한 결혼과 가정생활에 심각한 장애가 되고 있다.외국인노동자 문제도 마찬가지다. 동남아 국가의 이주노동자들이 '인권과 노동권 쟁취'를 위한 기자회견과 시위를 하는 모습은 이미 낯설지 않다.1990년 전후로 늘기 시작한 외국인 근로자를 위해 외국인산업기술연수생제도가 마련되고 2004년부터 고용허가제까지 도입됐으나, 이는 그들을 보호하기 위한 것이라기보다 불법체류를 통제하는 수단으로 이용됐기 때문에 인권 훼손과 차별 대우가 많은 사회적 문제를 낳고 있다.정부는 국제사회의 눈총을 의식해 외국인처우기본법을 발의했으나 여전히 국회에 계류 중이다. 여성단체들이 외국인 신부를 위한 차별금지법 제정을 촉구하고 있으나 별 반향을 얻지 못했다.CERD가 다른 민족의 역사와 문화에 관한 정보를 초ㆍ중등학교 교육에 포함시키고, 공무원들을 특별교육할 것을 촉구한 대목은 지나친 간섭으로 볼 수도 있다.그러나 외국인에 대한 사회적 편견과 그릇된 우월감에 대한 따끔한 지적으로 받아들여 다양한 문화, 개방적인 사회를 이루어가야 한다.
2차 남북정상회담이 10월 초로 한 달 이상 연기됐다. 북한 지역의 수해 때문이라지만 열흘 전 정상회담 개최 합의 발표만큼이나 갑작스러워 당혹감을 떨치기 어렵다. 일각에서는 다른 의도와 배경이 있는 게 아니냐고 의심하고 있다.북측이 연기를 요청하는 전통문에서 밝힌 이유는 "예상치 않았던 심각한 큰물 피해" 때문이다. 처음 정상회담 발표 당시에도 수해가 없지 않았지만, 최근의 심각한 수해에 비춰 우리는 그 설명을 믿고자 한다.평양만 해도 580㎜가 넘는 비가 짧은 기간에 쏟아져 시가지가 온통 마비됐고 북한 전역에서 수 백명의 사망자와 30만명 이상의 이재민이 발생했다고 한다. 그렇지 않아도 기반시설이 취약한 곳이다.국가비상사태에 준하는 상황에서 정상회담을 예정대로 열기는 힘들었을 것이다. 정상회담 기간엔 남한은 물론 전 세계의 이목이 평양으로 집중되는데, 비참한 모습을 보이고 싶지 않다는 생각도 했을 법하다.정부도 예기치 않은 사태에 매우 당혹스러울 것이다. 아태경제협력체(APEC) 정상회의 참석, 한미 정상회담 개최 등 노무현 대통령의 외교 일정에도 차질이 예상된다.그러나 달리 생각하면 7년 만에 열리는 정상회담을 보다 차분히 준비할 수 있게 된 긍정적 측면이 있다. 주요 의제에 대해 충분히 의견을 수렴해 실질적 성과를 올릴 수 있도록 해야겠다.북한은 수해복구 물자와 장비 지원도 요청해왔다는데, 신속하게 지원이 이뤄지도록 조치를 취해야 한다. 이미 71억원 상당의 물자를 지원키로 한 정부의 시의적절한 조치는 정상회담 분위기 조성에도 도움이 될 수 있다.남북 정상회담이 대선에 더 임박해 열리게 됨으로써 정략적 이용 여부를 둘러싼 논란은 거세질 수밖에 없다. 정상회담을 정치적으로 이용하려는 시도가 먹혀들 만큼 국민수준이 낮지는 않다.섣부른 정략은 오히려 역효과를 부를 수 있다. 하지만 대선 코 앞에 열리는 정상회담 결과가 어떤 형태로든 대선에 영향을 미칠 것은 분명하다. 회담 결과가 특정 정파에 불리 또는 유리하게 작용하지 않도록 정부는 최대한 주의를 기울여야 한다.
한나라당 대선후보 경선이 전국 248개 투표소에서 실시됐다. 당원과 대의원, 국민참여선거인단 등 18만 5,080명의 선거인단 투표와 유권자 6,000명에 대한 여론조사를 각각 80ㆍ20% 반영한 개표 결과는 오늘 오후 전당대회에서 발표된다.그 동안 여론조사에서 선두를 달린 이명박 전 서울시장이나 막판 추격전을 벌인 박근혜 전 대표 중 누가 최종 승자가 되든 박수를 보낸다.돌이켜보면 한나라당 사상 가장 뜨거웠던 후보 경선이었고, 그 때문에 유력 경선후보 간의 신경전으로 당이 반쪽 나는 듯했다. 경선 투표일 당일까지도 휴대전화 카메라로 기표 결과를 촬영하는 선거인이 적발돼 '매표' '비밀투표 훼손' 논란이 빚어지고, 중앙선관위 항의 방문까지 벌어졌다.이런 분위기는 여러 차례 거듭된 경선후보들의 다짐에도 불구하고, 결과에 대한 깨끗한 승복이 불발할 수도 있다는 우려를 말끔히 지우지 못하게 한다.강재섭 대표가 "승자에게는 패자를 끌어안겠다고 약속하게 하고, 패자는 승복과 진정으로 돕겠다는 약속을 하도록 하겠다"며 "어떤 형태의 결과 불복에 대해서도 용납하지 않겠다"고 쐐기를 박은 것도 혹시나 하는 불안 때문이다.당 대표의 이런 특별 주문이 아니더라도, 경선 후보들은 승패와 관계없이 모두 함께 나서서 말끔하게 뒤처리를 해야 할 책무가 있다.한나라당 후보 경선이 걸핏하면 결과 불복으로 얼룩져 온 역사로 보더라도 승복의 의미는 특별할 수밖에 없다. 2002년에야 이회창 후보가 워낙 강력한 후보여서 눈길을 끌 만한 경선 후유증이 없었지만, 1992년과 97년에는 심각한 후유증을 겪어야 했다.그런 한나라당이 깨끗한 경선 승복의 실적을 쌓은 것은 한나라당뿐만 아니라 한국의 민주정치를 한 단계 성숙시키는 의미가 있다.먼저 손 내밀기를 주저하는 패자에게 승자가 먼저 손을 내밀어야 하는 것은 물론이다. 경선 과정에서 솟아나온 감정의 응어리를 재빨리 털고, 처음부터 범위가 정해진 집안싸움의 결과를 있는 그대로 가감 없이 받아들여야 한다.
국내 경제의 올해 성장 전망치를 앞 다퉈 올려온 민간 경제연구소들이 신중론으로 돌아서 수정전망을 내놓을 것이라고 한다.미국발 서브프라임 모기지 부실이 초래한 세계 금융시장 쇼크가 주요국 중앙은행의 적극적 개입으로 일단 진정국면에 접어들었지만, 그 파장과 후유증은 계속될 것이라는 판단에서다.이번 사태가 글로벌 과잉유동성을 수년간 방치하며 즐겨온 각국의 도덕적 해이에서 비롯됐다는 점을 감안할 때, 때늦은 경보나마 잘 새겨야 한다.민간 전문가들이 우려하는 시나리오는 세계 경제의 이상 과열을 뒷받침해온 요인들의 실상을 알게 된 시장 참여자들의 심리지표 하락에서 출발한다."공짜점심은 없다"는 심리가 시장에 퍼지면 주로 레버리지(지렛대) 효과로 팽창해온 유동성이 급속히 수축하고, 소비와 투자 등 실물경제의 침체로 연결된다는 것이다. 또 미국 달러나 국채 등의 안전자산 선호 경향의 확산에 따라 개도국 신흥시장이 냉각될 경우 수출도 타격을 받게 된다.한국은행은 어제 2분기 교역조건이 유가와 환율 등의 영향으로 역대 최저 수준으로 떨어졌다고 밝혔다. 가계와 기업의 실질소득이 개선되지 않고 있다는 얘기다.금융부문의 혼란과 실물부문의 불안이 뒤섞이면 가뜩이나 외부변수에 취약한 우리 경제는 또다시 먹구름에 갇히기 십상이다. 정부는 여전히 이런 악재들의 영향이 제한적이라는 입장인 것 같은데, 설령 그렇더라도 매사 쏠림현상이 지배하는 허약한 경제체질을 심각하게 점검할 필요가 있다.
"저 박근혜, 경선 패배를 인정합니다. 경선 결과에 깨끗하게 승복합니다." 한나라당 대선후보 경선의 절정은 이명박 전 서울시장의 승리 선언이 아니라 패배자 박근혜 전 대표의 이 한 마디였다. 갈 데까지 간 진흙탕 싸움이었기에 깨끗한 승복 선언은 듣는 귀를 의심할 정도로 의외였고 감동 그 자체였다.박 전 대표가 보여준 자세는 아낌 없는 박수를 받아 마땅하다. 일천하기는 하지만 우리나라 정당 경선사를 되돌아볼 때 그의 깨끗한 승복은 한층 더 소중하다.그 동안 불복과 탈당으로 점철돼 왔던 것이 우리 정당정치의 모습이었다. 박 전 대표는 우리 정치 수준을 확실하게 끌어 올렸다. 그런 점에서 그는 결코 패배자라고 할 수 없다.어찌 아쉬움과 억울함이 없겠는가. 우리 사회에는 아직 여성이 대통령이 된다는 데 대한 거부감이 있는 것이 사실이다. 조직에서도 이 전 시장측에 비해 열세였다.그런 핸디캡들을 안고 여기까지 온 것만 해도 의미가 크다. 경선 기간에 그는 차명재산 의혹 등 이 전 시장의 여러 문제를 지적하며 판세를 뒤집기 위해 안간힘을 썼다. 그러나 끝내 대세를 휘어잡지는 못했다.그럼에도 박 전 대표는 깨끗이 패배를 선언하고 당원의 본분으로 돌아가 정권 교체를 위해 백의종군하겠다고 밝혔다. "경선과정의 모든 일들을 이제 잊어버리자. 하루 아침에 잊을 수 없다면 몇 날 며칠이 걸리더라도 잊자"는 말은 패자의 넋두리가 아니라 당의 화합에 앞장서는 진정한 승자의 언어다.경선과정에서의 증오와 갈등을 조기에 수습하는 밑거름이 되는 말이다. 아무도 예상치 못했던 내용의 승복 선언은 한국 정치사의 한 페이지를 장식한 사건으로 기록될 것이다.
한나라당 대선후보 경선에서 이명박 전 서울시장이 박근혜 전 대표를 근소한 표차로 누르고 승리, 한나라당 대통령후보로 확정됐다.공식 선거운동이 시작된 지 한 달 여, 비공식 선거운동을 합치면 장장 1년 2개월에 걸친 두 사람의 득표 경쟁은 역대 정당 후보경선에서 예를 찾아볼 수 없을 정도로 치열했고, 그 결과는 극적으로 승패가 갈린 것으로 나타났다. 승자에게는 축하를, 선전한 패자에게는 위로의 박수를 보낸다.어제 한나라당의 모습은 한국사회에서 흔히 보수정당에 대해 갖기 쉬운 이미지와는 완전히 딴판이었다. 표차가 크지 않아 은근한 우려를 낳은 것과 정반대로 박 전 대표를 비롯한 탈락 후보들은 아낌없는 축하와 박수를 보내고, 연말 대선 승리를 위한 협조를 다짐했다.특히 박 전 대표의 낭랑한 연설은 어떤 유세보다도 빛났다. "경선 패배를 인정하고, 결과에 깨끗이 승복하겠다"고 밝힌 그는 자신의 지지자들에게 "아무런 조건 없이, 요구 없이 저를 돕던 순수한 마음으로, 당의 승리를 위해 힘을 합쳐 달라"고 당부했다.서로 물고 뜯기에 바빴던 득표경쟁 때는 상상할 수 없었던 완벽한 모습이다. 끝까지 후보로 남아 단조로워지기 쉬운 경선에 나름대로 이채를 주었던 원희룡 홍준표 의원도 양념 역할에 충실했다.잘 보이지 않았던 이런 힘들이 많은 우려를 낳았던 한나라당 경선을 최종적으로 멋진 정치행사로 만들었을 뿐만 아니라 한국 정당정치의 수준을 분명히 한 단계 끌어올렸다. 더 이상 경선 불복 등의 이상 사태를 당연한 듯 예상할 필요가 없어졌다.이날 경선 승리로 이 전 시장은 가장 먼저 꼭 4개월 남은 연말 대선 승리를 겨냥할 수 있게 됐다. 그는 후보 수락연설을 통해 대선에서 반드시 정권을 되찾아오겠다고 다짐했다. 한나라당에 대한 압도적 국민 지지와 아직까지 마땅한 단일후보를 띄우지 못한 통합민주신당의 상황으로 보아 어느 때보다 실현 가능성이 커 보인다.그러나 무난한 승리를 예상했던 예선도 결코 쉽지 않았다. 본선은 어차피 집안 싸움인 예선과는 사뭇 다르다. 따라서 경선 과정에서 드러난 몇 가지 문제를 점검하고, 다듬지 않는 한 대선 승리를 섣불리 장담할 수 없을 것이다.최대 과제인 당의 화합은 박 전 대표 등의 깨끗한 승복 자세로 기초가 갖춰졌다. 이들을 어떻게 감싸 안아 정치적 자원으로 활용하느냐는 전적으로 이 전 시장에 달렸다.이는 경선 과정에서 몰려 든 측근들을 추리는 일과도 맞물려 있다. 아울러 시대정신인 경제 활성화를 위한 정책을 더욱 구체적이고 세련되게 다듬어야 한다.더욱 적극적으로 세간의 의혹을 풀어야 함은 물론이다. 예상 밖의 근소한 표차는 박 전 대표가 기대 이상의 선전을 했다는 뜻이지만, 달리 보면 경선 막판에 '도곡동 땅'이나 BBK 문제 등 이 전 시장 관련 의혹이 적지 않은 선거인단의 마음을 돌려세웠다는 뜻이기도 하다. 이 점은 앞으로 한나라당의 공식 대선후보로서 무엇보다 염두에 두어야 한다.그는 집권 여당을 공격하는 것이 주된 전략이던 전통적 야당 후보의 이점을 누릴 수 없다. 한동안 경쟁자 없는 외로운 대선 행보를 해야 하며 그럴수록 자신을 살피고 가다듬어야 한다.
한나라당이 이명박 후보를 선출하고, 언론기관의 대선후보 초청 대담ㆍ토론 및 보도가 가능한 '선거일 120일 전'이 시작됐다. 대선이 성큼 눈 앞으로 다가선 느낌이지만 그 상대가 될 범여권의 움직임은 아직 더디다.한나라당의 경선 열기에 묻혀 눈길을 끌지는 못했지만 범여권도 꿈틀거리기 시작했다. 20일 대통합민주신당과 열린우리당은 공식 합당 절차를 마치고, 예비경선(컷 오프)과 경선 일정을 마련했다.민주당을 끌어들이지 못한 데다 손학규 전 경기지사를 비롯한 일부 인사를 빼고는 그 면면이 열린우리당과 다를 바 없어 '도로 열린우리당' 이미지를 벗진 못했다.그러나 제1당으로 복귀한 동시에 연말 대선에서 한나라당과 맞붙어 볼 수 있는 기초는 마련한 셈이다. 민주당과의 후보통합 가능성까지 감안하면, 막판의 전속 질주가 불가능한 것만도 아니다.다만 그런 구도를 끌어내려면 열린우리당의 국정 실패에 대한 정치적 책임을 더 이상 회피하지 않으면서도, 왜 새로운 간판을 내걸었는지를 국민에게 제대로 납득시켜야만 한다. 열린우리당의 실정(失政)이 그리 쉽게 잊혀질 리도 없고, 간판만 바꾼다고 등 돌렸던 국민이 금세 되돌아 오지 않는다.그 동안 범여권 예비주자들은 한나라당 경선후보 검증과정에서 제기된 각종 의혹을 느긋하게 즐겨왔다. 특히 한나라당 이 후보의 재산관련 의혹에 대해 일방적 비난을 퍼붓기만 하면 정치적 소임을 다하고 반사이익을 얻는 것처럼 행동해 왔다.그러나 한나라당 경선은 끝났고, 범여권의 경선이 남았다. 국민 관심이 조금씩 커짐에 따라 철저한 검증 요구 또한 따라 온다. 한나라당 검증 공방과 마찬가지로 각종 위법ㆍ편법 의혹이 제기되게 마련이다.무엇보다 국민 다수의 심증인 총체적 국정 실패와 관련, 예비주자 각각은 자신이 그때 어디서 무엇을 했는지를 분명히 밝혀야 한다.한 차례 검증을 거쳤지만, 한나라당 이 후보에 대한 국민의 검증 요구는 계속될 전망이다. 기초적 여과단계도 거치지 않은 범여권 예비주자들이야 말할 것도 없다. 검증 도마에 오를 사람들이 남의 당 후보의 흠집이나 거론할 때는 이미 지났다.
이른바 '취재지원 선진화'를 빙자한 정부의 취재제한 방침 강행이 일선 기자들의 거센 저항에 부닥쳐 마찰과 갈등을 빚는 상황이 곳곳에서 확대되고 있다.서울경찰청을 담당하는 중견 기자들이 언론을 현장에서 아예 격리하려는 경찰의 황당한 방안을 집단 거부한 데 이어 노동부 외교통상부 건설교통부 정보통신부 등의 출입기자들도 잇달아 취재접근권 보장을 요구하는 결의와 성명서를 채택했다.우리나라 언론사에서 유례가 드문 이런 일들이 열린 사회를 지향하는 참여정부에서 벌어지고 있는 현실에 우선 자괴감이 앞선다.일부 친여세력의 지지를 등에 업은 정부는 기자들의 반발이 낡은 취재관행과 우월적 지위를 고수하며 기득권을 강화하려는 행태라고 계속 강변하고 있다.'기자실에 죽치고 앉아 담합기사나 쓰는' 버릇을 고치고 통합브리핑룸과 전자브리핑 등의 현대화한 취재시스템을 통해 언론 본연의 기능과 역할을 되살리자는 것인데, 웬 난리를 피우냐는 것이다. '선진화'라는 허울을 쓴, 참으로 오만하고 야비한 발상이자 행태다.정부는 단순히 취재환경을 개선하는 것이라고 강변하지만, 취재기자들의 성명서 등을 보면 그 저의는 언론의 본질적 영역을 침해하는 것임을 금방 알 수 있다.기자들의 취재동선을 일일이 밝혀야 하고, 사전 허락에 의해서만 취재원과 접촉할 수 있으며, 일방적 엠바고(보도유예) 결정을 따라야 하고, 이런 지침을 어긴 기자에겐 출입금지 조치를 취하겠다는 것은 언론이기를 포기하라는 말과 조금도 다르지 않기 때문이다.잘못된 취재지침은 언론과 정부가 협의나 타협할 대상이 아니며 언론개혁 역시 특정정권이 나설 문제가 아님을 우리는 거듭 밝힌다. 그래도 정부가 강행한다면, 이를 주도한 인물들은 역사적 책임에서 결코 자유로울 수 없을 것이다.현장 기자들도 이 점을 잘 알아 상주공간 등의 기득권을 고집하는 듯이 비치는 것을 경계하고, 어떤 환경에서든 언론의 사명을 놓지 않는 의연함을 보여 줘야 한다. 그래야 말기적 증상을 보이는 정권의 작태를 국민들에게 그대로 드러낼 수 있다.
서울대 공대가 여러 학과의 교수 요원을 모집했으나 자격에 맞는 사람을 뽑을 수 없었다고 한다. 국립 서울대 공대 교수는 월급과 처우 면에서는 일부 사립대에 약간 못 미치지만 명예나 사회적 활동 등 부가적 이점으로 인해 많은 학자들의 선망의 대상이었던 자리다.여러 사람이 지원했으나 서울대 측이 한 사람도 뽑을 만한 사람이 없다는 결론을 내린 것은 근본적으로 지원자의 자질이 만족스럽지 못하기 때문이다. 그리고 더 큰 요인은 이제 우리 사회에 명예만을 기준으로 일자리를 선택하는 경향은 점차 사라지고 있다는 점이다.일반적으로 서울대 공대 교수 자리는 상식적인 기대와 달리 학번과 나이에 따라 연공서열식으로 정해져 왔다. 예를 들면 50명이 넘는 A 학과에서는 막내 교수의 나이가 마흔을 훨씬 넘는 식이었다.이번과 같은 사태가 충격으로 다가오는 이유는 이른바 이공계 소외현상의 단적인 결과라는 점 외에, 직업 선택의 기준과 취업환경이 놀랍도록 달라졌기 때문이다.우리의 젊은이들은 어떤 면에서 서울대의 취업 권유를 뿌리치고 세계로 진출해야 한다. 그리고 유능한 인재는 서울대뿐 아니라 굴지의 국제적 그룹이나 기업에도 고루 가 있어야 한다. 인재는 각 관련 분야에 널리 퍼져 활동하는 것이 사회 전체의 발전에도 이롭다.그렇다 하더라도 우리는 대한민국을 대표하는 대학에 유능한 인재가 많이 있기를 바란다. 각 개인들의 연구활동도 중요하지만 대학 본연의 사명 중 하나인 교육의 질이 유지ㆍ향상돼야 하겠기 때문이다. 특히 공대교육은 특별한 대책이 필요한 상황이다.문제는 그런 인재들을 끌어들일 만한 유인책이 서울대에 없다는 데 있다. 그 동안 쌓아온 명성 위에서 근근이 버텨오다 한계에 봉착한 셈이다.우수한 인력을 이끌어 들이려면 그에 걸맞은 여러 가지 인센티브를 제공할 수 있어야 한다. 학교의 이름만으로 인재를 확보할 수 있던 시대는 갔다. 이 점에서 서울대는 분발해야 하며, 근본적인 인력 확보ㆍ교육대책을 마련해야 한다.
의사가 환자에게 무슨 상표의 제품을 사라고 하는 대신 이러저러한 성분의 약을 구입하라고 하는 ‘성분명 처방’이 다음달부터 시범 실시되는 데 대해 의료계의 반발이 심하다.대한의사협회는 이미 1인 시위를 시작했고, 실시 전 날(31일)부터 집단휴업도 불사하겠다고 경고했다. 의사들의 이러한 행태에 공감할 수 없다. 더구나 정부가 내년 6월까지 국립의료원 한 곳에서 실시해 보고 결과에 따라 제도화를 결정하겠다는 것까지 저지하는 명분은 더욱 이해하기 어렵다.동일한 성분이지만 어떤 상표의 제품이 더 효과적이냐에 대한 판단권을 둘러싼 의ㆍ약 간 갈등은 차치하고, 성분명 처방은 소비자인 국민들이 어느 약국에서든 편리하게 약을 조제 받을 수 있다는 커다란 장점이 있다. 비싼 오리지널약 대신 복제약(제네릭)을 비교적 값싸게 구입할 수도 있다. 홍보와 로비 등에 소요되는 비용을 약의 효능을 높이는 개발비로 전용함으로써 제약회사의 경쟁력을 높이는 효과도 무시할 수 없다.의료계의 반발 이유는 제품에 따라 서로 효과가 다른데도 이를 무시하는 것은 의사의 처방권을 제한하고 국민건강을 위협한다는 것이다. 복제약이 오리지널약과 같은 효능이 있는지를 확인하는 생물학적 동등성 시험에 대한 객관적 신뢰가 없는 상황에서 약사에게 제품 선택권을 맡기는 것은 자칫 불량제품을 양산하게 된다는 우려다. 하지만 이 문제는 성분명 처방 제도가 향후 근절해야 할 부작용의 문제이지 굳이 이를 거부할 근본적 이유는 될 수 없다.정부는 우선 소염ㆍ진통제나 소화제 등 부작용이 덜한 약에 대해 시범실시하고 그 결과에 따라 제도화 여부를 결정할 것이라니 무리가 없어 보인다. 의료계는 제품 선택권을 갖기 위해 고집을 부린다는 의혹을 불식하기 위해서라도, 시범 실시에 적극 참여해 성분명 처방이 국민을 위한 제도로 정착되도록 견제하는 것이 우선이다.정부도 시범기간을 성분명 처방을 밀어붙이는 계기로 삼을 것이 아니라 과정 평가와 결과 분석에 의료계의 견해를 적극적으로 수용해야 한다.
정부가 어제 발표한 2007년 세제개편안은 국민들의 세부담을 줄여주는 데 초점이 맞춰졌다는 점에서 바람직하다. 양극화 현상 심화로 인해 경제회복의 온기를 느끼지 못하는 중산층 서민 살림살이에 다소나마 숨통이 트이리라 기대한다.3조 5,000억원의 세수 감소분의 80% 가량이 근로자와 자영업자, 중소기업에게 돌아감으로써 이들의 소비 촉진을 통한 내수 부양 효과도 예상된다.개편안의 핵심인 종합소득세 과표구간 조정은 1996년 이후 11년 만이다. 그간 소득이 누적적으로 증가한 점과 양극화로 인한 소득 격차 확대 효과까지 감안하면 오히려 때늦은 조치다. 그 사이에 유리지갑처럼 소득이 드러나는 봉급생활자의 세부담은 더욱 가중돼 왔다. 그런 측면에서 개편안이 과표 기준 금액을 올리기는 했으나, 4가지 뿐인 과표구간을 더 세분하지 않은 것은 아쉬운 대목이다.납세실적이 성실한 자영업자에게도 근로자처럼 교육비와 의료비 공제혜택을 주는 방안은 취지를 충분히 이해할 만하다. 카드사용 보편화와 현금영수증 도입으로 자영업자의 소득 노출비율은 크게 높아져왔다.그러나 그 대상은 영세 자영업자에 한해야 하며, 자격요건도 엄격히 심사한다는 전제가 있어야 한다. 아직도 소득에 비해 턱없이 적게 세금을 내는 고소득 자영업자들에게도 이런 혜택이 돌아가서는 곤란하다. 1세대 1주택을 양도할 때 물리는 소득세에서 장기보유 특별공제 혜택을 확대한 조치는 부동산대책 보완 측면에서도 잘한 일이다.이러한 긍정적 평가에도 불구하고 개편안의 발표 시점은 ‘선심용’이라는 의혹으로부터 자유롭기 어렵다. 정부는 소득세 과표 조정을 요구하는 빗발치는 여론을 일축하다가 전격적으로 발표에 포함시켰다.신용카드 소득공제 혜택을 갑자기 2년 연장하고 공제율을 높인 것도 마찬가지다. 경기 회복으로 세수 여건이 많이 나아졌다고는 하지만, 얼마 전까지 복지예산 확충을 위한 증세 필요성을 주장하던 정부가 과감한 감세를 선택한 것도 의아스럽다. 넉 달 앞으로 다가온 대선과의 상관관계를 떠올리지 않을 수 없다.
서울시가 간판과 보도블록, 각종 표지판 등의 디자인을 유기적으로 통합해 아름답게 꾸민 ‘디자인 서울 거리’ 25곳을 2010년까지 조성하겠다고 발표했다. 우선 각 구청의 신청을 받아 500m 안팎의 거리 10곳을 선정해 내년 11월까지 새로 단장한다는 것이다. 시는 구청이 민간과 합동으로 추진하는 이 사업에 시설 개보수 비용의 90%를 지원한다.이 계획에 관심이 가는 이유는 수도 서울의 모습을 한 단계 높일 수 있는 계기가 될 수 있기 때문이다. 그 동안 걷고 싶은 거리 조성 사업 등을 통해 서울의 살풍경한 거리 모습은 많이 달라졌다.그러나 종로구 인사동 전통문화의 거리나 동숭동 대학로처럼 명물급 거리 가꾸기가 주류였던 때문인지 일부 명소를 제외하고는 전반적으로 거리 풍경은 여전히 정이 가지 않는 수준이다.서울의 거리는 좀 과장되게 말해 목표지점으로 가는 이동통로에 머무르고 있다. 미국 뉴욕의 맨해튼이나 영국 런던, 프랑스 파리, 일본 교토처럼 거리를 거니는 것 자체만으로도 삶의 활력이 솟는 도시를 우리도 꿈꿔볼 만한 때가 되었다고 본다.서울시가 5월에 디자인서울총괄본부라는 조직을 발족한 것도 여러 조직으로 흩어진 도시 경관 관련 기능을 한 군데로 모아 총체적인 조망을 가지고 아름다운 서울을 가꾸기 위한 노력의 일환이다.자연과 전통과 역동성을 살리면서 지역마다 특색 있는 거리를 가꾸려면 민간의 창의와 에너지를 최대한 살리는 방향으로 지원하는 것이 중요하다. 특히 몇 년까지로 목표를 정해 놓고 멋진 도시를 만들겠다고 튀는 아이디어를 내는 것은 삼가야 한다.일단은 미학적으로 거슬리는 것들을 차근차근 지워나간다는 자세로 접근하기를 기대한다. 예를 들어 최근 종로 2가 종로타워 앞에 ‘바르게 살자’라고 쓴 거대한 돌덩이가 들어섰다. 도시 미관에 기여하는 조형물이라고 말할 수 없다. 이런 시대착오적인 흉물이 들어서지 못하게 하는 것이 먼저 해야 할 일이다. 걷고 싶은 거리, 살고 싶은 도시를 만들려면 해야 할 일과 해서는 안 될 일을 구분해야 한다.
중립적인 한나라당 의원 모임이 22일 개최한 정책토론회에서 이명박 후보의 한반도 대운하 공약을 유보해야 한다는 주장이 나왔다. 국회 예산처장을 지낸 한국외대 최광 교수가 대운하 타당성에 대한 논쟁을 대선 이후로 유보해 전문가들의 객관적 검토를 바탕으로 국민적 합의를 도출할 것을 제안했다.이 후보가 한나라당 대선 후보로 확정된 만큼 기존 공약에 대한 재검토 과정이 있을 것이고 이는 전적으로 당내 문제라고 볼 수도 있다. 하지만 우리는 대운하 공약만큼은 반드시 재검토해야 한다는 입장이다. 대운하가 차기 대통령으로 유력해 보이는 후보의 핵심적 공약이며, 천문학적 사업비에 국토를 개조하는 차원의 대역사이기 때문이다.대운하 공약을 재검토해야 하는 이유는 당내 의원모임에서 유보 주장이 제기됐다는 사실 그 자체가 말해준다. 경선 과정에서 재산 문제 다음으로 박근혜 후보측이 집중적으로 공격한 사안도 대운하의 타당성이었다.대운하를 둘러싼 두 후보 간 공방이 정부 보고서 유출 파문으로 초점이 변질되면서 충분한 논의가 이뤄지지 못한 점은 아쉬운 대목이다. 그러나 지금까지의 논의과정에서 이 후보측은 대운하의 경제성이나 환경에 미치는 영향에 대해 설득력 있는 논리를 펴지 못했다는 평가가 중론이다.대운하 프로젝트가 18조원이 넘는 막대한 공사비에 비해 경제적 효과는 100원을 투자해 겨우 16원 수익밖에 나지 않는다는 정부 평가에 대해서는 많은 전문가들도 공감을 표시했다.환경 파괴와 한강과 낙동강 식수원 오염 우려에 대해서는 일반 국민들도 우려하는 분위기다. 이 후보측은 이런 주장을 압도할 논리를 제시하지 못한 채 초기에는 물류 개선을 근거로 내세우다 나중에는 관광, 환경 논리를 앞세우는 등 갈팡질팡하는 모습을 보였다.충분한 국민적 공감대를 얻지 못한 대운하 공약을 계속 밀고 가는 것은 스스로 족쇄를 채우는 격이다. 대운하와 더불어 7% 성장과 같은 비현실적 공약도 전면적으로 재검토하기 바란다. 지금 유권자들은 비현실적인 장밋빛 청사진이 먹히던 시절의 우매한 국민이 아니다.
차이나 프리(china free), 즉 중국 제품 없이 살 수 있는가. 적어도 우리나라는 불가능하다. 먹는 것뿐만 아니다. 일반 소비재도 값싼 중국제품이 없으면 우리의 서민경제가 당장 붕괴한다.대중국 수출이 없으면 한국경제도 없다. 동북아와 한반도의 역학 상 정치외교 분야도 중국에서 자유로울 수 없다. 마시는 공기까지 차이나 프리가 안 된다. 오늘로 수교 15년을 맞은 양국은 문자 그대로 불가분의 관계로 발전했다.탈냉전 시대에 대한 노태우 정부의 외교적 해답이 북방정책이었고, 한중수교는 그 중요한 결실의 하나였다. 1992년 64억달러에 불과했던 한국의 대중국 무역은 지난해 1,181달러로 18배나 늘었다.한국은 중국의 네 번째 수출국, 두 번째 수입국이 됐으며 중국은 한국의 최대 수출국, 두 번째 수입국이 됐다. 삼성경제연구소에 따르면 한국경제는 15년 간 중국과의 무역을 통해서 35조원의 GDP를 창출했다고 한다.다른 분야에서도 양국 관계는 갈수록 깊어지고 있다. 상호 방문객은 1992년 13만명에서 지난해 480만으로 37배나 늘었으며 북핵 등 한반도 안보 문제는 중국을 빼놓고 생각하기 어렵게 됐다.물론 그늘이 없지 않다. 물밀 듯이 들어오는 중국의 값싸고 질 낮은 먹거리는 우리 농촌의 생존기반을 허물고 국민의 건강을 위협한다. 동북공정은 중화민족주의 내부 결속용일지 모르나 우리에겐 역사를 빼앗아 가려는 침탈이다. 탈북자 문제 처리 등에서 나타나는 대국주의는 양국이 쌓아온 선린관계를 훼손하는 오만이다.그럼에도 중국은 여전히 우리에게 도전과 기회를 제공한다. 중국은 내년 베이징 올림픽을 통해 또 한번의 도약을 준비하고 있다. 중국의 정치ㆍ경제적 팽창과 영향력 확대는 우리의 희망과 의사와는 상관 없는 현실이다. 그 거대한 흐름에 맞설 것인지, 활용할 것인지 선택은 자명하다. 한미동맹, 한일우호도 물론 중요하다.그러나 한중관계를 어떻게 발전시켜 갈 것인가도 그에 못지않다. 양자택일이나 원교근공식의 수준 낮은 사고방식으로는 미래가 없다. 한중관계에 창조적인 새 지평을 열어가야 한다.
남북 정상회담을 앞두고 다시 불거진 서해 북방한계선(NLL) 논란이 어지럽다. 통일부와 국방부 장관이 NLL의 본질적 성격과 재설정 문제에 엇갈린 견해를 떠드는 바람에 더욱 혼란스럽다.고유한 책무가 서로 다른 점도 있지만, 예민한 문제를 경솔하고 거칠게 다루는 모습이 두드러진다. 대선 정국과 맞물린 정치사회적 분란을 정부가 부추기는 잘못부터 깨닫기 바란다.우리는 이번 정상회담에서 NLL 문제의 근본적 해결을 꾀하는 것은 부적절하다고 이미 지적했다. 남북은 1992년 기본합의에서 해상경계선 획정을 계속 협의하는 동시에 기존 경계선은 존중하기로 했다.따라서 NLL 재설정을 거론하는 것조차 '영토주권 포기'라고 분개할 것은 아니다. 다만 두 차례 유혈사태를 겪은 끝에 충돌방지를 위해 NLL 주변 공동어로수역 설정을 실무 협의하고 있는 마당에, 정상회담에서 기본합의를 재확인하는 수준을 넘어 구체적 경계선을 긋는 것은 적절치 않고 일반적 관행과도 어긋난다.사리가 이런데도 정부가 먼저 NLL 문제를 부각시킨 것은 엉뚱하다. 게다가 통일부 장관이 정교한 논리도 없이 서해교전은 반성할 점이 있다고 발언, 거친 논쟁을 부른 것은 지각 없는 일이다.그러나 "우리 장병이 희생된 도발에 뭘 반성하란 말이냐"는 보수여론의 반발은 이해하더라도 국방부 장관이 노골적 이견을 밝힌 것은 옳지 않다. 경위가 어떻든 아까운 장병의 목숨을 잃은 사태를 군과 사회가 함께 반성하는 것은 지극히 당연한 과제다.NLL 문제에 대해 객관적 전문가들은 당장 갈등의 중심인 꽃게잡이 분쟁을 국제법 원칙과 관행을 좇아 타협해야 한다고 일찍부터 충고했다. 그러나 우리 사회는 이를 미룬 채 1999년 연평해전에서 북쪽에 타격을 준 것을 기꺼워하다가 2002년 거꾸로 당했다.그 교훈은 아무리 분해도 전면전을 무릅쓰지 않고는 보복할 길이 없고, 충돌 방지와 서해 평화를 위해 힘쓸 수밖에 없다는 것이다. 이런 교훈을 외면한 채 낡은 논쟁을 되풀이하는 것은 헛된 짓이다.
변양균 청와대 정책실장이 신정아 전 동국대 교수의 학력사기를 무마하려 했다는 의혹이 제기됐다. 장관급인 변 실장이 신씨의 학력위조 의혹을 학교 안팎에 공개한 전 동국대 이사 장윤 스님을 만나 "더 이상 문제 삼지 말라"며 회유를 꾀했다는 것이다.변 실장은 "학내 갈등을 확대시키지 않으면 좋겠다고 말했을 뿐, 신씨는 거론하지 않았다"고 해명했으나 석연치 않다. 사안의 중대성에 비춰 신씨 사건을 맡은 검찰이 진상을 명백하게 가려야 할 것이다.대통령 측근이 얽힌 의혹의 심각성은 젊고 예쁜 여성의 사기행각에 연루됐다는 선정적 차원에 머물지 않는다. 잇단 학력위조 파문을 부른 신씨 사건의 진짜 핵심은 문화예술계와 대학 등의 정실과 편법 인사 등 비리 관행을 단적으로 드러낸 데 있다.선정적 언론은 신씨가 세상을 감쪽같이 속인 것처럼 떠들었으나, 재계든 정ㆍ관계든 거물급이 뒤를 봐줬으리라는 추측이 많았다. 동국대와 광주 비엔날레 재단이사회가 의혹과 반대를 무릅쓰고 교수 임용과 예술감독 선임을 강행한 경위가 애초 상식과 동떨어진 때문이다.이런 마당에 불거진 권력 핵심의 개입 의혹에 "그러면 그렇지"라고 반응하는 건 당연하다. 이에 비해 변 실장의 해명은 허술하고 모호하다. 그는 대통령을 수행해 과테말라에 다녀온 바로 다음날 장윤 스님을 만나, 그저 동국대의 분란을 걱정한 것처럼 말하고 있다.그러나 그게 정책실장의 소임인지 의문이고, 신씨 문제 등 갈등으로 해임된 이를 직접 설득한 것은 더욱 이해할 수 없다. 한갓 친목 모임인 청와대 불자모임 회장 신분을 앞세운 해명도 군색하다.변 실장이 대통령을 수행한 과테말라에서도 전화를 걸어 회유를 시도했다는 의혹은 그가 더 힘센 사람의 대리인 노릇을 한 게 아닌지 의심하게 한다.동국대와 광주 비엔날레 재단이 상식을 벗어난 처사를 거듭한 배경도 그런 맥락에서 헤아릴 만하다. 권력주변 인사와 공적 기관의 개입 또는 비호 의혹은 신씨 개인의 사기행각보다 훨씬 엄중하게 수사, 문책해야 마땅하다.
김대중 전 대통령의 정치 개입이 날로 두드러지고 있다. 그는 전 열린우리당 지도부를 만난 자리에서 대북송금 특검, 국정원의 도청 사건과 관련한 '국민의 정부' 국정원장 두 사람의 구속 등에 대해 강한 불만을 토로했다. 또 민주당 분당과 열린우리당 출범 과정에 대해 명백한 사과도 요구했다.퇴임 이후 그의 정치적 발언은 끊이지 않았고, 둘째 아들 김홍업 의원의 보궐선거 입후보 이래 지나친 정치적 지분권 행사라는 의심을 불렀다. 이번 발언은 그런 색채가 한결 뚜렷하다.대북송금 특검을 노무현 대통령의 정략으로 보는 데서는 김 전 대통령 특유의 합리적 균형감각이 무너졌음이 확인된다. 정치적 이용 가능성은 비밀송금 의혹에 대한 국민의 규명 요구라는 기본 전제 안에서나 가능했을 뿐이다.'국민의 정부' 국정원장의 구속에 대한 불만 토로도 귀가 의심스럽다. 인권과 도덕성을 앞세운 '국민의 정부'에서 공공연히 도청이 행해진 사실에 국민이 얼마나 큰 충격을 받았는지 도외시하는 태도다.더욱이 검찰의 신청과 법원의 결정으로 행해진 구속을 곧바로 정권의 행위로 바라보는 것은 민주화 이후 거론된 검찰의 정치적 독립은 물론 헌법적 요구인 사법권 독립마저 가벼이 여기는 시각이다."분당과 특검이 국민의 마음에 응어리를 남겼다"는 발언도 납득하기 어렵다. 대다수 국민의 불만은 총체적 국정 실패에 대한 것일 뿐 특정 정치적 이해와는 무관하다.이번 발언이 통합민주신당의 정치적 주도권 싸움, 즉 친노 세력 견제용이라는 관측이 무성하다. 그러나 국민의 불만을 엉뚱한 곳에서 찾은 것으로 보아서는 정반대의 분석도 가능하다.잇따른 정치공학적 이합집산 기법에도 불구하고, 민주신당에 대한 국민적 관심은 여전히 낮은 상황이다. 이 상황을 연출된 주도권 다툼으로 흔드는 동시에 어차피 민주신당에 따라다닐 국정실패 이미지를 희석하려는 것일 수도 있다.어느 쪽이든 전직 대통령이 현실정치 제어판을 잡으려는 근본적 문제점에는 큰 차이가 없다. 누구보다 사리분별에 밝았던 그가 왜 이렇게 됐는지 모르겠다.
언론의 역할과 취재 영역ㆍ방식의 문제가 마침내 정치 쟁점으로 번졌다. 부끄럽다. 사회 각 부문의 화두가 선진화로 모아지는 이 시기에, 자유 민주주의의 근간인 언론의 본질과 기능에 대해 정치권이 끼어 들어 왈가왈부하는 상황이 그렇다. 언론은 고개를 들 낯이 없다.어쨌거나 그런 빌미를 제공했고, 적잖은 대중의 의구심을 촉발했으니 말이다. 역으로 지금은 정권이 아닌, 국민을 향해 언론이 먼저 자성하면서 '초심'을 되잡을 좋은 기회다.한나라당과 민주신당 등은 어제 국회에서 김창호 국정홍보처장을 출석시켜 이른바 '취재지원 선진화 방안'의 허구성을 따졌다. 알권리 보장, 취재제한 철폐, 부처 기자실 폐쇄 백지화, 홍보처장 파면, 통합브리핑룸 공사비 승인 불가 등 수많은 말이 나왔다.기자의 주요 업무는 '비난과 책임 추궁', 기자 이해의 핵심요소는 '촌지와 접대 문화', 언론 보도는 '오보와 루머 남발'이라는 등의 내용을 담은 자료가 정책홍보 담당자에게 배포된 사실도 드러났다.브리핑룸과 전자브리핑제를 도입하고 지원인력을 확보한다며 쓴 예비비 수십억원의 경우, 관계법에 의해 해당 공무원에게 반납 강제 등 책임을 묻는 초유의 조치도 불사하겠다고 했다.그러나 정권의 태도에서는 별다른 변화가 느껴지지 않는다. 오히려 정치권이 언론의 이해에 영합해 눈치를 본다거나, 언론이 정치권을 이용해 기득권을 지키려 획책한다는 식의 역공세를 펴고 있다. 과거 독재정권이 언론을 탄압할 때의 방식을 교묘하게 원용하면서도, 자신들은 시대적 책임에 충실한다는 투다.사실 정치권이 언론 문제에 끼어 드는 것은 정권의 오만한 행태 이상으로 전혀 반갑지 않다. 언론이 특정 정치세력을 호의적이라고 생각한다면, 그 자체로 이미 언론이기를 포기한 것이다. 조만간 총리 훈령으로 시행될 언론통제 방안은 결코 협의와 타협의 대상이 아니다.줄곧 꼼수를 부리며 문제의 본질을 흐릴 때가 아니다. 잠시 눈이 어두워 잘못된 싸움을 시작했다는 것을 인정하고 물러서는 것이 최선이다. 그래야 언론의 몫도 분명해진다.
한국학술진흥재단에 신고된 외국 박사학위 취득자 3만1,000여명 가운데 3%가 좀 넘는 1,000여명의 학위가 가짜로 밝혀졌다.특히 미국 박사 소지자의 6.6%는 미국 정부가 인정하지 않는 ‘비인가 대학’ 출신인 것으로 드러났다. 검찰도 언론에 문제가 돼 위법 혐의가 있는 일부 유명인사의 학력 위조 사건은 물론이고 해외 비인가 대학에서 학위를 받은 100여명을 조사 중이라고 한다.이번 학술재단 조사 결과는 개개인의 학위를 일일이 검증한 결과가 아니라, 학위 발급 기관의 성격이나 수준 등을 기준으로 한 것이어서 구체적인 조사를 해 보면 엉터리 학위의 수는 훨씬 늘어날 것으로 보인다.이번 사태의 본질에 대해 개인의 거짓말 내지는 사기 행각, 학벌위주 사회의 부작용 등 여러 가지 진단이 나오고 있지만, 우리는 대학이나 기업 등 채용 기관의 책임 회피와 무능이 가장 큰 문제라고 본다. 자기네가 필요한 인력을 뽑으면서 최소한의 검증조차 하지 않았기 때문에 이런 사태가 벌어진 것이다.일부 대학에서는 자체로 학위 검증을 하기 어려우니 국가나 준 국가기관에서 검증을 대신해야 한다는 요구가 나오고 있다. 그러나 국가기관이 학위나 교수 채용에 대해 검증하거나 관여해야 할 아무런 이유가 없다.모두가 대학이나 기업이 알아서 할 문제이다. 국가는 특정인이 공ㆍ사문서를 위조했거나 사기를 친 혐의가 있을 경우에만 나설 뿐이다.특히 굴지의 대학들이 외국 학위는 검증이 어렵다고 울상을 짓는 것은 도저히 이해할 수 없다. 굳이 해당 학교에 질의를 하거나 지도교수에게 확인을 하지 않아도 교수 채용시 1시간만 제대로 면접을 하면 진위를 쉽게 알 수 있다.지도교수에게 어떤 식으로 지도를 받았는지, 학위 논문 내용 중에서 저자의 독특한 의견이 있다면 그 논거는 무엇인지 설명해 보라고 하면 바로 드러난다. 이러한 최소한의 의무조차 이행하지 않고 국가가 나서라고 요구하는 것은 후안무치한 일이다.
경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 한국이 서비스업에 진출하기 가장 어려운 국가라는 연구보고서가 나왔다. 흔히 보는 재계의 주장이 아니라, 한국은행이 543개 서비스업종을 모두 조사해 내놓은 결과다.이번 조사는 허가ㆍ면허ㆍ인가ㆍ승인 등 주로 법적 진입장벽에 초점을 맞춘 것이어서, 담합 등 구조적ㆍ시장적 요인까지 감안하면 직ㆍ간접적 장벽은 훨씬 높을 것으로 추정된다. 특히 금융 교육 의료 등 서비스수지 적자의 진원인 업종일수록 기득권의 벽이 두터운 것으로 드러나, 정책의 허점을 잘 보여준다.한은에 따르면 지난해 기준으로 우리나라에서 서비스업을 시작하려면 12개의 절차를 밟는데 평균 22일이 걸린다. 캐나다 호주 미국 등과는 비교하기도 민망하고 OECD 평균(7개, 18.4일)에 비춰봐도 크게 뒤진다.비용과 초기자본의 문턱도 턱없이 높아 각각 OECD 평균의 2배와 7배를 웃돈다. 사정이 이러니 서비스업의 전반적 사업환경 평가는 OECD 29국 중 17위이지만, 진입장벽에선 28위로 떨어지고 전 세계 175개국 중에서도 116위에 그쳤다.전체의 67%인 366개 업종에 진입장벽이 존재하고, 이 가운데 정부독점과 허가ㆍ면허 등 넘기 힘든 벽을 친 업종도 172개에 달했다. 특히 참여정부가 서비스업 경쟁력 강화를 누차 외쳤음에도 불구하고, 통신 금융ㆍ보험 운수ㆍ창고 교육 보건ㆍ복지 등 정작 중요하고 국민생활과 직결된 부문일수록 진입장벽 지수가 높게 나타났다. 세계 10위권의 경제력을 자랑하는 국가의 위상과 미래를 위협하는 요인이다.공공성 유지나 과당경쟁 방지 등을 위해 진입규제가 필요한 곳도 있지만, 진입장벽은 대개 경쟁 제한과 비효율적 자원배분으로 연결되고 이는 소비자 후생을 심각하게 침해하는 결과를 낳는다.한은이 실효성 낮은 규제의 신속한 완화ㆍ철폐를 건의하며 “등록제 전환 등의 외형적 규제 완화 뿐 아니라 인허가 요건 간소화 등 실질적 제도 정비가 필요하다”고 강조한 이유다. 서비스업 환경이 세계 최고라는 홍콩을 잘 해부해 보라.
경찰 내부가 몹시 어수선하다. 무엇보다 중시되어야 할 국가에 대한 충성과 국민으로부터의 신뢰가 집안싸움으로 망가지고 있다.조직적이고 광범위하게 번져가는 이번 사태의 원인이 경찰 수장인 이택순 청장에 대한 불신에서 비롯되고 있다는 점에서, 그 동안 흔히 있었던 기강해이나 비리ㆍ독직과는 차원이 다르다. 처방을 게을리할 경우 15만 경찰 전체가 큰 상처를 입게 될 것이다.갈등과 싸움은 이 청장이 3개월 전에 자신을 비판한 간부에 대해 최근 중징계를 지시하면서 불거졌다. 한화그룹 회장의 보복폭행사건이 드러났을 때 그는 청장의 책임을 지적하며 사퇴를 주장했다.이 청장은 자신의 거짓 해명이 드러나고 은폐 의혹을 받을 당시엔 그 사퇴론에 대해 "조직발전을 위한 충정으로 이해한다"며 관용의 제스처로 넘어갔다가 보복폭행 사건이 잠잠해지자 갑자기 징계를 지시하고 나왔다.이번 사태의 과거와 현재 모든 시점에서 이 청장의 책임이 가장 크다는 점은 수 차례 지적해온 바와 같다. 보복폭행 사건으로 경찰청 간부와 일선 경찰서장 등이 줄줄이 사법처리되는데도 자신만은 잘못이 없다는 식으로 일관했고, 언론 접촉을 피하며 국민의 눈총을 모르는 척 했다.그러다 여론이 잠잠해지는 듯 하자 자신을 비판한 부하를 처벌하겠다고 나서니 경찰의 수장이라고 보아 주기 어렵다. 중징계를 요구하면서 그 사유로 '지휘권 약화와 경찰의 위신 추락'을 적시했다는데, 우리는 똑 같은 이유를 들어 이 청장에 대한 징계를 요구하지 않을 수 없다. 더구나 이 청장은 경찰의 우두머리로서 사건기자 취재활동의 핵인 서울경찰청에 대해 언론의 취재를 봉쇄한 사람이다.거짓말과 부하 자르기, 혼자서만 살기 식으로 처신한다면 아무도 그를 신뢰하고 따르지 않을 것이다. 전ㆍ현직 하위직 경찰관들의 모임이 기자회견을 열어 징계의 부당함을 주장하고, 어떤 전직 간부는 국가인권위원회에 진정을 제출했다. 이 같은 집단행동으로 경찰이 더 시끄러워지는 것은 바람직하지 않다. 그러나 그것은 원인제공자인 이 청장이 저지른 일이다.
전국 시ㆍ도교육위원회 의장협의회가 어제 시ㆍ도별 교육 자율권 보장을 요구하는 대정부 성명서를 채택했다. 시ㆍ도교육위 의장들은 지방 교육 행정을 감시하는 의회의 대표자들이라는 점에서 적지 않은 무게를 갖는다.특히 교육인적자원부가 금지하고 있는 사설 모의고사와 0교시 수업(오전 8시 이전 수업) 등 각종 보충수업은 학생들의 학력 신장을 위해 필요하므로 단위 학교 및 교육청의 자율적 운영권을 보장하라는 내용 등은 수긍할 부분이 적지 않다.성명의 정신은 교육 현장의 자율을 강조한 데 있다고 본다. 그리고 대학이나 사회 여러 부문에서 3불 정책(대입 본고사, 고교 등급제, 기여입학제 금지)으로 대표되는 평준화 정책의 문제점을 꾸준히 비판하고 자율을 주창하는 흐름과 맥을 같이 하는 것으로 보인다.보충수업 자율화를 비롯한 의장협의회의 주장에 대해 낱낱이 타당성을 따지는 것도 의미있는 일일 것이다. 그러나 그보다는 이 성명을 계기로 우리 교육이 직면한 총체적 문제에 대해 활발한 논쟁을 촉구하고 싶다.토론은 지금처럼 서로 "맹목적 평등주의"다 "있는 자들의 이기주의"다 하는 식으로 감정싸움까지 겹쳐 평행선으로만 달려서는 생산적이지 못하며 의미도 없다.그런 논쟁은 자기 편끼리의 정체성 확인이라는 성격이 짙다. 정권이 바뀌어도 교육의 방향에 대한 사회적 합의를 이루지 못해 소모적 논쟁을 계속한다면 우리 교육의 미래는 정말 암울하다.누차 주장한 바와 같이 대통령 선거가 얼마 남지 않은 시점인 만큼 집권을 꿈꾸는 대선 주자와 정당들은 적극적으로 나서서 교육 문제에 대한 비전과 주장을 선명하게 제시했으면 한다.이를 통해 비교적 짧은 기간에 집중적으로 이해관계가 격돌하는 과정을 거쳐 사회적 합의의 바탕을 마련해야 한다. 정 합의가 안 되는 부분에 대해서는 국민의 표로 의사를 확인하는 수밖에 없겠다.그런 과정을 거친다면 누가 집권하든 집권 초기에 교육 정책의 골간을 확정해 곧바로 시행할 수 있을 것이다. 결론 없는 다툼을 계속할 수는 없다. 이 시기를 놓치면 안 된다.
민주신당 예비주자들이 '아름다운 경선 서약식'을 한 데 이어 어제 인터넷으로 중계된 토론회를 열었다. 아직 5명의 경선후보를 고르는 '예비경선'을 남겨 두고 있지만, 사실상 후보 경선이 시작된 셈이다.출신 정파나 정치적 기반이 서로 다르고, 워낙 숫자도 많아서인지 예비주자들은 토론의 각을 세우기보다 저마다의 장점을 알리기에 급급하다.한편으로 국민선거인단 등록과정에서 제기된 동원ㆍ대리접수 논란으로 시끄럽고, 도토리 키 재기 지지율에서 상대적으로 우세한 손학규 전 경기지사와 정동영 전 열린우리당 의장을 축으로 여론조사 도입 여부를 놓고 줄다리기를 하고 있다.한나라당 경선에서 보듯, 어차피 경선규칙을 둘러싼 논란이나 선거인단 등록 과정에 대한 시비는 곧 정리된다. 정작 중요한 것은 각 예비주자들이 어떻게 자신을 국민에게 알리고, 앞서 가는 예비주자들의 약점을 파고들 수 있을까이다.손 전 지사는 한나라당 전력에 대한 다른 예비주자들의 공세에 효과적으로 대응할 수 있을지 여부가 관건이고, 정 전 의장을 비롯한 열린우리당 출신 예비주자들은 '총체적 국정실패'를 정확히 진단하고 반성하는 게 선결과제다.이런 점에서 1차 토론회는 적잖은 실망을 주었다. 손 전 지사나 추미애 전 의원을 빼면 누구 하나 '과거의 책임'에서 자유로울 수 없는데도 천정배 전 의장을 제외하고는 뚜렷한 반성 자세를 보이지 못했다.그런 식이어서는 잠들어 있는 국민의 관심을 일깨우고, 나아가 자신에 대한 지지로 끌어들이기 어려울 것이다. 한나라당 이명박 후보의 인기가 개인적 강점이나 조직의 힘에 기인한 바도 있지만 현 정권에 대한 반감이 주된 요인임을 감안하면, 아무리 개인의 강점과 경쟁력을 내세워도 들어줄 사람이 많지 않다.이들의 주장이 국민의 귀에 울려 퍼지려면 반성은 불가결하다. 그런 자세 없이는 예비경선이 끝나 경선후보가 5명으로 압축된다 해도, 다른 범여권과의 후보 단일화를 이룰 때까지 민주신당의 경선은 '그들만의 리그'일 뿐이다.
신정아씨의 학력사기를 권력층이 비호한 의혹이 커졌다. 변양균 청와대 정책실장이 파문을 수습하기 위해 개입한 의혹이 해명되지 않은 가운데, 광주 비엔날레 예술감독 선정이 청탁과 정실로 이뤄진 정황이 좀더 구체적으로 드러났다.그에 앞서 신씨의 사기행각에 디딤돌이 된 동국대 교수 임용부터 의혹 투성이인 사실은 권력 주변과 대학ㆍ비엔날레 재단 책임자가 한통속으로 신씨를 돌봐 주었다는 심증을 굳혀준다. 검찰은 미적대지만 말고 불법과 범죄 혐의를 신속하게 수사, 국민적 의혹을 규명해야 한다.이 사건은 처음부터 단순히 황당한 학력사기가 아닌 점이 두드러졌다. 동국대가 학력 의혹을 애써 무시한 채 교수 임용을 강행하고, 끈질기게 의혹을 제기한 재단이사를 해임까지 한 사실은 신씨의 배후에 막강한 힘이 있음을 쉽게 짐작하게 했다. 의혹이 밖으로 불거진 뒤 대학 측이 요령부득한 해명을 되풀이한 것은 더욱 그렇다.비엔날레 예술감독 선정 경위는 한층 상식 밖이다. 거짓 학력에도 불구하고 후보추천 심사에서 바닥에 머문 신씨를 다른 후보 8명이 모두 고사하거나 결격이라는 이유로 대신 뽑은 것은 기이하다.100억 예산을 다루는 감독 인선을 희한하게 결정한 한갑수 재단이사장이 "대안이 없었다"고 시침 떼는 것은 국민을 우롱하는 짓이나 다름없다. 신씨를 추천한 선정위원장이 그의 신상조차 몰랐다는 의혹은 모든 게 뻔한 수작이라는 인식을 뒷받침한다.이런 상황은 신씨를 업무방해 혐의로 검찰에 고발한 동국대와 비엔날레 재단 책임자들이 오히려 수사 대상임을 일깨운다. 청탁과 정실 인사의 대가를 직접 받지 않았더라도, 공적 기관의 관련규정을 위반해 비리를 저지른 책임을 엄하게 물어야 마땅하다.검찰이 이미 교수임용 경위를 수사하고 있지만, 청와대 정책실장 이상의 권력 실세가 배후에 있다는 소문까지 나도는 마당에는 신속하고 철저하게 진상을 규명해야 한다. 장윤스님은 물론 변 실장과 청와대도 의혹의 심각성을 올바로 인식, 성실하게 해명하는 태도를 보여야 할 것이다.
'취재지원 선진화 방안'이라는 미명으로 기자의 공무원 접촉과 정부 정보 접근을 최대한 차단하는 기자실 통폐합 조치에 대해 정치권이 본격적으로 반대 목소리를 내기 시작했다.한나라당이 이미 당론으로 반대 의사를 분명히 하면서 '원상 복구'를 사실상 대선 공약으로 내건 데 이어 민주신당과 민주당도 반대 자세를 분명히 하고 있다.민주신당 김효석 원내대표는 28일 "이미 사용한 예비비는 어쩔 수 없더라도 예비비를 추가 사용하지 못하도록 할 수 있다"고 밝혔다. 공무원이 사전에 공보관실에 알리고, 정해진 장소에서만 기자들과 접촉하고, 접촉 후 보고하게 하는 등의 정부 방안에 대해 그는 "우리가 봐도 문제가 있어서 보완해야 한다"며 시정ㆍ보완의 한 방안으로 예비비 문제를 거론했다.정부가 기자실 통폐합 조치를 강행할 경우, 국회결산 과정에서 묵과하지 않겠다는 말이다. 한나라당도 같은 입장을 밝힌 바 있고, 민주당 유종필 대변인도 김 원내대표의 발언을 반기면서 기자실 통폐합 공사의 즉각 중단을 촉구했다.정치권이 이 문제에 대해 모처럼 당리당략을 떠나 한 목소리로 언론과 정부의 있을 자리를 지적하고 나선 것을 환영한다. 특히 사실 상의 여당인 민주신당이 분명한 반대의사를 밝히고 나섰을 뿐만 아니라 나름대로 구체적 제지 방안까지 거론하고 나선 점에 주목한다.무엇보다 국민이나 언론과의 최소한의 공감대는 물론이고, 정치권과도 아무런 교감 없이 추진되고 있는 현재의 정부 조치가 얼마나 독선적이며, 대통령의 말 한 마디에 앞을 다퉈 한 방향으로 내달리는 관료사회의 방향감각 상실이 얼마나 심각한지를 똑똑히 드러냈다.다만 정치권의 주장과 약속은 말 잔치로만 끝날 수도 있고, 대선을 앞둔 언론과의 원만한 관계를 고려한 임시방편일 수도 있다. 또 예비비 카드는 눈앞의 잘못을 바로잡는 데는 시간적 한계가 있다. 정치권이 기자실 통폐합 조치의 즉각 중단을 촉구하는 대정부 결의를 하는 등 더욱 구체적인 행동에 나설 수 있어야 이런 우려와 한계를 극복할 수 있다.
40여일 만에 해결돼가는 탈레반의 한국인 납치 사건은 우리의 종교적 선교활동을 재고하게 하는 계기가 되었다. 반정부 무장 세력인 탈레반이 출몰하는 아프가니스탄의 위험지역에서, 그들이 적대시하는 종교를 선교하는 것은 애초부터 무리한 일이었다. 뒤늦게 우리 정부는 아프간을 여행을 통제하는 위험지역으로 선포했고, 탈레반은 이번의 석방 조건에 '선교 중지'를 포함시켰다.정부의 통제와 탈레반의 선교중지 요구가 아니더라도, 사건 초기에 지적한 것처럼 우리 개신교의 해외 선교 열기는 과잉 상태였다. 타 종교지역에서 독선적 방식으로 선교하는 것은 공격적이고 정복주의적이라는 비판도 제기돼 왔다.사건 이후 종교계에는 정부의 여행통제 조치를 준수하고 생명의 위험을 무릅쓰는 선교방식은 지양해야 한다는 공감대가 자연스럽게 형성되는 것으로 보인다. 지금까지 해외 선교를 떠나는 많은 종교인들은 극한상황에 대비해 유서를 써 놓고 갔다고 한다.한국기독교총연합회와 한국기독교교회협의회 등 주요한 개신교 단체들은 이번 비극을 계기로 한국교회의 선교 방식을 돌아봐야 하며, 자연스럽고 효과적으로 선교하는 새 길을 모색해야 한다고 밝히고 있다.지각있는 개신교인들은 '땅 끝까지 선교하라'는 말의 진정한 의미를 다시 새겨야 한다고 강조하고 있다. 이런 새로운 인식을 토대로, 양적 팽창과 선교 업적주의에 주력하는 우리 종교계의 풍토를 바꿔야 한다는 것이다.종교학자들이 특히 강조하는 것은 다른 문화와 종교에 대한 인정과 존중이다. 그런 바탕 위에서 오랜 시간을 두고 다른 종교를 지닌 사람들을 감화시킬 때, 선교는 자연스럽게 이뤄진다.종교도 중요하지만 선교를 떠나는 이들이 잊지 말아야 할 것은 공동체에 관한 것이다. 전 국민의 심적 고통과 국력의 낭비가 지대했을 뿐 아니라, 미국과 이슬람 국가들과의 외교관계에까지 많은 부담을 주었다. 이번 비극을 통해 우리는 뒤늦게 지구촌 속에서 여러 종교가 공존하는 까다로운 방식과 상호 존중의 필요성을 깨달은 셈이다.
탈레반 무장세력에 볼모로 잡혔던 우리 국민 19명이 풀려난다는 소식이 사회 전체에 큰 짐을 내려놓는 듯한 안도감을 주었다. 인질 2명이 희생되는 참변까지 겪으며 애태운 가족들, 특히 새삼 비탄에 젖은 희생자 유족을 어루만지는 온정과 도량이 억눌렸던 마음을 한결 가볍게 한다.일찍이 경험한 바 없는 충격과 논란과 딜레마에 무력감마저 느낀 것을 생각하면 사태가 그만하게라도 해결된 것을 하늘이 도우신 걸로 여길 만하다. 그런 겸손함이 우리 모두에게 절실하다.소중한 이웃의 무사 귀환을 마냥 반기기보다 겸손을 먼저 권하는 것은 매몰차서가 아니다. 우리 사회는 이번처럼 엇갈린 가치와 이해가 뒤얽힌 사태를 만나면, 냉철한 평가와 대응을 회피하는 습관이 뿌리깊다.그저 우리는 옳고 귀하고, 상대와 적은 틀렸거나 극악무도하다고 되뇌는 것이다. 그것으로 우리 자신의 부덕과 과오를 은폐하려는 의식이다. 그런 안이한 위선이 사회 전체가 아무 예감과 방비 없이 곤혹스러운 사태를 만난 근본임을 먼저 되새겨야 한다.우리의 잘못은 정부와 사회 모두 진정 치열한 고민 없이 일상적 국익과 거리가 먼 전쟁에 파병한 데 머물지 않는다. 국가의 대외관계와 활동을 영리하게 이끌려면 원칙과 도리만을 따질 수 없다.그러나 국가 명운과 무관하고 모호한 국익을 앞세워 해외 파병을 단행하는 때일수록, 전쟁 주역들이 생존과 국익을 다투는 틈바구니에서 안전과 이익을 지혜롭게 도모하는 방안을 빈틈없이 준비해야 한다. 정부와 사회를 가림 없이 이를 게을리한 무지와 오만이 무모한 선교ㆍ봉사 활동으로 표출됐다고 본다.이런 사리를 외면하는 이들은 탈레반 규탄에 매달려 스스로 인질을 위태롭게 하고는 도리어 이성적 평가를 가로막는다. 그러나 해외 개입에 익숙한 사회는 침략이든 사업이든 봉사든 현지 역사와 전통과 문화와 정서를 잘 헤아리라고 충고하고 있다. 우리의 지혜와 역량이 보잘 것 없음을 일깨운 사태의 교훈을 올바로 새겨야 한다. 사회가 함께 치른 희생과 비용을 헛되게 해서는 안 된다.
청와대 핵심 관계자들의 청탁ㆍ외압 의혹이 잇따르고 있다. 신정아 전 동국대 교수의 가짜 학위 사건에 변양균 정책실장이 개입했을 개연성이 강하게 제기된 데 이어 노무현 대통령의 '386' 측근인 정윤재 전 대통령 의전비서관이 의혹의 도마에 올랐다.정 전 비서관은 부산의 건설업자로부터 1억원의 뇌물을 받은 혐의로 구속된 정상곤 국세청 부동산납세관리국장을 이 건설업자에게 소개했을 뿐만 아니라, 두 사람과 함께 저녁식사를 하고 먼저 자리를 뜬 후 바로 그 자리에서 문제의 뇌물이 수수된 것으로 밝혀졌다.또 정 국장의 구속 직후 청와대가 정 전 비서관의 사표를 수리했으며, 사표 수리에 앞서 검찰에 문제가 없을지 확인하기까지 했다. 특히 검찰이 정 비서관에 대한 최소한의 수사도 하지 않은 것은 물론, 정 전 비서관의 개입 자체를 감추었던 것으로 드러나 의혹을 부추기고 있다.청와대와 정 전 비서관의 해명은 군색하기 짝이 없다. 천호선 청와대 대변인은 정 전 비서관의 사표 수리에 대해 "검찰에 물어본다는 것이 말이 되느냐"고 부인했다가, 검찰이 청와대에서 연락이 왔다고 밝히자 "검찰에 간접 확인했다"고 말을 바꾸었다.정 전 비서관은 문제의 저녁모임은 자신이 주선한 것이 아니며, 건설업자가 동석한다는 사실은 몰랐다고 말했다. 그로부터 건설업자를 소개 받아 친하게 지내 온 정 국장이 저녁식사에 부르면서 건설업자의 참석 사실을 알리지 않았다는 말이 도무지 미덥지 않다.정 전 비서관을 수사하지 않은 데 대한 검찰의 해명도 석연치 않다. 검찰은 뇌물을 주고받은 당사자들이 혐의를 인정했고, 정 전 비서관은 식사를 마치고 먼저 나가 뇌물 수수 현장에는 없었다는 이유를 들었다.그러나 뇌물수수가 흔히 제3의 관련자의 알선이나 청탁이 개입할 수 있다는 점에서, 처음부터 수사범위를 한정한 것만 아니라면 얼마든지 외연을 넓힐 수 있었다.더구나 문제의 건설업자는 수백억원의 금융사기 혐의도 있는 만큼 거액대출 과정에 권력주변의 입김이 작용하지 않았는지를 당연히 따져봐야 했다.
한국신문방송편집인협회가 어제 전국 편집ㆍ보도국장 회의를 열고 긴급결의문을 통해 정부의'취재 지원 시스템 선진화 방안'은 심각한 언론 탄압이므로 철회할 것을 강력히 촉구했다.신문 방송 통신의 편집ㆍ보도국장은 시사 보도의 총책임자라는 점에서 대한민국 언론계가 노무현 정권의 언론 통제 정책을 정면으로 거부한 것이다. 그만한 위치에 있는 사람들이 모여 이렇게 한 목소리를 낸다는 것은 극히 이례적인 일이다.정치권에서도 한나라당과 민주노동당은 물론 열린우리당의 후신인 민주신당까지 포함하는 5개 정당 원내대표가 선진화 방안 중단을 촉구했다. 현장 기자들의 항의 성명도 연일 이어지고 있고, 대한변호사협회도 이미 국민의 알 권리를 침해하는 조치라고 비난했다.국제언론인협회(IPI)는 최근 노무현 대통령에게 '언론자유를 심각하게 훼손할 것을 우려한다'는 공개서한을 보내 취재 봉쇄를 철회하지 않으면 한국을 언론자유 감시 대상국으로 다시 지정할 수 있다고 경고했다.군사정권의 보도 제한과 달리, 국민의 참여를 간판으로 내건 노무현 정부는 그 시절에도 없었던 취재 제한을 하고 있다. 국내외의 비판과 우려에 대해서는 귀 막고 눈 가리고 있다.언론은 기본적으로 권력에 대해 비판적이지만 정부와 언론의 관계가 이런 식으로 나빠지는 것은 양자 모두를 위해서나 국민과 국가와 우리 사회를 위해 전혀 바람직하지 않다. 이른바 '선진화 방안'이라는 정책의 저의와 추진 과정에 대해서는 더 왈가왈부하지 않아도 될 것이다.백악관 기자실을 새로 단장하고 나서 조지 W 부시 대통령이 축하 인사를 하는 장면을 보여 줘도 "외국에는 기자실이 없다"고 앵무새 같은 소리만 되뇌는 정책 추진자들의 잘못된 충성심도 더 나무라고 싶지 않다.다만, 세상이 아니라고 하는 것은 아닌 것이다. 절대다수의 반대를 무릅쓰고 밀어붙이는 정책은 성공할 수도 없고 성공해서도 안 된다. 더더구나 민주주의 시대에 언론 문제는 정부가 심혈을 기울여 추진할 의제도 아니다. 노 대통령의 결단만 남았다고 본다. 잘못 묶은 매듭은 스스로 풀어야 한다.
국세청이 지난해 9월 이명박 한나라당 대선 후보와 친인척들에 대해 광범위한 재산 검증 작업을 벌였다는 새로운 보도가 나왔다. 특히 그 시기가 이미 밝혀진 국가정보원의 이 후보 부동산 보유 실태 검증작업 시기와 거의 일치한다고 한다. 정권 차원의 조직적 뒷조사가 있지 않았냐는 의혹을 사기에 충분하다.본지의 보도에 따르면 국세청 조사국은 이 후보의 친인척 11명을 대상으로 광범위한 조사작업을 벌였다. 이에 대해 검찰과 국세청은 2001년부터 2007년 7월까지 100여건의 부동산 조회가 이뤄진 것은 맞지만 대부분 정당한 업무목적이라고 해명했다.그러나 국세청 직원들의 검찰 진술에 따르면 조사가 집중적으로 이뤄진 시기는 지난해 9월25일 이후다. 검증 범위도 검찰은 부동산 거래내역이라고 했지만, 실상은 세금 납부와 자동차 보유내역 등 전 재산 실태를 샅샅이 파본 것으로 알려지고 있다.국세청의 조사 시기는 국정원이 부패척결 태스크포스라는 조직을 통해 이 후보의 재산을 검증했던 지난해 8~10월과 거의 일치한다. 정례적인 조사가 아니라는 정황도 있다. "상급자가 이 후보의 재산관련 의혹이 담긴 자료를 들고 와 분석을 지시했다"는 국세청 직원의 진술이 그렇다.국세청의 생리상 야권 대선주자에 대한 조사가 실무부서 차원에서 이뤄졌다는 해명은 납득이 안 된다. 무엇보다 대표적인 사정기관 두 곳이 동시에 조사에 착수했다는 점에서 정권 차원의 뒷조사라는 의혹을 갖지 않을 수 없다.검증을 마친 국세청 조사팀이 "이 후보의 처남인 김재정씨 명의의 부동산은 본인 소유로 보이며 나머지 탈세, 명의신탁 의혹은 과세시효가 지나 조사의 실효성이 없다"는 보고서를 상부에 제출했다는 대목도 주목된다. 이 보고서가 정부와 여권으로 흘러갔을 가능성이 농후하기 때문이다.그렇다면 여권에서는 이를 알면서도 김재정씨 재산도 이 후보 것 인양 주장을 해왔다는 얘기가 된다. 이 후보의 재산 의혹은 언제라도 철저히 밝혀져야 하지만, 국가기관을 동원한 권력 차원의 사찰이 있었다면 이 또한 철저히 규명되어야 마땅하다.
현대자동차 노조는 파업을 노동자 권익을 위한 수단으로 생각하는가, 아니면 노조의 존재이유나 목적으로 여기는가. 어제 저녁 또 파업찬반 투표를 시작한 현대차노조는 '일단 파업하고 보자'거나 '파업만이 집행부가 할 일'이라고 생각하고 있는 것 같다.우리 경제와 기업을 인질로 잡고 턱없는 요구를 무조건 들어달라고 하니, 그런 악의(惡意)가 아니라면 다른 무엇이라고 해석하기 어려울 정도다.노조의 요구사항을 보면 그들이 파업을 업으로 삼고 있는 의식과 행태가 분명히 드러난다. 새로운 차종이나 기술을 개발할 경우 노조에 통보해 합의를 받아야 한다거나, 국내 일감이 줄어들 경우 해외공장의 일거리를 끌어와 노조원의 적정 임금을 보장하라는 요구 등은 결렬을 노린 것이지 합의를 염두에 둔 것이라고 볼 수 없다.그런 조건을 수용하지 않으면 파업하겠다고 으름장을 놓고 있으니 회사가 경영권을 올바로 세워 세계적 기업들과 경쟁해 나갈 발전전략을 짜기가 근본적으로 어렵다.현대차 노조라면 떠오르는 것은 상당한 임금수준과 습관적 파업결의다. 노조는 지난 1년 동안 3번 파업을 결행했으며, 이 과정에서 기본급 성과급 격려금이 '파격적인 수준'으로 올랐다.이번에는 다시 파업을 궁리하면서 '돈이나 처우' 대신 경영전략에 관해 시비를 걸고 있는 셈이다. 노조가 임금과 처우에 대한 불만 대신 얼토당토 않은 요구를 앞세워 파업을 하겠다는 것은 정치적 이유로밖에 볼 수 없다.현대차라는 기업은 그곳 노동자들만 잘 먹고 잘 살기 위한 직장이 아니다. 우리 경제의 중요한 버팀목 중 하나인 대기업이다. 그리고 수십만 근로자가 직ㆍ간접적으로 밥줄을 대고 있다. 세계적 경쟁업체들이 스스로 인력 전환배치 등을 통해 노동의 유연성을 높이고 새로운 활로를 찾느라 안간힘을 쏟고 있다.그들이 바보라서 그런 게 아니라, 기업의 경쟁력이 강해져야 노조도 건강해진다는 것을 잘 알기 때문이다. 회사가 발전해야 고용 안정도 확보된다. 현대차노조는 근본적으로 생각을 바꿔야 한다.
노무현 대통령이 기자실 통폐합에 대한 언론계의 전면적 반발에 예의 되받아 치기에 나섰다. 그는 어제 PD협회 창립 20주년 기념식에 이례적으로 참석, 예정 시간을 40분 이상 넘기며 언론에 대한 강한 불만을 표했다.대통령은 언론에 대한 자신의 인식을 가감 없이 드러냈다. 그는 우선 언론이 “독재정권의 입 노릇을 하고, 그 사람들 좋아하는 말만 하고 사실과 다른 거짓말, 이치에 맞지 않는 얘기를 일방적으로 했다”고 지적했다. 그야말로 일방적이고 비뚤어진 시각이다. 과거 독재정권에 이용된 데 대한 언론의 자괴감을 완전히 부인하기는 어렵다. 그러나 거꾸로 거센 탄압 속에서 한 마디라도 진실과 정의의 목소리를 전하려는 노력을 했던 것도 사실이다. 대통령의 중앙 정치무대 진출 계기가 된 20년 전의 ‘6월 항쟁’도 다름아닌 박종철 사건 보도에 기댄 바 크지 않았던가.대통령은 또 기자실 통폐합을 둘러싼 정부와 언론의 대립을 “특권을 인정하지 않고 개혁을 하려고 했더니 편을 갈라 싸우던 언론 전체가 다 적이 되어, 편들어 주던 진보적 언론까지도 일색으로 조지고 나선 싸움”이라고 규정했다. 언론도 변화와 개혁의 예외일 수 없다. 그러나 정부 정보에 대한 기자들의 접근을 차단하려는 시도가 언론개혁과 무슨 관계가 있는가. 대통령은 더 이상 본질을 비틀지 말아야 한다. 백 번을 양보해 부분적 개혁 관련성이 있다 하더라도, 민주주의 원칙에 맞게 언론 자신에게 맡길 일이지, 정치권력의 마음에 들지 않는다고 자신들이 직접 주무르겠다는 생각이야말로 5공식 발상이다.신정아 전 동국대 교수 임용과정에 청와대의 변양균 정책실장이 관여하고, 정윤재 전 의전비서관이 뇌물 비리에 관련된 의혹에 대해 “깜도 안 되는 의혹이 춤을 추는 것은 (언론이) 부풀린 때문”이라는 인식도 국민 상식과 너무 거리가 멀다.대통령은 방송 종사자를 기자와 PD로 쪼개는 ‘편 가르기’도 빠뜨리지 않았다. 언론 보도와 기자에 대해 강한 불신을 드러낸 것과 달리 “PD연합회에 한국사회의 희망이 있다”고 추켜세운 것은 물론이고 “앞으로 기자들이 오라면 안 가고 PD가 오라면 간다”고 했다. 사회와 언론에 대한 편 가르기가 소용 없자, 세부적 편 가르기에 나선 것인가.바로 전날 48년 만에 전국 언론사 편집ㆍ보도국장이 모여 반대성명을 냈을 정도로 심각한 쟁점인 기자실 통폐합에 대한 대통령의 옹고집에 질리지 않을 수 없다. 참 대단한 대통령이다.
정윤재 전 청와대 의전비서관의 뇌물로비 연루 스캔들이 더 큰 권력형 비리의혹으로 확대됐다. 정 비서관 소개로 세무조사 무마 로비를 한 건설업자 김모 씨는 정부출연 기금의 보증으로 수십억원을 불법대출 받고도 구속을 면한 것으로 드러났다.또 김 씨에게서 1억원을 받고 세무조사를 무마해 준 정상곤 전 부산지방국세청장은 탈세 제보자의 신원을 알려줘 입막음을 하도록 돕기까지 했다. 모두가 권력측근 실세와의 유착관계가 작용했다고 의심할 수밖에 없는 일이다. 이제라도 검찰은 모든 의혹을 철저히 수사, 몸을 사린 허물을 벗어야 할 것이다.김 씨의 범죄행각 또는 사업행태는 의혹투성이다. 그는 거짓 공사계약서 등을 제출하고 기술신용보증기금 등에서 60억원이 넘는 대출보증을 받았다. 공적 기금의 까다로운 심사를 쉽게 통과한 것부터 미심쩍다.그는 이렇게 빌린 돈을 주식투자 등 개인 용도에 쓰고 회사를 폐업했다. 이어 남의 이름으로 회사를 세워 수천억원 규모의 재개발사업을 추진하면서 끌어들인 투자금 300억원 등을 가로챈 혐의로 지난달 부산지검에 구속됐다.그러나 김 씨는 구속적부심 하루 전 대출금 등을 갚고 풀려났다. 부산지법은 "빚을 모두 갚은 데다 사업중단 피해를 막으려면 불구속재판이 타당하다"고 석방이유를 밝혔으나 관행을 깬 결정이라는 뒷말이 들린다.부산지검도 김 씨 부하 직원의 비리폭로 협박사건을 수사하다 김 씨의 범죄혐의를 밝혀냈으나, 불법대출 과정의 청탁 등 다른 비리는 밝히지 않은 채 김 씨만 구속했다. 뇌물로비 사건에서도 돈을 받은 정 전 청장만 구속하는 데 그쳤다.이런 정황을 종합하면, 지역출신 권력측근 실세와 유착한 업자의 농간에 국세청 등 국가ㆍ공적 기관이 한통속으로 놀아난 흔적이 뚜렷하다.또 정 전 비서관이 부산에서 총선에 출마한 때를 전후해 온갖 일이 벌어진 사실은 배경을 쉽게 짐작하게 한다. 국민이 실체를 뻔히 헤아리는 스캔들의 진상을 더 이상 숨기려 해서는 안 된다. 검찰부터 제 할 일을 해야 한다.
아프가니스탄에서의 피랍 사건이 마무리되는 것을 기다렸다는 듯이, 일부 개신교 단체가 적극적 선교활동의 재개를 주장하고 나섰다. 한국세계선교협의회는 "정부가 탈레반과 아프간 내의 기독교 선교중지에 합의한 것에 우려를 표시한다"는 의견을 내고, "선교와 관련된 연합기구를 만들어 피랍사태가 재발할 경우 정부 대신 교계가 나서 해결하겠다"고도 밝혔다.정부가 여행을 통제하는 위험지역에서의 선교를 자제해야 한다는 입장을 밝힌 바 있는 우리는, 교계 일각의 이 같은 방침의 허황됨과 무모함을 재차 지적하지 않을 수 없다.3년 전 김선일씨가 이라크에서 살해됐을 때 한동안 선교 방식에 대한 자성이 일었으나 곧 잊혀지고, 이번의 사태를 맞게 된 것이다.그 동안 전 국민이 나눈 심적 고통, 많은 국력 낭비, 우방국과의 관계에 미치는 외교적 부담 등을 고려할 때, 이런 고집이 허용돼서는 안 된다. 만일의 불행한 경우 자체 해결하겠다는 호언도 단지 몰지각해 보일 뿐이다.그 효과에 대해서는 논란이 있을 수 있으나, 우리 정부는 피랍 사태를 맞아 테러 단체인 탈레반과 직접 협상하는 선례를 남기면서 40일을 넘겨 어렵게 구출했다. 금기를 깬 이런 선례가 앞으로 한국인을 테러의 좋은 표적으로 만들 수 있다는 상식을 모르고 한 행위라고 볼 수는 없다.이제 교계 뿐 아니라 국민 간에도 정부의 여행통제 조치를 준수하고 위험을 무릅쓰는 선교방식은 바뀌어야 한다는 공감대가 형성된 것으로 보인다. 이를 무시하는 것은 교회의 이기주의다.정부가 피랍자 가족이나 교회 등에 구상권을 행사하기로 한 점도 이해할 수 있다. 일본 정부도 3년 전 이라크에서 인질이 됐던 자국민 3명에게 구상권을 행사한 예가 있다.종교적으로 선교가 중요하더라도 이번 피랍사건 같은 경우는 특정 종교의 문제를 넘어 국가와 국민의 문제로 비화된다. 일부 기독교 단체는 이 사건에서 보여준 전 국민의 관심과 기대에 부응하여, 합리적으로 선교 방식을 개선해야 한다. 구상권 행사의 취지는 돈만 부담하면 된다는 게 아니다.
17대 국회 마지막 정기국회가 오늘 열린다. 민생 현안이 산적해 있지만 대선을 앞둔 정기국회가 으레 선거전 수단으로 활용돼 온 과거의 예로 미루어 험악한 정치공방전이 되리라는 걱정이 앞선다.사실상 여당인 민주신당이 이번 국회 국정감사를 이명박 한나라당 후보 관련 의혹을 부풀릴 기회로 삼으려고 벼르는 반면 한나라당은 노무현 대통령 임기 말의 권력형 비리 의혹에 매달릴 태세다.국정감사를 추석 전에 하자는 민주신당과 추석 이후에 하자는 한나라당의 줄다리기로 국감 일정을 잡지 못한 것도 '대선 국회'를 보는 양당의 시각을 단적으로 드러내 주었다.아직 민주신당을 비롯한 범여권 후보의 윤곽이 불분명한 가운데 이 후보에게 정치공세를 집중할 수 있다는, 또는 그런 상황을 막겠다는 고려 때문이다.대선을 앞둔 정기국회가 어느 정도 정치공방으로 물드는 것은 불가피한 측면이 있다. 유력 후보 사이의 치열한 1대 1 토론을 통해 정책과 비전을 실질적으로 검증할 기회가 마련되지 않아, 의원들이 국감 등 상임위 활동과 본회의 대정부질문 등을 통해 최대한 상대당 후보의 흠집을 물고늘어지는 것이 역대 대선에서 중요한 역할을 해 왔다.이런 제도적 허점을 그대로 둔 상태에서 이번 정기국회가 회기를 지켜가며 예ㆍ결산과 민생현안 처리에 전념하길 바라봐야 헛일이다.그러나 올해는 한미 자유무역협정(FTA) 비준 동의나 각종 부동산 정책 관련 후속 법안, 비정규직 대책 등 국회의 진지한 심의와 조속한 처리를 기다리는 민생 현안이 줄지어 있다.한미 FTA 문제 하나만 해도 쉬이 정리할 수 있는 논란이 아니다. 협정 자체를 제대로 분석하고 평가하는 것만도 쉽지 않은데, 대선을 앞둔 여론 동향에 신경을 써야 하기 때문에 엉뚱한 정치공방까지 겹치면 그 향방을 가늠하기 어렵다.다만 대선으로 모든 것이 끝나는 게 아니라, 내년 4월의 총선에 앞서 의원들이 자신의 강점을 드러낼 마지막 기회라는 점만은 꼭 일깨우고 싶다. 정당의 꼭두각시에 그치는지, 독립적 헌법기관인지를 유권자가 지켜보고 있다.
참여정부는 장관직의 값어치와 무게를 가장 많이 떨어뜨린 정부로 기록될 것이다. 특정인의 대선 캠프 참여를 위해 최근 사의를 표명한 이치범 환경부장관은 장관직이 얼마나 가볍고 하찮은 자리가 돼버렸는지 극명하게 드러내 주었다.그렇지 않아도 참여정부의 환경행정에 비판여론이 높은데, 평생 환경 문제에 매달려 왔다는 인사가 이렇게 처신해도 되는가.장관직에 오르기까지 음양으로 지원해준 정치적 후견인에 대한 의리라고 보기에는 너무나 무책임하다. 정기국회를 코 앞에 둔 시점이고 참여정부 임기 말까지 몇 달 남지도 않았다. 이제 환경분야 국정은 새 정부 출범까지는 사실상 마비될 수밖에 없다.후임 장관은 1개월 가량 걸리는 청문회 기간을 빼고 나면 업무 파악도 제대로 하지 못한 상태에서 다음 정부에 바통을 넘겨야 한다.노무현 대통령은 이 장관의 갑작스러운 사의 표명에 불편한 심기를 보였다고 하지만 그의 가벼운 처신에 책임이 없다고 하기 어렵다. 이 정부의 장관은 누가 누군지 알기 어려울 만큼 자주 바뀌었다.그야말로 '깜'도 안 되는 인사들도 많았다. 재직기간 1년 미만인 장관이 30%에 이른다고 한다. 장관직을 책임 있는 국정수행보다는 선거 낙선자등 자신이 챙겨줘야 할 사람들에게 나눠주는 자리 쯤으로 여긴 게 아니냐는 의구심이 드는 것도 무리가 아니다. 이 장관의 행동도 다 이런 분위기 때문이라고 봐야 한다.이 장관의 사의 표명은 참여정부의 권력 누수와 레임덕현상을 부추겨 국정공백을 한층 가속화할 것임은 불 보듯 뻔하다. 그렇지 않아도 임기 말에 법무부 등 주요 부처 개각에다 '취재지원 선진화'를 둘러싼 갈등으로 노 대통령의 국정 수행력이 크게 떨어진 상태다.노 대통령은 내달 초로 예정된 2차 남북정상회담에 기대를 걸고 있는지 모르나 이런 상황에서는 7년 반 만에 열리는 남북정상회담도 큰 의미를 갖기 어렵다. 임기 말 국정을 포기할 생각이 아니라면 무엇이 잘못돼가고 있는지 진지하게 성찰해 보기 바란다.
전윤철 감사원장이 지난 주말 한 세미나에서 정부 기능의 과감한 축소 개편과 내실 있는 복지정책을 주문한 연설은 주목할 만하다. 그는 재정악화 위험성을 지적하면서 "세계화 시대에 걸맞지 않은 정부 기능은 과감히 축소·개편해야 한다"고 주장했다.또 양극화 해소를 위한 복지정책은 "국가 경쟁력을 저해하는 과잉 복지가 되지 않도록 정교하게 운영할 필요가 있다"는 말도 했다.모든 정부기관의 예산 지출과 업무 수행을 손바닥처럼 들여다보고 있는 감사원장이 이 정도 발언을 했다면 이유가 없을 리 없고 그 무게가 가벼울 수 없다. 더구나 전 원장은 기획예산처 장관과 경제 부총리를 지내 재정 사정에 누구보다 정통한 편이다.지난해 말 공기업에 대한 특별감사 결과를 발표할 때는 "시대적 사명을 다한 공기업은 사라져야 한다"며 과감한 구조조정을 요구한 바 있다. 이로 미루어 그의 발언은 정부 조직과 기능의 비대화가 위험 수위에 있다는 경고로 해석해도 무리가 없다.실제로 올들어 열린 국무회의는 매번 이런 저런 명목의 공무원 증원안을 의결하느라 바빴다. 지난 4년간 4만8,000명을 증원한 데 이어 올들어 1만4,000명을 또 늘려 공무원 증가에서는 역대 1위라는 진기록을 세울 전망이다. 정부 조직이 비대해지면 공공지출도 함께 늘어나 재정사정이 나빠지기 마련이다.잘못된 정책은 나중에라도 바로잡을 수 있지만, 한번 늘어난 정부 조직을 줄이기란 낙타가 바늘구멍 통과하기 만큼 어렵다. 생색은 참여정부가 내지만, 그 부담은 차기정부 내내 어깨를 짓누르게 된다.정부 조직 확대는 아무리 여론이 '난리를 부려도' 소용이 없는 참여정부 정책의 성역이다. 기득권 세력은 모두 적대시하는 노무현 대통령이 공무원 집단만은 일방적으로 감싸고 돌기 때문이다.최근 PD연합회 행사 자리에서는 "민주주의에 대한 생각보다는 정부 조직의 기능을 보호하겠다는 생각이 들었다"고 말했을 정도다. 전 원장의 발언은 정부 정책에 대한 반대는 곧 적으로 규정하는 경직된 정권의 분위기에서 나온 진솔한 반성이라는 점에서도 의미가 깊다.
그제 제네바에서 끝난 북미 관계정상화 실무그룹 2차회의 결과는 사뭇 고무적이다. 북한이 연내에 모든 핵 시설을 불능화하고 핵 프로그램을 전면 신고하는 대신 미국은 정치적ㆍ경제적 보상을 제공하기로 합의했다. '2ㆍ13합의'의 1단계 조치인 북핵시설 폐쇄 봉인에 이어 북핵 불능화의 2단계로 나아가는 중대한 진전이다.그 동안 북한이 과연 모든 핵 시설의 재가동이 불가능하게 만드는 조치를 취할 것인지, 한다면 언제 할 것인지에 대해 의구심이 많았다.6자회담 북측 수석대표인 김계관 외무성 부상이 이번 회의에서 불능화 시점을 올해 말로 못박은 것은 그래서 의미가 크다. 2차 북핵 위기의 빌미가 됐던 우라늄 농축 프로그램 신고 문제에 진전이 있었던 점도 평가할 만하다.미국의 상응 조치는 6자회담 다른 참가국들과 함께 북한에 중유 95만톤에 해당하는 에너지를 제공하는 경제적 보상과, 테러지원국 명단에서 북한을 삭제하고 더 이상 적성국교역법을 적용하지 않는 것이다.이 정치적 보상은 북미수교로 가기 위한 필수 코스이다. 양측의 6자회담 수석대표 간에 이러한 합의가 이뤄졌다는 것은 신뢰가 커지고 있다는 뜻이기도 해서 북핵 문제의 궁극적 해결 전망을 밝게 한다.중순께로 예정된 6자회담 본회의도 순항할 가능성이 높다. 북미 간 의견 접근을 바탕으로 북핵 해결 2단계 조치의 구체적 내용과 시간표를 짤 수 있을 것으로 기대된다. 납치자 문제를 먼저 해결하라는 일본측의 경직된 자세도 큰 흐름을 바꾸는 못할 것같다.6자회담의 순항은 내달 초 열릴 2차 남북정상회담에도 긍정적 기여를 할 수 있다. 북핵 문제 논의의 부담이 크게 줄어들기 때문이다. 한반도의 항구적 평화체제 구축 논의에도 가속도가 붙으면서 남북 간은 물론 동북아 차원에서 중대한 정세변화가 예고되고 있다.하지만 정부가 너무 들뜰 일은 아닌 것 같다. 모든 일이 그렇듯 예기치 않은 변수가 튀어나올 수 있다. 돌발 변수까지 염두에 두면서 남북정상회담 준비 등에 만전을 기하기 바란다. 북은 당연히 약속을 지켜야 한다.
헐값 매각 논란 등에 휩싸여 장기 표류해온 외환은행 재매각 문제가 새 국면을 맞았다. 한 달여 전부터 파이낸셜타임스 등 외국 언론들이 영국계 은행인 HSBC를 유력한 새 인수자로 지목하더니, 어제 HSBC는 미국계 펀드인 론스타가 보유한 외환은행 지분 51%를 63억 달러에 산다고 전격 발표했다. 거래 완료일로 설정한 내년 1월말까지 한국 금융당국의 승인을 비롯한 여러 조건이 충족돼야 한다는 단서도 달았다. 외환은행 매각 및 재매각의 적법성을 둘러싼 재판의 진행상황과 우리 정부의 태도, 국민감정 등을 탐색해오던 유럽 최대 은행이 이런 결정을 내린 배경은 여러 가지로 유추할 수 있다. 우선 아시아영업망 확대를 노리는 HSBC 입장에선 뛰어난 인적 자원과 네트웍을 가진 외환은행이 더없이 좋은 매물인 데다, 자신들의 이미지라면 한국인들의 거부감도 누그러뜨릴 수 있을 것이라고 생각했을 것이다. 아울러 올해 말로 예상되는 1심 판결에 대한 나름의 판단을 바탕으로 매물을 선점하는 효과도 노린 것 같다. 그러나 HSBC의 의도와 판단이 어떻든 우리 정부는 엄정한 태도와 공정한 잣대를 유지해야 한다. 지난 해 '론스타의 외환은행 대주주 적격성이 법원에서 인정돼 당국의 주식취득 승인이 떨어지는 것'을 조건으로, 국민은행이 론스타와 맺은 계약이 결국 파기된 사유와 상황은 하나도 바뀐 게 없다. 국민은행 자리에 HSBC가 들어섰을 뿐이다. 금융감독위가 "외환은행 매각과 외환카드 주가조작 사건에 대한 재판에 따른 법적 불확실성이 해소될 때까지는 승인절차를 진행하지 않을 것"이라고 말한 것은 형평성 차원에서도 당연한 자세다. 그렇다고 몇 년이 더 걸릴지 모르는 최종심까지 마냥 손 놓고 있는 것은 능사가 아니다. 금융기관의 생명은 신뢰성과 지속발전성이라는 관점에서 책임 있는 주인을 찾아주는 여러 시나리오를 준비해야 한다. 최소한 1심 판결은 지켜봐야겠지만, 그 결과와 외환은행의 장래, 재매각 조건, 국내외 반향 등을 세심하게 고려한 대안을 마련하는 것이 그 동안의 정책 실패를 만회하는 길이다. 
김만복 국가정보원장이 아프간 인질 석방을 자신의 개인 공적으로 견강부회하는 해괴한 일탈을 계속하고 있다. 김 원장은 현지에서 석방 인질과 함께 언론 앞에 나서 협상을 진두지휘한 공을 스스로 한껏 뽐냈다.이어 인천공항에서 인질과 작별하기까지 그야말로 자기 PR에 체면을 돌보지 않았다. 이 때문에 비판과 험담이 쏟아지는 마당에는, 이를테면 "기쁨과 보람을 국민과 나누려는 마음이 앞섰다"며 겉으로나마 수굿한 태도를 보이는 게 도리다.그러나 그는 어제 배포한 보도자료에서, "협상 타결을 이끌어낸 국정원장의 동정 공개에 대한 시비는 자제해야 한다"고 비판 여론을 나무랐다. "국민 생명을 구하겠다는 일념으로 목숨을 돌보지 않은 정부협상팀의 노력을 외면하는 것에 유감을 표한다"고 덧붙였다.그가 내세운 국가정보기관장의 '전략적 선택'을 시비하기에 앞서, 국가가 부여한 직무를 수행하며 국민 세금을 쓰고 다니는 공직자의 태도가 이 따위로 불량하고 방자한 것은 용납할 수 없다.우리는 애초 무모한 선교 활동을 질책하면서도, 모호한 국제원칙과 국가위신보다 소중한 인명을 위한 협상 노력을 촉구했다. 따라서 절박하지 않은 외부의 평가를 좇아 괜히 협상 후유증을 부각시킬 심사로 국정원장의 노출 행보를 시비할 뜻은 없다.그러나 그의 언행은 정부와 국정원이 곤혹스러운 상황에서 애쓴 노고를 알리려는 충정으로 보기에는, 국내외 정보기관장의 일반적 행동규범 등 어떤 기준에 비춰 보아도 일탈이 지나치다. 공적 동기보다는 개인적 과시와 평판을 노린 행동이라는 비판이 거센 이유다.엄격하게 보면 국정원은 자랑하고 홍보할 게 없다. 군을 파병한 전쟁상태의 아프간에서 국민이 집단 납치되는 정보기관 최악의 실패를 무방비로 당한 과오에는 신경조차 쓰지 않으면서, 국가 역량을 기울이고 막대한 대가를 지불했을 협상 타결을 모두 제 공로인 양 떠드는 것은 잘못이다. 그 수장이 무슨 영웅이나 스타처럼 처신하는 것은 국정원과 정부의 체모를 돌보지 않은 이기적이고 염치없는 짓이다.
현대자동차 노사가 어제 임단협 협상을 전격 타결함으로써 10여년 이어온 연례 파업의 오명을 씻게 됐다. 조합원 찬반 투표가 남아있지만, 이번에는 무분규의 새로운 전통을 세워야 한다는 내외의 공감대가 강한 만큼 슬기로운 선택을 하리라 믿는다. 세계시장에서 현대차가 처한 현실은 노사간 줄다리기에 시간을 허비할 만큼 한가롭지 못하다. 해외판매의 37%를 차지하는 주력 시장인 미국과 중국에서 판매 부진으로 올해 목표를 하향 조정한 사례가 대표적이다. 중국은 36만대에서 31만대로 16%, 미국은 55만5,000대에서 51만대로 8%를 각각 줄였다. 중국시장의 부진이 주는 심리적 충격은 특히 크다. 2002년 중국에 진출한 현대차의 판매실적은 14만4,088대(2004년), 23만3,668대(2005년), 29만88대(2006년)로 그야말로 승승장구해 왔기 때문이다. 자동차 시장은 신차 출시나 판매전략 등 여건 변화에 따라 판매의 굴곡이 심한 편이다. 더구나 현대차는 몇 년간 누적된 원화강세로 인해 가격경쟁력이 크게 하락한 충격이 컸다. 문제는 이 기회를 노린 일본 업체들의 노골적인 '현대차 죽이기' 전략이다. 미국 시장에서 도요타, 혼다, 닛산 등은 무서운 기세로 추격해오는 현대를 견제하기 위해 신형 모델을 내놓으면서도 가격을 동결해 버렸다. 중국에서도 도요타의 캠리 출시가 경쟁 차종인 현대 쏘나타 판매 부진의 원인이 됐다. 또한 무서운 기세로 성장하는 치루이, 길리 같은 중국 자동차의 선전도 큰 위협이 되고 있다. 해외시장에서는 이렇게 엄혹한 칼바람이 몰아치고 있는데 현대차 본사는 내부 문제로 밖을 돌아볼 경황조차 없었다. 이번 임단협 협상 타결도 6일 열리는 정몽구 회장 법원 판결을 앞두고 회사측이 일방적으로 양보한 덕분이라는 해석이 나오고 있어 뒷맛이 씁쓸하다. 현대차는 정말 달라져야 한다. 이는 회사나 노조 모두 마찬가지다. 이번 무분규 타결이 혼란과 대립으로 점철된 현대차 노사관계를 종지부 찍는 전기가 되어야 한다. 
청와대의 요즘 행태를 보면 어딘지 얼이 빠져 있는 것 같다는 생각이 절로 든다. 임기 말일수록 권력누수를 최소화하기 위해 국정을 총괄ㆍ조정ㆍ감독하는 본연의 책무에 열중하고 정부의 기강을 다잡아야 할 터인데, 그런 자세나 의지를 거의 발견할 수 없다.“참여정부엔 레임덕도, 게이트도 없다”는 자기 최면에 취해 무모하게 자신하고 공연히 화를 내며 어쭙잖게 변명하는 경우가 다반사다. 무엇이 앞이고 무엇이 뒤인지 가리지 못하고, 주요 현안을 대하는 성실함도 없다. 딱한 일이다.노무현 대통령은 연 이틀 언론을 향해 격정을 토해냈다. 독선적 판단을 막말로 엮은 발언의 요지는 특권을 개혁하려는 정부에 언론이 한통속으로 뭉쳐 저항하고 이로 인한 갈등관계에서 정윤재 전 비서관이나 신정아씨 의혹 등의 ‘깜도 안 되는’ 소설 같은 얘기를 마구 써댄다는 것이다.청와대 대변인은 정치꾼 같은 김만복 국가정보원장의 비상식적 언행에 대해 “시대 변화에 따라 정보기관의 역할과 활동방식도 달라져야 한다”는 궤변을 늘어놓았다. 수사를 독려하거나 직무감찰을 벌여야 할 사안을 이처럼 코미디로 만들고 엉뚱한 곳에 책임을 떠미니 비웃기조차 민망하다.정작 챙겨야 할 국정현안은 뒷전에 밀려나 있다. 정권의 최대 치적으로 자랑해온 한미 자유무역협정(FTA) 비준 동의안을 금명 국회에 제출한다면서 대선레이스에 바쁜 정치권을 설득할 방안은 전혀 보이지 않는다.새해 예산안과 민생관련 법안을 혼란스런 대선국회에서 어떻게 처리할지 고심하는 것 같지도 않다. 북미 관계 급진전, 한미 정상회담, 남북 정상회담 등 한반도를 둘러싼 일련의 외교ㆍ안보 현안은 정권의 서투른 접근으로 인해 정치공학적 논란의 대상이 됐다.잘못된 이슈 관리와 의제 설정, 왜곡된 인식과 판단의 폐해는 한 정권에만 머물지 않는다. 국민세금을 제 돈처럼 아끼는 정권이라면 임기 말에 거침없이 공직사회의 몸집을 불리는 일은 절대 하지 않을 것이다. 대통령은 언론이 난리를 부린다고 말하지만, 취재지원 선진화 운운하며 정작 난리를 부린 것은 누구인가 묻고 싶다.
김진선 강원지사의 ‘평창 동계올림픽’ 세 번째 도전 선언은 아무래도 훌륭한 결정으로 생각되지 않는다. 두 달 전 과테말라에서 뼈아픈 역전패를 당한 실망감과 아쉬움을 모르는 바 아니지만, 실패에 대한 반성과 검토, ‘3수(修)’의 필요성ㆍ타당성에 대한 설명이 부족하다. 서둘러 세 번째 도전을 선언한 중요한 이유가 국내외 스포츠계에서의 선점효과를 노린 것이라면 더욱 미덥지 못하다.선점효과는 우선 국내 경쟁에서 출발한 것으로 보인다. 부산이 2020년 하계올림픽 유치를 추진하고, 전남ㆍ광주가 2013년 하계 유니버시아드대회, 제주가 2017년 동아시아경기대회 를 준비하고 있어 ‘비슷한 시기에 국제경기가 너무 많다’는 여론에 영향을 받은 것으로 보인다. 국제적으로는 2018년의 경쟁국인 중국을 겨냥한 것이라지만, 2003년 첫 도전 당시 한 달도 안돼 국무총리와 문화ㆍ외교 장관 등 100여명으로 유치위원회를 발족하며 ‘선점’을 극대화했지만 결국 실패했었다.이번 결정이 김 지사와 유치위원회ㆍ체육회 관계자 중심으로 폐쇄적으로 이뤄진 점도 문제다. 이미 강원도내의 42개 시민사회단체 모임(연대회의)이 의견 수렴이 부족했다며 철회를 요구했다.주민들이 실패에 대한 평가와 검증, 유치추진 과정에 대한 기본정보 공개 등을 요구했으나 외면한 것은 한마음으로 성원해온 사람들을 실망시키는 일이다. 앞으로 반대의견을 충분히 감안하겠다지만 선언 후의 검토와 감안은 앞뒤가 바뀌었다.동계올림픽 개최는 한 도시의 문제일 수 없다. 우리 여건에서는 거국적 행사가 되지 않을 수 없다. 강원도민 의견 못지않게 국민적 공감대를 재확인하는 것이 필요하다.러시아의 소치에 투표에서 패한 원인만 보완하면 4년 후 이길 수 있다고 여기는 것은 4년 전 프라하의 실패를 교훈으로 삼지 못한 것과 똑 같다. 더 깊이 살펴봐야 한다. 의지와 열망을 앞세워 여론몰이를 할 게 아니라 주민과 국민의 뜻을 헤아려 정교한 검토와 전망을 해야 한다. 이 점은 국제 스포츠행사를 유치하려는 다른 지역도 마찬가지다.
민주노동당 대선후보 경선이 권영길ㆍ심상정 후보의 결선투표로 최종 판가름 나게 됐다. 대통령선거 출마 경력이 있는 권 후보의 저력도 눈에 띄지만, 경선전이 시작될 때만 해도 2위 득표는 물론 결선투표까지 오르리라고는 예상하지 못했던 심 후보의 막판 끈기가 참 놀랍다.민노당 후보경선은 현실정치에 미치는 구체적 영향력이 크지 않다는 점에서 그 동안 그리 눈길을 끌지 못했다. 그러나 결선투표라는 극적 결과를 낳기까지 후보경선 과정에서 정치학 교과서에 나와도 될 만한 정당정치의 참모습을 보여 주었고, 그것이 뒤늦게 국민의 흥미와 관심을 자극하고 있다.민노당 후보경선은 단순히 정치적 흥미만 자극한 게 아니다. 다른 어떤 정당도 제대로 살리지 못한 경선의 참뜻을 살렸다는 점에서 한국정치사에 진한 점 하나를 찍었다.우선 한나라당이 이미 겪었고, 대통합민주신당은 아직도 진통이 다 가시지 않은 경선규칙 실랑이 등 잡음이 전혀 없었다. 경선 규칙은 원칙적으로 당헌ㆍ당규에 정해진 대로 따르면 그만인데도, 그 동안 주요 정당은 선거 때마다 선거법을 바꾸듯 경선 때마다 예비주자들의 면면에 따라 규칙을 고쳐왔다.이 문제는 경선 유권자의 자격 문제와도 직결된다. 민노당 경선에서는 '국민 선거인단'이나 여론조사가 힘을 쓰지 못한다. 오직 당원만이 투표권을 가진다.그것도 다른 정당이 경선을 앞두고 지지자들을 집단으로 끌어들여 급조한 '임시 당원'이나 같은 수법으로 만들어진 이름만의 '국민 선거인단'이 아니라 3개월 이상 당비를 자진 납부한 실적이 있는 '진성 당원'에만 의존한다.정당은 국민 앞에 책임을 지기에 앞서 당원 앞에 책임을 진다는 정당정치의 원래 모습에 충실한 방식으로, 정당 스스로 정당정치를 부인하는 현재의 유행과는 거리가 멀다.한 표라도 더 많이 얻은 사람을 당선시키다 보니 36.6%의 득표로 대통령이 된 사람도 있었던 우리 정치 현실에서는 결선투표가 시사하는 바도 크다. 최대한 사표(死票)를 막고, 국민의 정치참여 의식을 끌어올릴 수 있는 좋은 대안의 하나가 될 만하다.
노무현 정부 4년 동안 공시지가로 집계한 전국 땅값이 1,365조원(88%) 늘어나 거의 두 배가 된 것으로 집계됐다. 같은 기간 국내총생산(GDP) 증가율(23.9%)보다 3.7배나 높은 수준이고, 땅값 상승분은 지난해 GDP(847조원)보다 1.6배가 많다. 김영삼 정부(14.4%)나 김대중 정부(16%) 임기 중 상승률에 비교해 보면 5~6배나 높은 기록적 수치다.참여정부는 정권의 명운을 걸고라도 부동산만큼은 잡겠다고 호언장담해왔다. 하지만 결과는 정반대로 나타났으니 이제 무슨 변명을 하고 어떻게 책임을 질 것인지 묻고 싶다.정부는 공시지가 과표 현실화라는 목표에 따라 인위적으로 지가를 높게 평가한 것이 땅값 급등의 원인이라고 해명했다. 그러나 공시지가 현실화는 과거에도 추진해왔던 일이다. 또 실제로 땅값이 오르지 않은 곳의 지가를 높이 올릴 수는 없다.땅값이 왜 이렇게 올랐는지는 너무 뻔하다. 국토 균형발전을 단기간 내 이뤄내겠다는 과욕에 사로잡혀 행정복합도시, 기업도시, 혁신도시 같은 각종 개발사업을 동시에 쏟아냈기 때문이다.이를 위해 2003년 이후 풀려난 토지보상비만도 87조원 규모다. 이 자금은 다시 부동산 시장으로 역류해 투기의 불쏘시개 역할을 했다. 금리인상 시기를 놓치거나 무분별한 주택 담보대출 방치로 과도한 시중 유동성을 억제하지 못한 정책적 실패도 뼈아프다.땅값은 한번 오르면 좀처럼 내리지 않는 속성이 있다. 토지 비용의 상승은 당장 기업의 투자활동을 위축시킴으로써 국민경제에 커다란 부담으로 남는다.외국인들이 국내 투자를 꺼리는 원인 가운데는 노사분규와 함께 높은 땅값이 가장 빈번하게 거론된다. 이대로 임기를 마감한다면 참여정부는 한국경제의 고질적인 고비용 구조를 강화했다는 오명을 씻기 어렵다.참여정부는 부동산 실정에 대한 사죄 차원에서라도 남은 기간 땅값 안정에 최선을 다해야 한다. 혹시라도 선거를 의식해 섣부른 개발정책을 쏟아낸다면 돌이킬 수 없는 과오를 저지르는 것임을 잊지 말아야 한다.
정권 임기 말 공직자들의 기강 해이가 심각한 수준이다. 최근 한두 달 사이에만 교육인적자원부 2, 3급 간부 두 명이 수뢰 혐의로 구속됐다. 한 사람은 정원 확대 등의 편의를 봐주고 지방대학으로부터 2억여 원을 뇌물로 받았고, 또 한 사람은 교육기자재 납품업체로부터 7,600여만 원을 챙긴 것으로 밝혀졌다.엊그제는 서울 서대문구청장이 아파트 건설업체의 인허가 편의를 봐 준 혐의가 감사원에 적발돼 검찰이 수사 중이다. 일부 기초지방자치단체 의회 의장도 각종 부동산 특혜를 받은 의혹 때문에 경찰의 수사를 받고 있다.잠깐 사이에 세상에 드러난 사건만 해도 이 지경인데 은밀히 진행 중인 각종 범죄나 탈법 행위 및 복지부동은 얼마나 될지 의문이 아닐 수 없다. 어느 정권에서나 임기 말 공직자들의 기강 해이는 늘 문제가 된다.이번 정권의 임기 말이 특히 우려되는 이유는 그 동안 공직자들의 비리가 드러나도 엄정하게 처벌하는 모습을 보여주지 않아 왔기 때문이다. 예를 들어 5월에 세상을 시끄럽게 했던 공기업 및 공공기관 감사 집단 외유 사건의 경우 노무현 대통령까지 나서서 "여러분이 직접 책임지십시오"라고 질타했지만 이후 징계는 솜방망이 수준으로 유야무야 되고 말았다.2억여원 수뢰로 세상을 놀라게 한 교육부 공무원의 경우도 뇌물로 받은 현금 3,000여 만원을 입금하려다 국무조정실 정부 합동단속반에 적발된 것이 올 1월인데 이제야 겨우 구속됐으니 처벌이 얼마나 지지부진한지 알 수 있다.문제 공직자에 대한 뒷처리가 이러니 두려울 게 없는 것이다. 특히 국무총리는 7월 11일 공직기강 관계장관 회의에서 경부운하 보고서 문건 유출 사건을 예로 들면서 공직자들의 정치권 줄대기를 중점적으로 거론했다.청와대가 일부 대선주자들을 비난하고 소송하는 데 여념이 없는 상황에서 부정부패 단속보다 공무원들의 충성도 하락을 먼저 염려하는 형국이니 과연 기강을 다잡을 의지가 있는지 궁금하다. 추석을 앞두고 실시한다는 공직기강 감찰도 지속적인 효과를 거두기는 어려울 것같다.
아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 무대에서 한미정상회담이 끝난 직후 기자회견을 하면서 노무현 대통령은 해괴한 외교 감각을 세계에 널리 확인시켰다.노 대통령은 조지 부시 미 대통령에게 한반도 평화선언이나 종전선언에 대한 언급을 두 차례나 강하게 주문했다. 통역이 표현을 누그러뜨렸지만, 분위기는 금세 어색해졌고, 부시 대통령은 끝내 “전쟁을 끝낼 평화조약 체결 여부는 김정일에게 달려 있다”는 원칙론에 그쳤다.외신이 부시 대통령의 얼굴에서 ‘화가 난 표정’을 읽어낼 정도로 퉁명스러운 반응이었다. 양국 관계자들은 이런 모습이 마찰이나 이견으로 비칠까 봐 ‘통역 실수’라고 얼버무렸지만 ‘사건’을 덮기에는 늦었다.흔히 회담 내용을 간단히 언급하고, 듣기 좋은 말로 상대방을 치켜세움으로써 유대를 과시하는 정상회담 후의 공동기자회견이 이렇게 어색하게 끝나다 보니, 결코 작지 않았던 정상회담의 성과마저 빛이 바래버렸다.부시 대통령은 북한이 검정 가능한 비핵화 조치를 성실하게 이행하면 한국전쟁을 종결시키는 평화협정에 김정일 북한 국방위원장과 공동 서명할 수 있다고 밝히고, 내달 남북 정상회담에서 이런 뜻을 전해 달라고 노 대통령에게 요청했다. 대북 인식의 진전으로 해석될 가능성이 컸지만, 결과적으로 공개 천명을 거부하는 모양이 되어 의미가 크게 줄었다.이번 사건은 2004년 말 가고시마에서 열린 고이즈미 준이치로 당시 일본 총리와의 정상회담 장면을 연상시켰다. 함께 모래찜질을 하기로 예정돼 있었으나 노 대통령은 일본식 욕의(浴衣)를 입은 모습을 국민에게 보여 주기 싫다는 이유로 거부해 고이즈미 전 총리 혼자 모래찜질을 했다.이런 고집이 국내 정치에서는 일부나마 통할 수 있을지 모르지만 국제무대에서는 그저 이상하고 대책없는 대통령으로 비칠 뿐이다. 임기가 다 끝나가는데도 아직 이 모양인 대통령 때문에 국민이 느끼는 참담한 심정을 생각하면, “국민과 김 위원장이 듣고 싶어 한다”는 부시 대통령 압박의 이유도 “김 위원장에게 들려주고 싶어서”라는 말로 들리게 마련이다.
“민사적ㆍ도의적 책임을 지우면 될 문제이며, 헌법에 보장된 성적 자기결정권의 본질을 침해한 조항이다.” 서울 북부지법 판사가 간통죄(형법 241조. 친고죄. 2년 이하 징역)에 대해 헌재에 위헌심판을 제청했다.간통죄의 존속 이유는 사회적 약자인 여성을 보호하고 가정의 파괴를 막는 것이지만 시대적 상황이 이러한 근거를 희석시키고 있다는 주장이다. 충분히 일리가 있다. 이 문제에 관해 새로운 사회적 합의를 도출하는 계기가 되어야 한다고 본다.헌재는 그 동안 세 차례(1990. 93, 2001년)의 간통죄 위헌심판에서 입법취지를 존중하고 가족해체를 막는 효과를 인정해 일관되게 합헌결정을 내렸다.하지만 2001년의 경우 “세계적 추세와 사생활 개입 논란 등을 고려할 때 폐지 여부에 대한 진지한 접근이 요구된다”는 견해를 덧붙였다. 이후 국회에서는 이를 폐지하는 형법 개정안이 발의되어 현재 국회 법사위에 계류중이다.애정과 가정의 문제를 형법으로 제어하는 간통죄는 일방적으로 약자, 혹은 피해자의 위치에 있었던 여성을 위한 강제적 합의였다.하지만 여성의 사회ㆍ경제적 위상이 남성과 비슷해지고 호주제가 폐지되면서 ‘피보호 대상이 아니라 자기결정권의 주체’라는 인식이 확산되고 있으며, 오히려 여성계를 중심으로 폐지론이 적극적으로 제기되고 있다.그 동안 간통죄의 고소인은 주로 여성이었으나 이제 아내보다 오히려 남편 쪽이 더 많아진 사실도 이러한 사회적 분위기를 반영한다.이혼소송을 낸 뒤에만 고소를 할 수 있어 가정을 회복시키는 제도가 아니라는 점도 존폐 논란의 원인이 되고 있다. 법조계의 판단도 이혼으로 1차적 징벌을 받았다고 여기는 쪽이어서 10년 전까지 70%를 넘던 인신구속률이 최근 10%대로 떨어지고, 실형률도 크게 낮아졌다.물론 순결한 혼인과 건전한 가정은 헌법이 보장하는 기본적 제도이며, 간통죄를 유지하는 것만으로도 여성의 권리가 보장된다는 견해도 많다. ‘이불 속 이야기’로 남겨두고 회피만 할 것이 아니라 진지하고 공개적인 논의가 필요한 시점이다.
나라살림을 총괄하는 재정경제부가 어처구니 없는 일을 저질렀다. 올들어 주요 경제정책의 입안 및 집행에 핵심적 지표가 되는 재정통계를 엉터리로 작성해온 사실이 밝혀진 것이다.그 규모도 상반기 실제 총지출의 15%를 넘는 17조원대에 달한다. 단순히 새 예산회계시스템의 오류라거나 실무자의 착각으로 어물쩍 넘기기에는 사안이 너무 무겁고 대외적으로도 망신살이 뻗쳤다. 늦게나마 잘못을 바로잡았다지만 책임은 면키 어렵다.재경부가 상반기 재정통계를 발표할 때부터 사실 숫자에 의문이 많았다. 총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지가 6조원 이상 적자 나고, 실질적 재정상태를 나타내는 관리대상 수지(통합 재정수지에서 사회보장성 기금수지 제외)는 무려 22조 5,000억원의 적자를 기록했기 때문이다. 정부가 재정건전성 차원에서 약속한 관리영역을 훨씬 벗어난 규모로, 숫자가 맞다면 긴급히 적색경보를 발동해야 할 상황이었다.그런데도 재경부는 ‘큰 정부’ 논란에 휘말릴까 봐 수치에 의심을 품기는커녕 변명과 우기기로 일관했다. 차관은 “재정의 62%를 상반기에 집행해 경제성장률이 높아졌다”고 엉뚱한 소리를 해댔고, 국장은 ‘한 해 나라살림을 초여름 실적으로 판단하나’라는 글을 천연덕스럽게 국정브리핑에 실었다.기자들이 “인건비 등 경상지출이 전년 대비 40% 이상 급증한 것이 이상하다”고 되물어도 전혀 개의치 않았다. 결국 오류의 대부분은 공무원 인건비를 과다 계상한 탓으로 드러났으니, 쥐구멍을 찾아야 할 사람이 한 두 명이 아니다.정부는 재정 집행의 효율성을 높이기 위해 도입한 시스템의 프로그램에 이상이 생겨 인건비 등의 항목이 잘못 입력됐으나 앞으론 그런 일이 없을 것이라고 한다. 그러나 그 같은 공학적 접근은 문제를 회피하는 것이다.핵심은 눈치를 보면서 정책이나 통계를 권력의 구미에 맞게 만들고 해석하려는 관료조직의 얼빠진 정신과 해바라기성 자세다. 상반기에만 15조원을 더 거둔 세수를 봐도 그들은 공복(公僕)이 아니라 권복(權僕)이다. 경제부총리가 책임지고 사과해야 한다.
한나라당의 이명박 대통령 후보와 박근혜 전 대표가 경선 이후 처음으로 만났다. 강재섭 대표가 주선한 어제 만남에서 두 사람은 일단 화합과 협력의 원칙을 확인, 경선 이후 새어 나온 불협화음을 차단할 토대를 마련했다.이 후보가 박 전 대표를 만난 것만으로도 화합을 상징하는 의미가 있다. 다만 박 전 대표가 언뜻 내비친 소극적 협력 자세로 보아, 적극적 협력을 끌어내기 위해서는 이 후보의 더 많은 노력이 필요할 듯하다.가장 유력한 대통령 후보로서, 폭 넓은 국민적 지지를 받아야 하는 이 후보에게 그런 노력의 가치는 분명하다. 그래야 할 정치적 부채도 당연히 있다.근소한 표차로 경선 결과가 엇갈려 자칫하면 안정된 후보 지위가 흔들릴 수도 있었지만, 박 전 대표의 승복연설이 그런 우려를 지웠다. 당 체제 개편 과정에서 일부 보여 준 '박 전 대표 배려'에, 앞으로 더 신경을 써야 한다.대통령 자리는 절대로 그냥 굴러들어오지 않는다. 경선 직후 50%를 훌쩍 넘었던 지지율이 조금씩 떨어지기 시작한 것이 한 예다. 본선 상대가 여전히 불투명한 상황에서 국민의 정치적 관심이 일시적으로 식은 측면이 있다.이 후보의 잘못으로 볼 것은 아니다. 그러나 후보 지지율이 당 지지율보다 낮아진 것은 박 전 대표 지지자들의 마음을 제대로 사로잡지 못했음을 보여 준다.더욱이 유동적인 대선구도가 그런 필요성을 더한다. 청와대의 이 후보 고소로 엉뚱하게 '노무현_이명박 대결'이 빚어졌고, 신당에서는 친노 경선후보들 사이의 단일화가 거론되고 있다.손학규 전 경기지사도 노 대통령과 각을 세우고 있다. 민주당이나 외곽 세력의 동향까지 감안하면 선거구도가 대단히 복잡하다.남북정상회담까지 겹쳐 청와대의 영향력이 주목된다. 이런 복잡한 상황이 정리되고, 국민의 시선이 차분해지기 위해서라도 한나라당 내부의 문제를 조기에 말끔히 정리해야 한다.박 전 대표 측도 후보의 고민을 빌미로 무리한 요구를 해서는 안 된다. 당내 비주류가 되었으면 그에 합당한 몫만 주장하는 것이 이치에 맞다.
전남의 여수, 순천, 광양시 3개 지방자치단체가 자발적으로 통합을 결의했다. 지역사회 발전이라는 대의를 위해 기득권을 포기한 대승적 결단이다. 시민단체 등을 중심으로 형성된 민심을 지자체가 과감하게 수용한 모양새도 보기 좋다.2010년까지 세 도시가 합쳐지면 인구 71만 명의 대도시가 탄생한다. 광주(138만명)에 이어 전남에서 두 번째 큰 도시다. 행정구역 통합은 규모의 경제를 가능케 함으로써 경제 발전과 행정 효율 향상에 기여하게 된다. 특히 광양권 경제자유구역을 공유하는 3개 지자체가 하나가 됨으로써 광양권 개발에 새 동력이 되리라 기대된다.이번 합의는 2012년 여수 세계박람회 유치를 갈망하는 지역의 염원이 만들어낸 작품이다. 경쟁도시인 모로코 탕헤르(55만명)와 폴란드 브로츠와프(70만명)에 대항하려면 도시 덩치를 키워야 한다는 논리가 호응을 얻었다.3개 시 주민의 통합찬성 여론도 60%대를 넘어 성사 가능성이 매우 높다. 행정구역까지 바꿔가며 박람회를 유치하려는 열정은 국제적으로도 신선한 충격이 될 것이다.민선 지방자치제도가 도입된 지 13년이 지났지만 그 효율성에 대해서는 여전히 논란이 적지 않다. 기초자치단체의 규모가 너무 작다거나, 읍면동-시군구-광역시의 중층적 구조를 단순화하고 지방의회를 축소해야 한다는 지적이 끊이지 않고 있다. 지자체를 광역화ㆍ단순화하는 추세는 영국 일본 같은 선진국에서도 활발하다.우리도 2005년 여야가 16개 광역시와 235개 기초 지자체를 60~70개 광역단체로 개편하는 방안을 구체적으로 논의하다가 중단된 바 있다. 이번 사례가 지자체 개편 논의에 새로운 촉매가 되리라 기대한다.다만 아무리 당위성이 높더라도 풀뿌리 민주주의의 바탕인 지자체 개편은 어디까지나 주민들의 자발적 선택으로 진행되는 것이 이상적이다. 이번 사례가 더욱 소중한 이유다.공직자들의 자리문제나 통합시의 명칭 문제등도 슬기롭게 처리하기 바란다. 생활권이 비슷한 경남 하동ㆍ남해군까지 추가해 영ㆍ호남 경계를 허무는 대통합을 이루자는 논의도 실현될지 주목된다.
7일 시드니에서 열린 한미정상회담은 북핵 해결을 전제로 한 한반도 평화체제 구축 논의를 한 단계 진전시켰다는 점에서 의미가 크다. 노무현 대통령과 조지 W 부시 미 대통령은 과거 어느 때보다 죽이 잘 맞았다.북한이 검증 가능한 비핵화 조치를 성실하게 이행할 경우 한국전쟁을 종결시키는 평화협정을 김정일 국방위원장과 공동 서명하기로 의견을 모은 것이 그 예다.부시 대통령은 '평화협정 직접 서명을 통해 한국전쟁을 종결하자'는 메시지를 내달 초 평양에서 열리는 2차 남북정상회담 때 전해 달라고 요청하기까지 했다.미국 일각에서는 갑작스럽게 열리는 남북정상회담이 북한에 불필요한 기대를 갖게 함으로써 6자회담의 동력을 떨어뜨릴 수 있다는 우려가 적지 않았다.이 때문에 이번 회담에서 양국 정상 간의 긴장이 예상되기도 했었다. 그러나 부시 대통령이 김 위원장과 평화협정에 공동 서명하겠다는 적극적 입장을 표명하면서 남북정상회담을 둘러싼 불협화음 우려는 말끔히 가신 셈이다.두 정상은 남북정상회담이 시의적절하며 6자회담 진전을 위해 필요하다는 점에 인식을 같이하고 남북정상회담의 성공을 위해 긴밀히 협의하고 조율해 나가기로 했다. 바람직하고 환영할 만한 일이다.이전의 양국 정상회담에서는 다른 현안에 대해서는 어렵지 않게 의견 일치를 보면서도 북한에 대한 견해차를 좁히지 못해 마찰이 있었던 것이 사실이다.그러나 부시 대통령이 지난해 중간선거 패배 이후 전략적 결단을 내려 북한과의 직접 협상에 적극 나서면서 대북 인식차가 크게 좁혀졌다.두 정상은 이에 힘 입어 북핵 폐기와 북한을 국제사회로 이끌어 내기 위한 방안에 충분한 공감대를 형성했을 것으로 믿는다. 노 대통령은 한미정상회담의 결실을 남북정상회담에서 더 키워 나갔으면 한다. 김정일 위원장도 적극 호응해 한반도 비핵화와 평화정착, 남북 경협 등에 일대 도약이 이뤄지도록 협조해야 함은 물론이다.노ㆍ부시 두 정상의 8번째 회담은 두 사람의 잔여임기로 볼 때 사실상 마지막 회담이다. 임기 마지막 날까지 긴밀한 협조와 조율을 통해 한미관계 발전과 한반도 평화정착에 크게 기여한 지도자들로 기억되기를 바란다.
교육인적자원부가 외국어고, 과학고, 국제고 등 특수목적고 설립을 더는 허용하지 않겠다고 선언했다. 특목고를 설립하려면 해당 교육청이 교육부와 사전 협의를 해야 하는데, 이 사전 협의에 아예 응하지 않는 방식으로 불허하겠다는 것이다.교육부가 특목고 문제에 대해 이렇게 원천봉쇄 식으로 나오는 사정이 이해가 가지 않는 것은 아니다. 특목고는 외국어 전문 인재나 이공계 인재 양성이라는 고유의 목적을 상실하고 세칭 일류대 진학을 위한 방편으로 전락한 경우가 많다.그래서 초중학생 고입 과열 과외의 중요한 원인제공자라는 비난을 듣기도 한다. 최근에만 해도 일부 외고에서 자연계 입시반을 운영하다 적발됐다.평준화라는 큰 틀을 유지하는 것이 우리 초중고 교육정책의 기본이라고 한다면 특목고 수를 일정 수준으로 묶는 것은 불가피하다. 현재의 특목고 정원이 이미 고교 입시가 있던 시절 세칭 명문 고교 정원을 합친 것보다 많다는 통계도 있다.그러나 수월성 교육에 대한 수요가 늘고 있는 것도 엄연한 사실이다. 어제 전국 시ㆍ도교육감 협의회가 내년부터 중학생들을 대상으로 전국 단위 학력평가 시험을 치르기로 한 것도 그러한 수요를 읽은 것으로 해석할 수 있다. 따라서 지역 교육청 차원에서 그러한 수요를 배려하고자 하는 의욕까지 막을 것은 아니라고 본다.총 정원 관리도 중요하지만 사안과 여건에 따라 충분한 협의와 검토를 거칠 필요가 있다. 특히 6월에 한국공학한림원이 이공계 인력 확충을 위해 과학고의 정원을 현재의 3배인 5,000명으로 확대하자고 건의한 사례에서 보듯이 국가 발전 전략 차원에서의 재검토도 필요하다. 특목고 설립을 막는 것만으로 사교육 확장을 억제하겠다는 정책은 근시안적이다.특목고가 아닌 일반 학교에서도 우수생 교육을 위해 능력별 반 편성이나 월반 같은 다양한 프로그램을 적극적으로 운영할 수 있도록 배려하고 지원할 필요가 있다. 평준화의 틀 속에서 다양한 교육적 수요를 충족시키는 방법을 진지하게 고민해야 한다.
대통합민주신당 경선 선두주자인 손학규 전 경기지사가 10일 청와대의 경선 개입을 강하게 비난했다. 복수의 청와대 고위인사가 자신의 지역조직 책임자들에게 전화를 걸어 지지를 철회하라고 종용한 것은 물론이고 노무현 대통령도 비슷한 의사를 전했다고 주장했다.이에 대해 노 대통령은 11일 기자간담회를 통해 손 전 지사를 직접 거명하며 "대통령과 각을 세우는 것이 선거에 유리하다고 판단하고 있는 것 같다"고 일축했다. "졸렬한 전략이자 스스로 한 묶음이라고 생각하는 정치세력 일부를 배척하는 필패전략"이라고 덧붙였다. 정치적 술수라는 뜻이다.그러나 손 전 지사의 최근 태도나 정치상황으로 보아 그의 주장을 꼼수라고 보아 넘기기 어렵다. 한때 노 대통령을 '식물 대통령'이라고까지 불렀던 그는 범여권 합류 이후로는 대통령과 청와대에 대한 비난 수위를 많이 낮추었던 게 사실이다.말만 국민경선이지 실제로는 과거 열린우리당 세력을 주축으로 한 범여권 지지 성향의 선거인단으로부터 표를 얻어야 하는 그의 정치적 이해가 한나라당 이명박 후보와 같기는 어렵다.통합신당의 후보경선 분위기는 손 전 지사의 문제 제기가 공연한 것이 아님을 보여 준다. 정치 경력과 성향으로 보아 '친노 계열'로 분류되는 이해찬 한명숙 유시민 후보 등이 끊임없이 손 전 지사의 정체성을 물고 늘어지고 있다.통합신당이 '도로 열린우리당'이 아니라 민주ㆍ개혁세력의 새로운 결집체라고 말하면서도 자꾸만 "왜 왔느냐"고 추궁하고 있으니 손 전 지사가 '조직적 반대'를 감지할 만하다. 통합 추진세력의 손짓에 따라 한나라당을 나와 범여권에 합류할 때부터 대통령과 청와대 주변에서 비판적 시각이 끊이지 않았던 것도 신경을 곤두서게 한 요인이다.따라서 다소의 과장이 섞여 있더라도 제기된 문제에 대해 우선 주변을 점검하는 것이 먼저다. 대통령이 기다렸다는 듯이 역공에 나서는 모습 자체가 양측의 갈등을 알게 해 준다. 더욱이 이날 기자간담회는 '변양균 의혹'에 대해 대통령이 오판을 고백한 자리가 아니었던가.
노무현 대통령이 어제 기자간담회에서 변양균 전 청와대 정책실장의 '신정아 의혹' 관련 스캔들에 대한 입장을 다시 밝혔다. 변 전 실장의 무고함을 굳게 믿은 자신의 판단이 무너진 것이 황당하고 난감하고 할 말이 없게 됐다는 것이다.불과 며칠 전 의혹을 제기하는 언론과 국민을 가로막고 나서 "깜이 되지 않는, 소설 같은 의혹"이라고 비웃은 것에 비하면 자세를 많이 낮춘 듯 하다.그러나 당초 언론과 국민을 거칠게 비난한 것이 경솔하고 오만했듯이, 그릇된 판단과 발언을 뉘우치는 태도 역시 진솔하고 겸허하지 않다. 대통령은 진상이 모두 규명될 때까지 기다려 달라고 당부했으나, 도리에 어긋나고 염치없게 들린다. 이제라도 국민에게 진정어린 사과부터 해야 할 것이다.'변양균 스캔들'은 신씨의 학력사기 의혹에서 비롯됐다. 그가 스타 큐레이터로 입신하고 동국대 교수와 광주 비엔날레 예술감독 자리에 오르는 데 디딤돌이 된 국내외 유명대학 학위가 모두 가짜로 밝혀지면서 부실한 학력 검증에 의혹이 쏠렸다.특히 이들 공적기관이 의혹과 반대를 제치고 교수 임용과 감독 선임을 강행한 배경에는 힘센 인물이 있다는 권력형 비리의혹이 커졌다.이 '신정아 의혹'은 신씨와 대학ㆍ비엔날레 측이 모호한 변명으로 일관하다 신씨가 미국으로 달아나는 사이에 우리사회의 학력위주 풍토에 대한 논란으로 빗나갔다. 검찰도 교수 임용 과정 등의 비리 수사를 미적거리는 바람에 배후에 대한 의혹과 소문이 난무하는 혼란을 초래했다.이어 변 전 실장의 존재와 개입 정황이 폭로된 뒤에도 본인은 청와대 그늘로 숨고 대변인과 대통령이 앞에 나서 해명과 변호를 하는 희한한 꼴을 연출했다.이런 우여곡절 끝에 검찰이 뒤늦게나마 변 전 실장과 신씨의 부적절한 관계를 밝혀낸 것은 다행이다. 그러나 두 사람의 치정관계는 의혹의 연결고리를 확인시켰을 뿐, 사태를 '변양균 스캔들'로 굳혀준 것은 아니다.변 전 실장 혼자 동국대와 비엔날레 등을 마음대로 움직일 수 있었을지 우선 의문이고, 청와대와 대통령이 거짓말에 감쪽같이 속았다는 변명은 듣기 허망할 정도다. 변 전 실장 뒤에 더 힘센 인물이 있다는 의혹은 여전히 남아 있다.청와대와 대통령은 그를 문책한 것으로 정치ㆍ도의적 책임을 다한 것이 아님을 알아야 한다. 언론과 국민의 합리적 의혹과 진상규명 요구에 거친 비난으로 맞선 것은 국민을 모욕하고 정당한 권리행사를 방해한 것과 다름없다.일을 이 지경으로 끌고 온 참모진을 문책하고 국민에게 사과해야 마땅하다. 이런 진실된 반성을 토대로 검찰은 변 전 실장의 직권남용 비리는 물론이고 모든 의혹의 진상과 관련된 인물을 낱낱이 밝혀내야 할 것이다.
일부 국회의원과 교육인적자원부가 평생교육진흥원 신설을 추진 중이다. 평생교육센터를 운영하고 있는 한국교육개발원(KEDI)은 반대 입장을 분명히 하고 있다. 결론적으로 말해서 평생교육 진흥을 위한 별도의 기관은 불필요하다고 본다.이미 교육개발원과 한국방송통신대가 관련 업무를 하고 있는 데다 평생교육 프로그램 관리 업무보다는 각계각층의 수요자들에게 좀더 폭 넓게 실질적으로 교육 기회를 주는 것이 중요하기 때문이다.기존 관리 시스템에 부족한 부분이 있다면 통ㆍ폐합 등을 통해 보완하면 된다. 국가 기구 성격의 별도 기관을 세우는 것은 필연적으로 예산 증가와 인력 증원을 유발하기 때문에 비효율적이다. 이 정부의 막바지까지 계속되고 있는 공무원 증원이라고 볼 수도 있다.한국의 평생교육은 아직 걸음마 단계라고 할 수 있다. 젊은 시절 대학까지 정규 교육 과정을 밟지 못한 성인들이 뒤늦게 그런 과정을 거치는 교육이라는 선입견이 퍼져 있을 정도다.평생교육의 원래 이념은 사회에 나와서도 자기 계발을 계속함으로써 행복한 삶을 누린다는 것이지만, 시대가 새로이 필요로 하는 직업적 기술이나 지식을 키워 사회적 적응능력을 키우는 것도 중요한 대목이다.국가는 대학이나 지역 평생학습센터 같은 교육기관들이 다양한 평생학습 수요에 맞는 프로그램을 개발해 서비스할 수 있도록 지원하는 데 초점을 맞춰야 한다. 어느 기관의 어느 프로그램을 학점으로 인정해 줄 것인가 하는 문제와 같은 관리ㆍ운영 차원의 문제는 극히 부차적인 것이다.
서울 성북구 석관동 주택가의 자투리땅이 숲으로 탈바꿈했다. 넓이는 400㎡(약 120평)에 지나지 않지만 지저분하게 방치된 공간(구유지)을 시와 주민들이 힘을 합쳐 녹색으로 바꿔놓았다는 데 큰 의미가 있다.사실 서울에는 숲이 적지 않다. 그러나 북한산, 남산 같은 산이나 용산공원 같은 대형 공원에 집중돼 있어서 거주지 주변에서는 숲은커녕 나무도 제대로 보기 어렵다.산이나 공원에라도 숲이 많은 것은 물론 반길 일이다. 그러나 멀리 나가서 숲을 즐기기보다는 내가 사는 집 주변에서 바로 숲을 거닐고 새 소리를 들을 수 있어야 한다.서울의 공원 면적은 전체 면적의 27.24%로 뉴욕 9.73, 베를린 9.3, 런던 10.93, 파리 20.95%에 비하면 상당히 높은 편이다. 그러나 외국 주요 도시의 공원(숲)이 대부분 주택가나 도심 인근에 있는 데 반해 서울은 멀리 떨어진 산이 거의 대부분이라는 사실이 문제다.하다 못해 동네마다 청와대 앞길 수준의 가로수와 나무만 있다고 해도 서울살이는 한결 여유로워질 것이다. 한여름 도심 열섬 효과를 감소시키는 데도 큰 몫을 할 수 있다. 살기 좋고 일하기 좋은 도시의 경쟁력이란 바로 이런 데서 나온다.석관동 같은 곳이 연말까지 5곳 더 생긴다니 반가운 일이다. 서울시 목표대로 2010년까지 100곳이 달라진다면 그 효과는 적지 않을 것이다.특히'우리 동네 숲 가꾸기 사업'은 시민단체 및 지역 주민과 함께 하는 사업이라는 점에서도 의미가 크다. 아직 초보 단계지만 잘만 하면 지역 기업의 후원과 참여도 얻을 수 있으리라고 본다.차제에 서울시는 청계천 복원처럼 엄청난 예산이 들어가는 이벤트성 프로젝트만 생각하지 말고 동네 주변에 나무를 많이 심는 운동을 대대적으로 펼쳤으면 한다.다만 광화문 시민열린마당 공원처럼 조형미를 보여주겠다며 거액을 들여 바닥을 빈틈없이 돌로 깔고 국적 불명의 조형물을 마구 늘어놓는 우스꽝스러운 일은 하지 말기를 바란다. 그냥 빈 공간 맨 땅에 나무를 많이 심는 것이 최고다.
우리 경제와 관계가 밀접한 미국 일본 중국 등의 시장 불안요인이 확대되고 있어 정권 말 경제상황의 안정적 관리에 각별한 경각심이 요청되고 있다.미국은 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 파장을 둘러싼 논란으로 연일 시장이 요동치고, 전후 최장기 호황을 누리던 일본은 올 2분기 성장이 마이너스를 기록해 상승 추세가 꺾였다. 여기에 중국은 8월 소비자물가가 작년 같은 기간보다 6.5% 급등함에 따라 강력한 추가 긴축조치가 불가피한 실정이다.물론 이 같은 악재들은 이미 예고됐거나 현실화한 것인 데다, 각국이 대책을 강구해온 만큼 대혼란이 초래될 가능성은 크지 않다. 일각에선 오히려 글로벌 경제의 불균형과 과열을 시정하고 거품을 뺄 기회라고도 말한다.하지만 서브프라임 부실이 미국 실물경제로 파급돼 고용과 소비가 위축될 우려가 크고, 이 경우 일본과 중국의 성장을 뒷받침해온 대미 수출은 상당한 타격을 입게 된다.견고하던 상하이주가를 4.5%나 급락시킨 중국의 물가 역시 추가 금리 인상과 내수 둔화로 연결될 수밖에 없다. 국내외에서 "미 경제의 부진이 아시아와 유럽에 영향을 미쳐 글로벌 성장세가 현격하게 둔화할 우려가 크다"는 경고가 잇따르는 이유다.재정경제부와 한국은행 등 당국은 "미국 금융시장 불안 등의 여파로 내년 국내 경기의 하락 위험이 다소 커졌으나 현재로선 경기 확장세가 지속되고 서민들의 체감경기도 나아지고 있다"며 여유를 보인다.실제로 주가 금리 환율 등 가격변수의 변동성은 확대됐지만, 소비 투자 수출 등 실물지표는 탄탄한 게 사실이다. 한은이 지난 주 콜금리를 동결한 것도 이런 판단에 바탕해서다.그러나 지난 달 콜금리를 전격 인상한 직후 '서브프라임 쇼크'가 전 세계 금융시장을 강타하자 허둥대던 정부와 통화당국을 떠올리면 낙관쪽으로 치우친 이들의 시선에 의구심이 든다.불안심리를 조장하는 것은 금물이라고 해도 너무 단기지표에만 의존해 시장을 판단하는 것 역시 경계해야 한다. 정권 교체기일수록 경제 관리는 정교해야 한다.
7월 참의원 선거 이후 거듭된 퇴진 압력에도 버텨 온 아베 신조 일본 총리가 12일 끝내 사임했다. 지난해 9월 26일 취임했으니 1년도 채우지 못한 단명 총리의 한 사람이 됐다. 취임 당시만 해도 지지율이 70%에 달했던 그가 정치적 구심력을 완전히 잃은 '식물 총리'가 되어 물러나게 된 과정은 많은 것을 시사한다.사임의 직접적 계기는 한시법인 '테러대책 특별조치법'의 연장이 야당의 반대로 불가능해진 국회 상황이다. 아프가니스탄과 이라크에서 작전 중인 미군 등 다국적군에 대해 해상자위대가 급유 지원을 하도록 한 이 법의 시한이 11월 1일이어서, 그 전에 국회가 연장법안을 통과시키지 못하면 해상자위대 병력을 철수시켜야 한다.참의원 선거 참패로 연립여당의 참의원 의석이 과반수에 미달한 데다 선거 승리로 기세가 오른 민주당의 반대 의사가 워낙 단호해서 시한 내 법안 통과를 기대하기 어려웠다. '내각 총사퇴' 배수진을 치고 야당 설득에 나섰지만 소용이 없었다. 강력한 야당의 출현이라는 정치변화를 예상하지 못한 결과다.그가 정치적 구심력을 잃은 근본적 이유는 국민들의 불신이다. 아무리 참의원에서 야당이 과반 의석을 차지하고, 노련한 싸움꾼인 오자와 이치로 대표가 민주당을 이끌어도 국민의 지지만 있었다면 야당을 압박해 협력을 얻을 수 있었다.그러나 그는 각료들의 크고 작은 비리에 시달리며 이내 인사ㆍ관리 능력에 물음표가 찍혔다. 그것이 선거 참패의 한 요인이 됐지만, 공들여 출범한 새 내각에서도 각료들의 비리 의혹은 끊이지 않았다.이제는 정치자금의 지출 내역까지 철저히 따지는 야당과 언론의 감시망에 과거 관행에 젖은 각료들이 잇따라 걸려들었다. 국민적 불신은 그의 지지율을 30%선으로 끌어내렸다.취임 직후 한국과 중국 두 나라를 가장 먼저 방문, 고이즈미 전 총리 시절의 불화를 해소하는 등의 실적은 빛이 바랬다. 그는 "대중의 지지를 받는 것은 아주 어려운 일"이라는 사임의 변을 남겼다. 믿음을 주지 못하는 권력은 이미 권력이 아니라는 말처럼 들린다.
정권 말의 청와대는 힘이 빠지고 업무능력도 떨어지기 마련이다. 하지만 '변양균-신정아 의혹'에 대한 청와대 비서실의 어이 없는 대처는 그런 일반론으로는 설명이 안 된다.변 전 청와대정책실장 관련 의혹이 처음 보도된 이후 근 보름 동안 청와대의 민정수석실과 홍보수석실은 "사실이 아니다"는 변 전 실장의 말만 믿고 언론 비난에 분주했다. 민정수석실 등이 사실 여부를 가리기 위해 노력했다는 흔적은 없다.수사권이 없는 민정수석실의 검증에는 한계가 있다. 과거처럼 검찰이나 정보기관들과의 업무 협조가 원활하지 않은 것도 사실이다. 그렇다고 책임이 면해지는가. 민정수석실이 수사와 정보를 다루는 힘센 기관들과 거리를 두게 된 것은 참여정부가 탈 권위주의 민주화의 실적으로 자랑하는 일이다.그런 핑계로 내부 검증을 소홀히 한다면 말이 안 된다. 그럴수록 온정주의에서 벗어나 내부 사람들에게 엄격한 잣대를 들이대고 작은 의혹 하나라도 면밀하게 확인하는 치열함이 필요했다.그러자면 민정수석실이 외부로 귀를 열어 놓고 소문이든 정보든 들을 자세가 되어 있어야 한다. 하지만 실제로는 피해의식에 사로잡혀 외부와 담을 쌓은 채 언론이 제기하는 의혹은 정권에 상처를 내려는 악의적 부풀리기로 치부하고 내부 사람들을 감싸고 돌기에 바빴다.청와대의 검증 잣대가 외부에는 가혹하고 제 식구들에겐 관대했다는 비난을 들어도 싸다. 홍보수석실도 마찬가지다. 참여정부 출범 때부터 언론과의 전쟁을 벌여온 사정을 감안한다 해도 들을 얘기는 들어야 한다. 의혹이 처음 보도됐을 때 상황을 제대로 파악했더라면 대통령이 "깜도 안 되는 의혹"이라고 매도했다가 며칠 만에 낭패를 당하는 것은 막을 수 있었다.사건이 일단락되면 내부 검증에 소홀했거나 대통령을 오도한 것에 대해서는 당연히 문책이 따를 것이다. 자랑해왔던 시스템 손질도 불가피해 보이지만 임기 말에 또 무엇을 고칠 수 있을까 싶다. 폐쇄고립주의 행태에서 벗어나 외부의 목소리에 귀 기울이며 스스로를 다잡는 자세가 필요하다.
'신정아 의혹'을 수사하고 있는 검찰이 변양균 전 청와대 정책실장의 거처에 대한 압수수색 등 수사 발걸음을 재촉하고 있다. 변 전 실장이 신씨를 비호하기 위해 직권을 남용하고 도피까지 도운 혐의를 밝히려는 의지로 비친다.그러나 그의 혐의는 물론이고 이른바 '윗선' 의혹을 제대로 규명하려면, 집무실 컴퓨터 등 관련 업무기록과 청와대 내부에 대한 수사가 어떤 식으로든 이뤄져야 할 것이다. 성역 없는 수사가 아니고는 불신을 씻을 수 없는 상황을 청와대와 검찰은 바로 봐야 한다.청와대 내부 수사가 불가피한 이유는 여러 가지다. 우선 변 전 실장의 직권남용 혐의 등을 뒷받침할 물증을 달리 확보하기 쉽지 않을 것이다. 대학 기업체 정부부처 등에 인사ㆍ후원 청탁을 하는 데 그치지 않고 예산지원 등을 대가로 제공한 흔적이 아직 남아 있다면, 청와대 등의 업무기록에서나 찾을 수 있을 것이다.인사추천 사실조차 끝내 숨기려 한 관련자들이 대가성 수혜를 쉽게 털어놓을 리 없다. 검찰은 혐의 입증이 어렵다며 미리 어물거릴 게 아니라, 이제부터라도 수사 원칙과 기본에 충실해야 할 것이다.세간의 의혹이 청와대 깊숙한 곳까지 미친 것도 그 이유다. 대통령 부인 권양숙 여사가 직접 언론 앞에서 "윗선이 누군지 대통령이나 저나 아는 게 없다"고 해명하기에 이른 마당에는 객관적 수사를 통해서만 의혹을 해소할 수 있다.신씨가 청와대를 드나든 사실을 뒤늦게 공개한 것도 석연치 않다. 과연 두 차례뿐인지, 고작 정책실장 방의 그림 배치를 봐주러 번거로운 출입을 했을지 의문이다. 청와대의 미술품 구입 등과 연결짓는 의혹을 나무랄 수 없다.당초 모든 의혹을 근거 없다고 단정한 민정수석실 등의 직무유기 또는 범죄 은폐 여부도 수사 대상이다. 권력 핵심의 치정 스캔들이 불거지면 국가기밀 유출위험까지 조사해야 할 사정 조직이 사태를 이 지경으로 이끈 잘못은 그저 사표를 받고 끝낼 게 아니다. 제대로 된 검찰이라면 국가 기강과 대통령의 권위를 바로 세우기 위한 엄정한 수사를 주장하고 나설 일이다.
국정홍보처가 서울 외교통상부 청사의 기존 브리핑 룸 철거 공사를 강행하는 바람에 기자들이 복도에 나앉았다. 각 신문에 실린 그 사진은 노무현 대통령 정권의 언론 정책을 상징적으로 보여준다.거듭되는 공사 중단 촉구에도 불구하고 강행된 '기자 철거조치'는 정부가 5월에 '취재 지원 시스템 선진화 방안'이라는 해괴한 조치를 발표할 때부터 예견됐던 일이다.엊그제 한나라당 국회의원들이 금융감독원을 방문해 현장 답사를 한 결과도 취재 절차가 교도소 면회 절차 같다는 것이었다. 일선 취재기자들의 어려움이 크지만 정작 문제는 그렇게 해서 감춰지고 은폐되는 온갖 문제와 비리들이다.한 국가기관이 국가 비리가 알려지면 국가 이미지에 마이너스가 되기 때문에 비리를 보도하는 것은 바람직하지 않다는 말을 한 것도 정권의 기본인식이 그렇기 때문이라고 볼 수 있다.정부 언론 정책의 폐해는 이미 곳곳에서 드러나고 있다. 대한민국에서 가장 신뢰도가 높다는 경호업체의 현직 직원이 경호대상인 가정에서 강도ㆍ성추행 범죄를 저질렀는데도 경찰은 그 회사를 비호하는 듯이 언론의 접근을 따돌리기에 바빴다.세상의 비웃음을 살 일이지만 경찰로서는 정권에 대해 '저희가 이만큼 언론을 괴롭히려고 애를 씁니다' 하는 메시지를 보내려는 게 아닌가 해석될 정도다.어제 대통합민주신당이 정부 언론 정책에 대해 서울중앙지검에 브리핑 룸을 설치하고 사전 약속 아래 실ㆍ국장급 이상 공무원 면담 취재를 허용하라고 정부에 촉구했다.나름대로 '중재안'이라고 내놓은 것인데, 정권에서 일방적으로 휘두르는 몽둥이에 대해 중재라는 표현을 쓰는 것부터가 전혀 어울리지 않는다는 점을 분명히 하고 싶다. 노 대통령은 여전히 언론의 비판에 귀를 기울이지 않고 있다.오히려 언론에 대한 대못질을 다른 부문으로 확대하고 있는 중이다. 정부의 언론정책이 국민의 알 권리를 규정한 헌법에 어긋난다고 주장한 두 건의 헌법소원에 대해 헌법재판소가 조속히 결정을 내리기를 기대한다.
정부가 이른바 '취재지원 선진화 방안'을 일부 손질했다. 공무원에 대한 언론의 취재접근권을 차단하는 국무총리 훈령 11조와 12조 2항을 전면 삭제하기로 했다.공무원이 언론의 취재에 응할 경우 정책홍보부서와 사전 협의해야 할 뿐만 아니라 사후에도 접촉 내용을 보고하도록 하고, 접촉 장소도 통합브리핑센터 접견실로 제한해 악명이 높았던 조항이다.그 동안 우리는 정부 조치가 취재접근권을 근본적으로 제한한다는 점을 중심으로 분명한 반대를 표해왔다. 따라서 정부가 핵심 쟁점인 취재접근권 문제에서 언론계의 요구를 일정 부분 수용한 듯한 겉모습은 일단 평가할 만하다.새 훈령에는 공평한 취재기회를 부여하고, 공무원이 신속하게 취재에 응하도록 하는 한편 특별한 이유 없이 취재를 거부하지 못하게 하는 등 적극적 취재지원 방안도 담을 것이라는 한덕수 총리의 약속도 주목할 만하다.그러나 이런 겉모습과 달리 정부 수정안은 여전히 실질적으로 취재접근권을 제약하고 있다. 언론이 전화로, 또는 직접 만날 수 있는 공무원은 실ㆍ국장급 이상으로 제한되며, 그것도 사전 약속이 있어야만 가능하다.언론의 취재접근권 요구가 주로 정책입안이나 민원처리 과정의 실무담당자를 염두에 둔 것임을 감안하면 미흡할 수밖에 없다. 더욱이 논란의 발단이 된 기자실 통폐합 및 통합브리핑룸 문제에 대한 정부의 자세에는 아무런 변화가 없다.현실적 불편을 인정해 시내에 100석 규모의 송고실까지 따로 만들어야 하는 마당에 무엇 때문에 실효성이 떨어지는 통합브리핑룸을 고집하는 것인지 알 수 없다. 기자협회를 비롯한 언론단체가 이번 정부의 조치에 미봉책이라고 반발한 것도 당연하다.애초에 기자실 통폐합 조치는 대통령의 말 한마디에 따라 정책이 무리하게 입안되고 추진된 대표적 사례다. 따라서 정부의 수정 방침이 진정으로 기자실 통폐합 조치의 문제점을 깨달은 데서 나왔다면, 더욱 근본적 자세변화로 이어져야 한다. 아울러 무리한 통폐합 조치에 앞장섰던 핵심 관련자에 대한 문책 등 분명한 반성의 자세를 보여야 한다.
광역화장장 유치를 둘러싼 경기 하남시장 소환투표가 주민서명 절차에 중대한 흠이 있다는 법원 판결로 중단돼 원점으로 되돌아갔다. 법원은 주민소환투표를 청구하는 주민 서명부에 청구사유를 명시하지 않아 서명 자체가 무효라고 판시했다.올해 도입된 주민소환제의 첫 사례로 떠들썩하게 관심을 모은 것에 비해 어처구니없는 결말이라는 느낌이 앞선다. 그러나 그만큼 주민소환제의 본질에 관한 값진 교훈을 남겼다고 본다.법원 판결은 언뜻 법이 정한 투표절차와 형식에 지나치게 얽매인 것으로 비친다. 김황식 시장의 광역화장장 추진에 하남 시민들이 격렬한 찬반 논란 끝에 주민소환을 꾀한 것은 세상이 다 아는 터에, 서명부 요건 미비를 문제 삼은 것은 시민들의 자유로운 의사표현을 인정하지 않거나 부당하게 부인한 것으로 여길 수 있다.선거관리위원회도 문제 삼지 않고 투표절차를 진행한 마당에 법원이 제동을 건 것은 난데 없다고 불평할 수도 있다.그러나 법원은 단순히 형식요건에 집착한 것이 아니라, 주민소환제에서 주민의 자유로운 의사 확인이 무엇보다 중요하다고 일깨웠다고 본다.민주선거를 통해 다수의 지지로 자치단체장을 선출한 주민들이 스스로 지지를 철회하는 데는 그만큼 책임 있는 의사 결정과 엄격한 확인이 필수적이라는 원칙을 새삼 천명한 것으로 봐야 할 것이다. 그것이 이른바 풀뿌리 민주주의에 기초한 주민소환제를 올바로 이해하고 운용하는 자세다.주민소환제 시행과 동시에 곳곳에서 소환투표가 추진되는 상황은 자치단체장의 무리한 일방 행정과 의회의 부실한 견제 기능에서 비롯된 측면이 크다.그러나 선거에서의 지지 여부와 관계없이 스스로 선출한 주민 대표를 수적 요건만 갖추면 언제든 소환할 수 있다고 여기는 인식은 대의 민주주의와 민주적 자치의 근간을 위협한다.풀뿌리 민주주의의 최후 수단인 주민소환제의 남용을 막기 위해 소환투표 청구사유를 엄격히 제한해야 한다는 주장이 많았던 사실을 되새길 필요가 있다. 물론 제도 개선에 앞서 의식 변화가 절실하다.
대통합민주신당 대선 경선에 참여한 한명숙 후보가 어제 이해찬 후보 지지를 선언하고 사퇴했다. 같은 친노계열인 유시민 후보는 주말에 치러지는 제주 울산 강원 충청 등 4곳의 경선이 끝난 뒤 단일화 여부를 결정한다고 한다. 그 동안 설이 무성했던 친노(親盧) 동맹이 구체화하는 수순인 셈이다.대선후보 경선에 나선 주자가 세 불리를 느끼거나 지지율이 낮아 도중 하차하는 것은 자연스러운 일이다. 그러나 이해찬-한명숙 후보의 단일화는 경우가 다르다. 예비경선을 통과한 뒤 본경선을 치러보지도 않고 사퇴하는 것은 예비경선에서 자신을 지지해준 당원이나 선거인단에 대한 도리가 아니다.한 후보는 이 후보와 공약과 노선이 겹치는 부분도 있지만 여성 대표성은 이 후보가 대신해줄 수 없다. 이런 식으로 단일화를 하려 했다면 예비경선 단계에서 정리했어야 옳다.많은 비용과 시행착오를 겪어가며 치른 예비경선이다. 한 후보 개인으로서는 그냥 해본 일인지 몰라도 공당의 대선후보 결정 절차로서 중요한 과정이었다. 이를 통해 얻은 본경선 참여 자격을 그렇게 간단히 포기해서는 안 되는 것이다.간발의 차로 예비경선에서 탈락한 후보들은 뭐가 되나. 어떤 명분으로 포장해도 국민을 우롱한 처사라는 비난을 면하기 어렵다. 정치신인이나 다름없는 한 후보는 새 바람을 불어넣기는커녕 정치에 대한 실망과 혐오를 오히려 키워 주었다.경선국면을 유리하게 이끌기 위해 친노주자들끼리 미리 짠 시나리오라면 정치공학적 행태로 비난 받아 마땅하다. 단일화를 했다고 두 주자의 지지도가 산술적으로 합산되지는 않을 테지만 경선구도를 상당히 왜곡시킬 소지는 충분하다.다른 후보들의 반발로 경선 분위기가 한층 혼탁해질 수도 있다. 그렇지 않아도 범여 성향의 유권자들 사이에서조차 예쁜 구석이 한 군데도 없다는 지탄을 받는 신당이다.평화민주개혁세력의 대통합을 통한 개혁정권의 재창출이라는 명분은 온데 간데 없고 정치적 술수만 살아 있다면 그나마 남은 지지자들마저 등을 돌릴 것이다.
대통합민주신당 경선이 저급한 코미디로 흐르고 있다. 한명숙 전 총리가 본경선에 앞서 각본을 따르듯 이해찬 전 총리 지지를 선언하며 사퇴하더니, 유시민 전 보건복지부 장관도 첫 경선 직후 같은 모습을 연출했다.'페이스 메이커'가 되겠다던 애초의 다짐은 물론, 최소한 제주 울산 강원 충청 등 4곳의 경선 결과를 보고 '친노 후보 단일화'에 나서겠다던 약속마저 저버렸다.유 전 장관이 제주ㆍ울산 경선에서 '2인 통합 후보'로 나선 이 전 총리와 엇비슷한 득표를 하고도 서둘러 물러난 이유야 짐작이 간다. 경선 초반에 이 전 총리가 두각을 나타내지 못하면 애써 짜낸 '친노 세력 단일화'의 효과가 반감할까 우려했을 것이다.그러나 아무리 각본이 미리 짜여 있다고 해도 일단 무대에 올랐으면 자신에게 박수를 보낸 관객에게 최소한의 예의는 갖추어야 한다.모두가 동원된 관객이라면 모를까, '국민경선'이란 이름을 내걸었으면 최소한의 유료관객은 있었을 터이다. 예비경선에서 다른 출연 희망자를 모두 단념하게 한 뒤, 정작 막이 오르자 무대에서 내려가버리는 모습은 쓴웃음만 자아낸다.정치를 극도로 희화화하는 한심한 작태가 두 정치신인에 의해 연출됐으니, 정치개혁을 떠들며 국민의 사랑을 받겠다고 다짐하던 것이 모두 어릿광대 짓이었다.'페이스 메이커'가 아니라 오직 자기편 선수보다 잘 뛰는 다른 선수를 방해할 목적으로 경주에 참가한 부정선수라면 앞으로 영원히 선수 자격을 박탈해야 마땅하다.그렇지 않아도 국민의 관심이 신정아 의혹 사건 등에 쏠리는 바람에 신당 경선이 예상 흥행 실적에 한참 못 미치는 마당이다. 첫 경선 투표율이 18.5%에 지나지 않았으니 흥행 성적을 거론하기조차 민망하고, 조직적 동원 논란으로 상처를 입은 '국민 경선' 자체가 비틀거린다.진지한 모습을 보여도 쉽지 않은데 뻔한 장난까지 치고 있으니 박수 치는 이가 드물 수밖에 없다. 이런 장난질만 아니었어도 손학규 전 경기지사와 정동영 전 열린우리당 의장의 접전은 제법 재미있지 않았겠는가.
얼마 전 서남표 한국과학기술원(KAIST) 총장이 서울대 기초교육원에서 '내가 보는 한국 대학'이란 제목으로 강연하면서, "남 탓 하지 말고 교수들부터 경쟁하라"고 쓴 소리를 했다. 한국 대학의 경쟁력 저하가 끊임없이 걱정거리가 되고 있는 현실에서 시의적절한 지적이라고 본다.지난해 미국 시사주간 <뉴스위크>가 선정한 세계 100대 대학에 한국 대학은 하나도 들지 못했다. 영국 일간 <더 타임스>의 평가에서는 서울대가 63위로 그나마 체면을 살렸을 뿐이다.특히 작년 스위스 국제경영개발원(IMD)이 대학의 경제ㆍ사회 요구 부합도를 조사한 결과 한국 대학은 조사 대상 61개 국 가운데 50위로 최하위권이었다. 한국의 전체 국가경쟁력 순위, 32위에도 훨씬 못 미치는 수준이다.우리 대학의 경쟁력이 높지 못한 이유는 여러 가지를 꼽을 수 있다. 그러나 서 총장의 지적대로 가장 본질적인 이유는 대학사회 자체, 특히 교수들의 이기주의가 크다고 본다.지난 달 서울대 공대가 교수 7명을 채용하려다 지원자 전원이 수준 미달이라는 이유로 채용이 무산됐다. 당시 상당수의 학교 관계자들은 우리 사회의 평등주의가 유능한 교수에 대한 인센티브 제공을 막았기 때문이라고 불평했다. 그러나 정체불명의 평등주의가 교수 처우에 관여한 적은 없다. 현재의 제도로도 우수 교수에 대해 어지간히 인센티브를 줄 수 있다.그러지 못하는 이유는 연공서열 식으로 굳어진 대학 관행 때문이다. 더더구나 국립대를 법인화하면 능력별 대우의 격차를 더 늘릴 수 있는데도, 교수들은 공무원 신분을 놓치지 않으려고 법인화에 극력 반대하고 있다.대학들이 학교별 특성화를 외치지만 잘 안 되는 이유도 특정 분야에 집중하기 위해 경쟁력이 떨어지는 분야를 통폐합하는 데 대해 교수들의 반대가 극심하기 때문이다. 국가와 사회에서 아무리 대학에 돈을 퍼부어도 이런 식으로 자기 밥그릇 해치는 일은 하나도 하지 않으려고 하는 한 우리 대학들의 경쟁력 강화는 백년하청일 것이다.
북한 핵시설 불능화가 예상보다 순조롭게 진전되고 있다. 지난 주 영변 핵시설을 살펴본 미ㆍ중ㆍ러 3개국 기술팀은 북한측과 구체적 불능화 방안을 마련했다고 밝혔다.이에 따라 19일 시작되는 6자 회담은 불능화 로드맵에 공식 합의하는 한편, 그 대가로 미국이 북한을 테러지원국 명단에서 제외하는 보상 조치를 본격 논의할 수 있게 됐다.이처럼 중대한 고비 때면 으레 그렇듯이 실체가 모호한 북한의 핵확산 의혹이 불거진 것은 언뜻 불길하다. 그러나 엉뚱한 곁가지 논란에 현혹되기보다 비핵화 합의 이행에 관심을 기울여야 할 것이다.2ㆍ13 합의의 2단계 조치인 핵시설 불능화는 북한이 비핵화에 앞서 핵 능력을 스스로 동결한다는 의미가 크다. 북한은 당초 비핵화 실무회의에서 초보적 수준의 불능화 방안을 제시했다고 한다.그러나 영변 원자로와 재처리시설 등을 둘러본 기술팀의 요구를 적극 수용, 불능화 방안을 마련한 것으로 알려졌다. 방북 기술팀이 미 국무부 한국과장 등 미국이 주축인 점에 비춰, 미국의 진정성을 믿고 따를 의지를 분명히 내보인 셈이다.그러나 핵시설 불능화가 순조롭게 마무리돼 다음 단계로 나아가려면 북한뿐 아니라 미국의 성실한 합의 이행이 긴요하다. 미국은 2ㆍ13 합의 언저리에서 테러지원국 해제 등을 대가로 약속했다.북한의 합의 이행을 앞두고 비핵화 의지를 의심하는 새로운 의혹이 잇따라 불거지는 것은 바로 이런 대가 제공을 가로막거나, 북한을 한층 압박하기위한 움직임으로 볼 만하다.불능화 방안 합의에 때맞춰 북한이 시리아에 핵시설ㆍ장비를 수출했다는 미확인 뉴스를 미국과 이스라엘 보수언론이 일제히 보도한 것은 지나치게 공교롭다.이스라엘이 몰래 폭격했다는 시리아 핵시설의 실체조차 모호한 점 등으로 미뤄, 그저 스쳐 지나가는 역정보 보도의 성격이 짙다. 앞서 북한의 핵물질 수출 우려를 떠든 것보다 주목할 만한 알맹이가 없다. 진정으로 한반도 비핵화를 바란다면 어렵게 합의한 공식 절차에 우선 신경 쓸 일이다.
대통합민주신당 경선 첫 4연전이 끝났다. 오랫동안 여론조사에서 1위를 지켜 온 손학규 전 경기지사가 정동영 전 열린우리당 의장에게 큰 차이를 보이며 2위로 밀려났다. 작지 않은 사건일 터인데도 신당 내부에서조차 놀라기보다 예상했다는 반응이 많다.경선결과가 국민 다수의 의사를 반영한 여론조사와 크게 다르게 나타난 이유는 간단하다. 첫 4연전의 전체 투표율은 19.7%에 불과했으니 선거인단 등록 당시부터 논란을 빚은 '동원 능력'이 초반 판세를 가를 수밖에 없었다.16일의 충북 경선에서는 특정 후보를 지지하는 한 의원의 지역구에서 '동원된' 선거인단이 전체 투표자의 40%를 넘었다니, 애초에 공정 경선과는 거리가 멀었다. '국민경선'이라는 미명이 무색해진 것은 물론이고, 국민 의사와 전혀 다른 '반(反) 국민경선'이 되고 말았다.신당은 2002년 민주당 경선 때의 투표율과 비교할 수는 없다고 설명했다. 추첨을 통해 선거인단을 압축했던 당시와 달리 등록 선거인단 모두가 그대로 실제 선거인단이 된 결과 불가피하게 참여율이 낮아졌다는 것이다. 신정아씨 사건 등이 국민의 관심을 빼앗아갔다고 원망하기도 한다. 그러나 모든 것은 스스로의 책임일 뿐이다.울산의 선거인단이 전체 유권자의 11.8%나 될 만큼 각 경선후보 진영이 선거인단을 마구잡이로 긁어 모았고, 예비경선 당시 25%나 됐던 '유령 선거인단'이 제대로 제거됐는지도 의문이다.더욱 한심한 것은 지역별 선거인단과 실제 유권자 분포의 편차다. 유권자가 4%도 안 되는 전북이 선거인단의 14% 이상을 차지하고, 호남 선거인단(31.1%)이 수도권(30.6%)보다 많다.'국민경선'의 미명에 먹칠을 하는 이런 문제가 일찌감치 지적됐지만, 지역별 유권자 분포를 반영하거나 투표결과에 지역별 가중치를 주는 등의 노력을 아예 포기했다.그런 판이니 "당 의장 뽑는 거냐"는 볼멘소리에 그치지 않고, 불투명 경선으로 선출될 후보의 정당성 논란까지 예상된다. 언제까지 이런 '반국민 경선'을 두고 보려는 것인가.
신정아ㆍ변양균씨 사건에 대한 검찰 수사가 큰 줄기를 잡은 것 같다. 검찰은 신씨에 대해 18일 구속영장을 청구하겠다고 밝히고 있다. 출발은 개인의 학력 위조사건이었지만 이미 사건에 대한 관심은 참여정부의 권력형 '게이트'냐 아니냐에 맞춰져 있다.신씨와 변씨에 대한 보도를 언론의 '악의'로 치부하던 청와대가 할 말이 없게 됐다는 노무현 대통령의 유감 표명과 함께 스스로 '깜이 충분한 사건'임을 인정했고, 국민적 시선 역시 신씨의 개인적 보신과 출세욕 차원을 넘어서고 있다.일단 검찰의 태도 변화에 주목하며 사건의 추이를 지켜보고자 한다. 검찰은 언론의 집중적 보도에도 불구하고 두 달 가까이 미적거리다가 대통령의 '한 마디'를 본격 수사의 신호탄으로 여기고 허둥대는 모습이다.법원의 반대로 증거에 대한 압수수색의 길이 막히자 청와대 의 협조로 변씨의 컴퓨터를 조사하기에 이르렀다. 국민과 언론의 시야에서 잠복했던 신씨와 변씨가 서둘러, 동시에, 주말에 검찰에 출두하는 모양은 많은 사람들을 의아하게 만들기 충분했다.검찰은 이들의 신병이 확보되자 기다렸다는 듯 수사팀을 확대하면서 "집중수사의 필요성이 더욱 절실해졌고, 고소사건과 별도로 새로운 혐의를 추가하는 방안을 검토하겠다"고 의욕을 과시했다.신씨와 변씨가 검찰에 출두한 이후 얼마나 수사에 성과를 거두었는지는 곧 드러나겠지만, 그 동안 숱한 '권력형 비리'에 대한 수사를 지켜본 우리는 검찰이 무엇엔가 쫓겨 수사를 서두르고 있다는 의구심을 지울 수 없다.참여정부의 말기 대통령선거를 목전에 두고 있기에 이번 사건이 무작정 확대되는 게 능사가 아님은 누구나 알고 있다. 하지만 서둘러 봉합하거나 개인적 사기행각 쯤으로 얼버무려진다면 더 큰 스캔들이나 게이트로 비화할 수 있다.의혹은 신씨 주변의 대학과 광주비엔날레의 비리에서 벗어나 있고, 변씨 개인의 권력남용 이상인 점을 검찰이 더 잘 알고 있을 것이다. 수사가 신속하고 정확하게 마무리되면 더 바랄 게 없지만, 정치적 상황을 고려한 봉합으로 변질돼서는 안될 것이다.
세금징수 실적만 보면 참여정부는 '큰 정부'의 위력을 남김없이 보여준 정권으로 기록될 것이다. 올해 말 기준으로 국세는 2002년에 비해 38% 늘어났고, 지방세를 포함한 1인당 조세부담률은 22.8%에 이르게 된다.이 기간의 연 평균 성장률이 4% 남짓했던 것에 대비하면, 정부가 국부를 키우는 일보다 세금을 걷는 일에 더 몰두했다는 얘기다. 정부는 부동산 과세를 현실화하고 자영업자의 과표를 양성화한 결과라고 공치사를 앞세우지만, 이 같은 징세 강화의 속도와 범위가 적절한지는 잘 따져봐야 한다.이 중에서 부동산 관련 세금의 증가는 특히 두드러진다. 지난해 말 그 규모는 2002년에 비해 66%나 늘었고, 특히 재산세ㆍ증여세ㆍ양도세ㆍ종합부동산세 등 주요 세목은 3~5배로 급증했다.예를 들어 종부세는 처음 부과된 2005년에 4,413억원이었으나 올해 2조3,000억원, 내년 3조827억원으로 기학급수적 증가라는 말을 실감케 한다. 집과 땅값이 폭등한 데다 과표도 연 10%씩 상향조정한 결과다.정부가 최근 발표한 세입 전망을 보면, 2003년 1인당 세부담은 평균 306만원이었으나 내년엔 434만원으로 50% 가까이 늘어난다. 재산과 소득의 양극화 현상이 더욱 심화된 만큼 이 같은 평균은 큰 의미가 없지만, 세정의 안정성 차원에서 추세의 과격함은 결코 가볍게 볼 일이 아니다.정부는 올해 11조원이나 더 걷힐 세수를 앞세워 내년 증가율이 4.6%이고 조세부담률도 21.8%로 낮아진다고 강변한다. 그러나 세수추계가 매년 헛발질을 거듭해온 것을 감안하면 이런 얘기에 도통 믿음이 가지 않는다.재정의 역할이 커지고 공평과세의 요구가 높아지는 것은 피할 수 없는 시대적 흐름이다. 하지만 정부의 알뜰한 씀씀이와 세정의 투명성이 반드시 전제돼야 한다.또 세원의 확대 발굴과 세율 인하는 선진적 세정의 기본이다. 이 점에서 몸집 불리기에 급급해온 참여정부는 할 말이 없다. 임시변통적 세제개편안, 엉터리 재정수지 추계로 이미 망신을 산 정부다.
신정아ㆍ 변양균 의혹의 진상을 규명해야 할 검찰 행보가 자꾸 엇나가고 있다. 검찰은 법원이 신씨 구속영장을 부당하게 기각하는 바람에 수사가 난관에 처했다고 격앙된 반응을 보였지만 선뜻 이해하기 어렵다. 스캔들의 파문에 집착하면 달리 볼 수 있지만, 법원의 영장기각 사유는 법률적 상식에 어긋나지 않는다.이걸 모를 리 없는 검찰이 무슨 성명까지 내고 "사법 무질서를 부추긴다"며 대든 것에 오히려 경악할 지경이다. 검찰이야말로 사법 질서에 충실한 자세로 엄정한 수사에 힘을 쏟아야 할 것이다.법원이 국민적 관심이 쏠린 신씨의 구속영장 청구를 기각한 것은 언뜻 이례적이다. 그러나 사문서위조와 업무방해 등 혐의를 입증할 증거가 충분히 확보됐고, 증거인멸이나 도주 우려가 없다는 판단은 수긍할 만하다.대학에 제출한 위조 학력증명서 등이 검찰 손에 있고, 내막이 뭐든 미국에서 제 발로 돌아왔으니 다시 달아날 우려가 없다고 본 것 등은 법률적으로 타당하다.물론 검찰이 불만을 가질 수는 있다. 그러나 아무리 중대한 사건도 검찰이 원하는 대로 구속영장을 발부한다면, 기본권 보호 등 적법한 수사를 위한 영장재판은 의미가 없다.검찰이 항변하는 근거는 이런 대의를 넘어서지 못한다. 그런데도 과장되게 반발하는 것은 애초 미적거린 것에 대한 비난을 법원쪽으로 슬쩍 돌리려는 의도마저 의심하게 한다.검찰의 잘못을 새삼 열거하는 것은 지루하다. 굳이 지적하면, 두 달 가까이 머뭇대다 신씨 컴퓨터를 압수 수색해 변씨와의 부적절한 관계를 확인하고서는 다시 변씨 처소와 컴퓨터를 압수 수색하겠다고 법원과 맞선 것이다.그보다는 변씨가 신씨 비호를 위해 권력을 부당하게 이용한 흔적이 남아있을 만한 청와대 집무실 컴퓨터 등 업무기록부터 뒤져야 했다.또 신씨의 청와대 출입 의혹을 밝히는데 필요하다면 관련기록 압수수색도 마냥 꺼릴 일이 아니다. 겉보기나마 성역 없는 수사 자세를 보이지 않고는, 진상규명은커녕 검찰에 대한 의혹조차 씻기 어려운 상황을 바로 봐야 한다.
내달 초 평양서 열리는 2차 남북정상회담 때 남측 대표단의 아리랑 공연 관람 문제를 둘러싸고 논란이 일고 있다. 이재정 통일부 장관은 엊그제 북측의 제의가 없었다면서도 "관람요청이 오면 검토해볼 예정"이라고 긍정적 입장을 밝혔다. 그러나 남측 대표단이 체제 선전 성격이 강한 북측 공연을 관람하는 것은 적절치 않다는 견해도 상당하다.정상회담에 참석한 국가원수와 수행원들이 상대국의 문화예술 공연을 관람하는 것은 자연스럽고 필요한 일이기도 하다. 상대국을 더 잘 이해하고 유대를 돈독히 할 수 있는 기회이기 때문이다.반세기 이상 대결과 반목을 거듭해온 남북한의 경우는 일반 나라들과 같을 수야 없겠으나, 이념적ㆍ정서적 괴리감을 좁혀줄 공연 관람이나 행사 참관을 늘려나가는 것은 바람직하다.그런 점에서 아리랑 공연과 같은 행사를 정치성이 강하다고 해서 무조건 관람을 배척할 이유는 없다. 아리랑 공연은 능라도 5ㆍ1경기장에서 10만여 명이 펼치는 대규모 집단체조 및 예술공연으로 북측이 대내외적으로 자랑하는 관광 상품이기도 하다. 물론 그 내용이 북한 체제 찬양과 선전 위주여서 우리가 정서적으로 받아들이기 어려운 것은 사실이다.그러나 정상회담 정례화 등을 통해 남북관계가 한단계 도약하기 위해서는 받아들이기 힘든 상대방의 문화와 생각도 인정하는 관용적 자세가 필요하다. 이제 참관지 제한이니 금기사항이니 하는 것들을 둘러싸고 소모적인 신경전을 끝낼 때도 됐다.하지만 이러한 전향적 변화는 우리 내부의 합의와 조정을 통해 자연스럽게 이뤄져야 한다. 아직 우리 사회분위기가 그만큼 성숙하지 않았는데 북측이 요청한다고 해서 억지로 따를 수는 없는 노릇이다.상당수 국민이 정서적으로 받아들이지 못하고 있는데 무리하게 아리랑 공연 관람을 추진해서는 안 된다고 보는 이유다. 이런 민감한 문제에 휘말리면 어렵사리 열리는 정상회담의 성과를 흐릴 수도 있는 만큼, 이번 정상회담은 경협 등 실질적 진전을 중시하는 실용주의 접근이 바람직하다. 북측도 남측 사회가 수용할 수 없는 무리한 요구를 하지 않았으면 한다.
연말 대선을 앞두고 새만금 간척지 개발 구상이 쏟아지고 있다. 대통합민주신당 경선후보인 손학규 전 경기지사와 정동영 전 열린우리당 의장이 동북아 물류허브로 만들겠다는 구상을 지역개발 공약의 하나로 밝힌 데 이어, 이명박 한나라당 후보는 계획의 전면 재검토를 주장하고 나섰다.한반도 대운하 계획을 포함한 '한반도 창조적 대개조 계획'의 하나로서, 새만금을 한국의 두바이로 만들자는 것이 이 후보의 구상이라고 한다.우리는 새만금 사업의 역사를 똑똑히 기억한다. 아울러 장밋빛 공약을 내걸기는 쉽지만 그 약속을 지키는 데 얼마나 많은 사회적 논란과 국민경제적 손실이 따르는지도 확인했다.새만금 사업은 애초 1987년 대선 당시 노태우 민정당 후보가 호남 민심을 달래려고 들고나온 공약이 출발점이었고, 세계적 갯벌을 없애는 대신 농지를 확보하겠다는 경제논리에서 비롯했다.그러나 처음 1조7,000억원이던 사업비가 6조~8조원으로 불었고, 4년7개월 간의 법정 공방 등에 따른 사회적 비용까지 낳아 '비경제적' 개발사업의 상징이 됐다.지난해 3월 대법원 확정판결 이후 그런 과거를 반성한 결과 올 봄에 만들어진 게 현재의 계획이다. 농지가 70%나 되어 무의미하다는 지적과 달리 농지 가운데 41.5㎢(1,250만평)는 용도변경이 가능한 '유보용지'다.이 땅은 대법원이 보충의견에서 밝혔듯 "어떤 것이 진정으로 국가경제 발전에 도움이 되고, 환경과 지역발전을 조화시킬 수 있는지 꾸준히 검토해 반영하는 지혜와 노력"에 맡겨져 있다.그런 지혜를 짜내는 노력이 벌써 끝나지 않았을진대, 현재 쏟아지는 개발 구상은 결국 표를 염두에 둔 선심성 지역개발 공약일 뿐이다.농지보다 관광ㆍ산업용지로 활용하면 경제성이 높다는 정도야 삼척동자도 알지만, 마찬가지로 주변 지역의 공단이 텅 비어 있는 것도 현실이다.섣부른 개발로 치닫다가는 잠잠해진 부동산 개발 불길만 일깨운다. 더할 나위 없이 좋은 득표방법이겠지만, 이번만큼은 새만금 개발공약을 접어두기를 대선주자들에게 촉구한다.
국방부가 종교적 신념 등에 따른 병역거부를 용인, 치매노인 수발 등의 장기 사회복무로 대체하는 방안을 내놓았다. 이른바 '양심적 병역거부자'의 대체복무 허용을 둘러싼 논란에 줄곧 반대 또는 유보 입장을 보인 것에 비해 괄목할 변화다.낡은 틀을 깨고 국가적 딜레마 해결에 나선 것으로 볼 만하나, 갑작스레 태도를 바꾼 경위가 석연치 않다. 묵은 난제 해결에 도움되기보다 민감한 때에 정치사회적 논란을 부추길 것이 걱정스럽다.우리는 원칙적으로 '양심적 병역거부'를 용인하는 것이 바람직하다고 본다. 동서고금의 연혁을 살필 계제는 아니지만, 국제사회의 대세는 '집총 전쟁행위'를 거부하는 개인의 신념 또는 양심을 존중한다. 우리 국가인권위원회도 이를 정부에 권고했고, 헌법재판소는 '양심적 병역거부' 처벌을 합헌으로 규정하면서도 입법적 해결을 촉구한 바 있다.우리 사회는 그 동안 '양심적 병역거부'의 철학적 바탕을 깊이 헤아리기보다 병역의무와 안보의 중요성을 앞세우는 틀을 벗어나지 않았다.한해 평균 800명에 이르는 '양심적 병역거부'의 99%가 '여호와의 증인' 신도인 점과, '양심적'이란 표현 자체가 병역을 성실히 이행한 국민의 정서를 거스르는 점 등이 작용했다. 2005년 국방연구원과 2006년 국방부의 여론조사에서도 대체복무 허용을 지지하는 국민은 각각 23%와 39%에 머물렀다.물론 이런 여론 추이는 주목할 만하다. 국회에서도 오래 전 허용법안이 제출됐고, 국방부는 지난 해 관련 부처와 민간 전문가들로 구성한 대체복무연구위원회에서 대응방안을 논의해왔다. 위원회는 '양심 또는 신념에 따른 병역거부'로 개념을 정리하는 등 쟁점을 집중 논의했으나 반대의견이 우세했다.국방부는 이에 따른 정책 결정을 몇 달 째 미루다 '공론화를 위한 기초자료'라며 허용 방안을 슬며시 내놓았다. 내용도 오랜 논의 결과를 제대로 반영하지 않은 대목이 많다. 안팎으로 거친 논란을 부를 정책을 어물쩍 내놓은 배경부터 분명히 밝힐 필요가 있다. 세부 논쟁은 그 다음 일이다.
청와대가 이규용 환경부 차관이 자녀 진학을 위해 세 차례나 위장전입을 했던 사실을 알고도 후임 환경부장관으로 내정한 사실이 드러났다. 이 내정자도 위장전입 전력을 시인하고 잘못을 인정했다.자녀 교육문제에 과도하게 집착하는 한국적 상황을 감안한다 해도 위장전입은 엄연히 실정법 위반이다. 그 동안 엄격한 인사검증을 강조해온 청와대가 이 문제를 그냥 넘겼다는 것은 선뜻 납득이 안된다.청와대측은 "자녀 학교를 위해 거주하지 않으면서 주소를 옮긴 행위는 문제가 있지만, 장관 임명을 해서는 안될 정도의 최종적인 결격사유로 보고 있지 않는다"고 해명했다. 부동산 투기를 위한 위장전입과는 다르다는 것이다.과거 다른 공직자들도 그런 사례들이 있었고, 이 장관 내정자의 경우도 장관으로 임명하지 않아야 할 정도의 중대 사유로는 볼 수 없다는 설명도 뒤따랐다.그러나 청와대의 이 같은 입장은 노무현 대통령이 지난달 한국PD연합회 창립 20주년 축사에서 한 말과는 거리가 있다. 노 대통령은 당시 "음주운전 하나만 있어도, 옛날에 부동산 상가 하나만 있어도, 그리고 무슨 위장전입 한 건만 있어도 도저히 장관이 안 된다"고 대못질을 했다.청와대에 대해서는 날카롭게 각을 세우는 언론들이 이명박 후보의 위장전입 등 한나라당 대선주자들의 의혹에 대해서는 진실규명을 할 생각은 않고, 정파 간 공방을 중계방송만 한다고 불만을 터뜨리면서 했던 얘기다. 노 대통령 특유의 정제되지 않은 발언임을 감안한다 해도 청와대의 공식 해명과는 달라 어느 기준에 맞춰 판단해야 할지 헷갈린다.이 문제를 놓고 대통합민주신당과 한나라당이 정반대의 입장을 보이고 있는 것도 뒷맛이 개운치 않다. 신당측은 청와대의 앞뒤 안 맞는 장관 내정을 비판하며 내정 철회를 요구한 반면, 한나라당은 대수롭지 않게 여기는 눈치다. 피차 이명박 후보 위장전입 문제의 재쟁점화 가능성을 내다보는 정략적 대응이다.청와대가 이런 상황까지를 계산에 넣는 고도의 정치적 술수를 부렸다고 보기는 어렵지만, 청와대의 일관성 없는 검증 기준이 대선 정국에 또 하나의 혼란거리를 제공한 것만은 분명하다.
'신정아ㆍ변양균 의혹'과 정윤재 전 청와대 의전비서관의 비리의혹에 대한 검찰 수사가 벽에 부딪쳤다는 말이 들린다. 신씨와 정씨의 구속영장 청구가 잇따라 기각된 것에 검찰이 반발하다 못해 허탈한 지경에 이르렀다는 이야기다.언뜻 청와대 권력 핵심이 얽힌 비리를 파헤쳐 국민적 의혹을 해소하려는 검찰의 의지에 법원이 번번이 제동을 건 듯한 것이 공교롭다.그러나 구속영장 기각이 이른바 실체적 진실 발견과 정의 실현을 가로막는 장벽인양 떠드는 것은 황당하다. 그런 주장이 옳다면 서둘러 헌법부터 고쳐 모든 범죄피의자는 법관의 영장재판 없이 무조건 구속 수사하거나 검찰 독단으로 구속ㆍ불구속을 결정하도록 할 일이다.그만큼 검찰이 하는 짓이 엉뚱하다. 헌법적 질서와 형사소송법 원칙을 좇아 엄정하고 철저한 수사에 힘을 쏟는 것이 수사의 본질적 장벽을 넘어서는 길이라고 본다.우리는 부산지법 영장재판부가 정 전 비서관의 구속영장을 기각한 것이 타당한지 정확히 분별할 수 없다. 그러나 법원이 영장실질심사와 신중한 기록검토를 거쳐 구속사유가 없다고 판단하면 누구든 따를 수 밖에 없다. 그게 법이 정한 질서다.애초 보이지 않는 권력의 벽 앞에 주저앉아 뭉개다 여론에 쫓겨 재수사에 나선 검찰이 스스로 수사 미진을 자책하지 않고 법원의 벽부터 탓하는 것은 부질없다. 대검찰청에서 수사진을 대거 보강해 떠들썩하게 재수사를 하고서도 물증을 제대로 확보하지 못했다는 뒷얘기가 나오는 것은 수사 능력과 의지를 의심하게 한다.신씨 사안도 굳이 되짚자면, 변양균씨의 직권남용 혐의가 속속 드러나면서 신씨 불구속 논란이 큰 의미가 없어진 듯한 상황을 주목할 만하다. 검찰이 구속사유로 앞세운 학력사기 혐의가 변씨의 권력형 비리를 밝히는데 애초 관건이 아니라는 사실을 일깨우는 듯하다.그런데도 검찰이 영장 기각에 맞서 그토록 소란을 피운 의도가 무엇인지 새삼 의문스럽다. 결국 검찰이 스스로 쌓은 벽을 깨고 권력 비리를 파헤치려는 의지를 보이는 것이 중요하다.
경찰이 국민의 생명과 재산을 지키는 본연의 업무를 게을리하더니 이번엔 스스로 국민을 위협한 장본인이 됐다. 재직한 지 19년이나 된 베테랑 경찰관이 여성운전자들을 납치해 성폭행하고 강도짓을 일삼다 검거됐다.최근 전국 곳곳에서 범죄를 무마해주는 대가로 뇌물을 챙기는 사건이 잇달았고, 연쇄살인사건 등에서 기초수사조차 제대로 못하며 허둥댔지만, 이번 사건은 그러한 부조리나 무능함과는 차원이 달라 더욱 충격적이다.강도와 강간 등 흉악범죄를 우선적으로 방지하고 예방하는 것이 치안의 요체이며, 경찰관에 대한 교육과 훈련도 여기에 집중돼 있다. 이번 사건이 충격적인 이유는 스스로 습득하고 훈련 받은 범죄진압 기술을 적극적으로 악용하여, 치밀하고 지속적인 범행을 계속해왔다는 점이다.경찰관이 시민을 대상으로 범죄를 저지를 경우 적발이 쉽지 않고, 범죄 진압도 더 힘들다. 경찰관 개개인에게 지극히 엄정한 사회관이 요구되는 이유다.이번 사건을 한 경찰관의 파렴치한 일탈로만 볼 수 없는 것은 경찰조직이 이러한 범죄행위를 걸러낼 만한 능력을 상실했다고 보기 때문이다. 범인은 내부적으로 '관리대상자'로 분류돼 있었으나, 올 초부터 지난달까지 여성납치ㆍ성폭행ㆍ강도 행각을 드러난 것만 3차례나 계속해 왔다.경찰이 자체 관리대상자를 이렇게 허술하게 '관리'하고 있으니, 어떻게 이들에게 국민에 대한 '범죄 관리'를 안심하고 맡길 수 있겠는가.우리는 이러한 일들이 정도를 걷지 못하고 아랫사람에 대한 명분을 잃은 조직상층부의 무능력에서 기인한다고 본다. 스스로 징계를 받아야 할 수장이 거꾸로 부하를 징계하겠다고 나서는 데 기강과 질서가 있을 수 없다. 비리와 부정을 은폐하기에 쉽겠다며 언론을 피하려는 조직이 본연의 임무에 충실할 리가 없다.이번 사건에서도 범인 검거 후 가장 먼저 한 조치가 '외부 발설 금지령'이었다지 않은가. 무능하고 자기모순에 빠진 조직을 그대로 두어 수많은 '민중의 지팡이'들이 함께 욕 먹는 상황은 하루빨리 바로 잡아야 한다.
훌쩍 대통합민주신당 대선후보 경선 궤도를 떠났던 손학규 전 경기지사가 이틀 만에 돌아왔다. 경선 포기와 정계 은퇴 등 다양했던 추측과는 달리 경선 복귀를 선언했지만 예정됐던 부산ㆍ경남 지역 TV토론회에 불참, 정상 궤도와는 여전히 거리를 두었다.국민을 놀라게 해 놓고 돌아와서는 선거대책 본부를 해체하는 등 기존 경선운동 방식을 포기하고, 국민 속으로 직접 들어가겠다고 밝혔다. 한나라당 탈당 당시의 '광야론'도 거론했다. 끝까지 경선을 포기하지 않겠다는 다짐이라지만, 어쩐지 절반의 경선 포기 선언처럼 들린다.아무리 곱게 보려고 해도, 그의 정치 감각은 상식으로는 납득하기 어렵다. 자신의 말대로 '구태 경선'을 방관해 온 당 지도부에 충격을 던짐으로써 공정 경선 감시 태세를 자극했을 수는 있다.또 정동영 전 열린우리당 의장이나 이해찬 전 총리 등 다른 경선 후보들을 심리적으로 압박하는 효과도 있을 법하다. 그러나 이런 이득이 스스로에게 위안이 될지는 몰라도, 실질적 의미는 거의 없다. 조직ㆍ동원 경선은 흥행을 위해 국민선거인단을 긁어 모을 때부터 예정된 일이었고, 이제 와서 경선 규칙을 새롭게 손질하기도 어렵다.반면 이번 소동으로 그는 너무 큰 것을 잃었다. 예상 밖의 돌출 행동을 길지 않은 사이에 두 차례나 목격했으니, 정치지도자로서의 자질과 능력에 상당한 신뢰를 가졌던 사람들조차 더 이상 미더움을 갖기 어렵다. 처음 범여권에 발을 들여 놓을 때 그가 가졌던 유일한 정치적 자산을 잃어버린 마당에 지금 '광야'에 나가 무엇을 찾아 헤매겠다는 것인가.이번 소동으로 그가 드러낸 것은 스스로의 정치적 모험주의뿐만이 아니다. '국민경선'이란 미명이 붙은 신당 후보 경선의 어지러운 실상도 거듭 확인됐다.국민의 외면을 받았던 신당의 경선이 더욱 한심한 꼴이 됐다. 이런 점에서, 또 손 후보가 또 정치적 모험의 유혹을 느끼지 않도록 하기 위해서라도 당과 다른 후보의 일정한 자성이 필요하다. 그러나 눈 앞의 표에 매달리는 정치 생리로 보아 이조차 기대하기 어렵다.
변양균 전 청와대 정책실장이 동국대 이사장 영배스님의 울산 흥덕사에 특별교부세 10억원을 편법 지원한 혐의가 드러났다. 영배스님이 신정아씨 교수 임용과 가짜학위 논란 수습에 앞장 선 배경이 밝혀진 것이다.재난 복구 등에 지원하는 세금을 자신의 '부적절한 관계'를 위해 쓴 셈이니, 어떤 권력형 비리보다 도덕적으로 저열하고 파렴치하다는 느낌이 앞선다.변 전 실장이 조그만 절을 위해 예산 10억원을 지원한 경위는 해당 자치단체도 황당하게 여겼을 정도다. 변씨는 올해 4월 청와대 행정관을 시켜 행정자치부에 특별교부세 지원을 지시, 행자부는 지난해 태풍피해 복구비를 신청하라고 울주군에 통보했다.그러나 울주군이 흥덕사에 태풍피해가 없다고 보고하자, 절 부근 교량 확장공사비 명목으로 5월에 10억원을 교부했다. 이미 따로 공사비 51억원이 책정된 상태였고, 특히 동국대에서 신씨 논란이 불거진 즈음이어서 서둘러 특혜를 준 의혹이 짙다. 영배스님은 이 돈을 불교 미술관 신축에 전용하려 한 것으로 짐작된다.기획예산처 장관까지 지낸 변씨가 신씨와의 관계에 국민 세금을 이용한 흔적은 이것만이 아니다. 정부예산으로 신씨를 통해 미술품을 구입하도록 작용한 사실은 이미 일부나마 확인됐다.자신이 다니는 절을 비롯해 여러 사찰에 문화재 보존ㆍ복구비 명목 등으로 예산을 지원하고, 그 대가를 신씨에게 주도록 했다는 의혹도 남아있다. 대기업들이 신씨를 파격적으로 후원한 배경에도 막강한 직권을 이용한 반대급부가 있었을 수 있다.이런데도 음습한 유착 당사자들은 거짓 해명을 일삼고, 청와대와 검찰은 뻔한 내막 규명에 미적거린 것은 새삼 개탄스럽다. 흥덕사 특혜도 언론이 추적하자 도리 없이 청와대가 먼저 밝힌 듯하다.검찰은 이처럼 변씨의 직권남용이 청와대 안에서 이뤄진 사실은 외면한 채, 변씨와 신씨 주변만 맴돌며 법원과 다투는데 열 올리는 모습을 보였다. 얼마나 많은 국민 혈세가 어두운 곳으로 흘러갔는지 밝혀낼 수 있을까 싶다.
떡잎부터 될성부르진 않았지만 이건 좀 너무하다. 창당과 대선후보예비경선을 거쳐 본경선에 이르는 동안, 국민과 지지자들에게 실망과 짜증만 안겨준 대통합민주신당이다.대리등록과 유령선거인단 논란에, 실어 나른 만큼 표가 나온다는 조직동원투표 논란 등 추태가 끝이 없더니, 급기야 국민경선 드라마의 주요 등장인물 중 한 사람인 손학규 후보가 촬영장을 이탈하는 사태까지 벌어졌다.손 후보의 다음 선택이 무엇인지 아직 분명하지 않다. 하지만 조직동원에 밀려 대세론이 꺾이고 불쏘시개로 전락이 분명하다고 보고, 2002년 민주당 경선 때의 이인제씨처럼 후보사퇴와 탈당 수순을 밟을 개연성도 배제할 수 없게 됐다.그렇게 되면 손 후보의 정치생명도 끝이지만, 대통합민주신당의 경선도 사실상 끝장이다. 정동영-이해찬 후보만 출연하는 '도로 열린우리당'의 경선은 대선승리와는 무관할 것이 뻔한 만큼 아무런 의미가 없다.이렇게 될 바에야 열린우리당 원래 모습대로 대선을 치르는 게 백번 나았다. 그토록 국민들을 피곤케 하고 온갖 비난을 무릅써 가면서 신당을 만들 이유가 무엇이었는가.국정실패의 책임과 탈당 원죄의 멍에를 진 사람들이 민주평화개혁세력의 대통합이라는 깃발 아래 모였으면, 뼈를 깎는 반성 위에 서로의 상처와 결함을 덮어주며 상생의 길을 찾아야 했다.그런데 당내 기반이 튼튼한 열린우리당 출신 주자들은 논에 물대기 식으로 자기에게 유리하게 경선 룰을 만드는 데 그치지 않고, 손 후보의 한나라당 전력 들추기에만 매달렸으니 그의 반발은 정해진 결과였다. 사태가 이 지경에 이르기까지는 신당 지도부의 무능력도 단단히 한 몫을 했다.이런 면에서 손 후보의 배신감과 낭패감은 이해할 만하다. 그러나 손 후보 자신의 잘못도 크다. 대세론을 믿고 경선 규칙을 정하는 과정에서 안이하게 대처해 불리한 상황을 자초했다.또 한나라당 출신이 범여권 주자로 변신했을 때는 이런 정도의 리스크는 예상했어야 했다. 판세가 불리해진 지금에 와서 경선 무대를 뛰쳐나간다는 것은 정치 도의상 있을 수 없는 일이다.물론 손 후보가 판을 깰 수도 있다는 배수진을 치고 극적 반전을 꾀하는 중인지도 모른다. 그의 정치적 양식과 정치력에 달린 문제이긴 하지만 우리 정당사에 또 한번의 웃음거리를 남기는 선택은 하지 않기를 바란다.
올해보다 7.9% 증가한 257조3,000억원 규모의 내년도 예산안이 발표됐다. 정부가 총지출 통계를 작성한 2005년 이후 증가율이 가장 높은 전형적 팽창성 예산이다. 참여정부는 출범이후 적자국채까지 대거 발행해가며 재정지출을 늘려왔는데, 정권을 넘겨주는 내년에는 씀씀이를 한껏 더 부풀렸다.내년 예산안은 저출산 고령화 사회에 대비해 사회투자를 확대하고 인적 자원 고도화를 통한 미래 성장동력 확충에 중점을 두었다는 설명이다. 내년부터 기초노령연금제를 시행하고, 고등교육의 경쟁력 강화를 위해 1조원의 예산을 증액한 것 등이 그런 예다.교육 예산이 올해보다 13.6% 증가해 분야별 증가율 1위를 기록한 것이나, 연구개발(R&D) 지원예산이 11.2% 증가한 사실도 같은 맥락에서 이해할 수 있다.그러나 예산 팽창의 실제 주역은 국가균형발전 사업이다. 사업 진행이 본격화함에 따라 올해 5,525억원보다 1.3배가 늘어난 1조3,000여 억원이 투입된다. 행정복합도시까지 포함하면 1조7,000억원에 이른다.특별회계를 합친 예산증가율이 11.4%로 교육 분야에 이어 두 번째다. 이렇게 정부 돈을 쏟아 부어 만들어가는 균형발전 사업이 지방 경제를 얼마나 살려낼 수 있을지 걱정스럽기만 하다.문제는 다른 분야 예산도 자세히 뜯어보면 복지성, 지방 지원성 성격이 상당하다는 사실이다. 교육 예산에서도 지방의 유아ㆍ초중등 교육을 위해 국가가 지원하는 지방교육재정 교부금이 3조7,000억원이나 증가했다.각 지역별로 산업단지를 조성하는 예산도 올해 542억원에서 742억원으로 크게 늘어났다. 복지, 균형발전이라는 참여정부의 철학을 차기 정부에서 손대지 못하도록 못을 박아놓으려는 의도가 엿보인다.이런 방만한 씀씀이로 인해 올해 300조7,000억원이던 국가채무는 318조3,000억원으로 불어나게 된다. 그 부담은 차기정부가 다 짊어질 수밖에 없다. 새로 출발할 정부에 자산은 별로 없이, 부채만 잔뜩 물려줄 몰염치한 예산이다. 국회에서 잘 조정하기 바란다.
후쿠다 야스오 전 관방장관이 일본 총리에 취임했다. 일본 자민당 내의 유력 정치인 가운데 어느 누구보다 한국과 중국을 바라보는 눈길이 따스하다. 오랜 침체기를 겪은 한일관계의 진전을 기대할 만하다.취임 직후 야스쿠니 신사 참배 문제에 대한 기자들의 질문에 “상대가 싫어하는 것을 할 필요가 있느냐”고 반문하고, 외교정책의 기본방향으로 한국 및 중국과의 관계개선을 염두에 둔 ‘동아시아 공동체’ 실현을 제시함으로써 이런 기대를 더욱 크게 했다. 더욱이 일본인 납치 문제의 해결과 대북 국교정상화에 의욕을 보여 대북 관계 개선 기대도 낳았다.그러나 그의 취임으로 한일관계나 북일관계가 극적으로 개선되리라고 기대하는 것은 성급해 보인다. 그의 정치적 지위가 너무 불안정하기 때문이다. 우선 7월 말 참의원 선거에서의 참패로 자민ㆍ공명 연립정권이 참의원 주도권을 상실한 기본 조건에 아무런 변화가 없어, 대내적 조정의 정치에 매달리다 보면 적극적 대외관계 개선에 신경을 쓰기 어렵다.자민당 내 파벌정치 양상이 뚜렷이 부활한 점도 운신의 폭을 좁게 하고 있다. 자민당 내 파벌의 정치적 영향력은 고이즈미 준이치로 전 총리의 등장과 함께 크게 떨어져 ‘종언’이 점쳐질 정도였다. 그러나 아베 신조 전 총리 등장 이후 부활 조짐을 보이더니, 후쿠다 총리의 등장과 새 내각 출범 과정에서 확연해졌다.애초에 자민당 총재와 총리 자리에 오르는 과정 자체가 파벌정치의 전형적 모습이었다. 최대 파벌인 마치무라파를 중심으로 한 파벌 간 연대를 통해 대중적 인기에서 앞선 아소 다로 전 외무성 장관을 제쳤다.새 내각과 당직 인선에서도 파벌 안배에 철저했다. 파벌정치의 부활을 지켜보는 눈길이 곱지 않아 그의 정치적 구심력에 의문이 일고 있다. 일본 정치가 1993년의 ‘호소카와 혁명’ 이래 대변화기에 접어든 측면도 있다.이런 점에서 12월 대선으로 탄생할 한국의 새 정부가 한반도와 동북아 평화를 위해 일본 정부에 적극적으로 손을 내밀어야 할 필요성은 더욱 커졌다.
참여정부는 동반성장과 균형발전을 앞세워 매년 총 지출 예산을 크게 늘려왔다. 내년엔 그 규모가 260조원에 육박한다. 하지만 이를 뒷받침할 세제 개혁은 답보상태라는 지적이 제기됐다. 출범 초부터 ‘중ㆍ장기 세제개편’을 입에 달고 다녔지만 세제 개혁도 지지부진한 연금개혁처럼 대부분 시늉에 그쳤거나 오히려 후퇴했다는 것이다.2002년 130조원대였던 국가채무가 올해 말 300조원을 넘고, 적자성 채무 비율이 급증하는 가운데 5년 간 적자국채 발행액만 30조원대에 이른 것도 무리가 아니다.국회 예산정책처에 따르면 정부는 조세체계의 선진화ㆍ합리화를 위해 올 3월까지 중ㆍ장기 세법체계 개편안을 마련하겠다고 밝혀왔으나 무슨 이유에선지 작업은 흐지부지되고 조세개혁특별위 활동마저 주춤한 상태다. 일각에선 “정부가 개편안을 만들고도 국민을 설득할 자신이 없고 대선 등 정치일정을 감안해 장롱 속에 처박았다”는 얘기도 있으나, 속사정이 어떻든 현 정권이 약속한 세제개혁은 물 건너 간 셈이다.그렇다고 살림을 알뜰하게 해온 것도 아니다. 매년 갖가지 명목을 붙여 성장률을 상회하는 예산을 짜오더니 급기야 내년의 총 지출 증가율은 5년래 최대인 7.9%에 이르게 됐다. 못 벌어도 통 크게 쓰는 정부가 ‘일하는 정부’라는 투다.정부는 톱다운 예산편성, 세출 구조조정, 디지털예산회계 도입, 국가재정법 제정 등의 제도개혁과 세원 투명성 확대, 음성 탈루소득 감시 강화, 비과세ㆍ감면 축소 등 세정 혁신에도 공을 들였다고 말할 것이다. 그러나 이런 성과 이상으로 곳곳에 비효율과 선심의 함정도 많이 생겼다.참여정부는 지난해 ‘비전 2030-함께 가는 희망한국’이라는 미래 전략보고서를 만들고 이를 정권의 바이블로 삼았다. ‘태어나서 죽을 때까지 아무런 걱정 없는 나라’를 만들겠다는 것이다.그러나 이를 위해 필요한 1,100조원의 추가 재원을 어떻게 조달할지에 대해선 차기 정부가 국민과 잘 협의하라는 게 전부다. 이렇게 해서 일이 되는 세상은 없다. 미래세대를 위해서라도 나라살림의 근본을 다시 짜야 한다.
오늘 중국 베이징에서 개막하는 제6차 6자회담 2단계 회의는 북핵 문제의 궁극적 해결로 가는 도정에서 매우 중요한 의미를 갖는다. 그 동안 북한은 중유 5만톤을 제공 받는 대신 영변 핵시설을 폐쇄 봉인함으로써 2ㆍ13합의 1단계 조치를 이행했다. 북한 핵 실험과 BDA 북한자금 동결 파문 등 우여곡절을 딛고 6자회담이 거둔 중요한 성과다.이번 회담은 그 성과 위에서 북핵 불능화와 핵 프로그램 신고의 연내 이행을 위한 구체적 절차와 방법을 논의하는 자리다. 의미 있는 성과가 도출되면 북핵 문제는 중유 제공과 북핵 동결을 핵심으로 하는 1994년 북미 제네바합의 체제를 넘어 새로운 단계로 진입하게 된다.북한과 미국은 이 달 초 관계정상화 실무회의에서 불능화 일정과, 그 반대급부로 북한의 테러지정국 해제 문제 등에 대해 의견 접근을 이뤘다. 이번 회담에서 일정 수준의 합의 도출을 조심스럽게 기대하게 하는 근거다. 북한이 불능화 실무그룹의 현지 조사에 협조하는 등 적극적 자세를 보여온 것도 긍정적이다. 미국 등 다른 참가국들도 북한이 성실하게 약속을 이행할 경우 반대급부를 보장할 것임을 분명히 해둘 필요가 있다고 본다.우려도 적지 않다. 6자회담을 앞두고 북한-시리아 간 핵 협력설 등 악재가 돌출하고 있다. 과거에도 북미 관계가 호전될 만하면 훼방을 놓는 북한 관련 의혹들이 주요 언론에 보도된 일이 적지 않았다.북한의 핵 유출설 보도 배경도 석연치 않다. 그러나 북한도 제기된 의혹들에 대해 분명하게 설명함으로써 논란의 소지를 없애야 한다. 베이징에 도착한 김계관 북한 수석대표는 “미친 놈들이 제기하는 것”이라며 일축했지만, 공식 회담 등에서 성실하게 해명할 필요가 있다.6자회담 결과는 내주 평양에서 열리는 2차 남북정상회담에도 중요한 영향을 미친다. 불능화 일정 등에 합의하면 남북 정상은 평화체제 구축이나 경협 등을 집중적으로 논의할 수 있겠지만 회담 결과가 신통치 않으면 모처럼 열리는 정상회담의 효율이 크게 떨어질 수밖에 없다. 회담 구도상 한계가 있지만 우리 정부가 6자회담 성과 도출을 위해 최선을 다해야 하는 이유다.
고용을 비롯한 모든 영역에서 성별 나이 등에 따른 차별을 금지하는 차별금지법안이 다음달 2일 입법예고를 거쳐 11월 정기국회에 제출된다. 지난해 국가인권위원회의 권고에 따라 법무부가 마련한 법안은 헌법과 국제인권조약이 천명한 인간의 존엄과 평등 이념을 구현하고, 사회적 약자를 아우르는 사회통합의 기틀을 다지는 큰 의미를 담고 있다.그러나 고상한 목표를 좇는 법일수록 현실의 장애를 어떻게 극복, 구체적 정의를 이루느냐가 관건이다. 우선 국회가 세심하게 법안을 다듬는 정성을 기울여야 할 것이다.차별금지법은 성별 장애 나이 인종 종교 학력 전과 성적 지향 등을 이유로 정치 경제 사회 문화 등 모든 영역에서 차별행위를 하는 것을 금지ㆍ예방하고, 그 피해자를 구제하는 것이 목적이다.남녀차별금지법 장애인차별금지법 남녀고용평등법 등의 기존 법률과 달리, 교통수단ㆍ주거시설 이용과 교육ㆍ직업훈련 및 정책집행 등의 공권력 행사에 이르기까지 모든 영역의 차별 금지를 포괄적으로 규정한 기본법이다. 그만큼 획기적이지만, 구체적 현실과 어울리는 실효성을 확보하지 못하면 자칫 선언적 법률에 그칠 우려도 있다.법안에 따르면 차별 피해자는 인권위 진정과 별도로 법원에 차별중지명령과 임금 등 근로조건 개선 및 손해배상 판결을 청구할 수 있다. 그러나 인권위가 권고한 법원의 시정명령과 강제이행금 부과, 징벌적 손해배상 등의 적극적 구제수단은 반영되지 않았다.또 피해자가 차별 입증책임을 부담하도록 규정, 차별 행위자에게 반대입증 책임을 지운 권고안보다 후퇴했다. 이 때문에 정부의 소극적 자세를 비판하는 견해가 많다.반면 경제계는 차별금지법이 기업 현실에 비해 지나치게 이상적이라고 반대하고 있다. 기업의 자율성을 침해하고 노사갈등을 조장한다는 주장이다.다 옳은 말은 아니지만, 공공기관과 대기업도 차별적 채용기준을 모두 없애지 못한 현실에서 민간기업 등에서 폭 넓게 법의 실효성을 확보하기는 힘들다. 법 제정은 열악한 현실을 개선하기 위한 첫 걸음일 뿐이라는 사회적 합의와 노력이 필요하다.
65세 정년 보장(테뉴어) 심사를 신청한 한국과학기술원(KAIST) 교수 35명 중 절반에 가까운(43%) 15명이 탈락했다고 한다. 특히 학교 측이 탈락자들에 대해 남은 계약기간(3년)에 특출한 업적을 내지 못할 경우 아예 퇴출할 것이라고 공언했다는 점에서, 테뉴어 심사와 무관하게 그럭저럭 정년까지 가던 관행도 완전히 깨질 것으로 보인다.한 이공계 대학의 예이지만 철밥통으로까지 여겨지던 교수 사회로서는 충격이 아닐 수 없다. 좀더 의미를 부여하자면 미국 대학식 성과 우선주의 인사 제도가 확산되는 계기가 될 것으로 본다.우리는 한국 대학의 경쟁력 저하는 교수들의 나태 내지는 집단이기주의에 가장 큰 원인이 있다고 누차 지적한 바 있다. 지난해 미국 시사주간 〈뉴스위크〉가 선정한 세계 100대 대학에 한국 대학은 하나도 없었다.작년 스위스 국제경영개발원(IMD)이 대학의 경제ㆍ사회 요구 부합도를 조사한 결과 한국 대학은 조상 대상 61개국 가운데 50위로 최하위권이었다.이런 현실에서도 국립대 법인화나 교수 연봉제, 단계적 진급(조교수→부교수→정교수) 탈락시 퇴출 같은 제도가 하나같이 미적거리는 이유는 바로 교수들의 서로 감싸주기 때문이다.다른 사회 부문의 경쟁 시스템은 이미 대학사회보다 훨씬 혹독해진 지 오래다. 그런 점에서 이처럼 파격적인 인사 정책을 시행한 학교가 총장에게 절대적인 권한이 부여돼 있고, 총장 본인이 그러한 권한을 행사할 만한 권위가 있는 KAIST라는 점은 특히 주목된다.서남표 KAIST 총장은 작년 7월 취임 이후 교수들의 무능과 나태를 끊임없이 질타해왔다. 지난 11일 '내가 보는 한국 대학'이라는 제목의 강연에서는 "하버드대 교수 중 20%가, MIT는 40%가 정년을 보장 받지 못하거나 재임용에서 탈락해 밀려난다.교수가 되면 일을 죽어라고 하는 그런 대학과 어떻게 경쟁하겠느냐?"고도 했다. 서 총장의 지적을 새겨듣고 KAIST의 행보에서 절절한 교훈을 얻어야 한다.
개인 신상정보를 관리하는 공공기관의 직원들이 멋대로 정보를 유출해 악의적으로 이용해 온 사실이 드러났다.모든 국민의 병력(病歷)과 소득ㆍ가족관계 자료를 갖고 있는 국민건강보험공단과 1,800여만 명에 대한 사회경력과 재산상태 등을 확인할 수 있는 국민연금관리공단의 직원들이 흥신소나 심부름센터를 방불케 하듯 '개개인의 뒷조사'를 하고 있었으니, 국민들은 자신도 모르는 사이에 발가벗겨진 듯한 불안과 낭패감을 느낀다.국회 보건복지위에 제출된 두 기관의 자체 감사 보고서에 따르면 우선 정보유출의 동기와 내용이 지극히 악의적이다. 미혼 여성의 건강보험 급여기록 조회를 통해 과거의 임신중절 사실을 상대방에게 알려준 것이나, 수십명의 재산상태와 인적사항을 조폭이 낀 채권추심업체에 넘겨 준 것 등은 인권이나 재산권 문제를 넘어 악랄한 범죄에 해당한다.또 정치인이나 연예인 등에 관한 정보를 수백명의 직원이 1,000건 가까이 멋대로 뒤져보았다니 그들에 대한 각종 소문의 근거지가 이들 공공기관이 아니라고 장담할 수 없다.직원들의 이러한 도덕적 해이와 범죄가 보건복지부와 공단의 소홀한 관리에서 기인했음은 정보유용 건수가 갈수록 늘어나고 있는 데서 확인할 수 있다.보고서에 의하면 건보공단의 경우 2002~2005년엔 정보유출이 연간 10건 미만이었으나 지난해의 경우 불과 2개월 동안 24건이나 됐다. 적발하여 징계했다는 게 이런 정도니 단순 호기심이나 사적인 부탁 등을 핑계로 내부 감사를 피해간 사례가 얼마나 많을지 짐작이 간다.보건복지부는 의료급여제도 개선을 추진하면서 의사들에게 진료자료를 제공하라고 요구했고, 그 요구는 당연한 행정절차로 여겨졌다. 하지만 이런 식으로 공단 내부에서 환자의 비밀이나 자료가 쉽게 유출되는 상황이라면 복지부의 주장은 명분을 잃게 된다.공단 스스로 직원들에 대한 감시를 철저히 하고 문책과 처벌을 엄히 해야 할 것은 물론이지만, 이들 공단에 대한 관리감독의 책임은 복지부에 있음을 강조하지 않을 수 없다.
노무현 대통령이 다음주 2차 남북 정상회담을 위해 평양에 머무는 동안 북측의 아리랑 공연을 관람하기로 결정했다고 한다.우리는 아리랑 공연과 같은 행사를 체제 선전 목적 등 정치성이 강하다는 이유로 무조건 배척할 이유는 없다고 전제하면서도 상당수 국민의 거부감이 아직도 강한 만큼 무리한 추진은 바람직하지 않다는 입장을 밝힌 바 있다.그러나 남북관계의 한 단계 진전을 위해 상호 체제와 문화를 일정 부분 인정할 필요가 있고 북측도 공연 내용 중 민감한 부분을 수정한다니 지켜보고자 한다.특히 북한 당국은 남측이 어려운 여건에서도 성의를 표시한 만큼 남측 주민들이 도저히 정서적으로 수용하기 어려운 내용을 삭제해 논란의 소지를 최소화하기 바란다.아리랑 공연 관람 외에도 국민들이 관심을 갖고 지켜보는 주요 의제는 많다. 그러나 정부는 북측과의 사전 협의를 통해 이 문제들이 어떻게 정리되고 있는지에 대해 함구로 일관함으로써 혼란을 부추기고 있다. 최근 일부 언론에 정상회담과 관련해 확인되지 않은 사항들이 중구난방으로 보도되는 것에도 일정 부분 정부의 책임이 있다.맺고 끊기 힘든 남북관계의 특수성을 모르지는 않는다. 민감한 이슈를 거론했다가 여론의 역풍을 맞을 우려도 있다. 하지만 사전협의에서 의견 접근이 이뤄진 사항은 적절한 선에서 공개하는 것이 일반 국민들의 관심 고취를 위해 바람직하다.일부 민감한 사안은 반응을 점검할 필요도 있다. 이런 과정을 생략한 채 국민들이 쉽게 수용하기 어려운 합의를 이룬다면 문제가 더 커진다.무엇보다 경협 확대 등 대규모 예산이 들어가는 사안에 대해서는 그 윤곽을 밝히고 국민을 적극적으로 설득하는 자세가 필요하다. 임기가 얼마 남지 않은 정권이 차기 정부에 큰 부담이 될 대북사업을 북측과 합의하는 것은 문제가 있다는 견해도 적지 않다.그러나 북핵 문제의 진전에 발맞춰 남북관계의 도약을 위해서는 경협 확대가 필요하다. 이는 일방적 퍼주기가 아니라 남측 경제에도 돌파구가 될 수 있는 만큼 정부가 적극적으로 설득하면 국민들도 이해하리라고 믿는다.
내년에 공무원연금과 군인연금 적자를 보전하기 위해 정부가 2조원 이상을 지원하게 될 것이라고 한다. 특히 공무원 연금에는 올해(9,725억원)보다 30.4%나 늘어난 1조 2,684억원을 지원해야 한다.밑 빠진 독에 물 붓기처럼 혈세를 쏟아 부어야 하는 공무원연금과 군인연금의 기막힌 사정은 새삼스러운 뉴스도 아니다. 이를 뻔히 알면서도 두 특수직 연금의 개혁에 전혀 의지를 보이지 않고 있는 정부의 무성의가 더 한심스럽다. 공무원연금 개혁의 경우 당초 올 상반기 중에 입법화를 목표로 했다가 장관이 바뀐 뒤에는 연내 개혁안 마련으로 크게 후퇴한 바 있다.이미 지난해말 민간 전문가로 구성된 연금제도발전위원회가 개혁안을 내놓았지만, 공무원 여론 수렴을 이유로 논의를 원점으로 돌렸다. 최근 박명재 행정자치부장관이 연내에 개혁안을 마련해 국회에 제출하겠다고 밝혔지만 믿음이 가지 않는 이유다.적어도 11월에 열리는 정기국회에 개혁안을 제출하는 것은 시간적으로 어렵게 됐다. 설사 연내 개혁안을 마련한다고 하더라도 입법화하는 작업은 내년으로 넘어갈 공산이 크다. 공무원 연금 개혁이 이렇게 지지부진하니 군인연금도 개혁작업에는 손도 대지 않은 채 공무원연금의 눈치만 보는 상태다.장기적으로 국가재정을 위협하고, 미래세대에 감당하기 어려운 부담을 안겨주는 연금 개혁은 더 늦출 수가 없다. 이런 이유로 일반 국민을 대상으로 하는 국민연금은 급여는 그대로 받되 보험료를 인상하는 제도 개혁을 7월에 마무리했다. 국민들은 이렇게 고통을 감수하는데, 정작 매년 수 조원의 혈세를 빨아들이는 공무원 연금 개혁이 지지부진한 것은 용납될 수 없다.정권 말기임에도 불구하고 참여정부는 임기가 끝날 때까지 할 일은 하겠다며 장기적인 정책까지 발표하는 의욕을 보이고 있다. 그러나 발등에 불인 특수직 연금 수술은 방치하면서 장기 과제만 뒤적거린다면 아무도 그 진정성을 믿지 않을 것이다. 조속히 두 연금에 대해 과감한 개혁안을 제시하고 입법화를 서둘러야 한다.
미얀마의 민주주의가 다시 국제적 관심사로 떠올랐다. 군사정부의 연료 값 인상으로 촉발된 민중시위가 이번 주 들어 주요 도시에서 승려와 시민 수만 명이 가담한 민주화 시위로 번졌다.군사정부가 강경 진압에 나섬에 따라 사상자가 발생하고 수백 명이 연행됐다. 1988년 3,000명이 희생된 유혈사태의 재발 우려까지 나오는 가운데, 유엔은 사태 중재를 위해 특사를 급히 파견했다.사태는 26일 밤 군부가 불교사찰을 급습, 시위주도 승려들을 체포하면서 진정되는 양상이다. 그러나 반정부지도자 아웅산 수치 지지세력을 중심으로 민주화 요구가 거센 데다 미국과 유럽연합(EU)이 제재 강화를 경고하며 압박하고 있어, 중앙아시아를 휩쓴 것과 같은 민중혁명을 점치는 시각도 있다.그러나 극단적 유혈사태와 민중혁명, 어느쪽도 실상을 정확히 헤아린 전망은 아니다. 시위를 이끈 불교세력과 군부는 나란히 사회 중추를 이루고 있어 본질적으로 적대세력이 아니다. 대부분의 남성이 승려생활을 거치는 사회에서 양쪽은 혈연 등으로 얽혀 있다. 민심이 완전히 돌아선 증거도 없다.군부는 아웅산 수치가 승리한 1990년 총선을 무효화한 원죄가 있으나, 현 지도부는 제한적 민주화와 개방을 단행하는 유연성을 보였다. 이번 시위 진압에도 총기를 쓰지 않았다. 불교세력도 군부와의 타협을 꾀하고 있다고 한다.이런 상황에서 미국과 유럽은 유난히 중국의 책임을 강조하고 있다. 석유자원 등을 얻기 위해 군부를 지원한 만큼, 유혈사태를 막을 책임도 크다는 것이다.실제 중국은 군사부문뿐 아니라 인프라 건설에 20억 달러를 지원, 큰 영향력을 갖고 있다. 그러나 미국과 유럽의 이런 태도는 과거 식민지 경략과 최근의 이라크 침공 등에 앞세운 '민주주의 확산' 명분이 헛된 위선으로 드러난 데서 비롯된다.도덕적 경쟁에서 뒤진 무기력함을 가리기 위해 위기를 과장하는 낌새마저 있다는 지적이다. 미얀마가 스스로 타협과 화해를 통해 평화적 민주화를 이루도록 도우려면, 먼저 국제사회의 진정한 평화노력이 긴요하다.
북핵 6차 6자회담의 합의문이 어제 극적으로 타결됐다. ‘9ㆍ19공동성명 이행 2단계 조치’로 명명된 합의문 내용은 참가국들의 정부 승인 절차를 거쳐 내일 공개될 예정이어서 구체적 내용은 아직 알 수 없다.그러나 미국 수석대표 크리스토퍼 힐 동아태 차관보가 “아주 구체적이고 유용하다”고 평가한 것으로 미뤄 참가국들이 만족할 만한 수준인 것으로 짐작된다. 무엇보다 불능화 연내 이행 및 구체적 방법 명시와 함께 초미의 관심사였던 플루토늄 추출량과 우라늄 농축 프로그램 등이 신고 대상 리스트에 포함된 것으로 보인다.이러한 성과는 북핵 완전 폐기로 가는 과정에 매우 중대한 진전이어서 크게 환영한다. 회담 직전에 돌출한 북한-시리아 핵 협력설 등의 악재에도 이 같은 합의를 이뤄낸 것은 북한과 나머지 참가국들 간의 신뢰가 그만큼 깊어졌다는 의미이기도 하다. 북한이 테러지원국 명단 삭제 등 정치ㆍ안보 상응 조치의 시한 명시를 고집하지 않는 등 유연성을 보인 것 역시 고무적이다. 그만큼 핵 폐기 의사가 분명하다는 뜻도 된다. 북한은 합의된 조치들을 정해진 시한 내에 분명하게 이행함으로써 국제사회의 신뢰를 더 높이고 완전한 핵 폐기로 나아가기를 바란다.미국 등 나머지 참가국들의 대북 상응조치 이행도 중요하다. 무엇보다 미국은 북한의 테러지원국 명단 삭제 등의 약속을 확실하게 지키고 관계 정상화 비전을 보임으로써 북한에 변화의 동기를 부여해야 할 것이다. 납치자 문제의 선 해결을 강하게 요구하며 대북 경제 지원에 소극적인 일본도 6자회담의 성공이 납치자 문제 해결에 도움이 될 수 있는 만큼 적극적인 자세를 취할 필요가 있다고 본다.이제 남북 정상은 내일부터 평양에서 열리는 2차 남북정상회담에서 한반도 평화체제 구축과 남북경협 확대 등의 논의에 전념할 수 있게 됐다. 전 세계가 주시하는 회담인 만큼 6자회담의 성과를 발판 삼아 남북관계 진전에 획기적인 이정표를 세우기 바란다. 남북정상회담의 성과가 다시 북한 핵 문제의 궁극적 해결을 앞당기는 선순환효과를 기대한다.
지난 추석에 차례상을 준비해 본 사람이라면 중국산이 아닌 우리 농산물로 상을 차리는 것이 불가능하다는 사실을 절감했을 것이다. 쌀을 제외한 곡물의 자급도가 겨우 5%에 불과하고, 마늘 고추 양파 등은 중국산이 수입물량의 90% 이상을 차지하는 현실이니 그럴 만도 하다.농축산물 수입액은 눈덩이처럼 불어나고 있다. 자료에 따르면 올해 상반기 농축산물 무역수지 적자는 54억 3,520만 달러로, 지난해 같은 기간보다 29.1%나 늘어났다.이 추세라면 연말에는 적자가 100억 달러를 넘을 전망이다. 농축산물 적자 규모는 반도체에서 거둔 상반기 무역흑자(52억 755만 달러)를 초과한다. 우리나라 주력 수출품인 반도체를 팔아 번 돈을 농축산물을 수입하는 데 다 쓰는 셈이다.농축산물 적자 증가가 심상치 않은 이유는 세계 곡물 가격이 매년 급상승하기 때문이다. 미국시장에서 9월에 거래된 밀의 가격은 지난해 같은 기간보다 68% 올랐고, 옥수수 역시 34.7%가 올랐다.이 때문에 단일품목으로 수입규모가 가장 큰 옥수수의 국내 수입액도 50%가 늘었다. 옥수수나 밀을 재료로 하는 국내 제품가격이 따라 오르는 것은 시간문제다. 옥수수를 사료로 쓰는 농가의 피해와 생활물가의 상승이 우려된다. 옥수수의 경우 바이오연료를 개발하는 붐이 세계적으로 일고 있어 더 오를 가능성이 높다.이 같은 현실은 우리가 농업을 결코 포기해서는 안 된다는 평범한 진리를 새삼 일깨운다. 자유무역협정(FTA) 같은 시장 개방이 어쩔 수 없는 대세라고, 농업에 대한 관심마저도 소홀해진다면 위험한 일이다. 오히려 전략 산업이라는 적극적 의지를 갖고 경쟁력을 높여 밀물처럼 밀려드는 수입 농산물과 경쟁을 해야 한다. 쉽지 않은 일이지만 다른 선택이 없다.대부분의 곡물을 수입에 의존해야 하는 국가적 취약성을 감안하면 유사시에 대비해 세계 곡물 유통에 대한 장악력을 높이는 노력이 필요하다. 이런 부분에 일찍 눈을 돌려 아시아 곡물 메이저가 된 일본 사례를 배워야 한다.
공기업의 고질적인 방만 경영은 억대 연봉을 받는 감사들의 자질과 역량 부족ㆍ부실에 큰 원인이 있다는 공개 보고서가 나왔다. 기획예산처가 교수ㆍ회계사 등으로 구성된 평가단에 의뢰해 87개 주요 공공기관의 지난해 경영실태를 심사한 결과다.정권 주변 인사들이 전문성과 관계없이 보은성 낙하산 인사로 고액 연봉의 공기업 감사를 꿰차는 경우가 흔해 내부감사 기능이 실종됐다는 지적은 어제 오늘의 일이 아니다. 그러나 이들의 도덕성 부재와 책임감 결여를 명시적으로 질타한 보고서는 또다른 의미가 있다.보고서에 따르면 한국전력은 전기요금 조정약관 개정 등의 중요 이사회 안건을 다루며 서면으로 대체했고, 평가단의 출자회사 민영화 권고도 수년째 무시해왔다. 주택공사는 자회사에 평균 낙찰가보다 높은 가격으로 공사를 발주하는 부당지원을 서슴지 않으면서 부채를 키웠다.토지공사는 수도권 등의 택지개발 사업에서 과다한 개발이익을 챙겼고 철도공사는 정부 기준의 3배를 넘는 64명의 노조 전임자를 용인했다. 석탄공사 농업공사 조폐공사 등에서도 내부 감사시스템이 제대로 작동하지 못한 사례가 비일비재하다.공기업의 경영구조가 점차 개선되고 있고, 임직원들도 과거와 같은 도덕적 해이를 불식하려고 노력해온 것을 부정하는 것은 아니다. 보고서도 이들 공기업이 지배구조 윤리경영 수익확대 등에서 많은 진전을 보였다고 평가했다.하지만 공기업의 방만한 경영사례가 여전히 많은 것은 경영진을 견제할 수 있는 전문성과 책임성, 그리고 도덕성을 갖추지 못한 사람들이 감사로 선임돼 감시자보다 방관자 또는 동조자 역할을 하고 있다는 뜻이다.공기업의 감사가 중요한 이유는 부실한 경영효율성이 특정 조직의 이익을 해치는 데 그치지 않고 국민의 주머니와 국정의 신뢰문제로 직결되기 때문이다.권력에 의한 낙하산 인사가 누차 비난을 받는 것도 임기 동안 적당히 조직의 들러리를 서면서 공짜 외유 등 제 잇속만 챙길 개연성이 크기 때문이다. 공기업 감사가 정권의 전리품이 되는 한 개혁은 공염불이다.
노무현 대통령이 오늘 군사분계선을 걸어서 넘어 평양으로 간다. 이벤트 성이 강해 보이지만 남한 대통령으로서는 처음이어서 그 의미가 결코 가볍지 않다.무엇보다 7년 만에 열리는 남북정상회담이 한반도 평화 정착에 획기적 계기가 될 것임을 상징적으로 보여주는 일일 수 있다. 노무현 대통령도 어제 국군의 날 기념연설을 통해 "이번 회담에서 한반도 평화정착을 가장 우선적 의제로 다룰 것"이라고 밝혔다.평화 정착의 출발은 군사적 위협 감소와 긴장완화이며, 그 대전제는 두 말할 나위 없이 북핵 문제의 완전한 해결이다. 정상회담 자체가 6자회담의 진전이 이뤄졌기 때문에 성사될 수 있었다.당연히 북핵 문제가 중요하게 다뤄질 수밖에 없다. 남북 정상은 북한 핵의 완전한 폐기와 한반도 비핵화 의지를 재확인함으로써 6자회담에 선순환적 기여를 해야 하며, 그렇게 될 것으로 믿는다.이 회담을 통해 남북 정상은 평화체제 구축의 의지를 담은 선언을 채택할 것으로 예상된다. 일부에서는 그런 공허한 선언보다 실질적 성과와 실천이 중요하다고 지적하고 있다.맞는 말이다. 하지만 북핵 문제 해결 진도에 맞춰 급진전이 예상되는 동북아 안보지형의 재편과정에서 남북이 부차적 요소로 전락하지 않기 위해서는 남북이 주도권을 쥐고 나아갈 필요가 있다.이는 민족의 이익과 생존을 위해 매우 중요한 포인트다. 남북 정상회담은 한반도 평화체제 구축에 있어 남북의 이니셔티브를 분명히 하고 동북아로, 세계로 우리의 평화와 안보 전략 지평을 넓혀가는 자리가 되어야 한다.의욕이나 폐쇄적 민족감정만을 앞세워서는 그런 취지를 달성하기 어렵다. 남북 정상이 한반도 상황에 대한 냉철한 인식 아래 주요 이슈들을 실용주의적으로 풀어가야 하는 이유다.노 대통령도 말을 아끼며 절제된 표현으로 정상회담의 전 과정을 차분하게 이끌어야 한다고 본다. 남북한 주민뿐만 아니라 전세계가 관심을 갖고 주시하는 회담이다.기대와 성원만이 아니라 우려와 의구심의 시선이 엇갈린다. 한반도 평화와 공영을 위해 획기적 이정표를 세워 우려를 털어내는 회담이 되어야 한다.
대통합민주신당 대선후보 경선이 부정선거 논란으로 얼룩지고 있다. 예비경선 때부터 거듭된 '유령 선거인단' 논란이 최근 노무현 대통령을 비롯한 유명인이 허위 등록된 사건 수사로 실체의 일부를 드러냈다. 또 손학규ㆍ이해찬 후보가 선두에 나선 정동영 후보의 '부정 선거'를 연일 비난하고, 정 후보는 음해공작이라고 맞서고 있다.노 대통령 등의 이름을 도용해 신당의 유령선거인단으로 등록한 사건은 종로구 여성 구의원인 정모씨가 아들과 그 친구들에게 일당을 지급하고 시킨 것으로 밝혀졌다.아직까지 경찰이 정모씨의 신병을 확보하지 못해 구체적으로 누구로부터, 어떤 지시를 받았는지는 불분명하지만 의혹의 눈길은 우선 정 후보에게 쏠리고 있다. 정모씨는 열린우리당 시절부터 정 후보 진영과 가까웠고, 최근 정 후보 홈페이지에 찬양의 글을 올려 공개적 지지를 밝힌 것으로 드러났다.정 후보 측은 "전국적으로 정 후보를 지지하는 사람이 한둘이 아니고, 자발적 지지자들의 행동까지 일일이 관리할 능력은 없다"고 일단 조직적 관련 의혹을 부인했다. 만에 하나 조직적 개입의 흔적이 발견될 경우 경선 판도에 엄청난 역풍이 몰아칠 것이기 때문이다.그러나 바로 그런 이유 때문에라도 이번 사건은 철저히 파헤쳐야 한다. 신당의 경선 투표율이 극히 저조하고, 국민으로부터 외면 당하는 중요한 이유의 하나가 모습을 드러내고 있고, 무슨 일이 있어도 민주주의의 꽃인 선거를 더럽히는 행위는 근절해야 한다. 경선 후보들의 정치적 이해를 고려할 때가 아니다.신당 경선의 최대 쟁점으로 떠오른 부정선거 논란은 사실 당 지도부나 선거관리위원회가 적극적으로 대응하기만 했어도 많이 잠재울 수 있었다. 오충일 대표가 "국민 경선을 서두르는 과정에서 준비가 미흡한 점이 있었다"고 시인했듯, 어느 정도 예상할 수도, 막을 수도 있었다.그런데도 '국민경선'이라는 억지 간판에 매달려 소홀히 대응했으니, 이런 꼴불견은 예정돼 있었던 셈이다. 당 지도부의 철저한 반성과 엄정한 선거관리 다짐이 필요하다.
학교 재단 비리를 척결하겠다며 수업을 거부한 전국교직원노동조합 소속 교사들에게 학생과 학부모의 손해를 배상토록 한 대법원의 판결은 옳고 당연하다.일반인의 상식을 1, 2심에 이어 최고 법원까지 재확인한 셈이다. 문제의 S여상은 교사와 학생들이 함께 시위에 나설 정도로 재단의 비리가 심각하고 파행 인사가 거듭돼온 학교다.그러나 교사들이 23일간 아예 수업을 하지 않았다는 것은 전혀 다른 문제다. 재판부는 판결문에서 "교원이 수업을 거부할 자유는 어떠한 경우에도 인정되지 않으며, 학생의 학습권은 교원의 수업권보다 우월한 지위에 있기 때문에 수업권은 일정한 범위 안에서 제약을 받을 수밖에 없다"고 설명했다.법리적 설명은 복잡하지만 간단히 정리하면 '데모도 좋고 투쟁도 좋은데 애들 공부는 시켜가면서 하라'는 얘기다. 이런 상식이 신문에 대서특필되고 사람들 입에 오르내리는 이유는 그만큼 일부 전교조 교사들의 집단행동이 도를 넘고 있는데도 당연한 제재가 가해지지 않는 경우가 대부분이기 때문일 것이다.문제는 이런 상식적인 판결에 대해서도 전교조가 심정적으로 도저히 승복을 하지 않는 점이다. "교사가 제대로 가르치고 학생이 수업에 전념할 수 있게 하는 더 큰 틀의 학습권이 재단 측에 의해 이미 훼손된 사실을 고려하지 못한 잘못된 판결"이라는 전교조의 비난은 복잡한 논리가 아니라 궤변이다.재단의 잘못은 재단의 잘못이고, 교사로서 책임과 의무를 다하지 않은 것은 다른 차원의 잘못이다. 그런 최소한의 구분조차 하지 못한다면 어떻게 학생을 가르치는 교사들이 모인 집단이라고 하겠는가.전교조는 교사들의 노동조합이다. 말하자면 교사는 스승인 동시에 교육 서비스를 제공하는 노동자다. 스승이 재단 문제를 이유로 제자 가르치는 일을 외면하겠는가.노동자라면 대가는 받으면서 왜 업무를 내팽개치는가. 스승으로서, 노동자로서 본분에 충실하면서 투쟁할 수 있는 방법은 얼마든지 있다. 전교조는 진정 상식을 되찾기 바란다. 그 첫 걸음은 대법원의 판결을 성실하게 이행하는 것이다.
7년 전 같지는 않았다. 감격적 포옹도, 반가움이 넘치는 웃음도, 파격적인 동승도 없었다. 그러나 파국으로까지 치달았던 수많은 위기를 넘어 남북 정상이 다시 손을 굳게 잡았다는 사실만으로도 충분히 의미가 깊다.만남 자체로 반세기 이상의 분단 역사에 큰 사건이었던 7년 전과 달리 지금은 들뜨고 격정적이기보다는 냉철하게 남북이 처한 현실을 직시하고 평화와 공영의 길을 찾아 나아갈 때다. 그런 점에서 노무현 대통령과 김정일 위원장의 차분한 첫 만남은 오히려 당연했다고 본다.노 대통령 일행을 맞이하는 북측의 격식이 소홀한 것 같지도 않다. 당초에는 김 위원장의 공식 환영식 참석이 불확실했으나 김 위원장은 행사장에 미리 나와 기다리는 등 예의를 갖췄다.김 위원장이 직접 영접한 외국 정상은 김대중 전 대통령, 장쩌민ㆍ후진타오 전ㆍ현 중국 국가주석, 블라디미르 푸틴 러시아 대통령 등 4명에 불과했다고 한다.평양 시민들의 열렬한 환영 속에 북한의 헌법 상 국가 수반인 김영남 최고인민회의 상임위원장이 노 대통령과 동승해 무개차 퍼레이드를 벌인 것도 최고 의전에 속한다. 지금까지 북한을 방문한 외국 정상의 무개차 퍼레이드는 장 전 중국 국가주석이 유일했을 정도로 이례적이다.무엇보다도 남측 대통령을 태운 무개차가 수많은 시민들이 지켜보는 가운데 평양거리를 20분간이나 주행했다는 것은 폐쇄와 은둔의 나라 북한이 대외기피증에서 벗어나 개방으로 나아가겠다는 의지의 표현이라는 해석이 가능하다.북측이 이번에 노 대통령 일행의 육로 방북을 허용하고, 비록 북측의 기기를 임대해 준 것이지만 남측 수행원들이 휴대폰을 사용할 수 있도록 한 것 등과도 맥을 같이하는 일이어서 주목하지 않을 수 없다.노 대통령은 이날 아침 남한 대통령으로서는 처음으로 군사분계선을 걸어서 넘어가면서 "이번 걸음이 금단의 벽을 허물고, 민족의 고통을 해소하고 고통을 넘어서서 평화와 번영의 길로 가는 계기가 되도록 하겠다"고 다짐했다. 남북의 정상은 차분하면서도 허심탄회한 자세로 7,000만 겨레의 기대에 부응하는 성과를 이뤄내기 바란다.
대통합민주신당 대선후보 경선이 불법ㆍ부정 선거 논란에 휘말려 비틀거리고 있다. 당 지도부는 손학규ㆍ이해찬 후보 측의 경선 일정 잠정 중단 요구를 수용, 2일의 전주 합동연설회와 3일의 인천 합동연설회를 취소했다.예비경선 단계에서 일찌감치 제기된 조직적 동원 의혹에 덧붙여 노무현 대통령을 비롯한 유명인 명의 도용이 확인되고, 유사 콜센터 활용 및 '차떼기 경선' 의혹이 잇따라 제기된 상태에서 정상적 경선은 무리라는 판단에서다. 논란이 잦아들고, 경선후보들이 경선 정상화를 위한 논란 재발방지책에 합의할 '냉각기'를 두겠다는 뜻이다.당 지도부는 경선 일정 차질이 이 정도에서 끝나길 희망하는 눈치지만 부정선거 논란이 빚은 당내 갈등의 깊은 골을 메우기가 쉽지 않다는 점에서 경선 파행이 본격화할 우려가 커지고 있다.손 후보 측이 당 지도부의 진상 규명과 재발방지책 마련을 조건으로 삼는 유보적 태도에 머물고 있고, 이 후보 측은 아예 경선을 연기해서라도 불거진 문제를 해결하고 가겠다는 태세다.더욱이 손ㆍ이 후보의 협공을 받고 있는 정동영 후보 측은 지금까지 제기된 의혹을 모두 부정하는 것은 물론, 잇따른 의혹 제기 자체가 '정동영 대세론'이 뚜렷한 경선 판세를 흔들기 위한 정치적 음해라고 반발하고 있다.상황이 이렇다면 세 후보가 알아서 경선 정상화에 합의하기를 기대할 수는 없다. 출범 이후 최대 위기라고 할 이번 사태를 슬기롭게 해결할 수 있느냐에 당 지도부의 존재의미가 걸려 있다고 해도 과언이 아니다.'대통합'이라는 간판을 내걸었으면 당연히 그에 걸맞은 통합과 조정, 설득의 힘을 발휘할 수 있어야 한다. 특별히 눈에 띄는 지도력을 갖추었다고 보기 어려운 한나라당 지도부가 폭력사태가 빚어지자 즉각 경선을 연기한 것도 참고할 만하다.논란의 불씨를 그대로 둔 채 일부 합동연설회를 취소하고 잠시 '냉각기'나 가지려는 미봉책으로는 안 된다. 국민의 냉담한 눈길을 충분히 확인한 만큼 더 이상 잃을 게 없다는 모진 각오로 부정선거 잡음만이라도 털고 가야 한다.
차분하게 진행되던 남북정상회담에서 김정일 북한 국방위원장이 전격적으로 회담을 하루 연장하자고 제안하는 바람에 한바탕 소동이 벌어졌다.김 위원장은 어제 노무현 대통령과의 2차 회담 도중 느닷없이 평양에서 하루 더 머물고 돌아갈 것을 제안했다. 이에 대해 노 대통령은 수행원들과 검토 끝에 예정대로 서울로 귀환하기로 결정했고, 김 위원장도 다시 본래대로 하자고 말했다 한다.7년여 만에 열린 남북정상회담에서 실질적 성과를 도출하려면 충분한 시간이 필요할 수 있다. 특히 주요 의제들에 대해 사전에 충분한 의견 접근 없이 포괄적으로 논의하는 수준에 그쳤기 때문에 의제의 대부분을 정상회담에서 직접 논의해 결론을 내려야 할 상황이었다. 김 위원장의 회담 연장 제안은 이런 이유에서 비롯됐을 것으로 이해한다.그러나 갑작스럽게 일정을 늘리는 것은 일반 상식이나 국제 관례로 볼 때 납득하기 어렵다. 노 대통령이 일방적 제의를 수용하지 않은 것은 잘한 일이다.대규모 수해라고는 하지만 정상회담의 원래 일정을 한 달이나 늦추자고 해서 놀라게 했던 북한이다. 2000년 1차 남북정상 때는 회담 바로 전날 하루 연기할 것을 통보해오는 바람에 구구한 억측을 낳았다.이번에도 북측은 노 대통령 일행에 대한 공식 환영식 장소를 갑자기 변경하거나 예정된 시간보다 30분 가량 먼저 김 위원장이 정상회담장에 나온다든지 해서 남측을 무척 당황하게 만들었다.회담에 남측은 통일부장관, 국정원장, 청와대 외교안보실장이 배석했는데 북측에서는 남측의 통일부장관에 해당하는 통일전선부장 1인만 배석한 것도 외교 관례에 맞지 않는다.북한 체제의 특성 상 체계적 시스템보다는 김 위원장 한 사람의 의사에 따라 모든 일이 돌아간다고는 하지만, 이런 일이 반복되기 때문에 북한을 정상적인 국가로 인정하기 어려운 것이다.일방적으로 일정을 변경하고 약속을 어기는 것은 국제사회의 신뢰를 스스로 떨어뜨리는 일이다. 정상적인 국가가 되려면 국제 외교관례부터 충실히 따라야 한다. '파격'은 능사가 아니다.
한국과학기술원(KAIST)의 교수 정년 보장(테뉴어) 심사에서 신청자의 43%가 무더기로 탈락한 데 이어 서울대 2학기 교수 승진 심사에서도 탈락률이 사상 최고인 37.4%를 기록했다고 한다.다른 대학에서도 승진 심사 탈락률이 예년에 비해 높은 것으로 나타나고 있다. 대학이 경쟁 중심 체제로 가는 신호다. 대과만 없으면 정년이 보장되던 교수사회에는 충격이겠으나 사회 발전에서 대학이 차지하는 역할을 고려한다면 매우 바람직한 흐름이다.문제는 변화의 정도가 아직 미약한 점이다. 며칠 전 호주 출신의 서울대 교수가 학교에 제출한 '서울대가 외국인 교수를 유치하려면 무엇을 해야 하나'라는 보고서를 보면 한국 대학의 옹졸함이 어느 정도인지를 절감하게 된다.외국인에게 주민등록등본을 내라고 한다든지, 연구비 지원에 대한 응답을 한국어 문서로 보내준다든지, 취업비자를 1년 단기로밖에 내주지 않는다든지 하는 등등은 비단 서울대뿐 아니라 한국 대학과 관청의 문화가 얼마나 촌스럽고 세계화와는 동떨어져 있는지를 알게 한다.대학의 경쟁력 향상에 중요한 몫을 차지하는 외국인 교수 비율은 포스텍과 KAIST 등 극히 일부를 제외하면 비율이라고 얘기할 것도 없을 만큼 창피한 수준이다.국문과를 비롯한 국학계열에서도 세계를 상대로 우리 것을 알리려면 영어로 소통하고 영문으로 글을 써야 하는 시대다. 그런 분야마저 한국인 교수가 엉성한 영어로 강의를 하는 실정이니 안쓰럽다 못해 우스꽝스럽기까지 하다.학교별로 백화점식 학부 운영을 하기보다는 강점 있는 분야를 중심으로 특화하려는 노력이나 학교 간 통폐합을 통한 경쟁력 강화 같은 문제는 거의 움직임 자체가 없는 실정이다.법인화를 통해 국립대의 체질을 강화하고 자율을 확대하려는 정부의 노력도 아직 아무 성과를 거두지 못하고 있다. 대학이 국가 발전의 견인차가 되기는커녕 장애물이 되고 있다. 대학들의 대오각성과 뼈를 깎는 실천이 필요한 시점이다. 국가ㆍ사회의 지원은 그런 전제가 있을 때만 효과를 발휘한다.
한나라당 이명박 후보가 미국 방문 길에 조지 부시 미 대통령과 면담할 것이라는 이 후보 측의 발표는 설익은 희망사항에 불과한 것으로 드러났다.고든 존드로 백악관 국가안보회의(NSC) 부대변인은 면담 요청을 받은 사실을 인정하면서도 "회담이 계획된 바 없다"고 공식 부인했다. 그는 "미국은 어떤 식으로든 한국의 대선 정국에 말려드는 데 관심이 없다"고 밝혀, 면담 불발이 미국측의 적극적 거부의 결과임을 분명히 했다.면담 추진과 그 발표 과정은 실소를 자아낸다. 그러나 단순한 해프닝이라고 웃어넘기기도, 이 후보 측의 실망만으로 끝나기도 어렵다. 지지율이 50%가 넘는 가장 유력한 대통령 후보의 일이라는 점에서 국가적 망신살이 뻗쳤기 때문이다.우리 외교 당국은 물론 주한 미대사관 측과도 아무런 사전 조정을 거치지 않고, 개인적 연줄에 의존한 결과라는 점에서는 이 후보 스스로의 업무 추진력이나 협상력, 사람 보는 눈 등 지도자로서의 자질에 대한 의심을 자극하기도 한다.백악관 국가장애위원회 강영우 정책위원의 보고를 별도로 확인하지 않은 채 기정사실화한 성급한 발표도 문제지만, "한국 정부의 항의와 압력이 있는 것 같다"는 강 위원의 개인적 추측까지 그대로 보도한 일부 언론의 자세에도 반성이 필요하다.미국 대통령과의 만남이 스스로의 정치적 위상을 끌어올릴 것이라 믿고 애써 추진한 구시대적 발상과 행태는 더욱 한심하다. 과거 노태우ㆍ김영삼 전 대통령이 대선 후보로서 미국 대통령을 만나 '국제적 명망'을 과시하려던 적이 있긴 했다. 또 미국이 아니더라도 러시아나 일본 방문 등으로 정치적 효과를 누리려던 대선후보들도 있었다.그러나 그런 시대는 갔다. 그저 기념사진을 찍기 위한 '정치 쇼'에 혹할 국민이 얼마나 될까. 남북정상회담 자체는 반기면서도 대선에 미칠 정치적 영향력을 경계할 정도인 국민의식 수준으로 보아 오히려 '사대주의' 비난 등 역풍만 커질 수 있다. 국토개발 시대와 이어진 이미지의 이 후보라면 더욱 구시대와의 단절에 힘써야 할 것 아닌가.
노무현 대통령과 김정일 북한 국방위원장이 서명한 ‘남북관계 발전과 평화번영을 위한 선언’은 남북이 평화 속에 공동 번영과 통일로 가는 길목에 세워진 중요한 이정표라 할 만하다.2000년의 1차 남북정상회담에서 채택한 ‘6ㆍ15공동선언’이 평화와 공영의 총론이었다면 이번 선언은 그 기조 아래 구체적이고 실천 가능한 각론적 방안들을 다수 담고 있다. 실천만 된다면 남북의 상생과 평화ㆍ번영을 앞당길 중요한 내용들이다.하나하나 따져 보면 아쉬움도 있고 앞으로 국민적 총의를 모아가야 할 부분도 적지 않다. 그러나 원하는 것을 한꺼번에 다 얻을 수는 없다. 대통령 임기 말에다 대선을 코 앞에 두고 이뤄진 정상회담이었기에 논란도 많았고 한계도 분명했다.그런 제약 속에 이 정도 성과를 얻어냈다면 평가에 인색할 필요는 없다고 본다. 흐름에 맞지 않는 돌출 합의나 해프닝등 우려했던 일이 없었다는 점에서도 국민들을 안도하게 한 회담이었다.■ 6자회담 합의문 타결도 큰 진전남북정상회담 시기에 마침 6자회담에서 북핵 불능화 및 신고와 그에 대한 정치ㆍ경제적 상응조치 등을 담은 합의문이 타결되고 참가국 정부들이 이를 공식 승인했다. 아직 북핵의 완전폐기까지는 갈 길이 멀지만 중대한 진전임엔 틀림없다. 이 시점에서 남북정상이 6자회담 합의 이행을 위해 공동 노력하기로 선언한 것은 의미가 적지 않다.노 대통령이 북핵 폐기를 강력히 촉구하고 김 위원장이 보다 분명하게 핵 폐기 의지를 표명하지 못한 것은 아쉽다. 하지만 핵 문제의 완전한 해결을 전제로 하지 않는다면 이번에 합의한 평화ㆍ번영 방안이 무의미하다는 것을 남북 정상이 누구보다도 잘 알고 있을 것이라고 생각한다. 북한이 6자회담의 진행에 적극적인 의지를 갖고 임하고 있다는 점도 감안할 필요가 있다.한반도 주변 4강국과 남북이 참가한 6자회담 틀을 통해 북한 핵 문제가 완전 해결되면 동북아 안보지형 재편이 불가피하다. 한반도 정전체제의 종식과 항구적 평화체제 구축은 그 핵심이며 이 과정에서 남북은 직접 당사국으로서 주도적 역할을 해야 마땅하다.남북 정상이 이런 인식을 함께 하고, 직접 관련된 3자 또는 4자 정상들이 한반도 지역에서 만나 종전선언을 하는 문제를 추진하는 데 협력하기로 한 것은 그래서 중요하다. 앞으로도 한반도 평화체제 구축과정에서 이니셔티브를 계속 유지해 나가기 위해 긴밀히 협력해야 한다.남북 정상은 민족경제의 균형발전과 공동번영을 위한 여러 가지 구체적 방안을 공동선언에 담았다. 그러나 평화 즉, 군사적 적대관계 경감과 긴장 완화가 선행되지 않는다면 남북경협 확대에는 한계가 너무 뚜렷하다.6ㆍ15 공동선언 이후 남북이 경추위 등을 통해 적지 않은 합의를 했지만 군사적 보장 장치 등에 진전이 없어 실천에 옮겨지지 못했다. 긴장 완화와 평화 보장을 위해 긴밀히 협력하기로 한 것도 이런 점을 의식했기 때문이라고 본다.특히 남북은 서해에서의 우발적 충돌방지를 위해 공동어로수역을 설정하고, 이를 평화수역으로 만들기 위한 방안과 각종 협력사업과 관련한 군사보장조치 등 군사적 신뢰조치 구축해 나가기로 했다.민감한 서해북방한계선(NLL) 조정문제가 걸려 있어 어려움이 예상되지만 해주지역과 주변해역을 ‘서해평화협력 특별지대’로 설정하는 등 경협과 연계하는 방안이 돌파구가 될 수도 있다는 생각이다. 내달 평양서 열기로 한 국방장관회담에서 정상선언 정신을 반영한 실질적 성과를 거두기를 기대한다.■ 인식차와 상호 불신 해소가 과제 그러나 남북정상회담은 남북 간에 쉽게 뛰어넘을 수 없는 인식차와 불신이 여전하다는 사실도 보여 주었다. 노 대통령은 김 위원장과 1차 회담을 마친 뒤 남측은 북한의 개혁개방을 선의로 얘기하지만 북측은 체제 흔들기나 흡수통일전략으로 인식하고 있다고 토로했다.사상과 제도를 초월해 남북관계를 상호 존중과 신뢰관계로 확고히 전환시켜 나가자고 강조한 것에는 이런 배경이 깔려 있다. 남과 북이 내부문제에 간섭하지 않기로 한 것도 같은 맥락이다.북한의 인권 보장 수준 등이 국제적 기준과 한참 거리가 있는 만큼, 필연적으로 내부간섭 논란을 일으킬 인권문제와 인도적 사안들을 어떻게 개선해 나갈 것인지에 대해서는 고민이 필요하다. 이산가족 상봉 등 인도주의 협력사업을 적극 추진해 나가기로 했지만 국군포로, 납북자 문제 등에 대해 구체적 언급이 없는 것도 아쉬운 일이다.하지만 이런 문제들도 신뢰가 쌓이면 풀어나갈 수 있다고 본다. 우선 약속한 것부터 양측이 함께 실천해 나가야 한다.
10ㆍ4 남북정상 선언은 경제협력에 대한 포괄적이면서도 구체적인 사업들에 합의함으로써 남북 경협의 질적 양적 도약을 위한 토대를 마련한 것으로 평가된다.경제 분야는 남북 간에 보완적이고 상생적 협력이 얼마든지 가능하고, 장기적으로 두 체제의 경제적 이념적 차이 극복에 지름길이라는 점에서 값진 결실이다. 과거 예로 볼 때 성급한 낙관은 금물이지만, 핵 문제로 침체된 남북경협이 새 전기를 맞을 것으로 보인다.개성과 가까운 해주에 경제특구를 조성하고, 안변과 남포에 조선협력단지를 건설하겠다는 선언은 예상을 뛰어넘는 ‘광폭’의 합의다. 해주 특구는 인접한 개성공단과 연계 개발이 가능하고, 수도권에 근접한 지역이라는 점에서 적절한 선택이다.개성공단으로 철도화물 수송이 시작되고, 인천~해주를 잇는 해상수송로까지 확보된다면 개발의 상승효과를 기대할 수 있다. 평양과 가까운 서해 남포와 원산에 인접한 동해 안변에 조선협력단지를 조성하는 구상도 남북한이 모두 원해온 사업이다.남북 경협의 가능성과 그 한계는 5년 전 시작된 개성공단 사업이 잘 알려주고 있다. 여기에서 일하는 북측 근로자만 1만 8,000여명, 지난해 남북교역액은 13억 4,900만 달러에 이른다. 남측의 많은 중소기업들이 입주를 하기 위해 줄을 서 있고, 북측도 김정일 위원장이 진척 속도에 불만을 표시할 정도로 기대가 높다.그러나 핵개발 같은 정치적 사건이 수시로 발목을 잡고, 통행 통신 통관의 이른바 3통 같은 기본적인 기업활동마저 원활하지 못하다. 자유로운 기업활동을 위한 제도적 기반과 환경이 먼저 조성되지 않는 한 경협은 상징적 한계를 벗어날 수 없다는 말이다. 정치와 경제를 분리하는 시스템도 지속 가능한 협력을 위한 전제 조건이다.경협에 필요한 막대한 투자 재원을 확보하는 방안은 가장 논란이 많고 해결이 어려운 난제다. 국민적 합의를 위해서는 정부의 일방적 지원보다는 민간 자본을 끌어들이고, 일부에서 주장하는 동북아 개발은행과 같은 기구를 통해 국제적 자본이 참여하는 길을 모색해야 한다. 남북관계의 성패는 역시 경협에 달렸다.
'10·4 정상선언'에 담긴 합의 사항 가운데 다양한 해석을 낳는 게 한둘이 아니지만 현재의 정전체제를 항구적 평화체제로 전환하기 위한 협력을 다짐한 제4항 합의에 가장 많은 궁금증이 몰려 있다. '직접 관련된 3자 또는 4자 정상들이 한반도 지역에서 만나 종전을 선언하는 문제'라는 대목이다.3자면 3자고, 4자면 4자지 왜‘3자 또는 4자’가 됐는지,3자라면 어느 나라가 빠지는 것인지에 대한 의문이었다. 북측이 해묵은‘북^미^중 3자협상’ 카드를 다시 꺼내든 것인지, 이미 중국은 빠진다는 양해를 북한이 얻어놓은 것인지등 다양한 관측이 난무했다. 송민순 외교통상부 장관과 천호선 청와대 대변인이 5일 잇따라 이 문제에 대해 설명한 것도 이 때문이었다. 두 사람은 3자란 남북한과 미국을 가리키는 것이며 중국은 스스로의 선택과 논의 내용에 따라참여할 수도, 빠질 수도 있다고 밝혔다.그러나 이같은 설명으로도 궁금증이 다 풀리지는 않는다.애초에 남측은‘직접 관련 당사자’ 등 숫자가 담기지 않은여러 가지 안을 제시했지만 북측이‘3자 또는 4자’라는 표현을 요구했고, 노무현 대통령이 서해 갑문 시찰에 나서기직전 수용 지시를 내릴 정도로 북측이 강하게 요구한 것으로 밝혀졌다. 반면 닝푸쿠이 주한 중국대사는“중국은 건설적이고 적극적 역할을할것”이라고 의욕을 보였다. 결국중국을 되도록 배제하려는 북측의 뜻이 읽히고, 그것을 수용한 결과 나중에라도 중국과의 사이에 긴장과 마찰을 빚는것 아니냐는 우려를 남긴다.또한 이미 6자회담에서 한반도 평화체제가 본격적으로거론되기 시작했고,‘ 9^19 공동성명’은 이 문제를 논의하기 위한 별도 포럼을 언급한 만큼, 이틀안에서 논의와 협상을 하되, 종전 선언만 떼어서 하겠다는 것인지, 아니면 별도의 논의^협상 틀을 두겠다는 것인지도 여전히 불투명하다.10^4 정상선언이 차기 정부에서도 유효한 합의로 남기 위해서는 국민의 이해가 절실하다. 자초지종을 보다 분명히 설명할 필요가 있다.
정부의 무분별한 씀씀이가 국가재정의 지속 가능성을 해치지 않도록 지출 상한선의 법제화 등 엄격한 재정규율을 마련해야 한다는 지적이 나왔다.한국 재정학회의 추계 학술대회에서 제기된 이 주장은 그 동안 학계에서 적잖이 얘기돼왔지만, 갈수록 재정수요가 늘어나는 현실을 감안할 때 진지하게 따져볼 사안이다. 세수기반을 획기적으로 확충할 여지는 별로 없는데, 복지와 대북투자 등 돈 쓸 곳만 늘어나는 살림이 지속될 수 없음은 불문가지다.학회 참석자들이 염려한 대목은 크게 두 가지다. 첫째는 2002년 말 133조여원이었던 국가채무가 올해 말 300조원을 넘고, GDP 대비 33%인 이 비율이 앞으로도 그다지 축소되기 어렵다는 것이다.둘째는 사회간접자본 투자재원 부족을 메우기 위해 임대형 민자사업(BTL) 등 민간자본 동원 규모를 늘리고 있으나 결국 재정부담으로 귀결되고 효율성도 떨어진다는 것이다. 저출산ㆍ고령화와 양극화 완화 등을 위한 복지ㆍ교육ㆍ균형발전 지출의 경직성으로 인해 재정구조가 왜곡되고 건전성마저 위협 받게 됐다는 뜻이다.그렇다고 당장 국가누적채무를 GDP의 일정비율 이내로 제한하고 세출증가율도 GDP 성장률을 넘지 못하도록 법으로 규제하자고 목소리를 높이는 것은 지나치다.'일하는 정부' 운운하면서 사업과 조직, 사람을 마구 늘려온 정권의 행태를 보면 과격한 조치도 필요할 법도 하지만, 과도한 제약이 초래할 역작용도 충분히 고려해야 한다. 경직된 재정은 방만한 재정과 마찬가지로 나라살림을 부실하게 만들고 경제 전체의 활력을 떨어뜨리기 십상이다.사실 참여정부의 방만한 재정운영은 제대로 견제하지 못한 정치권의 책임도 크다. 그런 만큼 3~5년 단위로 재정의 팽창규모를 엄격하게 설정하고 이 범위에서 정부가 탄력적으로 살림을 꾸려나가게 하는 방안을 적극 검토해 볼 만하다.비슷한 제도를 시행 중인 유럽 각국의 사례를 벤치마킹하는 것도 도움될 것이다. 경제개발협력기구(OECD) 평균만 읊어대며 추세의 심각성을 외면하는 관료들로는 절대 문제를 풀 수 없다.
남북 정상이 서해 북방한계선(NLL) 주변 해역과 해주 지역을 포괄하는 이른바 '평화협력특별지대' 설치에 합의함에 따라 NLL이 다시 논란되고 있다. NLL 주변에 공동어로수역을 설정하고 NLL을 통과하는 해주 직항로를 개설하면, NLL은 이름만 남는 게 아니냐는 우려가 적지 않다.서해 군사안보벨트를 평화번영벨트로 바꾼다는 정부의 설명은 'NLL 수호'에 집착하는 의구심을 해소하기에는 아무래도 모호하다. 과대한 포장을 풀고 진솔한 알맹이만으로 설명할 필요가 있다.이런 점에서 "공동어로수역 합의로 NLL을 지켰다"는 국방부장관의 발언은 핵심에 곧장 접근했다. NLL 문제의 중심은 꽃게 황금어장 갈등이다. 꽃게잡이 철이면 북한어선과 불법조업 중국어선 및 이들을 통제하는 북한 경비정이 수시로 NLL을 침범, 긴장을 조성한다.이 때문에 정부는 공동어로수역 설정으로 군사충돌을 막고 중국어선의 불법어로를 차단, 남북 어민의 공동이익을 꾀하기로 하고 2005년 수산협력실무협의회에서 북측과 합의했다.그러나 구체적 수역 등을 정하기 위한 군사회담에서 북측이 새 경계선 설정을 요구, 논의가 중단됐다. 남북 정상의 공동어로수역 합의에 따라 북측은 이 요구를 일단 접은 것으로 보인다.공동어로수역을 설정하면 NLL이 쓸모없어져 수도권 안보가 위태롭다는 주장은 억지스럽다. 공동수역에 포함되지 않는 해역에서는 NLL이 그대로 군사 대치선으로 남는다.또 공동수역에서는 해경이 출입 통제를 맡고 해군은 외곽을 지킬 것이기에 안보 허점을 염려하는 것은 기우다. 오히려 북한 해군과의 대치 거리가 멀어져 긴장 완화에 도움이 될 것이다.해주 직항로도 아무 배나 마음대로 다니는 게 아니다. 남북 교역을 위한 민간선박과 국제법 상 항행권을 지닌 상선에 한해 우리 해군 통제 아래 통항이 허용될 것이니 안보를 걱정할 일이 아니다.다만 법적 개념과 거리가 있는 '평화수역'과 '평화지대'를 부각시킨 것이 군사적 경계를 모두 푸는 듯한 오해와 왜곡의 빌미가 된 점은 반성할 필요가 있다.
조직과 집단의 내부 규정이나 규칙이라 할지라도 개인의 권익을 현저히 침해한다면 신중히 적용해야 한다는 법원 판결이 잇따르고 있다.법원은 지난 주 유방암 수술로 장애판정을 받고 퇴역 당한 피우진씨 사건에 대해 ‘퇴역처분 취소’ 판결을 내렸고, 종교재단 학교라도 학생에게 신앙을 강요할 순 없다며 강의석씨에게 손해배상을 인정했다. 앞서 고려대가 시위과정에서 교수를 감금한 7명의 학생들에게 출교 처분을 한 것은 무효라는 판결도 있었다.법원의 취지는 개개인에 대한 제재가 각각 국방부의 군인사법 시행규칙, 해당 고교의 재단방침, 징계위원회의 근거인 대학교칙 등에 따라 이뤄졌지만 헌법에 보장된 인간의 본질적 권리를 침해한 것으로 무효 또는 취소되어야 한다는 것이다.이런 결정들은 오래된 관행이나 단체적 내부규율이 소속된 개인의 본질적 권익을 함부로 침해해선 안 된다는 사회적 합의를 반영한 것이라는 의미를 부여할 수 있다.피씨의 경우 법원은 국방부의 ‘시행규칙’마저 행정기관 내부의 사무처리 준칙에 불과하다고 판단했다. 신체의 일부가 없는 경우 일률적으로 장애인으로 간주해 강제로 퇴역시키도록 돼 있는 시행규칙은 잘못된 것이며, 개별 상황에 따라 합리적인 기준이 적용돼야 한다는 법원의 판단은 일리가 있다.피씨는 유방 절제수술을 받았지만 그것만으로 복무능력을 상실했다고 볼 수 없다는 것은 상식이다. 전투력의 개념이 변하고 있는 상황에서 30년 전에 제정된 형식적이고 관료적인 규칙을 일률적으로 적용하고 있는 군에 대한 사회적 제동으로 보아 무방하다.강씨 재판에서 종교단체가 설립한 학교가 선교를 목적으로 함을 내부방침으로 규정했더라도 교육보다 우선해 선교를 강요할 수 없다는 법원의 판결도 상식에 부합한다.또 고려대의 출교처분과 관련해서도 교칙에 따른 징계위의 결정이지만 학습권이라는 개인의 권익을 가혹하게 침해했다고 판결했다. 아직 법원의 최종 판단이 남아 있기는 하지만 개인의 인권과 헌법적 권한을 보다 중요시하는 일련의 판결과 그 취지를 우리 사회는 의미 있게 받아들여야 한다.
대통합민주신당이 하루도 조용하지 않다. 불법ㆍ부정 선거 논란으로 휘청거리던 경선은 당 지도부의 ‘14일 일괄 투표’ 방침을 정동영 후보가 수용, 위기를 넘기는가 싶더니 정 후보 사무실에 대한 경찰의 압수수색 문제로 다시 상호 비방전이 불붙었다.국민 관심을 끌기 위한 경선이 부정선거 의혹을 둘러싼 공방으로 얼룩져 국민 관심에서 더욱 멀어지는 모습은 ‘기획 경선’이나 ‘정치공학적 경선’의 한계를 분명히 드러냈다. 당장은 눈 앞의 혼란과 갈등을 수습하는 것이 급선무지만, 이런 정치 방식에 대한 철저한 반성이 범여권의 장기적 과제로 떠오른 셈이다.조직ㆍ동원 선거 논란으로 지역별 순차 경선이 불가능한 상황에서 통합신당 지도부가 ‘14일 일괄 투표’ 방안을 제시한 것은 궁여지책이었다. 8개 지역의 경선을 함께 치르는 것은 어떤 후보도 전국적 조직ㆍ동원 능력을 갖추진 못했을 것이라는 점에서 현실적 합리성을 가진다.다만 경기 도중에 규칙을 바꾸는 데 대해 득표 선두를 달리는 정 후보가 강한 불만을 표한 것도 당연했다. 더욱이 고심 끝에 이를 수용하자마자 경찰의 압수수색이 시도됐으니, 정 후보 측이 ‘친노 세력’의 조직적 ‘정동영 죽이기’라는 의심을 품을 수도 있다.그러나 이 문제로 정 후보 측이 이해찬 후보 측과 정면 충돌, 어렵게 합의된 ‘14일 일괄 경선’ 계획마저 흔들린다면 통합신당 경선에서 더 이상 합의와 약속을 기대할 수 없게 된다.어렵게 유지해 온 경선 틀 자체가 허물어질 수 있는 위기를 앞두고 자신의 정치적 이해만 고집할 수 없는 이유다. ‘경선 원천무효’ 가능성까지 거론되는 상황의 심각성을 깨닫는다면 손학규 후보를 포함한 세 후보가 정치적 타협에 적극 나설 수밖에 없다.아직도 그런 마음이 들지 않는다면 잠시 눈을 당 바깥으로 돌려 보라. 한나라당 이명박 후보의 높은 지지율은 흔들리지 않고, 민주당 경선에서 이인제 후보가 엄청난 기세를 보이고 있다. 문국현 전 유한킴벌리 사장의 지지율도 높아지고 있다. 언제까지 집안싸움에 매달릴 것인가.
미국산 수입 쇠고기에서 또 다시 광우병을 유발하는 것으로 의심되는 특정 위험물질(SRM)인 등뼈가 발견된 것은 어이가 없는 일이다. 8월에도 나왔으나 미국의 재발방지 약속만 믿고 수입을 재개한 지 불과 한 달 만이기 때문이다. 그런데도 정부는 갈비 등 뼈까지 추가로 수입하는 방안을 준비하고 있다니 불안하기 짝이 없다.지난 1년간 200건을 넘어선 수입조건 위반 사례는 미국의 검역체계가 전혀 신뢰할 수 없는 수준이라는 확실한 증거다. 한국 시장에 대한 미국의 강한 집착을 생각하면 이렇게 사고가 빈발하는 것은 무관심이 빚는 실수로 보기 어렵다.다분히 한국의 제도 자체를 인정하지 않겠다는 오만한 태도로밖에 해석할 수 없다. 시정 조치 대신에 시장을 전면 개방하라고 적반하장식 주장을 펴는 행태만 봐도 알 수 있다.미국의 오만한 태도는 한ㆍ미 자유무역협정(FTA)의 원만한 비준을 위해 결국 한국이 양보하게 되리라는 든든한 믿음이 있기 때문이다. 노무현 대통령은 한미 FTA 타결 직후 별도로 미국산 쇠고기 수입을 사실상 구두 약속했다. 이러니 정부가 이러지도 저러지도 못하며 눈치만 보는 것은 당연하다.정부는 내부 절차를 끝내고 30개월 미만 소는 뼈도 수입을 허용하는 방안을 놓고 미국과 협상에 들어갈 계획이다. 미국 입장에서는 아무리 한국 내 여론이 악화해도 검역절차 같은 문제에 신경을 쓸 필요가 없는 것이다.미국은 벌써 국제수역사무국(OIE) 지침을 내세워 30개월 미만 소는 뼈뿐 아니라 척수, 내장 같은 위험물질도 수입해야 한다고 큰소리치고 있다. 쇠고기 수입 문제는 한미관계라는 큰 틀에서 생각할 필요가 있음은 부인하지 않는다. 그러나 국민의 안전을 희생해가며 일방적 양보를 해도 좋다는 의미는 아니다.어려운 처지일수록 분명한 원칙을 갖고 당당히 임해야 하는 것이 협상의 기본이다. 미국도 한국의 합리적 요구까지 무시해가며 일방적 압력을 가하는 것은 소비자의 신뢰라는 가장 소중한 가치를 잃는 소탐대실 행위임을 인식해야 한다.
첨단 시설을 자랑하는 국립생물자원관이 인천 서구 경서동 환경연구단지에 세워져 내일 문을 연다. 고유생물 985종과 자생생물 4,600여 점의 표본을 전시한 국내 유일의 자생생물 전문 전시관으로, 장기적으로 동식물 표본 1,100만점을 영구 보존할 능력을 갖추었다. 이 시설은 생물ㆍ환경 교육에 널리 활용되는 것은 물론이고 생물자원 시장에서의 국제적 경쟁에서 살아남기 위한 생물학 및 생명공학 연구에 기여할 전망이다.생물자원이 담고 있는 다양한 유전자 정보는 식량과 대체에너지, 의약품, 쓰레기 처리 등과 직결된, 한 나라의 국민적 자산으로 인식되고 있다. 특히 1992년 유엔 생물다양성 협약이 각국의 생물자원에 대한 배타적 권리를 선언한 이래 각국은 미래산업의 핵심이 될 생물자원 획득 경쟁을 벌여왔다. 흔한 동식물에서 희귀생물, 눈에 보이지 않는 미생물 등에 담긴 풍부한 유전자 정보를 확보할 수 있는 생물자원관의 개관으로 국내 학계와 산업계의 관련 연구개발이 촉진될 것으로 기대된다.아울러 생물자원관이 수도권 매립지 인근 환경연구단지에 세워진 점도 주목할 만하다. 체육ㆍ생태공원으로 탈바꿈해 쓰레기 매립장 활용의 세계적 모범사례가 된 난지도의 뒤를 이어 수도권 매립지 일대가 거대한 환경ㆍ생태 단지로 거듭날 가능성이 커지고 있다.이미 매립지에는 모두 63만㎡(19만평)에 규모에 이르는 야생화 단지가 조성되고 있다. 내년에 완공되면 국내 자생식물과 복원된 멸종식물 등이 저마다의 자연환경에서 자라게 된다. 생물자원관과 연계해 자생식물의 유전자원이자 생태교육장, 환경관광단지 등으로 폭 넓게 활용될 수 있다. 또 수도권 매립지에서 발생하는 매립가스를 이용하는 세계 최대규모의 50㎿급 발전소가 가동되고 있기도 하다. 발전소는 매립지 주변 지역의 악취를 줄이고 대기 질을 개선하는 부수효과도 거두고 있다.대규모 쓰레기 매립장이 자연생태공원으로 거듭나고, 주변에 관련 연구시설이 모여드는 선순환은 길게 보아 ‘냄새 나는’ 시설이라면 무조건 기피하고 보는 세태를 바꾸는 데도 큰 도움이 될 것이다.
서울시 공무원들이 업무추진비(세칭 판공비)를 개인적인 용도로 많이 사용했다는 조사 결과가 나왔다. 국가청렴위원회가 2월 이후 조사한 결과, 서울시 4급 이상 간부 공무원 판공비 8억여원 중 개인적인 경조사비로 나간 돈이 5억여원으로, 전체 공무집행비의 60%가 넘는다는 것이다. 청렴위의 조사는 서울시에 국한된 것이라고는 하지만 중앙정부와 지방정부를 막론하고 판공비의 쓸모가 이런 식으로 개인적인 용도에 집중돼 있으리라는 것은 많은 국민이 짐작하는 바이다.청렴위 측은 중앙정부의 경우 판공비 규정이 지자체와 달라서 서울시 식으로 일반화할 수 없다고 주장하고, 서울시는 청렴위의 규정 적용이 일관되지 못해 편파적이라고 반론을 펴고 있으나 전반적으로 볼 때 공무원의 판공비 사용이 이토록 허술하고 공적인 목적에서 사뭇 이탈해 있다는 것은 어제오늘의 일도 아니며 만인의 상식이다.흔히 장관 내정자들이 국회 청문회에서 재산 증식 내역에 대해 ‘월급을 모아 저축을 해서’라는 주장을 천연덕스럽게 하고, 그에 대해 국민들은 ‘아, 공무원들은 모든 월급을 저축하는구나’하는 비아냥의 소리가 나오는 것은 이런 현실 때문이다. 2007년을 사는 대한민국 국민 가운데 월급 전액을 저축해서 재산을 늘리는 사람이 과연 얼마나 될까. 새삼 공무원들의 괜찮은 복지 여건에 대해 시비를 걸자는 것은 아니다. 다만, 현재 대한민국의 공무원, 그것도 4급 이상 공무원 정도라면 어려운 국민들 앞에서 모범을 보여도 크게 어려울 것은 없는 현실이라는 점을 강조하고 싶다. 이제 그런 식의 관행은 끝낼 때가 지났다는 얘기다.규정을 교묘하게 바꾸고 분칠을 해서 법규에 어긋나지는 않았다는 식의 변명을 늘어놓는 대신 국민의 공복으로서 떳떳한 모습을 보여주기를 기대한다. 대한민국의 우수한 공무원들이 그만한 자존심도 없이 구차하게 산다면 창피하지 않겠는가.
노무현 대통령은 퇴임 전 한반도 종전선언을 위한 ‘3자 또는 4자 정상회담’에 참석할 수 있을까. 송민순 외교통상부 장관은 그제 유럽 순방 길에 오르면서 “비핵화 협상 진전에 따라 종전협상 개시 선언을 할 수도 있다”며 임기 내 성사 가능성을 시사했다. 종전선언은 평화체제 협상의 마무리로도, 협상 개시 선언이 될 수도 있다는 것을 전제로 하고서였다.평화체제 협상의 마무리가 되는 종전선언이라면 노 대통령의 임기 내 이를 위한 직접 관련국 정상회담은 북핵 폐기 일정과 북미관계 개선의 진도를 감안할 때 불가능하다. 그러나 관련 당사국들이 현재 기술적으로 전쟁 상태가 종료된다는 것을 공식 선언한 뒤 평화체제 협상에 들어가는 수순을 밟는다면 얘기는 달라질 수 있다. 적어도 물리적 시간 상으로는 노 대통령 임기 내 종전선언 정상회담이 가능하기 때문이다.물론 북한이 ‘10ㆍ3 북핵 2단계 이행 합의’에서 약속한 대로 연내에 영변 핵 시설 불능화와 모든 핵 프로그램 신고를 성실히 이행해야 한다는 것이 전제다. 이 조건이 충족된다면 북한의 완전한 핵 폐기를 앞당기기 위한 유인 동기를 제공한다는 차원에서 직접 관련 당사국 정상들이 회담을 갖고 종전 선언에 서명할 수도 있다고 본다. 부시 대통령도 북핵 폐기를 전제로 해서 이미 한미정상회담 등을 통해 “나와 노 대통령, 그리고 김정일 위원장이 함께 종전선언을 할 수도 있다”고 밝힌 바 있다. 내달 개최가 유력한 6자 외무장관 회담도 결과가 좋으면 긍정적 기여를 할 수 있다.그러나 송 장관도 지적했듯이 이 문제는 “비핵화와 그에 따르는 정치적 상황에 대한 관련국들의 판단”에 달려 있다. 북한이 2단계 합의 이행의 속도와 성실성, 그리고 이에 대한 미국 등의 판단에 따라 종전 선언을 위한 정상회담 성사와 그 시기는 크게 달라질 수밖에 없다. 따라서 청와대가 임기 내 업적관리 차원에서 종전선언 추진에 매달린다면 소용 없는 일이다. 그런 점에서 청와대가 “추진하되, 대통령 임기를 염두에 두고 속도를 조절하지는 않을 것”이라고 한 것은 바람직한 자세다. 무리한 종전선언 정상회담 추진은 ‘10ㆍ4정상선언’을 바래게 할 수도 있다.
노무현 대통령은 다음달 임기가 끝나는 감사원장과 검찰총장 후임을 곧 임명할 것이라고 청와대가 밝혔다. 몇 달 남지 않은 대선과 자신의 임기 만료 등, 정권 변동과 맞물린 후임 사정기관장 임명을 다음 정부에 넘겨야 옳다는 주장을 무릅쓰겠다는 의지다.법이 정한 원칙과 절차를 좇겠다는 뜻을 무턱대고 시비할 일은 아니다. 그러나 진정으로 법 원칙과 순리를 따른다고 볼 수 없는 것이 역시 문제다.무엇보다 이번 검찰총장 임명이 대통령의 5년 임기 중 4번째라는 점을 잊을 수 없다. 노 대통령은 "총장 2년 임기제는 지켜야 한다"고 말하지만, 지금 형편과 비슷하게 2002년 11월 김대중 대통령이 임명한 김각영 총장을 자신의 취임 직후인 2003년 3월 우스꽝스러운 '평검사와의 대화'를 이용해 쫓아냈다.이어 '강골' 송광수 총장은 건드리지 못했으나, 2005년 4월 임명한 김종빈 총장은 강정구 교수사건을 빌미로 다시 6개월 만에 밀어냈다. 임기를 존중했다면 2차례에 그쳤을 임명권 행사를 4번이나 하기에 이른 경위다.이런 곡절을 거쳐 검찰 개혁과 정치적 독립을 이뤘다는 노 대통령의 자랑을 마냥 비웃을 것은 아니다. 그러나 "역대 대통령처럼 송장이 돼 나가지는 않을 것"이라는 특유의 상징조작 발언을 예사롭게 볼 수 없다. 한나라당은 새 총장이 대선 중립을 해칠 것을 걱정하지만, 대통령의 안목은 그 너머에 있는 듯하다.다음 대통령이 사정기관장을 임명해야 한다는 논리는 지금껏 정치적 독립을 떠든 것과 어긋난다. 그러나 노 대통령이 지난 권력과 마찬가지로 지연 등을 좇아 자신의 뒤를 돌볼 인물을 고른다면, 그도 권력 교체와 동시에 밀려나는 전철을 밟을 것이다. 정작 어리석다고 비웃을 것도 바로 이런 무리한 선택이다.후임 물망에 오른 이들의 면면과 검찰조직의 암투는 이미 그런 조짐을 드러내고 있다. 검찰권 독립을 위한 소신과 경륜을 두루 갖춘 인물을 사심 없이 선택하는 지혜와 용기를 발휘하는 것이 모두에게 진실로 도움될 유산을 남기는 길이다.
노무현 대통령이 2005년에 큰 파문을 일으켰던 대연정 제안에 대해 "자만심이 만들어낸 오류"라며 "아주 뼈 아프게 생각한다"고 토로했다. 지난 달 두 차례에 걸친 오마이뉴스와의 인터뷰를 통해서다.임기 말에 일종의 참회록을 쓴 셈이다. 여야 정치권과 언론, 학계 등의 거센 비판과 반발에 맞서 노 대통령과 청와대 참모들이 대연정의 정당성을 극력 홍보하고 역설했던 것을 생각하면 어처구니없다는 생각과 함께 금석지감(今昔之感)이 든다.대연정 발상은 정략적 노림 이전에 국정 수행의 돌파구를 열어 보겠다는 나름의 진정성도 있었을 것이다. 시급하고 중요한 법안들이 번번이 한나라당의 막무가내 반대에 막혀 국회 통과가 좌절되던 때였다.그러나 정치권은 물론 국민 다수가 반대하는 대연정을 밀어붙이려 했던 것은 무모한 모험이었다. 독일의 사례를 들기도 했지만 대통령제인 우리 정치 상황과 맞지 않았다.그런데도 노 대통령은 이를 고집하다가 여권 분열, 지지층 이탈 등으로 레임덕을 자초했다. 게다가 원치 않았던 자신의 탈당에 이어 '100년 정당'을 꿈꾸던 열린우리당 간판을 내리는 사태의 단초를 제공했다.노 대통령이 지금 알게 된 것을 그때 알았더라면 범여권이 겪는 혼란상황을 피했을 수도 있고, 나라 형편도 훨씬 나아졌을지 모른다. 노 대통령은 인터뷰에서 "말씨와 자세에서 대통령 할 준비가 안돼 있었다.다음 대통령은 좀 부드러운 사람이 됐으면 좋겠다"는 말도 했다. 노 대통령에 대한 비판과 공격의 상당 부분이 말 실수나 과격하고 저급한 표현에서 비롯된 것임을 감안할 때 임기 말의 반성은 너무 때가 늦었다.다만 진심에서 우러난 반성이라면 남은 임기나마 잘 마무리하겠다는 다짐으로 받아들일 수도 있겠다. 특히 취재지원 선진화의 명목으로 기자실에 대못질을 멈추지 않고 있는 언론정책도 '자만심이 만들어 낸 오류'가 아닌지 숙고를 거쳐 현명한 판단을 하기 바란다. 노 대통령의 뼈 아픈 반성은 국정의 바톤을 이어받으려는 차기 대선주자들에게 좋은 교훈이 되어야 한다.
이명박 한나라당 대통령 후보가 어제 교육 분야 공약을 발표했다. 3개월 여 전에 내놓은 구호 수준의 공약('꿈ㆍ희망ㆍ기쁨을 주는 교육')에 비하면 각 부문에 걸쳐 좀더 구체적인 내용을 많이 담고 있다. 그러나 아직도 논쟁적인 부분은 피해 간 데다, 소요 예산에 대한 언급이 없다는 점에서 부실하다는 느낌을 지울 수 없다.이 후보는 자율형 사립고 100곳을 만들겠다고 했다. 이렇게 되면 민족사관고교를 비롯한 현재의 자립형 사립고와 외국어고, 과학고 외에 시험을 통해 학생을 뽑는 학교가 100곳이나 더 생기게 된다. 결과적으로 고교 평준화의 틀은 상당 부분 깨지고 고교 입시가 대거 부활하는 셈이다.이번 공약의 캐치프레이즈가 '학교 만족 두 배 사교육 절반'이라는 점으로 본다면 고교 입시 확대는 초ㆍ중학생의 과외를 유발할 텐데 어떻게 사교육을 반으로 줄이는 데 기여한다는 것인지 잘 이해되지 않는다.'3단계 대입 자율화'에 대해서도 이 후보는 "대학 입시를 자율화한다고 해서 본고사로 돌아가는 일은 없을 것"이라고 주장하지만, 좀더 논리적이고 구체적인 설명이 필요하다.세칭 일류 대학을 비롯해 일부 대학은 분명히 본고사와 고교 등급제 실시를 요구하고 있다. 그에 대한 분명한 답변이 없는 막연한 자율화는 구호 차원의 애매함일 수 있다.공교육의 질을 두 배로 높이겠다면서 필요한 재정 소요에 대한 계획이 아예 없는 것도 신뢰를 떨어뜨리는 부분이다. 특히 국가 경쟁력 강화와 직결되는 대학 발전 방안이 빠진 점은 아쉽다.이 후보의 교육 공약에 대해 이처럼 꼬집고 논란을 하는 이유는 대선 후보의 교육개혁 밑그림이 대한민국의 앞날을 크게 좌우할 수 있기 때문이다.그런 점에서 민주노동당 권영길 후보를 제외한 비한나라당 대선 주자들이 밑그림은커녕 윤곽조차 잡지 못하고 내부 다툼만 계속하는 모습은 매우 유감스럽다.이 후보나 권 후보는 아직 시간이 두어 달 남아 있는 만큼 집중적인 연구와 토론을 거쳐 좀더 구체적이고 실현성 있는 내용으로 다듬어 나아가기를 바란다. 다른 주자들은 한시가 급하다.
산업자원부 부이사관을 비롯해 온갖 기기묘묘한 방법으로 부동산 투기를 해 온 공무원들이 경찰에 적발됐다. 아연할 따름이다. 마치1970~80년대로 돌아간 기분이다.일반인들보다 먼저 입수한 국가나 지방자치단체의 개발 정보를 활용해 허위로 관련 증명서를 작성해서 땅을 사들이는가 하면 양도세를 줄이려고 온갖 묘책을 짜냈다니 공무원이 본업인지 투기를 위해 공무원을 한 것인지 모르겠다. 정부 정책을 공무원들도 믿지 않는다는 말이 많았지만, 결국 이런 공무원들이 정책의 신뢰도를 더 떨어뜨려 온 셈이다.적발된 공무원은 10여 명이라지만 빙산의 일각에 불과할 것이다. 이번 사안은 일부 몹쓸 개인의 비행으로만 볼 수 없다. 우선 정부는 그동안 국가 균형발전이니 지역 균형개발이니 해서 전국을 투기지역으로 만들다시피 했다.혁신도시니 기업도시 등으로 곳곳을 개발 바람에 들뜨게 만들었다. 균형개발의 성과가 나오기 전에 토지보상비나 매매차익을 노리는 투기꾼들을 불러들인 셈이 돼버렸다. 이런 조건이니 투기꾼에 공무원이 끼었다는 것은 별로 이상할 게 없다.또 한 가지 문제는 공무원에 대한 감시감독이 유명무실해진 점이다. 참여정부는 초기부터 공무원 우대정책을 적극적으로 펴 왔다. 국민이 '철밥통'이라고 비난할 때 대통령부터 '일만 잘하면 된다'는 논리로 공무원 조직을 감싸고 돌았다. 그런 배려의 한 표현이 공무원 늘리기다.행정자치부 자료에 따르면 우리나라 전체 공무원 수는 작년 말 현재 93만 6,158명으로, 노무현 대통령이 취임한 2003년 2월에 비해 5.8%(5만994명) 늘었다. 올해에만 1만2,500여 명이 증가했다.방만하게 벌인 개발 계획에 방만하게 늘어난 공무원 조직이 결합해 이번과 같은 비리의 구조적 온상이 된 것이다. 늦었지만 일벌백계라도 해야 한다.비리를 저지른 공무원이 소속된 부처나 지자체는 사법적 처벌이 있어야 징계를 한다는 식으로 한가해서는 안 된다. 기소나 실정법 위반 여부와 관계없이 공무원으로서의 품위 손상만으로도 징계의 조건은 충분하다.
대통합민주신당의 대선후보 경선이 막바지로 치닫고 있다. 대통합민주신당은 그제 1차 '모바일 투표'를 실시한 데 이어 어제 전체 경선의 10%를 차지하는 여론조사에 들어갔다.앞으로 2개 기관의 여론조사와 두 차례의 모바일 투표, 14일 8개 지역에서 동시에 치러지는 선거인단 투표 등의 결과를 종합해 최종 승자를 가리게 된다.국민의 낮은 관심과는 거꾸로 1987년 민주화 이래 비슷한 예를 찾아보기 어려운 과열ㆍ혼탁 양상을 드러낸 신당 경선도 1차 모바일 투표를 거치며 엇비슷한 모양새는 갖춰가고 있다.모바일 투표라고 조직ㆍ동원 선거 가능성을 완전히 차단할 수야 없지만 투표율이 크게 높아지기 때문에 조직적 동원능력이 종이투표처럼 투표 결과를 크게 좌우하기 어렵다.실제로 1차 모바일 투표의 투표율은 70.6%로 그 동안의 지역별 종이투표 19.2%의 3배가 넘었고, 정동영 손학규 이해찬 후보가 고른 득표를 보였다. 현재 진행 중인 여론조사도 선거인단 종이투표와는 달리 조직ㆍ동원 선거 논란과는 거리를 두고 있다.한 정당의 대통령 후보를 급조된 선거인단이나 일반 유권자가 이렇게 인기투표를 하듯 뽑아도 되느냐는 의문이나 정당정치의 기초가 허물어지는 것 아니냐는 우려는 끊이지 않는다.다만 경선을 계속할 수 있을지 의심스러울 정도로 시끄러웠던 신당 내부의 부정선거 논란이 잦아들기 시작했다는 점에서 현실적 효용성을 찾을 수는 있다.물론 현재의 진정 기미가 계속되리라는 보장은 없다. 독재정권 시절에나 들을 수 있었던 '유령 선거인' '차떼기 선거' 등의 의혹이 무성했던 만큼 경선 원천무효가 다퉈지는 상황도 배제하기 어렵다.따라서 신당의 경선 관리는 지금부터라고 해도 과언이 아니다. 어차피 '경선 흥행'은 물 건너 갔지만, 경선 잡음으로 정당의 틀 자체가 무너지는 것을 막는 일만도 결코 쉬운 과제는 아닌 듯하다.또한 국민의 정치 허무주의를 더 이상 자극하지 않기 위해서는 경선 마무리라도 깔끔해야 한다. 범여권 '후보 단일화'나 본선까지 생각한다면 두 말할 나위도 없다.
검찰이 변양균ㆍ신정아 사건 수사를 두 달 여 만에 일단락 지었다. 애초 미적거리다 신씨의 구속영장 기각을 놓고 법원과 다투는 데 열 올리는 등, 가뜩이나 험한 길을 멀리 돌아온 느낌이다. 검찰은 그만큼 열심히 수사했다고 과시하듯 직권남용 뇌물수수 횡령 등 10여 가지 혐의로 두 사람의 구속영장을 청구했다.그러나 국민이 보기에 정작 중요한 것은 구속 여부가 아니라, 섹스 스캔들과 어우러진 권력형 비리에 깊이 얽힌 다른 유력 인사는 없느냐는 의혹이다. 이를 애써 외면한 수사 결과로는 국민적 의혹을 해소할 수 없을 것이다.검찰은 사건을 변양균 전 청와대 정책실장이 신씨와 부적절한 연인 관계를 유지하기 위해 국고를 손실하고 기업에 압력을 행사하는 등 신분과 직권을 남용한 사건으로 규정했다.이에 따라 변씨의 청탁으로 신씨를 교수로 채용하고 학력 위조를 눈감은 대가로 편법 국고지원을 받은 동국대 이사장과 총장의 사법처리를 검토하고 있다고 한다.그러나 다른 정권 실세가 신씨를 비호한 의혹 규명에는 손대지 않아, 일부러 미적거리고 허둥대며 수사범위를 좁힌 의혹을 남겼다. 신씨를 예술감독으로 편법 선임한 광주비엔날레 재단의 비리를 소홀히 다룬 모습도 마찬가지다.물론 큰 파문을 일으킨 스캔들 주역의 혐의 입증에 힘을 쏟는 것은 언뜻 당연하다. 그러나 신씨 구속영장 기각에 진상 규명이 가로막힌 것처럼 덤비던 검찰이 신씨의 청와대 출입 등을 둘러싼 세간의 의혹을 모두 잊은 모습은 어색하다.변씨가 예산 배정에 큰 힘을 행사했다지만, 오로지 신씨의 뒤를 봐주기 위해 불교계에 대한 예산 지원에 그토록 깊이 개입했을지 의문이다.다른 권력 실세들이 얽힌 유착관계를 이용해 신씨도 돌봐준 게 아닌가 싶다. 검찰이 불교계 수사에 소극적인 이유도 반드시 불교계의 정당한 반발 때문만은 아닐 수 있다.결국 이 사건 수사는 선정적 관심과 엉뚱한 학력사회 논란 속에 비리 실체와 의미를 축소한 인상이 짙다. 그 후유증은 누구보다 검찰에 가장 큰 부담으로 되돌아올 것이다.
부산국제영화제는 국내에서 열리는 국제적 문화행사 중 가장 평가 받는 성공 사례이며, 아시아의 대표적 영화제로 꼽혀 왔다. 12회를 맞는 이번 영화제에서는 역대 최대 규모인 64개국 275편의 영화가 초청되었고, 세계에서 최초로 상영되는 월드 프리미어 역시 최다인 66편에 이르는 등 외형도 커졌다.1회 영화제 때 초청 영화가 169편이었던 점에 비하면 약 두 배로 성장한 셈이다. 행사장도 지금까지는 부산 해운대와 남포동 일대였으나 올해는 서면과 대연동까지 확대됐고, 예매도 지난해보다 크게 늘었다.이 같은 외형적 성장에도 불구하고 이 영화제가 여전히 운영 미숙과 안일에서 벗어나지 못하고 있다는 지적이 제기되고 있다. 전체적으로 영화제가 예년의 활력을 잃고 썰렁한 분위기 속에 진행되고 있다.출품작은 늘었으나 관심을 끌 만한 작품이 적고, 스타 배우들의 참석도 예년에 비해 줄어들어 일반인 중심의 잔치가 되고 있다는 것이다.참석 배우들은 화려하게 조명 받는 개막행사를 마치고 대부분 부산을 일찍 떠났고, 영화음악계의 거장 엔니오 모리코네가 의전 소홀 등에 불만을 품고 개막 파티에 불참한 뒤 일찍 출국했다는 이야기도 분위기를 가라앉혔다.영화제에서 이명세 감독의 신작 'M' 기자회견은 스타 강동원이 오랜만에 나타나는 자리였는데, 결국 공간이 협소해 행사를 제대로 못 치르는 바람에 주최 측이 공식 사과를 했다.아시안 필름마켓(AFM)을 통한 교류 역시 예년만큼 활발하지 못해 아시아에서 영화 한국의 입지가 줄어드는 것 아니냐는 우려를 주고 있다고 한다.부산영화제가 세계적 영화제로 나아가기 위해서는 전열 재정비를 서둘러야 한다. 드러난 문제점을 개선하고, 많은 배우들이 참석하는 흥겨운 축제로 만들어 가야 한다. 겸손과 열정으로 가득했던 출범 때로 돌아갈 필요가 있다.<화려한 휴가>와 <디 워>의 선전에도 불구하고, 우리 영화계는 현재 침체상태를 헤매고 있다. 이런 국내 상황을 극복하게 하는 자극제 역할도 부산영화제가 해 주어야 한다.
경기지방노동위원회가 기간제근로자에게만 성과상여금을 지불하지 않은 것은 '차별'이라고 판정했다. 비정규직 보호법의 차별시정제도가 7월에 도입된 이후 첫 판정이다. 그 동안 노동부가 "성과급은 차별시정 대상이 아니다"며 일관되게 유지해 온 행정해석과 상반되는 것이어서 주목된다.경기지노위는 코레일(한국철도공사) 소속 기간제근로자 9명의 시정신청에 대해 "비정규직도 정규직과 마찬가지로 경영실적 개선에 기여했다"고 결론지었다.경기지노위의 결정은 이번 사안에 한정된 것이지만 "객관적 합리성이 결여된 차별"이라고 일반화함으로써 현재 진행 중이거나 앞으로 접수될 수많은 시정신청에도 유사한 판정이 내려질 전망이다.결국 노동부의 행정해석에 따라 사업주가 취한 조치가 일종의 행정심판인 노동위에서 번복되고, 법원의 판결을 기다리는 혼란스런 사태가 속출할 것이다. 이어 경북지노위도 노동부 지침을 좇아 정규직ㆍ비정규직의 임금을 차별한 농협에 대해 '잘못을 시정하라'고 판정했다.비정규직 보호법이 시행되면서 신분 상의 차별금지를 규정한 '비정규직의 정규직화'와 함께 상여금 차별지급은 충분히 논란이 예상됐던 문제였다.특히 우리의 현실은 상여금이 순수한 경영성과급이 아니라 대부분 임금의 일부로 지급되고 있어 정부의 구체적이고 명확한 행정지도가 절실하다. 그런데도 노동부는 현실과 동떨어진 모호한 해석과 지침으로 법 시행 자체를 혼란스럽게 만드는 데 앞장선 꼴이 됐다.비정규직 문제가 심각한 사회분열의 원인이 되고 있기에 우리는 비록 불완전하지만 비정규직보호법의 출발을 환영하면서, 점진적으로 개선해 나갈 것을 요구해 왔다. 하지만 노동부는 법안 통과만으로 할 일을 다했다는 태도로 7월 초에 이루어진 행정해석에서 한 발짝도 움직이려 들지 않고 있다.지방노동위원회의 이번 결정들은 노동부의 나태와 무관심에 대한 엄중한 경고가 아닐 수 없다. 앞으로 중앙노동위와 법원의 판결 등을 주목하겠지만, 판결에 앞서 노동부는 보다 성의 있고 책임 있는 대응을 해야 마땅하다.
노무현 대통령 정권의 기자실 통폐합 정책이 12일 오전으로 완료된다. 기존의 여러 기자실을 통폐합해 통합 브리핑룸을 만들고 그 곁에 기사송고실을 두되 송고가 끝나면 바로 문을 닫는다는 게 정부 방침이라고 한다. 노 대통령과 일부 관리들 뇌리에 깊이 새겨진 (기자실에서)'죽치고 담합하는'기자들을 추방하는 조치가 완료되는 셈이다.이번 조치는 5월에 정부가 '취재 지원 시스템 선진화 방안'을 발표하면서 단계적으로 예고된 일이다. 시급한 국가사에 투입돼야 할 예비비가 그 '정책'을 위해 60억 원 가까이 쓰였다.이런 전대미문의 사태를 맞아 기자들은 기존 기자실 복도 앞에 앉아 농성을 하면서 '출근 투쟁'을 벌이고 있다. 얼마 전에는 전국의 편집ㆍ보도국장은 물론, 대한변호사협회와 여야 정당들까지 나서서 이번 조치의 철회를 요구했다.국제언론인협회(IPI)를 비롯한 외국 언론단체의 견해도 다르지 않다. 이런 상황에서 복도에 나앉은 기자들의 모습은 서글프면서도 한편으로는 우스꽝스럽다.독재라는 이름에 걸맞은 정권의, 행정을 빙자한 폭거에 대한 항의라면 심각한 인상이라도 주겠지만, 이번 일은 그와 달리 전반적으로 희화적이고 그 동기가 개인적이기 때문이다.이번 조치는 대한민국 언론사에 중대한 사태로 기록될 것이다. 일부 보수적인 언론의 비난을 미워하던 대통령이 나머지 모든 언론까지를 묶어 언론 일반에 대한 증오를 총체적으로 표출한 사례로 볼 수밖에 없다.그리하여 정권과 언론은 불편해지고, 국민과 정권의 거리는 멀어지면서, 국민의 알 권리를 무시하는 결과를 야기할 개연성이 농후해진다.언론은 말로써 잘잘못을 가리는 기관이다. 정권이 굳이 기자를 쫓아낸다면 쫓겨날 수밖에 다른 수단은 없을 것이다. 그렇다고 그것이 정권의 승리는 결코 아니다.기자들이 새로운 통합 브리핑룸 이용을 거부하는 것은 기존 기자실의 편의성 때문만이 아니다. 헌법재판소에 위헌 심판 제청이 들어가 있으니 그 결과를 주목하고자 한다. 헌재의 결정 앞에는 너나 할 것 없이 겸허해야 할 것이다.
"NLL은 영토선이 아니다"는 노무현 대통령의 발언이 다시 격한 논쟁을 불렀다. 노 대통령은 그제 정당대표 오찬과 기자간담회에서 "서해 북방한계선은 원래 우리 해군의 일방적인 작전 금지선이었다"며 "이를 영토선이라고 하는 것은 국민을 오도하는 것"이라고 말했다.이어 "NLL 문제는 남북기본합의서에 근거해 대응한다는 기본입장"이라고 전제, 다만 무력충돌 방지와 공동이익을 위해 근본문제는 뒤로 미루고 NLL 위에 새로운 평화협력질서의 그림을 그려야 한다고 강조했다.이런 발언이 한나라당과 보수쪽의 거센 성토를 부른 것은 '영토선'이라는 생소한 용어를 사용, 'NLL 남쪽은 우리 영토' 라는 인식과 주장을 공박했기 때문이다.보수세력이 '영해' 등 바다의 질서를 규율하는 개념을 애써 외면하면서 법적 지위와 성격이 크게 다른 '영토' 개념으로 국민 정서를 자극하는 것에 맞부딪치려는 의지로 볼 만하다. 그러나 "헌법 상 북한도 영토인데, 영토 안에 줄 긋고 지킨다면 헷갈린다"고 치달은 것은 국민 인식을 혼란스럽게 한다.다음달 국방장관 회담 등에서 NLL 재설정 요구를 수용할 뜻이 아니라면, 민감하고 복잡한 NLL 문제에 대통령이 직접 나서 세세하게 국민을 설득하는 것은 오히려 삼가야 한다.'평화협력지대' 구상에 온 국민이 감동하기를 기대할지 모르나, 긴장 완화와 호혜협력을 바라는 국민 다수도 NLL을 건드리는 것은 꺼림칙하게 여기는 현실이다. 따라서 스스로 밝혔듯이 NLL 문제의 근본해결은 뒤로 미루고, 공동어로수역과 직항로 등에 힘을 쏟는 게 순리다.한나라당과 보수언론도 왜곡된 논리로 국민 인식을 어지럽혀서는 안 된다. NLL의 지위와 성격을 자의적으로 규정, 어떤 변화도 안 된다고 외치는 것은 분쟁요인을 계속 안고 가자는 얘기다.특히 직항로 등 평화지대화가 수도권 안보를 위협한다는 주장은 보잘것 없는 북한 해군과 상륙전 능력을 터무니없이 부풀리는 것이다. 올바른 정치세력과 언론, 국방 전문가라면 긴장 완화를 위해 지혜를 보탤 일이다.
어제 한국과 미국 일본 호주 독일 등 세계 7개 유명 대학의 총장들이 서울대에 모여 세미나를 했다. 개교 61주년 기념으로 행사를 기획한 서울대는 물론, 국내 대학들이 경쟁상대로 여겨야 할 대학들이다.'21세기 연구중심 대학들의 글로벌 비전과 전략'이라는 주제도 행사에 관심을 갖게 했다. 우리 대학의 경쟁력이 떨어진다는 지적이 많은 데다, 이들이 선언문을 통해 언급한 대학 자율화나 학문 간 경계의 극복은 우리의 주요 현안이기 때문이다.참석한 여러 대학의 입장이 다 같진 않겠지만 초점은 경쟁력을 어떻게 갖추느냐 하는 방법론의 문제로 귀결된다고 본다. 해법은 각각이라 해도 앞서가기 위한 경쟁은 역시 치열하다.우리의 고민이 바로 거기에 있다. 미국 대학들보다 훨씬 못한 예산에 난관이 많은 상태에서 그런 대학을 이기라는 요구를 받고 있으니 어렵다는 얘기밖에 할 수 없는 실정이다.대학을 순수한 상아탑으로만 보는 시대는 끝났다. 대학도 돈을 벌어야 하고, 국가 발전과 경쟁력의 확보에 중요한 역할을 해야 한다. 순수학문을 제대로 하지도 못하면서 대학의 경쟁력만 얘기하면 신자유주의의 침탈이라고 말하지만 이제 그런 항변이 통하지 않는다.현실적으로 입학생이 모자라는 대학도 있고, 현재의 등록금으로는 운영하기 어렵다는 대학도 있다. 이를 극복하기 위해서는 경쟁력을 키워야 한다. 열악한 상황을 극복하고 세계적 대학으로 도약하기 위해서는 국가의 책임도 크고 대학들도 분발해야 한다. 작년 스위스 국제경영개발원(IMD)이대학의 경제^사회 요구 부합도를 조사한 결과 한국 대학은 61개국 가운데 50위로 하위권이었다. 한국의 전체 국가경쟁력 순위 32위에도 못 미치는 수준이다.이번‘서울 선언’은 대학들에 학제 간 융합지식과 세계화 등보다 거시적이고 근본적인 목표를 추구하라는 당위를 강조하고 있다. 현실과 이상 어느 것도 버릴 수 없는 존재가 대학임을 재천명한, 의미가 무겁게 다가오는 선언이다.
참여정부가 의욕적으로 추진해온 공기업 개혁작업이 오히려 조직 비대화 등의 역효과를 초래했다는 학계의 지적이 나왔다. 공기업의 경영정보 공개를 의무화한 '공공기관 운영법'이 시행(올해 4월)되기 전의 사례를 주로 분석한 것이지만, 낙하산 인사와 민영화 중단으로 공기업의 도덕적 해이를 부추겨온 정권의 잘못을 잘 보여준다.최근 한 결혼정보회사의 조사에서 공기업 직원이 남녀를 불문하고 가장 선호하는 배우자로 꼽힌 것만 봐도 공기업의 방만 경영과 비효율성이 역설적으로 드러난다.어제 열린 한국공기업학회 정책토론회에서 김준기 서울대 교수는 한국은행 자료 등을 인용, "지난해 말 현재 공기업의 부채와 인원은 2002년 말에 비해 각각 51.8%, 12.1% 늘어났다"고 밝혔다.정부가 공기업 경영진에게 '개혁=소프트웨어적 시스템 개선'이라는 잘못된 신호를 줌으로써 구조조정과 민영화는 좌초되고 공공부문의 팽창만 낳았다는 것이다. 이로써 늘어난 빚이 100조원을 넘고 인원도 1만명 이상 증가했다.김 교수는 또 "정부가 '일하는 정부'의 슬로건에 취해 '일을 잘하는 효율적 정부'의 청사진을 제시하지 않아 기능 재조정과 구조개편은 중요 정책과제로 취급되지 못했다"고 꼬집었다.'신이 내린 직장', '신도 부러워하는 직장'으로 불리는 공기업에 대한 조직 혁신과 민영화를 서둘러야 한다는 주장도 잇따랐다. 특히 산업은행 기업은행 등의 금융공기업은 설립목적의 비교우위가 더 이상 없는 만큼 분명한 로드맵과 함께 대대적 수술이 필요한 것으로 꼽혔다.하지만 국민의 세금으로 부양해온 공기업의 요직을 전리품처럼 나눠온 참여정부에서의 개혁은 더 이상 기대하기 어렵고 비대한 조직을 등에 업은 저항력만 더욱 커졌다. 차기 정부라 해도 결연한 의지를 갖지 않으면 손대기가 쉽지 않다는 얘기다.일각에서는 한나라당이 집권하면 정권의 성격 상 공기업의 방만한 행태가 한층 더 기승을 부릴 것이라고 우려하고 있다. 국민들이 눈을 부릅뜨고 대선주자들로부터 공기업 개혁 약속을 받아내야 하는 이유다.
포스코 출신 연구원들이 핵심적인 철강 제조기술을 거액을 받고 중국 철강회사에 빼돌린 사실은 충격적이다. 이들이 빼돌린 기술은 고부가가치의 냉연ㆍ열연 제품 생산조건을 최적화하는 신기술로, 회사측이 최고 보안등급으로 관리한 기밀이기에 더욱 그렇다. 단순추정이지만 기술유출로 인한 손실액만 2조8,000억원에 이른다고 한다.무엇보다 걱정스러운 것은 비슷한 산업기술 유출이 꼬리를 물고 있는 점이다. 그 분야도 자동차(기아ㆍ현대차), 정보기술(와이브로), 조선(대우해양조선) 철강(포스코) 등 하나같이 한국 경제를 지탱하는 기둥들이며, 빼돌린 국가는 대부분 중국이다. 중국이 '타도 한국'을 외치며 기술 격차를 줄이기 위해 전방위 시도를 하고 있음을 짐작케 한다.2010년이면 중국과의 기술격차가 거의 없을 것이라는 연구결과가 나온 마당에 첨단기술이 줄줄 중국으로 새면 그 시한마저 크게 단축될 수밖에 없다.철강은 다른 분야보다 중국의 공세적 확장이 거세다. 미국 전문기관이 발표한 '세계 23대 철강사'의 5분의 1가량이 이미 중국 기업이다. 이번에 포스코 기술을 사들인 철강사는 최근 교체된 최고경영자가 수년 내 한국과 일본의 철강기술을 따라잡겠다고 공언한 상태다.기술유출 위험이 심각한 상황이 되자 정부는 올 4월부터 '산업기술의 유출방지 및 보호에 관한 법률'을 시행했고, 기업들도 기밀 보호를 위한 보안 시스템을 도입하고 있다. 그럼에도 불구하고 유출 사고가 잇따르고 있는 현상은 산업기술 보호에 여전히 큰 구멍이 뚫려있다는 경고나 다름없다.지식이 국가경쟁력을 좌우하는 시대에 핵심적 산업기술 보호를 위해서는 국가 차원의 관심과 대응이 필수적이다. 기업의 자율적 활동을 억제하지 않는 범위에서 더욱 적극적인 기술보호 방안이 나와야 한다.하지만 기술 유출의 1차적 책임은 이를 막지 못한 기업에 있다. 느슨하거나 온정적인 기업문화로 인해 철저하게 기술 유출을 막는 제도와 시스템 마련에 소홀하지 않았는지 반성해야 한다.
노벨 평화상위원회가 지구 온난화 등 기후변화가 인류의 절박한 위기임을 일깨웠다. 평화상위원회는 기후변화 위기를 경고하고 대응책을 찾는데 앞장선 앨 고어 전 미국 부통령과 유엔 정부간기후변화위원회(IPCC)를 올해 평화상 공동 수상자로 선정했다. 이는 수상자들의업적을 기리는 차원을 넘어, 기후변화를 심각한 '전 지구적 위기'로 규정한 의미가 크다. 이를 통해 온실가스 감축 등 위기 대응을 서두를 것을 전 세계에 촉구한 것으로 평가된다.올 평화상의 상징성은 고어의 수상에서 두드러진다. 그는 대선 패배 뒤 환경운동에 전념, 온난화의 심각성을 경고한 다큐멘터리 <불편한 진실> 제작 등을 통해 국제적 명망을 얻었다.그러나 평화상위원회는 구체적 업적보다는 그의 정치적 위상과 '미스터 환경'이라는 간판스타 이미지에 주목했다는 분석이다. 유엔기구를 공동 수상자로 택한 것과 함께, 기후변화 위기가 세계 각국 정부가 공동 대응해야 할 시급한 정치적 과제임을 부각시키려는 의도로 풀이된다.이 점에서 이번 평화상은 평화에 기여한 공적을 기리는 데 치우친 전례에 비해 각별한 의미가 있다. 평화상위원회는 2004년 케냐 환경운동가를 수상자로 선정한 적이 있으나, 이번 수상자들은 활동 범위와 영향력이 다르다.특히 우연치 않게 온실가스 최대 배출국 미국의 전 민주당 대통령 후보를 수상자로 선택한 상징성이 돋보인다는 분석이다. 미 공화당 정부가 온실가스 규제를 위한 쿄토의정서 협상에 소극적이었고, 정권 교체가 유력한 상황과 연결짓는 시각이다.그러나 고어의 정치적 장래에 주목하거나, 스스로 대선 출마 등을 도모하는 것은 평화상의 큰 뜻을 저버리는 잘못이라는 지적이 많다. 평화상위원회가 기후변화 위기를 전쟁과 빈곤 등 오랜 숙제와 나란히 인류의 생존과제로 규정한 뜻을 좇아, 각국 정부와 민간이 함께 구체적 해결을 위해 힘을 쏟아야 한다는 얘기다. 어느 나라보다 온난화 피해가 큰 우리 사회도 새롭게 각성하는 계기로 삼아야 할 것이다.
대통합민주신당의 대선후보 경선 투표가 어제 마무리돼 오늘 최종 발표만 남았다. 정동영 전 열린우리당 의장이 지역 경선에서 뚜렷한 우세를 보여왔으나 모바일 투표 이후 손학규 전 경기지사의 추격이 본격화한 점에 비춰 뚜껑이 열릴 때까지는 승자를 점치기 어렵다.누가 승리를 거두어 신당의 대통령 후보가 되든, 당 안팎으로 많은 과제를 떠안아야 한다. 예비경선 단계부터 끊임없이 제기되고 끝내 경찰의 압수수색 시도까지 낳은 '유령 선거인단'과 '차떼기ㆍ폰떼기 투표' 등 조직ㆍ동원 선거 양상은 국민의 민주의식을 크게 후퇴시켰다.민주화 20주년을 맞아 사회 곳곳에 민주적 질서와 관행이 퍼져나가야 할 마당에 민주정치의 기둥이라는 정당의 대선후보 경선에서 구시대적 관행이 횡행한 것은 어떤 변명으로도 덮을 수 없는 큰 죄가 아닐 수 없다.이런 불공정을 바로잡는다는 명분을 앞세워 경선을 거부할 듯한 언행으로 당내의 경선 무산 우려를 자극, 경선 도중에 새로운 규칙을 만들어 적용하도록 한 것도 눈살을 찌푸리게 했다.심각한 절차상 문제를 드러낸 이런 잡음과 혼선 하나하나가 모두 경선 원천무효를 다툴 만한 사안이라는 점에서 그저 지나가는 말로 '당과 국민에 폐를 끼쳤다'고 반성하고 사죄하는 정도로는 국민의 불만을 달랠 수 없는 것은 물론이고, 다른 경선 후보들의 진정한 승복도 끌어내기 어렵다.따지고 보면 모든 잡음은 당 간판을 바꿔 달아 국민의 비판적 눈길을 조금이나마 덜어보자는 데 그치지 않고, '완전 국민경선'이라는 검증되지 않은 정치기법으로 경선 흥행까지 노린 순간에 예고된 셈이다.정당의 후보 결정권을 일반 유권자에게 모두 내어준 것은 정당의 존재가치를 스스로 부정한 것이나 다름없다. 이 정도 시행착오를 겪었으면 이제 국민경선이나 여론조사에 대한 합리적 고민을 해야 할 당위성이 커졌다.신당의 대선 후보가 범여권 후보 단일화나 이명박 한나라당 후보와의 대결에 대한 포부를 밝히기 전에 먼저 깊은 반성과 고민을 드러내야 할 이유다.
국회가 어제도 파행 운영을 면치 못했다. 국회는 통일외교통상위와 국방위 등 주요 상임위와 특위를 열어 내년도 예산안 및 법안을 심의할 예정이었으나 한나라당 의원들의 불참으로 또 하루를 허송했다.한나라당은 12일 정무위에서 대통합민주신당 의원들이 BBK주가조작 사건 관련 증인 채택안건을 기습 처리한 것에 반발하고 있다. 기습 처리된 증인채택 무효화와 신당의 공식 사과를 요구하는 한나라당은 의사일정 참여를 거부한다는 방침이어서 국회 파행이 장기화할 조짐이다. 내일 시작되는 국정감사도 차질이 불가피해 보인다.예산안과 주요 법안 심의가 급한 정기국회가 대선 정략 때문에 기능정지 상태에 빠지는 것은 옳지 않다. 대선이 실시되는 해의 정기국회는 늘 부실하게 운영돼 후유증이 컸다.이번에도 공식 선거일정 때문에 정기국회가 100일 회기를 못 채우고 84일간으로 단축 운영돼 부실한 국회가 될 수밖에 없었다. 거기에 국감 증인 채택을 둘러싼 힘 겨루기로 단축된 일정조차 파행 운영된다면 어느 세월에 새해 예산안과 주요 법안들을 심의한단 말인가.신당이 국회법이 허용하는 범위에서 한나라당 이명박 후보와 관련된 의혹을 규명하기 위해 관련 증인을 채택할 수는 있다. 그러나 국회의 본령은 대선후보 검증이 아니다.한참 앞서가는 상대당 후보의 지지도를 끌어내리기 위한 수단으로 국회를 이용하려는 것은 성공하기도 어렵지만 국민이 용납하지 않을 것이다. 꼭 필요한 수준에 머물되 최대한 자제하는 것이 옳다.한나라당의 과잉방어도 눈살을 찌푸리게 한다. 최대한 협상을 해서 상대방의 정략을 견제하되 불가피한 수준은 받아들여야 한다. 과거 자신들도 대선 전 국감을 상대당 후보 깎아 내리기에 이용하지 않았던가. '이명박 방탄'에 급급해 국회파행이 장기화할 경우 역풍을 맞을 수도 있다.신당도, 한나라당도 지나치면 오히려 손해라는 점을 잊지 말고 조속한 국회 정상화를 위해 머리를 맞대기 바란다. 어느 당이 충실하게 국회에서 예산안과 법안을 심사하느냐도 국민의 입장에선 중요한 선택 기준이다.
정동영 전 열린우리당 의장이 대통합민주신당 대통령 후보로 확정됐다. 경선 초반에 '정동영 대세론'을 굳힌 정 후보는 부정선거 논란 속에 잠시 기세가 주춤하는 듯했으나 14일의 8개 지역 일괄투표 등 최종 개표 결과 손학규 전 경기지사를 크게 따돌렸다.손 전 지사나 이해찬 전 총리도 정 후보의 승리를 인정하고 선거 협력을 다짐한 것은 혼탁했던 경선과 대비된다. 한나라당 경선을 포함, 이로써 대선후보 경선의 병폐 하나가 사라진 셈이다.국회 최다 의석을 자랑하는 신당의 대선후보가 확정된 만큼 우선 덕담을 보내는 것이 상례일 것이다. 그러나 신당 경선이 민주화 이후의 어떤 경선보다 더 심한 부정선거 논란으로 얼룩졌고, 유권자의 무관심도 유례가 없었다는 점에서 전례를 따르기 어렵다.제1당의 대선 후보임에도 불구하고 정 후보가 여전히 정치적 불안정 속에 놓여 있고, 해결하고 갈 과제도 많아 오히려 우려가 크다.정 후보의 당면 과제는 경선 과정의 갈등과 대결이 낳은 감정의 앙금을 씻는 일이다. 손 전 지사나 이 전 총리가 선거 협력 뜻을 비쳤지만 형식적 측면이 강하다. 비교적 적극적 선거 협력 자세를 밝힌 손 전 지사조차 경선 과정의 부정선거 논란에 대한 분명한 해명을 요구했다.더욱이 신경전을 펴온 이 전 총리는 '친노 세력'의 향후 동향에 대해 유보적 자세를 보이고 있다. 당내의 화합과 단결을 위해서는 물론 유권자 앞에 떳떳이 서기 위해 어느 정도의 결과 인정과 정치적 양해를 구하는 자세가 요구된다.더욱 난제는 유권자의 무관심을 해소하고 지지율을 끌어올리는 일이다. 정 후보의 경선 압승은 낮은 투표율이 확인시켜준 국민의 무관심과 동전의 양면을 이루며, 낮은 지지율과도 이어져 있다.단기간에 지지율을 25% 정도로 끌어올리지 못하고서는 대선후보로서 의미가 없다. 앞으로 이인제 민주당 후보나 문국현 창조한국당(가칭) 후보와의 단일화 논의 과정에서도 결정적 변수가 된다.신당 안에도 '이제부터가 시작'이라는 말이 무성하듯, 정 후보는 아직 '절반의 후보'이다.
'위원회 공화국'으로 불려온 참여정부가 각종 위원회의 위원 수도 관련규정을 외면한 채 마구 늘려온 것으로 드러났다. 특히 정책기획위 교육혁신위 등 대통령 자문위 21곳 중 12곳이 이런 식으로 편법 운영되며 예산을 낭비해왔다.정권이 4년여 동안 공무원을 6만명 가까이 증원하며 기하급수적으로 인건비 지출을 늘려온 것에 비하면 크게 놀랄 일도 아니다. 그러나 대통령 소속이라는 구실로 자기들이 만든 법규정까지 무시하고 위원회 규모를 키워온 것은 또 다른 문제다.정부는 2004년 6월 '행정기관의 조직과 정원 통칙'을 고쳐 '행정기관의 부속기관으로 위원회 등 자문기관을 구성하는 경우 20인 이내의 비상임 위원으로 구성한다'고 규정했다. 하지만 행정자치부 자료에 따르면 정책기획위는 93명, 양극화민생대책위는 42명, 지속가능발전위는 33명의 위원을 두는 등 모두 12곳의 대통령 자문위가 고무줄처럼 조직을 운영해왔다.또 '위원회는 상근인 전문위원 등 직원을 둘 수 없다'는 통칙에도 불구하고, 자유무역협정대책위 등 상당수 위원회가 기획단 사무국 등의 명목으로 수십명의 직원을 채용한 것으로 밝혀졌다참여정부의 총 위원회 수는 2002년 말 364개에서 한때 416개까지 늘었다가 현재 403개에 이른다. 이 중 대통령 소속은 4년여 동안 18개에서 28개(행정위 7개 포함)로 늘어 전체 예산도 540억원에서 2,352억원으로 급증했다. 국무총리 소속 위원회는 34개에서 49개로 확대됐다. 행자부 장관마저 "위원회가 여럿 생겨 상위직이 늘어났다"고 우려할 정도다.노 대통령은 그 동안 "부처의 벽을 허물고 정책을 잘 다듬기 위해 위원회가 꼭 필요하고, 일만 잘하면 그만"이라며 '위원회 공화국'을 자랑처럼 말해왔다.하지만 어제 대한상의는 정부와 정치권에 건의한 보고서에서 "참여정부는 규제개혁의 근본철학인 '작은 정부'를 지향하지 않은 최초의 정부로 시장중심적 정책 추진에 근원적 한계를 안고 있다"고 꼬집었다. 아마추어 사공만 잔뜩 탄 배는 산으로 갈 수밖에 없다.
'반값 아파트'로 불리는 환매조건부 주택과 토지임대부 주택이 철저히 외면 당했다. 군포 부곡지구에서 처음으로 시범분양을 한 결과 1순위 청약 경쟁률이 10%에 그쳤다.모델하우스를 찾는 방문객도 거의 없는 분위기라니 2, 3순위 청약 결과도 크게 다르지 않을 것 같다. 지난해말 정치권에서 요란했던 반값 아파트 논쟁을 생각하면 너무나 허망한 결과다.우리는 이미 반값아파트에 회의를 표시하면서 그 타당성과 현실성을 더 따져볼 것을 주문(2006년 12월 1일자 사설)한 바 있지만, 소비자들이 등을 돌린 이유는 간단하다. 무늬만 반값아파트이기 때문이다.토지임대부 주택의 경우 분양가는 일반 아파트의 55% 수준이지만, 토지임대료로 월 37만~42만원을 내야 한다. 관리비 난방비까지 감안하면 서민 가구에는 만만치 않은 부담이다. 환매조건부 주택은 분양가가 일반 아파트의 거의 90% 수준이다. 게다가 자유롭게 팔 수도 없으니 일반 아파트와 비교해 무엇이 장점인지 알 수가 없다.반값이라는 소리에 잔뜩 기대에 부풀었던 청약대기자들은 우롱 당한 기분이 아닐 수 없다. 더구나 서울 강남에서 분양되는 아파트도 미분양이 될 정도로 칼바람이 부는 시장상황에서 이렇게 어정쩡한 주택이 호응을 받을 리 없었다.두 제도는 시장원리와 무관하게 '반값아파트'라는 상징적 정치 논리로 어설프게 시작한 것부터가 문제였다. 지난해 말 홍준표 의원의 발의로 한나라당이 토지임대부 주택을 당론으로 채택하자, 열린우리당이 환매조건부 주택으로 맞서면서 두 가지 모두 시범실시하기로 정치적 타협을 보았다. 정치권의 발의로 일이 시작되다 보니 정부에서도 큰 관심을 갖지 않아 애물단지 취급을 받게 된 측면도 있다.무엇보다 내 집에 대한 소유의식이 강한 한국적 주거문화를 충분히 감안하지 않은 것이 결정적 실책이다. 아무리 장점이 많더라도 소비자들의 마음을 읽지 못하는 상품은 성공할 수 없는 것이 시장의 이치다. 경제는 경제논리로 풀어야 한다는 평범한 원칙을 반값아파트 분양 실패 사례에서 뼈 아프게 새겨야 한다.
전면적 구조개편과 역할 재정립을 요구 받아온 금융공기업들이 오히려 몸집을 늘리며 과도한 인건비를 지출해온 사실이 재차 드러났다. 억대 연봉을 받는 임직원 비율이 시중은행보다 월등히 높다는 것이다.산업은행과 수출입은행 등 당사자들은 투자은행(IB) 업무 등 일의 특성 상 유능한 경력직의 비중이 높기 때문이라고 강변하지만, 문제의 앞뒤를 뒤바꾼 이 같은 주장은 설득력이 없다. '신도 부러워하는 직장'으로 평가 받는 금융공기업의 조직 이기주의와 허술한 인력관리가 다시 확인된 셈이다.금융감독원 자료에 따르면 지난해 산은 전체 직원 2,048명 중 1억원 이상 연봉을 받는 사람은 406명으로 17%에 이르렀다. 수출입은행은 642명의 11%를 넘는 74명의 연봉이 1억원을 넘었다.5~6명 중 1명이 억대의 호사를 누리는 셈이다. 국민 등 7개 시중은행과 부산 등 6개 지방은행이 직원 100명 당 3명 정도에게 억대 연봉을 주는 것과는 엄청난 차이다. 특히 산은의 지난해 억대 연봉자는 2년 전에 비해 거의 2배 가까이 늘었다.산은의 해명처럼 수행업무의 난이도가 높은 경력직이 많고 1인당 생산성도 월등히 높다는 점을 모르는 것은 아니다. 문제는 총재부터 금융권 최고의 보수를 받으며 고액 연봉자를 늘려가는 산은의 의도를 납득할 수 없다는 점이다.산은은 이미 감사원 감사에서 개발시대 정책금융 공급이라는 역할이 다했다는 지적을 받은 데다, 재정경제부도 얼마 전 성장산업 지원과 금융시장 안정에 주력하는 쪽으로 역할을 재조정하라고 지시했다.그러나 산은은 이달 초 자회사에 넘겨줘야 할 상업적 IB업무를 되레 더 확대한다며 전문인력 충원계획을 발표했다. 영역을 넓히고 밥그릇을 키워 역할을 되찾고 고액 연봉을 정당화하겠다는 얘기다.이런 특권적인 태도는 높은 연봉과 과도한 복지의 축소 등 상식적으로 접근해 해결될 일이 아니다. 비슷하게 억대 연봉자가 많은 수은이나 외환은행과는 다른 문제다. 정부가 이를 방관한다면 '가재는 게 편'이라는 비판을 면할 길 없다.
한국인 선원 4명 등 24명이 승선한 마부노 1ㆍ2호가 소말리아 인근 수역에서 해적에 납치된 지 오늘로 156일이 된다. 해외에서 발생한 한국인 피랍사건 가운데 최장 억류 기록이다.이들은 먹거리와 의약품이 절대 부족한 열악한 환경 속에서 구타 등 온갖 비인간적 대우를 받으며 석방될 날을 손꼽아 기다리고 있다고 한다.피랍자 가족들의 절규도 가슴을 저리게 한다. 국민의 생명과 안전을 지켜야 할 정부가 이들의 석방을 위해 최선을 다하고 있는지 묻고 싶다.정부 당국의 고충을 모르는 바가 아니다. 돈을 노리고 납치를 일삼는 해적들을 상대로 직접 협상에 나설 수는 없다. 정부라는 든든한 물주가 뒤에서 받치고 있다는 인상을 주면 몸값 협상에서 불리할 뿐만 아니라 세계 도처에서 한국인들은 납치범들의 표적이 되기 십상이다.그래서 물밑에서 전문가를 내세워 협상을 해야 하며 정부는 보이지 않는 손으로 뒷받침하는 것이 정답이다. 정부당국은 적어도 이런 차원에서는 나름대로 최선을 다하고 있다고 밝히고 있으나 그 노력이 충분했는지는 알 수 없다.아프간 한국인 피랍사건 해결에 적극 개입했던 정부가 이 사건에는 직접 나서지 않고 있다는 이중잣대 논란도 일고 있다. 다 같이 소중한 우리 국민의 생명이다. 차별적인 대처는 있을 수 없다.그러나 탈레반이 다산ㆍ동의부대 철군 등을 요구로 내걸면서 처음부터 정부가 말려들어간 아프간 피랍사건과 이 사건을 동일시하기는 어렵다.소말리아 해적이 8월 중순께 몸값 협상에서 의견을 접근시켰다가 아프간 피랍자 석방과정을 지켜본 뒤 몸값을 더 올려 부르는 바람에 협상이 꼬인 측면도 있다.탈레반측이 두 차례에 걸쳐 1,000만달러의 몸값을 받았다는 외신 보도 역시 해적들과의 협상을 더욱 어렵게 하는 요인이다. 본질적으로 납치범들과의 심리 게임인 석방협상은 이처럼 수많은 변수가 얽혀 들기 때문에 매우 어려운 일이다.그렇다고 정부의 책임이 면해지지는 않는다. 피랍선원들이 한시라도 빨리 무사 귀환토록 최선을 다해주기 바란다.
교육인적자원부가 2009년에 문을 여는 법학전문대학원의 초기 정원을 1,500명으로 정했다. 이어 해마다 정원을 늘려 최종적으로 2013년부터 2,000명씩 뽑는다는 것이다.사회적 이해가 크게 엇갈리는 로스쿨 정원 논란에서 법조계가 1,500명 이하, 대학과 시민단체 등이 최대 3,200명을 주장한 것에 비춰보면 변호사 수가 급격히 늘어나는 것을 막으려는 법조계에 치우친 것으로 볼 만하다. 그러나 겉 모습만으로 다툴 게 아니다. 사법현실과 로스쿨 도입 목적을 함께 살피는 합리적 토론이 절실하다.법률서비스 확대와 경쟁력 강화를 위한 로스쿨 도입 목적에 충실하려면 기득권 논리는 배척해야 한다. 이런 원칙에서 보면, 2016년부터 한 해 1,440명 가량 변호사를 배출하는 교육부의 정원 계획은 현재 사법시험으로 해마다 1,000명씩 예비 법조인을 뽑는 것과 비교해 보수적이라고 비판할 여지가 있다.이렇게 해서는 국민 6,000명에 변호사 1명 꼴인 법률서비스 여건을 평균 1,500명에 1명인 경제협력개발기구(OECD) 수준으로 개선하는 것은 언뜻 요원하다. 2021년께 법률선진국 수준에 이른다지만 너무 멀게 느껴진다.그러나 로스쿨을 앞 다퉈 설치하려는 대학의 요구를 그대로 좇을 수는 없다. 현행 제도 아래 변호사는 2000년 4,200명에서 6년 만에 8,400명으로 늘었다.로스쿨 정원을 크게 늘려 2012년부터 해마다 지금의 2배가 넘는 변호사를 배출하는 부작용을 고려해야 한다. 로스쿨 졸업생의 변호사 합격률은 70~80%가 적정하다. 결국 교육부가 설정한 선을 기준으로 적절한 조정을 논하는 게 옳다고 본다.문제는 개별 모집정원을 최대 150명으로 묶은 마당에 40여 개 대학이 로스쿨 경쟁에 뛰어든 상황이다. 그러나 변호사 수급과 개별 대학의 법학교육 실적 및 지역 균형 등을 종합적으로 고려할 때 15개 대학을 크게 넘지 않는 선이 적절하다는 견해에 동의한다. 일본의 실패를 교훈 삼는다면 신중하게 출발해 운용 성과에 따라 정원 등을 조정하는 게 바람직하다.
대통합민주신당 정동영 후보에 이어 민주당 이인제 후보가 확정됐다. 이들은 한나라당 이명박 후보와의 대결은 물론이고 당장의 '후보 단일화' 승리를 위해서라도 강점 부각과 약점 보완에 힘써야 한다.한나라당 이명박 후보라고 다르지 않다. 우리는 이번 대선에서 오랫동안 바라면서도 이루지 못한 대결, 지역감정이나 상대방에 대한 비방, 자극적 대중 선동이 아니라 정책과 비전의 대결을 보고 싶다. 그러나 벌써부터 이런 기대가 흐려지고 있다.통합신당 정 후보가 한나라당 이 후보의 경제 정책을 '20%만 잘 살고, 80%는 버려지는 정글 자본주의'라고 비난하고 나서자 이 후보 측은 '이번 대선은 말 잘하는 세력과 일 잘하는 세력의 싸움'이라고 받아 쳤다.정 후보 측은 지지율에서 멀찍이 앞선 이 후보를 따라잡으려면 크게 확장된 '보수'의 외연을 잘라야 하는데, 부유층에 대한 대중적 반감 자극보다 나은 게 없다는 뜻이다. 거꾸로 이 후보는 '노무현 정권의 후계자'라는 정 후보의 정체성을 확인시켜 '말 많고 무능한' 정권의 실패를 일깨우자는 것이다.그런데 말은 화려하지만 정작 내용은 없다. 정 후보 측은 이 후보의 경제정책의 어디가 상위 20%의 이익을 위해 80%를 희생시키는 정글 자본주의인지, 자신이 주장하는 '서민ㆍ평화 경제'와 정확히 어떤 부분에서 얼마나 다른 것인지는 설명하지 않았다.또 이 후보 측도 열린우리당 탈당 당시 '비노 실용주의'를 표방했던 정 후보가 어떤 점에서 '좌파 정권의 무능'과 궤를 같이 하는지, 무엇을 근거로 스스로를 '일 잘하는 세력'이라고 내세울 수 있는 것인지를 보여주지 않았다. 이런 말만의 싸움은 당장 그만두는 게 국민 정신 건강에 이롭다.대선 때까지 한나라당과 범여권이 다툴 것은 많다. 경제 활성화 방안은 물론이고, 교육 외교 대북 복지 환경 등 분야마다 정책 지향점과 수단이 다를 수밖에 없다. 교묘한 말로 상대에 먹칠을 하려고 생각하기 전에 먼저 자신의 정책과 색채를 분명히 하고, 상대방과 대비시켜 유권자의 판단과 선택을 기다려야 한다.
인터폴이 전 세계에 공개 수배한 아동 성추행범이 엊그제까지 한국에서 원어민 교사로 학생들을 가르쳤던 사실이 밝혀졌다. 일반 학원이나 과외수업 차원이 아니라 외국인학교에서 정식 계약을 맺고 교사로 근무하고 있었다니 어이가 없다. 허술한 범죄 수사망을 탓하기에 앞서, 우리 사회가 '원어민 교사ㆍ강사'의 함정에 얼마나 깊이 빠져 있는지 알게 된다.지난 달 유흥가에서 대마초 흡연자로 적발된 외국인 23명 중에서 16명이 서울 강남지역의 어학원 강사였고 2명은 대학에서 전임강사로 밝혀져 충격을 주었다. 이후 주요 학원은 물론 학교에서도 스스로 자격여부를 검증하고, 경찰도 범법행위에 대한 조사를 확대했으나 별다른 성과가 없었다.이번에 드러난 아동 성추행범은 이미 8월부터 교단에 섰다가 경찰이 인터폴의 요청으로 수사를 시작하자 그 다음날 해외로 도피했다. 지난해엔 미국에서 소녀를 성폭행하고 살해한 범인이 한국에서 영어 강사로 일한 사실이 드러난 바 있다.외국에 유례가 없는 영어교육 열풍을 타고 교육당국의 관리감독이 미치기 어려운 사교육 쪽만 아니라 일반 초ㆍ중ㆍ고교에까지 자질 없는 원어민 교사가 활개치고 있다.국회 교육위 민병두 의원의 조사에 따르면 원어민 교사들 가운데 무자격자가 확인된 것만 106명이라 한다. 고교 졸업장이나 직업훈련원 수료증을 학사학위로 제출했거나, 비영어권 출신이 영어 원어민 행세를 했다. 이런 사례는 자사고 등도 예외가 아니었다.무자격자는 물론 국제적 성추행범까지 원어민 교사ㆍ강사로 활개치고 있지만 검증하고 관리할 수 있는 시스템은 거의 없다. 외국인학교의 교사 채용은 당국의 감독권이 미치지 않는다고, 일반 학교는 국제적 범죄의 정보가 부족하다고, 학원이나 교습소 등은 자체 감독에 맡길 수밖에 없다고 검증과 관리를 방치하고 있다.학생들의 수요가 급증하는 현실에서 낡은 기준만 들먹이는 것은 무책임하다. 원어민 교사ㆍ강사에게 필요한 비자(E-2)를 발급할 경우 자격 심사를 강화하는 조치 등은 당장이라도 시행할 수 있다.
어제 이틀째 국정감사도 '이감(李監) 정감(鄭監)'으로 얼룩졌다. 국정감사는 국회 상임위 별로 정부 관련부처와 산하기관의 업무수행 적절성 여부나 공과를 추궁하는 것이 본령이다.그런데 한나라당 이명박 후보와 대통합민주신당 정동영 후보의 도덕성과 비리의혹 검증을 앞세워 드잡이로 지고 새니 잘못 되어도 한참 잘못됐다.개의조차 못한 채 종일 대치하다 무산된 그제 정무위의 총리비서실ㆍ국무조정실 감사는 빗나간 정치국감 현장을 적나라하게 보여주었다. 한나라당 의원들은 이명박 후보를 겨냥한 BBK 주가조작 관련 증인채택 무효화와 박병석 위원장의 날치기 사과를 요구하며 위원장석 점거 농성을 벌였다.신당측 의원들은 "이 후보 의혹을 방어하기 위해 한나라당이 국감 자체를 원천봉쇄하고 있다"고 비난했다. 급기야 피켓이 날고 격렬한 몸싸움이 벌어졌다.피켓에 맞아 얼굴에 상처를 입은 의원들도 속출했다. 난장판도 이런 난장판이 없다. 몇 날 밤을 새워가며 수감 준비를 했던 공무원들을 하루종일 기다리게 하다 결국 허탕을 치게 한 것도 도리가 아니다.대선의 해에 실시되는 국감이 상대당 후보를 공격하는 수단으로 변질되는 것은 얼마간 불가피한 측면이 있다. 소관부처 업무라는 게 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이여서 후보 관련 사항을 갖다 붙이면 대개 걸리기 때문이다.그러나 정도의 문제다. 국회법 절차를 무시하거나 면책특권을 이용한 무책임한 의혹 제기는 곤란하다. 나는 해도 되고 네가 하면 안 된다는 식의 이기주의 심보도 문제다.한나라당이 입수한 신당측의 '2007년도 국정감사 종합상황실 운영계획안'에 따르면 신당은 국감장을 조직적으로 이명박 후보 흠집내기에 활용하려는 것이 아닌가 하는 의혹을 사기에 충분하다.반면 한나라당은 국감장 전면 봉쇄를 불사할 정도로 이 후보 방어에 총력전을 펴면서 신당의 정 후보에 관한 근거 빈약한 의혹을 제기하는 것으로 맞불을 놓고 있다. 속 보이는 행태다. 양당 모두 자신부터 돌아보며 자중할 것을 엄중히 촉구한다.
'공공부문 혁신'을 입버릇처럼 떠들어온 참여정부에서 공공기관이 28개나 더 늘어나고, 신설을 추진 중인 것도 11개라고 한다. 정권이 '일하는 정부' 운운하며 '작은 정부 규율'을 해체해왔으니, 조직과 인원 부풀리기에 능한 관료사회가 기회를 놓칠 리 없다.신분ㆍ급여ㆍ복지ㆍ재충전ㆍ노후 등 모든 면에서 '그들만의 잔치'를 벌이는 집단의 건너편에는 이들을 떠받드느라고 등골이 휘는 일반 국민들이 있다. 차기 정부의 첫번째 과제가 공공부문 개혁이라는 주장이 갈수록 설득력을 얻는 이유다.공공기관 경영정보 공개시스템인 '알리오' 등에 따르면 참여정부 출범 이후 최근까지 재정경제부 교육인적자원부 보건복지부 산업자원부 건설교통부 문화관광부 농림부 등 거의 모든 부처가 갖가지 명목으로 1~5개씩 모두 28개의 산하 기관을 만들었다.또 국무조정실 법무부 복지부 국세청 등 5개 부처는 집권 말기인 지금 11개의 기관을 신설하는 것을 추진 중이다. 김대중 정부가 어렵게 마련한 공기업의 민영화나 역할재편 방침을 백지화한 것에 그치는 정도가 아니라 이를 뒤집어 역주행한 셈이다.물론 사회경제적 요구에 따라 꼭 설립해야 할 공공기관도 있을 것이다. 그러나 공사ㆍ센터ㆍ연구원ㆍ평가원ㆍ재단 등의 이름을 붙인 것들을 하나하나 뜯어보면, 그런 기관은 극소수이며 대부분 기존 부처나 공기업 조직과 기능이 중첩되거나 설립 목적 및 효과가 의문시되는 기관들이다. 때문에 신설 여부를 놓고 부처 간에 설전을 벌인 경우도 많았다고 한다.설령 새로운 과제가 생겼다 해도, 조직과 사람을 늘리기보다 기존 조직의 재편과 효율화를 통해 해결하려는 것이 공복(公僕)의 올바른 태도다. 그러나 지금 정권은 그 같은 노력과 고통을 감내하는 대신, 자리와 밥그릇을 키우려는 관료사회의 습성에 영합하는 가장 쉬운 길을 택했다.자기 주머니에서 그 비용을 충당하라고 했으면 절대 있을 수 없는 일이다. '작은 정부가 최선이냐'고 물으면 딱 잘라 답하기 힘들지만, 적어도 노무현 정부식의 파티가 시대착오인 것은 분명하다.
교육인적자원부의 예산 지원을 받는 한국학술진흥재단이 최근 '석학과 함께 하는 인문 강좌'를 시작했다. 인문ㆍ자연과학 분야의 대표적 석학 10명을 내세워 1년간 10개 주제 50개 강좌를 진행한다고 한다. 지난달에는 문학과지성사가 '석학 특강 시리즈'를 시작했다.인문 분야 원로학자 10명이 1주일간 평생의 연구 성과를 소개하는 자리다. 지금은 정치에 관심이 집중되는 대선국면이며, 강좌는 경제적 어려움에 시달리는 보통 사람의 먹고 사는 문제와 별 상관 없는 일이다.그런 상황에서 기획된 학계의 활동에 관심을 표하는 이유는 날로 여건이 어려워지는 인문학의 발전과, 그에 바탕을 둔 우리 사회 전반의 성숙을 기대할 만한 단초가 보인다는 판단에서다.지난해 9월 전국 인문대 학장들이 '인문학의 위기'를 선언한 이후, 정부는 지난 5월 국민 세금으로 연간 400억원씩 2016년까지 모두 4,000억 원을 투자한다는 계획을 발표하고 집행 중이다.당시 우리는 인문학이라는 것이 정부의 지원으로 부흥할 수 있는 분야인가 하는 근본적인 문제를 제기하면서 인문학계의 자구 노력을 강력히 촉구한 바 있다. 학술진흥재단과 문지의 강좌는 적극적 자구노력의 구체화라는 점에서 높이 평가하고자 한다.대한민국을 대표하는 노학자들이 평생의 업적을 일반인과 공유하려는 노력은 우리에게 감동을 준다. 인문학이 상아탑 속에서 전문가들끼리만 소통하고 교류하는 분야가 아니라 많은 교양인들의 관심을 끌어들임으로써 학문의 대중화에 기여하는 적극적인 역할을 충분히 할 수 있다는 것을 보여준다.프랑스가 20세기를 마감하고 21세기를 시작하는 시점인 2000년에 연중 다양한 인문학 강좌를 국가 지원으로 시행한 적이 있었다. 그런 사건이 벌어질 수 있다는 자체가 한 나라의 지적 수준을 말해주는 것이다.이제 전문학자들도 연구 성과의 사회 환원에 신경 써야 할 시점이 다. 그리고 그런 노력이 인문학 되살리기에 적잖이 기여할 것으로 본다. 학계의 분발을 평가하는 동시에 다시 한번 촉구하고자 한다.
정윤재 전 청와대 의전비서관이 건설업자와 유착한 비리혐의로 구속됐다. 정씨가 부산의 건설업자 김상진씨의 세무조사 무마 로비를 주선한 사실을 그냥 넘긴 검찰이 여론에 떼밀려 재수사한 지 48일 만이다.검찰은 정씨가 로비주선 대가로 돈을 받고 범죄증거를 조작한 혐의를 밝혀냈다. 그러나 김씨가 거액의 특혜 대출보증을 받은 것 등에 정씨의 힘이 작용한 권력형 비리의혹의 몸통은 드러나지 않았다. 애초 몸을 사린 검찰은 그만큼 할 일이 많다.정씨의 뒤늦은 구속은 이른바 '386 실세'의 언행이 위선에 찬 것을 드러냈다. 법원이 영장발부 사유에서 적시했듯 그는 범죄혐의가 무겁고 주변 인물의 공증진술서를 조작하는 증거인멸까지 꾀했다.그런데도 자신의 구속을 '대단한 대한민국 검찰과 언론' 탓으로 돌려, 대통령을 빼닮은 듯한 언동을 한 것은 놀랍다. 검찰 출두 때 단정한 모습을 보인 것에 "혹시 무고한 이를 몰아붙이는 건 아닐까"하고 생각한 것이 허망할 정도다.물론 정씨가 후원금 명목으로 김씨에게서 수천만원을 받고, 자신의 형이 김씨 회사의 하도급을 받은 것 등이 로비를 도운 대가인지는 법원에서 다툴 수 있다.그러나 김씨가 정상곤 전 부산지방국세청장에게 1억원 뇌물을 준 자리를 주선한 것을 예사롭게 보는 것은 애초 상식과 크게 어긋난다.또 기술신용보증기금 등 공적 기관이 위조 공사계약서에 속아 몇 십억원씩 대출 보증을 해준 배경에 국무총리 민정비서관 등으로 있던 정씨의 힘이 작용한 것으로 보는 것도 당연하다. 김씨가 관급공사와 재개발사업을 쉽게 따낸 것도 지방 '건설족' 토호의 위세 만으로 설명하기 어렵다.대통령 측근 비리를 곧장 권력의 '게이트'로 규정하는 것은 불합리할 수 있다. 그러나 지레 "깜이 안 된다"고 비웃은 것은 이 사건이 변양균 사건과 함께 그나마 남은 정권의 도덕성과 정체성을 한꺼번에 허문 사실을 깨닫지 못하거나 애써 부정한 것이다. 그 과오와 상처를 조금이라도 치유하려면 국민에게 진솔한 사과부터 해야 할 것이다.
시대정신이란 특정한 시대에 사회구성원 다수가 추구하는 가치나 열망이라고 정의할 수 있을 것이다. 일제 강점기에는 당연히 독립이 시대정신이었으며, 해방 이후에는 건국, 산업화, 민주화로 시대정신이 변천돼 왔다는 데 대체로 인식이 일치한다.시대정신은 국가적 리더십의 형성에 중요한 영향을 미치며, 새로운 국가리더십 창출 과정인 대선은 앞선 시대의 반성 위에 시대정신을 새롭게 벼르고 가다듬는 계기가 된다.60일 앞으로 다가온 이번 대선도 예외가 아니다. 특히 1987년 6ㆍ10항쟁을 기점으로 한 민주화 시대 20년의 결산이자 1997년 외환위기 극복 과정의 필연적 산물인 양극화 심화 등을 넘어서는 시대정신을 정립할 과제를 안고 있다.어느 때보다 막중한 의미를 갖는 대선이다. 그럼에도 범 여권의 대선후보 확정이 늦어진 데다 경선구도가 자질과 도덕성 검증에 매몰돼 시대정신에 대한 진지한 토론과 경쟁이 지체되어 왔다.이런 시점에서 한국일보가 '선택 2007 시대정신 대기획'을 시작한 것은 치열한 시대정신 토론의 장을 마련하기 위해서다. 이 기획을 시작하면서 한국일보가 실시한 여론조사에서는 압도적 다수인 53.8%가 '경제성장'을 우리 사회의 시대정신으로 꼽았다. 사회적 평등, 한반도 평화, 선진화, 민주화 등은 한참 뒤처진 순위에 머물렀다.산업화와 민주화의 성취에도 불구하고 국민 다수가 다시 먹고 사는 문제, 즉 경제성장이라는 문제에 매달리게 된 현실은 아이러니다.그러나 기형적으로 비대한 자영업층의 불안정, 청년실업 증가, 많게는 50%가 넘는다는 비정규직 노동자 문제, 일상화한 구조조정에 떠는 직장인들, 저출산ㆍ고령화 등으로 국민들의 위기감은 최고조에 달하고 있다.이 같은 총체적 위기를 극복할 비전과 방법론을 국민들은 목말라 하고 있다. 결국 그 메시지는 이런 문제들을 해결해 달라는 열망을 담고 있다고 봐야 할 것이다.그 열망을 담아내는 시대정신은 단순한 성장제일주의나 당장의 평등을 주장하는 분배 우선주의, 진보-보수의 양분법을 뛰어넘는 무엇일 것이며, 성장이라 하더라도 어떤 성장을 지향할 것인가를 더 연구해야 한다. 치열한 토론과 경쟁을 통해 그 해답을 찾을 때라야만 우리의 미래가 밝아질 수 있다.
국정감사를 통해 그 일각이 드러나고 있는 공기업의 고삐 풀린 경영 행태를 보면 분노를 넘어 절망감을 느끼게 된다. 빚더미 위에서 적자경영을 하면서도 고위 임원들은 해외여행 때마다 1등석을 타고 다니고, 경비에 더해 적지 않은 '여행준비금'까지 챙긴 사례가 단적인 예다. 대기업도 혀를 내두를 정도의 호사롭고 흥청망청한 낭비에 소모되는 돈은 국민의 피와 땀을 짜서 나온 세금이다.298개 공공기관의 경영을 관리 감독할 책임을 지고 있는 정부기관은 기획예산처다. 예산을 지렛대로 공기업을 통제하던 기획처는 올 4월 공공기관운영법 시행으로 모든 공기업을 산하에 거느리는 막강한 권한을 쥐었다.각 부처에 흩어져 있던 감독권을 일원화해 방만한 경영을 일신하겠다는 명분이었다. 기획처 담당 조직도 국에서 본부로 확대개편하고, 56명이던 인원도 92명으로 64.3%나 증원했다.그러나 과연 무엇이 달라졌는지 묻고 싶다. 주먹구구식 경영에 내부 이익 챙기기에 급급한 도덕적 해이, 예산 낭비 등 공기업의 탈선은 오히려 도를 더해가는 양상이다.관리 감독이 추상같아졌다는 객관적 근거도 보이지 않는다. 한국정보사회진흥원이 3년간 허위 경영보고서를 제출해 기획처가 주관하는 산하기관 경영평가에서 1위를 한 사실은 오히려 허술하고 구멍 뚫린 감독 체계를 알려줄 뿐이다.막강한 인사권을 무기로 공기업 인사를 좌지우지한다는 지적도 있다. 최근 공기업마다 외부감시 강화를 위해 사외이사 숫자를 늘리고 있는데, 그 선임 과정에 기획처가 상당한 영향력을 행사하고 있다는 비난이다.주어진 책임은 제대로 하지도 못하면서 감독을 명분으로 조직을 늘리고 권한만 즐기는 행태는 공기업이나 감독 기구인 기획처나 오십보백보인 셈이다.공기업의 퇴행은 공공개혁을 외면해온 참여정부의 필연적 결과다. 이러한 실패를 통해 민영화를 비롯한 공공개혁의 필요성을 뼈저리게 절감한 것이 그나마 교훈이라면 교훈이다. 차기 정부는 국민의 혈세를 낭비하고 비효율만 생산하는 공기업 시스템에 대한 과감한 수술을 단행하기 바란다.
지난 주말 노무현 대통령의 경찰의 날 기념식과 외신기자 간담회 발언은 국가 최고지도자의 '언어 비용'을 거듭 일깨웠다. 임기 말의 뒷정리에만 매달려도 바쁠 대통령이 하지 않아도 될 말을 굳이 하는 이유가 무엇인지, 언제까지 투박한 입심을 과시하려는 것인지 도무지 알 수가 없다.노 대통령은 경찰 수사권 독립 문제와 '경찰 내부 특정집단' 문제를 거론, 경찰의 생일잔치에 찬물을 끼얹었다. 노 대통령은 "공약했던 수준보다 높은 수사권 독립 방안을 제시했지만 여러분 조직이 받아들이지 않았다"는 비난발언으로 분위기를 싸늘하게 만들었다.평소라면 "공약을 실천하지 못한 책임을 엉뚱하게 돌렸다"는 볼멘 반응과 함께 "수사권 독립의 필요성을 강조한 것 아니냐"는 선의의 해석도 나올 법하지만 날이 날인 만큼 경찰이 뒤숭숭하다.경찰대학 출신을 겨냥한 듯한 "출신 연고에 따라 내부 집단이 형성되고, 특정집단의 독주체제가 조성되는 것은 바람직하지 않다"는 말도 마찬가지다. 이 문제가 경찰이 안고 있는 숙제의 하나임은 누구도 부인하기 어렵다.그러나 같은 말도 때와 장소에 따라 그 의미가 다르다. 다른 자리라면 몰라도 덕담과 격려를 듣자고 모여든 경찰 간부들 앞에서 대통령이 할 말은 아니다.외신기자 간담회에서 나온 "북한에 남침에 대한 사과를 강요할 수 없다"는 말도 대한민국 대통령의 발언인지 귀가 의심스럽다. 사과와 배상 등 '한국전쟁 청산' 문제는 한반도 평화협정 체결 과정에서 형식적으로라도 거치게 마련이다.평화협정 체결 전망이 아직 분명하지 않은 단계라면 사과와 배상의 수준과 방법 등을 검토하면 그만이다. 그런데 " '우리 입장'에서 도발 책임을 묻고, 사과를 요구해야 한다는 게 타당한 생각"이라는 대통령이 같은 입으로 "강요할 수 없다"면, 그것은 '누구 입장'에서 그렇다는 말인가. 스스로가 이 나라 대통령이 아니라 남북의 중간자나 제3국 지도자라고 착각하고 있는 것은 아닌가.부디 대통령이 국민 전체의 지도자로서, 때와 장소를 가려 정말 필요한 말만 하기를 바란다.
미국 달러화의 가치 하락 등으로 인해 국제유가가 다시 무섭게 오르고 있다. 지난 주말 미국산 서부텍사스중질유는 한때 배럴 당 90달러를 돌파, 유가 100달러 시대가 그리 멀지 않았음을 예고했다.석유 한 방울 나지 않는 우리 입장에서 유가 상승 충격은 그대로 경제 전반을 강타하기 마련이다. 이성태 한은 총재는 국정감사 답변을 통해 "원유 가격을 배럴 당 70달러로 봤으나 최근 90달러를 위협하고 있다"면서 "유가가 90달러에서 장기화한다면 소비자물가는 0.4~0.5%포인트 오르고 성장률은 반대로 0.4~0.5%포인트 떨어질 수 있다"고 경고했다. 당장 물가에 미칠 악영향이 우려된다.세계 경제는 중국이 주도하는 저물가 시대가 끝나고, 저금리로 인한 과잉유동성의 부작용으로 인플레 시대에 접어들었다는 경고가 잇따르고 있다.앨런 그린스펀 전 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장은 국내 회의에 참석한 자리에서 "이제 각국 중앙은행은 인플레이션과 싸워야 한다"고 강조했다. 국제유가 상승은 그러한 인플레의 도래 시기와 강도에 결정적 영향을 미칠 위협 요인이다.국내에서도 올들어 꾸준히 오른 기름값은 물가불안을 재촉하고 서민가계에 심각한 부담을 주고 있다. 휘발유 시판가격에 세금 비중이 60%를 넘는 점을 감안하면 지금이야말로 유류세를 인하해 국민 고통을 덜어주는 것이 정부의 도리다.더구나 올해 11조원의 세금 초과 징수가 예상되는 만큼 인하 여력도 충분하다. 그러나 기름으로 한 해 23조원을 넘는 세수를 챙기는 재미에 푹 빠진 정부는 소비를 줄이는 길밖에 없다며 국민 탓만 한다.석유 의존도를 줄여나가기 위한 장기적인 국가 차원의 에너지대책에 대한 관심도 보이지 않는다. 지구 온난화를 막아야 한다는 지구적 공감대가 형성되면서 이산화탄소 배출의 주범으로 꼽히는 화석연료 사용에 대한 규제는 날로 강해지는 추세다.지속 가능한 발전을 위해 대체 에너지 개발 같은 대안 마련이 시급하지만, 정부의 대응은 형식적 수준에 그치고 있으니 에너지 수급의 앞길이 캄캄하다.
서울시교육청이 촌지 근절을 위해 촌지를 받은 교사를 중징계하는 것은 물론 촌지를 준 학부모의 자녀(학생)를 교내외 포상 대상에서 제외하기로 했다.교육청의 뇌물 수수 근절 의지를 높이 평가하면서도 아직도 이런 고육지책까지 써야 하는 지경인지 개탄스럽다. 교육청이 25일 학부모 단체들과 협약을 맺고 '맑은 서울교육' 운동을 적극 펴나가겠다고 한 것은 시민단체의 감시까지 자초하겠다는 의지의 표현이라고 본다.다른 시ㆍ도에서도 촌지 근절을 위한 노력이 많지만 새삼 서울의 움직임을 보면서 교단의 분발을 촉구하고자 한다.초중고교의 촌지 수수는 크게 보아 예전보다 많이 줄었다. 그러나 일각에서는 여전히 관행이라는 이름으로 남아 대다수 정상적인 교사에게는 불명예가 되고, 학부모에게는 부담이 되고 있다.작년 5월 한 여론조사 기관이 조사한 결과를 보면 '최근 3년간 1만원 이상 물품 또는 현금을 교사에게 제공한 경험이 있는 학부모'는 전체 응답자의 46.2%였다.조사 대상자를 촌지 수수 의혹이 높은 지역에서 주로 뽑고, 경험 기간도 상당히 길게 잡은 데다, 액수도 1만원 이상으로 책정했기 때문에 비율이 상당히 높게 나왔지만 아직 촌지 관행이 꽤 남아 있다는 증거로는 충분하다. 지난 7월 서울의 한 체육고에서는 부정과 비리의 대가로 학부모로부터 거액의 뇌물을 요구한 교사가 무더기로 적발되기도 했다.촌지 근절의 핵심은 교직자들 스스로의 노력이라고 본다. 특히 학교장의 역할을 강조하고 싶다. 매 학기 초에 교장이 '촌지는 받아서도, 줘서도 안 된다'는 메시지를 분명히 담은 동영상과 편지라도 학부모들에게 보낸다면 당장 많은 촌지 수수가 사라질 것이다.이미 그렇게 하는 교사도 많다. 문제는 교육청이 내건 구호('맑은 서울교육' 내가 먼저 실천합니다)대로 실천이다. 한 가지, 그 아래 에 써붙인 영문 구호(Black present, entertainment & money-zero)는 무슨 말인지 도저히 그 뜻을 알 수 없으니 빼고 하는 게 좋겠다.
정부가 이라크 자이툰부대의 파병 1년 연장을 오늘 의결, 국회 동의를 요청한다. 노무현 대통령은 올해 말 철수 계획의 변경이 불가피한 점을 설명하는 대국민 담화를 발표할 것이라고 한다. 그러나 여권을 비롯해 국회 안팎의 철군 요구가 거센 점에 비춰 국회 동의 과정에 진통이 예상된다.우리는 파병 연장 결정이 명분을 제대로 갖추지 못했다고 본다. 정부는 지난해 파병 연장 동의를 받으면서 올해 말 철군을 위한 임무종결 계획서를 6월에 제출하겠다던 약속을 어겼다.여기에 파병 근거로 삼은 이라크 전쟁의 명분 자체가 국제사회는 물론이고 미국에서도 무너졌다. 특히 평화와 재건에 기여한다는 파병 목적이 정세 악화에 따라 거의 실종됐다. 자이툰부대는 기지에 고립된 상태로 자체 방어에 주력하고 있다.물론 한미 동맹과 국익을 위해 파병 연장이 불가피하다는 논리에도 나름대로 타당성이 있다. 전쟁의 수렁에 빠진 채 동맹국이 잇따라 이탈하는 처지인 미국의 요구를 뿌리치기는 쉽지 않다.그러나 민주주의와 평화를 위한다는 전쟁 명분을 덩달아 되뇌던 보수언론 등이 "파병은 어차피 국익 때문"이라고 떠드는 것은 상스럽다. 대외 개입과 파병은 위선일지라도 고상한 명분을 내세울 수 있어야 한다.국회는 진지한 논의를 거쳐 파병 연장안 수용여부를 결정해야 한다. 전쟁 주도국 영국조차 남부 바스라 일대 병력을 모두 공군기지로 철수시키고 작전을 중단, 철군을 준비하는 상황부터 헤아려야 한다.특히 자이툰이 주둔한 아르빌 등 북부 쿠르드족 지역이 인접한 터키와 쿠르드 무장세력의 분쟁에 휘말릴 위험이 높은 점을 심각하게 고려해야 한다. 터키가 전면 침공할 개연성은 낮지만 국지 타격작전을 배제할 수 없다.이런 마당에 무작정 파병 연장을 논할 일이 아니다. 잔여 병력을 600명 또는 900명으로 할지도 핵심이 아니다. 정세 변화에 능동적으로 대처하는 임무종결 계획, 구체적 철군 계획을 국민에게 제시해야 한다. 그게 정부와 국회가 함께 짊어진 헌법 상 책무다.
한나라당 이명박 후보와 관련된 의혹의 하나인 BBK 주가조작 사건의 핵심인물 김경준 전 대표가 곧 송환될 전망이다. 그의 발언 내용과 수위에 따라 이 후보의 인기가 적잖이 손상될 수 있어 정치권의 촉각이 곤두서 있다.대통합민주신당은 연일 조속한 송환을 주장한다. 그 동안 주장해 온 대로 이 후보가 주가조작 사건에 연루된 것으로 밝혀지면 요지부동의 대선 판세가 흔들려 대역전극도 기대해 볼 수 있다.주가조작 사건이 '10년 이하의 징역'에 해당하는 큰 범죄인 것도 그렇지만 이 후보가 '정치생명을 걸고' "아무 관계가 없다"고 강조한 만큼 도덕적 타격이 심각할 것이기 때문이다.한나라당 이 후보도 "조속히 귀국해 법의 조치를 받아야 한다"고 밝혔다. 그러나 당 지도부에는 5년 전 김대업씨의 '병풍 사건'으로 호되게 당한 경험에서 정치공작 개연성이 크다며 송환에 반대하는 기류가 강하다.또 이 후보의 소송대리인인 김백준 전 서울메트로 감사가 민사소송 절차와 관련, 미국 법원에 김씨의 송환연기를 신청해 '이중 플레이' 의혹까지 사고 있다. 이 후보와 한나라당 지도부는 우선 엉뚱한 의심을 사지 않기 위해서라도 이 문제에 분명한 태도를 보일 필요가 있다.외국에 머물고 있는 범죄인은 조속히 송환돼 재판을 받아야 한다는 게 원칙이다. 그러나 솔직히 이번 경우에도 과연 원칙이 그대로 적용되어야 하는지는 의문이다. 대선이 두 달도 남지 않았다는 시기적 특수성 때문이다.5년 전의 '병풍 사건'에서 보았듯, 국민 모두가 알고 싶어하는 '실체적 진실'은 대선이 끝난 한참 뒤 최종 판결을 통해서야 비로소 드러난다. 반면 일단 수사가 시작되면 범죄인의 진술이 모두 사실인 양 그대로 보도되고, 대선에 커다란 영향을 준다.대선 전에 재판이 끝날 수 없음을 알면서 '진실'을 이유로 무조건 조기 송환을 주장하는 것은, 무조건 반대와 다를 바 없는 거짓말이다. 따라서 검찰은 진실과 동떨어진 정치적 부수효과를 차단할 수 있는 방안을 마련한 후 김씨 송환에 나서는 것이 맞다.
미국 뉴욕증시가 8월의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 파문 이후 또 다시 쇼크에 빠져 전 세계 금융시장이 요동치고 있다.다우존스 지수가 하루 만에 사상 최대인 22.6%나 추락한 1987년 10월의 '블랙 먼데이' 20주년을 맞은 19일, 주가가 2.6% 이상 급락하고 그 파장이 주초에도 이어지고 있는 까닭이다.금융 시스템과 기업 환경이 과거와는 크게 달라져 20년 전과 같은 공황이 초래되진 않겠지만, 세계경제의 크고 작은 불안요인들이 동시에 터져나오며 국내 금융시장도 뒤흔드는 상황인 만큼 비상한 경각심이 요구된다.지난 주 뉴욕증시의 급락을 초래한 직접적 요인은 기업실적 악화였다. 서브프라임의 후폭풍 등에 따라 금융회사들의 분기 순이익이 감소세로 돌아서고, 믿었던 우량 대형주들의 실적도 기대에 미치지 못한 것이다.그 강도는 주택시장 침체의 장기화와 국제유가의 고공행진에 시달리던 투자자들의 심리를 얼어붙게 하기에 충분했다. 또 긴급자금 방출과 금리 인하 등 선진국 중앙은행의 서브프라임 처방의 한계도 여실히 드러냈다.문제는 이 같은 악재들이 단기에 해소되기 어렵다는 점이다. 신용 경색에 따른 주택시장 침체는 가속화하고, 고유가 추세 역시 중동정세 불안과 계절적 수급 불균형 등으로 지속될 전망이다.여기에 달러 약세와 중국경제의 거품은 인플레이션 등 글로벌 리스크를 가중시키고 있다. 더구나 이 같은 상황 속에 열린 선진7개국(G7) 재무장관ㆍ중앙은행 총재 회의도 성과 없이 끝났다.정부는 대외 변수에 따라 주가의 출렁임과 조정은 있어도 고유가를 제외하고는 우리 경제의 성장세에 큰 악영향을 끼치지 않을 것이라고 생각하는 듯하다. 하지만 정부의 단기 전망에 동의한다고 해도, 세계경제의 둔화 조짐을 가볍게 봐선 안 된다.벌써부터 중국경제의 성장력이 올림픽 후 약화될 것이라는 분석이 지배적이고, 기업들은 '환율 800원대, 유가 100달러대'에 적응하는 전략에 고민하고 있다. 정권 말기라고 정책당국이 손을 놓고 있는 것은 아닌지, 걱정된다.
방송위원회가 전체 방송 시간의 20% 이내에서 부수적으로 보도 프로그램을 편성할 수 있는 방송으로 한국정책방송(KTV), 국회방송, OUN(한국방송통신대), 아리랑TV 등 4개 채널을 고시했다. 한마디로 우스운 일이다.이해가 가지 않는 것은 아니다. 지난 8월 정부가 방송법 시행령을 고치는 과정에서 사실상 보도 프로그램을 내보내던 여러 방송에 대해 원래 편성 목적에 맞게 조정하고자 시행령을 개정하면서 대부분의 민간 방송을 제외한 것이다. 그때만 해도 정부 직영 내지는 정부 입김이 많이 들어가는 방송만 예외로 할 것이라고 예상하기는 어려웠다.그런데 이번에 방송위가 보도 프로그램 허용 채널을 고시하면서 그런 문제가 표면화한 것이다. 뉴스 보도와 정보 전달 사이의 경계가 불명확한 것은 사실이지만, 관행적으로 보도 방송을 하던 채널 가운데 EBS(교육방송), CBS, 한경와우를 제외하고 정부의 입맛에 맞춘다는 오해를 받는 채널만 골라 '공익성'이라는 잣대로 공식 허용한 것은 오해를 살 소지가 충분하다.일부 신문이 자사 소유 케이블 TV의 보도 프로그램 허용을 노릴 목적으로 정부 정책을 비난하는 것이라는 소문이 떠도는 상황에서는 더더욱 그러하다.그런 오해를 받지 않기 위해서라도 보도 프로그램 허용 여부는 공정에 또 공정을 기했어야 할 문제다. 공익성은 소유 관계에 있어서 정부 쪽에 얼마나 가까우냐로 평가할 문제가 아니다.예컨대 EBS가 처음 방송 허가를 받을 때 '보도 제외'라는 조건을 달았던 것은 다른 방송은 '보도 가능'이라는 뜻이 아니라 최대한 설립 목적에 부합하는 방송을 하겠다는 취지였다. 이제 와서 그런 조건을 엉뚱한 채널에 특혜를 주기 위한 빌미로 활용하는 것은 말이 되지 않는다.방송위는 보도 프로그램 허용 조건을 원점에서부터 다시 검토하기 바란다. 방송위가 정권의 하수인이라는 세간의 오해를 확인시키지 않기 위해서라도, 최소한 이번 조치에 정권의 입김이 작용했다는 오해를 사지 않기 위해서라도 그렇다.
삼성전자가 30나노 초미세 회로 기술을 이용한 64기가비트(Gb) 낸드플래시 메모리 개발에 성공한 것은 세계 최고의 반도체 기술력을 새삼 확인하는 쾌거다. 메모리 집적도가 해마다 배씩 증가한다는 이른바 '황의 법칙'을 8년 연속 입증한 사실도 흥미롭다.이 기술이 2009년부터 상용화하면 DVD급 화질의 영화 80편이나 MP3용 음악 3만 2,000곡을 담을 수 있는 128기가바이트(GB)의 메모리 카드 생산이 가능해 디지털 혁명에 가속도를 더하게 된다.삼성은 20나노에도 적용할 수 있는 획기적인 차세대 공정기술(SaDPT) 개발에도 성공했다. 3년간 200억 달러 이상의 시장 창출 효과가 기대된다고 한다.이번 일은 '위기'라는 과장된 표현이 나올 정도로 어려운 경영여건 속에서 일궈낸 개가이기에 그 의미가 더욱 각별하다. 메모리 반도체는 전세계적 공급과잉으로 인해 9월 이후 가격이 급락하고 있다.이 추세가 내년 상반기까지 이어질 것이라는 부정적 전망도 나온다. 3ㆍ4 분기에는 9,200억원으로 예년 수준까지 회복됐지만 2ㆍ4분기 삼성의 반도체 영업이익은 3,300억원 수준에 그쳐 시장을 놀라게 했다. 이번 기술 개발이 그러한 시장의 우려를 말끔히 씻어내고 내부적 자신감을 회복하는 계기가 될 것으로 기대된다.세계반도체 시장에는 지금 '타도 삼성'의 구호가 거세다. 미국의 인텔이 유럽의 ST마이크론과 합작해 플래시 메모리 시장에서 세를 확장하는 것은 선두기업인 삼성에게 무시 못할 위협이다.플래시 분야 2위 기업인 일본 도시바 역시 최근 공장을 증설해 내년에는 삼성을 제치고 1위 자리를 차지할 것이라고 공언하고 있다. 공룡급 경쟁자들의 등장으로 반도체 시장을 차지하기 위한 전쟁은 더욱 불을 뿜을 것이 뻔하다.이러한 치열한 경쟁과 수시로 가격이 춤을 추는 예측 불허의 시장 여건 속에서 선두자리를 고수할 수 있는 비법은 경쟁자들이 결코 따라올 수 없는 압도적 기술력밖에 없다. 삼성이 오늘의 쾌거에 결코 안주할 수 없는 이유다.
패장의 깃발이었으나 위용은 당당했다. 가로ㆍ세로 각각 4m가 넘는 단순한 형태의 '帥'(수)자 대형 깃발이었다. 해병대 지휘관들은 깃발을 향해 거수경례를 했다.경례하는 군인들의 얼굴엔 나라를 지키다 순직한 선열과 선배들에 대한 경건한 추모의 마음과, 강고한 국방력을 유지해야 한다는 엄숙한 각오가 스치는 듯했다.신미양요 때 빼앗긴 어재연 장군기가 136년 만에 돌아와 22일 환영식이 열렸다. 조선군은 1871년 강화도 광성진에서 로저스 제독의 미 해군과 전투를 벌여 처참하게 패했다.조선군 사망자는 어재연 장군과 아우 어재순 등 350여 명이었고, 미군 전사자는 3명에 불과했다. 조선군은 화력에서 비교가 되지 않았으나 죽음을 무릅쓰고 싸웠고, 분하게도 장군기마저 빼앗겼다. 장수기는 전리품이 되어 미 해군사관학교 박물관에 수장되었다.장수기는 문화재청이 10여 년의 반환운동 끝에 미 해사박물관과 장기대여 협정을 맺음에 따라, 10년간 국내 박물관 등에서 일반에게 공개된다.삼베로 된 이 장수기는 강대국의 제국주의가 세계를 요리하던 구한말 약소국 조선의 풍전등화같던 운명을 우리에게 아프게 상기시켜 주고, 새삼 국력이 강성해야 함을 깨우쳐 주게 될 것이다. 언젠가 장수기를 완전히 돌려 받는 날이 올 테지만, 아직은 장기 대여인 점은 애석하다.그러나 장군기 귀환은 해외 유출 문화재 반환의 새로운 방식을 제시했다는 점에서 주목된다. 특히 이보다 5년 전인 병인양요 때 프랑스군이 약탈해 간 외규장각 문서의 반환에 새로운 돌파구가 되지 않을까 관심이 모아진다.현재 프랑스는 등가등량(等價等量) 교환조건을 내세우고 있다. 그러나 우리 정부는 이 조건을 받아들이지 않고 있다. 대신 프랑스가 전시공간을 제공하면 다른 자랑할 만한 우리 문화재를 임대해 줘서, 세계 속에 한국 문화의 우수성을 알리겠다는 계획을 가지고 있다. 이번 어재연 장수기 귀환이 프랑스와의 문화재 반환협상을 진전시키는 중요한 계기가 되었으면 한다.
국정원 과거사건 진실규명을 통한 발전위(진실위)가 종합보고서 <과거와 대화, 미래의 성찰>을 내고 2년 가까운 활동을 마쳤다.그 동안 진실위는 김대중 납치사건과 김형욱 실종사건, KAL 858편기 폭파사건 등 구체적 경과에 의문이 남았던 사건, 인혁당 사건과 민청학련 사건, 동백림 사건, 남한 조선노동당 사건 등 '정권 안보용' 조작ㆍ과장 사건, 부일장학회 헌납 및 경향신문 매각 사건 등 7개 사건의 진상 규명에 공을 들여왔다.출범 당시의 정치적 논란이나 '과거를 털고 미래지향적 발전 토대를 구축한다'는 거창한 다짐에 비추면 최종보고서는 적잖은 아쉬움을 남겼다.가령 김대중 납치사건이나 김형욱 납치사건에 박정희 전 대통령의 직접 관련 여부를 밝히지 못한 채 개연성만 지적한 것은 상식적 추측을 단지 새롭게 포장한 데 지나지 않는다.수십 년 전의 사건이어서 증빙 자료가 드물고, 관련 당사자들이 증언을 기피하는 등의 사정으로 보아 애초에 새로운 결론은 무리였던 셈이다.대신 극단적 추측이 난무해 사회적 혼란을 키웠던 사건들에 대해 비교적 온당한 결론에 이름으로써 소모적 논란을 차단할 수 있게 됐다는 의미는 있다.국정원의 전신인 중앙정보부가 국민의 인권을 무시한 채 오직 정권에 대한 충성에 철저했던 모습을 확인한 것이나, 진실위 조사의 직접적 성과는 아니지만 인혁당 사건 관련자들이 재심을 통해 '간첩' 누명을 벗은 것도 눈길을 끈다.7대 사건과 별도로 정치 사법 언론 노동 대학 간첩 등 6개 분야에서 과거 중정과 안기부가 수없이 반복한 부적절한 행위에 대한 자기반성적 보고도 눈길을 끈다.그러나 이런 자기반성이 진정한 의미를 띠고, 국민의 신뢰를 얻기에는 아직 이르다. 지난 정권에서 조직적으로 행해진 불법 도청은 물론 이 정권에서도 잇따른 정치사찰 의혹으로 보아 진실위 활동과 궤를 같이 하는 뼈를 깎는 반성에는 이르지 못한 듯하다. 진실위 활동을 마감하는 보고서를 좋은 계기로 삼아 국정원이 진정한 환골탈태의 길에 들어서기를 바란다.
전군표 국세청장이 1억원 뇌물수수혐의로 구속된 정상곤 전 부산지방국세청장에게서 6,000만원을 받은 혐의가 정씨의 검찰 진술로 불거졌다.정씨가 정윤재 전 청와대 비서관의 주선으로 건설업자의 뇌물을 받고 세무조사를 무마해 준 사실이 드러났을 때부터 제기된 국세청장의 개입 의혹이 구체화한 것이다.검찰은 짐짓 신중한 자세지만, 정권의 '빅4'로 불리는 현직 국세청장이 권력형 비리에 얽힌 의혹은 청와대 비서관의 경우에 비할 수 없이 중대하다. 임명권자인 대통령은 의혹 규명을 위해 단호한 조치를 취해야 한다.정씨는 건설업자 김상진씨의 뇌물 1억원을 받은 지난해 8월 이후 4~5차례에 나눠 국세청장 집무실에서 전군표 청장에게 6,000만원을 주었다고 진술한 것으로 알려졌다.돈을 준 이유는 자신의 인사 청탁을 위해서라고 진술, 세무조사 무마 뇌물을 곧장 상납했다고 주장하지는 않았다. 실제 6,000만원에는 김씨의 청탁 뇌물과 출처가 다른 돈이 절반 가량 섞인 모양이다. 따라서 정 전 비서관 사건과 무관한 국세청 내부의 관행적 비리로 볼 수도 있다.그러나 돈을 준 시기와 장소가 오락가락한다는 정씨의 진술은 세무조사 무마를 국세청장과 공모하고, 청탁 뇌물의 큰 몫을 상납한 사실을 숨기려는 의도일 수 있다. 정씨가 구속된 뒤 "1억원은 내 돈이 아니다.내가 입을 열면 여럿 다친다"고 말했다는 뒷얘기와, 전군표 청장이 정씨 사무실을 압수 수색한 검사에게 "1억원의 용처를 캐지 말라"는 취지로 석연치 않은 당부를 한 사실 등은 이를 뒷받침한다. 정 전 비서관 입장에서도 국세청장을 통해 청탁을 주선하는 것이 권력과 관료조직의 속성 상 편리하고 상식에 가깝다.지금껏 드러난 모든 정황에 비춰 전군표 청장이 정윤재 사건에 처음부터 연루된 의혹을 규명하는 엄정한 수사가 불가피하다. 이를 위해서는 먼저 현직 신분을 벗어나게 하는 것이 검찰은 물론이고 국세청 조직에도 바람직하다. 청와대가 "검찰수사를 지켜보자"며 본인의 입장만 확인하고 있는 것은 오히려 떳떳하지 못한 처사다.
이라크 주둔 자이툰 부대의 파병 연장을 둘러싼 논쟁이 뜨겁게 달아오르고 있다. 각 당 대선주자들의 입장과 이해관계가 첨예하게 엇갈리면서 연말 대선의 주요 쟁점으로 떠올랐다.벌써부터 각 정파와 후보들의 신경전이 치열하다. 대통합민주신당은 반대 당론을 정했고 정동영 후보도 파병 연장에 강력히 반대하고 나섰다.반면 한나라당 이명박 후보는 적극 찬성 편에 섰다. 한나라당은 일부 의원들의 반대로 찬성 당론을 모으지 못했지만 전반적으로 찬성기류가 강하다. 민노당 권영길 후보와 장외의 문국현 후보는 반대, 민주당 이인제 후보는 찬성 입장을 표명했다.범여권으로 분류되는 신당의 정 후보가 노무현 대통령의 파병연장 방침에 반대하는데, 노 대통령과 첨예한 대립각을 세워온 한나라당의 이 후보는 찬성하는 기묘한 구도다.당의 기존 입장, 대국민 약속이나 한미관계 중시 여부, 정치적 표 계산 등이 복합적으로 작용한 결과로 보인다. 각기 나름대로 근거와 논리를 갖추고 있을 터이지만 혼란스럽기 그지 없다.그러나 이런 논란과 대립을 국론분열이라고 섣불리 단정 지을 이유는 없다고 본다. 그보다는 국회 절차와 국민여론 수렴 등을 통해 차분하게 풀어나가는 것이 바람직하다. 우리는 파병 연장 명분이 약하다는 점을 지적하면서도 국회의 진지한 논의를 거쳐 수용 여부를 결정할 것을 주문한 바 있다.노 대통령이 내달 초 파병연장 동의안을 제출하면 국회는 소관 상임위인 국방위를 중심으로 충분한 토론을 해주기 바란다. 각 당이 제시한 찬성과 반대의 근거를 냉철하게 검토하고 정파적 이익을 떠나 국익 차원에서 의견을 모아야 할 것이다.대선 후보들도 토론이나 인터뷰 등을 통해 자신의 생각을 분명하게 밝히고 국민의 판단을 구해야 한다. 피차 정치적 저의나 계산을 의심하며 상대방을 비난하고 깎아 내리기에 급급하면 오히려 감점 요인이 될 것이다. 파병연장 문제는 국익과 국가적 명분이 걸린 중차대한 사안이다. 정략을 떠나 국민적 지혜를 모아 파병 연장 여부를 결정해야 한다.
바로 이런 게 레임덕 아닌가. 종전선언을 놓고 같은 날 청와대 안보실장은 이렇게 말하는데, 외교통상부장관은 저렇게 말한다.외교안보 문제에 대해 누구보다도 긴밀히 의견 조율을 해야 할 두 사람이 전혀 다른 말을 하는 것을 보니 기본적인 소통체계가 작동하지 않는 모양이다. 이래서야 어디 노무현 대통령 임기 말 외교안보 중요 현안들에 효과적으로 대처해 나갈 수 있겠는가.지금 단계에서 종전선언 논란은 국제법이나 관례를 떠나 섣부르다. 종전선언이든 평화협정 체결 논의든 북한이 연말까지로 약속한 핵 불능화 및 신고를 성실하게 이행한 후에나 거론할 사안이다.지금은 '10ㆍ3 베이징 합의'에 따라 북한, 그리고 미국 등 나머지 6자회담 참가국들이 '행동 대 행동'의 약속을 실천하도록 하는 데 외교력을 모아야 할 시기다. 그런데도 청와대가 종전선언을 위한 3, 4자 정상회담 추진에 매달리는 듯한 인상을 주는 것은 임기 내 업적을 의식한 조급증이라는 비판을 피하기 어렵다.송민순 외교부장관이 "종전을 하려면 정치적ㆍ군사적ㆍ법적 조건이 갖춰져야 한다"면서 종전선언은 협상과정을 거쳐 끝 부분에 나오는 것이라고 일반론을 펴는 것도 맞지 않다. 종전선언 개념이 부각된 맥락을 간과하고 있기 때문이다.평화협정 또는 평화조약 체결은 까다로운 법적ㆍ제도적 장치와 행동이 수반돼야 하기 때문에 시일이 오래 걸린다. 북핵 폐기와 맞물린 북미관계 정상화 논의를 진척시키기 위해서도 기술적 전쟁 상태를 끝내는 상징적 조치가 필요하며 종전선언은 이런 맥락에서 제기됐다고 봐야 한다.미국의 자세에도 문제가 있다. 종전선언을 위한 관련국 정상 만남을 먼저 거론한 것은 조지 W 부시 미 대통령이었다. 물론 북핵 완전 폐기를 전제로 한 얘기였다.그러나 종전선언이 북핵 불능화 이후 완전한 핵 폐기를 촉진할 가능성을 간과하지 말아야 한다. 북한-시리아 간 핵 협력 의혹이 제기된 후 미국의 대북정책에 미묘한 기류가 형성되고 있는 것도 걱정스럽다. 청와대와 외교부가 종전선언 문제로 신경전을 벌일 때가 아니다.
참여정부 균형발전 정책 3대축의 마지막인 기업도시의 기공식이 엊그제 충남 태안에서 열렸다. 노무현 대통령은 이 자리에서 "균형발전은 참여정부의 핵심전략"이라며 "다음 정부에서도 흔들림 없이 추진될 수 있도록 국민들이 지켜달라"고 주문했다.그는 또 임기가 얼마 남지 않은 데다 여전히 수도권을 선호하는 요구가 거센 것을 의식, "대선주자들이 균형발전정책에 대해 분명한 입장을 내놓아야 한다"고 주문했다.노 대통령으로서는 많은 논란을 딛고 7월 행정도시, 9월 혁신도시에 이어 기업도시까지 '말뚝'을 박았으니 참으로 뿌듯했을 것이다. 그러나 균형발전의 효율성, 탈수도권 의식 전환, 천문학적 비용 등의 문제가 복잡하게 얽혀 있는 국책사업이 제대로 굴러갈지 참으로 걱정된다."국가 전체의 미래로 보면 옳은 투자이기에 비효율을 감수하면서 강행하는 것"이라는 대통령의 소신과 집착만으로는 해결될 일이 아니어서다.혁신도시만 해도 포상금까지 내걸어 간신히 제주와 김천에서 시작은 했으나 나머지 9곳은 토지감정평가가 진행 중이거나 보상 진척도가 50%에도 못 미쳐 착공이 연기되는 경우가 비일비재하다. 이들 지역의 땅값은 올 1월 기준으로 이미 4년 만에 58.5%, 금액으론 38조원 이상 뛰었다. 보상협의가 지연될수록 땅값은 더 오를 것이다.여기에 167개 공공기관을 옮기는 과정에서 수당과 거주비 등 유인을 제공하는 데 3조원 이상 들 것이라고 한다. 행정도시의 경우도 토지보상비 등이 늘어 사업비가 1조원 이상 늘어날 전망이다.노 대통령의 말처럼 지방과 미래를 살리는 투자라고 하면 아무리 큰 돈이라도 쓰는 게 옳다. 그러나 국민적 공감대를 확인ㆍ설득해 가며 면밀하게 추진하지 않고, 밀어붙이듯이 하다가 무수한 시행착오를 겪는 것을 수없이 봐왔다.일단 던져놓고 다음 정부와 국민에게 책임지라고 하는 것도 억지다. 지금이라도 주거ㆍ교육ㆍ배후지 등 돈과 사람이 꼬일 환경이 되는지, 자칫 지방을 더욱 흉물스럽게 하는 것은 아닌지, 잘 따져보고 일의 순서와 완급을 조절하기 바란다.
지방의원들이 내년도 의정비를 일제히 대폭 인상할 움직임을 보이고 있다. 심지어 인천 옹진군 의회는 현재의 연 2,304만원에서 5,328만원으로 131.2%를 올릴 계획이라고 한다.전국 기초의회의원 평균 의정비의 2배에 가까운 액수다. 최소한의 염치도 없는지 어안이 벙벙하다. 옹진군 의회만큼은 아니라도 의정비 인상률을 수십%대로 잡고 있는 지방의회도 상당수다.그런데 이런 대폭 인상이 왜 필요한지를 제대로 설명하는 지방의회는 사실상 전무하다. 올해부터 지방의원 활동비를 법률로 유급화한 것은 전문성을 높여 행정 감시 등 의정 활동에 전념토록 함으로써 지방자치를 한층 발전시키자는 취지에서였다.그러나 최근 시민단체들이 조사한 바에 따르면 유급제 이후 지방의회의 조례 발의율이나 지역 발전 방안 제안 건수 등은 지극히 저조한 것으로 나타나고 있다.회기도 기초의회는 80일, 광역의회는 140일 정도다. 단순히 말하면 보통 직장인의 절반도 안 되는 기간만 일하고 있는 셈이다. 더구나 의원직 외에 다른 생업을 갖는 것도 사실상 제약이 없다.그러니 자신이 경영하는 회사와 관련이 있는 상임위원회에 들어가 앉아 있는 경우까지 생긴다. 그런데도 '이웃 지자체 의회는 의정비가 우리보다 높으니까', '부단체장 정도 대우는 받아야 하기 때문에'와 같은 막연한 논리로 연봉을 올리려 하니 지탄을 받는 것은 당연하다.일각에서는 지방의원 의정비를 중앙정부가 책정하도록 지방자치법을 고쳐야 한다는 주장까지 나오고 있다. 의정비 결정구조는 지방의회와 지자체장이 추천하는 위원 5명씩 10명이 책정하게 돼 있어 의회의 눈치를 봐야 하는 단체장으로서는 의회 요구를 외면하기 어렵다.행정자치부가 절차 문제로 이의를 제기할 수 있지만 그것도 기술적으로 쉽지 않은 일이다. 따라서 일차적으로 지방의원들의 대오각성이 필요하다. 상식에 도전하는 연봉 인상이 얼마만한 도덕적 비난으로 돌아올지 알아야 한다. 그렇지 못하다면 결국은 주민들이 나서서 저지하는 수밖에는 도리가 없다.
대통합민주신당 정동영 후보의 '용병' 발언은 국가 최고지도자가 되려는 사람의 말이라고는 믿기 어렵다. 군의 생명인 명예에 먹칠을 한 것은 물론 이라크 현지 자이툰 부대 장병들에게 커다란 모욕을 주었다.자이툰 부대의 파병 연장에 찬성하는 한나라당 이명박 후보와 대립 구도를 만들려는 뜻이야 모르는 바 아니다. 그러나 어떤 경우든 정치지도자의 말은 최소한의 품위와 적절성을 가져야 한다."세계 용병 공급원이 돼도 좋으냐" "젊은이들의 피와 청춘을 전쟁터에 내다 팔아 잘 산다는 평가를 들어선 안 된다"는 말은 이런 최소 요구 기준에 미달한다. 말로는 누구에게도 뒤지지 않을 앵커 출신의 그이기에 단순한 표현 상의 실수라기보다 논지를 강조하기 위해 골라 쓴 말일 가능성이 더 크다.다른 사람도 아닌 정 후보가 그런 말을 할 수는 없다. 이 정부에서 국가안전보장회의(NSC) 상임위원장을 지내며 군사ㆍ안보 정책을 총괄한 자신의 책임이 "파병안에 찬성표를 던지지 않았다"는 주장으로 해소되진 않는다.특히 '용병'은 객관적 사실과 거리가 멀다. 과거 운동권이 베트남전 파병에 대해 '미제의 용병' 주장을 한 적은 있다. 그러나 베트남전 당시와 달리 자이툰 부대 장병 급여와 주둔비용은 모두 한국이 부담하고 있다.그런데 어떻게 용병이란 말인가. 찬성론자의 '국익' 주장을 겨냥한 '피를 팔아' 표현도 짐짓 현실에 눈을 감은 말이다. 찬성론자라고 미래의 석유이권과 장병들의 희생을 저울질하는 게 아니다. 흔들리는 한미동맹 체제의 복원 문제나 시기적 효율성과 함께 '안전'도 고려한다.국민의 의견이 엇갈리는 파병 연장 문제에 대해서는 누구나 견해를 밝힐 수 있다. 우리도 파병 연장의 뚜렷한 명분을 찾기 어려운 데다 주둔지 주변 지역의 군사 정세가 심상치 않은 만큼 정부가 약속을 지키는 게 낫다는 이유에서 반대론을 분명히 밝혔다.편한 말로도 얼마든지 반대론을 펼 수 있다. 정치지도자의 극언으로 국민은 이미 큰 상처를 입었다. 거기에 소금을 뿌리자는 게 아니라면 정 후보는 말조심을 해야 한다. 이미 3년 전에도 노인폄하 발언으로 곤욕을 치른 경험이 있지 않은가.
교육인적자원부가 법학전문대학원의 초기 정원을 2,000명으로 늘리기로 결정했다. 당초 2009년 1,500명으로 출발, 2013년까지 2,000명으로 증원한다는 계획을 앞당겼다.대학과 시민단체 등이 고집하는 '3,000명 이상'과 차이가 크지만 대체로 무리가 없는 결정이라고 본다. 강파른 정원 논쟁을 이쯤에서 수습, 공정한 대학 선정과 개별 정원 배정에 지혜를 모아야 할 것이다.로스쿨 도입과 정원 책정은 검증된 원칙의 문제이기보다 사회적 선택의 문제다. 미국식 로스쿨은 사법 전통과 현실이 저마다 다른 국제사회의 모델로 확립된 게 아니다.제도를 도입한 국가들도 형편에 따라 설치 기준 등이 다르고 시행착오도 적지 않다. 마냥 엇갈린 논리를 내세워 다투는 것은 국민을 위한 법률서비스 확대와 경쟁력 강화를 위하기보다 기득권을 지키거나 새로운 권익을 차지하려는 측면이 두드러진다.로스쿨과 정원 규제가 위헌이라며 미국사례를 앞세우는 것은 터무니없다. 변호사가 100만 명이 넘는 미국은 '소송 왕국'이고, 사회 전체 법률비용도 유난히 많다.경제협력개발기구(OECD) 회원국의 다수인 서유럽국가의 사정도 미국이나 우리와 크게 다르다. 대개 학비가 없는 법과대학에서 법조인을 양성하고, 상당수가 민간은 물론이고 공공기관과 단체에서 많지 않은 보수를 받고 법률서비스를 제공한다.가뜩이나 변호사 보수가 높은 우리 사회에서 지금보다 치열한 경쟁과 고액 수업료를 치르고 로스쿨을 나온 변호사들이 얼마나 값싼 서비스를 제공할지 의문이다.기득권 논리는 배척해야 하지만 경쟁력을 도외시한 채 로스쿨과 정원을 늘렸다가 시행착오를 겪은 다음 되돌리기는 어렵다. 따라서 법학교육 실적과 준비상황을 엄격하게 심사, 소수 정예를 원칙으로 로스쿨을 인가해야 한다.법조인 배출 실적을 토대로 지방대학을 배려하는 것도 필요하다. '지역균형' 논리가 어색한 듯 하지만, 법률 인력과 서비스가 서울에 몰려 지역이 한층 소외되는 상황은 막아야 한다. 그게 로스쿨 도입 명분과도 어울린다.
일부 공무원들이 외국 출장 보고서를 제출하면서 인터넷에 떠도는 문서를 베꼈다고 한다. 어처구니가 없다. 국회 행정자치위원회 김기현(한나라당) 의원이 최근 국정감사에서 공개한 바에 따르면 행자부와 여러 시ㆍ도 공무원 16명이 작년 7월 유럽 5개 국을 다녀온 뒤 공동으로 보고서를 냈는데, 그 내용이 인터넷에 공개된 대학생 리포트를 오자까지 거의 그대로 베꼈다는 것이다.경찰 공무원 2명이 출장을 다녀와 작년 12월에 낸 외국 경찰 예산 제도 관련 보고서도 역시 학생 리포트를 베낀 것이라고 한다. 인터넷 문서를 베낀 사례가 확인되기는 처음이지만 공무원들의 외국 출장 보고서가 대부분 기존 보고서를 짜깁기하는 수준이라는 것은 익히 알려진 사실이다.문제는 참여정부 들어 5년 가까이 혁신을 외쳐왔지만 이런 폐습이 여전하다는 사실이 확인됐다는 데 있다. 한두 주 정도의 공무원 외국 출장은 대부분 한두 곳의 현지 관계자를 형식적으로 만나고 나머지 기간에는 관광을 하는 일정으로 짜여진다.대개 일정 조정 자체를 아예 여행사에다 맡기다 보니 이런 일이 벌어지는 것은 당연하다. 방문하는 기관도 정해져 있다. 심지어 외국의 한 도시에서는 한국 공무원이 걸핏하면 찾아와 일에 방해가 된다며 방문을 사절하는 일까지 벌어지기도 했다.이런 사태가 벌어지는 근본적인 이유는 공무원 조직의 기강이 무너졌기 때문이다. 대통령부터 공무원 감싸 안기를 무슨 정권 유지의 금과옥조라도 되는 양 고집하면서 정원만 마냥 늘려주고 있으니 출장비 한 푼이라도 허투루 쓰지 않겠다는 자세가 우러날 리 만무하다. 공기업의 감사들이 5월에 공금으로 외국에 놀러 다녀 물의를 일으킨 사건에 대해서도 이렇다 할 후속 조치가 없었다.각 부처 장관이나 지방자치단체장들은 부하 직원 감독을 어떻게 하는지 모르겠다. 공무원 조직은 그래서 대수술이 필요하다. 임기말의 정권에는 기대할 수 없으니 대선 주자로 나선 이들만이라도 기구 및 정원 축소에서부터 공직 기강 확립 방안에 이르기까지 깊이 고민해 주기 바란다.
한나라당 안상수 원내대표가 국감 중단을 검토하겠다고 밝혀 파란이 일고 있다. 안 원내대표는 오늘 국감 일정을 잠정 중단, 의원총회를 열어 국감 계속 여부를 결정하겠다고 밝혔다.한나라당이 정기국회의 꽃인 국정감사를 중단하겠다고까지 엄포를 놓고 나선 이유는 뻔하다. 애초에 국감 일정을 놓고 한나라당과 대통합민주신당이 줄다리기를 할 때 이미 예상됐던 대로 국감이 본연의 정책감사와는 거리가 먼 대선후보 검증 공방으로 치달았기 때문이다.특히 한나라당 이명박 후보에 대한 신당 의원들의 조직적이고 집요한 공세는 낯익은 모습이 됐다. 한나라당도 이에 맞서 정동영 후보에 대한 의혹 제기로 맞불을 놓았지만 역부족이었다. 뒷모습을 보이며 저만치 앞서 달리는 후보와 이제 겨우 앞모습이 국민의 눈에 들어온 뒤처진 후보에 대한 검증 공방이 비교가 될 수 없다.그렇다고 이런 상황을 이유로 한나라당이 국민에 대한 국회의 의무이기도 한 국감 중단을 정치적 수단으로 삼는 것은 납득하기 어렵다. 안 원내대표의 주장대로 국감을 ‘후보 헐뜯기’ 대신 정책감사로 채우고 싶은 마음이라면, 신당 의원들이 어떻든 한나라당 의원들만이라도 제대로 된 정책감사로 모범을 보이면 그만이다.이 후보에 대한 비방이 듣기 싫다고 국감 자체를 중단하겠다면, 국민의 눈에는 그저 ‘집단적 충성 경쟁’으로 비치게 마련이다. 그런 의원들이 줄지어 선 정당의 후보라면 지지 국민도 고개를 갸웃거리게 될 것이다. 대선 전략으로도 국감 중단이 방책일 수는 없다.신당이 한나라당의 이런 자세를 ‘비겁한 정략’이라고 몰아붙이고만 있을 처지가 아님도 물론이다. 이 후보에 대한 공세에 치중하느라, 정책감사에 소홀했음을 솔직히 인정하고 자성해야 한다. ‘면책특권’에 몸을 가린 채 무책임한 폭로 공세로 내달린 결과 어떤 신통한 소득을 거두었는가.양당 모두 본연의 자세로 막바지 국감에 임하기를 촉구한다. 의원 각자에게 마지막일 수도 있는 국감을 지금처럼 헛되이 마치고서 어떻게 내년 총선에서 또 표를 달라고 할 것인가.
지표로 나타나는 최근 경제 흐름 가운데 가장 주목되는 부분은 경기 회복이 아니라 고용 사정의 후퇴 조짐이다.통계청이 공개한 8월 현재 비정규직 근로자는 570만3,000명으로 지난해 같은 달보다 24만6,000명 늘었을 뿐 아니라 4년 전과 비교하면 109만7,000명이 증가했다.또 지난해 제조업체 근로자의 월평균 증가율은 1.8%로 3년 만에 1%대로 떨어져 제조업의 ‘고용 없는 성장’이 가속화하고 있다.무엇보다7월부터 비정규직 보호법이 시행되고 있는데도 도리어 그 숫자가 크게 늘어난 사실은 당혹스럽다. 법 시행이 1개월밖에 되지 않은 점은 감안해야겠지만, 이 법이 비정규직의 고용 안정과 정규직화를 보장하는 ‘만병통치약’이 아니라는 사실을 일깨워 준다.특히 고용 안정성이 가장 취약한 근무 형태인 일일(단기)·용역·파견직 등이 포함된 비전형 근로자는 1년 전보다 14.2% 급증했다. 비정규직이 증가할 뿐 아니라 고용의 질도 동시에 악화하고 있는 것이다.일자리의 주요 공급원인 제조업의 고용 문은 더욱 좁아지고 있다. 2004년, 2005년만 해도 월평균 2.3% 증가하던 일자리는 8월 들어 1.8% 증가에 그쳤다. 자본, 기술 집약적 형태로 산업구조가 바뀐 제조업의 고용 창출은 앞으로도 기대하기 어렵다. 그 빈자리를 서비스업이 메워야 하지만 낮은 경쟁력과 낙후성으로 인해 한계를 드러내고 있는 것이 문제다.참여정부는 부족한 일자리를 복지와 연계한 ‘사회적 일자리’를 통해 해결할 수 있다고 장담했지만, 한해 3조원에 가까운 예산을 밑 빠진 독에 물을 붓듯이 투입했을 뿐 결과는 보잘 것이 없다. 각 부처가 중구난방으로 나서 유사한 사업의 중복이나 부실 운영으로 인한 예산낭비가 적지 않다.양질의 일자리 창출은 국민들의 가장 절실한 요구이자 가장 해결하기 어려운 난제다. 대선 주자마다 장밋빛 공약을 내걸고 있지만 막상 실천 방안을 보면 허술하기 짝이 없다. 국민들은 공허한 다짐이 아니라 일자리 하나라도 늘릴 수 있는 실효성 있는 대책을 갈망하고 있다.
국세청이 의사와 변호사, 유흥업소 주인 등 고소득 자영업자 가운데 탈세 혐의가 짙은 사람을 지목해 세무조사를 했더니 실제로 번 돈의 절반만 신고한 것으로 드러났다고 한다.2005년 12월부터 올 6월까지 5차례에 걸쳐 세무당국의 첩보망에 걸려든 1,730명을 대상으로 '기획조사'한 결과다. 일부 계층에 국한된 사안이라고 하나, 정부의 잇단 자영업자 세원 투명성 강화방침을 비웃는 듯한 편법ㆍ탈법적 행태가 여전히 성행하는 것은 개탄스럽다.이번에 적발된 사람들은 조사대상 기간 중 모두 4조8,000여억원의 소득을 올렸으나 2조4,000여억원만 신고했다. 1인당 소득탈루액은 14억원에 이른다.이에 따라 국세청은 이들에게 1인당 평균 5억원을 넘는 총 8,800여억원을 추징했으며, 1차 조사에서 57%선이던 소득탈루율이 5차 땐 47%대로 줄었다고 밝혔다. 하지만 고급 유흥업소와 음식점, 스포츠센터 등 기업형 자영업자의 경우 소득탈루율은 아직도 60%선을 넘나든다.고소득 자영업자의 독버섯 같은 탈세 행각은 그 자체로도 문제지만, 근로소득자 등 대다수 국민들의 성실납세 의욕을 꺾고 조세저항을 초래한다는 점에서 심각성이 배가된다.흔히 '유리알 지갑'으로 불리는 봉급생활자의 소득포착률은 90%에 이른다. 반면 자영업자는 고소득일수록 그 비율이 현저히 떨어져 50%선에도 못미치는 현실이다. 공평과세의 원칙이 무너진 곳에서 징세행정은 신뢰를 얻을 수 없고 마찰과 갈등만 낳기 십상이다.날로 교묘해지는 소득은닉 수법을 따라잡아야 하는 세무당국의 고충도 있을 것이다. 그럴수록 내부의 인적ㆍ제도적 혁신을 강화하며 세정의 투명성과 공정성을 보장하는 정책을 일관되게 밀고 갈 필요가 있다.이번 조사도 그런 노력의 일환이겠지만, 한 국가재정의 기본을 위협하는 일부 계층의 악의적 탈세는 결코 용납되지 않는다는 사회적 합의를 도출하는 것도 중요하다. 국민의 세금이 한푼도 허투루 쓰이지 않는다는 믿음과 실천은 이런 합의를 이끌어내는 디딤돌이다.
29일 교육인적자원부가 특목고 문제에 관한 정책을 발표했다. 말은 평준화 기조 하에서 중등교육(중ㆍ고교)의 수월성과 형평성을 동시에 추구하기 위한 것이라고 하지만 핵심은 외국어고 등 특수목적고 설립ㆍ운영에 관한 정책 결정을 내년 6월까지 미루겠다는 것이다.쉽게 말하면 차기 대통령이 누가 될지 모르니 당선자의 정책에 따라 현 체제를 강화할지, 아니면 일부 부작용을 빌미로 외국어고를 아예 외국어 전문 학교로 만들지를 그때 가서 결정하겠다는 것이다.정부가 비겁한 모습을 보이는 것이라고 볼 수도 있지만 상식에 크게 어긋나지 않는 선택이라고 본다. 이번 발표가 있기 전부터 외고 설립을 당분간 금지한다든가 하는 이야기는 많이 흘러나온 바 있다.다만 설립 목적을 어긴 학교에 대해 어떤 조치를 취할 것인가에 관심들이 많았는데 총체적인 조치를 대선과 총선이 끝난 뒤로 미룬다니, 쓸데없는 분란을 일으키지 않으려는 배려를 나름대로 평가하고 싶다.교육은 국가 백년대계이고 정권에 따라 하루 아침에 달라져서는 안 된다. 따라서 시점에 관계없이 정부가 골간이 되는 방향을 발표하는 것은 나무랄 일이 아니다.그러나 한국 교육의 현주소는 그런 당위론에서 상당히 거리가 있는 것이 사실이다. 사회적 합의는커녕 교육의 최종 방향을 결정할 인사와 기관도 구체화되지 않은 실정이다. 따라서 교육부가 중요 사안에 대한 결정을 미룬 것이 오히려 현실적으로는 선택의 폭을 넓혀 주는 것이라고 본다.다만 과학고의 경우 영재학교로 전환하겠다든가 하는 정책은 과학고와 영재학교의 성격을 제대로 이해하지 못하는 단견이 아닌가 싶다. 영재가 나이가 들면 과학고에 간다는 전제는 착각일 가능성이 높다.또 일반 고교의 수월성 향상을 위해 능력에 따른 반 편성을 달리하는 과목 수를 늘리고 구분도 여러 단계로 하겠다는 정책은 현실과 거리가 있다.단순 우열반 편성도 잘 안 되는 현실을 개선하는 것이 우선 과제라고 본다. 대선 주자들은 이제 약간의 여유가 생겼다. 따라서 사회적 합의를 이루기 위한 토대, 즉 기본 방향이 분명한 교육 공약을 가다듬는 데 심혈을 기울여야 한다.
이회창 전 한나라당 총재의 대선 출마설이 무성하다. 처음에는 주변 지지자들의 희망사항 성격이 짙었으나, 지지집회 등이 잇따르는데도 이 전 총재가 명백한 의사를 밝히지 않는 바람에 날로 기정사실화하고 있다.이 전 총재의 출마 저울질은 이른바 '보수 방위론' 때문이라고 한다. 한나라당 이명박 후보의 높은 지지율이 이대로 간다면 그럴 필요가 없겠지만, '11월 위기설'이 끊임없이 확대 재생산되듯, 만에 하나 이 후보가 BBK 의혹 등으로 지지율이 급락해 대선 승리가 어려워질 경우 자신이라도 보수세력의 구심점이 되어 현재의 집권세력이 다시 정권을 잡는 일만은 막겠다는 뜻이라고 한다.이 후보의 지지율이 급락해 대선 승리 가능성이 멀어지더라도 완전한 '낙마'가 아닌 한, 경선 승복을 다짐한 박근혜 전 대표는 대안으로 나서기 어렵다는 점도 고려됐을 법하다.그러나 이런 '보수 방위론'의 전제나 인과관계 분석이 영 '대쪽' 소리를 듣던 이 총재답지 않다. '김대업 병풍 공작'의 직접 피해자로서 '11월 위기설'에 민감할 수밖에 없겠지만, 실체가 아직 불분명하고 '김대업 학습효과'를 감안하면 이 후보 지지율 급락을 예상하기가 쉽지 않다.여론조사에서도 이 후보 지지자들은 '흠결'에 관대한 태도를 보이고 있다. 이 전 총재 스스로 겪었듯, 그 반작용까지 고려할 때 보수세력 결집이 대선 승리의 지름길일 수도 없고, 국민통합과 경제발전이라는 과제와도 거리가 멀다.오히려 이 전 총재가 보내고 있는 신호야말로 이 후보 지지세력의 분산을 불러 '11월 위기설'의 토양이 되고 있다. 당장 이 후보 주변에 비상이 걸렸다. 이런 점에서 이 전 총재의 '보수 방위론'은 두 차례의 대선 패배 이후 정계은퇴를 선언하고서도, 아직 완전히 끊지 못한 정치적 미련과 욕구를 가리는 방패일 뿐이다.우리사회는 각 분야의 많은 지도자를 '정치 무덤'에서 잃었다. 개인ㆍ사회적 손실을 되풀이 해선 안 된다. 이 전 총재가 급변하는 정치상황을 대쪽 같이 읽어내길 바라는 것도 그 때문이다.
정창영 연세대학교 총장 부인이 학생 편입학 대가로 2억원을 받았다는 의혹이 제기되고 있다. 그럴 리 없다고 하지만 바로 그렇기 때문에 그럴 가능성이 높다는 보는 것도 상식이 되어 있다. 검찰이 수사에 착수했다니 의혹의 실체가 있는 것은 분명한 모양이다.결론적으로 말해 검찰이 사건을 명명백백히 밝혀서 위법한 점이 드러난다면 엄정하게 처벌해야 한다고 본다. 입학 내지는 편입학에서 일부 대학들이 기부금을 받는다는 소문은 많았다. 그러나 사실로 확인된 경우는 아직 없다. 이번에 굴지의 대학이 그런 의혹에 휩싸인 만큼, 검찰 수사 결과가 중요한 잣대가 될 것이다.확정되지 아니한 범죄 사실을 논평하기는 조심스럽다. 그러나 아들의 사업 자금용으로 빌렸다가 돌려줬다든가 하는 식의 변명이 석연치 않다는 것은 삼척동자라도 알 수 있다. 검찰이 확실히 규명해야 할 이유는 충분하다고 본다.일반적으로 우리나라 대학이 경제적 어려움 때문에 세계적 경쟁력 확보에 어려움을 겪고 있다는 것은 잘 알려진 사실이다. 그 때문에 기여입학제에 관한 논의도 많다. 그러나 아무리 기여입학제라고 하더라도 일부 인사가 뇌물을 주고 받는 식의 조건으로 입시 '장사'를 하는 것은 범죄 외에 아무 것도 아니다.정창영 총장은 부인이 돈을 빌리는 과정에서 벌어진 문제라고 해명하고 있으나 당당해 보이지는 않는다. 우리 사회 지도급 인사들은 무슨 문제만 있으면 '부인이 한 일이라 나는 잘 모른다'는 식으로 발뺌해 왔으나, 창피한 일이다.2억 원씩이나 되는 돈을 빌리는데 경제학을 전공한 가장이 모른다는 것이 말이 되는가? 부부 공모라는 의혹을 사기 십상인 만큼 내역을 확실히 밝히는 것이 맞다고 본다.일각에서 총장 사퇴를 주장하지만 도덕적으로 얼버무릴 일이 아니다. 도덕적 책임을 지지 말라는 것이 아니라 그것만으로 끝날 일이 아니라는 얘기다. 편입학 전반의 구조적 문제인지까지야 알 수 없지만, 일단 이 사안만이라도 명료하게 처리해야 한다.
검찰이 세상을 떠들썩하게 한 '변양균ㆍ신정아 사건' 수사를 마무리, 두 사람을 구속 기소했다. 애초 학력위조 파문을 일으킨 신씨에게는 업무방해 등 10가지 혐의를, 신씨를 비호한 변양균 전 청와대 정책실장에게는 직권남용과 뇌물수수 혐의 등을 적용했다.그러나 어지러운 논란 속에 석 달이나 수사한 끝에 달랑 둘만 구속 기소하고 마무리 지을 사건인지 의문이 앞선다. 공연히 의혹을 부풀린 세상을 비웃을지, 의혹을 미적미적 끌고 오면서 한껏 축소한 검찰을 나무랄 일인지 가늠하기 쉽지 않다.검찰은 사건을 신분상승 욕망에 겨운 젊은 여인의 학력위조 등 사기행각을 얼빠진 고위 공직자가 분별없이 도와준 스캔들로 규정했다. 권력 핵심 공직자가 연루된 권력형 비리이긴 하지만, 권력 조직이 개입하지는 않은 것으로 정리한 셈이다.또 스캔들 주역인 두 사람의 혐의만 확정해 기소하고, 이들의 갖가지 범죄를 적극 도와주고 유ㆍ무형의 대가를 챙긴 이들은 뒤로 미뤄놓았다. 세상을 어지럽힌 주범을 수사하느라 겨를이 없었을지 모르나 사건의 틀을 애써 축소하려는 의도를 의심할 만 하다.우리는 처음부터 학력위조를 뻔히 알면서도 불법과 변칙으로 교수로 채용한 대학과 예술감독으로 선정한 광주비엔날레 등 공적기관의 책임이 신씨 개인의 범죄보다 무겁다고 지적했다.또 변씨의 비호만으로 신씨가 청와대까지 드나들며 활개를 치고, 정부와 공적기관 및 유력기업을 움직여 편법 국고지원과 기업 후원 등을 얻어낼 수 있었을지 의심했다.여론도 다른 권력 실세의 개입을 줄곧 의심했다. 검찰은 이런 의혹과 파문이 진정되기를 기다리며 수사 속도와 범위를 조절한 인상이 두드러졌다. 구속영장 발부를 놓고 법원과 지나치게 거칠게 맞선 것도 선의로 보기 어렵다.이런 결말에는 언론과 사회가 선정성에 치우친 것이 작용했다. 사회 일부에서 짐짓 진지한 '학력사회' 비판 등으로 초점을 흐린 것도 기여했다. 그러나 지난 경험에 비춰 사건의 숨겨진 실체는 머지않아 다시 조명될 것으로 본다.
공기업의 비효율과 낭비에 대해서는 질리도록 들었지만, 국정감사에서 드러난 산업은행의 행태는 정말 기가 막히다. 민간 만큼 경쟁도 없고, 실적도 신경 쓰지 않는 편안한 환경에서 대우와 혜택은 민간도 꿈꾸기 어려운 최상의 수준을 누린다 해도 과언이 아니다.과연 다른 공기업조차 박탈감을 느끼는 '신도 부러워하는 직장'이다. 아무리 여론의 비난이 쏟아져도 달라지는 것은 없으니 더욱 그렇다.산은은 각종 편법을 동원해 총인건비를 2002년보다 43.4%나 불렸다. 그 결과가 직원 6명 가운데 1명 꼴인 억대 연봉자다. 성과급 지급액은 그 사이 15배가 늘어났다.부장급 직원이 받는 해외출장비는 정부 차관급 인사보다 하루 평균 100달러가 많다. 금융계의 임금 수준이 전체적으로 높다거나 고급 전문인력이 많기 때문이라는 해명을 감안하더라도 도를 넘는다.복지혜택에는 감탄이 절로 나온다. 지난 4년간 사용한 사내 근로복지기금이 500억원에 육박한다. 작년 한해 1인당 731만원씩을 받은 셈이다. 직원의 10%에 가까운 인원이 회사 돈으로 국내외에서 연수를 한다.파격적 대우만큼 경영이 나아진 것도 아니다. 지난해 당기 순이익이 2조원을 넘었지만, 대부분 자산 매각과 지분법에 따른 가치평가 상승 덕분이며, 이 거품을 거둬내면 영업이익은 지난 2년간 해마다 300억원 이상 감소했다.그런데도 서류상 수치만으로 흥청망청 성과급 잔치를 벌였다. 김창록 총재는 신정아씨 사건에 휘말려 리더십에 큰 흠집이 나 있는 상태다.과거 개발시대의 산물인 산은의 역할은 이제 끝났다는 지적이 무성하고, 감사원도 역할 축소를 요구한 바 있다. 하지만 산은은 세계적 투자은행(IB)을 지향한다며 오히려 몸집을 부풀리고, 방만한 경영에서 비슷한 처지에 있는 수출입은행과 해외업무 영역 싸움에 몰두하고 있다.시대적 역할을 다했다는 말까지 듣는 국책은행이 이 시대 최고의 직장으로 꼽힐 만큼 대우가 좋다면 말이 되는가. 모두 공공개혁에는 눈도 돌리지 않은 이 정부의 과오다.
방송위원회가 지상파 TV방송 프로그램에 중간광고를 허용키로 한 것은 시청권 침해행위와 같다. 시청자들의 권익과 편리를 고려하지 않고, 방송의 공영성과 영향력을 상업적으로 이용하려 든다는 비난을 피할 수 없다.특히 대통령선거를 목전에 둔 시점에서 방송사만을 위한 시혜성 조치를 집요하게 밀어붙이는 행태는 순수성을 의심하지 않을 수 없게 하고 있다.지상파 TV 중간광고의 폐해는 1973년 그것이 폐지될 때부터 지적돼 왔다. 프로그램 시청 도중에 본인의 의사와 무관하게 광고를 주입 받아야 하므로 짜증스러울 수밖에 없다.방송사는 TV채널이 고정되도록 시청자를 유인하기 위해 광고와 프로그램을 연계하거나 광고방송 전후에 선정적이고 자극적인 구성을 하게 된다.74년 이후 방송사들이 끊임없이 재개를 요구해 2000년 발효된 통합방송법에서 지상파TV에 중간광고를 허용키로 했으나 시청자의 여전한 불만과 시민단체의 반발로 백지화했다.중간광고가 무분별하게 허용될 경우 프로그램의 편성과 내용이 시청률 지상주의로 흐를 것은 뻔하다. 프로그램 앞뒤에 붙거나 독립된 광고는 시청률이 1~2% 정도지만 중간에 끼어 드는 광고방송은 프로그램 시청률과 거의 동일한 수준이라고 한다.광고만을 의식한 시청률 경쟁이 더 치열해질 것은 물론 편성시간과 내용도 광고에 영향을 받는 본말전도 현상이 우려된다. 광고와 프로그램을 구분하기 어려운 어린이 대상 프로그램은 그 폐해가 특히 심각할 것이다.참여정부 들어 지상파 방송사들의 24시간 방송이 허용된(2005년) 후, 방송광고 요금과 TV수신료 인상이 끊임없이 시도돼 왔으나 시청자들의 반발로 벽에 부딪혀 있다.많은 선진국에선 공영방송의 광고 자체를 금하고 있는데, 중간광고까지 허용하는 것은 연간 수천억원의 수입으로 방송사의 배만 불리자는 것이다.국민들이 반대하는 중간광고를 방송위원회가 굳이 표결까지 해가며 밀어붙이는 저의가 의심스럽다. 14일 열리는 공청회는 시행방안 마련을 위한 논의가 아니라 원점에서 이 문제를 다시 논의하는 자리가 돼야 한다.
판ㆍ검사 출신 '전관(前官) 변호사'들이 고액의 수임료를 챙기면서 수천만원에서 수억원까지 탈세를 하고 있음이 드러났다. 국회 법사위 노회찬 의원이 국정감사에서 공개한 '변호사 조사요령과 세원관리방안 보고서'는 국세청 내부정보망(인트라넷) 내용으로, 일선 세무서 직원들의 현장경험을 토대로 한 것이어서 신빙성을 가질 만하다.변호사들이 과다 수임료와 세금 탈루를 관행처럼 여기는 것도 문제지만, 부장판사나 부장검사를 지낸 이들이 이런 부조리에 앞장 서고 있다는 점이 개탄스럽다.전관 변호사들은 구속사건에서 1,000만원 이상의 착수금 외에 성공보수금으로 수억원씩 받았다. 또 3,000만~1억원에 달하는 구속피의자의 보석보증금도 변호사들이 챙겼으며, 전화로 로비를 해 주는(전화변호) 대가는 착수금만 1억원을 넘었다.한 국회의원 출신 변호사는 2,000만원의 착수금을 받고도 700만원으로 신고했으며, 성공보수금 4억원은 신고조차 않았다. 14명의 전관 변호사를 관찰한 결과 최근 6년 동안 최고 55억원, 평균 20억원을 탈세했다고 한다.이들의 수법과 과정은 더욱 기가 막힌다. 피의자나 그 가족들의 불안심리 등을 이용하여 고액을 받으면서도 약정서나 영수증을 교부하지 않았고, 증거를 남기지 않기 위해 현금으로 받았다.특히 피고인에게 되돌려 주게 되어있는 보석보증금을 자신들에 대한 사례비로 착복하고 소득신고에서 제외시켰다. 보석허가가 전관예우의 대표적 사례로 되어있다는 관행도 문제거니와 이를 이용한 지능적 탈세는 반드시 근절돼야 한다.변호사들에게 '노블리스 오블리주'까지 기대하는 것은 무리일지 모르나, 부장판사나 부장검사를 지낸 인사라면 최소한의 양심이나 준법의지는 갖춰야 하지 않겠는가. 형사 피의자나 민사 소송인의 곤궁한 처지를 잘 알고 있음을 이용해 돈을 뜯고, 법조인의 양심을 버리고 탈세에 앞장서는 것까지 관행으로 받아들일 수는 없다.세무당국도 검찰과 법원의 사건자료만 살피면 최소한 보석보증금 관련 수입을 파악할 수 있으며, 과세자료 미제출에 대한 제재규정만 제대로 이행하면 탈세를 막을 수 있다고 본다.
현대그룹이 북한과 백두산 및 개성시내 관광사업에 합의한 것은 남북관계의 밝은 청신호라는 점에서 환영한다. 백두산은 내년 5월부터, 개성은 이르면 내년 1월부터 관광이 가능하다니 벌써 마음이 설렌다. 금강산의 최고봉인 비로봉 관광이 허용된 것도 반갑다.백두산 관광은 지난달 남북정상회담 합의 사항을 이행한 첫번째 사례로, 남북관계의 순항을 예고하는 의미가 있다. 물론 북한의 신속한 행동은 정치적 의미보다 관광으로 거둬들일 막대한 달러를 기대하는 것이라고 볼 수 있지만, 그렇다고 폄하할 이유는 없다.그것이 바로 북한을 자발적인 체제 개방과 개혁으로 유인하는 지름길이다. 관광사업은 민간이 주도하고, 남과 북이 모두 혜택을 보는 호혜적인 남북협력의 이상적 모델이다.국민들에게는 무엇보다 민족의 성지인 백두산을 우리 땅에서 직접 오른다는 상징적 의미가 있다. 중국을 통해 백두산에 오르는 국내 관광객은 한해 10만 명이 넘는다.그것도 '창바이샨(長白山)'이라는 이름으로 중국 공안의 감시 아래 움직이는 불편한 관광이었다. 백두산 직항로가 열리면 10시간 걸리던 여행길이 2시간이면 충분하다. 서울에서 1시간 거리인 개성은 이웃 동네를 다녀오듯 오갈 수 있다.이번 합의의 주역은 현대그룹 현정은 회장이다. 살얼음 위를 걷던 시련의 시기를 이겨내고 시아버지인 고 정주영 명예 회장과 남편인 고 정몽헌 회장이 못다 이룬 대북 3대 관광사업을 성사시킨 것에 아낌 없는 박수를 보낸다. 김정일 북한 국방위원장이 현 회장을 극진히 대접함으로써 현대그룹의 대북사업은 순풍을 맞는 분위기다.백두산 관광은 침체에 빠진 국내 관광 산업에 돌파구가 되리라는 기대도 크다. 다만 북한은 과거에도 백두산 관광 약속을 번복한 적이 있다. 협의과정에서 돌출변수가 제기될 개연성은 경계해야 한다.모쪼록 이번 합의가 차질 없이 이행되고 북한과의 관광교류가 더욱 활성화하길 기대한다. 부담 없이 이용할 수 있는 수준에서 요금이 결정되고, 숙박시설 및 안전대책 면에서도 소홀함이 없도록 철저히 준비하기 바란다.
국회가 5~6일 교섭단체 대표연설, 7~9일 대정부 질문을 펼친다. 국감이 시작부터 끝까지 본연의 정책감사와 동떨어진 대선 후보 흠집내기로 채워졌듯, 대표연설과 대정부 질문 또한 대선 관련 정치공세로 메워질 전망이다.대선을 앞둔 정기국회가 으레 그랬듯 의원들의 마음이 대선판에 가 있어서 그렇다지만 국민 삶과 직결된 예ㆍ결산안이나 법안 심의는 미뤄둔 채 정치공방에만 매달리는 모습은 답답하다.그나마 그 동안은 후보 흠집내기 공방의 구도가 아주 간단했고, 요지부동의 판세 때문인지 대부분의 정치공세가 국민적 무관심의 벽에 부딪쳐 제풀에 김이 빠지곤 했다.그러나 이회창 전 한나라당 총재의 독자 출마 분위기가 무르익으면서 고정된 판세가 크게 흔들리고 있어 앞으로 국회에서의 정치공방의 양상은 한결 복잡하고 날카로워질 것이다.당장 한나라당 이명박 후보에 대한 신당 측의 공세 강화 움직임이 뚜렷하다. 집중적으로 거론해 온 'BBK 의혹'이 김경준 전 BBK 대표의 귀국이 임박한 시기적 특성과 맞물려 지금까지와는 다른 파괴력을 가지리라는 기대가 당내에 무성하다.이 후보에 대한 공세가 정동영 후보의 지지율 상승으로 이어지지 못한 직접적 배경인 '선거 무관심'이 이 전 총재의 출마 움직임으로 크게 흔들리고 있어 정치공세의 효과를 기약할 만하다는 분위기가 팽배하다. '보ㆍ보 대결' 중심의 대선 구도에서 완전히 밀려날 걱정은 있지만, 어차피 고착상황을 흔드는 것이 당면과제이기 때문이다.한나라당도 소극적 대응에 머물기 어렵다. 이 후보를 적극 방어하면서 정동영 후보나 이 전 총재에 대한 검증 고삐를 조여갈 태세다.특히 이 전 총재를 견제하기 위해 당의 과거도 일부 헤집을 방침이다. 이 전 총재에 대한 비난 공세는 '자해' 성격도 무시할 수 없어 언제든 신당에 빌미를 줄 수 있고, 그에 따라 정치공방전은 복잡하게 뒤엉킬 수밖에 없다.이런 공방전이 대선용 선심성 정책과 거리가 먼 '진짜' 정책과 법안에 대한 국회의 무관심을 자극하리라는 점에서 가슴이 답답하다.
국민 5명 중 1명은 '상대적 빈곤' 상태에 빠져 있다는 연구결과가 나왔다. 보건사회연구원과 노동연구원이 기획예산처 의뢰로 만든 보고서다. 용어가 좀 복잡하고 어렵지만, 요점은 분배구조가 갈수록 나빠지고 있다는 것이다.이런 구조에서는 수출과 내수의 호조에 따른 성장률 개선이나 증시 활황 등에 따른 자산효과에서 배제된 채 박탈감과 소외감을 키워가는 계층은 더욱 늘어날 수밖에 없다. 오늘날의 화두인 '지속 가능한 발전'이 위협 받고, 중ㆍ장기적으로 체제의 안정성도 보장할 수 없다는 얘기다.보고서에 따르면 도시가구의 시장소득 기준 상대 빈곤율은 지난해 15.97%로, 1999년 관련 통계를 작성한 이래 가장 높았다. 상대 빈곤율은 중위소득의 50%가 안 되는 가구에 속한 인구 비율이고, 시장소득은 경상소득에서 정부보조 등 공적 이전소득을 제외한 것을 말한다.최저 생계비를 약간 웃도는 이 소득기준에도 미달하는 비율이 99년 15.01%에서 2002년 13.63%로 점차 줄어들다가, 참여정부가 출범한 2003년부터 다시 확대돼 지난해 최고점에 이른 것이다. 1인 가구를 포함한 전국가구의 상대 빈곤율은 18.45%로 더욱 높다.이에 따라 도시가구 상위 20%의 시장소득을 하위 20%의 소득으로 나눈 5분위 배율은 6.95배로 최대치를 기록했고, 상위 10%를 하위 10%로 나눈 10분위 배율은 무려 15.77배나 됐다. 소득 불평등 정도를 나타내는 도시가구의 지니계수가 매년 악화하고 있는 것도 무리가 아니다.보고서는 소득 불평등 심화의 요인으로 성장의 일자리 창출력 약화, 비정규직 고용의 고착화, 자영업의 구조조정, 실직위험의 증대 등을 꼽았다. 이 같은 노동시장의 문제들은 구조적인 것이어서, 돈을 퍼붓는다고 쉽게 해소될 수 있는 것이 아니다.대기업이 주장하는 '기업하기 좋은 나라' 등의 구호로도 해결될 수 없다. 핵심은 정부와 기업 등 주요 경제주체들이 분배구조의 왜곡이 가져올 재앙을 냉정하게 인식하고, 상생의 본래 뜻을 올바로 실천하는 것이다.
대선이 46일밖에 남지 않았는데도 예측을 불허할 만큼 판도가 혼란스럽다. 그 혼란의 중심에는 이회창 전 한나라당 총재의 돌연한 출마 움직임이 자리한다. 아직 출마선언도 하지않은 이 전 총재는 일부 여론조사에서 20%를 넘기며 2위로 올라서 기존 구도를 뒤흔들고 있다.1위를 달리고 있는 이명박 한나라당 후보나, 1위 추격에 절치부심하던 정동영 대통합민주신당 후보측 모두에 충격이다. 이 전 총재의 부상은 두 후보의 지지도에 적잖게 타격을 입힌 것으로 드러났다. 대선을 달포 남겨두고 이렇게 대선판도가 다자 구도로 바뀌어 혼란을 더해 가는 것이 과연 바람직한 일인가.정권탈환을 열망하는 한나라당 지지층에게는 불만스러운 일이지만, 이 전 총재가 출마하는 것은 대선출마 자격을 갖춘 국민의 한 사람으로서 헌법상 권리이자 자유다. 20% 이상의 국민 지지를 받는 것 자체가 이미 엄연한 정치적 실체이기도 하다.그러나 한나라당 후보로 두 번이나 출마했다가 실패한 당인으로서, 보다 책임 있게 행동해야 마땅하다. 한나라당 후보의 자질과 노선이 불만스럽고 자신의 정치적 신념을 반영하지 못한다고 여긴 때문인가? 그렇다면 처음부터 경선에 참여해 당원들의 판단을 구했어야 한다. 경선결과가 '이게 아니다' 싶었다면 적어도 경선 직후 탈당해 '진짜보수'의 길을 갔어야 하는 것 아닌가.그런데 선거일을 코 앞에 두고 정치적 모험을 꾀하는 것은 원칙을 중시하던 이 전 총재답지 않다. '김경준 변수' 등의 가시화로 정권교체 가망이 희미해졌다는 판단에 따른 선택일 수도 있지만, 기회주의적 처신이라는 비판을 벗어날 길이 없다. 이를 '피일시 차일시'(彼一時 此一時)라는 고사성어로 넘어갈 수는 없는 노릇이다.대선구도가 혼란스러워지면, 시대적 당면 과제들을 해결하기 위한 정책대결이 물 건너 가 버린다는 데 문제의 심각성이 있다. 벌써부터 그런 조짐이 나타나고 있다.각 언론은 물론이고 사람이 모이는 곳마다 '이회창' 얘기만 있지 정책에 대한 관심은 뒷전이다. 정책차별성을 두드러지게 하고 국민의 선택을 용이하게 하는 양자구도도 기대하기 어렵게 되었다. 이 전 총재 자신을 포함해서 모두가 냉철한 시각으로 사태를 판단해야 한다.
외국 대학 졸업학력을 위조해 육군 학사장교로 임관한 사례가 무더기로 적발됐다. '신정아 사건'이 몰고 온 학력검증 돌풍으로 드러난 여느 학력위조 파문에 비해 훨씬 충격적이다.흔히 '국방의 간성'이라고 하는 초급장교 후보의 가장 기초적인 자격요건을 제대로 검증하지 않았다니 어이가 없다. 숨겨진 위조사례를 모두 밝히는 것은 물론, 검증과정의 비리 여부를 분명히 가려야 한다.이번 사태의 충격이 큰 것은 군 장교 후보 선발이 어느 분야보다 엄격한 자격 검증을 거친다고 믿는 상식을 크게 벗어난 때문이다. 과거 연좌제를 적용해 사상적 배경까지 따지던 군이 기본학력조차 제대로 확인하지 않았다니 믿기 어려울 정도다. 그저 검증이 허술했던 탓이 아니라, 알선 브로커와 연계된 비리가 개입했을 것으로 의심하는 게 당연하다.이런 의혹은 특히 졸업증명서 위조 대상이 필리핀 바기오 AT 대학 한 곳에 집중됐고, 드러난 것만으로도 2003년부터 되풀이된 사실에 비춰 한층 커진다. 한해 2~5명이던 이 대학 졸업증명 위조사례는 올해 8명이나 된다.또 이들은 모두 동일한 브로커를 통해 가짜 증명서를 만들어 제출했다. 그런데도 신정아 스캔들이 터진 올 8월에야 이들의 필리핀 체류기간이 너무 짧다는 첩보를 입수, 군 검찰의 현지 조사 끝에 학력위조를 확인했다고 한다.대학 등 민간과 달리 갖가지 병역 비리를 감시하는 첩보ㆍ수사 능력과 경험을 지닌 군이 학사장교 한 기수에 8명이나 가짜 대졸자가 섞인 것을 전혀 몰랐다는 게 오히려 이상하다.이 8명은 지난달 임관 사흘을 앞두고 합격이 취소됐다. 그러나 13명은 버젓이 현역 근무 중이었고 2명은 이미 지난해 복무를 마치고 전역했다.기초 자격조차 없는 이들을 많은 돈과 노력을 들여 교육ㆍ훈련시켜 장교로 임용, 사병들을 일선에서 지휘ㆍ통솔하는 임무를 맡긴 것은 군 조직에 가장 소중한 위신과 명예, 기강을 크게 해쳤다. 어떤 병역 비리나 과오보다 심각하게 반성, 철저히 규명해야 마땅하다.
미 해군이 아프리카 소말리아 해역에서 해적에 납치된 북한 상선 대흥단 호를 적극적 작전을 펼쳐 구출했다. 북한 상선이 마약, 미사일, 핵 물질 등 온갖 사악한 물건을 밀수한다며 강경 저지 정책을 추진해온 것에 비해 뜻밖이다.무릇 해적 행위가 국제 무역을 위협하는 국제 사회의 공적인 점을 상기하면 당연한 조치다. 그러나 미국이 지금껏 북한 이란 등 '악의 축'을 윽박지르기 위해 국제 해양법 질서를 외면한 것에 비춰 보면 의미 깊은 정책 변화를 널리 알린 사건으로 볼 만하다.대흥단 호는 북한이 미사일 수출 등의 외화 벌이로 생존을 모색하는 데 큰 역할을 하는 소규모 상선단의 하나다. 미국이 이른바 '확산방지구상'(PSI)을 앞세워 북한 상선의 공해상 저지와 검색을 추진한 이유다.그러나 부시 행정부 강경파가 주도한 PSI는 일본과 유럽의 참여에도 불구하고 폭 넓은 지지를 얻지 못했다. 국제 무역을 보호하기 위해 국제 관습과 해양법 협약이 확립한 항해 자유 원칙과 상선의 특권을 위협하는 조치이기 때문이다.국제법 원칙상 해적 행위와 마약 노예 등 국제 금지품목 밀수혐의가 명백할 때만 검색ㆍ나포할 수 있다. 미국이 스페인 해군과 공조, 미사일 운반 북한 상선을 나포했다 풀어준 것도 이를 끝내 거스를 수 없었기 때문이다. 지난해 유엔 안보리가 논란 끝에 채택한 대북한 해상검색 등에 관한 결의안도 실질은 영해와 항구 내의 통상적 검색 수준에 머물렀다.미 해군의 북한 상선 구출은 무리한 대북한 봉쇄 정책의 완화를 공개적으로 알린 사건으로 볼 만하다. 국제상공회의소 산하 민간기구인 국제해사국(IMB) 해적위기센터의 구조 요청에 적극 호응한 것은 미국 정부의 의지가 작용했을 것이다.그러나 다른 한편으로 미 국무부가 PSI의 중요성을 새삼 강조한 것은 당면한 이란 봉쇄를 위해 PSI 명분을 강화하려는 의도로 풀이된다. 또 PSI 참여를 거부한 우리 정부를 설득하려는 속셈도 엿보인다. 복잡한 의미와 메시지를 잘 헤아려야 한다.
정동영 대통합민주신당 대통령 후보가 이틀간 학부모 간담회와 한국교총 토론회를 통해 여러 교육 공약을 발표했다. 수능에서 영어 과목을 없애는 대신 국가 공인 영어 인증제를 실시하겠다는 안과 우수 공립고 300개를 골라 기존 학교보다 운영예산을 50% 더 지원하겠다는 부분이 관심을 끈다.수능 시험은 1994학년도에 도입된 이후 그나마 대학에서도 신뢰할 수 있는 시험으로 정착되고 있다. 그런데 영어를 제외한다는 것이 무슨 의미인지 알기 어렵다. 말하기 위주인 영어 인증제를 도입하면 "(영어가) 능숙한 학생은 이미 어느 수준의 인증 점수가 되면 해방이 될 것"이라고 말한 것으로 미루어 토플 몇 점 이상이면 입학 자격을 부여하는 식을 생각하고 있는 듯하다.그러나 고교까지의 영어 교육은 듣고 말하고 읽고 쓰는 능력을 고루 향상시키는 것을 목적으로 하며, 수능 영어시험도 그런 능력 전반을 측정한다. 말을 못 하는 것도 문제지만 대학에 가서 영어 원서를 못 읽는 것도 큰 문제다. 그렇게 해서 영어 과외가 줄어들지, 영어가 빠진 수능을 대학들이 받아들일지부터 의문이다.특히 고교까지 영어 교육 시간을 3배(2,700시간)로 늘리겠다고 했는데 다른 과목 시간은 줄이겠다는 것인지, 총 수업 시간을 늘리겠다는 것인지 분명치 않다. 또 교육부는 대학에 관한 한 손을 떼야 한다고 했는데, 그렇다면 본고사와 고교 등급제를 시행해도 관여치 않겠다는 것인지에 대해서는 말이 없다.지난달 10일자 사설을 통해 이명박 한나라당 후보의 교육 공약을 평가할 때도 우리는 논쟁적인 부분은 피해 가고 소요 예산에 대한 언급이 없다는 점에서 부실하다고 지적한 바 있다.공약이라는 것이 부풀리기가 좀 들어가는 법이지만 이런 정도로 해 가지고는 정 후보나 이 후보 누가 집권하더라도 지금 벌어지고 있는 교육 문제에 관한 사회적 논란이 그대로, 아니 더 극심한 형태로 계속될 것이다. 범사회적 논쟁과 대립을 단기간에 마무리 짓고 사회적 합의를 실천하려면 청사진이라도 제대로 짜 놓지 않으면 안 된다. 정말 시간이 없다.
한나라당 이명박 후보의 대선 가도에 옅은 먹구름이 끼었다. 아직 가랑비지만, 소홀히 대하다간 굵어진 빗줄기에 옷이 흠뻑 젖을 수도 있다.이 후보의 앞길을 흐리는 것은 다른 후보들의 공세나 추격이 아니다. 어디까지나 당내, 지지세력 내부에서 터져 나온 불협화음이다. 경선 당시 박근혜 전 대표와의 대결에서 비롯한 감정의 응어리가 다 풀리지 않았다. 여러 차례 기회가 있었지만 박 전 대표 측을 충분히 감싸 안지 못했다.선거대책본부 구성이나 당직 인선에서 박 전 대표 측에 불만을 남겼고, 측근들 가운데 이재오 최고위원을 비롯한 '강경파'의 발언권이 여전히 필요 이상 강하다.모두가 박 전 대표 측의 소극적 협력 자세가 근본 원인이라지만, 승자로서의 고답적 자세만 아니었어도 얼마든지 상황은 달라질 수 있었다. 닭이 먼저냐, 달걀이 먼저냐는 식의 '네 탓' 논쟁이 거듭되는 것 자체가 결국은 승자의 협량(狹量)을 확인시킬 뿐이다.이런 당내 갈등만 없었어도 'BBK 의혹' 등 바깥 공세에 한결 효과적으로 대응할 수 있었다. 그러나 국정감사 현장에서 익히 보았듯, '이 후보 방어'는 박 전 대표 측 의원들이 빠진 반쪽의 방어전에 그쳤다.이 후보 측이 상황의 심각성을 깨닫게 된 직접적 계기인 이회창 전 총재의 독자 출마 움직임 또한 자초한 측면이 있다. 과거의 일도 있지만, 경선 이후 이 후보가 보인, 무시하는 듯한 태도만도 충분히 이 전 총재를 자극할 만했다.이 후보의 정책 노선이 자꾸 왼쪽으로 기울어간다는 이유로 이 전 총재를 '보수 후보'의 대안으로 거론하는 사람들 상당수가 박 전 대표 지지자들이라는 여론조사 결과에서 보듯, 박 전 대표의 적극적 협력을 끌어내지 못한 결과다.이 후보와 주변의 이런 모습에 실망하는 국민이 적지 않다. 사회적 갈등이 유난한 우리사회에서 요구되는 조정과 통합의 리더십을 훨씬 작은 규모인 당과 지지세력 내에서도 보여주지 못했다. 현재의 지지율에 안주하자는 게 아니라면, 어차피 최종 책임을 질 이 후보가 직접 사태 해결에 나서야 한다.
삼성그룹 전략기획실 법무팀장을 지낸 김용철씨가 최근 천주교 정의구현사제단 및 언론을 통해 비자금 조성 등 삼성의 치부를 폭로한 데 이어 어제는 직접 기자회견을 했다.삼성도 김씨의 주장을 조목조목 반박하는 장문의 자료를 내고 그룹 차원의 정면 대응에 나섰다. 사안의 폭발성과 파장이 그만큼 심각하다는 것을 반증하는 것이다.삼성과 김씨 등 당사자들이 보다 책임 있는 자세로 여러 의혹의 진위를 투명하게 밝히는 것은 물론, 검찰 등 관계당국과 관련 인사들도 강 건너 불 보듯 해서는 안 되는 이유다.김씨의 이력과 행태를 둘러싼 이런 저런 뒷말이 많고 주장의 신뢰성을 의심하는 시선도 적지 않다. 하지만 한국을 대표하는 대기업이 메가톤급 비리 논란에 휩싸인 것만으로도 우선 부끄럽고 실망스럽다.김씨가 제기한 거액 비자금 조성, 사회지도층 인사 떡값 관리, 이건희 회장의 로비 지시, 에버랜드사건 증인ㆍ증거 조작 의혹 등은 어느 하나도 쉽게 넘겨버릴 문제가 아니다.김씨가 형사처벌을 감수하는 '양심선언' 형식을 빌렸고, 차명계좌와 이 회장 지시문건 등 자료를 제시한 사안에 대한 삼성의 해명이 옹색한 점에서 더욱 그렇다.삼성은 김씨가 주요 임원이었던 것은 사실이나 폭로한 내용은 대부분 구체적 증거가 없는 부분적 정보를 확대ㆍ과장ㆍ왜곡한 것이라고 반박했다.차명계좌는 개인 간 거래에 의한 것이고, 비자금 분식회계는 있을 수 없으며, 떡값 얘기도 유언비어일 뿐이고, 에버랜드 사건은 2심까지 유죄로 판결났다는 것이다. 재직 7년을 포함, 10년 동안 100억원대의 대우를 받으며 잘 지내던 그가 돌연 '양심'을 앞세운 동기와 배경도 불순하다고 했다.김씨는 회견에서 떡값 관리대상을 구체적으로 거론하는 등 '순차적 폭로'를 예고하며 관련 당국이 진실규명에 나설 것을 촉구했다. 따라서 이 문제는 이제 사회적으로 진위를 명백히 가려야 할 '진실의 순간(momentum of truth)'을 맞았다.삼성도 이번 폭로로 '기업 이미지 및 정상적 경영활동이 위협 받는 상황'에 이르렀다고 말한 만큼 진실 규명에 주저할 일이 아니다. 삼성이든, 김씨든, 검찰이든 곪은 것은 빨리 터뜨리는 게 상책이다.
대선 판세가 출렁거리고 있다. 이회창 전 한나라당 총재의 대선 출마 움직임은 이제 형식절차만 남긴 듯하다. 그의 출마는 이명박 한나라당 후보에게 큰 타격이지만, 대통합민주신당 정동영 후보를 비롯한 범여권에도 희망의 빛이 되기는커녕 지지기반을 오히려 허물고 있다.유권자의 관심은 이명박 후보와 이 전 총재 사이의 '보ㆍ보 대결'에 휩쓸리고 있다. 범여권이 최대 과제로 여겨온 '후보 단일화' 실현 여부조차 이미 유권자들의 관심 밖으로 밀려났다.이 후보가 느낄 부담이야 불문가지다. 사고만 빚어지지 않으면 무난한 승리를 전망할 수 있었지만, 이제는 적잖은 위험 부담이 생겼다. 민주화 이후 역대 대선 후보 지지율과 비교하면 그는 아직 유리한 위치에 있다.그러나 현 정권에 대한 실망의 반사 효과가 우연히 이 후보에 대한 지지로 몰려갔듯, 특별한 이유가 아니더라도 순식간에 썰물처럼 빠져나갈 수 있는 게 세상 인심이다.이런 점에서 이 후보가 이 전 총재의 출마를 끝까지 막아보려고 애쓰고, 박근혜 전 대표를 끌어안으려고 노력하는 것은 당연한 일이다. 그러나 이 전 총재나 박 전 대표의 냉랭한 반응으로 보아 화살은 이미 시위를 떠난 셈이고, 이 후보는 변화한 상황에 대비해 각오를 다질 수밖에 없다.지금과 같이 어지러운 양상이 빚어진 데는 너무 일찍 높은 지지를 얻는 바람에 자신도 모르게 방심하고, 마땅히 해야 할 일에 소홀했던 이 후보의 책임이 크다.경선 때부터 잇따른 BBK 문제 등 의혹을 말끔하게 씻지 못해 폭발 가능성을 남겼고, 엉거주춤한 자세의 박 전 대표를 확 끌어당기지 못했다.이 두 가지가 이 전 총재의 독자 출마 움직임을 뒷받침했다. 앞으로 제기될 걸림돌도 결국 한나라당, 또는 이 후보 자신이 빚을 가능성이 크다는 점에서 배전의 노력이 불가결하다.유권자도 힘들어졌다. 앞으로의 보ㆍ보 대결은 '반(反) 노무현이냐, 아니냐'는 단순한 잣대로는 재기 어렵다. 지역정서나 신당 정동영 후보의 양면 공세까지 얽히면 더욱 정신을 차려야 한다.
소말리아 해적에 납치됐던 마부노 1,2호 선원 4명이 모두 풀려나 귀환하고 있다. 석방까지 무려 174일이나 걸렸다. 한국인 해외 피랍사건 중 최장 억류 기록이다.그 오랜 시간 구타와 굶주림, 살해 위협 등 갖은 악조건을 버텨낸 선원들과 속이 시커멓게 탔을 가족들에게 심심한 위로를 표한다. 정부가 좀더 관심과 노력을 기울였더라면 더 일찍 풀려나지 않았을까 하는 아쉬움도 떨칠 수 없다.정부 당국은 비록 시간이 걸리기는 했지만 선원 전원이 무사 귀환하게 된 데에 의미를 부여하고 있다. 그러나 안도하기에는 이르다. 연 1,200만 명에 달하는 국민이 해외여행을 하는 시대이고 세계 곳곳에서 무장 단체들이 한국인을 납치 표적으로 삼고 있다.제2, 제 3의 한국인 피랍사건이 일어나지 말란 법이 없다. 마부노호 사건은 물론 최근의 한국인 피랍 사건들을 철저히 분석해 치밀한 대책 마련을 서둘러야 한다.돈을 노리고 납치를 일삼는 무장단체들과의 협상에 어려움이 큰 것을 모르지 않는다. 정부가 테러집단과 직접 협상할 수 없어 간접적으로 석방 협상을 지원하는 데는 한계가 있을 수밖에 없다.그러나 피랍 고위험 지역의 전문가 양성, 유사시 관련국들과의 신속한 협조체제 구축 및 정보망 가동 역량 등 정부 차원에서 시급히 보완해야 할 사항은 많다. 이런 대비를 평소에 충분히 갖추고 있어야만 자국민 보호를 위해 정부가 최선을 다하고 있다는 주장이 설득력을 갖는다.해외에 나가는 국민들의 자세도 중요하다. 정부의 보호와 구원 노력 부족을 탓하기에 앞서 위험 지역 출입을 삼가는 등 스스로 위험 회피 노력을 해야 한다. 일반 국민들도 무장집단과의 협상은 고도의 심리전이라는 점을 이해하고 인내심을 갖고 당국의 석방 협상을 지지할 필요가 있다.아프간 선교봉사단 피랍사건에서 보았듯이 범죄집단의 심리전에 말려들면 오히려 정부의 협상력이 떨어지게 된다. 정부와 국민이 함께 노력해야 한국인이 돈을 노리는 무장단체들의 '봉'이라는 인식을 피할 수 있다.
북한이 미국의 전문가 팀과 함께 영변 핵시설 불능화 작업에 착수한 것은 북핵 문제 해결 과정에 중요한 진전이다. 영변 핵 시설의 폐쇄ㆍ동결 수준에 머물렀던 1994년 북미 제네바 합의체제를 뛰어넘는 조치가 드디어 시작된 것이다. 미 국무부 대변인도 어제 "긍정적인 첫 걸음으로 우리는 이것이 지속되기를 강력히 희망한다"고 평가했다.불능화는 영변 5메가와트 원자로와 플루토늄 재처리 시설인 방사화학실험실, 핵연료가공 시설 등을 일정 기간 가동이 불가능하도록 만드는 것을 포함해 11개의 조치를 취하는 것이라고 한다.이런 수준의 불능화에 대해 실효성 논란이 없지 않다. 그러나 연내 이행 시간표를 지키고 완전 핵 폐기를 위한 다음 단계로 진행할 수 있는 계기가 되는 만큼 합의된 대로나마 조치를 이루어가는 게 중요하다고 본다.이와 함께 또 하나의 연내 이행 사항인 모든 핵 프로그램 리스트의 신고도 성실하게 이뤄져야 한다. 무엇보다 이미 추출한 무기급 플루토늄의 정확한 양과 행방, 2차 북핵 위기의 발단이 됐던 고농축우라늄(HEU) 프로그램에 대해 신뢰할 만한 보고가 이뤄질 때 북한의 핵 폐기 의지에 대한 진정성이 인정 받게 될 것이다.미국 조야에는 여전히 북한에 대한 의구심이 상당하며 북한-시리아 간 핵 협력 의혹이 이를 증폭시키고 있다는 것을 북한은 잊지 말아야 한다.미국을 비롯한 6자회담 나머지 참가국들의 상응조치도 중요하다. 특히 미국은 북한이 핵 불능화와 신고를 성실히 이행하는 것에 맞춰 테러지원국 명단과 적성국교역법 적용 대상에서 북한을 빼주기로 한 약속을 지켜야 한다.미 의회 차원의 견제가 걸림돌이 될 수 있다지만, 의회를 핑계로 약속 이행을 미룰 경우 6자회담의 틀 전체가 흔들릴 수 있다.북미 간 극도의 불신 속에서도 북핵 문제 해결의 진도가 지금 단계까지 온 것은 말 대 말, 행동 대 행동의 상응조치를 통해 신뢰를 쌓아왔기 때문이다. 미국은 북한이 약속한 행동을 취할 때마다 적절한 보상을 함으로써 적극적으로 변화를 견인해야 한다.
전군표 국세청장이 현직으로는 처음으로 뇌물수수혐의로 구속영장이 청구돼 6일 오후 영장실질심사를 받았다. 정윤재 전 청와대 비서관 주선으로 건설업자의 뇌물 1억원을 받고 세무조사를 무마해준 혐의로 구속된 정상곤 전 부산지방국세청장에게서 6,000만원을 받은 혐의다.본인은 지방청장이 업무추진비를 보태는 관행적 상납이라고 항변했으나, 검찰은 법원 판례 등에 비춰 뇌물수수혐의 적용에 문제가 없다고 보고 있다.이런 상황과 관련해 먼저 지적할 것은 현직 국세청장의 구체적 비리혐의가 드러났는데도 임명권자인 대통령이 아무런 조치를 하지 않은 점이다. 본인이야 자리를 지키는 게 "죄가 없다"고 버티는 데 여러 모로 도움될 것이다.그러나 청와대가 "본인이 인사청탁 수뢰를 완강히 부인하는 마당에 사표를 받을 수 없다"고 대응한 것은 상식 밖이다. 그는 처음 돈 받은 사실을 부인하다가 관행을 내세웠다. 설령 그게 사실이라도 용인할 수 없는 비리인데도 거취를 본인에게 맡긴 것은 결코 선의로 해석할 수 없다.전군표 청장과 정상곤 전 청장 사이의 관행적 비리는 당초 수사의 발단이 된 '정윤재 의혹'의 본질이 아니다. 권력의 특성 등에 비춰 전 청장은 처음부터 세무조사 무마 로비에 개입했을 것으로 추정됐다.정상곤씨가 "내 돈이 아니다"고 말한 1억원의 행방이 의혹과 수사의 초점이 된 것도 이 때문이다. 그러나 이 1억원의 일부가 포함됐다는 상납금 6,000만원의 성격을 놓고 논란하는 사이에 본질과 곁가지의 구분이 흐려졌다.결국 전군표 청장과 청와대의 버티기는 실체가 숨겨진 권력형 비리의혹을 국세청장 개인비리로 축소ㆍ왜곡 인식하게 하는 데 이바지했다.검찰이 전 청장의 구체적 역할과 다른 실세의 개입 의혹은 슬쩍 뒤로 밀어둔 채, 짐짓 국세청장 구속에 몰두하는 모습을 보인 것도 한몫 했다.국세청장 구속과 사퇴 여부보다 중요한 것은 '정윤재 의혹'의 실체를 파헤치는 것이다. 검찰과 국세청 조직의 갈등 따위를 떠드는 것으로 끝내 국민의 눈을 가릴 수는 없다.
'큰 정부냐, 작은 정부냐'논란의 핵심은 단순한 규모가 아니라 효율성이라는 것은 누구나 다 안다. 그런데도 참여정부는'일하는 정부'라는 이상한 논리로 문제를 호도하며 국가공무원을 4년여 동안 6만명 가까이 늘리고 공기업 인원도 12%나 증원했다.그 결과 공공조직이 비대해지고 인건비 추가 부담액만 5조원을 넘었지만, 이들 공공부문의 생산성은 민간의 절반에도 미치지 못하는 기형적 구조가 뿌리내렸다.한국재정학회와 한국경제연구원이 엊그제 공동 주최한 '차기정부의 공공부문 개혁방안'세미나에서 참석자들은 재정 세제 공공 지방재정 등을 4대 개혁과제로 꼽으며'큰 시장, 작은 정부'를 강조했다.그다지 새로운 내용이 아니고 전경련 외곽조직인 한경연이 끼어든 만큼 메지지의 신선도는 분명히 떨어진다. 그런데도 이 얘기가 공감을 얻는 이유는 공공부문의 방만함이 정도를 넘어 민간부문의 성장을 침해하고 국가적 인적ㆍ물적 자원의 효율적 배분마저 갉아먹고 있다는 점을 누구나 느끼고 있기 때문이다.실제로 지난 5년간 복지와 일자리 창출에 돈을 쏟아 부었지만 단기 효과만 노리는 과잉의욕과 시스템 부재의 전시행정으로 효과는 미미했고 오히려 양극화는 심화됐다."공무원 급증, 행정조직 확대, 민영화 중단 등 공공부문이 세계적 추세를 거스르며 비대해진 까닭에 예산 낭비는 일상화되고 시장은 활력을 잃었다"는 지적은 당연한 것이다.정부는 조세부담률이나 공무원 규모 얘기가 나오면 경제협력개발기구(OECD) 평균을 전가의 보도처럼 들이댄다. 하지만 주요 선진국에 비해 국민부담이 상대적으로 높고, 특히 그 증가속도가 지나치게 가파르다는 점은 말하지 않는다. 그나마 돈이라도 제대로 쓴다면 반쯤은 떳떳할 수 있을 것이다.하지만 국정감사에서 드러났듯, 공무원 조직은 월급과 연금 챙기기에 바쁘고 공기업은 한술 더 떠'그들만의 잔치'에 빠져 있다. 이런 행태가 무서운 것은 급속한 전염성 때문이다. 그 병균이 민간으로 번지기 전에 뿌리를 잘라내는 것이 차기 정부의 첫째 과제다.
정부가 한미 자유무역협정(FTA)에 따른 농업 피해 대책으로 10년간 20조원을 지원하기로 했다. 농업은 한미 FTA로 인해 가장 심각한 타격이 예상되는 분야이다. 대책에 대한 관심과 기대가 클 수밖에 없다.그러나 결론부터 말하면 사안의 중대함에 비해 고민한 흔적이 전혀 보이지 않는 재탕형 대책이다. 우선 농민들 입장에서는 절대 지원 액수가 적다는 불만이 제기되고 있다. 과거의 예를 감안할 때 최소 50조원 규모는 되리라는 기대가 있었으나 절반에도 못 미치는 수준에서 결정됐기 때문이다.더 심각한 문제는 지원규모가 아니라 그 내용이다. 피해 농가에 대한 직접 지원(1조 2,200억원), 고령농의 은퇴를 유도하기 위한 경영이양 직불제(1조 7,895억원), 농업 소득 감소액의 80%를 보전해 주는 소득안정 직불제(1조 7,200억원) 등이 핵심이다.한 눈에 알 수 있듯이 이미 시행되고 있는 대책을 반복하거나 돈으로 피해를 때우려는 발상일 뿐, 농업의 구조적 경쟁력을 강화하기 위한 의지나 신선한 대안은 전혀 보이지 않는다.지원 규모가 크게 감소한 이유는 그 동안 농업구조조정 대책들이 '밑 빠진 독에 물 붓기' 식으로 돈만 쏟아 부었을 뿐 아무런 성과가 없었다는 비난 때문이다. 한ㆍ칠레 FTA 대책의 예만 보더라도 수입도 되지 않는 복숭아 농가에 1,000억원을 지원하는 등 엉뚱한 곳에 잘못 쓰인 예가 부지기수다.과거 사례가 족쇄가 되어 지원 규모가 줄어든 것도 억울한데 여전히 과거를 답습하는 부실한 대책을 바라보는 농민들의 마음이 어떨지 짐작이 간다.
교사들의 무모하고 지나친 체벌이 용납될 수 없는 것 이상으로, 학부모들이 학교에 찾아와 폭력으로 교권을 침해하는 행위도 결코 있어서는 안 된다.최근 일부 교사들의 몰지각한 체벌이 알려진 후 교사들에 대한 불신이 다시 불거지고, 이에 대한 반작용처럼 학부모들이 학교로 쫓아가 폭력을 행사하는 일이 잇따라 발생하고 있다.얼마 전 고교 교사가 수업에 불성실한 학생을 무자비하게 패는 모습이 UCC동영상을 통해 공개됐다. 또 초등학교 교사가 용변을 가리지 못한 아이에게 감당할 수 없는 모욕을 준 사실이 알려졌다.쉬쉬하다 언론에 공개된 후에야 징계니 자정이니 호들갑을 떠는 바람에 학부모들의 공분을 샀다. 알려지지 않은 비교육적 체벌이 학교현장에는 아직도 적지 않을 것이다.학부모들이 교단으로 달려가는 행위는 또 다른 문제다. 아들이 폭행 당한 데 격분한 아버지가 교무실에 가서 교사가 보는 앞에서 가해 학생들을 불러 보복한 일이 있었다.한 어머니는 딸이 급우들에게 맞고 오자 때린 학생들을 폭행한 것은 물론, 말리던 교사에게 심한 폭력을 행사했다. 교사의 체벌은 교권을 오ㆍ남용한 사례지만 학부모들의 이런 행위는 아예 교권 자체를 부정하는 일이 아닐 수 없다.교육당국은 물론, 학교 스스로 교사들의 과잉 체벌을 없애기 위한 논의와 자성이 확산되고 있다. 그러나 이런 노력은 학부모들의 협조가 없으면 의미가 없는 일이다.학부모들이 스스로 교권을 부인하고 교정을 황폐화시켜 놓고 어떻게 자녀들의 교육을 구할 수 있겠는가. 가장 큰 피해는 우리의 자녀들에게 고스란히 돌아오게 된다.
이회창 전 한나라당 총재의 탈당 및 대선 출마 선언이 대선 정국에 긴장을 몰고 왔다. 안정적 지지율을 확보, 범여권의 거듭된 공세에 느긋하게 대응해 온 한나라당 이명박 후보 진영에 비상이 걸렸고, 대통합민주신당 정동영 후보를 비롯한 범여권 후보들도 '이회창 바람'에 촉각을 곤두세우고 있다.이 전 총재의 출마 선언은 꼼꼼하게 준비한 흔적이 역력하다. 뒤늦은 탈당과 독자 출마가 결국 경선 불복이고, 정계은퇴 선언의 번복으로 '대쪽' 이미지에 금이 갔다는 지적에 대해 그는 '대한민국 살리기'를 명분으로 내세웠다.'잃어버린 10년'을 청산해 법과 질서를 바로 세우고, 공교육을 재건하고, 국가 정통성을 되찾기 위해서는 '무능한 좌파 세력'의 재집권을 막아야 하는데, 한나라당 이 후보로는 안심이 되지 않아 나서게 됐다고 밝혔다.그것이 얼마나 진솔한 설명인지는 몰라도 지금까지 한나라당 이 후보에 대해 제기된 것 가운데 가장 강력한 네거티브 공세라는 점은 분명하다. 박근혜 전 대표나 '한나라당 당원 동지'에 대한 변함없는 애정을 강조한 반면 의도적으로 이 후보를 무시하는 태도를 보인 것도 마찬가지다.그는 이름을 말하지 않고 애써 '한나라당 후보'라는 표현을 썼다. 특별히 이 후보를 비난하지 않으면서도 끊임없이 재생산되고 있는 '이명박 낙마론'을 극적으로 강조했다. 그의 정치적 좌표로 보아 신당 정 후보 등 범여권의 주장과는 수용 효과가 크게 다르다.자신이 '좌파 정권 종식'에 결과적으로 걸림돌이 될 경우 물러날 용의가 있다는 말조차 이 후보의 낙마 가능성에 대한 자신감의 표현으로 들릴 정도였다.물론 그의 말을 액면 그대로 받아들이긴 어렵다. 독자 출마의 최대 이유로 거론한 '이명박 낙마론'이 설사 개연성이 있다고 하더라도, 그것을 이유로 한 그의 출마는 결국 박 전 대표의 기회를 빼앗는 것일 뿐이다.또한 그의 출마 선언은 과거 어느 때보다 이번 선거에서 네거티브 공세가 치열할 것이라는 예고인 동시에 본격적 이념ㆍ노선 대결의 신호탄이다.듣기에 따라 섬뜩한 기분이 들 정도로 강한 의욕을 보인 법질서 회복, 대북 원칙론 등은 한나라당 이 후보와의 보ㆍ보 대결 속에서의 '정통보수' 논쟁을 부르는 한편으로 그 동안 많은 노력에도 불구하고 좀처럼 이념ㆍ노선 대결의 장이 만들어지지 않아 발을 굴렀던 신당 정 후보 등에게는 모처럼의 기회가 될 것이다. 이래저래 선거 재미는 살아난 셈이다.한편으로 그의 3차 시기(試技)가 성공하든 실패하든 부(負)의 유산도 예정돼 있다. 2002년 당시 민주당의 '국민 경선'과 이른바 후보단일화로 시작됐고, 열린우리당이 헤쳐 모여 방식으로 신당을 만들고도 모자라 범여권 후보 단일화를 과제로 내건 데서 본격화한 정당정치 붕괴 조짐이 그의 출마로 더욱 뚜렷해졌다. 정당이 언제든 벗어 던지고 다시 걸칠 수 있는 싸구려 옷처럼 돼버린 상황은 안정된 민주주의와는 거리가 멀다.어떻든 선거는 이제부터다. 혼란이야 크지만, 유권자의 선택이 중요한 의미를 띠게 됐고, 제대로 된 노선ㆍ정책 대결의 필요성도 따라서 커졌다. 그나마 위안으로 삼을 만하다.
학부모와 교사는 물론 청소년들이 사이버 폭력에 전전긍긍하고 있다. 국가청소년위원회가 7~8월에 조사한 바에 따르면 초ㆍ중ㆍ고교생 10명 가운데 8~9명이 사이버 언어폭력이나 중독성 온라인게임, 범람하는 성인물에 노출돼 있으며, 유사한 일들이 현실적으로 일어날 지 모른다는 불안감 속에 생활하고 있다고 한다.밝고 구김살없이 자라야 할 청소년들이 주변에 대한 불안감으로 움츠리고 눈치를 살피며 지내는 현실은 여간 심각한 게 아니다.인터넷 등 사이버 공간에서 느끼는 가장 큰 불안은 언어폭력이다. 익명의 그늘에 숨은 불특정 다수의 욕설과 협박으로 일상생활을 제대로 하지 못하고, 심한 경우 자살에 이른 경우도 있었다.탤런트나 유명인이 아니더라도 청소년 개개인이 직ㆍ간접적으로 이러한 위험에 노출되어 있었고, 노출될까 불안해 한다고 대답했다.수단과 방법을 가리지 않고 인터넷을 통해 침투하는 사이버 음란물에 대한 공포도 마찬가지였다. 모두가 한결같이(교사 97.8%, 학부모 94.1%, 학생 81.9%) 우려를 나타냈다.문제의 심각성은 정부나 관계 기관의 계도와 단속에도 불구하고 사이버 폐해에 대한 불안감이 별로 나아지지 않고 있는 점이다. 국가청소년위원회는 2005년부터 민관 합동으로 '폭력 없는 사회 만들기 운동'을 전개하면서 대형 인터넷업체와 공동으로 사이버 폭력 추방 캠페인을 벌이고 있고, 경찰청을 중심으로 음란물 사이트 제거 운동을 펼치고 있으나 안전하다고 여기는 국민은 지난해나 지금이나 10% 정도에 불과하다.그나마 다행스러운 것은 청소년들이 교사나 학부모 못지않게 사이버 폭력이 잘못된 것임을 뚜렷이 인식하고 있는 점이다. 나아가 그러한 폐해에 스스로 중독될지 모른다는 우려까지 하고 있어, 사회적ㆍ제도적 제어장치만 마련된다면 이들을 사이버 폭력의 그늘에서 충분히 벗어나게 할 수 있음이 확인된 셈이다.운동과 캠페인, 수사와 단속이 필요한 것은 물론이지만, 학교와 가정에서의 꾸준한 관심과 배려가 더욱 절실하다.
이회창씨의 무소속 출마로 요동치는 대선구도에 '박근혜의 선택'이 핵심 변수로 부상했다. 보수 내전 양상으로 번지고 있는 이명박-이회창 대결에서 박 전 대표가 어느 편에 서느냐에 따라 한 쪽으로 형세가 급속히 기울 수 있다.대선 그라운드에서 후보들이 다퉈야 할 공이 엉뚱하게 장외의 박 전 대표 손에 들려 있는 형국이다. 이번 대선판을 반영하는 또 하나의 일그러진 모습이어서 착잡하기 이를 데 없다.이명박 한나라당 후보의 최측근 실세인 이재오 최고위원의 전격 사퇴는 박 전 대표의 마음을 잡기 위한 불가피한 선택으로 보인다. 8월 경선에서 박 전 대표는 깨끗한 승복 선언으로 한국 정당정치를 한 단계 높였다는 찬사를 받았다.그러나 경선 이후 승자와 패자측 간 갈등과 불화가 깊어져 왔으며 박 전 대표측은 불화의 중심에 이 최고위원이 있다며 퇴진을 강력히 요구해왔다.이 최고위원은 사퇴 성명을 통해 "저를 지렛대로 한 그 어떤 권력투쟁도 중단해야 한다"면서 화합과 단결을 호소했다. 그러나 대선구도가 이미 미묘해진 상황에서 박 전 대표의 마음을 돌려 놓을 수 있을지는 미지수다.무엇보다 출마선언 전후 20%대의 지지도를 확보한 이회창씨의 기반이 박 전 대표의 지지기반과 겹친다는 점에서 박 전 대표의 선택이 쉽지 않아 보인다. 이씨가 내세운 출마명분은 사실상 박 전 대표가 경선에서 이명박 후보를 상대로 제기했던 논리이기도 하다.박 전 대표가 경선 승복이라는 대의명분과 정서적ㆍ노선 상의 공감 사이에서 번민하지 않을 수 없는 이유다. 내주 중반 BBK 김경준씨 귀국이 몰고 올 파장도 중요한 고려 변수일 것이다.한나라당과 보수 진영 안팎에서 벌어지는 복잡한 정치게임은 호사가들의 흥미거리는 될지언정 우리의 관심사는 아니다. 우려되는 것은 정치게임 속에 중요한 정책 대결이 실종되는 점이다. 저급한 인신공격과 흑색선전이 난무하는데 자질과 정책을 따지고 물을 겨를이 있겠는가. 이회창씨의 무소속 출마가 몰고 온 가장 큰 폐해는 바로 이것이다.
'현직 청장 구속'이라는 초유의 사태를 맞은 국세청이 어제 6개 지방청장 및 간부 연석회의를 열고 대국민 사과와 함께 조직 쇄신을 다짐했다. 이례적으로 공개된 회의에서는 "환골탈태의 각오로 국궁진력(鞠躬盡力)하겠다"는 말도 나왔다.중국 청나라 황제가 좌우명으로 삼았다는 이 말은 '섬기는 마음으로 몸을 낮춰 온 힘을 다한다'는 뜻이다. 또 기강 확립과 신뢰 회복 차원에서 비위정보 수집ㆍ색출 등 내부 감찰을 강화하고 정치적 중립 저해 및 국민 불편 행위 등을 집중 단속키로 했다.전군표 전 청장의 검찰 소환 및 구속과정에서 한때 집단행동까지 거론하며 조직적으로 반발했던 국세청이 뒤늦게나마 자성의 목소리를 내며 내부 추스르기에 나선 것은 반길 일이다.하지만 이 같은 각오가 곧바로 낡은 관습과 폐쇄적 조직문화의 타파로 연결될 것이라고 보는 사람은 별로 없다. 지금까지 크고 작은 추문이 생길 때마다 비슷한 이벤트를 가졌으나 마침내 세무행정의 수장까지 상납 비리에 얽혀 드는 사건이 생겼으니 말이다.물론 본인이 여전히 혐의를 부인하고 있는 만큼 유ㆍ무죄를 섣불리 예단할 것은 아니다. 또 개인 비리를 조직 전체의 문제로 확대하는 것도 경계할 일이다.그러나 설령 전씨가 받은 돈이 인사 청탁용 뇌물이 아니라 업무추진비 보조라고 해도, 그 같은 관행은 광범위한 '먹이사슬'이 존재하지 않고는 유지되기 힘든다.더구나 이번 사건의 발단이 된 세무조사 무마 청탁 수사과정에서 밝혀진 상납사실 함구 압력, 탈세방법 교사, 비리제보자 신원 공개 등의 갖가지 추한 행태가 극소수 세무공무원에 한정된 것이라고 믿기 어렵다.세무행정의 문란이 개탄스러운 이유는 개인 비리에 대한 징벌로 끝나지 않고 국가의 재정체계를 뒤흔든다는 점이다. 국세청은 연간 150여조원을 조달하는 나라살림의 핵심 기관이다.세무공무원이 엄정한 규율과 도덕성을 갖추지 못하면 세정에 대한 국민의 신뢰가 무너지고 탈세의 온상 등 검은 유혹이 판치게 된다. 국세청은 말 그대로 '국궁진력'을 실천하기 바란다.
국립대 교수가 법원 판결에 불만을 품고 <아! 현직 판사들을 죽이고 싶구나>라는 제목의 책을 만들어 담당 판사와 대법원장 등에게 보냈다. 제목이 자극적인 데 놀라거나 무턱대고 비난할 일은 아니다. 대법원 판결도 옳지 않다고 여겨 비판할 수 있다. 소송 당사자라면 더욱 그렇다.그러나 국립대 교수쯤 되면 아무리 억울하더라도 객관적 사리에 크게 어긋나지 않는 판단과 행동을 하는 분별이 있어야 한다. 앞뒤 가리지 않고 법관과 사법부를 비난하는 행태는 혹독하게 비판 받아야 마땅하다.언뜻 해프닝 같은 사건에 주목하는 이유도 이 교수의 판결 불만과 법관 성토가 여러 모로 사리에 맞지 않아서다. 그는 2002년 미국 대학에 교환교수로 갔다가 당초 정해진대로 1년 만에 귀국했다.그 뒤 방학을 이용해 미국에서 연구를 계속했다며 추가로 1년 반을 교환교수 경력으로 인정, 인사기록에 올릴 것을 요구했다. 그러나 대학 측이 거부하자 지난해 총장을 상대로 행정소송을 냈다.그는 지난달 별도의 손해배상 청구소송에서 "대학 측이 딸의 특례 입학을 위해 경력 추가를 요구한다고 거짓말을 퍼뜨려 명예를 훼손했다"고 주장했다고 한다.법원은 행정소송 감이 아니라며 각하했고, 대법원도 인정했다. 이에 반발한 교수는 사법부 개혁을 촉구하는 <아, 변호사 판사도 웃기는구나>라는 책을 낸 데 이어 한층 과격한 제목의 책을 수십 권 배포했다.그는 "정의도 진리도 없는 엉터리 판결을 기록으로 남긴 것"이라고 밝혔다. 이런 경위에 비춰 '석궁 테러'에 이은 '출판 테러'라고 마냥 흥분할 건 아니다.그러나 사법 불신과 개혁 요구가 높은 것을 틈타 이런 식으로 행동하는 것은 사법부의 정당한 권위마저 훼손, 진정한 사법정의 실현을 가로막는 일이다.법원은 판결 불만을 세심하게 헤아려야 하지만, 사회도 인권과 정의의 보루를 존중하고 옹호해야 한다. 국립대 교수 신분으로 지나치게 몰지각한 행태는 제재할 필요가 있다. 그게 사법부와 우리 사회를 건강하고 올바르게 이끄는 길이다.
한국의 남녀평등 상황이 세계에서 바닥을 헤매고 있다. 최근 공개된 세계경제포럼(WEF)의 '2007 글로벌 성 격차 보고서'에 따르면, 한국은 128개국 가운데 97위였다.지난해와 비교하면 4단계가 올랐으나 여전히 부끄럽다. 여성의 기대 수명에서는 작년에 이어 1위에 오르고, 임금 균등에서는 8위 등 진전된 부분도 있다. 그러나 여성 정부각료 부분에서는 110위, 여성 국회의원ㆍ고위 공직자ㆍ경영자 부분에서는 104위로 최하위권에 머물렀다.7월 발표된 '2007년 통계로 보는 여성의 삶'도 우리 여성의 피폐한 현실을 말해주고 있다. 이에 따르면 여성이 가계를 책임져야 하는 경우가 20%로, 30년 전에 비해 3.8배나 늘었다.여성 취업자 중 임시ㆍ일용직 비율도 45%나 되며, 임금도 남성의 63%에 머물고 있다. 여성의 사회진출은 늘고 있으나 근무조건은 열악하며, 지도층 진출은 세계 최하위 수준으로 막혀 있는 것이다.최근만 해도 주요 정당의 대선후보 경선에서 박근혜 한명숙 심상정씨 등 3명의 여성 정치인이 고배를 마신 것을 우연이라고만 볼 수는 없다. 경제력은 10위권을 뽐내고 있지만, 우리 사회는 아직 여성에 대해 봉건적이고 폐쇄적인 자세를 버리지 못하고 있다. 현 정부 들어 4명으로 출발했던 여성장관 숫자도 지금은 장하진 여성가족부 장관 1명이다.세계적으로는 지금 여성 대통령이나 총리가 한 달이 멀다하고 탄생하고 있다. 얼마 전 크리스티나 페르난데스 대통령을 맞은 아르헨티나를 비롯해서, 필리핀 인도 라이베리아 모잠비크 뉴질랜드 독일 아일랜드 칠레 자메이카 등이 여성을 최고 정치지도자로 세웠다.여성단체들이 고액권 초상인물 선정에 반발하는 것도 이런 흐름을 반영하는 것으로 보인다. 이들은 시대를 앞서간 유관순을 제외하고 전통적 성역할을 상징하는 신사임당을 모델로 채택한 것이 헌법의 성 평등 원칙에 위배된다고 주장하고 있다.남녀평등이 세계 최하위권인 것이 누구 책임인가? 남녀 모두의 책임이라고 말해서는 안 된다. 지금으로는 사회의 강자인 한국 남성의 책임이 훨씬 크다.
한국타이어 대전공장 근로자 10여 명이 최근 1년 반 사이에 심근경색 등으로 잇따라 돌연사한 사건은 회사의 작업장 관리 부실을 의심하기에 족하다.기간을 몇 년 전까지로 소급해 보아도 다른 타이어 제조회사들에서는 이런 돌연사 다발 현상이 없는데 유독 이 회사에서만 짧은 기간에 피해가 집중됐다는 것은 이해하기 어렵다.특히 직원 건강진단을 맡긴 의료기관이 검사 결과 문제가 심각한 경우에 대해서도 정상 판정을 내려 노동부로부터 업무정지를 당했는데도 계속 회사 작업환경 측정을 맡긴 것은 납득이 가지 않는다. 회사와 검진 기관 간에 모종의 관계가 있는 것이 아니냐는 의혹을 사기에 충분하다.문제는 사태가 이러한데도 노동부의 조사ㆍ감독 활동이 너무 한가하다는 데 있다. 이 사안이 몇 달 전에 지역 언론 등에 보도됐는데도 노동부는 며칠 전에야 이 회사 생산직 직원 약 800명에 대한 임시 건강 진단 실시를 명했다. 그리고 근로기준법 위반 여부와 사망자들에 대한 역학조사를 실시 중이라고 설명하고 있다.그러나 2004년 국정감사 당시 이 회사 대전공장 직원이 노동부 장관에게 비슷한 문제로 특별근로감독을 실시해 달라고 호소한 적이 있다는 점으로 볼 때 '이상한 일'이 벌어진 것은 어제 오늘 일이 아니라는 얘기다.그런데도 사업주의 중대한 과실이나 직업병이라는 증거가 나와야 특별 근로감독에 나설 수 있다고 하는 것은 지나치게 소극적인 대응이라고 본다. 최대한 적극적이고 신속하게 나서야 한다. 유족들 주장대로 솔벤트를 비롯한 독성 물질을 적절한 조치 없이 마구잡이로 사용했다든가 근무 강도를 지나치게 높인 것으로 밝혀진다면 그야말로 후진국형 산업재해이기 때문이다.회사도 지금처럼 방어에만 급급해 유족들과 다투는 식의 태도는 당장 버려야 한다. 한국타이어는 한국을 대표하는 타이어 회사일 뿐 아니라 세계적으로도 브랜드 이미지가 높다. 그런 회사가 종업원 뒷조사와 같은 원시적인 노무 관리 행태를 보인다는 것은 개탄스럽다. 근로자 대표들을 동참시켜 노동부 조사에 성실히 임하기 바란다.
한나라당 이명박 후보가 박근혜 전 대표에게 공식적으로 도움의 손길을 요청했다.그는 “경선 이후 따뜻하고 진정한 배려가 부족했으며 모든 것이 제가 부족한 탓”이라고 박 전 대표에게 사과하면서 ‘더 열린 마음과 낮은 자세’를 다짐했다. 박 전 대표와 함께 정권을 창출하고, 정권 창출 이후에도 국정현안을 협의하는 정치적 동반자로 삼을 것임을 강조했다.박 전 대표 측의 불안을 의식, 당헌ㆍ당규에 따른 엄격한 대권ㆍ당권 분리를 환기하는 한편 박 전대표와 강재섭 대표 등과의 정례 3자 회동을 약속하고, 박 전 대표 쪽으로 기울어 있는 당 원로들의 의견에 귀를 기울이겠다고 했다.박 전 대표 측의 자존심을 건드리지 않는 범위에서 최대한 몸을 낮춘 셈이다. 그러나 박 전 대표의 묵묵부답은 이어지고 있다. 12일 외부활동을 재개하면서 입장을 표명할 것으로 알려졌지만, 현재로서는 원칙적 언급이라도 할 법한데 감감 무소식이다.거대정당의 대통령 후보가 당 안에 대고 사죄와 다짐, 협조 요청을 하는 모습도 우스꽝스럽지만, 박 전 대표의 지나치게 긴 침묵도 적지 않은 오해를 부를 만하다.원론적으로 박 전 대표가 어떤 태도를 취하든, 그것은 자연인의 정치적 자유에 속한다. 그러나 공당의 반쪽을 이끌고 있고 경선을 치른 바 있는 정치적 지위를 감안하면 침묵의 현실적 의미도 달라진다.그의 침묵이 이 후보에 대한 묵시적 거부 의사로 비친 게 사실인 데다 이회창 전 총재의 독자 출마 선언 이후로는 더 이상 단순 ‘중립’을 뜻할 수도 없게 됐다. 한나라당 비주류 수장으로서 당 안팎을 같은 저울에 올리는 것 자체가 말이 되지 않는다.이 후보나 이 전 총재가 그에게 쩔쩔매는 이유는 간단하다. 국민 상당수가 그를 정치지도자로서 믿고 따르고 있기 때문이다. ‘아름다운 경선 승복’이라는 무성한 찬사에서 드러났듯, 개인적 감정을 앞세우지 않는 합리적이고 떳떳한 모습이 국민에게 적잖은 믿음을 심었다.앞으로 커다란 정치적 자산이기도 한 그런 믿음에 등을 돌리지 않기 위해서라도, ‘백의종군’ 다짐 그대로 당원으로서의 최소 책무는 되새길 줄 알아야 한다.
정일권 국가보훈처 차장이 자신을 공무 수행 중 상해를 입은 공상(公傷) 공무원으로 조작, 국가유공자 혜택을 누린 사실이 감사원에 적발됐다.정권 말기에 잇따라 드러나는 여느 권력형 비리에 비하면 그야말로 치사 졸렬한 짓으로 볼 만하다. 그러나 권력을 빙자해 막대한 이권과 뇌물을 주고받은 비리보다 오히려 한심하고 개탄스럽다. 국가 공조직, 특히 고위 공직자들의 기강과 윤리가 어디까지 추락했기에 이처럼 파렴치한 비리를 스스럼없이 저지를 수 있었을까 싶다.정씨의 비리는 언뜻 공직자의 기초 덕목을 외면한 개인적 탐욕에서 비롯된 것으로 비친다. 그는 오래 전 사무실 책상을 옮기다 디스크 증세가 악화했다며 공무원연금관리공단에 공상 요양승인 을 신청했으나 업무 관련성이 없다는 이유로 기각됐다.그러나 국가유공자 자격심사를 맡은 보훈관리국장을 지낸 직후, 공상 유공자 등록을 신청해 자격을 얻었다. 이에 따라 자녀들의 학자금을 지원 받은 데 이어, 고용명령 제도를 이용해 공기업 등에 취업시켰다.문제는 이런 몰염치한 짓이 보훈처 조직의 도움 없이 불가능한 데 있다. 국가유공자 자격심사는 원래 연금관리공단의 공상 승인 심사보다 훨씬 까다롭다. 이를 쉽게 통과한 것은 조직의 아래 위를 가림 없이 국가유공자 자격을 ‘고양이에 맡긴 생선’ 정도로 여긴 증거이다. 보훈처 간부의 이름이 버젓이 오르지 않은 다른 유공자 등록신청은 얼마나 공정하게 심사했을지 의문이다.그렇지 않아도 이 정부 들어 애국지사와 전몰ㆍ전상 군경, 순직ㆍ공상 공무원을 비롯한 국가유공자와 유족을 돌보는 보훈정책을 강화하면서 부작용도 곳곳에서 드러나고 있다.오랜 세월 소홀했던 국가유공자 보훈에 힘을 쏟는 것은 바람직하다. 그러나 온갖 무리한 명분을 내세워 보훈대상 지정을 요구하는 단체와 유공자 등록전문 브로커가 설치는 가운데, 보훈처의 유공자 심사가 허술하고 정실이 작용한다는 뒷말이 많았다. 정씨는 이런 보훈 행정의 난맥상을 몸소 입증했다. 보훈처 조직의 일대 수술이 필요하다.
올해 주택에 대한 종합부동산세를 내야 할 대상자가 지난해보다 48.1%가 늘어난 50만5,000명(법인포함)에 이른다고 한다. 개인 주택분 납세 대상자는 휠씬 많은 64.2%가 늘었다. 거둬들일 종부세액은 지난해(1조7,179억원)보다 67.7%가 늘어난 2조8,814억원으로 예상된다.부동산 시세가 전반적으로 안정되고, 서울 강남지역의 경우 일부 가격이 하락했는데도 불구하고, 종부세 대상과 세액은 오히려 증가함에 따라 상당한 조세저항이 우려된다. 이는 과세 기준이 되는 공동주택 공시가격이 평균 22.8% 증가한 데다 과표적용률이 지난해 평균 70%에서 올해 80%로 높아졌기 때문이다.그렇다 하더라도 과거보다 시세는 떨어졌는데도 세금은 더 내라고 하는 것은 상식적으로 납득하기 어렵다. 가뜩이나 종부세는 ‘가진 자에 대한 세금폭탄’이라든가, 위헌이라는 시비가 끊이지 않고 있기에 더욱 그렇다.종부세의 정당성 자체는 이미 법원에 의해 판가름이 내려진 상태이다. 서울행정법원은 6월에 부동산은 공급이 한정되어 있고, 투기의 대상이 될 수 있기 때문에 비싼 부동산에 중과세하는 것은 공익 차원에서 정당하다며 종부세 취소 청구 소송을 기각했다. 이에 앞서 강남 주민들이 제기한 위헌심판제청 신청 역시 위헌이 아니라는 요지의 판결이 내려진 바 있다.판결 취지에 따른다면 종부세는 부동산 가격 하락 여부와 관계없이 법이 정한 가격 이상의 부동산을 소유하고 있으면 내야 하는 것이다.그렇지만 이번에 과세 대상이 늘어난 것은 시세 때문이 아니라 정부의 과표 조정 때문이다. 과표현실화는 2009년 100%까지 이뤄질 예정이어서 시세와 관계없이 세금은 계속 오를 공산이 높다.아무리 종부세 과세 대상이 주택소유자의 4%에 불과하더라도 갑자기 세부담을 늘리는 것은 정부의 횡포다. 과표 현실화율을 탄력적으로 적용하고, 투기와 무관한 1가구 1주택자에 대해서는 부담을 줄여주는 방안을 검토할 필요가 있다. 종부세가 지속 가능한 세금이 되기 위해서는 제도 자체가 합리적이어야 한다.
'2012 여수 세계박람회(엑스포)' 유치대표단이 국제박람회기구(BIE) 총회를 1주일 앞두고 어제 프랑스 파리로 떠났다. 단장인 한덕수 국무총리는 출정식에서 "유치를 위해 마지막 한 방울의 땀까지 바치겠다"고 다짐했다. 대표단은 물론 민ㆍ관 합동유치위원회가 그 동안 기울여온 노력을 충분히 기억하며, 마지막까지 최선을 다 해줄 것을 믿는다.우리가 여수엑스포의 유치를 기대하는 것은 국가발전에 적지 않은 도움을 줄 것으로 믿기 때문이다. 당장 경제적으로 10조원의 생산효과와 4조원의 부가가치를 얻을 수 있고, 9만명 정도의 고용창출 효과도 예상된다.더 중요한 것은 경제자유구역과 컨테이너부두 활성화로 광양만권이 동북아 물류 중심지로 부상할 것이며, 남해안 천혜의 자연환경을 세계적 해양관광 명소로 발전시킬 수 있다는 점이다. 우리 상품의 좋은 이미지를 널리 알리고 국가경쟁력을 높이는 효과는 당연히 수반될 것이다.유치위원회는 '살아 있는 바다, 숨쉬는 연안'이라는 여수엑스포 주제에 맞춰 지구온난화 방지와 세계생태계 복원 등 '친환경 박람회'를 설정해 BIE 회원국들의 좋은 반응을 얻고 있다.환경문제 해결이 경제발전의 동력이 된다는 점을 강조한 국제 심포지엄을 개최해 세계의 관심도 끌었다. 노무현 대통령이 각국 정상들에게 직접 전화를 하거나 친서를 보냈고, 정부 각료와 재계 대표들이 세계 곳곳에서 지지를 호소하고 다녔다. 그 결과 경쟁 상대인 모로코 의 탕헤르나 폴란드 브로츠와프에 비해 나은 평가를 받고 있다는 것이 객관적 분석이다.하지만 낙관만 할 수는 없다. 중동과 아프리카를 중심으로 BIE 회원국들이 최근 많이 늘었고, 경쟁 상대인 모로코가 유럽 일대에서 긍정적 반응을 얻고 있는 점은 부담이 아닐 수 없다.4개월 전 동계올림픽 개최지가 선정될 때 강원 평창이 객관적으로 나은 평가를 받고도 결선투표에서 역전패했던 기억은 좋은 교훈이 될 것이다. 27일 새벽 파리에서 반가운 소식이 전해지기를 기대한다.
올 대선을 좌우할 것이라는 이명박 한나라당 후보의 'BBK 주가조작' 연루 의혹이 고비를 넘긴 듯하다. 전문가도 이해하기 힘든 논란에서 이 후보가 얼마나 풀려났는지, 반대로 더 얽혔는지 분명하게 헤아린 결론이 아니다.그보다 갑론을박에 뒤엉켜 수다스레 떠든 것이 머쓱할 정도로 당사자들의 모호한 주장에 갈피를 못 잡거나 짜증 내는 국민이 많은 듯해서다. 시비를 엄정하게 가려 대선의 공정성을 지킬 중책을 맡은 검찰은 흔히 '법과 정의'보다 명쾌한 국민의 분별을 두렵게 여기고 사건을 처리해야 할 것이다.이 후보를 편든다는 의심을 무릅쓰고 고비를 넘겼다고 보는 이유는 김경준씨 쪽의 고발이 진정성을 수긍하기에는 여러 곳이 허술한 때문이다.이 후보가 BBK의 실제 주인임을 입증하는 이면계약서를 공개하겠다던 김씨 누나 에리카 김이 어제 LA 기자회견에 김씨 부인을 대신 내보낸 때문이 아니다. 미국 사법당국이 김씨의 위조ㆍ사기 범죄의 공범으로 사법 처리한 자신의 처지를 고려해 뒷전에 물러앉을 수 있다.그의 주장을 열심히 옮긴 일부 언론은 그런 분별도 없지만, 그보다 중요한 것은 결정적 증거라는 이면계약서 원본을 김씨가 직접 검찰에 제출하지 않고 미국에서 공개한 점이다. '증거조작' 우려 등을 거론하지만, 우리 사법체계 바깥에서 '장외변론'을 꾀하는 모습이 두드러진다.물론 이런 법적 싸움의 기술을 탓할 것만은 아니다. 이 후보가 BBK의 실제 자본주라고 입증하면, 김씨는 주가조작 주범에서 공범으로 간주돼 처벌이 얼마간 경감될 수도 있다.또 이 후보가 김씨의 범죄 행각에 연루되지는 않았겠지만, 동업관계에 얽힌 도의적 책임은 있다는 시각도 적지 않다. 이렇게 볼 때, 역시 관건은 검찰의 엄정한 수사와 사회의 냉철한 평가다.무엇보다 걱정스러운 것은 김씨 쪽의 의도적인 늑장 증거 공개로 검찰의 수사 결론이 대선 투표에 임박해서 나오는 것이다. 검찰 뿐 아니라 이 후보와 유권자들도 어떤 고려와 선택을 해야 옳은지 깊이 생각해야 할 것이다.
진실ㆍ화해를 위한 과거사정리위원회가 1980년 신군부 세력이 저지른 언론 통폐합 조치에 대해 직권으로 조사를 하기로 결정했다고 한다. 노무현 정부의 임기 말에야 이 문제를 다루는 것이 때늦은 감도 있지만, 사건이 접수되지 않았는데도 조사 가치가 있다고 판단했다는 게 위원회의 설명인 만큼 소기의 성과를 기대한다.그 동안 언론 강제 통폐합 사건에 대해서는 노 대통령도 당시 국회의원으로 참여한 바 있는 1988년 국회 '5공 청문회' 조사와 1996년의 12ㆍ12 및 5ㆍ18 재판에서 그 실태와 부당성이 일부 밝혀진 바 있다.지난달 국가정보원 과거사 규명위원회 발표를 통해서도 일부 실태가 드러났다. 그러나 진상의 전모를 밝히는 데는 한계가 있었고, 배상이나 반환문제에 이르러서는 시효가 지났다는 이유로 피해 언론사들이 소송에 이길 수 없었다.언론을 건전하게 육성한다는 명분 아래 28개 신문과 29개 방송, 7개 통신사등 64개 언론사를 신문 14개, 방송 3개, 통신 1개등 18개사로 통폐합한 조치는 언론에 대한 일대 학살극이었다.당시 갖가지 이유로 해직된 언론인이 1,200여명이나 된다. 한국일보도 당시 최고의 경제지로 평가 받던 자매지 서울경제신문을 강제로 폐간 당한 바 있다. 이 조치를 통해 빚어진 언론계 왜곡은 지금까지 심대하고 폭 넓은 영향을 미치고 있다.큰 틀에서는 누가 왜 그런 일을 어떻게 저질렀는지 적잖이 파악되어 있다고 본다. 따라서 과거사위의 조사는 지금까지 진행된 진상 규명의 한계를 넘어서지 못한다면 큰 의미가 없다.이번 조사는 근본적으로 언론이 권력의 장악이나 순치의 대상일 수 없다는 점을 명명백백하게 알리는 역사적 교훈을 되새기는 의미가 있다. 특히, 이를 통해 노무현정부의 언론 장악 시도가 얼마나 무모한가를 알게 하는 효과도 있을 수 있다. 6개월~1년의 조사가 끝난 뒤 '부당한 공권력에 의한 피해'라는 결론이 내려질지, 위원회가 이를 바탕으로 국가배상을 권고하게 될는지 결과를 지켜보기로 한다.
국민연금, 건강·고용·산업재해 보험 등 이른바 4대 사회보험 징수ㆍ부과 업무를 국세청 산하 신설 공단으로 통합하는 법안이 국회 통과를 앞두고 있다.19일 법안심사소위를 거쳐 21일엔 재정경제위원회 전체회의를 통과할 전망이다. 법안이 제출된 지 1년 가까이 허송세월을 하다가 이제야 처리절차를 밟는 것이다. 이를 저지하기 위해 4대보험 노조들은 전면 및 부분 파업을 하고 있는 상태다.결론부터 말하면 노조 파업에 흔들림 없이 통합징수법안은 반드시 이번 국회를 통과해 조속히 시행되어야 한다. 2009년부터 시행하기 위해서는 지금부터 준비해도 늦다.각 보험이 따로 하던 징수업무를 통합할 경우 그 효과는 너무나 명확하다. 업무 중복에 따른 비용낭비를 줄이고 체계화할 수 있다. 국세청과 자료 공유를 통해 소득파악이 용이해짐으로써 징수 효율성 및 형평성도 크게 높아질 것으로 기대된다. 국민들은 각 기관을 따로따로 상대해야 하는 불편이 사라진다.한 설문조사에서 일반 국민의 69%(기업담당자는 91.1%)가 통합에 찬성하고, 69.9%는 통합이 빠르면 빠를수록 좋다고 절대적 지지를 표시했다.이렇기 때문에 노조의 파업은 아무런 명분도 없고, 호응을 받을 수도 없다. 조직 개편에 따라 남은 인력은 재배치를 통해 모두 해결할 예정이라고 한다. 내년부터 기초노령연금과 노인장기요양보험을 시행하려면 인력 수요가 적지 않아 노조가 걱정하는 구조 조정의 가능성은 거의 없다.사실 이번 통합은 지급업무는 여전히 각 공단에 남겨 놓은 채 징수ㆍ부과 업무만 하나로 합치는 '반쪽 개혁'이다. 통합의 시너지 효과도 그만큼 반감할 수밖에 없다.각 공단 조직과 인력을 그대로 놓아둔 채 국세청 산하에 5,000명이 넘는 또 다른 조직만 새로 만드는 꼴이라는 비판은 그래서 일리가 있다. 따라서 장기적으로는 지급업무까지 통합을 추진해야 한다.통합의 취지를 충분히 살리기 위해서는 신설되는 공단부터 불필요한 인력과 업무를 최소화해 작으면서 효율적인 조직으로 출발해야 마땅하다.
외환 부족에 따른 국가 부도사태를 맞아 국제통화기금(IMF) 구제금융을 신청했던 '경제 국치일(國恥日)'이 오늘로 꼭 10년을 맞는다.IMF에 사실상 경제주권을 넘겨주는 조건으로 자금을 지원 받는 협약을 체결한 날은 1997년 12월3일이었지만, 국민들은 10년 전 오늘 정부가 '환란'을 시인했을 때의 충격을 잊지 못한다. '선진국 클럽'으로 불리는 경제협력개발기구(OECD)에 가입했다며 샴페인을 터뜨린 지 1년도 안돼 '패전국' 같은 지위로 떨어진 당시의 울분과 고통은 지금도 생생하다.그때와 비교하면 지금 우리는 새로 태어났다 해도 과언이 아니다. 가혹했던 'IMF 처방'의 적절성과 효과에 대한 논란은 지금도 이어지고 있다. 하지만 수십년 동안 '좋은 게 좋다' 식의 낡은 관행에 젖어왔던 제도와 시스템을 쇄신하고, 이른바 '글로벌 스탠더드'에 눈을 뜨게 된 것은 우리 사회의 질적인 도약을 위한 중요한 계기였다.그 결과 경제규모는 세계 10위권대로 올라섰고, 한때 7,000달러대로 떨어졌던 1인당 국민소득은 2만달러 시대를 맞았으며, 외환보유액도 2,600억 달러를 넘어 세계 5위권을 자랑하게 됐다.각 부문에 드리운 그림자 역시 넓고 깊다. 세계화와 신자유주의의 엄습은 시장 만능주의와 승자독식 이데올로기를 정당화했고, 공공ㆍ금융ㆍ기업ㆍ노동 등 4대 부문 개혁의 칼은 주로 약자에게 향했다. 중산층 몰락 및 양극화 심화, 비정규직 양산 및 청년실업 고착화, 사회 보수화와 실적 지상주의 만연 등은 공동체의 존립을 위협하는 수준에 이르렀다.무엇보다 뼈아픈 것은 정부와 기업은 물론, 개개인에 이르기까지 도전과 모험을 기피하고 안정과 안전을 최우선시하는 위험 회피적 또는 조직 이기주의적 의식과 행태가 고착된 점이다.기업은 투자를 꺼리며 단기 실적에 집착하고, 금융은 안전 대출만 선호하며, 공공부문은 밥그릇 지키기에 열심이고, 노조는 도덕성을 잃었다. 사회의 총체적 활력과 건강성이 현저히 떨어졌다는 얘기다. 환란 10년의 대차대조표를 제대로 읽지 못하면 미래는 없다.
대통합민주신당과 민주당의 합당 및 후보 단일화가 사실상 무산됐다. 민주당의 이인제 후보는 어제 긴급 기자회견을 갖고 독자 출마를 선언했다.신당측은 막판 타결에 대한 기대를 버리지 않고 있으나 시간 상 통합협상을 더 끌고 가기는 어려워 보인다. 대선일정과 정당법 상 절차를 감안하면 21일까지는 합의해야 하는데, 양당 내부의 반발 기류로 미루어 극적 계기가 없는 한 어려워 보인다.양당 통합 및 후보단일화 무산의 직접적인 배경은 대선 승리보다는 내년 4월의 총선 공천 지분을 의식한 내부 반발이다. 양당 지도부가 통합당의 의결기구 구성을 5 대 5로 합의한 것은 총선의 공천 지분을 똑같게 배분한다는 의미였다.1차 통합과정에서 시민사회 진영 등 여러 세력을 끌어안은 신당의 내부 반발이 격렬한 것은 당연했다. 신당 지도부는 7 대 3 안으로 재협상하자고 나섰으나 민주당이 들어줄 리 만무하다.신당과 민주당 후보의 지지도를 합해 봐야 20%도 안돼 통합의 시너지 효과를 기대하기 어렵다는 점도 협상 재추진에 힘이 빠지게 하는 요인이다. 신당측은 창조한국당 문국현 후보와의 단일화 논의를 진행 중이나 이 역시 초읽기에 몰려 성사되기는 쉽지 않아 보인다.우리는 정체성이나 명분과는 상관 없이 정치적 실리를 좇아 어지럽게 이합집산하는 범여권의 행태를 누차 비판해왔다. 다른 한편으로 이른바 평화민주개혁세력의 통합이 대선에서 국민의 선택을 간명하게 할 수 있고 양당 구도가 정당정치 안정에 도움이 된다는 점에서 신당과 민주당의 통합 및 후보 단일화의 의의를 평가했다.그러나 떡을 줄 유권자들의 생각은 안중에도 없이 총선 지분 싸움이라는 김칫국 마시기에 여념이 없는 행태를 지탄하지 않을 수 없다.범여권이 지리멸렬한 채 대선에 임할 경우 참패는 불 보듯 뻔하고 불과 4개월 후에 치러지는 총선도 기대하기 어렵다. 새 정부와 여당의 독주를 견제할 세력으로서의 지위조차 확보하지 못하게 된다는 얘기다. 지분 싸움에 여념이 없는 자칭 평화민주개혁세력은 그런 상황이 얼마나 심각할 것인지 생각해 보기 바란다.
취임 후 첫 방미 길에 올랐던 후쿠다 야스오 일본 총리가 거의 빈손으로 귀국했다. 북한의 테러지원국 명단 제외 문제와 관련한 미국의 협력을 이끌어내는 데 실패한 것이 무엇보다 뼈아프다.후쿠다 총리는 납치자 문제의 진전이 있기 전까지는 테러지원국 명단에서 북한을 제외하지 말아 달라고 조지 W 부시 대통령에게 요청했지만 "우려를 이해한다"는 말 외에 구체적인 답을 얻어내지 못했다. 미국측의 의전도 전임 총리들에 비해 초라했다는 보도다.그가 소기의 성과를 올리지 못한 것은 인도양에서 미 해군 등 다국적군 함대에 대한 일본의 급유지원 재개가 지연되고 있는 사정 등도 무관하지 않다.하지만 일본측이 납치자 문제에 유연하게 대처하지 못하고 있는 데 큰 원인이 있다. 미국은 북핵 불능화 및 신고의 연내 이행에 이어 완전한 핵 폐기로 나아가기 위해 북미 관계개선 조치에 적극적이다.미 행정부는 이미 의회와 테러지원국 해제문제를 깊숙이 협의 중인 것으로 알려지고 있다. 일본이 요청한다고 해서 흐름이 쉽게 달라질 것 같지 않다.납치자 문제의 진전과 별개로 행동 대 행동 원칙에 따라 북핵 폐기 과정을 진전시키는 것이 반드시 일본의 이익에 반하지도 않는다. 북핵 해결은 북한을 국제사회의 규범과 기준을 지키는 정상국가로 거듭나게 하는 과정이기도 하다.뉴욕에서 열리고 있는 북미 간 금융실무회의는 국제적 기준에 부합하려는 북한의 의지를 엿보게 한다. 지금은 일본 미국을 비롯한 6자회담 관련국들이 북한으로 하여금 핵 폐기 약속을 이행하고 국제사회로 걸어 나올 수 있도록 일관되게 유도하는 것이 필요하다.일본인 납치는 북한이 국제사회에 편입되지 못하고 주변국들과 대결적 자세로 일관하던 시절에 저지른 범죄다. 정상국가가 된다면 그런 범죄를 저지르기 어렵다.납치사건의 진상 규명도 개방된 북한에서 훨씬 더 용이하게 이뤄질 수 있다. 일본 정부는 한반도 정세변화의 흐름을 바로 읽고 현명한 결정을 내려야 한다.
검찰의 BBK 수사가 본격화하면서 대통합민주신당과 한나라당이 서울 서초동 서울중앙지검 가까이에 '전방관측소(OP) 겸 상황실'을 설치했다. 각각 '전문 저격수'와 '방호 전문가'를 현장책임자로 배치하는 등 당력을 집중하고 있다.신당은 정봉주ㆍ정성호 의원을 단장으로 한 20여명의 '이명박 주가조작 의혹 진실규명 대책단'이, 한나라당은 정치공작 대책반인 '클린정치위원회' 위원장인 홍준표 의원의 지휘 아래 10여명이 각각 배치됐다. 검찰 수사가 신당과 한나라당 모두에 대선의 최대 고비가 되리라는 인식 때문이다.BBK 수사 결과에 따라 선거 판세가 크게 바뀔 수 있고, 매스미디어 환경이 급변해 이상 징후를 조기에 포착해 신속하게 대처해야만 한다는 점에서 어느 때보다 현장에서의 즉각 대응 필요성이 커졌다. 검찰과 정확히 보조를 맞춰야만 필요에 따라 효과를 증폭시키거나 삭감할 수 있다.그러나 사정이 아무리 그렇다 해도 양대 정당이 스스로의 정치생명을 검찰에 갖다 바치듯 하는 행태는 지나치다.여러 번 지적했듯 '김대업 학습 효과'로 인해 검찰 발표가 어떤 방향이든 걸러서 듣겠다는 사람들이 늘어났고, 대선후보 등록을 앞둔 시기적 부담이 워낙 커서 검찰도 정치적 영향력을 최소화하는 쪽으로 신경을 쓸 수밖에 없다. 정치권이 앞장서서 야단법석을 떨지만 않았어도 지금처럼 국민의 눈길이 온통 검찰의 움직임에 쏠리지는 않았을 것이다.애초에 당내 대선후보 경선 단계에서부터 걸핏하면 검찰에 고소ㆍ고발할 때 조짐이 보이긴 했지만 대선 자체를 검찰 앞에 갖다 바칠 줄이야. 안 그래도 한껏 떨어진 정치의 품격이 바닥으로 곤두박질쳤다.사소한 시비거리로도 바로 경찰서를 찾아가는 길거리 사람들도 아닌, 국가와 국민의 미래를 걸머지겠다는 사람들이 정치 고유의 갈등조정 기능을 내던지고 있으니 정치 허무주의나 정치 무용론이 끊일 새가 없다.양당 모두 검찰 수사를 차분히 지켜보면서, 국민을 상대로 당당히 비전과 정책을 밝히고 지지를 끌어 모으는 자세로 돌아가기를 촉구한다.
삼성 비자금과 '떡값' 뇌물 의혹을 규명하기 위한 검찰 특별수사ㆍ감찰본부가 본부장 임명과 함께 활동을 시작했다. 의혹 제기에 앞장선 시민사회단체와 정치권이 특별검사 도입을 요구하고 있는 상황에서 검찰의 독자 수사에 무게가 실릴지 의문이다. 특히 새 검찰총장 등 수뇌부가 연루된 마당에 의혹을 말끔히 해소할 것으로 기대하기 힘들다.그러나 그렇다고 소용돌이치는 대선정국 한복판에서 정략적인 특검 논란을 마냥 계속하는 것은 도움이 되지 않는다. 따라서 일단 검찰의 독자 수사를 지켜본 뒤 다시 논의하는 것이 순리라고 본다.물론 특검의 필요성은 삼성 측이 이용철 전 청와대 법무비서관에게도 '떡값' 로비를 시도했다는 폭로에 따라 한층 커졌다. 대통령 측근까지 로비 대상으로 삼았다는 주장은 권력과 정치의 영향을 배제하기 위한 특검 도입 명분을 뒷받침한 것으로 볼 만하다.그가 2004년에 받았다는 현금 다발을 증거사진만 찍은 채 되돌려 주었다고 뒤늦게 공개한 의도는 짐작할 수 없으나, 특검 요구가 거세지는 것은 당연하다.그러나 이런 당위성에 못지않게 중요한 것은 특검을 위한 정치권의 합의를 기대하기 어려운 현실이다. 대통합민주신당은 민노당 등과 함께 특검법안을 냈으나 수사 범위와 기간을 너무 넓게 잡아 청와대가 거부권 행사 의지를 밝혔다.한나라당도 노무현 대통령 당선 축하금을 대상에 집어넣어 특검에 진지한 뜻이 없음을 드러냈다. 대선 정략 및 정권 교체와 맞물린 교착 상태는 쉽게 풀리지 않을 것이다.이렇게 보면, 검찰의 독자 수사를 제지할 방도는 없다. 고유한 임무 수행을 무작정 막은 채 어지러운 논란에 매달리는 것이 옳은지도 헤아려야 한다. 검찰권을 배제하는 특검은 원래 정치적 타협의 산물이다.따라서 지금은 검찰 스스로 안팎의 모든 부당한 영향과 고려에서 벗어난 엄정한 수사로 의혹과 불신을 해소하기를 기대하는 수밖에 없다. 지난 경험은 부정적이지만, 그 교훈은 누구보다 검찰이 깊이 새기고 있을 것으로 믿는다.
대통령 선거를 한 달 앞두고 국민과 정치권의 눈길이 온통 김경준 전 BBK 대표에 대한 검찰 수사 향방에 쏠려 있다. 대통합민주신당 정동영 후보를 비롯한 범여권은 한나라당 이명박 후보의 사건 관련성을 상정한 대대적 공세에 나섰고, 한나라당은 이에 맞서 ‘정치공작 경계론’을 강화하는 한편 부정적 파급효과 차단을 위한 ‘선제적 방어망’까지 선보였다.다양한 가상 시나리오가 거론되는 가운데 펼쳐지고 있는 뜨거운 ‘BBK 공방전’은 지금쯤 후보자의 지도력이나 정책에 쏠렸어야 할 국민 관심을 통째로 빨아들이고 있다.우리는 대선 판세가 선거 직전의 돌발변수에 요동치는 비정상이 더 이상 거듭되지 않기를 바랐지만, 그런 기대는 이미 물거품이 됐다. 어차피 일은 벌어졌고, 요동과 혼란 속에서도 다음 대통령을 골라야 하는 국민들의 냉정한 판단이 더욱 중요해졌다.단순히 생각할 때 검찰 수사 결과 한나라당 이명박 후보의 사건 관련성이 조금이라도 드러난다면, 그 동안 ‘완전 결백’을 주장해 온 그의 도덕성은 크게 타격을 받아 지지율이 크게 흔들릴 수밖에 없다.이회창 전 한나라당 총재의 출마선언에도 불구하고, 안정세를 유지해 온 그의 지지율에 눈에 띄는 변화가 올 수 있다는 점에서 범여권 후보들에게는 마지막 기회다. 더욱이 가능성은 극히 낮지만 만에 하나 이 후보가 기소되는 ‘사건’으로 번져 걷잡을 수 없는 격랑이 일 경우 범여권의 기회 공간은 오히려 더 넓어진다.물론 ‘보수세력 최후의 방패’를 자처하고 나선 이 전 총재에게 주어질 기회에 비하면 한정된 공간이겠지만, 그나마 이번 선거 들어 최대의 영역 확대라는 의미에는 변함이 없다. 거꾸로 이 후보의 결백이 확인된다면 선거는 의외로 싱겁게 끝날 수 있다.언뜻 검찰이 선거를 좌우하는 듯하지만, 겉모습에 지나지 않는다. 2002년 대선의 ‘김대업 병풍 사건’을 통해 국민은 검찰 수사가 실체적 진실과는 다를 수 있음을 알았다.따라서 유권자들은 검찰 수사 결과를 한 차례 걸러서 수용할 가능성이 커졌다. 또 적극적 지지보다는 반사적 지지에 기울어 있는 이 후보 지지자들이 그 동안 ‘위장전입’이나 ‘자녀 위장취업’ 사건 등에서 보여준 무딘 도덕적 잣대도 검찰 수사의 직접적 영향력을 제약한다.유권자 모두 정치권의 공방에서 한 발 떨어져, 양측 주장을 한 꺼풀 벗겨서 살피자. 정치권이 BBK 공방에만 매달려 정작 중요한 정책과 비전 대결을 밀쳐두지 않도록 하는 데도 그 방법뿐이다.
