제17대 대선 선거일이 하루 앞으로 다가왔다. 새 대통령에 대한 기대에 앞서 선거 후가 벌써 걱정되니 안타깝다. 대통합민주신당 지지자가 국회에서 이명박 한나라당 후보에게 침을 뱉을 정도로 각 후보 진영은 서로를 인정하지 않고 있다. 패배한 정파가 선거결과에 승복하지 않을 가능성마저 있어 극심한 정국혼란이 우려스럽다. 특히 국회가 BBK 특검법을 통과시킴으로써 이 후보는 당선된다고 하더라도 특검 조사를 받아야 할 처지가 되었다.
검은 기름으로 뒤범벅이던 태안 앞바다와 해안이 빠른 속도로 제모습을 되찾고 있다. 막막해서 한숨만 나오던 사고 당시를 떠올리면 이제 좀 희망이 보이는 것 같다. 기름유출사고 이후 열이틀동안 이어진 자원봉사자들의 물결은 환경재앙을 극복할 수 있다는 자신감을 심어주었다. 그동안 자원봉사자와 군인·공무원·직장인 등 연인원 24만명이 구슬땀을 흘렸다. 고사리손과 장애인들도 작으나마 힘을 보탰다. 조약돌 하나, 바위 하나까지 일일이 닦는 그들의 정성은 감동 그 자체다.
한나라당 이명박 후보가 2000년 광운대 강연에서 BBK를 직접 설립했다고 발언한 내용이 담긴 동영상을 대통합민주신당측이 어제 공개했다. 이날 밤 TV토론서도 정동영·이회창·문국현 후보 등은 이 후보의 거짓말이 드러났다며 거세게 사퇴를 요구했다. 반면 이 후보는 “네거티브 음해공작”이라고 맞섰다. 청와대는 검찰에 BBK 재수사 검토를 지시했지만, 사실관계에서부터 양측 주장이 극단으로 엇갈려 유권자의 판단만 어렵게 된 형국이다.
대선 막바지에 날림, 짝퉁 공약이 남발되고 있다. 후보들끼리 베끼고, 살붙이는 급조 공약은 물론, 물타기, 마구잡이 선심성 공약이 봇물을 이루고 있다. 선거일까지 유권자의 표심을 어지럽히는 사탕발림 정책과 공약이 얼마나 더 쏟아질지 걱정이 아닐 수 없다. 이들 날림 공약이나 정책의 남발은 선거 이후에도 심각한 갈등과 후유증을 낳을 수 있다는 점에서 여간 우려스러운 일이 아니다. 이제 유권자들이 후보자나 정당의 공약, 정책의 적정성, 실현 가능성 여부를 가리고 심판하는 길밖에 없다.
강화도에서 해병 2명을 살상하고 무기를 탈취한 범인이 범행 엿새 만인 그제 경찰에 붙잡혔다. 다른 범행 없이 검거돼 천만다행이다. 하지만 대한민국은 지난 엿새 동안 공포의 나라였다. 대선 후보들에 대한 위해설이 나돌고, 은행강도나 불특정 다수를 대상으로 한 범죄가 일어나지 않을까 조마조마했다. 수도권 등 전국 곳곳에서는 검문·검색 강화로 많은 국민이 불편을 겪었다.
17대 대통령선거의 부재자 투표가 어제에 이어, 오늘까지 실시된다. 거소투표자는 19일까지 관할 선관위에 도착하도록 하면 된다고 한다. 사실상 투표가 시작된 셈이다. 이번 부재자투표 대상은 81만여명이다. 전체 선거인수의 2.15%에 해당된다. 비율은 미미하지만 앞으로 5년간 우리나라를 이끌 최고 지도자를 선택하는 선거혁명의 출발이라는 점에서 의미가 적지 않다. 이제 선거일이 닷새 앞이다. 국민들과 유권자들은 엄정한 선택의 자세를 가다듬어야 할 때다.
경기도 하남시에서 치러진 시장과 시의원에 대한 주민소환 투표가 그제 치러졌다. 김황식 시장에 대해서는 유권자의 3분의1 이상이 투표에 참가해야 하는 규정에 미달해 개표도 하지 않고 소환이 부결됐다. 지난달 16일 투표 공고와 함께 직무정지된 김 시장은 즉각 업무에 복귀했다. 시의원 3명 중 2명은 지역구에서 투표율을 충족해 개표한 결과 가결로 나와 의원직을 상실했다. 소환을 청구한 측은 “절반의 승리”라고 밝혔고, 김 시장은 “신임으로 생각한다.”고 투표 결과를 놓고 저마다 해석이 달랐다.
수능 성적을 점수 표시 없이 단순히 9등급으로만 나눈 ‘단순등급제’에 대해 갈수록 반발이 거세지고 있다. 인터넷 카페에서 모인 수험생·학부모·변호사들은 올 대학입시에 수능 등급제 적용 중지를 요구하는 행정가처분 신청을 준비하고 있고, 학부모단체인 학교를 사랑하는 학부모 모임은 수능 채점 결과를 밝히라는 정보공개 청구를 했다. 대학총장 모임인 한국대학교육협의회도 조만간 이사회를 열어 대책을 강구할 예정이다. 그런가 하면 수험생의 86%가 ‘단순등급제’에 부정적이라는 조사 결과가 나왔으며, 수리 가 영역에서 98점을 맞은 학생이 2등급을 받은 사실도 뒤늦게 확인됐다.
‘기자실 대못질’을 주도한 국정홍보처 방선규 홍보협력단장이 워싱턴 주미 한국대사관의 홍보담당 공사참사관에 내정됐다고 한다. 방 단장은 노무현 대통령의 비뚤어진 언론관을 받들어 해외 기자실 운영실태를 조사하고,‘취재지원시스템 선진화 방안’의 초안을 만드는 등 취재통제 실무 작업을 총괄해온 장본인이다. 기자들은 일방적인 정부 부처의 기사송고실 폐쇄에 맞서 청사 밖의 커피숍이나 PC방을 전전하며 분투하고 있다. 전기와 인터넷이 끊긴 경찰청 기자실에서는 촛불을 켜고 작업 중이다. 역사가 어떻게 평가하든, 세계 언론계가 비난을 하든 상관하지 않고 기자실 대못질이 무슨 큰 공로나 되는 듯이 이같은 포상인사를 하다니 홍보처 간부들의 후안무치함에 말문이 막힌다.
BBK 수사검사 3명에 대한 탄핵소추안 처리절차가 시작됐다. 정치권의 의사일정 합의에 따라 대통합민주신당이 어제 국회 본회의에서 탄핵소추안을 발의한 데 이어 내일 표결처리키로 한 것이다. 통합신당과 한나라당의 기류를 감안하면 대결 시점이 ‘발의 봉쇄’에서 ‘표결 봉쇄’로 늦춰졌다고 봐야 할 것 같다. 우리는 이미 수사검사에 대한 탄핵 소추가 검찰의 중립성을 훼손하는 정략적 공세로 규정한 바 있다. 그러면서도 동시에 내년도 예산안 심의 등 각종 민생관련 안건처리가 대선전략에 발목이 잡혀 표류해선 안된다고 지적했다. 이런 맥락에서 볼 때 정치권이 한발씩 양보해 선(先)국회 정상화에 합의한 것은 잘한 일이다.
내년 4월 국회의원 총선에 출마하려는 지방자치단체장의 사퇴 현상이 우려스럽다. 수도권과 영남 지역에서 일부 기초단체장이 사퇴한 뒤 총선 출마채비에 나섰다. 현재의 단체장은 지난해 ‘5·31 지방선거’에서 당선된 이들이다. 임기의 절반도 채우지 않고 스스로 물러난다는 것은 뽑아준 유권자에 대한 도리가 아니다. 또 지방행정 공백을 가져오고, 후임을 뽑는 보궐선거 비용을 혈세로 쓴다는 점에서 국민과 국가에 끼치는 폐해가 크다고 본다.
일주일 후면 5년간 대한민국을 이끌 대통령을 뽑는다. 후보들은 상대후보를 깎아내리기보다 내가 무엇을 할 수 있는지 그 비전과 정책을 제시해 국민의 선택을 받아야 한다. 유권자들도 네거티브의 덫에 걸린 각 후보진영의 구태를 깨어 있는 의식으로 지켜보면서 옥석을 가릴 때다.
대통합민주신당이 어제 BBK사건 수사검사 3명에 대한 탄핵소추안을 발의했다. 현직 검사 탄핵소추안 발의는 헌정사상 처음 있는 일이다. 통합신당의 탄핵소추안 발의는 검찰의 통상적인 수사 결과를 무력화시키려는 의도를 깔고 있는 정치공세라고 본다.BBK 특검법과 국정조사 위협을 넘어 수사 검사까지 탄핵하려는 것은 무리한 발상이다.
대통합민주신당 정동영 후보가 검찰의 BBK수사 결과에 대해 청와대의 입장 발표를 연일 촉구하고 있다. 검찰 수사가 원천무효라면서 청와대가 직무감찰권을 행사하도록 요구했다. 청와대를 통해 검찰을 압박하는 정 후보의 전략은 옳지 못하다. 인기가 떨어진 노무현 대통령을 공격하거나 ‘노무현·이명박 빅딜설’ 등 음모론을 확산시켜 득표에 도움을 받겠다는 의도라면 더욱 비판받아야 한다.
대선이 막판으로 접어들면서 개인이나 단체의 후보 지지 선언이 봇물처럼 이어지고 있다. 그중에서도 우위 구도가 확고해지고 있는 한나라당 이명박 후보에 대한 지지 선언이 눈에 띄게 늘었다. 한국 노총이 정책을 연대할 대선 후보로 이명박 후보를 지명했다고 한다.87만 조합원을 두고 있는 노총인 만큼 최근 잇따르고 있는 어느 이 후보 지지선언보다 파급 효과나 영향력 면에서 월등하다. 노총은 오늘 이 후보와 정책연대협약 체결식을 갖고 사상 처음으로 공개 지지를 선언한다. 민주사회에서 개인이나 시민·사회 단체가 특정 후보를 지지하는 것은 문제삼을 일이 아니다. 권력에 의해 지지를 강요 받거나, 음성적으로 특정 후보를 지원했던 과거에 비하면 노총의 공개 지지는 신선한 감마저 느껴진다.
조지 부시 미국 대통령이 김정일 국방위원장에게 친서를 보냈다. 그가 ‘악의 축’,‘폭군’으로 부른 김 위원장에게 친서를 전달한 것은 집권 이후 처음이다. 북한의 핵 신고를 둘러싸고 벌어지고 있는 최근의 교착상태를 돌파하고자 부시 대통령은 최고위간 직접 대화인 친서를 택한 것으로 보인다. 사흘간 평양을 방문했던 크리스토퍼 힐 차관보는 지난 5일 박의춘 외무상에게 ‘부시 친서’를 전달했다. 북한의 조선중앙통신이 만 하루가 지난 그제 저녁 친서를 전달 받았다고 전 세계에 전격 공개했다. 백악관도 즉각 확인했다. 눈 앞에 펼쳐지는 그림을 봐서는 북핵 해결에 긍정적인 신호로 해석해도 좋을 것이다.
우려가 현실로 나타났다. 수능시험 결과가 발표된 어제 일선고교와 대입 학원가는 예상해온 대로 큰 혼란에 빠졌다. 수리 가 영역은 만점을 맞거나 최소한 2점짜리 한 문제만 틀려야 1등급이 되고,3∼4점짜리 문제를 놓친 수험생은 2등급으로 내려앉은 것으로 드러났다. 그뿐이 아니다. 전 과목을 합친 총점에서는 월등한데도 한 과목에서 등급이 낮아지는 바람에 입시에 결정적으로 불리해지는 ‘등급 역전’ 현상 또한 나타났다. 그런데도 교육부는 등급별 비율이 어느 정도 맞춰졌다는 둥 현행 제도에서는 등급이라는 개념만 있지 성적 개념은 없으므로 어쩔 수 없다는 둥 한가한 소리만 늘어놓으며 자기만족에 빠져 있다.
말기 암환자였던 대학교수가 학기 마지막 수업을 마친 날, 사무실에서 세상을 떴다. 휴강 및 수술 권유를 받았지만 종강 뒤 수술을 받겠다며 강의를 강행했던 그다. 또 다른 의과대학 교수는 200억원이 넘는 재산을 공익사업에 쓰겠다는 서약을 한 사실이 밝혀졌다. 모처럼 한 줌의 햇살같은 소식이다. 스승없는 대학사회라는 자조가 넘친 지 오래다. 참 스승, 사랑의 실천의 표본이라 하지 않을 수 없다.
대선후보 6인간 첫 TV 합동토론회가 어제 저녁 열렸다. 정치·통일·외교·안보 등 국가운명을 가를 중대사안이 토론의 주제였다. 하지만 6명의 후보가 본격 토론을 벌이기엔 시간이 너무 짧았다.2시간 동안 수박 겉핥기 식으로 토론이 진행되다보니 각 후보가 가진 정책비전이 무엇인지 구체적으로 전달되지 않았다. 앞으로 남은 12일의 선거운동 기간 동안 후보 토론 활성화 방안이 나와야 한다.
나라 살림살이의 근간인 새해 예산안이 정치권의 고의적인 직무유기로 방치되고 있다. 헌법상 처리시한인 12월2일을 넘긴 데 이어 정기국회의 회기가 끝나는 9일까지도 처리가 불투명하다. 한나라당은 대선(19일)이 끝난 뒤 26일부터 심의에 들어가 올 연말까지 처리해주겠다는 입장이다. 대외적으로는 5조원 규모의 순삭감을 주장하고 있으나 대선에서 차기 집권이 확정되면 한나라당의 정책 기조에 맞춰 대폭 손질하겠다는 의도인 것 같다. 과거 대선의 해에는 11월 중 새해 예산안을 처리했던 것을 감안하면 설득력이 떨어지는 지연논리다.
검찰이 어제 BBK사건 수사결과를 발표하면서 한나라당 이명박 후보의 각종 연루 의혹에 대해 ‘전면 무혐의’를 밝혔다. 이에 대통합민주신당 정동영, 무소속 이회창 후보 등 다른 대선후보 진영은 강력히 반발했고, 통합신당은 특검법 발의에 나섰다. 우리도 검찰 발표가 100% 진실이라고 확신할 수는 없다. 그러나 수사결과를 뒤집을 새 증거가 없이 검찰을 공격하는 언행은 네거티브 선거전을 위한 정략으로 비친다는 점을 정치권은 알아야 한다.
대선후보들이 오늘 저녁 첫 TV토론회를 갖는다. 후보진영의 날선 네거티브 공방으로 갈피를 잡지 못하던 국민이 후보들을 한자리서 비교하는 무대다. 중앙선관위가 토론회를 3회 더 연다지만, 난립중인 후보군에서 옥석을 가리기에는 턱없이 불충분하다는 판단이다.
경기 회복세가 지속되고 실질 국민소득(GNI)이 5년만에 국내총생산(GDP) 증가율을 앞질렀다지만 서민들의 체감경기는 여전히 냉랭하다. 물가가 가파르게 오르고 금리가 치솟고 있기 때문이다. 통계청이 발표한 11월 소비자물가는 전년 동월대비 3.5%로, 한국은행이 설정한 올해 물가 억제 목표치(2.5∼3.5%)의 상한선에 다다랐다. 특히 생활필수품을 중심으로 한 생활물가지수는 4.9%나 올라 서민들이 피부로 느끼는 물가고(苦)는 훨씬 심각하다. 여기에 가계 빚은 지난 9월 말 현재 610조원을 넘어선 데다, 은행권의 대출금리마저 8%를 넘어설 태세여서 이자 부담까지 더해지고 있다.
대선 투표일이 2주일 앞으로 다가왔으나 선거전은 퇴행적으로만 흐르고 있다.BBK 주가조작 공방이 말해주듯 상대 후보 흠집내기와 후보진영간 합종연횡만 판치고 있다. 국민에게 희망을 줄 만한 비전을 제시하고 토론으로 집권경쟁을 하는 선거문화는 실종되다시피 했다. 검찰은 오늘 한나라당 이명박 후보의 연루여부등 BBK 관련 중간 수사결과를 발표한다. 후보들은 이제 BBK 공방을 접고, 치열한 정책 논쟁으로 유권자의 선택에 도움을 줘야 한다.
대선을 보름여 앞두고 정치권과 대선후보들의 이합집산이 급물살을 타고 있다. 지난 대선서 노무현 후보와의 후보단일화로 선거판도를 바꿨던 정몽준 의원이 어제 한나라당 이명박 후보 지지를 선언했다. 반면 국민중심당 심대평 후보는 무소속 이회창 후보의 손을 들어줬다. 이런 야권의 연대가 범여권의 결집도 촉진할 것이란 전망을 낳고 있다.
이명박 한나라당 대선후보의 연루 여부로 이번 대선의 최대 쟁점이 돼온 BBK 주가조작 사건에 대한 검찰의 수사결과가 이번 주 중 발표된다. 이르면 오늘, 늦어도 주가조작 주모자인 김경준씨를 기소하는 5일에는 발표된다. 이 후보 연루 의혹이 사실로 확인되면 지지를 철회하겠다는 유권자가 이 후보 지지자의 3분의1에 해당할 정도여서 검찰의 수사결과는 ‘핵 폭발력’을 갖고 있다. 본사와 KSDC 여론조사에서 이 후보의 지지율이 처음으로 20%대로 떨어지고 부동층이 보름만에 두 배에 가까운 37%로 급증한 것이 BBK 사건에 따른 유권자들의 혼란을 반영한 결과라고 본다.
그제 새벽까지 금강산에서 열린 제9차 남북 적십자회담이 별다른 성과 없이 끝났다. 양측은 이산가족 대면상봉을 연간 400명으로 확대하는 등 몇 가지 합의를 하긴 했다. 하지만 이는 상봉을 상시적으로 진행한다는, 남북 정상간 합의에 크게 미달한다. 대선 열기 속에서도 생이별 중인 이산가족의 한숨만 깊어지게 된 형국이다.
북한의 대남 정책을 총괄하는 김양건 통일전선부장 일행이 분주한 방남 일정으로 주목받고 있다. 그제 서울에 와 어제 오후 노무현 대통령을 면담했다. 전날 송도경제자유지역을 둘러본 데 이어 이날 대우조선소와 부산세관도 시찰했다. 그의 방남이 남북관계 개선이란 시대적 흐름의 물꼬를 더 넓히는 결과를 낳기를 바란다.
올해 종합부동산세(종부세)는 과세기준인 아파트 공시가격이 평균 22.8% 오르고, 과표 적용률이 70%에서 80%로 높아지면서 과세 대상과 세액이 48만 6000명,2조 8650억원으로 크게 늘었다. 전년 대비 38.5%,65%가 각각 늘어난 셈이다. 과세 대상자 중 공시가격 6억원 초과 주택을 보유한 납세자는 38만 3000명으로 지난해보다 59.4% 늘었다. 특히 1가구 1주택 보유자는 1년 사이 116% 늘어난 14만 7000명으로 집계됐다. 전체 종부세 대상 가구의 38.7%가 주택을 한채만 소유한 사람들이다.
정치권의 검찰 흔들기가 도를 더하고 있다. 대통합민주신당 국회의원 60명은 그제 서초동 검찰청사를 방문했다. 이들은 BBK 수사와 관련, 한나라당 이명박 후보의 소환 조사를 촉구했다. 선대위원장과 중진의원들까지 가세했다. 검찰 수사가 한창 진행중인 상황이다. 정치권의 훈수 한마디한마디가 검찰로서는 부담스러울 수밖에 없다. 더구나 수사를 압박하는 항의성 방문이라면 정치적 협박이나 마찬가지다. 한나라당도 검찰 흔들기의 비판에서 자유로울 수가 없긴 마찬가지다. 지난 8월 이 후보의 도곡동땅 수사때 검찰을 ‘불순’하다고 몰아붙이지 않았던가. 그때그때 편리한 대로 검찰을 압박하는 정치권의 행태를 나무라지 않을 수 없다.
국내 금융시장이 요동을 치고 있다. 은행권의 돈 가뭄과 외환시장의 달러화 품귀현상으로 장·단기 금리와 채권 수익률이 일제히 치솟고 있다. 중소기업 평균 대출금리는 6년 만에 연 7% 돌파를 눈앞에 두고 있다. 사태의 진원지는 은행권이다. 예금 이탈과 시중자금의 펀드 유입 가속화로 돈 가뭄에 직면한 은행들이 양도성 예금증서(CD)와 은행채 발행을 통해 자금 조달에 나서면서 조달금리가 크게 오르고 있다. 또 글로벌 신용경색 우려로 해외 자금이 안전처를 선호하면서 은행권의 해외자금 조달마저 여의치 않은 상황이다. 여기에 외국계 은행들이 추가 손실을 우려해 대규모 손절매에 나서면서 투매 심리를 부채질하고 있다.
전국 42개 대학의 총학생회장이 이명박 후보 지지 선언을 했다고 한나라당이 밝혔다. 일부 총학생회장은 그제 한나라당 당사에서 기자회견까지 가졌다. 이들은 “이 후보와 함께 압도적인 승리를 이루는 데 우리 청년 대학생이 앞장서도록 하자.”고 주장했다. 하지만 ‘MB 우리가 있어요’라는 피킷을 들고 선 이들의 모습은 낯설어 보인다. 대선판을 기웃거리는 숱한 ‘정치 교수’는 그렇다 치자. 지지율이 단연 선두를 유지하는 이 후보측이 학생회장들마저 끌어들이는 데 심한 거부감이 든다.
대통령 선거전이 상대후보 깎아내리기로 치닫고 있다. 며칠 전 중앙선거관리위원회와 사회원로들이 정책선거를 주문했지만, 마이동풍이다. 비난·비방, 흠집내기가 난무할 뿐, 상대를 인정하거나 건전한 경쟁자로 평가하는 모습은 어디서든 찾아보기 힘든다. 거친 입씨름도 모자라는지 대선 홍보물에까지 네거티브 광고가 등장했다. 미래로 희망으로 가는 선거가 아니라, 과거로 절망으로 가자는 선거인지 대선 후보들과 캠프에 묻지 않을 수 없다.
후보등록과 함께 불 붙은 공식 선거전의 혼탁상이 점입가경이다. 각 후보진영이 상대 후보에게 무차별 비방전을 전개하면서 고소·고발전으로 번질 조짐이다.`도덕 불감증´에 빠진 각 후보 진영이 상대를 손가락질하는 반칙에만 열을 올리는 형국이다.
내년 1학기부터 교수들의 강의 내용을 녹화해 인사고과에 반영하려던 서울대 자연대의 계획이 무산됐다. 교수들이 거세게 반발하자, 학부장회의에서 희망자에 한해서만 적용하기로 최근 결정했다는 것이다. 대신 수학·과학 기초교육을 담당하는 시간강사에게는 의무적으로 녹화해 강의 내용을 분석 받도록 했다니, 서울대 자연대 교수들의 비겁한 행태에 참으로 기가 막힌다.
어제부터 17대 대선의 공식 선거전이 시작됐다. 여야 후보들은 민생 현장을 돌며 제각각 표심 잡기에 나섰다. 하지만 비전과 정책의 제시보다는 상대를 헐뜯는 목소리가 여전하다. 보다못한 사회의 각계 원로들이 그제 호소문을 냈다. 이들은 “일반인도 잘 하지 않는 인신공격·상호비방을, 나라의 지도자가 되겠다고 나선 후보들이 하는 것을 가만히 보고 있을 수 없다.”고 했다. 더 이상의 후보간 음해를 삼가고 정책선거를 해달라고 주문했다.
노무현 대통령이 삼성비자금 특검법에 대해 거부권을 행사하지 않겠다고 어제 밝혔다. 특검법이 가진 법리적인 문제점에도 불구, 노 대통령의 선택이 불가피했다고 본다. 진위를 떠나 삼성 관련 대형 폭로가 이어지고 있고, 특검으로 진상을 규명하라는 여론이 높았다. 이제 검찰과 특검이 진실을 밝혀내기 위해 순차적으로 협조해야 할 것이다.
공공기관들이 성과목표를 애초에 낮게 설정해서 실적을 높인 뒤 많은 성과급을 챙긴다고 한다. 적자경영에도 공공기관 임직원들이 성과급을 두둑하게 타는 데는 다 이유가 있었던 것이다. 한국행정학회가 공기업과 준정부기관 등 공공기관 137곳의 직원 2700여명을 대상으로 성과평가 인식도를 조사했다고 한다. 그랬더니 ‘목표 달성이 쉽다.’고 응답한 직원은 100명 중 60∼70명에 이르렀다.‘어렵다.’는 직원은 겨우 서너명꼴이었다.
오늘부터 시작된 17대 대선 공식선거운동 기간 동안 후보들만 바빠서는 안 된다. 유권자들 역시 바빠야 한다. 좋은 대통령은 그냥 뽑아지지 않는다. 유권자들이 깨어 있는 의식으로 후보들의 정책과 능력, 인물 됨됨이를 꼼꼼히 살펴야 한다. 짬을 내어 대선 선택을 위한 시간을 자주 할애해 보자. 어느 후보가 나은지 판단하는 데 큰 도움을 받을 것이다.
삼성그룹 법무팀장 출신 김용철 변호사가 어제 또다시 삼성 관련 비리의혹을 폭로했다. 지난달 29일 이후 네 번째다. 김 변호사는 이번엔 삼성비자금으로 구매한 고가의 해외 미술품 목록과 비자금 조성에 관한 합의내용을 담은 메모랜덤, 중앙일보 위장분리 비밀계약서의 작성 과정을 공개했다. 또 삼성 계열사의 분식회계와 회계법인의 묵인, 유명 법무법인의 에버랜드 전환사채 발행 관련 사실 조작, 삼성자동차 법정기록 불법소각, 시민단체 인맥관리 내역 등도 폭로했다. 그의 주장이 사실이라면 핵 폭발력을 갖기에 충분한 내용들이다. 삼성은 김 변호사의 추가 폭로에 대해 ‘터무니없는 허위주장’이라며 전면 부인하고 있다.
저출산과 ‘고용 없는 성장’으로 일컬어지는 노동시장의 변화로 국가 지속성에 적신호가 켜졌다. 국가의 장래를 떠맡아야 할 20대 청년층의 인구와 일자리가 급속도로 줄어들고 있기 때문이다. 참여정부 출범 당시 435만 2000명에 이르던 20대 취업자는 지난 10월 말 현재 398만 3000명으로 36만 9000명이나 줄었다. 같은 기간 20대 인구도 720만 3000명에서 666만명으로 54만 3000명이 줄었다. 청년층 일자리와 인구가 동시에 줄면서 청년 실업률은 제자리걸음을 하는 상태가 지속되고 있는 것이다.
제17대 대선 공식 선거전이 내일부터 시작된다. 어제부터 오늘까지 이틀간 중앙선관위 후보등록에 이어 투표 전날 자정까지 22일간의 열전이 펼쳐진다. 그러나 역대 대선에 비해 후보 난립 현상이 두드러진다. 특히 ‘BBK 의혹’ 공방 등으로 선거전이 네거티브 일변도로 흐르면서 ‘최다 후보가 나온 최악의 대선’이 우려되고 있다.
