범여권의 후보단일화가 무산됐다. 대통합민주신당과 민주당의 합당 논의는 없던 일로 공식 정리됐다. 민주신당의 정동영 후보는 어제 “물리적으로 합당은 불가능한 시점에 이르렀다.”고 선언했다. 예견됐던 결과다. 두 당의 지분 갈라먹기와 통합신당내의 계파별 지분 갈등이 낳은 당연한 귀결이다. 국민들에게 또 한번 정치혐오만 낳은 꼴이 됐다.
대선을 20여일 앞두고 대선 향방에 주요 변수로 꼽히는 ‘BBK 주가조작 의혹사건’에 대한 검찰의 수사가 진행되는 가운데 임채진 총장이 검찰의 새 사령탑에 올랐다. 전임 정상명 검찰총장이 이임식에서 피력했듯이 검찰이 소용돌이치는 역사의 한복판에 놓여 있는 셈이다. 우리는 ‘임채진 검찰’이 정 전 총장의 당부처럼 특정 대선 후보에 대한 유·불리를 염두에 두지 않고 실체적 진실을 있는 그대로 조속히 밝힐 것을 당부한다.
청와대는 최근 인터넷 홈페이지에 ‘선진국 도약의 10년’이라는 장문의 글을 올렸다. 한나라당의 ‘잃어버린 10년’을 반박하는 글이다. 청와대는 이중 복지분야에서 중증 환자 의료비 부담 경감, 아동 건강투자 확대, 차상위계층 의료급여 지원 등 ‘건강보험 보장성 강화 로드맵’에 따라 전체 의료비 중 본인부담비율이 크게 낮아졌다고 자화자찬했다. 하지만 그 결과는 보험료 대폭 인상과 시행 1년여만에 건강보험 보장성 축소로 귀결됐다. 주먹구구식 재정추계에 선심성 복지행정이 가세하면서 순식간에 건강보험 재정을 거덜낸 탓이다.
지상파 방송사들의 대선 후보 TV합동토론회가 무산 위기를 맞고 있다고 한다. 일부 후보들의 소극적 태도도 문제려니와 여론조사 지지도 상위 세 후보만 부르려는 방송사들의 자의적 기준도 논란거리다. 내달 1∼2일 예정된 KBS·MBC의 합동토론회에 이명박·이회창 두 후보는 참석여부조차 불투명하다. 그런 가운데 초청대상서 빠진 후보들이 형평성을 이유로 방영금지 가처분 신청을 내는 우스운 상황이 빚어지고 있다.
수능성적을 점수 표시 없이 단순히 9등급으로만 나눈 새 등급제가 시행되자마자 대입 현장에 큰 혼란이 일어났다. 예컨대 수리 가 영역의 경우 만점을 받아야 수능 1등급이 되리라는 분석이 입시학원과 일부 고교를 중심으로 강력히 대두되는 실정이다. 수리 가 영역에 만점을 받아야만 1등급이 된다면, 수험생으로서는 한 문제만 실수하더라도 유수한 명문대학에 진학하기 어려워진다. 최상위권 학생들이 경쟁하는 몇몇 대학에서는 2등급짜리가 한 과목만 있어도 치명적일 수밖에 없기 때문이다.
‘BBK 주가조작’의 주모자인 김경준씨의 가족이 어제 미국 로스앤젤레스에서 기자회견을 갖고 한나라당 이명박 대선 후보의 BBK 동업의혹을 재차 제기했다. 하지만 이날 회견에는 당초 예고했던 김씨의 누나 에리카 김 대신 김씨의 아내 이보라씨가 나섰으며, 이 후보의 친필 사인이 기재됐다는 ‘이면계약서’ 원본은 공개되지 않았다. 그러자 한나라당은 가짜 이면계약서의 진위가 드러날 것을 우려해 원본을 공개하지 않은 것이라며 이면계약서 존재 자체를 거듭 부인했다. 김씨 가족의 기자회견은 이 사건의 진상 규명에 도움이 되기는커녕 혼란만 더욱 부추겼다는 게 우리의 판단이다. 김씨측은 이 후보가 공범임을 입증하는 계약서 원본을 23일까지 검찰에 제출하겠다고 했고, 이 후보측도 이면계약서의 진위 여부를 판단할 수 있도록 친필 서명을 제출해달라는 검찰의 요구에 응하기로 했다. 양측이 보유하고 있다고 주장한 계약서 원본과 이 후보의 친필 서명이 검찰에 제출되면 진위 여부는 조만간 가려질 것으로 기대된다. 따라서 우리는 검찰이 계좌 추적과 문서 감정 등을 통해 실체적 진실을 규명하기까지 아전인수식의 장외공방을 자제할 것을 정치권에 촉구한다. 김씨의 변호를 맡았다가 그제 사임한 박수종 변호사의 말을 빌리지 않더라도 이 사건은 유력 대선 후보만 연루되지 않았더라면 단순 금융사기사건에 불과하다. 정치권의 덧칠만 빼면 진상을 쉽게 규명할 수 있다는 뜻이다. 하지만 정치권의 ‘한방’ 기대가 상승작용을 불러일으키면서 이번 대선을 소모적 공방으로 몰고가고 있는 것이다. 우리는 수사결과가 대선에 미칠 영향과 수사 절차상의 어려움 등을 감안할 때 속전속결이 쉽지 않다는 점을 충분히 이해한다. 그럼에도 불필요한 혼란을 막자면 수사의 속도를 더욱 높여야 한다. 김씨 가족과 이 후보측도 검찰수사에 적극 협조해야 한다.
새해 예산 계수조정이 이뤄지는 국회 예결위 회의장 앞은 요즘 북새통이라고 한다. 예산을 조금이라도 더 따내려는 정부 기관 관계자와 지역구 민원성 예산을 추가하려는 국회의원과 보좌진들이 진을 치고 있다. 매년 보는 광경이지만 올해는 더욱 심각하다. 대선을 앞두고 심의 자체가 졸속으로 이뤄지고 있는데다 내년 총선을 겨냥한 선심용 예산 따기에 정치인들이 혈안이 되어 있기 때문이다. 국회가 펴낸 예산심사 자료에 따르면 예결위 소속 의원 등이 260건에 걸쳐 2조원이 넘는 민원성 예산을 끼워넣으려 하고 있다. 각 상임위에서도 1조원 이상의 선심성 예산 증액을 요구했다. 지방자치단체와 각종 이익단체가 사업예산 삭감반대 또는 증액을 요구하는 규모도 6조원에 이르는 것으로 알려졌다. 충청권의 한 의원은 혼자서 40여건 4000억원의 예산을 늘려달라고 로비를 벌이고 있다. 여야는 당초 23일까지 새해 예산을 처리키로 했으나 시한이 너무 촉박해 기간을 연장하는 방안을 논의중이다. 그렇더라도 계수조정 작업이 한달 이상 계속되던 예년에 비하면 시간이 충분하지 않다. 총 257조원에 달하는 방대한 예산 심의가 부실하다는 지적이 나온다. 예결위원들이 밤을 새워 불요불급한 예산을 가려내도 시원찮을 판에 지역구용 예산 따기에 힘을 쏟고 있으니 한심할 따름이다. 언론과 시민단체가 감시에 나서 보지만 정보와 접근성 부족으로 구체적인 사안을 제어하는 데 힘이 달린다. 국회의원 눈치를 보는 정부 역시 선심성 예산 억제에 적극 나서지 못하고 있다. 각 당의 지도부가 각성하는 게 중요하다. 새해 예산이 누더기가 되면 대선을 앞둔 정당이 통째로 욕을 먹는다. 선심성 예산을 늘리려는 의원들을 골라내 지도하고 말을 듣지 않으면 공천 불이익이라도 줘야 한다.
기상청 공무원들이 관측장비를 구입하면서 성능을 외면한 채 특정회사의 부적합한 제품을 사들인 비리가 드러났다. 날씨예보가 왜 자주 빗나가나 했더니, 그 뒤에는 검은 거래가 있었던 것이다. 경찰청은 어제 장비납품 비리에 연루된 전 항공기상대장 김모씨 등 전직 4명과, 최모씨 등 현직 11명을 사법처리한다고 밝혔다. 금품 비리와는 별로 연관이 없을 줄로 믿었던 기상청 공무원들마저 이 모양이니 개탄스럽기 짝이 없다. 날씨는 국민의 일상생활을 좌우하는 것은 물론, 기업의 영업실적이 오르내릴 정도로 그 영향력이 커지고 있다. 따라서 정확한 기상예측은 국가경제나 국민생활에 필수적이라 할 만하다. 그런데 관련 공무원들이 개인 연줄로 특정회사의 장비를 구입하고, 이로 인해 엉터리 예보를 남발했다니 기가 막힌다. 더구나 김 전 항공기상대장은 장비평가위원들에게 압력을 넣어 16억원어치의 관측장비를 울산공항 등에 설치했다고 한다. 김씨의 부하직원들은 제품의 성능과 규격에 대한 자체평가서를 허위로 작성해 납품을 도와줬다는 것이다. 그뿐만이 아니다. 예보국장을 지낸 고위 공무원은 내부 전산망 정보를 특정회사에 빼주어서 그 회사가 외주사업을 싹쓸이하다시피 했다고 한다. 기상청은 정확한 예보를 생명으로 여겨야 할 국가기관이다. 그런데 공무원들이 뒤에 숨어서 이런 짓이나 하고 있으니, 앞으로 그 예보를 누가 믿겠는가. 부실·부적합·불량 장비를 철저히 가려내고, 비리 관련자를 엄중하게 문책해야 할 것이다.
어제 국무회의에서 ‘화요일의 잔치’가 또 벌어졌다.20여개 정부 부처의 직제를 개편하고,600여명의 공무원을 늘리는 안이 의결되었다. 매주 열리는 국무회의에서 공무원 증원안이 무더기로 처리되는 상황을 그들만의 잔치라고 비꼬는 말이 나온 지 한참 된다. 쏟아지는 비판에 아랑곳하지 않고 공무원을 늘리는 참여정부의 무신경이 대단해 보인다.
10년 전 오늘은 우리 정부가 국제통화기금(IMF) 구제금융 신청사실을 공식 발표한 날이다. 경제주권이 IMF로 넘어간 것이다. 그로부터 10년, 우리는 외형적으로 괄목할 만한 성과를 이뤄냈다. 국란을 초래한 직접적 요인인 외환보유고는 13배나 많은 2600억달러로 세계 5위권으로 우뚝 섰고, 수출은 3700억달러를 웃돌고 있다. 외환위기의 주범인 대기업의 부채는 100% 이하로 떨어져 과다한 내부유보액이 오히려 문제가 될 정도로 재무건전성은 세계 선두권을 달리고 있다. 주식시장은 코스피지수 2000시대를 구가하고 있다.1인당 국민소득도 마(魔)의 2만달러 돌파를 눈앞에 두고 있다.
경기도교육청이 그제 김포외고 합격자 가운데 9명을 추가로 불합격 처리했다. 이들 역시 시험문제 유출의 근거지인 목동 J학원에 다닌 사실이 드러났기 때문이라고 한다. 이로써 김포외고·명지외고·안양외고 등 경기도 지역 외고 3곳에 응시해 합격했다가 취소된 학생은 모두 63명으로 늘어났다.
지난 주말 여러 언론사가 대선후보 지지도 여론조사를 했다. 가장 큰 특징은 부동층이 늘어난 것이다. 서울신문이 한국사회과학데이터센터(KSDC)와 함께 한 조사에서는 부동층이 21.5%에 이르렀다.10월말에 비해 부동층이 3% 포인트 증가했다. 일부 언론 조사에서는 부동층이 10% 포인트 이상 확대되었다. 대선이 한달 앞으로 다가온 시점에서 부동층이 줄어야 정상이다. 그런데도 현실은 반대로 전개되고 있다. 대선후보 모두에게 유권자들이 던지는 경고메시지를 담고 있다고 본다.
미분양주택 물량이 급증하면서 중소건설업체의 줄도산으로 이어지고 있다. 지난 9월 말 현재 전국의 미분양주택은 9만 8235가구로 지난 연말에 비해 33.2%나 늘었다. 이러한 증가세가 지속되면 외환위기 직후인 1998년 말의 10만 2701가구를 넘어서는 것도 시간문제다. 미분양주택 증가는 건설업체의 자금난을 초래해 이달 들어서만 보름 동안 26개 건설업체가 쓰러졌다. 전문가들은 부동산 대출규제, 전매제한, 부동산 세제 강화라는 초강력 투기억제책 외에 지난 9월부터 시행된 분양가 상한제를 피하려고 업체들이 밀어내기식 분양물량을 쏟아낸 게 주된 요인으로 분석한다.
17대 대통령 선거가 한달 앞으로 다가왔다. 지금쯤이면 대선후보들이 차기 정부 5년을 이끌 공약을 놓고 치열한 공방을 벌여야 할 때이다. 누구의 공약이 옳고 그른지를 따지고, 누가 한국 사회와 경제를 건강하고 내실있게 이끌어 갈지를 구체적으로 제시하고 맹렬히 토론할 때이다. 유권자들도 나라의 장래를 맡길 예비 지도자의 비전과 정책을 꼼꼼히 살피고 이제는 머릿속에 동그라미를 그려야 할 시점이다. 그렇지만 현실은 이와 거리가 멀다. 김경준씨 귀국과 동시에 검찰의 ‘BBK 의혹’수사가 본격화하면서 온통 그의 입에 눈과 귀가 쏠려버렸다.‘김경준 정국’이 조성되면서 당연히 있어야 할 공약과 정책, 비전의 경쟁이 감쪽같이 실종됐다. 국가적으로 엄청난 불행한 일이 전개되는 것이다.
노무현 대통령이 또다시 ‘삼성 비자금 특검법’에 반대한다는 뜻을 밝혔다.2004년 국회에 제출돼 계류 중인 공직자비리수사처(공수처) 설치법을 이번 정기국회에서 통과시키거나, 이를 보장하지 않는 한 삼성 특검법에 거부권을 행사할 필요가 있는지 검토하겠다고 지난 16일 발표한 것이다. 이에 앞서 통합신당·민주노동당·창조한국당 등 3당이 삼성 특검법안을 국회에 제출했을 때도 노 대통령은 특검 수사기간이 너무 길고 수사대상 범위가 넓다는 이유로 신당에 재검토를 요구한 바 있다.
은행권의 변동금리부 주택담보대출 최고 금리가 연 8%선을 넘어섰다고 한다. 대출금리의 기준금리 역할을 하는 양도성예금증서(CD)의 유통수익률이 가파르게 오른 탓이다. 은행들이 감독당국의 경고에도 불구하고 외형 키우기 경쟁과, 펀드 및 증시로의 예금 이탈로 자금부족분을 메우기 위해 CD와 은행채 발행을 계속 확대하고 있기 때문이다. 지난 10월 말 현재 은행권의 대출 총액 360조 4000억원 중 주택담보대출은 61%인 219조 9000억원에 이른다. 그리고 주택담보대출의 90% 이상이 변동금리다. 금리변동에 그만큼 취약한 셈이다.
서울에서 사흘간 열린 남북 총리회담이 다양한 합의를 이끌어낸 뒤 어제 끝났다. 이번 총리회담 합의 내용은 ‘10·4’ 남북 정상선언을 구체화한 것이다. 전체적으로 남북관계 진전에 도움이 되는 결과라고 본다. 하지만 이전 남북합의가 그렇듯이 실천이 관건이다. 서해 북방한계선(NLL)과 군사분계선 통행 확대 등에 군사문제가 걸려 있고, 막대한 재원을 어떻게 조달할지를 풀어나가야 한다.
BBK주가조작 의혹의 핵심인 김경준씨 신병이 마침내 한국에 인도됐다. 대선을 한달여 앞둔 시점이다. 이명박 한나라당 후보와의 연루설 등 각종 관련 의혹을 풀 열쇠를 쥔 인물인 만큼, 정치권과 국민의 관심·시선이 그에게 쏠리는 것은 당연하다. 하지만 그의 귀국이 정치공방만 더욱 가열시키는 계기가 되지 않을까 걱정이다. 각 후보 진영은 벌써부터 아전인수격 해석을 쏟아내며, 험한 말싸움을 벌여오지 않았던가. 검찰의 신속한 진실 규명만이 최선의 해법임을 다시 한번 강조하지 않을 수 없다.
경기도교육청이 김포외고 시험문제 유출사건과 관련, 유출문제를 본 3개 외고 합격자 54명 모두를 불합격 처리하고 이 숫자만큼 추가 선발키로 했다. 억울한 탈락자를 구제하는 차원에서 부정연루 의혹 합격자만큼 추가로 모집하는 방안 등을 검토하다, 여론이 악화하자 전원 불합격 처리라는 강경대응으로 선회한 것 같다. 교육청의 고민을 모르는 바는 아니지만 학생들에게 일방적으로 책임을 떠넘긴 대책이라는 게 우리의 판단이다.
방송위원회가 그제 개최한 지상파 TV의 중간광고 공청회는 참석자가 주제 토론을 거부하는 등 해괴한 장면이 속출했다. 중간광고에 반대하는 국민 여론이 압도적인데도 방송위가 광고 허용을 결정한 뒤 도입을 전제로 세부 내용을 논의하는 앞뒤가 바뀐 공청회를 열었기 때문이다. 그래서 공청회 제목도 ‘중간광고 허용범위 확대 방안 마련’이 됐다. 한 참석자는 “TV 시청을 방해하는 중간광고 도입 여부에 관한 공청회를 먼저 했어야 하는데 이를 건너뛰고는 세부안을 얘기할 수 없다.”고 항의했다.
검찰이 ‘삼성비자금 특별수사·감찰본부’를 설치해 삼성 법무팀장 출신 김용철 변호사가 폭로한 삼성비자금 조성 및 검사 로비의혹 수사를 맡기기로 했다고 한다. 수사 공정성을 담보하기 위해 검찰총장에게는 최종 수사결과만 보고하고 대검 중앙수사부장은 수사지휘라인에서 배제하겠다고 공언했다. 삼성 로비대상자로 지목된 임채진 차기 검찰총장 내정자와 이귀남 중수부장의 입김을 차단하겠다는 뜻이다. 특별수사본부는 자체 검증을 통해 삼성 떡값 연루 의혹에서 자유로운 검사들로 구성하겠다고 했다. 삼성 로비대상 검사들의 명단이 모두 공개되지 않은 상태에서 수사 주체의 독립성을 최우선적으로 감안한 고육지책으로 이해된다.
BBK 주가조작 의혹의 핵심인물인 김경준씨 귀국과 관련, 정치권의 난타전이 점입가경이다. 각당은 특별상황실을 설치하는 등 이번 대선을 이 사건으로 결판짓겠다는 자세를 보이고 있다. 사건의 실체를 떠나 금융사기 혐의자의 말 한마디에 대선판도가 좌우될 수 있는 정치상황이 개탄스럽다.
‘삼성그룹 비자금 특검법’이란 배가 산으로 갈 조짐이다. 범여권과 한나라당이 각기 다른 속셈으로 접근하고 있는데다 청와대까지 논쟁에 가세했다. 진상규명은 뒷전으로 밀려나고, 대선에 활용하려는 의도만이 두드러지고 있다. 이래서야 특검법이 제대로 입법될지 벌써부터 의구심이 든다.
정부가 국민연금기금을 독립시킨다더니 대통령 소속 위원회로 슬쩍 바꾼 내용의 국민연금법 개정안을 법제처에 넘겼다고 한다. 정부는 현재 보건복지부로 소속된 기금운용위원회가 전문성 부족과 관료적인 의사결정구조로 효율성이 떨어진다는 비판에 직면하자 기금운용위원회를 금융통화위원회처럼 독립기구화하는 법 개정안을 입법예고했었다. 정부는 입법예고기간 중 의견수렴과정에서 국민연금기금을 완전독립화하면 수익성만 좇다가 금융시장의 안정을 해치는 등 국가경제에 큰 재앙을 초래할 수 있어 책임성을 보완하는 차원에서 대통령 직속으로 바꿨다고 주장한다.
검찰총장 임명을 둘러싼 논란이 끊이지 않고 있다. 이른바 삼성 떡값 논란이 증폭되고 있기 때문이다. 임채진 검찰총장 내정자는 삼성 떡값 검사 명단에 올랐다. 그는 청문회에서 삼성 연루설을 강력 부인했다. 삼성의 검찰 로비의혹을 제기한 김용철 변호사와는 일면식이 없다고 주장했다. 그러면서도 골프 회동 등 몇 몇 핵심 사안에 대해선 “기억이 나지 않는다.”며 말을 흐렸다. 시민·사회단체나 정치권은 불신을 표출했다. 정치권은 미온적이던 한나라당까지 나서 특검법안 제출에 나섰다. 많은 국민들은 지켜 보겠다는 분위기다. 이런 상황에서 우리는 총장 임명을 서둘지 않기를 당부한다.
정부가 어제 대통합민주신당과 당정 정책협의를 갖고 고유가 대책을 내놓았다. 그러나 국민들이 그렇게 강력하게 원했던 휘발유, 경유 등에 대한 유류세 일괄 인하는 끝내 빠졌다. 대신 다음 달부터 3개월동안 난방용 유류의 특소세를 현재보다 30% 낮추는 것 외에 기초생활수급자의 수도광열비 인상과 심야전력 요금 할인제 도입, 저소득층 가구에 대한 노후보일러 교체 지원 등 실효성 없는 대책들을 나열했다. 정부는 이를 통해 총 1조 4022억원의 절감효과가 기대된다고 추산했다. 하지만 우리는 정부가 유류세 일괄 인하 대신 들고 나온 대책이 배럴당 100달러 가까이 치솟은 유가 폭풍을 견디기에는 매우 미흡하다고 판단한다.
김포외고를 비롯한 경기도내 외국어고의 입학시험 문제가 유출된 사건에 대해 경기도교육청이 경찰 수사 결과가 나온 뒤에야 수습책을 정하겠다고 처리를 미뤄 혼란이 증폭되고 있다. 부정이 밝혀진 이상 부당하게 합격한 학생의 자격을 박탈하고 억울하게 탈락한 학생을 구제하는 길을 여는 것은 당연한 조치이다. 그런데 이번 사태 해결의 어려운 점은 부정행위를 단정짓기 쉽지 않다는 데 있다.
진실·화해를 위한 과거사 정리위원회(위원장 송기인 신부)가 어제 ‘강기훈 유서대필사건’에 대해 강씨가 대필하지 않은 것으로 최종 결론지었다. 정부에 진실 규명을 위한 재심도 권고했다. 이는 1991년 5월 전국민족민주운동연합(전민련) 사회부장 김기설씨가 서강대에서 ‘노태우 정권 퇴진’을 외치며 분실자살했는데, 그때 김씨가 지녔던 유서를 강씨(당시 전민련 총무부장)가 대신 썼다는 혐의(자살방조)로 법원에서 유죄판결을 받은 사건이다. 진실화해위의 노력으로 사건의 실체를 바로잡을 계기를 마련한 것은 뜻깊은 일이다.
박근혜 전 한나라당 대표가 어제 자택 칩거를 끝내면서 한 언급은 정치 명분을 저버리지 않는 것이었다. 박 전 대표는 이회창 전 한나라당 총재의 무소속 출마에 대해 “정도가 아니다.”고 말했다. 이회창씨가 한나라당을 탈당하고 출마를 선언한 뒤 박 전 대표가 모호한 태도를 취함으로써 여러 억측이 많았다. 이제 박 전 대표가 정당정치에 충실하겠다고 밝힌 만큼 행동으로 그를 실천해야 한다.
대통합민주신당과 민주당이 어제 통합을 선언했다.4년 전 참여정부의 주도 세력이 새천년민주당을 탈당하고 열린우리당을 창당하면서 쪼개졌던 범여권은 다시 하나가 됐다.‘통합민주당’으로 이름까지 정한 두 당의 대통령 후보가 이달 하순 여론조사를 거쳐 단일화를 이루면 대선 구도는 보다 간결하게 정리될 것이다. 후보 난립으로 곤혹감마저 느끼는 국민들로선 다행스러운 일이다. 그러나 툭하면 당이 없어지고 생겨나고 합쳐지는 후진적인 한국의 정당 행태에 또 하나의 기록을 더했다는 점에서 통합민주당의 탄생은 씁쓸한 뒷맛을 남긴다.
김용철 변호사의 고백으로 불거진 ‘삼성 비자금 의혹’ 사건이 일파만파다. 천주교 정의구현 전국사제단은 어제 삼성으로부터 ‘떡값’을 받았다는 검사 3명을 공개했다. 놀랍게도 임채진 검찰총장 내정자와 이귀남 대검찰청 중수부장, 그리고 이종백 국가청렴위원장(전 법무부 검찰국장)이 명단에 들어있다. 사제단은 김 변호사를 대신해서 읽은 발표문에서 “검찰이 수사 의지를 보이지 않는 것은 부패의 본바탕이 드러나면 자신의 허물까지 들키게 되기 때문”이라며 “이를 국민에게 이해시키기 위해 명단 일부를 공개한다.”고 밝혔다.
정일권 국가보훈처 차장이 ‘가짜 국가유공자’ 행세를 하다 감사원에 적발됐다. 차관급인 정 차장은 자신의 허리 디스크가 공무 중 발생한 것처럼 서류를 꾸며 스스로 공상공무원 국가유공자 자격을 인정받은 뒤 자녀들의 학자금 전액을 지원받고 ‘국가유공자 자녀 고용명령’을 이용해 공기업 등에 취업까지 시켰다고 한다.
이명박 한나라당 대선후보가 어제 기자회견을 갖고 박근혜 전 대표 달래기에 나섰다. 박 전 대표는 오늘 칩거를 끝내면서 그에 대한 입장을 밝힐 가능성이 있다고 한다. 같은 당 소속이면서도 함께하는 자리를 만들지 못하고 언론을 통한 간접대화에 나설 수밖에 없는 이 후보의 처지가 딱해 보인다. 경선 패자의 마음을 얻지 못하는 이 후보의 정치력 부재와 박 전 대표의 좌고우면 모두 비판받아야 한다.
교육현장에서 참으로 어처구니없는 일이 벌어졌다. 외국어고 교사가 사설학원 원장과 짜고 입시문제의 절반을 사전에 빼돌렸다고 한다. 경찰 수사결과, 김포외고 입학홍보부장 이모 교사는 서울 J학원장 곽모씨 등에게 전체 80문항 중 38문항을 건넸다는 것이다. 유출 문제는 학원 수강생 120명에게 배포됐으며, 이 학원 출신 154명 중 47명이 합격했다. 김포외고의 경쟁률이 13대1인 점을 고려할 때, 무려 4배 이상 높은 합격률이다. 문제 유출의 영향이 없다고 할 수 없을 것이다.
얼마 전 한 언론사 여론조사에서 국민 60% 이상이 민생경제가 대선의 화두가 되길 희망했다. 이어 교육·사회·외교안보 정책이 뒤를 이었다. 국민의 바람대로라면 대선이 임박한 지금 정책토론이 한창이어야 한다. 하지만 현실은 거꾸로 가고 있다. 이회창씨가 무소속 출마를 선언한 후 이념논쟁이 가열되고, 나아가 지역대결 양상마저 심화되고 있다. 정책선거가 실종되면서 유권자들은 후보의 정책도 모른 채 투표장에 가야 하는 상황이 우려된다.
최근 1년반 사이 한국타이어 대전·금산 공장에서 14명의 근로자가 돌연사했다고 한다. 직접적인 사망 원인이 유해 인자에 의한 중독인지 다른 질병인지 정확한 결과조차 나오지 않고 있는 상황이다. 충격이 아닐 수 없다. 한국타이어는 국내 굴지의 타이어 생산업체로, 모범적인 근무체계를 갖춘 것으로도 널리 알려진 기업이 아닌가. 유가족들이 몇 달째 시위·농성을 벌이고 있는데도 적극적인 사인규명이나 보상책 마련 의지를 보이지 않고 있다니, 실망스러움을 감출 수 없다.
정부는 어제 4개 부처장관 합동담화문을 통해 11일과 16일로 예정된 서울 도심의 대규모 집회와 철도노조·화물연대의 공동파업을 불법으로 규정하고 엄정 대처방침을 천명했다. 이에 앞서 중앙선거관리위원회는 민주노총과 농민단체 등이 주관하는 서울 도심집회가 선거법에 저촉될 수 있다며 자제를 요청했고, 경찰청은 극심한 교통체증과 시민 불편을 이유로 집회 금지를 통고했다. 철도노조의 파업은 중앙노동위원회가 지난 1일 직권중재 회부 결정을 내림에 따라 합법적인 파업은 불가능하다. 서울 도심집회와 공동파업을 강행하면 노(勞)-정(政) 충돌이 불가피한 상황인 것이다.
대선판이 혼돈을 더하고 있다. 이회창씨의 출마선언이 혼란을 부채질했다. 정치권에는 대권욕을 향한 분열과 배신, 원칙없는 합종연횡의 그림자만 어른거리고 있다. 대선을 불과 40일 앞둔 시점이다. 책임정치와 정당정치는 정녕 사라진 것인지, 국민들은 답답하고 어안이 벙벙하다. 이번 선거가 변칙과 불복이 난무하는 역대 최악의 선거로 기록되지 않을까 걱정이 앞선다.
국제유가의 가파른 상승세가 지속되면서 미국 서부텍사스중질유(WTI)가 장중 한때 배럴당 98달러를 웃도는 등 100달러시대를 눈 앞에 두고 있다. 전문가들은 내년엔 배럴당 120∼130달러까지 치솟을 것이라는 전망을 내놓고 있다. 구조적인 수급불균형과 중동정세 불안, 달러화 약세, 투기자본의 사재기 등이 겹친 탓이다.1차,2차 오일쇼크가 산유국의 감산에 기인한 것이라면 이번엔 국제적인 정세까지 복합적으로 얽혔다는 점에서 차이가 있다. 따라서 고유가 추세는 단기간에 해소되기 어려우리라는 게 지배적인 관측이다.
LG생명과학이 간질환 치료제를 개발해 미국 제약사에 2억달러의 로열티를 받고 수출한다는 소식이다. 신약 하나를 개발하려면 수백∼수천억원의 연구비가 들고, 개발기간도 5∼10년이나 걸린다. 따라서 웬만한 국내 제약업체들은 신약개발을 엄두조차 내기 어려운 게 현실이다. 더구나 실패 확률이 더 높은 상황에서 LG생명과학은 11년간 끈기있게 연구해서 세계적 신약을 만드는데 성공한 것이다.LG는 지난 3월에도 비만치료제를 일본에 수출하고 기술료 1억달러를 벌어들였다.
이회창 전 한나라당 총재가 어제 대선 출마를 공식선언하고 한나라당을 탈당했다. 이 전 총재가 한국 민주주의를 후퇴시키는 결정을 한 것은 유감스럽다. 특히 그가 밝힌 출마의 변은 앞뒤가 맞지 않는 자기합리화로 가득차 있다. 그의 출마로 앞으로 대선구도는 더욱 혼돈에 빠져 들었다. 국민들만이 이를 정리할 수 있다. 냉철한 심판으로 이 전 총재가 잘못된 결정을 했음을 깨닫게 해야 한다.
전군표 국세청장이 어제 뇌물수수 혐의로 구속됐다. 정상곤 전 부산지방국세청장으로부터 인사청탁 등 명목으로 6000만원을 받은 혐의다. 법원은 “검찰 자료를 검토한 결과, 피의 사실이 충분히 입증됐고 참고인 진술에 영향을 미치는 등 증거인멸 우려가 있다.”며 구속영장 발부 이유를 밝혔다. 그러나 전 청장은 “재판에서 결백이 가려질 것”이라며 혐의를 완강하게 부인하고 있다.
참여연대와 민주사회를 위한 변호사모임이 그제 ‘삼성 비리’ 의혹을 정식 고발하자, 검찰은 떡값을 받았다는 검사의 면면을 확인할 수 없어 수사 착수에 어려움이 있다고 밝혔다. 수사에 공정성을 확보하려면 ‘떡값 검사’를 제외하고 수사팀을 구성해야 하는데, 검찰이 자체적으로 ‘떡값 검사’를 밝혀내기에는 현실적으로 어려움이 있다는 논리이다. 우리는 검찰쪽 주장이 일리 있다고 보며, 김용철 변호사와 천주교정의구현사제단이 ‘떡값 검사’ 명단을 하루 속히 공개하기를 기대한다.
정부가 한·미 자유무역협정(FTA) 발효에 대비해 농업의 경쟁력 강화와 피해 보상을 위해 내년부터 10년 동안 20조 4000억원을 투입하는 농업 국내보완대책을 내놓았다. 지난 4월 FTA 타결 직후 농업대책을 내놓은 뒤 6월에 소득보전비율을 80%에서 85%로 높인다고 했다가 다시 2014년 이후 4년간 8조 3000억원을 추가로 투입하겠다는 것이 이번 대책의 내용이다. 정부는 피해예상 규모를 감안해 보완대책을 내놓았다지만 울면 하나 더 내어주는 식의 ‘땜질대책’이라는 것이 우리의 판단이다.
이회창씨가 오늘 대선 출마에 대한 입장을 밝힐 것이라는 보도다. 그동안 칩거하며 구상해온 ‘국민에게 드리는 말씀’의 손질을 끝냈다고 한다. 우리는 얼마 전 이씨의 출마는 자유지만, 정당정치의 실종 등 정치공학적 다툼의 후유증을 지적하며 진중한 결정을 당부했었다. 선거일을 겨우 40여일 남겨둔 시점에서 어떤 명분으로 출마한다는 것인가. 그의 기회주의적 태도에 실망을 금할 수 없다.
현 정부의 언론 탄압이 갈수록 가관이다. 국정홍보처가 강력하게 밀어붙이고 있는 ‘취재지원시스템 선진화 방안’이 기자들의 저항에 부딪히자 이성을 상실한 채 흉악함까지 드러내는 형국이다.
천주교정의구현사제단과 삼성그룹 법무팀장 출신 김용철 변호사가 어제 다시 기자회견을 갖고 삼성그룹의 비리를 폭로하면서 검찰의 공정한 수사를 촉구했다.1주일 전 공개한 비자금 차명계좌, 권력기관에 대한 전방위 뇌물로비, 삼성에버랜드 전환사채 사건 조작 등을 되풀이하면서 삼성그룹이 금력을 이용해 국가시스템을 총체적으로 오염시키고 있다고 주장했다. 사제단과 김 변호사는 사태 진전을 봐가며 떡값 수수 판·검사 명단을 비롯해 각종 증거자료들을 추후 공개하겠다고 밝혔다.
검찰이 어제 정상곤 전 부산지방국세청장으로부터 6000만원을 상납받은 혐의로 전군표 국세청장에 대해 사전구속영장을 청구했다. 현직 국세청장이 비리에 연루돼 영장이 청구되기는 국세청 개청 이래 처음이다. 국가적 망신이지만, 국세청을 끼고 정윤재 전 청와대 의전비서관과 부산지역 건설업자가 주고받은 세무조사 무마 등 권력형 비리 의혹의 전모를 밝히는 계기가 되어야 할 것이다.
올 대선판이 유난히 어지럽다. 후보등록일이 3주도 채 남지 않았지만, 범여권 후보 단일화와 이회창 한나라당 전 총재 출마 여부에 따라 대진표가 확 달라질 상황이다. 심지어 유력 후보에 대한 테러설에, 이를 빌미로 한 ‘스페어(여분) 후보론’까지 제기되면서 선거구도의 불확실성이 심해졌다. 대선이 안정적으로 진행되도록 제도 보완을 서두를 때다.
인천공항과 백두산 삼지연공항을 잇는 하늘 관광길이 마침내 내년 5월에 열린다. 백두산 관광은 2000년 방북한 김대중 대통령과 북한 김정일 국방위원장이 처음 운을 뗀 이후,2005년엔 시범사업이 무산되는 등 곡절을 겪었다. 실로 7년만에 또 다른 남북 신뢰의 결실을 이룬 셈이다. 아울러 올 연말에는 개성관광이 본격화하고, 금강산 비로봉이 조만간 개방될 것이란 반가운 소식도 있다.
삼성그룹 법무팀장을 지낸 김용철 변호사가 천주교정의구현사제단과 언론을 통해 폭로한 내용이 사실로 드러나고 있다. 그가 제기한 의혹 가운데 이건희 회장이 직접 로비를 지시한 정황이 담긴 문건을 삼성이 대체로 시인했고, 김 변호사 명의로 된 거액의 차명 계좌의 존재도 확인됐다. 문건의 ‘회장 지시사항’에는 “금융관계·변호사·검사·판사·국회의원 등 현금을 주기는 곤란하지만 (호텔 할인권을) 주면 효과 있는 사람들에게 적용하면 좋을 것”이라는 내용이 적혀 있다. 또 “돈을 안 받는 사람(추미애 등)에겐 호텔 할인권이 부담 없을 것”이라는 분석도 곁들였다. 추미애 전 의원은 2004년 이전에 상당한 액수의 선거자금 제의를 받았으나 거절했다고 밝혔다. 문건만 본다면 삼성은 사회지도층 전역에 걸쳐 전방위 로비를 한 것이라는 추론이 가능하다. 삼성은 “돈이 아니고 마음의 정표를 주라는 것”이라고 해명했지만 설득력이 없다.
최종 근무지에서 개업하는 형사재판부 부장판사나 부장검사 출신 변호사는 2년내 30억원 이상 벌 수 있다는 게 법조계의 정설이다. 전관예우를 기대해 사건이 집중되기 때문이다. 하지만 “어차피 세무조사로 뜯기게 될 테니 수입의 5분의1만 신고하라.”는 게 법조 선배들의 조언이다. 민주노동당 노회찬 의원이 그제 대법원 국정감사에서 폭로한 ‘변호사 조사요령과 세원관리방안’이라는 국세청 내부보고서는 이러한 소문이 사실임을 확인시켜 주고 있다. 수임료는 줄여서 신고하고 성공보수나 비공식 착수금 등은 신고에서 누락해 개업 2∼3년만에 평생 쓸 돈을 벌어들인다는 것이다.
물가불안이 드디어 현실로 다가왔다. 통계청에 따르면 10월 소비자 물가가 지난해 같은 기간에 비해 3% 상승했다. 지난 2005년 5월 이후 2년 5개월 만에 가장 높은 수치다. 특히 식료품 등 일상생활에서 자주 구입하는 품목으로 구성된 생활물가지수는 지난해 10월에 비해 3.9% 올랐다.
한나라당 이방호 사무총장이 그제 대선 3수를 저울질중인 이회창 전 총재를 겨냥해 직격탄을 날렸다. 즉,“대선후보로 나서려면 2002년 대선자금 잔금의 용처 등을 밝히라.”는 요구였다. 특히 그 내역을 담은 최병렬 전 대표의 비망록을 본 적이 있다고 했다. 그러잖아도 혼미한 대선정국에 돌출변수 하나를 보탠 꼴이다. 대선의 유불리를 떠나 그런 ‘대선 장부’의 실체를 하루속히 밝혀내야 할 것이다.
원·달러 환율이 800원대 진입 초읽기에 들어갔다. 최근 달러약세의 지속으로 10년 전의 외환위기 이전 수준으로 되돌아온 것이다. 외환위기 때는 보유 달러가 모자라 환율 급등에 속수무책이었으나 이제는 달러를 쌓아 놓고 급락을 우려해야 할 처지로 바뀌었다. 이른바 ‘제2의 환율쇼크’에 부닥친 셈이다. 환율의 급격한 하락이 고유가와 겹쳐 한국경제에 발등의 불이 되고 있다는 점에서 여간 걱정스러운 게 아니다. 정부나 수출기업 모두 환율 대비책을 치밀하게 세워서 시행할 시점이다.
한나라당 이명박 후보의 관련 여부로 초미의 관심사가 된 ‘BBK 주가조작 의혹’의 당사자인 김경준씨가 이달 중순 귀국한다. 한·미 범죄인인도협약에 따라 미 국무부가 신병 인도를 승인함으로써 해외 도피 근 6년 만에 국내법의 심판을 받게 되는 것이다. 그의 송환이 대선의 유·불리 차원을 떠나 실체적 진실을 밝히는 계기가 되어야 할 것이다.
방송위원회가 지상파 TV의 중간광고를 허용하는 쪽으로 가닥을 잡고 있다고 한다. 얼마 전 열린 방송위 전체 회의에서 위원 9명 가운데 6명이 찬성 입장을 밝혔다는 것이다. 말이 방송 광고 제도 개선이지 시청자들은 안중에도 없이 방송사들의 배만 불려 주겠다는 것에 다름 아니다. 중간광고 도입 시도는 이번이 처음이 아니다. 거의 해마다 정부와 방송위가 번갈아 가며 숙원사업처럼 밀어붙이고 있는 사안이다. 더욱이 이 시기에 슬그머니 중간광고 허용 방안을 끄집어 낸 것은 대선을 앞둔 정권 말기에 어물쩍 통과시켜 보겠다는 잔꾀처럼 보인다.
김영일 북한 총리가 이끄는 대표단이 4박5일간의 베트남 방문을 그제 마쳤다. 이들은 형식적인 행사 참가나 회담보다는 주로 베트남의 경제 발전 현장을 돌아다니는 데 많은 시간을 보냈다. 경제 정책을 총괄하는 기획투자부를 찾은 데 이어 베트남 관광의 핵심지인 할롱베이에서 하룻밤을 머물렀다. 하뚜 석탄 광산을 둘러보고, 물류 항구인 하이퐁을 시찰하는가 하면, 경제 대도시 호찌민의 산업공단을 견학했다. 대외무역상과 농업상 등 북한의 경제관료들은 베트남의 눈부신 경제 발전상을 눈으로 보고 베트남 관계자들과 열띤 토론도 벌였다고 한다.
오늘 전군표 국세청장이 현직 신분으로 검찰에 소환돼 조사를 받는다. 전 청장의 혐의는 크게 두가지다. 부산 건설업자로부터 세무조사 무마 대가로 1억원을 받았다가 구속기소된 정상곤 전 부산지방국세청장으로부터 5차례에 걸쳐 5000만원과 1만달러를 상납받았느냐는 것과, 이병대 부산지방국세청장을 시켜 정 전 청장의 입막음을 시도했느냐는 것이다. 전 청장은 ‘거대한 시나리오’ 운운하며 궁지에 몰려 정신이 나간 정 전 청장이 헛소리한 것으로 몰아붙이고 있다. 이 청장은 어제 기자간담회를 자청해 정 전 청장을 검찰에서 면담했을 때 “가슴에 안고 가라.”고 했던 말이 전 청장의 지시인 양 검찰이 오해했다고 주장했다.
민주정치에서는 결과 못지않게 과정이 중요하다. 대통령을 뽑는 절차 역시 그렇다. 하지만 대선을 앞둔 한국정치의 현실은 암담하다. 집권여당이 당을 부수고 만들고 하더니 제1야당에서는 대선후보를 둘러싼 분란이 끊임없이 이어지고 있다. 이제 대선까지 불과 50일이 남았다. 정당정치를 깨는 후진적 행태가 계속된다면 경제발전에도 불구, 지구촌의 정치 지진아로 손가락질을 받을 것이다.
대통합민주신당과 한나라당 지도부가 그제 서로 상대측 후보를 극단적으로 매도하는 언사를 주고 받았다. 신당 측은 이명박 후보를 히틀러에 비유했고, 한나라당은 정동영 후보를 패륜아로 매도했다. 선거전이 더 이상 막가파 식으로 흐르지 않도록 유권자인 국민이 눈을 부릅뜰 때다.
법학전문대학원(로스쿨) 총정원 규모를 놓고 대학들의 반발이 끊이질 않는 가운데 교육부가 어제 설치 인가 심사기준을 확정, 발표했다. 전국을 고등법원 관할구역에 맞춰 5대 권역으로 구분, 설치대학 수를 정한 다음 권역별 심사를 거쳐 성적순으로 인가해 주겠다는 것이다. 아울러 교육부는 모두 132가지 세부항목으로 구성된 배점표를 공개했다.
올해 국정감사가 새달 4일이면 끝난다. 국회가 그동안 상대당 대선후보 비방 이외에 뭘 했는지 알 수가 없다. 정부 정책과 예산 사용의 문제점을 따지는 국감 본연의 임무는 완전히 실종되고 말았다. 국회 관계자는 ”대선을 감안하더라도 이번 국감은 너무 심하다.”고 개탄했다. 그 와중에 향응·접대 파문이 번지고 있으니 참으로 한심하기 그지없다.
대학 총장들의 부적절한 처신이 도마에 오르고 있다. 중앙대 박범훈 총장과 연세대 정창영 총장이 그들이다. 대학 총장은 우리 사회에서 존경받고 귀감이 되어야 할 지성적 지도자이다. 그런 만큼 총장은 대학 구성원의 수장으로서뿐 아니라 사회의 리더로서 권위와 도덕, 명예를 지킬 것을 요구 받는다. 지난 2월 논문 표절 논란에 휩싸인 고려대 이필상 총장이 취임 56일만에 사퇴한 것도 사회가 대학 총장에게 바라는 기대를 저버렸기 때문이다.
국회 과기정위 일부 의원들이 국정감사 피감기관으로부터 향응을 제공받아 파문이 일고 있는 가운데 국회가 내년 자체 예산을 343억원 늘려 짰다는 소식이다. 기획예산처가 국회 사무처와 협의과정서 243억원을 늘려 줬는 데도 최근 운영위서 여야가 100억원을 증액키로 합의했다는 것이다. 정치권에 쏟아지는 국민의 따가운 시선을 아랑곳않는 그 배짱이 놀랍다.
지구환경에 또 경고등이 켜졌다. 이번에는 예전과 달리 ‘생명의 대멸종’이라는 매우 강력한 메시지를 담고 있어 예사롭지 않다. 지난주 발표된 유엔환경계획(UNEP)의 ‘제4차 지구환경전망’(GEO-4) 보고서는 향후 세계 각국이 환경을 핵심 정책으로 끌어 올리지 않을 경우, 인류는 심대한 재앙을 자초할 것이라고 했다. 특히 ‘최후의 통첩’ 성격을 띠고 있다는 점에서 우리나라도 진지하게 고민해야 할 시점이 됐다고 본다.
전군표 국세청장의 뇌물 상납 의혹과 관련해 검찰 수사진과 국세청장의 기싸움이 볼썽사납다. 두 권력기관 간에 벌어지는 입씨름을 보면서 빨리 진실을 가려야 하겠다는 생각이 든다. 특히 전 청장에게 뇌물을 상납했다고 진술한 정상곤 전 부산지방국세청장을 입막음하려는 시도가 있었다는 의혹까지 제기되고 있으니 상황은 점입가경이다.
국회 과기정위 국정감사팀 일부 의원이 피감기관으로부터 저녁 식사와 술자리 대접을 받고 몇몇 의원은 성접대까지 받았다는 의혹이 제기되고 있다. 폭탄주를 곁들인 1차 식사비만 수백만원이 됐다고 한다. 국회의원들이 얼마나 흥청망청댔는지 짐작이 가고 남는다. 아직도 국감 과정에 이런 추태가 벌어지고 있다니, 아연실색하지 않을 수 없다.
공정거래위원회가 국내 제약회사들의 불법로비 실태를 파악하고 제재조치를 강구중이라고 한다. 제약회사들이 약품공급 대가로 병원에 기부금이나 리베이트를 제공하는 것은 공공연한 관행으로 이어져 왔다. 그럼에도 이번에 드러난 로비사례들은 그 정도가 지나치다. 특히 매출액의 20∼50%가 로비에 사용됐다는 것은 용납할 수 없는 일이다. 로비 자금이 약품값에 그대로 반영됨으로써 소비자들만 피해를 보는 현실을 더이상 방치해선 안 된다.
금강산의 내금강 관광길 곳곳에 위험이 도사리고 있는 것으로 드러났다. 통일부가 국회에 국감자료로 낸 ‘내금강 도로 점검 결과’를 보면 금강산 관광을 하고 싶은 마음이 싹 달아난다. 내금강 비포장 길 32㎞의 도로와 교량 가운데 20곳에서 과다 균열이나 붕괴 위험 같은 징후가 발견됐다. 온정리에서 출발해 관광객이 가장 먼저 지나는 단풍 9다리는 균열과 날개벽 붕괴 위험, 상판 하부 균열 발생 등의 진단을 받았다. 이어 3.06㎞ 지점의 단풍 5다리와 26.2㎞ 지점의 내금강초소교량은 노후화로 상판과 교대에 균열이 과다하게 생겨 붕괴 위험이 있다는 지적을 받았다. 또한 관광객들이 차를 타고 건너는 다리 두 곳은 통나무로 급조한 것으로 우기에 무너질 우려가 있다는 진단이 나왔다.
어떤 이유에서건 남북한을 포함한 한반도 주변국 정상들이 함께 만나는 기회를 갖는 것은 우리에게 좋은 일이다. 하지만 북핵 문제가 완전히 해결되지 않은 상황에서 북·미 정상 대면을 이끌어내는 작업은 대단히 어렵다. 이를 성사시키려면 정교한 계획, 그리고 열정적인 외교 노력이 필요하다. 지금 정부 고위당국자들의 언행을 보면 전혀 그런 준비가 안 되어 있는 듯하다. 내부 조율도 못하면서 미국과 북한 정상을 설득할 수 있다고 생각하는가.
법학전문대학원(로스쿨) 총정원을 둘러싼 갈등이 갈수록 증폭되고 있다. 교육부는 2009년 1500명에서 시작해 2013년까지 2000명으로 늘리는 안을 고수하겠다는 입장이다. 청와대가 교육부안을 지지하고 있어 현재로서는 바뀔 가능성이 희박하다. 하지만 로스쿨을 준비 중인 대학들은 총정원 3200명 이상 요구가 받아들여지지 않으면 로스쿨 신청 보이콧으로 맞설 태세다. 참여연대는 정부 통계의 오류를 지적하며 3400명 이상을 요구하고 있다. 정부가 유연한 자세로 돌아서지 않는 한 로스쿨 정원 갈등은 해소되기 어려울 것 같다.
‘국정원 과거사건 진실규명을 통한 발전위원회(진실위)’가 어제 ‘김대중(DJ) 납치사건’ 등 7대 의혹사건 최종 조사결과를 발표했다. 세월이 많이 흘렀고, 일부 연루자들이 협조하지 않는 상황에서 이 정도 진실규명을 한 것을 평가한다. 하지만 DJ 납치사건의 최고책임자가 누구인지 확정하지 못하는 등 미흡한 부분이 있다. 진실위 활동이 종료되더라도 국정원은 올바른 역사를 쓴다는 심정으로 스스로 과거 규명작업을 계속해야 할 것이다.
부산의 건설업자 김상진씨와 정상곤 전 부산지방국세청장, 그리고 이들을 소개한 정윤재 전 대통령의전비서관 간 삼각 스캔들의 불길이 더 번지고 있다. 김씨로부터 세무조사 무마조로 1억원을 받았다가 구속된 정 전 부산지방청장이 수수한 돈 중 6000만원을 전군표 국세청장에게 상납했다고 검찰에서 진술한 것으로 알려지면서다. 사실이라면 국가의 중추기관인 국세청이 위·아래 없이 혼탁해졌거나, 권력의 눈치를 보며 흔들리고 있다는 얘기가 된다.
노무현 대통령은 어제 자이툰부대 파병 1년 연장을 국회에 요청하겠다는 담화를 발표하면서 국민에게 사과했다. 올해 말까지 모든 병력을 이라크에서 철수하겠다는 약속을 못 지켰다는 이유에서다. 불과 1년 앞을 내다보지 못하고 재연장을 요구한 사실은 이라크 파병이 단견(短見)에 의해 이뤄지고 있음을 방증한다. 대통령의 사과로 얼버무리고 넘어갈 일이 아니다. 지금이라도 파병의 옳고그름을 면밀히 따져 잘못된 정책을 바로잡아야 한다.
권력의 정당성은 도덕성에서 나온다. 하지만 ‘경제검찰’로 일컬어지는 공정거래위원회 퇴직 간부들의 대기업과 법무법인(로펌)행을 놓고 판단하면 공정위의 도덕성은 불합격점이다. 그제 공정위에 대한 국정감사에서 최근 4년간 퇴직 간부의 75%인 25명이 사실상 업무연관이 있는 로펌이나 대기업에 재취업한 것으로 드러났다. 퇴직 후 1개월내 재취업한 사람만 20명에 달한다. 부위원장, 사무처장, 상임위원 등 핵심 간부들이 망라돼 있다.
삼성전자가 30나노 64기가 낸드플래시 메모리를 또 세계에서 처음으로 개발했다는 희소식이다. 이로써 해마다 반도체 집적도를 2배씩 증가시킨다는 황창규 사장의 메모리 신성장론 ‘황(黃)의 법칙’을 올해도 예외 없이 입증한 셈이다. 삼성전자는 ‘황의 법칙’을 2000년 이후 8년째 이어오고 있다. 이는 한국의 반도체 기술이 그동안 세계에서 줄곧 선두를 달려왔음을 의미한다. 신기술 개발과 새 시장 선점으로 국가의 미래성장동력을 배가시킨 삼성전자와 기술진의 노고에 격려를 보낸다.
서울시교육청이 촌지 추방 대책의 하나로 촌지를 준 학부모의 자녀를 각종 포상에서 제외하기로 하자 말들이 많다. 교원단체·학부모단체들이 ‘연좌제’니 ‘강압적’이니 하는 이유를 들어 반대하는 것이다. 우리는 촌지를 뿌리 뽑으려면 받는 교사는 물론 주는 학부모에게도 일정한 불이익을 주어야 하며, 그 방법의 하나로서 ‘포상 제외’가 차선(次善)의 선택쯤은 된다고 판단한다.
글로벌 인플레의 경고음이 울리고 있다. 지난 몇년간 전세계적으로 지속된 저물가 기조가 종료되면서 본격적인 물가상승시대가 도래하리라는 관측이다. 최근 미국에서는 유입된 자본이 원유와 원자재 등 실물로 옮겨가면서 국제 유가와 원자재값이 천정부지로 치솟고 있다. 국제유가는 지난 주말 장중 한때 미국 서부텍사스중질유(WTI) 기준으로 배럴당 90달러를 넘었고, 중동산 두바이유도 80달러를 눈앞에 두고 있다. 금·구리·알루미늄 등 비철금속의 값도 지난 하반기부터 지속된 상승세가 좀체로 꺾일 조짐을 보이지 않는다. 특히 유가와 원자재값 상승은 세계 물가안정의 완충역할을 해온 중국 경제에 심각한 위협요인이 되고 있다.
김경준 전 BBK 대표의 송환을 놓고 이명박 후보 측의 말과 행동이 여전히 달라 혼선을 빚고 있다. 이 후보 측의 미국 현지 변호사는 김씨를 상대로 진행중인 소송의 증인신문을 송환 전에 마치게 해달라는 요청서를 연방지방법원에 제출했다고 한다. 이 후보 측 변호사는 이달 초에도 증인신문 요청서를 냈으나 기각 당했다. 법원이 같은 사안에 대해 어떤 판단을 내릴지 지켜봐야겠으나 이 후보 측의 신문 재요청은 김씨 송환을 의도적으로 지연시키려는 게 아닌가 하는 의구심을 들게 한다. 이 후보 측 박형준 대변인은 “미 변호사들이 우리와 상의하고 절차를 진행한 게 아니다.”면서 손발이 안 맞았을 뿐이라고 해명했지만 상식적으로 납득할 수 없다.
노무현 대통령이 한반도 평화협정 체결의 조건으로 일부 보수 진영에서 요구하는 북측의 남침 사과에 대해 부정적 의견을 피력했다. 대통령은 북한이 법적으로 사과 받을 대상이 아니며, 화해·협력을 하자는 데 상대방의 사과를 요구하기 힘들다는 두가지를 들어 “현실성이 없다.”고 밝혔다.“전쟁을 종식할 때 사과와 배상은 패전국에 부과되는 것으로 북한은 법적으로 패전 당사자가 아니다.”라는 대통령의 주장은 논리적으로 흠잡기 어렵다. 북한이 6·25전쟁에 패전한 것도 아니며 지금의 남북 상황은 북한과 유엔군의 휴전협정에 따른 결과이기 때문이다. 하지만 남침에 의해 시작된 전쟁으로 외세를 불러들이고 민족끼리 살육을 저지르게 한 역사적 책임은 논리만을 앞세울 일이 아니다.
참여정부의 핵심 재벌정책인 금·산 분리정책이 대선의 주요 쟁점으로 부각되고 있다. 산업자본의 은행 소유를 허용할 것이냐, 말 것이냐로 한나라당과 범여권이 뚜렷한 경계선을 긋고 있다. 이명박 한나라당 후보는 론스타의 사례를 들며 국내 자본에 대한 역차별 해소 차원에서 금·산 분리정책을 완화해야 한다고 주장한다. 글로벌 금융강국을 지향하려면 사전적 규제인 금·산 분리정책을 완화해 대기업도 은행을 소유할 수 있게 길을 터줘야 한다는 것이다. 반면 대통합민주신당 정동영 후보와 창조한국당(가칭) 문국현 후보는 은행의 재벌 사금고화를 초래한다며 규제완화에 반대다.
정부가 이라크 북부 아르빌에 파병한 자이툰 부대에 대해 현재 1200명 수준인 병력을 단계적으로 감축하면서 주둔을 1년 더 연장하기로 방침을 정했다. 정치적 부담에도 불구하고 올해 연말까지 철군하겠다던 약속을 깬 것은 북핵 6자회담에서 미국의 협조가 절실하고, 이라크 유전개발과 재건사업 등에서 한국기업 참여에 유리한 조건이 된다는 점을 고려한 ‘불가피한 선택’이라고 한다.
정윤재 전 청와대 의전 비서관이 그제 구속됐다. 법원은 “피의자가 증거를 인멸할 우려가 높고 범죄 내용도 가볍지 않다.”면서 부산지검이 청구한 구속 영장을 발부했다. 검찰이 보완 수사를 재개한 지 48일만에 정씨의 신병을 확보함으로써 건설업자 김상진씨 등 핵심 관련자 4명을 모두 구속했다. 정씨의 구속은 수사의 끝이 아니라 출발점이 되어야 한다. 정씨에게 제기된 의혹은 산더미처럼 많다. 영장에 적시된 알선수재, 변호사법·정치자금법 위반 외에도 검찰이 수사과정에서 포착한 선거법 위반 사항까지 기소 전까지 할 일이 한두가지가 아니다. 검찰이 영장을 기각 당하는 수모를 겪었던 만큼 명예를 걸고 권력형 비리 의혹을 파헤칠 것으로 기대한다. 정씨가 받고 있는 혐의중에는 지난해 김상진씨에게 정상곤 부산지방국세청장과의 만남을 주선하고 김씨 형의 사업체에 하도급을 청탁 받고 돈을 받았다는 내용이 들어있다. 정씨가 검은 돈을 받은 시점은 청와대 비서관으로 일하던 때였다. 대통령을 보좌하는 자리에 앉아 권력을 농단한 죄는 중하다. 그가 누구인가. 부산에서 ‘리틀 노무현’으로 불리던 대통령 최측근이 아닌가. 정씨의 구속으로 이 사건은 대통령의 말처럼 측근 비리가 됐다. 대통령이 그토록 자랑하는 정치적 도덕성에도 큰 상처가 났다. 측근 비리의 일부가 드러난 만큼 대통령은 약속대로 국민 앞에 사과해야 한다. 정씨는 영장이 집행되는 순간에도 혐의를 모두 부인하며 검찰과 언론 탓을 했다. 그는 “아직 끝나지 않았고 마지막으로 역전할 수 있을 것”이라고 묘한 말을 했다. 그와 교감이라도 한 듯 청와대는 정씨가 무죄를 주장하고 있다며 “더 지켜보자.”고 했다. 언제까지 감쌀 작정인가. 어물쩍 넘기려 하다가는 국민적 혐오만 살 뿐이라는 사실을 청와대는 잘 알아야 할 것이다.
국정감사가 우려했던 대로 대선정쟁의 무대가 됐다. 상임위원회마다 한나라당 이명박·대통합신당 정동영 두 후보 흠집내기, 의혹 부풀리기 공방으로 파행을 겪고 있다. 여야는 피감기관 공무원들을 불러놓고, 상대 대선후보 비난 경쟁을 벌이는 한심한 풍경을 언제까지 연출할 것인지, 답답하지 않을 수 없다. 때와 장소를 가리지 않는 저급한 공방과 말장난에 아연할 따름이다.
남북간 미묘한 현안에 대해서 정부 당국자의 언급은 신중해야 한다. 북한을 오도함으로써 추후 협상에 차질을 빚을 수 있고, 공연히 남남(南南) 갈등을 부추길 우려가 있다. 노무현 대통령이 지난주 “서해 북방한계선(NLL)은 영토선이 아니다.”라고 말해 소모적인 논쟁이 벌어졌다. 청와대가 “NLL은 실질적인 해상 경계선”이라고 해명해 시비가 봉합되는 듯했으나 이재정 통일부 장관의 연이은 발언이 파문을 일으키는 상황은 정말 걱정스럽다.
연일 사상 최고치를 기록하고 있는 국제유가가 올해 안에 100달러까지 치솟을 것으로 전망되고 있다. 서부텍사스중질유(WTI) 가격은 어제 장중 사상 처음으로 88달러를 넘어섰다. 우리나라 수입 원유의 대부분을 차지하는 두바이유 가격도 배럴당 80달러에 육박하고 있다. 국가 에너지정책을 종합적으로 재점검하고 새로운 고유가 대비전략을 수립하는 등 비상조치를 취해야 할 시점이다.
정부 산하 공기업들은 기획예산처가 매년 실시하는 경영평가에 목을 맨다. 평가결과는 임직원들에게 지급되는 성과급의 기준이 될 뿐 아니라 CEO 등 임원들의 임기 보전 및 연장 여부와 직결되기 때문이다. 그래서 대다수의 공기업들은 보다 나은 경영평가를 받기 위해 평가항목별 전문인력을 양성할 정도다. 경우에 따라서는 허위보고도 서슴지 않는다. 비정규직에게 지급된 급여를 고의적으로 빼고 경영혁신을 달성한 것처럼 보고해 산업진흥유형 평가에서 1위를 했다가 들통이 난 한국정보사회진흥원이 바로 여기에 해당한다.
인터폴이 전세계에 공개수배한 어린이 성추행범이 한국에 4년 넘게 체류하면서 여러 학교·학원에서 원어민교사 또는 영어강사로 재직한 사실이 밝혀졌다.6세에서 10대 초반에 이르는 캄보디아·베트남 소년 10여명을 성추행하는 모습을 스스로 찍어 인터넷에 올린 이 흉악한 성범죄자가 국내에서도 어린이·청소년들과 늘 마주치는 생활을 해왔다니 생각만 해도 끔찍하다. 지난해 8월에는 미스 리틀 콜로라도를 성폭행, 살해한 용의자로 미국을 떠들썩하게 한 40대 남자 또한 한국에서 영어강사로 일한 적이 있음이 드러났다. 한국이 영어를 쓰는 외국인에게 취직하기 쉽고 대우 잘 해주는 ‘봉’이 된 지 오래지만 이러다가는 ‘영어권 범죄자들의 천국’이 되지 않을까 정말 우려하지 않을 수 없다.
이른바 ‘반값 아파트’의 분양실적이 극히 저조하자 정부와 정치권이 낯뜨거운 책임공방을 벌이고 있다. 먼저 포문을 연 곳은 청와대다. 천호선 대변인은 “이런 결과를 예견했다. 무책임한 한건주의 정책의 결과”라며 정치권에 책임을 떠넘겼다. 반면 토지임대부 주택안을 발의한 홍준표 의원은 “정부가 ‘사기 아파트’를 지어놓고 장난을 치고 있다.”고 맞받았다. 환매조건부 주택안을 내놓은 이계안 의원 측도 “정부가 시행한 아파트는 전제조건이나 실행 내용이 법안과 완전히 다르다.”고 했다. 누구도 반성하거나 실망한 서민을 위로하기는커녕, 책임만 벗어나려고 발버둥치고 있다.
법학전문대학원(로스쿨) 설치·운영에 관한 법률이 제정·공포된 뒤 가장 민감한 사안이었던 총 입학정원이 윤곽을 드러냈다. 로스쿨이 개원하는 2009년에 1500명에서 출발해 2013년에는 2000명까지 순차적으로 늘린다는 것이다. 그동안 법조계가 1200∼1500명, 학계와 시민단체 등이 2500∼3200명 이상을 요구했던 점을 감안하면 법조계의 요구에 근접한 것으로 판단된다. 교육인적자원부는 현행 사법시험 합격자 수, 법조인 1인당 인구, 로스쿨 개원 이후 변호사시험 합격률 등을 종합적으로 판단해 이같이 정했다고 밝히고 있다.
법원이 사회통념상 납득하기 힘든 성(性) 관련 판결들을 최근 잇따라 내놓은 것은 우려할 만한 일이다. 서울고법 특별5부는 그제 여직원들을 성희롱했다는 이유로 해고된 대기업 지점장에 대해 “성희롱에는 해당하지만 직장 내 일체감을 이끌어내려는 의도에서 비롯됐다고 보인다.”라는 취지로 손을 들어주었다. 그보다 1주일쯤 전에는 술집 손님을 단골로 만들고자 여종업원들에게 성관계를 갖도록 지시한 주인에게 성매매 알선 혐의가 없다고 무죄를 선고한 판결이 서울중앙지법에서 나왔다.
대통합민주신당 정동영 후보, 민주당 이인제 후보 등 범여권 정당들이 잇따라 대선후보를 확정했다. 그럼에도 최종 본선무대를 누가 밟을 것이냐는 아직 유동적이다. 창조한국당 창당을 선언한 문국현 후보까지 포함해 3자가 범여권 후보단일화를 강조하고 있기 때문이다. 정당정치 측면에서 보면 경선을 통해 선출된 정당 후보들이 대선이 임박한 시점에 이합집산하는 것은 바람직하지 않다. 하지만 비슷한 뿌리에서 나온 후보들끼리 뭉쳐 국민의 선택에 도움을 주는 것을 무조건 막을 일은 아니다. 다만 단일화를 하더라도 명분은 있어야 한다. 지금 단일화 논의 양상을 살피면 걱정스러운 측면이 있다.‘반(反) 한나라당, 반 이명박’ 구호가 나부끼고 있을 뿐이다. 이명박 후보에 비해 여론조사 지지율이 크게 떨어지니까 일단 합쳐야겠다는 의지만 표출되고 있다. 이래서는 단일화가 성사된다고 해도 인물연합에 그칠 수밖에 없다. 눈속임 단일화로는 국민 지지를 얻기 힘들다. 무슨 정책과 가치, 비전 때문에 뭉친다는 설명이 충분해야 한다. 정당정치에서 벗어나지 않으려면 당대당 통합에 의한 후보단일화가 옳다. 그에 이르지 못할지라도 세 후보가 정책연합의 모습은 보여줘야 한다. 특히 대선 후에도 정책연합이 지속된다는 확신을 유권자에게 줄 필요가 있다. 세 후보 진영에서 ‘평화경제’가 공통화두로 거론되기 시작한 것은 그나마 다행스럽다. 그러나 정책과 비전의 방향성이 다르다면 캐치프레이즈는 아무 소용이 없다. 세 후보가 내세운 실제 정책들이 공통분모를 찾을 수 있는지, 그리고 참여정부와의 관계설정을 따져야 한다. 후보단일화 시기 역시 중요하다. 세 후보 진영 모두 서두르지 않는다는 방침이지만 너무 늦추면 안 된다. 대선 막판 깜짝쇼에 기댈 생각을 버려야 한다. 늦어도 후보 등록전에는 단일화 성사 여부를 확정짓고, 유권자들의 이해를 구해야 할 것이다.
후진타오(胡錦濤) 중국 국가주석이 그제 “개혁·개방으로 위대한 중화민족의 부흥을 이룩하자.”며 자신의 집권 2기 비전을 밝혔다. 제17차 중국 공산당 전국대표대회(17대) 개막식에서 세계의 지도국으로 우뚝 서겠다는 자신감을 피력한 것이다. 오랜 역사를 통해 우리와 협력과 갈등의 이중주를 협연해 온 중국의 재부상을 주의깊게 지켜볼 시점이다.
정동영씨가 어제 대통합민주신당 대선 후보자 지명대회에서 대선후보로 최종 확정됐다.1개월여에 걸친 경선 과정에서 선거인단 동원 의혹과 경선 일정 잠정중단 등 숱한 우여곡절이 있었다. 말도 많고 탈도 많았던 레이스가 세 주자의 완주 속에 막을 내린 것은 그나마 다행스러운 일이다. 정 후보와 신당은 경선과정과는 다른 모습으로 연말 대선까지 선전하기 바란다.
부자들은 물가가 올라도 타격이 적지만 서민들은 여간 부담스러운 게 아니다. 특히 생필품 가격이나 공공요금은 고소득층이나 저소득층에게 무차별적으로 적용된다. 때문에 이런 품목이 오르면 서민들은 상대적으로 힘겨울 수밖에 없다. 정부와 정치권은 대선 정국에 함몰된 나머지 물가관리를 등한시하고 있지 않은지 돌아봐야 한다. 민생경제를 말로만 떠들어서야 아무 소용 없다. 서민의 고충을 조금이라도 생각한다면 국정을 책임진 사람들이 이렇게 무관심할 수는 없는 일이다.
정치권이 BBK 김경준 전 대표의 송환 공방으로 다시 시끄럽다. 주가조작, 공금횡령 혐의로 미국에 도피중인 김씨는 지난 한나라당 대선후보 경선 당시 이 후보와 동업자였다는 논란에 휩싸였던 인물이다. 이 후보는 최근 “미국 구치소에 수감중인 김씨가 빨리 국내에 들어와 재판을 받아야 한다.”고 주장했다. 그러나 앞서 이 후보측 현지 변호인이 김씨의 국내 송환을 연기해줄 것을 미국법원에 요청한 것으로 드러났다. 이 후보측의 진심이 무엇인지 헷갈리지 않을 수 없다.
대선이 있던 해의 정기국회는 과거에도 부실했지만 올해는 더 심각하다. 지난달 국회는 국정감사 시기를 둘러싼 샅바싸움으로 공전사태를 겪었다. 겨우 정상가동되는 듯하더니 다시 파행을 빚고 있다. 대통합민주신당이 정무위에서 BBK사건 관련자들의 국감 증인 채택안을 변칙 처리하자 한나라당이 국회 일정을 보이콧하고 나섰다. 누구의 잘잘못을 따지기 이전에 정기국회부터 정상화시켜야 한다. 새해 예산 및 민생법안 심의를 진행하면서 원활한 국감 시작을 위한 정치적 절충 노력을 벌여야 한다. 대선 투쟁에 예산 등 민생안건이 졸속처리되거나 지연되는 것은 국민에게 죄를 짓는 일이다.
노무현 대통령이 서해 북방한계선(NLL)을 “영토선이 아니며 영토선이라고 얘기하는 것은 국민을 오도하는 것”이라고 밝혔다. 정전 이후 NLL을 남북이 침범해선 안 되는 해상 경계선으로 인식하고 나아가 사실상의 영토 개념으로 알고 있던 국민들에게는 당혹스러운 발언이 아닐 수 없다. 대통령이 5개 정당 대표와 원내대표들과의 오찬 간담회에서 꺼낸 것으로 봐서 남한 사회의 ‘NLL 금기’를 깨려는 의도에서 한 발언이었다고 우리는 판단한다. 대통령은 남북 정상회담에서 합의한 서해 평화지대를 실현하는 수순으로 NLL문제를 돌파하고자 했을 것이다. 청와대가 “NLL은 실질적 해상 경계선”이라고 해명한 것은 다행이지만 NLL을 무력화하는 듯한 발언은 국민들을 혼란에 빠지게 할 수 있다.
경기도 군포의 부곡지구에서 ‘반값 아파트’ 건설을 둘러싸고 희한한 일이 벌어지고 있다. 한쪽에서는 한나라당이 제안한 토지임대부 주택 389가구를 짓고 있고, 여기서 조금 떨어진 곳에서는 옛 열린우리당이 내놓은 환매조건부 주택 415가구를 건설하고 있다. 여·야가 서민주거안정을 위해 각기 제안한 ‘반값 아파트 정책’을 정부가 동일단지에서 시범실시하고 있는 것이다. 그런데 사업 시행자인 한국주택공사가 두 ‘반값 아파트’에 땅값을 달리 책정해 논란이 되고 있다고 한다.
이명박 한나라당 대선후보가 교육정책에 관한 공약을 발표했다. 그 내용이 교육 전반을 아우른 것이기에 한마디로 옳다거나 그르다고 단정짓기는 어렵다. 다만 이 후보가 내세운 공약의 뼈대 몇가지를 추리면서 우리가 우려하는 바를 전하고자 한다.
법학전문대학원(로스쿨) 인가 시기가 차기 정부에서 현 정부로 앞당겨진다고 한다. 지난 7월 법 통과 직후 차기정부가 출범하는 내년 3월 인가하겠다고 했다가 내년 1월로 앞당기기로 한 것이다. 정부는 “현 정부에서 법안이 통과된 만큼 새 정부가 들어서기 전에 로스쿨 선정작업을 마치는 것이 옳다고 판단돼 일정을 서두르게 됐다.”고 주장한다. 그러면서 “정치적인 목적은 없다.”고 말하고 있으나 설득력이 부족하다는 게 우리의 판단이다. 로스쿨 선정에도 참여정부의 국정철학인 지역균형개발의 잣대를 들이대겠다는 의도가 담겼다고 본다.
부산시 사상구 선관위가 정윤재 전 청와대 의전비서관의 사전선거운동 혐의 자료를 충분히 확보하고도 합당한 조치를 취하지 않아 물의를 빚고 있다. 선관위는 검찰에 고발·수사의뢰까지 할 사안은 아니라고 판단했다지만 석연치가 않다. 정권 실세와 함께 대통령 부인이 연루된 일이어서 면죄부를 주고 끝냈다는 의혹에서 벗어나기 힘들다.
정부가 내년부터 시행하는 기초노령연금제도의 국고 지원분 1조 6000억원에 대한 재원을 마련하면서 국민연금공단 관리운영비의 국고지원을 대폭 줄이기로 했다고 한다. 지난해와 올해에는 관리운영비의 38%를 일반회계에서 지원했으나 내년에는 5%로 줄이기로 했다는 것이다. 현행 국민연금법 74조는 국민연금공단 관리운영비의 전부 또는 일부를 국고에서 지원토록 규정하고 있다. 노령화사회에 대비해 일정 소득 이하의 노인들에게 기초노령연금을 지급하기 위해 각 부문이 어느 정도 고통을 분담해야 한다는 데는 이의가 있을 수 없다.
대통합민주신당 경선이 파행을 거듭하고 있다. 어제 대구연설회는 정동영후보만 참석하는 반쪽 행사로 치러졌다. 정 후보측은 “후보찬탈 음모”라며 이해찬 후보의 배후에 ‘노심’(盧心)이 작용하고 있다고 주장하고 있다. 이 후보측은 적반하장이라고 맞받아쳤다. 이 후보는 오늘부터 토론회에 참석하겠다지만, 완전 정상화를 장담하기 어려운 상황이다. 세 후보는 진정 당을 함께 할 의지가 있는지, 의구심을 갖지 않을 수 없다.
남북 정상회담 합의문에 명시된 3자,4자 정상회담의 방법과 시기를 둘러싼 논란이 가열되고 있다. 한반도의 미래를 좌우할 중대 사안인 만큼 소모적인 논쟁이 확대되는 것은 바람직하지 않다. 남북 정상회담 개최와 북핵 불능화 연내 이행 합의로 밝아진 분위기가 다자 정상회담으로 나아갈 수 있도록 정부가 앞장서고, 모든 정파가 도와야 한다.
자가용이나 대중교통을 이용해 출퇴근하다 사고를 당하면 공무원과 군인, 교사는 업무상 재해로 인정받는 반면 일반 근로자는 업무상 재해로 인정되지 않는다. 일반 근로자는 치료비를 본인이 부담해야 하고 사망시 유족에게 유족급여도 지급되지 않는다. 공무원과 군인, 교사는 공무원연금법 등에서 출퇴근과 임시부임 등이 모두 업무의 연장으로 규정된 반면 일반 근로자에게 적용되는 산업재해보상보호법과 시행규칙은 ‘사업주의 지배·관리 하에서 일어난 사고’로 업무상 재해범위를 한정하고 있기 때문이다. 불합리하기 짝이 없다.
‘2007 남북 정상회담’ 합의사항의 실천 방안이 초미의 관심사가 되고 있다. 특히 막대한 재원이 소요될 경제협력 분야가 큰 이슈다. 정부는 구체적 후속조치를 서두르는 반면, 야당 일각의 회의적 시각속에 기업들은 아직 신중한 입장인 듯하다. 남북 공동번영의 모멘텀을 살려나갈 묘책을 찾으려는 적극적 자세가 긴요한 시점이다.
대통합민주신당 경선 선거인단의 명의 도용 사건을 수사하고 있는 경찰이 그제 정동영 후보의 선거 사무실에 대한 압수수색을 시도했으나 캠프 관계자들의 저지로 무산됐다. 법원이 발부한 영장 집행을 막는 일은 어떠한 이유에서든 용납되어서는 안 된다. 압수수색은 명의 도용에 관련돼 있는 종로구의회 정인훈 의원의 아들이 정 후보 캠프에서 아르바이트로 일했다는 진술이 나왔기 때문에 이뤄질 예정이었다. 수사 자료 확보를 위한 경찰의 영장 집행을 막은 것은 분명히 공무집행 방해에 해당된다.
집집마다 휴대전화 비용이 갈수록 늘어나는데 정부와 이동통신업체는 통신료 인하에 여전히 소극적이다. 한국인터넷진흥원에 따르면 올해 상반기에 가구당 월평균 통신비는 12만 6100원이었다. 적지 않은 부담이다. 특히 휴대전화 요금은 8만 3200원으로 가장 많았다. 가구당 통신비는 지난해 같은 기간보다 6600원 증가했는데 휴대전화 요금은 7300원 늘었으니 이것이 통신비 증가의 주원인인 셈이다. 사정이 이런데도 이통업체는 요금인하 시늉만 하고 있으니 답답할 노릇이다.
서울행정법원이 유방암 투병 후 신체검사에서 2급 장애판정을 받아 강제퇴역된 여성 헬기조종사 피우진 예비역 중령에 대해 퇴역처분 취소 판결을 내렸다. 재판부는 피씨가 유방암 수술 후 완치 가능성이 90% 이상인 점, 정기 체력검정에서 모두 합격판정을 받은 점 등과 더불어 의료기술 발달 가능성을 배제한 시대착오적인 군인사법 시행규칙이 재량권 남용에 해당한다고 판시했다. 우리는 재판부가 건전한 상식에 입각해 현명한 판단을 내린 것으로 평가하며 환영하는 바이다.
남북 정상이 합의한 10·4 선언을 놓고 우리 사회의 평가가 엇갈리고 있다. 큰 틀에서 한반도 평화와 번영을 위한 의미있는 진전이라는 점에는 동의하면서도 각론에 들어가면 찬반 의견이 나뉜다. 특히 노무현 대통령이 귀환 보고에서 “가장 핵심적인 것”이라고 강조한 ‘서해평화협력특별지대’에 대해서는 각 진영의 생각이 확연히 다르다. 한나라당을 비롯한 보수진영은 서해 북방한계선(NLL) 무력화 의도라고 경계심을 나타낸다. 정부와 진보 진영은 군사문제를 경제적 공동이익 관점에서 접근하는 발상의 전환으로 여긴다. 서해평화지대를 실천으로 옮기려면 공동어로수역 설정과 해주 직항로 허용의 세부사항을 남북이 재논의해야 한다. 이 과정에서 NLL 재설정을 북측에서 제기할 것이다. 그런 점에서 보수측 우려를 이해한다. 하지만 민간 선박이 드나들고, 남북이 함께 고기를 잡는다고 NLL이 폐기되거나 조정되는 것은 아니다. 평화지대에 포함된 해주 특구 개발은 이곳에 밀집한 북한 군사력의 재배치를 기대할 수 있다. 군사 대치와 충돌의 상징인 서해의 긴장완화와 해주 항만 조성은 개성공단을 뛰어넘는 남북 윈윈의 표본이 될 가능성이 높다.
청와대 비서실이 최근 중앙선관위로부터 공명선거원칙을 지켜줄 것을 요구하는 공문을 받은 것으로 알려졌다. 지난달 청와대 인터넷 홈페이지에 한나라당 이명박 후보를 비난하는 글을 올린 것이 문제가 됐다. 대통령과 청와대는 그간 시도 때도 없이 한나라당뿐 아니라 여러 정파들과도 시비를 벌이며, 선거간여 논란을 벌여왔다. 이를 지켜보는 국민들로서는 난감하고 안타까운 일이 아닐 수 없다.
노무현 대통령과 북한 김정일 국방위원장간 ‘2007 정상회담’이 어제 ‘남북관계 발전과 평화번영을 위한 선언’을 발표하면서 끝났다. 두 정상이 평양에서 2박3일 동안 다진 한반도 평화와 남북 공동번영의 의지가 8개항의 선언으로 농축된 것이다. 특히 현 정전체제 대신 항구적 한반도 평화체제를 구축하기로 한 점이 주목된다.
대통합민주신당의 경선전이 파행을 거듭하고 있다. 당지도부는 잠정 중단됐던 나머지 경선 일정을 하루에 마무리하는 이른바 ‘원샷 경선’을 제시했다. 하지만 이마저도 불투명하다. 선거인단 동원 의혹 등의 진상 규명을 요구해온 손학규·이해찬 후보의 협공에 정동영 후보측은 당초 일정대로 강행을 주장하고 있다.3후보 모두 추가 조건 등을 내세우며 원샷안 수용을 거부하는 형국이다. 당이 어느 방향으로 갈지 한심한 상황이 아닐 수 없다.
10·4선언은 남북 경제협력 부문에서 그간의 3대 경협을 뛰어넘는 여러가지 구체적 합의를 이뤄냈다. 특히 우리측이 제안하고 북측이 수용한 ‘서해평화협력특별지대’는 경협과 평화를 아우르는 합의로 평가할 수 있다.NLL 재설정 등 추후 논란이 있을 수 있지만 실현에 이르면 충돌이 많았던 서해 지역의 긴장을 완화하는 평화 정착의 길을 또 하나 열게 된다. 해주 경제특구를 개발한다거나 개성과 남측을 잇는 산업 연계 지역으로 해주항을 활용하겠다는 합의도 군사력이 밀집한 이 지역을 평화·번영 지대로 전환시키는 촉매제가 될 것이다. 다만 공동어로수역 지정은 이 지역 어민들의 어장 문제와 직결된 것이므로 당국의 신중한 접근이 필요하다.
● 남북정상회담을 하기 위해 육로를 이용해 북한에 들어간 한국의 노무현 대통령은 군사분계선을 걸어서 넘어가 남북관계의 진전을 어필했다. 북한의 김정일 국방위원장은 예고없이 마중나가 악수를 주고받았다. 쌍방이 7년만의 우호무드를 연출한 형태다. 하지만 중요한 것은 한반도 평화체제 구축을 향해 북한의 전면적인 핵폐기 길을 열어놓는 것이다. 한국 대통령의 북한 방문은 2000년 6월 당시 김대중 대통령 이래 두번째이다. 이번에는 휴전 상태에 있는 한국전쟁의 종결과 평화조약 체결을 위해 ‘평화선언’의 발표를 지향하고 있는 것으로 알려지고 있다. 한국측은 남북경제공동체 구상도 제기해 새로운 공업단지 개발과 철도·항만의 재정비 지원 등도 제안할 것이라고 한다. 노 대통령은 군사분계선 앞에서 “민족의 고통을 해소하는 계기가 되도록 노력한다.”고 말했다. 이번 회담이 말 그대로 한반도의 안정을 향한 착실한 한 걸음이 될 것을 기대하고 싶다. 7년전 정상회담은 한반도 분단으로부터 55년만이라는 역사적 의의가 있었지만 이번에는 한국내에서도 지난번과 같은 들뜬 분위기는 없고 오히려 냉랭한 분위기가 감돈다. 12월 대통령 선거를 앞두고 노 대통령이 회담을 통해 남북 화해의 기운을 높여 여당 후보에게 유리하게 작용하게 하고 싶다는 기대가 있다는 지적도 있다. 하지만 단순한 화해무드의 연출이 끝나면 국제사회로부터 비판을 초래할 것이다. 북한은 지난번 정상회담 이후 미사일 연속발사나 핵실험 등으로 인해 국제적으로 고립돼 왔다. 이번 정상회담 기간중에도 핵시설의 불능화 등을 포함한 6자회담 합의 문서를 발표하지만 그것만으로는 충분치 않다. 노 대통령은 핵문제를 주요 의제로 하는 것에 소극적인 것 같지만 회담에서 북한의 전면적인 핵폐기 계기를 만들어주길 바란다. 노 대통령은 한국인 납치 문제를 거론하며 일본인 납치도 언급할 방침이라고 한다. 이번 회담이 납치 문제의 조기해결과도 연결되도록 적극 힘써주기를 바란다. ● 평양에서 시작된 남북한 정상회담은 지구상의 일들이 부정적인 것만은 아니라는 징후이다. 한반도의 통일이 현안은 아니지만 2000년 이후 처음 재개되는 이번 정상회담은 역사가 긍정적인 방향으로 전진하기 시작했음을 보여주고 있다. 김정일 위원장은 이웃국가들을 위협하기보다는 (국제평화를 위해) 나서는 모습을 보여주는 것이 더 유익하다는 점을 이해한 것 같다. 북한은 지난 2월 핵시설 폐기의 원칙을 받아들인 데 이어 7월에는 영변 핵시설을 폐쇄하고 봉인했다. 미국의 입장에서는 중대한 성공으로 여길 수 있는 사례가 눈앞에 펼쳐 지고 있다. 조지 부시 대통령이 아시아의 ‘악의 축’으로 규정한 북한이 (평화의) 대열로 복귀하려 하고 있기 때문이다. (핵폐기가 실행되면) 북한은 핵무기를 포기한 첫 핵 보유국이 될 것이다. 하지만 신뢰가 구축되려면 아직 길이 멀다. 김정일 위원장은 미국이 북한을 테러지원국가 명단에서 삭제하기를 기대하고 있다. 그래야만 북한은 국제통화기금(IMF)과 세계은행의 지원을 받아 정권 와해를 면할 수 있을 것이기 때문이다. 이런 목적을 달성하려면 김 위원장은 남북 정상회담을 계기로 성의있는 의지를 입증해 보이는 것이 좋을 것이다.
노무현 대통령과 김정일 북한 국방위원장이 어제 가진 두 차례 정상회담에서 합의된 사항을 오늘 오전 발표키로 했다. 천호선 청와대 대변인은 선언 형식의 발표를 예고했다.2000년 6·15 남북 공동선언에 이어 2007년 10·4 평화선언이 나올 것을 기대한다. 정상간 의견을 모은 내용을 실무선에서 충분히 조율, 내실있는 선언문을 내놓길 바란다.
북핵 6자회담 참가국들이 연내 북한 핵시설 불능화 등을 담은 공동문건에 합의, 어제 발표가 이뤄진 것은 다행스러운 일이다. 지난달 말 잠정 합의에 이르렀으나 북한에 대한 테러지원국 해제를 둘러싼 이견으로 합의문 발표가 늦어졌다. 관련 당사국들은 합의문을 성실히 이행함으로써 북핵 전면 폐기로 나아가는 일정에 차질이 없도록 해야 한다.
지난 7월부터 시행된 비정규직보호법이 또다시 허점을 드러냈다. 차별시정을 신청한 비정규직 근로자가 차별 여부를 판정받기도 전에 계약 해지로 직장을 잃게 된 것이다. 비정규직보호법은 노동위원회의 차별시정 명령에 대해 사용자측이 보복인사를 가하면 처벌하도록 규정하고 있지만 차별시정 심의기간 중 고용계약 만료를 이유로 재계약을 거부하면 구제할 방법이 없다. 지난 7월 말 정규직에게는 소 도축을 맡기고, 비정규직은 외주업체로 소속을 바꿔 돼지 도축을 맡도록 종용하자 차별시정을 신청한 이 사건의 경우 당사자가 지난 6년간 자동으로 계약이 연장됐던 점을 감안하면 사용자측의 보복 계약해지임이 분명하다.
남북의 두 정상이 7년만에 다시 만났다. 노무현 대통령이 어제 평양에 도착, 김정일 북한 국방위원장과 악수를 나누는 모습은 한반도 평화를 향한 메시지를 지구촌에 전하는 ‘사건’이었다. 두 정상의 첫 회동 분위기는 2000년 당시 김대중 대통령과 김 위원장이 얼싸안았을 때에 비해 차분했다. 하지만 남북 정상의 만남이 이어진 것 자체가 중요하다고 본다. 들뜬 겉모양보다는 내실 있는 성과를 거두는 정상회담이 되도록 남북이 함께 노력해야 한다.
통합민주신당의 경선이 파국으로 치닫는 양상이다. 어제·오늘 일정이 일단 취소됐다. 향후 일정 역시 불투명하다. 정동영·손학규·이해찬 세 후보의 동원·조직 선거 논란과 진흙탕 다툼이 빌미가 됐다. 어느 후보의 잘잘못을 따지기에 앞서, 당과 후보 모두의 자업자득이라고 지적하지 않을 수 없다. 일찌감치 제기된 조직·동원선거 논란과 모바일 투표의 문제점 등을 애써 덮어두고 지금까지 끌고온 경선이 아니던가. 이제 와서 호들갑인 것에 대해 국민의 시선이 따가운 것은 당연하다 할 것이다. 당 안팎에선 이제 통합신당이 어떻게 이같은 난맥상을 극복할 것인지 지켜보고 있다.
노무현 대통령이 오늘부터 2박3일간 평양을 방문, 김정일 북한 국방위원장과 정상회담을 갖는다. 대통령선거를 앞둔 정치적 논란과 시비에도 불구, 이번 남북 정상회담이 갖는 의의는 대단히 크다. 북핵 6자회담이 잠정타결됨으로써 한반도 주변 환경도 괜찮은 편이다. 남북한 정상이 진정성을 담은 합의를 내놓는다면 한반도 평화와 공존을 향해 새롭게 도약하는 계기를 만들 수 있다고 본다.
대통합민주신당 경선전이 갈수록 진흙탕 싸움 양상이다. 지난 29,30일 광주와 부산에서 정동영, 손학규 두 후보 진영이 서로 동원 선거라며 손가락질을 하다 몸싸움까지 벌이는 추태를 연출했다. 두 후보측은 폭력 시비로 결국 경찰 조사까지 받았다. 미래 세력을 표방하며 간판까지 바꿔 단 통합신당의 구태와 자중지란에 국민들은 아연할 따름이다.
노무현 대통령이 내일부터 열릴 ‘2007 남북정상회담’을 위해 군사분계선(MDL)을 걸어서 건너게 된다. 이재정 통일부 장관은 어제 노 대통령의 도보 월경이 남북이 합의한 평화 행사임을 확인했다. 남북의 책임있는 당국자가 군사분계선을 걸어서 통과하는 것은 김구 선생 이래 초유의 일로, 이번 정상회담의 성공을 위한 첫걸음이기를 바란다.
취업시장의 최대 ‘큰손’인 삼성그룹이 하반기 대졸 공채 규모를 지난해보다 1300명(28%) 줄이기로 했다고 한다. 상반기까지 합하면 올해 공채 감소 규모는 1750명에 이른다. 지난해 10대 그룹 공채에서 44.6%를 차지한 삼성의 공채 축소는 취업준비생들에게는 우울한 소식이 아닐 수 없다. 더구나 삼성에서도 가장 괜찮은 일자리로 꼽히는 삼성전자는 채용 규모를 무려 1000명이나 줄였다. 삼성을 포함한 10대 그룹의 채용 규모 역시 지난해보다 6.3% 줄어든 것으로 집계됐다. 경기가 회복되고 있다는 당국의 발표와는 달리 취업시장에는 도리어 삼성발 한파가 몰아치고 있는 것이다.
법무부가 다음달 2일 입법예고할 차별금지법안을 공개했다. 법안을 보면 성별, 장애, 병력, 나이, 인종 등을 이유로 한 비합리적인 차별 행위를 금지하고 예방하며, 나아가 피해자에 대한 구제조치를 규정한 기본법의 골격을 두루 갖췄다. 늦은 감은 있지만 헌법이 보장한 평등 이념에 따른 인권 법안이 마련된 것은 환영할 일이다. 아직도 우리 사회에서는 유형·무형의 차별이 뿌리깊게 존재하고 있다. 그러한 차별로 인해 적지 않은 개인이나 집단이 불이익을 당하고 있는 게 사실이다. 법이 만들어졌다고 해서 차별이 당장 사라지지는 않겠지만 태어난 이상은 차별없이 살아야 한다는 이념을 실현할 기반이 생겼다는 점에서 획기적인 일로 받아들여진다.
한국과학기술원(KAIST)이 최근 교수의 정년 보장 여부를 결정하는 테뉴어 심사를 해 35명 가운데 15명을 탈락시켰다. 탈락률이 43%에 이르는 데다, 탈락한 교수 대부분은 1∼2년새 학교를 떠날 수밖에 없는 처지라고 한다. 최근 몇년동안 몇몇 유수한 대학에서 ‘직급정년제’ 등의 방식으로 무능·불성실한 교수를 퇴출시키는 노력을 벌여 왔지만 탈락자 규모나 심사 기준의 엄격성을 따져 볼 때 이번 KAIST의 결정만큼 ‘혁명적인’ 조치는 없었다. 그런 만큼 대학사회가 받은 충격은 엄청날 것이다.
구속 상태의 피고인이 벌금형을 선고 받고도 31일간이나 불법 구금되는 어처구니없는 상황이 벌어졌다. 담당 판사의 실수로 석방 지휘가 내려지지 않았기 때문이라고 한다. 부산지법에서 발생한 일이다. 법원은 잘못을 감추기 위해 피해자의 벌금을 대납하고, 위로금까지 지급한 것으로 드러났다. 사법정의 실현의 보루인 법원마저 잘못은 일단 감추고 보자는 태도였다니, 실망감을 감출 수 없다.
‘2007 남북 정상회담’이 나흘 앞으로 다가왔지만, 추석 연휴를 전후해 투영된 민심은 이에 무덤덤하다는 소식이다. 정부는 어제 방북단의 규모를 300명으로 확정하고, 회담 절차와 의제를 막바지 조율하기 위한 2차선발대를 파견했다. 그럼에도 불구하고,2000년 첫 정상회담 때와 비교해 국민적 관심도가 떨어지고 있는 것은 퍽 아쉬운 대목이다.
경제검찰로 불리는 공정거래위원회 공무원들의 도덕성이 참으로 한심하다. 한나라당 김정훈 의원이 밝힌 ‘정부 합동점검반 조사 관련 보고서’에 따르면 지난 한해동안 공정위 전체 직원 504명 가운데 8.5%인 43명이 각종 비리에 연루됐다고 한다. 열에 한 명꼴로 부패 공무원이 도사리고 있는 셈이다. 이러고도 ‘공정거래위원회’란 간판을 버젓이 달고 있으니 부끄럽지도 않은가.
북핵 6자회담이 오늘부터 베이징에서 열린다. 북핵 불능화와 핵 프로그램 신고 로드맵이 만들어진다면 동북아 정세는 평화·안정쪽으로 급속히 나아갈 것이다. 그러나 회담을 앞두고 미국에서 나오는 대북 강경론이 심상치 않다.6자회담에 악재로 작용하지 않도록 관련국들이 신경써야 할 것이다.
공무원연금과 군인연금 등 특수직역 연금의 개혁을 미적거리는 동안 국민의 혈세만 또 축나게 생겼다. 기획예산처에 따르면 내년에도 공무원연금에 1조 532억원, 군인연금에 9213억원 등 모두 2조원에 이르는 연금적자를 국가재정에서 메워야 한다는 것이다.5년 전에 바닥난 공무원연금에 세금으로 보태준 돈은 지난 2003년 548억원이었으나 해마다 크게 늘어 올해는 9725억원이나 된다. 이미 35년째 적자인 군인연금의 보전액도 내년에는 1조원에 육박한다니 갈수록 태산이다.
오늘부터 민족의 최대 명절인 한가위 연휴가 시작된다. 대통령선거를 앞둔 추석 연휴에는 오랜만에 가족친지들이 모여 각기 대선후보 품평을 하면서 자연스레 민심의 향방이 드러나곤 했다. 그러나 올해는 양상이 다르다. 범여권이 아직 후보를 정하지 못했고, 경선 과정마저 파행으로 얼룩지고 있다. 국민들로서는 정치에 더욱 혐오감을 느끼겠지만 이럴 때일수록 깨어있는 유권자 의식이 필요하다.5년간 나라를 이끌 최고지도자를 뽑는 궁극적 책임은 국민에게 있다는 사실을 잊어서는 안 된다.
학력위조 파문으로 전국을 들끓게 했던 신정아씨에 대한 구속영장이 지난 18일 기각된 데 이어 권력형 비리의혹을 불러일으켰던 정윤재 전 청와대 의전비서관에 대한 구속영장도 기각됐다. 검찰이 ‘증거 인멸 및 도주 우려’라는 형사소송법상의 요건을 충족시키지 못했기 때문이라는 게 영장 기각의 이유다. 검찰은 ‘국민적 의혹’에 법원이 지나칠 정도로 무감각하다면서 구속영장항고제 도입에 대한 헌법재판소의 판단을 구하자며 역공을 펴고 있다. 하지만 우리는 의혹 규명이 피의자 인권보호를 우선할 수 없다는 점을 지적하지 않을 수 없다.
서울시가 후천성 면역결핍증(에이즈) 환자를 장애인으로 지정해 의료·복지 혜택을 주는 방안을 추진하고 있다고 한다. 우리사회에서 에이즈 환자는 직장을 잃고 가족과도 단절돼 극빈층으로 전락하기 일쑤이다. 이같은 현실을 감안하면 에이즈 환자에 대한 의료·복지 혜택을 확대하려는 서울시 방침은 분명 환영할 만하다. 다만 에이즈 환자를 장애인으로 지정해서 문제를 해결하려는 방식은 현실적으로 받아들여지기 어렵다. 취지에는 동의하지만 방법이 잘못됐음을 지적하지 않을 수 없다.
대통합민주신당의 대선후보 경선이 갈수록 가관이다. 예비경선에서 계산 잘못으로 순위를 뒤집는 촌극을 벌이더니 본경선에서는 박스떼기 접수에 이어 버스떼기 동원 논란이 일었다. 급기야 손학규 후보가 공식 일정을 취소하고 잠행하는 사태에 이르렀다. 통합민주당 지도부와 대선후보들은 공동책임을 느끼고 대오각성의 자세를 보여야 한다.
서울 서부지검이 신정아씨에 대해 청구한 구속영장이 법원에 의해 기각됐다. 검찰은 법원의 판단을 “잘못됐다.”고 반발하지만 보기 좋지 않다. 불구속 수사 원칙에 입각해 구속 요건을 따지는 법원의 판단은 존중되어야 한다. 이를 놓고 검찰이 “사법의 무정부 사태를 야기하는 처사”라고 비난하는 것은 가당치 않다. 사건의 초동 단계에서부터 미적거리던 검찰의 수사 태도로 볼 때 자업자득인 영장기각을 호도하려는 과잉 제스처로밖에 보이지 않는다.
정부가 지방 중소건설업체들의 줄도산을 막기 위해 민간건설업체의 미분양주택을 사들여 비축용 임대주택이나 국민임대주택으로 활용하는 방안을 추진키로 했다고 한다. 국민주택기금으로 임대주택을 직접 짓는 것보다 미분양주택을 사들여 비축용이나 국민임대주택으로 활용하면 중소건설업체의 어려움도 해소하고 임대주택 건설에 소요되는 기간도 단축할 수 있다는 논리다. 부동산 세제 강화 및 금융규제의 여파로 흑자 도산에 내몰리고 있는 중소업체의 숨통을 터주자는 취지인 것 같다. 하지만 부동산정책 실패의 산물인 미분양사태를 국민의 혈세로 해소하려는 것은 시장질서를 무너뜨리는 ‘극약 처방’이라는 것이 우리의 판단이다.
지난 2002년 11월 대선을 한달 앞두고 서울지검 피의자 사망사건으로 이명재 검찰총장이 퇴진하면서 김각영 대검차장이 검찰총장에 기용됐다. 하지만 김 총장은 참여정부 출범 한달만인 2003년 3월 숱한 상처만 안은 채 물러났다. 참여정부가 임명하지 않은 총장이라는 게 중도 하차 배경이었다. 핵심 요직인 검찰총장은 법에 규정된 임기 2년보다 정치적인 판단이 우선하는 자리였던 것이다. 정부의 사정기관인 감사원장 자리도 마찬가지다.
종교 등 개인 양심상의 이유로 입대를 거부하는 젊은이들에게 병역의무를 대신할 기회를 우리사회가 제공하게 됐다. 정부는 어제 병역법을 비롯한 관계 법령을 개정해 ‘양심적 병역거부자’에게 대체복무를 허용하겠다고 발표했다. 그동안 양심적 병역거부를 인정해야 한다고 거듭 강조해온 우리로서는 정부 결정을 환영한다. 아울러 대체복무 제도를 정밀하게 만들고 엄격하게 시행해 이 문제가 큰 갈등 없이 해결되기를 기대한다.
학력을 위조해 동국대 교수에 임용됐던 신정아씨에 대해 검찰이 어제 사문서 위조 등 혐의로 구속영장을 청구했으나 법원이 기각했다. 법원은 기각 사유에 대해 “검찰이 이미 혐의 사실에 대한 증거를 충분히 확보했고, 도주·증거인멸 우려가 없다.”고 밝혔다. 또 “학력 위조는 형사처벌의 양형기준이 명확하지 않아 유죄로 인정될 때 실형에 처할 사안이라고 단정할 수 없다.”고 했다.
한국은행과 한국개발원(KDI)에 이어 대표적인 민간경제연구소인 삼성경제연구소가 내년도 우리 경제의 성장 전망치를 5%로 예상했다. 올해보다 견실한 성장세가 지속될 것이라는 전망 아래 나온 수치다. 국가재정운용계획은 이러한 권위있는 기관의 전망을 기초로 짜여진다. 그런데 대선 후보들이 내놓은 성장률 목표치를 보면 국민들을 어리둥절하게 한다.5년 전 노무현 후보가 한나라당 이회창 후보보다 1%포인트 높은 7%의 성장률 공약을 제시해 재미를 본 것을 염두에 둔 듯 앞다퉈 높은 성장률 제시 경쟁을 벌이고 있다.
대통합민주신당 대선후보 경선에서 코미디 같은 일이 연일 벌어지면서 국민경선이란 간판을 무색케 하고 있다. 어제는 노무현 대통령이 선거인단 명단에 포함되어 있다는 사실이 드러났다. 청와대는 노 대통령을 선거인단으로 접수시킨 사실이 없다며 도용 의혹을 제기했다. 도용 여부를 떠나 마구잡이 선거인단 등록을 극명하게 보여주는 사례다.
국민연금이 창립 20주년을 맞아 ‘포상파티’를 벌인 것을 두고 논란이다. 복지부는 어제 기념식을 하면서 110명의 유공자들에게 훈·포장과 표창장을 수여했다. 국민연금 가입자가 1800만명이 넘었다지만, 이 가운데 500만명은 실직이나 사업중단 등의 사유로 연금을 내지 못하고 있다. 연금 난맥상이 아직 한두 가지가 아닌 상황에서, 낯 뜨겁고 공허한 잔치라 하지 않을 수 없다.
대통합민주신당 대선 경선에 참여한 후보 2명이 이른바 친노 후보 단일화를 위해 연이어 사퇴했다. 지난주 중 한명숙 후보가 이해찬 후보 지지를 선언하며 사퇴한 데 이어 그제 경선을 포기한 유시민 후보는 어제 이 후보 공동선대위원장을 맡기로 했다. 정가에 소문이 파다했던 가상 시나리오인 친노 주자 단일화가 가시화하면서 국민을 가벼이 여기는 정치공학적 행태라는 비판이 일고 있다.
정부가 발표한 내년도 세입예산안에 따르면 국민 1인당 세부담은 올해보다 20만원 늘어난 434만원이 된다. 참여정부 출범 첫해인 2003년의 1인당 세부담이 306만원이던 것과 비교하면 5년 동안 50% 가까이 늘어나는 셈이다. 봉급생활자들이 내는 근로소득세도 올해보다 12만원 늘어난다. 물론 근로소득자의 51%가 면세점 이하인 점을 감안하면 실제 부담은 더 적어진다. 그러나 ‘세금폭탄’이라는 논란을 불러일으킨 종합부동산세(종부세)는 무려 7880억원이 늘어난다. 부과대상(올해 50만 5000명) 1인당 100만원 이상 부담이 늘어나는 것이다.
지난 7월16일 미국으로 건너가 잠적했던 신정아씨가 어제 귀국, 검찰에서 조사를 받음으로써 ‘신정아 사건’의 전모가 머잖아 드러나게 됐다. 우리는 검찰이 신씨의 신병을 확보하고 직접 조사에 들어간 만큼 국민이 납득할 만한 결과가 공개되리라고 기대한다. 다만 노파심에서 한마디 강조한다면 검찰이 이번 수사에서는 한 점의 의혹도 남기지 말고 성역 없이 모든 것을 밝혀내야 한다는 점이다.
조지 부시 미국 대통령이 이라크에 주둔하고 있는 미군 일부를 내년 7월까지 철수하겠다고 밝혔다. 미국은 부분적이나마 철군을 발표했는 데도 우리 정부는 여기저기 눈치만 살피고 있다. 부시 대통령은 민주당과 여론의 전면 철군 압력을 받아들여 부분 철군을 선택한 모양새를 취했다. 철군안은 이라크 주둔 20개 전투여단 중 5개 여단을 철수하는 것으로 돼 있다. 그러나 내용을 보면 올해 초 이라크에 증파한 병력이 일정한 성과를 거두자 빼내겠다는 것에 불과하다. 부시 행정부의 이라크 정책이 근본적으로 바뀌고 있다고 보기 어려운 것이다. 명분 없는 이라크 전쟁의 실패가 지난 4년 반 동안 속속 드러나고 있는 데도 부시 대통령이 잘못을 인정하지 않고 오기를 부리는 것 같아 무척 유감스럽다.
학력 위조 파문으로 시작된 ‘신정아 사건’이 권력형 비리 의혹으로 번지더니 급기야는 신씨의 ‘알몸 사진’이 신문지상에 공개되는 지경에 이르렀다. 참으로 있을 수 없는 일이 벌어졌다. 가령 신씨가 지금 받고 있는 의혹이 모두 사실로 밝혀질지라도 신씨의 알몸을 공개할 권리는 누구에게도 없다. 이는 국민의 ‘알 권리’와는 전혀 관계 없는 명백하고도 비열한 인권침해일 뿐이다.
국제유가가 또 달음박질치고 있다. 배럴당 가격이 연일 최고가를 갈아치우는 통에 모처럼 살아나는 우리 경제에 찬물을 끼얹지 않을까 심히 우려된다. 한국석유공사에 따르면 두바이유는 73달러를 훌쩍 넘어섰고, 텍사스산 중질유(WTI)도 80달러를 돌파했다. 문제는 기름값 상승에 따른 서민가계의 부담 증가와, 관련상품의 가격 인상 여파가 몰고올 물가 불안이다. 나아가 경제 전반에 걸쳐 비용을 상승시키고 국민의 실질소득을 낮춰 소비를 위축시킬 가능성이 높다는 점이다.
‘신정아 스캔들’과 정윤재 전 대통령 의전비서관의 건설업자와의 유착의혹을 계기로 임기말 청와대 보좌 기능의 난맥상이 속속 드러나고 있다. 비서실은 변양균 전 대통령정책실장의 신정아 관련 의혹을 무조건 부인하기만 하다 이들의 ‘부적절한 관계’가 드러나 망신을 샀다. 변씨 등의 해명만 믿고 내부 검증을 소홀히 한 탓이다. 이는 결과적으로 노무현 대통령이 “깜도 아닌 의혹”이라고 국민 앞에 거짓 증언을 하는 사태를 초래했다.
한국교육개발원의 연구실장이 ‘특목고 제도 개선 토론회’에서 외국어고등학교의 학업성취도가 일반고와 차이가 없다는 보고서를 내놓았다. 특목고가 해당 분야의 영재를 키운다는 제 기능을 못하는 증거라는 것이다. 보고서는 외고의 경우 동일계 대학 진학률 등의 지표로 평가해 특성화고교로 전환하고 주기적 평가를 통해 재지정·해제해야 한다고 주장하고 있다. 특목고가 입시학원화하고 있다는 논란은 있었지만 정부출연기관의 일개 연구자가 특목고 지정 해제까지 주장하고 나선 것은 의외다.
좋은 취지에서 출발했던 국민경선제도가 제 궤도를 이탈하면서 우리 정당민주주의를 위협하고 있다. 무조건 많은 유권자를 끌어들여 지지율을 올리는 이벤트로 활용하는 데 급급한 탓이다. 범여권의 이합집산으로 정당의 정체성이 크게 약해진 상황에서 대선후보 선출과정마저 민주주의 기본원리에서 벗어나고 있으니 큰 일이다. 그럼에도 정치권은 정당정치 복원노력은 외면한 채 그제 국고보조금 인상에 합의했다. 참으로 한심하기 짝이 없다.
신정아 가짜학위 파문을 둘러싼 각종 의혹이 서서히 윤곽을 드러내고 있다. 변양균 전 청와대 정책실장이 신씨의 배후에서 의심을 살 만한 영향력을 발휘한 것으로 밝혀져 사법처리 수순을 밟고 있다. 그제 노무현 대통령의 긴급 기자회견 내용을 보면 검찰 수사결과에 따라 노 대통령은 국민 앞에 고개를 숙이게 될 것 같다. 검찰이 이 사건을 얼마만큼 철저히 규명하느냐 하는 문제만 남은 셈이다. 검찰은 한 달이 넘도록 머뭇거리다 최근에야 동국대 교수임용에 관련된 당사자들, 신씨의 전시회를 후원했던 기업인들, 광주비엔날레 감독 선임 관련자 등에 대한 소환조사를 서두르고 있다.
어제 노무현 대통령이 자청한 기자간담회는 그야말로 실망스럽다. 기대했던 청와대 전·현직 인사들의 비리 연루에 대해 대통령은 한마디 사과도 하지 않았다. 대선 후보나 주자들 공격 일색이었다. 철석같이 믿었던 정책실장 변양균씨의 신정아 비호가 사실로 드러나 “당황스럽고 힘들다.”고 하더라도 솔직히 잘못을 시인하고 사과했어야 했다. 비서진이 대국민사과를 건의했으나 대통령은 받아들이지 않았다. 정윤재 전 비서관 건도 마찬가지다.“유감스럽다.”고 말했으나 그것으로 대통령이 사과했다고 생각하는 국민들은 아무도 없다. 아무리 난감하더라도 국정의 최고책임자로서 측근을 잘못 관리한 책임에 대해서는 용서를 구하는 게 도리이다.
정부는 장애인 고용 확대와 취업기회를 넓히기 위해 지난 2000년부터 각종 공무원 시험에서 장애인 모집을 의무화하고 있다. 그러나 정작 공무원을 선발하는 시험장에서는 장애인들에게 기본적 편의조차 제공하지 않는 일이 다반사라고 한다. 지금까지 정부가 추진해 온 장애인 정책의 진실성에 의문을 제기하지 않을 수 없다.
박명재 행정자치부장관이 기자간담회를 자청해 참여정부의 공무원 증원 문제를 꼬집었다. 저출산·고령화에 따른 복지 관련 공무원의 증원 필요성을 인정하더라도 너무 늘렸다는 것이다. 그러면서 정작 줄여야 할 곳은 손을 대지 못했다고 우려했다. 참여정부 출범 이후 매일 22명의 공무원을 증원했음에도 다음달 또다시 600여명을 늘린다고 한다. 우리는 국민의 혈세를 공무원 입 늘리기에 쏟아붓는 이 정부의 후안무치에 분노하지 않을 수 없다. 이것이 참여정부가 자랑하는 혁신인가.
간통죄를 징역형에 처하도록 한 형법 조항에 대해 현직판사가 위헌법률 심판을 제청함으로써 간통죄 존폐 문제가 다시 도마에 올랐다. 결론부터 말하자면 우리는 이제 간통죄를 폐지해도 된다고 판단한다. 시대 변화에 따라 간통죄가 더이상 실효를 거두기 어려워졌기 때문이다.
노무현 대통령이 어제 변양균 청와대 정책실장의 사표를 수리했다. 신정아씨 가짜학력 사건과 관련한 변씨 해명이 거짓으로 드러났기 때문이다. 변씨와 신씨는 사적인 이메일을 수시로 주고 받을 정도로 아주 가까운 사이임이 밝혀졌다. 또 변씨가 장윤 스님과 만나 신씨를 비호했던 정황이 드러나고 있다. 잘못된 처신과 거짓 해명 등 고위공직자로서 변씨의 윤리의식 부재를 개탄하면서 변씨 옹호에 앞장섰던 청와대 역시 크게 비판받아야 한다.
민주노동당 대통령후보 선출과정이 흥미롭게 진행되고 있다. 권영길 후보가 과반 득표에 실패, 심상정 후보와 결선투표를 치르게 됐다. 민노당 경선이 완벽하다고 할 수는 없다. 그러나 다른 정당들과 비교할 때 그래도 선진정치에 가까운 모습을 보여 주고 있다. 특히 범여권의 대표 정당을 자처하는 대통합민주신당은 민노당 경선에서 배워야 한다.
우리 정치인들은 국민, 특히 유권자들에 대한 기본 예의를 갖추지 않고 있다. 오늘로 제17대 대통령선거일이 100일 앞으로 다가왔다. 하지만 유권자들은 유력 대선후보로 누가 맞붙을지조차 알지 못하고 있다. 이는 범여권의 책임이 크다. 이합집산과 신당 놀음에 이제서야 대선후보를 뽑는다고 하고 있으니, 한심한 노릇이다. 유권자들이 후보를 꼼꼼히 살필 기회를 아예 박탈하고 있는 셈이다.
오늘은 서울시가 지정한 ‘차 없는 날’이다. 시민들의 관심과 동참을 통해 교통·에너지·환경 등의 문제를 해결해 나가자는 취지의 행사다. 시는 시민들이 하루 동안이라도 자가용 이용을 자제하고 가급적 대중교통을 이용할 것을 권유하고 있다. 여러가지 불편이 따르는 것은 당연하지만 행사의 성공여부는 시민들이 얼마나 취지에 공감하고 적극적으로, 그리고 자발적으로 참여하는가에 달려있음을 명심하고 적극 동참해 줄 것을 당부한다.
노무현 대통령과 부시 미국 대통령이 다음달초 남북 정상회담을 통해 북측에 한국전쟁을 종결시키는 평화협정을 제안키로 한 것은 한반도 평화추구 과정에서 중요한 진전이다. 두 정상은 어제 시드니에서 만나 북한이 검증가능한 비핵화 조치를 성실히 이행할 경우 김정일 북한 국방위원장과 평화협정에 공동서명할 수 있다는 데 의견을 모았다. 앞서 노 대통령과 후진타오 중국 국가주석 역시 적절한 시기에 한반도 평화체제를 논의키로 했다.
신정아 전 동국대 교수의 가짜 학위사건이 진실게임으로 번지고 있다. 이 사건이 불거졌을 때 변양균 청와대 정책실장의 외압성 의혹을 제기했던 동국대 재단이사 장윤 스님은 그제 대리인인 이중훈 변호사의 기자회견에서 7월8일 변 실장과의 만남에서 “동국대 현안의 하나로 신정아씨 관련 대화가 오갔다.”고 밝혔다. 변 실장이 청와대 대변인을 통해 “신씨 문제로 개인적인 부탁을 한 일이 없고, 신씨 문제를 꺼내지도 않았다.”고 주장했던 것과는 상반된다. 장윤 스님이나 변 실장 중 한사람이 진실을 호도하고 있는 셈이다.
대통합민주신당이 그제 벌어졌던 예비경선 결과의 발표 혼선을 두고 시끄럽다. 발표 당일 밤늦게 후보별 득표수와 득표율 순위를 정정하는 소동이 벌어졌다. 본선에 나설 5명 후보의 순위와 득표율을 공개하지 않기로 했던 방침을 바꾼 것도 웃음거리였는데, 집계와 순위 산정마저 제대로 못했다니 어이가 없다. 이러고도 최대 의석수를 가진 공당(公黨)이라 할 수 있을지, 한심스럽다. 이 정당과 관련이 없는 사람일지라도, 앞날을 걱정하긴 마찬가지일 것이다. 어쨌거나 연말 대선에서 한나라당과 맞설 최대 정당으로서, 최소한의 역할과 책임을 다하길 기대하기 때문이다.
청와대가 이명박 후보를 비롯한 한나라당 주요 인사들을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소키로 한 것은 옳지 않은 결정이다. 이 후보 등이 제기한 청와대 정치공작설에 맞대응한 조치라고 하지만 상식적이지 못하다. 역대 어느 정권도 대선을 100여일 남긴 상황에서 유력 야당 후보를 직접 고소한 전례가 없다. 때문에 정치 노림수 의혹이 나온다.
미국산 수입 쇠고기에서 또 갈비뼈가 잇따라 발견됐다. 갈비뼈는 광우병특정위험물질(SRM)은 아니라도 한·미가 합의한 위생조건상 수입이 금지된 것이다. 이번 갈비뼈는 정부가 SRM인 소등뼈 발견으로 검역중단 조치를 취한 지난달 1일에 앞서 7월23일 선적해 8월5일에 도착한 쇠고기에서 나왔다. 따라서 검역중단 이후 재발방지를 약속한 미국으로서는 변명의 여지가 있을 수 있겠다.
대통합민주신당이 어제 대선 예비경선을 끝내고 후보를 5명으로 압축했다. 짧은 시간에 대선 전열을 갖춰가는 정치력을 평가할 수 있지만 창당과 경선과정이 개운치 않다.5명의 주자들은 벌써 본경선 룰 다툼에 여념이 없다. 과거의 문제점을 반성하지 않고 계속 구태의연한 태도를 보인다면 지지율을 끌어올리기 어렵다는 사실을 깨달아야 한다.
현대차 노사가 10년만에 처음으로 분규 없이 임단협을 타결로 이끌어냈다. 현대차 노조는 지금까지 임단협 때 회사측을 압박하는 수단으로 파업권을 남발해 왔다. 그 결과, 매년 수천억원에 달하는 매출 손실과 대외 이미지 손상, 노사간 불신 심화 등의 상처만 남겼다. 그런 맥락에서 볼 때 이번 임단협 타결은 관행적으로 이뤄졌던 교섭 결렬-파업-타결이라는 악순환의 고리를 끊은 점에서 일단 높이 평가해야 할 것 같다. 우리는 현대차 노사의 무분규 타결이 상생과 화합이라는 새로운 노사관계의 발판을 마련하는 전기가 되었으면 하는 바람이다.
올 정기국회가 그제 개회식을 가졌으나 의사일정조차 잡지 못하고 있다. 연말 대선을 감안할 때 이번 정기국회는 11월 중순쯤 끝날 것으로 예상된다. 그러잖아도 짧은 일정인데 시작부터 파행조짐을 보이니 한심하다. 내년 예산과 민생경제 입법 등 정기국회의 책무에는 관심이 없고, 오로지 대선 유·불리만 따지는 정치권은 크게 반성해야 한다.
영국계 글로벌은행인 HSBC가 외환은행 대주주인 미국계 사모펀드 론스타와 외환은행 매수계약을 체결했다. 매수시기와 조건 등 여러가지 옵션이 있지만 지난해 우선협상대상자로 선정됐던 국민은행과의 조건에 비해 가격면에서 1조원 이상이나 높다. 계약조건대로라면 론스타는 외환은행 인수로 5년만에 5조 3000억원 이상의 차익을 챙기게 된다. 우리가 자본 국수주의에 얽매여 덫을 놓는 사이에 론스타의 배만 더 불리게 된 것이다.
노무현 대통령이 최근 각종 의혹과 관련한 언론 보도에 대해 또다시 불편한 심기를 여과없이 드러내고 있다. 정윤재, 신정아씨 사건을 두고 “(수사 대상의) 깜량이 되지 않는다.”고 주장하더니, 그제는 “언론이 소설을 쓰고 있다.”고 했다. 두 사건 모두 진작부터 온갖 의혹이 난무하는 상황이다. 검찰이 수사에 착수한 지도 한참 됐다. 국민들은 정권 말기에 터진 의혹들이 명쾌하게 가려지길 기대하고 있다. 검찰이 행여 이런저런 눈치를 보지 않을까 의심스러운 눈초리까지 보내고 있다. 이런 상황에서 대통령이 ‘감정적 예단’을 토로한 것은, 진중하지 못한 처사라 지적하지 않을 수 없다. 노 대통령이 언론보도에 대해 자의적 해석을 하거나 못마땅한 심기를 드러낸 게 어제오늘 일이 아니다. 정권에 불리하거나 불편하면 언론 탓으로 돌리는 게 일상화된 지 오래이기 때문이다. 하지만 측근들이 관련됐다는 의혹이 제기되어 검찰이 수사중인 사건을 두고 ‘깜량’ ‘소설’ 운운하는 것은 가벼이 넘기기 어렵다. 두 사건 모두 권력 비호층이 깊이 간여됐을 가능성이 제기된 사실을 노 대통령 스스로 잘 알고 있을 것으로 보기 때문이다. 국민들은 소설을 진실로 믿을 만큼 어리석지도 않고, 더군다나 우리 검찰이 소설을 근거로 수사를 할 만큼 우매하지도 않다. 많은 사람들은 오히려 이번 사건 수사가 대통령의 뜻에 따라 소설이었다는 결론이 내려지지 않길 예의 주시하고 있다. 의혹 수사는 검찰의 몫이다. 대통령이 중간에 나서 더이상 국민들을 헷갈리게 하지 않았으면 하는 바람이다.
한반도를 포함한 동북아 안정의 최대 저해 요인이었던 북핵 문제 해결에 일단 청신호가 켜졌다. 북한과 미국은 엊그제 제네바에서 열린 관계정상화 실무그룹 2차회의에서 북한이 연내에 모든 핵시설을 불능화하기로 합의했다. 북한에 대한 미국의 정치·경제적 보상을 반대급부로 해서다. 이는 6자회담 ‘2·13합의’가 초기조치부터 이행이 지연되면서 모호해졌던 한반도 비핵화 로드맵이 한층 명료해졌다는 것을 뜻한다.
정부기관이 개인의 금융계좌를 뒤지는 일이 지난해 이후 급증했다고 한다. 한나라당 이한구 의원에 따르면 올해 상반기에 정부가 금융기관에 요청한 금융거래정보 건수는 39만 4018건이라고 한다. 이는 지난해 상반기보다 48.1% 늘어났고, 국민의 정부 당시인 2002년 한해동안 실시한 건수와 비슷하다는 것이다. 더구나 본인의 동의를 사전에 구한 것은 8.2%에 불과하다고 한다.
정윤재 전 청와대 의전비서관과, 그의 소개로 정상곤 전 부산국세청장에게 1억원의 뇌물을 건넨 건설업자 김상진씨를 둘러싼 의혹이 갈수록 증폭되고 있다. 당초 정 전 비서관을 감쌌던 청와대는 ‘부적절한 처신’이라며 거리를 두기 시작했고, 검찰은 사실상 전면 재수사에 착수했다. 부산국세청도 ‘심층 세무조사’에 나섰다. 정 전 청장의 수뢰사건으로 얼버무리려 했던 검찰과 국세청이 여론의 질타에 떠밀려 다시 칼을 뽑은 것이다.
한동안 잠잠하나 싶더니 노무현 대통령이 괴이한 독설을 다시 날렸다. 언론을 향해서다. 노 대통령은 한국방송프로듀서연합회 20주년 행사에 참석해 “전 언론사들이 성명을 내고 난리를 부리지만 제 임기까지 가는 데 아무 지장이 없다.”고 말했다. 언론사 편집·보도국장과 편집인협회가 ‘취재선진화 지원방안’에 반대하는 성명을 내자 강한 불만을 표시한 것이다. 우리를 포함한 대부분의 언론은 기자의 취재활동을 제한하는 취재지원 방안이 잘못됐으며 백지화하라고 누누이 지적하고 요구해 왔다. 잘못을 잘못이라고 밝히는 일선 기자들과 언론사들이 난리를 부린다고 보는 대통령의 인식에 기가 막힌다. 임기 운운하며 정권 대 언론의 대결로 몰아가려는 특유의 대처법에도 질리지 않을 수 없다.
민주신당이 ‘유령 선거인단’ 논란으로 한바탕 홍역을 치른 뒤 오늘 예비경선(컷오프)을 시작한다. 모레까지 국민·선거인단 여론조사 결과를 반반씩 반영해 9명의 후보 중 5명으로 압축해 15일부터 전국순회 투표 형식의 본경선을 갖는다. 민주신당은 지금까지의 시행착오를 거울 삼아 남은 경선일정은 정상궤도에서 치러야 할 것이다.
북한과 미국이 오늘 스위스 제네바에서 관계정상화 실무그룹 회의를 갖는다. 크리스토퍼 힐 미 국무부 차관보는 제네바로 떠나기 앞서 가진 브리핑을 통해 연내에 북한의 핵프로그램 신고와 불능화가 이뤄지기를 기대한다고 밝혔다.2·13합의에서 설정한 로드맵보다는 다소 늦어지고는 있지만 핵문제 해결에 북·미 양측이 성의를 갖고 임하고 있는 만큼 제네바 회의에서 좋은 성과가 나올 것으로 본다. 힐 차관보가 지적한 대로 이달로 예정된 6자회담에서 이행계획에 합의하고 가을부터는 실천에 들어갈 수 있도록 북한이 속도를 내줬으면 한다. 조지 부시 대통령도 어제 북핵문제를 “임기 내에 끝낼 수 있고, 그렇게 되기를 바란다.”고 해결의지를 강조했다.
이치범 환경부 장관이 돌연 장관직을 사퇴하고 민주신당 대선 예비후보인 이해찬 전 국무총리 캠프 합류를 선언했다. 한마디로 부적절한 시기에 부적절한 선택이었다고 본다. 대선이 불과 몇달 남지 않았고, 민주신당 대선 경선전이 본격화하는 상황에서 현직 장관이 특정 주자의 캠프에 바로 합류하면 온갖 억측이 나올 수밖에 없다. 장관직을 선거용으로 이용한다는 비판을 비켜가기 힘들다.
국세청이 지난해 9월 한나라당 이명박 후보와 친인척 10명에 대해 재산내역을 조사하고 보고서를 만든 것으로 밝혀졌다. 그 시기가 국가정보원이 이 후보 처남 김재정씨의 부동산 보유상황을 조회한 시점과 겹친다. 국가사정기관들이 대통령선거를 앞두고 야당의 특정 후보를 조직적으로 사찰한 게 아니냐는 의혹이 이는 것도 그래서다.
의료사고 피해구제 절차 등을 담은 ‘의료사고피해구제법안’이 그제 국회 보건복지위 법안심사소위를 통과했다.1988년 일부 의사들이 법 제정 필요성을 제기한 뒤 20년 만에 첫 관문을 통과한 것이다. 이번 법안은 그동안 의료계와 시민단체 사이에 첨예하게 맞섰던 ‘과실의 입증책임’을 전문가인 의료인들이 지도록 했다. 의료계의 ‘방어진료 조장’이나 의료비 상승 우려 주장보다는 환자의 권익보호를 중시한 셈이다. 이밖에 임의적 조정전치기구인 의료사고 피해구제위원회를 설치하고 종합보험에 가입한 의료인에 대해 중과실을 제외하고 형사처벌을 면제토록 한 특례조항을 두고 있다.
경남 거제에서 납북 어민인 남편의 귀환을 기다리던 칠순의 할머니가 엊그제 스스로 목숨을 끊었다고 한다. 지난 1972년 서해상에서 홍어잡이를 하다 북한 경비정에 피랍된 어선인 오대양 62호 선원 박두현씨의 부인 유모 할머니다.35년간 애절한 망부가(望夫歌)를 부르다 남편의 사망 소식을 접하고는 삶의 끈을 놓은 모양이다.
정윤재 전 대통령 의전비서관의 ‘세무조사 무마청탁’ 연루 의혹을 둘러싸고 논란이 확산되고 있다. 한나라당은 검찰 수사가 미진하면 특검을 요구하겠다는 입장이다. 우리는 정 전 비서관이 부산지역 건설업자 김모씨를 정상곤 당시 부산지방국세청장과 연결시켜 줌으로써 1억원의 뇌물이 오간 점에 주목한다. 정 전 비서관은 뇌물수수 당시에는 동석한 식사 자리에서 떠났고 뇌물을 수수한 증거를 찾을 수 없어 무혐의 처분했다지만 정황 증거로 볼 때 뇌물공여 방조죄로 의심하기에 충분하다. 그렇다면 정 전 비서관에 대해 최소한의 조사는 이뤄졌어야 한다는 게 우리의 판단이다.
경기 과천시가 어제 환경부와 ‘기후변화대응 시범도시’ 협약을 맺고 온실가스 개인배출권 할당제를 국내 최초로 도입하기로 했다. 개인별로 온실가스 상한선을 정하고, 부족분 혹은 감축분을 거래하되 온실가스를 줄인 시민에게는 그만큼 혜택을 주는 제도다. 과천시는 내년부터 시행되는 이 제도를 통해 오는 2015년까지 온실가스 배출량을 2005년 대비 5% 줄일 예정이라고 한다. 온실가스를 절감하는데 시민 스스로 참여하도록 유도하는 이 제도가 시범적으로나마 도입된 것은 큰 의미가 있다.
민주신당의 경선 레이스가 그제 예비후보 인터넷 토론회를 시작으로 막이 올랐다. 그러나 자당 후보들에 대한 검증을 하지 않기로 했다고 한다. 참으로 이상한 일이다. 선거란 후보를 검증하는 과정인데 이를 부정하는 것은 민주적 사고가 아니다. 자당 후보 검증을 하지 않으면서 한나라당 후보에 대한 검증에는 열을 올리는 모습도 이해하기 어렵다.9룡(龍)들간 선의의 경쟁으로 국민적 관심을 이끌어내겠다는 당초 취지는 온데간데없다.
정부의 ‘취재지원선진화 방안’을 둘러싼 혼란이 끝이 없다. 원인은 자명하다. 정부가 애초에 언론 등과 충분한 협의 없이 일방적으로 통합브리핑룸을 만들고, 졸속 총리훈령(취재지원 기준안)을 내놓은 게 화근이다. 총리훈령에는 부처별 정책홍보실 경유취재 의무화(11조), 공무원 대면취재 장소제한(12조), 기자등록 의무화(20조), 보도유예(엠바고) 위반시 정부 제재(35조) 등 곳곳에 취재를 봉쇄하는 독소 조항을 심어 놓았다.
한국마사회가 명예 퇴직자에게도 직원과 같은 수준의 건강검진과 경조사비 혜택을 주는 제도를 뒀다고 한다. 지난 1월 열린 이사회에서 3년간 재직 직원과 비슷한 처우를 보장하는 안건을 통과해 시행한 것이다. 인사적체를 해소하기 위한 명예퇴직 유인책으로 제도를 만들었다고는 하지만 방만한 경영의 대표적인 사례가 아닐 수 없다. 마사회의 이런 명퇴 혜택에도 불구하고 고작 2명이 퇴직했다고 한다. 신이 내린 직장이라고 세간의 부러움을 받는 마사회 같은 공기업에서 명예퇴직이 쏟아질 리 없다.
현대차 노조가 올해에도 예년처럼 임단협 결렬을 선언하며 파업 수순에 돌입했다. 임금을 포함한 회사측의 일괄제시안이 기대에 미치지 못한다는 것이 이유다. 하지만 현장 노조원들의 목소리는 다르다. 노조가 반파업 정서 확산을 막기 위해 노조본부 홈페이지 게시판을 폐쇄했음에도 현장 조직 게시판에는 파업을 반대하는 목소리가 끊이질 않고 있다. 동종업계 최고 수준의 임금인상과 복지 내용을 제시한 회사안은 결렬을 선언해야 할 정도가 아니라면서 툭하면 조합원들을 파업으로 내모는 노조지도부를 비판하고 있다. 노조의 일상화된 파업 중독증에 극심한 혐오마저 나타내고 있다.
한나라당이 경선을 끝내고도 본선 체제 전환 과정에서 당내 갈등으로 바람 잘 날이 없어 보인다. 이명박 후보 캠프의 좌장격인 이재오 최고위원의 2선후퇴 논란과 원내대표 경선을 둘러싸고 빚어진 박근혜 캠프와의 신경전이 대표적이다. 이런 진통이 구태의연한 계파 다툼이 아니라 정당의 체질 개선을 위한 산고이기를 바랄 뿐이다.
이택순 경찰청장이 김승연 한화회장 보복폭행 수사와 관련해서 자신의 퇴진을 주장한 황운하 경찰종합학교 총무과장(총경)을 중징계하도록 직접 요구했다고 한다. 황 총경에게 통보한 징계사유는 ‘복무규율위반’이라는 것이다. 청장의 사퇴를 주장하는 글을 썼으며, 언론 인터뷰를 통해 청장을 비난·악평했고, 지휘권 약화와 지휘부에 대한 불신을 초래했으며, 그 결과 경찰의 위신을 추락시켰다는 게 중징계 요구의 취지로 알려졌다.
정부가 미국산 쇠고기에 대한 검역을 오늘부터 재개했다. 광우병을 유발하는 특정위험물질(SRM)로 분류된 척추뼈가 발견돼 검역중단 조치를 취한 지 27일만이다. 농림부는 미국측의 원인조사 내용을 검토한 결과 국내 광우병 위험을 객관적으로 악화시킨 것으로 판단되지 않는다며 육안 검사원을 배치하고 중량검사를 강화하는 등의 재발방지 대책을 마련하는 조건으로 검역을 재개한다고 설명했다. 이에 대한 우리의 판단은 확고하다. 정부가 현장 조사 등의 절차도 거치지 않은 채 미국측 해명을 수용한 것은 미 의회의 한·미 자유무역협정(FTA) 비준에 미칠 영향을 의식한 저자세 통상외교의 전형이요, 검역 주권마저 포기한 처사다.
민주신당은 현재 의석수가 143석인 원내 제1당이다. 노무현 대통령이 당적을 갖고 있지 않고, 범여권이 복잡한 이합집산을 겪긴 했지만 정신적으로는 여당으로 봐야 한다. 그럼에도 대통령선거가 넉달이 채 안 남은 시점에 이르러서야 9명의 대선 예비후보가 나서 경선레이스를 본격화한 것은 유권자들에게 대단한 결례다. 그나마 경선전 시작부터 온갖 불협화음을 내고 있으니 한심한 노릇이다.
허위 학력 파문이 그치질 않는다. 어제는 그 출발점이었던 신정아 전 동국대 교수의 가짜 학력 은폐와 관련, 청와대 고위 관계자가 압력을 행사했다는 의혹까지 제기됐다. 변양균 정책실장이 당사자다. 정권의 고위 관계자까지 나서 신씨를 비호한 게 사실이라면 예삿일이 아니다. 비리구조에 권력까지 연루됐다면, 우리 사회의 도덕성 회복은 그만큼 어렵다는 얘기나 다름없기 때문이다.
서해 북방한계선(NLL)을 둘러싼 논란이 위험수위를 넘고 있다. 북한의 NLL 무력화 시도가 노골화하는 가운데 청와대와 한나라당뿐 아니라 통일부와 국방부 등 정부 부처 간에도 갈등 기류가 흐른다. 남북 정상회담의 의제로 올릴 것이냐가 논란의 핵심이다. 하지만 이미 정답이 나와 있는 것을 갖고 이렇듯 갈등을 증폭시킬 이유가 없다고 본다. 정세현 전 통일부 장관은 “정상회담을 하면 북측이 NLL 문제를 거론할 것이기 때문에 우리가 먼저 의제로 얘기할 필요는 없다.”면서 “우리측은 심도있는 논의를 위한 국방장관 회담 정례화나 군사공동위 개최를 제안하면서 대응하면 된다.”고 밝혔다.
올해 들어서만 1만 3000여명의 공무원을 증원한 노무현 정부가 임기 6개월을 남긴 시점에서 또 다시 19개 부처에 걸쳐 1000명을 늘리기로 했다. 노무현 정부는 지난 4년간 이미 4만 8000여명을 증원했으니 임기 중 무려 6만 2000명이 늘어나게 된다. 역대 정권 중 가장 많이 공무원을 늘린 정부로 기록될 전망이다. 정권말 각 부처의 몸집 불리기는 흔히 나타나는 현상이지만 참여정부의 경우 도를 넘어도 한참 넘었음을 지적하지 않을 수 없다.
정부가 올해 내놓은 세제개편안은 경제단체와 학계 등에서 제기한 다양한 의견을 반영해 기업하기 좋은 환경조성과 근로의욕 고취에 역점을 둔 것 같다. 과표구간을 10∼20%씩 상향조정해 중산층과 서민의 세부담을 덜어 주고 성실 자영업자에게 의료비와 교육비를 공제키로 한 것 외에 사회적 기업에 대한 세제 지원 신설, 가업상속 요건 완화, 기부금 공제한도 확대 등이 여기에 해당한다고 본다. 때늦은 감은 없지 않으나 잘한 일이다. 우리는 특히 앞으로 5년간 추정되는 3조 5000억원의 세금감면 효과를 계층별로 분류해 수치로 제시한 점은 행정서비스 차원에서 높이 평가하고자 한다.
한나라당이 이명박 후보의 대선체제로 전환하면서 환골탈태의 기회를 맞고 있다. 이명박 대선 후보는 어제 “정당이 비대하고 첩첩인 것은 전세계적으로 없는 일”이라며 당 구조조정 필요성을 제기했다. 그제는 “색깔과 기능면에서 진지하게 검토해야 한다.”며 종합적인 당 쇄신 의지를 내보였다.
이전투구로 점철됐던 한나라당 경선이 박빙의 차로 밀린 박근혜 후보의 ‘아름다운 승복’으로 그나마 유종의 미를 거뒀다. 그러나 범여권 주자들이 앞다퉈 한나라당 이명박 후보에 대한 검증공세를 예고하면서 ‘진흙탕 본선’이 우려되고 있다. 네거티브 일변도 선거전은 필경 상대 측의 반격을 불러 선거판을 혼탁하게 하고 유권자의 판단을 흐리게 할 뿐이기 때문이다.
‘성분명 처방’ 시범 실시를 앞두고 의사단체와 정부의 갈등이 고조되고 있다. 대한의사협회는 그제부터 시범실시기관인 국립의료원 앞에서 1인 시위에 들어간 데 이어 2000년 의약분업 때처럼 총파업도 불사하겠다는 입장이다. 반면 보건복지부는 보험재정 안정과 환자들의 부담 경감을 위해 약효의 동등성이 확인된 일부 의약품에 대해서는 지금의 약품명 처방 대신 성분명 처방으로 바꾸어 나가겠다는 방침이다. 의약분업 당시 의사단체들이 극력 반대했던 대체조제를 확대해 나가겠다는 것이 성분명 처방의 의도인 셈이다.
서울 시내 6개 사립대 교무팀장들이 어제 모여 공동으로 학위를 검증하는 방안을 논의했다. 개별 대학이 학위의 진위를 일일이 따져 보기 어려운 실정이라 지혜를 모아 보자는 취지다. 각 대학이 필요로 하는 인재는 해당 대학에서 학위와 논문의 진위를 검증하는 게 원칙이다. 그렇지만 국내외에서 석·박사 학위를 받는 사람은 한 해에 수천명에 이른다. 교수 공모에 중복 지원도 있는 점을 감안하면 이들 사립대가 검증 노하우를 공유하는 차원을 넘어서 통합 시스템을 만드는 방안도 고려해볼 수 있을 것이다. 연세대는 임용될 교수의 지도교수와 연락하거나 출신 대학 도서관을 통해 논문을 입수해 검증하고, 해당 대학에 정식으로 학적 조회를 하는 미국식 3단계 검증시스템을 검토하고 있다고 한다.
1년 2개월간의 한나라당 경선 대장정이 어제 이명박 후보의 승리로 대단원의 막을 내렸다. 여론조사에서 1,2위를 다투는 이명박·박근혜 두 예비후보를 포함해 당내 4명의 주자는 나름대로 사력을 다한 레이스를 펼쳐 국민적 관심을 모았다. 하지만, 두 유력주자 진영의 ‘죽기살기’식 진흙탕 싸움에 국민적 우려가 쏟아진 것도 사실이다. 우리는 먼저 이 후보의 승리를 축하하고, 아쉽게 패한 박 후보와 경선을 완주한 홍준표·원희룡 후보에게 위로를 보낸다. 그 연장선상에서 승자는 패자를 포용하고, 패자는 승자에게 협력을 다하기를 당부한다.
남북 정상회담이 북측 요청에 따라 10월2∼4일로 연기됐다. 수해 복구가 급선무라는 이유에서다. 평양 시내까지 물에 잠기는 피해를 본 북한은 지금 복구작업에 여념이 없을 것이다. 재해가 심각해 정상회담을 예정대로 치르기는 무리라는 관측이 이미 있었던 만큼, 연기 요청은 아쉽지만 수용할 일이다. 회담 개최를 20일 전에 전격 발표한 사정을 감안하면 차분히 준비할 시간을 갖게 된 점은 오히려 다행이다. 북측이 어떤 요구를 들고 나올지 연구하고 대응할 여유가 생긴 것이다. 정부는 회담까지 남은 한달여 동안 의제 설정 등에 국민 의견을 폭넒게 수렴하는 노력을 한층 기울여야 한다.
한나라당 대선후보 선출을 위한 경선투표가 높은 참여율 속에 어제 실시됐다. 오늘 전당대회에서 투표함을 개봉해 최종 승자를 가린다. 이명박·박근혜 두 유력 예비후보 진영은 투표 당일에도 상대방의 불법선거 의혹을 제기하면서 난타전을 벌였다. 당내 경선으로서는 가장 치열한 선거전을 치름으로써 경선 후를 걱정하는 목소리가 벌써부터 크게 일었다. 최근의 국민 여론조사에서도 경선 후 당 단합이 어려울 것이라는 응답이 더 많았다.
유엔 인종차별철폐위원회(CERD)가 한국이 실제와는 다른 ‘단일민족 국가’라는 이미지를 극복해야 한다고 엊그제 지적했다. 아울러 한국사회에서 벌어지는 인종차별적 요소들, 예컨대 외국인노동자들이 겪는 차별대우와 학대, 한국인과 결혼한 외국인 여성에 대한 인권유린 문제 등을 구체적으로 거론했다. 위원회는 “인종적 우월성이 담긴 ‘순혈’‘혼혈’과 같은 용어가 한국사회에 여전히 널리 퍼져 있다는 데 유의한다.”고까지 밝혔다.
금융시장이 요동치고 있다. 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 여파 및 엔캐리 청산 우려로 주식시장이 사흘째 폭락하고 엔화에 대한 원화 환율이 치솟고 있다. 한마디로 금융시장이 공황 상태에 빠졌다. 정부는 서브프라임 모기지와 엔캐리의 영향이 극히 제한적이라며 진화에 나서고 있으나 역부족이다. 일각에서는 증시 대폭락 직전에 콜금리를 올린 통화당국의 단견을 탓하는가 하면, 정부의 안일한 대응을 질타하기도 한다. 하루에 수십조원의 시가총액이 증발하는 상황임을 감안하면 이해하지 못할 바는 아니다.
한나라당 경선이 하루 앞으로 다가왔다. 말도 많고 탈도 많은 경선전이었다. 이명박·박근혜 두 후보측이 날선 공방을 벌이지 않은 날이 하루도 없었다. 막판까지도 양측은 이 후보의 도곡동 땅 의혹 수사를 두고 험한 말을 주고받았다. 검찰까지 끼어들어 논란을 확산시켰다. 국민 기억 속엔 의혹 공방밖에 남는 게 있을까 하는 의문을 지울 수 없다. 이런 상황에서 후보를 최종 선택해야 하는 당원이나 일반국민은 누구에게 표를 찍을지 잣대가 있을까 하는 궁금증을 갖지 않을 수 없다.
‘취재 지원’을 빙자한 정부 각 부처의 언론통제 기도가 갈수록 노골적으로 드러남에 따라 언론계 반발 또한 더욱 거세지고 있다. 그저께만 해도 서울시내 경찰서를 담당하는 17개 언론사 기자들과 노동부 출입기자단이 각각 해당 기관의 ‘언론통제책’을 거부하고 나섰다. 같은 날 외교부가 새로 마련한 브리핑룸에서 처음 실시한 브리핑은, 국정홍보처 산하 KTV 등 2개사를 제외한 나머지 언론사 기자들에게 철저히 외면 당했다.
이명박 한나라당 대선후보의 서울 도곡동 땅 의혹이 이 후보측과 박근혜 후보측, 그리고 검찰의 물고 물리는 식의 이전투구(泥田鬪狗)로 치닫고 있다. 검찰이 지난 13일 “이상은씨의 도곡동 땅 부분은 제3자 것으로 보인다.”고 중간수사 결과를 발표하자 이 후보측은 즉각 ‘정치검찰’ 운운하며 검찰총장과 수사검사 등에 대해 탄핵을 발의하겠다고 발끈했다. 그러자 검찰은 그제 발표문을 통해 검찰 수사결과에 대한 비난을 계속하면 법이 허용하는 범위에서 조사 내용, 관련자 진술을 소상히 공개할 용의가 있다며 이 후보 진영을 압박했다. 박 후보측은 이 후보의 주장이 거짓으로 드러났다며 후보 사퇴 공세를 강화하고 있다.
북한의 수해가 심각한 상황이라는 소식이다. 평양 등 북한 전역에 40년래 가장 많은 비가 일주일째 쏟아지면서 농경지의 11%이상이 침수되거나 매몰·유실됐다고 북한 중앙통신이 밝혔고, 외신도 이재민이 30만명 발생했다고 보도했다. 유엔도 긴급구호를 위한 현황 파악에 이미 나섰다고 하니, 우리가 앞장서 동포애를 보여줘야 할 때라고 본다.
노무현 대통령이 어제 광복절 경축사에서 남북 경제공동체 건설을 위한 대화에 착수할 뜻을 밝혔다. 남북경협을 생산적 투자협력, 쌍방향 협력으로 발전시키자는 취지라고 강조했다. 남북경협을 양측이 윈·윈하는 방향으로 이끌자는 데 이의가 있을 리 없다. 그러나 임기말에 의욕만 앞세우다가 퍼주기 논란이 가열되면서 북핵 등 시급한 현안 해결을 오히려 어렵게 만들지 않도록 주의해야 한다.
정부가 그제 국무회의에서 ‘취재선진화’를 명목으로 직원들을 대규모 증원하고 기자 출입을 막을 방호요원을 크게 늘리기로 의결했다. 정부의 이번 직제개편 내용을 들여다보면, 말이 취재선진화이지 철저하게 언론을 차단하겠다는 속셈을 읽을 수 있다. 경찰청도 새달부터 기자들의 일선 경찰서 출입을 봉쇄한다고 한다. 국민의 눈과 귀를 가리는 데 정부 부처가 앞다퉈 경쟁하는 꼴이다.
남과 북은 어제 개성에서 정상회담을 위한 첫 준비접촉을 갖고 방북단 규모와 일정, 그리고 방북 경로 등 실무 차원의 문제들을 논의했다. 가장 큰 관심사는 의제에 대한 합의여부다. 회담도 열리기 전에 북방한계선(NLL)문제나 한·미 을지포커스렌즈(UFL)연습 등을 놓고 남북간이나 남쪽 내부에서 논란이 끊이지 않고 있기 때문이다.
탈레반에 억류된 인질 21명 가운데 김경자·김지나씨가 석방돼 가족 품에 무사히 돌아오게 된 것은 정말 다행스러운 일이다. 탈레반은 2명을 석방하면서 “선의와 인도주의의 표시”라고 밝히고도, 나머지 인질 19명을 석방하는 조건으로 수감자 맞교환을 거듭 내세웠다. 따라서 남은 인질들을 조속히, 무사하게 귀환하도록 하는 일은 여전히 쉽지 않을 것으로 전망된다.
우리 사회의 안전불감증이 여전하다는 것을 보여주는 사고들이 최근 잇따라 발생해 시민들을 불안하게 하고 있다. 그제 부산 놀이공원에서 회전 관람차의 곤돌라가 뒤집히면서 일가족 다섯명이 떨어져 목숨을 잃었다. 서울 청량리역에서는 공사장 타워크레인이 넘어지는 바람에 플랫폼에 있던 승객 두명이 숨졌다. 전남 영암의 현대삼호중공업 작업장에서도 가스용접기에서 유출된 가스가 폭발하는 사고가 일어났다. 지난 12일에는 제주항공의 항공기가 김해공항 활주로에서 이탈하는 사고가 있었다. 한국원자력연구원의 우라늄시료 분실 사고도 안전불감증의 대표적인 사례다.
범여권 주자들의 김대중 전 대통령(DJ)에 대한 충성경쟁이 점입가경이다.2차 남북정상회담 발표 이후 너나없이 DJ를 치켜세우며, 자신이 적자임을 강조하고 있다. 대선 훈수에 여념이 없는 김 전 대통령도 정치간여의 수위를 날로 높여가고 있다. 그는 범여권 통합이 ‘도로 열린우리당’이라는 비판에 대해 당당히 맞서라고 주문했다. 범여 주자나 DJ나 정권 재창출 외에는 안중에 없는 딱한 모습들이다.
검찰이 어제 이명박 한나라당 대선 경선후보를 둘러싼 고소사건 중간수사 결과를 발표했다. 일주일이 채 안 남은 한나라당 경선일정을 감안해 아직 끝나지 않은 수사 결과 발표를 늦추라는 주장과, 빨리 하라는 주장이 팽팽히 맞서왔다. 검찰이 그동안 경선전 수사 마무리를 공언해온 만큼 수사진척 상황을 공표한 것은 불가피했다고 본다. 한나라당 이명박·박근혜 경선후보 캠프는 검찰 발표를 아전인수식으로 해석해 정치공방을 벌이지 말고 국민들에게 진실을 제시하는 계기로 삼아야 한다.
미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실사태로 촉발된 글로벌 금융불안이 미국과 유럽연합(EU), 일본 등 주요 선진국 중앙은행의 긴급 자금 수혈로 일단 진정 국면에 접어들었다. 하지만 불확실성이 완전히 제거되기에는 적잖은 시일이 걸릴 것으로 전망된다. 따라서 글로벌 금융쇼크에 유난히 취약한 우리의 금융시장은 여진(餘震)이 잦아들 때까지 살얼음판을 걸을 수밖에 없을 것 같다. 최근 롤러코스터와도 같은 주식시장의 격심한 요동이 이를 단적으로 증명한다.
남북 정상회담을 보름여 앞두고 의제 설정을 둘러싼 논란이 한창이다. 회담 합의과정에서 의제를 정하지 않은 데다 북측이 을지훈련과 서해 북방한계선(NLL)을 이슈화하려는 움직임을 보이기 때문이다. 두 현안은 남북 실무접촉 과정에서 항상 평행선을 그어 온 것들이다. 더구나 이는 미국과도 협의를 해야 하는 사안이어서 회담 의제가 된다 해도 남북이 독자적으로 푸는 데는 한계가 있다.
이달 말로 예정된 남북 정상회담이 성공하기 위해 6자회담 관련국, 특히 미국과의 공조가 중요하다. 미국은 큰 틀에서 정상회담 개최를 지지하고 있다. 하지만 6자회담을 흔들지 말아야 한다는 단서를 붙이고 있다. 남북 정상회담과 6자회담이 윈·윈할 수 있다는 확신을 미국 고위당국자들에게 심어주는 게 당장 청와대와 외교부가 해야 할 일이다.
뇌사상태에 빠진 아들의 호흡기를 뗀 아버지가 그제 살인혐의로 불구속 입건됐다. 병원으로부터 회생불능의 판정을 받은 아들의 호흡기를 뗀 부정(父情)을 두고 평가가 엇갈린다.“숨도 못쉬는 아들을 그냥 두는 게 더 죄인 같았다.”는 아버지의 아픔을 이해하는 측이 있는가 하면, 그래도 자식의 산 목숨을 끊은 비정함은 용서받기 어렵다고 비난하는 이들도 적지 않다.
정부는 미국산 수입 쇠고기에서 등뼈를 발견하고 지난 1일 검역중단과 함께 미국측에 원인규명 및 재발방지를 요구했다. 등뼈는 현행 한·미 쇠고기 수입위생조건상 광우병특정위험물질(SRM)에 해당한다. 따라서 정부의 조치는 당연한 것이다. 그런데 미국은 그 이튿날 해명 한마디 없이 “이참에 근본적으로 위생조건 개정을 논의하자.”고 제안했다고 한다. 이제는 아예 등뼈까지 팔겠다는 속셈을 공공연하게 드러내고 있는 것이다.
정부가 제2차 남북 정상회담 대표단의 방북 때 육로를 이용하는 방안을 북한에 제안하겠다고 밝혔다. 육로 방북이 경의선 열차를 포함한 것임은 두말할 나위가 없다. 제안에 함축된 의미를 감안할 때 반드시 성사시키기를 바란다. 이재정 통일부장관은 어제 “북측이 받을 수 있을 것”이라고 낙관적 전망을 내놓았다.7년 전의 남북 정상회담은 서해 직항로를 통한 하늘길을 열었다. 이 직항로를 이용해 수없이 많은 남북 사람들이 오갔다. 트기가 어렵지 한번 트면 왕래가 잦아지는 게 길이다. 육로도 마찬가지다. 실무접촉을 해봐야 하겠지만 개성까지 열차를 타고 평양까지 승용차로 이동하거나, 평양까지 열차로 단번에 가는 방안이 있을 것이다.
큐레이터 신정아, 인테리어 디자이너 이창하씨에 이어 김옥랑 동숭아트센터 대표에 이르기까지 학력을 속여 대학교수 행세를 하던 이들의 실체가 속속 드러나고 있다. 그런데도 대학가에서는 이 정도가 빙산의 일각일 뿐이며, 잠 못 이루는 ‘가짜 교수’가 적지 않으리라는 말까지 나돈다.
노무현 대통령이 오는 28일부터 사흘 동안 평양을 방문, 김정일 국방위원장과 정상회담을 갖기로 한 것은 환영할 일이다. 남북 정상회담의 개최 시기와 장소, 배경, 의제를 둘러싼 시비가 있으나 지엽적인 문제라고 본다. 정부는 이번 회담이 한반도 평화와 번영을 위한 주춧돌을 깔고 기둥까지 올리는 계기가 되도록 만반의 준비를 해야 한다. 북측에 휘둘리지 않도록 그들의 의도를 확실히 파악해야 한다. 그와 동시에 국내외에 정상회담 필요성에 대한 공감대를 확산시켜야 성과가 더욱 커질 것이다.
한나라당이 남북 정상회담 개최에 반대한다는 입장을 밝혔다. 한나라당을 제외한 정당들이 일제히 회담 개최를 환영한 것과는 대조적이다. 한나라당은 지난 달 4일 신 대북정책인 ‘한반도 평화비전’을 발표했다. 동북아 탈냉전 흐름을 간과했다는 자성에서 출발한 새 대북 정책은 북한 체제를 인정하고 상호주의를 포기한다는 게 골자였다. 우리는 시대의 흐름을 따라가는 한나라당의 대북 정책을 환영했다. 새 대북 정책은 비핵화와 평화 정착을 위해 필요하면 현 정권에서도 남북 정상회담을 개최해야 한다고 강조하고 있다. 그런 한나라당이 한달 만에 입장을 바꾼 까닭을 우리는 이해할 수 없다.
시중에 돈이 넘치고 있다. 지난해까지 땅과 집에 돈이 몰렸다면 올해엔 주식시장에 돈이 쏟아지고 있다. 통화당국은 과잉 유동성을 흡수하기 위해 지난해 하반기부터 대출규제를 강화하고 지준율을 높인 데 이어 지난달에는 콜금리까지 올렸지만 넘쳐나는 돈을 제어하기엔 역부족이다. 주택대출을 막으면 중소기업 대출이 늘고, 중소기업 대출까지 죄면 신용대출과 전세자금 대출이 늘어나는 등 ‘풍선효과’가 확산되고 있다. 그 결과, 지난 6월의 광의유동성(L) 잔액은 전달보다 34조 9000억원이나 늘었다. 매일 1조원 이상 늘어난 셈이다.
노무현 정부가 추진해 온 ‘취재지원 시스템 선진화 방안’의 실체가 구체적으로 밝혀졌다. 국정홍보처가 총리 훈령으로 만든 ‘취재지원에 관한 기준안’(본지 7일자 5판 단독 보도)을 보면 노무현 정부는 한마디로 언론사를 정부의 한 부서쯤으로, 취재기자를 공무원쯤으로 여긴다는 사실이 여실히 드러났다. 그렇지 않고서야 어찌 기자 신분, 브리핑 참석 여부, 보도 가치 판단, 보도 시점 선택 등 언론사가 자율적으로 정해야 마땅한 언론의 본질적인 영역을 정부 의도대로 조정하겠다고 나서겠는가.
탈레반 세력에 의한 한국인 인질 사태가 벌써 20일을 넘겼다. 조지 W 부시 미국 대통령과 하미드 카르자이 아프간 대통령이 그제 정상회담을 마쳤지만 뾰족한 해법을 내놓지 못했다. 양국 정상은 “인질석방 협상에서 탈레반에 보상이 주어져선 안된다.”는 데 합의한 것으로 알려지면서 인질들에 대한 납치세력의 추가 위해 가능성마저 우려된다.
소신 발언으로 청와대와 불편한 관계였던 김성호 법무장관이 결국 사의를 표명하고, 청와대가 이를 수용했다. 김 장관의 경질설이 흘러나온 이후 두 달만이다. 지난해 8월말 천정배 장관 후임으로 임용된 김 장관은 ‘기업하기 좋은 법 환경 조성’을 표방하면서 참여정부에서는 전례없이 재계와 야당으로부터 폭넓은 호응을 얻었다. 하지만 지난 6월 노무현 대통령이 위헌이라며 헌법소원을 제기한 선거법 9조(공무원의 선거중립 의무)에 대해 국회 답변을 통해 “위헌이라고 보지 않는다.”고 말해 청와대와 다른 목소리를 냈다. 한달 후에는 한나라당 대선 고소·고발에 대해 “고소를 취하하면 수사하지 않는 것이 옳다.”며 ‘소신’을 굽히지 않았다.
한나라당 경선전이 진흙탕 싸움으로 변질되고 있다. 후보들이 국민에게 다짐했던 ‘아름다운 경선’은 물 건너간 듯한 형국이다. 이명박·박근혜 두 후보진영은 여론조사 설문 문항을 놓고 티격태격하는 것도 모자라 서로 상대방에게 금권선거의 책임을 뒤집어 씌우는 데 골몰하고 있다. 이러다간 이달 19일 경선투표가 제대로 치러지기 어려울 것이라는 비관론까지 제기될 정도다.
범여권 제3지대 신당인 ‘대통합민주신당’이 어제 창당대회를 가졌다. 간판만 대통합이라고 달았을 뿐 범여권을 아우르는 면모를 갖추지 못했다. 대통령선거를 앞둔 이합집산의 한 과정으로 비칠 뿐이다. 또 반(反) 한나라당이라는 목표 외에는 어떤 정책과 이념을 갖고 모였는지 불투명한 점도 민주신당 창당에 축하의 말을 할 수 없게 만든다.
올 상반기 정유사들이 사상 최대의 이익을 냈다고 한다. 국내 최대 정유사인 SK는 지난해 상반기보다 17%, 에쓰오일은 40%나 영업이익이 늘었다. 정유사측은 수익의 대부분을 해외시장에서 벌었다지만 고유가로 허리가 휘어진 소비자들로선 씁쓸할 수밖에 없다. 정부와 정유사 사이에 비싼 기름값 책임을 놓고 ‘네 탓’ 공방을 거듭하는 사이 정부와 정유사의 주머니만 두둑해진 것이다.
부산에서 열리는 8·15 공동행사에 북한이 참가하지 않겠다고 통보해왔다. 이에 따라 공동행사는 무산돼 남북이 각자 지역에서 반쪽짜리 기념행사를 치르게 됐다.6·15축전 때 한나라당 의원들이 주석단에 앉는 문제로 파행을 겪고서는 어느 정도 예상됐던 일이긴 하다. 이런 우려를 털기 위해 남북은 지난달 26일 개성에서 실무접촉을 갖고 남북과 해외에서 총 500명이 참석하는 민족통일대회 공동개최에 합의했다. 그러나 북측이 합의를 깨고 민간 대표단까지 보내지 않겠다고 한 것은 8·15행사가 갖는 의미로 미뤄볼 때 유감스러운 일이다.
연말 대선을 앞두고 유례를 찾기 힘든 일이 벌어졌다. 한나라당의 유력 대선주자인 이명박 전 서울시장이 DNA 검사를 받은 사실이 알려졌다. 군사평론가로 시스템미래당 대표인 지만원씨가 출생 관련 의혹을 제기한데 따른 검찰 조사에 응한 것이었다. 검사 결과 지씨의 주장이 허위로 드러났고, 검찰은 지씨에 대해 구속영장을 청구했다. 근거없는 흑색선전으로 DNA 검사라는 수사방법까지 동원케 한 지씨의 행태는 강력히 응징되어야 한다.
정부는 지난 달 29일 수입된 미국산 쇠고기에서 수입위생조건상 광우병을 유발하는 특정위험물질(SRM)로 분류된 척추뼈가 발견돼 모든 미국산 쇠고기에 대해 검역중단 조치를 취했다고 발표했다. 미국 역시 이를 시인하면서도 금수조치로 이어지지 않기를 희망한다고 밝혔다. 정부는 미국측의 해명과 재발방지 약속을 지켜본 뒤 수입금지 여부를 결정할 계획이라지만 최악의 상황으로 치닫지 않으리라는 관측이 우세하다. 한·미 자유무역협정(FTA) 비준 필요성과 30개월 미만의 소 척추뼈를 SRM으로 분류하지 않은 국제수역사무국(OIE)의 규정 등을 종합적으로 감안한 듯하다.
교육인적자원부가 그제 입법예고한 로스쿨 시행령은 그야말로 졸작이라고 평가할 수밖에 없다. 로스쿨을 추진하고 있는 대학들을 국립·사립대별, 지역별로 골고루 안배하려다 보니 개별 로스쿨 정원을 150명 이하로 묶어 두기로 한 것이다. 장고 끝에 악수가 나온 셈이다. 이러다 보면 적게는 50명 정원인 로스쿨도 나올 수 있다. 교수 1명당 학생 12명을 유지한다면 50명짜리 로스쿨에서 덜렁 교수진 5명으로 꾸려가지 않으리란 보장이 없다. 또한 로스쿨은 법학전문도서관, 모의법정, 세미나실, 정보통신시설 등 일정 시설을 갖춰야 한다. 대대적인 투자를 해놓고 로스쿨을 개교했는데도 학생이 적어 학교 운영이 부실해질 가능성도 예견할 수 있다.
‘아름다운 경선’에 대한 기대는 끝내 물거품이 되고 말 것인가. 한나라당 대선 경선전의 혼탁함이 도를 넘을 조짐이라고 한다. 이명박·박근혜 두 후보의 당 안팎 인사들에 대한 볼썽사나운 줄세우기 경쟁도 모자라 이제는 조직을 다지는 과정에서 금품 살포 우려까지 제기되는 형국이다. 오죽했으면 그제 인천 합동연설회 이후 홍준표 후보까지 “(경선이)돈과 조직만 보고 움직이면 당이 아니라 패거리 집단”이라고 개탄했겠는가.
비정규직 갈등으로 빚어진 이랜드 사태가 노조원들의 매장 점거와 공권력 투입의 악순환에서 벗어나지 못하고 있다. 뉴코아 강남점을 재점거한 노조원을 경찰이 강제해산하자 노동계는 즉각 후속 투쟁을 선언하고 나섰다. 민주노총이 5일과 11일 이랜드 전국 유통매장에 대한 집중 타격투쟁을 벌이기로 한 것이다. 법원이 회사가 낸 뉴코아와 이랜드 매장에 대한 점거금지 가처분신청을 받아들임에 따라 점거투쟁 대신 매장 앞 대규모 집회로 사측을 압박하겠다는 의도다. 민주노총은 이랜드그룹 노조원들과 함께 1000여명의 ‘타격대’를 조직해 투쟁을 이끌어 간다고 하니 물리적 충돌은 예고돼 있는 셈이다. 노사가 오랜만에 자리를 마주하긴 했지만 서로에게 요구하는 사항만 늘어났을 뿐 교섭다운 교섭을 하지 못하고 있다. 정말이지 걱정스러운 일이다.
교육인적자원부가 토플·토익을 대체할 국가영어능력평가를 개발해서 2009년에 학생용,2011년에는 일반용을 시행할 계획이라고 한다. 토익·토플로 인해 한해에 수천억원의 외화가 빠져나가고, 시험대란과 해외 원정시험을 해마다 겪어야 하는 현실을 고려할 때 대안이 될 수 있다고 본다. 특히 초·중·고생까지 토익·토플에 매달리는 영어과잉을 해소하는 데 도움이 되었으면 한다.
대통령선거를 앞두고 요즘 정치판 돌아가는 모양새가 꼴사납기 그지없다. 어떡하든 세만 불리려는 각 후보진영과 보험 잘 들어 한자리 얻어보려는 군상들이 줄세우기, 줄대기로 아귀다툼을 벌이고 있다. 누가 인정해준 것도 아닌데, 지식인·민주화 운동권 대표를 자처하면서 선거 캠프로 몰려가는 양상에 일반국민들은 아연할 뿐이다. 국회의원과 정치인들의 줄서기는 한나라당에 이어 범여권에서도 극심하다. 스스로 소속당을 헷갈려 하는 이가 나올 정도로 정당정치는 사실상 붕괴되고 있다.
일본 참의원 선거에서 자민·공명 연립 여당이 참패했다. 민주당이 대약진함으로써 1955년 창당 이래 참의원에서 제1당 자리를 내놓은 적이 없는 자민당은 원내 2당으로 밀려났다. 아베 신조 정권의 신임을 묻는 선거이기도 했지만 아베 총리는 퇴진하지 않겠다고 밝혔다. 자민당 일각과 야당, 주요 언론들이 퇴진을 요구하고 있어 아베 정권은 지난해 9월 출범 이후 최대 위기를 맞았다. 참패에는 여러 원인이 있겠으나 연금문제나 정치자금 스캔들, 도농격차 등 내정의 현안에 대해서 분명한 해결책을 제시하지 못한 정치력 부재를 꼽을 수 있을 것이다.
정부가 어제 내놓은 서비스산업 경쟁력 강화 핵심 내용은 저렴한 골프장 건설과 해양레저시설 집중 육성이다. 올 상반기 반기 기준으로 사상 최대치인 105억 8000만달러의 적자를 기록한 서비스 수지의 구조적인 문제를 해결하기 위해 농지 전용 등 규제 완화와 세제 지원 등을 통해 ‘반값 골프장’과 선진국형 레저시설을 공급하겠다는 것이다. 정부는 그동안 한계에 도달한 제조업을 대신할 미래성장산업으로 서비스산업 육성 필요성을 역설해 왔다. 지난해 하반기부터 각종 규제를 완화하겠다고 발표했으나 국내 수요를 유인할 만한 구체적인 프로젝트가 미흡하다는 지적이 적지 않았다.
북한이 개성공단 근로자들의 최저임금(기본급)을 8월부터 15% 올려달라며, 요구가 받아들여지지 않으면 잔업과 특근을 거부하겠다고 통보해 왔다고 한다.2004년 개성공단이 가동된 이래 몇차례 임금 인상 요구가 있었지만 실제 인상으로 이어지지는 않았다. 북한은 이번에 그동안 유보됐던 임금 인상 요구치를 한꺼번에 얻어내겠다는 속셈으로 풀이된다. 우리는 개성공단이 갖는 남북 교류와 화해·협력의 상징성, 중국산 저가 공세로 고사위기에 처한 국내 제조업의 탈출구 등 복합적인 의미를 감안할 때 남북이 대화를 통해 합리적인 수준에서 임금 인상이 이뤄지길 기대한다.
아프가니스탄서 납치된 한인 22명이 억류된 지 열흘이 더 지났다. 생사의 갈림길에 놓인 한 인질의 육성이 또다시 엊그제 외신을 통해 전해지면서 새삼 우리의 가슴을 아프게 한다. 인질극을 자행 중인 탈레반 세력이야 심리전 차원에서, 임현주씨에 이어 이번엔 유정화씨로 추정되는 여성 인질의 육성 테이프를 공개했을 것이다. 그 경위야 어찌 됐건 “죽고 싶지 않다.”는 절규는 우리에게 어떠한 경우에도 추가 희생자가 생겨서는 안 된다는 대명제를 일깨워 준다.
저소득층을 대상으로 한 무이자·저리 학자금 대출이 부실 운영된 것으로 감사원 감사 결과 드러났다. 저소득층이 아닌데도 잘못된 자료를 근거로 대상자를 선정해 마구잡이 대출을 해준 것이다. 월급여 1750만원을 받는 사람의 자녀를 포함해 저소득층에 해당하지 않는 8661명이 누려도 되지 않아도 될 혜택을 받았다. 제대로 선정했더라면 지급할 필요가 없는 이자를 지난 2월까지 10억 8000만원 물었다. 앞으로도 58억 5000만원의 남은 이자를 지원할 계획이 잡혀 있다. 어처구니없는 이런 일은 학자금 대출신용보증기금을 위탁 운영하는 한국주택금융공사와 교육부가 얼렁뚱땅 대상자를 선정하고 제대로 지도·감독을 하지 않았기 때문에 일어났다.
아프간 무장단체 탈레반이 피랍 인질 가운데 임현주씨로 추정되는 여성의 육성을 공개했다.“모두 매우 아프다. 도와달라.”는 절박한 목소리가 온 국민의 마음을 아프게 했다. 간호사인 임씨는 국내의 안정된 직장을 뒤로하고 아프간에서 봉사활동을 벌였다. 올 6월에는 양팔이 없는 아프간 소녀를 국내에 데려와 치료받게 한 ‘백의의 천사’였다. 임씨 같은 이들을 붙잡고 생명을 위협하는 탈레반의 행태는 어떤 이유로도 용납되지 않는다.
김대중 전 대통령의 차남 김홍업 의원이 어제 통합민주당을 탈당했다. 제3지대 대통합신당을 자처하는 가칭 ‘미래창조대통합신당’에 합류하기 위해서였다. 지난 4·25 재·보선에서 민주당 공천으로 당선된 지 꼭 3개월만이다. 그 짧은 기간에 무소속-통합민주당-신당으로 현란한 당 바꿈 행보도 개탄스럽지만, 그 과정에서 김 전 대통령의 ‘훈수’가 개재됐다는 소문이 사실이라면 그것 또한 문제다.
조석래 전경련 회장의 제주 발언을 놓고 말들이 많다. 조 회장은 그제 최고경영자 포럼에서 “차기 대통령은 경제를 제일 우선시하는 경제대통령이 돼야 한다.”고 말했다. 듣기에 따라서는 친기업 정책을 펴는 대선 후보를 지지하겠다는 노골적인 특정 정당 편들기라고 해석할 수 있다. 누구든 정치적 의사를 가질 수 있고, 표현할 자유가 있다. 그렇지만 재계를 대표하는 전경련의 회장이라면 공인으로서 말을 가려서 해야 한다. 그는 나아가 정치권의 검증 공방에 대해서도 신중치 못한 말을 했다.“시골에 땅 좀 샀다고 총리가 되지 못한 사람도 있었다. 그런 식으로 들추면 제대로 된 사람 없다. 무균으로 자란 사람이 있겠느냐.”는 발언이 그것이다.
세계 3대 신용평가사 중 가장 보수적이라는 무디스가 한국의 국가신용등급을 ‘A3’에서 ‘A2’로 한 단계 상향조정했다. 스탠더드앤푸어스(S&P)와 피치 등 나머지 신용평가사의 국가신용등급 조정에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 전망된다. 무디스의 국가신용등급 상향조정은 지금까지 우리 경제의 발목을 잡아온 ‘코리아 디스카운트’가 마침내 해소됐다는 점에서 각별한 의미를 갖는다고 본다. 우리 경제는 코스피 지수 2000선을 돌파한 증시가 입증하듯 국내외 투자자들로부터 확고한 신뢰를 받고 있다. 거시경제 측면에서도 올 2·4분기의 국내총생산(GDP)이 전분기 대비 1.7%, 전년 동기 대비 4.9% 성장이라는 당초 예상치를 뛰어넘는 성적을 거두었다. 무디스가 ‘북핵 변수 해소’ 외에 한국경제를 견실하게 지탱하고 있는 투자와 수출의 동력을 더이상 무시하기는 어려웠던 것으로 이해된다. 그동안 지속적으로 추진했던 기업 경영의 투명화 노력도 긍정적인 기여를 한 것 같다. 우리는 국가신용등급 상향조정과 국내 경기의 회복세가 성장잠재력 확충으로 이어질 수 있도록 거시정책의 안정적 관리와 투자 활성화에 역점을 둬야 한다고 본다. 폭넓은 성장기반 구축을 통해 양극화의 그늘을 해소해야 한다는 얘기다. 그래야만 양극화로 단절된 성장의 선순환 구조를 회복할 수 있다. 그리고 무디스가 정책 권고한 국가채무 감소 노력도 귀담아 들어야 할 것이다. 외환위기 직전보다 한 단계 아래인 국가신용등급을 얼마나 빨리 끌어올리느냐는 우리 하기에 달렸다.
열린우리당 의원 15명과 통합민주당의 의원 4명이 어제 동반 탈당했다. 이른바 ‘제3지대 대통합신당’을 만들기 위해 ‘미래창조 대통합민주신당 창당준비위’에 합류하겠다는 명분이었다. 이들 이외에도 김대중 전 대통령의 차남인 김홍업 의원과 박준영 전남지사, 박광태 광주시장 등도 오늘 통합민주당을 탈당해 가세한다고 한다.
정부는 통신사업자가 아니어도 유·무선 통신망을 빌려 통신사업을 할 수 있도록 하는 내용의 ‘새 통신정책 로드맵’을 내놓았다. 통신시장의 진입장벽을 없애 경쟁을 유도하고 종국적으로 요금을 끌어내리겠다는 의도다. 또 이동통신사가 주도하고 있는 휴대전화 유통시장을 개선하기 위해 이동통신 가입자의 정보가 내장된 유심(USIM) 카드의 호환제를 도입하기로 했다. 이렇게 되면 단말기의 자유로운 사용으로 이동통신사의 휴대전화 유통시장 지배권이 대폭 약화돼 휴대전화 가격을 떨어뜨리는 요인으로 작용하게 된다. 우리는 이같은 조치가 통신요금의 인하로 귀결되길 기대한다.
한나라당이 그제 제주에서 첫 합동연설회를 가졌다. 당으로선 의미가 가볍지 않은 행사였다. 대선후보 경선레이스의 출발을 공식 선언하는 자리였기 때문이다. 그러나 연설회장은 이명박·박근혜 두 후보 지지자들간의 몸싸움, 욕설, 멱살잡이 등으로 아수라장이 됐다. 의혹 공방, 검증 공방 등 그동안 장외의 인신 공격성 다툼을 넘어, 선의의 경쟁 무대가 되길 기대했던 국민들로서는 실망이 아닐 수 없다.
독점규제 및 공정거래에 관한 법률은 제1장 총칙에 사업자의 시장지배적 지위의 남용과 과도한 경제력 집중을 방지하고 부당한 공동행위 및 불공정거래행위를 규제하는 것을 목적으로 내세우고 있다. 이러한 행위들이 창의적인 기업활동과 소비자 보호, 국민경제의 균형있는 발전을 저해한다는 것이다.‘4개 정유사 526억원,10개 석유화학사 1051억원,10개 손보사 508억원,6개 건설사 221억원,3개 제당사 511억원’ 등 공정거래위가 올 들어 불공정행위를 한 기업들에 부과한 과징금 처분은 법에 규정된 총칙에 충실한 행정행위로 평가된다.
공무원 노동단체 중 유일하게 법외에 머물던 전국공무원노동조합(전공노)이 지난 주말 합법노조 전환을 의결했다. 때늦은 감이 있으나 바람직한 결정이라고 본다. 오는 9월 새 지도부를 뽑고 10월쯤 합법노조로 출범한다는데, 새 출발이 순조롭게 진행되었으면 한다. 아울러 제도권내 노조로 들어온 만큼 노조활동의 합법성과 민주적 조직운영으로 모범을 보여야 할 것이다.
어제 끝난 베이징 6자회담에서 북핵 불능화 시한이 합의되지 않은 점은 아쉽다. 그러나 회담 분위기가 시종일관 우호적이었고, 특히 북·미간 적대감정이 많이 누그러졌다.8월의 연쇄 실무회의와 9월초 다시 열리는 6자회담을 통해 북핵 불능화 시간표가 도출되고, 그에 상응하는 대북지원 조치들이 확정되기를 바란다.6자 외교장관회담을 갖기로 의견을 모은 점도 평가할 만하다. 큰 틀에서 한반도 평화체제를 모색하는 계기가 되어야 할 것이다.
비정규직 문제로 촉발된 이랜드 노조원들의 매장 점거농성사태가 끝내 공권력 투입으로 귀결됐다. 정부는 어제 장기간 점거농성을 벌여온 서울 뉴코아 강남점과 홈에버 월드컵몰점에 경찰력을 투입해 노조원들을 강제 연행했다. 우리는 노사가 마지막까지 자신들의 요구만 고집하다가 공권력 투입을 초래한 것에 대해 유감을 표명하지 않을 수 없다. 지난 20년간의 노동운동사가 증명하듯 공권력에 의존하는 노사 갈등 해결이야말로 하책(下策) 중 하책이다. 그동안 숱한 희생과 경제적 손실을 감수하며 쌓아온 노사간의 상생·협력 분위기를 대립과 갈등으로 되돌릴 수 있기 때문이다.
한반도 평화체제 논의가 본격화할 조짐을 나타내는 가운데 청와대를 중심으로 정부가 대응체계를 갖춰가고 있는 것은 다행이다. 노무현 대통령은 어제 “정전체제를 평화체제로 전환하고, 남북공조를 통한 북방경제시대를 열어나가야 한다.”고 강조했다. 그러나 아직도 통일부, 외교부, 국방부 사이에 미묘한 입장차가 나타나고 있어 조율이 시급하다. 평화체제 문제는 한번의 시행착오가 돌이킬 수 없는 결과를 가져오는 중대사안이기 때문이다.
어제 열린 한나라당 후보검증 청문회는 정당사 초유의 정치실험으로서 가능성과 한계를 동시에 보여줬다. 무엇보다 대선 후보를 당이 검증무대에 올리고 이를 TV로 생중계함으로써 국민들에게 후보 선택의 판단 근거를 제공한 것은 높이 평가할 대목이다. 한국의 선거문화를 한단계 끌어올리는 제도적 발전이라 하겠다. 전직 검사, 변호사, 회계사, 교수 등으로 구성된 검증위원들이 많은 제약 속에서도 이명박·박근혜 두 예비후보의 의혹들을 파헤치려 노력한 점도 돋보인다. 당초 면죄부만 주는 청문회가 될 것이라는 세간의 우려도 이런 노력 덕분에 어느 정도 씻을 수 있게 됐다고 본다.
벨기에 브뤼셀에서 열리고 있는 한·유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA) 협상과정에서 우리 협상팀이 드러낸 불협화음은 상식의 범주를 벗어났다. 협상을 주도하고 있는 통상교섭본부측은 우리의 상품 개방 수준이 EU에 비해 지나치게 낮다며 공산품 양허안 주무부처인 산업자원부에 불평을 터뜨렸다. 그러자 산자부 소속 협상관계자가 무관세 상품비율을 적시하며 통상교섭본부의 논리를 반박하고, 통상교섭본부가 다시 재반박하는 추태가 이어졌다. 협상팀이 똘똘 뭉쳐 대응해도 시원찮을 판에 상대팀 앞에서 멱살잡이를 한 꼴이다.
한나라당이 오늘 이명박·박근혜 두 경선후보에 대한 후보검증 청문회를 실시한다. 한국 정치사에서 유례없는 일인 데다 검찰의 전방위 수사가 진행되는 상황이라 국민적 관심도 클 수밖에 없다. 한나라당 검증위원들은 국민을 대신해 검사석에 앉는다는 자세로 사심없이 청문회에 임해야 할 것이다.
국정원이 또다시 정치간여 의혹을 받고 있다. 부패척결 태스크포스 등 여러 TF를 가동해 온 것으로 드러났다. 사안에 따라 조사결과를 청와대에 보고한 사실도 확인됐다. 개인정보도 필요하면 얼마든지 열람할 수 있는 것으로 밝혀졌다. 정치사찰 의혹을 받기에 충분한 행태이다. 그럼에도 말바꾸기를 계속한다. 국민의 정부 시절 불법도청 사실이 드러나면서 다짐한 환골탈태 약속은 허구였단 말인가.
서울대 교수 6명이 온라인 사교육업체에 투자하고 서울대는 이 업체에 대학 건물내 사무실을 헐값에 임대했다고 한다. 교수들이 투자한 돈이 1인당 1000만원에 불과하고 기업을 만든 제자들의 권유로 투자에 참여했다고는 하나 입시업체에 투자한 것은 교수 윤리상 적절치 않다.
한나라당 이명박 경선주자 가족의 주민등록초본 불법발급에 경쟁주자인 박근혜씨측이 연루된 것으로 드러났다. 박 후보측의 홍모씨가 구속된 권모씨로부터 초본을 건네 받았다는 것이다. 홍씨가 적극적으로 요구했는지, 권씨가 자발적으로 건네 준 것인지는 진술이 엇갈린다. 하지만 박 후보 캠프가 연루됐다는 사실만으로도 충격이 아닐 수 없다. 박 후보측은 어물쩍 넘길 일이 아니다. 검찰수사와는 별개로 소상하게 진실을 밝혀야 한다.
오늘 제59돌 제헌절을 맞아 대한민국에서 헌법정신이 존중되고 있는지 되물어 본다. 대통령은 헌법수호라는 최우선 책무를 다하고 있는가. 어지러운 선거 국면에서 대선주자들은 헌법정신의 구현에 모범을 보이고 있는가. 일반 국민들은 헌법질서를 잘 지키고 있는가. 어느 하나 만족스러운 답변을 할 수 없음을 우리는 함께 부끄러워해야 한다.
서울 금호동에 있는 금옥초등학교는 이름도 생소한 ‘미성취 영재반’이란 방과후 활동을 하고 있다. 수업이 끝나면 더운 교실을 피해 시원한 에어컨 바람이 있는 교무실로 옹기종기 모인 아이들은 공부할 것을 꺼내 자율학습을 한다. 모르는 게 있으면 6학년1반 담임 김성준 교사에게 이것저것 묻기도 한다. 이런 자율학습이 끝나면 김 교사는 학생들을 일일이 집까지 바래다 준다. 누가 시킨 것도 아니고 돈도 안 되는 이런 일을 몇년째 해오는 김 교사다.
북한이 영변 5㎿ 원자로 가동을 중단하고, 이 사실을 어제 미국에 통보했다고 한다. 한국이 지원키로 한 중유 1차분 6200t이 북측에 도착하고, 그제 국제원자력기구(IAEA) 사찰단이 방북한데 맞춰 북측도 2·13합의 초기조치 이행에 나선 것이다. 재가동 4년 7개월 만에 이뤄진 이번 영변 원자로 가동 중단은 무엇보다 북핵 6자회담 참가국들이 오랜 논란과 불신의 벽을 넘어 북핵 폐기를 실천하는 단계에 진입한 것이라는 점에서 의미가 크다.
참여정부 평가포럼이 정치에 나설 모양이다. 그제 첫 전국운영위원회를 열고 “열린우리당의 정체성을 계승 발전시키는 질서있는 통합을 지지한다.”고 밝혔다. 범여권 통합과정에서 열린우리당의 선(先)해체 반대입장을 분명히 했다. 누가 보더라도 연말 대선에 영향력을 행사하려는 의도가 분명해 보인다. 그런데도 스스로는 정치세력이 아니라고 주장하고 있다. 손바닥으로 하늘을 가리는 처사다. 정체성을 분명히 하는 게 순리고 도리다.
주식시장이 연일 뜨겁다. 최근 보름새 코스피지수가 200포인트나 급등했다. 그런데도 뭉칫돈의 유입은 그칠 줄 모른다. 증시가 침체한 것보다야 낫겠지만, 올라도 너무 오르니 불안감을 감출 수 없다. 날만 새면 증시에 신기록이 쏟아지는 판이니 너도나도 돈을 싸들고 ‘묻지마’ 투자대열에 끼어들고 있다고 한다. 이러다가 잘못되면 피해자가 속출할 텐데, 지금은 대책을 세울 틈도, 시장을 제어할 방도도 없이 치솟고 있는 것이다.
국정원 직원이 정부 전산망을 통해 한나라당 이명박 전 서울시장의 처남인 김재정씨의 부동산 자료를 열람했던 사실이 드러났다. 이 전 시장측은 국정원이 2005년 ‘이명박 태스크포스(TF)’를 구성했다고 주장했다. 이 전 시장의 뒷조사를 해 ‘X파일’을 만들어 대선국면에 활용하고 있다는 것이다. 선거중립을 표방해온 국정원이 이런 의혹을 받게 된 점은 유감이며, 철저한 진상규명이 필요하다.
익명의 60대 여성이 모친의 유지에 따라 강남구 청담동 도산대로변에 위치한 400억원 상당의 부동산을 고려대 의료원측에 기부해 화제를 모으고 있다.400억원은 개인명의의 대학기부금으로는 사상 최다액이다. 지난 5월 고려대 총장실을 찾아 땅과 건물문서를 내놓았다는 이 여성은 “어머니가 평소에 재물에 집착하지 말고 사회에 환원하라고 했다. 어머니의 소중한 뜻만 잘 실천해 달라.”면서 자신의 기부사실이 세상에 알려지는 것조차 사양했다고 한다. 지난 2003년 작고한 기부자의 모친은 교육계에 몸담고 있다 교단을 떠난 후 운송업으로 수백억원대의 재산을 일군 것으로 알려졌다.
뇌물을 받은 혐의로 구속·기소됐던 강원도 고성군수가 1심재판에서 징역 7년을 선고받았다. 검찰의 구형량 그대로 선고됐다. 이례적인 중형 선고다. 정치인들도 충격인 모양이다. 사법 당국이 정치인들에게도 엄격한 잣대와 도덕성을 강조한 판결이라고 평가한다. 아울러 향후 수사나 재판에도 좋은 지침이 되길 기대한다.
금융통화위원회가 11개월 만에 콜금리를 연 4.5%에서 4.75%로 0.25%포인트 인상했다. 경기 상승기조가 순조롭게 이어지고 있고 국제유가 상승 등으로 수요부문에서 물가 상승압력이 예상된다는 게 콜금리 인상 이유다. 하지만 보다 근본적인 이유는 과잉유동성에 있다고 봐야 할 것 같다. 금융감독당국의 거듭된 경고에도 불구하고 은행 간 대출경쟁이 가열되면서 중소기업 대출은 지난달 또다시 사상 최고치를 경신했다. 또 금융권 자금의 주식형 펀드 이동 등으로 대출여력이 바닥난 은행들이 콜자금을 끌어들이면서 실질금리 상승세를 부채질하고 있다. 어제 추가 대책을 내놓을 만큼 외화대출도 줄어들 기미를 보이지 않고 있다.
청와대가 지난달 말 중앙선관위에 보냈던 선거법 위반 여부에 대한 질의서를 그제 스스로 공개했다. 전례가 없다고 답변을 거부한 선관위를 맹비난하면서다. 특히 사전 질의서는 “이명박 후보의 검증회피는 얄팍한 술책”이라는 등 한나라당과 이명박 경선후보 측을 비판하는 데도 초점이 맞춰져 있었다. 위장전입과 대운하 문건 유출과 관련해 이 후보측이 제기한 정치공작설에 대한 반박 형식이었다.
현역 군복무를 대체하는 사회복무제는 큰 틀에서 긍정적인 제도다. 때문에 우리는 지난 2월 정부가 도입계획을 발표했을 때 환영의 뜻을 밝혔다. 그러나 그제 국무회의에서 확정된 안은 몇가지 문제점을 갖고 있다. 독일 등 선진국에서는 사회복무제가 사회적 약자를 보호하는 수단으로 쓰인다. 반면 정부 안은 사회적 약자를 궁지에 몰 여지를 남김으로써 논란을 일으키고 있다. 그 부분을 보완하지 않으면 사회복무제의 취지가 퇴색할 수 있다.
정부가 입법예고한 노동조합 및 노동관계조정법 시행령 개정안에 대해 노사 모두가 불만의 목소리를 높이고 있다. 필수공익사업장에 대해 합법적으로 파업할 수 있는 길을 터주는 대신 국민의 생명과 안전에 직결된 업무는 반드시 유지토록 한 ‘필수유지업무’ 범위를 놓고 상반된 시각을 드러내고 있는 것이다. 노동계는 필수유지업무 범위가 지나치게 광범위해 필수공익사업장 노동자들의 파업권을 무력화시킨다고 주장한다. 반면 경영계는 정부안이 노동계의 시각에 편중됐다며 볼멘소리다. 주요 노동현안마다 ‘제로섬 게임’식 대립구도를 견지해온 노사 단체들이 이번에도 불만부터 터뜨리고 보자는 식으로 접근하고 있는 것이다.
홈에버와 뉴코아 등 이랜드그룹의 유통업체에서 촉발된 비정규직 갈등이 유통·금융·학교 등으로 빠르게 확산되고 있다. 기업들이 비정규직보호법의 차별시정과 정규직 전환에 따른 부담을 피하기 위해 외주용역과 도급을 택하면서 비정규직을 일자리에서 내모는 등 근로조건을 더욱 악화시키고 있기 때문이다. 법 제정 당시 정부는 비정규직의 고용안정과 불합리한 차별시정을 명분으로 내세웠지만 재계와 노동계가 우려한 대로 일자리 감소와 대량 해고가 현실화되고 있는 것이다. 신세계와 우리은행, 삼성테스코, 롯데마트 등 경영 여력이 있는 일부 대기업에서는 비정규직보호법의 긍정적인 효과가 가시화되고 있다. 하지만 비정규직보호법 적용대상 전체 사업장을 기준으로 보면 순기능보다 역기능이 훨씬 두드러지고 있다.
하나은행이 저소득층에 창업과 경영지원 자금을 대출해 주는 마이크로 크레디트(무담보 소액 신용대출) 사업을 실시한다고 그제 밝혔다. 하나은행이 300억원을 내고 시민단체인 희망제작소가 대출심사와 컨설팅을 맡는 이원 체제로 운영한다. 이르면 9월쯤 사업을 개시한다고 한다. 은행에서 돈을 빌리기 어려운 저신용 계층이 500만명을 넘는 우리 사회에서 단비 같은 소식이다. 지금도 비영리단체가 개인이나 기업의 기부금을 받아 소액을 대출해주는 비영리단체의 대안은행이 있다. 정부도 휴면예금을 활용한 사회투자재단을 비롯해 금융 소외계층의 자립을 돕는 방안을 잇달아 내놓고 있다.
한나라당 지도부가 이명박 전 서울시장측에 고소·고발 취하를 요구하고 있는 것은 설득력이 없다. 우리는 대선주자 검증은 당차원에서 이뤄지는 게 마땅하다고 충고해 왔다. 그럼에도 각 후보 진영이 폭로·비방전에 급급하다가 급기야 고소·고발로 검찰 수사를 불러들였다. 이제 소 취하로 모든 일을 원점으로 돌리기 힘든 상황에 이르렀다.
또다시 지역주의 망령인가. 대통령 선거 국면을 앞두고 선거판이 지역주의 부활 조짐을 보이는 데 대해 우려를 표명하지 않을 수 없다. 특히 경선 갈등의 한나라당 일부 캠프가 정략으로까지 이용하는 데 대해 실망감을 감출 수 없다. 박근혜 캠프 측의 홍사덕씨는 “김영삼 전 대통령의 지지를 받는 이명박 후보가 호남에서 박근혜 후보보다 높은 것을 이해할 수 없다.”고 주장했다. 호남 사람들은 왜 DJ가 싫어하는 YS를 지지하느냐는 선동이나 다름없다. 이명박씨측도 마찬가지다. 지역주의로 활용하려는 듯한 모습은 볼썽사납긴 마찬가지다.
공무원노조의 노사 교섭이 시작됐다. 그런데 그 요구사항이 지나치다는 생각을 지울 수 없다. 공무원노조 교섭의 형식적 노사관계는 6급 이하 공무원과 정부다. 그러나 공무원노조의 실질적인 사(使)는 국민이다. 공무원노조의 요구는 곧 세금을 내는 국민과의 교섭인 것이다. 그런데 공무원들이 국민에게 예우받기를 원하기에는 신뢰가 너무 낮다는 게 우리의 판단이다.
2009년 3월 문을 여는 법학전문대학원(로스쿨) 제정법률이 최근 국회 본회의를 통과하면서 로스쿨 정원을 둘러싸고 논란이 확산되고 있다. 판사와 검사, 변호사 등 ‘법조 3륜’은 공급 과잉을 이유로 정원을 최소화(700∼1200명)하자는 입장인 반면 공급 주체인 대학과 법학교수회 측은 최대 4000명까지 늘려야 한다고 주장한다. 직역이기주의의 단면이다. 하지만 정부는 로스쿨 대학 수는 최대한 늘리되 정원은 탄력적으로 운영하는 게 바람직하다는 다소 엉거주춤한 자세를 견지하고 있다.
검찰이 한나라당 유력 대선주자들과 관련한 각종 의혹들에 대한 수사를 본격화하고 있다. 대검은 지난 6일 한나라당 후보 검증 공방 과정에서 불거진 10여 건의 고소·고발 사건 가운데 이명박 후보와 처남의 부동산 문제 등과 관련된 3건을 서울지검 특수부에 배당했다. 박근혜 후보 관련 고소·고발사건도 특수부 배당을 검토하고 있다고 한다.
정부가 지난 6일 경제정책조정회의를 거쳐 내놓은 ‘국책은행 역할 재정립 방안’은 민영화 압력을 회피하기 위한 ‘꼼수’다. 이 방안은 대우증권과 산은자산운용 등 산업은행 5개 자회사를 설립목적과 맞지 않다며 매각하라는 감사원의 권고를 자본시장통합법을 끌어와 거부했다. 산은과 기업은행의 민영화 일정을 먼 훗날의 검토과제로 돌렸다. 오죽했으면 민영화 일정을 좀 더 분명히 하라는 재경부 이외 부처의 주문에 밀려 다음달까지 보완책을 내놓기로 했겠는가. 민·관 합동 태스크포스(TF)를 구성하는 등 1년여 동안 국책은행 개편 시늉만 내다가 재경부의 밥그릇을 보전하는 선에서 결말냈다는 금융업계의 비난은 너무도 당연하다.
이달부터 시행에 들어간 비정규직 보호법이 심각한 부작용을 낳고 있다. 기업들이 차별시정이나 정규직화를 회피하는 방편으로 도급(하청)이나 외주를 택하면서 기존의 비정규직을 대량 해고한 탓이다. 특히 이랜드가 인수한 유통매장 홈에버의 경우 8일 민주노총과 함께 전국의 매장을 점거해 대량 해고에 항의할 계획을 세우는 등 노사간의 물리적 충돌도 예상되고 있다. 이 때문에 비정규직의 차별시정과 고용안정을 위해 도입된 비정규직 보호법이 비정규직을 일자리에서 내모는 ‘대량 해고법’이라는 비난마저 쏟아지고 있다.
미국과 일본이 내년 1월쯤 동해상에서 미사일방어(MD) 공동훈련을 할 것이라고 일본 언론이 보도했다. 미·일의 MD훈련이 북핵 문제가 풀려가면서 한반도에 도는 평화기운을 훼손할까 걱정스럽다. 북한뿐 아니라 중국·러시아를 자극해 동북아에서 군비경쟁을 가속화할 가능성이 있다. 미·일 정부는 MD훈련을 서두르지 말아야 하며, 우리 정부는 미·일 양국에 그런 뜻을 전달해야 할 것이다.
연세대 원주캠퍼스 총학생회가 2학기부터 교수·강사·직원을 상대로 수업과 서비스 실적 등을 평가, 그 가운데 ‘성적’이 나쁜 인원을 3%씩 선정해 퇴출운동을 벌이기로 했다. 학생회는 이유 없이 휴강·단축수업을 하거나, 해마다 똑같은 내용으로 강의하는 것, 중간·기말고사를 치르지 않고 넘어가는 일 등이 학생들의 학습 의욕을 꺾고 있다고 주장했다. 따라서 이를 개선하는 ‘마지막 방법’으로 살생부를 직접 작성하기로 했다는 것이다.
한나라당이 전향적인 대북정책을 내놓았다.‘한반도 평화비전’이라고 이름붙인 대북정책은 한나라당이 ‘대북 퍼주기, 맹목적 햇볕정책’이라고 비판했던 정책을 포함하고 있다. 북핵 문제가 풀려가는 상황을 감안한 자세변화로서 평가할 일이다. 한나라당이 계속 강경책을 고수한다면 시대의 흐름을 읽지 못한 수구정당으로 낙인찍힐 수 있다.
범여권 대선주자 6명이 어제 대통합신당을 만들어 국민경선을 통해 단일후보를 선출키로 합의했다. 그동안 열린우리당 탈당과 잔류, 반노와 친노로 나뉘어 지리멸렬한 모습을 보여온 범여권이 이번 대선에서 단일 대오를 형성할 수 있다는 가능성을 보여준 것은 긍정적이다. 우리는 그러나 이런 합의 자체가 이뤄질 것인지는 논외로 치더라도 본말이 뒤바뀐, 정치행위라고 본다.
김정일 북한 국방위원장이 최근의 한반도 정세에 만족감을 나타냈다고 한다. 북한을 방문한 중국 양제츠 외교부장과 만나 “한반도 정세가 완화될 기미를 보이고 있다.”며 6자회담국들이 2·13합의 초기조치 이행에 적극 나설 것을 강조했다는 것이다.
김신일 교육부총리와 한국대학교육협의회 회장단이 어제 긴급 회동, 내신 실질반영 비율 등을 둘러싸고 증폭돼 온 갈등을 봉합하기로 합의했다. 지난달 13일 연세대 등 일부 사립대가 내신 1∼4등급을 동점 처리하겠다는 뜻을 밝힌 뒤로 교육당국과 대학사회는 힘겨루기라도 하듯 팽팽한 긴장관계를 유지했다. 그 20여일동안 학생·학부모·일선교사가 겪은 불안과 고통을 생각하면, 양쪽의 결정이 뒤늦었지만 그나마 다행이라 하지 않을 수 없다. 이같은 ‘내신 혼란’은 더이상 지속되지 않아야 한다.
여풍(女風)이 거세다. 올해 외무고시 합격자 31명 가운데 여성이 21명(67.7%)으로 최고치를 기록했다. 각종 고시는 물론 대학 수석졸업을 여성이 차지하는 경우도 많다. 모든 면에서 남성을 앞지르는 ‘알파걸’이란 단어도 낯설지 않다. 이처럼 우리 사회에서 여성들의 약진이 두드러진 것은 사실이지만 내용을 들여다보면 과거에 비해 크게 나아지지 않았다는 사실이 우리를 안타깝게 한다.
한국노총 이용득 위원장이 그제 열린 한국노동연구원 주최 ‘사람중심 경영 조찬강연회’에서 한국노동운동이 시대의 변화를 따라가지 못하고 1980년대식 전투적 조합주의에 머물러 있다고 비판했다. 그는 “노동운동이 대중성을 상실했는데도 잘하고 있는 것으로 착각하고 있다.”고도 했다. 우리는 이 위원장의 이같은 발언이 투쟁을 위한 투쟁을 벌이고 있는 민주노총을 겨냥한 것이라고 본다.
‘장바구니 물가’가 두 달 연속 3% 이상 올라 큰 걱정이다. 통계청이 그제 발표한 소비자물가동향을 보면, 소비자들이 자주 구입하는 식음료 등 152개 품목의 생활물가지수는 1년 전에 비해 3.2%나 올랐다고 한다. 지난 5월에도 3.1% 올라 높은 물가 상승세가 이어지고 있는 것이다. 물론 전체적으로 보면 소비자물가가 2.5% 상승해 물가안정목표(2.5∼3.5%) 초입에 들어서고 있는 형국이다. 그래서 물가당국은 지표상으로는 크게 우려할 만한 상황이 아니라고 여기는 모양이다.
근대올림픽을 부활시킨 프랑스의 피에르 쿠베르탱은 스포츠를 통한 인간의 완성과 국제평화의 증진을 올림픽정신으로 삼았다. 내일은 2014년 동계올림픽 개최지가 결정되는 날이다. 유치 후보도시는 한국 평창과 러시아 소치, 오스트리아 잘츠부르크 등 세 곳이다. 동계올림픽 유치를 위해 평창은 최선의 준비를 기울여왔다. 거기에 더해 올림픽정신이 가장 충실하게 구현될 적지라고 본다.
통계청이 어제 사교육 실태조사에 들어갔다. 오는 13일까지 전국 초·중·고 272곳의 학부모 3만 4000여명을 대상으로 사교육 유형과 이에 따른 지출 규모를 조사할 예정이라고 한다. 그동안 사교육에 관한 실태조사가 없지는 않았지만 정부 차원에서 전모를 파악하고자 나선 건 처음이다. 때 늦었지만 그나마 다행이라고 하겠다. 따라서 우리는, 통계청이 이참에 사교육 현실을 국민에게 제대로 알리는 한편 이를 토대 삼아 교육 문제를 해결하는 데 국민적 합의가 형성되기를 기대한다.
범여권 인사들의 대선 출마선언이 봇물처럼 터져나오고 있다. 그제 열린우리당 유시민 의원이 대선 출마를 시사했다. 참여정부 국무총리를 지낸 이해찬·한명숙 의원과, 김혁규·신기남·김원웅 의원, 천정배 전 법무·김두관 전 행자부 장관 등이 이미 출사표를 올렸거나 의사를 비친 상태다. 정동영 전 열린우리당 의장과 한나라당을 탈당한 손학규 전 경기지사, 민주당 김영환·추미애 전 의원, 출마를 저울질 중인 문국현 유한킴벌리 사장 등 자천타천으로 거론되는 후보만 20여명선이다.
이명박 전 서울시장을 둘러싼 각종 의혹이 잇따르고 있다. 어제는 이 전 시장의 처남 김재정씨의 부동산 투기 논란이 불거졌다. 김씨가 1980년대 전국 47곳의 땅 224만㎡,67만여평을 사들여 적지 않은 개발 이익을 챙겼다는 것이다. 이 전 시장이 김씨의 부동산 매입 과정에 어떤 역할을 했는지가 의혹의 핵심이다. 수백억원의 매입 자금이 어디서 났고, 그런 돈이 있는데도 집을 가압류 당한 까닭은 대체 뭔지 의아스럽다. 그런가 하면 그제는 BBK 투자사기와 관련, 이 전 시장이 LKe뱅크 대표이사와 이사직을 물려준 것으로 서류상에 기록된 외국인들이 모두 가공인물이란 주장이 제기돼 실정법 위반 논란을 낳고 있다. 이 전 시장의 친형과 처남 김씨가 소유한 자동차 부품회사 다스가 홍은프레닝이라는 부동산 개발업체를 만든 뒤 서울시 개발정보를 이용, 막대한 개발 이익을 챙겼다는 의혹도 나왔다.
금속노조가 한·미 자유무역협정(FTA) 비준저지를 내걸고 벌인 파업은 그들이 기대한 만큼 효과를 보지 못했다. 시민단체의 파업 반대에 따른 다수 조합원들의 외면은 노동현장의 새로운 변화였다. 특히 금속노조의 주력부대나 다름없는 현대차노조 평노조원들이 보여준 ‘아래로부터의 혁명’은 시사하는 바가 적지 않다. 이는 노사관계와 무관한 정치파업, 절차를 무시하거나 명분 없는 파업, 조합원을 ‘총알받이’로 삼는 파업은 이제 발붙일 곳이 없다는 점을 보여준 사례일 것이다.
서울의 한 고교 교사 3명이 학부모에게서 돈을 받고 학생의 조기 졸업을 도운 혐의로 경찰에 입건됐다. 교사들은 정답을 보여주는 등의 방법으로 문제 학생이 높은 성적을 받도록 했다는 것이다. 해당 학생은 조기졸업 후 올해 명문대에 입학한 것으로 드러났다. 일선고교의 내신 비리를 단적으로 확인시켜 준 사건이라 할 수 있다. 비슷한 종류의 비리가 우리가 알지 못하는 사이 일선학교 곳곳에서 저질러지고 있지나 않은지, 걱정이 아닐 수 없다.
한나라당으로부터 사학법을 양보 받았다고 기뻐하는 열린우리당을 보면 황당하다. 열린우리당은 2005년 말 사학법 개정안을 밀어붙였다. 그로써 개방형이사제 도입이 확정되었지만 세부 내용에선 정권 초 약속한 개혁에 크게 못 미쳤다. 이제 와서 개방형이사제를 사실상 무력화하는 재개정안에 합의하고도 한나라당의 작은 양보를 침소봉대해 비난의 화살을 비켜가려는 꼼수를 피우고 있다.
한국과 미국은 오늘 워싱턴에서 한·미 자유무역협정(FTA) 협정문 조인식을 갖는다. 이에 앞서 정부는 어제 대외경제장관회의와 임시국무회의를 잇달아 열어 미국측의 요구로 진행된 한·미 FTA 추가협상 내용을 점검하고 협정문을 추인했다. 지난 5월 미국 의회와 행정부의 ‘신통상정책’ 합의에 따라 이뤄진 추가협상에서 우리측은 협상결과의 균형을 깨뜨리지 않는 선에서 절충이 이뤄졌다고 주장했다. 하지만 그 내용을 들여다보면 미국의 무역촉진권한(TPA) 만료시한(6월30일)에 쫓겨 이익균형의 저울추가 미국측으로 다소 기울어졌다는 것이 우리의 판단이다. 미국은 현금을 챙긴 대신 우리는 어음을 받았다는 얘기다.
한나라당 대선후보 경선에 나온 홍준표 의원은 “대선은 팬티까지 벗는 게임”이라고 규정했다. 맞는 말이라고 본다. 미국에서도 본선거는 물론 당 예비선거 과정에서 치열한 검증전이 펼쳐진다. 그 과정을 거쳐야 최고지도자가 될 자격을 얻는 것이다. 지금 한나라당 경선전이 혼탁해지면서 몇몇 인사의 징계가 추진되고 있다. 잘못은 바로잡아야겠지만 검증이라는 대명제가 흔들려서는 안 된다.
국방부가 그제 이라크 파병 자이툰 부대 임무종결계획서를 국회에 냈다. 한데 핵심 내용이라 할 철군 일정을 빼놓았다. 철군 여부는 9월에 결정해 국회에 보고하겠다고 했다. 철군 일정을 6월에 내놓고 올해 안에 철군하겠다고 누누이 다짐했던 정부다. 지난해 말 국회가 파병 연장에 동의해 준 것도 정부의 이런 약속이 있었기 때문이다. 정부는 엊그제까지만 해도 파병연장설이 나오기만 하면 사실무근이라고 펄쩍 뛰었다. 그런데 이제 와서 철군 여부를 9월에 정하겠다니, 국민과의 합의는 어디다 내팽개쳤는가. 누구 마음대로 9월 결정을 운운하는가.
한·미 자유무역협정(FTA) 협정문 서명식이 하루 앞으로 다가온 가운데 정부가 어제 국내 보완대책을 내놓았다. 한·미 FTA 발효로 피해가 가장 클 것으로 예상되는 농업과 수산업 부문에서 생산감소액의 85%를 7년간 현금으로 소득보전해 주고 폐업 농업인에게 5년간 폐업 지원금을 지원하는 것이 핵심내용이다. 지난 4월 한·미 FTA 타결 직후 내놓은 대책과 비교할 때 소득보전율 비율이 80%에서 85%로 높아진 것 외에는 크게 달라진 것이 없다. 특히 FTA 협상주역들과 농림부장관 등이 공언한 ‘혁명적 지원책’은 눈에 띄지 않는다.
헌법재판소가 재외국민에게 선거권을 주지 않은 공직선거법이 위헌이라며 재일동포 등이 제기한 헌법소원에 대해 헌법불합치 결정을 어제 내렸다.1999년 같은 헌법소원에 대해 합헌이라고 했던 헌재가 재외국민 또는 국외 거주자의 투표권을 국민의 기본권으로 인정하고 판례를 변경한 것은 뒤늦었지만 환영할 일이다. 이로써 유학생, 주재원 등 단기 체류자 115만명과 영주권자 170만명이 국내의 선거에 한표를 행사할 수 있는 길이 열렸다.
서울시가 향후 3년동안 공무원 1300명을 줄이겠다고 한다. 현 인원의 13%다. 오세훈 시장은 “분명히 잉여인력이 있다.”면서 “공무원이 제대로 일하게 만드는 것이 행정효율을 높이고, 세금 내는 시민들에 대한 도리”라고 밝혔다. 인력감축 방안으로는 연간 300∼400명에 이르는 퇴직 등 자연감소분을 활용하고 충원을 되도록 줄이겠다고 한다. 동시에 기존 인력의 전문화 교육을 통해 필요한 행정분야에 재배치하겠다는 것이다.
민주노총 조합원들이 불법파업도 모자라 파업반대 시민단체를 찾아가 행패를 부렸다고 한다. 무법천지가 따로 없으니 참으로 개탄스럽다. 민주노총 울산본부 조합원 수십명은 그제 울산상공회의소를 찾아가 ‘행복도시만들기 울산협의회’등이 파업반대 시위용으로 준비한 피켓과 현수막을 마구 부쉈다.40여분간 현장을 휘저은 노조원들은 “오늘은 경고 차원에서 이 정도로 끝내겠다.”고 협박한 뒤 돌아갔다는 것이다. 이게 어디 ‘민주적 노동운동’을 기치로 내건 사람들이 할 짓인가.
밤낮을 가리지 않는 대선 공방에 민생 현안이 몽땅 파묻힌 지 오래다. 대체 국회가 열려 있기는 한 것인지, 민생법안 처리는 어떻게 돼 가는지, 법안들을 챙기는 국회의원들은 있기나 한지 의문이다. 어제 노무현 대통령도 담화를 내고 민생법안을 조속히 처리해 달라고 국회에 촉구했다. 법안 처리가 지연된 책임을 한나라당에 떠넘긴 노 대통령 주장에는 동의하기 어렵지만 민생법안이 조속히 처리돼야 함은 말할 나위가 없다고 하겠다.
한나라당 이명박·박근혜 두 대선 예비 후보간의 비방전이 날이 갈수록 도를 더하고 있다.‘선의의 경쟁’이라는 말이 구두선이 된 지 오래다. 오로지 사생결단의 결기만 번득인다. 그제 당 지도부와 후보들간의 만찬에서도 우려의 목소리가 높았지만, 양측의 광기가 수그러들 조짐을 보이지 않는다. 오죽했으면 박관용 경선관리위원장이 “후보는 반 미쳤고, 참모는 온 미쳤다는 말이 있다.”고 지적했을까 싶다. 딱하기도 하고, 한심하기도 하다.
지난 한해동안 미국인이 기부한 자선기금 총액이 사상 최대인 2950억달러(약 273조원)에 달했다고 한다. 그 액수도 놀랍지만 우리가 주목하는 부분은 자선금 총액의 4분의3이 기업이나 단체, 거액 재산가들이 아닌 개인의 소액기부였다는 점이다.‘기빙 USA 재단’에 따르면 연간 소득 10만달러 미만의 계층 가운데 65%가 지난해 자선기금을 냈다. 이 계층의 투표율보다 높은 기부율을 보인 셈이다.
누구라도 대학교육을 원하면 골고루 받을 수 있도록 하는 기회균등 할당제를 2009학년도부터 도입하겠다고 교육인적자원부가 어제 발표했다. 공부할 의사와 능력은 있으나 돈이 없어 대학에 가지 못하는 소외계층 자녀들을 위한 배려를 획기적으로 늘리겠다는 것이다. 지금도 서울대를 비롯한 각 대학들은 농어촌 학생이나 소외계층을 배려한 전형을 부분적으로 시행하고 있다. 이를 내후년부터는 4년제 대학과 전문대 입학정원의 11%로 늘려 정원 외로 뽑도록 하겠다는 것이다. 숫자로 보면 4년제는 3만 8000명, 전문대는 2만 6000명으로 예상된다.
북한 관리들은 “미국이 결정하면 한국·일본은 그대로 따라온다.”고 믿고 있으며, 이는 남북관계에 항상 걸림돌로 작용한다. 북한이 미국과 양자대화에 집착해온 배경이다. 지난주 크리스토퍼 힐 미 국무부 차관보의 평양 방문 이후 북·미가 입을 맞춘 듯 ‘포괄적 해결’을 강조하고 있다. 핵을 포함, 북한 문제를 총체적으로 푸는 계기가 될지 주목된다. 반면 우리 머리 위에서 한반도 주요 현안이 결론날 가능성이 있다는 점은 우려스러운 대목이다.
경찰이 순찰차에 치인 어린이의 구호조치가 늦어진 데 항의한 아버지를 오히려 폭력혐의로 형사입건하는 어처구니없는 일이 일어났다. 사건이 언론에 보도돼 말썽이 나자 입건사실을 뒤늦게 해명까지 했다. 시민의 안전을 지켜야 할 경찰이 시민에게 위해를 가해놓고도 적반하장격으로 큰소리 치고 피해자 아버지까지 잡아들였다니 한심한 일이 아닐 수 없다. 네살난 여자 어린이를 친 경찰관이 즉시 상태를 확인하고 병원으로 옮겼다면 단순 과실로 끝날 일이었다. 그런데 이 경찰관은 운전자라면 지켜야 할 인명우선의 기본적인 수칙조차 따르지 않았다.
현대차노조가 오늘부터 27일까지 예정된 권역별 부분파업을 철회하기로 결정했다. 파업에 반대하는 조합원들의 정서와 여론을 감안한 후퇴로 이해된다. 우리는 이번 파업이 노동관계법과 노조 규약을 위반한 불법 정치파업인 점을 들어 파업 계획을 철회할 것을 간곡히 호소한 바 있다. 특히 파업의 선봉대 노릇을 맡은 현대차노조에 대해서는 상급단체의 부당한 지침을 거부하라고 촉구하기도 했다. 노조로서는 비록 일부 파업 일정일지라도 철회 결정을 내리기가 쉽지 않았겠지만, 그래도 용기있는 결단을 내린 점을 높이 평가하지 않을 수 없다.
시대에 뒤떨어진 공직선거법 일부 조항이 말썽을 빚고 있다. 선관위가 선거법 93조 1항을 근거로 대선 180일 전인 지난 22일부터 인터넷상의 특정후보 지지·반대 등을 금지하자 네티즌들이 들끓기 시작했다. 법만 놓고 보면 이메일은 물론 포털사이트 게시판, 댓글, 심지어 개인블로그에서까지 특정후보·정당을 지지하고 반대하는 내용은 모조리 불법이다. 아예 대선에 관해선 입을 닫고 있으라는 말이나 다름없는 것이다. 선관위 발표가 나온 뒤로 선관위 홈페이지 등엔 네티즌들의 항의가 쇄도하고 있다고 한다. 개인의 자유로운 의사 표현을 선관위가 억압할 수 있느냐는 비난이 주된 내용이다.
전국입학처장협의회 회장단이 올해 입시에서 내신 실질반영 비율을 50%까지 높이라는 교육부 요구를 받아들이기 어렵다는 입장을 표명했다. 이들은 그제 ‘회장단 의견’이라는 건의문에서 “정부는 실질반영 비율을 확대함에 있어 각 대학의 입장차를 고려해 단계적으로 확대해 갈 수 있는 방안을 검토해 달라.”고 밝혔다. 서울·경인 지역 입학처장협의회 회장단도 비슷한 건의를 그 전날 냈다. 이들의 요구는 간단명료하다. 교육부가 내신 지침을 모든 대학에 일률적으로 강요하지 말라는 것이다. 서울대와 주요 사립대에서 시작된 내신 가이드라인 거부가 전국적으로 확산된 결과다.
6자회담 미국측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 차관보가 어제 1박2일간의 북한 방문을 마쳤다. 그의 방북 협상 보따리에 무엇이 들어있는지는 6자회담 당사국들의 추후 행보에서 구체적으로 확인될 것이다. 다만, 우리는 힐 차관보가 “북한의 2·13합의 이행의지를 확인했다.”고 언급한 데서 북핵 해결의 희망적 조짐을 보고자 한다.
한국은행이 돈줄 죄기에 나섰다. 과잉 유동성을 흡수하는 방편으로 총액대출한도를 1조 5000억원 줄였다. 부동산 시장을 자극했던 유동성이 새로운 수익원을 찾아 주식시장으로 몰리면서 과열 조짐을 보이자 돈줄 죄기라는 긴급처방에 나선 것이다. 한은이 지난해 11월 부동산 시장 안정을 위해 지급준비율을 높이는 등 유동성을 흡수하기 위해 취했던 조치와 흡사하다. 시장에서는 통화당국의 조치에 회의적인 시각도 없지 않다. 한은은 총액대출한도 축소 결정이 콜금리 결정과는 관련없이 독립적으로 이뤄진 것이라고 밝혔다. 하지만 단기적인 효과 여부를 떠나서 금리 인상을 예고하는 신호탄으로 봐야 한다는 게 우리의 판단이다.
현대자동차 노조 지도부가 노조원과 울산시민의 반대에도 불구하고 오는 25일부터 한·미 자유무역협정(FTA) 비준 저지를 위한 파업을 강행하겠다고 한다. 현대차 노조는 민주노총 산하 금속노조 지부인데, 민주노총의 총파업 결정에 따라 평노조원들을 여기에 동원하려 하고 있다. 더구나 노조원들의 의견수렴 절차도 거치지 않고 불법 파업에 동참을 독려하고 있다고 한다. 이게 대체 누굴 위한 조직이며, 무엇을 위한 파업인가.
노무현 대통령이 결국 중앙선관위의 선거법 위반 결정에 대해 헌법재판소에 헌법소원 심판을 청구했다. 자신의 발언이 선거법상 공무원의 중립의무에 어긋난다는 선관위의 결정으로 인해 국민으로서 정치적 표현의 자유가 침해됐으니, 이를 바로잡아 달라고 헌재에 요구한 것이다. 대통령의 헌법소원은 초유의 일이다. 선관위 결정은 접어두고라도 국민 다수가 그토록 대통령의 선거 발언 자제를 촉구하고 있는데도 노 대통령과 청와대는 끝내 이를 외면하고 법적 대응의 길로 나선 것이다.
국민의 혈세로 운영되는 정부산하기관의 방만경영이 도를 넘어섰다. 감사원이 95개 정부산하기관을 대상으로 경영혁신추진실태를 감사한 결과 임금, 예산집행, 인사관리, 복리후생 업무 전반에 걸쳐 총 115건의 위법·부당사례를 적발했다고 발표했다. 공기업을 ‘신(神)이 내린 직장’‘신도 부러워하는 직장’으로 비유하는데 이번에 구체적으로 드러난 돈잔치 사례들을 보면 신도 놀라 자빠질 정도로 도덕적 해이가 심각했다.
유통업계에 정규직 전환 바람이 불고 있다. 신세계는 백화점과 대형 할인점 이마트에 근무하는 비정규직 파트타이머 5000여명 전원을 8월11일부터 정규직으로 전환하기로 했다고 발표했다. 삼성테스코와 롯데도 다음 달부터 시행되는 비정규직 보호법의 취지에 맞춰 비정규직의 정규직 전환을 서두르기로 했다고 한다. 현대자동차 노사도 사무 계약직 직원 360명을 정규직으로 전환하기로 합의했다. 지난 3월 우리은행이 비정규직 3076명을 정규직으로 재채용하면서 시작된 비정규직 보호법의 효과가 점차 가시화되고 있는 것이다.
노무현 대통령이 그제 국무회의에서 대선후보들의 주요 공약에 대해 정부 연구기관들이 타당성을 조사해 공개해야 한다고 강조했다. 노 대통령은 “후보 위에 국민이 있다.”며 그 당위성을 역설했다. 특히 청와대는 노 대통령의 최근 발언에 대한 선관위의 선거법상 중립의무 위반 결정과 관련, 헌법소원 제기 방침을 어제 거듭 확인했다.
교육부가 내신 갈등을 빚고 있는 서울대에 교수 정원을 동결하겠다는 극약 처방을 내놓았다. 교수를 늘리고 싶으면 내신 1,2등급을 만점 처리하겠다는 방침을 접으라고 으름장을 놓은 것이다. 희한한 내신 제재를 위해 교육부는 국립대 교수증원 관련 내부 규정을 고치겠다고까지 했다.
한나라당 이명박 전 서울시장의 ‘한반도 대운하’ 공약을 분석·비판한 정부 보고서의 변조 파문은 대선 정국에서 중요한 의미를 갖는다. 우선 정부가 특정 대선주자의 공약을 해부하는 자료를 만드는 게 선거법상 타당한지 의문이 든다. 이를 의도적으로 재가공해 선거판에 영향을 미칠 소재로 삼았다면 더 큰 문제다. 특히 변조·재가공의 주체가 오리무중이라면 정치공작 의혹을 사기에 충분하다.
정부가 어제 경제부총리 주재로 관계장관회의를 갖고 미국측이 요구해온 한·미 자유무역협정(FTA) 추가협의에 응하기로 결정했다. 미국측이 제안한 추가협의의 범위나 수준이 지난달 10일 미 무역대표부(USTR)가 발표한 신통상정책의 내용과 유사하며, 노동·환경을 제외한 5개 분야는 기존 협정문의 내용을 명확히 하는 수준이라는 게 정부의 추가협의 수용 이유다. 정부는 그러면서도 내일 방한하는 미 대표단으로부터 상세한 내용을 청취한 뒤 충분한 검토시간을 갖고 대응하겠다고 밝혔다. 오는 30일 협정문 정식 서명과 추가협의를 연계시키지 않겠다는 뜻인 것 같다.
베트남 응우옌 민 찌엣 주석이 종전 32년만에 미국을 찾은 것은 시사점이 적지 않다. 한때의 적대국과 이념·체제를 뛰어넘어 경제적 동반자 관계를 구축하는 일이 쉽지는 않았을 것이다. 베트남은 지난 15년간 미국과의 점진적 관계 진전을 통해 아픈 과거를 씻고 원한을 털어내는 과정을 겪었다. 찌엣 주석의 방미는 베트남 개혁·개방(도이머이)과 실용주의의 백미이자 세계평화의 모범적 사례로 꼽기에도 모자람이 없을 것이다.
노무현 대통령이 어제 중앙선관위로부터 또 다시 경고장을 받았다. 지난 8일 원광대 강연과 10일 6·10항쟁 기념사,14일 한겨레 신문과의 회견 내용이 선거법상 공무원의 중립의무를 어긴 것으로 선관위가 결론지은 것이다. 노 대통령의 선거법 위반은 지난 2004년 3월과 이 달 7일에 이어 세 번째다. 야구로 치면 삼진아웃이다. 현직 대통령이 임기 중 실정법을 세 차례나 위반한 우리 정치 현실이 부끄럽다.
정동영 전 열린우리당 의장이 어제 탈당했다. 열린우리당의 탈당 행렬이야 이제 새삼스러울 것도 없으나 그의 정치적 운신에 대해서는 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 그는 이른바 ‘천·신·정’으로 불렸던 열린우리당 창당 주역 3명의 일원이자 핵심이었다. 훗날 노무현 대통령이 밝혔듯 대통령의 만류를 뿌리치고 민주당을 깨고 나가 열린우리당을 만든 인물이다. 국민이 원내 과반의석을 안겨준 2004년 총선 때 당의장을 했고, 이후 통일부 장관을 지낸 뒤 한차례 더 당의장을 맡아 당을 이끌었다. 열린우리당과 성쇠를 같이해야 할 인물인 것이다.
한나라당 이명박 후보의 검증 문제와 관련해 ‘청와대 배후설’을 제기해 청와대에 고소당한 이 후보측 진수희 대변인이 어제 천호선 청와대 대변인을 검찰에 맞고소했다.‘눈에는 눈, 이에는 이’라더니 양측 모두 허위사실에 의한 명예훼손 혐의로 상대를 걸었다. 박근혜 후보 측은 김해호씨를 명예훼손 혐의로 고발했다. 박 후보와 고(故) 최태민 목사의 육영재단 비리의혹을 제기한 데 따른 대응이었다.
북한이 그제 국제원자력기구(IAEA)실무대표단 초청의사를 조선중앙통신을 통해 발표했다. 방코델타아시아(BDA)내에 묶여있던 북한자금의 송금이 완료되는 시점에 임박해 나온 발표다. 북한이 ‘2·13합의’ 실천을 위한 준비에 들어갈 뜻을 내비친 것으로 환영한다. 아울러 이번 발표가 국제사회에 약속한 비핵화 의무를 신속하게 이행하는 진정한 출발점이 되길 기대한다.
노무현 대통령과 언론단체 대표들간의 이른바 ‘취재지원시스템 선진화 방안’에 대한 토론회가 어제 열렸다. 그러나 핵심을 못 짚은 토론회에 그쳤다는 평가를 피하기 어려운 것 같다. 기자실 통폐합이 자유로운 취재를 제한함으로써 언론의 정부 감시기능을 약화시킬 가능성을 제대로 짚어내지 못했다. 국민의 알권리 확대를 위한 대안도 찾지 못했다.
한나라당 대통령 후보 경선에 나선 이명박 전 서울시장이 위장전입 사실을 시인하고 국민에게 사과했다. 그는 네 자녀의 초·중학교 입학 시기에 원하는 학교에 배정받기 위해 불법으로 다섯 차례나 주소지를 옮겼다고 한다. 그러면서 부동산 투기를 위한 위장전입은 단 한 차례도 없었다고 주장했다. 경위야 어떻든 위장전입은 명백한 실정법 위반이다. 대통령을 하겠다는 사람이 수 차례에 걸쳐 법을 어긴 사실은 적잖이 실망스럽다.
청와대와 이명박 전 서울시장이 맞고소전에 나서고, 한나라당은 열린우리당 후보 지지를 선언한 노무현 대통령을 사법당국에 고발하기로 했다. 그런가 하면 열린우리당 지도부는 소속의원들의 줄탈당으로 당이 와해되는 와중에서도 마치 한나라당 후보를 자신들이 고르기라도 할 것처럼 중요자료 운운하며 한나라당 경선에 끼어들고 있다. 과거 대선에선 눈 씻고도 찾아볼 수 없던 괴이한 행태다. 난전(亂戰)이고, 난장판이다. 대체 여권은 이번 대선을 어디로 이끌려고 이처럼 혼탁선거에 앞장서는가.
손해보험사들이 담합행위를 저질렀다가 508억원의 과징금을 물게 생겼다. 공정거래위원회에 따르면 10개 손보사들은 2002년부터 2006년까지 5년동안 기업 대상 8개 보험상품에 대해 보험료율을 담합했다는 것이다. 보험료율 공동 결정으로 손보사들은 이 기간동안 3조원의 누적 매출을 올렸고, 고객들에게 4500억∼6000억원의 덤터기를 씌웠다고 한다. 결국 손보사들은 소비자의 피해만큼 폭리를 취했다고 봐야 할 것이다.
정부가 지난 6년간 논란이 이어져온 특수형태근로종사자(특고종사자)들에 대해 노동법상 일정 수준의 보호를 해주는 것을 내용으로 하는 법안을 의원입법으로 추진키로 했다고 한다. 보험설계사, 골프장 캐디, 학습지 교사, 레미콘 기사 등은 지금까지 개인사업자로 분류돼 법의 사각지대에 방치돼 왔다. 정부는 이번에 이들을 근로자와 자영업자의 중간에 ‘준근로자’라는 새로운 영역을 설정해 노무제공 형태 등을 감안해 노동3권 또는 단결권과 협의권을 부여하기로 했다는 것이다. 노동계는 노동3권이 완전 보장되지 않는다는 이유로, 재계는 기업의 부담 증가를 이유로 각각 반대하고 있으나 특고종사자들도 법의 보호망 안으로 끌어들였다는 점에서 일단 긍정적으로 평가해야 할 것 같다.
이명박·박근혜 두 한나라당 대선주자와 관련한 검증 논란으로 대선 정국이 요동치기 시작했다. 한동안 잠잠하던 범여권이 공방에 뛰어들면서 피아(彼我) 구분조차 되지 않는 난투극으로 치닫고 있다. 주가조작 개입 논란에다 부동산 투기 논란, 재단자금 횡령 논란 등 갖가지 ‘의혹’들이 연일 터져 나온다. 이에 질세라 청와대 배후설이니, 아무개 죽이기니 하며 법적 대응을 외치는 반발 또한 필사적이다. 검증은 없고, 공방만 춤 추는 형국이다. 진상을 알 길 없는 국민들로서는 짜증스럽기만 하다.
한국사회의 빗나간 국제결혼 풍속도가 끝내 국제적 망신을 불렀다. 우리네 지방 도로변 곳곳에 나붙은 국제결혼 중개업자들의 현수막이 엊그제 발표한 미국 국무부의 인신매매 보고서에 등장했기 때문이다. 즉 “베트남(신부) 절대 도망가지 않습니다.”는 따위의 현수막 내용이 국제적 인신매매의 사례로 고발됐다는 얘기다.
내일은 6·15 남북공동선언 7주년이 되는 날이다. 그동안 남북관계에 많은 변화가 있었다. 하지만 화해·협력은 다짐한 만큼 진전되지 않고 있다. 북핵이 시원하게 풀리지 않으면서 한반도 평화체제는 아직 멀어 보인다. 긴장은 남북간에만 있는 게 아니다. 대선의 해를 맞아 6·15를 둘러싼 진보·보수 진영의 세대결 또한 뜨겁다. 남북, 남남 갈등이 모두 해소돼야 한민족의 하나됨을 기약할 수 있을 것이다.
서울 소재 주요 사립대들이 대입 정시모집에서 내신의 영향력을 축소하려는 움직임을 보이고 있다. 연세대와 성균관대, 이화여대는 내신 3∼4등급까지 만점을 주는 방안을 검토하거나 추진하겠다고 밝혔다. 이렇게 되면 내신 상위 40%에 해당하는 학생들은 만점을 받게 돼 사실상 내신에 의한 평가는 무의미해진다. 이에 대해 교육부는 이들 대학에 재정지원을 중단하겠다고 으름짱을 놓고 있다.
이택순 경찰청장이 지난 4월 말 고교 동창인 유시왕 한화 고문과 문자 메시지를 주고받은 사실이 있다고 경찰청 감사관실이 그제 밝혔다. 구속 수감된 김승연 한화그룹 회장의 보복폭행 사건과 관련, 이 청장은 지난달 4일 국회 행정자치위원회에서 “사건 발생이후 한화 측과 단 한차례도 만나거나 통화한 적이 없다.”고 증언했다. 그 뒤 유시왕 고문이 이 청장과 통화한 사실을 인정하자 뒤늦게 시인하더니 이번에는 문자 메시지를 주고받은 사실까지 드러났다. 국회 증언이 허위였음이 거듭 입증된 것이다.
연례행사처럼 반복되는 파업으로 ‘전투적 노조’의 상징이 된 현대자동차 노동조합이 이번에는 조합원 동의 없는 정치파업에 참여키로 해 비난을 사고 있다. 현대차 노조는 당초 19∼21일로 예정됐던 조합원 찬반투표도 거치지 않고 25일부터 닷새 동안 한·미 자유무역협정(FTA) 비준 저지를 위한 파업을 벌이기로 했다. 상위 단체인 민주노총 금속노조 집행부가 지난 8일 조합원 투표 없이 곧바로 파업에 돌입하기로 결정했기 때문이라고 한다. 현대차 노조가 파업을 강행할 경우 조합원 동의를 구하지 않았다는 점에서 또다시 불법파업 논란에 휘말릴 수 있다. 현대차 노조는 지난해에도 상급단체의 지침에 따라 각종 정치적인 파업을 일삼아 생산에 차질을 빚고 막대한 경제적 손실을 초래한 바 있다.
김근태 전 열린우리당 의장이 어제 대선 불출마를 선언하고 탈당 의사까지 밝혔다. 김 전 의장의 대권도전 포기는 고건 전 총리, 정운찬 전 서울대 총장의 중도하차와 또다른 의미를 갖고 있다. 고 전 총리, 정 전 총장과 달리 김 전 의장은 정당 안에서 능동적으로 세력을 키워왔다. 정동영 전 의장과 함께 열린우리당 창당 주역이자 대주주 격이었다. 때문에 그의 결정은 평가받을 부분이 있는 동시에 책임 정치라는 측면에서 비판을 받아야 한다.
한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표가 어제 당내 경선후보로 등록했다. 이로써 오는 8월19일 투표에 이어 다음날인 20일 전당대회에서 후보를 확정하기까지 근 70일간 한나라당 후보들간 사활을 건 경선 레이스가 펼쳐지게 됐다.
한국개발연구원(KDI)이 최근 국민연금에서 사립학교교직원연금(사학연금)으로 말을 갈아탔다고 한다.‘대학원을 설치, 운영하는 연구기관은 사학연금에 가입할 수 있다.’는 사학연금법 조항에 의거해 교육부장관이 사학연금 가입을 허용했다는 것이다.KDI는 그동안 국제정책대학원을 운영한다는 이유로 사학연금 가입을 줄기차게 요구해 왔다. 사학연금이 국민연금에 비해 재정도 안정적이고 연금 수급률도 월등히 높기 때문이다. 이에 앞서 한국학중앙연구원(옛 정신문화연구원)도 2005년 5월 국민연금에서 사학연금으로 갈아탔다.
교육부가 중·고교 과정에서 예체능 교과의 성적을 평가하는 방식을 근본적으로 바꾸는 안을 발표한 뒤 찬반 양론이 거세게 이는 모양이다. 결론부터 말하면 우리는 예체능 성적을 3단계 절대평가 방식으로 바꾸려는 교육부 안이 옳다고 본다.
16대에 이어 17대 국회마저 국민연금 개혁을 외면할 것인가. 이번 6월 임시국회에서 국민연금법 개정안이 처리되지 않으면, 대선과 총선 등 향후 정치일정과 내년에 시행될 국민연금 재정 재추계 등을 감안할 때 국민연금 개혁은 상당한 기간 동안 표류할 수밖에 없다. 더구나 내년에는 ‘가입기간 20년’의 조건을 충족시킨 완전 노령연금 수급자가 대거 늘어나면서 국민연금 개혁은 더욱 어려워진다. 우리가 6월 임시국회를 연금개혁의 마지노선으로 보는 이유다. 더구나 개혁을 미루는 동안 하루 800억원, 연간 30조원의 잠재부채가 누적된다. 모두 우리의 미래세대가 떠맡아야 할 부담이다.
노무현 대통령이 어제 6·10민주항쟁 20돌 기념사를 통해 몇가지 시대적 과제를 제시했다.6·10항쟁을 절반의 성공으로 평가하면서 지역주의와 기회주의 정치를 청산하고 대화와 타협, 승복의 민주주의를 발전시켜야 한다고 강조했다. 민주화를 향한 6·10항쟁의 염원이 완성되지 않았다는 지적에 동의한다. 지역주의는 여전히 극복해야 할 과제이며, 절차적 민주주의를 넘어 계층과 세대를 통합하는 민주질서를 이룩할 시대적 책무를 우리는 안고 있다.
노무현 대통령이 어제 “어디까지 선거운동이고 정치중립인지 모호한 구성요건은 위헌”이라며 중앙선관위의 선거중립 요청에 불복하려는 뜻을 내비쳤다. 원광대에서 명예정치학박사 학위를 받는 자리에서였다. 참여정부평가포럼 특강에 대한 엊그제 선관위의 선거법 위반 결정을 수용하지 않겠다는 것이다. 그런 인식의 연장선상에서 노 대통령은 감세와 한반도대운하 정책 등 한나라당 이명박 전 서울시장의 대선 공약을 집중 비판하기까지 했다.
열린우리당 초·재선 의원 16명이 어제 탈당했다. 조만간 김근태·정동영 전 의장과 정대철 고문 등 당 지도부도 탈당할 계획이라고 한다. 집권세력의 집단 가출이다. 대체 어느 나라에 이런 집권세력의 해괴한 도주가 있는가. 국민의 성원에 힘입어 국회 과반의석을 차지한 정당이 3년 반 만에 제 자신을 해체하고 간판을 바꿔 다는 일이 어느 나라에 있는가.
내일은 ‘6·10항쟁’ 20돌이 되는 날이다.6월 항쟁의 의미는 정치적 민주화에 그치지 않는다. 경제·사회 모든 분야에서 민주주의를 실천해야 한다는 국민들의 함성이었다.20년이 지난 지금,6월 항쟁의 정신은 진정으로 실현되고 있는가. 아쉽게도 답변은 부정적이다. 우선 정치지도자들이 반성하고, 사회의 각 주체도 6월 항쟁 정신을 되살려 나라가 옳은 방향으로 가도록 힘을 모아야 한다.
중앙선관위가 어제 노무현 대통령의 참여정부평가포럼 강연 내용이 공직선거법을 위반했다고 결론짓고 선거중립 의무 준수를 요청했다. 이에 청와대는 “납득하기 어렵다.”면서 법적 대응을 검토하겠다고 밝혔다. 청와대가 즉각 불복 의사를 비친 것은 올바른 처사가 아니다. 선관위의 결정을 겸허히 수용해 사과하고 재발방지를 약속해야 한다.
이전투구로 치닫던 이명박·박근혜 두 대선주자 진영의 검증 공방에 대해 한나라당 지도부가 급제동을 걸고 나섰다. 두 주자 진영의 공방을 주도한 정두언·곽성문·최경환 의원 3명을 윤리위에 회부하는 초강수를 뽑아든 것이다. 윤리위의 징계 수위에 따라 내년 총선 공천에서 제외될 수도 있는 강경조치다. 최근 이·박 두 주자 진영의 이전투구를 감안할 때 당 지도부의 강경대응은 불가피했다고 본다. 국민이 원하는 것은 철저한 후보 검증이지, 지금처럼 무분별한 의혹 제기나 사생결단 식의 진흙탕 싸움이 아니다.
이달 초 동탄2신도시 건설계획 발표 당시 우려했던 사태가 현실로 나타나고 있다. 주변지역뿐 아니라 그동안 안정세를 보이던 서울 강남지역까지 땅값·집값이 들썩이고 있다고 한다. 특히 신도시 건설지역에서는 무허가 건축물 난립, 과실묘목 식수 등 보상금을 노린 각종 편법·탈법행위가 성행하고 있다는 소식이다. 토지보상금이 당장 풀리는 것은 아니지만 동탄2신도시는 토지보상금 6조원을 포함, 전체 사업비가 14조원에 이를 것으로 추정된다. 신도시 개발사상 최대 규모다.
중앙선관위가 오늘 노무현 대통령의 참여정부평가포럼 특강 발언이 공직선거법을 위반했는지 여부를 결정한다. 앞서 한나라당은 노 대통령에 대한 고발장을 접수시켰고, 청와대는 “선관위가 납득할 수 없는 결론을 내리면 헌법소원 등 쟁송절차를 밟겠다.”고 밝혔다. 정치권, 특히 청와대가 선관위의 판단에 압력을 가하고 있는 상황은 심히 우려스럽다. 중앙선관위원들은 역사적 소명의식을 갖고 실정법에 따라 엄정한 결정을 내려야 할 것이다.
한나라당 대선후보 경선이 또다시 폭로 공방으로 빠져들 조짐을 보이고 있다. 박근혜 후보측의 한 의원이 그제 이명박 후보의 차명재산이 8000억원에 이른다는 설을 제기했다.‘이명박 X-파일’까지 거론했다. 또 수백억원대 횡령사건 관계 회사가 이 후보와 관련 있다는 의혹도 제기됐다. 이 후보측은 즉각 허위사실 유포라고 주장했다. 지금으로선 어디까지가 진실인지 알 길이 없다. 다만 다시 혼탁스러운 경선 분위기로 흐르지 않을까 걱정이다.
치솟는 기름값 때문에 가계의 자동차 연료비 및 교통비 부담이 점점 커지고, 산업계의 어려움이 가중되고 있다. 통계청에 따르면 휘발유, 액화천연가스(LPG), 경유 등 자동차 연료비는 올들어 5월 말까지 7.8% 올랐다. 이는 같은 기간의 소비자 물가상승률 1.9%의 4배를 넘어서는 것이다.
한나라당이 어제 노무현 대통령을 선관위에 고발하자 청와대가 선거법 위반 결정이 내려지면 곧바로 이에 불복, 헌법소원을 내겠다고 밝혔다. 선거법 위반 여부에 대한 결정에 앞서 선관위를 정치적으로 압박하는 행위임과 동시에 국가기관인 선관위의 위상을 다른 곳도 아닌 청와대가 앞장서서 무력화하는 행위가 아닐 수 없다. 나아가 노 대통령의 지난 2일 참여정부평가포럼 발언으로 촉발된 대치정국을 상당기간 주도적으로 이어 나가겠다는 의도를 분명히 한 것이라 하겠다. 대체 노 대통령과 청와대는 지금 무슨 생각을 하고 있는가. 선관위가 무슨 결정을 내리든 아랑곳 않고 내 길 내가 가겠다는 식의 발상을 어떻게 대통령과 청와대가 할 수 있는가.
기자실 통·폐합과 전자브리핑 시스템 설치에 드는 예산 55억원을 예비비로 충당하는 안건이 어제 국무회의에서 의결됐다. 국정홍보처는 기자실을 뜯어내는 절차에 들어갈 것이라고 밝혔다. 기자실 통·폐합과 취재 제한에 반대 여론이 들끓는데도 막무가내로 밀어붙이는 참여정부의 행태가 실로 놀랍다. 청와대가 ‘취재지원 선진화 방안’을 놓고 언론과 토론까지 불사하겠다면서, 한쪽에선 예비비를 지출하는 것은 국민에 대한 기만에 가깝다. 통·폐합 공사가 거액의 예비비를 지출할 긴급한 사안인지 고민한 흔적도 전혀 찾아볼 수 없다. 김창호 국정홍보처장은 비판의 목소리가 일자 “거기에 대해선 심각하게 검토해 보지 않았다.”고 말했을 뿐이다.
중도개혁통합신당과 민주당이 어제 합당을 통한 중도통합민주당(약칭 통합민주당) 창당을 선언했다. 중도개혁통합신당은 열린우리당 탈당세력이 최근에 만든 정당이었다. 민주당은 노무현 대통령을 당선시켰으나 2003년 말 노 대통령을 비롯한 주요 인사들이 빠져나가 열린우리당을 만들 때 잔류한 인사들이 유지해온 정당이었다. 유권자의 뜻과 무관하게 정치적 필요에 의해 떨어졌다 붙었다 하는 것 자체가 우선 잘못이다. 대선을 겨냥해 급히 이합집산하다 보니 정체성 또한 실종된 상태다.
이명박 전 서울시장의 핵심공약인 ‘한반도 대운하’ 건설에 대해 정부 산하기관 3곳이 합동으로 타당성 조사를 했다고 한다. 희한한 일이다. 야당 대선주자의 정책공약에 대해 친절하게도 정부가 검증작업까지 벌인 것이다. 배경과 의도가 궁금하지 않을 수 없다. 특히 조사를 벌인 한국수자원공사와 국토연구원, 건설기술연구원의 합동 조사팀은 타당성 조사결과가 나왔는데도 함구해 왔다. 돈 들인 조사결과를 왜 공개하지 않는지도 의문이다.
노무현 대통령이 야당 대선주자들을 원색적으로 비난하며 대선 정국의 한복판으로 뛰어들었다. 그제 열린 ‘참여정부평가포럼’ 특강에서 노 대통령이 무려 4시간에 걸쳐 쏟아낸 격정적 발언은 대통령으로서 선거중립 의무를 염두에 두고 있는지 의심케 만든다. 나아가 야당과 언론을 적극 공격함으로써 친노 세력을 규합하고 이를 통해 범여권의 대선 논의에 능동적으로 참여하려는 뜻을 노골적으로 행동에 옮기는 것이 아닌지 우려된다.
이건희 삼성그룹 회장이 한국 경제의 ‘샌드위치 위기론’을 다시 경고하고 나섰다. 지난 1월에 이어 두 번째다. 이에 앞서 지난 3월에는 “삼성뿐 아니라 우리나라 전체가 정신 차리지 않으면 5∼6년 뒤 아주 혼란스러워질 것”이라고도 경고한 바 있다. 이 회장은 특히 이번에는 샌드위치 위기 심화론의 원인으로 ‘획일적인 교육’을 지목했다. 붕어빵 찍어내기 식의 현행 교육제도로는 글로벌 경쟁시대에 기업이 필요로 하는 기술력과 창의성을 지닌 인재를 만들어낼 수 없다는 얘기다.
기자실 통폐합 방침과 이에 따른 취재 제한 가능성에 대해 국제언론인협회(IPI) 등 국제사회까지 우려하고 있는데도, 참여정부는 오불관언이다. 노무현 대통령이 이명박 전 서울시장, 박근혜 전 한나라당 대표 등 대선주자들과 설전을 주고받으며 논란은 전방위로 확산 중이다. 두 대선주자는 최근 제주도에서 열린 세미나에서 기자실 통폐합 조치를 ‘반민주적 행위’로 규정하고, 집권 후 원상복구 의사를 밝혔다. 반면 노 대통령은 그제 참여정부평가포럼 특강에서 “전 세계 선진국에서 기자실이 없다는 사실 등을 왜 보도하지 않느냐.”라며 언론의 비판을 ‘양심 없는 보도’라고 비난했다.
남북장관급회담이 대북 쌀지원 문제로 차기 회담 일정조차 잡지 못한 채 끝났다. 대규모 쌀차관 제공에 앞서 핵 해결에 성의를 보여야 한다는 남측 논리를 북측이 받아들이지 않은 것은 유감스러운 일이다. 앞으로 남북관계 경색이 우려된다. 경협과 북핵을 분리하자는 북측의 주장은 현실적이지 못하다. 남측 여론과 미국 등 국제사회가 쌀 지원을 납득할 수 있는 분위기가 만들어지는 게 중요하다.
정부가 경기도 화성시 동탄신도시 동쪽 660만평에 10만 5000가구 규모의 동탄2신도시 건설계획을 발표했다. 지난해 10월 ‘분당급 신도시’ 건설계획 발표 이후 8개월만에 모습을 드러낸 것이다. 동탄2신도시 건설로 오는 2010년까지 연평균 37만가구가 공급됨으로써 수도권의 집값 안정에 크게 기여할 것으로 기대된다. 특히 동탄2신도시는 인근 100만평 규모의 첨단 정보기술(IT) 및 연구개발(R&D) 산업과 연계되는 클러스터를 형성함에 따라 수도권 신도시의 문제점으로 지적돼온 자족기능을 어느 정도 충족할 것으로 전망된다.
경찰청이 청장퇴진을 요구하는 글을 인터넷에 올리는 경찰관들에 대해 강력한 대응을 검토중이라고 한다. 한마디로 비판 경찰관들에게 재갈을 물리겠다는 것이다. 바로 신분상 불이익을 주는 것은 아니지만, 다른 부서나 근무지로 인사조치하거나 특별교육 대상자로 지정하는 방안 등이 거론된 것으로 알려졌다. 한화그룹 회장의 보복폭행 수사를 둘러싼 경찰청장의 위증, 수사외압 의혹이 해명되지 않은 상황이다. 일선 경찰관들이 얼마나 공감할지 의문이다. 반발심만 키우지 않을지 걱정이다.
‘취재지원 선진화 방안’이라는 참여정부의 취재 제한 조치가 도를 넘고 있다.“언론이 계속 반발하면 기사송고실까지 없앨 것”이라는 노무현 대통령의 협박성 발언이 나오더니 이튿날엔 통일부와 금감위가 ‘실력행사’에 나섰다. 특정언론사의 남북장관급회담 취재를 차단하고 사무실 방문취재를 금지한 것이다. 다분히 감정적이고, 대통령의 심기를 의식한 과잉충성 행위가 아닐 수 없다. 특히 금감위·금감원은 당초 국정홍보처가 취재제한 조치를 발표할 때도 업무의 특수성을 감안, 기사송고실을 유지하기로 했던 곳이다. 그런 곳이 엊그제 청와대로부터 강한 질책을 받고는 태도를 180도 바꿔 버린 것이다. 대통령의 말 한마디에 정부기관의 언론 대응이 널을 뛰는 형국이다. 취재제한을 넘어 심각한 언론 통제의 국면으로 나아가고 있다고 하겠다.
4월의 경상수지 적자가 19억 3000만달러로 외환위기 이후 10년만에 최대치를 기록했다. 그동안 경상수지의 버팀목 구실을 해온 상품수지 흑자 폭이 전월에 비해 6억 5000만달러 줄어든 데다,28억달러에 이르는 외국인 투자자들의 배당금 송금으로 소득수지가 20억달러의 적자를 기록했기 때문이다. 한국은행은 그러나 대외배당금 지급이라는 계절적 요인을 제외하면 전체 흑자 기조는 이어지고 있다며 올해 경상수지 20억달러 흑자 전망은 여전히 유효하다고 주장한다. 하지만 삼성경제연구소는 올해 경상수지는 상반기 26억달러 적자, 하반기 15억달러의 흑자로 인해 연간 11억달러의 적자를 기록할 것이라는 전망을 내놓고 있다.
정부 고위인사들이 언론자유를 제약하는 방안을 내놓고 반성은커녕 화풀이하듯 더욱 센 조치를 취하겠다고 으름장까지 놓고 있으니 한심한 노릇이다. 그를 제어할 가장 효율적인 방법은 역시 입법이다. 법으로써 언론자유 훼손을 저지해야 한다. 새달 4일부터 시작되는 6월 임시국회에서 언론자유 수호입법이 최우선으로 다뤄져야 할 것이다.
포스코가 영일만에 철강산업의 불을 지핀 지 40년만에 세계 철강사의 새 장을 열었다. 파이넥스 상용화 설비 준공으로 용광로 공법의 시대에 종지부를 찍고 친환경, 신기술의 최첨단 고지를 포스코가 선점한 것이다. 파이넥스 공법은 가루형태의 값싼 철광석과 일반탄을 사용함으로써 소결광과 코크스를 만드는 단계를 뛰어넘었다. 그 결과 설비 투자 및 제조원가를 크게 낮췄을 뿐 아니라 먼지와 황산화물 등 환경오염물질 배출량도 획기적으로 줄였다. 세계 철강업계가 숱한 도전과 좌절을 거듭했던 꿈의 기술을 우리 것으로 만든 또 하나의 성공신화다.
정부의 기자실 통폐합 방침과 이에 따른 취재 제한 가능성에 대한 반발과 우려가 갈수록 커지고 있다. 거의 모든 언론과 유관단체의 비판이 이어지고 있는 가운데 28일 재경부 기자단이 반대성명까지 냈다. 한나라당이나 중도개혁통합신당 등은 기자실 통폐합을 저지하거나, 기자실 설치를 의무화하는 정보공개법 개정안 발의까지 벼르고 있다.
한나라당의 대선주자 5명이 어제 광주에서 첫 토론회를 갖고 본격적인 정책 대결에 나섰다. 범여권이 지리멸렬한 이합집산 논의로 혼미를 거듭하는 터에 그나마 지지율 50%를 웃도는 원내 1당이 제대로 된 경선을 선보이기 시작한 것은 다행스러운 일이다. 한나라당 또한 그간의 경선룰 갈등과 줄 세우기 논란으로 많은 국민을 실망시켰던 점을 감안한다면 앞으로 다섯 주자들은 자신의 비전과 정책으로 승부하는 데 보다 노력해야 할 것이다.
김현종 통상교섭본부장 등 한·미 자유무역협정(FTA) 협상 주역들은 지난달 초 협상이 종료된 뒤 미국측에서 재협상을 시사하는 발언이 흘러나오자 “재협상은 없다.”고 거듭 주장했다. 하지만 미국 행정부가 의회와 ‘신통상정책’에 합의한 뒤 한국에 대해서도 노동과 환경부문의 추가 요구를 반영할 방침을 천명하자 재협상 불가의 목소리는 잦아들고 있다.‘재협상’이 아닌 ‘추가협의’라는 등 말장난으로 재협상의 실체를 호도하려 하더니 “협상 균형을 건드리면 용납하지 않겠다.”는 식으로 어느새 재협상을 기정사실화하고 있다.
정부가 어제 미국산 쇠고기의 수입위생조건 개정협상에 본격 돌입할 것임을 선언했다. 지난 25일 국제수역사무국(OIE) 총회에서 미국이 ‘광우병 위험통제국가’의 지위를 인정받음에 따라 위생조건 개정을 요구해 왔기 때문이다. 이는 한·미 자유무역협정(FTA) 협상 당시에도 예견됐던 일이다. 노무현 대통령이 한·미 FTA 타결 직후 대국민 담화에서 “합리적인 시기에 합리적 수준으로 개방하겠다.”고 공언한 것이라든지, 지난달 강원도의 축산농가 방문시 “FTA가 아니더라도 미국 소는 들어온다.”고 말한 것도 이와 무관하지 않다.
이택순 경찰청장이 어제 전국 경찰 긴급 간부회의를 열어 안팎의 퇴진 압력에도 불구하고 현 체제로 사태를 수습하겠다는 뜻을 밝혔다. 이 청장의 의사 표명을 청와대가 “사퇴할 일이 아니다.”라고 지지까지 했는데도 경찰의 동요는 멈추질 않고 있다. 경찰 중추를 장악하고 있는 경찰대 동문들이 사태수습책을 논의하는가 하면 내부 통신망에는 수뇌부에 대한 불만을 노골적으로 드러낸 글들이 빗발쳤다. 경찰의 동요가 민생 치안의 불안으로 이어지지 않을까 우려된다. 우리는 이 청장이 15만 경찰의 총수로서 신뢰와 지휘력을 상실했다고 판단한다.
북한이 지난 25일 단거리 미사일을 발사한 것과 관련한 정부 당국의 대응이 석연치 않다. 일본 언론이 보도하자 마지못해 확인해주는 정도였다. 상세한 공식브리핑은 없었다. 때문에 미사일 발사 방향과 숫자 보도가 오락가락했다. 우리 정부가 미사일 발사 정보를 뒤늦게 알았다면 국가안보에 큰 구멍이 뚫린 셈이다. 알고도 미적거렸다면 혼란을 부추겼다는 측면에서 그 역시 비판받아야 한다.
경찰조직의 자중지란이 위험 수위로 치닫고 있다. 한화 김승연 회장 보복폭행 사건의 여파다. 사건을 제대로 수사하지 않은 이유로 지난 주말 홍영기 서울지방경찰청장 등 고위 간부들이 줄줄이 물러났다. 이어 경찰은 자체 감찰을 토대로 이 사건의 은폐·외압 여부를 가리기 위한 수사를 검찰에 의뢰했다. 이 때문에 경찰은 극심한 내홍에 휩싸였다. 일각에서는 ‘경치일’(警恥日)로 규정하고 ‘조직을 팔아 먹은 배신자’ 운운하며 이택순 청장의 퇴진을 요구하는 사태로 번지고 있다.
북한이 어제 수발의 미사일을 동해를 향해 발사했다. 단거리 미사일이라고 하지만 민감한 시점을 감안할 때 삼가야할 도발이었다. 북한은 6자회담 ‘2·13 합의’를 100일이 넘도록 실천하지 않음으로써 북핵 문제를 다시 꼬이게 하고 있었다. 북핵 합의를 빨리 이행하지 않고 또다른 시비를 걸어온 셈이다. 태도를 바꾸지 않으면 궁극적으로 손해를 보는 쪽은 자신임을 북한은 분명히 알아야 한다.
한·미 자유무역협정(FTA) 협정문과 부속서 등 관련 자료가 협상 타결 50여일만에 공개됐다. 핵심 줄거리는 기존에 알려졌던 내용과 크게 다를 바 없지만 우리에게 불리하게 해석될 소지가 있는 몇개 항목이 추가로 드러나 논란이 예상된다. 무역구제분야에서 관세철폐로 상대국의 제품수입이 급증할 경우 발동할 수 있는 세이프가드(긴급수입제한조치)에서 ‘동일상품 재발동금지’ 조항이 포함된 것이라든지, 배기량 기준 자동차 세제를 추가로 도입하지 못하도록 한 것이 새롭게 드러난 내용이다. 극장에서 영화를 촬영하려 한 미수범까지 처벌토록 한 지적재산권 강화 조치와 개성공단 등 역외가공지역(OPZ)에도 국제수준의 노동과 환경기준을 적용토록 한 것도 마찬가지다.
한화 회장의 보복폭행사건 수사를 두고 경찰 간부의 사표와 징계가 줄을 잇고 있다. 어제 서울경찰청장이 사표를 제출했고, 직위해제됐던 남대문경찰서의 전 수사과장이 사표를 냈다. 또 서울경찰청 수사부장이 직위해제됐다. 초동수사 늑장과 축소·은폐 압력 여부를 둘러싼 경찰 간부들의 책임 떠넘기기와 네탓 공방이 한창인 가운데 이뤄졌다. 국민의 궁금증과 의혹이 증폭되는 건 당연하다 할 것이다. 몇몇 간부의 징계나 사표로 마무리될 일이 아니다.
정부의 기자실 통·폐합 추진에 대한 사회 각계의 반발이 거세다. 변호사단체인 ‘시민과 함께하는 변호사들’은 국민의 알 권리 보호를 위해 헌법소원을 낼 방침이고, 정치권은 한발 더 나아가 언론의 취재권 보장을 위한 입법과 국정홍보처 폐지를 추진하기로 했다. 한나라당의 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표, 열린우리당 김근태·정동영 전 의장, 그리고 손학규 전 경기지사 등 주요 대선주자들도 한목소리로 정부를 비난하고 나섰다. 언론학자나 시민단체 대다수 또한 이번 조치를 언론 탄압으로 규정하며 즉각 철회할 것을 촉구하고 있다. 가히 범국민적 저항이 일어나고 있는 셈이다.
한화회장 폭력사건을 맡아온 경찰 수사팀의 문제점이 또다시 확인됐다. 사건을 수사했던 남대문 경찰서 수사과장이 조폭 동원 혐의를 받던 오모씨와 수차례 만나 식사를 했던 것으로 드러났다고 한다. 오씨는 이 경찰간부와 식사한 지 이틀만에 캐나다로 도피했다. 경찰이 초동수사 미흡뿐 아니라, 본격 수사 이후에도 축소수사를 시도했다는 의혹을 갖게 하는 대목이다. 경찰이 재벌에 약하다는 구태를 아직까지 벗어나지 못하고 있단 말인가.
정부가 그제 내놓은 기자실 통폐합 방안은 이 정권이 국민의 알 권리나 국민과의 소통을 얼마나 가벼이 여기는지 여실히 드러낸다.‘취재지원선진화 방안’이라는 그럴듯한 이름을 붙여 놓고도, 뭐가 지원이고 뭐가 선진화인지 제대로 설명하지 못한다. 전자브리핑제니, 정보공개 확대니 하며 정부 취재 제한에 따른 보완책을 늘어놓았으나 정부 차원의 충분한 검토조차 없었다. 심지어 예산 당국과의 협의도 없었으니 국정홍보처가 얼마나 졸속으로 이를 추진하고 있는지 더 말할 나위가 없을 것이다.
연세대·고려대를 비롯한 주요 사립대 7곳이 수능시험 과목 가운데 국사를 2010학년도 입시부터 필수과목으로 지정하는 데 합의했다는 소식은 참으로 반갑다. 오랜 세월 홀대 받아온 우리역사가 제자리를 찾는 일에 큰 도움이 될 터이기 때문이다.
우리나라는 지난해 유엔 사무총장을 배출했고, 유엔 인권이사회의 초대 이사국이 되었다. 화려한 외양과는 달리 국내외에서 인권선진국이란 평가를 받지 못하고 있다. 어제 국무회의에서 확정한 국가인권정책 기본계획(NAP)도 유엔의 독촉에 밀려서 마련한 느낌을 준다. 특히 3년 7개월이나 준비했다는 NAP의 내용이 부실하기 짝이 없다. 사회적으로 논란이 되는 부분은 비켜감으로써 정부가 과연 인권실천 의지가 있는지 의구심을 갖게 한다.
참여정부가 기어이 언론에 재갈을 물릴 모양이다. 정부는 어제 국무회의에서 정부내 37개 브리핑룸과 기사송고실을 3곳으로 통·폐합하는, 이른바 ‘취재지원시스템 선진화 방안’을 확정했다. 다음달 말 합동브리핑센터 시설공사에 착수해서 8월쯤 가동하고, 전자브리핑서비스도 시행한다는 것이다.
참여정부의 ‘기자실 정리 방안’이 오늘 국무회의에 상정된다.13개 정부부처의 37개 브리핑실과 기사송고실을 중앙청사, 과천청사, 대전청사 등 3곳의 브리핑실로 통합하는 내용이다. 한마디로 정부부처에 대한 언론의 취재 공간을 싹 없애겠다는 얘기다. 노무현 대통령의 ‘기자들이 기자실에 죽치고 앉아’ 발언이 나온 지 넉달 만에 국정홍보처가 이 ‘죽치는 공간’에 칼을 들이댄 것이다. 대통령의 비뚤어진 언론관과, 이를 바로잡기는커녕 더 비틀고 키우는 몇몇 참모들의 과잉충성이 어떻게 국정을 일그러뜨리고, 헌법이 보장한 국민의 알권리를 위협하는지 똑똑히 보여주는 사례가 아닐 수 없다.
노무현 대통령과 김대중 전 대통령의 대선정국 간여가 지나치다. 전·현직 대통령이 대선을 7개월 앞두고 새로운 정치구도를 짜는데 이처럼 경쟁적으로 나서는 것은 정치 선진국에선 보기 힘든 현상이다. 민주화가 이뤄진 후 우리 정치권에서도 사례를 찾기 어렵다. 전·현직 대통령이 정쟁의 한복판에 서는 일은 민주정치 발전을 위해서도, 또 국정의 원만한 운영을 위해서도 바람직하지 않다.
일선교사들이 학교폭력을 그다지 심각하게 여기지 않는다는 한국교육개발원 연구팀의 논문 내용은 충격적이다. 논문에 따르면 교사들은 학교폭력의 심각성을 5점 척도에서 평균 2.18점으로 판단했다. 이는 학교폭력의 정도를 보통(3점) 수준에 못 미치는, 대체로 심각하지 않은(2점) 수준으로 보고 있다는 뜻이다. 학교폭력 근절에 앞장서야 할 교사들의 인식이 이렇다면 정말 우려하지 않을 수 없다.
사르코지 프랑스 대통령이 지난주 말 남녀평등 내각을 출범시켰다. 장관급 각료를 31명에서 15명으로 줄이면서 그 중 7명을 여성으로 임명했다. 북유럽에 비해 여성의 고위직 진출이 저조하다는 프랑스가 남녀평등정치, 개혁, 통합의 중요성을 인식하고 실천에 들어간 것이다. 입으로만 양성평등을 외치는 우리 정부는 크게 반성해야 한다.
중국이 증시와 투자과열을 식히기 위해 금리·환율·지준율을 한꺼번에 조정했다. 대출금리를 0.18% 포인트 올리고, 위안화의 변동폭을 0.2% 포인트 확대했다. 시중은행 지준율도 0.5% 포인트 올렸다. 중국 정부가 그동안 긴축정책을 예고해 온 터여서 내용상으로 보면 그렇게 큰 변화는 아니다. 그러나 이례적으로 긴축수단을 총동원하고, 추가 조치까지 시사함으로써 중국 국내외에 미치는 영향은 적지 않을 것으로 보인다.
정부가 선임한 사립대학의 임시이사들이 일방적으로 정식이사를 선임한 것은 무효라는 대법원 판결이 나왔다. 비리연루 등으로 정상운영이 어려운 사학을 정부가 한시적으로 관리할 수 있지만, 학교의 정체성까지 바꿀 권한은 없다는 판단이었다. 재판부내에서도 찬반이 엇갈렸다고 한다. 하지만 다수의견에 따른 최종 판단은 존중해야 한다고 본다. 다만 사학들이 이번 판결을 두고, 마치 비리까지 면죄부를 받은 양 오해하지 않을까 걱정이다. 사학의 자율성은 보장하되 비리는 추방해야 한다.
서울 중랑소방서가 한 초등학교에서 실시한 소방안전교육 중에 발생한 추락사는 너무 어처구니없다. 초등학생과 학부모를 대상으로 고가사다리차를 타고 긴급 대피하는 훈련을 하던 중 학부모 2명이 추락해 숨졌다. 사고는 사다리와 구조대를 연결하는 와이어(줄)가 끊어지면서 일어났다고 한다. 고가사다리차의 정비 불량과 안전지침을 지키지 않은 것이 사고 원인으로 지적된다. 안전교육을 한다면서 정작 스스로는 안전에 둔감했던 것이다.
오늘은 5·18 광주항쟁 27주년 되는 날이다. 군부독재에 항거해 고귀한 목숨을 바친 영령들과 유가족, 부상자들에게 고마운 마음을 다시 전한다.5·18 정신은 인류 보편의 가치를 담고 있다. 자유민주주의 수호, 화해와 통합이 그것이다. 때 되면 기념식을 하고, 정치인들이 몰리는 것으로 5·18을 축소시켜선 안 된다. 광주를 넘어 한반도 전체, 아시아, 그리고 세계로 5·18 정신을 확산시켜야 한다.
남미로 관광성 외유를 떠났던 21개 공기업·공공기관 감사들이 일정을 중단하고 어제 부랴부랴 귀국했다.‘신이 내린 직장’에 낙하산을 타고 들어가서는 신마저 부러워할 행태를 벌이다 국민적 공분에 떠밀려 발길을 돌린 것이다. 돌아오는 길에서도 일부 인사들은 미국 로스앤젤레스의 노래방에서 여성 도우미들과 술판까지 벌였다니 이들의 두둑한 배짱이 대체 어디서 나온 것인지 놀랍기만 하다.
반세기 넘게 끊겼던 남북 철로가 오늘 이어진다. 한반도 허리에서 잘린 혈맥은 민족을 아프게 했고, 남한을 섬나라로 만들었다. 그동안 육로와 항공편으로 남북이 오가긴 했으나 철로 연결이 가지는 상징성에 미치지 못한다.56년만에 이뤄지는 이번 남북 철도운행은 아쉽게도 일회성이다. 그러나 뜨거운 피가 곧 영속적으로 흐를 것임을 믿는다.
병역특례 비리 의혹을 수사 중인 서울동부지검이 어제 병역특례자를 채용하는 대가로 금품을 주고 받은 혐의로 특례업체 대표와 특례자 부모 등 5명에 대해 사전구속영장을 청구했다. 이와 함께 6명은 불구속 입건했다. 그동안 병역특례와 관련해 제기된 의혹을 검찰이 일정부분 사실로 밝혀낸 것이다. 병역특례는 산업 현장의 인력 부족을 메워주는 한편 고급 인력의 지속적인 연구활동을 보장해 주고자 마련한 제도이다. 그런데도 이를 군 복무 기피의 수단으로 악용하는 자들이 이처럼 남아 있으니 참으로 개탄하지 않을 수 없다.
끊어진 남북의 혈맥을 잇는 역사적인 경의선·동해선 열차 시험운행이 하루 앞으로 다가왔다. 온 국민이 염원해온 56년만의 열차 운행이지만 북으로 가는 열차의 탑승자 명단에 일반 국민은 거의 보이지 않는다. 유감스러운 일이다.
한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장이 어제 경선 룰에 대해 전격 양보한 것은 평가할 만한 일이다. 이 전 시장과 박근혜 전 대표의 주장 가운데 어느 쪽이 옳으냐를 떠나 절차 문제로 여론조사 1,2위인 유력 주자가 사활을 걸고 싸우는 모습은 좋아 보이지 않았다. 이 전 시장의 양보가 한나라당의 정상화를 넘어 대선을 앞둔 정치권 전체를 정책 경쟁 국면으로 바꾸는 계기가 되기를 바란다.
주택담보대출금리가 가파르게 오르고 있다. 최근 4주간 매주 0.02%포인트씩 모두 0.08%포인트 올랐다. 이는 올 들어 4개월 동안 오른 폭과 맞먹는다. 시장금리가 상승세로 돌아서기 시작한 2005년 8월부터 따지면 최고 1.83%포인트 올라, 주택을 담보로 1억원을 빌렸다면 이 기간동안 이자부담이 183만원 늘었다는 얘기다. 금융당국의 외화차입 규제와 지급준비율 인상, 대손충당금 적립률 상향조정 등 유동성 억제 및 집값 안정을 겨냥한 긴축정책이 대출금리의 기준이 되는 양도성예금증서(CD) 금리를 끌어올렸기 때문이다.
당뇨병을 앓는 사람이 2003년 기준 296만명으로 어림된다는 조사 결과가 나왔다. 또 당뇨병 환자의 절반 정도는 치료를 받지 않고 있으며, 받더라도 체계적인 관리 하에 있지 않은 것으로 드러났다. 건강보험심사평가원과 대한당뇨병학회가 조사한 ‘2005년 당뇨병 전국 표본조사’ 결과에 따른 것이다. 당뇨병 환자가 적지 않으리라는 막연한 추정은 있었으나, 전국 단위 첫 조사에서 드러난 실태는 당뇨병 인구의 규모, 증가 추세 등에서 충격을 주고 있다. 한해 10%씩 환자가 늘어나,2010년이면 530만명이 당뇨병과 합병증에 시달리게 된다는 계산이니 가히 국민병이라 하지 않을 수 없다.
한·미 자유무역협정(FTA) 재협상이 가시화될 조짐을 보이고 있다. 미국 의회와 행정부가 노동·환경 등 국제기준을 FTA 체결 상대국에 강제하는 내용의 ‘신통상정책’에 합의했기 때문이다. 신통상정책은 노동 분야에서 단결권·단체교섭권 등 5개항, 환경 분야에서 몬트리올의정서 등 7개 국제협약을 FTA 본협정문에 포함하도록 규정하고 있다. 이를 위반하면 일반분쟁 해결절차에 따라 무역보복까지 가능토록 했다. 한·미 FTA 타결 직후 미국 측에서 흘러나오던 재협상 가능성이 신통상정책 발표와 더불어 불가피한 쪽으로 기우는 것이다.
이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 등 한나라당의 양대 대선주자가 경선 룰을 놓고 무섭게 마주 달리고 있다. 이 전 시장은 더이상 협상은 없다며 독자적 정책행보를 계속했다. 박 전 대표는 칩거하면서 경선불참 등 배수진을 치고 있다. 양측은 전국위원회 표대결에 대비해 물밑에서 세결집을 서두르고 있다. 그러나 이제라도 감정을 누그러뜨리고 한발씩 물러난다면 절충 방법이 보일 것이다.
김승연 한화그룹 회장이 오늘 새벽 서울 남대문경찰서에 구속수감됐다. 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의가 적용돼 쇠고랑을 찬 재벌 총수로는 김 회장이 처음이다. 도주 우려가 없어 영장실질심사 때 불구속될 것이라는 일각의 예상을 깼다. 법원은 김 회장이 혐의 사실을 일부 시인했지만 증거 인멸의 우려와 조직폭력배 개입 의혹이 있는 점을 고려해 영장을 발부했다. 이로써 김 회장이 부인하고 있는 보복폭행 지시나 폭행가담 등 사건의 쟁점은 김 회장 구속 상태에서 시비가 가려지게 됐다.
한국교총이 엊그제 발표한 ‘교육 현안에 대한 교원 인식 조사’ 결과는 현직교사들이 촌지에 관해 어떻게 생각하는가를 분명히 보여 준다.‘스승의 날 등에 학부모가 촌지를 건네려 한다면 어떻게 하겠는가.’라는 질문에 89.4%가 ‘거절’ 또는 ‘조속히 돌려 준다.’라고 답했다. 경우에 따라 받아도 된다는 응답은 4.7%에 불과했다. 또 촌지를 받은 교원에 대한 처리를 묻는 설문에는 ‘징계’ 47.3%,‘교단 퇴출’ 11%,‘상관 없음’ 4.4% 순으로 응답했으며 ‘무응답’과 ‘모르겠음’도 37.3%나 나왔다.
이명박 전 서울시장이 어제 대선 출마를 공식 선언하고 중앙선관위에 예비후보 등록을 마쳤다. 미국·유럽 등 정치 선진국은 선거를 축제처럼 진행한다. 여론 지지도 1위 후보가 출사표를 던진 것은 의미있는 선거과정으로 받아들여진다. 하지만 우리 정치권 사정은 답답하다. 한나라당 대선후보 경선 룰 갈등이 격렬해지면서 판이 깨질 수 있다는 우려가 나온다. 출마선언을 격려하거나 평가하기 힘들 정도로 대선 국면이 뒤틀려 가고 있다.
어제 판문점에서 열린 남북 장성급회담에서 양측은 경의선·동해선 열차시험운행을 위한 군사보장에 의견 접근을 봤다.17일 시험운행에 한정해 군사보장을 하겠다는 북측 때문에 양측은 오늘 새벽까지 공동보도문 작성에 진통을 치렀다. 한차례 시험운행에 그치더라도 분단으로 끊어진 남북의 혈맥을 잇는 역사적인 첫 장을 열게 된다면 그 의의는 작지 않다. 철도 시험운행은 2000년 남북 정상회담에서 합의한 3대 경협의 하나로 추진돼 왔다. 정부의 끈질긴 설득과 노력으로 철도·도로를 연결한 데 이어 56년 만에 휴전선을 넘어 열차가 북녘땅을 밟는 감격스러운 광경을 7000만명이 지켜볼 수 있기를 기대한다. 차량과 배, 비행기에 이어 마지막 남은 운송 수단인 열차가 남북을 오가게 된다면 인적·물적 교류의 인프라 구축이 탄력을 받을 것으로 예상된다.
한·미 자유무역협정(FTA) 체결로 농업분야의 어려움이 점차 현실화하고 있다. 특히 미국산 쇠고기의 수입이 지난달부터 일부 재개된 터라, 가뜩이나 힘든 축산농가의 피해는 가중될 수밖에 없을 것이다. 이런 가운데 전북 정읍시 산외면의 한우마을이 보여준 파격적 쇠고기값 인하는 축산농가의 살 길을 제시했다는 점에서 모범사례로 꼽을 만하다. 이곳 농민들은 질 좋고 맛있는 한우고기를 인터넷을 통해 판매함으로써 수입 쇠고기와 비슷한 가격대의 상품을 내놓았다고 한다.
대통령 선거가 7개월여 앞으로 다가왔다. 그럼에도 범여권의 정당, 정파간 이합집산의 종착점은 오리무중이다. 한나라당의 이명박·박근혜 두 주자간 갈등 또한 날로 첨예화하고 있다. 그런 가운데 같은 정당, 정파내 동지이자 라이벌을 향한 막말과 비방이 위험수위를 넘었다. 정치적 동지를 향해 이렇게 노기에 찬 손가락질을 서슴지 않았던 적이 있었던가. 정치의 품격을 스스로 떨어뜨리는 짓이다. 주장의 당위를 떠나 부끄러운 일이 아닐 수 없다.
한나라당 강재섭 대표가 논란을 빚어온 대선후보 경선 룰 중재안을 어제 발표했다. 이명박 전 서울시장은 수용하겠다고 말했으나 박근혜 전 대표는 사실상 거부 의사를 밝혔다. 국민은 대선주자들의 정책과 비전 제시를 기다리고 있다. 강 대표의 중재안이 미봉의 성격을 띤 것은 사실이지만 더 이상의 경선 룰 분란은 두 주자 모두에게 상처를 줄 뿐이다. 아쉬움이 있더라도 이쯤에서 경선 룰 논란을 접고 정책으로 승부한다는 자세를 갖기 바란다.
민주노동당 대선후보 경선이 시작됐다. 그제 당 선관위에 후보등록을 마친 권영길·노회찬·심상정 세 후보는 권역별 투표가 시작될 8월20일까지 석 달여간 치열한 득표전을 펼치게 된다. 다른 제4의 후보가 가세할 수도 있다. 세 후보에 대한 국민의 지지가 미미한 터라 민노당 경선이 다른 정당들의 집안싸움만큼 큰 관심을 끌지 못하는 것은 사실이다. 그럼에도 불구하고 민노당의 경선은 가벼이 해선 안 될 소중한 가치와 소명을 지니고 있다고 본다. 공정하고 깨끗한 정책 대결의 모범을 보이는 일이다.
노무현 대통령이 어제 ‘정치인 노무현의 좌절’이라는 제목으로 청와대브리핑에 장문의 글을 띄웠다. 열린우리당을 뛰쳐 나가려는 정동영·김근태 전 의장의 행태를 구태정치라고 비판했다. 책임정치 원칙을 지켜야 한다는 노 대통령의 지적은 일리가 있다. 그러나 ‘대통령 노무현’과 ‘정치인 노무현’을 구분하면서 정치인으로서의 꿈 때문에 정치 개입이 불가피하다는 논리는 수긍하기 어렵다.
정부는 지난달 내년도 예산안 편성 및 기금운영계획안 작성지침을 시달하면서 별도의 재원대책이 마련되지 않으면 국가채무가 예상보다 크게 늘어날 것이라고 우려했다. 그러면서 대선을 앞두고 표심을 의식한 정치권의 기초노령연금제 도입과 한·미 자유무역협정(FTA) 타결의 탓으로 책임을 떠넘겼다. 정부는 이에 앞서 지난해 9월에는 1100조∼1600조원의 추가 재원이 소요되는 ‘비전 2030’을 내놓으면서 재원마련 방안에 대해서는 말꼬리를 흐렸다.2010년까지는 세금을 늘리지 않더라도 제도 개혁을 통해 재원 조달이 가능하다고 둘러댔다.
대통령선거의 해를 맞아 북한 변수를 활용하려는 일부 정치인들의 움직임이 위험 수준에 이르고 있다. 앞다퉈 평양을 방문하고, 실천이 의심스러운 합의를 남발하고 있다. 특히 이른바 친노(親盧)로 분류되는 대권 예비주자들이 혼란을 부추기는 상황을 청와대가 나서 정리해줘야 한다.
한국과 유럽연합(EU)이 오늘부터 자유무역협정(FTA) 체결을 위한 협상을 시작한다. 개별 국가간 FTA는 세계무역의 거스를 수 없는 대세다. 한국은 이미 칠레, 싱가포르, 유럽자유무역연합(EFTA) 등 3곳과 FTA를 출범시켰다. 아세안과 상품분야 협정은 오는 6월부터 발효되며, 미국과 협상도 마무리해서 서명만 남겨 놓았다. 한국처럼 무역의존도가 높은 나라는 이 물결을 잘 타야 생존과 미래를 담보할 수 있다. 협상단은 이번에도 최선을 다해 국익을 증진시켜 주길 바란다.
최근 교육관련 비용의 급등세는 우리사회의 안정성을 위협하는 수준이다. 교육비 부담 때문에 출산을 기피할 가능성이 점점 더 커지기 때문이다.
한나라당이 경선방식을 둘러싼 대립의 수렁에서 도무지 헤어나질 못하고 있다.4·25 재·보선 패배로 불거진 당내 갈등을 수습하기 위해 어제 이명박·박근혜 두 대선주자가 머리를 맞댔으나 경선 방식을 놓고 얼굴만 붉히고 말았다. 강재섭 대표가 경선방식을 지도부에 일임하는 데 두 사람이 원칙적인 동의를 했다고 발표했으나 박 전 대표가 즉각 “합의한 바 없다.”고 반발한 것이다. 기존 경선방식이 반드시 지켜져야 하며, 이를 전제로 경선 승복과 국민검증위 구성 등 강 대표가 제시한 나머지 8개항에 합의한 것이라는 주장이다. 반면 이 전 서울시장측은 “경선방식 지도부 위임 등 강 대표가 제시한 9개항을 따를 것”이라며 만족감을 나타냈고, 강 대표측도 “두 주자에게 합의를 확인했다.”고 주장했다. 같은 얘기를 나누고 이렇듯 딴소리를 하는 형국이다.
노무현 대통령이 정치권의 대선주자들을 정면 비판하고 열린우리당 의장을 지낸 김근태·정동영씨가 이를 치받으며 탈당의사를 내비치는 등 참여정부 주역들의 결별이 구체화하기 시작했다. 정 전 의장은 당 대선후보 경선 불참의 뜻을 밝혔고, 김 전 의장도 당 해체를 주장하는 등 사실상 탈당 수순에 들어섰다. 천정배 의원의 탈당에 이어 노 대통령과 김근태·정동영 전 의장마저 뿔뿔이 제 길을 찾아 나서는 형국이다. 대체 누굴 위한 결별이고, 어떤 정치를 하겠다는 건지 묻지 않을 수 없다.
참여연대가 정보공개 청구를 통해 입수한 뒤 공개한 노동부의 공공부문 비정규직 예방감독실적을 보면 공공부문마저 비정규직에게는 법의 사각지대인 것으로 드러났다.2004년부터 지난해까지 3년간 예방감독을 실시한 공공기관 1085곳 중 61.6%인 669곳에서 1626건의 노동관계법 위반 사례가 적발됐다. 특히 지방자치단체는 점검대상 251곳 중 78.1%가 법 위반으로 적발됐다. 위반내용도 문제다.70%가 근로기준법 위반이다. 벌칙이 무거운 금품이나 임금 체불, 연장·휴일근로수당 미지급, 휴일 미준수 등도 315건이나 됐다. 비정규직 보호에 앞장서야 할 노동부와 법원, 헌법재판소에서도 근로기준법을 위반한 것으로 드러났다. 죄질이 극히 나쁜 최저임금 미지급 사례도 있다.
우리는 지난해 5·31 지방선거를 앞두고 시·군·구 단위 선거에서 정당공천을 배제하도록 촉구했다. 하지만 정치권은 기초단체장과 함께 기초의원까지 정당공천제를 확대하는 쪽으로 법을 고쳤다. 그 후유증이 지금 심각하게 나타나고 있다. 다음 지방선거에 임박해서는 바로잡기 힘들다. 결자해지 차원에서 17대 국회가 기초의원과 기초단체장 후보 정당공천을 배제하는 입법을 서둘러야 한다.
대외경제정책연구원(KIEP) 등 11개 연구기관들이 합동으로 내놓은 한·미 자유무역협정(FTA) 효과 분석 결과를 두고 논란이 분분하다. 연구기관들은 한·미 FTA 타결 내용이 이행되면 앞으로 10년간 국내총생산(GDP)과 일자리는 각각 80조원,34만개 늘어나고 전체 무역흑자는 200억달러, 외국인 직접투자는 230억∼320억달러 확대될 것으로 예측했다. 가격 하락과 소비자 선택 확대 등으로 소비자 후생도 20조원에 이를 것으로 추정했다. 반면 가장 큰 피해가 예상되는 농업부문의 생산은 연평균 6700억원 정도 감소할 것으로 내다봤다.
‘국민의 형사재판 참여에 관한법률’과 ‘형사소송법 개정안’이 그제 국회 본회의에서 통과됐다. 배심원제 도입과 구속영장 실질심사 의무화 등 피의자 인권 보호를 더욱 강화하는 내용을 담고 있다. 과거 53년간 유지해 온 우리의 사법 시스템을 근본적으로 바꾸는 대수술이다. 사법 선진화의 큰 걸음을 내딛는 틀을 마련했다는 점에서, 의미가 상당하다 할 것이다.
정운찬 전 서울대 총장의 대선 불출마 선언으로 범여권이 혼란을 겪고 있다. 고건 전 총리의 중도하차 때보다 충격파가 크다고 한다. 범여권에서 논의되던 ‘후보중심 신당론’이니,‘대선후보 연석회의’니 하는 통합 구상들이 정 전 총장을 축으로 삼아왔기 때문이다. 특히 대선후보 중심의 정당 통합을 주장한 열린우리당 지도부의 당혹감이 더 큰 모양이다. 정 전 총장 공백으로 그간의 통합 논의가 물거품이 될지도 모른다는 위기감 때문이다.
강재섭 한나라당 대표가 어제 내놓은 쇄신안에는 몇가지 눈길을 끄는 대목이 있다. 우선 당 소속 선출직이 비리를 저질러 치르는 재·보궐선거에 후보를 내지 않는 방안이다. 마땅한 일이다. 후보나 당선자의 비리는 곧 유권자에 대한 배신 행위다. 자신들이 공천한 인사의 비리 때문에 재·보선을 치른다면 마땅히 그 선거에 불참하는 것이 정치 도리일 것이다. 비리를 사전 차단하는 데도 도움이 된다고 본다. 모든 당원협의회위원장(옛 지구당위원장)의 재산과 병역, 납세실적을 공개토록 하는 것도 그간의 공천 잡음 등을 감안할 때 평가할 일이다. 지방의원들의 직무 관련 영리활동과 겸직을 금지하는 것도 늦었지만 옳은 방향이다. 제대로만 이행되고, 다른 정당으로까지 확산돼 새로운 정치문화와 제도로 자리잡는다면 바람직한 일일 것이다.
오늘은 1535만 임금근로자들의 생일인 근로자의 날, 노동계의 용어로는 노동절이다. 노무현 대통령은 우리의 경제성적이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최상위권이라고 단언했지만 근로자들의 삶은 여전히 고단하기만 하다. 국민의 주머니로 들어오는 실질국민소득 증가율은 국내총생산(GDP) 증가율의 절반을 밑돌고 있다. 반면 조세 증가율은 지난해 14.1%로 사상 최고치를 경신했다. 그 결과, 지난 10년 동안 중산층은 55.5%에서 43.7%로 줄고 빈곤층은 11.2%에서 20.1%로 두배 가까이 늘었다. 또 지난 4년 동안 서울지역 아파트값은 무려 74%나 폭등했다. 따라서 삶의 질을 나타내는 지니계수는 갈수록 악화되고 있다.
김승연 한화그룹 회장의 ‘보복 폭행’의혹을 수사하고 있는 경찰이 오늘 중으로 김 회장에 대해 사전구속영장을 신청한다고 한다. 김 회장의 부인에도 불구하고 경찰은 김 회장에게 맞았다는 사람과 목격자들의 진술 및 정황으로 미뤄, 김 회장이 보복폭행을 주도했다고 결론 내렸다. 그제 경찰 대질신문에서 김 회장에게 폭행당했다고 주장하는 이들은 김 회장에게 “직접 때리지 않았느냐. 진실을 밝혀달라.”고 요구한 것으로 전해진다. 반면 김 회장은 전혀 모르는 일이라고 부인하고 조사가 끝나갈 무렵에는 아예 묵비권을 행사했다고 한다.
집값은 가치 이상으로 올라도 문제지만, 거품이 급격하게 걷히면 그 충격은 더 심각하다. 집값 거품을 두둔하려는 게 아니다. 정책적으로 완만한 하락을 유도해서 경제에 미치는 부작용을 최소화해야 한다는 뜻이다. 집값 급등을 주도했던 서울의 주요 재건축 아파트들이 14주째 하락세를 타고 서울과 수도권, 전국의 집값이 2년 4개월만에 동반하락했다고 한다. 이런 추세가 더 이어진다면 집값은 일단 잡혔다고 봐도 될 것 같다.
4·25 재·보선에서 참패한 한나라당이 극심한 내홍을 겪고 있다. 단순히 선거 패배의 후유증이라고 하기엔 도를 넘은 양상이다. 지도부의 진퇴를 둘러싼 갑론을박에 이명박, 박근혜 두 대선주자의 신경전까지 가세하면서 연일 이전투구를 벌이고 있다. 대체 자신들이 왜 졌는지, 국민이 회초리를 든 이유가 뭔지 알기나 하는 집단인지 의심스럽다.
서울시가 그제 산하 SH공사가 공급하는 아파트의 분양원가를 비교적 상세하게 공개했다. 대상은 송파구 장지지구와 강서구 발산지구다.5월 초 철거 원주민에게 전량 특별공급하는 것인데, 분양원가는 놀랍게도 주변시세의 50∼60% 수준이라고 한다. 더욱 놀라운 것은 아파트를 이렇게 싼 값으로 공급해도 SH공사의 평균 수익률이 30%에 육박한다는 점이다. 따라서 토지매입 비용을 더 낮추고 건축비를 절감하면 ‘반값’ 아파트의 공급도 가능하다는 사실을 보여준 셈이다.
삼성생명 등 생보사의 시장 공개 길이 열렸다. 생보사 상장 논의가 시작된 지 18년만의 일이다. 생보사의 성격을 ‘주식회사’로 규정한 유가증권시장 상장규정 개정안이 어제 금융감독위원회에서 심의 의결됐기 때문이다. 그동안 시민단체와 정치권, 그리고 업계는 생보사의 상장 이익 배분 문제를 놓고 한치 양보없는 대립을 거듭했다. 불공정한 약관을 바탕으로 계약자들의 희생을 딛고 성장한 만큼 기존의 계약자들에게 상장이익을 배분해야 한다는 시민단체 등과, 주주의 몫이어야 한다는 업계의 주장이 팽팽하게 맞섰던 것이다.
4·25 재·보선이 한나라당의 참패로 끝났다. 그간 불패신화를 이어온 한나라당에 국회의원 1명, 기초단체장 1명 당선은 참패임이 분명하다. 공천 잡음 등 볼썽사나운 행태를 감안할 때 맞을 매를 맞은 셈이다. 그러나 이번 선거의 패배자가 과연 한나라당뿐인지는 다시 생각할 문제라고 본다.
한반도 주변국가들의 군비경쟁이 심상찮다. 특히 중국과 일본이 앞다퉈 공군력과 해군력을 강화하고 있어 동북아 신냉전이라는 지적까지 나온다. 미국은 일본의 군사력 확충을 지원하고 있으며, 중국은 러시아와 협력 확대로 미·일 동맹에 맞서고 있다. 어제는 미 백악관 관계자가 일본에 최신예 전투기 F-22 판매를 추진하고 있다고 공식적으로 밝혔다. 이는 한국의 안보에도 중대한 영향을 끼치는 사안이므로 정부의 대책 마련이 시급하다.
한동안 잠잠하던 병역비리가 다시 터질 조짐이다. 서울동부지검이 그제 서울 병무청이 관할하는 병역특례업체 60여곳을 압수수색한 데 이어 어제는 비리혐의가 짙은 6개 업체 관계자를 불러 조사했다. 모 병역특례업체에서 산업기능요원으로 근무 중인 유명 남성그룹 출신 가수와 축구팀 선수 몇 명도 소환했다고 한다. 수사 대상자만 수백명에 이를 것이라고 하니 2004년 프로야구 선수와 연예인 병역비리 사건 이후 최대 규모에 이를 것으로 보인다.
한나라당이 재·보궐선거 불패신화를 이어가지 못한 것은 스스로의 잘못에 기인한다. 소속 대선주자들의 높은 지지율, 범여권의 지리멸렬에 자만해 돈 썩는 냄새를 풍기다가 유권자들의 외면을 자초했다. 한나라당은 어제 실시된 국회의원, 기초단체장과 광역·기초의원 재·보선에서 저조한 성적표를 받았다.3곳의 국회의원 선거 중 경기 화성에서만 승리했고, 서울·경기 등 수도권과 경북의 기초단체장 선거에서도 무소속 후보에게 패했다.
정부가 임대주택법 개정안이 4월 임시국회에서 통과되지 않더라도 올해 예정한 ‘비축용 임대주택’ 5000가구를 짓는 시범사업을 강행할 방침이라고 한다. 한나라당과 민주노동당은 “국회의 입법권을 무시한 밀어붙이기”라며 반발하고 있다. 김석동 재정경제부 차관은 “손 놓고 있을 수 없어 준비작업을 진행하는 것”이라고 해명하나, 이것이 정부와 야당의 감정싸움으로 비화해서 자칫 개정안 자체를 무산시키지 않을까 걱정이다.
오후 5시쯤 학원 차량에서 집 앞에 내린 아홉살 여자 어린이가 그대로 사라진 지 40일만에 싸늘한 주검이 되어 돌아왔다. 시신이 발견된 장소는 집에서 50여m 떨어진 과수원 쓰레기장이고, 용의자는 그 과수원 관리사에 사는 40대 고물상이다. 용의자는, 우연히 마주친 아이를 성추행하려고 유인했다가 그 사실이 탄로날까 두려워 살해했다고 한다. 지난해 2월에는 서울 용산에서 비디오테이프를 돌려주려고 집을 나선 열한 살 소녀 허모양이 오후 7시쯤 이웃집 신발가게 주인에게 끌려가 성추행 당한 뒤 피살되었다. 범인은 어린이 성추행 전과자였다.
장동익 대한의사협회 회장이 정치권에 전방위 금품로비를 펼쳤다면서 구체적으로 밝힌 내용은 충격적이다. 장 회장은 언론을 통해 녹취록이 공개되자 말을 바꾸었고, 의혹을 받는 정치인들도 금품수수를 부인하고 있다. 하지만 의협 회장이 전혀 있지도 않은 사실을 의협 시·도 대의원대회에서 말했을 리 없다. 장 회장 사퇴로 끝낼 일이 아니며 철저한 진상규명과 그에 따른 법적 조치가 필요하다.
정부는 어제 국무회의에서 내년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성지침을 확정하면서 예산과 기금 등 내년의 총지출액이 올해보다 7∼8%가량 늘어난 253조∼256조원에 이를 것으로 전망했다. 이같은 증가율은 올해보다 1.2∼2.2%포인트 높을 뿐 아니라 6년만의 최고치다. 정부는 연말 대선을 앞두고 표심을 의식한 정치권의 기초노령연금제 도입과 한·미 자유무역협정(FTA) 보완대책의 탓으로 돌리며 별도의 재원대책이 마련되지 않으면 국가채무가 예상보다 크게 늘어날 것으로 우려했다. 하지만 우리는 재정 건전성에 대한 충분한 고려 없이 큰 정부를 내세워 씀씀이를 늘린 참여정부의 재정운용기조가 국가채무구조의 악화를 불러왔다고 본다.
부동산을 물려받는 사람이 해당 부동산의 대출금과 전세금 등 빚을 함께 떠안는 ‘부담부(負擔附) 증여’가 일부 다주택자 사이에 성행하고 있다고 한다. 최근 집값이 급등하면서 높은 양도소득세를 피해 상대적으로 세율이 낮은 상속·증여가 급증하고 있다는 것이다. 서울 강남 3구에서 부담부 증여가 지난해 4·4분기에 전년의 같은 기간보다 40∼65% 늘어난 것은 이와 무관하지 않을 것이다. 문제는 증여자의 상당수가 피증여자 대신 빚을 갚아주어 탈세수단으로 악용하고 있는 점이다.
송광수 전 검찰총장의 발언이 논란을 빚고 있다. 그는 숭실대 대학원 강의에 초빙돼 불법대선자금 수사과정을 소개하면서 노무현 대통령 캠프의 불법자금이 한나라당의 10분의 2,3 정도에 이르자 대통령 측근 인사들이 “검찰이 하늘 무서운 줄 모른다. 손을 봐야 한다.”며 압력을 가한 사실을 털어놓았다고 한다. 측근들은 검찰이 공명심에서 무리한 수사를 한다는 이유로 대검 중앙수사부 폐지를 거론했고, 법무부는 실제 폐지를 검토했다는 것이다. 그는 또 불법정치자금 수수 혐의로 노 대통령의 최측근인 안희정씨를 구속하는 과정에서도 청와대측의 불편한 기류가 있었던 사실을 공개했다.
남북이 어제 끝난 경제협력추진위에서 합의한 내용의 골자는 새로운 것이 아니다. 열차 시험운행과 경공업, 지하자원 협력사업은 이전에도 합의됐으나 북측이 약속을 안 지켜 깨진 과거가 있는 사안이다. 대북 40만t 쌀 지원 역시 지난달 장관급회담에서 잠정결정된 사안이었고, 남측은 2·13합의 이행과 연계할 뜻을 밝혔다. 이 때문에 이번 경추위 결과는 북측이 얼마나 약속을 지킬 의지를 갖고 있느냐에 따라 추후 평가할 수 있을 것이다.
