그간 대선 때마다 특정 후보나 국가기관을 둘러싼 의혹이 선거 이슈로 불거지곤 했다. 문제는 각 정당이 진상 규명과 관계없이 정치적으로 의혹을 부풀리고 활용하려는 데만 매달려 왔다는 점이다. 이번 국가정보원 직원의 선거개입 의혹도 그 범주에서 벗어나지 못하고 있다. 　경찰은 민주통합당이 ‘문재인 후보를 비방하는 댓글을 올렸다’고 고발한 국정원 직원 김모씨의 데스크톱과 노트북 하드디스크를 분석한 결과 “대선과 관련한 어떤 댓글도 게재한 흔적이 없었다”고 발표했다. ‘불법 선거운동 장소’로 지목됐던 김씨 오피스텔에 있던 컴퓨터들로는 댓글 등을 달지 않았음이 확인된 것이다. 경찰은 김씨가 제출하지 않은 스마트폰이나 다른 컴퓨터를 통한 댓글 여부, 포털사이트에 접속한 IP(인터넷주소) 조사 등에 대해선 “압수수색 영장 등 강제 수사로만 가능하다”고 했다. 이에 민주당은 “심각한 부실 수사로 선거를 이틀 앞두고 정치적 의도를 갖고 발표한 것”이라고 반발하고 있다. 문 후보도 “지난 5년간 민주주의를 위기에 빠뜨린 세력이 국정원, 경찰을 총동원해 정권을 연장하려 한다”고 주장했다. 　경찰 수사 결과를 두고 논란이 적지 않은 게 사실이다. 경찰이 왜 하필 그제 TV 후보 토론 직후에 수사 결과를 발표했는지, 국정원 직원이 왜 40여 개에 달하는 아이디·닉네임을 갖고 있는지 의문이다. 하지만 “보안이 지켜지기 어렵다고 판단했다” “압수수색 영장을 신청할 근거가 부족하다”는 경찰 해명에도 일리가 있다. 이제 민주당에서 국정원 직원의 여론조작 의혹을 뒷받침할 증거를 제시하지 않는 한 더 이상의 수사 진척은 어려운 상황이다. 의혹을 제기해놓고 책임을 다하지 않은 채 조사를 맡은 경찰까지 선거개입으로 몰아가는 것은 구시대적 정치행태로 볼 수밖에 없다. 　네거티브 공격이 선거의 필요악이라고 하지만 사실과 거리가 먼 것으로 나타나면 멈춰야 한다. 민주당은 지금이라도 정치 공세를 중단하고 사과하는 게 순리다. 새 정치는 잘못을 인정하고 바꿔나가는 데서 출발한다. 의혹과 불신의 정치는 끝낼 때가 됐다. 
일본 총선에서 자민당이 압승했다. 그제 실시된 중의원 선거에서 자민당은 전체 의석(480석)의 절대 과반이 훨씬 넘는 294석을 확보했다. 연립정권을 구성하는 공명당(31석)과 합하면 3분의 2가 넘는다. 참의원에서 부결된 법안을 중의원에서 재가결할 수 있는 의석까지 확보한 것이다. 자민당의 독주 시대가 다시 열렸다. 　이웃 나라 국민의 선택에 시비를 거는 것은 온당한 처사가 아니다. 그럼에도 불구하고 우리가 선거 결과에 우려를 표하지 않을 수 없는 것은 곧 총리가 될 아베 신조(安倍晋三) 자민당 총재의 선거 공약 때문이다. 대외정책과 경제 공약에서 한국·중국 등 주변국을 자극할 만한 내용이 수두룩하다. 공약대로 정책을 추진한다면 주변국과 마찰이 불가피하고, 동북아는 심각한 정치·경제적 격랑에 휘말릴 수밖에 없다. 　아베 총리 내정자가 내건 외교·안보 공약은 미·일 동맹만 중요하지 나머지 국가들과의 관계는 안중에 없다는 식이다. 그는 전쟁을 포기한 ‘평화헌법’을 개정해 자위대를 국방군으로 개편하고, 집단적 자위권을 행사할 수 있도록 국가안전보장법을 제정하겠다고 공약했다. 전쟁을 할 수 있는 보통 국가, 즉 2차대전 이전의 일본으로 회귀하겠다는 것이다. 참의원을 아직 민주당이 장악하고 있고, 국민투표까지 통과해야 한다는 점에서 개헌이 당장 실현 가능한 상황은 아니다. 그런 점에서 당장 피부에 와 닿는 걱정은 과거사와 영토 문제에 관한 그의 퇴행적 공약들이다. 　그는 일본군 위안부 동원의 강제성을 인정하고 사과한 ‘고노(河野) 담화’(1993년)와 식민지 지배와 침략의 역사를 사죄한 ‘무라야마(村山) 담화’(95년)의 수정을 공약했다. 독도 영유권을 주장하는 시마네현의 지역 행사인 ‘다케시마의 날’(2월 22일) 행사를 국가 행사로 승격하겠다고 했다. 또 중국과 영유권 분쟁을 빚고 있는 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오)에 공무원을 상주시키고, 2차대전의 A급 전범이 합사된 야스쿠니 신사도 총리 자격으로 참배하겠다고 공언했다. 폭발성 높은 위험한 공약들이다. 　경제 공약도 마찬가지다. ‘잃어버린 20년’으로 상징되는 장기 디플레에서 벗어나기 위해 무제한 금융완화를 실시하겠다고 공약했다. 향후 10년간 200조 엔(약 2500조원)을 뿌리겠다는 것이다. 급격한 인플레 처방은 환율전쟁을 촉발하면서 한국의 원화나 중국의 위안화에 치명상을 입힐 수 있다. 　자민당의 지지율은 20%대에 불과하다. 그런데도 자민당이 압승한 것은 소선거구제에서 12개 정당이 난립했기 때문이지 국민의 절대적 지지와는 무관하다. 자민당은 국력의 쇠퇴 속에 일본 사회 일각에 불고 있는 극우 민족주의 바람을 선거에 이용했다. 그러나 다수의 일본 국민은 군국주의적 과거로의 회귀를 원치 않고 있음을 아베 총재는 유념해야 한다. 값싼 민족주의에 취해 폭주한다면 역풍을 만날 것이다. 아베 정권은 민주주의가 파시즘을 낳은 히틀러의 교훈을 잊어선 안 된다. 대국의 지도자다운 신중함을 아베 총리 내정자에게 촉구한다. 
미국 코네티컷주의 소도시 뉴타운에 있는 샌디 훅 초등학교에서 14일(현지시간) 20대 청년의 무차별 총격으로 어린이와 교직원 등 최소 27명이 숨지는 참사가 발생했다. 유치원생부터 초등학생까지 5~10세의 어여쁜 꽃봉오리들이 다니던 학교에서 미처 펴보지도 못한 채 목숨을 잃은 것은 너무도 가슴 아프다. 여기에 영웅적으로 범인을 막아서고 아이들을 대피시키다 희생된 교장과 교사들의 사연도 안타깝다. 　희생자들을 추모하고 부상자들의 조속한 쾌유를 빈다. 자녀와 제자를 잃은 부모와 교사들에게도 위로를 보낸다. 이런 끔찍한 사고 앞에 미국인은 물론 전 세계 모든 학부모가 가슴을 쓸어내렸을 것이다. 아이들을 겨냥한 폭력은 결코 있어선 안 된다. 　이번 사건은 반사회적 인격장애가 있는 외톨이가 집안의 총기를 들고 학교에 잠입해 벌인 것으로 파악된다. 이를 계기로 한국에서도 늘어나는 총기 유입과 반사회적 외톨이의 묻지마식 범행에 대한 경각심, 그리고 학교안전 의식을 동시에 높여야 한다. 경찰청이 지난 5월 한 달 동안 자진신고를 받은 결과 12만421건의 불법무기가 신고됐다. 해외 밀반입은 수시로 적발되고 있다. 한국도 더 이상 총기 안전국가가 아닐 수 있다. 당국은 총기류 밀반입과 불법 소지·유통을 차단할 장기적이고 체계적인 대책을 마련해야 한다. 　반사회적인 외톨이도 더 이상 남의 문제가 아니다. 지난 9월 대낮에 서울 강남의 한 사립 초등학교에 난입해 학생들에게 흉기를 휘두른 10대 청소년도 여기에 해당한다. 자포자기한 반사회적 소외자가 약한 어린이들을 해치는 일이 없도록 정신보건 관리와 함께 사회공동체의 체계적인 보살핌이 절실하다. 　결국 문제는 학교안전이다. 2010년 6월 초등학교 운동장에서 여학생을 납치해 성폭행한 ‘김수철 사건’ 이후 정부는 폐쇄회로TV(CCTV) 설치 확대와 ‘배움터 지킴이’ 제도 도입 등 대책을 내놨다. 하지만 실효성은 여전히 의문이다. 학생을 보호하고 학부모를 안심시키기 위해서는 학교경찰제도 도입과 외부의 출입자를 효과적으로 통제할 수 있는 경비 시스템 설치 등 획기적인 추가 대책이 필요하다. 
세 차례에 걸쳐 진행됐던 18대 대선 후보 TV 토론이 어제 막을 내렸다. TV 토론은 후보들이 서로의 공약에 대한 상호 검증을 통해 어떤 사회를 지향하는지 미래의 청사진을 보여주는 자리다. 실제 토론이 전개된 과정을 보면 이런 기대가 충족됐다고 말하기 어려운 상황이다. 　어제 토론 주제는 교육제도 개선 방향과 저출산·고령화 대책, 범죄 예방·사회안전 대책, 과학기술 발전 방향 등 사회 분야 쟁점들이었다. 국민 생활과 밀접한 주제라는 점에서 1차 정치·안보 분야, 2차 경제·복지 분야에 못지않게 이목이 집중됐다. 특히 이정희 통합진보당 후보의 사퇴로 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인 후보 간에 심도 있는 정책 대결이 펼쳐질 것이란 기대도 있었다. 실제 1, 2차에 비해 비교적 진지한 토론이 이뤄졌다. 두 후보만의 양자 토론이 필요했음을 확인시켜 준 건 3차 토론의 성과라고 할 것이다. 　그러나 투표일을 눈앞에 둔 시점에서 ‘박근혜의 대한민국’ ‘문재인의 대한민국’이 어떻게 다를지 선명하게 보여줬다고 말하기는 힘들다. 저출산·고령화 문제에 대해 두 후보 모두 무상보육·의료비 지원 확대 등을 제시했으나 실현 가능성 있는 재원 확보 방안은 제시하지 못했다. 교육제도의 경우 구체적인 방법론에 차이가 있었으나 ‘반값 등록금’ 실현을 약속했다는 점에선 다르지 않았다. 두 후보의 차별성은 상호 질문과 자유토론을 통해 노무현 정부, 현 정부의 정책 실패에 대한 상대 후보의 책임론을 부각시킬 때 두드러졌다. 많은 국민이 관심을 갖고 있는 흉악범죄 예방 문제를 놓고도 국가정보원 직원의 불법 선거운동 의혹 등을 둘러싼 시시비비를 따지는 데 그치고 말았다. 정책으로 시작해 정치 공방으로 치닫는 양상이 재연된 셈이다. 　이번 대선 후보 토론은 5년간 나라를 이끌 대통령을 가려내는 잣대가 되기엔 미흡했다. 어쩌면 국정을 책임지겠다는 두 진영의 실력을 보여주는 것이라고도 할 수 있다. 다음 19대 대선에서 보다 생산적이고 내실 있는 후보 토론이 이뤄지려면 제도 개선과 함께 각 정당의 분발이 필요하다. 
1년 전 오늘 북한 김정일이 사망했다. 당시 27살이던 셋째 아들 김정은이 권력을 승계하면서 북한에 새로운 변화가 일 것이라는 관측이 대두했었다. 북한도 외신에 변화 조짐을 시사하는 소식을 지속적으로 흘렸다. 김정은은 파격적이고 자유분방한 모습으로 억눌린 북한 사회에 새로운 바람을 불어넣는 듯한 행보를 이어갔다. 그러나 만 1년이 지난 현 시점에서 국제사회는 김정은에게 걸었던 변화의 기대를 접었다. 지난 12일 장거리미사일 발사가 결정적 계기였다. 　지난 1년 김정은을 비롯한 북한 지도부는 김정일 시대의 대내외 정책을 거의 그대로 답습했다. 지난 4월 15일 “우리 인민이 다시는 허리띠를 조이지 않게 하겠다”고 공언했지만 말뿐이었다. 북한의 경제정책은 사회주의 계획경제의 틀을 거의 손대지 않고 있다. 그 대신 김정은이 몰두한 것은 자신의 권력기반을 다지는 일이었다. 김정일 시대 비대해진 군부를 길들이기 위해 김정일 장례식에서 관을 운구했던 군부 4인방을 모두 제거했다. 당과 내각의 주요 인물들도 상당수 교체했다. 그 결과 김정은에 대한 경호가 대폭 강화되는 등 정정 불안의 조짐도 보인다. 　김정일 사망 직후 국제사회가 1차적으로 주목한 것은 핵 문제였다. 최고지도자의 교체로 북한의 핵보유 의지에 새로운 변화가 생길 것인가였다. 그러나 그런 기대는 시작부터 무산됐다. 김정은은 지난 4월 개정한 새 헌법에 ‘핵보유국’을 명시함으로써 핵 포기 가능성을 사실상 원천 봉쇄했다. 동시에 장거리미사일 시험발사를 시도했다가 실패했지만 이례적으로 8개월 만에 다시 시도해 지난 12일 성공했다. 대륙간탄도미사일(ICBM)을 보유한 명실상부한 핵 보유국이 되겠다는 의사를 대내외에 분명히 한 것이다. 지금 국제사회는 김정일 시대에 되풀이 그랬던 것처럼 북한에 대한 제재 강화 방안을 놓고 다시금 논쟁을 벌이고 있다. 　김정은은 “인민의 허리띠를 조이지 않게 하겠다”는 공언과는 달리 미사일 개발과 평양 시 재건, 김일성·김정일 우상화 사업에만 수십억 달러를 퍼부음으로써 주민들의 생활개선은 철저히 외면하고 있다. 이로 인해 소수 지도층을 제외한 대다수 북한 주민들의 굶주림은 개선되기는커녕 오히려 악화한 것으로 전해진다. 또 수시로 보위부와 보안부를 찾아 “불순분자들을 짓뭉개 버리라”고 주문하는 등 주민들에 대한 억압적 통제도 더욱 강화하고 있다. 　북한은 ‘불량국가’ ‘21세기 국제사회의 이단아’의 오명(汚名)을 벗겠다는 의지를 보이지 않고 있다. 오히려 국제사회와 대립각을 더욱 날카롭게 함으로써 고립을 심화시키고 있다. 이 점은 우리의 대북정책에 중요한 고려 요소가 돼야 한다. 북한 변화에 대한 막연한 낙관적 기대는 금물이다. 그렇다고 한반도의 긴장만 높이는 압박과 제재만이 대북정책의 전부여서도 곤란하다. ‘변하려 하지 않는 북한’을 상대로 어떻게든 변화를 이끌어낼 수 있는 고차원의 전략을 고민해야 할 때다. 
이정희 통합진보당 후보의 사퇴는 선거민주주의와 선거에 대한 국고지원정책의 근간을 위협하는 무책임한 행동이다. 　통합진보당은 이번 대선에서 국고보조금 27억원을 받았다. 선거보조금은 후보 출마 등 정상적인 정당활동을 지원하기 위한 것이다. 그러므로 돈을 받으면 선거를 완주하는 게 제도의 취지에 맞다. 그럴 생각이 없으면 진보정의당처럼 후보 등록을 하지 말아야 한다. 　이 후보와 통합진보당은 돈만 받고 국고의 지원 목적은 팽개친 결과를 만들었다. 이런 소위 ‘먹튀’를 방지하기 위한 법안을 새누리당은 발의해 놓았다. 제2의 이정희를 막기 위해 대선 이후 이 법은 통과되어야 할 것이다. 　출마에서부터 사퇴까지 이정희 대표는 도덕성과 민주성을 훼손했다. 이 대표는 지난 4월 총선 때 서울 관악을에서 야권 경선단일후보가 됐다. 그런데 보좌진이 경선 여론조사 응답 조작을 기도한 사실이 드러났다. 이 후보는 사퇴했다. 보좌진 3인은 지금 구속·기소되어 있고 이 대표도 검찰 조사를 받았다. 선거부정 파문으로 지역구 후보를 사퇴했던 이가 대통령 후보가 된 것은 정치도덕적으로 옳은 일이 아니다. 　출마 후에도 그의 선거운동은 정상적인 게 아니었다. 1·2차 TV토론에서 그는 지지율은 1% 미만이지만 법에 따라 3분의 1 지분을 누렸다. 그는 차분한 토론보다는 선동과 매도, 무응답, 특정 후보에 대한 과격한 정치적 공세 등으로 질서를 헤집어놓았다. 토론은 상당부분 이정희 원맨쇼였다. 대선 후 여야는 토론 참가 자격을 현명하게 제한하는 선거법 개정을 추진해야 한다. 　통합진보당은 주한미군 철수, 보안법 폐지 등을 주장한다. 지난 4월 총선 후엔 당의 종북주의 노선을 둘러싼 갈등 때문에 당이 쪼개졌다. 일부 의원은 애국가를 부정하기도 한다. 그런 당의 이정희 대표가 후보를 사퇴하면서 정권교체를 외쳤다. 　민주당은 정권교체를 지지하는 모든 세력과 국민연대 또는 대통합 공동정권을 추구하겠다는 입장이다. 이런 범주에 통합진보당도 들어가는지 문재인 후보는 밝혀야 할 것이다. 
중앙일보가 30대 그룹을 조사한 결과를 보면 내년은 ‘투자 빙하기’가 될 것이다. 투자를 늘리겠다는 그룹은 6개뿐이다. 투자를 줄이겠다는 그룹이 8개로 더 많다. 나머지 16개 그룹은 올해 투자액만큼 투자하겠다고 했다. 게다가 무려 22개 그룹이 신규사업 투자계획이 ‘없다’고 답했다. 새 정부의 출범 원년부터 우리 경제는 암울할 것으로 예상되는 조사다. 　기업이 투자하지 않으면 일자리가 줄고 소득이 감소하면서 소비가 부진해진다. 이는 다시 저(低)투자로 이어지면서 나라 경제는 악순환에 빠진다. 문제는 저투자가 내년에만 그칠까 하는 점이다. 김대중(DJ) 정부 때 재정경제부 장관, 노무현 정부 때 열린우리당(민주통합당의 전신) 국회의원을 지낸 강봉균씨는 어제 “차기 정부 5년 내내 3%의 저성장이 이어질 것”이라고 전망했다. 그러면서 우리 경제는 ‘저성장의 늪’에 빠진다고 했다. 그런데도 대선 후보들은 모두 경제민주화와 복지 확대 공약만 내세우고 있다고 비판했다. “차기 정부의 경제정책은 성장에 초점을 맞춰야 한다”는 주장이다. 　구구절절 옳은 얘기다. 우리가 줄곧 주장해 왔던 얘기이기도 하다. 사회 일각에선 낙수(落水)효과가 없기 때문에 성장 우선 정책은 폐기돼야 한다고 한다. 틀린 얘기다. 물론 낙수의 양극화 심화현상은 개선돼야 한다. 하지만 이것도 성장과 낙수가 있고 난 후의 일이다. 성장이 되지 않으면 양극화 완화는 불가능하다. 성장을 통해서는 분배의 공정을 도모할 수 있지만 공평한 분배로는 성장을 기약하지 못하기 때문이다. 그러려면 성장잠재력을 확충해야 한다. 강 전 장관도 “경기부양보다 성장잠재력을 높이는 쪽으로 경제정책의 틀을 짜야 한다”고 했다. 　이런 점에서 차기 정부가 가장 역점을 둬야 할 경제정책은 잠재성장률을 높이는 정책이다. 3.8%의 현 수준으론 절대로 저성장의 늪에서 벗어날 수 없다. 다음 대통령이 명심해야 할 대목이다. 
돈을 받고 학생을 입학시킨 혐의(배임수재)로 13일 전직 고려대 야구부 감독인 양승호 전 롯데자이언츠 감독이 구속되고 현직 연세대 야구부 감독인 정진호씨가 체포됐다. 지난달엔 한양대·경희대·동국대·동아대의 전·현직 야구감독들이 특기생 입학비리 혐의로 구속됐다. 　이번 사건은 특기생 입학비리가 대학스포츠계의 고질적 병폐로 자리잡았음을 보여준다. 10년 전 전국대회 4강 팀에만 특기생 자격을 주던 제도가 폐지되고 대학 자율로 선수를 뽑게 되면서 상황은 더욱 혼탁해졌다. 　이러한 비리를 뿌리 뽑으려면 금품수수 당사자들의 책임도 당연히 물어야 하겠지만 이를 근본적으로 막는 제도적 장치 마련이 더욱 절실하다. 무엇보다 현재 이름뿐인 체육 특기생들의 대학입학 기준을 대폭 강화해야 한다. 운동선수로서의 기량이 충분히 증명될 정도로 활동을 한 경우에만 특기생으로 뽑힐 수 있도록 엄격한 기준을 마련해야 한다. 그래야만 감독의 재량권 남용을 막고 문제 선수를 걸러낼 수 있다. 　더욱 근본적인 대책은 대학 스포츠의 아마추어리즘을 되살리는 일이다. 대학 스포츠가 프로 못지않은 치열한 경쟁의 장이 되면서 일부 감독은 입학비리로 돈을 받아 기량 있는 선수를 확보하는 데 쓰고 있다. 아마추어리즘을 회복해야 이러한 비리의 고리를 끊을 수 있다. 선수들이 대학생인지 프로 스포츠인인지 경계가 모호한 현재의 기형적인 대학 스포츠 시스템으로선 입학비리를 근절할 수가 없다.  
불과 나흘 남겨둔 18대 대통령 선거가 흑색선전과 저질 비방으로 물들며 목불인견의 난장판이 되고 있다. 대선 레이스가 보수·진보의 양자 구도로 전개된 데다 판세가 초박빙 양상을 보이면서 양 진영 간의 묻지마 폭로와 인신공격이 도를 넘어섰다. 최근 이용자가 부쩍 늘어난 트위터·페이스북 등 소셜네트워크서비스(SNS)가 괴담과 욕설을 실시간으로 확산시키면서 선거판이 흑색선전으로 뒤덮이는 양상이다. 　요 며칠 새 터져나온 사례들은 우리 정치의 후진적 모습을 적나라하게 보여준다. 근거를 제시하지 않은, 자극적이고 황당한 폭로가 그럴듯하게 포장돼 퍼져나간다. 민주당 서울 노원갑 지역위원장인 김용민씨는 자신의 트위터에 ‘박근혜(새누리당 후보), 충격이네요…사이비종교 교주와 20년 가까이 협력관계를 맺고, 신천지와도 우호적인 관계…’라는 글을 올렸다. 개신교 신자를 자극해 표심을 돌려놓으려는 의도가 담긴 글이다. 인터넷방송인 ‘나꼼수’ 관계자들은 ‘박 후보가 장수장학회 문제 해결을 위해 1억5000만원을 들여 굿판을 벌였다’고 주장했다. 새누리당 측은 즉각 사실무근이라며 검찰에 고발했지만 사실 여부와 관계없이 관련 글은 빠르게 확산됐다. 　비방의 표적이 된 박 후보는 어제 기자회견을 열어 흑색선전과의 전면전을 선언했다. 하지만 묻지마 폭로의 피해자는 박 후보만이 아니다. 온라인과 SNS에는 문재인 민주통합당 후보를 겨냥해 ‘청와대의 80%를 주사파로 채웠다’ ‘아버지가 북한 인민군 출신’ 등의 비방이 넘쳐나고 있다. 이런 와중에 서울시 선관위는 “새누리당 연루자가 사무실을 차려놓고 SNS에 문 후보에게 불리한 글을 올린 혐의를 확인했다”고 밝히기도 했다. 　흑색선전은 민주 선거의 근간을 흔드는 범법행위다. 출처·실체를 밝히지 않고 잘못된 정보를 흘려 특정 후보와 유권자 사이를 이간하는 반칙이자 선진 정치의 적이다. 선동가들은 검증할 시간 여유를 주지 않고 막판에 폭로전을 펼쳐 표심을 바꾸려 한다. 1987년 직선제 개헌 이후 역대 선거 중 가장 흑색 비방전이 심했던 것은 이회창-노무현 후보가 치열하게 격돌한 16대 선거였다. 비방·흑색선전으로 49건이 선관위에 적발됐다. 17대 선거 때는 크게 줄어들어 선거풍토가 개선됐다는 평가를 받았다. 하지만 이번 대선이 16대 대선 이상으로 마타도어로 선거판이 변질될 수 있다는 우려가 나온다. 지난 12일까지 선관위에 적발된 비방·흑색선전 건수는 20건으로, 지난 대선(11건)에 비해 크게 늘었다. 　공직선거법에 따라 13일 이후 실시되는 여론조사의 공표가 금지됨으로써 유권자는 여론의 흐름조차 알기 어려운 상황이다. 이를 틈타 ‘얼굴 없는’ 여론조사까지 판치는 상황이다. 인터넷 사이트에선 ‘언론 조사는 믿지 마라, 다 조작된 것이다. 이게 맞다’는 등의 글과 함께 정체불명의 여론조사 수치를 올리는 일이 횡행한다. 선거 당국은 막판 선거 관리에 있어 치밀함과 신속성을 보여줘야 한다. 선전물, SNS 게재물 등을 촘촘하게 점검한 뒤 허위라고 판단되면 즉시 관련 내용을 공지하고 단호한 조치를 취해야 한다. 　두 후보 진영은 선거에 임하면서 각자 “무책임한 의혹 공세를 중단하겠다” “국민에게 불편함을 주는 검증은 자제하겠다”고 약속했다. 적어도 지금 양상만 보면 말만 하고 실천에는 인색했다. 3차 TV토론 등을 통해 ‘묻지마 폭로 중단’을 재차 밝히고 실천 의지도 천명해야 한다. 무엇보다 가장 중요한 열쇠는 유권자가 쥐고 있다. 막판에 기습적으로 불거져나온 근거 없는 주장은 선택의 잣대에서 제외해야 한다. 더 나아가 흑색선전을 많이 벌인 후보 측을 표로 심판해야 한다. 새 정치는 정치인의 구호가 아니라 유권자의 선진의식에서 시작됨을 잊지 말아야 한다. 
대선으로 정치판은 뜨거워지고 있지만 경제는 찬바람으로 얼어붙고 있다. 3분기에 사실상 0% 성장한 데 이어 지금은 대기업마저 본격적인 구조조정에 나설 정도다. 엊그제 재계 37위(공기업과 외국계 기업 제외)인 동양그룹이 주력 산업인 레미콘과 가전부문을 매각하겠다는 내용의 고강도 구조조정 방안을 발표했다. 화력발전 등 에너지사업을 키울 계획이라지만, 실제론 유동성 위기를 극복하기 위해서라는 게 재계의 대체적인 시각이다. 재계 13위인 STX그룹도 같은 날 주력 업체인 STX팬오션의 매각 방침을 발표했다. 해운과 조선이 주력인 STX에서 팬오션은 해운의 중추 회사다. 진작부터 자금난을 겪고 있던 STX는 이미 STX에너지와 중공업 등 주력 회사의 지분 매각 계획을 발표한 바 있다. 　구조조정에 나선 기업은 이들 말고도 많다. 내용 역시 계열사와 부동산 매각, 계열사 통폐합, 명예퇴직 등 다양하다. 재계 30위인 웅진은 진작부터 법정관리 중이다. 하지만 STX와 동양은 유동성 위기를 극복하기 위해 핵심 사업까지 매각한다는 점에서 문제의 심각성이 있다. 물론 기업의 구조조정을 부정적으로 볼 이유는 없다. 군살을 제거해 보다 효율적인 구조로 재편하는 게 구조조정이라서다. 　하지만 이번은 이러한 상시적 구조조정과는 성격이 다르다. 세계 경제와 이에 따른 국내 경제의 장기 저성장이 예상되는 단계에서의 구조조정이기 때문이다. 게다가 원고(高) 바람 역시 만만찮다. 대부분 수출 위주인 대기업들의 경영은 악화될 가능성이 높다. 동양과 STX가 자칫 대기업의 본격적인 구조조정 신호탄이 되지 않을까 우려되는 이유다. 　사실이 그러하다면 경제에 미치는 충격은 대단할 것이다. 경기 회복이 늦춰지는 건 물론 시대적 화두인 일자리는 늘긴커녕 확 줄어들 것이다. 정부가 정신 바짝 차려야 한다.  대기업도 체질 개선 등을 위해 선제적으로 나서야 한다. 참으로 어려운 ‘비상경영의 시대’다. 
유엔 안전보장이사회가 북한의 장거리 미사일 발사 뒤 만 하루도 안 돼 비난 성명을 발표했다.  이미 안보리에 의해 수많은 제재 결의를 받고 있으면서도 이를 준수하지 않는 북한의 행동을 도저히 묵과할 수 없다는 합의가 마련된 셈이다. 안보리는 북한에 대한 보다 강력한 제재 방안을 마련하기 위한 논의를 진행하고 있다. 3차 핵실험 등 국제 평화질서를 위협하는 북한의 추가 도발을 제지하기에 충분한 강력한 제재 방안이 나오길 기대한다. 　안보리의 강력한 제재가 나올 수 있으려면 이번에도 중국의 입장이 관건이다. 중국은 이번 미사일 사태에 앞서 이례적으로 강한 반대 입장을 밝힌 바 있다. 북한 역시 안보리 제재 결의를 준수해야 한다고 되풀이 강조한 것이다. 그런데도 북한은 아랑곳하지 않고 미사일을 발사했다. 이에 대해 어제 안보리에서 중국 측은 북한을 비난하면서도 새로운 제재의 실행에 대해선 여전히 유보적인 입장을 보였다고 한다. 한반도 정세를 악화시키는 조치를 취해선 안 된다는 주장이다. 　그러나 지금까지 중국이 북한을 감싸온 결과는 최악이다. 북한은 국제사회의 우려와 반대를 한 번도 존중한 적이 없다. 그 결과로 북한은 핵무기를 탑재한 대륙간탄도미사일(ICBM) 보유에 바짝 다가설 수 있게 됐다. 이를 계속 방치한다면 동북아시아 지역은 머지않아 핵 경쟁의 큰 혼란에 빠져들 것이 필연적이다.  다음 주 실시되는 일본 총선에서 우파 자민당 정부가 집권할 것이 확실시된다. 일본의 우파 정치인들은 일본의 재무장과 핵무장까지 추진할 태세다. 북한의 미사일 발사는 이들에게 좋은 핑계 거리를 제공하고 있다. 일본의 핵무장은 한국은 물론 대만 등 동아시아 지역 전체에 도미노 현상을 일으킬 것이다. 　이는 중국이 강조하는 동북아시아 지역의 안정에 정면으로 배치된다. 북한은 중국의 국익을 정면으로 위협하는 꼴이다. 대북 제재가 북한의 불안정을 초래해 중국의 경제성장을 저해할 것이라는 중국 정부 논리는 더 이상 성립할 수 없는 것이다. 
청와대를 바꾸자는 주장이 제기됐다. 문재인 민주통합당 대통령 후보는 그제 청와대 집무실을 광화문 정부 중앙청사로 옮기겠다고 공약했다. 그는 “청와대는 비서실조차 대통령과 멀리 떨어져서 비서실장이 대통령을 만나려 해도 차를 타고 가야 하는 권위적인 곳”이라며 “그 넓은 청와대 거의 대부분은 대통령을 위한 공간이고 극히 좁은 일부를 수백 명 비서실 직원의 업무공간으로 사용하는 이상한 곳”이라고 했다. 　수석·비서실장으로 4년여 청와대 생활을 한 문 후보의 진단은 옳다. 1991년 청와대 본관이 완공된 이래 입주한 김영삼 대통령 이래 대통령들이 느낀 어려움이었다. 청와대가 ‘구중궁궐(九重宮闕)’이기 때문이다. 국민과 먼 것은 물론 대통령의 수족이랄 수 있는 비서들과도 멀리 떨어져 있다. 대통령 비서실장이 대통령을 만나려면 부속실에 연락해 일정을 잡아야 한다. 걸어서 10분인 거리를 차를 타고 이동하고 본관의 경호 검색도 거쳐야 한다. 심리적으로 위축될 수밖에 없는 프로토콜이다. 비서실장이 이 정도니 비서관이나 행정관은 어떻겠는가. 오죽하면 많은 이가 “청와대에서 일하면 대통령을 자주 본다고 여기겠지만 전혀 아니다”라고 하겠는가. 참모와 멀면 그만큼 민심과도 멀어진다는 건 불문가지다. 　미국 백악관 등 민주주의 선진국에선 대통령이든 총리든 집무 건물에 들어서면 모두 함께 섞여 일하는 구조다. 대통령이나 총리가 집무실을 나와 몇 걸음만 옮기면 비서실장과 수석들을 두루 만나 소통할 수 있다. 한 청와대 인사가 “한·미 정상회담차 백악관에 갔다 길을 잃고 헤매던 중 참모 방에서 불쑥 나오는 버락 오마바 대통령과 만났다”고 전할 정도다. 　공간이 무의식을 지배한다고 한다. 지금의 청와대 같은 공간에 있다 보면 자신도 모르게 권위주의적이 된다. 비서동에 집무실을 만들었던 노무현 전 대통령도 임기 말로 갈수록 비서동에 들르는 발걸음이 줄었다. 마지막엔 거의 본관에 머물렀다고 한다. 이명박 대통령도 크게 다르지 않다. 임기 말 대통령마다 민심과 멀어진 채 역사와의 대화에 골몰하는 건 이 때문인지 모른다. 　다음 정권부터는 대통령을 ‘고립’으로부터 구조해 참모들과 섞일 수 있도록 청와대 공간을 재배치해야 한다. 그러려면 본관을 개조하거나, 아니면 백악관의 웨스트윙 같은 업무시설을 신축해야 할 것이다. 이명박 정권은 후자를 검토했는데 ‘청와대가 예산만 쓴다’는 비판을 우려해 추진하지 못했다고 한다. 　차기 대통령은 정부 내외 전문가들로 ‘청와대 개조 연구위원회’를 구성해 작업에 착수할 필요가 있다. 이 위원회가 대통령이 가장 효율적으로 소통을 달성할 수 있는 청와대 공간을 만들어내면 국회도 예산 사용을 반대하지는 않을 것이다. 공간 재배치에 들어가는 비용보다 대통령을 국민의 공간으로 끌어내는 이익이 훨씬 크다. 　다만 문 후보가 제안한 집무실의 ‘광화문 이전’은 바람직하지 않다고 본다. 김영삼·김대중 대통령도 공약했고, 실제 이전을 검토했다가 포기한 안이다. 경호를 위해 넓은 구역을 강하게 통제해야 하고 외국 정상을 위한 의전에도 문제가 있기 때문이다. 
북한의 장거리 미사일 시험발사가 성공했다. 이로써 북한은 미국 서부 지역을 사정거리 안에 두는 대륙간탄도탄(ICBM) 기술을 거의 완성한 것으로 보인다. 북한은 조만간 3차 핵실험도 감행할 가능성이 크다. ICBM에 탑재가 가능한 소형 핵탄두를 확보하기 위해서다. 영변에 짓고 있는 경수로도 내년 중 가동될 수 있을 전망이다. 우라늄 농축과 더불어 북한의 핵무장 능력이 비약적으로 늘어날 위험성이 커진 것이다. 결국 머지않아 북한은 실질적인 핵 보유국이 될 전망이다. 　북한의 이런 행동은 국제사회의 경고를 정면으로 무시한 것이다. 유엔 안전보장이사회는 이미 여러 차례 북한의 핵·미사일 개발을 금지하고 위반할 경우 상응하는 대가를 치를 것임을 강조해 왔다. 특히 이번 도발에 대해 안보리는 즉각적으로 회의를 소집해 국제사회의 대응 방안을 논의하고 있다. 　지금까지 안보리가 북한에 대해 직접적이고 강력한 제재 조치를 취하기는 어려웠다. 중국이 북한을 감싸왔기 때문이다. 이번에도 비슷한 상황이 벌어질 수 있다. 그러나 북한의 핵개발이 완성 단계에 임박한 상황에서 더 이상 방치하는 것은 위험하다. 정부는 이번만큼은 중국을 최대한 설득해 실효성 있는 대북 제재 방안을 마련해야 한다. 　북한의 미사일 시험발사 성공은 기존의 한반도 안보 질서를 뒤흔들 전망이다. 예컨대 북한의 대미 핵 위협이 충분히 억제되지 못한다면 미국의 대한국 안보 공약에도 허점이 생길 위험성이 있다. 주일미군이나 오키나와 주둔 미군, 괌 주둔 미군 등 한반도 유사시 투입되는 미군 병력에 대한 북한의 선제 타격 가능성을 배제할 수 없기 때문이다. 나아가 미국이 자국 영토에 대한 핵 공격 가능성을 무릅써가며 한국에 대한 안보 공약을 충실히 이행하기가 어려운 환경이 조성될 수도 있다. 　정부는 이런 안보 공백 가능성에 철저히 대비해야 한다. 우선은 북한의 핵 능력이 강화되는 것을 최대한 저지해야 한다. 당장은 북한의 국제사회 경고 무시 행위에 대한 제재가 실질적으로 작동될 수 있도록 하는 것이 과제다. 뒤이어 북한의 핵 위협을 실질적으로 억제할 수 있는 대책도 서둘러 마련해야 한다. 　그러나 제재 강화만으로 근본적인 문제 해결이 이뤄질 것으로 판단하는 것은 섣부르다. 1990년대 초반부터 20년 가까이 전개돼온 북한 핵문제를 다루는 데 ‘채찍도 당근도’ 효과를 내지 못했다. 인류 역사상 가장 폐쇄적이고 극단적인 독재 체제를 유지하는 데 최우선의 목표를 둔 북한 지도부의 핵 보유 의지가 워낙 강고(强固)한 때문이다. 북한 지도부의 의지를 약화시킬 수 있는 대책 마련이 시급하다. 　북한 지도부는 핵 보유만 완성되면 영원히 독재체제를 유지할 수 있을 것이라는 망상에 빠져 있다. 국제사회는 그런 생각이 잘못됐음을 하루빨리 입증해야 하며 우리 정부는 그런 노력을 선도해야 한다. 박근혜, 문재인 두 대통령 후보 역시 대안을 제시해야 한다. 
경기불황에 가계의 실제 소득까지 감소하면서 총저축률(개인·기업·정부 저축/총처분가능소득)이 30.41%까지 떨어져 30년래 최저치를 기록했다. 내용을 따져보면 기업저축률은 경제협력개발기구(OECD)의 평균을 웃돌고 있다. 외환위기 이후 기업의 체력이 좋아진 덕분이다. 이에 비해 개인저축률이 4.3%로 곤두박질해 총저축률을 끌어내리고 있다. 가계부채 부담은 늘고 가처분 소득마저 게걸음을 하니 가계의 건전성이 악화될 수밖에 없다. 당연히 민간소비도 늘어나기 어렵다. 이제 소득 양극화를 넘어 가계와 기업의 불균형 성장도 위험 수준에 접어든 것이다. 　낮은 저축률은 국가경제에 울리는 적(赤)신호다. 저축이 바닥나면 투자재원은 쪼그라들고 성장동력마저 갉아먹기 때문이다. 이미 기업의 설비투자에는 짙은 먹구름이 드리워졌다. 올 하반기 설비투자 증가율은 전년 동기 대비 마이너스로 돌아섰고, 3분기 실질경제성장률은 0.1%로 제로 성장을 했다. 내년 전망도 어둡다. 정책금융공사에 따르면 내년 기업들의 설비투자는 127조원으로 올해보다 1.4% 감소할 것으로 예측됐다. 국내외 경기 침체가 계속되고 태양광 사업과 2차 전지 분야의 과잉투자로 혼쭐난 기업이 적지 않기 때문이다. 더 이상 신사업 투자에 엄두를 내지 못할 만큼 투자심리가 꽁꽁 얼어붙은 것이다. 　단기간에 저축률과 설비투자를 끌어올릴 비방(秘方)은 없다. 우선 경제주체들의 불안 심리부터 풀어주는 게 중요하다. 정치권과 정부가 ‘대기업 때리기’에서 경제성장 쪽으로 무게 중심을 옮겨야 불확실성이 걷히게 된다. 어느 때보다 “경제는 심리다”라는 격언을 되새길 필요가 있다. 또한 저축률을 회복시키는 핵심은 일자리다. 대선이 끝나는 대로 재정·금융정책의 복합적인 처방을 통해 경기 부양을 서두를 필요가 있다. 차기 정부는 대선 때 다짐한 대로 일자리 창출에 모든 역량을 집중해야 할 것이다. 그 첫 단추를 어디서부터 끼워야 할지는 이미 답이 나와 있다. ‘투자 확대→일자리 창출→소득 증가→저축률 제고’의 선순환 없이는 저축률 하락과 설비투자 감소에 쐐기를 박을 수 없다. 
국가정보원의 선거 개입 의혹이 불거졌다. 민주통합당이 “국정원 직원이 야권 후보 비방과 여론 조작에 나선 의혹이 있다”고 주장하고 나선 데 따른 것이다. 18대 대선 투표일이 눈앞에 다가온 시점에서 의혹의 진위가 빠르고 정확하게 가려져야 할 사안이다. 　민주당 측은 “국정원 3차장 산하의 심리정보국 요원들이 인터넷 정치현안에 댓글을 다는 등 문재인 후보 낙선운동을 하고 있다는 제보를 받았다”고 주장하고 있다. 민주당 공명선거감시단은 그제 경찰, 선거관리위원회 직원과 함께 국정원 직원이 거주하고 있다는 서울 강남구 역삼동의 한 오피스텔 앞에서 밤샘 대치하는 소동까지 벌였다. 이에 대해 국정원은 “역삼동 오피스텔은 해당 직원이 2년 전부터 살던 개인 주거지이며 특정 후보 비방 댓글을 인터넷에 남긴 적이 없다”며 선거 개입 의혹을 전면 부인하고 있다. 　일단 경찰과 선관위는 “국정원 직원의 방 내부를 둘러본 결과 불법선거운동을 했다고 볼 수 있는 물증이 없었다”고 밝혔다. 이제 남은 것은 문제의 방 안에 있었다는 개인 컴퓨터를 확인하는 것이다. 압수수색을 통해 인터넷 접속 기록 등을 조사하면 문 후보 비방 댓글 의혹 등이 사실인지, 조직적인 공모가 있었는지 여부가 드러날 것으로 보인다. 이에 따라 경찰은 오피스텔에 대한 압수수색 영장 신청을 검토했으나 민주당이 낸 고발장에 경찰에서 요청한 자료 및 혐의사실을 특정할 만한 증거나 진술이 없다고 한다. 민주당은 의혹을 뒷받침할 구체적인 제보 내용과 추가 자료를 지체 없이 경찰에 제출해야 할 것이다. 수사에 협조하지 않은 채 의혹을 증폭시키는 데만 주력하는 것은 국정을 책임지겠다는 정당의 자세가 아니다. 　이번 의혹은 정치적 공방 속에 유야무야로 넘길 수 없다. 만약 의혹이 사실이라면 국정원 조직에 엄중한 책임을 물어야 한다. 하지만 증거도 없이 ‘아니면 말고’ 식으로 의혹을 부풀린 것이라면 민주당은 국민 앞에 사과하고 국정원 직원의 인권 침해에 대한 법적 책임까지 져야 한다. ‘새 정치’는 이런 것을 하지 말자는 것이다. 
복지사업비가 현장에서 줄줄 새고 있는 것으로 나타났다. 취약계층 등을 대상으로 한 복지서비스가 도덕적 해이에 빠진 일부의 배를 불리고 있다는 사실이 다시 확인된 것이다. 이를 계기로 유력 대통령후보들이 내세우는 복지 확대 정책도 재점검해볼 필요가 있다. 　감사원이 어제 공개한 복지사업 현장실태 종합점검 결과는 정부·지방자치단체의 복지행정이 ‘눈감고 퍼주기’에 그치고 있음을 적나라하게 보여준다. 52개 시·군·구는 1억원 이상의 비상장 주식을 가진 80명을 국민기초생활보호 수급자로 선정해 3억여원을 부당 지급했다. 또 464명은 21억여원의 생계급여를 과다 수령했다. 95억원의 의료급여 부당 수령 사실도 적발됐다. 이 같은 누수 현상은 복지도우미 선정, 장애수당, 장기요양급여, 장애인 철도운임 할인 등 곳곳에서 드러나고 있다. 사회복지 서비스 제공자와 수급자 간의 전달체계에 구멍이 나 있기 때문이다. 　이런 상황에서 복지를 대폭 확대하겠다는 박근혜 새누리당·문재인 민주통합당 후보의 대선 공약은 예산 누수의 또 다른 먹잇감이 될 가능성이 크다. 박 후보와 문 후보는 각각 맞춤형 복지, 보편적 복지를 주장하지만 무상보육, 반값 등록금 등에선 한목소리를 내고 있다. 향후 5년간 지출될 비용을 새누리당은 131조원, 민주통합당은 192조원으로 예상하고 있다. 박 후보는 탈세·체납 강력 대응과 지하경제 양성화 등으로, 문 후보는 소득세 과표구간 조정과 법인세 최고세율 인상 등으로 재원을 확보하겠다고 밝히고 있다. 재원 대책의 현실성도 문제지만 제대로 쓰일지도 의문이다. 후보들은 복지 전달체계를 어떻게 개선할지, 부당·과다 지급을 어떻게 가려낼지 제시해야 할 것이다. 　복지서비스의 전달 과정은 결과 못지않게 중요하다. 자칫하면 사회 기강을 무너뜨리고 무임승차자(free rider)만 양산할 수 있다. “나라가 주는 돈은 공돈”이란 의식이 사라지지 않는 한 복지 선진국은 멀고 먼 꿈일 뿐이다. 대선 후보부터 일선 공무원까지 “누수율을 0%로 만들겠다”는 각오를 다져야 할 때다. 
무릇 선거전 토론이 생명력을 가지려면 진실에 기초해야 한다. 또한 특정 후보를 떨어뜨리기 위해 출마한다면 아예 생산적인 토론은 불가능하다. 두 차례 대선 TV토론에서 통합진보당 이정희 후보가 쏟아낸 주장들은 듣기 불편했다. 　우선 거짓말이 너무 많다. 이 후보는 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 “우리나라 최저임금 수준이 멕시코를 빼고 제일 낮다”고 했지만 사실이 아니다. 우리보다 낮은 나라는 포르투갈·터키·체코·폴란드·슬로바키아·헝가리·에스토니아·멕시코 등 8개국이다. 오히려 “최저임금이 평균임금의 50%인 나라는 뉴질랜드밖에 없다”는 박근혜 새누리당 후보의 주장이 사실과 부합한 반면, 이 후보가 집요하게 물고 늘어진 최저임금의 실상은 틀렸다. 1차 토론에서 이 후보가 목청을 높인 국회의 유통산업법 처리 과정도 잘못된 사실에서 출발했다. 오히려 “상인연합회에서도 영업시간 조정을 수용했다”는 박 후보 말이 맞는 것으로 판명 났다. 정 궁금하다면 전국상인연합회로 물어볼 일이다. 목소리만 크다고 이기는 세상이 아니다. 　이 후보는 이건희 삼성 회장과 정몽구 현대차 회장을 거론하며 “헌법 위에 있다”고 독설을 퍼부었다. “이들을 보통 국민으로 돌려보내는 게 경제민주화”라며 “조직폭력배가 ‘착하게 살자’고 팔뚝에 문신 새긴 것과 뭐가 다른가”라는 막말까지 서슴지 않았다. 표현의 자유가 보장된 나라에서 어떤 말인들 못하랴. 다만 오죽하면 문재인 민주통합당 후보조차 “이 후보는 재벌의 순기능도 있다는 점을 알아야 한다”고 지적했을까. 이 후보는 삼성의 경영권 승계도 문제 삼았다. 여기에 굳이 다른 반박을 달지 않겠다. 다만 북한의 3대 세습에 대한 자신의 블로그 글과 비교해 보라. “(북한 세습에 대해) 말하지 않는 것이 나와 민주노동당의 판단이자 선택”이라며 “이것 때문에 비난받아야 한다면 비난받겠다”고 하지 않았는가. 　이 후보는 후보 사퇴 시 26억원의 국고보조금에 대한 질문에 “박근혜 후보 떨어뜨리겠다고 (첫 토론에서) 말씀을 드렸다. 기억하셔야 해요”라며 말머리를 돌렸다. 하지만 이미 문 후보와 진보정의당 심상정 의원까지 대선 중도 사퇴 시 국고보조금을 전액 반환하겠다는 ‘먹튀 방지법’에 대한 확고한 신념을 밝힌 바 있다. 유일하게 이 후보만 남았다. 이 후보만 동의해 준다면 우리 정치권이 유례없이 만장일치로 ‘먹튀 방지법’을 만들 수 있다. 이제 남의 눈의 티끌보다 제 눈의 대들보인 국고보조금 처리부터 분명히 밝힐 필요가 있다. 　우리 사회는 두 번의 대선 토론에서 속된 말로 ‘한 놈만 팬다’는 게 무슨 뜻인지 여실히 깨달았다. 독선적인 잣대로 우리 공동체를 할퀴고, 중간에 말을 자르고, 면박 주고, 스무고개식 말장난으로 유권자들을 우롱하는 장면을 여과 없이 지켜보았다. 우리는 다원화된 사회에선 절대적으로 옳은 주장은 있을 수 없다고 믿는다. 내 생각이 옳다고 하는 만큼, 상대방도 자신의 생각이 절대 옳다고 여기기 때문이다. 따라서 생산적인 토론은 상대방에 대한 인정에서 출발하는 매너를 갖춰야 한다. 거짓 선동과 궤변은 토론이 아니다. 지지율 1% 남짓한 통진당 이 후보의 막장 드라마에 우리 사회가 인내할 수 있는 데도 한계가 있다. 
올해 정기국회가 새해 예산안을 처리하지 못한 채 그제 막을 내렸다. 일하는 국회를 내걸었던 19대 국회가 얼마나 국민의 기대와 동떨어져 있는지 생생하게 보여주는 장면이다. “새 정치에 앞장서겠다”는 새누리당과 민주통합당의 대선 캐치프레이즈가 표를 얻기 위한 구호에 불과하다는 점이 입증된 것이라 지적하지 않을 수 없다. 　현행 헌법은 국회에 예산안 심의·확정 권한을 주면서 ‘국회는 회계연도 개시 30일 전까지 예산안을 의결하여야 한다’(54조)고 규정하고 있다. 예산안 처리 시한을 회계연도 개시 30일 전, 즉 12월 2일로 못 박은 것은 예산 확정 후 정부가 집행을 준비하는데 한 달가량이 걸리기 때문이다. 이 시한을 넘기면 예산 집행 및 사업 추진에 차질이 생길 수밖에 없다. 그런데도 19대 국회는 첫 정기국회부터 법정 시한은 물론 회기 내에도 예산안을 처리하지 못하는 결과를 빚고 말았다. 이로써 법정 시한을 10년째 넘기는 기록을 세우게 됐다. 　이런 위헌적 상황은 여야의 무능과 구태에서 비롯된 것이다. 앞서 여야는 대선 일정을 감안해 11월 22일까지 내년도 예산안을 처리하겠다고 밝힌 바 있다. 그러나 계수조정소위 위원을 어느 쪽에서 더 많이 차지하느냐를 놓고 다툰 데 이어 대선 공약 실현을 위한 증액 예산의 우선 편성 여부를 두고 또 맞붙었다. 이해할 수 없는 건 각 당의 대선 후보들이 이 상황을 방치하고 있다는 사실이다. 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주통합당 후보는 각각 ‘국정쇄신 정책회의’ 신설, 국민정당 창당으로 새로운 정치를 실현하겠다고 다짐하고 있다. 국가예산조차 법정시한 안에 처리하지 못하면서 무슨 국정쇄신과 새로운 정치가 가능하다는 말인가. 　이제 예산안 처리는 대선 이후로 넘어갈 가능성이 커졌다. 경기 침체에 대응하기 위한 재정 조기 집행에 제동이 걸리고, 취약계층 지원 등 주요 사업이 늦춰질 것으로 우려되고 있다. 많은 국민이 후보들의 입보다 국회의원들의 손을 지켜보고 있다. 여야는 지금이라도 당장 임시국회를 열어 예산안 처리에 나서야 한다. 
기록적인 강추위가 계속되면서 전력대란이 눈앞에 다가왔다. 평소 1000만㎾ 이상을 유지하던 예비전력량이 어제 저녁 300만㎾대까지 주저앉는 등 연일 전력수급 경보등이 깜빡이고 있다. 통상 한겨울 평균기온이 1도 내려갈 때마다 전력수요는 40만~50만㎾씩 증가한다. 수십 년 만의 혹한이 예고돼 있는 만큼 ‘블랙아웃(정전 대란)’의 우려는 올겨울 내내 지속될 가능성이 크다. 　전력대란에 대비해 정부는 대규모 전력소비자와 계약을 하고 피크시간대를 피해 전기 사용을 유도하는 ‘수요관리’에 돌입하기로 했다. 민간발전기로부터 50만㎾의 전력을 공급받는 등의 비상대책도 가동 중이다. 하지만 비상대책을 동원한다 해도 민간의 전력소비량 자체가 줄어들지 않으면 블랙아웃의 공포에서 벗어날 수 없다는 게 중론이다. 내년 2월 중순까지 백화점·대형마트·대형빌딩의 난방온도를 20도로 제한하고 피크시간대에 네온사인 사용을 금지하는 등의 정부 대책은 이런 절박함을 반영한 것이다. 　전국 지방자치단체가 에너지 절감의 필요성에 부응해 자발적이고 신선한 대책을 잇따라 내놓고 있는 것은 매우 다행한 일이다. 서울시는 매주 수요일 오후 7시 이후 청사의 전등을 일제히 끄고 전기사용량을 줄인 업소·가정을 선발해 시상하는 등의 ‘에너지 절약 대작전’에 들어갔다. 충남도·창원시 등도 자연광이 가능한 창측 조명을 끄고 모든 공무원이 내복을 입는 등의 대책을 내놓았다. 하지만 대책이 아무리 좋아도 시민들이 스스로 필요성을 깨닫고 동참하지 않으면 기대 효과를 거두기 어렵다. 　현장에선 난방온도를 낮추고 네온사인을 끄는 문제를 두고 적지 않은 실랑이가 벌어진다고 한다. “영업에 지장을 주는 정책을, 충분한 시간을 주지 않고 집행한다”는 게 업소의 불만이다. 20도 이하로 실내 난방을 하는 가정도 많지 않은 실정이다. 하지만 정부의 홍보 미흡만을 탓하기에 전력사정이 너무 심각한다. 가뜩이나 원자력발전소까지 잦은 고장으로 멈춰서는 상황이다. 시민들이 에너지 절약을 생활화한다면 그 작은 실천이 모여 전력대란의 우려를 씻어버릴 수 있을 것이다. 
중간투표자 정리라는 정치학 용어가 있다. 선거에서 이기려면 중간층을 잡아야 하기 때문에 후보자들의 공약은 엇비슷하다는 의미다. 어제 있었던 대선 토론이 바로 그랬다. 박근혜와 문재인, 이른바 빅(Big)2 후보의 경제관은 큰 차이가 없었다. 문제 인식과 해결 방향은 대동소이했다. 　모두 양극화 해소, 복지 확대, 경제민주화, 일자리 창출 등을 주장했다. 성장 담론에 큰 비중을 두지 않는 점도 비슷했다. 차이는 대부분 ‘어떻게’라는 실행 방안의 미세한 차이에 불과했다. 예컨대 두 후보 모두 일자리와 관련해 비정규직의 정규직 전환, 비정규직 차별 금지, 근로자 해고 요건 강화 등을 강조했다. 사기업의 정규직 전환을 보다 적극적으로 하느냐(문 후보), 덜 적극적으로 하느냐(박 후보)의 차이뿐이었다. 　복지지출 역시 똑같이 의료비 부담 경감, 0~5세 영·유아 무상보육 등을 주창했다. 암 등 4대 질환부터 먼저 하느냐(박 후보), 환자 본인 부담을 100만원으로 줄이느냐(문 후보)만 다른 점이었다. 대기업의 골목상권 진출 억제와 중소기업 및 영세상인 보호 등의 경제민주화도 동일했다. 복지지출의 재원 조달 방안 역시 비슷했다. 증세 없이 불필요한 재정지출 개혁과 조세 감면 정비 등으로 조달할 수 있다는 입장이었다. 부자 감세 중단을 주장했느냐, 아니냐의 차이에 그쳤다. 　그나마 차이가 나는 건 재정건전성과 재벌 개혁 정도에 불과했다. 박 후보는 재정건전성을 강조하면서 복지와 일자리 창출 등의 단계적 실행을 주장한 반면, 문 후보는 재정건전성을 전혀 언급하지 않았다. 가고자 하는 방향은 비슷하되, 점진적이냐 좀 더 빨리 하느냐의 차이였다. 재벌 개혁 방안도 다른 점이었다. 문 후보는 출자총액제한제 재도입과 기존 순환출자 금지를 주창했지만 박 후보는 반대했다. 재벌의 불공정거래만 차단해도 재벌은 개혁될 수 있다는 게 박 후보의 입장이었다. 　토론에서 가장 아쉬웠던 건 성장 담론이 미약했다는 점이다. 두 후보 다 성장 문제는 별로 언급하지 않았다. 박 후보는 그런 가운데서도 신성장동력과 경제체질 개선, 이를 통한 성장잠재력의 확충을 언급하긴 했지만 강조점을 두진 않았다. 하지만 성장 담론 없는 경제 토론은 사상누각이다. 경제가 성장해야 민생이 개선되고, 일자리가 창출되며, 복지 재원도 마련되기 때문이다. 　서로 상충되는 정책도 여럿 있었는데, 이에 대한 토론이 미진했던 것도 아쉬운 점이다. 빅2 모두 비정규직의 정규직화를 주장했지만 이게 기업의 경쟁력을 해치고, 이로 인해 일자리가 줄어드는 가능성에 대한 토론은 없었다. 두 후보 공히 의료비 부담의 경감만 외쳤을 뿐, 이를 위해 의료비 지출을 어떻게 통제할지에 대한 토론도 없었다. 그렇지 않으면 막대한 의료비로 재정건전성이 무너지고 성장잠재력이 붕괴돼 일자리와 복지지출이 오히려 줄어들 수 있기 때문이다. 　이정희 후보의 잦은 훼방도 옥에 티였다. 시간 부족 탓도 있겠지만 전반적으로 대선 후보들의 토론이라고는 보기 힘들 정도로 철학과 비전이 빈약했고, 토론 역시 치열하지 못했다. 이런 리더십으로 장기 저성장이 예상되는 차기 정부를 어떻게 이끌 수 있을지 걱정되는 토론이었다. 
대기업이 발표하는 경영실적 중 ‘원가·비용 절감’은 납품가 후려치기 등 중소협력업체의 희생을 전제로 하고 있다는 것은 이미 널리 알려진 사실이다. 최근엔 롯데의 정보기술(IT) 계열사가 협력업체의 기술을 빼돌리다 적발되면서 대기업이 중소기업의 기술까지 훔쳐서 중소기업을 도태시킨다는 비난을 받고 있다. 　수사 결과 밝혀진 내용은 이렇다. 롯데 산하에서 현금자동입출금기(ATM) 사업을 하는 롯데PSNET는 2년간 ATM 프로그램을 제공하던 A사에 기술을 넘기라고 종용했으나 거부당하자 파견 직원의 노트북에서 소스코드(원천기술)를 몰래 빼내 프로그램을 훔쳤다. 그리고 이를 변형시켜 쓰려다가 에러가 나자 다음 번 입찰에서 A사를 떨어뜨렸다는 것이다. 　이 같은 사례는 여기서 그치지 않는다. 대기업이 사업을 확장하면서 협력업체의 기술을 가로채거나 인력을 스카우트해 비밀을 빼가는 사례는 꾸준하다. 중소기업기술정보진흥원의 조사에 따르면 2009~2011년 대기업에 기술 유출 피해를 봤다는 중소업체는 조사대상의 12.5%에 달했다. 대기업의 횡포는 이뿐 아니다. 직접 돈을 뜯어내는 ‘삥뜯기’까지 성행한다. 백화점들이 인테리어를 바꾸면서 입점 중소업체들에 부담시키고, 유명 프랜차이즈 본사가 가맹점주들에게 각종 판촉물을 강매하고 광고비 등을 갹출하는 등으로 공정거래위원회에 적발되기도 했다. 　중소업체들은 적발된 것보다 숨어 있는 사례가 더 많다고 입을 모은다. 대기업에 일감의 대부분을 의존하고 있는 중소업체들은 밉보이지 않기 위해 부당거래도 받아들이고, 심지어 담당자에게 뇌물 형태의 금품을 제공하면서도 쉬쉬한다는 것이다. 또 대기업의 부당거래가 당국에 적발되더라도 행정조치로 끝나는 등 처벌이 가벼워 이런 관행은 근절되지 않고 있다. 　업계에선 이를 ‘대기업-중소기업 생태계’라고 치부한다. 이 때문에 중소기업들은 대기업 자체 쇄신에 역점을 두는 ‘경제민주화’ 같은 거대담론에 대해 냉소적이다. 이렇게 고착화된 기업 생태계부터 근본적으로 뜯어고치지 않는다면 상생도 동반성장도 없다는 것이 업계의 말이다. 
오늘 대선 토론이다. 지난 4일의 토론은 대단히 실망스러웠다. 정치와 외교·안보 분야의 검증이 제대로 되지 않았다. 어떤 이유에서든 오늘마저 국민에게 실망을 안겨주는 토론이 돼선 안 된다. 특히 오늘은 경제와 복지, 일자리 등 국민의 삶과 직결되는 분야다. 경기 급락으로 민생이 피폐해지고 있는 상황이라 국민의 관심은 대단히 높을 것이다. 이 점을 후보들도 깊이 인식하고 경제를 어떻게 살리고 민생을 회복할지, 국민에게 제대로 검증받을 수 있는 토론이 되도록 해야 할 것이다. 　우리 경제는 지금 선택의 기로에 서 있다. 지난해에 이어 2년 연속 잠재성장률에도 못 미치는 2~3%대를 기록한 것만 봐도 그렇다. 특히 최근 3분기는 사실상 0% 성장했다. 게다가 미래도 밝지 못하다. 많은 전문가가 내년 역시 잘해야 3%고, 차기 정부 5년간 연평균 성장률이 3%대에 그칠 것이라고 전망하고 있는 실정이다. 그 정도로 우리 경제는 첩첩산중이다. 세계 경제의 저성장, 높은 대외무역 의존도, 막대한 가계부채, 급속한 고령화, 만성적인 일자리 부족 등 악재가 즐비하다. 이런 상황에서 경제를 어떻게 살릴지 후보들은 분명하고 정확하게 입장을 밝혀야 한다. 　또 경제가 어려워질수록 갈등과 대립이 심화된다. 일자리가 많이 부족해지면서 추가적인 복지지출 역시 불가피하다. 이런 분열을 어떻게 통합해나가면서 국민과 함께 성장잠재력을 높일 수 있을지 그 해결책도 내놓아야 한다. 후보들은 지금까지 복지 공약을 쏟아내기만 했지, 이를 어떻게 성장잠재력과 연결시킬 수 있을지는 별다른 방책을 내놓지 않았기 때문이다. 증세 문제 역시 오늘은 정말 명확해져야 한다. 우리는 후보들이 내놓은 복지 공약을 충족하려면 증세가 불가피하다고 본다. 그런데도 후보들은 재원조달 방안에 대한 언급을 회피해 왔다. 향후 5년간 정말 증세하지 않을 것인지, 그래도 복지 공약을 달성할 수 있는지 오늘은 분명하게 답해야 한다. 　경제민주화 분야도 국민에게 해명해야 할 점이 많다. 서로 자신들이 경제민주화의 적임자라고 하지만 상당수 국민은 경제민주화가 민생과 무슨 관련이 있는지를 잘 모르고 있는 실정이다. 재벌개혁만 하면 양극화가 해소되고, 국민의 삶이 좋아지는지를 명확하게 설명하기를 당부한다. 일자리 역시 성장 없이 어떻게 창출할 수 있는지도 답해야 할 것이다. 근로시간 축소를 통한 일자리 나누기가 일자리 창출에 얼마나 기여하는지, 비정규직의 정규직화가 오히려 기업의 경쟁력을 훼손시켜 일자리를 줄이는 건 아닌지, 청년층 고용 의무화와 만 60세 정년연장이 동시에 달성 가능한 것인지가 명확해져야 한다. 　거듭 말하지만 오늘 토론은 민생과 직결되는 토론이다. 1차 때와 마찬가지로 비전과 정책이 명확히 드러나지 않는 허망한 토론이 돼선 안 된다. 네거티브 주장이 난무하는 ‘난장(亂場)’ 토론이 돼서도 안 된다. 누가 경제를 살릴 수 있을지, 국민이 정확히 알 수 있는 생산적인 토론을 기대한다. 
 최근 서울 강남구 한 컨벤션센터에서 중증 희귀 난치병인 근육병 환자들을 돕기 위한 송년의 밤 행사가 열렸다. 가수 션과 타이거JK, MC 박수홍 등 연예인들이 나와 재능 기부 공연을 했고, 이를 지켜본 수백 명의 시민이 조금씩 지갑을 털었다. 행사를 주최한 환자 모임과 승일희망재단은 지난 수년간 전문요양소 건립을 위해 애써 왔지만 워낙 돈이 많이 드는 사업이어서 아직 뜻을 이루지 못하고 있다. 가수 션은 “정부 지원제도로는 요양병원 건립이 불가능해 우리가 나서게 됐다”고 말했다. 　근육병은 어느 정도 진행되면 손가락 하나 움직일 수 없게 되는 끔찍한 질환이다. 간병인이 하루 종일 곁에서 환자를 돌봐야 한다. 인공호흡기·가래제거기 등 의료기기를 늘 달고 다녀야 하는 데다 치료법이 마땅치 않은 질환이어서 일반병원에서 진료를 기피하는 경우까지 있다. 일본처럼 24시간 전문 간병인 제도와 요양시설 운영이 필요하지만 우리 복지망은 아직 이들의 고통을 덜어주기에 역부족이다. 환자 가족인 박성자씨는 “가족들이 일을 중단하고 환자에게 붙어 있다 보면 웬만한 중산층 가정도 수년 내 빈곤층으로 떨어지는 아픔을 겪는다”고 말했다. 보건복지부 관계자는 “근육병 환자의 어려운 처지는 알지만 일부 질환만 집중 지원할 경우 나머지 질환자들이 특혜 시비를 제기할 수 있어 난감한 상황”이라고 했다. 　근육병같이 생사를 헤매는 환자들에게 실질적인 혜택이 미흡한 것은 예산 자체가 적었던 이유도 있지만 현행 희귀 난치병 지원제도가 정책 방향을 확고히 잡지 못한 채 질환 수만 늘려온 탓도 크다. 한 예로 의료비 지원 대상(일반 가정) 희귀 난치성 질환은 2001년 4종에서 올해 134종으로 지난 11년 새 폭발적으로 증가했다. 같은 기간 예산은 87억원에서 315억원으로 늘었을 뿐이다. 지난달 말에도 무료의료급여 지원 대상(저소득층) 희귀 난치성 질환에 37종이 추가됐다. 정부가 환자 단체나 의료계의 요구를 받아들여 대상 질환을 크게 확대하면서도 예산은 소폭 늘렸으니, 환자 절박성과 질환 경중을 충분히 고려하지 않은 채 나눠먹기 집행이 불가피했다. 　지원 대상 중에는 근육병·내분비대사병같이 발병 원인과 치료법을 밝혀내지 못한 치명적인 질환도 있지만 ▶생명에 크게 지장이 없는 희귀 질환 ▶단순히 치료가 잘 안 되는 만성질환이 상당수 포함돼 있다. 보건당국은 ‘희귀하면서 치료가 힘든 질환’만이 아닌, ‘희귀하거나 치료가 힘든 질환’까지 범주에 넣어 느슨하게 관리해 온 측면이 있다. 　복지 혜택은 임금과 같이 하방경직성이 강해 한번 준 혜택을 다시 거둬들이기는 매우 힘들다. 현행 지원 대상 질환과 지원금 규모를 축소하기는 사실상 불가능할 것이다. 앞으로라도 희귀 난치병 기준을 분명히 정해 대상 질환 수가 지나치게 늘어나지 않게 해야 한다. 질환의 성격과 증상의 경중에 따라 등급을 나눠 치명적인 희귀 난치병을 앓고 있는 환자 가정에 실질적인 혜택이 돌아가도록 제도를 손질해야 한다. 복지 재원을 무작정 늘릴 수 없는 만큼 희귀 난치병 관리에도 선택과 집중이 필요한 것이다. 　정부 예산만으로 수많은 중증 희귀 난치병 환자에게 희망을 주기 어렵다면 민간의 동참을 이끌어 낼 방안을 함께 찾아야 한다. 미국 메이저리그 야구계는 매년 루게릭병 환자들을 후원한다. 대기업이 자신의 기업 철학에 적합한 특정 질환을 지정해 집중적으로 도와주는 사례를 선진국에선 흔히 본다. 국내에선 여력이 있는 대기업·단체조차 특정 질환을 후원하면 다른 질환 단체들이 몰려올까 두려워 아예 지원을 기피하는 풍토가 있다. 획일주의 함정에서 벗어나 안심하고 도와줄 수 있는 분위기와 제도적 장치를 만드는 데도 지혜를 모아야 한다. 
정치인의 언어는 뜻의 분명함을 미덕으로 삼는다. 국가 지도자로서 정치인은 국민에게 희생을 요구할 수 있기 때문이다. 한 입에서 두 개의 신호가 나오는 모호한 언어는 국가를 혼란에 빠뜨리고 국민에게 치명상을 가할 수 있다. 　그제 문재인 민주당 후보와 안철수 전 무소속 후보는 “정권 교체와 대선 승리를 위해 더욱 힘을 합치기로 했다. 대선 이후에도 긴밀히 협의하기로 했다”고 합의한 뒤, 어제는 부산에서 함께 유세를 벌였다. 　문 후보의 애절한 요청을 구걸정치, 안철수씨의 전격적 행동을 적선(積善)정치라고 폄하하는 사람들도 있지만 선거는 어차피 게임이고 게임의 승리를 위해 후보들이 전략적 선택을 하는 것에 시비할 생각은 없다. 　문제는 다른 데 있다. 문재인·안철수 두 정치인이 집권할 경우 어떤 정책으로 나라를 이끌어 갈 것인지에 대한 합의가 전혀 없이 유권자에게 표를 달라고 호소하고 있는 점이다. 두 사람은 기껏 국회의원 정수를 축소하겠다는 정치적 합의 하나 해놓고 무슨 큰 일이라도 한 것처럼 서로 어깨를 두드리고 있다. 　서해북방한계선(NLL)에 관한 영토관, 금강산 관광과 남북 정상회담을 둘러싼 대북관, 제주 해군기지 건설에 대한 안보관, 한·미 FTA 재협상을 보는 외교관. 이 네 가지 이슈에 대해 두 사람은 다른 견해를 갖고 있다. 대통령의 영토관·대북관·안보관·외교관은 헌법이 그에게 가장 중요한 책무로 부여하고 있는 국가의 영속성, 국민의 생명보호와 직결된 문제다. 이 분야에서 대통령의 언어가 이중적이고 모호하면 군인과 민간인의 대규모 희생사태가 벌어질 수 있다. 　문 후보는 11월 21일 안철수씨와의 TV토론에서 “(안 후보는) 금강산 재개도 북측의 (사과) 약속이 있어야 하고, 남북 공동어로구역도 NLL 인정이 선행돼야 한다고 선행조건을 제시하고 있는데… 이런 전제조치들을 다 풀고 북과 대화해야 한다”고 주장했다. 안씨는 “금강산 관광의 경우 재발 방지 대책이 있어야 한다. 이거 없이 재개한다면 우리 국민들이 불안해 가기가 힘들다”고 말했다. 결국 문 후보는 북측의 사과 없이도 금강산 관광을 재개하겠다는 것이고, 안철수씨는 재발 방지 대책이 전제돼야 한다는 입장이다. 　또 문 후보는 북측에 ‘NLL을 인정하라’는 전제를 요구하지 않겠다는 얘기고, 안씨는 다른 자리에서 ‘NLL을 사수하겠다’고 발언했으니 둘 사이의 입장 차가 크다. 　제주 해군기지 건설에서 문 후보는 ‘전면 중단, 재검토’인 반면, 안씨는 ‘계속 건설’이라는 입장이다. 현재 큰 문제 없이 발효 중인 한·미 FTA 협약에 대해 문 후보는 “재협상하겠다”고 얘기해 왔고, 안씨는 “문제가 발생할 경우 재협상하겠다”고 조건을 걸었다. 　이렇게 사사건건 미묘하거나 큰 차이가 나는 외교안보 문제에서 문재인 후보는 안철수씨의 입장을 수용할 것인가, 수용하지 않을 것인가. 아니면 절충할 것인가. 이 질문에 대해 문재인 후보와 안철수씨는 공동의 답변을 내놔야 할 것이다. 특히 문 후보는 대통령이 될 가능성이 있는 유력 후보인 만큼 우물쭈물하지 말고 분명한 언어로 가장 빠른 시기에 국민 전체를 상대로 답을 내놔야 한다. 
성추문 파문을 일으킨 전모 검사로부터 조사를 받은 여성 피의자의 사진이 검찰에서 유출됐다는 의혹이 불거졌다. 성폭력 피해를 보았다는 피의자 사진이 수사기관에서 한낱 여흥거리로 유통됐다는 데 충격과 분노를 금하기 어렵다. 이제 전 검사 개인에 그치는 문제가 아니라 검찰 조직이 피의자 인권을 침해한 것으로 볼 수밖에 없다. 　피의자 사진 유출에 대한 경찰 수사가 시작된 건 해당 사진이 인터넷에 무분별하게 유포되면서다. 피의자 측 변호사는 “당사자가 극심한 스트레스와 공황장애에 시달리고 있다”며 경찰에 강력한 처벌을 요구했다. 이에 따라 경찰은 수사와 직접 관련이 없는 24명의 검사·수사관이 수사기록 조회 시스템에서 피의자 사진이 포함된 관련 자료를 조회한 사실을 확인했다. 어제 검경 합의로 일단 검찰이 자체감찰을 벌인 뒤 경찰이 그 결과를 토대로 수사를 재개하기로 했다. 해당 여성의 변호사는 어제 “사진이 검찰 등에서 유출됐다는 정황에 경악한다”며 “감독책임을 소홀히 한 국가에 대해서도 손해배상을 청구하겠다”고 밝혔다. 　변호사가 지적한 대로 유출 의혹이 사실이라면 인권 유린으로 지탄받아 마땅하다. 피의자 사진이 인터넷을 통해 나돌면서 각종 포털에 ‘성추문 검사 여자 사진’이 실시간 검색어로 뜨는 등 이른바 ‘신상털기’가 이어졌다. 인격 살인이나 다름없는 일이 벌어진 것이다. 이번 문제는 검경 수사권 갈등의 관점에서 접근할 문제가 아니라는 게 우리의 판단이다. 검찰과 경찰은 강도 높은 감찰·수사로 유출·유포 과정을 추적해 반드시 유출 고리를 밝혀내야 한다. 그 결과에 따라 사진 유출·유포에 연루된 관련자를 형사처벌하고 그 사진을 관음증의 대상으로 여긴 이들을 중징계해야 할 것이다. 　인권 보호에 앞장서야 할 검찰에 이런 후진적 행태가 있었다는 건 조직 전체가 부끄러워해야 할 일이다. 비슷한 성폭력 피해자 기록도 같은 취급을 받고 있는 것 아닌지 우려된다. 검찰과 경찰은 수사기록 관리 전반에 대해 철저한 내부 감찰을 벌여야 한다. 
‘TV 토론 이정희 쇼크’가 한국 사회를 강타하고 있다. 한국은 모범적으로 산업화·민주화를 이뤘으며 지금 세계 10위권 주요 국가다. 이런 나라에서 대선후보 토론 하나 제대로 치르지 못하고 있다. 지지율 1%도 안 되는 소수파 후보가 선동·매도·강변으로 토론을 난장(亂場)으로 만들어 놓았다. 그를 감싸는 사람은 일부 통합진보당 당원과 급진파뿐이다. 대다수 유권자는 2차(10일), 3차(16일) 토론도 그렇게 될 것을 우려한다. 대선후보 토론이 안철수 때문에 한참 미뤄지더니 이젠 이정희로 인해 헝클어지고 있다. TV 토론이 이런 식이어서는 안 된다. 　반듯한 토론을 위해선 공직선거법을 고쳐야 한다. 참가 기준을 강화해 미국·프랑스·영국처럼 2강 또는 3강 토론이 되도록 해야 한다. 현행대로라면 2007년 선거처럼 6명의 ‘정견발표회’가 되거나 이번처럼 소수파 반란 쇼가 될 수 있다. 발언시간도 현행처럼 1~3분 단위가 아니라 후보별 총량제를 통해 심도 있는 공방을 유도해야 한다. 하지만 이런 법 개정은 이번 대선에선 물리적으로 불가능하다. 때문에 이는 대선 후 과제로 돌리고 이번엔 응급처방을 강구할 필요가 있다. 　‘이정희 난장판’ 재발을 막으려면 박근혜·문재인 후보가 선관위 2·3차 토론을 거부하는 것을 검토할 만하다. 잘못된 방식 때문에 1차에서 토론이 망가졌으므로 박·문이 ‘추가 소동’을 거부하기에 명분은 충분하다. 　대신 박·문은 방송사가 주관하는 양자 토론에 참여해야 할 것이다. 현재 문재인 후보는 이를 주장하나 박근혜 후보는 빡빡한 유세일정을 이유로 거부하고 있다. 선관위 2·3차 토론에 참여하지 않으면 박 후보는 양인 토론을 위한 시간을 충분히 확보할 수 있을 것이다. 2·3차 토론에 그대로 참여하고, 유세일정이 빠듯해도 박 후보는 양자 토론을 바라는 많은 유권자의 욕구에 부응할 필요가 있다. 　지난 2007년 대선 때 KBS와 MBC는 이명박·정동영·이회창 3강 토론을 확정한 바 있다. 지지율 10% 이상이란 기준을 새로 적용한 것이다. 그러자 민노당 권영길, 창조한국당 문국현 후보가 법원에 토론회 방송금지 가처분 신청을 냈다. 선거법은 5% 이상으로 규정하는데 방송사가 자의적으로 이를 올린 것은 불공정하다는 이유였다. 법원은 받아들였고 토론은 무산됐다. 　이번에도 방송사가 양자 토론을 확정하면 이정희 후보 등이 가처분을 신청할 가능성이 있다. 법원은 5년 전 판례에 얽매여서는 안 된다. 지난 1차 토론이 얼마나 심각한 문제를 드러냈는지, ‘이정희 쇼크’가 얼마나 큰지를 숙고(熟考)해야 할 것이다. 법원이 중시해야 할 것은 ‘책임 있는 규모의 유권자를 대변할 수 있는 책임 있는 후보들의 토론’이다. 공정이란 위장 완장을 차고 민주질서를 유린하는 급진 소수파 후보가 아니다. 소수파의 정략이 합리를 훼손하지 못하도록 ‘기준선’이라는 방책을 더 높이 세워야 한다. 
보수가 인간의 본성을 중시한다면 진보는 인간의 이성을 신뢰한다. 보수가 역사의 전통에 가치를 부여한다면 진보는 역사의 발전을 믿는다. 진보의 이성은 열려 있고, 그 역사는 상향(上向)적이다. 진보의 이런 속성 때문에 젊은이의 가슴은 설레고 그들의 용기 있는 행동이 박수를 받곤 했다. 　역사의 진전에 동력을 부여해 온 진보의 가치가 어제 통합진보당이란 거짓 진보의 저질(低質)·종북(從北)성에 가차없이 유린당했다. 통진당 이정희 후보가 대선 TV토론에서 드러낸 언행은 황금시간대에 가족과 함께 방송을 시청하던 유권자에게 ‘저런 사람이 어떻게 한국의 대선 후보인가’ 하는 수치심을 안겨줬다. 인터넷 댓글 수준의, 배설한다는 느낌을 주는 무례와 맹목적 증오가 학생과 청소년에게 미칠 국민교육적 영향을 걱정하지 않을 수 없게 했다. 　무엇보다 통진당 후보는 진보의 이름으로 저질·종북·거짓·선동·궤변·억지를 부림으로써 이 땅의 진짜 진보를 부끄럽게 만들었다. 통진당 진보는 열린 이성을 언어폭력으로 막아버렸고, 역사 발전을 종북선언으로 후퇴시켰다. 　통진당의 대선 후보는 자신에 대한 불리한 질문엔 “됐습니다”로 상대방의 말허리를 자르고, “나는 박근혜 후보를 떨어뜨리기 위해 이 자리에 나왔다”라는 인신공격을 서슴지 않았다. 그 잔인한 언어는 많은 사람을 충격에 몰아넣었다. 북한의 장거리 미사일 발사계획, 천안함 폭침·연평도 공격의 책임을 묻자 통진당 후보는 답변을 하지 않은 채 대한민국을 “남쪽 정부”라고 지칭함으로써 그들의 도저한 종북성을 표출했다. 　지지율 1%도 되지 않는 통진당 후보의 발언들은 토론에 참석한 박근혜·문재인 후보에 대한 무례일 뿐 아니라 이를 보는 유권자 전체를 조롱하는 국민 모독이 아닐 수 없다. 통진당의 폐쇄성과 후퇴성은, 북한 왕조체제를 한국 현대사의 정통으로 보는 자학적 역사관과 수령주의 조직관과 무관치 않다 할 것이다. 　이런 정치세력에게 국회의원 5명 이상이 있다는 이유로 꼬박꼬박 매년 27억원 이상의 국민세금을 국고보조금 명목으로 제공하고, 이번 대선에선 또다시 후보 개인에게 27억원을 지원한 대한민국 민주주의의 허점은 없는지 면밀하게 따져봐야 한다. 　한국이 눈부신 산업화와 경이로운 민주화를 차례로 이루면서 얻은 역동적인 이미지는 ‘진보를 부끄럽게 하는 자칭 진보’ 세력에 의해 상처받고 있다. 　영국 노동당의 정신인 페비안사회주의의 열린 이성과 독일 사민당을 국민의 사랑을 받는 정당으로 탈바꿈시킨 고데스베르크 강령(1959년)의 개방성은 진보다운 진보가 어떤 영혼을 간직해야 하는지를 잘 보여주고 있다. 한국의 진보세력은 통진당 같은 거짓, 무례, 종북 진보에 간판을 내준 것을 수치스럽게 생각하고 진보다운 진보를 세워 공동체의 균형을 잡아야 할 것이다. 
어제 발표된 감사원의 원자력 발전소에 대한 감사 결과는 충격적이다. 지난 5년간 영광 원전에 이어 고리 원전에도 시험성적서를 위조한 1555개의 부품이 납품된 것으로 드러났다. 이 가운데 17개의 부품은 원전의 안전과 직결된 분야에 설치돼 있는 것으로 나타났다. 국가 최고의 핵심 기반시설인 원전이 이런 허접한 부품들로 가동되고 있었다는 사실에 그저 아연(啞然)할 수밖에 없다. 이뿐 아니다. 지난 2월의 고리 1호기 정전도 발전기 이중화 보완조치를 게을리하는 바람에 일어난 인재(人災)로 판명 났다. 원전 직원들이 부품을 빼돌려 17억여원을 횡령한 대목은 할 말을 잊게 만든다. 이런 원전을 해외로 수출한다니 부끄러워 고개를 들 수 없다. 　그동안 한국수력원자력이 독점해온 원전은 폐쇄와 비밀주의로 차단된 성역이었다. 고인 물은 썩기 마련이다. 고리 1호기 사고 때는 발전소장이 함구령을 내려 은폐를 시도했다. 부품 보증서 위조는 납품업체 종사자의 내부고발로 드러났고, 가짜 부품사건 역시 외부 제보로 수사가 시작됐다. 더 이상 한수원의 자체 감시기능을 믿을 수 없는 지경이 된 것이다. 이제 국민들은 자신의 생명을 지키기 위해 한수원의 대수술을 요구하고 있다. 한수원은 자신의 존립 기반이 무너지고 있음을 깨달아야 한다. 　원전 안전성을 담보하려면 감사원의 감사 결과에 대한 엄격한 책임 추궁부터 뒤따라야 한다. 검찰은 고발된 사안들을 가차없이 파헤치고 사법처리에 나서야 할 것이다. 국민적 불신을 풀기 위해 한수원 스스로 부품 전수조사(全數調査)를 서둘 필요가 있다. 그럼에도 가장 이해하기 힘든 것은 한수원 노조의 태도다. 노조는 원전 주 제어실에 CCTV를 설치하려는 후속 조치에 대해 “프라이버시 침해”라 반발하고 있다. 자신들의 사생활은 중요하고, 국민의 생명은 안중에도 없는 듯한 한심한 반응이다. 만에 하나 나태한 근무로 인해 대형 사고가 일어나고 막대한 국민적 희생을 초래한다면 누가 책임질 것인가. 한수원과 노조는 최소한의 염치는 있어야 한다. 지금은 뼈를 깎으며 반성해야지, 반발할 때가 아니다. 
북한이 발사를 예고한 ‘은하 3호’ 로켓의 장착이 어제 완료된 것으로 전해지고 있다. 위성 발사를 빙자한 사실상의 장거리 미사일 시험 발사 준비가 마무리 단계에 접어든 것이다. 레이더와 계측장비, 광학카메라를 설치하고 연료 주입만 마치면 북한이 이미 밝힌 대로 10~22일 중 아무 때나 평안북도 철산군 동창리 발사장에서 3단 로켓을 쏘아 올릴 수 있는 것이다. 한·미·일 등 국제사회가 이를 저지하기 위해 분주하게 움직이고 있지만 현실적으로 막기는 어려워 보인다. 유일하게 기대를 걸 수 있는 것은 중국이다. 북한을 압박할 수 있는 실질적 수단을 보유한 나라가 중국이기 때문이다. 　훙레이(洪磊) 중국 외교부 대변인은 그제 이례적으로 북한을 지목해 한반도의 평화와 안정을 위해 ‘신중한 행동’을 촉구했다. 평화적 목적의 우주 개발이 주권국의 고유한 권리임을 인정하면서도 탄도미사일 기술을 이용한 북한의 모든 발사는 유엔 안보리 결의 위반이라는 점을 중국도 강조하고 있다. 하지만 중국이 진심으로 전력을 다해 북한을 설득하고 있는지에 대해 우리는 솔직히 의구심을 갖지 않을 수 없다. 북한을 설득하는 데는 중국도 한계가 있다고 중국 정부 당국자들은 호소하고 있지만 베이징이 가진 모든 지렛대를 동원해 북한을 압박하는데도 과연 북한이 위험한 불장난을 계속할 수 있을 것인가. 　북한이 로켓 발사를 강행할 경우에 대비해 이미 국제사회는 초강경 제재 방안 협의에 들어간 것으로 알려지고 있다. 2005년 적용했던 BDA(방코델타아시아) 방식 금융제재 방안을 다시 검토하고 있다는 얘기도 들린다. 제3자 명의로 된 북한 관련 계좌까지 모두 추적해 이를 틀어막는 방안도 거론되고 있다. 중국의 반대로 안보리 차원의 추가 제재가 어려워질 경우 개별국 차원의 별도 제재도 추진할 방침이라고 한다. 이로 인해 김정은 체제가 불안정해진다면 이는 중국으로서도 바라는 바가 아닐 것이다. 최선의 방책은 사전에 발사를 저지하는 것이다. 국제사회는 시진핑(習近平) 공산당 총서기가 이끄는 중국 5세대 지도부의 선택을 지켜보고 있다. 북한의 장거리 로켓 발사는 시진핑 외교의 첫 시험대가 될 것이다. 
어젯밤 3인 후보 TV토론은 법에 따라 선관위가 주관했고 이번 대선에서 처음 열린 것이다. 그런 만큼 많은 기대와 관심이 모였으나 토론의 원칙과 목적으로 볼 때 부실하고 혼란스러우며 비효율적이었다. 　토론이란 창과 방패가 여러 번 교차하여 문제의 실체와 진실이 드러나는 것이다. 그런데 어제 토론은 검증은 사라지고 대부분 일방적인 주장, 동문서답(東問西答), 선동과 매도, 두루뭉술한 답변이었다. 여기에는 이유가 있다. 　3인 중 여론조사와 상식상 대통령이 될 가능성이 있는 후보는 박근혜와 문재인이다. 그런데 법에 따라 이정희 통합진보당 후보에게도 똑같이 3분의 1이 할애됐다. 2시간이 채 안 되는 시간에 네 가지 주제와 3인의 토론자에다 형식적인 앞뒤 인사말까지 구겨 넣으려니 토론 구성은 마치 ‘콩나물 시루’ 같았다. 　구성이 이러하니 특정 후보가 선동적 공세를 해도 검증할 시간과 장치가 없었다. 예를 들어 한·미 자유무역협정(FTA)은 최근 미국 의회가 자신들에게 불리하다고 분석한 것이다. 그런데도 이정희 후보는 “경제 주권을 빼앗긴 것”이라고 몰아붙였다. 천안함·연평도 같은 안보 문제에 통합진보당이 북한 책임을 묻지 않는다는 지적에 이 후보는 답을 하지 않았는데 재차 추궁하는 질문이 불가능했다. 　쌍용차 사태에 대한 회사 책임, 노무현 대통령 서거를 초래했다는 ‘대결의 정치’, 투표 시간 연장 필요성 같은 주장들도 일방적으로 제기만 됐다. 옳고 그름을 따지는 건 불가능했다. 4월 총선에서 민주당이 통합진보당과 정책연대를 하면서 주한미군 철수 같은 과격한 주장은 어떻게 됐느냐는 문제도 메아리 없이 지나갔다. 　미국 대선 TV토론은 공화-민주 후보가 수치를 제시하며 구체적인 사안에 식견을 겨루는 형식으로 진행됐다. 한국에서는 ‘형식적 균형’에 본질이 눌렸다. 시간에 쫓겨 정책 공방은 뒤편으로 밀렸고 그 공간을 소수당 급진후보가 1인 쇼로 채웠다. 이런 제도는 근본적인 재검토가 필요하다. 이번 대선에서는 하루빨리 방송사가 주관하는 박-문 대결을 통해 토론다운 토론이 벌어져야 한다. 
과연 이래도 되는 건지 의아해하는 유권자가 적지 않다. 대선 후보들의 문화예술 분야 정책 공약이 여태 빈 수레나 다름없기 때문이다. 투표일까지 이제 불과 2주일 남았다. 박근혜 후보 캠프 홈페이지에 실린 공약들을 눈 씻고 살펴봐도 문화예술에 대한 깊이 있는 인식은 찾아보기 힘들다. 문재인 후보의 ‘10대 공약’에는 ‘문화·예술·관광산업 등을 창조적 성장동력으로 견인하겠다’는 원론적 문구만 올라 있다. 후보 주변의 그 많은 시인·소설가 멘토단은 무엇을 하고 있는지 의구심이 들 정도다. 문화예술을 장식품쯤으로 낮춰 보거나 공약해 봤자 득표에 별 효과가 없다고 생각하는 증거로 여길 수밖에 없다. 　우리는 특히 독서·활자 문화에 대한 후보들의 비전과 약속을 기대해 왔다. 지하철을 타도 책 읽는 승객은 없고 온통 스마트폰으로 검색·게임만 하는 풍토를 지적하고, 출판산업을 반드시 부흥시키겠다는 각오를 보여주길 바랐다. 오죽하면 대한출판문화협회·한국출판인회의 등이 지난달 ‘책 읽는 나라 만들기 국민연대회의’라는 모임까지 만들고 대선 후보들의 독서 진흥 공약 제시를 촉구했겠는가. 　문화체육관광부가 올해를 ‘독서의 해’로 정하고 출판문화산업 진흥 5개년 계획도 발표했다지만, 책 읽는 비율은 하락세를 면치 못하고 있다. 우리 국민의 연간 독서량은 겨우 0.8권. 유엔 191개국 중 166위로 후진국 중의 후진국 신세다. 미국 6.6권, 일본 6.1권과는 비교하기조차 창피하다. 신간 서적 발행부수도 재작년의 1억200만 부가 지난해엔 1억 부로 떨어졌다. 서적 출판업 매출액은 2007년부터 매년 평균 2.4%씩 줄고 있고, 덩달아 종사자 수도 감소 추세다. 박근혜·문재인 후보는 이런 불길한 흐름을 단순히 일개 산업 분야의 성쇠(盛衰) 정도로 안이하게 취급하고 있지는 않은가. 그렇다면 정말 심각한 상황이다. 　영국이 일찌감치 ‘북 스타트’ 운동을 시작하고 미국은 ‘읽기 진흥법’, 일본은 ‘문자·활자문화 진흥법’을 각각 제정해 독서율 신장과 출판·신문업계 지원에 나선 것은 독서를 국민 행복과 국가 발전의 핵심 요소로 보았기 때문이다. 우리도 2007년 뒤늦게 독서문화진흥법이 시행됐지만, 실제 운용 과정에서는 눈에 띄는 효과를 체감하기 어렵다. 일본만 해도 일반 단행본은 물론 신문도 교실마다 5~6종씩 비치해 학생들에게 읽히고 있지 않은가. 　정보 취득 측면만 보더라도 인터넷은 결코 만능이 아니다. 종이책이 종합적이고 깊이 있는 사고를 기르는 반면, 인터넷은 단속적인 스타카토 사고와 실제 현실에 둔감한 팝콘 브레인(popcorn brain)을 조장한다는 연구 결과들도 있다. 게다가 출판은 문화콘텐트 산업 전반의 젖줄 역할을 하는 원천(源泉)산업 특성이 뚜렷한 분야다. 대선 후보들은 지금이라도 독서·활자문화 진흥에 대한 소신을 밝히고 대통령이 되면 추진할 정책을 제시하기 바란다. 기본적인 문제의식조차 없이 입으로만 문화강국, 지식강국을 외치는 지도자를 국민은 원하지 않는다. 
이정희 전 의원을 대통령 후보로 내세운 통합진보당이 북한의 장거리 미사일 발사 계획에 대해 “한국의 나로호와 다를 게 없으니 문제 삼을 일 아니다”고 공식 발표함으로써 북한 노동당의 2중대라는 비판을 자초하고 있다. 북한 당국이 이른바 ‘실용위성 발사 계획’을 발표하자 통진당은 기다렸다는 듯 이런 내용의 논평을 낸 것이다. 논평의 주인공은 이정희 후보 선거대책위의 김미희 대변인이다. 통진당의 상명하복적이고 폐쇄적인 조직문화를 감안하면 이 논평은 이정희 후보와 이석기 의원 등 지도부의 지침에 따른 것으로 봐야 한다. 　특히 이정희 후보는 어린 학생들도 보는 오늘 저녁 황금시청 시간대 대선TV토론에 나와 북한의 로켓 발사가 실용위성이라는 북한 노동당의 주장을 한국의 대선 후보로서 앵무새처럼 되풀이할 것 같아 여간 걱정스럽지 않다. 이 후보는 지난 10월 사거리 1000㎞도 안 되는 한·미 단거리 미사일 협상 타결을 군비증강이라며 “한반도 긴장 고조와 무력충돌의 위협을 높이고 주변국과 대립을 심화시킬 뿐이다”고 비난했었다. 그런데도 사거리 1만㎞가 넘고 핵탄두 장착이 가능한 북한의 장거리 미사일 발사에는 왜 이리 관대한지 먼저 답해야 할 것이다. 　북한의 입장을 이해하는 태도를 보여오던 민주통합당도 박광온 대변인을 통해 “북한은 군사적 긴장을 고조시키는 군사적 용도의 장거리 로켓 발사 계획을 즉각 중지해야 한다”고 했고, 시진핑의 중국 역시 외교부 대변인을 통해 “북한도 평화적인 우주이용권을 가지고 있지만 이는 유엔 안보리에 의해 제한돼 있다”고 발표했다. 이처럼 북한을 이해하려는 정당과 국가까지 북한 장거리 로켓을 실용위성이 아닌 군사적 용도, 국제법 위반으로 규정하고 있다. 　세계인의 조롱과 나라 안 국민의 분노를 아랑곳하지 않고 통진당이 이런 논평을 낸 것은 북한 노동당의 지시를 받았거나, 당내 뼛속 깊이 체질화된 종북 본능이 아니냐는 비난을 받아도 할 말이 없을 것이다. 이런 정당에서 언감생심 대한민국 대통령이 되겠다고 후보자를 내고, 5명 이상 국회 의석이 있다는 이유로 중앙선관위가 대선 보조금 명목으로 27억원의 국민 세금을 제공하는 이 현실을 자유민주주의 이름으로 용납해야 할 것인가. 
아날로그방송이 올해 말로 끝나고 새해부터 고화질의 디지털방송 시대가 시작된다. 디지털방송은 이전 아날로그방송과는 비교할 수 없을 정도의 고품질 화면을 제공한다. 시청자 스스로가 원하는 콘텐트를 직접 고르고 방송사는 시청자 맞춤형 정보를 전달하는 양방향 멀티미디어방송이 가능해진다. 이런 이유 때문에 정부는 디지털 전환 정책을 국가의 미래를 좌우할 주요 과제로 보고 예산과 인력을 투입해왔다. 　시청자권익을 보호해야 할 방송통신위원회(방통위)는 아날로그방송 종료에 맞춰 전 국민이 디지털방송을 볼 수 있게 만전을 기하겠다고 누누이 밝혀왔다. 전면 시행을 한 달 앞두고 방통위는 ‘디지털 지상파방송 보급률이 99.3%에 달한다’는 자체조사 결과를 내놓았다. 하지만 실상은 방통위의 주장과 사뭇 다른 상황이다. TV를 시청하는 10가구 중 4가구가 저화질 아날로그 화면을 그냥 볼 수밖에 없는 처지다. 자체 조사 결과를 놓고 보급 실적을 높이기 위한 꼼수라는 비판이 일자, 방통위 관계자는 “선진국의 통계기준에 따라 집계했다”고 해명했다. 하지만 어떤 해명을 내놓아도 시청자의 보편적인 시청권을 총족시키기에 턱없이 미흡한 상황이라는 사실은 변하지 않는다. 　국내 10가구 중 9가구는 유료방송채널에 가입해 TV를 본다. 1가구꼴만이 안테나를 통해 지상파를 수신할 뿐이다. 유료방송에 가입한 9가구 중 5가구는 인터넷·위성 등을 통해 이미 디지털방송을 보고 있고, 나머지 4가구가 아날로그케이블 가입자들이다. 문제는 700만~800만에 이르는 이 아날로그케이블 가구가 몽땅 디지털방송시대의 사각지대에 놓인다는 점이다. 지금까지 방통위가 1가구꼴인 지상파 수신 가정을 대상으로만 저가 전환기기 보급 등 전환정책을 펴 왔기 때문이다. 방송계·산업계는 물론이고 국회와 정부에서조차 “반쪽짜리 정책”이라는 비판이 쏟아지고 있다. 　전문가들은 현재 지상파방송사가 쓰는 디지털전송방식(8VSB)을 아날로그케이블 가구에 적용하면 ‘디지털 난민’을 해소할 수 있다고 보고 있다. 하지만 이 방식은 방통위 고시에 따라 지상파에만 적용하도록 묶여 있다. 기존 디지털방송사업자들도 사업 위축 등을 들어 방식 채택에 반대하고 있다. 하지만 고시 내용은 방송기술규제를 없애는 전 세계적인 흐름과 맞지 않는다. 또 전송 방식을 디지털사업 전반이 아닌, 화질 개선을 위해서만 채택하면 반발을 최소화할 수 있다. 　정부의 디지털 전환 정책이 지금처럼 지상파 직접 수신가구에만 맞추어진다면 진정한 의미의 디지털방송 시대는 먼 나라 얘기일 것이다. 방통위는 지상파방송사와 IPTV 같은 통신권력의 기득권보다는, 새해가 돼도 여전히 흐릿한 화면을 봐야 하는 다수의 시청자 편에 서야 한다. 여야 대선 캠프도 전송방식 규제 철폐 등 시청자 권리를 확대하는 정책을 내놓아야 한다. 여야 후보 모두 콘텐트산업 진흥과 보편적 복지 확대를 공약하지 않았는가. 
재판은 사회적 분쟁에 대해 법적인 판단을 내리는 과정이다. 민사 재판은 국민의 재산을, 형사 재판은 생명과 자유를 다룬다는 점에서 그 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 그러나 법원이 그 역할을 제대로 수행하고 있는지 의구심이 사라지지 않고 있는 게 오늘의 현실이다. 　서울중앙지법이 어제 1심 재판 개선을 위한 토론회를 열어 재판 과정에서의 소통 강화를 모색하고 나선 것은 매우 바람직한 일이다. 토론회에서 제시된 대로 그간 재판에 대한 당사자들의 만족도가 낮았던 게 사실이다. 또 일부 판사들의 부적절한 법정 언행이 계속 문제가 돼왔다. “사건이 형식적·기계적으로 처리되고 있다”는 지적에도 일리가 있다. 그 결과 1심을 거쳐 2심, 3심까지 가는 비율은 갈수록 증가하는 추세다. 2008년부터 올 상반기까지 전국 법원의 평균 항소율은 32.2%, 상고율은 30.5%에 달했다. 　이에 따라 ‘고비용 저효율’의 재판 시스템이 고착화되고 있다. 중복 심리, 사건 관계자들의 반복 출석 등으로 당사자들의 법률 비용은 커지고 재판의 효율성은 낮아지고 있다. 판사들의 업무 부담이 가중되면서 재판의 질은 더 나빠지는 악순환이 이어지는 것이다. 대법원에 한해 3만7267건(2011년 기준)의 사건이 쏟아져 들어옴에 따라 사회가 나아갈 방향을 제시하는 정책 법원으로의 발전은 답보 상태다. 법원과 재판이 정상화되려면 사건이 들어오는 입구인 1심에서 충실한 재판이 이뤄지고 그 판결에 당사자들이 승복하는 분위기가 정착돼야 한다. 이를 위해 1심에서 충분한 증거 조사와 함께 재판부-사건 당사자 간 의사소통이 유기적으로 이뤄질 필요가 있다. “늙으면 죽어야 한다”는 등 당사자를 낮춰 보는 듯한 ‘막말’이 없어져야 함은 말할 나위도 없다. 　판사가 법정에 나온 당사자들의 말을 성심성의껏 들어주기만 해도 법원과 재판에 대한 불만은 크게 줄어들 것이다. 이러한 여건이 마련될 수 있도록 대법원은 1심 인력 보강과 판사들의 ‘열린 재판’ 노력을 적극 지원해야 한다. 사법 개혁은 그렇게 멀지 않은 곳에 있다. 
10조원짜리 동남권 신공항이라는 대형 개발공약 유령이 대선에서 다시 등장했다. 박근혜 새누리당 후보는 지난달 30일 부산에서 “신공항은 부산시민들이 염원하는 것”이라며 “국제적 최고 전문가들이 공정한 평가 결과 가덕도가 최적 입지라고 평가하면 추진하겠다”고 말했다. 부산이 원하는 가덕도, 대구·경북이 미는 밀양 중에서 하나를 단정한 건 아니다. 하지만 일단 ‘신공항 재추진’은 약속한 것이다. 문재인 민주당 후보는 더 나아갔다. 지난달 27일 부산 유세에서 “(이 정권에서) 공정한 절차가 끝까지 진행되었으면 신공항이 어디에 들어설지 부산시민들은 다 알지 않는가”라며 사실상 ‘가덕도 신공항’을 공약한 것이다. 　부산 김해국제공항이 포화상태에 이를 것이란 우려 때문에 동남권 신공항은 노무현 정부 때부터 제기됐다. 2007년 한나라당 경선 때 이명박·박근혜 후보가 공약했으며 이 후보 당선으로 이는 실천 과제가 되었다. 그러나 수년 동안 상황이 달라졌다. 고속철이 승객 수요를 상당수 흡수하는 데다 화물수요 증가도 신공항이 필요할 만큼 예상되지 않은 것이다. 이 대통령은 ‘위약’ 부담을 감수하면서 재검토를 지시했다. 전문가 분석 끝에 지난해 3월 국토해양부는 “가덕도와 밀양 모두 불리한 지형조건으로 인한 환경문제, 사업비 과다, 경제성 미흡 등으로 현 시점에서 사업 추진 여건이 적합하지 않다”며 백지화를 발표했다. 이후 전문가들의 검토에 영향을 줄 만한 새로운 변화는 없다. 　그런데도 여야는 지난 4월 총선부터 다시 공약해 왔다. 새 정부가 다시 분석하겠다는 것인데 이명박 전문가와 새 정부 전문가는 다른 종류인가. 여객·화물 수요와 경제성이 1~2년 새에 바뀌나. 　설사 새 정부가 추진하더라도 이 같은 대형 개발을 대선공약으로 제시해선 안 된다. 새만금·행정수도·대운하처럼 다시 ‘개발 포퓰리즘’에 휘말리기 때문이다. 복지 포퓰리즘에만도 매년 수십조원이 더 필요한데 개발까지 얹으면 나라 살림은 어떻게 되는가. 그리고 지역 간 유치 경쟁은 ‘대화합’에 얼마나 큰 장애가 될 것인가. 
새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인 대선 후보가 일제히 검찰개혁안을 발표했다. 검찰총장 인사부터 대검 중수부 폐지, 검찰의 수사 기능 제한, 비리 대책까지 다양한 개혁 방안이 망라돼 있다. 그러나 검찰 개혁을 이루기 위해 가장 중요한 것은 “검찰을 정치적으로 활용하지 않겠다”는 대통령의 확고한 의지다. 　박·문 후보는 어제 검찰 개혁안 발표를 통해 중수부 폐지에 한목소리를 냈다. 두 후보는 각각 “그동안 정치적 중립성 논란이 끊이지 않았던 중수부를 폐지하겠다”(박 후보), “검찰총장이 직접 수사를 하지 못하도록 함으로써 더 이상 ‘정치검찰’이 양산되지 않도록 하겠다”(문 후보)고 했다. 이에 따라 ‘사정의 사령탑’으로 불려온 대검 중수부는 1981년 출범 후 30년 만에 역사 속으로 사라질 가능성이 커졌다. 두 후보는 검찰 인사에 대해서도 “예측 가능한 인사”(박 후보), “총장직 등의 외부 개방”(문 후보)을 약속했다. 　중수부 폐지는 검찰 기능의 정상화를 위해 불가피하다고 본다. 그간 ‘거악(巨惡) 척결’ 측면에서 긍정적인 평가를 받기도 했으나 그 막강한 힘 때문에 편파수사·인권침해 시비에 계속 휘말려야 했다. 두 후보가 제시한 대로 지나치게 비대한 검찰 수사권을 조정하고 인사·수사·기소에 대한 국민의 통제도 대폭 강화해야 한다. 다만 이러한 제도 개편만으로는 검찰 개혁이 어렵다는 게 우리의 판단이다. ‘정치검찰’ 논란이 커진 데는 일부 검찰 간부의 잘못도 있지만 자신들의 목적을 위해 검찰 수사를 이용하거나 방패막이로 쓰고 인사에 개입해 온 정치권력의 책임이 크다. 중수부 폐지론이 제기된 이유도 정권의 장악력 확대나 정치 보복에 수사를 활용해 온 데 있다. 　후보들은 “제 자신을 위해 검찰에 부당한 영향력을 행사하는 일이 결코 없을 것”(박 후보), “대통령 및 청와대가 수사와 인사에 관여했던 악습을 완전히 뜯어고치겠다”(문 후보)고 다짐했다. 관건은 이 다짐을 대통령 당선 후 얼마나 제대로 실천하느냐다. “검찰은 국민을 위해 복무하는 조직”이란 신념 없이는 검찰 개혁은 ‘정치적 구호’에 불과할 뿐이다. 
북한이 1일 지난 4월 실패한 ‘인공위성 발사’를 오는 10~22일 사이에 다시 시도하겠다고 발표함으로써 파장이 일고 있다. 북한의 ‘위성 발사’ 움직임은 이미 사전 준비과정이 포착됨으로써 국제사회의 우려를 불러온 사안이다. 　이에 대해 정부는 “실용위성 명목의 장거리 미사일 발사”로 규정하고 계획 철회를 요구하는 성명을 냈다. 미 국무부도 “북한의 ‘위성’ 발사는 역내 평화와 안보를 위협하는 매우 도발적인 행위가 될 것”이라고 비판했으며 일본 정부도 5일로 예정된 북한과의 국장급 교섭을 취소하는 등 세계 각국이 북한을 비난하고 나섰다. 중국 역시 직접적인 반응은 아직 보이지 않고 있으나 기본적으로 반대 입장임을 우회적으로 밝히고 있다. 　북한의 의도는 분명하다. ‘핵보유국’을 주장하는 북한이 핵무기를 대륙간탄도미사일(ICBM)에 실어나를 기술을 확보하겠다는 것이다. ‘위성’ 발사에 이용되는 로켓 기술은 바로 탄도미사일 기술과 동일하기 때문이다. 북한은 1998년부터 지난 4월까지 모두 네 차례 미사일 시험발사를 강행했다. 그 가운데 사전 예고 없이 실행한 2006년을 제외하고 세 차례 모두 ‘위성 발사’를 내세운 바 있다. 북한은 1차와 3차의 ‘위성 발사’가 성공해 인공위성을 지구궤도에 올린 것으로 발표했지만 실제로는 네 차례 모두 발사에 실패한 것으로 알려져 있다. 이번에 지난 4월의 발사 실패에 이어 불과 8개월 만에 다시 ‘위성 발사’를 시도하는 것은 그만큼 북한이 ICBM 기술의 완성을 서두르고 있음을 보여준다. 　이를 통해 명실상부한 ‘핵보유국’임을 국제사회에 과시함으로써 미국 등과의 대립에서 전략적 우위를 차지하려는 계산이다. 북한이 ‘위성 발사’ 시점을 한·미·일·중 4개국의 정권교체기에 맞춘 것도 같은 맥락으로 보인다. 각 나라들이 일관되고 조율된 대응을 하기 어려울 것으로 판단했을 것이다. 　북한의 계산이 어떻든 ‘위성 발사’는 유엔 안전보장이사회가 엄격히 금지한 ‘국제법적 범죄행위’다. 과거 로켓 발사에 대해 비판하고 추가적인 발사를 금지하는 결의가 여러 차례 있었기 때문이다. 안보리 결의 1718호와 1874호 등이 그것이다. 특히 지난 4월의 로켓 발사 당시 안보리는 북한의 추가적 도발이 있으면 ‘자동적으로’ 안보리 회의를 소집해 논의한다고 결정한 바 있다. 　이에 따라 한반도는 물론 동북아시아 정세는 당분간 긴장국면이 이어질 전망이다. 안타까운 일이다. 한국의 대선 후보들은 물론 재선한 오바마 미 대통령 정부도 북한과의 관계개선 의지를 보이는 상황에서 북한이 새롭게 ‘도발’하는 것은 북한 스스로나 관련국 모두에 아무런 득이 될 일이 없기 때문이다. 북한이 하루빨리 ‘위성 발사’ 계획을 철회할 것을 촉구한다. 국제사회 전체를 상대로 도발을 거듭함으로써 얻을 것은 결국 ‘파멸’뿐일 것이다. 
한상대 검찰총장이 물러났다. 그의 사퇴로 사상 최악의 검찰 분란도 수습 국면에 들어갔다. 하지만 강도 높은 검찰 개혁의 요구는 오히려 더 커지고 있다. 검사들의 반성을 촉구하는 목소리도 높아지고 있다. 　한 총장은 어제 사퇴 기자회견에서 검사들의 뇌물 수수·성추문 사건에 대해 사죄했다. 국민 앞에서 “검찰의 총수로서 어떠한 비난과 질책도 달게 받겠다”고 밝힌 것이다. 비리·성추문에 내부 권력 다툼까지 터져 나오면서 한 총장의 사퇴는 외길 수순이었다. 당초 예정했던 자체 개혁안 발표를 취소한 것 역시 어쩔 수 없는 선택이었을 것이다. 이명박 대통령 내곡동 사저 매입 의혹, 민간인 불법 사찰 재수사 등 일련의 사건에서 부실·편파 수사 시비를 일으킨 배경도 한 총장의 지휘 잘못에서 찾을 수 있다. 　그러나 이 모든 책임을 한 총장 한 사람에게만 물어야 할지는 의문이다. 권한을 오·남용한 검사들의 특권의식, 정치권력의 과도한 인사 개입에는 과연 책임이 없는가. 그런 점에서 석동현 전 서울동부지검장의 지적은 귀담아 들을 만하다. 성추문 검사 사건의 책임을 지고 사퇴했던 석 전 지검장은 그제 한 총장 용퇴와 함께 검사들의 반성을 촉구했다. 그는 검사들의 스캔들에 대해 “그간 검찰이 보여준 무소불위와 오만함, 구성원의 특권의식에 국민의 불신·반감이 폭탄 돌리기 식으로 이어져온 것”이라고 했다. 　우리는 검사들에게 묻고 싶다. 검찰 지휘부가 수사를 굴절시키려 했다면 왜 그때 가만히 있었는가. 왜 자리를 걸고 지휘부를 설득하려는 모습을 보이지 않았는가. 검찰 내부의 구태에는 침묵하면서 대검 중수부 폐지 같은 검찰권 제한에만 분노하는 이유는 무엇인가. 검찰은 공익의 대표자로서 정의를 실현하고 피의자 인권을 지켜주는 곳이다. 이런 기대가 형사소송법 교과서 안에 머물러 있었던 건 부인할 수 없는 사실이다. 검사들이 특권의식에서 벗어나 국민과 함께 호흡하지 못하는 한 검찰의 위기는 계속될 수밖에 없다. 　상황이 여기까지 온 데는 이명박 정부의 책임도 크다. 현 정부 들어 ‘정치 검찰’ 비판이 거세진 것은 검찰 인사에 청와대 입김이 크게 작용했기 때문이다. 특히 대통령과 출신 지역이 비슷하거나 같은 대학을 나온 검찰 인사들이 대거 요직에 등용됐다. 능력보다 인맥이 우선시되면서 검찰 수사력이 약화됐고 편파 수사 논란은 거듭됐다. 그 결과 검찰 기강은 흐트러질 대로 흐트러졌다. ‘그랜저 검사’ ‘벤츠 여검사’ 등 비리가 잇따른 것도 이런 기강 해이와 무관치 않다. 12월 대선에서 선출될 다음 대통령은 자신의 정치적 목적을 위해 검사들을 줄 세우지 않겠다는 다짐을 반드시 실천해야 한다. 　지금 검찰은 갈림길에 서 있다. 중수부 폐지, 별도 사정 기구 설치, 기소배심제 도입 등 비대한 검찰권을 줄이는 방안들이 제시되고 있다. 대통령 선거 이후 본격화될 개혁 과정에서 검찰 의견을 충분히 개진하되 방향이 정해지면 겸허하게 수용하는 자세가 필요하다. 검찰이 외부로부터의 개혁을 새로운 도약의 계기로 삼는다면 활로를 찾을 수 있다. 아울러 후임 총장이 임명될 때까지 채동욱 총장 직무 대행 체제에서 조직 안정 노력과 함께 본연의 업무에 차질이 없도록 해야 할 것이다. 　이제 11명의 검찰총장이 임기(2년)를 다 채우지 못하고 떠나는 불명예를 기록하게 됐다. ‘불행한 총장’의 악순환을 끊으려면 검사들의 철저한 자기 반성과 정치적 중립 의지가 전제되어야 한다. “국민은 검사들보다 지혜롭고 현명하다”(석 전 지검장)는 사실을 한시도 잊어선 안 된다.  
 오늘부터 협동조합 기본법이 발효된다. 설립 규제를 대폭 완화한 게 가장 큰 특징이다. 조합원 5인 이상이면 협동조합을 만들 수 있게 됐고, 금융을 제외한 모든 분야에서 설립이 가능해졌다. 과거에 비하면 엄청난 변화다. 이전에는 설립 요건이 엄격했다. 예컨대 유기농 농산물을 공급하는 한살림 등의 생활협동조합은 최소 300명이 모여야만 조합을 설립할 수 있었다. 또 이전에는 특별법에 정해진 형태의 협동조합이 아니면 설립할 수가 없었다. 하지만 이제는 공동 육아나 노인 돌봄, 의료 등의 사회복지 서비스는 물론 대리운전, 경비, 퀵서비스 등 모든 분야에서 협동조합을 설립할 수 있게 됐다. 　협동조합에 대한 관심이 높아지고 있는 건 그래서다. 사실 아무리 작은 창업이라 해도 혼자서 하기가 쉽지 않다. 그래서 여러 명이 동업을 하고 싶어도 지금까지는 주식회사 등의 회사 형태가 아니면 어려웠다. 협동조합 설립 요건이 까다로웠던 것도 이유였다. 하지만 협동조합 설립이 자유로워지면 동업하기가 수월하다. 정부가 기본법을 만들면서 창업 활성화와 일자리 창출을 가장 큰 기대효과로 내걸었던 건 이 때문이다. 게다가 동네 상권과 지역경제 활성화 효과도 있다. 동네 빵집 5~6개 업소가 뭉치고, 과일·야채·정육 등으로 쪼개진 동네 수퍼가 협동조합으로 변신하면 시너지 효과를 낼 수 있어서다. 잘되면 막강한 자본력의 프랜차이즈와 대형마트에 대적할 수 있다. 사실 그동안 정치권과 정부가 주력했던 건 규제였다. 재벌 빵집을 윽박지르고, 대형마트의 휴무를 강제했다. 자영업자들 역시 자신의 경쟁력을 키우기보다 대형마트 앞에서 시위하는 게 고작이었다. 하지만 협동조합을 통해 경쟁력을 끌어올린다면 얼마든지 대기업과 경쟁할 수 있다. 이렇게 해서 영세 상인이 살아나면 동네 상권과 지역경제가 활성화되는 건 두말할 나위가 없다. 　한계 근로자계층이 당면한 복지 사각지대도 해결될 수 있다. 며칠 전 대리운전 기사들이 창립한 한국대리운전협동조합이 단적인 예다. 그동안 대리운전자들이 늘 제기해 왔던 문제가 과다한 수수료와 고용 보호의 허점이었다. 앞으로 대리운전자들이 조합원으로 참여하는 협동조합이 성공하면 이런 문제점들이 일거에 해결될 수 있다. 　이런 점에서 우리는 협동조합의 설립을 자유화한 기본법의 방향과 취지는 근본적으로 옳다고 본다. 잘만 하면 우리 시대의 과제인 양극화 완화와 사회 갈등 해소에 큰 도움이 될 것으로 믿는다. 이게 유엔이 올해를 세계 협동조합의 해로 지정했던 이유다. 하지만 이런 모든 것도 협동조합이 성공할 경우다. 아무리 방향이 옳다고 해도 협동조합이 성공 모델로 뿌리내리지 못한다면 말짱 헛일이 될 수 있기 때문이다. 　우선 협동조합에 대한 지나친 기대부터 경계할 필요가 있다. 사회적 기업이 단적인 예다. 정부나 일부 시민단체는 그간 사회적 기업이 일자리와 복지의 대안이라며 과도하게 기댄 측면이 있었다. 막대한 재정 지원을 한 것도 어떻게든 성공시켜야 한다는 조바심 때문이었다. 하지만 결과는 그리 좋지 않은 것으로 드러나고 있다. 일부 성공 모델도 있지만 상당수는 정부 지원이 끊어지면 곧바로 무너질 수밖에 없는 ‘좀비형 사회적 기업’으로 전락했다는 평가다. 　협동조합이 이런 전철을 밟아선 안 된다. 당연히 정부부터 협동조합을 성공시켜야 한다는 강박관념에서 벗어나야 한다. 협동조합의 원칙은 자립과 자조, 자치다. 이 원칙에 위배되는 육성·지원은 협동조합을 망치는 길이다. 굳이 지원한다면 인적 교육이나 설립 및 애로 상담 등의 인프라 구축에 그쳐야 한다. 협동조합의 조합원들도 과도한 정부 지원을 기대해선 안 된다. 좀비형 협동조합으로 전락하지 않아야 ‘따뜻한 시장경제’의 모델이 될 수 있다는 점을 명심해야 할 것이다.  
검찰 위상이 끝없이 추락하고 있다. 한상대 검찰총장과 최재경 대검 중앙수사부장이 감찰 조사를 놓고 정면으로 충돌한 데 이어 간부들의 용퇴 촉구로 결국 한 총장이 사표를 내기로 했다. 국가 기관인 공조직이 힘과 힘으로 부딪치는 싸움판이 된 것을 보면서 주권자인 국민은 참담함을 느낄 수밖에 없다. 이제는 더 이상 내부로부터의 검찰 개혁에 기대를 걸 수 없는 상황이다. 　검찰의 이번 분란은 대검 감찰본부가 그제 “비리 혐의로 구속된 김광준 검사에게 언론 대응 방안 등을 조언한 의혹이 있다”며 최 중수부장에 대한 감찰조사에 착수한 데서 비롯됐다. 이에 대해 최 중수부장은 “총장 진퇴 문제 등 검찰의 대응방안을 논의하는 과정에서 (총장과) 의견대립이 있었다”며 한 총장과 대립각을 세웠다. 이어 대검 간부들이 어제 한 총장을 찾아가 ‘명예로운 용퇴’를 건의했다. 한 총장은 한때 사퇴를 거부하다 “30일 검찰 개혁안과 대국민 사과문을 발표한 뒤 신임을 묻기 위해 사표를 제출하겠다”고 밝혔다. 지난 이틀간의 검찰 모습은 조직의 기본 체계도, 소통 구조도 무너져 내렸음을 보여주고 있다. 　검찰 갈등의 원인을 한 총장의 불신 받는 리더십에서 찾을 수도 있고, 조직 기강의 차원에서 접근할 수도 있다. 그러나 국민의 관점에서 보면 결코 있어서는 안 될 일이 일어난 것이다. 국민이 준 권한을 갖고 검찰 간부들이 ‘권력 투쟁’에 가까운 힘겨루기를 벌인 것을 어떻게 법치국가라 말할 수 있겠는가. 특히 다툼을 촉발시킨 주된 요인은 검찰 개혁안을 둘러싼 이견이었다. 한 총장이 개혁안에 중수부 폐지를 포함시키려고 하자 중수부 등에서 반발하고 나섰다고 한다. 그 과정에서 의견수렴과 소통 장치는 작동하지 않았고 법 논리 대신 감정으로 맞서는 국면으로 치달았다. 검찰 자체의 노력만으로는 개혁을 이뤄낼 수 없음이 여실히 확인된 셈이다. 　한 총장이 발표할 예정인 개혁안에 어떤 내용이 담기든 그 개혁안이 내부는 물론 외부에서도 설득력을 얻기 어렵다. “개혁 대상인 검찰이 자기쇄신 모습은 보이지 않고 방어에 급급한 개혁방안을 국민에게 내놓아서야 되겠느냐”(안대희 새누리당 정치쇄신특별위원장)는 지적에도 일리가 있다. 검찰 개혁은 수사권·기소권을 어떻게 조정할지, 조직과 기능을 어떻게 개편할지, 정치적 중립성을 어떻게 확보할지를 원점부터 따져야 할 문제다. 개혁이 결실을 맺기 위해선 12월 대선 후 들어설 차기 정부와 법원·검찰·재야법조계, 시민 대표 등이 사회적 합의를 이룬 뒤 국민 동의를 얻는 길밖에 없다. 　검찰은 공익의 대표자로서 정의를 실현하고 인권을 보장할 책임을 지고 있다. 그 책임을 다하지 않은 채 비리의혹을 일으키고 권한만 탐하려 한다면 존재 의의를 인정받기 힘들다. 지나치게 비대한 검찰권이 검사들로서도 감당하기 힘든 멍에가 되고 있다는 사실이 확인되고 있다. 국민과 검찰 모두를 위해 근본적인 개혁이 필요하다. 
LG전자에서 54년 만에 처음으로 고졸 사장이 탄생했다. LG 세탁기를 세계 1위로 끌어올린 조성진 사장(가전사업본부장)이 그 주인공이다. 용산공고를 졸업한 그는 1976년 사원으로 입사한 뒤 세탁기 모터 개발의 한 우물을 팠다. 그의 손을 거친 다이렉트 드라이브 시스템은 벨트 없이 모터가 직접 세탁조를 돌림으로써 에너지 효율을 크게 높였다. 그가 세계 처음 개발해낸 듀얼 분사 스팀 드럼세탁기도 전력 소모와 세탁 시간을 줄인 히트 제품이다. 이 모두 공장 2층에서 개발팀과 함께 숙식하며 밤을 새워 개발해낸 산물이다. 　지난해 LG 세탁기는 세계 시장 점유율 10.9%로 1위였다. LG의 드럼세탁기는 컨슈머리포트에서 최고의 제품으로 선정됐다. 구본무 LG그룹 회장은 “엄격한 성과주의를 적용하겠다”는 인사원칙을 선언한 바 있다. 어쩌면 조 사장의 발탁은 당연할지 모른다. 모두 손대기를 기피하고, 일본 기술을 베끼기에 급급하던 세탁기를 입사 36년 만에 세계 1위로 우뚝 세운 업적을 평가하지 않는다면 ‘성과주의’라는 인사원칙이 무색해진다. 　최근 고졸 채용이 늘어난 것은 무척 고무적인 현상이다. 전국경제인연합회에 따르면 올해 30대 그룹이 채용한 13만5000명 가운데 고졸 신입사원이 4만1000명이나 됐다. 80%에 이르는 대학 진학률에다 학벌 중심의 우리 사회에서 의미심장한 변화가 아닐 수 없다. LG전자 조 사장의 신화는 이런 흐름에 또 하나의 방점(傍點)을 찍었다. 한쪽에서 ‘반값 등록금’을 요구하고, 다른 한편에선 대졸 실업자가 양산되는 기형적 현실을 타개하려면 더 많은 고졸 성공신화가 쏟아져야 한다. 이를 위해 학연·지연에서 벗어나 능력 위주의 인사가 뿌리내려야 하며, 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 1~2위를 다투는 대졸·고졸의 임금격차도 하루빨리 해소돼야 한다. 길게 보면 대학 진학률은 OECD 평균인 40%대로 낮춰지는 게 바람직하다. 꿈도 없이 대학 가기보다 대학 안 가고도 꿈을 이룰 수 있어야 훨씬 행복한 사회라는 것은 두말할 나위가 없다. 
5년마다 열리는 대통령선거는, 후보 입장에선 냉혹한 승부의 세계이겠지만 유권자 입장에선 공동체의 민주주의 기운을 새로 창조하는 공간이다. 후보는 후보의 길이 있고 유권자는 유권자의 길이 있다. 요즘 곳곳에서 벌어지는 박근혜·문재인 후보의 홍보 현수막 훼손사건은 유권자만이 누릴 수 있는 민주주의 창조의 쾌감을 스스로 포기하는 저열한 짓이다. 　경찰에 따르면 어제와 그제만 해도 부산 연제구, 울산 중구, 광주 동구 등 대도시와 경기 고양·의정부·양평·하남 등 중소도시에서 현수막 훼손이 벌어졌다. 이 가운데 울산의 훼손물은 박근혜 후보의 얼굴 부분 일부가 흉기로 예리하게 찢어졌는데 2006년 지방선거 때 박 후보가 피습당한 부위와 일치했다고 한다. 경기 지역에서 나타난 문재인 후보 현수막의 훼손에 대해서도 민주당이 “사람에 의한 훼손인지 바람에 의한 훼손인지 조사하고 있다”고 한다. 　선거홍보물의 고의적인 훼손은 범죄다. 중앙선거관리위원회가 오늘부터 전국 8만8082곳에 대선 후보자 선거벽보를 붙이면서 4000여 명의 요원을 동원해 벽보와 현수막 훼손을 예방·감시·적발하겠다고 밝힌 것도 그 범죄성 때문이다. 공직선거법은 선거벽보·현수막 훼손범죄에 대해 2년 이하의 징역 또는 400만원 이하의 벌금을 매기도록 하고 있다. 　자유민주사회의 대선 과정은 유권자에게 자기가 살고 있는 공동체의 주요 쟁점들을 일목요연하게 확인하고 생각해 보는 시간이다. 서로 다른 생각들이 충돌하고 교환되면서 최적의 집단적 의견이 형성되는 공간이기도 하다. 이런 과정을 거치면서 유권자는 공동체에 대한 애정과 ‘차이 속에서 같이’를 발견하는 민주의식의 성숙을 경험하게 된다. 　현수막 훼손은 선거를 오직 승패의 관점에서만 바라보는 반민주적이고 반공동체적인 가치관의 소산이다. 특정 후보를 좋아하거나 미워해서, 혹은 고도의 선거공학에 따라 저지른 범죄이겠지만 대중의 직관은 범죄자의 의도대로 움직이지 않을 것이다. 대선을 승패의 게임만이 아닌 민주주의 진전 과정으로 보는 유권자의 깨인 의식이 선거파괴 범죄를 몰아낼 것이다. 
지난 27일 문용린 서울시교육감 후보 선거사무소 개소식에서 문 후보가 김무성 새누리당 총괄선대본부장 등과 손을 맞잡고 필승을 다짐했다. 그는 출마 전 박근혜 대선 후보 캠프의 국민행복추진위원회 부위원장을 맡았다. 그러니 이날 새누리당 관계자들로부터 축하 인사를 받을 수는 있다. 하지만 교육감 후보와 정당 관계자가 손을 맞잡은 모습을 보여준 건 바람직하지 않다. 법의 경계선을 넘나드는 부적절한 행동이다. 진보진영 단일 후보자인 이수호 후보도 문 후보 못지 않다. 그는 이미 박지원 민주통합당 원내대표를 만나 면담한 내용을 홍보하기도 했다. 　새누리당이나 민주당 모두 “법적으로는 정당이 교육감 후보를 지지하거나 지원할 수는 없지만”이라는 단서를 입에 달고 다닌다. 그러면서 드러내놓고 특정 후보와의 교감을 강조하거나 관련성을 노출시킨다. 교육의 정치적 중립 차원에서 교육감 선거에 관여하지 못하게 돼 있는 지방교육자치법 규정을 교묘히 이용한다. 후보들도 기회만 되면 자신의 얼굴을 알리려고 정치권과 손을 잡고 보수 또는 진보 색채를 드러내는 데 거리낌이 없다. 　물론 현행 법 조항이 현실적이지 못한 한계가 있다. 교육정책은 본질적으로 정치적이다. 보수 또는 진보 등 정치적 입장에 따라 판이한 정책이 수립된다. 그래서 후보들도 정치색을 드러내고 유권자의 선택을 받는 게 타당하다. 하지만 이런 문제가 있다 하더라도 법 조항이 개정되기 전까지는 경쟁의 룰을 지키는 게 맞다. 　우선 정당부터 교육감 선거에 개입하려는 행동을 자제해야 한다. 교육계가 보수와 진보로 편이 갈려 정치판의 대리전을 치르게 할 수는 없지 않은가. 교육감 후보 스스로 반쪽 교육감을 자처하지 말아야 한다. 색깔만으로 교육계의 산적한 문제를 해결할 수 없다. 곽노현 전임 교육감이 재임할 때 학교 현장은 반목과 갈등을 겪어야 했던 사례를 잊지 말아야 한다. 교육감에게 정치적 중립을 요구한 건 진영 논리에 휘둘리지 말고 기본에 충실하라는 주문이다. 정당이나 교육감 후보자 모두 이번 선거를 정치색으로 물들이지 말라. 
금융상품에 대한 이해가 부족한 고령자들의 고위험 금융상품 투자에 대한 보호대책이 시급하다. 저금리 기조가 계속되는 가운데 고령자들이 투자의 위험성을 제대로 알지 못한 채 고수익을 좇아 고위험 금융상품에 투자하는 사례가 크게 늘어나고 있기 때문이다. 금융감독원에 따르면 금융회사들이 지난해 7월부터 올 6월 말까지 1년간 원금 손실 가능성이 있는 금융파생상품인 주가연계증권(ELS)을 65세 이상 고령자에게 판매한 금액은 모두 4조2000억원에 달한다. 그러나 이 가운데 금융회사가 투자를 권유하지 못하도록 돼 있는 ‘파생상품 관련 투자 경험이 없거나 1년 미만’인 고령자가 34.4%에 이르는 것으로 나타났다. 고위험 상품에 투자한 고령자의 3분의 1 이상이 상품의 내용이나 위험성에 대해 잘 알지 못한 채 투자했다는 얘기다. 　이러다 보니 막상 원금 손실 등 피해가 발생하면 그제야 민원을 제기하거나 분쟁 조정 신청에 나서는 경우가 많다. 그러나 이 단계가 되면 손실을 보상받지 못하거나 소송 등 번거로운 절차를 거쳐야 한다. 가뜩이나 인지능력과 대응능력이 떨어지는 고령층으로서는 감당하기 어려운 부담이 아닐 수 없다. 　고령자 보호를 위한 최선의 대책은 처음부터 이런 고위험 금융상품에 투자하지 않도록 하는 것이다. 금융감독당국은 금융회사들이 실적을 올리기 위해 고령자에게 고위험 상품을 판매하는 행위에 대한 감독을 강화하는 한편, 금융사들도 일선 창구에서 고금리와 고수익을 앞세워 고령자들을 현혹하지 않도록 직원들에 대한 교육을 강화할 필요가 있다. 　문제는 현재의 저금리로는 노후생활을 보장할 만한 안전한 금융상품을 찾기 어렵다는 것이다. 고령자들이 고수익의 유혹에 빠지지 않도록 안심하고 노후자금을 맡길 수 있는 고령자용 맞춤형 금융상품의 개발이 절실하다. 고령자가 자발적으로 고위험·고수익 상품에 투자를 원할 경우에도 충분한 사전 설명과 중간 안내를 통해 피해를 줄일 수 있도록 해야 한다. 고령자들도 자신이 이해하지 못하는 금융상품에는 절대 가입하지 않는 주의가 필요하다. 
고질적인 청탁 문화가 한국 사회를 오염시키고 있다는 사실이 거듭해 확인되고 있다. 특히 비리를 파헤쳐야 할 사정(司正)의 중추인 검사들이 돈이나 향응을 받고 사건 처리를 했다는 의혹이 잇따라 제기되고 있다. 이제는 청탁의 고리를 끊을 획기적 조치가 필요한 상황이다. 　크고 작은 금품 수수로 공무원들이 처벌받고 징계받는 것은 어제오늘의 일이 아니다. 하지만 최근 검찰에서 터져나온 비리 의혹들은 공직사회의 부패가 심각한 수준에 이르렀음을 보여준다. 검사들이 수사 과정에서 거액을 받거나 여성 피의자와 부적절한 성관계를 한 것으로 드러난 데 이어, 광주지검의 한 검사는 청탁성 수사를 했다는 의혹으로 감찰 조사를 받고 있다. ‘돈 검사’ ‘성(性) 검사’라고 비판받는 검찰이 사정기관 역할을 할 수 있겠느냐는 우려가 나오고 있다. 　우리는 더 이상 ‘깨끗한 공직사회’ 조성을 공직자들의 자체 의지에만 맡길 수 없다고 본다. 국민권익위원회가 입법예고한 ‘부정청탁 금지 및 이해충돌방지법’(일명 ‘김영란 법’)에 주목하는 건 그래서다. 이 법안의 취지는 ‘떡값’ ‘스폰서’ 관행을 근절하자는 것이다. 공직자가 100만원이 넘는 금품 등을 받을 경우 대가성이 없더라도 3년 이하의 징역이나 수수한 금품의 5배에 해당하는 벌금에 처하도록 하는 것이 핵심 내용이다. 대법관 출신으로 법안 마련을 주도했던 김영란 전 위원장이 남편 강지원 변호사의 대선 출마로 지난 26일 물러났지만 이 법은 그의 퇴임과 관계없이 추진돼야 할 것이다. 　그런 점에서 공직사회의 반발로 연내 입법화가 어려워졌다는 관측이 나오고 있는 것은 유감스러운 일이다. 관계부처인 법무부는 “직무관련성이 없는 일체의 금품수수를 공직자라는 이유만으로 일률적으로 형사처벌하는 것은 지나치다”는 등의 의견을 냈다고 한다. 직무관련성, 즉 대가성이 있어야 처벌하는 뇌물죄를 두고 있는 현행 법체계와 배치될 수 있다는 논리에도 일리가 있다. 그러나 “공짜 점심은 없다”는 말처럼 당장 눈에 보이지 않더라도 뭐든 바라는 것이 있기 때문에 금품·향응을 제공하는 것이다. 아울러 공직자에겐 일반인과 다른 도덕적 기준이 요구된다. 법안에 문제가 있다면 미비점을 손질하면 된다. 심도 있는 부처 간 협의가 필요하지만 그것이 법안을 표류시키거나 무산시키는 빌미가 돼선 안 된다. 　김 전 위원장은 검찰 파문을 언급하며 “마음가짐만으론 문제를 해결할 수 없다. 필요한 법이라면 제가 없어도 처리될 것이라 믿는다”는 말을 남겼다. 국민이 부여한 권한으로 돈과 향응의 단맛을 누리려는 공직자들이 있는 한 투명한 사회는 요원할 뿐이다. 정부는 법안 의미가 퇴색되지 않도록 협의를 서둘러 마무리한 뒤 국회에 제출해야 한다. 이명박 대통령 임기 내에 ‘김영란 법’이 제정된다면 청탁 비리로 곤욕을 치렀던 현 정부도 “공직 문화 혁신을 위해 노력했다”는 평가를 받을 수 있을 것이다. 
올해 수능 언어 영역에서 3점짜리 한 문제만 틀려도 2등급이 된다. 만점자가 지난해의 8.4배인 1만4000여 명(전체 인원의 2.36%) 나왔다. 이렇게 만점자가 많아졌다고 좋아할 사람은 수험생이나 학부모 중엔 아무도 없다. 등급이 낮아진 학생은 수시모집에 실컷 원서를 내놓고도 최저학력기준에 미달돼 탈락의 고배를 마실 수도 있다. 자기 실력 때문이 아니라 운 때문에 낙방했다고 생각하는 수험생이 많다면 그런 입시는 신뢰를 받을 수 없다. 　지난해엔 외국어 영역에서 이런 일이 있었다. 올해는 어렵게 출제돼 만점자 수는 4000여 명이었다. 이처럼 매년 영역별로 돌아가면서 만점자가 양산된다. 사정이 이런데도 출제·채점을 맡은 한국교육과정평가원 측은 “목표치(영역별 수능 만점자 비율이 1%)에 근접했다”며 자화자찬하고 있다. 교육과학기술부 역시 만점자가 1% 나오면 쉬운 수능이고, 쉬운 수능은 사교육비를 줄인다는 잘못된 믿음에서 벗어나지 못하고 있다. 쉬운 수능은 오히려 잠시 잠깐의 실수도 허용하지 않는 무자비한 시험이 될 수도 있다. 　수험생들이 진정으로 원하는 건 만점자 비율 1%도, 이를 두 배 뛰어넘은 쉬운 수능도 아니다. 시험의 일관성과 예측 가능성일 뿐이다. 수능 난이도가 이처럼 해마다 들쭉날쭉하다면 현재 고2 이하 예비 수험생의 불안감은 커질 수밖에 없다. 그래서 사교육에 몰려가게 된다. 일관성과 예측 가능성을 잃은 수능은 사교육업체들을 살찌운다. 　교과부나 평가원 모두 내년 수능에서는 만점자 비율 1% 같은 목표치도 내세울 수 없다고 한다. 현재보다 더 쉬운 A형 수능과 현재 수준의 B형 수능 등 2가지 유형으로 출제되는 등 수능 체제가 대폭 바뀌는데도 현재보다 쉬우면 얼마나 더 쉬운지, 현재 수준은 유지될 수 있는지 아무런 답도 하지 못하고 있다. 난이도의 일관성을 유지할 수 있는지 대책이 시급하다. 무엇보다 내년 A, B형 시험의 성패는 난이도의 예측 가능성에 달려 있다. 수험생들이 모의고사를 통해 충분히 체감할 수 있게 해야 한다. 
탕평 인사가 이번 대선과 다음 정권의 중요 주제어로 등장했다. 박근혜 새누리당, 문재인 민주당 대통령 후보 모두 지역균형 인사를 공약한 것이다. 박 후보는 “호남정권이니 영남정권이니 하는 말이 사라지게 할 것”이라고 했다. 문 후보는 “고위직부터 공기업과 공공기관, 공공부문에 지역균형 인사가 어떻게 실천되고 있는지를 분기별로 발표하겠다”는 파격적인 안을 내놓았다. ‘인위적인 균형 인사’를 후보들이 이처럼 강도 높게 공약한 것은 이번 대선이 처음이다. 　박 후보는 전형적인 TK(대구·경북) 출신이다. 문 후보는 노무현 대통령처럼 지역은 부산, 정당 기반(민주당)은 호남이다. 부산+호남 정권인 것이다. 1961년 박정희 정권 이래 50여 년간 영남과 호남은 인사권력을 번갈아 독점해 왔다. 영남이 싹쓸이하면 호남이 한풀이로 맞섰다. 가장 최근엔 이명박·이상득·최시중 트로이카의 영포(영남·포항)와 주변 경북·경남 세력이 정권의 노른자위를 차지했다. 　특정 지역의 인사 독점은 수치로 증명된다. 차관급 이상 공무원 중 김영삼 정권은 경남 18.8%, 김대중 정권은 광주·전남 21.4%였다. 노무현 정권은 부산·경남 21.4%, 이명박 정권은 대구·경북 20.9%였다. 각각 인구비례를 뛰어넘는 권력 집중인 것이다. 국정원장·비서실장·검찰청장·경찰청장·국세청장 같은 ‘핵심 정권 관리직’에서는 특정 지역 비율이 더 높았다. 국무총리에 다른 지역 출신을 중용하곤 했으나 실권이 없어 생색내기에 그쳤다. 　새 정권이 과거와 차별화할 수 있는 첫 번째 장치가 인사다. 국민, 특히 공무원 사회는 정권의 초기 인사를 주목한다. 정권이 역대 정권처럼 지역적 코드 인사와 낙하산·전리품 인사를 반복하면 공무원 사회는 “이 정권도 그 나물에 그 밥”이란 인식을 갖게 된다. 대통령이 개혁과 혁신을 주창해도 공무원들이 움직이지 않는다. 공무원이나 공기업 임직원은 ‘적당히 지역바람을 5년만 견뎌내면 된다’며 복지부동(伏地不動)에 들어간다. 최소 10년간은 기계적으로라도 지역균형 인사를 해야 한다. 　탕평 인사를 실천하려면 대통령의 의지 못지않게 구체적인 인사 시스템이 중요하다. 우선 헌법이 보장한 총리의 국무위원 제청권을 효과적으로 활용해야 한다. 권력 추종으로부터 독립적인 인사를 총리로 임명해 집권세력의 입맛보다는 능력에 따라 광범위하게 인재를 발탁해야 한다. 부처와 공기업은 추천·심사위원회를 비롯한 객관적인 인사 시스템에 권한을 상당 부분 맡겨야 한다. 청와대는 인사검증 자료를 제공하고 임명된 인사의 실적을 철저히 감시하면 나름대로 정권의 인사 목적을 달성할 수 있다. 　지역 독점 못지않게 선거캠프의 전리품 배분도 지양해야 한다. 지금 박·문 캠프 주변에는 집권 후 한 자리를 차지하려고 ‘완장과 명함’에 돌진하는 인사가 많다. 지역에는 ‘○○○ 후보 특보’라는 이들이 수천 명이 될 것이다. 후보들은 집권하면 이런 명함들이 휴지조각이 될 거라는 점을 천명해야 한다. 
선거는 정치시장이다. 유권자들이 상품을 선택할 때 복잡한 여러 변수를 고려하지 않고 자기 취향에 맞는 한두 개 기준으로 결정할 수 있는 게 편한 선거시장이다. 그런 점에서 박근혜·문재인 후보로 대선구도가 간명하게 정리된 건 유권자에게 좋다. 유권자는 3자구도의 혼미한 전선(前線)에서 해방돼 주요 정책 분야에서 이것이냐, 저것이냐를 선택하면 그만이다. 　대선 시장의 성격이 2자구도로 확정됨에 따라 공급자 격인 박·문 후보의 선거전략도 바뀌어야 한다. 정책으로 정면승부를 걸어야 한다. 　두 후보 사이의 차별성이 분명한데 관심을 받지 못한 정책분야로 북한 문제가 있다. 북한군이 일으킨 천안함(해군 46명 사망)·연평도(2명 사망) 사건의 책임론에 대해 두 후보는 견해차가 있다. 북한군이 금강산 관광 중이던 한국의 민간인을 총격 사살한 사건에 대해서도 두 후보는 입장이 다르다. 문재인 후보는 지금껏 천안함·연평도와 관련해 북한 정권을 상대로 공식적인 책임론을 제기한 적이 없다. 금강산에 대해서는 북측이 간접적으로 사과하면 넘어가 줄 수 있다는 입장을 안철수씨와 TV토론에서 밝힌 바 있다. 박근혜 후보는 세 가지 대북 문제에 대해 북한 정권에 명백히 책임이 있다는 말을 해 왔고, 이에 따라 그들의 사과가 필요하다는 입장이다. 　박·문 후보가 선명하게 차이를 드러내야 할 것으로 대기업 정책을 빼놓을 수 없다. 박근혜 후보는 이른바 재벌의 순환출자를 규제함에 있어 신규 순환출자는 금지하고 기존 출자는 인정하겠다고 밝혀왔다. 문재인 후보는 신규 순환출자뿐 아니라 기존의 것까지 금지하겠다는 입장이다. 대기업 이슈에서 두 후보는 한국 경제에서 재벌이 수행했던 역할과 문제점, 소급입법을 둘러싼 법인식의 차이를 드러내고 있다. 　두 후보의 역사관과 영토관도 더 알고 싶은 주제다. 박근혜 후보가 그동안 5·16과 유신, 정수장학회에 관해 발언을 했지만 박정희의 공과(功過) 중 과에 대해 얼마나 통렬한 아픔을 느끼고 있는지 여전히 궁금하다. 문재인 후보는 서해 북방한계선(NLL)을 지키겠다는 말을 한 적이 있다. 하지만 그가 모셨던 노무현 대통령은 2007년 북한의 김정일 위원장과 정상회담을 하고 나서 “NLL은 합법적인 영토선이 아니다. 정상회담 때 법률가로서 답변이 궁했다”고 공개적으로 토로한 적이 있다. 문 후보가 노 전 대통령의 발언에 대해 어떤 생각을 갖고 있는지 궁금하다. 　박·문 후보는 이런 차이점들을 TV토론 같은 공간에서 유감없이 보여주기 바란다. TV토론은 후보들이 같은 현장에서 같은 시간에 수많은 눈길 속에 진행하는 것이어서 양자 차별성을 확인하는 가장 좋은 방법이다. 중앙선관위가 주최하는 TV토론은 규칙에 따라 통합진보당 후보가 참여하는 3자 토론이 될 것이기에 차별성이 덜할 것이다. 따라서 두 후보는 종합편성이나 지상파 방송사가 추진하는 양자 맞짱토론을 두려워 말고 적극 참여해 유권자의 선택을 도와야 할 것이다. 
안철수씨의 대선후보 사퇴로 대선정국이 요동치면서 증시에서도 이른바 정치 테마주들의 부침이 극심하다고 한다. 특히 후보직을 사퇴한 안철수 후보와 관련된 테마주가 무더기로 하한가를 기록하면서 하루 사이에 시가총액 약 1300억원이 허공으로 사라졌다. 대표적인 안철수 테마주였던 안랩과 미래산업, 써니전자 등 9개 종목의 주가가 하한가까지 떨어졌으며, 그동안 안철수 테마주로 거론됐던 38개 종목을 다 합치면 지난 주말에 비해 주가가 5.25% 하락했다고 한다. 　사실 대선과 관련된 정치 테마주라는 것이 어차피 대선이 끝나면 떨어질 수밖에 없지만, 안철수씨의 급작스러운 사퇴로 하락 시기가 앞당겨지고 하락폭도 커진 것이다. 이 바람에 증시에선 안철수 테마주에 투자했다 큰 손실을 본 개인투자자들의 아우성이 터져 나왔다. 가격 제한폭까지 떨어진 안철수 테마주들의 주가는 앞으로 더 떨어질 가능성이 크다고 한다. 기업실적과 무관하게 주가가 올랐던 만큼 테마가 사라지고 난 이상 오른 주가를 유지할 근거가 없기 때문이다. 　문제는 정치 테마주의 위험성에 대한 경고와 감독당국의 규제에도 불구하고 여전히 정치 테마주가 기승을 부리고 있다는 점이다. 안철수 테마주가 급락한 26일에도 박근혜·문재인 후보와 관련된 테마주들은 큰 폭의 오름세를 보였다는 것이다. 우리 증시가 아직도 대선 판도의 변화에 따라 특정 대통령 후보와 관련된 테마주가 춤추는 전근대적인 행태를 벗어나지 못하고 있는 현실이 안타까울 뿐이다. 정치 테마주는 특정 후보가 대통령에 당선되면 그 후보와 관련된 회사가 큰 덕을 볼 것이라는 터무니없는 가정에 기초한다. 이런 근거 없는 루머에 동조하는 사람이 많을수록 정치 테마주가 횡행할 여지는 커진다. 　금융감독 당국은 앞으로 정치 테마주가 설치지 못하도록 감시와 단속을 강화하고, 투자자들이 왜곡된 투자행태에 휩쓸리지 않도록 적극 계도해야 한다. 무엇보다 투자자들 스스로가 이런 정치 테마주에 현혹되지 말아야 한다. 안철수 테마주의 몰락은 정치 테마주 투자의 말로를 여실히 보여준다. 
검사 성추문 사건의 불똥이 엉뚱한 곳으로 튀고 있다. 여성 피의자와 부적절한 성관계를 가진 전모 검사가 로스쿨(법학전문대학원) 출신이란 점이 부각되고 있는 것이다. 로스쿨 출신이냐, 사법시험 출신이냐가 쟁점으로 떠오르는 게 과연 무엇을 위해 좋은 일인지 따져볼 필요가 있다. 　검찰이 그제 전 검사에 대해 뇌물수수 혐의로 구속영장을 청구한 것은 그가 직무와 관련해 피의자로부터 성적 향응을 받았다고 판단했기 때문이다. 법을 넓게 해석해 성관계도 무형의 이익으로 본 것이다. 이 취지에 따른다면 이번 사건의 핵심은 검사가 수사권을 이용해 열악한 지위에 있는 피의자와 성관계를 가진 데 있다. 따라서 관건은 수사권 오·남용을 어떻게 막을 것이냐, 직무 감찰을 얼마나 철저하게 할 것이냐, 조사과정을 어떻게 투명하게 하느냐다. 우리가 9억원 수수 혐의로 구속된 서울고검 김광준 검사 사건과 함께 이번 사건을 검찰 개혁의 연장선 위에서 보는 것도 그 때문이다. 　그런 차원에서 법조계에서 ‘출신 갈등’이 빚어지는 것은 바람직하지 않다. 검찰이 전 검사를 “실무 수습 중인 로스쿨 출신 검사”로 설명한 이후 일부 법조인과 사법연수원생 사이에선 “로스쿨 제도로는 문제 있는 예비법조인을 걸러낼 수 없다”는 주장이 나오고 있다. 로스쿨 재학생에게서도 “김광준 검사 같은 사시 출신들이 저지른 비리는 보이지 않느냐”는 반론과 “이러다 검사 임용이 어려워지는 것 아니냐”는 우려가 나온다. 그러나 성추문이나 뇌물 비리의 재발을 막으려면 ▶검사 자질을 제대로 검증해 임용하고 ▶직무 윤리 교육을 강화하며 ▶수사권 행사에 대한 내·외부 통제를 확대해야 한다. 어디 출신이냐를 강조하는 건 사태의 본질을 흐릴 뿐이다. 　이제 로스쿨은 예비 법조인을 양성하는 창구로 자리 잡고 있다. 로스쿨 교육에 보완할 부분이 있다면 지적하고 바로잡아야 한다. 제도 자체를 바꾸지 않을 생각이라면 출신만 문제 삼아선 안 된다. 젊은 예비 법조인들이 그릇된 길로 빠지지 않도록 이끄는 것은 법원과 검찰, 재야법조계 모두의 책무다. 
박근혜 새누리당, 문재인 민주당 후보가 등록을 마쳐 본격적인 선거운동이 시작됐다. 빅(big)2만 맞붙는 양자대결은 2002년 노무현-이회창 이래 10년 만이다. 1987년 대통령 직선제 이래 한국 대선에선 정주영·이인제·이회창 같은 강력한 제3 후보가 존재하곤 했다. 양자 구도는 후보가 상징하는 이념·정책·세력의 총체적 대결이란 점에서 대선이 더욱 단순·명확해진다. 　이번 대선에선 양극 세력화가 더 분명하다. 보수 쪽으론 세 차례나 출마했던 이회창 전 한나라당 대표가 합류했다. 이인제의 충청권 자유선진당은 아예 새누리당과 합당했다. 정통보수를 주창했던 무소속 이건개 변호사도 박 후보를 지지하면서 사퇴했다. 진보 또는 야권으로는 무소속이었던 안철수 후보가 문 후보 지지를 선언했다. 통합진보당보다 온건하다는 진보정의당의 심상정 후보는 문 후보를 지지할 가능성이 있다. 보수·진보 구도로만 보자면 80년대 이래 가장 선명하고 공세적인 경쟁이 된 것이다. 　양자 대결은 공동체의 균형적인 발전을 위협하는 요소가 있기도 하다. 양쪽의 대결 속에서 중간이 위축되거나 실종되는 것이다. 하지만 미국 양당제 선거처럼 잘만 운영하면 위험은 최소화할 수 있다. 더군다나 박 후보는 경제민주화나 복지 등에서 적잖이 좌 클릭한 부분이 있다. 문 후보도 안철수의 도움을 최대한 이끌어 내려면 안보·대북에서 무작정 ‘노무현 스타일’로만 갈 수는 없을 것이다. 양자가 꼭 양극으로 가는 건 아니다. 가서도 안 된다. 양극이 아닌, 건전하고 선명한 노선 경쟁이 되어야 한다. 　박-문 구도는 미래를 위한 경쟁이어야 한다. 두 후보 모두 과거의 부담을 지고 있다. 인혁당과 정수장학회 논란에서 보듯 박 후보에게는 아버지 박정희 대통령의 공과가 그림자를 길게 드리운다. 박정희 경제개발 시대에 시작된 대기업 중심 경제구조가 이제는 보다 효과적으로 양극화 해소에 기여할 수 있도록 조정되어야 한다는 목소리도 높다. 박 후보는 아버지처럼 북한 도발에 강하게 대처하면서 동시에 북한을 변화로 유도해내야 하는 시대적 과제를 안고 있다. 종합적으로 박 후보는 ‘박정희 딸’이 아니라 ‘18대 대통령 박근혜’의 비전을 제시해야 하는 것이다. 　문 후보는 청와대 비서실장을 지내는 등 노무현 정권의 핵심이었다. 노무현 정권은 임기 말에 집권 열린우리당이 자폭(自爆) 해체되고 결국 531만 표로 정권을 내주었다. 그런 점에서 ‘노무현 아바타’라는 여권의 비판은 그에게 커다란 부담이다. 문 후보는 노무현의 컴백(come back)이 아니라 김대중·노무현에 이은 ‘민주정부 3기’가 될 것이라고 주장한다. 그렇다면 문 후보는 노 정권의 실정을 어떻게 반복하지 않을 것인지, ‘독립 정치인 문재인’의 철학과 비전은 무엇인지 내놓아야 한다. 노 대통령이 추진했던 한·미 FTA나 제주해군기지에 브레이크를 거는 게 그런 건 아닐 것이다. 
북한은 남한 대선을 앞두고 기어코 평지풍파를 일으킬 셈인가. 미사일 발사 준비를 하고 있는 정황이 포착됐다. 김정은 정권 출범 직후 미사일을 발사해 북한이 무슨 이득을 챙겼는지 따져본다면 답은 뻔하다. 공연한 소동 일으키지 말고 남한의 선거 결과를 조용히 지켜볼 일이다. 　한·미 정보 당국에 따르면 이달 초 평양시 산음동의 무기공장에서 미사일 부품으로 추정되는 화물이 평안북도 철산군 동창리에 있는 미사일 발사장 조립 건물로 운반되는 장면이 미 정보위성에 포착됐다고 한다. 지난 4월 발사한 장거리 로켓과 유사한 부품으로 보인다는 게 정부 측 판단이다. 오는 29일로 예정된 우리의 나로호 발사에 맞춰 쏠 가능성도 제기되고 있다. 평화적 목적의 우주 개발이란 대외적 명분을 강조하기 위해 그렇게 할 수도 있다는 것이다. 　지금까지 북한은 인공위성 발사를 내세워 장거리 로켓을 세 차례 발사했다. 1998년 처음 발사했고, 2009년과 올해도 쐈다. 평화적 목적의 우주 개발을 위한 로켓 발사는 주권국의 고유한 권리지만 북한의 주장을 액면 그대로 받아들이긴 어렵다. 핵무기를 개발하고 있기 때문이다. 핵운반 수단을 확보하기 위한 미사일 실험 발사일 가능성이 크다. 국제사회가 유엔 안보리 결의 1718호와 1874호를 통해 탄도미사일 기술을 이용한 어떠한 종류의 로켓 발사도 북한이 하지 못하도록 금지하고 있는 것도 이 때문이다. 　김정은 정권은 국제사회의 강력한 항의와 반대에도 불구하고 장거리 로켓 ‘은하 3호’를 발사했지만 결국 실패했다. 새 정권 출범을 알리는 대내용 ‘축포’였는지 모르지만 실익은 없었다. 핵실험과 미사일 실험 발사 유예와 식량 지원을 맞바꾼 북·미 간 ‘2·29 합의’의 명백한 위반이기도 했다. 그로 인해 미국의 대북 식량지원은 전면 중단 상태다. 북한이 또다시 미사일을 쏜다면 누가 남한의 차기 대통령이 되더라도 선뜻 손을 내밀기 어렵다. 재선에 성공한 버락 오바마 미 대통령도 마찬가지다. 김정은 정권의 미사일 추가 발사는 스스로 제 발목을 묶는 실책(失策) 중의 실책이 될 것이다. 
