제19대 대통령 선거 후보 5명이 오늘 모두 후보등록을 하고 본격적인 대선 레이스에 돌입한다. 공식 선거운동은 17일부터 가능하므로 유세기간이 고작 22일에 불과하다. 후보들도 유권자들에게 자신을 알리기 부족한 시간이지만 유권자들도 후보 면면을 꼼꼼히 따져보고 선택하기에는 지극히 모자란 시간이다. 대통령 탄핵으로 일정이 앞당겨진 탓이긴 하지만 후보 5명 중 지금까지 제대로 된 대선공약집을 낸 후보는 한 명도 없는 상황이다. 자칫 ‘부실 선거’로 인한 ‘부실 대통령’을 선출하는 게 아니냐는 우려도 나오고 있다. 18대 대선에서 제대로 된 검증에 실패함으로써 치러야 했던 국가적 혼란과 갈등, 그로 인한 국력 낭비를 생각하면 더욱 그렇다. 유권자들이 짧은 시간에 후보들을 검증하는 가장 효과적인 방법은 역시 TV토론이다. 13일 열린 첫 번째 TV토론 역시 그런 점에서 유권자들의 판단에 도움을 준 게 사실이다. 하지만 이날 토론을 지켜본 다수의 시청자들은 많은 아쉬움이 남았을 것이다. 후보들의 열띤 공방에도 불구하고 정책에 대한 깊이 있고 집중적인 토론이 진행되지 못하고 단편적인 의견 제시나 말싸움에 그쳤기 때문이다. 의제가 국정 전반이었던 데다 토론자도 5명이나 되다 보니 불가피한 결과였다. 앞으로 네 번의 TV토론이 남아 있지만 5자 토론으로는 유력 후보의 국정 정책과 비전, 식견·인격·품성을 제대로 파악해 확실한 검증으로 이어가기에는 역부족이다. 유력한 후보들만의 TV토론을 추가할 필요가 있어 보인다. 군소후보들에게는 안된 얘기지만 후보등록 마감 이후 지지율이 큰 폭으로 바뀌는 예는 지금까지 없었다. 득표율이 15%를 넘는 후보는 법정한도 내에서 선거비용 전액을 국가에서 보전해 주는 만큼 지지율 15%를 넘는 후보들만의 집중적 TV토론을 한 번 더 여는 것도 어긋난 논리가 아닐 것이다. 시간이 많이 남지 않았지만 후보들만 동의하면 못할 것도 없다. 그것이 유권자들의 올바른 선택을 가능하게 해주는 정치 개혁이요 적폐 청산이다. 
북한의 6차 핵실험이 초읽기에 들어갔다. 미국의 북한 전문 매체 ‘38노스’는 위성사진을 분석해 “풍계리 핵실험장이 ‘장전, 거총’ 상태”라고 전했다. 김정은 노동당 위원장이 명령만 내리면 언제든 핵실험을 할 수 있는 준비를 마친 상태다. 이에 따라 북한이 김일성 주석의 105회 생일인 4월 15일에 즈음해 핵실험을 강행할 가능성이 작지 않다. 미국의 도널드 트럼프 행정부는 북한의 6차 핵실험을 ‘레드라인’으로 설정하고 이를 넘을 경우 군사적 타격을 포함한 강력 대응을 할 것으로 예상된다. 이런 위기 상황에서 정부와 군, 그리고 정보당국은 모든 가능성을 염두에 두고 철저한 대비를 해야 한다. 특히 동원 가능한 모든 정보자산을 활용해 대북 정보를 신속·정확하게 확보하는 데 주력해야 한다. 위기상황에 동맹국 정보 의존독자 정찰위성 확보 앞당기고정보전 우위에 서야 자주국방 그러나 문제는 현재 북한 핵실험과 관련한 주요 정보를 우리 정부가 아닌 미국 민간단체인 38노스를 통해 들어야 하는 게 현실이다. 이 단체는 민간위성 정보를 활용하는 것으로 알려졌다. 물론 우리 군과 정보당국은 이보다 훨씬 고해상도인 미국 군사위성의 영상·신호 정보를 제공받는다. 지난해 11월 군사정보보호협정(GSOMIA)을 맺은 일본과도 위성정보 등을 공유하고 있다. 일본은 한반도 주변에 4기의 정지위성을 운용하며 북한을 이 잡듯 뒤지고 있다. 위성정보 수집 능력에서 우리보다 한 수 위로 평가받는다. 우주연구에 꾸준히 투자한 결과다. 우리 당국도 대북 영상·신호 정보 등을 독자 수집하지만 위성정보는 해상도가 떨어지고 정보수집 능력도 제한적이다. 정보위성을 이용한 정보수집 능력은 킬 체인을 통한 대북 핵 억지력의 핵심이며 해상·공중 작전과 국방체계·통신보안 분야에서도 중요하다. 정찰위성·통신위성·GPS위성과 공중조기경보통제기 등을 이용해 북한 미사일 표적을 탐지하는 것은 탐지-식별-결정-타격으로 이뤄진 킬 체인의 중추신경이기도 하다. 이에 따라 정부는 어제 국회에 보고한 2018~2022년 국방중기계획에서 독자적으로 북한 지역을 정찰하는 ‘정찰위성 영상정보체계’를 구축하기로 하고 이를 위해 독일·프랑스·이스라엘 등 외국 정찰위성의 임대를 타진하고 있다고 한다. 만시지탄이지만 위성 정보수집 능력을 일시적으로 늘릴 좋은 기회다. 정부는 이를 계기로 국산 위성을 확보하는 ‘4·25사업’의 속도도 더욱 높여야 한다. 방위사업청은 지난해 1조원을 투입해 오는 2020~2022년 해상도 0.3∼0.5ｍ의 정찰위성 5기를 전력화할 예정이라고 밝혔다. 이 일정은 국방부 정보본부가 인공위성 전력화 사업을 처음 요구한 이래 3년 가까이 지연돼 왔다. 국가정보원이 위성관제 권한을 요구하면서 부처 간 이견이 정리되지 않아 생긴 일이다. 정부는 부처 간 이견을 신속히 조율하면서 국산 위성 개발·발사 사업을 더욱 과감히 진행할 책임이 있다. 북핵 사태라는 엄중한 상황에서 우리의 생존을 도모하는 데 더 이상 외국의 정보에 의존해서는 곤란하다. 정보전의 우위에 서야 국제사회에서 누구도 우리를 무시하지 못한다. 정보야말로 자주국방의 핵심이다. 
북한의 핵실험 징조가 농후해지면서 한반도 상황이 일촉즉발의 위기로 치닫고 있다. 내일 15일은 김일성 주석의 105번째 생일을 기념하는 태양절이다. 그간 북한은 이날을 전후해 군사적 도발을 감행한 적이 적지 않았다. 게다가 풍계리 핵실험장에서는 새로운 도발 준비를 마무리한 듯한 장면이 위성사진으로 포착됐다고 한다. 미군은 핵실험 여부를 탐지하는 특수정찰기 콘스턴트 피닉스(WC -135)를 일본 오키나와로 옮겨왔다. 정황상 북한이 곧 6차 핵실험을 실시할 가능성이 커 보이는 이유다. 태양절 앞두고 6차 핵실험 조짐중국이 원유 공급 중단할 수도 준비가 다 됐더라도 마지막에 핵실험을 결심하고 명령하는 것은 김정은 자신일 것이다. 그가 국제사회의 경고를 무시하고 어리석은 짓을 저지를 경우 북한이 치러야 할 대가는 이전과는 완전히 차원이 다를 게 분명하다. 먼저 미국은 시리아 공습에 동원됐다 귀항하던 항공모함 칼빈슨호의 뱃머리를 한반도로 돌렸다. 칼빈슨호는 이번 주말쯤 동해에 도착한다고 한다. 그뿐만 아니라 필요하면 핵잠수함도 추가로 보내겠다고 도널드 트럼프 미 대통령이 공언했다. 여차하면 언제든 공격할 수 있다는 무역시위가 아닐 수 없다. 트럼프 대통령은 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰에서 칼빈슨호 배치에 대해 "북한의 추가 행동을 막기 위한 것"이라고 설명했다. 마지막까지 북한을 후원해 온 중국의 공기도 확 달라졌다. 중국 정부의 나팔수인 국영 언론들은 대놓고 북한의 핵실험을 비난하고 있다. 더는 북한의 위험한 불장난을 방치해선 안 된다는 시진핑 정권의 인식이 반영된 것이다. 이런 분위기라면 북한이 무력 선제공격을 피할 수 있을지 몰라도 중국으로부터 원유공급 중단과 같은 혹독한 경제적 제재를 당할 수밖에 없다. 실제로 중국 정부의 입장을 대변해 온 환구시보가 사설을 통해 "북한이 핵실험을 하면 중국 사회는 대북 원유 공급 중단 등을 포함한 유엔 제재에 찬성할 것"이라고 주장한 것도 그 때문이다. 최근 트럼프 대통령이 중국의 북한 압박을 유도하기 위한 전례 없는 회유정책까지 펴는 것도 눈여겨봐야 한다. 그는 지난 12일 이뤄진 시진핑(習近平) 국가주석과의 통화에서 "북한 문제에 협조하면 중국을 환율조작국으로 지정하지 않겠다"는 당근을 제시했다고 밝혔다. 중국으로서는 북한을 강력하게 압박할 또다른 중요한 이유가 생긴 셈이다. 이런 상황에서 북한이 핵실험을 감행한다면 이는 돌아올 수 없는 강을 건너는 위험천만하고 어리석은 일이다. 북한이 핵무기 소형화 및 대륙간탄도미사일(ICBM) 개발 성공을 통해 미 본토를 핵으로 공격할 능력을 갖추는 것은 오래 전부터 미국이 설정한 ‘레드 라인’을 넘는 것이다. 이럴 경우 북한은 미국의 군사적 공격을 각오해야 한다. 비록 미사일로 때리지 않더라도 북한 정권을 무너뜨릴 방법은 적지 않다. 중국이 생명줄인 원유 공급만 끊어도 북한으로서는 버틸 재간이 없다. 6차 핵실험이나 ICBM 시험발사와 같은 경거망동은 파멸을 자초하는 자살행위임을 김정은 정권은 명심해야 한다. 
이 프로젝트는 총 발전 규모 3.8GW의 원전 3기를 짓는 사업으로 사업비가 2009년 수주한 아랍에미리트(UAE) 바라카 원전의 건설수주액 186억 달러(약 21조186억원)를 넘어선다. 바라카 원전 60년 발전소 위탁운영 계약도 따내면서 494억 달러(약 55조8220억원)의 매출을 기대하는데 이는 자동차 228만 대, 휴대전화 5200만 대 수출과 맞먹는 경제효과라고 한다. 한국은 이를 공사비 증가 없이 정해진 시기에 완공해 세계 수준의 원전 건설 실력을 입증했다. 원전은 우리가 상당한 자체 기술·경험을 확보한 국가적 ‘지적자산’이다. 원전 건설 경험이 풍부한 공기업과 기술력 있는 민간업체, 그리고 금융기관이 손잡고 해외에 동반 진출하면 새로운 미래 수출산업으로 키울 수 있다. 무어사이드 원전사업은 우리의 잠재력을 활용하면서 중소·중견 협력업체 등에 수많은 일자리를 만들어 젊은이들을 취업시킬 수 있는 소중한 기회다. 국회 차원에서 이런 사업을 적극 지원하지는 못할망정 섣부른 정치 논리나 탈원전 이념을 앞세워 참여 중단을 요청하는 것은 도대체 누구를 위한 발상인가. 대선을 치르기도 전에 마치 점령군이나 된 듯 공기업의 수출 사업에 감 놔라 배 놔라 하는 것부터 유권자의 눈길이 곱지 않다.   에너지는 종류별로 장단점·효율·환경영향이 서로 달라 합리적·효율적으로 종류별 비율을 정하는 ‘에너지믹스’가 중요하다. 그런 점에서 현재 한국 전체 에너지원의 30%를 차지하는 원자력을 아예 배제하려는 것은 무리한 발상이 아닐 수 없다. 정말 탈원전을 해야 한다면 경제성과 환경을 조화시켜 효율을 더 높일 수 있는 획기적인 에너지·환경 정책부터 내놓고 국민을 설득해야 할 것이다. 
우병우 전 청와대 민정수석에 대해 검찰 특별수사본부가 청구한 구속영장이 어제 또다시 기각된 책임은 전적으로 검찰에 있다. ‘법리 다툼의 여지가 있고 도주 우려에 대한 소명 부족’이라는 영장 기각 사유에서 보듯 법원조차 수사 미진을 확인한 꼴이기 때문이다. 그동안 국정 농단 사건으로 최순실이 구속되고 박근혜 대통령까지 파면·구속된 마당에 이런 참사를 막았어야 할 핵심 책임자가 거리를 활보하게 된 건 상식에 맞지 않는다. 더욱이 우 전 수석은 역대 민정수석 중 가장 강력한 권력을 휘두르며 검찰 수사에 외압을 행사하고 검찰 인사를 농단했다는 의혹을 받아 오지 않았는가. 국민의 인식과 법적 현실 간에 이렇게 간극이 큰 수사 결과를 누가 납득할지 의문이다. 초기 수사는 우병우에 의한 수사불구속기소하면 면죄부 주는 셈특임검사 임명해 전면 재수사해야 이번 영장 기각은 검찰과 특검의 수사 행태나 궤적, 의지를 되짚어보면 충분히 예견됐던 일이라는 데 심각성이 있다. 지난해 8월 윤갑근 특별수사팀이 주도한 검찰의 초기 수사는 우병우에 의한, 우병우를 위한 수사였다고 해도 지나치지 않다. 지난해 7~10월 법무부 검찰국장은 거의 매일, 검찰총장과 서울중앙지검장은 중요한 국면마다 우 전 수석과 통화한 사실이 이를 잘 보여준다. 가족회사 ‘정강’ 등의 비리 의혹을 파헤쳤지만 수사 결과 발표도 생략한 채 흐지부지 끝냈다. 박영수 특검도 마찬가지였다. 어찌 보면 김기춘 전 비서실장보다 우 전 수석의 혐의가 더 중한데도 별도 수사팀을 꾸리지 않았다. 우 전 수석은 ‘정윤회 문건’ ‘이석수 전 특별감찰관 감찰 방해’ ‘최경환 부정 청탁’ 등의 사건에 개입한 의혹을 받았다. 하지만 특검이 직권남용 등 11가지 혐의로 청구한 영장은 결국 기각됐다. 박 특검과 우 전 수석 간 친분 관계가 작용한 것 아니냐는 의구심이 증폭됐다. 박 특검이 “구속영장을 재청구하면 100% 발부될 것”이라고 호언했지만 예상은 빗나갔다. 이번 특수본은 대한체육회 감찰 지시 및 국회 청문회 때 위증 혐의를 새로 찾아냈다고 했으나 사안이 경미했다. 이처럼 우 전 수석에 대한 수사는 검찰의 ‘제 식구 감싸기’ 의혹을 벗어나지 못했다. 우리는 우 전 수석을 반드시 구속해야 한다고 주장하는 게 아니다. 그의 검찰 사건 농단, 검찰에 현존하는 이른바 ‘우병우 사단’의 실체에 대한 진상 규명 없이 수사를 끝내서는 안 된다 . 검찰은 박 전 대통령을 이달 17일 이전에 기소하면서 우 전 수석을 불구속 기소하는 방안과 보강 수사를 거쳐 영장을 재청구하는 방안을 놓고 검토 중이라고 한다. 현 상황에서 우 전 수석을 불구속 기소하는 건 면죄부를 주는 것과 마찬가지다. 서둘러 마무리 지을 이유도 없다. 검찰 수뇌부는 “최순실 국정 농단 사태에서 블랙리스트, 이대 입시 비리 등은 모두 공범이 있는데 왜 우 전 수석의 범죄만 공범이 없을까? 그건 바로 공범이 ‘검찰’이기 때문”이라는 비판에 귀를 기울여야 한다. 어느 조직이든 스스로 결단하지 못하면 결국 시대에 떠밀려 혁신 대상으로 전락하고 만다는 게 역사의 교훈이다. 특임검사를 임명해 전면 재수사하는 방안을 포함해 특단의 조치를 강구해야 할 때다. 
‘4월 위기설’을 증권가 등에 떠도는 한낱 찌라시(사설 정보지) 정도의 낭설로만 치부하기엔 최근 한반도를 둘러싼 국제 정세의 긴박한 흐름이 심상치 않다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 11일 트위터에 “북한이 말썽이다. 중국이 돕는다면 좋은 일이다. 그러나 돕지 않는다면 우리가 단독으로 해결하겠다”며 독자 행동에 대한 강경한 입장을 피력했다. 같은 날 숀 스파이서 미 백악관 대변인도 북한을 공습할 것이냐는 질문에 “대통령은 행동할 준비가 돼 있고, 필요하다면 행동을 할 것”이라고 답했다. 미국이 독자적으로 북핵 문제를 풀겠다는 의지가 강력하게 표출되고 있는 것이다. 우리를 더욱 놀라게 하는 건 어제 이뤄진 미·중 정상 간의 긴급 통화다. 트럼프 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 1박2일의 정상회담을 가진 게 지난주다. 한데 불과 나흘 만에 다시 통화를 가졌다. 극히 이례적이다. 특히 통화 내용의 핵심이 ‘미·중 정상이 한반도 정세에 대해 의견을 나눴다’는 것으로, 이는 양국 지도자가 한반도 정세를 얼마만큼 불안하게 보고 있는지 말해 준다. 북한이 6차 핵실험이나 대륙간탄도미사일을 쏘아 올리는 등 쌍끌이 도발을 단행할 경우 어떤 사태가 벌어질지 예단하기 힘든 국면으로 접어들고 있다. 중국 환구시보(環球時報)도 어제 사설에서 “북한이 다시 핵·미사일 실험을 한다면 이는 대중 앞에서 미국 트럼프 행정부의 뺨을 때리는 격으로 미국의 군사행동 가능성을 크게 높일 것”이라고 우려를 표했다. 한반도가 자칫 무력 충돌의 혼란에 빠질 수 있음을 경고하는 신호가 여기저기서 나오고 있는 것이다. 전쟁은 피해야 한다. 전쟁을 부추기거나 근거 없이 불안을 조장하는 괴담도 막아야 한다. 그러나 한편으론 모든 가능성을 주시하며 최악의 상황에 대한 대비책을 세우는 자세 또한 필요하다. 행여 우리의 의지와는 상관없이 한반도가 전란의 화마에 빠지지 않도록 모든 외교 역량을 동원해 미·중과 긴밀하게 소통하는 동시에 한반도의 긴장 완화를 위한 방안을 다각적으로 강구하는 노력이 그 어느 때보다 절실한 시점이다. 
인형뽑기 열풍이다. 동네 편의점뿐 아니라 대학가나 젊은이들의 거리엔 인형뽑기방 골목이 조성됐을 정도다. 중·고생부터 청년들까지 인형뽑기 삼매경에 빠졌고, TV 오락프로그램 출연자들도 “인형뽑기로 시름을 잊는다”고 공개했을 정도다. 또 연간 1만5000개의 인형을 뽑은 중국 남성이 유튜브에 올린 ‘인형잘뽑기 방법’에 대한 영상은 청소년들의 성지 영상으로 꼽히기도 한다. 인형뽑기는 1000원짜리 한 장으로 즐기는 게임으로 불황기 청년들의 얇은 주머니로도 일단 접근이 쉽고, 특히 요즘 젊은 층의 혼자놀기 문화에 딱 맞아떨어지면서 거의 광풍으로 확산됐다. 전업 뽑기방 수도 확확 늘어 올 2월 말까지 게임물관리위원회에 등록된 수는 1433곳으로 3개월 전인 지난해 11월(500곳)에 비해 3배 가까이 늘었다. 경쟁이 치열해지면서 상품도 다양화돼 포켓몬 등 인기 애니메이션 캐릭터는 물론이고 요즘은 드론까지 상품으로 내걸면서 청소년들의 발길을 잡는다. 이에 한편에선 부작용에 대한 우려도 커지고 있다. 뽑은 인형을 온라인 장터에서 팔아 게임비를 충당하는가 하면, 몇 만원씩 한자리에서 탕진하는 청소년들이 늘면서 사행성 우려가 제기된 것이다. 이에 문화체육관광부도 상품 가격을 규제하는 등 단속 의지를 비쳐 업계와 갈등을 빚고 있다. 하나 이 열풍에 가려진 더 큰 문제는 현재 뽑기방 공급 속도와 규모가 과잉 조짐을 보여 영세 청년자영업자 붕괴의 뇌관이 될 수 있다는 점이다. 경험칙상 유행 게임의 열풍은 오래가지 않아 지속 가능성이 적은데 시장진입 인구가 지나치게 폭발적으로 늘고 있어서다. 이에 인형뽑기방도 기존의 일시적 유행 아이템들이 걸어왔던 ‘과잉공급-경쟁 심화-부동산 비용 증가-수요 감소-폐업’의 길을 갈 우려가 제기되고 있다. 특히 뽑기방의 경우 기계 한 대당 200만원 안팎으로 큰돈이 들지 않고 관리도 무인시스템에 현금 장사라는 이점을 내세워 실업청년과 젊은 투잡족이 대거 유입되고 있어 이 시장이 내리막으로 달리면 청년층 자영업자들이 큰 타격을 입을 수 있다는 것이다. 벌써 업계에선 인형뽑기방 다음으로 작은 공간에 관리자 없이도 운영할 수 있는 혼놀족 아이템으로 ‘코인노래방’ ‘VR방’ 등이 거론되며 청년창업자들을 겨냥하고 있는 실정이다. 3월 청년실업률도 11.3%로 두 달 연속 두 자릿수다. 청년 일자리 대책 없이 ‘청년창업’을 격려하는 무책임한 사회풍조가 청년들을 뚜렷한 창업의 철학이나 경험도 쌓지 못한 채 창업시장으로 내몰아 실패를 조장하는 건 아닌지 되짚어봐야 할 때다. 또 이미 자영업자 수가 550만 명이 넘고 자영업자 빚이 500조원을 넘어 경제 뇌관이 된 상황에서 청년마저 영세자영업자로 전락시키는 창업 열풍은 바람직하지 않다. 
더불어민주당 문재인·국민의당 안철수 대선후보가 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 배치와 관련해 ‘우클릭’ 선회했다. 문재인 후보는 “북한이 계속 핵 도발을 하고 고도화한다면 사드 배치가 강행될 수 있다”고 말했다. 전제가 붙어 있지만 어쨌든 ‘차기 정부로 넘기라’던 모호한 입장에서 무게중심을 옮겼다. 안철수 후보는 “사드 배치 반대 당론을 철회하겠다”고 다짐했다. 사드입장 선회, 만시지탄이나 평가할 만득표 노린 선거전략이면 진정성 떨어져한·미동맹 중요성도 이 기회에 선언해야  문제는 두 후보가 왜 이제야 그런 정상적 판단으로 돌아서게 됐느냐는 점이다. 문 후보는 ‘북한의 핵 개발 계속 시 사드 배치’란 단서를 달았는데 ‘북한 핵 개발 계속’이 어제오늘의 얘기는 아니다. 안 후보는 ‘한·미 합의로 상황이 바뀌었다’고 하지만 그는 지난해 10월 양국 국방장관 회담 이후에도 한동안 반대를 고집했다. 그래서 두 사람 모두 촛불민심이 거셀 땐 ‘사드 반대’를 외치다 이젠 중도·보수표 공략에 나선 것이란 의심을 산다.  사드 외에 북한 미사일을 방어할 무기가 없는 상황에서 두 유력 대선주자의 현실감 있는 안보 챙기기는 환영과 칭찬 받을 일이다. 하지만 안보에 대한 기본 철학이 바뀌었다기보다 득표를 위한 대선 전략 차원이라면 진정성이 떨어진다. 가뜩이나 문 후보는 ‘한·미 간 합의가 이뤄진 것을 쉽게 취소할 수 있다고 생각하지 않는다’고 했다가 같은 진영의 공격을 받곤 ‘한·미 합의를 고려해야겠지만 거기에 얽매일 필요도 없다’고 물러선 적이 있다. 안 후보는 햇볕정책 신봉자인 박지원 대표를 비롯해 호남 세력에게 안보 문제의 발목이 잡힐 것이란 우려를 사고 있다.  한국전쟁 이후 최고 수준의 위기감이 확산되고 있는 한반도다. 정부의 거듭된 부인에도 ‘4월 전쟁설’까지 나돌며 불안을 부추기고 있다. 정치권에서 안보 동맹이나 안보 공통공약이 나와도 시원찮을 마당이다. 그런 점에서 문·안 두 후보의 입장 선회는 비록 표를 위한 말치레라 하더라도 소중한 목소리다.   두 후보의 사드 급변침은 뒤집어 보면 그만큼 안보 철학의 빈곤을 의미한다. 언제든 또 바뀔 수 있다는 뜻이다. 따라서 집권 후 말을 뒤집지 않도록 ‘대통령에 당선돼도 사드 배치를 철회할 수 없다’고 공언할 필요가 있다. 한 걸음 더 나아가 북한 핵과 안보 위기를 풀어갈 해법도 내놔야 한다. 어느 후보가 대통령이 되든 가장 먼저 풀어야 할 제1의 과제다. 그러자면 북한에 대한 입장을 분명히 하고 한·미동맹이 우리 안보의 근간이란 점도 명확하게 밝혀야 한다. 국가 존립과 국민 생명이 걸린 문제다. 대선용 구호라고 의심받아선 안 될 일이다. 
 하지만 이런 움직임을 북한의 핵·미사일 제거를 위한 대북 선제타격으로 향하는 과정으로 섣불리 예단해서도 곤란하다. 이는 핵실험이나 장거리 미사일 발사와 같은 북한의 도발을 가만히 보고 있지는 않겠다는 미국의 확고한 의지를 보여주는 정치·군사적 압박수단으로 볼 수도 있기 때문이다. 대북 타격은 군사적으로는 물론 외교적으로도 간단한 일이 아니다. 이를 위해선 일본은 물론 중국의 협력도 얻어내야 하는데 과연 가능할지는 미지수다.    이런 상황에서 무엇보다 중요한 것은 미국의 대북 타격을 동맹국인 한국과 공동으로 결정하거나 한국의 동의 아래 진행되도록 하는 일이다. 정부는 외교적·군사적으로 워싱턴과 긴밀히 공조해 한반도 위기 상황을 공동으로 통제해야 한다. 어떠한 대북옵션도 한국의 동의 없이 미국이 일방적으로 진행해선 안 된다는 확고한 원칙에 따라 한·미가 긴밀히 손발을 맞춰야 한다. 그래야만 불안해 하는 국민을 안심시킬 수 있다.  핵과 미사일로 도발하는 북한을 압박할 때는 강하게 해야 한다. 하지만 한국의 수도권이 북한과 맞닿아 있다는 사실도 잊어선 곤란하다. 한·미 간 대북 공조의 원칙에 따라 한반도 위기 상황을 우리가 통제한다는 의지를 보일 때다.   
기초수급자가 되려면 자녀(부모)가 소득과 재산이 일정 기준을 넘지 않아야 한다. 둘 중 하나라도 초과하면 노부모가 최저생계비 이하의 생활을 하더라도 정부 보호를 받지 못한다. 이번 대선에 나선 문재인·안철수·유승민·심상성 후보가 부양의무자 제도 폐지를 공약으로 내걸었다. 문 후보와 안 후보는 단계적 폐지다. 넷 중 누가 되더라도 제도가 바뀔 수밖에 없다. 부양의무자 제도는 2000년 10월 국민기초생활제도를 시행할 때 도입됐다. 당시는 자녀가 부모를 부양하는 게 너무나 당연했고 그걸 법률에 반영했다. 그 무렵만 해도 71%가 자식이 부모를 부양해야 한다고 여겼으나 지금은 31%에 불과하다. 세태 변화에 따라 부양의무자 범위에서 손자와 형제·자매, 홀로 남은 사위·며느리를 제외했다. 이제는 부모-자식만 남았다. 이 제도 때문에 117만 명의 극빈층이 사각지대에 빠져 있다. 사교육비에다 높은 주거비 등을 감안하면 자식 가구도 부모를 부양하기 빠듯한 게 현실이다. 기초수급자가 되려면 자녀의 부양기피나 거부를 입증하거나 속살 같은 가정사를 드러내야 하는데 이게 부담스러워 포기하는 노인도 적지 않다. 국가인권위원회가 나서 사회권 침해라고 지적한 이유이기도 하다. 대선 후보들이 관심을 갖는 것은 당연하다. 하지만 우리는 신중을 기할 것을 당부한다. 우선 예산(연 10조원)이 적지 않게 들어간다. 이보다는 우리 사회의 효 의식을 더 빨리 무너뜨리는 데 일조하지 않을까 걱정이 앞선다. 급속한 고령화를 고려하면 가능하면 가족 부양 원칙을 유지해야 한다. 이웃 일본은 형제·자매까지 부양의무를 부과하고 있다. 평균수명 연장에 따라 100세 부모를 모시는 자녀 노인, 중증 장애인 자녀를 둔 60대 이상 고령자의 부양 의무를 먼저 면제하는 게 맞다. 부자의 관계 단절 입증 절차를 더 간소화하는 것도 방법이다. 
아침에 일어나면 가장 먼저 미세먼지 예보부터 본다. 가슴이 답답하고 코와 눈이 가렵다는 아이들을 문 앞에서 배웅할 때마다 마음이 무겁다. 전국의 학부모들은 어린 자녀를 간신히 달래며 유치원과 학교에 보낸다. 해가 바뀔수록 ‘봄의 불청객’ 미세먼지가 기승을 부리지만 정부는 헛발질만 거듭해 답답할 뿐이다. 올해는 1~3월 전국의 미세먼지 주의보가 최근 3년래 가장 많은 86회나 발령됐다. 그러자 “더 이상 못 참겠다”며 학부모 등 7명이 한국과 중국 정부를 상대로 손해배상 청구소송까지 냈다. 국민의 건강권을 책임지라는 경고였다. 원성이 들끓자 서울시교육청이 어제 독자적인 대응 방안을 내놨다. 미세먼지 농도가 보통(31∼80㎍/㎥) 수준이라도 50㎍ 이상이면 야외수업을 실내수업으로 대체하고, 마스크를 쓰도록 한다는 것이다. 학부모·전문가·교육청 등이 참여하는 ‘학교 미세먼지 관리위원회’를 가동하고 교실에 공기정화장치도 보급하기로 했다. 솔직히 이런 게 제대로 된 대응인지 묻지 않을 수 없다. 우리의 미래세대를 위해 미세먼지 자체를 줄이기는커녕 마스크만 씌우고 공기정화기만 돌리겠다니 말이다. 예전에 학교폭력으로 인한 자살이 빈발하자 교육당국이 교실 창문 크기를 줄이겠다고 한 것이나 뭐가 다른가. 중앙 정부가 국가와 국민 생존 차원에서 팔을 걷어붙여야 한다. 지금까지 정부 대책이라곤 지난해 9월 취임한 조경규 환경부 장관이 미세먼지 발령 기준을 선진국 수준으로 높이겠다고 한 게 고작이다. 미세먼지의 발생 원인조차 파악하지 못하는 건 더 심각한 문제다. 환경부는 80% 이상을 중국 탓으로 돌리지만 외국 전문가들은 20% 정도로 분석한다. 말로만 외쳐온 한·중 환경외교가 겉돈 탓이다. 실효성 있는 대중 환경 외교, 석탄·화력과 경유차 축소 등 총체적인 대책이 시급하다. 대선주자들부터 당장 “마스크를 쓰고 수업하는 게 나라냐”는 학부모들의 외침에 응답해야 한다. 미세먼지를 우리의 미래와 국민의 삶을 파괴하는 국가 재난으로 접근해야 한다. 제대로 된 인식이 제대로 된 대책을 만든다. 
권력이 대통령에게 집중된 대통령제에서는 국가 정책이 신속하게 결정, 집행된다는 장점이 있다. 반면 그만큼 독재에 취약하다는 단점도 있다. 대통령의 권한은 국가적인 위기가 닥친 시기에 더 커지곤 한다. 우리 역사에는 국가 비상사태라는 이유로 민주주의와 인권에 반하는 정책이 대통령의 판단에 따라 실시됐던 경우가 적지 않다. 
4월 전쟁설이 나돌면서 안보 불안감이 증폭되고 있다. 김일성 생일(4월 15일)과 북한군 창건일(25일)을 앞두고 북한의 6차 핵실험 및 미사일 도발 가능성과 함께 미국의 북한 폭격설이 고개 들고 있기 때문이다. 돌아가는 상황도 심상치 않다. 호주로 가려던 미국 항공모함 칼빈슨함이 한반도로 이동 중이다. 지난달 한·미 연합 훈련에 참가한 뒤 싱가포르로 갔던 칼빈슨함이 되돌아오는 것은 이례적이다. 미 태평양사령부는 괌의 앤더슨 공군기지에 있던 고고도 무인정찰기 글로벌호크(RQ-4) 5대를 다음 달부터 6개월 동안 일본 요코타 기지에 전진 배치키로 했다. 지난주부터 인터넷과 밴드 등 SNS에서 ‘27일 북폭설’이 끈질기게 나돌고 있다. 여기에는 미국 NBC 방송 ‘나이틀리 뉴스(Nightly News)’의 간판 앵커인 레스터 홀트가 지난 2∼4일 오산기지와 비무장지대(DMZ) 등에서 생방송한 것이 한몫했다. 미국의 유력지인 월스트리트 저널은 칼빈슨함의 이동을 어제 1면 머리기사로 실었다. 우리보다 바깥에서 한반도 안보상황을 심각하게 보고 있는 것이다. 이런 흐름은 미·중 정상회담 직후 렉스 틸러슨 미 국무장관이 “중국이 우리와 협력할 수 없다면 우리만의 계획을 세우고 그렇게 할 준비가 돼 있다”고 밝히면서 더 뚜렷해지고 있다. 정상회담 중에 이뤄진 미국의 시리아 공습이 북한을 겨냥한 다목적용이라 해설한 것도 북폭설을 부채질하고 있다. 국내 분위기도 심상찮다. 문상균 국방부 대변인은 어제 칼빈슨함의 이동에 대해 “북한의 핵실험 등 전략적 도발 가능성에 대한 대비 차원”이라고 설명했다. 국민안전처는 이날 연평도 주민대피 시설과 여객선 안전관리 등을 긴급 점검했다. 이 여파로 주식시장이 민감하게 반응했다. 코스피는 0.86%, 코스닥은 2.2%나 떨어졌으며 전쟁위기설을 틈타 방위산업 테마주는 4.95% 폭등했다. 당국의 거듭된 부인에도 ‘4월 위기설’이 가라앉지 않고 있다. 이런 불안을 잠재우려면 정부가 안보체계를 확실하게 점검하면서 국민에게 현 상황을 진정성 있게 설명하는 것이 우선이다. 
한 달 남은 대선 캠페인이 자극적이고 충동적인 공기에 휩싸여 있다. 대통령 후보들의 자질이나 정책, 그들의 인적 자산, 나라를 어떤 방향으로 끌고 나가겠다는 비전에 대한 논쟁은 적다. 대신 상대방을 비방하고 흠집 내기 위해 거짓과 악의로 채색한 언어들이 차고 넘친다. 중앙선관위가 내놓은 자료에 따르면 4월 9일 현재 허위 사실 공표나 음해·비방 등이 확인돼 온라인상에서 삭제된 사이버 위반 행위가 1만8800건이라고 한다. 유튜브 동영상에 특정 후보를 “빨갱이”라고 몰아붙이거나 위키백과에 경선 후보를 ‘조선민주주의 인민공화국 정치인’이라고 조작한 사례가 포함돼 있다. 페이스북·밴드·게시판·블로그는 말할 것도 없고 버젓이 저널리즘을 표방하는 인터넷 언론까지 무차별적 거짓 정보의 서식지로 변질했다. ‘문재인 조폭’‘안철수 신천지’ 난무자극적이고 충동적인 공기에 휩싸여그제까지 1만8000건 가짜 뉴스 삭제 2012년 대선 땐 사이버 삭제 사례가 7200건이었다고 한다. 4년 새 무려 2.6배로 증가한 것이다. 앞으로 한 달 동안 또 얼마나 많은 허위 정보들이 세상을 흔들 것인가. 가짜 뉴스의 창궐은 최근 급속히 발달한 소셜네트워크서비스(SNS)가 만들어낸 1인 미디어의 부정적 효과로 해석할 수 있다. 그러나 더 결정적인 요인은 ‘박근혜 탄핵과 구속’이라는 회오리 상황이 정상적이고 합리적인 선거 이슈를 삼켜버린 것으로 봐야 한다. 두 달밖에 안 되는 짧은 선거 기간에 조급해진 후보들이 이미지 전쟁에만 몰두하고 있는 것도 주요 원인이다. 선거판의 저질화(低質化)를 심화시키는 선동적 거짓 뉴스가 폭증하고 있다. ‘문재인 조폭’ ‘안철수 신천지’ ‘안철수 천안함’ 같은 흑색선전물이다. 이들 검색어를 치면 문재인 후보와 지역 JC(청년회의소) 인사들이 찍은 사진이 나오고 그 안에 조폭이 있으니 문 후보가 조폭과 연결돼 있다는 식의 황당한 주장이 전개된다. 안철수 후보의 국민의당 강원도당엔 수백 명의 신천지 교인이 가입했다는 ‘아니면 말고’식 주장과 함께 “국민의당은 신천지당으로 탈바꿈하려는가”라는 기괴한 질문도 있다. 이런 저질·막장형 정보의 상당수는 뉴스 조작 전문가들이 만들어낸다. 선동적인 소식이 등장하면 클릭 수와 속보 경쟁에 사로잡혀 일단 실어 나르고 보는 온라인 매체들의 무책임성도 지적하지 않을 수 없다. 무엇보다 후보 캠프와 정당 관계자들이 진실과 공익보다 상대방을 추락시킬 한 방만 찾아 헤매는 선거 공학에 매몰돼 있는 게 가장 큰 문제다. 민주주의는 충분하고 정확한 정보를 가진 유권자의 합리적 선택을 전제로 한다. 정치 정보는 민주주의의 공기와 같다. 거짓 뉴스에 오염된 선거 환경에선 나쁜 민주주의, 우중(愚衆) 민주주의, 위험한 민주주의가 자랄 뿐이다. 우리는 제대로 된 정책 토론 없이, 깊이 있는 검증 없이 뽑힌 대통령이 나라를 얼마나 망칠 수 있는지 잘 알게 되었다. 가짜 뉴스는 가짜 대선을 만든다. 가짜 대통령 밑에서 꼼짝없이 악몽 같은 5년을 보내지 않으려면 가짜 뉴스부터 걸러내야 한다. 스스로 현명한 유권자가 되는 수밖에 없다. 
도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석 간의 첫 정상회담은 기대했던 북핵 공동대응책이 빠져 아쉽게 마무리됐다. 기대했던 대북 공동대응책 빠져‘코리아 패싱’ 없게 만전 기해야대권주자도 타개책 내놓아야 지난 7~8일 열린 이번 정상회담에서 트럼프 대통령과 시 주석은 북핵의 심각성에 인식을 같이하고 양국 간 무역 불균형 해소를 위한 ‘100일 계획’을 추진하기로 합의했다. 그런데도 두 정상 간 상견례라는 의미를 빼면 중대한 진척을 이뤄내는 데 실패했다. 세 차례 만남에도 공동기자회견은 물론 공동성명도 없었다. 회담 전에는 북핵 해결을 위한 공동대응책이 나올 것이란 희망이 적지 않았다. 트럼프 대통령이 회담장인 플로리다주 마라라고 휴양지로 가는 길에 강경책을 언급하면서 기대를 한껏 높였다. 그는 “중국이 대북 압박을 강화하지 않으면 미국이 독자적으로 행동할 준비가 돼 있다”고 기자들에게 설명했다. 이런 강경한 태도라면 중국으로부터 구체적인 대북 압박정책을 끌어낼 것으로 보였다. 하지만 결과는 실망스럽게도 빈손이었다. 특히 중국의 사드 보복에 대해선 “정상회담에서 논의될 것”이라는 백악관의 발표와는 달리 회담 이후에도 일언반구조차 없어 “논의에서 빠진 게 아니냐”는 관측이 나올 정도였다. 결국 회담 다음 날 트럼프 대통령이 “사드 배치에 대해 시 주석이 알아들을 수 있게 이야기했다”고 황교안 대통령 권한대행에게 전화로 전하면서 의혹은 가라앉았다. 하지만 여전히 중국 반응이 어땠는지는 오리무중이다. 이런 상황을 트럼프가 일본에 대하는 태도와 견주어 보면 더 우울해진다. 트럼프는 미·중 정상회담 전인 6일 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리에게 전화를 걸어 회의 내용에 대해 의논했다고 한다. 우리와는 아무 상의도 없었다. 회담 후에도 황 대행과는 20분간 이야기를 나눈 반면 아베 총리와의 대화시간은 45분에 달했다. 이러니 ‘코리아 패싱(Korea Passing)’ 이야기가 나도는 것도 무리가 아니다. 중국과의 공조가 무위로 돌아가면서 미국이 독자 행동을 취할 가능성은 훨씬 커질 게 분명하다. 어떤 독자 행동을 택할 것인지는 의견이 분분하다. 전문가들은 무역제재 등 전통적 압박 정책에 이어 ‘세컨더리 보이콧(북한 거래 제3국 기업 제재)’, 그리고 군사적 응징 순으로 수위를 높일 것으로 보고 있다. 이런 상황에서 거듭된 국제사회의 경고에도 북한 김정은 정권이 핵실험을 감행하면 어떤 사태가 벌어질지 끔찍할 따름이다. 이번 정상회담 직전 일어난 시리아 독가스 공격에 대해 트럼프 행정부는 가차없는 미사일 공격으로 보복했다. 이번 미사일 폭격은 “북한의 도발에 대한 경고의 뜻도 담겨 있다”는 게 미국 측 설명이다. 중국과 북한을 향해 “언제든 군사적 응징에 나설 수 있다”는 강경 메시지를 날린 것과 다름없다. 한반도 주변 상황은 이렇듯 클린턴 행정부가 북한 핵 시설 타격을 검토했던 1994년 못지않게 심각해졌다. 외교·안보 당국은 물론이고 대선후보들 모두 한반도 위기 상황을 헤쳐갈 지혜를 미리미리 짜내야 할 판이다. 
대선까지 한 달밖에 남지 않았다. 이번 대선은 대통령 탄핵에 따른 궐위선거로, 당초 일정보다 7개월이나 앞당겨 치러지는 돌발선거다. 그만큼 엄격한 후보 검증이 요구되지만 시간은 턱없이 부족하다. 따라서 이번 대선 TV토론은 이전과는 확실히 달라야 한다. 후보들이 사전 원고 없이 머릿속에 든 생각과 지식만으로 답변하는 방식이 돼야 한다. 후보의 정책 이해도와 토론 능력이 투명하게 드러나 객관적 판단이 가능해지기 때문이다. 바른정당은 이 같은 방식을 대선후보 경선에 도입한 결과 깊이와 품격을 갖춘 토론을 끌어내 호평을 받은 바 있다. 이런 여론을 감안해 중앙선거방송토론위원회도 대선 토론방식에 변화를 줬다. 각 후보가 서서 최장 18분까지 자유발언을 할 수 있는 ‘스탠딩 토론’으로 진행키로 한 것이다. 후보당 2분으로 제한돼 온 발언시간을 9배 늘린 점은 깊이 있는 토론을 어느 정도 가능케 한다는 점에서 의미가 있다. 그러나 여전히 아쉬운 점이 많다. 내친김에 1회에 한해 토론시간을 무제한으로 늘려 ‘끝장토론’을 하게 한다면 후보들의 역량을 그야말로 투명하게 측정할 수 있을 것이다. 후보들에게 미리 질문 요지를 알려 주고 사전 원고 휴대를 허용해 온 관행을 없애 ‘커닝’ 여지를 차단할 필요성도 크다. 3회로 제한된 토론 횟수도 대폭 늘려야 한다. 각 당의 대선후보 경선도 6회 이상 TV토론을 거쳤다. 따라서 대선 본선은 최소한 지상파에서 10회 이상 토론이 이뤄져야 할 것이다. 이번 대선은 문재인·안철수 후보의 양강구도로 판세가 급변하면서 ‘아니면 말고’ 식의 네거티브 폭로가 어느 때보다 기승을 부리고 있다. 저급한 인신 공격이나 엉성한 여론조사가 대선 결과를 좌지우지할 우려를 막기 위해선 치열하고 깊이 있는 TV토론이 절대적으로 필요하다. 문·안 후보를 비롯한 대선후보들도 TV토론이 자신의 역량을 국민에게 확인시킬 좋은 기회라는 전향적 생각으로 임해야 한다. 득표의 유불리만 따져 토론을 기피하거나 자신에게 유리한 방식을 고집한다면 그 자체로 유권자의 외면을 받을 것이다. 
경남지사직 사퇴 문제로 논란을 빚었던 홍준표 자유한국당 대선후보가 어젯밤 지사직을 사퇴했다. 그는 3월 31일 한국당 경선에서 최종 후보로 공식 선출된 순간 지사직을 관뒀어야 했다. 92석 의석을 가진 원내 2당의 후보라면 온 힘과 정성을 모아 대선에만 집중하는 게 국민에 대한 도리다. 대한민국의 국가원수가 되고자 하는 사람이 도지사직을 유지한 채 대선 본선에 나섰다는 것 자체가 유권자를 우습게 보는 행동이었다. 홍 지사가 지사직을 던지지 않고 열흘씩 시간을 끌다 9일 야밤 사퇴한 것은 이튿날인 10일 선관위 업무 시간에 이 사실이 통보되게 함으로써 ‘통보 시간 기준’으로 임기 종료일을 기산(起算)하는 보궐선거 규정 때문이다. 임기 종료일을 10일에 맞춰 놓으면 5월 9일 대선 때 함께 치를 재·보선 대상에 경남지사 선거가 빠지게 된다. 공직선거법상 보선의 성립 조건은 선거일 30일 이전 사퇴인데 홍준표 지사의 경우 29일 전에 사퇴한 셈이기 때문이다. 대선엔 출마하되 보선은 못 치르게 훼방을 놓는 꼼수다. 후임 지사가 자신의 업적을 부정하는 사람이 될까 염려한 것 같다. 유승민 바른정당 후보는 이를 두고 “법률을 전공했다는 사람이 이런 식으로 법을 가지고 장난을 치느냐. 우병우와 뭐가 다르냐”고 반문했다. 유 후보가 홍준표 후보의 정적이긴 하지만 정곡을 찌르는 지적임을 부인할 수 없다. 홍 후보의 꼼수는 꼴불견이다. 본인도 김두관 경남지사의 임기 중 대선 출마를 기회 삼아 보선 지사가 됐으면서 왜 자기는 똑같은 상황에서 다른 사람의 보선 출마 기회를 박탈했는가. 무엇보다 경남도민이 선출직 지사를 가질 권리를 무슨 명분으로 원천적으로 배제했는가. 헌법은 모든 국민에게 선출직 공직에 출마할 피선거권과 그들을 선택할 선거권을 부여했다. 국민의 헌법적 권리인 참정권을 홍 후보가 정면으로 무시한 것이다. 출마 때부터 헌법 정신을 부정한 사람이 과연 대통령이 되어도 괜찮은가 하는 원초적 의문이 들지 않을 수 없다. 홍 후보의 꼼수와 꼴불견은 시간이 지나 되돌리지도 못한다. 유권자가 심판해야 한다. 
북핵 문제 등의 돌파구를 마련해 줄 것으로 기대됐던 미·중 정상회담이 7일(현지시간) 별 성과 없이 끝났다. 회담 전 미국 백악관 측이 공언한 대로 한·중 간 갈등을 빚고 있는 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치 문제가 논의되긴 했지만 특별한 진전이 없어 우리를 더욱 실망케 한다. 도널드 트럼프 미 대통령은 시진핑 중국 국가주석과의 첫 정상회담을 앞두고 북핵 해결을 위해서는 어떠한 강경책도 마다하지 않겠다는 뜻을 여러 번 밝혔었다. 그는 회담장인 플로리다주 마라라고 휴양지로 날아가는 전용기 안에서 “중국이 대북 압박을 강화하지 않으면 미국이 독자적으로 행동할 준비가 돼 있다”고 말했다. ‘독자 행동’이란 카드로 강하게 압박해 북핵 문제에 대한 중국 측 협조를 끌어내려는 심산으로 해석됐다. 하지만 두 정상은 이틀간 세 차례나 회동했음에도 불구하고 공동 기자회견은커녕 공동성명조차 채택하지 않았다. 대신 국무·재무 등 미국 측 관계 장관들이 나서 회담 내용을 전해줬다. 만남이 삐거덕거렸음을 짐작하게 하는 대목이다. 렉스 틸러슨 국무장관이 “정상회담에서 시 주석이 북핵 문제가 심각한 단계에 이르렀다는 트럼프 대통령의 시각을 공유하고 서로 협력하기로 했다”고 밝혔지만 전혀 새로울 게 없는 원론적 내용이다. 사드 문제에 대해서는 회담 직후 어떤 언급도 없어 한때 “아예 논의에서 빠진 것 아니냐”는 관측이 나올 정도였다. 숀 스파이서 백악관 대변인이 지난달 “이번 미·중 정상회담의 목적은 북한 및 사드 배치로 고조되고 있는 긴장을 해소하기 위한 것”이라고 설명한 것과는 완전히 다른 분위기였다. 결국 회담 한참 후 트럼프 대통령이 황교안 대통령권한대행에게 전화를 걸어 “사드 배치에 대한 미국 측 입장도 전했다”고 밝혀 그나마 이 문제가 언급됐다는 정도는 알게 됐다. 그럼에도 중국이 어떤 반응을 보였으며 두 나라가 어떻게 하기로 했는지는 전혀 알 길이 없다. 그저 논의됐다는 사실에 만족해야 할 서글픈 신세가 된 것이다. 이처럼 한반도의 운명에 결정적 영향력을 갖고 있는 양대 강국이 평행선을 걷고 있는 가운데 미국이 독가스 살포전을 자행한 시리아에 미사일 공습으로 맞섬으로써 북핵을 둘러싼 한반도 정세는 한발 더 심각한 위험 속으로 빠져들고 있다. 트럼프 행정부는 시리아 공습 직후 우리 정부 측에 “화학무기를 다량으로 보유한 북한의 도발 가능성을 염두에 둔 조치”라고 알려왔다고 한다. 사실상 중국과 북한을 향해 “어느 때든 군사적 행동에 나설 수 있다”는 메시지를 보낸 셈이다. 중국이 나서지 않으면 미국이 독자적으로 행동하겠다는 트럼프의 거듭된 발언과 같은 맥락이다. 최근 거듭된 미사일 발사 실험에 이어 김정은 정권이 조만간 추가 핵실험을 시도할 가능성이 높다는 분석이 나오는 시점에 나온 미국의 초강경 자세가 자칫 한반도에 어두운 그림자를 몰고 오지 않을지 우려하지 않을 수 없다. 북한이 어제 노동신문을 통해 “(한국은) 미국과의 동맹 강화가 아니라 동족과 손을 잡는 것이 살 길”이라며 “만일 조선반도(한반도)에서 전쟁이 일어나면 남조선 청년들부터 미국의 총알받이가 돼 개죽음을 당하게 될 것”이라고 억지 주장을 늘어놓은 것도 이런 기류를 의식한 제스처라는 분석이다. 이번 회담에서 미국은 북핵 및 남중국해 문제와는 달리 중국과의 최대 경제 현안인 대중 무역적자에 대해서는 ‘100일 계획’이라는 괄목할 만한 성과를 냈다. 100일 동안 각종 수단을 통해 미국의 대중 수출을 늘림으로써 무역 불균형을 해소하겠다는 것이다. 경제성장과 일자리 창출을 지상 과제로 삼아 온 트럼프다운 처신이다. 트럼프의 ‘아메리카 퍼스트(America First)’ 원칙과 시 주석의 ‘중국몽(中國夢)’ 전략 틈에 끼여 북핵 및 사드 문제 해결책은 질식하고 만 것이다. 이런데도 정부는 “한·미 양국 간에 어느 때보다 긴밀한 전략적 소통과 공조가 유지되고 있다”는 객쩍은 소리만 되풀이하고 있다. 외교부 장담대로 미국과의 소통이 원활하고 우리의 요구가 감안됐다면 이번 회담에서 최소한 사드 갈등 해소와 관련된 진일보된 이야기가 나왔어야 하는 것 아닌가.  권력 교체기와 맞물려 한반도 관련 사안들이 한국이 배제된 채 강대국끼리 처리될 수 있다는 ‘코리아 패싱(Korea Passing)’의 경고등이 켜진 지 오래다. 외교 당국은 물론 다음 정부를 맡겠다고 나선 각 당의 대선후보들은 북한의 망동을 막는 것은 물론 먹구름이 드리워진 한반도를 위기에서 구해낼 책임 있고 효과적인 해법 마련에 지혜를 모아야 할 때다.     
안 후보가 조직폭력배와 연관이 있다는 민주당 측 주장은 전형적인 '아니면 말고' 식 폭로 사례다. 문 후보 측의 박광온 공보단장은 안 후보가 지난달 전북 전주에서 열린 행사에서 참석자들과 찍은 사진을 놓고 “정권을 잡기 위해서는 조폭과도 손 잡는 것이 안 후보가 얘기하는 미래인가”라며 해명을 요구했다. 인터넷에서 사진 속 일부 인물이 조폭이라는 주장이 나오자 바로 문제 삼은 것이다. 하지만 조폭 여부도 논란이 있는 데다 문 후보 역시 비슷한 사진을 찍은 적이 있는 것으로 나타나 할 말이 없게 됐다. 양자구도 가시화에 폭로전 과열 조짐확실한 검증과 네거티브는 구별돼야의혹은 해명하되 비전으로 승부하라 대선후보가 조폭과 관련이 있다면 중대한 문제다. 하지만 그런 의혹을 제기하려면 사전에 엄밀한 확인을 거쳤어야 했다. 문 후보 역시 그랬듯, 대선후보가 행사장에서 참석자들의 사진 촬영 부탁을 거절하기 어렵다는 것은 모르지 않았을 것이다. 그런데도 가짜 뉴스들이 판치는 인터넷 공간에서 떠도는 사진을 긁어다 문제를 제기하는 것은 공당(公黨), 그리고 ‘준비된 후보’의 자세가 아니다. 박근혜 전 대통령의 탄핵 사태는 검증 실패가 부른 참사다. 대선후보에 대한 혹독하리 만큼 철저한 검증이 꼭 필요한 이유다. 하지만 검증과 네거티브는 구별돼야 한다. 문 후보는 아들 준용씨의 특혜 취업 의혹과 참여정부 민정수석 재임 시절 고 노무현 전 대통령 사돈의 음주운전을 은폐하려 했다는 의혹을 받고 있다. 이런 의혹들은 상당한 물증과 구체적 증언까지 나온 상태다. 그런데도 명쾌한 해명 없이 “그만하라”고 회피하면서, 경쟁후보에게 확실하지도 않은 의혹을 해명하라고 요구하는 것을 유권자들이 옳다고 생각하겠는가. 꾸준한 대세론에도 불구하고 문 후보의 지지율이 40%를 넘지 못하고 상당한 비호감도를 극복하지 못하고 있는 것도 그런 이유 때문이 아닌지 돌아볼 때다. 안 후보 역시 문 후보 측의 공세에 맞불을 놓기만 할 게 아니라 선관위에 고발된 선거인단 동원과 포스코 이사회 의장 시절 부실기업 인수문제 등 합리적 의심이 가는 의혹들은 확실하게 해명해야 한다. 이번 대선은 민주적인 절차로 대통령을 파면시킨 결과로 치러지는 선거라는 점을 잊지 말아야 한다. 정책 검증 시간도 모자하는 판에 네거티브라는 구태에 몰두해서는 민주적인 유권자들의 선택을 받기 어렵다는 점을 분명히 인식하라. 붕괴된 리더십을 바로 세울 비전과 정책으로 승부해야 한다. 
물론 우리 정부가 넋 놓고만 있었던 건 아니다. 김관진 청와대 국가안보실장이 회담 전 허버트 맥매스터 미 국가안보보좌관과 통화하고 지난달 렉스 틸러슨 미 국무장관이나 조셉 윤 미 국무부 대북정책 특별대표 방한 시 우리 입장을 꾸준하게 설명하는 노력을 해 왔다. 그러나 최고 지도자 공백으로 인한 구멍을 메우기엔 역부족인 게 사실이다. 아베 신조 일본 총리가 회담 직전 트럼프와 직접 통화하며 북한 미사일 도발에 대응한 미·일 동맹의 중요성을 거론한 점 등과 비교할 때 대통령 궐위에 따른 안보의 빈틈은 더욱 크게 보인다. 문제는 앞으로다. 북한은 언제라도 6차 핵실험을 할 태세다. 트럼프 정부는 6일 화학무기 사용 의심을 받는 시리아 정부군을 공습하는 등 버락 오바마 정권과는 사뭇 다른 공세적 모습을 보이고 있다. 이는 미국이 설정한 레드라인을 북한이 넘어서면 곧바로 응징에 나서겠다는 경고로도 해석된다. 한반도 정세가 6·25전쟁 이후 가장 위험하다는 말이 나온다. 현재 우리 정부는 대통령 권한대행 체제이긴 하지만 이 같은 비상 시국을 맞아 적극적인 외교로 한반도 정세 관리에 혼신의 힘을 다해야 한다. 미국 최고위급 인사와의 소통으로 한·미 동맹의 굳건함을 확인하고, 16~18일 예정된 마이크 펜스 미 부통령의 방한 계기도 잘 활용해야 한다. 특히 우리 대선후보들은 국가의 존망이 걸린 안보 문제에 대한 분명한 입장 표명을 통해 국민의 심판을 구해야 할 것이다. 
이회창 전 한나라당 대선후보는 1997년엔 아들의 병역기피 논란으로, 2002년엔 병역기피 ‘은폐’ 논란으로 낙마했다. 이처럼 사실 자체보다 사실 이후의 처신이나 태도 때문에 순식간에 국민 신뢰를 잃는 정치인은 수도 없이 많다. 지금 문재인 민주당 후보도 그런 위기에 처했다. 문 후보는 청렴·도덕성을 강점으로 내세우고 있으나 청와대 민정수석 시절인 2003년 노무현 대통령 사돈의 ‘음주사고 처리’ 의혹과, 2006년 아들 준용씨의 ‘황제 채용’ 논란에서 이회창씨와 비슷한 모습을 보여주고 있다. 문 후보는 이에 대해 “부산 사람들은 이런 걸 보면 ‘마 고마해!’라고 한다”고 일축했다. 하지만 당시 한국고용정보원은 입사시험 딱 하루 전, 딱 한 매체에만 날치기 채용공고를 내고 준용씨를 포함해 2명의 지원을 받아 2명 모두 채용했다. 문 후보는 누가 봐도 이상한 이 의문에 정성스럽게 답해야 했다. 노 대통령의 사돈인 배병렬씨 음주사건의 경우 어제 문화일보가 “당시 이호철 민정1비서관이 ‘대통령이 힘들어지니 이번만 덮고 가자’고 청와대 직원들을 설득했다”고 보도했다. 문 후보 측은 “일반적 동향보고라 민정수석에겐 보고되지 않았다”는 주장만 되풀이하고 있다. 하지만 이호철 민정비서관이 그토록 고뇌했던 민감한 사건이 어째서 ‘일반적 동향’인지, 문 후보는 ‘몰랐다’고 해명하면 그만인 것인지 의문은 오히려 확산될 뿐이다. 이제라도 문 후보가 아들 준용씨와 이호철씨를 좌우에 데리고 기자회견장에 나타나 국민적 의혹을 풀어 주기 바란다. 안철수 국민의당 후보에겐 광주 경선 때 렌터카로 선거인단을 투표장으로 실어날랐다는 의혹이 선관위에 의해 제기됐다. 또 문재인 캠프의 박광온 공보단장은 “안 후보가 전주에서 찍은 기념사진 중에 조직폭력배와 관련된 인사가 있다”고 비난했다. 안 후보는 “제가 조폭이랑 관련이 있겠느냐”고 선을 그었지만 성실한 답변이 필요한 대목이다. 문·안 캠프는 상대방을 향해 “본격 검증을 하겠다”고 선언했다. 짧은 대선 기간 동안이라도 서로 가열차게 검증하고 정성껏 대답하기를 기대한다. 
대우조선해양 회사채 3800억원을 둘러싼 국민연금의 고민이 깊어지고 있다. 어제 투자위원회가 가부 결정을 내리지 못하고 다음주에 또 회의를 소집하기로 했다. 국민연금으로선 진퇴양난이다. 정부의 요구대로 절반을 출자전환하고 나머지를 3년 유예하면 2600억원가량의 손실을 입게 된다. 그렇다고 요구를 거절해 기업회생절차(법정관리)나 사전회생계획제도(P플랜)에 들어가면 투자액의 최대 90%가 날아간다. 어느 경우든 잘못된 투자 판단으로 국민의 노후자금을 날린 책임을 비껴가기 어렵다. 이제라도 객관적이고 투명하게 손실을 최소화할 방책을 찾아야 한다. 상황을 이렇게 만든 건 다름 아닌 정부다. 문제의 회사채는 대우조선 경영진이 수조원대의 분식회계를 저지르던 시기에 발행됐다. 대주주인 산업은행은 관리 의무를 방기하고 낙하산 심기에만 열중했다. 뒤늦게 회사가 빈껍데기라는 게 밝혀졌지만 정부는 대책 없는 낙관론을 반복하며 지원을 계속해 왔다. 2015년 4조2000억원의 신규 자금을 투입했고 지난해 12월 2조8000억원을 출자전환했다. 지금도 2조9000억원 규모의 신규 자금 지원과 출자전환을 통한 채무 축소를 추진 중이다. 과거의 무능과 책임을 끝없는 혈세 투입으로 덮고 있는 셈이다. 그런데도 반성은커녕 국민연금에 출자전환을 압박하는 어이없는 모습을 보이고 있다. 유일호 경제부총리는 “국민연금 등 채권자들이 어떤 판단을 하는 것이 이익인지 이미 명확한 답이 나와 있다”고 주장했다. 국민연금은 정부 쌈짓돈이 아니다. 돈을 낸 가입자들의 이익을 최우선으로 해야 한다. 2015년 삼성물산-제일모직 합병 찬성이 불러온 후폭풍이 아직 가라앉지 않았다. 어떤 결정을 내리고 책임 추궁을 당해도 그건 국민연금의 몫이 돼야 한다. 정부가 이래라저래라 할 자격이 없다. 정부의 국민연금 압박은 무능을 구태로 덮으려는 시대착오적인 행태다. 
대선 양자대결을 가정한 언론 여론조사 결과에 대한 민주당 측의 반발과 항의에 깊은 우려를 표하지 않을 수 없다. “자유한국당과 국민의당, 바른정당의 후보 단일화라는 실현 가능성 없는 가정을 전제로 한 여론조사는 문제”라는 주장(우상호 더불어민주당 원내대표)인데, 이는 전례에 비춰 타당하지도 않을뿐더러 일관성을 결여한 비논리적 주장일 뿐이다. 게다가 자신들에게 유리하지 못한 결과가 나오는 여론조사는 사전 차단하겠다는 위험천만한 독선이라는 비판을 면하기 어렵다. 우선 유력한 대선후보에 대한 대항마를 상정한 언론기관의 가상 양자대결 여론조사는 별다른 문제 제기 없이 줄곧 계속돼 온 관행이다. 2002년 대선 당시 언론들은 정몽준 등 다른 후보들이 있었음에도 이회창 후보에 대한 노무현 후보의 양자대결 여론조사를 실시했다. 여기서 노 후보가 이 후보를 앞서는 것으로 나타나자 당시 민주당은 “이회창을 이길 후보는 노무현뿐”이라고 조사 결과를 인용했다. 당시에도 노무현과 정몽준의 후보 단일화는 처음부터 실현 가능성이 높았던 것이 아니었다. 2012년 대선 때도 박근혜 후보에 맞서 문재인과 안철수 후보를 각각 붙이는 가상 양자대결 조사도 지속적으로 이뤄졌다. 당시 민주당은 이를 근거로 후보 단일화를 압박해 안 후보의 양보를 이끌어내기도 했다. 양자대결 실현 가능성 없다 문제 제기반기문·황교안 대결 땐 왜 가만 있었나정책 제시로 수권능력 입증이 먼저다 멀리 갈 것도 없다. 반기문 전 유엔 사무총장 대 문 후보, 황교안 대통령 권한대행 대 문 후보 사이의 가상 양자대결 여론조사도 계속돼 왔다. 당시 반 전 총장과 황 대행은 지지율이 높은 유력 후보들로 국민적 관심이 모아지고 있었지만 대선 출마 선언도 하지 않은 상황이었다. 그런데도 여론조사 결과 문 후보가 이기는 것으로 나타나자 민주당은 어떠한 이의 제기도 없이 문재인 대세론을 즐겨온 게 사실이다. 그런데도 민주당이 양자대결 여론조사에 대해 반발하는 것은 유리할 땐 가만있다가 불리해지자 문제를 제기하는 이중적 태도로밖에 이해할 수 없다. 민주당은 단일화 과정을 설명하지 않고 이름만 놓고 지지를 묻는 조사 방식에도 문제를 제기하지만, 현재 상황이 인위적인 단일화라기보다 문-안 양자대결로 좁아지고 있는 대선구도의 흐름을 반영한다는 점에서 문제될 게 없어 보인다. 대선이 다자대결로 치러진다고 해도 문-안 두 후보가 오차범위 내에서 접전을 벌이는 상황을 보여주는 여론조사 결과가 이를 방증하고 있다. 더욱 우려되는 것은 민주당의 태도에서 언론에 대한 간섭 의도까지 읽힌다는 것이다. 자신들에게 좀 더 유리한 결과가 나오게끔 조사 방식을 바꾸도록 압박을 가하는 것은 언론을 자기 입맛에 맞게 길들이겠다는 또 다른 형태의 ‘블랙리스트’요 청산해야 할 적폐다. 문-안 두 후보 간 지지율 격차가 계속 줄어드는 조사가 이어지는 데 위기의식을 느끼는 것은 이해할 수 있으나, 그럴수록 구체적이고 현실적인 정책을 공약으로 제시해 수권 능력을 입증하는 것이 정도다. 이번 선거는 역대 대선에 비해 이념과 지역·세대 간의 차이가 가장 두드러지지 않는 데다 그런 변수들에 흔들릴 시간도 가장 짧은 상황이어서 더욱 그렇다.  
북한 어제 또 중거리 탄도미사일 발사세계는 초긴장 상태인데 한국만 둔감5당 후보, 구체적 안보공약 내놓으라 북한이 괌에 닿는 미사일을 시험발사한 것은 6차 핵실험 전에 미국과 중국의 생각을 떠본 것으로 보인다. 어쩌면 이번 미·중 정상회담에서 북한의 운명이 결정날 수도 있기 때문이다. 한반도에 위기의 먹구름이 몰려오고 있다. 긴장감은 미국에서도 감돈다. 트럼프 미 대통령은 그저께 “북한은 인류의 문제(humanity problem)”라며 “미·중 정상회담에서 논의하겠다”고 밝혔다. 백악관에서 열린 주요 기업 CEO 대상 타운홀 미팅에서다. 렉스 틸러슨 미 국무장관의 말은 더 의미심장하다. 그는 북한이 미사일을 발사하자 “이미 북한에 대해 말할 만큼 했으니 더 이상 덧붙일 말이 없다”고 했다. 이제 행동만 남았다는 뜻으로 해석된다. 북한의 미사일 발사에 미 태평양사령부가 곧바로 미사일 종류(KN-15)를 확인하는 입장을 낸 것도 이례적이다. 그만큼 미 군 당국이 민감하게 반응하고 있는 것이다. 미군 핵심 인사들도 마찬가지다. 존 하이튼 미 전략사령관은 지난 4일 상원군사위에 출석해 “북한이 대륙간탄도미사일(ICBM)을 배치할 능력을 갖추고 이에 핵탄두까지 탑재하기 직전까지 왔다”고 증언했다. 같은 날 스콧 스위프트 미 태평양사령관은 서울 용산기지에서 가진 언론 인터뷰에서 “북핵 위협은 지역안보와 세계적 위협”이라며 “(북한 도발에 의한)한반도 전쟁은 한국에 한정되지 않고 전 세계를 뒤흔들 수준이다”고 우려했다. 로버트 브라운 미 태평양육군사령관도 지난 1월 전략국제문제연구소(CSIS) 토론회에서 “가장 걱정하고 밤잠을 설치는 것은 북한 문제”라고 했다. 민족의 재앙을 가져올 북핵 위기가 시시각각 다가오고 있다. 그러나 대선후보들은 이렇다 할 대책을 내놓지 않고 있다. 민주당의 문재인 후보는 “(대통령에 당선되면) 북한을 먼저 가겠다”고 말한 게 전부다. 물론 어제 북한이 미사일을 발사하자 “북한이 도발하면 돌이킬 수 없는 길을 가게 될 것”이라는 입장을 내긴 했다. 다른 후보들도 마찬가지다. 기껏 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계의 배치 문제에 시간을 허비하고 있다. 북한의 핵미사일이 날아올 판인데 아직도 지엽적인 사드 문제에만 집착할 건가. 대선후보들은 이제 구체적인 외교안보전략을 국민에게 제시해야 할 것이다. 
여기에다 전체 59만 개 신고법인 중 과세미달이 47.1%에 달하고, 소득 상위 1% 기업이 법인세의 75.9%를 부담하는 것도 한국 경제의 또 다른 골칫거리다. 극소수 기업이 법인세의 대부분을 부담한다는 것은 극심한 경제력 집중 현상을, 또 기업 절반이 세금을 내지 않는 것은 그만큼 한계기업이 많음을 뜻하기 때문이다. 새 정부의 조세체계 정비는 이같이 암울한 현실 진단에서 출발해야 한다. 소득세는 ‘넓은 세원, 낮은 세율’의 공평과세 원칙을 신속하게 바로세워야 한다. “돈 많이 버는 사람이 세금 많이 내라”고 생각하면 큰 오산이다. 이미 소득 상위 1% 회사원이 소득세의 32.6%, 소득 상위 10%로 넓히면 소득세의 75.9%를 부담하는 것으로 나타났다. 이런 왜곡으로 인해 국내총생산(GDP) 대비 한국의 소득세 비중은 선진국의 40%에 불과하다. 이런 조세불균형은 지속 가능하지 않다. 급격한 고령화 속도에 맞춰 복지 비용을 충당하려면 세수 증대가 필요하기 때문이다. 우선 소득세의 경우 과세체계에 뚫린 구멍을 막기 위해 비과세·감면부터 과감히 폐지하고 누진세를 좀 더 촘촘히 도입해야 한다. 법인세는 중소·중견기업의 경쟁력 강화를 통해 대기업 편중을 완화해야 안정화될 수 있다. 규제 혁파와 산업구조 개편을 적극 지원해 모든 기업이 고루 성장할 수 있는 경영환경을 만들어 줘야 한다. 다음달 9일 들어설 새 정부는 누더기 세제 개편을 최우선 과제로 삼아야 할 것이다. 
홍 후보의 출마 자체는 시비를 걸 수 없다. 헌법상 무죄추정의 원칙을 적용받는다. 그러나 대선 기간 중 유무죄가 선고되면 돌발 상황이 발생한다. 대법원에서 1심의 실형이 확정되면 공직선거법에 따라 피선거권은 사라진다. 대선후보를 접어야 한다는 뜻이다. 반대로 2심의 무죄가 유지되면 걸림돌을 치우고 선거에 매진할 수 있다. 홍 후보는 여론조사에서 10%대가 넘는 지지를 받고 있다. 문재인·안철수 후보에 이어 3위를 달린다. 사람 일은 모른다. 만약 그가 대통령에 당선되면 아주 심각한 일이 벌어진다. '대통령은 내란 또는 외환의 죄를 범한 경우를 제외하고는 재직 중 형사상의 소추를 받지 아니한다’고 헌법은 규정한다. 대선 전에 기소된 사건에 대해 재판을 계속 진행할지, 임기 중에는 잠정적으로 중단할지 불분명하다는 게 법조계의 지적이다. 불복과 갈등이 불 보듯 뻔하다. 임기 중 유죄가 확정되면 탄핵 정국이 불가피하다. 낙선된 뒤 유죄가 나오면 ‘정치 판결’이란 뒷말에 휘말릴 것이다. 문제는 대법원이 5월 9일 대선 전까지 선고할 움직임을 거의 보이지 않고 있다는 점이다. 4일 홍 후보는 jtbc 뉴스룸에 출연해 손석희 앵커와 후보 자격을 놓고 가시돋친 설전을 펼쳤다. 홍 후보의 자격 논란은 보수층 지지율에도 중요한 변수로 작용할 수 있다. 유죄인지 무죄인지도 모른 채 표를 찍으라는 것은 유권자에 대한 예의가 아니다. 대법원은 유죄 취지로 사건을 파기 환송하든지, 무죄를 확정하든지 결단해야 한다. 신속 심리 등 특단의 조치를 동원해서라도 하루빨리 매듭짓는 게 맞다. 그게 대법원의 역할이다.   
국민의당 안철수 전 대표가 어제 당의 대선후보로 선출됐다. 안 후보는 압도적 경선 승리와 최근 지지율 상승에 고무된 듯 “안철수의 시대가 오니, 문재인의 시대가 가고 있다”고 기염을 토했다. 그의 주장대로 대선 판도가 문과 안 양강 구도로 재편됐다기엔 이른 감이 있다. 하지만 두 사람의 지지율 격차가 빠르게 좁혀지고 있는 건 사실이다. 게다가 물밑에선 중도·보수 단일화 움직임이 계속되고 있어 한 달 남짓 앞으로 다가온 대선에선 사실상 1대1 구도가 현실화될 가능성을 배제할 수 없는 상황이다. 안철수 경선 압승, 5당 후보 마무리보수표 잡으면 양강구도 나올 수도문 대항마 넘어 미래 리더십 보여야 사실 안 후보는 박근혜 전 대통령 탄핵 정국에서 존재감이 크지 않았다. 촛불집회에 나가지 않아 선명성이 강한 야권 정치인들에게 밀린 데다 반짝 등장한 반기문 전 유엔 사무총장과 황교안 대통령 권한대행 등에 가려 지지율은 한 자릿수까지 떨어졌다. 그런 안 후보가 다시 떠오르는 조짐을 보이는 건 일차적으로 민주당 경선전에서 탈락한 안희정 충남지사의 표가 그에게 향했기 때문이다. 안 지사가 잡고 있던 보수표가 안철수 후보에게 관심을 보였다는 건 일단 문재인 더불어민주당 후보에 대한 경계심 때문이라고 봐야 한다. 문 후보의 불투명한 안보관과 주변 인물들의 패권적 언동이 보수층에 불안감을 일으킨 것이다. 게다가 문 후보는 상대편 문제 제기에 정면 대응이 아닌 ‘종북몰이’라거나 ‘마, 고마해’라며 외면하고 있다. 그가 이런 이미지에 얽매인 채 동문서답식 자세를 고집할 경우 아마 안풍은 더 거세질 게 틀림없다. 안철수 후보의 급부상은 홍준표·유승민 두 보수 후보에겐 커다란 위기이자 대변신의 압력이다. 두 후보가 자기 희생과 당 개혁을 통해 보수 세력의 마음을 다시 잡지 못할 경우 판도 변화를 바라는 유권자들은 아예 표로 사실상 1대1 구도를 만들어 낼지도 모른다. ‘우파 재건’을 내건 홍 후보나 ‘새로운 보수’를 내세운 유 후보가 실제로는 “응석 부리지 말라”는 수준의 유치한 비방전을 벌이고 있고, 이에 따른 실망감이 진보에 완전히 기울어진 운동장을 만들고 있기 때문이다. 이제 대선 대진표는 일단 완성됐다. 설사 문재인 대 안철수의 양강 대결 구도가 펼쳐진다 해도 안 후보가 가야 할 길은 멀다. 그가 지지율 2위 주자로 뛰어오른 데는 보수적 안보관 외에 4차 산업혁명, 교육 개혁 등의 이슈를 선점한 이유가 있다. 하지만 잇단 보수 후보 낙마로 ‘문재인 대항마’가 마땅치 않은 측면도 크다. 안 후보가 지지율 상승을 이어가려면 대항마 수준을 넘어 ‘대안 후보’로서의 자리를 굳혀야 한다. 또한 집권 이후 39석의 국민의당이 어떻게 협치를 통해 정국을 안정적으로 이끌어갈지 설계도를 내놓아야 할 것이다. 그렇지 않으면 언제 안풍도 신기루처럼 무너질지 모른다. 안보위기·경제위기가 동시 다발적으로 닥쳐 신음하는 대한민국이다. 그럼에도 나라는 극단적 대립과 대치로 갈렸다. 혼란과 분열을 수습하고 새로운 대한민국을 건설하기 위한 분명한 비전과 실천 방안을 제시하는 게 급선무다. 
나랏빚이 처음 1400조원을 넘어섰다. 기획재정부의 4일 국가결산 자료를 보면 지난해 중앙·지방 정부의 국가채무에다 공무원연금·군인연금 충당부채 등을 더한 광의의 국가부채는 1433조원으로 집계됐다. 경부고속도로(약 11조원)를 131개 팔아야 갚을 수 있다. 좁은 의미의 국가부채, 즉 국가채무의 증가 속도부터 심상찮다. 지난해 627조원으로 2011년 400조원 돌파 후 5년 만에 600조원을 넘어섰다. 주요 20개국(G20) 가운데 증가 속도가 가장 빠르다. 박근혜 정부가 툭하면 추가경정예산안을 편성해 경기부양에 나서고 증세 없는 복지정책을 고집한 결과다. 물론 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 아직 40%를 밑돌아 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균에 못 미치는 게 위안이다. 하지만 수년간 증가 속도를 감안하면 앞으로가 더 걱정이다. 더 큰 위기는 공무원연금과 군인연금 적자 구조다. 두 연금의 수입·지출의 틈을 메우기 위해 앞으로 들어갈 세금은 현재가치로 752조원에 달한다. 지난해 국가채무 규모를 능가하는 데다 전체 나랏빚 증가액 140조원의 3분의 2를 두 연금 충당액이 차지했다. 두 연금의 불합리한 수급 개혁이 얼마나 절박한지 수치로 보여준다. 향후 정부 씀씀이는 크게 늘어날 수밖에 없다. 저성장·저출산·고령화 시대에 복지 수요는 팽창하고, 1300조원을 돌파한 가계부채가 부실화돼도 공적자금으로 메워야 한다. 재원 마련 대책 없이 공무원 일자리 늘리기 같은 포퓰리즘 퍼주기 공약을 남발하는 대선을 앞두고 있어 더욱 걱정스럽다. 예산 지출을 통제하는 재정건전화법도 시급하지만 공무원을 함부로 늘리지 못하게 하는 법이라도 만들어야 할 판이다. 
세월호 선체조사위원회의 설치 및 운영에 관한 특별법이 지난 3월 2일 국회 본회의를 통과했다. 특별법은 세월호 선체 인양 이후 선체 조사를 위한 위원회 설치 등의 내용을 담고 있다. 특별법은 세월호 선체 조사를 위해 국회 선출 5명, 희생자가족대표 선출 3명 등 총 8명으로 구성된 세월호 선체조사위원회를 구성해 운영한다. 위원회는 조사를 위한 자료 및 물건의 제출명령, 동행명령, 참고인 조사, 고발 및 수사 요청, 감사원 감사 요구 등을 할 수 있다. 위원회의 조사 활동 기간은 6개월 이내이다. 이 기간 내에 활동을 완료하기 어려운 경우에는 위원회의 의결로 1회에 한해 활동 기간을 4개월 이내에서 연장할 수 있다. 위원회는 조사 종료 후 3개월 이내에 세월호 참사의 원인 등에 관한 종합보고서를 작성해 국회와 대통령에게 보고하게 된다. 
더불어민주당이 19대 대통령에 출마할 공식 후보로 문재인 전 대표를 선출했다. 어제 수도권 최종 경선에서 문 후보가 안희정·이재명·최성 후보에 낙승한 것이다. 그동안 네 차례의 지역 순회경선에서 누적 득표가 문 후보 57%(93만여 표)로 2위인 안희정 후보 21.5%를 크게 넘어섰다. 이에 따라 결선투표도 필요 없어졌다. “적폐연대 조금도 안 두려워” 기염김대중의 길이냐, 이회창의 길이냐안보불안·홍위병정치 극복이 관건 경선 기간 중의 박근혜 전 대통령 구속과 세월호 인양이 더 단호한 과거 정리, 정권교체의 절실함을 강화시켜 문재인 압승에 영향을 준 측면을 무시하기 어렵다. 경선 후보들 간 네거티브 비방전, 투표 결과의 사전 유출, 대학생 유세장 동원 같은 구태는 국민의 눈살을 찌푸리게 했다. 그렇다 해도 214만 명 선거인단의 뜨거운 참여와 민주주의적 신념에 높은 평가를 내리는 데 인색할 필요는 없을 것 같다. 문 후보는 이날 후보수락 연설 등에서 “반문연대는 정권교체를 겁내는 세력에 불과하다. 어떤 적폐세력도 두렵지 않다. 민주당 역사상 최초로 우리 힘으로 집권하는 새로운 역사를 만들겠다”고 기염을 토했다. 과거 김대중·노무현 정부는 각각 김대중·김종필, 노무현·정몽준 후보단일화로 만들어진 공동 정권이어서 집권세력 내부의 모순과 정치적 혼란이 불가피했다. 문 후보가 집권하면 순수 단일 야당에 의한 완전한 정권교체라는 의미가 있다. 일관된 비전과 가치에 의한 정책 추진을 기대해볼 만하다. 문 후보는 또 ‘일자리 대통령’ ‘대통령 집무실의 광화문 이전’ 공약을 강조했는데 현재 한국인의 가장 큰 비원인 ‘먹고사는 문제’와 ‘권위주의 해소’의 핵심을 찌르는 것이다. 문 후보는 5개 정당의 5명 후보 가운데 지지율 1위이자 비호감도 1위다. 그에 대한 유권자의 거부감은 1997년 대선 때 김대중 후보나 2002년 이회창 후보보다 더하면 더했지 덜하지 않다. 당시 비호감도를 줄이기 위해 보수세력과 손잡고 보수·영남권 인사들을 주변에 포진시키며 국민통합을 서둘렀던 김대중 후보는 당선했다. 반대로 대세론에 젖어 인의 장막을 치고 오만한 위세까지 부렸던 이회창 후보는 쓴잔을 마셨다. 김대중의 길을 갈 것인가, 이회창의 길을 갈 것인가. 선택은 전적으로 문 후보에게 달렸다. 문 후보와 그 캠프의 문제점으로는 ‘패권 문화’ ‘청산 정치’ ‘퍼주기 경제’에다 후보의 ‘흐릿한 판단력’과 북핵·사드 문제에 대한 ‘안보 불안’이 공통적으로 지적되고 있다. 문 후보 지지자들은 ‘문빠’라는 조롱처럼 지나치게 폐쇄적이고 공격적인 집단문화에 젖어 있다. 또 말이 좋아 적폐 청산이지 정치적 반대자나 경쟁자를 적폐세력으로 모는 홍위병 풍토가 관가·공공기관을 중심으로 퍼져가고 있는 점을 경계해야 한다. 문 후보가 이런 문제들을 방치한다면 설사 집권하더라도 격렬한 반발에 직면할 것이다. 한 달여 남은 대선 기간 동안 문 후보는 더욱 협치와 통합을 강조해야 한다. 정파의 대통령이 아니라 국가의 대통령이 될 것임을 반복해서 선언해야 한다. 본인과 캠프만 모르고 모두가 안다는 이 병증을 당사자인 문 후보가 극복하지 못하면 집권은 요원할 것이다. 
이번 주 세계의 시선은 미국 플로리다주의 마라라고 리조트에 쏠릴 예정이다. 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 6~7일 첫 정상회담을 갖는 것이다. G2 국가 수장끼리의 만남, 남달리 개성이 강한 ‘스트롱맨’ 지도자들의 회담으로 주목받는다. 회담 결과에 따라선 세계사의 흐름이 바뀔 수도 있다. 이번 회담이 우리의 특별한 관심을 끄는 건 미·중 모두 북핵 문제를 주요 의제로 꼽고 있기 때문이다. 숀 스파이서 미 백악관 대변인이 “남중국해와 무역, 북한이 회담의 큰 안건”이라 말한 데 이어 에드 로이스 미 하원 외교위원장도 회담의 초점이 “김정은의 핵 위협에 맞춰질 것”이라 전망했다. 특히 트럼프는 “중국이 북한 문제를 풀지 않는다면 우리가 할 것”이라며 회담에 앞서 시진핑에게 경고성 메시지를 날렸다. 트럼프는 무역을 지렛대로 중국을 움직이겠다는 방법론도 제시했다. 북핵 문제를 풀겠다는 미국의 강한 의지가 읽힌다. 중국도 소극적이지는 않다. 인민해방군 예비역 소장인 주청후(朱成虎)는 “북핵 제거에 있어선 미·중 입장이 일치해 성과를 낼 수 있다”고 말한다. 우리로선 이번에야말로 20년 넘게 한반도에 드리운 북핵의 어두운 그림자를 걷어내는 미·중 합의가 이뤄지는가의 기대를 갖게끔 된다. 그러나 지나친 기대는 금물이다. 2013년 6월 버락 오바마 미 대통령과 시진핑의 첫 회담에서도 북핵 제거에 한목소리를 냈지만 성과를 거두진 못했다. 이번에도 그저 ‘북핵 반대’ 목소리만 높인 채 아무 소득 없이 끝나는 게 아닌지 지켜봐야 한다. 또 행여 북핵 문제가 경제·무역을 둘러싼 미·중 간 힘겨루기에서 한낱 바둑돌 정도로 쓰이는 건 아닌지도 잘 봐야 한다. 트럼프는 취임 전 대만 지도자와 통화하는 등 ‘하나의 중국’ 원칙에 도전하는 모양새를 취했지만 최근엔 입장을 바꿨다. 그러나 우리로선 이런 우려를 가슴 한편에 담아 두면서도 이번 트럼프-시진핑 회담이 모쪼록 북핵 제거의 실마리를 찾는 첫걸음이 되기를 고대한다. 북핵이 끼치는 해악이 너무나 큰 탓이다. 
연중무휴 24시간 영업하는 국내 제1호 인터넷전문은행 K뱅크가 출범했다. K뱅크는 계좌를 개설할 때도 은행에 갈 필요가 없다. 스마트폰 앱(애플리케이션)에 신분증만 찍어 올리면 공인인증서 없이 계좌를 만들 수 있어서다. 경조사비를 보낼 때도 좋다. 상대방 계좌번호를 몰라도 ‘퀵송금’ 서비스를 통해 문자메시지만으로 상대방 계좌에 송금할 수 있다. 현금을 찾을 때는 은행보다 더 많은 전국 1만여 GS25 편의점에 가면 된다. 체크카드 없이도 계좌번호만 입력해 입출금하는 무카드 서비스도 있다. 인터넷은행은 점포와 창구인력이 없으니 시중은행보다 예·적금 금리가 높고 대출금리는 낮다. 이렇게 편리한 금융서비스를 제공하지만 잘 굴러갈지는 미지수다. ‘은산(銀産)분리 족쇄’에 사로잡혀 있어 자본금 조달에 어려움을 겪고 있어서다. K뱅크는 자본금 2500억원으로 출범했지만 시스템 구축 등에 이미 상당액을 썼기 때문에 곧 증자에 나서야 한다. 하지만 은행에 대한 산업자본의 소유한도 10%(의결권은 4%)에 묶여 있다. 재벌의 계열 은행 돈 빼먹기를 방지한다는 취지에서 정치권이 은산분리 원칙을 고수하면서다. 하지만 이런 규제는 시대착오적이다. 4차 산업혁명으로 금융산업에도 정보통신기술(ICT)을 이용한 핀테크(금융+기술)가 본격화하면서 금융서비스의 디지털화는 거스를 수 없는 대세가 되고 있다. 미국은 인터넷은행이 20개가 넘는다. 일본도 오래전에 인터넷은행이 출범했고, 중국에서도 지난해부터 인터넷은행이 잇따라 출범하고 있다. 현재 국회에 ICT 기업만이라도 보유지분을 50%까지 허용해 달라는 법안이 발의돼 있는 이유도 여기에 있다. 기술 변화에 따른 시대적 대세이기 때문이다. 더구나 자본금 확충이 어려우면 운영자금 부족으로 자칫 대형 금융사고가 날 수도 있다. 과도한 금융 규제가 국내 은행 경쟁력을 우간다보다 뒤떨어지게 만들었다는 것은 널리 알려진 사실이다. 한국이 금융후진국에서 맴돌지 않으려면 인터넷은행만이라도 규제의 족쇄부터 풀어줘야 할 것이다. 
지난 1, 2일 수도권에서 치러진 더불어민주당과 국민의당 대선 경선에서 문재인·안철수 후보가 또다시 압승해 사실상 당의 공식 주자 지위를 확정했다. 이에 앞서 자유한국당은 홍준표 경남지사, 바른정당은 유승민 의원, 정의당은 심상정 대표를 각각 대선주자로 확정했다. 36일 앞으로 다가온 19대 대통령 선거전이 일단 ‘5자 대결’ 구도로 막을 올린 셈이다. 대선 ‘5자’ 구도 … 단일화 논의 봇물‘특정인 반대’로 뭉쳐선 역풍 자초가치와 정책 연대로 정면승부해야 이제 초점은 지지율 1위를 고수해 온 문재인 전 대표의 ‘대세론’에 맞서 안철수·유승민·홍준표 등 중도·보수 후보들의 단일화 가능성 여부에 모아지고 있다. 3인이 이른바 빅텐트로 뭉쳐 ‘반문(反文)연대’ 대오를 만들고 단일화에 합의할 것이냐의 문제다. 단일화의 길은 현실적으로 순탄치 않을 것이다. 시대정신이나 민심을 보더라도 섣부른 단일화 시도는 역풍을 초래할 공산이 크다. 우선 박근혜 전 대통령의 구속으로 무주공산이 된 보수·영남권의 맹주를 놓고 다투는 바른정당과 자유한국당의 단일화부터 간단한 문제가 아니다. 바른정당은 자유한국당이 국정 농단 사태에 책임이 큰 친박계 핵심들을 정리하지 않는 한 단일화 논의를 할 수 없다는 입장이다. 반면 자유한국당은 박 전 대통령의 파면과 구속을 핑계로 친박계 정리를 차일피일 미루면서 보수 진영의 재통합만 외치고 있다. 이런 상황에서 호남과 중도층이 핵심 기반인 국민의당 안철수 전 대표는 자유한국당은 물론 바른정당과의 단일화조차 부담스러울 수밖에 없다. 거꾸로 단일화의 불씨를 부추기는 요소도 많다. “보수·중도 진영에서 단일화가 안 되면 무조건 문재인이 된다”는 흔한 셈법은 기본이다. 득표율이 10%에 미달하면 500억원 넘는 법정 선거 비용이 후보와 당을 빈털터리로 만들 것이라는 협박까지 하며 이합집산을 추진하는 인사들이 정치권에 즐비하다. 그러나 시대는 변했다. 국민은 기성 정치인들의 관성적 셈법을 훤히 꿰뚫어 볼 만큼 성숙해 있다. 민심은 가치의 공유 없이 집권만을 목표로 하는 단일화에는 분명한 거부감을 표시하고 있다. 이념과 지역으로 갈라져 대결을 일삼아 온 세력들이 대선을 앞두고 특정 후보에 반대한다는 명분 하나로 뭉치는 건 야합에 불과하다. 설사 집권에 성공해도 국정의 방향과 자리를 놓고 사사건건 대립해 가뜩이나 어려운 나라를 더욱 큰 위기에 빠뜨릴 우려가 크다. 진정 단일화를 하겠다면 신뢰와 소통, 반패권과 협치 등 ‘포스트 박근혜’ 시대의 가치를 공유하겠다는 합의부터 해야 한다. 그 바탕 위에서 제왕적 대통령제를 분권화하는 개헌을 포함, 국민이 원하는 개혁 프로그램들을 초당적으로 추진하겠다고 약속해야 한다. 특히 자유한국당은 박 전 대통령과 친박계 출당을 포함해 단일화에 요구되는 기본 과제들을 확실히 이행하고 보수의 총체적 개혁을 다짐해야 할 것이다. 가치와 정책을 공유하지 않고, 권력만 잡겠다고 뭉치는 패거리식 단일화는 시대와 민심을 거스르는 사욕의 발로일 뿐이다. 
박근혜 전 대통령이 구속됐음에도 우병우 전 청와대 민정수석비서관과 최순실의 측근이었던 고영태 전 더블루K 이사 관련 의혹들은 속 시원히 해소되지 않고 있다. 우 전 수석이나 고씨에게 비리가 없기 때문일까, 아니면 그들을 수사하는 검찰에 켕기는 것이 있어 유독 그 칼날이 무딘 탓일까. 우 전 수석은 대통령의 신임을 등에 업고 최씨의 국정농단을 비호·방조한 혐의를 받고 있다. 박영수 특별검사팀이 청구했다가 기각된 구속영장에는 문화체육관광부 국·과장급 5명과 공정거래위 전 국장, 외교부 공무원들에 대한 ‘표적 감찰’을 지시하고 외교부 인사에 개입한 혐의(직권 남용) 등이 포함돼 있다. 그는 2014년 ‘정윤회 문건’ 사건을 기밀 유출 사건으로 축소토록 검찰에 압력을 가했다는 의혹도 받고 있다. 만약 그때 우 전 수석과 검찰이 제 역할만 했더라면 최순실의 국정농단이 이런 악성종양이 되었을까 하는 아쉬움이 남는다. 문제는 검찰 특별수사본부의 수사 의지가 별로 없어 보인다는 점이다. 물론 우 전 수석이 ‘스포츠 4대악 신고센터·합동수사단’의 요직에 측근을 앉히려 한 것 등 새 혐의를 조사 중이긴 하다. 그러나 우 전 수석이 지난해 말 검찰 수사를 전후해 김수남 검찰총장과 이영렬 서울중앙지검장 등과 수차례 통화한 의혹에는 손도 대지 못하고 있다. 이래서는 국민의 신뢰를 얻기 어렵다. 지금부터라도 읍참마속의 심정으로 진실 규명에 적극 나서는 것만이 검찰 조직이 살길이다. 더 이상 검찰은 고영태 녹음파일도 외면해선 안 된다. 고영태씨가 최씨의 일을 처리하며 각종 이권에 개입했는지, 회사 자금을 횡령했는지, 국정농단 사건 폭로에 배후가 있는지 등도 철저히 규명해야 한다. 고씨는 정부가 추진한 ‘미얀마 K타운 프로젝트’와 인천세관장 인사에 개입한 의혹을 받고 있다. 비록 ‘내부 고발자’일지라도 개인 비리나 음모가 있다면 찾아내 엄벌해야 정의를 바로세울 수 있다. 국민적 의혹이 너무 커져 버린 이상 검찰이 아무리 안간힘을 써도 그냥 덮고 지나갈 일이 아니다. 
김정은 정권의 나팔수인 일본 조선총련 기관지 조선신보가 어제 “김정남 암살의 북한 배후설은 모략”이라는 억지 주장을 폈다. 조선신보가 북한 입장을 대변해온 점으로 미뤄 지난달 31일 평양에 도착한 김정남의 시신을 이용해 김정은 정권이 어떤 장난을 칠지 두렵다. 지난 2월 말레이시아에서 피살된 김정남이 북한 공작원의 사주로 변을 당했다는 것은 삼척동자도 알 수 있는 일이다. 말레이시아 당국이 밝혔듯 10명의 용의자 중 독극물을 뿌린 베트남과 인도네시아 여성 2명을 제외한 나머지 8명 전원이 북한인이라는 사실은 이를 웅변해 준다. 그런데도 말레이시아 당국이 김정남의 시신뿐 아니라 용의자들의 신병도 북한에 넘긴 것은 전적으로 인질 협박 때문이었다. 북한은 사건의 배후 문제로 논란이 일자 외교관 등 자국 거주 말레이시아인 9명을 평양에 억류했다. 결국 조기 총선을 앞둔 나집 라작 말레이시아 총리가 정치적 타격을 걱정한 나머지 북한의 위협에 무릎을 꿇은 것이다. 김정남의 시신과 용의자들이 북한으로 넘겨지면서 세계적 이목을 끌었던 이번 사건이 미궁에 빠질 게 거의 확실하다. 이는 북한에 막무가내식 인질 협박도 통한다는 잘못된 선례를 남겼다는 점에서 몹시 우려스럽다. 자국민의 안전이 달린 일이기에 어쩔 수 없는 측면이 있다고 해도, 말레이시아 정부가 그토록 무력하게 백기를 들었다는 건 유감스러운 일이다. 비록 당사국은 아니지만 남북 문제와 관련된 김정남의 중요성을 고려해 볼 때 우리 정부도 사태가 이렇게 안 되도록 모종의 역할을 해야 했지 않았나 하는 아쉬움도 남는다. 물론 가장 비난받아야 할 건 김정은 정권이다. 인질 협박이란 비열한 방법으로 잠시 사건을 덮을 수 있을지는 모른다. 하지만 손바닥으로 하늘을 가리려는 격이다. 아무리 북한이 우겨도 국제사회는 누구의 소행인지 뻔히 알고 있다. 백주 대낮에 천인공노할 암살 사건을 저지른 것도 모자라 인질 협박으로 이를 호도하려는 뻔뻔스러운 행위는 북한 정권의 고립과 멸망을 자초할 뿐이다. 
19대 대통령선거(5월 9일)가 40일도 남지 않았다. 하지만 경제성장 공약은 선거공약집에서 잠자고 있을 뿐, 이를 입에 올리는 후보는 드물다. 크게 세 가지 때문이 아닌가 추측해 본다. 첫째, 성장보다 훨씬 달콤한 말이 있다. 분배다. 재벌과 부자한테서 세금 더 걷어 복지를 늘린다. 전 국민에게 월급처럼 기본소득을 나눠주자는 이야기도 나온다. 민간부문 일자리가 워낙 귀하니 공무원과 공기업·기관 일자리를 늘린다. 하지만 기업이 만든 부가가치가 아니라 세금 나눠먹기로 일자리와 소득 늘리기가 지속가능하지 않다는 건 상식이다. 지난해 한국은행 국민계정을 보면 민간투자와 소비는 죽을 쑤었는데 세금이 잘 걷혀 국민총소득 중 정부소득 비중이 늘었다. 둘째, ‘성장’ 구호가 유권자의 인기를 끌지 못하기 때문이다. 역대 정권은 ‘파이를 키울 때까지 허리띠를 졸라매자’며 서민을 설득해 왔지만 소득 양극화는 갈수록 심해졌다. 국민소득 3만 달러 시대가 돼도 내 삶은 나아질 기미가 보이지 않는다는 인식도 광범위하게 확산되고 있다. 성장보다는 분배를 외칠 때 유권자의 호응이 크다. 지난달 28일 한국보건사회연구원 등이 내놓은 조사자료가 그렇다. 지난해 상반기 석 달간 전국 1951가구 3443명의 복지인식을 조사하면서 ‘성장과 분배 중 어느 것이 중요한가’ 물었더니 50.4%가 분배를, 49.6%가 성장을 택했다. 셋째, ‘성장’은 후보와 위정자들에게도 두려운 구호가 됐다. 연 7% 성장률을 내건 노무현 전 대통령, 1인당 국민소득 4만 달러 시대를 앞세웠던 이명박 전 대통령의 7-4-7 공약, 박근혜 전 대통령의 4-7-4 공약이 모두 실패로 돌아가 국민의 원성을 샀다. ‘성장’은 이토록 인기공약 품목의 자리를 빼앗기고 있지만 성장 없는 복지는 지속가능하지 않은 허구임이 분명한 만큼 대통령이 되겠다고 나선 후보들은 눈앞의 표심 좇기에만 급급해 ‘성장’ 담론을 외면해선 곤란하다. 성장 없이는 분배도 복지도 헛된 구호에 불과할 뿐이며 ‘성장 없는 분배’ 구호는 곧 빈곤의 나락으로 떨어질 뿐이란 걸 남미 사회주의 포퓰리즘 정권들의 몰락에서 똑똑히 보았지 않은가. 게다가 한국 경제는 ‘중진국 함정’에 빠져들고 있다는 적신호가 켜진 지 오래다. 한국은행에 따르면 지난해 1인당 국민총소득(GNI)은 2만7561달러(약 3198만원)로 2006년 이후 11년째 3만 달러 벽에 막혀 있다. 한국의 1인당 국민소득이 1만~2만 달러 터널을 뚫는 데 경제협력개발기구(OECD) 평균보다 긴 12년이 걸렸는데, 2만 달러 대터널에서 또다시 막힌 지각생 신세다. 대선 후보들이 성장 전략을 내놓지 않은건 아니다. 문재인 후보의 국민성장 슬로건을 비롯해 공정성장(안철수)·혁신성장(유승민)·동반성장(정운찬) 등 미사여구를 곁들인 화려한 공약을 쏟아내고 있다. 하지만 이런 용어들은 성장 개념에 경제민주화 등 다양한 개념을 섞은 것이라 명료하지 못할뿐 아니라 성장을 이끌어낼 구체적 방법과 세부 공약이 결여돼 있어 믿음을 주지 못하고 있다. 국내 최대 기업단체인 대한상공회의소가 ‘19대 대선 후보께 드리는 경제계 제언’을 내놓으며 성장담론 없는 재벌개혁, 근로시간 단축 논의에 큰 우려를 표시한 것도 같은 맥락이다. 한국 경제의 지난한 과제인 구조개혁을 어떻게 수행할 것인지, 강한 의지와 더불어 구체적 방안이 녹아 있어야 호소력 있는 성장 공약이 될 수 있다.  성장을 견인하는 전가(傳家)의 보도(寶刀)는 금리 인하와 돈 풀기, 재정지출 등이다. 하지만 세금을 손쉽게 동원하는 이런 방식엔 한계와 부작용이 따른다. 시간이 걸리고 고통이 따르더라도 경제의 체질을 단단하게 만드는 구조개혁만이 살길이다. 따라서 대선 후보들은 노동·공공·금융·교육  4대 부문의 개혁을 이루지 못하면 결코 성장을 이루지 못한다는 점을 분명히 인식하고 이를 국민에게 설득하는 용기를 보여줘야 한다. 분배와 복지에 목말라하는 유권자들의 요구를 헤아리면서도 용기 있게 성장을 추구해 나가는 지혜가 필요하다. 
대한민국은 또 한번 전직 대통령의 구속이라는 오욕의 헌정사를 쓰게 됐다. 전두환·노태우 전 대통령에 이어 세 번째지만, 민주적 선거를 치르게 된 이후 처음으로 과반수 득표율(51.6%)을 기록한 대통령이었다는 점에서 박근혜 전 대통령의 구속을 바라보는 마음은 다를 수밖에 없다. 2012년 대선에서 박 전 대통령을 찍었던 국민들의 자괴감은 물론 촛불집회에서 박 전 대통령의 퇴진과 구속을 외쳤던 국민들 또한 마음이 편치만은 않을 것이다. 우리 사회 성숙함 입증한 법치에 의한 귀결대선후보들에 국민의 힘 알려줄 반면교사갈등 수습하고 국가역량 키울 방안 내놔야 박 전 대통령 개인으로 보면 더할 나위 없는 비극사가 아닐 수 없다. 양친을 모두 총탄에 잃고 18년 동안 은둔하다 정계에 입문, 역사상 첫 부녀 대통령이라는 화려한 정점을 찍었지만 끝내 임기 중 파면된 첫 대통령이라는 오명을 쓰고 수의(囚衣)까지 입게 된 것이다. 하지만 이 모든 것이 자업자득이었다는 점에서 안타깝지 않을 수 없다. 대통령 취임 직후부터 ‘불통’이라는 지적을 수없이 받았음에도 끝까지 몇몇 측근들하고만 소통했으며, 국정 농단이 드러난 이후에도 자진 사퇴 등 ‘질서 있는 퇴진’을 거부하고 버티기와 변명으로 일관했다. 최순실 같은 비선 실세들의 호가호위를 막지 못한 것만으로도 책임을 면하기 어려운데 “몰랐다”는 말만 되풀이하며 무죄 항변 한 것은 전직 대통령으로서의 의연함마저 포기한 것이다. 헌정사의 오점에도 불구하고 박 전 대통령 구속까지의 사법처리 과정은 외국 언론들이 더 높이 평가하듯 우리 사회의 성숙함을 입증해 주었다. 제왕적 대통령이라는 현실권력도 민주적·비폭력적 절차로 끌어내릴 수 있음을 보여준 데 이어, 법치주의에는 성역이 없음을 여실히 증명한 것이다. 이는 차기 대통령을 노리는 대선후보들에게 ‘배를 띄우기도 하고 뒤집기도 하는 국민의 힘’을 느끼게 하는 영원한 반면교사가 아닐 수 없다. 좋든 싫든 ‘박근혜’라는 이름은 과거의 한 페이지가 됐다. 그동안 탄핵과 구속 찬반을 둘러싼 국론 분열과 갈등으로 경제위기와 안보 불안 등 가뜩이나 어려운 대내외 환경을 극복할 에너지가 새고 있었던 게 사실이다. 이제 모든 판단을 마무리 사법절차에 맡겨두고 국가의 미래를 위해 힘을 모아야 할 때다. 촛불이건 태극기건 감정에만 치우친 시위를 자제해야 한다. 정치권 역시 혼란과 분열을 부추겨 이를 정쟁거리로 이용할 생각을 버려야 한다. 대신 무소불위의 대통령 권력을 분산하고 투명한 권력 행사가 이뤄지도록 감시·견제할 수 있는 개헌 등 제도적 정치개혁 방안을 고민해야 한다. 대선까지는 38일밖에 남지 않았다. 대선후보들은 혼란과 갈등을 수습하고 국가 경쟁력을 제고할 방안을 제시해야 한다. 불통과 비선에 기대 권력을 향유할 생각은 애당초 품지도 말아야 한다. 만약 그렇다면 국민들이 두고 보지 않을 것이라는 점을 명심하고 긴장을 늦추지 말아야 한다. 유권자들도 눈을 부릅뜨고 그런 후보들을 솎아내야 한다. 대통령 탄핵 사태가 또다시 도래하는 건 생각하기조차 두려운 국가·국민적 비극이기 때문이다. 
홍준표 경남지사가 어제 자유한국당 대선후보로 선출됐다. 그동안 한국당 경선전은 ‘친박계 인적 청산’과 ‘범보수 단일화’를 놓고 친박, 비박 주자들이 대립하는 양상이었다. 비박계인 홍 후보가 승리했다는 건 한국당이 오랜 친박 패권의 패거리 정치에서 벗어날 계기란 점에서 나름의 의미가 있다. 보수 재건을 내건 그가 올바른 보수의 비전을 세우고 실천하는 데 대의를 앞세우길 기대한다. 홍 후보는 취임 일성으로 ‘우파 대결집’을 호소했다. 이에 따라 ‘보수 후보 단일화’ 내지 ‘보수·중도 연대’ 움직임이 본격적·공개적으로 시작될 것으로 보인다. 대선을 앞두고 정파 간 연대나 후보 단일화 논의가 나오는 건 어찌 보면 자연스러운 측면이 있다. 더구나 문재인 전 더불어민주당 대표의 독주 체제가 워낙 강하다 보니 대선 구도 자체를 바꾸려는 시도와 노력이 이어지는 것도 현실이다. 중요한 건 국민 공감, 국민 감동이다. ‘묻지마 단일화’가 아닌 명분과 원칙으로 신뢰를 얻어야만 단일화나 연대의 파괴력이 생긴다. 그는 이를 염두에 둔 듯 “우리 당은 나를 중심으로 새로운 당으로 거듭나겠다”고 다짐했다. 지켜볼 일이다. 권력자를 중심으로 똘똘 뭉쳐 부패한 기득권에 집착하는 박근혜식 보수는 국민으로부터 탄핵당했다. 하지만 한국당은 친박 패권의 뿌리가 여전해 ‘도로 친박당’이란 평가를 받아 왔다. 그러니 텃밭인 대구·경북에서조차 지지율이 더불어민주당의 절반 수준에 머무는 지경인 게 오늘의 한국당이다. 한국당은 박근혜 전 대통령 파면으로 여당 지위를 잃었지만 100석 가까운 원내 2당이다. 경선전에서 보여주었듯이 ‘박근혜 마케팅’에나 의존하며 막말과 비방으로 대선전을 치르겠다면 곤란한 일이다. 거친 말로 잠시의 관심과 인기를 끌 수 있을지는 모른다. 하지만 ‘홍 트럼프’식의 좌충우돌뿐이라면 보수 세력의 대안과 중심으로 거듭나기는 어렵다. 도덕성과 품격, 책임감 같은 보수의 가치를 되새겨야 한다. 국가 미래와 보수 재건을 위해서라면 사욕을 버리고 헌신과 희생도 각오해야 길이 열린다. 
초미세먼지가 국민 건강을 위협하고 있다. 본지 분석 결과 올 들어 지난 26일까지 서울지역 초미세먼지 농도가 세계보건기구(WHO)의 24시간 권고기준(25㎍/㎥)을 초과한 날이 85일 중 52일(61%)이나 됐다. 이는 고스란히 국민 건강 피해로 이어질 수밖에 없다. 중국발 초미세먼지로 한국·일본에서 2007년 한 해 동안 3만900명의 사망자가 나온 것으로 추산한 국제공동연구팀의 연구 결과(국제학술지 ‘네이처’ 30일자)가 이를 여실히 말해 준다. 이런 상황에서 오염원에 대한 엇갈린 분석이 나와 국민을 혼란스럽게 하고 있다. 환경부의 ‘미세먼지 국외 영향 분석 결과(3월 17~21일)’에 따르면 수도권 미세먼지의 국외 기여율이 62~80%, 초미세먼지는 84~86%로 각각 나타났다. 하지만 영국 파이낸셜 타임스(FT)는 서울시립대 환경공학과 김신도 교수의 말을 인용해 “한국의 미세먼지 중 중국에서 유입되는 양은 20%에 불과하다”며 상반된 내용을 전했다. 국제환경단체 그린피스의 추정치는 30%라고도 덧붙였다. 그런데도 정부는 중국 탓만 할 뿐 자체적으로 할 수 있는 대기환경 개선 대책은 미흡하다는 지적이다. 당국은 미세먼지·초미세먼지의 오염원에 대한 상세한 연구를 통해 이런 논란부터 불식해야 할 것이다. 오염원을 정확히 분석해야 효과적인 대책도 처방할 수 있다. 차량배출가스, 건설·산업 먼지와 더불어 석탄발전소 확대 정책을 대기의 질을 떨어뜨린 요인으로 꼽은 FT 분석도 새겨야 한다. 지난해 석탄발전량이 2005년에 비해 95% 늘었다는 것은 아픈 지적이다. 이산화탄소와 먼지를 내뿜는 석탄이 한국 에너지원의 40%를 차지한 데 비해 배출가스가 없는 원자력의 점유율은 2005년 40%에서 2014년 이후 30% 수준으로 내려앉은 점도 참조해야 한다. 정부는 국내 에너지원의 친환경적 재구성을 포함한 대기환경 및 에너지 종합정책을 마련해야 한다. 대선 후보들도 국민이 마시는 공기의 질에 적극적인 관심을 보여야 한다. 하루가 멀다고 울려 대는 미세먼지 주의보에 국민이 아주 불안해하고 있다. 
북한 함경북도 길주군 풍계리에서 6차 핵실험이 임박한 조짐이 나타나고 있다. 정보 당국에 따르면 북한은 다음달 6∼7일로 예정된 미국과 중국의 정상회담 이전에 핵실험을 실시할 가능성이 크다. 핵실험에 필요한 장비를 실어나르는 차량은 물론 준비 과정의 마지막 단계에 설치하는 유선 케이블이 인공위성 사진에 포착되기도 했다. 이 케이블은 핵폭발에서 나오는 에너지와 중성자 속도, 폭발 사진 등 실험 데이터를 수집하는 용도에 쓰인다. 지난 28일에는 풍계리의 핵실험장 지원단지에서 70∼100명이 도열한 장면도 인공위성에 잡혔다. 핵실험을 최종 점검하는 과정인 듯하다. 핵실험 준비 마지막 단계인 케이블 설치북한 핵위협 코앞인데 대선주자 무관심 국방부 등 안보 당국은 북한 6차 핵실험의 폭발 규모와 향후 파장에 촉각을 곤두세우고 있다. 국방부는 이번 핵실험의 폭발 규모가 20kt 이상일 것으로 내다보고 있다. 1945년 8월 히로시마 상공에 투하돼 16만여 명의 생명을 앗아간 핵폭탄 리틀보이(16kt)보다 폭발력이 더 클 전망이다. 또 6차 핵실험에서는 플루토늄탄과 우라늄탄, 핵폭탄에 중수소를 첨가해 폭발력을 높인 증폭핵분열탄 등 여러 종류를 동시에 터뜨릴 가능성도 있다고 한다. 북한은 이 핵실험을 통해 핵 위력을 과시하고 미국과 협상력을 높이려는 것으로 보인다. 이를 위해 6차 핵실험을 기점으로 북한은 곧바로 핵무장에 들어가고, 불과 3년 뒤인 2020년까지는 50발가량의 핵미사일을 가질 전망이다. 이제 북한의 핵 위기는 더 이상 피할 수 없는 막다른 골목으로 다가서고 있다. 북한이 잘못 판단해 불장난을 할 경우 우리 민족이 핵 참화에 빠져들 수도 있다. 한국전쟁 이후 최악의 안보위기가 째각째각 다가오고 있다. 북한은 더 나아가 세계 최대 핵 강국인 미국과도 핵으로 맞짱을 뜨려는 분위기다. 북한 외무성은 어제 대변인 담화를 통해 “미국이 원하는 그 어떤 전쟁에도 기꺼이 대응할 의지와 능력이 있다”고 했다. 그러나 북한의 무모한 모험은 자멸을 재촉할 뿐이다. 소아병적 소영웅주의에 불과하다. 미 하원 외교위는 지난 29일 북한에 대한 원유와 석유제품 판매·이전 금지, 북한 국외노동자의 고용 금지, 북한의 도박·음란 인터넷사이트 상업행위 차단 등을 담은 ‘대북 차단 및 제재 현대화법’을 통과시켰다. 미 외회는 같은 날 북한을 테러지원국으로 다시 지정하고, 북한의 핵과 대륙간탄도미사일(ICBM) 개발을 규탄하는 결의안도 의결했다. 친북 성향인 에콰도르도 북한을 비자면제국에서 제외했다. 결국 북한은 스스로 저지른 행동으로 국제적인 사면초가에 빠지고 있는 셈이다. 한·미도 북한의 도발에 강력하게 대응키로 했다. 지난 한 달간 실시한 연합연습이 그 사례다. 북한은 민족의 핵참화를 불러올 6차 핵실험을 당장 중단하고 대화에 나와야 한다. 사태가 이렇게 심각하고 급박하게 돌아가고 있는데도 국내 정치권은 북핵의 ‘ㅂ’자도 꺼내지 않고 있다. 대선주자들은 국가 안보를 책임질 대통령이 되겠다면 명확한 북핵 대책을 내놔야 한다. 정부도 한·미 동맹을 기반으로 북핵에 철저히 대비해야 함은 말할 나위가 없다. 
국민의 원성을 자아내던 건강보험료 부과체계가 드디어 개선된다. 어제 국회 본회의를 통과한 건강보험법 개정안은 내년 7월, 2022년 두 단계로 나뉘어 시행된다. 개편 논의를 시작한 지 4년, 현재의 틀을 만든 지 약 30년 만에 옷을 대폭 갈아입게 됐다. 건보는 2000년 직장과 지역을 통합하면서 양쪽의 다른 부과방식을 그대로 방치해 왔다. 만시지탄이긴 하지만 정부와 국회가 나서 개선안을 도출한 점에 박수를 보낸다. 타협과 양보의 좋은 본보기다. 저소득층 572만 세대의 인두세 방식 소득추정제도(평가소득)를 폐지한 점, 재산 과표 공제를 도입한 점, 종합소득 2000만원이 넘는 피부양자 59만 명을 무임승차에서 걸러낸 점, 종합소득이 있는 직장인 26만 세대의 부담을 추가한 점 등은 평가할 만하다. 다만 서민과 은퇴자의 원성이 큰 재산 건보료 비중을 찔끔 낮춘 점은 아쉽다. 재산 과표에서 1200만~5000만원을 공제했는데 이것만으로는 부족하다. 2억원짜리 집이 있는 은퇴자 부담이 1만원밖에 줄지 않는다. 원칙적으로 재산은 거기서 소득이 발생할 때만 보험료를 매겨야 한다. 소득 파악이 불완전하니 당장 없앨 수는 없다. 그렇다고 해도 주거권 보장 차원에서 국민주택규모 이하나 일정 금액 이하의 집 한 채는 빼는 게 바람직하다. 재산공제는 시행령 사항이니 추후 논의 과정에서 반영했으면 좋겠다. 자동차 건보료도 없애는 게 맞다. 한국만 이런 걸 갖고 있다. 이렇게 하려면 전제가 있다. 63~79%에 불과한 자영업자 소득파악률을 높여야 한다. 그래야만 직장인 부담을 늘리는 정당성을 확보할 수 있다. 피부양자 인정 기준, 직장인 종합소득 건보료 부과 기준(종합소득 2000만원)을 더 낮출지, 2000만원 이하 분리과세 주택임대소득에 2019년 건보료를 부과할지 등을 추가로 검토해야 한다. 사업소득 필요경비 인정제도 개선 등의 과세체계 정비도 따라야 한다. 이런 게 쌓여야 소득 중심 부과라는 최종 목표를 달성할 수 있다. 
박근혜 전 대통령에 대한 영장 재판이 오늘 서울중앙지법에서 열린다. 검찰 특별수사본부가 사전구속영장을 청구한 지 사흘 만이다. 이번 영장실질심사는 그 어느 때보다 치열한 법리공방의 장이 될 것으로 보인다. 전직 대통령이 실질심사를 받는 것 자체가 사법 사상 처음이기도 하거니와 박 전 대통령이 뇌물수수 등 13가지 범죄 혐의를 전면 부인하고 있기 때문이다. 박 전 대통령 변호인단은 모든 혐의를 쟁점별로 따져 구속의 부당성을 주장할 것이라고 예고했다. 이미 뇌물 공여 혐의로 실질심사를 받았던 이재용 삼성전자 부회장 때의 종전 최장 심리 기록(7시간30분)을 훌쩍 넘어설 전망이다. 일각에선 법정 필리버스터 아니냐고 비판하지만, 아무리 오래 걸려도 하고 싶은 주장은 다 쏟아내고 결과에 승복하는 게 맞다. 영장실질심사의 핵심 쟁점은 ‘뇌물죄 프레임’이다. ‘삼성의 미르·K스포츠 재단 출연금과 최순실 모녀에게 건넨 433억원은 이 부회장의 경영권 승계를 위한 대가’라는 특검의 판단을 검찰이 수용한 건 입증에 자신감을 보인 것이다. 그러나 박 전 대통령은 검찰 조사 때 “내가 뇌물 같은 것 받으려고 대통령이 된 줄 아느냐. 통장에 돈 한 푼 들어온 게 없는데 무슨 뇌물이냐”고 억울해했다고 한다. 박 전 대통령이 직접 영장 재판에 출석하기로 결심한 데는 판사 앞에서 육성으로 결백을 호소하겠다는 절박함과 각오가 읽힌다. 영장 재판은 비공개인 만큼 법원은 자칫 법정 바깥에서 벌어질지도 모를 혼란과 불상사에 대비해야 한다. 박 전 대통령에 대한 철저한 경호·경비는 물론 영장 심사 후 대기 장소 선정에도 신중을 기해야 할 것이다. 이 부회장때처럼 서울구치소에 대기시킬지, 아니면 검찰청에 인치하는 게 좋을지 검토해 최적의 선택을 해야 한다. 누차 밝혔듯이 구속영장이 발부되더라도 그게 곧 유죄는 아니다. 수사상 필요성을 인정해 준 것일 뿐이다. 유무죄와 진실은 법정에서 가린다는 게 우리 형사법의 대원칙이다. 
문재인 전 민주당 대표가 청와대 비서실장을 지내던 2006년 말 아들 준용씨가 한국고용정보원에 특혜 채용됐다는 의혹으로 곤욕을 치르고 있다. ‘꿈의 직장’인 공기업에 2명이 지원해 2명이 합격한 과정부터 석연치 않다. 통상 16~42일인 공고기간이 6일에 불과했고 준용씨가 응모한 ‘동영상 및 PT’ 분야 채용 사실을 일반인이 알기 힘들게 만들어 놓은 점, 당시 원장이 문 전 대표가 데리고 있던 청와대 행정관 출신인 점 등 의심스러운 대목이 한둘이 아니다. 노동부가 당시 감사보고서에 이런 의혹들을 적시하고 “제한적인 채용 공고와 단기간 공고는 외부 응시자를 최소화한 뒤 특정인을 채용한 의혹을 갖게 했다”고 지적한 것도 주목된다. 아들 특채설에 “해명된 사안”만 되풀이친문 교수의 학생 동원도 “나와는 무관”1위 후보다운 투명성과 책임의식 절실 문 전 대표 측은 감사보고서가 의혹을 제기하면서도 “이를 입증할 증거는 발견되지 않았다”고 결론 내린 것을 근거로 특혜설을 부인한다. 하지만 준용씨가 입사 14개월 만에 장기 해외연수 기회를 따내고 37개월분의 퇴직금을 수령한 의혹이 추가되면서 논란은 꼬리를 물고 있다. 문 전 대표 지지모임인 ‘새로운 전북포럼’ 출범식에 학생 172명을 동원해 향응을 제공한 혐의로 검찰에 고발돼 29일 압수수색을 당한 전주 우석대 A교수에 대한 대응도 실망스럽다. 영문도 모른 채 행사에 참석한 학생들은 A교수가 학교 예산 등으로 지불한 뷔페를 먹고 영화를 본 ‘죄’로 50만~250만원의 과태료를 물어야 할 처지가 됐다. 문 전 대표 측은 “캠프와는 무관한 개인의 일탈 행위”라고 주장한다. 그러나 A교수는 문 전 대표를 오래전부터 지지해온 전북포럼 회원이다. 대학생들이 처벌될 곤경에 처했다면 문 전 대표는 진심 어린 사과와 재발방지 약속 등 분명하게 책임지는 모습을 보여야 했다. 지난 22일 민주당 일부 지역 경선 개표결과가 미리 유출된 사건도 마찬가지다. 당 선관위는 지역위원장 6명이 단체 카톡방에 개표결과를 올린 정황만 확인하고 조사를 중단했다. 책임자를 처벌하거나 수사를 의뢰할 뜻도 없다고 한다. 문제의 6인 가운데 일부가 친문 인사인 점, 유출된 개표 결과가 문 전 대표에게 유리한 점을 고려하면 당 선관위가 문 전 대표 눈치를 보는 것 아니냐는 의혹이 파다하다. 이에 대해서도 문 전 대표 측은 입을 다물고 있다. 문 전 대표는 자신에게 쏟아지는 의혹과 비판이 억울하다고 여길지 모르겠다. 그러나 지지율 1위 후보에게 검증이 집중되는 건 당연하다. 국민은 무섭도록 똑똑하다. 의혹의 사실 여부에 앞서 의혹에 대응하는 후보의 자세를 눈여겨본다. 투명하게 진상을 밝히면 잘못을 했더라도 털고 갈 여지가 생긴다. 무조건 의혹을 부인하거나 덮으려 하면 민심의 철퇴를 피할 수 없다. 의혹이 제기될 때마다 ‘찌라시’라며 일축하다 국민의 공분을 산 끝에 탄핵당한 박근혜 전 대통령의 비극에서 문 전 대표는 교훈을 얻길 바란다. 이번 대선은 탄핵 선고 이후 60일 만에 치러져 후보 검증이 소홀해질 우려가 크다. 불필요한 인신공격은 자제하되 후보의 처신과 주변 검증은 어느 때보다 엄격하게 해야 한다. 
삼성전자의 새 프리미엄 휴대전화인 ‘갤럭시 S8’이 지난밤 미국 뉴욕과 영국 런던에서 동시 공개됐다. 외관상 홈버튼이 없어지고 가장자리가 얇아져 화면이 넓어졌다. 인공지능(AI) 음성인식 비서를 도입하는 등 성능도 크게 강화됐다고 회사 측은 설명한다. 안면·홍채·지문 인식과 같은 ‘생체인증 3종 세트’를 갖춰 보안성도 크게 높였다. 프리미엄 폰 주요 시장인 미국과 유럽 소비자들의 반응도 일단 긍정적인 것으로 전해지고 있다. 하지만 ‘갤럭시 S8’을 바라보는 소비자와 국민의 심정은 어느 때보다 조마조마하다. 지난해 ‘갤럭시 노트7’의 악몽 탓이다. 노트7은 지난해 8월 대화면과 막강한 성능을 무기로 화려하게 데뷔해 두 달 만에 430만 대가 팔렸다. 하지만 배터리 폭발과 화재가 잇따라 전량 리콜 조치에 이어 결국 단종되는 운명을 맞았다. 이 여파로 지난해 3분기에만 삼성전자 영업이익이 2조6000억원 감소했다. 세계 최고의 정보기술(IT) 기업이라는 평판에 금이 간 것은 더 큰 손실이었다. 강제 리콜과 항공사들의 잇따른 반입 금지 조치 등은 한국 제품의 위상마저 함께 추락시켰다. 삼성전자의 최신 프리미엄 폰을 단순히 하나의 상품으로만 간주할 수 없는 이유들이다. 삼성전자는 지난 1월 노트7 결함의 원인이 배터리라는 최종 결론을 발표하면서 안전성 검사 강화와 다중 안전장치 탑재, 전문가 자문단의 객관적 평가 강화와 같은 방안을 내놓았다. ‘첨단기술 강박증’을 벗어나 소비자들의 요구를 먼저 반영하는 데 노력하겠다고도 했다. 이제 이런 약속들이 검증의 시험대에 올랐다. 삼성전자도 이를 의식해 갤럭시 S8을 내놓으면서 “안전을 최우선으로 고려했다”고 여러 번 강조했다. 앞으로 시장에서 유일한 채점 기준도 안전성과 품질일 것이다. 이를 통과해 소비자 신뢰를 회복하는 게 급선무다. 판매량이나 영업이익은 그 다음 일이다. 삼성전자는 마지막까지 다듬고 보완하는 노력을 게을리하지 말아야 한다. 삼성전자와 한국 경제 모두 실패를 거듭 용인할 만큼 여유롭지 않다. 
지난해 우리나라 1인당 국민총소득(GNI)이 2만7561달러(약 3198만원)에 그치면서 2006년 이후 11년째 3만 달러의 벽을 넘지 못했다. 선진국 클럽 문턱에서 주저앉을 수 있다는 적색 경고등이 켜진 셈이다. 세계은행에 따르면 1인당 GNI가 3만 달러 이상인 나라는 2015년 현재 26개국에 달한다. 1인당 국민총소득 2만7561달러저성장 고착화, ‘중진국 함정’ 걱정대선주자들, 성장률 높일 비전 있나   이는 투자와 소비가 시들하고 수출 증가세마저 꺾인 데 따른 자연스러운 귀결이다. 최근 5년간 한 해만 빼곤 해마다 2%대 성장에 머물렀다. 올해도 2%대 성장을 면키 어렵다는 전망이다. 독일과 일본이 과거 5년 만에 돌파한 국민소득 2만~3만 달러 터널을 우리는 그 두 배가 넘는 세월을 보내고도 뚫지 못했다. 국내외 연구소 중에 내년쯤 3만 달러대 진입을 조심스레 점치는 곳이 있지만 가봐야 할 일이다. 잠재성장률 저하로 경제체력이 약해진 터에 트럼프발 보호무역주의, 중국 사드 보복 같은 ‘정치화된 경제변수’ 악재가 더해진 때문이다. 물론 GNI 같은 총량지수가 국민행복의 유일 척도는 아니다. 자유무역을 통해 성장과 번영을 지속한다는 신자유주의 신화가 2008년 금융위기로 깨진 뒤 “일단 파이를 키워놓은 뒤 나눠 먹자”는 개발연대의 ‘선 성장-후 분배’는 설 땅이 좁아졌다. 2000년대 들어 ‘고용 없는 성장’이 출현한 데 이어 성장의 낙수효과마저 시들해져 “성장이 대기업과 금융회사의 배만 불린다”는 불만도 팽배하다. 하지만 성장동력이 꺼지면 분배도 복지도 없다는 건 남미 국가들의 몰락이 입증한다. 우리 경제의 현 상황은 굴러가지 않으면 쓰러지는 두 발 자전거 꼴이다. 잠재성장률이 계속 낮아져 일본처럼 0%대로 수렴한다면 삶의 질과 행복을 입에 올리는 것조차 사치가 될 것이다. 20년 넘는 장기 불황에 시달린 일본은 사실 우리의 비교 대상이 아니다. 저축과 해외 자산이 풍부해 오랜 겨울잠에도 버틸 수 있을 만큼 피하지방이 두꺼웠다. 양극화와 노인빈곤율도 우리보다 훨씬 낮다. ‘1억 총활약상’이라는 부처를 만들어 망국적 저출산과 전쟁을 불사했다. 아베노믹스의 역동성에 비하면 우리 정치의 현주소는 한숨 나올 정도다. 반년 넘는 대통령 공백과 조기 대선의 혼란으로 기업들의 투자계획이 엉켰다. 반기업 정서의 골이 깊어지는 것도 성장에 마이너스 요인이다. 이명박 정부는 토목 경기로, 박근혜 정부는 부동산 경기로 성장률을 견인했지만 그 한계가 분명했다. 금리 인하와 돈 풀기, 재정 수단 등 손쉽게 세금을 동원하는 단기 부양 대신에 시간이 걸려도 경제체질을 강화하는 구조개혁밖에 살길이 없다. 수출과 내수의 균형, 노동시장 개혁, 좀비기업 퇴출, 사양산업의 소프트 랜딩, 4차 산업혁명기에 적합한 하드웨어-소프트웨어 조합 등 장기 전략을 수립해야 한다. 동반성장·균형성장·공정성장 같은 대선 경제공약 브랜드가 미사여구(美辭麗句)에 그치지 않으려면 경제의 구조개혁을 어떻게 할 것인지 구체적 마스터 플랜이 녹아 있어야 한다. 
유승민 의원이 어제 바른정당의 대선 후보로 선출됐다. 유 후보는 수락연설에서 “보수가 흔적도 없이 사라질 궤멸 위기”라며 “이 땅의 보수를 새로 세우는 데 앞장서겠다”고 다짐했다. 더불어민주당 대선주자의 지지율 합계가 60%를 넘나들고 바른정당 지지율은 텃밭인 대구·경북 지역에서조차 민주당에 밀리는 마당이다. 민주주의가 보수와 진보의 균형과 견제로 발전한다는 것을 고려하면 유 후보의 인식과 다짐엔 나름의 고충과 진심이 느껴진다. 바른정당은 두 달 전 보수 혁명과 정치 혁명을 내걸고 출범했다. ‘진정한 보수의 가치를 지키면서 대한민국 미래를 고민하는 모든 건전한 세력과 함께할 수 있는 범보수의 구심점’을 자임했다. 그런 바람직한 초심에도 불구하고 당이 저조한 지지율에 허덕이며 보수 유권자의 관심을 받지 못한 건 진정성을 인정받지 못했기 때문이다. 많은 약속과 다짐에 실천이 뒤따른 것도 아니다. 유 후보는 먼저 이런 현실을 뼈아프게 반성해야 한다. 원내교섭단체를 구성한 주요 정당 가운데 대선후보가 확정된 건 바른정당이 처음이다. 이와 함께 대선에 출마할 각 정당 후보들의 윤곽도 드러나고 있어 조만간 5파전 대진표가 나올 예정이다. 하지만 그렇다고 대선의 윤곽이 잡혔다고 보긴 어렵다. 범보수 진영에선 연대론이 힘을 얻고 있다. 자유한국당 홍준표 후보는 “좌파의 전유물이었던 선거 연대를 우파에서 할 수밖에 없는 상황”이라고 주장했고, 유승민 후보 역시 경선 과정에서 범보수 단일화를 여러 차례 거론했다. 바른정당이 진정한 보수 정당으로 자리 잡으려면 연대와 후보 단일화 과정에서 ‘진짜 보수, 적통 보수’의 모습을 보여줘야 한다. 그러려면 중도·보수의 이념 정체성과 정책적 타협점이 분명해야 한다. 단순히 정치공학적 반(反)문재인 연대라면 명분이 없고 성공하기도 어렵다. 선거에 불리하다는 이유만으로 분당한 지 얼마 되지 않아 다시 연대하겠다는 건 분당을 무효화하는 행위다. 얼마 남지 않은 대선이지만 건전한 보수의 가치를 되살려 확실한 보수의 차별화를 만들어 내기 위해 유승민 후보와 바른정당은 분발해야 한다. 
“헌법은 대통령을 포함한 모든 국가기관의 존립근거다. 국민은 그러한 헌법을 만들어내는 힘의 원천이다. 재판부는 국민들로부터 부여받은 권한에 따라 이뤄지는 오늘의 선고가….” 이정미 권한대행의 말이다. 민주공화국에서 최고 권력의 주체는 국민이고 모든 힘의 원천도 국민이다. 익히 알고 있는 헌법 제1조의 내용이다. 고귀한 권리지만 옷장 속의 보석처럼 일이 있을 때나 꺼내 보고 다시 집어넣는 추상적 권리이기도 했다. 그러나 헌법과 법률을 무시한 대통령을 평화적 절차에 따라 국민의 힘으로 퇴거시킴으로써 국민들은 법치주의와 헌정주의가 아직은 작동하고 있다는 점에 안도했다. 탄핵에 찬성한 80%의 국민은 인간 박근혜나 여자 박근혜를 몰아낸 것이 아니라 대통령 박근혜가 파괴한 헌정 질서를 탄핵으로 복원하려 한 것이기 때문이다. 그리고 국민들은 자신 안에 국가 주체로서의 힘이 실제로 있다는 것도 확인했다. 3월 10일, 광장의 촛불은 “이게 나라다”라고 쓴 손팻말로 한 줄 논평을 대신했다. 한편 친박 진영은 촛불 국민을 종북 빨갱이라 불렀고 계엄을 주장하거나 과거의 국민교육헌장을 낭독하는 등 독재정권의 유산을 소환했다. 특히 놀라운 것은 특검과 헌법재판관들을 조롱하고 위협했으며 기자들을 폭행했다는 점이다. 이번 탄핵 재판 중 벌어진 일들은 헌법 수호 대 헌법 부정 , 공화주의 대 배타주의, 민주주의 대 국가주의, 평화주의 대 폭력주의의 여러 대립 양상이 중첩됐다. 자신의 힘을 자각한 국민들의 정치효능감은 대한민국이 시대에 역행하지 않고 정상적인 법치국가로 자리 잡는지 늘 감시하고 참여할 것이다. 
어제 검찰이 박근혜 전 대통령에 대해 사전구속영장을 청구한 것은 ‘법 앞의 평등’이라는 대원칙을 확인했다는 점에서 의미가 크다. 엄정한 검찰권 행사를 통해 ‘법의 지배(Rule of Law)’가 보름 전에 파면된 대통령에게도 예외가 될 수 없음을 천명한 것이다.　 ‘법 앞에 평등’ 원칙 재확인한 검찰　김수남 총장, “법치주의로 가는 과정”30일 실질심사 결과에 모두 승복해야 대한민국 헌정사에는 세 번째 전 대통령에 대한 구속영장 청구의 흑역사로 남겠지만, 검찰사에는 기념비적 사건으로 기록될 것이 틀림없다.　 검찰은 박 전 대통령을 소환 조사한 지 6일 만에 결단을 내렸다. 이미 전국이 대선 국면으로 접어든 마당에 더 이상 장고하는 것은 검찰·정치권·국민 어느 쪽에도 득이 될 게 없다. 불확실성을 조기에 해소시켜 국민의 눈과 귀가 대선주자들의 정책 경쟁에 집중되는 기틀을 마련한 셈이다.　 이날 검찰 특별수사본부가 영장 청구 사유로 든 건 세 가지다. 첫째, 사안의 중대성이다. 검찰은 “막강한 대통령의 지위와 권한을 이용해 기업 경영의 자유를 침해했다” “공무상 비밀을 누설한 사안이 매우 중대하다”고 적시했다. 그러곤 13가지 혐의에 5가지 죄목을 적용했다. 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 및 제3자 뇌물수수, 직권남용, 공무상 비밀누설 등이다. 이 중 핵심 혐의는 최순실과 공모해 이재용 삼성전자 부회장의 경영권 승계를 돕는 대가로 433억원의 뇌물을 받았다는 것이다. 유죄 인정 시 10년 이상의 징역으로 처벌하는 중죄다. 당초 미르·K스포츠재단에 기금을 출연한 대기업들을 강요의 피해자로 봤던 검찰이 특검의 뇌물죄 프레임을 수용한 것이다. 검찰이 삼성 외에 SK 등에서도 대가성을 입증할 증거를 확보한 것 아니냐는 분석이 나온다. 둘째는 형평성이다. 이미 공범으로 의율된 최순실, 대통령의 지시를 이행한 안종범·정호성, 그리고 삼성의 이 부회장까지 구속돼 있다. 이번 사태의 중심인물인 박 전 대통령에게만 영장을 청구하지 않는다면 공평하지 않다는 비판을 받을 수밖에 없다. 셋째는 증거 인멸 우려다. “안종범 전 수석의 수첩 등 다수의 증거가 수집됐음에도 부인으로 일관해 증거 인멸 우려가 상존한다”는 게 검찰의 판단이다. 결국 김수남 검찰총장이 천명한 ‘법과 원칙’에 따른다면 영장 청구 외엔 다른 선택지가 없었다는 것이다. 김 총장은 영장 청구 직후 “나도 개인적으로 아프지만 지금 국민이 가치를 두는 건 법 앞에 만인이 평등함을 보여 달라는 것 아니겠는가. 이 모든 게 법치주의로 가는 과정 아닌가 싶다”고 토로했다고 한다. 검찰 수장의 고뇌가 읽힌다. 우리는 이번 사건이 그동안 한국 사회를 좀먹었던 정경유착의 고리를 완전히 끊는 계기가 되기를 바란다. 이제 공은 법원으로 넘어갔다. 박 전 대통령이 30일 열릴 법원의 영장실질심사 때 직접 참석하면 그 또한 사법사상 첫 케이스가 된다. 박 전 대통령이 거기서 마지막이라는 각오로 검찰과 치열한 법리공방을 벌이길 바란다. 그리고 지든 이기든 그 결과에는 깨끗이 승복해야 할 것이다. 
어제 문재인 더불어민주당 후보가 호남 경선에서 압승을 거뒀다. 투표소 투표(1만2500여 명)와 전화응답(ARS) 선거인단(22만2400명), 현장 대의원(1900명) 투표를 합산한 민주당 1차 지역경선에서 문 후보는 유효득표의 60.2%를 얻었다. 안희정 후보의 20%, 이재명 후보의 19.4%를 크게 따돌렸다. 이 정도 수치면 이른바 ‘문재인 대세론’이 근거가 있고 상당한 탄력을 받을 것이란 주장이 설득력이 있다. 불과 1년 전 광주 거리에서 무릎 꿇고 큰절을 하며 “호남이 저를 지지해 주지 않으면 정치를 접고 대선에 출마하지 않겠다”고 했던 문 후보로선 목에 가시가 시원하게 뽑힌 기분일 것이다. 전통적으로 호남에서 1위를 해야 대선후보가 됐던 민주당 풍토를 상기하면 문 후보가 민주당의 최종 후보가 될 가능성은 훨씬 커졌다고 할 수 있다. 앞으로 충청·영남·수도권 경선에서 안희정·이재명 후보가 반전 드라마를 쓰기는 쉽지 않아 보인다. 문재인 대세론엔 달리 해석할 여지도 있다. 이는 민주당 선거인단 내부의 의사일 뿐 호남 유권자 일반의 뜻을 반영한 건 아니다. 특히 선거인의 대부분이 ARS 방식으로 투표한 것이어서 ‘떠 있는 여론’이라는 평가도 만만치 않다. 사실 영국의 브렉시트 투표나 미국의 대선을 떠올리지 않더라도 여론조사 방식이 얼마나 부정확한지는 지난해 4·13 총선을 통해 실감나게 경험한 바 있다. 호남 민심이 민주당과 국민의당으로 양분돼 있는 건 주지의 사실이다. 게다가 안철수 후보가 7만 표를 얻어 기염을 토한 국민의당 경선 방식은 호남의 일반 유권자 10만 명이 직접 투표소에 가서 손으로 찍은 수치다. 민주당의 ARS 방식에 비해 충성도 높은 밑바닥 민심이다. 따라서 이번 대선은 각자 호남의 뿌리가 있는 문재인과 안철수의 양강 구도로 전개될 가능성이 있어 보인다. 안철수 후보가 이른바 ‘비문 후보단일화’를 이뤄낼지도 주요 관전 포인트다. 문 후보는 적폐청산을, 안 후보는 대혁신을 내세우는데 한국의 미래를 어디에 거는 게 현명한지 유권자는 숙고해야 할 것이다. 
자유한국당 대선후보들이 내놓는 공약들이 포퓰리즘이라 비판하기에도 민망한 수준이다. 비현실적인 내용으로 가득하다. 선두를 달리고 있는 홍준표 경남지사는 ‘집권 시 위안부 합의 파기’에 이어 전술핵 재배치, 경찰 독자 수사권 부여, 해병특수전 사령부 신설 같은 메가톤급 공약을 쏟아냈다. 외교 여건이나 이해당사자 간 대립을 감안할 때 실현 가능성이 없다 해도 과언이 아닌 주장들이다. 이인제 후보도 뒤질세라 ‘10년 이상 연체된 신용불량자의 1000만원 이하 부채 원금 전액 탕감’을 공약으로 내걸었다. 김진태 후보도 “중국에 미세먼지 책임을 물어 환경부담금을 물리겠다”고 공약했다. 정권 재창출은 어차피 포기했으니 노이즈 마케팅으로 관심이나 받아보자는 심산이 아니라면 어떻게 이런 주장들을 공약이라고 내놓을 수 있는지 궁금할 따름이다. 공약이 허접하니 토론 수준도 엉망이었다. 후보들 간에 정책 논쟁은 실종되고 말꼬리 잡기와 인신공격이 판을 쳤다. 이러니 책임당원 현장 투표율이 역대 최저급인 10%대로 곤두박질치며 경선이 외면받은 것은 당연하다. 자유한국당 후보들은 준비 없이 ‘막 던진’ 듯한 포퓰리즘 공약들을 당장 철회해야 한다. 탄핵 사태에 자신들도 큰 책임이 있음을 인정하고 그런 비극이 재연되지 않게 국가 시스템을 뜯어고치겠다고 약속하는 게 우선이다. 반면 같은 새누리당에 뿌리를 둔 바른정당은 유승민·남경필 후보가 깊이 있는 공약 토론으로 대조를 보였다. 두 후보는 동문서답·인신공격성 발언 대신 상대방 공약의 모순점을 찌르며 대안을 제시해 대선 정국이 개시된 이래 처음으로 토론다운 토론을 펼쳤다는 평을 들었다. 상대방이 논점을 비껴가면 “질문을 피하지 말라”며 끝까지 답변을 얻어내는 자세도 인상적이었다. 이번 대선은 대통령 파면에 따른 돌발적인 조기 대선이다. 후보들의 정책과 자질에 대해 그 어느 때보다 깊이 있는 검증이 절실하다. 바른정당은 유권자의 그 같은 수요에 부응하는 책임정당의 단초를 보여주었다. 자유한국당도 여기서 배움을 얻지 못하면 미래가 없을 것이다. 
정부 주도의 대우조선해양 구하기가 국민의 노후자금인 국민연금까지 위험의 수렁에 빠뜨리고 있다. 정부는 양치기 소년처럼 “이번이 마지막”이라며 대우조선에 총 12조8000억원을 지원해 오고 있다. 2015년 10월 신규 자금 4조2000억원에 이어 지난해 12월 출자전환으로 2조8000억원을 추가하더니, 올 들어 다시 5조8000억원의 유동성 공급 방안을 발표했다. 이 중 절반은 국책은행이 신규 자금으로 지원하고 다른 절반은 채권은행과 연기금투자자들이 출자전환하는 방식이다. 채권단이 이렇게만 해준다면 대우조선은 업황 개선과 자구노력으로 2021년까지 체질을 개선해 다른 조선업체에 매각할 만한 상황을 만들 수 있다는 것이 정부의 대우조선 정상화 시나리오다. 그런데 이 방안은 정부가 전혀 고려하지 않던 복병을 만났다. 채무조정 대상 채권 1조3500억원 가운데 30%에 달하는 3900억원을 들고 있는 국민연금이 반발하고 있는 것이다. 채무조정 방안에 따라 국민연금은 채권의 절반을 출자전환해야 한다. 문제는 이렇게 해도 대우조선이 회생한다는 보장이 없다는 점이다. 국민연금은 이미 삼성물산·제일모직 합병을 찬성해 최순실 국정 농단 사태에 휘말려 있다. 그런데 회생이 불투명한 대우조선 살리기에 또다시 희생된다면 국민연금에 대한 불신감은 한층 높아질 수밖에 없다. 다음달 17~18일 사채권자집회에 참석하는 국민연금은 진퇴양난에 빠졌다. 출자전환에 동의하지 않아 채무조정 방안이 깨지면 정부가 더 큰 규모의 출자를 요구하는 ‘프리 패키지 채무조정안(P-플랜)’을 피하기 어려워진다. 사태가 이렇게 된 데는 국책은행을 앞세워 ‘대마불사’를 고집해온 금융위원회의 책임이 크다. 정부는 그 한계를 인정하고 국민연금 채권 처리만큼은 철저히 연금 가입자의 이익에 따라야 할 것이다. 자구노력에 훼방을 놓는 정치권의 포퓰리즘도 중단돼야 한다. 박근혜 정부가 “정치 폭동이 겁난다”며 대우조선의 처리를 미적댄 것이나 요즘 일부 대선주자가 고용 감축 최소화를 주장한 것은 대우조선 정상화를 방해하는 포퓰리즘일 뿐이다. 
대선후보 경선에 돌입한 국민의당이 지난 주말 첫 경선지인 호남에서 돌풍을 일으켰다. 25일 광주·전남과 제주에서 홍보 부족과 궂은 날씨에도 불구하고 6만2000여 명이 투표해 당초 예상의 두 배 가까운 기록을 냈다. 26일 전북에서도 3만 명 넘는 유권자가 투표해 열기를 이어 갔다. 더불어민주당도 25·26일 호남 지역 ARS 투표에 이어 27일 광주 순회투표를 실시한 뒤 지난 22일의 현장투표 결과를 합산해 호남의 승자를 가릴 예정이다. 야권의 텃밭인 호남에서 개시된 두 당의 경선 레이스는 대선 길목에서 중요한 의미를 지닌다. 지지율 1위를 고수해 온 민주당 문재인 전 대표의 ‘대세론’이 호남 경선에서 입증될 것인지, 아니면 비문 진영에서 강력한 후보의 부상으로 그런 흐름에 제동이 걸릴 것인지가 관전 포인트였다. 이와 관련해 국민의당이 예상 밖의 높은 투표율을 기록하며 흥행에 히트한 점, 또 안철수 후보가 60% 넘는 득표율로 손학규·박주선 후보에게 압승해 ‘안풍’을 일으킨 점은 눈에 띄는 대목이다. 이번 대선이 특정 후보의 대세론을 속단할 수 없는 박빙 구도가 될 것임을 예고하고 있다. 유권자의 선택권 보장과 대선의 정통성 유지를 위해 다행스러운 결과다. 이번 대선은 대통령 파면에 따른 돌발적 조기 선거다. 선거일까지 40여 일밖에 남지 않아 유권자들의 집중적인 관심과 판단이 절실하다. 정당들 역시 어느 때보다 치열한 토론과 공정한 관리 체제로 경선을 치러야 한다. 그렇지 않으면 ‘당심’을 장악한 기득권 후보가 민심을 거슬러 경선에 이기는 결과가 나올 수 있기 때문이다. 국민의당과 민주당 경선은 정당 사상 처음 도입한 완전국민경선제의 시험대란 점에서도 의미가 크다. 민주당 경선은 214만 명 넘는 유권자가 참여를 신청해 역대 최대 규모를 자랑하지만 현장투표 결과 유출과 후보들의 네거티브 싸움으로 관리에 허점을 드러냈다. 주민등록증 소지자라면 누구나 투표할 수 있도록 한 국민의당은 무난히 첫 경선을 치렀지만 운영 미비로 사고의 가능성이 산재해 있다. 끝까지 관리에 최선을 다해야 할 것이다. 
지난 23일 오전 정부가 ‘대우조선해양 구조조정 추진방안’을 발표하자 더불어민주당 문재인 전 대표 대선 캠프 조직인 ‘더문캠 비상경제대책단’은 곧바로 오후 국회에서 이에 관한 입장을 밝혔다. ‘조선업 구조조정 3대 원칙’이라는 것이 골자다. 첫째, 고용 감축을 최소화하는 구조조정으로, 근무시간 단축과 휴업 기간 연장 등으로 일자리 나누기를 활용하자, 둘째, 기업과 시민단체·행정기관·노동조합 등이 참여하는 자발적 지역협의체를 만들자, 셋째, 긴급자금·사업다각화 지원으로 중소기업 피해를 최소화하자는 것이었다. 유력한 대선후보가 주요 국정 현안에 제언하는 것을 뭐라 할 사람은 없을 것이다. 하지만 특정 기업의 민감한 구조조정 사안에 대해 ‘3대 원칙’ 운운하며 감 놔라 배 놔라 하는 식의 행태는 문제가 있다. 대통령 궐위라는 사상 초유의 국정 리더십 공백 사태 속에서 직업공무원들은 40여 일 뒤면 탄생할 차기 대통령 후보군의 훈수를 흘려듣기 힘들다. 하지만 대선주자들의 주문 내용을 뜯어보면 기업 이해관계자의 공평한 고통분담이라는 구조조정 기본원칙이 결여돼 있다. 상대적 약자라는 근로자와 협력업체의 생존권 위협을 걱정하지만 채권은행이나 금융기관, 사채권자 등 보호받아야 할 자본에 대한 배려가 빠져 있다. 최악의 경우 대우조선을 스크랩하거나 몸집을 줄임으로써 여러 전문가가 권고하는 ‘조선 빅2 체제’로 가는 방안은 문 전 대표 등 대부분 대선후보의 안중에 아예 없다. ‘대마불사’의 모럴 해저드 분위기를 부추기는 데 후보들이 일조하는 셈이다. 지역 현안을 앞세워 구조조정 원칙을 훼손하고, 국민경제야 망가지든 말든 표만 열심히 끌어모으자는 무책임한 포퓰리즘에 불과하다. 대우조선만큼 경제파급력은 크지 않지만 산업은행의 금호타이어 매각 작업도 정치권 개입으로 꼬이고 있다. 박지원 국민의당 대표를 비롯한 호남권 출신 국회의원들을 중심으로 금호타이어가 중국 주도 컨소시엄에 넘어가는 데 대해 제동을 걸고 나섰다. 이들 역시 국부 손실, 방위산업 기밀 유출, 광주와 전남 곡성의 공장 이전에 따른 호남 일자리 손실 등을 반대 논거로 들고 있다. 문 전 대표 역시 “3800여 명이 일하는 호남 향토기업을 중국 자본에 넘겨 쌍용자동차의 고통과 슬픔을 되풀이해선 안 된다”고 했다. 그러는 사이에 부실기업 방만경영 등으로 천문학적 손실을 빚어왔다는 비판을 들어온 산업은행만 애타고 있다. 8년간 워크아웃(기업구조 개선작업) 끝에 9000억원대의 괜찮은 값을 치를 원매자를 찾았는데 차질이 생긴 것이다. 호남 표심을 의식한 정치권의 개입으로 금호타이어 매각이 공전하고 있다. 현대중공업의 전북 군산조선소 가동 중단에 대해서도 안철수 의원을 비롯한 여러 대선후보들이 “잘못된 판단”이라는 반응을 보였다. 국책은행도 아닌 민간기업의 개별 구조조정 사안에 대해서는 정치권이 좀 더 조심스러운 자세를 보여야 한다는 지적이 일고 있다. 기업 구조조정은 시장원리에 따라 전문가 집단에 맡겨야 할 영역이다. 주주·종업원·채권자·협력업체 등 이해관계자가 공평하게 고통을 분담하고, 지역뿐 아니라 국가경제 전체에 이익이 되는 방향으로 결론이 모아져야 한다. 여기에 정치 논리가 개입돼 정치권 입김에 휘둘리면 호미로 막을 걸 가래로 막게 된다. 늘어난 사회적 비용은 해당 기업뿐 아니라 국민에게 돌아간다. 대선주자들이 기업 구조조정에 대해 섣부른 개입과 훈수를 그만두지 않으면 누가 대통령이 되든 더욱 부실화된 기업들이 다음 정권의 큰 짐이 될 것이다. 대우조선만 해도 2015~2016년 2년 누적적자가 6조원이 넘는다. 금융위원회는 지난 23일 대우조선에 2조9000억원의 신규자금을 지원하기로 했다. 산업은행 등 국책은행의 출자전환 등 사실상의 지원금액 2조9000억원까지 합치면 총 지원 규모는 5조8000억원에 달한다. 2015년 10월 4조2000억원 자금지원을 하기로 한 지 불과 1년5개월 만의 일이다. 정부는 대우조선 정상화 방안을 내놓을 때마다 “더 이상 자금지원은 없다”고 약속해 왔지만 거듭된 식언으로 이제 ‘양치기 소년’ 꼴이 되어 버렸다. 국민 신뢰를 되찾으려면 대우조선 이해당사자들의 뼈를 깎는 자구노력과 공평한 고통분담이 절실한 터인데 근로자나 협력업체만 쏙 빼내서 챙겨주라는 정치권 해법은 구조조정 원칙을 허무는 일이다.  정부는 예측 가능한 회생 로드맵과 고통분담 계획을 내놓고, 정치권은 지역 이익보다 국가 전체의 이익이 무엇인지 냉정하게 따져봐야 한다. 지역 표심을 얻으려고 선심 공약을 남발하다간 더욱 부실화된 대우조선·금호타이어가 다음 정권의 골칫거리로 되돌아올 것이다. 무엇보다 부실기업의 밑 빠진 독에 세금을 계속 퍼부어야 하는 국민의 원성을 각오해야 한다. 
박근혜 전 대통령을 뇌물수수·직권남용 등 혐의로 조사한 검찰이 구속영장 청구 여부라는 마지막 결정을 할 순간이 임박했다. 어제 검찰은 영장 결정 시기와 관련해 “아직 기록과 증거관계를 검토 중에 있다. 증거관계를 분석·비교하는 게 쉬운 작업이 아니다. (언제 끝날지) 가늠할 수 없다”고 밝혔다. 첫 파면 대통령의 신병 처리에 대한 결정은 신중해야 한다는 점에서 바람직한 자세다. 하지만 숙고는 모르나 장고가 되어서는 안 된다. 과거의 전직 대통령 수사 사례에서 보듯 언제 어떤 형태의 예상치 못한 방향으로 사건이 전개될지 장담할 수 없어서다. 초기에 미적대긴 했으나 검찰이 특검 종료 뒤, 그리고 헌법재판소의 박 전 대통령 탄핵 결정 이후 지금까지 수사를 무리하지 않고 차분하면서도 적절한 강도로 유지해 온 것은 평가할 만하다. 또 영상 녹화를 양보하는 대신 박 전 대통령 직접 대면 조사를 성사시켰다. 역사적 사건 수사의 마지막 매듭을 큰 불상사 없이 진행시켜 온 데는 “법과 원칙에 따른다”는 김수남 검찰총장의 생각도 투영됐을 것이다. 이제 구속영장 청구 여부 결정에서 김 총장이 가장 중시해야 할 기준은 법과 원칙의 토대 위에 지금까지 드러난 팩트가 돼야 할 것이다. 영장 청구 여부를 두고는 각자의 이해관계에 따라 여론이 첨예하게 갈리고 있다. 공범들이 줄줄이 구속된 마당에 주범을 불구속한다는 건 ‘법 앞에 평등’이라는 민주주의 대원칙에 맞지 않는다는 주장과 형사 사건의 ‘불구속 수사 원칙’이 박 전 대통령에게도 적용돼야 한다는 주장이 충돌한다. 특히 촛불과 태극기의 양 진영은 이번 주말 또다시 광장으로 나가 각각 구속 촉구와 반대 집회를 열 모양이다. 대선 국면에 접어든 정치권에 편승해 검찰에 압박을 가하는 집단행동은 그만두는 게 옳다. 특수통인 김 총장은 평소 스타일대로 광장의 함성에 흔들림 없이 팩트를 꼼꼼히 챙긴 후 역사적 결단을 내려야 할 것이다. 오로지 팩트와 법리에 따른 결정이라면 어떤 결론이든 국민이 승복하지 않겠는가. 
북한이 중국의 북핵 중재안을 거부하고 6차 핵실험을 강행할 조짐이 매우 우려된다. 정부 고위 당국자에 따르면 최근 중국 측이 북한 외무성 이길성 부상에게 북핵 관련 중재안을 제안했다고 한다. 그 핵심은 북한이 핵·미사일 도발을 중단하는 대신 한·미 연합연습도 중단하거나 북한 비핵화 프로세스와 한반도 평화협정 협상을 동시에 진행하자는 내용이다. 그러나 북한은 중국의 제안을 받아들이지 않았다는 게 이 당국자의 전언이다. 중국 왕이 외교부장도 지난 8일 베이징 메이디아센터에서 동일한 제안을 언급했었다. 중국의 이번 제안은 사실 과거 북한이 한국과 미국에 요구했던 내용과 동일하다. 하지만 한·미가 거부해왔다. 한·미 연합연습은 북한의 도발에 대비한 정당한 방어적인 훈련이지만 북한의 핵 개발은 불법적인 도발 행위라는 논리에서다. 그런데 이번에는 북한이 이 제안을 거절했다. 북한이 한·미 당국에 제안했던 북핵 개발과 한·미 연합연습의 동시 중단 요구를 스스로 번복한 것이다. 이처럼 북한의 태도가 갑자기 180도로 바뀐 이유는 아마도 북한의 핵실험 또는 핵 개발 완료가 임박했기 때문으로 보인다. 북한이 핵 개발을 기필코 완료하겠다는 결론을 굳힌 것으로 해석할 수밖에 없다. 그렇지 않아도 북한이 조만간 6차 핵실험을 실시할 가능성을 국제사회는 우려하고 있다. 합동참모본부 관계자는 어제 정례 브리핑에서 “북한은 김정은 등 최고지도부의 결심만 있으면 언제든지 핵실험을 할 수 있는 준비가 돼 있다”고 말했다. 외신에서도 미 국방 당국자를 인용해 북한이 이르면 이달 말 핵실험을 감행할 수 있다고 보도했다. 북한의 6차 핵실험은 과거보다 규모가 훨씬 크고 핵 능력을 과시하는 계기가 될 전망이다. 한·미는 이제부터 북한의 핵 도발에 비상하게 대비해야 할 것이다. 대북제재도 철저하게 이행돼야 한다. 북한이 국제사회의 경고는 물론 중국의 북핵 중재안까지 물리친 만큼 중국도 북한의 핵 도발 억지에 필히 동참해야 한다. 북한의 핵 도발은 한반도는 물론 중국에도 크게 손해일 수밖에 없다. 
4년 연속 적자로 파산 위기에 몰린 대우조선해양에 정부가 2조9000억원을 또다시 지원하기로 했다. 2015년 10월 ‘서별관 회의’에서 4조2000억원 지원을 결정한 지 1년5개월 만이다. 산업은행·수출입은행 같은 국책은행의 출자전환 형식 지원이 많아 대부분 국민 부담이다. 함께 불황터널을 지나는 현대중공업·삼성중공업은 대놓고 ‘특혜’ 운운하지 못할 뿐 경쟁사 입장에서 속이 끓는다. “경제파급 효과가 비교조차 되지 않는다”는 금융위원회의 설명에도 불구하고 한진해운을 문닫게 한 것과의 형평성 시비도 잠들지 않는다. 대우조선 정상화 방안을 내놓을 때마다 정부는 “더 이상 자금지원은 없다”는 약속을 해 왔다. 하지만 거듭된 말뒤집기로 ‘양치기 소년’ 꼴이 되어 버렸다. “조선업황이 이렇게 나쁠지 몰랐다”는 변명은 당초 회사 구조조정 방안이 얼마나 안이하게 짜였는지를 고백한 것과 다름없다. 당국이 스스로 인정하듯 “예측에 실패했다. 리스크를 좀 더 보수적 입장에서 따지지 못했다”는 비판을 면키 어렵다. 경제 충격을 막기 위해 대우조선을 살려야 한다는 현실론이 만만찮은 게 사실이다. ‘밑 빠진 독에 물붓기’라는 비판에도 불구하고 채무재조정과 자구노력으로 깨진 곳을 땜질한 뒤 물을 채워 나가는 것이 독을 깨버리는 것보다는 낫다는 주장이다. 하지만 어디까지나 노사가 합심해 뼈를 깎는 회생 노력을 보여주고 국민신뢰를 회복한 뒤의 이야기다. 대우조선의 자구계획 이행률은 지난해 29%에 불과했다. 40~50%대인 ‘빅3’ 경쟁사에 훨씬 뒤진다. 그래서 대우조선 파산에 따른 국민경제 피해 추정액(59조원)이나 일자리 손실규모(5만 명)가 부풀려졌다고 의심받는 것이다. 대선 주자들은 대우조선으로 표심을 얻겠다는 유혹을 떨쳐야 한다. 세금 펑펑 써서 회사를 지탱하되 근로자나 중소 협력업체는 건드리지 말라는 식의 포퓰리즘으로 일관하면 곤란하다. 누가 대통령이 되든 대우조선이 새 정권의 더 큰 짐이 되어 돌아올 것이다. 
이번 투표 결과 유출은 개표 현장 참관인만 1000명에 달한 데서 나온 예견된 사고로, 당의 경선 운영이 당원들로부터 신뢰를 받고 있지 못하다는 방증이기도 하다. 최근 사례만 봐도 2014년 문재인·박지원 두 후보의 당 대표 경선 당시 친문계였던 문희상 비상대책위원장이 선거를 며칠 앞두고 문 후보 쪽에 유리하게 경선룰을 바꿨다는 논란이 불거져 문재인 체제에 대한 불복 시비를 낳았고, 결국 박지원 의원의 탈당과 국민의당 창당 등 야권 분열의 불씨가 됐다. 이번 유출 사태가 더욱 심각하게 받아들여지는 것은 현재로선 민주당의 집권 가능성이 가장 높기 때문이다. 당내 경선에서조차 특정 계파의 승리를 위해 신뢰를 저버리고 규칙을 무시하는 상황이라면 대선 과정, 그리고 집권을 한다고 해도 어찌 다른 계파의 승복을 끌어낼 수 있겠으며 다른 정당의 협조를 기대할 수 있겠는가. 민주당 스스로 국정원 댓글 관련 의혹을 끊임없이 제기하며 지난 대선 결과에 수긍하지 못하는 태도를 보여온 사실을 벌써 잊었단 말인가. 국민은 이미 과거 새누리당의 친박 세력들이 비박계를 배제하고 대통령을 싸고돌면서 결국 탄핵 사태에 이르게 한 데 염증을 내고 있다. 그런 악몽이 채 잊혀지기도 전에 대선 승리가 유력한 정당이 수단과 방법을 가리지 않는 패권 다툼에 몰두하는 모습을 보인다면 실망한 유권자들이 고개를 돌릴 수 있다. 내부 다툼으로 경선 관리조차 제대로 못하는 정당에 국정 관리를 맡기는 위험을 또 한 번 감수할 수 없기 때문이다. 
북한의 핵 개발과 미사일 발사로 한반도 안보 정세가 심상치 않다. 미국 내에서 대북 강경 기조가 굳어져 가는 분위기다. 이런 가운데 북한은 어제 강원도 원산비행장에서 탄도미사일을 발사했다. 미사일은 발사대에서 폭발해 실패로 끝났다. 그러나 북한은 핵과 함께 미사일 개발을 멈추지 않고 있다는 점을 다시 한번 확인해줬다. 군 당국에 따르면 어제 북한의 실험은 대륙간탄도미사일(ICBM) 같은 새로운 미사일의 시험발사일 가능성이 크다. 북한에 대한 미국의 입장이 점점 거세지는 이유다. 미국 정부·의회에서 확산되는 대북 강경 기류우리와 사전 협의하고 신중한 대응 주문해야 미국의 대북 강경 기류는 곳곳에서 감지되고 있다. 도널드 트럼프 미 대통령은 지난 20일 켄터키주 루이빌 연설에서 “북한에서 일어나는 일들은 망신스럽고 전혀 현명하지 못하다”고 비난했다. 트럼프 대통령은 지난 19일에도 북한의 ICBM용 신형 로켓엔진 지상분사실험을 보고받고 “북한이 매우 매우 나쁘게 행동하고 있다”며 불편한 심기를 드러냈다. 이에 맞춰 미 백악관의 크리스토퍼 포드 대량살상무기·비확산 담당 수석 국장은 “대북정책에 새로운 시각이 필요하다” “곧 무언가를 보게 될 것”이라며 미국의 대북정책 변화를 예고했다. 이런 강경 흐름은 미 의회로 확산되고 있다. 미 의회에서 안보 문제를 주도하는 존 매케인 상원의원은 지난 21일 김영우(바른정당) 국회 국방위원장을 만난 자리에서 “북한 미사일이 미국을 위협하는 상황임이 인지되면 (대북) 선제타격에 대한 지지 여론이 높아질 것”이라 고 말했다. 그런가 하면 미 하원에선 북한의 자금줄을 차단하는 초강력 제재법을 지난 21일 발의했다. 이 법안은 북한의 해외 노동자 고용 금지, 선박 운항 금지, 온라인 상품 거래 및 도박 사이트 차단 등 미 정부가 할 수 있는 모든 제재를 포괄하고 있다. 여기에는 북한의 원유 및 석유제품 수입을 봉쇄하는 방안도 들어 있다. 중국은 북한의 원유 대부분을 제공하는데 중국이 원유 파이프 라인을 잠그면 북한은 완전히 마비된다. 물론 시행과정이 쉽지 않고 북한의 강한 반발도 예상된다. 하지만 그야말로 전방위적인 대북제재다. 군사적 조치로는 어제 ‘죽음의 백조’라 불리는 B-1B 스텔스 폭격기가 괌에서 한반도로 날아와 공중폭격모의훈련을 실시했다. 미국에서 대북 강경 기류가 확산되고 있는 것은 북한의 임박한 핵무장과 ICBM 개발이 원인이다. 미국 입장에선 북한이 올해 말께 핵미사일을 첫 배치하고 2020년까지 50발 수준으로 확대하려는 행동을 두고 볼 수만은 없기 때문이다. 미국이 사전에 강한 대북제재와 군사 조치까지 검토하는 이유도 여기에 있다. 우선 북한이 핵과 미사일 개발을 중단해야 한다. 주변국들도 강력하고 효과적인 제재를 통해 북한이 협상 테이블로 나오도록 유도해야 할 것이다. 하지만 미국 일부에서 대북 선제타격 주장까지 나오는 급박한 상황이다. 어느 때보다 한·미 동맹이 중요하다. 정부는 미국이 대북 조치를 단행하기 전에 굳건한 한·미 동맹을 바탕으로 우리와 긴밀하게 논의하고 신중하게 대처하도록 주문해야 할 것이다. 
박근혜 전 대통령의 소환조사가 어제 원만히 마무리돼 다행이다. 조서 작성과 검토에 모두 21시간가량이 걸렸을 정도로 진지했고, 예우 문제에서도 잡음이 없었다. 박 전 대통령은 “그렇게 지시한 사실이 없다” “그건 사실이 아니다”라며 자신에게 적용된 혐의에 대해 적극적으로 부인하고 반박했다고 한다. 검찰은 이미 확보한 물증과 진술을 토대로 형식적인 ‘부인(否認) 조서’를 수집하겠다는 목적을 충족했기에 불만이 없다는 입장이다. 소환조사를 마친 이상 이제는 구속 여부를 결정할 단계로 접어들었다. 검찰은 진술 내용의 ‘성실성’을 두고 판단할 것이다. 구속영장 청구의 판단은 김수남 검찰총장에게 달렸다. 시중에는 구속과 불구속 전망이 엇갈리고 있다. 박 전 대통령이 국정 농단 사건의 정점에 있고, 범죄 혐의가 소명됐다면 구속영장 청구가 불가피하다는 주장이 있다. 또한 뇌물 공여자를 구속했으니 뇌물 수수자인 박 전 대통령을 구속하는 게 형평성에 맞는다는 논리도 있다. 그러나 김 총장은 형사소송법상 불구속 수사와 무죄추정의 원칙을 강조하는 반론도 귀담아들어야 한다. 증거인멸이나 도주의 우려가 없는 마당에 인신을 구속해 얻을 수 있는 실효적 이익을 따져봐야 한다. 파면으로 정치적 사형 선고를 받은 전직 대통령에게 인신 구속이라는 2차 징벌을 가하는 게 적절한지 의문이다. 일단 불구속 기소를 하고 대법원에서 유죄 확정 판결이 나온 뒤에 상응하는 벌을 줘도 늦지 않다. 검찰은 “신중하게 판단하되, 오래 끌지 않겠다”는 입장이다. 어느 정치인의 말처럼 ‘바람이 불기도 전에 누워버리는 풀’이 되는 검찰의 모습은 결코 안 될 일이다. 구속하자는 강경론에 밀려 일단 영장을 청구해 버린 뒤 법원에 구속 여부 판단과 책임을 떠넘기는 면피식 태도는 더더욱 곤란하다. 정치에 휘둘리거나 ‘촛불’과 ‘태극기’의 압박에도 흔들리지 말아야 한다. 좌고우면(左顧右眄)하지 않고 법과 원칙에 따른 김 총장의 결단이 요구된다. 그게 검찰의 권위와 신뢰를 되찾는 길이다. 
새 학기에 활기차야 할 대학생들의 얼굴이 밝지만은 않다. 집을 떠난 새내기들은 낯선 환경과 경제적 문제로, 졸업반들은 취업 문제 등으로 고민한다. 그런데 기숙사에 들어간 학생들은 황당한 고통까지 겪고 있다. 대학 측이 한 학기에 수백만원 하는 기숙사비를 일시불 현금으로만 받고, 식권도 100장·200장씩 강매하는 것이다. 학생에 대한 배려는 내팽개치고 수익 챙기기에만 급급한 모습이다. 중앙일보가 서울 소재 12개 대학의 기숙사를 조사해 보니 횡포가 지나쳤다. 12곳 모두 신용카드 결제는 물론 분할납부조차 받지 않았다. 교육부가 2년 전부터 권고한 내용이지만 대학 측이 처벌 조항이 없는 데다 수수료 부담을 내세워 외면한 것이다. 학생들에게 기숙사비 지불 방식을 자율에 맡기는 미국 대학들과는 정반대다. 식사의 질도 열악하다. 한 끼에 3900원을 받으면서도 밥과 국, 김치와 계란말이 한두 조각이 전부인 기숙사도 있었다. 밥맛이 없어 사용하지 않은 식권이 쌓여도 환불을 안 해 준다니 이런 갑질이 어디 있나. 이런 어처구니없는 일이 방치되는 이유는 기숙사가 턱없이 부족해서다. 전국 4년제 대학의 기숙사 수용률은 20%에 불과하다. 그나마 수도권은 15%, 서울은 11%여서 방 구하기가 별 따기인 학생들만 봉이 된다. 게다가 민자기숙사의 경우 업자가 시설을 짓고 운영을 맡아 투자금을 거둬들이려다 보니 1인실이 월 60만원을 넘는 곳도 있다. 일반 원룸보다도 비싼 수준이다. 이번에 드러난 갑질은 빙산의 일각일 수 있다. 교육부는 전국 대학의 기숙사 실태를 점검해 횡포를 바로잡아야 한다. 대학 일에 시시콜콜 간섭하면서 학생들 잠자리와 밥을 갖고 장난치는 기숙사만 방치하는 까닭이 뭔가. 기숙사 확충 방식도 바꿀 필요가 있다. 대학에 저금리로 건축비를 빌려줘 기숙사비를 낮게 매기는 공공기숙사, 여러 대학 학생들이 함께 거주하는 연합기숙사, 자치단체가 공급하는 향토학사 등이 많아져야 한다. 기숙사 확충을 반대하는 대학가 주민들과의 상생 방법도 고민해야 한다. 대학생들의 주거 문제는 곧 우리 사회의 문제 아닌가. 
21일 박근혜 전 대통령의 검찰 출두 장면은 또 하나의 불행한 역사로 기록됐다. 이를 목도하는 국민은 ‘자연인 박근혜’에 대한 연민과 함께 이 지경까지 오게 된 국격(國格) 실추에 비통하고 착잡한 심정이다. 박 전 대통령은 “국민 여러분께 송구스럽게 생각합니다. 성실하게 조사에 임하겠습니다”라고 말했다. 단 8초가 걸린 29자로 된 간결한 두 문장이었다. 지난 10일 헌법재판소의 파면 결정 이후 본인이 육성으로 밝힌 첫 공개 발언치고는 실망스럽다. 수개월에 걸친 국론분열과 대혼란에 비춰 ‘용서’ ‘반성’ 등의 단어가 담긴 메시지를 기대했기에 아쉽기 그지없다. 진심어린 사과 없는 출두 장면 아쉬워확인된 증언·증거에 모르쇠는 곤란진실 규명 협조가 구속·불구속 관건 다만 우리는 박 전 대통령의 발언 가운데 ‘조사의 성실성’에 주목하고자 한다. 그는 ‘억울함’이나 ‘반성’이 아닌 성실성에 방점을 뒀다. 헌법재판소는 파면 결정문에서 “대국민 담화에서 진상 규명에 최대한 협조하겠다고 했으나 정작 검찰과 특별검사의 조사에 응하지 않았다. 일련의 언행을 보면 법 위배 행위가 반복되지 않도록 할 헌법 수호 의지가 드러나지 않았다”고 지적했다. 불성실성이 탄핵 사유 중 하나라는 점을 분명히 한 것이다. 성실성은 상투적인 표현일 수도 있지만 의미심장하다. 박 전 대통령은 뇌물수수·직권남용·강요·공무상 비밀누설 등 13개 혐의를 받는 공범 관계의 피의자 신분이다. 검찰은 다양한 경로를 통해 구체적인 진술과 증거를 확보한 상태다. 이에 비해 박 전 대통령은 구름 잡는 듯한 얘기만 해왔다. 청와대 문건 유출, 문화예술계 ‘블랙리스트’, 미르·K스포츠재단 출연금 강요에 대해 ‘거짓말의 산’이고 ‘엮인 것’이어서 “진실은 반드시 밝혀진다”고만 했다. 그러면서도 어느 것 하나 똑 부러지게 반박하는 물증을 내놓으며 가타부타 한 적도 없다. 이번 수사의 최종 목표는 나라를 뒤흔든 사건의 전모를 수면 위로 드러냄으로써 역사의 실패가 반복되지 않게 하는 데 있다. 자신을 향한 혐의를 인정하거나 부인하는 것은 피의자의 권리다. 박 전 대통령은 치열한 법리 다툼을 벌이며 적극적인 방어권을 행사해야 한다. 대기업의 출연금이 ‘강요’인지 ‘선의’인지 사실관계를 판단할 수 있도록 당시의 정황을 낱낱이 기록에 남겨야 한다. 실체적 진실 규명을 돕는 것이 ‘전 대통령 박근혜’의 마지막 도리다. 이제 관심은 박 전 대통령에 대한 구속 여부로 옮겨갈 것이다. 통상 구속은 사안의 중대성, 증거 인멸이나 도주의 우려가 있을 때 이뤄진다. 검찰은 줄줄이 구속된 이재용 삼성전자 부회장과 청와대 수석·비서관 등과의 형평성, 전직 국가 원수라는 특수 신분, 여론도 함께 고심할 것이다. 법 앞에 만인이 평등하다. 여론조사에선 구속 의견이 다수다. 하지만 정치권이 앞장서 정파적 이해관계에 따라 ‘구속’과 ‘불구속’을 외치는 것은 곤란하다. 우리는 구속과 불구속의 신병 처리는 진실 규명에 협조하는 조사의 성실성 여부가 그 기준이 돼야 할 것으로 믿는다. “모든 책임은 내가 진다”는 김수남 검찰총장의 냉철한 결단을 기대한다. 
국회 4당이 그제 현행 68시간인 주당 최장 근로시간을 내년부터 52시간으로 줄이는 방안에 원칙적으로 합의했다. 상시 근로자 300인 이상 기업은 2년, 300인 미만은 4년간 시행을 유예해 줄 방침이지만 기업 입장에선 비상이 걸렸다. 근로시간이 크게 단축되면 생산체제가 바뀌어야 하고 추가 고용에 따른 임금 부담도 늘어나기 때문이다. 한국경제연구원은 근로시간 단축에 따른 인원 충원과 복리후생비용을 합하면 기업 인건비가 연간 12조3000억원 늘어난다고 분석했다. 문제는 이 부담의 대부분이 전체 근로자의 88%를 고용하고 있는 중소기업의 몫이 된다는 점이다. 중소기업은 노동집약적인 경우가 많아 근로시간이 단축되면 생산 유지를 위해 인력을 충원해야 한다. 가뜩이나 대기업·공무원에게 뒤처진 임금과 근무환경으로 취업 기피현상에 시달려 온 중소기업은 존폐 위기에 놓일 수도 있다. 정치권 4당은 내일 다시 만나 협의안을 추가로 논의하기로 했는데 이런 현실을 세밀하게 고려해야 한다. 그렇지 않으면 2013년 국회가 기업 의견을 충분히 수렴하지 않고 도입한 정년 60세 법처럼 후유증을 초래할 수 있다. 당시 국회는 임금피크제 같은 보완조치 없이 법안을 확정하는 바람에 심각한 노사 갈등의 단초를 제공했다. 근로시간 단축은 이런 부작용을 처음부터 차단해야 한다. 한국의 연간 근로시간은 2113시간으로 경제협력개발기구(OECD) 평균인 1766시간을 크게 웃돈다. 평균보다 두 달 더 일하는 것이다. 그러나 노동단체는 고임금과 연계돼 연장근로·휴일근로가 관행화된 대기업 생산직 노조를 대변하며 제도 개혁의 발목을 잡아 왔다. 하지만 개혁은 피할 수 없다. 장시간 근로를 해소하면 고용이 늘어 청년실업도 완화시킬 수 있다. 관건은 충격 완화다. 이를 위해서는 특별연장근로 등 합리적 예외 규정을 두고 업종별 특수성을 고려해야 하며, 도입 일정 세분화를 비롯한 전략적 실행계획이 뒷받침돼야 한다. 그래야 기업도 살고 일자리도 늘리는 성공적 개혁안을 도출할 수 있을 것이다. 
어제 오전 서울의 공기 품질이 세계 주요 도시 중 인도 뉴델리에 이어 둘째로 나빴다는 다국적 환경 커뮤니티 ‘에어비주얼’의 측정 결과는 충격적이다. 이 단체가 실시간으로 측정해 발표하는 공기품질지수(AQI)는 대기 중 초미세먼지·미세먼지·일산화탄소·이산화질소·이산화황·검댕의 농도를 종합한 것이다. 대기 품질의 전반적이고 객관적인 수준을 정확히 보여주기는 힘들겠지만 봄마다 미세먼지 등으로 고통을 겪어온 우리에게 경각심을 불러일으키기에는 충분하다. 환경부에 따르면 봄철 한국 대기를 오염시키는 미세먼지 중 중국에서 온 것이 70~80%에 이른다. 평소의 30~50%보다 훨씬 많다. 서풍이 많이 부는 계절적 특성상 중국 오염물질이 다량 유입될 수밖에 없다. 이제 환경부는 적극적인 환경외교에 나서 중국에 할 말을 다해야 한다. 국제 환경협력이 우리는 물론 중국에도 도움이 된다는 과학적인 사실을 내세워 설득해야 한다. 환경은 한 국가의 문제가 아니라 글로벌 과제이기 때문이다. 그러나 봄철 대기오염에는 국내 영향을 무시할 수 없다는 점도 외면해선 안 된다. 정부가 지난해 6월 미세먼지 종합대책을 내놓고 연구개발도 적극적으로 진행하는 것은 이런 이유에서다. 아직 성과가 나타나기는 이르겠지만 그렇다고 마냥 중국 탓만 하고 있어서는 곤란하다. 환경부는 비산먼지 등을 차단할 수 있도록 공사장·소각장 등 오염원 관리에 박차를 가해야 한다. 대기오염을 막으려면 노후 경유차 조기 폐차의 속도를 높이고 전기차·하이브리드차·수소차를 비롯한 친환경차 보급을 가속화해야 한다. 관련 인센티브 대책을 범부처 차원에서 세우고 청정에너지 개발 투자도 늘려야 한다. 이렇게 우리부터 제대로 대책을 세워야 중국에 더욱 당당하게 환경 대책을 요구할 수 있다. 중국 외교부의 화춘잉(華春瑩) 대변인이 어제 정례 브리핑에서 스모그 피해를 부인하는 발언을 한 것도 주목된다. 더 많은 연구를 통해 중국발 스모그의 피해를 과학적으로 입증하는 노력도 지속해야 하는 이유다. 
사드란 Termina(종말) hight Altitude(고고도) Area Defense(지역방어)의 줄임말로 보통 고고도미사일방어 체계라 부른다. 사드는 높은 고도에서 중단거리 탄도미사일을 요격하는 미군 방어 체계로 40~150㎞ 고도까지 날아가 상대 미사일을 타격하며 최대 사거리는 200㎞에 이른다. 최근 국내 배치가 시작된 사드는 미국 영토가 아닌 타 지역에 사대가 배치되는 사실상 첫 사례다. 일본에는 현재 사드 레이더만 배치돼 있다. 하지만 사드의 성능에 대해서는 여전히 논란이 많다. 총 11차례 요격실험에서 성공했다고 하지만, 실전에 쓰인 적이 없기 때문에 신뢰성이 부족하다는 주장도 그치지 않는다. 그럼에도 불구하고 사드 배치가 필요하다는 논리의 핵심은 북한의 연이은 핵실험 등에 맞선 방어 체계 구축 수단으로 사드가 최적의 대안이라는 주장이다. 이를 비판하는 입장에 대해선 ‘그렇다면 북한의 핵 도발에 맞설 다른 대안이 있느냐’고 반문한다. 반면에 사드 배치를 반대하는 측은 ‘현재의 사드 성능으로는 북한 핵 공격에 제대로 대응할 수 있는지를 확신할 수 없고, 중국과 같은 주변국의 격렬한 반발만 불러일으킨다’고 맞선다. 국내에서도 사드 배치 지역으로 확정된 경북 성주 주민들이 ‘전자파 발생으로 인한 건강상 피해 위험과 충돌 위험 지역으로 인식됨으로써 입게 되는 사회·경제적 손해’ 등을 이유로 강하게 반발하고 있다. 그럼에도 지난달 2월 27일 롯데그룹이 자사 골프장을 사드 배치 부지로 제공하기로 결정한 데 이어 3월 7일 한·미 양국 군 당국이 사드 배치 작업을 전격적으로 시작했다. 이를 둘러싼 논란이 갈수록 커지며 조기 대선 국면에서 정치적 이슈가 되고 있다. 자국의 안보에 미칠 악영향을 주장하며 사드 배치를 강력히 반대해 왔던 중국의 전방위적인 경제 보복도 수위를 높여 가고 있다. 국가 리더십이 실종된 상태에서 정치·경제·외교·안보가 다각적으로 얽혀 있는 사드 배치 논란은 한국이 풀어야 할 커다란 숙제가 됐다. 
박근혜 전 대통령이 오늘 피의자 신분으로 검찰에 출두해 조사를 받는다. 지난 10일 헌법재판소로부터 파면 선고를 받은 지 11일 만이다. 대한민국을 혼란과 갈등에 빠뜨렸던 국정 농단의 마지막 자물쇠를 풀 역사적인 날인 것이다. 박 전 대통령은 노태우·전두환·노무현에 이어 역대 네 번째로 검찰 소환을 받는 전직 대통령이 됐다. 국민은 이런 국치(國恥)의 역사가 언제까지 반복될지 참담한 심정이다. 전직 대통령 네 번째 소환은 ‘국치’뇌물수수·직권남용 등 13가지 혐의법과 원칙대로 조사해 분열 끝내야 박 전 대통령이 출두하는 검찰청사에는 외부인 출입이 통제된다. 태극기와 촛불 시위대 충돌도 우려되는 만큼 더 단단히 대비해야 한다. 박 전 대통령이 포토라인에 설 경우 어떤 말을 할지도 관심이다. 국가를 혼돈과 갈등에 빠뜨린 것에 국민 앞에 진심으로 사죄하는 모습을 보여줘야 한다. 앞서 포토라인에 섰던 노태우 전 대통령은 “죄송하다”, 노무현 전 대통령은 “면목이 없다”고만 했다. 감동 없는 요식적 언사였다. 박 전 대통령에게 적용된 혐의는 뇌물수수·직권남용·공무상 비밀 누설 등 13가지다. 미르·K스포츠재단에 774억원의 출연 강요, 삼성 경영권 승계 지원 대가로 433억원의 뇌물수수, 블랙리스트 작성 지시, 청와대 문건 유출 지시 혐의 등이 핵심이다. 공소장에는 박 전 대통령이 모든 혐의의 공모자로 돼 있다. 공모 관계라는 최순실씨와 김기춘 전 대통령비서실장, 안종범 전 정책수석비서관 등은 모두 구속기소돼 재판을 받고 있다. 하지만 박 전 대통령은 “뇌물은 엮은 것이다” “최순실의 이권 추구를 몰랐다” ＂나의 개인적인 사익 추구는 없었다”고 부인해 왔다. 헌법재판소가 “헌법·국가공무원법·공직자윤리법을 위배했고 헌법 수호의 관점에서도 중대한 법 위배 행위를 했다”며 탄핵을 인용(10일)했을 때도 그랬다. 삼성동 사저로 돌아가면서 “시간이 걸리겠지만 진실은 밝혀진다고 믿고 있다”며 사실상 불복 선언을 했다. 헌재 결정마저 인정하지 않은 것이다. 그런 만큼 검찰은 오늘 조사에 대한민국 법치와 검찰의 명운을 걸어야 한다. 검찰은 100쪽 분량에 200개가 넘는 질문을 준비했다고 한다. 그럼에도 조사 시간에 한계가 있고 쟁점 사항이 많아 구증과 입증에 어려움이 있을 수 있다. 송곳처럼 날카롭고 신속한 고도의 ‘포커싱 조사’가 필요하다. 전직 대통령이고 여성이라는 특수성을 고려한 품격 있는 조사도 필수적이다. 박 전 대통령도 “국가와 결혼했다”는 게 빈말이 아니었다면 성실하고 진솔하게 답변해야 한다. 그게 국민에 대한 최소한의 예의이자 도리일 것이다. 이번 수사에 정치적 고려나 외압이 있어서는 절대 안 된다. 검찰은 오직 법과 원칙에 따라 엄정하고 공정하게 수사해 ‘법 앞에 만인이 평등하다’는 민주 사회의 법치를 보여줘야 한다. 박 전 대통령에 대한 신병처리 역시 법과 원칙에 따르는 게 정도다. 정치권도 조기 대선의 이슈로 끌어들일 생각은 접고, 조용히 지켜본 뒤 결과를 수용해야 한다. 그래야 더 이상의 국론 분열과 혼란을 막고 대한민국이 미래로 나아갈 수 있을 것이다. 
  성과연봉제는 평생직장에 후한 연금까지 보장되는 공무원 철밥통을 흔든 좋은 제도다. 올해부터 사무관급(5급) 전체로 확대됐고, 중앙정부 산하 공기업 119곳은 지난해 말까지 100% 성과연봉제를 도입했다. 박근혜 정부가 많은 실패를 했지만 공공부문 성과연봉제, 공무원연금 개혁 등은 다음 정부에서 더 강도 높게 이뤄져야 한다. 공무원·노조 표를 얻겠다고 연공서열식 호봉제로 돌아간다면 국민은 속절없이 혈세만 갖다 바치게 된다.   문 후보는 19일엔 경남 창원에서 조선업 구조조정에 대해 “노동자의 고통이 추가되면 안 된다”고 강조했다. 말은 그럴듯하지만 일감 하나 없이 빈 도크만 바라보는 노동자들에게 희망고문을 하는 것이나 다름없다. 한계 노동자들에겐 최선의 지원과 함께 전직(轉職) 교육, 취업 알선을 포함한 입체적 고통분담 계획을 제시하는 게 현실적이다. 아무리 선거 때라지만 문 후보처럼 가는 곳마다 덥석덥석 상대 요구를 수용하는 정치인도 흔치 않다. 오히려 여론조사 지지율 2, 3위인 안희정·안철수 후보의 상대적으로 신중한 답변들이 돋보인다. 진정 대세론의 주인공이라면 집권 후 국익을 생각하는 큰 정치인의 모습을 보여주기 바란다. 그가 진정 생각해야 할 노동자는 비정규직처럼 제도권 노조 밖에서 고통받는 사회적 약자들이다. 
선거철만 다가오면 몸살을 앓는 곳이 군부대다. 대통령 탄핵으로 조기 대선이 다가오면서 대선주자들의 발걸음 이 줄줄이 군부대를 향하고 있다. 이들이 군부대 방문을 신청해 오면 국방장관을 비롯한 군 수뇌부들은 골머리를 앓는다. 허용하자니 군이 정치에 이용될까봐 걱정스럽고, 허용하지 않으면 후폭풍이 우려돼서다. 대선후보 등록이 시작되는 4월 15일부터는 부대 방문이 전면 금지되지만 그 전까지가 문제다.   실제로 지난해 연말 대통령 탄핵소추가 결정된 이후 대선주자들의 군부대 방문이 앞을 다퉜다. 문재인 전 더불어민주당 대표는 지난 1월 25일 강원도 육군 부대를 방문했다. 문 전 대표는 이 부대에서 배식을 돕고 장병들을 격려했지만 정치적인 발언도 빼놓지 않았다. 그는 “군 복무 기간을 18개월로 단축하는 게 얼마든지 가능하다”고 밝혔다. 문 전 대표의 발언은 아직 군 복무를 하지 않은 대상자들에게는 희망적일지 모르지만 군으로선 병역제도의 근간을 흔드는 말이다. 인구절벽으로 병역자원이 부족한 마당에 대책 없이 군 복무기간만 줄이는 무책임한 인기성 발언이기 때문이다. 현재 군 복무기간은 21개월이지만 2025년엔 인구 감소로 병력 48만 명을 유지하기도 어렵다.   같은 날 안철수 전 국민의당 대표는 서울 용산의 합동 참모본부를 찾았다. 안 전 대표는 남경필 경기지사가 제기한 모병제를 비판했다. 남 지사도 2월 3일 경기도 연천의 육군 부대를 방문, 모병제 도입을 주장했다. 이재명 성남시장과 바른정당 유승민 의원도 군부대를 방문했다.   대선주자들의 부대 방문이 잇따르자 국방부는 지난 2 월 17일 ‘대선후보가 결정되기 전까지 부대 방문을 자제해 달라’는 내용의 공문을 각 정당에 보냈다. 국방부로선 군의 정치적 중립을 유지해야 하고 장병들에게 불필요한 준비를 시키는 것도 부담스럽기 때문이다. 더구나 지금은 북한의 도발이 우려되는 민감한 시기다. 따라서 이제는 대선주자들은 부대 방문을 스스로 책임지고 자제해야 한다. 군통수권자가 될 주자들이 가뜩이나 안보적으로 어려운 시기에 군대를 정치에 이용하지 않기 바란다. 
렉스 틸러슨 미국 국무장관의 중국 방문 결과 북한 핵에 대한 속 시원한 해답은 없었다. 틸러슨 장관은 15∼19일 동안 일본과 한국, 중국을 순차적으로 방문한 뒤 어제 미국으로 돌아갔다. 그는 그제 베이징에서 왕이 중국 외교부장과 만났다. 두 장관은 북한의 핵·미사일로 한반도가 위험한 수준이라는 데 공감했지만 근본적 입장 차이를 드러냈다. 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치에 대한 중국의 과도한 한국 때리기에 대해서도 마찬가지였다. 중국의 사드 압박을 해소해 주기를 바라는 한국 국민의 기대와 달리 틸러슨 장관은 사드 관련 논의 결과를 일절 공개하지 않았다. 그가 지난 17일 서울에서 “사드에 대한 중국의 보복조치는 부적절하고 유감”이라고 언급한 것과 대조적이다. 중국의 사드 압박이 확대되는 상황에서 한국의 걱정은 더 깊어지게 됐다. 틸러슨, 중국의 사드 압력에 항의 없어왕이 중 외교부장, “북핵은 미·북 문제” 틸러슨 장관의 이번 순방은 동북아의 여러 이슈에 대해 상대방의 입장을 타진하기 위한 방문이었다. 일본에 대해선 공조체제, 한국과는 북핵과 사드 배치, 중국과는 다음달 미·중 정상회담과 남중국해 갈등, 무역 역조, 북핵 등이 주요 이슈였다. 동북아에서 미국의 이해가 다양하겠지만 한국의 관심은 역시 북핵과 중국의 사드 압박 해소다. 그런데 틸러슨 장관은 이런 우리의 우려를 씻어 주지 못했다. 무엇보다도 서울과 베이징에서의 발언이 달랐다. 그는 서울에서 북핵에 대해 “(버락 오바마 정부 때의) 전략적 인내는 끝났다”며 “외교·안보·경제적 모든 옵션을 검토하겠다”고 분명히 밝혔다. 하지만 베이징에선 왕이 부장에게 “(북한이) 핵무기를 포기하도록 하는 포괄적 조처가 필요하다”며 원칙적인 말만 했다. 중국은 냉담했다. 중국은 미국과의 회담 직전 북한산 석탄을 실은 선박 10척의 중국 입항을 허가했다. 중국이 북한 석탄 수입을 금지한 지 불과 22일 만이었다. 왕이 부장은 한발 더 나아갔다. 그는 틸러슨 장관과 만난 자리에서 “북핵 문제의 본질은 미·북 간의 문제”라고 했다. 이게 무슨 말인가. 왕이 부장의 말은 북핵을 일단 인정하고 미·북 간 군축회담 또는 평화협상을 통해 해결하라는 의미다. 한국에 가장 불리한 해결책이다. 그러면서 중국은 그동안 북한의 핵 개발을 수수방관한 책임에서 빠지겠다는 것이다. 여기에 북한도 거들었다. 북한은 어제 대륙간탄도미사일(ICBM)의 신형 고출력 엔진의 분사실험을 실시했다고 발표했다. 북한은 미국을 겨냥하는 ICBM의 엔진 실험을 미·북 간 대화카드로 제시한 것이다. 이처럼 급박하게 돌아가는 동북아 안보 소용돌이에서 한국은 소외되는 형국이다. 한국을 위협하는 북한 핵·미사일을 두고 미·중은 미지근한 태도로, 북한은 미국과의 대화만 요구하고 있는 것이다. 여기에다 한국은 대통령 부재의 대선정국에서 자신의 이해를 반영할 주체마저 보이지 않고 있다. 대선주자들 토론에서는 안보 문제가 실종됐다. 이제부터라도 정부는 물론 대선주자들도 한반도 안보 상황을 깊게 인식하고 북핵 해결에 관심을 가져야 할 것이다. 그리고 다음달 미·중 정상회담에서는 한국의 입장이 꼭 반영돼야 한다. 
임종헌 법원행정처 차장의 전격적인 사의는 궁금증을 자아낸다. 그는 법관 재임용 신청 의사를 철회하는 형식으로 19일 법원을 떠났다. 표면적으로는 ‘사법개혁’과 관련된 일선 판사들의 학술행사를 둘러싸고 외압 등 논란을 빚자 책임을 졌다고 한다. 법원행정처는 법원의 인사·예산·사법 정책을 총괄하는 대법원 산하 핵심 조직이다. 행정처 처장(대법관)에 이은 차장은 전국 사법행정을 사실상 지휘하며 대법관을 ‘보장’받는 요직으로 꼽힌다. 그런 인물이 스스로 물러난다니 법원에서 뭔가 심각한 사태가 벌어지고 있음이 분명하다.] 발단은 법원 내 최대 학술단체인 ‘국제인권법연구회’가 지난 9일 전국 법관을 상대로 ‘사법독립과 법관인사제도에 관한 법관 설문조사’를 진행하면서 촉발됐다. 임 차장은 이 연구회 소속으로 최근 행정처 심의관으로 발령 난 판사에게 학술행사를 축소하도록 지시했다는 의혹을 샀다. 이에 반발해 사의를 표명한 해당 판사가 원래 있던 법원으로 되돌아가는 이례적인 인사 조치가 뒤따랐다는 사실도 불거졌다. 일선 법원에서 판사회의가 열리며 파문이 확산하자 대법원이 진상조사를 약속했지만 어디로 불똥이 튈지 모를 불안한 상태다. 문제는 이번 사태가 대선과 맞물려 법원 내부의 일로 덮어두기 어렵다는 점이다. 법원 안팎에서는 양승태 대법원장의 퇴임(9월)과 대법관 교체 등 사법부 수뇌부의 권력이동을 앞두고 법원 내 진보-보수의 진영 갈등이 표출된 것이라는 관측이 나온다. 대법원장의 측근이자 사법행정을 이끄는 행정처 차장의 단순한 거취 문제가 아니라 사법부의 주도권 싸움이 깔려 있다는 것이 사실이라면 대단히 우려스럽다. 대법원은 이인복 전 대법관에게 맡겨 진상 조사에 들어간다. 판사의 독립성을 훼손하거나 정당한 학술활동을 방해하는 어떠한 시도도 있어선 안 된다. 그렇다고 법의 보루인 법원과 판사마저 정치와 진영 논리에 휩쓸리고 흔들리는 것은 결코 바람직하지 않다. 사건의 경위와 진상을 밝혀내 혼란을 하루빨리 가라앉혀야 할 것이다. 
박근혜 전 대통령의 21일 검찰 출두를 앞두고 그동안 미뤘던 대기업 소환조사가 급물살을 타고 있다. 최태원 SK 회장이 주말인 18일 검찰 특수수사본부에 소환돼 13시간 동안 강도 높은 조사를 받았다. 지난해 11월에 이어 두 번째다. 바로 이튿날인 19일엔 롯데계열사 최고경영자를 불렀다. CJ 조사도 검토 중이다. 지난달 이재용 삼성전자 부회장이 구속기소된 이후 재벌 총수에 대한 비난과 동정론이 함께 일었다. 물론 대기업의 범법행위에는 합당한 처벌이 뒤따라야 한다. 그렇지만 대기업이라고 과도하게 수사하는 것은 옳지 않다. 더욱이 검찰은 온 국민이 지켜보는 전직 대통령 첫 대면조사에서 성과를 내려고 결정적인 기업 진술을 확보할 욕심이 날 것이다. 하지만 수사가 늘어지면 기업의 주름살이 깊어진다. 이미 반년가량 이어진 검찰 수사에 최순실 사건 관련 기업들은 몸살을 앓고 있다. 여기에다 앞으로 언제 끝날지 모를 재판에도 줄줄이 불려 나와야 할 신세다. 롯데 사정은 특히 기막히다. 박근혜 정권 초기 표적수사 논란을 일으킬 정도로 검찰 집중포화를 받았다. 그 후속 재판이 오늘(20일)부터 시작되는데 그룹 수뇌부가 잇따라 불려 나가게 생겼다. 그런가 하면 박근혜 정부의 사드 배치 방침에 부응하려고 성주골프장을 부지로 제공했다가 중국의 메가톤급 제재로 그룹이 휘청거리고 있다. 한국 최대 기업 총수는 감옥에 갇혔고, 3위와 5위 그룹 총수는 출국이 금지돼 있다. 그런 사실 자체로 기업 이미지 타격이 큰 데다 오너가 직접 뛰어다녀야 할 해외업무가 봉쇄돼 있다. SK의 경우 일본 도시바의 반도체 인수전이라는 도전을 앞두고 있다. 물론 기업경영이 아무리 중해도 법 앞에 예외는 없다. 다만 간판 기업들의 팔다리가 줄줄이 묶인 상태에서 경제가 잘되길 바라는 것은 무리다. 기업들이 반성할 건 뼈저리게 반성하고, 검찰도 과도한 수사로 기업 의욕을 꺾는 교각살우(矯角殺牛)의 잘못을 범하지 않았으면 한다. 이르면 이달 안에 기업 수사를 마무리하겠다는 검찰의 당초 일정을 준수하길 기대한다. 
  20대 청년들의 실업 고통은 앞으로 5년이 고비다. 이들은 1955년부터 63년 사이 한 해 거의 100만 명씩 태어난 베이비부머의 자녀들이다. 특히 91년부터 95년 사이 연평균 72만 명씩 출생한 20대 초반 출생자는 80년대 후반 출생자보다 연평균 10만 명 가깝게 많다. 게다가 올해부터 정년 60세 의무화로 신규 충원도 줄어들고 있다.   하지만 대선후보들은 공허한 일자리 공약만 내놓고 있다. 문재인 전 더불어민주당 대표는 소방ㆍ경찰ㆍ복지 분야 증원과 근로시간 단축을 통해 일자리 81만 개 창출을 공약했다. 이재명 성남시장은 청년수당 지급을 내걸었다. 나랏돈으로 공무원을 늘리고 취업할 때까지 정부가 돈을 주겠다는 것인데 지속 가능하기가 어렵다.   이보다는 중앙일보ㆍJTBC의 국가 개혁 프로젝트 ‘리셋코리아’에 참여한 전문가 제안이 훨씬 현실적으로 느껴진다. 이들은 “급한 불을 끄는 차원에서 정부가 연구개발ㆍ회계ㆍ법률ㆍ해외마케팅 분야에서 일할 청년 5만 명을 뽑아 혁신 중소기업에서 일하게 하자”고 제안했다. 정부가 임금을 보조해 주되 미래성장 가능성이 큰 혁신 기업에서 전문성도 쌓게 하자는 취지다.   근본적으로는 민간의 역할이 강화돼야 한다. 이를 위해 리셋코리아는 지정된 구역에서는 어떤 규제도 적용받지 않는 ‘규제프리 샌드박스’ 설치를 제안했다. 국회에 계류 중인 경제활성화대책과 노동개혁 법안도 즉각 통과돼야 한다. 대선주자들이 이처럼 손에 잡히는 일자리 대책을 내놓아야 청년들이 희망을 가질 수 있다. 
  이번 한·미 외교장관 회담에서 대북제재를 위한 새로운 묘수가 나오진 않았지만, 이는 예고된 것이었다. 지난 16일 미 국무부 측은 “이번 순방에서 구체적 조치가 있을 것으로 예상하지 않는다”고 밝힌 바 있다. 틸러슨, "전략적 인내 정책 끝나""중국 사드 보복, 유감스러운 행동"중 실력자에 보복 중단 요구하길   그런데도 그의 방한이 의미심장한 건 미국이 6자회담으로 대표되는 대화 중시 전략은 접고 새로운 압박정책으로 나가겠다는 사실을 분명한 톤으로 재확인했다는 점일 것이다.   이번 틸러슨의 메시지에서 드러났듯 미국은 더 이상은 기만적인 북한과의 대화에는 일절 응하지 않을 작정이다. 그는 “북한과의 20년간 대화 시도는 실패로 끝났다”고 전제한 뒤 “핵무기를 포기하고 대량살상무기를 포기해야만 우리는 북한과 대화를 할 것이다”고 못 박았다. 누가 듣든 대화가 아닌 힘을 통한 사태 해결의 의지를 표현한 셈이다.   틸러슨 장관이 도착하자마자 비무장지대(DMZ)로 직행해 남북 대치 상황을 살펴본 것부터 이런 뜻이 반영된 것이었다. 이곳은 1976년 북한군에 의해 미군 대위가 살해된 도끼 만행 사건의 현장이다. 이런 터라 그의 DMZ 방문은 김정은 정권의 도발을 결코 용납하지 않겠다는 의지의 표현이 틀림없다.   그러니 북한은 행여 잘만 하면 핵보유국으로 인정받을 수 있다고 착각해서는 안 된다.틸러슨 장관이 분명히 밝혔듯 미국은 북한의 위협이 레드라인을 넘을 경우 모든 수단을 동원해 응징할 태세다. 실제로 그는 “북한이 한국과 미군을 위협하는 행동을 한다면 적절한 조치를 취할 것”이라고 예고했다. “무기 프로그램의 위협 수준을 더 높여 행동을 취해야 할 수준까지 간다면 우리는 행동할 것이다”는 추가 설명까지 덧붙여졌다. 직접적으로 군사적 행동이라고 밝히진 않았지만 얼마든지 ‘예방적 선제타격’까지 검토할 수 있다는 뜻이 읽힌다. 이처럼 대북 문제에 대한 트럼프 행정부의 단호함이 갈수록 확연해지는 만큼 북한은 섣부른 도발이 자칫 김정은 정권의 몰락으로 이어질 수 있음을 결코 잊어서는 안 될 것이다.   틸러슨 장관은 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치와 이에 대한 중국 측 경제보복에 대해서도 언급했다. “사드는 방어용 무기로 이를 막기 위한 보복조치는 불필요하고 굉장히 유람스러운 행동”이라는 지적이었다. 한 발 더 나아가 그는 “다른 나라의 위협 때문에 자국을 방어하려는 데 대해 큰 나라가 그같은 조치를 취하는 것은 적절하지 않다”며 중국을 간접적으로 비난했다. 중국의 각종 경제 보복에 고통받는 우리로서는 틸러슨의 발언이 여간 반갑지 않다. 여러 번 지적했듯 현 상황에서 중국의 사드 보복을 제어할 주체는 미국밖에 없다. 틸러슨이 오늘부터 시작되는 방중 기간 중 중국 실력자들에게 이런 메시지를 확실히 전하길 기대한다. 
자유한국당의 어제 예비경선전에선 박근혜 전 대통령에 대한 동정론이 많았다. 주자들의 발언 중엔 “황망하고 안타까운 대통령 탄핵” “고향인 경북에서 모시고 싶다” “대통령을 지키겠다”는 다짐들이 있었다. 장외에선 비슷한 얘기가 공방으로 번졌다. ‘박근혜 호위무사’ 김진태 의원은 “홍준표 경남지사가 박 전 대통령을 머릿속에서 지우고 우파가 총집결해야 한다고 했다는데, 홍 지사는 머릿속에 지우개가 있어 가능한지 모르지만 그게 지운다고 지워지느냐”고 외쳤다. 한국당은 집권 여당이었다. 박 전 대통령 파면에 책임이 커 소속 의원이라면 폐족을 자처해도 모자랄 판이다. 그럼에도 무려 9명의 후보가 나섰는데 대부분 0%대 지지율 후보여서 ‘대선을 희화화한다’는 빈축이 나오는 마당이다. 그런 도토리 키재기의 후보들이 모여 박근혜 동정표나 자극하면서 나라 이끌 표를 달라고 주문하니 딱하고 한심한 일이다. ‘친박 좀비정당’이란 얘기가 괜히 나온 게 아니다. 문제는 바른정당마저 대안의 보수 정당으로 자리매김하지 못하고 있어 ‘보수 공백’ 사태가 현실화되고 있다는 점이다. 보수 유권자는 자신을 대변할 정당과 후보를 찾지 못한 채 길을 잃었다. 황교안 대통령 권한대행이 잡아 뒀던 보수 표는 더불어민주당의 안희정 충남지사나 국민의당의 안철수 의원에게 관심을 보인다는 게 여론조사 결과다. 보수층이 대거 투표를 포기할지 모른다는 우려도 커지고 있다. 민주주의는 보수와 진보의 균형과 견제가 생명이다. 어느 한쪽의 일방적 독주는 재앙이다. 보수가 이 지경에 이른 데는 한국당의 잘못이 크다. 보수 궤멸의 책임은 얼버무리고 재건의 비전은 제시하지 못하고 있어서다. 그저 당장의 연명을 위해 간판만 바꿔 단 채 과거에 갇혀 있으니 보수 유권자가 쇄신의 진정성을 느낄 수 없는 것이다. 보수는 더 늦기 전에 과거를 씻고 미래의 비전을 보여 주는 참된 보수로 재기의 돌파구를 만들어야 한다. 반성할 과거를 끊어 내지 못하고 기득권 유지에 급급한 보수에게 미래는 없다. 
미국 연방준비제도(Fed)의 어제 기준금리 인상으로 한국 경제의 고민이 더욱 깊어졌다. 나라 안팎의 정치·경제적 혼란과 악재가 동시다발적으로 터지는 상황이기 때문이다. 사상 첫 대통령 파면으로 과도정부는 50여 일 만에 새 대통령을 뽑아야 하는 부담을 안았다. 보호무역과 환율조작국 지정, 사드 보복 등을 놓고 우리는 미국·중국·일본 주변 강대국 틈바구니에서 이들과 크고 작은 갈등을 앓고 있다. 한국 경제의 성장동력이 꺼져 가는 가운데 경기침체와 내수부진의 골은 깊어지고 있다 미 Fed식 금리인상 로드맵 필요경제주체 운신 위한 미래 가늠자안정된 경제 다음 정권에 넘겨야 정치 리더십 부재의 시기엔 경제 사령탑이라도 온전해 다음 정부에 안정된 경제를 넘겨줘야 한다. 인수위원회도 없이 탄생하는 새 정권에 취약한 경제 기반을 넘기면 초반부터 고전할 것이 뻔하다. 트럼프 미 정부 출범 후 처음인 이번 기준금리 인상은 우리 경제엔 큰 악재다. 한·미 간 금리 격차가 더욱 좁혀짐으로써(0.25~0.5%포인트) 8개월째 1.25%에 머물러 있는 우리나라 기준금리에 인상 압력으로 작용하고 있다. 더욱이 Fed가 올해 기준금리를 적어도 두 차례 더 올리는 로드맵이 현실화할 경우 연말 미국 기준금리가 1.25~1.5%에 이르면서 10년 만에 한·미 간 금리 역전 현상이 벌어질 수 있다. 과거 2000년과 2006년 전후 두 차례 미 기준금리가 한국보다 높은 적이 있었는데 자본 유출 등으로 한국 경제가 홍역을 치렀다. 그나마 긍정 요인을 찾자면 금리 인상 속도를 좀 조절하겠다는 메시지 정도가 시장의 불확실성을 줄인 점이다. 고민은 정책당국의 대응 수단이 마땅치 않다는 점이다. 미 금리 인상으로 인한 자본 유출이나 환율·물가 리스크를 줄이려면 우리도 따라서 금리를 올리는 것이 맞지만 성장률이나 실업률, 내수침체를 감안하면 오히려 금리를 내려야 할 판이다. 특히 1300조원을 넘어선 가계부채의 규모와 가파른 증가 속도는 우리 경제의 폭발성 뇌관이다. 기준금리를 올리면 200만 한계 취약가구가 이자 폭탄을 맞게 되고, 내리면 가계부채 조절 기능이 약해지는 진퇴양난의 상황이다. 한국은행은 어제 “미 통화정책에 기계적으로 대응하지 않겠다”는 종전 입장을 되풀이했다. 금리 동결 등 그간의 완화적 통화정책 기조를 당분간 유지하려는 뜻으로 읽힌다. 하지만 미국이 거듭 기준금리를 올리면 가만히 있긴 쉽지 않을 것이다. 이주열 한은 총재가 임기 초 시사한 ‘포워드 가이던스(선제적 신호)’도 다시 한번 들여다볼 필요가 있다. 시장과의 교감을 강화함으로써 금리정책의 방향을 시장 참여자들로 하여금 어느 정도 짐작게 하는 방식이다. 중앙은행을 포함해 정부의 금융 리스크 관리 역량을 총동원할 때다. Fed와 유럽중앙은행(ECB) 등 주요국 중앙은행이 돈줄 죄기에 나섰다. 저금리 시대가 막을 내릴 조짐이 완연하다. 우리 통화당국도 미리 시장에 깜빡이등을 켜야 할 것이다. 어느 때보다 타이밍에 맞는 유연한 통화정책이 중요하다. 경기 경착륙으로 경제의 판 자체가 흔들릴 조짐이 보이면 금융정책 대신 추경 등 과감한 재정정책도 동원할 필요가 있다. 
한국이 북핵 위기에다 미·중·일 3국의 거센 압박에 시달리는 가운데 사태 해결의 열쇠를 쥔 렉스 틸러슨 미국 국무장관이 오늘 방한한다. 북한 김정은 정권은 대륙간탄도미사일(ICBM) 완성을 위해 언제든 추가 미사일 발사 및 6차 핵실험을 감행할 태세다. 게다가 조선 말기를 떠올리게 할 정도로 주변 열강의 견제와 압박이 극심한 요즘이다. 중국과는 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치, 미국과는 주한미군 분담금 인상 및 한·미 자유무역협정(FTA), 그리고 일본과는 위안부 문제로 갈등을 빚고 있다. 이 중 주한미군 분담금 및 한·미 FTA 문제는 물론이고 나머지 두 사안, 특히 사드 논란에서는 좋든 싫든 미국의 이해와 도움을 받아야 하는 게 우리의 처지다. 사드 배치의 본디 목적은 주한미군 보호다. 그런데도 한국만 중국의 온갖 보복 조치에 고통받고 있다. 며칠 전에는 미 국방부가 군산 공군기지에 공격용 드론을 영구 배치하겠다고 밝혀 중국의 앙갚음은 더 심해질 게 뻔하다. 그러니 미국이 문제 해결에 적극 나서주는 게 현실적이며 유용한 해법일 수밖에 없다. 일본에서 온 틸러슨은 내일 중국에서 최고 실력자들과 만난다. 그를 만날 황교안 대통령 권한대행과 윤병세 외교부 장관은 “중국이 보복 조치를 중단하도록 미국이 설득해 달라”고 강력히 요청해야 한다. 틸러슨과 깊숙이 논의할 사안은 사드 문제 해소뿐만이 아니다. 북핵 해결을 위한 효과적인 대응책 마련도 다뤄져야 할 사안이다. 최근 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 강력한 국제사회의 대북제재에도 불구하고 김정은 정권은 유령 회사를 앞세워 중국에서 버젓이 돈벌이를 해왔다고 한다. 중국이 눈감아 주지 않는 한 불가능한 일이다. 따라서 미국이 검토 중인 ‘세컨더리 보이콧(북한과 거래하는 제3국 금융기관 제재)’과 같은 강력한 조치가 동원돼 이 같은 편법이 더 이상 이뤄지지 않도록 해야 할 것이다. 더불어 한·미 FTA가 한국에 일방적으로 유리하게 돼 있다는 미국 내 시각도 이번 기회에 올바른 설명으로 누그러뜨려야 한다. 
검찰 특별수사본부가 ‘최순실 국정 농단 사태’에 연루된 대기업에 대해 다시 수사에 나섰다. 지난해 10~11월 1기 특수본과 90일간의 특별검사에 이어 세 번째로 대기업 상대의 수사에 돌입한 것이다. 어제 SK그룹 전·현직 고위 임원 3명의 소환을 시작으로 롯데와 CJ그룹으로 조사가 확대된다고 한다. 21일의 박근혜 전 대통령 소환조사와 이후 신병 처리를 앞둔 상황에서 뇌물공여 의혹의 핵심 당사자인 기업들을 상대로 사실관계를 캐는 일은 당연한 수순이다. SK그룹만 해도 최태원 회장의 특별사면과 미르·K스포츠재단 출연금, 면세점 허가를 둘러싸고 박 전 대통령 사이의 뒷거래 의혹 등 석연치 않은 부분이 있는 게 사실이다. 청탁과 특혜, 강압과 자발의 경계를 엄정하게 따져 죄가 있으면 묻고, 없으면 털어 줘야 한다. 사건을 질질 끌며 뭔가 잡아내야 한다는 잘못된 관행의 먼지털이식 수사는 곤란하다. 2015년 3월부터 8개월 동안 수사한 이른바 ‘포스코 비리 수사’를 통해 기소된 정준양(69) 전 포스코 회장 등 관련자 대부분이 재판에서 무죄를 받았다. 무리한 수사의 전형으로 회자된다는 점을 반면교사로 삼아야 할 것이다. 대기업들이 그동안 검찰 수사와 국회 국정조사에 대응하느라 정상적인 활동을 하기 어려웠음은 능히 짐작된다. 특검에서 삼성을 제외한 다른 대기업들은 수사를 받지 않았다. 하지만 언제 수사의 칼날이 들이닥칠지 신경을 쓰지 않을 수 없는 입장이었다. 이제 검찰이 수사를 재개했으니 얼마나 더 갈지 모른 채 걱정만 하고 있다. 총수들의 출국금지 조치도 과한 측면이 있다. 최태원 회장, 신동빈 롯데 회장, 손경식 CJ 회장은 출금 상태에서 한 번도 소환조차 되지 않았다. 출금을 해제하지 않는 이유가 오히려 궁금할 따름이다. 총수들이 제 자식 같은 기업을 두고 어딜 도망 나가 떠돌겠는가. 기업 수사에선 속전속결의 원칙으로 정밀하게 환부만 도려내는 외과수술식 수사가 정도(正道)다. 경제활동을 최대한 배려하면서 맺고 끊음의 지혜와 전략이 필요한 수사다. 
5월 9일 ‘장미 대선’ 레이스가 본격화하면서 황당한 일이 벌어지고 있다. 각 대선 캠프 주변에 정치 교수로 불리는 ‘폴리페서(polifessor)’들이 구름처럼 몰리는 것이다. 정치의 계절마다 벌어지는 폐단이지만 이번에는 도가 지나치다. 대선주자들이 정책자문단 구성을 명분으로 세(勢) 과시에 나서자 기다렸다는 듯 교수들의 줄서기가 기승을 부린다. 문재인 전 더불어민주당 대표 캠프에 참여한 교수들만 1000명이 넘는다고 한다. 전체 폴리페서 숫자를 헤아리기조차 힘들다. 세계 정치사에도 유례없는 일이다. 새 학기 교육·연구 뒷전으로 미루고정치권 기웃거리며 무더기 캠프행입신양명만 눈독, 학자적 양심 있나 지성의 양심과 소신보다는 권력을 찾아 옮겨다니는 구태도 여전하다. 어제 문 전 대표가 발표한 ‘새로운 대한민국위원회’ 위원장으로 합류한 김광두 국가미래연구원장이 상징적이다. 서강대 경제학과 교수 출신인 김 원장은 박 전 대통령의 ‘경제 과외교사’로 통했던 인물이다. 2010년 박 전 대통령의 싱크탱크 역할을 하는 국가미래연구원을 창립해 이사장으로 활동했다. 그런 그가 “욕 안 먹고 논평만 하는 것이 비겁하고 무책임하다고 생각돼 문 캠프에 합류했다”고 주장했다. 보수가 무너지자 새 권력을 좇는 게 아닌지 궁금할 따름이다. 2012년 대선 때 안철수 후보를 도왔던 김호기 연세대 교수도 위원회의 부위원장을 맡았다. “중단없는 개혁과 원칙 있는 통합의 길을 찾으려면 개혁적 보수와 합리적 진보의 협력이 중요하다”고 밝혔지만 비판에서 자유롭지 않게 됐다. 대부분 폴리페서들의 속마음은 캠프를 발판 삼아 정무직이나 산하기관 자리, 선출직 출마라는 떡고물을 챙기려는 것이다. 그로 인해 벌어지는 낙하산 인사가 얼마나 심각한가. 우리는 국정 농단 사태를 통해 폴리페서들의 폐해를 똑똑히 목도했다. 구속 수감 중인 안종범 전 청와대 정책조정수석, 김종덕·김종 전 문화체육관광부 장·차관은 모두 교수 출신이다. 이들이 휴직계를 내고 장기간 학교를 비우는 바람에 학생들도 큰 피해를 입었다. 매 학기 시간강사가 빈자리를 메우는 일이 반복됐다. 폴리페서들은 정책 입안에 전문성을 발휘하고 그런 경험을 학생들에게 전수할 수 있다고 주장한다. 하지만 그건 연구와 강의라는 교수의 본분을 충실히 하고 시간적 여유가 있을 때 할 일이다. 굳이 정치 활동을 원한다면 방학을 이용하거나 학회 등을 통해 하면 된다. 지금처럼 새 학기 시작과 동시에 대선 캠프로 우르르 몰려가는 게 부끄럽지도 않은가. 대학을 황폐화시키는 폴리페서를 추방하려면 제도적 장치가 시급하다. 미국은 교수가 공직에 진출해 2년이 넘으면 사표를 내야 하고, 강단으로 복귀할 때는 재심사를 받는다. 미국 대선 캠프에 교수가 적은 이유도 스스로 정치 참여에 엄격하기 때문이다. 일본도 정무직이나 선출직에 나설 때 교수직을 그만두는 게 관례다. 우리도 서울대 등 일부 대학이 시행 중이지만 법적으로 강화할 필요가 있다. 정치 활동을 하거나 정무직·선출직에 나서면 즉각 사표를 수리하는 ‘폴리페서 금지법’이 필요하다. ‘권력바라기’ 교수를 없애야 대학이 산다. 
어제 검찰 특별수사본부가 박근혜 전 대통령에게 오는 21일 검찰청에 나와 조사를 받으라고 통보했다. 뇌물수수·직권남용 등 13개 혐의의 피의자로서다. 전직 대통령이 검찰의 소환조사를 받는 건 노태우·전두환·노무현에 이어 네 번째다. 수십 년 간격으로 반복되는 국가 최고지도자에 대한 사법적 단죄는 국가적 비극이자 흑역사다. 그런 나라에 사는 국민으로서 “어찌 이 지경까지 이르렀는지…”하는 안타까움과 참담함을 떨치기 어렵다. 당장 우려되는 건 소환조사 및 구속영장 청구 여부 때 일어날지 모르는 불상사다. 1995년 ‘5·18 특별법’에 따라 검찰의 소환통보를 받은 전두환 전 대통령은 불복 ‘골목성명’을 발표한 뒤 고향인 합천으로 내려갔다. 검찰은 현지에 수사관을 보내 검거·압송했는데 안양교도소에 구속수감할 때까지 초긴장 상태였다고 한다. 대검 중수부의 ‘박연차 게이트’ 수사 때 뇌물수수 혐의로 조사를 받은 노무현 전 대통령은 이후 검찰이 구속영장 청구 여부를 놓고 고심하는 사이, 스스로 목숨을 끊었다. 노 전 대통령의 자살 원인 중 하나로 수사 과정에서 느낀 모멸감이 지목됐다. 당시 중수1과장이던 우병우 전 민정수석에 대해 문재인 전 더불어민주당 대표는 회고록에서 ＂대단히 건방졌다. 말투는 공손했지만 태도에는 오만함과 거만함이 가득 묻어 있었다”고 밝혔다. 검찰은 그런 일이 재발되지 않도록 만전을 기해야 한다. 기싸움 한다고 불필요하게 감정을 자극하는 질문이나 언동을 하는건 금물이다. 조사는 철저히 하되 전직 대통령에 대한 예우와 여성이라는 특수성을 고려한 수사 절차상 배려를 소홀히 해선 안 된다. 오로지 범죄 혐의에 초점을 맞춰 외과수술식 수사를 해야 한다. 박 전 대통령이 이날 “검찰 수사에 성실히 임하겠다”고 밝힌 것은 고무적이다. “진실은 반드시 밝혀진다고 믿고 있다”고 말한 만큼 진상 규명에 적극 협조하는 게 마땅하다. 그동안 철석같이 약속했다가 검찰과 특검 조사에 불응해 국민적 공분을 샀던 잘못을 이번에는 반복해선 안 된다. 강제수사를 해야 하는 상황만은 피해야 한다. 
황교안 대통령 권한대행이 15일 대선 불출마를 공식 선언했다. 만시지탄이나 환영한다. 그는 지난해 12월 9일 권한대행 업무를 개시한 직후부터 보수층에서 지지율이 치솟으며 출마설이 끊이지 않았다. 그러나 출마 여부를 묻는 질문엔 입을 다물었다. 게다가 지난 10일 박근혜 전 대통령이 탄핵된 이래 닷새가 지나도록 대선 날짜를 못박지 않아 50여 일 앞으로 다가온 대선관리에 불확실성을 증폭시켰다. 황 대행의 불출마 결심은 명분·승산·실리의 모든 면에서 ‘대선에 나서기 힘들다’는 판단에 따른 것으로 보인다. 사실 황 대행의 출마설 자체가 상식에 어긋나는 얘기였다. 박근혜 정부에서 장관과 총리를 지낸 황 대행은 박 전 대통령의 실패로부터 자유로울 수 없다. 과도정부를 차질없이 이끌다 대선 뒤 야인으로 돌아가는 게 순리다. 그가 대선에 출마하면 유일호 경제부총리가 대통령·총리 권한대행에다 기획재정부 장관까지 네 가지 직책을 도맡아야 한다. 그런 만큼 황 대행의 불출마 선언은 국가원수가 궐위된 헌정 위기 상황에서 대통령 권한대행으로서 해야 할 당연한 의무를 이행한 데 지나지 않는다. 다만 보수층에서 문재인 전 대표에 필적할 유일한 카드로 여겨져 온 황 대행의 불출마로 대선 구도가 야권의 독무대로 굳어지는 상황은 우려스럽다. 이미 유력 주자로 꼽히던 반기문 전 유엔사무총장도 낙마한 지 오래다. 보수진영에서 뚜렷한 대선 후보가 보이지 않게 된 것이다. 진보의 독주는 보수층 유권자의 투표 포기로 차기 대통령의 정당성을 약화시키고, 극단적 대결정치가 고착화되는 등 큰 부작용을 낳을 수 있다. 범여권은 뼈를 깎는 자성 속에 붕괴된 보수의 가치를 재정립하고, 개혁적인 후보를 발굴해 대선이 제대로 치러지게끔 해야 한다. 야당도 마찬가지다. ‘적폐청산’이란 미명하에 상대방을 척결하겠다는 패권주의로는 설사 집권해도 내분과 야권의 반발로 레임덕만 앞당기게 될 것이다. 연정과 협치의 정신이 어느 때보다 절실한 대선이다. 건강한 보수가 있어야 진보진영도 건강해진다. 
한·미 자유무역협정(FTA)이 오늘 발효 5주년을 맞았다. 결과는 자유무역이 양국 모두에 이익이었다는 점을 분명히 보여준다. 세계 교역 규모가 위축되는데도 양국 간 교역은 그동안 연 1.7%씩 증가했다. 미국 내에서 한국상품 점유율은 2.6%에서 3.2%로 올랐고, 미국 상품의 한국시장 점유율도 8.5%에서 10.6%로 상승했다. 크게 보면 상품시장에선 한국이, 서비스시장에선 미국이 효과를 크게 누린 것으로 평가된다. 교역 늘고 시장점유율 서로 높아져미국 재협상 요구에 치밀히 대응하고문재인도 ‘재협상’ 주장 해명할 때다 10년 전 협상 과정에서 겪었던 진통이 무색할 따름이다. 한·미 FTA는 2007년 6월 한국 노무현 정부와 미국 부시 정부 간에 타결됐다. 노 대통령은 “한·미 FTA가 선진국으로 도약할 수 있는 우리의 신(新)성장 동력이 될 것”이라고 강조했다. 하지만 노조와 시민단체는 물론 당시 여당인 열린우리당의 상당수 의원도 강하게 반발했다. “물값이 폭등한다” “맹장수술비가 900만원으로 오른다”는 괴담까지 횡행했다. 손학규·정동영 전 의원 등은 FTA를 을사늑약에까지 비유하며 반대를 멈추지 않았다. FTA 5년의 결과는 어느 쪽이 옳았는지를 분명히 보여준다. 지금은 오히려 미국이 FTA를 문제삼고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 “한·미 FTA는 미국인의 일자리를 죽이는 협정”이라며 재협상 움직임을 구체화하고 있다. 지난 1일 발표된 미 무역대표부(USTR) 연례보고서는 ‘협정 발효 이후 미국의 대한(對韓) 무역적자가 132억 달러에서 276억 달러로 두 배가 됐으니 재검토해야 한다’고 주장했다. 하지만 실제로는 양국 교역이 늘어나는 등 ‘미국에 재앙’이라는 트럼프 대통령의 주장은 틀렸지만 국내 정치를 위해 한·미 FTA를 문제삼고 있다는 지적이 나온다. 치밀한 대비가 필요하다. 미국의 무역적자가 늘어난 건 사실이다. 하지만 서비스 수지 흑자 역시 109억 달러에서 141억 달러로 크게 늘었다. 특허나 지적재산권 분야에서 미국이 가진 경쟁력이 FTA로 십분 발휘되고 있다. 직접투자는 미국이 더 혜택을 보고 있다. 5년간 한국의 대미 투자액은 511억 달러로 미국의 대한 투자액(201억 달러)의 두 배를 넘는다. 그 결과 한국 기업의 미국 내 고용 규모는 2011년 3만5000명에서 2015년 4만5000명으로 증가했다. 8조원에 이르는 막대한 미제 무기 수입과 동맹 강화도 미국에 득이다. 이처럼 한·미 FTA 5년은 자유무역이 서로에 도움이 된다는 점을 입증했다. 이를 지키고 발전시키는 건 무역으로 먹고사는 한국의 사활이 달린 과제다. 특히 차기 대선에서 집권 가능성이 큰 문재인 전 민주당 대표는 2012년 대선 때 “한·미 FTA는 재협상을 통해 불이익을 바로잡겠다”고 공약한 바 있다. 지금은 이런 과거의 입장부터 분명하게 정리해야 한다. 차기 정부는 논리적으로 미국을 설득해 재협상을 막거나 범위를 최소화해야 하기 때문이다. 한·미 FTA 5년을 맞아 자유무역의 기조는 퇴보돼선 안 된다. 어느 때보다 미국의 편견을 깨기 위해 정부와 정치권이 힘을 모아야 할 때다. 
황교안 대통령 권한대행이 어제 주재한 국무회의엔 대선일 지정 안건이 상정되지 않았다. 당연히 19대 대통령 선거일은 아직 미확정 상태다. 선거 관련 부처에선 ‘5월 9일 대선’이 기정사실화된 상황인데도 정부는 뚜렷한 이유조차 밝히지 않았다. 정치권에선 “황교안 권한대행이 대선 출마 여부를 확정하지 못해 대선일 지정을 못하고 있다”는 비판의 목소리가 커지고 있다. 선거일 공고 후 출마 입장을 밝히면 심판이 선수로 뛴다는 공정성 시비가 커질 수 있어서란 것이다. 총리실 측은 “관계없다”고 선을 그었다. 또 대선일 지정을 위한 법정시한(3월 20일)까지 시간이 조금 남아 있긴 하다. 하지만 결정을 미룰 타당한 이유가 없다는 점에서 선거일 확정 지연은 납득할 수 없는 일이다. 박근혜 전 대통령 파면 결정 이후 닷새나 지났다. 대선까지 남은 최대 일수는 55일에 불과하다. 그럼에도 우리 정치권은 여전히 탄핵 후유증에서 벗어나질 못하고 있다. 불확실한 대선 일정이 박 전 대통령과 친박계의 불복 움직임을 강화시키고 대선을 미래보다 과거에 더욱 얽매이게 하는 쪽으로 작용하고 있기 때문이다. 여기에다 오늘 검찰 특별수사본부가 박 전 대통령에 대해 피의자 신분으로 소환 날짜를 통보할 예정이어서 향후 정국은 어디로 튈지 모르는 아슬아슬한 살얼음판이다. 정부는 무엇보다 정치적 불확실성을 최소화해야 한다. 대선일 확정은 그 출발선이다. 특히 황교안 권한대행은 대선 출마 여부에 대한 입장을 하루속히 밝혀야 한다. 정부가 대선일을 확정하지 못하는 게 그의 대선 출마 여부 때문이란 말이 나도는 상황에서 지금처럼 애매한 태도를 보이며 정국 불확실성을 키우는 건 올바른 자세가 아니다. 출마든 불출마든 분명한 입장을 당장 국민 앞에 밝히는 게 도리다. 만약 출마하는 쪽이라면 권한대행 사퇴가 당연하다. 가뜩이나 아슬아슬한 선거판에 선거법 위반 논란까지 불쏘시개가 될 경우 대한민국은 그야말로 걷잡을 수 없는 대혼란에 빠져들 수도 있다. 
이선애 헌법재판관 후보자에게 다운계약서 작성과 부동산 투기 의혹이 제기된 점은 안타까운 일이다. 박주민 더불어민주당 의원은 이 후보자가 2009년 서울 강남의 한 아파트를 파는 과정에서 시세 차익을 5억8500만원 남겼지만 평균 시세보다 1억9000여만원을 적게 신고했다고 주장했다. 또 “이 후보자가 남편 명의로 거주하지 않는 강남 아파트를 다수 보유했으며, 현재에도 경기도 성남시 분당에 거주하지 않는 고급 빌라를 보유하고 있다”고 했다. 도덕적 흠결 여부를 철저히 검증한 뒤 재판관 자리에 앉힐지를 따져야 할 엄중한 사안이다. 양승태 대법원장은 이 후보자를 이정미 재판관의 후임으로 지명하면서 “역경을 극복한 희망의 상징”이라고 소개했다. 노점상의 의붓딸 출신으로 12년간의 판사 경험과 사회적 소수자를 배려하는 변호사 활동이 알려지면서 국민은 흙수저의 성공신화에 감동하고, 헌법재판관으로서 자질에 손색이 없다고 내심 평가했다. 또한 국민은 현직 대통령을 파면시키는 헌재의 결단을 지켜보면서 재판관이 나라의 운명을 판가름하는 막강한 권위를 갖고 있음을 인식했다. 그에 걸맞은 최고의 도덕성을 갖췄을 때 헌재의 어떤 결정에도 수긍하겠다고 국민은 다짐했을 것이다. 국민 정서를 자극하는 부동산 문제는 고위 공직자의 자질 검증에서 최우선으로 따져야 한다. 그동안 공직자들이 부동산이란 벽에 부딪혀 낙마한 사례는 부지기수다. 그만큼 민감하다. 이 후보자가 “재판관으로서 갖춰야 할 기본적 자질은 물론 국민을 위한 봉사자세, 도덕성도 지니고 있다”는 게 대법원의 인선 기준이었다. 제기된 의혹에는 다소 과장과 왜곡이 있을 수 있다. 이 후보자가 나서 의혹을 불식시켜야만 재판관 자격이 부여될 것이다. 헌재의 위상과 중요성이 어느 때보다 커졌다. 헌법의 수호자이자 최후의 보루인 재판관에게는 사소한 도덕적 결함도 용납될 수 없다. 24일의 인사청문회까지 기다리지 말고 속히 해명해야 한다. 관행이라는 미명하에 두루뭉술하게 넘어가선 안 될 일이다. 
하지만 4월 위기설은 과장됐다고 보는 전문가 또한 적지 않다. 미국의 환율 조작국 지정은 최근의 원화 강세 움직임으로 보았을 때 실현 가능성이 작다. 한·미 FTA 또한 미국으로선 중국과의 경제 갈등 해소가 우선이므로 당장 전면적인 재협상에 돌입하는 일은 벌어질 것 같지 않다. 대우조선해양 문제도 국책은행이 감당할 만한 여지가 많으며, 사드 보복 역시 한·중 간에 얽힌 경제 관계로 미루어볼 때 전면적인 대결로 치닫기는 어렵다. 이렇듯 사안들을 하나씩 개별적으로 보았을 때는 4월 위기설이 현실화될 가능성은 크지 않아 보인다. 헌법재판소는 지난 10일 대통령 탄핵 인용 결정을 내렸다. 이로써 경제를 둘러싼 정치의 불완전성은 상당 부분 해소됐다. 하지만 새로운 정부의 정책 방향이 올해 하반기에나 나올 수 있기 때문에 리더십 부재로 인한 불안감은 앞으로도 계속될 전망이다. 
헌법재판소의 박근혜 전 대통령 파면 결정은 우리나라 법치와 민주주의 역사에 새로운 이정표를 세웠다. 국민의 의사와 힘으로, 합법적 절차에 따라 현직 대통령의 권력을 평화적으로 박탈·퇴장시켰다는 점에서 유례가 드물다. 이정미 헌법재판소장 권한대행이 어제 퇴임식에서 “참으로 고통스럽고 어려운 결정이었다”고 고백한 심경이 이해가 간다. 헌법재판관들은 92일간 주말을 빼고 매일 평의를 열어 실체적 진실을 파악함과 동시에 절차적 정당성을 확보하는 것도 소홀히 할 수 없었다. 특히 이날 사상 두 번째 여성 재판관인 이 권한대행의 퇴임식은 가족 초청 없이 헌재 직원들만 참석한 가운데 9분 만에 끝나 “간소하면서도 아름다운 퇴임”이라는 평가가 나왔다. 이 권한대행은 퇴임사에서 우리가 겪은 통치구조의 위기와 사회갈등에 대해 “헌법의 가치를 공고화하는 과정에서 겪는 진통”이라고 말했다. 적확한 표현이다. 이런 인식은 “비록 이 진통의 아픔이 클지라도 헌법과 법치를 통해 더 성숙한 민주국가로 나갈 수 있을 것”이라는 믿음에 근거한다. 이 권한대행이 인용한 ‘법지위도전고이장리(法之爲道前苦而長利)’라는 ‘한비자’의 구절도 일맥상통한다. 이는 “법의 도리는 처음에는 고통이 따르지만 나중에는 오래도록 이롭다”는 의미다. 탄핵결정문에서 “더 이상의 국론 분열과 혼란을 종식시키길 바란다”고 했던 이 권한대행은 퇴임사에서도 “이제는 분열과 반목을 떨쳐내고 화합·상생하길 바란다”고 강조했다. 그러나 탄핵 이후 상황은 정반대로 가고 있어 안타깝다. 당사자인 박 전 대통령이 불복 의사를 밝힌 게 가장 큰 걸림돌이다. 그제 청와대를 떠나 삼성동 사저에 도착한 박 전 대통령의 얼굴은 웃고 있었지만 눈엔 눈물이 맺혀 있었다. 일견 최고권력자에서 뇌물수수 피의자로 바뀐 데서 오는 착잡한 심경도 이해가 간다. 하지만 헌재 결정문에 나와 있듯 대통령은 ‘국민 전체’를 위해 국정을 운영해야 하는 공익실현 의무가 있다. 며칠 전까지 국가 최고위직 공무원이던 사람이 최고 사법기관인 헌재의 결정에 불복해서 얻고자 하는 게 무엇인지 묻고 싶다. 
국제적인 신용평가기관인 무디스가 어제 “박근혜 대통령의 파면 결정은 한국 신용도에 긍정적으로 작용할 것”이라고 밝혔다. 코스피 지수는 한때 2120을 찍어 연중 최고치를 기록했고, 삼성전자도 최고 기록인 204만원을 넘겼다. 대통령의 파면과 촛불·태극기 세력의 대치로 국정 붕괴, 시장 혼란을 우려하는 소리가 컸지만 현실은 그 반대로 나타나고 있는 것이다. 이런 경제의 예상 밖 호조는 헌법재판소의 심판에 따라 불확실성의 먹구름이 걷혔기 때문일 것이다. 이제 정치 영역의 불확실성을 확실하게 걷어내야 할 차례다. 불확실성 걷히자 코스피 상승국면박근혜·친박의 좀비정치 경계하고선거도 진영대결 아닌 이슈 대결로 그동안 탄핵정국과 대선정국이 섞여 혼미를 거듭하던 정치는 대통령 파면 이후 대선으로 직진할 수 있는 여건을 갖췄다. 금주 중 황교안 대통령 권한대행이 선거일을 확정할 예정이고 더불어민주당과 자유한국당, 국민의당, 바른정당은 경선체제에 들어갔다. 이들 정당은 순회 연설, 방송 토론, 정책 발표회 등을 거쳐 3월 28일~4월 9일 전당대회에서 자기 당의 대선 후보를 선출하게 될 것이다. 외견상 예측 가능한 일정이 짜이고 있지만, 본질적으로 ‘박근혜 뇌관’이 제거되지 않고 있는 게 문제다. 박 전 대통령은 헌재 결정에 승복하기는커녕 “진실은 시간이 지나면 반드시 밝혀질 것으로 믿는다”고 말한 데 이어, 어제는 자유한국당 소속 서청원·최경환(이상 총괄)·윤상현·조원진·이우현(이상 정무)·김진태(법률)·박대출(수행)·민경욱(대변인) 의원들이 전직 대통령 보좌팀을 구성하기로 했다고 한다. 박 전 대통령의 불복선언에 더해 친박 정치인들이 재결집하는 모양새다. 박 전 대통령과 친박은 지난해 4월 총선과 촛불집회, 새누리당의 분당과 자유한국당으로 간판 교체, 헌재 판결과 국민여론에 의해 정치적으로 사망선고를 받은 존재들이다. 박 전 대통령이 앞으로 있을 검찰수사와 재판 과정에서 자신을 방어하는 투쟁을 하는 건 대한민국 시민으로서 기본권 행사로 봐줄 수 있다. 하지만 그가 전직 대통령의 자격으로 역사와 민심의 심판을 받은 친박 세력과 또 다시 무리지어 무언가 도모한다는 것은 헌법과 민주주의에 대한 도전이요 조롱이 아닐 수 없다. 자기 잘못을 도대체 인정하지 않으려는 박 전 대통령의 행태를 돌이켜보면 ‘사법 투쟁’과 함께 대선 정국에서 영향력의 행사는 물론 대선 후 정치 재개를 포함한 ‘사저 정치’를 준비하고 있는 것으로 보인다. 한마디로 죽어야 할 정치세력이 다시 살아나 ‘좀비 정치’를 하겠다는 것이다. 한국 정치사의 흑역사인 박근혜 좀비정치가 살아나면 대선 정국은 온통 박근혜 청산 문제로 들끓게 될 것이다. 그렇게 되면 안전보장, 경제 살리기, 일자리 회복, 양극화 해소, 사회복지 등 미래와 정책을 놓고 대선 후보들끼리 벌일 이슈 경쟁이 증발할 가능성이 있다. 대선 정국이 박근혜 좀비정치의 블랙홀에 빠지면 극단적인 흑백론, 선악론, 진영대결이 다시 판치게 될 것이다. 한국 정치가 뒷걸음을 쳐선 안 된다. 대선주자들과 각 정당, 양식 있는 국민은 모처럼 찾은 정상 정치를 블랙홀에 빠뜨리지 않도록 깨어 있어야 할 것이다. 
더불어민주당 손혜원 의원이 고 노무현 전 대통령의 서거를 ‘계산된 것’이라고 주장했다. 손 의원은 팟캐스트 방송에서 “(노 전 대통령이) 계산한 거지. 내가 여기서 이렇게 떠날 때 여기서 모든 일은 끝날 거다라고 했고”라고 말했다. 야권 지지층 사이에서 ‘그렇다면 문재인 전 대표와 캠프는 계산해 자살한 노 전 대통령을 팔아 정치하는 것이냐’는 등의 비난 여론이 일자 손 의원은 “무지의 소치였다”고 사과한 뒤 캠프 홍보 부본부장직을 사퇴했다. 문 전 대표는 “대단히 부적절한 발언”이라고 비판했다. 손 의원과 문 전 대표의 말을 빌리지 않더라도 명백하게 적절치 않은 발언임은 두말할 나위가 없다. 목숨을 던진 전직 대통령의 비장한 심정에까지 정치적 계산을 들이대는 척박하고 천박한 우리 정치 수준에 먼저 한숨이 나온다. 하지만 더 큰 문제는 ‘문재인 영입 인사’들의 잇따른 구설과 막말이 잊을 만하면 되풀이된다는 점이다. 그 결과 유력 대선주자인 문 전 대표와 캠프의 인사검증 능력 자체에도 커다란 물음표를 만들고 있다. 손 의원과 함께 문재인 키즈로 불리는 ‘영입 1호’ 표창원 의원, 전인범 전 특전사령관, 정세현 전 통일부 장관, 삼성전자 출신 양향자 최고위원 등이 최근 차례로 구설과 논란을 만들어 징계를 받거나 캠프를 떠나거나 대국민 사과를 했다. 문재인 전 대표는 매일이다시피 인재 영입을 발표하고 있다. 지금까지 참여한 인사만도 1000명을 훨씬 넘는다고 한다. 물론 전문직 인사의 영입엔 긍정적 측면도 있다. 그러나 이면엔 집권 뒤 한자리를 노리고 모여든 폴리페서와 전직 관료, 변호사가 훨씬 많은 게 현실이다. 문재인 캠프 인사들의 잇따른 구설엔 이런 세과시용 인재 영입 경쟁의 어두운 부작용이 포함돼 있다. 과도한 세몰이, 무분별한 줄세우기야말로 극복해야 할 역대 정권의 구태 캠프 정치다. 나라를 이끌겠다는 정치인이라면 어떤 나라를 만들려는지에 대한 믿음을 주는 게 우선이다. 같은 당에서조차 ‘떴다방 정치’란 비아냥이 나올 정도로 주변 인사들의 발언이 가볍다면 어떻게 믿음을 쌓을 수 있겠는가. 
박근혜 전 대통령은 헌법재판소의 파면 결정으로 ‘피의자’ 신분이 됐다. 특별검사팀은 ‘최순실 국정 농단 사건’에서 박 전 대통령을 뇌물수수·강요 등의 공모자로 입건했으나 현직 대통령의 불소추 특권 때문에 기소하지 못했다. 그런 특권이 박탈당하면서 ‘자연인 박근혜’에 대한 수사는 불가피해졌다. 하지만 전직 대통령에 대한 국민 정서와 정치적 파장을 두루 고려한 ‘현명한 수사’가 돼야 할 것이다. 검찰 특별수사본부는 박 전 대통령에 대한 조사 시기와 강도를 저울질하고 있다고 한다. 대선 정국에 돌입한 상황에서 소환 시점은 매우 민감하다. 바로 며칠 전까지 대통령이던 사람을 잡범 취급하듯 무리하게 강제 수사를 한다면 동정 여론만 불러올 수 있다. 그렇다고 뚜렷한 이유도 없이 수사를 지연시킬 경우 불필요한 오해를 낳을 수 있다. 박 전 대통령은 어제 ＂시간이 걸리더라도 진실은 반드시 밝혀질 것”이라며 여전히 혐의를 부정했다. 사실상 헌재 결정을 수용치 않은 것이다. 하지만 국민들은 헌재가 지적했듯이 박 전 대통령이 “지속적이고 반복적으로” “최순실씨의 국정 개입을 허용하고 미르·K스포츠재단을 통해 사익 추구를 도운 중대한 범죄 행위” 등에 대해 여전히 궁금해한다. 불행한 사태가 초래된 과정과 경위를 밝혀야 할 의무가 검찰에게는 있다. 박 전 대통령이 검찰 수사에 자발적으로 응하는 것이 최선이다. 수사 당국도 강제소환이나 불응 시 체포 등 수사권 발동에는 그 당위성 등 세심한 검토가 필요하다. 검찰은 중립적 입장에 서서 전직 대통령에 대한 예우와 여론, 정치 일정 등을 감안하면서도 법의 원칙대로 실체적 진실을 규명해야 할 것이다. 
헌재 판결에 대한 승복도, 국정 농단 의혹에 대한 최소한의 사과도 없었다. 헌재의 탄핵을 당해 대통령직에서 파면되고도 청와대에서 사흘을 버티다 12일 밤 사저로 돌아간 박근혜 전 대통령의 대국민 메시지는 헌재 결정에 사실상 불복을 시사하고 자유한국당을 접수해 검찰·야권과 대결정치를 하겠다는 결기만 가득했다. 탄핵 사흘 만에 어이없는 메시지헌재 결정 수용은 최소한의 의무 박 전 대통령의 사저 복귀는 복귀 3시간 전 이 사실을 언론에 흘리는 것으로부터 시작됐다. 소식을 듣고 삼성동 사저 앞에 몰려든 지지자들이 ‘박근혜’ ‘탄핵 불복’을 연호하는 가운데 도착한 박 전 대통령은 시종 미소 띤 표정으로 친박 의원들과 인사를 나누었다. 이와 동시에 청와대 대변인을 지낸 한국당 민경욱 의원이 임기를 채우지 못하고 물러난 데 대한 죄송함과 성원해준 국민에 대한 감사를 표한 뒤 “모든 결과를 내가 안고 가겠다. 진실은 반드시 밝혀질 것이라 믿는다”는 박 전 대통령의 메시지를 발표했다. 헌재의 탄핵 결정에 노골적으로 이의를 제기하면서 지지층을 결집시켜 검찰에 ‘위력 과시’를 함으로써 자신에 대한 수사의 예봉을 꺾겠다는 속내가 드러난다. 박 전 대통령은 청와대를 떠난 지 오래인 민 의원을 대변인으로 내세워 입장을 표명하고 친박계 한국당 의원들을 자택 앞에 도열시켰다. 이는 한국당을 직접 접수해 자신을 탄핵시킨 비박계·야권과 대결정치를 벌이겠다는 뜻으로 읽힌다 해도 과언이 아닐 것이다. 그러나 헌재 선고 직후 실시된 여론조사에서 92%가 헌재 결정에 승복해야 한다고 답했다. 박 전 대통령은 10% 남짓한 지지층을 인질 삼아 이런 여론에 정면으로 맞서며 나라를 두 동강 내겠다는 선전포고와 다름없는 행동을 한 것이다. 대통령은 국법 수호의 무한책임을 지는 국가 이성의 최고봉이다. 본인이 억울한 측면이 있더라도 헌재의 결정이 내려지는 순간 지체 없이 승복을 선언하는 건 기본 중의 기본 의무다. 나아가 지지층에 자제를 호소하고, 이번 사태로 상처 입은 국민들을 위로해 치유와 화합에 앞장서는 게 전직 국가원수로서 최소한의 도리 아닌가. 박 전 대통령은 자신의 과거 발언도 잊어선 안 된다. 2004년 헌재가 세종시 수도 이전에 대해 위헌 결정을 내렸을 때 “헌재의 결정을 존중하지 않는 것은 곧 헌법을 존중하지 않는 것으로, 이것은 헌법에 대한 도전이자 체제에 대한 부정이다”고 강조하지 않았던가. 2000년 미국 대선에서 앨 고어 민주당 후보는 조지 W 부시 공화당 후보보다 전국 득표에서 앞선 데다 플로리다주 개표 논란으로 승리를 주장할 여지가 상당했다. 그럼에도 부시의 손을 들어준 법원의 판단을 존중하면서 “동의하지 않지만 받아들인다”며 물러났다. 이 퇴임사는 두 쪽으로 쪼개지던 미국을 다시 하나로 뭉치게 한 결정적 한마디였다. 박 전 대통령이 진정 민심과 역사의 재평가를 받고 싶다면 이유를 불문하고 헌재의 최종 판단에 승복하면서 검찰수사에 당당하게 응해야만 한다. 박 전 대통령은 2004년 노무현 전 대통령의 탄핵안이 국회를 통과하자 “이제 헌재의 판결을 차분하게 기다리고, 그 판결에 대해 찬성했던 사람이나 반대했던 사람이나 겸허히 승복해야 한다고 본다”고 촉구했다. 지극히 상식적인 이 발언이 자신에게도 예외 없이 적용돼야 한다는 건 박 전 대통령도 잘 알 것이다. 이제 박 전 대통령은 13년 전 자신의 말을 행동으로 옮길 일만 남았다. 
박근혜 대통령이 파면되면서 정국은 조기 대선 체제로 전환됐다. 대통령 궐위 때부터 60일 이내에 보선을 치러야 한다는 헌법 규정에 따라 늦어도 5월 9일까지는 새 대통령을 선출해야 한다. 엊그제 김용덕 중앙선거관리위원장은 대국민 담화에서 “짧은 기간이지만 자유과 공정이 조화되는 준법선거를 실현하겠다”며 “공직자는 어떤 선거 개입 논란도 일어나지 않도록 엄정 중립의 자세를 확고히 해 달라”고 당부했다. 이 대목에서 우리는 대통령권한대행인 황교안 국무총리의 거취 문제를 제기하지 않을 수 없다. 지금까지 황 대행이 탄핵 정국에서 정부의 연속성을 유지해 왔다면 이제부터는 대선 정국을 관리해야 한다. 비유컨대 운동경기의 심판이 된 셈인데 그가 아직도 선수로 뛸지 여부가 결정되지 않았다면 자유롭고 공정한 게임은 불가능하다고 봐야 한다. 황 대행은 정부의 최고 의사결정자로서 일거수일투족이 대선에 영향을 주는 위치에 올랐다. 당장 이번 주 황 대행은 선거 날짜를 확정, 발표해야 하는데 그 행위조차 의심을 받을 수 있다. 지금은 선거법의 규율을 받는 사전선거운동 기간이다. 행여 황 대행이 마음속으로 출마 의욕을 감춰 두고 선거와 관련된 의사결정을 한다면 나중에라도 선거법 위반 논란에 휩싸일 수 있다. 예를 들어 5월 9일이 선거일로 결정되고, 황 대행이 보궐선거 시 공직자 사퇴시한(투표일 30일 전)에 맞춰 4월 9~10일께 갑자기 후보로 나서게 되면 선거판은 대혼란에 빠지게 될 것이다. 황 대행은 선거 여론조사에서 보수 주자 가운데 줄곧 1위를 차지함으로써 어느새 대선판의 핵심 변수가 됐다. 박근혜 파면으로 목표를 잃은 탄핵 반대 그룹의 집회에서 “황교안을 무슨 수를 써서라도 후보로 내세워야 한다”는 얘기가 많이 나온다. 대통령 파면에 이어 권한대행까지 출마를 위해 직을 관둔다면 보통 일이 아니다. 만약 황 대행이 꼭 대선에 뛰어들겠다면 오늘내일 사이 입장을 표명해야 한다. 출마면 출마, 불출마면 불출마를 분명히 밝혀 정국의 불확실성을 확실히 거둬내야 한다. 아무리 늦어도 이번 주 선거일 발표 때까지 거취를 분명히 하지 않으면 반칙 행위를 하는 것과 같다. 
박근혜 전 대통령이 결국 헌법재판소의 만장일치 탄핵 인용으로 파면됐다. 이 같은 운명은 어찌 보면 그동안 우리 정치권에 만연해 있던 ‘인치(人治)’의 필연적 결과물일 수 있다. 법보다는 권력을 과신하고, 오히려 주권자인 국민을 자의적으로 통치하는 오만한 인치는 지속 가능하지 않다는 사실이 이번에 확실히 증명됐다. “헌법 수호 의지가 드러나지 않는다”는 헌법재판소의 결정문에서 보듯이 박 전 대통령에 대한 탄핵 결정은 어떤 구체적인 사법적 범죄 혐의에 대한 판결이라기보다 법치(法治)의 틀을 벗어난 기형적 정치 행태에 대한 준엄한 심판이었다. 우리는 그동안 많은 전직 대통령들의 인치를 수없이 목격해왔다. 그렇지만 이번처럼 구체적인 증거가 제시되지 않아 요행히 탄핵까지는 가지 않았다고 할 수 있다. 그런 의미에서 본다면 박 전 대통령은 ‘왜 나만 그래야 하느냐’며 억울하다고 호소할 수 있다. 주저앉기 직전의 낙타에게 마지막 지푸라기가 얹혀져 모든 책임을 홀로 덮어쓴 결과가 됐다고 항변할 수도 있다. 하지만 헌재가 밝혔듯이 “피청구인(박 전 대통령)의 위헌·위법 행위는 국민의 신임을 배반한 것으로 헌법 수호의 관점에서 용납될 수 없는 중대한 법 위배 행위”여서 만장일치로 파면이 결정됐기 때문에 논란의 여지가 없다. 이런 운명을 사전에 막을 기회가 충분히 많았다는 것 또한 사실이다. 귀를 열고 여론을 조금만 더 신중하게 청취하고 따랐더라면 이 같은 충격적인 정치적·사법적 비극은 얼마든지 피할 수 있었을 것이다. 결국 다수 국민의 뜻을 받들지 않고 마지막까지 아집과 독선을 고집하다 불행을 자초한 셈이 됐다. 우리는 이번 박 전 대통령의 탄핵심판을 어느 진영의 정치적 승리라거나 다른 진영의 패배라고 판단하지 않는다. 다만 민주주의의 가장 기본적인 원칙과 대통령의 헌법 수호 정신이 훼손된 데 대한 국민의 엄중한 경고가 내려졌을 뿐이라고 본다. 정작 더 큰 문제는 지금부터다. 박 전 대통령의 불행한 전철을 밟지 않기 위해선 다시는 법치에 실패한 대통령이 나와서는 안 될 것이다. 하지만 지금 이 시점에서 솔직히 말하면 향후 대한민국의 민주주의 역사에 이런 일이 되풀이되지 않을 것이라는 확신은 서지 않는다. 국민들은 일련의 사태를 계기로 이제는 이 땅에 진정한 법치 민주주의가 뿌리내리기를 간절히 소망하고 있다. 인치니 정경유착이니 권력남용이니 부패니 하는 적폐를 없애기 위해 그동안 많은 노력을 해왔으며 다소 개선된 것도 사실이다. 하지만 정치적 관행으로 치부되고 있는 악폐는 하루아침에 완전히 일소하기란 쉽지 않았다. 그런 의미에서 이번 탄핵은 우리에게 절호의 기회를 제공해줬다고 할 수 있다. 박 전 대통령과 같은 길을 걷는 다음 대통령들이나 정치인들에게는 탄핵이라는 철퇴가 또다시 가해질 수 있음이 명백해졌기 때문이다. 더 이상 ‘관행’이라는 구실로 인치의 정치 악습을 피해 갈 수 없게 됐다. ‘햇빛이 있을 때 건초를 만들라’는 격언이 있다. 이번이 폐습을 일소하고 대한민국이 거듭날 수 있는 절체절명의 순간이 아닐 수 없다. 이제는 탄핵이 일단락되고 바야흐로 조기 대선 국면이 전개되고 있다. 박 전 대통령이 탄핵되고 난 이후 치러지는 이번 대선은 특히 한국 민주주의 발전의 시금석이 될 수 있다. 우리는 이번에 반드시 ‘법치와 헌법의 수호자’를 대통령으로 뽑아야 한다. 탄핵이라는 불행한 사태와 불행한 대통령이 되풀이되지 않기 위해서는 국민 모두가 깨어 있어야 한다. 법치와 헌법 수호를 중시하는 민주적 소양을 갖춘 대통령을 선출해야 할 책임이 있다. 일각에서 탄핵 결정에 불복하는 시위가 이어지고 있지만 다수 국민은 냉정을 되찾고 일상생활을 이어가고 있다. 우리 국민은 유례를 찾아보기 힘들 정도로 성숙해졌다는 방증이다. 이런 저력을 한데 모아 국민을 통합해 국가 발전의 원동력으로 끌어올리는 것은 바로 차기 대통령의 가장 중대한 임무다. 오는 18일로 창간 10주년을 맞는 중앙SUNDAY는 법치와 헌법 수호를 우리가 지키고 가꿔야 할 가장 큰 가치로 내걸고 권력에 대한 감시를 강화할 것을 거듭 다짐한다. 민주주의를 훼손하고 공동체를 파괴하려는 세력이 우리 사회에 발붙이지 못하도록 두 눈을 부릅뜨고 감시하고 보도해 나갈 것을 약속드린다. 탄핵으로 도중하차하는 불행한 사태는 박 전 대통령이 마지막이 돼야 한다. 
헌법재판소의 대통령 파면 결정으로 차기 19대 대통령을 선출하기 위한 대선 레이스가 본격화하게 됐다. 대선후보들에게는 헌정사상 유례가 없는 불행을 극복하고, 한 단계 더 업그레이드된 대한민국으로 리셋해야 한다는 의무가 새롭게 주어졌다. 민주화 이후 처음으로 과반수 득표(51.6%)를 한 박근혜 대통령의 파면이 주는 교훈은 명백하다. “물은 배를 띄우기도 하지만 뒤집기도 한다(水則載舟 亦能覆舟)”는 것이다. 배는 국가지도자요, 물은 국민이라는 건 설명이 필요 없다. 국가지도자를 꿈꾸는 사람이라면 민심을 겸허히 받아들이는 일부터 시작해야 하며, 국가지도자가 되고서도 민심을 두려워하고 잊지 말아야 한다는 뜻이다. 그러기 위해서는 무엇보다도 소통이 필요하다. 박 전 대통령은 국민과 소통하라는 지적을 끝내 무시하다 파국을 맞고 말았다. 소통은 감언(甘言)을 물리치고 고언(苦言)을 찾는 노력에서 출발한다. 양쪽 귀를 모두 열어 두루 들어야 한다. 대통령이란 어느 진영이나 세대만이 아니라 전 국민의 지도자인 까닭이다. 고언은 절로 찾아오지 않는다. 언로(言路)를 활짝 열어놔야 한다. 그러려면 주변을 투명하게 관리해야 한다. 측근들에게 막연하지 않고 뚜렷이 구분된 역할을 맡기고 책임소재를 분명하게 해야 한다. 자칫 역할과 책임이 모호해지면 힘이 어느 한쪽으로 쏠리고, 그것이 곧 문고리 권력을 키우는 온상이 되며, 비선 실세가 드나드는 뒷문을 만들게 되는 것이다. 또한 권력을 분산해야 한다. 대통령 혼자서 만기친람하기엔 오늘날 사회가 너무나 복잡다기해졌다. 역량 있는 전문가들에게 과감히 권한을 나눠주고 책임 있게 국정에 참여하도록 해야 한다. 대통령은 세세한 곳까지 간섭할 게 아니라 각 부문의 이해를 조정하고 통합해 최선의 결과를 얻을 수 있도록 큰 그림을 그려야 한다. 역대 많은 대통령이 그렇지 못하고 권력을 움켜쥐고서 제왕적 대통령으로 군림하다 좋지 못한 말로를 맞게 된 것이다. 이런 지도자의 덕목을 대통령이 되고 난 다음에 실천하겠다면 너무 늦다. 후보 때부터 마음가짐을 다져야 한다. 특히 차기 대통령은 인수위원회 활동 없이 당선 직후 바로 임기가 시작되기 때문에 더욱 시급하다. 박근혜의 실패는 대선 과정에서 검증의 실패이기도 하다. 차기 대선은 5월 9일 치러질 가능성이 높다. 이번에는 대선후보들이 자신의 자질을 유권자들에게 투명하게 보여줘야 한다. 전임자와는 다른 대통령이 될 것이라는 사실을 증명해야 한다. 그래야만 탄핵 정국으로 두 쪽 난 국론을 통합하고, 안보와 경제 환경의 어려움 속에서도 힘차게 재도약할 수 있는 동력을 확보할 수 있을 것이다. 유권자들도 앞으로 두 달 동안 후보들의 역량과 자질을 샅샅이 살펴 올바른 선택을 하도록 노력해야 한다. 황교안 대통령 권한대행의 ‘과도정부’도 대선을 공정하게 관리하고 안정적인 국정에 최선을 다해야 한다. 북한의 도발과 중국의 사드 보복, 미국의 통상압력 등 잠시도 한눈팔 겨를이 없는 지금이다. 정책의 일관성과 예측 가능성을 높여 경제 불안도 최소화시켜야 할 것이다. 
어제 헌법재판소가 8인 재판관 만장일치로 박근혜 대통령에게 파면을 결정·선고했다. 박 전 대통령은 자연인 신분으로 돌아갔다. 말 그대로 ‘폐위’된 것이다. 현직 대통령이 탄핵으로 파면된 것은 헌정 사상 처음이다. 안타까운 국가적 비극임과 동시에 대한민국 최악의 흑역사 중 하나로 남게 됐다. 하지만 결론부터 말하면 우리는 헌재의 판결을 국민의 명령으로 받아들이며, 이를 지지한다. 이 판결에 모두 승복해 법치의 새 역사를 열어야 한다고 본다. 8인 재판관, 만장일치 파면최순실 사익추구 지원·개입박 대통령, 승복 선언부터 해야 이날 헌재는 박 대통령에 대한 다섯 가지 탄핵 사유 중 두 가지를 직접적 탄핵 인용 근거로 판단했다. 최순실의 국정 농단을 허용·방조하고 그녀의 사익 추구를 지원하기 위해 대통령 권한을 남용, 헌법과 법률을 위반했다는 것이다. 헌재는 구체적으로 대기업 출연금으로 만든 미르·K스포츠재단의 설립·운영·의사결정에 관여했으며 KD코퍼레이션·플레이그라운드·더블루K 등을 통한 이권 추구 과정을 지원했다고 적시했다. 이정미 헌재소장 권한대행은 결정문에서 “대통령의 이런 행위는 헌법·국가공무원법·공직자윤리법 등을 위배해 대의민주주의제와 법치주의 정신을 훼손하는 것”이라고 밝혔다. 또 “대통령은 최씨의 국정 개입 사실을 철저히 숨기거나 부인하고 오히려 의혹 제기를 비난해 국회의 견제와 언론의 감시장치가 제대로 작동될 수 없었다”고 지적했다. 국정은 비선 실세가 아닌 공조직에 맡겨 공정하고 투명하게 운영한 뒤 국민의 평가를 받아야 한다는 것이다. 헌재가 결정문에서 “대통령이 최씨에게 도움을 주는 과정에서 기업의 재산권을 침해하고 기업 경영의 자유를 침해했다”고 밝힌 대목은 주목할 필요가 있다. 두 재단에 기금을 출연한 대기업들을 뇌물죄로 사법처리하려는 특검과 달리 강요의 피해자로 본 것이기 때문이다. 이와 함께 헌재가 “대통령의 법 위배 행위가 반복되고, 헌법 수호 의지가 드러나지 않는다”고 비판한 대목도 눈여겨봐야 한다. 헌법을 수호하겠다고 선서한 박 대통령이 세 차례 대국민 담화에서 진상 규명 협조를 약속하고도 정작 검찰과 특검조사에 불응하고 청와대 압수수색마저 거부했다는 것이다. 이번 헌재의 탄핵 인용 의미는 엄중하다. 아무리 대통령일지라도 결코 법 위에 있지 않다는 사실을 분명히 했다. 앞으로 어떤 권력자들도 두고두고 반면교사로 삼아야 할 것이다. 또 이번 탄핵은 헌정 질서와 합법적 절차에 따라 진행됐다는 점에서 우리나라 법치주의와 민주주의를 한층 성숙시켰다. 지난 3개월여 동안 촛불 진영과 태극기 진영이 각자의 깃발을 들고 나왔지만 폭력 사태는 단 한 차례도 없었다. 살아 있는 권력을 쥔 대통령을 국민이 권한을 부여한 헌재를 통해 민주적으로 퇴장시킨 건 전 세계에서도 유례가 드문 일이다. 이제 우리는 더 이상의 분열과 혼돈을 멈추고 위기극복에 힘을 모아야 한다. 당사자인 박 전 대통령이 별다른 입장 표명을 하지 않고 있는 것은 유감이다. 헌재가 “오늘의 선고로 더 이상의 국론분열과 혼란이 종식되기를 바란다”고 밝혔듯이 먼저 박 전 대통령부터 승복 선언을 해야 한다. 그리고 여전히 거리에서 반발하는 지지세력에게 일상으로 돌아갈 것을 호소해야 한다. 그것이 국민 갈등을 해소하고 화합과 통합으로 나아가기 위한 마지막 애국이다. 2007년 박 전 대통령이 새누리당 대선후보 경선 때 이명박 후보에게 패배한 뒤 내놓은 것과 같은 승복 연설을 다시 한번 듣고 싶다. 대통령 파면 이전과 이후의 한국은 달라져야 한다. 지금부터 우리는 한번도 가보지 않은 길을 걸어가야 한다. 어제 탄핵반대 집회 참가자 2명이 숨지고 다수가 부상한 불행한 일이 일어났다. 냉정하게 보면 이제 탄핵 열차도, 탄핵 시계도 멈췄다. 울분을 묻고 삶의 터전으로 돌아가야 할 것이다. 또다시 최고지도자가 탄핵받는 비극이 되풀이돼서야 되겠는가. 대한민국은 어제 한 사람의 대통령을 잃었지만 흔들리던 법치와 민주주의를 지켜냈다. 이 사실을 기억하며 갈등을 치유하고 다시 힘을 모아 새로운 출발을 해야 할 것이다. 국가적 위기마다 전화위복의 계기로 삼은 우리민족의 빛나는 DNA의 힘을 다시 한번 믿고 싶다. 
조각상 서울 재동 헌법재판소 정원에 설치된 ‘헌법의 수호자’ 청동 조각상. 강직하고 온화한 한국의 선비상을 본떠 1992년에 제작됐다. 저울이 새겨져 있는 법전을 들고 있는모습이다. 공정하고도 엄격한 법치를 상징한다. [사진 강정현 기자]  누군가는 이 악몽에 ‘끝’을 선언해야 할 시간이다. 박근혜 대통령에 대한 탄핵소추 이후 92일째 온 나라는 분열과 혼란에 휩싸였다. 오늘 박 대통령에 대한 헌법재판소의 탄핵심판 선고야말로 끝없던 이성의 표류에 마침표를 찍어야 할 역사적 고비다. 헌재 앞 찬(贊)과 반(反)의 격렬함. 양 갈래 심판의 후폭풍에 근심 무거운 침묵의 다수. 진실의 외로움에 밤잠 설쳤을 재판관들. 이 모두가 오늘 보듬어야 할 단어는 바로 ‘법치(法治)’다. “헌법만이 논란 있는 것의 최종 판단자”재판관 8인은 법에만 충성해 결정해야 92일 이어온 분열과 혼란 끝낼 순간겸허와 절제로‘치유의 시간’맞아야 대한민국 공동체의 두 작동 원리는 ‘법치’와 ‘민주주의’다. 탄핵 찬성과 반대 측 모두 자신의 요구가 법치라며 헌재를 윽박질러 왔다. ‘의사표현의 자유’이기에 민주적이다. 하지만 하나는 틀렸다. 촛불 측의 ‘정의’나 태극기 측의 ‘애국’ 같은 인간의 재단(裁斷)보다 법치야말로 더 높은 가치다. 4·19 이후 첫 도입된 헌재는 5·16으로 기능이 정지됐다. 1987년 6·10 항쟁의 산물인 직선제 개헌에 이르러서야 부활했다. 독일 연방 헌법재판소의 큰 영향을 받았다. ‘헌법의 수호자’가 누구냐를 놓고 독일에선 “대통령”(카를 슈미트)과 “헌법재판소”(한스 켈젠) 간의 역사적 논쟁이 치열했다. 제2차 세계대전 후 독일이 선택한 최고의 헌법 수호자는 헌재였다. 히틀러와 나치스(Nazis)의 악몽 때문이었다. 박정희 대통령의 유신헌법, 전두환 국보위(國保委)가 제정한 5공 헌법 등 우리도 권력자 개인의 숱한 법 유린을 겪었다. 최고의 법인 헌법과 국민 기본권을 지키려 헌재를 부활시킨 이유다. 대통령이나 다수당의 ‘법에 의한 지배(rule by laws)’가 아니라 ‘법의 지배(rule of laws)’ 즉 법치로, 헌재를 그 법치의 보루로 우뚝 세운 게 우리의 현대사다. 워터게이트 사건 때인 1974년 8월 닉슨 대통령의 사임을 독촉하는 여론이 비등했다. 그러나 “헌법만이 논란 있는 사실들의 최종 판단자”라며 상원의 탄핵 심의, 표결로 마무리하자고 끝까지 주장한 뉴욕타임스가 지키려 한 것 역시 법치였다. 심판의 오늘까지 헌법재판관의 성향, 배경에 대한 의구심은 이어져 왔다. 맞다. 그들이 전지전능할 수 없다. 법의 지배란 결코 법관의 지배가 아니다. 하지만 우리 헌재는 재판관 구성부터 한 곳의 권력에 치우치지 않도록 했다. 국민 대표인 의회 청문회도 거쳤다. ‘6인 이상 탄핵’의 다수결까지 최대한의 독립과 정당성을 장치해 놓았다. 이제 유일한 길은 오늘 헌재의 결정을 존중하는 것이다. 심판관은 어떤 압박과 사견에도 고개 돌리지 말라. 오직 법에만 충성해야 한다. 박 대통령의 직무 행위가 법을 위배했는지, 직무를 계속 못할 중대한 사유인지 법의 판단을 대변하는 게 그들의 소명이다. 그게 승복의 근거다. 국회가 국민만 보고 표결하듯, 법치의 수호자인 헌재는 오직 법만을 보라. 박 대통령 역시 인용(파면)의 결정이 나올지라도 겸허히 머리 숙여주길 바란다. 법을 어긴 ‘법 위의 통치자’라는 탄핵심판의 혐의를 스스로 입증할 자기 부정의 우(愚)를 반복해선 안 될 것이다. 정치권도 대선 유불리의 소탐(小貪)을 버리고 대한민국의 미래를 우선해야 한다. 이 미증유의 혼돈을 수습할 시작은 승복뿐이다. 그러곤 이제 ‘치유(治癒)의 시간’을 맞이해야 할 때다. 문재인 전 민주당 대표  정치인들은 탄핵심판 결정에 승복해야 한다. 안희정 충남지사  안희정 충남지사촛불 민심은 이제 치유의 민심이 돼야 한다. 이재명 성남시장  이재명 성남시장국민의 뜻이 관철되도록 노력하되 평화롭게 하겠다. 안철수 전 국민의당 대표  안철수 전 국민의당 대표탄핵 확신하지만 반대 결과가 나와도 승복은 당연하다. 유승민 바른정당 의원  유승민 바른정당 의원헌재 결정 전에 대통령이 승복 약속을 해야 한다. 남경필 경기지사  남경필 경기지사어떤 결정이 내려진다 하더라도 승복해야 한다. 정우택 한국당 원내대표  정우택 한국당 원내대표헌재 결정은 존중하나 공정한 결론을 내야 한다. 
