러시아 서부 타타르스탄 공화국 안에 있는 한 석유·가스 시추시설에서 지난달 28일(현지시간) 원유 시추를 하고 있는 모습. [타스=연합뉴스]    국제유가의 급등세가 심각하다. 심리적 저항선인 배럴당 130달러 선까지 뚫었다. 우크라이나 사태의 충격으로 인한 글로벌 에너지 위기까지 경계해야 하는 상황이다. 브렌트유는 지난 6일 한때 배럴당 139달러까지 치솟았다. 서부텍사스유(WTI) 가격도 한때 배럴당 130달러를 넘어섰다. 리먼브러더스의 파산으로 글로벌 금융위기가 발생하기 직전인 2008년 7월 이후 약 14년 만에 가장 비싼 가격이다. 토니 블링컨 미국 국무장관이 러시아의 원유 수출 금지를 유럽 동맹국들과 논의 중이라고 밝힌 게 유가 급등세에 불을 붙였다. 글로벌 석유 공급량의 약 7%를 차지하는 러시아의 수출길이 막히면 전 세계 에너지 시장에 충격을 줄 수 있다. 글로벌 투자은행들은 상황이 더 악화하면 국제유가가 배럴당 150~200달러까지 상승할 수 있다는 전망을 내놨다. 1970년대 ‘1, 2차 오일 쇼크’와 닮은 에너지 수급 불안을 경고하는 시각도 있다.    국제유가 상승은 국내 물가에 직접적인 영향을 준다. 이미 우크라이나 사태 이전부터 국내에선 물가 상승세가 심상치 않았다. 지난달 소비자물가 상승률(전년 동월 대비)은 3.7%를 기록했다. 5개월 연속 3%대 상승 행진이다. 통계청이 지난달 중순 조사한 석유류 가격은 1년 전보다 19.4% 치솟으며 전반적인 물가 상승세를 주도했다. 우크라이나 사태가 장기화하면 이달 석유류 가격은 더욱 큰 폭으로 뛰어오르고 소비자물가 상승률도 4%를 넘어설 수 있다. 한국석유공사에 따르면 전국 주유소의 휘발유 평균 가격은 L당 1800원을 넘어섰다. 7일 원화가치는 달러당 1227원에 마감하며 1년9개월 만에 최저로 밀렸다. 국제유가 급등에 원화가치 하락(환율 상승)이 겹치면서 소비자 부담은 갈수록 커지고 있다.    가계와 기업에는 고물가·고금리·고환율의 위험 관리가 ‘발등의 불’로 떨어졌다. 그런데 정부와 정치권의 대응은 거꾸로 간다. 현 정부 출범 이후 막대한 돈 풀기와 재정적자의 후유증은 물가상승을 심각하게 자극한다. 대선 이후로 미뤄놓은 전기요금과 대중교통요금 등은 불안한 요인이다. 대선후보들의 무분별한 돈 풀기 공약 경쟁도 걱정스러운 대목이다. 정부가 말로는 물가 안정을 위해 총력 대응한다고 하지만 유류세 인하를 제외하면 눈에 띄는 대책이 보이지 않는다. 그나마 새로운 내용이 아니라 이미 시행하는 조치를 3개월 연장하는 수준이다. 화석연료 사용을 축소하는 에너지 구조개편을 위해 원전은 필수인데도 현 정부는 탈원전을 주장하며 아까운 시간을 허비했다. 최근 원전을 주력으로 활용한다고 말을 바꿨지만 너무 늦었다. 정부와 정치권은 이제라도 돈 풀기 경쟁을 멈추고 에너지의 안정적 수급과 물가 안정에 총력을 기울여야 한다.  
송영길 더불어민주당 대표가 7일 서울 신촌 유세 현장에서 한 남성으로부터 흉기 피습을 당했다. [뉴스1]    송영길 더불어민주당 대표가 어제 서울 신촌에서 유세하던 중 한 유튜버가 내리친 둔기에 머리를 맞아 응급실로 옮겨졌다. 이번 대선 과정에서 정당 주요 인사가 테러를 당한 것은 처음이다. 해당 유튜버는 송 대표의 유세 현장을 따라다니는 영상을 자주 올렸다. 경찰이 배경 등을 조사 중이지만 어떤 이유에서든 선거에 폭력이 개입해선 절대 안 된다. 폭력은 민주주의의 꽃인 선거를 망치는 주범이다. 2006년 지방선거 때 박근혜 당시 한나라당 대표가 커터 칼 피습을 당한 충격적인 사건이 있었다. 16년 동안 나아진 게 없으니 유감스럽다.    선거일이 다가올수록 대선에서 과열 양상이 나타나고 있다. 사전투표율이 역대 최고치를 기록했고, 한쪽이 압도적인 우세를 보이지 않는다는 평가가 많다. 이 때문인지 상대를 향한 네거티브 양상도 기승을 부리고 있다. 이미 일부 후보의 유세장에서 반대 의견을 표하는 이들을 상대로 지지자 등이 폭력을 휘둘러 물의를 빚은 바 있다.    선거일까지 현장 유세가 이어지는 만큼 정부와 각 정당은 막판까지 만일의 사태에 대비해 대선후보들의 안전 확보에 주력해야 한다. 주요 정당 인사들에 대한 신변보호에도 신경 쓸 필요가 있다. 어제 송 대표를 테러한 유튜버가 평소 현 정부에 우호적인 영상을 올렸던 것과 관련해 일부 네티즌은 도를 넘는 댓글을 남겼다. ‘성지순례’ ‘팀킬 하신 분’ 등의 반응은 대한민국이 과연 성숙한 민주주의를 이뤄 세계적으로 존중받는 나라가 맞는지에 대한 회의를 던진다.    선거가 민주주의의 축제로 불리는 이유는 모든 유권자가 동등하게 한 표씩을 행사하기 때문이다. 빈부나 신분·권력의 유무 등과 관계없이 모두에게 주어진 한 표가 모여 국민을 대신해 일할 당선자를 정한다. 이를 위해선 폭력이나 조작, 불법행위의 개입 없이 선거가 치러져야 한다. 각 정당과 후보들도 지지자들의 어긋난 과열 행동을 막는 메시지를 내야 한다. 사정 당국도 유세장 등에서 벌어지는 폭력 행위는 엄벌하겠다는 자세를 명확히 해야 한다.    이번 대선이 박빙으로 치러지면서 선거 결과를 놓고도 빗나간 행태가 등장할 우려가 없지 않다. 특히 코로나 확진자 투표 관리 등에 허점이 드러나면서 일각에선 벌써 선거 불복 얘기가 나돈다. 최고의 민주주의를 구현했다던 미국에서 지난해 1월 대선 결과에 불복하며 시위대가 워싱턴 의회 의사당에 난입한 초유의 사건이 발생했다. 이런 일이 국내에서 벌어지지 않으려면 선거 결과에 후보들과 각 정당의 승복이 중요한 것은 두말할 나위가 없다. 선관위와 정부는 본 투표일에 확진자가 투표할 방안을 철저히 보완해 불신의 싹을 없애야 한다. 유권자는 선거에서 의사 표시는 주어진 한 표뿐임을 명심해야 한다. 그래야 선거를 통해 미래로 갈 수 있다.  
서울=연합뉴스    지난 4일부터 이틀 동안 진행된 제20대 대통령선거의 사전투표율이 역대 최고치인 36.93%를 기록했다. 그러나 중앙선거관리위원회(위원장 노정희)가 코로나 확진·격리자 투표 관리를 부실하게 한 탓에 전국의 수많은 투표장이 아수라장이 됐다. 5일 오후 5시부터 실외에 급조된 임시 기표소에서 투표해야 했던 확진·격리자들은 강풍과 미세먼지 속에서 1∼2시간씩 대기하며 불안에 떨었다. 기다리다 쓰러지는 확진자도 나왔다.    게다가 확진자들은 자신의 기표지가 투표함 아닌 종이박스나 쇼핑백에 담겨 이동하는 것을 보고 경악했다. 참관인들이 실외에 투표함 없이 설치된 확진자 투표장과 공식 투표함이 있는 내부 투표장을 오가며 기표지를 나른 결과였다. 확진 투표자들은 표를 도둑질당하는 것 아니냐는 불안감에 항의하거나 “기권 처리해 달라”고 요구했지만 돌아오는 답은 “안 된다” “선관위가 시키는 대로 한 것”이란 말 뿐이었다. 급기야 서울 은평구 한 투표장에선 유권자가 자신의 투표용지 봉투에서 여당 대선후보에 기표된 용지를 적발하는 사태까지 빚어졌다.    코로나 확진자 추이를 오판하고 대비를 게을리한 선관위의 무능과 해이가 빚어낸 참사였다. 지난달 9일 국회 행안위에 출석한 선관위 관계자는 수도권에서 사전투표에 참여할 확진자는 투표장당 20명 선에 그치고, 투표시간도 40분이면 될 것이라고 주장했다. 하지만 뚜껑을 열어 보니 투표장마다 확진자가 수백 명씩 몰렸고, 투표시간도 1~2시간씩 걸렸다.    국내에서 누적 코로나 확진자는 6일 현재 445만 명을 넘어섰다. 전체 유권자(4419만여 명)의 10%가 넘는다. 더불어민주당 이재명 후보, 국민의힘 윤석열 후보의 지지율이 엎치락뒷치락하는 박빙 구도에서 확진자들의 투표지가 부실하게 관리된다면 얼마든지 선거 불복 시비가 일어날 수 있다. 그런데도 선관위는 9일 본투표에서만 확진자 투표시간을 1시간30분 연장했을 뿐, 사전투표에선 확진자를 투명인간 수준으로 취급해 부정선거 음모론자들에게 힘을 실어주는 결과를 초래했다.    게다가 선관위는 부실관리를 추궁하는 야당 국회의원들에게 “법대로 했다”고 맞서고, 일부 확진 투표자를 가리켜 “난동을 부렸다”고 해 빈축을 샀다. 국민의 질타가 이어지자 뒤늦게 사과했지만 부정선거 우려에 대해 납득할 만한 해명 없이 “절대 그럴 소지 없다”는 말만 되풀이해 정말 잘못을 반성하고 있는지 의구심을 낳았다.    9일 본투표까지 이틀 남았다. 선관위는 사전투표에서 드러난 문제점을 보완해 혼란이 재발하지 않도록 만전을 기해야 한다. 무엇보다 확진자 투표는 비확진자 투표가 끝난 뒤 반드시 실내 투표소에서 여야 참관인들이 지켜보는 가운데 실시되도록 보장해야 한다. 확진자가 급증할 경우 1시간30분으로 정해진 투표시간을 추가 연장하는 방안도 검토해야 한다. 대한민국 민주주의의 근간인 선거의 신뢰성을 실추시킨 이번 사태는 절대 그냥 넘어갈 수 없는 중대 직무유기다. 대선 뒤 선관위는 철저한 진상규명과 책임자 처벌 및 재발 방지 대책을 내놔야 한다. 사법 당국의 철저한 수사도 필수다.  
도심에서 바라본 청와대 전경. [뉴스1]         청와대가 최근 문재인 대통령과 부인 김정숙 여사의 의전 비용과 특수활동비 지출 내역을 공개하라는 법원의 판결에 불복해 항소한 건 납득하기 어렵다.    한국납세자연맹이 2018년 “국가 예산으로 대통령과 영부인 의상 비용이 지급됐는지, 청와대 장차관 회의에서 제공된 도시락 가격이 얼마인지 알고 싶다”며 제기한 정보공개 청구 소송에서 청와대는 “국가 안전보장, 국방, 외교관계 등 민감한 사항이 포함돼 있어 국가 중대 이익을 현저히 해칠 우려가 있다”며 공개를 거부했다. 의전 비용(의상·액세서리·구두 등)을 두고 “필요 최소한 수준에서 예산을 일부 지원한다”고만 했고 장차관 워크숍 도시락 가격과 업체 정보에 대해선 “공개되면 경호 문제로 인해 국가 안보 등 국가의 중대한 이익을 현저히 해할 우려도 있다”고 했다. ‘필요 최소한 수준의 의상비’는 얼마며, 도시락 정보와 국가 안보가 도대체 무슨 상관이란 말인가. 해괴한 이유였다.    결국 3년여 만인 지난달 법원이 “국가 이익을 해할 우려나 공무집행에 지장을 초래할 우려가 없다”며 공개하라고 판결했다. 특수활동비 일부는 비공개토록 하면서다. 이 정도라면 청와대가 수용해야 했다. 하지만 ‘공익’ 등 군색한 이유를 들어 불복했다.    2017년 환경부가 정보공개 소송에서 패소하자 “(판결에) 그대로 따르면 되지 왜 항소하느냐”고 했던 건 다른 누구도 아닌 문 대통령이었다. 전 정권의 특수활동비에 대해 엄격한 잣대를 들이댔던 것도 현 정부였다. 이로 인해 전직 대통령과 국가정보원장 세 명이 감옥에 갔다.    지난해 말 해양수산부 공무원 이모씨가 서해상에서 북한군에 의해 사살된 사건과 관련한 정보공개 청구 소송에서도 문재인 정부는 1심의 공개 판결에 불복해 항소했다. 방한한 토마스 오헤아 킨타나 유엔 북한인권특별보고관이 “도대체 왜 항소했으며, 항소할 경우 어떤 문제가 있느냐”고 물었을 정도로 이해하기 어려운 조치였다.    물론 청와대도 항소할 순 있다. 하지만 지금의 항소는 사실상 정보공개를 막겠다는 의도란 점에서 나쁘다. 2심 결과가 문 대통령 퇴임 후에 나올 가능성이 큰데, 그때 쯤이면 이들 자료가 대통령기록물이 돼 최장 30년까지 열람·공개가 불가능해지기 때문이다. 청와대는 이미 재판 과정에서 “대통령기록물이 될 정보라 공개할 수 없다”고 했었다. 노무현 대통령이 대통령 국정 운영의 투명성과 책임성을 강화하겠다며 제정한 대통령기록물 관련 법을 ‘노무현 친구’라는 문 대통령이 악용하는 셈이다. 도대체 왜 감추려는가.  
   20대 대선 사전투표 실시를 불과 하루 앞두고 국민의힘 윤석열 후보와 국민의당 안철수 후보의 단일화가 전격 실현됐다. 앞서 더불어민주당 이재명 후보도 새로운물결 김동연 후보와 단일화에 합의했다. 이에 따라 20대 대선은 다자 구도에서 사실상 양강 구도로 최종 대진표가 확정됐다. 제3지대 안철수·김동연 후보가 누구와 연대할 것이냐를 놓고 난무해 온 합종연횡설이 일단락된 것이다. 이제 선거의 초점도 정권 교체냐, 정권 유지냐로 좁혀졌다.    윤·안 후보는 “국민통합 정부를 기치로 승자독식과 분열·배제를 뛰어넘는 열린 정치를 하겠다”고 단일화의 변을 밝혔다. 이·김 후보도 “이념과 진영에 경도되지 않은 통합정부를 실천하겠다”고 선언했다. 그러나 이런 다짐들이 진심인지는 말이 아니라 행동으로 판명된다. 양측은 단일화 발표문에 적힌 대로 패배한 쪽도 수용할 수 있는 협치의 공약수를 도출하고, 제도적 틀을 짜는 협의에 나서기 바란다. 그래야 누가 당선되든 국민 절반의 분노와 외면 속에 새 정권이 출범해 온 흑역사에서 벗어날 수 있다. 이런 노력 없이 그저 “단일화했다”는 사실만 강조하면서 표몰이에 열중한다면 단일화는 협치 아닌 권력 나눠먹기용 야합에 불과했다는 거센 비판에 직면할 것이다.    게다가 이·김과 윤·안 후보의 단일화 모두 대선 코앞에서 성사됐기에 양측 지지층은 더욱 똘똘 뭉쳐 혈투를 벌일 공산이 커졌다. 지지자 결집을 위해 분열과 대립의 언어가 더욱 기승을 부릴 가능성이 커진 것이다. 말로는 통합정부나 정치개혁을 위해 합쳤다면서 선거운동은 막말과 비방으로 상대를 헐뜯으며 분열을 부추기는 구태를 반복한다면 단일화의 진정성은 의심받을 수밖에 없다. 지난 2일 밤 단일화 직전 열린 마지막 TV토론조차 네거티브 공세만 난무했으니 우려는 더욱 커진다.    윤석열 후보는 이재명 후보의 살인범 조카 변호와 대장동 의혹 등을 집중 공격하며 “이런 사람이 나라 지도자가 되면 젊은이들이 아이를 낳고 싶겠느냐”고 독설을 퍼부었다. 이 후보는 윤 후보에게 “대장동을 벌써 몇 번째 우려먹느냐”며 “주가 조작 후보는 안 된다”고 역공했다. “거짓말 달인이라 못하는 말이 없다”(윤 후보), “나라 살림을 모르고 마구 말씀하시면 안 된다”(이 후보) 등 가시돋힌 발언들도 쏟아졌다.    총 다섯 차례 열 시간의 TV토론 내내 후보들은 정책 토론은 뒤로한 채 인신공격에 몰두했다. ‘역대 최악의 비호감 선거’란 말 그대로였다. 3일부터는 여론조사 공표마저 금지돼 ‘깜깜이 선거’가 불가피하다. 후보들은 대선까지 남은 닷새 동안 만이라도 진흙탕 비방전을 멈추고 누가 국민통합과 일자리 마련 등 난제 해결에 적임자인지를 놓고 선의의 정책·비전 경쟁을 벌이기 바란다.  
김부겸 국무총리가 지난 2일 정부서울청사에서 열린 코로나19 대응 중앙재난안전대책본부 회의를 주재하고 있다. 회의 다음 날인 3일 김 총리는 코로나19 확진 판정을 받았다. [연합뉴스]     정부의 방역 완화 과속에 우려가 커지고 있다. 확진자가 하루 20만 명 넘게 쏟아지고 중앙재난안전대책본부를 이끄는 김부겸 총리가 어제 확진 판정까지 받은 마당에 정부는 대선 후로 예정됐던 거리두기 조정 일정을 앞당기는 문제를 두고 연일 회의를 열었다.    2주 전 식당·카페의 영업시간을 오후 10시로 늦춘 당국은 지난 1일엔 방역패스를 전격 해제했다. 곧이어 ‘6명 이내 오후 10시’인 현 거리두기를 완화하는 방안을 테이블에 올린 것이다. 현 지침은 오는 13일까지 유지할 계획이었지만 갑자기 일정을 당겨 오늘 새 지침이 발표될 수 있다는 관측이 나왔다.    우리나라의 방역 규제가 과도하다는 지적은 오래전부터 제기돼 왔다. 그런데도 당국은 강경 일변도였다. 그런데 2주 전부터 태도가 돌변해 방역을 초고속으로 완화하니 의아할 따름이다. 비록 오미크론의 독성이 델타보다 약하다고는 하나 확진자가 폭증하는 바람에 사망자와 위중증 환자가 크게 늘고 있다. 어제 발표한 전일 사망자는 128명으로 역대 최다를 기록했다. 모든 지표가 악화하는 시점에 정부 방침이 급변하니 “선거를 의식한 결정이 아니냐”는 의문이 제기되는 것이다.    방역패스만 해도 그렇다. 청소년과 마트에까지 강제하면 곤란하다는 지적이 이어졌지만 아랑곳하지 않고 밀어붙였다. 오죽하면 전국 각지의 법원이 제동을 걸었을까. 윤석열 국민의힘 후보의 ‘방역패스 즉시 해제’ 공약이 자영업자의 호응을 받는 시점에 갑자기 방역패스를 푸니 의심을 사지 않을 수 없다. 음식점 영업시간 연장은 이재명 더불어민주당 후보까지 주장했음에도 시큰둥했다. 그러다 선거가 코앞에 닥치자 갑자기 일정을 앞당겨 논의를 진행한다.    국민과 자영업자의 고통을 외면하고 통제로 일관한다는 비판을 받아 온 정부가 뒤늦게나마 여러 목소리에 귀를 여는 변화는 다행스럽다. 그러나 방역 완화의 부작용을 최소화하려면 사전 대비를 철저히 하고 최적의 시점을 택해야 한다. 오늘 시작하는 사전 투표와 오는 9일 당일 투표까지 4419만여 명의 유권자가 투표장에 몰릴 수 있다. 어제 기준으로 85만 명을 넘어선 재택 치료자에 더해 격리자까지 내일 오후 5~6시 투표장에 몰리면 감염이 확산할 수 있다는 우려가 나온다. 일반 투표자와 철저한 분리가 가능한지도 걱정스럽다. 선거 막바지 후보들의 열띤 유세로 전파 위험성도 크다.    대선 이후인 오는 14일로 예정된 거리두기 조정 시점을 앞당기는 문제를 비롯해 최근 일련의 방역 완화 조치는 선거를 겨냥한 노림수라는 오해를 사기에 충분하다. 우리나라가 졸지에 ‘하루 확진자 세계 1위’로 전락한 원인을 ‘정치 방역’으로 꼽는 전문가가 많다. 정부는 공정 선거도 잃고, 방역도 잃는 우를 범해선 안 된다.  
대구시 중구의 한 지정 약국에서 약사가 입고된 코로나19 치료제 '팍스로비드'를 점검하고 있다. [뉴스1]    정부는 지난 1일부터 코로나19 방역패스를 폐지한 데 이어 식당·카페 등 다중이용시설에서 ‘6명 이내 오후 10시’로 제한한 거리두기 지침을 조기에 완화하는 방안을 검토 중이다. 초·중·고가 개교함에 따라 어제 20만 명 선을 돌파(21만9241명)한 확진자는 더 빠른 속도로 증가할 전망이다.    누적 확진자가 350만 명에 육박한 상황에서 관건은 위중증 환자와 사망자를 최소화하는 일이다. 코로나 대응에서 백신과 치료제가 양대 무기다. 백신 누적 접종률은 이미 87.4%에 달한 데다 방역패스 잠정 중단, 4월 1일로 연기됐던 청소년 방역패스 철회로 백신 접종을 더 늘리기는 현실적으로 어려운 상황이다. 그렇다면 남은 무기인 치료제를 원활히 공급해 감염 초기에 중증화를 막는 일이 중요해졌다.    하지만 의료 현장에서는 먹는 치료제인 화이자의 팍스로비드 수급이 큰 차질을 빚고 있다고 아우성이다. 중환자 치료에 쓰는 주사제 렘데시비르도 재고가 넉넉하지 않다. 팍스로비드는 증상 발현 5일 이내에 복용할 경우 입원과 사망 확률을 85% 낮추는 효과가 입증됐다. 필요한 곳에 치료제가 제때 공급되지 않아 치료 시기를 놓치는 사례가 많다.    예컨대 서울의 한 대학병원에 입원 중이던 60대와 70대 환자가 코로나에 감염됐으나 팍스로비드를 처방받지 못해 잇따라 숨졌다. 정부가 팍스로비드 투약 대상을 재택치료자와 생활치료센터 및 감염병전담병원 입소자 등으로 제한하면서 대학병원은 처방 대상에 빠져 원내 처방을 하지 못했다. 정부 제도의 사각지대에서 안타깝게 희생된 것이다.    그뿐 아니라 전국 각지에서 팍스로비드가 품귀현상까지 빚고 있어 대책이 시급하다. 당초 정부가 화이자와 구매 계약한 팍스로비드 물량은 76만2000명분이었는데 지난달 27일까지 겨우 7만3000명분만 들여왔다. 물량이 부족한 데다 전국 600여 개 약국에 공급하다 보니 지역별로 적재적소에 공급되지 않고 있다.    재택치료자가 어제 82만 명을 넘고, 곧 100만 명에 진입한다. 하지만 동네 병·의원에서 팍스로비드 처방과 배달이 원활하지 않다. 팍스로비드가 부족하고 처방 대상에 제한이 많아 결국 확진자들이 치료제 구경도 하지 못하고 해열제에 의존해 버티고 있다.    전문가들은 정부가 계약한 물량을 신속히 국내로 들여오는 노력에 박차를 가해야 한다고 촉구한다. 종합병원을 포함해 모든 전문 의료기관에서 팍스로비드 처방이 가능하도록 지침을 수정하라고 주문한다. 처방 대상도 과도하게 제한하지 말고 12세 이상 40㎏ 이상의 모든 환자로 확대하라는 지적도 있다.    다른 질환으로 입원 중에 감염되면 초기에 팍스로비드를 투약할 수 있도록 해야 사망을 줄일 수 있다는 대안도 제시됐다. 보건복지부와 질병관리청이 귀담아듣고 신속히 개선해야 할 내용이다.  
서울역 대합실에 설치중인 제20대 대통령선거 사전투표소 앞으로 시민이 지나가고 있다. 뉴스1    내일부터 이틀간 20대 대선 사전투표가 실시된다. 주소지와 관계없이 전국에 설치된 사전투표소 어디에서나 오전 6시부터 오후 6시까지 가능하다. 사진이 첨부된 신분증만 가져가면 된다. 코로나 확진·격리자도 토요일인 5일에 한해 오후 6시 전까지 사전투표소에 도착하면 투표할 수 있다. 부재자투표 대신 2014년 도입된 사전투표는 이런 편리함 때문에 2017년 대선 때 26.06%에 달할 정도로 참여율이 증가해 왔다.    그런데 여전히 일각에서 사전투표 조작 의혹을 제기하고 있어 눈살을 찌푸리게 한다. 중앙선거관리위원회는 사전투표 반대 운동을 해 온 황교안 전 미래통합당 대표와 민경욱 전 자유한국당 의원을 검찰에 고발했다. 서울시 선관위도 공병호씨를 고발했다. 이들이 신문광고나 집회 발언 등을 통해 ‘선관위가 사전투표에서 부정선거를 준비 중이니 본투표일만 참여하자’고 주장하며 유권자의 자유로운 투표 참여를 방해해 공직선거법을 위반했다는 이유다.    부정선거 의혹을 제기하는 측은 2020년 4·15 총선 때부터 사전투표 조작 주장을 해왔지만, 근거가 희박하다. 대선을 앞두고 이들이 내놓는 주장에 대해 선관위는 조목조목 반박한다. 청사에 공간이 없어 선거 때마다 외부 사무소를 쓰는데도, 이들이 임시사무소를 만들어 전산 조작에 활용하려 한다는 허위 내용을 유포한다는 것이다. 투표관리관 도장을 이용해 위조 투표지를 만든다는 주장에 대해서도 선관위는 공직선거관리규칙에 따라 투표관리관이 사전에 도장을 찍으면 인쇄 날인으로 갈음할 수 있다고 설명했다.    이런 해명에도 불구하고 선거 조작 시비가 끊이지 않은 데에는 선관위의 책임도 있다. 중앙선관위는 지난 4·7 재·보궐선거 당시 ‘내로남불, 무능, 위선’ 등의 표현을 투표 독려 현수막에 쓸 수 없도록 해 정치적 편향 논란을 낳았다. 그러더니 대선에선 해당 표현과 함께 ‘신천지, 주술, 굿판, 초밥, 소고기, 쌍욕’ 등도 쓸 수 있다고 해 오락가락 행보를 보였다. 문재인 대통령이 선거 캠프 출신 조해주 전 선관위 상임위원을 임기가 끝났는데도 연임시키려다 무산된 것 역시 선관위의 중립에 의구심을 키웠다.    여론조사 공표가 금지된 ‘깜깜이’ 기간이 시작됐지만, 그동안 여론조사는 비슷한 시기에도 방법이나 기관에 따라 차이가 나는 경우가 많았다. 결국 선거 결과는 유권자의 표에 좌우되는 만큼 사전투표를 피할 이유가 없다. 여야 정치권도 일제히 사전투표 참여를 독려하는 상황이다. 오미크론 확진이 확산하면서 본투표일 투표가 불편해질 수도 있어 사전투표를 활용할 만하다. 선관위는 근거 없는 조작 의혹을 불식하기 위해서라도 사전투표가 정상적으로 이뤄지도록 세밀하게 챙겨야 한다.  
러시아군이 지난달 28일 우크라이나 제2 도시 하리코프의 민간구역을 무차별로 포격해 중심가에 있는 학교 건물의 기둥만 앙상하게 남았다. [AFP연합뉴스]    독립국가인 우크라이나를 침공한 러시아가 민간인을 무차별적으로 살상하고 있다. 우크라이나에서 정당하지 않은 전쟁을 벌이고 있는 러시아군이 우크라이나 진격이 지체되자 군 시설이 아닌 민간 시설까지 가리지 않고 공격하고 있다고 한다. 아무리 전쟁 중이라도 무고한 민간인 살상은 반인류적인 범죄행위로 규탄받아 마땅하다.    외신에 따르면 러시아군은 우크라이나 제2 도시인 하리코프에서 교전하면서 점령이 늦어지자 공격 대상을 민간인 거주지역으로 확대해 무차별 포격을 했다는 것이다. 하리코프에는 140만 명이 살고 있다. 러시아군의 무차별 포격으로 아파트 밖에 시신이 널려 있고, 민간 건물이 불타는 영상이 실시간으로 전 세계에 전파되고 있다. 러시아군은 하리코프에 이어 키예프도 무차별 공격할 전망이다.    러시아의 범죄행위는 이뿐이 아니다. 러시아군이 제네바협약에서 금지하는 진공폭탄을 민간인 지역에 터트렸다는 주장도 있다. 진공폭탄은 산소를 빨아들여 초고온 폭발을 일으키는 무기로 사람의 장기에 심각한 손상을 준다. 진공폭탄이 터지면 반경 수백m 이내의 사람이 피해를 보고, 건물은 불에 탄다. 우크라이나 동부 지역과 하리코프 등에서 목격됐다고 한다. 러시아는 과거 체첸 전쟁(1994~2009년)에서도 진공폭탄을 사용한 전력이 있다.    이런 상황에 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 핵무기 운용 부대에 경계태세 강화를 지시했다. 핵무기 경계태세 강화는 핵 공격을 준비한다는 의미다. 러시아가 핵으로 우크라이나를 위협하면서 협상에서 유리한 고지를 선점하려는 의도일 수도 있다. 하지만 러시아가 핵무기를 실제 사용하지 않더라도 우크라이나를 위협하는 것만으로도 끔찍한 일이다. 인류를 대상으로 핵무기를 사용하겠다는 생각 자체가 용납될 수 없다. 안토니우 구테흐스 유엔사무총장은 지난달 28일 유엔 긴급 특별총회에서 “핵분쟁은 생각조차도 할 수 없는 일”이라며 러시아에 경고했다.    러시아의 핵 공격 준비 지시는 우리에게도 직접 영향을 준다. 핵무기를 고도화하고 있는 북한이 러시아의 행동에 따라 핵무기로 우리를 위협하거나, 실제 사용할 수 있다고 오판할 수 있다. 실제 북한 김정은 국무위원장은 핵무기 사용 지침을 여러 차례 발표했었고, 우리 국민은 북핵 위협을 피부로 느끼고 있다. 더 심각한 것은 러시아 핵 위협에 바이든 미국 대통령이 동맹국 등과 전화회의를 했는데 한국만 쏙 빠진 것이다.    상황이 이럴진대 정부에선 러시아의 핵 위협에 관한 입장은 고사하고 민간인 살상에 대한 비판조차 없다. 이제라도 정부는 러시아의 우크라이나 침공이 주는 파장이 엄중하다는 점을 인식하고 제대로 대처해야 할 것이다. 러시아는 침략전쟁과 민간인 살상, 핵 위협을 즉각 중단해야 한다.  
문재인 대통령이 1일 서울 서대문구 국립 대한민국임시정부 기념관에서 열린 제103주년 3.1절 기념식에서 기념사를 하고 있다. 청와대사진기자단    대통령선거를 채 10일도 남겨두지 않은 어제 문재인 대통령이 마지막 주요 연설이 될 3·1절 기념사를 했다. 물러나는 대통령으로서 혜안이 담기길 기대했으나 현실은 전혀 그렇지 않았다.    문 대통령은 임시정부 수립을 두고 “민주공화국 대한민국이 탄생하는 순간”이라고 말했다. 직설적으로 언급하지 않았을 뿐, 대한민국 건국 시점을 임시정부로 본 시각은 여전했다. 건국 논란으로 깊게 파인 보수·진보 갈등을 다시 도드라지게 하는 발언이었다.    더 논란이 되는 건 “첫 민주 정부였던 김대중 정부”란 대목이다. 김대중 정부 이전에 있었던 정부의 민주성을 부인한다고 해석될 수 있다. 대선을 앞두고 갈라치기를 한다는 비판을 받을 수 있는 발언이다. 1987년 민주화 이후 직선제를 거쳐 출범한 노태우·김영삼 정부는 민주 정부가 아니라고 본 건가. 김영삼 전 대통령 서거 당시 문 대통령이 “김 대통령이 40여 년의 민주화 여정을 거쳐 도달한 곳은 군사독재의 끝, 문민 정부(김영삼 정부 별칭)였다”며 “문민 정부 이후 우리는 더 나은 민주주의를 생각할 수 있게 됐다”고 애도했는데 허언이었나.    의아한 건 문 대통령이 그간 ‘민주 정부’란 표현을 자주 쓰지 않아 왔다는 점이다. 요즘 빈번하게 사용하는 이는 이재명 더불어민주당 대선후보다. 이 후보는 김대중·노무현·문재인 대통령을 언급하며 “4기 민주 정부를 열겠다”고 말하고 있다. 근래 “IMF(위기)를 김대중 대통령이 극복했는데, 김영삼 같았으면 극복했겠느냐”고 할 정도로 김영삼 전 대통령에 대해선 선을 그어 왔다.    문 대통령이 이를 알고도 “첫 민주 정부였던 김대중 정부”라고 했다면 크게 잘못이다. 모르고 썼다면 스스로 선거 중립 의무를 다하고 있는지 돌아보는 계기로 삼아야 한다. 문재인 정부는 역대 정부에선 상상도 못할 논란을 자초해 왔다. 그제도 각각 다른 사연이었다곤 하나 대선을 앞두고 문 대통령과 김부겸 국무총리, 이 후보가 모두 대구·경북을 방문했는데 전례 없는 일이다. 이래선 곤란하다.    문 대통령이 3·1운동을 ‘패권적 국제질서를 거부한 운동’으로 규정하며 “강대국 중심의 국제질서에 휘둘리지 않고 우리의 역사를 우리가 주도해 나갈 수 있는 힘을 가져야 한다”고 주장한 건 작위적 논리 비약이다. 러시아의 우크라이나 침공이란 버젓한 현실을 앞에 두고도 “대결과 적대가 아니라 대화만이 평화를 가져올 수 있다”거나 “우리의 평화가 취약한 게 대화가 끊겼기 때문”이란 주장은 어찌 이해해야 하나.    대통령은 정파의 수장이지만 동시에 국가의 지도자다. 문 대통령은 후자의 역할을 할 때도 됐다. 선거 기간만이라도 선량한 관리자로 돌아와야 한다.  
28일 오전 서울 중구 주한러시아대사관 인근에서 시민사회단체 회원들과 재한 우크라이나인들이 러시아의 우크라이나 침공 중단 및 평화적 해결 촉구하는 내용의 공동 기자회견을 열고 있다. 우상조 기자    러시아의 우크라이나 침공을 규탄하고 명분 없는 전쟁 행위의 중단을 촉구하는 세계인들의 연대가 확산되고 있다. 세계 주요 도시에서 화염병으로 러시아 탱크에 맞서는 우크라이나 국민들에게 지지를 보내는 집회가 잇따라 열렸다. 엊그제 서울 남산타워를 비롯, 뉴욕·파리·로마 등 지구촌의 랜드마크 건물 외벽은 우크라이나 국기 문양의 조명을 밝히며 반전 메시지를 보냈다. 심지어 자국 러시아에서까지 반전 시위가 일어났고, 정치적으로 푸틴의 열렬한 지지자였던 운동선수 등 유명인들도 동참했다. 러시아는 이에 아랑곳하지 않고 핵무기 운용 부대에 특별 경계명령을 내렸다. 위험선을 넘나드는 러시아의 비이성적 행동은 즉각 중단돼야 한다.    시민사회만 나선 것이 아니다. 국제적 제재는  어느 때보다 강력하다. 미국을 포함한 주요 서방국들은 러시아를 국제은행간통신협회(SWIFT) 결제망에서 축출키로 합의했다. ‘금융 핵폭탄’으로 불릴 만큼 강력한 이 제재는 2014년 러시아의 크림반도 강제합병 때에도 꺼내들지 않았던 카드다. 미국의 리더십에 마지못해 따라가는 것이 아니라 능동적으로 대러 제재에 나서고 있다. 원유의 26%, 천연가스의 40%를 러시아에 의존하는 유럽연합 국가들은 원자재 공급 차질에 따른 당장의 피해도 감수하겠다는 결연함을 보이고 있고, 일본은 액화천연가스(LNG) 비축량 방출을 약속했다. 러시아의 침공이 전쟁의 명분을 찾을 수 없는 국제법 위반인 동시에 탈냉전 후의 국제질서에 대한 심대한 도전으로 규정하고 있다는 의미다.    이 대열에서 세계 10위의 경제강국 한국 정부만 주춤거리는 모습을 보이고 있다. 당초 외교부 고위 관리가 밝힌 대로 “제재 동참은 없다”고 했다가 침공이 현실화하자 문재인 대통령이 동참을 검토한다고 밝혔다. 하지만 늘 한 박자씩 늦고 마지못해 따라가는 모양새가 역력하다. 미국 상무부가 대러 수출금지에 동참키로 한 파트너 국가 32개국을 발표했는데, 여기서 한국은 빠졌다. 국제사회가 탐탁히 여길 리 없다.    정부의 신중한 자세는 남북 철도 연결사업 등에 필요한 러시아의 협력을 고려한 데 따른 것이다. 이는 “우크라이나 정세가 한반도 평화 프로세스에 부정적 영향을 미치지 않도록 해야 한다”고 한 문재인 대통령의 발언에서도 읽힌다. ‘균형 외교’를 표방하며 친중, 친러시아 성향을 보여온 문재인 정부의 외교 노선도 작용했을 것이다. 하지만 이는 우크라이나 사태와 이에 대응하는 국제사회의 행동에 담긴 본질을 정확하게 보지 못하는 단견일 뿐이며, 대한민국이 견지해야 할 원칙과 가치를 훼손하는 것이다. 이런 와중에 이재명 민주당 대선후보는 “우크라이나의 초보 정치인이 러시아를 자극했다”며 인과관계를 뒤집는 발언을 했다. 표현력 부족이라고 사과했지만 이미 전 세계로 퍼져 국제적 망신을 당한 뒤였다.    우크라이나 사태는 지구촌 반대편에서 벌어지는 강 건너 불이 아니다. 힘이 약한 인접국의 주권을 강대국이 무력으로 위협하는 행위에 맞서는 국제사회의 연대에 우리가 동참을 주저할 이유가 없다. ‘사실상의 G10 국가’라며 자화자찬하던 청와대와 정부 여당이 왜 이번에는 그런 모습을 보이지 못하는가.  
더불어민주당 송영길 대표가 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. [국회사진기자단]         더불어민주당이 그제 밤 의원총회를 열어 ‘다당제 정치개혁안’을 당론으로 채택했다. 국무총리를 국회에서 추천하고 여·야·정 정책협력위에서 국정 기본계획을 수립하며 초당적인 국가안보회의를 구성하자는 내용이다. 또 위성 정당을 방지하기 위한 연동형 및 권역별 비례대표제, 지방선거에서 3인 이상 중대선거구제 등도 포함했다. 중장기적으로 대통령 중임제와 결선투표제 등의 개헌도 추진하겠다고 했다. 의원들은 “민주당이 먼저 기득권을 내려놓고 정치를 바꾸겠다”고 결의했다.    사실상 여의도 안팎에서 논의되는 정치개혁안을 집대성했다고 할 수 있을 정도의 내용이다. 이들 방안 중 하나라도 이행한다면 ‘4류’ 소리까지 듣는 한국 정치가 나아지는 계기가 될 수 있다. 옳은 방향이다.    그러나 민주당을 향해 선뜻 박수 치기는 어렵다. 정치적으로 급조된 게 보여 진정성에 의심을 사고 있어서다. 제왕적 대통령제에 대한 별다른 고민을 내비치지 않다가 대선에 임박해 정권교체 여론이 강고하자 정치교체론을 들고 나왔고, 그 일환으로 정치개혁 방안을 내밀었다. 또 지난 25일 대선후보 TV토론에서 “과연 의원총회를 통과할 것인가, 그게 키(열쇠)”(안철수 후보), “의지를 빠른 시간 내 보여주셔야 진정성이 입증될 수 있다”(심상정 후보)고 하자 부랴부랴 당론으로 채택했다.    제대로 된 대의민주주의를 위해선 지지자뿐 아니라 반대자도 논의 과정에 참여시켜 최대한 동의의 기반을 넓히는 과정이 필요한데, 민주당은 의원 결의문을 통해 안철수·심상정·김동연 후보를 거명하면서 “함께하자”고 했다. 사실상 선거용 쇼란 고백에 다름 아니다.    민주당의 과거 전력도 불신을 더한다. 2020년 총선 직전에도 게임의 룰(군소 정당과 준연동형 비례대표제)을 강행 처리했다. 국민의힘이 위성정당을 만들겠다고 하자 이를 강하게 비난하더니 한술 더 떠 위성정당을 하나(더불어시민당)도 아닌 둘(열린민주당)을 급조했었다. 지난해 6월 서울·부산시장 보궐선거 땐 무공천 당헌을 개정하면서까지 후보를 냈다. 지난달 송영길 대표가 윤미향·이상직 의원 제명안 신속 처리 등을 공언했지만 두 의원은 여전히 의원 배지를 달고 있다. 국회 전체 295석 중 172석을 차지한 민주당의 자력으로 얼마든 처리 가능한데도 말이다.    민주당은 이번엔 진심이라고 강조한다. 하지만 눈앞의 유불리에 당의 헌법(당헌)도 걷어차고 허언(虛言)을 이어온 걸 목격한 유권자들이 쉽사리 설득될 리 없다. 민주당의 자업자득이다. 지속적인 실천 외엔 진정성을 입증할 길은 없어 보인다.  
27일 오전 서울역 대합실에 시민들이 북한 탄도미사일 추정 발사체 발사 뉴스를 시청하고 있다. 연합뉴스    북한이 어제 아침 탄도미사일을 발사했다. 올해 들어서만 여덟 번째다. 지난달 30일 중거리탄도미사일(IRBM) ‘화성 12’를 발사한 뒤 베이징 겨울올림픽 기간 동안 잠시 멈췄던 미사일 도발을 28일 만에 재개한 것이다. 한국 정부의 종전선언 제안이나 미국의 대화 제의를 일축하고 다양한 종류의 미사일 능력, 즉 핵무기 투발 능력을 과시함으로써 실질적 핵보유국으로 인정받겠다는 것이 북한의 전략적 선택이다. 앞으로 한층 더 도발 수위를 끌어올릴 가능성이 크다.    특히 우려스러운 것은 북한의 도발이 한국의 대통령선거 및 새 정부 출범, 외부적으로는 러시아의 우크라이나 침공으로 국제 정세가 크게 요동치고 있는 것과 시기적으로 겹친다는 점이다. 북한으로서는 일련의 국제 정세 흐름이 자신들에게 유리하게 돌아간다고 판단했을 것이다. 날로 첨예화하고 있는 미·중 패권 경쟁으로 발생하는 힘의 틈새를 노리는 측면도 분명히 있을 것이다.    국제 정세의 커다란 체스판이 급박하게 움직이면서 미국과 중국, 러시아 등 강대국끼리 서로 대립하는 형국이 이어지고 있다. 이런 상황에서는 북한이 도발 수위를 끌어올려도 국제사회가 한목소리를 내고 효과적인 대응을 하기 힘들다. 더구나 아프가니스탄 철수에 이어 우크라이나 위기의 진행 과정에서도 미국의 힘이 예전만 못하다는 사실이 드러나고 있다. 이럴 때 북한은 대미 압박을 강화하려는 유혹을 느낄 개연성이 충분하다. 북한의 도발 수위가 한층 높아질 가능성을 우려하는 첫째 이유다.    여기에 한국의 대선 국면이 겹쳤다. 특히 최근에는 안보 공약에 대한 정책 검증보다는 여야가 상대방을 서로 호전론자나 유화론자로 낙인찍는 프레임 공방이 선거판을 휩쓸고 있다. 우크라이나 사태를 놓고서도 여야는 아전인수식 해석으로 상대방을 공격하고 있다. 북한이 슬그머니 미사일 한 발 쏘아올리며 안보 불안 심리를 자극함으로써 선거 판세에 영향을 미치려는 유혹을 느끼지 말란 법이 없다. 여야 어느 쪽이 이기든 선거 과정에서 노출된 안보관의 균열과 대북 인식의 대립은 차기 정부가 냉철하게 대북 정책을 짜고 집행하는 데 장애요인으로 작용할 것이다.    공교롭게도 이런 국내 변수와 대외 정세가 겹쳐 북한에는 딱 오판하기 쉬운 환경을 조성하고 있다. 우크라이나 사태가 장기화하고 미·중 대립이 격화하는 틈을 타 북한은 도발 수위를 높일 것이다. 하지만 그런 식으로 레드라인에 다가서는 것은 당장엔 성공할 것처럼 보일지 모르지만 결국에는 스스로를 파멸로 몰고 가는 오판일 뿐이다. 북한 스스로 그런 인식을 하지 못한다면 청와대와 안보 당국이 일깨워 주는 역할을 해야 한다. 차기 대통령이 되겠다고 나선 각 당의 대선후보들은 포퓰리즘식 안보·평화 공방을 멈추고 북한의 오판을 막기 위한 정책과 복안을 제시하고 경고의 목소리를 내야 한다.  
 문재인 대통령이 25일 오전 청와대 여민관 소회의실에서 열린 에너지 공급망 관련 현안보고 회의에서 문승욱 산업통상자원부 장관으로부터 보고 받고 있다. 2022.2.25 청와대 제공    문재인 대통령이 지난 금요일 청와대 회의에서 “원전이 지속 운영되는 향후 60여 년 동안은 원전을 주력 기저전원으로 충분히 활용해야 한다”고 말했다. 건설이 지연된 신한울 1, 2호기와 신고리 5, 6호기에 대해서도 “가능하면 빠른 시간 내에 단계적 정상가동을 할 수 있도록 점검해 달라”고 주문했다.    임기 내내 탈원전을 강조해온 문 대통령이 원전의 중요성을 인정하는 듯한 발언을 한 건 이례적이다. 물론 발언 전문을 보면 탈원전 정책의 기조에는 변함이 없다. “에너지 믹스 전환은 불가피하다”며 “에너지 전환 정책은 2084년까지 장기에 걸쳐 단계적으로 추진하는 것”이라고 했다. 2017년 10월 발표된 정부의 탈원전 로드맵을 되풀이했다. 하지만 2017년 6월 고리 원전 1호기 영구정지를 선언하면서 “원전이 안전하지도 않고, 저렴하지도 않으며, 친환경적이지도 않다”며 ‘탈핵국가로 가는 출발’이라고 했던 연설과는 사뭇 궤를 달리한다. 우크라이나 사태 등으로 에너지 공급망이 불안해지자 안정적이고 발전단가가 낮은 원전의 장점이 뒤늦게 커 보였을 것이다. 대선을 앞두고 탈원전에 비판적인 민심을 달래려는 것 아니냐는 분석도 나온다. 야당에선 “지난 5년에 대한 자기부정”이라고 비판했다.    앞뒤가 맞지 않는 발언도 문제다. 정부의 탈원전은 신규 원전 건설은 중단하고 수명이 다한 노후 원전의 수명 연장은 금지한다. 내년 4월 설계수명이 끝나는 고리2호기를 시작으로 2034년까지 가동을 중지하는 원전이 11기다. 원전 숫자는 2017년 24기에서 2030년 18기, 2050년 9기로 줄어든다. 갈수록 불 꺼지는 원전이 늘어 60여 년 뒤엔 ‘원전 제로’가 되는데 어떻게 ‘60여 년간’ 주력 전원이 될 수 있나. 정부가 지난해 확정한 탄소중립 시나리오에 따르면 원전 비율은 2020년 29%에서 2050년 6.1%(화력발전 전면 중단 시)로 줄어든다. 30년도 채 지나기 전에 6% 수준까지 떨어지는 원전을 ‘60여 년간의 주력’이라고 표현했다. 대단한 ‘정신승리’가 아닐 수 없다.    이미 절차에 따라 시운전을 하거나 건설 중인 원전의 정상가동을 앞당기기도 쉽지 않다. 올해 3월 가동될 예정이었던 신한울 1호기는 ‘북한의 장사정포 공격’ 같은 과도한 문제 제기가 이어지면서 지난해 7월에야 시운전에 들어갔다. 2~3년 뒤에야 준공될 예정인 신고리 5, 6호기를 조속히 가동하라는 건 하나 마나 한 ‘희망고문’이다. 이러니 원전 지역 주민의 표를 의식한 ‘립서비스’라는 말이 나오는 거다.    여당 대선후보조차 국민 합의를 전제로 다시 판단하겠다고 공언한 신한울 3 ,4호기 건설 재개에 대해 대통령은 언급하지 않았다. 대통령의 탈원전 고집은 누가 대선에서 승리하든 고스란히 차기 정부의 부담으로 남을 것이다.  
   3·9 대선을 불과 13일 앞두고 문재인 대통령이 전북 군산을 방문해 또다시 ‘선거 개입’ 논란이 일고 있다. 문 대통령은 15일 5년 가까이 가동이 중단돼 온 현대중공업 군산조선소를 찾아 ‘재가동을 위한 협약식’에 참석했다. 문 대통령의 군산 방문길엔 전북지사·군산시장, 산업부·고용노동부 장관 등과 민주당 신영대 의원 등 정부·여당 관계자들이 대거 참석했다.    청와대는 “군산은 조선소 가동 중단에 이어 한국 GM 공장마저 폐쇄된 탓에 문 대통령에게 제일 아픈 손가락이었기에 직접 찾게 됐다”고 설명했다. 그러나 지난 15일 20대 대선 공식 선거운동이 시작된 이래 경내에서만 일정을 소화해 온 문 대통령이 유독 호남 지역만 콕 집어 현장 행보에 나섰으니 선거 개입 논란이 불거질 수밖에 없다. 게다가 다른 지역 현안에 대한 대응과도 사뭇 다르니 논란은 가열된다. 문 대통령은 지난 18일 낙동강 하굿둑 상시 개방을 기념해 부산 을숙도에서 열린 ‘기수생태계 복원 비전 보고회’에는 참석하지 않고 영상 축사 메시지를 내는 데 그쳤기 때문이다. 시기적으로도, 다른 지역과의 형평성 면에서도 문 대통령의 군산행은 부적절했다는 지적이 나오는 이유다.    현재 호남에선 광주 복합쇼핑몰 유치 등 윤석열 국민의힘 대선후보의 공약이 나오고, 윤 후보 지지율이 과거 보수 정당 후보들 지지율보다 높게 나오는 추세가 이어지고 있다. 민주당 텃밭이던  호남의 판세가 심상치 않게 돌아가자 문 대통령이 군산 방문으로 반전을 꾀하려 한 것 아니냐는 의심이 제기되고 있는 걸 청와대는 유념해야 한다.    문 대통령의 ‘선거 개입’ 논란은 어제오늘의 일이 아니다. 문 대통령은 2020년 4·15 총선 직전 코로나 위기를 이유로 전 국민에게 재난지원금을 지급했고, 지난해 4·7 서울·부산시장 재·보선을 앞두고 부산 가덕도 신공항 예정지를 찾아 “가슴이 뛴다”고 말해 ‘관권 선거’ 의혹을 자초했다. 자신의 임기 중 마지막으로 치러지는 큰 선거를 앞두고 개입 논란을 부를 행보를 이어가고 있으니 유감스럽다.    이번 대선은 민주당 3선 현역 의원들이 선거 주무 부처인 행정안전부·법무부 장관을 맡은 가운데 치러진다. 중앙선거관리위원회도 선관위원 7명 중 6명이 친여 성향으로 채워져 있다. 이런 마당에 대통령까지 선거 개입 논란을 부를 행동을 하면 2년 전 총선 때처럼 ‘선거 불복’ 운동이 재연되지 않으리란 보장이 없다. 민주당 당적을 지닌 문 대통령은 2주일도 안 남은 공식 선거운동 기간에 지방 방문을 자제하고, 엄정 중립을 지킴으로써 대선이 공정하게 치러지도록 전력을 기울여야 한다. 중앙선관위도 청와대에 공명선거 협조와 선거법 준수를 요청해 대통령의 ‘선거 개입’ 가능성을 사전에 차단할 필요가 있다.  
민주노총 전국택배노동조합 노조원들이 22일 오전 경기도 광주에 있는 CJ대한통운 곤지암 택배터미널 진입을 시도하면서 각 지역 터미널로 물건을 보내는 간선 차량의 출차에 차질이 빚어지고 있다.[연합뉴스]      민주노총 전국택배노동조합 CJ대한통운본부(이하 택배노조)의 파업 58일째와 본사 점거 14일째를 맞은 어제, 서울 서소문동 CJ대한통운 본사 앞은 어수선했다. 건물 벽에는 ‘나와라 CJ 총수 이재현’ 등의 플래카드가 걸려 있고, 건물 앞은 노조 천막이 차지했다. 파업을 지지하는 진보당 플래카드도 보였다. 노조는 천막 앞 좁은 통로 바닥에 CJ 이 회장의 얼굴이 인쇄된 포스터를 여럿 붙였고, 행인들은 포스터를 무심히 밟고 지나갔다. 주변 건물 벽에는 ‘택배 국유화’를 주장하는 개인 명의의 파업 지지 대자보가 붙어 있었다.    CJ대한통운은 노조의 본사 점거 직후 “법치국가에서 벌어지는 일이라고 말하기 힘든 수준의 폭력과 불법이 자행되는 현장”이라고 밝혔는데, 지금도 크게 달라진 건 없다. 노조의 떼법 행태는 더 심해졌다. 진보당 대선후보의 선거 유세 형식을 빌려 야외집회 인원을 299명으로 제한한 방역 수칙을 피해 가는 ‘꼼수 집회’를 이어 갔다. 주중 택배 물량이 가장 많은 화요일인 지난 22일엔 CJ대한통운 수도권 택배의 핵심인 곤지암 메가허브터미널 앞에서 시위를 벌이며 출차를 막았다. 곤지암 허브는 하루 약 250만 개 택배를 처리하는 아시아 최대 물류센터다.    장기파업의 피해는 커졌다. 회사는 노조의 사옥 점거로 인한 손해액을 하루 10억원으로 추산했다. CJ대한통운 전체 택배기사의 8% 수준에 불과한 택배노조 파업으로 대다수의 비노조원 일감까지 줄었다. 고객이 이탈하면서 편의점 택배는 급증했다.    택배노조는 어제 CJ대한통운 대리점연합과 파업 이후 처음으로 공식 대화를 했지만 큰 진전은 없었다. CJ대한통운은 “법이 인정하는 사용자인 대리점 측과 대화하겠다는 택배노조 결정에 대해 환영한다”고 밝혔다. 하지만 “본사 점거와 곤지암 허브터미널 운송 방해와 같은 명백한 불법·폭력 행위는 ‘협상’의 대상이 될 수 없다”고 선을 그었다.    회사는 본사를 점거한 택배노조를 경찰에 고소했고, 정부에 엄정한 법 집행을 여러 차례 요청했다. 심지어 노조의 방역수칙 준수 여부를 점검해 달라는 요청까지 했다. 하지만 정부는 묵묵부답이었다.    급기야 회사는 적법한 단체교섭의 주체가 아닌 택배노조의 사옥 점거는 쟁의행위의 주체가 될 수 없으며 절차와 목적의 정당성도 결여됐다며 ‘노조의 업무 방해 행위를 금지하고 퇴거를 명령해 달라’는 가처분 신청을 최근 서울중앙지법에 냈다. 정부가 택배노조의 사옥 점거에 팔짱을 끼고 못 본 체하니 참다 못한 회사가 결국 법원에 호소하고 나선 것이다. 정치 갈등을 무조건 법정으로 가져가는 ‘정치의 사법화’도 문제지만 노조 눈치나 보며 마땅히 해야 할 일을 하지 않는 행정부의 부작위가 빚은 ‘행정의 사법화’도 걱정이다.  안타깝지만 우리는 일그러진 삼권분립의 시대를 살고 있다.  
조재연 대법관이 23일 오후 서울 서초구 대법원 대회의실에서 긴급 기자회견을 자청해 대장동 녹취록 속에 등장하는 '그분'은 자신이 아니라고 밝혔다. 조 대법관은 이날 대장동 관련 뉴스 기사를 손에 들고 판교 타운하우스 뇌물 의혹 등에 대해 전면 부인했다.    장진영 기자    조재연 대법관이 어제 ‘대장동 그분’ 의혹을 정면으로 반박했다. 화천대유 대주주 김만배씨로부터 판교 타운하우스(빌라)를 뇌물로 받은 인물이 자신이라는 의혹 제기는 “사실무근”이라고 부인했다. 한동안 수그러들었던 의혹이 “대선을 앞두고 갑작스럽게 제기된 것은 의문”이라는 말로 대선 정치 공방에 유감을 표했다. 현직 대법관이 기자회견까지 자청하고 나선 건 지난 21일 전국에 생중계된 대선후보 TV토론에서 이재명 민주당 후보가 조 대법관의 실명을 거론했기 때문이다. 그의 말마따나 “일찍이 유례가 없었던 사상 초유의 일”로 개탄스럽다. 이런 낯선 광경 자체가 국민이 보기엔 참담하다. 권순일 전 대법관도 이른바 ‘50억 클럽’ 의혹 등으로 5개월째 수사를 받고 있는 상황이 아닌가.    최근 공개된 ‘정영학 회계사 녹취록’에 따르면 지난해 2월 4일 김만배씨는 정씨에게 “재판에서 처장을 했었고… 그분이 (일을) 다 해서 내가 원래 50억을 만들어서 빌라를 사드리겠다” “그분 따님이 (빌라에) 살아. 응?”이라고 당시 법원행정처장이던 조 대법관을 언급하는 내용이 나온다. 여당은 ‘대장동 그분’이 이재명 후보가 아니라는 증거라며 야당에 사과를 요구했다. 김씨가 2019년 성남시에 최고급 타운하우스를 샀고, 이 후보의 공직선거법 위반 사건이 대법원에서 무죄가 선고될 때 조 대법관이 법원행정처장이었던 것은 맞다. 문제는 녹취록상의 발언 외에는 증거가 없다는 것이다. 이 사안이 공론화된 만큼 검찰이 적극적 수사를 통해 진실을 밝혀야 할 차례다.    더 큰 문제는 여야가 대선을 앞두고 녹취록을 자의적으로 해석해 정략적으로 활용하고 있다는 점이다. 대선후보 TV토론에서 이 후보가 ‘윤석열은 영장 들어오면 죽어’ ‘내가 가진 카드 하나면 윤석열은 죽어’라는 녹취록 내용을 거론하며 공격한 게 대표적 사례다. 윤 후보는 “그 녹취록 끝에 ‘이재명 게이트’란 말이 있다”고 맞받아쳤다. 다음 날 야당은 “전후 문맥을 보면 ‘윤석열 죽어’는 ‘사법농단’ 수사 때문에 판사들에게 미운털이 박혔다는 뜻인데 악의적으로 짜깁기해 왜곡했다”(국민의힘 유상범 의원)고 반박했다. 여당에선 ‘이재명 게이트’ 표현을 두고 “이 후보가 입구에서 지킨다는 의미의 게이트(문·門)인 것 같다”는 주장이 나왔다.    이런 상황은 검찰의 한심한 수사 탓이 크다. 녹취록이 증거 능력을 인정받으려면 철저한 수사를 통해 발언 내용의 진위 여부를 입증해야 한다. 하지만 검찰은 수사 의지를 의심받을 정도로 우물쭈물하며 시간을 끌고 있다. 그런 중에 녹취록에 담긴 한마디 한마디에 따라 대장동 수사가, 대선판이, 나라 전체가 춤추는 볼썽사나운 모습에 국민은 혼란스럽다.  
중앙선거방송토론위원회 주관 제20대 대선 후보 초청 1차 토론회에 앞서 후보들이 준비를 하고 있다.   왼쪽부터 더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열, 국민의당 안철수, 정의당 심상정 대선 후보. 연합뉴스    대선이 임박해 진행된 지난 21일 1차 법정 TV토론의 주제는 경제였다. 세 차례 토론 중 맨 먼저 다룰 정도로, 새 정부가 맞닥뜨릴 대내외 경제 여건은 간단치 않다. 코로나 사태로 위기에 빠진 자영업자 대책에다 양질의 일자리 부족, 전 세계에 불어닥친 인플레이션, 우크라이나 사태 등 현안이 산더미다. 미·중 갈등에서 보듯 치열한 미래 먹거리 경쟁 속에 한국 경제의 지속 성장을 견인할 비전도 대선후보들로부터 듣고 싶은 대목이었다.    하지만 두 시간 TV토론을 지켜본 국민의 머릿속에는 낯 뜨거운 비방과 지엽적인 논쟁만 남았다. 지지율 선두를 다투는 양당 후보가 특히 이런 공방에 열을 올렸다. 윤석열 국민의힘 후보가 이재명 더불어민주당 후보를 향해 ‘법인카드 횡령’ 의혹을 거론했다. 그러자 이 후보는 “영장 들어오면 윤석열 죽어” 등이 적힌 패널을 꺼내 들고 읽었다. 녹취록은 실체가 불분명한데도 “이재명 게이트란 말이 있다 한다” “허위사실이면 사퇴하겠느냐”고 말싸움을 이어갔다.    대장동 개발 특혜 의혹은 진실이 밝혀져야 하지만, 이번 토론은 먹고살 해법을 놓고 후보들의 식견을 들을 수 있는 사실상 마지막 기회였다. 그런 자리에서 “원래 생각 잘 바꾸지 않느냐” “근거 없이 음해하는 습관이 있다” 같은 인신공격성 발언을 쏟아냈다. 앞서 유세 현장에서 ‘히틀러’ ‘소도둑’ 같은 막말을 주고받던 양상을 재연했다. 네거티브전을 통해 지지층이나 부동층에 어필하려는 의도였겠지만, 이런 수준이라면 국민이 왜 귀한 저녁 시간을 내 토론을 봐야 하나.    비교적 차분하게 진행된 토론 초반에 네 후보는 코로나로 피해를 본 이들의 손실을 적극 보상하겠다고 입을 모았다. 그렇지만 수십조원의 재원 마련 방안은 구체적이지 않았다. 미래산업 경쟁력 구상 역시 후보들이 그동안 발표한 공약을 나열하는 수준에 그쳤다. 이 후보는 공약이 국가 채무를 과하게 늘린다는 비판을 의식해 한국이 기축통화국에 포함될 가능성이 높다는 취지의 발언을 했다가 “IMF 특별인출권(SDR)과의 차이도 모르느냐”는 시비만 낳았다. 윤 후보는 ‘디지털 데이터 경제’를 내세웠지만 구체적인 내용이 부족했다. 국민의 관심사인 부동산 정책이나 연금 개혁은 별로 거론되지도 않았다.    후보들은 남은 두 차례 법정 토론에선 달라져야 한다. 특히 상대에게 답변 기회를 주지 않거나 답변을 거부하는 등 기본 룰조차 지키지 않는 건 볼썽사납다. 설전을 벌이더라도 최소한의 품격을 보여야 한다. 오는 25일 정치 분야 토론에선 갈등의 정치를 해소하기 위한 협치와 권력구조 개편 등에 대한 논의가 이뤄지길 기대한다. 다음 달 2일 사회 분야 토론에선 심각한 젠더 갈등 해소책과 수도권·지방의 균형 발전 등에 대한 실행 방안을 놓고 경쟁해 주기 바란다.  
 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 21일(현지시간) 모스크바 크렘린에서 우크라이나 동부 돈바스 지역의 친러 분리주의 공화국인 도네츠크 인민공화국(DPR)과 루한스크 인민공화국(LPR)의 독립을 승인하는 대통령령에 서명하고 있다. [AP=연합뉴스]    우크라이나 사태가 일촉즉발의 위기 국면에 접어들고 있다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 우크라이나 동부 돈바스 지역의 친러시아 반군이 수립한 도네츠크인민공화국(DPR)과 루간스크인민공화국(LPR)을 우크라이나로부터 일방적으로 분리해 독립시키는 법안에 21일 서명한 뒤, 평화 유지를 명목으로 러시아군 진입을 지시했다. 돈바스 지역에선 친러 반군과 우크라이나 정부군 사이에 소규모 교전 중이다. 러시아군이 본격 진입하면 우크라이나군과 정면 충돌해 대규모 사상자가 발생할 우려가 있다.    러시아의 강압적 행동으로 발생한 우크라이나 사태로 국제 에너지 가격이 급등하고 곡물 가격도 폭등할 조짐이다. 유럽에 공급하는 러시아의 가스가 차단되고, 우크라이나의 세계적인 곡창지대가 전쟁터로 변할 수 있기 때문이다. 이미 국내 휘발유 값이 L당 1800원을 넘어 2000원대로 향하고 있다.    러시아의 우크라이나 침공이 제3차 세계대전의 전조라는 끔찍한 얘기까지 나돈다. 미국과 유럽은 전쟁 확산을 막기 위해 러시아에 대한 제재를 강화하는 한편, 나토(북대서양조약기구) 차원에서 우크라이나 인근에 병력을 속속 증강하고 있다. 전쟁이 본격화하면 민간인 피해는 물론 100만 명 이상의 난민이 발생할 가능성이 있어 유럽 전체가 긴장하고 있다. 우크라이나에는 우리 교민 60여 명이 아직 남아있다. 이에 따라 문재인 대통령은 어제 긴급 국가안전보장회의(NSC)를 열기도 했다.    우크라이나 사태는 강 건너 불이 아니다. 당장 에너지와 곡물 수급, 교민의 안전 확보가 시급하지만 사태의 본질이 더 중요하다. 우크라이나가 러시아의 침공을 받게 된 것은 국내 정치 혼란과 분열에 방위력이 약하고 동맹조차 변변치 않아서다. 냉전 시기에 소련 치하에서 핍박받던 우크라이나는 2014년 러시아에 크림반도를 뺏겼다. 그래서 최근 안전 확보를 위해 나토 가입을 도모하자 러시아가 다시 침공한 것이다. 그런데도 미국과 독일 등의 군사력 지원은 제한적이다.    북한 비핵화에도 나쁜 선례가 될 수 있다. 소련 핵무기를 5000발 이상 받은 우크라이나는 탈냉전 이후 부다페스트조약(1994년)으로 비핵화하는 대신 안전 보장을 약속받았다. 그런데 핵무기가 없는 지금 러시아의 침공을 받은 것이다. 이를 지켜보는 북한이 핵 보유에 더 집착하지 않을까 걱정이다.    국제사회는 러시아를 설득해 우크라이나 침공을 막아야 한다. 미국이 우크라이나에 신경을 쓰는 사이 북한이 도발할 우려가 있어 우리는 만반의 대비를 해야 한다. 강대국에 둘러싸인 우크라이나의 지정학적 리스크는 우리의 처지와 비슷하다. 우크라이나 사태를 타산지석으로 삼아 공고한 한·미 동맹을 기반으로 안보에 빈틈이 없도록 해야겠다.  
각 분야 원로들이 “진영과 대권을 넘어”를 주제로 서울 평창동 대화의 집에서 대담하고 있다. 우상조 기자    대통령선거가 보름가량 앞으로 다가왔다. 사전투표일까지는 열흘 정도밖에 남지 않았다. 하지만 역대 대선 중 최악이라 불릴 만큼 후보와 가족 관련 의혹과 추문이 난무한다는 평가다. 어느 때보다 진영 분열은 심각하고, 비방전도 끊이지 않는다. 대선 과정이 국민을 통합하기는커녕 오히려 분열을 부추기는 것을 보다 못한 정치, 사회, 학계 원로들이 어제 모임을 갖고 후보들과 각 정당을 질타했다.    이홍구 전 국무총리와 김원기 전 국회의장, 최장집 고려대 명예교수 등 원로 10여 명과 발제에 나선 박명림 연세대 교수 등은 우선 선거가 문제 해결보다 갈등을 조장하는 역효과를 내고 있다고 우려했다. 국정 책임자를 뽑는 선거이니 도덕성 검증은 필요하다. 하지만 흑색선전과 지엽말단적 공방과 폭로, 이를 중계하는 보도의 홍수 탓에 정작 국가 의제들은 온데간데없어졌다. 남은 기간이라도 국가 비전과 정부 운영 철학, 문제해결 역량을 선보이라는 주문이다. 참가자들은 선거가 이 지경이 된 데 책임이 큰 후보들부터 반성하라고 했다.    안 그래도 비호감도가 높은 후보들이 진흙탕 싸움을 벌이면서 국민 사이에 기대보다 대선 이후에 대한 불안이 커지고 있다고 원로들은 걱정했다. 압도적인 우위를 보이는 후보가 없고, 진영 대립이 심해 누가 당선되더라도 ‘반쪽 대통령’에 머물 처지다. 새 대통령이 취임하더라도 정치권은 허구한 날 정쟁을 벌일 소지가 있다. 대선 직후 지방선거가 치러지고 2년 후 총선이 있어 더 그렇다. 코로나 여파 극복 등 대내외 과제가 산더미인데 이렇게 되면 그야말로 재앙이다. 발제자 박명림 교수         파국을 막으려면 새 대통령과 행정부는 통합과 상생의 국정 운영을 해야 한다고 참석자들은 강조했다. 과거 몇몇 정부와 이번 선거의 적대 양상에 국민이 지쳐있는 만큼 갈등 해소와 국민 통합이 긴요하다는 것이다. 새 대통령은 진영, 계층, 지역, 세대, 젠더, 지방과 수도권의 갈등을 녹여내는 대탕평의 인재 발탁과 정책을 추진해야 한다. 공통 공약은 물론 상대 진영의 인사와 정책도 수용하는 협치를 하라는 원로들의 요구는 적확하다.    제왕적 대통령제를 끝내는 것은 모든 개혁의 성공을 좌우할 시금석으로 꼽혔다. 새 대통령은 헌법과 법률에 기반하지 않는 일체의 권력과 권한 행사를 말아야 한다고 원로들은 촉구했다. ‘대권 문화 철폐’를 위해선 새 대통령과 국회가 대통령 1인에게 집중된 권한을 국회, 국무회의, 장관, 지방정부와 균형 있게 나누는 개헌에 나서야 한다는 진단이다. 개헌이 어렵다면 청와대 중심의 국정 운영을 끝내고 국회의 입법권과 총리의 제청권, 국무회의의 심의 기능, 사법부 및 사정기구의 독립성을 보장해야 한다. 이런 동력은 유권자로부터 나온다. 대결과 증오를 따라가기보다 대안과 준비를 보여주는 후보를 격려해 달라고 원로들은 부탁했다.  
코로나19 재택치료 환자가 50만명에 육박하면서 '셀프 치료' 중에 증세가 악화해도 제때 조치를 못 받아 숨지는 비극이 벌어지고 있다. 이에 따라 재택치료 코로나 확진자를 위한 응급 이송 및 전담 병실 배정 시스템을 신속히 재점검해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 사진은 서울의료원 응급센터 모습. [뉴스1]     코로나19 확진자가 지난 20일 200만 명을 돌파한 가운데 중증 환자가 한 달 만에 다시 400명 선을 넘었고 사망자도 1주일 새 두 배로 급증했다. 특히 재택치료자는 단기간에 더블링 현상을 보여 조만간 50만 명을 넘을 것으로 보인다.    이에 따라 집에서 적기에 치료를 받지 못하고 방치되다 사망하는 비극적 사례도 속속 나오고 있다. 지난 19일 서울 관악구 봉천동 주택에서 숨진 채 발견된 50대 남성은 이틀 전 확진 판정을 받고 집에서 셀프 치료 중에 숨진 사례다. 지난 15일 자가격리 중에 인천의 한 찜질방에서 쓰러져 숨진 70대의 경우 집중관리군 재택치료자로 분류돼 있었다. 하지만 지난 9일부터 방역 당국이 격리자가 스스로 관리하도록 지침을 바꾸는 바람에 격리 장소를 벗어나도 통제 수단이 없었다. 최근 확진된 서울 거주 50대 직장인은 “재택치료 중에 호흡 곤란으로 119를 불렀지만, 보건소에 관리 대상으로 올라 있지 않다는 이유로 병원을 제때 배정받지 못했다”고 말했다. 오미크론 체제에서 질병관리청의 확진자 관리에 구멍이 숭숭 뚫렸다는 말이다.    실제로 확진 판정 이후 경기도 수원 집에서 치료받던 생후 7개월 된 영아는 발작 증세를 보였지만 주변에서 코로나 전담 병상을 찾지 못해 안산으로 이송되던 도중에 심정지가 일어나 결국 안타깝게 숨졌다.    확진자가 하루 10만 명 이상 쏟아지면서 의료체계가 감당하지 못하는데도 정부가 19일부터 식당·카페 등 다중이용시설의 이용시간을 10시까지 1시간 연장해 논란이 됐다. 대선을 앞두고 청와대와 여당이 질병청과 감염병 전문가들의 목소리를 묵살한다는 비판이 나왔다.    어제 중앙방역대책본부(방대본)는 이달 말∼3월 중순에 확진자가 하루 최대 14만∼27만 명에 이를 것으로 전망했다. 중증 환자와 사망자가 더 나올 수 있고, 급증하는 재택치료자 중에서 방치돼 숨지는 비극적 사례도 더 생길 수 있을 것으로 우려된다.    지난 2년간 검사·추적·치료의 3T 체제로 K방역이 작동했지만 올해 들어 오미크론이 확산하자 정부는 역부족을 느끼고 손을 든 상태다. 국민의 안전과 생명은 자율이란 이름으로 각자도생에 내맡겨져 있다. 재택치료도 말만 치료일 뿐 재택 방치나 다름없다는 비판을 받는다.    그래도 정부는 의료 시스템 붕괴를 막을 책임이 있다. 해열제와 감기약뿐 아니라 치료제 수급 차질을 해결하고 진단키트 대란도 막아야 한다. 요양시설과 병원에 있던 고령자의 사망 급증으로 병상에 여유가 있어 보이더라도 실제 가용 병상이 얼마나 되는지 수시로 점검해야 한다. 집에서 셀프 치료 중에 증상이 악화할 경우 신속한 병원 이송과 입원 및 치료가 가능하도록 시스템을 재점검해야 한다.  
더불어민주당 국회 예결위원들이 지난 18일 오후 국회 예결위 회의장에서 회의 속개 촉구 농성을 하고 있다. 이후 민주당은 19일 새벽 소상공인 방역지원금 300만원 지급을 주요 내용으로 하는 추경안을 단독 처리했다. 연합뉴스    더불어민주당이 지난 19일 새벽 국회 예산결산특별위원회를 단독으로 열고 정부가 제출한 14조원 규모의 추경안을 기습 처리했다. 소상공인 방역지원금 300만원씩 지급이 주요 내용이다. 민주당은 여기에 진단키트와 재택치료키트 지원, 특수고용노동자·프리랜서 지원 등을 위한 3조5000억원가량을 추가해 총 17조5000억원 규모의 추경 수정안을 21일 본회의에서 처리하겠다는 입장이다.    추경안이 본회의를 통과할 경우 이르면 이달 말이나 3월 초에 지급될 예정이다. 대선 사전투표일인 다음 달 4~5일이나 본투표일인 3월 9일 이전이 될 가능성이 크다. 대선을 코앞에 두고 자영업자들에게 현금을 지급하겠다는 것은 매표 행위나 다름없다. 민주당은 2020년 21대 총선 직전에도 전 국민 재난지원금 지급을 내걸어 180석을 얻는 압승을 거둔 경험이 있다.    추경 드라이브에는 문재인 대통령도 가세했다. 문 대통령은 지난 18일 참모회의에서 “국회는 한시라도 빨리 추경안을 처리해 민생의 어려움을 해소하는 데 적극 협조해 달라”며 국회의 신속한 처리를 주문했다. 설상가상으로 민주당에선 홍남기 경제부총리가 국채시장 기류와 우크라이나 사태 변수, 물가 등을 고려해 추경 35조원 증액에 난색을 보이자 “당장 목을 치자”는 주장까지 나왔다. 당·청이 대선 전 자영업자 지원에 목을 매온 셈이다.    코로나19 확산에 따른 영업 제한으로 손실을 본 자영업자를 지원하자는 취지에 반대할 이유는 없다. 뛰는 물가에 폐업이 속출하니 자영업자들이 거리로 나와 방역 지침을 거부하겠다고 외치는 것도 무리가 아니다. 하지만 어제 기획재정부는 코로나 사태 여파로 정부가 2년간 100조원 이상의 통합재정수지 적자를 냈다고 밝혔다. 중앙정부의 국가채무는 지난해 939조1000억원으로 증가해 코로나 이전보다 240조원가량 늘어날 것으로 추산됐다. 이런 형편인 나라 살림을 고려해 면밀한 검토를 거쳐야 할 사안을 대선을 앞두고 번갯불에 콩 볶듯 추진하는 것은 600만 자영업자의 표를 얻겠다는 계산으로밖에 볼 수 없다.    여당의 단독 처리는 절차상 하자 논란도 낳고 있다. 민주당은 국민의힘 소속인 이종배 예결위원장이 의사 진행을 거부한 것으로 간주했다고 주장하지만, 국민의힘 측은 법적으로 존재하지 않는 회의이므로 효력이 없다고 반발한다. 하지만 국민의힘 또한 소상공인 지원금을 1000만원씩 주자고 주장했다. 곳간 사정은 아랑곳하지 않고 최대 50조원 추경을 내걸었던 터라 여당의 기습 처리를 비판할 명분을 스스로 잃었다는 지적을 피하기 어렵다. 양대 정당 후보들이 경쟁적으로 내지르는 공약에만 수백조원이 필요한 것으로 나타났다. 이번 추경 논란은 앞으로 돌아올 ‘빚잔치 청구서’의 예고편이나 마찬가지다.  
전해철 행정안전부 장관이 지난 14일 국회 행정안전위원회 전체회의에서 법률안 제안 설명을 하고 있다. 지방자치단체장의 간선제 도입을 추진해 주민 직선제 정신에 어긋난다는 논란이 일고 있다. 김상선 기자    시·도지사와 시·군·구청장 등 지방자치단체장을 현행 직선제 외에 지방의회가 간접 선출하는 방안 등을 주민이 선택하도록 하자는 특별법 초안이 논란을 일으키고 있다. 장기적으로는 주민의 선택권을 높여주자는 취지라지만, 아직 지방자치가 충분히 성숙하지 못한 상태인 데다 6월 1일 지방선거를 앞두고 혼란을 키울 수 있어 졸속 추진을 경계한다.    논란은 전해철 행안부 장관이 지난 14일 국회 행정안전위원회 전체회의에 상정된 특별법 초안 내용을 공개하면서 촉발됐다. 이에 따르면 행안부는 지자체의 기관 구성 형태를 다양화하기 위한 특별법 제정을 추진하는데, 지자체장 선출 방식을 현행 주민 직선제 외에 세 가지 방안을 추가하는 것이 핵심 내용이다.    첫째 안은 지방의원이 아닌 행정·경영 전문가 등이 지원하면 이들 중에서 지방의회가 지자체장을 선출하는 방식이다. 미국 일부 주에서 시행 중인 모델이다. 둘째는 지방의회가 지방의원 중에서 지자체장을 뽑는 영국식 내각제 모델이다. 셋째는 지자체장은 주민이 직접 뽑되 지자체장의 인사·감사·조직·예산 편성 권한을 지방의회로 분산하는 일본식 모델이다.    특별법 추진이 느닷없다는 비판에 대해 행안부는  2020년 12월 국회를 통과해 지난 1월 13일 시행된 개정 지방자치법에 따른 후속 조치 차원이라고 해명했다. 개정 지방자치법 4조에는 ‘법률로 정하는 바에 따라 지자체장 선임 방법을 포함한 지자체의 기관 구성 형태를 달리할 수 있다’는 내용과 ‘지방의회와 집행 기관의 구성을 달리하려는 경우에는 주민 투표를 거쳐야 한다’는 조항이 들어 있다.    행안부는 특별법을 일사천리로 추진하려는 태세다. 지난 9~10일 전국 광역·기초 지자체를 대상으로 온라인 설명회를 진행했고, 24일까지 각 지자체에 의견을 달라고 요청한 상태다. 행안부 관계자는 “특별법이 통과되더라도 오는 6월 지방선거로 구성되는 민선 8기 지자체에는 적용되지 않고 2026년 민선 9기부터 적용될 수 있다”고 전망했다.    행안부의 ‘과속 입법’에 대해 전문가들도 우려하고 있다. 간선제를 허용하면 주민 직선제를 핵심으로 1991년 부활한 지방자치제의 기본 정신에 위배된다는 지적이 나온다. 지방 토호들이 지방의회를 장악한 상황에서 지방의회가 단체장을 선출하면 권한이 더 비대해져 견제와 부정부패 통제가 힘들어질 수 있다는 우려도 있다.    지방자치제도의 근간을 바꾸는 특별법을 전국 동시 지방선거가 불과 3개월여 남은 민감한 시점에 추진하는 의도가 수상하다. 민주당 당적을 보유한 전해철 행안부 장관은 문재인 대통령의 ‘복심’으로 불려온 정치인이다. 6월 지방선거 이후에 더 면밀한 공론화 과정을 거쳐 부작용을 두루 점검한 뒤에 다시 거론해도 늦지 않을 것이다.  
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 신규 확진자가 17일 오후 9시 기준 10만 870명을 기록했다. 이날 오전 대전의 한 보건소 선별진료소를 찾은 시민들이 신속항원과 PCR검사를 받기위해 차례를 기다리고 있다. 대전=김성태 기자    코로나19 방역체계가 재택치료 중심으로 바뀌고 일주일이 지났지만 일선 현장의 혼선은 여전히 심각한 수준으로 드러났다. 특히 코로나 확진자가 일주일마다 ‘더블링’ 현상을 보이며 폭증하면서 의료인력의 업무 강도가 살인적으로 가중되고 있다는 지적도 제기되고 있어 대책 마련이 시급하다.    방역 현장의 난맥상은 최근 코로나19 확진 판정을 받은 류근혁 보건복지부 2차관의 발언을 통해 재차 확인됐다. 류 차관은 지난 16일 방송에 출연해 “심평원(건강보험심사평가원)의 목록(병원 명단)을 보고 약 처방을 받기 위해 병원에 전화했는데 두 군데 정도가 연락이 안 돼 다른 쪽에서 처방받았다”고 토로했다. 재택치료를 처음 받는 대부분의 국민은 정보가 없다면 상당히 당황하고 혼란스럽겠다는 생각이 든다고도 했다. 방역 정책을 관장하는 최고위급 지휘관이 체험한 실상이다. 재택치료자들이 증상이 악화됐을 때 도움을 요청할 의료기관 전화 연결과 약 처방 등에 어려움을 겪고 있다는 생생한 사례다.    중앙사고수습본부가 지방자치단체별로 설치·운영토록 한 재택치료 행정상담센터도 제 구실을 못하고 있다. 경기도 산하 31곳의 지자체 중 9곳은 이 업무를 보건소에 떠넘겨 놓고 인력 지원에는 인색하다는 지적을 받았다. 이러다 보니 보건소 직원이 자정까지 전화통에 매달리고 새벽에 퇴근하는 일이 빈번하다. 하루에 1000명의 확진자가 나오는데 혼자서 자가격리 업무를 하는 곳도 있다고 한다. 오죽하면 청와대 국민청원에 “보건소 공무원도 사람입니다”라는 읍소 글까지 올라왔겠나.    교육부가 전국의 유·초·중·고 학생들에게 ‘검사 결과 음성 확인 후 등교’를 추진하다가 학부모들이 거세게 반발하자 ‘검사’를 ‘권고’로 입장을 바꾼 것도 오락가락 행정의 대표 사례다.    이런 상황이 초래된 데는 정부 책임이 크다. 무엇보다 코로나19 확진자 예측이 번번이 빗나가고 있다. “실제 확진자 수는 정부 발표의 2~5배일 수 있다”(천은미 이대목동병원 교수)는 얘기도 나온다. 예상보다 확진자가 쏟아져 현장 관리에도 구멍이 생겼다. 그런데도 정부는 ‘오미크론 대응체계로의 전환과 재택치료가 원활히 이뤄지고 있다’며 한가한 소리를 늘어놓고 있다. 당국은 현행 거리두기를 사실상 완화하겠다는 방침을 예고한 데 이어 오늘(18일) 새 지침을 발표할 것이라고 한다. 자영업자들의 고통을 더 이상 외면할 수 없다는 고육지책으로 읽힌다.    문제는 철저한 대응체계를 갖췄느냐다. 코로나19 신규 확진자 수가 곧 10만 명을 넘어서고, 다음 달 초엔 20만~30만 명대 이를 것이란 전망이 나오고 있다. 영국 등 주요국들의 방역 해제 단행 사례를 참고해 중증 환자는 물론, 30만 명을 넘어선 재택치료자들에게 의료서비스 공백이 생기지 않도록 의료 대응체계의 빈틈을 촘촘히 정비하는 게 급선무다.  
   안철수 국민의당 대선후보 유세 버스에서 숨진 운전자와 선거운동원 등 2명의 사인이 일산화탄소 중독으로 의심된다고 국립과학수사연구원이 소견을 밝혔다. 사고 차량은 LED 전광판 발전기가 설치돼 공기 순환이 필수였는데도 환기 수칙을 지키지 않은 결과 참사가 빚어졌을 가능성이 커진 것이다. 사실이라면 중대재해처벌법 위반이나 업무상 과실치사죄가 적용될 수 있는 사안이다. 또 문제의 버스는 LED 전광판을 설치하면서 법적 의무인 구조장치 변경 승인도 받지 않은 것으로 드러났다. 변경 승인이 정상적으로 이뤄졌다면 일산화탄소 누출을 사전에 막을 수도 있었다고 하니 안타까움을 더한다.    부산에선 이재명 더불어민주당 후보의 유세 차가 뒤집혀 2명이 다치는 사고가 일어났다. 짐칸에 무대장치가 설치돼 차체가 높아진 상황에서 지하차도에 진입하는 바람에 천장과 부딪쳐 전복된 것이다. 다른 대선후보들의 유세 차량도 이처럼 변경 승인을 받지 않고 불법 개조되거나 안전수칙을 지키지 않은 채 운행되고 있을 가능성이 있다.    대선 운동 기간 22일 동안 600대 넘는 유세 차가 전국을 누비고 있다. 득표율 15%를 넘긴 후보에겐 선거비용을 보전해 주기 때문에 민주당과 국민의힘은 전국 243개 선거구마다 유세 차를 투입한다. 선거철마다 귀청이 떨어질 만큼 로고송을 틀어대는 유세 차량으로 인한 소음과 교통 정체로 피해와 고통을 호소하는 사례가 늘고 있다. 설상가상으로 불법 개조된 유세 차량이 사람의 목숨까지 앗아갔으니 경악을 금할 수 없다. 한목소리로 “안전한 나라를 만들겠다”며 지지를 호소해 온 후보들 아닌가. 지난해 1월엔 국회에서 중대재해가 발생했을 때 사업주를 형사처벌하는 중대재해처벌법을 통과시켜 지난달 발효됐다. 그러나 정작 자신들은 안전수칙을 소홀히 해 인명사고까지 났으니 이런 자가당착이 어디 있나.    게다가 이번 대선은 코로나19 확진자가 하루 9만 명씩 나오는 위기 상황에서 치러진다. 다음 달 초엔 확진자가 하루 30만 명까지 치솟으리란 예측도 있다. 그러나 유세 차량을 동원한 장외 유세는 방역수칙이 적용되지 않는 사각지대라 코로나 감염 위험을 부추긴다. 이미 국민의힘 윤석열 후보는 유세 현장에서 마스크를 벗은 채 연설해 유권자들의 빈축을 산 바 있다.    이번 참사를 계기로 여야 정당과 대선후보들은 스스로를 돌아보고 안전의식을 강화하는 계기로 삼아야 한다. 선거 유세 차량 안전 여부를 재점검하고, 운행 수칙 준수에 힘써야 할 것이다. 차제에 유세 차량을 동원한 대규모 장외 집회 대신 인공지능 시대에 걸맞은 디지털 소통 방식으로 선거운동 문화를 바꾸는 것도 생각할 때다.  
더불어민주당 이재명 대선후보가 16일 서울 강남구 강남역 인근에서 열린 'JM은 강남스타일!' 선거 유세에서 지지를 호소하고 있다. [연합뉴스] 국민의힘 윤석열 대선후보가 16일 오후 충북 청주시 상당구 성안로에서 열린 충북권 유세에서 지지자들의 환호에 인사 하고 있다.김상선 기자    ‘300조원 이상’과 ‘266조원’. 이재명 더불어민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보가 내건 대선 공약을 이행하려면 임기 5년간 이만큼 들어간다. 각 당이 한국매니페스토실천본부의 질의에 답한 내용이다.    민주당은 코로나 피해 소상공인 지원 등 270여 개의 공약을 이행하기 위해 300조원 이상이 들어갈 것으로 추정했지만 공약별 소요 비용은 내지 않았다. 개별공약 비용을 산출하지 못하니 총비용이 ‘300조원 이상’이라는 고무줄 답변을 내놓을 수밖에 없었다.    국민의힘은 200개 공약에 266조원이 필요하다고 계산했다. 주요 공약별 비용은 ▶코로나 대책 50조원 ▶기초연금 인상 35조4000억원 ▶병사 월급 인상 25조5000억원 등이다.    안철수 후보가 뛰는 국민의당도 100개 공약에 연간 40조2900억원이 들어간다고 비용을 써냈다. 자영업자의 코로나 피해 보상을 위해 연간 30조원의 특별회계를 꾸리는데 1년만 하면 40조원, 임기 5년 내내 하면 최대 201조4500억원이 드는 셈이다. 세 후보의 공약 비용은 지방공약을 제외한 것이다.    그러나 천문학적 금액을 쓰겠다는 후보들의 재원 마련 방안은 부실하다. 세출예산을 아끼고 추가 세입을 늘려서 충당하겠다고 두루뭉수리로 답했다. 안철수 후보 정도가 부가세·개별소비세의 10%와 코로나복권 등을 재원으로 하는 특별회계 아이디어를 냈을 뿐이다.    대선후보가 재정 역량을 고려하지 않고 장밋빛 그림만 내거는 건 문제다. 돈 쓰는 공약은 화려하게 내걸었지만 정작 어디서 재원을 마련할지는 입을 다물거나 낙관론에 의지하고 있다.    세출 구조조정이나 비과세·감면 축소는 예산안 같은 정부 발표에 단골로 등장하는 메뉴다. 하지만 기존 예산 하나, 비과세·감면 혜택 한 개를 줄이거나 없애는 게 얼마나 힘든지는 예산이나 세제를 좀 다뤄본 경제 관료라면 누구나 절실히 느낄 것이다. 책임 있는 후보라면 어떤 예산을, 어떤 비과세 혜택을 줄이겠다는 건지 대략적이라도 밝혀야 한다. 그게 아니면 증세 방안을 내놓는 게 정공법이다. 지난 19대 대선에선 그래도 문재인·유승민 후보의 증세 공약이 있었다. 이번 대선에서 증세 공약이 아예 사라진 점은 유감스럽다.    돈 쓰고 세금 깎아주는 솔깃한 공약만 내고 어떻게 돈을 마련할지는 함구해도 시장은 귀신같이 알아챈다. 국채 3년물 금리가 8년 만에 최고치까지 치솟은 건 앞으로 돈값이 비싸질 것이란 시장의 우려가 반영된 것이다. 누가 대통령이 되든 나라 곳간은 더 비어갈 것이고, 결국 국채 발행 등으로 돈을 끌어갈 것으로 본다는 얘기다. 진중권 전 동양대 교수는 그제 “이번 대선은 에일리언 대 프레데터라서 어차피 인류의 미래는 없다”고 촌평했다. ‘인류’ 대신 ‘나라 살림’을 대입해도 고개를 끄덕이는 이가 많을 것이다.  
   금융 당국이 3년 전 2500억원대의 환매 중단으로 수많은 피해자를 낳은 디스커버리 펀드의 징계를 뒤늦게 결정했다. 금융위원회는 어제 정례회의에서 디스커버리자산운용에 대해 3개월간 일부 영업정지, 이 회사 장하원 대표에 대해선 3개월간 직무정지를 의결했다. 금융감독원이 지난해 2월 장 대표 등에 대한 중징계를 건의한 지 1년이나 지나서다. 경찰은 장 대표의 친형인 장하성 주중대사가 청와대 정책실장으로 재직하던 2017년 7월 디스커버리 펀드에 60억원을 투자한 사실을 확인하고 수사를 확대 중이다. 김상조 전 청와대 정책실장도 같은 시기 공정거래위원장으로 취임한 뒤 4억원을 맡긴 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.    디스커버리자산운용은 2019년 4월 해외 자산에서 발생한 대규모 부실로 환매 중단을 선언했다. 이 사건은 라임·옵티머스 펀드 사태와 함께 현 정부 임기 중에 발생한 대표적인 펀드 사기 의혹으로 꼽힌다. 벌써 3년 가까운 시간이 흘렀지만 아직도 제대로 실체를 규명하지 못했다. 늦장 수사란 비판을 면키 어렵다. 금융회사 등록을 취소한 라임·옵티머스와 비교해 디스커버리 펀드에 대한 금융 당국의 징계가 약하다는 점에서 ‘봐주기’ 논란도 일고 있다.    의심스러운 정황은 한둘이 아니다. 2017년 대선 직전 사모펀드 운용사로 등록한 신생 회사의 펀드를 국책은행인 기업은행이 주력 상품으로 밀어줬다는 것부터가 그렇다. 이 과정에서 특혜나 부당한 영향력 행사가 있었을 가능성을 완전히 배제하기 어렵다. 장 대사가 청와대 정책실장으로 재직하던 기간에 디스커버리 펀드가 급성장한 점도 석연찮은 대목이다. 피해자 대책위원회에 따르면 기업은행 창구에선 청와대 정책실장의 동생이 하는 펀드라는 점을 마케팅 포인트로 내세웠다고 한다. 만일 장 대사가 이런 사실을 알고도 묵인했다면 피해를 방조한 게 된다. 피해자 대책위는 장 대사가 대사 임명 전 회사 사무실을 자주 왕래했다는 주장도 내놨다.    장 대사와 김 전 실장이 사모펀드에 거액을 맡긴 게 불법은 아니라고 해도 공직자로선 부적절한 처신이다. 공직자도 개인 자금을 사모펀드에 투자할 수는 있다. 다만 조금이라도 직무 연관성이 있을 것 같으면 각별히 신중을 기하는 게 마땅하다. 경제 정책을 총괄하는 청와대 정책실장과 ‘경제 검찰’로 불리는 공정위 수장이란 자리의 무게를 생각하면 더욱 그렇다. 대다수 투자자가 만기까지 돈이 묶이는 폐쇄형 펀드였던 데 비해 두 사람이 가입한 상품은 중도에 돈을 넣었다 뺐다 할 수 있는 개방형 펀드라는 점도 의혹을 키우는 대목이다. 경찰은 이들이 맡긴 돈을 찾아갔는지를 포함해 의혹을 철저히 수사해 진상을 밝혀야 한다. 이에 앞서 두 사람은 국민 앞에 나와 관련 의혹을 소상히 해명해야 할 것이다.  
윤석열 국민의힘 대선 후보가 법무부 장관의 검찰 수사 지휘권 폐지 등을 담은 사법 개혁 공약을 발표해 갑론을박이 벌어지고 있다. 사진은 2020년 10월 22일 국회에서 열린 대검찰청 국정감사에서 질의와 답변하는 윤석열 당시 검찰총장(왼쪽)과 박범계 민주당 의원(현 법무부 장관). [연합뉴스]    윤석열 국민의힘 대선후보가 그제 발표한 사법 정책 공약을 놓고 갑론을박이 한창이다. 단순히 정치적 진영과 유불리에 따른 찬반 논란 차원에서 벗어나 궁극적으로 국민이 최상의 사법 서비스를 받을 수 있는 방향으로 논의가 수렴되는 게 바람직하다. 예컨대 문재인 정부의 왜곡된 검경 수사권 조정 등 검찰 개혁이 초래한 문제들은 반드시 손질해야겠지만, 또다시 ‘검찰 공화국’으로의 회귀라는 비판이 나오지 않도록 해야 한다.    윤 후보는 고위공직자범죄수사처(공수처) 개혁, 검찰총장에 대한 법무부 장관의 수사지휘권 폐지, 검찰의 고위 공직자 수사 권한 확대, 검찰총장의 독자적 예산 편성권 보장 등을 제시했다. 이 공약들을 보면 문재인 정부가 강한 드라이브를 걸었던 검찰 개혁에 대한 반작용의 성격이 엿보인다. 문 정부의 검찰 개혁은 검찰권의 축소와 문민통제라는 명분을 내세웠지만, 형사사법적 정의 구현보다는 정치적 동기에 의한 검찰 힘빼기라는 논란이 무성했다.    개혁으로 포장됐지만 제도가 왜곡됐던 것도 사실이다. 실제로 스스로 정치적 독립과 중립성을 훼손한 공수처는 출범 1년여 만에 민간인 사찰 의혹을 일으키며 ‘괴물 공수처’란 비판을 받았다. 개혁됐다고 하지만 여전히 검찰은 살아 있는 권력 앞에서 법과 원칙에 따라 수사하지 못한다는 비아냥을 듣고 있다. 권한이 비대해져 ‘경찰 공화국’이란 비판을 받는 경찰의 고소·고발 사건 처리 지연에 대해 불만은 고조되고 있다. 개혁한다면서 국민의 불편과 고통을 가중해 온 이런 문제는 다음 대통령이 누가 되든 속히 바로잡아야 한다.    그렇지만 검찰의 권한을 다시 대폭 강화해 ‘검찰 공화국’으로 역행하는 상황은 경계해야 한다. 일례로 수사지휘권의 경우 추미애 전 장관과 박범계 현 장관이 권한을 과도하게 남용해 논란을 자초했지만 ‘검찰권에 대한 견제와 민주적 통제’를 위해 유지할 필요가 있다는 의견도 경청해야 한다. 이와 관련, 법무장관이 수사지휘권을 자의적으로 남용하지 못하도록 지휘권 발동 조건을 엄격하게 규정한다든지 하는 방법도 고려해 볼 수 있을 것이다. 또한 법무부가 인사권과 예산권으로 검찰을 통제하는 장치도 존속 필요성이 제기되는 만큼 신중한 접근이 필요하다.    앞서 윤 후보는 집권하면 문 정부에 대한 적폐 청산 수사를 하겠다고 발언해 문 대통령과 집권당의 반발을 샀다. 이런 인식을 드러낸 상황에서 검찰권을 대폭 강화하는 것으로 비칠 수 있는 공약이 자칫 정치 보복 시비와 진영 갈등을 더 키울까 우려된다.    누가 되든 차기 대통령은 정치적 유불리를 떠나 반부패 시스템이 정상적으로 작동하도록 제도를 개선해 살아 있는 권력 수사를 통한 법치의 확립과 공정사회 정착을 위한 해법을 제시해야 할 책무를 잊지 말기 바란다.  
2022 대선 공식 선거운동이 시작된 15일 서울 관악구 신림동에 각 후보들의 현수막이 걸려 있다.[연합뉴스]    3·9 대선을 향한 22일간의 공식 선거운동이 어제부터 시작됐다. 통상 선거를 ‘민주주의의 축제’라는데, 현실은 암울하다. 역대 최악의 비호감으로 외신도 주목할 정도다. “한국의 민주화 역사상 가장 역겨운(distasteful) 선거”(더타임스 일요판), “추문과 말다툼, 모욕으로 얼룩졌다”(워싱턴포스트)고 했다.    이럴 순 없다. 이제라도 ‘역대 최악’이란 꼬리표를 떼어내기 위해 후보·정당은 물론 청와대와 정부·선관위 등 이해당사자들의 집단적 노력이 절실하다.    우선 후보와 정당부터 달라져야 한다. 대한민국호를 5년간 이끌 만한 리더십과 비전·정책을 가졌는지 경쟁으로 돌아와야 한다. 열차 의자에 발을 올렸는지, 금연 식당에서 담배를 피웠는지, 누구 부인이 더 잘못했는지 등 네거티브에 몰두할 때가 아니다. 상대 후보를 악마화하는 건 결국 상대 지지자도 악마화하는 것이다. 설령 당선된들 협조나 통합을 기대할 수 없게 된다. 국정 운영이 어려워지는 건 불문가지다. 서로 적이 아닌 경쟁자이자 크게 보면 정치 동업자란 인식을 할 필요가 있다. 공멸 아닌 공생의 길을 찾아야 한다.    문재인 대통령과 정부도 불편부당한 선거관리자가 돼야 한다. 문 대통령이 어제 “정부는 공정하고 안전한 선거 관리에 만전을 기하라”고 했는데 마땅한 당부다. 문제는 실천 의지다. “공정할 뿐만 아니라 공정해 보여야 한다”는 기준으로 보면 현 정부는 턱없이 미흡하다. 선거 때 국무총리는 물론 행정안전부·법무부 장관까지 여당 중진인 건 전례 없던 일이다. 문 대통령이 친여 성향의 중앙선관위 상임위원을 선관위원으로 유임시키려다 선관위 직원들의 집단 반발을 초래한 일도 전례가 없었다. 문 대통령이 윤석열 국민의힘 후보의 ‘집권 시 전(前) 정권 적폐청산 수사’ 발언을 두고 “강력한 분노를 표하며 사과를 요구한다”고 공개 반박한 것도 마찬가지다. 더는 중립성에 의심을 살 만한 행동을 피해야 한다.    선관위도 각별히 신중해야 한다. 선관위원 7명 중 6명이 친여 성향이고, 야당 추천 위원이 한 명도 없는 구조이기 때문이다. 앞서 2020년 총선에서 ‘비례자유한국당’이란 당명을 불허해 야권에 불리한 결정을 내렸다는 비판을 받았고, 지난해 4월 서울·부산시장 보궐선거에서도 시민단체들의 ‘보궐선거 왜 하나요’란 캠페인을 금지해  논란을 자초했다는 점도 기억해야 한다. 오죽하면 지난 8일 선관위 원로들이 노정희 선관위원장을 만나 “선거 문구 허용 여부를 놓고 편파 논란이 없도록 주의해 달라”고 요구했겠나. 선관위가 최근 사전투표 용지에 바코드 대신 QR코드를 넣는 걸 두고 선관위의 “QR코드는 2차원 바코드”라는 설명에 수긍하지 않는 이가 있는 것도 논란의 여파다.    20여 일간 각자의 자리에서 오명을 씻어내기 위해 최선을 다해야 한다.  
김원웅 광복회장이 지난해 3월 1일 오전 서울 종로구 탑골공원에서 열린 제102주년 삼일절 기념식에서 독립선언서 낭독을 하고 있다. [뉴시스]     김원웅 광복회장의 비리 사태가 갈수록 심각한 양상으로 치닫고 있다. 지난 10일 발표한 국가보훈처의 특정 감사에서 광복회가 비자금을 조성해 일부를 김 회장의 통장으로 보낸 뒤 현금화한 사실이 드러났다. 이 돈으로 김 회장의 한복과 양복을 사고 이발비를 내는 등 개인 용도로 썼다는 것이 감사 결과다. 보훈처가 확인한 비자금만 6100만원에 이른다. 자신이 설립한 협동조합인 ‘허준 약초학교’의 공사비와 장식품 구매에도 비자금을 썼다. 골재 채취 사업체가 광복회 사무실과 집기를 5개월 동안 공짜로 쓴 사실도 드러났다. 이 업체는 김 회장의 친·인척과 관련돼 있다고 한다. 골재 사업과 관련해 광복회장 명의로 국방부와 경기도 여주시에 여러 차례 협조 공문을 발송한 사실 등 의혹이 한두 가지가 아니다.    특히 독립유공자 후손 장학사업을 위해 시작한 국회 카페 수익사업(헤리티지 815)의 수익금을 부당하게 사용하는 바람에 사업 자체에 대한 승인 취소 절차가 진행되는 상황이다. 광복회장의 부정으로 인한 피해가 독립유공자 후손들에게 돌아가게 됐다. 이런 지경이면 김 회장은 사죄하고 물러나야 마땅하다.    그런데 김 회장은 부하직원을 탓하며 버티고 있다. 무책임한 태도에 화가 난 광복회 개혁모임 등은 내일부터 여의도 광복회관 4층에서 김 회장 퇴진을 요구하는 점거농성에 들어가겠다고 밝혔다. 백범 김구 선생의 장손인 김진 광복회 대의원은 “김 회장은 즉각 물러나야 한다”며 경찰의 신속한 수사를 요구하고 나섰다.    비리 의혹이 불거진 직후 김 회장 측은 “모 부장이 지난 2년간 김 회장에게 잘 보이기 위해 수행비서에게 접근해 김 회장의 양복비·이발비·추나 치료비 일부를 지불하는 등 온갖 과잉 충성을 해 왔다”며 “이 사실을 뒤늦게 알게 된 김 회장은 이를 모두 지불했다”고 주장했다.    보훈처 측은 이번 감사에서 김 회장의 주장에 대해서도 철저한 검증을 거쳐 수사 의뢰를 결정했다고 밝혔다. 백번 양보해 김 회장의 주장이 사실이라고 해도 부하 직원이 자신을 위해 심각한 비리를 저질렀다면 도의적 책임을 지는 게 상식이다. 그런데 오히려 적반하장 식 대응으로 사태를 악화시키고 있다. 2주 뒤면 삼일절이다. 광복회장은 삼일절 행사에서 핵심적 역할을 맡는다. 독립유공자 후손을 위한 사업을 비리로 얼룩지게 해 수사 선상에 오른 김 회장이 지난해 기념식처럼 독립선언문을 낭독한다면 순국선열에 대한 모욕이 아닐 수 없다.    김 회장은 취임 이후 추미애 전 법무부 장관을 비롯한 여권 인사들에게 ‘독립운동가 최재형 상’을 수여하는 등 친정권 행보로 일관해 왔다. 이런 이유로 수사를 미적거린다면 애국 열사들에게 큰 죄를 짓는 것이다. 정부는 광복회에서 더는 추한 사태가 지속하지 않도록 신속한 조처를 해야 한다.  
코로나19의 오미크론 변이 확산으로 신규 확진자가 나흘 연속 5만명을 넘으면서 위중증 환자도 증가세다. 충남의 한 보건소에서 12일 자가진단 검사를 받기 위해 사람들이 길게 줄을 서있다. [프리랜서 김성태]    코로나19 확진자가 어제까지 닷새 연속 5만 명대로 쏟아졌다. 위중증 환자 수가 17일 만에 300명 선으로 늘어나면서 병상 가동률도 치솟고 있다. 이에 따라 정부는 기저질환자와 60세 이상 고령자 등 고위험군의 백신 효과 감소를 우려해 4차 접종을 서두르기로 했다. 이달 말부터 면역 저하자, 요양병원 및 요양시설 입소자에 대해 4차 접종을 계획하고 있다.    문제는 정부 내부에서조차 앞으로 오미크론 국면을 어떻게 끌고 갈지에 대해 뚜렷한 전략이나 큰 방향성이 제대로 보이지 않아 혼란을 가중시키고 있다는 점이다. 델타 변이를 대체한 오미크론이 대세가 되면서 방역체계 개편이 충분히 예상된 상황에서 정부가 제대로 준비하지 못해 불편과 고통을 국민에게 전가하고 있다. 그런데도 대통령부터 책임 있는 공무원은 사과 한마디 없다.    민감한 정책을 놓고 내부 목소리도 엇갈린다. 코로나를 계절 독감처럼 관리하는 방안을 검토한다더니 얼마 뒤 입장을 번복했다. 방역 조치 완화 여부도 갈팡질팡하고 있다. 오는 20일 종료되는 사회적 거리두기에 대해 “이르면 18일 이전에라도 완화한다”는 발언이 나왔다. 그러나 19일께엔 하루 확진자 10만 명이 예상되는 상황에서 방역 완화는 섣부르다는 지적이다. 대선을 앞두고 정치적 고려가 작용한 것이 아닌가 하는 전문가의 의혹 제기도 나온다.    또 자영업자들은 15일 서울 광화문에서 대규모 정부 규탄 집회를 예고했다. 이들은 영업시간 제한 조치 철폐, 손실 보상 소급 적용 및 100% 보상을 요구할 예정이다. 중증화 가능성이 낮은 오미크론이 대세가 됐고 확진자에게서 대규모 돌파감염이 벌어지니 방역패스 무용론이 나오는 것은 어쩌면 당연하다. 질병관리청은 과학적으로 납득할 수 있는 입장을 조속히 제시해야 할 것이다.    자가진단키트 수급 불안정도 계속되고 있다. 2020년 2월에 전국적으로 번졌던 ‘마스크 대란’처럼 ‘진단키트 대란’이 벌어질 조짐이다. 뒤늦게 정부가 품귀 현상을 막겠다며 지난 13일부터 약국과 편의점에서 1인당 한 번에 5개까지만 구매하도록 규제를 시작했다. 하지만 오는 17일부터 시작되는 온라인 판매 금지를 앞두고 진단키트는 가격이 3배 이상 폭등한 상태에서 거래되고 있다. 정부가 오미크론 체제 전환을 예상했으면서도 진단키트 공급을 사전에 늘리지 못한 비용을 국민이 치르고 있는 셈이다.    오미크론 과도기에 정부가 좀 더 집중해야 할 일은 신규 확진자 대응과 21만 명을 넘은 재택치료자에 대한 적절한 조치다. 지금은 ‘재택방치’와 ‘각자도생’이라는 불만이 터져 나오고 있다. 정부는 재택치료 환자들이 방치돼 중증화하지 않도록 동네 병·의원 치료 시스템을 속히 보완해야 할 것이다.  
   대선 때마다 막판 변수로 등장했던 단일화 논의가 이번에도 어김없이 수면 위로 떠올랐다. 국민의힘 윤석열 후보가 국민의당 안철수 후보에게 단일화 담판 의지를 거듭 피력해 온 데 이어 안 후보가 어제 여론조사를 통한 단일화를 제안했다. 대선을 23일 남겨놓은 시점에서 공식화한 야권 후보 단일화 이슈가 3·9 대선의 최대 분수령으로 떠오른 셈이다.    그동안 안 후보는 문재인 정부의 실정을 비판하며 정권교체를 줄기차게 주장해 왔지만 윤 후보와의 단일화엔 “당선이 목표”라며 일축해 왔다. 동시에 민주당 이재명 후보 측으로부터도 단일화 러브콜을 받아왔음에도 명확하게 거부 의사를 밝히지 않아 유권자들에게 혼선을 초래했다. 그러나 안 후보가 13일 윤 후보와 단일화할 뜻을 공개 천명한 만큼 불확실성이 어느 정도 해소된 의미가 있다. 또 그동안 두 후보 모두 정권교체를 한목소리로 외쳐온 점에서 단일화의 명분이 없는 것은 아니다.    하지만 단일화 그 자체가 목적이 돼선 곤란하다. 당선만을 목표로 한 정치공학적인 이벤트성 단일화로는 당선이 보장되지도 않을뿐더러 단일화 이후에도 적잖은 부작용을 드러내 온 게 지난 역사의 교훈이다. 1997년 DJP(김대중·김종필)연합은 공동정부를 목표로 내걸었음에도 결국 2년여 만에 파국을 맞았다. 2002년 노무현·정몽준, 2012년 문재인·안철수 단일화를 돌아보면 국정 철학을 공유한 정책 연합이 아니라 승부에 집착한 ‘자리 나누기’의 성격이 강했던 것이 사실이다.    따라서 윤·안 후보는 단일화 논의에 앞서 바람직한 국정 운영 방향과 비전에 대한 철학부터 합의해야 한다. 이어 어떤 정책들을 공유하는지, 집권하면 어떻게 정권을 공동으로 운영할 것인지 허심탄회하게 논의하고 그 결과를 국민에게 알려야 한다. 협상의 전 과정이 투명하게 공개돼야 유권자들이 단일화의 진정성을 판단할 수 있기 때문이다. 이런 노력 없이 두 후보가 밀실에서 대선후보와 총리 자리를 교환하는 나눠먹기식 단일화 협상을 한다면 여론의 몰매를 맞고 공멸할 우려가 높다.    게다가 단일화 방법론을 놓고도 윤 후보는 양자 간 담판, 안 후보는 초당적 여론조사를 주장하며 대립하고 있다. 오늘(14일) 후보 등록 마감에 이어 내일(15일)부터 공식 선거운동 기간이 개시되는 빠듯한 대선 시간표를 고려할 때 양측이 단일화 방법론을 놓고 기 싸움과 줄다리기로 협상을 질질 끌면 유권자들의 염증과 피로감만 키울 것임을 명심해야 한다. 대선 때마다 단일화 논란이 정책 이슈를 빨아들이는 ‘블랙홀’이 돼 온 흑역사를 되풀이해선 안 된다.    정권교체는 단일화의 필요조건일 뿐 자체가 목표가 될 순 없다. 단일화의 최종 목표는 윤·안 후보가 내세워 온 ‘공정과 상식’ ‘경제과학 강국’ 같은 가치와 비전의 실현임을 두 후보는 명심하기 바란다.  
(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 전국비노조택배기사연합 기사들이 13일 오후 서울 영등포구 여의도 국회 앞에서 '민주노총 전국택배노조의 CJ대한통운 본사 불법 침입 및 점거 농성'을 규탄하며 구호를 외치고 있다. 2022.2.13/뉴스1    민주노총 전국택배노동조합(택배노조) CJ대한통운본부의 CJ대한통운 본사 점거가 닷새째 이어지고 있다. 회사는 어제 “법치국가에서 벌어지는 일이라고 말하기 힘든 수준의 폭력과 불법이 자행되는 현장”이라며 “엄정한 법 집행을 다시 한번 정부에 요청한다”고 밝혔다.    이번 사태는 지난해 6월 택배기사 과로사 방지를 위한 사회적 합의가 불씨가 됐다. 당시 결정한 택배요금 인상분 배분을 놓고 회사 측과 노조 간 입장이 엇갈리고 있다. 지난해 12월 28일 파업에 돌입한 택배노조는 택배 요금 인상에 따른 초과 이윤(노조 주장 연 2500억~3500억원) 분배를 요구해 왔다. 하지만 회사는 노조가 말하는 초과 이윤 자체가 근거 없는 인상액을 토대로 한 잘못된 추정액이라고 주장한다.    보다 근본적인 갈등은 회사와의 직접 대화를 둘러싸고 벌어졌다. 택배노조는 업계 1위인 CJ대한통운과 협상해 교섭 상대로서 인정받겠다는 전략이다. CJ대한통운은 택배기사가 특수고용직으로 분류돼 본사가 아닌 대리점과 계약하고 있는 만큼 대화에 직접 나설 수 없다는 입장이다. 중앙노동위원회가 지난해 6월 CJ대한통운에 원청 사용자로서 택배노조와 교섭하라고 판정했지만 회사 측은 불복해 행정소송을 냈다. 아직 법원 판단이 나오지 않았는데, 노조가 장기 파업에 이어 본사 무단 점거까지 나선 것은 지나치다. 사회적 합의가 지켜지지 않고 있다는 노조 주장도 근거가 부족하다. 국토교통부는 지난달 분류 인력 투입 등 사회적 합의가 이행되고 있다는 현장조사 결과를 발표했다.    택배업계에는 다양한 이해관계자들이 있다. 생업을 위해 농수산물 판매에 나선 농어민과 소상공인이 있고, 소비자가 있다. 이들은 지난 설 대목에 배송 지연으로 큰 고통을 겪었다. 이번 파업에 참여한 민주노총 소속 택배기사만 있는 게 아니라 비노조 택배기사들도 있다.    파업 장기화로 물량이 줄어 생계를 위협받는 비노조 택배기사들은 “일하고 싶다”고 호소한다. 택배노조가 ‘모든 국민은 근로의 권리를 가진다’는 헌법 32조 위에 군림할 순 없다. 비노조 택배연합의 한 택배노동자는 중앙일보의 ‘나는 고발한다’ 코너에 게재된 글에서 택배노조의 불법을 방관하는 현실을 비판하며 “이게 나라가 맞냐”고 묻고 있다.    며칠 전 손경식 한국경영자총협회 회장은 문재인 정부를 노조 편향적이라고 평가했다. 현 정부는 국제노동기구(ILO) 협약 비준 관련 노동3법을 강행 처리하면서 해고자 노조 가입 등 노조 입장만 반영하고 대체근로 허용, 생산 핵심시설 점거 금지 같은 사측의 대항권 요청은 묵살했다. 택배노조의 본사 무단 점거는 이런 기울어진 운동장이 아니라면 쉽게 나오기 어려웠을 것이다.  
