   윤석열 국민의힘 대선후보가 9일 중앙일보와의 인터뷰에서 “집권하면 문재인 정권 적폐청산 수사를 하겠다”는 취지의 공언을 한 것은 부적절했다. 윤 후보는 “집권하면 전 정권 적폐 수사를 하겠느냐”는 질문에 “해야죠”라고 말했다. 이어 “민주당 정권이 검찰을 이용해 얼마나 많은 범죄를 저질렀느냐”고 했다. 구체적 혐의도 적시하지 않고 ‘범죄’라고 기정사실화한 것이다.    윤 후보는 “대통령으로서 수사에 관여하지는 않을 것”이라고 했는데, 원래 대통령은 수사에 관여할 권한이 없다. 그런데도 이런 말을 했으니 혹여 집권하면 은밀한 방식으로 수사에 관여할 생각을 하고 있는 건 아닌지 우려스럽다. 윤 후보는 또 검찰총장 시절 최측근이었던 한동훈 검사장에 대해 “독립운동처럼 (정권 수사를) 해 온 사람”이라며 “유능하니 중요한 자리에 갈 거다. 서울중앙지검장 하면 안 되나”고 말했다. 이 또한 부적절한 발언이다. 집권하면 검찰 인사를 어떻게 할 것인지 대놓고 예고한 셈이나 다름없다.    물론 현 정부에서 ‘범죄’ 혐의가 짙은 권력형 게이트로 의심이 가는 사안이 있다. 특히 2018년 울산시장 선거개입 의혹이나 원전 경제성 조작, 대통령 사위 특혜 취업 의혹과 맞물린 이스타항공 비자금 사건 등은 이미 관련자들이 수사나 재판을 받고 있다. 이는 ‘적폐청산’이 아니라 실정법 위반 혐의에 따른 정상적인 사법 절차다. 그런데 윤 후보가 거두절미하고 “민주당 정권이 많은 범죄를 저질렀으니 수사해야 한다”고 말했으니 이런 정상적인 수사·재판까지 ‘정치 보복’으로 덧씌워질 가능성이 있다. 청와대와 민주당은 윤 후보의 발언이 보도된 직후 “노골적인 정치 보복을 선언했다”며 사과를 요구하고 나섰다. 윤 후보의 부적절한 발언으로 시작됐지만, 제1 야당 대선후보를 윽박지르며 사과를 요구한 대통령의 행태도 ‘선거 개입’이란 논란에서 자유롭지 않다.    우리 정치사에서는 정권이 바뀌면 전임 정권에 대해 ‘보복’으로 여겨질 만한 수사가 반복돼 왔다. 그 결과 노무현·이명박·박근혜 전 대통령이 극단적 선택이나 투옥 등 비극적 상황을 맞았고, 우리 사회엔 자신과 생각이 다른 세력을 ‘적’으로 모는 분열과 증오의 정치가 일상화됐다. 그런데 윤 후보는 선거가 끝나기도 전에 ‘정권 적폐 수사’를 예고해 안 그래도 심각한 분열과 증오의 정치 구도를 심화시켰다.    지금의 대한민국은 누가 집권하든 야당의 협조를 얻어내야 국정을 끌고 갈 수 있다. 그러려면 정치 보복의 악습을 끊겠다고 공약해도 모자랄 판인데 보복으로 들릴 수 있는 말을 떠들어서 무슨 득을 보겠다는 건가. 이참에 여야 대선후보 전원이 ‘집권해도 정치 보복은 절대 하지 않겠다’고 국민에게 약속할 필요가 있다. 이번 대선을 기점으로 보복과 갈등의 악순환을 멈추고, 통합과 화해의 길로 가길 바란다.  
지난 7일 중국 베이징 수도실내체육관에서 열린 2022 베이징 동계올림픽 쇼트트랙 남자 1000m 준결승 경기에서 황대헌이 질주하고 있다. 황대헌은 레인 변경이 늦었다는 이유로 실격됐다. [뉴스1]    주한 중국대사관이 올림픽 쇼트트랙 판정 논란에 대한 입장문에서 “한국 언론과 정치인들이 반중 정서를 선동하고 있다”며 “엄중한 우려와 입장”을 표명했다. 납득하기 어려운 판정의 편파성을 지적한 언론 보도나 정치인 발언을 싸잡아 ‘선동’이라 비난한 것이다. 반중 정서에 대한 원인을 성찰하는 자세보다는 한국 언론과 정치권 탓을 하는 논조로 일관했다.    엄밀하게 따지면 중국대사관이 주장한 것처럼 판정에서 일어나는 문제는 일차적으론 심판진의 책임이다. 입장문이 밝힌 바와 같이 중국 정부나 체육 당국이 쇼트트랙 심판 판정에 개입했다는 증거나 명확한 근거가 없는 것 또한 사실이다. 그러나 예선에서 결승까지의 매 단계마다 유력 우승후보들이 애매한 실격 판정으로 줄줄이 탈락하고, 하필이면 개최국 선수가 금메달을 목에 건 것에 대해 언론이 의문을 제기한 것을 과연 ‘선동’이란 단어로 싸잡아 비난할 수 있는 것인가. 사실 쇼트트랙 종목 판정에 대한 의문은 직접 피해를 본 한국뿐 아니라 제3국 해외 언론까지 문제를 제기한 것이다. 그런데 중국대사관의 입장문은 해당 심판장의 풍부한 경력과 판정에 동원된 첨단 장비의 우수성을 거론하며 판정에 아무런 문제가 없다는 듯한 주장을 펼쳤다. 입장문의 설득력이 떨어지는 이유 가운데 하나다.    그보다 더 큰 문제는 중국대사관 측이 우려를 표명하는 방식과 태도에 있다. 어느 나라 대사관이든 이해관계의 대립이나 오해, 왜곡 등의 이유로 자국에 대한 주재국 국민 감정이나 여론이 나빠지면 이를 시정하기 위해 노력한다. 이는 외교관 본연의 업무에 속한다. 하지만 여기에도 규범이 있고 상도(常道)가 있다. 일차적으론 ‘외교 경로’라 일컬어지는 채널을 통해 주재국 정부에 뜻을 전달하는 방식이 있다. 동시에 언론 기고나 공공 외교 활동 등을 통해 자국의 입장을 전파하는 수단이 있다. 하지만 비외교적 단어를 나열한 강경 논조의 입장문을 직접 발표해 마치 주재국 언론과 정치인을 훈계하거나 싸잡아 비난하는 것은 익히 보지 못했던 소통 방식이다. 외교 활동의 상궤(常軌)를 벗어난 언행을 일컬어 외교 결례라 한다.    주한 중국대사관은 이번 올림픽 이전에도 비슷한 논란을 일으킨 전례가 있다. 이번 입장문 또한 사회관계망(SNS) 등에 나타난 반응들로 보건대 반중 정서를 악화시키는 역효과를 낸 것으로 보인다. 한·중 관계를 더욱 꼬이게 만든 셈이다. 한국인의 정서와 관행에 익숙한 주한 중국대사관의 노련한 외교관들이 이런 결과를 몰랐다고 보기 힘들다. 그래서 과연 이번 입장문이 진정으로 한·중 우호의 훼손을 걱정한 끝에 나온 고심의 산물인지, 그보다는 본국 정부의 방침을 염두에 두고 기록을 남기기 위해 발표한 문서인지 의심하게 되는 것이다.  
코로나19 오미크론 변이가 전국으로 확산하면서 신규 확진자가 5만명에 육박한 9일 오후 대전의 한 보건소신속항원검사소를 찾은 시민들이 자가진단 검사를 하고 있다. 대전=김성태 기자    오미크론 변이의 대유행으로 코로나19 하루 확진자 수가 5만 명(8일 기준 4만9567명)에 육박했다. 단 하루 사이에 약 1만3000명의 확진자가 폭증했다. 지난 3일 72만 건까지 치솟았던 유전자증폭(PCR) 검사 건수가 7일 27만 건으로 3분의 1로 줄어들었는데도 확진자 수가 늘어난 것이라서 상황이 심각하다. 방역 당국의 전망대로 2월 말께 국내 확진자 13만~17만 명이 현실이 되면 어떤 상황이 올지 걱정스럽다.    확진자가 급증하면서 제대로 된 진단과 치료를 받을 수 있을지 우려하는 국민이 많다. 지난 7일 ‘자율 방역’ ‘셀프 치료’가 골자인 방역·의료체계 개편은 불안감에 기름을 부었다. 방역체계의 대전환인데도 사전 예고 없이 발표한 것부터가 문제다. 이는 곧바로 현장의 혼선으로 이어졌다.    대책의 핵심은 현재 16만 명대의 재택치료 대상자를 60세 이상과 무증상·경증 확진자로 나눠 차등 관리하는 것이다. 무증상·경증 확진자는 역학조사도, 치료도 셀프로 해야 한다. 자가검사키트·산소포화도 측정기 등 5종 물품도 지급이 중단된다. 자가검사키트를 마트·약국 등에서 직접 사야 하는데 품귀현상이 일어나 가격이 크게 올랐다. 정부는 자가검사키트 1000만 명분을 이번 주말까지 푼다는 말만 되풀이하지 말고 정교한 대책을 내놔야 한다.    증상이 악화하면 동네 병·의원이나 지방자치단체의 재택관리지원 상담센터에서 비(非)대면 진료를 받아야 한다. 그런데 상담센터는 아직 비대면 진료 준비가 안 돼 차질이 불가피하다. 상담센터를 운영하려면 의료인력 선발, 장비 설치, 상담 매뉴얼 제작 등이 필요한데 정부가 사전 논의나 충분한 준비기간 없이 센터를 열라고 일방적으로 통보했기 때문이다. 졸속 행정에 국민만 골탕을 먹는다. 실제로 확진자가 병·의원, 상담센터의 위치·연락처를 안내받으려고 보건소에 하루 종일 30통 넘는 전화를 걸었으나 불통이었다는 사례가 보고됐다. 동네 병·의원 진찰료가 5000원인데 처지가 급하다 보니 무려 7만원을 치른 경우도 있다고 한다. 말만 ‘재택 치료’지 ‘재택 방치’ 아닌가.    사실 오미크론이 우세종이 되면 감염자가 폭증할 것이라는 경고는 지난해 12월 초 국내 첫 상륙 때부터 끊이지 않았다. 그동안 정부는 뭘 했나. 특히 그동안 사회적 거리두기, 영업 제한과 위반 시 과태료 부과, 방역패스 도입 등 규제 중심의 방역 정책을 펴 온 정부가 PCR검사를 60세 이상으로 한정하는 방식으로 전환한 것을 두고선 “전체 확진자 수를 줄여 정부가 코로나를 잘 통제하고 있는 것처럼 보이게 하려는 것 아니냐”는 의혹의 시선도 있음을 잊지 말아야 한다. 국민의 건강과 안전을 책임질 의무가 있는 정부가 개개인에게 그 책임을 전가하는 ‘각자도생’식의 방역정책은 정부의 존재 이유가 무엇이냐는 근본적 물음을 던진다.  
지난해 11월 서울 영등포구 국회의사당 앞에서 민주노총 공공운수노조 조합원들이 '공공부문 비정규직 제로선언 문재인 정부는 약속을 지켜라' 는 내용의 기자회견을 하고 있다. [뉴스1]    포퓰리즘 정책의 폐해는 결국 드러나게 마련이다. 문재인 정부에서 무리하게 밀어붙인 ‘비정규직 제로’ 정책의 후유증이 이어지고 있다. 기업분석연구소인 리더스인덱스의 공공기관 경영정보 공시 조사에 따르면 지난해 공기업 35곳의 일반 정규직 신규 채용 인원은 5917명으로, 2019년(1만1238명)에 비해 절반가량(47.3%) 줄어든 것으로 나타났다. 조사 대상의 3분의 2인 23곳에서 신규 채용이 줄었다.    3년째 이어지는 코로나19로 경영 상황이 악화한 탓도 있겠지만, 현 정부 들어서면서부터 시작한 ‘비정규직 제로’ 정책의 여파가 크다. 비정규직을 정규직으로 무리하게 전환하다 보니 조직이 비대해지고 인건비 부담이 늘면서 새로운 인력을 채용할 여력이 줄어들었다. 실제로 현 정부 출범 이후 비정규직을 정규직으로 가장 많이 전환한 한전은 신규 채용이 2019년 1772명에서 지난해 1047명으로 40.9% 감소했다.    비정규직 제로 정책의 신호탄은 인천국제공항공사였다. 문재인 대통령은 2017년 취임 후 첫 외부 일정으로 인천국제공항공사를 찾아 ‘공공부문 비정규직 제로시대’를 선언했다. 당시 인천국제공항공사 사장은 문 대통령의 선언에 즉각 부응해 “현 정부의 국정과제인 비정규직 정규직화 원칙에 따라 인천공항공사 소속 간접고용 비정규직을 포함한 1만 명을 정규직으로 전환하겠다”고 밝혔다. 당장 ‘공정성 시비’가 일었다. 정규직 공채를 준비해 온 수험생들이 채용 기회를 잃었다며 비정규직 제로 정책이 또 다른 불공정을 초래하고 있다고 성토했다. 부작용은 여기서 그치지 않았다. 공기업 직원 수와 총액 인건비는 한정돼 있는데, 비정규직을 한꺼번에 정규직으로 전환하다 보니 이후 정규직 신규 채용이 줄어들 수밖에 없었다.    정부 출연연구소도 ‘비정규직 제로’ 정책의 부작용이 심각하다. 국가과학기술연구회에 따르면 25개 소관 출연연의 신규 채용은 2016년 637명이었으나 2018년 487명으로까지 떨어졌다. 이후 회복세를 보이고 있긴 하지만 아직 예년 수준으로 회복하지 못하고 있다. 문제는 신규 채용이 줄어드는 것 외에 전체적인 연구 능력까지 떨어지고 있다는 점이다. 비정규직 연구원이 대거 정규직으로 전환하면서 고급 연구인력이 들어갈 자리가 크게 줄었기 때문이다.    비정규직 제로 정책의 후유증은 대선을 한 달 앞둔 여야 후보들에게도 반면교사임을 명심해야 한다. 비정규직을 구제한다는 명분을 앞세웠지만, 결국 공공기관 취업을 목표로 준비해 온 수많은 청년의 일자리를 빼앗고 공공기관 경영도 악화한 결과를 낳았다. 현 정부에서 최저임금을 무리하게 올렸다가 오히려 일자리가 줄어들고, 자영업자가 고통을 겪은 것과 똑같은 결말이다. 포퓰리즘이 낳은 비극이다.  
이재명 더불어민주당 대선 후보가 8일 오후 서울 강서구 방화동 방신전통시장 고객지원센터에서 열린 전국자영업자·소상공인단체 대표단 긴급간담회에 앞서 유권자들에게 지지를 호소하고 있다. 국회사진기자단    더불어민주당이 이재명 대선후보와 부인 김혜경씨의 부당·불법 지시 의혹에 대해 제대로 설명하지 않은 채 제보자나 언론을 압박하려는 듯한 행태를 보이는 건 잘못이다.    경기도청의 5급 공무원인 배모씨가 별정직 7급 A씨에게 김씨 관련 사적 지시를 했다는 의혹이 불거진 이후, 이 후보 부부가 사과한 일이 있다. 김씨가 2일 “저의 불찰”, 이 후보가 3일 “직원의 부당행위는 없는지 살피지 못했고, 배우자도 문제가 될 수 있는 일들을 미리 차단하지 못했다”란 내용의 입장문을 냈다. 두 사람은 그러나 배씨의 행위일 뿐, 자신들은 모르는 일이란 기조다.    하지만 제보자 A씨의 진술은 사뭇 다르다. 약 대리 처방, 음식 배달, 자택 냉장고와 옷장 정리, 법인카드로 소고기 구입 등의 논란이 친인척 명절 선물 배달, 제수 음식 마련은 물론 김씨의 관용차 이용 의혹으로 번져갔다.    이 후보 장남 이모씨의 성남 국군수도병원 장기입원도 납득하기 어렵다. 장남 이씨가 군 복무 중 2014년 7월부터 52일간 자택 인근 국군수도병원에 입원했는데, 소속 부대가 이씨의 입원 한 달이 지나서야 상급 부대에 인사명령서 발급을 요청한 것으로 드러났다. 당시는 이 후보가 성남시장이었을 때다. 교육사령부는 결국 인사명령서를 보내주지 않았다. 다른 누구도 아닌 현근택 민주당 선대위 대변인이 “내가 공군에서 장교 생활을 했는데, 인사명령 없이는 뭘 할 수가 없다”고 단언했던 말에서 드러나듯 군에서 상상 불가한 일이 벌어졌다.    이 후보나 민주당은 진위를 명백히 밝히는 대신 ‘어설픈 해명’으로 논란만 키우고 있다. 또 제보 의도를  따지면서 프레임을 바꾸려 했다. 현 대변인의 “부당한 일을 시킨다고 해도 본인을 취직시켜 준 사람과의 대화를 무턱대고 녹음하는 것은 상식적으로 이해하기 어렵다”는 주장이 대표적이다. 윤석열 국민의힘 후보 부인 김건희씨의 사적 대화를 공개할 때엔 대대적으로 반색한 민주당이 아닌가. 더욱이 A씨는 불법부당한 지시를 받은 피해자다. A씨에게 2차 피해를 가한 셈이다.    민주당 일부 의원이 언론을 향해 “오보로 판명될 때 보도에 책임져야 할 것”이라고 겁박한 것도 문제다. 이런 와중에 SBS라디오 PD가 ‘나에게는 관대하고 남에게는 막 대하고 이 카드로 저 카드 막고…’란 가사의 노래를 틀곤 “이런 사람은 절대로 뽑으면 안 된다”고 했다고 민주당의 항의로 프로그램에서 하차하는 일이 벌어졌다. 민주당이 “항의는 정당한 권한”이라고 주장했던데 과거 박근혜 정부의 홍보수석이 방송에 항의했다가 처벌된 걸 잊어선 안 된다.    이 후보와 민주당은 이번 논란을 돌파하기 위해선 정공법밖에 없다는 걸 깨달아야 한다. 사실관계를 밝히고 잘못한 게 있다면 솔직히 인정하고 사과하는 것, 바로 그것이다.  
제20대 대통령선거를 30일 앞둔 7일 오후 경기 수원시 경기도선거관리위원회에서 관계자들이 투표 참여 홍보 현수막을 설치하고 있다. 연합뉴스    다음 달 9일 대선을 앞두고 코로나 확진자 일부가 투표할 수 없다는 우려가 커지고 있다. 중앙선관위에 따르면 다음 달 4~5일 사전투표일 이전에 확진 판정을 받은 유권자 중 자가격리자는 오는 9~13일 거소투표 신고를 하면 우편으로 투표할 수 있다. 이후 확진 판정을 받고 치료 후 격리가 해제된 경우에도 투표할 수 있다. 사전투표일에 생활치료센터에 입소해 있으면 그곳 특별기표소에서 투표가 가능하다. 문제는 사전투표일 이후인 다음 달 6~9일 확진돼 격리가 끝나지 않은 유권자인데, 현행 선관위 지침대로라면 투표할 방법이 없다.    전국 선거였던 2020년 21대 총선 때는 확진자 규모가 크지 않아 논란이 덜했다. 하지만 질병관리청은 이달 말께 국내 확진자가 하루 13만~17만 명가량 발생할 수 있다고 예측했다. 3월 초순에는 더 많아질 수 있어 수십만 명이 투표하지 못할 것이란 우려가 나온다. 이번 대선이 박빙 양상을 보여 수십만 표는 당락을 가를 수도 있는 큰 규모다. 어떤 식으로든 대책이 필요한 이유다.    선거에 참여할 권리는 헌법이 규정한 기본권이다. 방역 대책이 이보다 우선할 수 없는 것은 당연하다. 그런 만큼 정부와 정치권은 투표권 보장 방안을 서둘러 마련해야 한다. 김부겸 국무총리는 어제 “사전투표, 거소투표, 투표장에서 시간을 달리하는 방법을 다 고려하면 우려할 상황까진 가지 않을 것”이라며 오는 15일까지 결정하겠다고 했다. 정은경 질병관리청장도 확진자의 현장 투표를 포함해 대안을 기술적으로 검토 중이라고 밝혔다. 정부에만 맡겨놓을 게 아니라 여야가 머리를 맞대 관련 법령을 보완하는 작업에 나서야 한다.    우선 사전투표 기간 연장을 고려할 만하다. 더불어민주당에서 하루 연장 주장이 나왔고, 권영세 국민의힘 선거대책본부장도 “사전투표를 대대적으로 홍보할 생각”이라며 “사전투표 관련 CCTV 문제 등이 많이 보완됐다”고 했다. 유권자도 투표일에 임박해 확진돼 투표에 지장이 생기는 것을 막으려면 과거보다 훨씬 열심히 사전투표에 참여할 필요가 있다. 사전투표소는 읍·면·동 단위로 설치하게 돼 있으나, 유권자 편리를 위해 늘리는 것도 방법이다. 모두 정치권이 서두르면 가능한 일이다.    현재 선관위 대책에는 사전투표일에만 생활치료센터에서 특별기표소를 운영하게 돼 있다. 다음 달 9일 대선 당일에도 전국 생활치료센터 3000여 곳에 기표소를 운영하는 방안을 생각해 볼 수 있다. 선관위에 따르면 본투표일에 특별기표소를 운영하지 않는 것은 관련 규정이 없기 때문이다. 여야가 한시적으로라도 규정을 보완하면 된다. ‘드라이브스루 투표소’는 과거 검토했지만 직접·비밀투표 보장 방안이 과제라고 한다. 관리자 배치 및 용지 이송 기간 등을 고려하면 시간이 촉박하다. 정부와 정치권은 투표 기회를 최대한 늘리는 방안을 찾는 데 협력하기 바란다.  
박영수 전 특별검사. [연합뉴스]    박영수 전 특별검사의 딸이 대장동 개발 민간업체인 화천대유로부터 2019~2021년 여러 차례에 걸쳐 11억원을 지급받은 사실이 새롭게 드러났다. 박 전 특검 측은 화천대유 직원인 딸이 회사로부터 빌린 돈이라고 해명했다. 차용증을 작성한 정상적 대출이라고 주장한다. 연봉 6000만원 정도인 직원이 회사에서 11억원을 빌렸다는 얘기는 상식적으로 납득하기 어렵다. 이상하게도 화천대유와 대주주 김만배씨를 둘러싸고선 이처럼 일반인이 납득하기 힘든 일들이 벌어졌다. 그 혜택은 고위 공직자와 인허가 관련 요직에 있었던 사람들에게 돌아갔다. 지난 4일엔 곽상도 전 국민의힘 의원이 구속됐다. 대장동 개발 사업의 편의를 봐주고 화천대유에 근무한 아들이 퇴직금 명목으로 50억원을 받았다는 내용이 핵심 혐의다.    천문학적 돈거래의 진상을 밝히는 작업이 검찰에 맡겨졌지만 실망의 연속이었다. 초기부터 성남시청 압수수색을 미뤄 비난을 자초했고, 김만배씨가 전직 검찰 고위 간부와 대법관에게 50억원씩을 제공하기로 했다는 ‘50억 클럽’ 증언을 입수한 이후에도 무기력한 모습에서 벗어나지 못했다. 곽 전 의원의 경우 지난해 12월 1일 구속영장을 청구했다가 한 차례 기각당하기도 했다.    검찰 수사가 지지부진한 와중에 지난달 언론에 공개된 김만배씨와 정영학 회계사의 대화 녹취록은 충격적이었다. 두 사람이 유력 인사들에게 50억원씩 나눠 주는 논의 내용이 적나라하게 드러났다. 박 전 특검과 권순일 전 대법관 등 6명의 이름이 등장했다. 2020년 3월 이뤄진 대화에서 김씨가 이들의 이름을 거론하면서 “50개(억)가 몇 개냐”고 묻자 정 회계사가 “50, 50, 50, 50, 50, 50이면 300(억원)”이라고 답했다.    물론 녹취록에 나왔다고 무조건 수사를 강행할 필요는 없다. 그러나 신빙성을 더하는 정황이 밝혀진 경우엔 신속하고 과감한 수사로 진실을 밝히는 게 상식이다. 박 전 특검은 딸의 11억원 대출 이외에도 딸의 대장동 아파트 분양 등 석연치 않은 사안이 이어지고 있다. 그런데도 검찰은 박 전 특검을 소환조사했을 뿐이다. 권 전 대법관도 마찬가지다. 그는 2020년 9월 퇴임한 뒤 화천대유 고문으로 활동하며 많은 보수를 받았다. 이재명 후보 공직선거법 위반 사건 상고심을 전후해 김만배씨가 권 전 대법관의 사무실을 여러 차례 방문한 사실이 밝혀져 재판거래 의혹까지 제기된 상태다. 검찰은 대법원에 대한 압수수색 영장을 두 차례 기각당한 뒤 돌파구를 찾지 못하는 건지, 의지가 없는 건지 수사에 진전이 없다. 검찰은 대장동 수사로 국민에게 이미 큰 실망을 줬다. 녹취록 내용이 공개된 ‘50억 클럽’ 수사마저 무기력하게 끝낸다면 검찰 역사에 큰 오점이 될 것이다.  
2개월 연속 무역적자가 나타났다. 재정적자까지 계속되면서 한국에선 익숙지 않은 '쌍둥이 적자' 상황이다. 각별한 경각심이 필요하다.    한국 경제에는 익숙지 않은 ‘쌍둥이 적자’가 고개를 들고 있다. 현 정부가 거침없이 재정을 확대하면서 그간 재정적자가 불어나도 우리 국민은 달리 제동을 걸 수 없어 지켜볼 수밖에 없었다. 그만큼 경각심이 무뎌져 있었다는 것인데, 문제가 심각한 것은 무역적자가 동시에 나타난다는 점이다. 1월 무역수지는 48억9000만 달러 적자를 기록해 지난해 12월에 이어 2개월 연속 적자를 이어나갔다. 2개월 연속 무역적자는 글로벌 금융위기를 겪던 2008년 이후 14년 만에 처음이다. 특히 재정적자가 악화일로를 걷는 가운데 무역적자까지 겪는 상황은 우려스럽다.    쌍둥이 적자는 1980년대부터 미국이 만성적으로 겪고 있는 문제로, 경제 활력을 심각하게 훼손하는 원인으로 꼽히고 있다. 하물며 우리는 미국과 달리 기축통화국이 아닌 데다 천연자원도 없다. 무역으로 먹고사는 개방경제 체제의 처지에선 극도로 위험한 상황이 될 수밖에 없다. 1997년 외환위기 때도 무역수지 적자가 쌓였지만 경각심을 갖지 않다가 결국 국가부도 직전까지 갔다. 그나마 당시 구제를 받았던 결정적인 배경은 든든한 재정이었다. 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 11.4%였다. 이 비율은 올해 50%를 뛰어넘었다.    나라의 재정이 흑자인지, 적자인지 보여주는 통합재정수지는 2019년부터 적자에 빠져들었다. 급기야 통합재정수지 적자는 지난해 100조원에 육박했고, 만성적인 적자 상태에서 벗어나지 못하고 있다. 통합재정수지는 일반 재정에 국민연금 등 사회보험 재정을 포함하고 있다. 국민연금은 현재로선 지출보다 수입이 더 많다. 이것을 더해도 적자라는 것은 국가 재정이 심각한 적자 상태에 빠져들고 있다는 시그널이다. 근래 매년 100조원에 가까운 적자 국채를 찍으며 나랏빚이 늘어난 탓이다.    코로나 보상까지 겹치면서 득표에 급급한 정치권은 이에 아랑곳하지 않는다. 여야 대선후보는 올해 608조원에 이르는 본예산도 부족하다면서 지난달 편성한 14조원 규모의 추경을 35조원으로 증액하는 경쟁에 열을 올리고 있다. 홍남기 경제부총리가 “수용 불가”를 주장해도 힘으로 밀어붙일 태세다. 이재명 더불어민주당 후보는 “월권 책임을 물어야 한다”고 홍 부총리를 압박했고, 윤석열 국민의힘 후보는 “(증액 반대는) 홍 부총리의 생각(일 뿐)”이라고 몰아붙였다.    대선후보들은 쌍둥이 적자라는 비상등을 직시해야 한다. 공급망 대란과 우크라이나 사태가 겹치면서 에너지 가격이 급등하고, 미국의 금리 인상 예고로 미 달러화까지 급등하고 있다. 이 여파로 소비자물가가 계속 치솟고 무역적자가 지속할 가능성이 크다. 그야말로 한국 경제가 풍전등화에 놓이고 있다. 돈 퍼주기 경쟁을 멈추고 비상경제 대책을 마련해야 할 때다.  
지상파 방송 3사가 공동주최한 대선후보토론회가 열린 3일 서울 KBS 스튜디오에서 심상정 정의당 대선 후보,이재명 더불어민주당 대선 후보, 윤석열 국민의힘 대선 후보, 안철수 국민의당 대선 후보가 리허설 중 기념촬영을 하고 있다. [연합뉴스]    한때 무산된 듯했던 더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열, 국민의당 안철수, 정의당 심상정 후보의 4자 토론회가 열리는 쪽으로 논의되고 있다. 당초 거론됐던 8일이 아니라 11일이 유력하다고 한다. 중앙선관위가 주관하는 세 차례 법정토론(21·25일, 3월 2일)과 별개다.    지난 3일 첫 번째 토론이 법원의 이재명·윤석열 양자 토론 방송금지 가처분 인용까지 거치면서 성사됐을 정도로 곡절을 겪었고, 이번 토론도 굴곡이 많다. 한국기자협회가 지난주 “8일 JTBC의 중계로 4자 토론을 하자”고 제안했고, 후보 모두 참여 의사를 밝히면서 두 번째 토론이 마련되는 듯했다.    하지만 윤 후보 측에서 주최 측의 편향성을 문제 삼으면서 8일 토론회가 무산됐다. 이 과정에서 국민의힘 TV토론 협상단은 “기협에서 주최하고 특정 방송사가 주관하는 이번 토론회는 토론의 기본 전제가 되는 공정성이 담보되지 않는다”고 주장했다. 황상무 국민의힘 선대본부 공보특보는 자신의 페이스북에 “도저히 받을 수 없는 조건이었다”며 기협을 특정해 “심하게 좌편향돼 있다”는 취지의 글을 올렸다가 삭제하기도 했다. 현 기협 회장이 지난 총선 때 민주당의 위성 정당인 더불어시민당에 비례대표 후보(정필모 민주당 의원)를 추천했던 이력을 예로 들었던데, 공정성을 담보할 방안을 요구하면 되지 토론 자체를 무산시킬 일은 아니었다.    주최 측의 편향성 운운은 근거가 없다. 토론을 피하기 위해 편가르기를 했다는 비판이 나온다. 토론협상단장인 성일종 국민의힘 의원이 이후 “윤 후보는 국민께 판단의 기회를 가급적 많이 드리는 것이 늘 옳은 선거 방법이라고 생각해 왔다”며 수습했던데, 애초 그런 태도여야 했다. TV토론에 대해 유독 윤 후보 측이 이런저런 조건을 달며 민감하게 반응하는지 이해할 수 없다. TV토론에 나서는 게 부담스러워 그러는 것인가.    국민이 TV토론 시청을 원하고 있다는 점을 유념해야 한다. 첫 토론의 시청률이 39%였는데, 15대 대선(55.7%) 이후 최고였다. 최근 ‘마의 10%’란 말이 있을 정도로 시청률이 예전 같지 않은 걸 고려하면 경이적 관심도였다. 그만큼 유권자들이 대선후보들의 면면을 잘 몰라 갈증을 느끼고 있다고 볼 수 있다. 최근 여론조사에서 TV토론 횟수를 늘려야 한다는 응답이 53.9%에 달했다.    이번 대선은 코로나19로 대면 선거운동이 쉽지 않다. 게다가 오미크론 변이의 확산세로 지금의 제한적인 선거운동도 막힐 수 있다. 대선후보들이 비전과 능력, 인간적 면모를 보여주고 다른 후보와 경쟁할 소통 방식을 고민해야 한다는 얘기다. TV토론은 현재로선 효과적인 방법 중 하나다. 더 많은 TV토론을 보게 되길 기대한다.  
코로나19 신규 확진자가 역대 최다(2만2907명)를 기록한 지난 3일 대전의 한 보건소 선별검사소를 찾은 시민들이 신속항원검사를 받기 위해 장사진을 치고 있다. [프리랜서 김성태]    코로나19 오미크론 변이가 퍼지면서 확진자가 일주일 만에 1만 명 선에서 2만 명 이상으로 폭증했다. 3일에는 사상 최대치(2만2907명)를 기록했다. 검사 건수가 절반으로 줄었는데도 확진자는 2배 급증하는 위태로운 상황이다. 급기야 기존 오미크론보다 전파력이 1.5배 강하고 PCR검사에서 다른 변이종과 잘 구별되지 않는 ‘스텔스 오미크론’까지 국내에 상륙했다.    이에 따른 국민의 위기감이 커지는데도 정부의 현장 대처를 보면 기대에 턱없이 못 미친다. 예견된 사태에 대한 대비가 너무 소홀하고 빈틈이 많다. 정부는 신속항원검사와 PCR검사가 가능한 동네 병·의원 1004곳을 호흡기치료 의료기관으로 지정했다고 발표했지만, 어제부터 정작 207곳만 가동에 들어갔다. 이마저도 진단키트가 미리 배달되지 않아 곳곳에서 검사에 차질을 빚었다.    207곳 중에서도 신속항원검사가 가능한 곳은 152곳뿐이었고, PCR검사까지 가능한 곳은 55곳에 불과했다. 신속항원검사만 가능한 A의원에서 양성이 나왔더라도 다시 PCR검사가 가능한 B의원을 찾아 동네 병·의원을 전전해야 했다는 얘기다.    정부는 검사에 참여한 병·의원 명단을 미리 공개하지 않아 원성을 샀다. 결국 어제 오후에야 건강보험심사평가원 홈페이지에 뒤늦게 올렸다. 카카오톡 등을 통해 잔여 백신을 안내해 주듯 동네 호흡기 치료기관이 어디인지 쉽게 확인할 방법을 설 연휴 전에 미리 마련했으면 피할 수 있는 혼란이었다.    확진자가 급증하면서 제대로 된 치료를 받을 수 있을지 걱정하는 국민이 많다. 격리된 재택치료자에게는 실질적 치료가 제공되지 않기 때문이다. 증세가 악화하기 전에는 본인이 열을 재고 산소포화도를 체크하며 견뎌야 한다. 검사·추적·치료(3T)로 구성된 K방역에 더는 기댈 수 없는 상황이다.    사실 오미크론 확산에 따른 감염자 폭증 상황은 이미 예견됐다. 정은경 질병관리청장은 지난해 12월 중순부터 “오미크론이 우세종이 되면 하루 2만 명의 확진자가 나올 수 있다”고 수차례 경고했다. 정부가 해야 할 준비를 치밀하게 하지 않으면서 국민에게 겁주는 발언만 쏟아냈던 셈이다. 오미크론 확산 와중에 6박8일 동안 중동 순방을 강행한 문재인 대통령의 위기 대응도 입방아에 올랐다. 순방 중에 별다른 메시지가 없더니 귀국 이후 뒤늦게 지난달 24일 “속도가 중요하다. 일사불란하게 대응하라”고 지시해 뒷북이란 지적이 나왔다.    정부는 오늘 사회적 거리두기 조정안을 발표할 예정이지만 대폭 강화하기도, 완화하기도 어려운 딜레마에 빠진 모양새다. 이제는 국민 개개인이 건강과 안전을 스스로 챙겨야 하는 각자도생의 국면으로 내몰리고 있다. 나와 가족, 그리고 공동체의 안전과 생명이 위험에 노출된 시점에 정부는 너무 멀리 있는 것 같다.  
왼쪽부터 이재명 더불어민주당, 윤석열 국민의힘, 안철수 국민의당, 심상정 정의당 후보. 3일 밤 첫 4자 TV토론이 열린다. 뉴스1    우여곡절 끝에 대선을 35일 앞두고 오늘 밤 대선후보 간 첫 4자 TV토론이 열린다. 이재명 더불어민주당, 윤석열 국민의힘 후보는 설 연휴 기간이던 지난달 31일 일대일 토론을 하겠다고 고집을 부렸다. 법원이 양자 TV토론에 제동을 걸었는데도 기어코 하겠다고 나서더니 끝내 토론 방식을 둘러싸고 기 싸움만 벌이다 무산시켰다. 거대 양당 두 후보는 이해득실을 따져 공방전만 벌이면서 민심이 교차하는 최대 명절 기간의 다자 토론마저 열리지 못하게 했다. 대통령이 되겠다면서 TV토론을 놓고 꼴사나운 모습을 보인 두 후보는 부끄러운 줄 알아야 한다.    지상파 방송 3사가 생중계하는 오늘 TV토론은 후보들의 자질을 검증할 좋은 기회다. 후보들은 부동산과 외교·안보, 자유와 일자리·성장 등의 주제를 놓고 토론한 뒤 자유토론에서 각종 의혹에 대한 공박도 주고받을 것으로 보인다. 발언 시간의 한계가 있긴 하지만, 지지율 선두를 다투는 후보들조차 선심성 퍼주기 공약만 경쟁하듯 남발하고 있는 만큼 유권자가 날카로운 시각으로 꼼꼼히 지켜볼 필요가 있다.    특히 이번 대선에서 TV토론의 영향력이 상당할 것으로 예측되고 있다. 우선 후보들에 대한 비호감도가 역대 대선보다 월등히 높은 게 원인으로 꼽힌다. 국민을 아우르는 ‘큰 정치인’의 면모를 보여주는 후보를 찾아보기 어렵고, 지지율 선두권 후보들부터 본인과 가족 의혹으로 허우적거리는 형편이다. 대선을 한 달여 앞둔 시점에서 지지율 격차도 크지 않다. 이렇다 보니 최근 실시된 여론조사에선 TV토론을 시청할 의향이 있다는 응답이 87%가량이고, 네 명 중 세 명꼴로 지지 후보 결정에서 TV토론을 중요하게 여기는 것으로 나타났다.    첫 토론에서부터 후보들은 더는 국민에게 실망감을 주는 모습을 보여선 안 된다. 대한민국호를 이끌겠다고 나선 만큼 지엽적인 문제로 치고받는 대신 자신과 소속 정당이 왜 국정을 맡아야 하는지를 유권자에게 제시하기 바란다. 코로나 대유행의 한복판을 지나는 한국이 안은 숙제와 코로나 이후 경제 구조, 연일 미사일을 쏘는 대북 문제를 비롯해 양극화와 인구 고령화 등 산적한 과제에 대응할 정책 비전과 구체적 해법을 놓고 승부를 펼쳐야 한다.    남은 대선까지 TV토론은 가능한 한 많이 열릴수록 좋다. 1960년 존 케네디 대 리처드 닉슨 간 첫 토론이 열린 이후 미국에서 정례화한 TV토론은 국내에서 1997년 15대 대선부터 시작됐다. 법정 토론회만 3회 열린 18대 대선을 빼면 2007년 대선 때 11회, 2002년 대선 때 27차례나 열리는 등 유권자의 판단을 돕는 장치로 자리 잡았다. 공약부터 살아온 삶에 대해서까지 TV토론을 통해 비교 검증을 받는 것은 대선후보가 국민 앞에 당연히 져야 할 의무다.  
북한이 지난 1월 30일 시험 발사한 중거리 탄도미사일(IRBM) 화성-12형. 북한 자강도 무평리에서 발사된 이 미사일은 최고 고도 2000km로 800km를 비행했다. 사거리는 4500~5000km로 평가됐으며, 괌을 타격할 수 있다. [연합뉴스]    북한이 미사일 도발을 가속화하고 있다. 설 연휴가 시작되던 지난달 30일 북한이 자강도에서 동해로 발사한 중거리탄도미사일(IRBM) 화성-12형은 고도 2000㎞까지 올라 800㎞를 비행했다. 사거리가 4500~5000㎞로 평가됐다. 한반도 방위에 필요한 미국의 주요 무기가 배치돼 있는 괌을 타격할 수 있다. 이번 발사는 올 초부터 시작된 북한의 미사일 발사에 중간 정점을 찍었다. 이제 남은 것은 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사와 핵실험 재개다. 북한이 IRBM과 ICBM을 쏘아 전쟁 직전까지 치달았던 2017년 분위기로 회귀하고 있다. 한반도 안보에 먹구름이 점점 짙어지고 있는 것이다.    화성-12형 발사는 북한이 2018년 남북 및 북·미 정상회담을 계기로 약속한 중거리 이상 탄도미사일 발사와 핵실험 중단(모라토리엄) 선언을 파기하는 단계에 근접하고 있다. 남북관계 개선에 매달려온 문재인 대통령도 이날 국가안전보장회의(NSC)를 열고 “(북한이) 모라토리엄 파기 근처까지 다가간 것” “유엔 안보리 결의에 위배되는 행위”라며 이례적으로 북한을 비판했다. 문재인 정부의 한반도 평화 프로세스는 참담한 실패로 끝난 셈이다. 미국은 북한의 이번 IRBM 발사 문제를 다루기 위해 안보리 긴급회의를 3일 소집한 상태다.    북한 도발이 어제오늘의 일은 아니지만 이번 발사는 매우 심각하다. 지난 4년 동안 국제사회의 견제에 숨죽이고 있던 북한이 핵과 미사일 무장에 집중해온 사실이 이번 발사로 명확하게 드러났다. 더구나 화성-12형 발사가 “검증사격”이라는 북한 발표가 맞다면 이 미사일을 실전에 배치했다는 얘기다.    북한은 정상 국가로 복귀를 촉구해온 국제사회의 여망을 여지없이 저버리고 있는 셈이다. 앞으로 북한은 유사시 우리 전방 방어선에 치명타를 입힐 전술핵무기 실험은 물론, 미국 본토를 위협할 ICBM을 발사할 소지도 있다. 이를 기반으로 북한은  핵무장을 기정사실로 굳히면서 미국과 직접 핵 군축회담을 시도할 가능성이 크다.    상황이 이런데도 정부는 아무런 대책도 내놓지 않고 있다. 북한 미사일 발사에 ‘도발’이라는 말조차 꺼리고 있다. 이러니 국민이 정부를 믿을 수 있겠는가. 대선후보들도 미덥지 않다. 북한이 핵미사일로 우리를 공격할 정황이 확실하면 ‘선제타격하겠다’(윤석열)와, 선제타격론은 ‘전쟁광’(이재명) 등 표 계산을 하며 어설픈 말싸움만 계속하고 있다.    안보에 여야가 어디 있는가. 북한의 핵과 미사일 위협은 이제 발등의 불이다. 굳건한 한·미 동맹을 토대로 북한의 핵·미사일을 세밀하게 정찰·감시하고 막는 게 우선이다. 현 정부는 물론 대선후보들도 북한의 핵·미사일로부터 국민을 보호할 안보정책을 구체적으로 내놔야 할 것이다.  
제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed) 의장. 지난 11일 미 국회에서 재신임 청문회에 섰을 때 모습. 그는 이후 본격적인 금리 인상 필요성을 강조하고 있다. 25~26일 연방공개시장위원회(FOMC)에서는 3월 금리 인상 의지를 명확히 했다. 로이터=연합뉴스    미국이 금리 인상의 신호탄을 쏘아 올렸다. 지난해부터 거듭 예고됐던 충격이 현실화하고 있다. 미 연방준비제도(Fed)는 지난 25~26일(현지시간) 올해 첫 연방공개시장위원회(FOMC)를 열고 금융완화 종료 방침을 명확히 했다. 회의를 마치고 비대면 기자회견에 나선 제롬 파월 의장은 “중앙은행의 최고 책무로서 고용시장 안정 목표를 최대치까지 달성했다”면서 “그동안의 사실상 제로금리 정책은 유효했고, 경제환경 변화에 따른 적절한 조치를 취해 나가겠다”고 밝혔다.    그동안 래리 서머스 전 미 재무장관 등 전문가들의 인플레이션 경고에도 Fed는 신중한 자세를 견지해 왔다. 섣불리 금리를 올려서는 살아나던 경기가 후퇴할 우려가 있다는 이유에서다. 하지만 미 경제는 코로나 충격과 글로벌 공급망 대란이 맞물리면서 급격한 인플레이션에 직면하고 있다. 실업률은 3.9%까지 떨어졌지만, 지난해 12월 소비자물가지수는 7%에 달했다. Fed의 목표치 2%에서 크게 벗어나 40년 만에 최고치를 기록했다.    파월 의장은 “물가와 노동시장의 놀랄 만한 진전을 고려할 때 조건이 무르익으면 3월에 금리를 올릴 수 있다”며 3월 금리 인상을 사실상 공식화했다. Fed는 당초 전문가들의 예상을 넘어 올해 3~7차례 금리 인상에 나설 것으로 관측되고 있다. 아마존의 나비 날갯짓이 폭풍우를 알리듯 그 충격은 이미 국내 금융시장을 강타하고 있다. 미 금리 인상에 맞춰 외국인 투자자들이 글로벌 증시에서 위험자산 비중을 줄이면서 주가가 급락하고 환율이 급등하고 있다. 어제 코스피 지수는 닷새 연속 하락해 2700 붕괴 하루 만에 2600까지 위협받았다. 원-달러 환율은 1200원대로 뛰었으며 일촉즉발의 우크라이나 사태까지 겹치면서 오름세를 지속할 가능성이 커지고 있다.    한국은 현 정부의 부동산 정책 실패와 재정 남발에 따른 충격이 가중되고 있다. 시장 원리를 거스르며 강행한 부동산 대책의 여파로 집값이 비정상적으로 급등했는데도 돈을 빌려 무리하게 추격매수에 나선 사람들은 위기에 직면했다. 정부가 뒤늦게 집값 억제를 위해 담보대출을 틀어막자 은행 신용대출과 2금융권에서도 돈을 빌린 탓에 이자 부담이 급격히 늘어나면서다.    전 국민 재난지원금을 비롯해 선심성 나랏돈 풀기가 반복된 것도 위기를 증폭하고 있다. 정부는 재정을 확대하면서 세수가 부족하자 수년째 해마다 100조원 안팎의 국채를 찍어 충당해 왔다. 그 여파로 시중금리가 급등하고 있다. 빚에 허덕이는 소상공인과 주택 영끌 매수자들의 고통은 커질 수밖에 없다. 지금 이 순간에도 국회는 선심성 공약을 위해 추경 규모를 확대하자는 논의를 진행 중이다. 대선후보들은 현실을 직시하고 글로벌 금융위기에 대비하는 특단의 대책을 내놓길 바란다. 한미 기준금리 추이   
정경심 전 동양대 교수가 2020년 12월 23일 서울 서초동 서울지방법원에서 열린 1심 선고 공판에 출석하고 있다. 정 전 교수는 지난 27일 대법원에서 징역 4년형을 확정 선고받았다.  우상조 기자    자녀 입시 부정과 사모펀드 불법 투자 등의 혐의로 기소된 조국 전 법무부 장관 아내 정경심 전 동양대 교수에 대해 대법원이 어제 징역 4년형을 확정했다. 조 전 장관이 법무부 장관에 내정된 직후 윤석열 당시 검찰총장의 지시로 수사가 시작됐다. 검찰은 조 전 장관의 인사청문회 날인 2019년 9월 6일 정 전 교수를 전격 기소했고, 2년5개월 만에 이른바 ‘조국 일가 비리’에 대한 사법부의 최종 판단이 내려졌다.    상고심의 핵심 쟁점은 동양대 강사휴게실 PC의 증거 능력을 인정하느냐 여부였다. 해당 PC에선 동양대 표창장 위조에 쓰인 ‘총장님 직인’ 파일 등 입시 비리 혐의를 뒷받침하는 파일들이 나왔다. 정 전 교수는 1심부터 줄곧 증거 능력이 없다고 주장했다. 그러나 대법원은 “동양대 측이 PC를 지배·관리해 왔고 동양대 조교가 PC를 자발적으로 제출해 법적 문제가 없다”고 판시했다. 대법원은 또 정 전 교수의 딸 조민씨가 서울대·동양대·단국대 등에서 인턴 등의 활동을 했다는 ‘7대 스펙’이 모두 허위라고 판단했다. 1, 2심에 이어 3심도 같은 판단을 한 것이다. 이번 판결은 입시 비리 등으로 따로 1심 재판이 진행 중인 조 전 장관에게도 불리하게 작용할 것으로 보인다.    유죄 판결은 사필귀정이다. 입시 비리는 공동체에 미치는 해악이 크다. 1, 2심 재판부가 “공정한 경쟁을 위해 성실히 노력하는 많은 사람에게 허탈감과 실망감을 안겨줬다” “입시제도 자체의 공정성에 대한 우리 사회의 믿음과 기대를 심각하게 훼손시켰다”고 공개적으로 지적한 그대로다. 최종 판결이 나왔으니 부산대는 허위 스펙을 활용해 2014년 부산대 의전원에 합격한 조민씨에 대한 입학 취소 절차를 신속하게 진행해야 한다.    조 전 장관은 검찰 수사 때는 재판에서 다투겠다고 하더니 1, 2심에서 유죄가 나오자 3심에서 보자며 상고했다. 판결에 승복하지 않은 것은 물론 반성이나 사과 한마디 한 적이 없었다. 이날 대법 판결 후에도 조 전 장관은 “고통스럽다. 선진국 대한민국이 대선 결과 난폭 후진하게 될까 걱정이 크다”며 반성하는 자세를 전혀 보이지 않았다. 김용민 더불어민주당 의원은 “재판운, 판사운이 있다는 말이 사라지는 세상을 만들겠다”며 ‘사법개혁’을 언급하며 외려 공세를 취했다.    오랜 기간 수사와 재판 등 법적 절차를 거쳐 나온 결론인 만큼 조국 일가와 여권은 상고심 판결에 깨끗이 승복하고 더 이상의 소모적 논쟁 고리를 끊어야 한다. 새로운 출발을 위해 잘못에 대해 인정할 것은 인정하고, 사과할 것은 사과하는 성숙한 자세도 필요하다. 조국 사태로 전 국민이 둘로 쪼개져 수년간 극한 대결을 벌였다. 이번 판결을 조국 사태의 어두운 그림자를 털고, 새롭게 미래로 출발하는 계기로 삼아야 한다.  
국민의당 당원들과 안철수 대선 후보 지지자들이 20일 국회 본청 앞에서 열린 '기득권 야합 불공정 TV토론 규탄대회'에서 구호를 외치고 있다. 뉴스1    서울서부지법이 오는 30일이나 31일로 예정됐던 이재명 더불어민주당, 윤석열 국민의힘 대선후보 간 양자 TV토론에 제동을 걸었다. 안철수 국민의당 대선후보 측이 낸 방송 금지 가처분 신청을 받아들였다. 재판부는 “방송 일자가 대선까지 40일밖에 남지 않은 시점이고, 최대 명절인 설 연휴여서 양자 토론회가 미치는 영향이 지대할 것”이라며 참여하지 못하는 후보는 군소 후보라는 이미지를 안아 불리할 수 있다고 지적했다. 두 후보만의 TV토론은 애초에 무리한 설정이라는 지적이 끊이지 않았다.    이번 양자 TV토론이 위법은 아니었다. 공직선거법은 법정 토론회 초청 대상을 5인 이상 국회 의석을 가진 정당, 직전 선거에서 전국 3% 이상 득표한 정당, 여론조사에서 평균 5% 이상 지지율을 보인 후보로 정하고 있다. 언론사 주관 토론회는 이 규정을 지킬 의무가 없고, 다수가 참여하는 토론은 자칫 겉핥기로 흐를 가능성도 있다. 그렇지만 법원의 판단이 나온 만큼 각 정당은 다수 후보가 참여하는 토론을 서둘러 조율해 국민에게 판단 기회를 제공해야 한다.    정치권은 이번에 무슨 일만 있으면 사법부로 달려가는 양상을 또 노출했다. 대선을 앞둔 후보 TV토론은 그야말로 각 정당이 대화와 협상을 통해 얼마든지 해결할 수 있는 문제였다. 후보별 지지율이 변화를 보이는 만큼 방송사와 각 후보 측이 법정토론회 기준을 참고로 상식선에서 조율했으면 된다. 그런데도 이해타산에 따라 계산기만 두드리다 결국 자율로 정해도 되는 TV토론 방식마저 판사가 가르마를 타주는 상황이 됐다.    ‘가처분 정국’이라는 말이 나올 정도로 정치권이 사법부의 결정에 의존하는 경향은 심해지고 있다. 더불어민주당이 이재명 후보와 친형 사이의 갈등을 다룬 책의 판매·배포를 금지해 달라며 낸 가처분 신청은 법원에서 기각됐다. 국민의힘이 윤 후보의 배우자 김건희씨의 ‘7시간 녹취록’ 보도를 금지해 달라며 MBC를 상대로 낸 가처분에 대해 서울서부지법은 일부를 인용했다. 이와 달리 국민의힘이 온라인 매체들을 상대로 낸 가처분 신청에서 서울중앙지법과 서울남부지법은 MBC보다 더 넓게 방영하도록 허용했다. 정치권이 워낙 자주 법원 문을 두드리니 법원마다 다른 결정을 내리고, 이를 지켜보는 국민은 의아할 지경이다.    1987년 헌법재판 제도가 도입되면서 정치에 사법의 영향이 미치는 건 사실이다. 하지만 최근 정치의 사법화는 극심한 대립으로 이견을 해소하지 못하고 정책 타협도 불가능해진 정치권의 현주소를 드러내고 있다. 국민 사이의 갈등을 조정하고 타협점을 찾는 게 정치권의 존재 이유다. 특히 이번 대선에선 후보 관련 의혹이 많아 고소·고발전이 빈발하고 네거티브 전쟁이 법원으로 옮겨가고 있다. 정치권은 삼권분립을 위협하는 후진적 행태를 그만둬야 한다.  
이재명 민주당 대선 후보가 성남시장 시절이던 2014년 12월 성남FC 구단주 자격으로 서울 신문로 축구회관에서 2014년 12월 열린 프로축구연맹 상벌위원회에 회부돼 기자회견을 하고 있다. [일간스포츠]     경기도 성남시장 시절 시민축구단(성남FC) 구단주였던 이재명 민주당 대선후보 관련 160억원대 ‘성남FC 후원금 의혹’ 수사를 친정권 성향의 검찰 간부가 막았다는 주장이 제기돼 파문이 일고 있다. 성남지청 측은 부인했지만, 김오수 검찰총장은 단순 진상 파악을 넘어 즉각 대검 감찰부에 감찰을 지시해 한 점 의혹이 없도록 밝혀야 할 것이다.    성남FC 후원금 의혹을 수사해온 성남지청 박하영 차장검사는 그제 갑자기 사표를 제출했다. 박 차장은 친한 지인에게 “(성남FC 후원금 의혹은) 보완 수사와 직접 수사할 사안이라고 수차례 보고했는데 위에서 계속 받아들이지 않았다”며 “사표를 내는 방법밖에 없는 것 같다”고 말했다고 한다. 그가 언급한 ‘위’는 박은정 성남지청장이라는데, 박 지청장은 2020년 11월 당시 추미애 법무부 장관 밑에서 감찰담당관으로 일하며 윤석열 당시 검찰총장 징계를 주도한 친정권 성향의 검사로 지목돼 왔다.    문제가 된 성남FC 후원금 의혹은 이재명 후보가 2015~2017년 성남시장 겸 성남FC 구단주로 있으면서 두산건설·네이버·농협·분당차병원·알파돔시티·현대백화점 등 6개 기업으로부터 후원금 및 광고비 명목으로 160억원을 받고 용도 변경, 건축 허가, 시 금고 계약 연장 등 각종 특혜를 줬다는 내용이다. 2018년 6월 야당이 3자 뇌물 혐의로 이 후보를 고발했는데, 분당경찰서는 3년3개월간 미적거리다 지난해 9월 증거불충분을 이유로 검찰 불송치를 결정했다. 이에 반발한 고발인이 이의를 제기해 지난해 10월 성남지청에 송치됐는데, 앞서 지난해 7월 취임한 박은정 지청장이 그 이후 수사를 막았다는 것이다.    박하영 차장검사의 항명성 사표가 파문을 일으키자 김오수 총장은 어제 수원지검에 경위 파악을 지시했다. 하지만 친정권 검사로 불려온 신성식 수원지검장에게 공을 넘겨서 해결될 문제일까. 검찰 내부의 폭로로 정치적 중립성과 수사의 공정성을 의심받은 박 지청장을 직무 배제하고 직권남용 혐의가 없는지부터 따져봐야 할 것이다.    사실 문재인 정부 집권 초기부터 조국 민정수석이 칼자루를 쥐고 검찰 개혁을 내세워 검경 수사권 조정, 국가수사본부 신설 등을 밀어붙였다. 하지만 임기 말 누적된 부정부패와 비리 의혹에 대한 엄정한 수사가 이뤄지지 않고 있다는 지적이 끊이지 않고 있다. 그런데도 이철희 청와대 정무수석은 “임기 말 대통령의 높은 지지율은 친인척과 측근 비리가 없기 때문”이라고 견강부회했다. 청와대의 울산시장 선거개입 의혹, 원전 경제성 평가 조작 의혹 등 수많은 권력형 비리 수사를 막거나 지연시킨 책임을 송두리째 외면한 행태다. 이번에 불거진 성남FC 후원금 의혹 ‘방탄 수사’가 누적된 법치 농단의 하나인지 반드시 밝혀야 한다.  
한국 실질 국내총생산(GDP) 성장률. 그래픽=김현서 kim.hyeonseo12@joongang.co.kr    지난해 우리 경제가 4% 성장했다. 11년 만에 가장 높은 수치다. 홍남기 경제부총리는 어제 페이스북에서 “주요 20개국(G20) 선진국 중 가장 빠르고 강한 회복세”라며 “누구도 부인할 수 없는 ‘위기에 강한 경제’임을 입증했다”고 자평했다. 한은은 지난해 1인당 국민총소득(GNI)도 전년보다 10% 정도 늘어난 3만5000달러대가 될 것으로 추정했다.    집권 기간 성장률과 정권교체 직전 마지막 연도의 성장률은 종종 정권 간 경제정책의 성적을 따질 때 비교 대상이 되곤 한다. 경제정책의 마지막 종합성적표를 받아 든 홍 부총리가 “매우 의미 있고 반가운 성과”라고 표현한 것도 그래서일 것이다.    하지만 좀 냉정해질 필요가 있다. 지난해 성장은 수출 호조와 함께 코로나19로 마이너스 성장을 했던 전년 대비 기저효과와 지난해 두 차례에 걸쳐 50조원 가까이 쏟아부은 추경이 큰 역할을 했다. 그런데도 성장률 4%라는 온기를 유지하기 위해 얼마나 많은 땔감을 땠는지는 애써 외면한다. 재정을 아낌없이 쓰다 보니 올해 본예산 기준으로 국가채무는 1000조원을 넘어선다.    성장률의 화려한 이면을 들여다보면 걱정거리가 많다. 전국경제인연합회에 따르면 2015~2019년 5년간 한국에서 제조업 일자리 18만 개가 사라졌다. 같은 기간 미국·일본·독일의 제조업 일자리는 모두 늘었고, 한국 기업의 해외 일자리도 43만 개 늘었다. 이런 일자리 해외 유출은 일자리 정부를 자처한 문재인 정부에서 주로 벌어진 일이다.    최근 고용통계의 속살도 좋지 않다. 지난해 일자리 구하기를 포기한 구직 단념자가 관련 통계가 개편된 2014년 이후 가장 많았다. 기업이 만드는 좋은 일자리를 얻기 쉽지 않아서 아예 노동시장 진입을 하지 않거나 못하는 이가 63만 명에 달한다.    올해 경제는 녹록지 않다. 국제통화기금(IMF)이 오미크론 확산 등을 이유로 올해 한국 성장률을 0.3%포인트 내린 3.0%로 수정 전망했다. 반면에 일본의 전망치는 0.1%포인트 올린 3.3%다. 실제로 우리 성장률이 일본보다 뒤진다면 이는 외환위기 때인 1998년 이후 24년 만이라고 한다. 성장 동력을 잃어버린 한국의 현실을 여실히 보여준다.    경제부총리가 지난해 경제 성과를 자랑한 날, 한국 증시는 3% 가까이 급락했다. 미국의 금리 인상 움직임, 중국 경제의 침체 등으로 글로벌 시장에서 안전자산 선호 현상이 강해지고 있다. 자산시장에 전체적으로 찬바람이 분다. 올해 들어 주식뿐 아니라 암호화폐 같은 위험자산 가격이 급락하고 있다. 주택가격 하락세도 점차 뚜렷해지고 있다. ‘영끌’로 집 사고 ‘빚투’로 주식 산 투자자는 속이 탄다. 정책 당국자의 과잉 홍보는 안 그래도 불안한 국민의 부아만 돋우는 역효과를 내고 있다.  
송영길 더불어민주당 대표가 25일 오전 서울 여의도 민주당사에서 열린 긴급 기자회견에서 발언을 하고 있다. 2022.1.25 김상선 기자     대선을 40여 일 남겨두고 더불어민주당이 고개를 숙였다. 송영길 대표가 다음 총선 불출마와 함께 3월 9일 서울 종로, 안성, 청주 상당 국회의원 재·보선에 후보를 내지 않겠다고 했다. 모두 민주당 잘못으로 선거를 치러야 하는 지역이다. 또 국회 윤리위에서 제명을 권고한 윤미향·이상직·박덕흠 의원에 대한 제명안을 본회의에서 처리하자고도 했다. 송 대표는 그러면서 “586(50대·1980년대 학번·1960년대생) 세대가 기득권이 됐다는 비판의 목소리가 있다. 우리가 원하는 것은 더 나은 세상이지 기득권이 아니다”고 말했다.    앞서 민주당 일각에서도 “586그룹이 물러나야 한다”는 주장이 나왔다. 이재명 대선후보 측근 그룹인 정성호 의원 등 7인회도 “이재명 정부에서 일체의 임명직을 맡지 않을 것”이란 입장을 내놓았다.    일종의 인적 쇄신론이다. 이 후보도 “그 정도면 됐다고 (국민이) 할 때까지 할 수 있는 최대치를 해야 한다”고 동조했다. 최근 선거 여론 악화에 따른 위기의식일 것이다. 적어도 민주당이 민심 흐름을 놓치지 않고 있다는 점에선 다행이다. 재·보선 무공천의 경우엔 옳은 방향이라고 본다.    하지만 진정한 변화인지, 소나기만 피하자는 위기 모면용 이벤트인지 현재로선 알기 어렵다. 민주당이 위기에 처할 때마다 “달라지겠다”고 약속했지만 결국 허언이 되곤 해서다. 민주당의 리더십 구조나 행태도 변하지 않았다. 송 대표가 “변화와 쇄신을 위해 노력해 왔다”던데 무엇을 노력했는지 알기 어렵다.    “절대 합당 안 한다”던 제2의 위성정당(열린민주당)과 사실상 합당한 게 얼마 전이다. 이번 무공천을 “책임정치”라고 했던데 박원순 전 서울시장과 오거돈 전 부산시장의 성 추문으로 인해 치러진 4·7 보선 때 당헌상 공천하지 않았어야 했는데도 전 당원 투표란 해괴한 수법으로 공천해 놓고 제대로 사과하지 않고 있다. 그동안 윤미향 의원의 의원직을 유지시켜 준 건 민주당이었다. 논란이 있었음에도 이상직 의원에게 공천, 재선 배지를 달아준 것도 민주당이다.    민주당, 특히 수뇌부를 형성한 586들은 수단과 방법을 가리지 않고 권력을 쟁취·유지하는 데 남달랐다. 이 과정에서 적과 아를 구별했고 우리 편엔 무조건적 관용, 반대편에는 무조건적 불관용의 태도를 보였다. 조국 사태 등에서 ‘내로남불의 진보’란 비판을 받아도 패권주의적 행태를 버리지 않았다. 이러니 아무리 ‘용퇴(勇退)’로 치장한들 ‘조금도 꺼리지 아니하고 용기 있게 물러난다’는 의미로 누가 받아들일 수 있겠나.    민주당은 이번엔 진짜라고 주장하고 싶을 것이다. 진정이라면 제대로 된 행동이 계속돼야 한다. 아울러 자신들을 돌아보고, 반성해야 한다. 국민에게 냉소를 심은 건 다른 누구도 아닌 민주당이기 때문이다.  
 문재인 대통령이 지난해 2월 3일 인천국제공항 대한항공 화물터미널에서 열린 코로나19 백신 수송 모의훈련에서 백신 수송트럭 출발에 앞서 군ㆍ경 관계자들을 격려하고 있다. [청와대사진기자단]    정부가 내일부터 코로나19의 방역 대응을 전환한다고 밝혔다. 격리 기간이 10일에서 7일로 단축되는 등 변화가 생기지만, 핵심인 새 진단 검사체계는 오미크론 변이가 심각한 광주광역시 등 4개 지역에만 적용한다. 사흘 연속 확진자가 7000명을 넘어선 만큼 정부의 기존 예고에 따르면 대대적인 변화가 즉시 이뤄져야 하지만, 바뀌는 시늉만 한 셈이다. 그런데 이 정도의 변화만으로도 큰 혼란이 예상된다. 정부가 새 전략에 대해 국민과 의료기관에 내용조차 제대로 알리지 않은 탓이다.    어제 정은경 질병관리청장의 발표 현장에선 기자들의 질문이 쏟아졌다. 자가검사 키트 제품 종류부터 새로운 검사를 언제 전국으로 확대하는지 등 의문이 꼬리를 물었다. 담당 기자들이 이 정도니 일반 국민의 고충은 훨씬 클 것이다.    우리나라는 오미크론 변이의 전파 속도가 느린 편에 속한다. 상대적으로 대비할 시간이 넉넉했다는 얘기다. 정부가 오미크론 확산 대응전략을 발표한 건 지난 14일이다. ‘확진자 하루 7000명부터는 통상적인 감염 통제 대신 중증 예방과 자율·책임 중심의 대응전략으로 전환, 즉시 추진한다’고 밝혔다. 열흘 뒤 상황이 닥치고 보니 세부 항목 중 제대로 준비된 게 별로 없다. 시민들에게 설명도 안 돼 있다. 어떤 사람은 무료로 PCR검사를 받고 누구는 의료기관에 가서 진료비를 내야 한다. 내일부터 지역별로 무료·유료의 차이가 생긴다. 검사 키트의 가격이 치솟고 품귀가 벌어지진 않을지 걱정스럽다. 당장 1주일도 남지 않은 설 연휴 때 증상이 나타나면 어디로 가야 하는지 불안하기 짝이 없다.    정부는 경증 확진자를 동네 병·의원에서 외래 진료 후 재택치료를 받게 한다는데, 의사들 사이에서는 “일반 환자를 진료하다 코로나 환자가 오면 방호복을 입어야 하는 거냐”는 등의 질문이 나온다. 동네 병·의원 입장에선 확진자가 다녀가기만 해도 점검을 받았는데, 갑자기 확진자를 진료하라니 당황하지 않을 수 없다. 방역 당국은 “국민과 의료인의 인식 전환이 필요하다”는데 코앞에 닥쳐서 방침만 발표하면 인식이 바뀌는가.    K방역 자랑이 한창이던 1년 전엔 군 특수부대 요원 등을 투입해 아스트라제네카 백신 수송 모의훈련을 하면서 언론에 대대적으로 홍보했다. 인플루엔자 백신을 비롯해 늘 이뤄지는 약품 운송에 군인까지 동원한 이유를 모르겠다는 얘기가 나왔다.    정작 오미크론 확산으로 확진자가 7000명대에 달하는 지금, 훈련은 고사하고 기본 지침 전달도 미흡하다. 이 와중에 복지부 직원 24명이 확진 판정을 받으며 인력의 30%가 재택근무로 배정됐다. 엎친 데 덮친 격이다. 조만간 하루 확진자 2만~3만 명을 예상하는 상황이다. 계속 나태한 대처로 일관해 또다시 억울한 사망자가 속출한다면 관련자들은 엄중한 책임을 피하기 어려울 것이다.   
중대재해처벌법 시행을 사흘 앞둔 24일 오후 경남 창원시 의창구 동읍 한양건설 신축 아파트 공사 현장에서 관계자가 일하고 있다. [연합뉴스]     중대재해처벌법이 오는 27일부터 시행된다. 지난 11일 발생한 광주 아파트 붕괴 사고나, 2018년 화력발전소에서 안전사고로 숨진 김용균씨와 같은 비극을 막기 위해 중대재해처벌법은 필요한 법이다. 지난해 국내에서 일하다 사고로 숨진 근로자는 828명에 달한다. 이 법에 따르면 앞으로 안전·보건 확보 의무를 지키지 않아 근로자 등에게 중대산업재해가 발생할 경우, 사업주 또는 경영책임자가 1년 이하 징역형이나 10억원 이하의 벌금형에 처해진다. 법 시행의 효과는 벌써부터 나타나고 있다. 대기업을 중심으로 최고안전책임자(CSO) 선임과 안전 전문인력 채용이 이어지고 있다. 건설현장에서는 근로자들의 안전모 착용은 기본이고, 혹시라도 발생할 수 있는 안전사고를 막기 위해 대비하고 있다고 한다.    문제는 중대재해처벌법의 부작용이다. 건설업계에는 처벌에 대한 공포가 퍼지고 있다. 법 규정을 곧이곧대로 지키기엔 비현실적인 조항이 많기 때문이다. 대기업은 그나마 나은 편이다. 적지 않은 중소기업이 전문인력 부족과 안전보건시설 확충 비용 등을 이유로 중대재해처벌법을 지키기 어렵다고 호소한다. 중소기업중앙회에 따르면 법 적용을 받는 50인 이상 중소제조업 322개사를 대상으로 ‘법 준수 가능 여부’를 묻는 질문에 53.7%가 ‘불가능하다’고 응답했다. 특히 회사 규모가 작을수록 부담은 크게 나타났다. 50~100인 기업의 경우 60.7%가 부정적으로 답했다.    중소기업중앙회 노동인력위원회는 24일 기자간담회를 열고 “중대재해처벌법의 처벌 수준은 세계 최고인데 이를 완벽히 준수할 수 있다고 누구 하나 자신 있게 말할 수 없는 게 현실”이라며 “국회는 사업주의 고의나 중과실이 없을 때는 면책하는 규정을 반드시 마련해야 한다”고 강조했다. “사업하다 구속되느니 차라리 사업을 접는 게 낫다”는 말까지 나온다.    중대재해처벌법의 목표는 당연한 얘기지만 처벌이 아닌 예방이다. 중대재해의 주요 원인 중 하나로 꼽히는 게 ‘위험의 외주화’다. 시공사가 공사를 진행하면서 각종 작업에 대해 하청·재하청을 주는 과정에서 공사 비용의 무리한 삭감 또는 떠넘기기가 발생하고, 이 와중에 현실적으로 규정을 지키지 못해 중대재해가 발생하는 경우가 대부분이다. 건설현장의 취약한 공사 관행을 그대로 둔 채 처벌만 강화해서는 중대재해처벌법의 취지를 살릴 수 없다는 얘기다. 사고는 사고대로 계속되고, 사법처리만 늘어나는 악순환이 이어질 가능성도 있다.    정부와 국회는 예고된 혼란에 눈을 감고, 법만 만들어 놓으면 할 일을 다한 것처럼 법 뒤에 숨어 있어선 안 된다. 기업의 애로사항을 듣고, 실현 가능하도록 법을 정교하게 보완해야 한다. 지킬 수 없는 법은 법이 아니다.  
   문재인 대통령의 사표 반려로 위원직을 유지하게 됐던 조해주 중앙선관위 상임위원이 2900여 선관위 직원들의 거센 반발에 떠밀려 재차 사표를 내고, 순방 중인 대통령이 해외에서 수리하는 어처구니없는 일이 벌어졌다.    상임위원은 3년 임기를 마치면 즉각 선관위를 떠난다는 불문율에 따라 조 위원은 얼마 전 사표를 냈다. 그러나 문 대통령이 관례를 깨고 사표를 반려해 조 위원은 3년간 더 ‘꼼수 연임’을 하게 됐다는 비판이 제기됐다. 문재인 대선 캠프 특보 출신인 조 위원은 지난 3년간 선관위가 불공정 논란에 휘말리는 데 핵심 역할을 한 인물로 꼽혀 왔다. 그런 조 위원을 문 대통령이 이례적으로 연임시켰으니, 40여 일 앞으로 다가온 대통령선거를 또다시 ‘관권 선거’로 치르겠다는 의도 아니냐는 의혹이 제기될 수밖에 없었다.    중앙일보 보도로 이 사실이 폭로되자 선관위의 존폐를 걱정한 중앙선관위 1~9급 직원 전원이 조 위원에게 용퇴를 촉구하는 입장문을 작성했다. 전국 17개 시도 선관위 대표단도 중앙선관위를 찾아 조 위원의 사퇴를 요구했다. 선관위 게시판엔 “조 위원의 퇴진을 피를 토하는 심정으로 부탁한다”는 호소가 쏟아졌다. 선관위 60년 사상 전대미문의 집단행동이다. 이번 연임 시도가 얼마나 비상식적이었으면 중립성이 생명인 선관위 공무원들이 일치단결해 대통령에게 정면으로 항거하는 모습을 연출했겠는가. 조 위원도 사퇴 직후 “선관위가 짊어질 편향성 시비와 후배들의 아픔을 더는 외면할 수 없어 완벽히 선관위를 떠난다”는 글을 올렸다. 자신의 사표를 반려한 문 대통령 조치에 문제가 있었음을 자인한 것이다.    조 위원은 선관위를 떠났지만 선관위를 둘러싼 편향 우려는 여전히 심각하다. 야당 몫 선관위원 1석은 더불어민주당의 반대로 임명이 두 달 가까이 지연돼 온 끝에 후보인 문상부 전 선관위 사무총장이 자진 사퇴하고 말았다. 야당 몫의 위원 없이 대선이 치러지는 초유의 사태가 현실화될 우려가 커졌다. 게다가 선관위는 나머지 선관위원 7명 중 6명이 친여 성향이다. 이런 마당에 청와대는 후임 상임위원을 문 대통령이 지명한 기존 선관위원 2명 가운데 한 명으로 채우는 ‘꼼수’를 기획하고 있다는 소문도 들린다. 사실이라면 선관위의 인사권을 침해하는 행위가 아닐 수 없다.    선관위는 헌법(114조 1항)에 의해 ‘선거의 공정한 관리’를 위해 설치된 독립기관이다. 문 대통령은 관례를 깨고 상임위원의 사표를 반려해 독립된 헌법기구 선관위의 인사 근간을 흔들었다. 즉각 사과하고 공정한 인물을 후임 상임위원에 지명해 선관위가 차질 없이 3월 대선을 관리할 수 있도록 해야 한다. 선관위 역시 ‘권력으로부터의 독립’이 존재의 근거임을 다시 한번 유념하기 바란다.  
연도별 1차 추경 처리일자    여야 대선후보들의 ‘묻지마 식’ 돈 퍼붓기 경쟁이 도를 넘어서고 있다. 이재명 더불어민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보는 거의 매일 나랏돈 퍼붓기 공약을 꺼내들고 있다. 그 액수를 다 더하면 얼마가 될지 이제는 계산하기도 어려워졌다. 두 후보는 마치 ‘누가 나랏돈 더 많이 쓸 수 있나’ 경쟁을 벌이듯 가는 곳마다 예산 지원 공약부터 꺼내든다. 그걸 보는 국민은 이제 현기증이 날 정도다.    이번에는 1월 추경 증액 경쟁에 불이 붙었다. 지난 21일 국무회의에서 14조원 규모의 추경안이 의결되자마자 추경 규모를 35조원으로 늘리자면서다. 오늘 추경안이 국회에 제출되면 여야는 협의에 나서기로 했다. 그야말로 국회에서 추경안 의결이 잉크도 마르지 않았는데 ‘묻고 더블로 가자’는 극단적 상황이다. 여야가 모두 증액 자체에 동의하고 있어 실현 가능성이 커 보인다.    당초 1월 추경 자체도 한국전쟁 이후 71년 만이라는 점에서 고개를 갸우뚱하는 국민이 많았다. 아무리 코로나 비상시국이라고 해도 국채 발행까지 동원한 608조원 규모의 거대 본예산이 발걸음을 떼자마자 추경을 거론한다는 것은 납득하기 어렵기 때문이다. “당선되지 않으면 감옥에 간다”는 괴담이 나올 정도로 선거가 과열되면서 그야말로 황폐해지든 말든 내 것 아니니까 먼저 쓰고 보자는 ‘공유지의 비극’이 21세기 대한민국에서 벌어지고 있다.    재정 거수기로 전락한 기획재정부로선 난처하기 짝이 없다. 지난해 세수 추계 실패로 초과세수가 60조원 넘게 들어오면서 추경의 빌미를 제공했기 때문이다. 그래도 더는 재정 폭주를 허용해서는 안 된다. 국가채무 비율을 왜 국내총생산(GDP)의 40%에서 제한하느냐며 나랏돈을 써 온 문재인 정부 5년간 추경은 모두 10차례에 달했다. 그 규모가 150조원을 넘어서면서 이전 3개 정부의 추경 규모 90조원을 훌쩍 뛰어넘었다. 재정중독을 넘어 재정 폭주라고 할 만하다.    기가 막힌 것은 선거에서 이기고 보자는 도박 심리가 퍼지면서 야당도 맞불 놓기 식으로 나온다는 점이다. 윤 후보가 사병 월급 200만원을 외치자 이 후보는 즉각 1000만 국민 대상 탈모약 지원에 이어 청년 기본소득 연 100만원 등 현금 살포 공약을 줄줄이 쏟아내고 있다. 소상공인 방역지원금도 300만원에서 1000만원으로 올리자고 한다. 하지만 예산 조달 방법은 안 보인다. 야당은 예산 구조조정을 거론하지만, 얼마나 현실성이 있을까.    한번 구멍 뚫린 국가 재정은 회복이 어렵다. 당선되고 나서도 뒷감당이 안 된다. 당장 정부가 돈을 너무 많이 푸는 바람에 부작용이 적지 않다. 대규모 국채 발행 여파로 시중금리가 뛰면서 빚 많은 소상공인은 이자 부담에 시달린다. 경제를 왜곡하는 돈 퍼주기 경쟁을 중단해 주기 바란다.  
   북한이 시계를 2017년으로 되돌리려 하고 있다. 새해 벽두부터 극초음속 미사일 등으로 릴레이 도발을 하더니, 급기야 핵실험과 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험 재개까지 시사했다. 네 차례 미사일 발사로 대남 타격 역량을 충분히 과시했으니, 이젠 미국까지 겨냥한 시위를 하겠다는 얘기다. 5년 전 북한의 고강도 도발과 갓 취임한 도널드 트럼프 미국 대통령의 강경 발언이 초래한 ‘화염과 분노(fire and fury)’ 정국 문턱에 선 분위기다.    북한 노동신문은 김정은 국무위원장이 그제 노동당 정치국 회의에서 “주동적으로 취했던 신뢰구축 조치들을 전면 재고하고, 잠정 중지한 모든 활동을 재가동하는 문제를 신속히 검토하라”고 했다고 전했다. ‘잠정 중지 재가동’은 2018년 6월 김정은이 트럼프에게 언급한 핵실험과 ICBM의 발사 유예(모라토리엄)를 철회하겠다는 뜻이다.    이런 내용을 알린 시점이 조 바이든 대통령의 취임 1주년 기자회견 직전, 유엔안보리가 북한의 탄도미사일 발사 문제를 논의하기 하루 전이란 점에서 중국과 우크라이나 등에만 집중하는 바이든 행정부를 겨눈 예의 ‘벼랑 끝 전술’임은 분명하다. 김정일 생일(80회, 2월 16일)과 김일성 생일(110회, 4월 15일)이나 3월 또는 4월 한·미 연합 군사훈련에 맞춰 괌이나 알래스카까지 닿는 극초음속 미사일 실거리 사격, 고체형 ICBM, 군사위성 발사 등 고강도 도발을 할 수도 있다.    북한의 도발은 늘 데자뷔를 부른다. 2017년은 물론이고, 2012년엔 대선 2주 전 ICBM을 발사하고 대통령 취임 사흘 전 3차 핵실험을 했다. 무대는 식상하지만, 현실은 점차 뚜렷해진다. 북한이 불가역적인 핵보유국을 종착지로 한다는 점이다. 김정은은 지난해 1월 8차 당 대회에서 소형 경량화된 전술핵무기 개발과 초대형 핵탄두 생산, 1만5000㎞ 사거리 확보 등 전략무기 개발 방향과 극초음속 미사일, 수중 및 지상 발사 고체형 ICBM 등 5대 과제를 제시했다. 최근 보여준 수준은 목적지가 멀지 않음을 보여준다. 인민의 굶주림을 딛고 무력 대국으로 성공한 사례는 없다. 지금이라도 북한은 핵을 업고 도발과 겁박으로 쌀과 고기를 얻겠다는 오판을 철회해야 한다. 자칫 북한 정권 자체가 파국을 맞을 수도 있다.    더 큰 문제는 한국 정부다. 북한이 미사일을 쏴도 ‘종전선언’만 되뇌고, 동맹 미국과는 전혀 다른 곳을 쳐다보고 있다. 이제라도 한국 정부는 국제사회와 국민의 신뢰를 회복하는 대전환을 해야 하고, 여당도 “전쟁하자는 얘기냐”는 식의 거친 담론으로 현실을 호도하지 말아야 한다. 최종건 외교부 1차관은 어제 아침 라디오에 나와 대통령의 중동 3개국 순방 성과만 나열했다. 북한의 핵실험과 ICBM 얘긴 아예 하지 않았다. 한심하기 짝이 없다.  
기준금리 인상으로 커지는 이자 부담 그래픽 이미지. [자료제공=한국은행(추정치)]     연초부터 시중금리 오름세가 심상치 않다. 국고채 3년물 금리가 18일 2.127%까지 올랐다. 3년7개월 만에 최고치다. 시장에서 돈값이 비싸지니 은행의 자금조달 비용은 올라간다. 이는 결국 1900조원에 육박하는 가계빚을 떠안고 있는 국민 부담으로 돌아간다.    은행권의 주택담보대출 변동금리가 연 5%대까지 올랐고, 전세자금 대출금리도 5%대 진입을 앞뒀다. 서울에서 전세 일부를 월세로 바꿀 때 적용되는 전·월세 전환율보다 전세 대출금리가 더 높아졌다. 은행에서 전세자금을 빌려 이자를 내느니 차라리 집주인에게 월세를 주는 게 낫다는 얘기다. 전세의 월세화가 가속화되고, 그만큼 세입자 부담도 커질 수밖에 없다.    시장금리 상승은 무엇보다 한·미 중앙은행이 코로나19 충격을 막기 위해 과감하게 풀었던 돈줄을 되감고 있어서다. 인플레이션이 예상보다 강력하고 오래 이어질 것이란 분석이 나오자 한국은 기준금리 인상을 이어갔고, 미국도 테이퍼링(자산매입 축소)을 서둘러 끝내고 3월에 금리를 올릴 수 있다는 강력한 신호를 발산했다. 시중은행 전세대출 금리 5% 눈앞 그래픽 이미지. [자료제공=각 사]          중동의 지정학적 리스크로 공급 차질 우려가 커지면서 국제유가도 급격히 오르고 있다. 올해 들어서만 10% 넘게 올랐다. 석유를 전량 수입하는 우리에겐 악재다. 에너지 가격이 오르면 기업의 생산비가 올라 생산과 투자가 위축되고, 수입물가가 올라 인플레이션을 부채질한다. 통화당국의 금리 인상 흐름이 더 강해질 수 있다.    선거를 앞둔 정치권의 포퓰리즘은 금리 오름세를 부채질한다. 정부는 한국전쟁 때인 1951년 이후 처음이라는 1월 추경을 14조원 규모로 준비 중이다. 정치권은 한발 더 나아가 추경 규모를 대폭 확대하려고 한다. 여당은 물론 재정중독의 폐해를 모를 리 없는 보수 야당까지 거들고 있다. 부끄러운 일이다.    여야의 유력 대선후보는 돈 쓰고 생색나는 정책, 세금 깎아주는 정책만 쏟아낸다. 병사 월급 200만원에는 한목소리를 냈고, 암호화폐 과세를 연기하거나 과세 기준을 올려 과세 기반을 무너뜨리는 정책도 앞다퉈 발표했다. 여당 후보의 경인고속도로 지하화, 야당 후보의 경부선 철도 지하화 등 대규모 사회간접자본(SOC) 공약도 문제다. 대체 무슨 돈으로 대형 토건사업을 벌이겠다는 건가. 오로지 집권만 하면 그뿐, 그 이후 나라 살림엔  관심이 없다.    코로나 이후 2년간 정부는 일곱 번 추경을 하면서 130조원을 썼다. 같은 기간 국고채 3년물 금리는 1%포인트 올랐다. 경제가 잘 돌아서 금리가 오른 것도 아니다. 나라가 빚을 내서 시중자금을 빨아들이니 그만큼 민간이 돈 구하기 힘들어져 금리가 오른 것이다. 여야가 소상공인 표심을 노리고 내던진 추경 표퓰리즘이 서민과 세입자, 대출자를 나락으로 내몰고 있다.  
대장동 특혜 개발·로비 사건에 연루된 최윤길 전 성남시의회 의장이 지난 18일 수원지방법원에서 열리는 구속영장 실질 심사에 출석하고 있다. 그는 이날 영장이 발부돼 구속수감됐다. [뉴스1]    대장동 특혜 개발·로비 사건에 연루된 최윤길 전 성남시의회 의장이 그제 사후 수뢰 혐의로 구속됐다. 2013년 2월 성남시의회 의장이던 최씨는 대장동 개발의 시발점이 된 성남도시개발공사 설립 조례안을 시의회 본회의에 상정, 통과시키는 데 주도적 역할을 했다. 이후 의장직에서 물러난 뒤 화천대유 부회장으로 영입돼 연봉 8400만원 등을 받고 40억원의 성과급을 약속받은 혐의다. 최씨는 이재명 더불어민주당 대선후보가 성남시장에 당선될 때 선대위원장을 지냈던 측근이다. 대장동 사업 초기 때인 2012년 유동규 전 성남도개공 기획본부장을 대장동 사업자들에게 소개한 사람도 최씨다. 시정을 감시·감독하며 건설 투기의 씨앗을 발본색원해야 할 시의회 최고위 인사가 본분을 망각한 채 건설 투기세력과 짜고 공범 또는 하수인 역할을 자처한 것이다. 풀뿌리 민주주의의 최전선에 심각한 도덕적 해이가 만연돼 있음을 방증한다.    최씨 구속은 경찰이 대장동 수사에 나선 이후 첫 피의자 구속 사례다. 경찰은 천화동인 5호 소유주인 정영학 회계사가 검찰에 제출한 녹취록에 “성남시의장에게 30억원, 성남시의원에게 20억원 전달”을 단서로 수사에 착수했다. 일찌감치 최씨의 자택과 사무실을 압수수색하는 등 강제수사를 거친 게 성공 요인이다. 결국 2개월 만에 녹취록의 언급이 사실임을 입증했다.    하지만 대장동 사건 본류에 대한 검찰 수사는 수개월째 답보 상태다. 대장동 사건의 핵심은 ‘누구의 비호 아래 건설 투기세력이 엄청난 이익을 독점했느냐’는 것이다. 검찰은 성남시 압수수색 때 시장실과 비서실은 맨 마지막에 시늉하듯 다녀가더니 대장동 사업 결재라인에 있었던 정진상 선거대책위 비서실 부실장을 소환조사하는 데만 한 달이 넘게 걸렸다. 이러는 사이 피의자·참고인 등이 잇따라 극단적 선택을 했다. 이러니 여당 대선후보 봐주기라는 비판을 받는다. 11년간 성남시 감사를 하지 않은 감사원이 “8000억원대 이득을 몰아준 사업 설계 과정을 감사해 달라”는 국회의원과 주민들의 공익감사 청구를 지난달 기각한 것도 문제다. 감사원은 “수사·재판이 진행 중이고 감사 청구기간 5년이 지났다”는 이유를 댔지만 궁색한 변명이다. 의지만 있다면 수사·재판 사안은 피해 가며 감사할 수 있다.    마침 어제 화천대유 김만배 회장이 420억원으로 예상되는 공동주택 용지의 분양수익을 이른바 ‘50억 클럽’ 인사들에게 전달하려는 자금조달 계획을 세웠고, 곽상도 전 의원이 아들을 통해 주기로 했던 돈을 달라고 채근했다는 등 정영학 녹취록의 구체적 내용이 일부 언론을 통해 공개됐다. 이제라도 검찰은 심기일전해 재수사도 불사한다는 각오로 임해 진실을 밝혀야 한다. 때를 놓치면 언젠가는 매를 맞게 된다.  
문재인 대통령이 지난 2019년 1월24일 오후 청와대에서 조해주 중앙선거관리위원회 위원에게 임명장을 수여한 후 이동하고 있다. 청와대사진기자단    문재인 대통령이 다시 중앙선거관리위원회의 중립성에 의심을 불러올 결정을 했다. 조해주 선관위 상임위원이 임기 3년 만료인 24일을 앞두고 제출한 사의를 사실상 반려했다고 한다.    선관위원의 임기는 6년이지만 이 중 선관위의 행정과 조직을 좌우하는 상근직 상임위원의 임기는 3년이다. 1999년 상임위원 임기규정을 둔 이래 7명의 상임위원이 3년 임기를 마치고 선관위를 떠났다. 불과 얼마 전까지 청와대가 조 상임위원의 사퇴를 전제로 후임자를 물색하기도 했다. 청와대가 이번에 임기 관례를 깨는 결정을 한 것이다.    이로 인해 조 상임위원은 선관위원으로 잔류하게 됐다. 조 상임위원은 2017년 대선 당시 문재인 캠프의 특보였다고 캠프 백서에 기록된 인사다. 문 대통령이 국회 인사청문회도 패싱하고 임명했다. 이후 선관위는 내내 중립성 시비에 휘말렸다. 2020년 총선에서 ‘비례자유한국당’이란 당명을 불허하는 등 야권에 불리한 결정을 내려 비판을 받더니 지난해 4월 서울·부산시장 보궐선거에선 시민단체들의 ‘보궐선거 왜 하나요’란 캠페인을 금지했다. 조 상임위원 자신이 임기를 반년 남겨둔 지난해 7월 돌연 사표를 내 사실상 문 대통령에게 상임위원 ‘알박기’ 인선을 할 기회를 주려 했다는 논란을 불러일으키기도 했다. 문제 있는 인사를 3년 더 선관위에서 일하게 둔 것이다.    청와대는 그러면서 상임위원을 기존 대통령 몫 선관위원에서 뽑아야 한다는 취지의 주장을 했다. 청와대 관계자는 “상임위원은 보통 대통령이 지명한 자 가운데 호선됐다고 하는데, 누굴 정할지는 선관위원들이 알아서 할 일”이라고 했다. 청와대의 말대로 선관위원 중 호선으로 상임위원을 정하는 형식이긴 하다. 하지만 실제론 대통령이 상임위원이 될 선관위원 후보자를 지명해 왔고, 더 엄격한 국회 인사청문 과정을 거쳤다. 청와대의 이번 입장은 기존의 대통령 몫 선관위원(이승택·정은숙) 중 한 명, 즉 덜 검증된 인사를 상임위원으로 뽑는다는 의미다. 이는 관례의 파괴일 뿐만 아니라 선관위의 약화를 불러올 수 있다.    이래서야 “청와대의 선관위 장악 꼼수”란 국민의힘 비판이 과하다고 할 수 있겠나. 민주당이 국민의힘 추천 몫 선관위원 후보자(문상부)의 19일간 당적 보유 전력을 이유로 인준을 반대하고 있어 국민의힘에선 “선관위원 8명 중 7명이 친여 성향”이라고 반발하고 있기도 하다. 더욱이 청와대가 지난해 11월 선관위에 2010년 이후 위임전결 규정 개정사항 자료를 요구해 들여다봤다니 더욱 의심스럽다.    문 대통령은 입으론 선거 중립을 말하지만 전례 없이 여당 의원을 행정안전부 장관(전해철), 법무부 장관(박범계)으로 두고 있다. 선관위마저 흔들어선 곤란하다.  
백화점ㆍ영화관ㆍ학원 등에 적용되던 방역패스(접종증명ㆍ음성 확인제)가 해제된 18일 오전 대구의 한 대형마트 관계자들이 방역패스 안내 현수막을 떼고 있다. [뉴시스]    어제 전국 백화점과 대형마트·영화관·학원 등에 대해 방역패스(접종증명·음성확인제)가 해제됐다. 법원이 서울의 백화점과 대형마트 방역패스 의무화에 제동을 걸면서 다른 지역과의 형평성 논란이 퍼진 데 따른 후속 조치다.    정부의 일방통행식 통제로 법정 공방이 진행되는 사이 오미크론 변이는 급격히 확산됐다. 특히 비수도권의 확산세가 심각해 광주광역시는 오미크론이 80%에 이르렀다. 이번 주말이면 전국 오미크론 검출률이 50%를 넘어설 것이란 예상이다.    특히 권덕철 보건복지부 장관이 중앙재난안전대책본부 회의에서 인용한 ‘3월 중 2만 명 확진과 2000명의 위중증 발생’ 전망은 심상치 않다. 정부는 동네 의원에서 코로나19 환자를 진료하게 하고 격리 기간을 단축하는 등 다양한 방안을 준비 중이라고 밝혔다. 그러나 그 말만 믿고 기다리기엔 신뢰가 무너졌다. 지난해 11월 단계적 일상회복(위드 코로나)을 시행할 때는 문재인 대통령이 “1만 명까지도 확진자가 늘 수 있다”고 예고하는 등 정부가 거리두기 완화에 만반의 대비를 한 것처럼 믿게 했다. 정작 뚜껑이 열리자 1만 명은커녕 5000명 발생에도 우왕좌왕했고, 중환자실이 모자라 병실 나기만을 기다리다 사망하는 사람이 속출했다.    이런 일을 겪었는데 곧 하루 2만 명의 확진자가 나온다는 예고가 불안하지 않을 수 있나. 설 연휴 등을 고려하면 지금부터 서둘러 준비해도 시간이 모자라다. 지금까지 코로나19 환자를 맡지 않았던 의료기관들이 신속항원검사와 PCR검사 의뢰를 하고 치료를 진행하려면 진료 체계의 근본적인 변화가 필요하다. 동네 의원에서 코로나19 환자와 일반 환자를 어떻게 분류할지, 유료로 바뀌는 검사비는 건보 적용이 되는 건지, 재택 치료는 어떤 방식으로 진행할지 등 결정해야 할 사안이 한두 가지가 아니다. 지금쯤이면 동네 의원들과도 얘기가 다 끝나고, 실행만을 남기고 있어야 정상이다. 환자가 폭증할 경우 의사와 간호사 감염 증가로 의료 역량에 큰 구멍이 뚫릴 수 있고 소방·항공 인력 부족사태가 벌어진 해외 사례도 간과하면 안 된다. 서둘러 대안을 마련하지 않으면 비극이 반복될 우려가 있다.    행정 편의주의에 매몰돼 과학과 타당성을 무시하는 태도를 바꿔야 한다. 대형마트나 학원의 방역패스 적용이 비현실적이라는 전문가와 언론의 지적이 이어졌지만, 방역 당국은 묵살하고 밀어붙였다. 결국 법원에 제동이 걸렸다. 방역 당국은 청소년 방역패스 중지 결정에 대해 즉시 항고하겠다는데, 차라리 그런 에너지를 자발적 접종을 유도하는 작업에 투입하는 편이 현명하다. 사무실에 앉아서 상식과 대결하며 복잡한 규제를 고안해 낼 여력이 있다면 차라리 의료기관이나 검사소에 찾아가 현장의 목소리를 들으며 일손을 보태는 편이 훨씬 생산적이고 시민의 지지를 받는 행정이다.  
국민의힘 선거대책본부가 18일 '무속인 개입 논란'이 불거진 산하 네트워크본부를 해산했다. 서울 여의도 대하빌딩 선대위 안내판의 네트워크본부 이름 부분이 가려져 있다. 뉴스1    윤석열 국민의힘 대선후보가 또 ‘무속 논란’에 휘말렸다. ‘건진 법사’로 불리는 전모씨가 선대위에서 활동하며 업무 전반에 관여했다는 의혹이 불거졌다. 전씨가 선대본부 일정이나 메시지, 인사 등에 개입했다는 보도가 나왔고, 전씨의 딸과 처남이 선대본부에서 활동한 것으로 나타났다. 국민의힘과 윤 후보는 억울하다는 반응이지만, 전씨가 새해 첫날 선대위 네트워크본부를 찾았을 때 직원들을 소개해 주며 윤 후보의 어깨 등을 두드리는 모습이 공개되면서 가까운 사이라는 논란이 더해졌다.    일부 언론은 전씨가 단독주택에 차린 법당에서 무속 활동을 했으며, ‘마고 할미’ 신상을 모시고 있었다는 의혹까지 제기했다. 국민의힘 측은 전씨가 무속인이 아니라 대한불교종정협의회 기획실장이라고 해명했지만, 대한불교조계종 측은 자신들과는 완전히 별개라는 입장이다. 국민의힘은 전씨가 선대위 직책에 임명된 적이 없고 ‘악의적인 오해’라고 항변하지만, 이런 오해를 사는 것 자체가 문제다.    윤 후보의 무속 논란은 처음이 아니다. ‘천공 스승’이 멘토 역할을 한다는 시비가 일었다. 경선 후보 TV토론에선 왼쪽 손바닥에 ‘왕(王)’자를 적고 나와 곤욕을 치렀다. 여기에 윤 후보의 배우자 김건희씨가 ‘7시간 통화’ 방송에서 “나는 영적인 사람이라 도사들이랑 삶 이야기를 하는 걸 좋아한다”고 말한 것도 논란에 불을 지폈다. 국민의힘이 어제 전씨가 활동했다는 네크워크본부를 해체하며 수습에 나섰지만, 윤 후보 주변에 무속 관련 인물이 스무 명이 넘는다는 식의 의혹은 가라앉지 않고 있다.    무속 논란이 심각한 것은 우선 ‘비선 실세’의 폐해 때문이다. 최순실의 국정 개입은 박근혜 정부를 파국으로 몰고 간 발단이었다. 네트워크본부는 윤 후보의 정치 입문 무렵부터 함께한 조직이라는데, 전씨가 검찰총장 시절부터 윤 후보에게 각종 사안에 조언해 준다며 주변에 말하고 다녔다는 보도가 나왔다. 사실이라면 장막 뒤에서 권력자에게 영향을 끼치며 자신의 위상을 과시하는 구태의 싹이 자라는 것이다.    역대 대선에서 무속 관련 내용이 회자된 적이 없는 건 아니다. 조상 묘를 길지로 이장한 뒤 대통령에 당선됐다거나, 당사 터를 놓고 풍수지리가의 조언을 들었다는 말이 돌았다. 하지만 대선 과정에서 후보나 가족과 관련해 무속인 논란이 지금처럼 큰 적은 없었다. 행정부 수반이자 국군통수권을 가진 대통령은 정부 부처를 망라하는 정확한 정보와 세계 질서를 관통하는 판단력, 그리고 시대를 앞서는 통찰력으로 냉정한 결정을 내려야 하는 자리다. 국정에 길흉화복을 남에게 묻는 무속이 개입할 여지는 없다. 윤 후보가 무속인과의 고리를 확실히 끊어내지 못한다면 국가 지도자로서 자격이 없다.  
서울역 대합실에서 시민들이 윤석열 국민의힘 대선후보 부인 김건희씨의 '7시간 통화록'을 다룬 MBC 시사프로그램 '스트레이트'를 시청하고 있다. 뉴스1    윤석열 국민의힘 대선후보의 배우자 김건희씨가 유튜브 채널 ‘서울의 소리’ 기자와 나눈 ‘7시간 통화’의 일부가 공개되면서 갑론을박이 한창이다. 하지만 김씨 발언에 대한 평가와 별개로 해당 기자의 행태는 취재 윤리와 한참 동떨어져 있다. 첫 통화에서 신분을 밝혔다지만, 김씨를 ‘누님’으로 부르며 보인 태도는 정상적이지 않다. 일자리 제안에 자신이 가면 무슨 일을 하게 되고, 얼마를 줄 건지까지 묻는다. 김씨 어머니와 법적 다툼 중인 정대택씨 관련 자료를 주겠다고도 제안했다. 수개월간 취재원과 유착하며 녹음하고선 ‘신뢰를 쌓기 위해서였다’고 둘러대는 건 어불성설이다.    준공영방송인 MBC가 취재 과정의 결함을 간과한 것도 문제다. 소수로 운영하는 유튜브 채널은 취재 윤리면에서 취약할 가능성이 크다. 녹음 내용을 공개하겠다면 해당 채널이 직접 공개하고 책임지면 될 일이다. 그런데도 MBC는 공직 후보자 가족에 대한 유권자의 판단을 돕는다는 논리로 직접 취재하지 않은 내용을 보도했다. 분량을 줄이면서 편집권을 행사했는데 그 기준이 무엇인지, 취재를 어떻게 검증했는지 등은 밝히지 않았다. MBC가 ‘시청률 장사’를 했다는 비난을 면키 어렵다.    심각한 문제를 안고 있는 유튜브 채널은 ‘서울의 소리’만이 아니다. 보수 성향 유튜브 채널 중에도 확인되지 않은 정보를 아니면 말고 식으로 전하는 곳이 많다. 사생활을 침해하고, 반론권을 보장하지 않는 경우가 비일비재하다. 진보·보수를 불문하고 편향적이고 자극적인 콘텐트로 돈벌이를 한다는 비판이 나온 지 오래다. 정치인과 평론가들이 이들 방송에 편승하거나 적절히 활용하며 공생하고 있다.    공론장이 일그러지며 언론의 신뢰가 추락한 데는 중앙일보를 포함한 기성 언론의 책임도 크다. 포털 사이트에 종속되면서 클릭수를 높이려고 선정적이거나 따옴표식 보도를 하는 등 스스로 신뢰를 깎아먹었다고 학자들은 지적한다. 그 결과 뉴스 소비자 입장에서 기성 언론과 유튜버가 별 차이가 없다고 느끼고 있다는 지적은 뼈아프다. 기성 언론이 공신력을 되살려야 검증되지 않은 정보로 인한 폐해를 줄일 수 있다.    미디어 환경의 변화가 한국만의 상황은 아니다. 하지만 대선 과정에서 보듯 계층·세대·젠더·지역 간 갈등은 심각하다. 휴대폰으로 동영상 플랫폼에서 뉴스나 정치 콘텐트를 보는 이들이 폭증했지만 비슷한 내용을 노출하는 알고리즘 탓에 편향은 갈수록 심해지고 있다. 타협을 가로막는 극단화를 멀리 하려면 해외처럼 스스로 정보를 걸러내도록 돕는 생애주기별 미디어 교육을 도입할 만하다. 플랫폼 기업에 사회적 책임을 지우는 방안도 강화할 필요가 있다. ‘진실은 빛과 같이 눈을 어둡게 하고, 거짓은 아름다운 노을처럼 모든 것을 멋지게 보이게 한다’고 카뮈는 일깨웠다. 이번 논란이 던진 경고음을 흘려선 안 된다.  
16일 오후 서울 상암동 MBC 사옥에 걸린 전광판에서 국민의힘 윤석열 대선 후보의 배우자 김건희 씨의 '7시간 전화 통화' 내용을 다루는 MBC 프로그램 '스트레이트'가 방영되고 있다. [연합뉴스]    ‘김건희 녹취록’을 둘러싼 진영 대결은 이번 대선이 얼마나 막장인지 보여준다. 어제 MBC가 보도한 건 윤석열 국민의힘 대선후보 부인 김씨가 지난해 7월부터 수십 차례에 걸쳐 친여 매체인 ‘서울의 소리’ 이모 기자와 7시간여 동안 통화한 내용의 일부다.    우선 김씨의 처신부터 지적하지 않을 수 없다. 당시 윤 후보는 정계 입문을 분명히 한 상태였다. 그렇다면 김씨도 공인의 배우자로서 신중한 언행을 해야 했다. 그런데도 특정 성향의 매체와 빈번하게 대화하며 선을 넘는 발언을 했다니 놀랍다. 앞서 허위 이력 논란까지 맞물리면서 김씨가 대통령 부인으로서 제대로 역할을 할지 의구심을 낳고 있다. 김씨의 책임이 크다. 얼마 전 “남은 선거 기간 동안 조용히 반성하고 성찰하는 시간을 갖겠다. 남편이 대통령이 되는 경우라도 아내의 역할에만 충실하겠다”던 말을 깊이 새겨야 한다.    또 다른 큰 문제는 김씨의 말이 녹음되고 유통·증폭되는 과정이다. 이 기자가 김씨에게 초기에 ‘기자’란 신분을 밝혔다고 해서 녹음의 정당성이 확보되는 건 아니다. 방송분만 보면 김씨가 녹음에 동의했다고 보기 어렵다. 또 이 기자가 사실상 정보원 내지 정치적 조언자 역할을 하며 김씨의 답변을 유도한 대목이 적지 않다. 취재 윤리에 반했다는 비판을 받을 수밖에 없다.    더욱이 석연치 않은 건 정치적 의도 논란이다. ‘서울의 소리’가 친여 매체인 ‘열린공감TV’와 녹음 상황을 공유했고, 먼저 MBC에 제공했다는 점이다. MBC는 공영방송답지 않게 친정권적이란 평을 받아 왔다. 두 매체의 편향성도 불문가지다. 게다가 방송 타이밍이 설 직전이다. 설은 민심의 용광로로 불릴 정도로 전국적 여론이 형성되는 때인데, 이번엔 대선을 불과 두 달도 남겨놓지 않았다.    실제 김씨 측의 방송금지 가처분신청에 대해 법원이 일상 대화나 수사 중인 사안 등을 제외하고 방송하라고 판단했는데, 직후 법원 결정문의 별지 형태로 방송금지 발언이 유출되는 일이 벌어졌다. 잘못된 일이다.    여야의 대응도 아쉽기 그지없다. 국민의힘의 불쾌감은 알겠으나 사전에 보도를 막으려 했다거나 MBC에 항의방문을 간 건 적절치 못했다. 여론의 시장에서 평가가 이뤄지도록 해야 했다. 호재를 만난 듯 “본방사수”를 외치는 민주당도 부박하다. 중앙선관위가 이재명 민주당 대선후보의 욕설 녹음 원본을 유포하는 건 괜찮다고 했던 걸 두고 “비방·낙선이 목적이라면 선거법상 위법”이라고 펄펄 뛰었던 게 불과 얼마 전이었다. 국민의힘이 이재명·김혜경 부부의 녹음파일을 틀 때 뭐라고 할 텐가.    6년 전 미국 대선에선 “그들이 저급하게 가도 우리는 품위 있게 가자(When they go low, we go high)”란 목소리라도 있었다. 우린 비전은 없고, 저급하게만 갈 뿐이다.  
넷플릭스 신작 돈룩업(Don't Look Up). 혜성이 지구를 강타할 것이란 과학자의 경고를 정치적 이익만 계산하는 대통령과 흥미만 쫒는 언론이 조롱하고 이용하면서 결국 지구는 종말을 맞게 된다는 블랙코미디다.    북한이 새해 들어 보름 사이에 미사일로 세 차례나 도발했다. 지난 5일과 11일 각각 마하 5, 마하 10의 극초음속 미사일을 발사한 데 이어 14일 평북 의주 기지 열차에서 단거리 탄도미사일(KN-23)을 두 발 쏘고는 타격 장면까지 공개했다. 모두 한국과 미국의 요격망을 무력화시킨다는 점에서 우리 안보에 심각한 위협이다.    새해 벽두 이어진 북한의 잇따른 도발에 국제사회는 분주히 움직였다. 미국·영국 등 6개국이 지난 10일(현지시간) 규탄 성명을 냈고, 이틀 뒤 미국은 독자 제재와 함께 안보리 차원의 추가 제재까지 요구하는 ‘쌍끌이 제재’ 카드로 강력한 메시지를 냈다.    하지만 정작 북한 핵무기를 지붕 위에 얹고 사는 한국 정부는 애써 눈감는 기색이 역력하다. 국가안전보장회의(NSC)를 열어 유감을 표하면서도 ‘도발’이란 말조차도 쓰지 않았다. “의도를 분석해 보겠다” “종전선언이 더 절실해졌다”(11일 청와대 인사) 등 맥락 없는 말만 나열했다.    정부는 정의용 외교부 장관과 토니 블링컨 미 국무장관 간 통화를 정리해 15일 보도자료를 냈다. 국무부 자료엔 “북한의 탄도미사일 발사가 복수의 유엔 안보리 결의에 위배된다는 점을 규탄했다”고 돼 있지만 한국 자료엔 이런 내용도, 도발·위협 등의 표현도, 일체의 규탄 내용도 없다. “한반도 평화 프로세스 재가동 방안에 대해 협의했다”만 강조됐다.    상황이 이러니 최근 넷플릭스 영화 ‘돈 룩 업(Don’t Look Up)’의 현실판 같다는 말이 나오는 것도 무리가 아니다. ‘돈 룩 업’은 에베레스트만 한 혜성이 6개월 뒤 지구와 충돌한다는 과학자의 경고를 선거에만 목맨 대통령과 그 지지자, 흥미만 좇는 언론이 ‘돈 룩 업(하늘을 쳐다보지 마)’ 캠페인으로 과학자를 조롱하고, 사람들은 결국 혜성이 하늘에 나타나고서야 현실을 깨닫는다는 영화다. 공교롭게도 문재인 대통령은 지난 11일 북한의 미사일 발사에 “우려한다”면서도 “대선을 앞둔 시기”라는 점을 굳이 언급해 “여당에 악영향을 미치니 문제라는 거냐”는 비판을 받았다. 위협을 위협으로 보려 하지 않고, ‘기승전-종전선언’인 한국 정부를 국제사회는 어떻게 보겠나.    북한이 코로나19 우려로 2년간 닫았던 북·중 국경 화물열차 운행을 16일 재개했다고 한다. 오미크론 확산세에도 빗장을 연 건 경제 상황이 심각하다는 방증일 터다. 유엔이 북한에 백신 6000만 회분 지원을 제안했다는 소식도 들린다. 북한의 미사일 발사는 그 자체로 위협이다. 동시에 도발로 관심을 끌고 협상 판을 키우는 수십 년간 반복한 벼랑끝 전술의 일환이다. 이런 초식은 인민의 삶만 피폐하게 할 뿐이란 점을 직시하고 정상적인 대화에 나올 것을 북한 당국에 촉구한다.  
지난해 12월 경기도의 한 화장터에서 레벨D 방호복을 입은 직원들이 코로나19 사망자의 관을 옮기고 있다. [한국장례협회 제공]    정부가 코로나19 발생 초기부터 감염 확산을 막기 위해 시행해온 ‘선(先)화장, 후(後)장례’ 원칙이 유가족들을 더 비통하게 만드는 비인도적 조치라는 지적이 나온다. 임종은커녕 마지막 대면 작별 인사도 하지 못하고 고인을 떠나보낸 뒤 죄책감과 트라우마에 시달리는 등 마음의 상처를 떠안게 되기 때문이다. 국내에서 지난 2년간 코로나19로 사망한 6166명의 유족이 최소한의 작별 인사도 하지 못하고 고인을 떠나보냈을 것으로 추정된다. 시신을 통해 코로나19가 전파된다는 주장은 과학적 근거가 없는 데다 정부가 벤치마킹했다는 싱가포르마저 해당 지침을 이미 오래전에 철회하고 화장과 매장을 모두 허용하고 있다. 다른 나라에선 대부분 마지막 대면을 허용한다. 방역 당국은 코로나 사별 과정에서의 획일적 장례 절차로 인한 슬픔을 덜어주고, 마지막으로 ‘존엄한 작별’의 기회를 제공한다는 차원에서 전향적이고 유연하게 지침을 개선·보완해 새 가이드라인을 마련할 필요가 있다.    2년 전 처음 나왔고 한 차례 개정된 ‘코로나19 사망자 장례 관리’ 지침은 과거 메르스 사태 때 무조건 화장했다가 여론의 지탄을 받았던 문제점을 보완해 제정됐다. 첫 장에 ‘사망자의 존엄과 예우를 유지하며 유가족의 뜻을 존중하는 신속하고 체계적인 장례 지원’이라고 명시했다. 그러나 실상은 지침과 달리 잔혹했다.    정부가 코로나 사망자는 곧바로 화장해야 장례 지원비를 지급하는 식으로 ‘선화장 후장례’를 사실상 강제한 것이 문제였다. 유가족들은 화장 전 마지막 순간까지도 고인의 얼굴조차 보지 못하는 경우가 허다했다. 요양병원에 머물다 집단감염이 터져 열흘 만에 홀로 세상을 떠난 70대 노인의 동생, 부모에게 코로나19를 전파하고 병원 중환자실에서부터 임종 때까지 한 달 동안 면회를 못하고 생이별해야 했던 자식 등이 “얼굴 한 번 못 보고 보낸 게 평생 한이 될 것”이라고 오열했다는 안타까운 사연이 줄을 잇는다.    방역당국이 화장을 권고하는 가장 큰 이유는 장례 과정에서 잠재적 감염 우려가 있다는 것이다. 그러나 호흡기 감염병인 코로나가 시신을 통해 감염된 사례는 없다. 세계보건기구(WHO)도 시신 감염 의혹에 대해 “증거가 없어 비과학적인 미신에 가깝다”고 발표했다.    장례 방법에 대한 선택권을 유족에게 돌려주고 임종 때 마지막 가는 길을 배웅할 수 있도록 시스템을 만들어야 한다는 전문가들의 고언을 정부는 귀담아 들어야 한다. 하루에 수천 명씩 확진자가 나오면서 의료진과 격리시설 관계자들의 확진자 접촉은 일상이 됐다. 영원히 이별하는 가족들이 마지막으로 존엄한 작별 인사를 할 수 있게 정부가 정책적으로 배려하는 것은 헌법상의 국민 기본권을 보장하는 일이기도 하다. 정부가 행정 편의주의적 관점에서 책임 회피에만 급급해서는 안 된다.  
문재인 대통령이 13일 청와대 영빈관에서 열린 제1회 중앙지방협력회의에 참석해 의사봉을 두드리며 개회를 알리고 있다. 청와대사진기자단     대통령선거를 두 달도 남겨놓지 않은 어제 문재인 대통령이 더불어민주당의 추가경정예산 편성 요구를 사실상 받아들였다. 문 대통령은 어제 참모회의에서 “예상보다 더 늘어난 초과 세수를 활용해 방역 장기화에 따른 소상공인·자영업자의 어려움을 덜 수 있는 방안을 신속하게 강구하라”고 지시했다. 또 “소상공인·자영업자 지원 여력을 갖게 된 것은 다행스러운 면이 있다”고 말했다.    앞서 4일 이재명 민주당 후보가 “설 전에 25조~30조원 규모의 추경이 실현 가능한 목표”라고 요구한 데 이어 민주당이 그제 대선 공식 선거운동 시작(2월 15일) 하루 전인 다음 달 14일 추경을 처리하겠다고 공언한 걸 수용한 셈이다.    코로나19 장기화로 인해 소상공인·자영업자에게 집중적 지원이 필요해졌다는 걸 부인할 사람은 없다. 정부가 이미 손실을 본 55만 명을 대상으로 신청을 받아 ‘선지급 후정산’ 방식으로 설 전에 500만원을 지원하기로 한 데 이어 14일 추가 대책을 내놓을 예정이기도 하다.    하지만 2월에, 그것도 대선이 임박해 추가로 예산을 마련해야 할 정도로 급박한 상황인가엔 대단히 회의적이다. 올해 예산이 집행되기 시작한 게 며칠 되지 않았다. 말 그대로 잉크도 마르기 전이다. 소상공인 손실 보상 예산이 2조원 책정돼 있고, 4조원 가까운 예비비도 있다. 기존 예산부터 쓰는 게 상식이다.    기획재정부가 빌미를 제공하긴 했다. 기본 중의 기본이랄 수 있는 세수 전망치를 두 번 고치고도 또 틀려서 다시 수정했다. 지난해 본예산 기준 세입 전망치보다 60조원가량 더 걷힌다고 한다. 횟수도, 오차율도 역대 최고치다. 이러니 돈을 쓰고 싶어 하는 당·청에 “편성된 예산을 집행하는 게 우선”(홍남기 경제부총리)이라고 한들 먹히겠나. 기재부가 버틸 듯하다 물러서는 악순환이 이번에도 반복될 듯하다. 개탄스러운 일이다. 초과 세수가 2월 추경의 명분일 순 없다. 기술적으로 초과 세수는 4월 결산 과정을 거쳐 세계잉여금으로 처리한 후에야 쓸 수 있기 때문이다. 결국 2월에 추경을 한다는 건 적자국채를 발행해야 한다는 의미다. 돈이 남아 추경한다면서 당장 돈을 빌리는 꼴이다. 왜 이런 무리한 일을 하나.    결국 대선이 아니면 이해하기 어려운 행태다. 정부는 코로나를 이유로 선거를 앞두고 여러 차례 돈 뿌리기 추경을 했었다. 2020년 총선을 앞두고 전 국민 재난지원금 14조3000억원을 나눠줬고, 지난해 서울·부산시장 보궐선거를 앞두고도 15조원 규모의 추경을 편성했다. 이번에도 “정치적 중립 의무를 망각한 관권 선거가 아니냐”는 비판을 받아도 할 말이 없게 됐다. 그래놓고 기재부 성과집엔 “빠른 채무 증가 속도, 고령화 등 재정 여건을 감안할 때 건전화 노력이 필요한 시점”이라고 썼다.  
이재명 더불어민주당 대선 후보가 2021년 12월 8일 오전 서울 금천구 가산디지털 SKV1 한국산업단지 경영자연합회 회의실에서 중소.벤처기업 정책공약을 발표하고 있다. [국회사진기자단]    명백한 자가당착이자 이율배반이다. 앞에선 벤처기업 육성을 말하면서 뒤로는 벤처 업계의 오랜 숙원인 ‘복수(차등)의결권’ 법안 처리를 가로막은 여당의 모습이다. 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회는 지난해 12월 2일 벤처기업에 한해 복수의결권을 도입하는 법안을 의결하고 법제사법위원회로 넘겼다. 벤처기업 창업자들이 경영권을 빼앗길 것을 걱정하지 않고 대규모 투자를 유치할 길을 열어주기 위해서다. 그런데 지난 10일 법사위에선 일부 여당 의원의 반발로 관련 법안을 상정조차 하지 않았다. 결국 이번 임시국회에서 복수의결권 법안 처리는 무산됐다. 반면에 경제계가 심각한 우려의 입장을 밝힌 공공기관 노동이사제 법안은 속전속결로 국회 본회의를 통과했다.    미국·이스라엘·영국·스웨덴 등 벤처 생태계가 활성화한 대다수 선진국은 복수의결권 제도를 채택하고 있다. 이런 세계적인 흐름에서 우리는 많이 뒤처졌다. 문재인 정부는 그동안 여러 차례 공개적으로 복수의결권 도입 의지를 밝혀 왔다. 더불어민주당은 2020년 21대 총선에서 복수의결권 도입을 공약으로 내걸었다. 문 대통령도 지난해 8월 벤처 행사에서 “법안의 조속한 통과를 위해 국회에 협조를 구하겠다”고 거들었다. 그런데도 법안 처리는 기약이 없다.    일부 여당 의원은 재벌 특혜 가능성을 거론한다. 법안을 제대로 읽어보지도 않았거나, 알고도 일부러 외면했다고 볼 수밖에 없다. 현재 법안에는 벤처기업이 공시 대상 기업집단(자산총액 5조원 이상)에 속하는 순간 복수의결권의 효력을 상실하도록 규정했다. 대기업 총수 일가나 계열사가 복수의결권을 활용하는 건 애초에 불가능하다. 이 밖에도 제도의 남용을 막는 이중·삼중의 안전장치를 마련했다. 비상장 벤처기업에서 대규모 투자 유치로 창업자 지분율이 30% 이하로 떨어진 경우에만 1주당 최대 10개의 의결권을 부여한다. 이런 복수의결권은 상속이나 증여를 할 수 없다. 벤처기업이 증시에 상장한 때는 유예기간을 두고 보통주로 전환하도록 했다. 일부에선 복수의결권에 반대하는 이유로 투자자 보호를 내세우지만 정작 벤처기업에 투자하는 주체인 한국벤처캐피탈협회는 적극 찬성하는 입장이다.    이재명 더불어민주당 대선후보는 어제 기업인들과 만난 자리에서 “벤처기업의 성장을 촉진하는 혁신 생태계를 조성하겠다”고 말했다. 하루 전에는 ‘세계 5강 국가’를 내세우며 디지털 대전환과 135조원 이상의 과감한 투자를 언급했다. 하지만 복수의결권처럼 세금 한 푼 들이지 않고 벤처 생태계 활성화를 도울 수 있는 방법은 모른 체한다. ‘친기업’을 말하지만 실상은 ‘반기업’이 아니냐는 의심을 받는 이유다. 이 후보의 벤처 육성이 공허한 메아리에 그치지 않으려면 말이 아니라 행동으로 보여주길 바란다.  
북한이 지난 5일 자강도에서 동해상으로 발사한 극초음속 미사일. 합동참모본부에 따르면 북한은 11일에도 자강도에서 같은 종류로 추정되는 극초음속 미사일 1발을 동해상으로 발사했다. 이 미사일은 마하 10 속도로 최고 고도 60㎞에 700㎞를 비행했다. [연합뉴스]    북한이 어제 오전 또 미사일을 발사했다. 지난 5일에 이어 올 들어 두 번째다. 북한이 새해 벽두부터 연속으로 미사일을 발사하기는 드문 일이다. 합동참모본부 발표에 따르면 북한이 자강도에서 동해상으로 발사한 미사일은 최대속도 마하 10(음속 10배)으로 700㎞를 비행했으며 최대 고도는 60㎞였다. 이 미사일은 일반적인 탄도미사일이 아니라 요격이 매우 어려운 극초음속 미사일이라는 점에서 우리에게 큰 위협이다. 중국과 러시아 등에서 개발을 시작한 극초음속 미사일은 초고속이면서 불규칙적으로 기동하기에 국제적으로도 민감한 무기다. 더구나 북한이 이 미사일에 핵탄두를 장착하면 말 그대로 게임 체인저가 된다.    북한 미사일이 국민 불안과 한반도 불안정의 심각한 요인이 되는데도 정부의 대책이나 설명은 충분치 않다. 청와대는 이날 오전 서훈 국가안보실장이 주관한 국가안보회의(NSC) 상임위를 열었으나 “강한 유감”이라는 말만 했다. 문재인 대통령은 참석하지도 않았다. NSC 회의 결과를 보고받은 문 대통령은 “대선을 앞둔 시기에 북한이 연속해 미사일 시험발사를 한 것에 대해 우려된다”고 말했다.    군 당국의 설명도 문제다. 합참은 북한이 지난 5일 발사한 미사일이 극초음속에 미달하는 수준이라고 평가절하했다. 그러자 북한은 극초음속 미사일이 맞다고 반발했고, 이번에 보란 듯 성능이 더 뛰어난 미사일을 다시 발사한 것이다. 국방부는 북한의 미사일 발사 조짐이 있으면 공군 레이더나 해군 이지스함으로 북한 미사일 궤적을 충분히 추적할 수 있다. 그런데도 북한 위협을 애써 축소한 것이다. 이처럼 당면한 위협을 위협이라고 하지 않는 청와대와 국방부를 국민이 어떻게 믿겠는가. 군 성추행 사건을 은폐 축소하는 것과 다를 바 없지 않은가.    북한에 대한 우리 정부의 태도와 달리 국제사회는 적극 견제에 나서고 있다. 어제 유엔 안전보장이사회는 지난 5일 북한의 극초음속 미사일 발사에 대한 비공개 토의를 했다. 북한이 탄도미사일 기술을 이용해 발사하는 것을 유엔은 금지하고 있다. 이 회의에서 미국과 영국 등 6개국은 북한 미사일 발사를 “불법 무기 능력을 확장하려는 의지”라고 비판했다. 그러나 한국은 참석하지 않았다.    북한의 도발 행위에 정부가 당당하지 못한 것은 어제오늘의 일이 아니다. 문재인 정부 5년 동안 남북관계 개선과 종전선언에 과도하게 집착하는 굴욕 외교에 매달렸다. 핵과 미사일로 끊임없이 위협하는 북한에 대한 정부의 안이한 태도는 하루빨리 바로잡아야 한다. 북한의 위협을 국민에게 정확하게 알리고 대비책을 마련하는 것은 정부의 기본 책무다. 북한도 한반도를 불안정하게 하는 행동을 그만둬야 한다. 핵과 미사일로는 빈곤에서 벗어나기 어렵고, 국제사회의 일원이 될 수 없다는 점을 인식하기 바란다.  
대장동 개발 로비·특혜 의혹으로 재판에 넘겨진 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장(맨왼쪽), 화천대유자산관리 대주주 김만배씨(왼쪽 둘째), 남욱 변호사(왼쪽 셋째), 정민용 변호사. 연합뉴스    대장동 사건 수사가 지지부진한 가운데 그제 첫 재판에서 나온 화천대유 대주주 김만배씨 측 발언의 파장이 커지고 있다. 김씨 측은 “이재명 당시 성남시장이 안정적 사업을 위해 지시한 방침에 따른 것”이라며 이재명 더불어민주당 대선후보의 이름을 언급했다. 그러자 국민의힘은 “대장동 몸통 ‘그분’이 바로 이재명이고, 그의 지시가 있었음을 법정에서 생생하게 증언한 것”(김기현 원내대표)이라며 공격했다. 반면에 이 후보 측은 “해당 방침은 이재명 당시 성남시장의 사적 지시가 아닌 ‘성남시 공식 방침’이었다”며 ‘이재명 지시’라고 보도한 기사들에 대해 정정보도를 요청했다.    여야 모두 다시 특검을 주장하고 나섰다. 특히 이 후보는 어제 보도된 중앙일보 인터뷰에서 도이치모터스 주가조작 사건과 대장동 의혹에 대해 “빨리 특검하라고 해 달라”고 말했다.    그러나 대장동 수사에서 보이는 이 후보 진영의 대응은 진정성을 의심케 한다. 지금 시선은 이 후보의 측근인 정진상 민주당 선거대책위원회 부실장에게 쏠려 있다. 처음부터 주요 인물로 지목된 정 부실장은 아직 검찰 조사조차 받지 않았다. 소환 일정도 계속 미뤄졌다. 그는 이 후보가 성남시장으로 재직할 당시 정책실장을 지냈다. 황무성 전 성남도시개발공사 사장 퇴진에 관여했다는 주장도 제기됐다. 유동규 전 성남도개공 기획본부장이 압수수색을 받기 직전 여러 차례 통화한 사실도 드러났다. 여러모로 의심을 사기에 충분하다. 이 후보 측 주장대로 대장동 개발이 성남시민을 위한 사업이었다면 검찰 소환 일정을 미룰 것이 아니라 제 발로 걸어가 빨리 진상을 밝혀 달라고 요구해야 마땅하다. 선거 일정 등을 이유로 검찰 출석을 연기했다고 하나 이 역시 납득하기 어렵다. 정 부실장 한 사람이 잠깐 검찰에 나간다고 선거운동에 엄청난 차질이 빚어진다는 말인가. 이 후보조차 캠프 스태프의 코로나19 확진으로 유세가 중단되곤 하는 상황에서 선대위 부실장이 자리를 못 비운다는 주장은 설득력이 없다.    사태가 이 지경이 된 데는 검찰 책임이 크다. 수사 넉 달이 지나도록 전모를 밝히기는커녕 지리멸렬한 행태를 반복하고 있다. 성남시청 압수수색에 우물쭈물하던 초기부터 권력 눈치 보기에 급급하다는 비난이 이어졌다. 정·관계 로비 관련 ‘50억원 클럽’ 수사는 오리무중이고 권순일 전 대법관 수사도 헤매고 있다. 그사이 대장동 사업에 관여했던 성남도개공 유한기 전 개발사업본부장과 김문기 개발 1처장은 잇따라 극단적 선택을 했다.    이제 더 미룰 여지도 없다. 정 부실장이 고발당한 황 전 사장 사퇴 종용 의혹(직권남용)의 공소시효가 한 달도 안 남았다. 이 후보 측이 진정 진상 규명을 바란다면 정 부실장의 검찰 조사부터 적극 협조해야 한다. 검찰은 얼마 안 남은 시간을 허송해선 안 된다.  
고위공직자범죄수사처 김진욱 처장(앞줄 왼쪽 셋째)과 여운국 차장(앞줄 왼쪽 넷째)이 2021년 4월 16일 정부과천청사에서 열린 공수처 검사 임명장 수여식에 참석해 검사들과 기념촬영하는 모습. [중앙포토]    고위공직자범죄수사처(공수처)의 ‘민간인 통신사찰’ 의혹이 일파만파다. 검사·판사 등 법에 정한 특정 공직자만 제한적으로 수사해야 할 공수처가 정치인은 물론이고 주부·언론인 등 민간인까지 광범위하게 통신자료를 조회한 사실이 속속 드러나고 있다. 그런데도 인권을 강조해 온 문재인 정부가 계속 침묵한다면 유력 대선후보들이 나서서 해법을 제시해야 할 것이다.    공수처의 통신사찰 의혹은 지난달 초 변호사·회계사가 문제를 제기하면서 촉발됐다. 이어 공수처의 이성윤 서울고검장 ‘황제 조사’를 폭로한 TV조선 기자를 비롯해 언론사 법조팀 기자들의 통신 사실을 집중적으로 조회한 것으로 알려지면서 파문이 커졌다. 급기야 국민의힘 윤석열 대선후보와 부인은 물론이고 민간인인 50대 가정주부 팬클럽 회원도 조회 대상에 포함된 것으로 드러났다. 수사 대상도 아닌 안철수 국민의당 대선후보도 조회당했다고 한다.    그제는 공수처가 중앙일보 편집국장을 비롯해 취재·편집 기자 70여 명의 카카오톡 단체대화방까지 들여다봤던 것으로 확인돼 충격을 주고 있다. 공수처에 자료를 제공한 통신사업자는 ‘이성윤 공소장 유출 의혹 사건’ 수사를 이유로 공수처가 통신 자료를 조회했다고 한다. 공수처의 문제점을 비판한 언론을 상대로 한 공수처의 행태는 권력을 감시하는 언론의 자유를 위축시킬 수 있어 우려스럽다.    일각에서는 과거 국가정보원이나 국군기무사 등이 대공 수사와 방첩 임무를 핑계로 민간인의 동향을 사찰하던 행태를 문재인 정부 들어 신설된 공수처가 몰래 수행하는 것 아니냐는 의문도 제기한다. 권력을 옹호해 온 방송인이 어젠다를 던지면 여당이 맞장구친 뒤 친여 성향 시민단체가 고발하고 공수처가 수사해 관련 정보를 정치적으로 악용하는 시스템이 작동하는 것 아니냐는 것이다.    시민·사회단체까지 나서서 공수처의 민간인 사찰 의혹을 비판하는데도 청와대와 민주당은 침묵하고 있다. 2018년 12월 청와대 민정수석실의 민간인 사찰 의혹이 제기됐을 당시 김의겸(현 민주당 의원) 청와대 대변인은 “문재인 정부의 유전자(DNA)에는 애초에 민간인 사찰이 존재하지 않는다”고 주장했다. 입장이 바뀌자 청와대는 공수처가 독립기구라며 언급을 피하고 있다. 송영길 민주당 대표는 “무조건 인력과 예산을 대폭 보강해 수사 능력을 키워야 한다”며 공수처를 두둔하기에 바쁘다.    문재인 정부가 민간인 사찰 의혹을 풀지 못하면 이 문제는 다음 정부가 반드시 풀어야 한다. 유력 대선후보들은 민간인의 통신 자유에 개입하는 ‘빅 브러더’ 공수처 존폐론에 대한 입장은 무엇인지, 저인망식 통신 조회를 방치한 전기통신사업법의 독소조항을 어떻게 수정할지에 대해 국민 앞에 구체적 공약을 제시하고, 집권하면 실천에 옮겨야 할 것이다.  
홍남기 경제부총리가 성과라고 자랑한 정책 목록. 대부분이 기존에 있었던 성과의 연장선에 불과하거나, 사실상 실패했는데도 성과라고 주장한 것도 있어 비판을 받고 있다. 홍남기 부총리 페이스북 캡처    어처구니가 없다. 어제 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 페이스북에 올린 ‘문재인 정부 경제 분야 36대 성과’에 열거된 경제 성과 얘기다. 홍 부총리는 “과제를 몇 개씩 묶어 시리즈로 15회에 걸쳐 게시할 예정”이라고 밝혔다. 이 중에는 세계 10위 경제대국의 발돋움처럼 잘 알려진 내용도 포함돼 있지만 ‘숨은 성과’도 담겨 있다고 적었다.    어떤 내용인가 봤더니 36개 대다수가 과장 아니면 견강부회였다. 우선 기존에 있었던 성과의 연장선에 불과하거나 기업의 성과를 현 정부의 자체 성과인 것처럼 포장한 경우다. ‘10위권 경제대국 도약’ ‘사상 최대 수출 실적’은 현 정부가 특단의 정책을 채택해 얻은 결과라고 보기 어렵다. 올해는 경제개발이 시작된 지 60년째 되는 해다. 기업들이 경쟁력을 쌓아 올리고 국가의 역량이 쌓여 경제대국이 되고 수출도 잘된 것이지 5년 만에 경제대국이 된 게 아니다.    ‘제2 벤처 붐 확산’ ‘선제적 규제 혁신 추진’도 말이 안 된다. 벤처 붐은 박근혜 정부가 집중적으로 벤처 규제를 완화해 되살려 놓은 결과라는 걸 모르는 벤처인이 없다. 오히려 현 정부에선 주 52시간제 도입 등으로 벤처 업계로선 규제가 늘면서 4차산업혁명위원장이 반발해 연임을 포기한 배경이 되기도 했다. 그나마 이 정도는 성과 분식(粉飾)이라고 치자. 나머지 대다수는 자화자찬을 넘어 현실 호도에 가깝다는 점이다. ‘코로나 대응 모범 국가’라고 했지만 어떤가. 국민의 협조와 의료진의 헌신으로 버텼을 뿐이지 오락가락하는 거리두기 방식 때문에 자영업자는 초토화됐다.    아파트값과 전·월세 폭등으로 누가 봐도 실패한 부동산 정책을 두고 ‘주거 안정 도모’라고 평가한 것은 낯뜨겁다. 김동연 새로운물결 대선후보는 “문 대통령 앞에서 부동산 대책을 보고하던 중 청와대 핵심이 양도차액 100% 과세를 언급해 고성이 오가며 싸웠다”고 폭로했다. 양도차액 전액에 세금을 물린다는 사회주의 발상으로 경제를 이끌었으니 부동산 참사가 벌어진 것이다. ‘양질의 일자리 창출’ ‘일자리의 질 개선’ 역시 비정규직이 급증하고 대졸자 취업률이 10년 만에 최저치를 기록한 현실을 감안할 때 양심이 있다면 할 수 없는 얘기다. ‘인구구조 변화 대응’ 역시 출산율 0.84의 나라에선 민망하다. 국가채무 400조원 증가에도 ‘재정 건전성 유지’라는 항목도 있다.    반성문을 써도 모자랄 판에 실패를 성과로 둔갑시킨 것은 블랙코미디일 뿐이다. 객관적 검증도 없이 성과라고 주장하면 무엇이 달라지나. 현 정부에서 일으킨 부동산·노동시장·탈원전 등 정책 실패들이 저절로 해소되나. 더구나 선거를 앞두고 이런 자화자찬은 혹세무민이 될 뿐이다. 더 큰 비판을 받기 전에 당장 국민 우롱을 멈추길 바란다.  
정권 말에는 인사를 자제하던 관례를 깨고 지난주 외교부가 발표한 재외공관장 인사가 '알박기' 인사 논란에 휩싸였다. 사진은 2017년도 재외공관장회의 장면. [사진공동취재단]    정권 출범 초의 인사는 역대 모든 정부가 코드 인사나 보은 인사란 구설에서 자유롭지 못했다. 선거로 권력을 위임받은 대통령 또는 집권당과 국정 철학을 공유하는 인사를 발탁함으로써 정책 추진의 동력으로 삼는 것은 대의민주주의 속성상 어느 정도 필요한 일이기도 하다. 하지만 임기 말에 내 사람을 요직에 심는 것은 권한이 있을 때 한 사람이라도 더 챙겨두기 위한 ‘알박기 인사’란 비난을 면하기 힘들다. 그뿐 아니라 후임 권력의 인사권, 나아가 국정 운용 권한을 제약하는 행위가 될 수밖에 없다. 역대 권력이 임기말에는 정부나 공공기관 주요 직책에 대한 인사를 최대한 자제해 왔던 것은 그럴 만한 이유가 있어서였다.    지난주 외교부가 발표한 재외 공관장 인사는 임기 말 인사 자제의 통례를 벗어난 것일 뿐만 아니라 통상 3∼4월에 행하던 춘계 인사를 2개월 이상 앞당긴 것이어서 그 배경을 둘러싸고 뒷말이 무성하다. 통상 2개월 안팎인 주재국 임명동의(아그레망) 절차를 밟는 데 필요한 시간을 감안하면 3월 대선 당선인 측의 인수위가 구성되기 전에 서둘러 못을 박은 인사란 해석이 나올 수밖에 없는 상황이다. 대사직의 경우는 해외에서 임무를 수행 중에도 정권이 바뀌면 일괄 사표를 제출해 신임 대통령의 재신임을 묻는 관례를 감안하면 이번에 내정된 인사들은 주재국에 부임하자마자 사표부터 제출하는 상황을 맞게 됐다.    더구나 이 인사에 요소수 대응팀장을 수행하다가 건강을 이유로 물러났던 안일환 전 청와대 경제수석을 경제협력개발기구(OECD)로 임명한 것은 마지막 기회에 자리를 챙겨 주는 보은 인사이자 알박기 인사란 의혹을 자초한 것이나 마찬가지다. 청와대 보직에서 물러났더니 갑자기 건강이 좋아져 해외에 보내도 될 정도로 회복됐다는 말과 무엇이 다른가.    문제는 이런 인사가 다른 정부 부처와 공공기관에서도 뒤를 이을 것으로 전망된다는 점이다. 박범계 법무부 장관은 곧 검사장 승진인사를 단행하겠다고 예고했다. 검찰 개혁을 표방한 문재인 정부의 인사가 여러 차례 되풀이했던 대로 친정권 검사를 주요 포스트에 심는 인사가 될 것이란 전망이 벌써부터 나오고 있다. 법무부 역시 여태까지는 정권 말 검사 인사를 자제했던 것이 관행이었다. 정부뿐 아니라 한국공항공사, 한국마사회 등 공기업 사장 인사도 하마평이 오르내리고 있다. 과거에는 정권 말에 임기가 끝나는 기관장은 차기 정부가 출범할 때까지 대행 체제로 운영하는 것이 관례였다.    청와대와 여권 지도부는 임기 말까지 한 자리라도 더 내 사람 몫으로  챙기겠다는 알박기 인사의 유혹에서 벗어나야 한다. 임기 말 청와대는 2개월 남은 대선을 공정하게 관리하고, 여야 어느 측이 승리하든 차기 정부와 순탄하게 인수인계할 수 있는 만반의 준비를 갖추는 데 전념해야 한다.  
여성가족부. [뉴시스]    여성가족부의 영문 이름은 ‘Ministry of Gender Equality & Family’다. ‘성평등가족부’가 대외적인 공식 명칭이란 이야기다. 다른 선진국들도 대부분 ‘성평등부’로 쓴다. 스웨덴은 2010년 고용부 산하 성평등 차관으로 통합했다. 그런데 우리만 유독 ‘여성부’란 표현을 고집한다.    성평등 업무를 다루는 정부의 공식 기구가 처음 만들어진 것은 1998년 2월 대통령 직속 여성특별위원회다. 2001년 1월 ‘여성부’로 발전했고, 한명숙이 초대 장관을 맡았다. 당시엔 성평등이 여권신장과 동의어로 여겨졌다. 여기에 여성운동에 힘썼던 고 이희호 여사의 상징성까지 더해져 ‘여성부’란 명칭이 만들어졌다.    그러나 20여 년이 지난 지금 20대 남성들은 오히려 ‘역차별’을 주장한다. 남성 기득권을 누린 것은 아버지 세대인데, 그때를 기준으로 생겨난 법과 제도가 ‘이대남’의 발목을 잡고 있다는 것이다. 여성할당제와 남성복무제 등이 대표적이다. 남녀가 이미 평등해졌으므로 여성을 우대하거나 남성에게만 의무를 부여해선 안 된다는 논리다.    물론 30대 이후 유리천장은 아직 존재한다. 출산을 기점으로 여성의 육아 부담이 늘고, 일과 가정의 양립이 어려운 사회 환경은 반드시 개선이 필요하다. 그러나 성평등이 곧 여권신장이었던 20여 년 전과 지금은 시대가 많이 달라졌다. 적어도 20대가 경험하는 생활세계 안에서 과거와 같은 남녀 차별은 찾아보기 어렵다. 윤석열 후보가 지난 7일 SNS에 올린 메시지. [SNS 캡처]         그러므로 정부의 역할이 여권신장에만 머물러선 안 된다. 첨예한 젠더 갈등까지 조율할 수 있어야 한다. 그런데 문재인 정부의 여가부는 뭘 했나. 이용수 할머니의 폭로로 시작된 윤미향의 정의기억연대 사태에선 마치 여성단체를 위한 부처인 양 행동했다. 박원순 전 서울시장 사건 때는 피해자를 보듬지 못하고 권력형 성범죄에 눈감는다는 비판까지 받았다.    그렇다 보니 정치권은 이대남 표심을 잡겠다며 여가부를 종종 먹잇감으로 삼는다. 윤석열 후보가 이준석 대표를 끌어안으며 내건 ‘여가부 폐지’ 공약이 대표적이다. 당초 양성평등가족부 개편을 약속했던 그가 ‘폐지’로 돌아선 것은 젠더 갈등의 올바른 해결 방안이 아니다. 윤 후보가 이 문제에 진심이라면, 없앨 게 아니라 ‘성평등’ 부처라는 제자리를 찾아주는 게 옳다.    마침 이재명 후보도 (성)평등가족부 개편을 고민 중이라니 두 사람이 함께 머리를 맞대고 해결책을 찾아보면 어떨까. 누가 됐든 차기 정부에선 ‘여성’이란 부처 명칭이 사라질 가능성이 커졌다. 정치권은 달라진 시대 환경에 걸맞은 사회적 요구를 수렴해 대안을 내놔야 한다. 예를 들어 노르웨이처럼 할당이 필요한 조직에는 특정 성별이 60% 이상 치우치지 않게 규정하는 평등한 방식이 논란을 줄일 수 있을 것이다.  
   국민의힘의 잡음이 연일 이어지고 있다. 원내 지도부는 6일 이준석 대표의 사퇴 촉구 결의를 제안했다. 당의 원내 전략을 책임지는 원내 지도부의 사퇴 요구는 특정 계파 의원 일부가 목소리를 내는 것과는 비교할 수 없는 무게를 지닌다. 이날 의원총회에 윤석열 대선후보가 참석해 이 대표를 끌어안고 함께 갈 뜻을 비쳐 겨우  파국을 막기는 했다. 그러나 대선 때까지 봉합이 유지될 것으로 확신하는 국민의힘 의원은 많지 않아 보인다.    이 대표의 몽니는 어제오늘의 일이 아니다. 지난해 7월 윤석열 후보가 입당한 직후 ‘대표 패싱’ 논란을 제기하며 분란을 부추기기 시작했고, 네 달 뒤 윤 후보가 대선후보로 확정되자 하루가 멀다 하고 윤 후보 때리기에 열을 올렸다. 윤 후보 지지율이 급락하고, 국민의힘이 난파선으로 전락하는 데 가장 큰 역할을 한 사람이 이 대표란 비아냥이 나올 정도다. 오죽했으면 이 대표와 공동운명체나 다름없는 원내 지도부가 사퇴를 요구하고 나섰겠는가. 그러나 이 대표는 자성하고 책임지는 모습은커녕 당헌당규를 방패 삼아 자리를 지키는 선배 정치인들의 구태를 재연하고 있다.    이 대표는 윤 후보가 고언을 묵살하고 자신을 ‘패싱’했기에 목소리를 내는 것이라고 주장한다. 그러나 그간 이 대표의 언행을 보면 진심이 담긴 고언이 아니라 감정이 실린 원색적인 비난과 극단적 행동으로 윤 후보에게 흠집을 내는 데 집중해 온 인상을 준다. 건전한 비판이라면 뭍밑 토론으로 개선책을 끌어내면 될 일인데 연일 후보를 공개 저격하니 지지율이 떨어지고, 국민의 짜증을 돋운 것 아니겠는가.    궁지에 몰린 윤 후보가 고심 끝에 꺼낸 선대위 쇄신 카드에도 이 대표는 찬물을 끼얹었다. 그는 그제 “(내가 제안한) 연습문제 푸는 것을 보고 도울지 말지 정하기로 했는데 거부당했다. 무운을 빈다”며 일방적으로 결별을 선언했다. 최소한의 예의조차 갖추지 않은 오만한 자세다. 선대위 수습에 나서야 하는 당 대표가 오히려 불난 집에 부채질하는 꼴이다. 내부 갈등을 키우는 이 대표의 행보는 민주당에 반사이익을 안겨주었다. 그래서인지 민주당은 이 대표에게 제기된 의혹들을 적극 변호하며 대변인 노릇을 해주고 있다. 우리 정당사에서 전례를 찾을 수 없는 해괴한 현상이다.    이 대표는 정권 교체를 위해서라면 ‘30대 0선’ 이라도 밀어주겠다는 지지층의 파격적 선택으로 당선됐다. 구태 정치를 확 바꿔 줄 새 바람으로 기대를 모았던 그가 도를 넘은 내부 총질과 자기 정치로 자신을 뽑아준 지지층의 열망을 저버리고 ‘청년 꼰대’로 전락했다. 제1 야당 지도자로서의 권위와 자격을 의심받기에 이르렀다. 이 대표는 의원총회에서 “세 번째 도망가면 당 대표에서 사퇴하겠다”고 했다. 그의 말대로 이번이 마지막 기회다.  
이재명 더불어민주당 대선후보가 '탈모치료제 건보 적용'을 공약했다. [유튜브 캡처]    이재명 더불어민주당 대선후보가 탈모 치료에 건강보험(건보)을 적용하겠다는 공약을 내놨다. 탈모인 커뮤니티에서 호응이 잇따르자 민주당은 신났다. ‘이재명은 심는 겁니다’라는 영상을 만들어 홍보에 열을 올린다. 탈모인이 1000만 명에 달하고, 캐스팅보트인 2030 세대에도 탈모를 걱정하는 이가 많다고 하니 ‘대박’을 터뜨렸다고 여기는 듯하다.    현재 탈모 치료제로 허가가 난 성분은 두 가지인데, 전립샘 치료제로 쓰이던 성분이다. 약값 부담 때문에 많은 탈모 환자가 전립샘 치료용으로 고용량 약을 처방받아 쪼개 먹는 불법이 일어나고 있다. 탈모 스트레스가 크니 건보 적용을 해줄 수만 있다면 뭐가 문제이겠나. 하지만 건보 재정은 화수분이 아니다. 건보 대상 확대는 우선순위를 잘 따져야 한다.    건보 재정적자 때문에 암 환자조차 최신 항암제 치료 때 엄청난 의료비를 감당하고 있다. 바뀐 신포괄수가제에 따라 올해부터 신규 암 환자는 2군 항암제 치료 때 본인부담률이 크게 늘어난다. 3세대 면역항암제로 치료받으려면 1회 500만원씩, 3주에 한 번을 맞아야 한다. 이러니 현장 의사들이 “돈 없으면 죽으라는 얘기나 마찬가지인 상황을 모르고 탈모에 건보를 적용한다고 하느냐”고 반발하는 것이다.    국민건강보험공단 추계에 따르면 2023년 건보 부채비율은 132%로 급증할 전망이다. ‘문재인 케어’로 보장성 항목이 늘어난 데다 세계에서 가장 빠른 고령화로 건보 진료비는 계속 늘 수밖에 없다. 2030년 노인 1인당 의료비는 760만원으로, 2015년의 두 배가량으로 증가할 것으로 예측됐다. 그런데도 민주당은 임플란트 건보 적용 확대 공약도 검토 중이라며 한술 더 뜨고 있다.    선거철마다 정치권은 표가 된다 싶으면 지르고 보는 포퓰리즘 구태를 보여 왔다. ‘모(毛)퓰리즘’ ‘치(齒)퓰리즘’ 논란을 낳고 있는 이 후보는 그 정도가 지나치다. 그러다 보니 말 바꾸기도 비일비재하다. 전 국민 재난지원금을 내걸었다가 비판을 받자 “국민 동의를 받지 못하면 추진하지 않겠다”고 했다. 며칠 전에는 설 연휴 전 전 국민 재난지원금 얘기를 꺼냈다가 어제는 “당장은 심각한 소상공인 문제에 집중하자”고 했는데, 진의를 알 수 없다. 국토보유세에 대해서도 국민 동의를 전제로 추진하겠다고 했는데 하겠다는 건지, 안 하겠다는 건지 모를 일이다.    사탕발림 공약을 남발하면서 재정 여건을 고려하지 않는 것은 국가를 운영해 보겠다는 리더로서의 자세가 아니다. 대선후보들은 재원 마련 방안은 말하지 않는다. 납세 인구는 주는데 혜택을 늘리려면 증세가 불가피하지만 그걸 말하면 표가 떨어지기 때문이다. 여야 모두 국민을 속일 수 있다는 유혹에 빠져선 안 된다. 국민은 바보가 아니다.  
국민의힘 윤석열 대선 후보가 5일 서울 여의도 중앙당사에서 선거대책위원회 해산 및 입장 발표 기자회견을 하고 있다. 2022.1.6 김경록 기자    윤석열 국민의힘 대선후보가 어제 선거대책위를 해산했다. 대선까지 불과 60여 일 남겨둔 가운데 나온 ‘홀로서기’다. 윤 후보의 정치적 경험 부족을 보완해 줄 것으로 여겨졌던 김종인 총괄선대위원장과는 30여 일 만에 갈라섰다. 김 전 위원장은 “그 정도의 정치적 판단 능력이면 더 이상 나하고 뜻을 같이할 수 없다”고 했다. 이준석 대표는 연일 밖에서 윤 후보와 주변에 대한 비난을 이어가고 있다. 한 달여 전 이재명 더불어민주당 후보가 선대위 쇄신을 했다곤 하나 이 정도는 아니었다.    윤 후보는 어제 “선거대책기구와 국민의힘을 잘 이끌어 국민께 안심을 드렸어야 했는데 그러지 못했다. 다 모두, 오롯이 후보인 내 책임”이라고 고개를 숙였다. 그러면서 “매머드라고 불렸고, 민심을 제대로 파악하지 못한 선거 캠페인의 잘못된 부분을 시정하고 바로잡겠다”고 했다. “나와 가까운 분들이 선대위에 영향을 미친다는 우려를 잘 알고 있다”거나 “내가 하고 싶은 말이 아니라 국민께서 듣고 싶어 하는 말씀을 드리겠다”고도 했다.    한때 여론조사상 1위였다가 이제는 3위의 도전까지 의식해야 하는 처지가 된 데 대한 진단과 반성이다. 대체로 맞는 방향이라고 본다. 지금의 시점에서 냉정하게 보면 윤 후보는 국가 최고지도자가 되겠다는 사람에 걸맞은 정치 리더십 수준에 도달했는지 의구심이 들게 한다. ‘시대 지체’란 말을 들을 정도로 민심에 둔감한 모습을 보였고, 여론이 나빠진 후에야 움직이곤 했다. ‘윤핵관’으로 대표되는 이들이 윤 후보의 귀를 잡고 있어 “쓴소리를 꺼린다”는 지적도 받았다. ‘1일 1실언(失言)’이라고 할 정도로 정치적 언어 구사력도 문제가 되곤 했다. 그가 직접 언급하진 않았지만 실력보다 충성을 중시하는 듯한 인사 스타일도 문제였다.    잘못을 통감했다니 이젠 바로잡아야 한다. 이를 위해 윤 후보는 말 그대로 ‘극약처방’을 택했다. 누구도 시도하지 않았던, 그래서 성공 가능성을 알기 어려운 길로 나섰다. 그만큼 의지가 강하다는 걸 보여주고 싶었을 것이다. 그런 결기라면 철저하게 문제점을 시정해야 한다. 하루라도 빨리 리더십을 끌어올려야 한다. “시간을 좀 내어 달라. 확실하게 다른 모습으로 변화된 윤석열을 보여주겠다”고 했는데, 유권자는 오래 기다리지 않을 것이다.    비전 제시도 중요하다. “대통령이 되면 나라를 어떻게 해야겠다는 비전이 보이지 않으니 지금까지 이렇게 헤매고 있는 것”이란 김 전 위원장의 고언을 되새길 필요가 있다. 공정·상식 등 추상명사에만 머무를 게 아니라 시대정신을 읽어내고 실현할 구체적 비전과 정책을 보여줘야 한다. 왜 정권교체가 필요한지, 윤 후보와 국민의힘이어야 하는지 그의 절절한 육성이 있어야 한다. 늦었다고 생각할 때가 가장 빠른 때라는 걸 입증할 책임이 윤 후보에게 있다.  
새해 첫날 강원도 최전방의 22사단 GOP(일반전초) 철책을 통한 월북 사건이 발생하면서 대북 감시망의 허점이 또다시 노출됐다. 이번 월북 사건은 9·19 남북군사합의에 따라 병력을 철수시킨 GP(감시초소) 인근에서 발생했다. [연합]    30대 남성 탈북민이 동부전선 최전방 철책을 넘어 북한으로 되돌아간 사건의 내막이 속속 드러나고 있다. 이번 사건은 철책 경계의 허점에서부터 탈북자 지원 및 관리에 이르기까지의 문제점을 고스란히 보여주고 있다.    철통같아야 할 최전방 철책이 같은 지점에서 1년 만에 또 뚫린 경계의 실패는 군 당국으로선 변명의 여지가 없는 사안이다. 엄중한 문책과 함께 책임 있는 지휘관과 당국자의 사과가 있어야 한다. 구두선에 그칠 것이 아니라 실질적인 재발 방지책이 마련돼야 한다. 남북 군사합의로 평화가 실현된 것처럼 포장해 전방 감시초소(GP)를 폭파했던 현 정부 집권 기간에 이런 경계 실패가 유독 많았던 것을 국민은 단순한 우연으로만 보지 않는다.    문제는 경계의 실패에만 그치지 않는다. 누적 인원 3만 명이 넘는 탈북민이 대한민국 국민으로서 잘 정착하고 있는지, 정부는 그들의 자유와 행복을 위해 제 역할을 다하고 있는지 되돌아봐야 한다. 통일부 집계로는 2012년 이후 탈북민 중 북한으로 돌아간 사람이 30명이라고 한다. 북한 매체 보도 등을 근거로 확인한 것이어서 실제로는 더 많을 것이다. 재입북 탈북민 중에는 북한의 공작에 의해 대남 비방 공세에 이용당한 경우도 있었고, 처음부터 대남 공작을 목적으로 한 위장 탈북민도 있을 것이다. 하지만 대다수의 경우는 남한 사회에 적응하지 못하고 생활에 어려움을 겪다 다시 돌아간 사례들이다.    관계 당국은 허술한 관리의 책임을 면하기 어렵다. 이번에 입북한 탈북민 김모씨도 평소 “북한으로 다시 돌아가고 싶다”고 하소연해 관할 경찰서에서 재입북이 우려된다는 보고를 상급 기관에 제출했는데도 묵살당했다고 한다. 상황이 이러하니 탈북민을 가장한 대남 공작원이 전방 철책을 침투 및 귀환 루트로 삼고 남북을 드나들고 있는 게 아니냐는 우려가 나오는 것이다. 김씨의 탈북 동기도 석연치 않은 만큼 면밀한 조사가 필요하다.    탈북민의 정착을 돕는 지원 체계도 허약하다. 탈북민들은 하나원 교육과정을 마치고 나오면서 소정의 지원금을 받는 것 이외에는 취업과 주거 등 한국 땅에서의 생계를 자력으로 해결해야 한다. 경쟁 사회에 익숙하지 않은 탈북민들이 우리 사회의 가장 취약한 계층으로 굳어지고 있는데도 정부 지원은 제자리걸음이다. 남북대화를 우선하는 정부일수록 탈북민 지원을 도외시하는 현상이 두드러진다. 2019년 임대아파트에서 숨진 지 두 달 만에 발견된 탈북 모자 고독사 사건 때에도 정부는 아무런 관심을 표명하지 않았다. 정부 정책의 문제뿐 아니라 우리 사회 전반의 냉대와 차별적 시선도 탈북민의 재입북을 부추기는 것은 아닌지 되돌아봐야 한다. 목숨을 걸고 사선을 넘어 대한민국으로 온 사람들이 다시 그 길을 밟아 북한행을 선택하는 현실에 더 이상 눈을 감아선 안 된다.  
나주 혁신도시에 들어서는 한국에너지공과대학 공사현장. [연합뉴스]    올 3월 개교하는 대학교의 교사(校舍)가 허허벌판에 건물 한 동뿐이라는 것은 코미디에 가깝다. 바로 한전공대 이야기다. 총장과 교수, 직원 등은 사무 공간이 없어 인근 빌딩에 세를 얻어 일하고 있다. 이 와중에 3월 개강한다며 신입생을 모집 중이다. 2025년까지 캠퍼스를 완공하겠다는데, 4년 내내 공사판에서 공부해야 하는 학생들은 무슨 죄인가.    이런 상황에서 대선 직전 개교를 밀어붙이는 것은 정치적 의도를 의심받기에 충분하다. 이낙연 전 총리의 말처럼 “한전공대 설립은 문재인 정부의 국정과제이자 지역 숙원사업”(2018년 8월 국회)이며, “전남지사 공약이자 대통령 공약”(2021년 3월)이었다. 문재인 대통령 역시 “2022년 개교할 수 있도록 계속 관심을 갖고 지원하겠다”(2019년 7월)고 약속했다.    결과는 어땠나. 한전공대 설립 과정에서 온갖 특혜 논란을 낳았다. 통상 대학 설립에는 기본계획 수립부터 설계·시공·인가 및 개교까지 6년 이상 걸린다. 고등교육법(4조)에 따르면 학교법인은 교육에 필요한 시설과 설비를 갖춰야 한다. 그러나 건물 한 동조차 착공하지 않은 상황에서 2020년 4월 교육부가 법인 설립을 인가했다.    더욱 가관인 것은 여당 주도로 지난해 3월 제정된 한전공대 특별법이다. 이 법에 따라 허허벌판인 상태에서 신입생을 모집하고 개교도 할 수 있게 됐다. 국회 법안 검토보고서는 “설립 특례를 부여해 신속히 개교토록 하는 게 법 제정의 취지”라며 “공공기관 설립 대학에 특수법인의 지위를 적용하는 최초의 사례”라고 했다. 원칙대로라면 내후년은 지나야 문을 열 수 있었다는 이야기다.    막대한 설립 비용도 논란이다. 한전공대에는 2031년까지 투자비 1조471억원, 운영비 5641억원이 들어간다. 교육부가 257개 대학에 지원하는 혁신사업 예산이 1조1970억원인 것을 감안하면 특정 대학 1곳에 지원하는 예산치곤 너무 크다는 것을 알 수 있다.    더 큰 문제는 비용 대부분을 감당해야 할 한전의 재무 상황이 악화일로라는 점이다. 2017년 149.1%였던 한전의 부채비율은 2024년 234.2%까지 치솟을 것으로 예상된다. 이것도 모자라 정부는 한전공대 운영비를 국민이 내는 전기료의 3.7%를 떼어내 조성하는 전력기금에서 충당할 수 있도록 법령까지 개정했다.    결국 대선을 코앞에 두고, 생색은 대통령과 여당이 내고 부담은 국민이 떠안는 상황이 돼버렸다. 앞서 정부는 탈원전으로 커진 전기료 인상 압력을 대선 이후로 미뤘다. 한전공대로 인한 비용 청구서까지 날아들면 그 책임은 누가 져야 할까. 반짝 생겨났다 재정 문제로 통폐합된 수도공대(한전)나 한국정보통신대(한국전자통신연구원)의 전철을 밟지 않을지 우려된다.  
재계 총수들의 신년사 키워드 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr    새해 재계 신년사의 키워드는 ‘변화’와 ‘도전’이다. 정의선 현대차그룹 회장은 “올해는 ‘가능성을 고객의 일상’으로 실현하는 해”라고 했고, 최태원 SK그룹 회장은 “위대한 도전정신으로 ‘새로운 시간의 프런티어(개척자)’가 되자”고 했다. 구광모 LG그룹 회장은 ‘생각과 일하는 방식의 혁신’을 강조했다. ‘용기 있는 도전’을 거론한 신동빈 롯데그룹 회장과 “바람이 거셀수록 활시위를 더욱 강하게 당겨야 한다”는 김승연 한화그룹 회장의 신년사도 눈길을 끈다.    올해 경제는 온통 지뢰밭이다. 대내적으로 대선과 지방선거를 앞두고 포퓰리즘 공약이 쏟아져 걱정이다. 세금 깎아주는 달콤한 정책만 연이어 발표되고, 세금을 더 거둬 재정을 튼튼히 하겠다는 대선후보는 찾기 힘들다. 선거가 끝나고 ‘진실의 순간’이 닥치면 누군가는 지갑을 열고 청구서를 떠안아야 한다. 임박한 미국의 금리 인상 등 대외 여건도 예의 주시해야 한다. 글로벌 경제에 부는 태풍의 방향을 소규모 개방경제인 우리가 바꾸기는 힘들다. 안전벨트를 매고 충분히 대비해야 피해를 줄일 수 있다.    한국 경제가 지난 2년간 코로나19 위기를 버틸 수 있었던 힘은 기업이었다. 탄탄한 제조업 기반을 지닌 정보통신기술(ICT) 강국이라는 강점이 빛을 발했다. 과감하고 선제적인 정책 덕분이라는 정부의 자화자찬은 거둘 때가 됐다. 좋은 일자리를 만드는 것도 기업이요, 경제를 키우는 것도 기업이다. 철저하게 실패한 소득주도 성장이 아니라, 민간 투자가 경제 성장으로 이어지고 고용과 소비도 늘어나는 투자주도 성장의 선순환이 있어야 한다.    문재인 대통령은 지난 연말 대기업 총수와 만나 “좋은 일자리 창출은 기업 몫이고, 정부는 최대한 지원할 뿐”이라고 말했다. 백번 맞는 말인데, 그걸 이제야 알았느냐는 비판이 나왔다. 공무원을 늘리고 공공부문 비정규직을 정규직으로 무리하게 돌린 정책 실패부터 반성해야 한다. 노인과 청년을 위해 정부가 재정을 투입해 만든 일자리는 좋지도 않고 지속 가능하지도 않다.    청와대에 기업인을 불러 일자리 창출을 독려한다고 좋은 일자리가 생기는 건 아니다. 주 52시간제와 최저임금 같은 노동 규제를 유연하게 적용해야 한다. 적어도 더 일하고 싶은 사람은 더 일할 수 있어야 하고, 최저임금의 획일적인 적용도 보완할 필요가 있다.    어제 이재명·윤석열 후보가 상승장을 의미하는 빨간 넥타이를 하고 증시 개장식에 나란히 참석했다. 임금은 최저임금을 인상해 억지로 올리는 게 아니라 경제가 살아나 자연스레 올라야 한다. 주가도 마찬가지다. 코스피 5000포인트를 기대한다는 덕담이나 공매도 추가 규제가 아니라, 기업이 과도한 규제에서 벗어나 신나게 뛸 수 있어야 실적이 좋아지고 결국 주가에도 반영된다. 기업이 진짜 원하는 것이 무엇인지 여야 후보 모두 숙고하기 바란다.  
윤석열 국민의힘 대선 후보가 3일 저녁 서울 여의도 중앙당사에서 선대위 쇄신안 후속 대책을 논의한 뒤 당사를 나서고 있다. 뉴스1    대선을 두 달여 앞두고 국민의힘이 극심한 내홍을 겪고 있다. 어제 김종인 총괄선대위원장만 빼고 김병준 상임선대위원장, 김한길 새시대준비위원장 등 선대위가 윤석열 대선후보에게 일괄 사의를 표했다. 김기현 원내대표와 김도읍 정책위의장도 사퇴했다. 새해 벽두 표심잡기에 바빠야 할 윤 후보는 일정을 중단하고 선대위를 다시 꾸려야 하는 처지다.    국민의힘의 선대위 개편 움직임은 소 잃고 외양간 고치는 격이다. 새해를 전후해 실시된 여론조사에서 윤 후보의 지지율은 이재명 더불어민주당 대선후보에게 오차범위 밖으로까지 뒤졌다. 얼마 전까지만 해도 김 위원장 등은 선대위 개편이 필요없다는 태도를 보여 왔다. 경고음을 계속 울린 민심을 읽지 못하더니 국민의 회초리가 수치로 확인되고서야 부산을 떨고 있다.    국민의힘은 대선을 치르는 정당인지 의심이 들 정도로 내분을 보여 왔다. 이준석 대표가 이른바 ‘윤핵관’(윤 후보 핵심 관계자)의 행태를 들어 바깥으로 돈 게 한두 번이 아니다. ‘울산 회동’으로 수습되는가 싶던 이 대표와 윤 후보 측 갈등은 18일 만에 재발했다. 선거의 한 축이어야 할 당 대표가 “정책 이해도나 토론에서 국민 기대치에 못 미치면 어려운 선거를 치를 것”이라며 제3자가 평론하듯 말하고 다닌다. 영입 때부터 이 대표가 반발한 신지예 새시대위 부위원장은 어제 사퇴하면서 이 대표의 퇴진을 요구했다. 이쯤 되면 여당으로부터 ‘난파선’이란 표현을 들어도 할 말이 없다.    혼란의 가장 큰 책임은 윤 후보에게 있다. 최근 지지율 하락에는 당 내분 외에도 윤 후보가 대국민 비전을 제대로 제시하지 못한 채 실언 논란을 반복한 것이 원인으로 꼽힌다. 또 배우자 김건희씨의 허위 경력 의혹이 자신이 내세워 온 ‘공정’의 가치와 배치되는데도 윤 후보는 사과 과정에서 단호하지 못한 태도를 보였다. 당 내분과 관련해 이 대표는 물론이고 경선 경쟁자들까지 끌어안는 모습을 보였어야 한다. 이재명 후보가 막판까지 경쟁한 이낙연 전 총리와 화합하는 모습과 대비돼 윤 후보의 리더십에도 의구심이 제기됐다.    문재인 정부에 실망해 정권 교체를 바라는 여론이 높은데도 윤 후보와 국민의힘은 이를 스스로 까먹었다. 후보 선출 이후 지지율 상승에 취해 지지층의 우려조차 풀어내지 못했다. 설상가상 김종인 위원장은 “후보가 선대위에서 해주는 대로 연기만 잘하면 이길 수 있다”고 말했다. 당장 ‘후보가 허수아비냐’는 반응이 나온 것처럼 써주는 대로 읽는 후보를 국민이 못 알아볼 것 같은가. 대선은 미래를 향한 경쟁이다. 왜 윤 후보와 국민의힘이어야 하는지를 설득해 내지 못하면 선대위 개편도 소용이 없다. 여야를 막론하고 유권자를 경시하고, 오만에 빠진 세력은 국민이 응징한다는 점을 명심해야 한다.  
육군 1사단 도라OP 철책에 과학화경계시스템 구축의 일환으로 광망이 설치돼 있다. 광망은 철책에 설치하는 그물모양의 감지장비다. [사진공동취재단]    새해 벽두부터 전방 철책이 뚫렸다. 올해 첫날인 지난 1일 오후 강원도 동부 고성지역을 맡은 육군 22사단 최전방 철책선을 통해 신원이 확인되지 않은 민간인(추정) 1명이 북한으로 넘어갔다. 군 당국은 월북자가 비무장지대 남쪽 철책선(GOP 철책)을 넘어갈 때 우리 군의 감시장비에 포착됐는데도 놓쳤다. 뒤늦게 CCTV 감시병이 녹화된 내용을 재생하는 과정에서 철책을 넘는 모습을 확인했다는 것이다. 군의 허술한 전방 경계가 또 다시 고스란히 드러났다.    이번 경계에 실패한 부대의 조치 과정은 더 심각하다. 철책을 넘을 당시 철책에 설치된 과학화 경계시스템의 광망체계에서 경보를 냈고, 초동 조치 부대가 현장으로 출동했다고 한다. 그런데 출동한 부대는 철책에 이상이 없다고 판단한 뒤 철수했다는 것이다. 매일 점검하는 철책은 조그마한 문제만 있어도 금세 파악할 수 있다. 더구나 22사단 지역의 철책은 2012년 노크귀순 이후 두 차례 이상 철책을 보강해 쉽사리 넘어가기도 어렵지만, 설사 철책 위로 넘어갔더라도 훼손된 흔적이 남게 돼 있다. 동물 등으로 인한 잦은 오경보로 생각하고 안이하게 지나쳤을 가능성이 있다. 평소 경각심이 해이해진 결과로 보인다. ‘헤엄 귀순’ 그 장소서 또 월북. 그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr         군의 경계 실패는 한두 번이 아니다. 이번에 뚫린 22사단은 2012년 노크귀순에서부터 시작해 2020년 11월 월책귀순, 지난해 2월 오리발을 이용한 헤엄귀순 등 매년 침투가 발생하는 지역이다. 잇따른 경계 실패로 22사단장을 비롯한 숱한 지휘관이 보직 해임됐다. 그런 민감한 지역인데도 경계에 또 실패한 것이다. 도대체 정신을 어디에 두고 있는지 걱정이 이만저만 아니다. 더구나 월북자가 과학화 감시장비에 포착된 지 세 시간이나 지나도록 모르고 있었다니 경계근무를 서기나 한 것인가.    문재인 정부에서 경계 실패가 크게 늘었다. 지난 2년 동안 전후방을 포함해 경계 실패가 11번이나 된다. 삼척항에서 해상판 노크귀순을 시작으로 진해와 제주 해군기지 침입, 수방사 방공부대 침범, 태안지역 중국인 밀입국 등이 대표적이다. 말 그대로 심각한 수준이다. 과거 어느 때도 전후방 경계선이 이번 정부처럼 마구 뚫린 적은 없었다.    군의 경계 실패 원인은 우리 군이 적이 없는 군대가 되고 있기 때문이다. 정부의 남북관계 개선과 종전선언 추진 등에 편승해 북한군을 적으로 여기지 않고 있다. 설상가상 군이 정치에 휘둘려 군 인사에 대한 외부 개입이 심해졌다. 군 간부는 정치권을 의식해 강한 훈련과 군기 확립보다는 책임 부담이 적은 안전 위주로 운영해 오고 있는 게 현실이다. 그러나 군대가 본분을 잊으면 안보가 위험해진다. 그 최대 피해자는 국민이다. 강한 군대로 거듭나기 바란다.  
연도별 1차 추경 처리 날짜. 그래픽=김경진 기자 capkim@joongang.co.kr    나라의 모든 문제를 오로지 재정으로 해결하려는 강박증이 ‘재정 중독(fiscal alcoholism)’이다. 술이나 마약처럼 재정 중독에도 갈수록 더 강한 자극이 필요하다. 문재인 정부는 2020년 1~4차, 2021년 1~2차 등 지난 2년간 여섯 차례나 추경을 편성했다. 코로나19 위기를 넘기 위한 고육책이지만 전 국민을 대상으로 재난지원금 14조3000억원을 나눠준 2020년 2차 추경과 지난해 서울·부산 보궐선거를 앞두고 통과된 1차 추경 등은 ‘선심성 퍼주기’ 비판을 받았다.    지난해 12월 국회를 통과한 올해 예산안의 잉크도 채 마르기 전에 또다시 추경이 거론되고 있다. 더불어민주당이 주도하고 있고 국민의힘도 호응하며 2월 추경 처리가 힘을 받는 모양새다.    습관성 추경 의존증은 진보·보수를 떠나 역대 정부의 오랜 관습이긴 하다. 추경 편성이 없는 해가 드물 정도로 연례행사가 돼버렸다. 문재인 정부 들어 그 정도가 더 심해졌을 뿐이다. 정치권이 ‘신년 추경’을 밀어붙이기 전에 반드시 고민해야 할 대목은 여럿이다.    첫째, 3월 대선을 목전에 둔 사상 초유의 2월 추경이라는 점에서 ‘선거용 돈 풀기’라는 비판을 피하기 힘들다. 둘째, 추경 편성이 너무 잦고 시기도 이르다. 이러려면 1년 단위의 예산 편성은 대체 왜 하는가. 2월 추경의 문제도 마찬가지다. 지난해 12월 국회 논의를 거쳐 통과된 본예산을 바꿔야 할 만한 심각한 상황 변화가 과연 있는가. 추경은 본예산이 확정된 후에 생긴 사유로 인해 추가로 돈 쓸 곳이 생길 때 해야 한다. 정치권에선 코로나 재확산을 이유로 들고 있지만 소상공인과 자영업자의 어려움은 2년 전 코로나19 발생 이후 계속된 일이다. 정부가 올해 본예산을 잘못 짰거나, 아니면 정치권의 추경 요구가 지나치거나 둘 중에 하나다.    셋째, 예산이 확정된 후 새롭게 돈 쓸 곳이 생겼다고 반드시 추경을 해야 하는 건 아니다. 예비비를 활용하거나 이미 정해진 예산의 전용(轉用)·이용(移用) 등으로 보완하는 방법도 있다. 정부는 정치권의 추경 요구에 일단 선을 긋고 있다. 코로나19 발생 초기에 비해  최근의 소비 충격이 크지 않은 만큼 기존 예산으로 충분하다는 입장이다. 하지만 믿음이 안 간다. 문 정부 들어 여당의 요구에 ‘바람 앞에 누운 풀’처럼 납작 엎드린 게 어디 한두 번인가.    돈 필요하다는 곳마다 예산을 뿌릴 수는 없다. 과거 예산 관료들은 욕을 먹더라도 결기 있게 원칙을 지켰다. 예산통으로 꼽혔던 강경식 전 경제부총리는 예산 편성을 두고 ‘불만의 공평 분배’라는 말을 즐겨 썼다. 모자라는 재원을 쪼개 쓰다 보면 모두를 만족시키기는 어렵기 때문이다. 예전의 기백을 잃어버린 기획재정부가 정치권 요구를 버텨내며 ‘재정 중독’을 막을 수 있을지 벌써 걱정된다.  
30일 오후 서울 여의도 국회 법사위 회의장 앞에서 국민의힘 의원들이 사찰의혹이 있는 공수처 해체 및 김진욱 공수처장 사퇴를 주장하는 의원총회를 열고 있다.  김진욱 공수처장이 발언하고 있다. 2021.12.30 김경록 기자    어제 국회 법제사법위원회 현안 질의는 언론과 야당을 전방위로 사찰한 의혹을 받는 고위공직자범죄수사처(공수처)가 최소한의 해명은 내놓을 것이라는 예상 속에 진행됐다. 그러나 출석한 김진욱 처장은 대량으로 이뤄진 공수처의 통신자료 조회에 대해 “지적을 유념하겠다” “되돌아보겠다”고 하면서도 “합법적인 일”이라고 강변하는 태도로 일관했다.    국민의힘 의원 105명 중 80% 이상이 공수처의 통신자료 조회를 당했는데도 사태의 심각성을 전혀 느끼지 못하는 듯 국민의힘 의원 질의에 “말씀이 지나치다”고 반박하는 모습을 여러 번 보였다. 화가 난 야당 의원들은 공수처를 폐지하라며 ‘사퇴’ ‘탄핵’ ‘파면’ 등 극한 표현을 쏟아냈다.    궁지에서 빠져나가기 위해 검찰과 경찰의 통신자료 건수를 조사해 들고나온 점에 더 말문이 막혔다. 김 처장은 올 상반기에만 검찰은 59만여 건, 경찰은 187만여 건의 통신자료를 조회한 것과 비교해 공수처는 135건뿐이라고 역설했다. 검찰과 경찰이 윤석열 국민의힘 대선후보 부부의 통신자료를 조회한 사실도 공개했다. 이 때문에 문재인 정부의 수사기관들이 시민의 통신자료를 무차별적으로 들여다본다는 비난이 곁가지로 불거졌다.    김 처장은 다른 기관의 통신 수사 건수는 일일이 파악해 국회에 출석하면서 정작 공수처가 올 하반기에 몇 건의 통신자료 수사를 했느냐는 질문엔 답을 하지 못했다.    궁지에 몰릴 때마다 “적법한 수사 절차”라고 말하면서도 구체적으로 파고들면 허술한 구석이 바로 노출됐다. 카카오톡 단체 채팅방에 가입된 야당 의원들을 무더기로 조회한 이유를 추궁하자 제대로 답을 못했고, 심지어 학회 회원들의 채팅방이 공수처 조사 대상이 된 정황도 나타났다. 박지원 국가정보원장도 대상자에 포함됐다고 밝혔다.    공수처 사찰 의혹은 자고 나면 새로운 사안이 터져나온다. 대선이 임박한 시점에서 윤석열 후보 부부가 공수처에 의해 여러 차례 통신자료 조회를 당한 사실이 확인됐다. 일본 아사히신문은 서울지국 소속 한국인 기자가 공수처의 개인정보 수집 대상에 포함됐다며 이유와 경위를 밝혀 달라고 요구했다. 해외에까지 망신살이 뻗쳤다.    쏟아지는 의문에 공수처가 제대로 설명도 하지 못하는 상황에서 청와대마저 관련 질문에 “공수처는 독립기구”라며 답변을 회피한 점도 실망스럽다. 공수처가 어떤 물의를 빚어도 청와대는 지켜보기만 할 건가. 최소한 김 처장이 어제 국회에서 제기한 문재인 정부 출범 이후 검찰과 경찰의 수백만 건에 이르는 통신자료 조회에 대해서라도 입장을 밝혀야 한다.    현안 질의 내내 김 처장은 공수처의 광범위한 통신 관련 수사 활동이 “합법적”이라고 강조했다. 그러면서도 중앙일보 기자 등에 대한 사찰 의혹을 묻는 말에는 “수사 중”이라는 이유로 답변을 회피했다. 공수처가 언제까지 그런 식으로 사태를 모면할 수 있다고 생각하는가.    경기남부경찰청 반부패수사대는 어제 시민단체 고발을 받아 공수처에 대한 수사에 착수했다. 만약 공수처가 취재기자들의 가족을 비롯한 주변 사람들의 통신자료까지 들여다본 이유를 해명하지 못한다면 김 처장은 분명히 책임져야 할 것이다.  
더불어민주당과 국민의힘 원내대표단이 28일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 만나 특검 방안을 논의했지만 합의점을 찾지 못했다. 왼쪽부터 더불어민주당 윤호중 원내대표, 한병도 원내수석부대표, 국민의힘 추경호 원내수석부대표, 김기현 원내대표. 뉴스1    경기도 성남시 대장동 개발 특혜·로비 의혹이 불거진 지 넉 달이 지났지만 진상이 밝혀지지 않고 있다. 검찰의 수사가 지지부진해 ‘윗선’의 실체 규명은 근처에도 가보지 못한 채 해를 넘기게 됐다. 성남시장을 지낸 이재명 더불어민주당 대선후보의 개입 의혹이 제기됐지만, 이대로라면 국민적 의구심을 해소하지 못한 채 내년 3월 대선을 치를 공산이 크다.    대장동 의혹은 부동산 이슈와 맞물려 공분을 일으켰지만 수사는 처음부터 더뎠다. 의혹이 터져나온 지 한 달 만에야 검찰에 전담 수사팀이 생겼다. 인허가를 담당한 성남시청에 대한 압수수색은 그보다 보름가량 지나서야 이뤄졌다. 지금까지 재판에 넘겨진 것도 5명뿐이다. 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장, 김만배 화천대유 대주주, 천화동인4호 소유주 남욱 변호사 등인데, 윗선과의 중간 연결고리 수준의 이들을 기소하는 데에만 석 달이 걸렸다.    특히 당시 이 시장의 최측근인 정진상 민주당 대선후보 선대위 비서실 부실장은 소환조차 이뤄지지 않고 있다. 성남시 정책실장을 지낸 정 부실장은 성남도시개발공사에 수천억원대 손실을 끼친 혐의로 기소된 유동규 전 본부장의 윗선 결재라인이었다. 유 전 본부장은 검찰 압수수색 직전에도 그와 연락을 취했다. 2015년 황무성 성남도시개발공사 초대 사장에 대한 중도사퇴 종용 의혹 녹취록에도 ‘정 실장’이란 이름으로 등장했다. 이런 핵심 인물에 대해서조차 조사가 늦어지니 검찰이 여권의 눈치를 본다는 비판이 나오는 것이다.    정·관계 로비 의혹이 제기된 이른바 ‘50억 클럽’ 수사 역시 진척이 없다. 검찰은 아들이 화천대유 퇴직금 50억원을 받은 곽상도 전 국민의힘 의원에 대해 사전구속영장을 청구했다가 법원에서 기각당했다. 검찰은 보완수사를 하겠다고 했지만 한 달 가까이 재소환하지 않고 있다. 함께 지목된 박영수 전 특별검사, 권순일 전 대법관 등이 비공개 소환조사를 받았지만 수사 결과는 오리무중이다.    부실한 수사 때문에 특검의 필요성이 대두됐지만 여야는 어제도 특검 방식에 이견을 보이며 공방전만 벌였다. 민주당은 이미 법안이 마련된 상설 특검을 선호하는데, 국민의힘은 상설 특검의 경우 정부·여당의 입김이 작용하니 별도 특검을 하자고 맞섰다. 민주당은 2012년 부산저축은행 수사의 주임검사였던 윤석열 후보의 수사 미진 등도 넣자는 입장인 반면, 국민의힘은 범죄 사실이 특정되지 않아 특검 취지에 맞지 않는다고 대립 중이다.    양당은 자신들에게 유리한 것만 따지며 대선을 앞두고 당리당략으로 특검을 활용하는 듯한 말장난을 그만둬야 한다. 핵심 역할을 했다는 의혹을 받던 성남도시개발공사 직원들이 잇따라 극단적 선택을 해 안 그래도 수사에 돌발 변수가 생긴 터다. 70일 앞으로 다가온 대선 전에 수사기관은 신속히 결과를 내놓아야 하고, 이와 별개로 여야는 속히 특검 방안에 합의해야 한다. 최대한 의혹의 진상을 밝혀 유권자가 선거에서 판단하도록 돕는 것은 국회와 수사기관의 의무다.  
내년 전기요금 얼마나 오르나 그래픽 이미지. [자료제공=한국전력]     내년 3월 대선이 끝나면 전기·가스요금이 줄줄이 오른다. 정부가 내년 물가 안정을 위해 1분기 공공요금을 동결한다고 밝힌 지 1주일 만에 나온 결정이다.    국민 부담을 고려해 요금 인상 시기를 늦췄다는 게 정부의 설명이지만 대선을 의식한 조치라는 비판이 나올 수밖에 없다. 당장 국민의힘 윤석열 대선후보가 28일 페이스북에서 “노골적인 관권선거”라며 “문재인 정부, ‘참 나쁜’ 정부다. 민주당, ‘참 나쁜’ 정당”이라고 강하게 비판했다.    정부가 전기요금 인상을 결정한 것은 2013년 11월 이후 8년 만이다. 진보·보수를 떠나 어느 정부든 국민 생활과 경제에 영향이 큰 전기요금 인상이 부담스러운 건 사실이다. 하지만 ‘내 삶을 책임지는 정부’를 국정 목표로 내세웠던 문재인 정부는 도가 지나쳤다. 한전은 올해 들어 3분기까지 연결 기준으로 1조5814억원의 누적적자를 봤다. 연료비는 비싸졌는데 급격한 탈원전에 대한 비판 여론이 두려워 요금 인상을 못해서다. 현 정부 4년8개월간 증시에 상장한 공기업 8곳 중 7곳의 주가가 하락했는데 시장형 공기업인 한전(-53%)의 하락폭이 가장 컸다. 이러려면 뭐하러 증시에 상장했느냐는 소액주주들의 불평이 나오는 이유다.    전기요금의 예측 가능성과 투명성을 높이기 위해 올 1월 도입된 연료비 연동제도 제대로 작동하지 않았다. 전기요금을 내릴 때는 득달같았지만 올려야 할 때는 ‘서민 생활 안정’을 내세우며 눈치보기로 일관했다. 이런 식이라면 시장의 신뢰를 얻을 수 없을뿐더러 이번처럼 소모적인 정치 공방을 피할 수 없다.    정부의 정책 목표를 위해 전기요금이 지나치게 휘둘리지 않도록 결정 구조를 바꿀 필요가 있다. 나라마다 전력산업 구조의 차이가 있지만 독립적인 규제기관을 활용하고 있는 선진국의 사례는 참고할 만하다. 미국 연방에너지규제위원회(FERC)나 주정부의 공익사업위원회(PUC), 영국의 가스·전력시장위원회(GEMA), 독일의 연방네트워크기구(BNetzA), 프랑스의 에너지규제위원회(CRE)는 위원장 등을 대통령이 임명하거나(PUC는 주지사 등이 임명) 의회의 동의와 추천을 통해 위원회를 구성해 독립성과 중립성을 확보하고 있다. 장기간의 임기 보장을 하고 법에 의한 최종적인 권한도 행사한다.    한국도 산업통상자원부 산하에 전기위원회를 두고 있고, 위원과 위원장을 대통령이 임명하긴 하지만 정부의 자문기구 또는 심의대행 기구에 불과하다. 협의제 행정기관이라는 한계 탓이다. 안건은 심의만 하는 데 그치고 인가나 최종 결정은 결국 산업부 장관이 하는 구조다. 정무적인 판단에서 자유롭기 힘들다. 전기요금을 둘러싼 정치적 갈등을 피하고 과도한 정책비용을 줄여야 한다. 독립적인 위원회 구성을 이젠 검토할 때가 됐다.  
이재명 더불어민주당 대선 후보와 윤석열 국민의힘 대선 후보가 28일 서울 여의도 페어몬트 앰배서더 서울 호텔에서 열린 '국가균형발전을 위한 지방소멸대응특별법안' 국회발의 간담회에 참석하기 전 사전환담을 나누고 있다. [뉴스1]    대통령 후보 간 토론은 후보들에겐 일종의 의무다. 유권자들에게 자신의 리더십과 비전, 소통 능력과 정책 역량이 한 나라를 이끌 만한 수준에 도달했는지 보여주는 무대이기 때문이다.    윤석열 국민의힘 후보가 연일 후보 간 토론에 소극적인 모습을 보이는 건 문제다. 지난 주말 경제 유튜브 채널의 정책토론에서 패널로부터 “이재명 더불어민주당 후보와 경제정책에 대해 자유로운 분위기에서 토론할 시간을 내달라”는 요청을 받곤 윤 후보가 “결국 싸움밖에 안 나온다. 토론을 하면 서로 공격과 방어를 하게 되고 자기 생각을 제대로 설명하기 어렵다. 실제 해보니까. 16번 해봤지 않나”라고 사실상 뿌리쳤다. 이후 민주당이 “토론 거부는 민주주의를 하지 않겠다고 하는 것”이라고 비판하자 “기본적으로 토론을 하려면 (이 후보가) 대장동 특검을 받고 여러 의혹을 진솔하게 설명해야 한다”고 받아쳤다.    대통령 후보라면 자신의 생각을 효과적으로 전달할 수 있도록 노력해야지, ‘싸움’으로 치부해서야 되겠는가. 대장동 특검을 전제로 단 것도 납득하기 어렵다. 이 후보가 말로만 ‘조건 없는 특검 수용’을 외치곤 실제로는 특검을 거부하는 걸 문제 삼고 싶을 순 있으나 뜬금없었다. 그러니 한국방송기자클럽 초청 토론회에서 “전제조건을 건 TV토론을 하겠다는 건 유권자의 알 권리나 후보 선택권을 침해한다”는 지적을 받은 것이다.    물론 민주당이 공직선거법상 선거운동 기간(22일) 중 법정토론회 횟수를 3회 이상에서 7회 이상으로 늘리는 개정안을 일방적으로 추진하겠다고 한 것이나, 이재명 후보가 윤 후보에게 주 1회 토론하자고 제안한 것도 과도하다. 윤 후보의 주장대로 “정치공세적”인 측면이 있다. 미국에서도 대선후보 간 토론회는 2016년 대선에선 3회, 2020년엔 2회 있었고, 이마저도 비영리기구에서 주관한 것이다. 법으로 무작정 많이 늘린다고 좋은 게 아니다.    그렇더라도 윤 후보가 토론에 보다 적극적인 태도를 보여야 한다. 정치는 말로만 되는 건 아니지만 말이 중요한 건 사실이기 때문이다. “과거 전례에 합당한 수준의 토론은 당연하다”고 했는데, 2012년 대선 땐 중앙선거방송토론위 주관으로 3회, 2017엔 여기에다 언론 등의 3회가 더해져 총 6회의 토론회가 있었다. TV 토론도 업그레이드할 필요도 있다. 2017년 토론회를 두고도 처음 1~3회까진 ‘목불인견(目不忍見)’이란 평이 많았다. 국가 지도자로 보기엔 부끄러울 정도로, 상대방 말꼬리를 잡고 목소리 높이는 일이 되풀이됐다. 이번 민주당·국민의힘 경선 토론의 평가도 높지 않다. 대선 토론에선 달라지길 기대한다. 네거티브보다는 정책에 집중하고, 경우에 따라선 미 부통령 토론처럼 정책 입안자들 간 토론도 생각해 볼 수 있을 것이다.  
김진욱 공수처장(앞줄 왼쪽)과 여운국 차장 등 공수처 간부들이 지난 10월 국회 국정감사에 출석한 모습. 출범 1년을 앞둔 공수처는 정치 중립 위반, 민간인 통신 사찰과 인권 침해 시비로 시끄럽다. [중앙포토]    출범 1주년이 다가오는데도 고위공직자비리수사처(공수처)가 여전히 자리를 잡지 못하고 겉돌고 있다. 당초 독립기관이라더니 설립 취지와 달리 정치적 중립성 시비가 끊이지 않는다. 언론인과 야당 정치인 등을 상대로 무더기 통신 조회를 했던 사실이 드러나 민간인 사찰과 인권 침해 논란도 빚고 있다. 사면초가이자 존폐의 기로에 선 형국이다.    공수처의 1년 성적표는 초라하다 못해 부끄러운 수준이다. 지난 1년간 수사에 착수한 24건 중 마무리한 사건은 단 1건뿐이다. 공수처 ‘1호 사건’은 조희연 서울교육감 불법 특별채용 의혹인데, 검찰은 조 교육감을 지난 24일 기소하면서 공수처의 논리를 상당 부분 배척해 수사력의 밑천이 드러났다.    김진욱 공수처장은 지난 1월 출범 당시 국민의 신뢰를 받는 인권 친화적 수사기관을 표방했다. 하지만 공수처가 언론인·변호사·시민단체는 물론 야당 원내대표와 대선 캠프 주요 인사들을 무차별적으로 통신 조회한 사실이 드러나 충격을 주고 있다. 공수처를 비판한 기자와 가족 등 민간인 100여 명의 통신 기록을 조회해 언론의 자유 침해와 민간인 사찰이란 비판을 받고 있다. 이 과정에서 공수처의 요구대로 영장을 내준 법원의 행태도 그냥 넘길 일이 아니다.    정치적 중립성도 입방아에 올랐다. 공수처는 정치적 중립 논란을 무릅쓰고 윤석열 국민의힘 대선후보에게 제기된 ‘고발 사주’ 의혹 등 4건의 수사에 집중했지만, 아직 별다른 성과를 내지 못하고 있다. 특히 고발 사주 의혹과 관련해 손준성 검사에 대해 체포영장 1회, 구속영장 2회를 청구했지만 모두 기각당해 망신을 샀다. 친여 성향의 여운국 공수처 차장이 “우리 공수처는 아마추어”라고 했는데, 공수처의 무능을 고백한 것처럼 들린다.    반면에 공수처는 이성윤 서울고검장 관련 혐의를 조사하는 과정에서 공수처장의 관용차를 보내줘 ‘황제 조사’라는 구설에 올랐다. 이규원 대전지검 부부장검사의 윤중천·박관천 면담보고서 허위 작성 및 유출 혐의 사건을 서울중앙지검으로부터 이첩받아 9개월을 조사해 놓고 검찰에 재이첩해 시간을 낭비한 중복수사라는 빈축을 샀다.    급기야 집권당 당적을 보유한 박범계 법무부 장관까지 공수처에 불만을 토로했다. 박 장관은 그제 방송에 출연해 “공수처가 국민적 여망과 기대를 충분히 충족하지 못하고 있다는 점을 느낀다. 저 역시 일정 부분 실망감이 있다”고 했다.    지금의 공수처는 수사 능력이 없어 성과가 없으니 ‘빈손 공수처(空手處)’요, 정치 중립을 못 지키고 인권 보호도 못 하면서 민간인 사찰 논란만 일으키니 ‘두려운 공포처(恐怖處)’라는 비아냥까지 받고 있다. 전면적인 쇄신과 탈바꿈이 없다면 공수처는 조만간 존재 의미를 상실할 것이다.  
로버트 에이브럼스 전 주한미군사령관 겸 한 ㆍ미 연합사령관은 지난 25일 VOA 인터뷰에서 "주한미군이 2019년 북핵 대응 새 작전계획을 한국에 요청했지만, 한국이 거부했다"며 "한국 군사력이 많이 뒤처져 있다"고 말했다.[한 ㆍ미연합사]    한국이 북한의 핵과 미사일에 대비한 한·미 연합작전계획 최신화를 묵살해온 것으로 뒤늦게 밝혀졌다. 주한미군이 2019년부터 북한 핵·미사일 위협에 대응할 작전계획 최신화 필요성을 한국에 제의했지만 국방부가 거부했다는 것이다. 국방부는 작전계획 갱신을 2년이나 미뤄 오다 지난 2일 한·미 연례안보협의회의(SCM)에서 수용했다. 이 같은 사실은 로버트 에이브럼스 전 주한미군사령관 겸 연합사령관이 지난 25일 VOA(미국의 소리) 인터뷰에서 처음 공개했다. 현 작전계획은 북한의 재래식 군사력 대비용으로 핵·미사일로부터 국민을 보호할 수 없는데도 국방부는 작전계획 개선에 소극적이었다.    북한의 핵·미사일 능력은 문재인 정부 들어 완전히 달라졌다. 미 중앙정보국(CIA)과 국제원자력기구(IAEA)에 따르면 북한은 현 정부 출범 초반인 2017년 9월 수소탄으로 6차 핵실험에 성공했다. 이후 본격적으로 핵무기를 만들기 시작했다. 미 랜드연구소는 2021년 현재 북한 핵무기를 최대 100발로 추정했다. 북한은 최근에도 영변 원자로와 재처리시설을 재가동해 플루토늄을 추출하고, 우라늄 농축시설을 확장하고 있다는 인공위성 영상이 공개되기도 했다.    북한 미사일도 보통 문제가 아니다. 북한은 남한을 직접 공격할 수 있는 여러 종류의 단거리 미사일을 최근 몇년 새 개발했다. 이 가운데는 요격하기 곤란한 미사일도 있고, 핵탄두 장착도 가능하다. 또 북한은 미 본토를 타격할 수 있는 대륙간탄도미사일(ICBM)로 유사시 미국의 한국 지원을 막으려 하고 있다. 더구나 북한이 전술 핵무기로 우리 군을 타격하면 방어선이 무너진다는 전문가 분석까지 나오는 판국이다. 에이브럼스 전 사령관은 “한국의 군사력이 (북한에 비해) 많이 뒤처져 있다”며 “한국이 전략 타격 능력을 획득하고, 한국형 통합 미사일 방어체계를 개발해야 한다”고 충고했다.    국방부가 이런 불리한 상황을 뻔히 알고도 주한미군의 작전계획 최신화 요청을 수년간 묵살해온 것은 안보를 책임진 부처로서 있을 수 없는 일이다. 이는 정부가 남북 관계 개선과 종전선언에 집착해온 점과 무관치 않다. 북한 핵·미사일 대비 없이 종전선언을 한들 불안한 평화만 계속될 뿐이다. 지난 2일 한·미가 작전계획 최신화를 위한 새 전략기획지침(SPG)을 승인하자 북한은 선전매체를 통해 “한반도 긴장을 고조시키는 행위”라며 비난했다. 새 지침이 북한에 불리하게 작용하니 바로 반응한 것이다.    이번 정부에선 이미 물 건너간 사안이지만 전시작전통제권 조기 전환도 북한의 핵·미사일 해결 없이는 곤란하다. 정부는 이제라도 종전선언이나 전작권 전환에 매달릴 게 아니라 작전계획 최신화와 북핵 대응책 마련으로 국민 안전에 최선을 다하기 바란다.  
윤석열 국민의힘 대선 후보의 부인 김건희 코바나컨텐츠 대표가 26일 서울 여의도 국민의힘 당사에서 자신의 허위 이력 의혹과 관련해 입장문을 발표하고 있다. 국회사진기자단    윤석열 국민의힘 대선후보의 부인 김건희씨가 어제 허위·과장 이력에 대해 사과 기자회견을 했다. 역대 대선에서 후보 부인 논란이 있었지만 직접 나서서 공개 사과한 적은 없었다는 점에서 이례적인 일이다.    김씨는 “일과 학업을 함께 하는 과정에서 제 잘못이 있었다. 잘 보이려고 경력을 부풀리고 잘못 적은 것도 있었다”며 “모든 게 저의 잘못이고 불찰이다. 부디 용서해 달라”고 말했다. 이어 “저 때문에 남편이 비난받는 현실에 너무 가슴이 무너진다”며 “과거의 잘못을 깊이 반성하고 국민의 눈높이에 어긋나지 않게 조심 또 조심하겠다”고 했다. 또 “앞으로 남은 선거기간 동안 조용히 반성하고 성찰하는 시간을 갖겠다”고 했다.    첫 보도 이후 12일 만에 떠밀린 듯 사과했고, 잘못한 사안에 대한 구체적 언급이 없어 진정성 논란이 여전하다. 국민에 대한 송구함보다는 남편에 대한 미안함을 더 피력한 점도 아쉽다. 다만 사과에 따른 후속 조치, 즉 “남편이 대통령이 되는 경우라도 아내의 역할에만 충실하겠다”는 뜻을 밝힌 건 의미가 있다. 윤 후보가 “영부인이란 말을 쓰지 말자”라거나 대통령 부인을 담당하는 “청와대 제2부속실을 폐쇄하겠다”고 밝혔던 것과 같은 기조다.    대통령제 아래서 선출되지 않은 퍼스트레이디의 권력에 대한 사회적 고민은 늘 있었다. 법상 지위는 없지만 사실상 공적 역할을 수행한다는 점에서다. 대통령이 국가를 움직이지만, 그 대통령은 영부인이 움직인다는 현실론도 있다. 내각제 국가에선 총리 배우자 역할이 두드러지지 않는다는 것과 차이다. 이참에 영부인의 역할에 대한 사회적 합의가 이뤄지길 기대한다.    윤 후보의 대처에 대해선 지적할 바가 적지 않다. 후보 검증엔 당연히 가족도 포함된다. 김씨의 이력이 사실과 다른 게 드러났을 때 곧바로 성실하게 소명하고 사과하며 합당한 처분을 해야 했다. 공정을 내세운 윤 후보이기에 더욱 그렇다. 윤 후보는 그러나 지난 17일에야 “제 아내와 관련된 논란으로 국민 여러분께 심려를 끼쳐 죄송하다”고 ‘빈약한’ 사과를 했다.    이로 인해 후보 선택에 참고사항이었을 수 있던 김씨 문제가 마치 결정적 문제인 양 확대됐다. 윤 후보가 부인 사과를 막았다는 얘기까지 나오면서 윤 후보의 정치적 판단력 문제까지 제기됐다. 한 정치평론가는 “이재명 더불어민주당 후보는 50의 잘못을 10으로 만드는 재주가, 윤 후보는 50의 잘못을 100으로 만들어 버리는 재주가 있는 것 같다”고 했는데 맞는 말이다. 윤 후보 스스로 돌아봐야 한다.    기본적으로 후보 본인에 대한 검증보다 가족에 대한 검증이 과열되는 건 비정상이다. 정말 중요한 후보들의 국정 운영 능력이나 비전 경쟁이 뒷전으로 밀리기 때문이다. 김씨의 사과를 계기로, 대선 경쟁이 정상 궤도로 돌아오길 고대한다.  
성남 대장동 개발사업의 실무 책임을 맡았던 김문기 성남도시개발공사 개발1처장이 지난 21일 오후 8시30분쯤 성남시 분당구 사무실에서 숨진 채 발견됐다. 경찰 등에 따르면 김 처장은 올해 초까지 대장동 개발의 실무 책임을 맡았다. 과학수사대원이 현장 감식을 하고 있다.   뉴스1    성남시 대장동 개발사업 특혜 의혹의 ‘키맨’들이 잇따라 극단적 선택을 하자 일반 시민들이 탄식을 쏟아내고 있다. 대장동 사업의 최종 책임과 관련해 늑장 압수수색, 봐주기 조사 등으로 검찰에 대한 불신이 팽배한 상황인데 윗선 수사가 더 더디고 어려워지게 됐기 때문이다.    검찰이 사전구속영장을 청구한 지 하루 만인 지난 10일 유한기 전 포천도시개발공사 사장이 투신해 숨진 데 이어 21일에는 성남도시개발공사 김문기 개발1처장이 숨진 채 발견됐다. 공교롭게도 2015년 더불어민주당 이재명 후보의 측근인 유동규 전 성남도개공 기획본부장(구속 기소) 아래서 각각 개발사업본부장과 개발1팀장을 맡아 대장동 사업을 주도한 인사들이다. 황무성 초대 성남도개공 사장 사퇴를 압박했던 유한기씨의 죽음으로 정진상 전 성남시 정책실장으로 이어지는 윗선의 직권남용 혐의 입증은 힘들어졌다.    숨진 김 처장은 참고인 신분이긴 했지만 대장동 사업협약서에서 초과이익 환수 조항을 삭제하는 과정을 잘 아는 핵심 인물이었다. 실무직원 한모씨가 대장동 민간사업자 선정 뒤인 2015년 5월 말 사업협약서 검토 의견서에 초과이익 환수 조항을 넣었다가 일곱 시간 뒤에 해당 조항을 삭제하고 팀장이던 김 처장에게 보고했다. 이 조항 삭제로 대장동 사업자인 화천대유는 수천억원의 초과이익을 거뒀다. 김만배 회장 등 대장동 4인방의 공소장엔 김 처장 이름이 여러 차례 등장한다. 하지만 김 처장은 20일 “초과이익 환수 조항은 전략사업실(실장 정민용 변호사)에서 빼라고 했다”고 부인했다. 김 처장의 극단적 선택은 같이 일했던 정 변호사가 당일 불구속 기소되고 정 변호사에게 내부 자료를 보여줬다가 공사의 감사까지 받으며 겪은 극심한 심리적 압박과 무관치 않아 보인다. 심각한 건 대장동 사업 결재라인 4명 중 2명이 숨지면서 배임의 윗선 수사 역시 차질이 빚어진다는 점이다. 이와 관련해 국민의힘 원희룡 선거대책위원회 정책총괄본부장이 “윗선의 개입과 압박이 있지 않았을까 상당히 의심스럽다”고 주장하고 나섰다. 수사 초기 유동규씨도 집 압수수색 때 누군가와 전화 통화를 한 뒤 자살을 시도했다는 사실이 공개된 적이 있어 이래저래 석연치 않다.    이제는 몸통이 누구냐는 대장동 핵심 의혹에 더해 검찰의 강압수사, 윗선의 회유 및 압박 여부에 대해서도 철저히 조사할 필요가 있다. 검경이 우물쭈물하면 특검에 맡기는 게 마땅하다. 대선후보 양측 모두 더 이상 특검 도입에 대해 빈 말은 그만하고 즉각 행동에 나서야 한다. 상황이 이토록 엄중한데 성남시의회 민주당 의원들이 대장동 특혜 의혹은 물론 위례·백현동 아파트 개발사업에 대한 행정사무조사(국회의 국정조사 격) 요구안을 모조리 부결시켰다니 민의를 저버리는 처사다.  
   지난 21일 서울시의회 운영위원회가 시장과 교육감 등의 발언을 제한하는 조례안을 의결했다. 어제 본회의 상정 예정이었지만 논란이 일자 미뤘다. 이 조례안에 따르면 시장 등은 시의회 의장이나 위원장 허락 없이 발언할 수 없으며 이를 어기면 퇴장될 수 있다(52조). 다시 회의에 참석하려면 의장·위원장의 명에 따른 사과를 해야 한다(60조).    더불어민주당 소속인 김정태 운영위원장은 “지난 9월 오세훈 시장이 질의 방식에 항의하며 퇴장하는 불미스러운 사건이 있었다. 시장을 비롯한 공무원들이 의회에서 발언할 경우 시민의 대표인 의회를 존중하도록 관련 규정을 개정했다”며 제정 취지를 설명했다.    시민이 선출한 지자체장의 발언을 의회가 제한하는 규정은 정상적인 민주주의 국가에선 찾아보기 힘든 사례다. 이 조례안은 민주주의의 핵심 가치에 반한다. 당장 지방자치법에 규정된 지자체장의 진술권에 배치된다. “지자체장은 지방의회나 그 위원회에 출석해 의견을 진술하고 질문에 응답할 수 있도록”(42조 1항) 명시해 놨기 때문이다.    물론 상위 법령인 국회법에도 의장·위원장이 의회에서 발언을 제지할 수 있는 조항은 있다. 다만 규제 대상이 국회의원이다. 질서를 어지럽히거나(145조) 타인의 발언을 방해할 경우(147조) 해당 의원의 발언을 금지하거나 퇴장시킬 수 있다. 지자체장이나 행정부 관료가 난동을 부리지 않는 한 서울시 조례처럼 발언 자체를 틀어막는 경우는 없다.    위헌 요소도 크다. 헌법 21조 표현의 자유는 소수 의견을 보호해 다수의 횡포를 방지하는 데 목적이 있다. 그러나 절대다수(110석 중 99석)를 차지하고 있는 여당이 해당 조례안을 밀어붙여 야당 시장의 입에 재갈을 물리려고 한다. 다수 의석을 가진 여당이 듣고 싶은 소리만 골라 듣겠다는 뜻이다.    특히 사과를 명시한 규정은 양심의 자유(19조)에 위배된다. 자기 뜻과 어긋나 마음에도 없는 사과를 해야만 회의에 출석 가능하다면 거짓 진술을 강요하는 일이 된다.    시의회는 이전에도 다수 여당의 힘으로 개혁을 가로막는 행태를 보였다. 전임 시장 시절 부패와 낭비가 드러난 민간 위탁 사업을 유지하기 위해 서울시와 갈등을 벌였고, 예산안에서 삭감된 시민단체 지원 사업과 TBS 출연금 수백억원을 되살렸다. 그 탓에 일찌감치 처리됐어야 할 내년도 서울시 예산안이 어제 본회의 안건에도 오르지 못했다.    시민의 권리와 복지를 위해 의회 권력을 사용하지 않고 자신의 정파를 위해 악용하는 것은 민주주의 정신에 어긋난다. 특히 지난 4월 시장 선거에서 야당의 압승을 몰아준 민심에 배치되는 행위다. 시의회는 지금이라도 표현의 자유를 말살하고 민주적 가치를 훼손하는 문제의 조례안을 철폐하기 바란다.  
이준석 국민의힘 대표가 21일 오후 국회에서 상임선대위원장과 홍보미디어총괄본부장 사퇴를 밝힌 뒤 회견장을 떠나며 승강기를 타고 있다. [뉴스1]    불과 18일 전에 분란을 가까스로 봉합했던 국민의힘이 다시 자중지란(自中之亂)에 빠져들었다. 대통령 선거를 70여 일 앞둔 정당이라고 믿기 어려운 해괴한 행태다.    이번에도 갈등에 메가폰을 들이댄 건 이준석 대표다. 그제 비공개 선대위 회의에서 조수진 최고위원 겸 선대위 공보단장이 “후보의 뜻”이라며 윤석열 대선후보 부인 관련 의혹에 대한 당 대응을 지적하자 이 대표가 “김종인 총괄선대위원장과 나를 공격하는 방식으로 나오니 (먼저) 이를 정리하라”고 반박하면서 목소리가 높아졌다고 한다. 조 최고위원이 맞서자 이 대표가 “내가 상임선대위원장인데 누구 말을 듣느냐”고 했고, 조 최고위원이 “나는 후보 말만 듣는다”고 했다는 것이다.    이후 조 최고위원은 공개 사과하는 듯하더니 몇몇 기자에게 이 대표를 비난하는 링크를 보낸 모양이다. 공보단장이 무슨 ‘완장’이라도 되는 양 어리석은 행동이었다. 조 최고위원은 “단 한 번도 어떤 자리를 요구하거나 자리 욕심을 낸 적이 없다”고 버티다가 어젯밤에야 물러났다.    그렇더라도 이 대표는 대표다운 리더십을 보여야 했다. 이 대표는 어제 오전 6시도 안 돼 페이스북에 “사과 같지도 않은 사과를 해놓은 것을 보니 기가 차다”며 “더 크게 문제 삼기 전에 깔끔하게 거취 표명을 하라”는 글을 올린 데 이어 오후 4시엔 선대위직(상임선대위원장, 홍보·미디어총괄본부장)을 사퇴했다. 조 최고위원의 사과도 안 받겠다고 했다. 용렬한 행동이다. 도대체 대표 대접 안 한다며 자리를 박차고 나간 게 몇 번째인가. 이견과 갈등을 중재하고 풀어내야 할 대표가 당사자가 돼 싸우는 건 또 뭔가. 그러니 당 안팎에서 “책임감이라곤 하나도 없고 개인 정치에 몰두한다”는 비판이 나오는 것 아닌가.    이런 치졸한 싸움을 지켜보는 국민은 국민의힘이 오만하고 예전과 달라진 게 없다고 생각한다. 벌써 자리 싸움부터 벌이고 있으니 말이다. 이런 지경에까지 간 데는 윤 후보의 책임이 작지 않다. 이번 갈등의 구조적 원인이 “항공모함에 비유할 정도로 거대한 선대위”(김종인 위원장)에 있기 때문이다. 몇몇이 “후보의 뜻”을 팔며 효율적 의사결정을 막아온 게 사실이다. 김 위원장이 “후보 일정을 확정하려는데 쓸데없이 다른 데서 이런저런 얘기를 해서 일정이 제대로 수행되지 않는다”며 “선대위가 이대로는 갈 수 없다”고 토로할 정도다. 가장 기본적인 후보 일정이 이렇다면, 다른 건 물어보나 마나다.    이 대표와 조 최고위원의 충돌에 대해서도 윤 후보는 “그게 바로 민주주의 아니겠나” “우연찮게 벌어진 일이어서 당사자끼리 오해를 풀면 될 수 있다”고 말했는데, 안이한 인식이다. 윤 후보는 당내 갈등에 대한 근원적 해법을 내놓아야 한다. 국민의 인내심도 바닥나고 있다.  
아들의 '아빠 찬스' 의혹이 제기되자 21일 사퇴한 김진국 청와대 민정수석.[청와대사진기자단]    어제 사퇴한 김진국 청와대 민정수석의 아들이 취업 과정에서 ‘아빠 찬스’를 썼다는 의혹이 제기돼 공정 논란이 불거졌다. 의혹 보도 다음 날 김 수석이 사의를 밝혔고, 문재인 대통령이 즉각 수용했지만 뒷맛이 개운치 않은 소식이었다.    보도에 따르면 김 전 수석의 아들은 한 컨설팅 회사에 제출한 입사지원서 자기소개서의 ‘성장 과정’ 항목에 ‘아버지께서 현 민정수석이신 김진국 민정수석이십니다’라고 밝혔다. ‘학창 시절’과 ‘성격의 장단점’ 항목에는 ‘아버지께서 많은 도움을 주실 것입니다’ ‘제가 아버지께 잘 말해 이 기업의 꿈을 이뤄드리겠습니다’라고 서술했다.    아들 김씨는 비슷한 내용의 입사지원서를 모두 5곳의 기업에 제출했고, 해당 기업들이 김씨와 접촉했다니 기업들의 반응도 입방아에 오른다. 김씨는 2018년 3월 용인대 격기지도학과를 졸업했다고 적었지만, 실제 졸업하지 못한 것으로 드러나 허위 사실을 적시했다는 지적도 받고 있다. 김씨의 처신은 부적절한 ‘아빠 찬스’라는 비판을 피하기 어려워 보인다.    김씨는 현재 모 정보기술(IT) 기업에 다니고 있다니 취업 과정에서도 아빠 찬스를 썼는지, 김 전 수석이 개입했는지 규명이 필요하다. 수많은 청년이 취업난 때문에 고통받는 상황에서 아직도 연줄이나 배경이 통한다고 생각하고, 대통령 측근인 아버지의 이름을 이용했다면 책임을 물어야 마땅하다. 김씨는 ‘민정수석 아버지’를 밝힌 지원서를 제출한 회사에는 면접을 보지 않았다면서, 지금 다니는 회사에는 정상적인 지원서를 제출했다고 주장했다.    그는 “너무 취직하고 싶어 철없는 행동을 했다. 그래서는 안 되는데 진짜 죄송하다”고 사과했다. 김 전 수석은 “아들이 불안과 강박 증세 등으로 치료를 받아 왔다”면서도 “변명의 여지가 없고 진심으로 사죄드린다”고 말했다. 그나마 김 전 수석이 소상히 입장을 설명하고, 신속히 사의를 표명했기에 상황 악화를 막을 수 있었다. 민변 부회장 출신인 김 전 수석은 노무현 정부 청와대 법무비서관을 지냈고, 문 정부에서 감사원 감사위원을 역임한 핵심 인사다. 일가 비리로 재판을 받는 조국 전 민정수석을 비롯해 문 정부 들어 민정수석 5명이 이런저런 논란의 주인공이 됐다. 취임사에서 ‘과정의 공정’을 역설했던 문 대통령의 사람 보는 안목이 밑천을 드러낸 셈이다. 끊임없는 불공정 논란에도 대통령의 사과는 들리지 않는다.    청년들이 분노할 불공정이 드러났는데도 박범계 법무부 장관이 김 전 수석은 투명하다고 확신한다는 취지의 글을 SNS에 올려 빈축을 사고 있다. 법무부가 영어로 ‘Ministry of Justice’라는 사실을 망각한 처신이다. 이제 문재인 정부에서 공정이란 단어를 입에 올리는 것조차 국민 보기에 민망하다. 공정에는 예외가 없다.  
최근 4년 내내 공시가격이 수직 상승하고 있다. 내년에도 공시가격 상승세가 이어진다. 이 여파로 주택 보유세와 은퇴자의 건보료도 급등하게 된다.    더불어민주당이 어제 공시가격 제도 개선 당정협의회를 열어 주택 보유세의 한시적 동결을 추진하기로 했다. 이재명 민주당 대선후보의 제안에 따라 내년 주택 보유세 산정에 올해 공시가격을 적용하는 방안을 내놓으면서다. 또 1세대 1주택자와 고령자에게는 보유세 상한선을 적용해 재산세·종부세·건보료 부담을 일시적으로 덜어주는 완충장치도 마련하기로 했다. 최근 이 후보가 페이스북을 통해 “공시가격 전면 재검토”를 주장한 지 이틀 만에 구체화한 움직임이다.    보유세 동결은 현 정부 내내 주택 가격과 전·월세 폭등을 불러왔던 부동산 정책 기조를 손질한다는 점에선 긍정적 측면이 있다. 하지만 이 정도로 부동산 시장의 왜곡과 국민의 불안감이 사라질 거라고 보는 사람은 많지 않다. 실제로 민주당은 시가의 60~70% 수준인 공시가격을 2025년 90%까지 끌어올리는 현 정부의 정책 로드맵은 손대지 않기로 했다.    결국 집값 폭등의 근원인 급격한 공시가격 현실화 속도를 늦추지 않고서는 어떤 정책 조정도 땜질에 불과하다. 국민은 규제 일변도의 주택 정책이 기름을 부은 주택 보유세 폭등을 더는 감당할 수 없는 상태에 이르렀다. 4년 내내 치솟은 공시가격 상승률은 올해 서울에서 20%에 달했다. 종부세 납부액이 2~3년 만에 수십 배 오르고, 일시적으로 2주택자가 됐다가 연금 7~8개월치를 종부세로 냈다는 은퇴자도 줄을 이었다. 현 정부는 종부세 대상자가 주택 보유자의 2%라고 얘기했지만 가구 개념으로는 6%에 달한다. 국민 상당수가 사는 서울로 좁히면 그 비율은 더 높아진다.    이 와중에 보유세의 한시적 동결은 결국 대선이 임박하자 성난 민심을 어르고 달래려는 득표 전략으로, 아픈 상처에 빨간약을 발라주겠다는 것으로 볼 수밖에 없다. 불과 며칠 전까지 1주택자 13만 명을 포함한 국민이 종부세 5조7000억원을 납부했다. 마치 국민을 우롱하듯 병 주고 약 주는 격이다. 지난 4월 7일 서울·부산시장 보궐선거 직후의 데자뷔를 보는 것 같기도 하다. 민주당은 당시 참패하자 이번처럼 보유세 부담을 낮추는 방안을 꺼냈지만, 그 이후에도 바뀐 것은 없었다.    국민은 실패한 정책에 대한 사과와 함께 근본적인 정책 전환을 요구한다. 언제 다시 공시가격대로 세금을 부과하겠다고 나설지 알 수 없기 때문이다. 세금이란 조세법정주의에 따라 예측 가능해야 할 텐데 언제 바뀔지 몰라서는 정책이 아니다. 민주당은 12월 임시국회 드라이브를 걸 정도로 속도를 내고 있다. 일단 대선 고비만 넘기고 보자는 의도가 아니고 무엇이겠나. 부동산의 정치화만 커질 뿐이다. 경제와 부동산 시장을 더는 왜곡하지 말고 문제의 본질인 공시가격의 속도 조절에 나서길 바란다.  
박범계 법무부 장관이 20일 오전 정부과천청사 내 법무부로 출근하며 사면심사위원회와 관련된 취재진의 질문에 답변하고 있다. 뉴스1    새해 초 단행할 문재인 대통령의 사실상 마지막 특별사면이 대규모일 것으로 예고됐다. 어제와 오늘 법무부가 사면심사위원회를 열고 대상을 논의 중이어서 조만간 윤곽이 드러난다. 내년 3·1절 특사는 대선 직전이라 선거에 영향을 미칠 수 있기 때문에 단행하기 쉽지 않다. 이를 고려하면 현 정부는 이번 특사 대상 선정에 각별한 관심을 쏟을 것으로 보인다. 박범계 법무부 장관도 “상당한 규모가 될 것”이라고 말했다.    법무부는 사면을 앞두고 일선 검찰청에 민생 사범, 모범 재소자와 함께 집회·시위 사범 명단을 보고하라는 공문을 보냈다. 이 중 시위 사범과 관련해 정부가 대선을 앞두고 또 지지층을 배려하는 ‘코드 사면’을 하려 한다는 우려가 나오고 있다. 법무부의 협조 공문에는 한진중공업 관련 ‘희망 버스’ 시위, 사드(고고도미사일방어 체계) 배치 반대 집회, 공무원연금 개혁 반대 집회, 제주 해군기지 건설 반대 집회, 최저임금법 개정안 반대 집회 등과 관련해 처벌받은 이들을 파악하라는 내용이 담겼다고 한다. 사면 대상에 민주노총 등 정치적으로 정권에 우호적인 그룹이 많을 것이란 전망이 나오는 이유다.    문 대통령은 그동안 특별사면에서도 시위 사범을 포함시켰다. 2017년, 2019년, 2020년 실시된 네 차례 사면에서 용산 참사 관련 유죄를 선고받은 철거민과 광우병·사드·세월호 등 ‘시국 집회’ 참가자, 한·일 위안부 합의 반대 집회 참가자 등이 혜택을 봤다. ‘BBK 저격수’였던 정봉주 전 의원과 정치자금법을 위반한 곽노현 전 서울시교육감, 불법 폭력시위를 주동한 한상균 전 민주노총 위원장도 사면을 받았다. 이러니 “서민 부담 경감은 허울일 뿐이고, 선거를 앞둔 자기 식구 챙기기”라는 반발이 야당에서 나왔다.    관심을 끌어 온 이명박·박근혜 전 대통령은 이번 사면 대상에 포함되지 않을 것이란 전망이 많다. 청와대 고위 관계자가 최근 “국민적 공감대가 형성되지 않았다”며 검토되지 않고 있다고 말했다. 차기 정부가 국민 통합을 고려해 판단하게 될 가능성이 커졌다. 이재명 더불어민주당 대선후보는 사죄 없는 상태의 사면은 국민 통합에 바람직하지 않다는 입장인 반면, 윤석열 국민의힘 대선후보는 집권 시 사면을 추진하겠다고 밝힌 바 있다.    사면권은 헌법이 보장한 대통령의 고유 권한이지만 사법부의 최종 결정을 뒤집는 행위여서 절제 있게 행사하는 게 바람직하다. 특히 불법 폭력시위 참가자가 대거 포함되면 공권력을 무시하는 행위를 부추기게 된다. 코로나19 위기 상황에서도 민주노총은 불법 시위를 반복했다. 이런데도 대선을 앞두고 정치적 우호층만 대거 포함된다면 ‘정략적 보은 사면’이라는 비난을 면키 어렵다. 당연히 사면권의 원래 취지인 국민 통합과도 어긋나게 된다.  
지난 16일 오후 경남 창원시 성산구 경남도청광장 교차로 앞 도로에서 열린 '코로나19 피해 실질 보상 촉구 정부·여당 규탄대회'에서 참가자들이 동전을 던지며 손실보상금을 비판하고 있다. 연합뉴스    정부가 단계적 일상회복(위드 코로나)을 그제 중단하면서 자영업자들이 다시 혹독한 시련을 겪게 됐다. 지난달 1일부터 잠시 숨통이 트이는가 싶더니 더 극한 상황에 몰렸다.    자영업자들이 오는 22일 수도권 총궐기대회를 강행하겠다고 밝히는 등 반발이 거세지고 있다. 정부가 4조3000억원을 투입해 320만 명의 자영업자·소상공인에게 100만원씩 지원한다고 발표했지만 코로나19 대응 실패로 입게 될 피해에 비하면 턱없이 부족하다는 분노가 표출된다. 이른바 ‘잠시 멈춤’ 기간이 하필 자영업자에게 가장 큰 대목인 연말연시인 점도 주름살을 깊게 한다. 최악의 타이밍이다. 서울 영천시장의 수산물 식당 주인은 “꽉 찼던 연말 저녁 예약이 대부분 취소됐다”고 걱정했다.    코로나 상황은 악화일로다. 중환자 병상을 비롯한 병실 부족이 날로 심각해지는 가운데 어제 위중증 환자는 1000명을 넘어서 연일 최고치를 기록하고 있다. “자영업자가 희생한 지난 2년간, 위드 코로나 논의가 활발해진 지난 9월 이후 정부는 병실 준비조차 안 했다”(김기홍 전국자영업자비상대책위원회 공동대표)는 불만이 터져 나오는 건 당연한 일이다.    위드 코로나 시행을 앞두고 서울 마포와 강원도 원주, 전남 여수 등 전국 각지에서 자영업자의 극단적 선택이 이어졌다. 문재인 정부 들어 최저임금의 급격한 인상으로 타격을 입은 자영업자는 코로나 사태까지 덮치자 극한 상황에 몰렸다. 위드 코로나는 금세 끝났고 방역패스 규제만 고스란히 남아 업주를 괴롭힌다. 손님이 올 때마다 방역패스를 확인하느라 일손이 달린다. 스마트폰이 없는 노인 일행을 돌려보내고 오랜 단골을 잃었다는 하소연이 나온다. 과태료가 무서워 어쩔 도리가 없다는 것이다. 위드 코로나 이전보다 혹만 하나 더 붙은 꼴이다.    대통령선거가 다가오면서 전 국민 재난지원금 같은 정부 여당의 선심성 예산이 재등장할지도 걱정이다. 자영업자 등에게 지원이 집중돼야 한다는 지적에도 불구하고 코로나 사태로 아무런 손해가 없는 공무원이나 공공기관 임직원에게까지 현금을 쥐여주느라 재정을 고갈시킨 포퓰리즘병이 재발해선 안 된다. 여야가 대선을 의식해 무분별한 돈 살포 경쟁에 나서면 어려운 처지에 몰린 서민의 고통만 가중될 뿐이다.    오락가락 정책 때문에 연말연시 대목을 완전히 망친 자영업자와 소상공인에게 더 큰 지원이 돌아가야 한다. 지난 2년간 정부 방침에 적극 협조하면서 버텨온 이들에겐 더는 물러설 곳이 없다. 방역패스 과태료처럼 궁지에 몰린 자영업자를 두 번 괴롭히는 규제부터 현장의 실태를 제대로 파악해 합리적으로 조정해야 한다. 추운 날씨에 자영업자·소상공인을 밖으로 내몰지 않으려면 현실에 맞지 않는 정책부터 고치는 최소한의 배려가 절실하다.  
코로나19 백신 연령별 접종 현황. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr    문재인 대통령이 어제 “위중증 환자의 증가를 억제하지 못했고, 병상 확보 등의 준비가 충분하지 못했다”며 국민에게 사과했다. 이에 앞서 김부겸 국무총리는 코로나19 중앙재난안전대책본부 회의에서 사적 모임 허용 인원을 줄이고 식당 영업시간을 단축하는 내용의 거리두기 조정 방안을 발표했다. 이로써 긴 고통 끝에 맞은 단계적 일상회복(위드 코로나)은 중단됐다.    문 대통령이 “짧고 굵게”라며 지난 7월 시작한 고강도 거리두기는 4개월간 지속했다. 반면에 “후퇴할 수는 없다”던 일상회복은 한 달 반 만에 막을 내렸다. 허탈한 일이다.    김 총리는 새로 시작하는 거리두기 강화 조치를 ‘잠시 멈춤’으로 작명했다. 이번 멈춤이 얼마 동안 지속할지도 걱정이지만, 또 한번의 희망 고문으로 국민을 오도하는 모습이 실망스럽다.    16일간의 ‘잠시 멈춤’이 말장난인 이유는 중대본 회의를 들여다보면 금세 드러난다. 정은경 질병관리청장은 확진자가 이달 중 1만 명, 다음 달에는 2만 명 나올 수 있다고 밝혔다. 위중증 환자는 곧 1900명에 이를지 모른다. 확진자 증가의 선행지표인 검사양성률(2.95%)이 11월 첫 주(1.54%)의 2배 수준임을 고려한 계산이다.    실책을 반복하지 않겠다는 각오도 안 보인다. 문 대통령은 준비도, 예측도, 대처도 낙제점인 실태를 목격하면서도 관련자를 문책 인사하기는커녕 질책조차 하지 않았다고 한다. 김 총리는 “우리는 지난 2년간의 경험을 통해 어떻게 해야 코로나와의 싸움에서 승리할 수 있는지 잘 알고 있다”고 했다. 헛웃음이 나온다. 그러고선 불필요한 외출과 만남을 줄이고 마스크 착용, 주기적 환기, 적극적 진단검사를 주문했다. 결국 국민 탓이다. 이날 발표한 대책에는 당국의 명령에 따르지 않으면 환자에겐 치료비를 물리고 의료기관은 고발 조치하겠다는 내용이 들어 있다.    이런 정부만 믿고 기다리다간 어떤 극단적 사태가 닥칠지 모른다. 국민이 자구책을 마련해야 한다. 현재로선 3차 접종을 서두르는 게 최선이다. 부스터샷이 오미크론 변이 예방에도 효과적이라고 밝힌 앤서니 파우치 미국 국립알레르기·전염병연구소(NIAID) 소장의 말도 참고할 만하다.    아직 34.3%에 불과한 60대의 3차 접종률을 빨리 끌어올려야 한다. 최근 한 달 사이에만 18세 이하 청소년 확진자가 두 배 넘게 늘었고, 특히 2차 접종 완료율이 24.9%인 12~15세의 확진자가 급증한 점도 우려스럽다. 당국에선 서둘러 접종하라고 말하지만 정작 의료기관에는 백신이 모자라 허탕 친 시민의 항의가 이어진다. 현장과 동떨어진 탁상공론은 어제오늘의 일이 아니다. 국민이 부지런히 잔여 백신을 찾아다니며 자신을 보호하는 방법밖에 없다. 수도권 의료 붕괴가 비수도권으로 퍼지고 있다는 정부 고백을 귀담아듣고 감염 차단에 최선을 다해야 비극을 피할 수 있다.  
윤석열 국민의힘 대선 후보는 지난 15일 김동명 한국노총 위원장을 만나 노조가 요구해온 공공기관 노동이사제 도입에 찬성했다. 하루아침에 달라진 윤 후보 입장에 재계는 당혹해하고 있다. [국회사진기자단]    윤석열 국민의힘 대선후보가 연이틀 갈지(之)자 행보를 보이면서 스스로 정체성 논란을 불러일으키고 있다. 그는 지난 15일 한국노총을 방문해 노동계가 요구해 온 공공기관 노동이사제 도입을 덜컥 찬성하더니, 바로 다음 날(16일)엔 대한상공회의소를 찾아 “네거티브 규제로 제도를 바꿔 기업을 경영하는 분들이 정부 때문에 손해 본다는 생각이 안 들게 하겠다”며 전날의 친노동 입장과는 정반대의 친기업 메시지를 던졌다. 규제 혁파를 약속하면서 정작 재계가 가장 우려하는 새 규제를 들이미는 모순을 그대로 노출한 셈이다.    선거철에 표만 되면 아무 말이나 하는 게 우리나라 정치인이라지만 유력 대선후보가 불과 하루 만에 손바닥 뒤집듯 굵직한 정책 방향까지 바꿔가며 상대 듣기 좋은 말만 하는 건 무책임하다. 윤 후보가 평소 문재인 정부의 주 52시간제 강행 등을 비판하며 기업의 자율성을 강조해 왔다는 걸 고려하면 노조 표 구애를 위해 보수 정당으로서 지켜야 할 최소한의 원칙을 저버렸다는 비판에 직면할 수밖에 없다. 특히 노동이사제의 경우 노동계는 줄곧 입법을 요구해 온 반면, 주요 경제단체들은 “법으로 경영권 침해를 강제하는 것은 시대 역행”이라며 결사 반대하는 등 양립 불가능한 사안이란 점에서 더더욱 논란거리다. 노동이사제는 근로자 대표가 최고 의사결정 기구인 이사회에 참여해 의결권을 행사하는 제도로, 재계는 “일단 공공기관에 도입되면 민간 도입은 시간 문제”라며 반발해 왔다.    윤 후보 한마디에 국민의힘도 머쓱해졌다. 이재명 더불어민주당 대선후보가 강하게 추진해 온 탓에 국민의힘은 “이재명 하명법”이라며 노동이사제 입법에 강하게 반대해 왔는데 윤 후보가 느닷없이 찬성 입장으로 돌아서면서 반대할 명분이 사라졌다. 논란이 이어지자 윤 후보 측은 “당에서도 (노동이사제 도입을) 긍정적으로 받아들이기로 했다”고 밝혔다. 만약 이게 사실이라면 공당이 하루아침에 입장을 바꾼 이유가 무엇인지, 또 기업 경쟁력 훼손을 걱정하는 재계의 우려를 불식시킬 제도적 보완에 대한 복안은 있는지 등에 대한 구체적인 설명이 필요하다.    노동이사제는 순기능도 분명 있다. 특히 공공기관의 경우 노사가 공동책임을 지는 구조라 생산성을 높이고 낙하산 인사를 견제하는 역할을 할 수도 있다. 하지만 강성 노조 입김이 셀수록 견제보다 노사 야합을 통한 방만 경영이라는 부작용이 더 클 수도 있다. 사정이 이런데도 윤 후보 측은 “일단 시행하면서 (문제가 있으면) 그때 가서 판단하자”는 안이한 입장이다. 명분을 앞세워 전 국민을 부동산 패닉으로 몰고 간 현 정부의 임대차 3법과 뭐가 다른가. 덥석 법부터 만들 게 아니라 부작용을 줄일 정교한 설계가 우선이다.  
윤석열 국민의힘 대선후보의 배우자 김건희씨가 15일 서울 서초구 자택에서 나와 자신의 사무실로 향하고 있다. [연합뉴스]    윤석열 국민의힘 대선후보 부인인 김건희 코바나컨텐츠 대표의 허위 경력 논란이 이틀째 정치권을 흔들고 있다. 크게 보면 세 가지 문제가 있다. 우선 그제 YTN 보도로 시작된 허위 경력 의혹이 있다. 2007년 김 대표가 수원여대에 제출한 ‘교수 초빙 지원서’ 경력사항에 2002년 3월부터 한국게임산업협회 기획팀 기획이사로 재직했다고 적혀 있는데, 막상 협회가 설립된 건 2004년 6월이다.    또 2004년 서울국제만화 애니메이션페스티벌에서 대상을 받았다고 했으나 본인이 직접 한 작품은 아니라고 한다. 김 대표는 취재진에게 일부 수상 실적을 두고 “돋보이려고 한 욕심이 있었다. 그것도 죄라면 죄”라고 말했다. 어느 정도 잘못을 인정한 것인데, 이 과정에서 태도 문제가 불거졌다. 김 대표는 “(수상 경력을) 학교 진학을 위해 쓴 것도 아닌데 무슨 문제냐”라거나 “공무원, 공인도 아니고 윤 후보와 결혼한 상태도 아니었는데 이렇게까지 검증을 받아야 하느냐”고 했다. 여당발로 “김 대표가 ‘당신도, 기자도 털면 안 나올 줄 아느냐’고 했다”는 주장도 나온다. 김 대표가 부당한 공격을 받았던 점은 있다. ‘쥴리 논쟁’이 그 예다. 코바나컨텐츠의 일부 기업 협찬 의혹은 무혐의 처분이 내려지기도 했다. 그렇더라도 조금이나마 잘못이 드러났다면 김 대표가 강변할 게 아니라 스스로를 돌아보는 게 먼저다.    윤 후보와 국민의힘의 대응도 잘못됐다. 윤 후보는 공정과 신뢰를 강조한다. 대상에서 부인도 예외일 순 없다. 그런데도 윤 후보는 그제 “전체적으로 허위 경력이 아니다”고 감싸더니 어제 겸임교수는 서류가 아닌 위촉에 의해 정해진다는 취지의 말을 하며 “자료를 보고 강사를 뽑나” “저쪽에서 떠드는 얘기 듣기만 하지 말고 한번 대학에 아는 분들 있으면 물어 보라”고 했다. 잘못한 게 없다는 건가, 아니면 관행이니 묵인해 달라는 건가. 현 정권의 내로남불을 질타하며 집권하겠다는 사람이 ‘내로남불’을 하겠다는 건가.    김종인 총괄선대위원장의 “우리가 대통령을 뽑는 거지 대통령 후보 부인을 뽑는 게 아니지 않나”란 방어 논리도 옹색하기 짝이 없다. 대통령 부인 역시 공적 역할을 하기 때문이다. 이준석 대표가 “결혼 전 일은 후보 책임이 아니다”고 했던데, 적어도 논란이 불거진 이후의 대응은 윤 후보의 책임이다.    이런 논란에서 “가장 중요한 건 사실관계”(임태희 국민의힘 선대위 총괄상황본부장)다. 여론이 악화하자 김 대표는 어제 오후 “국민께 불편함·피로감을 드려 사과드린다”고 고개를 숙였다. 하지만 국민이 원하는 것은 이런 모호한 사과가 아니라 허위 경력인지, 아닌지 분명한 팩트를 밝힌 뒤 사과할 게 있으면 진정성 있게 사과하는 자세다. 그 다음 판단은 국민이 한다. 요행수는 없다.  
15일 오후 서울 은평구 서북병원에서 코로나 환자와 의료진이 치료를 위해 이동하고 있다. 장진영 기자/ 20211215    코로나19 상황이 극단으로 치닫고 있다. 어제 확진자가 7850명으로 최다를 기록했고, 위중증 환자 역시 964명으로 의료 역량의 한계에 다다랐다.    지금 의료 현장은 전쟁터를 방불케 한다. 중환자가 발생해도 병상을 배정받지 못해 기다리다 사망한다. 병상이 나면 119구급차가 없어 대기하다 숨진다. 119구급차를 탄 환자는 받아주는 병원이 없어 구급차에서 산소통을 바꿔가며 버티다 다시 집으로 돌아간다. 여기저기서 코로나 환자가 기다리다가 목숨을 잃는다. 오죽하면 이재명 더불어민주당 후보가 나서 “총력 대응을 넘어서는 특단의 대책을 실행해야 할 때”라고 했을까.    정부가 지난달 1일 단계적 일상회복(위드 코로나)에 들어가면서 아무런 대비를 안 한 결과가 결국 다시 거리두기 강화로 돌아가게 됐다. 무너진 건 의료시스템만이 아니다. 방역패스 역시 황당하다. 백신예약시스템 대란을 겪고도 똑같은 혼란이 반복됐다. 시스템 장애에 대비한 대책조차 안 보인다. 그래놓고 방역패스를 어기는 시설 운영자에게 150만~300만원의 과태료 등을 물린다고 압박했다. 식당 주인은 앱 오류에 항의하는 손님과 과태료 으름장을 놓는 당국 사이에서 쩔쩔맨다. “정부의 잘못인데 국민 탓으로 일관한다”는 윤석열 국민의힘 후보의 말이 정치 공세로만 들리지 않는 까닭이다. 김부겸 국무총리가 머리를 숙였지만, 진정성이 느껴지지 않는다.    코로나에 대한 정부 대응은 같은 패턴을 반복했다. 새로운 정책을 시행하면 중대한 장애가 발생한다. ‘플랜B’도 없음이 드러난다. 시민들의 비난이 쏟아지고 국무총리가 사과한다. 이어 대통령이 엄중 경고한다. 이런 과정을 여러 번 반복하면 나아질 법도 하지만, 이번 방역패스 사태까지 한 발짝도 진전이 없다. 현 정부 공무원의 마음가짐이 극명하게 드러난다. 누구 하나 책임지는 사람도 없다. 정부의 거리두기 강화 방침으로 결국 희생은 다시 시민들 몫이 됐다.    위드 코로나가 허술한 준비로 완전히 실패한 마당에 우물쭈물 시간만 끄는 태도 또한 답답하다. 문재인 대통령이 귀국하기만을 기다린 모양새다. 하루 사망자가 94명까지 치솟으면서 화장장에 코로나 사망자를 실은 운구차가 줄을 잇고 얼굴조차 못 본 채 가족을 떠나보내는 비극이 잇따르는 상황에서 무엇을 위해 시간을 지체하는가.    하루 확진자 1만 명을 예상한다던 문재인 대통령의 장담이 무색하게 5000명에 이르는 순간부터 의료시스템 붕괴의 징후가 역력했다. 다음 달 말에는 1만5000~2만 명까지 나오리라는 예상에 눈앞이 캄캄하다. 또 한 번 국민의 삶을 쥐어짜며 얻은 시간을 이번엔 절대로 허송해선 안 된다. 자영업자와 시민의 고통이 다시는 반복되지 않도록 병실 확보와 의료시스템 대비, 백신 접종 등 전반에 걸쳐 빈틈이 없도록 준비해야 한다.  
문재인 대통령이 지난달 29일 청와대 여민관에서 열린 코로나19 대응 특별방역점검회의에 참석, 발언하고 있다. [청와대사진기자단]    어제 코로나19 위중증 환자(906명)와 사망자(94명)가 역대 최다를 기록했다. 확진자도 월요일 기준으로 가장 많다. 오미크론 변이 바이러스 또한 계속 확산 중이다. 문재인 대통령은 “하루 확진자가 1만 명까지 늘어날 것으로 보고 대비했다”(11월 21일)지만 무엇을 대비했다는 건지 모르겠다.    정부는 오히려 지난달 1일 단계적 일상회복(위드 코로나) 시작과 함께 긴장의 끈을 놓은 것처럼 보인다. 10월 8일 생활치료센터엔 2만여 개의 병상이 있었는데, 11월 28일 1만6934병상으로 되레 줄었다. 그 대신 재택치료 대상을 79세 미만 무증상·경증 환자로 확대했다. 백신 접종률이 높아 위험도가 낮을 거란 이유였다.    하지만 확진자 증가는 위드 코로나 시작 전부터 이미 예견된 사실이다. 위중증 환자 관리가 제일 중요한 목표였는데, 확보된 전국의 중환자 병상은 1288개에 불과하다. 어제 기준 1053개(81.8%)를 가동 중이며, 병상 대기자는 1481명에 달한다. 한 달여간(10월 31일~12월 4일) 병상을 기다리다 숨진 환자만 29명이다.    방역패스 먹통 사태도 부실한 준비가 원인이다. 본격 시행 첫날(13일) 시스템이 멎어 일대 혼란이 벌어졌다. 급기야 보건당국은 방역패스 적용을 하루 면제키로 했다. 어제도 일부 시간대 먹통이 계속되는 등 혼선을 빚었다. 백신 예약 초기 여러 번 겪은 일임에도 불구하고 같은 실수를 반복한다. 준비 부족이란 비판을 면키 어렵다.    이 가운데 보건당국이 청와대의 눈치를 보는 정치방역은 계속되고 있다. 최근 코로나19 재확산 국면에서 질병관리청은 적시에 방역 강화를 주장했지만 “청와대가 ‘후퇴는 안 된다는 게 대통령의 생각’이라고 반대”(여권 고위 관계자)하면서 때를 놓쳤다. 문 대통령도 지난달 29일 “후퇴할 수 없다”고 못 박았다.    하지만 연일 5000명대 확진자가 나오고 첫 7000명대(8일) 돌파 직전에야 문 대통령은 “방역의 벽을 다시 높인다”(7일)고 입장을 바꿨다. 적기에 대응할 기회를 놓치면서 확진자가 폭증했고, 의료 역량이 한계에 부닥쳐 위중증 환자와 사망자가 속출했다.    물론 이제 다시 과거처럼 봉쇄에 가까운 사회적 거리두기를 하긴 어렵다. 자영업자의 어려움과 국민의 피로도가 너무 크기 때문이다. 하지만 전문가 의견에 따라 중환자 병상을 미리 확보하고, 급격히 떨어지는 고령층의 백신 효과를 고려해 부스터샷 접종을 선제적으로 준비하는 등 과학적 방역에 집중했다면 위기는 덜했을 것이다.    팬데믹 대응은 정치가 아닌 과학이어야 한다. 위기 때마다 해법을 내놓는 전문가들의 의견을 정부가 더욱 귀 기울여야 하는 이유다. 방역 대응이 대통령의 고집에 좌우돼선 안 된다.  
지난 1월 21일 오후 정부과천청사에서 열린 고위공직자범죄수사처 현판식에 김진욱 초대 처장, 추미애 법무부 장관, 윤호중 국회 법사위원장 등이 참석해 있다. 출범 당시 김 처장은 “여당 편도 아니고 야당 편도 아닌 오로지 국민 편만 드는 정치적 중립을 지키는 수사”를 다짐했었다. 장진영 기자    고위공직자범죄수사처(공수처)가 이번엔 언론 사찰 논란에 휩싸였다. 공수처가 수사를 이유로 통화 내역을 조사하는 과정에서 중앙일보 등 특정 언론사 기자들의 통신 자료를 조회한 사실이 드러난 것이다.    앞서 대검찰청 감찰부가 전·현직 대검 대변인이 사용한 공용 휴대전화를 영장 없이 압수하고, 뒤이어 공수처가 대검 감찰부를 압수수색해 포렌식 자료를 확보한 일도 있었다. 대변인 공용 휴대전화는 주요 통화 대상이 검찰과 공수처 등을 취재하는 법조팀 기자라는 점에서 심각한 우려가 제기됐다. 여기에 더해 공수처가 직접 나서 기자들의 통화를 파악한 셈이다. 공수처가 수사 대상도 아닌 언론인을 상대로 집요하게 사찰을 시도한다는 의심을 사기에 충분하다.    지금까지 밝혀진 통신조회 대상은 공수처와 정부에 비판적 보도를 많이 해 온 언론사다. TV조선은 문재인 대통령의 대학 동문으로 이 정부 최고의 검찰 실세인 이성윤 서울고검장이 공수처 조사 당시 특별대우를 받았다는 사실을 폭로했다. 문화일보는 현 정부의 실정에 대해 강하게 비판해 왔다. 공수처가 해당 언론사 기자들의 통화를 들여다봤다는 사실만으로도 비판 보도에 대한 표적 사찰이자 보복 수사라는 심증을 갖게 한다.    언론은 아무런 강제 권한을 갖고 있지 않으면서도 정부와 권력의 비리를 찾아내는 역할을 수행한다. 이 과정에서 권력자의 일탈을 언론에 알리는 내부고발자가 결정적인 역할을 한다. 그래서 독재자는 언론과 제보자를 겁박한다. 언론통폐합을 시행한 전두환 정권이 대표적이다. 수사기관이 기자의 활동을 뒷조사한 징후가 잇따라 폭로되는 상황은 심각하다. 법조계에서 “지금이 유신 시대냐”는 한탄이 나올 정도다.    공수처는 더 늦기 전에 언론 사찰 의혹에 대해 소상히 밝혀야 한다. 어느 언론사 기자들의 통화 내역을 조사했으며 어떤 목적으로 그 같은 일을 벌였는지 설명해야 한다. 공수처는 “적법 절차였다”고 반박하면서도 수사 등을 이유로 구체적인 내용을 밝히지 않고 있으나, 헌법이 보장하는 언론 자유와 통신 비밀의 침해가 훨씬 위중한 사안이다.    공수처는 출범 직후 김진욱 처장의 관용차로 이 고검장을 모셔 비난을 자초한 이후 최근의 불법 압수수색 파문까지 지난 1년간 하루도 국민을 흡족하게 해 준 기억이 없다. 이제라도 냉정을 되찾고 공수처 출범 당시의 초심으로 돌아가기 바란다. 헌법책을 꺼내 언론의 자유를 보장한 21조와 통신의 비밀을 규정한 18조부터 다시 공부하라. 왜 검찰이나 경찰의 유능한 수사 인력이 공수처 파견에 손사래를 치는지에 대한 성찰이 필요하다. 여운국 차장의 고백처럼 실력도, 경험도 모자란 ‘아마추어’라면 속도가 늦더라도 최소한 헌법과 법률만큼은 어기지 않겠다는 각오로 수사에 임하는 편이 낫다.  
호주를 국빈 방문 중인 문재인 대통령이 13일 오전 캔버라 국회의사당을 방문해 스콧 모리슨 호주 총리와 함께 단독 정상회담에 앞서 기념촬영을 하고 있다. 청와대 제공    호주를 국빈 방문 중인 문재인 대통령이 내년 베이징 겨울올림픽에 대한 외교적 보이콧을 검토하지 않고 있다고 밝힌 것은 섣부르다. 문 대통령은 어제 스콧 모리슨 호주 총리와 정상회담 후 공동 기자회견에서 “미국을 비롯한 어느 나라로부터도 (보이콧에) 참가하라는 권유를 받은 바 없다”며 이렇게 말했다. 앞서 청와대 고위 관계자는 보이콧 동참 여부에 대해 “아직 결정된 바 없다”고 했었는데, 문 대통령이 보이콧 불참 입장을 분명히 한 것이다.    문 대통령의 입장은 중국 인권 문제를 이유로 보이콧을 결정한 미국의 방침과 다르다. 영국·캐나다·호주·뉴질랜드 등이 이 명분에 동의해 선수단만 파견하고 외교 사절을 보내지 않는 보이콧에 동참했다. 문 대통령은 미국 측 요청이 없었다지만, 조 바이든 미 대통령은 최근 ‘민주주의 정상회의’에서 “민주주의는 상태(state)가 아니라 행동(act)”이라며 함께 나가자고 했다. 개막 전날 미 하원이 ‘위구르족 강제노동 방지 법안’을 통과시킨 데에서 보듯 중국 압박에 동참해 달라는 메시지나 다름없었다.    미·중 갈등 와중에 중국과의 경제적 관계를 고려하면 우리 정부로선 외교적 보이콧이 곤혹스럽다. 그럴수록 전략적 모호성을 유지하며 실리적인 대처가 필요한데, 문 대통령 스스로 외교적 카드를 일찍 보여준 셈이다. 미국과의 동맹과 중국과의 관계를 모두 고려해야 하는 일본 정부의 대처와 비교하면 더 그렇다. 일본은 정부 고위층의 명시적인 입장 발표는 없고, 도쿄 올림픽 조직위원장을 지낸 장관 출신 의원을 파견키로 했다고 언론이 전할 뿐이다. 보이콧에 응하면서 중국 체면도 세워주는 절충점이다.    암초에 부닥친 종전선언에 중국의 협조를 끌어내려고 문 대통령이 보이콧 불참을 시사한 것이라면 더 적절치 않다. 문 대통령은 어제 회견에서 종전선언 구상에 대해 “미국과 중국, 그리고 북한이 모두 원론적인, 원칙적인 찬성 입장을 밝혔다”면서 마지막까지 노력하겠다고 말했다. 하지만 미국 측의 공식 입장은 “시기·순서·조건에 관해 한국과 다소 다른 관점을 갖고 있을지 모른다”(제이크 설리번 백악관 국가안전보장회의 보좌관)였다. 미국으로선 비핵화가 우선 조건이지만 북한은 전술핵무기 개발까지 공언하고 있다. 미 현지에선 ‘한·미 간 종전선언 협의 결렬’ 같은 표현이 등장하는 것만 피하자는 분위기도 포착된다고 한다.    임기 말인 문 대통령은 대북 해법과 관련해 무리한 성과를 내려 해선 곤란하다. 대선이 3개월도 남지 않은 시점인 만큼 차기 정부에 부담을 주지 않는 선에서 정리해 나가야 한다. 올림픽 보이콧 문제도 설령 동참하지 않더라도 미국을 비롯한 국제사회로부터 양해를 구할 수 있는 현명한 대처가 필요하다. 중국이 기대를 키웠다가 채워지지 않으면 서운함만 커진다는 점도 유념해야 한다. 정부가 최종 결정까지 현실적인 대처 방안을 찾기 바란다.  
지난달 3일 서울 종로구 청와대 분수대 앞에서 국민과 함께 하는 농민의 길과 전국민중행동이 공동 주최한 CPTPP 가입논의 중단 촉구 기자회견에서 박흥식 전국농민회총연맹 회장이 발언하고 있다.   회견 참석단체 대표자들은 "정부의 'CPTTP' 가입 논의가 국민의 건강권과 농업을 포기하는 선언이다"라며 "최종 가입 공식화를 중단"을 요구했다. [연합뉴스]     홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 어제 대외경제장관 회의에서 포괄적·점진적 환태평양경제동반자협정(CPTPP) 가입을 본격 추진하겠다고 밝혔다. 그는 “정부는 협정 가입을 위한 여론 수렴과 사회적 논의에 착수할 계획”이라며 “다양한 이해관계자 등과의 사회적 논의를 바탕으로 관련 절차를 개시하겠다”고 말했다. 이날 홍 부총리 발언은 ‘CPTPP 가입 본격 추진’이지만, 5개월밖에 남지 않은 정부의 ‘여론 수렴과 사회적 논의 착수’는 이 정부 내에서는 하지 않겠다는 말과 다르지 않다.    문재인 대통령이 지난해 12월 “가입 검토”를 얘기했고, 홍 부총리도 “11월 초에 CPTPP 가입 여부를 결정해야 한다”고 밝힌 바 있다. 당시 발언과 비교하면 너무 지연된 감이 있다. 더구나 CPTPP 가입에는 회원국의 만장일치가 필요하고, 조건이 까다로워 지금 신청해도 최소 2년 이상 걸린다는 점에서, 홍 부총리의 발언은 대통령 선거를 앞두고 CPTPP에 반대하는 농민 등 여론 눈치보기라는 비난을 면키 어렵다.    CPTPP는 미국이 환태평양경제동반자협정(TPP)을 탈퇴한 후인 2018년 일본이 주도하고 호주 등 나머지 국가가 중심이 돼 출범시킨 다자간 자유무역협정(FTA)이다. 일본을 필두로 캐나다·호주·브루나이·싱가포르·멕시코·베트남·뉴질랜드·칠레·페루·말레이시아 등 11개국이 참여하고 있다. 개방 수준도 다른 FTA에 비해 상당히 높다. 올해 9월 중국과 대만이 가입을 신청하면서 전략적 중요성이 더 커졌다.    CPTPP 11개국의 무역 규모는 2019년 기준 세계 무역의 15%를 차지한다. 인구로 보면 6억9000만 명에 달하는 거대 시장이다. CPTPP 가입국은 역내 자유무역을 통해 시장 다변화와 공급망 강화에 도움을 받을 수 있다. 특히 지나치게 높은 대중국 수출 의존도를 낮출 수 있다는 장점도 있다. 게다가 FTA를 맺지 않은 일본·멕시코와 FTA를 맺는 효과도 얻을 수 있다. 반면에 한국처럼 여기에 가입하지 않은 국가의 기업은 원부자재 공급 등 다양한 측면에서 불이익을 받을 수 있다.    한국은 세계 10대 무역 대국이지만 그간 일본이 주도하는 CPTPP 가입에 소극적이었다. 역내 다자간 자유무역으로 농업 부문 타격이 우려된다는 점에서였다. 하지만 더 이상 CPTPP 가입을 늦춰서는 안 된다. 중국·대만까지 뛰어든 역내 다자간 자유무역에 소외될 경우 무역에 의존할 수밖에 없는 우리 기업들이 더욱 어려워질 것이란 건 자명하다. 일본이 CPTPP를 주도한다는 점에서 우리나라의 가입 추진은 정치적으로 어려운 상황에 놓여 있는 한·일 관계 개선에 돌파구가 될 수도 있다. 대선을 앞둔 여론 눈치보기가 아닌, 실제 가입을 위한 구체적 계획과 행동이 필요한 시점이다.  
내년 국가예산이 608조원에 이른다. 여야는 여기에 더해 100조원의 추경 편성을 경쟁하고 있다.     608조원에 이르는 내년 예산이 국회를 통과한 지 며칠 지나지도 않아 여야가 ‘100조원+α’ 추경을 거론하고 있다. 이쯤 되면 ‘추경 중독증’이고, 전례 없는 일이다. 내년 상반기 대선과 지방선거가 줄을 이으면서 더불어민주당이 내놓은 선심성 지출 공약에 국민의힘이 ‘묻고 더블로 가자’는 식의 맞불 대응에 나서면서다. 이재명 민주당 후보는 “100조원 추경을 당장 추진하자”고 야당을 다그치고, 윤석열 국민의힘 후보는 “추경이 빠를수록 좋다”고 맞장구를 친다. 오미크론 확산 위험이 커지자 양당은 지원 금액 확대를 명분으로 내세우고 있다. 하지만 그 속내는 선심성 포퓰리즘의 주도권 다툼이라는 걸 모르는 국민이 많지 않다. 정책 대결은 오간 데 없고 돈 쏟아붓기 대결로 가는 현실이 암담하다.    이재명·윤석열 후보는 재정 형편을 보지도 않고 득표에 도움이 될 만하면 제 쌈짓돈 꺼내듯 경쟁적으로 예산을 부풀리고 있다. 608조원 내년 예산 자체가 이미 세수로 메우기 버거운 규모인데도 100조원을 추가로 편성하자는 발상이다. 국방예산이 내년 예산의 9%인 52조3000억원이다. 본예산의 잉크가 마르기도 전에 여야가 쓰겠다는 100조원 추경은 우리나라 2년치 국방비와 맞먹는 규모다.    여야의 입장에 다소 차이가 있긴 하다. 여당은 당초 이재명 후보가 연내 전 국민 재난지원금으로 25조원 투입을 추진하다 여의치 않자 50조원 추경을 제기했다. 이에 김종인 국민의힘 총괄선대위원장은 “내년 예산을 구조조정하고 부족하면 국채를 발행해 100조원으로 규모를 키워야 한다”면서 맞대응했다. 100조원이 넘는 매머드급 추경 편성이 여야의 공식 입장이 된 것은 여야의 득표 전략에 따른 선심성 경쟁의 결과물이다. 이 과정에서 국민 의견은 묻지도 않았다. 돈을 퍼부으면 국민이 무조건 환영할 것이라고 생각하면 오산이다.    국민 입장에선 이런 현실이 암담하다. 김종인 위원장은 선거 이후 새 정부에서의 계획이라고 단서를 달았지만, 야당조차 여당의 선심성 공세에 대응하기 위해 추경 남발에 편승하는 현실이 안타깝기 그지없다. 나라 살림을 책임지는 민주당의 무능과 무책임은 더 거론할 필요도 없다. 현 정부 출범 이후 1%대 저성장에 빠졌는데도 재정 지출을 매년 8~9% 늘려온 탓에 국가채무는 정부 출범 직전 600조원대에서 내년 1070조원으로 불어난다. 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 50%를 넘어서 비상상황이고, 곧 60%를 넘어서면 국가 신용등급에 부담이 된다는 게 국제신용평가사의 경고다. 여기에 추경 100조원을 더하면 쓰러지기 직전의 당나귀에 짐을 하나 더 올리는 위험한 상황을 자초할지도 모른다. 여야는 제발 이성을 되찾아 선심성 포퓰리즘을 자제하고 성장 전략을 제시해 국민에게 희망을 주기 바란다.  
   국민의힘이  윤석열 대선후보의 직속 기구로 ‘국민이 주인 된 권력개혁위원회’(가칭) 출범을 계획 중인 것으로 전해졌다. 대통령 권력 내려놓기와 ‘작은 청와대’를 만드는 방안을 마련하는 것이 위원회의 설립 취지라고 한다. 우리 정치의 가장 큰 폐해로 지적돼 온 게 제왕적 대통령제와 협치 실종이다. 위원회의 출범이 국가적 난제의 해법을 찾는 계기가 돼주길 바란다.    우리 헌법은 입법·사법·행정 3권의 분립을 분명히 하고 있다. 하지만 실제로는 행정을 총괄하는 청와대 권력이 국정의 모든 분야를 좌지우지해 왔다. 특히 청와대는 여당이 민심 대신 대통령 뜻을 섬기도록 강제하며 야당과 극한 충돌을 불사하는 구도를 만들어 왔다. 여기에 이념·지역·세대·남녀 갈등까지 끌어들인 ‘갈라치기’ 국정으로 나라의 분열이 증폭되면서 5년마다 치러지는 대선은 여야가 생사를 걸고 싸우는 ‘전쟁’판으로 전락한 지 오래다.    문재인 대통령은 2017년 5월 10일 취임사에서 “권위적 대통령 문화를 청산하고 제왕적 권력을 최대한 나누며 대화하고 소통하는 대통령이 되겠다”고 다짐했다. 그러나 4년 반이 지난 지금 문재인 정부는 역대 어느 정부보다 대통령에게 힘이 쏠린 ‘청와대 정부’였다는 비판을 받고 있다. 대통령제의 폐해는 다음 정부에서 더욱 커질 것으로 우려된다. 내년 5월 취임할 새 대통령은 임기의 첫 2년을 현 21대 국회와 보낸다. 내년 3월 대선에서 더불어민주당이 재집권하면 새 대통령과 180석 여당의 독주가 가능해진다. 반면에 국민의힘이 정권 교체에 성공하면 180석 야당에 맞서 새 대통령이 ‘국민의 뜻’이라며 자신의 공약을 밀어붙이면서 국정이 마비될 게 불 보듯 하다.    이런 극단적 상황을 피하려면 대선이 석 달도 남지 않은 지금 이재명 민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보를 비롯한 대선후보들이 대통령 권력을 축소하고 여야 간 ‘협치’ 모델을 만드는 논의를 즉각 개시해야 한다. 이 과제를 외면하면 누가 대통령이 되더라도 진 쪽은 큰 고통을 겪고, 5년 뒤 대선은 정권을 지키려는 쪽과 빼앗으려는 쪽의 전쟁판이 되는 흑역사가 재연될 것이다. 1987년 민주화 이후 일곱 번 치러진 대선이 그 비극의 악순환을 증언하고 있지 않은가.    윤 후보는 청와대 민정수석실 폐지 등 대통령 권력 제한에 대해 나름 공약을 내놓았지만 권력 구조를 바꾸는 개헌 논의와는 거리를 두고 있다. 이 후보는 의원 면책특권 제한 등을 정치개혁 공약으로 내놨지만 청와대 권력 축소에 대해선 청사진을 제시한 바 없다. 그런 만큼 ‘국민이 주인 된 권력개혁위원회’ 출범을 계기로 두 후보가 가슴을 열고 바람직한 대통령 권력 축소 방안을 협의할 필요가 절실하다.  
   수능 성적 발표 하루 전 특정 문항의 정답 확정을 유예하라는 법원의 결정이 나왔다. 1994학년도 수능 도입 이후 처음 있는 일이다. 해당 과목(생명과학Ⅱ) 응시자 6515명은 성적을 제때 받지 못해 큰 혼란을 겪게 됐다. 당장 다음 주 예정된 수시모집 합격자 발표부터 연기될 전망이다. 해당 문항의 오류가 인정되면 평균 점수가 1.5점가량 상승한다. 생명과학Ⅱ는 서울대와 주요 의대 등에서 반영하기 때문에 이 문항의 오류 여부가 당락에도 영향을 미칠 수 있다. 재판부도 “금전으로 보상할 수 없는 ‘회복하기 어려운 손해’를 예방하기 위해 효력을 정지한다”고 했다.    이번 논란은 수능 출제기관인 한국교육과정평가원이 자초한 측면이 크다. 수능 직후 수험생들 사이에선 생명과학Ⅱ 20번 문항이 잘못됐다는 주장이 제기됐다. 주어진 설명을 바탕으로 3개의 명제 중 옳은 것을 찾는 문제인데, 설명 자체에 오류가 있기 때문이다. “99%의 강사들이 오류라고 강하게 피력했지만 정부가 듣지 않았다”(임성호 종로학원 대표)고 한다.    평가원도 문항이 완벽하지 않은 점은 인정했다. 지난달 29일 해당 문항을 ‘이상 없음’으로 결론내리면서 “문항의 조건이 완전하지 않더라도 학업 성취 수준을 변별하기 위한 평가 문항으로서 타당성이 유지된다”고 했다. ‘불완전한’ 것을 자인하면서 해당 과목의 응시자가 적으니 적당히 뭉개려 한 것 아니냐는 의심이 드는 대목이다.    2015학년도 수능과 비교해 보면 더욱 그렇다. 당시 영어 25번 문항은 비율이 2%에서 20%로 늘어난 것을 ‘18% 증가했다’고 표기했다가 오류 문항으로 결정했다. ‘18%포인트’가 맞는 표현이기 때문이다. 이번 생명과학Ⅱ 20번 문항도 설명 자체가 완벽하지 않다는 걸 인정한다면 더욱 신중히 다뤄야 했다.    하지만 평가원은 ‘이상 없음’ 결정 당시 공식 학회의 의견을 기명으로 밝히지 않았다. 그 대신 “자문한 전문가와 학회를 보호해야 할 책임이 있다”며 비공개 입장을 유지하고 있다. 평가원의 공신력에 의구심만 쌓여 가는 상황이다.    어제의 대응도 무책임했다. 오후에 법원 결정이 나올 것을 뻔히 알면서도 오전에 아무 일 없다는 듯 평가원장이 수능 채점 결과를 브리핑했다. 집행정지 인용 시 대책을 미리 세워 놓거나, 적어도 법원과 심리 일정을 조율해 하루라도 결정을 앞당겨 혼란을 최소화했어야 한다.    평가원은 이제라도 깜깜이 자문이 아닌 공신력 있는 전문가들의 의견을 듣고 결정해야 한다. 자기 이름을 걸고 학자적 양심과 소신에 따라 의견을 밝힐 수 있는 공식 학회의 입장이 필요하다. 2014학년도 세계지리 8번 문항은 1년 뒤 항소심에서야 오류가 인정됐다. 그땐 이미 입시가 끝나고 한참 뒤였다. 이번만큼은 빠르고 정확한 결정이 필요하다.  
지난달 30일 오후 서울 여의도 국회 인근에서 열린 '한국노총 공공노동자 총력투쟁 결의대회'에 참가한 조합원들이 노동이사제 쟁취 문구가 써있는 피켓을 들고 있다. [뉴시스]    더불어민주당이 공공부문 노동이사제 도입을 강행할 조짐을 보여 우려를 자아내고 있다. 이재명 민주당 대선후보가 지난달 24일 “여당 위원장이 방망이를 들고 있는 상임위에선 단독 처리할 수 있는 건 하자”며 주문한 ‘입법독주’가 현실화하는 양상이다. 앞서 이 후보는 지난달 22일 한국노총과 만나 공공부문 노동이사제 도입 법안을 정기국회 내에 처리하겠다고 약속했다.    노동이사제는 무엇보다 논리적으로 논란이 많은 제도다. 주식회사는 본질적으로 기업의 이익을 대변하지 특정 계층을 대변하지 않기 때문이다. 노동자는 용어 자체가 함축하듯 기업과 고용 계약을 맺고 있는 근로자다. 노동자가 이사회에 들어와야 한다면 기업과 거래하는 고객·채권자 등도 들어와야 한다. 더구나 노동이사제는 신속한 의사결정을 방해할 수 있다. 노동자가 이사회에서 임금을 비롯한 근로조건을 주장하게 되면 투자 결정에 영향을 미치고, 결국 기업 경쟁력을 약화할 공산이 크다. 이해관계자 자본주의를 내세우기도 하지만 역시 이사회의 본질에서 벗어난다. 기업은 성장을 통해 주주뿐 아니라 종업원과 고객 등에게도 도움을 주라는 게 이해관계자 자본주의다.    미국·영국 등 영미 계열 상법을 채택한 나라에서는 주식회사가 가장 보편화한 기업이고, 노동이사제를 채택하지 않고 있다. 현재 노동이사제를 법적으로 도입한 나라는 독일이 유일하다. 노동이사제를 채택한 다른 유럽 국가는 노사협의회를 통해 노사가 자율적으로 선택할 수 있게 했다. 더구나 독일은 주식회사가 전체 기업의 1%도 안 된다. 나머지 99%는 유한·합자·합명회사 형태의 기업이다.    독일의 제도 자체를 제대로 이해할 필요가 있다. 독일의 노동이사제는 감독이사회와 경영이사회로 나뉜다. 노동자는 주로 노동이사회에 들어가는데 경영이사회에 대한 감독과 인사권만 있을 뿐이지 업무 집행에 대한 의사결정은 하지 않는다. 하지만 ‘이재명표 노동이사제’는 근로자가 직접 이사회에 참가해 의결권을 행사할 수 있는 제도다. 노동자가 이사회에 들어오면 이해관계를 조정하는 자리가 투쟁의 장소로 바뀌게 된다.    이런 우려 때문에 수많은 상법학자와 경제단체는 반대 목소리를 낸다. 공공을 대변해야 할 공공기관이 노동자의 이익을 대변하면 국민이 손해를 볼 수 있다. 노동이사제가 공공기관에 먼저 도입되면 민간 기업으로 확산하는 것은 시간문제다. 상급 노동단체가 이를 부채질하고 나설 것이기 때문이다. 입법독주가 계속된다면 공정거래위원회로부터 철저한 규제를 받는 자산 2조원 이상 상장회사가 노동이사제의 대상이 될 수 있다. 노동이사제는 기업은 물론 노동자, 고객 등 관계자들이 많은 만큼 사회적 합의 과정을 거쳐야 한다. 여당은 기업 현실을 외면한 채 여당 대선후보의 공약을 밀어붙이는 입법독주를 멈추기 바란다.  
문재인 대통령이 11월 29일 코로나19 대응 특별방역점검회의에서 발언하고 있다. 대선을 앞두고 정치적 고려 때문에 방역 강화 기회를 놓쳤다는 지적이 나온다. 거리두기 강화가 시급해 보인다.[청와대사진기자단]    코로나19 상황이 위태롭고 급박하다. 확진자는 불과 하루 만에 5000명 선에서 처음으로 7000명 선을 돌파했고, 누적 사망자도 4000명을 넘었다. 그런데도 최근의 확산 기세를 통제할 정부의 결정적 대책이 보이지 않는다. 계속 시간을 흘려보내고 좌고우면하다간 걷잡을 수 없는 국면을 맞을 수도 있다.    오미크론 변이 바이러스가 확산 중이지만 최근의 상황 악화를 오미크론 탓으로 돌리기도 어렵다. 11월 1일부터 단계적 일상회복(위드 코로나)으로 진입하면서 정부의 사전 대비에 구멍이 숭숭 뚫린 책임이 더 크다. 실제로 정은경 질병관리청장은 위드 코로나로 가면 하루 확진자가 5000명 이상 나올 수 있다고 예상했고, 문재인 대통령도 지난달 21일 국민과의 대화에서 하루 1만 명까지 늘어날 것으로 보고 대비했다고 자신했다. 하지만 행동이 말을 따라가지 못했다.    사실 하루 확진자가 4000명 수준으로 나올 때부터 중증 환자 전담 병상의 대응 능력에 빨간불이 켜졌을 정도로 정부는 충분한 병상을 확보하지 않았다. 급기야 지난달 29일 정부는 “모든 신규 확진자는 재택치료를 원칙으로 한다”는 대책을 무책임하게 발표했다. 이 때문에 가족 집단감염 위험을 키웠다. 재택치료자는 이미 1만7000명을 넘어 2만 명 선으로 치닫고 있다. 생활치료센터를 더 늘리지 않고 재택치료를 강요하는지 의문이다.    지금 할 수 있는 비상 대책은 거리두기 강화다. 필요하면 영업시간과 사적 모임 제한을 다시 강화할 수밖에 없어 보인다.    정부 내부의 셈법이 복잡하니 몇 번의 기회를 허비하고 어정쩡한 대책에 그쳤다는 지적을 새겨들어야 한다. 정부 내부의 혼선이 이번 사태를 키운 것은 아닌지 설명이 필요하다. 기모란 청와대 방역기획관을 곁에 둔 문 대통령은 지난달 29일 “어렵게 시작한 단계적 일상회복을 되돌려 과거로 후퇴할 수는 없다”고 못 박았다. 이런 가이드라인 때문인지 정은경 청장의 방역 강화 목소리가 묻혔고, 결국 지금의 7000명 비상사태를 초래했다.    사망자를 줄이는 특단의 대책이 시급하다. 일본은 최근 사망자가 제로 수준인데, 우리는 연일 최고치를 기록하고 있다. 최근 4주간 0.96%까지 치솟은 평균 치명률을 최대한 낮춰야 한다. 백신을 일찍 맞아 돌파감염에 노출된 60대 이상 고령층에 대한 추가접종(부스터 샷)에 속도를 내야 한다. 백신 부작용 피해자에 대한 파격적 보상 조치를 발표해서라도 백신 정책에 대한 신뢰를 회복해야 백신 기피를 최대한 줄일 수 있을 것이다.    코로나 상황을 통제하지 못하면 일상회복은 물 건너갈 수 있다. 의료체계가 붕괴하는 파국을 피하려면 지금 대통령부터 결단해야 한다. 대선 일정 등 정치적 고려를 뒤로 하고 과학을 다루는 전문가들의 말을 들어야 한다. 시간이 많지 않다.  
더불어민주당 이재명 대선 후보와 국민의힘 윤석열 대선 후보가 2일 오전 서울 서대문구 스위스그랜드호텔 컨벤션센터에서 열린 제53회 대한민국 국가조찬기도회에 참석해 있다. [청와대사진기자단]    하루가 멀다 하고 여야 영입 인사를 둘러싼 자격론이 나오고 있다. 근래엔 국민의힘 공동선대위원장으로 합류한 ‘비니좌’ 노재승씨가 논란에 휩싸였다. 30대인 데다 지난 4월 서울시장 보궐선거 당시 오세훈 후보 지지 연설로 화제가 된 터라 영입됐을 것이다.    문제는 그가 이전에 ‘5·18의 진실’이란 영상을 공유하며 “특별법까지 제정해 토론조차 막아버리는 그 운동, 도대체 뭘 감추고 싶기에 그런 걸까”라고 하고, 차기 리더가 정상적인 사람이면 좋겠다며 “가난하게 태어났는데 그걸 내세우는 사람들 정말 싫다”고 글을 썼다는 점이다. 특정 집단에 대한 편협한 시각을 드러냈다. 공당의 간판으로선 부적절한 내용이다. 그가 당내 회의에서 사과했다는데 그 정도로 넘어갈 수 있는 사안인지 의문이다.    국민의힘에선 앞서 의사 함익병씨를 공동선대위원장으로 인선했다가 7시간 만에 철회한 일이 있었다. 함씨가 “여자는 국방의 의무를 지지 않으니 4분의 3만 권리를 행사해야 한다” “독재가 무조건 나쁘다는 것도 하나의 도그마”라고 한 게 논란이 됐다.    민주당이 이를 맹비난하고 있는데 오십보백보다. 이재명 후보의 영입 인재 1호인 조동연 서경대 교수를 우주항공전문가라고 대대적으로 홍보했다가 전문성에 이어 가정사 논란까지 불거져 중도하차시킨 게 얼마 전이었다. 청년 인재라는 김윤이씨는 직전까지 국민의힘에 합류를 타진했던 것으로 드러났다.    ‘영입 쇼’가 선거철 단골 레퍼토리이긴 하다. 당의 외연 확장과 변화 노력을 보여주자는 취지다. 일부 의미 있는 영입도 있었다. 하지만 대개 ‘새롭다’ ‘참신하다’는 인상을 주기 위해 화제성이 있으면 끌어들이고, 딱히 하는 일 없으나 있어 보이는 자리에 앉혔다가 선거 후엔 잊곤 했다. 거칠게 말하면 일종의 소모품이었다. 그러니 철저히 검증하지도 않았다. 함·노씨의 경우 콘텐트 검색만 해봐도 알 수 있는 문제였다. 조 교수도 개인사였다곤 하나 군 내 세평을 확인했으면 뭔가 이상하다는 것은 알았을 것이다.    여야 모두 공들인 인사가 아니다 보니 논란에 대응하는 방식도 무책임했다. 사퇴시키면 책임을 다한 양 착각하니 말이다. 이 과정에서 수많은 영입 인사가 사진 한 장, 헤드라인 한 줄을 남기고 사라졌다. 제대로 된 인재가 정치하겠다고 나서기도, 정치에서 살아남기도 힘들게 됐다. 2011년 한나라당 비대위원으로 영입돼 정치권에서 10년을 버틴 이준석 국민의힘 대표는 특별한 경우다. 악순환이다.    더는 이래선 곤란하다. 보는 국민이 다 피곤할 지경이다. 여야 모두 ‘인사권’을 신중하게 사용해야 한다. 단 한 명을 영입하더라도 진정 능력 있고 감동 있는 인물이어야 한다. 그렇지 않다면 영입 쇼, 그만둘 때가 됐다.  
베이징 중심가에 설치된 동계 올림픽 개막 59일전을 알리는 전광판. [로이터 연합뉴스]    미국 정부가 내년 2월로 예정된 베이징 겨울올림픽 개막을 50여 일 앞두고 외교적 보이콧 방침을 공식 결정했다. 외교적 보이콧이란 올림픽 선수단은 파견하되 개·폐막식 등 관련 행사에 국가 지도자 등 외교 사절을 일절 참석시키지 않는 것을 말한다. 젠 사키 백악관 대변인은 보이콧의 이유로 “신장에서 (일어나는) 중국의 지속적인 종족 학살과 반인도적 범죄, 기타 인권 유린을 감안했다”고 밝혔다.    인권 외교를 표방하는 바이든 행정부의 올림픽 보이콧 방침은 오래전부터 예견돼 오던 것이었다. 올림픽을 정치적으로 이용한다는 비난을 받기 십상인 선수단 불참 등 전면적 보이콧보다는 외교적 보이콧을 선택한 것도 예상에서 벗어나지 않는다. 이제 남은 수순은 동맹국들과 공동 보조를 맞추는 것이다. 당장 민주주의 화상 정상회의나 다음 주 런던에서 열리는 주요 7개국(G7) 외교장관 회의에서도 이 문제가 심도 있게 거론될 것이다.    한국도 예외없이 양자택일의 기로에 서게 됐다. 결정을 서두를 필요는 없지만 회피할 수 없는 일이다. 현명하고 실용적인 대처가 절실하게 요구된다. 그러기 위해서는 무엇이 시대의 흐름인지 정확하게 읽어야 한다.    우선 보이콧 명분으로 인권 문제를 들고 나왔다는 점을 간과할 수 없다. 영국·캐나다·호주 등이 보이콧 동참에 적극적인 태도를 보이는 것도 같은 이유에서다. 유럽의회는 외교적 보이콧 촉구 결의안을 이미 채택한 상태다. 선진국 진입을 공인받은 한국의 국격과 위상을 감안해야 한다. 설령 보이콧에 동참하지 않더라도 국제사회로부터 그 결정을 존중받을 수 있어야 하는데, 인권을 능가하는 명분을 찾기가 쉽지 않아 보인다.    자칫 판단을 그르치면 국익 손상과 국가 이미지 실추 등 큰 타격을 입게 된다. 전례가 있다. 2015년 베이징 천안문 광장에서 열린 중국 열병식에 자유민주국가의 정상으로는 유일하게 박근혜 당시 대통령이 참석해 푸틴 러시아 대통령과 나란히 손을 흔드는 장면이 전 세계로 송출됐다. 미국 등 서방국가들의 곱지 않은 시선을 무릅쓴 참석 결정이었지만 이듬해 중국으로부터 돌아온 것은 ‘사드 보복’이란 유례없는 경제제재였다.    정부 입장에서 외교적 보이콧은 곤혹스러운 일이다. 북한 지도자 김정은을 불러내 남북 정상회담, 나아가 종전선언으로까지 이어간다는 구상은 암초에 부닥치게 됐다. 정부는 지금 이 순간에도 종전선언 구상에 모든 외교력을 투입하고 있다. 중국의 부상을 억지하기 위한 외교·경제·안보 구도의 재편이 대세인 국제사회의 기류와는 동떨어진 행보라 하지 않을 수 없다. 정부는 올림픽 보이콧에 대한 검토를 계기로 한반도 문제를 한두 번의 정상회담이나 외교 이벤트로 단박에 풀 수 있다는 희망적 사고(위시풀 싱킹)부터 내려놓아야 한다.  
문재인 대통령이 7일 청와대 여민관에서 열린 제53회 국무회의에서 모두발언을 하고 있다. 청와대사진기자단    문재인 대통령이 어제 국무회의에서 “소상공인 맞춤형 지원과 방역 의료 예산을 대폭 보강할 수 있게 됐고, 국채 발행 규모를 축소해 재정 건전성도 개선할 수 있게 됐다”고 말했다. 이 말만 들으면 나랏빚이 줄었나 싶겠지만, 실상은 영 다르다.    새해 예산은 올해보다 8.9%(49조7000억원) 늘어난 607조원 규모다. 국회에서 오히려 3조3000억원 증액했다. 국가채무도 올해보다 108조4000억원 늘어난 1064조4000억원이 된다. 문재인 정부가 출범할 때보다 예산은 52%(207조원), 국가채무는 61%(404조2000억원) 늘었다. 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율도 같은 기간 36%에서 50%로 올랐다. 이런 걸 두고 ‘재정 건전성 개선’이라고 주장할 순 없는 것이다. 5개월 후 들어설 차기 정부의 재정 운용엔 엄청난 부담을 안겼다.    문 대통령이 “내년 예산안이 원만하게 통과돼 다행”이라고 했지만, 꼭 그런 것도 아니다. 더불어민주당이 일방 처리했는데 경항공모함 예산 때문이었다. 국회 국방위에선 72억원을 5억원으로 삭감했다. 경항모의 필요성과 시급성이 부족하다는 공감대가 있어서였다. 하지만 청와대의 강한 요구에 민주당이 막판에 되살렸고, 국민의힘이 반발하면서 파행 처리됐다. 대형 방위사업은 한 정권만의 결정으론 진행될 수 없다. 이명박·박근혜·문재인 정권에 이르기까지 곡절을 겪으며 도입되고 있는 F-35 전투기가 그 예다. 청와대가 끝내 밀어붙여야 했나 의문이다.    4대 강의 보(洑) 해체 또는 개방을 위한 예산도 논란을 낳고 있다. 금강·영산강에 이어 내년부터 한강·낙동강까지 추가해 9000억원 규모의 취수·양수장 이전 사업을 시작한다는데 내년도 예산은 800억원에 그친다. 문재인 정부 임기가 끝나고도 3~5년간 8000억원을 더 쏟아부어야 한다는 의미다. 환경부에선 “하천 수위가 저하되는 비상상황에 대비하기 위해서”라고 주장하지만 문 대통령의 공약(보 철거) 이행을 위해 보를 개방한 이후 물 부족 문제가 심각해졌다는 점을 간과할 수 없다. 차기 정부의 재평가가 있을 수 있는 사안에 돈부터 넣는 건 바람직하지 않다.    문 대통령의 역점 사업인 한국판 뉴딜 사업도 운명을 알기 어렵다. 국회 심의 과정에서 초·중·고교 건물을 개축·리모델링하는 ‘그린 스마트 스쿨 조성’ 사업(-1757억원), ‘스마트 하수도 관리체계 구축’ 사업(-452억원) 정도가 삭감된 듯한데, 국회 예산정책처에서도 의구심을 표시했던 사업이었다. 문 대통령은 지난 10월 국회 시정연설에서 “내년 예산은 우리 정부의 마지막 예산이면서 다음 정부가 사용해야 할 첫 예산”이라고 했었다. 그러나 곳곳에서 발견하는 ‘문재인표 예산 대못’을 보면서 과연 차기 정부를 배려했는지 강한 의구심이 든다.  
윤석열 국민의힘 대선 후보가 6일 오후 서울 송파구 올림픽공원 체조경기장에서 열린 대선 선거대책위원회 출범식에서 김종인 총괄선대위원장에게 빨간색 목도리를 둘러준 뒤 포옹하고 있다. 국회사진기자단    윤석열 국민의힘 대선후보가 선출된 지 한 달 만인 어제 선거대책위원회를 출범시켰다. 선대위 인선을 둘러싼 줄다리기와 갈등을 겪은 끝에 한참 늦은 출발이다. 출범식 단상에는 총괄선대위원장을 맡은 김종인 전 비상대책위원장과 당무 거부 시위까지 벌이다 울산에서 화합한 이준석 대표, 그리고 김병준 상임선대위원장이 함께했다. 모두 우여곡절의 중심에 섰던 이들인데, 어제는 한목소리로 정권교체를 이루자고 다짐했다.    윤 후보는 출범식 연설에서 “민주당 정부가 코로나 중환자 병실을 늘리는 데 쓸 돈을 표를 얻으려고 전 국민에게 무분별하게 뿌려댔다”며 “부패하고 무능한 정권을 심판하고, 지겹도록 역겨운 위선 정권을 반드시 교체하자”고 말했다. 대선에서 지면 향후 지방선거와 총선에서도 패할 수 있다며 100가지 중 99가지가 달라도 정권교체의 뜻 하나만 같다면 단합하자고 강조했다.    윤 후보는 우선 선대위 잡음부터 정비해야 한다. 이 대표는 어제도 윤 후보 측 핵심 관계자를 일컫는 ‘윤핵관’을 겨냥한 발언을 했는데, 선대위에서 어떻게 정리됐다는 소식은 들리지 않는다. 김종인 위원장이 김병준 위원장의 경제관에 대한 질문에 “경제 상식이 없는 사람이 시장경제를 내세워 자유주의자처럼 행세한다”고 한 것도 향후 주도권 갈등을 짐작하게 한다. 차제에 윤 후보는 ‘자리 사냥꾼’을 정리할 필요가 있다. 선대위 안팎에는 과거 정권에 몸담았던 이들과 정파를 옮겨 다니며 승리의 떡고물을 노려온 구태 정치인이 몰려든다고 한다. 출범식 전날 인사 잡음이 나기도 했다. ‘독재 옹호’ ‘여성 비하’ 발언을 했던 함익병씨를 공동선대위원장에 내정했다가 7시간 만에 철회했는데 이런 인선을 도대체 누가 하고 있나.    윤 후보의 또 다른 과제는 국가 운영 비전이 무엇이냐는 물음에 답하는 일이다. 정권교체 여론이 정권 재창출보다 높음에도 윤 후보의 지지율은 이에 미치지 못하고 있다. 그동안 윤 후보가 한국이 처한 현실과 과제에 어떻게 대처할 것이며, 국가 지도자로서의 철학이 무엇인지 제시하지 못했기 때문이다.    어제 연설에서 윤 후보는 자신이 꿈꾸는 대한민국은 ‘기본이 탄탄한 나라’라고 밝혔다. 이를 위해 ‘자유와 공정’을 강조했다. 정부는 공정한 경쟁 여건을 조성하고, 민간은 창의와 상상을 발휘하는 경제를 만들어 경제성장과 일자리를 창출하겠다는 것이다. 동시에 취약 계층을 보호하는 사회안전망을 더 두툼하게 마련하겠다고 했다. 관건은 실행 방안이다. 극심한 양극화 속에 출발선이 다른 이들이 어떻게 공정한 경쟁을 통해 풍부한 기회를 얻을 수 있을지, 사회안전망은 어떻게 강화할지 등 구체적인 대안을 제시해야 한다. 윤 후보가 성·연령·소득별로 다층적인 갈등과 위기에 어떤 해법을 내놓을지 국민은 지켜보고 있다.  
지난달 30일 서울 종로구 청와대 앞 분수대광장에서 전국학부모단체연합 회원들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 소아·청소년 백신접종 반대 기자회견을 하고 있다. [뉴스1]    중앙재난안전대책본부가 특별방역대책의 하나로 내년 2월 1일부터 12~18세(초6~고3) 청소년에 대해서도 방역패스(접종 완료 증명서)를 적용한다고 밝힌 이후 적정성 논란이 커지고 있다. 코로나19 확산을 막고 치명률을 낮추기 위해선 청소년 백신 접종 확대와 이를 위한 방역패스 적용이 필요하다는 게 방역 당국의 입장이다. 확진·중증·사망의 코로나 3대 지표가 급속도로 악화하고, 오미크론 변이 확진자가 증가해 불가피한 선택으로 보인다. 하지만 학부모와 학생이 거세게 반발하는 이유를 세심히 챙겨 듣고 정책에 반영할 필요가 있다.    이들은 방역패스 적용 대상에 청소년이 주로 이용하는 학원, 독서실, 스터디 카페, 도서관 등을 포함시킨 이번 대책이 사실상 ‘청소년 백신 의무화’ 조치로, 전체주의적 발상으로 보고 있다. 이 조치가 시행되면 백신 미접종 청소년은 시설 이용이 제한된다. 정부는 미접종자가 출입하려면 ‘유전자증폭(PCR)검사 음성확인서’만 제출하면 되니 백신 의무화 조치가 아니라고 해명한다. 문제는 음성확인서 유효기간이 고작 48시간이라는 점이다. 이틀마다 검사를 받아야 하는데 이 검사까지 유료화할 방침이라니 사실상 백신 강제가 아니고 뭐냐는 주장이다. 접종 시기도 문제다. 백신 1차 접종, 3주 후 2차 접종, 이후 14일간 항체 형성 기간을 역산해 보면 이번 성탄절 이전에 백신을 맞아야 한다. 학부모들 사이에서 “기말고사 기간에 접종하라는 황당한 얘기로 편의주의 행정의 극치”라는 불만이 나오는 이유다.    가장 큰 문제는 학습권 침해다. 학교는 전면 등교하는 상황에서 학원만 이용을 제한하는 것은 논리적이지 않다. 집단감염이 자주 발생하는 종교시설이나 백화점은 놔두고 학원·독서실 등에 방역패스를 적용한 것을 두고 형평성을 잃었다는 지적도 잇따른다. 대구에 거주하는 고교 2학년생이 청와대 국민청원 게시판에 “방역패스, 결사 반대합니다”라는 글을 올리자 24만 명이 넘는 국민이 동의한 것도 같은 이유일 것이다. 이 학생은 “무조건 방역패스만 확대하려는 이 정부, 참 무능하다”고 적었다.    상황이 이렇게 된 데는 정부 방역정책에 대한 불신 탓이 크다. 이미 여러 차례 청소년 백신 접종은 자율 선택에 맡긴다고 했다가 말을 바꿨다. 백신 부작용이 청소년층에게 더 크다는 인식 때문에 백신 거부감이 크고 접종 완료율은 낮다. 정부는 백신의 안전성과 효과, 부작용 등 객관적 정보를 투명하게 공개하고 적극적으로 설명하는 노력을 했어야 한다. 하지만 지난 8월 청소년 백신 접종을 시작한 이후 4개월간 한 게 없다. 지금부터라도 새 방역패스의 적용 시기, 음성확인서 유효기간의 세부 조정 등을 통해 정책의 연착륙을 유도할 필요가 있다.  
더불어민주당 이재명 대선후보가 5일 전북 완주군 완주수소충전소에서 열린 국민반상회에 참석하며 지지자와 인사하고 있다. [연합뉴스]    이재명 더불어민주당 대선후보가 연일 ‘국민의 뜻’을 강조하며 입장을 바꾸고 있다. 엊그제 “국민이 동의하지 않는 상태에선 어떤 일도 하지 않을 것”이라며 “비록 신념에 부합해 주장하는 정책들이 있다 하더라도 국민이 이해하지 못하고 동의하지 않으면 하지 않는 게 옳다”고 말했다.    여론을 중시하겠다는 태도 자체는 나무랄 일이 아니다. 더욱이 이 후보는 전 국민 재난지원금 주장을 철회한 데 이어 기본소득이나 국토보유세에 대해 ‘국민의 뜻’을 내세워 유보적 입장을 밝혔다. 신한울 3·4호기 건설 재개 가능성도 열어뒀다. 바람직한 변화다. 다만, 복잡다단한 이해관계가 충돌하는 집단인 국민을 단일집단인 양 상정한 건 적절치 않다. 국가채무·연금개혁 등 문제에선 지도자가 때론 다수의 뜻을 거스르는 결정을 할 수 있어야 한다는 점에서 ‘어떤 일도 하지 않겠다’는 약속은 지나친 감이 있다.    이 후보의 진의가 얼마나 담겼는지 의구심을 남기는 것 또한 아쉬운 대목이다. 기본소득에 대해 물러설 수 있다고 했지만 최근 이재용 삼성전자 부회장을 만나 “삼성이 기본소득을 얘기해 보는 게 어떻겠냐”고 얘기했다고 스스로 공개했다. 굴지의 대기업에 여론 조성을 해 달라고 요청했다고 해석되는 부적절한 행보였다. 또 기본소득 아이디어 주창자인 최배근 건국대 교수가 선대위 기본사회위 공동위원장을 맡고 있는 데 비해 기본소득에 반대해 온 이성이 제주대 교수의 당원권은 8개월간 정지됐다.    ‘조국 사태’를 두고도 이 후보는 “민주당이 국민들의 공정성에 대한 기대를 훼손하고 실망시키며 아프게 한 점은 변명의 여지 없는 잘못”이라고 했다. “아주 낮은 자세로 진지하게 사과드린다”고도 했다. 과거 “비이성의 극치인 마녀사냥에 가깝다”고 비난했던 태도와는 완연히 다르다. 그러나 사과에 으레 따르게 마련인 후속 조치는 없다. 후보 주변에 선대위 부위원장(김용민), 온라인소통단장(김남국), 총괄특보단장(안민석) 등 ‘조국 수호’ 세력도 건재하다.    앞서 이 후보가 “민주당이 국민 기대에 부응하지 못했다”며 큰절을 했지만, 곧바로 공공부문 노동이사제 도입 등을 강행 처리하라고 지시한 것을 떠올리게 한다. 이 후보가 ‘조건 없는 대장동 특검’ 수용 의사를 밝혔으나 정작 민주당이 특검법 상정을 거부해 야당으로부터 “이중 플레이”란 비판을 받은 일도 있다.    지금까지 여론은 이 후보의 유연한 입장 변화에 우호적이다. 국민의힘 분열 탓도 있겠으나 윤석열 후보와의 격차가 크게 줄어 오차범위 내 접전 양상이 됐다. 이게 일시적 변화가 아닌 견고한 흐름이 되기 위해선, 열세를 뒤집기 위한 한때의 행보가 아닌 이 후보의 진심이자 진정한 변화임을 입증해야 한다. 구체적인 인선과 정책으로 뒷받침돼야 한다는 의미다. 유권자들이 지켜보고 있다.  
지난 1월 21일 오후 정부과천청사에서 열린 고위공직자범죄수사처 현판식에 김진욱 초대 처장, 추미애 법무부 장관, 윤호중 국회 법사위원장 등이 참석해 있다. 출범 당시 김 처장은 “여당 편도 아니고 야당 편도 아닌 오로지 국민 편만 드는 정치적 중립을 지키는 수사”를 다짐했었다. 장진영 기자         고위공직자범죄수사처(공수처)가 ‘고발 사주’ 의혹과 관련해 손준성 검사에 대해 청구한 구속영장이 지난 3일 또 기각됐다. 앞서 두 번의 체포영장과 구속영장에 이어 세 번째다. 서울중앙지법 서보민 영장전담부장판사는 “피의자 방어권 보장이 필요하다고 보이는 반면 구속 사유와 필요성, 정당성에 대한 소명이 충분치 않다”고 기각 사유를 밝혔다. 연거푸 기각당한 영장을 한 달 뒤 다시 청구했는데도 수사가 여전히 미흡하다는 의미다.    야당 대선후보와 관련된 사안의 중대성이나 국민의 높은 관심을 고려하면 이런 부실 수사는 납득하기 어렵다. 이 사건의 주임검사인 여운국 공수처 차장이 영장전담판사 출신이라는 점에서 법원을 압박하거나 요행을 노려 영장을 계속 청구했다는 의심을 사기에 충분하다.    더욱 황당한 일은 영장을 기각당하자마자 이번엔 ‘판사 사찰 의혹’ 수사를 이유로 손 검사에게 재차 소환 통보를 한 사실이다. 수사력 밑천이 드러나 ‘공수(空手)처’라는 비아냥을 듣더니 ‘오기(傲氣) 수사처’를 자임하는 모양새다.    최근 공수처의 행보는 인권 수사와 정치적 중립성 측면에서 심각한 우려를 갖게 한다. 법원은 공수처가 실시한 김웅 국민의힘 의원실 압수수색을 위법하다고 판단했다. 보기 드문 망신이다. 공수처 인력 상당수는 지금 야당 관련 수사에 매달려 있다.    김진욱 공수처장은 지난 10월 신임 검사 임명식에서 “우리가 하는 수사는 일반적인 고소ㆍ고발 사건의 수사가 아니라 과거 검찰 특수부에서 담당하던 사건들”이라며 수사 역량을 강조하고 “특히 인신구속에 있어서는 그 기준을 점점 더 엄격하게 적용하는 추세”라고 말했다. 여 차장 역시 지난 2월 취임 당시 ‘정치적 중립성’과 ‘인권친화적 수사’를 언급하면서 “모든 일은 순서에 따라 차근차근 진행해 나가야 한다”고 했다. 지금 공수처의 행보는 이와 정반대로 가고 있다. 언제까지 이런 역주행을 강행할 셈인가.    여 차장은 지난 2일 손 검사의 영장실질심사에서 스스로 ”아마추어“라고 얘기했다고 한다. 능력 부족을 자인한 셈인데, 그럴수록 겸손한 자세로 수사에 임해야 마땅하다. 아마추어니 멋대로 칼춤을 추는 걸 이해해 달라고 호소해 봐야 실소를 자아낼 뿐이다.    출범 초기부터 이성윤 서울고검장에게 김 처장 관용차를 제공해 ‘황제 조사’ 논란을 일으키더니, 최근엔 이 고검장의 공소장 유출을 이유로 수원지검을 압수수색해 비난을 자초했다. ”과거 검찰이 국민의 불신을 받아 조직이 축소됐는데 공수처는 왜 그런 반성을 못 하는지 모르겠다“(김경수 전 대구고검장)는 비판이 나온다.    1년이 안 돼 폐지론이 나오는 사태를 공수처는 심각하게 받아들여야 한다. 검찰보다 어설프면서 더 편향적인 수사기관은 우리나라에 필요하지 않다.  
내년 예산 규모가 사상 처음으로 600조원을 넘어섰다. 어제 국회에서는 여야가 막판 협상을 통해 정부안(그림)보다 늘어난 608조원 규모로 예산안이 불어났다.    내년 예산이 600조원을 돌파했다. 여야는 예산안 법정 처리 기한인 어제, 경항공모함 예산을 놓고 대립한 끝에 여당 주도로 608조원 규모에 달하는 내년 예산안을 마련했다. 2017년 400조7000억원에서 현 정부 임기 5년 만에 200조원 이상 불어났다. 애초 복지 확대에 비중을 두고 정부 지출을 크게 늘려온 데다 코로나 충격에 따른 방역·재난지원금이 늘면서 전례 없던 ‘메가(mega, 거대) 예산안’이 됐다.    세금을 내는 국민 마음은 편하지 않다. 지난 4년간 천문학적 예산을 쏟아부었지만 살림살이는 나아진 게 없고, 향후 경제 상황도 불투명하기 때문이다. 내가 내는 세금이 밑 빠진 독에 물 붓기 아니냐는 의구심을 자아내는 국민도 늘어나고 있다. 집값 폭등으로 수십조원의 세금을 거두고도 정부 씀씀이가 커지면서 나랏빚은 눈덩이처럼 불어나고 있기 때문이다. 이렇게 지출을 늘려 경제가 나아지기만 하면 좋지만, 지금 경제 환경으로는 그런 기대를 갖기 어렵다.    당장 글로벌 공급망 대란으로 물가가 계속 폭등하고 있다. 미국 연방준비제도(Fed)는 “경제 전반에 걸쳐 광범위한 물가 상승을 확인하고 있다”고 밝혔다. 급격한 인플레이션을 인정하면서 금리 인상 시기를 앞당길 것이라는 시그널이다. 국내에서도 지난달 소비자물가지수 상승률이 3.7%를 기록해 10년 만에 최고치로 치솟았다. 그만큼 가계 소비와 투자가 움츠러들었다는 것이 어제 발표된 올해 3분기 국민소득 통계로도 확인됐다. 물가가 오르는 와중에 경기는 침체하는 스태그플레이션의 그림자가 짙어진 것이다.    이 엄중한 경제 환경을 고려하면 내년 예산은 비상경제 대응과 성장 동력 마중물이 돼야 한다. 누가 차기 대통령으로 당선되든 내년 예산안을 집행하는 과정에서 과감한 구조조정에 나서야 한다. 이번 예산안은 내년 3월 9일 대선과 6월 1일 지방선거를 앞두고 선심성 예산이 대거 포함됐다. 내년 예산안에 포함된 30조원 규모의 지역화폐와 각종 현금성 수당이 과연 불요불급한 것인지 묻지 않을 수 없다. 오미크론 파장까지 겹치면서 소상공인 손실보상이 확대되면 본예산과 별도로 추경이 필요할지도 모른다.    안타깝게도 한국 경제에 그럴 만한 여력이 있을까. 현 정부 들어 지난해까지 연평균 성장률은 1.63%에 그쳤다. 이 기간 재정지출을 해마다 8~9% 늘려온 결과, 정부 출범 직전 600조원대에 머물렀던 국가채무는 내년 1070조원에 이른다. 이 여파로 내년에는 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율이 50%를 넘어선다. 줄 잇는 선거마다 선심성 예산이 투입되면서 예산이 불어난 탓이다. 내년 예산은 집행 과정에서라도 구조조정을 통해 지출의 효율성을 높이고, 기업 혁신과 일자리 창출을 최대한 뒷받침해야 한다. 그래야 꺼져 가는 성장 동력의 불씨를 살릴 수 있다.  
   한국과 미국이 현실로 닥친 북한 핵 위협에 대해 적극적인 군사 대응책을 마련키로 했다. 한·미는 어제 국방부에서 열린 연례 안보협의회의(SCM)에서 북핵 대응을 위한 새로운 전략기획지침(SPG·Strategic Planning Guidance)에 합의했다. 양국 군은 이 지침을 통해 북핵 대비책을 한·미 연합작전계획(작계 5015)에 반영키로 했다. 북한은 2017년 9월 6차 핵실험 이후 본격적인 핵무기 제조에 들어갔고, 이제 전술 핵무기까지 만들고 있다. 이런 상황에 한·미가 북핵에 실질적으로 대처하기 위한 군사계획을 입안하겠다니 늦은 감이 있지만 다행이다. 더구나 서욱 국방부 장관은 이번 군사대비책이 정부의 종전선언 추진과 상관없다고 했으니 차제에 작전계획을 현실에 맞춰 차질 없이 다시 만들었으면 한다.    국민에게 북핵 위협은 언제나 부담이다. 그런데도 문재인 정부는 담보도 없는 종전선언과 허구적 평화에 매달리며 북핵 대비엔 소홀했다. 북핵 대응을 위한 한·미 ‘맞춤형 확장 억제’ 회의와 훈련을 거의 중단했다. 맞춤형 확장 억제에는 핵우산과 미사일 방어, 재래식 무기를 활용한 대응책 등이 포함돼 있다. 그러나 현 정부 들어 한·미 확장억제전략위원회(국방)와 확장억제전략협의체(외교+국방)를 열지 않았다. 확장 억제와 관련된 운용연습(TTX·Table Top Exercise)도 지난 2년간 중단했다. 또 확장 억제 기획과 위협 평가도 하지 않았다.    따라서 새로운 작전계획을 만드는 것도 중요하지만 기본적인 확장 억제 임무부터 다시 점검하기 바란다. 미국 정부도 이번 SCM을 계기로 북핵 대비를 위한 확장 억제력의 신뢰성 제고에 좀 더 노력해야 한다. 최근 대통령 후보 야당 경선 과정에서 미국 핵우산에 대한 신뢰성 문제로 나토(NATO·북대서양조약기구)식 핵 공유와 미군 전술핵 한반도 재배치 등에 관한 논쟁이 뜨거웠다. 유사시 북한이 핵무기를 사용할 경우 국민과 장병을 보호하기 위한 대책이나 미국의 핵무기에 관한 정보와 활용 방안 등에 대해서도 한·미 군 당국이 솔직하게 논의해야 할 것이다.    북한 핵 위협은 한반도에 국한된 문제가 아니다. 한국은 물론 미국과 일본까지 그 영향권에 있다. 그런 차원에서 이번 SCM에서 한·미·일 안보협력의 중요성에 공감했다는 점은 긍정적으로 평가한다. 그러나 3국의 안보협력이 말로 끝나선 안 된다. 실질적인 행동으로 나아갈 필요가 있다. 정부는 한일 군사정보보호협정을 복원하고, 북한 미사일을 세 나라가 신속하게 정보를 공유해 막을 수 있도록 시스템을 구축해야 한다. 북핵은 현재 위협이기도 하지만, 한반도 미래를 결정할 중대한 사안이다. 모든 국민의 염원인 평화는 북핵을 상쇄하거나 완전한 북한 비핵화가 됐을 때 이뤄진다.  
코로나19 위중증 환자·사망자 현황. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr    단계적 일상회복(위드 코로나) 시행 한 달 만에 코로나19 상황이 심각한 위기로 치닫고 있다. 어제 확진자가 처음으로 5000명을 넘어섰고, 위중증 환자 역시 700명을 돌파해 정부가 감당할 수 있다던 500명을 크게 초과했다. 확진자 치료를 위한 병상 확보가 발등의 불이 된 지는 오래다. 병원마다 중환자가 포화 상태고, 재택치료 역시 담당 의료인력이 한계 상황에 몰렸다.    여기에 세계를 떨게 하는 오미크론 변이도 불안을 고조시킨다. 나이지리아에서 지난달 23일 귀국한 부부 등이 어제 오미크론 변이 감염으로 판정 받았다. 어제는 일본의 오미크론 변이 감염자가 입국 전 인천공항을 경유한 것으로 드러났다. 오미크론은 더는 남의 얘기가 아니다.    나날이 불안이 커지는 가운데 정부의 대응은 무기력하기만 하다. 한 달 전 위드 코로나를 시작할 때 정부는 확진자 증가 가능성을 언급하면서 위중증 환자가 늘 경우 병상에 문제가 없도록 하겠다고 약속했다. 지난달 21일 ‘국민과의 대화’에서도 문재인 대통령은 “확진자 수 증가는 단계적 일상회복에 들어갈 때 예상한 수치”라고 했다. 이미 예고된 시나리오대로 진행되는데도 정부의 대응은 불의의 기습을 당한 양 허둥댄다.    뾰족한 대안 없이 대형 병원들에 코로나19 중환자 병상을 늘리라고 압박한다. 이 때문에 다른 질병으로 집중치료가 필요한 중환자들의 사망률이 올라갈 것이란 우려가 나온다. 병원에선 “쌀이 없는데 밥 내놓으라는 식”이라는 불만이 제기된다.    위중증 환자 치료용 병상을 확보하는 특단의 대책이 필요하다. 민간에서는 코로나19 중환자 전담병원을 운영하자는 제안이 나온다. “국립중앙의료원의 환자를 다른 병원으로 이송하고 코로나19 중환자 전담으로 지정해 의사·간호사 등 전문 인력을 파견하면 훨씬 많은 중환자를 치료할 수 있다”(정기석 한림대 성심병원 호흡기내과 교수), “비어 있는 병원을 활용하든지 체육관을 이용해 새로운 중환자 전담 병원을 마련하라”(김우주 고대 구로병원 감염내과 교수)는 주장 등 다양한 해법을 테이블에 올려 신속한 의사결정을 해야 한다.    방역 대책 또한 현장을 정밀하게 분석해 재조정이 시급하다. 백신 접종률이 80%를 넘어선 만큼 과거 방식의 거리두기는 효율성이 떨어진다. 그렇다고 지금처럼 “달라진 건 극장에서 팝콘 못 먹는 것뿐”이라는 비아냥이 나올 만큼 무기력한 모습으로 일관해선 곤란하다.    오미크론 변이가 세계로 확산하는 속도가 심상치 않음을 고려해 현재 8곳인 입국금지 국가를 확대해야 한다. 일본이나 이스라엘처럼 전면적인 외국인 입국금지를 단행하진 않더라도 병상이 부족한 마당에 자칫 실기해 걷잡을 수 없는 국면에 빠지지 않도록 위험성이 커지는 국가엔 선제조치가 필요하다.  
세계 최대 자유무역협정(FTA)인 '역내포괄적경제동반자협정'(RCEP)의 내년 1월 발효가 공식 확정되면서 전 세계 인구 3분의 1이 참여하는 거대 시장 출현이 눈앞으로 다가왔다. [연합뉴스]     정부의 역내포괄적경제동반자협정(RCEP) 늑장 비준은 어처구니없는 일이다. 어제 국회 외교통일위원회는 법안심사소위를 열고 세계 최대 규모의 다자 간 자유무역협정(FTA)인 RCEP 비준 동의안을 의결했다. 이날 국회는 RCEP 비준을 위해 별도로 법안심사소위를 열었다. 그만큼 다급하게 비준안을 처리했다는 얘기다. 그간의 경과를 돌아보면 정부의 무능함에 한숨이 나올 수밖에 없다.    그 사연은 1년 전으로 거슬러 올라간다. 정부는 지난해 11월 15일 이 협정을 체결했다. 그 사이 중국·일본·호주·뉴질랜드는 자국 내 비준을 마쳐 2022년 1월 1일부터 서로 관세 혜택을 받게 됐다. 이 협정에 서명한 나라는 한·중·일을 주축으로 호주와 뉴질랜드, 아세안(동남아국가연합) 10개국 등 모두 15개국에 달한다. 전체 국내총생산(GDP) 규모는 26조 달러(약 3경901조원), 인구는 22억7000만 명, 무역 규모는 5조6000억 달러(6656조원)에 이른다. 이 협정이 최종 발효되면 전 세계 인구와 GDP의 약 30%를 차지하는 ‘메가 FTA’가 된다. 세계 7대 수출 대국으로 꼽히는 한국 입장에서 이 협정은 그야말로 우리 기업들의 황금어장이 될 수밖에 없다.    그러나 협정 비준안 처리를 1년 넘게 뭉개면서 한국은 졸지에 ‘관세 왕따’가 되고 말았다. 어제 비준안을 통과시켰지만, 협정 발효를 위해서는 비준서 제출 후 60일이 지나야 한다. 그 사이 우리나라와 치열한 경합 관계에 있는 중국과 일본은 이 거대 시장에 들어가 마음껏 고객 선점에 나선다. 한국 기업은 무관세 혜택이 미뤄지면서 그만큼 기회를 잃게 됐다.    정부의 해명은 가관이다. 주무 부처인 산업통상자원부는 농업 등 국내 산업에 미칠 파장 분석과 보완 대책 마련이 지난 9월께 끝나 10월에야 국회에 비준안을 제출할 수 있었다고 설명했다. FTA로 세계 최대의 통상 영토를 구축한 우리나라의 경험에 비춰볼 때 궁색한 답변이 아닐 수 없다.    현 정부는 출범 이후 줄곧 통상 문제에 소극적이었다. 미·중 무역갈등 속에서 실리보단 외교적 이해득실로 좌고우면했단 지적을 피할 수 없다. 이렇게 표류하는 사이 중국은 RCEP 출범을 주도하더니 미국이 트럼프 정부 당시 주도권을 내놓고 손을 뗀 포괄적·점진적 환태평양 경제동반자협정(CPTTP) 가입에도 팔을 걷어붙였다. 일본·호주·뉴질랜드는 이미 이들 두 거대 FTA에 가입했다. 이들 국가는 모두 수출에 전력을 쏟고 있다. 그런데 한국이야말로 수출이 생명줄 아닌가. 경쟁국들이 모두 차질없이 관세 혜택을 받는 시점에 비준이 늦어져 관세 왕따가 된 책임은 가볍지 않다. 청와대 수석이든, 산업부 장관이든 책임 규명이 필요하다. 그래야 국민이 납득할 수 있다.  
이준석 국민의힘 상임선거대책위원장이 지난달 29일 서울 여의도 국회에서 열린 중앙선거대책위원회 회의에서 모두발언을 하고 있다. 오른쪽은 윤석열 후보. 임현동 기자    이준석 국민의힘 대표가 어제 칩거에 들어갔다. 전날 밤 초선 의원들과 저녁 자리 전후 소셜네트워크서비스(SNS)에 ‘그렇다면 여기까지입니다’라고 올린 후엔 연락도 끊었다고 한다. 일종의 당무 보이콧이다. 선대위가 출범(6일)도 하기 전 혼란에 빠졌다.    이 대표가 이후 입장을 내놓은 게 없으니 추측할 수밖에 없다. 국민의힘 안팎에선 ‘당 대표 패싱’이 거론된다. 윤석열 대선후보의 충청 방문과 관련해 자신과 상의하지 않은 채 동행하는 것으로 보도됐다는 것과 이수정 경기대 범죄심리학과 교수의 공동선대위원장 영입 인선, 김종인 전 비대위원장의 총괄선대위원장 임명을 둘러싼 윤 후보 참모들과의 갈등 등이 요인이라고 한다.    우선 후보 일정 문제는 ‘도떼기시장’ 같은 캠프 속성을 감안하면 이 대표가 정색할 일은 아니다. 이수정 교수의 선대위원장 인선을 두곤 자신이 “확실히 반대한다”던 이 교수를 윤 후보가 영입했다고 불만을 토로했는데, 이 대표의 명백한 잘못이다. 이 교수는 여성·아동의 안전과 인권 보호에 힘써 온 전문가며 2019년 영국 BBC 선정 ‘올해의 여성 100인’에 오른 명망가다. 윤 후보의 외연 확장을 환영하지 못할망정 이 대표가 “우리 지지층에 혼란을 줄 수 있다”고 버틸 일이 아니다.    물론 김 전 위원장 영입 과정에서 보인 윤 후보의 리더십이 갈등을 증폭시킨 건 사실이다. 장제원 의원을 위시한 몇몇을 두고 ‘문고리 권력’이란 얘기까지 나오는 것도 윤 후보가 심각하게 반성하고 조치를 취해야 한다. 그렇더라도 이 대표 스스로 “후보가 무한한 권한과 무한한 책임을 가지고 간다”고 말했듯, 선대위에 관한 한 윤 후보에게 전권이 있다. 일단 방향이 잡혔으면 내부에선 토론하더라도 외부엔 그 방향으로 가는 듯 보여야 한다. 정당정치에서 말하는 ‘집단책임’이다.    이 대표는 그러나 여전히 책임을 지는 당 대표라기보다 이런저런 훈수를 두는 평론가 행세를 하며 시비를 가리려 한다. 자기 정치 또는 자기주장 관철을 위해 당내 분란도 마다하지 않는다. 상대 당이 아닌 당내 인사들과 싸운다. 바른미래당 시절부터의 방식인데, 대표가 되고도 달라지지 않았다. 경선 과정에서 원희룡 전 제주지사와 공개적으로 갈등한 데 이어 이번엔 보이콧까지 갔다.    이 대표가 떠올려야 할 사실이 있다. 2016년 총선을 앞두고 김무성 새누리당(국민의힘 전신) 대표가 청와대 의중이 담긴 공천안에 반발, ‘옥새’를 숨긴 채 당무를 회피한 이른바 ‘옥새 파동’이다. 김 대표가 옳았는지 몰라도 새누리당은 패했다. 국민은 권력 투쟁에 대단히 냉소적이다. 지금도 “다 이긴 줄 아느냐”는 비아냥이 나온다. 이견을 틀어막는 민주당도 문제지만 중구난방인 국민의힘도 문제다. 그 중심에 이 대표가 있다.  
이재명 더불어민주당 대선 후보가 11월11일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '청년, 가상자산을 말하다' 간담회에서 모두발언을 하고 있다. [뉴스1]    대선을 앞두고 표를 구애하는 포퓰리즘이 춤추고 있다. 암호화폐로 대표되는 가상자산 과세가 1년 유예된다. 국회 기획재정위원회가 30일 가상자산 과세 1년 유예 등을 담은 소득세법 개정안을 의결했다.    개정안에 따르면 암호화폐로 연 250만원을 초과한 소득을 거둔 투자자는 2023년 1월부터 양도차익의 20%를 세금으로 내야 한다. 개정안은 법제사법위원회 심사를 거쳐 이르면 12월 초 본회의에 상정, 의결될 전망이다.    가상자산 과세 유예는 ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 조세의 원칙을 훼손하는 일이다. 특히 대선을 앞두고 가상자산 투자에 관심이 높은 젊은층의 민심을 끌어안기 위해 여야가 합의해 과세를 무력화한 것이어서 유감스럽다. 앞서 정의당은 가상자산 과세 유예에 대해 “기득권 양당의 밀실 야합”이라며 “과세 형평성을 훼손하는 결과를 초래할 것”이라고 비판했다. 여당인 더불어민주당은 지난 9월까지만 해도 고위 당·정·청 협의에서 “가상자산 양도차익에 대해 예정대로 내년부터 과세한다”고 최종 합의한 바 있다.    하지만 더불어민주당 대선후보인 이재명 전 경기지사가 “(가상자산 과세는) 주식 양도차익에 과세하는 2023년과 시기를 맞출 필요가 있다”며 대선 이후로 과세를 미룰 것을 강력히 요구해 왔다. 결국 가상자산 투자에 적극적인 20~30대 청년층의 표심을 잡으려는 세금 포퓰리즘에 굴복한 셈이다.    그간 과세 유예를 반대해 온 기획재정부도 국회의 포퓰리즘 앞엔 무력했다. 홍남기 경제부총리는 이날 기재위 의결에 앞서 “과세할 수 있는 시스템이 갖춰져 있고, 내년부터 과세하는 것이 바람직하다는 입장을 여러 차례 밝혔다”면서도 “다만 법 개정 문제는 국회의 권한이기 때문에 여야가 이처럼 결정한다면 정부는 입법을 받아들이고 이행해야 하지 않을까 싶다”고 한발 물러섰다. 하지만 뚜렷한 명분도 없이 과세를 유예하면 2023년에도 또다시 과세 유예 문제가 불거질 수밖에 없다.    선거를 앞둔 ‘과세 유예 포퓰리즘’은 이번이 처음은 아니다. 지난 2월에는 금융위원회가 당시 두 달 뒤로 다가온 서울·부산시장 보궐선거를 앞두고 주식 공매도 금지를 5월 3일까지 재연장했다. 공매도 재개 후 증시 폭락을 우려하는 개인투자자들의 반대 여론이 뜨거웠기 때문이었다. 애초에는 3월 15일에 공매도를 재개할 계획이었다. 공매도는 주가 하락을 예상해 주식을 빌려서 팔고, 주가가 하락하면 되사들여 갚은 뒤 차익을 얻는 거래 방식이다.    가상자산 투기 열풍을 누그러뜨리고, 소득 있는 곳에 세금을 매기기 위해 법을 만들었으면 예정대로 내년부터 시행하는 게 옳다. 조세원칙을 무너뜨리고, 투기도 막지 못하는 상황에 대해 정치권은 책임져야 할 것이다.  
문재인 대통령이 29일 코로나19 대응 특별방역점검회의에 참석해 발언하고 있다. [청와대사진기자단]    12월 중순으로 예상했던 코로나19의 단계적 일상회복(위드 코로나) 2단계가 4주간 유보됐다. 코로나에서 벗어나 일상으로 가던 길목에서 오미크론 변이 바이러스라는 복병을 만났기 때문이다. 앞으로 4주간 특별방역 대책을 시행하는데, 모든 환자의 재택 치료 원칙 등 주요 내용을 살펴보면 정부의 대응 실패 책임을 국민에게 전가한 대목이 눈에 띈다.    문재인 대통령은 어제 특별방역 점검 회의에서 최근의 오미크론 변이 사태에 대해 “그동안 위기를 여러 차례 넘었지만, 지금까지와는 차원이 다른 또 다른 고비를 맞았다”고 말했다. 지난 1일부터 4주간 일상회복 1단계 와중에 확진자가 급증하고, 위중증 환자와 사망자가 최대치를 기록한 상황에서 전파력이 5배 이상인 오미크론 변이까지 확산하자 정부가 위기 상황을 인정한 것이다.    정부가 내놓은 특별대책 중에 크게 세 가지가 눈에 띈다. 18세 이상 모든 국민에게 백신 추가 접종, 모든 환자의 재택치료 원칙 정립, 경구용 치료제 조기 보급 등이다. 식당·카페 등 다중이용시설의 미접종자 모임 인원 축소, 사적 모임 인원 제한, 청소년 방역 패스 확대 적용 방안은 논의만 하고 결정은 유보했다. 이번 특별조치에 따라 백신은 3차까지 맞아야 한다. 3차 접종 대상 연령이 18세 이상으로 확대되는 상황에서 문 대통령이 12∼17세 청소년 접종 확대와 5~12세 아동 접종을 신속히 검토하라고 주문함에 따라 백신 확보가 또다시 큰 과제로 떠올랐다. 그제 기준으로 비축 백신은 약 1500만 회분뿐이다. 꾸준히 공급된다고는 해도 제한적인 부스터샷(추가접종)이 아니라 전면적 3차 접종을 진행하면 수급에도 차질이 생길 수 있다.    앞으로 모든 확진자는 본인 의사와 무관하게 재택치료를 원칙으로 하겠다는 정부 발표도 논란이다. 코로나 증상과 기저질환 유무 등 환자 상황에 근거해 정부가 입원치료 여부를 판단하겠다는데, 국민의 의료 선택권이 크게 제한될 수밖에 없어서다. 정부는 이런 비판을 고려한 듯 ‘단기 외래 치료센터’를 설치하고 항체치료제를 처방하겠다고 밝혔다. 하지만 자칫 의료공백에 따른 선의의 피해도 우려된다.    무엇보다 일상회복으로 간다고 발표해 놓고 위중증 환자 병상을 사전에 충분히 확보하지 못한 정부의 대응 실패 책임을 국민에게 떠넘겼다는 비판이 나온다. 문 대통령은 어제 “신규 확진자, 위중증 환자, 사망자가 모두 증가하고 병상 여력이 빠듯해지고 있는 상황”이라며 “이 고비를 넘지 못하면 단계적 일상회복이 실패로 돌아갈 수 있다”고 말했다. 그러나 문 대통령도, 권덕철 보건복지부 장관도, 정은경 질병관리청장도 정부의 대응 실패에 대한 진지한 사과는 보이지 않았다. 특별조치가 공감을 얻으려면 좀 더 국민을 설득하는 노력이 있어야 할 것이다. 
지난 29일 여의도 국회에서 열린 행정안전위원회 전체회의에서 김창룡 경찰청장(왼쪽)이 경찰관직무집행법 개정안에 대한 의원들의 질의에 답하고 있다. 오른쪽은 전해철 행정안전부 장관. 임현동 기자     어제 국회 행정안전위원회에서 경찰관의 형사상 면책조항을 신설(제11조 5항)하는 경찰관직무집행법 개정안이 통과됐다. 그동안 경찰관의 직무수행에 대한 민사상 면책 규정은 있었지만 형사상 면책은 처음이다. 이 법안이 법사위를 거쳐 다음 달 9일 본회의까지 통과하면 경찰관이 직무수행 과정에서 타인의 신체에 피해를 줬더라도 시민의 생명과 신체를 보호하고 구조하기 위해 불가피했고, 고의 또는 중대한 과실이 없었다면 형사책임을 감경 또는 면제받는다. 사건 현장에서 과잉 진압 시비와 함께 벌어지는 직권남용·직무유기·독직폭행·주거침입 등 형사적 책임 논란과 부담감에서 상당 부분 벗어날 수 있게 된다. 이로 인한 직접적 효과로 경찰관의 적극적인 물리력 행사가 가능해져 추락한 공권력을 바로 세울 수 있으리라는 점이 꼽힌다. 형사적 면책 규정의 부재는 경찰의 적극적 범죄 대응을 가로막는 장애요인이자 ‘범법자에게 매맞는 경찰’을 양산하는 주요인으로 거론돼 왔다. 개정안은 올해 초 ‘정인이 사건’ 때 아동학대 신고가 있었음에도 현장 경찰관이 주거침입죄와 재물손괴죄 등으로 고발될 것을 우려해 소극적 대처에 머물러 피해가 커졌다는 지적에 따라 추진됐다.    그러나 법안 반대론도 만만치 않다. 가장 우려하는 건 면책 규정을 등에 업은 경찰의 직권남용 문제다. 가뜩이나 현 정부의 검경 수사권 조정의 여파로 1차 수사종결권 확보, 국가수사본부 발족 등 경찰 권한이 비대해진 상황에서 강력범죄 대응을 명분으로 경찰봉·테이저건·총기 등의 사용 권한은 물론 형사상 면책 범위까지 대폭 확대되는 것이라서다. 정당한 법 집행이라면 문제될 게 없지만, 사건 현장에서 감정이 격해져 돌발 상황이 발생한다면 언제든 인권의 사각지대가 생길 수 있다. 사실 최근 국민적 공분을 산 ‘인천 흉기 난동’ 사건, ‘스토킹 신변보호자 살해’ 사건 등에서 드러났듯이 경찰 부실 대응은 법 규정이나 매뉴얼이 없어서가 아니다. 경찰청이 2019년 제정한 ‘경찰관 물리력 행사의 기준과 방법에 관한 규칙’에 따르면 흉기 난동 사건에서 출동 경찰관은 총기를 사용했어도 규정 위반이 아니었지만 현장을 이탈했다. 훈련 부족에 따른 현장 대처 능력 부재, 투철한 직업정신과 사명감 결여가 최악의 결과로 이어진 것이다.    형사적 면책 법제화보다 더 시급한 건 경찰의 근본적인 ‘내부 쇄신’이다. “당장 이슈가 된 현상만 해결하려고 하기보단 정신·신체·인권의식을 두루 갖춘 경찰관을 선발하고 훈련시켜야 한다”는 전문가 경고를 귀담아들어야 한다. 일선 경찰관들은 사후 감찰·징계 등 뒤탈을 우려해 현장에서 소극적으로 대응하고, 인권단체들은 과도한 물리력 행사의 폐해를 우려하며 맞서는 상황에서 물리력 행사의 적정선을 찾는 노력도 게을리해선 안 된다.  
문재인 대통령이 21일 ‘국민과의 대화-일상으로’에서 지난 4년6개월의 최대 성과로 방역의 성공을 꼽았다. 그러나 최근 확진자가 역대 최대치를 기록중이다. 사진 위는 정은경 질병관리청장.[청와대사진기자단]    코로나19 관련 거의 모든 주요 지표에 연일 빨간불이 켜졌다. 어제 하루 사망자(56명)와 위중증 환자(647명)는 역대 최대치였다. 수도권 중증 환자 전담 병상 가동률이 85%를 넘으면서 사흘째 1000명 이상의 환자가 병상 배정을 애타게 기다리고 있다. 어제 하루 신규 확진자는 3928명이었는데, 이는 검사 건수가 적은 일요일 발표 기준으로 역시 최대였다.    설상가상으로 델타 변이 바이러스보다 전염력이 최소 2배 이상 높다는 오미크론 변이 바이러스가 보고되면서 지구촌이 다시 코로나 재확산 공포에 휩싸이고 있다. 지난 11일 아프리카 남부 보츠와나에서 처음 발견된 오미크론은 지난 25일 아시아에서는 홍콩에서 확진자가 보고됐다. 한국도 안전지대가 아닌 것 같아 보인다. 지난해 12월 인도에서 델타 변이가 나온 이후 감염 확산세가 빨라졌던 뼈아픈 경험을 고려하면 방역 당국이 신속하게 움직여야 할 때다.    하지만 급박하게 돌아가는 국내외 코로나 상황과 달리 정부의 대응 속도는 속 터질 정도로 느리다. 남아공 등 아프리카 8개국 출발 외국인은 어제 0시부터 입국이 금지됐지만, 여행자가 감염된 홍콩은 빠졌다. 필요하면 입국 금지를 선제적으로 확대해야 한다. 지난 25일 방역정책 자문기구인 일상회복위원회가 개최됐고, 다음 날 중앙재난안전대책본부가 대책을 발표할 예정이었는데 갑자기 29일로 연기했다. 상황 판단을 정확히 하지 못하는 것인지, 결정을 내리지 못하고 우왕좌왕하는 모양새였다.    오미크론 변이가 나온 마당에 코로나 극복을 위해서는 민주노총을 비롯한 여러 단체의 대규모 집회가 집중된 지난 주말이 절체절명의 전환점이었을 수 있는데 그냥 흘려보냈다. 상황의 긴박감을 국민에게 효과적으로 전달할 수 있었는데 타이밍을 놓쳤다는 지적이 나온다.    전문가들은 일상회복위원회에서 12~18세 청소년들에게도 방역 패스(접종완료·음성확인제)를 도입하고, 카페·식당에도 방역 패스를 적용하며, 사적 모임 인원 제한을 강화하자는 의견을 제시했다는 전언이다. 하지만 일상회복을 잠시 멈추는 수도권 비상계획 발동 여부는 그날 논의조차 하지 않았다고 한다. 지난 1일부터 단계적 일상회복(위드 코로나) 1단계에 들어갔는데 한 달도 되지 않아 방역을 강화할 경우 자영업자들의 반발이 우려되기 때문에 정부가 눈치를 보며 미적거린다는 지적도 있다.    한국과 백신 접종률이 비슷한데도 하루 확진자가 3만 명에서 100명 전후로 급감한 일본의 최근 흐름을 주시해야 한다. ‘물 백신’으로 불린 아스트라제네카·얀센 백신을 초기에 대거 접종한 한국과 달리 항체 역가가 높은 화이자·모더나 백신만 접종한 일본의 백신 전략이 더 옳았다는 평가가 나온다. 지금이라도 백신 효과를 제대로 분석해 추가 접종(부스터샷) 전략을 서둘러야 돌파감염을 줄일 수 있을 것이다.  
이재명 더불어민주당 대선후보가 28일 광주 남구 양림교회에서 열린 주말예배에 참석했다. 이 교회는 5·18 당시 구호 활동 등을 펼쳤다. 예배 후 이 후보는 '역사왜곡단죄법'을 만들겠다고 말했다. [뉴시스]    이재명 더불어민주당 대선후보가 어제 광주 5·18 민주화운동 관련 현장을 찾아 ‘역사왜곡단죄법’을 국회에서 조속히 통과시키겠다고 말했다. 이 후보는 “인권유린 역사를 왜곡하지 못하게 하겠다”며 독립운동 비방, 친일 행위 찬양, 일본군 위안부를 비롯한 일제 강점기 전쟁범죄와 5·18 민주화운동 등의 진실을 왜곡·부정하는 행위 등을 처벌 대상으로 꼽았다. 이 발언은 전두환 전 대통령의 부인 이순자씨의 사과 발언 후 이어진 논란을 비판하는 과정에서 나왔다. 이씨는 발인식에서 유족 대표로 나와 “남편의 재임 중 고통을 받고 상처를 입으신 분들께 남편을 대신해 깊이 사죄드린다”고 말했다. 하지만 전 전 대통령의 측근이 “‘재임 중’이라고 한 만큼 5·18과 관련한 말은 아니다”고 해 논란이 일었다.    이 후보가 호남 민심을 공략하려고 한 발언일지 모르지만, 역사왜곡단죄법은 위험한 발상이다. 국가가 역사 해석을 독점한다는 것도 어불성설이지만 무엇보다 사상과 표현의 자유를 억압할 우려가 크다. 민주당은 이미 숱한 반대에도 5·18 민주화운동 진상규명 특별법 개정안을 통과시켰고, 현재는 역사 왜곡 방지 법안을 발의해 놓고 있다. 하지만 이 법안에 대해 대한변호사협회는 “전체주의 국가에서 주로 사용하는 입법 방식으로서 대한민국 헌법질서와 배치된다”며 철회하라고 요구했다. 그런데도 율사 출신의 이 후보가 이 법안을 하루속히 통과시키겠다고 나섰다. 공론의 장에 부쳐야지 공권력이 나서 재단할 일이 아닌데도 말이다.    이 후보는 민주당의 역사왜곡방지법에 대해 과거 박근혜 정부의 국정교과서에 반대했던 역사학계에서도 일제히 철회 요구가 나오는 이유를 되돌아봐야 한다. 역사학자들은 “특정한 역사관에 ‘왜곡’이라는 올가미를 씌우고 처벌 조항을 명시하는 등 역사 문제를 과잉 사법화한다”고 비판했다. 특히 일본 제국주의를 찬양·고무·선전할 목적으로 욱일기를 사용할 경우 처벌하는 조항 등은 과거 독재체제 시절 학문과 사상을 탄압했던 국가보안법의 찬양고무죄와 유사하다는 조롱까지 받고 있다.    더욱 심각한 문제는 집권 세력에 따라 역사 해석이 달라질 수 있어 역사왜곡방지법 자체가 정치적으로 악용될 소지가 크다는 점이다. 민주당 법안은 ‘진실한 역사를 위한 심리위원회’가 역사 왜곡 행위 여부를 판단토록 하고 있다. 하지만 누가 위원이 되느냐에 따라 얼마든지 결정이 달라질 수 있다. 광주민주화운동은 민주와 자유를 쟁취하려는 몸부림이었다. 그런데 그 광주 정신을 지키겠다면서 표현의 자유를 억누르겠다는 게 말이 되는가. 더 늦기 전에 국가가 역사 해석 방향을 설정하겠다는 위험한 발상을 거둬들이는 게 옳다.  
   윤석열 후보가 국민의힘 대선후보로 선출된 지 20일이 지났는데도 선거대책위원회가 닻을 올릴 기미를 보이지 않고 있다. 24일 저녁 윤석열 후보와 김종인 전 비대위원장이 만났지만 이견을 좁히는 데 실패했다.    총괄선대위원장으로 거론되는 김 전 비대위원장은 여야를 넘나들며 선거를 지휘한 정계 원로다. 정치 초년생인 윤 후보는 그를 앞세워 선대위 운영에 안정을 기하면서 중도와 호남 표를 확보하려는 전략인 듯하다. 그러나 김 전 위원장은 팔순이 넘은 고령이다. 경륜과 정무 감각은 있겠지만  인공지능·빅데이터 등 4차 산업혁명 시대에 요구되는 정책과 비전을 기대하기는 어렵다. 게다가 그의 영입을 놓고 줄다리기가 2주일 넘게 이어지면서 국민의 피로감은 극에 달하고 있다. 김 전 위원장과 윤 후보 모두에게 책임이 있다. 누가 뭐래도 선거의 중심은 윤 후보인데 김 전 위원장은 연일 ‘밀고 당기기’식으로 윤 후보를 압박하며 흔들어 빈축을 샀다. 윤 후보도 김 전 위원장 영입을 놓고 좌고우면하며 오락가락하는 행보를 이어가 분란을 자초했다.    김 전 위원장 외에 김한길 새시대준비위원장, 김병준 상임선대위원장 등 선대위 지휘부에 임명된 이들도 참신함과는 거리가 먼 인물들이다. 청년 표심을 잡겠다면서 그들을 대변할 젊은 인재는 찾아보기 어렵고, 전문성 대신 ‘선수(選數)’를 앞세우는 다선 의원들만 들끓는 형국이다. 오죽하면 임승호 국민의힘 대변인이 “신선한 엔진이 꺼져 가는 느낌”이라고 비판하겠는가.    윤 후보는 ‘선대위 인선 수렁’에서 20일 넘게 헤어나지 못한 결과 시대가 요청하는 공약과 비전을 내놓지 못하고 있다. 그가 대선을 100일 앞두고 지지율 선두를 달리고 있는 건 본인이 잘한 덕이 아니라 정권 교체를 열망하는 민심 덕분이다. 그러나 선대위 인선을 놓고 벌어지는 행태를 보면 이런 사실을 망각하고 벌써 집권에 성공한 양 권력 지분을 노린 아귀다툼에 영일(永日)이 없다.    윤 후보는 속히 인선 진통을 해소하고 선대위를 출범시켜야 한다. 그렇지 못하면 민심이 하루아침에 등을 돌리게 된다는 사실을 직시하기 바란다. 특히 선대위의 사령탑인 총괄선대위원장 임명 문제를 조기에 깔끔히 해결해야 한다. 김 전 위원장이 미심쩍다면 아예 데려오지 말고, 데려오겠다면 그가 제대로 일할 수 있는 환경을 조성해 힘을 실어줘야 한다.    더불어민주당 이재명 대선후보는 선대위 지휘부를 장악했던 다선 의원들을 내보내고 청년과 일반인을 전면 배치하는 등 쇄신에 나선 끝에 윤 후보에게 크게 뒤졌던 지지율 격차를 좁히는 데 성공했다. 윤 후보가 여기서 교훈을 얻어 선대위 인선을 둘러싼 균열을 해소하지 못하고 시간을 허비한다면 민심 이반은 불 보듯 뻔할 것이다.  
그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr    한국은행이 어제 금융통화위원회를 열어 기준금리를 현행 0.75%에서 1.0%로 0.25%포인트 인상했다. 이로써 지난해 3월 이후 20개월 동안 이어져 온 제로금리(0%대) 시대가 막을 내렸다. 이번 한은의 기준금리 인상은 금통위 개최 전부터 시장에선 기정사실로 받아들여졌다. 한은의 목표치(2.0%)를 넘어선 물가 급등세(1~10월 소비자물가 누계 상승률 2.2%)나 1년 전보다 159조원 급증한 가계부채를 고려할 때 더는 방치할 수 없는 수준에 다다랐다는 공감대가 형성됐기 때문이다.    아무리 예고된 이벤트라고는 하나 금리 인상에 따른 후폭풍은 불가피하기에 우려스러운 게 사실이다. 당장 저금리로 돈을 빌려 주거 비용을 마련한 영끌족이나 주식·코인 등에 투자한 빚투족이 갚아야 할 이자가 늘어나는 게 큰 부담이다. 지난 3분기 말 현재 가계신용 잔액(대출과 신용카드 사용액 합산)은 1844조9000억원으로 역대 최고치였다. 한은은 ‘9월 금융안정’ 보고서에서 기준금리를 0.25%포인트 인상하면 가계의 연간 이자 부담 규모가 지난해 말 대비 2조9000억원 늘어나는 것으로 추산했다. 앞서 지난 8월 0.25%포인트 올린 것까지 고려하면 불과 1년 새 가계가 부담해야 할 이자가 5조8000억원이나 불어나는 셈이다. 실제로 지난 8월 기준금리 인상 이후 시장의 대출금리가 빠르게 올라 은행권 주택담보대출 고정금리는 이미 5%를 넘어섰다. 이번에 기준금리가 1%로 올라서면서 주담대 금리가 조만간 6%대로 치솟을 가능성도 없지 않다. 대출자의 고통이 커질 수밖에 없다.    앞으로가 더 문제다. 미국 역시 이르면 연내 금리 인상 등 본격적인 긴축 정책을 시사한 만큼 금리 인상 속도가 예상보다 빨라질 수 있다는 경고가 나온다. 자본시장연구원은 내년에 최대 세 차례, 1.75%까지 기준금리가 오를 가능성이 있다고 전망했다. 만약 인상 속도마저 가팔라지면 가계는 무방비 상태로 눈덩이처럼 불어나는 이자 부담에 고스란히 노출된다.    코로나19로 고통받긴 했으나 그간 저금리·저물가·저환율의 3저(低) 덕에 적잖은 이들이 자산을 불리고 큰 어려움 없이 생활을 영위해온 것도 사실이다. 이젠 거꾸로 고금리·고물가·고환율 3고(高)의 파고가 몰려오고 있다. 큰 충격 없이 이를 넘으려면 가계는 무분별한 레버리지 투자에 앞서 빚 관리부터 해야 한다. 금융 당국의 관리 능력 역시 여느 때보다 중요하다. 금융위와 금감원은 지난 8월 기준금리 인상 후 은행권의 대출금리 폭리를 구경만 하다가 비판이 거세어지자 마지못해 금리 인하를 유도하는 구두 개입에 나서는 실수를 했다. 이번엔 국민 고통을 줄일 수 있도록 가능한 모든 조치를 동원해 선제적으로 대응하길 바란다.  
2021 중앙포럼이 24이 오전 서울 종로구 포시즌스호텔에서 열렸다. 이날 하고 있다. 이날 윤석열 국민의힘 대선후보(왼쪽)와 이재명 더불어민주당 대선후보가 악수하고 있다. 강정현 기자    이재명 더불어민주당, 윤석열 국민의힘 대통령 후보가 모처럼 반가운 모습을 보였다. 어제 본지가 주최한 ‘2021 중앙포럼’에서 대한민국의 미래에 대해 말했다. 그간 드물게 보던 비전 경쟁이다.    이 후보는 “현재의 위기를 극복하기 위해서는 기회의 총량을 늘려야 한다. 기회의 총량을 늘리는 길은 바로 성장을 회복하고 지속적 성장을 추구해 가는 것”이라며 ‘공정성장’과 ‘전환성장’을 제시했다. 양극화와 불공정을 완화해 사회 구성원이 의욕을 가지고 열성을 다할 수 있는 사회를 만드는 게 전자라면 세계적 대전환의 위기를 새로운 성장의 기초로 만드는 게 후자라고 했다. 미래형 인재 양성을 위한 교육혁신과 기초과학·첨단기술 분야 투자, 규제 합리화를 언급했다.    윤 후보는 “개인의 자유와 창의가 미래를 여는 열쇠고 집단적 사고와 획일적 강요는 미래를 닫는 자물쇠”라며 “자유를 구속하고 상상력을 제한하는 모든 관행과 법을 바꾸겠다”고 말했다. 또 “이제까지 우리나라는 대한민국이라는 국가 중심 나라였지만, 이제부터 국민 개개인이 중심이 되는 새로운 나라가 될 것”이라고 했다. 국민 누구에게나 공정하게 적용되는 법치의 원칙, 민간 주도 혁신, 기업과 현장 일자리 중심의 교육, 글로벌 가치에 기여하는 세계 시민국가를 제시했다.    이런 비전 경쟁이 더 빈번해져야 한다. 어제 주제는 경제 쪽이었다. 두 후보가 겨룰 분야는 차고도 넘친다. 양극화와 일자리·복지·부동산은 물론이고 디지털 전환, 기후변화와 탄소중립, 그리고 미·중 패권경쟁 시대의 외교안보까지 넓디넓다. 비전 제시에서 더 나아가 구체적 이행 방안까지도 내놓을 수  있어야 한다. 서로 간 검증을 통해 진정한 정책대결이 벌어질 수 있도록 말이다. 여와 야, 보수와 진보의 경계를 초월해 공동체의 미래를 위해 협력하는 선거의 경쟁 구도가 돼야 한다.    그간 양 진영은 이런 ‘협력적 경쟁’보다는 후보와 가족에 대한 네거티브 공방에 골몰했다. 마치 누가 더 네거티브를 잘하느냐로 대통령을 뽑는 것 아니냐고 느낄 정도였다. 두 후보의 비호감도가 유독 높은 건 그 여파다. 상대편이 대통령이 되면 이민을 가겠다는 이들로 넘쳐나게 됐다. 대통령이 된들 ‘반쪽 대통령’이 될 수밖에 없는 구조다. 후보에도, 나라에도 불운이다. 사법적으로 해결한 부분은 사법 당국에 맡기고 이젠 비전과 정책 경쟁으로 나아가야 한다.    두 후보가 아직 선거대책위 구성을 못한 게 발목을 잡고 있긴 하다. 이 후보는 선대위를 새로 구성하려 하고 있고, 윤 후보는 김종인 전 비상대책위원장 참여 문제가 미결인 상태다. 그러나 이건 곧 어떤 식으로든 정리될 문제다. 두 후보의 관심과 에너지가 비전과 정책에 쏠려야 한다고 믿는다. 두 후보가 대한민국을 어떻게 바꾸고 싶어 하는지 국민이 알아야 하지 않겠나.  
코로나19 대응 중앙재난안전대책본부 회의를 주재하고 있는 김부겸 국무총리. 최근 신규 확진자가 4000명을 처음 돌파하면서 지난 1일 시작된 단계적 일상회복에 차질이 우려되고 있다. [연합뉴스]    코로나19 신규 확진자가 어제 4115명이나 나오면서 처음 4000명 선을 돌파했다. 지난 1일부터 단계적 일상회복(위드 코로나) 1단계 실험에 들어갈 때 어느 정도 예상했지만, 증가세가 우려스럽다. 당초 설정한 대로 12월 중순에 일상회복 2단계로 들어가려면 최근의 확산 추세를 확실하게 진정시켜야 한다.    사실 지난달까지 2000명 안팎이던 하루 확진자가 4000명 선까지 치솟은 것은 거리두기를 대폭 완화한 결과로 볼 수 있다. 확진자 증가라는 현상보다 더 근본적이고 중요한 문제는 정부의 준비와 대응이 기대만큼 촘촘하지 못해 여기저기 사각지대가 많이 드러났다는 점이다.    일상회복으로 가기 위해 식당·카페 등 다중이용시설의 영업시간 제한을 해제하고, 사적 모임 인원 제한을 대폭 완화한 조치는 불가피했다. 그러나 방역 조치 완화에 따라 생길 수 있는 부작용을 최소화할 대비는 부족했다. 지난달 23일 백신 접종률이 당초 예측보다 10여 일 일찍 70%를 달성하자 방역 당국이 샴페인을 너무 일찍 터뜨린 측면이 있다. 확진자가 연일 3000명 선으로 증가한 지난 21일 문재인 대통령은 ‘국민과의 대화’에 출연해 방역의 성공을 또다시 내세웠는데 타이밍이 적절했는지 의문이다.    더 큰 문제는 위중증 환자의 병상 확보와 사망자를 줄일 대책이 미흡했다는 데 있다. 어제 기준 위중증 환자는 586명으로 사상 최대 규모다. 서울·경기·인천의 중증환자 병상 가동률은 83%로 뛰었다. 위드 코로나 일시 중단을 의미하는 비상계획조치 발동 기준인 75%를 훌쩍 넘어 수도권의 방역 의료체계는 마비 직전이다. 그런데도 정부는 무슨 이유인지 감염병 전문가들이 하루 신규 중증환자 발생 통계를 공개하라고 촉구해도 계속 감추고 있다.    백신 대책도 여전히 허술하다. 정부는 79%로 높아진 접종률 통계만 자랑하지 말고 통계의 허실을 살펴야 한다. 화이자 백신보다 항체 형성 비율이 현저히 낮은 아스트라제네카 백신을 상반기에 일찍 맞은 고령층의 면역력이 급속히 떨어져 돌파감염이 급증하고 있다. 부스터샷(추가 접종)을 맞은 고령자 비율이 겨우 7.5%인데, 한 박자 늦었지만 이제라도 속도를 내야 한다.    지금 같은 느슨한 대응으로는 하루 확진자가 5000명을 넘을 수도 있다. 일이 커진 뒤에 오락가락 허둥대지 않으려면 철저한 사전 대비가 필요하다. 일상회복지원위원회는 오늘 비상계획 발동 여부 등 대책을 논의해 발표할 예정이다. 방역패스 단계적 확대, 백신 미접종자 모임의 인원 제한 등을 검토할 수도 있을 것이다. 자영업자의 고통을 고려하면서 국민의 방역 경각심을 다잡아야 한다. 단기 조치도 필요하겠지만, 중장기적으로 일상회복으로 가는 튼튼한 징검다리를 놓을 방안을 고민하길 바란다.  
전두환 전 대통령이 23일 별세했다. [중앙포토]    전두환 11·12대 대통령이 어제 별세했다. 한 달 전 노태우 전 대통령에 이은 전 전 대통령의 별세로 ‘군인 대통령’의 기억도 역사의 뒤안길로 사라지게 됐다.    대개 시간이 흐르면 공과를 논할 객관적 거리가 생겨난다. 고인은 그러나 여전히 논쟁적 인물로 남아 있다. 전직 대통령으로서 이례적인 가족장, 조문을 둘러싼 정치권 논란 자체가 깊디깊은 단층을 드러낸다. 박정희 전 대통령의 18년 철권통치가 급작스레 막을 내리면서 만들어진 권력의 진공 공간을 고인이 12·12 군사쿠데타란 완력을 통해 차지했을 뿐만 아니라 이 과정에서 5·18 광주민주화운동을 유혈 진압했고, ‘체육관 선거’란 간접선거로 선출된 대통령이란 명확한 한계 때문이다. 바로 정통성 문제다.    특히 5·18 책임 문제는 고인이 숨을 거둘 때까지 따라다녔다. 몇 차례 단죄도 받았다. 자신이 후계자로 지명한 노 전 대통령에 의해 강원도 백담사로 내려가 769일간 은둔 생활을 해야 했고, 김영삼 전 대통령 때엔 반란수괴죄 및 살인·뇌물수수죄로 기소돼 무기징역형이 확정됐다.    본질적으로 권위주의 통치자였다. 내내 민주화운동을 억압했고 노동운동을 탄압했다. 이는 1987년 서울대생 박종철 고문치사 사건과 연세대생 이한열씨 사망 사건을 계기로 거센 민주화운동을 불러왔다. “독재 타도”는 넥타이부대를 거리로 불러낸 함성이었다.    그러나 여느 제3세계 군 출신 통치자들과 다른 선택을 했다. 스스로 단임을 결심했고 이행했다는 점에서다. 87년 민주화운동 때도 진압보단 타협(직선제 수용)을 택했다. “전두환·노태우에 의한 민주화 과정이란 게 세계적으로 보면 유일하게 성공하다시피 한, 군사정권의 자진 후퇴”(이홍구 전 국무총리)였다.    경제 분야에선 한국 경제에서 불가능한 꿈이었던 성장·물가·국제수지란 세 마리 토끼를 잡았다. 박정희 시대로부터 물려받은 부실기업을 정리하고 만성적 인플레이션을 퇴치했다. 그래서 3저(저달러·저유가·저금리)에 올라타 ‘단군 이래 최대 호황’을 누릴 수 있었다. 개방경제와 시장 중시 방향을 잡았고 예산 동결과 같은 파격적 조치로 재정 건전화를 이룩했다. 지금도 한국의 재정 상태가 양호하다는 평가를 받는 기틀이 됐다. “유능한 전문 인력을 발탁해 믿고 맡겼으며 본인 스스로 열심히 경제공부를 해나갔기에”(『대통령의 경제학』) 가능했다. 1986년 아시안게임과 1988년 올림픽 유치는 달라진 한국의 위상을 알리는 계기였다.    고인은 2017년 회고록에서 “나의 허물은 덮어버릴 수도 없는 것이고, 국민의 채찍도 피할 생각이 없다… 나로 인해 생겨난 증오와 분노가 한때의 증오와 분노로 사라지고 그 자리에 관용과 진실에 대한 믿음이 채워지기를 바라는 바람이 간절하다”고 썼다. 그러나 5·18 등에 대해 책임을 인정하지도, 그렇다고 사과하지도 않았다. 자신을 ‘정치적 책략의 희생물’로 여겼다.    진정한 용서는 진정한 사과를 전제로 한다. 그가 제대로 고개를 숙이지 않고 떠났기에 제대로 용서하기도, 제대로 평가하기도 어렵게 됐다. 그의 불행이자 우리의 불행이다. 전두환을 어떻게 바라볼 것인가. 우리에겐 쉽지 않은 숙제로 남았다.  
지난 2일 경기도 양평에서 발생한 흉기난동 사건 당시 시민이 촬영한 것으로 추정되는 영상이 유튜브에 공개됐다. [온라인 커뮤니티 캡처]         경찰의 어이없는 대응으로 시민들이 잇따라 희생된 가운데 현장을 담당한 경찰관들의 심각한 문제점이 속속 드러나고 있다. 여자 경찰관이 범행 장소를 이탈한 인천 층간소음 흉기난동 사건 당시 함께 출동한 남자 경찰 역시 현장을 벗어난 정황이 어제 추가로 밝혀졌다.    경찰의 신변 보호를 받던 중 전 남자친구에게 살해당한 30대 여성의 경우 스마트워치로 경찰에 반복 신고했을 뿐만 아니라 현장 상황을 경찰이 스마트워치를 통해 듣고 있었다는 의혹까지 제기됐다. 이미 범죄 우려가 예고된 상태에서 피해자가 경찰에 출동을 요청했는데도 범행을 막지 못한 건 있을 수 없는 일이다.    경찰의 총체적 부실을 여경 탓으로 몰아가는 일각의 분위기 또한 심각하다. 이준석 국민의힘 대표까지 인천·양평의 흉기난동 사건을 소재로 “국민은 남성·여성 관계없이 위기 상황에서 국민 재산과 생명을 지킬 경찰공무원 임용을 기대하고 있다”며 ‘성비’를 언급했다. 인천 사건의 경우 경찰 내부에서조차 시보인 여경보다 선임인 남자 경찰관의 책임이 크다는 의견이 나온다. 양평 사건은 경찰관들이 흉기를 든 용의자와 대치 끝에 권총을 발사해 검거했다. 유튜버가 도망갔다고 비난한 여경은 공격조가 아닌 수비조로서 맡겨진 역할을 했다는 게 경찰의 설명이다. 이미 전체 경찰관의 10%를 넘어선 여경을 매도하는 건 근거 없고, 치안에 도움이 안 된다. “신고를 받고 출동한 여경이 스마트폰으로 촬영하는 사람들 때문에 여혐의 도구로 악용될까 우려스럽다”(서울지역 지구대장)는 한탄이 나올 정도다. 이런 현실에서 제1 야당 대표가 제대로 사실 확인도 하지 않고 여경 혐오 논란을 촉발한 꼴이다.    최근 일련의 사건은 경찰 전반의 심각성을 알리는 징후라는 지적이 이어진다. 문재인 대통령이 경찰을 질타하고 김창룡 경찰청장이 TF를 꾸린다고 했지만, 전문가 사이에선 냉소가 나온다. 한 전직 경찰서장은 “큰 문제가 터질 때마다 TF를 꾸린다면서 일선 경찰관을 더 빼간다”고 지적한다. 경찰 출신인 권은희 국민의당 원내대표는 “경찰 개혁을 주도했던 정부와 여당은 입이 10개라도 할 말이 없다”고 질타했다. 한 경찰 간부는 “스마트워치에 문제가 많다는 지적이 이어지는데도 무시했다”고 밝혔다.    경찰 안팎에서 터져나오는 우려를 새겨들어야 한다. 현장 대응이 강해지도록 인력을 재배치하고 무기 사용 매뉴얼도 수정해야 한다. 치안에 새로운 위협 요소로 떠오른 여경 혐오에 대한 대책 마련도 필요하다.  
국세청이 올해분 종부세(주택분) 고지서 발송을 시작한 22일 한 납부 대상자가 국세청 홈택스 홈페이지를 통해 종부세 고지 내역을 확인하고 있다. 이 시민은 서울 서초구 대형 아파트 한 채를 11년 소유해 장기보유공제를 받아 종부세 1500여만원, 농어촌특별세 300여만원으로 합계 1800여만원이 부과됐다. [연합뉴스]    올해 종합부동산세 대상자가 100만 명에 육박한다. 어제 국세청이 고지한 납세 대상자(법인 포함)는 94만7000명으로 더불어민주당이 추산한 76만 명을 크게 뛰어넘었다. 전체 종부세 고지 세액은 5조7000억원으로 지난해(1조8000억원)의 3.2배에 달했다. 종부세 강화를 강행한 민주당조차 예측에 실패할 정도로 부동산 시장의 불안은 크다. 급격한 세금 인상이 집값 상승을 부채질한다는 우려가 현실이 됐고, 대상자가 급증해 조세 저항이 커지고 있다.    세금은 예측할 수 있고 점진적으로 올려야 한다. 국민의 납세 능력을 고려하면서 국민적 합의를 바탕으로 추진해야 한다. 하지만 현 정부는 2017년 집권하자마자 부동산 세금을 전격적으로 올리기 시작했다. 먼저 부동산 세금 산출의 토대가 되는 공시가격부터 급격히 끌어올렸다.    이 여파로 부동산은 입구(취득세)부터 보유 단계(재산세와 종부세)를 거쳐 출구(양도소득세)는 물론이고 증여세와 상속세까지 모든 세금 부담이 급증했다. 무엇이든 세금을 올리면 가격이 뛴다는 것은 경제생활의 이치다. 부동산 세금을 올리면 결국 전·월세 가격이 치솟을 수밖에 없다. 세금 상승분이 가격으로 전가되기 때문이다. 이른바 종부세의 풍선효과다.    심각한 것은 종부세 충격은 이제 시작에 불과하다는 사실이다. 정부는 공시가격 현실화 로드맵에 따라 공시가격을 해마다 올려 아파트의 경우 현재 시세 대비 69%에서 2030년에는 90%까지 높이기로 했다. 게다가 종부세율이 두 배로 올랐고, 과세표준을 위한 공정시장가액 비율도 95%까지 오른다.    이 여파로 종부세 폭등은 매매값은 물론 전세를 거쳐 월세 급등으로 연쇄 파급된다. 납부 대상자도 세금 부담으로 허리가 휘지만, 더 큰 문제는 결국 집 없는 사람들일수록 경제적 고통이 커지고 삶이 벼랑 끝으로 몰리게 된다는 아이러니다. 중소기업들은 어쩌다 토지를 보유하고 있다면 여기에 부과되는 종부세로 고용할 여력을 잃고 경영이 어려워진다.    거시경제 전체로도 부정적 효과가 크다. 집값이 오르면 통상 부(富)의 효과(wealth effect)로 인해 소비가 늘어난다. 하지만 이런 효과를 누리지 못한 채 급격한 보유세 부담으로 중산층조차 세금 마련에 허덕이면서 하우스푸어로 전락하고 있다. 서울에서는 강남 뿐만 아니라 마용성(마포·용산·성동구)을 비롯한 강북 거주자들도 이 충격을 피하지 못하고 있다. 용산구에서 10년 전 내 집을 마련한 50대 중반 1주택자의 경우 최근 3년간 종부세 부담이 53배 폭등했다고 한다. 거짓말 같지만, 도처에 존재하는 현실이다.    이렇게 투기와 무관하게 내 집 한 채만 갖고 있어도 미실현 이익에 세금폭탄을 맞는 사람이 올해 13만2000명에 달한다. 종부세 도입의 취지와는 거리가 멀다. 문재인 대통령은 그제 국민과의 대화에서 “이제는 부동산이 안정세로 접어들었다”고 했다. “도대체 어느 나라 얘기냐”는 국민의 한숨이 들린다면 나올 수 없는 말이다. 제 발등 찍듯 한국 경제에 족쇄를 채우는 부동산 정치는 여기서 멈춰야 한다.  
김의철 한국방송공사(KBS) 사장 후보자가 22일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 인사청문회에서 의원 질의에 답변하고 있다. 임현동 기자         김의철 한국방송공사(KBS) 사장 후보자에 대한 어제 국회 과학기술정보방송통신위원회 인사청문회에서 공영방송 사장으로서 부적절한 사유가 드러났다. 우선 도덕성에 하자가 있다. 김 후보자는 1993년 인천시 남동구에 살면서 서울 지역 청약 자격을 유지하려고 서울 양천구 누나 집에 위장 전입했다. 다른 아파트를 2004년에 사면서 계약서에 매매가를 실제보다 낮게 적는 ‘다운계약’을 해 취·등록세를 1400만원가량 적게 냈다.    그런데도 김 후보자는 고위 공직 예비후보자 사전질문지에 위장 전입 및 세금 탈루 등 7대 비리 관련 해당 사항이 없다고 적었다. 질문지에 적은 답변이 허위인 만큼 사퇴하겠느냐는 야당 측 질문에 김 후보자는 “세부 답변에 위장 전입 내용 등을 적은 만큼 허위 작성은 아니다”고 버텼다.    더 큰 문제는 국민에게 시청료를 받는 KBS의 사장 후보자로서 정치적 중립성 시비가 불거진 점이다. 김 후보자는 지난 6월 자신의 소셜미디어(SNS)에 ‘하도 오랜만에 듣는 생경한 단어라 사전을 찾아봄. 그런 말을 하는 사람이나… 아무런 비판 의식 없이 그대로 받아쓰는 사람들이나…’라는 글을 적었다. ‘약탈’의 뜻을 설명한 어학사전 이미지도 함께 담았다. 이 글이 올라온 날 윤석열 국민의힘 대선후보는 대선 출마를 선언하며 “이 정권이 집권을 연장해 계속 국민을 약탈하려 한다”고 말했었다.    윤 후보를 겨냥한 것이었느냐는 질문에 김 후보자는 처음에는 글을 쓴 이유가 기억나지 않는다고 했다가 결국 “윤 후보를 지칭한 게 맞다”고 인정했다. 그러면서도 “보도본부장 시절 (정치적) 편향이 전혀 없었다”고 했다. 개인 자격으로 쓴 글이라고 해명했지만, 김 후보자는 글을 올린 당시에도 KBS 비즈니스 대표라는 공인 신분이었다. 그가 서울·부산시장 재·보궐선거를 앞둔 지난 3월 오세훈 국민의힘 후보 관련 의혹 기사를 SNS에 올린 것을 두고도 야당 측은 “정치적 편향이 심하다”고 반발했다.    영국 공영방송 BBC는 방송 진행자들에게 개인의 정치적 성향을 드러내는 발언 자체를 못 하게 할 정도로 공정성을 중시한다. 이 때문에 21년간 BBC에 몸담으며 주말 정치 프로그램을 진행하던 유명 방송인 앤드루 마가 “내 견해가 담긴 목소리를 내고 싶다”며 최근 이직을 선언했다. 같은 공영방송이지만 KBS는 정권이 바뀔 때마다 공정성·중립성·객관성 논란을 겪어 왔다. 김 후보자는 청문회에서 “제작진의 독립성을 보장해 공정성을 지키겠다”고 강조했다. 사장이 내년 대선을 전후해 정치적 중립을 지키지 못한다면 정권에 따라 몸살을 앓아 온 KBS의 흑역사는 반복될 것이다.  
청와대 국민청원 게시판에 올라온 경찰 파면 요구. 지난 21일 오후 5시께 상황이다.  조강수 기자      지난 15일 인천시 남동구의 한 빌라에서 발생한 ‘층간소음 흉기 난동’ 사건의 충격파가 크다. “이웃과의 층간소음 갈등으로 신변에 위협을 느낀다”는 신고를 받고 출동한 경찰이 격분한 가해자가 피해자 가족을 상대로 신체적 위해를 가한 직후 현장을 떠난 것으로 드러났다. 경찰이 만약의 범죄 발생 사태를 상정하고 침착하게 대응했다면 40대 여성 피해자가 목 부위에 중상을 입고 사경을 헤매는 상황을 미연에 방지할 수도 있지 않았느냐는 점에서 안타깝다. 정작 가해자가 흉기를 휘두르는 것을 보고도 현행범 제압에 나서기는커녕 그 자리에서 떠났다니 기가 막힌다. 국민의 생명과 안전을 지키는 경찰관으로서 최소한의 직업윤리라도 있는지 의심스럽다. ‘민중의 지팡이’가 아니라 ‘곰팡이’라는 비아냥에도 할 말이 없을 것이다.    당시 현장에 출동한 논현경찰서 서창지구대 소속 경찰관은 2명이다. 이 중 가해자가 빌라 3층에서 피해자를 흉기로 찌르자 1층으로 내려가 부실 대응 비난에 휩싸인 건 여경이다. 여경은 피해 가족들에게 “학교에서 배운 대로 생명과 직결됐을 때는 119 구조 요청이 먼저라는 생각뿐이었다”며 “생전 처음 겪는 상황이라 트라우마가 생겼고, 그 장면(찌르는 순간)만 남아 그 뒤의 기억이 없다”고 말했다고 한다. 그는 1층에 있던 남성 경찰관과 신속하게 3층으로 돌아가 범인을 제압했어야 함에도 그리하지 않았다. 사정이 이렇게 되자 네티즌 사이엔 여경 무용론이 다시 불거졌다. 하지만 이번 사안은 결코 젠더 문제가 아니다. 여성이건, 남성이건 경찰관이라면 응당 해야 했을 기본 업무를 소홀히 했다는 게 근본적 원인이다.    경찰은 2019년 1월 암사동 흉기 난동, 같은 해 5월 대림동 여경 사건 등에서 ‘과잉 진압’과 ‘소극적 대처’라는 정반대 비판에 시달리다가 ‘경찰 물리력 행사 기준과 방법’이라는 현장 대처 매뉴얼을 마련해 시행해 왔다. 매뉴얼대로라면 경찰이나 제3자에게 신체적 위해를 가한 사안이라서 경찰봉이나 테이저건은 물론 심각한 부상이 초래돼 권총 사용까지도 가능했다. 여경은 테이저건과 삼단봉을 갖고 있었지만 현장에서 이탈하는 바람에 매뉴얼은 무용지물에 그쳤다. 총체적 부실 대응이자 기강해이다. 경찰의 부실 대응은 사흘 전에도 있었다. 데이트 폭력 피해로 경찰의 신변 보호를 받고 있던 여성이 서울 중구의 자택에서 전 남자친구가 휘두른 흉기에 찔려 살해되는 사건이 대낮에 벌어졌다.    김창룡 경찰청장이 어제 인천 논현경찰서장을 직위해제하고 부실 대응에 대해 공식 사과했지만 어물쩍 넘어갈 일이 아니다. 조직의 명운을 걸고 사건의 진상을 철저히 규명해야 한다. 관련자들을 직무유기로 사법처리까지 한다는 각오로 임해도 허탈한 민심을 달래기에는 미흡할 판이다.  
   문재인 대통령이 21일 KBS1 방송에서 100분간 ‘국민과의 대화’를 했다. 일요일 저녁 황금시간대에 국민 패널 300명이 참여한 타운홀 미팅 형식이었다. 청와대가 ‘각본 없는 소통의 장’이라 선전한 행사였지만 막상 뚜껑을 열어 보니 대통령이 하고 싶은 말에 집중한 모양새였다. 국민이 고통받는 핵심 현안에 대해 구체적으로 답변하는 대신 지난 임기 4년 반 치적 홍보에 치중한 양상이 뚜렷했다.    청와대가 지역·세대를 망라해 엄선했다는 참석자들부터 “임기 중 잘한 일과 아쉬운 일이 뭐냐” 같은 현안과 빗나간 질문을 하기 일쑤였다. “코로나 방역 성공은 대통령의 영도력 덕분” “대통령님, 지난 4년 반 동안 정말 감사했습니다” 같은 우호적 발언도 잇따랐다.    문 대통령의 발언과 답변 역시 대통령 스스로 언급했듯 ‘자화자찬’이란 비판을 듣기에 충분했다. 부동산과 실업 등 민생 현안보다 코로나 방역 성공과 국격 상승 등 임기 중 성과 홍보에 상당 시간이 소요됐다. 대통령은 코로나 확진자가 하루 3000여 명 발생하는 상황에서 “우리 백신 접종률은 세계 최고 수준”이라며 “K방역을 비롯해 경제·민주주의·외교 등 거의 모든 분야에서 나라 위상이 세계 톱10으로 높아진 게 가장 큰 성과였다”고 강조했다. 백신 도입 지연 등 코로나 방역의 문제점을 자인하는 대목에서조차 “우리보다 접종률이 높은 나라는 세계에서 3개국뿐” 같은 말로 ‘성과’를 앞세웠다. 100분이란 제한된 시간에 대화 주제를 5개나 잡은 점도 심도 있는 대화를 기대하기 어렵게 만든 요인이었다.    국민의 고통에 대한 대통령의 동떨어진 현실 인식도 안타까움을 더했다. 청년 실업에 대해 질문이 나오자 문 대통령은 “고용이 99.9% 회복됐다”며 “질적으로 더 좋은 일자리를 마련해 주도록 노력하겠다”는 원론적 대답을 하는 데 그쳤다. 부동산 폭등에 대해서도 “이제는 부동산이 안정세로 접어들었고, 다음 정부까지 어려움이 넘어가지 않도록 해결의 실마리를 찾겠다”고 대답했다. 부동산 폭등에 낙담하고, 내 집 마련의 꿈을 포기한 사람들이 듣기엔 안이한 대답이 아닐 수 없다.    이번 행사는 대선을 불과 109일 앞두고 열렸다. 청와대는 “대통령이 선거 관련 발언은 절대 하지 않을 것”이라고 강조했다. 하지만 문 대통령은 행사의 대부분을 국정 실패에 대한 자성 대신 업적 홍보에 집중했으니 관권 선거 논란이 불거질 우려도 크다. 문 대통령은 행사 말미에 “세계 톱10 국가 국민의 자부심을 가지라”고 강조했는데, 자부심은 통치권자가 강요한다고 얻어지는 게 아니다. 국민이 대통령에게 궁금한 사안을 언제든 자유롭게 물을 수 있고, 대통령은 투명하게 답변하는 게 당연시되는 나라라면 국민의 자부심은 절로 생기게 마련이다. 
윤석열 국민의힘 대선후보(왼쪽)와 이재명 더불어민주당 대선후보. [연합뉴스]    이재명 더불어민주당 대선후보가 어제 ‘대장동 의혹’과 관련해 “특검을 할 수밖에 없는 상황”이라고 말했다. 윤석열 국민의힘 대선후보는 ”(특검을) 받으면 좋다”며 즉각 찬성 의사를 밝혔다. 윤 후보는 자신에게 제기된 ‘고발 사주’ 의혹과 동시 특검을 수용할 의사를 밝혀 왔다.    특검을 둘러싼 여야의 셈법은 동상이몽에 가깝지만, 여론조사 응답자의 60% 이상이 특검을 찬성하는 상황에서 두 후보 모두 찬성의 뜻을 밝힌 만큼 실현 가능성이 커졌다.    대장동 의혹에 대한 검찰 수사는 초기부터 지지부진했다. 김오수 검찰총장을 비롯한 검찰 수뇌부가 친정부 일색으로 평가받는 상황에서 성남시청 압수수색을 차일피일 미뤄 의심을 자초했다. 그래서 특검 불가피론이 나왔다.    의혹의 핵심 인물인 화천대유 대주주 김만배씨에 대한 부실한 구속영장이 법원에서 기각당한 뒤 19일 만에 재청구하는 등 어이없는 일이 계속됐다. 김씨가 구속된 이후엔 검사와 수사관이 코로나19에 집단 감염돼 심각한 차질이 생긴 상황에서 김 총장 등 지휘 간부들이 휴가를 떠나기도 했다.    그 결과 김씨와 남욱 변호사의 구속 시한(22일)을 사흘 앞두고 권순일 전 대법관 등 논란의 중심에 선 인물 대다수를 제대로 조사조차 하지 못했다. 여권에서 윤 후보 관련해 의혹을 제기하는 부산저축은행 수사 역시 답보 상태다.    윤 후보의 ‘고발 사주’ 의혹 수사를 맡은 고위공직자범죄수사처는 실력이 최약체라는 평가다. 기관 창설 후 처음 청구한 구속영장이 기각당하는 등 민망한 실적을 보여 왔다. 이런 와중에 주임검사는 여당 의원과 접촉하는 등 정치적 균형감각마저 실종됐다. 지금 상태론 검찰과 공수처 어느 쪽도 수사 결과로 국민을 납득시키기 어렵다.    대선 직전의 수사가 어떠해야 하는지는 2007년의 경험이 반면교사다. 당시 이명박 후보의 다스 실소유주 의혹을 수사한 검찰이 무혐의 처분을 내리고 뒤이은 BBK 특검 역시 면죄부를 줬으나 10년 후에 혐의가 확인돼 이 전 대통령이 구속됐다. 이번만큼은 대선에 앞서 의혹의 실체를 명확히 규명하기 바란다.    여야는 서둘러 특검 논의를 시작해야 한다. 내년 2월 15일에 공식 선거운동이 시작되는 점을 고려하면 시간이 별로 없다. 특별검사는 중립성이 담보될 수 있는 인사로 임명해야 한다. 그것만이 비리 각축전으로 진행돼 온 이번 선거를 정책 대결로 돌려놓는 길이다.    검찰엔 얼마 남지 않은 수사 기간이 바닥에 떨어진 신뢰를 회복할 수 있는 마지막 기회다. 검찰의 부실 수사 여부는 특검을 통해 낱낱이 검증되며 현 수사 라인은 그에 따른 책임을 피하지 못한다. 규명이 미진한 두 후보의 의혹을 신속히 조사해 국민 앞에 명백히 밝혀야 한다.  
이재명 더불어민주당 대통령 후보가 경선 후보 시절인 지난달 6일 오후 '대장동 국민의힘 게이트, 열린민주당이 묻고 이재명이 답하다' 열린민주당TV 유튜브 라이브 방송에 출연하기 위해 서울 여의도 열린민주당 당사를 방문하고 있다. [연합뉴스]    더불어민주당이 어제 열린민주당과 당대당 합당 논의에 착수한다고 발표했다. “통합에 속도를 내는 게 좋다”는 입장인 만큼 실제 합당까지 오래 걸리진 않을 것으로 보인다.    정치사적으로 두 당의 합당은 21대 국회의 치부였던 ‘위성정당’이 일단 사라진다는 의미가 있다. 앞서 미래한국당(국민의힘 전신인 자유한국당의 위성정당)과 더불어시민당(민주당의 위성정당)은 총선 직후 통합됐었다.    문재인 정부 아래에서 한국 의회민주주의가 어디까지 퇴보했는지 보여준 대표적 사례 중 하나가, 총선을 앞두고 더불어민주당이 범여권 군소정당과 함께 공직선거법을 강행처리한 사건이었다. ‘준연동형 비례대표제’를 도입하는 내용인데, 비례대표 선거에서 거대정당보다 군소정당의 의석 확보가 용이하도록 한 제도다. 다당제를 지향한다는 명분으로 치장했지만 고위공직자범죄수사처법 처리에서 군소정당의 협조를 받는 대신 군소정당에 선거법을 내준 야합이었다. 제1야당인 자유한국당은 철저히 배제됐다. ‘게임의 룰’(선거법)만은 여야 합의로 처리한다는 헌정사의 ‘관습법’이 깨졌었다.    그 결과물이 위성정당이었다. 자유한국당은 선거법 강행처리 시 위성정당을 만들겠다고 경고했지만 민주당은 설마 했다. 그러고도 “비례민주당을 만들면 국민의 매서운 심판을 받게 될 것”(윤호중 당시 사무총장)이라고 호언했지만 코로나19 여파로 지지율이 떨어지자 입장을 바꿨다. 모양새만 시민사회(더불어시민당)나 여권 인사(열린민주당)가 주도하는 형식이었을 뿐, 본질은 위성정당이었다.    지금 돌아봐도 부끄러운 일이고 태어나지 말았어야 할 정당들이었다. 알바니아·레소토·베네수엘라 같은 수준의 민주주의로 떨어진 격이니 말이다. 이재명 민주당 대통령 후보가 위성정당 창당에 대해 사과하며 ‘위성정당 방지법’을 만들자고 제안했다. “자유한국당이 비례의석을 더 받기 위한 꼼수로 위성정당을 창당하면서도 민주당이 이에 대응하기 위해 위성정당을 만든 사정이 있지만 우리 당에 잘못이 없다고 할 수 없다”면서 한 말이다. 지지층을 결집하고, 외연을 확장하기 위한 움직임으로 보인다.    사정이야 어찌 됐든 민주 정치에 큰 해악을 끼친 위성정당은 차제에 바로잡을 필요가 있다. 지금대로라면 22대 총선을 앞두고 또 위성정당이 만들어지지 말라는 법이 없다. 이를 되풀이해선 안 된다. 마침 정치개혁특위가 꾸려졌으니 여야가 서로 머리를 맞대야 한다. 그저 ‘위성정당 방지법’만 하자고 하면 당장 유불리가 확실해 합의가 어려울 수도 있다. 이때 필요한 것이 ‘무지의 베일’이다. 장차 누가 여당이 되든, 야당이 되든 거부하지 않을 만한 개혁안을 합의하는 것이다. 21대 국회의 수치스러운 출발을 만회할 기회다.  
김진욱 고위공직자범죄수사처장(오른쪽)과 여운국 차장이 청사를 나서는 모습. 출범 300일을 맞은 공수처는 수사 역량이 국민 기대에 못미치고 정치적 중립성도 의심받는 이중의 위기 상황에 처해 있다. [뉴스1]    고위공직자범죄수사처(공수처)가 지난 16일로 출범 300일을 넘겼다. 300일이라고 축하를 받기에는 공수처가 처한 상황이 민망하고 암담하기까지 하다. 손에 쥔 구체적 성과는 거의 없고 정치적 중립성마저 도마 위에 올랐다.    김진욱 공수처장은 지난 1월 21일 출범식 때 취임사에서 “공수처가 국민 신뢰를 받는 인권 친화적 수사기구로 자리매김하기 위해 정치적 중립성과 독립성을 철저히 지키고 고위 공직자의 비리를 성역 없이 수사함으로써 공정한 수사를 실천하겠다”고 다짐했다.    그러나 공수처가 그런 초심을 제대로 이행하고 있는지 많은 국민은 의구심을 갖고 바라본다. 무엇보다 공수처의 기본 업무 성과가 빈약하다. 공수처는 23건을 입건했지만 수사를 끝낸 것은 1건뿐이다. 불법 특채 혐의로 조희연 서울시교육감을 검찰에 기소 의견으로 넘겼지만, 자체 기소는 한 건도 없다. ‘고발 사주’ 의혹 사건 피의자에 대한 체포영장과 구속영장이 잇따라 기각되면서 망신을 샀다. 공수처 1호 영장이 불발되면서 수사 역량의 밑천을 드러냈다는 비아냥을 들었다.    검사 25명, 수사관 40명, 일반행정직 20명으로 구성된 작지 않은 기관이 1년에 100억원 이상의 세금을 쓰면서 거둔 실적치고는 좋은 평가를 받기 어려워 보인다. 공수처는 181억원으로 증액한 내년 예산안 통과를 위해 국회 로비에 열중하고 있다.    공수처의 정치적 중립성과 독립성은 출범 전부터 중요한 관심사였지만, 지난 300일간 보여준 모습은 실망스러운 수준이다. 급기야 여운국 공수처 차장이 여당의 대선후보인 이재명 캠프에서 선거대책위 공동대변인을 맡은 박성준 민주당 의원과 통화하고 저녁식사 약속을 잡은 것으로 드러나 중립성 시비에 휩싸였다. 여 차장은 윤석열 국민의힘 대선후보를 겨냥한 고발 사주 사건의 주임검사여서 여당과 모종의 거래를 하는 것 아니냐는 의심을 받고 있다. 당사자들은 사건 관련 대화는 없었다고 부인하지만 단순하게 넘길 일이 아닌 것 같다.    공수처는 대검 감찰부에 임의 제출된 대변인 공용 휴대전화 포렌식 자료를 압수수색해 ‘하청 감찰’이란 비판도 받았다. 이 사건은 ‘언론 사찰’이라는 지적까지 받고 있어 공수처의 정치적 중립성 논란으로도 이어지고 있다.    김진욱 처장은 취임 100일이던 지난 4월 30일 “초대 공수처가 가는 길은 우리 역사가 지금껏 가보지 않은 길이기에 시행착오도 있고 어려움도 있을 것”이라고 말했다. 공수처는 내년 1월 출범 1주년을 어떤 모습으로 맞을 것인지 지금부터 고민해야 한다. 초심을 지키지 못하면 다음 정권에서 존속할 수 없을지도 모른다는 위기의식을 가져야 할 때다.  
15일 경기도 평택시 박애병원에서 의료진이 분주하게 움직이고 있다. [뉴시스]    어제 코로나19 위중증 환자가 522명에 이르렀다. 정부가 감당할 수 있다고 공언해 온 500명 선을 훌쩍 넘어섰다. 신규 확진자 수도 3000명을 돌파했다.    수도권의 중환자용 병상 가동률은 정부가 ‘서킷 브레이커’(단계적 일상회복 중단 비상계획) 발동 기준으로 제시한 75%를 넘긴 상태다. 병상이 없어 수도권 환자를 비수도권으로 옮기는 일이 벌어지고 있다. 그런데도 방역 당국으로부터 납득할 만한 설명이 나오지 않는다. 언제 다시 방역 조치가 강화될지 불안한 상태다. 온 국민이 애타게 일상회복을 기다리는 동안 방역 당국이 병상 준비를 제대로 한 건지 의심스럽다. 감염병 전문가들 사이에선 “거리두기를 완화하면 확진자와 위중증 환자가 느는 건 상식인데, 지난 2년간 정부가 뭘 준비한 건지 모르겠다”는 탄식이 나올 정도다. 방역 당국은 어제 백신 추가접종(부스터샷) 간격 단축과 위험도 평가 계획을 발표했지만 반복되는 굼뜬 대응에 불안은 여전하다.    정부가 코로나19 대처에 실패해 다시 위드 코로나 이전으로 돌아가면 극심한 피해와 고통이 불가피하다. 우리 경제는 팬데믹과 정부의 정책 실패가 맞물리면서 참담한 상태다. 나랏빚과 가계부채가 동시에 최악으로 치닫고 있다. 잠재성장률은 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 꼴찌다.    1년 사이 고용원 있는 자영업자가 2만6000명이나 줄었고, 지난해 스스로 극단 선택을 한 자영업자만 944명에 이른다.    대선후보들은 팬데믹 시국을 겨냥한 포퓰리즘 공약을 남발한다. 이재명 더불어민주당 후보는 10조~20조원을 들여 전 국민 재난지원금을 지급하겠다고 나서고, 윤석열 국민의힘 후보는 자영업자에게 50조원을 지원하겠다고 공언했다.    여당 원내대표가 방역지원금 증액에 반대하는 기획재정부를 향해 ”국정조사“ 운운하며 윽박지르는 황당한 상황도 따지고 보면 백신 조기 확보에 실패해 피해를 키운 실책과 무관치 않다.    방역 조치 완화로 겨우 숨을 쉬나 싶더니 대응 실패로 다시 숨통을 조이면 어떤 극단적 사태가 터질지 걱정스럽다. 그렇지 않아도 빚 폭탄을 떠안게 된 젊은 세대의 앞날을 걱정하지 않을 수 없다.    방역 당국은 이제라도 중환자용 병상 확보 방안과 코로나 의료진 충원 방안, 청소년 백신 접종 계획을 비롯해 분야별로 치밀한 대응책을 내놔야 한다. 위드 코로나에 철저히 대비하자는 얘기가 나온 게 언제인데 아직도 이 모양인가. 특히 심각해지는 수도권 병상 부족을 개선할 수 있는 특단의 조치가 필요하다. ”의료기관의 참여를 유도하는 방안이 필요하며, 경증 환자의 재택 치료를 위한 인프라 투자도 서둘러야 한다“(이왕준 병지병원 이사장)는 전문가 의견에도 귀를 기울여야 한다.    오래전부터 뻔히 내다본 상황을 두고서도 국민을 안심시키지 못하는 수준의 대응력으로는 장기화가 불가피한 코로나19 사태를 헤쳐나가기 어렵다.  
16일 오전 열린 조 바이든 미국 대통령(왼쪽)과 시진핑(習近平) 중국 국가 주석의 화상 회담 모습. [신화통신 화면 캡처, 연합뉴스]     화상으로 만난 미·중 정상의 첫 회담은 예상대로 팽팽한 공방전이었다. 극한 충돌은 피해야 한다는 공감대를 보이는 대목도 있었지만 첨예한 대립 사안에서 두 정상은 기존 입장을 굽히지 않고 194분 내내 각자의 주장을 펼쳤다. 미·중 대결은 좀처럼 수습되지 않고 격화할 것으로 예상된다. 한국의 대응 전략도 보다 면밀해져야 한다.    조 바이든 미국 대통령과 시진핑(習近平) 중국 국가주석은 어제 화상 정상회담을 했다. 바이든 대통령이 취임한 지 10개월 만에 첫 정상회담이 이뤄진 것이다. 보도에 따르면 두 정상은 주요 의제들에서 견해 차이를 분명히 드러냈다. 가장 첨예한 사안인 대만 문제에서 바이든 대통령은 “대만의 독립을 지지하지 않는다”면서도 “현상 변경에는 반대한다”며 무력 통일 시도에 단호히 반대한다는 입장을 재확인했다. 시 주석은 “불장난하면 스스로 타 죽는다”는 비유를 동원하며 맹반박했다. 이런 양상은 대만 문제뿐 아니라 남중국해 문제나 인권 문제, 무역 갈등 등 모든 현안에서도 마찬가지였다.    하지만 두 나라가 치열한 경쟁을 피할 수 없음에도 공동의 도전과제에서는 협력할 것이란 신호를 보낸 부분도 있었다. 기후변화 극복 등 인류 공통의 과제에는 협력해야 한다는 데 일치한 것이다. 구두선이 아니기를 바란다. 또한 극한 충돌을 막을 ‘상식의 가드레일’이 필요하다는 대목도 주목할 만하다.    미·중 갈등이 갑자기 해소되지는 않을 것이다. 여전히 두 나라는 치열한 전략적 경쟁을 펼칠 것이다. 이는 탈냉전기 이후 국제 정세와 역학관계의 변화를 놓고 볼 때 구조적으로 불가피한 측면이 있다. 기존의 세계 질서를 유지하려는 측과 재편하려는 측의 대립은 언제든지 충돌로 이어질 수 있다. 하지만 두 강대국은 상식과 룰에 입각한 경쟁, 질서 있는 경쟁을 펼쳐야 하며, 제어할 수 없는 극한 대립으로 치닫는 것을 예방해야 한다. 그런 면에서 이번 회담의 최대 성과는 회담이 성사됐다는 사실 그 자체에 있다. 중국 매체의 표현대로 두 나라가 경쟁을 관리하기 위해 노력한다는 사실이 긍정적인 신호였다.    한국은 국제적 세력 판도의 측면이든, 지정학적 측면이든 미·중이 맞닿는 접점에 있다. 미·중 대결이 격화할수록 한국의 전략적 입지는 좁아질 수밖에 없고, 전략적 모호성을 유지하는 것도 갈수록 힘들어진다. 안보적 차원의 리스크는 물론이고 글로벌 공급망 재편이나 기술동맹 구축 움직임 등에서 자칫 판단을 그르치면 경제적 이익에도 심대한 손실을 입을 수 있다.    한·미 동맹과 한·중 협력 모두 중시해야 하는 것은 한국의 숙명이다. 미·중 대립의 추이는 물론 우리와 비슷한 처지에 있는 국제사회의 대응 방식까지 면밀히 주시하면서 대외 전략을 마련해야 함은 아무리 강조해도 지나치지 않다.  
지난달 25일 더불어민주당 김병욱 정무위 간사가 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '10월 가계부채 정무위원회 당정 협의'에서 발언하고 있다. 임현동 기자    한국의 가계부채가 국내총생산(GDP) 대비 세계 1위에 올랐다. 부채의 증가 속도 역시 1위다. 15일 국제금융협회(IIF)가 밝힌 세계 부채 보고서 내용이다. 2분기 기준 한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 104.2%로, 조사 대상 37개국 중 1위다. 한국 다음으로 홍콩(92%)·영국(89.4%)·미국(79.2%)·태국(77.5%) 순이었다. 숫자에서 보듯 한국은 가계부채 규모가 경제 규모(GDP)보다 더 큰 지구촌 유일의 나라다. 더 심각한 건 방향성이다. 가계부채가 감당하기 어려울 정도로 빨리 증가하고 있다. 가계부채는 지난해 2분기와 비교해 6%포인트 높아졌다. 홍콩·태국·러시아를 앞질렀다.    세계지식재산기구(WIPO)가 밝힌 혁신국가 세계 5위를 자랑하는 대한민국이 어쩌다 가계부채 비율 세계 1위의 나라가 됐을까. IIF에 따르면 가계부채의 가장 큰 원인은 부동산이다. 정부의 부동산 정책 실패로 주택 가격이 급등한 게 주원인이라는 얘기다. 26차례나 이어진 규제 일변도의 부동산 대책이 낳은 결과였다. 이 때문에 집이 없는 사람들은 한순간에 벼락거지가 됐다. 늦게라도 집을 사려는 사람들과 다락같이 올라간 전세금을 마련하려는 사람들은 ‘영혼’까지 끌어모아야 했다. ‘가계부채 세계 1위’라는 불명예는 이렇게 달성됐다.    그럼에도 정부와 여당에서는 집값 상승은 코로나19 팬데믹이 불러일으킨 전 세계적 현상과 투기세력 때문이라고 강변한다. 한국의 집값 상승이 2020년부터 시작했는지, 현 정부 출범 시기인 2017년부터인지는 삼척동자도 다 아는 일이다. ‘투기 탓’은 정부의 무능을 스스로 인정하는 꼴이다. 규제 일변도의 부동산 정책 실패에 코로나19 시국으로 인한 과잉 유동성이 더해져 집값이 올랐고, 덩달아 가계부채도 급증한 것이다.    문제는 출구가 보이지 않는다는 점이다. 급증하는 가계부채를 잡으려면 과잉 유동성을 해소해야 하는데, 전통적 접근법으로 하자면 금리를 더 올리고, 대출 규제를 해야겠지만 이마저도 쉽지 않은 상황이다. 연이은 금리 인상은 한계상황에 내몰린 가계와 기업을 벼랑 끝으로 내몰 수 있다. 금융 당국이 금리 인상에 신중한 이유이기도 하다. 금융기관의 대출 규제로 가을 이사철에 전세금을 구하지 못해 발을 구르고 있는 세입자들은 절박한 처지다.    결국 해법은 부동산에 있는데, 규제의 도그마에 빠진 정부는 고집을 꺾지 않는다. 신도시 계획이 늦어져 당장의 주택 부족을 해소할 수 없다면 기존 주택이라도 매물이 나오게 해야 하는데, 엄청난 양도소득세 과세로 퇴로마저 막고 있다. 정부가 세계 1위 가계부채와 부동산 폭등 문제를 정말 풀고 싶다면, 규제 일변도에서 벗어나 문제의 본질을 봐야 한다.  
국민의힘 윤석열(왼쪽 세 번째) 대선 후보가 15일 열린 만화로 읽는 오늘의 인물이야기 '비상대책위원장-김종인' 출판기념회에 참석해 김 전 비대위원장과 악수하고 있다. 맨 오른쪽은 이준석 국민의힘 대표 [국회사진기자단]    국민의힘이 윤석열 대선후보를 선출한 지 열흘이 지나도록 선거대책위원회를 꾸리지 못한 채 자리 싸움을 벌이는 모습은 가관이다. 어제 열린 당 최고위원회의에 윤 후보가 다른 일정을 이유로 불참했고, 이준석 대표는 공개 발언도 하지 않은 채 회의를 끝냈다. 윤 후보와 이 대표가 당 사무총장 자리를 놓고 기 싸움을 벌이는 게 배경으로 꼽혔다. 회의를 앞두고 윤 후보 측에선 “후보에게 당직 선택 기회를 줘야 하니 당직자는 일괄사표를 내라”고 압박하고, 이 대표 쪽은 이에 맞서며 한동안 갈등이 지속되었다고 한다.    김종인 전 국민의힘 비상대책위원장을 선대위에 영입하려는 과정에서도 갈등이 노출됐다. 김 전 위원장은 ‘문고리 3인방’ ‘자리 사냥꾼’ 등의 표현을 써가며 일부 인사를 배제하라는 신호를 보냈다. 이 대표도 ‘하이에나’ ‘파리떼’라며 거들자 윤 후보 측에선 “상왕이냐”는 반발이 나왔다. 김 전 위원장과 불편한 관계였던 김병준 국민대 명예교수를 윤 후보 측이 김 전 위원장 견제 카드로 영입한다는 논란까지 겹쳐 어수선하기 짝이 없다.    어제 열린 출판기념회에서 윤 후보가 도와달라고 요청한 데 대해 김 전 위원장은 “계기가 있으면 도와줄 수 있다”고 말했다. 그가 ‘원톱’인 총괄선대위원장직을 맡는 쪽으로 정리되는 분위기다. 하지만 김 전 위원장은 여전히 “선대위는 후보가 알아서 결정할 일”이라면서도 “뭔가 짜이면 그때 가서 제가 판단하는 것”이라고 여지를 뒀다. 과거 여야를 넘나들며 선거를 도울 때 자신의 요구 사항이 충족되지 않으면 떠나겠다고 버티던 모습이 이번에도 반복되고 있다.    선대위 구성을 둘러싼 잡음은 윤 후보의 취약한 리더십을 드러내는 대목이기도 하다. 아무리 정치 초년생이라지만, 지지율 1위를 달리는 정당의 대선후보로 선출됐는데도 선대위 하나 제대로 구성하지 못하고 있다. 오죽하면 “후보가 꼭두각시냐”는 말이 나오겠나. 보수 야당에는 오랫동안 기득권을 누리며 논공행상과 이전투구로 세월을 보낸 노회한 사람이 많다. 윤 후보가 그들에게 휘둘리며 중심을 잡지 못하면 보수의 구태가 재연될 게 틀림없다.    국민의힘은 요즘 여론조사에서 자신들이 받는 높은 지지가 자기들이 잘해서라고 착각해선 안 된다. 부동산값 폭등과 요소수 수급 불안에서 보듯 삶의 문제를 해결하지 못하는 문재인 정부와 여당의 무능과 독선에 질린 국민이 대안이라고 생각해 밀어주는 것일 뿐이다. 특히 이 대표는 정부·여당 견제라는 야당 대표로서의 책무보다 자신을 홍보하는 데만 열을 올린다는 비판을 받고 있다. 선거 민심은 흐르는 물과 같다. 야당이 미래를 어떻게 바꿀지 보여주지 못하고 내분만 반복하면 여론의 지지는 썰물처럼 빠질 수 있다.  
문재인 대통령이 2014년 7월 울산 국회의원 보궐선거에 출마한 송철호(왼쪽) 후보의 지지를 호소하는 모습. 송 후보는 2018년 울산시장에 당선했는데 그 과정에서 청와대의 선거 개입 의혹이 불거졌다. [연합뉴스]    검찰이 울산시장 선거 개입 의혹 사건을 기소한 지 22개월 만인 어제 첫 증인신문이 열렸다. 2018년 6월 13일 치른 지방선거 당시 청와대와 경찰 등의 불법적인 선거 개입 진상을 진즉에 규명해야 했는데, 내년 6월 지방선거를 불과 7개월여 남겨두고 뒷북 심문이 진행된 셈이다. 이제라도 부정선거 책임자들은 준엄하게 단죄해야 겠지만, 동시에 사법부의 직무유기도 반드시 짚고 넘어가야 할 것이다.    울산시장 선거 개입 의혹은 문재인 대통령의 30년 넘는 절친인 송철호 시장의 당선을 돕기 위해 청와대와 정부 부처가 앞장서 공약을 만들어주고, 야당 후보였던 김기현 당시 시장의 재선을 막기 위해 경찰에 표적 수사를 지시했다는 내용이 핵심이다. 야당은 청와대가 기획 단계부터 조직적으로 선거에 개입했고, 문 대통령이 의혹의 몸통이라고 공세를 가했다.    대통령 연루 의혹 때문인지 이 사건은 수사 단계부터 난항을 겪었다. 추미애 법무부 장관은 취임 이후 권력형 비리가 아니라면서 윤석열 당시 검찰총장을 압박했고, 선거 개입 의혹 사건을 수사해 온 검사들을 지방으로 인사 조치했다.    수사 방해에도 검찰은 지난해 1월 송 시장, 한병도 전 청와대 정무수석, 백원우 전 청와대 민정비서관, 이진석 국정상황실장 등 13명을 공직선거법 위반 등의 혐의로 기소했다. 추 장관이 공소장 공개를 막았지만 뒤늦게 언론에 공개된 공소장에는 대통령비서실 직제 조직 7곳이 송 시장의 당선을 위해 동원됐다고 명시됐다.    우여곡절 끝에 법의 심판대에 섰지만 기소 이후 4개월여 만에 첫 재판이 열리는 파행도 겪었다. 이 과정에서 미심쩍은 이유로 재판을 지연·공전시켰다는 비판을 받은 사법부는 비난을 자초했다.    지난해 이 사건의 첫 재판장을 맡았던 김미리 부장판사는 준비 기일만 6차례 열었을 뿐 1년3개월간 본재판을 시작도 하지 않았다. 그는 ‘법조계 하나회’로 불리는 우리법연구회 회원인데, 김명수 대법원장이 회장을 역임했다. 김 부장판사가 지난 4월 갑자기 휴직에 들어가는 바람에 새 재판부는 기소 이후 무려 1년4개월 만인 지난 5월에야 첫 본재판을 열었다.    선거 개입 사건의 피해자이자 고발자인 김기현(전 울산시장) 국민의힘 원내대표는 어제 법정에 출석하면서 “몸통이 누구인지 반드시 가려내 역사와 법의 심판대에 세우겠다”고 말했다.    민의를 왜곡하는 선거 관련 범죄는 엄단해야 마땅하다. 그러기 위해서는 독립적인 사법부의 공정한 재판이 보장돼야 한다. 정치적 외압이든 사법부의 자발적 굴종 때문이든 재판의 공정성이 훼손되면 민주주의도 무너진다. 사법부는 이제라도 권력과 정치 진영에 휘둘리지 말고 법과 양심에 따른 재판으로 무너진 신뢰를 되살려야 한다. 차제에 선거 사범 처리 시스템도 정비해야 한다.  
정은경 질병관리청장은 지난 11일 "(코로나19) 상황이 나빠지면 일상회복 1단계를 지속하거나 아니면 방역 조치를 강화할 수 있다"고 말했다. 일상회복으로 가는 길이 생각보다 아주 험난하다는 의미다.[중앙포토]    코로나19 터널에서 벗어나 일상회복으로 가는 길이 생각보다 험난하다. 지난 1일 ‘단계적 일상회복(위드 코로나)’의 첫발을 내디디면서 방역 조치를 대폭 완화하자 확진자와 사망자가 급증하면서 다시 빨간불이 켜졌다. 위중증 환자 병상 확보와 부스터샷(추가접종) 간격 단축 등 신속하고 지혜로운 대처가 절실한 상황이다.    정은경 질병관리청장은 지난 11일 국회 보건복지위원회에 출석해 “중증 환자가 증가하고 있어 예의주시하고 있다”면서 “상황이 나빠지면 일상회복 1단계를 지속하거나 아니면 방역 조치를 강화할 수 있다”고 말했다. 정 청장의 말처럼 최근 추세를 보면 12월 중순에 일상회복 2단계로 진입하기가 쉽지 않을 수 있다.    실제로 어제 2419명의 신규 확진자가 나오면서 지난 10일 이후 닷새 연속 2000명대를 기록해 걱정이다. 무엇보다 위중증 환자 수가 지난 10일(460명) 이후 계속 증가했다. 위중증 환자 증가에 따라 사망자도 연일 두 자릿수다. 지난 12일 사망자(32명)는 7월 초 시작한 4차 대유행 이후 가장 많은 규모다. 누적 사망자는 어제 3103명이었다.    당초 계획대로 일상회복이 가능해지려면 위중증 환자 발생을 최대한 억제해야 하는데 상황이 녹록지 않다. 정부는 위중증 환자 500명까지는 기존 의료체계로 대응할 수 있다고 밝힌 상태다. 상황이 더 악화해 중환자실 병상 가동률이 75% 이상일 경우 정부는 일상회복 추진을 잠시 중단하는 비상계획(서킷 브레이커)을 발동할 예정이다. 지난 13일 기준 서울·경기·인천의 중증 환자 전담 병상 가동률은 각각 76.2%, 76.0%, 71.9%를 기록해 아슬아슬하다.    정부는 비상계획과 방역지표 등 세부 지침을 16일 발표할 예정이다. 최근의 중증 환자와 사망자 증가 추세를 고려하면 비관적 시나리오를 전제로 병상을 신속히 추가 확보해야 한다. 병상이 빠듯한 수도권과 아직은 여력이 있는 비수도권을 통합해 병상을 일괄 관리하는 것도 방법이다.    최근 사망자의 대다수는 백신 약효가 떨어진 고령층에서 나온다. 이를 고려하면 부스터샷 간격을 좁혀 돌파감염을 최대한 차단하는 방안이 필요하다. 75세 이상은 지난달에 추가접종이 시작됐는데, 60~75세 감염 취약층에도 추가접종을 해줘야 한다. 기존에 제시된 추가접종 간격(6개월)을 일률적으로 5개월로 단축하는 것이 부담이라면 60세 이상에게 먼저 적용하는 방안을 검토하기 바란다.    정부의 방역 대책은 더 정교해져야 한다. 다시 예전처럼 방역 기준을 강화하는 것도 최선은 아니지만, 그렇다고 지나치게 방역 완화를 서둘러서도 안 될 것이다. 일상회복으로 가려면 국민도 방역 지침을 준수해야 한다. 민주노총의 대규모 불법집회 같은 상황이 반복되면 일상회복은 요원하다.  
박원주 수석의 경력     청와대가 지난주 신임 청와대 경제수석비서관에 박원주 전 특허청장을 임명한 것은 부적절하다. 법에 관한 현 정부의 내로남불이 재확인된 처사라서다. 주로 기획재정부 출신이 맡던 경제수석에 이례적으로 산업부 출신을 발탁한 데는 이의가 없다. 최근 요소수 품귀 사태, 반도체 글로벌 공급망 확보 문제, 탄소중립이 현안이라는 점에서 산업·에너지 정책 전문가가 청와대 경제사령탑으로 적임일 수 있다. 하지만 고위 공직자 인선에서 가장 먼저 고려했어야 할 법 준수 측면에선 ‘역주행 인사’다.    박 수석은 ‘월성 원전 1호기 경제적 평가 조작 및 조기 폐쇄’ 의혹 사건의 피의자로 검찰 수사를 받고 있다. 지난 6월 기소된 백운규 전 산업통상부 장관 등 3명의 공소장에는 박 수석의 이름이 16차례 나온다. 박 수석은 2017~2018년 산업부 에너지자원실장으로 일하면서 탈원전 정책 이행을 위한 백 전 장관의 직무를 지근거리에서 보좌했다. 백 전 장관의 지시를 부하 직원에게 전달하며 탈원전 로드맵, 월성 1호기 조기 폐쇄 이행 방안 검토, 수립 및 실행 등의 실무를 총괄했다. 박 수석은 2018년 4월 정모 원전산업정책과장이 ‘한국수력원자력 사람들이 계속 (월성 1호기에 대해) 경제성이 있다고 얘기한다’고 보고하자 “원전을 제대로 못 돌리면 어차피 경제성이 없는 것 아니냐. 현 정부에서 월성 1호기가 돌아갈 수 있을 것 같냐”며 질책했다고 한다. 이후 정 전 과장이 백 전 장관에게 ‘월성 1호기를 2년 반 동안 한시적으로 가동할 필요가 있다’고 보고했다가 “너 죽을래”라는 질책을 받은 뒤 ‘즉시 가동 중단’이 담긴 보고서를 새로 올린 것으로 드러났다. 그런데 어찌 된 일인지 백 전 장관과 정 전 과장이 수개월 전 기소됐음에도 박 수석은 기소 여부조차 결정되지 않았다. 그 배경도 의문인데, 경제수석 발탁 소식이 더해지자 검찰 내부에서 “박 수석을 기소하지 말라는 무언의 압박, 즉 수사 가이드라인으로 받아들여질 소지가 크다”는 지적이 나오고 있다.    탈원전 문제는 정쟁이 아닌 과학적·합리적·이성적 논의가 필요한 사안이다. 임기 말이라 늦긴 했지만 정승일 한국전력 사장이 “국민적 공감대가 형성되면 원전 감축 계획을 다시 고려할 수 있다”고 말하고, 탈원전 정책의 선봉에 섰다가 기소까지 된 정재훈 한수원 사장마저 ‘원전 건설 재개’라는 소신 발언을 내놓는 이유를 되새겨봐야 한다. 대선 공약이라고 해서 수치를 조작하면서까지 막무가내로 탈원전 정책을 추진해선 곤란하다. 그런 사건에 연루돼 수사가 진행 중인 피의자를 청와대가 요직에 기용한 것은 법을 대놓고 무시하는 것이다. ‘피의자 전성시대’라는 말이 괜히 나오는 게 아니다. 누가 뭐래도 탈원전을 계속 추진하겠다는 오기 인사 아닌가.  
   문재인 대통령이 21일 밤 지상파 TV로 ‘국민과의 대화’를 한다. 국민 300여 명을 상대로 100분간 진행되는 타운홀 미팅 형식이다. 대통령이 국민과 소통하는 것은 당연히 환영할 일이다. 그러나 기자회견은 회피하면서 대통령이 하고 싶은 말만 일방적으로 쏟아내는 방식이 될 우려가 큰 ‘국민과의 대화’를 하겠다니 “쇼 아니냐”는 비판이 나올 수밖에 없다.    문 대통령은 2017년 5월 10일 취임사에서 “주요 사안은 언론에 직접 브리핑하겠다”고 했다. 4년 반이 지난 지금 그 다짐은 공염불이 됐다. 문 대통령의 국내 기자회견은 지금까지 열 번에 불과하다. 내용도 부실했다. 청와대는 ‘사전 각본 없는 투명한 회견’이라고 자랑했지만 곁가지 단답형 질문이 이어지고, 대통령은 핵심을 비껴가는 말로 답변을 대신해 ‘맹탕 회견’이란 비판이 끊이지 않았다.    임기를 반년 남긴 대통령이 대선을 4개월 앞둔 시점에서 ‘국민과의 대화’에 나선 것도 논란의 소지가 있다. 청와대는 대화 주제를 ‘코로나 방역과 민생 경제’라고 발표했다. “문재인 정부의 K방역 덕분에 코로나 위기를 훌륭히 극복했다”는 식의 자화자찬으로 행사가 흘러갈 우려를 낳는 대목이다. 문 대통령은 지난달 국회 시정연설에서 “K방역이 국제 표준이 됐다”고 주장해 “국민의 인식과는 동떨어진 상황 판단”이란 비판을 받은 바 있다. 이번에도 국민이 궁금해 하는 사안은 제쳐두고 코로나 방역 성과 같은 업적 홍보에 상당 시간을 할애한다면 대선을 100여 일 앞둔 시점을 감안할 때 대통령의 정치 중립 위반과 선거 개입 논란이 불거질 우려가 크다.    문 대통령은 2년 전인 2019년 11월 19일에도 국민 300명과 두 시간 동안 ‘국민과의 대화’를 했다. 당시 국민은 정부의 실책에 대한 참석자들의 날카로운 질문과 대통령의 투명한 답변을 기대했다. 그러나 질문이 쟁점을 비껴간 데다 대통령의 답변도 원론적 수준에 그쳤다. 게다가 신변 잡담과 정권 옹호성 발언이 상당 시간 이어져 ‘대화를 빙자한 또 하나의 홍보 이벤트’란 비판을 받았다.    거듭 강조하지만 대통령이 국민과 대화하는 것 자체는 환영할 일이다. 그러나 두 번째 ‘국민과의 대화’가 2년 전 행사의 재판으로 끝난다면 안 하는 것만 못할 것이다. 대통령의 레임덕만 가속화할 것이다. 대통령이 진심으로 국민과 대화하겠다면 부동산 폭등, 요소수 대란 같은 국정 실패와 대장동 의혹 등 국민이 진정으로 궁금해 하는 사안에 대해 참석자들이 자유롭게 질문할 기회가 주어져야 한다. 문 대통령의 솔직한 답변도 필수다. 그럴 자신이 없다면 국민을 대신해 기자들이 각본 없이 질문을 던질 수 있는 기자회견으로 전환하는 것이 옳다.  
김오수 검찰총장이 10월 18일 국회의 대검 국정감사에서 의원들의 질의를 듣고 있다. [중앙포토]    대장동 사건에 대한 불만이 여야 모두에서 제기되는 가운데 김오수 검찰총장이 갑자기 휴가를 떠나 입방아에 오르고 있다. 수사 의지와 능력까지 의심 받아 온 검찰이 수사에 속도를 내도 시원찮을 시점에 김 총장이 엉뚱하게 휴가를 떠난 것은 부적절하다. 검찰에 대한 불신만 키우는 셈이다.    김 총장은 지난 10일 오후부터 12일까지 갑자기 휴가를 냈다. 대검에 따르면 김 총장은 10일 오후 치과에서 이를 뽑는 발치 치료를 위해 반차를 냈다. 당초 김 총장은 주말을 포함해 12~15일 휴가를 가기로 했는데 치과 치료 때문에 일정을 바꾼 것으로 전해졌다.    물론 대통령도, 검찰총장도 필요하면 휴가를 쓸 수 있다. 문제는 휴가를 낸 시점이다. 9월 23일 착수한 대장동 사건 수사가 장기화하면서 정치권에서 특검 도입 주장까지 제기되고 있다. 김 총장이 논란의 주인공으로 도마 위에 오른 상황에서 불쑥 휴가를 내다 보니 책임 회피라는 비판이 뜨겁다.    김 총장과 출입기자들의 갈등은 대검 감찰부의 대변인 휴대전화 포렌식을 놓고 불거졌다. 앞서 지난달 29일 대검 감찰부 감찰3과는 윤석열 전 검찰총장의 ‘고발 사주 의혹’ ‘장모 대응 문건 의혹’과 관련해 서인선 대검 대변인으로부터 업무용 휴대전화를 임의제출 방식으로 압수해 포렌식을 진행했다. 이를 계기로 검찰이 언론 취재까지 검열한다는 비판이 제기됐다. 감찰부는 윤석열 총장 시절 대변인을 지낸 현직 검사들의 현장 참관도 없고, 영장도 없이 포렌식을 밀어붙여 비난을 자초했다.    각 언론사 법조팀장들로 구성된 대법원 기자단은 지난 9일 오후 총장 집무실을 찾아가 해명을 요구했다. 당시 김 총장은 기자단에 “(포렌식) 보고는 받았지만 승인은 하지 않았다. 감찰 착수와 결과만 보고 받고 승인이나 지시는 할 수 없다”고 해명했다. 김 총장의 이런 발언은 책임 회피성 궤변이다. 검찰 내에서 “김 총장이 한동수 감찰부장의 직권남용에 관여한 셈이다” “총장이 승인을 안 했다는 발언은 비겁하다”는 반응도 나왔다.    김 총장이 휴가를 낸 사실은 지난 10일 오후 기자단이 재차 총장 집무실을 항의 방문하기 직전에 공개됐다. 김 총장이 치과 치료를 이유로 자리를 비울 핑계를 만들었다는 의심을 샀다. 김 총장이 황당한 처신을 하는 와중에 대장동 수사 지휘부도 어수선하다. 서울중앙지검 대장동 전담 수사팀 주임검사(유경필 경제범죄형사부장)는 코로나19 확진 판정을 받고 격리 중이다. 수사 지휘라인에 있는 김태훈 4차장은 음성 판정이 나왔지만 지난 8일부터 사흘간 휴가를 냈다. 김만배 화천대유 대주주와 남욱 변호사의 구속 만료 시점이 다가오는데도 검찰 수사의 동력은 떨어지고 있다. 국민이 검찰을 지켜보고 있다. 검찰의 명예가 걸린 고비인데, 정작 검찰총장은 안 보인다.  
이재명 민주당 대선후보(오른쪽), 윤석열 국민의힘 대선후보가 10일 서울 광장동 그랜드워커힐서울에서 열린 글로벌인재포럼2021 행사에 참석했다. [국회사진기자단]     더불어민주당 이재명 대선후보가 어제 관훈클럽 초청 토론회에서 ‘대장동 의혹’과 관련해 조건부 특검 수용 의사를 밝혔다. “검찰 수사를 일단 국가기관이 하는 일이니 지켜보되 미진한 점이나 의문이 남는다면 특검 등 어떤 형태로든 진상 규명과 책임 추궁을 할 필요가 있다”고 말했다. 검찰 조사 이후라는 전제를 달았지만 이 후보가 특검 수용 가능성을 처음 언급한 것이어서 주목된다.     이 후보의 이런 입장은 대장동 의혹에 대한 검찰 수사가 진행 중임에도 국민의 궁금증이 여전히 해소되지 않고 있다는 판단에 따른 것으로 보인다. 여론조사에서 특검이 필요하다는 응답은 60% 안팎에 달한다. 다만 이 후보는 특검을 하려면 윤석열 국민의힘 대선후보의 검사 시절 부산저축은행 사건 부실수사 의혹도 함께 수사해야 한다는 조건을 달았다. ▶곽상도 의원 아들 50억원 퇴직금 ▶성남시의회의 공공개발 반대 ▶민간 투자자들의 수익배분 구조도 특검 수사 대상으로 꼽았다. 하려면 국민의힘 측 연루 의혹까지 동시에 다루자는 주장이다.     이 후보와 국민의힘 측 입장이 달라 특검이 성사될지는 미지수다. 윤 후보는 이미 대장동과 ‘고발사주 의혹’의 동시 특검을 제안한 바 있다. 하지만 이 후보는 “윤 후보 본인과 가족 의혹은 특검을 하면 수사만 지연될 뿐”이라며 반대했다. 국민의힘 측도 이 지사의 어제 입장을 “검찰에 최대한 시간을 벌어달라는 또 하나의 하명이자 면피용 발언”이라고 평가절하했다.     하지만 대선후보 관련 수사 자체가 의혹의 대상이 되고 있어 특검 도입은 피하기 어려운 수순이다. 검찰은 대장동 수사 초기 출국금지를 하지 않아 피의자 도주를 방치하고, 압수수색도 늦었으며, 친정부 성향 수사진이 ‘윗선’ 조사를 제대로 하겠느냐는 의구심을 받고 있다. 반대로 고발사주 의혹을 다루는 공수처는 조사도 없이 구속영장을 청구해 기각되는 등 편파 시비가 제기되고 있다. 이런 만큼 이 후보는 보여주기식 발언으로 시간만 끌어선 곤란하다. 야당 측과 진정성 있는 특검 협상에 나서야 한다.     ‘전두환 옹호’ 발언과 ‘개 사과’ 논란을 수습하려고 어제 광주를 찾은 윤 후보도 빈말이 아님을 실천으로 보여야 한다. 윤 후보는 “전두환 대통령이 잘못한 부분이 있지만, 군사 쿠데타와 5·18만 빼면 정치는 잘했다고 하는 분들이 많다”고 해 역사의식 부재 논란을 일으켰다. 윤 후보는 5·18 민주묘지를 참배한 뒤 "제 발언으로 상처 받은 모든 분들께 사과드린다"며 "광주의 아픈 역사가 대한민국의 자랑스러운 역사가 됐고, 광주의 피가 민주주의를 꽃피웠다"고 말했다. "이 시대를 사는 우리 모두는 5월 광주의 아들이고 딸"이라고도 했다. 진영을 넘어 국민 통합을 추구하는 진정성을 보이지 않으면 이런 행보 역시 보여주기일 뿐이다.  
주요 시중은행의 주택담보대출 혼합형(고정) 금리가 연 3.96~5.26%로 집계된 3일 오후 서울시내 한 시중은행 대출 창구에서 고객이 상담을 받고 있다. [뉴시스]    시중은행의 대출금리가 급등하고 있다. 주택담보대출 금리는 이미 5%대를 돌파했다. 이자 부담이 치솟자 대출자의 고통이 커지고 있다. 지난 5일 청와대 국민청원 게시판엔 대출금리 인하를 촉구하는 청원까지 올라왔다. 이런 것도 청원에 올릴까 싶지만 ‘가계대출 관리를 명목으로 진행되는 은행의 가산금리 폭리를 막아 주세요’라고 올린 청원의 사연을 들어보면 공감하고도 남는다.    청원인은 “요새 가계대출 관리로 인해 많은 대출 규제가 시행되고 있다”며 “금융위원회가 대출 규제 정책을 냈고, 각 금융기관의 자체적 제한들도 나오고 있다”고 말문을 열었다. 이어 “가계대출 리스크 관리, 필요하다고 생각한다. 금리 인상이 예상되니 상환이 더 어려워질 정도로 대출 규모가 늘어나고, 금리도 올라가면 거품이 터질 우려도 있다”고 덧붙였다. 청원인의 주장은 현실 인식에 바탕을 두고 있다. 인플레이션 여파로 미국발 금리 인상이 임박했고, 한국도 가계부채가 1800조원에 달해 금리 인상이 불가피하다는 점을 잘 이해하고 문제를 제기했기 때문이다.    청원 제목이 함축하듯 관치(官治) 금융과 은행의 폭리는 도를 넘어서고 있다. 청원인은 “가계대출 증가율 규제로 인해 총량이 규제된 결과 은행과 금융기관들이 ‘대출의 희소성’을 무기로 가산금리를 높이고 우대금리를 없애면서 폭리를 취하고 있다”고 따끔하게 지적했다. 한 시민의 눈높이로 볼 때 최근 급격한 대출금리 인상은 ‘관치 금융과 은행 탐욕의 합작품’이라는 얘기다.    4대 시중은행의 주택담보대출 혼합형(고정) 금리는 지난 3일 기준 연 3.96~5.26%로 지난해 말 2.69~4.20%와 비교하면 약 1%포인트 높아졌다. 한국은행이 이달 말 기준금리 추가 인상에 나서면 연내 최고 6%대에 이를 것이라는 관측도 나온다. 미국·한국 등 각국 중앙은행의 금리 인상이 본격화하기 전인데도 금리가 급등하는 것은 집값을 꺾는 최후 수단으로 금융위가 대출을 조이라고 은행에 압박을 넣고, 은행은 우대금리 축소와 가산금리를 높인 결과가 아닌가.    이렇게 무리수를 두면서 시중은행이 우격다짐으로 금리를 올리자 2금융권보다 대출금리가 높아지는 기현상까지 빚어지고 있다. 하지만 은행들은 예금 금리는 그만큼 올리지 않고 있다. 예대마진을 늘리는 식의 땅 짚고 헤엄치기식 돈 장사로 4대 금융 지주의 올해 3분기 당기순이익은 4조원에 육박한다. 내친김에 명예퇴직을 명분으로 돈 잔치까지 벌여 연초에 이어 최근 또다시 특별퇴직금을 포함해 1인당 5억~10억원의 퇴직금을 쥐여 주고 있다. 집값이 치솟아 내 집 마련이 어려워지고 이자 부담까지 늘어나 한숨과 눈물로 지새우는 서민의 고통과는 사뭇 다른 세상이다. 청와대는 청원에 응답해야 한다.  
 9일 전북 익산시 실내체육관 앞에 요소수를 구입하려는 시민들이 대기해 있다. 전북 익산시와 호남 유일의 요소수 생산업체인 아톤산업은 이날부터 지역민에게 요소수를 직접 판매하기로 했다. 토·일요일·공휴일을 제외한 평일 오전 10시부터 오후 4시까지 요소수를 판매한다. [연합뉴스]    문재인 대통령이 어제 국무회의에서 품귀 현상을 빚고 있는 요소수 수급과 관련해 “정부는 외교 역량을 총동원해 해외 물량 확보에 총력을 기울이고 있다”며 “국민께서는 지나친 불안감을 갖지 마시기 당부 드린다”고 말했다. 전날 청와대 참모회의에서 ▶매점매석에 대한 단속 ▶국내 수급 물량 관리 ▶해외 물량 확보를 위한 외교적 총력을 지시하고 하루 만에 다시 언급한 것이다.    하지만 불안해할 만한 상황이 이어지고 있다. 요소수를 파는 주유소마다 길게 줄을 서고, 차량용 이틀분인 10L를 산 시민이 “이마저도 고맙다”고 할 정도다. 외교적 총력을 기울였다는데 호주에서 요소수 2만7000L, 베트남에서 요소 200t(요소수 20만L) 도입만 확정됐을 뿐이다. 환경부가 추정한 국내 차량용 요소수 하루 사용량인 600t(60만L)에도 미치지 못하는 수준이다. 10개국과 협의 중이라지만 ‘요소수 대란’이 쉽사리 해소될 것 같지 않다.    이 지경까지 이른 데는 결과적으로 청와대의 오판이 가장 컸다고 본다. 지난달 11일 중국이 요소 수출제한 조치에 나서고 곧 경고음이 울렸는데도 이달 초에야 청와대가 대책 마련에 나섰기 때문이다. 지난 4일 유영민 대통령비서실장 주재로 열린 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회 회의에서 논의했고 다음 날에야 안일환 경제수석을 팀장으로 하는 태스크포스(TF)가 꾸려졌다. “처음엔 비료 문제 정도로 생각했고, 요소수 문제가 크게 될지 몰랐다”고 하니 말해 무엇하겠는가.    그러다 보니 몇 차례 수습 기회도 놓쳤다. 주요 20개국(G20) 정상회의를 계기로 정의용 외교부 장관과 왕이(王毅) 중국 외교부장의 양자회담이 지난달 29일 있었다. 이미 국내 언론에서 대문짝만 하게 요소수 대란이 보도되던 때였다. 정 장관은 그러나 전혀 문제를 제기하지 않은 것으로 알려졌다. 문 대통령도 지난달 31일 조 바이든 미국 대통령이 주도한 ‘공급망 회복력 글로벌 정상회의’에 참석했지만, 요소수 사태에 대해서는 아무런 언급도 하지 않았다.    2019년 일본이 반도체 소재 등의 수출을 규제하던 때 정부 대응과는 천양지차다. 일본에 강하게 항의하고 대체선 확보와 국산 소재 개발을 독려했었다. 이번엔 국민이 고통을 받은 후에야 콩 볶듯 부산하게 움직인다. 마스크 대란이나 백신 수급 문제 때의 재판이다. 도대체 무엇을 배웠나. 청와대에선 “대통령 임기 말이라 공무원들이 안 움직이는 게 눈에 보인다”는 말도 흘러나오는데, 염치없는 얘기다. 생색내는 자리엔 청와대가 앞장서더니 욕먹을 땐 공무원 뒤로 숨겠다는 것밖에 더 되나.    문 대통령은 이런데도 어제 유럽 순방 성과를 길게 홍보했다고 한다. 대통령의 관심사가 이러니 요소수 대란이 일어나는 것이다.  
홍남기 경제부총리(오른쪽)가 지난 5일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 2022년도 예산안 설명을 마친 뒤 자리로 돌아가고 있다. 왼쪽은 김부겸 국무총리. 김 총리는 야당 질의에 “재정운용을 방만하게 해서는 안 된다는 원칙은 분명하다”고 답하기도 했다. 임현동 기자    이재명 더불어민주당 대선후보가 전 국민 재난지원금 추가 지급을 밀어붙이는 가운데 윤석열 국민의힘 대선후보도 현금 퍼주기 경쟁에 합류했다. 윤 후보는 최근 언론 인터뷰에서 “새 정부 출범 후 100일간 50조원을 들여 정부의 영업시간·인원 제한으로 인한 피해를 전액 보상하겠다”고 밝혔다. 윤 후보는 지난 5일 국민의힘 후보 수락 연설에서 “악성 포퓰리즘은 세금 약탈이고 1000조원 넘는 국가채무는 미래 약탈”이라며 문재인 정부의 확장 재정 기조와 이 후보의 전 국민 재난지원금 강행 요구를 모두 포퓰리즘으로 비판했다. 이번 대선을 아예 “합리주의자와 포퓰리스트의 싸움”이라고 규정하기도 했다. 그러더니 정작 본선 무대에 오르자마자 여당의 재정중독을 견제하기는커녕 재정 포퓰리즘에 가세했다.    막대한 재정 투입에 비해 경제적 효과는 물론 실효성도 미미한 이 후보의 전 국민 재난지원금과 윤 후보의 자영업자 손실 보상을 동일 선상에서 비교하기는 어렵다. 정부의 코로나19 방역 대책에 따른 직접적인 피해 당사자인 자영업자의 손실을 보상해야 한다는 건 원칙적으로 맞는 방향이다. 하지만 현실적인 재원 마련 방안 없이 섣부르게 현금 보상 약속부터 하는 건 근본적으로 표를 사기 위한 무책임한 공약 남발이라는 비판을 받기에 충분하다. 윤 후보가 약속한 50조원은 2022년도 정부 제출 예산안의 8.3%에 달한다. 가뜩이나 나랏빚 느는 속도가 세계 1위고, 잠재성장률은 꼴찌인 상황에서 대체 어떻게 재원을 마련하겠다는 것인지 불분명하다. 이러니 국민의힘 내부에서도 다른 얘기가 나온다. 김기현 원내대표는 “정부의 영업 제한으로 손실을 본 자영업자에게 충분한 보상을 해야 한다는 기본 원칙을 갖고 있다”면서도 “내년 예산에 다 반영하기는 어렵다”고 선을 그었다.    이 후보의 전 국민 재난지원금 주장은 더 기가 막힌다. 이 후보는 “올해 초과 세수가 40조원가량인데, 부자 나라에 가난한 국민이 온당한 일이냐”며 재정 풀기에 반대하는 정부를 오히려 몰아세웠다. 재정 건전성 악화가 불 보듯 뻔한데도 박완주 민주당 정책위의장 역시 “국격이나 초과 세수 등을 고려할 때 충분히 가능하다”며 이 후보 주장에 힘을 보탰다. 하지만 이는 사실과 다르다. 올해 적자 국채 발행 규모는 무려 104조원에 달한다. 더 거둔 세금 31조5000억원은 이미 2차 추경으로 다 썼고, 추가로 더 걷힐 것으로 예상하는 10조원 역시 국가재정법상 국채 상환에 우선적으로 쓰게 돼 있다.    정작 여론은 싸늘하다. 국민의 60.1%는 전 국민 재난지원금 지급 반대 입장이다. 당장 내 손에 쥐어진 100만원보다 미래에 돌아올 빚을 줄이는 게 우선이라는 걸 국민은 알고 있는데, 정치권은 미래 세대에게 빚 폭탄 떠넘길 궁리만 하고 있으니 걱정스럽다.  
저성장의 내리막에 들어선 대한민국은 안갯속 앞날을 앞두고 있다.    아시아의 네 마리 용에서 한강의 기적을 이룬 나라가 잠재성장률 최하위권 국가로 낙인찍혔다. 어제 공개된 경제협력개발기구(OECD)의 ‘2060년까지의 재정전망보고서’에 의해서다. 지금 당장의 얘기가 아니어서 뜬구름 잡는 소리 같지만, 예정된 한국 경제의 미래라는 점에서 상황은 심각하다.    보고서에 따르면 다른 정책 대응 없이 현 상황이 유지된다고 가정할 때 우리나라의 1인당 국내총생산(GDP) 잠재성장률은 2030~2060년 연간 0.8%로 추정됐다. 2007~2020년 연간 2.8%이던 것이 2020~2030년 연간 1.9%로 떨어진 뒤, 2030~2060년에는 0%대로 주저앉을 것이라는 전망이다. 잠재성장률은 한 나라가 물가 상승을 자극하지 않으면서 달성할 수 있는 최대 성장률을 말한다.    냉정하게 말하면 키가 다 자란 청소년처럼 성장이 멈추고, 마치 1990년을 정점으로 경제 성장이 사실상 제자리걸음 중인 일본처럼 된다는 얘기다. 잠재성장률이 멈추게 되면 경제 활력은 급속도로 떨어진다. 고령화의 급진전으로 복지 비용이 급증하면서 나랏빚 증가 속도가 35개 선진국 중 1위라는 경고도 어제 국제통화기금(IMF)에서 나왔다. 경제 활력이 떨어지면서 고용이 줄고 직장에 다녀도 일본처럼 월급이 안 오르는 상태가 일상화된다. 지난 30년간 일본의 궤적을 그대로 따라간다고 보면 된다.    2030~2060년의 연간 잠재성장률 0.8%는 캐나다와 더불어 OECD 38국 중 공동 꼴찌다. 미국(1%)·일본(1%) 등 주요 20개국(G20)의 평균(1%)보다 낮다. 1인당 국민소득이 6만 달러를 넘어선 미국보다 경제 활력이 떨어지고 만성 침체에 시달리는 일본보다 더 침체한다는 의미다.    여기서 주저앉아 대한민국의 예고된 미래를 그대로 받아들일 수 없다. 그간 우리나라 성장률은 사회·경제·정치 문제가 맞물려 5년마다 1%포인트씩 하락을 거듭해 왔다. 사회적으로 보면 연애·결혼·육아가 어려워지면서 출산율이 세계 최하위인 0.8로 떨어졌다. 인구 감소는 소비와 생산의 동반 하락을 일으킨다. 결국 노동력과 취업자는 물론 세금 낼 사람이 줄면서 경제가 쪼그라든다. 여기에 정치 무능이 결합하면서 성장률은 더 악화된다.    한국이 예고된 미래의 낙오자에서 벗어나려면 우선 청년이 쉽게 취직할 수 있는 환경부터 만들어줘야 한다. 당장 기업 활력을 꺾는 규제를 풀어야 한다. 그래야 취업문이 열리고 연애하고 결혼해서 아이도 낳을 수 있을 것 아닌가. 지금은 어느 때보다 정치가 바뀌어야 한다. 포퓰리즘을 앞세워 기업을 옥죄고, 진짜 일자리 창출보다는 일회성 고용 수당을 남발해 성장 잠재력을 훼손해서는 안 된다. 여야 대선후보들부터 OECD의 경고를 심각하게 받아들여 당장 공약에 반영하기 바란다.  
박범계 법무부 장관이 조국 일가 수사팀과 월성 원전 수사팀에 대해 잇따라 감찰 지시를 내리고 있다. 이를 두고 보복 감찰 아니냐는 지적이 나온다. 박 장관이 지난 3일 경기 과천시 정부과천청사 법무부 대회의실에서 열린 '2021 법무보호복지의 날 정부포상 전수식'에서 국민의례를 하고 있다. 뉴시스     박범계 법무부와 김오수 검찰의 감찰권 오·남용이 도를 넘어섰다. 정당한 감찰권 행사와는 정반대의 보복성 감찰이라고 할 만한 일이 벌어지고 있어 우려스럽다.    법무부 감찰담당관실이 조국 전 법무부 장관 일가 수사팀에 대한 감찰을 위해 서울중앙지검 공판부에 ‘조국 일가 입시비리 사건’ 관련 수사 기록을 달라고 했다는 소식이 어제 전해졌다. 딸 조민씨의 고교 동창생에 대해 수사팀이 편향 수사를 벌였다는 진정이 접수된 게 근거라고 했다지만 납득하기 어렵다. 중앙지검조차 진정 내용의 근거가 부족하다고 판단했다고 한다. 굳이 지금 밀어붙이는 이유는 짐작할 만하다. 청와대와 각을 세우며 조국 일가 비리를 파헤쳤던 윤석열 전 검찰총장이 야당 대선후보가 되자 흠집을 내려는 의도다. 법무부 감찰담당관은 친정권 성향의 임은정 검사다. '조국 일가 사모펀드 의혹'에 대해선 이성윤 서울고검장이 지휘하는 서울고검이 감찰을 진행 중이다. 수사가 일가 비리에만 집중됐고 사모펀드 운용의 배후에 대해선 제대로 되지 않았다는 게 이유라고 하는데 설득력이 떨어진다. 당시 이 부분을 수사하기 위해 검사 추가 파견을 요청했으나 거절한 게 지금 검찰 수뇌부였다.     '월성 원전 1호기 경제성 평가 조작 사건' 수사팀에 대한 감찰은 대검 감찰부가 진행 중이다. 원래 박 장관의 지시로 법무부가 조사에 착수했던 사안이다. 조성은씨가 윤 전 총장을 겨냥한 '고발 사주 의혹'을 폭로한 직후 여당 국회의원들이 월성 원전 건에 대해 '제2의 고발 사주'라며 의혹을 제기했다. 대검 감찰부장은 조국 전 장관이 사퇴 직전에 임명한 한동수 부장이다. 그는 윤 전 총장 재직 당시 채널A 사건 감찰 문제 등을 놓고 사사건건 충돌했다. 외견상으로 봐도 공정한 감찰이 이뤄지길 기대하기 어렵다.    이런 가운데 대검 감찰부가 '고발 사주' 및 '장모 대응 문건' 의혹과 관련해 최근 대검 대변인 공용폰을 임의제출 받은 뒤 포렌식을 했는데 그 결과를 지난 5일 공수처가 압수수색해 가져간 사실이 드러났다. 가장 큰 문제는 내부 감찰을 명분으로 압수수색 영장 없이 대변인 공용폰을 확보한 뒤 사용자 참관도 허용하지 않은 채 포렌식한 것이다. 그 자체로 위법 소지가 크다. 이러니 공수처의 ‘하청 감찰’이라는 지적이 나오는 것 아닌가. 이러니 공수처의 '하청 감찰'이라는 지적이 나오는 것 아닌가.    감찰권은 부처 공무원의 위법ㆍ비위 의혹이 제기됐을 때 엄정한 조사를 거쳐 징계 처분을 청구하는 권한이다. 공무원의 신분에 지대한 영향을 미치기에 신중하게 사용돼야 하고 억울함이 없어야 한다. 성역 없이 수사하라고 해놓고는 실제 '살아 있는 권력'을 수사하자 관련 검사들을 표적 감찰하는 것은 민주사회에선 있을 수 없는 일이다. 보복성 감찰 자체가 검찰 개혁이 실패했으며 심각한 후유증을 낳고 있다는 방증일 것이다.  
온라인 커뮤니티 및 국민의힘 당원 게시판에 올라온 '탈당 인증'. [온라인 커뮤니티 캡처]    대선후보를 선출한 국민의힘이 2030 세대 탈당 후유증을 겪고 있다. 국민의힘 당원으로 가입한 젊은층 가운데 지지하던 홍준표 의원의 탈락에 반발하는 이들이 온라인에 탈당 서류를 올리고 있다. 다른 당원들로부터 “어차피 여당에 유리한 후보를 고르려는 ‘위장당원’이었다”는 맞대응이 나오면서 공방이 벌어졌다.    탈당 논란의 실체가 무엇인지와 별개로, 이번 갈등은 국민의힘만의 문제가 아니다. 2030 세대는 대선 여론조사에서 무당층 비율이 상대적으로 높다. 이를 단순히 기성 정치권에 대한 비토 정서라고 넘겨선 안 된다. 이번 논란의 와중에 젊은층은 중장년 세대가 자신들은 누리지 못한 성장의 과실을 누리고선 연금 등에서 짐을 떠넘긴다는 불만을 드러냈다. 일자리와 부동산, 소득 등 삶의 조건을 둘러싼 세대 갈등이 여야를 막론하고 정치 이슈로 본격화하는 신호일 수 있다.    전체 유권자 중 청년층의 비중은 크다. 지난해 4·15 총선 당시 만 18~19세와 20~30대를 합한 유권자가 1500만 명에 육박해 1200만 명가량인 60세 이상보다 많았다. 지지 후보를 못 정한 청년층을 잡으려고 대선후보들은 앞다퉈 공약을 내고 젊은이들과의 접촉을 늘리고 있다. 하지만 2030은 이념 성향이 다양하고, 젠더별로도 이슈에 대한 입장이 달라 선거 때만 반짝 매달려선 “우리가 주름살 가리는 위장용이냐”는 핀잔을 들을 뿐이다.    각 정당은 젊은 세대의 정치권 진출을 활성화할 시스템을 갖추는 게 급선무다. 기성세대와 이해가 엇갈리는 청년 스스로 의사 결정 과정에서 목소리를 내게 해야 한다. 이준석 국민의힘 대표는 국회의원·지방자치단체장 피선거권을 만 18세 이상으로 낮추자고 제안했다. 이미 이런 주장을 했던 더불어민주당에서도 송영길 대표가 환영의 뜻을 밝혀 실현될지 주목된다.    국내 정당은 청년 정치인을 육성하기보다 선거철에 몇 명을 반짝 발탁하는 생색내기를 해 왔다. 일부 정당이 ‘청년당’ 운영 등 시동을 걸었지만 걸음마 단계다. 이와 달리 유럽의 30대 정치 리더들은 대부분 10대나 20대 초반에 정당 활동을 시작했다. 최근 사임했지만 35세의 제바스티안 쿠르츠 오스트리아 총리는 17세 때 국민당 내 청년당에 들어가 2013년 외교장관을 맡는 등 경력을 쌓았다. 36세인 산나 마린 핀란드 총리도 21세 때 당 청년조직에 들어갔다.    상향식 공천 제도를 정착시켜 출마로 이어지게 하는 것도 중요하다. 국내 정당은 후보자 공천 때 당 대표나 대통령 당선인, 당협위원장 등과의 친분이 작용하다 보니 자신들이 내건 청년 공천 목표도 지키지 못해 왔다. 2030 정치인을 체계적으로 육성해 ‘40대 기수’조차 찾기 힘든 한국 정치를 바꾸는 계기가 돼야 한다.  
우리가 수입의 97%를 의존하는 중국이 갑자기 요소수 수출을 제한하면서, 경유 차량 운행에 꼭 필요한 요소수가 품귀 현상을 빚고 있다. 김성태 기자    이름도 생소한 물질 하나 때문에 온 나라가 비명을 지르고 있다. 경유차(디젤)가 내뿜는 매연을 정화하는 요소수로, 이게 없으면 당장 전 국민의 물류를 책임지는 화물차는 물론 산업용 덤프트럭과 긴급을 요하는 소방차와 경찰차 상당수가 멈출 수밖에 없는 탓이다. 상상도 하기 싫지만 만약 요소수 재고 소진으로 대한민국이 마비되면 당장 하루 3000억원에 달하는 막대한 피해가 예상된다. 실생활과 워낙 밀접하게 관련된 탓에 장기화하면 국민이 감당해야 할 직·간접 피해는 가늠조차 하기 어렵다.    요소수 부족 사태는 정부의 위기관리 능력 면에서 많은 문제를 드러내고 있다. 국민이 느끼기엔 날벼락 같지만 사실 이번 요소수 사태는 이미 한 달여 전인 지난달 11일 중국이 수출 검사를 빌미로 요소수 수출을 제한하면서 시작됐다. 필요한 요소수의 97%를 중국에 의존하는 탓에 중국의 수출 중단은 즉각적인 패닉으로 이어졌다. 한 달 새 상황은 악화일로다. 값이 10~20배 이상 뛴 게 그나마 양호한 편이고, 웃돈을 주고도 구할 수 없어 화물차 발이 묶이기 일보 직전이다.    정부 대응은 한가하기 그지없다. 대안을 발 빠르게 찾기는커녕 안이한 대응으로 오히려 위기를 키웠다. 주중 한국대사관은 중국의 수출 제한 초기 “통상적 절차가 진행 중이라 걱정할 필요 없다”고 오판했다. 또 문제가 불거지자마자 관련 업계는 재고 등 수급 상황을 정부에 알려 도움을 청했지만 정부가 국정감사 등을 이유로 선제적 대책 마련에 실기했다는 주장도 있다. 뒤늦게 요소수 대응 TF를 가동하긴 했지만 실효성 있는 대책을 마련하지 못하다가 뒤늦게 다른 국가와 도입협상에 나서고 있다.    더 근본적인 문제는 따로 있다. 이미 2019년 일본의 소부장(소재·부품·장비) 수출 규제로 반도체 산업이 휘청일 만큼 큰 위기를 겪고도 특정 국가에 대한 수입 의존도가 과도하게 높은 품목에 대해 별다른 대비책을 강구해 놓지 않았다는 점이다. 수입품 1만2586개 가운데 특정 국가 의존도가 80% 이상인 품목이 3941개(31.3%)나 된다. 특히 요소수를 비롯해 최근 품귀현상을 빚고 있는 실리콘 등 이 중 절반(1850개)이 중국에 편중돼 있다. 미·중 갈등 국면에서 중국이 희토류를 전략무기화하려는 시도에서 알 수 있는 것처럼 주요 원자재와 부품은 국가 안보 측면에서 핵심 이슈로 떠오른 지 오래다. 수입처 다변화는 단순한 경제적 선택이 아니라 국민의 안녕을 위한 필수 조치다. 정부가 원자재 공급망과 관련해 중국 의존을 줄일 근본 대책 마련에 사실상 손을 놓고 있었다는 게 이번 요소수 부족 사태로 여실히 드러났다.    주요 산업을 좌지우지하는 주요 원자재와 부품 수급을 특정 국가에 의존하는 취약한 공급망 관리는 이참에 반드시 개선해야 한다.  
시중금리는 가파르게 치솟고 있다. 국내 가계부채가 1800조원에 달해 시한폭탄이 되고 있다.     마침내 올 것이 왔다. 거듭 예고됐던 미국의 돈줄 죄기 얘기다. 미 중앙은행인 연방준비제도(Fed)는 어제 테이퍼링(자산매입 축소) 시작을 선언했다. 지난해 3월부터 코로나19에 따른 경기 침체 대응을 위해 시작했던 양적완화를 단계적으로 중단하겠다는 의미다. Fed는 매달 150억 달러 규모의 자산매입을 축소한다. 자산매입을 축소하면 시중에 풀리는 자금이 그만큼 줄어들게 된다. 제롬 파월 Fed 의장은 “경제 전망의 변화에 따라 매입 속도를 조정하겠다”고 밝혀 급격히 돈줄을 죄지는 않겠다는 신호를 보냈다. 이를 반영해 돈줄 죄기 소식이 나왔는데도 세계 주요 증시는 일단 안정적인 모습을 보였다. 하지만 내년 중 테이퍼링이 끝나면 Fed가 금리 인상에 나설 가능성이 커졌다.    시중금리는 이미 가파른 오름세를 타고 있다. 향후 금리가 얼마나 오를지는 인플레이션(물가상승)에 달려 있다. 블룸버그는 “Fed가 테이퍼링에 착수한 것은 최근 주요 산업의 공급망 불균형이 일시적이지 않을 가능성을 보여줬기 때문”이라고 분석했다. 그동안 인플레이션 조짐에 대해 경제 전문가들은 일시적이라는 시각과 스태그플레이션으로 발전할 수 있다는 시각으로 나뉘어 있었다. 그러나 원자재 가격 불안이 지속하고 소비자물가가 치솟으면서 낙관론이 잦아들고 있다.    결국 물가만 오르고 경기 침체가 지속하는 스태그플레이션 우려를 배제할 수 없는 상황이 되고 있다. Fed 역시 이런 우려에 따라 먼저 내년 상반기까지 8개월간 점진적 자산매입 축소에 나선 뒤 경기 동향을 봐가면서 내년 하반기부터 금리 인상에 나설 것으로 보인다. 미 금리는 코로나 충격이 본격화한 지난해 3월 이후 20개월째 제로금리 상태(0~0.25%)에 머물고 있다.    국내 금융시장에서는 미 Fed 정책 전환의 충격파가 커지고 있다. 시중금리 지표인 3년 만기 국채 금리는 최근 3개월 만에 50%가량 급등했다. 이 여파로 주택담보대출 금리는 2~3%대 상품이 사라지고 최근 5%를 돌파했다. 빚을 얻어 아파트 ‘영끌 매수’에 나섰던 가계는 비상이 걸렸다. 이미 가계부채는 1800조원을 넘어섰다. 금리가 계속 오르면 가계부채는 우리 경제의 시한폭탄이 될 수 있다. 이자를 내지 못하게 되면 가계 파산이 속출하고 은행은 부실채권이 쌓여 부실해지게 된다.    지난달 소비자물가 상승률은 3.2%로 9년9개월 만에 최고치를 기록했다. 이렇게 되면 한국은행의 금리 인상도 불가피해 보인다. 물가 상승을 억제하지 못하면 경제가 더 불안해지기 때문이다. 정부는 미국발 금리 인상 충격파가 가계를 덮치는 일이 없도록 만반의 준비에 나서야 한다. 가계도 안전벨트를 단단히 맨다는 자세로 부채 관리에 빈틈이 없어야겠다.  
유동규 전 성남도시개발공사 사장대리가 9월 29일 검찰 압수수색 직전에 이재명 민주당 후보의 최측근인 정진상 캠프 부실장과 통화한 사실이 드러났다. 이에 따라 관련 조사가 필요하다는 지적이다. [중앙포토]     검찰이 어제 김만배 화천대유 대주주와 남욱 변호사를 구속함에 따라 지지부진하던 ‘대장동 게이트’ 수사가 탄력을 받고 있다. 앞서 김 대주주 구속영장이 한 차례 불발되면서 부실 수사라고 지탄받았던 검찰은 재차 청구한 영장이 법원에서 발부되면서 수사에 속도를 낼 수 있게 됐다. 김 대주주와 남 변호사에게는 뇌물공여와 횡령 외에 배임 혐의가 적용됐다.    게다가 뇌물 수수 혐의로 구속기소된 유동규 성남도시개발공사 사장대리에게 배임 혐의가 추가됨에 따라 당시 성남시청 관계자들에 대한 수사로 이어질 전망이다. 특히 성남시장 시절부터 경기지사 재임 때까지 이재명 민주당 대선후보의 최측근으로 불렸던 정진상 캠프 부실장에 대한 조사가 불가피한 상황이 벌어졌다.    검찰이 지난 9월 29일 유 사장대리의 주거지를 압수수색하기 직전에 정 부실장이 유 사장대리에게 전화를 걸었던 사실이 뒤늦게 드러났기 때문이다. 당시 유 사장대리는 오피스텔 문을 잠그고 검찰 수사관들의 진입을 막은 채 장시간 통화했고, 창문 밖으로 휴대전화를 던져 증거인멸을 노렸다는 지적을 받았다.    정 부실장의 통화 내용은 반드시 규명이 필요한 대목이다. 정영학 회계사가 대장동 사업 핵심 관계자들의 대화가 담긴 녹취록을 검찰에 제공해 유 사장대리에 대한 검찰 수사가 임박한 시점에 정 부실장이 입을 맞추려 했다는 의심을 사고 있다. 정 부실장은 어제 “(유 사장대리가) 평소 알고 있던 모습과 달리 부정한 일에 연루됐을 가능성이 있다는 사실에 놀라 직접 확인이 필요하다 판단해 통화했다”고 해명했으나 의구심이 남는다.    이재명 후보는 지난달 20일 국회 국정감사에 경기지사 자격으로 참석해 “유동규 사장대리가 압수수색 당시 자살한다고 약을 먹었다고 한다”고 발언했는데 당시까지 외부에 전혀 공개되지 않았던 내용을 언급해 야당 의원들이 출처를 추궁하기도 했다. 그런데 정 부실장의 통화 사실이 드러나자 야당 측은 이 후보의 배임 혐의 등에 대해 조사를 촉구하고 나섰다.    지난 1일 윤정수 성남도시개발공사 사장은 자체 조사로 발간한 ‘대장동 보고서’에서 “대장동 개발에 따른 추가이익 배분 조항을 삭제한 타당한 이유를 찾을 수 없다. 공사 측에 1793억원 상당의 손해를 가해 업무상 배임죄가 성립한 것으로 판단된다”고 이례적으로 밝혔다. 자체 조사한 배임액 1793억원은 검찰이 유 사장대리에게 적용한 배임액(651억원+알파)보다 많은 것이다.    이제 검찰 수사는 당시 성남시 고위 관계자들의 역할 규명으로 이어질 전망이다. 검찰은 법에 따라 어떤 성역도 남기지 말고 철저하게 수사해 의혹을 말끔히 해소해야 한다. 꼬리 자르기로 끝내려 할 경우 국민 4명 중 3명이 동의하는 특검으로 갈 수밖에 없음을 직시해야 한다.  
‘대선 공약 발굴’ 지시 의혹이 제기된 박진규 산업통상자원부 1차관이 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 의원들 질의에 답하고 있다. 임현동 기자    대선 본선을 시작하기도 전에 현 정부 청와대 출신 정무직 고위 공무원이 공직선거법 위반 혐의로 수사받는 일이 벌어졌다. 중앙선거관리위원회가 대선 공약 발굴을 지시한 박진규 산업통상자원부 1차관을 대검에 수사 의뢰한 것이다. 박 차관은 지난 8월 산업부 회의에서 ‘대선 캠프가 완성된 후 의견을 내면 늦는다. 공약으로 괜찮은 느낌이 드는 어젠다를 내라’는 취지로 주문했다고 한다. 박 차관이 공무원의 선거중립 의무와 선거 관여 금지 규정을 위반했는지가 조사 대상이다.    박 차관 논란이 일자 문재인 대통령은 “매우 부적절하고 재발하면 책임을 묻겠다”고 말했다. 하지만 여성가족부에서도 의혹이 불거졌다. 김경선 차관이 지난 7월 과장급을 상대로 정책공약 회의를 열고 제출을 지시했다는 야당 측 주장이 나왔다. 부처발 의혹이 잇따르자 감사원장 후보자 인사청문회에서도 “행정부가 대선 공약 하청 기관이냐” “전 부처에 대한 감사원 감사가 필요하다”는 지적이 쏟아졌다.    김부겸 국무총리는 어제 부랴부랴 전 부처 공직자에게 편지를 보내 정치적 중립 의무 준수를 지시했다. 하지만 공약 발굴 의혹에 대해선 “오해가 있더라도 민감한 시기에 논란의 빌미를 제공한 것은 적절한 행동이라고 볼 수 없다”는 선에서 그쳤다. 총리실은 현 정부의 성과와 아쉬운 점, 새 과제 등을 행정백서처럼 정리해 여야 후보 측에 전달할 계획이라고 한다. 하지만 현 정부가 임명한 이들이 주도한 ‘정책 과제 발굴’은 여당 후보 지원용이란 의심을 벗기 어렵다. 김 총리 스스로 중단하는 게 맞다.    더불어민주당 이재명 후보가 전 국민 재난지원금 추가 지급을 추진하며 예산 당국을 압박하는 것도 관권선거 시비를 낳고 있다. 이 후보는 어제 첫 선대위 회의에서도 “국가부채비율이 크게 장애가 되지 않는다”고 당에 적극 추진을 주문했다. 이 후보와 경기지사 시절 마찰을 빚은 홍남기 경제부총리도 여당 대선후보가 밀어붙이니 즉답을 피한다. 김 총리가 “이 주머니, 저 주머니 막 뒤지면 돈이 나오느냐”며 난색을 보였지만, 대선 전 지급 가능성은 남아 있다.    사정이 이러니 야권에서 관권선거 중단 요구가 나온다. 홍준표 국민의힘 대선 경선 후보는 문 대통령을 향해 “총체적 관권선거 책동을 중단하라”며 “이재명 후보를 지원하려고 정부·여당이 국가 공권력과 예산, 정책을 총동원하고 있다”고 지적했다. 총리, 국정원장, 법무부·행안부 장관 등 선거 관련 주무부처 수장이 여당 출신 정치인이라며 선거중립 내각 구성도 요구했다. 정치인 출신이 장관인 교육부가 논문 검증과 관련해 국민대와 가천대에 다른 잣대를 들이댄다는 논란도 이는 상황이다. 관권선거는 시비만으로도 민주주의의 위기를 부른다. 문 대통령과 김 총리는 역사의 평가를 받는다는 자세로 관권선거의 싹부터 잘라야 한다.  
10월 소비자물가가 1년 전보다 3.2% 오르며 9년9개월 만에 가장 큰 폭의 오름세를 나타냈다. 달걀(33.4%), 돼지고기(12.2%), 수입쇠고기(17.7%) 등이 크게 올랐다. 뉴스1    우려가 현실이 됐다. 정부가 낙관론에 기댄 채 시간을 허비하는 사이 물가가 가파르게 치솟고 있다. 10월 소비자물가 상승률은 3.2%로 9년9개월 만에 최고치를 기록했다. 특히 실생활에서 체감하는 장바구니 물가인 생활물가지수 상승률은 10년2개월 만에 가장 높은 상승률(4.6%)을 보였다. 지난 4월부터 6개월 연속으로 2%대 물가상승률이 이어지며 한국은행의 물가 안정 목표(2.0%)를 웃돌았지만 정부는 유류세 인하 외엔 이렇다 할 대책을 내놓지 않았다. 전 부처의 행정력을 동원해 원자재 확보 방안 등을 마련했어야 하지만, 안이하게 “일시적인 상승이라 곧 안정화할 것”이라는 말만 반복했다. 그 결과 갑자기 쪼그라든 주머니 사정에 서민과 중산층의 삶만 더 팍팍해졌다.    최근의 물가 상승은 정부가 손쓰기 어려운 국제 원자재 가격 상승과 물류대란의 요인이 큰 게 사실이다. 하지만 단지 외부 탓만 하기엔 아쉬운 점이 많다. 문재인 정부의 탈원전 정책과 맞물려 전기요금이 8년 만에 인상되는 등 정책 실패에 따른 공공서비스요금 상승(1.1%)이 물가를 끌어올린 한 축이라는 점에서 그렇다. 부동산 정책 실패로 인한 주거비 상승은 말할 것도 없다. 또 지난해 10월 청년층과 고령층 1888만 명에게 1인당 2만원씩 지급한 무분별한 통신비 지원 정책이 1년이 지나 심각한 물가 상승 압박으로 돌아왔다. 이걸 보고도 오히려 이재명 더불어민주당 대선후보와 여당은 대선을 앞두고 전 국민 재난지원금 명목으로 수십조원의 재정을 추가로 풀겠다면서 가뜩이나 높아진 물가를 더욱 자극하고 있다.    이러니 정부가 지난 2일 뒤늦게 물가 관계 차관회의를 열어 ▶김장 채소 공급 확대 ▶12일부터 유류세 인하분 즉시 반영 등 몇몇 물가 안정책을 내놓아도 고삐 풀린 물가를 잡기엔 턱없이 부족할 수밖에 없다는 비관적 전망이 나온다.    무섭게 치솟는 대출금리는 물가 못지않은 불안 요소다. 한 시중은행의 대출금리가 불과 하루 만에 0.2%포인트 뛰는 등 두 달 새 1%포인트 가까이 올랐다. 이미 최고 5%를 넘어선 주택담보대출 금리는 이달 25일 한은이 예상대로 기준금리를 올리면 연내 6%를 넘어설 수도 있다. 정부의 전방위적 대출 규제로 돈 빌리기는 더 어려워졌는데 갚아야 할 돈마저 크게 늘면서 무리하게 돈을 빌려 투자한 ‘영끌족’뿐 아니라 생활비가 급한 서민 역시 당장 큰 부담을 안게 됐다.    안 그래도 코로나 관련 정부 방역정책이 ‘위드 코로나’로 전환하면서 물가 불안은 커질 수밖에 없다. 정부는 동원할 수 있는 모든 수단으로 물가 불안을 누그러뜨리는 한편 막 내리는 초저금리 시대가 연착륙할 수 있도록 이제라도 세심한 대응에 나서야 한다.  
심상정 정의당 대통령 후보(왼쪽)과 안철수 국민의당 대표. [연합뉴스]    정의당이 심상정 전 대표를 대통령 후보로 선출한 데 이어 안철수 국민의당 대표가 그제 대선 출마를 선언했다. 이 둘은 출마 채비 중인 김동연 전 경제부총리와 함께, 더불어민주당·국민의힘 양강 구도에 ‘제3지대’란 균열을 내려 하고 있다.    안철수 후보는 “기득권 양당이 간판 선수만 교체하는 정권 교체는 구적폐를 몰아낸 자리에 신적폐가 들어서는 ‘적폐 교대’만 반복할 뿐”이라며 “판을 갈아야 한다”고 말했다. 정권 교체를 넘어 시대 교체를 추구한다는 의미다. 심상정 후보는 “34년 양당 정치와 단절하고 정치 전환을 이뤄내야 한다”며 “승자독식 양당 체제를 종식하고 다원주의 책임 연정을 열겠다”고 밝혔다. 페이스북엔 “모두가 살고 싶은 대한민국을 위한 정의당의 재건, 진보 집권을 향한 정의당의 새 도약을 반드시 이뤄내겠다”고 했다.    두 후보가 대선에서 승리할 것으로 보는 사람은 드물다. 그렇기에 양당 진영 대결로, 더군다나 박빙으로 예상되는 이번 대선에서 두 후보에게 어마어마한 단일화 압박이 가해질 것이다. 둘 다 경험했던 바다. 2012년 야당(민주당)으로의 정권 교체란 명분 앞에서 단일화(안철수)를 했거나 문재인 당시 후보 지지 선언(심상정)을 하고 중도 하차했다. 심 후보는 앞선 2010년 경기지사 선거에서도 유시민 국민참여당 후보를 지지하며 사퇴했다. 안 후보는 대선 불출마 의사를 밝히며 올 4월 서울시장 보선에 출마한 뒤, 오세훈 당시 국민의힘 후보와 단일화했다.    이번에도 두 후보에게 단일화할 거냐는 질문이 몰리는 까닭이다. 심 후보는 “염치없이 단일화 얘기를 하는 건 차악 선택을 강요하는 것”이라고 말했고, 안 후보는 “제가 정권교체의 주역이 되겠다”고 했다.    지금 답변만 보면 완주하겠다는 것인데, 정치권에선 반신반의한다. “심 후보가 3월 대선 직후 열리는 6월 지방선거 때의 선거연대를 고리로 단일화할 것”이라거나 “안 후보가 내년 서울 종로 보궐선거에서 야권 단일후보로 나설 것”이란 시나리오가 떠도는 배경이다.    사실 현행 단순다수제(한 표라도 많으면 승리)와 소선거구제(선거구당 한 명 선출)는 양당 구도를 낳는다. 사표 방지 심리가 크기 때문이다. 하지만 우리 유권자들은 웬만한 제3의 선택지가 있을 때 자신의 소중한 한 표를 기꺼이 주곤 했다. 일종의 다원성(다당제)에 대한 기대다. 2016년 총선 때 1당(민주당·123석)·2당(새누리당·122석)에 이어 무시 못할 3당(국민의당·38석)이 등장했고, 지난 대선에서 안 후보가 21%의 득표로 3위를 했다. 서울시장 보선에서도 20대 여성의 15%가 기타 후보를 선택했다는 출구조사 결과가 있었다. 양당의 틈바구니에서 제3지대를 자처한 두 후보가 이번 대선에서 완주할 수 있을지, 완주한다면 얼마나 선전할지가 또 하나의 관전 포인트다.  
   세종시 관가의 공직 탈출 러시가 이어지고 있다. 핵심 부처로 손꼽히던 기획재정부는 말할 것도 없고, 문재인 정부 이후 적폐 청산과 탈원전 관련 경제성 서류 조작으로 실무 공무원이 잇따라 구속됐던 산업통상자원부의 탈(脫)공직 바람이 거세다. 문재인 정부 출범 후 올해 9월까지 부이사관(3급)과 서기관(4급)급 공무원이 61명이나 퇴직했다. 평생직장 개념이 무너진 시대에 행정고시 출신 고위 공무원이라고 평생 공직에 몸담아야 할 필요는 없다. 하지만 최근 주요 부처 관료들의 줄사표는 무너진 공직사회의 한 단면을 비춘다는 점에서 결코 가볍게 넘길 사안이 아니다. 이들 대부분은 조직에서 밀려나듯 떠난 게 아니라 소위 ‘에이스’로 꼽히던 핵심 인력들이라 후배 공무원의 동요도 심각하다. 실제로 행시(외교관 후보자 선발 포함)로 5급 공무원에 임용된 후 10년 안에 퇴사한 공무원 수는 2016년 3명에서 2020년엔 15명으로 매년 크게 늘고 있다. 취준생들의 공직 선호도는 사상 유례없이 높지만, 정작 공직사회에 발을 들인 후 맞닥뜨린 우울한 현실 앞에 ‘미래가 없다’고 판단해 미련 없이 조직을 떠나는 것이다.    한때 한국 사회를 이끌어가는 엘리트 집단이라는 자긍심이 높았던 공직사회의 사기가 이처럼 급격하게 주저앉은 데는 우선 조직의 위상 하락 탓이 크다. ‘청와대 정부’라는 말이 나올 정도로 지금은 과거 정부에 비해 청와대와 여당의 입김이 세다. 소득주도 성장과 탈원전, 부동산 규제 등 굵직한 핵심 정책은 물론 전 국민 재난지원금 같은 개별 사안에 이르기까지 관련 부처의 전문적 의견은 묵살한 채 당·청이 일방적으로 밀어붙이기 일쑤였다. 공무원들은 과거처럼 국가에 필요한 정책을 주도적으로 입안하기보다 청와대의 정치 논리를 뒷받침하는 근거 자료를 억지로 만들어내거나 사후에 성과를 홍보하는 역할을 주로 해왔다. 공무원들 사이에서 스스로를 ‘BH(청와대)의 연필’이라고 칭하는 자조적인 목소리가 흘러나올 정도다.    조직 내부의 실망감도 한 요인이다. 공무원을 “개혁 저항세력”이라며 압박하는 현 정부의 눈 밖에 나지 않으려고 꼭 필요할 때조차 제 목소리를 내지 않고 보신에만 더 신경 쓰는 최고위급 관료 선배들을 보면서 자괴감을 느낀다는 젊은 공무원이 많다. 청와대 의중에 반하는 보고서를 올린 공무원에게 “너 죽을래?”라고 발언했던 백운규 전 산자부 장관처럼 적잖은 장·차관들은 청와대의 무리한 요구에 맞서 부처 입장을 설득하고 조율하기보다 오히려 부당한 업무 지시를 내리곤 했다. 그 결과 책임지고 감옥에 간 건 실무 공무원이었다. 이래서야 공무원들이 사명감은커녕 법이 보장한 직업 안정성조차 누리기 어렵다. 정권과 상관 없이 공무원이 본분을 지키기 위해선 무너진 공직사회를 추스르고, 공직자가 소신대로 일할 수 있는 분위기를 만드는 게 급선무다.  
대장동 개발 로비·특혜 의혹을 수사하는 검찰은 1일 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장을 특정경제범죄가중처벌법상 배임 등 혐의로 추가기소했다. 화천대유 대주주 김만배 씨와 천화동인 4호 소유주 남욱 변호사, 정민용 전 성남도시개발공사 전략사업실장은 유 전 본부장의 공범으로 보고 구속 영장을 청구했다. 이날 서초동 서울중앙지검 모습.   [연합뉴스]     대장동 개발사업 특혜 의혹 사건 수사가 느려도 너무 느리다. 이런 속도라면 차기 대통령 선거일인 내년 3월 9일까지 수사를 마치기 어려운 것 아니냐는 전망마저 나온다. 그럴 경우 “여야 합의부터 출범까지 시간이 너무 걸린다”며 야당의 특검 도입 주장을 일축해 온 더불어민주당 이재명 대선후보의 입장은 옹색해진다. 수사의 칼날을 피하기 위한 미봉책이자 변명에 불과했다는 지적에도 할 말이 없게 된다.    수사는 타이밍이라는 말이 있다. 적기에 수사하지 않으면 실체적 진실 발견이 어렵다는 뜻이다. 검찰은 타이밍을 번번이 놓쳤다. 검찰이 어제 핵심 인물인 화천대유 대주주인 김만배씨에 대해 뇌물공여 등 혐의로 구속영장을 재청구한 것도 마찬가지다. 계좌 추적과 관련자 조사를 보강한 뒤 천화동인 4호 소유주인 남욱 변호사와 대장동 사업 설계를 주도한 정민용 변호사에 대한 구속영장도 같이 청구하느라 그랬다고는 하더라도 구속영장이 한 차례 기각된 지 19일 만의 재청구는 드문 일이다. 특히 여섯 차례나 소환조사한 것도 수사권 남용의 소지가 적지 않다. 남 변호사의 경우 지난 14일 인천공항에서 체포하고서도 48시간이 지나기 전에 구속영장도 청구하지 못한 채 석방, 지탄을 자초하지 않았나.    사건 초기부터 압수수색을 미적대다 뒤늦게 성남시청 압수수색에 나갔을 때도 시장실과 비서실은 제외했다. 시간 벌어주기가 아니냐는 비난을 받았다. 이번 사건의 핵심은 대장동 개발 과정에서 누가 ‘초과이익 환수 조항 삭제’를 지시·승인해 특정 업체와 개인들이 8500억원대의 수익을 챙기도록 했는지다. 그런데 검찰은 유동규 전 성남도시개발공사 사장대리를 기소하면서 배임 혐의를 뺐다. “이 사업은 내가 설계했다”고 밝힌 이재명 후보를 봐주기 위해 아예 실패하는 수사를 지향한 것 아니냐는 비아냥까지 들었다. 검찰이 어제 유동규, 김만배, 남욱, 정민용에게 배임 혐의를 적용했으나 금액을 확 줄였다. 법원이 어떻게 판단할지 지켜볼 일이다.    이런 상황에서 검찰이 3주째 성남시 압수수색을 계속하면서 대장동 사업뿐 아니라 백현동 사업을 포함해 성남시가 진행해 온 도시개발 전체 목록을 가져갔다고 한다. 검사도 충원해 수사를 확대할 움직임을 보이고 있다. 나쁘다고 할 순 없지만 지금은 본류에 집중해야 할 때다. 대장동 의혹이 폭로된 지 50일이 돼 가지만 핵심 4인방 중 한 사람만 구속했을 뿐 수사는 진척이 없다. 한 검찰 간부가 수사에 대해 “현재까지 20% 정도 했다. 대선 전에는 끝날 것 같다”고 말했다고 한다. 올해를 넘기는 것이 당연하다는 투다. 지체된 정의는 정의가 아니라는 법언은 검찰 수사에도 적용된다. 검찰은 조직의 명예를 걸고, 수사에 박차를 가하기 바란다.  
이재명 전 경기도지사가 지난 9월 15일 경기도청 브리핑룸에서 제3차 경기도 재난기본소득 지급 관련 기자회견을 하고 있다. 제3차 경기도 재난기본소득은 정부의 5차 재난지원금 대상에서 제외된 소득 상위 12%의 도민 약 253만여명에게 1인당 25만원씩 지급됐다. [연합뉴스]    전 국민 재난지원금이 또 정치 쟁점으로 떠오르고 있다. 이번에도 이재명 더불어민주당 대선후보가 앞장서고 있다. 이 후보는 경기지사 시절부터 전 국민 재난지원금을 거듭 주장했다. 올해 추석 재난지원금이 지급될 때도 정부 방침과는 달리 이 후보는 전 도민 지급을 관철했다. 민주당과 중앙정부가 피해 상황과 재정 형편을 고려해 지급 대상을 소득 하위 88%로 제한했지만, 경기도는 자체 예산을 동원해 전 도민에게 재난지원금을 지급했다.    이 후보는 지난달 25일 경기지사직을 내려놓고 대선 행보에 나선 지 나흘 만에 또다시 재난지원금 카드를 꺼내들었다. 지난달 29일 “코로나19 초기에 재난지원금이 최소한 1인당 100만원은 돼야 하지 않겠느냐고 했다”고 밝힌 데 이어, 어제는 고양시 체육행사에서 재난지원금 100만원 지급을 거듭 강조했다. “지금까지 지급된 재난지원금은 48만~50만원으로, 외국과 비교할 때 국내총생산(GDP) 대비 적은 금액”이라고 했다. 미국·일본 등은 재난지원금으로 GDP 대비 각각 1.4%, 2.4%를 지급했지만 한국은 1.3%에 불과해 적다는 설명이다. 이 후보는 “국가 역량이 부족해서도 아니고, 재정 판단의 오류 때문인 것 같다”면서 “시기와 금액·방법, 추경으로 할지 본예산으로 할지는 민주당·재정당국과 협의해야 할 것”이라고 추진 의지를 드러냈다.    야당은 물론 정부 내에서도 우려의 목소리가 크다. 무엇보다 대선을 앞둔 시점에 정부의 현금 살포라는 지적을 피하기 어렵다. 지난해 4월 총선에서 압승을 거둔 여당은 국내 최초의 전 국민 재난지원금 효과를 톡톡히 봤다는 평가를 받았다. 지금은 위드 코로나 시행으로 보복 소비를 걱정해야 할 때여서 전 국민 재난지원금이 꼭 필요한 건지 의문이 앞선다. 벌써 식당과 여행 예약이 많이 늘어나는 상황에서 정부가 또 빚을 내가면서 현금을 지급할 이유가 없다는 지적이다. 그럴 여력이 있으면 영세 자영업자 지원에 집중해야 한다는 게 정부 판단이다. 현 정부 들어 현금 지출을 크게 늘리면서 재정이 빚더미에 오르고 있기 때문이다. 내년에는 국가채무가 1000조원을 돌파한다.    외국과 비교하는 것도 적절치 않다. 미국은 돈을 찍어내는 나라인 데다 코로나 감염 확산이 극심했다. 더구나 미국은 두 차례 지급에 그쳐 재난지원금을 남발했다는 소리가 나오지 않았다. 이런 사정을 고려하면 선거를 4개월 남짓 앞둔 시점에 또다시 재난지원금을 정치 이슈화하는 것은 논란만 일으킬 뿐이다. 누적 지급액 100만원을 채우려면 소요 예산만 50조원에 달한다. 스태그플레이션 공포가 몰려와 한국 경제가 사면초가에 직면한 시점에 재정 을 더 취약하게 만들 것이라는 우려가 크다. 대선을 앞두고 재난지원금 논의는 적절치 않다.  
임성근 전 부장판사 탄핵 각하. 그래픽=김은교 kim.eungyo@joongang.co.kr    헌법재판소가 어제 임성근 전 부산고법 부장판사에 대한 탄핵 심판 사건을 각하했다. 많은 법률가가 예상한 대로다. 이미 법원을 떠나기로 한 임 전 부장판사를 두고 지난 2월 더불어민주당에서 허겁지겁 탄핵을 밀어붙일 때부터 예견된 결과다.    판사는 금고 이상의 형을 선고받거나 중대한 결격 사유가 생겨 재임용에서 탈락하지 않는 한 파면하지 못한다. 재임용 심사 주기는 10년이다. 판사에게서 심각한 문제가 드러났지만 무거운 형을 받지는 않았을 경우 재임용 심사 때까지 재판을 계속 맡기긴 어려우니 탄핵 절차를 뒀다. 판사의 신분을 보장하는 취지에서 보완적으로 마련한 제도다. 많은 판사가 크고 작은 물의를 빚었지만, 헌정 사상 법관 탄핵이 한 번도 없었다는 사실만 봐도 신중한 접근이 필요함을 알 수 있다.    임 전 부장판사는 박근혜 전 대통령의 ‘세월호 7시간’과 관련한 가토 다쓰야 전 산케이신문 서울지국장 재판 등에 개입한 혐의로 기소됐지만 1, 2심 모두 무죄를 선고받았다. 그런데도 1심 판결문에 ‘재판 관여는 위헌적 행위’라는 표현이 있다는 이유로 여당에서 탄핵을 강행했다. 더욱이 임 전 부장판사는 이미 퇴직이 예정돼 있어 탄핵이 무의미하다는 지적이 이어졌다. 이런 상황에서도 여당은 사법부 독립을 위해 설계한 제도를 ‘판사 망신주기용’으로 전락시켰다.    이 와중에 김명수 대법원장의 발언 녹취가 폭로돼 충격을 더했다. 사표를 내겠다는 임 전 부장판사에게 “지금 뭐 탄핵하자고 저렇게 설치고 있는데, 내가 사표 수리했다 하면 국회에서 무슨 얘기를 듣겠냐 말이야” “정치적인 상황도 살펴야 하고”라고 하는 김 대법원장의 말은 귀를 의심케 했다.    4월 재·보선을 두 달 앞두고 여당이 탄핵 절차를 밟자 선거용이라는 반발이 나왔다. 최강욱 열린민주당 대표의 유죄 판결 등으로 정권의 심기를 건드린 법원 겁주기라는 해석도 따랐다. 어제 헌법재판소의 각하 결정으로 이런 의혹에 무게가 실리게 됐다.    문재인 정부에서 임명한 진보 성향의 헌법재판관들이 일제히 힘을 실어준다고 해도 법관 탄핵에 필요한 재판관 6명의 찬성을 확보하지 못한다. 진보 성향의 문형배 재판관은 ‘심판절차 종료’ 의견을 냈고, 이미선 재판관은 ‘각하’ 의견이어서 탄핵에 찬성한 재판관은 3명에 불과했다.    판사 출신이면서도 법을 자의적으로 해석해 밀어붙인 이탄희·이수진 의원을 비롯한 여당 의원들은 우리 사회에 불필요한 분란을 일으킨 점에 대해 사과해야 한다. 김명수 대법원장 역시 이런 상황이 오기까지 사법부 수장으로서 어떤 노력을 했는지 입장을 밝혀야 한다. 이번 사태를 주도하거나 방조한 장본인들이 반성하지 않는다면 앞으로도 정치권은 힘으로 사법부를 찍어 누르고, 법원은 국회 눈치나 살피는 삼권분립의 훼손은 계속될 것이다.  
더불어민주당 이재명 대선 후보가 27일 서울 관악구 신원시장을 방문, 상점에서 떡을 구입하고 있다. 이날 간담회에서"음식점 허가 총량제를 운영해볼까 하는 생각이 있다"고 말했다. [국회사진기자단]    이재명 더불어민주당 대통령 후보가 “음식점 허가총량제를 운용해 볼까 하는 생각이 있다”고 말했다가 하루 만인 어제 “당장 시행한다는 것은 아니고 고민해 볼 필요는 있다”고 했다. 논란이 커지자 수습하려 한 것이다. 해명 과정에서 자영업자를 불나방으로 비유해 또 다른 논란을 불렀다.    이 후보 발상의 문제점을 지적하지 않을 수 없다. 자영업이 과잉 진입·경쟁으로 ‘물러서면 벼랑 끝, 눈앞엔 핏빛 경쟁’의 위기로 내몰린 건 맞다. 구조조정의 필요성도 거론된다. 하지만 노동시장에 진입하지 못했거나 퇴직한 사람들이 별다른 대안이 없어 자영업을 선택한다는 근본 원인을 도외시한 채 숫자를 통제하겠다는 건 결코 해법일 수 없다. 실행된다면 경쟁이 줄어들 테니 기존 자영업자에겐 과도한 혜택일 테고, 진입이 어려워진 신규 사업자에겐 과도한 차별이 될 터다. 다양한 서비스를 원하는 소비자는 선택권을 빼앗기는 셈이 된다. 천부당만부당한 얘기다. 오죽하면 “생계에 나선 국민이 권력자들에게 밥벌이에 대한 허가를 구해야 하는가”(조은산), “조선시대 육의전 시스템으로 돌아가 다 같이 망하자는 것”(이한상 고려대 교수)이란 반응이 나오겠는가. 더 나아가 자유민주주의와 시장경제에 대한 도전이자 경제·직업의 자유를 규정한 헌법에도 반한다.    이 후보는 “선량한 국가에 의한 선량한 규제는 필요하다”고 했다. 국가의 부당한 개입을 치장하려는 교언(巧言)일 뿐이다. 태생적으로 ‘선량한 규제’는 없다. 전·월세 폭등을 잡겠다던 임대차 3법이 전·월세 폭등을 불러온 것을 보라. 문재인 정부가, 또 부동산 규제가 선량하지 않아서 부동산 난맥상을 불러온 게 아니지 않나. 현실에 기반을 두지 않은 규제는 또 다른 문제를 낳을 뿐이다.    이 후보는 “공약화하고 시행하겠다는 의미가 아니었다”는 정도로 논란을 넘기려는 듯하다. 대통령 후보로서 책임 있는 자세가 아니다. ‘이재명은 합니다’를 내건 후보 아닌가. 이 후보 주변에서 “코로나19로 더 어려워진 자영업자들의 현실에 대한 고민 차원”이라고 해명했지만, 그간 야당 후보들의 정책 설화에 강하게 비판했던 사람이 이 후보였다는 점을 잊지 말아야 한다.    진짜 걱정은 이 후보의 정책에서 일관되게 보이는 포퓰리즘 속성이다. 최근 대장동 개발 비리 의혹 사건이 논란이 되자 ‘100% 개발이익 환수제’를 들고 나왔는데, 듣기 좋을지 모르나 실현 가능하지 않은 얘기다. 개발이익이 없는데 누가 개발에 나서겠나. 주4일제 근무제도 솔깃한 얘기이나 현실적이지 않다. 이 후보의 대표 공약인 기본소득을 두고도 송영길 민주당 대표가 “여러 가지로 준비해야 할 사안이 많고 장기적 과제다. 하나하나 단계적으로 검토하겠다”고 할 정도다. 이 후보 스스로 돌아볼 때다.  
김진욱 고위공직자범죄수사처(공수처) 처장이 지난 12일 국회 국정감사에 처음 출석했다. '고발 사주' 의혹을 받는 손준성 검사에 대한 무리한 영장 청구로 공수처의 중립성이 도마 위에 올랐다. [국회사진기자단]     고위공직자범죄수사처(공수처)가 대선을 앞둔 민감한 시점에 정치적 중립성을 의심받을 행동으로 오해받고 있다. 이른바 ‘고발 사주 의혹’을 받아 온 손준성(대구고검 인권보호관) 검사에 대해 공수처가 청구한 영장을 법원이 지난 26일 기각했다. 지난 1월 공수처 출범 이후 처음 청구한 ‘1호 영장’이 기각된 것이다. 영장이야 사안에 따라 인용될 수도, 기각될 수도 있지만 이번 사안은 전후 맥락을 따져보면 공수처가 무리수를 뒀다는 지적을 받고 있다. 공수처는 손 검사에 대해 청구한 체포영장이 법원에서 기각됐지만 불과 사흘 만인 지난 23일 구속영장 청구를 강행했다. 영장 청구 사실을 손 검사 측에는 영장 실질심사 하루 전인 지난 25일에야 통보했다.    “피의자가 소환에 불응할 것이라고 단정할 수 없다”며 법원이 체포를 통한 강제 수사 필요성을 공개적으로 인정하지 않은 상황에서 검찰이 피의자인 손 검사에 대한 직접조사도 없이 구속영장을 청구한 것은 그것 자체로도 무리수였다. 무엇보다 손 검사는 변호인을 통해 “11월 2일 출두하겠다”고 수사에 협조할 의사를 밝힌 상태였다. 이러다 보니 법원은 “증거 인멸과 도망의 우려가 있다고 보기 어렵고, 구속의 필요성과 상당성이 부족하다”며 영장을 기각했다.    지난달 10일 이 사건 수사에 착수한 공수처가 최근 잇따라 영장 헛발질을 하는 과정에서 민주당은 공수처의 독립을 훼손하는 행태를 드러내 빈축을 샀다. 민주당 ‘고발 사주 국기 문란 진상규명 TF’ 단장을 맡은 박주민 의원은 법원이 영장을 검토하고 있던 시점에 “수사에 속도를 내야 한다”면서 “영장은 반드시 발주될 필요가 있다고 다시 한번 당부한다”고 말했다. 야당은 민주당을 지목하며 공수처에 영장 사주와 정치공작을 지시했다고 의혹을 제기했다. 야당은 손 검사에 대한 영장 청구는 국민의힘 대선 경선에 개입하려는 것이고 “공수처가 정치 개입을 선언했다”고 비판했다.    오죽하면 송두환 국가인권위원장이 어제 국회 국정감사에서 손 검사에 대한 공수처의 영장 청구 과정을 비판하는 야당 의원의 질의에 “(공수처 수사가) 적절하게 진행된 것은 아닌 것 같다”는 의견을 밝혔겠나. 공수처가 망신살이 단단히 뻗친 셈이다.    송영길 민주당 대표는 어제 당 최고위에서 “손 검사에 대한 국기 문란 행위를 철저히 수사해야 한다. 법원은 힘 있는 검사의 방어권을 보장한 만큼 일반 국민의 방어권도 보장해야 한다. 공수처는 좌고우면하지 말고 철저한 수사를 부탁드린다”며 법원과 공수처를 재차 압박했다. 대단히 부적절한 언행이다.    공수처는 출범 과정에서 많은 의구심을 낳았다. 지금처럼 정치적 중립성과 독립성을 의심받는다면 존재 이유가 무색해진다. 영장 불발을 공수처는 자신을 돌아보는 뼈아픈 계기로 삼아야 한다.  
지난 6월 17일 국회 본청 앞 계단에서 '남북공동선언 국회비준동의 및 종전선언 평화협정 촉구 기자회견'이 열리고 있다. 오종택 기자         종전선언에 심혈을 기울이고 있는 문재인 정부에 찬물을 끼얹는 미국의 공식 입장이 처음 나왔다. 그제 제이크 설리번 미 백악관 국가안보보좌관이 “우리(한·미)는 각각의 (종전선언) 조치를 위한 정확한 순서·시기·조건에 관해 다소 다른 관점을 가질 수 있다”고 밝혔다. 그동안 미국은 종전선언을 집요하게 요구해 온 한국 정부에 ‘협력한다’는 수준의 원론적인 입장만 내놓았다. 그런데 설리번 보좌관의 이번 입장은 사뭇 다르다. 종전선언을 하려면 여러 가지 상황과 조건이 맞아야 한다는 것이다. 그런 조건이 일치하지 않으면 종전선언이 어렵다는 얘기이기도 하다.    정부는 문 대통령 취임 이후 지난 4년 반 동안 종전선언을 추진했지만 아무런 성과가 없었다. 그러자 문 대통령이 지난 9월 유엔총회 연설에서 종전선언을 촉구하면서 다시 박차를 가하고 있다. 서훈 청와대 국가안보실장은 지난 12일 워싱턴을 방문해 설리번 보좌관에게 우리 정부의 종전선언 구상을 구체적으로 설명했다고 한다. 노규덕 한반도평화교섭본부장도 16일 워싱턴을 방문, “미 정부 인사들과 종전선언에 관한 협의가 있을 것”이라고 했다. 이번 주엔 정의용 외교부 장관이 러시아 외교부 장관에게 종전선언에 대한 협조를 구한다. 그러나 미국이 아직은 종전선언을 할 상황이 아니라는 점을 명확하게 함으로써 정부의 구상에 차질이 불가피하게 됐다.    문 대통령의 종전선언 추진은 매우 희망적으로 보이지만 현실에 대입하면 뜬구름에 가깝다. 정부는 종전선언은 북한 비핵화 조치의 입구와 같고, 여차하면 선언을 취소하면 그만이라고 한다. 그러나 한번 합의한 종전선언을 되돌릴 수 있을까. 더구나 북한은 핵무장을 강화하며 시도 때도 없이 미사일을 쏘고 있다. 북한은 핵과 미사일로 남한을 위협하지 않는다지만 북한의 말을 곧이 믿을 사람이 어디 있을까.    북한은 한발 더 나아가 종전선언을 하려면 미국이 대북 적대정책을 폐기해야 한다고 요구하고 있다. 대북 적대정책 폐기는 한·미 연합훈련 폐지는 물론 유사시 미국이 한국에 제공하는 핵우산과 전략자산을 모두 거둬들이는 것을 뜻한다. 사실상 한·미 동맹 와해나 다름없다. 종전선언은 유엔군사령부의 존속에도 영향을 준다. 유엔사는 유사시 우리를 지원할 유엔군 증원 전력을 제공하는 임무를 갖고 있다.    정부는 이런 안보적으로 중요한 문제들을 무시한 채 종전선언에 매달리고 있다. 북한이 바뀌지 않는 한 종전선언에 신중할 필요가 있다. 한·미 동맹과 한반도 안보를 위험에 빠뜨릴 수 있는 종전선언을 정권 말기에 추진하는 것은 무책임하다. 종전선언이 아니라 강력한 국방력으로 북한 도발을 억지하고, 차기 정부에 안정된 안보를 넘겨 주는 것이 문재인 정부의 마지막 임무 아닌가.  
노태우 전 대통령    노태우 제13대 대통령이 어제 별세했다. 대통령 중 드문 연성(軟性) 리더십의 소유자였던 고인은 국내적으론 박정희·전두환 대통령의 권위주의 통치를 지나 명실상부한 민주화 시대로 나아가는, 세계사적으론 냉전체제가 무너져 내리는 전환기에 선 대통령이었다.    고인의 삶을 이해하기 위해선 반세기를 함께한 전두환 전 대통령을 빼놓을 수 없다. 육사 11기 동기인 두 사람은 사조직인 ‘하나회’ 세력의 핵심으로 12·12 군사쿠데타를 주도했고, 5·18 광주민주화운동을 무력 진압했다. 고인은 전두환 정권의 2인자로 대통령 후보에까지 올랐다.    1987년 6·29선언이 고인에겐 변곡점이 됐다. 민주화 요구를 수용해 대통령 직선제로의 개헌을 약속했다. 전 전 대통령의 의도였다곤 하나 고인이 수용하지 않았다면 불가능했을 승부수였다. 그해 말 대선에서 3김(김영삼·김대중·김종필)을 제치고 36.7%의 득표로 당선됐다. 이듬해 총선에선 여소야대의 국회까지 만들어졌다. 정치·사회·경제 각 분야에서 분출하는 거센 민주화 요구까지 맞물리면서 ‘1노 3김의 시대’로 불릴 정도로 권력은 분산됐다. 과거라면 상상할 수 없는 일이었으나 고인은 순응했다.    둘도 없는 친구인 전 전 대통령을 백담사로 보냈고, 3김과 협의해 ‘한민족 공동체 통일방안’을 발표한 것도 이 무렵이다. 입법 주도권도 국회로 넘어갔다. 고인이 ‘물 대통령’으로 불린 까닭이다. 고인은 외려 “물 한 방울 한 방울이 모여 큰 바다를 이루는 과정을 보면 물의 힘은 참 크다. ‘물 대통령’이란 별명 참 잘 지어주었다고 생각한다”고 넘겼다.    재임 중 88년 서울올림픽의 성공적 개최는 한국의 달라진 위상을 세계에 널리 알린 상징적 사건이었다. 공산권 붕괴란 세계사적 변화를 놓치지 않고 북방 외교를 펼친 점은 단연 고인의 혜안이었다. 소련(러시아)·중국 등 공산국가들과 처음으로 국교를 맺었으며 북한과 유엔에 동시 가입했다. 91년 남북기본합의서와 한반도 비핵화 공동선언이란 진전도 있었다. 사실상 ‘섬’이었던 한국을 세계와 연결했다.    경제 분야에선 경부고속전철 건설이나 영종도 공항 건설 등 대대적인 사회간접자본 투자와 함께 주택 200만 호 건설이 있었다. 하지만 흑자 경제를 물려받아 적자 경제를 넘겼다는 비판도 나온다. 더불어 대통령 재직 시 수천억원을 부정 축재했다는 사실은 씻을 수 없는 오점으로 남았다. 정치적으로도 민주정의당(노태우)·통일민주당(김영삼)·신민주공화당(김종필)의 3당 합당을 통해 사실상 호남 배제를 낳았다는 점에서 논란을 불러왔다.    고인의 집권기를 어떻게 이해할 것인가. 한 역사가는 “선악의 사고를 넘어서야 넓은 영역이 보인다”고 했다. 고인의 공과(功過)도 마찬가지일 것이다. 그래야 그 시대를 이해할 수 있고, 그 시대로부터 배울 수 있다. ‘보통 사람’이길 원했던 고인의 명복을 빈다.  
정부는 내년 1월부터 개인별 총대출액이 2억원을 초과할 경우 총부채원리금상환비율(DSR) 40% 규제를 적용하기로 했다. 실수요자라고 해도 대출을 활용한 내 집 마련이 더 어려워지게 됐다. [연합뉴스]    초강력 대출 규제가 시행된다. 정부가 집값 과열을 억제하기 위해 꺼내 든 최후의 정책카드라고 할 수 있다. 하지만 너무 획일적인 잣대가 적용돼 금융 및 부동산 거래의 정상적인 흐름까지 막을 수 있어 국민 경제활동에 충격이 클 것으로 우려된다. 홍남기 경제부총리는 어제, 지난 7월 도입된 총부채원리금상환비율(DSR) 1단계 규제를 대폭 강화한다고 밝혔다. 그는 “내년 가계부채 증가율을 올해보다 낮은 4∼5%대 수준으로 관리하겠다”면서 “상환능력에 따른 대출 관행 정착을 위해 DSR 2단계 규제를 6개월 앞당겨 내년 1월부터 시행하겠다”고 말했다.    DSR은 소득 대비 갚아야 할 원리금 비율을 뜻하는 것으로, 담보대출은 물론 신용대출·카드론 등 금융권의 대출 원리금 부담을 모두 포괄한다. 요컨대 어떤 명목이든 금융회사에서 돈을 빌릴 때 대출한도가 줄어드는 효과가 발생한다. 기존의 담보대출은 대출자의 소득이 적어도 아파트 등 담보물의 가치가 크다면 수억원대의 대출을 받을 수 있었다. 소득 대비 대출 규제도 있었지만, 원금을 기준으로 했기 때문에 대출한도 압박이 심하지 않았다. DSR이 본격적으로 시행되면 현행 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)은 사실상 유명무실해지게 된다.    DSR 2단계 규제는 개인별 총대출액이 2억원이 넘으면 원칙적으로 연간 원리금이 연 소득의 40%(제2금융권 50%)를 넘어설 수 없다. 은행권 시뮬레이션 결과 5000만원 마이너스통장을 가진 연 소득 5000만원의 직장인은 6억원짜리 아파트를 살 때 2억4000만원을 빌릴 수 있었지만, DSR 규제를 받으면 1억4900만원만 가능하다.    물론 정부가 대출 규제에 나서는 것은 불가피한 측면이 있다. 저금리와 집값 폭등에 따른 ‘영끌’ 매수 여파로 가계대출이 급증하고 있기 때문이다. 그러나 DSR을 도입하려면 진작에 순차적으로 도입했어야 했다. 정부의 규제 일변도 주택정책의 부작용으로 서울 아파트 평균 매매가격은 이미 12억원을 뛰어넘었고 전셋값도 급등하고 있다. 집값을 크게 올려놓고 우격다짐 식으로 돈줄을 차단하면 조만간 또 다른 부작용이 나타날 수 있다.    정부도 이런 걱정 때문인지 ▶전세대출은 내년 DSR에서 제외하고 ▶잔금 대출도 중단되지 않도록 110여 개 입주단지를 모니터링하기로 했다. 그러나 부작용 우려를 말끔히 해소하지는 못한다. DSR 2단계를 도입하면서 한도를 획일적으로 2억원으로 낮게 잡고, 내년 7월부터 1억원으로 한도를 더 낮추기로 했다는 점에서 금융 거래의 왜곡을 걱정하지 않을 수 없게 됐다. 결국 정책 실패 등 집값을 올린 근본 원인을 해소하는 게 당면 과제다. 금융 당국은 실수요자의 피해가 없도록 꼼꼼한 사후관리를 하기 바란다.  
 문재인 대통령이 25일 국회 본회의장에서 2022년도 예산안 시정연설을 하고 있다. 청와대사진기자단    임기를 6개월가량 남긴 문재인 대통령이 어제 국회에서 한 마지막 시정연설은 대부분 자화자찬이었다. 문 대통령은 코로나 위기 속에서 K방역이 국제 표준이 됐으며, 백신 접종도 늦게 시작했지만 국민의 적극적 참여로 먼저 시작한 나라를 추월했다고 강조했다. 선진국 중 평균 경제성장률이 가장 높고, 수출도 최고 실적이라고 내세웠다. 논란이 많은 공공일자리 확대와 노동시간 단축, 최저임금 인상도 치적으로 꼽았다. 문 대통령은 국가적 위기에 힘을 모아준 국민에게 감사하다며 “위기 극복 정부로서 마지막까지 최선을 다하는 것으로 보답하겠다”고 말했다.    대외 경제지표 등이 양호한 건 맞지만 문 대통령의 지난 임기 동안 삶의 질이 하락했다고 호소하는 이가 많다. “부동산 문제에서 우리 정부는 자신 있다”고 장담한 지 2년 만에 집값 폭등을 초래한 정책 실패가 대표적이다. 부동산 가격이 두 배 가까이 뛰어 무주택자가 집을 갖기는 하늘의 별 따기가 됐다. 집값이 오른 이들도 불만이다. 종부세 대상이 서울 아파트 4채 중 1채로 늘었다. 과세 기준인 공시지가도 크게 올라 “증세가 목적이냐”는 반발을 샀다. 20여 차례 헛발질 부동산 대책에도 비전문가 장관을 바꾸지 않아 대표적인 인사 실패로 꼽힌다. 사정이 이런데도 시정연설에는 “부동산은 여전히 최고의 민생 문제이면서 개혁 과제”라는 문장만 담겼다.    문 대통령은 “정부 초기부터 일촉즉발의 전쟁 위기 상황을 극복해야 했다”며 북핵 위기를 평화의 문을 여는 반전의 계기로 삼았다고 자평했다. “세 차례 남북 정상회담과 역사상 최초의 북·미 정상회담을 이끌어내 평화의 물꼬를 텄다”고도 했다. 하지만 북한은 최근 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사 등 도발을 강행하고 있다. 역설적으로 북한의 미사일 발사는 문재인 정부 동안 35차례에 달해 박근혜 전 대통령 재임 기간의 26차례보다 많다. 문 대통령은 종전선언을 재추진 중이지만 북한은 미국 측의 조건 없는 만남 제안에도 응하지 않아 소득이 없다.    문 대통령이 남은 임기 동안 심혈을 기울여야 할 사안은 철저한 대통령선거 중립이다. 문 대통령은 박진규 산업통상자원부 1차관이 ‘대선 공약 발굴’을 지시했다는 보도 후 질책을 했고, 청와대와 여당 간 고위 당·정·청 회의를 중단했다. 하지만 대장동과 ‘고발사주’ 등 여야 대선주자 연루 의혹을 수사 중인 검경과 선거 관리를 담당하는 법무부·행안부 장관이 여당 정치인 출신이다. 야당 측에서 이들에 대한 교체 요구가 나온 바 있는 데다 문 대통령은 더불어민주당 이재명 후보도 만날 예정이다. 문 대통령은 연설에서 “미래를 준비하는 소명도 마지막까지 잊지 않겠다”고 했는데, 임기 말 대통령의 가장 중요한 소명은 공정한 선거 관리와 정치적 중립이다.  
'대장동 게이트' 와중에 경기도 측이 공개한 유동규(구속) 전 성남도시개발공사 사장대리와 이재명 경기지사가 함께 한 사진. 검찰은 유 전 사장대리를 기소하면서 배임 혐의를 빼 논란이다. [페이스북 캡처]    법에 따라 부정부패를 척결하겠다는 확고한 의지가 있는 검찰이라면 게이트 수사를 진행할수록 진상이 밝혀지고 의혹이 줄어들어야 맞다. 그런데 지금 검찰 수사는 거꾸로다. 시간이 갈수록 진상이 은폐되고 의혹은 더 커지고 있다. 김오수 총장 체제의 검찰엔 국민의 공분을 일으킨 ‘대장동 게이트’의 진실을 규명할 수사 의지도, 능력도 없어 보인다.    의혹이 폭로된 지 40여 일이 지났지만 수사는 변죽만 울리고 사실상 제자리를 맴돈다. 아무리 대선 국면이라지만 지금처럼 권력의 눈치를 살피면서 검찰이 좌고우면하면 결국 특검으로 갈 수밖에 없게 된다. 만에 하나 고의적 수사 태만이라면 검찰 스스로 특검 대상이 될 수도 있다.    검찰의 의지와 능력을 동시에 의심하게 한 가장 최근의 사례는 유동규 전 성남도시개발공사 사장대리를 기소하면서 배임 혐의를 빼놓은 대목이다. 이번 게이트의 핵심은 대장동 개발 과정에서 8500억원대의 초과 수익을 특정 업체와 개인들이 챙기도록 하는 바람에 성남도시개발공사와 원주민·입주민 등이 막대한 손해를 봤다는 배임 혐의다. 당초 이 사업을 설계하고 승인하는 과정에서 누가 주도적 역할을 했는지, 그 과정에서 뇌물이 오갔는지, 초과 수익을 누가 착복했는지 밝혀내는 것이 검찰의 중요한 임무다.    하지만 사건 초기부터 압수수색을 꾸물거렸고 계좌추적에 소극적으로 임한 검찰의 행태를 보면 실체적 진실 규명 의지가 읽히지 않는다. 김오수 총장이 올 초까지 성남시청 고문변호사였기 때문인지, 여당 대선후보에게 대장동 불똥이 튀지 않도록 하기 위해서인지 검찰의 비리 수사가 과거와 너무 다르다는 비판도 제기된다.    앞서 지난 21일 ‘대장동 의혹의 키맨’으로 지목돼 온 남욱 변호사를 공항에서 긴급 체포한 이후 48시간이 되기 전에 석방한 것도 석연찮다. ‘50억 클럽’ 등 민감한 발언을 쏟아냈던 그는 천화동인 1호 배당 이익(1208억원)의 절반 소유주로 지목된 ‘그분’의 실체에 대해 미국에서 한 말과 입국 후에 한 말이 달라졌다. 이 때문에 기획 입국설, 봐주기 수사라는 의심을 샀다. 지난 14일 법원에서 구속영장이 기각된 김만배 화천대유 대주주 사례처럼 검찰이 계속 엉성하게 대응해 스스로 수사의 맥을 끊고 있다는 지적도 받는다.    국회 국정감사는 대장동의 진실을 규명할 기회였으나 여당의 이재명 지사 감싸기와 경기도의 비협조 때문에 맹탕으로 끝났다. 여전히 의혹이 풀리기는커녕 외려 눈덩이처럼 커지고 있다. 이제는 백현동 옛 한국식품연구원 부지의 용도변경 특혜 의혹으로 번지고 있다. 2006년 성남시장 선거 당시 이재명 지사의 선거대책본부장 이름도 나왔다. 이 지사와 국토교통부의 해명은 엇갈리고 있다. 대장동을 둘러싼 의혹은 이제 특검 수사로 가리는 수밖에 없어 보인다.  
제20대 차기 대통령 선거를 1년여 앞둔 지난 3월 7일 서울 광화문 도심에서 바라본 청와대 모습. [뉴스1]    1987년 헌법을 이제는 고칠 때가 됐다는 국민 여론이 강한 것으로 확인됐다. 리셋코리아 개헌 분과와 한국리서치의 최근 웹 여론조사에 따르면 만 18세 이상 3명 중 2명(66.5%)이 개헌해야 한다고 답했다.    대체로 국민 기본권 확대(63%) 쪽 의견이었지만 응답자의 절반(51.8%)은 ‘대통령의 제왕적 권력을 분산하거나 견제할 필요가 있어서 찬성한다’고 답했다. 현행의 권한이 대통령 한 사람에게 집중되는 대통령중심제를 선호하는 의견은 14.7%에 그쳤다. 대신 대통령 권한을 나누는 분권형 대통령제(53.2%)를 강하게 지지했으며 다수당에서 선출된 총리가 국정을 책임지는 의원내각제를 택한 이들도 5명 중 한 명(19.8%)꼴이었다.    정치권도 크게 다르지 않다. 역대 의원들 조사에서 개헌론은 압도적 우위였다. 노무현 대통령 이래 대통령들도 개헌 주장을 하곤 했다. 노무현 대통령은 개헌 시안을 발표했고, 문재인 대통령은 개헌안을 국회에 제출했다. 정치적 의도가 없다고 할 순 없으나 최고 책임자로서 국정 운영을 하며 ‘87체제’가 제대로 작동하지 않는다는 판단도 담겼다고 본다.    현실적 문제점도 두드러지고 있다. 민주화가 됐다는 데도 대통령 권력이 입법·사법부를 압박하는 수준을 넘어 청와대가 사실상 좌지우지하는 ‘청와대 정부’까지 나아갔다. 이러다 보니 대통령 권력을 쥐느냐 여부가 생살여탈권의 문제가 됐고 진영 대결이 진영 전쟁으로 격화됐다. 대통령이 될 만한 사람이 아닌 대통령이 될 것 같은 사람들이 부상했다. 자질론이 제기될 수밖에 없는 구조라 유력 후보에 대한 비호감도도 증가했다. 최근 한국갤럽 조사에서 더불어민주당의 이재명 후보와 국민의힘 윤석열·홍준표 후보의 비호감도는 60% 안팎이었다. 당선된들 누가 국민적 지지를 받겠나.    후보들로선 남 탓할 수 없다. 윤 후보는 전두환 전 대통령 관련 발언이 긍정 평가로 받아들여져 크게 비판을 받자 “송구하다”고 사과했다지만 자신의 캠프에서 하루도 지나지 않아 반려견에게 사과를 주는 사진을 올려 파문을 키웠다. 중도 성향의 지지자들도 “사과는 개나 주라는 뜻이냐”고 반발해 다시 “제 불찰”이라고 고개를 숙였다. 파장을 예상하지 못했다는 점에서 과연 민심을 제대로 읽어낼 자질이 있는지 의심하지 않을 수 없다. 대장동 의혹을 받는 이재명 후보가 광주에 가서 ‘전두환 기념비’를 두 발로 밟곤 “윤 후보도 지나갔느냐. 존경하는 분이면 밟기가 어려웠을 텐데”라고 농담한 건 가볍기 그지없는 행동이었다.    비호감 후보들이 양산된다면 제도의 문제일 수 있다. 물론 개헌 방향에 대한 공감대가 마련된 건 아니다. 그러니 이제부터라도 논의해야 한다. 후보들도 디딤돌이 돼야 한다.  
국내 첫 우주발사체 누리호가 탑재한 위성 모사체 이미지. 정부는 내년 5월 2차 발사에 도전한다.     순수 국내 기술로 만든 첫 한국형 우주발사체 누리호가 어제 오후 5시 전남 고흥군 외나로도 나로우주센터에서 날아올랐다. 항공우주연구원이 발사 버튼을 누르자 나로호는 엔진에서 불기둥을 내뿜으며 우주 궤도로 솟아올랐다. 나로호는 127초 만에 고도 59㎞에 이르러 추력 300t급의 1단 로켓을 분리해 바다에 떨어뜨리고, 2단 로켓 분리에 이어 이륙 976초 만에 고도 700㎞에 도달했다. 전 비행 과정을 정상적으로 수행했지만, 1.5t 무게의 위성 모사체가 목표 지점인 지구 저궤도에는 이르지 못했다.    이날 누리호 발사는 미완의 성공이지만, 우주 강국의 희망을 쏘아올렸다. 현재 우주 강국은 미국·중국·러시아·인도·일본·유럽우주국 등 6개국으로 꼽힌다. 우주 강국은 ▶위성 발사체 자력 개발 ▶상시발사 가능 여부 ▶위성 정보 활용 능력 등 세 가지 요건을 갖춰야 한다. 한국은 누리호 발사 성공으로 그 발판을 마련하게 됐다. 어제 충분한 속도에 이르지 못해 위성 모사체를 목표 궤도에 올리지는 못했지만, 1~3단에 이르는 엔진의 연소와 페어링 분리 같은 핵심 기술을 확보했다.    한국은 그동안 우주 강국의 핵심 관건인 위성 발사체를 자체적으로 개발할 능력이 없었다. 국내 우주항공 산업은 이승만 정부 때부터 시작했지만, 한·미 미사일 지침에 따른 정부의 의지 부족과 우주항공 산업에 대한 민간 투자 부진으로 진척을 보지 못했다. 자체 발사에 필수적인 나로우주센터가 들어선 것도 2009년 7월에 이르러서였다.    이런 부진을 딛고 한국은 지난 11년간 2조원을 투자해 국산 우주발사체 개발에 도전해 왔다. 궤도에 위성을 안착시키는 기술을 습득하기 위해 2013년 나로호를 쏘아올렸을 때는 러시아의 도움을 받았다. 2018년에는 추력 75t급의 액체엔진을 자체 개발해 시험발사체가 459초간 궤도비행에 성공했다.    이제는 마지막 고비를 넘어야 한다. 내년 5월로 예정된 2차 발사에서는 어제 나타난 문제점을 찾아내 위성을 목표 지점에 안착시켜야 한다. 그래야 비로소 한국은 상시발사 체제를 확보하게 된다. 2000년대 초 일본은 우주발사체 시험발사에서 네 차례 연속 실패했지만, 민관이 총력을 기울인 끝에 결국 우주 강국 대열에 진입했다.    지금 세계는 미·중을 중심으로 우주개발 경쟁에 불꽃을 튀기고 있다. 우리도 여기에 뛰어들려면 내년 2차 발사 성공이 필수적이다. 정부는 이를 토대로 2030년 달에 우주선을 보내는 계획도 갖고 있다. 이를 뒷받침하려면 우주항공청 설립 등 총력적인 투자가 필요하다. 누리호 개발에는 국내 300개 기업이 참여해 산업적 가치도 크다. 이미 미국에선 스페이스X 등 민간 기업의 우주 개발 경쟁이 가속하고 있다. 한국에서도 발사 기술 능력을 확보해 우주 개발 시대의 주도자가 될 것을 기대한다.  
   “지인이나 친구 등 아주 가까운 사람에게는 무료로 변론할 수도 있다.” 전현희 국민권익위원장이 지난 20일 국회 정무위원회 국정감사에서 귀를 의심케 하는 발언을 했다. 국민권익위원회는 부정청탁·금품수수 금지법(일명 김영란법)의 주무부처다. 그 누구보다 청탁금지법을 엄격하게 지키고 준수해야 할 국민권익위원회의 기관장이 법을 뿌리째 뒤흔드는 궤변을 대놓고 말한 셈이다.    공직자에 대한 청탁은 대개 ‘친분’이 구실이다. 혈연·학연·지연을 매개로 청탁이 기승을 부리는 현실 때문에 민간인까지 적용되는 등 위헌적 요소가 상당함에도 청탁금지법은 국회 문턱을 넘었다. 이로 인해 학생이 스승에게 캔커피 하나를 선물해도 청탁금지법 위반으로 처벌되는 상황이다. 그런데 2018~2020년 선거법 위반 혐의로 재판받을 당시 전직 대법관 2명과 헌법재판관 등이 포함된 호화 변호인단을 선임하고도 2억5000여만원만 냈다는 이재명 경기지사에게 전 위원장은 공개적으로 면죄부를 줬다. 이 지사와 비슷한 규모의 변호인단을 꾸린 효성의 조현준 회장은 400억원을 냈다는 소식을 접한 국민으로선 전혀 납득할 수 없는 얘기다.    청탁금지법은 금품 형태의 뇌물은 물론 무형의 경제적 이익도 받아선 안 될 대상으로 못 박고 있다. 무료나 저가 변론이 무형의 경제적 이익임은 삼척동자도 안다. 친한 사이끼리 이런 이익을 주고받는 게 허용된다면, 한 다리 건너면 누구나 ‘지인’ ‘친구’가 될 수 있는 대한민국에서 청탁금지법 위반으로 처벌될 공직자는 없다고 해도 과언이 아닐 것이다. 그런데도 전 위원장이 거침없이 이 지사에게 ‘무죄’를 선언한 이유는 그가 더불어민주당의 대선후보란 점과 무관하지 않을 것이란 의혹이 꼬리를 물고 있다. 사실이라면 전 위원장은 정치적 중립을 엄수하며 국민의 권익만을 수호해야 할 국민권익위원장의 의무를 내팽개쳤다는 비판을 받아 마땅하다.    전 위원장의 발언에 비난이 빗발치자 권익위는 “동창·친목회 등 장기·지속적인 친분 관계라면 금품 수수가 가능하다”고 주장했다. 이 또한 궤변이다. 친분이 장기적이고 지속적인지 누가 어떤 기준으로 결정할 수 있나.    민주당 재선 의원 출신인 전 위원장은 지난 6월 민주당이 소속 의원들의 부동산 전수조사를 요청했을 때 직무 관련성을 이유로 직무 회피를 신청했다. 정의당 등 5개 군소 야당에도 정치적 중립을 이유로 회피 조치를 했다. 국민의힘에 대해서만 “야당은 직무 회피 대상이 아니다”며 조사에 참여할 뜻을 비쳐 “이중 잣대”란 비난을 들었다. 그랬던 그가 이젠 국정감사장에서 여당 대선후보의 변호사비 대납 논란에 면죄부를 주는 지경에 이르렀다. 전 위원장은 발언을 철회하고, 사과하기 바란다.  
기름값이 7년 만에 최고치를 기록하면서 유류세 인하로 국민 부담을 줄여야 한다는 목소리가 커지고 있다. 사진은 20일 오후 서울 시내 한 주유소에 표시된 유가정보. [뉴스1]    생활물가가 고삐 풀린 듯 연일 고공행진이다. 에너지값부터 식자재까지 모든 생활물가가 치솟으면서 10월 물가상승률이 10년 만에 3%대로 치솟을 것이란 전망이 나오고 있다. 설상가상으로 원화 환율이 급등(원화 약세)하면서 수입물가가 뛰고, 집값·전셋값도 고공행진하고 있어 국민이 전방위적인 물가상승 압력에 시달리고 있다.    무엇보다 유가 상승세가 심상치 않다. 어제 서울 시내 평균 휘발유 가격은 L당 1800원을 넘어섰다. 특히 경유 가격 인상은 트럭을 몰며 생계를 꾸려가는 자영업자에게 직격탄이다. 전망도 어둡다. 글로벌 에너지 대란과 석유 수요 증가, 미국의 원유 생산 감소 전망 등 악재가 널려 있다. 이 때문에 국제 유가는 당분간 높은 수준을 유지할 것이라는 관측이 우세하다.    우려스러운 것은 에너지값이 뛰면서 물가를 전방위적으로 자극하고 있다는 점이다. 가뜩이나 계속된 코로나19 팬데믹에 서민의 삶이 지칠 대로 지쳐 있는데, 이젠 장을 보기도 꺼려질 정도다. 서민 식품 계란이 대표적이다. 마트에 가 보면 15개들이 한 팩에 8000~9000원짜리 계란을 쉽게 볼 수 있다. 한국소비자단체협의회 물가감시센터에 따르면 올해 3분기 76개 생필품 가격이 1년 전과 비교해 평균 4.4% 상승했다. 특히 계란은 70%나 뛰었고, 두부는 16.5% 올랐다.    민생을 둘러싼 환경은 최악으로 치닫고 있다. 이사철도 아닌데 집값·전셋값이 연중 내내 올라 서민의 주거비 부담을 가중하고 있다. 거듭된 부동산 대책에도 집값이 고공행진하자 정부가 아예 돈줄을 죈 것도 서민의 고통을 키웠다. 그 부작용이 드러나자 대출 규제를 다소 완화했지만, 여전히 충분하지 않은 데다 엎친 데 덮친 격으로 대출금리가 가파르게 오르고 있다. 신규 주택담보대출 금리는 최근 세계적인 금리 인상 흐름의 여파로 이미 5%에 육박하고 있다.    2년째 코로나 사태와 사투를 벌이는 자영업자의 고통은 더욱 심하다. 에너지값과 함께 식자재값이 올라도 선뜻 음식값을 올리기 어렵다. 월급 빼고 다 오르는 상황에서 음식값을 올리면 국민이 지갑을 열려고 하지 않을 것이기 때문이다.    그동안 “물가상승은 일시적”이라던 정부는 뒷북 대응에 나서고 있다. 부랴부랴 유류세 인하 카드를 꺼내 든 홍남기 경제부총리는 “유가가 배럴당 80달러를 넘어선 상황이기 때문에 다음 주 정도에는 조치가 있지 않을까 싶다”고 말했다. 산업통상자원부는 액화천연가스(LNG)와 계란 등 90개 품목에 대해 관세율을 한시적으로 낮춰 주는 방안을 기재부에 요청했다.    부동산 정책 실패에 이어 물가까지 급등하면서 민생은 지금 벼랑 끝에 몰리고 있다. 모든 수단을 동원해 물가 불안만큼은 막아야 한다. 정부의 존재 이유를 보여주길 바란다.  
윤석열 국민의힘 대선 경선 후보가 19일 오전 부산 해운대구 당원협의회를 방문해 발언하고 있다. 송봉근 기자    국민의힘 대선 경선 후보인 윤석열 전 검찰총장이 “전두환 대통령이 군사 쿠데타와 5·18만 빼면 정치를 잘했다고 말하는 분이 많다”고 한 것은 매우 부적절하다. 윤 전 총장은 그제 부산 해운대갑 당원협의회에서 “호남분들도 그런 얘기를 한다”며 이렇게 주장했다. 논란이 일자 “전두환 정권의 독재는 역사적 사실”이라며 대통령이 되면 전문가를 적재적소에 기용해 역량을 발휘하도록 하겠다는 취지에서 한 말이라고 해명했다. 하지만 여론은 싸늘하다. “독일에서 ‘히틀러가 학살만 빼면 정치를 잘했다’면 어떻겠느냐”는 여당은 물론, 국민의힘 내부에서도 “후보로 가야 될지까지 생각할 정도의 심각성”(원희룡 전 제주지사)이란 반응이 나왔다.    윤 전 총장은 어제도 “전두환 대통령을 찬양한다는 건 과도한 얘기”라며 “어느 정권이든 효과를 낸 것은 벤치마킹해야 한다”고 했다. 당시 김재익 청와대 경제수석이 ‘경제 대통령’ 역할을 한 것을 설명하려다 그랬다는 건데, 선뜻 납득하기 어렵다. 쿠데타와 5·18 외에도 전두환 정권의 문제점이 심각하기 때문이다. 박종철 고문치사 사건 등 민주화운동 탄압과 언론 통폐합 및 독재, 인권 유린과 비자금 조성 등 잘못한 게 차고도 넘친다. 이러니 윤 전 총장의 역사의식이 부족하다는 논란이 이는 것이다.    윤 전 총장은 실언 후 해명하는 모습을 여러 차례 반복해 왔다. 대구를 찾아 “사람들이 ‘코로나19 초기 확산이 다른 지역이었다면 민란부터 일어났을 것’이라고 한다”고 말해 지역감정 논란을 낳았다. 주 52시간제를 비판하며 “일주일에 120시간이라도 바짝 일하고 마음껏 쉴 수 있어야 한다”고 해 “하루 평균 17시간 일하라는 거냐”는 비난을 샀다. 대학생과 만난 자리에선 인문학 비하 논란이 일었다. 그때마다 윤 전 총장은 그런 취지가 아니라며 억울해 했지만 정치 언어와 공감 능력에 미숙하다는 지적이 뒤따랐다.    정치인이 하는 일의 대부분은 사실상 말이다. 정책이나 법을 만들지만 그 과정에서도 국민의 마음을 읽고 자신의 언어로 표현하는 게 일상이다. 정치인의 말은 철학과 비전을 드러내 국민을 설득하는 수단이기도 하다. 대선을 앞두고 TV토론을 하는 것도 국민이 각 후보의 언변을 보며 비전과 됨됨이를 판단하기 위함이다. 윤 전 총장은 조직 내에서 지휘하던 검찰총장과 정치의 영역이 다르다는 점을 직시해야 한다. 대통령이 모든 사안에 관여하는 것도 문제겠지만, 중요 어젠다만 관리하고 전문가에게 맡기겠다는 구상이 무조건 옳은 것도 아니다. 대통령은 이견이 있을 때 최종 결정을 해야 하는 데다 세계사적 흐름을 보는 식견이 있어야 적임자를 가려낼 수 있다. 말 한마디 한마디의 파급력이 엄청난 대통령에 도전한다면, 윤 전 총장은 실언의 고리부터 끊어야 한다.  
북한이 지난달 탄도미사일을 발사하는 장면. 조선중앙TV=연합뉴스    북한이 어제 또다시 탄도미사일을 발사했다. 발사 위치 등 여러 정황으로 볼 때 잠수함발사탄도미사일(SLBM)로 추정된다. 심각한 위협이 아닐 수 없다.    북한의 미사일 발사는 올 들어 여덟 번째고, 9월 이후에만 다섯 번째다. 극초음속 미사일, 장거리 순항미사일, 회피 기동으로 요격을 피하는 KN-23 개량형 등 하나같이 방어하기 어렵고, 한국을 주 타격 대상으로 하는 무기들이다. 여기에 더해 ‘게임 체인저’라 불리는 SLBM까지 개발해 전력화에 성큼 다가서고 있다.  만일 어제의 SLBM이 실험용 수중발사대가 아니라 잠수함 사출구를 통해 발사한 것으로 확인된다면 상황은 훨씬 더 심각해진다. 핵이 없는 한국이 SLBM을 개발한 것과 핵탄두를 소유한 북한이 SLBM을 전력화하는 것은 차원이 다른 이야기다.    청와대와 정부, 안보 당국은 우선 북한이 이처럼 미사일 개발에 전념하는 의도부터 정확하게 파악해야 한다. “대화에서 유리한 고지에 서기 위한 것” “미국의 관심을 환기시키기 위한 것”이라는 식의 안이한 판단으론 북한의 도발을 멈출 수 없다. 문재인 대통령은 지난달 하순 “북한은 저강도 긴장 고조만 하고 있다”고 말했다. 날로 가중되는 위협에는 눈을 감고 좋은 방향으로만 해석하려는 편향이 의심된다.    북한의 의도는 더 이상 분석하지 않아도 될 만큼 명확하다. 북한 스스로 지난 1월의 8차 당대회에서 신형 전술핵무기를 개발하고 핵 능력을 고도화하겠다고 공표하며 전술핵무기의 종류를 구체적으로 열거했다. 그 명단에 포함된 미사일들을 하나씩 시험발사하면서 “이래도 우리의 핵 능력을 인정하지 않겠느냐”고 시위하고 있는 것이다. 북한은 핵 능력 고도화를 바탕으로 사실상의 핵보유국 지위를 인정받겠다는 전략이다. 북한에 비핵화 의지가 있다는 정부의 판단과는 정반대의 길이다. 설령 북한이 협상에 나온다고 해도 핵 보유를 인정받은 뒤 군축협상에 나오려 할 것이다. 그때는 주한미군 철수와 한국에 대한 핵우산 철폐 등을 당당히 요구하고 나올 게 틀림없다.    북한이 제 갈 길을 가는 것이 명백한데도 정부는 오로지 종전선언에만 몰입하고 있다. 정작 북한은 한·미 연합훈련 영구 중단과 미군 전략물자 반입 영구 중단이 먼저라고 받아친다. 말로만 종전하는 것에 무슨 의미가 있느냐며 이참에 자신들이 원하는 것을 관철시키려는 것이다. 정부의 구상이 정확한 현실 인식에 바탕을 둔 것이 아니라 희망적 사고(위시풀 싱킹)에 따른 판타지가 아닌지 의심하지 않을 수 없다.    청와대와 정부, 안보 당국은 북한의 의도부터 정확하게 분석하고 위협에 대한 경각심과 위기감을 새롭게 가다듬어야 한다. 이를 바탕으로 국제 공조를 통해 북한의 도발을 중단시킬 수 있는 현실적 대응책을 강구하길 바란다.  
문재인 대통령이 18일 2050 탄소중립위원회 제2차 전체회의에 참석하기위해 회의장에 입장하고 있다. [청와대사진기자단]    대통령 직속 2050 탄소중립위원회(탄중위)가 어제 2030년까지 탄소 총배출량을 2018년 대비 40%까지 줄이기로 했다. 이를 위해 신재생에너지 발전을 점차 확대해 2030년엔 30.2%까지 발전 비중을 높인다는 계획이다. 문재인 대통령은 이날 회의에 참석해 “40% 감축 목표는 한국의 강력한 의지와 국제사회에 대한 책임의식을 보여주는 것”이라며 “탄소중립은 한 번도 가보지 못한 길이지만 우리가 반드시 가야만 하는 길”이라고 말했다.    방향만 놓고 보면 틀린 말은 아니다. 하지만 정부가 제시한 연평균 감축률(4.17%)은 유럽연합(EU·1.98%)보다 훨씬 높은 급격한 목표치다. 지난 8일 원안 발표 때 논란이 됐던 전력 시스템 변화와 관련한 구체적 해결책은 여전히 빠져 있어 기대보다는 걱정이 앞선다. 당장 큰 부담을 져야 할 기업들은 “경쟁력 약화를 막기 위한 정책 속도 조절이 필요하다”고 반발하고 있다. 지금보다 탄소 배출량을 더 줄이려면 수소환원제철, 탄소 포집·활용·저장(CCUS) 등 미래 기술이 필요한데 2030년까지 상용화가 가능할지는 미지수다. 실제로 지난 10년간 공공 연구기관의 탄소중립 관련 기술의 77%가 상용화에 실패했다. 이 밖에 탄소 배출이 많은 업종이 겪는 현실적 어려움도 크다. 철강협회는 “에너지 효율이 이미 세계 최고 수준이라 감축 수단이 없다”고 우려하고 있고, 석유화학·시멘트업계도 “정부 목표에 맞추려면 생산량을 줄일 수밖에 없다”고 호소했다.    상황이 이런데도 탄중위는 “사회 각계각층의 의견 수렴을 거쳐 결론을 내렸다”고 강조했다. 하지만 지난 8일 원안 회의 당시 갑작스럽게 기존의 국가 온실가스 감축 목표치(NDC)가 기존의 26.3%에서 40%로 오른 배경에 문 대통령이 있다는 걸 모르는 사람은 없다. 문 대통령이 “국제사회에 대한 신의로 40% 이상은 돼야 하는 게 아니냐”고 발언하자마자 불과 한 달여 만에 목표치를 크게 올리는 가속 페달을 밟았다. 이러니 미래를 좌우할 온실가스 감축 로드맵에 대통령의 의지만 있고 방법은 없다는 비판이 나오는 것이다.    개별 기업 부담과 별개로 국민이 내야 할 비용도 큰 문제다. 국회입법조사처 추산에 따르면 탈(脫)원전을 전제로 한 탄소중립 시나리오대로라면 앞으로 30년간 전력 생산 비용 누적 손실은 1067조4000억원에 이른다. 비교적 값이 싼 화석연료나 원전 대신 신재생에너지 비중이 커지면서 앞으로 전기요금은 올라갈 수밖에 없다.    프랑스와 영국 등 세계 각국은 탄소 배출량 감축을 위해 속속 기존의 탈원전 정책에서 유턴해 원전 투자로 방향을 바꾸었다. 각국 정상이 이런 판단을 한 데는 원전이 탄소중립으로 가는 현실적 대안인 데다 국민 부담을 최소화할 수 있어서다. 상황이 바뀌면 정책을 유연하게 수정해야 하는데 탈원전 도그마에 빠져 국민 부담만 지우고 있어 심히 우려스럽다.  
더불어민주당 대선 후보인 이재명 경기지사가 18일 경기도청에서 열린 국회 행정안전위원회의 경기도에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. 임현동 기자    더불어민주당 대선후보인 이재명 경기지사를 상대로 어제 열린 국회 행정안전위의 국감에선 예상대로 대장동 의혹에 질의가 집중됐다. 하지만 주요 의혹에 대한 국민적 궁금증은 해소되지 않았다. 야당 의원들은 ‘대장동 게이트’의 몸통이라며 이 지사를 공격했지만 국감 시간 상당수가 이 지사의 해명으로 채워졌다.    이 지사는 대장동 사업의 최종 책임자가 성남시장이던 자신이라고 인정했다. 그러면서도 “대장동 설계자라 했던 건 이익 환수 방법과 절차, 보장책을 설계했다는 뜻”이라며 “민간 참여자들의 이익 배분에 관여할 수 없었다”고 주장했다. 역으로 “돈을 나누어 가진 자가 도둑”이라며 ‘화천대유 게이트’라고 공세를 폈다.    구속된 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장, 화천대유 대주주인 김만배씨와의 관계도 핵심 의혹인데, 야권의 증거 제시는 없었다. 이 지사는 유씨 체포 과정을 보고받았는지에 대해 “기억에 없다”고 했다. 김씨에 대해서도 “인터뷰를 해 전화번호가 등록돼 있지만 만난 일이 없다”고 했다. 미국에서 귀국해 체포된 남욱 변호사도 “모른다”고 했다. 이 지사는 오히려 대통령이 돼도 이들을 사면하지 않겠다며 “엄벌해야 한다”고 거리를 뒀다. 김만배씨의 ‘그분’에 대해서도 국민의힘 측은 “돈을 지배하는 자”라며 이 지사를 지목했지만, 이 지사는 “돈을 나누어 가진 이해관계가 있는 사람일 것”이라고 반박했다. 인허가나 시행 과정에서의 특혜 여부도 관건인데, 경기도 측의 자료 제공 거부 때문인지 의혹 규명을 하지 못했다.    국민의힘 측은 이 지사가 조직폭력배의 돈 20억원을 받았다는 의혹을 제기했다. 수감 중인 국제마피아파 조직원 출신의 자술서를 공개하며 이 지사가 2007년 이전부터 조폭과 유착관계가 있었고, 불법 자금 20억원을 받았다고 주장했다. 이 지사는 “비슷한 것이라도 있었으면 이 자리까지 오지 못했다”고 반박했다. 이 지사는 여유로운 태도를 보였지만 지자체장 신분으로 국감에 임하는 것으로는 부적절한 자세도 드러냈다. 조폭 연루설 제기 의원의 발언 도중 헛웃음을 터뜨리고, 야당을 향해 “학예회를 하느냐”는 표현도 썼다.    야당 의원들은 ‘한 방’ 없이 기존 의혹을 재론하는 수준에 머물렀다. 국감을 실시간 평론한 원희룡 전 제주지사가 자체 조사에서 ‘국민의힘 의원들이 잘했다’는 질문에 1%대 답변이 나왔다고 했을 정도다. 20일 경기도에 대한 추가 국감이 예정돼 있지만 의혹이 규명될지는 미지수다. 결국 진실은 수사로 밝혀질 수밖에 없는데, 이 지사는 특검에 대해 “시간을 끌어 정치공방을 하려는 것”이라며 반대했다. 검경 수사가 부실할 경우 특검 여론이 높아질 수밖에 없다.  
더불어민주당 대선후보인 이재명 경기도지사. 우상조 기자    더불어민주당 이재명 대선후보가 경기지사 자격으로 참석하는 국정감사가 오늘 열린다. 국회 행정안전위의 경기도 국감에서는 대장동 의혹이 주로 다뤄질 예정이다. 사실상 ‘이재명 청문회’나 마찬가지인 국감을 앞두고 여야 대치는 한층 격해지고 있다. 국민의힘은 “본인 입으로 대장동 토건비리 사업을 설계했다는 자백까지 했고, 핵심 측근인 유동규마저 비리로 구속됐는데 남 탓이 통하겠느냐”며 이 후보가 ‘몸통’임을 밝히겠다고 벼른다. 반면에 ‘국힘 게이트’라고 맞받아치는 이 후보와 민주당 지도부는 “오히려 이 지사의 행정 능력이나 청렴성을 확인하는 계기로 만들겠다”고 호언한다.    양측이 전의를 불태우면서 자칫 이번 국감이 ‘네 탓 공방’으로 고성만 오가다 끝날 수 있다는 우려가 나온다. 기존 국감을 보면 여야 정치권은 한쪽이 의혹을 제기하면 다른 한쪽이 엄호하면서 이전투구만 노출한 경우가 허다하다. 하지만 대장동 의혹은 국민적 관심사인 부동산 비리인 데다 특혜 금액의 규모가 상상을 초월하며, 여당 대선후보의 연루 의혹이 제기된 사안이다. 또한 야권 국회의원 자녀를 통한 뇌물 의혹과 거물급 법조인들에 대한 특혜 및 수십억원 제공설까지 불거졌다. 의혹이 중대한 만큼 진행 중인 검찰 수사와 별개로 국회 차원의 진실 규명 역시 긴요하다.    무엇보다 스스로 국감을 받겠다고 밝힌 이 지사의 자세가 중요하다. 여당 대선후보로 선출된 만큼 국민에게 관련 의혹에 대해 책임 있는 입장을 밝혀야 한다. 대장동과 관련해선 구속된 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장 및 화천대유 대주주인 김만배씨와 이 지사의 정확한 관계, 인허가나 시행 과정에서의 특혜 여부 등 의혹이 산적해 있다. 김만배씨의 ‘그분’과 이 지사의 관련 여부도 밝혀져야 할 대목이다. 성남시장 시절 이 지사가 대장동 개발계획 관련 공문에 10차례 서명도 했다고 하니 “모범적인 이익 환수” 정도로 넘길 상황이 아니다.    이 지사 스스로가 기대한 대로 이번 국감은 국민이 생방송으로 지켜보는 가운데 의혹에 대해 소상히 설명할 기회이기도 하다. 야당 의원들의 질문에 역공만 할 게 아니라 진솔한 자세를 보여야 한다. 국민을 설득하고자 한다면 최대한 성실하게 입장을 밝히는 게 우선이다. 특혜 의혹의 핵심 인물로 지목되는 남욱 변호사가 오늘 입국하면 검찰이 조사할 예정인데, 대장동 비리 의혹은 여야 정치권과 법조계를 막론하고 실체가 반드시 밝혀져야 한다. 여야 의원들도 오늘과 20일 잇따라 열리는 경기도 국감에서 편을 갈라 싸울 게 아니라 진실 규명에 초점을 맞추기 바란다. 비리 의혹은 특검을 통해서라도 언젠가 실체가 드러난다는 것을 과거 사례에 비춰 정치권이 누구보다 잘 알고 있을 것이다.  
김정숙 여사가 지난 15일 서울 국립중앙의료원 코로나19 중앙예방접종센터에서 코로나 백신 추가 접종(부스터 샷)을 받고 있다. 문재인 대통령이 옆에서 접종을 도와주고 있다. [청와대사진기자단]    다음 달 초부터 코로나19 방역과 일상이 공존하는 ‘위드(with) 코로나’ 시대로 진입하는 것을 목표로 오늘부터 완화된 사회적 거리두기가 시행된다. 기존 거리두기를 2주간 유지하되 식당·카페뿐 아니라 모든 다중이용시설에서 수도권은 8명(접종 완료자 4명 포함), 비수도권은 10명까지 모임이 허용된다.    모두가 학수고대해 온 위드 코로나로 가기 위해 첫발을 내디딘 셈이다. 확진자 발생 억제에 치중하기보다는 사망자 줄이기와 위중증 환자 관리에 집중하면서 단계적 일상 회복으로 가야 하는 큰 숙제가 생겼다.    지난 7월 4차 대유행이 시작된 이후 하루 확진자가 최근 103일간 연속해서 네 자릿수가 나왔는데도 사적 모임 제한을 완화할 수 있게 된 것은 백신 접종률이 크게 높아졌고, 중증 환자 진료를 위한 의료 시스템 대응 역량이 높아졌기 때문이다. 실제로 의료인들의 헌신과 국민의 적극적인 백신 접종 참여 덕분에 접종 완료율은 인구 대비 63.9%(1차는 77.9%)로 높아졌고, 치명률(감염자 중 사망자 비율)도 0.77%로 낮아졌다.    앞서 정부는 지난 13일 민간 전문가 30명과 공무원 등 40명으로 구성된 ‘일상 회복 지원위원회’를 출범시켰다. 위원회는 경제·민생, 사회·문화, 자치·안정, 방역·의료 등 4개 분과위원회를 구성해 여론을 수렴하고 일상 회복을 위한 정책 과제를 제시할 예정이다. 첫 회의에서 점진적·단계적으로 포용적 일상 회복을 국민과 함께 추진한다는 기본 방향을 정했고, 이달 말에 ‘일상 회복 로드맵’을 제시한다.    코로나 장기화로 지친 국민과 의료진은 점진적 일상 회복이 구체적으로 어떻게 진행될지 궁금해한다. 무엇보다 방역 당국이 어떤 기준에 따라 사적 모임 인원 제한, 식당·카페 등 영업시간 제한 등 방역지침을 완화할지가 초미의 관심사다.    위원회는 접종 완료율에 따라 단계적으로 일상 회복을 추진하는 방향을 이미 공유했다고 한다. 큰 혼란 없이 위드 코로나로 가려면 ‘백신 패스’ 인센티브를 제시해 미접종자들이 더 많이 백신을 맞도록 유도해야 한다. 위드 코로나 준비 시점은 공교롭게도 가을 단풍 여행 철이자 계절 독감 유행 시기와 겹친다. 사적 모임 제한 완화로 경각심이 떨어지면 일시적으로 돌파감염이 증가할 수 있는 만큼 고령자 등에 대해 추가접종(부스터 샷)도 차질 없이 진행해야 한다.    박수현 청와대 국민소통수석은 부스터샷을 맞은 문재인 대통령의 진짜 꿈은 백신 접종률 세계 1위 너머, 일상 회복 세계 1위에 있다고 홍보했다. 코로나의 어두운 터널을 벗어나 일상 회복으로 가는 중대한 갈림길에서 세계 1위 운운할 때가 아니다. 영국·싱가포르 등의 시행착오를 꼼꼼히 살펴서 국민이 수긍할 최선의 로드맵부터 제시해야 한다.  
지난 11일 서울의 한 시중은행 대출관련 현수막. 뉴스1    정부가 본격적인 대출 조이기에 나선 지 두 주 만에 사실상 백기를 들었다. 고승범 금융위원장은 어제 실수요자 보호를 위해 전세대출이 중단되지 않도록 유연하게 관리하겠다며 “가계대출 증가율 목표인 5~6%대를 초과하더라도 용인하겠다”고 말했다. 앞서 지난달 30일 재정·통화·금융 당국 수장들은 거시경제금융회의에서 “올해 가계대출 증가율을 6%대로 관리하겠다”며 강한 대출 규제책을 내놓은 바 있다.    실수요를 고려하지 않은 갑작스러운 대출 규제로 시장에선 부작용이 속출했다. 이미 6%를 넘어섰거나 한도에 다다른 은행들은 주택담보대출과 전세금대출을 아예 중단하거나 선착순 대출로 전환했고, 그 바람에 분양받은 아파트의 입주를 포기하거나 전세 계약을 파기하는 이른바 ‘전세 난민’ ‘월세 난민’이 속출했다. 총량 규제로 시중은행뿐 아니라 제2, 3 금융권까지 동시에 조이다 보니 실수요자들은 잔금을 치르지 못해 발만 동동 구를 수밖에 없었다. 인터넷 전문은행 토스뱅크는 출범한 지 9일 만인 14일 올해 가계대출 한도 5000억원을 모두 소진해 신규 대출을 중단했다. 한도를 늘려 달라는 요청은 받아들여지지 않았다. 금융 당국이 이렇게 은행 문턱을 높여버리니 어쩔 수 없이 고금리 사채를 끌어다 쓴다는 사례가 부동산 커뮤니티에 넘쳐난다. 오죽하면 청와대 국민청원 게시판이 ‘대출 규제를 풀어 달라’는 청원으로 도배될 지경이었겠나.    불안정한 국내외 금융시장 흐름에 금리 인상이 불가피한 데다 지속적으로 폭증해 온 가계 빚을 고려하면 정부의 가계대출 규제 자체는 비판받을 일이 아니다. 하지만 시기나 방법 면에서는 아쉬움이 많이 남는다. 문재인 정부의 잘못된 부동산 정책 탓에 지난 4년간 집값·전셋값이 폭등해 2030을 중심으로 ‘영끌 투자’ 바람이 거세게 불 땐 손을 놓고 있다가 금리 인상에 따른 대출 시한폭탄이 터질 것 같은 임계치에 다다르자 뒤늦게 대출 제한에 나섰기 때문이다. 금융 당국은 매년 가계부채 총량 관리를 해왔다지만 정작 시중은행들이 목표치를 넘어 초과 대출을 해도 제재하지 않아 결과적으로 과도한 대출 영업을 방치해 왔다. 그런데 대출을 끼지 않으면 부동산 거래가 불가능할 정도로 집값을 폭등시켜 놓고선 갑작스레 대출까지 막으니 무주택자인 실수요 서민들에게만 그 피해를 고스란히 떠넘기는 꼴이 됐다. 정부가 주거 사다리를 끊다 못해 악성 빚까지 떠안긴 셈이다.    문 대통령은 작금의 사태를 불러온 잘못된 부동산 정책은 외면한 채 이날 “서민 실수요자에 대한 전세대출과 잔금 대출이 일선 은행 지점에서 차질없이 공급되도록 금융 당국은 세심하게 관리하라”고 뒤늦게 수습에 나섰다. 오락가락하는 부동산 정책으로 국민만 고통받는 게 아닌가.  
에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령이 지난 12일(현지시간) 원자력 신규 프로젝트 추진 계획이 포함된 '프랑스 2030'이란 이름의 산업혁신 정책을 발표하고 있다. [AP]    “우리는 앞으로도 원자력 기술이 계속 필요할 것이다.” 2017년 집권 초기만 해도 탈원전을 외쳤던 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령이 엊그제 프랑스의 산업혁신 정책을 발표하면서 한 말이다. 그는 소형모듈화원자로(SMR) 개발 등 신규 원자력 프로젝트에 약 1조4000억원의 예산을 투입하겠다고 밝혔다. 반도체 분야 투자보다 많은 액수다. 2035년까지 원자력 비중을 75%에서 50%로 낮추려던 정책 기조에도 변화가 예상된다.    마크롱의 생각이 하루아침에 바뀐 것은 아닐 것이다. 그는 지난해에도 “에너지와 환경의 미래가 원자력에 달려 있고, 신재생 에너지 비중을 높이는 에너지 전환을 하더라도 향후 수십 년은 원자력이 계속 기둥이 돼야 한다”고 말했다. 대통령에 취임한 뒤 에너지 수급 현실과 미래 전망을 세세히 들여다보고 내린 판단일 것이다.    마크롱의 발표에 하루 앞서 유럽연합(EU) 10개국의 경제·에너지 장관들이 연명으로 “유럽인은 원자력이 필요하다”는 제목의 기고문을 발표했다. 여기엔 “기후변화와 싸우기 위한 최상의 무기는 원자력”이라고 적혀 있다.    원자력 회귀 현상은 유럽만의 일이 아니다. 캐나다는 일찌감치 마크롱과 같은 길을 선택했다. 원전에 비판적이던 미국 민주당은 75년 만에 원전과의 동행으로 선회했다. 후쿠시마 사고 이후 원전 가동을 전면 중단했던 일본도 결국 원전 재가동을 선택했다. 전 세계의 원전은 줄어드는 게 아니라 늘어나는 추세다.    한국의 에너지 정책은 이와 같은 국제적 조류에서 동떨어져 있다. 탈원전에 대한 문재인 정부의 아집 때문이다. 원전 없이 신재생 에너지만으로 탄소중립을 이루겠다는 정부의 계획은 연목구어에 가깝다. 조력·풍력으로 부족하니 결국 천연가스 의존도를 높였고, 급기야 가스 가격 대란에 전력난까지 겪은 유럽의 사례가 반면교사다.    원자력이 궁극의 에너지원이라고 단정할 수는 없다. 하지만 유럽 장관들이 밝힌 것처럼 적어도 현 시점에서는 가장 친환경적이며 가성비 높은 에너지원임에 틀림없다. 앞으로도 상당한 시간 동안 인류와 원자력의 동행은 불가피하다는 이야기다. 더구나 한국은 세계 최고 수준의 원전 기술 보유국이다. 마크롱이 개발 의지를 보인 SMR 개발에서도 한국은 앞서 있다. SMR이 상용화되면 기존 원전이 갖는 대형 사고의 리스크에서도 벗어날 수 있다. 국가의 백년대계인 에너지 정책은 이와 같은 과학기술의 진보에 대한 정밀한 판단에 근거해 수립돼야 한다. 문재인 정부의 탈원전 정책은 국민적 동의 과정을 거쳐 컨센서스를 이룬 것이라고 보기 어렵다. 다가오는 대선을 계기로 국민적 논의를 거쳐 차기 정부에서 탈원전 정책을 지속할 것인지 여부 등을 전면 재검토해야 한다.  
국민의힘 김도읍 정책위의장(가운데) 등 국회 정무?행안?국토위원회 소속 의원들이 13일 오전 2021년 국정감사에서 성남시의 자료제출 비협조에 대한 항의로 성남시 중원구 성남시청을 방문해 신경천 성남시 행정조정실장에게 자료제출을 요구하고 있다. 임현동 기자/20211013    대장동 개발비리 특혜와 관련해 연일 새로운 의혹이 터져나오고 있다. 이번엔 핵심 인물 중 하나인 남욱(천화동인 4호 실소유주) 변호사의 증언이 나왔다.    남씨는 JTBC와의 인터뷰에서 화천대유 대주주인 김만배씨가 “(천화동인 1호 배당금) 절반은 ‘그분’ 것”이라고 언급했다는 녹취록과 관련해 “‘그분’이 누구인지는 모르지만, 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장을 그렇게 부른 적이 없다”고 말했다. 유 전 본부장이 아닌 제3자의 존재 가능성을 말해 준다. 남씨는 50억원씩 7명에게 350억원을 주기로 했다는 발언도 재확인하면서 “‘이게 큰일 나겠구나’ 생각했다”고 말했다. 이들이 지금 거론되고 있는 인물이라고도 했다. 지금까지 권순일 전 대법관과 박영수 전 특검, 곽상도 의원 등의 이름이 등장한 상태다.    이런 남씨의 발언은 김만배씨의 주장과 배치된다. 김씨는 지난 11일 검찰에 피의자 신분으로 출석해 조사를 받은 뒤 취재진에게 “언젠가 이런 일이 있을 거라 생각했기 때문에 정영학과는 한 번도 진실한 대화를 나눈 적이 없다”고 했다. 자신의 발언이 정 회계사를 속이기 위해 지어낸 말이라는 해명이었다.    이렇게 의혹이 증폭되는 가운데 검찰과 경찰 수사는 신뢰를 얻지 못한다. 문재인 대통령은 그제 “검찰과 경찰은 적극적으로 협력해 신속하고 철저한 수사로 실체적 진실을 조속히 규명하는 데 총력을 기울여 달라”고 지시했다. 문 대통령의 주문은 집값 폭등으로 분노와 좌절을 느끼는 국민의 마음을 고려했을 것이다.    수사 초기부터 검찰 라인업을 두고 우려가 나왔다. 이정수 서울중앙지검장은 박범계 법무부 장관의 고교 후배며, 전담 수사팀장인 김태훈 서울중앙지검 4차장검사는 추미애 장관 시절 법무부 검찰과장으로 윤석열 전 검찰총장 징계의 실무를 맡았다. 성남시청 등에 대한 압수수색이 제때 이뤄지지 않고 시의회 관련 수사도 미흡하다는 평가다. 검찰과 경찰의 엇박자가 잇따랐다. 대검찰청은 문 대통령의 발언이 나온 뒤 “김오수 검찰총장은 서울중앙지검이 경기남부경찰청과 핫라인을 구축해 수사 과정에서 중첩과 공백이 없도록 적극적으로 협력할 것을 지시했다”고 말했다.    그러나 한 전직 검찰 고위 간부는 “특검 수사를 하지 않는 한 수사 결과가 국민의 신뢰를 얻기 어려워 보인다”며 “중립적인 고검장이나 검사장급 검사가 수사를 이끌도록 하는 방안 등을 고려해야 한다”고 말했다.    더불어민주당 경선과 관련해 당무위원회가 중도사퇴 후보자의 표 처리에 관련한 이낙연 전 대표 측의 이의제기에 대해 어제 “문제가 없다”며 이 지사의 승리를 확정했다. 이 전 대표도 승복 의사를 밝혔다. 그러나 이 전 대표 측은 대장동 의혹 관련 ‘결정적 제보’를 언급했던 만큼 불씨는 남았다.    이 지사는 “경기도 국정감사에 정상적으로 임하겠다”는 입장을 밝혔다. 오는 18, 20일 열리는 국회 행정안전위원회의 경기도청 국감에 기관 증인으로 출석해 정면돌파하겠다는 것이다. 하지만 경기도와 성남시는 국감 자료 제출에 협조하지 않고 있어 우려스럽다. 이 지사는 경기도 국감에서 유 전 본부장과의 관계와 발탁 이유 등 그간의 의혹을 국민이 납득할 수 있도록 소상히 해명해야 한다. 언제까지 “5000명 직원 중 일부”라는 식으로 버틸 순 없다.  
고용통계가 호전되고 있는 것으로 나타나고 있지만, 청년층은 여전히 고용 절벽에 직면하고 있다. 지난 7월 21일 오후 서울 노량진의 한 학원 1층 로비에 공무원 관련 정보지가 놓여 있다. [뉴스1]         취업자 증가가 7개월째 이어지고 있다. 어제 통계청이 발표한 9월 고용 동향에 따르면 지난달 취업자 수는 1년 전보다 67만1000명 증가했다. 7년6개월 만에 가장 증가 폭이 컸다. 홍남기 경제부총리는 “취업자 수는 코로나19 고용 충격 발생 이전 고점(지난해 2월)에 한발 더 근접했다”고 진단했다.    홍 부총리 말대로라면 국내 고용 상황은 고무적이라고 봐도 좋다. 하지만 통계수치의 내면을 보면 상황은 암울하다. 지난달 실업자 수와 실업률은 물론 일시휴직자도 감소한 것이 사실이다. 그런데 고용의 질이나 청년 고용 현황을 보면 고용 상황은 여전히 낙관할 수 없다. 9월에는 30대를 제외한 모든 연령 계층에서 취업자가 늘었고, 특히 60대와 20대 취업자가 많이 증가했다. 이들 두 연령대는 정부가 세금을 대거 투입한 단기 노인·청년 일자리가 많다. 이런 일자리는 정부가 세금을 투입하면 금세 늘어났다가 프로그램이 끝나면 안개처럼 다시 줄어든다.    반면에 청년에게 취업 기회를 제공하거나 장기근속으로 소득이 늘어나는 반듯한 일자리는 여전히 부족하다. 고용원 있는 자영업자는 지난달 4만8000명 감소했다. 2018년 12월부터 최장 기간인 34개월 연속 감소다. 생애 첫 일자리를 구하는 청년의 취업 기회는 줄어들 수밖에 없다. 장기근속이 가능한 도소매업과 제조업 역시 고용 감소가 계속되고 있다. 코로나19 장기화에 따른 지원책으로 최근 일자리가 늘어나는 것으로 보이지만, 고용시장의 불안정이 지속하고 있다는 방증이다.    더 심각한 문제는 대학생의 취업 문턱이 갈수록 높아지고 있다는 현실이다. 한국경제연구원이 전국 4년제 대학 3~4학년 재학생과 졸업생 2713명을 대상으로 설문조사한 결과는 충격적이다. 응답자 중 65.3%는 사실상 구직 단념의 ‘취포족’으로 나타났다. 적극적으로 구직 활동을 한다는 응답자는 9.6%에 그쳤다. 특히 문과생은 정보기술(IT) 관련 스펙을 쌓아도 취업의 문이 좁다고 한다. 스펙을 쌓아 봐야 기업이 이공계 출신이나 경력자를 선호하는 현상이 심화하고 있기 때문이다.    전문가들은 최저임금의 급격한 인상과 비정규직의 정규직화 역시 기업의 신규 채용 문턱을 높여 놓았다고 진단한다. 정부는 이제라도 규제 완화와 경직적 고용구조 개혁에 나서 청년에게 생애 첫 취업 기회를 늘려야 한다. 일자리 정부를 표방했지만, 정작 청년을 위한 일자리는 어디에 있는 것인가. 겉으로 드러난 통계수치만 앞세워 고용 회복을 얘기할 때가 아니다.  
10일 서울 송파구 올림픽공원에서 열린 더불어민주당 제20대 대통령 선거 서울지역 합동연설회에서 대선후보로 이재명 경기도지사가 선출됐다.   사진은 지난 5월 13일 문재인 대통령이 경기 평택시 삼성전자 평택단지 3라인 건설현장에서 열린 'K-반도체 전략 보고'에서 '반도체 생태계 강화 연대 협력 협약식'을 마친 후 이재명 경기도지사와 박수치는 모습. [연합뉴스]    문재인 대통령이 어제 대장동 개발비리 의혹과 관련해 “검찰과 경찰은 적극 협력해 신속하고 철저한 수사로 실체적 진실을 조속히 규명하는 데 총력을 기울여 달라”고 말했다. 청와대 참모가 “엄중히 생각하며 지켜보고 있다”고 한 지 1주일 만에 문 대통령이 직접 입장을 낸 것이다. 청와대는 그러면서 이재명 더불어민주당 대통령 후보의 대통령 면담 요청 사실도 공개했다.    문 대통령의 발언이 진심이길 고대한다. 대장동에서 원주민·입주민이 누려야 할 몫을 민간사업자들이 가로채 천문학적 이득을 누렸고, 이 과정에서 단물을 빨아먹는 이들도 꼬인 것으로 속속 드러나고 있어서다. 한마디로 “정치·법조·지방기관의 약탈적 부패 카르텔”(전국교수모임)이다. 당시 성남시장으로 인허가권자였던 이재명 후보에겐 답해야 할 질문들이 쌓여 가고 있다. 민심도 임계점을 넘었다. 민주당의 3차 선거인단 투표에서 이재명 후보가 28.3%로 이낙연 후보(62.37%)에게 대패한 게 방증이다. 대장동 사건을 빼놓곤 달리 설명이 안 된다.    야당에선 그러나 대통령의 발언을 “특검을 거부하겠다는 대국민 선언”이라고 의심하고 있다. 특검에 반대하는 이재명 후보과의 회동도 부적절하다고 보고 있다. 결국 “검경이 발을 맞춰 사건을 실질적으로 은폐하는 쪽으로 움직이고, 그 뒷배엔 대통령의 의중이 실려 있을 수밖에 없다”(김기현 국민의힘 원내대표)는 것이다.    야당의 목소리를 얼토당토않다고 치부하기엔 현재 검경 수사가 너무나도 더디다. 검찰이 확보하지 못한 유동규씨의 핸드폰을 경찰이 CCTV를 보고 하루 만에 찾았다. 제대로 수사할 뜻이 없다는 지적이 나오는 게 무리가 아니다. 주요 인물인 화천대유 대주주인 김만배씨 등에 대한 수사는 지체됐고, 성남시청과 경기도청에 대한 압수수색은 지금까지 이뤄지지도 않았다. 법조계에선 “수사의 ABC도 모르고 의지도 없는 것 같다”고 비판한다. 불필요한 오해를 풀기 위해서라도 검경이 최선의 노력을 다해야 한다. 그렇지 않으면 결국 특검으로 가게 될 것이다.    이재명 후보와 민주당도 ‘토건세력, 국민의힘, 보수언론의 이재명 죽이기’란 정치적 프레임으로 진상 규명을 막아 오던 태도를 버려야 한다. 그간 민주당은 국민의힘이 정무위·행정안전위·국토교통위에서 요구한 국감 증인 채택을 모두 거부했다. 경기도와 금융위, 금융감독원도 관련 자료를 일절 내지 않고 있다. 18, 20일 경기도 국감을 앞두고 지난 주말 경기도 행정부지사를 교체한 데 이어 그제 송영길 대표가 이 후보에게 “하루속히 지사직을 정리하라”고 한 일도 있다. 이 후보가 어제 “숙고한 결과 지사로서 국감에 임하겠다”고 정리했지만, 대장동 사건은 ‘꼼수’로 돌파할 수 있는 국면이 이미 아니다. 정권의 고비다.  
국민연금공단 이사장이었던 더불어민주당 김성주 의원(오른쪽)이 지난해 10월 국민연금공단 국정감사에서 김용진 국민연금공단 이사장에게 질의하고 있다. 오종택 기자    문재인 정부가 국민연금 개혁에 손을 놓으면서 불과 4년 만에 국민이 추가로 부담해야 할 금액이 최소 15조원에서 많게는 21조원 이상 늘었다는 분석이 나왔다. 야당이 아닌 여당에서 나온 숫자다. 더불어민주당 최혜영 의원실은 “해야 할 때 제대로 개혁하지 않은 탓에 국민 부담이 크게 늘었다”고 비판했다.    국민연금은 5년마다 연금 재정을 따져 제도를 고치도록 규정하고 있다. 2018년 4차 재계산 당시 국민연금은 2042년부터 적자가 시작돼 2057년 고갈될 것이란 전망을 했다. 심지어 국회예산정책처는 이런 예상보다 3년 빠른 2054년으로 고갈 시기가 당겨질 것이란 보고서를 내기도 했다. 내는 돈보다 받는 금액이 많으면 당연히 지속 가능하지 않기 때문에 보험료율(소득에서 국민연금 보험료를 내는 비율)을 인상하거나 소득대체율(생애 평균소득 대비 연금 수령액 비율)을 조정하는 개혁은 당시 매우 시급한 국가적 과제였다.    국민연금 개혁은 국민 개개인이 내야 할 돈은 많아지고 받는 돈은 줄어드는 방향으로 이뤄지기에 정권 차원에서는 큰 부담이다. 하지만 역대 정부는 보수·진보를 가리지 않고 설령 지지율이 흔들리더라도 다음 세대를 위해 보험료율·지급액 조정을 해왔다. 문재인 정부만 유일하게 인기를 좇느라 단 한 차례의 제도 개혁도 하지 않아 결국 다음 정부가 2023년 5차 재계산 때 이 짐까지 떠안게 됐다. 이 정부 들어 한 것이라곤 사지선다형 방안을 던진 게 전부였고, 문 대통령은 이마저도 “국민 눈높이에 맞지 않는다”며 퇴짜를 놓은 후 연금 개혁은 아예 언급하지도 않았다. 그새 국민 노후는 그만큼 더 불안해졌다.    가파른 저출산·고령화 추세 속에 골든타임을 놓치지 않기 위해 서둘러 제도 개혁을 추진하기는커녕 전문가가 최선을 다해 운용해야 할 국민연금에 낙하산 인사를 연이어 내리꽂으면서 오히려 기금의 안정성을 훼손해 왔다. 청와대는 20대 총선 당시 전주에서 낙선한 김성주 전 의원을 전주에 있는 국민연금 이사장으로 임명해 사실상 지역구 관리를 하도록 배려했다. 재임 중 불필요한 지역 행사마다 얼굴을 비치던 그가 임기를 1년 앞두고 사임해 지난해 4·15 총선에 출마한 건 처음부터 예정된 수순이었다. 청와대는 김 전 이사장의 출마로 공석이 된 이사장 자리를 8개월 동안 비워두더니 후임에 또다시 여당 후보로 총선에 나갔다가 낙선한 김용진 전 기재부 차관을 임명했다. 전임 이사장처럼 온 정신이 정치에 가 있는 이사장이 제대로 된 개혁을 완수하리라고 기대하긴 어렵다.    이미 이 정부의 개혁은 물 건너간 상황에서 문제는 다음 정부다. 여권 이재명 대선후보는 물론 야권의 유력 후보들도 아직 제대로 된 국민연금 개혁안을 내놓지 않았다. 미래를 생각하는 국가 지도자라면 서둘러 개혁 방안을 내놓아야 한다.  
국민의힘 원희룡(왼쪽부터), 유승민, 윤석열, 홍준표 대선 예비후보가 11일 오후 광주 서구 치평동 KBS 광주방송총국에서 호남권 합동토론회를 앞두고 주먹을 움켜쥐고 있다. [연합뉴스]    더불어민주당이 경선 내홍으로 빠져들면서 유권자들의 시선은 다시 국민의힘을 향하게 됐다. 국민은 이들이 과연 대안 세력이 될 수 있을지 궁금하다. 마침 본 경선에 나설 네 명의 후보가 추려졌다. 윤석열 전 검찰총장, 홍준표 의원, 유승민 전 의원, 그리고 원희룡 전 제주지사다.    어제 이들 간의 첫 TV토론이 있었다. 다음 달 5일 최종 후보를 선출하기까지 열 차례 토론을 한다. 이날 토론은 이전보다 밀도와 긴장감이 높아졌다. 그러나 앞선 토론에서 보인 실망스러운 모습에서 완전히 벗어난 것은 아니었다.    이전 토론에선 누구도 기억에 남을 만한 비전과 정책을 내보이지 못했다. 오히려 볼썽사나운 장면만 많았다. 윤석열 후보는 “집이 없어 청약통장을 만들어보지 못했다”는 발언을 비롯해 실언을 연발했고, 손바닥에 왕(王)자가 있는 채로 토론에 나와 때아닌 역술 논란까지 불러일으켰다. “손가락만 씻은 것 같다”는 측근들의 해괴한 해명도 있었다. 경제전문가를 자처하는 유승민 후보가 경제 분야 토론에서 항문침 치료사까지 거명하며 윤 후보를 향해 “역술인 누구 아느냐”는 식의 질문에 매달린 것 또한 실망스러운 장면이었다. 두 후보는 토론회 후 감정싸움까지 벌였다.    홍준표 후보도 경쟁자를 향해 ‘지X하는 놈’이라고 하고, 초선 의원들을 비난하는 글을 올렸다가 삭제하는 등 자신에 대한 비판에 감정적으로 대응하는 모습을 보이곤 했다. 윤 후보를 향해 ‘범죄공동체’라고 한 것도 선을 넘은 발언이다. 홍 후보는 대선에 재도전하는 후보다운 여유로움과 너그러움을 보여주지 못하고 있다. 윤 후보와 홍 후보가 누가 1, 2위를 했느냐를 두고 벌인 신경전도 가관이었다. 누가 더 잘하느냐가 아닌, 누가 더 못하느냐의 경쟁이었다.    국민의힘으로선 대선 구도 자체가 나쁜 건 아니다. 정권교체 여론 자체가 높기 때문이다. 어제 한국사회여론연구소 조사에서도 정권교체 의견(51.5%)이 정권재창출(39.7%)보다 11.8%포인트 앞섰다. 5주 전보다(7.1%포인트) 격차가 커졌다. 지난 8일 한국갤럽 조사도 ‘정권교체를 위해 야당 후보 당선’ 답변이 ‘정권유지를 위해 여당 후보 당선’ 답변을 17%포인트 앞섰다.    하지만 정작 개별 후보들은 이재명 더불어민주당 후보에 비해 백중 열세다. 후보들이 자체 경쟁력에서 밀리고 있다는 뜻이다. 아마 내심 국민의힘 최종 후보가 되면 상황이 달라질 것이라고 믿고 싶겠으나 희망사항일 뿐이다. 2012년 대선 때 정권교체론이 50%를 넘었으나 결국 보수(박근혜)가 재집권했다. 최종전에선 후보 경쟁력이 먼저다.    그렇다면 묻지 않을 수 없다. 국민의힘 후보들은 국가 운영에 대한 비전과 철학, 그걸 구현할 정책과 대안, 그리고 반대편과의 갈등을 조율해 목표를 실현할 열정과 전략을 한 번이라도 보여준 적이 있는가.  
대장동 특혜 개발 의혹의 핵심 인물 중 한 명으로 지목돼온 김만배 화천대유자산관리 대주주가 11일 오전 서울중앙지검에 피의자 신분으로 출두했다. 한 시민단체 대표가 김씨를 향해 "야 이 도둑놈아"라고 갑자기 욕설을 퍼붓자 김씨가 놀란듯 고개를 돌려 바라보고 있다. 김성룡 기자    경기도 성남 대장동 개발비리 의혹이 제기된 지 약 한 달이 된 어제 관련 의혹의 핵심 인물 중 한 명인 김만배 화천대유 대주주가 검찰에 피의자로 출두했다. 늑장 수사라는 비판을 받아 온 검찰은 잇따른 비리 의혹 폭로로 사건 실체 규명 부담이 더 커졌다.    김씨는 검찰에 출두하면서 의혹을 대부분 부인했다. 김씨는 대장동 투자로 1208억원의 배당금을 받은 천화동인 1호의 실소유주는 자신이라고 주장했다. 그는 “제기된 여러 의혹은 수익금 배분 등을 둘러싼 갈등 과정에서 특정인이 의도적으로 편집한 녹취록 때문”이라고 정영학 회계사를 지목했다. 하지만 성남도시개발공사 전략사업팀장을 지낸 정민용 변호사는 지난 9일 검찰에 제출한 자술서에서 “유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리로부터 ‘내가 천화동인 1호 실소유주’라는 말을 여러 차례 들었다”고 밝혔다. 두 사람의 진술이 엇갈림에 따라 검찰은 유 전 사장 직무대리가 화천대유에 특혜를 제공하고 거액을 챙겼는지, ‘또 다른 윗선’이 있는지 가려내야 한다.    변호사 등록도 하지 않은 채 화천대유 고문으로 활동하며 거액을 받은 권순일 전 대법관을 통해 이재명 경기지사의 대법원 무죄 선고에 영향을 끼친 것 아니냐는 ‘재판 청탁’ 의혹에 대해서도 김만배씨는 “얼토당토않다”며 부인했다. 하지만 김씨는 지난해 7월 이 지사의 대법원 무죄 선고를 전후해 모두 여덟 차례나 대법원에 출입한 기록이 드러난 만큼 검찰은 재판 청탁 의혹도 명백히 규명해야 한다.    투자액의 1100배나 되는 폭리를 챙긴 대장동 특혜 개발 과정에서 정치권 등을 대상으로 불법 로비가 횡행하고 거액의 뇌물이 오갔는지를 밝히는 것도 검찰의 몫이다. 무엇보다 김만배씨가 화천대유에서 빌렸다는 473억원이 어디로 흘러 들어갔는지 용처를 밝혀야 한다. 이미 유동규 전 사장 직무대리가 화천대유로부터 5억원을 받은 혐의 등으로 구속된 만큼 검찰은 김만배씨에게 뇌물 공여 등의 혐의를 적용할 것으로 관측된다. 유동규 전 사장 직무대리의 사업 수익 700억원 약정설, 정영학 회계사가 녹취록에서 폭로한 김만배씨의 로비 실탄 350억원설, ‘50억원 클럽’ 의혹 등의 실체도 캐내야 한다.    대장동 관련 의혹은 이제 성남시 의회로 번지고 있다. 성남시의회 의장 출신으로 2014년 이재명 경기지사의 공동선대위원장을 지낸 최윤길 화천대유 부회장이 대장동 사업 초반부터 민간 개발업자들과 유착됐다는 의혹을 받고 있다. 검찰과 경찰의 대장동 의혹에 대한 초기 수사가 늦어지면서 해외 도피와 휴대전화 은닉 등 증거인멸 시도가 벌어지고, 피의자들이 입 맞추기를 한 듯 변명을 늘어놓고 있다. 이제라도 검찰은 적극적인 계좌추적과 압수수색을 벌여 게이트급 범죄의 진상 규명에 명운을 걸어야 한다.  
더불어민주당 제20대 대통령 후보에 선출된 이재명 경기도지사가 10일 오후 서울 송파구 올림픽공원 SK올림픽핸드볼경기장에서 열린 서울 합동연설회에서 후보자 수락 연설을 하고 있다. 임현동 기자    더불어민주당의 20대 대통령 후보로 이재명 경기지사가 선출됐다. 누적 득표율 50.29%로 결선투표 없이 본선에 직행하게 됐다. 하지만 4년 전 문재인 당시 후보(57%)에 육박할 것이란 예상은 투표함이 열리면서 깨졌다. 1차(53.57%)·2차(58.17%) 국민선거인단에서 압승했던 것과 달리 3차에선 28.30%로 이낙연 후보(62.37%)에게 크게 밀린 때문이다. 사실상 ‘턱걸이 본선행’이었다. 정세균·김두관 후보의 득표가 무효처리되지 않았다면 이재명 후보의 득표율이 50%를 밑돌아 결선투표가 실시됐을 것이다.    그간 이낙연 후보 측에선 “중도사퇴 시 무효표 처리가 결선투표 도입 취지에 정면으로 반한다”고 강하게 반발해 왔다. 실제 무효표 처리 때문에 결선투표행이 좌절된 이낙연 후보는 당 선관위에 공식 이의제기를 하기로 했다. 사실상 경선 불복인 셈이다. 이로써 상당 기간 170여 석 거대 집권당의 정치적 혼돈은 불가피해졌다.    그 계기가 된 건 3차 국민선거인단 투표로, 최근에 이뤄졌다. 여권 안팎에선 대장동 사건의 여파로 이재명 후보에 대한 회의가 확산된 게 아니냐고 본다. 타당한 해석이다. 사실 대장동 사건의 본질은 “국민을 상대로 장사하고 민간업자에게 과도한 부당이득을 안겨준 공공과 토건사업자의 짬짬이 토건부패 사업”(경실련)이다. 이 후보가 인허가권자였고, 측근들도 검은돈 잔치를 벌였다는 사실이 드러나고 있다. 그런데도 이 후보는 “단군 이래 최대 치적” “사과할 일이 아니라 칭찬받을 일”이라더니 이제 와선 ‘국민의힘’ ‘토건세력’만 비난하는데 솔직하지 않은 접근법이었다. 3차 국민선거인단에서 이 후보의 득표율이 이례적으로 낮은 건 일부라곤 하나 민주당 지지자들도 이 후보의 주장에 썩 공감하지 않는다는 의미일 수 있다. 각종 여론조사를 보면 중도층의 불신은 더 크다.    이 후보가 수락 연설에서 “당선 즉시 강력한 부동산 대개혁으로 부동산 불로소득 공화국이란 오명을 없애겠다”며 “개발이익 완전 국민환원제는 물론 성남시와 경기도에서 시행한 건설원가·분양원가 공개를 전국으로 확대하겠다”고 한 건 이런 민심을 의식한 발언으로 보인다. 그러나 그전에 후보 본인의 진솔한 설명과 해명이 있어야 했다. 유권자들은 진실을 알 권리가 있고, 이 후보는 이에 따를 의무가 있다. 그것이 경선 후유증을 줄이고 이 후보의 본선 경쟁력을 높이는 정도다. 요행은 없다.    이 후보는 스스로 말했듯 “국회의원 경력 한 번 없는 변방의 아웃사이더”다. 소년공·검정고시 출신의 어려운 환경에서 성장했으며, 1987년 민주화 이후 유력 정당의 대선 후보 가운데 국회의원을 거치지 않은 첫 인물이다. 지방행정가로 ▶신천지 시설 폐쇄 ▶재난 기본소득 지급 등을 통해 유권자들에게 “한다면 한다”는 인상을 심어줬다.    그런 이 후보가 “유용하고 효율적이면 진보·보수, 좌파·우파, 박정희·김대중 정책이 무슨 차이가 있냐”거나 “대통령이 될 때까지는 일부를 대표하지만 대통령이 되면 모두를 대표한다”는 말도 했다. 이념형 편가르기 정치에 국민적 피로감이 높은 상황에서 적절한 발언이었다. 국민통합은 더 이상 늦출 수 없는 절박한 과제다. 진정한 실천을 위한 고민이 곁들어지길 고대해 본다.  
이재명 열린캠프 대장동 TF가 6일 서울 여의도 국회 소통관에서 “대장동은 국민의힘 측과 결탁한 민간 토건세력이 민간개발을 주도했다”며 “검찰과 경찰이 국민의힘-토건 게이트 당사자들을 즉각 수사해야 한다”는 내용의 기자회견을 갖고 있다. 2021.10.6 임현동 기자    대장동 개발사업 당시 성남도시개발공사(이하 공사) 내부에서 초과 이익 배분을 건의했으나 묵살됐다는 증언이 나왔다. 의혹은 유동규 당시 공사 기획본부장에게로 쏠린다. 이재명 경기지사의 인지 여부도 쟁점이다.    참여연대와 민주사회를위한변호사모임은 어제 대장동 개발과 관련해 분양가 상한제 폐지로 화천대유가 2699억원의 추가 이익을 챙겼다고 주장했다. 이 지사가 자랑해 온 민관 합동 개발의 허점도 지적했다. 화천대유의 횡재를 두고 연일 새로운 의문이 제기되지만 이 지사 측은 ‘토건세력, 국민의힘, 보수언론의 이재명 죽이기’라는 주장만 반복하고 있다.    사태 초반부터 이 지사는 역공에 몰두했다. 수사를 의뢰한 사람도 이 지사다. 곽상도 의원 아들의 50억원 퇴직금이 드러나자 페이스북에 ‘감옥 안 가는 주문 하나 알려드리겠다’며 ‘부패지옥 청렴천국’이라고 썼다. 정작 구속 1호는 자신과 일했던 유 전 본부장이었다. 이쯤 되면 성의껏 소명에 나설 법도 하지만 토건세력·야당·보수언론 탓만 한다.    한겨레신문은 사설에서 ‘이 지사가 성남시장 재직 시절 역점을 두고 추진한 사업인 데다 성남도시개발공사는 성남시가 100% 출자한 공기업이란 점을 감안하면 유 전 본부장이 성남시와 협의도 없이 그렇게 할 수 있었을지 의문이 남는다’고 주장했다. 창간 기념 여론조사에서 대장동 의혹과 관련해 ‘국민의힘 책임이 더 크다’는 응답은 31.0%인 데 비해  ‘이재명 후보의 책임이 더 크다’고 답한 응답자가 50.6%라고 보도한 언론은 경향신문이다. 두 신문이 보수 언론인가.    이낙연 캠프의 설훈 더불어민주당 의원은 KBS 라디오에 나와 이 지사를 “대장동 게이트 핵심”으로 지목했다. “이 후보에게 배임 혐의가 있는 것으로 보인다”며 “구속되는 상황도 가상할 수 있다”는 말까지 했다. 박용진 더불어민주당 대선 경선 후보는 CBS 라디오 인터뷰에서 “만일 ‘이재명 후보가 다 책임져야 할 상황이다’는 것이 나오면 이재명이 아니라 민주당이 다 죽는다”고 말했다.    청와대에서도 “대장동 개발 의혹을 엄중하게 지켜보고 있다”는 입장이 나왔다. 이 지사 캠프(민형배 의원)에선 “청와대가 엄중하게 보고 있다는 건 큰 사건이 벌어지면 늘 쓰는 표현이어서 특별한 의미가 담긴 것 같지는 않다”고 말했다. 그러나 올해만 봐도 청와대가 ‘엄중하다’고 하면 매우 엄중했다. 지난 6월 광주 건물붕괴 참사와 공군 부사관 성폭력 사망사건이 온 국민을 분노하게 했을 때 ‘엄중’이란 표현을 썼다. 주한 일본대사관 2인자가 지난 7월 문 대통령의 외교 행보를 성적 행위에 비유해 파문이 일었을 때도 이 단어가 등장했다. 도쿄 올림픽을 계기로 추진되던 한·일 정상회담이 무산된 이유로 꼽힐 정도였다. 이 지사 측의 안이한 현실 인식을 우려하지 않을 수 없다.    이 지사는 언제까지 토건세력, 국민의힘, 보수언론 타령만 도돌이표처럼 반복할 요량인가. 매일 대장동 의혹이 쏟아지고 있다. 좀 더 진지한 자세로 설명해 국민을 납득시킬 필요가 있다. 그것이 대장동 의혹에 ‘이 후보의 책임이 더 크다’고 답한 50.6%에 대한 최소한의 도리다.  
윤석열 전 검찰총장 재직 시절 검찰의 ‘고발 사주’ 의혹을 수사 중인 고위공직자범죄수사처(공수처)의 수사가 속도를 내고 있다. 공수처는 제보자 조성은(당시 미래통합당 선대위 부위원장)씨와 김웅(당시 미래통합당 후보) 국민의힘 의원이 통화한 휴대전화 녹취 파일을 포렌식 작업으로 복구했다고 한다.    복구된 녹취 파일에는 “우리가 고발장을 써서 보내줄 거니까 (서울)남부지검에 접수시키는 게 좋겠다”고 말했다가, 고발장이 전송된 뒤 “대검찰청에 접수시키라”고 요청하는 김웅 의원의 발언이 담긴 것으로 전해졌다. 녹취 파일 복구로 인해 “김 의원이 친정권 성향인 이성윤 당시 서울중앙지검장을 피해 윤석열 총장이 지휘하던 대검에 고발장을 접수시켜 달라고 부탁했을 것”이란 조씨 주장에 일단 힘이 실리게 됐다. 다만 조씨 손에 있던 고발장이 이후 어떤 과정을 거쳐 누구에게 전달됐는지, 고발장 작성을 지시한 사람이 누구인지 등은 밝혀지지 않고 있다.    향후 수사를 통해 이런 의문들이 규명돼야 하겠지만, 가장 시급한 것은 김웅 의원의 해명이다. 복구된 녹취록에 따르면 김 의원은 7~8분 길이의 두 차례 통화에서 고발장 접수 방식을 은밀하고도 구체적으로 당부하고 있다. 김 의원이 주도했거나, 적극적으로 응한 통화였을 공산이 크다. 김 의원은 지난달 2일 ‘고발 사주’ 의혹이 터진 이래 말 바꾸기, 맹탕 해명과 “기억이 안 난다”는 변명으로 일관하며 진실 규명을 회피해 왔다. 그러나 이번에는 본인의 육성이 생생하게 기록된 녹취록이 나온 만큼 더 이상 숨지 말고 진실을 밝혀야 할 것이다.    공수처는 윤 전 총장 측이 ‘제보 사주’ 혐의로 고발한 박지원 국가정보원장도 입건해 수사에 착수했다. 박 원장은 ‘고발 사주’ 의혹이 언론에 보도되기 전인 지난 8월 조씨와 회동해 제보를 공모한 것 아니냐는 의혹을 받아 왔다. 사실 여부를 떠나 현직 국정원장이 국가정보원법과 공직선거법 위반 혐의로 수사를 받는 것 자체가 유감스럽다.    공수처는 고발 접수 22일 만에야 박 원장을 입건했으니 늑장 수사란 비판을 피하기 어렵다. ‘고발 사주’ 수사에 대한 구색 맞추기용 수사에 그칠 것이란 우려도 있다. 사건의 핵심에 있는 조씨를 입건하지 않은 점도 의구심을 들게 한다. 공수처는 공정하고 신속한 수사로 이런 우려를 해소하고 중립성을 입증해야 국민의 신뢰를 얻을 수 있다. 박 원장도 조씨와 만난 경위와 대화 내용을 구체적으로 밝히고 수사에 협조해야 할 것이다.  
박수영 국민의힘 의원이 6일 국회에서 열린 정무위의 금융위원회에 대한 국정감사에서 대장동 개발사업 의혹과 관련해 화천대유의 이른바 '50억원 약속 클럽' 명단을 공개하고 있다.  임현동 기자     박수영 국민의힘 의원이 어제 국회 금융위원회 국정감사에서 성남시 대장동 개발사업 특혜 의혹 사건과 관련해 ‘50억 약속 클럽’의 명단이라며 6명의 명단을 공개했다. 화천대유 대주주 김만배씨가 50억원씩 주기로 약속했다는 인사들이다. 자녀들을 통해 성격이 의심스러운 금품·부동산을 수수한 것으로 나타난 곽상도 의원과 박영수 전 특별검사, 거액의 고문료 수수와 재판 거래 의혹이 불거진 권순일 전 대법관 외에 김수남 전 검찰총장, 최재경 전 청와대 민정수석, 언론인 홍모씨 등이 추가됐다.    박 의원은 화천대유의 자회사 천화동인 5호 소유주 정영학 회계사가 검찰에 제출한 녹취록과 복수의 증언이 근거라고 주장했지만 당사자들은 전면 부인한다. 그러나 사실일 개연성이 있다. 곽 전 의원 아들이 화천대유에서 퇴직금조로 받은 돈의 액수가 50억원이란 점부터 의구심을 키운다. 박 전 특검의 경우 딸이 지난 6월 화천대유 소유 대장동 아파트 1채(84㎡)를 분양받았고, 먼 친척 분양업자에게 수상한 돈 100억원이 흘러들어간 것으로 파악됐다. 50억 클럽 소문이 사실일 것이란 국민적 의혹이 커진 만큼 검찰과 경찰은 철저한 수사로 실체를 가려야 한다.    이들 말고도 화천대유에는 이창재 전 법무차관, 강찬우 전 검사장, 이경재 변호사 등이 고문·자문을 맡고 있다. 지역의 작은 부동산 개발 회사가 ‘사설 로펌’을 방불케 하는  거물급 법조인들을 대거 영입한 데는 필시 이유가 있을 것이다. 김만배씨는 “좋아하던 형님들이라 모신 것이지 대가성은 없었다”고 주장했지만 설득력이 떨어진다. 대장동 특혜 개발 등에 대한 뒤 봐주기 혹은 보은 차원이란 의심을 지울 수 없다. 실제로 이들은 천화동인 4호 소유주인 남욱 변호사 뇌물 로비 혐의 등 특정 사건을 중심으로 얽히고설켜 있다.    권 전 대법관의 처신은 비상식적이다. 이재명 경기지사의 선거법 위반 상고심에서 무죄 취지의 파기환송 판결을 이끌어내는 데 결정적 역할을 했는데, 그 후 퇴임 두 달 만에 화천대유의 고문을 맡아 매달 1500만원을 챙겼다. 그래놓고 “이 지사와 관련된 회사인 줄 몰랐다”는 억지 변명을 내놨다. 법원의 직급별 판사 모임인 전국법관대표회의가 권 전 대법관의 화천대유 취업 적절성 문제를 논의한다니 결과를 지켜볼 일이다. 특히 김씨가 이 지사 판결을 전후해 권 대법관 사무실에 여러 차례 드나든 것으로 나타난 이상 재판 거래 의혹에 대한 진상도 철저히 규명돼야 한다.    대장동 사건은 부동산 특혜 개발 문제 못지않게 고위 법조인들이 고도의 윤리의식과 공익성을 저버린 채 이권에 개입할 경우 어떤 부조리를 양산하는지를 보여주는 대표 사례로 기록될 가능성이 크다. 고위 ‘전관(前官)’ 법조인들의 일탈로 인한 피해 역시 국민에게 돌아간다. 화천대유·법조인 간 숨은 거래를 낱낱이 밝혀야 하는 이유다.  
6일 서울시내 한 대형마트에서 한 시민이 장을 보고 있다. 이날 통계청이 발표한 소비자물가 동향에 따르면 9월 소비자물가 지수는 108.83(2015년=100)으로 전년 동월 대비 2.5% 상승했다. 달걀(43.4%), 돼지고기(16.4%), 수입쇠고기(10.1%), 쌀(10.2%), 상추(35.3%), 마늘(16.4%) 등 생필품 가격이 줄줄이 올랐다. [뉴스1]    지금까지 경험한 적 없던 ‘에너지 인플레이션’ 공포가 지구촌을 휩쓸고 있다. 그 진앙은 급등하는 에너지 가격이다. 5일 블룸버그에 따르면 11월 인도분 서부텍사스유(WTI) 가격은 전날 대비 2.3% 급등한 77.62달러를 기록했다. 이는 2014년 11월 이후 7년 만의 최고치다. 북해산 브렌트유 역시 81.26달러로 치솟으며 100달러를 바라보고 있다. 그간 국제 에너지 시장에서 유가가 오르면 값싼 셰일오일 생산이 늘어나면서 가격 안정에 기여해 왔다. 하지만 워낙 상승세가 가팔라 셰일오일의 가격 안정 효과도 당장 나타나지 않고 있다.    근본적으로는 산업구조의 지각변동 여파가 크다. 친환경 산업에 중점을 둔 ESG(환경, 사회, 지배구조) 정책이 확산하면서 에너지 가격 급등에 기름을 부었다. 풍력 의존도가 높아진 유럽에서 최근 바람이 잘 불지 않아 석탄·천연가스 수요가 폭등하고 있기 때문이다. 이 여파로 유럽의 천연가스 거래 지표인 네덜란드 TTF의 11월 선물은 전날 대비 19% 폭등해 ㎿h당 118유로에 거래돼 사상 최고치를 기록했다. 연초 대비로는 400% 폭등했다. 코로나19 충격에서 차츰 벗어나면서 에너지 수요가 살아난 것도 천연가스 가격 폭등을 부채질했다.    문제는 현재 에너지 공급 환경으로는 단기간에 유가 안정을 기대하기 어렵다는 점이다. 곧 동절기가 다가오면서 에너지 수요가 급등해 가격 안정을 어렵게 하고 있다. 이 여파로 모든 생산비용이 치솟으면서 국민이 체감하는 물가도 가파르게 오르고 있다. 모든 경제활동의 출발점인 에너지 가격이 치솟자 물가를 전방위적으로 자극하고 있기 때문이다. 어제 통계청이 발표한 9월 소비자물가지수는 전년 동월 대비 2.5% 상승해 반년째 2%대 상승을 지속하고 있다. 이로써 올해는 2012년 이후 9년 만에 연간 2%대 물가상승률을 피하기 어렵게 됐다.    모든 물가의 출발점인 에너지 값이 오르면서 최근 들어 오르지 않은 제품이 없다. 특히 채소·과일·축산·가공식품·생활용품 등 국민 생활필수품 가격이 들썩거리고 있다. 우윳값도 인상이 예고돼 있고 계란·삼겹살·라면 등 기본 생필품 가격도 불안해지고 있다. 더구나 지금은 친환경 경제로 전환하는 과정에서 ‘그린 인플레이션’이 함께 일어나고 있어 기업의 생산 차질도 우려되고 있다. 전기차·배터리에 들어가는 알루미늄·구리·니켈 등 관련 원자재 수요가 늘고 있지만 생산 규제에 따라 공급이 수요를 따라가지 못하면서 물가가 뛰고 있기 때문이다.    설상가상으로 집값 폭등으로 주거비 부담이 무겁고, 유가 상승 여파로 전기료 인상 압력도 높다. 정부와 기업은 한국을 덮쳐 오는 인플레 공포를 떨쳐내는 데 만반의 대비에 나서야 한다. 전례 없던 양상인 만큼 빈틈없는 대응이 필요할 것이다.  
대장동 개발 사업 특혜' 의혹의 핵심인물로 꼽히는 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 3일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 구속 전 피의자심문을 받은 뒤 호송차를 타고 서울구치소로 향하고 있다. 유 전 본부장은 대장동 개발 사업을 총괄하며 화천대유가 참여한 하나은행컨소시엄을 우선협상대상자로 선정하고 화천대유 등 민간업자들에게 큰 수익이 돌아가도록 수익금 배당 구조를 짠 혐의를 받고 있다. 우상조 기자    대장동 개발 의혹과 관련해 배임 및 뇌물 혐의로 구속된 유동규 전 성남도시개발공사 본부장이 성남시민에게 수천억원의 손해를 끼친 혐의를 받는 것으로 드러났다. “민간업자에게 개발이익을 70% 환수한 모범 사례”라는 이재명 경기지사의 주장을 무색하게 한다. 어제 국회 국정감사는 상임위마다 여야가 대장동 의혹을 두고 충돌하면서 파행이 이어졌다.    유 전 본부장을 구속한 검찰의 수뇌부 조합은 누가 봐도 여당 대선후보에게 불리하지 않다. 더불어민주당 의원인 박범계 법무부 장관과 청와대가 두터운 신임을 보인 김오수 검찰총장이 최상부에 있다. 그런데도 검찰은 유 전 본부장의 혐의를 무겁게 적용했다.    대장동 이외에도 성남시 곳곳에서 개발을 둘러싼 의혹이 제기된다. 백현동에서는 2015년 민간사업자가 공공기관인 한국식품연구원 부지를 아파트 단지로 개발해 2000억원이 넘는 분양 이익을 낸 것으로 나타났다. 성남시가 어떤 역할을 했는지 등 석연치 않은 대목이 많다. 2013~2016년 진행된 창곡동 위례신도시 사업에도 대장동팀 관련자들이 참여해 거액을 벌었다는 증언이 나온다.    화천대유를 비롯한 대장동 개발 관련자들은 수천억원의 이익을 얻은 이유로 “문재인 정부 들어 부동산 값이 폭등한 덕분”이라고 항변한다. 현 정부 들어 땅값이 오른 건 성남시만이 아니다. 전국적으로 부동산 가격이 치솟지 않은 지역을 찾기 어려울 정도다. 왜 유독 성남시에서 납득하기 어려운 민간 개발 논란이 잇따르는지 명확한 규명이 필요하다.    이 지사는 유 전 본부장이 구속된 직후 “과거 제가 지휘하던 직원이 제가 소관하고 있는 사무에 대해 이런 불미스러운 일에 연루된 점은 매우 안타깝다”며 관리 책임을 인정했다. 그러면서도 “사과할 일이 아니라 칭찬받아야 할 일이라고 생각한다”고 강변했다. 어제도 자신의 페이스북에 “성남시 대장동 개발을 통해 환수한 금액이 지난 21년간 전국 모든 도시개발사업을 통해 환수한 금액보다 3배나 많은 셈”이라는 주장을 폈다.    성남시장 시절 자신이 발탁한 유 전 본부장이 성남시민들에게 수천억원의 손해를 끼친 혐의로 법원에서 구속영장이 발부됐는데도 이에 대한 책임감이 별로 느껴지지 않는다. 이 지사는 부당한 이익을 좇아 대형 개발 프로젝트와 인허가 관련 공작을 하는 사람을 ‘마귀’라 칭했다. 그 마귀는 누구인가.    금융정보분석원의 통보를 받고도 시간을 끌었다는 지적을 받아 온 경찰은 어제 화천대유 대주주 김만배씨 등 8명을 출국 금지하고 계좌를 압수수색한다고 밝혔다. 이미 대장동 관련 남욱 변호사가 미국으로 출국했고, 유 전 본부장 휴대전화는 아직 찾지 못했다. 영문도 모른 채 수천억원의 손해를 본 성남시민들에게 더는 억울함이 없도록 검찰·경찰·고위공직자범죄수사처는 서둘러 관련 의혹을 규명해야 한다.  
 정의기억연대 후원금 유용 혐의 등으로 기소된 무소속 윤미향 의원이 지난달 17일 오후 서울 마포구 서부지법에서 열리는 2차 공판에 출석하고 있다. [연합뉴스]    정의기억연대(정의연·옛 한국정신대문제대책협의회) 회계부정 의혹의 중심에 있는 윤미향 무소속 의원의 공소장이 어제 공개됐다. 지난해 9월 기소됐지만 첫 재판(8월 11일)까지 공소사실 공개를 금지하는 현 법무부의 지침 때문에 늦게 알려졌다. 그간 횡령 규모가 1억원에 이른다고 했는데 구체적인 내용까지 나왔다.    공소장에 따르면 윤 의원은 2011년 1월부터 지난해 3월까지 217차례에 걸쳐 1억37만원을 횡령했다. 적을 때는 1500원, 많을 때는 850만원을 체크카드를 사용하거나 개인 계좌로 이체하는 방식을 썼다. 이 중엔 ‘할머니 선물’ 등의 지출도 있지만 ‘○○갈비’ ‘○○돈(豚)’ 등의 음식점·휴게소·식료품점·면세점 등에서 쓴 것도 적지 않았다. 발마사지 가게로 보이는 ‘D풋샵’(9만원)이나 교통 과태료·범칙금, ‘윤미향 대표 종합소득세 납부’(25만원)처럼 고개를 갸웃하게 하는 용처도 있다.    설을 사흘 앞둔 2014년 1월 ‘햇살선물·한과’라고 쓰고 윤 의원 남편 명의의 계좌에 92만여원이 입금됐는가 하면, 2016년 7월엔 ‘윤 의료비’ 명목으로  200만원이 윤 의원 계좌로 이체됐다. 2018년 3월 피해자 할머니쉼터 소장 손모씨 명의 계좌에 들어 있던 모금액 182만원이 별다른 용도 표기 없이 윤 의원 딸 계좌로 옮겨진 일도 있다. 손씨는 윤 의원에 대한 검찰 수사가 본격화되던 지난해 6월 극단적인 선택을 했다.    윤 의원이 정대협 공금을 사실상 ‘쌈짓돈’처럼 쓴 게 아니냐는 강한 의구심이 들 수밖에 없는 내역이다. 진보 진영에서도 “어려운 환경에서 공익을 위해 헌신하는 수많은 시민사회 활동가에 대한 모욕이다. 위안부 정의 구현과 피해 할머니 지원에 쓰일 것이라 생각하고 후원금을 보낸 시민들에 대한 배임이자 범죄행위”(강민진 정의당 청년정의당 대표)란 질타가 나오는데 당연한 일이다. 시민운동의 토대가 도덕성·공익성·순수성 아닌가.    윤 의원 자신은 불법이 없다는 태도를 고수하고 있다. 재판에서도 “지난 30년 동안 활동가로 부끄러움 없이 살아왔다”고 주장했다. 정의연 측에서도 “윤미향의 개인 돈을 먼저 쓰고 후에 보전한 것”이라고 했다.    앞으로 재판에서 시시비비가 가려질 것이다. 그렇더라도 윤 의원이 국회의원 신분을 유지한 채 재판정에 서는 건 옳지 않다. 부친의 농지법·주민등록법 위반 의혹에도 윤희숙 전 국민의힘 의원은 “국회의원이란 법적·사회적 방패를 내려놓고 평범한 시민으로 수사를 받겠다”며 의원직을 내려놓았다. 곽상도 의원도 아들의 50억원 퇴직·상여금 문제로 의원직을 사퇴키로 했다. 정치인의 도덕성에 대한 국민적 기대가 이렇게 높아졌다. 윤미향 의원의 혐의가 이들보다 중하면 중하지 덜하지는 않다. 당장 의원직을 사퇴해야 한다.  
더불어민주당 대선 예비후보인 이재명 경기도지사가 4일 오전 서울 중구 커뮤니티하우스 마실에서 열린 '서울지역 공약 발표' 기자간담회에서 '대장동 의혹' 관련 발언을 하고 있다. 국회사진취재단     더불어민주당 대통령 경선 후보인 이재명 경기지사가 어제 유동규 전 성남도시개발공사 본부장의 구속과 관련, “과거 제가 지휘하던 직원이 제가 소관하던 사무에 불미스럽게 연루된 점을 매우 안타깝게 생각한다”고 말했다. 또 “개발이익을 완전 환수하지 못해 국민에게 상심을 드린 점에 대해 정치인의 한 사람으로서 깊은 유감을 표한다”고도 했다. 대장동 개발 의혹이 불거진 이후 이 후보가 유감의 뜻을 밝힌 건 이번이 처음이다.    하지만 책임 논란과 관련해 당시 성남시장으로서 “3000여 명의 공무원과 산하기관 소속 1500여 명의 임직원에 대한 관리 책임”만 언급했다. 유 전 본부장이 4500여 명 중 한 명일 뿐이란 의미다. 유 전 본부장이 성남시설관리공단(성남도공 전신)의 2인자였는데도 관리 요원이라고 했고, “측근인지 알아보겠다”고 모호하게 말했다. 그러면서 “한전 직원이 뇌물을 받고 부정행위를 하면 대통령이 사퇴하느냐”거나 “노벨이 화약 발명 설계를 했다고 해서 알카에다의 9·11 테러를 설계한 게 될 순 없다”고 주장했다. 궤변일 뿐이다. 유 전 본부장이 이 후보의 측근 3인방 중 ‘장비’로 불렸다는 증언은 차고도 넘친다.    이 후보는 또 자신이 설계했다더니 어제는 “민간이 개발이익을 독식하지 못하게 (성남시 몫을) 안전하고 확실하게 환수하도록 한 것”이라고 역할을 축소했다. 성남시장 시절 확정된 특혜 구조에서 나온 비리인데도 “제가 퇴직한 후의 뇌물수수”라고 했다. ‘제도적 한계와 국민의힘 방해’란 남 탓도 여전했다. ‘책임’을 입에 올렸지만 사실상 책임이 없다는 말이다.    이러니 진상규명에 대한 태도도 이중적이다. 검찰엔 “신속히 진상규명을 해 달라”고 했지만 협조 움직임은 없다. 오히려 민주당이 관련 증인 채택을 모조리 막아섰고, 경기도와 성남시도 자료 제출을 거부하고 있다.    또 다른 문제는 집권 여당의 대통령 후보가 되기까지 불과 15만 표만 남겨둔 이 후보의 이런 태도가 검찰에 수사 가이드라인이 되지 않을까 하는 점이다. 서울중앙지검의 전담수사팀에 친정권 성향의 검사들이 포진해 우려가 적지 않다. 이미 유 전 본부장의 압수수색 때 핸드폰을 확보하지 못한 게 논란이 됐다. 이번엔 유 전 본부장이 11억8000만원 대여를 인정했는데 구속영장엔 5억원 수수만 적시한 게 의혹을 사고 있다. 개발이익의 25%(당시 1800억원 예상 중 450억원)를 요구했다는 진술이 나오는 마당에 개인 비리로 사건을 축소해 몰아가는 것 아니냐는 것이다.    이래선 호미로 막을 일을 가래로 막게 된다. 이제 특검 여론이 힘을 얻어가고 있다. 최근 여론조사에 특검 또는 국정조사가 필요하다는 응답이 63.9%인 데 비해 필요없다는 26.5%에 그쳤다. 일부 민주당 지지자도 특검에 동조한다는 의미다.  
국민의힘 대선주자 윤석열 전 검찰총장이 TV토론회 당시 손바닥 한가운데에 ‘왕(王)’자를 그려놓은 장면이 카메라에 포착됐다. MBN 유튜브 캡처    국민의힘 대선 예비후보인 윤석열 전 검찰총장이 TV토론에서 손바닥에 왕(王) 자를 적고 나오면서 불거진 논란이 설상가상이다. 제1 야당인 국민의힘 대선후보 경선은 물론이고 여당까지 가세해 주술 논쟁을 벌이고 있다. 국민의힘 측 홍준표 의원과 유승민 전 의원 등은 주술적 의미라며 공세를 펴고 있고, “오방색 타령 하던 최순실 같은 사람과 뭐가 다르냐”는 말이 나왔다. 윤 후보가 홍 의원의 속옷과 개명 과정을 들어 반박하자 홍 후보 측은 윤 후보 부인 김건희씨의 개명 사유를 거론하며 맞받아쳤다. 이를 보다 못해 “조선왕조에서도 왕궁에서 주술을 금했다. 정치가 장난인가. 그렇게 절실하면 각 캠프에서 돼지머리 상에 올리고 고사를 지내라”(진중권 전 동양대 교수)는 비아냥까지 나왔다.    대선후보 경선이 때아닌 미신 논란에 빠져든 데에는 윤 후보의 책임이 크다. 논란이 거세지자 윤 후보는 “토론을 잘하라는 지지자의 응원 메시지였다”며 무속적 의미는 없다고 해명했다. 하지만 대선후보 TV토론에 왕 자를 적고 나오는 것이 국민에게 어떻게 비칠지에 대한 생각이 부족했던 게 아니냐는 지적이 나온다. 주권자인 국민이 뽑는 대통령과 달리 왕은 지위를 세습하며 국가권력을 독점하는 통치권자를 가리킨다. 행정 수반이자 국가원수인 우리나라 대통령은 과거 권위주의적 행태 때문에 ‘제왕적 대통령’이라는 비판을 받아 왔다. “유권자가 손바닥에 ‘국민이 왕’이라고 써야 할 판”이라는 반응은 윤 후보의 철학 부재를 꼬집고 있다.    윤 후보 캠프 인사들의 석연치 않은 해명이 논란을 키운 것도 문제다. 손바닥 왕 자로 시비가 일자 캠프 대변인은 “(5차 토론회) 전에는 없었다”고 했다. 하지만 앞선 3·4차 토론회에서도 있었던 게 곧바로 확인됐다. 그러자 “동네 할머니들이 토론회 갈 때 몇 차례 힘 받으라고 적어줬다”고 말을 바꿨다. 캠프 측은 또 손 세정제로 지우려 했지만 완전히 지워지지 않았다고 설명했다. 이 역시 실제 해보고 얼마든지 지워진다는 반론이 온라인에 올라왔다. 급기야 캠프 측 인사가 “(윤 후보가) 손가락 위주로 씻는 것 같다”고 말하는 지경에 이르렀다.    이번 대선 레이스는 자질 시비에 휘말린 여야 후보들에 대한 비호감이 유독 많은 상황이다. 치솟은 집값 때문에 좌절하는 무주택자, 코로나19 사태로 폐업이 속출하는 자영업자, 일자리를 구하지 못한 젊은이 등 당장 해결할 현안이 산적해 있다. 양극화와 고령화 위기를 극복하고 코로나 이후 바뀔 글로벌 경쟁 구도에서 살아남기 위한 비전을 놓고 경쟁해도 부족할 판인데, 정치판은 나아진 게 없다. 여기에 유치한 주술 논쟁까지 더해졌으니 국민은 위로받을 길이 없다. 대통령에게 권력이 집중되는 현 정치 체계에 대한 근본적인 고민이 나올 정도다.  
유동규 전 성남도시개발공사 사장대리가 기자들을 만나 제기된 의혹을 부인하고 있다. [JTBC 화면 캡처]    경기도 성남시 대장동 개발을 둘러싼 특혜 비리 의혹이 고구마 줄기처럼 계속 나오고 있다. 성남시가 대장동 개발을 위해 만든 성남의뜰에 주주로 참여한 성남도시개발공사와 화천대유자산관리 등을 둘러싸고 금품 수수 정황이 드러나고 있다. 게다가 화천대유 지분 100%를 소유한 김만배씨가 대법원의 이재명 경기지사 선거법 위반 사건 재판을 전후해 당시 권순일 대법관실을 여덟 차례 방문한 기록이 공개돼 부적절한 로비 여부가 쟁점으로 떠올랐다.    검찰은 이번 의혹의 키맨으로 불리는 유동규 전 성남도시개발공사 사장 직무대리에게 업무상 배임 등 혐의를 적용해 어제 구속했다. ‘대장동 게이트’로 비화한 이번 특혜 비리 의혹 연루자 중에서 처음 사법처리된 인물이다. 유씨에 대한 구속과는 별개로 검찰과 경찰 등 수사기관이 밝혀야 할 의혹은 한둘이 아니다.    유씨는  ‘대장동 개발 모델’을 설계하는 데 깊숙이 개입한 인물로 지목돼 왔다. 성남도시개발공사 재직 시절에 대장동 29만 평에 아파트를 짓는 사업을 주도하면서 공영개발로 포장해 화천대유와 천화동인 등 극소수 참여자에게 수천억원의 특혜가 돌아가도록 했다는 의혹을 받아 왔다. 개발사업자로 성남의뜰이 선정되고 주주 구성과 수익금 배당 방식을 결정하는 데 핵심 역할을 한 대가로 유씨가 수백억원의 금품을 받았는지, 천화동인 지분 일부를 차명으로 소유했는지 등이 반드시 규명돼야 한다.    천화동인 5호 소유주인 정영학 회계사가 검찰에 제출한 녹취록에는 유씨가 천화동인 지분 절반 정도를 소유했다고 의심할 내용이 담긴 것으로 전해졌다. 이재명 지사는 그동안 “대장동은 5503억원을 시민 이익으로 환수한 모범적 공익사업”이라고 주장하면서도 유씨가 측근이 아니라며 거리두기를 해왔다.    김만배씨가 2019년 7월부터 지난해 8월까지 이재명 지사의 공직선거법 위반 재판을 전후해 모두 여덟 차례 권순일 당시 대법관실을 방문한 기록이 폭로되면서 ‘재판 청탁’ 의혹도 불거졌다. 지난 1일 대법원 국정감사에서 김씨의 과거 대법원 청사 출입 내역을 공개한 전주혜 국민의힘 의원은 “출입 시점이 이 지사의 선거법 위반 사건의 대법원 전원합의체 회부 결정과 선고 전후에 집중돼 있다”면서 “재판 청탁이라는 합리적 의심이 든다”고 주장했다. 권 전 대법관은 이 지사의 무죄 판결이 난 지 두 달 뒤인 지난해 9월 퇴임 이후 화천대유 고문을 맡아 매월 1500만원을 받은 것으로 드러난 만큼 대법원이든 검찰이든 진실이 무엇인지 규명할 필요가 생겼다.    대장동 수사는 이제 겨우 시작 단계다. 상식적으로 납득하기 힘든 의혹이 꼬리를 물고 있는 만큼 수사기관이 살아 있는 권력의 눈치를 보는 일은 없어야 한다. 법에 따라 한 치의 의문이 남지 않도록 철저히 수사하는 길만이 의혹을 해소하는 지름길이다.  
정의용 외교장관이 최근 대북 제재 완화를 검토해야 한다는 주장을 잇달아 하고 있다. 사진은 지난달 24일 방미 중 미국 외교협회에서 대담하는 장면. [중앙포토]    정의용 외교부 장관이 지난 1일 보도된 워싱턴포스트와의 인터뷰에서 미국이 북한에 ‘구체적 인센티브’를 제시해야 한다고 주장했다. 최근 일련의 언행으로 볼 때 정 장관이 말한 인센티브란 일차적으로는 대북 제재 완화일 것이다. 미국 국무부는 즉각 “국제사회는 강력하고 통일된 메시지를 보내는 것이 중요하다”는 입장을 내놓았다. 동맹국 외교 수장의 발언을 단칼에 일축한 것이다. 외교 수사를 감안하고 보면 사실상의 면박이다.    정 장관의 논리는 북한의 입장을 두둔하는 쪽에 가깝다. 그는 지난달 하순 방미 중 북한의 핵실험과 장거리 미사일 발사 중단에 대해 보상을 할 필요성이 있다는 뜻을 밝혔다. 2018년 싱가포르 북·미 정상회담 합의 사항인 핵실험·미사일 발사 중단을 지키고 있으니 이제는 제재 완화를 시작으로 미국이 응당 해야 할 일을 해야 대화가 시작될 수 있다는 논리다.    결국 대화를 재개하려면 북한에 양보하고 북한이 원하는 것을 들어주는 수밖에 없다는 주장이다. 한국의 외교 수장이 미국에 가서 북한의 입장을 대변한 것이나 마찬가지다. 설령 이런 식으로 해서 대화가 재개된다 한들 비핵화가 앞당겨진다는 보장이 없다. 북한은 연초 당대회에서 공언한 대로 각종 신형 미사일 시험발사 등 전술핵무기 개발에 박차를 가하고 있다. 제재 압박을 받고 있는 지금도 이럴진대 제재 완화로 북한 경제에 숨통이 트이면 어떤 상황을 맞게 될지 알 수가 없다.    정 장관이 언급한 인센티브에는 문재인 대통령이 다시 꺼낸 종전선언도 포함된 것으로 풀이된다. 그는 “바이든 행정부가 한국전 종전선언처럼 북한에 제시할 구체적인 조건을 밝혀야 한다”고 말했다. 종전선언을 하기만 하면 비핵화의 길이 열리는 양 주장하고 있지만 현실은 그렇지 않다. 북한은 종전선언 자체보다 그 과정에서 얻어낼 ‘적대시정책’ 철회에 관심이 있다. 유엔 주재 북한대사가 한·미 연합훈련 및 미군 전략무기의 한반도 반입을 영구 중단하라는 조건을 내건 것에서 명백히 드러난다. 북한이 종전선언을 흥미로운 제안이라고 말할 때도 머릿속 셈법은 문재인 정부와 전혀 다르다.    시간이 갈수록 핵능력 고도화로 사실상의 핵보유국 지위를 인정받으려는 북한의 전략 목표가 분명해지고 있다. 이런 위협에 대응하는 방안은 국제사회가 똘똘 뭉쳐 북한에 핵 포기를 압박하는 것이다. 물론 그 대가는 적정한 단계에서 북한에 제공해야 한다. 그런데 전략적 경쟁관계인 미국과 중국의 입장이 다른 것은 그렇다 쳐도 동맹국인 한국과 미국의 대응전선에 균열이 생기면 비핵화는 요원해진다. 북한을 편들고 동맹국의 불신을 사는 발언을 하는 한국의 외교 수장을 보면서 김정은 국무위원장이 반색하고 있을 것이다.  
   정치권에 때아닌 사자성어 막말이 난무하고 있다. 이재명 경기지사는 지난달 29일 정책토론회에서 “국민의힘 이준석 대표는 봉고파직(封庫罷職)하고, 김기현 원내대표는 남극 섬에 위리안치(圍籬安置)시키겠다”며 야당 지도부를 비난했다. 그러자 이준석 대표는 “이 지사의 추악한 가면을 확 찢어 놓겠다”고 반격했다. 성남시 대장동 개발 특혜 의혹이 여야를 가리지 않고 확산되자 서로 책임을 떠넘기며 막말마저 서슴지 않는 극한 상황으로 치닫고 있는 것이다. 지켜보는 국민만 참담할 뿐이다.    이재명 지사는 “대장동 개발에서 사익을 챙긴 건 1원도 없다”며 “이 사건은 국민의힘 게이트”라고 주장하고 있다. 화천대유에서 근무한 아들이 50억원에 달하는 퇴직금을 받은 것으로 드러난 곽상도 의원 등 국민의힘 계열 인사들과 화천대유의 유착이 대장동 사태의 핵심이란 것이다. 하지만 이 지사는 사태의 전모를 신속히 밝힐 수 있는 특검 요구는 거부하고 있다. 대장동 사업의 설계자가 본인이었다고 공개 발언까지 한 마당에 특검을 회피하고 모든 걸 야당 탓으로 돌리며 막말을 퍼붓는 건 본질을 흐리는 태도다.    이 지사의 심복인 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장과 정진상 전 경기도 정책실장도 대장동 개발의 핵심 인물로 지목되는 등 이 지사 측근들의 연루 의혹이 꼬리를 물고 있다. 이 지사는 막말로 상대방을 공격하기에 앞서 이런 의혹들에 대해 국민이 납득할 만한 해명부터 하는 게 순리다.    대장동 사태의 몸통을 이 지사로 몰아붙이는 국민의힘도 문제가 많다. 대통령 가족 저격수였던 곽상도 의원의 아들이 화천대유로부터 거액의 퇴직금을 받아 국민의 공분을 산 데 이어 윤석열 대선 예비후보 부친이 화천대유  대주주인 김만배씨 누나에게 집을 판 사실도 드러났다. 윤 후보는 부친의 주택이 시가보다 낮은 가격에 팔렸고, 매입자가 김씨 누나란 사실을 몰랐다고 했지만 김씨와 윤 후보가 과거 법조 기자와 검사로 맺은 친분을 고려하면 선뜻 납득하기 어렵다. 30대 청년 대표가 이끄는 제1 야당이 “찢어 놓겠다” “감방에 보내겠다” 같은 거친 말로 이 지사를 공격하는 것도 실망스럽다.    이 지사와 국민의힘은 무책임한 막말 공방에 몰두할 때가 아니다. 수사 상황을 차분히 지켜보며 자신들에게 제기된 의혹에 대해 솔직하게 해명하기 바란다. 검찰도 신속하고 투명한 수사로 이 사건에 쏠린 국민의 의혹을 해소해야 한다. 김오수 검찰총장이 어제 “여야를 막론하고 신속하고 철저히 수사해 엄정히 처리하라”고 말했다. 하지만 김 총장의 첫 입장이 2주 만에 나오는 바람에 내키지 않는 수사를 떠밀려 하는 듯한 인상을 주고 있고, 실제로 검찰 압수수색 당시 유동규 전 본부장이 창밖으로 던진 휴대전화도 찾지 못할 정도로 수사가 엉성해 불신이 수그러들지 않고 있다.  
윤호중 더불어민주당 원내대표(오른쪽에서 두번째)와 김기현 국민의힘 원내대표(왼쪽에서 두번째)가 서울 여의도 국회에서 박병석 국회의장 주재로 열린 언론중재법 관련 여야 원내대표 회동을 마친 뒤 합의문을 발표하고 있다. 임현동 기자    숱한 논란을 낳았던 ‘언론중재 및 피해구제 등에 관한 법률’(언론중재법) 개정안의 정기국회 내 처리가 사실상 무산됐다. 그제 더불어민주당이 강행 처리 방침을 접고 국회에 언론미디어제도개선 특별위원회를 꾸려 연말까지 논의하기로 국민의힘과 합의했기 때문이다. 여러 독소조항 때문에 ‘언론재갈법’ ‘언론징벌법’으로 불린 해당 법안이 국회 본회의에 상정되지 않고 연기된 것은 다행이다. 앞으로 여야는 동수로 참여하는 특위에서 언론제도 전반에 대한 개선 방안을 논의할 계획이라고 한다. 하지만 언론중재법의 독소조항은 여야 합의 가능성이 거의 없어 폐기 수순에 돌입했다는 시각이 많다.    당초 민주당이 추진한 법안 자체에 언론의 자유를 위축시킬 요소가 많았기 때문에 이런 결과가 나온 것은 당연하다. 징벌적 손해배상과 기사열람 차단 청구권 등 문제 조항에 대해 국내 모든 언론 단체는 물론이고 세계신문협회(WAN)와 국제언론인협회(IPI), 국경없는기자회 등 해외 언론 단체까지 잇따라 비판의 목소리를 냈다. 유엔 인권최고대표사무소가 정부에 우려 서한을 보냈을 뿐만 아니라 정부 기구인 국가인권위원회도 헌법상 언론의 자유를 위축시킬 우려가 있다고 지적했다. 비판 여론을 의식한 민주당이 뒤늦게 야당과 협상 과정에서 개정안을 내밀었지만 오히려 개악을 했다는 비판만 더해졌을 뿐이다.    민주당 지도부가 강행 처리를 포기하는 과정에서 당내 강경파가 반발하며 보인 태도는 볼썽사납다. 박병석 국회의장이 본회의 상정을 미루면서 여야 합의를 주문하자 정청래 의원 등 30여 명은 “의원들의 뜻을 모아 특단의 조치를 하겠다”고 목청을 높였다. 국회법상 의장의 고유 권한임에도 ‘특단의 조치’ 운운하자 국회 관계자들 사이에서 “귀를 의심했다”는 반응이 나왔다. 어제도 추미애 전 법무부 장관이 페이스북에 “여당이 언론과 야당의 협박에 굴복한 것”이라는 주장을 올렸다. 당원 게시판 등에는 박 의장 등을 비난하는 글이 게재됐다.    민주당발 언론중재법은 정기국회와 특위가 끝난 후인 내년에도 재추진돼선 안 된다. 국제사회와 국제기구까지 반대하는 위헌적 조항이 담긴 만큼 처리 연기가 아니라 폐기하는 게 마땅하다. 야당에선 여당 대선후보가 선출된 이후 불씨가 살아날 가능성을 경계하고 있다. 하지만 이미 문재인 대통령도 “언론이나 시민단체, 국제사회에서 이런저런 문제제기를 하고 있기 때문에 충분히 검토할 필요성이 있다”고 말했다. 야당과 합의 없는 강행 처리에 부정적인 입장을 밝힌 셈이다. 주무 장관인 황희 문화체육관광부 장관도 “정부가 할 일은 언론 자유를 최대한 보장하는 것”이라고 했다. 이런 마당에 민주당이 대선을 앞두고 무리수를 다시 두는 일은 없길 바란다.  
검찰이 지난 29일 대장동 개발특혜 의혹에 연루된 화천대유와 그 자회사들을 압수수색한 가운데 서울 강남구 청담동 천화동인 4호 사무실(현 엔에스제이홀딩스)에 취재진들이 모여 있다.   김성룡 기자    성남시 ‘대장동 개발사업’ 특혜 의혹을 수사 중인 검찰이 어제 민간사업 시행사인 화천대유와 그 자회사인 천화동인 사무실 등을 압수수색하며 강제 수사에 돌입했다. 정교하게 설계된 공영·민자 합작 개발을 통해 수천억원대 이득을 챙긴 경제지 법조기자 출신인 화천대유 대주주 김만배 회장과 최대 동업자인 남욱 변호사, 정영학 회계사를 겨냥한 것이다. 검찰은 공공부문 책임자로 ‘성남의뜰’ 주주 구성과 수익금 배분 방식 등을 설계했다는 의혹을 받고 있는 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장 등 핵심 관련자들에 대해서도 출국금지했다.    검찰의 강제 수사 착수는 만시지탄이다. 곪을 대로 곪아 썩은 냄새가 진동할 때가 돼서야 움직이기 시작했기 때문이다. 언론의 의혹 제기와 여야와 진보·보수 시민단체들의 고소·고발이 폭주함에도 머뭇거렸다. 경찰은 더 한심했다. 지난 4월부터 금융정보분석원(FIU)의 수상한 자금 흐름 통보를 받고도 소극적으로 일관해 늑장 수사 비난에 휩싸였다. 최근 김 회장을 참고인 신분으로 소환조사한 뒤 돌려보낸 것은 여론에 떠밀려 수사하는 시늉만 낸 것이 아니냐는 의구심을 불렀다. 경찰도 전담수사팀을 구성해 수사에 나섰다니 그나마 다행이다.    대장동 사건은 토건 세력이 얻은 수익의 규모가 막대해 ‘제2의 수서사건’이라는 말까지 나온다. 새로운 의혹들이 날마다 고구마 줄기처럼 터져나와 국민의 공분을 키웠다. 곽상도 의원 아들의 50억원 퇴직금 수령 등에 이어 어제는 천화동인 실소유주들이 수천억원에 달하는 배당금으로 2019년부터 최근까지 서울 강남구 역삼동·신사동과 부산시 기장군 등에 부동산을 사들인 것으로 드러났다. 천화동인 3~5호와 7호 소유주들이 74억~300억원짜리 건물을 산 것이다. 대장동 ‘잭팟’을 터뜨려 번 돈을 ‘빌딩 쇼핑’에 재투자했다는 소식은 현 정부가 주관한 ‘부동산 오징어 게임’에 질린 서민들의 마음에 다시 한번 소금을 뿌렸다.    검찰과 경찰이 전담수사팀을 꾸렸지만 지켜보는 눈길이 곱지만은 않다. 특히 검찰의 경우 박범계 법무부 장관, 김오수 검찰총장 라인의 친정부 검사들에게 수사의 키를 쥐어줬기에 결과에 대한 불신이 수그러들지 않고 있다. 검찰은 대선 일정을 핑계로 적당한 선에서 수사를 마무리하려 해선 안 된다. 특정 후보를 편든다는 인상을 주는 것도 경계해야 한다. 수사에 정치가 개입하면 동티가 난다. 대장동 사건은 전 국민이 고통스러워 하는 부동산을 건드린 것이어서 그 어느 때보다 파장이 크다. 어영부영 수사하면 결국 특검으로 갈 수밖에 없을 것이다. 더불어민주당 이상민 의원이 “종국적으로 특검에 안 갈 수가 없다”고 한 건 허튼 말이 아닐 것이다. 검찰과 경찰은 조직의 명예를 걸고 공정하고 엄정하게 수사해 신속히 결과를 내놓기 바란다.  
차기 일본 총리로 지난 29일 확정된 기시다 후미오(岸田文雄) 전 외무상(왼쪽)이 2015년 12월 28일 일본군 위안부 문제 해결을 위한 회담을 마치고 윤병세 당시 외교부 장관(오른쪽)과 서울 세종로 정부서울청사별관에서 공동기자회견을 하고 있다.    스가 요시히데(菅義偉) 일본 총리의 후임에 기시다 후미오(岸田文雄) 전 자민당 정조회장이 확정됐다. 기시다 전 회장은 어제 일본 자민당 총재 선거에서 최종 승리했다. 기시다는 다음 달 4일 일본 임시국회에서 총리로 선출된다. 일본 총리가 바뀌고 정계가 개편됨에 따라 얼어붙었던 한·일 관계를 회복할 수 있는 계기가 마련될지 주목된다. 그동안 일본의 정치 불안정 속에 스가 총리는 한·일 정상회담을 거부하며 대화에 소극적이었다. 위안부 합의에 서명한 당사자인 기시다 전 회장은 양국 관계 개선에 적극적으로 노력할 필요가 있다.    그가 총리에 취임하면 한·일 양국은 정상회담을 통한 대화에 나서야 한다. 감정과 대립보다 서로 입장을 이해하고 존중하는 게 중요하다. 가슴 속 응어리와 같은 과거사는 일본 측이 피해자를 먼저 이해하고 어루만져 주려고 노력해야 한다. ‘사죄와 반성’을 그저 말로만 해서는 안 된다. “(사과)했다”는 일본과 “아직 하지 않았다”는 한국의 반목도 그만해야 한다. 마음에서 우러나오는 화해와 진정한 치유만이 양국의 교착 상태를 풀 수 있다.    자유민주주의와 시장경제 가치를 공유하는 한국과 일본이 해결해야 할 현실적인 사안도 많다. 당장 양국의 원활한 비즈니스가 문제다. 한·일은 양국을 왕래하는 기업인을 코로나19를 핑계로 2주간 격리하고 있다. 이 때문에 양국 경제 교류가 매우 어렵다. 조속한 해결을 기대한다. 한국도 뒷짐만 지고 있을 때가 아니다. 당장 미쓰비시중공업의 국내 자산 매각 문제가 있다. 강제징용 피해자가 “미쓰비시의 국내 특허권과 상표권을 매각해 달라”고 신청한 데 대해 국내 법원이 매각 명령을 내렸다. 한·일 관계에 심각한 영향을 주는 만큼의 신중한 판단이 그 어느 때보다 중요하다. 미쓰비시의 매각 대상 재산을 정부가 매입해 미쓰비시에 되돌려줄 수도 있다. 문재인 대통령도 지난 1월 신년 기자회견에서 현금화 문제를 두고 “한·일 관계에 바람직하지 않다”고 언급한 만큼 이 문제를 사법의 영역으로만 남겨둘 일이 아니다.    중국의 팽창과 북한 핵·미사일 위협이 계속되는 상황에서 한·일의 공고한 협력은 한반도와 동아시아 안정에 매우 중요하다. 그런 차원에서 명맥만 유지하는 한일군사정보보호협정을 정상화해야 한다. 최근 양국 국민 사이에서 대립 감정이 누그러지고 있는 점은 긍정적이다. 그제 동아시아연구원(EAI)과 일본 싱크탱크 겐론 NPO의 ‘한·일 국민 상호인식 조사’에서 양 국민의 과반수(한국 84.7%, 일본 54.8%)가 ‘현재의 대립 국면에서 벗어나야 한다’고 답했다. 한·일 관계 2500년 동안 반목과 대립보다는 평화일 때가 많았다. 기시다 총리 선출을 계기로 양국이 한 단계 높은 파트너십을 구축하기 바란다.  
28일 서울역에서 시민들이 북한 단거리 미사일 발사 관련 뉴스를 시청하고 있다. 북한은 이날 오전 6시40분쯤 북한 자강로 무평리 일대에서 '단거리 미사일'로 추정되는 발사체 1발을 동해상을 향해 쐈다. [뉴스1]    북한이 어제 아침 단거리 미사일로 추정되는 발사체를 동해상으로 쏘았다. 이달 들어서만 세 번째 미사일 도발이다. 발사 20분 뒤에는 유엔 주재 북한대사가 유엔총회에 나와 한·미 연합훈련과 전략무기의 한반도 주변 배치를 영구히 중단하라고 요구했다. 문재인 대통령이 유엔총회에서 종전선언을 제안한 데 대한 북한식 반응이다. 한마디로 어불성설이다. 한·미 연합훈련은 북한의 위협에 대한 방어 차원에서 이뤄지고 있는 것이고, 필요할 경우 전략자산을 들여와 북한의 도발과 오판을 억제하고 있는 것이다.    북한이 이처럼 선후가 뒤바뀐 주장을 서슴지 않고 펼치는 것은 핵과 미사일을 지렛대로 삼아 한반도 정세를 흔들고 요구사항을 관철시킬 수 있다는 믿음에서 비롯된 것이다. 앞서 김여정 노동당 부부장은 한국이 먼저 성의를 보이면 문재인 정부가 원하는 정상회담에 응할 수 있다는 암시를 보내오기도 했다. 도발과 위협 속에 평화 공세를 혼용하는 전술을 펼치면서 한편으로는 핵 능력 고도화를 꾸준히 계속하고 있음을 정부는 꿰뚫어 보고 북한의 도발과 무리한 요구에 단호하게 대응해야 한다. 더 이상 북한에 끌려가선 안 된다.    북한이 도발을 계속하고 고압적 태세로 나오는 배경에는 위협을 위협으로 인식하지 않는 한국 정부의 안이함이 있다. 북한이 어떤 행동을 하더라도 한국 정부가 감싸줄 것으로 보기 때문이다. 다른 누구를 탓할 게 아니라 문 대통령이 그런 인식을 보이고 있다. 문 대통령은 지난주 방미 일정 끝에 “북한은 저강도 긴장 고조 그런 것만 하고 있기 때문에 여전히 대화의 문은 열어둔 채 여러 가지 고려를 하고 있는 것으로 보인다”고 말했다. 북한이 올 1월 당대회에서 전술핵무기 개발 방침을 천명한 이래 잇따라 시험발사하는 신형 무기들은 모두 한국을 주 타깃으로 하는 것들이다. 고체연료 개발과 이동식 발사 능력 확보, 회피기동 기술 등으로 한국의 기존 미사일 방어망을 무력화할 수 있는 실질적 위협이다. 그런 위협에도 아랑곳하지 않고 대륙간탄도미사일(ICBM)만 발사하지 않는다면 괜찮다는 식의 인식으로 일관하는 것은 도대체 어떤 자신감에서 근거한 것인지 묻지 않을 수 없다.    북한의 의도와 목적은 이제 더 이상의 관찰이 필요 없을 정도로 명확해지고 있다. 북한 스스로가 숨기려 하지 않고 있기 때문이다. 그와 동시에 한국 정부가 지금까지의 대북 전략과 정책을 전면 재검토해야 할 이유도 분명해지고 있다. 김정은 국무위원장을 대신한 것으로 봐야 할 유엔 주재 대사의 어제 연설뿐 아니라 최근 북한이 쏟아내고 있는 입장문 그 어디에도 ‘비핵화’란 말은 없다. 이쯤이면 우리가 먼저 손을 내밀기만 하면 ‘비핵화 의지’가 있는 북한이 화답해 줄 것이란 환상에서 깨어날 때가 되지 않았는가.  
28일 대구시 수성구 국민의힘 대구시당 앞에 경기도 성남시 대장동 개발로 불과 3억5000만원을 투자해 11만%의 수익률을 올리며 수천억원을 벌어들인 화천대유의 소유주를 묻는 현수막이 걸려 있다. [뉴스1]    ‘대장동 게이트’를 보면 복마전이 따로 없다. 성남시장 시절 이 사업을 허가해 준 이재명 경기지사가 “고위험을 감수한 사업”이라고 했지만, 그 실체는 땅 짚고 헤엄치는 사업으로 드러나고 있다. 통상 도시개발 사업의 최대 리스크는 토지 매입, 인허가, 분양에 있다. 하지만 대장동 개발사업 시행사 자격을 따낸 화천대유자산관리는 사업 실적도 없었다. 통상 10년도 빠르다는 허가가 회사 설립 직후 나오면서 화천대유는 일사천리로 사업을 궤도에 올릴 수 있었다.    땅 짚고 헤엄치기라는 말이 나오는 건 그 이후부터다. 3억5000만원을 출자해 단기간에 받은 사업 배당금은 4040억원에 달했다. 이와 별도로 아파트 분양이익도 4500억원이나 된다. 허가만 받으면 대박이 날 수밖에 없는 개발사업의 전형이다. 이런 이유로 한국주택금융공사(LF)는 대장동 개발사업의 리스크가 크지 않다고 평가한 것으로 드러났다. 2018년 주택금융공사의 대장지구 심사 문건에 따르면 이곳에 아파트를 공급하면 3개월 내 100% 분양률 달성은 무난하다고 판단했다. 이를 근거로 공사는 화천대유가 은행권에서 사업비를 빌릴 수 있도록 보증을 섰다. 심지어 미분양이 20% 발생해도 수익이 생긴다고 평가했다. 그러니 땅 짚고 헤엄치기다.    이렇게 쉽게 벌어 돈을 펑펑 지출한 건 국민을 더욱 허탈하게 한다. 국민의힘을 탈당한 곽상도 의원의 아들이 화천대유에서 대리급 퇴직금 명목으로 50억원을 받았다는 소식은 전 국민을 허탈하게 한다. 산업재해에 따른 보상이 포함돼 있다지만, 산업재해 전문가들에 따르면 아무리 보상이 커도 2억원을 넘어가는 경우를 찾기 어렵다. 박근혜 전 대통령 국정농단을 수사한 박영수 특검의 딸이 대장동에서 분양받아 로또나 다름없는 8억원 규모의 시세차익을 올린 것도 분노 게이지를 높이고 있다. 인터넷 댓글에는 내 집 마련의 꿈이 멀어진 3040세대의 분노와 한탄이 폭발하고 있다.    화천대유 최대주주인 김만배씨가 “좋아하는 형님들을 (화천대유 법률단으로) 모셨는데 뜻하지 않게 구설에 휘말리게 돼 죄송할 따름”이라고 한 대목도 기가 찬 일이다. 부동산 개발회사로선 전례없이 30명에 가까운 고위 법조인을 영입한 화천대유는 이들에게 거액의 돈을 지급해 왔다. 곽상도 의원 역시 화천대유 관계자들로부터 후원금 명목으로 3500만원을 받았다. 김만배씨가 회사에서 대여금으로 인출한 473억원도 매우 이례적이다. 개인 자격으로 이렇게 많은 회삿돈을 가져다 운영비로 쓰는 전례가 없다. 잘못돼도 한참 잘못됐는데, 아무도 잘못했다는 사람이 없다니 국민은 분통이 터진다. 수사기관은 시간 끌지 말고 신속하게 자금 흐름을 추적해 진상 규명에 나서야 한다. 국민의 분노가 보이지 않나.  
경기도 성남 대장동 개발 의혹이 눈덩이처럼 커지며 게이트급으로 비화하고 있다. 하지만 경찰과 검찰 등 수사기관은 국민적 의혹이 제기된 사건에 대해 신속하고 공정한 수사 의지를 제대로 밝히지 않고 있어 비판 받고 있다. 사진은 성남시청 인근 교차로에 내걸린 현수막. [연합뉴스]    경기도 성남시 대장동 개발을 둘러싼 의혹이 눈덩이처럼 커지면서 이제 누가 보더라도 ‘게이트급’으로 비화했다. 그런데 이 사건을 대하는 경찰과 검찰은 물론 고위공직자범죄수사처(공수처)의 움직임을 보면 도무지 긴박감이 느껴지지 않는다.    대장동 개발에서 1000배가 넘는 막대한 배당금을 받아 특혜 의혹을 받아 온 화천대유자산관리의 김만배(전 머니투데이 부국장) 대주주가 어제 참고인 신분으로 서울 용산경찰서에 출석했다. 정치권 금품 로비 등 권력형 게이트 아니냐는 취재진 질문에 그는 “그런 것은 전혀 없다”고 부인했다. 회삿돈을 빌린 경위와 사용처에 대해서는 “운영비로 썼다”고 주장했지만, 의문을 불식하지는 못했다. 그의 해명보다 더 납득하기 어려운 것은 수사기관의 태도다. 금융정보분석원(FIU)이 화천대유에서 이상한 자금 흐름을 포착해 통보한 지 5개월이 지나도록 경찰은 수사에 적극성을 보이지 않았다. 봇물 터지듯 대장동 관련 의혹이 제기되면서 여론의 압력이 커지자 마지못해 움직이는 분위기다.    어제 최관호 서울경찰청장은 이번 의혹과 관련해 “현재까지는 조사 대상이 3명”이라고 언급했다. 앞서 한 차례 조사한 이성문 화천대유 대표, 어제 조사한 김만배 대주주 외에 조만간 화천대유 관계사인 천화동인 법인 등기임원 1명을 조사할 예정이라고 한다. 이번 개발 사업의 수익구조를 설계해 의혹의 핵심 인물로 지목된 유동규 전 성남도시개발공사 사장 대행은 수사 대상에서 빠져 있다. 그는 잠적 상태다. 천화동인4호 소유주로 또 다른 핵심 인물인 남욱 변호사는 미국으로 출국한 것으로 알려지고 있다. 관련자가 수십 명인데, 경찰의 신병 확보 노력도 보이지 않는다. 최 청장은 수사팀 확대 가능성에 대해 “가능성은 열려 있다”며 “그때 가서 판단할 것”이라고 말했다. 이미 제기된 의혹의 크기에 비하면 수사 당국자의 태도는 천하태평이다. 이번 의혹은 규모나 성격 면에서 일선 경찰서가 감당할 수 있는 사건이 아니다. 상식적으로 서울청이나 경찰청 국가수사본부 차원에서 움직이는 게 타당해 보인다. 서울중앙지검도 수사에 착수했다지만, 친정부 성향 검사들이 대거 포진해 공정성을 담보하기 어려울 수 있다. 이처럼 경찰과 검찰에 대한 불신이 커지면서 어제 대한변협이 특검 수사를 촉구하고 나섰다.    ‘돈은 거짓말을 하지 않는다’는 말이 있다. 수사기관은 의혹 당사자들의 입이 아니라 돈의 흐름을 집중적으로 캐야 한다. 돈이 얽힌 이런 의혹 사건에서 신속한 계좌추적이 무엇보다 필수적인 이유다. 혹여 참고인으로 불러 적당히 면죄부 주기 식으로 조사하고 끝내서는 안 된다. 대선을 앞둔 민감한 시점에 나라를 뒤흔들고 있는 게이트급 사건 수사는 법에 따라 공정하고 투명하게 진행해 한 치의 의혹도 남기지 말아야 한다.  
   정부는 왜 존재하는가. 최근 물의를 빚고 있는 민주노총 화물연대 소속 조합원들의 도를 넘어선 폭주를 방관만 하는 정부를 바라보며 적잖은 국민이 품는 의문과 울분이다. 국내 최대 제빵업체 SPC를 상대로 한 민주노총의 불법 파업으로 본사뿐 아니라 개별 가맹점주, 즉 코로나19로 벼랑 끝에 몰린 자영업자들이 당장 생계를 위협받는 지경에 이르렀다.    이번 사태의 시작은 SPC와 무관하게 노조 간 이권 다툼으로 시작됐다. SPC 브랜드인 파리바게뜨 배송을 담당하는 광주지역 배송 기사들이 운영 방식을 협의하던 중 민주노총 소속 기사들이 더 좋은 노선을 고집하며 지난 2일 배송을 거부했다. 본사는 대체인력 고용에 당일에만 수억원의 추가 비용을 지불해야 했고, 영문도 모른 채 제때 빵을 공급받지 못해 아침 장사를 망친 점주들은 빈 매대를 보며 발만 굴렀다. 점주들이 배상을 요구하겠다며 분노하고, 가맹본부가 실제로 운수사를 상대로 수십억원의 피해 배상을 청구하자 민주노총의 막장 보복이 시작됐다. 파업 손해배상을 SPC 본사가 대신해 주면 파업을 철회하겠다는 뻔뻔한 요구가 받아들여지지 않자 오히려 15일부터 파업을 전국으로 확대했다.    법을 아무렇지도 않게 무시하는 민주노총의 안하무인격 행태는 이 정부 들어 점점 노골화하고 있지만 이번 SPC 사태는 특히 경악스럽다. 노조원 대신 투입된 대체기사가 몰던 화물차가 고속도로 휴게소에 잠시 머문 사이 누군가 연료 공급선을 고의로 자르기까지 했다. 경찰은 파업 중인 민주노총이 조직적으로 계획한 범행으로 보고 있다. 내 이권 챙기자고 자칫 대형 교통사고로 이어져 남의 생명을 앗을 수 있는 극악무도한 범죄행위를 저지른 것이다. 또 다른 대체 화물차 기사는 국도로 가던 중 민주노총 노조원 수십 명에게 가로막혀 폭행까지 당했다. 2년 가까이 이어진 영업제한으로 벼랑 끝에 선 자영업자의 고통은 나 몰라라 하며 내 밥그릇만 챙기는 노노(勞勞) 갈등 탓에 엉뚱하게 죄 없는 가맹점주와 대체 투입된 화물 기사만 피해를 보는 기막힌 일이 지금도 매일 벌어지고 있다.    가맹점주들이 앞으로는 민주노총 배송은 받지 않겠다고 할 만큼 여론이 악화하는 데도 여기서 멈추기는커녕 이번엔 원료 공장까지 막아서는 불법 집회를 벌였다. 100여 명의 노조원은 SPC 세종·청주 공장 앞을 점거하고 물류 출하를 저지했다. 파리바게뜨 매장뿐 아니라 다른 소상공인에게도 공급하는 재료라 이번 불법 공장 봉쇄는 SPC와 무관한 자영업자에게까지 막심한 손해를 끼친 셈이다. 정부는 법을 무시하고 내 편 아닌 약자의 생존권을 위협하는 민주노총의 횡포에 언제까지 눈을 감을 것인가. 이제라도 국민 편에서 엄정한 법 집행을 하길 바란다. 그게 국민을 지키기 위해 정부가 해야 할 최소한의 도리다.  
곽상도 의원이 지난 4월 하순 정부과천청사 고위공직자범죄수사처(공수처)를 항의 방문하기 앞서 취재진 질문에 답하고 있다. 곽 의원은 26일 화천대유로부터 아들이 고액 퇴직금을 받았다는 사실이 공개된 이후 국민의힘을 탈당했다. [연합뉴스]    성남시 대장동 개발 의혹 사건의 화천대유, 복마전이 따로 없다. 설립된 지 몇 년도 안 된 부동산 시행사에 고위 법조인들이 줄줄이 이름을 올렸다. 법조기자 출신 대주주인 김모씨의 인맥이라는데, 억대 연봉을 주면서 이들을 옆에 둔 배경도, 또 이들이 응한 배경도 대단히 이해하기 어렵다. 고위 법조인들이 화천대유에 불나방처럼 꼬인 것이다.    곽상도 의원의 처신은 혀를 차게 한다. 아들이 ‘화천대유 1호 사원’이란 게 드러났을 때 “입사해 겨우 250만원의 월급을 받은 직원”이라고 주장했다. 50억원의 퇴직금을 받은 사실이 드러난 후엔 “회사가 벌었으니까, 형편이 되니까 준 것 아니겠나” “이재명 경기지사가 그런 돈을 벌 수 있는 구조를 만들어준 것 아닌가”라고 반문했다. 정작 아들에게 화천대유를 소개한 건 그였다. 그동안 그가 대통령 등 여권 인사 가족들에게 들이댔던 잣대를 떠올려보라. 납득이 되겠나. 국민의힘 탈당으로 끝날 일이 아니다.    권순일 전 대법관은 퇴임 후에 대해 “법관의 최고위직을 지낸 만큼 국민의 기대가 크다. 날카로운 비판을 의식하고 그런 비난을 받는 일이 없도록 유념하겠다”고 했었다. 하지만 로스쿨의 석좌교수로 ‘법조윤리’를 가르치면서 변호사 등록도 하지 않은 채 화천대유로부터 10개월간 월 1500만원의 고문료를 받았다. 그는 “화천대유가 어디에 투자했는지 모른다”고 주장했지만, 대법관 시절 대장동 관련 두 차례 판결에 참여한 이력이 있다. 그중 하나가 ‘이재명 지사를 살렸다’는 허위사실 공표 무죄 판결이다.    화천대유 관계사인 천화동인 4호의 소유주이자 대장동 개발사업의 주축인 남모 변호사 관련 법조인들의 행태는 더욱 기가 막히다. 대장동 불법 로비 사건으로 남 변호사가 기소됐을 때 수사 지휘 책임자(강찬우 전 검사장), 당시 변호인(박영수 전 특별검사)이 화천대유의 자문변호사와 고문이었다. 공영개발이란 외피를 둘렀다지만 본질적으론 같은 개발사업인데 어찌 피고인과 수사 검찰, 변호인이 한 배를 탈 수 있단 말인가. 보통사람들의 윤리의식도 이보다는 낫다.    대장동 의혹의 본질 자체는 단순하다. 원주민의 땅을 싼값에 수용해 비싸게 판 것이다. 이 과정에서 번 돈을 공공(1800억원)이 아닌 화천대유 등 민간(4000억원대)이 압도적으로 많이 가져갔다. 싼값에 수의계약한 땅으로 수천억원대 추가 이익도 보장됐다. 정상적이었다면 원주민(또는 입주자)에게 돌아갈 이익을 몇 명에게 몰아준 것이다. 거듭 강조하지만, ‘단군 이래 최대 특혜 사업’이 되도록 설계한 이들에 대한 철저한 수사가 이뤄져야 한다. 이 의혹에서 이재명 지사도 자유롭지 않다. 이 지사는 곽상도 의원을 향해 “운도 다 끝나가는 것 같다”고 했는데, 대장동 개발사업의 인허가권자는 바로 자신이다. 이런 말도 안 되는 특혜 구조를 알았어도 문제, 몰랐어도 문제다.  
헝다그룹 유동성 위기가 국내외 금융시장 불확실성을 높이고 있다. 연합뉴스.     중국 2위 부동산개발기업인 헝다(恒大)그룹이 파산 위기에 몰리면서 국내외 금융시장이 요동치고 있다. 국내는 추석 연휴 동안 충격을 살짝 비켜났지만 어제(23일) 장이 열리자마자 코스피는 전 거래일(17일)보다 12.93포인트 내린 3127.58로 마감했다. 외환시장은 더 출렁였다. 미국 연방준비제도(Fed)의 연내 테이퍼링(자산매입 축소, 긴축) 기정사실화 소식까지 맞물리면서 원-달러 환율이 장중 한때 크게 치솟기도 했다.    일각에선 2008년 글로벌 금융위기를 불러온 리먼브러더스 파산의 악몽이 재연되는 게 아니냐는 우려마저 나온다. 헝다의 총부채는 3000억 달러(약 355조원)다. 문제는 헝다그룹이 발행한 채권 총액 293억 달러(35조원)의 이자 지급 기일이 속속 돌아오는데 돈줄이 말라 채무 이행이 쉽지 않다는 점이다. 이번 고비를 넘기더라도 연말까지 6억6800만 달러(7909억원)의 이자를 갚아야 하고, 내년에는 채권 원금까지 상환해야 하는 만큼 전망이 밝지 않다.    정부와 한국은행은 “(설령 파산으로 간다고 해도) 리먼 사태와 달리 국내에 미치는 영향은 제한적”이라고 선을 그으면서도 테이퍼링과 맞물려 금융시장 변동성 확대에 대해 경계하고 있다. 고승범 금융위원장은 “과열된 글로벌 자산시장이 조정되는 과정에서 리스크가 확대될 수 있는 만큼 관련 동향을 면밀히 모니터링하겠다”고 말했다. 이승헌 한은 부총재 역시 상황 점검 회의에서 “(헝다 사태는) 부동산 관련 부채 누증 문제가 현실화한 것인 만큼 금융시장 변동성이 확대될 소지가 상존한다”고 경고했다.    헝다 채권을 보유한 국내 금융회사는 많지 않은 것으로 알려져 있다. 하지만 두 가지 면에서 각별한 주의가 필요하다. 하나는 차이나 리스크다. 국내 투자자들이 중국과 홍콩 증시에서 거래한 규모는 18조원을 넘어선다. 헝다 이전부터 중국 정부는 ‘질서 있는 퇴장’을 내세워 부채가 과도한 기업을 정리하면서 중국 기업의 디폴트가 많이 늘어나는 추세다. 이번 헝다 유동성 위기가 금융위기로 번지지 않는다고 해도 불투명한 중국 기업 속성상 개인투자자들은 각별히 주의를 기울여야 한다.    다른 하나는 부동산 거품 붕괴 가능성이다. 이번 헝다 위기는 부채로 키운 부동산 시장의 거품이 빠지면서 불거졌다는 점에서 우리가 남의 집 불구경하듯 넘어갈 사안은 아니다. 헝다는 부동산 광풍을 타고 급성장했으나 중국 정부가 거품을 빼겠다며 대출 규제에 나서자 곧바로 추락했다. 국내 역시 자산 거품 붕괴 경고가 잇따르는 와중에 자칫 자산가격이 급락하고 돈줄마저 마르면 큰 혼란이 불가피한 만큼 선제적으로 대응 방안을 강구해야 한다. 정부와 금융시장은 물론 개인투자자 모두 헝다 사태에 촉각을 곤두세워야 하는 이유다.  
문재인 대통령은 2017년 '고리 1호기' 영구정지 선포식에서 ″원전 중심의 발전정책을 폐기하고 탈핵 시대로 가겠다″고 선언했다. [뉴시스]    10월부터 전기료가 인상된다. 8년 만이다. 앞서 3년 동안 정부는 이미 전기차, 전통시장, 주택용 절전 등 각종 전기요금 특례 할인제도를 폐지해 왔다. 전력 생산에 필요한 연료비 증가로 어쩔 수 없는 조치였다고 해명하지만, 근본 원인이 탈(脫)원전 때문이란 건 모두가 안다. 섣부른 정부 정책이 국민의 고통을 가중시키고 있다.    전문가들은 처음부터 경고했다. 전기료가 올라 서민들의 생활이 힘들어질 것이라고 예상했지만, 정부는 “임기 내 전기료 인상은 없다”며 무시했다. 하지만 실상은 어떤가. 그동안 억눌러 왔던 전기료 인상의 압박이 임계점에 달해 결국은 터지고야 말았다.    매년 수조원대의 영업이익을 냈던 한국전력은 문재인 정부 출범(2017년 5월) 뒤 적자 폭을 키웠다. 2017년 1분기 1조4632억원 흑자였으나 같은 해 4분기 1294억원 적자로 돌아섰다. 올해 적자 규모는 무려 4조3845억원에 달할 것으로 추산된다(한전 중장기 재무관리계획).    한국수력원자력은 문재인 정부에서 조기 폐쇄 및 무산된 원전 7기의 손실액을 1조4455억원으로 추정한다. 이 중 상당액은 국민이 낸 전기료로 충당된다. 지난 6월 전력기금에서 한수원의 손해액을 보전할 수 있도록 법령이 개정됐기 때문이다. 전기료의 3.7%를 적립하는 전력기금은 사실상 ‘준조세’다.    비용 부담은 여기에서 끝나지 않는다. 서일준 국민의힘 의원이 요청해 국회 입법조사처가 분석한 결과에 따르면 정부의 탈원전 및 재생에너지 중시 정책으로 인한 누적 손실액은 5년간 58조500억원, 10년간 177조4300억원, 30년간 1067조4000억원으로 예상된다. 해외 원전 수주 포기 등의 기회비용을 감안하면 엄청난 경제적 타격이 불가피하다. 그뿐인가. 원전 대신 태양광 발전을 하겠다며 전국의 멀쩡한 나무까지 뽑아내고 민둥산을 만들어버렸다.    정부가 탈원전의 모델로 삼은 독일은 전기료가 우리나라의 세 배에 달할 만큼 비싸다. 그래도 모자라 이웃 나라 프랑스에서 전기를 수입해 쓴다. 1990년대 탈원전의 길을 걸었던 영국은 저탄소 정책에 따라 2015년 원자력을 에너지 안보를 위한 중요 자원이라고 공식 발표하며 신규 원전 건설을 추진하고 있다.    한국도 탄소 저감을 위해선 원전 말고 뾰족한 방법이 없다. 앞으로 늘어날 전력 수요를 생각하면 전기료 부담은 국가 경쟁력까지 떨어뜨릴 게 불 보듯 뻔하다. 자율주행차와 인공지능, 빅데이터 등 미래산업은 풍부한 전력량이 필수다.    과학이 아니라 정치적 판단에서 시작된 탈원전을 지금이라도 멈춰야 한다. 그렇지 않으면 어마어마한 비용 청구서가 미래세대에게 날아들 것이다. 여야 대선후보들도 탈원전을 둘러싼 진영논리에서 벗어나 바람직한 해법을 제시해 주길 기대한다.  
제임스 마틴 비확산센터의 제프리 루이스 국장이 16일(현지시간) 공개한 북한 영변 우라늄 농축 시설 위성사진. 비교 결과 지난달 3일엔 공터에 나무만 몇 그루 심겨 있었지만(붉은 점선) 지난 14일엔 나무가 제거되고 외벽이 설치된 것으로 확인돼 북한이 농축시설을 확장하고 있다는 분석이다. [AFP=연합뉴스]    북한이 핵무장에 전력 질주하고 있다는 국제사회의 경고에도 문재인 대통령은 유엔에서 한반도 종전선언을 촉구했다. 문 대통령은 추석 연휴이던 지난 21일 제76차 유엔총회 기조연설에서 “남·북·미 3자 또는 남·북·미·중 4자가 모여 한반도에서 전쟁이 종료됐음을 함께 선언하길 제안한다”고 밝혔다. 그는 “한국전쟁 당사국들이 ‘종전선언’을 이뤄낼 때 비핵화의 불가역적 진전과 완전한 평화가 시작될 수 있다고 믿는다”고 말했다. 그러나 하루 전인 20일 라파엘 그로시 국제원자력기구(IAEA) 사무총장은 “북한에서 플루토늄 분리와 우라늄 농축 등에 대한 작업이 전속력으로 진행되고 있다”며 “북한이 핵 프로그램(핵무장)에 전력을 기울이고 있다”고 경고했다.    문 대통령의 이번 종전선언 촉구는 누가 봐도 뜬금없어 보인다. 유엔 무대에서 그의 사실상 마지막 연설이라는 점을 이해하더라도 지금 북한의 현실과는 전혀 일치하지 않기 때문이다. 문 대통령이 2017년 5월 취임 이후 4년여 동안 남북관계 개선과 북한 비핵화에 쏟은 노력은 인정할 만하다. 하지만 북한은 끝내 비핵화에 응하지 않았다. 북한의 답은 여러 종류의 탄도미사일과 초대형 방사포, 순항미사일 발사로 돌아왔다. 심지어 지난해 6월에는 개성공단에 있는 남북연락사무소를 폭파하는 극단적인 조치까지 내놨다. 북한은 이제 핵무장을 가속하기 위한 마지막 노력에 집중하고 있다. 더구나 북한은 스스로 핵무장국임을 선언했다. 한반도 적화통일 목표도 그대로 두고 있다. 이런 북한을 두고 문 대통령이 비핵화 없이 평화와 종전선언을 얘기한다면 오산이다.    북한의 최근 핵활동은 심각하다. IAEA를 비롯해 북핵을 감시하는 전문단체에 따르면 북한은 영변 핵단지 내에 우라늄 농축시설을 확장하고 있다. 확장공사가 완료되면 농축우라늄을 25% 더 생산할 수 있다고 한다(미국 미들버리대 비확산연구소). 그로시 사무총장은 지난 13일 북한이 영변 원자로와 재처리 시설, 우라늄 농축공장 등을 재가동하는 징후가 포착됐다며 “유엔 안전보장이사회의 결의안을 명백히 위반하는 것으로 매우 우려스럽다”고 말했다. 그런데도 청와대는 북핵 상황을 외면하고 있다. 청와대는 그로시 총장의 경고에 대해 “별도의 의견이 없다”고 했다.    지금 한반도의 핵시계는 위기 국면을 향하고 있다. 북한은 최대 100발로 추정되는 핵무기를 더 확충하려는 분위기다. 문 대통령은 북한의 비핵화가 전제되지 않은 종전선언에 더는 매달려선 안 된다. 그가 임기 중에 마무리할 수 있는 사안이 아니다. 한반도 종전선언은 북한의 비핵화 또는 한국이 북핵과 전쟁을 억지할 능력을 갖췄을 때나 가능하다. 문 대통령이 진정 평화를 바란다면 한·미 동맹을 기반으로 북핵 위협에 우선 대비해야 할 것이다.  
이재명 경기도지사가 15일 오전 경기도 수원시 팔달구 경기도의회에서 열린 제354회 임시회 제4차 본회의에서 인사말을 하고 있다. 뉴스1    이재명 경기지사가 성남시 ‘대장동 개발사업’ 의혹 수사 요구에 대해 “100% 동의한다”고 말했다. 이 지사가 그제 경기도의회에서 이렇게 말한 이유는 명확한 진상 규명 없이 이 사안을 잠재우긴 힘들어졌다는 판단을 했기 때문일 것이다. 이 사업으로 배당금만 577억원을 받은 시행사 화천대유를 둘러싼 의혹은 확산일로다. 화천대유가 성남도시개발공사와 참여한 특수목적법인 ‘성남의뜰’ 컨소시엄이 사업계획서 접수 하루 만에 우선협상대상자로 선정된 사실 등 새로운 의문이 줄을 잇는다. 이 지사가 7대5로 무죄 판결을 받은 지난해 7월 대법원 선고에서 무죄 의견을 낸 권순일 전 대법관이 화천대유에 고문으로 재직 중인 사실도 밝혀졌다.    화천대유 지분 100%를 보유한 전직 언론인 김모씨를 둘러싼 논란도 커지고 있다. 이 사업을 앞두고 당시 성남시장이던 이 지사를 인터뷰한 이유가 석연치 않다. 김씨는 법조팀 기자였다. 법조 취재기자가 경기도의 기초자치단체장을 인터뷰하는 일은 흔치 않다. 당시 인터뷰에서 이 지사는 도지사와 대통령의 꿈을 내비치기도 했다.    화천대유에 ‘국정농단 사건’ 박영수 전 특별검사의 딸과 국민의힘 곽상도 의원의 아들이 근무했던 사실도 드러났다. 작은 회사에서 유력 인사와 가족들을 채용한 점도 예사롭지 않다. 이 모든 질문에 답할 김씨는 나서지 않고 있다. 화천대유 관계자는 큰돈을 번 비결로 “부동산 가격 폭등”을 언급하며 “문재인 정부에 고마운 마음을 가지고 있다”고 밝혔지만, 정부·여당에서조차 석연치 않다는 반응이다. 김부겸 국무총리는 그제 국회에서 “저희들이 봐도 상식적으로는 조금 그러네요”라고 답했다. 이낙연 전 더불어민주당 대표 역시 “진실이 드러나야 한다”는 입장에 변함이 없다.    야당이 수사를 촉구하고 여권 또한 진실 규명을 주문한다. 무엇보다 이 지사 본인이 수사를 자청한 만큼 시간을 끌 이유가 없다. 국민의힘은 고위공직자범죄수사처 수사를 요구한다. 검찰 수사와 국회 국정조사도 가능하다. 야당 대선주자인 윤석열 전 검찰총장의 ‘고발 사주 의혹’의 경우 공수처가 이미 수사에 착수했는데도 서울중앙지검이 칼을 뺐다. 박범계 법무부 장관은 어제 중복 수사가 아니냐는 질문에 “신속한 진상 규명이라는 측면에서 불가피한 면이 있다”고 말했다. 박 장관은 “(대검, 공수처, 중앙지검) 세 주체가 다 협력을 강조하고 있다”며 “유기적인 협력을 통해 신속히 진상 규명을 하는 건 필요한 일이기 때문에 중복이나 혼선 여부는 걱정하지 않아도 될 것 같다”고도 했다. 이 지사의 대장동 개발 의혹 수사도 같은 원칙을 적용하면 된다. 만약 박 장관이 이 지사 수사에 머뭇거리거나 다른 태도를 보인다면 법무부와 검찰이 이번 대선에서 여당 편을 들었다는 오명을 얻게 될 것이다.  
2021년 북한 무력도발 시위 일지. 연합뉴스    북한이 어제 동해상으로 탄도미사일 2발을 발사했다. 북한이 신형 장거리 순항미사일을 쐈다고 발표한 지 이틀 만이다. 미사일 발사는 곧바로 문재인 대통령에게 보고됐고, 청와대는 국가안전보장회의(NSC)를 소집했다고 한다. 그러나 정부의 태도는 여전히 소극적이다. NSC 상임위는 어제 저녁에 발표한 입장에서 ＂북의 잇따른 도발에 깊은 우려”라고 했다. 그제 순항미사일 발사 발표 때는 정부의 조치가 없었다. 순항미사일이 유엔 결의안 위반이 아니라는 것이다. 이처럼 북한을 감싸는 듯한 국민과 동떨어진 정부의 판단에 국민의 불안감은 커지고 있다.    북한의 이번 탄도미사일 발사는 유엔 안보리의 결의안 위반이다. 유엔은 북한에 대해 탄도미사일 기술을 활용한 어떠한 발사도 하지 못하게 하고 있다. 북한은 유엔 결의를 무시하고 탄도미사일을 발사하는 도발을 했다. 탄도미사일 발사는 7월부터 영변 핵시설 재가동과 며칠 전 순항미사일 발사에 이은 것이어서 더욱 우려하지 않을 수 없다. 북한의 도발적인 행동이 계속되고 있는 것은 분명 ‘이상 조짐’이다. 핵시설 재가동 문제는 매우 심각하다. 라파엘 그로시 국제원자력기구(IAEA) 사무총장은 지난 13일 북한 영변 우라늄 농축공장의 재가동 징후를 공개했다. 북한의 농축 우라늄과 플루토늄 추가 확보는 더 많은 핵무기 생산으로 이어지는 심각한 문제다.    이런 판국에 중국 왕이 외교부장의 말은 눈살을 찌푸리게 했다. 왕이 부장은 어제 정의용 외교부 장관과 회담을 마친 뒤 북한의 미사일 발사에 대해 “북한뿐 아니라 다른 나라도 군사활동을 하고 있다”며 두둔했다. 한국과 협력하기 위해 방한한 그가 도발한 북한 편을 드는 것은 이해할 수 없다. 최소한 북한에 자제를 요청하는 게 한국에 대한 예의 아닌가. 그런데도 문 대통령은 청와대에서 왕이 부장을 만나 “한반도 평화 프로세스를 지지해 달라”고 말했다. 북한이 연일 핵과 미사일로 위협 수위를 높이는데도 북한에 대한 경고는커녕 평화 타령만 했다. 안보가 담보돼야 평화도 있다는 건 상식이다.    북한이 핵시설 재가동과 미사일 발사로 위협 수위를 높이는데 정부의 대북 경고가 없는 것은 우려스럽다. 더구나 정보 당국은 순항미사일 발사에 대한 징후조차도 제대로 파악하지 못해 비판받고 있다. 핵시설 재가동 또한 IAEA의 발표를 통해서야 알 수 있는 상황이다. 국방부는 북한 미사일 발사 때에 맞춰 국산 SLBM(잠수함용 탄도미사일) 등 미사일 3종을 시험발사해 맞서기는 했다. 그러나 국민이 우려하는 것은 북한 위협에 대한 정부의 안이한 인식이다. 북한의 도발을 국민에게 알리고 위기의식을 갖는 건 정부의 기본 임무다. 안보 문제와 관련해 더는 국민을 속이지 말고 단호하게 대처하기 바란다.  
북한이 13일 관영매체를 통해 시험발사에 성공했다고 밝힌 신형 장거리 순항미사일 [뉴스1]    북한이 지난 주말 두 차례 발사한 신형 장거리 순항미사일은 우리 안보에 심각한 위협이다. 군·정보 당국이 사전·사후 아무런 탐지를 못했고, 북한이 관영 매체를 통해 발표한 뒤에야 발사 사실을 알게 됐다는 것이 위협의 심각성을 설명해 준다. 실전 상황이었다면 속수무책으로 당할 수밖에 없었다는 얘기다. 더구나 사거리 1500㎞는 한반도 전역을 사정권에 두는 것은 물론이고 유사시 한·미 동맹의 후방기지 역할을 하는 주일 미군기지까지 타격할 수 있다.    북한의 신형 순항미사일은 김정은 국무위원장이 지난 1월 당대회에서 ‘핵무력 고도화’와 ‘전술핵무기 개발’을 공언하면서 구체적으로 적시한 무기 중 하나다. 당시 김정은은 핵 또는 핵무기란 단어를 36차례 사용했는데 8개월 만에 시험발사를 통해 순항미사일 개발이 완성됐음을 과시한 것이다. 이는 북한이 자신들의 시간표에 따라 차곡차곡 핵 능력을 고도화하고 있음을 말해 주는 것이다. 문재인 대통령과 정부 고위층들이 틈만 나면 ‘북한의 비핵화 의지’를 강조하고 있지만 북한의 실제 행동은 정반대다.    더 큰 걱정과 불안은 우리 정부의 안일한 태도다. 순항미사일 발사 사실을 알게 된 뒤 정부 당국자들이 보인 태도는 위협으로 인식하고 있는지조차 의심케 할 정도다. 정의용 외교부 장관은 “북한과의 대화 재개가 시급하다는 것을 보여준다”고 말했다. 북한의 도발을 대화의 구실로 삼는 도착증세를 보인 것이다. 앞서 최종건 외교부 1차관이 영변 핵시설 재가동에 대해 “남북 합의 위반이 아니다”며 북한을 감싸는 발언을 했다. 이런 인식을 지닌 장차관 체제에서 어떻게 실질적인 비핵화 외교 전략과 행동을 기대할 수 있겠는가.    박지원 국가정보원장의 행동도 부적절하다. 순항미사일 발사 보도 당일 누구보다도 바쁜 시간을 보냈어야 할 그는 한가하게도 정치권의 ‘고발 사주 의혹’과 관련한 언론사들의 취재에 잇따라 응했다. 북한의 도발 정보를 탐지하지 못한 책임에서 자유롭지 못한 정보 수장의 머릿속에 정보 실패에 대한 분석과 대책 마련보다 대선 국면에서의 정쟁이 더 우선순위에 올라 있음을 보인 것 아닌가.    반면에 북한의 도발에 대한 유감 표명이나 항의는 일절 없었다. 관련 부처 장관들이 참석하는 국가안전보장회의(NSC)를 소집할 만한 위협인데도 정부는 순항미사일이 유엔 안전보장이사회 결의 위반이 아니란 점을 부각시키며 그 의미를 축소하는 데 급급했다. 심지어 김정은이 발사 현장을 참관하지 않은 것은 대화 재개의 여지를 남겨 둔 것이란 해석을 보이기도 했다. 지금 대한민국이 처한 가장 큰 안보 리스크는 북한의 위협을 위협으로 보지 않는 정부의 안이한 태도에 있다. 정부는 ‘북한의 비핵화 의지’란 가상의 전제부터 재검토해야 한다.  
박지원 국가정보원장이 지난달 27일 정부서울청사에서 개인과 단체에 대한 국정원의 사찰 종식을 선언하고 과거 불법 사찰에 대해 대국민 사과를 하고 있다. [뉴스1]    박지원 국가정보원장이 ‘고발 사주’ 의혹 논란의 한복판에 섰다. 의혹 제보자인 조성은씨가 한 말이 기폭제가 됐다. 조씨는 그제 밤 SBS 인터뷰에서 “(고발 사주 의혹이 최초 보도된) 9월 2일이라는 날짜는 우리 (박지원) 원장님이나 제가 원했거나, 제가 배려받아서 상의했던 날짜가 아니다”고 말했다. 제보자는 그동안 해당 의혹과 관련해 박 원장과 아무런 상의도 하지 않았다고 해 왔다. 그런데 스스로 박 원장이 보도 시기를 저울질했다는 식으로 말하자 개입설이 증폭됐다. 박 원장은 지난 8월 11일 서울 모 호텔에서 조씨와 만났는데, 매체 제보와 보도의 중간 시점이어서 국민의힘 측이 개입설을 제기해 왔다.    조씨는 해당 발언에 대해 어제 “말 실수가 아니라 (박 원장 개입설이) 너무 황당한 주장이라는 것에 대한 답변이었다”며 “말꼬리 잡기식 억지”라고 해명했다. 침묵하던 박 원장도 언론과의 통화에서 의혹을 부인했다. “야당이 헛다리를 짚는 것인데, 수사해 보면 나온다”며 “단역도 아닌 사람을 주연배우로 만들려고 한다”고 반박했다. 하지만 의혹은 사그러들지 않고 있다.    박 원장은 오히려 대선을 6개월 앞두고 공방의 한 축으로 떠올랐다. 윤석열 국민의힘 예비후보 측이 박 원장과 조씨 등을 공수처에 국정원법 및 공직선거법 위반 혐의로 고발했다. 국민의힘 정보위원들은 박 원장의 해임을 요구하고 나섰다. 특히 이준석 대표는 “박 원장이 제보자를 만난 8월 11일 바로 앞과 뒤에 (휴대전화에 담긴 고발장의) 캡처가 이뤄진 정황은, (박 원장이) 모종의 코칭을 한 것이 아닌지 의심할 수밖에 없다”고 공격했다.    우선 정치 중립을 입버릇처럼 말해 온 박 원장의 처신에 문제가 있다. 박 원장은 지난 7월 국정원을 정치에 끌어들이는 시도에 대응하겠다면서 “저와 국정원 전 직원은 철저한 정치 거리두기를 실천하겠다”고 다짐했다. 그래놓고 정작 자신은 과거 정당 시절 인연을 맺었다지만, 정치권에 관여하면서 특정 대선주자 측에 대한 의혹 폭로를 진행하던 조씨와 접촉했다. 박 원장은 지난 2월 공관에서 조씨를 비롯해 국민의당 전직 의원들과 함께 만난 것도 인정했다. 거리를 두기는커녕 정치권과 잦은 접촉으로 화를 자초한 셈이다.    문재인 정부는 과거 정권에서 반복돼 온 국정원의 정치 개입 고리를 끊겠다고 다짐해 왔다. 문 대통령은 취임 초기 “정권에 충성할 것을 요구하지 않겠다”고 했고, 지난 6월 국정원에서 열린 보고회에선 “국정원법 개정을 통해 정치적 중립을 확실하게 보장하겠다는 약속을 지켰다”고 자평했다. 그런데 또다시 국정원장이 대선 정국에서 의혹의 대상이 됐다. 박 원장은 국회 등에서 보다 자세하게 입장을 밝히고, 미진한 의혹에 대해선 수사도 받아야 한다.  
북한이 지난 11일과 12일 발사한 장거리 순항미사일. 북한 조선중앙통신은 이 미사일이 저고도로 1500㎞를 비행한 뒤 표적을 정확하게 맞혔다고 13일 보도했다.[조선중앙통신]    북한이 지난 주말 미사일을 발사했는데 군과 정보 당국은 전혀 몰랐다. 북한 관영매체인 조선중앙통신의 어제 발표를 보고서야 진상 파악에 나섰다. 이 통신에 따르면 북한의 국방과학원은 새로 개발한 신형 장거리 순항미사일을 지난 11일과 12일에 걸쳐 시험발사했다. 이 미사일은 북한 지역과 해상에서 ‘8자’를 그리며 126분 동안 1500㎞를 비행한 뒤 표적에 명중했다고 통신은 주장했다. 그런데 우리 정보당국은 북한이 미사일을 발사한 장소조차 파악하지 못한 채 우왕좌왕하고 있다고 한다.    순항미사일은 탄도미사일처럼 높은 고도로 올라가지 않고 수십∼수백m의 저고도를 항공기처럼 비행한다. 그래서 순항미사일은 레이더로 포착하기 어려운 특성이 있다. 그런 위협적인 북한 순항미사일의 발사 징후와 발사 뒤 흔적도 몰랐다니 대북 정보망에 심각한 구멍이 생겼다고 하지 않을 수 없다. 더구나 사거리가 1500㎞인 이 미사일은 한반도 전역은 물론 주일미군 기지까지 타격할 수 있다. 북한이 이 미사일에 전술핵이라도 장착할 경우엔 더 심각하다. 북한이 순항미사일을 우리 레이더망을 피해 저고도로 발사하면 한·미군은 방어 자체가 어렵다. 일종의 게임 체인저로 활용될 우려가 있다.    북한은 순항미사일 발사가 유엔결의안 위반이 아니라는 점을 이용해 고도의 심리전을 폈다. 이번 미사일 발사 때 김정은 국무위원장은 현장에 가지 않았다고 한다. 미국을 자극하지 않고 대화의 명분을 살려두기 위한 의도로 보인다. 미국과 대화의 창을 닫지 않으면서도 위협적인 순항미사일을 과시한 셈이다. 이런 북한의 속셈을 간파한 미 국방부는 “북한 미사일 시험발사는 주변국과 국제사회에 위협”이라고 즉각 비판했다. 그러나 한국 정부는 대북 규탄은 고사하고 아무런 입장도 내놓지 않고 있다.    북한의 장거리 순항미사일 시험발사는 최근 영변 핵시설 재가동 및 지난 9일의 심야 열병식 등과 함께 한반도에 위기 국면을 조성하고 있다. 이런 상황에 노규덕 외교부 한반도평화교섭본부장이 13∼14일 일본 도쿄에서 한·일과 한·미·일 북핵수석대표 회의를 갖는다. 이 회의는 당초 대북 인도적 지원 협의가 목적이었지만, 북한 핵·미사일 대책도 반드시 논의해야 한다. 14일 방한할 왕이 중국 외교부장도 대북제재 완화를 주장하기 전에 북한에 대해 한반도 평화를 저해하는 도발적 행위부터 중단하라고 요구하는 게 우선이다.    그동안 코로나19 사태와 수해 등으로 침묵하던 북한이 다시 고개를 들고 있다. 앞으로 어떤 심각한 상황을 만들지 모른다. 정보 당국은 이번처럼 북한의 미사일 발사조차 파악하지 못하는 실수를 반복하지 않아야 한다. 이럴 때일수록 정부와 군 및 정보 당국은 한·미 동맹을 기반으로 북한의 동태를 예의주시하고, 군사·안보 대비책 마련에 철저하기 바란다.  
윤석열 전 검찰총장 측은 11일 '고발 사주' 의혹을 '국정원 대선 개입 의혹'으로 규정하고 공수처에 박지원 국정원장의 휴대전화 압수수색을 촉구했다. 사진은 2018년 1월 12일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 국민의당지키기운동본부 전체회의에서 박지원 원장과 조성은 전 미래통합당 선대위원회 부위원장이 대화하는 모습. [뉴스1]    국민의힘 윤석열 대선후보가 지난해 검찰총장 재직 당시 범여권 정치인 등에 대한 고발을 사주했다는 ‘고발 사주 의혹’ 사건이 난마처럼 얽히고 있다. 핵심 사건 관계인이 몇 명 안 되는 단순한 구조임에도 여야가 서로 “정치공작”이라며 정쟁으로 몰아가면서다. 여기다 제보자와 의혹 당사자들의 오락가락 해명과 모르쇠 전략이 의혹을 부채질하고 있다.    이 사건에 대해 고위공직자범죄수사처가 지난주 강제 수사에 착수한 것은 느닷없다. 친여 시민단체가 고발한 지 4일 만이다. 대검 감찰부가 감찰을 진행 중이고, 박범계 법무부 장관이 수사로의 조기 전환 가능성을 시사한 상황이었다. 당장 “공수처가 왜 거기서 나오느냐”는 지적이 나왔다. “청와대의 하명 수사기관으로 전락할 수 있다”는 공수처 출범 때부터의 우려가 현실이 된 것이냐는 논란이 뒤따랐다. 공수처는 수사 착수 이유에 대해 “국민적 관심사” “사실이라면 중대한 범죄”라고 하다가 급기야 “죄가 있느냐 없느냐는 나중 이야기”라는 황당한 설명을 했다. 뚜렷한 증거 없이 수사부터 시작했음을 자인한 꼴이다.    특히 공수처가 손준성 전 대검 수사정보정책관 외에 윤 전 총장까지 피의자로 입건한 것은 무리수다. 손 검사는 ‘손준성 보냄’이라는 텔레그램 메시지 내용이라도 있지만, 윤 전 총장은 이 사건과 어떤 연결고리도 드러난 게 없다. 야권의 유력 대선주자를 “선택적으로 입건했다” “울산 선거공작 시즌 2가 시작됐다”는 지적에도 공수처는 할 말이 없게 됐다.    국민의힘과 윤 전 총장 측은 제보자 조성은씨가 해당 보도 20여 일 전 서울시내 모처에서 박지원 국가정보원장과 만나 식사한 것으로 드러나자 “국정원의 대선 개입 의혹이라고 규정하기에 충분하다”며 ‘박지원 게이트’라는 용어까지 써가며 역공했다. “명의 도용으로 가짜당원 급조 논란을 일으킨 조씨와 박 원장이 만나 무슨 얘기를 나눴는지 반드시 밝혀져야 한다”고 의문을 제기했다. 하지만 지금까지 둘이 만났다는 사실 외에는 드러난 게 없다. 박지원 게이트 역시 섣부른 주장이다. 전례없는 강제수사 국면에서 국민의힘 지도부는 무기력해 보인다. 정치공작이라는 주장을 되풀이할 게 아니라 국면을 타개할 전향적 대응책을 내놔야 한다.    사건 당사자들의 횡설수설과 언론플레이는 이 사건을 정쟁의 늪으로 빠뜨리고 있다. 고발장 전달자 김웅 의원의 오락가락 행보만큼이나 제보자 조씨의 행적은 석연찮다. 고발 사주 관련 의혹 자료를 1년 이상 휴대전화에 저장하고 있다가 지금 문제 삼는 이유도 의심스럽다. 이제 손 검사가 키맨이다. 침묵으로 일관하지 말고 불거진 의혹에 대해 분명하게 해명해야 할 것이다. 공수처도 수사의 원칙을 지켜 수사해야 한다. 뚜렷한 증거도 없이 야당의 유력 대선주자를 피의자로 입건하는 식의 거친 수사는 오해와 갈등만 일으킬 뿐이다.  
김부겸 총리와 송영길 더불어민주당 대표 등이 지난 7월19일 고위당정협의회에서 재난지원금 지급을 포함한 추가경정 예산안을 논의했다. 임현동 기자    코로나19 재난지원금을 못 받는 사람들의 항의가 수만 건 쏟아지자 정부와 더불어민주당은 신청을 받은 지 나흘 만에 지급 대상을 소득 하위 88%에서 90%로 늘려 100만 명에게 더 주기로 결정했다. 재난지원금 지급 기준을 신라시대 골품제에 빗댄 ‘계급표’까지 온라인에 퍼질 정도로 급속하게 나빠진 여론에 대응하기 위해 내놓은 해결책이 대상 확대였다. 이를 위해 추가로 필요한 세금이 3000억원이나 된다.    당정과 여야가 오랜 줄다리기 끝에 정한 원칙을 무시하고 세금을 마구 퍼주는 것은 큰 문제다. 애초에 국민을 88과 12로 가르는 기준 자체가 비합리적이라는 각계의 우려에도 불구하고 정부가 이를 묵살한 채 강행했다는 점에서도 비판을 면하긴 어렵게 됐다. 사전에 예정된 혼란이었음에도 대처가 워낙 주먹구구식이라 “국정이 장난이냐”는 조롱마저 나오는 것이다.    당정은 지난 7월 초 하위 80% 국민에게 재난지원금을 지급하기로 결정했지만, 여당 내의 지속적인 전 국민 지급 주장과 이재명 경기지사의 경기도민 100% 지급 강행으로 지역 간 형평성 문제까지 불거지자 결국 대상을 넓혀 건강보험료를 기준으로 하위 88%에게 1인당 25만원을 주기로 했다. 대상이 일부 늘긴 했으나 여전히 국민을 88 대 12로 나눈 근거가 빈약한 데다 지급 기준을 코로나 발생 전인 2019년 건강보험료로 삼은 탓에 불만 폭주는 예고된 수순이었다. 누구는 받고 누구는 소외되는 선별 지급은 오히려 부차적인 문제였다. 코로나 직격탄을 맞아 정말 도움이 절실한 자영업자는 부적절한 기준 탓에 대상에서 빠지고, 형편이 괜찮은 사람들 가운데 지원금을 타내는 불합리한 사례가 속출하면서 재난지원금을 왜 주는지 명분을 찾기조차 어려워졌다.    사정이 이런데도 홍남기 경제부총리는 이제라도 꼭 필요한 곳에 돈이 갈 수 있도록 하기보다는 “판단이 애매모호하면 가능한 한 지원하는 방향으로 검토하고 있다”며 재정을 자기 돈 쓰듯 말하니 기가 막힌다. 박완주 민주당 정책위의장도 “경계선에 있는 분들이 억울하지 않게 구제하는 방안을 검토하고 있다”고 했다. 국민 세금을 허투루 낭비하면서 대체 누가 누굴 구제하겠다고 생색을 내는지 이해하기 어렵다.    일단 국민 불만을 무마하고 보자는 식의 무책임한 대응이 아닐 수 없다. 문제는 대상을 아무리 확대한다 해도 100% 지급 전까지는 경계선에 놓여 지원금을 받지 못하는 사람이 생갈 수밖에 없다는 점이다. 결국 야금야금 대상을 확대해 여당 뜻대로 전 국민 지급을 관철하겠다는 것인가. 정부의 강제적인 사회적 거리두기로 당장 생계가 막막해진 사람이 부지기수인데, 1인당 25만원을 나눠 주느라 이런 극심한 혼란과 갈등을 야기하니 선거용 돈 풀기라는 비판이 나오는 것이다.  
'네카라쿠배'라는 신조어가 나왔을 만큼 빅테크 기업의 승자독식이 본격화하고 있다. 플랫폼의 독점 현상이 커지면서 규제 장치 마련이 추진되고 있다.     국내 빅테크의 간판으로 꼽히는 네이버와 카카오의 독점 문제가 정치권의 도마 위에 올랐다. 국회에는 현재 ‘온라인 플랫폼 공정화법’ ‘온라인 플랫폼 이용자보호법’이 동시에 발의돼 법안 통과를 기다리고 있다. 애초 이런 법이 필요할 거라고 생각한 사람은 없었지만, 독점 횡포가 심해지면서 정치권과 정부가 규제의 칼을 빼들게 됐다.    빅테크 논란은 ‘편의성’과 ‘독점’의 문제다. 상충하는 두 관점이 동전의 양면처럼 맞닿아 있어 칼로 무 자르듯 쉽게 판단할 문제가 아니다. 그렇기 때문에 공정거래와 소비자 보호 제도의 주무부처인 공정거래위원회는 그간 규제 법안 마련에 신중을 기해 왔다.    하지만 이제는 그 고민의 임계점을 넘어섰다는 게 전문가들의 중론이다. 편익과 비용을 따져봤을 때 국민에게 떠안기는 비용이 커지고 있다는 이유에서다. 특히 플랫폼 장악력이 큰 빅테크 기업은 과거 재벌의 문어발식 확장 문제를 능가하고 있다. 독점적 지위를 앞세운 인수합병(M&A)을 통해 기술 스타트업을 거침없이 빨아들이고 있다. 카카오는 계열사가 118개에 달한다.    더구나 이 두 기업은 전 국민이 이용자라는 우월적 지위를 앞세워 중소사업자의 절대군주로 군림하고 있다. 식품·공산품·서비스업을 불문하고 네이버와 카카오에 입점하지 않으면 사업이 불가능한 게 현실이 됐다. 문제는 입점 사업자에게 과도하게 광고비를 받고 있다는 사실이다. 이들의 플랫폼을 통하지 않고서는 사실상 장사를 할 수 없는 현실을 악용해 막대한 통행세를 거두고 있는 셈이다. 일부 자영업자들은 광고비를 내고 나면 남는 게 없다고 호소한다.    최근 카카오가 택시 호출비를 5배나 올리려다 여론의 뭇매를 맞고 2배 인상에 그친 것도 같은 맥락이다. 일부 택시기사들은 “수수료의 대부분을 카카오가 가져가니 택시기사는 과거 쥐꼬리만 한 품삯을 받는 인력거꾼이 된 느낌”이라고 토로한다. 배달의민족 역시 편리하지만 배달비가 뛰면서 자영업자와 소비자의 부담을 크게 늘렸다. 쿠팡은 거대 플랫폼을 앞세워 대기업에도 우월적 지위를 행사할 만큼 큰 힘을 휘두르고 있다.    플랫폼 독점의 폐해는 비단 한국만의 문제가 아니다. 전 세계적으로 빅테크 독점 문제가 불거지면서 규제 방안이 마련되고 있다. 특히 미국은 강력한 반독점 방안을 마련하고 있다. 독점이 도를 넘어서면 경쟁을 저해해 경제 활력을 떨어뜨리고 소비자 부담을 늘린다는 이유 때문이다. 국내 빅테크들도 이제는 수수료 따먹기 경쟁에서 벗어나 다시 혁신의 정신으로 돌아가야 한다. 그게 빅테크를 이용하고 키워준 소비자에 대한 보답이고, 글로벌 빅테크로 성장할 수 있는 도약의 계기다. 물론 정부는 교각살우의 우를 범하지 않아야 한다. 독점의 횡포는 자르되 창의의 싹을 자르지 않도록 정교한 플랫폼 규제 장치를 마련해야 할 것이다.  
전국자영업자비대위 회원들이 9일 새벽 서울 영등포구 여의대로에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 인한 고강도 사회적 거리두기 연장에 반발, 전국동시차량시위를 진행하고 있다. [뉴스1]    경찰이 생존권 보장을 요구하는 자영업자의 1인 차량 시위는 공권력을 동원해 통제한 반면, 민주노총의 불법 시위에는 적극 나서지 않는 이중적 행태를 또 보였다. 민주노총이 주도했던 7·3 전국노동자대회는 방관하다시피 하다 보수단체가 8·15 광화문집회를 열자 광화문 일대에 ‘차벽산성’을 쌓고 사전 차단했던 것에서 한 치도 나아진 게 없다. 집회 및 시위에 대한 공권력 행사의 내로남불 아닌가.    정부의 사회적 거리두기 한 달 재연장에 반발한 자영업자들이 그제 밤부터 어제 새벽까지 서울·부산·광주 등 전국 9개 지역에서 동시다발적 야간 차량시위를 벌였다. 이들의 전국 단위 1인 차량시위는 처음이다. 고통이 크고 절박했다는 의미다. 시위에 참가한 자영업자들은 “야간영업이 끊겨 생계의 벼랑 끝까지 몰려 있다” “1년 반 동안 희망고문을 당하며 살았는데 더는 이렇게 못 살겠다”고 호소했다. 서울에서만 1000대의 차량이 참여했고, 서행하면서 ‘SOS’를 뜻하는 모스 부호 경적을 일제히 울렸다.    전국자영업자비상대책위원회에 따르면 코로나 발생 이후 자영업자는 지난 1년6개월간 66조원이 넘는 빚을 떠안았고, 45만3000개 매장이 폐업했다. 이들은 정부에 영업시간·인원제한 폐지 등을 요구하며 “정부의 시설 방역 일변도의 정책에 국민의 20%인 자영업자만 희생됐다”고 호소했다. 경찰이 ‘미신고 집회’라며 경찰력을 대거 투입해 주요 도심 21개 지역에 임시검문소를 차려놓고 통제한 것은 지나쳐 보인다. 경찰은 시위 추정 차량의 사진을 찍고 범칙금 4만원을 내도록 계도하기도 했다.    이런 경찰이 민주노총 앞에서는 약해진다. 지난달 23일부터 충남 당진 현대제철 통제센터를 불법 점거 중인 민주노총은 지난 8일 비정규직 협력업체 직원의 직고용을 요구하며 1100명이 참가한 불법 집회를 또 벌였다. 경찰은 경찰 버스로 차벽을 세웠지만 노조 측이 기습 시위를 열자 속수무책이었다. 제철소 관제탑 역할을 하는 통제센터 점거가 장기화하면 안전사고가 발생할 수 있다는 우려가 나왔지만 경찰은 강제해산에 나설 기미가 없다. 민주노총 산하 택배노조의 경기 지역 간부가 원정 집회를 가면서 그 지역 택배 대리점 업주들에게 돈을 요구하는 일도 벌어졌다고 한다. 집회에 참가하면 일을 못하니 그 비용을 내달라고 했다는 것이다. 조폭이 업소에서 보호비를 갈취하는 것과 유사하다. 이 간부가 2019년 비노조원인 택배기사의 가슴을 발로 강하게 걷어차는 장면이 담긴 CCTV 영상도 최근 공개됐다. 집단따돌림을 당하던 택배 대리점 업주가 극단적 선택을 하는 비극도 발생했다. 이 지경이 되도록 공권력은 뭘 했나. 우리 사회에 공정과 정의가 뿌리내리려면 먼저 경찰의 이중적 행태부터 근절돼야 한다.   
김웅 국민의힘 의원이 8일 국회 기자회견에서 지난해 총선 당시 윤석열 검찰총장의 측근 검사로부터 여권 인사에 대한 고발장을 넘겨받았다는 '고발 사주' 의혹과 관련해 기자들의 질문을 듣고 있다. [뉴스1]    ‘고발 사주’ 의혹의 중심에 선 김웅 국민의힘 의원이 8일 기자회견을 했지만 기억에 없다며 모든 가능성을 열어 놓아 혼란만 키웠다. 손준성 검사로부터 고발장을 받았는지에 대해 그는 “기억 나지 않고 확인할 방법도 없다”고 했다. 동시에 “(보도된) 자료들이 사실이라면 정황상 제가 손모씨로부터 자료를 받아 당에 전달한 것일 수도 있다”고 했다. 오락가락 말을 바꿔오던 태도 그대로여서 의혹이 전혀 해소되지 않았다.    김 의원은 어떤 경우든 위법을 저지르지 않았다는 점을 부각하려 했다. 여야 모두에서 “자신만 법망에서 빠져나가려는 ‘법꾸라지’ 태도”라는 비판이 나왔다. 김 의원은 최강욱 열린민주당 의원을 상대로 미래통합당(현 국민의힘) 측이 낸 고발장도 자신과 관련이 없다고 했다. 의혹 문건이 사실이더라도 선거운동에 바빠 자료를 당에 전달만 했을 뿐이라 책임이 없다는 태도도 보였다.    고발 사주 의혹은 대선을 6개월 앞두고 최대 이슈로 떠올랐다. 여권은 국민의힘 윤석열 예비후보가 사주의 배후라며 총공세를 펴고 있다. 이해찬 전 더불어민주당 대표가 나서 “지난해 총선 당시 세 가지 공작을 하고 있다는 제보를 받았는데, 이제 보니 고발 사주 의혹이 하나였다”며 “선거 개입을 넘어 민주주의를 교란시키는 국기문란 행위”라고 날을 세웠다. 여권은 윤 후보가 수사를 받아야 하고, 대선후보에서 사퇴하라고 공격한다. 하지만 여권은 분명한 증거 없이 의혹만 부풀리며 정쟁으로 몰아가고 있다는 지적을 받고 있다.    윤 후보는 이날 국회 기자회견을 자청해 “선거 때마다 이런 식의 공작으로 선거를 치르면 되느냐. 시나리오가 뻔하다”며 정면 반박했다. 그는 “출처와 작성자가 확인돼야 신빙성 있는 근거로서 의혹도 제기할 수 있는데, 그런 게 없는 괴문서를 갖고 국민을 혼돈에 빠뜨리지 말라”고 했다. 윤 후보는 의원들도 면책특권에 숨어선 안 된다며 “제가 그렇게 무섭나. 저 하나 공작으로 제거하면 정권 창출이 그냥 되느냐”고 반문했다. 윤 후보는 떳떳하게 나가 입장을 밝힐 테니 국회로 불러 달라는 입장도 밝혔다.    정치 공방으로 흐르는 것을 막으려면 의혹의 실체가 서둘러 규명돼야 한다. 제보자가 휴대전화 등을 대검에 제출했다니 김 의원과의 통화나 메신저 내역 등이 확인될 수 있을 것이다. 하지만 현재 감찰을 맡은 한동수 대검 감찰부장 등은 친정부 인사여서 공정하게 밝히기 어렵다는 반응이 검찰 내부에서도 나왔다. 대검 감찰부나 법무부 측 조사는 무슨 결과를 내놓더라도 논란이 일 수밖에 없다. 더욱이 윤 후보 등은 대검이 제보자를 공익신고자로 수용한 것도 부적절하다고 문제 삼는다. 공수처가 수사 착수 움직임을 보이는데, 당장 검찰도 중립적 인사와 체계를 꾸려 진상을 조속히 규명할 필요가 있다.  
최종건 외교부 1차관이 7일 서울 여의도 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에서 발언하고 있다. 임현동 기자    최종건 외교부 1차관이 지난 7일 국회 외교통일위원회 전체회의에서 북한의 영변 핵시설 재가동이 남북 합의 위반에 해당되지 않는다고 밝혔다. 북한에 유화적인 노선으로 일관해 온 학자의 주장이라면 몰라도 외교부 차관의 국회 공식 답변이 그렇다고 하니 놀라울 따름이다. 영변 핵시설 재가동은 핵물질 생산, 나아가 핵무기 추가 제조와 직결된다. 엄중 항의와 함께 당장 가동을 중단하라고 촉구해도 모자랄 지경인데 정부 고위 당국자가 북한 감싸기에 여념이 없다. 청와대 핵심 관계자도 “청와대도 (외교부와) 일단 맥을 같이할 것으로 보인다”고 말했다. ‘일단’ ‘보인다’ 등 ‘영혼 없는’ 단어로 빠져나갈 여지를 두긴 했지만, 그 역시 사안의 심각성을 모르는 것은 마찬가지다.    최 차관의 논리는 2018년 남북 정상회담과 북·미 정상회담 합의문 조항에 영변 핵시설이 특정돼 있지 않아 명백한 합의 위반으로 보기 힘들다는 의미로 해석된다. 너무나 소극적이고 협소한 자구 해석이며 북한을 감싸려는 의도가 빤히 드러나는 해석이다. 문구를 따져봐도 최 차관의 해석은 옳지 않다. 4·27 판문점 선언에는 ‘완전한 비핵화를 통해 핵 없는 한반도를 실현한다’고 규정돼 있다. 영변 핵시설 재가동은 명백하게 비핵화에 역행하는 행동인데 어떻게 합의 위반이 아니라 할 수 있나. 설령 비핵화 협상이 결렬된 상태란 점을 감안하더라도 현상 유지라면 모를까 비핵화에 역행하는 일을 감싸면 안 된다. 판문점 선언은 또 ‘이미 채택된 남북 선언들과 모든 합의들을 철저히 이행한다’고 규정했다. 이미 채택된 선언에는 1991년의 남북 비핵화 공동선언이 포함돼 있다.    국제원자력기구(IAEA)의 연례 이사회 보고서에 따르면 영변 원자로의 냉각수 방출 정황이 포착된 것은 7월 초의 일이다. 그에 앞서 폐연료봉 재처리 시설이 2월부터 7월까지 가동됐다고 한다. 한·미 간의 정보 협력이나 상업용 위성 정보의 구독 등을 통해 우리 정부가 이런 사실을 몰랐을 리 없다. 그런데 정부가 핵시설 재가동에 대해 항의했다는 소식은 전혀 없다.    대신 정부가 한 일은 7월 27일 남북 통신연락선 복원이 남북 정상 간 친서 교환의 성과물이라고 대대적으로 홍보한 것이다. 뒤이어 여당 의원 70여 명이 북한의 요구를 덥석 물어 한·미 연합훈련을 연기하자고 연판장을 돌렸다. 실제로 정부는 8월 연합훈련의 규모를 대폭 축소했다. 청와대·정부·여당이 한목소리로 남북 관계에 대한 환상을 부풀리고 안보 태세에 손상을 입히는 행위를 하는 사이에 북한은 유유히 핵물질 재고를 계속 늘렸다. 그런데도 정부 고위 당국자는 북한의 잘못된 행동에 대한 항의는커녕 협소한 논리로 합의 위반이 아니라고 두둔했다. 아집에 가까운 북한 감싸기이자 눈치보기다. 이런 저자세로 어떻게 북한의 비핵화를 이끌어낸다는 것인지 알 길이 없다.  
문재인 대통령이 6일 청와대에서 고승범 금융위원장에게 임명장을 수여한 뒤 기념사진을 찍고 있다. [청와대 사진기자단]    관치(官治)금융이 도를 넘어서고 있다. 연체자 신용 회복을 명분으로 200만여 명에게 ‘신용 사면’이 추진되고, 집값 안정을 겨냥해 마이너스통장 대출 한도를 조이는 식의 시장 개입이 꼬리를 물고 있다. 신용 사면이란 은행 등에서 돈을 빌려 쓴 뒤 갚지 못했다는 연체 기록을 없애주는 조치를 의미한다. 이와 관련해 문재인 대통령은 그제 고승범 금융위원장에게 임명장을 수여한 뒤 비공개 환담 자리에서 “코로나로 인한 연체자 200만여 명이 빠짐없이 혜택을 받을 수 있도록 철저히 신용 사면을 준비해 달라”고 지시했다.    지난 7월 문 대통령이 ‘연체자 신용 회복 지원 방안’ 마련을 지시했지만 이렇게 노골적으로 나올 줄은 예상하지 못했다는 게 금융권의 반응이다. 당시 2000만원 이하 연체자가 올 연말 전액 상환하면 연체 이력을 면제하는 지원안이 발표됐다.    신용 사면은 코로나 피해자를 돕는다는 선의의 취지와 달리 심각한 시장 왜곡 가능성을 내포하고 있다. 은행은 고객이 맡긴 돈을 대출해 주고 남긴 이자로 생존한다. 그만큼 연체는 금융업 최대의 리스크로 꼽힌다. 그래서 은행은 금융회사끼리 연체 기록을 공유해 신용불량자를 걸러낸다. 하지만 신용 사면 조치는 금융회사 간 연체 기록 공유와 활용을 제한한다. 돈을 빌려줄 때 신용불량자를 구별할 길이 없어진다. 기존 연체자는 신용등급이 올라가는 효과를 얻으면서 추가 대출이 가능해진다. 문제는 그만큼 부실 가능성이 커지고, 그 여파로 금융시장의 불안이 증폭될 수 있다.    금융업의 본질을 흔들고 있지만, 금융회사들은 정부가 실행에 나서면 거부할 만한 힘이 없다. 한국에서는 정부가 마음만 먹으면 금융감독원 감사 등을 통해 금융회사에 영향력을 행사할 수 있는 현실 때문이다. 금융회사 입장에서는 대출이 부실화해도 정부 지침에 따랐다는 변명이 가능하다. 도덕적 해이가 만연할 수밖에 없다. 국제금융 경쟁력이 후진국에 비견되는 이유도 여기에 있다.    어제부터 4대 시중은행 모두 마이너스통장 한도를 기존 1억원 안팎에서 5000만원으로 줄인 것도 시장에 혼란을 주는 조치다. 지금처럼 집값이 과열되지 않았던 시절에도 자기 돈만으로 집을 사고 전셋값을 구하는 사람은 많지 않았다. 결국 정책 실패로 촉발된 집값 과열을 대출 규제로 잡겠다는 발상에서 마이너스통장까지 옥죄는 것인데, 실수요자의 고통만 키울 뿐이다. 돈줄을 조인다고 해서 온갖 규제로 비정상이 된 부동산 정책이 정상화될 리 없다.    지금은 가뜩이나 시중금리가 가파르게 오르고 있는 시점이다. 정부가 관치에 나서지 않아도 금리가 올라가면 대출 문턱은 저절로 높아진다. 신용이 있으면 자기 책임으로 대출을 받을 수 있어야 한다. 정부가 신용 시스템까지 무력화하고 도덕적 해이가 퍼지면 금융시장 질서는 순식간에 무너질 수 있다.  
박범계 법무부 장관이 6일 국회 법제사법위원회에 출석해 '윤석열 전 검찰총장의 고발 사주 의혹'과 관련한 긴급 현안 질의를 위한 전체회의에서 의원들의 질의에 답하고 있다. 박 장관은 "핵심 당사자인 김웅 국민의힘 의원과 손준성 검사 중 한 명은 거짓말을 한다. 수사 전환도 검토해야 한다"고 말했다. [연합뉴스]     윤석열 전 검찰총장 재직 때 검찰이 야당에 여권 인사의 고발을 사주했다는 ‘고발 사주 의혹’의 파장이 연일 커지고 있다. 지난 2일 첫 보도에 이어 6일 핵심 물증으로 보이는 고발장 내용이 공개되면서 진실 공방도 격화되고 있다.    문제의 고발장은 두 건이다. 윤 전 총장의 측근인 손준성 대검 수사정보정책관을 통해 지난해 총선 직전인 4월 3일과 8일 두 차례에 걸쳐 미래통합당 김웅(현 국민의힘 의원) 후보에게 전달됐고 윤 전 총장이 개입했다는 게 의혹의 핵심이다. 3일 고발장은 검언 유착과 김건희씨 주가 조작 혐의가 담긴 20쪽짜리, 8일 고발장은 최강욱 선거법 위반 혐의가 적힌 5쪽짜리라고 한다. 김 의원은 고발장을 미래통합당 당직자 추정 인물에게 보냈는데 이 과정에서 “(텔레그램 내용을) 확인하시면 방 폭파”라는 메시지를 보냈다. 여권은 이를 청부 고발의 증거 중 하나라고 주장한다.    고발장에는 “‘검언 유착’ 의혹 제보자X(지모씨)와 황희석·최강욱·유시민 등 범여권 인사들이 친정부 기자들과 합심해 총선에 영향을 미치는 등 공직선거법을 위반했다”고 적혀 있다. 내용만으로 보면 잘못된 게 없다. 이 사건으로 구속기소됐던 채널A 이동재 전 기자는 1심에서 무죄판결을 받고 석방된 반면, 제보자X는 수사를 받고 있고 최·유씨는 재판이 진행 중이기 때문이다. 그러나 절차가 논란이 될 수 있다. 아무리 정당한 고발이라도 법적 절차를 어겼다면 도리어 그 자체가 사법적 단죄의 대상이 될 수밖에 없다. 김학의 불법 출금 사건이 대표적 사례 아닌가.    김 의원이나 손 검사 모두 의혹을 부인한다. 김 의원은 중앙일보에 “최강욱 고발장은 내가 직접 초안을 잡았고, 윤 전 총장과는 무관하다”며 “또 검언 유착 고발장은 전혀 모르는 일”이라고 해명했다. 손 검사는 법적 대응을 예고했다. 반면에 더불어민주당은 “총선을 앞둔 시기에 검찰 권력을 사유화해 선거에 개입하고 조직을 보호하려고 했던 정치공작 사건”이라며 총공세에 들어갔다. 여당은 특히 고발장에 윤 전 총장과 부인 김건희씨의 명예훼손 피해 사실이 적시돼 있다는 점을 문제 삼았다. 윤 총장의 지시 또는 승인하에 이뤄진 것 아니냐는 주장이다. 이에 대해 윤 전 총장은 “국민이 (정치공작을) 결코 좌시하지 않을 것”이라며 맞받아쳤다.    대검의 감찰이 진행 중이라 진실이 무엇인지를 속단하기는 이르다. 고발장 작성 주체와 윤 전 총장의 인지 여부가 핵심 쟁점이다. 양측 공방이 길어질수록 유권자들을 혼란에 빠뜨릴 수 있다. 특히 막판에 고위공직자범죄수사처나 특검 등을 통한 진상 규명으로 갈 경우 대선판을 뒤흔들어 놓을 수도 있다. 당사자들이 선제적으로 신속한 사실 규명을 적극 촉구해야 한다. 여당도 정쟁의 진흙탕으로 몰고가기보다는 신속한 진상 규명에 무게중심을 두는 게 맞다.  
여당의 유력 대선 주자인 이재명 경기지사(오른쪽 둘째)가 지난 3일 일산대교 통행료를 10월부터 무료화하겠다고 발표하고 있다. 대선을 앞두고 '지사 찬스'를 이용한 선심 공약이란 지적이 나온다. [사진 경기도]    국민연금공단이 지분 100%를 보유한 일산대교 운영권을 경기도와 고양·파주·김포시가 막대한 세금을 투입해 회수하고 10월부터 통행료를 무료화할 예정이어서 선심 정책이란 비판을 받고 있다. 이재명 경기도지사 측은 주민의 교통 기본권을 앞세우지만, 유력 대선주자가 지사직을 선거에 이용하는 이른바 ‘지사 찬스’를 쓴다는 우려가 나온다.    이 지사가 지난 3일 “도민의 교통 기본권 회복과 통행료 무료화를 위해 일산대교에 공익처분을 결정했다”고 발표하면서 논란이 촉발됐다. 공익처분은 공익을 위해 필요한 경우 지자체가 보상금을 지급하고 민간 사업자의 운영권을 회수하는 조치를 말한다. 고양시 법곳동과 김포시 걸포동을 잇는 길이 1.84㎞인 일산대교는 민간자본 등 1784억원이 투입돼 2008년 5월 개통했다. 2038년까지 운영권을 보유한 일산대교㈜가 2009년 국민연금공단에 지분을 모두 넘겼다.    그런데 한강 위에 건설된 교량 중에 유일하게 일산대교만 통행료를 받다 보니 이 다리를 출퇴근길에 이용하는 고양·파주·김포 일대 경기도민들은 그동안 무료화를 촉구해 왔다. 일산대교 통행료는 소형차 기준 1200원인데, ㎞당 652원이어서 인천국제공항고속도로(189원)보다 약 3배 비싸다.    경기도 측은 2000억원으로 추산하는 보상금의 50%를 경기도가, 나머지를 3개 시가 분담할 계획이다. 문제는 경기도와 3개 시가 공익처분을 내세워 일산대교 운영권을 회수하면서 막대한 세금을 쓴다는 점이다. 공익처분을 강행하면 사실상 국민의 세금으로 운영되는 국민연금공단에 큰 손실을 초래할 수 있다는 것이 더 문제다. 보상금 2000억원은 국민연금공단의 투자금과 2038년까지의 기대수익(약 7000억원)에 크게 못 미치기 때문이다.    국민연금공단이 공적 자산을 지키려는 의지가 있다면 이처럼 큰 손실이 예상되는 상황에서 민사소송 제기 등 강하게 반발하는 것이 상식적이다. 하지만 국민연금공단 측은 침묵하고 있다. 공단의 책임자는 문재인 정부에서 기획재정부 2차관으로 발탁된 뒤 지난 4·15 총선에서 더불어민주당 후보로 경기 이천 지역구에 출마했던 김용진 이사장이다. 여당 유력 대선주자의 눈치를 살피는 게 아니냐는 지적이 나온다.    방만한 재정 운용에다 선심성 공약이 남발되면서 올해 나랏빚은 1000조원을 넘을 것으로 우려되고, 주요 공기업 50곳의 부채도 500조원을 돌파할 전망이다. 국민연금 등 4대 연금도 밑 빠진 독처럼 적자가 쌓이고 있다.    이런 상황에서 지자체는 예산을 펑펑 쓰고, 공기업은 손해를 알고도 침묵하는 것은 도덕적 해이가 아닐 수 없다. 유권자들은 사탕발림 같은 무료화 조치에 현혹되지 말아야 한다.  
2018년 3월 21일 조국 청와대 민정수석비서관과 황현선 전 행정관이 청와대 춘추관에서 대화를 나누고 있다. [연합뉴스]    금융권이 낙하산 인사로 신음하고 있다. 금융권에 따르면 20조원 규모의 한국판 뉴딜펀드 운용을 담당할 한국성장금융의 투자 임원에 황현선 전 청와대 민정수석실 행정관이 내정됐다. 한국성장금융은 지난 1일 이사회를 열어 황 전 행정관의 투자운용2본부장 선임 안건을 통과시켰다. 이어 발송한 주주 서한에서 오는 16일 예정된 주주총회에 이 안건을 상정한다고 밝혔다.    이 소식은 금융권을 발칵 뒤집었다. 한마디로 어처구니없다는 반응이다. 김기현 국민의힘 원내대표는 “내정을 철회하지 않으면 국정감사에서 철저히 진상을 규명하겠다”고 했다. 왜 이런 반응이 나오는지 보자. 한국성장금융은 2016년 2월 만들어진 성장사다리펀드가 전신으로 최근 투자운용본부를 2개로 나눠 뉴딜펀드 운용을 전담할 투자운용2본부를 신설했다. 2본부는 앞으로 정부가 모펀드를 만들고 민간이 참여해 20조원 규모의 펀드를 운용할 예정이다. 그 책임자로 황 전 행정관 선임이 추진되고 있다.    뉴딜펀드는 정권이 바뀌어도 운용될 펀드다. 운용본부장은 뛰어난 능력이 요구되는 자리다. 금융회사의 운용책임자는 고도의 전문성과 함께 20년 안팎의 경력과 다수의 성공 사례가 있어야 한다. 더구나 업계의 평판 조회까지 거치므로 사실상 문외한이라면 서류전형조차 통과하기 어렵다는 게 금융업계의 설명이다. 이런 현실에서 황 전 행정관 선임이 추진되고 있는 것은 낙하산의 힘이라고 볼 수밖에 없다. 한국성장금융의 주주 구성을 보면 그 배경이 보인다. 산업은행·기업은행 등 공공기관이 주요 주주를 이루고 있다. 임원 선임부터 사업 방향까지 정부의 입김에서 벗어날 수 없는 구조다.    국민 경제에 큰 영향을 미칠 수 있는 자리에 사실상 문외한을 앉히는 것은 국민이 용납하기 어렵다. 황 전 행정관이 기업구조조정 관련 회사에서 2년 반 동안 감사로 일했으니 관련 경력이 있다는 해명은 어불성설이다. 오히려 감사 선임 때도 낙하산 논란이 있었다는 걸 상기시킬 뿐이다. 도를 넘는 낙하산 인사는 즉각 철회돼야 마땅하다.    문재인 대통령은 초심으로 돌아가야 한다. 취임 당시 문 대통령은 “공기업 낙하산과 보은 인사는 없을 것”이라고 했지만, 낙하산 인사가 역대 어느 정권보다 많아졌다. 3선 국회의원으로 지난해 12월 생명보험협회장에 취임한 정희수 회장이 대표적이다. 지난달에는 금융결제원 감사에 천경득 전 행정관이 임명됐다. 금융경제연구소가 39개 금융기관을 분석한 결과, 현 정부 출범 이후 선임 및 연임된 임원 437명 중 31.6%가 관료·친정권 출신으로 밝혀졌다. 이른바 캠코더(캠프·코드·더불어민주당)라는 얘기다. 금융권 낙하산 인사에 대해 청와대가 해명해야 한다. 특히 부적격자인 황 전 행정관 내정은 철회하는 게 국민에 대한 최소한의 도리다.  
국민의힘 이준석 대표가 5일 서울 여의도 국민의힘 중앙당사에서 열린 공정경선 서약식 및 선관위원장 경선 후보자 간담회에서 발언을 마친 뒤 정홍원 선거관리위원장 등 참석자들에게 인사하고 있다. 홍준표, 유승민, 하태경, 안상수 후보는 '역선택 방지조항 제외'를 주장하며 이날 행사에 불참했다.[연합뉴스]    어제 국민의힘 여의도 당사에서 열린 공정경선 서약식은 대선을 불과 6개월 남겨둔 야당의 현주소를 보여준다. 선거관리위원장이 직전에 사의를 표명하고 경선 후보 네 명은 시위성 불참을 했다. 장외에선 윤석열 경선 후보의 ‘고발 사주 의혹’ 관련 실체가 드러나기 전인데도 후보직 사퇴를 압박한다.    이준석 국민의힘 대표가 최근 “정권 교체에 대한 열망이 크다 보니 쉬운 것으로 착각하는 사람이 많지 않으냐”고 했는데, 이 대표 등 지도부와 후보들에게 같은 질문을 되돌리지 않을 수 없다. 국민의힘이 어떤 분탕질을 치든 정권 교체가 될 거라고 착각하고 있는 것 아닌가.    정홍원 선관위원장의 사퇴 해프닝만 봐도 확연하다. 이 대표의 만류로 당장은 사퇴 의사를 접었다곤 하나 정 위원장이 “선관위가 정한 룰을 따르지 않겠다고 하는 건 가장 바람직하지 않은 태도”라고 토로할 정도다.    이번엔 역선택 방지 조항을 둘러싼 갈등이었다. 원래 경선 룰 다툼은 치열할 수밖에 없다. 이명박·박근혜 후보 경선 시절엔 “1000표 줄 테니 원래 합의대로 하자”고 했던 일도 있다. 선거인단 방식의 민주당도 경선 일정을 두고 크게 충돌했었다. 그러나 국민의힘 문제가 심각한 것은 이제 시작일 뿐이란 점이다. 질문 문항, 설문조사 방식 등 곳곳이 지뢰밭이다. 더한 어려움은 갈등 지점을 예상해 세심하게 대비하고 갈등이 발생했을 때 큰 충돌 없이 관리·중재할 역량과 리더십이 잘 보이지 않는다는 점이다. 외려 대표와 후보 간, 후보들 간 드잡이만 부각된다.    1차적 책임은 이준석 대표에게 있다. 원래 경선 룰 결정 권한은 선관위에 있다. 그런데도 위임기구일 뿐인 경준위가 역선택 방지 조항을 도입하지 않는다는 입장을 정했고 최고위의 추인까지 받도록 했다. 홍준표·유승민 후보가 “이미 정해진 경선 룰을 다시 논의한다는 자체가 경선을 깨자는 것”이라고 주장할 빌미를 제공했다. 이제 와 정 위원장에게 “더 큰 성원과 지지, 신뢰를 보낸다”고 한들 먹히겠나.    후보들도 문제다. 선관위의 권한을 인정하지 않으려는 듯한 태도는 매우 잘못됐다. 정 위원장이 일을 시작한 지 며칠이나 됐다고 사퇴를 요구하나. 근래엔 “구조적 역선택이 뚜렷해지고 있다”(배종찬 인사이트케이 연구소장)는 분석도 있는 만큼 논의해 볼 수도 있는 사안이었다. 그런데도 경선을 보이콧하겠다고 나오는 건 오만하다. 윤 후보에게도 ‘원죄’가 있다. 경준위와의 갈등, 그로 인한 서병수 경준위원장의 퇴진 과정이 다른 후보들의 경계심을 키웠다. 행여 다들 “내가 당선돼야 공정한 경선”이라고 믿고 있는 건가.    그러는 사이 민주당은 잡음을 뒤로하고 전열을 정비해 순조로운 경선을 진행하고 있다. 국민의힘과 크게 대비된다.  
나순자 보건의료노조 위원장과 권덕철 보건복지부 장관이 2일 새벽 13차 노-정 실무교섭이 타결되자 인사를 나누고 있다. 코로나 19 대응의 핵심 역량인 간호사들의 파업을 막은 것은 다행이고 간호사들의 처우 개선도 환영할 일이지만, 이번 합의에 대해 의사단체들이 강하게 반발하고 있어 후유증이 우려된다. 연합뉴스    코로나19 위기 상황에서 간호 인력의 집단 공백을 걱정했는데 민주노총 보건의료노조 파업이 어제 새벽 정부와의 막판 합의로 철회돼 다행이다. 1년8개월간 코로나와 사투를 벌여 온 간호사들이 소진(번아웃)되지 않도록 인력을 확충하고 수당을 증액한 것은 충분히 납득할 만하다.    하지만 환자를 볼모로 한 민주노총 세력의 파업 협박에 정부가 너무 쉽게 굴복해 막대한 청구서가 발생함에 따라 국민의 세금 부담을 키웠다는 지적을 피하기는 어려워 보인다. 무엇보다 지난해 전공의 파업의 빌미가 됐던 의사 인력 증원은 물론 공공병원 확충에 합의한 데 대해서는 의사 단체들이 반발하고 있어 새로운 갈등의 불씨로 작용할 우려가 있다. 간호사들의 반발을 무마하기 위한 정부의 졸속 합의가 의사들의 파업을 자극할 수 있다는 것이다.    정부와 노조는 5월 31일부터 어제까지 모두 13차례 노·정 협의를 진행해 22개 협상 과제를 두고 논의하면서 이견을 보였으나 코로나 치료 병원 인력 기준 마련, 간호사 생명안전수당 제도화, 간호사 대비 환자 비율 법제화, 교육 전담 간호사 지원제도 확대, 야간 간호료 지원 확대 등 주요 쟁점 현안에 합의했다.    간호 인력 처우 개선 대책이 눈에 띈다. 복지부는 코로나 중증도별 근무 간호사 배치 기준을 이달까지 마련하고, 세부 실행 방안도 다음 달까지 별도로 마련하기로 했다. 감염병 상황에서 환자를 돌보는 보건의료 인력에게 지급하는 ‘생명안전수당’을 내년부터 국고로 지원하도록 제도화하기로 했다. 이를 위해 복지부는 하반기에 관련 법률 개정을 추진하고 예산을 확보해야 하는 부담이 커졌다.    문제는 복지부와 노조가 울산·광주·대구·인천 공공병원 설립 추진, 공공의료 인력 확충을 위한 추진협의체 구성, 국가의료전달체계 개혁, 국립대병원 소관 부처를 교육부에서 복지부로 이관하는 내용 등에 합의한 점이다.    합의 사실이 알려지자 당장 대한의사협회와 전국의사총연합 등 의사 단체들은 정부가 직접 이해당사자도 아닌 보건의료노조와 월권적 합의를 했다며 반발하고 있다. 이들은 정부가 지난해 전공의 파업 당시 체결한 ‘9·4 의·정 합의’를 위반했다며 강력히 대응할 움직임을 보인다. 실제로 당시 전공의들은 파업을 중단하면서 의사 인력 증원, 공공의대 설립, 공공병원 확충 등에 관한 논의는 코로나 종식 이후 재개하기로 합의했었다.    일각에서는 김부겸 총리가 권력집단이 된 민주노총 산하 노조의 파업 압력에 너무 쉽게 양보 카드를 내미는 바람에 노조는 기대 이상으로 실속을 챙겼지만, 국민 부담을 키우고 의사 반발이란 후환을 남겼다는 지적이 나온다. 코로나가 장기화하는 가운데 이번 합의로 인해 의사 집단이 또다시 집단행동에 나서지 않도록 정부는 위기관리에 나서야 한다.  
언론중재법 개정안과 관련해 아이린 칸 유엔 인권특별보고관 명의로 한국 정부에 보낸 우려 서한의 일부. [유엔 인권최고대표사무소(OHCHR) 홈페이지]    유엔 인권최고대표사무소(OHCHR)가 더불어민주당이 추진하는 언론중재법 개정안에 대해 심각한 우려를 표했다. 한국 정부에 보낸 서한에서다. OHCHR은 법안이 수정 없이 통과되면 국민의 알 권리와 언론의 표현 자유가 현격히 제한될 수 있다고 지적했다. 또 언론에 대한 신뢰를 구축하려는 법이라지만 이대로면 정반대 결과를 초래할 우려가 있다고 경고했다. 독소 조항인 고의·중과실 추정, 최대 5배 손해배상 등에 대해서도 매우 모호하며, 언론의 자체 검열을 초래할 것이라고 염려했다.    유엔 기구의 서한은 ‘언론징벌법’ 문제가 국제적 사안이 됐음을 보여준다. 이번 서한은 국내 인권단체 전환기정의워킹그룹이 지난달 24일 진정서를 보낸 데 따른 것이다. A4 용지 네 장 분량에 담긴 아이린 칸 유엔 인권특별보고관의 지적은 강도가 세다. 칸 보고관은 한국도 가입한 ‘시민적 및 정치적 권리에 관한 국제규약(ICCPR)’이 정부에 의사·표현의 자유를 보호할 의무를 부여한다는 점을 서한에 명시했다. 특히 가짜뉴스 금지라는 취지만으로 표현의 자유 제한이 정당화되지 않는다고 밝힌 대목은 민주당의 판단이 국제 기준과 얼마나 거리가 있는지 보여준다.    문재인 정부는 출범 이후 유엔으로부터 23차례에 걸쳐 인권 상황 관련 서한을 전달받은 것으로 나타났다. 외교부 자료에 따르면 이명박 정부 때 12건, 박근혜 정부 때는 13건이었다. 가습기 살균제 문제나 문화계 블랙리스트 관련 등 과거 정부 사건 일부가 현 정부로 넘어온 것을 감안하더라도 인권 관련 서한이 줄어들지 않았다. 인권변호사 출신인 문재인 대통령과 민주화 이력을 내세워 온 여당은 유엔으로부터 인권 관련 우려를 전달받은 것을 뼈아프게 여겨야 한다.    OHCHR의 서한이 법적 구속력이 있는 건 아니다. 하지만 정부가 유엔 기구의 지적에 대해 아전인수식 답변을 하며 넘어가려 해선 곤란하다. 민주당은 지난 4월 야당의 반대를 무시하고 대북전단금지법을 강행 처리하다 유엔 북한인권특별보고관으로부터 서한을 받았다. 해당 법안이 표현의 자유를 위축시키고 인권 운동가들의 합법적 활동에 부정적 영향을 미칠 수 있다는 우려였다. 정부는 접경 지역 주민들의 안전을 내세우면서 “표현의 수단만 최소한으로 제한한 것이지 본질적 내용은 제한하지 않았다”는 답변을 보냈다. 하지만 OHCHR 측은 당장 국제인권규약에 정보의 전파 방식도 보호토록 돼 있다고 재차 비판했다.    당 지도부 스스로 “국제적인 문제가 됐다”고 의원들에게 말한 만큼 민주당은 언론징벌법 처리를 한 달 미뤘을 뿐이라고 생각해선 안 된다. 여야가 법 개정을 논의할 ‘8인 협의체’ 참가 의원을 정하긴 했지만, 유엔 측이 지적한 독소 조항을 담은 해당 법안은 숙의가 아니라 폐기돼야 마땅하다. 유엔까지 지적한 문제 법안을 통과시켰다가는 ‘인권을 침해한 대통령과 정부’라는 오명을 쓰게 될 것이다.  
국토연구원이 1일 집값 폭등이 언론 보도 때문이라는 취지의 연구보고서를 내놨다. 사진은 서울 남산에서 바라본 도심의 아파트 및 주택 단지.[뉴스1]    이런 언어도단이 없다. 국책연구기관인 국토연구원이 어제 ‘주택 거래가격 결정에 대한 행동경제학적 이해’라는 보고서와 보도자료에서 “강남 집값이 오른 건 언론 때문”이라는 허무맹랑한 주장을 했다. 국토연구원은 주택의 평균가격, 최고가격, 전체 거래 건수 등과 관련한 언론의 보도 건수가 집값 상승 기대심리에 미치는 영향을 분석했다고 설명했다.    이에 따르면 서울에서 주택의 최고가격 변화와 최고가격 경신을 다룬 언론 보도의 증가가 향후 가격 상승을 예상하는 사람들의 비율을 증가시키는 경향을 보인다고 결론지었다. 이런 경향은 서울에서 2017년 이후 더 강해지는 것으로 나타났고, 언론 보도 등 정보의 영향 역시 상대적으로 크게 나타났다고 주장했다. 한마디로 언론이 집값 상승을 부추겼다는 얘기다.    국토연구원은 무엇을 말하고 싶은가. 해당 보고서는 연구의 시작부터 집값 상승의 원인을 언론 보도 때문이라는 가설에 꿰맞춰 풀어가고 있다. 가격 상승과 언론 보도의 시점에 대한 데이터를 모으고, 서로 간에 얼마나 일치하는지를 갖고 그들이 원하는, 그러나 잘못된 결론을 만들어냈다. 정부 정책이나 금리 등 부동산에 영향을 미치는 주요 변수는 아예 빼놓고 연구했다. 국토연구원은 상관관계와 인과관계라는 기본적인 통계분석의 정의부터 오류를 범하고 있다. 비가 올 때까지 기우제를 지내고, 결국 시간이 지나 언젠가 비가 내렸다고 해서 기우제 때문에 비가 내렸다고 할 수 있나.    집값 상승의 주된 원인은 정부의 잘못된 부동산 정책이라는 것을 온 국민이 알고 있다. 26차례의 누더기 부동산 대책이 그것을 증명해 주고 있지 않나. 정부의 실책은 인정하지 않고, 부동산 정책의 문제점과 암울한 시장 상황을 보도해 온 언론을 집값 상승의 주범으로 몰고 있으니 어처구니없다.    국토연구원 강현수 원장은 현 정부의 부동산 정책을 설계한 김수현 사단의 핵심 멤버 중 한 사람이란 점을 주목한다. 강 원장과 김수현 전 청와대 정책실장은 서울대 환경대학원 출신이 주축으로, 진보를 표방하는 사단법인 한국공간환경학회에서 학회장을 이어받았다. LH 사태로 취임 4개월 만에 물러난 변창흠 전 국토부 장관 역시 이 학회의 핵심 회원으로 활동해 왔다. 국책연구기관의 곡학아세(曲學阿世) 연구를 통해 부동산 정책 실패의 책임을 전가하려 하고, 언론 탓으로 몰고 가는 것에 개탄을 금치 못한다. 김수현 사단은 부동산 폭등으로 좌절하는 국민, 특히 꿈을 잃은 젊은이들에게 사과하고 도대체 어디부터 잘못된 건지에 대한 성찰부터 하기 바란다.  
210831 사립학교법 일부개정법률안 대안 31일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 사랍학교법 일부개정법률안(대안)이 가결 되고 있다. 임현동 기자    우리 헌법의 근본 가치를 짓밟는 더불어민주당의 ‘입법 독주’가 심각하다. 위헌 요소가 가득한 언론징벌법을 밀어붙이다 국내외 수많은 비판에 부닥쳐 본회의 상정을 한 달 미루기는 했으나 아직 물러선 것은 아니다. 그러는 사이 31일 국회 본회의에서 위헌 소지가 있는 다른 쟁점 법안들을 줄줄이 통과시켜 우려를 낳고 있다.    수술실 CCTV 설치를 의무화한 의료법 개정안이 대표적이다. 과도한 규제 논란에다 의료진을 잠재적 범죄자 취급을 한다는 반론이 끊이지 않는다.  수술실에 CCTV 설치를 의무화한 나라가 없다는 사실은 법안의 무리수가 크다는 걸 방증한다. 의사협회는 헌법소원을 제기할 입장을 분명히 하고 있다. 그런데도 민주당은 관련 공청회 한 번 연 것으로 공론화 과정을 건너뛰고 법안을 통과시켰다.    민주당이 일방 통과시킨 사립학교 법안도 문제투성이다. 핵심은 교원 임용 1차 필기시험을 교육감에게 위탁하는 규정이다. 몇몇 학교의 채용 비리 등 일부의 문제를 전체 사학의 본질인 양 부풀려 교육감의 노골적인 인사 개입을 허용한 건 도를 넘는 자율성 침해다. 한국사립초중고등학교연합회는 ‘사학 자율성 말살 악법’이라 격하게 반발하며 위헌 소송을 벼르고 있다. 그런데도 민주당은 아랑곳하지 않는다.    탄소중립법도 민주당 ‘입법 농단’의 핵심 사례다. 이 법안은 2030년까지 온실가스 감축 목표를 환경부가 제안한 수치(2018년 대비 30%)보다도 5%포인트나 높게 못 박아 기업 현실을 외면한 ‘환경이념법’이란 비판이 쏟아졌다. 하지만 민주당은 재계와 야당의 반발을 무시하고 지난 19일 새벽 환경노동위원회 전체회의를 열어 법안을 일방 통과시킨 데 이어 이날 본회의 문턱도 일사천리로 넘었다.    대한민국 집권당이 헌법에 정해진 의회주의 원칙을 대놓고 무시하면서 위헌 소지가 높은 법안을 군사작전식으로 밀어붙인 것이다. 34년 전 민주당의 대부인 김대중을 비롯한 ‘3김’이 주도해 만든 현행 헌법을 민주당 스스로 짓밟고, 그 위에 군림하는 형국이다. 언론징벌법은 그런 맥락에서 자행되고 있는 헌법 파괴 공작의 클라이맥스라 하겠다.    민주당의 입법 독주는 8개월 남은 현 정권 임기 중에 숙원 법안들을 죄다 통과시켜야 한다는 강박관념의 발로일지 모른다. 그러나 역사는 위헌적 법안을 밀어붙인 장본인들이 예외 없이 고통스러운 대가를 치렀다는 사실을 생생히 보여준다. 당장 윤미향 의원이 공동 발의한 ‘위안부 피해자 보호 법안’은 당사자인 위안부 피해자가 ‘윤미향 보호법’이라 반발하는 바람에 민주당은 법안을 자진 철회하는 수모를 당했다. 민주당 스스로 과오를 인정하는 게 먼저다. 언론징벌법을 폐기하고 어제 통과한 위헌적 법안들을 재개정하지 않으면 헌법과 민심에 의해 자멸 수순을 밟게 될 것이다.  
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난달 24일 2022년 예산안 편성 및 추석민생대책 당정협의에서 발언하고 있다. 김경록 기자    기어이 선을 넘었다. 정부가 내년에 쓰겠다고 편성한 본예산 604조4000억원 얘기다.    추경을 제외한 본예산이 600조원을 넘어서는 것은 처음으로, 올해보다 8.3% 늘었다. 정책 실패와 코로나19 대응으로 나랏빚이 눈덩이처럼 불어나는 와중에 문재인 정부 마지막 해인 2022년 예산안도  초(超)확장 재정으로 꾸리게 되면서, 내년에도 77조6000억원의 적자 국채 발행이 불가피해졌다. 이로써 국가채무는 1000조원을 넘어서게 됐고, 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율은 처음으로 50.2%를 기록할 전망이다. 반면에 내년 총수입은 548조8000억원에 그쳐 ‘악어의 입’(재정지출이 느는 반면 세수는 줄면서 두 선 간격이 점차 벌어지는 그래프 모양)은 점점 더 벌어지는 모양새다. 올해는 그나마 부동산값 폭등으로 예상보다 세수가 크게 늘었지만 금리 인상이 본격화한 만큼 내년에도 같은 결과를 기대하기는 어려운 실정이다.    문 정부의 정책 기조가 ‘일단 쓰고 보자’이다 보니 재정 씀씀이와 나랏빚 증가 속도 모두 과거 정부를 압도한다. 문 정부 5년 동안 본예산 증가율(50.84%)은 이명박(32.5%)·박근혜(17.11%) 정부보다 훨씬 가파르다. 꼭 필요한 돈이라면 어쩔 수 없지만, 정부 지출 내역을 살펴보면 내년 대통령선거를 염두에 둔 선심성 돈 뿌리기라는 의혹을 받을 만한 현금 지원 사업이 잔뜩 들어 있어 우려스럽다.    특히 지난 서울시장 선거에서 등 돌린 2030세대를 잡기 위한 청년 예산 23조5000억원을 비롯해 복지 관련 지출이 200조원을 넘기면서 낭비 요소가 더 짙어졌다. 단순히 복지 예산이 늘어난 게 문제가 아니다. 취약계층을 돌보고 제대로 된 일자리를 만드는 데 쓰인다면 더 많은 예산이라도 반기겠지만 상당액이 허공에 사라지는 일회성 예산이다. 문 정부는 무리한 소득주도 성장 등 잘못된 경제정책을 가리려고 지난 4년 동안 단기 일자리와 실업급여 확대 등 세금 퍼주기에 막대한 돈을 써 왔다. 효율성을 따져 우선순위를 조정하는 대신 내 돈이 아니니 뿌리고 본다는 재정중독증에 대한 비판이 끊이지 않았던 이유다. 이런 비판에 귀를 열고 임기 마지막 해라도 이를 바로잡기를 바랐는데 내년엔 오히려 중산층 대학생까지 반값 등록금을 확대하고, 저소득 청년에겐 월세 20만원을 지원해 주기로 했다. 당사자에게 실질적인 도움은 되지 않고 막대한 세금만 들어가는 불필요한 사업을 왜 지금 벌이겠다는 것인가. 이러니 재정 낭비를 넘어 재정 탕진이라는 비판이 나온다.    이렇게 돈을 펑펑 쓰고는 2023년 예산부터는 증가율을 5% 이하로 낮추겠다며 재정 건전성 확보 의무를 차기 정부에 떠넘겨버렸다. 빚더미를 다음 정부와 미래 세대에 떠넘기는 무책임한 정부 탓에 국민 시름만 깊어진다.  
북한 핵무기 개발과 생산 시설이 밀집한 영변 핵단지. 북한이 지난 7월부터 다시 가동한 5MWe 원자로와 재처리시설인 방사화학실험 등이 위치해 있다. [38노스=연합뉴스]    북한이 영변 핵시설을 재가동해 한반도 평화에 또다시 먹구름을 드리우고 있다. 국제원자력기구(IAEA)에 의해 공개된 재가동 중인 북한 핵시설은 영변 핵단지에 위치한 5㎿급 원자로와 방사화학실험실이다. 지난 7월부터 다시 가동한 이 원자로는 핵무기 재료인 플루토늄을 생산한다. 지난 2월부터 가동했다는 방사화학실험실은 원자로에서 배출한 사용 후 핵연료에서 플루토늄을 추출하는 재처리 공장이다. 이 외에도 평북 평산의 우라늄광산에서 활동 징후가 포착돼 북한이 핵연료를 지속 생산하고 있는 것으로 판단된다. IAEA의 9월 보고서에 담길 북한의 핵 활동이 사실이라면 북한은 핵무기 생산을 재개한 것이다. 북한이 2018년 남북 및 북·미 정상회담에서 약속한 ‘한반도 평화’를 완전히 무시하고 있는 셈이다.    이런 상황에서 북한은 지난 7월 말 평화의 손짓인 양 남북 통신선을 복원하는 기만전술을 썼다. 우리 정부도 당시 영변 핵시설 징후를 포착했다고 한다. 그런데도 정부는 북한이 마음을 바꿔 남북관계를 개선할 의지라도 있는 것처럼 반겼다. 그 결과 지난주 종료한 한·미 연합훈련 규모를 대폭 축소했다. 훈련이 갑자기 축소되면서 한국 측 훈련 요원 일부가 빠져나가자 미군 측은 당혹스러워 했다고 한다. 유사시에 대비해 정부의 행정체제를 전시체제로 전환하는 을지연습은 아예 하지도 않았다. 한·미가 연합훈련을 축소했는데도 북한은 통신선을 다시 폐쇄했다. 북한은 핵시설 재가동을 감춘 채 우리를 속인 것이고, 우리는 알고도 북한의 ‘거짓 평화’를 믿어준 꼴이다.    북한의 핵시설 재가동은 단순히 미국 압박용만은 아니다. 우라늄에 더해 플루토늄 핵무기를 추가로 생산하려는 것이다. 플루토늄탄은 수소탄의 1단계 폭발용으로 활용된다. 북한이 수소탄을 본격적으로 생산하려는 게 아닌지 그 의도가 의심된다. 북한은 핵무기를 현재 최대 100발, 5∼6년 뒤엔 200발까지 보유할 것으로 분석된다(미 RAND 연구소). 한반도와 동북아, 나아가 전 세계 평화에 엄청난 위협이다. 그런데도 정부는 북핵 위협에 적극적으로 대비하지 않고 북한에 평화를 구걸하려는 게 아닌가. 걱정이 이만저만 아니다.    북한의 앞날은 더 심각하다. 경제와 식량, 보건이 최악에 놓인 북한은 자력 갱생으로 버티겠다지만, 유엔의 대북제재가 해제되지 않는 한 희망이 없다. 이번 영변 핵시설 재가동으로 인해 유엔 제재 완화는 물 건너갔다. 오로지 핵무기에 의존해선 북한 주민의 삶이 개선되지 않는다. 북한이 내부 단속에 집중하고 있지만 현 북한 정권이 지속하리라는 보장도 없다. 북한은 핵과 미사일을 포기하고 대화에 나서야 한다. 핵시설 재가동은 즉각 중지해야 한다. 한반도 비핵화와 이를 위한 대화만이 북한의 살길이라는 점을 잊지 말기 바란다.  
   위치추적 전자장치(전자발찌)를 끊고 도주했다가 이틀 만에 경찰에 자수한 전과 14범의 강모씨가 도주 전후 여성 2명을 살해하는 충격적인 사건이 발생했다. 특수강제추행 등으로 15년여를 복역하고 지난 5월 천안교도소에서 출소한 지 3개월 만의 재범이다. 전자발찌 부착자를 관리·통제하는 법무부 보호관찰소와 신병 확보와 수사를 담당하는 경찰은 강씨가 전자발찌를 끊은 뒤 10개 보호관찰소, 8개 경찰서를 동원해 38시간여 동안 추적했지만 뒷북만 쳤다. 전자발찌 관리와 사후 대처에 큰 구멍이 뚫려 있음이 드러났다. 한 달 전 박범계 법무부 장관이 우리의 법무부 전자감독시스템이 “세계 최고 수준”이라고 자화자찬했던 게 무색해졌다.    강씨가 서울 송파구 집에서 여성 한 명을 살해한 뒤 신천동 거리에서 전자장치를 끊고 사라진 시각은 27일 오후 5시30분쯤. 이후 도주 중 지인 여성 한 명을 더 살해한 뒤 29일 오전 송파서에 자수했다. 그는 당일 오전 3시쯤 두 번째 피해자의 차량에서 살인을 저지르고 시신을 실은 채 그대로 경찰서에 나타났다. 그런데 강씨가 자수하기 전까지 법무부와 경찰 어느 기관도 그가 살인을 저질렀다는 사실을 전혀 몰랐다고 한다. 강씨가 자수한 이후에야 범죄 경력을 조회했다고 하니 기가 찬다. 만약 그가 자수하지 않고 시내를 활보했다면 더 큰 참극이 벌어졌을 것이다. 더 답답한 건 법무부로부터 도주 사실을 통보받은 경찰 직원들이 강씨 도주 당일 오후 6시·8시·10시 등 세 차례나 강씨 집 주변 수색 및 주민 탐문을 하고도 정작 내부 수색은 하지 않았다는 것이다. 당시엔 하루 전 살해된 첫 번째 피해자의 시신이 집 안에 유기돼 있을 때였다.    애초에 법무부가 전자발찌를 끊고 도주했다는 사실만 경찰에 통보했을 뿐 범죄 전력은 제대로 알려주지 않은 것도 문제다. 법무부가 어제 내놓은 ‘전자발찌 착용자의 재범 방지’ 대책 중 경찰과 공유하는 정보 범위를 넓히고 위치정보를 공동 모니터링하는 방안을 추진하겠다는 내용이 포함된 것은 그나마 다행이다. 그러나 훼손 예방을 위해 더 견고한 재질로 전자발찌를 제작하겠다는 내용은 근원적 처방이 아니다.    아무리 대책을 내놔도 전자발찌를 찬 범죄자들이 집이나 근처에서 하는 일을 속속들이 감시하기는 불가능하다. 사각지대가 존재한다. 2016년 전자발찌를 끊고 달아난 범죄자가 16정의 사제 총기로 경찰관을 숨지게 한 사건이 대표적이다.    무엇보다 현장에 출동하는 경찰과 보호관찰소 직원들이 “내 가족의 일”이라는 사명감을 갖고 도주자 검거에 진력해야 한다. 평균 1년 미만의 형을 선고받는 전자발찌 훼손범에 대한 형량을 획기적으로 높여 범죄 억지력을 끌어올리는 것도 필요하다. 이번 사건을 계기로 정부는 코로나19 방역을 핑계로 소홀히 했던 민생 범죄 소탕에 적극 나서라.  
송영길 더불어민주당 대표(오른쪽)와 이준석 국민의힘 대표가 30일 밤 언론중재법을 놓고 토론을 벌인다. 사진은 지난달 21일 당 대표 토론회 당시 모습. 국회사진기자단    더불어민주당은 오늘 국회 본회의에서 ‘언론징벌법’ 개정안을 처리하겠다고 예고해 왔다. 본회의 전 의원총회를 열 예정인 민주당이 끝까지 강행 의사를 밝힐 경우 국민의힘은 필리버스터(무제한 토론)를 통해 저지할 계획이다. 하지만 국회법상 9월 1일 정기국회 본회의에 법안이 자동 상정되면 소수 의석을 지닌 야당이 막을 수단은 없어진다. 그런 만큼 민주당이 9월 초 처리 시도를 포함해 해당 법안의 강행 처리를 즉각 멈춰야 한다.    그 이유는 여당 스스로 여론 수렴을 위해 마련한 자리에서도 확연히 드러났다. 강경파 의원들이 포진한 민주당 미디어혁신특위가 최근 외신기자 30여 명을 상대로 연 간담회에서 쓴소리가 쏟아졌다. “국내외 언론 매체의 99%가 반대하는 것 같은데 강행하는 이유가 뭐냐” “민주당에 비판적인 언론사를 겨냥해 만든 법인가” “가짜뉴스가 더 많이 발생하는 1인 미디어는 왜 빠졌나” 같은 질문이 나왔다. 간담회에서 민주당 측은 외신도 대상인지에 대해 정부 부처와 다른 답변을 내놓아 얼마나 조율이 안 된 법안인지를 드러내기도 했다.    박정희 전 대통령 사망 1개월 뒤 긴급조치 해제와 언론 자유 보장을 요구하는 기자회견을 열었다는 이유로 옥고를 치렀다가 지난 27일 재심에서 무죄를 선고받은 이부영 자유언론실천재단 이사장도 최후 진술에서 민주당을 질타했다. 그는 “(재심 판결이) 현재 진행 중인 언론 자유 논란에 좋은 시사점이 될 것”이라며 “집권 세력이 언론중재법을 만들어 자신들에게 유리한 쪽으로 고집을 부리고 있다”고 비판했다. 그러면서 “강행 처리하면 국민의 거대한 저항을 받지 않을 수 없을 것”이라며 “이전 정권의 불행한 전철을 밟지 않을까 걱정된다”고 했다.    취임 이후 중도적 노선을 보인 민주당 송영길 대표는 언론중재법에 대해선 강경 일변도다. 그는 국경없는기자회의 반대 성명에 대해 “뭣도 모르니까”라고 말해 논란을 낳았다. 송 대표는 국민의힘 이준석 대표와 오늘 밤 언론중재법을 놓고 생방송 토론을 벌인다. 토론을 통해 최대한 명분을 쌓은 뒤 강행처리 수순을 밟을 가능성이 있다. 하지만 송 대표는 여권 내에서 나오고 있는 우려를 간과해선 안 된다. 김영춘 전 해양수산부 장관은 “민주당 안을 일방 처리하면 민주주의의 문제가 제기될 수밖에 없다”며 “빈대를 잡으려다 초가삼간 태우는 격이 된다”고 했다.    민주당 개정안의 문제점은 이미 언론계·학계·법조계는 물론 정의당까지 나서 충분히 지적하고 있다. 그런데도 민주당 지도부가 강행 처리를 포기하지 않는 것은 강경 지지층의 눈치를 보기 때문일 것이다. 하지만 대선은 골수 지지층만으로 치르는 게 아니다. 이대로 밀어붙이면 폭주하는 민주당과 침묵하는 문재인 대통령은 민주주의를 훼손했다는 비판을 면키 어려울 것이다.  
문재인 대통령이 지난 4일 청와대에서 열린 군 주요 지휘관 보고 회의에서 병영에서 노 코로나 실험을 지시한 것으로 뒤늦게 드러났다. 당시 회의에는 문 대통령, 유영민 비서실장, 서훈 국가안보실장, 서주석 국가안보실 1차장이 참석했고 서욱 국방부 장관과 군 수뇌부가 참석했다. 대통령의 실험 지시에 의사 출신인 이진석 국정상황실장과 기모란 방역기획관이 개입했는지가 쟁점으로 떠오르고 있다.[사진 청와대]    문재인 대통령이 군 장병들을 대상으로 병영에서 ‘노 마스크 실험’을 비공개 지시함에 따라 국방부가 실제 실험을 검토 중인 사실이 드러났다. 무엇보다 대통령 지시를 코로나19 방역의 핵심인 질병관리청조차 몰랐다니 매우 우려스럽다.    청와대와 정부는 그동안 문 대통령의 병영 노 마스크 실험 지시 사실을 국민에게 알리지 않았으나 하태경 국민의힘 의원이 제보를 받아 지난 27일 공개하자 뒤늦게 사실을 인정했다. 이에 따르면 문 대통령은 지난 4일 군 주요 지휘관 보고 자리에서 군내 접종률이 94%를 넘었으니 집단면역 효과, 변이 바이러스 대응성, 감염자의 치명률 등에 대한 관찰과 테스트를 추진하라고 지시했다고 한다.    국방부는 대통령 지시를 근거로 명시하며 ‘병영의 코로나 방역 완화 방안을 검토해 달라’는 공문을 지난 18일 질병청 중앙방역대책본부(방대본)에 전달했다는 사실도 인정했다. 그런데 질병청은 “병영 내 위드 코로나 추진에 관해 (대통령 지시 전에) 논의한 바 없다”고 밝혀 방역 전문가들이 모여 있는 질병청도 모르게 대통령 지시가 이뤄졌다는 지적이 나온다.    하 의원은 “국군 통수권자인 문 대통령이 K방역 홍보를 위해 병사들을 생체 실험으로 내몰고 있다”고 비판했다. 국방부는 “생체 실험이란 표현은 과도하다”고 반박했지만, 자식을 군에 보낸 부모들이 “집단으로 돌파감염이 생기면 누가 책임질 거냐”는 댓글을 쏟아내자 곤혹스러워하는 분위기다.    감염병 전문가들은 대통령 지시 내용과 의사결정 과정이 모두 부적절했다고 비판한다. 의료계 전문가는 “의사 출신인 이진석 국정상황실장과 기모란 방역기획관이 대통령의 실험 지시에 개입했다면 의사로서 연구윤리 위반이고, 의사들의 참여 없이 결정했다면 정치 방역”이라고 지적했다. 천은미 이대 목동병원 호흡기내과 교수는 “전체 인구를 대상으로는 90% 이상 접종이 불가능하기 때문에 접종률 94%가 넘는 병영에서 노 마스크 전략이 성공해도 일반 국민에게 적용하기는 어렵다”면서 “민간에서 위드 코로나(코로나와 공존)로 가더라도 마스크 쓰기를 병행하며 점진적으로 해야 한다”고 지적했다.    청와대는 어떤 전문가들의 말을 듣고 이런 중요한 지시를 했는지 밝혀야 한다. 일부 측근의 말만 듣고 장병들을 실험 대상으로 삼았다면 위험천만한 일이다. 앞서 청해부대 파병 장병들의 집단감염 참사에서 이미 정부가 장병 안전을 소홀히 한 사실이 드러났다. 지금도 일부 군인은 화이자 백신을 1차 접종한 지 4주를 넘겨도 백신이 부족해 2차 접종을 하지 못하는 상황이다. 국민 몰래 노 마스크 실험을 일방적으로 추진할 것이 아니라 나라를 지키는 군인들에게 백신 접종부터 마치는 것이 정부가 먼저 할 일 아닌가.  
한국은행 금융통화위원회(금통위)는 26일 8월 정례회의를 열고 역대 최저 수준으로 떨어진 연 0.50% 기준금리를 26일 0.75%로 전격 인상했다. 사진은 이날 서울의 한 은행에 걸린 대출상품 금리 안내 현수막.  [뉴스1]    초저금리 시대가 저물고 있다. 한국은행이 어제 금융통화위원회를 열고 기준금리를 0.5%에서 0.75%로 0.25%포인트 전격 인상했다. 기준금리 인상은 지난해 5월 이후 15개월 만이다. 코로나19 사태 이후 아시아 주요국 가운데 첫 금리 인상이기도 하다. 경제가 어려운데도 한은이 금리를 인상한 것은 1805조원에 이르는 사상 최대 가계부채가 위험 수위를 넘어섰다고 판단하고 있기 때문이다. 오랜 초저금리로 시중에 돈이 넘치면서 부동산 가격이 폭등하고, 물가가 치솟는 등 부작용도 더는 방치하기 어려운 상황이 됐다. 망가질 대로 망가진 부동산 시장을 생각하면 금리 인상이 오히려 때늦은 감이 있을 정도다.    실제로 돈이 너무 많이 풀려 있어 0.25%포인트 한 차례의 기준금리 인상으로는 자산 버블과 물가를 잡기에 역부족이라는 비관적 전망이 벌써 나오고 있다. 시장에서는 금리 인상이 이번 한 번에 그치지 않고, 순차적으로 계속될 것으로 내다보고 있다. 이주열 한은 총재는 이날 “누적된 금융 불균형을 완화해야 한다는 필요성 때문에 첫발을 뗀 것”이라고 설명했다. 한은은 “통화정책의 완화 정도를 점진적으로 조정해 나가겠다”고 밝혀 추가 금리 인상 가능성을 시사했다.    이제부터는 금리 인상의 충격을 최소화하면서 경제가 연착륙하는 데 힘을 모아야 한다. 최근 금융 당국의 소위 ‘창구지도’로 금융회사에서 갑작스럽게 대출을 줄이는 바람에 혼란이 이어지고 있다. 이런 식의 규제보다는 금리를 점진적으로 인상하면서 가계부채를 서서히 줄여나가는 게 훨씬 나은 방법이다. 당장 코앞에 닥친 가을철 이사 수요가 걱정이다. 지난달 청와대 국민청원 게시판엔 “전세금 마련을 위해선 할 수 있는 게 도둑질밖에 없다”고 호소하는 글이 실리기도 했다. 코로나로 한계에 내몰린 소상공인과 중소기업의 이자 부담이 급하게 늘지 않도록 세심한 주의도 필요하다. 올 1분기 말 자영업자 대출 규모는 831조8000억원으로 전년 동기 대비 18.8%나 급증했다. 소상공인연합회는 어제 “코로나19로 직격탄을 맞은 소상공인들의 대출 이자 부담이 심화할 수밖에 없어 우려된다”는 입장을 밝혔다. 투기와 거품을 줄여나가되 실수요자들의 경제활동에 차질을 빚지 않도록 예측 가능하고 정교한 대책이 그 어느 때보다 절실하다.    시장 참여자들도 한동안 금리가 오를 것에 대비해 신중하고 보수적 자세가 필요하다. 지난 6월 기준 은행 가계대출 가운데 72.7%가 변동금리 대출이다. 기준금리 인상이 대출자의 원리금 상환 부담에 곧바로 영향을 미친다는 얘기다. 한은에 따르면 개인대출 금리가 1%포인트 오르면 이자는 총 11조8000억원 증가한다. 금리 인상기에는 자산가치가 불안정하게 출렁일 가능성이 크다. 예전처럼 무리하게 돈을 빌려 주식이나 암호화폐에 투자하면 위험에 빠질 수 있다는 점을 유념해야 한다.  
    어제 새벽 4시 더불어민주당이 국회 법사위에서 ‘언론징벌법’을 일방처리했다. 이제 30일 국회 본회의와 문재인 대통령의 재가만 남았다.    여권 앞엔 전례 없이 거센 반대의 벽이 있다. 국민의힘·국민의당뿐 아니라 정의당이 반대하고, 국내 언론계·학계·법조계뿐 아니라 세계 주요 언론단체들도 반대한다. 여권의 오랜 우군들도 “자충수”(유인태 전 의원)라고 우려한다. 민주화 이후 초유의 고립이다.    민주주의 국가에선 듣도 보도 못한 ‘악법’이기 때문이다. 곳곳에 위헌 소지가 가득하다. 이 법은 허위·조작 보도로 피해를 봤다고 주장하는 사람이 언론사에 피해액의 5배까지 배상을 청구할 수 있도록 했다. 지금도 형사처벌이 가능한 상황에서 징벌적 손해배상까지 도입하는 건 이중·과잉처벌 소지가 크다. ‘고의·중과실의 추정’ 조항은 자의적이고 모호하다. 입증 책임을 언론사(피고)가 지게 했다는 논란도 있다. 오보라 하더라도 원고(피해자)가 언론사의 ‘현실적 악의’를 입증해야 하는 미국과 천양지차다. ‘기사열람차단 청구권’도 사실상 기사를 삭제하는 쪽으로 작동할 가능성이 크다. 특히 개인의 인격권과 언론의 자유가 충돌할 때 일방적으로 언론의 자유가 제한될 수 있다.    어제 ‘친문 강성’들이 주도한 법사위에서 독소조항이 더 독해졌다. 징벌적 손해배상 적용의 전제 조건으로 ‘언론 등의 명백한 고의 또는 중과실이 있어야 한다’는 조항에서 ‘명백한’을 뺐다. 고의·중과실 조항에서도 ‘피해를 가중시킬 경우’ ‘회복하기 어려운 경우’를 삭제했다. 이로 인해 “법안이 확대돼 남용 가능성이 훨씬 커진”(양승함 연세대 명예교수) 결과를 낳았다. 더불어민주당 김남국 의원(왼쪽 부터), 박주민 국회 법제사법위원장 직무대리, 김승원, 김영배 의원 등이 25일 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에서 언론중재법 개정안을 통과시킨 뒤 인사를 나누고 있다. 김경록 기자    이런 법안이 예전에도 있었다면 태블릿PC 보도가 가능했겠는가. 최순실씨가 일부 사실과 다른 내용을 들어 거액의 손배소를 제기했다면 말이다. 조국 전 법무부장관과 윤미향 의원, 그 가족들이 인격권을 내세워 기사 열람 차단을 요구했다면 그들의 ‘내로남불’ 세계가 드러났겠나. “과거의 독재 권력이 힘으로 언론을 겁박했다면 이제 돈으로 언론을 겁박하는 시대가 될 것”(이정미 정의당 전 대표)이란 비판이 나온다.    그런데도 민주당은 눈과 귀를 막은 채 170여 석으로 밀어붙인다. 놀라운 독선이자 오만이다. 아니면 무조건 돌파해내야 하는 정치적 승부처라고 보는 건가. 언론의 감시와 견제로부터 비켜 있겠다는 건가. 겉으론 ‘국민의 피해 구제’를 내세우지만, 속내론 ‘민주당 구제’를 염두에 두는 건 아닌가. 부당한 욕망이다.    이런 가운데 청와대의 침묵은 오히려 도드라져 귀청이 떨어질 지경이 되고 있다. “청와대가 전혀 관여할 일이 아니다”란 입장이라지만 문 대통령이야말로 이해당사자다. 행정부 수반으로 곧 법률안에 재가해야 한다. 그때도 침묵할 텐가. 그는 야당 시절 “보도 내용이 사실과 다르다고 명예훼손으로 수사·기소하는 것은 잘못된 일” “공인에 대한 비판·감시는 폭넓게 허용해야 한다”고 했다. 최순실씨 사건 때엔 “언론의 침묵은 국민의 신음”이라고 했었다. 최근에도 “언론의 자유는 민주주의 기둥”이라고 말했다. 과거의 문 대통령이 지금의 문 대통령에게 답을 요구하고 있다.    더욱이 문 대통령은 언론징벌법의 직접 수혜자일 수 있다. 내년에 누가 정권을 잡든 그간 억눌러 뒀던 권력형 비리가 터져나올 텐데 문 대통령이 이 법에 의탁하고 싶어지지 않겠나. 그래서 지금의 처신은 비겁할 뿐만 아니라 부당하다.    진정 안타까운 건 문 대통령과 집권세력의 기억력이다. 노무현 정부 말기에 ‘취재 지원 선진화 방안’이란 이름으로 언론의 자유를 옥죄었다. 당시 대통령비서실장이었던 문 대통령은 자신의 저서 『운명』에서 이를 일언반구 언급도 하지 않았다. 그만큼 철저한 실패였다. 이번의 경우 법률안인 데다 민주당이 2024년까지 다수당일 터라 진정한 ‘대못’이라고 믿는 건가. 그렇다면 순진하다. 역사의 법정은 호락호락하지 않다. 언론징벌법 날치기로 민주주의를 후퇴시킨 최종 책임은 고스란히 문 대통령의 몫이다. 이제라도 막지 않으면 역사가 반드시 심판할 것이다.  
국민권익위원회 조사에서 부친의 부동산 위법 의혹이 제기된 국민의힘 윤희숙 의원이 25일 서울 여의도 국회 소통관에서 의원직 사퇴를 선언하는 기자회견을 하며 인사하고 있다. [연합뉴스]    국민권익위원회 조사에서 부동산 관련 위법 의혹이 제기된 국민의힘 윤희숙 의원이 25일 의원직 사퇴와 대선 불출마를 선언한 것은 이례적이다. 여야를 막론하고 같은 상황에 부닥친 의원들이 해명이나 부인하기에 바쁜 것과 다르다.    더욱이 윤 의원이 받는 의혹은 본인이 아니라 26년 전 호적을 분리했다는 부친과 관련된 것이라고 한다. 당 지도부는 “문제없다”고 판단한 상황이었다. 그런데도 윤 의원은 국회 회견에서 “이게 염치와 상식의 정치를 주장해 온 제가 신의를 지키는 길”이라며 “의원직을 다시 지역구민과 국민께 돌려드리겠다”고 했다.    윤 의원은 권익위 조사에 야당 의원을 흠집내기 위해 끼워맞춘 의도가 있는 것 같다고 주장했다. 또 본인이 문재인 정부의 부동산 정책 실패와 ‘내로남불’을 가장 앞장서 비판해 온 만큼 정권교체의 명분을 희화화할 빌미를 제공할 소지가 있어 대선 여정까지 접는다고 설명했다. 이런 정무적 판단이 깔려 있긴 하겠지만, 윤 의원의 처신은 특히 정치인의 도덕성 기준을 다시 돌아보게 한다.    사퇴 이유를 묻는 기자들에게 윤 의원은 “우리나라는 보통의 국민보다 못한 도덕성과 자질을 지닌 정치인들을 국민이 포기하거나 용인하고 있다”고 꼬집었다. 그러면서 자신의 의원직 사퇴와 대선 불출마를 보고 국민이 정치인을 평가할 때 도덕성과 자질을 포기하지 않았으면 한다는 기대를 밝혔다. 윤 의원은 내년 지방선거 때 서울시장 출마를 염두에 둔 것 아니냐는 질문에 “그건 제가 생각한 정치인의 모습이 아니다”고 했다.    권익위 조사 내용은 수사를 거쳐야 결론이 나는 사안이긴 하다. 권익위 스스로 사소한 의혹까지 다 모은 것이라고 했고, 실제 일부는 수사에서 불기소나 무혐의 처분을 받기도 했다. 하지만 윤 의원과 나머지 여야 정치권의 대응은 달라도 너무 다르다. 민주당은 적발된 12명의 의원에게 탈당을 권유했지만 비례대표인 윤미향·양이원영 의원은 제명을 통해 의원직을 유지하고 있고, 실제 탈당한 의원이 없다. 이준석 대표가 민주당보다 강한 조치를 공언했던 국민의힘 역시 적발된 12명 중 6명에게 ‘셀프 면죄부’를 줬다.    두 당은 그나마 국민 눈치를 보는 자세라도 취하지만 권익위가 업무상 비밀 이용 의혹을 제기한 김의겸 의원과 열린민주당은 꿈쩍도 하지 않았다. 김 의원이 의혹을 부인한 이후 최강욱 대표는 “이미 다 나온 논란 아닌가. 당 차원의 조치를 할 계획이 없다”고 못 박았다. 국회의원은 아니지만, 집권세력의 핵심 인사였던 조국 전 법무부 장관은 부인이 자녀 입시 비리 등으로 항소심에서 실형을 선고받았음에도 국민에게 사과하지 않고 있다. 윤 의원의 사퇴는 추후 국회 표결이나 국회의장의 판단에 따라 결정되겠지만, 선제적으로 권한을 내려놓고 책임지는 그의 자세가 정치 불신을 줄이는 계기가 되길 바란다.  
김기현 국민의힘 원내대표가 24일 서울 여의도 국회 법사위 회의실 앞에서 여당의 언론중재법 강행을 규탄하는 팻말을 들고 발언하고 있다. 김경록 기자    170여 석의 더불어민주당은 국회 안에선 절대자다. ‘언론재갈법’(언론중재법)의 25일 국회 본회의 처리를 위한 완력 행사에도 거침없다. 민주사회에 꼭 필요한 언론의 감시와 견제조차 거부하겠다는 태세다. 그러나 한발만 국회 밖으로 내디디면 전혀 다른 여론 지형이다. 민주당에 우호적인 이들도 “처리 말고 숙의하라”고 요구한다. 민주당은 사실상 고립됐다.    “문재인 정부는 참여연대와 민변(민주사회를 위한 변호사 모임)의 정권이라고 해도 과언이 아니다.”(권경애 변호사) 바로 그 민변이 성명을 내고 “민주당은 언론 개혁을 위한 국민의 공감대 확보를 위해 숨을 고르라”고 요구했다. 또 “언론에 대한 징벌적 손해배상제 도입에 찬성하나 고의 중과실 사유를 예시 또는 열거해 추정하는 규정은 삭제돼야 하며 입증 책임 전환의 법리에 맞추어 보완할 필요가 있다”고 했다. 성명엔 ‘민주당의 유례없는 입법 속도전’ ‘언론의 자유에 중대한 침해 발생’ 등의 표현이 담겼다.    군부 정권 시절 자유언론 수호 투쟁을 벌였던 원로 언론인 모임인 자유언론실천재단도 그제 “강행 처리를 중단하고 사회적 합의에 나서라”며 “1987년 이후 기나긴 군부독재의 터널을 뚫고 얻어진 언론 자유에 심각한 제약과 위축 효과를 갖고 있다”고 지적했다. 이부영 이사장은 “언론중재법이 필요 없다고 얘기하는 게 아니라 지금처럼 정치적 편의를 위해 제대로 심의도 거치지 않은 채 졸속으로 강행 처리되는 데 반대한다”고 했다. 이 모임엔 민주당을 아끼는 원로들이 많다. 여권 원로인 유인태 전 의원이 “자유언론실천재단은 이 법안을 지지할 줄 알았는데, 거기조차 이렇게 나왔으면 민주당이 그대로 밀어붙이기엔 굉장한 부담일 것”이라고 했을 정도다.    세계 언론단체와 학계·법조계는 물론 자신들의 오랜 우군까지 반대하는데도 민주당은 폭주를 멈추지 않는다. 밀어붙이던 힘의 관성인가, 아니면 이 법을 꼭 통과시켜야만 할 다른 이유가 있는 것인가. “위헌적 조항으로 가득 찬 이 법의 최종 수혜자는 결국 돈과 권력을 가진 민주당 사람들”(진중권 전 동양대 교수)이라는 지적이 설득력이 있다.    이 마당에 사실상 유일한 브레이크인 문재인 대통령이 침묵하는 건 부당한 일이다. 유영민 대통령비서실장이 “청와대가 전혀 관여할 일이 아니다”고 했는데, 소관 부처가 문화체육관광부다. ‘청와대 정부’란 소리까지 들을 정도로 오만 가지 일에 관여하고 생색낼 일엔 얼굴을 내밀더니 정작 책임져야 할 일은 회피하는 게 아닌가. 그러니 ‘묵시적 동의’란 말이 나오는 거다.    분명한 건 이번 법안 처리 과정을 보면 민주당의 다수는 과거에 민주주의를 외쳤을지 모르나 지금은 민주주의를 훼손하고 있다는 것이다. 자유를 외쳤을지 모르나 자유 또한 훼손하고 있다. 진보와 개혁을 외쳤으나 퇴행과 반동의 세력이 됐다. 민주당의 불행이고 국민에겐 더 큰 불행이다.  
박홍원 부산대 교육부총장이 24일 부산대학교 본관 3층 대회의실에서 조민 씨의 의학전문대학원 입학 취소 결정을 발표하고 있다. 송봉근 기자    부산대가 어제 조국 전 법무부 장관의 딸 조민씨의 의학전문대학원 입학 취소 결정을 내렸다. 2019년 9월 조 전 장관의 인사청문회를 앞두고 입시 부정 의혹이 불거진 이후 2년 만이다. 예상된 결과가 나왔지만, 시간이 지체되면서 복잡한 문제가 파생됐다. 보건복지부는 조씨의 의사 자격 취소 여부를 판단해야 하며, 조씨가 전공의(인턴)를 하는 한일병원도 고민을 떠안게 됐다.    조씨의 입학 취소 결정 시점은 1심 판결 전에 학교로부터 철퇴를 맞은 숙명여고 쌍둥이 자매나 정유라씨와 확연히 차이가 난다. 법원이 조씨 모친 정경심씨의 입시 부정 혐의를 유죄로 처음 판결한 이후로도 8개월이 흘렀다. 만약 부산대가 앞선 사례처럼 신속히 결정했다면 의사면허 취득과 인턴 합격을 사전에 막을 수 있었다.    부산대는 입시 범죄를 당해 신뢰도가 추락한 피해자다. 혐의가 드러나자마자 분노하며 사실 규명에 나섰어야 했다. 그런데 법원의 확정판결을 기다리겠다며 우물쭈물했다. 정경심씨의 1심 재판부조차 증거 인멸이 우려된다며 유죄 선고와 동시에 법정 구속을 결정했는데 대학은 3심까지 지켜본다고 했다.    오죽하면 지난 3월 유은혜 부총리가 “대학이 학내 입시부정 의혹과 관련한 사실관계를 조사한 후 일련의 조처를 하는 것은 무죄 추정의 원칙에 위배되지 않는다”고 했을까. 그제야 허겁지겁 조사에 들어간 부산대의 모습은 초라했다. 1심 판결로 확인된 허위 문서는 한두 개가 아니고 발행 기관도 단국대·공주대·동양대·서울대·KIST에 호텔까지 망라한다. 이 모든 기관이 검찰과 법원에 허위 진술을 했다고 생각했는가. 입시부정이 낱낱이 드러난 판결문을 읽으며 부산대는 얼굴이 화끈거렸을 것이다.    고려대도 마찬가지다. 권력자가 연관됐다고 입시 부정을 모르는 척 외면하는 행위는 수치스럽다. 대학이 꼭 지켜야 할 가치인 정의를 훼손하는 것이다. 대학이 저자세로 눈치를 보니 정치권이 더 기세등등하다. 정청래 더불어민주당 의원이 지난 19일 유 부총리에게 고려대의 입학 취소 검토와 관련해 “교육부에서 강력하게 제동을 걸어 달라”고 요구한 게 대표적 언행이다. 법원은 여권의 샌드백이 된 지 오래다. 이낙연 전 대표까지 판결을 비난한다. 김의겸 열린민주당 의원은 지난 5월 “검찰의 증거 은폐 내지 조작에 대해 공수처가 수사해야 한다”고 주장했다. 입시비리는 감싸고 이를 심판하는 기관에 몰매를 퍼붓는다. 그동안 궤변을 일삼으며 조국 일가를 옹호하기에 여념이 없던 진보 진영 인사들은 우리 사회에 나쁜 선례를 남긴 것이다. 진심으로 반성하기 바란다. 입시부정의 가장 큰 피해자는 조민씨와 함께 고려대와 부산대에 응시했다 탈락한 지원자들이다. 이들의 억울함을 생각해서라도 더는 절차를 지연시켜선 안 된다.  
더불어민주당 송영길 대표(왼쪽)와 윤호중 원내대표가 자넌 6월 서울 여의도 국회에서 열린 수술실 CCTV설치 의무화를 위한 의료피해 당사자 간담회에 참석, 대화하고 있다. 오종택 기자    국회의원이 되면 “헌법을 준수하고 국민의 자유와 복리 증진을 위해 노력한다”고 서약한다. 대통령 선거를 앞두고 더불어민주당의 입법 독주를 보면 이들이 과연 헌법을 준수하고 국민의 자유·복리 증진을 위해 노력하는지 묻지 않을 수 없다.    어제 국회 보건복지위에서 처리된 수술실 CCTV 설치 의무화 방안을 담은 의료법 개정안이 한 예다. 일부 병원에서의 의료사고로 의무화 여론이 높은 건 사실이다. 하지만 규제를 하려면 편익 못지않게 사회적 비용에 대한 철저한 논의와 고려가 필요하다. 언제든 ‘규제의 역설’이 발생할 수 있어서다. 이번 의료법 개정안이 충분한 공론화 과정을 밟았는지 의문이다. 지난 5월 의료계·환자단체 공청회가 열린 것 정도다.    CCTV 의무화에 따른 편익은 제한적이다. 수천억원대에 달하는 비용을 들여 설치하더라도 수술 장면을 다 담을 수 없어서다. 이에 비해 사회적 비용은 막대할 수 있다. “의료진을 잠재적 범죄자로 간주하고 수술실을 잠재적 범죄 장소로 취급하는 것”(대한의사협회)에 따른 여파다. 의료진이 가장 창의적·적극적이어야 할 수술실에서 방어적·소극적이 된다면 오히려 환자의 건강권을 침해하는 결과를 낳을 수 있다. 촬영에 따른 환자의 프라이버시 침해도 불가피하다. 의료진의 외과 계열 기피 현상이 심해진다면 국가적으로도 손실이다. 이 때문에 수술실에 CCTV를 의무화한 나라가 없는 것이다.    민주당에선 2년간 설치를 유예하고 환자의 요청이 있을 때 촬영하며 의료진이 거부할 수 있는 근거를 넣었다고는 하나 이 정도론 미흡하다. 오죽하면 의협에서 헌법소원을 제기하겠다고 나서겠는가.    민주당이 최근 교육위에서 일방 처리한 사립학교법안도 유사한 문제가 있다. 교원 임용의 1차 필기시험을 교육감에게 위탁하는 등의 내용인데, 사학의 자율성을 침해한다. 벌써 이재정 경기도교육감은 교원 보수 지원금을 끊는 방식으로 채용 전형 전체의 위탁을 사실상 강제화하겠다고 나섰다. 한국사립초중고등학교연합회에선 “사학 자율성 말살의 위헌·위법 법안”이라고 반발하고 있다. 언론중재법안 처리 과정도 크게 다르지 않다.    민주당의 이런 입법권 남용엔 일정한 패턴이 있다. 규제 대상 전체를 잠재적 범죄(문제) 집단으로 인식한다는 점이다. 일부의 잘못을 침소봉대하고 선의의 다수는 외면한다. 적(敵)과 아(我)로 편 가르는 이분법적 사고다. 이러니 처방이 극단적이고 필연적으로 위헌 논란을 부를 수밖에 없다. 동시에 자신들에겐 ‘철갑’의 보호망을 두른다. 최근 윤미향 의원이 공동 발의한 ‘일제하 일본군 위안부 피해자에 대한 보호·지원 및 기념사업 등에 관한 법률안’에선 위안부 관련 단체에 대한 ‘사실 적시’에 의한 명예훼손을 금지하기도 했다. ‘민주’당이란 이름에 걸맞지 않은 참으로 부끄러운 행태다.  
국민권익위원회 김태응 부동산거래특별조사단장이 23일 정부서울청사에서 국민의힘과 비교섭단체 5당 소속 국회의원 및 가족의 부동산거래 전수조사 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스]    국민권익위원회가 부동산 거래·보유 위법 의혹이 있는 국민의힘 국회의원 12명을 적발했다고 23일 발표했다. 야당 소속 국회의원과 가족의 7년간 부동산 거래를 조사한 결과다. 국민의힘 의원들의 의혹은 부동산 명의신탁 1건, 편법 증여 등 세금탈루 2건, 토지보상법·건축법 등 위반 4건, 농지법 위반 6건 등이다. 나머지 야당 중에선 열린민주당 김의겸 의원이 업무상 비밀을 이용해 불법거래를 한 의혹이 있는 것으로 나타났다. 앞선 권익위 조사에서 더불어민주당 국회의원 12명이 위법 의혹을 받았다. 국민의힘은 한국토지주택공사(LH) 사태 이후 민주당 의원들의 부동산 의혹이 드러나자 맹비난을 퍼부었지만, 부동산 ‘내로남불’에는 여야가 다를 게 없었다.    권익위는 민주당 때와 마찬가지로 해당 의원 명단을 발표하지 않고 각 정당에 통보했다. 민주당은 통보를 받은 바로 다음 날 명단을 스스로 공개하면서 수사를 통해 불법이 확인되지 않았음에도 전원에게 탈당을 요구했다. 국민의힘과 열린민주당 역시 이에 못지않은 조치를 하는 게 마땅하다. 부동산 투기에 대한 국민적 분노는 이미 폭발 상태고, 정치인의 내로남불에 대한 비난이 뜨겁기 때문이다.    이준석 국민의힘 대표는 취임 직후 “적어도 민주당 기준보다 엄격하고 국민 눈높이에 맞아야 한다”고 말했다. 최근까지도 “공언했던 입장을 지키겠다”고 했다. 하지만 국민의힘 일각에선 “결과가 부당한지, 과도한 내용인지 판단해야 한다”는 등 벌써 빠져나갈 궁리를 하는 듯한 목소리가 나온다. 국민의힘은 의원 전수조사 요구가 나오자 현행법상 국회의원을 감찰 대상으로 하지 않는 감사원에 조사를 의뢰하는 등 꼼수를 보였던 만큼 권익위 발표 이후에도 미온적인 대처를 했다가는 민심의 역풍을 맞을 수 있다.    조사에서 유일하게 업무상 비밀을 이용한 사례로 지목된 김의겸 의원에 대한 의혹도 명확히 규명돼야 한다. 그는 현 정부 청와대 대변인 시절인 2018년 7월 서울 흑석동 상가주택 건물을 매입한 것이 논란이 되면서 사퇴했다. 권익위는 김 의원이 당시 미공개 정보 등을 이용한 소지가 있다고 봤다. 의혹이 사실일 경우 심각한 비리에 해당한다. 김 의원은 “흑석 재개발 9구역은 2018년 5월 시공사가 선정됐는데, 부동산을 구입한 날은 두 달 뒤”라고 반박했다.    정부합동특별수사본부는 최대한 수사를 서둘러야 한다. 권익위가 의혹이 있다고 봤지만, 민주당 일부 의원처럼 불기소 처분되는 경우도 있는 만큼 실제 책임을 물릴 대상을 가려내야 한다. 민주당에선 의원들이 버티거나 탈당계를 받고도 수사 결과만 기다리고 있다. 권익위 조사가 요식행위로 흐르지 않으려면 특수본이 의혹 제기 여야 의원들을 엄정히, 그리고 신속하게 수사해 응분의 조치를 취해야 할 것이다.  
서울의 한 시중은행 주택자금대출 창구. [연합뉴스]    시중은행들이 가계대출을 갑작스레 중단하기 시작했다. 그간 생활고에 시달리며 대출에 의존했거나 ‘영끌’과 ‘빚투’에 나섰던 사람들은 사면초가의 형국이다. NH농협은행이 오는 24일부터 11월 말까지 신규 주택담보대출을 전면 중단한다. 기존 대출의 증액과 대환대출도 불가능하다. 단위 농·축협도 집단대출 중단을 선언했다. 우리은행과 SC제일은행은 각각 전세자금대출과 주택담보대출을 일시 중단한다고 밝혔다. 여기에 주요 은행들은 신용대출 한도를 돈을 빌리는 사람의 연봉 수준으로 제한할 방침이다.    은행들의 갑작스러운 대출 규제의 이면에는 금융 당국의 수장 교체가 있다. 정은보 금융감독원장은 지난 6일 취임 직후 은행 담당자를 불러 신용대출 한도를 대폭 삭감하는 조치를 지시했다고 한다. 고승범 금융위원장 후보자도 “동원할 수 있는 모든 수단을 동원해 가계부채를 통제하겠다. DSR(총부채원리금상환비율) 규제의 일정도 점검하겠다”고 말했다. 실제로 농협은행의 경우 올해 상반기 가계대출 증가율이 금융 당국의 관리 범위인 5%를 넘어 강력한 대출 억제 요구를 받았다고 한다.    금융 당국의 고민을 이해하지 못하는 바는 아니다. 올 들어 가계대출이 급증하고 있는 점은 우려스럽다. 7월 현재 가계부채 규모는 1936조원으로 국내총생산(GDP) 대비 100%를 넘어섰다. 증가 속도 또한 전년 대비 9.5%로 주요국 가운데 압도적인 1위를 기록하고 있다. 물가상승 압박뿐 아니라 올해 안으로 예정된 금리 인상의 충격을 줄이기 위해서도 가계대출 관리는 필요하다. 정부는 대출 규제를 통해 집값 상승을 잡아보겠다는 계산도 있을 것이다.    문제는 갑작스럽게 예측 불가능한 대출 규제가 시행되면 자금이 꼭 필요한 사람들이 대출을 받을 수 없게 된다는 점이다. 가계대출 급증이 누구 때문인가. 따지고 보면 부동산 정책 실패와 집값 급등이 주요 원인의 하나다. 정부는 그간 주택 공급은 외면하고, 규제 일변도로 집값을 회복 불능의 지경까지 올려놨다. 정부를 불신하게 된 국민은 ‘영혼이라도 끌어모아’ 집을 샀다. 그마저도 못해 ‘벼락거지’가 된 국민은 턱없이 올라간 전·월세금을 보태기 위해 또 빚을 내야 하는데, 이마저도 불가능한 형국이 됐다. 당장 가을 이사철을 앞두고 다락같이 올라간 전세금을 마련해야 하는 사람들은 앞길이 막막하다.    계약 만료나 이사를 앞두고 대출은 얼마를 해야 하는지, 이자는 얼마까지 견딜 수 있는지를 고민해야 할 사람들에게 예기치 않은 대출 중단은 심각한 혼란을 낳을 수 있다. 돈줄을 조이더라도 부작용 없게 충분한 예고와 시간을 주고 준비할 수 있도록 해야 한다. 연착륙을 못하면 더 큰 위기가 올 수도 있다. 금융 당국과 시중은행들은 보다 정교하게 시장 충격을 최소화하는 정책을 강구하기 바란다.   
19일 오후 서울 여의도 국회 문화체육관광위원회 전체회의에서 국민의힘 의원들이 언론중재법 개정안 통과시키려는 도종환 위원장에게 항의하고 있다. 임현동 기자         더불어민주당이 언론의 자유를 옥죄기 위해 민주주의마저 거슬렀다. 어제 국회 문화체육관광위 전체회의에서 언론에 재갈을 물리는 ‘언론중재 및 피해구제 등에 관한 법률’(언론중재법)을 일방 처리했다. 지난달 27일 문체위 법안소위, 그제 안건조정위에 이은 완력 행사다. 법안소위에선 채 성안(成案)도 되지 않은 걸 대안이라고 통과시키더니 안건조정위에선 위성여당(열린민주당) 소속인 김의겸 의원을 ‘야당’ 몫으로 둔갑시켜 야당 의원들의 법안 숙의권을 박탈했다. 부끄러운 다수의 횡포다. 빗발치는 비판에도 청와대·정부는 침묵언론 자유 막는 데 방조·동조한 책임 져야    그래 놓고 윤호중 민주당 원내대표는 “야당과 언론계 의견을 꾸준히 경청했고, 여러 요청을 최대한 반영했다”고 주장했다. 도대체 누구에게 경청했고 무엇을 반영했다는 말인가. 공론의 장에선 “악법이니 당장 중단하라”는 주장이 압도적 다수다. 한국신문협회 등 언론 6단체(한국민주주의 퇴행시키는 입법 독재), 한국언론학회(반민주적 악법), 대한변호사협회(언론 재갈, 종국엔 민주주의 위협)는 물론 정의당과 전국언론노동조합 등 언론 4단체(언론 자유 침해의 기록)도 반대한다. 세계신문협회(비판적 토론 억제하는 최악의 권위주의 정권 될 것)와 국제언론인협회(권위주의 정부의 부정적 추세를 따르는 것에 실망)도 공개 비판했다. 좌와 우, 진보와 보수, 국내외를 가리지 않고 터져 나오는 거대한 비판이 들리지 않는단 말인가.    일부 수정했다고는 하나 ‘악법’이란 본질이 바뀌지도 않았다. 세계적으로 유례없이 “언론사를 허위·조작 정보 생산자”(정은령 서울대 팩트체크센터장)로 보는 뒤틀린 시각 말이다. 최대 5배의 징벌적 손해배상은 여전하고 허위·조작 보도의 개념도 모호하다. 기사열람차단청구권은 기존 수정과 반론을 통해 기록을 남기던 언론중재법 취지에 반해 아예 기사를 지우도록 한다. 그 결과 국민을 내세우지만 결국 권력자에게만 편한 법안이 됐다. 언론이 권력을 감시하는 게 아니라 권력이 언론을 감시하는 세상을 원하는 건가.    이해할 수 없는 건 국가 지도자들의 침묵이다. 문재인 대통령은 근래 “언론 자유는 민주주의 기둥”이라고 말했다. 한국기자협회에 보냈던 메시지다. 문 대통령은 그러나 언론중재법에 대해선 입을 다물었다. 그래서 ‘유체이탈 화법’이란 비판이 나오는 건데, 청와대는 “언론중재법 상황과 이것이 상충한다거나 이런 기사들을 봤는데 적절하지 않은 비판으로 보인다”고 했다. 이게 상충이 아니면 무엇이 상충이란 말인가. 결국 문 대통령이 방조하거나 동조하는 셈인데, 어느 쪽이든 무책임하다. 민주당의 송영길 대표와 대선주자인 이낙연·정세균 후보도 권력형 침묵을 택했다. 개탄할 일이다.    국민의힘도 실망스럽다. 수적 열세는 어쩔 수 없다 쳐도 의지는 보일 수 있었다. 특히 이준석 대표는 8월 내내 관련 발언을 한 적이 없다가 어제서야 “최근 우리 원내 지도부가 큰마음을 먹고 국민을 위해 마련했던 협치의 틀을 민주당과 청와대가 스스로 발로 걷어차 버린 것”이라고 했을 뿐이다.    민주당은 이제라도 폭주를 멈춰야 한다. 언론중재법의 단독 본회의 처리는 역사에 죄를 짓는 일이다. 침묵하는 문 대통령도 그 책임에서 자유로울 수 없다.  
조광현 종로경찰서 수사과장 등이 18일 오후 서울 중구 민주노총 앞에서 양경수 민주노총 위원장의 구속영장을 집행하려고 출동했다가 양 위원장 측의 반발로 포기하고 되돌아가고 있다. 뉴시스         경찰이 양경수 민주노총 위원장에 대해 구속영장을 집행하러 서울 중구 정동의 민주노총 사무실 앞까지 출동했다가 영장 제시 20분여 만에 빈손으로 철수하는 어처구니없는 일이 지난 18일 벌어졌다. 법원이 구속영장을 발부한 지 닷새나 지난 상황에서 검거의 호기를 잡았음에도 경찰이 소극적으로 대처해 눈앞에서 피의자를 놓친 것이나 다름없다. 특히 민생 치안을 책임지는 공권력이 현 정부 출범에 지분이 있다고 주장해 온 민주노총 지도부 앞에서 무기력하게 물러서는 장면은 애초부터 검거할 의지는 있었는지 의구심을 자아낸다. 그 자체가 고착화된 공권력과 노조 간 힘의 불균형을 상징하는 것 같아 씁쓸하다.    사태의 일차적 책임은 양 위원장에게 있다. 그는 지난달 3일 코로나 방역 수칙을 위반, 노조원 8000여 명을 동원해 서울 도심에서 불법 시위를 벌였다. 집회 하루 전날 김부겸 국무총리가 민주노총을 찾아가 “이번 한 번만 도와 달라”고 읍소했으나 문전박대당했다. 상전도 이런 상전이 없다. 이후 양 위원장은 경찰의 소환 요구에 세 번이나 불응하며 대놓고 공권력을 무시했다. 구속영장이 청구되자 법원의 영장실질심사를 거부했다. 경찰이 구속영장 집행을 위해 출동했을 당시 양 위원장은 기자간담회를 진행 중이었다. 이 자리에서 그는 “법 위반을 모두 인정했는데 무조건 구속 수사는 부당하다” “노동자의 문제를 정부가 해결할 의지가 있다면 법에 따라 신변 문제를 판단할 의사가 있다”고 말했다. 구속 여부를 스스로 판단하고 사법 절차를 정부와의 협상 조건으로 내세운 오만한 발상이 아닐 수 없다.    상황이 이런데도 경찰이 영장 집행을 미루고 있는 것은 큰 문제다. 먼저 경찰은 양 위원장이 영장실질심사에 불출석하겠다고 선언했을 때 신병 확보에 나섰어야 하나 법원에서 구인영장을 발부받고도 집행하지 않았다. 또 18일 민주노총 건물 앞에선 양 위원장의 변호인이 “피의자가 타인 소유 건물에 있을 때는 수색영장을 제시해야 한다”고 주장하자 경찰이 “수색영장은 없다. 오늘 구속영장 집행에 협조할 의사가 없는 것 같다”며 순순히 물러선 것도 무책임하기 짝이 없다. 양 위원장 잠적 즉시 소재 추적을 위한 통신영장과 수색영장을 발부받았어야 함에도 손 놓고 있다가 헛발질을 하고 말았다. 결국 피의자가 공개석상에 등장하며 법치를 농락하는데도 경찰은 ‘보여주기식 쇼’만 한 셈이 됐다. 노조 단체가 법을 무시하고 경찰이 법 집행을 주저하는 나라는 정상이 아니다. 이런 경찰에 검찰이 갖고 있던 1차 수사종결권을 주고 국가정보원의 대공수사권마저 2024년에 이관하는 게 올바른 개혁인지, 심히 우려된다.  
더불어민주당과 국민의힘에서 날마다 낯뜨거운 집안싸움이 벌어지고 있다. 대선을 앞둔 여야 대표 정당에서 국가 운영을 맡아보겠다는 대선후보들이나 당 대표까지 얽혀 이전투구에 정신이 없다. 내부 갈등 와중에 주고받는 언어나 방식도 저급하기 짝이 없다. 앞으로 여야가 대선에서 어떻게 국민에게 표를 달라고 할 수 있을지 의문이다. 민주당, 황교익 논란 “정치생명 끊겠다” 막말국민의힘, 이준석-원희룡 ‘저거’ 진실 게임    민주당에선 이재명 경기도지사가 경기관광공사 사장에 맛 칼럼니스트 황교익씨를 내정하면서 ‘보은 인사’ 논란이 불거졌다. 관광 분야 전문성이 부족하고 이 지사의 ‘형수 욕설 논란’에 대해 두둔한 게 내정 배경이 아니냐는 것이다. 대선 경선 경쟁자인 이낙연 전 대표 측이 “무자격자에 대한 채용 비리성 보은 인사를 그만두라”고 지적하면서 이 지사 측과 마찰이 본격화했다. 맛 칼럼니스트 황교익씨(왼쪽)와 이재명 경기도지사. 황교익TV 캡처         급기야 황씨가 직접 논란에 뛰어들면서 진흙탕 싸움으로 번졌다. 이 전 대표 측에서 황씨가 도쿄나 오사카 관광공사 사장에나 적합하다고 하자 황씨는 “이낙연은 일본 총리 하세요”라고 맞받았다. 또 “이낙연의 정치 생명을 끊는 데에 집중하겠다”거나 “이낙연 측 사람들은 인간도 아닌 짐승”이라고 막말을 쏟아냈다. 사퇴를 거부하면서 “대통령 할아버지가 오셔도 권리 포기를 이야기하지 못한다”는 표현도 썼다. 당에 해를 끼칠 지경이 되자 대선주자인 정세균 전 총리가 이 지사에게 결자해지 차원에서 황씨 내정을 철회하라고 요구했다. 황씨의 막말 논란이 거세지자 이 지사는 “경기도의회가 반대하면 내정을 철회하겠다”는 선까지 물러섰다.    국민의힘에선 대선 경선 토론회를 둘러싼 내홍이 봉합되는가 싶더니 더 큰 논란이 터졌다. 윤석열 전 검찰총장 관련 발언을 놓고 이준석 대표와 대선주자인 원희룡 전 제주지사가 막장 수준의 진실 공방을 벌이고 있다. 원 전 지사가 통화에서 이 대표가 ‘윤 전 총장이 곧 정리될 것’이라고 말했다고 밝히자, 이 대표는 지난 17일 밤 갑자기 녹취록 일부를 SNS에 공개했다. 자신은 ‘저거 곧 정리된다’고 말했고, ‘저거’가 윤 전 총장이 아니라 윤 전 총장과의 갈등을 지칭한 것이라고 주장한다. 느닷없는 ‘저거’ 공방은 18일에도 “녹음 파일을 공개하라” “딱하다”로 이어졌다. 국민의힘 이준석 대표(왼쪽)와 대선 주자인 원희룡 전 제주지사 [연합뉴스, 임현동 기자]         당 대표와 윤 전 총장 측의 신경전에 원 전 지사가 참전하면서 국민의힘 내분은 확전 일로다. 다른 대선주자인 하태경 의원은 사적인 통화를 공개했다며 원 전 지사에게 후보 사퇴를 요구하고 나섰다. 이 대표가 ＂여의도연구원이 조사하고 안 하겠습니까”라고 발언한 것을 두고 당내에선 경선 시작도 전에 주자별 지지율을 조사하며 대표가 자기 정치에 이용한다는 비판이 나왔다.    여야가 벌이는 내분은 각 지지층이 보기에도 민망한 수준이다. 이러니 정치가 4류라는 비판을 듣는 것이다. 정말 국민에게 정권을 맡겨 달라고 할 생각이라면 두 당이 경쟁적으로 빨리 수습하는 모습을 보이는 게 좋다. 민주당은 인사 논란을 초래한 이 지사가 황씨의 사퇴 수순을 준비할 필요가 있다. 정권 교체의 싹을 스스로 자르고 있는 국민의힘에선 이 대표가 당 내외의 조언대로 말을 줄이고 ‘봉숭아학당’이 된 당 체제부터 복원해야 한다.  

국회 문화체육관광위 전체회의가 17일 국회에서 열린 가운데 이달곤 국회 문체위 야당 간사가 발언을 하고 있다. 이날 회의에서는 언론사의 고의와 중과실에 따른 허위 조작 보도에 최대 5배까지 손해배상 청구를 허용하도록 하는 언론중재법 개정안 심의가 진행됐다. 임현동 기자         더불어민주당이 배수진을 치고 언론중재법을 밀어붙일 태세다. 국회 문화체육관광위원회는 17일 허위·조작 보도를 한 언론사에 손해액의 최대 5배를 배상토록 하는 ‘언론중재 및 피해구제에 관한 법률’(언론중재법) 개정안을 일괄 상정해 심의를 이어갔다. 오는 25일 본회의 처리를 목표로 군사작전하듯 상임위 상정을 밀어붙인 것이다. 민주당, 언론중재법 문체위 상정 밀어붙여땜질·속도전은 반발만 초래, 전면 철회해야    언론중재법은 학계와 해외 언론단체는 물론 정의당과 친정권 성향의 국내 언론단체들까지 ‘언론 재갈법’이라고 비난하는 희대의 악법이다. 민주당도 이런 비난을 의식해 지난 12일 언론단체들과 비공개 면담을 한 바 있다. 이후 고위 공직자, 선출직 공무원, 대기업 임원 등은 징벌적 손해배상을 청구할 수 없게 하고, 언론사 아닌 피해자가 보도의 고의·중과실을 입증하는 주체임을 명시하겠다고 물러섰다. 민주당 스스로도 법안에 심각한 문제가 있었음을 자인한 셈이다.    그러나 이런 일부 조항의 수정에도 불구하고 이 법이 안고 있는 근본적인 문제점은 여전하다. ‘허위 보도’의 기준이 명확하지 않고, 고의뿐 아니라 부주의로 벌어진 오보까지 처벌하는 등 지나치게 추상적·자의적인 기준으로 언론을 ‘징벌’하는 취지에 변함이 없기 때문이다. 이런 악법은 땜질 처방이 아니라 원안 자체를 백지화해야 한다. 시급한 민생 법안도 아닌데 일부 조항을 수정했다는 핑계로 입법을 강행한다면 대선을 앞두고 여권에 유리한 언론 환경을 조성하려는 권력의 ‘폭거’로 국민과 세계의 지탄을 받게 될 것이다.    언론의 오보는 당연히 바로잡아야 하고, 그로 인한 피해도 보상 받는 것이 당연하다. 그러나 징벌적 손해배상 도입은 ‘교각살우’의 전형이다. 정치 권력과 자본에 대한 감시 기능을 ‘완전 박탈’할 소지가 다분하기 때문이다. 정부·여당은 가짜 뉴스를 박멸해야 한다는 핑계를 대는데, 가짜 뉴스를 판별하는 주체는 누구이고, 기준은 무엇인가. 정권의 마음에 들지 않는 사실을 보도하면 유언비어를 유포했다고 탄압하던 권위주의 정권 시절과 똑같은 발상 아닌가.    언론은 존재 자체가 권력을 감시하고 비판하는 것이다. 그게 불편하다고 권력이 언론을 과도하게 옥죄면 진실은 영원히 묻히고 민주주의는 후퇴하며, 그 피해는 국민에게 고스란히 돌아간다. 당장 언론 보도가 없었으면 ‘최순실 국정 농단’부터 묻혔을 것이다. 문재인 대통령은 2017년 5월 대선 당시 “언론의 침묵은 국민의 신음으로 돌아온다는 사실을 우리는 뼈저리게 깨달았다”고 했다. 그랬던 정권이 자신들에게 아프고 불리한 사실 몇 가지를 보도했다고 민주주의 국가라면 상상도 할 수 없는 악법을 급조해 언론 재갈 물리기에 나섰다. 정의당과 방송기자연합회·전국언론노동조합·한국기자협회·한국PD연합회는 17일 “언론 자유 최대 수혜자인 민주당이 이제는 언론 혐오를 부추긴다”고 지적했다. 이보다 적절한 지적은 없어 보인다.  
북한 지령을 받아 간첩 활동을 한 혐의를 받는 충북 청주 지역 활동가 4명이 2017년 5월 충북도청 브리핑룸에서 문재인 대선 후보 지지선언을 했다. 이중 셋이 최근 국가보안법 위반 혐의로 구속됐다. 연합뉴스         북한의 지령을 받아 미국산 스텔스기 도입 반대 운동을 벌인 혐의가 드러난 ‘자주통일 충북동지회’는 북한에서 공작금을 받고 충성 서약도 했다. 문재인 대선후보 특보단에 이름을 올리고 버젓이 ‘윤석열 검찰총장 탄핵’ 촉구 광고비 모금 운동도 벌였다. 지난 5월엔 서울 미근동 경찰청사 앞에서 김일성 회고록인 『세기와 더불어』 읽기 운동을 벌였다. 경찰청은 2024년부터 국가정보원으로부터 대공수사권을 전부 넘겨받는다. 현 정부의 대공수사 기능 개편으로 사실상 무력해진 수사 체계를 비웃는 행태가 아닐 수 없다. 검사 1명 파견 요청에 “서울에도 여력 없다”국정원 대공수사권 이관, 전면 재검토해야    이들의 대범한 간첩 활동도 충격적이지만 간첩 수사 과정에 갖가지 장애 요인이 추가되면서 수사가 어려워졌다는 점이 더 우려스럽다. 가장 큰 문제는 더불어민주당이 지난해 12월 국정원의 대공수사권을 통째로 경찰로 넘기는 국가정보원법 개정안을 졸속 처리했다는 것이다. 방첩 전문가나 국민 인식 조사는커녕 국정원과 경찰 양 기관의 간첩 수사 시뮬레이션을 통한 실증 분석 등 객관적 평가도 전혀 거치지 않았다. 간첩 수사는 수년에서 수십 년간 축적한 첩보 수집과 공작 역량이 바탕이 돼야 성과를 낼 수 있다. 충북동지회 사건에서 보듯 북한은 남북대화에 응하는 척하면서도 4년 내내 중국과 캄보디아 등지에서 대남 공작을 멈추지 않았다. 그간 해외 현장에 잠복하며 핵심 증거를 확보한 기관은 국정원이었다.    현 정부 출범 이후 상부에서는 간첩 수사를 하지 못하게 억누르고 현장에선 눈치 보며 수사를 꺼리는 분위기가 조성됐음은 ‘불편한 진실’에 속한다. 정부가 유화책 일변도의 대북 정책을 고집하며 북한을 자극하지 않겠다는 의사를 직간접적으로 내비친 탓이 크다. 정부는 북한의 대남 전략에 맞대응해 온 검찰 공안부 등 수사기관들부터 구조조정 대상에 올렸다. 야당과 시민단체들이 “국가보안법 철폐와 검찰 공안부 폐지는 북한의 숙원이었다”며 “북한이 공개 반발하며 ‘하명’하자 부랴부랴 대북 전단금지법을 만들고 한·미 연합훈련을 축소한 것과 맥락이 닿아있는 것 아니냐”고 목소리를 높일 만도 하다.    국정원이 2017~2018년 북한 공작조와 이들 간의 회합 증거를 확보하고도 즉각 수사로 전환하지 않은 것도 정부의 ‘북(北)바라기’와 연결된 것 같다. 이런 와중에 충북동지회 사건에 대한 보강 수사를 준비 중인 청주지검이 대검에 공안통 검사 파견을 요청했다가 거절당했다는 소식은 귀를 의심케 한다. 대형 간첩사건에 검사 1명을 파견해 줄 수 없는 이유가 “서울에도 여력이 없다”는 것이라니 말이나 되는 얘기인가. 남북 분단 상황에서 대공 수사의 성패 여부는 국가 안보와 직결된다. 이번에 북한의 대남 공작 전술의 전모를 분석한 뒤 이를 바탕으로 대공 수사기구 개편을 전면 재검토해야 한다.  
미군이 20년만에 아프가니스탄에서 철수하자 아프간 정부는 탈레반에 항복했고, 수많은 아프간 주민이 탈레반을 피해 해외로 탈출하고 있다. 사진은 무장한 탈레반.[AFP=연합뉴스]         아프가니스탄 사태는 아프간 정부의 무능과 부패, 정치적 분열이 만든 비극이었다. 아프간에서 20년 동안 공을 들인 미국이 손절매하듯이 아프간에서 미군을 철수한 것은 냉정한 국제사회의 한 단면을 보여줬다. 어제 아프간 수도 카불 국제공항은 아비규환이었다. 베트남 패망(1975년) 사태를 다시 보는 듯하다. 2001년 아프간 탈레반 정권은 9·11 테러를 자행한 알카에다와 연관돼 주목을 받았다. 이어 미국 주도의 항구적 자유작전으로 탈레반 정권을 무너뜨렸고, 재건 과정에 한국도 참여했다. 우리의 다산·동의부대와 오쉬노부대가 10년 이상 아프간에 주둔하면서 의료 지원과 재건을 도왔다. 한국은 2011년부터 지난해까지 아프간 군대와 경찰의 역량을 강화하기 위해 7억2500만 달러를 지원하기도 했다. 아프간 정부의 무능·분열이 자초한 비극미국 포기하자 바로 망하는 냉엄한 현실    아프간에서 미군 철수는 불신과 실망에서 나왔다. 미국은 2001년 이후 아프간 전쟁과 재건에 2조 달러(2300조원) 이상 쏟아부었다. 미국의 재정이 흔들릴 정도였다. 2014년부터는 아프간 스스로 방위력을 갖출 수 있도록 정부군(ANDSF) 양성에 국방비(50억∼60억 달러)의 75%를 미국이 감당했다. 미 정부는 ANDSF가 탈레반 병력보다 훨씬 우세한 것으로 착각했다. 그런데 허상이었다. ANDSF 병력은 숫자로만 존재하고, 실제는 거의 없는 것으로 드러났다. 미국이 아프간에 지원해 준 많은 재원은 재건이 아니라 관료와 군 간부들의 호주머니에 들어갔던 것이었다. 미군이 철수하니 아프간 정부군은 전투 의지도 없었다. 탈레반과 전투 한 번 제대로 하지 못하고 항복했다. 미국이 아프간에 엄청난 비용을 들이고도 철수를 결정한 배경은 아무리 도와줘도 성과가 없는 ‘밑 빠진 독에 물 붓기였다’는 사실을 뒤늦게 깨달아서다. 이런 아프간 상황은 1973년 베트남에서 미군이 철수했을 때와 흡사하다. 당시 베트남의 월남 정부도 부패했고 정치적으로 분열됐었다.    아프간 사태는 남의 일이 아니다. 우선 강한 군대를 유지하는 게 중요하다. 최근 공군과 해군에서 연이어 벌어진 성추행 사건과 경계 실패, 한·미 연합훈련 축소 등을 보면 걱정하지 않을 수 없다. 군대의 생명인 군기가 무너지면 아프간처럼 되지 말란 법이 없다. 더구나 북한은 핵무기와 미사일을 계속 늘리고 있다. 한·미 동맹이 얼마나 중요한지도 미군이 철수한 아프간의 운명에서 여실히 드러났다. 최근 북한 김여정 노동당 부부장이 대놓고 주한미군 철수를 요구하지 않았던가. 한·미 동맹은 한반도 안보의 기둥이다. 정부와 군은 아프간 사태를 타산지석으로 삼아 한·미 동맹 강화와 강군 유지에 전력을 다해야 한다. 나라가 분열되고 안보가 무너지면 백약이 무효다. 아프간에 남은 교민과 외교관들의 안전한 귀국에도 온 힘을 쏟기 바란다.  
정부 지출이 경제 성장률을 크게 앞지르면서 나랏빚이 눈덩이처럼 불어나고 있다. 무차별적 선심성 지출이 늘어나면서 2022년 정부 예산은 600조원을 돌파할 것이라는 우려가 커지고 있다. [중앙일보]          한국 경제가 활력을 잃고 있다. 세계적으로 유례를 찾기 어려운 소득주도 성장의 충격으로 영세 자영업은 쑥대밭이 됐다. ‘국민이 먼저’ ‘일자리 정부’라는 공약과는 달리 중산층이 줄어들고 빈부 격차도 되레 확대됐다. 여기에 코로나 재앙까지 겹치면서 경제성장률은 바닥을 치고 있다. 2017년부터 지난해까지 연평균 성장률은 1.63%에 그쳤다. 역대 정부 가운데 최악의 성적표다. 재정 형편 아랑곳 않고, ‘일단 쓰고 보자’집 마련 힘든 청년들 나랏빚까지 떠안아    반면에 씀씀이는 역대 정부 중 비교 대상이 없을 만큼 헤프다. 연평균 정부 지출 증가율이 8~9%를 넘나들었다. 그만한 정부 수입이 있다면 우려할 일이 아니다. 그러나 지난해까지 과잉 규제에 주눅 든 기업의 국내투자 위축 여파로 법인세를 비롯한 주요 세수가 크게 줄어들었다. 이 여파로 2019년부터 정부는 국채 발행을 통해 해마다 100조원 가까운 빚을 끌어다 쓰고 있다. 나랏빚이 눈덩이처럼 불어나면서 정부 출범 직전 600조원대에 머물렀던 국가채무는 내년 1070조원에 이른다.    내년에는 정부 지출이 더 많이 늘어난다. 국회에 따르면 정부는 600조원 규모의 내년 예산안 초안을 최근 문재인 대통령에게 보고했다. 기획재정부는 예산 편성의 관례대로 이달 말까지 최종안을 마련해 다음 달 3일까지 국회에 제출할 예정이다. 예산 규모는 현실적으로 600조원을 훌쩍 넘어서게 될 전망이다. 당초에는 내년 예산이 600조원을 넘지 않을 것으로 전망됐지만, 올해 두 차례 추경을 편성하면서 더불어민주당 내에서 기류가 바뀐 여파다. 올해 2차 추경 기준으로 올해 예산 규모는 604조9000억원에 이른다. 지난해 본예산(512조3000억원)보다 18.1% 증가한 수준이다.    현 정부의 확장 재정 기조가 바뀌지 않는 한 내년 예산은 올해 2차 추경 기준 예산보다 커질 것으로 보인다. 기재부는 본예산 기준으로 600조원 이내로 억제하려 하지만, 여당의 확장 재정 기조를 거스르기 어렵기 때문이다. 여당은 지난해 무차별적 현금 살포라는 비판에도 아랑곳하지 않고 재난지원금을 명분으로 추경을 네 차례나 강행했다. 이 여파로 내년에는 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율이 50%를 넘어선다. 올해는 그나마 부동산값 폭등으로 양도소득세 수입이 급증해 재정 가뭄을 달랬지만, 금리 인상이 본격화하면 부동산 시장이 어떻게 될지 장담하기 어려워진다.    나라가 빚더미에 올라도 국민이 체감하는 경제생활은 달라지는 게 없다. 더구나 집값 폭등으로 청년들은 내 집 마련이 어려워지고 짊어질 나랏빚만 늘어나고 있다. 안타깝게도 여권 대선 후보들은 돈 퍼주기 경쟁에 더욱 열을 올리고 있다. 나라의 미래와 청년들의 고통을 생각한다면 선심성 돈 퍼주기 예산은 과감하게 줄여야 한다. 600조원이라는 상징적 마지노선을 넘지 않길 바란다.  
 문재인 대통령이 15일 서울 중구 문화역서울284에서 열린 제76주년 광복절 경축식에서 경축사를 하고 있다. [청와대사진기자단]         문재인 대통령이 어제 광복절 경축사에서 “일본에 대화의 문을 항상 열어두고 있다”며 “한·일 양국이 협력의 모범을 보여주게 되길 기대한다”고 밝혔다. 반면에 과거사 문제와 관련한 강경 발언은 찾아볼 수 없었다. 대신 일본과의 협력을 언급함으로써 임기 초·중반의 강경한 대일(對日) 자세와는 자못 달라진 모습을 보였다. 4년간 대일 강경책 실패 자인한 셈관계 개선에 일본도 열린 자세로 나와야    문 대통령은 “한·일 양국은 민주주의와 시장경제라는 공통의 가치를 기반으로 분업과 협력을 통한 경제성장을 함께 이룰 수 있었다”며 “앞으로도 양국이 함께 가야 할 방향”이라고 했다. 한·일 간 공통의 가치를 강조하고 갈등보다는 대결을, 차이점보다는 공통점을 강조한 것이다. 문 대통령의 발언은 사실 지극히 당연한 말이다. 어떤 정부가 집권하든 한·일 관계를 설정하는 데 있어 기본이 돼야 할 인식이다. 문제는 왜 이런 당연한 인식과 발언이 나오기까지 4년이 넘는 시간이 걸렸느냐는 점에 있다.    문 대통령은 최근까지 협력보다는 대결적 자세를 보여 왔다. 취임 첫해인 2017년 광복절 경축사에서는 “한·일 관계의 걸림돌은 일본 정부의 역사 인식”이라고 밝혔다. 강제징용 판결과 일본의 수출규제 보복으로 한·일 갈등이 격화했던 2019년 광복절에는 “아무도 흔들 수 없는 나라를 다짐한다”고 했다. 그 무렵 “다시는 일본에 지지 않을 것”이라며 한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 파기 카드를 꺼내들기도 했다. 문 대통령의 대일 인식은 과거사 문제를 주축으로 일본을 강하게 밀어붙이는 것이었다.    그러나 지난 4년간의 강경 일변도의 대일 정책으로 이뤄낸 성과는 전무하다고 해도 과언이 아니다. 과거사 문제에 관한 일본의 태도 변화를 그토록 압박했지만 얻어낸 것은 전혀 없다. 돌아온 것은 정상회담조차 성사시키지 못할 정도로 냉각된 양국 관계의 경색뿐이었고, 한·일 양국 국민의 상호 인식은 극도로 악화됐다. 결과를 놓고 볼 때 지난 4년간의 대일 정책은 목표로 삼았던 성과를 거두지 못한 실패작이었던 셈이다. 문 대통령의 8·15 경축사가 단순한 외교적 수사가 아니라 지난 4년간의 경험에 대한 냉엄한 평가를 받아들인 데 따른 것이라면 남은 것은 실천과 행동으로 보이는 일이다.    물론 한·일 관계 악화는 양국 정부 모두에 똑같이 책임이 있다. 과거사 문제에 관한 한 일본이 달라질 기미는 전혀 없다. 그뿐 아니라 일본 정부는 거듭된 문 대통령의 대화 제의에도 소극적 자세로 일관하고 있다. 이런 상황에서 문 대통령이 대화와 협력의 자세를 보이기 시작했다. 마찬가지로 일본 정부도 기존의 대한(對韓) 강경 입장에서 물러나 유연한 자세를 보이기를 촉구한다. 한·일 양국이 다함께 열린 자세로 대화의 문을 열 때 비로소 얼어붙은 한·일 관계에 숨통이 트일 것이다.  
문재인 대통령, 김부겸 국무총리, 정은경 질병관리청장, 권덕철 보건복지부 장관(왼쪽 위부터 시계 방향). 문 대통령은 8.15광복절 경축사에서 당초 11월보다 한달 앞당겨 국민 70%에게 2차 접종을 마칠 계획이라고 밝혔다. 하지만 구체적 백신 수급 대책을 제시하지 않아 의문을 키우고 있다. [중앙포토]          정부의 백신 대응이 첫 단추를 잘못 끼우는 바람에 1년 넘도록 돌파구를 찾지 못하고 갈팡질팡하고 있다. 하지만 정책 실패를 솔직히 인정하지 않고 궤변을 늘어놓으니 해법이 꼬이고 무리수가 이어진다. 정부의 무능을 가리기 위한 허황된 약속과 희망 고문이 반복되면서 국민의 실망과 불신만 키우고 있다. 대통령 “10월까지 국민의 70% 접종 완료”백신 부족한데 목표 한 달 앞당겨 불신 자초    모더나 백신 도입 차질이 대표적 사례다. 백신 공급 문제를 풀기 위해 미국 모더나 본사를 방문했던 정부 대표단이 어제 귀국했다. 강도태 보건복지부 2차관은 “정부가 유감을 표시했고 모더나가 사과 의사를 표시했다. 더 많은 백신 물량이 더 빨리 공급되기를 요청했고 모더나는 최선을 다하기로 했다”고 말했다. 정부는 구체적 논의 결과를 17일 발표한다지만, 모더나가 진전된 대책을 제시하지 않아 사실상 빈손 귀국이라는 말이 나온다.    백신 부족을 획기적으로 풀지 못하니 정책이 계속 뒤틀린다. 앞서 모더나 백신 물량은 네 차례 펑크 났고, 50대의 2차 접종은 간격이 4주에서 6주로 늦춰졌다. 18~49세 780만 명도 물량이 간당간당해 보인다. 백신이 부족하니 한국 질병관리청은 30~40 연령층에게 잔여 아스트라제네카 백신을 맞도록 연령 기준을 다시 조정했다. 혈전 위험을 무릅쓰고 맞을 사람은 맞으라는 방침에 대해 30~40 연령층은 정부가 무책임하다며 반발하고 있다. 영국 정부는 아스트라제네카 백신이 젊은층에게 혈전증을 일으킬 수 있다고 경고하면서 40세 미만에겐 다른 백신을 맞도록 권고했으니 한국 젊은이들의 불만을 이해할 만하다. 상황이 이런데도 문재인 대통령의 인식은 현실과 너무 동떨어져 있다. 어제 8·15 광복절 경축사에서 문 대통령은 “코로나 위기를 어느 선진국보다 안정적으로 극복하고 있다”면서 “10월이면 전 국민의 70%가 2차 접종을 완료할 것”이라고 말했다. 앞서 정부는 11월까지 인구의 70%인 3600만 명 접종 완료 목표를 제시했는데 갑자기 대통령이 한 달 앞서 달성하겠다는 목표를 내놓았다.    갑자기 불가능해 보이는 약속을 내놓고도 구체적 근거를 제시하지 않아 의문만 키우고 있다. 국민의 불안을 달래기 위해 현실성 없는 목표로 희망 고문을 한다는 지적이 나오는 이유다. 실제로 백신을 2차까지 접종한 국민은 전체의 20%에 못 미친다. 백신을 충분히 확보한 미국·영국·이스라엘의 사례에서 보듯 백신 기피자가 적지 않고 백신 접종을 할 수 없는 저연령층을 감안하면 ‘국민의 70% 접종’ 달성은 말처럼 쉽지 않다.    국내외 전문가들은 델타 변이 확산 때문에 집단면역은 사실상 불가능하다고 입을 모은다. 그런데도 정부는 집단면역에 집착하면서도 자세한 설명이 없다. 정부는 과학과 사실에 기초해 정책을 세우고 오류나 잘못은 국민 앞에 솔직하게 알려야 한다.  
이준석 국민의힘 대표, 윤석열 전 검찰총장, 안철수 국민의당 대표가 6월 30일 오전 서울 중구 신라호텔에서 열린 '아시안리더십콘퍼런스' 개회식에 참석해 있다. 국회사진기자단         역대 최연소 보수당 대표의 탄생을 알리는 팡파르가 채 사라지기도 전에 불협화음이 가득하다. 젊은 패기와 긍정의 에너지를 기대했던 이들이 크게 우려한다. 두 달 만에 마주한 이준석 국민의힘 대표 리스크다. 여권 비판 안 하고 내부 정쟁 몰두다를 거라 기대한 국민에게 실망 안겨    근래엔 윤석열 캠프의 신지호 정무실장이 “당 대표의 결정이라 할지라도, 아무리 대한민국의 대통령이라 할지라도 헌법과 법률에 근거하지 않은 것은 탄핵도 되고 그런 거 아닌가”라고 말한 걸 두고 이 대표가 격하게 공개 반발하면서 당 전체가 분란에 빠져들었다. 신 전 의원의 발언 자체는 부적절했다. 어제 오후 ＂당과 대표에게 부담 드리게 된 점 심심한 사과 말씀 드린다”고 했는데 필요한 과정이었다.    이 대표의 처신과 대응이 적절했느냐는 또 다른 문제다. 우선 당 대표라면 말 그대로 당을 대표해야 한다. 이 대표의 시야가 수권정당을 이끌 만한 높이에 도달해야 한다는 의미다. 이 대표의 페이스북을 보면 이달 들어 40여 건의 글을 올렸는데 백신 수급 불안정이나 한·미 연합훈련 등 현안에 대한 입장은 볼 수 없다. 위헌 소지가 다분한 여권의 언론중재법 일방처리 움직임에도 별다른 말이 없다. 그제 조국 전 법무부 장관 부인 정경심씨의 2심 선고에도 입을 열지 않았다. 한 고위 당직자는 “여당과의 싸움에 대표가 없다”고 개탄했다.    반면에 당 안팎의 정쟁엔 공세적으로 몰두했고, 그 결과 볼썽사나운 싸움이 됐다. 이달 초반엔 국민의당, 최근엔 윤석열 캠프 공격에 치중했다. 택시 연수 교육 중이라는 어제도 한나절 만에 네 건의 글을 올렸다. 당 중진을 하이에나에 빗대기도 했다. 당내 갈등을 중재해야 할 대표가 당사자가 돼 갈등을 키우는 것도 문제인데, 동료에게 하는 언어라고 믿기 어려울 정도로 저속했다. 윽박지른다고 대표의 권위가 서는 건 아니다.    정작 쓴소리엔 발끈했다. 원희룡 전 제주지사가 “당 대표가 공정성 시비에 휘말렸을 때 최후의 보루가 없어지게 돼 부작용이 클 수 있다. 경선 프로그램에 관심 끊어라”고 했는데 할 수 있는 말이었다. 이 대표는 그러나 “경기를 뛰어야 할 선수들이 개인적인 의견을 내면서 본인의 유불리에 따라 하고 싶은 것과 하기 싫은 것을 드러내는 것은 방종”이라고 쏘아붙였다. 경선 과정에서 후보들 의견 청취와 조율은 필수다. 이를 방종으로 몰아붙이는 것 자체가 방종 아닌가.    남들에겐 설명과 해명, 조치를 요구한 이 대표는 정작 자신이 지난 3월 “윤석열 전 검찰총장이 대통령이 되면 지구를 뜨겠다” “유승민 전 의원을 대통령으로 만들겠다”고 발언한 사실이 드러난 데 대해선 아무런 해명을 하지 않았다. 이러면 누가 ‘공정 경선’을 믿겠나.    오죽하면 유승민 전 의원이 “말을 줄이고 생각할 시간을 가지면 좋겠다”고 했겠나. 이 대표는 대표로서의 우선순위를 바로 할 필요가 있다. 정권 교체인가, ‘자기 장사’인가.  
코로나19 하루 확진자가 11일 2000명 선을 처음 돌파하면서 정부의 코로나 방역과 백신 실패가 도마 위에 올랐다. 사진은 문재인 대통령과 기모란 청와대 방역기획관. [연합뉴스, 중앙포토]         코로나19 사태가 시작된 이래로 하루 신규 확진자가 어제 2000명 선을 처음 돌파했다. 변이 바이러스를 막지 못해 초래된 방역 참사다. 설상가상으로 백신 도입마저 줄줄이 차질을 빚고 있다. 지난해 1월 코로나 사태가 시작된 이후 최대 위기를 맞고 있다. 2223명 확진에 “세계적 현상”이라는 대통령못 지킬 약속 말고, 정보 제대로 공개해야    오명돈 신종 감염병 중앙임상위원장은 “국민의 70%를 접종해도 5차 유행은 온다. 델타 변이 때문에 집단면역은 불가능하다”고 지적했다. 절체절명의 위기를 극복하려면 방역과 백신 대책을 전면 재검토해야 한다. 하지만 지금 국민을 더 불안하게 만드는 것은 신뢰를 상실한 리더십의 문제다.    문재인 대통령은 어제 확진자가 2223명을 기록하자 “우려가 크다”면서도 “최근의 확진자 수 증가는 델타 변이 확산에 따른 전 세계적인 현상”이라고 말했다. “우리나라는 여전히 다른 국가들보다는 상대적으로 나은 상황”이라는 언급도 했다. 마치 다른 나라 얘기를 하는 것 같다. 최악의 상황이 초래된 데 대한 책임감이 느껴지지 않는다. 진지한 사과도 없었다.    앞서 지난달 12일 문 대통령은 거리두기를 최고 단계인 4단계로 올리면서 “짧고 굵게 끝내고 조기에 상황을 반전시키도록 노력하겠다”고 약속했다. 하지만 방역의 고삐를 잡지 못했고, 백신 부족과 도입 차질로 접종 백신과 일정이 수차례 바뀌었다.    이럴 때일수록 정부가 국민의 불안감을 달래줘야 할 텐데, 현장은 딴판이다. 모더나 백신 도입이 4회나 펑크나는 바람에 접종 간격을 4주에서 6주로 늦췄으면 백신 효력에 문제가 없는지 국민은 궁금하다. 정확히 설명할 의무가 있는데도 정은경 질병관리청장은 그냥 넘어갔다. 백신 수급 차질로 접종 일정이 추석 연휴로 늦춰졌으면 연휴 접종 대책이 있는지 알려줘야 할 텐데 국민이 아우성칠 때까지 무대책이었다.    인구당 백신 접종률이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 꼴찌인 38위인데도 대통령은 “추석 전에 3600만 명을 (1차) 접종해 집단면역을 앞당기겠다”고 발표하니 어리둥절해진다. 2차까지 완료한 접종률을 쏙 빼놓고, 큰 의미 없는 1차 접종률만 내세워 차질이 없는 것처럼 눈속임하는 것 아닌가.    정부는 지킬 수 있는 약속만 해야 한다. 당장 백신이 부족한데 대통령의 ‘2025년 백신 생산 5대 강국 도약’ 등 틈만 나면 장밋빛 약속을 남발하고 자화자찬을 늘어놓으니 불신만 키운다. 방역도 과학적으로 납득할 수 있도록 수정해야 한다. 예컨대 ‘오후 6시 이후 3인 이상 모임 금지’ 같은 방역 지침은 실효성도 없으면서 자영업자들에게 고통을 떠넘긴다는 하소연이 쏟아진다.    확진자가 2000명을 넘었지만 전문가들이 “지금은 정점이 아니라 더 늘어날 것”이라고 경고하니 걱정스럽다. 이제라도 정부는 현실을 직시해 있는 그대로 국민 앞에 정보를 투명하게 공개하고, 방역과 백신 대책을 근본적으로 대수술해야 한다.  
정경심 동양대 교수의 2심 선고 결과가 나오자 조국 전 법무부 장관이 자신의 페이스북에 글을 올렸다. 페이스북 캡처         자녀 입시 비리 등으로 재판을 받아 온 조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수가 항소심에서도 징역 4년의 실형을 선고받았다. 동양대 총장 표창장과 서울대 공익인권법센터의 인턴 확인서를 포함한 딸 조민씨의 이른바 ‘7대 스펙’이 1심과 마찬가지로 모두 허위나 위조로 결론 났다. 논문·표창 7대 스펙 1·2심 모두 “허위”혐의 여러 건 겹치는 조국 재판도 먹구름    주목할 것은 1심에서 유죄가 인정된 미공개 정보를 이용한 자본시장법 위반 일부 혐의에 대해 항소심 재판부가 무죄로 판단했음에도 중형을 유지했다는 사실이다. 통상 미공개 정보 이용 행위는 형량이 무겁다. 이 부분을 무죄로 했는데도 징역 4년을 선고한 결정은 재판부가 입시 비리의 범죄를 엄중하게 판단하고 있다는 해석이 가능하다. 이 혐의의 상당 부분에 조 전 장관이 관여돼 있다. 앞으로 있을 조 전 장관의 1심 판결에도 어두운 그림자가 드리워진 셈이다. 조민 ‘7대 허위스펙’ 1·2심 재판부 판단. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr         법원이 엄벌을 유지한 데에는 조 전 장관 일가의 태도도 한몫했다는 게 법조계의 관측이다. 지난해 12월 정 교수에 대한 1심 판결에서 판사는 “피고인은 단 한 번도 자신의 잘못을 인정하지 않았다”고 지적했다. 그런데도 조 전 장관 등은 SNS를 통해 검찰을 비난하면서 자신은 피해자인 양 하는 태도를 바꾸지 않았다. 어제 판결 직후에도 곧바로 상고할 뜻을 밝혔다. 대법원 선고가 남아 있지만 3심은 사실 여부를 다투기보단 법률심이라는 점을 고려하면 조 전 장관 측이 집요하게 반론을 폈던 각종 혐의는 사실상 진위가 가려졌다. 대학교수인 조 전 장관 부부는 반성과 사과부터 하는 게 교육자로서 최소한의 도리다.    1심 유죄 이후에도 조민씨의 입학 취소 여부 결정을 미뤄 온 고려대와 부산대는 더는 지체할 이유가 없다. 많은 대학생과 학부모를 분노케 한 혐의가 상세히 드러난 이후에도 두 대학이 이런저런 눈치를 보면서 판단을 내리지 않는 바람에 의사 국가고시 등 절차가 진행돼 혼란만 키웠다. 어제 판결 직후 두 대학이 조만간 결론을 내겠다는 입장을 밝혔으니 그 결과를 지켜보겠다.    그동안 조 전 장관을 비호하면서 ‘내로남불’식 언사로 우리 사회의 갈등을 부추긴 정치인들도 발언에 책임져야 한다. 송영길 더불어민주당 대표가 얼마 전 ‘조국 사태’에 대해 사과했지만, 여당의 진정성이 의심스럽다. 조 전 장관 인사청문회 당시 백혜련 의원은 서울대 인권법센터 인턴 및 공주대·단국대 논문 등과 관련해 ‘가짜뉴스’ 운운하며 의혹을 제기한 사람들을 맹비난했다. 김종민 의원은 “5%의 허물에 95%의 허위 사실 공격”이라고 강변했다. 불법을 불법이라고 말한 사람들에게 ‘가짜뉴스’ 누명을 씌운 행위에 대해 정정하고 사과해야 한다. 어제 이낙연 전 대표가 “괴로운 시간을 견디시는 조 전 장관과 함께하겠다”고 한 것은 친문 표만 의식한 개탄스러운 발언이다.  
정연주 제5기 방송통신심의위원회 위원장이 9일 서울 양천구 방송회관에서 열린 위원 취임식에서 취임사를 하고 있다. [뉴스1]         그제 취임한 정연주 방송통신심의위원장의 정치적 편향성 우려는 기우가 아니었다. 방심위의 여당 우위 구조(9명 중 정부·여당 몫 6명)에서 그제 위원장이 되고 내놓은 일성(一聲)에서도 뚜렷했다. 정파적일 뿐만 아니라 집행 의지도 노골적이었다. ‘편향의 아이콘’ 정연주, 방심위원장에위헌 비판받는 언론중재법 상임위 상정    그는 취임사에서 “표현의 자유, 언론의 자유란 이름 아래 아무런 책임을 지지 않은 채 거짓과 편파, 왜곡을 일삼는 행위에 대해선 위원회에 주어진 책무를 주저함 없이 다해야 할 것”이라고 말했다. 또 “방역정책과 백신 접종에 대한 근거 없는 불안감을 조장하는 이른바 ‘가짜뉴스’라고 불리는 허위조작정보, 혐오 표현이 무분별하게 유통돼 왔다”며 “위원회의 책무와 과제가 무엇인지 심도 있는 논의가 필요한 시점”이라고 했다.    가장 중립적 인사여야 할 방심위원장의 발언이라고 믿기 어려울 정도로 잘못된 인식이다. 백신이 부족해 불안감을 키운 건 문재인 정부 아닌가. 민주주의 국가에선 이례적으로 모욕죄와 사실 적시에 의한 명예훼손에 대한 형사 책임까지 지고 있는 한국 언론에 “아무런 책임을 지지 않고 있다”는 건 또 뭔가.    방심위 관계자의 전언에 따르면 정 위원장은 위원장 호선 과정에서 “공개적으로 정치적으로 불편부당하게 하겠다고 약속하라”는 요구를 서너 차례 받았다고 한다. 그런데도 정파적 취임사를 한 것이다. 그러니 야당에서 “편향의 아이콘인 정 위원장이 방송 공정성을 심의하는 건 소가 웃을 일”(박대출 의원)이라고 보는 것이다.    문제는 정 위원장의 인선이 하나의 돌발 사건이 아니라는 점이다. 대통령 선거를 6개월여 남겨둔 여권의 ‘언자완박’(언론의 자유 완전 박탈) 드라이브의 일환일 수 있다. 언론개혁으로 포장해 언론 자유를 막는 일련의 조치 말이다. “뭐부터 지적해야 할지, 초점 맞출지 어려울 정도로 엉망”(이준웅 서울대 언론정보학과 교수)인 언론중재법을 강행처리하려는 의도도 마찬가지다. 국회 문화체육관광위 법안소위에서 내용적·절차적 문제에도 일방 처리한 데 이어 어제 전체회의에도 상정했다. 이달 중 본회의에서 처리하겠다고 한다. 언론계·학계·법조계의 압도적 반대도 외면한다. 여권은 언론의 신뢰가 낮다고 주장하는데, 행정연구원의 지난해 사회통합 실태조사에서 국회의 신뢰도는 17개 단체 중 최하위였다.    윤호중 민주당 원내대표가 어제 “야당이 정쟁몰이로 삼고 언론단체가 집단행동에 나설 만큼 우악스러운 법이 아니다”고 주장했다. 다양한 이념적 스펙트럼의 언론단체들이 한목소리로 반대 성명을 낸 데 이어 이례적으로 서명운동에 돌입할 정도로 우악스러운 법이 맞다. 한때 언론 자유의 옹호자를 자처했던 민주당의 몰염치에 아연할 뿐이다. 권력에 대한 언론의 견제 감시가 껄끄러워 봉쇄하려는 것 아닌가. 민주주의의 근간인 언론 자유를 훼손하면 역사가 반드시 심판할 것이다.  
한국과 미국은 예년보다 축소된 규모로 오는 16일부터 연합군사훈련을 시작한다. 경기도 평택 캠프 험프리스에 헬기들이 계류돼 있다. [뉴스1]         김여정 북한 노동당 부부장이 한·미 연합훈련 실시를 거센 어조로 비난하는 담화를 냈다. 2주 전 복원된 남북 연락 채널도 어제 오후 다시 끊겼다. 한·미 연합 지휘소훈련에 대비한 사전 훈련이 어제 시작된 데 따른 것이다. 방어적 성격의 연례 훈련을 “전쟁 연습”이라 규정하고 “배신적 처사”로 몰아붙인 김여정의 담화는 대화 재개 분위기에 찬물을 끼얹은 것이다. “선제타격 능력 강화” 운운과 함께 “반드시 대가를 치를 자멸적 행동”이라며 향후 도발을 예고하고 나선 것은 새롭게 긴장을 조성하는 언동이다. 한·미 훈련 축소하자 북한은 더 큰 요구정부의 무원칙하고 비굴한 대응이 자초    더구나 김여정은 한국과 미국을 동시에 비난하고 “미국이 남조선에 전개한 침략 무력과 전쟁 장비를 철거하라”며 주한미군 철수까지 거론하고 나섰다. 대북전단 문제로 재미를 본 김여정이 점점 압박 수위를 높이며 도를 넘어서기 시작한 것이다. 김여정의 압박이 이런 지경에까지 이른 것은 정부가 자초한 측면이 있다. 지난해 대북전단금지법 통과 등 김여정의 ‘하명’대로 우리 정부가 움직인 사례들이 있었기 때문이다. 최근에는 여권 의원 74명이 연판장에 서명하며 연합훈련 연기를 공개 요구하는 초유의 사태가 일어났다. 자칫 북한에 오판의 소지를 줄 수 있는 행동들이다. 정부는 지금부터라도 양보할 수 있는 것과 없는 것의 구분을 명확하게 짓는 원칙의 확립이 필요하다.    이번 8월 한·미 훈련을 둘러싸고 빚은 극심한 혼란도 대화와 훈련을 구분 짓지 않아서 비롯된 일이다. 결과적으로 훈련은 성과가 의심스러운 수준으로 쪼그라들었지만, 우리 군과 정부에 돌아온 것은 북한의 비난뿐이다. 이 과정에서 여권 내부의 균열까지 적나라하게 노출됐다. 북한의 요구에 손을 들어주거나 굴복하는 듯한 인상을 준 한국 정부 고위 당국자와 여권 정치인의 태도를 미국이 좋게 봤을 리 없다. 한·미 동맹의 신뢰관계에까지 손상을 입힌 것이다. 우리 정부가 거둔 성과는 아무것도 없이 손실만 자초했다는 얘기다.    이런 소동이 다시는 반복돼선 안 된다. 한·미 연합훈련은 북한 비핵화가 이뤄지고 안보 위협이 사라질 때까지 흔들림 없이 실시돼야 할 뿐만 아니라 훈련 성과를 극대화하는 방향으로 조정돼야 한다. 북한이 비핵화 의지가 없다는 것이 판명되면 언제라도 실기동훈련을 재가동할 수밖에 없다는 입장 표명도 필요하다.    남북 대화는 추진돼야 한다. 대북 제재의 범위에 들지 않는 인도적 지원의 재개도 필요하면 시행돼야 한다. 하지만 대화를 위해 안보 태세를 희생할 수는 없다. 그런 점에서 앞으로도 계속 이어질 북한의 부당한 압박에 대해서는 명확한 선 긋기와 입장 표명이 필요하다. 북한의 협박성 언사에 굴복하지 않는 정부와 안보 당국의 확고한 자세야말로 오판에 따른 도발을 예방하는 최선의 방책이다.  
문재인 대통령이 지난해 12월 28일 오후 청와대 여민관 영상회의실에서 스테판 반셀 모더나 최고경영자(CEO)와 화상 통화하고 있다. 청와대는 당시 통화 사실을 공개하며 백신 확보 사실을 대대적으로 홍보했다. [사진 청와대]         백신 접종을 둘러싸고 또 한번 혼란이 빚어졌다. 정부가 미국 모더나사로부터 이달 공급받기로 한 코로나19 백신이 예정 물량의 절반 이하로 들어오게 되면서다. 갑작스러운 백신 부족 사태로 화이자·모더나 백신의 1, 2차 접종 간격이 4주에서 6주로 변경되면서 연쇄적인 차질이 빚어졌다. 의료기관에는 “내 접종 날짜가 갑자기 추석 연휴로 바뀌었다”는 항의 전화가 걸려온다. 귀성 계획이 틀어지는 것 아니냐는 걱정이 쏟아진다. 백신 차질에 모더나·화이자 접종 간격 늘려당장 맞을 백신 없는데, 국산 백신 희망고문    이런 와중에 정부의 무책임한 태도는 국민을 더 화나게 한다. 지난해말 모더나 백신 확보 성과를 홍보했던 문재인 대통령은 “접종 속도를 높이라”는 막연한 주문만 내놓았다. “해외 기업에 휘둘리지 않도록 국산 백신 개발에 더욱 속도를 내고, 글로벌 허브 전략을 힘있게 추진하는 데 국가적 역량을 집중하겠다”는 말도 답답하긴 마찬가지다. 사과 한마디 없이 이번엔 외국 백신 제조사 탓을 한 것이다. 문 대통령이 밝힌 국산 백신도 너무 먼 얘기다. 2025년 세계 5위가 목표라는 프로젝트를, 당장 눈앞에 닥친 접종 변경에 당황해 하는 국민 앞에서 굳이 꺼내야 할까. 수시로 바뀌는 접종 일정과 고무줄처럼 늘어나는 1, 2차 접종 간격을 일방 통보받아야 하는 국민만 서러울 뿐이다.    1, 2차 접종 간격과 예방 효과의 상관관계도 명확한 설명이 나와야 할 시점이다. 미국 질병통제예방센터(CDC)는 화이자 3주, 모더나 4주를 권고하고 있다. 그런데 우리만 6주 간격으로 접종해도 백신의 효과가 있는 건지 불안하다. 정부는 이 부분을 정확히 설명해야 한다. 문 대통령은 어제 1차 접종률 70%를 강조하며 추석 전에 3600만 명 접종이 목표라고 했는데, 유독 1차 접종률에만 매달리는 게 의아할 따름이다. 내세울 게 그것밖에 없는지 모르겠으나 1차 접종만으로는 급속도로 퍼지는 델타 변이 바이러스를 막기 어렵다는 전문가들의 지적은 무시해도 되는 걸까. 한국은 경제협력개발기구(OECD) 38개 회원국 가운데 1, 2차 백신 접종을 완료한 비율이 꼴찌다. 우리보다 국가경쟁력이 낮다고 여겨지는 국가들도 접종 완료율이 우리를 앞선다.    정부의 임기응변식 말 바꾸기와 자기 합리화가 반복되다 보니 어디까지가 진실이고, 어디부터 거짓인지도 헷갈린다. 정부가 백신 확보에 최선을 다하는지 의문이 생길 정도다. 보건 당국은 이제라도 백신 확보 상황을 솔직하게 공개하고, 국민의 양해를 구하기 바란다. 상황을 적당히 모면할 궁리만 하고 있으니 책임 있는 정부의 자세라고 보기 어렵다. 안이한 판단으로 백신 확보의 첫 단추를 잘못 끼웠다고 나머지 단추도 줄줄이 어긋나면 곤란하다. 전문가들의 집단지성을 활용해 백신이 모자란 상황에서 어떤 선택을 하는 게 차선인지, 답을 구하고 결과를 국민에게 상세히 공개하라.  
207일 만에 경영현장으로 돌아가는 이재용 부회장. 법무부 가석방심사위원회는 9일 이 부회장의 가석방을 허가했다. 사진은 지난 2018년 2월 5일 '국정농단' 항소심 선고 뒤 서울구치소에서 풀려나는 이 부회장. [연합뉴스]         법무부 가석방 심사위원회는 어제 이재용 삼성전자 부회장의 가석방을 결정했다. 이 부회장이 형법상 복역률 60%를 넘겨야 허용되는 가석방 심사 기준을 지난달 말 채웠고, 경제 위기 극복에 기여해 달라는 국민 여론이 반영된 것으로 보인다. 이 부회장이 경영 일선을 비운 사이 글로벌 반도체 시장은 30년 만에 한 번 있을 지각변동이 시작됐다. 1992년 삼성전자가 64K D램을 개발한 뒤 30년 넘게 주도해 온 글로벌 반도체 생산 체제에 미국이 다시 뛰어들면서다. 미국은 미·중 기술전쟁 승리를 위해 반도체 패권을 다시 거머쥐어야 한다고 보고 있다. 미국은 그 속도를 앞당기기 위해 인텔이 생산능력을 재구축하는 동안 대만을 끌어들였다. 이렇게 반도체 산업의 판이 바뀌면서 삼성전자는 쫓기는 처지가 됐다. 삼성전자, 미국·대만 추격으로 쫓기는 처지경영 정상화 위해 가석방 넘어 사면 필요    대만 TSMC는 4차 산업혁명의 흐름을 타면서 각종 첨단장치에 들어가는 시스템반도체 생산을 주력으로 하는 파운드리(반도체 위탁생산) 분야에서 세계 최강의 입지를 굳히게 됐다. 이 분야 시장점유율이 56%에 달해 삼성전자(18%)의 3배가 넘는다. 삼성전자는 130조원을 투자해 2030년에는 파운드리 분야에서도 세계 1위가 된다는 2030 전략을 세웠으나 그동안 리더십 공백 여파로 진전을 보지 못하고 있다. 이런 비상 상황을 돌파하려면 이 부회장의 경영 복귀가 필수적이다. 대규모 장치산업이나 다름없는 반도체 산업의 특성상 수십조원의 투자 결정을 내리려면 기업의 전략을 결정하고 결과를 책임지는 최고경영자의 결단이 있어야 하기 때문이다.    삼성전자 역시 미국의 요청으로 17조원을 투자해 미 애리조나에 반도체 공장을 건설하기로 했다. 하지만 지난 200여 일간 진척이 없었다. 이런 상황에서 이 부회장이 가석방된 것으로는 급한 불을 끄는 정도의 효과밖에 없다는 게 전문가들의 분석이다. 네덜란드 ASML을 비롯해 반도체 핵심 장비를 공급하는 업체는 최고 의사결정권자가 아니면 교섭에 제대로 응해 주지도 않는다. 수조원의 계약금이 오가는 일인 만큼 확고한 의사결정을 원하기 때문이다. 앞서 이건희 회장이 그랬듯 이 부회장이 쉴 새 없이 세계를 돌며 이들과 친분을 쌓아야 하는 이유도 여기에 있다.    삼성은 준법감시위원회를 통해 불투명한 지배구조를 크게 바꿨다. 이 부회장은 노동조합을 인정하고 2세로의 경영권 승계 포기를 선언했다. 이제 이 부회장은 위기에 직면한 반도체 코리아의 위상을 지키는 데 집중해야 한다. 이 부회장이 경영에 복귀해 리더십을 정상화하기 위해 정부는 가석방을 넘어 사면을 조속히 결단하기 바란다. 인텔의 추격과 TSMC의 질주, 일본의 반격과 중국의 반도체 야심까지 반도체 코리아를 위협하고 있다. 우리에게 주어진 시간이 그리 많지 않다. 이재용 부회장에 대한 재판 현황   
지난 5월 27일 오후 베이징 댜오위타이(釣魚台) 국빈관에서 왕이(王毅) 중국 외교부장이 이용남 주중 북한대사를 만나 한·미 밀착에 대응해 북·중간 전략적 소통을 과시하고 있다. [중국 외교부 홈페이지]         한국에 대한 중국의 내정간섭이 도를 넘고 있다. 왕이 중국 외교부장은 지난 6일 아세안지역안보포럼(ARF) 외교장관 회의에서 “미국과 한국이 합동(연합)군사훈련 계획을 추진하는 것은 건설적이지 않다”고 말했다. 이번 주부터 시작하는 한·미 연합훈련은 북한의 전면적인 침공에 대비해 연례적으로 실시하는 방어적 성격의 훈련이다. 그런 연합훈련을 두고 제3국의 외교장관이 이래라저래라 하며 간섭한 것이다. 왕이 부장은 한술 더 떴다. 그는 “미국이 정말 북한과 대화를 재개하기를 원한다면 긴장을 고조시킬 수 있는 어떠한 행동도 취해선 안 된다”고 했다. 한·미 연합훈련이 마치 한반도 위기를 고조시키고, 북한 비핵화를 더 어렵게 만든다는 얘기로 들린다. 북한은 곧바로 왕이의 발언을 전하며 북·중 밀착 관계를 과시했다. 왕이 외교부장, “한·미 연합훈련 반대”정부, 도 넘은 발언에 눈치 보며 침묵    중국이 한국의 안보문제를 간섭하는 것은 있을 수 없는 일일 뿐만 아니라 그렇게 말할 자격도 없다. 중국은 1950년 한국전쟁에 개입해 수많은 우리 국군과 국민을 희생시키고 국토까지 훼손했지만 한 번도 사과한 적이 없다. 오히려 중국은 지난 7월 1일 공산당 창당 100주년 기념일을 맞아 한국전쟁 참전을 승리한 전쟁으로 미화했다. 그러면서 지난달 7일엔 ‘북·중 우호조약’을 양국의 전략적 결정이라고 치켜세웠다. 이 조약엔 한반도 유사시 북한을 돕기 위한 중국의 자동개입 조항이 명시돼 있다. 지난해 12월에는 중국이 러시아와 함께 군용기 20대를 동원해 동해 상공에서 무력시위를 벌이기도 했다. 중국은 남중국해를 장악해 우리의 해상수송로를 위협하고 있으며, 북한의 핵무기와 미사일 개발에도 직간접적으로 연루돼 있다.    한국에 대한 중국의 간섭은 어제오늘의 일이 아니다. 싱하이밍 주한 중국대사는 지난달 주한미군 사드(THAAD·고고도 미사일방어)  체계와 관련해 우리 대선 정국에 개입해 비난을 받기도 했다. 사드는 북한 미사일 방어용이다. 그런데도 중국은 사드 배치 철회를 요구하며 롯데 등 한국 업체에 불이익을 줬다.    상황이 이럴진대 정부는 중국의 내정간섭 성격의 발언에 대해 눈치를 보며 한마디 입장도 내놓지 못하고 있다. 도리어 국립외교원장에 내정된 홍현익 세종연구소 안보전략실장은 지난 5일 KBS 라디오에서 “북한의 경제력이 남한의 53분의 1로 축소됐고, 군사비도 우리가 10배 이상”이라면서 “한·미 연합훈련은 안 해도 된다”고 말했다. 민주당을 비롯한 범여권 국회의원 74명은 연합훈련 취소를 요구하는 연판장에 서명했다. 훈련하지 않는 군대는 존재의 의미가 없다는 것도 모르는가. 북한이 주민의 희생을 강요하며 조만간 핵무기 100∼200개 보유에 매진한다는 데 걱정도 되지 않는가. 군 통수권자인 문재인 대통령과 정부의 입장은 무엇인지 묻고 싶다.  
더불어민주당 설훈 의원을 비롯한 여권 의원들이 5일 서울 여의도 국회 소통관에서 한미연합군사훈련 연기 를 촉구하는 기자회견을 하고 있다. 임현동 기자         더불어민주당을 비롯한 범여권 국회의원 74명이 어제 연명으로 한·미 연합훈련 연기를 요구했다. 집권당의 유력 대선주자들도 연기론에 합류했다. 김여정 북한 노동당 부부장이 “군사연습은 남북 관계의 앞날을 흐리게 한다”며 “남측의 용단을 예의주시할 것”이라고 으름장을 놓은 데 대한 호응이다. 대북 전단법 금지에 이어 안보태세 확립의 기초인 군사훈련까지 북한의 요구를 들어주자는 것이다. 다음 번에는 김여정이 무엇을 ‘하명’하고 나설지 알 수가 없다. 대화 재개 위해 방어훈련조차 미루면북한의 요구 수위 끝없이 높아질 것    반면에 송영길 민주당 대표는 “한·미 간에 합의된 훈련은 불가피하다. 통신선을 막 회복한 거 가지고는 (연기가) 어렵다고 본다”고 거듭 밝혔다. 진영 간 대립뿐 아니라 여권 내부의 균열까지 일어나는 모양새다. 김여정이 쾌재를 부를 일이다. 남남갈등을 부추기고 한·미 동맹까지 흔드는 이간책의 효과가 톡톡히 일어나고 있기 때문이다.    여권 의원들뿐이 아니다. 정부는 한술 더 떴다. 통일부 고위 당국자는 익명 보도를 전제로 “연합훈련 연기가 바람직하다”고 먼저 애드벌룬을 띄웠다. 이틀 뒤 김여정이 담화를 내놓자 박지원 국가정보원장이 바통을 이어받았다. 그는 “훈련을 하면 북한이 새로운 도발을 할 것”이라며 연기론을 두둔했다. 대단히 부적절한 발언이다. 정보기관 수장이 특정 현안에 대한 입장을 공개적으로 밝히는 것은 결론을 먼저 정해놓고 첩보 수집과 정보 분석을 하겠다는 얘기나 마찬가지다. 정보의 왜곡과 편향을 제어할 수 없게 된다.    이런 상황에서 혼란을 정리하는 건 대통령의 몫이다. 그런데 문재인 대통령은 그제 전군 지휘관 회의에서 “여러 가지를 고려해 신중하게 협의하라”고만 했다. 중대 안보 현안에서 국론을 한데 모으고 한목소리를 내는 구심점이 돼야 할 대통령이 모호한 태도를 보이는 것은 책임 있는 자세로 보기 어렵다. 더구나 연합훈련은 날짜가 코앞에 닥쳐 있고, 실무 준비가 다 이뤄진 상태다.    안보태세를 다지는 훈련이 남북 대화의 협상 대상이 될 순 없다. 연합훈련이 아니고 단독훈련이라 해도 마찬가지다. 우리 내부에서 나오는 훈련 연기 내지 축소론은 연합훈련이 방어용이 아니라 북한을 위협하는 일이라고 인정하는 것과 같다. 설령 대화와 훈련을 연계하는 현실론의 입장에서 보더라도 여권이 주장하는 ‘대화 모멘텀 유지’는 훈련 연기의 등가물이 될 수 없다. 박지원 원장은 “훈련 중단을 하면 상응하는 남북관계 조치를 취하겠다는 북한의 의향이 있다”고 했다. 결국 대화 재개에 응해 경제 지원, 방역 지원도 받고 훈련도 중단시키겠다는 얘기다. 그것이 어떻게 서로의 요구사항이 균형을 이루는 상응 조치가 될 수 있단 말인가. “비핵화를 위해 유연하게 검토할 필요가 있다”는 박 원장의 말은 앞뒤가 뒤바뀐 발상이다. 북한이야말로 먼저 비핵화에 대한 진정성을 보이는 조치를 취해야 하고, 우리는 부단히 이를 요구해야 한다.  
국민의힘은 5일 북한의 지령을 받아 미국산 전투기 도입반대 활동을 벌인 혐의로 청주지역 활동가들이 구속된 것을 '간첩 사건'으로 규정하고 진상규명을 촉구했다. [연합뉴스]         충북 청주 지역의 노동단체 활동가 4명(3명 구속)이 연루된 간첩단 사건은 국가 안보와 국민의 생명을 위협하는 친북 간첩 활동이 우리 사회 저변에 도사리고 있음을 그대로 보여준다. 이들은 미국의 첨단 스텔스 전투기 F-35A 도입 반대를 위한 거리 서명운동, 1인 릴레이 시위 등을 공개적으로 벌였다. 마치 정당한 시민운동인 것처럼 위장했지만 중국 현지에서 북한 공작원을 만나 ‘친북 지하조직 결성’ 지령과 함께 공작금 2만 달러를 수령한 뒤의 활동이라고 수사 당국이 파악했다. 피의자들은 “국가정보원이 불법 사찰을 통한 조작 수사로 다 엮으려 한다”고 주장한다. 그러나 현 정부의 국정원과 경찰청 안보수사국이 간첩 사건을 일부러 만들어 처벌할 리는 만무하다. 오히려 정부가 떠안아야 할 정치적 부담이 상당할 것임에도 얼마나 사안이 심각하면 법적 단죄에 나섰는지 곱씹어봐야 할 것이다. 박지원 국정원장도 “법과 원칙에 따라 철저히 수사하라”고 주문했고, 피의자들이 북한 공작원들과 접촉한 사진, 북한 지령문, 보고문, 김일성 주석에 대한 충성서약문 등 물증도 확보했다고 한다. 북한 지령·공작금 받은 청주 간첩단정치권 침투 배후 규명, 안보 지켜야    간첩 사건의 실체 못지않게 충격적인 것은 북한의 지령을 받아오던 이들 4명이 지난 대선 당시인 2017년 4월 말 문재인 더불어민주당 후보 선거대책위 노동특보단으로 활동하고 문 후보 지지 기자회견도 했다는 점이다. 야당이 이번 사건을 ‘문재인 간첩특보단 게이트’라고 규정한 배경이다. 이들 중 한 명은 2014년 지방선거에 예비 후보로 등록했고, 당시 안철수 의원 싱크탱크에 이름이 올랐다. 지역 언론사를 운영하는 또 다른 한 명은 자신들의 활동을 기사화했고, 2016년 총선 때는 무소속으로 출마했다. 지난 1월 ‘윤석열 및 검찰 탄핵’ 광고 제안서를 배포하며 신문 광고비 400만원 모금을 제안, 주도한 당사자이기도 하다. 공개적인 대북 지지·지원 활동을 넘어 직접 정치권에 침투해 영향력을 행사하려 했다는 의미다. 지역 운동가로 분식한 간첩 세력이 지방 언론, 지방 의회, 노동계 등을 넘어 중앙 정치 무대로 세력 확장을 꾀하고 있는 건 의심의 여지가 없다. 더욱이 ‘통일밤묘목 100만 그루 보내기 운동’을 위해 여당의 다선 의원, 민족화해협력범국민협의회(민화협) 고위 관계자를 만난 사실이 드러나면서 이들의 활동이 어느 선까지 연결되는지 의구심도 커지고 있다. 수사 당국은 정치권 연루 간첩단의 전모를 낱낱이 밝혀야 한다.    간첩이나 북한에 포섭된 사람이 정치권과 정부기관에 침투하면 대북 정책이 왜곡되고, 국가 안보가 위태로워진다. 여야를 떠나 수사에 협조해야 한다. 청와대도 예외일 수 없다. 이들 4명이 특보단에 발탁된 경위를 소상히 밝히는 것은 최소한의 책무다.  
더불어민주당 대권주자인 이낙연 전 대표가 4일 서울 여의도 국회 소통관에서 기자회견을 열고 경기도 성남에 있는 서울공항 부지에 '스마트 신도시'를 세우겠다는 공약을 발표한 뒤 기자회견장을 나서고 있다. [연합뉴스]         더불어민주당 대선주자인 이낙연 전 대표가 어제 경기도 성남시에 있는 서울공항을 이전해 인근 지역에 아파트 3만 호를 공급하겠다는 공약을 제시했다. 이 전 대표는 “서울공항에 고품질 아파트를 공급하면 강남-송파-판교의 업무 중심 벨트와 위례 신도시-성남 구도심 주거 벨트의 두 축이 연결된 인구 10만 명의 스마트 신도시가 가능하다”고 했다. 한마디로 빈대 잡으려고 초가삼간을 태우는 위험한 발상이 아닐 수 없다. 서울공항의 군사적 의미를 고려했다면 이런 공약이 나올 수 없다. 이낙연·이재명 부동산 정책 현실성 없어정부 약속한 13만 호 건설도 어려운 실정    군사 전문가들에 따르면 서울공항은 한국에서 가장 북쪽에 있는 군 공항으로 대통령 전용기가 뜨고 내리는 것은 임무 가운데 극히 일부에 그친다. 군사적으로는 평시에도 북한 동향을 살피는 정찰기가 운영되고, 전시엔 전방에 필요한 물자와 미군의 증원 전력을 공수하는 엄연한 군 공항이다. 유사시에는 우리 특수부대가 서울공항을 통해 북한 지역에 공수돼 치명적 타격을 가하게 된다.    이 전 대표도 군 공항이라는 사실을 의식한 듯 서울공항의 기존 업무는 김포공항으로 이전하고 미군 비행대대는 오산·평택 지기로 옮겨 안보 공백을 해소하겠다고 했다. 그러나 군사 전문가들의 우려는 그치지 않는다. 다른 군 공항을 활용할 수도 있지만 서울공항이 북한에 가장 가깝고 다른 군 공항은 전투기 이착륙으로 매우 번잡한 데다 수송기를 관리하는 시설과 장비도 갖추지 않고 있다. 더불어민주당 대선 예비후보인 이재명 경기도 지사가 3일 오후 서울 여의도 국회 소통관에서 ″임기 내 주택을 250만호 이상 공급하고, 이 중 기본주택으로 100만호 이상을 공급하겠다″는 부동산 정책을 발표하고 있다. [뉴스1]         이재명 경기도지사의 발상도 사상누각이라고 볼 수밖에 없다. 이 지사는 “(대통령에 당선되면) 임기 내 공공주택으로 기본주택 100만 호를 포함해 주택 250만 호를 공급하겠다”고 말했다. 공약이라고 하지만 이를 믿을 국민이 대한민국에 없다는 걸 이 지사는 직시하길 바란다. 과거 가용할 수 있는 택지가 있을 때도 노태우 정부는 200만 호 공약을 지키지 못했다. 말이 쉬워 200만 호지 이를 실현하려면 대규모 택지와 엄청난 건축 자재가 필요하다. 그 당시 택지도 충분히 확보하지 못했거니와 건축 자재도 부족해 바닷모래를 사용하는 바람에 부실공사 후유증까지 겪어야 했다.    문재인 정부가 지난해 8·4 대책에서 약속한 13만 호 공급조차 말 잔치로 끝나고 있는 게 현실이다. 태릉 골프장과 정부과천청사 부지는 주민들이 쾌적한 환경을 요구하면서 신규 택지 공급 계획이 사실상 무산됐다. 더구나 민간을 배제하고 공공재건축을 앞세웠지만 지금까지 거의 진전이 없다. 공공재개발 역시 일부 토지주의 반대에 가로막혔다. 여당의 유력 대선후보들이 이런 현실을 보고서도 현실성 없는 대책을 내놓는다면 우리나라 부동산 정책에 더는 희망이 없다. 유력 대선후보라면 지금이라도 집값을 폭등시킨 과도한 규제를 풀어 주택시장 정상화에 나서야 한다. 국민의 생명을 지키는 군 공항을 폐쇄하고 반(反)시장의 극단으로 달리는 정책은 당장 접어야 한다. 여당 대선 후보들이 지금보다 더 강력한 규제를 앞세운 부동산 공약을 내놓고 있다. [연합뉴스]   
문재인 대통령이 지난해 5월 19일 오후 청와대에서 유연상 신임 경호처장에게 임명장을 수여하고 있다. 왼쪽 끝은 부인인 안현미 씨. 유연상 신임 경호처장은 대통령 경호실이 공개채용을 시작한 1988년 이후 공채 출신으로는 처음으로 경호처장까지 올랐다. [청와대사진기자단]         문재인 대통령이 주재한 그제 국무회의에서 청와대 경호인력과 방호인력을 65명 증원하는 내용의 ‘대통령 경호처와 그 소속 기관 직제 일부 개정령안’이 통과됐다. 문 대통령의 양산 사저를 담당할 요원들이다. 청와대 경호처는 앞서 2019년에도 96명 늘렸다. 이로써 현 정부 출범 때 532명이었던 경호처 정원은 693명으로 30%(161명) 늘어나게 됐다. 그제 65명 증원…이 정부 161명 늘어의경 폐지한다고 경호처 늘려야 했나    1990년대 이래 가장 매머드급이다. 김영삼 대통령 말기에 550명이었던 경호실 정원은 노무현 대통령 때 524명이 됐다. 이명박 대통령은 차관급 경호처로 낮추고, 증원도 하지 않았다. 주요 20개국(G20) 정상회의 등 경호 수요가 많았는데도 인원을 유지했다. 그랬던 경호처 정원이 현 정부에서 대폭 늘어난 것이다.    문 대통령은 후보 시절 ‘광화문 대통령’이 되겠다며 “우리도 권력의 상징이었던 청와대 경호실을 경찰청 산하 ‘대통령 경호국’으로 위상을 조정할 필요가 있다”고 약속했다. 권위주의 시대엔 권부(權府)였고, 박근혜 전 대통령의 반면교사도 있었다. 지나친 경호 논리가 ‘구중심처(九重深處) 청와대’를 만든다는 비판론을 의식했을 것이다.    문 대통령이 그제 “경호 지원 인력 중 사저 방호 인력이 증원된 것은 의무경찰 폐지로 인해 의경이 담당하던 업무가 경호처로 이관됐기 때문”이라고 설명했다고 청와대가 굳이 서면 브리핑한 건 이를 의식했기 때문으로 보인다. 결과적으론 이 정부에서 경호처는 차관급으로 바뀌었을 뿐 몸집은 역대급으로 키운 셈이 됐다.    경호처는 “정부 방침이 그런 것으로 알고 있다”며 “의경 폐지로 공백이 생긴 데 대해 해당 기관이 담당하는 것으로 결정한 것으로 안다”고 해명했다고 한다. 마치 자신들과 무관한 결정인 양했다. 경호처 소속의, 평생 정년이 보장되는 공무원 116명(방호인력 기준)이 늘어나는 결과를 낳았다. 해당 기관이 담당한다는 논리면 의경이 경찰 소속이니 경찰이 맡는 게 맞다. 경찰이 경호처의 의사와 무관하게 넘겼다고 주장하려는 것인가. 누가 믿겠나. 고도의 경호 능력을 필요로 하지 않는 외곽 경호는 13만2000여 명의 인력풀을 가진 경찰(의무경찰 5000여 명 포함)이 담당하는 게 타당하다.    따지고 보면 논란을 부른 문 대통령의 사저 마련과정도 비슷하다. 문 대통령은 경호 논리 때문에 지산마을에다 경호 부지까지 포함해 새로 6005.8㎡(1817평)의 부지를 마련해야 했다. 이 덕분에 경호처도 최대급 경호 부지(단독 명의 기준, 3295.9㎡, 997평)를 확보할 수 있었다.    정부의 실패 중에 조직의 비공식 목표가 공식 목표를 대체하는 ‘내부성(internality)’의 문제란 게 있다. 경호처가 대통령 경호를 명목으로 증원이나 예산 확보를 한 건 아닌지 묻지 않을 수 없다.  
7월 소비자물가 상승률은 9년여 만에 최고치를 기록한 5월 수준으로 두 달 만에 되돌아갔다. 사진은 이날 서울 시내 대형마트에 채소 신선식품 판매대 모습. [연합뉴스]          장바구니 물가가 걷잡을 수 없을 정도로 오르고 있다. 가뜩이나 2년째 이어지는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 서민 경제가 피폐해졌는데, 이젠 아예 장보기가 무서울 지경이다. 통계청에 따르면 지난달 농축수산물 가격은 1년 전보다 9.7% 상승했다. 특히 계란이 4년 만에 최대 폭인 57% 급등했다. 마트에서 계란 한 팩(15개들이)에 8000~9000원 가격표를 흔히 볼 수 있다. 오죽하면 대통령이 직접 “계란 값 조정을 위해 전 부처가 나서라”고 지시하는 진풍경이 벌어졌을까. 급기야 “가격 담합을 잡겠다”며 공정거래위원회까지 나섰다. 심각한 문제는 서민들의 일상 먹을거리 대부분이 올랐다는 점이다. 사과(60.7%)·배(52.9%)를 비롯한 과일류와 돼지고기(9.9%)·국산 쇠고기(7.7%) 등 고기류, 마늘(45.9%)·고춧가루(34.4%) 등 각종 채소류도 가격이 크게 올랐다. 농축산물 가격이 급등하니 재료비에 영향을 받는 식당 음식값 등 서비스 물가도 따라 요동치고 있다. 농축산물에 서비스까지 전방위 물가상승돈 많이 풀린 탓…금리 인상 실기 말아야    물가 급등은 오랜 저금리로 시중에 돈이 너무 많이 풀린 탓이 크다. 게다가 지난해 5월 전국을 대상으로 1차 긴급재난지원금 14조3000억원이 풀린 이래 지금껏 총 60조원에 가까운 지원금이 시중에 나왔다. 여기에 다시 10조4000억원 규모의 5차 재난지원금 지급 범위를 두고 여야는 물론 정부·여당 내에서도 혼란스러운 장면이 연출되고 있다. .         대통령의 말 한마디에 경제부총리와 농림축산식품부 장관 등이 도매시장 등으로 달려가고 있다. 하지만 ‘현장쇼’로는 아무것도 해결할 수 없다. 고위 공직자의 시장 방문은 시장 사람들만 고생시킬 뿐이다. 지나치게 불어난 유동성으로 인한 물가 급등을 해결하려면 돈줄을 조이는 방법밖에 없다. 한국은행 총재는 지난 6월 ‘연내 금리 인상’을 처음으로 언급했다. 실제 금리 인상에 앞서 분위기를 통해 시장의 심리를 잡아보겠다는 의지였을 것이다. 하지만 그 뒤에도 한은이 좌고우면하는 사이 돈은 계속 풀리고, 물가는 터무니없이 치솟고 있다. 부동산 값이 급등하는 근본 원인도 과잉 유동성이다.    이제는 금리 인상을 더 이상 늦추지 말고 실행할 때가 됐다. 미국 연방준비제도(Fed)도 “이르면 올해 10월부터 테이퍼링(채권매입 축소)을 시작할 수 있다”며 긴축 의지를 보이고 있다. 미국의 결정을 기다리지 말고 한국이 선제적으로 돈줄을 조일 필요가 있다. 재난지원금도 소상공인과 저소득층 등 실제로 어려움을 겪고 있는 계층에 선별 지원해야 한다. 굳이 긴급재난지원금을 주지 않아도 되는 사람들에게까지 수십조원을 들여 1인당 수십만원씩을 나눠주는 것은 경기회복에 별 도움이 안 되고, 물가 상승만 부추길 뿐이다. 물가 급등에 대한 대비를 실기하지 말기를 바란다.  
2012년 11월 당시 문재인 민주통합당 대선후보가 서울외신기자클럽 간담회에서 발언하는 모습. 문 대통령은 19대 국회의원이던 2014년 11월 외신기자클럽 초청 토론회에서는 "언론의 논조에 대해 정치권력이 직접 개입해 좌지우지하려는 시도는 옳지 않다"고 말했다. [중앙포토]          거대 여당의 ‘언론중재법’ 개정안 강행 처리 움직임에 대해 반대 여론이 들불처럼 확산하는데도 유독 청와대는 침묵하고 있다. 군부 독재 시절의 ‘보도지침’을 연상케 한다는 비판까지 나오는 마당에 헌법상 보장된 언론 및 출판의 자유를 옥죄는 ‘악법’에 대해 문재인 대통령이 입장을 밝힐 차례다. 표현의 자유와 국민의 알 권리를 제약하고 언론에 재갈을 물리는 법안이 버젓이 추진되는데도 침묵한다면 묵인·방조하는 셈이 된다. 언론계·학계 반발하고 문체부도 이의 제기“반민주적 언론 통제” 지적에 입장 밝혀야    더불어민주당은 지난달 27일 국회 문화체육관광위원회 법안소위에서 언론중재법 개정안의 세부 내용조차 확정하지 않은 상태에서 단독으로 안건을 강행 처리했다. 언론사에 피해액의 5배까지 징벌적 배상 책임을 가하는  내용이 핵심이다. 여당은 조만간 문체위 전체회의를 열고 문체위원장이 야당으로 넘어가기 전인 오는 25일 본회의에서 법안을 통과시킬 태세다.    이에 대해 한국신문방송편집인협회·신문협회·기자협회·여기자협회·인터넷신문협회 등 5개 언론단체는 “민주당의 언론중재법안을 반민주적 악법으로 규정한다”며 공동으로 비판 성명을 발표했다. 중견 언론인 모임인 관훈클럽도 어제 비판 성명을 이례적으로 발표했다. 정의당은 “언론 자유가 심각하게 위축될 수 있다”고 우려했고, 심지어 친여 성향의 민주언론시민연합조차 “권력자의 악용 가능성에 대한 대응 장치를 갖추지 못했다”고 지적했다.    그런데 지난 1일 뒤늦게 공개된 문체위 소위 속기록 내용이 더 충격적이다. 언론중재법 소관 부처인 문체부 차관은 물론 국회 입법조사처까지 법안의 문제점을 지적했지만 사실상 묵살된 것으로 드러났기 때문이다. 오영우 문체부 1차관은 당시 “(손배액에) 하한액을 두는 부분은 다른 입법례도 없고 너무 과도하다”고 답변했다. 국회 입법조사처도 “해외 주요국에서 언론 보도로 인한 피해에 징벌적 손해배상을 별도로 규정한 입법 사례는 찾지 못했다”고 밝혔다.    문 대통령은 19대 국회의원이던 2014년 11월 외신기자클럽 초청 토론회에서 “언론의 잘못된 보도나 맘에 들지 않는 논조에 대해서 정치권력이 직접 개입해 좌지우지하려는 시도는 옳지 않다”고 말했다. 2015년 새정치민주연합(민주당 전신) 대표 시절에는 청와대를 비판한 언론 보도에 대해 당시 박근혜 정부가 법적 대응을 추진하자 “언론 자유를 보장하라”며 ‘취재원 보호법’을 발의했다. 당시 법안에는 취재원에 대한 압수수색 금지와 언론인의 국회·법원 증언 거부권까지 담았다.    그랬던 문 대통령과 민주당 정부가 6년 만에 태도를 180도 바꿔 지금은 언론을 적대시하는 징벌적 손배 제도를 야당과의 협의도 건너뛴 채 밀어붙이려 하고 있다. 반민주적·반헌법적 악법이라는 비판을 받는 여당의 언론중재법안에 대해 문 대통령은 분명한 입장을 국민 앞에 밝혀야 한다.  
더불어민주당 대선 경선 후보인 이재명 경기지사가 1일 충남 예산 윤봉길 의사 사당인 충의사를 참배하기에 앞서 기자회견을 하고 있다. 이 지사는 이날 전 경기도민 재난지원금 검토 의사를 밝혔다. [연합뉴스]         여당의 유력 대선주자인 이재명 경기도지사가 그제 전 경기도민에게 재난지원금을 주는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다. 지난달 27일 고양·파주·광명·구리·안성 등 5곳 시장이 “재난지원금을 받지 못하는 12% 시민에게도 각 시·군이 분담해 별도 지원금을 지급하자”고 건의했던 걸 명분으로 삼았다. 도민의 소득 상위 12%까지 지급하려면 4000억원 이상이 필요한데 절반 이상을 도 예산으로 부담할 수 있다는 것이다. 이 지사는 “재정 여력이 된다”며 “지금 압도적 시장·군수님들이 같은 생각을 가진 것 같다”고 했다. 당정 합의 깨며 편 가르기…도내 7개 시 반대여권서도 “경기도 예산으로 선거운동” 반발    이 지사의 ‘압도적’이란 주장과 달리 당장 반발하는 시장들이 나왔다. 수원·성남·부천·안산·남양주·화성·용인시다. 전체 31곳 중 7곳에 불과하다고 할지 모르겠으나 도민의 절반이 사는 곳이다. 같은 당 대선주자이기도 한 이 지사에게 공개 반발하는 게 용이하지 않을 터인데도 7곳 시장들은 “대상을 확대하면 재정 부담이 커져 시민에게 불이익이 갈 수 있다”는 입장을 내놓았다.    5차 재난지원금은 문재인 대통령이 지난 2월 “코로나에서 벗어날 상황이 되면 온 국민이 으쌰으쌰 힘을 내자는 차원에서 국민 위로지원금 지급을 검토하겠다”고 한 데서 비롯된, 첫 단추부터 잘못 끼운 정책이다. 델타 변이 바이러스로 인해 팬데믹 탈출은 요원한데 재난지원금 지급을 결정했고, 애초 하위 50% 또는 최대 70%까지로 하려다 민주당의 압박에 88%란 해괴한 비율로 결론이 났다. 사실상 국민을 88대 12로 편 가르기 한 것이다. 이 지사의 주장은 더 나아가 경기도민과 경기도민이 아닌 사람들로까지 나누겠다는 것이다. 25 대 75다. 거주지에 따른 ‘차별’이다. “충청도나 강원도에 사는 게 죄인가”(박용진 후보)란 질타가 나오는 건 당연했다. 이 지사는 “세금을 더 많이 낸 고소득자를 국가정책 혜택에서 배제하는 건 민주 원리나 헌법정신에 반하는 것”이란 주장을 했는데, 2~4차 재난지원금은 선별 지급이었다. 이 또한 민주 원리나 헌법정신에 반한다고 보는 건가.    민주당에서도 “경기도 예산으로 선거운동 하겠다는 것”(이낙연 후보 측), “6명의 경선 후보 가운데 집행권을 무기로 돈을 풀겠다는 게 ‘공정 경선’에 해당할 수 있겠는가”(김두관 후보)란 의문이 제기된다. 합리적 의심이다.    이 지사의 정치 스타일도 거론하지 않을 수 없다. 당초 당정의 80% 지급 합의가 깨진 건 이 지사의 전 국민 지급 주장이 계기가 됐다. 결국 당정, 여야 간 합의를 통해 88%가 도출됐다. 이 지사는 결과적으로 이마저도 아랑곳하지 않을 태세다. 오죽하면 “국정 방해 아니냐”(조광한 남양주시장)고 하겠는가. 장차 국정을 책임지겠다는 사람으로서 바른 자세가 아니다.  
남북 연락채널이 복원된 직후 한ㆍ미 연합훈련 연기론이 통일부 고위 당국자에 의해 제기됐다. 사진은 과거 실시된 연합훈련에서 한ㆍ미 장병이 함께 훈련 상황을 지켜보는 장면. [사진 미 공군]         김여정 북한 노동당 부부장이 어제 담화에서 “반전의 시기에 군사연습은 남북관계의 앞길을 흐리게 한다”며 “남측이 8월 한·미 훈련에 큰 용단을 내릴지 예의주시할 것”이라고 밝혔다. 통일부 고위 당국자가 기자간담회에서 연기론을 제기한 지 사흘 만이고, 남북 정상 간 서신 교환을 통해 연락채널이 복원된 지 엿새 만이다. 남북 교감하에 한·미 연합훈련 연기를 남측이 제기하자 김여정은 이를 굳히려는 듯 압박하는 모양새다. 통일부 연기론 이어 김여정 재차 압박대화와 안보 맞바꾸는 발상은 위험    통일부의 의도는 책임있는 고위 당국자가  “(연합훈련을) 연기해 놓고 대북 관여를 본격화해 보고 싶다”고 한 데서 분명히 드러난다. 북한의 요구를 수용하면서 남북대화 재개, 나아가 북·미 대화 중재의 모멘텀으로 삼겠다는 의도로 해석될 수 있는 발언이다. 한·미 연합훈련을 대북 협상의 카드나 지렛대로 삼겠다는 것은 지극히 위험한 발상이다. 안보를 팔아 대화를 살 수는 없는 법이다.    문재인 정부는 지속적으로 한·미 연합훈련에 소극적인 입장을 보여 왔다. 문 대통령은 지난 5월 여야 5당 대표 초청간담회에서 “코로나19로 대규모 군사훈련이 어렵지 않겠느냐”고 말했다. 앞서 문 대통령은 지난 1월에는 연합훈련 문제를 북한과 협의하겠다는 발언도 했다. 이런 정황으로 볼 때 정상 간 서신에서 연합훈련에 대한 의견 교환이 이뤄졌을 개연성이 충분히 있다.    꽉 막힌 남북 경색 국면과 비핵화 협상의 교착을 타개하기 위해 대화 재개를 추진하는 것은 필요한 일이다. 하지만 안보태세 유지에 필수 요소인 연합훈련을 놓고 협상해서는 안 된다. 연합훈련의 한 축인 미국 바이든 행정부의 입장은 확고하다. 경제적 부담을 이유로 연합훈련을 대수롭지 않게 여겼던 전임 트럼프 행정부와 달리 “훈련 없는 군대는 무용지물”이라는 전통적 미국의 입장으로 되돌아왔다. 지난 5월 미 국방부는 “연합훈련은 동맹의 연합 준비태세를 보장하는 주요한 방법”이라며 “한반도만큼 군사훈련이 중요한 곳은 없다”고 밝혔다. 이런 상황에서 연기론을 제기하는 것은 5월 정상회담을 통해 재확인한 한·미 동맹의 신뢰에도 균열을 일으킬 수밖에 없다. 빈센트 브룩스 전 주한미군사령관이 기고문에서 “트럼프-문재인 대통령 시대에 한·미 동맹이 약화됐는데, 국방의 정치화가 주 원인이었다”고 한 지적을 허투루 들어선 안 된다.    연기론의 중요한 근거로 엄중한 코로나 상황을 들기도 한다. 하지만 한·미 연합훈련은 연대급 이상의 실기동 훈련을 2018년 싱가포르 북·미 정상회담 이후 실시하지 않고 있다. 규모를 대폭 축소한 지휘소 훈련조차 연기하자는 것은 북한의 요구에 끊임없이 끌려가는 것이나 마찬가지다. 그러는 사이에도 북한은 끊임없이 잠수함 발사 능력과 전술핵 개발 등 핵 능력을 고도화하고 있다. 진정성 있는 대화 재개를 위해서는 훈련 연기를 내세울 게 아니라 북한의 핵 고도화 행위들을 먼저 중단하라고 요구해야 한다.  
맥락 없는 자막을 넣어 왜곡방송 논란까지 빚은 MBC 유튜브 채널 '엠빅뉴스'.[화면 캡처]         MBC가 2020 도쿄 올림픽에서 잇따른 방송사고로 물의를 일으키고 있다. 하루가 멀다 하고 터지는 논란과 실책에 공영방송의 의무와 책임을 다하고 있는지 의구심이 든다. 코로나19 4차 대유행과 역대급 폭염으로 지친 국민을 더욱 짜증나게 한다는 비판을 받고 있다. 김연경 인터뷰 영상에 부적절 자막국제망신 개회식 사고 벌써 잊은 듯    그제 한국과 일본 여자 배구팀의 예선 경기와 관련된 MBC의 보도가 대표적 사례다. 한국이 극적인 역전승을 거둔 이날 MBC 유튜브 채널 ‘엠빅뉴스’는 김연경 선수 인터뷰 영상에 맥락 없는 자막을 달아 시청자들을 혼란에 빠뜨렸다. “국민들에게 희망을 드렸는데”라는 기자의 질문에 김 선수가 “감사합니다, 더 뿌듯합니다”라고 대답한 장면에서 질문 자막을 “축구, 야구 졌고 배구만 이겼는데?”로 처리했다. 해당 자막만 본 시청자들은 김 선수가 다른 종목 선수들을 깎아내린 것으로 오해할 수 있다. 허벅지 핏줄까지 터지는 투혼을 발휘한 김 선수 개인에 대한 결례는 물론 정확성·객관성이 생명인 뉴스의 본령을 무시한 행위임이 분명하다. MBC는 “편집 축약 과정에서 오해의 소지가 있었다는 지적을 받았다”며 논란 직후 비공개 처리한 동영상 원본 전체를 다시 올렸지만 사태는 이미 크게 번진 상황이었다.    이번 사고는 박성제 MBC 사장이 국제적 망신을 부른 개회식 중계방송에 대해 대국민 사과를 하고, 재발 방지 약속을 한 상태에서 불거져 더욱 충격적이다. MBC는 지난달 23일 개막식 당일 우크라이나·아이티 등 일부 국가를 폄하하는 자료를 방송해 국내외 망신을 샀으며, 외교 문제로까지 번졌다. 게다가 MBC의 사과 이후에도 구설은 끊이지 않았다. 지난달 25일 한국 남자 축구와의 경기에서 자살골을 넣은 루마니아 선수에게 “고마워요”라는 자막을 넣었고, 지난달 26일 유도 선수 안창림이 동메달을 따자 “우리가 원했던 색의 메달은 아니지만”이라고 했으며, 지난달 29일 야구 대표팀의 이스라엘 경기 도중에 ‘경기 종료’라는 자막을 달기도 했다. 자칭 공영방송 MBC가 정상적으로 작동하고 있는지 묻지 않을 수 없는 지경이다.    MBC의 연이은 자충수는 승리·결과만을 앞세우는 스포츠 보도의 구습에서 벗어나지 못한 까닭이다. 올림픽을 국가 간 경쟁으로 보려는 낡은 국수주의도 아직 남아 있다. 하지만 세상은 변하고 있다. 메달 색깔보다 스포츠 자체를 즐기는 여서정(기계체조)·황선우(수영)·김제덕(양궁)·신유빈(탁구) 등 소위 Z세대의 선전이 빛나는 도쿄 올림픽이다. 공정한 경쟁과 상대에 대한 배려가 감동을 주고 있다. 이번 논란을 스포츠 보도, 나아가 한국 사회가 한 단계 성숙하는 전환점으로 삼아야 한다. 기존 사고에 대한 MBC의 원인 규명, 관련자 문책 및 재발 방지책 마련은 두말할 필요가 없다.  
29일 오후 서울 종로구 관철동의 한 건물 벽면에 그려진 윤석열 전 검찰총장 부인 김건희 씨를 비방하는 내용의 벽화가 보수 단체의 차량으로 막혀 있다. 김경록 기자         대통령 선거가 진영 간 목숨을 건 전쟁이 돼가고 있다곤 하나 아무리 그래도 넘지 말아야 할 선이 있다. 윤석열 전 검찰총장의 부인 김건희씨를 향한 친여 지지자들의 행태가 일례다. 최근엔 서울 종로구의 한 중고 서점 외벽에 김씨를 비방하는 내용의 벽화까지 등장했다. ‘쥴리의 남자들’이라는 문구와 김씨의 얼굴을 본뜬 듯한 얼굴 그림이 그려졌다. ‘쥴리의 꿈! 영부인의 꿈!’이란 글귀도 있다. 친문 성향의 커뮤니티에선 “뱅크시 아티스트급 명작” “용자(용감한 사람)다” “성지순례 가겠다”고 옹호한 반면, 야권 지지자들은 현장 시위를 벌이고 있다. 윤석열 부인 비방 벽화 두고 진영 대결진흙탕 대선판…“민주주의 퇴행 우려”    그림의 의도는 너무나도 분명하다. 표현의 자유가 다른 사람을 해치는 수준까지 가면 더 이상 표현의 자유가 아니다. 기저에 깔린 여성 혐오는 또 뭔가. 국민의힘 대선주자인 최재형 전 감사원장이 “표현의 자유라는 이름으로 민주주의를 퇴행시키는 행위를 용인해서는 안 된다”며 “이것은 저질 비방, 정치 폭력이자 인격 살인으로 분노를 금할 수 없다”고 했는데, 전적으로 공감한다.    진보 성향의 유튜버가 양모 변호사의 94세 모친을 찾아가 김씨와의 관계를 캐물어 양 변호사가 “거짓말로 주거 침입하고 유도해 어머니가 말을 따라 하게 하는 패륜 행위를 취재 원칙이라고 하다니 양심도 없느냐”며 모친의 치매 진단서까지 공개한 일도 벌어졌다. 개탄스럽다.    이를 말려야 할 더불어민주당에선 오히려 동조하는 기류가 있다. 현 정부 청와대 정무수석을 지낸 강기정 전 의원은 “치매는 경험한 기억만을 소환한다”고 맞장구쳤다. 민주당이 과거 욕설과 독설의 증오 마케팅에 빠져 있던 ‘싸가지 없는 진보’(2014년) 시절로 퇴행하려는 것인가.    그러고 보면 막장 드라마로 치닫는 민주당 경선도 네거티브로 날을 세우고 있다. 이재명 경기지사가 여배우 스캔들을 캐묻자 “바지 한 번 더 내릴까요”라고 받아친 장면이 대표적이다. ‘원팀 협약식’을 한 이후에도 ‘백제 발언’(이재명), ‘옵티머스 연루 의혹’(이낙연) 등으로 진흙탕에서 뒹굴고 있다.    아무리 네거티브가 선거의 필요악이라곤 해도 감내할 수준을 넘었다고 본다. 정책과 비전을 갖고 경쟁해야 할 대선판에 네거티브만 남았다. 한마디로 “저질”(진중권 전 동양대 교수)이 됐다. 이래도 되는 때인가. 건국 이후 최초로 부모 세대보다 자녀 세대가 못사는 나라가 될 위기다. 정치·경제·사회 여러 방면에서 새로운 대안을 내놓고 경쟁하지는 못할망정 누가 비방을 더 잘하나 경쟁하고 있는 꼴이다.    모두 한 발 뒤로 물러나 역지사지해야 한다. 정당은 물론 대선주자들도 해명할 건 해명하고, 비전은 비전대로 내놓아야 한다. 어쩌면 대선주자들의 국정철학 빈곤을 네거티브가 채우고 있는 것일 수도 있다. 지지자들도 자제시켜야 한다. 우리의 민주주의가 이런 모습일 순 없다.  
삼성전자가 올 2분기 주력인 메모리 반도체 사업 호조에 힘입어 12조5000억원 이상의 영업이익을 쓸어담았다. 사진은 7월 29일 서울 서초구 삼성전자 서초사옥의 모습. [뉴스1]         삼성전자가 올해 상반기 역대 최대의 매출(129조600억원)을 달성했다. 여기에는 반도체의 기여가 결정적이었다. 특히 2분기에는 삼성전자 전체 영업이익(12조5700억원) 가운데 반도체 부문의 영업이익이 7조원에 육박한 것으로 나타났다. 이런 모습만 보면 ‘반도체 코리아’는 거대한 항공모함처럼 보인다. 적어도 지난 30년간 반도체 코리아 독주시대의 관점에서 보면 그렇다. 인텔의 반격과 TSMC 질주에 입지 흔들국가적 총력 대응 없으면 위기 못 막아    하지만 영원할 것 같았던 대한민국의 반도체 신화가 전환점을 맞이하고 있다. 미·중 기술패권 경쟁으로 촉발된 3차 반도체 패권 전환의 시대에 직면하면서다. 그 흐름을 되돌아보면 1차 반도체 패권 전환은 미국에서 일본으로 주도권이 넘어갈 때였다. 일본은 1970~80년대 세계 정상급 소재·부품·장비 산업의 뒷받침에 힘입어 미국에서 반도체 산업의 주도권을 빼앗아 왔다. 그러나 이 패권은 미국이 일본 반도체 기업의 수출 쿼터를 규제하면서 힘을 잃기 시작했다.    그 반사이익은 한국으로 돌아갔다. 일본이 미국의 규제로 힘을 잃기 시작할 무렵, 마침 삼성전자는 시행착오를 반복한 끝에 세계 최초로 64메가 D램을 개발했다. 이 소식이 전해진 1992년 9월 25일부터 반도체 패권은 한국으로 넘어왔다. 일본 기업들이 추격했지만 치킨게임을 불사한 삼성전자의 스피드 경영에 무릎을 꿇었다. 그로부터 한국은 30년간 반도체 종주국의 지위를 누렸다. 2차 대전환으로 한국은 기술력과 시장점유율 모두를 장악했다.    미국과 대만이 시동을 건 3차 대전환이 본격화하면, 삼성전자가 역대 최대 매출을 달성했다는 뉴스가 계속된다는 보장이 없다. 무엇보다 대만 TSMC의 질주가 위협적이다. 4차 산업혁명이 맞춤형 비메모리(시스템) 반도체 생산 수요를 촉발하면서 애초 파운드리(반도체 위탁생산)에 주력해 온 TSMC로선 날개를 달게 됐다. 미국에 공장 6개 건설에 나섰다. 더 위협적인 것은 그동안 일본·한국 기업에 차례로 내준 실지(失地) 회복에 나서겠다는 인텔의 반도체 생산 본격화다.    인텔은 반도체의 종가였다. 중앙처리장치(CPU) 등 컴퓨터의 핵심 장치 생산에 주력하면서 메모리 반도체 생산에 소극적이었다. 하지만 미·중 패권 전쟁과 4차 산업혁명으로 고성능 메모리의 수요가 늘어나면서 다시 직접 생산에 뛰어든다고 선언했다. 미 정부가 반도체 인프라에 500억 달러를 투자해 지원한다. 기술력이 관건이지만 미국의 역량을 총동원해 삼성전자의 첨단 기술을 뛰어넘는 초격차 전략을 구사하기로 했다. 미국이 본격적으로 나서면 1990년대 일본이 그랬던 것처럼 한국도 반도체 패권을 지키기 어려워진다. 일본의 전철을 밟는 데 5년도 안 걸릴 수 있다. 정부와 기업은 물론 국민도 비상한 각오로 반도체 대전환의 시대에 대비해야 한다.  
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽 첫번째)이 28일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 부동산 관계부처 합동브리핑을 하고 있다. [뉴스1]         홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 어제 부동산 관련 장관들과 함께 발표한 ‘부동산 시장 안정을 위해 국민께 드리는 말씀’은 매우 실망스럽다. 기본적으로 홍 부총리는 문제의 근본 원인인 현 정부의 부동산 정책 실패를 외면한 채 앞으로도 기존 정책을 따르라고 주문했다. 이런 접근으로는 결코 부동산 문제를 해결할 수 없다. 왜 그런지는 지난 4년간 온갖 강력한 규제를 가한 바람에 폭등한 부동산 시장이 생생한 증거가 되고 있다. 이 흐름을 바꾸려면 반(反)시장 규제를 내려놓는 게 순리다. 수요가 있는 곳에 재건축과 신규 택지를 공급해야 가격 안정 기대가 형성된다. 과잉 규제로 집값 폭등시켜 놓고 국민 탓기존 정책 고집해선 실패 수렁 못 벗어나    하지만 그럴 조짐은 없어 보인다. 현 정부의 마이웨이가 확고하기 때문이다. 결국 집 있는 사람도, 무주택자도 고통이 가중되고 있다. 무엇보다 공시가격 급등의 후폭풍이 크다. 홍 부총리는 “주택 보유자 1%의 얘기”라고 했지만, 현실은 딴판이다. 줄기차게 공시가격을 올린 결과 서울 강남뿐 아니라 강북을 넘어 전국 주요 대도시에서도 공시가격 급등으로 재산세 부담이 급증했다.    그나마 집 있는 사람은 세금 부담에도 불구하고 집 한 채라도 있는 걸 위안으로 삼는다. 하지만 무주택자의 고통은 한없이 커지고 있다. 서울 아파트 전셋값은 지난해 7월 말 임대차 3법 강행 이후 전세 물량이 줄어들자 고공행진을 그치지 않고 있다. 불과 1년 만에 1억3000만원 넘게 뛰면서 평균 6억원을 돌파했다. 전국의 아파트 전셋값은 107주 연속 상승 중이다.    그럴수록 정책 책임자들의 현실 호도는 중증(重症)으로 악화하고 있다. 차츰 입주 물량이 늘어날 것이니 공급이 부족한 것은 아니라면서 수급 이외 다른 요인을 살펴야 한다며 본질을 흐리고 있다. 예컨대 실거래가 띄우기 같은 아파트값 조작인데, 정부는 올 2월부터 전국 아파트 거래 71만 건에 대한 저인망식 조사를 벌여 허위 거래 12건을 찾아냈다. 71만 건에 겨우 12건이 나온 허위 거래를 부동산 급등의 주요 원인으로 단정하는 데는 무리가 있다. 설상가상으로 홍 부총리는 임대차 3법 시행 이후 갱신율이 높아졌다면서 주거 안정이 실현됐다고 자화자찬했다. 국토교통부는 귀중한 국민 세금을 투입해 임대차 3법 성공 홍보전에 열을 올린다. 그야말로 ‘눈 가리고 아웅’ 하며 국민을 조롱한다는 비판을 피하기 어렵다.    어제 발표에는 경찰청장까지 대동했다. 현실과 통계를 입맛에 맞게 주무르는 것을 넘어 경찰력까지 동원하겠다며 국민을 겁박하는 모습으로 비칠 수밖에 없다. 홍 부총리는 가격 하락 가능성이 있으니 추격 매수를 자제하라는 당부도 덧붙였다. 집값을 폭등시킨 과잉 규제와 반시장 정책을 유지한 채 국민 투기 탓으로 현실을 호도해서는 결코 부동산 고통의 수렁에서 벗어날 수 없다.  
27일 서울 여의도 국회에서 열린 제2차 문화체육관광위원회 문화예술법안심사소위원회에서 박정 소위원장이 회의를 주재하고 있다. 범여 의원들은 이날 위헌 논란이 있는 언론중재법안을 사실상 강행처리했다. [뉴스1]         더불어민주당이 사실상 언론에 재갈을 물리는 ‘언론중재법’을 밀어붙이기 시작했다. 국회 문화체육관광위 소속 민주당 의원들이 지난 6일 법안소위에 관련 법안(언론중재 및 피해 구제에 관한 법률 개정안)을 상정한 데 이어 그제 완력으로 통과시켰다. 문체위원장이 야당 몫이 되기 전인 8월 말까지 본회의에서 처리하는 게 목표라고 한다. 윤호중 민주당 원내대표는 “가짜뉴스로 인한 국민 피해를 구제하고 공정한 생태계를 조성하기 위한 언론 개혁이 첫걸음을 뗀 것”이라고 했다. 27일 법안소위서 ‘유령 대안’ 강행처리언론단체 “대선 비판 보도 봉쇄 시도”    참으로 염치없는 일이다. 법안 내용과 처리한 절차 모두 대단히 잘못된 입법 폭거여서다. 우선 의결 절차부터 의회민주주의에 반했다. 민주당이 자체적으로 수정안을 만들고 문체위 수석전문위원의 의견을 반영해 의결했다는데 세부 내용은 확정하지 않은 채였다. 야당은 대안 내용을 받지도 못했다. 관례상 “이러이러한 내용을 대안으로 한다”고 고지하는데 이마저도 생략했다고 한다. 오죽하면 야당에서 “여기서 대안을 본 사람이 있느냐. 유령 의결이다”란 항의까지 했겠는가. 야당 의원의 입법권 침해다.    위헌적 독소 조항도 수두룩하다. 허위·조작 보도로 피해를 봤다고 주장하는 사람이 언론사에 피해액의 5배까지 배상을 청구할 수 있도록 했다. 명예훼손죄는 형사처벌을 하는데 형벌적 성격의 징벌적 손해배상까지 도입하는 건 이중처벌 소지가 다분하다. 배상액의 기준도 실질 피해액이 아닌, 언론사의 전년도 매출액의 1000분의 1에서 1만분의 1을 곱한 금액을 가이드라인으로 못 박았다. 하한선까지 설정한 건 세계에서도 유례없는 입법이다. 정정보도의 크기·분량·시간까지 정한 건 언론의 자율성과 편집권 침해다. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr    신설한 ‘고의·중과실의 추정’ 조항은 자의적이고 모호해 실소가 나올 정도다. 기사와 제목이 다른 게 중과실인가. 최근 조국 딸 삽화 논란을 의식한 듯, ‘당사자를 특정할 수 있는 시각자료를 사용해 새로운 사실을 유추할 수 있게 하는’이라는 내용도 있다. 고의·중과실 입증 책임을 피해자가 아닌 언론사가 지게 했는데, 이는 현행 민법과 충돌한다. 미국은 오보라 하더라도 원고(피해자)가 언론사의 ‘현실적 악의’를 입증해야 한다.    이러니 언론단체와 학계에서 반발하는 것이다. 한국기자협회 등 5개 단체는 어제 성명을 내고 “헌법적 가치인 표현의 자유에 정면으로 도전하는 반민주적 입법이다. 향후 대통령선거를 앞두고 정치인 및 정부 정책의 비판·의혹 보도를 원천적으로 봉쇄하겠다는 시도로 간주한다”며 입법 저지에 나서겠다고 했다. 민주당은 마땅히 언론중재법 절차를 중단해야 한다.    민주당은 앞서 5·18역사왜곡처벌법과 대북전단금지법 때도 표현의 자유 침해 비판을 국내외적으로 받았었다. 이번 언론중재법을 보며 민주당이 과연 민주적인 정당인지 묻지 않을 수 없다.  
13개월간 끊겼던 남북 연락 채널이 27일 복구됐다. [뉴스1]         남북 직통 연락 채널이 어제 복원됐다. 북한이 지난해 6월 대북 전단 살포를 비난하며 연락선을 끊은 지 13개월 만이다. 미국 바이든 행정부가 한반도 정책을 가동하기 시작했고, 문재인 정부의 임기가 10개월도 채 남지 않은 미묘한 시기란 점도 주목할 만하다. 임기말 성과 급급한 단기적 접근은 금물연락사무소 폭파 등 현안 먼저 해결해야    경위야 어찌 됐건 남북 간 직통 채널이 복원된 것 자체는 긍정적으로 평가할 만한 일이다. 2019년 하노이 정상회담이 결렬된 이후 악화일로를 걸어 왔던 남북 관계가 유턴 포인트, 즉 새로운 반전의 모멘텀을 힘들게 찾은 것으로도 볼 수 있다. 이를 잘 활용해 남북 관계가 개선되는 계기로 삼길 기대한다. 남북 정상 간 서신 교환이 몇 차례 이뤄진 뒤의 결과란 점에서 문재인 정부 임기 내 남북 정상회담을 성사시키기 위한 포석이란 해석이 나오는 것도 이상한 일이 아니다.    “봄날은 절대 오지 않을 것”이라 했던 북한이 갑작스레 연락 채널 복원에 응한 배경에는 그럴 만한 이유가 있을 것이다. 북한의 자력으로는 헤쳐 나가기 힘들 정도로 악화한 경제난과 코로나 대응을 위한 인도적 지원 재개 등이 당장의 이유가 될 수 있고, 대화 테이블로 나오라고 종용하는 바이든 행정부를 향해 남북 관계 개선의 제스처를 보일 필요가 있을 수도 있다.    정부가 향후 남북 대화를 추진하는 과정에서 분명히 입장을 정하고 견지해 나가야 할 사항과 원칙이 있다. 우선 성과주의에 함몰돼 일을 서두르면 안 된다는 점이다. 임기 내 성과에 급급한 근시안적 접근은 심각한 후유증을 남길 수밖에 없다. 특히 임기 말 남북 관계를 이벤트화해 대선에 유리한 방향으로 활용하려는 의도는 절대 용납할 수 없는 일이다.    이번에 복원된 남북 연락 채널은 지난해 6월 9일 북한이 일방적으로 폐쇄한 것이고, 북한은 그 뒤 곧바로 개성의 남북 연락사무소를 폭파했다. 명백한 북한의 도발이자 2018년 남북 정상회담의 합의를 정면으로 위반하는 행위다. 향후 본격 대화 재개에 앞서 이에 대한 분명한 입장 표명과 수습 방안을 북한에 요구해야 한다.    그뿐 아니라 지난해 9월 서해상에서 발생한 공무원 피살 사건에 대한 진상 규명과 납득할 수 있는 조치도 반드시 이뤄져야 한다. 당시 진상 규명과 대응책이 미흡한 이유로 우리 정부가 스스로 내세운 것이 바로 남북 직통 채널이 끊겨 소통이 원활하지 않다는 점이었다. 이제 소통 채널이 확보된 만큼 정부는 책임 있는 자세로 대응해야 하고 북한은 이 문제를 회피하지 말아야 한다.    이런 일들이 말끔히 정리될 때에야 비로소 진정성 있는 남북 대화와 협력이 가능해진다. 남북 대화는 북한의 오판과 잘못된 행동을 막고 남북 관계를 올바른 방향으로 이끌어가기 위한 수단이다. 대화 자체가 목표가 돼선 안 된다는 얘기다. 정부가 연락 채널 복원에 이어 남북 대화를 추진해 나가는 과정에서 반드시 견지해야 할 원칙이다.  
드루킹 댓글 여론조작 사건으로 대법원에서 징역 2년이 확정된 김경수 전 경남도지사 26일 오전 경남 창원시 마산구 창원교도소 앞에서 재수감 전 입장을 밝히고 있다. [뉴스1]         김경수 전 경남지사가 그제 창원교도소에 수감되면서 내년 6월 지방선거까지 경남 도정에 차질이 불가피해졌다. 오거돈 전 부산시장과 박원순 전 서울시장의 성폭력 퇴진에 이어 여당 광역단체장의 범죄로 인해 또 한번 지역 주민이 피해를 보게 됐다. 현 정부 임명 대법관 비난하며 여론전대선 후보들도 사법부 불신 조장 나서    김 전 지사의 범죄가 2017년 대통령선거를 전후해 벌어졌다는 점에서 청와대와 여당은 백번 고개를 숙여도 모자랄 판이다. 그런데 김 전 지사는 그제 수감 직전 “사법부에서 진실을 밝히지 못했다”며 대법원 확정판결을 부정하는 발언을 했다. 여권에선 이번 대법원 판결에 대한 비난과 불복 발언이 끊이지 않는다. “사법부가 드루킹 진술만 믿고 유죄를 때렸는데 판결에 너무 문제가 많다”는 김두관 의원의 발언이 대표적이다.    특히 포털사이트에서 댓글 공작이 한창 진행될 무렵 이를 폭로하며 목소리를 높였던 친여 인사들이 뜻밖의 실체가 드러나자 180도 돌변해 법원을 공격한다. 방송에 나와 매크로를 이용한 여론 조작을 고발하고 나섰던 주인공은 김어준씨다. 여기에 호응해 수사기관이 나서라고 촉구한 사람은 더불어민주당 대표였던 추미애 전 법무부 장관이다. 그들의 요구대로 수사를 진행하는 과정에서 튀어나온 피의자가 김 전 지사다. 장기간 재판을 거쳐 1심과 2, 3심 모두 유죄 판결이 나왔다.    물론 여당에서 고발할 당시엔 야당과 지지자들이 걸려들리라는 심산이었을 것이다. 허익범 특별검사의 수사 결과가 자신들의 의도대로 되지 않았다는 이유로 사법 당국을 비난하는 행위는 납득하기 어렵다. 김어준씨는 유튜브 방송에서 대법원을 향해 욕설까지 했다. 이번 판결을 내린 대법관 네 명 중 이동원·민유숙·천대엽 대법관은 김명수 대법원장이 제청했고, 조재연 대법관만 양승태 전 대법원장이 제청했다. 이 사건이 대법원 전원합의체로 가지 않고 소부에서 결론이 난 것은 대법관 네 명의 의견이 대체로 일치했음을 의미한다. 이런데도 대법원을 못 믿겠다며 여론을 부추긴다.    개탄스러운 움직임에 이재명 경기지사와 이낙연 전 민주당 대표 등 대통령 후보까지 가세하는 분위기는 더 염려스럽다. 헌법의 수호자를 자임한 사람들이 정치적 유불리에 매몰돼 사법부에 대한 불신을 조장하고 있다.    수사기관에 대한 압력도 마찬가지다. 현 정권이 야당과의 합의를 깨고 법안을 강행 처리해 탄생시킨 수사기관이 고위공직자범죄수사처(공수처)다. 공수처가 어제 조희연 서울시 교육감을 소환조사한 것을 두고서도 비난한다. 국정 운영을 책임지는 여권의 주요 인사들이 눈앞의 이해관계만 계산해 법원과 수사기관을 폄훼하는 게 타당한가. 현 대법원의 신뢰가 무너지면 정권의 위상도 함께 흔들린다는 사실을 깨달아야 한다.  
더불어민주당 송영길 대표와 윤호중 원내대표 등이 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 입장하고 있다. 임현동 기자         170여 석의 거대 집권당이 강성 유튜버들의 공세에 휘둘리고 있다니 안타깝다. 더불어민주당 송영길 대표와 윤호중 원내대표가 하반기 국회 법제사법위원장직을 국민의힘에 넘겨주기로 합의한 데 대해, 조국 수호 집회를 열었던 ‘개국본’ 대표가 하는 유튜브 채널인 ‘시사타파 TV’는 “대선 포기 선언인가”라며 이들의 휴대전화 번호를 공개했다. 그러자 ‘문자 폭탄’이 쇄도했다고 한다. 이재명 경기지사가 최근 페이스북에 “오늘 새벽부터 전화벨에 문자메시지가 쏟아져 스마트폰으로 도저히 업무를 볼 수 없다”고 토로했을 정도다. 문자폭탄 유도, 저질 콘텐트 쏟아내민주주의 위협 인식해 대책 마련해야    정상적인 정당 활동에 대한 폭력 행사란 점에서 민주주의에 대한 도전이라고 볼 수 있다. 정당인이라면 의당 분개해야 한다. 그러나 일부 여당 의원은 오히려 “합의를 인정할 수 없다”며 유튜브 편에 섰다. 대권주자인 추미애 후보도 “잘못된 거래를 철회해야 한다”고 거들었다고 한다.    방송인 김어준씨가 자신의 유튜브 채널인 ‘딴지방송국’에서 김경수 전 경남지사에게 2년형을 확정한 대법원 재판부를 향해 “개놈 XX들, 갑자기 열받네”라고 욕설을 했다. 그는 “나는 죄를 지어도 그는 죄지을 사람이 아니다” “만약 잘못했다면 실토를 먼저 할 사람”이라고 주장했다고 한다. 사실과 증거가 결여된 전형적인 음모론이다. 그런데도 동석했던 민주당 의원은 “맞아요, 맞아요”라고 맞장구쳤다.    여당 대선 경선이 과열되면서 아예 유튜버들이 대리전에 나섰다는 얘기도 나온다. ‘형수 욕설’ 등 저질 콘텐트를 쏟아내면서다.    아무리 유튜브가 언론·방송의 기능을 담당하는 등 미디어 선거의 핵심 수단이 된 게 현실이라고는 하나, 정당이 아무 말도 못 한 채 오히려 강성 유튜버들에게 끌려다니는 걸 보니 참으로 씁쓸하다. 불과 얼마 전 반면교사도 있지 않았나. 황교안 미래통합당 대표 체제는 보수 유튜버에게 매달리는 바람에 총선 참패를 예견하지 못했었다. 이후 강성 지지가 과잉 대표되는 바람에 중도층을 놓쳤다고 자성했지만 뒤늦은 후회였다.    이미 정치 유튜브의 그림자에 대해선 많은 경험칙이 쌓이고 있다. “민주주의를 지키는 게 아니다. 유혹에 최적화돼 있고 결국 ‘필터 버블’(이용자 관심사에 맞게 필터링된 정보에 갇히는 현상)이 강화돼 사람이 단순화된다”(인공지능학자 기욤 샬로)는 것이다. 정치적 극단화에 빠진다는 의미다. 진중권 전 동양대 교수는 “대중들은 참인지 거짓인지 구별하지 않는다. 거짓말을 더 세게 하면 할수록 돈을 번다”고 꼬집었다. 강성 유튜버들의 ‘아니면 말고’ 식의 무책임한 폭로는 그렇지 않아도 혼탁한 정치판을 더욱 혼탁하게 만들고 있다. 민주당도 이젠 대책 마련에 나서야 한다. 주요 언론을 대상으로 재갈 물리기에 골몰할 게 아니라 사실상 민주주의를 위협하는 이들에게 맞설 용기를 내야 할 때다.  
문재인 대통령이 25일 오후 청와대 국가위기관리센터에서 열린 코로나19 중앙재난안전대책본부 회의에서 머리 발언을 하고 있다. 청와대 제공         문재인 대통령이 어제 코로나19 중앙재난안전대책본부 회의를 주재했다. 지난해 12월 이후 7개월 만이다. 코로나가 극심하고 “청와대가 재난의 컨트롤타워”라던 문 대통령의 과거 발언을 생각하면 올해 들어 처음으로 중대본 회의를 주재했다는 게 의아할 따름이다. 문 대통령은 이날 회의에서 “지난 2주간의 고강도 조치에 의해 확산을 진정시키진 못했지만 확진자의 급증세를 어느 정도 억제할 수 있었다”고 말했다. 주말 기준 역대 최다 확진자(1487명)가 나오고, 비수도권 확산세가 심화돼 거리두기를 3단계로 일괄 상향하는 마당에 현실과 거리가 있는 발언이다. 백신 서둘러 접종하는 게 최선의 정부대책엉터리 해명으로 눈속임 말고 솔직해져야    국민에겐 “고통의 시간이 길어져 매우 송구하다. 힘들겠지만 조금 더 인내해 달라”고 호소했다. 정부로선 거리두기를 강화하는 것 외에는 별다른 방법이 없어 보인다. 그나마 거리두기도 혼선과 변경을 거듭해 이젠 동네 헬스장이 열었는지, 닫았는지도 헷갈릴 정도다. 결국 백신을 서둘러 접종하는 게 최선의 대책이라는 점이 더욱 분명해졌다.    백신이 찔끔찔끔 들어오다 보니 4차 대유행이 한창이던 이달 들어 백신 보릿고개를 겪었다. 백신 접종 예약 시스템은 백신에 목마른 국민이 대거 예약에 나서면서 여러 차례 먹통이 됐다. 20~40대가 예약에 나서는 다음 달까지 특단의 대책을 마련하지 않는 한 먹통 사태가 재발될 것으로 우려된다. 일별 누적 백신 접종 인원. 그래픽=김은교 kim.eungyo@joongang.co.kr         오늘부터 50대 일반 국민의 접종이 시작된다. 그런데 50대에 접종키로 했던 백신이 지난주 모더나에서 화이자로 일부 바뀌었다. 게다가 화이자 백신 주기를 3주에서 4주로 갑자기 늘렸다. 정부는 그러면서 “피접종자와 의료기관의 혼선을 막기 위해 모더나 주기(4주)에 맞췄다”고 둘러댔다. 백신 주기가 화이자는 3주, 모더나는 4주여서 예약 관리가 어려우니 4주로 통일한다는 것이다. 납득하기 어려운 해명이다. “백신 수급에 차질이 있으니 은근슬쩍 간격을 늘린 것”(김우주 고려대 구로병원 교수)이란 사실을 모르는 국민이 없는데, 변명으로 국민을 눈속임하고 있다.    독일은 화이자 3~6주 간격을 용인하고 있지만, 미국 질병통제예방센터(CDC)는 화이자를 3주 간격으로 접종한다고 명시하고 있다. “명확한 연구 결과 없이 접종 간격을 바꾸는 건 안 된다”(정기석 한림대 성심병원 교수)는 전문가들의 의견은 무시되고 있다. 백신 종류를 수시로 바꾸고, 접종 간격도 적당히 늘리고, 1·2차 교차 접종을 검토하는 게 모두 백신을 제때 충분한 양을 구하지 못해 벌어진 일이다. 정부가 그걸 인정하지 않으려다 보니 그때그때 적당히 둘러대고 있다. 엉터리 해명이 통한다고 생각한다면 국민을 바보로 여기는 것이다. 차라리 백신 부족과 방역 실패를 솔직하게 설명하고, 국민의 이해와 협조를 구하는 게 정상적인 정부와 지도자의 자세다.   
고소득자를 제외하고 전체 국민의 88%가 1인 기준으로 25만원의 재난지원금을 받게 된다. 또 소상공인을 대상으로 하는 희망회복자금 지원금도 최대 2000만원이 지급된다. 국회는 지난 24일 본회의에서 이런 내용을 골자로 하는 34조9000억원 규모의 추경안을 의결했다. 사진은 이날 오후 서울 중구 남대문 시장의 모습. [연합뉴스]         국민을 끝내 갈라쳤다. 도대체 무슨 근거로 국민의 88%는 재난지원금을 받고, 12%는 못 받는지 명쾌한 설명이 없다. 그제 34조9000억원 규모의 추경안이 국회를 통과하면서 전체 국민의 88%에게 1인 기준으로 25만원씩 지원하기로 한 재난지원금 얘기다. 문재인 대통령이 지난 2월 “코로나에서 벗어날 상황이 되면 온 국민이 으쌰으쌰 힘을 내자는 차원에서 국민 위로지원금 지급을 검토하겠다”고 밝힌 지 5개월 만에 실현된 재난지원금 논란이 증폭되고 있다. 형평성 논란 끊이지 않고, 재정 악화취약계층·영세업자로 대상 좁혔어야    이번까지 5차에 이른 재난지원금은 명분도, 효과도 없게 됐다는 비판이 쏟아지고 있다. 무엇보다 지원 대상자 상당수가 재난지원금이라는 명칭에 어울리지 않는다. 기획재정부는 애초 국민의 소득 하위 50% 또는 최대 70%를 대상으로 추진했다. 하지만 지난해 총선에서 전 국민 재난지원금으로 재미를 본 더불어민주당이 대상을 계속 늘리면서 88%까지 확대됐다. 소득 하위 80% 지원 방안이 제시됐으나 기준이 모호하다는 반발이 빗발치자 맞벌이·1인 가구 178만 가구를 추가했다. 그 결과 보편인지 선별인지 어정쩡한 88% 기준이 나왔다. 형평성 논란이 끊이지 않는다.    무엇보다 가난한 사람을 더 가난하게 만들고 있다. 4인 가구 맞벌이의 경우 연 소득 1억2436만원 이하 가구와 공시가격 15억원 이하 가구도 지원 대상에 들어간다. 소득이 1억원을 넘어도 공시가격 10억원이 넘는 집에 살아도 재난지원금을 받는다. 형편이 괜찮은 사람도 25만원, 그렇지 않은 사람도 25만원씩 받게 되면서 소득 역진은 더 심해진다. 25만원은 여유 있는 사람에겐 용돈에 불과하지만, 취약계층엔 한두 달치 생활 형편을 좌우할 만한 액수다. 결국 실용성도, 효과성도 떨어지게 됐다. 1차 재난지원금 당시 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 소비진작 효과가 기껏 30%에 그친다고 분석한 이유도 여기에 있다. 결국 공짜 좋아하는 대중심리를 겨냥해 헛돈만 뿌리게 된 형국이다.    이 여파로 나라의 재정 상황은 더 나빠진다. 현 정부의 거듭된 무차별적 재난지원금 살포를 떠받치기 위해 추경을 거듭하면서 지난해부터 해마다 100조원 안팎의 나랏빚이 쌓이고 있다. 이렇게 나랏빚이 늘고 있지만, 진짜 힘든 사람들에게는 실질적인 지원이 이뤄지지 않게 되면서 취약계층의 고통은 끊이지 않고 있다. 소상공인 손실보상을 확대하고 있지만, 거듭된 방역 실패로 거리두기가 강화되면서 이들에겐 실질적인 도움이 되지 못하고 있다. 방역도 구휼도 실패하고 있는 셈이다.    재난지원금이 누더기로 전락하자 여당 대선후보들 간에도 자중지란이 극심하다. 처음부터 진짜 힘든 사람들에게 집중했으면 없었을 일이다. 이런 재난지원금 파행을 다시는 보고 싶지 않다.  
코로나 집단 감염 참사가 일어난 청해부대 34진 문무대왕함이 지난 21일 현지 항구에서 출항하고 있다. [사진 국방부]         청해부대 코로나 집단감염 참사의 실상이 속속 드러나고 있다. 어제까지 문무대왕함 승조자 301명 가운데 270명이 확진 판정을 받았다. 90%에 이르는 비율로, 코로나 팬데믹 이후 전 세계에서도 유례를 찾을 수 없는 참사다. 38도 환자가 40도 환자에 병상 내준 극한상황“수송기 급파는 대통령 뜻”이라는 용비어천가    문무대왕함 34진을 파견한 게 코로나 유행이 시작된 지 만 1년이 지난 올 2월의 일인데, 이때에도 군과 정부는 아무런 대책을 세우지 않고 보낸 사실이 드러났다. 평소 유사 사태를 대비해 배치되는 외과의와 마취전문의 이외에 코로나에 대응할 수 있는 군의관이 없었다. 평소 상황이었다면 몰라도 코로나 유행 상황에서의 의료 대응으로선 너무나 안이했다. 군의 대책은 판별력 낮은 신속항체검사 키트를 제공한 게 전부였는데, 이것이 오히려 화를 키우는 원인이 됐다. 초기에 의심 환자가 나왔을 때 신속검사에서 나온 음성 판정을 과신했다가 일파만파로 퍼졌다는 것이다. 한 승조원은 선내 병실에 먼저 입원해 있던 38도 고열 환자가 40도 환자에게 병상을 내주고 퇴원할 수밖에 없었다고 전했다. 문무대왕함에서 어떤 참사가 벌어졌는지를 보여주는 충격적인 증언이다. 증상자가 100명이 넘어선 뒤에야 국방장관에게 보고가 올라갔다는 사실도 어처구니없다. K방역 운운하던 한국은 국제적 망신을 사고 있다.    청와대는 국민의 분노에 불을 지르고 있다. 박수현 국민소통수석은 “대통령은 보고를 받으시자마자 즉시 공중급유가 가능한 수송기를 급파하라고 지시하셨다”고 했다. 공중급유수송기 급파 아이디어를 낸 장본인이 문 대통령이었다고 용비어천가를 부른 셈이다. “대통령님께서 밤잠이나 제대로 주무실까 하는 걱정도 든다”는 말도 잊지 않았다. 지금 국민 여론이 어디를 향하고 있는지 사안의 심각성을 몰라도 한참 모르는 발언을 한 장본인의 직함이 ‘국민소통수석’이란 사실이 놀라울 따름이다. 이를 두고 국방부와 합참은 “군사외교력이 빛을 발한 사례”라고 자화자찬했다. 낯이 화끈거릴 지경이다.    귀를 의심할 수밖에 없는 황당한 발언이 이어져 공분을 사고 있지만, 따지고 보면 청와대 참모나 국방 당국만 탓할 일이 아니다. 문재인 대통령부터 “군이 나름대로 대응했으나 국민의 눈에는 부족했다”고 했기 때문이다. 이 발언 속에는 뭐가 잘못됐는지에 대한 심각한 성찰이 엿보이지 않는다. 군이 나름대로는 대응을 잘했는데도 불가항력으로 당했으니 어쩔 수 없다는 뜻으로 해석될 수도 있는 말이다. 군 최고통수권자인 대통령 대신 국민을 향한 사과는 국방장관이 했다.    청해부대 코로나 집단감염은 불가항력이 아니라 충분히 예방할 수 있었던 인재였다. 힘들게 쌓아올린 국가 위신을 떨어뜨리는 국제적 망신이기도 했다. 그럼에도 청와대는 자화자찬에 여념이 없고, 군과 참모들은 용비어천가를 부르고 있다. 국민은 대체 누구를 믿어야 하나.  
4월 7일 오후 경기도 과천시 중앙선거관리위원회에서 조해주 상임위원이 국민의힘 선대위 의원들과 면담하고 있다. [연합뉴스]         2018년 초 임명 당시부터 ‘친문 인사’ 논란이 끊이지 않아 온 조해주 중앙선거관리위원회 상임위원이 임기를 반년 남기고 돌연 사표를 냈다. 선관위원 9명 가운데 유일한 상근직인 상임위원은 선관위 행정과 조직을 쥐락펴락하는 요직이다. 대통령이 지명하고 국회 청문회를 거쳐 임명이 확정되는 장관급 고위직이다. 그런데 이런 중책을 맡은 조 위원이 선관위 최고 기구인 중앙 선관위원들도 모르는 가운데 청와대에 극비리 사표를 낸 것으로 확인됐다. ‘친문’ 의혹 조해주 “후임자 위해 사표 냈다” 강변논란만 증폭 … 임기 채우고 인사엔 관여 말아야      뒤늦게 소문을 들은 선관위원들이 이유를 캐묻자 조 위원은 “후임자가 내년 3월 대선을 앞두고 업무에 숙달할 시간을 주기 위해 미리 사표를 냈다”고 답했다 하니 의혹은 더욱 증폭된다. 후임자는 대통령이 결정한다. 전적으로 대통령 의중에 달린 사안을 선관위 상임위원이 어떻게 알고 ‘후임자’ 운운하며 조기 사의 표명의 이유로 둘러대는가.    조 위원은 애당초 선관위원이 될 자격이 없던 인물이라 해도 과언이 아니다. 2017년 대선 당시 문재인 후보의 특보였다고 캠프 백서에 기록된 인사였기 때문이다. 그런데도 문 대통령은 헌정 사상 처음으로 청문회까지 패싱하고 조 위원 임명을 밀어붙였다. 그 때문인지 조 위원 체제의 선관위에선 2년반 내내 불공정 시비가 끊이지 않았다. 지난해 4·15 총선에서 ‘비례자유한국당’ ‘민생 파탄’ 등 야권이 쓰려 한 당명과 구호는 불허한 반면, 여당의 ‘친일 청산’ 슬로건엔 면죄부를 줬다. 민주당 시장들의 성범죄가 원인이 돼 치러진 지난 4월 서울·부산시장 보궐선거에선 시민단체들이 “보궐선거 왜 하나요”란 캠페인을 벌이자 선관위는 “민주당이 연상된다”는 이유로 막았다. 선거 당일 기표소에 오세훈 국민의힘 후보의 세금 과다 납부 사실을 공시해 얼핏 보면 오 후보가 탈세한 것처럼 오인케 유도한 인상을 주기도 했다.    1987년 민주화 이래 이렇게 수많은 공정성 시비에 휘말린 선관위는 없었다. 그런데 선관위의 역대급 추락에 핵심 책임자로 지목돼 온 조 위원이 극비리에 사의를 표명했으니 선관위의 편파성 논란은 더욱 가열될 수밖에 없을 것이다.    선관위는 오는 12월 정기인사를 단행할 예정이다. 임기가 반년 남은 조 위원이 내년 3월 대선과 6월 지방선거를 책임질 이 인사에 영향을 미치기는 어렵다. 따라서 임기 3년이 보장되는 새 상임위원을 12월 전에 임명해 ‘알박기’를 하려는 의도에서 조 위원이 조기에 사의를 표명한 것 아니냐는 의심이 정치권에 파다하다. 그런 만큼 조 위원은 정해진 임기를 채워 논란을 잠재워야 한다. 또 12월 선관위 인사는 인사권이 있는 사무처를 중심으로 독립적으로 이뤄지도록 보장해야 한다.  
'유죄 확정' 김경수 지사 입장 표명   (창원=연합뉴스) 김동민 기자 = '드루킹 댓글 여론 조작' 사건에 연루돼 징역 2년이 확정된 김경수 경남도지사가 도청 입구에서 입장 표명을 하고 있다.[연합뉴스]         김경수 경남지사의 ‘드루킹’ 댓글 조작 연루 혐의에 대해 대법원이 어제 유죄를 확정했다. 김 지사가 인터넷 ‘경제적공진화모임’(경공모) 등의 운영자인 드루킹 김동원씨와 공모해 2017년 대선 전후 댓글 118만800여 개에 8840만여 회 신호를 보내 순위 산정 업무를 방해했다고 봤다. 또 김씨 측에 일본 센다이 총영사직을 제안한 데 대해선 “2017년 대선 과정에서 각종 활동에 대한 보답 내지 대가”라고 판단했다. 대법원, 김 지사 댓글 조작 공모했다 판단허 특검 “여론 조작 단죄, 공정선거 경종”    민주주의 사회에서 여론 조작은 공론의 장을 허무는 행위다. 특히 선거 국면에선 민주주의 파괴라고도 볼 수 있다. 재판부(2심)의 “정치인으로서 절대로 해서는 안 될 일을 했다”는 판단에 깊이 공감한다. 앞서 법원은 국가정보원 댓글 사건도 엄벌했었다. 여권 일각에선 개인이 한 일로 치부하지만, 국정원 댓글(41만 회)의 200배가 넘는 규모였다. 국정원 여론 조작을 비판하며 집권한 세력이 대규모 조작을 해놓고 그리 변명하기엔 낯 뜨거운 일이다.    이제라도 나와 다행이지만, 한편으론 이제야 나왔나 싶은 판결이기도 하다. ‘지체된 정의는 정의가 아니다’란 측면에서다. 2018년 1월 사건이 불거진 이래 검경이 제대로 밝혀내지 못했고, 허익범 특검이 출범했으나 청와대와 여권의 견제 때문에 60일 만에 수사를 끝내야 했다. 유죄를 선고한 1심 판사는 여권 지지자들로부터 수모를 받다가 결국 ‘적폐 판사’로 몰려 기소됐다. 2심 재판부는 무려 1년10개월 만인 지난해 11월에야 판단을 했다. 총선 직전 재판부가 교체된 탓이 컸다. 이로 인해 상고심도 늦어졌다. 드루킹 김씨가 지난해 2월 대법원에서 형이 확정된 것과 비교하면 확연한 시차다. 결과적으로 총선에 미친 영향이 제한적이었을 뿐만 아니라 올 4·7 보궐선거 지역에서 경남지사는 빠졌다. 김 지사가 그만큼 지사직을 유지할 수 있게 해줬다. 반면에 유권자들의 알 권리와 투표할 권리는 침해한 셈이 됐다.         실체가 다 밝혀진 것이라고 볼 수도 없다. 허익범 특검에겐 대선 캠프의 어느 선까지 댓글 조작에 관여했는지 밝혀낼 시간이 주어지지 않았다. 이런 걸 보면서 우리 사회가 내 편 네 편 가르는 차별적 법치주의의 위기로 내몰린 건 아닌지 묻지 않을 수 없다.    야권이 어제 “결국 현 정권의 근본적 정통성에 심각한 문제가 있음이 사법부 판결로 확인된 것”(윤석열 전 검찰총장), “여론 조작의 최대 피해자(당시 대선 후보)였던 나나 안철수 후보에 대해 문재인 대통령은 최소한의 조치로 사과해야 하지 않느냐”(홍준표 국민의힘 의원)란 반응을 내놓았다. 2013년 국정원 댓글 사건 때 문재인 당시 의원이 “지난 대선은 불공정했다. 미리 알았든 몰랐든 박근혜 대통령은 수혜자”라고 단언했던 만큼 충분히 할 수 있는 말이고 요구다.    문 대통령과 더불어민주당은 이제 판결을 겸허히 수용하고 고개를 숙일 때가 됐다. 더는 무리한 논리와 기교로 대안 현실을 만들어내고 진영을 동원하는 정치를 중단해야 한다. 어제 청와대가 침묵하고 여권 주자들은 유감을 피력했다니 참으로 안타깝다. “이번 판결은 정치인이 사조직을 이용해 인터넷 여론 조작 방식으로 선거운동에 관여한 행위에 대한 단죄이자 앞으로 선거를 치르는 분들이 공정한 선거를 치르라는 경종”이란 허 특검의 고언을 정치권이 깊이 새겼으면 한다.  
문재인 대통령이 20일 오전 청와대에서 국무회의를 주재하고 있다. [청와대 제공]         문재인 대통령은 어제 두 개의 메시지를 내놓았다. 처음은 오전 국무회의에서의 7분여 발언이었다. 최대 현안이랄 수 있는 청해부대 문무대왕함 승조원의 코로나19 집단감염에 대해선 마지막에야 짧게 언급했고, 그마저도 군을 질책하는 내용이었다. 문 대통령은 “신속하게 군 수송기를 보내 전원 귀국 조치하는 등 우리 군이 나름대로 대응했지만 국민의 눈에는 부족하고 안이하게 대처했다는 지적을 면하기 어렵다”고 했다. 이어 주어를 생략하는 특유의 화법으로 “이런 비판을 겸허하게 받아들이면서 치료 등 조치에 만전을 기하고, 다른 해외 파병 군부대까지 다시 한번 살펴주기 바란다”고 했다. 비판받는 주체 역시 군으로 해석되는 주문이었다. 문 대통령, 그제 침묵 이어 어제 군 탓선별적 사과와 선택적 침묵, 개탄할 일    두 번째 메시지는 페이스북에 올린 글이었다. ‘열 손가락 없는 산악인’ 김홍빈 대장의 실종 소식에 무사 귀환을 기원하는 내용이다. 문 대통령은 “참으로 황망하다”면서 “외교부의 요청으로 오늘 파키스탄의 구조헬기가 현장으로 출발할 예정이고, 또 중국대사관에서도 구조활동에 필요한 가용자원을 동원하고 있다”고 전했다.    너무나도 대비되는 어조이자 자세였다. 청해부대원 301명 중 247명이 확진된 건 세계 해군사에서도 유례없는 집단감염이자 군과 정부의 무관심·태만이 낳은 인재(人災)였다. 또 해군 장병들이 작전을 완수하지 못하고 공군기로 퇴각해야 했다는 점에서 국방 문제였다. 더욱이 청와대와 국방부·질병청이 책임 떠넘기기까지 하고 있으니 행정 난맥상이기도 하다. 누구도 아닌 바로 문 대통령의 책임이란 의미다. 국가의 원수이자 행정부 수반, 그리고 군 통수권자로서의 본분을 잊어선 곤란하다. 문 대통령은 김 대장의 무사 귀환을 바라는 것과 똑같은 심정으로 청해부대 참사에도 진정으로 ‘황망’해야 할 일이었다. 문 대통령은 그런데도 전날 수석·보좌관회의에선 아예 입을 다물었고, 어제는 군 탓을 했다. 대신 김부겸 국무총리와 서욱 국방부 장관의 사과로 끝냈다.    2017년 12월 인천 앞바다에서 일어난 낚싯배 전복 사고와도 비교해 보자. 당시 문 대통령은 이른 아침부터 실시간 보고를 받고 지시했다. 그러곤 다음 날 수석·보좌관회의에서 “이유 여하를 막론하고 이 같은 사고를 막지 못한 것과 또 구조하지 못한 것은 결국 국가의 책임이다. 국민의 생명과 안전에 관한 국가의 책임은 무한책임이라고 여겨야 한다”며 사과했다. 민간 사고에도 무한책임을 강조하던 마음가짐이었다면 문 대통령이 어제 군 작전 중 참사에 대해 그리 말해야 했을까. 분명 아닐 것이다.    문 대통령은 “잘못한 일은 잘못했다고 말하겠다”고 한 취임 약속과 달리 언젠가부터 선별적 사과와 선택적 침묵을 오가곤 했다. 대통령에게 귀책사유가 있음에도 남 탓을 해왔다. 군 통수권이 걸린 ‘아덴만 참사’에도 그랬으니 개탄할 일이다.  
박수현 청와대 국민소통수석이 19일 오후 문재인 대통령의 방일 관련 브리핑을 하고 있다. [사진 청와대]         문재인 대통령의 방일이 끝내 무산됐다. 도쿄 올림픽 개막식 참석을 계기로 한·일 정상회담을 성사시켜 악화일로의 양국 관계에 돌파구를 마련해 보려던 정부 구상은 물거품이 됐다. 모처럼 찾아온 기회조차 살리지 못하는 한·일 관계의 현주소가 안타까울 따름이다. 한·일 관계가 1965년 국교 정상화 이후 사상 최악이란 표현이 과장이 아님을 여실히 보여주는 사건이다. 일본은 대화로 풀려는 열린 자세 갖고한국은 정치·외교 해법 찾는 노력 해야    우선 일본 정부에 강한 유감을 표시하지 않을 수 없다. 최근 한국 정부가 정상회담 개최에 적극적이었던 반면, 일본 정부가 소극적이었음은 명백한 사실이다. 일본 정부는 최대의 현안인 강제징용·위안부 문제에 대한 해결책을 한국 정부가 먼저 제시하라는 태도로 일관했다. “성과도 없을 게 뻔한데 왜 굳이 오려고 하느냐”는 속내가 며칠 전 불거진 소마 히로히사 주한 일본공사의 발언에서 여지없이 드러나기도 했다. 일본의 태도는 정상 간의 만남이 필요하다는 사실을 외면하는 것처럼 보였다. 정상회담 성사를 한국의 양보를 받아내는 압박 카드로 사용하고 있다는 의구심도 떨칠 수 없다. 이런 자세로는 한국 국민의 반발을 살 수밖에 없고, 일본이 원하는 결과와는 정반대 방향으로 여론이 형성될 수밖에 없다.    청와대의 결정은 고심에 고심을 거듭한 끝에 내린 것으로 이해할 수 있는 측면이 있다. 더구나 막판에 터져 나온 일본공사의 발언은 국민적 분노를 불러일으켰다. 악화된 여론을 무릅쓰고 이렇다 할 성과가 없을 것이 확실시되는 속에서 일본행을 택하기란 현실적으로 어려움이 컸을 것이다. 그럼에도 불구하고 한국 정부가 모든 책임에서 자유로워지는 것은 아니다. 강제징용 대법원 판결이 내려진 게 2018년 10월의 일이다. 3년 가까운 시간이 흘렀지만 이 문제를 정치적·외교적으로 풀기 위해 청와대와 정부가 최선의 노력을 다했다고 보는 사람은 거의 없다. 오히려 정부·여당의 고위층이 ‘죽창가’ 운운하며 반일감정을 선동해 한·일 갈등의 수습은커녕 악화를 부추긴 게 사실이다. 불협화음이 터져 나올 때마다 책임을 떠밀기 위한 비난전에만 열을 올리고 국민적 합의점을 찾아보려는 노력에는 소극적이었다. 이 모든 원인이 쌓인 결과가 바로 오늘의 상황이다.    문 대통령의 방일 무산으로 불신과 갈등의 골은 더욱 깊어질 것이다. 이는 바이든 행정부가 적극적으로 나서고 있는 한·미·일 3국 협력에도 부정적 영향을 미칠 수밖에 없다. 그럼에도 불구하고 두 나라 정부 간, 국민 간 신뢰를 회복하고 관계를 개선하려는 노력을 포기할 순 없다. 신뢰는 하루아침에 쌓이지 않는다. 평소 실무 단계에서부터 문제를 풀기 위한 노력을 거듭하면서 차곡차곡 신뢰를 쌓아가지 않는다면 아무리 좋은 기회가 와도 살릴 수 없다. 이번 방일 무산을 통해 얻은 귀중한 교훈을 한·일 양국 모두 깊이 새겨야 할 것이다.  
문재인 대통령은 18일 서울 강남구 삼성역 코로나19 임시선별검사소를 방문한 자리에서 "(코로나 대유행이) 올해 또 되풀이되어서 정말 송구한 마음"이라고 했다. 아프리카에 파병한 청해부대 문무대왕함 장병들에게 백신을 하나도 보내지 않아 장병들을 집단 감염에 노출시켰다는 비판을 받고 있다. [사진 청와대]         아프리카 해역에 파병된 청해부대에서 이달 초부터 집단감염이 속출하고 있다. 지난 3일 서울 도심에서 벌어진 민주노총 불법 집회 이후 확진자가 잇따르고 있다. 공간적으로 멀리 떨어진 이 두 사건의 이면에는 공통점이 있다. 꼼꼼히 챙겨야 할 파병 장병들의 안전을 정부가 방치했고, 철저히 막아야 할 불법 집회에는 정부가 무르게 대응해 어처구니없는 결과를 초래했다. 근본 원인을 따져보면 백신 조기 확보 실패 문제가 있고, 방역 무능과 무책임한 ‘정치 방역’ 행태도 지적하지 않을 수 없다. 우리 군 외면하고 대북 백신 지원 외쳐불법 집회엔 읍소하더니 솜방망이 대응    지난 2월 아프리카 아덴만 해역으로 파병된 청해부대 34진 구축함 문무대왕함(4400t급)에서 어제 오전 8시까지 100여 명이 검사를 받아 68명의 확진자가 발생했다. 승선 장병이 모두 300여 명이라니 나머지 200여 명의 검사 결과에 따라 확진자가 더 늘어날 수 있는 상황이다. 청해부대 집단감염은 한마디로 예견된 사태이자 국방부와 합참·해군본부의 무책임 대응 때문으로 보인다.    군 내 코로나 대책을 총괄하는 국방부는 청해부대가 국내를 출발해 현지에 도착한 이후에도 백신 접종 계획을 세우지 않았다. 군 당국은 지난 4월 군 내 백신 접종을 시작했지만 해외 파병부대를 직접 지휘하는 합참은 청해부대에 백신을 보내지 않았다. 해군 상륙함 고준봉함에서 이미 확진자 38명이 나온 전례가 있는데도 해군본부는 밀집·밀접 근무 환경에 처한 파병 함정의 안전 대책을 면밀히 챙기지 않았다.    6개월 일정으로 파병을 간 함정은 식재료 등 보급품을 보충하기 위해 아프리카나 중동 현지에 기항할 수밖에 없는데도 군은 접촉 감염에 제대로 대비하지 않았다. 실제로 이번에 폐렴 증세를 보인 간부도 지난달 말 현지 항구에서 군수물자 적재 임무를 수행했다고 한다. 야당은 “북한에 줄 백신은 있으면서 청해부대 장병들에게 줄 백신은 없었다는 것인가”라고 비판했는데, 청와대는 장병들에게 뭐라고 해명할 것인가.    청해부대 문제뿐 아니라 문재인 정부의 ‘정치 방역’이 코로나 사태를 키운다는 비판은 민노총 집회에서도 확인된다. 지난 3일 민노총 조합원 8000여 명이 서울 도심에서 불법 집회를 강행했지만 경찰도, 정부도 미온적으로 대응했다. 급기야 집회 참가 조합원들에게서 감염자가 나오고 있다. 뒤늦게 질병관리청은 집회 참가자 전원에게 검사하라고 어제 행정명령을 냈지만 민노총 산하 공공운수노조는 오는 23일 건보공단 앞에서 1200명 규모의 집회를 또 할 예정이라고 한다.    문 대통령은 어제 서울 강남구 삼성역 임시선별검사소를 방문한 자리에서 “(코로나 대유행이) 올해 또 되풀이돼서 정말 송구한 마음”이라고 말했다. 정부는 이제라도 청해부대원들의 무사 귀환을 차질 없이 추진하고, 민노총 불법 집회에는 엄정 대응해야 한다.  
지난해 7월 ‘검언유착 의혹’ 수사를 벌이던 정진웅 당시 서울중앙지검 형사1부장이 한동훈 검사장의 휴대전화를 압수수색하는 과정에서 몸싸움을 벌인 뒤 병원에서 치료를 받고 있다. [연합뉴스]          유시민 노무현재단 이사장의 비리 정보를 알려 달라고 취재원을 강요한 혐의로 기소된 이동재 전 채널A 기자 등이 1심에서 무죄를 선고받았다. 법원은 “강요미수죄가 되는 구체적인 해악의 고지가 증명되지 않았다”고 판단했다. MBC 보도 이후 ‘검언 유착’으로 비화한 ‘채널A 사건’이 검찰과 무관하다는 결론에 이른 셈이다. 재판부는 이 전 기자 등이 수감 중인 피해자를 압박한 것은 명백한 취재윤리 위반이라고 지적했다. 그러나 “형사처벌은 신중해야 한다”고 밝혔다. 민주언론시민연합의 고발로 강도 높은 검찰 수사와 재판을 거쳤지만 이 전 기자 등의 혐의는 입증되지 않았다. 한동훈 검사장과의 ‘검언 유착’ 의혹도 사실무근이 됐다. 이제 이들을 고발한 사람들이 자신들에게 되돌아온 질문에 답할 차례다. MBC는 끊임없이 제기돼 온 채널A 보도와 관련한 의문에 대답해야 한다. 이 전 기자는 “제보자X의 함정에 당했다”고 했다. 두 사람이 만나는 현장을 MBC가 불법적으로 몰래 촬영했다는 주장도 나왔다. 채널A 보도한 MBC, 진상 밝혀야무리수 남발한 추미애, 자숙하길    한 검사장은 이와 관련해 “제보자X가 집요하게 저에 대한 발언을 유도했는데 MBC와 제보자X가 발언 유도에 합작한 것으로밖에 볼 수 없다”고 주장했다. MBC가 제보자X와 어떤 논의를 한 건지 이제는 투명하게 밝혀야 한다. 무죄 판결이 나온 직후 MBC는 보도를 통해 ‘검언 유착’이란 이름표를 붙였다는 주장이 사실관계를 왜곡했다고 반박했다. 그러나 ‘검찰과 언론의 부적절한 유착으로 볼 수 있고’라는 기사 표현이 ‘검언 유착’ 제기가 아니면 무엇인가. 최강욱 열린민주당 대표 관련 의혹 등 MBC 보도를 둘러싼 의문이 한두 개가 아니다.    MBC는 최근 윤석열 전 검찰총장 배우자 김건희씨의 박사학위 논란을 취재하는 과정에서 경찰을 사칭한 혐의로 경기북부경찰청 수사를 받게 된 만큼 채널A 기자 취재 과정에서도 취재윤리를 준수했는지 확인이 필요하다.    이번 사태에 책임이 큰 추미애 전 법무부 장관은 무책임한 선동적 발언을 자제해야 한다. 지난해 7월 수사지휘권을 발동해 윤석열 당시 검찰총장을 사건 지휘라인에서 배제하고 이성윤 서울중앙지검장 등 자신이 신뢰하는 검사들을 대거 투입해 강도 높게 수사했음에도 유죄를 입증하지 못했으면 자숙해야 옳다. 그런데 ‘검언의 재판 방해’라는 등 법원 판결의 신뢰를 무너뜨리는 발언을 쏟아내고 있다. 채널A 수사 미흡을 이유로 윤 전 총장의 징계를 청구하는 등 추 전 장관 조치의 부당함은 이미 여러 차례 확인됐다.    이번 판결로 의혹을 벗게 된 한 검사장은 이번 사건을 ‘권·범·언(권력·범죄자·언론) 유착’으로 규정했다. 검찰 등 수사기관은 채널A 기자 수사와 같은 강도로 관련 의혹을 파헤쳐 결론을 밝혀야만 국민은 수긍할 것이다.  
이재명 경기도지사와 방송인 김어준씨가 15일 서울 마포구 TBS 라디오국에서 진행된 '김어준의 뉴스공장' 일정을 마치고 이동하고 있다. 이 지사는 이곳 인터뷰에서 전국민 재난지원금을 두고 "민주당이 과감하게 날치기해야 한다"는 취지의 발언을 했다. [뉴스1]         재난지원금을 둘러싼 당정 간 충돌이 목불인견(目不忍見)이다. 당초 기획재정부는 국민의 70%에게 재난지원금을 주자고 했으나 더불어민주당의 압박에 80%로 당정 간 합의했다. 하지만 이재명 경기도지사 등 민주당 일각에서 전 국민 지원을 들고나오자 송영길 민주당 대표가 이준석 국민의힘 대표와의 ‘합의’를 지렛대 삼아 전 국민 재난지원금을 당론으로 채택했다. 사실상 당정 합의를 번복한 셈이다. 여권에선 국회에 이미 제출된 추가경정예산안(33조원 규모)도 증액하자고 한다. 이는 이준석 대표와 “자영업자·소상공인을 우선 지원하고 남은 재원이 있으면 전 국민에게 지원하자”던 ‘합의’도 깨는 거다. 정부도, 야당도 안중에 없이 선거에만 골몰한 민주당의 폭주다. 여당선 전 국민 지원 명목 추경 증액도 요구김부겸 “소득 줄지 않은 계층 지원 옳으냐”    이재명 지사는 더 나아가 어제 “항상 민주당의 180석 얘기가 나오는데 강행 처리해야 한다”며 “과감하게 날치기해서 국민이 원하는 방식대로 해야 한다”고 했다. 위험천만한 인식이며 주문이다. “세입과 세출 양쪽이 모두 국민과 그들의 대표자들에 의해 통제돼야 한다”(장덕진 서울대 교수)는 민주주의 원칙에 반하기 때문이다. 세금은 전 국민이 부담하는데, 사실상 예산통제권은 특정 정파인 민주당(총선 득표율 49.9%, 미래통합당 41.5%) 마음대로 하겠다는 것이다. 대의민주주의에선 다수결 못지않게 소수의 의사도 존중돼야 한다.    사실 이번 추경은 ‘태생’부터 문제가 있었다. 문재인 대통령이 신년 회견에서 “코로나 상황이 진정되면 재난지원금을 고려할 수 있다”고 한 데서 출발했다. 논의할 때만 해도 ‘코로나 사태 진정’에 따른 소비 진작 성격이 강했다. 그러나 지금은 확산일로다. 문 대통령이 “짧고 굵게 상황을 조기에 타개하겠다”는 장담도 또 식언이 돼가고 있다.    이제는 재난지원금이 아닌, 직격탄을 맞은 자영업자·소상공인에 대한 지원이 절실해졌다. 한국은행에 따르면 올해 3월 말 기준 자영업자 245만6000명이 받아간 대출 규모는 831조8000억원으로 2012년 이후 최대치라고 한다. 자영업자의 가계대출은 올해 1분기에만 1년 전보다 18.8% 늘었다. 벼랑 끝으로 내몰렸다는 의미다. 4단계 거리두기로 더한 타격을 입게 됐다. 어려운 이들을 두텁게 지원해야 하는데, 예산안의 우선순위는 여전히 재난지원금이니 개탄할 일이다.    김부겸 국무총리가 국회 답변에서 “재난 시기에도 소득이 줄지 않은 계층까지 다 지원금을 주는 게 옳은 것이냐며 회의적인 분도 많이 있다”면서도 어제 여당의 압박엔 “국민의 대표 기관인 국회에서 여야가 합의해 결정해 오면 정부로서는 (하위 80% 지급안을) 재검토할 수밖에 없다”는 말도 했다. 그간 당정 협의에선 정부가 연전연패했다. 이번엔 다르길 고대한다.  
사상 최악의 폭염이 이어지고 있다. 사진은 올해와 비슷한 폭염이 이어졌던 2018년 한전 남서울지역본부의 전력수급현황판. [뉴스1]         올여름이 불안하다. 기상청이 경고한 강력한 ‘열돔’ 형태의 폭염은 아직 찾아오지도 않았는데 벌써부터 전력대란 위기가 가시화하고 있어서다. 돌발 상황에 따른 블랙아웃(대정전)을 막기 위해 통상 전력예비율은 10% 이상으로 유지한다. 하지만 올해 첫 열대야가 발생한 지난 13일 한때 전력예비율이 9.5%로 떨어지는 등 사흘 내내 한 자릿수대를 오가며 불안한 양상을 보이고 있다. 하루 단위로는 간신히 10% 선을 유지하고 있지만 전력 사용량이 올 들어 연일 최고치를 경신하면서 그 아래로 떨어지는 건 시간 문제다. 이러다간 2011년 9월 15일 정전 사태의 악몽이 재현되는 게 아니냐는 비관적 전망마저 나온다. 폭염에 전력 예비율 10% 아래로 내려가탈원전 아집에 멈춘 원전 재개 고려해야    10년 전 전국적으로 발생했던 정전대란은 기록적인 늦더위가 기승을 부리던 오후 3시 전력 수요가 갑작스럽게 몰리며 발생했다. 정전이 5시간가량 이어지며 피해 가구 수가 212만 호에 달했다. 당시 사고 원인은 부적절한 발전소 가동 중단이었다. 전력 사용량이 갑자기 치솟기는 했지만 우리 발전능력으로 감당 못할 수준은 아니었다. 문제는 늦더위 예고에도 불구하고 예정된 정비를 이유로 전체 용량의 11%에 달하는 23개 발전소 가동을 중단하면서 공급을 충족시키지 못한 데 있었다.    지금도 크게 다르지 않다. 문재인 정부가 무리하게 가속페달을 밟고 있는 탈원전 정책 탓에 현재 원전 24기 가운데 8기가 멈춰 있다. 원자력안전위원회의 제동으로 한빛4호기는 현 정부 들어 4년째 정비 중이고, 지난해 4월 완공한 신한울1호기는 지난 9일에야 조건부 운영 허가를 받았다. 과거 정전 사태는 수요 예측에 실패한 한전의 단순 오판이었다면 이번 위기는 ‘탈원전’이라는 교조적인 원칙을 고수하느라 찾아온 셈이다.    불안정한 전력 수급으로 탈원전에 대한 비판 여론이 높아지자 정부는 “탈원전이 아니라 경기 회복에 따른 자연스러운 전력 수요 증가”라고 항변한다. 올 들어 산업용 전력 판매가 늘어난 것은 사실이지만 가동 가능한 멀쩡한 원전을 제때 제대로 가동했다면 사상 최악의 폭염 속에 국민이 정전 걱정까지 할 일은 애초에 벌어지지 않았을 것이다.    상황이 이런데도 정부는 문제를 직시하는 대신 엉뚱한 전력수급 대책만 내놓고 있으니 심히 우려스럽다. 시운전 중인 석탄 발전을 긴급 투입하고, 기업에 전기 수요를 자제해 달라는 ‘수요 반응 제도’ 동참을 요청하고 있다. ‘2050 탄소중립’ 목표를 밀어붙이는 정부가 석탄 발전을 대안으로 내놓은 것도, 또 기업더러 전기 덜 쓰라는 막무가내식 요구를 하는 것 모두 상식적이지 않다.    문재인 정부의 무리한 탈원전 이념을 좇느라 언제까지 국민이 불안한 하루하루를 보내야 하나. 일시적인 전력수급 문제뿐 아니라 국가 발전 등 다방면에서 문제가 많은 탈원전 정책을 다시 돌아봐야 한다.  
코로나19 4차 대유행은 정부의 섣부른 방역 완화 신호 발신과 백신 접종자 인센티브 남발 등으로 초래됐다는 사실이 속속 드러나고 있다. 문재인 대통령, 김부겸 국무총리, 정은경 질병관리청장, 권덕철 보건복지부 장관(사진 왼쪽 위부터 시계 방향으로). [중앙포토]          어제 청와대 행정관이 코로나19 확진 판정을 받으면서 청와대까지 방역망이 뚫렸다. 그제는 하루 1615명이 감염돼 신규 확진자가 거의 매일 역대 최고치를 경신하고 있다. 확산 기세를 좀처럼 꺾지 못해 이런 속도로 계속 간다면 조만간 하루 2000명을 훌쩍 뛰어넘을 것으로 우려된다. 지역별로 거리두기 제각각 풍선효과 우려주먹구구 백신 예약, 혼선 다시 없게 해야    특히 감염 속도가 2~3배 빠른 델타 변이 건수가 신규 확진자의 23%를 넘어 8월에는 우세종이 될 것이란 우려가 커지고 있다. “2주일간 4단계 방역 조치를 가동해 짧고 굵게 끝내겠다”던 문재인 대통령의 약속이 제대로 지켜질지 의구심이 든다.    ‘오후 6시 이후 3인 이상 사적 모임 금지’라는 조치를 빼면 새로 도입한 네 단계 거리두기의 4단계는 백신 접종 확대를 전제로 방역을 대폭 완화했기 때문에 예전 다섯 단계 거리두기의 5단계보다 방역의 강도가 상대적으로 약하다. 기모란 청와대 방역기획관이 제안하고, 중앙재난안전대책본부가 확정해 지난 1일부터 도입한 완화된 네 단계 거리두기로 확산 차단이 어려울 경우 선제적으로 특별 추가 조치를 내놔야 할 수도 있다.    정부는 어제 세종·전북·전남·경북을 뺀 나머지 광역 행정 단위에 대해 15일부터 거리두기를 2단계로 올리기로 했다. 이에 따라 수도권은 4단계, 세종·전북·전남·경북은 1단계, 나머지 시·도는 2단계로 거리두기가 제각각이 된다. 지역 간 이동을 막는 봉쇄(lock down) 조치가 없는 상황에서 여름 휴가철 및 학생들의 방학과 겹쳐 4차 대유행 조기 차단에 어려움이 커질 수 있다. 풍선효과를 최소화하려면 수도권과 지방의 거리두기 단계 차이를 줄여야 한다는 전문가들의 지적을 경청해야 한다.    지난 12일 50대 국민의 백신 접종 예약이 중단된 데 대해 정은경 질병관리청장이 어제 고개 숙여 사과했다. 다행히 질병청은 지난 12일 예약하지 못한 55∼59세 연령층에 대해 어제부터 24일까지 사전예약을 재개했다. 그러나 19일부터 하려던 50∼54세 접종 대상자는 연령 구간을 둘로 나눠 분산 예약하도록 하고, 접종을 1주일 연기했다. 확보된 백신 물량이 빠듯한 상황에서 신청자가 일시에 몰리는 사태를 막기 위한 고육책이다. 백신 행정이 아직도 우왕좌왕하니 접종 속도가 일본에 추월당하는 것 아닌가.    거리두기 개편안과 백신 인센티브를 발표하면서 완화된 메시지를 내보내는 바람에 4차 대유행을 초래했다고 정은경 청장은 지난 13일 국회에서 정부의 실책을 인정했다. 그런데도 청와대는 컨트롤타워로서 책임지려 하기보다 “방역에 실패하면 모두의 책임”이라며 물타기에 급급하다. “중대한 재난의 경우 청와대가 컨트롤타워가 아니라고 할 근거가 없다”고 했던 문 대통령의 2017년 7월 발언을 국민은 기억한다. 국민의 생명과 안전을 책임지려는 적극적 자세가 아쉽다.  
 KBS가 수신료 인상을 밀어붙이고 있다. 방만한 경영을 해결하려는 자구 노력 없이 수신료를 올리려는 KBS에 대한 반대 여론 또한 높아지고 있다. [뉴시스]         TV 수신료 인상을 밀어붙이고 있는 KBS의 방만 경영이 또다시 논란이다. 김기현 국민의힘 원내대표는 그제 “KBS가 수신료를 인상하겠다고 주장하는 탓에 국민의 불쾌지수가 높아지고 있다”고 비판했다. 막대한 적자를 해결하려는 구조조정 노력 없이 직원들의 억대 연봉 잔치를 계속해 왔다는 주장이다. 김 의원은 “KBS가 적자라면서도 폴리테이너 김제동씨에게 회당 350만원, 연 7억원의 출연료를 퍼주었다”고까지 언급했다. 상위 직급자 인건비가 수신료의 45% 차지고강도 구조조정 없으면 국민 불신만 커져    KBS 이사회는 지난달 30일 현행 월 2500원인 수신료를 월 3800원으로 대폭 인상하는 안을 의결했다. 오랜 적자 상태에 놓인 KBS의 정상화를 위해선 수신료 인상이 불가피하다는 입장이다. 하지만 KBS의 구조적 모순을 선제적으로 해결하려는 모습 대신 일종의 준조세인 수신료 인상만을 주장하고 있어 되레 역풍을 맞고 있다. 철저한 자구노력 없이 시청자의 지갑에 기대려는 안이한 자세로는 결코 사안을 풀어갈 수 없다.    KBS의 허술한 경영은 연초에 분명하게 입증됐다. 당시 시청료 인상에 대한 반발 여론이 일자 KBS는 “1억원 이상 연봉자는 46.4%며, 이 중 무보직은 1500명 수준이다”고 공식 발표했다. 직원 4480명(6월 기준) 가운데 3분의 1이 무보직으로 매년 1억원 넘게 받아 왔다는 황당한 현실을 자인한 셈이다. “국민의 불쾌지수가 높아지고 있다”는 야당의 공세에 수긍이 가는 대목이다. ‘KBS 직급별 인원 현황’에 따르면 상위 직급 인건비는 연 2800억~3000억원 수준으로, 수신료의 약 45%를 차지하고 있다. 이런 상황에서 양질의 콘텐트를 제공할 책무가 있는 공영방송 KBS의 존립 이유를 기대하기는 어렵다.    KBS는 이번에 수신료 인상을 주장하면서 인건비 절감, 프로그램 제작비 공개 등 경영 투명성 강화안을 제시했지만 그 실천 여부는 미지수다. 예컨대 양승동 KBS 사장은 경영혁신안에서 2023년까지 정원 1000명을 감축하겠다고 선언했지만 그중 900명이 정년퇴직 예정자였다. 게다가 지난해 발표 이후 현재까지 실질적인 인력 감축 조치는 보고되지 않았다. KBS는 지난달 자체 발표한 ‘공론 조사 국민 의견’에서 참가자의 55%가 ‘직원 감축 등 강도 높은 구조조정이 필요하다’고 응답한 사실을 명심해야 한다.    KBS의 당면 과제는 시청료 인상이 아니라 국민의 신뢰 회복이다. 정권이 교체될 때마다 불거지는 공정성·중립성·객관성 논란도 논란이지만 경영 정상화를 위한 자구노력이 선행돼야 국민을 설득할 수 있다. 지난 40년간 수신료가 동결된 이유는 KBS자신이 가장 잘 알고 있을 터다. 이에 대한 명확한 인식과 노력 없이는 향후 남은 절차인 방송통신위원회 통과와 국회 동의를 기대하지 말아야 한다. 그게 시청자에 대한 예의다.  
이준석 국민의힘 대표가 13일 국회에서 취재진을 만나 전날 양당 대표 회동 관련 질의응답을 하고 있다 . 임현동 기자         더불어민주당과 정부 간의 재난지원금 갈등에 국민의힘도 휩쓸려 들어갔다. 순전히 이준석 국민의힘 대표 때문이다. 이 대표와 송영길 민주당 대표는 그제 만찬 회동을 하곤, 코로나19 확산에 따른 사회적 거리두기 강화에 맞춰 자영업자·소상공인에 대한 지원을 크게 늘리고 재난지원금도 80% 선별지원이 아닌 전 국민으로 확대하는 쪽으로 검토하기로 했다고 발표했다. 이 소식은 ‘전 국민 재난지원금 합의’란 내용으로 타전됐다. 여가부·통일부 폐지 이어 지원금 합의 논란정치는 혼자 하는 게 아닌 만큼 신중해져야    곧 국민의힘이 시끄러워졌는데, 기존의 당론(선별지원)과 달라서였다. 오죽하면 원내 사령탑인 김기현 국민의힘 원내대표가 “합의가 아니다. 당 입장은 달라진 게 없다”고 해명했겠는가. 경제통인 윤희숙 의원은 이 대표를 향해 “민주적 당 운영을 약속해 놓고 당의 철학까지 맘대로 뒤집는 제왕이 되려느냐”고 비판했다.    이 대표는 어제 “오해”라고 여러 차례 해명해야 했다. “소상공인 지원 확대 당론과 소비 진작성 지출을 최소화하자는 당론이 있었는데 전날 협상에서 방점을 찍은 건 첫 번째”라면서다. 버스 떠나고 손 흔드는 격이다. 민주당에선 “합의를 지키라”고 압박하고 있으니 말이다. 이 대표가 해명하면 할수록 “노련한 5선의 여당 대표에게 말려들었다”는 인상을 주게 됐으니 딱한 일이다.    분명한 건 이 대표가 빌미를 제공했다는 사실이다. 이번 사안은 원내 사안(추가경정예산안)으로 당헌상 최고 권한은 원내대표에게 있다. 그런데도 사전에 두 사람이 조율한 흔적은 없다. 국민의힘이 당론을 바꾸는 논의를 했다는 얘기도 들은 바 없다. 그렇다면 이 대표가 당론을 어기고 또 월권도 한 셈이다. 더욱이 정부·여당 간 입장이 정리된 것도 아니었는데도 끼어들었다는 점에서 정치적 판단 잘못이기도 하다.    짐작건대 첫 여야 대표 회동이니 뭔가 성과를 내고 싶었을 것이다. 그러나 과욕이었고 성급했다. 진정한 문제는 이런 실수가 이어지고 있다는 점이다. 얼마 전 당내 충분한 공론화 과정 없이 불쑥 여성가족부 폐지를 얘기했다가 논란이 커지자 통일부 폐지를 들고나왔다. 당내에서도 비판이 제기되자 ‘작은 정부론’을 꺼내 들었다. 정부 부처 18개 가운데 가장 작은 예산(1조원대)을 쓰는 두 부처를 없애자면서 정부 효율성 운운하는 건 면구한 일이다. 당 차원의 공감대가 있지도 않았다. 당 대표로서 발언한다는데, 당을 대표해 발언하는 건 아니었다. 싱하이밍(邢海明) 주한 중국대사에게 홍콩 인권 발언을 할 수 있으나, 회동과 외신 인터뷰(‘중국의 잔인함’)를 굳이 같은 시기에 했어야 했나 하는 아쉬움도 있다.    이 대표는 ‘헌정 사상 최연소’란 점을 우려하는 이들에게 “다른 사람보다 나은 판단을 할 수 있다는 자신감이 있다”고 응수해 왔다. 이젠 자신을 돌아볼 때가 됐다. 정치판이 이 대표의 원맨쇼가 돼선 안 된다.  선당후사(先黨後私)해야 한다. 세대교체를 통해 정치교체, 나아가 정권교체까지 기대하는 이들의 마음 앞에 겸손하고, 신중해져야 한다.  
내년도 시간당 최저임금이 올해보다 5.1% 오른 시간당 9천160원으로 결정된 13일 오전 세종시 정부세종청사 전원회의실에서 관계자가 모니터 앞에서 자료를 살피고 있다.   노동부는 다음 달 5일까지 내년도 최저임금을 고시해야 한다. 최저임금이 고시되면 내년 1월 1일부터 효력이 발생한다.[연합뉴스]          내년도 최저임금이 올해보다 5.1% 오른 시간당 9160원으로 결정됐다. 주휴수당을 포함한 실질 최저임금은 시급 1만1003원이 된다. ‘최저임금 1만원’ 대선 공약에서 시작한 문재인 정부의 최저임금 인상 레이스는 2018년 16.4%, 2019년 10.9%로 이어졌다. 이후 2년간은 소상공인을 중심으로 한 저항 속에 속도 조절이 됐지만. 올해 회의에서 다시 5%를 넘겼다. 현 정부 시작부터 보면 지금껏 2690원, 41.6% 올랐다. 그간 소득주도 성장이란 미명하에 진행된 급격한 최저임금 인상의 부작용은 모두가 지켜본 대로다. 기업은 폐업이나 직원 감축과 자동화로 이어졌고, 노동자는 일자리를 잃어야 했다. 내년 최저임금, 올해보다 5.1% 오른 9160원“사실상 개점 폐업 상황에 현실 무시한 인상”    내년도 최저임금 인상은 현재의 코로나19 팬데믹을 외면했다는 점에서 심각한 문제가 있다. 2년째 이어지고 있는 사회적 거리두기로 소상공인들의 상황이 벼랑 끝으로 치닫고 있다. 이 때문에 당장 정부와 여야가 소상공인 피해 지원을 중심으로 한 재난지원금 규모와 대상을 두고 고심하는 와중이기도 하다.    이번 회의에서 공익위원 간사로 최저임금 인상 결정에 참여한 한 교수의 말은 수긍하기 어렵다. 그는 최저임금 의결 직후 기자들과 만나 “올해 여러 어려움이 있음에도 내년에는 경기가 정상화되고 회복될 가능성을 고려해야 하는 것 아닌가”라고 말했다고 한다. 수많은 자영업자·영세업체들의 운명이 걸린 정책의 방향을 불확실한 미래를 전제로 결정한다는 게 있을 수 있는 일인가. 최저임금은 매년 논의한다. 그런 결정은 내년 경제가 살아난 후에 해도 늦지 않다.    소상공인들의 절규가 여기저기서 들려온다. 서울 관악구에서 식당을 운영하는 한 시민은 “지금 우리 같은 사람은 최저임금을 논할 때가 아니다. 더 버틸 여력이 없다. 노동계야 밖에서 시위해도 월급은 나오잖나. 우리는 그럴 수 없다”고 말했다. 소상공인연합회는 “거리두기 4단계로 사실상 개점 폐업 상황인 소상공인의 현실을 무시한 큰 인상 폭은 고용 축소, 자영업자 대출 증가, 폐업이라는 경기 악순환에 불을 붙일 것”이라고 목소리를 높였다. 이참에 지역별·업종별 특성을 무시한 일괄적인 최저임금 인상 방식도 원점에서 재고해야 한다. 강원도 산골짝과 서울 강남 한복판 편의점의 직원 최저임금이 같다는 건 모순이다.    여당 일각에서 나왔던 ‘최저임금도 못 주는 곳은 망하는 게 낫다’는 말은 아직도 유효한가. 이번 최저임금 인상의 수혜자는 도대체 누구인가. 최저임금 인상으로 한계상황에 있는 소상공인은 문을 닫아야 하고, 최저임금을 받는 노동자는 일자리를 잃는다. 모두 피해자가 되는 것이다.  
이재명 경기도지사(왼쪽)와 윤석열 전 검찰종장. 오종택 기자, 연합뉴스         어제 중앙선거관리위원회 예비후보 등록을 시작으로 제20대 대통령 선거 레이스의 막이 올랐다. 더불어민주당은 이미 예비경선에서 추미애·이재명·정세균·이낙연·박용진·김두관 후보(기호순)를 추렸다. 국민의힘도 당내 경선 예비후보 등록을 시작했다. 정권 교체냐, 정권 재창출이냐를 떠나 이번 대선은 민생을 살리고 대통합의 시대를 준비해야 하는 숙제를 안고 치러진다. 집값 폭등과 전세난, 코로나19로 인한 소득 감소 등 민생 현안도 즐비하다. 하지만 지금 대선판은 이런 담론 대신 지지율 선두인 이재명·윤석열 후보 관련 ‘여배우’ ‘장모·아내’ 의혹 난타전으로 뒤덮여 있다. 대선 초반에 ‘여배우’‘장모·부인’ 의혹혹독한 검증 통과해야 비전 경쟁 가능    이런 현상이 지속되는 건 해당 주자들이 의혹 검증에 정면으로 응하지 않고 있기 때문이다. 우선 이재명 경기지사는 경선 후보 TV 토론에서 ‘여배우 스캔들’ 해명을 요구받자 “바지 한 번 더 내릴까요”라는 감정적 표현으로 피해 가려 했다. 어제 라디오 인터뷰에서도 “객관적 사실로 판단하면 된다”며 관련 의혹에 대한 질문을 막는 모습까지 보였다. 여배우 당사자가 계속 의혹을 제기하고 있다. 과거에 이미 끝난 일이니 거론하지 말자는 이 지사의 태도로는 의혹을 해소할 수 없다.    윤석열 전 검찰총장도 장모·아내 의혹과 관련해 구체적으로 소명하지 않고 비껴 가려는 모습을 보인다. 부인 논문 표절 의혹은 제목의 영문 번역부터 상식적이지 않은 허점이 발견됐다. 그런데도 “이재명·정세균·추미애 등 민주당 후보들의 표절 의혹을 더 엄격히 보라”는 식으로 어물쩍 넘겨선 곤란하다. 의료법 위반 혐의로 장모가 1심에서 징역 3년을 선고받고 법정 구속됐을 때도 “누구나 동등한 수사와 재판을 받아야 하고 가족도 예외가 아니다”는 원론적이고, 어찌 보면 유체이탈에 가까운 입장만 밝혔다. “당사자가 강력히 혐의를 부인한다. 판결이 최종 확정되면 입장을 말할 수 있을 것”이라고 해 자신이 몸담았던 검찰의 기소를 문제 삼는 듯한 모습까지 보였다.    대통령이 되겠다고 나선 이들에 대한 혹독한 검증은 필수적이고, 이는 모든 주자에게 마찬가지다. 의혹이 제기되면 사실관계부터 확인해 소상히 밝히고 국민에게 판단을 맡겨야 한다. 이런 점에서 이 지사가 윤 전 총장 부인 의혹에 대해 “결혼 전 일을 어떻게 책임지겠나”라고 한 발언 또한 부적절하다. 당장 서로 약점을 덮어주는 ‘적대적 공생’을 하자는 게 아니냐는 반응이 나온다.    한국은 4차 유행이 닥친 코로나19 극복과 집값 안정, 공정 담론을 녹여낸 일자리 대책 마련 등 시급한 과제에 직면해 있다. 미국과 중국 갈등 속에 미래 주력산업을 재설계해야 하며, 저출산·고령화와 북핵 갈등 해법도 찾아내야 한다. 이를 놓고 대선 주자들이 비전을 경쟁하는 단계로 나아가려면 의혹을 대하는 선두 후보들의 자세부터 달라져야 한다.  
김부겸 국무총리가 지난 8일 국회 본회의에서 33조원 규모의 2차 추가경정예산(추경)안과 관련 시정연설을 하기 전에 인사하고 있다. 김 총리는 4차 대유행을 막지 못한데 대해 국민 앞에 사과했다. 임현동 기자         수도권을 강타한 코로나19가 지방으로 번지는 풍선효과가 우려되는 가운데 오늘 0시부터 수도권에 거리두기 4단계가 전면 시행됐다. 특히 오후 6시부터 3인 이상 모임이 금지되면서 국민의 일상생활이 사실상 야간 통행금지를 방불케 할 정도로 ‘멈춤 모드’에 돌입했다. 1, 2, 3차 유행과 달리 하루 확진자가 2000명까지 나올 수 있다는 4차 대유행 위기 극복을 위한 국민의 적극적 동참이 어느 때보다 절실하다. 거리두기 4단계로 ‘야간 통금’ 오늘 시작방역 상황 급변 맞게 예산 배정 조정 필요    무엇보다 걱정되는 것은 자영업자와 소상공인의 고통이다. 이미 지난 1년5개월간 이들은 거의 빈사 상태에 내몰렸다. 4차 대유행을 막기 위해 불가피하다지만, 충격적인 4단계 조치로 영업 제한이 확대되면 생존의 벼랑으로 더 내몰릴 것이다.    정부와 여당이 추진해 온 33조원 규모의 추경을 상황 변화에 맞게 조정할 필요성이 생겼다. 무엇보다 정부의 소비 진작책은 방역 상황과 충돌할 여지가 생긴 만큼 타당성을 다시 따져봐야 한다. 정부는 코로나로 위축된 소비를 살리기 위해 상생소비지원금(카드 캐시백), 소비쿠폰·바우처, 지역사랑·온누리상품권 등을 활용해 과감하고 적극적인 소비를 유도한다는 계획이었다.    하지만 4차 대유행이 시작되면서 방역 여건이 급속히 나빠져 소비 진작책을 연기하자는 목소리에 힘이 실리고 있다. 방역 당국이 오후 6시 이후에 최대한 외출하지 말고 집에 머물라고 호소하는 마당에 자칫 소비 진작에 치중하다 사람들이 몰리면서 감염 사태를 더 키울 수 있기 때문이다.    일각에서는 캐시백을 아예 취소하고 당초 배정된 예산 1조1000억원을 4단계 거리두기로 당장 더 큰 피해가 예상되는 자영업자에게 집중적으로 지원하자는 목소리도 나온다. 정부는 추경예산안에 소상공인 손실보상 재원으로 6000억원만 배정한 상황인데 4단계 시행으로 추가 재정 소요가 생길 것으로 보인다.    정부와 여당이 합의한 10조4000억원 규모의 5차 재난지원금 지급 방안도 논란이 예상된다. 당정은 협의 끝에 소득 하위 80% 국민에게 1인당 25만원씩을 지급하기로 정리했지만, 4차 대유행을 이유로 여당이 전 국민 지급론을 다시 꺼낼 가능성이 있다. 원칙적으로 어려운 이들에게 두텁게 지원해야 실효성을 담보할 수 있을 것이다. 마침 어제 당·정·청이 급히 모였다니 4차 대유행에 맞는 대안을 제시하길 바란다.    정부의 안이한 델타 변이 대응 등으로 4차 대유행을 초래하고 충격적인 4단계 조치를 시행하는 데 대해 김부겸 국무총리가 지난주 국민 앞에 사과했다. 정부는 우왕좌왕하지 말고 철저한 방역과 백신 수급에 박차를 가해 국민의 고통을 최소화해야 한다. 휴가철을 맞아 4차 대유행의 전국 확산과 장기화, 식당 등 자영업자의 붕괴라는 최악의 시나리오를 배제할 수 없는 엄중한 상황이다.  
