유난히도 시렸던 지난겨울. 인고로 이겨내 온 장미가 곳곳에서 꽃망울을 터뜨리고 있다. 대자연의 섭리만큼 대한민국의 국운을 되살릴 19대 대통령 선거일 아침이 밝았다. 역사상 유례없던 현직 대통령의 탄핵과 구속에 이르기까지 반년 이상 대한민국은 국가 리더십 부재의 혼돈과 낙담 속에 표류해 왔다. 촛불로 시작된 민심의 광장은 둘로 쪼개어졌고 북한의 핵 도발과 예측 못 할 미국의 새 리더십, 사드 배치를 구실로 한 중국의 압박 등 사방의 격랑이 우리를 집어삼킬 듯 넘실대 왔다. 오늘 대선이야말로 나라를 제자리로 안정시키고 통합과 재도약으로 이끌 리더십을 구축할 가장 중요한 ‘지렛대 선거’가 아닐 수 없다. 오늘 대선, 나라의 표류 끝내고재도약 일궈낼 역사적 디딤돌소신있는 한 표가 세상 바꾸고평화적 시민혁명 완성시킨다 박근혜 전 대통령 탄핵을 맞아 치르는 응급 대선의 성격상 짧은 한 달여 대선 기간은 적잖은 아쉬움을 남겼다. 표심을 흡인할 산뜻한 비전·희망과 공약의 부족, 네거티브와 막말 공방 등은 유권자들의 회의를 가져왔다. 오늘 아침까지 “누굴 찍어야 할지 잘 모르겠다”는 부동층이 가장 많았던 대선으로 기억될 터다. 26.1%의 높은 사전투표율에 안도의 숨을 내쉬었지만 황사먼지 속 투표장으로 선뜻 등 떠밀어 줄 동기란 강력해 보이지 않는다. 하지만 세상을 바꾸는 건 역시 선거다. 파면당한 박 전 대통령에게도 민심은 이미 선거를 통해 준엄한 경고를 내려주었다. 지난해 4·13 총선. 국민은 16년 만에 여소야대 의회를 만들며 오만과 독선, 나태와 무능의 정권에 “정신 차리라”는 최후통첩을 보냈다. 이를 대수롭지 않게 여긴 대통령과 정권의 교만은 결국 스스로를 붕괴로 내몰았다. 돌이켜 보면 대한민국의 모든 선거는 그 나름의 역사적 의미를 지녀 왔다. 외면받는 난장판 선거였건, 위정자들의 사기극이었건 던져진 국민의 한 표 한 표는 늘 역사를 발전적으로 견인한 마중물 역할을 해왔다. 박정희 유신체제의 억압 속에 치러진 1978년의 12·12 총선. “선거는 해서 무슨 소용 있느냐”는 비관론이 팽배했었다. 투표함을 열자 결과는 충격적이었다. 국민들은 여당인 공화당보다 야당인 신민당에 1.1%포인트의 득표율을 더 안기며 이듬해 유신 붕괴의 서막을 열었다. 신군부의 서슬 퍼런 강권통치가 절정이던 85년 2·12 총선. “정당성 없는 체제의 선거는 거부하자”는 회의론이 터져나왔다. 그러나 선거 현장에선 역사상 최대의 민주화 강풍이 불었다. 여당 민정당에 참패를 안기며 2년 뒤 6·10 민주화 항쟁과 직선제 개헌으로 이어지는 굳건한 발판을 놓은 게 선거였다. 아쉽거나 속상했던 투표 결과 역시 국민이 안겨 준 의미 있는 자산이었다. 직선으로 치러진 87년 12월 16일 대선. 김영삼·김대중 후보의 단일화 실패로 36.6%를 획득한 노태우 대통령의 어부지리 당선을 가져왔다. 무엇보다 극심한 지역주의 투표 결과란 망국병을 목도하게 됐다. 그러나 이 선거는 민주화를 희구한 이들에게 모든 ‘분열의 후유증’을 일깨워 준 각성의 시작이 되었다. 이듬해 4·26 총선. 국민은 여소야대의 4당 구도를 만들어 노태우 정권을 견제했다. 이 의회는 대화와 협상을 통해 다수의 정책 입법을 성공시켰던 협치(協治)의 모범 사례로 손꼽히고 있다. 5공 청문회가 가능케 됐고 이때 스타로 등장한 노무현은 줄곧 지역구도 타파를 외치며 대통령으로의 발판을 다질 수 있었다. 한 표야말로 역사를, 세상을 변화시키고 도약시킨 순환의 시작이었다. 더구나 지금 같은 위기의 시대엔 투표 참여가 높을수록 새 대통령에게 정당성과 힘을 보태줄 수 있다. 시진핑·트럼프·아베·푸틴·김정은 등 스트롱맨들이 득실거리는 외교의 장에서 대한민국의 목소리엔 힘이 절실하다. 이번 선거의 특징 중 하나는 “누구를 찍으면 누가 된다”는 정치공학적 구호의 난무였다. 그러나 낙선할 후보라도 그에게 주어진 한 표는 미래를 꿈꿀 책임 있는 정치인으로 성장시켜 줄 정치적 자산이 될 수 있다. 새 대통령이 자만과 일탈에 빠질 때 강력한 견제의 힘을 발휘할 동력 또한 오늘 투표함에 담겨 있게 될 것이다. 사표(死票) 역시 소중한 선택이자 우리 공동체의 자산일 수밖에 없다. 공약과 인물 됨됨이를 찬찬히 따져 소신과 양심껏 투표해야 하는 이유다. 오늘 대선은 지난해 10월 시작된 광장의 외침과 염원에서부터 대통령 탄핵에 이르기까지 위대한 시민혁명 전 과정을 마무리 지을 역사적 날이기도 하다. 우리는 세계 유례없는 평화적 시위와 법적·제도적 해결로 법치와 민주주의의 모범 국가임을 보여 왔다. 오늘 투표야말로 법치와 민주주의의 화룡점정(畵龍點睛)을 찍는 일이다. 그리고 지금껏 그래왔듯 결과에 승복하자. 법치에 승복했던 것처럼 이젠 다수결의 민주주의에 승복할 때다. 일하는 대통령이 새로운 대한민국의 부활을 이끌어 나가도록 가장 정성스러운 선거를 치러야 할 날이다. 이승만 정권 당시인 1952년. 영국 런던타임스는 “한국에서 민주주의를 기대하는 건 쓰레기통에서 장미꽃이 피길 기대하는 것”이라고 냉소했었다. 이젠 시린 아스팔트 위에서조차 장미꽃을 만개시킨 위대한 민주국가로 기록되도록 하자. 투표가 세상을 바꾼다. 그리고 역사를 전진시킨다. 그 주인공이 당신이다. 
지난 7일(현지시간) 치러진 프랑스 대통령선거 결선투표에서 39세의 중도 정치운동 앙마르슈(전진)의 에마뉘엘 마크롱이 당선한 것은 오늘 선거를 치르는 한국 유권자들에게도 뭉클한 감동을 준다. 마크롱은 이날 당선 연설에서 프랑스를 이끌 당당한 리더십을 선보였다. 그의 진가는 연설 중 지지자들이 결선 상대였던 극우 마리 르펜 추종자들에게 보내는 야유를 제지하는 순간 드러났다. 마크롱은 “그들은 오늘 분노와 실망, 그리고 믿는 바를 드러냈다. 나는 그들을 존중한다”며 “앞으로 5년(임기) 동안 모든 노력을 다해 극단주의에 투표할 이유가 없어지도록 하겠다”고 다짐했다. 그러면서 “오늘 밤에는 단 하나의 재통합된 프랑스만 있을 뿐”이라고 외쳤다. 승리에 취하지 않고 패자까지 적극적으로 품으며 국민 단결을 외침으로써 지도자의 품격을 보여줬다. 이런 톨레랑스(관용)와 포용력은 지난해 영국의 브렉시트 국민투표와 미국의 도널드 트럼프 당선 이후 전 세계로 퍼지고 있는 고립주의·보호무역주의·포퓰리즘 열풍에 결정적으로 제동을 걸었다. 경제적으론 친시장정책·자유무역, 사회적으론 이민자 포용과 유럽연합(EU) 지지를 앞세운 그가 보호무역·반이민주의·EU탈퇴를 내세운 극우 세력의 기세를 꺾은 원동력도 여기에서 비롯했을 것이다. 사실 마크롱의 앞날에는 쇠퇴일로의 경제, 확산하는 테러위협, 극심한 정치혐오 등 온갖 난제가 쌓여 있다. 결선투표에서 극우 후보에게 표를 던진 유권자가 30%를 넘었다는 것도 문제다. 그럼에도 마크롱은 정치적으로 ‘단기필마’ 상황이다. 국회의원 중 ‘전진’ 소속은 한 명도 없어 당장 6월 총선에서 의회 교두보 마련이 급선무다. 그런데도 프랑스 유권자들이 왜 마크롱을 대통령으로 선택했는지 유심히 살펴볼 가치가 있다. 이번 대선은 기득권에 취해 무능과 부패로 일관했던 좌우파 기성정치인 모두를 심판하고 ‘조용한 혁명’을 이루고 싶었던 유권자들의 열망이 반영된 결과다. 마크롱은 신뢰와 희망의 세상을 복원할 새 정치인으로서 유권자들의 선택을 받은 것이다. 마크롱은 이런 국민의 뜻을 알아차리고 ‘지지자들의 대통령’이 아니라 ‘모든 국민의 지도자’임을 분명히 하면서 대선을 국민통합의 축제로 마무리했다. 대한민국 국민도 오늘 뜨거운 가슴을 안고 투표장으로 향한다. 이번 대선을 서로 생각이 다른 사람들끼리 소통하면서 묵은 상처를 치유하는 화합과 축제의 장으로 승화하는 일은 정치인의 의무다. 우리도 가슴 적시는 대선 드라마를 보고 싶다. 
19대 대통령 선거일이 하루 앞으로 다가왔다. 지난 4~5일의 사전투표 결과만 보면 그 어느 때보다 대선 열기가 뜨거워 보인다. 전체 유권자(4247만 명)의 26%가 넘는 1107만 명이 표를 던져 역대 사전투표 기록을 경신했다. 하지만 9일 집계될 최종 투표율도 신기록을 수립할지는 미지수다. 사전투표에서 호남과 세종시의 투표율이 가장 높았던 반면, 대구·경북의 투표율은 가장 낮았다. 보수 후보들의 분열로 보수 유권자들의 상당수가 흔들리고 있는 만큼 고민을 거듭하다 투표를 포기할 수도 있다는 우려를 뒷받침하는 대목이다. '진박' 전격 복권, 정치혐오 부추겨문재인 아들 '특채' 공방 점입가경공약 냉철히 따져 반드시 투표해야 자유한국당 홍준표 후보가 7일 바른정당 탈당파를 전격 복당시키면서 서청원·최경환·윤상현 의원 등 '진박' 7명을 끼워넣기 식으로 복권시킨 것도 보수층의 실망과 정치혐오를 자아낸다. 이들은 박근혜 전 대통령의 '국정 농단'을 묵인·방조함으로써 대통령 탄핵이란 국가적 위기를 맞은 데 책임이 작지 않은 사람들이다. 그 결과가 지난 1월 자유한국당이 내린 '3년간 당원권 정지'다. 그런데 넉 달도 안 돼 '대선 승리를 위한 보수 결집'을 핑계로 징계를 풀어준 것이다. 자유한국당이 보수에 요구되는 최소한의 도덕성과 책임감도 갖추지 못한 게 아니냐는 의심이 고개를 들고 있다. 점입가경인 문재인 후보 아들 준용씨의 특혜 채용 의혹 공방도 선거혐오를 부추긴다. 국민의당이 준용씨의 '가까운 동료'의 음성 변조 파일을 공개하며 "의혹이 사실로 드러났다"고 주장하자 더불어민주당은 파일이 "가짜"라며 검찰에 고발했다. 대선 하루 전까지 이어지는 진흙탕 싸움을 바라보는 유권자들은 착잡할 따름이다. 민주당은 의혹을 무조건 부인만 할 것이 아니라, 준용씨에게 직접 해명하게 해서라도 유권자의 의문을 풀어줘야 한다. 국민의당도 자체 공개한 음성 파일이 '가짜'라는 공방에 휘말린 만큼 그 진위 여부를 분명하게 밝혀 논란을 종식시켜야 할 것이다. 이번 대선은 제왕적 대통령제로 상징되는 '앙시앵 레짐'을 혁파하고 협치의 시대를 여는 '결정적 선거(critical election)'가 되기를 기대했다. 하지만 뚜껑을 열어보니 네거티브와 가짜 뉴스가 춤추는 저질 선거로 전락했다. '보수 궤멸' '도둑놈의 XX들' 같은 막말이 판치며 TV토론조차 정책 경쟁 대신 인신공격으로 메워졌다. 후보들이 일자리와 양극화, 저출산 등 나라의 장래가 달린 이슈들을 놓고 공약을 쏟아냈지만 기억나는 게 별로 없는 이유다. 그럼에도 유권자들은 앞으로 5년간 나라를 누구에게 맡길지를 놓고 천금 같은 한 표를 반드시 행사해야 한다. 대통령 탄핵과 돌발 대선으로 갈가리 찢긴 사회를 통합하고, 대한민국을 새롭게 도약시키기 위해서라도 투표장에 나가야 한다. 투표율이란 수치도 중요하지만, 투표의 질은 더욱 중요하다. 지금이라도 후보들의 공약을 냉철하고 합리적으로 따져 조금이라도 낫다고 판단되는 사람을 선택해야 할 것이다. 말만 앞서는 무능한 대통령을 뽑아 나라가 더욱 어려운 처지에 빠지게 만든다면 이는 결국 국민의 책임이다. 
대형 산불은 비슷한 패턴을 밟아 왔다. 봄철 건조한 날씨와 강풍이라는 자연적 요인과 함께 사람의 부주의와 정부∙지방자치단체의 안일한 대응이라는 인위적 요인이 결합해 재앙을 불러왔다. 지난 6일 강원도 강릉과 삼척, 경북 상주에서 발생한 산불도 이러한 패턴을 벗어나지 않았다. 100㏊가 넘는 울창했던 산림이 한순간에 잿더미로 변해버렸다. 민가 30여 채를 집어삼켜 300여 명이 삶의 터전을 잃어버렸다. 이재민 구호와 피해 복구를 최우선으로 하면서 더 이상의 악순환을 막기 위해 근본적 원인도 철저히 따져야 한다. 봄철은 산불이 가장 많이 일어나는 계절이다. 사상 최악의 산불로 기록된 2000년 동해안 산불, '천년고찰' 낙산사를 폐허로 남긴 2005년 강원도 양양 산불도 봄철에 발생했다. 산불이 났을 때 바람이 불면 확산 속도가 26배 이상 빨라진다고 한다. 이처럼 자연적 요인이 크지만 연례행사처럼 사전에 예견되고 반복되는 일이라면 우리의 노력에 따라 산불 발생을 최소화할 수 있을 것이다. 행정기관의 느슨한 자세는 빠지지 않는 고질병이 되다시피 했다. 이번에도 재난 안전 시스템은 작동하지 않았다. 지방자치단체·기상청·한국도로공사 등은 국민안전처에 재난 문자 발송을 요청하지 않았다. 국민안전처는 "관련 기관의 요청이 없어 문자를 발송하지 않았다"며 '네 탓' 공방만 하고 있다니 답답하다. 가장 큰 문제는 인재(人災)라는 점이다. 강릉과 삼척, 상주 3개 지역의 산불은 모두 입산자의 실화 또는 논두렁 소각에서 비롯된 것으로 추정된다. '실수'라고 너그럽게 봐주는 온정주의가 대형 산불을 만드는 건 아닌지 생각해 볼 때다. 불이 날 수 있음을 뻔히 알면서 라이터 등 인화물질을 가져가거나 마른 나뭇잎을 곁에 두고 불을 피우는 행위는 미필적 고의(未必的 故意)에 해당할 수 있다. 산불의 원인 제공자와 부적절한 대응에 대해 가혹하게 처벌해야 사전에 경각심을 불러일으킬 수 있다. 불탄 생태계가 완전히 복원되기까지는 100년 이상이 걸린다. 예고 없는 재앙은 없다. 
사상 처음 도입된 대통령선거 사전투표 결과는 정치권은 물론 유권자들에게도 놀라움과 신선한 충격을 던지고 있다. 지난 4~5일 이틀간 이뤄진 사전투표율은 26.06%(전체 유권자 4247만9710명 중 1107만2310명 투표)였다. 역대 사전투표 중 최고치다. 따라서 9일의 투표율까지 합산하면 18대 대선(75.8%) 투표율을 웃돌 것이란 전망이 나온다. 19대 대선에 대한 유권자들의 높은 관심은 자신의 권리를 적극적으로 행사하려는 성숙된 민주주의 의식과 대통령 탄핵, 촛불정국을 거치면서 축적된 더 나은 대한민국을 만들고자 하는 강렬한 염원이 담긴 것이라고 봐야 할 것이다. 진보냐 보수냐, 그리고 어떤 후보를 지지하느냐를 떠나 법이 지배하는 공정한 사회, 노력한 만큼 대가를 받는 정의로운 사회, 다양한 가치가 존중되는 평화롭고 자유로운 대한민국에 대한 기대가 이번 사전투표율로 표출된 것이란 해석이다. 징검다리 황금연휴 속 많은 유권자가 친구·가족의 손을 잡고 투표소를 찾았다. 출국에 앞서 여행가방을 든 채 소중한 한 표를 행사하며 마치 축제와 같은 분위기를 연출하기도 했다. 그런 점에서 이번 대선은 유권자 의식과 한국의 민주주의가 한 단계 업그레이드되는 대전환점이 되기에 충분하다. 그렇게 되기 위해선 이틀 남은 선거운동 기간 동안 각 후보와 정당이 축제와 같은 평화로운 분위기에서 선거가 치러지도록 분위기를 다잡아 주는 게 필요하다. 소위 ‘지지층 결집’이란 명분 아래 눈살 찌푸리게 하는 ‘아니면 말고’ 식의 흑색선전과 막말, 인신 공격, 가짜뉴스 퍼나르기 같은 추태를 벌여 오점과 시빗거리를 남기지 않도록 각별히 주의를 기울여야 할 것이다. 시대정신 또한 협치와 통합을 요구하고 있다. 19대 대통령은 누가 당선되더라도 한 정당이 독단적으로 국정을 운영해 나갈 수 없도록 구조화돼 있다. 국회 의석 분포가 그렇다. 더불어민주당 120석, 자유한국당 94석, 국민의당 40석, 바른정당 20석, 정의당 6석이다. 누가 돼도  여소야대(與小野大)다. 협치를 바탕에 둔 대연정이 불가피할 수밖에 없다. 또 현재까지의 여론조사 결과를 종합해 보면 과반 이상 득표자가 나올 가능성도 희박해 보인다. 40%대의 지지를 얻은 후보가 대통령이 될 공산이 크다. 지난 역사를 돌이켜 보면 1987년 대통령 직선제 이후 5명의 대통령(노태우·김영삼·김대중·노무현·이명박)이 40% 안팎의 득표에 그쳤다. 박근혜 전 대통령은 유일하게 과반 득표(51.6%)를 달성했지만 독단적인 권력 운용으로 결국 헌정사상 최초의 탄핵 대통령으로 남게 됐다. 통합정부는 선택이 아니라 필수적으로 가야 하는 코스이자 국민의 요구라는 게 입증된 셈이다. 더욱이 인수위 없이 곧바로 취임하는 새 대통령은 선거일 다음 날부터 ‘운전석’에 앉아야 될 운명이다. 당장 국무총리 지명을 비롯해 새 정부를 구성해야 하고 북핵과 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 문제, 청년 일자리 창출, 점차 희미해져 가는 한국 경제의 동력을 되살리는 일 등 할 일이 산적해 있다. 그런데도 자칫 대선 승리에 도취돼 이념과 성향이 맞는 인사들을 선별하는 식의 ‘코드 인사’를 강행하거나 ‘적폐 청산’을 앞세운다면 당장의 현안을 해결하기는커녕 조각(組閣) 단계부터 삐걱거려 출발부터 어려움을 겪게 될 게 뻔하다. 새 정부가 정상적으로 출범하려면 야당의 협력을 이끌어 내 분권과 협치에 기초한 통합정부를 구성하는 정공법으로 나가야 한다. 통합정부로 가려면 결국 현재 표를 놓고 다투고 있는 경쟁 후보들과 그들이 속해 있는 정당이 파트너가 될 수밖에 없다. 그런 의미에서 현재의 경쟁자는 미래의 협력자인 셈이다. 각 후보가 선거판을 흐리는 도를 넘는 비방전과 지나친 상대방 흠집 내기를 자제해야 하는 이유가 여기에도 있다. 이틀 앞으로 다가온 대선, 선거는 끝이 아니라 새로운 시작이란 걸 명심하기 바란다. 
문재인 더불어민주당 대통령 후보가 엊그제 밝힌 통합정부 구상을 주목한다. 특히 다른 당 인물도 가리지 않고 정부에 참여시켜 합리적 진보에서 개혁적 보수까지 아우르는 드림팀을 만들겠다는 약속은 평가할 만하다. 누가 집권해도 여소야대 정국선거용 통합 구호로는 역효과통합내각 인사로 국정 열어라 우리는 지금까지 연정과 협치의 필요성을 거듭 강조해왔다. 이번 대선에서 누가 승리하든 여소야대 정국을 피할 수 없기 때문이다. 다수당인 민주당이 집권한다 하더라도 과반에도 못 미치는 120석만으로는 법안 통과를 위해 180석 이상을 요구하는 국회선진화법의 벽을 도저히 넘을 수 없다. 협치는 선택이 아니라 필수인 것이다. 국민의당 안철수 후보가 ‘개혁공동정부’를 구성하겠다고 하고, 자유한국당 홍준표 후보가 ‘보수 대통합’을 외치는 것도 다른 이유가 아니다. 사실 연정과 협치에는 그동안 민주당이 가장 부정적 입장을 취해왔었다. 보수 대통령 파면으로 진보 쪽으로 기울어진 운동장에서 굳이 추후 족쇄로 작용할 수 있는 연정이나 협치를 내세울 필요를 느끼지 못했던 것이다. 그래서 ‘국민대통합’ ‘대탕평’을 말하면서도 연정 또는 협치의 언급은 자제하다 2일부터 ‘당적 불문 기용’ 방침을 추가한 것이다. 민주당의 ‘통합정부’ 구상에 대해 일부에서 중도나 부동층 표를 흡수하기 위한 선거용이라는 의심의 눈길을 거두지 않고 있는 것도 그래서다. 캠프 내 인사들만으로도 경쟁이 치열한데 이념이 다른 외부인들에까지 자리를 주면 핵심 지지층의 반발을 불러올 수 있다는 것이다. 결국 외부 참여의 폭은 몇 자리 구색 갖추기로 끝나게 될 것이라는 회의적 시각도 있다. 만약 그게 사실이라면 생각을 바꾸길 바란다. 아니 바꿔야 한다. 노무현·이명박 정권이 여소야대로 출발했으면서도 야당의 협조를 구하려는 노력 없이 일방적으로 밀어붙이다 국정운영 동력을 상실하지 않았나 말이다. 박근혜 정부는 과반이 넘었다 해도 국회선진화법을 넘기엔 턱없이 부족한 152석이었으면서도 야당과 대립만 하다 몰락을 자초했다. 물론 새 정부는 양당 구도가 아닌 다당 구도로 출발함으로써 과거처럼 극렬한 대치는 덜할 수 있으며, 다른 당과의 연합으로 제1야당의 반대를 극복할 수 있는 구조이긴 하다. 하지만 선거전략으로 통합이나 협치를 내세우다 집권하고 나서는 언제 그랬냐는 듯 자기 사람들만 기용한다면 다른 당의 협력을 기대하기 어려울 것이다. 그럴 경우 집권기간 내내 격렬한 정치적 갈등 속에서 공전만 거듭하게 될 공산이 크다. 더구나 새 정부는 준비 기간 없이 당선 직후 바로 국정을 맡아야 하는 만큼 초반 동력을 상실하면 치명적 타격을 입을 수 있다. 결론적으로 새 정부의 국정은 통합내각 인사로 첫걸음을 떼어야 한다. 그것만이 우리 사회의 갈등을 극복하고 전진할 수 있는 길이다. 비록 다소의 지지층 이반이 있을 수 있어도 새롭고 더 큰 지지층 확장으로 이어질 것이다. ‘피안(彼岸)에 이르면 타고 온 배를 버리라’는 불가의 가르침이 그것이다. 배에 남아서는 피안에 오를 수 없다. 
미 하원이 어제 역대 가장 강력한 새 대북제재법(대북 차단 및 제재 현대화법)을 찬성 419대 반대 1의 압도적 표 차로 통과시켰다. 인도적 목적의 중유를 제외한 대북 원유수출과 북한의 근로자 수출을 금지하는 게 주된 내용이다. 특히 이번 법안에선 제재 대상과 행위를 구체적으로 세분화했다. 대(對)중국 압박을 통해 북한 경제를 지탱하는 에너지와 자금줄을 끊겠다는 뜻이 담겨 있다. 올 들어서도 잇따른 탄도미사일 발사와 6차 핵실험 준비까지 마친 북한을 더 이상 용납하지 않겠다는 강력한 경고다. 특히 공화·민주 양당이 초당적으로 이번 새 대북제재법을 공동 발의하고 이례적으로 신속하게 의결해 상원으로 넘겼다는 건 주목할 점이다. 미 정치권도 북한 핵과 미사일 위협의 심각성을 도널드 트럼프 행정부와 함께 공유하고 있다는 점을 분명히 한 것이다. 사실 중국의 대북 원유 수출 제한은 대북 압박의 ‘최후 카드’로 여겨져 왔다. 북한 에너지의 90%를 조달하는 중국은 대북제재를 결의할 때마다 말로만 ‘끝장 제재’를 운운할 뿐 행동으론 소극적이었기 때문이다. 하지만 미국은 새 법에서 중국이 대북 송유관을 끊을 수밖에 없도록 강제하겠다는 의지를 분명히 했다. 또 최근엔 중국 관영 매체에서도 대북 원유 공급의 축소·중단조치가 거론되는 마당이다. 새 대북제재법이 중국의 대북제재를 가속화하는 데 실효적 효과가 있을 것이란 긍정적 전망이 많다. 중요한 건 우리의 안보관이다. 조만간 들어설 한국의 새 정부가 강경한 대북정책을 지지하지 않을지도 모른다는 외신 보도들이 쏟아지고 있다. 이런 우려가 현실화된다면 한·미 동맹은 심각한 위기에 빠질 수밖에 없다. 중국의 사드 보복과 비교할 수 없는 엄청난 일이다. 미국을 비롯한 국제사회가 대북제재에 나선 마당에 우리만 다른 길을 고집할 수도 없다. 국가 명운이 걸린 문제다. 우리 내부부터 안보관을 확고히 해야 한다. 정치권의 초당적 협조는 두말할 나위가 없다. 대선후보들도 투표 결과가 나오기 전에 이런 나라 안팎의 우려부터 분명하게 불식시킬 필요가 있다. 
그저께 대선 유세 현장에서 벌어진 유승민 바른정당 후보의 딸 유담씨에 대한 남성 유권자의 성희롱 사건은 어처구니없는 일이다. 주권자로서 신성한 한 표를 행사해야 할 젊은이가 후보의 가족을 상대로 혐오스런 행위를 한 것도 그렇거니와 해당 사진이 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 마구잡이 유포된 것도 어이없다. 그렇지 않아도 네거티브 선거 전략으로 ‘가짜뉴스’가 판을 치는 마당에 성희롱 사건까지 겹치면서 축제가 돼야 할 선거판이 진흙탕으로 변하는 것 같아 씁쓸하다. 지난 4일 서울 홍익대 인근에서 찍힌 사진과 동영상을 보면, 문제의 남성은 선거 유세 중인 유담씨와 기념 인증샷을 찍는 도중에 어깨에 팔을 두르고 얼굴을 향해 혀를 쑥 내미는 포즈를 취하고 있다. 돌발적 상황에 유담씨는 어쩌지 못하고 두 손을 모은 채 가만히 웃고만 있다. 하태경 바른정당 의원이 이 사진을 보고 “행위가 역겹고 용서가 안 된다”며 피의자 추적에 나선 심경이 이해가 간다. 가뜩이나 입지가 좁아진 보수 약체 후보에 대한 이 같은 몰지각한 행동은 국민의 눈총만 살 뿐이다. 지난해 미국 대선 때 도널드 트럼프 당시 공화당 후보와 힐러리 클린턴 민주당 후보의 일가족이 선거운동에 대거 나섰지만 이런 부류의 불상사가 있었다는 뉴스는 듣지도 보지도 못했다. 트럼프 대통령의 딸 이방카, 클린턴 후보의 딸 첼시도 유담씨 같은 젊은 여성 아닌가. 그러니 유권자에게도 품격이 있어야 한다. 사정이 이런데도 신동욱 공화당 총재가 “딸 하나 제대로 지키지 못하는 후보가 국민을 지킬 수 있겠느냐” “아버지가 아니라 계부꼴”이라며 도리어 유 후보를 비난한 것은 초점이 이만저만 빗나간 게 아니다. 어제 경찰이 강제추행 혐의로 입건해 조사 중인 피의자는 30세 남성 이모씨로, 정신지체 3급 장애가 있던 사람이라고 한다. 경찰은 부모 동의하에 이씨를 정신병원에 입원시키고 사진 유통 경위 등을 수사 중이다. 수사기관은 진상을 철저히 조사해 책임자를 처벌하고 정부는 대선 후보 및 가족 경호에 만전을 기해야 할 것이다. 
수출과 생산, 투자 등 주요 경제지표가 상승세를 보이면서 ‘4월 대란설’이 쏙 들어갔다. 증시와 주택 가격도 오름세를 타고 있다. 지표 개선의 배경은 글로벌 경기 회복세다. 과감한 금융완화로 미국이 경제의 활력을 되찾고, 중국 경제도 연착륙 조짐이 뚜렷하다. 일본은 기업의 투자와 고용이 확대되고 있으며, 유로존 역시 재정위기가 봉합되면서 안정세를 보이고 있다. 글로벌 회복세 오른 한국 경제청년실업ㆍ양극화 등 암초 여전경제 체질 바꿀 천금 같은 기회 주요국 경제가 숨통을 트면서 글로벌 교역량 증가는 지난해 1.9%에서 올해는 3.8%로 전망되고 있다. 한국 경제는 그동안 이 순풍에 올라타지 못하고 따로 노는 형국이었다. 하지만 지난해 11월부터 한국 경제도 본격적인 회복 궤도에 진입하면서 올 1월 이후 4개월 연속 수출이 두 자릿수 증가율을 기록했다. 그 덕분에 모처럼 공장이 팍팍 돌아가고 있다. 산업생산이 4개월 연속 증가세를 이어가고, 설비투자도 기계류와 운송장비를 중심으로 늘어나 지난 3월 12.9% 증가하면서 2013년 10월 이후 최대치를 기록했다. 이에 국내외 전망기관 사이에도 비관론이 사라지고 최저 2.2%였던 성장률 전망치를 최고 2.8%까지 앞다퉈 올리고 있다. 곧 3%대 전망이 나올 것이란 관측도 나오고 있다. 그러나 지금은 장밋빛 전망에 취해 있을 때가 아니다. 글로벌 경기 침체의 골이 깊었던 만큼 기저효과가 크고, 한국 경제 곳곳에 암초가 도사리고 있기 때문이다. 당장 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 재협상은 발등에 떨어진 불이다. 미국이 재협상을 요청해 관세율을 조정하면 향후 5년간 19조원의 수출 손실과 16만 개의 일자리가 날아간다는 보고서가 나와 있다. 어제 대한상공회의소가 내놓은 일자리 분석은 이런 우려를 더욱 가중시킬 수밖에 없다. 2015년 국내 기업이 외국에서 창출한 일자리는 외국기업이 국내 투자로 만든 일자리보다 135만 개 더 많았다. 지난해 1340조원에 달한 가계부채도 미 연방준비제도(Fed)의 단계적 기준금리 인상에 따라 충격을 받을 수밖에 없다. 중국의 고고도미사일방어(THAADㆍ사드) 체계 보복에 따라 국내 주요 기업들이 겪고 있는 피해도 언제 회복될지 알 수 없다. 대우조선해양도 미봉책으로 봉합된 상태여서 빈틈없는 구조조정이 필요하다. 어제 증시가 사상 최고치를 경신한 것도 세계 경제 회복으로 반도체ㆍ유화ㆍ철강 등 국내 간판 업종의 실적이 개선된 데 따른 효과가 크다. 하지만 이들 첨단 장치산업은 고용 유발 효과가 너무 낮다. 그러니 가계의 소득과 소비로 연결되기 어렵고, 가계부채와 청년실업, 비정규직 해소와 같은 경제 양극화의 그림자를 없애지는 못한다. 한마디로 지금은 희희낙락할 때가 아니다. 오히려 아랫목의 열기가 윗목까지 퍼지려면 산업 경쟁력을 한층 고도화해 중국의 추격을 뿌리치고 선진국과 경쟁할 수 있도록 부가가치를 높여야 할 때다. 또 서비스산업과 혁신 생태계를 활성화해 청년 일자리 만들기에 전력투구해야 한다. 그래야 글로벌 경기에 의존하는 천수답 경제에서 탈피할 수 있다. 이번 경제지표 호전을 한국 경제의 체질을 개선할 천금 같은 기회로 활용해야 할 것이다. 
일부 바른정당 의원의 집단 탈당이 초래한 역풍은 국가의 미래보다는 자신의 이익만 챙기려는 철새 정치인들에 대한 대한민국 보수 유권자들의 호된 일침이요, 그런 퇴행적 정치에 더 이상 농락당하지 않겠다는 의지의 표현이다. 지난 2일 13명의 바른정당 의원이 탈당을 선언하고 홍준표 자유한국당 대선후보 지지를 선언하자 이를 비난하는 여론이 들끓었다. 그도 그럴 것이 보수개혁의 기치를 내걸고 박근혜 대통령 탄핵에 앞장섰던 이들이 새누리당(자유한국당 전신)을 탈당한 지 100일도 못 돼 “탄핵은 잘못된 사법적 판단”이라며 박 전 대통령의 사면을 주장하고 있는 홍 후보를 지지하고 나선 것은 심각한 자기부정이 아닐 수 없다. 한국당의 친박 의원들이 탈당 의원들의 복당을 극구 반대하는 바람에 오도 가도 못할 신세가 될 정도로 달라진 게 없는 상황이어서 더욱 그렇다. 반면 바른정당과 유승민 후보에게는 후원금과 지지·격려가 쇄도하고 있다. 며칠 사이 후원금이 평소보다 20배 가까이 늘었으며, 온라인 입당도 2일 이전에 비해 100배 이상 증가했다고 한다. 유 후보의 페이스북 팔로어 역시 이틀 새 1만4000명 가까이 늘어났다. 예상보다 강력한 탈당 비난여론에 놀란 황영철 의원이 하루 만에 탈당 결정을 번복했으며 탈당을 고려하던 정운천 의원도 어제 바른정당 잔류를 선언했다. 이로써 바른정당은 원내교섭단체(20석 이상) 지위를 유지할 수 있게 됐다. 이는 결국 진정한 보수 혁신과 제대로 된 민주주의, 국가다운 국가를 열망하는 유권자들이 바른정당을 지켜낸 것이나 다름없다. 소신과 원칙을 지키며 힘든 길을 마다하지 않고 꾸준히 걷는 정치인을 국민이 끝내 외면하지 않는다는 것은 이미 노무현 전 대통령의 사례에서 증명됐다. 그런 소신정치의 길은 진보나 보수의 구분이 없는 것이다. 다만 오늘날 위기에 빠진 대한민국의 보수 정치권이 보다 절실하게 되새겨야 할 교훈일 뿐이다. 당장 나흘 뒤 대선 투표도 중요하지만 오늘도 유권자들은 멀리 내다보며 각 후보의 움직임을 지켜보고 있다. 
중국의 대북 압박으로 악화된 북·중 관계의 파열음이 심상치 않다. 북한 관영 조선중앙통신은 3일 전례 없는 강한 톤으로 중국을 비난했다. 통신은 시진핑 정권의 대북 압박을 겨냥해 "상대의 신의 없고 배신적인 행동으로 국가의 전략적 이익을 침해당해 온 것은 중국이 아니라 우리 공화국"이라고 주장했다. 그러면서 "조·중 관계의 '붉은 선(레드라인)'을 우리가 넘어선 것이 아니라 중국이 난폭하게 짓밟고 있다"고 맹비난했다. 그간 북한은 중국을 비난할 때에도 직접 거명은 삼가 왔다. 하지만 이번에는 중국을 분명하게 지칭했을 뿐 아니라 '배신'이란 단어까지 동원한 것이다. 중국 측 응수도 단호하다. 중국 공산당을 대변하는 환구시보는 4일 "북·중 상호원조조약은 지역 평화와 안전을 지키기 위한 것"이라며 "북한의 핵기술 추구가 한반도 내 군사적 충돌 위험을 높여 중국 안보를 위협한다"고 비판했다. 말만 거칠어진 게 아니다. 그동안 중국은 대북 수출 화물에 대해 선택적 검사를 해 왔으나 최근 전수검사로 바꿨다고 한다. 무역제재 강도를 훨씬 높인 것이다.말만 거칠어진 게 아니다. 그동안 중국은 대북 수출 화물에 대해 선택적 검사를 해 왔으나 최근 전수검사로 바꿨다고 한다. 무역제재 강도를 훨씬 높인 것이다. 환구시보는 그 뒤 급히 "60년간 이어진 북·중 관계의 본질적인 논리와 추세를 바꾸지 않을 것"이라며 갈등 진화에 나섰다. 하지만 양측 간의 거친 비난 수준으로 미뤄 북·중 관계가 어느 때보다 악화된 것은 틀림없다. 중국의 대북제재가 강화됐다는 증거이기도 하다. 우리로서는 모처럼 형성된 국제적인 대북 압박 스크럼이 헝클어지지 않게 만전을 기해야 한다. 유념해야 할 건 악화일로의 북·중 관계가 돌발 변수로 작용할 수 있다는 사실이다. 김정은 정권은 고립 상태를 타개하기 위해 핵·미사일 실험의 모험주의 노선을 선택할지 모른다. 또 중국의 압박을 피해 러시아와의 관계 개선을 도모할 공산이 크다. 시리아 문제로 미국과 사이가 틀어진 푸틴 정권도 북한을 후원하고 싶은 유혹에 빠질 수 있다. 궁지에 몰린 북한의 숨통을 러시아가 틔워주는 사태가 일어나지 않도록 우리 외교 당국은 신경을 곤두세워야 할 것이다. 
지난해 퇴직연금 평균 수익률이 연 1.58%로 집계됐다고 금융감독원이 어제 밝혔다. 2015년(2.15%)보다 수익률이 뚝 떨어졌다. 소비자물가 상승률(1.0%)을 감안하면 사실상 제자리였다고 해도 과언이 아니다. 은행 예금과 견줘 보면 문제가 더욱 심각하다. 지난해 1년짜리 정기예금 평균 금리는 연 1.63%였다. 퇴직연금에 투자하느니 그냥 은행에 넣어두는 게 더 나았던 셈이다. 퇴직연금 적립금은 지난해 말 현재 147조원에 이른다. 일년 새 20조6000억원 늘었다. 2005년 제도 도입 뒤 의무적립 대상을 꾸준히 늘려 왔기 때문이다. 현재 전체 월급쟁이의 절반이 넘는 600만 명 이상이 가입해 있다. 퇴직연금이 국민연금·개인연금과 더불어 노후 대비를 위한 ‘필수 3종 세트’로 불리는 이유다. 정부도 2015년 개인형 퇴직연금(IRP)에 대한 세액공제 혜택을 확대하는 등 적극적으로 지원하고 있다. 그런데 수익률이 연 1%대다. 노후 대비에 도움을 주기는커녕 노후 불안을 부추기는 숫자다. 이미 국민연금과 개인연금저축 수익률에도 경고등이 들어온 상태다. 국민연금의 투자수익률은 최근 몇 년간 계속 낮아지고 있다. 지난해 4.75%로 반등했지만 해외 주요 연기금의 성과에는 미치지 못했다. 개인연금저축 역시 장기간의 초저금리로 수익률이 떨어지면서 신규 가입이 줄고 해지는 늘고 있다. 금감원은 지난해를 기준으로 1인당 최소 노후자금을 월 104만원으로 계산했다. 하지만 받을 수 있는 국민연금 수령액은 34만원, 개인연금은 26만원에 불과하다. 지금 퇴직연금의 낮은 수익률로 부족한 44만원을 채우기는 불가능하다. 이런 상황은 모두에게 손해다. 자본시장 육성이라는 정부의 오랜 목표가 헛꿈이 된다. 금융사는 당장 수수료 수입을 올릴지 몰라도 장기적으로 고객의 외면을 받는다. 국민들은 노후생활비 부족이라는 고통을 겪어야 한다. 금융사들은 퇴직연금의 ‘쥐꼬리 수익률’을 높이기 위해 각별한 노력을 기울여야 한다. 정부도 운용상황에 대한 점검과 관련 규제 철폐를 주저해선 안 된다. 연금은 저출산·고령화에 대비하기 위한 가장 효율적인 수단이다. 연금에 대한 신뢰가 깨지는 일만은 절대로 없어야 한다. 
제19대 대통령 선거(9일)가 닷새 앞으로 다가왔지만 여전히 표심을 정하지 못한 유권자가 많다. “지지후보를 정하지 않았다”는 응답자가 20%가 넘고, “지지후보를 바꿀 수 있다”는 응답자까지 합하면 50%에 육박한다. 보통은 투표일이 다가오면 부동층이 줄어드는데 이번 대선은 오히려 늘어나고 있다. 부동층의 규모도 역대 어느 대선보다 많다. 4~5일 전국 3507곳서 사전투표가짜뉴스·여론조사에 속지 말고공약 꼼꼼히 살펴 소신 투표하길 이번 대선은 대통령 탄핵에 따른 돌발 선거라 유권자들이 후보들을 검증할 시간이 절대적으로 부족했다. 그나마 후보들의 능력을 판단할 잣대로 기대를 모은 TV토론도 네거티브와 상대방 헐뜯기로 메워졌다. “대통령감으로 믿고 딱부러지게 찍을 인물이 보이지 않는다”고 하소연하는 사람이 많은 이유다. 이런 상황에서 가장 걱정되는 것이 투표권 포기 사태다. 특히 보수 후보들의 분열로 표류 중인 보수층이나 노년층의 기권율이 높을 것으로 우려된다. 그러나 민주주의의 근간인 투표는 무슨 이유로도 포기해선 안 되는 권리이자 의무다. 최선이 없다면 차선, 심지어 차차선의 선택을 하더라도 “내 대통령은 내가 뽑는다”는 주인 의식 아래 투표장에 나가야 한다. 비록 유권자가 던지는 한 표가 그가 지지하는 후보의 당선을 이끌어내진 못하더라도 대선 뒤 국정에 나름의 영향을 미치는 것은 분명하다. 낙선했지만 적지 않은 표를 얻은 후보의 존재는 그 자체로 새 대통령을 견제하는 효과를 낸다. “투표 용지는 총알보다 강하다”는 링컨 대통령의 말을 인용하지 않더라도 민주주의 국가의 선거는 표 하나 하나가 등가의 지위를 갖는 게 본질이다. 투표를 포기하면 안 되는 또 하나의 이유는 투표율이다. 어느 선거나 투표율이 높아야 하지만 이번 대선은 그럴 필요성이 더욱 크다. 땅에 떨어진 대통령과 정부의 권위를 되살려 국정이 제대로 굴러가게 만드는 계기가 돼야 한다. 투표율이 낮다면 당선자의 정통성과 대표성이 흔들려 대선 이후 정국이 수습되기는커녕 혼란이 더욱 가중될 우려가 생긴다. 그런 점에서도 유권자들의 적극적인 투표 참여가 절실하다. 때마침 대선 사전투표가 오늘(4일)과 5일 실시된다. 유권자들은 후보들의 핵심 공약들을 꼼꼼히 살펴본 뒤 최선의 선택을 하기 바란다. 후보들의 공약은 선관위가 발송한 공보물이나 정책 공약 알리미 사이트(policy.nec.go.kr)에서 확인할 수 있다. 전국 3507곳의 사전투표장소도 휴대전화의 ‘선거정보’ 앱으로 금방 찾을 수 있다. 이번 대선은 응답률이 한 자릿수에 불과한 부실 여론조사와 가짜뉴스, 그리고 “누구 찍으면 누구 된다”는 식의 마타도어가 유달리 기승을 부리고 있다. 유권자들은 이런 사술에 휘둘리지 말고 후보들의 공약과 인품에 대한 본인의 판단을 근거로 소신껏 한 표를 행사해야 할 것이다. 
바른정당 의원들이 어제 무더기로 탈당해 자유한국당으로 복당하고 한국당 홍준표 후보 지지를 선언했다. 지난 1월 창당된 바른정당은 98일 만에 반토막 나 존폐 위기를 맞고 크게 흔들리는 모습이다. 더불어민주당 문재인 후보의 집권을 막기 위한 보수 연합이 필요하다는 게 탈당 명분이다. 바른정당 유승민 후보가 완주 의지를 굽히지 않는 상황에서 지지율이 높은 홍 후보 쪽으로 몰아줘야 ‘좌파 정권’ 탄생을 막을 수 있다는 논리다. 문재인 집권 막는 보수단일화라지만탄핵반대당 복당은 창당정신 어긋나새로운 보수 세우려는 노력 계속되길 물론 생각해 볼 수 있는 주장이다. 대동단결을 외치는 목소리엔 보수 후보 단일화를 기대하는 보수 유권자의 요구가 어느 정도 반영돼 있다. 당선 가능성 없는 후보가 완주를 고집해 중도·보수 표가 분열되는 걸 걱정하는 우려감이다. 어차피 정당이란 선거로 권력을 잡자는 게 목적인 정치적 이익집단이다. 현실적 여건도 고려해야 하는 측면이 있다. 언제 어디서나 이상과 대의(大義)만을 무조건 내세우는 게 절대 선의 정치라곤 할 수 없다. 하지만 아무리 그렇다 해도 탈당은 명분이 약한 일이다. 무엇보다 상대적으로 지지율이 낮은 후보에게 단일화를 내세워 사퇴를 압박하는 건 민주주의 기본 원칙에 어긋난다. 더구나 자기들이 만든 규칙으로 뽑은 자기 당 후보가 TV토론 등에서 선전하고 있다. 낮은 지지율의 책임을 몽땅 후보에게 떠넘긴 채 이제 와서 버리는 건 바람직한 행동이 아니다. 바른정당은 창당 당시 ‘진정한 보수의 구심점이 되겠다’고 다짐한 바 있다. 코앞의 대선을 고려하면 단일화 주장은 현실성도 의심이 든다. 정치 행위가 목적대로의 위력을 발휘하려면 국민 공감과 감동을 불러내야 한다. 단일화 요구라고 다를 게 없다. 명분과 원칙 없이 정치 공학으로 만들어진 야합이라면 유권자의 신뢰와 호응을 받기 어렵다. 가치와 정책을 팽개친 채 그냥 누구에게 맞서 보자는 건 힘이 약하다. 그런데도 막무가내로 단일화를 외치고 있으니 뭔가 또 다른 정치적 목적 때문이란 의심을 산다. 바른정당은 비박계 의원들이 중심이 돼 만든 당이다. 박근혜 전 대통령의 탄핵을 주도하고 대안 보수로 자리매김하겠다는 목적에서 출발했다. 이들이 같이할 수 없다던 한국당엔 변화가 없다. 홍 후보마저 박 전 대통령에 대한 동정심에 호소하는 마당이다. 이런 상황에서 무작정 복귀란 설득력이 떨어진다. 내년 지방선거와 이듬해 총선의 유불리만 따진 정치 계산 때문으로 비칠 뿐이다. 보수는 진보와 더불어 사회를 지탱하는 양 날개다. 보수의 몰락은 한국 정치의 커다란 위기이고 모두의 불행이다. 그렇지만 지금 보수에 필요한 건 ‘묻지마 단일화’가 아니다. 합리적 보수의 재건이 더 무겁고 시급한 일이다. 바른정당은 당장은 어려워도 국민 지지를 받는 큰 길로 가야 한다. 보수의 새 가치를 지켜내고 보수층을 대변하는 노선과 정책을 분명히 해야 보수 유권자의 마음을 살 수 있다. 그게 바른정당의 창당 정신이다. 보수 재건의 길이기도 하다. 
도널드 트럼프 미국 대통령이 돌연 김정은 북한 노동당 위원장과 만날 뜻이 있다고 밝혔다. 트럼프 대통령은 1일 “적절한 상황이라면 김 위원장을 만날 것이고, 만나게 되면 영광”이라는 돌출 발언을 했다. ‘적절한 상황’이라는 꼬리표가 붙었지만, 처음으로 미국 현직 대통령이 북한 최고 지도자와 회동 의향을 밝혔으며 그것도 ‘영광’이라고 표현했다는 사실에 우리는 주목하지 않을 수 없다. 일각에서는 이번 발언을 동굴 속에 숨은 북한을 협상 테이블로 끌어내기 위한 계산된 언사로 보고 있다. “비핵화를 위해 김정은과의 직접 대화도 가능하다”는 렉스 틸러슨 국무장관의 발언이 나온 지 나흘 만에 같은 맥락의 이야기가 나온 까닭이다. 최근 백악관 발표처럼 트럼프 행정부는 ‘최고 수준의 압박과 관여(maximum pressure and engagement)’ 전략을 대북정책 기조로 삼으면서 대화의 문은 열어 놓았다. 이대로라면 북한을 강하게 압박해 온 트럼프가 대화를 제의하는 게 결코 엉뚱한 건 아니다. 비록 이번 발언을 은근한 대화 제의로 볼 수 있지만 당장 북·미 정상회담이 이뤄질 가능성은 희박하다. 트럼프가 언급한 ‘적절한 상황’이란 비핵화를 위한 북측의 분명한 조치로 봐야 하며 이를 김정은 정권이 택할 가능성은 거의 없기 때문이다. 그럼에도 트럼프가 워낙 예측 불가능한 만큼 북·미 간 빅딜이 결단코 없으리란 법도 없다. 북한의 핵동결을 전제로 트럼프와 김정은이 타협을 할 가능성도 있다. 이럴 경우 미국은 본토에 대한 북한의 핵미사일 공격에서 벗어날 수 있으며 김정은 정권은 국제사회의 압박에서 헤어나게 된다. 중국으로서도 손해볼 게 없는 카드다. 답답하게 되는 건 오로지 우리뿐이다. 자칫하면 사실상 핵보유국이 된 북한을 이고 사는 최악의 사태가 벌어질 수 있다. 따라서 미국이 우리를 제치고 북한과 빅딜을 하는 ‘코리아 패싱’ 악몽이 현실화돼서는 안 된다. 외교 당국은 물론 미래 권력인 대선후보들도 두 눈을 부릅뜨고 미국의 움직임을 예의 주시해야 한다. 
대선후보 TV토론이 2일 마지막으로 열렸다. 의료·출산·교육·환경 등 민생 밀착형 분야들이 주제였다. 그런 만큼 마지막 토론만큼은 진흙탕 네거티브 공방을 떠나 콘텐트 중심의 논쟁이 이뤄져야 한다는 요구가 높았다. 후보들도 여론을 의식했는지 학제개편이나 증세논란, 미세먼지 등을 놓고 왜 자신의 공약이 옳고 상대방 정책이 잘못됐는지를 따지면서 열띤 논쟁을 벌였다. 그런 점에선 일단 긍정적이었다. 하지만 난처한 질문을 받으면 얼렁뚱땅 넘어가려 하거나 상대방 헐뜯기로 피해가는 구태는 어김없이 재연됐다. 사드나 4대강 사업 같은 주제와 관계없는 이슈들을 놓고 공방을 벌이는 장면이 대표적이었다. 낯뜨거운 말싸움도 여전했다. 홍준표 후보는 문재인 후보에게 “대통령 되면 보수를 불태우겠다고 했는데 그럼 나는 화형 당하겠네”라고 비꼬았고, ＂이해찬 의원이 상왕이죠”라고 공격하기도 했다. 이번 대선은 대통령 탄핵으로 인한 돌발 선거라 후보의 됨됨이를 판정할 시간이 그 어느 때보다 짧았다. 그래선지 대선을 1주일 앞둔 상황에서도 찍을 후보를 정하지 못했다는 사람이 20%를 넘는다. 이런 부동층의 표심 향배를 결정할 핵심 창구가 TV토론이었다. 그런 만큼 후보들은 역대 어느 대선보다도 뚜렷한 비전과 구체적인 실천 방안을 시원하게 보여주어야 했다. 마침 토론의 형식도 사전각본 없는 스탠딩 논쟁 방식으로 개선돼 역동성과 긴박감이 커졌다. 그럼에도 2일 토론을 끝으로 모두 5차례 진행된 TV토론은 후보들의 자질과 콘텐트를 궁금해하는 국민들의 갈증을 충족시켜주기엔 크게 모자랐다고 평가할 수밖에 없다. 정책은 실종되고 네거티브가 난무했으며 미래를 얘기하는 대신 상대방 과거사 흠집내기에 열을 올렸다는 혹평이 쏟아지고 있다. 요즘 국민들은 무엇이 네거티브인지, 누가 색깔론이나 거짓말로 토론의 초점을 흐리는지 감별할 능력이 충분하다. 이제 토론은 끝났고 유권자의 심판만 남았다. 남은 선거기간 중에나마 후보들이 네거티브 대신 위기의 대한민국을 어떻게 구할 것인지를 놓고 정책으로 승부하는 모습을 보고 싶다. 
노동자들의 권익을 중시하는 생각이 좌파 사상인 것은 맞다. 그러나 노동자들의 권익을 중시하고 자본가의 이익 추구 제한을 주장한다고 해서 공산주의자, 이른바 ‘빨갱이’는 아니다. 더구나 사상의 자유는 엄연히 헌법이 보장하는 국민의 기본권이다. 그러나 우리의 역사적 경험에서 볼 때 근대화 과정에서 노동자의 권익 향상을 위한 움직임을 북한, 곧 적을 이롭게 하는 이적(利敵) 행위로 규정해 국가보안법으로 처벌한 사례가 있다. 제도의 비민주성을 개혁하라는 시민들의 요구 역시 같은 취급을 받기도 했다. 이렇게 정당한 정치적 행위나 시민적 요구를 북한이나 사회주의적 사상에 연관 짓는 태도를 색깔론이라고 한다. 색깔론은 좌우의 이념 대결에 따른 분단과 전쟁이 남긴 역사적 트라우마라고도 할 수 있다. 
한국과 미국이 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치 비용을 둘러싸고 마찰을 빚고 있다. 도널드 트럼프 미 대통령의 ‘사드 비용 10억 달러 한국 부담’ 발언에 이어 이번에는 마이크 펜스 부통령과 허버트 맥매스터 백악관 국가안보보좌관까지 거들고 나섰다. 김관진 안보실장이 지난달 30일 맥매스터와 통화하고 기존 합의를 재확인했다며 진화에 나섰지만 맥매스터는 불과 13시간 뒤 폭스뉴스 인터뷰에서 전혀 결이 다른 발언으로 우리를 놀라게 했다. 그는 김 실장에게 “어떤 재협상이 있기 전까지는 기존 협정이 유효하며, 우리는 우리 말을 지킬 것”이라고 했다며 ‘사드 재협상’까지 거론했다. 펜스 부통령도 NBC방송 인터뷰에서 “최소한 사드 비용에 대한 논쟁을 하지 않겠다는 것이냐”는 질문에 “아니다. 트럼프 대통령은 전 세계 국가들이 더 많은 역할을 해 주길 바란다”고 말했다. 미 부통령·안보보좌관도 사드비용 거론새 대통령이 트럼프 만나 담판 지어야협상 스타일 연구해 담판에 대비해야 이로써 트럼프의 사드 비용 발언은 취임 100일을 맞아 지지자들에게 보내는 국내 정치용 메시지 수준이 아님이 드러났다. 트럼프는 이날 공약대로 ‘모든 무역협정을 재검토한다’는 행정명령에 서명해 한·미 자유무역협정(FTA)도 격랑에 휩싸이게 됐다. 중국의 사드 보복이 여전한 가운데 미국과의 혼선이 꼬리를 물자 한국민은 실망과 충격에 휩싸였다. 자국 우선주의의 ‘트럼프 리스크’가 덮치고 있다는 불안을 지우지 못하고 있다. 이제는 ‘불편한 현실’을 직시하고 차가운 머리로 해결책을 찾아야 한다. 이번 사태가 빚어진 가장 큰 원인으로는 한국의 탄핵 정국과 리더십 공백이 미국의 새 행정부 출범과 시기적으로 겹친 것을 꼽을 수 있다. 정상외교 채널을 가동해 한반도 현안을 트럼프 머리에 직접 입력할 골든타임을 놓친 것이 주요 패착이다. 그동안 대미 관계에서 우리의 경쟁상대인 일본·중국 정상이 트럼프와 잇따라 만나 자국에 유리하고 한국엔 불리한 선입견을 주입했을 가능성도 배제할 수 없다. 이런 상황에서 사실상 수명을 다한 김관진 실장 체제에 더 이상 기대할 것은 없다. 사드 비용 갈등은 오는 9일 선거에서 탄생할 한국의 새 대통령이 풀어야 할 최대 국정현안으로 떠올랐다. 지금 가장 필요한 것은 한·미 정상 간 ‘스킨십 외교’를 신속하게 재가동하는 일이다. 새 대통령은 취임 즉시 조기 한·미 정상회담을 추진해 트럼프와 대면해야 한다. 이 자리에서 트럼프에게 한·미 동맹의 가치와 한국민의 충격을 직접 설명한 뒤 사드 비용 문제를 담판 지어야 한다. 지금부터라도 대선 유력 후보들은 트럼프의 협상·흥정 스타일을 철저히 파고들어야 한다. 현실적인 비즈니스맨 스타일인 트럼프에게 휘말려 덤터기를 쓰지 않도록 정교한 인물 연구와 사전 준비가 필수다. 그래야 새 대통령이 조기 한·미 정상회담에서 사드 혼선을 정리하고, 한반도 평화와 미래를 위해 양국이 함께 가야 할 방향을 제대로 잡을 수 있을 것이다. 이는 나라를 책임지겠다고 나선 후보라면 마땅히 해야 할 일이다. 
선거 막바지에 주요 후보 진영의 극단적 언행이 도를 넘고 있다. 최근 문제가 된 것은 문재인 더불어민주당 후보 측 이해찬 의원의 발언이다. 그는 공주 연설에서 "극우보수 세력을 완전히 궤멸시켜야 한다. 다시는 이 나라를 농단하지 못하도록 철저하게 궤멸시켜야 한다"고 강조했다. '궤멸'은 군사용어다. 적을 재기 불가능하게 무너뜨려 없애는 것을 뜻한다. 그는 2012년 대선 때도 문 후보의 후견인 역할을 하다가 '친노의 분열적 색채'가 너무 심하다는 여론에 밀려 당 대표직을 사임한 바 있다. 홍준표 자유한국당 후보가 그냥 넘어갈 리 없다. 그는 페이스북에 "문재인이 집권하면 (이해찬이) 상왕이 돼 이 땅의 보수를 불태우겠다는 것이다. 섬뜩하다. 캄보디아의 킬링필드를 연상시킨다"고 썼다. 섬뜩함으로 말하면 홍 후보도 만만치 않다. 그는 자기에게 불리한 내용을 다룬 여론조사·언론사를 거론하며 "에라,이 도둑놈의 새끼들" "온갖 지랄"이라는 표현을 쓰더니 "집권하면 이 기관들을 뿌리 뽑겠다"고 협박했다. 평소 점잖은 말투의 문 후보도 유세장에서 "또 색깔론·종북몰이가 시끄러운데 이제 국민도 속지 않는다. 이놈들아"라고 외쳤다. 집권 자신감이 넘쳐 어느덧 안하무인(眼下無人)이 된 것인가. 대선 일주일을 남기면 중도·부동층을 의식해 중간 수렴적인 정책 공약을 내놓기 마련인데 이번 선거는 오히려 자기 지지세력을 똘똘 뭉치게 하는 데만 주력하고 있다. 1강 2중의 판세가 뚜렷하다 보니 1강은 안전하고 실수 없이, 2중은 서로 상대를 제치기 위해 집토끼 잡기에 골몰하는 것이다. 실제로 문 후보 측은 선거 초기만 해도 대통합을 외치더니 최근 공약집에서 '적폐청산특별조사위 설치'를 1번 공약으로 슬그머니 끌어올렸다. 이런 식으로 선거판이 흘러가면 대통령이 되고 나서 아무리 방향을 바꾸려 해도 원한과 미움, 분열에 사로잡힌 국민을 끌고 가기 어려울 것이다. 나라를 쪼개 놓고 집권하면 그 후유증은 고스란히 새 대통령이 겪게 된다. 후보들은 얼마 남지 않은 선거 과정을 통합 쪽으로 방향을 틀기 바란다. 
고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치 비용을 한국에서 내라는 도널드 트럼프 미 대통령의 요구가 거듭되고 있다. 트럼프 대통령은 한국 측 반발이 거센 줄 알면서도 지난달 29일 인터뷰를 통해 “왜 우리가 사드 배치 비용을 내느냐”며 “한국이 비용을 지불하는 게 적절하다”고 말했다고 한다. 이는 하루 전인 지난달 28일 트럼프가 한 발언이 물정 모르고 한 소리일 수 있다는 항간의 추측이 틀렸음을 보여준다. 그는 사드 장비 운영·유지는 미국이, 부지 및 기반시설은 한국이 각각 부담키로 한 원칙을 알면서도 이런 이야기를 한 게 틀림없다. 처음 배치 제안한 미국 측 부담 당연한·미 실무 책임자들이 수습 나서야 사태가 일파만파로 커지자 30일 오전 허버트 맥매스터 백악관 국가안보보좌관이 김관진 청와대 국가안보실장에게 전화를 걸어 “사드 배치 비용을 미국 측이 부담한다”는 기존 합의를 재확인했다고 한다. 트럼프가 쏟아낸 악재를 비중 있는 미국 측 인사가 진화하려 했다는 사실은 그나마 다행이다. 하지만 이것만으로는 한국인들의 분노와 한·미 동맹에 대한 불신을 가라앉히기에는 미흡하다. 국무 또는 국방장관 수준의 인사가 나서서 확실히 이야기해야 혼선을 정리할 수 있다. 일의 시작과 경과를 따져보면 사드 배치 비용은 미국 측이 부담하는 게 백번 옳다. 우선 2014년 사드 배치를 처음 제안하고 본격 추진한 건 커티스 스캐퍼로티 당시 주한미군 사령관이었다. 사드는 도입 여부가 거론되기 시작할 때부터 격렬한 논란을 일으켰다. 이 방어체계가 적의 미사일을 제대로 격추할 수 있느냐부터 시작해 배치 지역 주민들의 건강에 악영향을 끼칠 수 있다는 주장도 있어 반대 여론이 들끓었던 게 사실이다. 더욱 심각한 건 중국의 격렬한 반발이었다. 중국은 사드 배치를 저지하기 위해 오만 가지 경제적 보복을 가해왔으며 우리 기업들의 피해는 이루 말할 수 없이 컸다. 그럼에도 우리 정부는 나라 안팎의 반대를 무릅쓰고 주한미군 장병을 적의 미사일로부터 보호하기 위해 사드 배치를 추진해왔다. 심지어 경북 성주에 배치하면 수도권 방어가 불가능하다는 걸 알면서도 이를 지지해 온 것이다. 외신에 따르면 미 국방부조차 사드 배치 비용의 미국 부담을 당연시한다고 한다. 그간 한국이 얼마나 고통을 참아가며 이 문제를 진행해 왔는지 잘 알기 때문이다. 그동안의 상황을 감안하면 우리로서는 한국이 사드 배치 비용을 내야 한다는 주장을 도저히 받아들일 수 없다. 사드 배치에 반대해 온 진보 세력들은 물론 적극 지지해 왔던 보수층들까지 격분하는 것도 이 때문이다. 트럼프 행정부는 이번 사안이 한·미 동맹에 얼마나 치명적인 악재인지 깨달아야 한다. 소탐대실(小貪大失)하다간 한국인의 마음까지 잃을 수 있다. 미국은 대통령과 그의 핵심 참모가 딴소리를 하는 현재의 혼란스러운 상황을 하루빨리 정리해야 한다. 그리고 양국 장관급 수준에서 빨리 혼선을 정리해야 할 것이다. 그래야 핵탄두를 장착한 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 개발이 코앞에 다가온 엄혹한 상황에 제대로 대처할 수 있지 않겠는가. 
한·미 자유무역협정(FTA)을 재협상할 경우 5년간 최대 170억 달러(약 19조원)의 수출 손실이 발생하는 것으로 나타났다. 한국경제연구원이 어제 공개한 ‘한·미 FTA 재협상과 미·일 FTA의 경제적 파급효과 분석’ 보고서에서다. 이에 따르면 미국이 관세율 재산정을 통해 적자 폭을 FTA 발효 이전 수준으로 줄여나갈 경우 수출 손실액이 최대 170억 달러로 추산됐다. 자동차산업이 101억 달러로 가장 크고, 기계산업과 철강산업이 각각 55억 달러와 14억 달러에 이른다. 이는 한·미 두 나라가 FTA로 하나의 시장이 되면서 사실상 철폐(0~0.07%)됐던 이들 품목의 관세율이 최고 8~11.8%까지 오르는 데 따른 결과다. 이 시나리오가 현실화하면 한국 경제는 중대한 위기에 직면한다. 수출 감소는 물론 일자리 10여만 개가 날아가면서다. 자동차는 9만 명, 기계와 철강에서도 각각 5만6000명과 8000명이 짐을 싸야 한다. 이같이 한·미 FTA 재협상은 실업대란까지 일으키면서 투자·소비·수출을 동반 위축시켜 생산유발 손실액이 46조원에 달할 전망이다. 우려가 기우에 그칠 가능성은 없어 보인다. 도널드 트럼프 미 대통령이 최근 언론과의 인터뷰에서 “재협상하거나 폐기하기를 원한다”고 밝힌데 이어 지난달 29일(현지시간)엔 모든 무역협정을 재검토한다는 행정 명령에 서명했기 때문이다. 이런 입장의 근거는 한국의 대미 무역흑자가 FTA 발효 전인 2011년 116억 달러에서 지난해 232억 달러로 늘어났다는 데 있다. 하지만 한국만 이익을 본 건 아니다. 한국에 대한 미국의 서비스수지 흑자는 같은 기간 109억 달러에서 141억 달러로 확대됐다. 문제는 우리 대선후보들이 FTA 재협상에 긴밀하게 대응하지 않고 있다는 점이다. 트럼프가 사드 비용 10억 달러의 논란을 불러일으켰지만, 이는 방위비 분담을 우회적으로 압박한 것이며 실제로 청구될 가능성은 거의 없다. 반면 FTA 재협상은 피할 수 없는 현안이다. 누구든 차기 대통령이 되려면 발등의 불인 한·미 FTA 재협상에 대해 미국과 합리적 타협안을 도출할 대응책을 미리 세워놓아야 할 것이다. 
근래 수출이 호조이고 1분기 경제성장률(0.9%)이 기대치를 웃도는 등 한국 경제에 훈풍이 분다지만 장기 불황의 불안감을 불식시키기엔 여전히 미흡하다. 오히려 반도체·자동차·석유화학 등 일부를 제외하면 과거 고도 성장의 주력 제조업종들이 퇴조 기미를 보인다. ‘고용 없는 성장’으로 수출과 투자는 더 이상 고용 및 내수 활성화의 견인차 역할을 하지 못한다. 이런 가운데 어제 저녁 열린 19대 대선후보 경제 공약 TV토론회는 차기 정부의 경제 비전을 가늠할 무대로 관심을 모았다. 성장과 분배의 균형, 재벌개혁 등 경제민주화, 단기 부양식 경기회복을 넘어 경제 체질을 개선할 중장기 구조개혁 방안, 복지 및 일자리 창출 재원 등 숙제는 많았다. 하지만 5당 후보들의 열띤 토론에도 불구하고 상호 비판이 앞서 주제가 선명하게 정리되지 못했다. 전반적으로 진보 진영 경제 공약이 파이를 키우는 성장 비전보다 당장의 달콤한 분배 정책에 매몰됐다고 보수·중도 진영 후보들은 성토했다. 안철수 후보는 ＂일자리 주체인 기업의 기를 살리기 위해 규제 완화 등 일하기 좋은 환경 만들기에 힘써야 한다”고 말했다. 문재인 후보 등 진보 쪽은 ＂시장 기능이 작동하지 않는 곳에선 정부가 제 역할을 해야 한다”고 밝혔다. 공공부문 81만 개 일자리도 시장을 보완하는 마중물로 이해해 달라는 뜻이다. 하지만 사회안전망 강화를 중시하면서 과감한 재정 투입을 불사해야 한다는 주장은 문재인·안철수를 비롯해 대부분 후보들이 대동소이했다. 5년 대통령 임기 동안 재정 소요가 한 해 수십조원에 달하기도 했다. 토론을 지켜보면서 새삼 떠올린 건 ‘경제엔 공짜 점심이 없다’는 진리다. 후보들은 이후라도 새로운 복지정책에 상응하는 재원 소요 규모와 조달 방안을 솔직히 밝혀야 한다. 그게 안 되면 “공약을 지킬 수 없게 돼 죄송하다”고 고해하는 용기라도 보여주길 바란다. 그렇지 않아도 1300조~1400조원 대의 가계·국가 부채를 짊어진 나라다. 증세 없는 복지는 신기루, 퍼주기 복지정책은 나라 망하는 지름길임을 근래 유럽·남미 국가들이 생생히 보여주고 있지 않은가. 
도널드 트럼프 미국 대통령이 경북 성주에 배치된 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계의 비용 10억 달러(약 1조1317억원)를 한국이 내도록 하겠다고 언급해 논란을 낳고 있다. 트럼프 대통령의 취임 100일 로이터통신 인터뷰에서였다. 지난 26일 성주에 배치된 사드는 북한 탄도미사일로부터 주한미군을 보호하는 게 기본 임무다. 하지만 사드의 방어 면적이 넓기 때문에 동맹국인 한국도 함께 보호할 수 있게 된다. 그런 사드의 비용을 한국이 부담하라는 얘기다. 한국 ‘사드 부지만 제공’ 이미 합의추가 부담 요구는 양국 합의 어긋나사드용 방위비분담금 증액은 불가피 로이터가 전한 트럼프 대통령의 발언은 “사드 체계의 비용을 한국이 지불하기를 원하는데 사드 체계의 가격이 10억 달러다”라는 내용이다. 이 문장대로라면 한국이 사드 체계의 장비값과 운영비를 포함한 모든 비용을 지불하는 것인지, 아니면 그 일부인지 아직은 불분명하다. 물론 언론이 제각기 해석토록 유도한 트럼프 대통령 인터뷰의 문제점도 지적하지 않을 수 없다. 북한 핵무장이라는 위중한 상황을 앞두고 한·미가 결속해야 하는 마당에 판을 깨는 듯한 말이기 때문이다. 실제 한국이 사드 비용을 부담하기는 구조적으로도 쉽지 않다. 주한미군에 배치된 사드 체계는 미군 자산이다. 그 운영비는 미국이 부담하도록 돼 있다. 한·미는 지난해 사드 배치와 관련해 사드 전개 및 운영비는 미국이 부담하고 한국은 토지를 제공하기로 합의한 바 있다. 이에 따라 한국 정부는 성주 롯데골프장 부지의 일부(30만㎡·공시가 91억원)를 지난 20일 미국에 공여했다. 그런데 갑자기 국가 간 합의를 무시하고 한국에 추가 부담을 요구하니 어리둥절할 노릇이다. 사드 때문에 방위비분담금을 증액하는 것도 한계가 있다. 한·미가 합의한 2014∼2018년간 방위비분담금은 2014년 기준으로 9200억원이다. 매년 4% 이내 증액토록 돼 있다. 지난해엔 9441억원이었다. 2019년부터 새로 적용될 분담금도 이런 기준을 크게 벗어나지 않을 것이란 예상이다. 또한 사드 운영에 들어가는 건설비나 노무자 인건비, 수송비 등 추가 비용은 이 분담금 내에서 사용하도록 돼 있다. 아마도 트럼프 대통령의 속내는 분담금의 대폭 인상을 원하는 것인 듯싶다. 따라서 올해 말 시작될 방위비분담금 협상에서 상당한 증액은 불가피할 전망이다. 정치권은 트럼프 발언에 대해 “사드 배치 중단, 차기 정부로”(더불어민주당), “국회 비준해야”(국민의당), “좌파 정부 우려한 발언”(자유한국당) 등 5당5색 반응을 보이며 대선 정국의 새 변수가 되고 있다. 북핵 해결을 위한 1994년 제네바 기본합의에서도 유사한 경험이 있다. 당시 한·미·일이 합의했지만 북한에 건설할 경수로 공사비의 70%를 한국이 부담했다. 미국은 북한에 제공한 중유값만 내 논란을 불렀다. 이런 과거 경험까지 거울 삼아 한·미는 사드 파열음을 내기보다는 시급한 북핵 문제 해결에 더욱 신중히 지혜를 모으고 협력할 때다. 정치권도 정략적으로 파열음을 부추기는 과오를 범해서는 곤란하다. 
바른정당 의원 20명이 어제 ‘3자 후보 단일화’를 또다시 요구했다. 형식적으론 좌파 집권을 막기 위한 후보 단일화를 내세웠다. 하지만 내용적으론 자기 당 대선주자인 유승민 후보의 사퇴를 촉구했다. 이들은 입장문에서 ‘대의를 위해 자신을 희생하는 진정성을 보여달라’고 압박했다. 유 후보는 “자기 당 후보를 어디에 팔아넘기는 것은 옳지 않다”고 강하게 반발했다. 어차피 정당은 선거를 통한 권력 쟁취를 목적으로 운영되는 게 현실이다. 야권이 절대적으로 압도하는 선거판에서 보수 후보 단일화를 요구하는 목소리가 나오는 건 있을 수 있는 일이다. 또 대선전에서 단일화 논의란 늘 있는 일이기도 하다. 특히 다자 구도 선거전에서 단일화는 당락을 가르는 위력을 발휘하기도 했다. 당선 가능성 없는 후보가 완주해 반(反) 문재인 전선에 균열이 생기는 걸 걱정하는 일부 보수 유권자를 의식한 측면도 있다. 하지만 그렇다 해도 바른정당에서 재차 터져나온 ‘유승민 흔들기’는 명분이 없는 데다 현실성도 떨어진다. 바른정당이 “국정 농단 세력과 결별해 새로운 보수를 세우겠다”고 다짐한 건 불과 석 달 전이다. 상황 변화라곤 없는데 자기들이 만든 규칙으로 뽑은 자기 당 후보를 거듭 사퇴하라니 그렇다면 ‘분당은 왜 했느냐’란 의문이 남는다. 낮은 지지율 책임을 유 후보에게만 떠넘길 것도 아니다. 유 후보는 오히려 TV토론 등에서 실력을 발휘했다. 반기문 전 유엔 사무총장 등의 영입 과정에서 정치 행보가 꼬이고 중도 영역을 선점당해 입지가 좁아진 당의 태생적 한계가 크다. 대선을 불과 열흘 앞뒀다. 촉박한 일정을 고려하면 중도 보수 단일 후보는 실현 가능성이 높지도 않다. 안철수 후보는 여전히 자강론을 앞세우고 있다. 게다가 설령 성사돼도 유권자 설득을 건너뛰고 만들어낸 기계적 결합이 얼마나 효과를 낼지는 미지수다. 바른정당은 후보 사퇴보다 보수의 가치와 비전을 세우는 정책이나 메시지에 힘을 쏟는 게 옳은 길이다. 단일화를 그토록 원한다면 보수 중도 각 당이 정책 공조 방안을 먼저 찾는 게 순서다. 
도널드 트럼프 미국 대통령이 어제(현지시간) 상원의원 100명을 백악관으로 불러 북한 핵의 위중함을 설명했다. 그제 새벽엔 주한미군의 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계를 경북 성주에 긴급 배치했다. 해리 해리스 미 태평양사령관은 “북한의 핵·미사일 위협에 효과적으로 대응하려면 국방예산 자동삭감제도(시퀘스터)를 폐지해야 한다”고 주장했다. 이들 모두 미국의 대북 군사조치 가능성을 배제하지 않기 위한 사전 정지작업으로 풀이된다. 트럼프, 상원의원들에게 북핵 설명핵 동결 조건으로 대화의 문은 열어대선후보들도 북핵 해결책 내놓아야 미 대통령이 상원의원 전원에게 북한 핵에 대해 브리핑한 것은 유례없는 일이다. 그 직후 발표된 트럼프 행정부의 새 대북정책 합동성명에는 눈여겨볼 대목이 적지 않다. 합동성명은 그동안 자주 사용해 온 ‘무력 사용, 선제타격’ 등의 강경한 표현을 빼고 ‘경제 제재와 외교적 압박’을 주된 수단으로 내세웠다. 같은 연장선상에서 “평화로운 비핵화를 위해 협상에도 문을 열어두겠다”고 했다. 트럼프가 처음으로 북한과의 대화 가능성을 시사한 것이다. 그동안 미국과 중국의 노력으로 북한이 4월 15일(김일성 생일)과 4월 25일(북한군 창건일) 사이에 6차 핵실험을 실시하지 않은 것은 다행한 일이다. 하지만 북한이 트럼프의 새 대북정책에서 명심해야 할 게 있다. 대화 시사로 인해 강경방침이 다소 완화된 듯 보이지만, 새 노선의 핵심 기조가 ‘최고의 압박과 관여’라는 점이다. 또 미국은 북한의 핵·미사일 개발을 ‘미국 안보에 대한 긴급한 위협이자 외교정책의 최우선 순위’라고 못 박았다. 트럼프 정부는 중국과 동맹국인 한국의 입장을 감안해 경제와 외교적 압박을 우선하겠다는 입장일 뿐이다. 미국은 합동성명 말미에 “우리 자신과 동맹을 방어할 준비가 돼 있다”고 밝혀 군사 옵션을 포기하지 않겠다는 의지를 분명히 했다. 물론 북한은 비핵화를 전제로 하는 대화에는 나오지 않을 것이다. 따라서 비핵화는 대화의 전제가 아니라 목표가 될 수밖에 없다. 전문가들은 북한이 대화에 응한다고 해도 비핵화가 아니라 ‘북핵 임시 동결’ 정도를 전제로 내걸 것이라고 보고 있다. 우리의 입장에선 그런 북핵 동결조차 북한 핵을 일단 인정하고 머리에 이고 살아가야 한다는 의미다. 또 북한이 이번에도 대화 테이블에 나오면서 뒤로는 몰래 핵무기 고도화를 하지 않으리란 보장도 없다. 하지만 대화와 압박의 투 트랙 없이는 북핵 해결이 다시 미궁에 빠질 수밖에 없다는 게 불편한 진실이다. 우리 대선후보들은 대선 TV토론에서 북핵이 폐기돼야 한다는 원칙에는 이견이 없었지만 그랜드 플랜은 거의 내놓지 않았다. 대화를 강조하거나 제재를 우선하는 방법론만 제시하는 수준에 그쳤다. 이제 미국이 새 대북정책을 밝힌 만큼 대선후보들도 변화된 상황을 반영한 구체적 북핵 해결책을 제시해야 할 것이다. 정부도 미·중의 ‘코리아 패싱’이 없도록 단단히 대비해야 한다. 북한 역시 이번이 마지막 기회라는 점을 인식하고 핵프로그램 포기와 함께 대화에 나와야 할 것이다. 
삼성전자가 어제 이사회를 열어 40조원어치의 자사주를 소각키로 했다. 그동안 사들여 갖고 있던 보통주 1800만 주와 우선주 323만 주다. 전체 발행 주식의 13.3%에 달한다. 이 회사가 추가 매입 중인 9조3000억원 규모의 자사주 역시 소각될 예정이다. 지금의 주가로 치면 총 49조원어치가 사라지는 셈이다. 물론 자사주를 없앤다고 회사 가치가 쪼그라드는 건 아니다. 없어진 금액만큼 나머지 주식의 가치가 올라간다. 주주들에겐 그만큼 이득이다. 배당과 더불어 자사주 소각이 주주친화 경영의 주된 수단으로 자리잡은 이유다. 연일 사상 최고치를 갈아치우고 있는 삼성전자 주가는 이날도 2.4% 올랐다. 자본시장 전체에도 도움이 된다. 그동안 우리 증시에선 기업이 주주들에게 너무 인색하다는 비판이 일어왔다. 시가에 견줘 배당률이 너무 낮고 ‘박스피’로 불릴 만큼 주가도 오르지 못했기 때문이다. 자본시장 활성화와 소비 심리 개선을 위해서라도 기업이 배당을 확대하고 주가를 부양하려는 노력이 필요하다는 지적이 나왔다. 박근혜 정부 당시 최경환 경제부총리가 ‘기업소득환류세제’를 도입했지만 별 효과가 없었다. 국내 대표기업인 삼성전자의 주식 소각은 이런 분위기를 바꾸는 전환점이 될 수 있다. 하지만 국민경제적 관점에선 아쉬움이 남는 것도 사실이다. 주식 소각은 기업이 성장기를 마무리했다는 불길한 신호다. 주식 소각이 당장의 주가를 올리는 데 도움이 되지만 미래의 기업 가치를 향상시키는 건 아니기 때문이다. 주식 소각보다는 재투자와 연구개발(R&D)에 돈을 쓰는 게 고용과 내수를 살리는 데 훨씬 효과적이다. 반도체 특수로 들어오는 막대한 자원을 어떻게 배분할지에 대한 회사 차원의 고민이 필요하다. 사회적 분위기와 정책의 뒷받침도 필요하다. 기업의 잘못된 행위는 분명히 바로잡되 기업 활동의 족쇄는 풀어주는 균형점을 모색해야 한다. 같은 날 미국 트럼프 대통령은 법인세율을 15%로 내리는 획기적 감세안을 발표했다. 상황과 여건이 다르다지만 우리 기업들로선 부러운 일이 아닐 수 없다. 
봄철 들어 연일 계속되던 계절의 불청객 미세먼지와 황사가 지난 며칠 새 줄어들면서 화창한 봄날이 이어지고 있다. 그동안 미세먼지와 황사가 우리를 얼마나 괴롭혔는지를 새삼 깨닫게 한다. 마침 서울시가 어제 공개한 ‘초미세먼지 배출원 인벤토리 구축 및 상세모니터링 연구’ 최종보고서는 미세먼지를 줄이고 잃어버린 봄날을 되찾으려면 어떤 대책을 세워야 하는지를 잘 보여준다. 상세모니터링 데이터를 바탕으로 1년7개월간 과학적으로 연구해 미세먼지의 배출원과 영향을 밝혀냈기 때문이다. 가장 눈여겨볼 점은 미세먼지주의보 발령 시 전체 오염원에서 교통 부문이 차지하는 비율이 37%에서 41%로 증가했다는 사실이다. 이는 노후 경유차를 중심으로 하는 교통 오염원을 줄이는 것이 최우선 과제임을 잘 말해준다. 경유자동차 배출가스는 지금까지 허술하게 관리된 측면이 있다. 세계보건기구(WHO)는 이를 발암물질 1등급으로 지정했고 미국 환경보호청(EPA)은 노출 시 폐암 발병률이 높아진다고 경고했다. 그런데도 주로 서민이 생계형으로 사용하는 노후 경유차의 특성상 당국이 강력한 규제를 하지 못한 게 사실이다. 서울시는 노후 경유차를 이른 시일 안에 정리할 수 있는 특단의 대책을 내놔야 한다. 경기도·인천시 등 수도권 지방자치단체와 협력해 광역시내버스 저공해화를 위한 협력도 강화해야 한다. 이번 연구 결과는 봄철 미세먼지를 줄이고 국민이 상쾌한 공기를 마시려면 중국과 환경 외교를 강화할 수밖에 없다는 사실도 함께 말해준다. 2011년 조사 결과와 비교했을 때 평상시 중국 등 외국에서 날아온 미세먼지가 차지하는 비율이 49%에서 55%로 6%포인트가 늘었다. 주의보를 발령할 정도로 미세먼지가 고농도로 상승했을 경우에는 그 영향이 55%에서 72%로 17%포인트나 상승했다. 중국 도심지역과 허베이성·산둥성 공업지역의 오염 물질이 한반도로 장거리 이동한 때문으로 분석됐다. 중국과의 환경 외교는 책임공방 수준을 넘어 오염 발생을 줄일 과학적인 방법을 공동으로 고민하고 실천하면서 서로 도움이 되도록 진행할 필요가 있다. 
주한미군이 어제 오전 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계의 핵심 장비를 경북 성주 부지에 전격 반입한 것은 한반도 안보와 관련한 일대 전기다. 미군은 경기 오산 공군기지와 부산, 경북 왜관 등 세 군데에 분산 보관 중이던 차량형 이동식발사대 6기와, AN/TPY-2 사격통제레이더, 요격미사일 등을 전날 저녁부터 전격적으로 옮겼다. 예상을 뛰어넘는 신속 배치는 미국이 한반도 안보 상황을 얼마나 심각하게 인식하고 있는지 여실히 보여준다. 포대의 운용을 맡은 주한 미8군 예하 35방공포여단이 서둘러 사드를 전력화하기 위해 다음달 중 주요 장비의 시험가동에 들어갈 것이란 소식도 사태의 급박성을 반영한다. 안보위기 속 불가피한 신속 배치야권, 사드는 ‘자위조치’ 인정하고대내외 설득으로 안보불안 해소해야  사드는 지난달 6일 오산 공군기지에 핵심 장비가 도착한 지 51일 만에, 사드 부지 공여 절차를 마친 지 6일 만에 상주 부지에 안착했다. 이로써 사드의 한반도 배치는 이제 기정사실이 됐다. 그동안 나돌던 미·중 간 물밑 합의에 의한 배치 연기설 등 여러 억측이 자연스럽게 사라질 수밖에 없게 됐다. 오히려 오는 5월9일의 대선에 앞서 배치를 완료해 사드 ‘굳히기’에 들어가겠다는 미국의 의도가 드러났다.  이번 조치는 북한의 6차 핵실험과 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사 가능성에 따른 한반도 안보위기 속에서 한·미 동맹이 취할 수 있는 불가피한 선택으로 이해한다. 사드는 현 상황에서는 최선의 전력보호용 무기체계다. 나날이 고도화하고 있는 북한의 핵·미사일 위협에 대응하려면 사드를 조속히 배치해 작전운용 능력을 확보할 수밖에 없다. 유사시 한반도에 증원되는 미군을 보호하기 위한 사드의 전술적 필요성은 갈수록 커지고 있다.  이번 배치는 특히 한반도 정세가 한국전쟁 이후 가장 엄중한 상황에서 이뤄졌다. 북한 김정은 정권이 핵 보유 야망을 버릴 가능성이 희박한 가운데 미국의 도널드 트럼프 대통령은 북핵 문제 해결에 팔을 걷어붙이고 있다. 지금은 우선 중국의 영향력을 활용하려 하지만 효과가 미미할 경우 힘을 앞세울 가능성도 배제할 수 없다. 미 국민은 북한이 핵 개발에 이어 운반체인 ICBM 개발까지 완료해 미 본토를 위협하는 상황을 결코 용납하지 않을 것임을 트럼프가 누구보다 잘 알고 있기 때문이다.  이제 사드는 자연스럽게 한·미 동맹의 핵심적인 연결고리로 자리 잡게 됐다. 이런 상황에서 어제 일부 대선후보들은 사드 배치를 놓고 “강력 유감” 또는 “유감”을 표시했다. 하지만 한반도 안보와 평화를 생각한다면 이제 사드에 대해 보다 현실적이고 전략적인 접근이 필요하다. 안보마저 표 계산이나 정파적 이해관계로 따지면 곤란하다. 나라를 짊어지겠다는 대선후보들에게 확고한 안보관과 냉정한 판단력은 필수 덕목이다. 이제 사드 배치는 현실이 됐다. 지금부터 그동안 부족했던 대내외 설득에 주력해야 한다. 대선후보들도 사드 배치 논란 대신 차라리 중국의 사드 보복에 대한 대응책부터 내놓아야 할 것이다. 
인구 재앙이 쓰나미처럼 몰려오고 있다. 올해 만 15~64세 생산가능인구가 처음으로 줄어든 데 이어 65세 이상 노인이 전체 인구의 14%를 넘는 ‘고령사회’ 진입도 초읽기에 들어갔다. 그런데 아기 울음소리는 잘 들리지 않는다. 어제 통계청 발표에 따르면 올 2월 출생아 수는 3만600명으로 2015년 12월 이후 15개월 연속 감소했다. 올 연간 출생아 수가 36만 명대로 주저앉을 거라는 전망까지 나온다. 2002년 이후 15년 만에 40만 명 선마저 붕괴되는 ‘출산절벽’에 내몰리는 것이다.  국가로서는 큰 위기다. 전문가들은 그 여파로 올해 국내총생산(GDP)의 0.9%가 자연 증발하는 등 갈수록 성장 잠재력이 떨어질 것으로 우려한다. 반면 복지비용은 기하급수적으로 불어나고, 비혼·만혼·청년실업 같은 사회문제는 심화되고 있다. 위기를 극복하려면 '인구 재앙이 곧 국가 재앙'이라는 의식이 뚜렷한 국가 지도자가 절실하다.  하지만 대선주자들을 보면 미덥지가 않다. 주요 후보 5명 모두 아동수당 신설, 육아휴직 확대, 국공립시설 확대 같은 '퍼주기' 공약만 남발한다. 국가 차원의 큰 그림과 구체적인 방안은 찾아보기 힘들다. 덜컥 공약으로 내걸었다가 돈이 없어 난리가 났던 이전 정부의 기초연금·누리과정 공약과 뭐가 다른가. 저출산 문제를 ‘표’로 접근했을 뿐 국가 존망이 걸린 어젠다로 인식하지 않는 탓이다.  이대로라면 누가 대통령이 되든 인구 5000만 명 지키기도 버겁다. 2006년부터 10년간 102조원을 대증요법으로 쏟아붓는 바람에 효과는커녕 16년째 초저출산(1.3명 이하)의 늪에 빠져 있는 게 그 교훈 아닌가. 차기 대통령은 저출산·고령화 문제를 안보 버금가는 '국가 어젠다’로 설정해 리더십을 발휘해야 한다. 일본의 ‘1억 총활약상(장관)’처럼 정부 조직 안에 컨트롤타워를 맡을 인구부총리나 인구부를 신설하는 것도 방안이다. 결혼·출산·보육·교육을 망라한 대통령 프로젝트로 저출산 극복의 구심점을 만들자는 것이다. 다음 TV토론에서 의지를 보여주면 어떤가. 
그제 모처럼 제대로 된 대선 TV토론을 봤다. 25일 저녁 중앙일보·JTBC·한국정치학회 주최로 열린 제4차 토론에서 후보들은 그동안 TV토론이 네거티브 공방으로만 메워졌다는 여론의 비판을 의식해선지 정책 토론에 충실하려 노력하는 모습을 보여 줬다.  우선 주제와 동떨어진 상대방 헐뜯기나 일방적 의혹 제기가 눈에 띄게 줄었다. 대신 양극화와 비정규직, 일자리 창출 등 이날의 주제인 ‘경제’를 놓고 치열한 공방이 이어졌다. 그동안 TV토론이 과거 얘기만 하다 끝난 점을 자진해 사과하고, 앞으로는 미래만 논하겠다는 선언(안철수 후보)이 나온 점도 긍정적이었다. 이날 토론은 2차와 3차 토론에서 채택한 ‘스탠딩 토크’ 방식 대신 후보 5명이 원탁에 마주 앉아 얘기하는 방식으로 진행됐는데 논의의 밀도와 수준이 스탠딩 토론을 압도했다. 토론의 질은 ‘스탠딩’ 같은 형식이 아니라 토론에 임하는 후보들의 의식과 노력에 좌우되는 것임을 보여 준다.  문제점도 없지 않았다. 정책 토론은 활발했지만 구체적인 처방 대신 원론적 해법을 내놓는 선에 그쳤고 나라의 장래에 대한 비전을 설득력 있게 제시하는 후보도 찾기 어려웠다. 문재인 후보는 난처한 질문이 나올 때마다 고압적인 말 자르기와 답변 회피, 감정적 대응으로 비난을 받았다. ‘노무현 640만 달러 수수 의혹’을 재차 거론해 소모적인 말싸움을 유도한 홍준표 후보의 태도도 눈살을 찌푸리게 했다. 이날 토론이 모처럼 정책검증의 단초를 마련했지만 아직도 국민의 눈높이를 충족하기엔 부족한 수준임을 보여 준다.  대선이 2주 앞으로 다가왔는데도 관망층이 줄지 않고 있다. 국민이 후보들의 정책과 능력에 확신을 갖지 못한 방증이다. 앞으로 두 차례 남은 TV토론에서는 복지를 비롯한 사회·경제 현안들이 집중적으로 다뤄질 전망이다. 후보들은 명확하고 구체적인 정책과 비전을 제시해 토론의 질을 한층 끌어올려야 한다. 유권자들은 후보들의 발언 하나 하나를 면밀히 살피면서 위기의 대한민국을 살릴 비전을 갖춘 후보가 누구인지 찾아내는 창구로 TV토론을 활용해야 할 것이다. 
추가 핵실험 및 미사일 발사시험 가능성으로 ‘4월 위기설’을 낳았던 25일 북한 건군기념일이 결정적 도발 없이 지나가는 모양이다. 대규모 군사훈련을 하긴 했지만 요란한 협박과는 달리 김정은 정권은 레드라인을 넘는 도발은 포기하는 분위기다. 무엇보다 일치단결한 국제사회의 견제와 압박 덕분으로 봐야 할 것이다. 북한, 핵실험 가능한 레드존에 이미 진입도발 안 한 건 국제사회의 강력한 견제 덕   대북 견제와 압박의 선봉에 섰던 미국과 중국은 유례없이 강하게 나왔다. 미국은 이미 동해에 파견한 핵항공모함 칼빈슨함 외에 토마호크 미사일을 잔뜩 실은 핵잠수함 미시간호까지 부산으로 보내왔다.   미국은 도널드 트럼프 대통령이 직접 나설 만큼 외교 채널로도 전방위 압박전략을 구사했다. 트럼프 대통령은 24일 백악관에 유엔 안전보장이사회 이사국 대사를 초청해 “안보리가 강력한 대북 추가 제재를 준비해야 한다”고 촉구했다. 아울러 북한이 레드라인, 즉 추가 핵실험이나 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사실험을 감행할 경우 선제공격이 있을 수 있다는 메시지도 다시 한 번 나왔다. 니키 헤일리 주유엔 대사가 “ICBM을 보게 된다면 그때는 분명히 행동에 나설 것”이라고 TV 인터뷰를 통해 공언했다.   북핵 해결의 열쇠를 쥔 중국의 태도도 완연히 달라졌다. 중국 정부 입장을 대변해 온 관영 매체의 논조부터 완강해졌다. 인민일보 자매지인 환구시보는 “북한이 6차 핵실험을 하면 돌이킬 수 없는 상황이 될 것”이라며 “모든 당사자가 결과를 감내해야 하겠지만, 특히 북한은 가장 큰 손실로 고통받을 것”이라고 경고했다. 북한이 도발을 감행할 경우 석유 공급 중단을 포함해 종전과는 차원이 다른 대북 제재에 착수하겠다는 뜻이 분명히 읽힌다.   최근 평양 시내 주유소에 석유가 제대로 공급되지 않고 있다는 소식은 예사롭지 않은 신호다. 평양 주유소마다 기름을 넣기 위해 자동차들이 길게 줄을 서 있는 사진이 공개됐다. 북한 스스로 석유 비축에 나섰을 수 있지만 이미 중국이 공급을 줄이기 시작했을 가능성을 시사하는 대목이다.   미·중 양국뿐이 아니다. 북한의 도발을 막기 위한 한·미·일 삼각협력도 어느 때보다 튼튼하다. 25일 일본 도쿄에서 열린 한·미·일 6자회담 수석대표 회의 끝에 나온 메시지도 강경했다. 세 나라 대표는 “북한이 도발하면 감내할 수 없는 징벌적 조치를 하기로 했다”고 밝혔다. 징벌적 조치가 구체적으로 무엇인지 공개되진 않았지만 고강도 응징에 합의한 것만은 틀림없다.   이처럼 국제사회가 대북 압박에 물샐틈없이 공조하고 있는 건 무척 고무적인 일이다. 하지만 이번 북한 건군기념일이 별탈 없이 지나갔다고 긴장의 끈을 늦춰선 안 된다. 여러 정황상 북한은 추가 핵실험 준비를 끝냈으며 ICBM 개발도 막바지 단계로 보인다. 레드라인만 넘지 않았을 뿐 언제든지 추가 도발을 감행할 수 있는 ‘레드존’에 들어와 있는 셈이다. 4월 위기설이 지나가더라도 북한이 경거망동하면 가혹한 응징이 즉각 뒤따를 것임을 깨닫도록 국제사회는 견제와 압박을 게을리해선 안될 것이다. 
열흘 남짓 앞둔 대선판에 중도·보수 후보 단일화 주장이 터져 나와 막판 변수로 떠올랐다. 물밑에서 오가던 자유한국당과 바른정당, 국민의당 간 연대론이 수면 위로 떠오른 것이다. 바른정당은 엊그제 의원총회에서 유승민 후보의 완주 여부, 다른 정당과의 연대 문제를 공식 논의했다. 자유한국당과 국민의당에서도 비슷한 움직임이 있다고 한다. 요동치던 판세가 문재인 더불어민주당 후보의 독주 양상으로 흐르자 양자 혹은 3자 구도로 바꿔보자는 게 배경이다.   단일화 주장엔 나름의 이유가 있다. 지금 보수층은 문 후보의 대북·안보관에 큰 불안감을 보이고 있다. 그렇다고 서로 갈라져 지리멸렬한 반문(反文) 주자들에게 마음을 준 것도 아니어서 부동층은 투표일이 다가올수록 늘어나는 실정이다. 대선 구도의 변화를 바라는 수요가 있다는 뜻이다. 게다가 누가 당선돼도 과반 의석이 없는 현재의 정치 구도에서 국민은 정치 세력 간의 협치를 바라고 있다. 그런 만큼 후보들의 완강한 거부에도 불구하고 단일화 논의가 잦아들지 않는다.   관건은 국민적 지지를 모을 수 있느냐는 것이다. 지금 보수 세력의 위기는 후보 난립이 근본 원인이라기보다 새로운 보수의 가치를 보여주지 못한 데서 출발한 측면이 크다. 자유한국당은 박근혜 전 대통령이 탄핵당한 이후에도 진정한 반성과 책임지는 모습을 보여준 바 없다. 바른정당은 비박 의원들이 반기문 전 유엔 사무총장의 영입을 기대하고 급조했다는 느낌에 머물러 있다. 분당 때의 모습과 달라진 게 없고 단일화의 걸림돌은 해소되지 않았다.   인위적인 단일화는 금물이다. 단일화에도 원칙과 명분이 있어야 하며, 이념과 가치의 공통분모가 넓어야 한다. 무엇보다 단일화가 돼야 국정을 더 잘 운영할 것이란 비전과 역량이 전제돼야 한다. 단지 누구만 아니면 누구와도 손잡을 수 있다는 식이어선 국민 공감을 얻기 어렵다. 그리고 최종 선택은 후보 본인에게 맡겨야 한다. 지지율이 낮다는 이유만으로 자기 당 후보에게 사퇴를 압박해 표만 합치자는 건 후보에 대한 예의가 아니다. 
지난달 말 동해에서 우리 해군 해상초계기(P-3)가 수중에 있는 러시아 잠수함을 78시간 추적 끝에 잡아내는 개가를 올렸다. 러시아 잠수함은 P-3의 끈질긴 초계작전에 결국 물 위로 부상하고 말았다. 은밀성이 무기인 잠수함이 추적에 못 이겨 부상한 것은 전투에서 패배한 것과 다름없다. 문제의 잠수함은 디젤 엔진으로 운항하는 킬로급(3950t)으로 러시아 해군의 재래식 잠수함의 주력이다. 수심 300m까지 잠수할 수 있고 수중에서 시속 31∼46㎞로 항해한다. 러시아 킬로급 잠수함이 부상하지 않고 수중에서 계속 도망갔으면 해군은 작전수칙대로 폭뢰로 격침시켰을 것이다.   해군이 동해에서 러시아 잠수함을 찾아냈듯이 북한 잠수함이 침투할 때도 덜미를 잡아챌 게 분명하다. 북한 고래급 잠수함이 탄도미사일(SLBM)을 발사하려면 울릉도ㆍ독도 아래까지 내려와야 한다. 조만간 배치될 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계의 요격범위를 피해야 하기 때문이다. 이번에 발휘된 우리 해군의 능력을 보면 북한 잠수함은 이동 과정에서 탐지돼 격침되기 십상이다.   이제 북한은 더 이상 도발을 포기해야 할 것이다. 더 어려운 상황을 맞기 전에 대화의 장에 나와야 한다. 이미 미 항공모함 칼빈슨함이 한반도 해상으로 복귀했다. 어제는 원자력 잠수함인 미시간함이 부산기지에 입항했다. 이 잠수함에는 2500㎞를 비행해 10m 이내를 타격하는 토마호크 미사일 154발이 적재돼 있다. 이런 상황에서 북한은 SLBM 발사 등 어떤 도발도 자멸을 부를 뿐이다.   돌아보면 그동안 몰래 침투하다 어민들이 쳐놓은 그물에 걸리거나 잠망경을 발견한 어부의 신고로 북한이나 중국 잠수함이 들통난 경우는 있었다. 하지만 이번처럼 우리 해군 초계기가 직접 러시아 잠수함을 잡아낸 것은 처음이다. 자랑스러운 일이자 온 국민에게 안도감을 불어넣기에 충분하다. 북한의 핵·미사일 위기로 한반도의 긴장이 어느 때보다 높아지고 있다. 우리 군이 바다와 하늘, 육지에서 더욱 철통 같은 경계로 적의 도발 의지를 사전에 꺾어놓길 기대한다. 
번갯불에 콩 구워 먹듯 치러지는 졸속 대선이다. 후보들에 대한 엄격한 검증의 필요성이 지금처럼 절실한 선거도 없을 것이다. TV토론은 후보자들을 근접 카메라에 노출시켜 그의 성격과 표정, 국정철학과 정책, 상황파악 및 위기대처 실력, 커뮤니케이션 능력 등을 꼼꼼히 따져보고 비교하는 최상의 검증 무대다. 2012년 박근혜 후보를 걸러내지 못한 것은 대선 TV토론의 중대 실책이었다. 물타기, 규칙위반, 감정적 비난은 그만5월 초 ‘유력 후보 토론’도 검토하길 엊그제 중앙선관위의 선거방송토론위가 주최한 5명의 후보자 토론은 앞서 있었던 두 차례 방송 토론보다 더 퇴보한 모습이었다. 공약이나 핵심 검증 사안에 대한 논쟁은 실종되고 비난, 감정, 편짜기와 말싸움이 난무하는 수준 이하의 장면들이 연출됐다. 후보자들은 무엇보다 유권자가 알고 싶어하는 주제에서 일탈했다. 유권자의 알권리는 무시당했다. 이번 선거 최대 쟁점으로 떠오른 문재인 후보의 ‘북한 인권결의안 대북 문의 논란’에는 홍준표·유승민 후보의 질문에 심상정 정의당 후보가 끼어들어 물타기를 했다. 이 때문에 심 후보가 ‘언제부터 문재인의 도우미가 됐느냐’는 비판이 나왔다. 유승민과 심상정 후보는 1, 2위 주자인 문재인·안철수 후보를 배제하고 자기들끼리 20분간 공방전을 벌여 금쪽같은 시간을 허비하기도 했다. 안철수 후보 역시 문재인 후보를 향해 “내가 갑철수냐, 안철수냐” “내가 MB의 아바타냐”라는 엉뚱한 질문을 하는가 하면 자신의 부인과 딸의 갑질·재산 논란에 지나치게 많은 시간을 할애했다. 유권자의 보편적 관심과는 동떨어진 방어적 태도로 일관했다. 평소 본인이 강점으로 주장했던 교육, 미래, 혁신, 4차 산업혁명에 관한 생산적 논의를 하지 못한 건 자업자득이다. 안철수 후보와 떠다니는 보수 표심을 나눠 갖는 것으로 평가되는 홍준표 후보에겐 세 명의 후보로부터 사퇴 요구가 이어졌다. 그의 대학 시절 소위 ‘돼지 흥분제’ 사건이 사람들의 분노를 사면서 벌어진 일이긴 한데 전 국민을 상대로 대한민국 대통령감을 테스트하는 자리에서 이런 품격 낮은 토론이 오고간 것은 부끄러운 일이다. 이번 대선의 TV토론은 사회자의 관여를 최소화하고 후보 간 직접 토론이 최대한 허용되는 발언총량제 방식이 도입됨으로써 5년 전에 비해 역동성·긴박감이 커지고 후보 간 비교가 용이해진 장점이 있다. 반면 후보자들이 토론의 규칙과 주제를 존중하지 않고 자기가 하고 싶은 얘기만 떠들어 댈 경우 유권자의 혼란이 얼마나 가중되는지도 여실히 알게 됐다. 후보자들은 오늘 저녁에 있을 방송 토론을 또 한번 봉숭아 학당처럼 만들어 버리는 어리석음을 저지르지 않길 바란다. 더 이상 ‘초등학교 반장 선거’ 같은 토론은 보고 싶지 않다. 유권자들도 그제 38%를 기록한 높은 시청률에 걸맞은 제대로 된 TV토론을 희망하고 있다. 5자 후보 간 마지막 토론은 5월 2일로 예정돼 있다. 선거일인 9일까지 비어 있는 1주일 사이에 방송사 연합으로 유력후보들만 따로 초청해 심도 있는 토론을 벌이는 것도 좋은 방법이다. 중앙선관위도 법적 문제가 없다고 유권해석하고 있다. 
한국의 검찰은 수사권, 기소권, 형집행권을 독점하는 ‘무소불위의 비대한 권력과 재량권’을 가진 조직이다. 이 힘을 정의롭게 사용하면 사회를 바로 세우는 데 큰 힘이 될 것이다. 박영수 특검팀의 경우 122명의 인원이 70일간의 수사로도 큰 성과를 보여주었다. 약 2000여 명의 대한민국 검사 인원을 고려해 볼 때 검찰권이 제대로 행사된다면 부패와 불법이 상당 부분 근절될 것으로 보인다. 물론 대다수의 검사들은 성실하게 임무를 다하고 있을 것이다. 그러나 검찰이 법보다는 정치 및 권력과 가까워질 수 있는 제도적 문제도 있다. 검찰의 구조가 승진을 빌미로 하여 권력 추구 의지를 부추길 수 있다는 점, 상명하복 체제에서는 정치적 압력이 줄을 따라 내려온다는 점, 의식 수준에서는 여전히 힘을 발휘하는 ‘검사동일체’의 원칙과 형사재판에서 보장된 우월적 지위 등은 권력욕을 자극하기가 쉽다. 부패한 정치검찰은 권력의 입맛에 맞게 형사사법권을 휘두르는 한편 정치적 반대파에게는 여론 호도용 기소를 남용하기도 한다. 정권에는 아부를, 시민에게는 재갈을 물리는 검찰이 정치검찰이다. 권한은 매우 강력한데 감시와 견제에서 자유로울 때 검찰은 권력형 부패의 당사자가 되어 자기 사건을 스스로 처리하기 어려워진다. 검찰 개혁이 사회 현안으로 떠오를 때마다 검찰인사제도 개혁이나 (상설) 특별검사제도, 고위공직자비리수사처 도입 등이 논의돼 왔다. 그동안 수차례 국회에서 추진되다 폐기돼 온 검찰 개혁 입법이 추진된다면 바로 지금일 것이다. 
도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 23일(현지시간) 시진핑 중국 국가주석과 아베 신조 일본 총리와 연속 통화한 것은 긴박한 북핵 문제 논의와 해법 조율을 위한 목적으로 분석된다. 우리는 이번 통화가 북한 건군기념일인 25일을 앞두고 6차 핵실험에 대한 우려가 커지고 한반도 주변으로 미 군사력이 집결 중인 상황에서 이뤄졌다는 점에 주목한다. 만일 북한이 핵·미사일을 앞세운 전략적 도발로 ‘레드라인’을 넘으면 미국이 ‘외과수술식 타격’에 나설 가능성을 배제할 수 없다. 물론 대북 군사조치를 하려면 압도적 무력뿐 아니라 다양한 국제정치적 조건도 충족해야 한다. 중국의 묵인·방조, 미 지도부의 의지·결단, 그리고 우리의 의사결정 참여가 기본이다. 이 가운데 중국의 대북정책은 이미 변화 조짐을 보여주고 있다. 관영매체 환구시보가 지난 22일 사평(社平·사설)에서 “한·미가 군사분계선 침범과 북한 정권 교체를 하지 않는 조건이라면 중국이 미국의 북핵 시설 타격을 받아들이고 대북 원유 공급을 축소할 수 있다”고 주장한 것을 봐도 알 수 있다. 북핵은 북·중 우호조약상 보호대상이 아님을 분명히 한 것은 의미 있는 변화다. 트럼프 행정부도 대내외적으로 의지를 다지고 있다. 외교안보 수뇌부가 26일 상원의원 전원을 대상으로 새 대북정책을 비공개 브리핑하면서 의회에 이해를 구하고 내부 소통을 강화하려는 것만 봐도 알 수 있다. 렉스 틸러슨 미 국무장관이 오는 28일 유엔안전보장이사회 이사국 장관급 북핵회의를 주재해 북한 도발 시 취할 고강도 압박과 제재를 논의하는 것도 같은 맥락이다. 문제는 우리다. 트럼프의 이번 통화 대상에 우리 수뇌부가 빠졌다는 사실은 우려스럽다. 물론 우리가 황교안 대통령 권한대행 체제로 대선을 치르고 있는 상황 때문이라는 분석도 일각에서 제기된다. 하지만 아무리 특수한 상황이라도 국가와 공동체의 운명이 걸린 중대 상황에서 소외돼선 안 된다. 당장 오늘 도쿄에서 열리는 한·미·일 6자회담 수석대표 긴급회의에서부터 우리 의사가 분명히 전달되도록 외교적 노력에 박차를 가해야 한다. 
이기영 서울대 보건대학원 교수는 지난 21일 열린 ‘미세먼지 어떻게 할 것인가’라는 토론회에서 “초미세먼지가 심한 날 외출을 자제하고 마스크를 쓰라고 시민들에게 알려주는 대처 방안은 효과가 없다”고 주장했다. 초미세먼지가 황사마스크에 의해 완벽하게 차단되지 못하고, 입자가 작아 실내로 침투하기 때문이라는 것이다. 공장에서 착용하는 산업용 마스크가 그나마 효과적이라며 권고했다. 머지않아 방독면 얘기가 나와도 이상하지 않을 정도로 미세먼지는 날로 악화되고 있다. 미세먼지로부터 도피할 곳이 없다는 게 우리가 직면한 현실이다. 뾰족한 수가 없으니 마스크에 매달리는 절박한 심정은 이해가 간다. 경찰청은 신형 황사마스크 제품 4980개를 구입해 교통경찰관들에게 지급할 계획이다. 얼마 전 서울시를 비롯해 전국 교육청들은 미세먼지가 많은 날엔 야외 수업을 자제하고 학생들에게 마스크를 착용하라는 대책을 내놓았다. 이러다가 온 국민이 얼굴을 가리고 다니는 ‘마스크 공화국’이 되는 건 아닌지 걱정된다. 국민들은 이 지경이 될 때까지 국가와 공무원에게 뭘 했는지 묻고 있다. 미세먼지의 주범으로는 석탄 화력발전소, 자동차 배기가스, 난방 연료, 공장 매연에다 고등어구이까지 다양하다. 중국발 미세먼지도 상당하다. 원인을 안다면 해결책을 제시하고 풀어 나가야 할 책무가 국가와 공무원에게 있다. 일시적이라지만 서울의 공기 질이 인도 뉴델리에 이어 세계에서 둘째로, 악명 높은 중국 베이징보다 더 나쁘다는 소식은 치욕적이다. 지난 수년간 미세먼지 대책으로 쏟아부은 조(兆) 단위의 돈을 어디다 썼는지 엄중히 따져야 한다. 맑은 공기를 마실 권리는 천부적인 생명권이다. 미세먼지는 1급 발암물질로 지정된 ‘침묵의 살인자’로 불린다. 안보를 지키고 경제를 되살리려 해도 몸이 건강해야 할 것 아닌가. 미세먼지의 이름부터 ‘살인 먼지’로 바꿔야 한다. 국민이 허약하면 국가도 쇠퇴한다는 점을 인식하고 실천하는 사람이 대통령이 되길 국민은 애타게 바라고 있다. 
대학을 나와도 일자리를 구하지 못하는 고학력 실업자가 사상 처음으로 50만 명을 돌파했다. 어제 통계청이 집계한 올 1분기 실업자 현황에서 대졸 이상은 54만3000명에 달해 고졸 45만1000명을 압도했다. 대졸자의 실업자 전락은 개인은 물론 국가적 손실이 아닐 수 없다. 대선후보들은 이런 현실을 무겁게 받아들여야 한다. 후보들은 서로 “내가 일자리 대통령”이라고 주장하고 있지만 손에 잡히는 대책은 보이지 않는다. 문재인 더불어민주당 전 대표는 공공부문 채용과 근로시간 단축을 통 해 일자리 81만 개 창출을 공약했다. 하지만 이는 저성장에 직면해 일자리가 늘어나지 않고 있는 한국 노동시장의 일자리 부족 문제를 근본적으로 해결해줄 수 없다. 안철수 국민의당 대표는 일자리 창출의 파급효과가 큰 고용친화적 산업구조를 만들어 청년과 여성·고령층의 경제활동 참가를 늘리겠다고 약속했다. 홍준표 자유한국당 후보는 글로벌 혁신형 강소기업 육성을 통한 청년 일자리 50만 개와 서비스산업 활성화를 통한 32만 개를 비롯해 모두 110만 개의 일자리 공약을 내걸었다. 이들 유력 주자들의 공약대로 되기만 하면 청년 실업이 해소되고 우리 경제는 금세 살아날 수 있다. 문제는 이런 공약들이 구호에 그쳐서는 박근혜 정부의 전철을 밟을 수밖에 없다는 점이다. 박근혜 정부에서는 무역투자진흥회의를 10차례 열어 규제 혁파를 시도하고 4대 노동개혁을 통해 노동시장의 경직성을 완화함으로써 일자리를 늘리려고 했다. 하지만 소통 부족에다 국회의 발목 잡기, 노동단체의 반발에 부닥치면서 좌초됐다. 누가 대통령이 되든 관건은 추진력과 실천력이지 공약 자체가 아니란 의미다. 실천력을 높이려면 중앙일보·JTBC의 국가 개혁 프로젝트 리셋코리아가 제시한 ‘규제 프리 샌드박스’가 반드시 설치돼야 한다. 이 안에서는 놀이터처럼 과감한 혁신이 무제한 시도될 수 있어야 한다. 그래야 4차 산업혁명의 바람을 타고 신산업이 등장하고 양질의 일자리도 나올 수 있다. 국민은 누가 그런 역할을 할지 잘 지켜볼 것이다. 
23일 밤 ‘사전 원고 없는 스탠딩 형식’으로 두 번째 치러진 대선후보 TV토론회는 2시간 내내 네거티브 공방으로 얼룩졌다. 네거티브 문제는 지난 1차 TV토론에서도 큰 흠결로 지적된 바 있다. 그러나 2차 토론에서 개선은커녕 후보간의 진흙탕 공방은 더욱 심화됐다. 장시간 토론을 시청한 유권자들 뇌리엔 후보들 간의 낯 뜨거운 말싸움 외엔 남은 것이 없었다고 해도 과언이 아니다. 이날 토론회 주제는 외교안보와 정치개혁이었다. 하지만 시작부터 홍준표 후보의 대학 시절 성추행 의혹을 놓고 사퇴 공방이 벌어졌다. 이어 ‘송민순 문건’과 가족 불법채용 의혹, 말바꾸기 논란 등을 놓고 난타전이 계속됐다. 추궁당한 이는 동문서답으로 피해 가거나 “당신은 그런 적 없나”며 받아치기 일쑤였다. 정책 토론은 당연히 뒷전이었다. 국민들은 지지율 선두인 문재인·안철수 후보의 진검 승부를 기대했지만 다른 후보들의 공방전에 두 사람의 토론이 가려지면서 검증다운 검증이 이뤄지지 못했다. 대선까지 빠듯한 일정을 감안하면 TV토론은 후보들의 능력을 측정할 유일한 기회다. 남은 세 차례의 TV토론(중앙선관위 2회, 중앙일보·JTBC 1회)만큼은 달라져야 한다. 상대방 약점 우려먹기나 임기응변 순발력을 가리는 경연장이 되지 않게끔 개선과 보완이 절실하다. 5명 후보 전원이 참여하는 토론 외에 지지율에서 앞서는 2자 혹은 3자만의 별도 토론을 반드시 추진해야 한다. 18분간 주어진 발언 시간을 특정 후보 공격에만 쏟아붓는 폐단도 막아야 한다. 이래선 현재 국민의 최대 관심사인 후보들의 대북·안보관을 비롯한 핵심 사안에 대해 심층토론을 끌어낼 수 없다. 주요 쟁점에 대한 시간제한을 없애고, 질문권도 균형 있게 배분한 뒤 끝장토론을 추진하는 방안을 검토해볼 만하다. 바른정당이 경선 후보 토론에 이 방식을 도입해 호평받은 바 있지 않은가. TV토론에 대한 후보들의 의식도 변해야 한다. 상대방을 깎아내리는 대신 본인의 능력을 국민에게 알릴 최고의 무대로 TV토론을 인식하고 최선을 다하는 자세가 절실하다. 
25일 북한의 건군절(인민군 창건)을 앞두고 한반도 상황이 또다시 급박하게 돌아가고 있다. 김정은 정권이 대북 압박 공조에 나선 미·중을 향해 결사항전 의지를 거듭 나타내는 등 도발 움직임이 심상치 않다. 내일 건군절 앞두고 핵·미사일 실험 가능성백악관, 상원의원에 대북정책 비공개 브리핑 만약 추가 핵실험이나 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사 등 미국이 그어 놓은 레드라인을 넘어서면 ‘예방적 타격’과 같은 파국적 상황을 피할 수 없음을 북한은 명심해야 한다. 요즘 상황을 보면 북한이 의도적으로 한반도 긴장을 조성하는 듯하다. 북한은 지난 21일 “수소탄에서부터 대륙간탄도로켓(ICBM)에 이르기까지 가질 건 다 가지고 있다”며 “평화를 위해 특단의 선택도 마다하지 않겠다”고 위협했다. 22일에도 “미국이 대결을 바란다면 끝까지 가겠다”고 강경 대응을 천명했다. 말뿐 아니다. 북한 내 움직임으로 보아 김정은 정권은 도발 준비도 하는 듯하다. 북한은 최근 풍계리 핵 실험장 인근 주민들을 대피시켰다고 한다. 전례로 보아 핵실험을 준비 중일 가능성이 크다. 김정은 정권이 지난 20여 년간 구사했던 ‘벼랑 끝 전술(brinkmanship)’이 계속 통할 걸로 믿으면 이는 오산 중 오산이다. 북한은 세상 바뀐 줄 알아야 한다. 무엇보다 북한이 영원한 우방으로 여겼을 중국부터 태도가 급변했다. 시진핑 정부의 공식 입장을 대변해 온 관영 매체의 논조를 보면 중국의 대북 정책이 얼마나 변했는지 알 수 있다. 최근 환구시보는 “한·미 양국이 38선을 넘어 북한을 공격하면 중국도 즉각 군사적으로 개입할 것”이라고 선언했다. 하지만 이에 앞서 전례 없는 이야기를 했다. “미국이 고려하는 ‘외과수술식 공격’에 대해서는 외교적 수단으로 반대할 것”이라는 것이었다. 문맥상 핵 실험장이나 미사일 발사장 등을 골라 때릴 경우 외교 채널을 통한 반대 정도에 그칠 거란 얘기다. 사실상 묵인하겠다는 말과 다름없다. 이뿐만 아니라 그전엔 전혀 없던 대북 송유 중단 얘기까지 공공연히 거론하고 있다. 미국 쪽 상황을 보면 트럼프 행정부의 군사 공격 가능성은 훨씬 더 농후해 보인다. 핵추진 항공모함 칼빈슨함이 건군절 직후인 26·27일께 동해에 진입해 특단의 사태에 대비하게 된다. 이에 맞춘 듯 26일에는 트럼프 행정부가 미 상원의원들을 백악관으로 불러 북한 핵 문제 해결을 위한 새로운 대북 정책을 설명한다고 한다. 눈길을 끄는 대목은 설명회가 비공개로 열린다는 점이다. 비공개인 이유가 군사 기밀이 새어 나가는 것을 막기 위함이라면 미국이 북한에 대한 예방적 타격을 고려 중일 수도 있다는 얘기다. 이처럼 급박하게 돌아가는 상황이 종전과는 완전히 다르다는 것을 김정은 정권은 깨달아야 한다. 도널드 트럼프 미 대통령과 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 최근 열린 정상회담에서 북핵 문제 해결을 위한 밀약을 맺었을 가능성도 충분히 있다. 세상 바뀐 줄 모르고 도발을 일삼았다간 파멸의 구렁텅이로 빠지게 된다는 걸 김정은 정권은 잊어선 안 된다. 
“한국은 사실상 중국의 일부였다.” 이게 무슨 궤변인가. 도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 미·중 정상회담 때 시진핑(習近平) 중국 국가주석으로부터 들었다는 말이다. 너무나 황당한 이야기라 시 주석이 정말로 이런 말을 했는지 선뜻 믿기지 않는다. 트럼프 대통령이 오해를 했거나 통역 과정에서 실수가 있었던 게 아니냐는 추측이 나올 정도다. 외교부가 뒤늦게 진상 파악에 나서고 있지만 시 주석이 실제 어떤 맥락에서 정확하게 무슨 말을 했는지는 아직 알려지지 않고 있다. 다만 루캉(陸慷) 중국 외교부 대변인이 “한국 국민은 걱정할 필요가 없다”고 말한 것을 볼 때 ‘와전’의 여지가 있지 않나 하는 짐작을 할 따름이다. 정면으로 트럼프 대통령의 말을 반박하기 어려운 중국 외교부가 고심 끝에 절충점으로 찾은 표현이 아닌가 싶기 때문이다. 그럼에도 우리는 중국의 부상과 함께 점차 국수주의적으로 흐르는 중국의 역사인식이 혹시 이번 시 주석의 발언을 통해 그 일단을 드러낸 게 아닌가 하는 점에서 깊은 우려를 표시하지 않을 수 없다. 과거 중국 지도부의 역사관은 저우언라이(周恩來) 총리의 말에서 잘 드러난다. 1963년 북한 대표단을 접견한 저우는 “중국 역사학자들이 대국주의적 관점에서 역사를 서술하는 경우가 많았다”며 “고대부터 조선은 중국의 속국이었다고 왜곡하는 건 황당한 이야기”라고 말했다. 중국의 대국 의식을 경계한 것이다. 그러나 이후 두 가지 요인이 중국의 역사 인식을 바꾸기 시작했다. 하나는 한족(漢族) 외 55개 소수민족을 어떻게 품에 안아 중국의 민족적 통합과 영토적 통합을 이룰 것인가의 고민이었다. 이에 대해 역사학자 판원란(范文瀾)은 “한족은 신선한 피(이민족)를 수혈받아 발전한다”며 “역사를 왜곡해선 안 된다”고 말했다. 그러나 인류학자이자 사회학자였던 페이샤오퉁(費孝通)이 주장한 “현재 중국 영토 안에서 일어난 과거의 모든 역사는 중국사”라는 역사관이 주류로 자리 잡으며 고구려사가 중국사로 둔갑하는 일이 벌어졌다. 동북공정(東北工程)은 이 같은 차원에서 추진된 대표적인 사업의 하나다. 중국이 이웃나라 역사까지 빨아들이는 블랙홀이 된 것이다. 다른 하나는 중국 공산당의 집권 정당성 문제다. 노동자와 농민을 위한 사회주의 국가를 건설한다던 중국 공산당은 개혁·개방 이후 자본가까지 끌어안는 사실상의 전민당(全民黨)이 됐다. 사회주의 이념으론 더 이상 국민을 무장시킬 수 없게 된 중국 공산당이 대체 이념으로 꺼낸 게 애국주의다. 이는 공세적 민족주의의 다른 이름이다. 바로 이런 두 요인이 중국의 역사관을 대국주의적·국수주의적으로 내닫게 하고 있다. 자칫 중국의 부상이라는 흐름을 타고 패권주의적 성향으로 치닫지 않을까 염려되는 것이다. 마오쩌둥(毛澤東) 당시 바깥 일은 신경 쓰지 말고 ‘굴을 깊게 파며 식량 비축에나 힘쓰자(深洞 廣積糧)’던 구호가 시진핑 시기에 이르러선 중국도 이젠 ‘떨쳐 일어나 할 일은 하자(奮發有爲)’로 바뀌었다. 시 주석이 제시한 비전은 ‘중국꿈(中國夢)’으로 1840년 아편전쟁 이전 시기 세계 최강의 국력을 자랑했던 중화의 옛 영광을 되찾자는 것이다. 조상의 빛난 얼을 오늘에 되살리겠다는 중국의 다짐이야 말릴 건 아니다. 그러나 행여 19세기 말까지 이어진 동아시아의 조공책봉(朝貢冊封) 질서를 21세기에 부활시키겠다는 의도였다면 시대착오가 아닐 수 없다. 우리는 시 주석의 말이 이 같은 맥락에서 나온 게 아니길 기대한다. 또한 한국 사회 일각에선 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계의 한반도 배치에 따른 중국의 보복을 한국을 중화권 질서 안에 묶어 두려는 일종의 길들이기 차원으로 해석하는 시각 역시 기우(杞憂)이길 바란다. 시 주석에게 이런 기대를 갖는 건 그가 2014년 한국에 제시한 네 가지 동반자 관계의 함의를 믿기 때문이다. 당시 시 주석은 한국과 중국이 ▶공동 발전 실현 ▶지역 평화 기여 ▶아시아 발전 추진 ▶세계 번영 촉진을 함께 꾀하는 동반자가 되자고 역설했다. 한·중이 대등하고 평등한 이웃 국가로 미래를 향해 함께 나아가자는 외침인 것이다. 이런 동반자 관계가 지속되는 한 ‘한국이 중국의 일부’라거나 ‘사드가 중국을 겨냥한 것’이라는 역사적·안보적 오해가 설 자리는 없을 것이다. 올해는 한·중이 수교 25주년을 맞는 해다. 양국은 오해를 살 만한 행동을 자제하고 한시바삐 사드 갈등을 풀어 협력의 미래를 향해 나아갈 것을 촉구한다. 
10년 전 청와대의 기권 결정이 막바지 대선전의 최대 변수로 떠올랐다. 노무현 정부가 2007년 유엔 북한인권결의안 표결 때 북한에 의견을 묻고 결정했는지 여부다. 송민순 전 외교통상부 장관이 북한에 사전 문의한 정황이 담긴 메모를 공개했지만 당사자인 문재인 더불어민주당 후보는 부인했다. 공방은 진실 게임으로 치닫고 있다. 유력 주자의 대북관과 정직성이 동시에 걸린 문제여서 공방은 더 격해질 태세다. 가뜩이나 문 후보는 ‘북한이 주적이냐’는 질문에 “대통령 될 사람이 할 말이 아니다”고 답해 논란의 중심에 서 있다. 근거 없이 친북·종북 모는 게 색깔론문건제시에 공작주장은 설득력 없어어물쩍 넘기는 건 자질까지 의심받아 노무현 정부의 북한 의사 타진 논란은 이번에 처음 나온 게 아니다. 지난해 10월 송 전 장관이 회고록에서 ‘북한에 물어본 뒤 결정했다’고 폭로했다. 당시 대통령 비서실장이던 문재인 후보가 ‘북한 반응을 알아보자’고 결론냈다는 주장이다. 문 후보는 당시만 해도 ‘기억이 나지 않는다’는 입장이었고 그때 회의 참석자들은 그런 사실을 부인했다. 그런데 엊그제 TV 토론에서 문 후보는 “국정원 해외 정보망을 통해 북한 반응을 판단해 봤다”고 말했다. 일단 기억나지 않는다던 입장은 바뀌었는데 그래도 어쨌든 북한 당국에 반응을 직접 타진한 건 아니란 주장이었다. 그러나 TV 토론 후 송 전 장관은 문 후보 주장과 어긋나는 내용의 문건을 내놨다. 문건엔 “남측이 반공화국 세력들의 인권결의안에 찬성하는 것은 북남 선언에 대한 공공연한 위반으로 어떠한 이유로도 정당화될 수 없다”는 등의 북한 입장이 들어 있다. 북한에 입장을 물어본 뒤 직접 전달받은 답변으로 읽지 않을 도리가 없다. 다른 대선 후보들과 송 전 장관은 “문 후보가 거짓말했다”고 공격하지만 문 후보는 거듭 부인한다. 또 ＂비열한 색깔론이자 북풍 공작”이라고 주장했다. 색깔론이란 아무 근거 없이 친북·종북으로 몰아갈 때 쓰는 말이다. 그런데 이 문제는 당시 핵심 장관이 관련 문건을 제시해 어느 정도 근거가 있어 보이는 중대 사안이다. 그가 공개한 수첩엔 노무현 당시 대통령이 ‘묻지 말았어야 했는데 문 실장이 물어보라고 해서’라고 말한 것으로 적혀 있다. 기억 못할 정도의 가벼운 사안이 아니다. 그냥 덮어둘 일도 아니다. 정확한 진상을 분명하게 밝혀야 한다. 문건의 작성 주체와 경위를 서둘러 조사해야 한다. 당시 청와대 회의 내용과 국정원 관련 문건도 확인하고 당사자들에게 진상을 따져 물어야 한다. 더구나 문 후보는 얼마 남지 않은 대선의 유력 주자다. 대통령은 모든 공적 문제에 대한 마지막 결정자다. 특히 북한과 안보는 나라와 국민 생명에 직접적이고 즉각적인 영향을 끼친다. 명쾌하고 분명한 안보 철학과 실천 전략을 언제 어디서나 내놓을 수 있어야 한다. 지금처럼 무조건 부인하고 색깔론을 내세워 어물쩍 넘기려는 듯한 문 후보의 태도는 곤란하다. 진상 규명에 앞장서는 게 옳은 길이다. 기억을 최대한 되살리고 기록에 토대해 당시 상황을 설득력 있게 밝혀야 한다. 단순 부인을 반복하고 어정쩡한 태도를 이어간다면 지도자의 자질마저 의심받게 될 것이다. 
홍준표 자유한국당 대통령 후보가 대학 1학년 때 하숙집 친구의 성범죄 모의에 가담하고 도와줬다는 이른바 ‘돼지 흥분제’ 논란에 휩싸였다. 진위 여하에 따라 후보 자격까지 문제 삼을 수 있는 엄중한 사안이 아닐 수 없다. 논란은 사실일 가능성이 크다. 홍 후보가 2005년 펴낸 자전적 에세이 『나 돌아가고 싶다』에 자기 고백 형태로 기록했기 때문이다. 책에 따르면 1972년 하숙집 친구가 짝사랑하는 여학생을 사귀려고 도움을 요청하자 홍 후보와 하숙집 동료들이 돼지흥분제를 구해줬다. 그 친구는 여학생에게 흥분제를 먹였으나 완강히 반항해 미수에 그쳤다고 한다. 문제는 홍 후보가 이를 대학 시절의 추억인 듯 서술해 놓았다는 점이다. 그러다 보니 “그것이 얼마나 큰 잘못인지 검사가 된 후에 비로소 알았다”는 반성문구에서조차 진정성이 느껴지지 않는다. 당시 그는 새내기라지만 법학도였다. 국민은 그의 윤리관이 정상인지 의심할 수밖에 없다. 당연히 홍 후보는 명확히 해명하고 잘못이 있다면 사과해야 한다. 하지만 논란이 불거진 뒤의 대처방식은 실망스럽기 짝이 없다. 홍 후보는 어제 “당시 하숙생들이 하는 얘기를 옆에서 들은 것인데 책을 기술하기 위해 (내가) 간접적으로 관여한 것처럼 쓰고 마지막에 후회하는 장면을 넣은 것”이라고 해명했다. 이는 현직 국회의원이 사실을 왜곡·조작했다는 자백이나 다름없다. “45년 전, 혈기왕성할 때 일이고 지금과 사회분위기가 달랐으니 양해해 달라”는 선대위 대변인의 호소도 국민 정서와는 거리가 멀다. 홍 후보는 최근 “설거지는 남자가 아니라 여자가 하는 일”이라고 말했다가 성 차별적 인식을 드러냈다는 지탄을 받았다. 2차 TV 대선 토론회에서 “내가 ‘스트롱맨’이라 불리다 보니 세게 보이려 (그런 말을) 한 것이다. 집에 들어가면 설거지 다 한다”고 말을 바꿨다. 대선후보들의 거짓말도 문제지만 손바닥을 뒤집듯 하는 말바꾸기도 문제다. ‘모래시계 검사’로 알려진 홍 후보가 여성 폄하발언, 성범죄 가담 논란 등에 빠져 허우적대는 모습을 보는 것 자체가 유권자로서 매우 불편하다. 
한국은행이 그제 ‘동전 없는 사회’ 시범사업을 시작했다. 물건을 살 때 거스름돈을 동전 대신 카드 포인트로 받을 수 있게 하는 서비스다. CU·세븐일레븐·위드미 등 주요 편의점 체인 3곳과 이마트·롯데마트 등 대형 유통체인 2곳에 소속된 전국 2만3000여 개 매장이 참여한다. 거스름돈은 교통카드나 멤버십 카드, 휴대전화 신용카드 앱에 적립된다. 한은은 2020년까지 약국 등으로 대상 사업장을 넓힐 계획이다. ‘동전 없는 사회’는 ‘현금 없는 사회’로 가는 중간 단계다. 해마다 늘던 동전 발행량은 지난해 처음 감소했다. 화폐의 전자화가 갈수록 빨라지고 있어서다. 지난해 국내 상거래의 50%는 신용카드로 이뤄졌다. 체크카드까지 포함하면 3분의 2가 전자 거래다. 현금 사용 비중은 26%로 뚝 떨어졌다. 해외여행을 갈 때 달러를 잔뜩 환전하고, 외출할 때 지갑 속 현금을 세는 경우도 드물어졌다. 동전의 쓸모도 매우 감소했다. 공중전화와 자판기도 카드나 지폐로 쓰는 세상이다. 동전 발행량을 줄이면 연간 수백억원에 이르는 발행 비용도 줄여 나갈 수 있다. 하지만 경제적 약자들이 소외될 위험도 있는 게 사실이다. 현금과 동전이 가장 필요한 게 이들이다. 상당수 어르신과 거의 모든 어린이는 자기 카드가 없다. 전자결제에 익숙지 않은 경우도 많다. 신용불량자와 빈곤층도 자신의 명의로 된 신용카드와 체크카드를 마련하기 힘들다. ‘동전 없는 사회’가 이런 이들의 삶에 불편을 줘선 안 된다. 500원 동전으로 장사하는 인형뽑기 가게, 저금통을 생산하는 중소기업 등 당장 영향을 걱정하는 공급자도 있다. 보편적인 전자결제 수단 같은 대안을 고민할 필요가 있다. ‘현금 없는 사회’는 피치 못할 추세다. 통화정책을 맡은 한은이 당연히 대처해야 할 일이기도 하다. 그러나 변화엔 항상 부작용이 따른다. 부작용이 약자에게 집중되는 정책이라면 서두를 필요가 없다. ‘동전 없는 사회’를 서둘러 확대하거나 시범사업을 의무화하려는 욕심은 당분간 접어야 할 것이다. 
그제 저녁 대선후보 대상 KBS TV토론에서 주적(主敵) 문제가 도마에 올랐다. “북한은 주적이냐”는 유승민 바른정당 후보의 질문에 더불어민주당 문재인 후보는 “그렇게 규정하는 것은 대통령이 할 일은 아니다”며 즉답을 피했다. 이날 문 후보의 명확하지 않은 답변에 후폭풍이 거세다. “문 후보의 안보관이 불안하다” “지도자로 자격이 없다”는 등 논란까지 일고 있다. 주적이란 우리를 위협하는 주된 적을 뜻한다. 국방백서 “북한군과 정권은 우리의 적”‘북한=주적’ 질문에 문 후보 즉답 피해대선후보들 북한의 양면성 국민 설득해야  문 후보의 말대로 국방백서에 ‘주적’이라는 용어가 없는 것은 사실이다. 주적은 참여정부 시절인 2004년 국방백서에서 삭제된 뒤 사용하지 않고 있다. 그러나 국방백서는 2010년부터 “북한은 대량살상무기 개발과 증강, 천안함 공격, 연평도 포격과 같은 지속적인 무력 도발 등을 통해 우리 안보에 심각한 위협을 가하고 있다”며 “이러한 위협이 지속되는 한 그 수행 주체인 북한 정권과 북한군은 우리의 적이다”고 규정하고 있다. 국방백서는 동시에 “현존하는 북한의 군사적 위협에 우선적으로 대비한다”고 적고 있다. 따라서 이 두 가지 문장을 합쳐 보면 북한 주민은 통일 후에 함께 살아야 할 대상이지만 북한군과 정권은 우리의 주적이라는 얘기다.  더구나 북한 김정은 정권의 광적인 핵 개발과 미사일 발사는 이제 한반도를 넘어 국제적인 위협이 되고 있다. 북한은 머지않아 핵미사일로 무장하고 한국과 일본은 물론, 미국까지 위협할 태세다. 한반도가 한국전쟁 이후 가장 위험한 상태라는 말도 나온다. 한성렬 북한 외무성 부상은 지난 18일 평양에서 한 외신 인터뷰에서 “핵 선제공격” “전면전” “더 많은 미사일 시험” 등 위협적인 언사를 서슴지 않았다. 그런데도 문 후보가 주적 개념에 모호한 답변을 한 이유는 무엇일까. 그가 이날 토론에서 “필요할 때 (남북) 정상회담도 필요할 것”이라는 말이 뒷받침한다. 북한 정권이 우리의 직접적인 위협이지만 협상 대상이기도 하다는 의미다. 북한은 우리의 적대 세력이기도 하지만 대화의 대상이기도 한 양면성을 지니고 있다는 것이다. 이런 면에서 정부 부처 가운데 국방부는 당연히 북한군의 도발에 대해 대비하고 맞서 싸워야 한다. 그러나 통일부가 북한을 주적으로 삼고 대응하는 것은 맞지 않다. 따라서 대선후보들은 이런 북한의 양면성을 국민에게 설득할 필요가 있다. 대통령이 되려는 후보가 이런 문제에 말을 안 하겠다는 것은 문제다. 아예 입을 닫으려는 태도는 군 통수권자인 대통령에 당선된 뒤 군의 대비 태세에 영향을 줄 수 있다. 하지만 다른 후보들이 정치 장사를 위해 무리하게 윽박지르는 것도 문제다. 그런 색깔론은 우리 사회를 분열과 갈등으로 몰아갈 수 있다. 이제 대선 기간이 2주 남짓 남았고 네 차례 TV토론을 앞두고 있다. 대선후보들은 감상적인 대북협상론이나 정치적인 색깔론보다는 북한의 본질을 직시하고 핵 문제를 해결할 정책 대안을 내놔야 한다. 
어제 대법원이 황필상 수원교차로 창업주의 180억원대 주식 기부에 세무서가 140억원대 증여세 폭탄을 물린 사건에 대해 원고 승소 취지로 파기환송했다. 1심 황씨 승소, 2심 수원세무서 승소로 엎치락뒤치락한 끝에 7년여 만에 상고심 결론이 난 것이다.  대법원이 전원합의체까지 열어 내놓은 이번 판결의 의미는 매우 크다. 공익적 주식 기부의 비과세 문제와 관련한 첫 판단이다. 대법원 관계자는 "공익 기부를 장려해야 한다는 시대적 요청을 존중·반영한 판결"이라고 설명했다.  황씨는 2002년 비영리재단인 '구원장학재단'을 설립한 뒤 여기에 자신이 보유한 수원교차로 주식 지분 90%(평가액 180억원)와 현금 15억원을 출연했다. 이를 모교인 아주대에 기부했다. 그러나 6년 뒤 수원세무서가 증여세를 부과하면서 날벼락이 떨어졌다. '상속‧증여세법'상 공익재단 등에 현금이 아닌 회사 주식을 기부하면 전체 발행 주식의 5%를 초과하는 부분에 대해 세금을 매기도록 한 게 근거였다. 기업의 편법 상속‧증여를 막기 위한 조항이었다.  당연히 황씨는 "기부하는 데 일일이 법 공부하고 해야 하느냐. 기부가 무섭다"며 억울해했다. 이어진 소송전에서 1심은 "편법 증여가 아닌데도 기계적으로 법을 해석해 공익사업의 재원 확보에 지장만 초래할 것"이라며 예외로 인정해야 한다고 봤다. 2심은 "사안별로 예외를 인정해선 안 된다"며 뒤집었다. 이번에 대법원은 상속·증여세법상 '기부금 출연자와 특수관계에 있는 사람이 회사의 최대주주가 아니라면 과세하지 않는다'는 특칙을 적극적으로 해석했다. 결국 "황씨가 기부 직후 주식 보유비율이 10%라서 최대주주에 해당하지 않아 비과세요건을 충족한다"고 봤다. 기부금 출연 후 최대주주 지위를 상실했다면 더는 회사에 대한 지배수단이 없어 증여세 부과 대상이 아니라는 것이다.  재판이 장기화되면서 황씨가 내야 할 세금은 연체 가산세가 붙어 225억원으로 늘어났다. 살고 있는 아파트까지 압류당했고 건강도 나빠졌다고 한다. 정부는 이번 판결을 국내 기부 문화를 활성화하는 촉진제로 삼고 황씨 같은 선의의 피해자가 없는지 철저히 점검해야 할 것이다. 
렉스 틸러슨 미국 국무장관이 지난 19일 기자회견에서 북한을 테러지원국으로 재지정하는 방안을 포함해 "모든 것을 재검토하고 있다"고 말한 것은 의미심장하다. 이는 북한이 핵과 미사일에 대한 태도를 바꾸지 않으면 2008년 이후 9년 만에 테러지원국으로 재지정할 수 있음을 시사한 것이다. 나아가 북한이 국제사회의 경고를 무시하고 6차 핵실험과 장거리 미사일 발사로 도발할 경우 강력한 행동을 취할 것임을 경고한 것이기도 하다. 물론 이미 강도 높은 유엔 안전보장이사회 제재가 시행되고 있는 상황에서 북한을 테러지원국으로 재지정해도 실질적인 효과는 그리 크지 않는다는 지적도 나온다. 하지만 북한을 조만간 테러국가로 지정할 수 있다는 틸러슨의 발언은 중국을 비롯한 국제사회에 북한과 손을 완전히 끊으라는 분명한 메시지다. 북핵 해결에 중국의 적극적 역할을 이끌어내려는 포석으로 보인다.  마이크 펜스 미 부통령이 일본 요코스카 해군기지의 로널드레이건 항모에서 북한과 양자나 다자 회담에 나설 가능성에 대해 "현시점에서는 아니다"고 분명히 선을 그은 것도 같은 맥락이다. 북한의 핵과 미사일은 협상 대상이 아니고 포기 대상임을 강조한 것이다. 니키 헤일리 유엔 주재 미국대사도 유엔본부에서 북한을 향해 “우리와 싸우려고 하지 말라”고 경고했다. 그의 발언은 북한이 김일성의 생일인 지난 15일에 핵실험을 하지 않은 대신 군창건일인 오는 25일 6차 핵실험에 나설 가능성에 무게를 싣고 경고한 것으로 볼 수 있다.  일부에선 싱가포르에 있던 미 항공모함 칼빈슨함이 한반도로 즉각 투입되지 않고 호주 서부 해상에서 군사훈련을 하고 있다는 사실이 드러나면서 북한에 잘못된 신호를 줄 가능성을 우려하고 있다. 하지만 항모의 한반도 주변 해역 진입 시기는 군사작전상 얼마든지 조절할 수 있는 사안이다. 중요한 것은 북한 핵과 미사일에 대한 국제사회의 의지다. 미국 지도부의 잇따른 발언은 바로 이 의지를 분명히 하고 있다. 북한은 상황을 오판하지 말고 자신의 고립된 처지를 곰곰이 챙겨봐야 한다. 
어젯밤 대선후보 5명이 참여한 2차 TV토론이 2시간 동안 진행됐다. 지난주 1차 TV토론 직후 지지율이 요동친 데다 2차 토론에선 후보들의 능력을 보다 구체적으로 측정할 수 있는 방식이 여럿 도입돼 이목을 집중시켰다. 특히 TV토론 사상 처음으로 후보들이 사전 원고와 자료 없이 발언대에 서서 최장 18분 동안 상대를 선택해 질문을 던지고 토론할 수 있게 한 점이 돋보였다. 사전 원고 없이 무제한 스탠딩 논쟁후보들 속내와 수준 그대로 노출돼사실왜곡·상호비방 구태는 버려야 즉문즉답 상황에 부닥친 후보들은 자신의 속내와 철학을 그대로 드러낼 수밖에 없었고, 유권자들은 이를 바탕으로 후보들의 됨됨이를 자연스럽게 판단할 기회를 얻었다. 또 추상적이고 원론적인 답변에 그쳤던 과거 TV토론과 달리 현안에 대해 반복적이고 심층적인 질문이 이어졌다. 덕분에 후보 개개인이 현안을 얼마나 깊이 있게 이해했는지, 또 적절한 대책을 갖고 있는지 측정하기도 용이했다. ‘스탠딩 방식에 따른 무제한 토론’은 여지껏 경험하지 못한 새로운 방식이어서 검증을 빙자한 네거티브전이 난무할지 모른다는 우려가 있었던 게 사실이다. 하지만 2시간 내내 밀도 있는 논쟁이 이어짐으로써 유권자들의 흥미를 유발하고, 합리적으로 표심을 결정할 계기가 됐다는 긍정적 평가를 받고 있다. 토론 분야가 정치·외교안보와 교육·경제·사회·문화 등 2개로 나뉘어 다양한 쟁점을 넘나든 것도 안갯속 대선의 향배를 가늠하는 데 좋은 지표를 제공할 것으로 보인다. 물론 노출된 문제점도 눈에 띄었다. 후보들이 자신의 주장을 뒷받침하기 위해 제시한 팩트들이 사실과 달라 유권자들을 오도할 우려가 적지 않았다. 또 감정에 치우쳐 언성을 높이거나 상대방 발언 사이에 끼어드는 모습이 이어져 시청자들의 눈살을 찌푸리게 했다. 이번 대선전은 유달리 네거티브와 고소·고발 남발 등 퇴행적 양상으로 얼룩지고 있다. 특히 선두를 놓고 각축을 벌여온 문재인·안철수 후보는 문자 폭탄과 ‘가짜 뉴스’ 공방으로 소송전도 불사할 만큼 사이가 벌어져 있다. 홍준표·유승민 등 두 보수 후보 역시 영남권과 보수정당의 적자를 놓고 단일화 논쟁을 이어가면서 감정의 골이 깊어진 상태다. 그런 만큼 TV토론은 이런 후보들의 갈등을 정제되고 사실에 기반한 논쟁의 장으로 승화시키는 역할을 해야 한다. 토론을 주최한 방송사는 토론 도중 논란이 된 사실관계에 대해 즉각 진위를 가려주고, 후보들의 논쟁이 공정하게 이뤄지게끔 하는 데 최선을 다해야 할 것이다. TV토론을 보고 지지후보를 바꾸는 경우는 거의 없다는 속설이 있다. 그러나 우리는 TV토론이야말로 유권자들이 이념과 지역 및 후보에 대한 선입관만으로 표심을 결정해 온 구습에서 벗어나 인품과 철학, 능력과 리더십을 잣대로 지도자를 뽑는 ‘선거혁명’의 플랫폼이 돼야 한다고 본다. 이번 TV토론은 미흡하나마 그런 가능성을 보여주었다. 앞으로 적어도 세 차례의 토론이 준비돼 있는 만큼 각 후보의 민낯과 실력이 여과 없이 드러나는 심판대가 되길 기대한다. 
망국적 지역감정을 선동하는 움직임들이 또다시 고개를 들고 있어 우려를 금할 수 없다. 이번 선거는 과거와 달리 어떤 후보가 특정 지역에서 몰표를 받는 현상이 나타나지 않고 있다. 대통령 탄핵·파면으로 보수 대 진보 구도가 사라진 때문이기도 하지만, ‘한국 정치학은 지리학’이라는 비아냥을 들을 정도로 한국 정치의 고질이었던 지역색이 옅어져 고무적이라는 평가와 함께 대선 후 국민 통합에 도움이 될 것이라는 기대를 받았다. 하지만 공식 선거운동이 개시되자마자 지역감정을 부추기는 발언들이 경쟁적으로 터져 나오고 있다. 선거운동 첫날인 17일 더불어민주당의 대구 유세에서 조응천 의원은 “국민의당 지역구 26석 중 23석이 전라도다. 저기(국민의당)가 전라도당이지 왜 우리가 전라도당이냐”고 외쳤다. 국민의당도 다르지 않다. 박지원 대표도 이날 전주 유세에서 “문재인은 전북 인사를 차별했다. 문재인은 대북송금 특검을 해서 김대중 대통령을 완전히 골로 보냈다”고 주장했다. 홍준표 자유한국당 후보 역시 같은 날 대구 유세에서 “TK(대구·경북)는 우리 보수우파의 상징이다. 선거에서 지면 낙동강에 빠져 죽겠다”며 지역 민심을 노골적으로 자극하는 발언을 했다. 이래서는 안 된다. 특히 이번 대선은 “대한민국을 바꾸자”는 국민의 민주적 열망으로 만든 조기대선 아닌가. 대선후보들이 지역주의 청산에 앞장서야 할 마당에 국가발전을 저해하고 국민분열을 초래하는 망국적 지역감정을 조장하는 것은 국민을 배신하는 행위다. 더욱이 한 치 앞을 내다볼 수 없는 안보·경제 위기 속에서 다음 대통령은 야당의 협조 없이 국정동력을 확보하는 게 거의 불가능한 상황이다. 따라서 어떤 정당과 후보들도 지역감정에 의존해 표를 얻으려는 시도를 해서는 안 되며, 다른 지역 유권자들을 적대 세력으로 돌려놓는 순간 엄청난 정치적 부담을 자초하게 된다. 유권자들 역시 근거도 없이 지역정서를 자극하는 정치인들의 ‘독수(毒手)’에 또다시 속지 말고 두 눈을 부릅뜨고 후보의 자질과 능력, 인품을 판단해 선택해야 할 것이다. 
최근 일본이 한반도 위기를 틈타 도를 넘는 행태를 보이고 있다. 우리 외교부 대변인은 어제 “가상 상황을 전제로 오해를 야기하거나 한반도 평화와 안정에 부정적 영향을 미치는 언급은 자제해야 한다”고 지적했다. 외교부가 한반도 유사시 과도한 대응을 시사한 일본 측 발언에 유감을 표시한 건 마땅한 일이다. 일본이 자국민 보호를 위해 필요한 일을 하는 건 당연하다. 이 땅에 체류 중인 일본인이 5만7000명을 넘는다니 아베 정권이 대피 대책을 세우는 것도 정당하다. 하지만 우익 언론은 그렇다 치고 내각의 2인자라는 스가 요시히데(菅義偉) 관방장관에 이어 아베 신조(安倍晋三) 총리까지 나서 위기 상황을 요란하게 떠드는 것은 한반도에 대한 불안감만을 부추길 뿐이다. 필요한 대책이라면 조용히 세우고 철저히 수행하면 될 일이다. 특히 아베 총리의 거듭된 발언은 모종의 의도가 있는 것 아니냐는 의심까지 낳는다. 그는 지난 12일 한반도 유사시 “북한 납치 일본인 피해자를 구하도록 미국 측의 협력을 요청 중”이라고 했다. 남의 불행을 틈타 실속을 챙기겠다는 얘기로 들린다. 게다가 그는 다음날 “북한이 사린가스를 미사일에 장착해 발사할 수도 있다”고 주장했다. 확인 안 된 사실을 거론하며 군사력 증강을 합리화하려는 것 아니냐는 의구심을 살 발언이다. 더 문제는 아베 총리가 한반도 유사시를 상정해 “상륙 절차와 수용시설 설치 등과 관련, 일본 정부가 보호해야 할 사람인지 스크리닝하는 방안을 생각 중”이라고 한 것이다. 전쟁 발발을 전제로 한국인들이 난민으로 변해 몰려오는 상황을 상상한 것이다. 옆 나라 국민의 자존심을 건드리는 호들갑이 아닐 수 없다. 가뜩이나 소녀상 갈등으로 돌아갔던 일본 대사가 막 귀국해 한·일 관계가 겨우 봉합되려는 시점이다. 일본은 한·미·일 3각 동맹의 한 축을 담당하는 우방이다. 그렇다면 한반도에 대한 지나친 불안감이 형성되지 않도록 적극 도와도 모자랄 판 아닌가. 이제 아베 정권은 사태의 엄중함을 깨닫고 언행에 신중을 기해 주길 바란다. 
방한 중인 마이크 펜스 미국 부통령이 4월 17일 오전 삼엄한 경호를 받으며 경기도 파주시 판문점을 방문해 북측지역을 바라보고 있다.오른쪽은 펜스 부통령 일행을 지켜보는 북한군. [사진 공동취재단]  “이 고지를 1달러에 팔아도 사겠다는 미국인은 없을 거야. 저쪽 중국인들은 25센트에도 사지 않을걸…. 이 전투의 생존자들이 죽을 때쯤은 가치가 변하겠지. 그들이 있었기에 수많은 사람이 자유를 누리며 살게 될 거야.” 그레고리 펙 주연의 영화 ‘폭 찹 힐(pork chop hill)’에서 미군 장교들이 나눈 대사다. 1953년 고도 300ｍ의 연천 일대 야산인 폭 찹 힐을 두고 미군과 중공군의 치열한 전투가 벌어졌다. 휴전협정 직전 한 치라도 더 영토의 우위를 점하기 위해서였다. 243명의 미군이 전사했다. 미 45사단의 에드워드 펜스 소위는 그 사투의 공로로 동성훈장을 받았다. 소위의 아들이 그저께 아버지가 싸웠던 DMZ를 찾았다. 마이크 펜스 미국 부통령이다. 펜스 부통령의 아버지가 훈장을 받는 사진. [사진 펜스 부통령 트위터]  마이크 펜스 미국 부통령이 4월 17일 오전 경기도 파주시 판문점을 방문,빈센트 브룩스 한미연합사령관 겸 주한미군사령관으로부터 설명을 들으며 북측지역을 바라보고 있다. [사진 공동취재단]  오바마 전 대통령이 5년 전 DMZ를 찾아 “여러분은 자유의 최전선에 서 있으며 남북한만큼 자유와 번영이 극명하게 대조되는 곳은 없다”고 말한 이래 한반도 긴장이 최고조에 이른 시점에서였다. 피로 지킨 동맹에 헌신하려는 모든 이의 다짐에 펜스 부통령은 자신감과 안정감을 부여해 주었다. 동맹의 역사는 바로 그 자신과 그 가족의 역사였다. 트럼프 집권의 일등공신이자 미 기독교와 공화당 내에서 영향력이 큰 그의 선언을 김정은 정권 역시 새겨들어야 할 터이다. 안보야말로 국가가 생성된 근거이자 지도자의 으뜸 책무다. 사드 배치나 한·미 동맹 가치를 놓고 오락가락하는 유력 대선후보들의 불안한 모습과 겹쳐 미국 2인자의 방한 행보는 적잖은 시사점과 여운을 남겨 주었다. 펜스 부통령의 한·미 동맹에 대한 약속과 각오를 다시금 높이 평가한다. 
후보자 검증과 네거티브 공세를 확연히 구분하기는 쉽지 않다. 모든 검증에서는 제기하는 쪽과 제기당하는 쪽 모두의 자기중심적 인식과 해석이 작동한다. 네거티브 공세도 마찬가지다. 상대를 흠집 내기 위한 공세라는 게 분명한 인신공격의 경우에도 부분적으로는 유권자의 선택에 도움을 주는 근거나 정보가 담겨 있기 때문이다. 물론 허위 사실 유포나 사건 조작 행위 등과 같은 명백한 불법인 경우에는 법적인 조치를 취하면 되지만 교묘히 법 테두리를 넘지 않으면서도 상대방을 흠집 내기 위한 네거티브 공세는 사실상 선거운동의 한 수단으로 사용되고 있는 게 현실이다. 그동안 실제 선거 결과에 결정적인 영향을 준 후보자 검증과 네거티브 공세 사례는 많다. 1997년 15대 대선에서의 ‘총풍·북풍’ 공세, 2002년 16대 대선 당시 이회창 후보 장남 병역비리 논란, 17대 대선에서의 이명박 후보 BBK 의혹 공방, 2011년 10·26 서울시장 보궐선거 당시 나경원 후보 1억원대 피부클리닉 이용 논란 등이 대표적이다.5월 9일 19대 대선일을 20여 일 앞두고 있는 지금도 이런 검증과 네거티브 논란은 계속되고 있다. 물론 후보자 검증은 철저히 하고 성실하게 해명하는 과정을 거치는 게 당연하다. 하지만 앞서 언급한 것처럼 실제 검증과 상대를 흠집 내기 위한 악의적인 인신공격성 네거티브는 반드시 구분돼야 한다. 역대 선거 사례에서도 알 수 있듯이 선거 결과에 결정적인 영향을 준 네거티브 공세에 대한 후유증의 피해는 고스란히 유권자인 국민에게 돌아간다는 점에 특히 유의할 필요가 있다. 따라서 당사자인 후보자와 해당 캠프의 자성과 노력이 선행돼야 하지만 유권자의 안목과 언론의 역할이 무엇보다 중요하다는 점을 강조하고 싶다. 
중국 체면을 봐서 유연한 입장이 나올 수 있다는 관측과는 달리 마이크 펜스 미국 부통령의 대북 메시지는 예상을 뛰어넘는 수준으로 단호했다. 펜스 부통령은 어제 황교안 대통령 권한대행과의 공동 언론발표에서 “전략적 인내는 끝났다”며 “모든 옵션이 테이블 위에 있다”고 밝혔다. 그러면서 “북한은 우리 대통령의 결의와 미군을 시험하지 않는 게 좋을 것”이라고 강조했다. 누가 봐도 김정은 정권이 핵실험과 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사시험이라는 레드라인을 넘으면 군사적 대응을 마다하지 않겠다는 암시다.  이달 초 열린 미·중 정상회담에서 북한 문제가 심도 있게 논의됐다. 여기서 시진핑(習近平) 국가주석은 유연한 대응을 주문했다고 한다. 미국도 그의 체면을 고려해 다소 누그러진 태도를 보일지 모른다는 관측이 나왔다. 하지만 어제 펜스 부통령이 던진 대북 압박 의지는 어느 때보다 강경했다. 그는 “트럼프 대통령이 밝혔듯 중국이 북한에 적절히 대처하지 못하면 미국과 우리 동맹국이 할 것”이라고 했다. 중국을 향해 “강경 대응에 나서지 않으면 독자 행동도 불사하겠다”고 경고한 것이다. “동맹 위해 사드 배치 계속 추진할 것”한국, 미·중 직거래로 왕따 되면 안 돼  이날 발표된 내용 중 우리의 최대 관심사는 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계와 관련된 대목이었다. 수행원으로 따라온 백악관 선임 보좌관이 “사드 배치는 한국의 차기 정권이 결정할 문제”라고 밝혀 혼선이 빚어진 탓이다. 이를 의식했는지 펜스는 “방어적 조치인 사드 배치를 동맹을 위해 계속 추진할 것”이라며 변한 게 없다고 선을 그었다. 국제사회가 대북 압박에 힘을 쏟는 상황에서 미국이 어느 때보다 한·미 동맹의 굳건함을 재확인해줘 여간 반갑지 않다.  항공모함 3척을 동원하면서 북한의 핵실험을 막아온 미국이 군사 행동을 자제했다고 김정은 정권은 마음 놔서는 안 된다. 이번엔 그냥 넘어갔지만 북한의 추가 도발 시 트럼프 정권이 어떤 강공책을 쓸지는 아무도 모른다. 중국을 압박해 북한 체제의 생명줄인 석유 파이프를 잠그게 할 수도 있다. 노상 써먹던 ‘벼랑 끝 전술(brinkmanship)’이 트럼프 행정부에도 먹힐 것으로 생각하면 오산이자 오판이다. 미국은 이미 당할 만큼 당했다며 속빈 강정 같은 구체적 행동 없는 약속은 결코 받아들이지 않을 태세다. 북한이 그나마 살아남기 위해서는 비핵화의 길 외에는 다른 대안이 없다.  우리도 펜스 부통령이 한·미 동맹의 견고함을 재확인했다고 마냥 마음 놓아서는 안 된다. 만사 제쳐두고 국익만을 최고로 여기는 게 냉혹한 국제사회다. 미·중이 자국의 경제적 이익 등을 위해 사드 배치 여부 등을 얼마든지 협상 카드로 쓸 수 있다.  이번에 문제가 된 사드 관련 백악관 선임 보좌관의 발언도 계산된 것일지 모른다. 외신 보도 등을 보면 한국이 미·중 간 직거래에서 왕따 당할 수 있도 있다는 징조가 곳곳에서 목격된다. 이런 불행한 상황이 일어나지 않도록 외교안보 라인은 조금도 허술함이 없이 신경을 곤두세워야 할 것이다. 
4월 17일은 박근혜 전 대통령을 재판에 넘긴 날인 동시에 그의 후임을 뽑는 대선 선거운동이 공식적으로 시작된 날이었다. 권력의 부침이 교차하는 묘한 뉘앙스를 남긴다. 박 전 대통령에 대한 기소(起訴)는 수사 결과에 대해 법원의 심판을 구하는 행위로 처벌의 가능성을 높게 본다는 뜻이다. 온 국민에게 ‘이게 나라냐’는 한탄과 분노, 배신감과 좌절감을 안긴 박 전 대통령을 법정에 세우는 것은 불가피한 선택이다. '피고인 박근혜'의 전철을 밟는 불행한 역사가 되풀이되지 않길 바랄 뿐이다.  박 전 대통령의 범죄 사실 중 가장 눈에 띄는 혐의는 뇌물 부분이다. 검찰은 삼성의 433억원 외에 롯데가 K스포츠재단에 추가로 낸 70억원, SK에 추가로 지원하라고 요구한 89억원 등 모두 592억원을 뇌물에 포함시켰다. 실제로 오간 돈은 물론이고 약속이나 요구에도 뇌물죄를 적용한 것이다. 앞으로 이권을 둘러싼 대기업과 권력의 물밑 거래를 차단하려면 미리 강력한 주문으로 경각심을 줄 필요가 있다는 판단이 깔려 있다. 이제 대기업들도 권력만을 탓할 게 아니라 과거의 잘못을 과감하게 바로잡고, 권력과의 관계를 새롭게 설정할 필요가 있다.  박 전 대통령 기소를 끝으로 ‘국정 농단 수사’는 일단락됐다. 그 실체가 어느 정도 수면 위로 드러났고, 농단 세력들을 단죄하는 성과가 있었다. 하지만 우병우 전 청와대 민정수석에 대한 부실 수사는 면죄부만 줬다는 비판과 함께 검찰 수사의 오점으로 두고두고 남을 것이다.  박 전 대통령은 헌정사에 전두환·노태우 전 대통령에 이어 부패 혐의로 기소된 세 번째 대통령이란 불명예를 남겼다. 공을 넘겨받은 법원은 기소 내용뿐 아니라 세월호 7시간의 행적 등 온갖 의혹과 국민의 궁금증을 풀겠다는 적극적인 자세로 재판에 임해야 할 것이다. 박 전 대통령도 의혹과 진실을 밝히는 역사적 재판이 되도록 자발적으로 나서 치열한 공방을 벌여주길 기대한다. 
 더불어민주당 문재인, 국민의당 안철수 후보의 공약이 가장 논란이다. 문 후보는 2021학년도 수능 절대평가 전환, 논술 폐지, 학생부종합전형(학종) 축소, 특목고 폐지를 내걸었다. 반면 안 후보는 수능 자격고사화(장기적), 논술 폐지, '학종' 등 대입 선발 정보 공개, 외고·자사고 추첨 선발 전환을 공약했다. 누가 당선되더라도 입시 근간이 흔들릴 상황이다.  하지만 구체적인 실행 계획은 찾아보기 어렵다. 24년째 시행 중인 수능이 오지선다형의 낡은 평가 방식인 것은 사실이다. 1~2점에 따라 당락이 갈려 학생들을 '점수 기계'로 만들었다. 이런 교육으론 4차 산업혁명 시대에 필요한 창의융합형 인재를 키우기 어렵다는 게 개편의 명분이다. 그러려면 교실 수업과 교사 양성 방식의 혁신이 뒤따라야 한다. 당연히 수능 변별력이 문제가 되므로 대학의 선발 자율권을 보장해줘야 한다.  그런데 두 후보는 거꾸로 간다. 자율은커녕 시시콜콜 간섭 공약을 내놓는다. 두 후보 모두 고1 이 치르는 2020학년도 대입부터 논술을 없애겠다고 했다. '학종'의 경우 문 후보는 "수시 비중이 과도하다"며 가이드라인을, 안 후보는 선발 정보 공개를 의무화하겠다고 밝혔다. 대선후보들이 이처럼 친절하게 수시 비중까지 거론하는 건 코미디나 다름없다. 몇몇 폴리페서에게 귀동냥한 대증요법이 아닌지 묻고 싶다.  리더의 교육 비전은 국가 경쟁력을 좌우한다. 20년 전 ‘생각하는 학교, 공부하는 국가(Thinking Schools, Learning Nation)’를 내건 싱가포르가 그 예다. 싱가포르국립대는 아시아 최고의 대학이 됐고, 세계의 인재들이 몰려들고 있다. 그 원칙은 자율과 경쟁이다. 우리도 그런 비전이 필요하다. 
  북한의 6차 핵실험이 임박했다는 관측이 번지면서 미 도널드 트럼프 행정부는 유례없이 강력한 무력시위에 나섰다. 항공모함 칼빈슨함까지 한반도에 배치하며 추가 핵실험이나 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사시험이 이뤄질 경우 엄청난 대가를 치러야 할 것이라고 경고했다. 미사일 발사로 ‘벼랑 끝 전술’의 북한미국의 ‘최고 압박과 개입’ 협력해야   여기에 중국도 북한의 경거망동을 막기 위한 압박에 가세했다. 북한산 석탄 반송조치에 이어 15일에는 중국 항공사의 평양 노선을 끊었다. 지난 6~7일 열렸던 트럼프 미 대통령과 시진핑(習近平) 중국 국가주석 간의 정상회담 때 논의됐던 대북제재조치가 가시화된 셈이다. 북한도 이런 미·중 양국의 강경자세를 의식한 탓인지 핵실험과 ICBM 발사시험까지 감행하지는 않았다. 자칫하면 미국의 선제공격까지 각오해야 할 레드라인을 넘는 행위인 줄은 알았던 까닭이다.   그런데도 이번 도발을 단순한 눈길 끌기용으로 과소평가해선 안 된다. 미사일과 같은 첨단 무기가 군사적으로 의미 있는 전략적 자산이 되려면 수차례에 걸친 안정화 작업이 필요하다. 아직 정확한 실체가 파악되진 않았지만 이번에 폭발한 게 사정거리 3000㎞ 이상인 무수단(KN-07)이나 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 개량한 북극성-2형(KN-15)이라면 북한이 이들 무기의 개량에 총력을 쏟고 있음을 의미한다.   105주년 태양절(김일성 생일)이었던 지난 15일 열병식 때 신형 ICBM처럼 보이는 초대형 미사일이 등장한 것도 예사롭지 않은 대목이다. 이를 두고 “완성되지 않은 모조품”이라는 분석도 적지 않지만 그저 넘길 일은 아니다. 과거 북한이 가짜를 선보인 뒤 얼마 뒤 진짜 미사일 실험에 성공한 사례가 적지 않았기 때문이다. 따라서 이번엔 핵실험이나 ICBM 발사가 없었더라도 북한의 위협은 나날이 커지고 있음을 잊어서는 안 된다.   그간 갈피를 못잡던 트럼프 행정부가 ‘최고의 압박과 개입’ 전략으로 대북 정책기조를 결정했다고 한다. 미국이 ‘4월 전쟁설’까지 낳았던 선제타격론 대신 최대 압박전략으로 방향을 튼 것은 다행스러운 일이다. 우리로선 미국의 새 전략이 효력을 발휘하도록 북한을 강력히 압박해야 함은 말할 나위가 없다.   중국 역시 동북아시아 평화를 위해 대북제재를 물샐 틈 없이 이행해야 할 것이다. 무엇보다 북한을 현실적으로 움직일 수 있는 방안은 중국이 대북 송유관을 걸어 잠그는 일이다. 중국 언론들도 “북한이 핵실험을 할 경우 송유관을 걸어 잠글 수 있다”고 보도한 바 있다. 전 세계가 북한으로 가는 송유관 밸브를 잡고 고민하는 중국의 움직임을 주목하고 있다. 
  그 어느 때보다 대선후보들의 어깨가 무거울 수밖에 없다. 우선 국민의 생명이 달린 안보 이슈에 대해서만큼은 한목소리를 내야 한다. 미국 항공모함이 한꺼번에 3척이나 우리 앞바다에 전개된 가운데 북한이 미사일을 잇따라 쏘아대는 백척간두 상황이다. 득표의 유불리를 떠나 사드 배치를 비롯한 필수 옵션에 대해선 초당적으로 합의하는 현명함을 보여주기 바란다.   네거티브 꼼수 대신 정책으로 승부하는 노력도 어느 때보다 절실하다. 문재인 ·안철수 등 주요 후보들은 ‘준비된 대통령’ 콘셉트를 내세우며 공약으로 승부하겠다는 의지를 여러 번 표명했다. 하지만 문·안의 양강구도에 나머지 후보들이 추격전을 벌이는 형국이 되자 볼썽 사나운 상호비방과 노골적인 흠집 내기 속에 정책 공방은 실종되는 구태가 어김없이 되살아나고 있다. 24일 뒤면 취임할 차기 대통령은 역대 어느 정권도 다뤄보지 못한 힘든 과제들을 한꺼번에 떠맡게 된다. 일자리·저출산·양극화 등 현안은 기본이고, 4차 산업혁명과 북한 급변사태도 임기 내에 현실이 될 가능성이 크다. 3주 남짓한 대선 운동 기간은 이런 문제들을 어떻게 해결할 것인지를 놓고 후보들의 능력과 비전을 측정하는 엄격한 검증의 무대가 돼야 한다. 후보들의 진정성 있는 노력과 함께 유권자들이 '매의 눈'을 갖고 그들의 정책을 들여다보는 자세도 절실하다. 대통령의 수준은 결국 국민의 수준이 결정하는 것이다. 
극심한 경영난을 겪는 대우조선해양의 정부 채무조정안에 국민연금이 14일 동의로 가닥을 잡았다. 대우조선 회사채 잔액 1조3500억원어치의 약 30%(약 3900억원)를 들고 있는 국민연금이 출자전환 등 고통분담에 동참하기로 했다. 이로써 다음주 사채권자 집회에서 지난달 23일 발표된 정부 채무조정안이 통과될 가능성이 커졌다. 일단 파국은 면했다. 국민연금이 끝까지 버텼을 때 가게 될 P플랜(석 달 내 단기 법정관리)의 불확실성을 덜 수 있게 된 것이다. 지난해 신설된 P플랜 회생절차는 한 번도 가보지 않은 길이다. 대우조선 1300여 중소 협력사들은 아무래도 기자재 대금이나 인건비 지급 등의 지연으로 줄도산 사태가 나지 않을까 걱정해 왔다. 대우조선이 건조 중인 114척 가운데 P플랜을 빌미로 발주 취소를 남발하는 선주가 많을 경우는 재앙의 시나리오에 해당한다. 하지만 급한 불을 껐다 뿐이지 앞으로 첩첩산중이다. “우리가 어떤 결정을 내리든 꽃길은 없다”는 국민연금 관계자의 푸념처럼 조선 경기라는 외생 변수에 회사의 명운을 걸어야 한다는 점은 변함없다. 영국 클락슨사의 내년도 조선 시황 전망이 최근 20% 하향 조정된 것도 불안의 그림자를 드리운다. 큰 기업이 어려움에 처할 때면 전가의 보도처럼 채권단 팔 비틀기식 구조조정을 밀어붙이는 모습도 다시금 비판의 도마에 올랐다. 금융위원회와 국책은행들은 진작 이해관계자들을 설득하기보다 발등에 불이 떨어지면 완력으로 해결하려는 행태를 보여 왔다. “마지막 자금 지원”이라고 약속하고 지원을 거듭하는 양치기 소년 행태도 신뢰도를 떨어뜨렸다. ‘국가경제를 살리기 위한 고통 분담’이란 금융위원회와 산업은행의 호소가 ‘2000만 연금 가입자의 손실을 한 푼이라도 줄여야 한다’는 국민연금의 충정에 밀리는 모양새였던 것도 이런 여론 때문이다. 그러잖아도 대선 후보들, 특히 조선소 근거지인 경남권 출신 후보들은 ‘대우조선 살리기’에 열심이다. ‘정부가 차기 대통령감 눈치 보는 것 아니냐’는 세간의 시각도 의식할 필요가 있다. 
