안철수 무소속 후보가 전격적으로 사퇴했다. 여론조사 단일화 협상이 넘을 수 없는 벽에 부닥치자 자신이 물러나는 길을 택한 것이다. 이로써 투표를 25일 앞두고 야권 단일후보는 문재인 민주당 후보로 정해졌다. 모든 과정이 다른 나라에선 볼 수 없는 비정상이다. 하지만 어쨌든 단일화 안개가 걷힌 건 다행이다. 시간이 촉박하지만 이제 대선은 박근혜-문재인 정책대결로 갈 수 있게 됐다. 　안철수의 사퇴는 혼란과 비상식의 클라이맥스다. 지난해 가을 서울시장 출마 포기 이래 그는 근 1년 동안 대통령 출마를 놓고 불투명한 행보를 보였다. 직업은 대학교수지만 그는 사실상 출마에 대비한 정치활동을 벌였다. 그는 정권교체를 지지하면서도 민주당 경선에 참여하지 않았다. 그렇다고 신속히 무소속 출마를 선언하지도 않았다. 한국 사회에는 오랫동안 ‘안철수 혼란’이란 미스터리 드라마가 상영됐다. 　9월 19일 그가 무소속 출마를 선언했다. 그러나 혼란은 더 심해졌다. 그는 출마 때부터 정치혁신과 국민동의라는 두 가지 조건을 내걸며 단일화의 길을 열어놓았다. ‘출마 안개’는 ‘단일화 안개’로 바뀌었다. 단일화라는 블랙홀이 정책이슈를 빨아들이면서 대선은 사상 최대의 기괴한 상황으로 치달았다. 야권이 준결승 상태이니 박근혜 후보가 참여하는 TV토론도 불가능했다. 　정책도 오리무중(五里霧中)이었다. 그는 정책팀을 급조했고 정책팀은 공약을 급조했다. 그는 새 정치를 주창했으나 내놓은 정치개혁안은 문재인 후보조차 ‘비현실적’이라고 비판할 정도였다. 단일화 압력에 쫓기자 그는 협상 테이블에 앉았다. 그는 정치, 경제·복지, 외교·안보 세 분야에서 문 후보와 정책 단일화를 이루겠다고 공약했다. 단일화가 되면 기존의 문·안 정책은 상당 부분 달라질 참이었다. 그러니 여야 정책 비교검증이 제대로 이뤄질 리가 없었다. 정책의 비교분석이 이렇게 물리적으로 부실했던 선거는 유례가 없을 것이다. 　안 후보는 새 정치를 주창했으나 선거운동과 협상 과정에서 구정치에 갇혔다. 문 후보는 57년 전통 제1 야당이 13차례 지역경선을 통해 선출한 정통 후보다. 안철수는 무소속이다. 무소속이라면 도전자 입장에서 작은 어려움을 감수하고 큰 승부를 거는 모습을 보였어야 했다. 그런데도 그는 구정치 스타일의 룰 싸움을 고집했다. ‘야권 단일후보로 누구를 지지하느냐’ 정도의 여론조사 문항이라면 그는 당당히 수용했어야 마땅하다. 그런데도 그는 오차범위 내에 불과한 2~3%의 우위를 더 얻어보려고 끝까지 아옹다옹했다. 　그는 ‘새 정치 개척자’다운 도덕성과 현실적인 능력을 보여주지 못했다. 경력의 많은 부분은 ‘헌 세상’을 걸어온 많은 이와 크게 다르지 않았다. 새 정치 프로그램도 신선한 것이 없었다. 그는 정권교체를 위한 대의를 위해 양보하는 것이라 했다. 역사의 소명을 위해 몸을 던지겠다고 했다. 그러나 그가 선거운동과 협상 과정에서 보여준 구태는 그런 명분을 받쳐주지 못하고 있다. 　안철수는 한국 사회의 소중한 사회적 자산이다. 그는 성실했고, 노력했다. 컴퓨터 바이러스 백신 같은 미지의 길을 개척했고 ‘청춘 콘서트’를 통해 젊은 세대와 소통했다. 지난해 가을부터 그는 정치혁신을 주창했고 누워 있던 정치권은 벌떡 일어났다. 그의 사퇴와 상관없이 정치개혁은 상당히 진전될 것이다. 그러나 사회적 자산과 정치적 자산은 다르다. 정치 지도자가 되려면 구호를 뛰어넘는 경력·지식·비전 그리고 세력이 있어야 한다. 안철수는 이런 도약에서 실패하고 말았다. 　이제 내일부터 후보등록이 시작되고 대선은 본질로 향하게 됐다. 늦었지만 TV토론과 유세, 정책발표를 통해 후보들은 국가 문제에 대한 해결책을 국민에게 제시해야 한다. 향후 5년엔 많은 도전이 기다리고 있다. 저성장이라는 새롭고 위험한 환경, 양극화라는 고질병, 그리고 한반도 정세변화라는 미지의 위협이 버티고 있다. 후보나 유권자나 ‘안철수 안개’ 속에서 잃어버렸던 국가의 길을 찾아야 한다. 
검찰이 위기다. 갈 데까지 간 느낌이다. 뇌물 검사에 이어 검사 성추문이 터져 조직 기반 자체가 흔들리고 있다. 해당 검사가 근무하던 서울동부지검장이 사의를 표명한 상황에서 검찰 지휘부도 책임을 져야 한다는 목소리가 나온다. 검찰 위상을 바로 세우는 것은 이제 절체절명의 과제가 되고 있다. 　현직 검사가 절도 혐의로 조사하던 여성과 검사실에서 유사성행위를 하고 모텔에서 성관계를 맺었다는 사실은 그야말로 충격이다. 검사가 피의자와 부적절한 관계를 가졌다는 건 어떤 이유로도 이해할 수 없다. “실무 수습 중이었다”는 검찰 변명은 구차하게 느껴진다. 개인 문제로 치부하기엔 사건 처리를 둘러싼 검사들의 추문이 빈발하고 있기 때문이다. 서울고검 검사가 내사·수사 무마를 대가로 거액의 뒷돈을 받은 혐의로 구속된 게 지난 19일이었다. 2010년의 ‘스폰서 검사’ ‘그랜저 검사’, 지난해 ‘벤츠 여검사’의 연장선에 있는 두 사건은 검찰의 기강이 무너지고 있음을 보여 주고 있다. 우리는 흐트러진 기강을 바로잡는 강도 높은 개혁이 필요하다고 본다. 검찰 스스로 대선 과정에서 제시된 개혁안을 적극 수용하는 자세가 요구된다. “중수부 폐지, 상설특검제 등 모든 안을 백지상태에서 검토하겠다”는 한상대 검찰총장의 그제 발언이 주목되는 건 그래서다. 문제는 그런 다짐이 실제 개혁안에 얼마나 반영되느냐다. 　한상대 총장은 자신의 자리를 건다는 각오로 국민이 납득할 수 있는 개혁안을 제시해야 한다. 단지 시늉을 내는 데 그친다면 검찰은 내부게시판의 개탄처럼 “사리사욕과 성욕을 채웠다”는 오명을 벗기 힘들다. 시간이 얼마 남지 않았다.  
문재인·안철수 야권 두 후보가 요즘 벌이는 후보 단일화 게임은 비정상적이고, 비상식적이다. 　문·안 후보는 어제 단일화를 위한 여론조사 방법을 놓고 ‘마지막 담판’을 시도했으나 결렬됐다. 문재인 후보 측은 ‘마지노선’이라며 선을 그었지만 결국 그 선을 넘었다. 마지막이건 마지노선이건 이제 두 후보의 약속과 다짐을 누가 믿을 수 있겠는가. 　두 후보는 보름쯤 전 후보 단일화 7개 항을 발표하면서 공식 후보등록일(25~26일)까지 단일화를 성사시키겠다고 약속했다. 설사 오늘 두 사람이 다시 만나 여론조사 방법에 합의한다 해도 여론조사기관을 선정하고, 구체적으로 문항을 다듬고, 공정조사감시기구를 만드는 데만 많은 시간이 필요하다. 여론조사 과정에서 돌발적인 사고라도 발생하면 26일까지 약속을 못 지키는 건 물론 대선판 전체에 극도의 혼란이 생길 수 있다. 　일이 이렇게 꼬인 것은 문·안 후보가 단일화에 임하면서 ‘당신이 양보하라. 나는 양보 안 한다’는 이기주의를 깔고 협상에 임했기 때문이다. 2002년 노무현 후보는 숱한 고민 끝에 자신을 당 후보로 뽑아준 민주당의 소멸을 각오하고 협상에 임했다. 정몽준 후보는 지지율이 계속 떨어지는 상황을 보면서도 협상팀이 합의해 온 여론조사안을 군말 없이 받아들였다. 노무현 후보의 희생성과 정몽준 후보의 신사적인 태도가 단일화의 밑바탕이 된 것이다. 그동안 문재인 후보는 민주당을 희생할 생각은 조금도 없이 ‘양보하는 맏형론’으로 이미지 장사만 했고, 안철수 후보는 협상팀을 틀어쥐고 끝없이 벼랑끝 협상을 압박하는 신사답지 못한 모습을 보였다. 두 후보가 2002년과 달리 여론조사 방식에까지 끼어드는 쩨쩨한 모습도 단일화를 꼬이게 만든 요인이다. 　1997년 김대중·김종필 야권후보는 협상팀을 통해 역할분담·공동정부·내각제개헌의 수십 쪽짜리 정당협약문을 만든 뒤 후보 간 담판을 진행해 11월 1일 일찌감치 질서 있는 단일화를 완성했다. 올해 대선처럼 졸속·부실·맹탕·혼란·이기심에 가득 찬 후보 단일화는 없었다. 문·안 후보는 ‘아름다운 단일화’ ‘유불리를 따지지 않는 단일화’ 같은 수사를 동원하고 있으니 사상 최악의 단일화라는 비난을 받아도 할 말이 없게 됐다. 　최악의 단일화 과정을 초래한 문재인·안철수 후보가 해야 할 일이 있다. 　첫째, 여론조사라는 비정상적 방법으로 대선 후보를 결정할 수밖에 없는 상황을 만든 것에 대해 국민에게 사과해야 한다. 여론조사 방식의 단일화는 야권에서조차 제비뽑기 단일화라는 자조가 나올 정도로 비과학적이고 비헌법적이다. 두 사람은 다음 대선 때부터라도 국민이 납득할 만한 단일화 방식을 내놓기 위해 결선투표제 같은 제도를 도입하는 데 앞장서기 바란다. 　둘째, 26일 법정등록일까지 단일후보를 정하겠다는 두 사람의 약속이 깨지면 더 이상 미련 갖지 말고 자기 가치대로 대선을 치러야 할 것이다. 투표용지 인쇄일이 12월 10일이니 그때까진 단일화 가능성이 남아 있다는 식의 꼼수의식이 꿈틀거리는 모양인데 또다시 대선 일정을 헝클어뜨리면 국민이 용납하지 않을 것이다. 
대통령 선거를 앞두고 국회의 복지 포퓰리즘이 거세지고 있다. 보건복지위원회 예산소위원회는 20일 내년도 기초노령연금 예산 6484억원(지방비 1647억원 포함)을 추가했다. 22일에는 복지위 전체회의에서 무상보육 관련 중앙정부 예산을 1조1300억원 늘리는 영·유아보육법 개정안을 통과시켰다. 문제는 이러한 선심성 복지예산 증액이 법률과 절차를 어겨가면서까지 막무가내로 이뤄지고 있다는 점이다. 　보건위 예산소위는 20일 기초노령연금을 국민연금 가입자 3년치 평균소득의 5%(월 9만7100원)에서 6%(11만6600원)로 올리는 증액안(20% 인상)을 의결했다. 하지만 이는 법률 위반이다. 기초노령연금법 부칙 제4조의2(연금액의 단계적 인상 경과 조치)는 기초노령연금을 2028년까지 국민연금가입자 평균소득의 10%로 단계적으로 올리되 재원 대책과 인상 시기·방법 등은 국회에 연금제도개선특위를 설치해 정하도록 하고 있다. 그런데 19대 국회는 연금제도개선특위를 만들지도 않고 예산소위에서 20% 증액안을 의결했다. 국회가 만든 법에 절차를 규정해 놓고도 스스로 이를 어긴 것이다. 　22일 복지위 전체회의에서 보육료 예산의 국고분담비율을 높이는 내용을 영·유아보육법에 새로 넣은 것도 마찬가지다. 보육료 예산은 중앙정부와 지방정부가 분담하는데 이날 중앙정부의 분담률을 서울은 20%에서 40%로, 서울 외 지역은 50%에서 70%로 각각 높였다. 하지만 보육을 비롯한 112개 복지사업은 보조금 관리법에 중앙정부와 지방정부의 재정 분담 비율을 규정하고 있어 개정된 영·유아보육법을 시행할 경우 이와 충돌하게 된다. 또 국회법 58조 등은 국회 법률이 예산상의 조치를 수반할 경우 정부 의견을 듣도록 규정하고 있는데 이번 경우 국회가 일방적으로 결정해 절차 규정에도 어긋난다. 　기획재정부와 보건복지부 장관은 앞으로 법제사법위원회에서 영·유아보육법을 심의할 때 이 문제를 강력 제기해 국회와 정치권의 탈법적인 포퓰리즘을 저지해야 한다. 무엇보다 법을 만드는 국회가 본연의 자세로 돌아가 법과 절차에 따른 활동을 해야 한다. 
다음 달 일본 총선에서 승리할 것으로 예상되는 자민당의 아베 신조(安倍晋三) 총재가 크게 우경화된 외교안보 공약을 내놓았다. 독도에 대한 영유권 주장을 강화하고 위안부 문제에 대한 강제성을 부정하는 입장을 강화하는 한편 집단자위권 행사와 군대 보유를 명기하는 헌법 개정을 추진하겠다는 것이다. 이 밖에 갈수록 우경화 현상이 뚜렷해지고 있는 교과서 검증제도도 침략의 역사를 부인 또는 정당화하는 방식으로 개혁하겠다고 밝혔다. 일본의 악랄한 식민지배 피해를 경험한 우리로선 크게 우려할 수밖에 없는 상황 변화다. 　일본의 우경화 현상은 최근 10여 년 사이 갈수록 심해지고 있다. 특히 아베 총재는 2006~2007년 총리로 재직하면서 ‘전후(戰後)체제로부터 탈출’이라는 이름으로 방위청의 방위성 승격을 실현하는 등의 우경화 정책을 추진한 바 있다. 이번에 내놓은 공약은 당시 정책의 연장선에 있으며 한층 강경해진 내용들이다. 지방자치단체 차원의 ‘다케시마(독도의 일본명)의 날’ 기념행사를 정부 차원으로 승격하고 독도에 대한 영유권 주장을 뒷받침하는 역사적·학술적 조사를 강화하겠다는 공약은 한국으로선 도저히 수긍하기 어려운 내용이다. 위안부 동원의 강제성을 부인하고 한국의 주장에 대해 반론하겠다는 것도 마찬가지다. 결국 다음 달 총선에서 자민당이 승리해 아베가 총리가 되면 한·일 관계는 역대 최악의 국면으로 빠져들 우려가 크다. 　또 국방비를 크게 늘려 군사력을 키우겠다는 공약도 한국은 물론 중국에도 큰 충격을 줄 것이다. 제국주의로 주변국들에 막대한 피해를 준 식민지배와 전쟁 책임을 부정하는 가운데 공격적인 군사대국으로 나아가겠다는 것이기 때문이다. 동북아시아에 군비 경쟁을 촉발해 지역 안정을 해칠 위험성이 커지는 것이다. 　아베 총재의 공약을 놓고 일본 내에서도 적지 않은 반대와 논란이 있는 것이 사실이다. 그러나 최근 일본 정계와 사회의 우경화 추세는 이미 돌이키기 어려운 선까지 넘나들고 있다. 이런 흐름에 효과적으로 대처할 수 있는 범정부 차원의 체계적 준비가 필요한 시점이다. 
국회의 포퓰리즘적 행태에 대한 우려가 어제오늘의 문제는 아니다. 그중 21일 국회 법사위원회가 일명 ‘택시법’으로 불리는 ‘대중교통 육성 및 이용 촉진에 관한 법률’을 통과시킨 것은 무책임한 정치의 극단을 보여준다. 이 법안은 택시를 대중교통으로 인정해 지원을 받을 수 있도록 한 것이다. 이 과정에서 국회는 다음과 같은 잘못을 했다. 　먼저 국회는 법안으로 유발될 수 있는 갈등을 조정하려는 노력을 하지 않았다. 이 법안에 대해 총리실과 국토해양부, 실질적으로 대중교통을 지원하는 지방자치단체 등은 모두 반대 의견을 표명했다. 그러나 국회는 이를 무시했고, 이해관계자인 버스업계의 의견도 듣지 않았다. 이들 이해당사자가 모여 토론하는 변변한 공청회 한 번 열지 않았다. 국회는 오직 이해당사자의 한 축인 택시업계의 의견만 좇음으로써 사회적 갈등을 조장하는 데 한몫했다. 　또 국회는 택시업계 정상화를 위한 현실적인 구조조정 방안을 무시했다. 택시업계의 경영난, 택시기사의 열악한 근로조건과 처우 등은 심각하다. 택시업계의 건전한 운영을 위해 구조조정 등 다각적인 대책이 시급히 나와야 하는 상황이다. 전문가들은 지금 택시 문제는 공급과잉과 비현실적 요금구조 때문으로 분석한다. 이에 현재 25만여 대 수준인 택시를 20만 대 수준으로 줄이고, 택시요금을 올려 본래 고급 교통수단으로서의 역할을 할 수 있도록 구조조정을 유도해야 한다는 게 전문가들이 내놓는 해법이다. 감차(減車)와 요금인상은 고통이 따르지만 피해갈 수 없는 구조조정 방안이다. 　끝으로 택시를 대중교통 수단으로 분류하면 지원해야 되는 재원을 확보할 방안이 없다. 원래 대중교통은 대량수송을 하는 교통수단이라는 점에서 각 지방자치단체들은 원활한 대중교통 유지를 위해 막대한 재정지원을 한다. 한데 택시는 대량운송에 한계를 지닌다. 이런 점에서 택시를 대중교통으로 인정하는 나라는 한 곳도 없다. 택시를 대중교통화한다면 결국 대중교통에 따른 지원이 불가피해진다. 지금 정부와 지자체가 이를 지원할 여력이 있는가. 　흔히 정치권에선 택시기사들을 ‘구전홍보단’이라고 부른다. 이런 점에서 이번 택시법의 법사위 통과에 대해 이들의 홍보 효과와 표를 노린 한탕주의가 배후에 있을 거라는 의심이 시민들 사이에 번지고 있다. 국회는 자신들의 본분이 ‘갈등 조장’이 아니라 ‘갈등 조정’이라는 점을 상기하고, 이번 법안과 관련된 사회갈등과 소모를 봉합해야 하는 책임이 국회에 있음을 분명히 알아야 한다. 
전국버스운송사업조합연합회가 22일 0시부터 전국 4만4000여 대의 시내·시외·마을 버스의 운행을 무기한 중단하겠다고 발표했다. 택시를 대중교통 수단에 포함하는 내용의 ‘대중교통 육성 및 이용 촉진에 관한 법률’ 개정안이 지난 15일 국회 국토해양위원회에 이어 21일 법제사법위원회도 통과하자 이에 반대하며 실력행사에 나서기로 한 것이다. 이로 인해 버스를 이용하는 국민 1800만 명은 당장 오늘 새벽부터 발이 묶여 큰 불편을 겪게 된 것은 물론 생업에도 지장을 받게 됐다. 　이처럼 버스업계가 집단행동에 나서 서민의 발을 묶는 것은 법적으로나 사회적으로나 있어서는 안 될 일이다. 국민을 볼모로 자신에게 유리한 법률과 정책을 국회와 정부에 강요하는 것이기 때문이다. 버스업계나 조합 차원의 운행 중단은 아무런 법적 근거가 없다. 노조가 나서서 파업을 한다 해도 이는 합법적인 요건을 갖추지 못한 것은 물론 절차도 무시한 불법 행동일 뿐이다. 　물론 버스업계가 이해관계가 있는 법안이나 정책에 불만을 표시하는 것은 당연한 권리다. 하지만 그럴 경우 국회나 정부에 의견을 전달하고 설득과 홍보전에 나서는 등 합법적인 방법으로 대응해야 한다. 이번처럼 운행 중단 엄포로 국민을 위협한다면 여론의 외면을 받는 것은 물론 사회적 지탄과 행정제재의 대상이 될 수밖에 없다. 버스업계는 어서 빨리 운행 중단 발표를 철회하고 합법적인 방법으로 사태 해결에 나서기를 바란다. 　사실 대부분의 버스업체는 준공영제 속에 당국의 지원과 혜택을 받아왔다. 이는 업계가 승객 수송이라는 공적 의무를 다한다는 조건 아래 이뤄진 것이다. 준공영 지침에도 버스업체가 운행을 임의로 중단하면 당국이 면허취소·과징금 등의 행정처분을 할 수 있고, 재정지원을 중단·축소할 수 있다. 당국은 이런 조치를 포함해 가능한 모든 수단을 동원해 버스 운행 중단을 막아야 한다. 서민의 발인 버스는 결코 멈춰선 안 된다.  불법적인 운행 중단에 가담한 버스업체가 나오면 사회질서 교란 사범으로 엄단해 다시는 이런 일이 재발하지 않도록 해야 한다. 이를 방치하면 대선 정국을 맞아 자칫 곳곳에서 온갖 불법 집단행동이 봇물처럼 터져 사회질서를 어지럽힐 우려가 있다. 
내일이면 북한이 연평도를 포격한 지 2년이 된다. 2년 전, 북한은 1953년 휴전 이후 남한 민간인에게 가장 노골적인 도발을 감행했다. 남한은 효과적이며 충분하게 응징하지 못한 ‘치욕’을 기록했다. 이명박 대통령은 지난 10월 연평도에서 해병대 병사들의 응전 상황을 보고받고 연평도 교전을 ‘승전’으로 규정했다. 국방부도 뒤늦게 이를 따르고 있다. 하지만 이는 오판이다. 해병대 감투정신으로 보자면 승전이다. 그러나 우왕좌왕하고 소극적이었던 대통령과 군 지도부로 보면 패전이다. 대통령과 군 지휘부는 무장한 F-15K를 서해 상공에 띄워놓고도 반격을 하지 못했다. 국가 안보회의는 대통령의 ‘확전 자제’ 논란을 빚었다. 그런 사이에 국민의 평화로운 섬마을만 불바다가 됐다. 　이스라엘은 팔레스타인 무장 테러조직의 로켓포 공격에 강력한 응징으로 맞서고 있다. 양측 갈등은 역사적으로 복잡한 배경이 있다. 하지만 이를 떠나 국가안보만으로 보면 이스라엘은 완벽하게 국민을 보호하고 있다. 아이언돔(the Iron Dome) 미사일로 로켓탄을 격추하고 포진지를 폭격한다. 이런 안보의 원칙에는 여야가 따로 없다. 　북한 김정은이 최전방 포진지를 방문하고, 북한군은 대남 도발 협박을 그치지 않고 있다. 이를 보면 연평도 사건은 현재진행형인 것이다. 그런데도 그렇게 중요한 이슈가 대통령 선거에서는 존재를 찾기 힘들다. 단일화에 묻혀 안보 이슈는 거의 실종된 상태다. 북한과 대적한 한국 같은 나라에서는 ‘안보 토론’을 따로 할 만하다. 그러나 주제 토론은커녕 주요 토론·인터뷰의 ‘부문 항목’에서도 찾아보기 힘들다. 토론은 차치하고 천안함·연평도 유족은 야권 후보들이 자신들의 면담 요구에 응하지 않는다고 항의하고 있다. 　서해 북방한계선(NLL)이라는 영토선을 지키는 것이나 북한 도발로부터 국민을 보호하는 건 대통령의 제1 책무다. 이런 헌법적 의무에는 여야가 있을 수 없다. 어느 나라보다 한국에서는 국가 안보가 대선의 중요한 이슈가 돼야 한다. 후보들은 이스라엘을 보면서 ‘안보’라는 게 무엇인지 배워야 한다. 
지금 대선보다 여의도 국회가 더 문제다. 이익집단과 지역구민에게 휘둘려 말도 안 되는 선심성 법안들이 무더기로 쏟아지고 있다. 차분한 공론을 통해 풀어나가도 모자랄 민감한 법률 개정안들이 어수선한 대선 정국을 틈타 날림으로 통과되기 시작했다. 지난 15일 국회 국토해양위원회는 택시를 대중교통수단에 포함시키는 대중교통법 개정안을 만장일치로 통과시켰다. 아직 도로교통법이 남아 있어 당장 택시가 버스 전용차로로 들어가는 것은 아니다. 하지만 택시 문제는 선거 때마다 무분별하게 증차를 허용해온 정치권이 주범이다. 택시업계의 경영난도 요금 인상과 택시 감축으로 풀어야지, 무턱대고 혈세를 퍼붓겠다는 논리는 이해할 수 없다. 　국방위가 통과시킨 ‘군 공항 이전법’도 마찬가지다. 공항 주변 주민들의 소음 피해와 재산권 침해 고통을 모르는 바 아니다. 하지만 해당 지자체가 이전을 요구한다고 군 당국이 대체 부지를 찾는 게 가능하리라 보는가. 군 공항 하나에 661만여㎡(약 200만 평) 이상의 부지와 3조원 넘는 돈이 들어간다. 또한 군 공항에 이어 언제 사격훈련장이나 군 부대까지 옮기라는 요구가 빗발칠지 모른다. 제주 해군기지 공사에 온 나라가 홍역을 앓았던 기억이 생생하다. 국가 안보와 현실을 도외시한 채 지역구 표만 의식한 ‘묻지마 입법’이 아닌지 의심스럽다. 　우리는 지식경제위가 통과시킨 유통산업발전법의 문제점을 이미 지적한 바 있다. 국회가 자의적으로 정부·상인단체·대형유통업체들이 머리를 맞대고 합의한 상생협력 방안을 하루아침에 휴지 조각으로 만들었다. 입법부의 횡포라 할 수밖에 없다. 이뿐만이 아니다. 현재 국회에는 무시무시한 의원입법안들이 계류돼 있다. 도청 이전 비용을 국민 세금으로 부담하라는 도청이전법, 국도 관리 책임을 중앙정부에 떠넘기는 도로법 등이 국회 통과를 기다리고 있다. 모두 수조원씩 혈세를 쏟아부어야 할 내용들이다. 　입법부의 권력은 엄청나게 막강하다. 그만큼 신중하게 행사해야 한다. 하지만 지금처럼 마구잡이로 퍼주기 입법안들이 쏟아진 적이 없다. 포퓰리즘 입법은 여야를 가리지 않는다. 택시업계가 자신들의 편을 드는 대선 후보에게 표를 몰아주겠다고 하자 여야가 만장일치로 대중교통법을 통과시켰다. 선심성 입법은 지위 고하를 가리지 않는다. 국회 의장단과 정당 대표들까지 포퓰리즘 입법 대열에 가세하고 있다. 과연 국회가 제정신인지 묻지 않을 수 없다. 　오죽하면 김황식 총리마저 “원칙에 어긋나거나 재정에 과도한 부담을 주는 법안이 많아 부작용이 우려된다”고 했을까. 하지만 이대로 국회의 일방적인 폭주(暴走)를 지켜볼 수 없다. 정부는 법안 심의과정에 적극 대응해 입법부를 견제해야 할 것이다. 마지막으로 우리가 기대하는 것은 국회의 균형 감각이다. 오늘부터 열리는 국회 법사위가 문제 법안들은 과감히 폐기하는 결단을 내려주길 바란다. 또한 여야 지도부는 머리를 맞대 23일 국회 본회의에서 최후의 자정 기능을 발휘해야 할 것이다. 19대 국회가 출범 첫해에 이렇게 입법권을 마구잡이로 휘두른다면 우리나라의 앞날은 캄캄해진다. 
현직 검사가 내사·수사와 관련해 뇌물을 받은 혐의로 구속 수감됐다. 비리를 파헤쳐야 할 검사가 수사·기소권을 이용해 뒷돈을 받고 있었던 셈이다. 이번에 드러난 부패 양상은 검찰 개혁이 왜 필요한지 보여주고 있다. 　그제 구속된 김광준 서울고검 검사에게 적용된 혐의를 보면 비리 백화점에 가깝다. 김 검사는 2008~2010년 유진그룹과 다단계 사기범 조희팔 측에서 8억7000만원을 받은 것으로 조사됐다. 전 국가정보원 직원 부인에게서  고소사건 무마 대가로 8000만원을, KTF 임원에게서 여행 경비 2000만원을 받은 혐의도 있다. 그 과정에서 차명계좌까지 운용하고 1억원 수표도 서슴지 않고 받았다니 수사를 이권사업처럼 여겼다는, 씁쓸한 결론에 이르게 된다. 2010년 ‘스폰서 검사’ ‘그랜저 검사’, 지난해 ‘벤츠 여검사’에 이은 이번 사건으로 사정기관으로서의 검찰 위상은 떨어질 데까지 떨어졌다. 　검사들의 비위가 이 지경이 될 때까지 검찰 조직은 과연 무엇을 했는지 묻지 않을 수 없다. 한상대 검찰총장이 “국민께 마음 깊이 사죄 드린다”고 했지만 그 정도에 그칠 문제가 아니다. 무엇보다 부패 검사를 키우는 토양부터 갈아엎어야 한다. 김 검사는 2008년 서울중앙지검 특수3부장 재직 시절 유진그룹에 대한 내사를 덮어주는 대가로 5억9000만원을 받았다고 한다. 수사 개시(입건) 전에 벌이는 내사가 비리의 주된 통로가 된 것이다. 그간 검찰은 상당수 사건에서 실질적인 수사 활동을 내사로 취급해온 게 사실이다. 이 사각지대를 이용해 피내사자와 참고인 등을 압박하거나 납득하기 힘든 이유로 내사 종결하는 일이 적지 않았다. 검찰은 내사·수사 과정의 투명성을 높일 수 있도록 사전·사후 통제 시스템을 구축해야 할 것이다. 　우리는 검찰 조직 전체가 불신받게 된 상황에서 책임지는 사람이 보이지 않는다는 목소리에 주목하고 있다. 한 총장을 비롯한 검찰 지휘부는 특단의 각오로 국민이 공감할 수 있는 개혁 방안을 내놓아야 한다. 검사들의 스캔들 행렬을 언제까지 지켜보고만 있을 순 없는 노릇 아닌가. 
재선에 성공한 버락 오바마 미 대통령이 미얀마를 방문한 자리에서 북한에 핵 포기와 개혁을 촉구했다. 그는 19일 연설에서 “북한 지도부에 둘 중 하나를 선택하라고 강조해 왔다. 바로 핵무기를 내려놓고 평화와 진전의 길을 가라는 것”이라며 “그렇게 한다면 미국으로부터 도움의 손길을 받을 수 있을 것”이라고 밝혔다. 오바마 대통령은 자신의 미얀마 방문이 그 같은 약속을 지킨 사례라고 강조했다. 　2008년 대통령 당선자 신분이던 때 ‘터프하고도 직접적인 외교’를 강조하면서 과감한 대북정책을 시사했던 오바마 대통령이 재선되자마자 다시 한번 북한에 손을 내민 것이다. 당시 북한은 미사일 발사와 2차 핵실험을 강행함으로써 미국의 제안을 ‘걷어찼다’. 그 뒤 미국은 이른바 ‘전략적 인내’ 정책으로 전환, 북한의 변화가 있어야 대화가 가능하다는 소극적 입장으로 돌아섰다. 우여곡절 끝에 올해 다시 북한과 ‘2·29 합의’를 이뤘지만 북한은 미사일 시험발사를 함으로써 합의를 무산시켰다. 따라서 이번 오바마 대통령의 제의는 북한을 향해 세 번째로 내미는 ‘화해 제의’라고 할 수 있다. 　오바마 대통령의 발언은 북한이 노동신문과 조선신보 등을 통해 미국에 대화 필요성을 강조하는 가운데 나왔다. 따라서 미국은 북한의 메시지에 화답한 셈이다. 다만 지난 4년 동안 두 차례나 미국의 기대와 호의를 무산시켰기에 먼저 입장 전환이 필요함을 강조한 것이다. 　지금 동아시아 정세는 요동치고 있다. 중국은 물론 한국과 일본도 정권이 바뀌고 있다. 북한 역시 김정은 제1비서의 권력세습이 마무리되는 과정에 있다. 미·중 간 경쟁이 격화되고 중·일 사이의 영토분쟁 등 갈등이 심화되는 상황이다. 새로운 질서를 향한 에너지가 축적되고 있는 것이다. 냉전 시기의 고착된 국제질서 아래서, 또 냉전 붕괴 이후의 엄혹한 상황에서 인류 역사 발전의 본류(本流)로부터 멀어지기만 해 온 북한이 궤도를 수정할 수 있는 좋은 기회가 될 수 있다. 북한이 하루빨리 핵 포기 의사를 행동으로 증명함으로써 그 기회를 포착하기를 기대한다. 
박근혜(새누리당)·문재인(민주통합당)·안철수(무소속) 등 주요 대선 후보 세 명의 보건의료 관련 공약이 이 분야 전문가들의 검증·평가를 받은 결과 모두 낙제점을 받았다. 16일 한국보건행정·보건경제·병원경영·사회보장 등 보건의료 관련 4개 학회가 공약 검증을 위해 공동으로 연 토론회에서다. 　전문가들은 구체성이 떨어지는 공약이 많은 데다 막대한 필요 재원에 대한 조달 방안이 빈약하다고 지적했다. 그러면서 셋 중 누가 대통령이 되더라도 해당 후보가 내세운 공약의 상당수는 임기 중에 실현하기 힘들 것이라고 쓴소리를 했다. 　논란의 핵심은 건강보험 보장률 목표치 공약이다. 현재 63%인 전체 진료비 보장률을 박 후보는 80%, 문 후보는 70% 후반대로 올리겠다고 각각 공약했다. 입원진료비는 문 후보가 90%, 안 후보는 80% 보장을 각각 약속했다. 하지만 전문가들에 따르면 보장률을 1%포인트 올리는 데만 5000억원이 필요하다. 후보들의 공약을 실현하려면 산술적으로만 계산해도 매년 14조원의 추가 재원을 투입해야 한다. 게다가 의료비 부담이 줄면 이용이 증가하기 때문에 보장률을 약간만 올려도 부담은 기하급수적으로 증가할 수 있다는 게 보건학자들의 지적이다. 　그럼에도 후보들이 내놓은 재원 마련 방안은 구체적이지도, 현실적이지도 않다는 평가를 받았다. 한 후보는 재원 마련 방안을 밝히지 않았으며 나머지 후보들은 건보료 부과방식 개선이나 건보료 인상 등을 두루뭉수리하게 제시했다. 수조원의 돈이 드는 공약과 그 재원 마련 방안을 이렇게 대충 제시하고 마는 것은 대선 후보로서 책임 있는 자세가 아니다. 엄청난 돈이 드는 공약을 발표하려거든 그 재원을 어떻게 마련할지에 대한 구체적인 방안도 함께 제시해야 마땅하다. 현재 소득의 5.8% 선인 건강보험료를 인상하든, 세금을 더 많이 거둬 국고를 통해 건강보험 재정을 지원하든 결국 그 재원은 국민의 호주머니에서 나오기 때문이다. 　게다가 후보들이 내놓은 공약은 돈이 많이 들지만 유권자에게 곧바로 생색을 낼 수 있는 의료 부문에 치우쳐 있으며, 보다 합리적인 투자로 질병을 예방하고 건강을 증진하는 공중보건 분야 정책은 찾아볼 수가 없다는 점도 문제다. 진정으로 국민 건강을 생각한다면 의료와 공중보건 사이의 불균형 해소에도 신경을 써야 옳다. 　후보들은 “세 후보 모두 이상적인 정책과 임기 내 달성할 공약을 서로 구분하지 못하고 있다”는 전문가의 지적을 새겨들어야 한다. 공약은 현실적이고 합리적인 물적·제도적 토대를 갖춰야만 실현할 수 있다. 한 나라를 이끌겠다는 인물들이 집권 뒤에 실천도 하지 못할 선심 공약으로 국민을 현혹해선 안 된다. 황당한 선심공약으로 집권하면 결국 정치적·재정적 부담이 되는 것은 물론 관료들에게 휘둘리는 원인도 될 수 있기 때문이다. 전문가 집단인 보건의료 학회들이 관련 이슈의 중요성과 문제점을 이처럼 지적한 것을 계기로 후보들이 공약들을 더욱 충실하게 다듬어줄 것을 기대한다. 
정치쇄신은 대선 핵심 이슈다. 문재인·안철수 후보가 ‘새 정치 공동선언’에 합의했으니 세 후보 안이 모두 나왔다. 개중엔 ‘국민 경선 공천’처럼 파격적인 것도, 의원 정수 축소처럼 논란적인 것도 있다. 정치혁신은 오랜 숙제지만 여야의 정략과 이익에 갇혀 실천이 미뤄져 왔다. 대선 결과와 상관없이 이번만큼은 대선을 계기로 과감히 실천돼야 한다. 　논란이 없거나 절차가 쉬운 건 정권 임기 내 또는 다음 정권 초기에 실현할 수 있다. 국회의원들은 하루만 의원을 해도 퇴직하면 65세부터 매달 120만원을 받는다. 이는 유권자를 좌절시키는 과도한 특혜다. 폐지 공약은 최대한 신속히 집행돼야 한다. 헌법은 총리의 국무위원 인사제청권을 규정하지만 대통령들은 제대로 지키지 않았다. 누가 집권하든 약속대로 이를 보장해야 한다. 　가장 중요한 쇄신은 공천제도 개혁이다. 여야 모두 권력이 개입하는 하향식·밀실 공천에서 벗어나지 못했다. 문·안 후보는 국민의 공천권을 약속했다. 박근혜 후보는 아예 여야가 같은 날 국민 경선을 치르자고 제안했다. 여야는 대선 직후 정치개혁특위를 가동해 구체적인 방안을 협의해야 한다. 기초의원을 정당이 공천하는 제도 때문에 그동안 기초의원들이 여야 지역구 의원이나 실력자에게 예속되는 폐단이 심했다. 이를 폐지하는 건 지방자치제의 중요한 진전이다. ‘공룡 중앙당’에 대해서도 모든 후보가 축소를 공약했다. 집단 최고위원제는 정쟁의 사령부 역할만 하거나 아니면 ‘봉숭아 학당’이라는 비판을 받아왔다. 여야는 폐해는 줄이고 정당 운영의 기능은 최대한 살리는 방안을 마련할 필요가 있다. 　문·안 후보는 비례대표를 늘리면서 전체 의원 수를 축소하자고 합의했다. 박 후보는 축소에는 신중한 입장이다. 의원 수 축소는 재정적 이익과 ‘의회 기능 축소’를 면밀히 비교해야 한다. 전문가들은 비효율적인 대정부 질문을 없애고 ‘상임위 소위’ 중심으로 국회를 운영해야 한다고 지적한다. 전문성이 필요한 수많은 소위 활동을 감당하려면 절대적으로 필요한 의원 수가 있다. 종합적으로 검토할 대표적인 문제다. 
지난 16일 박근혜 새누리당 대통령 후보가 경제민주화 공약을 발표함으로써 유력 대선 후보 3인의 경제민주화 공약의 윤곽이 모두 드러났다. 박 후보는 재벌의 지배구조 개혁보다는 공정한 시장질서 확립에 중점을 두었다고 밝혀 전면적인 재벌개혁을 공약한 야권의 문재인·안철수 후보와 차별화를 시도했다. 그동안 거론됐던 대규모 기업집단법 제정과 기존 순환출자에 대한 의결권 제한 등을 공약에서 제외함으로써 재벌 지배구조의 급격한 개편에서 한발 물러섰고, 재벌 총수에 대한 국민참여재판과 계열사 지분조정 명령제, 계열사 편입심사제, 주요 그룹사장단회의에 대한 법적 책임 부과 등도 뺐다. “과도한 재벌개혁으로 경제에 부담을 주어선 안 된다”는 박 후보의 주장에 따른 것이다. 　사실 세 후보의 경제민주화 공약은 대체로 비슷한 내용을 담고 있다. 징벌적손해배상제와 집단소송제의 도입, 공정위의 전속고발권 폐지, 기업범죄에 대한 처벌 강화 및 사면 제한, 중소기업 적합 업종 진입 규제 등 재벌의 행태에 대한 규제 방안은 세 후보의 공약에 모두 나타난다. 금산분리 강화(산업자본의 은행지분 보유 한도 축소)와 집중투표제 및 다중대표소송제 도입, 신규 순환출자 금지, 연기금의 의결권 행사 강화 등 지배구조 개선에 관해서도 상당 부분이 겹친다. 　세 후보의 공약이 결정적으로 다른 대목은 기존 순환출자와 출자총액제한제도 및 계열사 분리명령제 도입 등 기존 재벌구조 개편에 대한 입장이다. 박 후보는 이 세 가지를 모두 제외해 인위적인 재벌구조 개편에 반대하는 입장을 분명히 했다. 반면에 문 후보는 기존 순환출자분 해소 및 의결권 제한과 함께 출총제 재도입을 약속했고, 안 후보는 기존 출자분의 강제처분과 계열분리 명령제 도입을 공약해 기존 재벌 체제의 전면적인 해체까지 포함하는 강도 높은 지배구조개편안을 내놨다. 　우리는 경제민주화에 대해 무리한 지배구조 개편보다는 일감 몰아주기나 단가 후려치기 등 불공정 행위 개선에 초점을 맞추되 순환출자나 금산분리는 속도를 조절해 점진적으로 추진하는 것이 바람직하다는 입장을 일관되게 피력해왔다. 공허한 구호로 국민 감정을 자극하기보다는 현재의 여건에서 현실적으로 실천할 수 있는 정책을 공약으로 내놓으라는 것이다. 이 점에서 정답이 없는 지배구조를 뜯어고치겠다며 순환출자를 규제하는 것은 현실성이 떨어질 뿐만 아니라 양극화 해소에도 전혀 도움이 되지 않는 대표적인 공약이다. 또한 경제민주화 정책이 성장과 일자리 창출의 관건인 기업의 투자를 가로막아서는 곤란하다. 신규순환출자 금지나 출총제 부활, 중소기업 적합 업종 진입 규제 등은 명백히 투자를 저해할 뿐, 중소기업에 대한 지원 효과는 기대하기 어렵다. 오히려 외국자본에 국내시장을 내주는 부작용만 키울 우려가 있다. 유권자들은 이제 경제민주화 공약 가운데 무엇이 현실적으로 실천가능한 것이고, 국민경제의 발전에 유익한 것인지를 가려내야 한다.   
내년 경기를 비관적으로 보는 견해가 늘고 있다. 올해에 이어 내년도 2%대 성장에 그칠 것이라는 전망도 있다. 사실이라면 일자리 문제가 심각할 것이다. 내년은 취업 빙하기일 것이라는 우려가 벌써부터 나온다. 실제로 그럴 가능성이 상당히 높다. 예컨대 매년 늘어나는 생산가능인구가 대략 50만 명이다. 고용률 60%를 유지하려면 새로 만들어야 할 일자리는 30만 개 정도다. 그런데 국내총생산(GDP)이 1% 증가하면 신규 일자리는 7만 개 정도 생긴다. 일자리 30만 개를 만들려면 4%대의 성장률이 필요하다는 계산이다. 성장률이 2%대에 그친다면 적어도 10만 개 정도의 일자리가 날아간다. 　지난해는 3%대, 올해는 2%대의 성장률이지만 그래도 일자리가 40만 개 남짓 늘어난 건 자영업자 덕분이다. 그리 질 좋은 일자리는 아니지만 말이다. 대부분 베이비부머(1955~1963년생)들의 은퇴가 본격화되면서 늘어난 생계형 자영업 일자리다. 하지만 이런 일자리마저 내년은 확 줄어들 전망이다. 가계부채로 자영업자 상당수가 구조조정된다거나 내수는 꽁꽁 얼어붙어 수익성이 크게 악화된다고 한다. 게다가 대기업 인력 구조조정도 본격화될 전망이다. 글로벌 초우량기업인 현대중공업조차 명예퇴직 신청을 받고 있으니, 다른 대기업들은 더 말할 나위도 없다. 2008년 글로벌 금융위기 당시보다 감원과 구조조정에 대한 불안감이 더 큰 상황이다. 중소·중견기업은 대기업보다 사정이 더 나쁘다. 부도율이 높아지고 있고, 영업이익으로 이자를 못 갚는 숫자도 급증하고 있다. 　나라경제가 이처럼 고꾸라지고 일자리 전망은 어두운데도 대선 후보들은 경제민주화와 복지 얘기만 입에 달고 산다. 복지는 물론 증대해야 한다. 일자리를 잃은 사람들이 최소한의 인간적인 생활은 할 수 있도록 실업연금은 확충돼야 하고, 직업 훈련도 강화해야 한다. 하지만 이보다 더 중요한 건 일자리를 늘리는 것이다. 일자리가 곧 복지이기도 하다. 우리가 지속적으로 서비스산업 육성을 주장한 건 그래서다. 일자리를 늘릴 다른 방안이 없기 때문이다. 실제로 제조업의 고용탄력성은 벌써 마이너스로 돌아선지 오래다. 생산이 늘수록 일자리는 줄어든다는 의미다. 또 매출액 10억원이 증가할 때 일자리가 얼마나 늘어나는지를 따지는 고용유발계수 역시 서비스업이 월등 높다. 서비스산업은 16.7명으로 제조업(8명)의 두 배다. 　그런데도 대선 후보들은 서비스산업의 육성, 더 나아가 산업구조를 어떻게 바꿀지에 대한 전략과 비전을 내놓지 않고 있다. 심지어 영리병원 도입에는 적극 반대다. 이래 놓고 어떻게 일자리를 늘리겠다는 건지 모를 일이다. 최근 은행연합회 등 32개 단체가 모인 서비스산업총연합회가 서비스산업발전 선언문을 발표한 건 적절했다. 대선 후보들에게 서비스산업 육성 방안을 내놓으라고 요구한 것 역시 옳았다. “제조업과 수출을 중심으로 한 경제운용이 한계에 부딪힌 상황”이라거나 “고용 창출을 위해선 서비스업 육성과 경쟁력 강화, 이를 통한 내수 확충이 무엇보다 중요한 과제”라는 지적은 맞다. 그 후 토론회에서 대선 후보들이 서비스업을 육성하겠다고 화답했지만 이것만으로는 부족하다. 무엇보다 서비스산업이 크지 못하도록 겹겹이 옭아맨 각종 규제부터 어떻게 풀지 방안을 내놓아야 한다. 　그 시금석은 의료와 교육서비스산업일 것이다. 두 산업은 장기로 치면 서비스산업의 차(車), 포(包) 격이다. 국민경제에 크게 기여한다거나 비중이 커서는 아니다. 이 두 산업에 얽힌 규제가 워낙 많고, 형평과 공익성의 논리가 가장 많이 작용하기 때문이다. 10년째 표류하고 있는 인천 송도의 영리병원 설립 문제가 단적인 예다. 녹색기후기금(GCF) 사무국을 유치해놓고서도 여전히 영리병원 문제는 갑론을박 단계다. 인천시는 여전히 비영리법인을 원한다. 대선 후보들은 이 문제부터 해결해야 한다. 　더불어 제조업 중심의 산업구조를 ‘제조업과 서비스업’의 양두마차 체제로 바꿔야 할 것이다. 제조업과 수출만이 전부라는 의식의 구조조정도 필요하다. 제조업 못지않은 경쟁력을 가진 초일류 서비스산업, 대선 후보들이 여기에 대한 비전과 전략을 내놓아야만 진퇴양난에 놓인 일자리 문제가 풀릴 것이다. 
시진핑(習近平)을 총서기로 하는 중국 공산당 새 지도부가 지난 15일 출범했다. 새 지도부는 전임 후진타오(胡錦濤) 체제와 적지 않은 차이가 있다. 기술관료 출신으로 구성된 후진타오 체제는 국가를 ‘통치’한다기보다 ‘관리’하는 쪽에 가까웠다. 이에 비해 시진핑 지도부는 인문사회 전공자가 많다. 일곱 명의 새 지도부 인사 중 법학을 공부한 이가 둘, 경제 전문가가 네 명이나 된다. 시진핑 체제가 법치 확립과 경제 발전에 무게중심을 둘 것임을 암시하고 있다. 　시진핑은 총서기 취임 연설에서 ‘민생(民生)’을 맨 앞에 세웠다. 인민의 기대는 ‘더 좋은 교육’ ‘더 안정된 직업’ ‘더 나은 수입’ ‘더 편한 집’ 등 아름다운 생활을 영위하고자 하는 데 있다며, 이것을 달성하는 게 새 지도부의 ‘목표’라 천명했다. 또 법치를 통한 부패 척결을 강조했다. ‘쇠를 두드리려면 먼저 자신부터 단련해야 한다(打鐵還需自身硬)’며 당내 부패부터 엄정 단속하겠다는 의지를 밝혔다. 당 기율검사위원회 서기에 강성 인물인 왕치산(王岐山)을 발탁한 것도 같은 맥락으로 보인다. 한동안 중국에 사정 바람이 몰아칠 전망이다. 　 경제 발전과 법치 확립 모두 쉬운 일은 아니다. 시진핑도 취임사에서 ‘책임은 태산보다 무겁고 임무는 막중한데 길은 멀다’며 어려움을 토로했다. 그러나 여건은 나쁘지 않다. 후진타오가 군사위원회 주석 자리를 물려주며 완전히 은퇴하겠다고 밝혀, 고질적인 원로의 간섭을 배제할 수 있게 됐다. 또 정치국 상무위원회의 위원 수도 과거 아홉 명에서 일곱 명으로 줄었다. 그만큼 정책 결정 속도가 빨라지고, 배후 이익집단들의 부패 여지도 감소할 것으로 보인다. 우리로서는 중국이 민생 중심의 경제정책을 펼 것이라는 점, 또 앞으로 ‘관시(關係)’를 이용한 어물쩍 거래가 쉽지 않을 것이란 두 가지 점을 새기고 대중 관계에 임해야 할 것이다. 　 시진핑 체제의 한반도 정책 풍향은 우리에게 그리 낙관적이지 않다. 정신을 바짝 차려야 한다. 신임 상무위원들 가운데 보수적 성향으로 북한과의 우호 협력 전통에 익숙한 인물이 적지 않다. 특히 서열 3위인 장더장(張德江)은 북한 김일성종합대학에 2년 동안 유학했고, 지린(吉林)성 당서기를 지냈다. 시진핑 총서기 또한 2008년 3월 국가부주석에 오른 뒤 첫 방문 국가가 북한이었다는 점을 주목해야 한다. 중국은 기본적으로 남북한 등거리 외교를 펼쳐왔다. 시진핑 체제도 당장 이 같은 노선에서 크게 벗어나지는 않을 것으로 보인다. 　중국 외교의 거목(巨木)인 첸치천(錢其琛) 전 외교부장이 즐겨 한 말 중에 ‘그 말을 듣고, 그 행동을 본다(聽其言 觀其行)’는 게 있다. 시진핑 체제도 우리의 연말 대선에서 누가 뽑히고, 대중 정책 방향이 어떻게 잡혀 가는지를 지켜본 뒤 구체적인 한반도 정책을 짤 것이다. 미·중 두 대국 사이에 낀 우리로선 바람 부는 대로 두 나라 사이를 오갈 수는 없다. 우리 나름의 원칙을 갖고 중국을 상대하는 데 지혜를 모아야 한다. 그리고 그 원칙은 국민적 합의를 토대로 할 때 힘을 얻을 수 있다.   
민주당 쪽에서 ‘안철수 양보론’을 퍼뜨리면서 촉발된 후보단일화 협상중단 사태는 야권 지지층뿐 아니라 유권자 전체에 불쾌감을 주고, 국가대사인 대선 일정까지 흔들어 놓고 있다. 어제도 안철수 후보는 “문재인 후보가 직접 단일화 과정의 문제점을 확인하고 재발방지책과 민주당 혁신과제를 즉각 실천해 달라”고 요구했다. 안 후보의 발언은 문 후보가 민주당을 제대로 장악하지 못하고 있다는 인식의 표현이며, 당의 혁신을 가로막는 이해찬 대표의 친노(親盧)세력이 이번 기회에 물러나는 인적쇄신 조치가 취해져야 한다는 것으로 받아들여졌다. 　이 대표와 박지원 원내대표, 친노세력의 조직동원·여론몰이에 힘입어 선출된 문 후보로선 자신의 아킬레스건을 건드리는 일이 쉽지 않을 것이다. 문 후보는 곧바로 당 선거대책위원장단이 제출한 총사퇴를 반려한 데 이어 인터넷방송 인터뷰에서 “우리가 협상과정에서 큰 문제가 될 만한 일을 하지 않았고, 안 후보가 과장된 정보를 갖고 있는 것 같다”고 안 후보를 정면 공격했다. 측근들이 아닌 후보 당사자끼리 주고받은 설전이니 ‘아름다운 단일화’는 물 건너갔고 ‘문·안(文·安) 전쟁’이 시작되는 조짐이다. 어차피 후보단일화가 정상적인 정치과정은 아니었지만 대선후보끼리 얼굴을 붉히고 상대방에게 책임을 전가하는 모습은 보기 민망하다. 1987년에도 김영삼·김대중 후보가 단일화에 실패한 뒤 상대방에게 책임을 떠넘기기에 급급했는데 문·안 전쟁도 87년을 닮아가는지 지켜볼 일이다. 　후보단일화가 성공하든 실패하든 문·안 후보가 꼭 지켜야 할 일이 있다. 아무리 늦어도 일주일 뒤, 후보공식등록일인 26일까지 모든 일정을 깨끗하게 정리해야 한다는 것이다. 후보단일화 드라마를 행여 대선 본선전까지 끌고 들어가 공식대선운동 기간을 깜깜이로 만들거나, 투표용지에 이름은 있는데 출마후보가 없는 황당한 상황을 만들지 말아야 한다. 야권 일각에선 투표용지 인쇄마감일이 12월 10일이라며 단일화의 실질 마감시간은 더 남았다는 얘기도 떠돌지만, 그런 꼼수는 국민과 유권자들을 모욕하는 일이 될 것이다. 26일 이후에는 단일화 논란으로 대선 일정을 헝클어뜨리지 말아야 한다.  
지난 6월 민주통합당이 대형마트 영업시간을 줄이고 의무휴업일수를 늘리는 유통산업발전법 개정안을 발의하자 네티즌들은 반대 의견을 쏟아냈다. ‘서민 괴롭히는 정책’ ‘맞벌이 부부에 대한 배려가 전혀 없다’ ‘재래시장도 밤에 문닫는데 어디 가서 장을 보라는 얘기인가’ 등이었다. “의원님들은 밤 늦게 장 보실 일이 없나 봅니다” “선거철에만 재래시장에 가지 말고 평소에도 이용하라” 등의 비아냥도 있었다. 　우리도 이 의견에 동감하는 쪽이다. 소비자 권익을 조금이라도 생각한다면 대형마트 규제 강화는 신중해야 한다. 하지만 네티즌들의 반대는 묵살됐다. 어제 국회 지식경제위원회는 대형마트와 기업형수퍼마켓(SSM)의 영업을 더욱 규제하는 유통산업발전법 개정안을 끝내 통과시켰다. 대형마트의 영업시간 제한을 현행 자정~오전 8시에서 밤 10시~오전 10시로, 의무휴업일은 월 2회에서 3회로 늘렸다. 대형마트 규제로 재래시장과 골목상권을 살리겠다는 의도다. 이게 착각이고 오류라는 건 우리가 그동안 여러 차례 지적했다. 대형마트를 규제한다고 재래시장이 되살아나는 건 아니다. 대형마트는 소득수준의 향상과 쇼핑 문화의 변화 등 경제사회적 변화의 산물이기 때문이다. 유통산업의 발전 과정에서 재래시장과 골목상권이 위축됐고, 대형마트와 SSM이 커진 것이다. 이 같은 사회 트렌드의 변화를 일개 법안으로 되돌릴 수 있다는 생각 자체가 착각이다. 　재래시장과 영세상인의 딱한 사정을 모르는 바 아니다. 하지만 진정으로 그들을 되살릴 생각이라면 경쟁력 강화가 최선의 해법이다. 국회의원들이 고민해야 할 일도 이것이다. 재래시장의 자생력을 키우기 위해 정부와 정치권이 무엇을 할 수 있는가다. 그런데도 이런 고민은 하지 않고 당장 손쉽고 생색나는 대형마트 규제만 하고 있으니 안타까울 뿐이다. 게다가 이 법 때문에 고통받는 소비자들은 어찌할 셈인가. 밤 늦게까지 일하는 근로자와 맞벌이 부부는 대체 어디 가서 장을 보라는 것인가. 말 없는 소비자라고 해서 이토록 무시해도 되는 것인지, 의원들에게 묻고 싶을 정도다. 국회 본회의는 개정안을 부결시켜야 한다.    
국내 대기업들이 잇따라 비상경영에 들어가고 있다. 애플과 특허소송 중인 삼성전자와 미국에서 연비 파동이 일어난 현대자동차가 비상 경영에 들어갔다. 두 간판 기업들이야 돌발변수로 인한 비상경영이라 하지만, 다른 대기업들의 사정은 훨씬 좋지 못하다. LG는 사업 전반을 재점검하면서 연말 임원인사에 강력한 성과주의를 적용하겠다고 밝혔다. 현대중공업은 이미 희망퇴직을 실시 중이고, 포스코는  그룹 구조 재편과 함께 강도높은 비상경영을 하고 있다. 예전에 우리 대기업들은 위기일수록 공격경영에 나서는 역(逆)발상으로 눈부신 성장을 거듭해왔다. 하지만 이번에는 다르다. 우리 경제가 장기 저성장에 진입할 조짐인 데다 내년 세계 경제환경이 워낙 나쁠 것으로 보기 때문이다. 　대기업이 움츠리면 투자 감소와 채용 축소로 이어진다. 지난봄부터 시작된 설비투자 감소는 내년에도 이어질 전망이다. 삼성전자가 모바일 애플리케이션 프로세서(AP)를 생산할 화성 17라인의 완공을 늦추기로 했으며, 최근 매출액 대비 순이익률이 2%대로 곤두박질한 포스코도 강판 설비투자를 축소하는 등 설비투자에 보수적으로 돌아서고 있다. ‘청년 백수’들의 한숨 속에 내년의 고용사정은 더 나빠질 전망이다. 20대 그룹 중 내년에 채용을 올해보다 늘리려는 그룹은 딱 한 곳뿐이다. LG경제연구원에 따르면 내년 취업자는 연간 28만 명 증가에 머물러 올해 예상치인 43만 명을 크게 밑돌 전망이다. 고용 빙하기(氷河期)가 도래하는 것이다. 　대기업들이 이 정도라면 중견·중소기업들의 경영상황이 어떨지는 쉽게 짐작할 수 있다. 이런 판에 아무리 복지를 확대한다고 해도 밑 빠진 독에 물 붓기다. 여기에다 경제민주화까지 가세하면 경기침체와 일자리 감소의 악순환을 부를 뿐이다. 일부에서 “경제위기론은 경제민주화를 밀어내기 위한 수구(守舊) 이데올로기”라 비난한다. 그렇다면 현재 우리 경제 지표들이 어느 쪽을 향하는지 살펴보라. 그리고 경제가 어려워지면 누가 가장 피해를 보는지 알고 있는가. 진정 서민을 위한다면 사그라지는 경제부터 살려내고 보는 게 우선이다. 
  [특집] '18대 대통령 선거' 바로가기 ▶   한 치 앞을 내다볼 수 없는 짙은 안개가 2012년 대선 정국을 휩싸고 있다. 문재인·안철수 후보 사이에 진행되던 단일화 협상이 돌연 중단됨으로써 유권자는 도대체 대선 후보가 두 명이 될지, 세 명이 될지도 모르는 혼돈 상태에 또다시 빠졌다. 　2002년 노무현·정몽준 후보가 단일화 방식을 합의한 날이 11월 15일이었다. 당시 야권 진영은 초스피드로 일정을 진행해 후보 등록 하루 전인 11월 24일에야 겨우 노무현 후보를 확정할 수 있었다. 10년 전 기준으로 보면 단일화 방식이 합의됐어야 하는 오늘 아침까지 양측은 협상장 밖에서 기 싸움만 하고 있다. 　국민의 눈을 아랑곳하지 않고 그들만의 협상에 골몰하는 오만한 행태가 아닐 수 없다. 문재인 후보는 어제 안철수 후보에게 어정쩡한 사과를 했는데 두 사람이 정작 사과해야 할 상대는 모욕감과 혼돈 속에 빠져 있는 4000만 유권자다. 문·안 후보는 야권 지지층이 기대했던 ‘아름다운 단일화’를 훼손했을 뿐 아니라 대선 일정을 헝클어뜨리고 전체 유권자를 철저하게 구경꾼, 객체로 전락시킨 책임을 져야 한다. 　사태가 이렇게 된 데는 무엇보다 문재인 후보의 민주당 책임이 크다. 여론조사를 역전시키기 위해 철학과 정책, 정직한 호소로 승부하기보다 조직 동원, 여론몰이, 패권적 압박 같은 구태 정치에 의존해 왔기 때문이다. 열성 지지자나 전국의 당원들에게 모바일을 통해 “오늘 단일화와 관련한 중요한 여론조사가 몇 차례 실시됩니다. 중요한 여론조사이니 필히 전화 응대해 주시기 바랍니다” “단일화 대비, 외출 시 집전화 착신해주세요” 같은 문자를 집단적으로 보낸 사실이 한 증거다. 트위터나 페이스북 같은 SNS가 어느새 문재인 후보 측의 여론몰이 공간으로 변질된 건 어제오늘의 얘기가 아니다. 　여론조사의 생명은 작위성이 배제된 공정한 표본 채취에 있다. 여론조사조차 조직 동원으로 바꿔낼 수 있다는 정치공학적 사고가 친노(親盧) 세력이 이끄는 민주당에 만연해 있는 것이다. 조직 동원과 여론몰이, 패권적 압박에 의한 단일화 방식을 안철수 후보가 승복하기는 어려울 것이다. 　안 후보의 문제도 가볍지 않다. 그의 새정치는 새누리당과 민주당을 구정치로 규정했던, 후보 단일화 이전에 나름대로 설득력을 지녔던 개념이다. 단일화 선언으로 ‘천상의 구름당’에서 ‘지상의 현실 정치’로 내려온 순간 안 후보는 진흙탕 정치 싸움을 각오해야 했다. 안 후보의 협상 중단에 대해 자기 희생은 하지 않는 이기주의라든가 포용성을 찾을 수 없어 쩨쩨하다든가 하는 지적이 나오는 건 피할 수 없는 일이다. 　문·안 후보는 그들의 잘못으로 빚어진 대선 정국의 안개를 하루바삐 걷어야 한다. 문 후보는 신속하게 자신이 취할 수 있는 최대의 조치를 취하고 안 후보는 이걸 받을 건지 말 건지 신속하게 결정해야 한다. 대선 대진표가 선거 33일을 남겨놓고도 깜깜인 나라는 민주주의 나라에선 한국밖에 없을 것이다. 
충남 논산 도산초등학교가 폐교 위기에서 벗어난 것은 방과후 학교 덕분이었다. 도시학교들도 감히 꿈꿀 수 없는 골프·승마·발레·댄스 등 23가지 프로그램이 운영되다 보니 한때 37명에 불과했던 전교생 수가 3배가 됐다. “아이들이 즐거워하는 학교를 만들면 학교가 살아날 것”이라는 박상영 교장의 예측은 정확했다. 질 좋은 프로그램으로 승부한 덕분에 지역 사회를 떠나려는 발길을 붙잡은 것은 물론이고 멀리는 서울에서까지 전학 온 학생이 생겼다고 한다. 　지역의 학교가 사라지면 젊은 층의 농어촌 지역 이탈 현상은 가속화된다. 떠나려는 학생들의 발길을 돌려 세운 도산초등학교의 사례는 심각한 학생 수 감소로 붕괴 위기에 빠진 농어촌 학교에 시사하는 바가 크다. 방과후 학교의 성공스토리는 이뿐만 아니다. 휴전선 부근에 있는 경기도 파주시 적암초등학교 조욱현 교사는 사교육을 받을 수 없는 4~6학년 학생들과 발명 프로그램을 운영했다. 그 결과 학생들이 올해 세계 창의력 올림피아드 대회에서 2위에 오르는 성과를 내기도 했다. 　17일까지 경기도 고양시 일산 킨텍스 홀에서 열리고 있는 ‘방과후 학교 콘텐트 페어’에 가면 올해의 방과후 학교 대상을 받은 도산초등학교와 교사 부문 최우수상을 받은 최 교사의 성공담을 들을 수 있다. 학생들의 요구에 부응하기 위해 양질의 프로그램을 개발한 전국 학교의 사례도 접할 수 있다. 올해는 대학이 주도하는 사회적 기업의 방과후 프로그램도 많이 소개된다고 한다. 　교육당국은 이 자리에서 나온 방과후 학교의 성과를 발굴해 전국 학교에 전파해야 한다. 학교별·지역별 우수 프로그램을 발굴해 공유하는 역할도 해주길 바란다. 그래야 프로그램의 질이 높아지고, 교사·학생 등 학교 구성원의 참여 욕구도 커질 것이다. 방과후 학교가 우리 공교육이 처한 문제를 근원적으로 해결해 줄 수는 없다. 그렇지만 잘 키운 방과후 학교는 사교육에 밀려 갈수록 존재감을 상실하고 있는 공교육에 회생의 기회를 제공한다. 방과후 학교가 살아야 공교육도 산다. 
다음 달 19일 대통령선거와 함께 치러지는 서울시교육감선거 출마 후보들의 윤곽이 드러나고 있다. 지난 2일 보수 성향의 단체들이 문용린 전 교육부 장관을, 13일엔 전교조 등 진보 성향의 단체들이 이수호 전 전교조 및 민주노총 위원장을 각각 단일후보로 내세웠다. 독자 출마 인사들도 일부 나설 예정이나 이번 교육감선거는 보수와 진보 간 맞대결로 압축되는 분위기다. 　단일화 후보든 독자 후보든 우리 교육이 처한 현실을 개선하려는 포부를 안고 출사표를 던졌을 것이다. 우리 교육의 문제는 누구나 공감하는 것처럼 단칼에 해결하기 어려울 만큼 복잡한 양상을 띠고 있다. 급등하는 사교육비 부담, 심각한 학교폭력 문제 등 어느 하나도 특정 세력의 힘만으로 풀리지 않는다. 일단 어느 세력의 지지로 당선됐다 하더라도 정파적 이해관계를 떠나 생각과 성향이 다른 집단을 설득하고, 자신을 밀어준 세력의 부당한 요구에 의연하게 대처할 수 있어야 한다. 스스로 반쪽 교육감으로 전락해서는 혼란만 자초할 뿐이다. 출마 후보들은 자기 사람들로 비서실을 꾸려 정책을 펼쳤던 곽노현 전 교육감 때의 잘못을 타산지석으로 삼을 만하다. 중앙정부와 걸핏하면 싸움을 벌여 시민들을 불안케 했던 일은 과거로 족하다. 　새 교육감 앞엔 여러 가지 제약 조건이 놓여 있다. 새 교육감은 곽 전 교육감의 잔여임기인 1년7개월만 채울 수 있다. 자신의 공약을 실천하기엔 시간이 충분하지 않다. 이미 7조원이 넘는 서울교육 예산도 다음 달 서울시의회를 통과할 예정이어서 여기에 손을 대기도 어렵다. 그렇다면 후보자들은 임기 내 실천할 수 있는 공약을 제시하며 유권자들에게 다가가야 한다. 교육의 수장을 뽑는 교육자 선거답게 정책 대결 위주의 깨끗한 선거운동의 모범을 보이는 것은 기본이다. 유권자 역시 후보들이 제시하는 공약을 놓고 실현 가능성이 있는지 여부를 따질 필요가 있다. 막대한 재정이 소요되거나 중앙정부의 도움 없이는 도저히 실천할 수 없는 공약을 내걸고 표를 구걸하는 후보부터 경계해야 한다. 
서울의 구청장들이 내년도 무상보육 예산 편성을 전면 거부했다고 한다. 정치권이 무리하게 내놓은 무상보육 확대 공약에 따른 추가부담액을 못 내겠다고 선언한 것이다. 서울의 25개 구 가운데 강남구를 제외한 24개 구의 구청장들이 한목소리로 “정치권의 밀어붙이기식 (무상보육 확대) 정책으로 지방재정이 파탄에 이르고 있다”고 주장했다. 24개 구청장 가운데 19명이 민주통합당 소속이고 5명이 새누리당 소속이며, 공동선언에서 빠진 강남구청장(새누리당)은 무상보육은 물론 무상급식도 문제 삼아야 한다는 입장이다. 결국 무상복지를 집행하는 일선 현장의 구청장들은 여야를 막론하고 현재의 지방재정 여건으로는 퍼주기식 무상보육 확대가 불가능하다는 점을 분명히 밝힌 셈이다. 　그러나 정치권은 이런 현실은 도외시한 채 국회의 예산심의 과정에서 현재 소득하위 70%에게 지원하는 무상보육비를 내년에는 전 계층으로 확대할 계획이고, 박근혜·문재인·안철수 등 유력한 대선후보도 모두 0~5세 무상보육을 공약하고 있다. 여기다 내년에 양육보조금까지 확대되면 지방자치단체가 부담해야 할 복지비용은 눈덩이처럼 불어날 수밖에 없다. 이러니 여야 구청장들이 각 당의 당론과 대선공약을 거스르면서까지 무상보육비 추가부담액을 아예 내년 예산편성에서 제외하겠다고 나선 것이다. 그대로 가면 재정이 파탄 난다는 호소가 엄살이 아니란 얘기다. 　무상보육 제도는 시행 첫 해인 올해부터 이미 파행으로 치달았다. 0~2세 영·유아에 대한 전면 무상보육 확대로 지방자치단체의 재원이 바닥나면서 중단될 위기에 처했으나 중앙정부가 지방보육료 부족분을 메워주기로 해서 겨우 고비를 넘겼다. 전국의 지방자치단체들은 아예 무상보육 예산을 중앙정부가 전액 부담하라고 요구하고 있다. 그러나 중앙정부라고 해서 없는 예산이 하늘에서 떨어질 리는 만무하다. 결국 무상보육을 둘러싼 파행과 갈등은 재원이 없으면 어떠한 복지 확대도 불가능하다는 엄연한 현실을 상기시켜 준다. 　대선 주자들은 무상보육 확대를 포함한 각종 복지공약을 쏟아내면서도 정작 재원조달에 대해서는 구체적인 방안을 내놓지 않고 있다. 어느 후보가 당선되든 복지공약을 실천하는 과정에서 무상보육처럼 재원부족 사태에 직면할 공산이 크다는 얘기다. 재원이 뒷받침되지 않는 복지정책은 허상에 불과하다. 무상복지는 결코 ‘공짜’가 아니라 국민이 낸 세금으로 충당되어야 할 ‘재정지출’이다. 그래서 재정이 바닥나면 ‘공짜복지’도 없는 것이다. 　정치권과 대선후보들은 서울시 구청장들의 호소를 잘 새겨듣기 바란다. 우선 사탕발림의 복지공약을 내놓을 때는 그 재원을 어느 국민의 호주머니에서 빼내 조달할 것인지도 분명히 밝혀야 한다. 막연히 부자 돈을 빼앗아 서민들에게 나눠주겠다는 로빈후드식 복지공약은 실현 가능성도 없고, 설득력도 없다. 책임 있는 재원조달 방안이 없는 복지공약은 사기다. 
일본 경제가 다시 추락하고 있다. 일본의 3분기 경제성장률은 전기 대비 0.9%, 연율로는 3.5% 감소했다. 동일본 대지진으로 공공투자가 크게 증가했음에도 수출과 설비투자, 민간소비가 모두 쪼그라들었다. 일본은 ‘잃어버린 20년’에 이어 또다시 경기침체에 빠지지 않을까 전전긍긍하고 있다. 이대로 가면 일본의 재정난을 타개하기 위한 소비세율 인상도 물 건너갈 수 있다. 어제 중앙일보에 보도된 일본 현지 분위기는 흉흉하다. 국제경쟁에서 밀려난 소니·파나소닉·샤프·후지쓰 등이 국내 공장을 폐쇄·축소하면서 기업 조카마치(城下町·성 아랫마을)들이 황폐화되고 있다. 성장 엔진인 기업이 죽으면 주변 마을도 시들기 마련이다. 　일본 경제의 실패 원인은 복합적이다. 부동산·주식의 거품 붕괴에 이어 엔화 강세의 쓰나미가 밀려왔다. 일본 정치권은 근본적 수술은 미룬 채 공공투자 확대와 금리 인하에 골몰해 재정만 악화시켰다. 여기에다 급격한 고령사회까지 겹치면서 속절없이 무너지고 있다. 일본의 침몰은 우리의 반면교사(反面敎師)다. 우리 경제도 벌써 장기 저성장 국면에 접어드는 조짐이다. 잠재성장률이 꺾이면서 언제 일본처럼 제로 성장에 빠질지 모른다. 급속히 고령사회로 치닫는 것도 일본과 닮은꼴이다. 우리 정치권도 일본처럼 선거 때마다 반(反)기업 정서를 부추기며 복지 포퓰리즘에 매달리고 있다. 　일본의 비극을 답습하지 않으려면 미리 대비해야 한다. 기업을 때리기보다 ‘기업하려는 마음’을 불어넣는 게 중요하다. 정규직 귀족노조들은 ‘일하려는 마음’을 회복해야 한다. 그래야 성장잠재력이 확충되고 경제가 지속 가능한 궤도로 굴러갈 수 있다. 일본처럼 기존의 성공 신화에 사로잡혀 ‘갈라파고스 증후군’에 빠지는 것도 경계해야 한다. 끊임없는 도전으로 미래의 먹거리를 발굴해야 한다. 더 이상 수출 대기업 중심의 기존 구조로는 앞날을 보장할 수 없는 대(大)전환기다. 세계시장에 통하는 수많은 중견기업과 강소(强小)기업을 키워내야 내수가 확대되고 고용문제도 풀 수 있다. 이웃 일본의 실패에서 배울 시간은 얼마 남아 있지 않다. 
한국 정치는 오랫동안 네 가지 숙제를 지니고 있었다. 이 중 김영삼은 문민정부, 김대중은 여야 간, 영호남 간 권력교체를 이뤄냈다. 네 번째 숙제 세대교체는 노무현이 달성했다. 숙제 4개는 마쳤지만 한국 정치에는 여전히 사라지지 않는 오랜 과제가 하나 있다. 집권세력이 출신 지역으로 핵심 인사(人事) 권력을 독점하는 것이다. 이런 지역 독점은 국민통합을 가로막는 최대 장애 요인이다. 　역대 정권은 지역적 권력독점을 줄이려 인위적인 실험을 하곤 했다. 대표적인 게 총리 인선이다. 경상도 출신 박정희·전두환·노태우·김영삼·노무현·이명박은 경상도 총리를 소수로 제한했다. 영남 대통령들은 호남 총리를 기용하는 적극적인 인사를 하기도 했다. 전두환은 김상협·진의종, 김영삼은 황인성·고건, 노무현은 고건, 이명박은 김황식을 썼다. 호남 대통령 김대중은 경상도 출신 박태준을 총리로, 김중권을 비서실장으로 중용했다. 이런 시도는 정권의 성의를 보여주는 의미가 있었다. 하지만 효과는 제한적이었다. 총리 권한 자체가 미미한 데다 정권 전반의 의식 자체가 ‘지역 독점’에 갇혔기 때문이었다. 　그래서 정권마다 지역이란 유령이 공정(公正)을 유린했다. 박정희·전두환·노태우는 TK(대구·경북) 전성시대였고, 김영삼은 ‘부산 갈매기’ 권력이었다. 김대중 시대는 호남 한풀이였고, 노무현 때는 부산정권이냐 호남정권이냐는 싸움이 붙었다. 이명박 정권은 한 술 더 떴다. 영포(영남·포항)라는 협소한 지역파벌이 권력을 독점한 것이다. 역대 정권의 대통령과 실세는 4대 요직을 중심으로 지역 파벌을 챙겼다. 인사담당관을 포함한 청와대 국·과장에도 지역 독점의 광맥이 뻗쳤다. 　2012년 대선에서 박근혜·문재인·안철수 후보는 모두 국민통합과 정치쇄신을 외친다. 통합과 쇄신의 요체는 결국 인사다. 아무리 통합을 부르짖고 제도를 바꿔도 인사가 지역에 갇혀버리면 정권은 또다시 전리품으로 전락할 것이다. 박은 대구, 문·안은 부산이어서 다음은 영남 대통령으로 예정돼 있다. 수십 년 동안 들었던 단어, ‘영남’이 다시 등장하는 것이다. 　이 때문에 다음 대통령은 더욱 각별히 특정 지역의 권력 독점을 경계해야 한다. 조선시대 영·정조와 같은 마음으로 전국에서 고루 인재를 등용해야 한다. 총리·비서실장 같은 4대 요직은 물론 정부 전반에서 지역적 균형정책을 펼쳐야 한다. 호남이 중요하지만 그렇다고 영·호남의 갈라먹기도 안 된다. 경기·충청·강원 등 타(他) 지역에서도 널리 인재를 찾아 총리 같은 요직에 중용해야 한다. 집권하면 박근혜는 ‘영남’이란 오래된 단어와 싸워야 한다. 문재인과 안철수는 노력을 더욱 기울여야 한다. 공동정권의 양축이 모두 부산 출신이면 특정 지역의 인사 독점을 막기가 더욱 어려워지기 때문이다. 지역 인사 균형은 인위적이고 기계적이어도 좋다. 이런 실험은 5년, 10년 나아가 수차례 정권을 거쳐야 한다. 그러면 지역 갈등이라는 고질을 상당부분 치유할 수 있을 것이다. 　지금 후보들은 ‘새 정치’를 합창하고 있다. 헌 정치는 패거리와 불공정의 정치였다. 지역 패거리가 인사를 독점하는 한 공정은 절대 실현될 수 없다. 인사가 만사이기 때문이다. 새 정치는 패거리를 분해하여 다시 조합해야 한다. 권력의 ‘공정한 공유’로 사회를 다시 조합해야 한다. 
대표적인 진보 경제학자인 김상조 교수가 본지와의 인터뷰에서 “과격한 재벌개혁론자였던 나도 요즘 중간 정도에 불과하다”고 토로했다. 그는 또 “(가능한 한 많이 나아가자는) 최대 강령식의 경제민주화 공약으로 대선 승리 가능성이 커질지 모르지만 집권 이후 성공한 정권이 되는 데 장애가 될 수 있다”고 전망했다. 그러면서 “모든 사람이 공통으로 인정할 수 있는 부분부터 천천히 가자”고 덧붙였다. 　그는 소액주주운동을 주도하면서 재벌들의 간담을 서늘하게 한 재벌개혁론자였다. 이 사실은 지금도 변함이 없다. 그는 여전히 경제민주화의 당위성과 재벌개혁의 필요성을 강도 높게 주창한다. 경제민주화의 두 축은 재벌개혁과 양극화 해소라는 소신은 변함이 없다. 이런 점에서 그의 토로는 경제민주화와 재벌개혁을 실천하기 위한 속도 조절론에 가깝다고 생각한다. 그럼에도 불구하고 우리는 여야 정치권이 앞다퉈 발표하고 있는 공약들이 지나치며 ‘방법론적 최소’ 원칙으로 접근해야 한다는 그의 발언에 주목한다. 　우리 역시 작금의 경제민주화 공약들이 과도하다고 생각하기 때문이다. 이렇게 된 이유는 궁극적으로 ‘대선에서의 승리 가능성’ 때문일 것이다. 선거에서 이기기 위해 다른 후보들보다 더 센 공약을 내놓아야 한다는 일종의 강박관념에서 비롯됐다고 본다. 하지만 이런 식이라면 대선에서 승리하더라도 나라는 더 큰 분열과 갈등에 휩싸일 수밖에 없다. 어제 보수진영 지식인들이 ‘경제민주화 입법 중단’을 요구하는 시국선언문을 발표했을 정도다. 　아무리 경제민주화와 재벌개혁이 옳다고 해도 방법론과 접근법은 크게 달라야 한다. 각 후보들이 좀 더 차분하고 합리적이며 실행 가능한 경제민주화 공약으로 가다듬어야 하는 이유다. 김 교수 말처럼 누구라도 인정할 수 있는 공약이라야 제대로 실행할 수 있다. 그래야 우리 사회도 앞으로 나아갈 수 있다. 
국회에서 진행되고 있는 내년도 예산안 심의 과정에 대선 바람이 거세다. 여야가 각 당의 대선후보가 내놓은 공약을 뒷받침할 재원을 내년 예산에 반영하기 위해 혈안인가 하면, ‘차기 대통령 몫의 전용예산’을 별도로 편성해야 한다는 주장마저 나왔다. 다음 달 대통령 선거를 앞두고 내년 예산안을 가급적 자기 당 후보에게 유리하게 활용하겠다는 것이다. 　정당이 정강정책에 따라 예산 편성에 영향력을 행사하려 하는 것은 당연하기도 하거니와 국민도 충분히 이해할 만하다. 그러나 대통령 선거운동이 한창 벌어지고 있는 가운데 특정 후보의 공약을 뒷받침하기 위한 예산을 별도로 확보하는 것은 다른 이야기다. 나라살림의 근간인 국가예산을 특정 후보의 선거운동에 활용하겠다는 불순한 의도가 깔려 있기 때문이다. 예산이 이렇게 선거운동의 수단으로 전락할 경우 예산 편성 자체가 포퓰리즘에 휘둘려 재원 배분의 왜곡이 일어날 수밖에 없다. 더욱이 아직 당선도 되지 않은 특정 후보의 공약을 예산에 미리 반영하라는 것은 국민의 선택권을 모독하는 처사다. 예산 편성에 대선 선거운동의 입김을 가급적 배제해야 하는 이유다. 　차기 대통령의 정책의지를 반영하기 위해 용도를 지정하지 않은 별도 예산을 책정하자는 것은 더더구나 어불성설(語不成說)이다. 민주통합당 최재성 의원은 “내년 정부예산안(342조원)의 1% 수준인 3조~4조원을 예산안 심사 때 따로 떼어 새 대통령을 위해 총량으로 남겨놓아야 한다”고 말했다고 한다. 이는 세부 지출항목을 명시하도록 한 예산법을 무시하는 것임은 물론 나랏돈을 대통령의 쌈짓돈으로 여기는 초법적·제왕적 발상이 아닐 수 없다. 　사실 예산 편성을 두고 이 같은 논란이 일어나는 근본 원인은 신임 대통령의 첫해 예산이 전임 대통령의 임기 말에 짜일 수밖에 없는 ‘임기 불일치 현상’에서 비롯된다. 그러나 예산안을 정부가 제출하기는 하지만 최종 예산은 국회의 심의를 통해 결정된다는 사실을 감안하면 ‘임기 불일치’가 큰 문제가 될 수는 없다. 만일 새 대통령이 취임한 이후가 여소야대의 상황이라면 어차피 대통령의 공약대로 예산이 짜여지기 어렵고, 여대야소의 경우엔 대통령이 추가경정예산을 편성해 자신의 공약을 관철시킬 수 있다. 국민으로부터 아직 아무런 권한이 위임되지 않은 대선후보의 자격으로 차기 정부의 예산 편성에 간여하는 것은 월권이자 위법이다. 더구나 차기 대통령 몫으로 ‘백지수표’ 예산을 달라는 것은 국회의 예산심의권과 국민의 선택권을 철저히 무시하는 처사가 아닐 수 없다. 　국회는 대선 기간이란 이유로 예산편성 과정에서 특정 후보에게 유리하도록 정치적 입김을 불어넣으려는 일체의 시도를 중단하기 바란다. 대신 나라살림을 최대한 알뜰하게 꾸린다는 예산심의 본연의 자세로 돌아가 불요불급한 세출예산을 절감하려는 노력을 기울여야 한다. 나라살림이 정치바람에 휘둘려서는 안 된다. 
이명박 대통령이 내곡동 사저 부지 매입 의혹을 수사 중인 이광범 특검팀의 수사 기간 연장 요구를 거부했다. 이에 따라 의혹이 제대로 규명되지 않은 채로 수사가 30일 만인 오는 14일 막을 내리게 됐다. 대통령 자신을 둘러싼 의혹을 스스로 덮는 모양새가 됐다는 점에서 납득하기 어려운 결정이다. 　청와대는 어제 “필요한 수사가 충분히 이뤄졌다. 더욱이 근래 사저 부지가 국가에 매각돼 사실상 원상회복이 이뤄졌다”고 거부 배경을 설명했다. 또 “청와대는 특검 수사에 최대한 성실하게 협조했다”며 “수사가 더 길어질 경우 임기 말 국정운영에 차질이 우려되고 특히 엄정한 대선 관리에 악영향이 불가피하다”고 했다. 이런 결론을 보고하고 이 대통령의 재가를 받았다는 설명이다. 앞서 청와대는 이날 오후 특검이 “청와대에서 임의 제출한 자료가 충분치 않다”며 경호처에 대한 압수수색 영장을 집행하려 하자 이를 거부하기도 했다. 　이 같은 청와대 입장은 지금까지의 조사 상황과 맞지 않는, 군색한 변명에 불과하다. 이번 사건의 가장 큰 의혹은 이 대통령의 큰형인 이상은 ㈜다스 회장이 이 대통령 아들 시형씨에게 부지 매입 대금 중 6억원을 빌려줬다는 시형씨 등의 진술이 사실인지 여부였다. 하지만 특검팀은 시형씨가 이 회장에게 줬다는 차용증 원본 파일 등 핵심 자료를 확보하지 못했고, 진술서를 대신 썼다는 행정관의 신원도 파악하지 못한 상태다. 시형씨에게 돈을 직접 전달했다는 이 회장 부인 역시 출석 요청에 응하지 않고 있다. 이런 마당에 예상 밖의 수사 기간 연장 거부는 ‘청와대의 비협조적 자세로 조사가 진척되지 못하고 있다’는 정치권 안팎의 지적을 뒷받침하는 것이 아닐 수 없다. 　이번 특검 수사는 의혹을 철저히 밝히라는 국민적 요구에서 비롯된 것이다. 이런 국민의 뜻을 거스르면서까지 보호해야 할 국익이 무엇이란 말인가. 연장 거부는 대통령의 국정 장악력을 오히려 떨어뜨릴 가능성이 크다는 게 우리의 판단이다. 이 대통령은 ‘대통령실·관계장관 회의의 결론’으로 미루지 말고 직접 국민 앞에 나와 입장을 밝혀야 할 것이다.  
대입 수능 영어시험이 2015년부터 국가영어능력평가시험(NEAT)으로 바뀐다는 사교육 학원의 광고는 허위·과장 광고에 해당한다. 교육과학기술부와 시·도교육청은 이런 광고를 하는 학원들을 집중 단속하고 있다. 잘못된 정보로 학생·학부모를 현혹한다는 이유라고 한다. 그렇다면 학원 광고처럼 정부가 개발한 이 시험이 수능 영어를 대체하는 게 아닌가. 이것도 분명하지 않다. 교과부는 4년 전부터 이 시험의 수능 대체 여부를 결정하지 못한 채 올해까지 끌어왔다. 이 문제에 대한 최종 입장은 올해까지 나오기로 돼 있으나 연말이 다 되도록 감감무소식이다. 　NEAT는 말하기·쓰기 등이 포함된 실용 영어 중심의 시험이다. 정부는 학교 영어시간에 수년간 영어를 배워도 영어로 말 한마디 제대로 못하는 문제를 해결하겠다는 열의를 보였다. 그런데 말하기·듣기·쓰기 시험은 학교 교사들이 가르치기 어려운 게 사실이다. 학원들은 이런 틈새를 파고 들어 불안 마케팅을 벌여왔다. 말하기·쓰기에서 고득점을 받아야 대학을 갈 수 있다는 선전이 바로 입시 학원들의 장사 수법이다. 지난 6, 7월 고교생이 보는 NEAT 2급 시험 모의 평가가 교과부 주관으로 치러졌을 때만 해도 학원들의 이런 광고는 극에 달했다. 수능 영어 대체를 선전하는 NEAT 문제 참고서도 현재 서점에 즐비하다. 이 때문에 현재 고교생 이하의 학생들은 NEAT가 수능 영어를 대체하는지, 한다면 언제 하는지, 시중 참고서를 사서 봐야 하는지 궁금해하고 있다. 　현 정부는 이 시험 개발에만 지난 4년간 300억원 가까운 돈을 썼다고 한다. 이제 이 시험의 미래에 대해 분명한 청사진을 보여줄 때가 됐다. 그간 치러진 모의 평가 결과를 분석하고, 학교가 이 시험을 준비할 수 있는지 점검해 분명한 입장을 정해야 한다. 불안감을 부추기는 학원만 단속한다고 능사가 아니다. 막대한 세금이 쓰여진 만큼 이 시험이 수능 영어를 대체하든 않든 그 이유가 무엇인지 상세하게 설명해야 한다. 
국회 국방위원회 예산결산소위원회가 지난 8일 방위사업청 2013년도 예산안을 심의했으나 김재윤 민주통합당 의원 등의 반대로 심사결과 보고서 채택을 미뤘다. 김 의원이 제주해군기지 예산 2010억여원 전액을 삭감해야 한다고 강력히 주장해 여야 합의에 실패한 것이다. 예산결산소위는 오늘 다시 방사청 예산안을 논의할 예정이지만 여야 합의가 이뤄질 가능성은 작다고 한다. 끝내 합의가 안 되면 방사청 예산안은 정부 원안대로 국회 예산결산위원회에 회부돼 처리될 예정이다. 　김 의원의 반대 이유는 민·군복합항으로 개발키로 돼 있는 제주해군기지에 당초 약속대로 15만t 규모의 크루즈선 입항이 가능한지에 대한 검증이 제대로 이뤄지지 않았다는 점과 해군이 국회의 권고사항을 충실히 이행하지 않고 있다는 점 등이라고 한다. 해군기지가 들어서는 강정마을을 지역구로 하는 김 의원이 지역 이익을 위해 반대 입장을 보이는 것은 일견 그럴 수도 있다는 생각을 할 수 있다. 그러나 제주해군기지가 많은 논란에도 불구하고 역대 정권이 모두 필요성을 인정해 건설되고 있음을 감안하면 김 의원 등의 반대는 과도한 지역이기주의라는 비판을 피하기 어렵다. 　이와 관련해 문재인 민주통합당 대통령 후보는 지난 8일 제주도를 방문한 자리에서 “일단 공사를 중단하고 민주적 절차에 따라 사업 내용을 재검토하겠다”고 발언했다. 대선 후보의 이 발언으로 민주당은 사실상 ‘당론으로’ 제주해군기지 건설에 반대하고 있다는 인상을 주고 있다. 책임 있는 정당으로서 문제가 아닐 수 없다. 　제주기지는 논란에도 불구하고 노무현 전 대통령 시절인 2007년 건설계획을 확정하고 지난해 착공해 상당한 정도로 공사가 진행돼 있다. 이미 총예산 9700여억원 가운데 2300여억원이 투입된 상태다. 그런 사업을 이제 와서 중단시키겠다는 것은 말이 안 된다. 김재윤 의원과 문재인 후보는 정략(政略)에만 치우치지 말고 보다 신중하게 입장을 재검토해야 한다. 여야는 제주해군기지 건설 예산을 조속히 처리해 기지 건설에 차질을 빚지 않도록 해야 한다. 
지난 주말 한진중공업 해고 근로자 92명이 복직돼 현장으로 돌아왔다. 크레인 농성과 ‘희망버스’, 그리고 국회 청문회를 거치면서 “정리해고를 철회하라”는 정치권의 압박에 조남호 한진중공업 회장이 “해고 근로자를 1년 후 복직시키겠다”고 한 약속을 지킨 것이다. 그러나 그들을 기다리고 있는 것은 유급 휴직이다. 일감이 없어 기존 생산직원 700여 명 중 500여 명이 돌아가면서 유급 휴직을 하는 마당에 복직 근로자들이 할 수 있는 일은 없다. 현재 한진중의 도크에는 딱 한 척의 군함만 건조되고 있다. 2008년 이후 주력업종인 상선(商船)을 단 한 척도 수주하지 못했기 때문이다. 　지금 세계 조선업계는 최악의 불황에 빠져 있다. 전 세계 경제가 침체되고, 유럽 재정위기로 돈줄이 바짝 말라 유럽 선사(船社)들이 기존 발주물량까지 잇따라 취소하고 있다. 수주 물량이 반의반 토막 나면서 남해안 조선벨트는 쑥대밭이 된 지 오래다. 해양설비와 LNG선으로 사업다각화에 성공한 현대중·삼성중·대우해양조선을 제외하면 멀쩡한 기업을 찾기 힘들다. 오죽하면 가장 뛰어난 경쟁력을 갖췄다는 현대중공업조차 창사 이래 처음으로 희망퇴직을 받을 정도일까. 　얼마 전 남해안과 중국 다롄(大連)을 돌아본 윤증현 전 기획재정부 장관은 “우리 조선업이 지속 가능할지 걱정”이라고 했다. STX조선은 경남 창원의 도크를 증설하려 했으나 환경단체의 반대로 2007년 다롄에 창원보다 5배나 큰 조선소를 지었다. 현재 그곳에는 3만여 명(협력업체 포함)이 한진중과 똑같은 중형 탱커를 짓고 있다. 이 조선소는 낮은 임금과 높은 생산성으로 세계 시장을 휩쓸고 있다. 올 상반기에만 싱가포르 탱커퍼시픽으로부터 5만DWT급 탱커 4척을 수주했다. 　돌아보면 한진중이 2010년 12월 정리해고를 단행한 것은 제대로 된 경영 판단이었다. STX조선처럼 한진중이 필리핀 수비크 조선소로 생산 거점을 옮긴 것도 합리적인 조치였다. 이런 회생기회를 크레인 농성과 희망버스, 정치권이 망쳐 놓은 것이나 다름없다. 과연 복직 근로자들은 행복할까. 그들도 단 하루 출근의 기쁨을 맛본 채 기약 없는 순환휴직에 들어갔다. 한진중은 새로운 잉여인력과 막대한 인건비를 추가로 떠안게 됐다. 　우리 사회가 치뤄야 할 간접비용도 만만치 않다. 이제 한국에선 경영이 나빠져도 정리해고가 어렵게 됐다. 외부 세력이 노사관계에 개입하는 곳에 누가 선뜻 투자하겠는가. 정규직 노조원 92명을 복직시키기 위해 그동안 소리 없이 3000여 명의 협력업체 직원이 희생된 것도 불편한 진실이다. 그나마 한진중에 “회사가 잘돼야 근로자가 산다”는 공감대가 형성된 것은 다행이다. 이미 압도적 다수가 강성노조에서 새 노조로 옮겨갔다. 냉정하게 보면 한진중 근로자의 경쟁상대는 사용자가 아니라 다롄 조선소에서 월 50만원을 받고 일하는 중국 근로자들이다. 한진중의 운명은 크레인 농성장이나 국회 청문회가 아니라 세계 시장에서 판가름 난다. 한진중의 미래는 노사가 똘똘 뭉쳐 얼마나 경쟁력 있는 조선소로 만들어 나갈지에 달렸다. 부산 영도의 좁은 도크에서 마지막 기적이 일어나길 기대한다. 
경찰이 현직 검사의 수뢰 혐의 수사를 벌이자마자 검찰이 특임검사로 하여금 동일 사건의 수사를 벌이는 사태는 우려할 만한 일이다. 이는 불필요한 이중수사 논란을 초래하고, 검찰이 법으로 보장된 경찰의 수사개시권을 존중하지 않는 듯한 태도를 보임으로써 검·경 갈등을 표면화하며, 검찰의 제 식구 감싸기 또는 조직이기주의적인 모습을 드러냄으로써 국민의 검찰에 대한 불신을 가중시킬 수 있기 때문이다. 　이번 사건은 서울고검 K부장검사가 수조원대의 다단계판매 사기범인 조희팔 측근과 유진그룹으로부터 8억여원을 받았다는 의혹이다. 또 K부장검사는 유진그룹의 내부정보를 이용해 다른 검사들과 함께 주식투자를 했다는 의혹도 받고 있다. 죄질이 매우 나쁜 경우다. 이 사건을 경찰이 들춰내기 전까지 검찰 내부에선 자정 기능이 전혀 가동하지 않았다. 그러다 경찰 수사가 알려짐과 동시에 특임검사가 일요일에 해당 검사의 사무실과 집, 유진그룹 사무실 등 관련자 주변의 압수수색을 벌이는 등 서두르고, 경찰 측은 불쾌감을 표시하며 검·경이 갈등 상황으로 치닫고 있다. 　실제로 이번 사건을 놓고 검찰이 일명 ‘룸살롱의 황제’ 사건을 수사하면서 룸살롱에서 상납받은 비위 경찰관을 무더기로 적발해낸 데 대해 경찰이 검찰의 비위 사실을 캐내 앙갚음하는 것이라는 시각도 있다. 이것이 사실이라 하더라도 이런 과정을 통해 양 기관이 서로 경쟁하고 감시하며, 부정부패를 일소하고 맑아질 수 있다면 환영할 만한 일이다. 실제로 지난 룸살롱 상납 사건 이후 경찰은 부정 방지와 반부패 활동을 벌이는 등 강도 높은 자정 노력에 돌입했다. 　검찰은 ‘그랜저 검사’ ‘벤츠 여검사’ 등 거의 매년 검사들의 비위 스캔들이 터져나오고, 이런 사건들의 수사 결과는 늘 미진함을 남겨 국민은 의혹의 눈길을 거두지 않았다. 검찰의 신뢰도는 이미 추락할 대로 추락했다. 이번 사건을 계기로 ‘검사도 경찰에서 수사받을 수 있다’는 선례를 남기고, 동시에 뼈아픈 자기 성찰과 강도 높은 자정 노력을 통해 신뢰받는 검찰로 거듭나기를 바란다. 
유력 대선 후보 3인의 외교·안보·대북정책 공약이 모두 발표됐다. 크게 보아 안보는 강화하고, 남북관계를 개선하며 미국·중국과의 관계를 강화한다는 점에서 비슷하다. 그러나 세 사람 사이에 미묘한 뉘앙스의 차이는 분명히 있다. 박근혜 후보는 안보 강화에 더 무게를 두고 있고, 문재인 후보는 남북관계 강화에, 안철수 후보는 중간적 입장에 서 있다. 　단적으로 말해 김대중·노무현 전 대통령 정부의 ‘햇볕정책’이나 이명박 대통령의 ‘압박정책’ 모두 우리가 기대하는 목표를 달성하기에 미흡했다는 판단이다. 이에 따라 세 후보들은 두 가지를 병행하기로 방향을 정한 것이다. 　여러 공약 가운데 우리가 가장 주목하는 대목은 북한 핵 문제 해법이다. 또 핵 문제 해결을 뒤로 늦춘 채 남북관계의 발전만을 추구하는 것이 가능하지도 바람직하지도 않다는 것 역시 다수 국민들이 동의할 것이다. 　박 후보는 “억지를 바탕으로 협상의 다각화를 통해 해결한다”는 입장이다. 지금까지 논의돼 온 국제사회의 핵 문제 해결 논의와 상당한 유사성을 보인다. 이에 비해 문 후보는 “한반도 평화구상”이라는 말로 북핵 해결과 평화체제 구축을 연계한다는 입장을 분명히 했다. 또 남북관계의 개선이 핵 문제 해결에 기여하도록 한다는 입장도 분명해 보인다. 안 후보 역시 “북핵 문제와 평화를 선순환하도록 하겠다”는 입장으로 문 후보와 유사한 입장이다. 　우리는 세 후보의 입장이 모두 큰 틀에서 잘못됐다고 보지 않는다. 그러나 세 후보는 보다 분명한 입장을 밝힐 필요가 있다고 본다. 지난 20여 년 동안 한국의 외교·안보·통일정책에서 핵 문제는 모든 문제의 근원이었다고 보기 때문이다. 우리는 핵 문제 해결을 위해 한반도 평화체제 구축도 함께 진전시켜야 한다는 입장이다. 대선 후보들 간의 정책 토론을 거치면서 입장 차이가 보다 명확히 드러나길 기대한다. 　북한은 2010년 1월 11일자 외무성 성명을 통해 한반도 비핵화를 위해선 북·미 간 평화협정이 선행돼야 한다는 입장을 밝힌 바 있다. 이에 대해 기존의 한·미 양국은 핵 문제 해결에 성의를 보일 때 평화협정 논의가 가능하다는 것이었다. 북한의 의도가 주한미군 철수, 나아가 한·미 동맹 해체를 겨냥하고 있다는 의심이 그 배경이다. 　이와 관련해 비핵화와 평화협정 논의를 병행추진할 것을 희망한다. 남북한 국력에서 현격하게 뒤떨어져 있는 북한이 극도의 방어태세를 완화할 수 있는 환경을 조성하는 데서 핵 문제 해결의 출발점을 찾아야 한다는 것이다. 예컨대 우리는 1988년 노태우 대통령 시절 ‘7·7 선언’에서 북한과 미국·일본과의 수교에 반대하지 않는다는 입장을 천명한 바 있다. 또 2005년 6자회담에서 발표된 ‘9·19 공동성명’은 북한의 비핵화 시작과 함께 한반도 평화협정 논의를 시작한다고 선언하고 있다. 　이 두 가지를 염두에 두고 북한에 대해 비핵화의 진전과 미·일과의 수교 및 평화협정 문제를 병행시키자는 것이다. 비핵화의 완성과 평화협정 체결을 동시에 달성할 수 있는 최종 목표로 설정하고 예컨대 북한이 비핵화 단계를 시작하면 미국 또는 일본과 수교가 이뤄지도록 지원한다는 입장을 천명하는 것이 가능하다. 　비핵화가 핵심인 한반도 평화 문제의 진전 없이 남북관계의 진전은 언제라도 원점으로 돌아갈 수 있다는 것을 우리는 경험으로 안다. 따라서 비핵화를 무시하고 남북관계 발전에만 몰두하는 것은 한반도 문제의 해법이 될 수 없다. 역으로 비핵화 없이는 평화도 없다는 주장도 현실성을 갖기 어렵다. 대선 과정을 통해 한반도 문제의 해결 전망이 보다 명확해지길 기대한다. 
현직 검사가 거액 수수 의혹으로 경찰 수사를 받고 있다. 2010년 ‘그랜저 검사’, 지난해 ‘벤츠 여검사’ 사건에 이어 또다시 수뢰 의혹이 제기된 것이다. 경찰은 “의혹에 연루된 검사가 3명 더 있다”며 수사를 확대할 태세여서 대형 사건으로 번질 가능성도 배제할 수 없다. 　경찰은 해당 검사가 실소유주인 것으로 추정되는 차명계좌에 다단계 사기범 조희팔의 측근과 유진그룹 측으로부터 각각 2억4000만원, 6억원이 입금된 정황을 포착한 상태다. 경찰은 검사를 피의자 신분으로 소환해 조사할 방침이다. 이에 대해 검사는 “친구와 후배 돈을 빌려 전세금 등으로 쓴 것일 뿐 대가성은 없다”고 해명하고 있다. 그러나 사기범 측근 등에게서 수억원이나 되는 거액을 차명계좌로 받은 것이 사실이라면 수뢰 의혹 조사는 피하기 힘들다. 문제의 돈 거래에 대가성이 있는지, 경찰 발표대로 추가로 연루된 검사가 있는지 모든 의혹이 철저하게 밝혀져야 할 것이다. 검찰 수뇌부는 비위 스캔들이 매년 불거질 정도로 자정 능력을 잃은 현 상황에 대해 반성해야 한다. 　우리는 이번 사건을 검·경 수사권 다툼 차원에서 접근해선 안 된다고 본다. 대검이 어제 “독자적 수사권을 가진 특임검사를 지명해 철저하고 엄정하게 수사하겠다”고 밝힘에 따라 검찰과 경찰 사이에 갈등이 재연될 가능성이 커지고 있다. 소모적인 논쟁으로 의혹 규명이란 사건의 본질이 흐려지는 일이 있어선 안 될 것이다. 
어제 전국 900여 개 공립 초·중·고교에서 급식 조리종사원·초등 돌봄강사·특수교육보조원·사서 등 비정규직 직원 15만여 명 중 10% 정도가 파업을 벌였다. 900여 개 학교의 급식이 중단되는 사상 초유의 사태가 벌어진 것이다. 일부 학생들은 부모가 부랴부랴 싸준 도시락을 들고 왔으나 이마저 준비하기 어려운 저소득층 학생들은 굶거나 학교가 준비한 빵 등으로 한 끼를 때웠고, 급식 중단 때문에 단축 수업을 한 학교들도 일부 있었다고 한다. 이번 파업은 아이들을 볼모로 벌인 학습권 침해 행위이며, 어떠한 명분으로도 정당화될 수 없다. 　파업 사태는 오래전부터 예고됐다. 그동안 교육재정 여건을 무시한 채 진행된 위탁급식의 직영 전환, 진보교육감들의 무상급식 타령이 바로 불씨 역할을 했다. 전교조와 시민단체들의 요구대로 학교 급식이 위탁에서 직영으로 전환되면서 학교는 조리종사원들을 비정규직으로 대거 채용할 수밖에 없었고, 어느새 대형 비정규직 노조는 학교 사회를 비집고 자리를 차지하게 됐다. 경기도 등 무상급식 확대 지역에서 파업 참여자가 많은 것도 이러한 이유다. 　노조는 교육당국에 호봉제 시행, 정규직 전환, 교육감 직접 고용 등을 요구하고 있다고 한다. 학교 비정규직 모두에게 호봉제를 도입한다면 한 해 약 1조300억원의 재원이 소요된다는 게 교육당국의 추산이다. 무상급식 확대 때문에 아이들에게 고통을 안겨주는 불결한 화장실, 비 새는 교실도 손대지 못하고 있는 게 현실이다. 그런데도 이런 막대한 돈이 드는 요구사항을 들어주지 않으면 파업 재개도 불사하겠다고 하니 노조는 제정신인가. 　교육당국은 학교 비정규직의 처우개선 요구에 귀를 열되 아이들의 학습권을 침해하는 파업이 반복되지 않도록 엄정 대응해야 한다. 파업에 참여한 노조원들에 대해 무노동·무임금 원칙을 적용하는 것은 물론이다. 파업의 피해자는 학생과 학부모들이다. 무상급식한다면서 저질 급식을 감내하는 것도 모자라 이제는 도시락까지 직접 챙기는 일은 없게 해야 한다.  
버락 오바마 미국 대통령이 재선에 성공하고, 중국도 어제 개막된 제18차 공산당대회에서 시진핑(習近平) 체제의 구축이 확실시되고 있다. G2의 권력구도가 안정되면서 세계 경제의 불확실성도 상당 부분 걷히게 됐다. 여전히 불안한 변수들이 남아 있다. 미국은 연말까지 연방정부 부채한도를 늘리지 않으면 6000억 달러의 긴축이 자동으로 실시되는 ‘재정 절벽(fiscal cliff)’의 충격이 현실화될지 모른다. 중국도 새 지도부가 ‘짜이핑헝(再平衡)’의 산업구조 수술과 내수를 중심으로 한 경기부양을 제대로 해낼지 지켜볼 대목이다. 　무엇보다 걱정스러운 것은 첩첩산중으로 접어들고 있는 우리 경제다. 예상보다 경기가 빠르게 가라앉아 올 들어 전 분기 대비 성장률이 3분기 연속 0.2~0.9%의 ‘제로 성장’을 기록했다. 민간소비·설비투자 등 주요 지표들이 한꺼번에 고개를 숙이는 ‘저성장 늪’에 빠져드는 조짐이다. 미국·유럽·일본의 양적 완화로 원-달러 환율이 떨어지고 있어 수출마저 휘청거리고 있다. 여기에다 유력 대선 후보들이 일제히 성장보다 복지 확대에 치중하고 있어 경제가 흘러가는 방향과 정반대로 가고 있다. 　지금은 추락하는 경제에 제동을 거는 게 시급하다. 박재완 기획재정부 장관은 지난여름 추가경정예산 논쟁 때 두 가지 기준을 제시한 바 있다. 전 분기 대비 성장률이 2분기 연속 마이너스로 떨어지거나, 전 세계가 경기부양에 나설 때 같이 움직여야 추경예산도 효과를 볼 수 있다는 것이다. 물론 우리 경제가 아직 이 기준까지 곤두박질한 것은 아니다. 그러나 안심할 수 없는 상황이다. 　이미 민간부문인 기업과 가계가 혼자 힘으로 바닥을 치고 일어서기는 역부족으로 보인다. 재정 건전성에만 집착해 손을 놓고 있다간 언제 한계상황에 몰릴지 모른다. 박 장관이 언급한 ‘+α(재정투자보강책)’를 넘어 본격적인 재정·금융대책을 검토해야 할 때다. 이명박 대통령은 “경제와 민생에는 임기가 없다”고 강조한 바 있다. 대선을 앞둔 예민한 시기라 해도 경제 활력을 되찾기 위해 해야 할 일은 과감히 해야 한다. 
문재인·안철수 후보가 ‘단일화 7개 항 합의문’을 발표했다. 이제 큰 관심은 누가 단일화 경쟁에서 이길 것인가, 야권 단일후보가 박근혜 후보를 이길 것인가에 집중되고 있다. 후보 단일화는 정책이나 토론, 검증, 비전 같은 공공적 이슈들을 삼켜버려 선거 과정을 왜곡하는 부작용이 있다. 그런 만큼 책임있는 공인으로서 문·안 두 후보는 다음과 같은 몇 가지 사항을 단일화 과정에서 고려해 주기 바란다. 　우선 두 사람은 이른바 ‘새 정치 공동선언’에 추상적인 수사보다 구체적인 실질안을 담아내야 할 것이다. 알맹이 없이 좋은 얘기만 나열하는 식은 곤란하다. 새 정치 공동선언은 정치적으로 다른 길을 걷고 다른 절차를 거쳐 대통령 후보가 된 두 사람이 왜 하나가 돼야 하는지를 설명해야 한다. 　1997년 김대중·김종필 두 후보는 1년 이상 의견조정 끝에 ‘산업화와 민주화 세력의 통합’이란 명분을 내놨고, 2002년 노무현·정몽준 두 후보는 그런 명분을 전혀 제시하지 못한 채 ‘이기는 단일화’에만 골몰했다. 문·안 후보가 97년 수준의 단일화 명분은 아니더라도 적어도 2002년처럼 오로지 ‘1위를 이기기 위해 2위와 3위가 손잡았을 뿐’이라는 비판은 받지 않도록 설명해야 할 것이다. 이기기 위해서라면 수단은 아무래도 상관없다는 식의 노골적인 승리지상주의로 비치면 한국의 선거문화는 그만큼 후퇴하기 때문이다. 　둘째로 단일화 과정에서 서로 다른 정책들을 조율하는 데 만전을 기해야 할 것이다. 예를 들어 안철수 후보는 ‘경제는 진보, 안보는 보수’ 철학 기조로 중도층의 지지를 받아온 반면, 문재인 후보는 한·미 FTA 재협상, 서해 북방한계선(NLL) 성격 문제 등에서 노무현 정부 때보다 더 좌파적 모습을 보여왔다. 이런 이슈들은 한·미 관계나 남북문제에 영향을 미치는 중대하고 민감한 사안인 만큼 적당히 넘어갈 일이 아니다. 두 후보는 입장에 차이가 있는 정책 목록을 국민에게 제시해 그게 어떻게 조정됐는지를 명백히 보여줘야 한다. 　마지막으로 가능한 한 빨리 단일화 절차를 끝내고 정상적인 대선 정책검증에 들어가 국민에게 충분한 판단 자료와 시간을 줄 수 있게 대선정국의 투명성을 높여야 할 것이다. 
김중겸 한국전력공사 사장이 사의를 표명했다. 전기요금 현실화와 연료비 연동제가 좌절된 데 따른 불만으로 보인다. 겨울철 블랙아웃(대정전)까지 우려되는 가운데 전력산업이 총체적 난국에 휩싸인 것이다. 내년 1월 최대 전력 수요 예상치는 8000만㎾로, 현재 발전설비용량 8200만㎾의 턱밑까지 차오를 전망이다. 여기에다 영광 원전 5, 6호기가 부품 교체를 위해 가동이 중단되고, 다음 달 20일에는 월성 1호기도 설계수명이 완료돼 당분간 가동을 못할 처지다. 홍석우 지식경제부 장관은 “연말까지 원전이 재가동돼 블랙아웃은 없을 것”이라고 장담했지만 결코 안심할 수 없는 상황이다. 터키에서 발전선(發電船)을 빌려오는 아이디어까지 나오는 모양이다. 　겨울철 전력 수급 사정을 지켜보는 심정은 조마조마하다. 최근 원전 부품 업체들이 품질보증서를 위조해 한국수력원자력에 미검증 부품을 납품한 사실이 발각됐다. 200만 개의 부품이 들어가는 원전이 불량부품 때문에 언제 멈춰설지도 모르는 불안한 상황이다. 여기에다 노후 원전의 수명을 잇따라 연장한 탓인지 지난해 12건이던 원전 고장이 올 들어 벌써 13건이나 발생했다. 위태위태한 전력 수급에 숨통을 터야 블랙아웃의 재앙을 막을 수 있다. 우선 영광 5, 6호기의 부품 교체를 서둘러 연말까지 마무리짓는 게 중요하다. 월성 1호기의 수명 연장을 위한 정밀점검과 내년 상반기로 예정된 신월성 2호기의 상업운전도 차질 없이 진행돼야 할 것이다. 　어느 때보다 범국민적인 절전(節電) 노력이 절실하다. 내복 입기와 전기코드 뽑기 운동을 비롯해 ‘절전=발전’의 비상한 각오로 겨울 한파에 대비해야 한다. 하지만 왜곡된 전력 수급을 언제까지 방치할 수 없다. 지난해부터 전기요금을 평균 4.5%, 4.9%씩 각각 인상했지만 여전히 산업용 전력은 원가 이하로 공급되고 있다. 고급 에너지원인 전기가 기름보다 싼 기형적인 구도에선 만성적인 전력난을 풀기 어렵다. 최근 원-달러 환율 하락으로 물가 상승 압력이 한결 누그러졌다. 이명박 정부가 퇴임 전까지 책임지고 산업용 전력을 중심으로 전기료를 현실화해야 할 것이다. 
미국의 선택은 버락 오바마였다. 11·6 대선에서 승리함으로써 오바마는 미 최초의 흑인 대통령에 재선 대통령의 영예를 추가하게 됐다. 전체 인구의 72%를 차지하는 백인 주류 사회에서 소수 인종 출신 대통령이 연임에 성공하는 기록까지 세우게 된 것이다. 미 민주주의를 떠받치는 다양성과 포용성의 힘을 우리는 새삼 확인한다. 피 말리는 승부 끝에 거둔 오바마의 승리를 축하하며 그가 이끌 2기 행정부의 행운과 성공을 기원한다. 　유례없는 분열과 대립 속에 치러진 이번 미 대선은 국정 방향을 둘러싸고 두 개의 서로 다른 비전과 철학이 맞붙은 선거였다. 부자 증세와 정부의 적극적 개입, 취약 계층에 대한 복지 확대에 초점을 맞춘 오바마의 ‘큰 정부’론과 무차별적 감세와 규제완화, 복지 축소에 바탕을 둔 밋 롬니 후보의 ‘작은 정부’론이 격돌했다. 비록 근소한 차이지만 결과는 큰 정부론의 승리였다. 이로써 오바마는 지난 4년간 추진해 온 국정의 큰 틀을 유지하면서 자신의 철학을 밀어붙일 수 있게 됐다. 　하지만 예상되는 험로를 생각하면 오바마의 어깨는 무거울 수밖에 없다. 공화당이 다수 의석을 차지한 하원의 견제 속에 미 국민의 거의 절반에 해당하는 반대 진영을 설득해야 한다. 승자 독식의 독특한 선거 제도가 아니라면 승리를 장담하기 어려웠을 정도로 이번 선거는 박빙의 게임이었다. 가장 중요한 문제는 경제다. 　연간 1조 달러가 넘는 재정적자와 16조 달러에 달하는 국가 부채로 미국은 재정위기의 절벽에 서 있다. 비록 경기가 완만한 회복세를 보이고, 실업률이 개선 조짐을 보이고 있다지만 글로벌 경제는 여전히 위기의 터널에서 벗어나지 못하고 있다. 유럽의 재정위기와 중국 등 신흥국의 경기 둔화로 세계 경제는 장기 동반침체의 늪에 빠져 있다. 이런 상황에서 수출을 늘리고, 재정적자를 줄이고, 일자리를 창출하고, 복지를 확대하는 일은 ‘미션 임파서블(mission impossible)’에 가깝다. 당선 연설에서 오바마가 밝힌 대로 특정 정파가 아닌 모든 미국인의 대통령으로서 초당적 협력을 확보하지 못한다면 엄두를 낼 수 없는 일이다. 　일방주의 외교를 지양하고 대화와 협력을 강조하는 오바마의 재선을 반기는 것이 국제사회의 대체적 분위기로 읽힌다. 12월 한국 대선에서 누가 당선되더라도 한·미 관계가 공고하게 유지될 것으로 우리는 기대한다. 대북 정책 조정을 둘러싸고 엇박자를 우려하는 시각도 없지 않지만 그동안 유지해 온 한·미 공조의 정신으로 협력한다면 크게 문제될 일은 없을 것으로 본다. 　문제는 미·중 관계다. 오바마는 이미 ‘아시아로의 회귀(pivot to Asia)’를 선언하고 중국에 대한 견제를 강화해 왔다. 적(敵)이자 동반자인 미국과 중국의 관계는 한반도를 포함한 동북아의 평화와 안정을 좌우하는 핵심 요소다. 오늘 개막하는 18차 중국 공산당 전국대표대회에서 새 지도자로 등극할 시진핑(習近平)과 집권 2기를 맞는 오바마가 경쟁적 협력관계를 유지하면서 아시아와 세계의 평화와 안정, 번영에 기여하기를 기대한다. 
대선의 세 후보가 모두 정치쇄신안을 밝혔다. 안에는 공통점이 많아 누가 집권하든 상당한 정치개혁이 이뤄질 전망이다. 과감한 제도적 혁신이 한국 정치의 급박한 과제인 것은 수없이 강조되어왔다. 문제는 실천이다. 공천제도나 의원 특권축소 같은 핵심 과제에서 여야는 ‘공약(空約)’에 그친 적이 많다. 이번에도 선거용으로 그쳐서는 안 된다. 　정치 혁신의 핵심은 국회의원 공천 개혁이다. 여야 모두 권력이 공천에 개입하는 하향식 공천이어서 의원이나 정치 지망생은 권력 눈치를 보느라 왜곡된 정치활동을 일삼았다. 세 후보는 상향식 공천을 제시했다. 박은 ‘여야 동시 국민참여경선’, 문은 완전국민경선, 안은 ‘국민의 공천권’을 약속했다. 국민참여 경선을 통한 공천은 중요한 실험이다. 여야는 대선 후 곧바로 협의에 착수해야 한다. 선거인단 동원이나 역선택을 방지할 수 있는 방법 등을 보완해 내년 재·보궐 선거부터 적용해야 할 것이다. 　세 후보는 기초자치단체 의원의 정당 공천을 폐지하는 데에 의견이 같다. 그동안 국회의원이 사실상 공천권을 행사함으로써 기초의원들이 그들에게 종속되거나 공천비리가 발생하는 부작용이 있어왔다. 기초의회가 당파 싸움에 휘말리기도 했다. 기초의회에서 정당을 배제하는 것은 지방자치제 17년 역사에서 획기적인 변화가 될 것이다. 　공천비리에 대한 강도 높은 공약도 나왔다. 박 후보는 “부정부패로 인한 재·보궐 선거는 원인 제공자가 비용을 부담하게 하겠다”고 약속했다. 공천비리 전력자의 공무담임권 제한을 20년으로 연장하겠다고도 했다. 문·안 후보도 단일화 과정에서 강력한 공천비리 척결방안을 협의할 필요가 있다. 　대통령 권한을 축소하고 국무총리의 헌법적 권한을 보장하는 데에 세 후보는 방향이 같다. 박은 국무총리의 국무위원 제청권을 보장하겠다고 했고 문은 ‘책임총리제’에 상응하는 권한강화를 약속했다. 이 같은 개혁은 대통령의 국정통할권을 침해하지 않으면서도 동시에 대통령의 ‘전리품(戰利品)’ 인사 악습을 견제하는 내용으로 추진되어야 한다. 중앙당 제도에 대해 문은 권한·규모의 축소, 안은 완전 폐지를 공약하고 있다. 현재의 비대한 중앙당은 효용보다는 갈등을 양산한다는 지적을 받아왔다. 여야는 중앙당의 정책기능을 강화하고 집단적 지도체제의 폐해를 시정할 방안을 연구해야 한다. 　박 후보는 국회의원 면책특권을 엄격히 제한하고 불체포특권 폐지를 추진하며 국회 윤리위를 전원 외부인사로 구성하겠다고 공약했다. 하지만 이런 개혁은 수개월 전 19대 국회 출범 시 여야가 경쟁적으로 추진했으나 흐지부지된 것이다. 개혁은 검토보다 실천이 중요함을 입증하는 대표적인 사례다. 대선 이후 국가는 안보·경제·복지 등에서 새로운 도전에 직면할 것이다. 이런 과제를 헤쳐나가는 데에 정치가 효율적인 엔진이 될 수 있도록 여야는 대선 후에 신속한 정치쇄신에 착수해야 한다. 
위탁받아 키우던 여자아이(16)를 10세 때부터 5년 동안 상습 성폭행해온 황모(62)씨와 그 아들(33)이 검찰에 적발됐다. 검찰에 따르면 이들은 오갈 데 없는 아이를 2살 때부터 기르면서 부인·어머니의 눈을 피해 성범죄를 저지른 혐의를 받고 있다. 　이번 사건으로 가정위탁보호제도의 허점이 도마에 올랐다. 가정위탁보호제도는 질병·가출·이혼·수감·학대·사망 등의 이유로 친권자가 기르지 못하게 된 아이들을 다른 가정에서 양육하게 하자는 취지에서 2003년부터 실시되고 있다. 위탁 아동은 2011년 현재 1만5486명에 이른다. 　위탁 부모들은 범죄나 아동학대·약물중독 등의 전력이 없어야 하고 가정위탁지원센터에서 교육도 받아야 하는 등 나름 엄격한 기준을 적용받고 있다. 지난 8월에는 아동복지법 개정으로 성폭력·가정폭력·아동학대 관련 범죄경력 조회를 의무화하고 적정 소득과 나이제한, 자녀 수 4명 이내(위탁 아동 포함) 등 기준이 한층 강화됐다. 　문제는 제도의 허점이다. 황씨 가족은 이 제도가 생기기 전부터 친부모의 부탁으로 아이를 길러왔다는 이유로 별도의 심사·교육 없이 위탁 부모가 됐다. 2007년 이후 매달 수십만원의 정부 지원금까지 받아왔다. 보건복지부는 지난해 6월 이 사건이 드러나고서야 이처럼 공식 절차를 거치지 않은 위탁 부모 462명 전원을 조사해 부적격 사례 10건을 적발했다. 소 잃고 외양간 고치는 격이다. 　정부는 이번 사건을 계기로 위탁 아동들이 더 이상 피해를 보는 일이 없도록 가정위탁보호제도 자체를 재정비해야 한다. 우선 이들이 긴급 상황을 당했을 때 이를 호소하고 대처방안을 문의할 상담 창구부터 마련해야 한다. 검찰에 따르면 황씨 부자의 범행은 지난해 5월 피해자가 상담 교사에게 이를 털어놓으면서 비로소 드러났다. 당국에서 제대로 관심만 보이고 위탁 아동의 애로사항을 정기적으로 들어주기만 했어도 문제의 부자가 아이를 해코지할 생각을 감히 하지 못했을 것이다. 당국은 제도와 기준만 덩그러니 만들어놓지 말고 위탁 아동을 보호하기 위한 적극적인 감시·소통 체제를 함께 마련해야 한다. 위탁 아동을 돕는 자원봉사 등 사회적 네트워크도 강화해야 한다. 
대법원은 6일 성인 대상 성범죄에서 음주로 인한 심신미약을 인정하지 않고 강하게 처벌한 원심 판결 두 건을 잇따라 확정했다. 이로써 취중 성범죄에 ‘주취(酒醉)감경(減輕)’을 해주던 관행에서 탈피했음을 보여주었다. 법원은 2010년 이후 성범죄에 대한 주취감경을 제한하는 방안을 마련했으나 여전히 주취 상태의 성인 성범죄나 폭력 등의 경우 형량이 가볍다는 논란이 계속 제기됐었다. 　그러다 올 6월 대법원 양형위원회가 음주 후 상습폭력과 성폭력에 대해서 주취감경을 사실상 없애도록 양형 기준을 강화했다. 이후 일선 법원에선 주취성폭력과 상습폭력에 대한 형량이 강화된 판결이 속속 나오고 있다. 또 최근 경찰이 주취상습폭력자에 대해 집중 단속을 벌이면서 음주 후 폭력 사건이 상당히 줄어든 게 사실이다. 이 같은 주취범죄에 대한 강력한 처벌 의지는 환영할 만한 일이다. 　그러나 여전히 우리 사회엔 ‘술김에’ 벌인 범죄에 대해 관대한 시각이 강하다. 주취성범죄와 상습폭력을 제외하고 취중에 벌어진 일반 폭력과 범죄에 대해선 법원의 형량이 아직도 지나치게 약하다는 지적도 나온다. 이에 대해 대법원 관계자는 “취중범죄가 워낙 많고, 심신미약자의 형량을 감경해 주는 형법 10조2항이 살아 있어 무시할 수 없으며, 술김에 우발적으로 벌어진 범죄에 대해선 경중을 따질 수밖에 없다”고 말했다. 또 지난 대법관인사청문회에서 모 국회의원이 “주폭 논쟁을 벌인다고 주취 작량 감경을 안 하겠다고 양형위원회를 벌이는 나라가 어디 있느냐”고 따졌을 정도로 항간엔 취중범죄를 가볍게 보는 의식이 뿌리 깊다. 　우리 사회가 이처럼 취중실수나 폭력에 관대하다는 점에서 오히려 취중범죄를 다스리는 데 더욱 엄격할 필요가 있다. 사소한 취중폭력에 죄의식을 느끼지 못함으로써 더 큰 범죄로 키울 수 있기 때문이다. 경찰청 통계에 따르면 최근 5년간 발생한 강력범죄 가운데 40% 정도가 ‘주취자’ 소행이었다. 사법부에서부터 모든 주취범죄를 동일선상에서 강하게 처단하려는 의지를 보임으로써 우리 음주문화도 개선되기를 기대한다. 
어제 안철수 후보의 ‘광주 발언’으로 12월 19일 대선의 최종 대진표는 새누리당 박근혜 대 야권 단일후보의 양강구도로 짜이게 됐다. 3강구도가 될지, 양강구도가 될지 헷갈리던 유권자들의 혼란은 줄어들게 될 것이다. 그동안 안 후보는 “새 정치가 정권교체보다 상위개념”이라고 하는가 하면 ‘본인이 야권후보냐’는 질문엔 “NCND(시인도 부인도 하지 않겠다)”라는 식으로 모호한 태도로 일관해 유권자들에게 이른바 ‘단일화 피로감’을 안겨줬다. 그랬던 안 후보가 “새누리당 박근혜 후보의 대세론은 붕괴됐으며 야권 단일화를 해야 한다”고 주장하고 “문재인 후보와 제가 만나 서로의 가치와 철학을 공유하고 정치혁신에 대해 합의하자”고 제안했다. 문재인 후보는 기다렸다는 듯이 회동 제안을 받아들여 두 사람은 오늘 단일화 회동을 한다. 　출마선언 50일 가까이 되도록 새 정치의 통쾌한 비전도, 단일화의 선명한 일정도 보여주지 못한 채 지지율 하락세를 맞이한 안철수 후보로선 어쩔 수 없는 선택이었을 것이다. 1997년 이래 한국 대선판의 공식처럼 등장한 ‘후보단일화 기계’가 바야흐로 2012년 선거에서도 작동하기 시작했다. 이렇게 된 이상 문재인·안철수 후보는 가장 빠른 시일 내에 ‘누구로 단일화할 것인지’ 결판내야 한다. 　그동안 후보단일화 논의는 2012 대선의 인물검증, 정책공약, 국가전략, TV토론 등 중요한 이슈에 대한 유권자의 관심을 모두 삼켜버리는 괴물 같았다. 모든 이슈를 빨아들이는 블랙홀 앞에 세 후보의 대통령 자격을 놓고 벌이는 진지하고 치열한 토론이 어느덧 무의미해지는 느낌을 누구나 경험했을 것이다. 보편적 가치와 철학에 기반하지 않은, 그저 2위와 3위가 힘을 합쳐 1위를 이겨보자는 정치공학에 바탕한 승리주의가 더 이상 대한민국 대선문화를 이끌어선 안 된다. 보수가치의 절대우위 속에 진보가치가 생존하기 위해 후보단일화가 불가피하다는 논리가 있는 건 사실이지만 그걸 인정한다 해도 단일화 문제로 질질 시간을 끄는 건 한국의 정치문화를 후퇴시킬 뿐이다. 문재인·안철수 후보는 공식 후보등록일인 25일까지 기다리지 말고 신속하게 단일후보를 결정해 선거전을 정상화시켜야 할 것이다. 　후보단일화의 가장 큰 맹점 가운데 하나는 수백만 명 이상의 유권자가 투표권을 행사하지 못한 채 어느 순간 자기가 지지하는 후보자의 증발을 목격하는 허탈한 상황에 빠지는 것이다. 문재인·안철수 후보가 단일후보 결정에 앞서 어떤 철학과 가치, 정책을 공유할 것인지 국민 앞에 밝혀야 하는 이유가 여기에 있다. 　두 후보는 후보단일화 협상문에 공동정부와 관련, 어떤 원칙과 방식으로 각료를 배분할 것인지도 분명히 밝혀야 한다. 2002년 노무현-정몽준 후보단일화 과정에서 각료배분 문제는 내부적으로 논의됐으면서 야합으로 비춰질까 우려해 공개하지 않았다. 박근혜 후보와 야권 단일후보 간 양자대결로 가게 될 대선전에서 유권자는 양대 진영의 모든 것을 알아야 할 권리가 있다. 문·안 후보는 앞으로 전개될 후보단일화 과정의 모든 내용을 숨김없이 공개해야 할 것이다. 
국내에 출시되는 스마트폰이 ‘대용량·고사양’의 고가(高價) 제품 일색이어서 소비자들의 선택권이 제약되고, 과도한 통신비 부담의 원인이 되고 있다고 한다. 5일 본지(8면) 보도에 따르면 올해 국내 단말기 제조업체들이 내놓은 휴대전화는 모두 21종으로 평균 출고가가 85만원에 이르고, 일반폰(2종)을 제외한 스마트폰 가격은 평균 90만원이 훌쩍 넘는 것으로 나타났다. 　이제는 초등학생까지 사용이 일반화된 스마트폰의 가격이 이처럼 높게 책정된 것은 한결같이 메모리 용량이 크고, 온갖 기능을 모두 집어넣은 고사양의 제품만 국내에 내놓고 있기 때문이다. 그 바람에 데이터 사용량이 많지 않고, 별다른 특수기능을 쓸 일이 없는 휴대전화 이용자들마저 울며 겨자 먹기로 고가의 스마트폰을 쓸 수밖에 없는 게 현실이다. 단말기 제조사들은 국내에서 만들어 해외에 수출하는 중저가 스마트폰조차 국내에는 내놓지 않고 있다. 국내에서는 단순한 기능의 값싼 스마트폰을 구할 길이 없는 것이다. 이는 소비자들의 선택권을 심각하게 저해하는 처사가 아닐 수 없다. 　단말기 제조사들이 중저가 스마트폰을 내놓지 않는 이유는 이동통신사들이 값싼 3G 모델의 출시를 원치 않기 때문이라고 한다. 통신사들이 비싼 월정 요금제가 적용되는 대용량·고사양의 값비싼 LTE폰에 단말기 보조금을 집중함으로써 중저가 스마트폰의 출시를 막고 있다는 것이다. 단말기 보조금은 결국 고액의 통신비에 전가된다. 소비자 입장에선 보조금을 받아 단말기 값을 낮춰도 비싼 통신비 부담을 떠안아야 하는 것이다. 값싼 단말기를 저렴하게 이용할 길이 원천적으로 차단된 셈이다. 　이런 폐해를 막으려면 통신사와 단말기를 분리해 선택할 수 있는 길을 넓혀야 한다. 우리는 이미 이동통신재판매(MVNO)를 이용한 알뜰폰 시장을 확대할 것을 제안했다. 그러자면 이통사를 통하지 않고 유통되는 이른바 자급폰의 보급을 늘려야 한다. 단말기 제조사들도 통신사 핑계만 댈 게 아니라 다양한 기종을 시장에 내놓아 소비자들의 선택권을 보장하기 바란다. 
황당하거나 과장된 공약은 대통령 선거뿐 아니라 선거 이후에도 정치·경제·사회 질서에 부담을 준다. ‘황당’을 현실로 만들기 위해 사회가 과도한 비용을 치르는 경우도 많다. 1987년 노태우 후보의 새만금 개발, 92년 정주영 후보의 ‘반값 아파트’, 97년 김대중-김종필 연합의 내각제 개헌, 2002년 노무현 후보의 행정수도, 2007년 이명박 후보의 대운하 등이 대표적으로 그렇다. 　이번 대선에서도 정상궤도를 벗어난 공약이 난무하고 있다. 정책선거를 요구하는 목소리가 높아지자 설익은 정책, 현실성이 떨어지는 공약을 남발하고 있다. 원자력발전소 추가 건설 중단과 같은 공약이 대표적이다. 　민주당 문재인 후보와 무소속 안철수 후보는 원자력 발전 축소를 공약했다. 수명이 다하면 도태시키고, 추가 건설을 하지 않으며, 풍력 등 신재생에너지 발전 비중을 크게 늘린다는 내용이다. 이는 원전을 근간으로 하는 우리나라의 기존 에너지 정책을 근본적으로 바꾸는 것이다. 간단히 바꿀 수 있는 쉬운 문제가 아니다. 신재생에너지 발전은 단가가 매우 높다. 이를 늘리면 전기료가 크게 오른다. 두 후보가 약속한 정도로 빨리 생산이 가능하지도 않다. 　특히 정당 차원의 정책 개발과 검증 과정이 전혀 없는 안철수 후보의 경우 ‘비현실적 공약’을 많이 내놓고 있다. 안 후보는 4대 강 실태조사를 통해 보(洑) 철거 여부를 검토하겠다고 밝혔다. 16개 보는 수량을 확보하고 홍수를 예방하는 핵심 장치다. 철거에도 엄청난 예산이 들어가야 한다. 이제 막 완공한 사업을 제대로 지켜보지도 않고 되돌리자는 것은 무리다. 지난해 10월 서울시장 선거 때 박원순 후보는 한강 수중보 철거를 언급했다가 반대에 부닥쳐 철회한 적이 있다. 문재인 후보는 한국토지주택공사(LH)를 유치하려고 경쟁을 벌이고 있는 전북 전주와 경남 진주에서 서로 다른 말을 해 구설에 올랐다. 전주에서는 “(LH공사를 진주에) 빼앗겼다”고 비판하고, 진주에서는 “(LH공사 이전을) 차질 없이 완수되도록 하겠다”며 지원을 약속했다. 이런 모순되는 발언은 결과적으로 지역갈등을 조장하게 된다. 　 새누리당의 경우 부산 지역 의원들은 이 지역에서 야권 후보 지지율이 상승하자 박근혜 후보에게 ‘가덕도 신공항’ 공약을 해야 한다고 압박하고 있다. 신공항 공약은 부산 지역의 숙원사업이다. 박 후보는 과거 동남권 신공항 공약에 찬성한 적이 있다. 문제는 지역 선정이다. 경북이 희망하는 밀양과 부산이 희망하는 가덕도를 두고 갈등이 높아 현 정권에서 취소했던 공약이다. 차기 정권에서 이런 갈등이 재발하지 않도록 공약 발표에 신중을 기해야 한다. 　황당한 공약은 정책이 아니다. 정말 필요한 정책, 집권 후 실행 가능한 현실적 정책을 구체적 재원 조달 방안까지 같이 내놓아야 제대로 된 정책이다. 이런 엉터리 정책으로 표를 호소하는 후보들의 사고방식은 유권자를 얕보는 행태로 비난받아 마땅하다. 
서울 시내 초·중·고교의 열악한 학교 시설 환경이 내년에도 개선되기 어려울 전망이다. 서울시교육청은 내년도 예산에서 시설개선사업 예산을 올해에 비해 절반 가까이 줄이기로 했다. 화장실이나 창호 교체, 냉난방 시설비용 등도 전액 삭감한다. 학생들은 공중화장실보다 못한 불결한 화장실, 비 새는 교실, 불결한 교실 급식을 참아내야 한다. 　학교 화장실에 가는 게 초등학생들의 최대 고민이라고 할 정도로 지금 우리의 학교는 여전히 낡고 열악하다. 그런데도 시설 개선에 들어갈 돈이 대폭 삭감된 것은 무상급식 예산 확보 때문이라고 시교육청은 설명하고 있다. 실제로 올해 1383억원이었던 무상급식 예산이 내년 2282억원으로 늘게 된다. 무상급식이 현재 중1에서 중2까지로 확대되기 때문이다. 교육청 예산이 남아도는 게 아닌데도 무상급식 등 교육복지 예산이 큰 폭으로 반영되다 보니 아이들의 피부에 와닿는 시설 개선은 뒷전으로 밀린 셈이다. 무상급식을 확대하면 교육투자가 줄 것이라는 그간의 우려가 현실화된 것이다. 　서울시가 별도로 화장실이나 교실 환경을 개선하고, 노후 책걸상을 교체하는 데 일부 돈을 지원하기는 하지만 이 정도로 해결될 문제가 아니다. 특히 시교육청 예산에서 대폭 삭감된 시설사업비는 저소득층 가정의 아이들이 많이 다니는 낙후 지역 학교에 주로 갈 돈이다. 아이들의 안전을 위협하는 위험천만한 시설이 그대로 방치되어서는 안 된다. 시교육청은 우선 불요불급(不要不急)한 인건비 예산을 줄여서라도 낙후 지역 학교의 시설 개선에 돈을 지원하는 방안을 검토해야 한다. 　교육 재정은 한정돼 있다. 진정으로 아이들을 위하는 것이 무엇인지를 놓고 배분의 우선순위가 정해져야 한다. 지난 서울시장과 서울시 교육감 선거를 통해 유권자들은 무상교육을 선택했다. 유권자들의 선택은 존중되어야 한다. 그렇지만 그 당시 우려했던 부작용이 현실화되는 상황에서 외면할 수는 없다. 　서울시 교육감 선거가 12월 19일 대선과 함께 치러진다. 무상교육도 중요하지만 아이들의 기본인권을 보장해 줄 수 있는 시설개선에 대한 논의도 충분히 이뤄지길 바란다.  
유력 대선 후보들이 후보 토론회 무산을 놓고 책임 공방을 벌이고 있다. 후보들이 구체적으로 어떤 정책을 지향하는지 가늠하기 힘든 상황에서 ‘토론이 사라진 선거’가 어떤 결과를 낳을지 우려하지 않을 수 없다. 　어제 안철수 무소속 후보 측은 “박근혜 새누리당 후보가 거부해 KBS 대선 후보 순차 토론의 전체 일정이 취소됐다”고 주장했다. 문재인 민주당 후보 측도 “이러다가는 (후보 등록 후) 3회의 법정토론을 제외하고는 어떤 TV 토론도 볼 수 없을지 모른다”며 박 후보 측을 비판했다. 이에 박 후보 측은 “KBS 자체 사정으로 연기된 것”이라며 “(박 후보는) 확정된 후보이기 때문에 아직 확정되지 않은 후보(문재인·안철수 후보)들의 의견을 먼저 들어보고 하겠다는 의견을 냈을 뿐”이라고 반박했다. 　이처럼 공방만 벌이고 있는 후보들의 모습은 정책선거를 바라는 국민의 기대에 찬물을 끼얹는 것이다. 후보 토론회는 후보들이 국정 현안에 대해 어떤 생각을 갖고 있는지 듣고 검증할 수 있는, 선거운동 과정의 중요한 장치다. 하지만 지난 9월 세 명의 후보가 확정된 이후 지금까지 후보 간 토론회는 물론 후보별 순차 토론회도 열린 적이 없다. 　1997년 대선 때 후보 토론회가 처음 도입된 뒤 2002년 27회, 2007년 11회에 걸쳐 대담·토론이 열린 것과는 대조적이다. 많은 유권자가 후보들이 토론회에 나서지 않는 모습을 보면서 정치 지도자로서의 자질을 의심하고 있다. 정책과 관련된 충분한 이해와 확신이 없거나 검증과 관련돼 떳떳하게 해명하지 못하는 군색한 태도가 아닌가 의심된다. 각 캠프의 여러 가지 고려는 유권자들에게 그저 핑계로 들릴 뿐이다. 　지금까지 후보들은 토론회 참석은 외면한 채 자신을 지지하는 사람들의 모임이나 이익단체 행사 등에 참석해 정책을 발표하는 일방적인 소통만 해왔다. 정말 확신에 찬 정치 지도자라면 토론자들로부터 질문과 비판을 받아가면서 유권자들을 설득하는 쌍방향 소통의 광장으로 나와야 한다. 그것이 가장 효과적인 선거운동인 동시에 후보들이 그토록 외치는 정치 선진화의 길이다.  
노무현 대통령 때 장기간 청와대 고위직을 지냈던 인사는 “정부를 운영해 보니 진보냐 보수냐 갈림길에서 고민했던 적은 20%도 되지 않았다. 국정의 80% 이상은 위기관리였다”고 회고했다. 국가 지도자는 위기관리자이다. 위기관리의 덕목은 위기의 성격이 무엇이고(인식능력), 문제 해결을 위해 어떤 자원을 동원해야 하며(현실성), 이 과정에서 각 정파와 이해관계자·국민을 어떻게 설득하는가(설득력)로 구성된다. 　미국 동북부를 사흘간 할퀴고 가면서 뉴욕시에서만 최소한 37명 목숨을 앗아간 허리케인 샌디는 역설적으로 대선 참여자들의 위기관리 능력을 보여줬다. 후보와 진영(陣營) 세력들뿐 아니라, 언론과 일반 유권자 모두 날 선 싸움을 멈추고 재난 해결에 실질적인 에너지를 집중했다. 선거 투쟁에서 위기관리로 전 사회적 공기가 바뀐 사흘을 미국 언론은 ‘게임 체인지’(Game change)로 표현했는데 핵심은 초당파성(超黨派性)이었다. 게임 체인지 기간 중 대선 참여자들은 정파의 승리보다 소중한 국가의 가치를 떠올렸고, 유권자들은 지지하는 후보를 떠나 자신이 미국 국민이라는 자의식을 가슴에 심었다. 　민주당의 버락 오바마 대통령과 밋 롬니 공화당 후보는 사흘간 유세를 전면 중단하고 재난 현장을 찾았다. 두 후보는 “미 국민이 고통받고 있는 지금 선거에 대해 생각할 시간이 없다”(오바마) “미 국민의 이해가 정치인의 이해보다 우선한다”(롬니)는 메시지로 피해 주민과 이를 지켜보는 국민의 마음을 파고들었다. 　공화당 인사 중 ‘오바마 저격수’로 악명 높은 크리스 크리스티 뉴저지주지사는 오바마의 위기 대응 과정을 보면서 “대통령은 훌륭하게 대처하고 있으며 큰 신뢰를 받을 자격이 있다”고 이례적으로 찬사를 쏟아냈다. 크리스티의 발언은 정파의 적대성을 내려놓은 정치 리더들의 문제 해결 방식으로 받아들여졌다. 　허리케인이 꼬리를 내린 그제 워싱턴의 관료사회는 초당파적인 또 다른 행사로 국민에게 믿음을 심어줬다. 　리처드 솔로몬(아버지 부시)·윈스턴 로드(빌 클린턴)·크리스토퍼 힐(아들 부시)·커트 캠벨(오바마) 등 지난 25년간 공화당과 민주당 정권에서 봉사해왔던 전·현직 국무부의 동아시아·태평양차관보 4명이 모여 ‘아시아 시대 미국의 외교정책’을 주제로 토론한 것이다. 그들은 “권력교체기의 중국이 정치 내적인 불안정성 때문에 경제성장 속도가 더뎌질 수 있다”는 결론을 내렸다. 정파와 진영은 다르지만 현실 세계에서 국가의 실질적인 이익이 엄존한다는 하나의 인식에 도달했다. 　한국 대선후보 진영의 위기 인식은 어느 정도일까. 격랑의 국제 정세나 ‘참혹스러울 것’으로 예상되는 내년 이후 장기 경기침체에 어떻게 맞설 것인지를 어젠다로 내놓은 후보는 아무도 없다. ‘묻지마 증오’ 외엔 달리 표현하기 힘든 정파적 분열이 지배하는 바람에 초당파적 국익 개념은 생각의 저 언저리에나 팽개쳐져 있다. 　누구 손에 정권이 쥐여지든 국민 전체를 설득해 돌파해야 할 위기들이 닥쳐올 것이다. 반쪽 대통령으론 정확한 위기 인식도, 현실적인 자원 동원도, 전체 국민을 상대로 한 설득도 불가능하다. 지금은 반쪽 아닌 온전한 대통령을 뽑아보자는 한국 대선의 게임 체인지가 일어나야 할 때다. 
 전 세계 산업지도가 다시 그려질 조짐이다. 미국에서 시작된 셰일 가스(shale gas) 붐이 에너지 혁명을 넘어 주요 산업의 판도를 뒤바꾸기 시작했다. 문을 닫았던 미국의 철강과 석유화학 공장이 힘차게 재가동하고 있으며, 셰일 가스 관련 분야의 고용도 80만 명 수준에 육박했다. 미국의 3분기 경제성장률이 기대 이상의 2%를 기록한 배경에는 부동산 시장 회복과 함께 셰일 가스 붐도 단단히 한몫했다. 　셰일 가스는 지하에 퇴적된 셰일(혈암)층에 저장된 메탄가스를 말한다. 그동안 채굴 기술이 없어 외면받았으나 10여 년 전부터 사정이 변했다. 물과 모래, 화학약품의 혼합액을 고압으로 분사하는 수압파쇄법과 수평으로 가스를 뽑는 신기술도 개발됐다. 전 세계 잠재매장량 645조㎥로 200년간 사용할 수 있는 셰일 가스가 상용화된 것이다. 셰일 가스의 장점은 뛰어난 경제성이다. 1MMBtu(약 25만㎉의 열량을 내는 가스량)에 12달러가 넘던 천연가스 가격이 한때 2달러까지 떨어졌을 정도다. 또한 에틸렌 제조원가가 30% 이상 낮아져 나프타를 중심으로 한 석유화학산업을 위협하고 있다. 　셰일 가스 돌풍은 아직 미국에만 머물고 있다. 가스 파이프 등 수송 인프라가 완비되지 않은 데다 미 정부가 수출을 통제하기 때문이다. 하지만 LNG선 발주가 급증하는 등 셰일 가스가 세계 에너지 시장에 지각변동을 일으킬 날이 멀지 않았다. 미국은 천연가스에서 25%인 셰일 가스 비중을 2035년까지 49%로 늘릴 계획이다. 미국은 석유와 석탄 중심의 에너지 시장이 30년 후에는 석유(32%)와 가스(27%)로 재편될 것으로 보고 있다. 　셰일 가스 혁명은 이제 시작 단계다. 아직은 셰일 가스가 난방과 발전에서 석탄을 대체하는 수준이지만 머지않아 수송 연료, 화학 소재로도 각광받을 게 분명하다. 이에 따라 벌써 차세대 에너지로 각광받던 태양광과 풍력 발전에 대한 관심이 시들해지고 있다. 반면 전 세계 화학기업들은 셰일 가스에 눈독을 들이고 있다. 미국의 다우케미컬은 해외에 치중했던 투자전략을 바꿔 2017년 가동을 목표로 텍사스에 세계 최대인 연산 150만t 규모의 에틸렌 공장을 짓고 있다. 유럽 화학기업들마저 가격 경쟁력 확보를 위해 미국에 공장 부지를 물색하고 있다. 　셰일 가스 혁명은 우리에게 양날의 칼이다. 대부분의 에너지를 수입에 의존하는 우리로선 원유와 석탄 값이 떨어져 적지 않은 반사이익을 기대할 수 있다. 대형 조선업체들도 최근 LNG선 특수로 한숨을 돌리고 있다. 하지만 길게 보면 한국에 위협 요인으로 작용할 공산이 크다. 셰일 가스 덕분에 부활하기 시작한 미국 기업들과 힘겨운 국제 경쟁을 벌이는 부담을 안게 됐다. 　우리가 가장 눈여겨봐야 할 변수는 중국이다. 중국의 셰일 가스 매장량은 36조㎥로 미국을 넘어 세계 최대다. 지금은 쓰촨(四川)성 등 매장지역에 가스 생산에 필요한 물이 부족해 주춤대고 있을 뿐이다. 중국은 2009년 첫 굴착에 성공한 데 이어 적은 물로도 셰일 가스를 뽑을 수 있는 신기술을 확보하느라 안간힘을 쓰고 있다. 중국이 셰일 가스 상용화에 성공하면 상황이 어떻게 달라질지 모른다. 중국이 가격 경쟁력을 바탕으로 석유화학은 물론 철강, 조선 등 한국의 주력산업들을 위협할 수 있다. 거꾸로 파이프라인을 통해 우리가 이웃의 중국산 셰일 가스를 끌어들이는 데 성공하면 다시 한번 도약의 기회를 잡을 수도 있다. 　미국의 셰일 가스 혁명을 남의 일처럼 부러워하고 있을 때가 아니다. 셰일 가스는 에너지 분야를 넘어 전 세계 경제 질서를 재편할 파괴력을 갖고 있다. 우선 태양광, 풍력에 치중했던 차세대 에너지 전략부터 대폭 손질할 필요가 있다. 한국은 셰일 가스가 촉발시킨 전 세계 산업 재편의 물결을 제대로 타지 못하면 언제 낙오할지 모른다. 정부와 기업들이 셰일 가스 지분을 선제적으로 확보하는 것은 물론 향후 셰일 가스 혁명의 파급력을 면밀히 분석해 기회는 포착하고 위협 요인은 줄이는 쪽으로 철저히 대비해야 할 것이다. 
여야 대선 후보들의 복지 확대 공약이 줄을 잇고 있지만 정작 그러한 복지 지출을 뒷받침할 재원 마련 방안은 허술하기 짝이 없는 것으로 나타났다. 국가경영전략연구원의 건전재정포럼은 그제 여야가 내놓은 대선 공약대로 복지 지출을 늘리면 매년 약 15조원가량의 재원이 부족하다고 지적했다. 새누리당과 민주통합당이 확실하게 밝힌 재원 조달 방안을 빼면 대략 이 정도의 돈을 메울 방법이 확실치 않다는 것이다. 　건전재정포럼이 집계한 향후 5년간 공약사업 규모는 새누리당이 75조3000억원이고, 민주당이 그 두 배가 넘는 164조7000억원이다. 문재인 민주당 후보는 여기다 추가로 기초노령연금을 두 배로 인상하고, 아동·청년구직자·실직자에게 매달 10만~50만원씩을 주겠다는 복지공약을 내놨다. 여기에만 연간 약 20조원이 더 들어가는 공약이다. 　문제는 퍼주겠다는 공약은 확실하고 구체적인 반면 어디서 그 돈을 조달하겠다는 계획은 없거나, 계획이 있어도 불확실하거나 구체적이지 않다는 것이다. 건전재정포럼은 비교적 조달방법이 확실하다고 본 재원을 제외하면 공약 이행에 필요한 자금 가운데 연간 8조~24조5000억원가량이 부족할 것으로 분석했다. 발제를 맡은 강봉균 포럼대표(전 재정경제부 장관)는 “양당이 연평균 15조원가량을 추가로 조달할, 명확하고 구체적인 방안을 제시하지 않는 한 국민을 상대로 발표한 공약은 모두 헛구호에 그칠 공산이 크다”고 주장했다. 그는 “대선후보는 복지 확대와 재정건전성을 동시에 담보할 확실한 증세 방안을 제시하라”고 요구했다. 여야는 모두 일반 중산층·서민에 대한 증세 없이 예산 절감과 부자 증세만으로 재원을 조달할 수 있을 것처럼 말하지만, 보편적 증세 없이는 재원을 조달할 길이 막막하다는 것이다. 　강 전 장관은 현행 10%인 부가가치세율을 12%로 올리면 부족한 재원을 마련할 수 있을 것이라고 제안했다. 야당이 제시한 부자 증세만으론 한계가 있으니 징세효과가 확실한 부가세를 올리자는 것이다. 그러면서 그는 “국민을 향해 ‘증세 없는 복지는 없다’고 솔직하고 용기 있게 말할 수 있는 지도자만이 국가의 미래를 책임질 수 있다”고 했다. 결국 국가재정을 거덜내지 않으면서 복지 지출의 재원을 마련하려면 증세가 불가피하고, 증세를 한다면 부가가치세 인상이 가장 확실한 방안이라는 것이다. 　그러나 여야 대선 후보는 증세만큼은 한사코 입에 올리지 않으려 하고 있다. 특히 부가세 인상에 대해서는 정치적 부담이 크다는 계산이다. 새누리당의 김종인 국민행복추진위원장은 부가세율 인상을 시사하는 발언을 했다가 하루 만에 철회했고, 안철수 후보는 “보편적 복지를 위해서는 보편적 증세가 불가피하다”면서도 구체적인 증세 방안을 내놓지 않고 있다. 　결국 유권자가 구체적인 증세 방안이 뒷받침되지 않는 복지 공약은 불가능하다는 사실을 깨닫고 표로 심판하는 수밖에 없다. 
여당에서 주장하는 ‘먹튀 방지법’과 야당에서 요구하는 ‘투표시간 연장법’을 둘러싼 여야 말싸움이 소모적으로 흐르고 있다. 여야가 주장하는 두 법은 모두 나름의 의미가 있다. ‘먹튀 방지법’은 후보가 사퇴할 경우 선거보조금을 회수하자는 것이다. 선거보조금은 후보 등록 직후 선거관리위원회에서 선거운동에 쓰라고 지원하는 세금이다. 후보가 없어지면 당연히 회수돼야 마땅한 돈이다. 공휴일에도 일하는 사람들이 투표할 수 있도록 투표 마감시간을 밤까지 연장하자는 ‘투표시간 연장법’ 역시 국민참정권을 확장하자는 취지에 반대할 사람은 없을 것이다. 　문제는 이런 법들이 바람직한 취지에도 불구하고 선거를 코앞에 둔 시점에서 당리당략에 따라 돌출했다는 점이다. 새누리당에서 주장하는 ‘먹튀 방지법’은 민주당 문재인 후보가 무소속 안철수 후보와의 단일화 과정에서 사퇴할 경우 민주당이 받게 되는 150억원의 돈을 회수하자는 주장이다. 후보 단일화에 제동을 걸자는 정략이 담겨 있다. 　‘투표시간 연장법’ 역시 야당의 정략이 담겨 있다. 우리나라의 경우 투표일이 공휴일이고, 투표시간이 12시간이다. 투표일이 공휴일인 나라는 대개 투표시간이 10시간 정도다. 문제는 공휴일에도 근무해야 하는 비정규직이나 중소기업 종사자들의 불편이다. 이들에게 참정권을 보장해 주는 것은 중요하다. 그러나 야당에서 대선에 임박해 갑자기 시간 연장을 주장하고 나선 것은 이들 대상이 주로 야당을 지지할 것이란 이해타산이 있기 때문이다. 　최근 말싸움이 격화된 계기는 새누리당 이정현 공보단장의 가벼운 처신이다. 그는 지난달 29일 “두 법을 동시에 국회에서 논의해 처리하자”고 제안했다. 당내 협의도 없이 제안했다가 문재인 후보가 “수용한다”고 하자 뒤늦게 부인하느라 새누리당 전체가 허둥대고 있다. 야당은 여당 후보의 자격까지 거론하고 있다.  이런 정략적 소모전은 대선 캠페인의 바람직한 모습이 아니다. 입법은 국회에 맡기면 된다. 여야는 국회 차원의 적극적 대안을 찾아야 한다. 그리고 각당 선거캠프는 정책으로 유권자를 설득하는 본연의 캠페인에 진력해야 한다. 
형사사법 시스템은 영구불변의 제도가 아니다. 시대 변화와 국민의 요구에 맞춰 고쳐나갈 필요가 있다. 다만 국민의 생명과 자유를 다루는 것인 만큼 제도 개편의 장·단점과 부작용을 면밀히 살펴야 한다. 정치적 계산이나 관련 기관의 이해를 넘어 철저히 국민의 입장에서 접근해야 할 문제다. 　어제 안철수 무소속 후보가 사법개혁 10대 추진과제를 발표함으로써 유력 대통령 후보 세 명의 검찰 개혁 방안이 모두 윤곽을 드러냈다. 안 후보는 ▶대검 중수부 폐지 ▶고위공직자부패수사처(공수처) 신설 ▶기소배심제 도입 등을 제시했다. 문재인 민주통합당 후보가 중수부의 직접 수사 기능 폐지와 공수처 설치 등을 추진하겠다고 밝힌 것과 같은 연장선에 있다. 앞서 박근혜 새누리당 후보는 대통령 친인척과 고위 공직자의 권력형 비리에 대한 조사·고발권을 가진 특별감찰관제와 상설특검제도를 연계하는 방안을 내놓았다. 　세 후보의 검찰 개혁안을 보면 기존 사정 시스템에 강도 높은 수술이 필요하다는 데 인식을 같이하고 있다. 그간 검찰 수사 과정에서 ‘표적수사’ 시비와 ‘봐주기’ 의혹 등 정치적 편향 논란이 끊이지 않았던 것을 감안할 때 개혁의 당위성을 부인하기는 힘든 상황이다. 현재 진행 중인 이광범 특검팀의 이명박 대통령 내곡동 사저 부지 매입 의혹 조사에서도 검찰의 부실 수사 정황이 계속해 나타나고 있다. 관건은 검찰 개혁이 사정의 공정성과 정치적 중립성을 강화하되 범죄 통제력은 유지하는 쪽으로 이뤄져야 한다는 점이다. 　우선 대검 중수부의 수사 기능은 제한하는 게 맞다는 것이 우리의 판단이다. 중수부에서 수사한 사건의 무죄율이 지난 5년간 24.1%(대법원 상고심 기준)에 이른다는 사실은 무리한 기소가 적지 않았음을 보여준다. 우리의 대검에 해당하는 일본의 최고검찰청엔 직접 수사하는 부서가 없다. 검찰은 “거악(巨惡) 척결을 위해 검찰총장 직속의 중수부가 필요하다”고 주장하지만 일선 검찰에서 담당하면 되는 일이다. 공수처나 상설특검 도입의 경우 신중한 검토가 필요하다. 검찰을 신뢰할 수 없다는 이유로 새로운 수사기구를 만들면 옥상옥(屋上屋)이 될 가능성이 크다. 또 하나의 권력기관이 되어 정치적으로 악용될 소지도 없지 않다. 　결국 중요한 건 수사의 투명성을 확보하고 기소권의 오·남용을 막는 것이다. 그러기 위해선 국민의 민주적 통제부터 강화해야 한다. 중요 사건 피의자의 기소 여부를 시민들로 구성된 배심원단에서 결정하도록 하는 미국식 기소배심제 도입 등을 적극 검토해야 한다. 일본에서도 시민들이 참여하는 검찰심사회에서 검찰의 불기소 처분을 사후에 걸러낼 수 있도록 하고 있다. 또 정권이 바뀔 때마다 검사들을 줄 세우는 현상이 반복되지 않도록 검찰 인사의 독립성을 제고하는 장치를 마련해야 한다. 검찰도 더 이상 기득권을 지키는 데 급급해선 안 된다. 수사와 인사에 어떤 문제가 있는지 돌아보고 이제라도 자체 개혁에 시동을 걸어야 할 것이다. 국민 모두의 눈이 검찰 개혁을 주목하고 있는 지금의 현실은 외면한다고 사라지지 않는다. 
대기업은 “쓸만한 인재가 없다”며 난리고, 중소기업은 “오는 인재가 없다”며 외국인 근로자에게 기대는 현실이다. 청년 실업률이 치솟고 대선 후보들은 불만을 달래느라 온갖 공약들을 쏟아내고 있다. 그제 조현정 비트컴퓨터 회장이 중앙일보 기자들과 만나 의미심장한 이야기를 던졌다. 그는 대학 시절 벤처를 세워 29년간 성공적으로 이끌어온 인물이다. 조 회장은 “수도권 대학 졸업생의 87.6%가 B 학점 이상을 받고, 토익·토플 점수를 높이는 요령이 판치는 세상”이라며 “스펙 준비는 당장 그만두고 스킬(기술)을 쌓아야 한다”고 주문했다. 기업들이 스펙보다 스킬과 능력을 보고 뽑는 마당에 자꾸 스펙 쌓기에 치중하니 ‘이태백’이 양산된다는 것이다. 　청년 실업은 비단 한국만의 문제가 아니다. 전 세계가 똑같은 홍역을 치르고, 선진국일수록 청년실업률이 높다. 최근 국내에선 청년 실업의 책임이 자신의 탓이라는 응답이 17%, 나머지는 정부·대학·기업의 책임으로 돌리는 설문조사가 나왔다. 이 통계를 소개한 조 회장은 “언제까지 청년들을 어를 것인가”라며 “정치권이 그들에게 자본주의의 피해자라는 잘못된 인식을 심어주는 게 아닌가”라고 반문했다. 실업 원인을 외부로 돌리는 한 청년 실업의 해결은 어렵다는 것이다. 조 회장은 “현재 일자리의 80%는 30년 전에는 없던 일자리”라며 “청년들이 스펙 준비에서 벗어나 빠르게 변화하는 흐름에 과감히 도전하고, 정부는 이를 지원하는 구도가 바람직하다”고 강조했다. 　인생에서 생산성이 가장 높은 청년 세대가 생산활동에 참여하지 않으면 경제성장은 멈춘다. 좋은 일자리가 있는데 이에 걸맞은 인재가 들어가지 않아도 성장은 기대할 수 없다. 실제로 ‘신의 직장’인 공기업 신입사원들의 3년간 이직률이 43.9%로 중소기업(25.1%)보다 높다(한국직업능력개발원 표본 조사). 고용시장에서 벌어지는 이런 왜곡된 현실을 외면한 채 허울뿐인 청년인턴제나 취업준비금을 약속하는 것은 일시적인 마취제를 투약하는 것이나 다름없다. 이들에게 절실한 것은 좋은 일자리에 맞는 스킬이지 ‘백수 수당’이 아니다. 
올해 고2 학생들이 응시하는 2014학년도 대입 수능시험은 현재 수능과 확연히 달라진다. 언어, 수리, 외국어 등 영역에 따른 통합교과형 시험이 국어, 수학, 영어의 과목별 시험으로 바뀌며, 이들 세 과목에서 현재 수능보다 쉬운 A형과 현재 수준의 B형 등 두 가지 유형으로 수준이 나뉜다. 2008학년도 이후 6년 만의 큰 폭의 개편이다. 입시가 이처럼 크게 바뀌면 학생들은 불안하기 마련이다. 이 때문에 대학은 정확한 정보를 학생들에게 서둘러 제공해야 하지만 현실은 그렇지 않다. 　시험이 1년 정도 남은 상황인데도 어느 대학, 어느 학과가 A, B형 가운데 어떤 것을 요구하는지, 상대적으로 어려운 수능인 B형을 선택할 때 A형을 선택할 때보다 가산점을 얼마나 주는지, 수시모집을 지원할 때 수능 최저학력기준 등급은 몇 등급인지 학생들은 정확히 알 길이 없다. 대학이 수능 반영 세부 기준이 담긴 전형안을 확정하지 않은 탓이다. 여기에 교육과학기술부까지 나서 대학에 최저학력기준을 낮추라고 요구하면서 대학들은 더욱 갈피를 못 잡고 있다고 한다. 대학도 어떤 학생들이 지원하게 될지 정확한 정보가 없는 상황이어서 타 대학의 눈치만 살피는 상황이다. 　학생이나 고교가 교육당국과 대학에 바라는 것은 단순하다. 학생들이 겪게 될지도 모를 혼란을 최소화할 수 있도록 전형계획을 서둘러 확정해달라는 것이다. 전체 정원의 절반 이상을 뽑는 수시모집에서 최저학력기준이 어떻게 되는지 알아야 어느 대학·학과를 지원할지, 아니면 정시모집으로 갈지 계획을 세울 게 아닌가. 　이를 위해 교과부가 해야 할 일은 대학의 의사결정을 돕는 것이다. 선택형 수능의 난이도, 응시 학생 비율, 등급별 인원 등의 정보와 같이 대학이 결정을 내리는 데 필요한 정보를 제공해주는 게 바람직하다. 현 정부 들어 입시를 주관하는 한국대학교육협의회도 대학을 독려해 조속히 전형계획을 확정하고, 이를 발표해야 한다. 학생이 입시 제도의 실험 대상이 됐던 과거 경험은 더 이상 반복돼서는 안 된다. 
경제·영양·보건의료의 발달로 100세 시대가 열리면서 그 그림자에 해당하는 치매노인이 증가하고 있다. 보건복지부 자료에 따르면 올해 53만4000명으로 추정되는 치매노인이 2020년에는 80만 명에 육박하고 2025년에는 100만 명을 넘을 것으로 예상된다. 　문제는 치매노인 50만 명 시대가 됐는데도 수발 부담은 대부분 가족 몫이라는 데 있다. 2008년 시행된 장기요양보험이 가족 부담을 일부 덜어주긴 하지만 아직 40만 명이 혜택을 보지 못하고 있다. 증세가 상대적으로 경미하거나 제대로 신청하지 못해서다. 이에 대한 개선이 시급하다. 　이에 따라 치매노인의 최소 60%는 가족이 직접 수발한다는 게 복지부의 추정이다. 보호자 가운데는 치매환자의 배우자가 40%, 며느리가 17%에 이른다. 치매노인 수발은 24시간 안심할 수 없는 일로 육체피로와 신체부담이 만만치 않다. 정신적 부담과 스트레스를 비롯한 심리적 부담도 상당하다. 이 때문에 가정마다 문제가 발생하고, 다툼이 일어나기 일쑤다. 언제까지 치매노인을 이런 식으로 가정에 맡겨둘 수는 없다. 　급기야 치매를 앓는 74세 부인을 2년간 돌보던 78세 남편이 아내를 숨지게 한 사건까지 발행했다. 이 남편은 남의 도움 없이 홀로 부인을 돌보는 동안 우울증이 악화한 것으로 전해졌다. 치매노인과 간병 가족, 그리고 사회적 지원의 부족이 만들어 낸 현대 사회의 비극이다. 사실 치매노인을 돌보는 건 고역도 그런 고역이 없다. ‘긴 병에 효자 없다’고 치매노인을 둔 가족의 고통은 당해본 사람만 알 수 있다. 　이런 상황에서 더 이상 땜질처방으로는 치매에 대처하기가 불가능하다. 이제는 치매노인을 위한 치밀한 토털케어시스템 마련이 필요하다. 치매는 완치가 어렵고 의료복지비용이 높지만 치밀한 지원 시스템으로 사회적 부담과 가족의 스트레스를 어느 정도 줄일 수는 있다. 이를 위해 정부는 우선 가이드라인을 마련해 일정 연령 이상의 노인들에게 치매 검사를 실시하고 치매가 확정되면 의무적으로 등록하도록 해야 한다. 이는 치매를 사회적으로 관리하는 기본이다. 이를 바탕으로 사회복지사와 보건소 인력을 동원해 개별 상담, 의무기록·환경 조사 등을 한 뒤 지원 방법을 구체적으로 찾도록 해야 한다. 　치매환자에겐 이런 맞춤형 의료·돌봄 서비스가 절실하지만 문제는 이를 감당할 전문인력이 태부족이라는 사실이다. 전문의는 물론 간호사·물리치료사·사회복지사·영양사 등 다양한 분야의 광범위한 전문인력 양성이 필요하다. 간병사와 방문 돌봄 인력도 충분히 길러야 한다. 그래야만 치매노인에 대한 사회적 돌봄을 확대할 수 있다. 　정부는 전문인력 양성부터 치매노인 발견과 관리, 돌봄에 이르는 토털케어시스템을 조속히 마련해야 한다. 국민에게 필요한 복지 서비스 중에 치매노인 지원만큼 절실한 것도 없을 것이다. 치매노인 지원은 시대적 과제다. 이 중요한 문제가 대선 후보들 사이에서 제대로 거론되지 않는 건 유감이 아닐 수 없다. 
시민단체인 한국매니페스토실천본부(사무총장 이광재)는 2006년 지방선거 때 창설된 이래 주요 선거 때마다 실천 가능한 공약을 후보들에게 요구하고, 이를 검증함으로써 정책선거 풍토를 뿌리내리는 데 독보적인 역할을 해 왔다. 매니페스토(manifesto)에 부합하는 실천공약은 목표·우선순위·재원·방법·절차의 다섯 가지 항목에 가능한 한 수치로 표현된 답이 채워져 누구든지 쉽게 검증할 수 있어야 한다. 　그런 매니페스토실천본부가 어제 국회 기자회견을 통해 박근혜·문재인·안철수 후보에게 레드카드를 들었다. 20일 전 각 후보에게 4개 항목, 33개 질의서를 보내 답변을 요청했는데 후보들이 이런저런 이유를 들어 아무도 답변서를 제출하지 않았다는 것이다. 　왜 그럴까. 일주일 전 구호 수준의 정책공약을 중앙선관위에 제출할 땐 아무런 문제가 없었다. 그러나 재원과 우선순위, 절차를 구체적으로 제시해야 하는 매니페스토 실천공약의 요건을 갖추는 건 자신이 없었기 때문이다. 매니페스토실천본부 이광재 사무총장이 세 후보 모두에게 “무능하거나 비겁하다”고 경고한 건 이 때문이다. 　박근혜 후보 측은 정책의 내부 조율이 안 됐고, 문재인 후보 측은 업무 분담에 미스가 있었으며, 안철수 후보 측은 11월 10일 총괄 정책발표일까지 답변서를 내놓을 수 없다고 변명했다고 한다. 선거를 불과 50일 남겨놓고 한 그들의 변명은 정치게임에 휩싸여 정책 우선 정신이 실종된 2012 대선의 현주소를 어김없이 보여주고 있다. 　박 후보 캠프의 내부 조율 실패는 공약을 담당하는 김종인 행복추진위원장과 이한구 원내대표 사이의 갈등, 안대희 정치쇄신위원장의 정치개혁안 표류 때부터 예견된 사태다. 문 후보 캠프는 온통 후보 단일화에 정신을 빼앗기고 있는 데다 이른바 용광로 선대위의 옥상옥, 업무 중복 때문에 정책을 결정하는 데 어디부터 손대야 할지 모르는 지경이다. 안 후보 측은 자기 내부 일정을 이유로 국민에게 제시해야 할 공약 서비스를 외면하고 있으니 안 후보가 입만 열면 외치는 국민이 무색할 뿐이다. 　후보들의 수준이 대선의 수준이다. 후보들은 지금이라도 호흡을 가다듬고 정책파트를 최우선적으로 챙기길 바란다. 실천공약을 만드는 데 자신의 철학과 정치생명을 걸고 정치자원을 집중해야 할 것이다. 
저성장 기조가 본격화하는 가운데 원화 가치의 상승세(환율 하락)가 심상치 않다. 지난 7월 이후 미국 달러화에 대한 원화 가치는 지난 26일까지 4.3% 오른 것으로 나타났다. 이 기간 동안 아시아 주요국의 통화가치도 올랐지만 유독 우리나라의 원화가치 상승세가 두드러진다. 미국 달러화와 영국 파운드화, 유로화, 일본 엔화 등은 오히려 통화가치가 떨어졌다. 원화 가치의 급격한 상승은 곧바로 우리나라 수출기업의 채산성과 수출품의 가격경쟁력 저하로 이어진다. 경기침체가 장기화할 조짐을 보이는 가운데 그동안 한국 경제의 버팀목이 돼 왔던 수출마저 타격을 입게 된 것이다. 수출은 이미 세계적인 경기침체의 여파로 감소세로 돌아섰다. 우리 수출품에 대한 국제수요가 줄어드는 판에 가격 경쟁력마저 잃게 됐으니 엎친 데 덮친 격이다. 　문제는 원화가치 상승세가 당분간 꺾일 것 같지 않다는 것이다. 달러화에 대한 원화의 환율은 지난 25일 심리적인 마지노선이라던 달러당 1100원 선이 무너진 후 연일 하락세가 계속되고 있다. 수출기업들은 비상이 걸렸고, 일부 중소수출업체는 채산성 악화로 비명을 지르고 있다. 이처럼 원-달러 환율이 떨어진 것은 미국과 유럽을 비롯한 주요 선진국들이 경기부양을 목적으로 막대한 돈을 시장에 풀었기 때문이다. 이른바 양적완화(量的緩和)조치가 엉뚱하게 우리나라를 비롯한 아시아 국가의 통화가치를 올려놓는 부작용을 낳고 있다. 미국과 유럽에서 풀린 돈이 상대적으로 경제실적이 괜찮은 아시아 신흥국으로 몰리면서 이들 국가의 통화가치 상승을 유발하는 것이다. 선진국들이 시중자금의 회수에 나서지 않는 한 우리나라를 비롯한 아시아 신흥국으로의 외화유입은 계속될 전망이다. 원화가치의 상승세가 상당 기간 이어질 것이란 관측이 나오는 이유다. 　그렇다고 우리 외환당국이 인위적으로 환율 하락세를 되돌릴 수도 없는 노릇이다. 자본·외환시장을 개방한 이상 환율조작국이란 오명을 감수하면서까지 시장개입에 나설 수는 없기 때문이다. 그렇다면 원화 강세를 기정 사실로 받아들이고 대처해 나갈 수밖에 없다. 일단 정부는 단기적으로 극심한 환율변동을 막기 위한 미세조정과 함께 외화자금의 급격한 유출입에 대한 감시를 강화할 필요가 있다. 수출기업들도 차제에 저환율(낮은 원화가치)에 의존한 수출전략에서 탈피할 필요가 있다. 환율 변동에 채산성이 좌우되는 천수답식 수출 대신 품질과 브랜드로 경쟁력을 갖는 고부가가치 제품을 적극 개발해야 한다는 것이다. 　이와 함께 중장기적으로는 과도하게 수출에 의존하는 경제구조를 내수중심으로 전환할 필요도 있다. 통화가치는 궁극적으로 한 나라의 경제력을 반영하는 지표다. 원화 강세가 당장 수출에는 부정적인 영향을 주겠지만 장기적으로 경제력 향상의 결과로 받아들여야 할 측면도 있기 때문이다. 원화 강세가 불가피하다면 차라리 이를 경제체질 강화의 계기로 삼아야 한다. 
이혼은 이제 크게 주목받을 일도 아닌 시대로 접어들었다. 이혼 부부가 늘면서 ‘돌싱(돌아온 싱글)’이란 말이 어색하게 들리지 않는다. 하지만 아직 우리 사회가 풀지 못한 숙제가 있다. 한창 성장 과정에 있는 이혼 가정 자녀가 받게 될 마음의 상처를 어떻게 치유하느냐다. 　어제 대법원은 “미성년 자녀를 둔 협의이혼 당사자들은 자녀 양육 문제에 관해 전문가 상담을 받아야만 이혼 절차를 진행할 수 있도록 할 것”이라고 밝혔다. 이혼이 자녀에게 미치는 영향과 자녀 양육 역할 분담, 자녀의 정서적 안정 등에 관한 상담을 반드시 거치게끔 하겠다는 얘기다. 대법원은 재판상 이혼 역시 필요하다고 판단될 경우 당사자에게 자녀 양육과 관련한 상담을 받도록 권고하도록 하겠다고 말했다. 서울가정법원 등에서 일부 실시되던 것을 의무화한 것이다. 　이러한 법원의 방침은 매우 바람직한 것으로 본다. 지난해 이혼한 11만4707쌍의 부부 중 79.4%(9만1022건)가 협의이혼으로 갈라섰다. 법원이 개입하는 재판상 이혼과 달리 협의이혼에 있어선 자녀 양육을 어떻게 할 것이냐가 당사자들의 일로 치부돼 왔다. 이로 인해 이혼으로 가장 큰 충격을 받게 되는 자녀들에 대한 배려는 부족했던 게 사실이다. 심지어 위자료·재산분할 다툼에서 유리한 고지를 차지하기 위해 자녀를 ‘정보원’으로 쓰거나 이혼한 배우자와 만나지 못하게 함으로써 심각한 후유증을 남기기도 한다. 재판상 이혼의 경우 상대 배우자에 대한 분노를 자녀 앞에서 터뜨리는 것은 물론 거짓 진술서 작성을 강요하는 사례도 없지 않았다. 　이번 양육 상담 의무화를 계기로 이혼 가정 자녀가 더욱 건강하게 자라날 수 있는 여건이 조성되길 기대한다. 자칫 감정싸움으로 치닫기 쉬운 재판상 이혼에 대해서는 법원이 각별한 관심을 갖고 적극적으로 상담을 권고해야 할 것이다. ‘쿨(cool)한 이혼’은 힘들다고 해도 아이까지 이혼의 그림자에 갇히게 해선 안 된다. 잊지 말아야 할 것은 “아이는 당신 곁에 있지만 당신의 것은 아니다”(칼릴 지브란)는 점이다. 
시행 5년이 지난 비정규직 보호법의 부작용이 속출하고 있다. 비정규직 근로자가 자꾸 늘어나 600만 명에 육박하고, 청년세대에서 50대 이상으로 비정규직이 옮겨가는 흐름도 눈에 띈다. 정규직 전환 비율은 당초 기대에 훨씬 못 미치고 있다. 공식 통계로는 정규직 전환율이 49%라지만, 대부분이 고용기간만 연장되는 무기계약직이어서 속 빈 강정이나 다름없다. 실제 정규직 전환 비율은 10%에 지나지 않는다. 또한 비정규직 대신 고용기간의 제한을 안 받는 사내 하청·파견 근로자들이 급증하는 풍선 효과도 두드러진다. 비정규직 보호법 이후 비정규직의 삶이 한층 불안해진 게 현실이다. 　비정규직 문제의 해결 없이는 우리 사회의 양극화와 저출산을 해소하기 어렵다. 대선 후보들이 ‘차별 시정’과 ‘정규직 전환’ 등 비정규직 공약을 쏟아내는 이유도 여기에 있다. 박근혜 새누리당 후보는 비정규직을 차별하는 기업에 금전적 징벌을 다짐했고, 문재인 민주통합당 후보는 경제민주화를 통해 비정규직을 절반으로 줄이겠다고 약속했다. 안철수 무소속 후보는 고용평등기본법 제정을 공약했다. 이런 분위기에 편승해 현대차 비정규직 노조원들은 송전탑에 올라 농성 중이다. 대선을 앞둔 지금이 자신들의 요구를 관철시키기에 최적이라고 판단한 것으로 보인다. 　하지만 시장원리와 현실에 맞지 않는 처방은 또 다른 부작용을 낳게 된다. 오늘 고용정보원은 도시 거주 5000가구를 대상으로 비정규직 현안을 추적해 온 연구결과를 내놓는다. 대선 후보들은 이런 실증적 연구를 참고해 실현 가능한 공약을 내놓아야 할 것이다. 큰 틀에서 비정규직 문제는 정규직 노조의 양보가 전제돼야 풀 수 있다. 경기 악화 때 고용 유연성을 담보하기 위해 노·사·정이 어떻게 고통을 분담할지 머리를 맞대야 한다. 풍선 효과의 주범인 2년 후 정규직 강제전환도 현실에 맞게 유예하거나 손질할 필요가 있다. 과연 비정규직들이 현실적으로 어떤 요구부터 하는지도 귀를 기울여야 한다. 이들에겐 정규직과 마찬가지로 타당한 사유 없이 마음대로 해약하지 못하도록 근로조건을 보호하고, 4대 보험부터 해결해주는 게 급선무다. 
투표일이 51일밖에 남지 않았는데도 대선이 ‘단일화 안개’에 갇혀 있다. 문재인 민주당 후보와 안철수 무소속 후보 중에 누가 언제 어떤 방식으로 최종 후보가 될지 알 수 없는 것이다. 이는 선진국에선 찾아볼 수 없는 한국만의 후진적 현상이다. 1997년엔 투표 40여 일 전 DJP 단일화, 2002년엔 20여 일 전 노무현-정몽준 단일화가 전격적으로 이뤄졌다. 이번에는 후보 등록(11월 25~26일) 이후가 될 수도 있다는 얘기까지 있다. 　‘단일화 안개’는 여러 부작용을 초래한다. 가장 우려되는 건 유권자의 혼란이다. 문-안 단일화가 되면 두 후보의 현재 정책은 많이 달라질 수 있다. 지금도 두 후보는 정치쇄신을 놓고 대립하고 있다. 대통령 인사권, 의원 수, 국고보조금, 중앙당을 대폭 축소하겠다는 안 후보의 안을 문 후보가 반대한다. 더군다나 두 후보는 단일화에서 서로에게 명분을 주기 위해 과감한 ‘제3의 공약’을 채택할 가능성이 있다. 97년 DJP 연합은 내각제 개헌이라는 ‘깜짝 공약’을 내놓았다. 이런 일이 벌어지면 유권자는 충분한 준비 없이 ‘공약 벼락’을 맞는다. 　단일화가 늦어지면서 정책 선거는 뒤로 밀리고 있다. 미국 대선에서는 최대 이슈가 일자리·성장·복지다. 반면에 한국에선 이런 공약은 퇴색되고 오직 단일화가 핵심 쟁점이다. 최종 후보가 없으니 TV토론이나 관훈토론처럼 유권자가 후보를 파악할 무대도 없다. 안 후보는 심지어 언론매체 인터뷰도 거절하고 있다. 방송사가 3자 토론을 하려 해도 ‘야권은 아직 결승을 치르지 않았다’며 박근혜 후보 측이 반대하고 있다. 만약 단일화가 투표일에 임박해 이뤄진다면 TV토론은 횟수가 크게 줄어들 것이다. 투표일 며칠 전이라면 아예 TV토론이 없는 기이한 현상까지 벌어질 가능성이 있다. 　원칙적으로 후보 단일화는 민주화가 완성된 선진 정치에서는 찾아볼 수 없는 편법이다. 하지만 한국에서는 15년과 10년 전 대선, 그리고 지난 수년 동안 있었다. 그러니 현실적으로 벌어지는 거라면 하루라도 빨리 이뤄지는 게 낫다. 하지 않을 거면 그 결정도 조속히 내려져야 한다. 현재 안 후보 측은 11월 10일께 종합 정책을 내놓는다는 구상이어서 그 전에는 단일화 얘기가 아예 없을 거란 전망이 많다. 　하지만 단일화가 불가피하다면 정책 대결보다 단일화가 선결돼야 한다. 나중에 바뀔 공약을 준비하기보다는 먼저 합친 후에 단일 공약을 협의하는 게 혼란을 줄이는 일이다. 두 후보 측은 조속히 ‘단일화 결론’을 내려야 한다. 하게 되면 단일화 방식도 오차범위 내에 승부가 결정될 수 있는 여론조사 같은 방법은 피해야 한다. 몇 %의 오차범위로 제1 야당의 운명이, 나아가서는 대선의 운명이 결정되는 게 있을 수 있는 일인가. 그러기에는 대선에 걸린 게 너무 크고 대한민국의 위상이 너무 높다. 두 후보는 빨리 단일화 안개를 걷어내고 유권자 앞에 ‘선명한 선택’을 내놓으라. 
범죄자를 수사하고 재판하는 형사사법 시스템은 오판(誤判)의 위험성을 내포하고 있다. 판사와 검사가 무고한 피의자·피고인은 없는지 끊임없이 물어야 하는 건 그 때문이다. 특히 사회적 약자들에 대해선 최대한 방어권이 확보될 수 있도록 해야 한다. 수원역 노숙소녀 살인사건을 보면 법원과 검찰이 그 책임을 다하지 않았음을 확인할 수 있다. 　그제 서울고법 형사10부는 상해치사 혐의로 징역형이 확정돼 5년간 복역한 노숙자 정모씨에 대한 재심 선고 공판에서 무죄를 선고했다. 2007년 5월 수원역 근처 고등학교에서 가출 청소년 김모(당시 15세)양을 폭행해 숨지게 했다는 혐의를 벗게 된 것이다. 재판부는 “주요 증거인 정씨와 공범 강모씨의 자백 취지 진술이 일관되지 않을 뿐 아니라 객관적으로 합리적이라고 볼 수 없는 등 그 신빙성이 인정되기 어렵다”고 밝혔다. 한마디로 자백에 의존한 부실 수사로 정씨가 5년이나 억울한 옥살이를 했다는 얘기다. 　재심 판결이 나오기까지의 수사·재판 과정을 보면 과연 법치국가가 맞는지 되묻지 않을 수 없다. 경찰은 지적 수준과 판단능력이 떨어지는 정씨와 지적 장애가 있는 강씨를 상대로 자백을 종용한 것으로 나타났다. 검찰은 이 수사결과를 그대로 받아들여 정씨를 살인 혐의로 기소했다. 1심에서 징역 7년을 선고받은 정씨가 “강압 수사로 허위로 범행을 자백했다”고 항소했으나 2심 재판부는 형량을 깎아주는 데 머물렀다. 경찰의 수사 잘못이 검찰 기소, 법원 재판 단계에서 걸러지지 않은 것이다. 　‘확실한 증거가 없다면 설령 피고인에게 유죄의 의심이 간다 해도 피고인의 이익으로 판단할 수밖에 없다’는 원칙은 지켜지지 않았다. 만약 변호사가 발 벗고 나서지 않았다면 정씨에겐 평생 살인자란 낙인이 따라다녔을 것이다. 더 심각한 문제는 수사·재판 과정에서 노숙자나 지적 장애인, 가출 청소년 등이 강압 수사의 대상이 되기 쉽다는 점이다. 미국 경찰의 경우 수사 과정에서 흑인을 대상으로 ‘인종적 프로파일링(racial profiling)’을 한다는 비판을 받아왔다. 우리 수사기관도 소외계층에 대해 용의자란 잣대를 들이댈 가능성이 적지 않다. 또 수사와 재판에서 변호인의 충분한 조력을 받는 등의 방어권이 이들에게 제대로 보장되지 못하고 있는 것이 현실이다. 　재심 재판부는 정씨에게 무죄를 선고하면서 “너무 늦게 무죄가 나와 안타깝다”고 했다. 그런 위로만으론 부족하다. 검찰·경찰과 법원은 정씨 수사·재판 과정에 대해 강도 높은 자체 조사를 벌여야 한다. 그 결과를 국민 앞에 공개하고 수사 투명성 제고와 국선변호 제도 보강 등 대책을 내놓아야 한다. 그러지 않고는 사회적 약자라는 이유로 억울한 옥살이를 하는 경우는 또다시 재연될 것이다. ‘돈과 힘이 없으면 유죄’라는 일그러진 신화가 살아 있는 한 한국의 사법은 국민의 신뢰를 받을 수 없다.  
경기가 예상보다 빠른 속도로 가라앉고 있다. 한국은행은 26일 지난 3분기 우리 경제가 지난해 같은 기간보다 1.6% 성장하는 데 그쳤다고 발표했다. 한국경제가 분기별로 2% 미만의 성장률을 기록한 것은 역사상 네 차례뿐이다. 과거 세 차례의 저성장은 오일쇼크나 외환위기, 글로벌 금융위기 등 일시적인 외부충격에 의한 것이었다. 그런데 이번에는 별다른 위기상황이 아닌데도 경기가 슬금슬금 주저앉고 있다. 구조적인 저성장의 가능성을 의심케 하는 대목이다. 　 경기하강의 속도가 예상보다 더 빨라지는 것도 걱정이다. 한국은행은 올해 성장률 전망을 2.4%로 낮추면서 3분기에 1.8% 정도 성장할 것으로 예상했었다. 그러나 3분기 성장률이 여기에도 못 미치면서 올해 연간 성장률 2.4% 달성도 어려울 것이란 관측이 나오고 있다. 이런 식이라면 내년에 3%대 초반의 성장률도 장담할 수 없다. 저성장을 초래한 대내외 경제 여건이 개선될 기미가 보이질 않기 때문이다. 특히 3분기 성장률 추락의 가장 큰 요인이 설비투자의 감소라는 점은 우려할 만한 대목이다. 지금 당장 경기가 가라앉는 것은 물론 앞으로의 성장 기반마저 허물어지고 있다는 얘기다. 　 우리는 저성장이 고착화될지 모른다는 경고와 함께 이를 극복할 성장동력을 찾아야 한다는 주문을 이미 여러 차례 했다. 그러나 임기말 정부는 저성장의 흐름을 되돌릴 만한 정책을 펼칠 능력을 상실했고, 차기 정부를 이끌 주요 대선후보들은 새로운 성장동력을 찾기보다 오히려 성장의 잠재력을 갉아먹을 수 있는 공약만을 경쟁적으로 내놓고 있다. 세계경제의 침체가 계속되는 가운데 12월 대선과 내년의 정권교체라는 ‘정치 리스크’까지 겹치면 경제의 불확실성은 더욱 증폭되고, 자칫하면 한국경제가 재기할 수 있는 복원력까지 잃을 수도 있다. 　 정치권은 한국경제가 이전과는 다른 구조적인 위기상황에 처했다는 사실을 직시하고, 비상한 각오로 이를 극복할 비전을 내놔야 한다. 그러지 않으면 내년에 출범할 새 정부는 ‘저성장의 질곡’에서 헤어날 길이 없다.  
24일 미국에서 열린 44차 한·미 안보협의회(SCM)에서 양국은 어느 때보다 풍성한 동맹 강화 이행 방안들을 제시했다. 핵무기 보유를 기정사실화하고 있는 북한의 대남 핵 위협에 대해 미국이 제공하는 핵우산을 다양한 시나리오에 맞춰 연습해보는 단계까지 끌어올리기로 하는 등이 그 내용이다. 특히 이번 회의 결과에서 가장 주목 받는 내용은 2015년으로 예정된 전시작전통제권 전환 이후에도 현재의 한미연합사령부(CFC)가 보유한 우수한 한·미 합동작전 능력을 최대한 유지하기 위해 ‘미니 연합사’를 만들기로 합의한 것이다. 　한·미 군사동맹은 지금 큰 변화의 와중에 있다. 전시작전통제권을 한미연합사령부에서 한국의 합동참모본부로 2015년까지 전환하는 작업이 진행 중이기 때문이다. 전작권 전환이 완료되면 한반도에서 전면전이 벌어지는 유사시 전쟁을 수행하는 최고 군사지휘부는 합참으로 바뀐다. 한국군이 창설 이래 지금까지 한 번도 경험이 없는 독자적인 전쟁수행 능력을 갖추게 되는 것이다. 　이와 관련해 일각에선 적지 않은 우려를 제기해 왔다. 한미연합사령부 체제는 전 세계에서 유일하게 두 나라의 군대가 일원화된 지휘체계 아래 작전을 펴고 전쟁을 치러낼 수 있도록 편성된 효율적인 시스템인데 전작권 이양에 따라 연합사가 해체되고 한국군과 주한미군이 별개의 지휘체계 아래 움직일 때 연합사만큼 효율적으로 움직일 수 있겠느냐는 주장이다. 이에 따라 한국군은 물론 주한미군 출신의 일부 예비역 장성들 사이에선 연합사를 해체하지 말아야 한다는 주장을 펴왔다. 　그러나 전작권 전환은 한국군의 자주국방 능력 극대화를 위해 반드시 필요한 일이라는 것이 한국 사회는 물론 한·미 양국 사이에 확립된 합의다. 따라서 남은 일은 2015년 전작권 전환 이후에도 한·미 동맹 체제가 효율적으로 최대한의 한반도 방어능력을 갖추도록 실행하는 일뿐이다. 이미 이 작업은 절반 이상 진행됐으며 이제 와서 돌이키는 것은 상상하기 어렵다. 　‘미니연합사’ 창설 방안은 연합사 해체에 따른 우려와 전작권 전환의 불가피성 사이에서 접점을 찾기 위한 노력으로 평가할 수 있다. 연합사 체제의 효율성을 전작권 전환 이후에도 최대한 이어가자는 발상이다. 반면 ‘미니연합사’ 구상은 사실상 전작권 전환을 무산시키려는 의도 아니냐는 의구심도 없지 않다. 한·미 군당국은 이런 점들을 고려해 최선의 방안을 도출해야 한다. 　한편 전작권 전환을 차질 없이 이행하기 위해선 한국군 지휘체계의 효율성을 극대화하기 위한 개혁작업도 반드시 이뤄져야 한다. 이를 위해 정부는 지난해 각군 참모총장을 군령체계에 편입하는 것을 골자로 하는 국방개혁법안을 만들었다. 그러나 국회에 제출된 국방개혁법안이 지난해에 이어 올해도 지금까지 제대로 논의조차 되지 않고 있는 현실은 개탄스럽다. 국회는 하루빨리 국방개혁을 실천할 수 있도록 조속히 법안을 처리해야 한다. 
 국민연금에 대한 국민들의 관심이 뜨겁다. 각종 재테크 상담에서 공통적으로 권하는 필수적인 노후대책은 국민연금을 끝까지 지키라는 것이다. 그동안 보험료 납입을 미뤄왔던 지역가입자들과 주부들의 가입도 늘고 있다고 한다. 지난 1988년 국민연금이 처음 도입됐을 때 443만 명이었던 가입자는 이제 지역과 직장 가입자를 합쳐 2005만 명으로 늘었다. 국민연금이 말 그대로 온 국민이 노후를 의지하는 수단이 된 것이다. 그러나 이처럼 인기를 끌고 있는 국민연금이 실은 장래에 우리나라 복지제도의 근간을 무너뜨리는 시한폭탄이 될 수도 있다는 점은 간과되고 있다. 　국민연금이 안고 있는 구조적인 문제점은 크게 두 가지다. 하나는 현재의 보험료율과 연금 지급구조를 바꾸지 않는다면 연금제도를 유지할 수 없다는 것이다. 2008년 재정추계에 따르면 오는 2060년에는 연금기금의 재원이 완전히 고갈된다. 더 이상 연금을 줄 돈이 없어진다는 얘기다. 그러나 이마저도 낙관적 전망이라는 지적이 잇따르고 있다. 국회예산정책처는 연금재정의 고갈시점을 2053년으로 추정했고, 박유성 고려대 교수는 2049년이면 연금재원이 바닥날 것으로 예상했다. 지금 국민연금에 가입하는 젊은 세대들은 노후에 받을 연금이 한 푼도 없을지 모른다. 그 시기가 불과 30여 년 앞으로 다가온 것이다. 　둘째는 그나마 받을 수 있는 국민연금이 노후생활을 보장하기엔 턱없이 부족하다는 것이다. 은퇴 전 벌던 소득(평생소득)에 비해 연금으로 받는 돈의 비율(소득대체율)이 40%에 불과한 데다, 그나마 가입기간을 충분히 채우지 못하면 연금수령액수는 더 줄어든다. 현재 연금을 받는 285만 명의 평균 연금수령액은 47만원에 그치고, 20년 이상 보험료를 낸 사람도 82만원밖에 못 받는다. 보건사회연구원이 조사한 노후 최소생활비(185만원)와는 거리가 먼 액수다. 이래서는 노후보장의 의미를 갖기 어렵다. 더욱이 18~59세 국민 가운데 퇴직연금이나 개인연금에 들지 않고 오로지 국민연금에만 노후를 의존하는 사람이 25%에 이른다. 이들은 최저생계비에도 못 미치는 연금으로 노후생활을 꾸려나갈 수밖에 없다. 　문제는 국민연금을 지금부터 고쳐나가지 않으면 재원고갈과 부실보장이란 시한폭탄은 반드시 터지도록 예정돼 있다는 점이다. 국민연금 개혁을 미루면 미룰수록 국민연금 부실화로 인한 사회적 파장은 더욱 커지고, 개혁을 위한 사회적 합의의 가능성은 더욱 줄어들 수밖에 없다. 국민연금 개혁 논의를 지금 당장 시작해야 할 이유다. 여야 대선주자들도 사안의 중요성을 깨닫는다면 새로운 복지 확대에 앞서 국민연금 개혁에 대한 구상부터 국민들에게 밝혀야 한다. 　국민연금 개혁은 앞서 지적한 두 가지 문제를 해결하는 데서 출발해야 한다. 즉 국민연금기금의 재원 고갈을 막고, 노후 보장성을 높일 수 있는 방안을 마련해야 하는 것이다. 결국 두 가지 문제에 대한 해법은 연금보험료를 더 내는 쪽으로 귀결될 수밖에 없다. 전광우 국민연금공단이사장은 지난 22일 국정감사에서 “현재의 보험료율(9%)은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 낮은 수준”이라며 “국민연금기금의 조기 고갈을 막기 위해서는 보험료율 조정이 불가피하다”고 밝혔다. 연금보험료 인상에 대한 의원들의 반발 때문에 ‘개인적인 생각’이라고 물러서긴 했지만 전 이사장의 발언은 우리 사회가 피해갈 수 없는 국민연금 문제의 핵심을 그대로 드러낸 것이다. 물론 보험료율 인상은 정치적으로 부담스러운 사안임이 분명하다. 그렇다고 이를 피하거나 미루면 국민연금의 파탄은 불을 보듯 뻔하다. 정치권과 정부는 국민연금 문제를 미래세대의 짐으로 떠넘기지 말고, 우리 세대가 해결해야 할 과제로 삼기 바란다. 
12월 19일 대통령 선거일엔 서울시교육감 선거도 동시에 치러진다. 서울교육감은 주무르는 예산만 7조원이 넘고, 8만 명이 넘는 교사들의 인사권한을 쥐고 있으며, 학생들이 매일 체감하는 교육 현장을 좌지우지하는 책임 있는 자리다. 그런데도 유권자들은 후보로 누가 거론되고 있는지조차 아직까지 알 길이 없다. 교육감 선거가 대선 열기에 가려진 탓에 관심을 받기 어려운 것일 수 있으나 근본적인 원인은 교육감 선거의 폐쇄성에 있다. 5년 이상 교사나 교육공무원 같은 교육경력자, 2년 이상 정당 당원이 아닌 자와 같은 출마 조건을 충족시킬 수 있는 사람은 많지 않다. 결국 교육감 선거는 이름조차 들어본 적이 없는 교육계 인사들끼리 벌이는 교육계 내부의 세 싸움으로 전락한 지 오래다. 　그나마 출마 의사를 밝힌 몇몇 인사도 보수 진영과 친(親)전교조 진영으로 갈려 각자 지지 세력을 모으는 데 부심하고 있다. 초·중·고교 학생들이 고통당하고 있는 입시 문제, 학교폭력 문제를 해결하려는 정책은 찾아보기 힘들다. 후보 매수 혐의로 수감 중인 곽노현 전 교육감을 놓고 같은 편이다, 아니다 하는 수준의 저열한 편가르기만 있을 뿐이다. 우후죽순처럼 난립하는 후보를 단일화하겠다는 기구도 많아지면서 단일화 추진 기구부터 단일화해야 하는 게 보수 진영의 한심스러운 실태다. 　유권자들이 알고자 하는 건 교육감 후보자들의 이념이나 노선이 아니다. 학생과 학부모들에게 고통을 주고 있는 산적한 교육 현안을 어떻게 풀 것인지 식견과 전문성이다. 중앙정부와 무턱대고 싸움만 벌여 정책 시행에 혼선을 주기보다 비판과 협조를 통해 교육소비자들에게 더 많은 혜택을 얻어낼 수 있는 지혜를 보여달라는 게 유권자들의 주문이다. 　이번 선거에서는 어렵겠으나 능력 있는 사람이 교육감이 되는 길을 차단하는 현 교육감 선거는 개선돼야 한다. 교육정책의 일관성을 감안해 시·도지사와 교육감 러닝메이트제나 과거 교육감 임명제 등의 대안을 놓고 선거 후 논의가 반드시 있어야 한다.  
박근혜 후보의 역사관 검증에서 시작된 정수장학회 이슈는 이제 최필립(84) 이사장의 처신문제로 번지고 있다. 대선은 후보를 둘러싼 예민한 사안들이 치열한 공론화 과정을 거쳐 국민적 합의에 이르게 되는, 민주주의 사회만이 갖고 있는 특별한 공간이다.  결론부터 말하면 최 이사장은 하루라도 빨리 정수장학회에서 물러난다는 선언을 해야 한다. 이사장직을 즉각 사퇴하고 나머지 문제는 4명의 이사들에게 맡겨야 한다. 그것이 현재까지 형성된 국민적 합의이며 최 이사장도 인생 말년을 명예롭게 보내는 길이 될 것이다. 남은 이사들도 임기를 끝까지 마치겠다는 생각을 버려야 한다. 그들은 정수장학회에 새로운 지배구조가 들어설 때까지 재단의 명맥을 유지하는 수준으로만 소극적으로 활동해야 한다. 　최필립 이사장은 자기에게 주어진 2014년까지 임기를 지킬 것이며 그럴 법적 권리가 있다고 주장하고 있다. 이런 생각은 다음과 같은 이유로 잘못됐다. 　객관적으로 최필립 이사장의 사퇴는 여야 정치권과 모든 주요 언론, 심지어 재단 이사장을 10년이나 지냈던 박근혜 후보까지 종용하고 있는 사안이다. 대선 국면에서 한국 사회가 이처럼 한목소리를 낸 이슈는 없었다. 사유재산도 아닌 공익재단의 이사장이 이렇게 수준 높은 국민적 합의를 거스를 명분은 어디에도 없을 것이다. 법인식이란 측면에서 최 이사장은 재단 정관이 자신의 임기를 보장해주고 있다는 생각에 갇혀 있는데 ‘법은 도덕의 최소한’이라는 법철학의 기본 정신을 망각한 것이다. 도덕적으로 인정받지 못하는 자리를 법의 이름으로 억지로 지키겠다는 아집에 불과하다. 법을 빌려 도덕을 잃는다면 평생 공직에 몸바쳐온 인생의 명예는 어떻게 지키겠는가. 　주관적으로 최 이사장은 ‘나는 박정희 대통령의 영원한 비서관이다. 누구도 나에게 이래라 저래라 할 수 없다. 나만이 박근혜를 지킬 수 있다’는 사고방식에 빠져 있다고 한다. 　최 이사장이 박정희 대통령의 영원한 비서관으로 자처하는 건 개인의 가치관으로 상관할 바 아니지만 그의 현재 처신이 박근혜 후보를 지키는 게 아니라 망하게 하고 있다는 것을 본인만 모르고 있다는 점이 치명적인 주관적 오류다. 
대선 캠프 사이에서 드디어 경제성장 이야기가 조금씩 흘러나오기 시작했다. 때늦은 감이 있지만 성장 쪽에도 눈을 돌리는 것은 반가운 일이다. 우리는 복지 확대와 경제민주화도 중요하지만 경제성장이 뒷받침되지 않으면 안된다고 줄기차게 주문해 왔다. 그동안 대선 캠프들은 복지와 경제민주화에 치중해온 게 사실이다. 정작 일자리 창출의 핵심인 경제성장은 애써 외면하는 분위기였다. 하지만 증세를 포함한 재원조달 대책 없는 복지 확대는 위험한 도박이다. 경제민주화 논쟁도 순환출자를 둘러싼 ‘재벌 때리기’로 변질된 느낌이다. 　지금 한국 경제는 ‘L자형’ 장기 불황에 돌입할 조짐이 뚜렷하다. 글로벌 불황에다 원-달러 환율마저 가파르게 떨어지면서 수출 환경은 얼어붙고 있다. 이미 3분기 성장률은 1%대로 주저앉을 게 분명해 보이고, 내년 성장률 전망치도 2%대로 낮춰 잡는 경제예측 기관들이 꼬리를 물고 있다. 그제는 조선업계의 간판 기업인 현대중공업이 창사 이후 처음으로 희망퇴직을 받는다고 발표했다. 수주량이 당초 목표치의 34% 선에 머물자 하는 수 없이 내놓은 자구책이다. 조선·해양플랜트 등으로 사업 다각화가 잘 이뤄진 현대중공업마저 직원 10%를 구조조정한다면 다른 기업들의 사정이 어떨지는 미뤄 짐작할 수 있다. 　경제현실과 동떨어진 공약이 얼마나 허무한지는 일본을 반면교사(反面敎師) 삼아야 한다. 2009년 일본 민주당은 “쓸데없는 공공사업비만 줄이면 다 해결된다”며 최저보장연금·무상의료·아동수당·고속도로 통행료 무료화를 내걸고 집권에 성공했다. 하지만 근본적 처방인 소비세율 인상을 외면한 채 경제성장마저 정체되자 아무 소용이 없었다. 세수는 줄고 정부 부채가 팽창하면서 국가신용등급이 한국과 같은 수준으로 주저앉았다. 일본 민주당이 공공부문 축소에만 매달려선 어림없다는 사실을 깨닫기에는 불과 2년도 걸리지 않았다. 결국 감당하지 못할 복지 공약들을 무더기로 철회하고 대(對)국민 사과성명까지 발표하지 않았는가. 　우리 대선 후보들도 한국 경제가 딛고 선 현실을 냉철하게 살펴야 한다. 복지 확대와 경제민주화는 경제성장과 함께 세 바퀴로 굴러가야만 의미를 갖는다. 미국·유럽·중국 등 어디를 둘러봐도 내년 한국을 둘러싼 경제환경은 불안한 살얼음판이다. 삼성전자와 현대자동차로 인한 착시현상을 걷어내면 대부분의 기업이 구조조정을 고민할 정도로 경제상황이 곤두박질하고 있다. 연말 대선에서 어느 후보가 당선되더라도 곧바로 불황 대책부터 착수해야 할 지경이다. 　대선 후보들이 앞다투어 재래시장이나 쌍용차 농성장을 찾고 있다. 사회적 약자들을 배려하는 포석으로 여겨진다. 하지만 앞으로 5년간 나라를 이끌겠다는 후보라면 현대중공업 등 한국 경제의 심장부에서 어떤 일이 일어나고 있는지도 살펴야 한다. 대선 캠프들은 저마다 뛰어난 경제 전문가들이 포진해 있다고 자랑한다. 그렇다면 복지·경제민주화는 물론 경제성장까지 아우르는 현실성 있는 공약을 내놓아야 한다. 참으로 어려운 정책 조합을 조화롭게 짜려면 고민에 고민을 거듭해야 할 것이다. 
이번 대선의 특징인 ‘안철수 현상’은 정치불신의 반영이다. 그래서 정치권의 정치쇄신에 대한 요구도 높다. 특히 안철수 후보가 야권후보 단일화의 조건으로 민주당의 정치쇄신을 요구하면서 야권의 정치쇄신 목소리가 최근 높아졌다. 22일 문재인 민주당 후보가 쇄신안을 내놓은 데 이어 23일에는 안철수 무소속 후보가 인하대 강연에서 쇄신안을 내놓았다. 　안 후보가 내놓은 쇄신안의 골자는 세 가지다. 국회의원 수 축소, 국고보조금 축고, 중앙당 폐지다. 오래 전부터 정치쇄신론이 나올 때면 의례적으로 등장하는 아이디어들이다. 나름 의미도 있고, 필요한 대목도 있다. 그러나 안 후보의 주장은 이상적이지만 구체적이지 못하고, 논리도 설득력이 떨어진다. 　국회의원이 많다고 하면서 얼마나 줄이겠다는 기준이 없다. ‘많다’는 판단의 근거로 미국 하원의원과 비교했는데, 이는 맞지 않다. 미국의 경우 연방제라는 특성상 우리와 직접 비교할 수 없다. 대부분 선진국들과 비교해 우리나라의 경우 인구 대비 의원 수는 적은 편이다. 문제는 국회의원들이 제 역할은 하지 않고 온갖 특혜를 누림으로써 국민적 비난을 사고 있는 것이다. 　국고보조금에 대해 안 후보는 “전두환 정권이 야당을 회유하기 위해 한 것”이라고 설명했다. 그렇게 단순하게 매도할 성질이 아니다. 정당에 대한 국가의 지원은 민주주의를 위한 비용이다. 정당은 공적인 기능을 하기에 국가의 보호와 지원을 받는다는 것이 헌법정신이다. 과거 음성적인 정치자금의 폐단을 막는다는 공영화의 의미도 있다. 　중앙당에 대해서도 안 후보는 “5·16 군사쿠데타 이후 도입됐다”며 “중앙당을 폐지해야 패거리 정치가 사라진다”고 주장했다. 이 역시 단편적이다. 정당의 역사와 역할에 대한 이해가 부족해 보인다. 중앙당을 폐지할 경우 어떤 식으로 할 것인지 구체적인 액션플랜이 없다. 중앙당 폐지와 공천권 포기는 정치쇄신의 핵심 고리다. 누구나 그 필요성을 인정하고, 정치권도 늘 다짐해 왔지만 지금까지 전혀 바뀌지 않아온 고질병이다. ‘문제’라는 지적은 누구나 할 수 있지만 ‘이렇게 풀겠다’는 구체성이 없다면 구시대 정치권의 구호와 다를 바 없다. 　안 후보의 정치쇄신에는 특별히 더 기대가 높다. 그가 정치쇄신의 바람으로 탄생한 인물이고, 본인 역시 그런 역할을 자임해 왔고, 민주당에 단일화의 조건으로 쇄신을 요구했기 때문이다. 안 후보의 정치쇄신에 대한 국민적 기대와 의심을 풀어줄 수 있는 보다 본격적인 공약이 나와야 한다. 　이에 비해 상대적으로 문재인 후보의 쇄신안은 보다 소상하지만, 역시 지금까지 필요성은 지적되었지만 실천은 안 돼온 묵은 과제들이다. 보다 구체적인 실천방안을 더 내놓아야 한다. 　여당인 새누리당의 정치쇄신안은 가장 부실하다. 박근혜 후보가 정치쇄신특별위원회까지 만들었지만 지금까지 검찰 개혁과 같은 단편적인 쇄신안만 나왔다. 정당과 국회운영과 같은 본격적인 정치쇄신안은 아직 내놓지 못하고 있다. 정치쇄신의 의지가 있다면 서둘러 내놓아야 한다. 
북한민주화연합회(북민련)가 추진하던 임진각 대북 전단 살포가 22일 정부에 의해 차단됐다. 북민련이 전단 살포 계획을 사전에 공개적으로 밝히자 북한이 포격하겠다고 공언한 데다 실제로 포격 준비에 나선 움직임이 포착됐기 때문이다. 이에 대해 북민련 측을 비롯한 일부에선 정부가 북한의 위협에 굴복한 것이라고 비판하고 있다. 그러나 정부의 조치는 국민의 안전을 위해 불가피한 것으로 본다. 　민간단체가 북한에 전단을 날리는 행위에 대해 국민 사이에서 찬반 의견이 분분하다. ‘북한 민주화를 위해 필요한 활동’이라는 의견과 ‘실효성도 없는데 북한 당국만 자극해 긴장만 조성한다’는 의견이 맞선다. 우리는 이 문제에 대해 분명한 입장을 갖고 있지 않다. 그러나 북민련의 경우처럼 사전에 시간과 장소를 공지해 놓고 대북 전단을 날리는 행위에 대해선 반대한다. 한 민간단체의 활동이 국가 전체의 안위를 위협할 가능성이 크다고 보기 때문이다. 　북한 민주화 또는 선교를 위한 활동이라면 그 목적을 충실히 달성할 수 있는 최적의 방법을 찾는 것이 합리적이다. 실제로 북한에 전단을 보내는 활동을 펴는 다른 민간단체들은 조용히 활동함으로써 북한의 공격 위협을 받은 적이 없었다. 북민련처럼 사전 공지하는 방식은 북한의 대남 공격 위협을 초래하는 것은 물론 살포된 전단을 북한 당국이 보다 쉽게 수거토록 할 가능성마저 높인다. 결국 사전 공지하는 방식은 북한 민주화 목적보다 자신들의 활동을 국내외에 홍보하려는 목적이 더 크다는 지적을 피하기 어렵다. 　정부는 앞으로도 공개적인 대북 풍선 날리기 행사를 억제해야 한다. 일부에선 이들의 활동을 막을 법적 근거가 없다는 주장을 편다. 그러나 이번처럼 임진각 주변의 주민들이 대피해야 하는 등 생업에 지장을 받는 것이 명백하고, 나아가 만의 하나라도 북한의 공격을 촉발해 국가 전체의 안위에 위험을 초래할 가능성이 있음을 감안한다면 이들의 활동을 억제할 이유는 충분하다고 본다. 북민련 한 곳이 우리 사회 전체의 대(對)북한 입장을 대표하는 것은 아니지 않은가. 
스마트폰이 요즘 초·중·고교 풍경을 바꿔놓고 있다. 대부분 학생이 여기에 코를 박고 게임이나 문자에 열중하고 있어 휴식시간이나 점심시간에도 운동장은 뛰어노는 학생이 별로 보이지 않을 정도로 한산하다고 한다. 심지어 수업시간까지 몰래 사용하는 학생과 이를 막으려는 교사가 다툼을 벌이는 일도 있어 스마트폰은 학교에 고민거리를 안겨주고 있다. 　학교는 교사와 학생이 생활하는 공간이다. 스마트폰 사용이 학교 사회에서 바람직하지 않은 이유는 다른 학생의 학습권을 침해하고, 수업에 집중해야 할 교사의 권리를 박탈하는 데 있다. 이런 이유에서 일본이나 미국·프랑스 어디를 가보더라도 학교에 휴대전화 등 전자기기를 들고 오지 못하도록 돼 있다. 이것이 스마트폰과 관련한 글로벌 에티켓이다. 과다 사용에 따른 중독 현상이나 전자파의 유해성 등 규제가 필요한 이유는 이 밖에도 충분히 많다. 　김상곤 경기도 교육감과 곽노현 전 서울교육감이 학생인권조례를 시행하면서 휴대전화를 비롯한 전자기기 소지와 사용 자체를 금지하지 못하도록 한 덕분에 일부 학생은 스마트폰 사용을 마치 학생인권인 것처럼 주장한다. 하지만 남에게 폐를 끼치고 수업 진행을 방해할 수 있는 행위가 어떻게 인권이란 명목으로 용인될 수 있는가. 이는 학교 공동체를 유지하는 데 필수적인 규율을 깨는 것이므로 규제돼야 마땅하다. 　전주에 있는 솔빛중학교는 2009년부터 교사·학부모·학생 대표가 모여 교내에서 휴대전화 소지를 금지하는 학칙을 만들어 이를 시행하고 있다. 학칙 제정 과정에서 학생들 스스로도 휴대전화를 소지한 채 등교하는 게 순기능보다 역기능이 크다는 걸 충분히 이해했다고 한다. 다른 학교도 이런 사례를 참고해 스마트폰 사용 규제를 위한 학칙을 제정해야 한다. 그런 뒤 학생들이 이를 지키도록 가르쳐야 한다. 학생들이 배워야 할 것은 교과서에만 있지 않다. 모두가 합의해 만든 규율은 반드시 지켜져야 한다는 것을 알게 하는 것도 미래의 건강한 시민으로 크기 위한 중요한 교육이다. 
2002년 대선은 신용카드 부실과 이로 인한 신용불량자가 주요 이슈였다. 당시 노무현, 이회창 두 후보는 앞다퉈 카드 사용자들의 부담을 줄여주겠다는 공약을 쏟아냈다. 카드사의 연체 이율과 현금 서비스 수수료율을 낮추고, 신용불량자들을 위한 ‘개인신용회복 종합대책’을 마련하겠다고 했다. 문제는 이로 인해 도덕적 해이가 높아졌다는 점이다. 누가 당선돼도 원리금을 감면해주겠다고 하니 상환능력이 있는 사용자들조차 빚을 갚지 않으려는 부작용이 일어난 것이다. 대선 당시 253만 명 정도였던 신용불량자가 2004년 4월 382만 명으로 급증한 데는 이런 공약이 크게 작용했다. 　10년 뒤인 지금 다시 똑같은 양상이 벌어지고 있다. 우리 경제의 뇌관이 신용카드가 아니라 가계부채라는 점만 다를 뿐이다. 그때와 똑같이 대선 주자들은 당선되면 가계부채를 해결하겠다며 온갖 해법을 내놓고 있다. 주된 내용은 역시 상환 부담의 경감이다. 예컨대 문재인 후보는 최고 금리 상한선을 30%에서 25%로 낮추겠다는 ‘피에타 3법’을 공약으로 내걸었다. 박근혜 후보는 소유한 집의 일부를 공공기관에 매각하고, 이를 대출금에 상환하도록 하겠다는 공약을 발표했다. 　대선 주자들이 앞다퉈 가계부채 해법을 주요 공약으로 내거는 데는 그만한 사정이 있다. 대단히 심각한 문제이기 때문이다. 특히 여러 곳에서 돈을 빌린 다중채무자, 총부채상환비율(DTI)이 40%를 넘어선 하우스푸어, 가계 소득 중 원리금 상환 비중이 30%를 넘은 저신용·저소득층의 가계부채는 매우 심각한 상황이다. 이들이 빚을 못 갚는 사태가 시작되면 나머지 계층의 부채도 부실화할 가능성이 커진다. 게다가 가계부채는 바로 내수 부진으로 이어진다. 한국은행이 내년 우리 경제가 3.2%의 저성장할 것으로 전망하는 이유 중 하나가 가계부채로 인한 내수 부진 때문이다. 　또 사실상 가계부채는 무려 1600조원에 이른다는 추정치가 나올 정도로 그 규모가 엄청나다. 노무현 전 대통령이 당선되자마자 신용카드 부실을 뒤치다꺼리하느라 2년 가까이 허비했듯이 차기 정부도 가계부채를 해결하느라 골머리를 썩일 게 자명하다. 이런 점에서 대선 주자들이 앞다퉈 해법을 제시하는 심정은 이해할 만하다. 　그렇더라도 이런 식으로 해선 안 된다. 잘못 건드리면 엄청난 금융시장 혼란을 초래하게 된다. 가계부채는 양날의 칼이다. 줄이면 내수 부진이, 그렇다고 늘리면 부실의 심화가 우려된다. 섣불리 다루면 경제위기로 치달을 수 있는 휘발성이 강한 사안이기에 대단히 신중히 다뤄야 한다. 캠프의 몇몇 전문가가 앉아서 포퓰리즘적으로 접근할 문제가 아니다. 10년 전의 카드대란 때처럼 채무자의 도덕적 해이를 부추기면 문제를 더욱 꼬이게 할 수 있다. 당선된 후 더 큰 어려움을 겪지 않으려면 어설픈 공약을 남발해선 안 되는 이유다. 대선 주자들이 2002년 카드대란을 반면교사로 삼기를 거듭 당부한다. 
올 들어 경찰은 그들 조직이 보여줄 수 있는 모든 난맥상을 만천하에 드러냈다. 연이은 강력사건엔 무대책으로 대응했고, 일부 경찰관은 지역 유흥업소와 유착해 불법적 이익을 추구했으며, 가장 최근엔 강도사건에 공모한 경찰관까지 등장했다. 수차 반복돼 온 경찰의 자정결의도 ‘백약이 무효’였다. 이 시점에 민간인으로 구성된 경찰쇄신위원회가 강도 높은 ‘쇄신권고안’을 발표했다. 그런데 이 권고안은 현행법상 실행하기 어려운 부분이 많다. 　먼저 반부패 분야에선 부패 관련 경찰관과 민간인들의 신원정보를 공개하고, 부패 카르텔을 끊기 위해 경찰관과 유착한 업주들이 자진신고 하면 처벌을 감면해주는 ‘자진신고자 감면’ 제도를 권고했다. 신원공개제도는 미국 연방윤리청에서 비위공직자 및 뇌물공여자 실명과 비위사실을 공개하는 등 일부 선진국에서 강력한 반부패 관련 방안으로 활용하는 제도다. 그러나 우리나라에선 현행법상 실행할 수 없다. ‘자진신고자 감면’ 제도도 경제 사안인 반독점법에서 활용하는 제도이나 반부패 사안에선 활용할 수 없다. 　또 쇄신위원회는 현재 우리나라 치안의 가장 큰 문제로 사회적 약자가 범죄에 더 많이 희생되는 ‘치안 양극화’를 지적하고, 이를 해소하기 위한 치안역량 집중과 지역공동체와 관련 부서들을 연계하는 ‘협력치안시스템’을 만들도록 권고했다. 그러나 경찰 측은 현재 경찰력 부족과 부서이기주의에 따라 각 부처의 권한을 공유하지 않는 관행 등으로 쉽지 않은 과제라는 반응이다. 　쇄신위원회 측도 이런 어려움을 인정했다. 그러면서도 그들은 “현행법과 제도, 관습의 틀 안에서는 요즘 시대의 치안수요와 반부패에 대응할 수 있는 실효성 있는 쇄신안을 만들 수 없었다”며 “법과 제도가 시대와 환경에 따라 바뀌어야 한다”고 밝혔다. 경찰의 난맥상이 법과 제도의 탓만은 아니겠지만 이것이 쇄신의 발목을 잡는다면 문제가 있다. 또 최근 신종 범죄와 범죄 수법의 고도화 등 치안환경과 수요가 바뀌고 있다. 차제에 경찰뿐 아니라 국회와 각 부처 등이 협력해 시대에 맞는 치안시스템을 새로 짜는 게 좋을 것이다. 
정수장학회에 대한 박근혜 새누리당 후보의 기자회견은 여러 면에서 논란을 해소하지 못하고 있다. 중요한 대선 이슈에 대해 국민에게 설명하는 준비가 부족했다는 비판을 면키 어렵다. 　장학회는 1961년 5·16 후 부정부패 혐의로 구속된 부산 기업인 김지태씨가 헌납한 재산 등을 토대로 만들어졌다. 헌납의 ‘강압성’ 여부가 주요 쟁점인데 박 후보는 1심 재판 결과를 숙지(熟知)하지 않아 처음엔 잘못 얘기하는 실수를 보였다. 법원은 강압성은 인정되나 김씨가 의사결정의 여지를 완전히 박탈당했다고 보기는 어렵다고 판결했었다. 그런데 박 후보는 처음엔 강압성이 없었다는 판결이라고 주장했던 것이다. 나중에 번복했지만 이는 성의 부족을 드러낸 것이다. 　박 후보는 장학회가 독립적인 공익재단이며 그동안 활동에 아무런 문제가 없었음을 거듭 강조했다. 그는 최필립 이사장 등 이사진의 사퇴를 요구하는 야당 주장에 대해 “설립자와 가깝다고 사퇴하라는 것은 정치공세”라고 주장했다. 그러면서도 거듭된 질문에 “여러 가지 감안할 때 이사진이 국민 의혹이 없도록 현명하게 판단해 달라는 게 지금의 입장”이라고 답했다. 이는 아무런 문제가 없지만 논란이 있으니 어떤 행동을 취해야 한다는 것인데 박 후보가 강조하는 원칙의 정치와도 어긋난다. 　박 후보는 활동에는 문제가 없었지만 돌이켜보면 장학회 탄생과 구조, 이사진 등 인적 구성에 하자가 있으니 이사진의 사퇴가 불가피하다는 견해를 인정했어야 한다. 헌납의 강제성도 문제지만 설사 자진 헌납이었다고 해도 장학회가 5·16 또는 박정희·육영수 이름과 연결될 이유는 없다. 더군다나 자신의 후임으로 박정희 대통령의 의전비서관을 지낸 최필립씨가 이사장을 맡았는데 이것도 적절한 인선은 아닌 것이다. 박 후보가 이사진에게 장학회 개명(改名)을 주문한 것은 이러한 지적을 일부 수용한 것이 아닌가. 　박 후보는 장학회 역사에 숨어 있는 불합리성을 인정하고 근본적인 조치를 취해야 한다. 장학회 이름과 이사진에서 박정희 흔적을 지운다고 그에 대한 역사적 평가가 훼손되는 건 아니다. 
‘검찰의 진짜 힘은 기소가 아니라 불기소에서 나온다’는 말이 있다. 검찰이 수사 외적 고려에 따라 피의자를 재판에 넘기지 않는다면 법원, 나아가 국민이 판단할 여지조차 사라져 버리게 됨을 경계한 것이다. 이명박 대통령의 내곡동 사저 부지 매입 의혹에 대한 특별검사 수사 과정에서 불거진 ‘현금 6억원 미스터리’는 검찰이 왜 신뢰받지 못하는 것인지 보여주고 있다. 　지난해 10월 이후 8개월간 진행됐던 서울중앙지검 수사의 민얼굴이 드러나기 시작한 건 이광범 특별검사팀의 조사가 진행되면서다. 특히 이 대통령의 아들 시형씨는 당시 검찰에 낸 서면 답변서에서 부지 매입 대금 중 6억원을 큰아버지인 이상은 ㈜다스 회장에게서 빌렸다며 “현금 6억원을 직접 받아 왔다”고 설명한 것으로 나타났다. “지난해 5월 구의동에 있는 큰아버지에게서 6억원을 받아 여행용 가방에 담은 뒤 직접 운전해 청와대 관저 붙박이장에 보관했다”고 밝혔다는 것이다. 　이러한 시형씨의 진술은 수사 기법을 알지 못하는 일반인이 보더라도 쉽게 납득이 가지 않는 것이다. 6억원이나 되는 돈을 계좌이체가 아니라 현금 다발로 주고받았다면 정상적 거래라 보기 힘들다. 검찰은 당연히 계좌추적 등을 통해 이 회장이 현금을 빌려준 게 사실인지 확인했어야 했다. 만약 시형씨 진술이 사실이 아니라면 이 대통령의 편법 상속 등 제3의 가능성이 제기될 수밖에 없다. 사실이라고 해도 이 회장이 그 돈을 어떻게 조성했는지 그 출처를 파악하는 게 상식에 맞다. 하지만 당시 수사팀은 시형씨를 상대로 추가 조사를 벌이지도, 이 회장의 계좌를 추적하지도 않았다. 한마디로 수사의 ABC를 지키지 않은 것이다. 　검찰은 지난 6월 시형씨 등 관련자 7명에 대해 전원 무혐의 처분을 하면서 “(시형씨의) 답변서를 받아보니 아귀가 딱 맞았다. 추궁할 게 없어서 부르지 않았다”고 강조했다. 우리는 검찰이 답변서 내용을 ‘100% 사실’로 받아들인 배경이 무엇이었는지 묻지 않을 수 없다. 당시 수사에 정치적 고려가 있었음을 시사한 최교일 서울중앙지검장의 지난 8일 발언이 단순한 실언이 아님을 뒷받침하는 것일 수 있기 때문이다. 검찰은 이러고도 부실 수사가 아니었다고 자신할 수 있는가. 　이제 의혹을 규명할 책임은 이광범 특검팀에 있다. 특검팀은 철저한 조사를 통해 안갯속에 싸여 있는 사저 부지 매입 과정의 진실을 밝혀야 한다. 특검 수사 개시 직전 중국으로 출국한 이 회장도 즉시 귀국해 수사에 협조해야 한다. “이 회장이 평소 현금 거래를 좋아한다”는 식의 해명은 의심만 깊게 할 뿐이다. 특검 수사 결과가 어떻게 나오리라 예단할 수는 없는 일이다. 다만 모든 의문점을 빠짐없이 조사함으로써 절차적 정의를 반드시 확보해야 할 것이다. 이번 특검 수사가 ‘누구나 법 앞에 평등하다’는 원칙을 세우는 계기가 되기를 기대한다. 
기업 부실에 대한 우려가 고조되고 있는 건 심각한 문제다. 재계 31위인 웅진그룹이 법정관리에 들어간 이후 자금시장에선 우량기업의 회사채도 잘 팔리지 않고 있다고 한다. 심지어 ‘제2의 웅진그룹은 어디일까’라는 얘기도 무성하다니 걱정이 아닐 수 없다. 게다가 최근 LG경제연구소는 기업의 부채상환 능력이 많이 약화되고 있다는 보고서도 발표했다. 기업의 이자지급 능력을 나타내는 이자보상배율(영업이익/이자비용)이 2010년 4.1배에서 올 상반기 3.0배로 떨어졌다. 또 지난해는 기업이 벌어들인 영업이익으로 차입금을 갚고도 남았지만 올 상반기는 40%밖에 안 될 정도로 악화됐다고 한다. 　물론 아직은 기업 부실이 크게 우려되는 상황은 아니다. 문제는 내년에도 저성장이 지속될 경우다. 벌써부터 그럴 것이라는 전망이 속속 나오고 있다. 가령 한은은 내년 우리 경제성장률을 3.2%로 보고 있다. 지난해에 이어 3년 연속 3%대라는 사상 초유의 저성장 국면에 돌입한다는 얘기다. 내수 부진과 수출 위축 현상이 좀처럼 풀리지 않는다는 전망이다. 게다가 환율 동향도 심상찮다. 불과 한 달여 전만 해도 달러당 1130원을 오르내리던 원화 값이 지금은 1100원의 벽을 넘어 1000원대로 곧 들어설 태세다. 그렇지 않아도 어려운 수출 기업들은 상당한 타격을 받을 것이다. 　경기 부진이 장기화되면 기업 부실은 심화된다. ‘제2의 웅진’이 속출할 가능성도 전혀 배제할 수 없다. 대기업들이 대부분 비상경영 상태에 이미 돌입한 건 그래서다. 계열사 통합 등 사업구조조정과 경비 절감은 시작됐다. 조만간 투자 삭감과 감원 등의 구조조정도 잇따를 게 자명하다. 사태가 여기까지 진행되면 침체돼 있는 내수 경기는 더 얼어붙고, 아직도 해결 기미가 보이지 않는 가계 부채 문제는 더욱 심각해질 것이다. 기업 부실이 가계 부실을 심화시키고, 이게 다시 기업 부실을 악화시키는 악순환에 돌입할 수 있다는 얘기다. 그렇게 되면 경제 전체가 위기를 맞는 시스템 위기가 도래한다. 정책 당국이 지금의 기업 부실을 소홀히 대응해선 안 되는 이유다. 1997년 외환위기도 기업 부실의 심화로 한보와 기아차 등 거대 그룹들이 부도가 나면서 촉발됐다. 기업 부실에 대한 선제적 대응책이 절실하다고 보는 건 그래서다. 　정부는 우선 자금시장에 대한 면밀한 점검과 감독 강화를 해야 할 것이다. 또 금융권의 위기 대응 능력을 키워 대출 회수 등이 본격화되지 않도록 서둘러야 한다. 더불어 재정 건전성은 두말할 나위 없이 중요하지만 부실 정비와 구조조정 촉진을 위한 재정 지출은 탄력적으로 운용하길 당부한다. 예컨대 신용보증기금 등의 재원은 충분한지, 실업연금보험 등은 더 확충할 필요가 없는지를 세밀하게 따져야 할 것이다. 또 이번 웅진 사태에서 문제가 됐던 법정관리 시스템이나 워크아웃 제도도 현실과 괴리된 점이 없는지 재검토하는 것도 필요하다. 
한국이 임기 2년(2013~2014년)의 유엔 안보리 비상임이사국에 선출됐다. 1996~97년에 이어 두 번째다. 안보리 이사국 진출은 외교적으로 중요한 의미를 갖는다. 국제무대에서 발언권을 강화하고, 글로벌 안보 이슈에 주도적으로 참여할 수 있는 기회를 갖게 됐다는 뜻이다. 그만큼 책임이 커졌다는 뜻이기도 하다. 　10개 안보리 비상임이사국들은 미국·중국·러시아·영국·프랑스 등 5개 상임이사국(P5)과 달리 거부권은 없지만 모든 안보리 활동에 동등한 자격으로 참여한다. 안보리는 국제사회에서 무력사용 승인과 금융제재 등 법적 구속력이 있는 강제권을 행사할 수 있는 유일한 기구다. 15개 이사국 중 P5를 포함해 9개국 이상의 찬성으로 안보리 결의가 채택되면 194개 유엔 회원국들은 모두 이행할 의무를 지게 된다. 대륙별로 돌아가며 선출되는 비상임이사국에 서로 진출하기 위해 각국이 치열한 물밑경쟁을 벌이는 이유다. 　16년 전 처음 안보리 이사국이 됐을 때와 비교해 한국의 위상은 몰라보게 달라졌다. 당시엔 유엔에 가입한 지 5년밖에 안 된 개도국이었기 때문에 활동에 한계가 있을 수밖에 없었다. 그러나 지금은 중견국가로서 개도국과 선진국을 잇는 중요한 가교 역할을 하고 있다. 주요 20개국(G20) 정상회의와 핵안보정상회의를 개최했고, 유엔 사무총장을 배출했다. 원조를 받는 나라에서 주는 나라가 됐다. 안보리 이사국으로서 활동할 수 있는 기반이 그만큼 탄탄해진 것이다. 　미·중 갈등 구도 속에 주요국의 리더십 교체가 줄을 잇고 있는 미묘한 시기에 안보리 이사국을 맡았다는 것도 특별한 의미가 있다. 천안함 폭침이나 연평도 포격 같은 긴급 안보 상황에 직접적이고 즉각적으로 대응할 수 있는 발판이 마련됐기 때문이다. 북한의 도발을 억지하고 예방하는 효과가 적지 않다고 본다. 　안보리 이사국 진출을 정부는 한국의 외교 지평을 확대하고, 외교 역량을 강화하는 기회로 잘 활용하기 바란다. 이를 위해 국제규범과 인류의 보편적 가치를 존중하고, 확고한 사명감과 책임의식을 갖춰야 한다는 건 두말할 필요도 없다. 
기업이 투자하려면 안정적인 투자 환경이 뒷받침돼야 한다. 비즈니스의 상식이다. 예컨대 어느 날 갑자기 세금 관련 규정이 확 바뀌어 세금 폭탄을 맞을 수 있다면 어떤 기업이 투자하겠는가. 외국 기업 투자 유치에 열을 올리고 있는 북한이 우선 염두에 둬야 할 문제다. 　그런데 개성공단에선 정반대의 일이 벌어지고 있다. 최근 북한은 개성공단에 입주한 남측 기업들에 대해 신고 누락액의 최고 200배에 달하는 징벌적 세금을 부과했다. 그것도 최고 8년치까지 소급 적용했다. 개성공단에서 나가란 소리나 마찬가지다. 이런 불안정한 환경에서 투자를 계속할 기업은 별로 없을 것이다. 　지난 8월 북측은 개성공단 입주 기업에 적용하는 ‘세금규정 시행세칙’을 일방적으로 개정했다. 개정 세칙에는 ▶신고 누락 시 누락액의 200배에 달하는 벌금 부과 ▶소급과세 금지 폐지와 최고 8년까지 소급과세 ▶원·부자재 구매 증빙 서류, 원가 분석 자료 등 자료 제출 확대 등의 내용이 담겨 있다. 이를 근거로 최근 북한은 123개 입주 기업의 16%에 해당하는 19개사에 최고 10만 달러의 세금을 소급 부과한 것으로 알려지고 있다. 불이행 시 물품 반출·반입이나 공단 출입을 제한하겠다는 위협까지 하고 있다고 한다. 　처음 5년간의 면세 및 3년간의 세금 감면 혜택이 끝나는 입주 업체들 중 일부가 회계장부를 조작해 기업 소득세를 탈루하고 있다고 의심하고 북한이 이런 조치를 취한 것으로 보이지만, 그렇더라도 이는 모법인 ‘개성공원지구법’의 명백한 위반이다. 시행세칙 제·개정이 북한의 고유 권한이긴 하지만 남북 간 협의를 통해 한다는 게 모법 9조의 규정이다. 남북 간 투장보장합의서의 기본정신은 물론이고 국제법적 상식에도 어긋난다. 남측의 개성공단관리위원회는 북측의 개성공단관리총국에 협의를 요청했지만 북측은 세금 부과는 주권국의 고유 권한이라며 협의 자체를 거부하고 있다고 한다. 　북한은 지난 한 달 동안에만 중국에서 네 차례의 투자설명회를 개최했다. 황금평, 위화도, 나진 경제특구에 적극적으로 외국 기업들의 투자를 유치하기 위해서일 것이다. 주민들의 삶을 개선하기 위해서는 적극적인 외자 유치가 필요하다는 게 김정은 정권의 판단인 것으로 전해지고 있다. 그럼에도 개성에선 거꾸로 가고 있으니 북한의 속내가 뭐냐는 소리가 나오는 것이다. 북한이 진정으로 외국 기업들의 투자를 원한다면 개성공단 입주 기업들에 대한 법과 상식에 어긋난 조치를 당장 철회해야 한다. 　개성공단은 북한 입장에서도 황금알을 낳는 거위다. 현재 5만2880명이 일하고 있다. 이들이 그동안 벌어들인 임금만 2억4500만 달러에 달한다. 남한의 정권 교체기를 이용해 한 푼의 달러라도 더 쥐어짜내겠다는 의도라면 소탐대실(小貪大失)도 이런 소탐대실이 없다. 정부는 가능한 모든 방법을 동원해 부당한 조치의 철회를 북측에 강력히 요구해야 한다. 최악의 경우 철수할 수도 있다는 각오로 해당 기업들도 똘똘 뭉쳐 공동 대응하기 바란다. 
정수장학회를 둘러싼 여야 공방 와중에 휴대전화를 몰래 촬영한 ‘도촬(도둑 촬영)’까지 등장했다. 민주당 배재정 위원이 17일 ‘정수장학회가 박근혜 새누리당 후보 측근과 통화했다’는 증거로 공개한 사진은 장학회 사무처장의 휴대전화 화면이다. 휴대전화 주인은 “지난 15일 민주당 의원들과 취재진이 사무실에 몰려왔을 때 혼자 대처하다 전화를 책상 위에 놓아둔 것 같은데, 누군가 통화 내역을 본 것 같다”고 말했다. 정황상 남의 전화를 몰래 열어 촬영한 것이 분명하다. 　디지털 시대에 휴대전화는 개인정보의 보고다. 정보화 시대가 되면서 개인의 프라이버시는 보다 중요해졌음에도 불구하고 침해당할 위험성은 더욱 높아졌다. 그래서 휴대전화를 엿보고 훔쳐가는 행위는 현 시대에 가장 경계해야 할 프라이버시 침해 행위다. 기계를 탓할 수는 없다. 정보를 훔치고 프라이버시를 침해하는 인간의 행위를 막아야 한다. 　민주당은 국민의 기본권을 앞장서 보호해야 할 공당(公黨)이다. 아무리 정쟁에 매몰됐다 하더라도 이런 불법 도촬로 취득한 정보까지 동원해선 안 된다. 정수장학회 직원이 새누리당 박근혜 후보 측근과 통화했다는 증거가 아무리 중요한 사안이라 하더라도 도촬 증거물을 버젓이 내놓는 것은 맞지 않다. 민주당은 지난해 KBS 기자가 당 대표실을 도청했다는 의혹이 제기됐을 당시 “(도청은) 민주주의의 근본을 위협하는 중대 사안”이라고 주장했다. 민주당은 이제 피해자가 아니라 가해자 입장에서 스스로의 주장을 되새겨봐야 할 것이다. 　물론 아직 누가 몰래 휴대전화를 열어보았는지, 어떤 과정을 거쳐 민주당 의원 손에 들어갔는지는 확실치 않다. 민주당은 먼저 그 과정부터 밝혀야 할 것이다. 가장 기본적인 인권인 프라이버시를 침해한 책임이 누구에게 얼마나 있는지 따져봐야 한다. 그리고 책임을 물어야 한다. 그래야 정쟁이 더 이상 혼탁해지지 않는다. 아무리 목적이 정당하다고 해도 수단이 정당화될 수는 없다. 아무리 좋은 취지라고 해도 수단이 정당하지 못할 경우 국민적 신뢰를 얻지 못한다. 
현직 경찰관이 강도 범행 모의에 가담한 혐의로 구속기소됐다. 국민의 생명과 재산을 지켜야 할 의무를 진 경찰이 강력범죄자의 공범으로 재판에 넘겨졌다는 것은 단속 과정에서 뒷돈을 받는 것과는 완전히 다른 차원의 문제다. 경찰 조직의 기강이 과연 어디까지 무너져 있는 것인지 묻지 않을 수 없다. 　그제 부산지검 동부지청은 강도 예비 등 혐의로 류모 경사를 구속기소했다고 밝혔다. 류 경사가 지난 4월 김모씨로부터 “대기업 회장 집에 들어가 금품을 훔치겠다”는 계획을 듣고 범행에 필요한 대포폰(차명 휴대전화)과 대포차량을 마련해 주기로 했다는 것이다. 류 경사는 김씨에게 수배 여부 등 개인정보를 알려준 혐의도 받고 있다. 경찰관이 어떻게 범행 계획을 듣고도 용의자를 체포하기는커녕 범행에 가담할 수 있는지 경악하지 않을 수 없다. 더구나 김씨는 류 경사에게 범행에 사용할 총기까지 거리낌 없이 요구했다고 한다. 자칫하면 유혈극으로 이어질 수 있는 일임에도 류 경사는 김씨 계획을 제지할 생각을 하지 않았다는 얘기다. 　이번 사건은 단순히 ‘수억원을 빚진 경찰관’ 개인의 탈선으로 보기 어렵다는 게 우리의 판단이다. 올 들어 경찰 조직을 뒤흔든 사건이 끊이지 않았다. 유흥업소 업주와의 유착 비리가 터져나온 데 이어 지난 4월 수원 여성 납치 살해 때는 사건 축소 등 부실 대응이 도마에 올랐다. 결국 조현오 당시 경찰청장이 책임지고 물러나야 했다. 이후 취임한 김기용 청장은 내부의 부패·비리에 대한 고강도 수사를 다짐해 왔다. 하지만 이번에 류 경사 사건이 외부 기관인 검찰의 수사로 드러남에 따라 내부로부터의 개혁이 얼마나 어려운 것인지가 다시 한번 확인된 셈이다. 　경찰이 강도를 돕는다면 시민의 안전은 누가 어떻게 보장할 것인가. 김 청장은 침묵만 지켜선 안 될 것이다. 비상한 각오로 일선 경찰의 범죄자 유착 가능성에 대해 철저한 조사를 지시해야 한다. 현장에서 묵묵히 땀 흘리고 있는 수많은 경찰관의 명예를 회복하기 위해서도 ‘썩은 사과’는 확실하게 골라낼 필요가 있다. 
2007년 10월 평양에서 노무현-김정일 정상회담이 열렸다. 이 회담의 기록이 뜨거운 이슈가 되고 있다. 노 대통령이 북방한계선(NLL)에 관해 ‘양보적’ 입장을 취했다는 주장이 새누리당에서 제기됐기 때문이다. 그런데 이런 주장의 진위는커녕 회담록 존재 자체를 둘러싸고 의혹이 확대되고 있다. 　사안은 매우 중대한데 회담록이 있는지, 있다면 어디에 있으며, 이를 공개해야 하는지 소모적 논란만 계속하고 있다. 대통령 선거는 미래를 향한 비전을 놓고 경쟁하고, 이를 보고 국민이 차기 리더를 선택하는 국가 최대의 정치행사다. 그런데 과거 일을 놓고 입씨름만 하고 있으니 답답한 노릇이다. 선거일이 두 달 앞인데 언제까지 이런 일에 시간을 허비하고 있을 것인가. 　해결 방법은 간단하다. 회담록을 보고 확인하면 금방 끝날 일이다. 사실은 하나인데 서로 있다 없다 시비하는 것으로 국민의 판단을 요구할 수는 없는 일이다. 법적인 제약이 있지만 해결하려고 결심만 하면 얼마든지 길을 찾을 수 있다고 본다. 　이렇게 정당마다 서로 정략적으로만 이용하려고 하는 사이 논란은 더욱 확대되고 있다. 최근에는 원본과 사본이 있었는데 사본에 대해선 노 대통령이 퇴임 전 폐기를 지시했다는 언론보도가 있었다. 노 전 대통령의 대변인이었던 김경수씨는 노 대통령이 폐기를 지시한 적이 없다고 부인한다. 현재의 이명박 청와대는 청와대에 회담록 문건이 없다고 확인하고 있다. 국가기록원은 “회담록이 보관됐는지 여부를 기록원은 파악할 수 없으며, 이를 알아보려면 국회 의결(3분의 2)이나 법원 영장이 필요하다”고 설명한다. 　회담록 원본에 관해서는 정상회담을 수행했던 김만복 전 국정원장이 국정원에 남겨놓았다고 확인한 상태다. 하지만 현재의 국정원은 확인해주지 않고 있다. 국정감사에서 처음 ‘노 대통령 NLL 포기 발언’ 주장을 내놓았던 새누리당 정문헌 의원은 자신이 언제 어디서 어떤 회담 기록 문건을 보았는지 구체적으로 밝히지 않고 있다. 　국회가 합의해 확인하면 끝날 일을 언제까지 허공에 대고 있다 없다 주장만 하고 있을 건가. 정상회담 회담록, 더군다나 남한 대통령이 북한 국가원수와 가진 회담의 기록은 매우 중요한 문서다. 그런 문서의 존재 여부에 관해서조차 이런 혼미(昏迷)에 빠져있는 건 한국 사회의 무질서와 혼돈을 보여주는 것이다. 　특별한 경우가 아닌 한 정상회담 기록은 공개되지 않는 게 원칙이다. 하지만 국가안보 등에 관한 중요 내용은 다음 정부에 인계되는 게 필요하다. 더군다나 대북 정책을 입법할 국회나 대북 정책을 내놓고 경쟁해야 하는 후보들이 영토 문제와 관련한 내용이 있다면 알아야 한다. 정치적 합의만 하면 얼마든지 확인할 수 있도록 길을 열어놓은 것도 그 때문이다. 　국회는 의결 또는 협의를 통해 기록원 또는 국정원에 회담록이 있는지 여부를 빨리 확인하고, 그 내용도 검토하기 바란다. 그 기록에 문제가 있다면 그 내용으로 토론하는 것이 훨씬 생산적이다. 문제가 없다면 다른 정책을 놓고 경쟁을 벌이는 것이 차기 정부 지도자를 선택하려는 국민을 돕는 길이다. 
학내갈등으로 사임 압력을 받아왔던 서남표 한국과학기술원(KAIST) 총장이 내년 3월 자진 사퇴하겠다고 밝혔다. 이로써 그동안 총장 거취를 둘러싸고 벌어져 왔던 학내 분규가 일단락될 것으로 보인다. 하지만 서 총장은 사퇴 시기를 거의 5개월 뒤로 미룬 데다 자신의 사퇴를 요구해 왔던 오명 KAIST 이사장의 동반사퇴까지 요구했다. 이왕 물러나려면 당장, 아무런 조건 없이 깨끗하게 떠나는 게 본인의 명예나 KAIST의 새로운 출발에 도움이 될 것이다. 　KAIST 사태는 아무리 좋은 의도의 개혁이라도 소통의 리더십을 발휘하지 않으면 되려 문제를 일으킬 수 있다는 교훈을 남겼다. 서 총장은 부임 이후 경쟁 위주의 강력한 개혁 드라이브를 걸었다. 교수 정년을 보장하는 테뉴어 심사, 재임용 심사를 강화해 40명을 탈락시켰다. 전 과목 수업을 영어로 진행하게도 했다. 학생 전원이 등록금을 면제받았던 ‘과학기술 중심 대학’ KAIST에 성적에 따라 수업료를 차등 납부하게 하는 징벌적 등록금제까지 도입했다. 　문제는 경쟁을 강조하는 이런 개혁 조치가 지나치게 일방통행식으로 이뤄져 교수와 학생의 반발을 불렀다는 점이다. 그 결과 교수협의회와 총학생회가 퇴진을 요구하는 등 학내 분규가 벌어져 대학의 에너지가 분산되는 역효과를 가져왔다. 물론 서 총장이 일련의 개혁 조치로 KAIST와 우리 사회에 신선한 충격을 준 것은 평가해야 한다. 세계 최고의 대학을 목표로 한다면 이에 걸맞은 노력과 각오, 그리고 기득권 포기가 필요하다. 교수와 학생이 현실에 안주하지 못하도록 수시로 자극을 주는 것도 당연하다. 　하지만 조직의 개혁은 리더가 홀로 하는 게 아니고 구성원들과 함께하는 것임을 충분히 고려했어야 했다. 교수와 학생들과 대화하면서 이들을 설득해 자발적인 참여 의욕을 북돋우는 소통의 리더십이 아쉽다. 　KAIST는 총장 교체와 무관하게 앞으로 과학기술 교육·연구 중심대학으로서 자기혁신을 게을리해선 안 된다. 다시는 불행한 사태가 재발하지 않도록 소통의 방법도 진지하게 고민해야 한다. 이는 비단 KAIST만이 아니고 한국 대학 전체의 문제일 수도 있다. 
정부가 어제 국무회의에서 ‘제2차 저출산·고령사회기본계획(새로마지 플랜 2015)’의 고령사회 분야를 보완해 확정했다. 고령화에 대비해 기업들에 일시불 퇴직금 대신 퇴직연금제도를 채택하도록 유도하고, 퇴직연금을 도입하는 중소기업에는 인센티브를 주기로 했다. 국민연금 사각지대에 놓인 차상위층(기초수급자 대비 소득 120% 이하)의 보험료를 정부가 지원하는 방안도 검토하기로 했다. 노사정(勞使政)위원회의 토론과 사회적 합의를 거쳐 정년 연장도 단계적으로 추진할 방침이다. 세계에서 가장 빠른 속도로 고령사회로 치닫는 상황에서 올바른 방향이자 불가피한 선택이라 할 수 있다. 　한국은 이미 고령화사회(65세 이상의 인구 비중이 7%)를 넘어 5년 뒤에는 고령사회(65세 이상이 14%)를 맞게 된다. 여기에다 경제는 저성장·저금리 구조로 가는 조짐이 뚜렷하다. 더 이상 임대수입이나 이자소득만으로 노후 생활을 꾸리기가 쉽지 않다는 의미다. 고령사회에 대비한 가장 기본적인 사회안전망은 공적연금이다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국들의 노인가구는 공적이전소득(연금 등 정부로부터 무상으로 얻는 수입) 비중이 80~90%인 데 비해 우리는 15.2%에 불과하다. 연금제도의 확충 없이 고령사회를 맞는 것은 재앙이다. 　정년 연장도 더 이상 미룰 수 없는 현안이다. 정년이 연장되면 안정적인 수입 확보는 물론 노후 준비 시간도 늘어나게 된다. 물론 기업들은 난색을 표할 게 분명하다. 그렇다면 임금체계를 직무성과급으로 바꾸고 임금피크제라도 우선 도입하는 게 올바른 수순이다. 정년 연장에 따른 기업들의 부담을 덜기 위해 세제를 포함한 다각적인 지원책도 서둘러 마련해야 할 것이다.  OECD는 지난해부터 “한국은 하루빨리 고령사회에 대비하라”고 주문하고 있다. 우리 경제의 지속 성장을 위해서도 기업 정년제도 폐지를 권고하고 있다. 나라 바깥에선 이렇게 경보음이 요란한데 정작 우리 내부는 남의 나라 이야기로 여기는 분위기다. 이제는 검토가 아니라 행동이 필요한 때다. 
버락 오바마 미국 대통령은 4년 전 첫 대선 도전 때 미 국민에게 ‘담대한 희망(audacious hope)’을 전파했다. 미국 역사에서 조국이 분열과 침체, 도전과 위기에 직면할 때 나라를 구한 건 정치였으며, 정치만이 다른 분야가 해낼 수 없는 국가적 과제를 수행할 수 있다는 믿음이었다. 이 깊은 정치 불신의 시대에 ‘정치의 고유 업무가 국가전략을 수행하는 일’이라는 긍정적이고 담대한 정치관은 당시 세계인에게 신선한 충격을 주었다. 　2012년 한국의 대선 후보들에게 국가발전 전략은 찾아보기 어렵다. 국민 비위를 맞추는 방법론은 차고 넘친다. 국가도 사람과 마찬가지로 진화하는 유기체적인 성질이 있다. 대한민국 64년은 건국과 체제방어, 산업화와 민주화, 북방외교와 남북화해, 시민참여의 국가적 과제를 수행하면서 진화했는데 한복판엔 어김없이 그 시대의 대통령들이 있었다. 　박근혜·문재인·안철수 대선 후보는 경제민주화, 일자리, 복지 세 가지 공약을 반복해 외칠 뿐 유권자의 마음을 흔들어놓는 국가전략을 제시하지 못하고 있다. 세 가지 공약은 다수 국민이 현재 느끼는 결핍감을 해소하는 방법론이다. 후보들이 표를 얻기 위해 국민의 환심을 사는 방법론에 집중하는 건 어느 정도 이해할 수 있으나 국민의 결핍감을 해소해 어떤 국가를 만들어 갈 것인가 하는 점을 제시하지 못하고 있는 건 유감이다. 　그나마 이들 방법론은 세 후보 ‘공통 공약’처럼 인식될 정도로 차별성이 없어 상상력 빈곤한 후보들이 서로 베끼기를 한다는 느낌마저 주고 있다. 재벌개혁을 하기 위한 순환출자를 앞으로만 못하게 할 것이냐, 기존의 것도 못하게 할 것이냐 하는 정도 갖고 ‘내가 더 현실적이다’ ‘내가 더 개혁적이다’ 티격태격하는 모습에서 대(大)전략은 없고 소(小)전술에만 의존하는 도토리 키 재기식 후보들의 모습이 겹쳐진다. 　차별성 없는 방법론, 전술에 집착하다 보니 유권자의 거대한 이동을 겨냥한 창조적 전략은 꿈도 못 꾸고, 그저 자기 쪽 유권자를 지키기 위한 네거티브 정치공방에 몰두하는 이번 대선의 특징을 낳았다. 박근혜 후보의 정수장학회 문제, 문재인 후보의 서해 북방한계선(NLL) 이슈는 과거사·안보관을 검증하는 의미를 갖고 있음에도 불구하고 어느덧 공허한 정쟁으로 떨어지고 있다. 　대선은 후보들이 국민의 아픔을 헤아리는 집권 과정이자 향후 5년간 국가의 발전방향을 제시하는 통치 준비과정이기도 하다. 후보들은 답해야 한다. 대한민국의 다음 진화단계는 무엇인가. 미국·중국·일본·북한의 리더십이 새로 정비돼 한반도와 동아시아 질서의 격변이 예상되고, 누구의 눈에도 환히 보이는 장기 불황의 복합 위기가 한국이 맞이할 향후 5년의 객관적 정세다. 후보들은 차별성 없는 국내 이슈로 국민의 환심만 살 게 아니라 국가 자체가 어떻게 생존하고 번영할 수 있겠는지 선명한 국가전략을 유권자에게 제시해야 한다. 정책공약의 정점에 국가전략을 위치시키고, 그 밑에 국민을 위한 정책과 그것들을 수행할 사람을 제시하는 완성도 높은 통치 청사진을 하루바삐 내놔야 할 것이다. 
‘이명박 대통령 내곡동 사저 부지 의혹’ 특검팀의 주요 조사 대상자인 이 대통령의 큰형 이상은 다스 회장이 수사 개시를 앞두고 출국한 것으로 드러났다. 이 회장의 출국은 소환조사를 모면하기 위해 도피성 출국을 했다는 의심을 자초한 행동이다. 특검 조사에 협조해야 할 대통령의 형이 면구스러운 논란의 대상이 됐다는 사실에 실망하지 않을 수 없다. 　특검팀은 어제 이 대통령의 아들 시형씨 등 조사 대상자 10여 명에 대한 출국금지로 수사를 시작했다. 특검팀은 시형씨에게 부지 매입자금을 빌려준 것으로 알려진 이 회장에 대해서도 출국금지 신청을 했으나 이 회장은 이미 그제 출국한 상태였다. 이 회장이 수사 개시 직전에 돌연 출국한 데 대해 다스 측은 “중국으로 출장을 간 것”이라고 해명하고 있다. 또 청와대 측은 “우리가 말할 사안이 아니다. 아는 바 없다”는 입장을 나타냈다고 한다. 　앞서 검찰 수사에서 시형씨는 큰아버지인 이 회장에게 차용증을 써주고 6억원을 빌린 것으로 조사됐다. 아버지에게 되팔 부지를 사기 위해 본인 명의로 돈을 빌리고 연 5% 이자까지 부담했다는 건 이해가 되지 않는 일이다. 그런 차원에서 이 회장에 대한 조사는 진실 규명을 위해 반드시 필요하다. 이 회장은 즉시 귀국함으로써 “특검 수사를 방해하려는 대통령 일가와 그 측근 차원의 사전 공모가 있었을 가능성이 있다”는 민주통합당의 주장이 사실이 아님을 입증해야 한다. 　이번 특검 수사는 지난 6월 검찰이 시형씨 등 관련자 7명 전원을 불기소 처분한 뒤 국민적 비판 여론이 제기된 데 따른 것이다. 만약 이 회장이 귀국을 미뤄 수사에 차질을 준다면 이 대통령의 정치적·도덕적 부담은 커질 수밖에 없다. 더구나 이 대통령의 작은형 이상득 전 의원은 저축은행에서 금품을 수수한 혐의로 구속기소돼 재판을 받고 있는 상황이다. 이 대통령과 청와대도 남의 일 보듯 하지 말고 이 회장을 조기에 귀국시키기 위해 노력하는 자세를 보여야 할 것이다. 대통령 일가가 더 이상 국민의 눈살을 찌푸리게 해서야 되겠는가. 
차기 대통령은 2013년부터 2017년까지 대한민국호(號)를 이끌어갈 선장이다. 향후 5년간 한반도를 둘러싼 동북아 정세에는 격랑과 폭풍이 예고돼 있다. 중국의 부상과 미국의 동아시아 회귀로 미·중 갈등은 불가피하다. 한·일, 중·일 간 영토분쟁에서 보듯 한·중·일 3국 간에도 물고 물리는 격돌이 예상된다. 북한 정세도 예측불허다. 　미국에선 다음 달 대선이 예정돼 있고, 중국은 리더십 교체를 앞두고 있다. 하강의 사이클에 접어든 일본 정치권은 우경화의 유혹에 빠져 있다. 냉전 종식 이후 최대 전환기를 맞은 동북아 정세는 그 어느 때보다 취약하고 불안정하다. 언제라도 파열음을 낼 수 있다. 긴박한 국제정세 속에서 차기 대통령은 대한민국호를 안전하게 끌고 갈 역량과 지혜를 갖추고 있는가. 솔직히 불안하다. 국제정세의 엄중함에 비해 대권을 노리는 후보들의 인식은 너무 안이해 보인다. 　대선이 60여 일 앞으로 다가오면서 새누리당의 박근혜, 민주통합당의 문재인, 무소속의 안철수 등 세 유력 후보 모두 표심 잡기에 여념이 없다. 하루가 멀다고 경제민주화와 정치개혁, 복지 등에 관한 정책 구상을 쏟아내고 있다. 하지만 뭔가 허전하다. 가장 중요한 국가의 안위에 관한 후보들의 목소리가 들리지 않기 때문이다. 강대국에 둘러싸인 지정학적 여건 속에서 핵을 가진 북한과 상대하면서도 장차 통일을 이뤄야 하는 우리 현실에서 무엇보다 중요한 것이 외교이고 안보다. 그러나 이에 대한 후보들의 철학과 비전이 무엇인지, 그걸 이루기 위한 전략과 방책이 무엇인지 우리는 잘 모른다. 막연한 원칙론에 머물고 있기 때문이다. 　세 후보 진영에서 외교안보 정책 구상이라고 내놓은 것도 중구난방이다. 층위와 강조점이 다 다르다. 대미·대중 외교의 균형, 남북관계 개선, 북핵 문제 해결 등을 공통적으로 제시하고 있지만 알맹이 없는 공허한 구호에 그치고 있는 느낌이다. 이명박 정부의 대외정책과 대북정책에서 문제가 많았으니 이를 바로잡겠다고 하지만 구체적으로 무엇을 어떻게 고치겠다는 것인지 알 수가 없다. 그러다 보니 차기 정부의 대북정책 변화를 기정사실화하고, 그에 대한 대책이 필요하다는 얘기가 미국 쪽에서 먼저 나오고 있다. 　한·중·일 협력사무국 출범 1주년을 맞아 어제 열린 국제포럼에서 박근혜 후보와 안철수 후보가 축사를 했다. 박 후보가 한·중·일 3국의 대화해와 책임을 강조하며 ‘동북아 평화협력구상’을 밝혔지만 기대에는 못 미쳤다. 두 후보 모두 원론적이고 상식적인 수준을 벗어나지 못했다. 주변에서 거드는 전문가들이 많아도 그것을 후보가 자신의 머리와 가슴으로 소화해서 자기 목소리를 내는 것은 별개의 문제다. 　국제정세와 남북관계를 보는 후보 자신의 철학과 비전이 먼저다. 그 다음에 구체적으로 뭘 어떻게 하겠다는 얘기가 나와야 한다. 이미 관 속에 들어간 전임 대통령의 NLL(북방한계선) 관련 발언을 둘러싸고 정략적 공방이나 주고받는 얄팍한 수준의 인식과 사고로 어떻게 대한민국호를 끌고 나가겠다는 것인지 의문이다. 
검찰 조직 내 직급 인플레이션이 이슈로 등장했다. 검찰 출신인 안대희 새누리당 정치쇄신특별위원장이 그제 “검찰에 차관급이 55명이라는 것은 국민이 납득할 수 없다”고 거론하면서다. 그간 법조계 주변에서만 맴돌던 검찰 수뇌부 비대화 논란이 정치권에서 개혁 과제로 떠오른 것이다. 　현 검찰청법은 검사 계급을 검찰총장과 검사, 두 가지로 나눈다. 그러나 현실에서는 검찰총장-고검장-검사장-차장검사·지청장-부장검사-평검사의 체계로 운영되고 있다. 총장이 장관급인 가운데 차관급 예우를 받는 검사장은 54명에 이른다. 검사장 자리가 노무현 정부에서 8개, 현 정부에서 한 개 늘어난 데 따른 것이다. 차관급이 청장 한 명뿐인 국세청·경찰청과 비교하면 큰 차이가 있다. 특히 행정부의 전체 차관급 공무원(105명) 중 절반 이상이 검찰에 있는 현실은 정상이라고 보기 어렵다. 　검찰은 법원 조직에 대응하기 위해 불가피한 측면이 있다는 점을 강조한다. 법원의 경우 차관급 예우를 받는 고법 부장판사 등 고위 법관이 133명에 달한다는 것이다. 같은 시험(사시)에 합격한 뒤 같은 교육(사법연수원)을 받았으니 그 예우도 비슷하게 맞춰야 한다는 게 검찰의 논리다. 그러나 법원은 사법부, 검찰은 행정부에 속한다. 배출 경로가 같다는 이유로 서로 다른 성격의 두 조직을 단순 비교하는 건 곤란하다. 더군다나 막강한 권력인 칼자루를 쥔 사정기관의 경우 다른 부서보다 직급이 높은 건 균형에 맞지 않다. 타 부처의 경우 높아야 1급 정도가 앉을 실·국장 자리를 법무부에선 차관급이 맡는 것은 분명 문제가 있어 보인다. 　기관의 권위는 간부들의 직급에서 나오지 않는다. 진정한 권위는 그 기관이 얼마나 국민으로부터 신뢰를 받느냐에 달려 있다. 지금 검찰이 위기인 까닭은 주요 사건 수사가 정치적 고려에 좌우된다는 불신을 받고 있기 때문이다. 검찰의 위상을 바로 세우기 위해서라도 간부들에 대한 지나친 직급 예우는 재검토돼야 한다. 검찰은 외부로부터의 개혁 움직임에 반발하기보다 왜 여야 구분 없이 검찰 조직을 개혁 대상으로 삼으려 하는지 되짚어보기 바란다. 
 사흘 전 문재인 민주통합당 대선 후보의 경제민주화위원회 이정우 위원장이 ‘보편적 증세’ 얘기를 꺼냈다. “복지 확대를 위해서는 보편적 증세가 솔직하고 옳은 방향”이라며 “모든 후보가 증세를 얘기해야 한다”고 강조했다. 시의적절한 지적이 아닐 수 없다. 이제는 증세 얘기를 솔직하게 꺼낼 때가 됐다. 　그동안 여야와 안철수 후보 모두 막대한 돈이 들어가는 복지 공약만 언급했을 뿐 세금 얘기는 거의 하지 않았다. 여야는 “서민과 중산층에 직접적으로 적용되는 세금 인상은 없다”는 말만 되풀이했다. 지난 4월 총선 당시 여야는 복지공약을 이행하는데 연간 15조원(새누리당)~33조원(민주통합당)이 추가로 소요된다고 밝혔다. 그러면서 재정지출 구조를 바꾸고, 조세 감면 등 각종 공제제도를 없애며, 부자에게서 세금을 더 거두면 가능하다고 주장했다. 그래서 나온 게 지난 연말 소득세 최고세율 과표구간을 하나 더 신설하는 것이었다. 3억원 이상인 경우 세율을 38%로 올렸지만 기껏 확보할 세수가 8000억원이 채 안 되는 걸로 추산됐다. 이걸로는 여야의 복지 공약 이행에 어림도 없다. 　게다가 양당이 내건 공약대로 해도 실제 복지 지출은 훨씬 더 클 것이라는 추계가 속속 나오고 있다. 기획재정부는 양당의 복지공약을 모두 이행하려면 연간 54조원이, 한국경제연구원은 연간 54조원(새누리당)~128조원(민주통합당)이 들어간다고 전망할 정도다. 이만한 복지를 충당하려면 보편적 증세 말고는 해법이 없는데도 대선 후보들은 세금 논쟁을 극구 기피해 왔다. 득표에 도움이 안 된다고 생각했기 때문일 것이다. 이 위원장이 올바른 문제 제기를 했다고 보는 건 그래서다. 　하지만 여기서 한발 더 나아가야 한다. 차제에 대선 주자들의 논쟁이 복지에서 세금으로 옮겨가야 한다. 어떤 계층에서 얼마만큼의 세금을 더 거둘지, 구체적이고 정교한 ‘보편적 증세 방안’을 내놓길 기대한다. 사실 우리나라의 복지가 다른 선진국에 비해 빈약한 건 그만큼 세금부담이 낮기 때문이다(그래픽 참조). 또 부자 증세만으로는 막대한 복지 재원을 조달할 수 없는 것도 사실이다. 세금에 관한 한 우리는 이미 ‘2대 8’의 사회다. 상위 20%가 내는 세금이 전체 근로소득세의 95%를 차지한다. 부자 증세와 더불어 세금을 내지 않는 40%의 면세층 비율을 어느 정도로 낮추고, 세금 비중이 5% 정도밖에 안 되는 40%의 중간소득자층의 세율을 얼마나 올릴지, 그 방안을 제시해야 하는 이유다. 　쉽지 않은 일이겠지만 그래도 해야 한다. 복지를 확대하자면서 증세를 얘기하지 않는 건 국민을 호도하는 일이기 때문이다. 고복지를 지향하는 스웨덴 복지모델 역시 하루아침에 떨어진 게 아니다. 더 나은 복지를 위해 지갑을 기꺼이 열겠다는 스웨덴 국민들이 있었고, 정치지도자들의 솔직한 리더십이 있었기 때문이다. 우리 대선 후보들도 증세 논쟁을 통해 복지를 위한 국민의 고통 분담을 호소해야 한다. 그게 진정한 리더의 자세다. 
정수장학회가 부산일보 지분(100%)과 MBC 지분(30%)을 팔아 부산·경남 지역 복지사업에 투자하는 방안을 추진 중인 것으로 알려졌다. 이에 대해 야권은 박근혜 후보 선거운동에 이용되는 것이라며 비난하고 있다. 장학회 자금의 모태가 된 부산 기업인 김지태씨 ‘강제 헌납’ 재산에 대해 유족이 주식 반환 소송을 제기 중이다. 그 때문에 ‘처분과 투자’는 이뤄지더라도 대선을 지내고 대법 판결 후에 가능할 것이다. 　그러나 대선을 60여 일 앞둔 시점에 이런 논의가 나오는 것 자체가 적절하지 않다. 중앙일보는 최필립 이사장 사퇴와 장학회 이름 변경을 주장한 바 있다. 이는 장학회 자산이 5·16 쿠데타 직후 강제 헌납된 재산이므로 이를 정상으로 되돌리기 위해선 헌납을 강요했던 권력 주체(박정희)와 연결된 부분을 완전히 지워내야 한다는 뜻이다. 최 이사장은 박정희 청와대에서 비서관을 지낸 인물이다. 그러므로 그가 이사장에서 물러난 후 독립적인 인물이 장학회를 맡아 재산의 처분과 향후 운영계획을 세우는 것이 옳다. 　대선 기간에는 대선 후보와 연결될 수 있는 기부·자선행위가 자제돼야 한다. 이명박 대통령의 재산 기부는 의미가 있는 것이었다. 하지만 기부 의사를 2007년 대선 때 밝히는 바람에 순수함이 훼손됐다. 같은 맥락에서 박근혜 후보와 관련된 인물(최 이사장)이 장학회 복지사업을 대선 기간 중에 추진하는 건 오해의 소지가 많다. 　박근혜 후보와 최필립 이사장은 이번 대선을 통해 장학회에 대한 관련과 미련을 완전히 없애야 한다. 장학회라는 것은 어떤 인사가 땀 흘려 모은 재산으로 만들 때 의미가 있는 것이다. 강제로 헌납된 재산에 박정희·육영수라는 이름이 붙을 이유가 없다. 그리고 ‘박정희 사람’이 여전히 이사장을 맡을 명분도 없다. 
헌법상 대한민국 대통령의 가장 큰 의무는 영토를 수호하고 국민의 생명을 보호하는 것이다. 대통령에게 군 최고통수권자의 지위를 부여한 건 그가 이 숭고한 의무를 수행해야 하기 때문이다. 　그런 점에서 문재인 민주당 후보가 어제 평택2함대 사령부를 방문해 북한 공격으로 두 동강 난 천안함의 참혹한 모습을 본 것은 의미 있는 일이다. 그는 차가운 바다에 말없이 수장된 46명 해군 용사에게 헌화를 한 뒤 “(천안함을) 일반 공개한 건 참 잘하신 것 같다. 천안함 사건에 대해 갖고 있는 여러 가지 의혹들을 해소하는 데 도움이 되죠”라고 말했다. 　두 동강 난 천안함은 마치 칼로 무의 한가운데를 자른 듯 거대한 금속 단면이 놀라울 정도로 선명한 모습을 띠고 있다. 선체 외판이 깊이 휘어져 있으며, 늘어져 있는 전선 끝단은 열로 녹은 게 아니라 깨끗하게 끊겨서 잘려나가 있다. 일반인 누구에게나 공개돼 있는 이 현장은 천안함이 ‘어뢰에 의한 버블 충격’으로 쪼개졌음을 한눈에 알 수 있게 해준다. 천안함은 내부 사고에 의한 폭발이나 암초에 걸려 ‘침몰’한 게 아니라 북한의 어뢰 공격에 의해 ‘폭침(爆沈)’당한 것이다. 　민주당은 천안함 폭침 2년 반이 지나도록 ‘북한 책임론’을 공식적으로 거론한 적이 한 번도 없다. 민주당 지도부는 이명박 정부의 국민소통 부족과 정치적 이용 가능성만 되풀이했고 ‘미군 잠수함의 오폭 가능성’ ‘좌초와 함정 피로설’ 같은 유언비어의 원천 역할을 해왔다. 　유감스럽게도 문 후보는 이날 천안함을 찾아갔으면서도 수장된 46명 용사가 듣고 싶어 했던 폭침의 책임자에 대해 언급하지 않았다. 문 후보는 표를 의식한 어정쩡한 입장에 머물러선 안 된다. 천안함 책임이 어디 있는지에 대해 본인이 분명한 입장을 내놓아야 한다. 　문 후보는 이날 “서해 북방한계선(NLL)은 남북 간 해상 불가침경계선이다. 서해에서 북한의 어떤 도발도 용납하지 않겠다”고 말했다. 한국의 해상영토인 NLL을 지키겠다는 의지를 천명했지만 아직 해명되지 않은 점이 있다. 　2007년 남북 정상회담 때 대통령 비서실장이었던 문 후보는 ‘김장수 전 국방장관이 NLL 문제에 너무 경직된 자세를 보이는 바람에 남북 간 서해평화회담이 결렬됐다’는 취지로 비판한 적이 있다. 이에 대해 김 전 장관은 “당시 청와대 외교안보장관 회의에서 NLL 문제에 대해 너무 강경하다며 나에게 굽힐 것을 요구했다”(중앙일보 10월 12일자 8면)고 증언했다. 　문 후보는 당시 정상회담 준비위원장으로서 이런 논란의 한복판에 있었기에 NLL 논란에 대한 진상과 입장을 보다 구체적으로 밝혀야 한다. 김장수 전 장관이 NLL을 양보했어야 맞다는 것인지, 당시 외교안보장관회의에서 굽힐 것을 요구한 것이 사실인지. 노무현 전 대통령은 “NLL은 법적 근거가 없다”는 등 회의적인 발언을 많이 했었다. 노 대통령의 비서실장을 지낸 문 후보도 그런 생각을 하는지 조목조목 구체적으로 대답해야 할 것이다. 
4월 수원 여성 납치 살해, 7월 통영 초등학생 납치 살해, 8월 서울 중곡동 주부 살해, 의정부·여의도 칼부림 사건, 9월 서울 초등학교 흉기 난동…. 최근 강력사건이 잇따르면서 시민들의 불안감이 커지고 있다. 정치권은 사건이 일어날 때마다 처벌 강화에 나섰지만 강력범죄에 대응할 종합적 대책은 제시하지 못했다. 이번 대선에서도 치안은 우선순위에서 빠지는 것 아닌지 우려된다. 　경찰청이 새누리당 강기윤 의원에게 제출한 자료에 따르면 살인·강도·강간 등 5대 강력범죄는 2008년 54만 건에서 지난해 61만 건으로 증가한 것으로 나타났다. 반면 검거 건수는 2008년 41만 건에서 지난해 38만 건으로 오히려 줄었다. 범죄 발생 속도를 경찰력이 따라가지 못하고 있는 것이다. 특히 소득양극화 심화와 사회갈등 확대 등으로 범죄 불안이 더욱 커질 것이란 예측이 힘을 얻고 있다. 치안 환경은 안보·경제·복지 등과 함께 국민의 삶의 질에 직접적인 영향을 미치는 사회간접자본(SOC)이다. 범죄 문제에 관한 국가적 관심이 필요한데도 대선 후보들은 이 분야에 신경을 쓰지 않는 모습이다. 각계각층의 인사가 운집하고 있다는 각 후보 캠프에도 치안 전문가는 보이지 않는다. 선거의 초점이 보수-진보의 진영논리나 후보 단일화, 국민통합 같은 정치 이슈에 맞춰지다 보니 정작 국민 생활과 직결된 이슈들이 소외되고 있는 것이다. 　미국에선 치안이 우선 공약 대상으로 꼽힌다. 2008년 대선의 경우 민주당은 ▶지역사회 경찰활동 강화 ▶성폭력·가정폭력 방지 대책 등을, 공화당은 ▶아동포르노 근절 ▶강력범 가석방 금지 등을 제시했다. 추상적인 다짐에 머물지 않고 구체적인 정책대안이 도출되고 있음을 알 수 있다. 우리 대선 후보들도 ▶민생치안 시스템을 어떻게 구축할지 ▶경찰서 중심 등 현 수사체제를 어떻게 개선할지 ▶‘묻지마 범죄’에 어떻게 대응할지 자신의 목소리로 밝혀야 한다. 치안 확보 노력이 공약으로 구체화되지 않는 한 사건이 터진 뒤에야 호통만 치는 대통령의 모습이 재연될 수밖에 없다.  
가수 싸이의 5집 앨범 수록곡 ‘라잇 나우’를 비롯한 가요 300여 곡이 어제 무더기로 청소년 유해매체란 딱지를 떼게 됐다. 여성가족부 산하 청소년보호위원회가 지난해 10월 이전에 청소년 유해물 판정을 받았던 곡을 재심의해 취소 여부를 확정했다. 이로써 청소년들은 성인 인증 없이 유튜브 등에서 뮤직비디오를 볼 수 있게 됐다. 　이를 두고 ‘국제 스타’ 싸이가 뜨니 여론에 밀려 판정도 바뀌는 게 아니냐는 조롱 섞인 비판도 여기저기서 나온다. 여성부는 이에 대해 음반 및 음악파일 심의세칙이 새로 제정되면서 청소년 유해 여부를 다시 판정한 결과라고 해명하고 있다. 임기 2년의 청소년보호위원회 위원들이 지난 8월 교체돼 새로운 위원들이 국민의 눈높이에 맞게 새롭게 심의한 결과라는 설명도 덧붙였다. 경위가 어찌됐든 여성부가 얻은 건 안티(anti)요, 잃은 건 신뢰일 뿐이다. 　음란물 홍수 시대에서 청소년을 지켜주는 규제는 필요하다. 하지만 규제의 칼을 휘두르는 정부 기관의 한심스러운 마인드가 더 문제다. 가사에 술·담배가 들어갔으니 유해하다는 판정을 내린 게 위원회이고, 이를 받아 고시한 게 여성부다. 여성부가 지난해 유해매체물 결정을 취소해 달라고 제기된 행정소송 4건에서 완패한 것만 보더라도 그간 얼마나 시대착오적인 규제 행태를 보여왔는지 알 수 있다. 더욱 어이없는 건 여성부가 법원 판결을 받아 유해매체 결정 취소 고시를 하면서도 무슨 이유로 취소하는지 아무런 사유도 밝히지 않는다는 점이다. 　여성부는 심의 세칙이 생겼으니 과거와 같은 비상식적인 판정은 없을 것이라고 자신하고 있다. 하지만 아무리 세밀한 규칙이 있더라도 판정엔 위원들의 주관이 개입되기 때문에 판정 시비는 끊이지 않을 것이다. 그렇다면 청소년 보호라는 대의를 살리면서도 실효성 있는 규제방안을 찾는 게 바람직하다. 음악업계와 함께 가이드라인을 만들어 이를 준수하게 하는 것도 한 방법이다. 무작정 규제만 하는 시대는 지났다. 문화적 감각이란 찾아볼 수 없는 여성부는 반성해야 한다. 
국방을 책임진 군의 기강이 말단 소대부터 최상위 합참까지 모두 썩었다. 지난 2일 강원도 고성 22사단 관할의 군사분계선을 넘어 북한 병사가 귀순한 사건의 처리 과정이 그랬다. 　귀순 병사가 철책을 타고 넘어 최전방 소초 내무반의 출입문을 두드릴 때까지 전방 근무자들은 낌새조차 모르고 있었다. 그래 놓고 소초 출입문 CCTV로 포착해 신병을 확보했다고 거짓 보고를 했고, 뒤늦게 이 사실을 파악한 일선 부대가 합참 상황실에 수정 보고한 사실을 상황실 장교가 묵살했다. 이 때문에 정승조 합참의장은 지난 8일까지도 상황을 모른 채 국회에 허위보고를 했다. 전말이 밝혀진 것조차 국회의원(민주당 김광진)의 질의를 받고 합참이 뒤늦게 확인에 나선 뒤인 10일이다. 　이번 일이 벌어진 22사단은 2009년 남측에서 전방 철책을 뚫고 북한으로 월북한 사실을 북한의 발표 뒤에야 알았던 바로 그 부대다. 동부전선 전방 경계를 책임진 22사단은 3년 전이나 지금이나 하나도 달라지지 않았다. 2010년 천안함 사건 당시 합참의장이 제대로 된 상황 보고를 받지 못하고 우왕좌왕했던 일이 아직도 생생한데 합참은 똑같은 실수를 거듭하고 있다. 　도무지 믿어지지 않는다. 귀순 병사가 아니라 북한군 특수부대가 22사단 전방 철책을 넘었다면 지금쯤 우리나라는 전쟁터가 돼 있을 것이 아닌가. 이번 일 말고도 비슷한 일들이 계속 이어지는데 이를 어찌해야 하나. 군은 걸핏하면 철통 경계태세를 강조하지만 국민들은 그저 말치레일 뿐이라는 생각을 떨칠 수가 없다. 　22사단을 해체하고 새로 부대를 편성해 동부전선에 배치해야 한다. 22사단이라는 이름이 영원히 불명예스러운 이름으로 남아 본보기가 되도록 말이다. 국회가 여야 합동으로 특별위원회라도 구성해 군의 기강을 근본부터 바로잡는 일에 나서야 한다. 현재의 군 수뇌부에 군의 기강 회복 작업을 믿고 맡길 수 없지 않은가. 대통령부터 국방장관, 합참의장, 군사령관, 군단장, 사단장, 연대장, 대대장, 중대장, 소대장, 소대원까지 모두 책임을 통감해야 한다. 
문재인 민주통합당 대선 후보가 재벌개혁을 골자로 한 경제민주화 구상을 발표했다. 순환출자 전면 금지와 금산분리 강화, 출자총액제 부활 등이 골고루 담겨 있다. 새누리당도 이번 국회에서 두 개 정도의 경제민주화 법안을 통과시킬 모양이다. 여기에는 신규 순환출자 금지와 불공정 거래 관련 내용이 포함될 것으로 알려졌다. 대선을 앞두고 여야가 대기업 때리기를 ‘경제민주화’로 포장해 입법을 서두르는 분위기다. 　모두가 인정하듯이 경제민주화 바람의 진원지는 사회 양극화라 할 수 있다. 뭔가 원인을 찾아야 하는데 정치권이 ‘대기업만 잘나가는 게 문제다. 재벌의 힘을 빼야 한다’는 쪽으로 몰아가고 있다. 하지만 사회 양극화는 일자리 창출과 복지 확대로 풀어야지 순환출자와 금산분리를 손본다고 해결될 일이 아니다.   그런데도 여야는 새로운 법을 만들고 목표시한까지 못박으려 하고 있다. 혹시 정치권력이 우리 사회의 반(反)대기업 정서에 편승해 경제권력을 통제하려는 의도가 아닌지 의심스럽다. 　어떤 기업 지배구조가 좋으냐는 정답이 없다는 게 정답이다. 현재의 순환출자 역시 역사적 산물이다. 자본이 부족했던 경제개발 시대에 정부는 순환출자를 통해 더 많은 사업을 벌이도록 은근히 권장하기도 했다. 순환출자가 한국에만 있는 것도 아니다. 일본·캐나다·프랑스·독일·스웨덴·인도 등에도 존재하며, 일본의 도요타나 프랑스의 루이뷔통이 순환출자를 바탕으로 한 대표적 사례다. 물론 순환출자를 통한 가공자본이 선(善)이라는 이야기는 아니다. 다만 경영 효율성을 중시하는 선진국들이 앞다투어 가공자본을 허용하는 쪽으로 가는 흐름은 참고할 필요가 있다. 　순환출자나 금산분리를 인위적으로 수술하려면 돈이 든다. 10대 그룹의 순환출자 해소에 드는 직접비용만 줄잡아 10조원을 웃돈다고 한다. 여기에다 간접적 비용도 감안해야 한다. 경영권 향방이 불투명해지는 마당에 어떤 기업이 투자에 나서겠는가.  10대 기업집단의 사내 유보금은 더 꼭꼭 숨고, 덩달아 신규 투자도 줄어들 수밖에 없다. 여야가 ‘일자리 창출’을 내세우면서 막상 대기업들의 투자를 막는 모순을 어떻게 설명할지 궁금하다. 　경제민주화도 경제 현실을 살펴야 한다. 유럽 재정위기와 중국 경기 침체로 장기 저성장 시대가 예고되고 있다. 이런 상황에서 “집권하면 곧바로 재벌 개혁에 착수하겠다”는 것은 위험한 도박이다. ‘대기업 때리기’가 신통치 않은 결과로 이어지면 정치권은 더 강한 강압의 유혹에 빠질지 모른다. 이런 악순환이 시작되면 경제는 골병들고 서민의 삶도 한층 팍팍해진다. 대선을 앞두고 경제민주화가 포퓰리즘으로 흐르는 것을 경계해야 한다. 경제민주화도 국민경제 차원에서 효율성을 높이는 쪽으로 추진돼야 한다. 일감 몰아주기, 단가 후려치기, 골목상권 잠식 등 불공정 거래부터 손보되 순환출자와 금산분리는 속도를 조절해야 한다. 정치권이 우선 일자리 창출에 매진하면서 이를 통해 양극화 해소와 복지 확대로 옮겨가는 게 올바른 수순으로 보인다. 
석·박사 학생들이 교수의 몸종 취급을 당하는 사례가 10일 서울대 인권센터 자료집에서 공개됐다. 출장 떠난 교수 집에 찾아가 애완견의 밥을 챙겨주고, 교수 이삿짐을 나르는가 하면, 교수 아내 비행기표를 예매하는 등 온갖 잡무를 처리하는 게 이들의 일이라고 한다. 폭언·욕설·성 비하 발언에 시달리는 학생도 적잖았다. 조사 대상 대학원생 1300여 명 가운데 절반 정도는 교수들의 부실한 수업으로 피해를 봤다고 응답했으며, 일부 학생은 교수 논문을 대필하거나 감사비 명목으로 선물 제공을 강요받기도 했다고 증언했다. 　이런 몰지각한 교수들의 전횡이 어제오늘의 일이 아닌데도 우리 대학사회는 이를 사제(師弟)관계라는 이름으로 방치해 왔다. 교수는 지도 학생의 논문 심사, 학위 수여, 유학을 위한 추천서 작성 권한을 쥐고 있기에 교수의 부당한 요구에 항의하는 학생은 대학사회에 발을 붙일 수 없는 게 현실이다. 그러다 보니 스승에게 불손한 태도를 보였다가 수년간 졸업을 거부당한 학생의 사례도 있다. 　학문의 세계에서 교수와 제자는 평등해야 하며, 상호 비판을 허용할 수 있어야 업적도 기대할 수 있다. 인권센터가 공개한 이런 주종(主從) 관계에서 제자가 학문적으로 스승을 딛고 올라서는 청출어람(靑出於藍)을 기대할 수 있겠는가. 상하관계에 찌든 학생들이 교수가 되면 이들 역시 당연한 듯 제자들을 몸종처럼 부리는 악순환이 반복될 것이다. 　서울대 측은 대학원생들의 인권 개선을 위해 단과대학 등과 협의해 학칙 개정을 검토 중이라고 한다. 규정을 고치고 관리감독을 강화하는 것도 중요하겠으나 교수사회가 근본적인 해결책을 쥐고 있다. 무엇보다 교수들이 자신의 석·박사 학생을 함부로 대할 수 있다는 인식과 태도부터 고쳐야 한다. 대학원생은 교수의 연구와 수업을 보조하는 존재일 뿐 사적인 일을 처리하는 비서나 몸종은 아니다. 오히려 제자를 공동의 연구 목표를 갖고 있는 학문적인 파트너 관계로 보는 게 맞다. 공사 구분 못하는 일부 교수의 각성을 촉구한다. 
대선은 법으로도 어쩔 수 없어 미해결의 장으로 남아 있는 문제가 풀리는 공간이다. 정수(正修)장학회 문제도 이번 대선을 계기로 국민 눈높이에서 해결돼야 한다. 문제풀이의 해법은 박근혜 후보가 쥐고 있다. 박 후보는 ‘법적으로 나와 아무런 관계가 없다’는 형식논리에서 벗어나 팔을 걷어붙이고 이 문제를 풀어야 한다. 　그제 국회 문화관광위 국정감사에서 이계철 방송통신위원장은 “정수장학회가 MBC방송사의 지분 30%를 소유하고 있는 건 현행 방송법상 위법이다. 다만 방송법 개정이 12년 전에 이뤄졌으므로 50년 전에 설립된 정수장학회에 소급하긴 어렵다”는 취지로 답변했다. 방송법은 ‘일간신문을 경영하고 있는 법인이 지상파 방송사 주식의 10% 이상을 소유할 수 없다’고 규정돼 있는데, 부산일보 주식 100%를 소유하고 있는 정수장학회가 이 규정을 위배하고 있다는 얘기다. 소급적용이 어렵다는 전제는 달았지만 정수장학회가 위법상태인 건 엄연하다. 　박근혜 후보와 최필립(84) 이사장은 이런 문제제기를 계기로 정수장학회의 실체적인 문제를 털고 가야 한다. 　첫째, 최 이사장은 자리에서 물러나 장학회에서 ‘박정희 그림자’ 혹은 ‘박근혜 정치색’을 완전히 빼는 토대를 닦아야 한다. 둘째, 장학회는 박정희의 정(正)자와 육영수의 수(修)자를 조합해 만든 ‘정수’라는 이름을 바꿔 많은 사람의 사랑을 받는 국민장학재단으로 거듭나야 한다. 박근혜 후보는 1995~2005년까지 정수장학회 이사장을 맡았고, 후임으로 최필립 이사장을 사실상 지명했기에 장학회 문제를 풀어야 할 책임이 있다. 　정수장학회는 5·16쿠데타로 정권을 잡은 박정희 대통령이 지금은 고인이 된 김지태씨를 부정축재자로 몰아 그의 소유였던 부일장학회를 강제 헌납받아 세운 재단이다. 이 같은 사실에 기초해 2007년 정부의 과거사정리위원회는 “국가가 공권력의 강요로 발생한 재산권 침해에 사과하고 명예회복 조치를 취할 필요가 있다”고 발표했고, 2012년 법원도 김지태씨의 유가족이 낸 소송에서 “시효가 지나 재산반환은 안 되지만 국가 강압에 의한 강제헌납이 있었다”고 판결했다. 　2007년 이후 행정부와 사법부가 차례로 불법성을 확인함으로써 형성된 국민적 공감대는 정수장학회를 유족의 품에 돌려주기 어렵다면 최소한 박정희 대통령의 유족과 친지의 영향력이라도 제거하라는 것이다. 　박 후보는 “정수장학회가 알아서 판단해 달라”는 애매한 태도를 취하고 있으며, 최 이사장은 “박 후보는 정수장학회와 관계 없다”며 버티기에 들어간 지 오래다. 자산이 250억원이 넘는 알토란 같은 재단을 하루아침에 넘기고 싶지 않아 그럴 테지만 부당한 것으로 밝혀진 자산에 언제까지 그렇게 집착할 것인가. 더구나 박 후보는 “5·16이 헌법가치를 훼손했다”고 사과한 마당 아닌가. 그렇다면 박 후보는 자신의 말에 책임을 지고 역사관 표명의 후속조치로 정수장학회 문제를 하루바삐 풀어야 한다. 한 번 설득으로 안 되면 두 번, 세 번 설득하고 주변 인맥을 최대한 동원해 최필립 이사장의 올바른 선택을 유도해야 할 것이다. 
지난달 취업자가 지난해 같은 기간에 비해 무려 68만5000명이나 늘어났다고 한다. 2002년 3월(84만2000명) 이후 10년6개월 만에 가장 큰 취업자 증가라니 일단 반갑다. 실업률도 지난해 9월 3%에서 올해는 2.9%로 줄어 고용사정이 호전되고 있는 것처럼 보인다. 그러나 이 같은 통계수치를 한 꺼풀만 벗겨보면 실제 고용 상황은 그다지 녹록지 않다. 우선 올해 9월 취업자수가 큰 폭으로 늘어난 것은 지난해 9월에 추석이 끼어 있어 취업자수 증가가 크게 줄어든 데 따른 이른바 기저(基底)효과의 영향이 크다. 계절적 요인을 감안한 9월 취업자수는 8월보다 겨우 3만6000명 늘어났을 뿐이다. 　더욱이 취업자 증가의 대부분을 50대(32만6000명)와 60대(29만3000명)가 차지하고, 20대 취업자는 오히려 5만6000명이 줄어 5개월째 감소세를 이어가고 있다. 한창 일해야 할 청년들은 일자리를 못 찾고, 50~60대의 허드레 일자리만 많이 늘어나고 있는 것이다. 한마디로 고용의 질이 계속 악화하고 있다는 얘기다. 더 심각한 문제는 10월 이후 고용사정이 급격히 악화할 수 있다는 것이다. 박재완 기획재정부 장관도 “고용의 경기 후행성과 기저효과를 감안하면 10월 이후 고용증가세가 둔화될 것으로 예상된다”고 토로했다. 　이미 올 3분기 경제성장률이 1%대에 그칠 것이란 관측이 나오고, 지식경제부가 산업연구원과 공동으로 조사한 3분기 제조업 경기실사지수(BSI)는 당초 전망치 101을 훨씬 밑도는 84로 나타났다. 실질성장률과 체감경기가 모두 바닥으로 추락하고 있다는 얘기다. 이런 상황에서 일자리가 늘어날 리는 만무하다. 저성장의 여파가 조만간 고용시장에 밀어닥칠 것이란 조짐이 완연하다. 사정이 이러한데도 여야의 대선주자들은 저성장을 극복하고 일자리를 어떻게 만들겠다는 구체적인 공약을 내놓지 않고 있다. 저성장으로 일자리가 줄어들면 서민과 청년층의 고통이 가장 크다. 일자리를 잃고 헤매는 이들 앞에 경제민주화나 복지 확대 공약이 다 무슨 소용이겠는가. 
수면마취제 프로포폴의 오·남용이 우리 사회에 만연하고 있다. 하얀 색깔 때문에 ‘우유 주사’로 불리는 이 의약품은 일부에서 원래 용도인 수면마취제가 아닌 피로회복제처럼 오·남용되고 있다. 신종 마약처럼 탐닉하기도 한다. 　여기에는 의료기관의 허술한 관리와 과다 처방이 한몫하고 있다고 볼 수 있다. 최근 국정조사 자료에 따르면 일부 의료기관에서 본래 용도가 아닌 불안장애·수면장애 등의 치료 목적으로 프로포폴이 과다·빈번하게 처방되고 있다. 건강보험심사평가원 자료에 따르면 한 달에 10차례를 투여하는 등 4개월 동안 무려 59회나 투여한 사례까지 있다. 　2011년 이를 마약류로 지정해 엄격히 관리토록 했는데도 일부에서 이처럼 오·남용하고 있다는 사실은 충격적이다. 의료기관에서 분실되거나 의사가 원내 약국에서 그냥 들고나가는 사례도 있다. 심지어 피로회복제 용도로 인터넷에서 버젓이 판매되기도 한다. 한마디로 총체적인 관리부실이다. 이런 상황을 방치하면 의약품 오·남용으로 목숨을 잃는 사례가 속출하는 것은 물론 약물 중독쯤은 별것 아니라는 인식이 확산할 우려가 크다. 따라서 초기에 이런 상황을 바로잡아야 한다. 　더욱 문제는 상황이 이런데도 이를 법적으로 막을 방법이 제대로 없다는 점이다. 당국이 할 수 있는 일이라곤 건강보험 지원을 끊는 것이 고작이다. 정부는 프로포폴의 오·남용을 막고 원래 용도로만 사용하도록 유도하는 특단의 대책을 마련해야 한다. 　우선 의료기관에서의 사용을 철저히 관리해야 한다. 프로포폴을 포함한 마약류와 향정신성 의약품은 건강보험 적용과 관계없이 처방 사실과 사유를 별도로 당국에 보고토록 해야 한다. 이 약을 과다·빈번하게 처방할 경우 이를 자동으로 걸러낼 수 있도록 의약품 처방관리 시스템을 개량하는 것도 고려해야 한다. 산소호흡기와 심폐소생기를 갖춘 의료 시설에서만 이 의약품의 사용을 허가해 과다 처방과 사망 사고를 동시에 막는 적극적인 방법도 있다. 　보건의료인 단체들은 프로포폴에 대한 경각심을 높이는 내부 캠페인을 벌여야 한다. 2000~2011년 사이 이 의약품 때문에 목숨을 잃은 의료기관 종사자가 15명이나 된다는 사실을 직시해야 한다. 
노무현 전 대통령이 2007년 10월 3일 평양에서 열린 남북 정상회담에서 김정일 국방위원장에게 “앞으로 서해 북방한계선(NLL)을 주장하지 않겠다”고 말했다는 새누리당 정문헌 의원의 폭로가 큰 파문을 일으키고 있다. 당시 노 대통령을 수행했던 이재정 전 통일부 장관과 김만복 전 국정원장 등은 정 의원의 폭로를 극력 부정하고 있다. 통일부 당국자도 노-김 대화록이 없다는 입장을 밝혔다. 　그러나 정 의원은 2009~2010년 청와대 통일비서관을 지내면서 노 대통령 정부의 대북정책을 면밀히 검토한 당사자로서 대화록을 직접 보지 않고는 알기 어려운 내용들을 구체적으로 밝혔다. 따라서 남북 정상회담 비공개 대화록의 존재 여부와 그 내용을 정부가 적극적으로 조사해 밝혀야 한다고 본다. 　NLL 문제는 남북한 사이에 ‘뜨거운 감자’다. 비록 미군에 의해 일방적으로 그어졌다고 하더라도 수십 년 동안 남북한이 실질적인 해상 경계선으로 인정한 사실이 있고, 인근 서해 5도 주민들도 NLL을 남북 경계로 삼아 생활을 영위해 왔다. 그런데도 북한이 뒤늦게 NLL을 인정할 수 없다고 나서면서 주변 해상은 남북 간 가장 뜨거운 분쟁의 현장이 되어 있다. 　노 전 대통령이 분쟁 해결에만 매달려 NLL이 실질적인 남북한 경계선으로 기능해 온 현실을 무시한 것이 사실이라면 이는 새로운 분쟁의 불씨가 될 수밖에 없다. 이미 북한은 ‘10·4 선언’이 NLL의 “불법무법성을 전제로 이뤄진 것”이라는 주장을 펴고 있다. 따라서 정부는 우선 노 전 대통령의 발언의 사실 여부를 반드시 밝혀내야 한다. 　만일 노 전 대통령의 발언이 사실로 확인된다면 정부는 이 문제를 원점에서 재검토해야 한다. 북한이라는 당사자가 있는데 실제 있었던 일을 없다고 부정하는 것만으로는 수습이 어려울 것이다. NLL이 실질적인 남북 경계선이라는 점을 확고히 함으로써 노 전 대통령의 발언을 원천 무효화하는 강력한 조치가 필요할 수 있다. 반대로 불가피하게 북한과 협상을 벌여야 할지도 모른다. 어려운 문제라고 덮어두려고만 해서 풀릴 일이 아니다. 
국민들이 검찰에 거는 기대는 하나다. 만인에 평등한 법률에 의거해 사회 정의를 실현해 달라는 것이다. 법률 적용이 정치적이든 인위적이든 어떤 이유로든 흔들리고 편향된다면 검찰은 존립 근거를 잃는다. 이런 점에서 최교일 서울중앙지검장이 ‘이명박 대통령 내곡동 사저 수사’에 정치적 고려가 있었음을 시사한 발언은 검찰에 대한 국민적 기대를 단칼에 베는 것이다. 　내곡동 사저 수사는 지난해 10월부터 올 6월까지 8개월 동안 이루어졌다. 내곡동 땅은 이 대통령 퇴임 후 사저를 짓기 위해 경호처가 사들인 9개 필지 54억원 상당이다. 이 중 3개 필지는 경호처와 대통령 아들 시형씨가 공동지분을 갖는다. 검찰이 규명해야 할 법률적 쟁점은 명백했다. 내곡동 땅을 사면서 청와대가 과하게 부담한 것이 국가에 손해를 끼친 ‘배임’인지, 땅의 공동명의자인 시형씨가 대출한 돈이 명의신탁에 해당하는지만 가리면 되는 것이었다. 검찰은 오랜 수사 끝에 모두 혐의가 없다고 결론을 내렸다. 그 후 우여곡절 끝에 특별검사가 임명되고, 어제부터 특검이 본격적인 활동에 들어갔다. 　이런 상황에 중앙지검장은 “배임으로 볼 여지가 있었으나 기소할 경우 배임에 따른 이익 귀속자가 대통령 일가가 되기 때문에 어려웠다”고 말했다. 발언에 파문이 일자 발언을 정정했다. 그러나 검찰이 정치적 고려에 따라 기소권을 포기했다는 의혹에서 벗어나긴 어렵다. 검찰은 혐의점을 발견하면 기소하고, 판단은 법원이 하는 것이다. 스스로 판단까지 해서는 안 된다. 　검찰이 고려했던, 대통령 일가를 보호하려는 ‘충정’이 그 후 얼마나 많은 국력 낭비와 정치적 소모를 가져왔는지 직시할 필요가 있다. 검찰의 수사 결과에 대한 의혹은 계속 제기됐고, 결국 무수한 공방을 거치며 특검이 구성됐다. 특검 수사 비용은 국민의 부담으로 돌아왔다. 이 과정에서 검찰의 신뢰는 바닥으로 떨어졌다. 정치바람에 흔들리는 검찰은 사회 비용을 높이는 악성 부채(負債)가 될 수 있다. 특검은 의혹 없는 수사를 통해 이로 인한 더 이상의 사회적 소모가 없도록 해야 할 것이다. 
어제 발표된 2012년 중앙일보 대학평가 결과가 대학 사회를 뒤흔들고 있다. 종합 순위에서 사학 명문 연세대가 명실상부한 국내 최고 대학인 서울대를, 대학 사회에 개혁을 몰고 온 성균관대는 전통의 사학 고려대를 각각 앞섰다. 1994년 대학평가가 시작된 이래 이런 순위 뒤바뀜은 처음이다. 순위가 하락한 대학은 이번 결과를 충격으로 받아들이고 있다고 한다. 　물론 대학 순위가 대학의 실제 역량을 보여주는 절대적인 잣대일 수는 없다. 중앙일보 평가가 주로 투입 위주의 평가지표로 구성돼 있으며, 양적인 평가에 치중하고 있어 대학 교육의 질을 재는 데 한계가 있는 것도 사실이다. 하지만 이번 결과는 SKY(서울·고려·연세대)라는 이름으로 오랫동안 굳어져온 3강 구도에 변화가 일고 있음을 보여주는 긍정적인 신호로 해석될 수 있다. 　대학 서열의 변화가 긍정적으로 받아들여지는 건 변화의 동인(動因)이 바로 대학 간 경쟁이기 때문이다. 실제로 상위 10위 안에 드는 대학에 입학하는 학생들의 실력은 대동소이하다는 게 대학 관계자들의 얘기다. 또한 대학들이 서울대를 추격하기 위해 교수 업적을 끌어올리는 등 노력한 결과 연구 성과에서는 상위권 대학 간 격차가 현저히 줄어들었다. 교수 연구의 질을 보여주는 국제학술지 논문의 피인용 실적만 봐도 몇 년 사이에 연세대가 서울대를 추월했을 정도로 상향 평준화 현상이 뚜렷이 나타난 것이다. 이는 대학 간 선의의 경쟁을 통해 대학의 질을 높인다는 취지의 대학평가가 19년간 시행된 성과로 볼 수 있다. 　대학은 새로운 지식을 창출하고, 연구 협력을 통해 새로운 지식을 공유하며, 교육을 통해 이를 차세대에 전수하는 지식의 허브(hub)여야 한다. 각국이 고등교육 정책의 첫 번째 과제로 세계적 명문대 육성을 꼽는 것도 대학이 국가경쟁력의 원천이 될 수 있다는 판단 때문이다. 특히 한 해 700만 명이 넘는 전 세계 학생들이 국경을 넘어 명문대를 찾아 유학을 선택하고 있으며, 국내에서 대학에 지원할 학생 자원은 갈수록 줄어들고 있는 형편이다. 이런 변화와 도전의 시대를 맞는 우리의 대학은 과거 명성에 의존한 채 현실에 안주하려는 우(愚)를 범해서는 안 된다. 한 번 딴 대학 간판이 개인의 평생을 더 이상 보장할 수 없는 것처럼 대학이 그동안 톡톡히 누려온 과거의 서열과 평판도 더 이상 대학을 보호할 수 없다. 　이제 우리 대학이 가야 할 길은 더욱 분명해졌다. 매년 나오는 평가 결과를 토대로 대학 스스로 변화와 혁신의 노력이 부족하지 않았는지 점검해 봐야 한다. 또한 외국 대학은 어떻게 변화하고 있는지 눈을 돌릴 필요가 있다. 외국 명문대를 벤치마킹해 스스로 강점이 있는 분야를 찾고, 여기에 집중해야 한다. 그래야 외국 대학을 앞설 수 있는 연구 성과를 내고, 경쟁력 있는 인재를 길러낼 수 있다. 이번 평가를 계기로 변화에 시동을 건 우리 대학의 선전을 기대한다. 
한·미 간 미사일 협상이 타결됐다. 정부는 2년여에 걸친 줄다리기 끝에 미국과 합의한 새로운 미사일 지침을 ‘미사일 정책 선언’이란 이름으로 어제 공식 발표했다. 11년 만의 개정이다. 북한의 위협에 실질적으로 대응할 수 있는 수준까지 미사일 능력을 향상시킬 수 있는 전기가 마련됐다는 점에서 일단 긍정적이다. 동북아의 달라진 안보 현실까지 감안한다면 미흡하다는 평가가 있을 수 있지만 국제정치의 현실을 고려할 때 최선은 아니어도 차선의 성과는 거뒀다고 본다. 　개정된 지침에 따라 우리가 개발해 보유할 수 있는 탄도 미사일의 사거리는 기존의 300㎞에서 800㎞로 크게 늘어났다. 중국이나 일본 등 주변국을 자극하지 않으면서 나진·선봉 등 한반도 최북단까지 북한 전 지역을 사정거리에 두는 탄도 미사일을 만들 수 있게 됐다는 뜻이다. 　미사일의 타격 능력과 직결된 탄두 중량은 원칙적으로 500㎏을 유지하되 사거리에 반비례해 탄두 중량을 늘릴 수 있는 트레이드 오프(trade off) 방식을 적용키로 한 것도 잘한 일이다. 사거리를 550㎞로 줄이면 1t, 300㎞로 줄이면 2t까지 탄두 중량을 늘릴 수 있다. 북한 전술미사일(사거리 120㎞)의 위협에서 완전히 벗어나 있는 중부 지역에서 발사할 경우 북한 전 지역이 사거리 550㎞ 이내에 위치하기 때문에 당초 우리가 바라던 대로 탄두 중량 1t급의 탄도 미사일로 북한 전역을 가격할 수 있다는 계산이다. 사거리를 더 줄이면 다탄두 미사일 등 특수 목적 미사일까지 개발이 가능하다. 　미래전의 핵심인 무인기(UAV) 개발과 관련해 500㎏에 불과했던 탑재 중량을 최대 2.5t까지 늘리고, 정찰용뿐만 아니라 공격용 무인기까지 개발이 가능토록 합의한 것도 중요한 성과라고 할 수 있다. 점점 경량화·소형화하는 무인기의 기술 발전 추세를 고려할 때 ‘글로벌 호크’급 이상의 정찰 능력과 공격 능력을 갖춘 무인기 개발도 가능하다는 의미다. 　미사일 주권을 내세워 지침의 폐기를 주장하는 목소리도 일각에서 있지만 국제정치의 현실과 한·미 동맹의 중요성에 비추어 무리한 주장이다. 임기 말을 앞둔 이명박 정부가 이 정도 선에서나마 미사일 협상을 타결지은 것은 불행 중 다행이다. 하지만 아쉬운 대목이 없는 것은 아니다. 　평화적인 목적의 우주 개발에 꼭 필요한 고체연료 개발 제약을 풀지 못한 점은 가장 큰 아쉬움이다. 사거리 800㎞ 이상의 탄도 미사일에 대해서도 연구개발과 시험 발사는 할 수 있기 때문에 미사일 기술 축적이 가능하다고 하지만 고체연료를 사용하지 못하는 한 한계가 있을 수밖에 없다. 일본과 같은 수준의 우주발사체 개발은 여전히 어렵다는 얘기다. 이번 합의를 통해 탄도 미사일이나 무인기 개발과 관련한 족쇄가 어느 정도 풀렸다고는 하지만 문제는 우리의 기술력이다. 새 지침을 충분히 활용할 정도의 기술 수준을 우리가 확보하는 것은 별도의 과제로 남는다. 
안철수 무소속 후보가 어제 정책 구상을 발표했다. 안 후보는 출마 가능성을 시사하고 오랫동안 뜸만 들여왔다. 출마를 선언한 이후에도 과거 정치에 대한 비판만 할 뿐 새로운 구상을 내놓지 않아 국민의 선택을 어렵게 만들었다. 그런 점에서 늦었지만 정책 경쟁에 합류했다는 것은 다행이다. 자신의 구상을 좀 더 가다듬고 구체적인 집권 후 모습을 보여줌으로써 비전과 정책으로 국민의 판단을 구하기를 바란다. 　안 후보가 어제 발표한 공약은 아직 대부분 담론이나 캐치프레이즈 수준에 그친 것이 많아 보인다. 큰 그림은 없이 조각조각 그동안 여론의 비판을 받아온 내용을 고치겠다고 조합해 놓은 듯한 인상을 준다. 첫술에 배부를 순 없지만 이런 정책으로는 집권 후 국정의 모습이 그려지지도 않고, 실현 가능성도 보장할 수 없다. 　역대 정권들이 대통령이 임명하는 자리를 전리품(戰利品)처럼 활용했다는 안 후보의 지적은 옳다. 그런 자리를 1만 개에서 1000개로 줄이겠다는 건 획기적인 것이다. 하지만 구체적인 안이 뒷받침되지 않는 한 실현 가능성에 의문을 품을 수밖에 없다. 청와대를 국민 가까운 곳에 옮기겠다는 약속도 대통령의 역할 변화에 대한 큰 구상 속에서 내놨더라면 하는 아쉬움을 남긴다. 대통령 소통은 장소가 아니라 통치방식의 문제이기 때문이다. 　안 후보는 경제·복지·일자리·교육에 관해서도 많은 말을 했다. 주장은 원칙적으로 맞고 ‘이상형’이지만 실천 계획이 없다. 무슨 돈으로, 어떤 방법으로, 과거 정권과는 어떻게 다르게 할지 설명을 해줘야 한다. 옳은 말만 나열하는 건 정치 구호이지 정책이 아니다. 　현실적으로 무소속 대통령은 국정운영에 한계가 크다. 여론조사에서 안 후보의 집권 후 안정성이 의심받고 있는 것도 이 때문이다. 이런 상황에서 국회 권한을 강화한다면 안 후보가 가장 먼저 내세운 정치개혁은 누가 어떻게 한다는 건지 연결이 되지 않는다. 단일화 없이 대통령이 되면 의회세력을 어떻게 확보할지, 단일화는 할 것인지, 그렇다면 합치는 민주당과 새 정치는 어떻게 연결되는 것인지, 그는 설명이 없다. 앞으로 추가 정책 발표와 후보 간 토론을 통해 이런 부분을 더욱 보완하고 다듬어 국민의 궁금증을 풀어주길 바란다. 
한국 경제가 구조적인 저성장(低成長)에 들어설지 모른다는 우려가 점차 현실로 드러나고 있다. 국회예산정책처는 ‘중기 전망’에서 2012~2016년간 잠재성장률을 연평균 3.7%로 추정하고, 같은 기간 연평균 실질경제성장률을 3.5%로 전망했다. 잠재성장률이란 한 나라가 인플레 압력 없이 최대로 이룰 수 있는 생산능력을 말한다. 이번 예산정책처의 전망은 당분간 우리나라가 달성할 수 있는 성장률의 최대치가 연평균 3.7%에 불과하고, 실제로는 3.5% 정도의 성장에 그칠 것이란 얘기다. 즉 연간 성장률이 4%에도 못 미치는 저성장 구조가 고착화될 것이란 항간의 불안감을 공식화한 것이다. 　한국 경제가 저성장 국면에 들어설지 모른다는 불길한 우려는 올해 성장률이 2%대로 떨어질 것이란 전망이 나오면서 이미 제기됐다. 올해 한국 경제의 발목을 잡은 유럽의 재정위기와 중국의 성장 둔화, 미국 경제의 부진 등 대외 악재가 앞으로도 개선될 여지가 별로 없어 보이기 때문이다. 이처럼 한국 경제가 외부 요인에 의한 성장률 하락에 직면하게 된 구조적인 요인도 당분간 해소되기 어려울 전망이다. 내수 기반이 부실한 가운데 과도하게 수출에 의존하는 한국 경제의 구조적인 취약성이 개선되지 않는 한 세계경제가 침체되면 한국 경제도 부진할 수밖에 없다. 잠재성장률의 하락은 이 같은 현실을 반영한 것이다. 　문제는 우리가 구조적인 저성장을 감당할 준비가 안 돼 있다는 점이다. 성장률이 장기적으로 떨어지면 늘어나는 복지 수요를 감당하지 못하는 것은 물론, 충분한 고용을 창출해내지 못한다. 자칫하면 재정적자가 누적되고 실업률이 급등할 위험이 커질 수밖에 없다. 당장 내년도 예산의 전제로 잡은 4%의 성장을 달성하지 못하면 세수가 예상보다 줄고, 복지 재원에 구멍이 난다. 청년실업이 지금보다 더 심각해질 가능성도 크다. 　사정이 이러한데도 대선 주자들은 복지 확대와 경제민주화만 외칠 뿐 구조적인 저성장을 극복할 대안을 전혀 내놓지 않았다. 저성장이 고착화되면 대선 주자들이 내놓은 장밋빛 공약도 모두 허사가 된다. 
문재인 민주통합당 대통령 후보가 4일 2007년 11월 말에 열린 남북국방장관회담에서 김장수 국방장관이 “회담에 응하는 태도가 대단히 경직됐다고 생각한다”고 말해 파장이 일고 있다. 10·4선언의 핵심인 서해평화협력지대 설치가 국방장관회담 결렬로 무산됐고 그 책임이 당시 국방장관에게 있다고 밝힌 셈이다. 무책임한 발언이다. 　문재인 후보는 그 시절 청와대 비서실장으로 남북정상회담 추진위원장이었다. 그런 사람이 서해 북방한계선(NLL)의 변경을 다루는 중대한 남북국방장관회담에서 우리 측 협상 대표의 태도가 경직돼 회담이 결렬됐다고 말할 수 있는가. 모든 남북회담에서 회담 대표는 거의 재량권을 행사하지 못한다. 회담에 가기 전에 회담 전략을 짜는 것은 물론이요 회담 도중에도 중대한 결정 사안이 생기면 청와대와 연락해 훈령을 받는다. 그런데도 문 후보는 국방장관의 경직된 태도 때문에 회담이 결렬된 것처럼 호도하고 있다. 그렇다면 김장수 장관이 청와대의 훈령을 어기기라도 했다는 말인가. 　서해평화협력지대 설치 방안은 성사만 된다면 한반도 평화를 크게 증진시킬 수 있음을 부정할 수 없다. 그러나 당시 회담 결렬에서 보듯 북한의 태도가 바뀌지 않는 한 우리가 먼저 NLL을 양보하지 않으면 성사되기 어렵다는 점도 분명하다. 결국 당시 회담이 결렬된 것은 이처럼 어렵고 민감한 문제를 국방장관 한 사람에게 모든 책임을 떠넘긴 노무현 정부의 무책임한 태도 때문이다. 　아무리 중요하고 의미 있는 일이라도 국민의 반대를 넘어서 실현시킬 방도는 없는 법이다. 당시 정부가 NLL을 양보할 의사가 있었다면 사전에 국민의 동의를 받기 위한 설득 노력이 있었어야 했다. 그러나 임기 말이던 노무현 정부는 그럴 의사도 능력도 없었다. 　문 후보는 이날 NLL을 변경하자는 것은 아니라고 밝혔다. 문 후보가 대통령에 당선되면 북한을 설득해 NLL을 인정하도록 할 자신이 있다고 말하는 셈이다. 그렇다면 2007년 회담에서 김장수 국방장관의 경직된 태도 때문에 회담이 결렬됐다고 말하는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 
‘내곡동 사저 부지매입 의혹 특검법’(내곡동 특검법)이 다시 정치적 갈등을 빚고 있다. 청와대는 3일 민주당의 특검 후보자 추천이 ‘일방적 추천’이라며 ‘재추천해달라’고 요구했다. 민주당이 추천한 특검 후보자에 대해 새누리당이 이견을 보이고 있는 상황에서 대통령이 특검을 임명하는 것은 부적절하다는 논리다. 　실제로 특검 추천을 둘러싸고 여야는 대치 중이다. 새누리당은 민주당에 대해 ‘원만한 협의를 거쳐 특검을 추천하기로 한 약속을 위반했다’고 비판하며 재추천을 요구하고 있다. 이에 대해 민주당은 ‘원래 민주당이 추천키로 합의했으며, 그간 충분히 여당과 논의했기 때문에 재추천은 없다’는 입장이다. 　이런 대치상황에서 남은 가능성은 청와대가 특검 임명을 거부하거나, 그냥 수용하는 두 가지뿐이다. 특검 임명을 거부하는 것은 특검법 위반이다. 따라서 대통령이 법을 어기는 사태를 막자면 당연히 특검을 임명해야 한다. 　물론 청와대와 여권에서 우려하는 문제점이 없는 것은 아니다. 특검법은 만들어질 당시부터 ‘야당이 특검 후보자를 추천한다’는 대목을 두고 위헌 논란이 있었다. 사건을 고발한 당사자가 사실상 조사까지 맡게 된다는 점에서 수사의 공정성에 대한 우려를 자아냈다. 　실제로 이번에 민주당이 추천한 후보자 두 명은 모두 진보성향 법조단체를 이끈 주역들로 친야(親野) 성향이 강한 것으로 평가된다. 민주당은 여야 협상 과정에서 ‘원만한 협의’를 하기로 했던 만큼 보다 중립적인 인사를 추천함으로써 정치적 논란의 소지를 줄였어야 맞다. 특검이 정파성을 의심받게 되면 수사의 공정성에 대한 신뢰까지 훼손될 수 있기 때문이다. 　그러나 이런 문제점에도 불구하고 대통령은 특검을 임명하는 게 순리다. 이미 국회를 통과한 법을 위반해선 안 된다. 특검법에 따른 임명 시한인 오늘 중으로 특검을 임명해야 한다. 　특검은 기본적으로 행정부에 대한 입법부의 견제장치다. 행정부에 속한 검찰의 수사에 대한 불신에 따라 입법부가 특별히 법을 만들어 다시 수사하는 정치적 행위다. 더욱이 이번의 경우 대통령과 직계가족이 직접 수사 대상이 되는 사건이다. 대통령이 특검법의 위헌 논란에도 불구하고 거부권을 행사하지 못한 것도 이런 특수성 때문이다. 같은 논리에서 재추천을 요구하는 것도 상식적으로 맞지 않다. 　청와대가 특검을 임명할 경우 남은 과제는 특검 활동의 공정성이다. 이런 논란의 소지를 안고 출발하는 특검인 만큼 철저한 정치적 중립성이 요구된다. 특히 이번 특검 활동 기간은 대선 캠페인과 겹치기에 매우 민감하지 않을 수 없다. 정치 바람에 휩싸일 경우 아무리 특검이 철저한 사실 규명을 한다고 하더라도 국민적 신뢰를 얻기는 힘들다. 　청와대는 특검을 임명하고, 임명된 특검은 정치적 중립성을 철저히 지킬 것을 국민 앞에 다짐하고 실천해야 한다. 그래야 특검이 소모적 정쟁에 희생되지 않을 것이며, 대선 캠페인도 불필요한 시비에 휩싸이지 않을 것이다. 
웅진의 법정관리 신청을 둘러싸고 논란이 많다. 채권단은 고의 부도 의혹을 제기한다. 그 밑바닥에는 현행 법정관리제도의 맹점이 깔려있다. 법정관리를 받아도 경영권을 유지할 수 있는 기존 관리인 유지(DIP) 제도에 대한 불신이다. 법정관리를 받으면 경영권도 유지할 수 있고, 채무도 탕감받을 수 있기에 웅진이 부도를 냈다는 의혹이다. 　이런 의혹을 받을 정도로 웅진의 법정관리 신청 과정에 석연찮은 점이 있는 건 사실이다. 하지만 아직은 단정하기 힘들다. 연쇄부도를 막기 위한 고육책이었다는 웅진의 설명 역시 일리가 있다. 다만 의혹의 사실 여부와 별개로 현행 법정관리제도의 문제점이 드러난 건 분명하다. 특히 DIP제도의 문제다. 　2006년 4월 이 제도를 도입할 당시만 해도 불가피한 측면이 있었다. 그 이전에는 기업주들이 법정관리를 극구 기피했기 때문이다. 법정관리를 받으면 기업주의 주식은 모두 소각되고, 경영권도 상실했기 때문에 기업주들은 ‘그럴 바에야 갈 데까지 가보자’고 생각했다. 이 때문에 불필요한 부실이 심화되고 사회·경제적 충격도 커졌다. 이를 해결하기 위해 DIP제도가 도입됐지만 이 역시 웅진 사태를 계기로 부작용이 드러났다. 법정관리를 받을 정도로 경영을 잘못한 기업주는 별로 손해 보지 않는 반면 책임이 없는 하청기업·채권단·투자자만 오히려 손실을 보는 불공평성의 문제다. 　웅진을 둘러싼 논란 역시 이 같은 제도의 허점에서 비롯됐다. 웅진뿐 아니라 법정관리를 신청한 다른 부실 기업이 공히 안고 있는 문제이기에 제도를 다시 수정할 때가 됐다고 본다. 부실 기업주에게 당근만 줄 게 아니라 채찍도 같이 주는 방향으로 바뀌어야 한다. 하지만 이보다 더 중요한 건 제도 운용의 묘를 어떻게 살리는가 하는 방안이다. 현행 법규상으로도 부실 기업주가 자동적으로 경영권을 갖는 건 아니다. 부실에 중대한 책임이 있는 기업주는 경영자가 될 수 없다. 다만 법정관리를 책임지는 법원이 그동안 관성적으로 부실 기업주를 경영자로 재선임했을 뿐이다. 어떻게 해야 법원이 사안별로 책임의 경중을 따져 제대로 경영자를 선임할 수 있을지, 그 방안도 같이 강구돼야 한다. 
어제 서울시가 ‘120 다산콜센터’에 전화해 상습적으로 폭언과 욕설을 퍼부은 민원인 4명을 공무집행방해 혐의로 고소했다고 밝혔다. 상담원들에게 무차별적인 전화 폭력을 행사해온 이들을 상대로 법적 대응에 나선 것이다. 이제 악성 민원에 온정적이었던 사회적 인식을 바로잡을 때가 됐다. 　서울시에 따르면 이번에 고소한 민원인들은 특정 상담원과 지속적으로 통화하며 폭언을 내뱉거나 상습적인 허위 신고로 상담 업무를 방해한 이들이다. 이 중엔 2년2개월간 1651차례에 걸쳐 술에 취한 상태에서 전화를 걸어 욕설을 일삼은 이도 있다고 한다. 지난 6월 악성 민원인에 대한 강력 대응 방침을 밝힌 바 있는 서울시는 “개선의 여지가 없는 것으로 보고 처음으로 고소 조치를 취하게 됐다”고 설명했다. “다른 악성 민원인들에게 경종을 울리기 위해 법적 대응이 불가피했다”는 것이다. 　120 다산콜센터는 서울시와 구청의 각종 안내번호를 통합한 민원처리 시스템으로 2007년 설립 후 빠르고 친절한 접수·해결로 높은 평가를 받아 왔다. 그러나 그 과정에서 상담원들은 입에 담기 어려울 정도의 폭언과 협박에 노출돼야 했다. 이런 악성 민원 전화가 올 상반기에만 1만3716건에 달했다고 하니 답답한 노릇이 아닐 수 없다. 상당수 상담원들은 “공포와 불안감 때문에 일을 그만두고 싶을 정도”라며 정신적 피해를 호소하고 있다. 　악성 민원은 선량한 시민들에게서 질 높은 공공서비스를 받을 기회를 빼앗는 것이다. 인력과 예산이 쓸데없이 낭비되는 것은 물론이고 감정 노동을 하는 상담원들의 마음에 깊은 상처를 남기게 된다. 미국 등에선 민원 전화라도 상습적인 폭력에 해당하는 것으로 판단되면 즉시 법적 조치에 들어간다. 114 번호 안내 상담원들에게 폭언이나 성희롱 발언을 하는 경우도 다르지 않다. 114 서비스를 운영하는 ktis는 이미 ‘악성고객 3 아웃’ 고발 제도를 시행하고 있다. 이번 고소를 계기로 자신의 욕구 불만을 애꿎은 상담원들에게 풀다가는 형사처벌될 수 있다는 인식을 분명하게 심어야 할 것이다. 
대규모 구조조정에도 불구하고 저축은행의 부실 문제가 여전히 해소되지 않고 있다. 지난해부터 세 차례의 구조조정을 통해 부실 저축은행 20곳이 퇴출됐지만 살아남은 저축은행들의 건강 상태가 아직도 불안하다는 얘기다. 지난 6월 말 현재 영업 중인 저축은행 93곳 가운데 43곳이 적자를 면치 못했고, 이 가운데 10곳은 자기자본을 완전히 까먹은 상태라고 한다. 올해는 어떻게 버티더라도 내년 초에는 이 중 2~3개의 저축은행이 퇴출될 수밖에 없을 것이란 관측이 유력하다. 그만큼 저축은행의 영업환경이 엄혹하고, 부실 상태가 심각하다는 얘기다. 　사실 현재 영업 중인 저축은행들이 직면하고 있는 부실 위험은 이미 퇴출된 저축은행들이 안고 있었던 문제점과 전혀 다를 게 없다. 고금리로 끌어들인 돈을 건설 프로젝트파이낸싱(PF)에 쓸어넣었다 건설경기 침체가 계속되면서 돈을 떼이거나 이자를 못 받게 된 것이다. 이 같은 사정이 바뀐 게 없으니 그동안 퇴출을 면했다고 해서 완전히 살아났다고 장담할 수 없는 것이다. 결국 자연적으로 건설경기가 살아나거나 정부가 인위적으로 건설경기를 부추기지 않는 한 저축은행의 부실 문제가 근본적으로 해소되긴 어려운 상황이다. 　그렇다면 금융당국이 해야 할 일은 부실 조짐이 보이는 저축은행을 조기에 가려내 신속하게 부실을 털어내도록 하는 것이다. 종전처럼 지역 여론과 정치권의 눈치를 보느라 부실 정리의 시기를 놓치는 우(愚)를 범해서는 안 된다. 부실한 저축은행의 퇴출을 미루고 목숨만 연명하는 식으로는 저축은행의 부실 문제를 풀 수 없다. 자칫하면 부산저축은행 사태처럼 예금자와 투자자의 피해만 키울 뿐이다. 　그러자면 우선 저축은행들의 경영상황을 예의주시해야 할 필요가 있다.  구조조정은 저축은행들이 그동안의 어설픈 은행 놀음에서 벗어나 진정한 서민 금융기관의 자리로 되돌아가는 힘겨운 과정이다. 상시적이고 철저한 구조조정이 저축은행을 살리는 길이다. 
9월 수출이 전년 동기 대비 1.8% 감소하고 수입도 덩달아 줄어 32억 달러 무역흑자를 기록했다. ‘불황형 흑자’ 우려가 가시지 않는 게 사실이다. 하지만 수출입 내역을 자세히 들여다보면 글로벌 경기침체에도 불구하고 우리 수출은 상대적으로 잘 버티고 있다. 우선 수출 감소폭이 7월(8.8% 감소), 8월(6.2% 감소)보다 빠르게 줄어들고 있다. 이웃 나라들과 비교해도 그다지 나쁜 성적이 아니다. 일본은 7월부터 두 달 연속 기록적인 무역수지 적자를 기록했으며, 수출 감소도 심상치 않은 수준이다. 해마다 두 자릿수 증가율을 보여온 중국의 수출도 7월 이후 1~2%의 미미한 증가에 그치고 있다. 　우리 수출품 가운데 두 가지를 눈여겨볼 필요가 있다. 우선 세계 시장 점유율 1위인 131개 품목의 수출 증가율이 13.5%나 된다는 점이다. 시장 지배력을 갖춘 일류상품일수록 글로벌 불황 때에 진가(眞價)를 발휘한다. 휴대전화도 관심 대상이다. 한국의 스마트폰이 세계시장을 휘젓고 있지만 정작 휴대전화 수출은 10개월 연속 20% 넘게 떨어지는 게 눈에 띈다. 베트남·중국 등 해외 생산 비중이 급속히 늘어나는 탓이다. 뒤집어 말하면 해외 공장이 유턴하거나 국내 생산 비중이 늘어난다면 우리 수출이 급속히 되살아날 수 있다는 뜻이다. 　대선을 앞두고 ‘내수 살리기’의 목소리가 높지만, 내수가 경제 버팀목이 되려면 가야 할 길이 멀다. 상당 기간 수출이 잘 버텨주어야 우리 경제가 위기를 피해갈 수 있다. 9월 수출입 내역을 보면 당장 무엇부터 해야 할지 알 수 있다. 우선 연구·개발(R&D)을 통해 비(非)가격경쟁력을 지속적으로 끌어올리는 게 중요하다. 세계 일등 상품들이 더 많이 나와야 글로벌 경제위기를 뚫고 갈 수 있다. 또한 ‘경제민주화’에 편승해 ‘수출 대기업 때리기’가 기승을 부릴수록 생산라인이 더 많이 해외로 빠져나가게 된다. 이들 수출 대기업이 “국내 생산으로 승부를 걸어 보자”고 마음을 고쳐 먹어야 수출이 살아나고, 새로운 일자리도 생겨난다. 지금 우리 사회는 이런 방향과 정반대로 가고 있는 게 아닌지 짚어볼 때다. 
우울증 병력이 있는 10대 청소년이 수업 중인 초등학교 교실에 들어가 학생 6명을 다치게 한 사건이 일어났다. 그 어떤 곳보다 안전해야 할 학교마저 ‘묻지마 범죄’의 대상이 된 것이다. 과연 안심하고 자녀를 학교에 보낼 수 있을지 학부모들의 불안감은 커져 가고 있다. 　사건은 지난달 28일 오전 서울 서초구의 사립 초등학교에서 발생했다. 고교 중퇴생인 김모(18)군은 잠시 열어 둔 후문을 통해 교내로 들어간 뒤 4학년 교실에 침입해 학생들에게 야전삽을 휘둘렀다. 김군은 옆반 남자 교사 2명에게 제압당할 때까지 난동을 부렸다고 한다. 더욱이 해당 학교는 상대적으로 우수한 보안시스템을 갖춘 곳으로 꼽혀 왔지만 김군의 침입과 난동을 막지 못했다. 이번 사건은 학교도 더 이상 ‘묻지마 범죄’의 안전지대가 아니라는 사실을 보여 준다. 일본의 경우 2001년 30대 실업자가 환각상태에서 초등학교에 들어가 흉기를 휘둘러 학생 8명이 숨지는 참극이 일어났다. 이제 우리도 힘이 약한 어린이들이 모인 학교에서 무차별 폭력을 휘두르는 사회병리 현상에 적극적으로 대비해야 할 때다. 　2010년 6월 초등학교 운동장에서 여학생을 납치해 성폭행한 ‘김수철 사건’ 이후 정부는 학교 안전 강화대책을 발표한 바 있다. 폐쇄회로TV(CCTV) 설치 확대와 ‘배움터 지킴이’ 제도 도입이 대표적이었다. 그러나 그 실효성에 대한 의구심이 적지 않은 상황이다. 6월 말 현재 전국 초·중·고교의 98%에 CCTV가 설치돼 있지만 외부인의 침입이 제대로 모니터링되지 않는다는 지적을 받고 있다. ‘배움터 지킴이’ 역시 자원봉사자 성격의 경비 인력으로 사고에 대한 법적 책임을 묻기 어렵고 자질 시비도 잇따르고 있다. 학교 안전을 담보하기 위해 보다 획기적인 치안대책이 필요하다. 학교와 경찰을 연계하는 스쿨 폴리스(school police·학교 경찰) 제도 도입을 검토하고 외부인의 교내 출입을 효과적으로 통제할 수 있는 시스템을 구축해야 한다. 교실에서 범죄자의 고함과 학생들의 비명이 들리는 일이 재연돼서는 안 된다. 
의혹 검증에 대한 무소속 안철수 후보의 자세가 성실하지 못하고 불충분하다. 의혹이 계속 불거지는데 국민에게 전후 사정과 사실 관계를 제대로 밝히지 않고 있는 것이다. 정당 경선을 치르지 않는 무소속 후보는 출마 전까지 검증과정을 거치지 않는다. 그래서 출마 후에는 검증에 더욱 성실히 임할 의무가 있다. 　출마 전에도 안 교수에 대해선 여러 의혹이 불거졌다. “안철수연구소의 신주인수권부채권(BW)을 시중가격보다 훨씬 싸게 매입해 회사에 손해를 끼쳤다”는 의문을 비롯해 부인이 남편 때문에 특채됐다는 의혹, 입대하는 날 상황을 미화했다는 얘기들이 나왔다. 안 교수는 이런 문제들에 대해 직접 상세히 설명한 적이 별로 없다. 관훈토론회 출연도 없었고 주요 신문이나 방송과 인터뷰를 가진 적도 없다. 일부 측근이 설명했으나 내용은 부족했다. 　출마 후에도 의혹은 이어지고 있다. 부인은 2001년 아파트를 살 때, 자신은 2000년 아파트를 팔 때 다운(down)계약서를 쓴 것으로 드러났다. 당시는 실거래가 신고 의무화 이전이어서 많은 이가 관행적으로 매매가를 낮춰 신고한 게 사실이다. 하지만 안 후보는 저서에서 탈세를 엄히 처벌해야 한다고 강조했다. 그런 원칙적인 발언들이 안 후보가 대중적 인기를 얻은 배경으로 작용했다. 그런데도 안 후보는 부인 건만 사과했을 뿐 자신의 것은 직접 사과하지 않았다. 그리고 탈세는 있었는지, 왜 그렇게 대폭 축소해 신고했는지 아무런 설명을 하지 않고 있다. 　안 후보는 다른 사람의 석사학위 논문에 자신의 이름을 공동저자로 올려 학술지에 발표했다는 ‘재탕’ 의혹도 받고 있다. 안 후보 측은 서울대 의대 교수 2인의 설명을 공개하며 재탕이 아니라고 주장했다. 그러나 이런 문제의 검증은 제3의 객관적인 전문가에게 맡기거나 본인이 직접 그 논문에 무엇을 기여했는지 유권자에게 설명하는 게 옳다. 　안 후보에게 제기된 의혹들이 국회 인사청문에 등장했더라면 커다란 논란이 빚어졌을 수도 있다. 그럼에도 이에 대처하는 안 후보의 자세는 ‘구태(舊態)’라는 지적을 피하기 어렵다. 사과는 충분한 해명을 전제로 한다. 그런데 아무런 설명 없이 “어쨌든 잘못된 일”이라는 식으로 사과만 30초간 짧게 하고 질문도 받지 않았다. 이래서는 성실하다고 보기 어렵다. 　안 후보는 “통합을 위해 네거티브 공세가 없었으면 좋겠다”고 말했다. 하지만 네거티브와 후보의 자질을 검증하는 일은 다른 문제다. 설령 그것이 안 후보를 공격하기 위해 제기된 문제라 해도 국민이 궁금해하는 부분에 대해서는 성실하게 답변하는 것이 후보로서의 도리다. 그래야 국민들이 안심하고 국정을 맡길 수 있다. 　한국 사회의 복잡한 과거를 살아오면서 ‘관행적 잘못’으로부터 자유로운 이는 별로 없을 것이다. 하지만 잘못이 드러났을 경우 나라를 책임지겠다는 대통령 후보라면 사과나 설명이 남달라야 할 것이다. 안 후보는 자신과 관련해 제기된 의혹들에 대해 좀 더 성실하고 충분하게 해명해야 한다. 
추석 연휴가 시작됐다. 서로 다른 지역과 직장, 환경 속에서 생활하다 만난 가족과 고향의 친척·친구들이 쏟아내는 숱한 정보와 의견이 전국 곳곳에서 버무려지면서 추석민심이 형성된다. 대선이 있는 해의 추석연휴는 선거판에 결정적 영향을 미치거나 판세를 뒤집는 계기가 되곤 했다. 　이번 한가위도 예외는 아닐 것이다. 추석 식탁에서 12월 19일 뽑게 될 18대 대통령의 자격을 토론할 때 어떤 점을 유념해야 할까. 　먼저 시대정신이다. 2012년 대한민국의 오늘은 후보와 유권자에게 국민통합을 요구하고 있다. 1987년 민주화 이래 한국은 산업화와 민주화를 동시에 성취해 선진국 문턱까지 진입했지만 국민들 사이엔 이념, 지역, 계층, 정당, 세대 간 진영(陣營) 논리가 뿌리내려 유례없는 적대적 갈등에 시달리고 있다. ‘보수든 진보든 누가 정권을 잡아도 대한민국의 연속성은 유지되어야 한다’(이홍구 전 국무총리)는 원로 석학의 우려가 가슴에 와 닿는 것도 이 때문이다. 마침 박근혜 새누리당 후보나 문재인 민주당 후보, 안철수 후보 모두 “증오와 분열의 시대를 극복하고 관용과 통합의 시대를 열자”고 한목소리를 내는 만큼 유권자는 어느 후보가 말 따로, 행동 따로 하는지 면밀하게 관찰해야 한다. 　역대 대선에 비해 18대 후보들은 정치경력이 짧은 대신 진실, 진심, 진정성이 묻어난다는 평가를 받고 있다. 후보들이 진실하게 국민통합을 최우선 가치로 놓고 대선경쟁을 벌일 수 있도록 유권자는 요구하고 격려해야 할 것이다. 　18대 대통령의 자격에서 도덕적 검증은 빼놓을 수 없는 주요 기준이다. 박근혜 후보가 역사관 문제로 혹독한 검증을 거친 뒤끝에 이번엔 안철수 후보가 부동산 다운계약서 작성, 학술논문 재탕 사용의 의혹 앞에 섰다. 이런 도덕적 이슈들은 안 후보가 ‘성인 이미지’ ‘착한 성공’으로 고공 지지율을 유지해왔다는 점에서 더 혹독한 비판을 받을 수 있다. 안 후보는 그저께 다운계약서 잘못을 인정하고 사과하는 과정에서 32초 동안 세 마디만 언급한 뒤 기자 질문도 받지 않은 채 자리를 뜬 데다 어제 또 다른 다운계약서 문제가 터지자 참모를 통해 ‘어제 했던 사과로 갈음한다’는 이상한 사과를 했다. 검증 이슈가 제기되면 후보들은 문제가 발생했던 경위를 진지하게 설명하고, 그런 뒤 사과할 게 있으면 사과하고, 재발 방지를 약속해야 한다. 안 후보의 검증에 대한 태도와 사과 방식은 부적절하며 오만하다는 인상까지 준다. 대통령은 국가 최고지도자로서, 위법·탈법을 안 하는 소극적 수준이 아니라 평균 이상의 가치관을 생활 속에서 보여주는 적극적 수준의 도덕성을 증명해야 한다. 검증의 강도는 법률적 기준이 아니라 도덕적 기준으로 한층 높여야 한다. 　대통령의 자격, 세 번째 기준은 후보 주변의 사람이다. 함께하는 사람들이 누군가 따져봐야 한다. 대통령의 통치는 혼자서 할 수 없다. 대통령 후보 주변에 어떤 사람들이 포진하고 있는지를 보면 그가 어느 쪽으로 향해 나갈지를 쉽게 파악할 수 있다. 세 후보 모두에게 드러나는 문제점은 함께하는 사람 가운데 교수들이 지나치게 많다는 점이다. 후보들이 전문적인 정책작성 영역에서 교수나 학자의 도움을 받을 순 있을 것이다. 그러나 지금 캠프별로 150~300명가량의 교수들이 진을 치다시피 자리를 깔고 앉아 있는 모습은 꼴불견이다. 각 후보 공히 ‘교수당(黨)’이라는 비아냥이 쏟아지고 있는 것에 귀를 기울일 필요가 있다. 지금 후보들에겐 이론적 비평가가 지나치게 많고 실무를 꿰뚫는 경세가(經世家)가 부족하다. 　넷째 정책에서 유의해야 할 건 재정적자다. 18대 대선 후보 공약의 기본 메뉴는 복지 확대다. 영유아 보육비에서 대학등록금, 내 집 마련 지원에서 노령수당 증액까지 많은 정책이 쏟아지지만 이를 감당할 재정 능력을 어떻게 확보하는가에 대한 질문은 희미하다. 공짜 복지는 없는 만큼 그 부담은 고스란히 유권자 개인의 세금으로 돌아갈 것이다. 　마지막으로 후보단일화에 대한 판단 기준이다. 후보단일화는 97년 김대중-김종필, 2002년 노무현-정몽준 단일화로 효과를 낸 뒤 민주당 쪽의 필승 선거전략으로 애용됐다. 잊지 말아야 할 건 후보단일화는 수단이지 목적이 아니라는 것이다. 집권 자체가 목적이 되는 정치는 후진적이고 분열적이다. 집권 후 어떤 가치로 국민을 통합시키고 국민을 편안하게 할 것인지에 대한 가치합의가 후보단일화 논의의 전제가 돼야 할 것이다. 이른바 ‘닥치고 집권’ 같은 목적과 수단이 뒤바뀐 사고방식은 증오와 분열을 극복하자는 시대정신에 역행한다. 
곽노현 교육감이 징역 1년의 원심을 확정한 대법원 판결에 따라 결국 교육감 직을 상실했다. 그가 2010년 선거 과정에서 사퇴한 후보에게 당선 뒤 2억원을 준 사실은 움직일 수 없는 것이기에 후보자 사후매수죄를 적용한 이번 판결은 일반인의 법 상식에 일치한다고 본다. 　곽 교육감은 지금껏 돈 2억원에 대해 선의(善意)에 의한 부조(扶助)이므로 처벌할 수 없다는 주장을 펼쳤다. 심지어 법원 판결이 나오기 전날엔 “나를 구속하면 국제적인 웃음거리”라며 법원을 압박하는 듯한 행동도 서슴지 않았다. 그럼에도 불구하고 대법원은 여러 정황과 사실관계에 입각해 이 돈의 성격을 후보자 사퇴에 대한 대가로 규정함으로써 후보자 사후 매수 행위에 대한 명확한 판례를 남겼다. 　특히 이번 판결은 향후 유사한 선거 부정 행위에 대해 법원이 일정한 선을 그었다는 점에서 의미가 있다. 곽 교육감의 주장처럼 공직선거법상 사후매수죄(232조 1항 2호)는 수십 년간 사문화된 조항이 아니며, 선거에 나온 후보자들끼리 자리나 돈을 주기로 사전에 약속하지 않고 당선 뒤 대가를 지급해도 이를 처벌할 수 있게 돼 선거 부정을 원천적으로 방지하는 역할을 할 수 있다. 이번 판결을 계기로 공직에 출마한 후보자들 사이의 검은 거래가 사라질 수 있다면 우리의 혼탁한 선거판을 개선할 수 있다는 점에서도 다행스러운 일이다. 　지난 1년 동안 끌어온 곽 교육감 사건은 우리에게 몇 가지 교훈을 준다. 곽 교육감은 구속된 지 4개월 만에 교육감 자리에 복귀한 뒤 학생인권조례 시행을 강행해 정부와 갈등을 빚어 왔으며, 측근들에게 자리를 나눠주다 감사원 감사까지 받았다. 누구보다 도덕성이 요구되는 교육감이 직을 수행할 수 없을 만큼의 흠결이 드러나 재판을 받는 데도 불구하고 그의 행동엔 아무런 제한이 따르지 않았다. 교육감이 걸핏하면 정부와 맞서 싸우고, 구미에 맞는 언론을 택해 자신이 무죄라는 것을 떠들어도 아무도 이를 제재할 수 없었다. 때마침 교육단체들이 도덕성과 윤리성에 문제가 있는 교육감에 대해 형이 확정될 때까지 교육감 직무를 정지시키도록 법을 바꾸자는 청원 운동을 벌이고 있다고 한다. 교육감 직무 정지 등 현행 제도의 보완도 절실하다. 　교육감의 중도 퇴진은 이번이 처음이 아니다. 공정택 전 교육감 역시 교육감 선거 과정의 문제로 물러났다. 이처럼 교육감 선거는 도덕성을 갖춘 인물을 뽑는 선거라고 보기에 혼탁 양상이 극심하다. 선거비용만 30여억원이 되다 보니 수십 년간 교육계에 종사해온 후보자들이 선거를 치르는 동안 주변에 손을 벌리거나 나중에 직을 걸며 상대 후보를 매수할 공산이 크다. 이번 일을 계기로 고비용 구조의 직선제 방식을 개선할 수 있는 대안도 정치권과 교육계를 중심으로 검토될 필요가 있다. 　교육감은 ‘소통령(小統領)’이라고 부를 만큼 권한이 막강하다. 이는 교육감의 결정이 학교와 학생들에게 미치는 영향이 크다는 얘기이기도 하다. 교육감 공백에 따른 혼란이 학생들에게 미치지 않도록 교육당국이 각별히 신경을 써주길 바란다. 
우려하던 일이 터졌다. 재계 31위 웅진그룹의 지주회사인 웅진홀딩스와 계열사인 극동건설이 엊그제 법정관리를 신청했다. 자금난에 허덕이던 극동건설은 결국 125억원의 부도를 냈다. 이를 포함해 이달 중 갚아야 할 돈이 1100억원이나 되기 때문이다. 웅진홀딩스도 극동건설이 돈을 빌릴 때 무려 4200억원의 지급보증을 서준 게 화근이 됐다. 극동이 못 갚으면 대신 이 빚을 갚아야 하기 때문이다. 하지만 알짜배기 계열사인 웅진코웨이의 매각 작업이 막바지에 이른 상황에서 법정관리를 신청해 여러 의문이 제기되고 있는 것도 사실이다. 특히 대주주의 도덕적 해이에 대한 의문이다. 이 문제는 물론 명확하게 밝혀져야 한다. 　당장 시급한 건 부도 후유증을 최소화하는 것이다. 무엇보다 웅진과 거래한 협력업체들의 손실과 자금난이 문제다. 법정관리가 되면 상거래 채권은 모두 동결되기 때문이다. 경기 침체로 자금난을 겪고 있는 수많은 중소 협력업체가 더 큰 곤경에 빠질 수 있다. 웅진의 회사채와 기업어음(CP)을 사들인 투자자들과, 조만간 몰아칠 구조조정과 감원의 대상이 될 웅진의 임직원도 걱정이다. 　제2의 웅진 사태로 전염될 가능성도 우려된다. 우리 경제가 심각한 내우외환을 겪고 있어 그 가능성을 전혀 배제할 수는 없다. 세계경제는 회생 기미가 없고, 가계부채는 악화되고 있기 때문이다. 또 다른 대규모 그룹이 웅진의 전철을 밟을 경우 경제 시스템 전반의 위기로 번질 수 있다. 1997년 외환위기가 한보그룹 부도에서 비롯된 전례도 있다. 기아차 등 다른 그룹이 잇따라 부도를 내면서 대내외 신뢰를 상실했기 때문이다. 이런 일이 다시 일어나지 않도록 정부는 경각심을 가져야 한다. 시스템 위기로 번지지 않도록 만전을 기해야 한다. 그러려면 금융사들과의 긴밀한 협조가 절실하다. 중소 협력업체들이 연쇄 도산하지 않도록 세심한 배려가 필요하다. 자금난을 겪고 있는 다른 대기업들의 동향에도 촉각을 곤두세워야 한다. 물론 대주주의 경영 실패에 대한 책임도 엄격하게 따져야 할 부분이다. 웅진 사태가 또 다른 위기의 시발점이 돼선 안 된다. 
한국수력원자력(한수원) 고리 원자력본부 직원들이 마약인 히로뽕을 투약한 혐의로 검찰 수사를 받고 있다. 투약은 사무실에서도 이뤄진 것으로 조사됐다. 올 들어 정전사고 은폐와 납품비리로 물의를 빚었던 고리 원전의 근무기강 해이가 과연 어디까지인지 답답할 따름이다. 　부산지검 강력부는 고리 원전 재난안전팀 소속 김모씨 등 두 명을 마약류 관리에 관한 법률 위반 혐의로 구속했다고 어제 밝혔다. 김씨 등은 한 폭력조직 행동대장으로부터 히로뽕을 입수해 수차례 투약한 혐의를 받고 있다. 이 중 한 명은 근무시간에 재난안전팀 사무실에서 투약한 것으로 나타났다. 두 사람은 원전 시설에서 일어나는 화재 등에 대처하기 위해 고리 원전 측이 별도로 운영하는 소방대 소속이다. 원전 관계자는 “해당 직원들의 업무가 화재 진압 등에 국한돼 있어 발전설비 운영과는 직접적인 연관성이 없다”고 말했다고 한다. 　그러나 직원들의 히로뽕 투약을 개인 차원의 문제로 넘기기는 어렵다. 그간 고리 원전에서 이해할 수 없는 일들이 거듭돼 왔기 때문이다. 지난 2월 발전기 고장으로 전력공급이 중단됐는데도 이를 은폐한 사실이 뒤늦게 드러났다. 7월에는 납품업체로부터 돈을 받은 혐의로 간부들이 무더기로 구속됐다. 정전·은폐의 책임을 지고 한수원 사장이 사퇴했는가 하면 납품 비리 수사 때는 강도 높은 경영 쇄신을 다짐하는 임직원 결의대회를 열기도 했다. 　이번 사건도 그러한 관리 부실의 연장선에 있는 것으로 본다. 원전 사고는 자칫 대규모 재앙으로 이어질 수 있다. 철저한 준비·대응 태세를 갖춰야 할 원전 재난관리 직원이 사무실에서 환각·흥분 효과가 있는 히로뽕을 투약했다는 건 단순한 ‘안전불감증’ 수준을 넘어선다. 풀어질 대로 풀어진 내부 분위기를 보여주는 것일 수 있다. “사건 재발을 막기 위해 약물검사 대상을 확대하겠다”는 것만으론 대책이 될 수 없다. 근무 자세 전반에 대한 총체적 점검과 그에 따른 문책이 필요하다. 그러한 노력 없이 원전에 대한 주민 신뢰를 확보한다는 건 불가능한 일일 것이다. 
역대 대통령 선거에서 ‘공약’이란 존재는 순기능보다는 역기능을 주로 가져왔다. 실효성과 예산이 검증된 좋은 공약보다는 표를 의식해 급조되거나 부풀려진 공약이 많았다. 이런 공약들은 후보의 당선에는 도움이 됐지만 선거 이후 정권과 사회는 이를 설거지하느라 비싼 비용을 치렀다. 주로 대형 개발공약들이 그러했다. 　1988년 노태우 후보는 새만금 개발을 공약했다. 호남표를 의식한 대표적인 개발공약이다. 사업은 20여 년 동안 경제적 효용과 환경을 둘러싸고 소송과 갈등을 빚었으며 최근에서야 겨우 가닥을 잡아가고 있다. 2002년 노무현 후보는 수도 이전 공약으로 충청표를 대거 획득해 당선될 수 있었다. 그러나 집권 후 이는 위헌으로 판정됐고 이후 공약은 세종시로 변경됐다. 세종시는 이명박 정권에까지 갈등의 과제가 됐었다. 이제 부분적으로 완공돼 정부 부처 이주가 시작됐지만 과연 부처를 분할하는 게 어떤 부작용을 부를지 목격하는 일이 남아 있다. 이명박 후보는 한반도 대운하를 공약했지만 집권 후 심한 반대에 부닥쳤다. 공약은 4대 강 개발로 바뀌어 완수됐는데 예상보다 비용이 더 들었다. 　정치적 공약 또는 ‘장밋빛 청사진’은 운명이 더욱 기구했다. 1997년 김대중 후보는 이념적으로 대척(對蹠)에 있던 김종필 자민련 총재와 연합하면서 내각제를 공약했다. 그러나 이는 부도수표가 되었고 이를 둘러싼 갈등은 연합정권이 붕괴하는 한 원인이 되었다. 2007년 이명박 후보는 ‘747 공약’을 내세웠다. 물론 집권 후 세계 금융위기라는 외부 변수가 있었지만 당초 ‘7% 성장과 300만 개 일자리’는 무리한 공약이었다. 　이번 대선에서도 ‘공약의 위기’가 닥치고 있다. 이번엔 대형 개발공약은 아직 없다. 여야가 추진하는 동남권 신공항(10조원) 정도가 있을 뿐이다. 하지만 여야가 경쟁하고 있는 복지공약은 개발사업 못지않게 재정에 부담을 줄 전망이다. 그런데 문제는 이를 검증할 장치가 제대로 없다는 것이다. 지난 총선 때 기획재정부는 여야가 복지공약을 실천하려면 향후 5년간 새누리당 75조원, 민주당 165조원이 필요하다며 ‘거품’을 지적했다. 그러나 선관위는 이런 발표가 정부의 선거 중립을 위협할 수 있다며 제동을 걸었다. 이런 규제는 이번 대선에도 적용되고 있다. 　정책 검증도 과제지만 정책 공약이 빈곤한 것도 문제다. 선거가 세 달 앞으로 다가왔지만 지지율 선두를 다투고 있는 안철수 후보는 공약을 내놓지 못하고 있다. 공약이란 것이 이렇게 급조될 수 있는 것인지, 그런 공약은 언제 누가 검증하는지 근본적인 의문이 제기되고 있다. 　좋은 공약은 선거와 국가를 살린다. 반면에 나쁜 공약은 유권자를 호도한다. 환상에 빠졌던 사회는 선거 이후 두고두고 대가를 치른다. 중앙일보가 공약 제안 및 공약 검증 캠페인을 시작하는 이유는 ‘나쁜 공약의 추억’ 때문이다. 나쁜 공약이 유권자와 선거를 포획해 사회를 갈등과 혼란으로 끌고가는 후진적 관행을 반복할 수는 없지 않은가. 
우리 사회에서 이름만 대면 알 만한 사람들이 자녀의 외국인 학교 입학 비리 사건에 연루돼 줄줄이 소환되고 있다. 재벌가 자녀, 대기업 회장의 아들 부부, 대형 로펌 변호사 부부, 전직 국회의원 며느리 등이다. 자녀를 외국인 학교에 넣기 위해 브로커에게 5000만원에서 1억원씩 돈을 주고 중남미나 아프리카 국가의 위조 여권이나 시민권을 산 사람들이다. 검찰 관계자나 언론은 이들을 사회지도층이라고 부르는지 모르겠으나 이런 용어조차 붙이기 아깝다. 남편의 외삼촌이 현직 고관인데도 이에 아랑곳하지 않고 위조 여권으로 자녀의 부정 입학을 감행한 재벌가 부인이나 남편의 사회적 지위를 위해 스스로 한국 국적을 내던지고 자녀를 입학시킨 대기업 임원 부인에게서 돈으로 뭐든 다할 수 있다는 천박함만 보인다. 이런 사람들에게 사회적 책임 의식이나 모범을 보일 것을 기대할 수 있겠는가. 　인천지검이 앞으로 소환할 대상자만 50~60명 정도 된다고 한다. 이처럼 우리 사회 일각의 외국인 학교 선호 현상은 못 말릴 수준이다. 자녀가 외국에 가지 않아도 어려서부터 외국어를 습득할 수 있고, 잘사는 아이들끼리 같은 학교를 다니면서 인맥을 쌓으며, 나중엔 외국 대학에 진학한다는 이유로 국적 세탁과 같은 불법을 거리낌 없이 저지른 것이다. 자기 자녀를 위해서라면 법을 어기는 것쯤 우습게 여기는 부모 밑에서 나라에 보탬이 될 인재가 나올 리 없다. 　검찰은 이들이 범한 공문서 위조 등의 혐의에 대해 철저히 조사해 사회 기강 확립 차원에서 이 문제를 다뤄야 한다. 50개 가까운 국내 외국인 학교 가운데 서울 강남 등에 있는 극히 일부 학교에서 적발된 이번 사례는 빙산의 일각일 수 있다. 다른 외국인 학교에 대해서도 수사 범위를 확대해 비리를 발본색원해야 한다. 교육과학기술부와 시·도 교육청도 외국인 학교가 제대로 운영되고 있는지 살펴볼 필요가 있다. 정작 교육을 받아야 할 국내 거주 외국인 등이 이런 허위 국적자들에게 밀려 혜택을 보지 못하고 있는지 점검해야 한다. 
내년 예산안이 어제 국무회의에서 의결돼 다음달 2일 국회에 제출된다. 총지출이 올해보다 5.3% 늘어난 342조5000억원으로 잡혔으며, 국민들은 1인당 평균 550만원의 세(稅)부담을 안게 됐다. 내년 예산안에는 ‘균형재정’을 향한 의지와 가라앉는 경기를 되살리려는 고민이 동시에 엿보인다. 분야별로는 보건·복지·노동 쪽의 예산이 97조원을 넘어, ‘복지예산 100조원’ 시대가 코앞에 다가왔다. 지식사회와 미래 먹거리를 준비하기 위해 교육과 연구개발(R&D) 예산을 크게 늘린 것도 눈에 띈다. 　하지만 ‘균형재정’과 ‘경기부양’의 두 마리 토끼를 한꺼번에 잡기는 쉽지 않다. 여기에다 정부는 내년 경제성장률을 4%로 잡고 예산안을 편성했다. 문제는 올해 3.3% 저성장에 이어 내년에도 유럽 재정위기와 중국의 경기 하강으로 경기 회복이 쉽지 않다는 점이다. 한국개발연구원(KDI)은 이미 내년 성장 전망치를 종전의 4.1%에서 3.4%로 낮추었다. 정부의 낙관적인 기대와 달리 대부분의 국내외 경제 예측기관들이 내년 성장률을 3%대 중반으로 내다보고 있다. 따라서 경제성장이 4%를 밑돌 경우 국세 수입이 감소해 재정적자의 폭은 커질 수밖에 없다. 　내년 국민부담률이 26.1%로 소폭 오르는 것은 자연스러운 흐름으로 보인다. 복지수요가 늘어나는 만큼 국민부담률을 경제협력개발기구(OECD)의 평균 수준(35%)까지 서서히 올리는 게 당연하다. 하지만 세목별로 보면 불균형이 어른거린다. 대기업들의 법인세는 올해 대비 1% 증가하는 반면, 샐러리맨·자영업자·소비자들이 내는 소득세와 부가세의 세수 증가율이 각각 12%와 9.1%로 잡혀 있기 때문이다. 사회 양극화를 심화시키고 조세 형평성 논란까지 부를 수 있다. 경기가 살아나지 않으면 정부가 당초 목표대로 소득세·부가세를 거둘 수 있을지도 의문이다. 　이제 공은 국회로 넘어가게 됐다. 무엇보다 걱정스러운 대목은 국회의 심의·의결을 거치면서 예산안이 정치적으로 왜곡될지 모른다는 점이다. 지난해 정치권은 충분한 재정 소요나 수요 예측 없이 ‘0~2세 무상보육’을 끼워넣었다가 엄청난 후유증을 불렀다. 올해도 이런 잘못이 반복되지 않는다는 보장이 없다. 특히 이번 예산안은 이명박 정부가 편성했지만 실제 집행은 차기 정부 손에 넘어간다. 연말 대선에서 여야 후보들이 선심성 공약을 쏟아낼 경우 이른바 ‘박근혜 예산’ ‘문재인 예산’ ‘안철수 예산’ 등이 졸속으로 삽입될 가능성도 배제할 수 없다. 　정부의 예산안은 균형재정과 경기부양 사이의 고육책(苦肉策)이자 어정쩡한 타협의 산물로 보인다. 이를 다시 가다듬고 혈세가 낭비되지 않도록 꼼꼼하게 따지는 일은 국회의 몫이다. 여야가 대선을 앞두고 정치적으로 예산안을 오염시킨다는 의심을 사선 안 된다. 설사 여야가 복지예산을 늘리더라도 재원이 감당할 수 있는 범위 안에서 자제해 주길 기대한다. 마지막으로, 올해는 국회가 법정 처리 시한 내에 예산안을 깔끔하게 통과시키는 모습을 보고 싶다. 
이정희 통합진보당 전 대표가 어제 미국 대사관을 배경으로 광화문 광장에 설치된 연단에 올라 대선 출마를 선언했다. 같은 당 민병렬 전 대표직무대행도 이날 오전 출마 선언을 했다. 두 사람은 당내 경선을 거칠 예정이다. 그러나 이는 모양 갖추기에 불과하다. 실제로는 이정희 전 대표가 진보당 대선 후보로 확정된 것이나 마찬가지다. 　원칙상 정당이면 대통령 후보를 내는 것이 당연하고, 40세 이상 성인이면 누구나 출마할 피선거권이 인정된다. 그런데 현재의 진보당과 이정희 전 대표가 과연 그런 정상적인 정당과 후보인가는 의문이다. 　이 전 대표와 진보당은 지난 4·11 총선 이전까지만 해도 상당한 기대와 관심을 모았다. 이 전 대표가 중심이 된 민노당은 다른 진보정치세력을 끌어안으면서 통합진보당으로 거듭났다. 민주당과의 연대를 통해 총선에서 13석을 차지하는 성과를 거두었다. 연말 대선에서 야권연대의 한 축으로 기여해 승리한다면 집권세력의 일부가 됨으로써 이 땅의 진보정치에 한 획을 그을 것이란 기대까지 모았다. 　그러나 이런 기대는 총선 과정에서의 부정 의혹과 당내 폭력사태로 산산이 부서졌다. 이 전 대표는 그 한가운데에 서 있었던 인물이다. 이 전 대표는 검찰의 불기소 결정에 따라 무죄이지만, 그의 참모 4명이 구속되고 10명이 불구속 기소됐다. 야권후보 단일화를 위한 경선에서 여론조사를 조작한 구체적 혐의가 드러났기 때문이다. 　다만 이 전 대표에 대해서는 검찰이 ‘심증은 가나 직접증거가 부족하다’는 이유로 기소하지 못했을 뿐이다. 경선 부정에 이어진 중앙위원회 폭력사태를 주도한 것도 이 전 대표가 속한 구(舊)당권파였다. 국민적 비판과 요구에 따라 등장한 신(新)당권파의 혁신안을 외면한 것도 구당권파다. 　이 전 대표는 그 과정에서 ‘침묵의 형벌을 받겠다’며 사퇴했다. 그러다 검찰의 불기소 처분이 내려지자마자 모든 사태가 ‘보수의 모함과 거짓’이라며 대선 출마를 선언했다. 맞지 않는 얘기며, 성급한 행동이다. 진보당 사태는 ‘모함과 거짓’이 아니며, 많은 국민은 출마보다 반성과 쇄신을 기다리고 있다. 
박근혜 새누리당 후보의 ‘박정희 시대 재인식’은 “국민 이기는 정치 없다”는 엄중한 진실을 확인시켜 준다. 박 후보는 어제 5·16과 유신, 인혁당 사건에 대해 “정치에서 목적이 수단을 정당화할 수 없다. 헌법 가치가 훼손되고 대한민국의 정치발전을 지연시키는 결과를 가져왔다. 이로 인해 상처와 피해를 본 분들과 그 가족들에게 진심으로 사과한다”고 발표했다. 민주당뿐 아니라 새누리당 내부에서도 비판이 나올 만큼 그동안 박 후보의 역사관에 대해선 국민적 문제제기가 빗발쳤다. 　과거 박 후보의 역사관은 아버지의 딸로서는 몰라도, 정당의 대통령 후보로서 문제가 많았다. 1961년의 5·16을 “불가피한 최선의 선택”이라고 했고, 72년의 유신을 “역사의 평가에 맡기자”고 하더니, 급기야 75년의 인혁당 재건위와 관련해 “두 개의 판결이 있다”고 주장해 국민을 혼란 속에 빠뜨렸다. 5·16은 쿠데타이고, 유신은 자유민주주의 헌법정신을 유린했으며, 인혁당 재건위 1차 판결이 무효라는 건 누구의 눈에도 자명한 사실이다. 　박 후보가 양자 지지율 대결에서 안철수 후보에게 역전당하고, 문재인 후보에게 바짝 쫓기는 상황이 되어서야 역사 과오를 인정한 건 진정성을 의심받을 수 있다는 점에서 아쉬운 대목이다. 그렇다 해도 박 후보의 역사관 수정은 국민 다수의 의구심을 상당히 해소할 정도로 분명했다. 주어를 감추거나 제3자적 시각으로 언급하거나 두루뭉수리 사과만 했던 모호함에서 벗어나, 1인칭으로 ‘헌법가치 훼손’ ‘정치발전 지연’같이 사과의 이유를 적시한 명쾌함으로 역사인식이 진전된 것이다. 　문재인 민주당 후보가 “아주 힘든 일이었을 텐데 아주 참 잘했다. 국민통합으로 가는 출발점이 되길 바란다”고 호응하고, 안철수 무소속 후보가 “정말 쉽지 않은 일이었지만 정말 필요한 일을 했다. 진정성이 있다고 생각한다”고 평가한 것은 2012년 대선에 기대감을 갖게 하는 반응들이다. 민주당 일각에선 국회 차원에서 유신헌법 무효화 결의안 같은 것을 주장하고 있는 모양인데, 역사인식 문제는 역사인식의 수정으로 끝내야 한다. 이 문제를 더 이상 확대하면 또 다른 대선 전략이라는 비판을 받게 될 것이다. 　2012년 대선은 유례없는 정당정치 불신과 후보의 지각 등장, 역사인식 문제 등에 가로막혀 정책·가치·세력·인물에 대한 활발한 검증이 제대로 이뤄지지 않고 있다. 박 후보의 역사 수정을 계기로 대선은 생동감 있고 미래지향적인 국가경영능력을 경쟁하는 장으로 전환돼야 할 것이다. 아울러 후보들은 ‘모든 역사엔 공(功)과 과(過)가 있다’는 상식적인 역사관에 투철해져야 한다. 중국 마오쩌둥의 문화혁명 피해자인 덩샤오핑이 1978년 집권한 뒤 “마오 주석의 공은 7이요, 과는 3이다”라고 한 건 반대파를 끌어안아 국민을 통합하고 국가의 미래를 추구하기 위해서였을 것이다. 박근혜·문재인·안철수 세 후보가 2012년 대선 경쟁에서 증오와 분열의 시대를 마감하고 관용과 통합의 시대를 열었다는 공동 평가를 받는다면 누가 대통령이 되든 역사의 보람으로 남을 것이다. 
정부가 ‘0~2세 유아에 대한 전면 무상보육’ 정책을 시행 1년 만인 내년 3월부터 사실상 철회하기로 하고 논란이 됐던 소득 상위 30% 가구를 보육비 전액지원 대상에서 제외키로 했다. 이는 정부 재정의 한계와 재원을 부담하게 된 지방자치단체들의 반발 등을 고려한 용기 있는 선택이다. 　애초 정부는 하위 70%까지만 무상보육을 제공하고 상위 30%는 배제했는데 지난 총선을 앞둔 국회가 혜택 범위를 0~2세 전체로 확대하면서 문제가 불거졌다. 소득이나 실제 수요와 무관하게 보육시설에만 보내면 정부가 보육비를 지원하는 현 제도는 애초 불필요한 복지 수요를 낳을 수밖에 없었다. 전면 무상보육 정책 시행으로 집에서 키우던 0~2세 유아 7만 명이 보육시설로 몰려나오면서 시설과 예산이 모두 부족한 상황에 이른 것은 어찌 보면 당연한 결과다. 지자체들이 재원 부족을 이유로 무상보육 포기 선언을 하자 이달 초 중앙정부가 지방 보육료 부족분 6639억원 가운데 66%인 4351억원을 대신 부담하기로 하면서 가까스로 고비를 넘겼다. 이렇게 감당하지 못할 상황이라면 정책을 철회하는 게 당연하다. 　이번 사태는 복지정책 개발에서 타당성·효율성과 재정 마련 방안 등을 충분히 고려하는 것이 얼마나 중요한지를 잘 보여준다. 아무리 복지를 확대하는 것이 추세라고 해도 철저한 사전점검을 통해 합리적이고 지속가능한 수준에서 정책을 마련해야 한다. 앞으로 복지를 확대하는 과정에서 이 사태를 포퓰리즘을 경계하는 반면교사로 삼아야 할 것이다. 　그럼에도 정치권은 0~2세 무상보육이 지난 총선 공약이라며 연말 예산안 심의 때 개선안을 다시 되돌려놓을 태세다. 국회는 나라 장래를 책임진다는 생각으로 이 개선안을 받아들여야 한다. 아예 실명 투표를 해 국회의원들에게 이름과 정치생명을 걸고 표결에 나서도록 하는 것도 한 방법이다. 정부도 이번 개선안에 따라 혜택을 보다가 못 보게 된 상위 30%에 대한 설득과 소통을 충분히 하면서 사회적 갈등의 소지를 줄여나가야 할 것이다. 
한국과 미국의 미사일 협상이 타결 단계라고 한다. 1년8개월이 넘는 지루한 밀고 당기기 끝에 사거리는 800㎞로 늘리되 탄두 중량은 500㎏을 유지하는 선에서 최종 조율이 이루어지고 있다는 것이다. 한국은 1979년 미국과 합의하고, 2001년 개정한 미사일 지침에 따라 사거리 300㎞, 탄두 중량 500㎏ 이상의 탄도미사일을 개발하거나 보유할 수 없게 돼 있다. 대량살상무기 운반 수단으로 사용될 수 있는 탄도미사일 기술의 무분별한 확산을 막기 위한 안전장치라지만 주권국의 자주국방 노력을 제약하는 족쇄라는 비판도 많다. 　국제적으로 통용되는 미사일기술통제체제(MTCR)에서 벗어나 있는 북한은 미사일 개발에 전력을 기울여 왔다. 남한 전역을 겨냥해 실전배치한 스커드미사일만 1000여 기에 달하고, 미 본토까지 닿을 수 있는 대륙간탄도미사일(ICBM)급 장거리 미사일 개발에도 열을 올리고 있다. 남북한의 미사일 격차는 비교가 무색할 정도다. 현행 미사일 지침으로는 북한의 미사일 위협에 맞설 수 없다는 절박한 위기의식하에 한국은 지난해 초부터 미국과 개정 협상을 벌여온 것이다. 　양측이 합의한 사거리 800㎞는 주변국인 중국이나 일본을 자극하지 않으면서 북한 전역을 커버할 수 있는 현실적 선택이라고 본다. 하지만 탄두 중량을 500㎏으로 유지하는 것은 문제다. 유사시 미국의 핵우산과 전시 증원 병력이 위력을 발휘할 때까지 최소 1시간 정도는 자력으로 버텨야 하기 때문이다. 탄두 중량 500㎏으로는 미사일 기지 등 북한의 전략적 목표물에 대한 효과적 타격이 어렵다는 게 전문가들의 견해다. 　민간용 우주개발을 위해서는 고체연료 로켓 개발이 필수적이지만 이를 여전히 금지하고 있는 것도 문제다. 미사일 지침의 족쇄에서 자유로운 일본은 이미 오래전에 ICBM급 우주발사체 기술을 확보해 상용화하는 단계까지 갔다. 이런 차별대우에 한국인들은 의문을 품고 있다. 한국은 미국의 ‘2류 동맹국’이란 불만 섞인 소리까지 들린다. 중국이 부상한 21세기에도 미국이 한국을 중요한 동맹국으로 여긴다면 적어도 민간에 적용하는 족쇄만큼은 풀어야 한다. 
최근 북한 어선들이 잇따라 서해 북방한계선(NLL)을 침범함에 따라 서해상의 군사적 긴장이 고조되고 있다. 군 당국에 따르면 북한 어선들은 이달 들어 그제까지 모두 엿새에 걸쳐 NLL을 침범했다. NLL을 침범한 북한 어선 6척이 우리 군의 경고사격을 받고 물러간 다음 날인 22일에도 북한 어선 한 척이 NLL을 넘어왔다. 전에도 북한 어선이 NLL을 넘어온 적이 있지만 여러 척이 반복적으로 월선(越線)한 사례는 없었다. 　우리 군의 경고사격에 대해 북측은 “괴뢰 해군 쾌속정이 우리 측 영해에 들어와 민간 어선에 대해 총포탄을 쏘아대는 난동을 부렸다”며 되레 우리 측에 책임을 떠넘겼다. 더구나 문제가 된 민간 어선은 북한이 아닌 다른 나라, 즉 중국 어선이라는 주장을 폈다. NLL의 민감성을 잘 알고 있는 우리 군이 일부러 도발했다는 것은 말이 안 된다. 지척의 거리에서 북한 어선과 중국 어선을 구분하지 못했을 리도 없다. 대선을 앞두고 있는 남측에 안보 불안감을 조성하거나 우리 군의 대응태세 점검, NLL 무력화 등 여러 가지 목적을 지닌 북한의 의도된 도발 가능성에 무게를 둘 수밖에 없다. 　NLL을 둘러싸고 남북한은 이미 두 차례나 교전을 벌였다. NLL 주변은 사소한 충돌도 금세 확전될 수 있는 고도로 위험한 수역이다. 의도적이든 우발적이든 충돌이 빚어질 경우 남북한은 최악의 사태까지 각오해야 한다. 천안함 폭침과 연평도 포격의 상처를 간직하고 있는 우리 군은 단호한 대응을 다짐하고 있다. 북한은 결코 위험한 불장난을 해서는 안 된다. 　NLL에서 문제가 생길 때마다 한반도의 군사적 긴장은 높아질 수밖에 없다. NLL을 사실상의 남북 간 해상경계선으로 인정한다는 전제하에 공동어로구역 설정 등을 통해 서해를 평화의 바다로 바꿀 수 있는 근본적 대책이 하루빨리 마련돼야 한다. 
경제가 위기다. 과거 외환위기나 글로벌 금융위기처럼 나라 안팎의 돌발요인에 의해 나라경제가 엄청난 타격을 입은 것은 아니다. 기업들이 줄줄이 파산하지도 않았고, 금융시스템이 마비된 것도 아니다. 성장률이 마이너스로 추락하지도 않았고, 거리에 실업자가 넘쳐나는 것도 아니다. 그런데도 작금의 경제상황을 위기라고 규정한 것은 이대로 가서는 한국 경제의 미래가 없다고 보기 때문이다. 　경기 침체가 장기간 이어지면서 경제의 각 부문이 시름시름 기력을 잃고 있다. 그동안 성장을 이끌었던 수출마저 상승세가 꺾였고, 침체된 내수는 살아날 기미를 보이지 않는다. 올해 성장률은 어느 틈에 2%대까지 떨어질 것으로 예상되고 있다. 경제가 일시에 탁 고꾸라지지는 않았지만, 부지불식간에 구조적인 저성장이 고착화될 조짐을 보이고 있는 것이다. 그러다 보니 모든 것이 불안하다. 국민들은 당장 돈벌이가 시원찮아 불안하고, 집값이 더 떨어질까 불안하며, 노후대책이 없어 불안하다. 불안하면 돈을 쓸 여유가 없어진다. 국민들이 지갑을 열지 않으면 내수는 더욱 침체할 수밖에 없고, 저성장과 장기 불황의 악순환은 피할 길이 없다. 이런 답답한 상황을 타개하지 못하면 한국 경제의 장래는 어두울 수밖에 없다. 그래서 지금을 위기라고 보는 것이다. 　길이 없는 것은 아니다. 중앙일보는 연초에 내수산업을 키워 일자리를 만들자는 취지에서 ‘내(내수)·일(일자리)’을 국가적 과제로 삼아 적극 추진할 것을 제안한 바 있다. 그동안 한국 경제를 지탱해 온 수출 대기업 중심의 성장모델로는 더 이상 새로운 일자리를 충분히 만들어내기 어렵다. 수출이 아무리 늘어나도 과거처럼 일자리가 많이 생기지 않는다. 더욱이 세계적인 경기 침체가 장기화하면서 그나마 버티던 수출마저 부진해지기 시작했다. 그렇다면 일자리 창출의 활로는 내수에서 찾을 수밖에 없다. 내수산업을 키워 일자리를 만들고, 새로운 일자리에서 생긴 소득이 다시 내수의 핵심인 소비 수요를 분출시키는 선순환 구조를 구축하자는 것이다. 　중앙일보가 한국경제연구원과 공동으로 ‘내수가 미래다’라는 기획을 다시금 시작한 것도 이 때문이다. 지금부터 내수산업을 육성해 미래를 대비하지 않으면 저성장의 질곡에서 헤어나기 어렵다. 마침 가까운 곳에 내수 확대의 기회가 있다. 이태규 한국경제연구원 연구위원은 “내수의 범위를 내국인의 소비뿐 아니라 외국인의 국내소비까지 확대할 필요가 있다”며 “중국·일본·동남아의 중산층을 우리의 내수를 키우는 주력군으로 삼아야 한다”고 제안했다. 　그러자면 내수산업의 핵심인 서비스업의 규제를 확 풀어야 한다. 관광이나 도소매업뿐 아니라 의료·법률·교육·정보기술(IT) 연관 서비스업까지 규제를 획기적으로 풀어야 양질의 고급 일자리를 만들 수 있다. 마침 연말 대선을 앞두고 각 후보들은 한결같이 ‘일자리 창출’을 핵심 공약으로 내걸고 있다. 그러나 모두가 총론적인 구호에 그칠 뿐 손에 잡히는 대안은 내놓지 못하고 있다. 일자리 부진의 원인이 내수산업의 침체에 있다는 사실을 제대로 짚지 못했기 때문이다. 이제 내수산업의 육성은 일자리 창출의 관건이자 한국 경제의 장래를 좌우하는 시금석이 됐다. 공허한 구호 대신 어떤 규제를 어떻게 풀어 일자리를 몇 개 만들겠다는 구체적인 공약이 필요한 때다. 
2010년 문을 연 전국의 마이스터고교 21곳에서 졸업을 앞둔 3학년 학생 5명 가운데 4명의 취업이 확정됐다고 한다. 마이스터고란 산·학(産·學)이 연계한 현장 중심 교육을 실시해 실무형 기능·기술 인재를 양성하는 취업 중심 특성화고교(옛 실업계고)를 말한다. 개교 후 첫 번째 졸업 예정자 학생 가운데 절반이 대기업이나 공기업에 취업하기로 돼 있을 정도로 취업의 질도 괜찮다. 졸업 후 대학 진학 대신 100% 취업으로 목표를 잡은 마이스터고가 제 방향대로 가고 있음을 보여주는 반가운 실적이라고 할 만하다. 　마이스터고가 이러한 초기 성과를 낸 것은 이 제도의 정착을 위해 정부가 지원을 아끼지 않은 덕분이다. 그간 교육과학기술부는 대기업들과 협약을 맺고 고졸 취업을 장려했으며, 기업들도 고졸 취업 문호를 대폭 넓히는 등 이에 화답했다. 또한 학교도 학생들이 졸업한 뒤 바로 취업해도 경쟁력이 있도록 현장 중심의 실무형 교육과정을 짜고 열심히 학생들을 가르친 결과다. 　이 학교가 성공해야 기술과 기능을 천시하는 잘못된 직업관도 달라질 수 있으며, 전문 기능인이 우대되는 풍토도 마련된다. 장기적으로는 대학 졸업장을 따기 위해 막대한 사교육비를 쏟아붓고 치열하게 경쟁하는 암울한 교육 현실도 개선될 여지가 생긴다. 취업을 통해 사회에 일찍 뛰어들어 성공하는 사례는 마이스터고를 통해 더욱 많이 나올 수 있다. 　과거 정부는 특성화 고교 학생을 위한다면서 이들을 위해 대입 특별전형을 뒀다. 그 결과 학생의 70%가 대학에 몰리면서 직업교육은 파행을 맞았다. 실력 있는 기능인력이 대학 학벌에 밀리지 않게 하려면 마이스터고가 정착되도록 지원해 주는 게 맞는 방법이다. 이 학교에 대한 등록금 전액 면제와 기숙사비 지원 등 정부의 지원과 기업의 채용 확대는 계속돼야 한다. 
이명박 대통령이 어제 ‘내곡동 사저 부지매입 의혹 특검법’(내곡동 특검법)에 거부권을 행사하지 않은 건 잘한 일이다. 내곡동 특검법은 애초 민주당이 발의하고 국회가 입법하는 과정에서 특별검사 추천권을 특정 정당인 민주당에 부여함으로써 위헌 시비를 불러일으켰다. 하지만 본지는 거부권 행사는 더 부적절하다고 지적한 바 있다. 　고발인이 곧 조사인이 된 격인데 이는 피고발인이 공정하게 수사받을 권리를 침해하는 악법이다. 청와대의 반발은 일리가 있으며 위헌성을 다툴 소지가 없는 건 아니었다. 그럼에도 이 대통령은 “헌법 위반 여부를 떠나 본인 문제로 정치적·사회적 논쟁으로 확산되는 게 부담스럽다”며 특검을 수용한 것은 평가할 만하다. 법리적으로 봐도 고발인이 조사인이 되는 조항도 문제지만 피고발인이 거부권을 행사하는 건 더 큰 문제이기 때문이다. 　내곡동 특검법은 지난 6일 국회에서 정부로 이송돼 우여곡절 15일간의 숙려기간을 꽉 채운 뒤 대통령이 공포(公布)했다. 이번엔 대통령과 그 가족이 고발된 경우라 공포를 했지만 다시는 이런 식의 법 제정은 없어야 할 것이다. 　이제 민주당이 할 일이 남아 있다. 아무리 철저한 수사를 위해 만든 법이라 해도 합리성을 의심받는 부분은 운용으로라도 조정할 필요가 있다. ‘피고발인이 공정한 수사를 받을 권리’를 존중해 민주당이 대한변협같은 변호사 단체의 대법원장에게 특별검사 추천권을 실질적으로 행사해 달라고 요청할 수 있을 것이다. 김대중 정권 시절 옷 로비 특검에서 시작해 지금까지 아홉 번의 특검법이 발효됐는데 대한변협이 다섯 번, 대법원장이 네 번 추천권을 행사했다. 민주당은 역사 속에서 공정성이 입증된 대한변협이나 대법원장에게서 실질적으로 특검을 추천받은 뒤 형식적으로만 특검 추천권을 행사하는 방식으로 논란이 된 부분을 보완할 수 있을 것이다. 민주당 박지원 원내대표가 새누리당 이한구 원내대표를 만나 공정한 수사 주체로 여겨질 만한 법률가를 여야 합의 형식을 거쳐 민주당이 추천권을 행사하는 방법도 가능하다. 　내곡동 특별검사가 조사할 상대는 김인종 전 청와대 경호처장과 이명박 대통령, 김윤옥 여사, 이 대통령의 아들인 시형씨다. 청와대가 내곡동 사저(私邸) 부지를 54억원에 매입할 때 공동구입 명의자인 시형씨가 17억원을 부담했어야 하는데 11억원만 부담케 함으로써 6억원의 국고 손실을 입혔다는 게 사건의 개요다. 국고 손실을 김 전 처장이 사전에 인지했는지, 알았다면 이 사실을 이 대통령과 김 여사에게 보고했는지가 조사의 쟁점이다. 현직 대통령 등의 특정경제범죄가중처벌법상 배임죄 혐의를 가리는 엄중한 수사다. 　그동안 특검법을 만들어도 수사 결과가 제대로 나오지 않은 경우가 허다하다. 이번만큼은 철저히 사실관계를 규명해 국민적 의혹을 풀고, 책임소재를 분명히 가려주길 바란다. 수사 결과에 따라 엄청난 정치·사회적 후폭풍을 몰고 올 수 있는 사안이다. 특별검사는 한 치의 공정성도 의심받지 않도록 엄정하고 철저하게 수사해 주길 바란다. 
 각자가 최선을 다하면 사회 전체적으로 바람직한 결과가 초래된다는 건 경제학의 오랜 가르침이다. 하지만 그렇지 않은 경우가 많은 것도 사실이다. 모두 다 자기 이익을 위해 최선을 다했는데도 사회는 파국으로 빠지는 경우다. 요즘 세계경제 모습이 딱 이렇다. 유럽, 미국, 일본이 이달 들어 차례로 확대 통화정책을 발표했다. 유럽중앙은행(ECB)이 6일 재정위기국의 단기 국채를 무제한으로 매입하겠다고 했고, 13일엔 미국 연준(Fed)이 주택저당증권(MBS)을 매달 400억 달러(45조원)씩 매입하겠다는 3차 양적 완화(QE3) 정책을 내놓았다. 이어 19일엔 일본이 국채 매입한도를 10조 엔(150조원) 늘리겠다고 공언했다. 　세계 주요 3대 경제권이 이 같은 결정을 내린 건 모두 자국 경제가 심각하기 때문이다. 유럽은 지난 2분기에 마이너스 성장을 함으로써 사실상 더블딥(이중 불황)에 빠졌고, 미국과 일본 역시 여전히 경기침체 국면에서 헤어나지 못하고 있다. 이를 타개하려면 확대 통화정책과 팽창 재정정책을 펴야 한다. 하지만 3대 경제권 모두 막대한 재정적자로 재정정책을 쓸 여지는 거의 없고, 남은 건 양적 완화뿐이다. 　문제는 세계경제에 미치는 엄청난 후폭풍이다. 어마어마한 돈이 풀리면 나머지 경제권, 특히 신흥국이 심각한 타격을 받는다. 돈이 밀물처럼 밀려들면서 주식과 채권 등 신흥국의 금융시장이 급격히 불안정해진다. 외환시장 변동성도 높아지면서 외환위기 가능성도 높아진다. 돈이 몰려들 때는 신흥국 통화가치가 급등하지만 썰물처럼 빠져나갈 때는 급락하기 때문이다. 선진국의 헤지펀드가 농간을 부릴 가능성도 높다. 금융시장이 불안해지면 실물시장도 영향을 받는다. 신흥국 통화가치가 올라가면 수출 경쟁력이 타격을 받기 때문이다. 　3대 경제권의 확대 통화정책이 나오자마자 신통화전쟁, 환율전쟁 등의 말이 쏟아지는 건 그래서다. 중국과 브라질 등이 강하게 반발하는 이유이기도 하다. 브라질 재무장관은 “미국의 양적 완화 조치는 개도국 수출을 더욱 힘들게 만들 것”이라며 “수출 경쟁력을 잃지 않도록 환율 방어에 나서겠다”고 했다. 중국은 “무책임한 조치”라며 맹비난했다. 일본이 양적 완화 정책을 편 배경도 엔고(高) 때문으로 여겨진다. 실제로 미국이 양적 완화 조치를 하자마자 달러당 77엔까지 급등했던 엔화가 일본의 양적 완화로 79엔대로 떨어졌다. 양적 완화 조치가 최근 고조되고 있는 신(新)보호주의 물결을 가속화시킬 것이라는 전망이 나오는 배경이다. 　신통화전쟁, 환율전쟁, 신보호주의 경향은 가뜩이나 어려운 우리 경제에도 상당한 타격을 미칠 게 자명하다. 우리 경제는 올해 성장률 2%대조차 의심받을 정도로 힘든 상황이다. 기업들은 속속 비상경영체제에 돌입했고, 소비심리는 사상 최악으로 불릴 만큼 꽁꽁 얼어붙었다. 투자, 생산, 소비가 동시다발적으로 위축돼 있는 상황에서 원화 값이 급등하고, 금융시장이 불안해지면 경제는 더욱 힘들어질 것이다. 이럴 때일수록 중요한 건 정부의 대응 능력이다. 경각심을 갖고 여하히 대응하느냐에 따라 외부 충격의 강도가 달라지기 때문이다. 　문제는 우리 정부가 제 역할을 제대로 하고 있느냐다. 특히 시장에서는 정부 능력에 대한 의구심이 많다. 정부에 위기감이 없다는 지적이다. 태풍은 거대한 소용돌이를 동반한 채 다가오고 있는데 위기를 대하는 모습은 한가한 듯 보인다는 얘기다. 신용등급이 상향됐고, 국가부도 위험이 일본보다 낮아졌다며 “이제 선진국에 진입했다”고 환호하는 정부의 자세가 그렇게 비치고 있는 것도 사실이다. 정부는 이런 지적을 겸허하게 받아들여야 한다. 위기감을 갖고 양적 완화가 몰고 올 태풍을 제대로 챙겨야 함은 물론이다. 　가장 먼저 해야 할 일은 금융시장의 변동성을 줄이는 것이다. 특히 밀물처럼 밀려들었던 외자가 한꺼번에 빠져나갈 경우에 대비해야 한다. 물론 과거에 비해 외환 방패가 많이 두터워지긴 했다. 그렇더라도 대외의존도가 높은 우리의 현실을 감안할 때 만일의 경우를 대비할 필요가 있다. 다른 나라들보다 더 강화된 선제적 대응책이 절실하다. 기업 여건 개선과 신성장동력 확보 역시 후폭풍을 이겨낼 대비책임에 틀림없다. 
검찰이 LIG 그룹의 기업어음(CP) 부정발행 의혹에 대한 수사를 본격화하고 있다. LIG건설이 기업회생절차(법정관리)에 들어가는 것이 불가피하다는 사실을 알면서도 대규모 CP를 발행해 투자자들에게 피해를 준 혐의다. 기업의 사회적 책임이 강조되는 상황에서 또다시 재계에 대한 국민 신뢰를 뒤흔들 일이 일어난 것이다. 　서울중앙지검 특수1부는 그제 LIG그룹 본사와 LIG건설 등 계열사, 구자원 회장 일가의 자택 등 10여 곳을 동시에 압수수색했다. 앞서 지난해 8월 증권선물위원회는 LIG건설이 지난해 2~3월 242억원 규모의 CP를 부정 발행한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 사기 등)로 구 회장 등을 검찰에 고발했다. 이후 검찰은 구 회장 등을 출국금지하고 계좌추적과 참고인 조사를 진행해 왔다고 한다. 수사의 초점은 총수 일가가 2006년 LIG건설을 인수하면서 담보로 잡힌 주식을 법정관리 전에 되찾을 목적으로 CP 발행을 지시했는지에 맞춰지고 있다. 　아직은 검찰 수사가 진행 중인 단계다. 구 회장 등이 실제 CP 부정발행 과정에 관여했는지 속단하기 어렵다. LIG 측은 “총수 일가는 CP 발행과 무관하다”고 해명하고 있다. 그러나 어제 검찰이 밝힌 CP 부도액은 1876억원에 달한다. 특히 발행 과정에서 ‘그룹 차원에서 LIG건설을 전폭 지원해 정상화시키겠다’는 내용의 허위 자료를 금융기관에 돌린 혐의도 받고 있다. 그룹 경영진의 개입 없이 이러한 일이 가능했는지 의구심이 들 수밖에 없다. 더구나 CP 발행이 법정관리 신청 11일 전까지 이어졌다는 건 어떤 이유로도 납득하기 힘들다. 　분명한 사실은 그룹의 공신력을 믿고 CP를 매입한 투자자들이 막대한 손해를 봤다는 것이다. 이 문제는 굳이 ‘경제민주화’라는 잣대를 들이대지 않더라도 사회 정의와 기업 윤리 차원에서 있을 수 없는 일이다. 시장경제는 투자자와 소비자의 믿음 없이 굴러가지 못한다. 검찰은 이번 의혹을 철저하게 규명함으로써 비슷한 유형의 시비가 재발하지 않도록 해야 한다. 다른 기업들도 투명한 준법 경영에 더욱 힘써야 할 것이다. 
대선 출마를 선언한 안철수 후보가 첫 행보로 국립현충원을 찾아 이승만·박정희·김대중 전 대통령의 묘소를 모두 참배했다. 문재인 민주당 후보가 김대중 전 대통령 묘소만 찾았던 것과 비교된다. 대통령이 되려는 후보로서 정치적 노선과 논란을 떠나 모든 전직 대통령 묘소를 참배했다는 점은 높이 평가할 일이다. 　우리나라 정치풍토의 고질병으로 꼽혀온 것이 극한적 대립과 갈등, 그리고 분열이다. 서로를 인정하고 대화·타협하는 성숙한 문화가 자라지 못해 왔다. 그 전형적인 사례가 이미 세상을 떠난 전직 대통령을 두고서도 편을 가르는 속 좁은 행태다. 　전직 대통령은 정파적 이해를 떠나 이미 우리의 역사다. 개별적으로 역사적 공(功)과 과(過)는 다 있다. 이승만은 건국 대통령, 박정희는 산업화 대통령, 김대중은 민주화 대통령으로 우리 역사에 각각 기여했다. 사람에 따라 평가는 다를 수 있지만, 전직 대통령들의 공적과 허물은 모두 부인할 수 없는, 그리고 늘 반추해야 할 우리 자신의 과거나 마찬가지다. 　그런 점에서 안철수 후보의 인식은 바람직하다. 그는 ‘역사를 배우려는 마음’에서 현충원을 찾았고, ‘공은 계승하고 과는 바로잡기 위해 노력하는 마음가짐을 가지겠다’고 말했다. 이런 마음의 자세는 안 후보가 출마선언 당시 약속했던 ‘통합의 정치’ ‘덧셈의 정치’에 이르는 길이 될 것이다. 　늦었지만 문재인 후보도 이런 통합의 모습을 보여주길 바란다. 박근혜 후보도 김대중 전 대통령 묘소만 아니라 노무현 전 대통령 묘소를 참배하기 위해 봉하마을까지 찾았다. 그런데 문 후보는 이승만·박정희 전 대통령 묘소를 참배하지 않았을 뿐 아니라 참배하지 않은 이유로 “가해자 측의 반성이 있어야 한다”고 주장했다. 전직 대통령 묘소 참배를 정치공세에 이용하는 모습은 지금까지 문 후보가 보여주었던 차분하고 합리적인 언행과도 맞지 않는다. 　안 후보의 대선행보는 이제 시작이다. 아직도 많은 유권자가 안 후보를 잘 모르며, 그래서 궁금해하면서 동시에 불안해하고 있다. 이번 현충원 참배와 같이 통합의 모습을 지켜가면서 보다 적극적으로 스스로를 국민 앞에 내보여야 할 것이다. 
조세연구원이 여야가 대선·총선에 내건 복지공약들을 이행하는 데 들어갈 비용을 공개했다. 조세부담률을 현 수준으로 유지한다면 2050년 국내총생산(GDP) 대비 국가 부채 비율이 102.6%(새누리당)~114.8%(민주통합당)에 이를 것으로 추정했다. 재정이 망가져 경제위기에 빠진 포르투갈·이탈리아·그리스·스페인 등 PIGS 국가들의 평균 국가부채 비율 120%와 엇비슷해지는 셈이다. 조세연구원은 부실 저축은행 구조조정과 공기업의 재무 개선, 외국환평형기금 등 금융성 채무까지 반영하면 2050년 우리 국가채무는 GDP 대비 최대 156.4%까지 늘어난다고 경고했다. 　이런 재앙을 막으려면 복지를 확대하는 만큼 세금을 더 거둘 수밖에 없다. 조세연구원은 2050년 GDP 대비 국가채무비율을 유럽연합(EU)이 주문하는 60% 이하로 맞추려면 국민부담률을 현재 25.1%에서 32.5%(새누리당), 34.9%(민주통합당)로 확 끌어올려야 할 것으로 추산했다. 국민부담률이 유럽 평균(43.8%)의 절반 수준에 머무르는 상황에선 정치권의 복지공약은 실현 가능성이나 지속 가능성이 매우 낮다는 것이다. 　그러면 이제 ‘어디서 어떻게 세금을 올릴 것인가’라는 근본적인 질문에 정치권이 답해야 할 차례다. 조세연구원은 이에 대해 “보편적 복지에 맞추려면 보편적 증세가 유일한 길”이라 지적했다. 현재 정치권에서 들고나오는 법인세와 소득세 인상이나 금융소득세 강화로는 어림없다는 의미다. 연구원 측은 가장 시급하게 세부담을 끌어올려야 할 분야로 소비세인 부가가치세를 지목했다. 하지만 조세 저항과 정치적 부담을 무릅쓰고 여야가 과연 부가세를 올릴 수 있을지 의문이다. 　정치권이 증세는 외면한 채 ‘저(低)부담-고(高)복지’를 공약하는 것은 우리 경제를 뒤흔드는 위험한 도박이다. 재앙을 피하려면 정치권 스스로 복지공약 남발을 자제해야 한다. 무엇보다 국회 차원에서 초당적이고 중립적인 공약검증시스템을 만들 필요가 있다. 이를 통해 재원조달 근거가 부족한 선심성 공약들은 과감히 걸러내야 한다. 세금 부담 없는 복지 공약은 한마디로 대국민 사기(詐欺)나 다름없다. 
성균관대가 지적장애인 성폭행 사건에 가담한 사실을 숨긴 채 ‘봉사왕’이라는 내용의 교사추천서를 제출해 합격한 1학년생에게 입학 취소를 통보했다. 아울러 학생의 성범죄 가해 전력을 알면서도 추천서를 써 준 담임교사 등에게도 중징계 처분을 내려달라고 학교 재단에 요구했다. 교사나 학생 모두 우리 사회의 신뢰를 무너뜨렸다는 점에서 이 정도의 불이익이나 징계는 약하다는 생각이 든다. 이들은 우리 사회에서 추천서야말로 도무지 믿을 수 없는 종이 쪽지에 불과한 것으로 여기게 했다. 　외국만 하더라도 추천서는 상호 신뢰가 담겨 있는 문서다. 교사가 제자를 오랫동안 관찰한 결과를 토대로 객관적으로 기술한다. 문제 있는 학생이라고 판단되면 추천서를 써달라고 요구해도 거절하는 게 일반적이다. 그런데 우리는 어떤가. ‘인성이 뛰어나다’ ‘솔선수범한다’는 식으로 과포장된 추천서 일색이다. 심지어 학생이 써오면 사인만 해주는 교사들도 있다. 어떻게 학교가 제출하는 추천서를 학생 편으로 대학에 제출하게 할 수 있는가. 추천서를 허위로 써주는 행위는 제자를 아끼는 게 아니라 결국엔 그의 인생을 망치는 짓임을 알아야 한다. 　이처럼 타락한 추천서 문화를 혁파하기 위해 무엇보다 교사들이 나서야 한다. 성균관대의 사례를 들어 추천서를 소신껏 쓰지 못하게 하는 관행이나 외부 압력에서 벗어나야 한다. 그래야 교사의 권위도 바로 설 수 있다. 대학들도 추천서나 자기소개서가 중요한 입학사정관전형을 진행할 때 제출하는 서류에 대해 면밀히 검토해야 한다. 서류만 보지 말고 면접을 통해 제출 서류의 진위를 가릴 필요가 있다. 특히 경기도 등의 일부 고교가 교육감의 지시를 받고 학교폭력에 연루돼 학내에서 징계를 받은 기록까지 삭제했다는 점에서 대학은 이들 고교의 명단을 공유하고, 서류 검증을 강화해야 한다. 　이처럼 대학을 속이고 입학한 학생과 추천서를 허위로 써준 교사는 두고두고 불이익을 받아야 한다. 우리 사회가 신뢰를 좀먹는 이들의 행위에 대해 좀 더 강력하게 대처할 때가 됐다. 
1년간 정치권에 짙은 안개를 뿌렸던 안철수 서울대 교수가 어제 18대 대통령선거 출마를 선언했다. 2012년 대선판은 일단 박근혜-문재인-안철수 3강 구도로 짜여지게 됐다. 야권 후보단일화라는 이벤트가 한 번 더 남아 있긴 하지만 정치권의 불투명성은 현저히 줄어들었다. 　안 교수는 그동안 국민의 정치불신을 토양으로 장외로만 돌면서 높은 지지율을 즐기다 대선무대에 공식으로 올라섰다. 그런 만큼 자신을 유권자 앞에 전면적으로 노출시키고 치열한 자질검증을 받아야 할 것이다. 특히 박근혜·문재인 후보는 각각 집권당과 수권야당의 당헌·당규, 정당법의 규정에 따라 공개 경선 과정을 거친 데 반해 안 교수는 그런 절차를 거치지 않은 만큼 무임승차의 안락함은 더 이상 용납되지 않을 것이다. 　안 교수는 출마회견에서 평소 즐겨 쓰던 알쏭달쏭한 제3자 화법을 버리고 “18대 대통령 선거에 출마하겠다. 제게 주어진 시대의 숙제를 감당하겠다”고 똑 부러지게 밝혔다. 그가 자신의 출마 이유로 “정치가 바뀌어야 우리 삶이 바뀐다. 선거 과정에서부터 증오와 분열의 정치를 극복하지 않으면 누가 대통령이 되더라도 국민은 증오와 분열의 시간을 보낼 수밖에 없다”고 밝힌 건 한국의 시대상황을 볼 때 적절한 인식이다. 　과거 정권에 대한 평가에서 “대한민국의 모든 정부는 공(功)도 있고 과(過)도 있다”고 명시한 건 정파적 사고에서 진전한 균형 잡힌 역사인식이다. 1987년 이래 한국의 민주화는 급속도로 발전했지만 그 과정에서 ‘우리 진영의 집권을 위해 수단과 방법을 가리지 않는다’는 후진적인 진영논리, 정치공학, 패싸움 사고가 선거판을 지배하게 되었다. 이런 측면에서 안 교수의 정치 일성(一聲)이 ‘닥치고 집권’ 같은 그악스러운 정쟁 슬로건이 아니라 ‘정치쇄신을 통한 국민통합’이란 점은 충분히 주목받을 가치가 있다. 　출마선언에서 ‘안철수의 생각’은 선명하게 드러났는데 ‘안철수의 역량’은 여전히 모호함 속에 싸여 있다. 대선이 90일밖에 남지 않았는데 안 교수는 누구와 같이 정치를 하겠다는 건지, 선거를 치를 조직체계는 어떻게 꾸리겠다는 건지, 후보단일화엔 어떻게 대처하겠다는 건지, 구체적인 정책은 어떤 게 있는지 등을 전혀 얘기하지 않았다. 준비가 덜 된 것인가, 전략적 은폐인가. 예고편 정치, 타이밍 정치로 1년 동안 유권자에게 피로감을 주면서 풀어낸 보따리 치곤 빈약하고 무성의하다. 　국가통치는 대통령과 그의 세력, 혹은 그와 정책적 신념을 나누고 책임을 지기로 작정한 정당과 함께 하는 것이다. 안 교수는 “앞으로 기회를 봐서 예를 갖춰 적절히 소개할 것”이라고 했는데 그렇게 시간을 끌 일이 아니다. 　2002년 안 교수와 비슷한 처지에 있던 정몽준 후보는 자신의 가치와 세력과 정치력을 입증하는 데 실패함으로써 정치무대의 중심에 서지 못했다. 안철수 교수는 이 셋 가운데 세력과 정치력을 아직 입증하지 못하고 있다.  
대기업의 신입사원 공개채용 시즌이 돌아왔다. 지난 주말 원서 접수를 마감한 창구에는 전산장애가 빚어질 만큼 지원이 폭주했다고 한다. 지난해보다 지원자가 1만 명 이상 늘어난 대기업들이 적지 않아 입사 경쟁률은 사상 최고를 기록할 것으로 보인다. 다시 취업 빙하기(氷河期)가 도래한 것이다. 대졸자들은 해마다 늘어나는 반면 ‘고용 없는 성장’을 이어가는 기업들은 인력 흡수에 한계를 드러내고 있다. 　일반적으로 실업률은 경기변동의 후행성 지표다. 지난해 고용 사정이 다소 나았던 것은 2010년 우리 경제가 6.2%의 비교적 고성장을 했기 때문이다. 하지만 지난해 성장률이 3.6%로 주저앉았고, 올해는 2.5%의 저성장이 예상되고 있다. 여기에다 내수 불황으로 상대적으로 인력 수요가 많았던 건설·금융업계가 큰 어려움을 겪고 있다. 기업들이 고졸자 취업 문호를 넓히면서 대졸자들이 설 자리는 더욱 좁아졌다. 앞으로 최악의 취업전쟁은 상당 기간 지속될 게 분명해 보인다. 　거듭 말하지만 일자리만큼 중요한 것은 없다. 일자리 창출은 최고의 복지다. 중산층 복원의 지름길이자 건강한 사회를 만드는 선순환의 출발점이기도 하다. 중앙일보가 지속적으로 성장 동력 확충과 서비스업 규제완화, 기업하기 좋은 환경, 경직된 정규직 노조의 발상 전환 등을 주문해 온 것도 이 때문이다. 대선을 앞두고 정치권에서 나오는 일자리 나누기나 공공분야의 임시직 확충은 일시적인 방편(方便)에 지나지 않는다. 취업난을 풀려면 기업들이 활력을 되찾고 양질의 일자리를 꾸준히 공급하는 게 핵심이다. 외국 기업을 적극 유치해 새로운 일자리를 만드는 것도 중요하다. 　우리가 간과하지 말아야 할 대목은 해외로 빠져나가는 일자리를 지키는 일이다. 삼성전자의 경우 2006년 이후 5년간 국내 인력은 1만6000여 명 증가한 반면 해외 고용 인력은 6만7000여 명이나 늘어났다. 현대자동차도 같은 기간 국내에서 1명을 고용할 때 해외에서 4명을 채용할 정도로 해외 비중을 늘렸다. 대기업들이 글로벌 경쟁을 위해 해외 현지 공장을 증설하는 것은 불가피한 측면이 있다. 하지만 국내의 고임금과 노사갈등으로 굳이 바깥으로 빠져나가지 않아도 될 일자리마저 해외로 사라지는 것은 아닌지 짚어봐야 한다. 　수출 대기업들이 국내에서 기업을 더 키우고 싶어 하도록 여건을 조성할 필요가 있다. 자동화와 전환 배치를 통해 생산성을 제고할 수 있도록 경직된 노동운동부터 바로잡는 것이 우선이다. 또한 지금처럼 대기업 때리기가 만연한 속에서 이들이 국제경쟁력 강화에 매진하기는 불가능하다. 정치권이 대기업들에 법인세 중과(重課)에다 비정규직 해소 비용까지 떠넘기면서 “국내 일자리를 늘리라”고 윽박지르는 것은 이율배반적(二律背反的)이다. 기업들이 국내 고용을 줄이면 사회갈등을 야기하고 경제 전체에도 큰 부담이 된다. 다시 취업 빙하기를 맞으며 우리 사회가 어떻게 해외로 사라지는 일자리를 지켜낼지, 어떻게 해외 공장들을 U턴시킬 수 있을지 고민해야 한다. “한국에서 기업을 해보고 싶다”는 쪽으로 분위기를 바꾸지 않는 한 취업난을 풀기 어렵다. 
홍사덕 전 새누리당 의원이 사업가로부터 불법 정치자금 6000만원을 받았다는 폭로에 대해 검찰이 수사에 착수했다. 홍 전 의원은 일단 탈당은 하면서도 혐의를 부인하면서 조속한 수사를 촉구했다. 사업가 진모씨는 “전직 운전기사가 돈을 받아 낼 목적으로 허위사실을 지어내 협박한 것”이라며 무고로 그를 고소할 것이라고 밝혔다. 　지난 4월 총선 이후 대선 국면이 진행되면서 여야에 ‘검은돈’ 스캔들이 계속 터졌다. 새누리당 현영희 의원은 불구속 기소됐고, 민주당 인사들과 관련 있는 양경숙 라디오21 대표는 구속 기소됐다. 홍 전 의원은 국회부의장을 지냈고 박근혜 후보의 경선 공동선대위원장을 지냈다는 점에서 사건의 무게가 다르다. 수사 결과 사실로 드러나면 홍 전 의원은 물론 박 후보에게 심대한 타격이 될 것이다. 반대로 제보자의 무고(誣告)로 밝혀지면 홍 전 의원은 명예를 유지할 것이다. 　대선 국면에서 벌어지는 비리 의혹사건은 후보와 대선 결과에 영향을 미친다는 점에서 매우 중요하다. 진실이 제대로 밝혀지지 않거나 매우 늦게 드러나면 ‘표심의 왜곡’이 발생할 수 있다. 2002년 대선에서 이회창 후보 아들의 병역면제 청탁 비리를 허위로 주장했던 김대업 사건이 그러한 경우다. 김씨는 나중에 사법 처리를 받았지만 선거는 끝난 후였다. 2007년 대선 때 한나라당에서 퍼뜨린 ‘BBK 김경준 기획입국’설도 마찬가지다. 이 건은 한나라당 주변 인사가 가짜 편지로 내용을 조작한 것으로 드러났다. 　홍 전 의원의 경우 공소시효가 20여 일밖에 남지 않아 검찰이 수사를 서두를 것이다. 하지만 검찰은 더욱더 신속하게 작업을 진행해 빨리 사실을 규명해야 한다. 그리고 현영희 의원 사건에서 보듯 부실한 수사로 오해의 여지를 남겨서는 안 된다. 검찰의 공소 내용이 제대로 소명되지 않아 현 의원에 대한 영장은 기각된 바 있다. 그 사건에서 현기환 전 의원은 무혐의를 인정받았다. 만약 홍 전 의원도 억울한 누명을 쓰는 것이라면 빨리 벗겨 줘야 한다. 반대의 경우라면 당연히 엄정한 법 집행이 있어야 한다. 
국민권익위원회는 경남 하동군 등 4개 군에서 인구 수를 늘리기 위해 일부 공무원이 주도해 위장전입을 시키고, 전입세대 지원금까지 지급한 것을 적발했다고 발표했다. 이번 적발된 군은 지난 19대 총선을 앞두고 선거구 획정에 필요한 인구 하한선을 맞추기 위한 것으로 나타났다. 　사실 농촌 공무원 주도의 위장전입은 이미 오래전부터 상당한 의심이 제기돼 왔던 문제다. 인구가 줄어드는 농촌 지방자치단체들의 경우 ‘인구 수 늘리기’는 지상과제 중 하나다. 인구 수에 비례해 지방교부세를 교부하고, 인구가 줄어들면 행정조직이 축소되고, 인구 10만4342명이 안 되면 선거구 획정이 안 되고 다른 선거구와 합구되는 등의 조치가 따르기 때문이다. 　그래서 지방자치단체가 공무원들에게 인구 늘리기 목표를 할당하고 전입 목표 실적을 관리하는 바람에 공무원들이 친인척들을 수시로 위장전입시켜 할당을 채운다는 것은 공공연한 비밀이었다. 실제로 친인척을 위장전입시켰다가 기소돼 처벌을 받은 공무원들도 있다. 단지 그동안 개별 공무원의 범죄로 취급됐고, 지방자치단체가 주도적으로 했다는 증거를 잡지 못했을 뿐이다. 　위장전입은 징역 3년 또는 1000만원 이하의 벌금에 처해지는 범죄인데도 별다른 범죄의식 없이 행해지는 대표적인 범죄다. 일반인 중에는 자녀 학교 배정이나 부동산 투기용 또는 기초생활보장수급권자로 선정되기 위해 위장전입을 하기도 한다. 국회의원 선거를 앞두고 특정인 지지자들의 위장전입도 저질러진다. 　한데 주민등록제도는 국민의 재산권과 선거·복지제도 시행이나 국방·납세 의무 부과에 활용되는 행정 인프라이며 국가 안보와도 직결된 중요한 제도다. 위장전입은 실제로는 보이지 않는 타인의 권리를 침해하고, 선거와 복지 등 각종 행정질서를 흔드는 행위다. 이런 점에서 지방자치단체가 자신들의 이해관계에 눈이 가려 제도의 근간을 흔드는 행위를 하는 것을 용납해선 안 된다. 농촌지역은 살기 좋은 환경과 경쟁력 있는 서비스를 통해 지역 경쟁력을 기름으로써 자연스럽게 인구가 증가하도록 노력해야 한다. 
어제 법원이 기아자동차에 대해 에어백 허위 광고로 피해를 본 소비자들에게 손해배상을 해야 한다고 판결했다. 이번 판결은 대한변협 공익소송특별위원회가 거둔 첫 결실이다. 변호사의 사회적 책임을 다시 한번 생각하는 계기가 될 수 있다는 점에서 주목한다. 　서울중앙지법 민사96단독 박형순 판사는 김모씨 등이 “카니발 차량 3열에도 커튼 에어백이 기본으로 장착된다는 기아차의 허위 광고로 피해를 보았다”며 기아차를 상대로 낸 소송에서 원고 일부 승소 판결했다. 원고 27명 중 25명에게 각각 115만~25만원씩을 지급하라고 선고한 것이다. 광고나 홍보에 대한 신뢰가 큰 점을 이용해 소비자 권리를 침해하는 대기업의 행태에 경종을 울린 것으로 받아들여진다. 　이 소송은 지난해 3월 대한변협 공익소송특위가 제1호 사건으로 제기한 것이다. 공익소송은 변호사 프로보노(pro bono·재능기부) 활동의 일환이다. 소액·다수의 피해자를 양산하는 기업 관련 사건 등으로 손해를 봤는데도 개인으로선 마땅한 구제 수단을 찾기 힘들 때 실비 수준의 수임료만 받고 소송을 벌이는 것을 말한다. 일단 소수의 피해자들을 대리해 승소하면 그 판결을 토대로 다른 피해자들이 보다 쉽게 피해를 배상받을 수 있다. 가장 큰 효과는 대기업과 국가기관·지방자치단체 등의 잘못된 관행을 개선할 수 있다는 점이다. 　변협이 이처럼 공익소송에 눈을 돌린 건 변호사들이 돈벌이에만 급급해 사회적 역할을 다하지 못한다는 비판을 받고 있는 현실과 무관치 않다. 전관예우·무전유죄 시비 등으로 변호사들에 대한 신뢰가 낮아지는 상황에서 바람직한 사회참여의 길을 고민한 결과라고 할 수 있다. 　변호사가 정치권에 진출하는 데 좋은 직업이나 사익만을 추구하는 집단에 그쳐서는 안 된다. 사회적 약자를 위해 한 방울의 땀도 흘리지 않는다면 변호사가 설 자리는 좁아질 수밖에 없다. 변협이 공동체적 변화 노력을 계속해야 하는 이유다. 앞으로도 공익성 높은 소송을 발굴하고 제2, 제3의 공익 서비스를 모색함으로써 국민 권리 찾기에 앞장서길 기대한다.  
1987년 민주화 이래 대선에 나선 주요 후보들은 자신이 집권하면 이른바 ‘제왕적 대통령의 권한’을 축소하겠다는 공약을 내세웠다. 문재인 민주당 후보는 그제 후보수락연설에서 “대통령이 되면 오로지 헌법과 법률이 정한 권한만을 행사하겠다. 책임총리제를 통해 제왕적 대통령의 권력을 분산하겠다”고 강조했다. 새누리당에선 어제 정치쇄신특위가 “제왕적 대통령의 권한을 분산하기 위해 헌법상 총리의 권한을 보장하는 방안을 검토하고 있다”고 밝혔다. 대선을 90여 일 앞둔 시기에 제1, 2당이 앞서거니 뒤서거니 책임총리제를 제시한 것이다. 　적어도 지금까지 책임총리제는 대선을 앞둔 선심성 공약에 불과했다. 집권 전 권력을 나누겠다는 후보들의 약속은 막상 대통령이 되고 나면 휴지조각처럼 찢겨졌다. 권력은 둘로 쪼개지지 않는다는 권력의 내재적 속성 때문이기도 하고, 집권에 눈 먼 후보들이 책임총리제의 조건을 진지하게 생각하지 않은 채 성급히 제안했기 때문이다. 　문재인 후보의 책임총리제는 다분히 안철수 교수를 야권후보 단일화의 프레임 속으로 끌어들이려는 정치공학적 의도를 담고 있다. 지지율 상승과 민주당 간판의 이점을 가진 문 후보는 안 교수의 통 큰 양보를 기대하고 있는데, 양보의 대가로 실질적 권한과 영향력이 보장된 총리 자리를 안 교수를 위해 준비하겠다는 제안을 한 셈이다. 문 후보와 안 교수의 후보단일화는 박근혜 후보가 가장 피하고 싶은 시나리오다. 그러기에 박 후보 측은 야권후보 단일화 프레임을 무력화하고, 이를 위해 안 교수를 위한 자리를 끝까지 남겨두고 싶은 것이다. 　문제는 정치공학적 의도를 갖고 접근한 책임총리제는 언제나 실패했다는 점이다. 1997년 대선 때 김대중 국민회의 후보는 충청권 표를 얻기 위해 김종필 자민련 총재와 내각제·공동정부·책임총리 협약을 맺어 집권에 성공했으나 2년도 안 지나 맹약(盟約)은 깨지고, 정치권과 정부는 극심한 혼란에 빠져들었다. 2004~2006년 노무현 대통령 시대의 이해찬 국무총리를 책임총리라고 주장하는 사람들도 있지만 총리직 삭탈권이 전적으로 대통령에게 속해 있은 데다 장관에 대해 제청·해임권을 행사했다기보다 그저 상당한 재량권을 누린 정도여서 책임총리라는 말은 성립되지 않는다. 　결국 책임총리제가 성립하려면 대통령의 선한 의도에 기대선 안 되고 총리의 권한과 책임을 보장하는 법·제도적 시스템이 작동해야 한다. 예를 들어 새누리당이나 민주당의 당헌·당규나 대선공약에 ‘대통령이 속한 정당의 대표가 국무총리를 겸한다’ 같은 내용을 규정하는 것이다. 실현되기만 하면 한국의 정치문화를 획기적으로 바꾸는 계기가 될 것이다. 아울러 ‘총리의 임면, 권한과 책임에 관한 법률’을 제정할 수도 있다. 고위 공무원 인사를 검증하는 중앙인사위를 총리 산하로 두는 등 헌법상 총리에게 보장된 고유한 권한을 법률로 구체화하는 것인데 책임총리제의 중대한 진전이 될 수 있다. 
어제 제1 야당 민주당이 문재인 의원을 대통령 후보로 선출했다. 대선 후보 확정은 정당에 최대 경사다. 게다가 문재인 후보는 13연승이라는 대기록을 세웠다. 노무현 대통령의 비서실장으로 정권을 넘겨준 지 5년 만에 정권 탈환 작전의 선봉이 됐다. 개인에게는 커다란 영광이요 막중한 책무다. 　제1 야당의 대선 과업은 이제 시작이다. 경선 내내 당은 ‘안철수’라는 안개에 덮였다. 후보가 정해져도 안 교수와의 단일화가 남았으니 흥행 열기는 부족할 수밖에 없었다. 이제 안개는 걷혔고 안철수는 곧 민주당 앞에 서 있을 것이다. 　민주당은 57년 전통의 제1 야당이다. 의원만 128명이다. 한 달 동안 13차례 지역경선을 통해 힘들게 후보를 선출했다. 그런 정당이 왜 장외(場外) 무소속 교수와의 단일화 협상에 매달려야 하는 처지가 됐는지 깊이 반성할 필요가 있다. 집권당에 대한 불만조차 끌어안을 수 없는 야당은 존재가치가 흔들릴 수밖에 없다. 처절한 반성과 개혁을 하지 않으면 바람처럼 사라질 수도 있다는 의미다. 　2010년 지방선거 이래 야권 후보 단일화는 하나의 현상으로 자리 잡았다. 하지만 제1 야당이 이처럼 무기력한 경우는 없었다. 지난해 10월 서울시장 선거 때는 경선까지 치렀다. 자기 당 박영선 후보가 무소속 박원순 후보에게 단일후보를 내주었지만 이런 부끄러운 상황을 반성하는 민주당 세력은 별로 없다. 집권당에 정권만 넘겨주지 않으면 된다는 생각은 정책과 노선 등 당의 정체성이 흔들리고 있다는 증거다. 　민주당은 우선 국민의 신뢰를 잃어버린 이유를 철저히 분석해 정체성을 바로 세워야 한다. 지난 4월 총선 전 한명숙 대표를 비롯한 지도부는 미국 대사관을 찾아가 한·미 자유무역협정 폐기를 공언한 적이 있다. 김용민 막말 파동에는 미온적으로 대처했다. 이런 것들이 겹쳐 민주당은 총선에서 참패했다. 이런 자세가 반복돼서는 안 된다. 그런데도 경선 과정에서 야합이니 독식이니 하는 논란이 끊이지 않았다. 이러한 구태부터 청산하지 않고는 본선에 나가지 못할 수도 있다. 　제1 야당이 후보를 뽑은 만큼 다수 유권자는 그의 생각과 정책이 무엇인지 알고 싶어 한다. 과거 실패의 원인을 살피고, 이를 보완할 수 있는 공약과 인선(人選)을 내놓아야 할 것이다. 집권 경험이 있는 제1야당으로서 책임 있는 국가 운영 비전과 정책을 내놓아야 한다. 특히 어려워진 민생을 어떻게 회복할 것인가로 유권자의 심판을 받을 생각을 해야 한다. 그것은 올바른 선거전략인 동시에 제1 야당으로서의 의무이자 정체성을 회복하는 길이기도 하다. 　정당이 정권을 잡는 것은 중요한 목표다. 하지만 정권은 주고받는 것이다. 정당의 배경이 없는 안철수 교수와 단일화를 하더라도 민주당은 차기 정부에서 집권당으로서, 혹은 야당으로서 중요한 역할을 할 가능성이 크다. 집권보다 더 중요한 것은 무명의 대학교수에게도 밀리고 있는 국민의 신뢰를 회복해 당을 바로 세우는 일이다. 
지난달 무디스가 한국 국가신용등급을 Aa3로 올린 데 이어 6일엔 피치가 AA-로, 14일에는 S&P가 A+로 상향 조정했다. 한국은 A등급 국가 중 불과 한 달 사이에 신용등급이 일제히 올라간 유일한 나라가 됐다. 이들 3대 신용평가사들은 조금씩 다른 상향 조정 이유를 밝혔지만 대체로 건전한 재정상태, 기업들의 글로벌 경쟁력, 은행의 대외 취약성 개선, 북한 리스크 감소 등을 공통적으로 꼽았다. 국가신용등급이 오르면 우선 외국에서 보다 싸게 돈을 빌릴 수 있다. 또한 우리 경제의 상대적 건전성이 널리 인정받으면서 눈에 안 보이는 부수적인 효과들도 누릴 수 있다. 　신용등급 상향 조정은 당연히 환영할 일이다. 여기에 기여한 이명박 정부의 노력을 평가하는 데도 인색할 필요는 없다. 이 정부는 글로벌 금융위기에서 신속히 벗어났으며, 정치권의 포퓰리즘 바람을 막는 데도 힘을 쏟았다. 재정난에 허덕이는 다른 나라들과 비교하면 한국 경제의 선방은 상대적으로 돋보이는 게 사실이다. 그 덕분에 외환위기·리먼 브러더스 사태 때와 달리 요즘 환율·주가·금리 등 금융지표들은 별반 흔들리는 조짐이 없다. 상대적으로 안정적인 서울 시장에서 외국인 자금이 급속히 빠져나가지 않기 때문이다. 　그러나 신용등급은 말 그대로 빚 갚을 능력을 따지는 척도(尺度)일 뿐이다. 신용등급이 오른다고 우리 경제가 안고 있는 문제들이 저절로 풀리지는 않는다. 무엇보다 대외의존적인 우리 경제가 글로벌 경기침체에 얼마나 버텨낼지 걱정이다. 올 성장률 전망치가 2%대로 주저앉고, ‘L자형 장기침체’ 우려까지 나오고 있다. 또한 1000조원에 이르는 가계부채, ‘하우스 푸어’로 상징되는 부동산 가격 하락, 급증하는 공기업 부채 등도 해결하기 쉽지 않은 숙제들이다. 다행히 국가신용등급이 오르면 대외지급능력은 한결 나아지게 된다. 이제 이를 디딤돌 삼아 어떻게 꺼져가는 성장동력을 부추기고, 어떻게 신(新)성장산업을 발굴할지 고민해야 한다. 그래야 실물경제 체력이 회복되고 민생경제에도 온기가 돌게 된다. 지금은 국가신용등급이 올랐다고 자만할 때가 아니다. 
러시아 등 4개국 순방을 마치고 어제 귀국한 이명박 대통령의 책상 위엔 정치적으로 민감한 숙제가 제출돼 있다. 국회가 지난 3일 정부에 넘긴 ‘내곡동 사저 부지 매입의혹 조사를 위한 특별검사법안(내곡동 특검법안)’에 거부권을 행사할 것인지를 결정해야 한다. 대통령은 정부로 이송된 법안에 대해 15일 안에 공포를 하든가 거부권을 행사해야 하기에 이 대통령은 주말 숙고를 거쳐 18일까지 가부간 입장을 정해야 한다. 　결론부터 말하면 이 대통령은 내곡동 특검법안에 거부권을 행사하면 안 된다. 특검법안에 거부권을 행사해야 한다는 견해가 권재진 법무부 장관을 중심으로 정부와 청와대 일각에서 확산되고 있는 모양인데 이는 안 될 말이다. 　거부권 행사론의 논거는, 특정 정당인 민주당이 특별검사 후보 2명을 추천해 이 중 한 명을 대통령이 임명토록 한 법안이 특검의 공정성 논란을 부를 수 있고, 대통령의 임명권을 사실상 박탈함으로써 헌법의 권력분립정신을 해친다는 것이다. ‘정치적 고발인’인 민주당에 아예 조사권까지 맡긴 것은 공정하지 않다는 얘기다. 한마디로 위헌소지가 있으므로 대통령이 국회에 재의를 요구해야 한다는 것이다. 　고발인이 조사권을 행사하는 게 부적절하다는 지적은 나름대로 일리가 있다. 그러나 내곡동 특검법안은 다른 일반법과 달리 이 대통령과 아들 시형씨, 청와대 경호처의 불법성 여부를 수사하라고 만들어진 법이다. 이 대통령과 청와대는 일종의 피고발인인 셈인데 피고발인이 거부권을 행사하는 것은 고발인이 조사권을 행사하는 것보다 더 부적절한 일이다. 　이 대통령은 당선인 시절인 2008년 1월, 측근인 김백준 전 청와대 총무기획관을 통해 “특검추천권을 대법원장에게 맡긴 게 위헌”이라며 ‘BBK사건 특검법’을 헌법재판소에 제소한 적이 있다. 당시 헌재는 추천 부분에 합헌판단을 하면서 “권력통제 기능을 가진 특검제도의 취지와 기능에 비춰 특검제 도입 여부를 입법부가 독자적으로 결정하고, 특검 임명에 관한 권한을 헌법기관 간에 분산시키는 것이 권력분립원칙에 반한다고 할 수 없다”고 명시했다. 특검추천권을 누구에게 줄 것인가는 전적으로 입법권의 재량에 속한다는 점을 분명히 한 것이다. 이 대통령이 만일 이번에 거부권을 행사한다면 특검추천권을, 4년 전엔 대법원장이 가졌다고 문제 삼더니 지금은 민주당이 가졌다고 문제 삼는다는 비판을 받게 될 것이다. 　이 대통령은 법 정신과 법 감정, 헌재의 판례에 따라 거부권을 행사하지 않는 게 옳지만 그렇다고 해서 내곡동 특검법이 갖는 지나친 정치성이 면제되는 건 아니다. 정당 이름을 특정해 특검추천권을 부여한 건 부적절한 일인데, 대선정국에 반(反)이명박 정서를 활용해 보겠다는 민주당의 얄팍한 속셈과 괜히 여기에 반발했다가 친(親)이명박으로 찍힐지 모른다는 새누리당의 비겁함이 합세해 이런 포퓰리즘 입법을 낳은 것이다. 이 대통령이 거부권을 행사하지 않으면 민주당은 스스로 특검추천권을 포기하고 대한변협 등에 의뢰하는 방법을 택해 국민의 신뢰를 얻기 바란다. 
모두들 우리나라의 고령화 문제가 심각하다고 한다. 그러나 누구도 속 시원한 해답을 내놓지 않고 있다. 우리나라는 세계에서 가장 빠른 속도로 고령화가 진행되는 나라다. 앞으로 노인 인구가 늘면서 생산가능인구는 줄고, 노인에 대한 부양 부담은 급격히 늘어날 전망이다. 우리나라의 노인 인구 비중은 올해 11.8%에서 2040년에는 32.3%로 늘고, 2060년에는 40.1%에 이를 것으로 예측되고 있다. 평균수명이 계속 늘어나고 있기 때문이다. 이미 지난해 말 기준으로 우리 국민의 평균 기대수명은 80.7세에 도달했다. 이런 추세로 고령화가 진행되면 2040년에 우리나라는 중위 연령이 52.6세로 세계에서 가장 늙은 나라가 된다. 　생산가능인구는 줄어드는 가운데 노인 인구가 계속 늘어나면 노인을 부양해야 할 부담은 가파르게 올라갈 수밖에 없다. 생산가능인구 100명당 고령자 수로 나타내는 노년부양비율은 올해 16.1명에서 2040년에는 57.2명으로 늘어나고, 2060년에는 80.6명으로 증가해 사실상 생산활동을 하는 젊은이 한 사람이 노인 한 사람을 부양하는 ‘1대1 부양 시대’에 들어설 것으로 예상된다. 　노인 인구가 급격히 늘어나고 있는 와중에 우리나라의 노인들은 지금도 가난한 비율이 높은 데다 앞으로 살아갈 대책도 막막하다. 2011년 현재 노인 빈곤율이 45.1%로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 높고, 올해 복지부가 조사한 노후준비 지표는 100점 만점에 평균 55.2점으로 노후 대비가 턱없이 부족한 것으로 나타났다. 　한마디로 수명 연장으로 노인 인구가 늘면서 이들에 대한 사회적 부담은 커지지만 실제 노인들이 노후에 누리는 삶의 질은 매우 낮다는 것이다. 그렇다면 100세 장수시대는 개인적으로나 사회적으로 축복이기보다는 재앙에 가깝다. 문제는 고령화 문제는 결과적으로 대처할 수 있을 뿐 사전에 고령화 추세 자체를 바꿀 수 없다는 점이다. 고령화가 사회적·개인적으로 문제가 된다고 해서 수명을 인위적으로 단축할 수는 없는 노릇이기 때문이다. 그렇다면 고령화 문제의 해법은 전혀 없는 것인가. 　기획재정부의 중장기 전략작업반에서 해결의 실마리를 제시했다. 최근 발표한 ‘인구구조 변화 관리 방안’에서 노인 기준연령을 현재 65세에서 장기적으로 70세나 75세로 바꾸는 아이디어를 내놓은 것이다. 얼핏 들으면 단순히 노인 기준을 높임으로써 복지부담을 줄이려는 편법적인 숫자놀음으로 비칠 수도 있다. 그러나 자세히 들여다 보면 상당히 현실적인 고령화 대처 방안이 될 수도 있다고 본다. 　우선 일반 국민은 물론 노인층도 현재의 노인 기준연령이 너무 낮다고 보고 있다. 지난해 보건사회연구원의 조사에서 일반 국민의 68.3%와 65세 이상 노인의 83.7%가 적어도 70세 이상은 되어야 노인으로 본다고 답변했다. 실제로 지난해 말 현재 우리 국민의 건강기대수명은 71.3세로, 70세가 넘어서도 건강하게 활동할 수 있는 것으로 나타났다. 그렇다면 굳이 65세가 넘었다고 해서 획일적으로 생산가능인구에서 배제할 이유는 없다. 일할 의사와 능력을 갖춘 건강한 노령자들을 나이가 많다는 이유만으로 보람찬 삶의 현장에서 밀어낼 필요가 없는 것이다. 　물론 노인 기준연령을 올리려는 데는 노인 부양에 따른 부담을 덜어야 할 필요성이 큰 것이 사실이다. 노인들이 생산활동에 참여함으로써 젊은 세대의 부양 부담을 덜 수 있다면, 세대 간 갈등을 줄이면서 노인층의 생활수준을 개선할 수 있는 효과적인 대책이 될 수 있다. 그 과정에서 노인층이 자긍심과 보람을 느낄 수 있다면 그 효과는 배가된다. 　그러나 노인 기준연령을 올리려면 매우 세심한 보완대책이 전제돼야 한다. 우선 정년제도의 개편을 포함해서 65세 이상 노년층이 계속해서 일할 수 있는 실질적인 여건을 만들어 줘야 한다. 또한 노인 기준을 단계적으로 바꾸어 나가되, 변경 과정에서 어려운 처지의 노인들에 대한 복지혜택이 중단되는 일이 없어야 한다. 기초노령연금제도와 국민연금제도도 노인 기준 변경에 맞춰 정교하게 손질해야 한다. 무엇보다 노인 기준 변경이 성공하려면 그 취지와 방법에 대한 사회적 합의가 반드시 필요하다. 
곽노현 서울교육감은 법정 선고 기한이었던 지난 7월 17일 이전 대법원 판결을 받아야 했다. 교육감 후보 단일화 과정에서 사퇴한 상대방 후보에게 2억원을 준 것이 사퇴에 대한 대가인지, 아니면 자신의 주장대로 선의에 의한 것인지 상고심의 판단을 받고 자리를 내놓거나 아니면 혐의를 벗고 행정에 전념했어야 했다. 그런데 국회의 대법관 인준이 지체되면서 모든 일정이 틀어져 버렸다. 그 결과 곽 교육감은 막강한 권한을 행사하며 마치 임기가 연장된 듯한 효과를 톡톡히 누리고 있다. 　그는 벌써 두 차례 대규모 정기 인사를 실시했고, 학교에 파급력이 큰 학생인권조례의 시행도 밀어붙이고 있으며, 학교폭력 문제 해법을 놓고 중앙정부와 맞서고 있다. 이제는 교육청 직제까지 고친다고 한다. 게다가 공직선거법상 사후매수죄가 위헌이라며 헌법재판소에 직접 헌법소원을 냈으며, 대법원에 “대법원 선고는 헌재 결정 이후 내려져야 한다”고 자신의 의견을 밝혔다. 　그는 법학자로서 재판 과정에서 선의라는 논리를 만들어 스스로를 방어한 데 이어 자신에게 상대적으로 가벼운 벌금형을 내린 1심 재판부조차도 합헌이라고 판단한 사후매수죄를 헌재까지 끌고 갈 생각이다. 법리 논쟁을 이어가겠다는 그의 생각이 받아들여졌다가는 돈을 받은 박명기 전 교수는 구속 상태에서 형기의 대부분을 마치고, 돈을 준 자신은 멀쩡히 교육감직을 수행하는 어이없는 일도 벌어질 수 있다. 　대법관 인선 때문에 항소심 선고 후 3개월 이내라는 기한이 지켜지지 못한 사정을 감안하더라도 항소심이 난 지 다섯 달이 다 되도록 대법원이 선고 기일조차 잡지 않고 있는 것은 납득이 안 된다. 오죽했으면 검찰은 물론 교원단체·시민단체까지 나서 대법원의 조속한 선고를 촉구하겠는가. 대법원의 신속한 결정은 혼란스러운 학교 현장을 살리는 일이다. 대법원은 곽 교육감 사건을 우선적으로 다뤄 그의 법 위반 상태를 정리해야 한다. 후보자 매수행위를 놓고 벌어지는 논쟁을 마감하고, 향후 선거에서 이를 악용하는 일이 없도록 경계를 삼아주길 바란다. 
새누리당 정치쇄신특별위원회가 12일 내놓은 특별감찰관법은 그 자체로 이상적이다. 법안의 공식 명칭은 ‘대통령의 친·인척 및 특수관계인 부패 방지법’이다. 그동안 우리 헌정사를 더럽혀 온 부정과 비리의 뿌리를 근절하겠다는 취지에 맞춰 가능한 거의 모든 장치를 장착했다. 　가장 중요한 장치는 특별감찰관을 국회에서 추천해 임명하게 만든 대목이다. 지금까지 대통령 친·인척이나 고위 공직자에 대한 감찰은 청와대 민정수석실에서 담당해 왔다. 대통령의 비서가 담당하다 보니 감찰이 엄중하지 못했다. 대통령의 피붙이나 최측근들에 대해 칼날을 들이대지 못하고, 오히려 그들의 눈치를 보거나 그들의 비리를 감추기까지 했다. 　둘째로 주목되는 부분은 ‘힘 쓰는 기관과 사람’을 모두 감찰 대상으로 포함했다는 점이다. 국가정보원장과 검찰총장을 비롯해 감사원장과 국세청장 등 권력기관의 수장이 모두 감찰 대상이다. 지금까지 이들은 사실상 견제받지 않는 권력이었다. 특별감찰관은 이들 외에도 권력을 휘두르는 실세가 있을 경우 언제든지 감찰 대상에 포함시킬 수 있는 재량까지 갖추고 있다. 　셋째로 실질적인 권한을 보장했다는 점이다. 특별감찰관의 위상이 아무리 확고해도 감찰 수단이 없으면 허수아비다. 그런데 이번 쇄신안은 실질적인 권한을 확실히 보장했다. 계좌추적이나 통신내역 조회권에다 현장조사 기능까지 갖추고 있다. 처벌도 최대한 강하게 만들었고, 대통령이 맘대로 사면하지도 못하게 막았다. 　이런 획기적인 법안이 나오게 된 것은 그동안 친·인척과 실세의 비리가 정권마다 반복돼 왔기 때문이다. 기존의 방식으론 도저히 근절할 수 없을 정도로 병폐가 심각하기 때문이다. 특별감찰관법의 내용은 충분히 혁신적이다. 　문제는 실천이다. 이런 강력한 부패방지 장치를 만들겠다는 약속은 많았다. 그러나 제대로 실행된 적은 한 번도 없었다. 권력자의 입장에선 권력을 누리는 데 방해가 되기 때문이다. 대통령 후보 입장에선 득표를 위해 얼마든지 좋은 얘기를 할 수 있다. 그러나 집권한 다음엔 자신의 권력을 스스로 제약하는 약속을 지키지 않았다. 감찰 대상들의 반발도 만만찮다. 　따라서 확실히 실천을 담보할 수 있는 유일한 방법은 대통령이 되기 이전에 특별감찰관법을 국회에서 통과시키는 것이다. 쇄신안은 새누리당 박근혜 후보의 지시에 따라 만들어진 것이다. 새누리당은 이번 국회에서 법안을 통과시킬 수 있도록 최선을 다해야 한다. 그렇지 않을 경우 아무리 좋은 쇄신안이라고 해도 ‘선거용 일회성 공약’에 불과하다는 의심을 받을 것이다. 　야당 역시 법안 처리에 협력해야 할 것이다. 새누리당이 제안한 법안이기는 해도 국민들이 요구하는 내용이기 때문이다. 조만간 확정될 야당의 대통령 후보는 ‘부정비리 척결’ 의지를 다짐하는 차원에서 특별감찰관법 통과에 협력해야 할 것이다. 
그제 법원이 검찰의 광범위한 e-메일 압수에 대해 위법하다고 판단했다. ‘사이버 프라이버시(사생활)’의 중요성이 부각되고 있는 현실을 반영한 것으로 풀이된다. 수사 관행을 개선하는 차원에서 압수수색에 대한 면밀한 재검토가 필요한 때다. 　서울중앙지법 민사27단독 정현식 판사는 2008년 서울시교육감 선거 당시 전국교직원노동조합에서 불법 선거자금을 받은 혐의로 수사를 받은 주경복 건국대 교수가 국가를 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 원고 일부 승소 판결했다. “선거일로부터 7년 전에 송수신한 e-메일까지 구분하지 않고 모두 압수한 것은 강제 수사의 비례원칙에 반해 위법하다”며 700만원 배상을 선고한 것이다. 정 판사는 “범죄 혐의와 관련된 것은 선거일로부터 아무리 길게 잡아도 1년을 넘지 않는 날부터의 e-메일이라고 봐야 할 것”이라며 “검사는 혐의와 무관함이 명백한 메일을 압수하지 않도록 할 의무가 있다”고 설명했다. 　압수수색은 검사가 신청하고 법관이 발부한 영장에 의해서만 가능하다. 헌법상 보장된 신체의 자유와 사생활의 비밀을 침해할 가능성이 있기 때문이다. 인터넷이 주요 통신 수단으로 자리잡은 상황에서 특정인이 주고받은 e-메일만 보면 그의 사생활이 속속들이 드러나게 된다. 더 심각한 문제는 정 판사가 판결문에서 지적한 대로 “e-메일 계정 사용자 자신 또는 자신과 송수신한 사람들이 e-메일 내용으로 인해 별건으로 수사의 대상이 될지도 모른다는 불안감이 생길 수 있다”는 점이다. 국회가 지난해 7월 형사소송법 개정을 통해 ‘해당 사건과 관계가 있다고 인정할 수 있는 것에 한정하여’ 압수수색 영장을 청구하도록 못 박은 것도 같은 맥락이다. 　범죄 수법이 교묘해진 데다 법원의 엄격한 증거 요구로 수사 여건이 악화되고 있는 게 사실이다. 그러나 수사 필요성을 이유로 개인의 사이버 영역에 과도하게 개입한다면 유출·악용 여부를 떠나 당사자에게 심각한 정신적 고통을 줄 수밖에 없다. 사생활이 마구잡이로 압수수색되는 일이 없도록 검찰·경찰은 보다 구체적인 매뉴얼을 마련해야 할 것이다. 
안철수 교수가 11일 자신의 대선출마 문제에 대해 ‘민주당 경선이 끝난 뒤 며칠 내 국민께 입장을 밝히겠다’고 유민영 대변인을 통해 발표한 것은 만시지탄이나 다행한 일이다. ‘강한 힘에는 항상 책임이 따른다’는 권력관을 갖고 있는 안 교수로선 ‘내가 과연 그 직을 잘 수행할 수 있겠는가?’라고 고민했을 것이다. 여기에 책임 있는 답변을 내놓기 위해 시간을 끌었겠지만 그 사이 2012 대선 정국은 유례없는 불투명성에 시달리고 쓸데없는 낭비를 많이 했다. 오죽하면 이번 대선이 구도와 야당과 정책이 없는 3무(無)선거라는 얘기가 회자됐겠는가. 　안철수 교수 측은 민주당 경선이 끝난 뒤 추석연휴가 시작되기 전인 17~29일 사이에 출마 여부를 확정하겠다고 한다. 그 이후에는 18대 대통령 선거전이 짙은 안개를 걷어내고 수준 높은 정책 공방, 치밀한 상호 검증, 높아진 예측 가능성의 세계로 달려나가야 할 것이다. 출마든 불출마든 안 교수가 최종적으로 결심하는 과정에서 다음의 몇 가지는 고려해 주기 바란다. 　첫째, 진영논리, 승리지상주의, 승리를 위한 정치공학적 관점을 가능한 배제해 달라는 것이다. 1987년 이래 한국정치는 민주주의의 진전을 보여줬다. 하지만 정치를 아군과 적군이 싸우는 전쟁의 상태로 인식해 자기 진영(陳營)의 승리를 위해서라면 무슨 수단을 써도 상관없다는 ‘적개심에 기초한 정의감’도 확산됐다. 정치를 한 번도 경험하지 않은 안철수 교수가 오랫동안 지지율 수위권을 지킨 배경엔 적개심과 진영논리에 휩싸여 승리를 위한 정치공학을 금과옥조로 떠받들어온 기존 정치권에 대한 유권자의 환멸이 작용했을 것이다. 반 쪽짜리 진영을 위한 정치를 하지 말고 온전한 국민을 상대로 통합의 정치를 하기 바란다. 민주당과의 후보 단일화 논의도 야권진영 내부의 기술적 문제로 치부해선 안 된다. 국가발전과 국민눈높이, 정치윤리적 관점에서 바라보는 시야를 확보해야 할 것이다. 　둘째, 출마를 결심할 경우 누구와 함께 정치를 할 것인지를 밝혀야 한다. 정치는 컴퓨터 백신을 개발하듯 혼자 할 수 있는 게 아니다. 그가 누구와 함께, 어떤 세력과 함께 나라를 이끌어가려 하는지 전혀 드러나지 않았다. 안 교수가 그동안 유권자에게 실례한 가장 큰 부분이 이 대목이다. 출마 결심을 한다면 예를 들어 ‘국정을 함께 책임질 300인 명단’ 같은 것을 국민 앞에 밝히는 게 도리다. 　셋째, 언어의 문제다. 대한민국 대통령이 되려고 하는 사람은 대통령직에 어울리는 언어를 사용해야 한다. 그는 대중들과 만나는 자리에서 “대통령은 목표가 아니다” “나는 호출당한 것” 같은 표현을 쓴 적이 있다. 5000만 국민의 운명을 짊어지고 가는 대통령직을 언급할 땐 고귀하고 책임 있는 언어를 사용해야 한다. 아울러 게릴라전 하듯 필요할 때만 나타나서 자기 얘기를 하곤 사라지는 메시지 정치 같은 건 이제 청산해야 한다. 
대한민국 치안 시스템이 이 정도로 엉망인지는 상상하지 못했다. 검찰과 경찰이 상습 성폭행범에게 전자발찌를 채워 감시한다기에 제대로 하고 있을 거라고 생각했다. 그런데 이번 서울 중곡동 주부 살인사건 이후 하나씩 드러나는 정황들은 기함할 지경이다. 　중곡동 주부 살인범은 성폭행 전과로 전자발찌를 착용 중이던 서진환이었다. 그런데 이때까지 경찰은 관내에 전자발찌 착용자가 있는지도 몰랐다. 경찰서는 전자발찌를 관리하는 법무부로부터 통보받지 못했다는 것이다. 경찰은 뒤늦게 보호관찰소에 문의하고 나서야 신원과 동선을 파악했다. 그런데 또 10여 일이 지난 뒤 이번엔 주부 살해 2주 전에 같은 동네에서 벌어졌던 성폭행범도 서진환이라는 게 확인됐다고 밝혔다. 성폭행 사건 당시 국과수에 범인 DNA 분석 의뢰가 들어가 있었지만, 검찰이 가지고 있는 DNA샘플이 경찰과는 공유되지 않아 범인을 확인하지 못했다는 것이다. 그렇게 미적거리는 사이 범인은 또 다른 범행 대상을 찾아 살인을 저질렀던 것이다. 　이번 사건을 통해 전자발찌의 예방 효과를 기대하기 어렵다는 점과 함께 검·경이 서로 엇박자를 내는 통에 기왕의 제도마저 무력화되고 있다는 사실을 알게 됐다. 한 예로 2008년 시작된 전자발찌 착용자에 대한 행적 조회는 그동안 13건에 지나지 않은 것으로 나타났다. 모두 유력 용의자를 검거하기 위해 활용됐다. 검찰도 경찰도 전자발찌 착용자가 어디서 무엇을 하고 돌아다니는지 아무런 관심이 없었다. 예방이 아닌 사후 검거용으로만 활용된 것이다. 　검찰은 경찰이 전자발찌 행적을 조회하지 않는다고 타박하고, 경찰은 영장을 발부받아야 해 조회 자체가 어렵다고 주장한다. 정부와 검·경이 각각 성범죄 대책을 수두룩하게 쏟아놓는다고 대수가 아니다. 검·경이 범죄자들 DNA샘플 하나 공유하지 않고, 각자 영역 싸움에 엇박자를 내면서 어떻게 시너지를 기대할 수 있겠는가. 범죄는 날로 흉포해지고, 검·경의 엇박자는 더욱 심해지니 우리 치안을 이대로 믿고 맡겨도 좋을지 답답하기만 하다. 
온라인을 통한 신용카드 호객 행위가 극성을 부리고 있다니 대단히 걱정스럽다. 금융 당국과 카드사들이 서로 ‘모르는 일’이라며 발뺌할 계제가 아니다. 지금 한국경제의 가장 큰 뇌관이 가계부채 문제라는 건 주지의 사실이다. 이런 판에 신용카드가 남발되면 카드론과 현금서비스 등 카드 대출이 더 늘어나고, 이는 곧바로 가계부채의 증가로 이어진다. 　무엇보다 온라인을 통한 카드 신청 자체가 불법이다. 온라인을 통해 신청하려면 반드시 신용카드사의 홈페이지를 통해서 해야 한다. 그것만이 합법적인 온라인 영업이다. 하지만 지금은 카드 모집인들이 e-메일을 통한 신용카드 신청을 받고 있다. 그 자체만으로도 불법이라는 얘기다. 심지어 모집인들이 신청자에게 공식 신청 양식을 보내 주는 것도 아니다. 이름과 주소 등 개인정보를 보내주면 카드 모집인들이 이를 받아 신청서에 대필하는 형식이다. 서명조차도 대리로 한다고 하니, 명백한 사문서 위조다. 더구나 모집인이 받는 수당을 일부 떼내 신청자들에게 사은품을 제공한다고 하니, 신청자들이 몰릴 수밖에 없는 구조다. 　당연히 감독 당국이 나서야 하고, 카드사는 모집인 단속을 해야 할 사안이다. 문제가 더 심각해지기 전에 서둘러 뿌리를 잘라야 할 일이다. 불법이 횡행하는데도 단속하지 않는다면 금융당국의 직무유기다. 카드사 역시 이런 식으로 영업하다간 업계 전체가 불신을 살 수 있다는 점을 명심해야 한다. 감독 당국이 나서기 전에 서둘러 내부 단속을 해야 한다. 　2003년의 신용카드 대란의 악몽이 아직도 생생하다. 이것 역시 신용카드 남발에서 비롯됐다. 갚을 능력이 없는 사람들에게 마구잡이로 카드를 발행해줬고, 길거리에 좌판을 깔아놓고 경품까지 주는 등 호객 행위도 기승을 부렸다. 그 결과는 참담했다. 신용불량자가 양산됐고, 가계부채도 급증했다. 카드사의 부실이 누적됐고, 급기야 카드사가 도산하면서 금융위기가 터졌다. 온라인을 통한 호객행위를 방치하면 비슷한 상황이 일어날 수밖에 없다. 이런 일이 재연되기 전에 감독 당국과 카드사가 시급히 나서야 한다. 
북한이 남측의 수해(水害) 지원 제의를 수용했다. 우리 정부가 비공개로 대북 지원을 제안한 지 일주일 만이다. 지원 품목과 수량을 둘러싼 이견으로 대북 수해 지원이 무산된 전례가 있기 때문에 성사 여부는 아직 불투명하다. 수해라는 긴급 재난 상황에 처한 북한을 우리가 인도적 차원에서 돕겠다는 것이고, 또 북한이 이를 받아들인 만큼 가급적 실무 협의가 원만하게 이루어져 꽉 막힌 남북관계의 물꼬를 트는 계기가 되기 바란다. 　지금 남북관계는 사실상 전면 동결 상태다. 그나마 개성공단이 굴러가고 있다는 게 기적이라면 기적이다. 남북관계가 이처럼 꼬이게 된 근본적인 책임은 당연히 북한에 있다. 금강산 관광객 박왕자씨 피격 사건이나 천안함 폭침, 연평도 포격 같은 북한의 도발이 없었다면 남북관계가 이처럼 악화되지는 않았을 것이다. 그렇다고 우리 정부 책임이 없는 것은 아니다. 이명박 정부는 북한 핵 문제 해결을 최우선 과제로 내세워 남북 간의 모든 대화와 협상을 북핵 문제의 진전과 연계시켰다. 북핵 문제는 남북한만의 노력으로 해결될 수 없는 국제적인 문제다. 가장 풀기 힘든 난제를 전면에 내세우다 보니 남북한이 쉽게 풀 수 있는 문제조차 해결하지 못하는 딜레마적 상황에서 북한의 대남 도발과 핵 실험, 미사일 발사 등이 겹치면서 상황이 여기까지 온 것이다. 　그제 중앙일보가 주최한 제15회 중앙글로벌포럼에서 박근혜 새누리당 대통령 후보는 ‘진화하는 대북 정책’ 추진 의사를 천명했다. 안정적인 남북관계와 지속가능한 평화를 위해서는 이명박 정부의 대북 강경노선과 차별화된 탄력적이고 유연한 대북정책이 필요하다는 메시지로 읽힌다. 대북 정책 전환 필요성을 강조한 것은 박 후보만이 아니다. 유력 대권주자 중 한 명인 안철수 서울대 융합과학기술대학원장이나 대선 후보 경선에 참여 중인 민주당 대권 주자들도 한목소리로 이명박 정부 대북 정책의 문제점을 지적하고 있다. 중앙글로벌포럼에 참석한 국내외 학자와 언론인들도 이구동성으로 남북관계 변화에 대한 기대를 나타냈다. 누가 한국의 차기 대통령이 되든 남북관계 개선과 한반도 및 동북아 정세 변화에 주도적 역할을 해야 한다는 것이다. 　이명박 정부와는 “절대 상종하지 않겠다”던 북한이 수해 지원 제의를 수용한 사실을 놓고 김정은 정권의 태도 변화 가능성을 점치는 것은 무리다. 홍수와 태풍으로 인한 피해가 워낙 심각하기 때문일 수 있다. 지난해처럼 쌀과 시멘트, 건설 중장비 등을 ‘통 크게’ 지원하지 않으면 안 받겠다는 태도로 나올 가능성도 있다. 2010년 수해로 피해를 본 북한에 우리가 쌀 5000t과 시멘트 3000t을 지원한 전례가 있는 만큼 정부가 품목 선정에서 유연성을 발휘해 지원이 성사되는 쪽으로 협의가 타결되기 바란다. 그것이 이산가족 상봉 등 남북 간 인도적 사업으로 이어진다면 남북관계 경색을 풀면서 차기 정부의 부담도 덜어주는 효과가 있을 것이다. 
정부가 또다시 경기부양책을 꺼내 들었다. 지난 6월에 이어 두 번째로 경기를 살리기 위한 재정지원 강화대책을 내놓았다. 하반기에 8조5000억원의 재정자금을 투입하겠다던 1차 대책만으로는 가라앉기만 하는 경기를 되살리기 어렵다고 보고, 추가로 4조6000억원을 더 쓰겠다는 것이다. 그러나 이 같은 재정지원대책으로 연내에 경기가 살아날 수 있을지는 미지수다. 오히려 경기가 더 주저앉을 수도 있다는 관측이 많다. 　우선 이번에 정부가 내놓은 부양책은 그 자체로 경기부양 효과가 의심스럽다. 재정지원이라는 것이 새로운 돈을 투입한다기보다 내년에 쓸 돈을 미리 당겨 쓰겠다는 것이어서 어차피 부양효과는 제한적일 수밖에 없다. 근로소득세 원천징수를 덜해서 봉급생활자들의 소비를 부추기겠다는 것도 윗돌을 빼서 아랫돌을 고이는 것이나 다를 바 없다. 자동차와 가전제품에 대한 개별소비세를 연말까지 한시적으로 내리는 조치는 해당 제품의 부분적인 판매확대 효과는 있겠지만 전반적인 소비 위축을 되돌리기에는 역부족이다. 　결국 이번 2차 부양책은 임기 말 정부가 본격적으로 경기를 살리겠다는 의지보다 더 이상 경기가 악화하지 않는 선에서 막아보겠다는 방어적인 성격이 강하다. 무엇보다 이번 대책에도 경기 회복의 관건인 기업들의 투자를 늘릴 대책이 거의 없다는 사실이 그러한 한계를 여실히 보여준다. 임기 말을 맞은 정부의 입장에서 획기적이고 대대적인 경기대책을 내놓기 어렵다는 사정을 감안하면 그럴 법도 하다. 　문제는 최근의 경기 침체가 단순히 일시적으로 지나가는 경기순환의 한 국면이 아닐지도 모른다는 우려다. 올해 우리 경제는 정부가 당초 목표로 삼았던 3.3% 성장은 물 건너간 지 오래고, 이제는 성장률이 3%에도 못 미칠 것이란 전망이 기정사실이 됐다. 일부 예측기관에서는 하반기 성장률이 1%대로 추락할 것이란 암울한 전망마저 내놓고 있다. 7월 말 2.9%였던 10대 투자은행들의 올해 한국 경제성장률 평균 전망치는 한 달 만에 2.6%까지 떨어졌다. 이제는 내년에 3%대 성장을 장담하기도 어려워졌다. 이 같은 장기침체가 경기순환 과정이 아니라면 한국경제의 구조적 한계가 세계경제의 침체와 맞물리면서 일어났을 가능성이 크다. 그렇다면 단순히 금리 인하나 재정지출 확대와 같은 대증적인 경기대책만으로는 성장률을 끌어올릴 수 없다. 　더 심각한 문제는 경기 부진이 대선정국과 겹치면서 경제상황을 더 악화시킬 우려가 크다는 점이다. 경제체질의 개선과 같은 근본적인 대책은 강구하지 못하면서 대선 주자들이 내세우는 복지 확대와 경제민주화 요구에 경제정책이 휘둘릴 가능성이 크기 때문이다. 차기 대권을 꿈꾸는 후보들은 장밋빛 공약을 내놓기에 앞서 한국경제가 직면하고 있는 구조적인 저성장의 가능성을 직시하기 바란다. 이를 극복할 수 있는 비전이 없다면 누가 대통령이 되든 한국경제의 장래는 어두울 수밖에 없다. 
올해로 10번째를 맞는 ‘세계 자살 예방의 날’인 10일에 보도된 한국의 자살 실태는 충격적이다. 2010년 한 해 동안 스스로 삶을 포기한 사람이 1만5566명으로 하루 평균 42.6명 꼴이다. 한국 자살률은 10만 명당 33.5명으로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 높다. OECD 평균인 12.8명의 2.6배나 된다. 이러한 통계는 한국에서 자살이 이미 개인의 문제를 넘어 주요 사회 병리현상이 됐음을 뜻한다. 　게다가 한국에서 자살은 암·뇌혈관질환·심혈관질환에 이어 사망원인 순위 4위다. 발병률과 사망률을 줄이기 위해 수많은 사회적 투자를 하고 있는 당뇨·폐렴·간질환으로 인한 사망보다 더 많다. 정부와 사회가 이에 준하는 사회적 투자를 통해 자살률을 낮출 종합대책을 마련해야 하는 상황이 됐다는 의미다. 　특히 65세 이상 노인층의 자살예방 대책 마련에 집중해야 한다. 노인 자살률은 10만 명당 81.9명으로 전체 평균의 2.4배다. 일본(17.9명)·미국(14.5명)의 4~5배 수준이다. 2010년 전체 자살자의 넷 중 한 명 이상(28.1%, 4378명)이 노인이다. 　통계청은 경제적 빈곤과 신체적 질병, 그리고 사회적 고립을 노인 자살의 주요 요인으로 꼽고 있다. 모두 사회적 도움이 필요한 요인이다. 원인이 다양한 만큼 자살률을 줄이려면 정부가 범부처적인 노력을 서둘러야 한다. 　우선 사회복지 당국은 빈곤으로 인한 저소득층 노인의 사회적 스트레스를 줄이는 방안을 강구해야 한다. 현재 전체 노령인구의 70%를 대상으로 개인별 매월 최고 9만4600원을 지급하고 있는 기초 노령연금을 저소득층에게는 실질적인 도움이 되는 수준까지 올려 지급하는 방안을 강구해야 한다. 지나치게 넓게 잡고 있는 지급대상을 축소하더라도 실질적인 도움을 줄 수 있게 조정할 필요가 있다. 　사회복지 당국은 빈곤이나 고립으로 소외감과 박탈감을 느낄 수 있는 노인을 각 지역사회에서 미리 찾아 중점 관리토록 해야 한다. 보건 당국은 의학계에서 자살의 주요 원인으로 지목하는 우울증을 이제 개인 질병이 아닌 집중 관리가 필요한 사회적 질환으로 다뤄야 마땅하다. 자살은 사회적 노력으로 줄일 수 있고, 줄여야 한다. 
올 들어 흉포한 성폭행 사건이 줄을 잇고, 급기야 7세 여아가 잠자던 집에서 납치되어 성폭행을 당한 사건이 일어나고서야 정부와 정치권이 ‘성범죄 근절 대책’을 마련한다며 나섰다. 정치권은 성인 대상 성범죄의 친고죄 폐지 방안에 오랜만에 여야가 한목소리를 냈고, 여성부는 19세 미만 피해자의 지원 확대와 가해자 처벌을 강화하는 ‘아동·청소년 성보호에 관한 법률’ 개정안을 발표했다. 그러나 벌써부터 친고죄 폐지에 대해 ‘신중론’이 제기되고 있고, 발표된 대책들이 모두 입법 사안이라는 점에서 이 시끄러운 시기가 지나가면 흐지부지되는 것은 아닌지 의문이 제기되기도 한다. 이는 우리 사회가 성범죄에 대한 뿌리 깊은 고정관념에 갇혀 있기 때문이다. 　다른 범죄와 달리 성범죄는 피해자가 성인이냐 미성년자이냐에 따라 다루는 방법이 다르다. 미성년자 대상 성범죄는 합의 여부와 상관없이 처벌하지만, 성인 대상 범죄는 피해자가 신고를 해야 처벌할 수 있도록 돼 있다. 친고죄 폐지의 당위성은 오랫동안 주장되어 왔지만 강한 ‘신중론’ 때문에 관철되지 못했다. 법무부 담당자는 ‘피해자의 명예와 사생활 보호’ ‘합의를 통해 금전적·정신적 피해 회복의 기회를 주기 위해서’라고 이유를 설명한다. 이는 성범죄를 국가가 다스려야 하는 ‘범죄’가 아니라 여전히 개인의 정조 문제로 보려는 고정관념에서 비롯된 발상이다. 　성범죄는 재범률이 매우 높고 치료를 요하는 상습적인 질환성 범죄다. 성범죄자들은 미성년과 성인을 가리지 않는다. 그런데 피해자가 원치 않는다며 상습범들을 그대로 방치함으로써 공익을 해치고 있는 것이다. 또 성인 대상 성범죄의 경우 권력관계를 이용해 저질러져 피해자가 신고할 수 없는 경우도 많고, 가해자가 오히려 피해자로부터 유혹과 협박을 당했다는 식으로 주장하며 피해자를 가해자로 둔갑시키는 2차 피해도 빈번하다. 이런 점에서 친고죄 폐지가 오히려 공익에 부합한다. 피해자의 인권보호와 치료는 가해자의 처벌과 별도로 이루어져야 한다. ‘성범죄는 반드시 가혹하게 처벌한다’는 사회적 원칙을 세우는 게 중요한 시점이다. 
서울의 한 아파트가 최근 장애인 복지관 건립을 반대하며 내건 입주자 대표 명의의 공고문이 많은 사람의 공분을 불러일으키고 있다. “장애인시설 설치 시 집값 하락을 불러올 수 있다. 구청 앞에서 시위하는 장애인 단체를 보면서 절대로 그런 시설은 보통사람들이 사는 이곳에 들어오면 안 된다고 생각한다”는 내용이다. 장애인 복지관은 집값을 떨어뜨리는 혐오시설이며, 장애인은 보통사람들과 섞여 살 수 없는 존재로 취급하는 차별적인 시선이 느껴진다. 노골적인 장애인 차별이자 심각한 수준의 인격 모독 행위다. 　이 아파트가 있는 구청 관내엔 단 한 곳의 장애인 복지관도 없다. 복지관이 없는 구청은 이곳이 서울시내에서 유일하다고 한다. 그래서 이 지역에 사는 장애인 1300여 명은 한 시간 정도 셔틀버스를 타고 인근 구청의 시설로 이동해야 했다. 구청 관계자들은 재정적 여력도 안 됐지만 주민들의 반대가 있어 건립이 어려웠다고 말한다. 장애라는 불편을 참는 것보다 건립 반대를 외치는 주변 사람들의 냉대가 더욱 견디기 어려웠을 것이다. 　우리 사회의 등록 장애인 수는 지난해 기준으로 251만9000여 명이며, 그 수는 해마다 늘어나고 있다. 크고 작은 사고로 불구가 되는 사람들이다. 이로 보면 지금은 ‘비장애인’이라고 할지라도 언젠가는 이웃의 따뜻한 손을 바라는 장애인이 될 수 있다. 만일 그 아파트 주민 가운데 단 한 명이라도 장애인이 있었다면 장애인의 마음을 아프게 하는 이런 공고문은 나붙지 않았을 것이다. 　선진국에 가보면 길거리에 장애인이 많이 보이고, 이들의 통행에 불편이 없음을 알 수 있다. 이로 보면 사회의 품격(品格)은 집값이 아니라 장애인 등 사회적 약자를 위한 인프라에 의해 결정된다고 할 수 있다. 장애인이 단 한 명도 없다는 평양이 수치스러운 건 이런 이유에서다. 구청 측은 아파트 주민들을 잘 설득해 장애인들에겐 목숨과도 같은 복지시설을 건립할 수 있도록 노력해 주기 바란다. 장애인 시설은 서로 돕고, 어우러져 사는 공생 사회로 가기 위한 기본적인 투자다. 
12월 대선이 100일 앞으로 다가왔다. 그런데도 후보를 포함한 모든 게 불투명하다. 한국 정치에서 익숙한 ‘안개 대선 증후군’이 발생한 것이다. 대선은 대통령 선출뿐 아니라 국가 진로를 정하는 최대 대사(大事)다. 그런데 후보와 노선·정책이 안갯속에 있으니 국민은 혼란스럽고 국가는 손실이 크다. 　후보가 일찍 정해져야 검증과 정책 대결이 충분히 이뤄진다. 미국은 선거(11월 6일) 5개월 전인 지난 5월 말 오바마(민주당)-롬니(공화당) 구도가 확정됐다. 두 후보는 전당대회 등을 통해 경제·고용·복지·세금을 놓고 치열한 논전(論戰)을 벌였다. 곧 분야별로 TV토론이 시작된다. 장외(場外) 무소속이나 국민후보, 후보 단일화, 그리고 사찰·협박·폭로·배신 같은 단어는 들리지 않는다. 　D-100일인데도 한국에선 불확실성과 음모론, 돌출 변수가 춤을 춘다. 제1 야당에선 문재인의 당선이 확실시되지만 그가 최종 야권 단일후보가 될지는 아무도 모른다. 안철수 교수가 과연 나올지, 나오면 언제 어떻게 나올지, 단일화는 어찌 될지, 안 교수가 단일후보가 되면 50여 년 전통의 제1 야당은 괜찮은 것인지, 안 교수는 종국엔 민주당에 입당할지, 쪼개지는 급진 진보세력은 야권연대에 합류할지… 아는 이가 없다. 　역사적으로 ‘안개 대선’은 국정에 손실을 초래했다. 1997년 대선을 40여 일 앞두고 진보 DJ(김대중)와 보수 JP(김종필)가 연합했다. 1990년 3당합당에 버금가는 충격적인 정치세력 결합이었다. 이념적으로 대척점에 있던 두 세력이 합쳤는데 국민은 내용을 제대로 알 수 없었다. 내각제 합의가 어떻게 될 것이며, ‘DJP 국가’가 어디로 갈지 검증할 시간이 없었다. 우려한 대로 DJP 공동정권은 대북 문제 등에서 많은 파열음을 냈다. 연대는 결국 3년 반 만에 깨졌다. 　2002년의 변곡(變曲)은 더욱 극적이다. 제1 야당 후보 노무현은 지지율이 15%대로 추락하자 선거를 20여 일 앞두고 제3 후보 정몽준과 단일화를 했다. 그런데 정몽준은 투표 전날 공조파기를 선언해 국민을 놀라게 했다. 대선정국 내내 후보교체론, 집단탈당, 단일화와 파기 등으로 정치 바람이 몰아쳐 정책·현안 검증은 제대로 이뤄지질 않았다. 노무현 후보의 행정수도 공약이나 효순·미선양 사건에 대해 보다 차분한 점검이 있었다면 노무현 집권 후 국력의 낭비는 줄일 수 있었을지 모른다. 　지금이라도 12월 대선의 불투명성을 최대한 줄여야 한다. 안철수 교수는 출마의사가 있다면 조속히 밝히고 검증을 받아야 한다. 민주당도 후보 단일화 문제에 신속한 결단을 내려야 한다. 그래서 여야는 선거판을 정책과 노선의 대결로 가져가야 한다. 한국의 향후 수년은 매우 불안정하다. 경기침체, 수출감소, 양극화, 북한 정권의 불안 등이 미래의 안정을 위협하고 있다. 이번에도 선거 직전까지 온갖 변수가 터지면 국민은 다시 한번 깜깜한 밤길로 나서게 될 것이다. 
세상이 바뀌면 비전도 바뀌는 법이다. 독일 사회민주당은 마르크스의 계급혁명론에 기반해 노동자 정권을 꿈꾸며 1869년에 만들어진 진보정당이다. 히틀러 시대 때 정치활동이 금지되는 탄압을 받았지만 패전과 함께 탄생한 독일연방공화국에선 경직된 이념과 계급적 폐쇄성 때문에 국민에게 외면당했다. 　사민당이 국민의 사랑을 받게 된 건 1959년 특별 당대회에서 채택한 이른바 ‘고데스베르크 강령(Godesberger Programm)’ 덕분이다. 이 강령은 제2차 세계대전 이후 국내외 상황 변화에 따라 이념적 집착을 대폭 후퇴시키고 기독교의 윤리, 자유·공정·인도주의에 입각한 민주주의 원리를 추가했다. 당내 기득권의 격렬한 반발과 숱한 논쟁 끝에 채택된 고데스베르크 강령은 사민당을 계급정당에서 국민정당으로 바꿔 버렸다. 사민당이 전후 세 차례(빌리 브란트, 헬무트 슈미트, 게르하르트 슈뢰더)에 걸쳐 20년간 집권할 수 있었던 건 이런 비전의 변화, 정치적 상상력의 확장 덕분이었다. 　어제 통합진보당의 신(新) 당권파가 의원총회를 소집해 자파 소속 비례대표 의원 4명을 ‘셀프 제명’했다. 이날 제명된 비례대표 의원 4명은 앞으로 탈당할 지역구 의원 3명과 힘을 합쳐 새로운 진보정당을 창당할 계획이라고 한다. 셀프(self) 제명이란 비례대표 의원이 ‘탈당’하면 정당법상 의원직을 상실하게 되기에 해당 의원들이 스스로를 ‘제명’한 조치다. 　비례대표가 탈당하면 의원직을 박탈하는 정당법 규정은 민주주의의 기둥인 정당을 보호하기 위한 조항이다. 따라서 셀프 제명은 의원직을 유지하면서 탈당 효과를 거두는 정치적 편법임에 분명하다. 하지만 이석기 의원이 지휘하는 구(舊) 당권파의 비윤리성과 탐욕스러운 기득권 지키기에서 벗어나기 위한 고육지책이란 측면도 있다. 구 당권파는 불법선거와 불법경선에 국고(國庫) 사기 혐의로 수사를 받고 있다. 이념적으로도 시대착오적인 종북(從北)을 고집하고 있다. 　셀프 제명으로 분당이 가시화됐다. 이제 구 당권파만 남게 된 통진당은 의원 6명의 정치클럽 수준으로 남게 됐다. 국민적 비난 속에 정치적 비중마저 잃게 됐다. 　진보정당에 대한 기대는 신 당권파들에게 쏠리고 있다. 7명 의원의 소규모지만 제대로 된 진보정당으로 탄생하길 바란다. 독일 사민당의 정치적 상상력을 배우기 바란다. 선진국 진보정당들의 공통점은 개방성·평화성·합법성이다. 지난 10년간 한국의 진보정당은 주사파(主思派)의 폐쇄성, 공중부양과 최루탄 투척이라는 폭력성, 실정법을 무시하는 비합법성에 빠져 있었다. 　이런 진보정당의 행태를 지켜봐 온 유권자들은 더 이상 법질서를 무시하고 정치문화를 후진시키는 구태를 허용하지 않을 것이다. 새롭게 출발할 진보정당은 당 강령에 대한민국의 정체성을 인정하고, 당 행사에서 자랑스럽게 애국가를 부르고 국민의례를 준수해야 할 것이다. 신 당권파 스스로 천명한 대로 국민 눈높이에서 국민을 섬기는 정당으로 거듭나야 할 것이다.  
급한 불은 일단 껐다. 유로존(유로화 사용 17개국)의 9월 위기설은 한풀 꺾였다. 엊그제 유럽중앙은행(ECB)이 스페인과 이탈리아 등 재정위기국들의 국채를 무제한, 무기한으로 매입하겠다고 발표한 효과다. 실제로 유로존의 금융시장이 어느 정도 안정을 되찾았다. 그동안 고공행진을 거듭하던 스페인의 국채금리는 뚝 떨어졌고, 주가도 급등했다. 그동안 무성했던 스페인과 그리스·이탈리아의 국가부도 및 구제금융지원설도 당분간 수그러들 것이다. 그 정도로 ECB의 국채 매입 조치는 과감했다. 줄곧 말만 무성하고 행동은 하지 않았기에 유로존의 정책당국으로선 이례적이었다. 　하지만 아직도 유로존이 가야 할 길은 멀다. 첩첩산중이라고 해도 과언이 아니다. 약발 역시 오래 가지 못할 것이다. 당장 12일에 있을 독일의 헌법재판소 판결이 문제다. 재정위기국에 구제금융을 지원하는 유럽안정화기구의 최대 ‘돈줄’은 독일이다. 하지만 헌재가 독일의 자금지원이 위헌이라고 결정 내리면 ECB의 국채 매입 조치는 유명무실화된다. 같은 날 있을 네덜란드 총선의 결과도 상당한 영향을 미칠 것이다. 설령 이 두 가지가 순조롭게 해결된다고 해도 또 다른 숙제가 남아있다. 그동안 질질 끌어온 은행 동맹과 유로본드 발행 등은 난제(難題) 중 난제다. 게다가 국채 매입은 근본적인 해법이 아니다. 은행들의 부실과 도산은 별개의 문제라서다. 국채 매입이 유로존의 재정위기 악화를 막는 데 역부족이라는 평가가 나오는 건 이 때문이다. 　유로존의 경기침체 문제도 여전하다. 위기가 근본적으로 해결되려면 실물경제가 회복돼야 한다. 하지만 유로존은 아직도 그 모멘텀을 못 찾고 있다. ECB조차 유로존의 올해 경제성장률을 마이너스로 전망한다. 유로존이 세계경제의 최대 화약고라는 사실은 변하지 않았다는 의미다. 경제위기가 이른 시일 내 풀리지 않을 것이라는 전망 역시 유효하다. 그렇다면 우리의 정책과 마음가짐도 달라져선 안 된다. 유럽발 경제위기가 글로벌 경기침체로 이어지고 있는 현 상황이 더 지속된다고 봐야 한다. ECB의 국채 매입에 큰 기대를 걸어선 안 된다.  
김상곤 경기도교육감이 엊그제 103개 고교 교장 등을 소집해 “고3 학생들의 학교생활기록부(학생부)를 대학에 제공할 때 학교폭력 내용을 삭제하라”고 지시했다. 이들 고교엔 학교폭력과 연루된 고3 학생들이 있고, 이들은 출석정지, 사회봉사, 특별교육 등의 조치를 받은 상태였다. 김 교육감의 지시대로 된다면 경기도 고교의 학생부 기록엔 폭력 관련 기록이 말끔히 사라진 채 대학에 제출된다. 　김 교육감은 지난달 국가인권위원회의 권고를 근거로 학교폭력의 학생부 기재에 반대했다. 가해학생에게 씻을 수 없는 낙인효과를 끼치므로 인권침해 요소가 있다는 게 그의 주장이다. 지난 2월 확정된 학교폭력종합대책에 따라 기록을 남기라고 지시하는 교육과학기술부에 맞서다 특별 감사까지 받았다. 그럼에도 불구하고 이에 반발해 삭제를 강행한 것이다. 기록 삭제까지 요구하는 것은 분명 상식의 범위를 넘어섰다. 　학생부는 학교에서 이뤄지는 다양한 활동을 기록하는 법적인 장부다. 그 기록은 교사의 객관적 서술을 바탕으로 해야 한다. 그래야 이 기록을 보는 다른 기관들이 학교의 기록을 통해 학교와 교사를 신뢰할 수 있다. 교내 자치기구인 학교폭력위원회가 열려 가해학생에 대해 조치를 취한 사실이 있는데도 이런 객관적인 기록을 삭제하라는 김 교육감의 지시는 폭력이란 얼룩을 지우라고 요구하는 것과 본질적으로 같다. 정확한 대학입시 사정을 위해서도 정확한 기록은 필요하다. 대학들도 경기·강원·전북 등 소위 진보교육감 지역의 일부 고교가 폭력 기록을 삭제하거나 아예 기재하려 하지 않는다는 사실을 알고 있다. 그래서 대학총장들의 협의체인 한국대학교육협의회는 고교의 학생부 기록을 면밀히 살피고, 필요할 경우 직접 고교를 상대로 확인 조사까지 할 예정이라고 한다. 　지금 일선 교육현장은 교육감의 삭제 지시와 교육부의 기록 지시로 혼선을 빚고 있다. 지금이라도 김 교육감은 기록 삭제 지시를 철회하는 게 맞다. 그가 진정으로 교육자라면 가해학생들이 폭력 사건 이후 학교의 노력으로 얼마나 달라졌는지 기록하게 해야 한다. 
이번 국회는 19대 첫 정기국회다. 19대 국회는 개원(開院)과 함께 여야가 국회의원 특혜 폐지 경쟁에 나서는 등 강한 개혁 의지를 보였다. 그러나 대선이 가까워올수록 이런 개혁은 줄어들고 다시 정쟁(政爭) 바람에 휩싸이고 있다. 특히 어제 정치 분야 대정부 질문은 행정부에 정책 질의를 하는 게 아니라 행정부 어깨 너머로 여야가 석전(石戰)을 벌이는 것 같았다. 　새누리당 신성범 의원은 “민주당 대선 후보 경선에서 모바일 투표의 불공정성과 결정적 오류 문제가 연일 제기되고 있다”며 “모바일 투표는 정당정치의 뿌리를 흔들고 정치권의 불신만 키우고 있다”고 주장했다. 모바일 투표를 선택한 것은 정당이다. 이를 정부 측에 거론한 것은 화살이 과녁을 잘못 찾은 것이다. 같은 당 홍문종 의원은 박지원 민주당 원내대표의 저축은행 수뢰 혐의가 확인되면 그를 구속 수사해야 한다고 주장했다. 개별 수사 사건은 전문적인 논란이 불가피한 것이다. 따라서 법사위 같은 상임위나 아니면 국회 밖 정당 차원에서 거론하는 게 더 적절할 것이다. 　민주당 설훈 의원은 “양경숙 사건 수사를 지휘하는 대검 중수부의 최재경 부장은 박근혜 후보의 원로 7인회 멤버인 최병렬 전 한나라당 대표의 조카이자 디도스 사건 연루 의혹을 받은 최구식 전 의원의 사촌”이라며 “정치검찰이 박 후보에게 줄 선 형태 아니냐”고 말했다. 이런 것은 대표적인 선거용 흑색선전 공세다. 설 의원은 이미 무죄 판결을 받은 최구식 전 의원의 명예를 훼손했다. 그리고 아무런 증거 없이 중수부장이 특정 여당 인사의 인척이라는 사실만으로 검찰을 ‘정치검찰’이라 매도했다. 　그는 박근혜 후보에 대해 “법치주의와 국민의 기본권, 헌법정신을 짓밟는 유신체제를 적극 옹호하고 전파한 사람이 대한민국 대통령이 될 수 있다고 생각하느냐”고 질의했다. 이는 박 후보에게 물을 일이지 정부를 상대로 할 질문이 아니다. 정치권 안팎에서는 국회가 대정부 질문을 폐지하고 상임위 질의에 충실해야 한다는 의견이 많다. ‘대선 국회’의 풍경은 이런 주장을 다시 뒷받침하고 있다. 
치졸한 사건이 터졌다. 유력한 대선 후보인 안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 새누리당으로부터 출마 포기를 종용하는 협박을 받았다는 주장이다. 안 교수의 사실상 대변인 겸 네거티브 검증 대응을 담당하고 있는 금태섭 변호사가 지난 4일 아침 직접 전화를 받았다고 긴급 기자회견까지 했다. 　금 변호사의 주장에 따르면 문제는 매우 심각하다. 전화로 ‘협박’했다는 사람은 새누리당 박근혜 후보 대선기획단 정준길 공보위원이다. 가장 유력한 후보의 검증 담당 참모가 최대 라이벌이 될 출마 예정자의 비리를 들먹인 셈이다. 내용도 저급하다. 뇌물과 외도다. 내용이 구체적이라는 점도 놀랍다. 뇌물의 경우 정황과 시기, 받은 사람 성(姓)까지 나왔다. 외도 대상이라는 여성의 일부 경력까지 언급됐다. 　이런 내용이 사실이라면 안 교수는 대선 출마는 고사하고, 서울대 대학원장직부터 내놓아야 할 정도다. 그런데 금 변호사가 안 교수에게 확인한 결과 “전혀 사실이 아니다”라고 한다. 사실이 아닐 경우 정준길의 전화는 있을 수 없는 정치적 협박이다. 　물론 정 공보위원의 주장은 다르다. “오랜 친구에게, 갑자기 생각나, 시중에서 들은 얘기를 전달한 것”이라고 했다. 뇌물과 외도 얘기를 한 사실은 인정했다. 하지만 ‘협박’은 아니라고 반박했다. “정치적으로 다른 입장이지만 서로를 잘 이해하고자” 하는 우정이었다고 한다. 　해석의 여지는 있다. 하지만 두 사람의 주장 가운데 일치하는 부분만 보더라도 문제는 심각하다. 아무리 친구 사이라도 정치적으로 대척점에 선 사람이 상대방 후보에 대한 치명적 의혹을 주장하는 전화를 한 것은 부적절하다. 특히 정 위원은 안 교수에 대한 검증 담당이다. 뇌물 의혹과 관련된 수사를 담당한 검사이기도 하다. 　아무리 우정이지만 상대방에서 ‘협박’으로 받아들일 소지가 충분히 있었다. 시중의 뜬소문으로 상대방 후보에게 ‘협박’이란 빌미를 제공했다면 마땅히 책임을 져야 한다. 새누리당은 “당과 무관한 일”이라며 방관할 일이 아니다. 근거가 있다면 명백히 밝혀야 한다. 그렇지 못하다면 정 위원에게 책임을 묻고, 이런 사태에 대해 사과하고 재발 방지를 다짐해야 한다. 　안 교수도 답답하다. 최근 온갖 의혹과 궁금증에도 불구하고 안 교수는 대리인 뒤에 숨어 있을 뿐이다. 이번 사건도 대리인 차원에서 대응할 문제가 아니다. 아무리 허무맹랑한 얘기라 하더라도, 소문이 이렇게 확산된다면 안 교수 본인이 나와 분명히 ‘아니다’고 확인해줄 필요가 있다. 　금 변호사의 주장처럼 이번 사건에 과연 ‘사정기관의 조직적인 뒷조사’와 ‘보이지 않는 거대 권력의 지휘’가 작용했는지도 의문이다. 안 교수 측도 이런 주장의 근거를 밝혀야 한다. 그렇지 못할 경우 최근 각종 의혹에 대한 검증을 회피하기 위한 정치공세로 비판받을 수 있다. 　이제 안 교수가 직접 나서야 할 때가 됐다. 출마 여부도 빨리 밝혀야 한다. 당당히 검증도 받아야 한다. 이젠 진짜 정치인으로, 공개적인 정치에 나서야 한다. 
초·중·고교생들이 짧게는 한 학기, 길게는 몇 년을 앞당겨 미리 공부하는 것을 선행학습이라고 한다. 다음 시간 또는 다다음 시간에 학습할 내용을 미리 공부하는 예습과는 차원이 다르다. 학원들의 대표적인 장사 마케팅이 바로 초등학교 고학년 때 중·고교 과정을 끝내는 선행학습이다. 어려운 내용을 가르쳐 아이들의 기를 죽이고, 계속 학원에 눌러앉도록 하는 수법이다. 그런데 이런 선행학습을 해야 풀 수 있는 수학 문제가 지난 학기 서울시내 일부 학교에서 나왔다고 한다. 서울시교육청은 학년별 교육과정에서 벗어난 수학 문제를 낸 39곳을 적발했다. 　학교가 선행학습 또는 선행출제를 한다는 건 모든 학생이 현재 배워야 할 내용을 이미 다 알고 있음을 전제로 한다. 학교는 아이들이 학원을 다니면서 이미 다 배웠으니 앞선 내용을 가르치고, 시험도 내는 것 아닌가. 이런 식으로 어려운 문제를 내는 학교가 실력이 있는 학교라고 생각한다면 착각도 이만저만이 아니다. 오히려 선행학습 또는 선행출제 행위는 교사의 태만, 공교육의 직무유기를 전제로 한다. 　학생들은 제 학년과 제 수준에 맞게 배울 권리가 있다. 이는 선택형 교육과정을 운영하는 제도 취지에도 걸맞다. 선행학습은 결국 학생의 이런 권리를 본질적으로 침해하는 것이다. 또한 선행학습의 2차 피해자는 교사이기도 하다. 몇 년치를 앞서 배운 학생이 학교 수업에 무슨 흥미를 갖고 참여하겠는가. 이런 심드렁한 학생들에게서 교사는 끊임없이 사교육과 비교당하고, 비웃음을 살 것이기에 선행학습은 학교교육을 피폐하게 할 가능성이 크다. 　사교육걱정없는세상이란 시민단체가 최근 선행교육 금지법을 제정하자는 운동을 하고 있을 정도로 그 폐해는 갈수록 커지고 있다. 교육당국은 법 제정 여부와 관계없이 교육과정이 정상적으로 운영되는지 학교에 대한 감독을 게을리하지 말아야 한다. 선행교육의 빌미가 되는 고교 입시 또는 대학 입시 내용도 점검 대상이다. 최소한 공교육에서 사교육을 부추기는 요인은 없는지 살펴보기 바란다. 
범죄를 저지르면 그 대가를 치러야 한다. 이 원칙이 지켜지지 않는다면 아무리 처벌 강화를 외쳐도 범죄 의욕을 꺾을 수 없다. 특히 성폭행과 같은 강력사건의 경우에는 단 한 명의 범인도 놓쳐선 안 된다는 자세가 필요하다. 잡지 못한 성범죄자가 9000여 명에 이른다는 사실이 충격으로 다가오는 이유다. 　경찰청에 따르면 2007년부터 지난해까지 5년간 강간·강제추행 등 성범죄 발생 건수가 8만1860건이며, 이 중 범인을 붙잡지 못한 사건은 9189건(11.2%)에 달했다. 더욱이 미검거 사건은 2007년 1277건에서 지난해 3094건으로 2.4배 수준으로 늘었다. 성범죄에 대한 법 집행이 제대로 이뤄지지 않고 있는 것이다. 문제는 붙잡히지 않은 성범죄자들이 거리와 골목에서 또 무슨 짓을 벌이고 있는지 모른다는 것이다. 성범죄 신고율이 10% 안팎에 불과한 것으로 추정되는 점을 감안하면 시민들이 느끼는 불안감은 커질 수밖에 없다. 이처럼 미검거 사건이 늘어나는 원인으로는 피해자 신고가 증가하는 상황에서 이를 뒷받침할 경찰력이 부족하다는 점이 꼽힌다. 그간 집행유예나 벌금형 등 솜방망이 처벌에 그쳐 검거에 대한 경찰과 사회의 의지 자체가 강하지 않았다는 점도 들 수 있다. 　최근 아동 대상 성폭행 사건이 잇따르면서 성범죄자를 엄벌해야 한다는 공감대가 형성됐다. 정치권은 성인 대상 성폭력도 친고죄(피해자의 고소가 있어야 공소를 제기할 수 있다는 규정) 적용 대상에서 빼기로 했다. 이러한 사법적 대응이 실효를 거두기 위해선 성범죄자는 누구나 예외 없이 처벌을 받는다는 인식을 확고히 심어야 한다. 성범죄자가 가장 두려워하는 건 법의 심판대 앞으로 나오는 것이다. 또 반드시 잡힌다는 확신이 있어야 신고율도 높아질 수 있다. 경찰은 인간의 존엄과 가치를 짓밟는 성폭력이 살인과 다름없는 중범죄란 인식을 갖고 검거에 나서야 한다. 한시적인 ‘범국민 특별안전확립기간’ 선포나 전담팀 편성은 대증요법일 뿐이다. 수사 인력·예산을 대폭 보강하고 성범죄자 교정과 유해환경 개선을 강화하는 등 지속적인 노력 없이는 ‘성범죄 천국’이란 오명을 벗기 힘들 것이다. 
대선을 앞둔 제1야당은 국민에게 수권(受權)능력과 통합역량을 동시에 보여줘야 한다. 특히 통합역량은 소수당이 집권한 뒤 나라를 안정적으로 경영하기 위해 다른 반쪽 세력의 도움이 반드시 필요하다는 점에서 간과되기 쉽지만 검증받아야 할 항목이다. 어제 있었던 민주당 이해찬 대표의 국회연설은 수권능력을 나름대로 보여줬다는 점에서 긍정적이었다. 그는 “전 세계가 새로운 패러다임으로 대전환을 맞이하고 있다. 2008년 미국 금융위기로 신자유주의가 한계에 봉착했다. 저소득·고성장 시대의 사고방식이나 원칙은 앞으로 닥칠 고소득·저성장 시대에 대비해 크게 혁신되어야 한다”는 상황 인식을 제시했다. 이런 인식은 방법론의 차이는 있으나 경제 민주화·일자리 창출·한국형 복지의 3대 과제를 내세운 박근혜 새누리당 후보의 기본 시각과 큰 틀에서 다르지 않다. 여야 지도자의 생각의 틀이 성장지상주의에서 벗어나 국민 눈높이의 생활 중심으로 수렴되는 데서 5년 전과 확 달라진 시대정신의 변화가 읽혀진다. 　이해찬 대표가 민주당이 집권하면 일자리 정책을 전담할 경제부총리를 신설하고, 중소기업청을 중소기업부로 승격하겠다는 제안은 내수와 일자리를 강력하게 이끌 기구가 필요하다는 점에서 검토할 만하다. 국민 참여형 치안대책이란 개념 아래 전·의경 제도를 폐지하고, 지역공동체 정신을 육성하기 위해 380만 명 민방위제도를 전면 개편하겠다는 구상들은 시대 변화에 맞는 사회제도 개편안으로 토론할 가치가 있다. 　문제는 이런 수권 구상을 뒷받침할 자기 반성, 반대세력의 포용 같은 통합역량이 미흡하다는 점이다. 이 대표의 연설 곳곳에서 상대 세력에 대한 비방과 존재 부정에까지 이르는 언어를 쉽게 발견할 수 있다. 민주당을 상대로 진행되고 있는 48억원 규모의 공천비리 의혹사건 수사에 대해 이 대표는 한마디 반성이나 사과 없이 “정치검찰과 수구언론의 민주당을 향한 칼춤이 계속되고 있다”는 등 비난 일변도 주장만 폈다. 국가 목표를 이뤄내기 위해 악마와도 손을 잡을 수 있는 게 정치다. 수권세력을 자임하는 이해찬 대표는 자신들이 그리는 청사진을 완성하기 위해서라도 비판세력을 포용하겠다는 자세를 가져야 한다. 집권해도 반쪽짜리 통치만 하면 보람이 없지 않겠는가. 
이번 국회는 ‘대선’ 국회다. 때문에 대표연설은 대선 공약을 가늠할 방향타라 할 수 있다. 어제 새누리당 황우여 대표는 12월 대선의 시대정신으로 ‘국민행복’을 규정하면서 복지확대와 일자리 창출, 경제민주화에 주력하겠다고 천명했다. 　황 대표의 공약은 서민·여성·대학생·비정규직에게 중요한 영향을 주는 파격적인 내용이다. 세대별·생애주기별 맞춤형 복지, 0~5세 영·유아 양육수당 전 계층 확대, 대학등록금 인하와 부담 완화, 스펙(spec) 초월 맞춤형 취업 시스템, 임신 기간 근로시간 단축제 등이다. 황 대표는 경기부양을 위해 다주택자 양도세 중과를 폐지하는 입법과 추경예산 편성도 주문했다. “2015년까지 공공부문의 상시적·지속적 업무에 대해 비정규직 고용을 전면 폐지할 것”이라는 공약도 나왔다. 　대선 환경이 2007년과 많이 달라진 것은 사실이다. 복지·일자리·고용·여성 같은 문제의 중요성이 더 커졌다. 글로벌 앵거(global anger)라는 용어에서 보듯 ‘살기 어려운 문제’는 이미 세계의 공통 이슈가 되었다. 한국에서는 극심한 교육·주택 경쟁 등으로 ‘앵거’는 더욱 폭발적이다. 이런 걱정과 분노로 2010년 지방선거 때부터 20~40 세대가 투표장에 몰리고 있다. 정당은 표를 위해 이런 변화를 외면할 수 없을 것이다. 　그러나 어떤 대선이든 후보들의 공약이 사회와 재정(財政)의 건전한 틀을 위협해선 안 된다. 이미 한국 사회에는 대선 포퓰리즘에 대한 우려가 급증하고 있다. 정부는 복지공약을 지키려면 향후 5년간 민주당 165조, 새누리당은 75조가 필요하다는 분석을 내놓은 바 있다. 이런 돈을 어디서 마련할 것인지, 마련한다고 해서 이렇게 써도 되는 것인지 양당은 설명이 없다. 양당은 그럴듯한 공약으로 유권자의 귀만 노릴 게 아니라 유권자의 머리가 납득할 만한 구체적인 실천방안을 제시해야 한다. 　유권자는 말이 아니라 구체적인 실행계획을 놓고 판단해야 한다. 그래서 합리적인 대(大)검증전이 벌어져야 한다. 그래야 포퓰리즘의 유령으로부터 미래를 보호할 수 있다. 
1980년대부터 미국에서 대학 평가를 해온 주간지 유에스 뉴스 앤 월드리포트(US News & World Report)는 대학·학과를 고르는 일이야말로 일생 일대의 중요한 선택이라고 설명한다. 한 해 등록금이 1000만원이 넘고, 요즘 대학생들의 재학 기간이 6년을 넘어가는 우리의 현실을 생각하면 대학·학과 선택은 미래에 대한 값비싼 투자이기도 하다. 그러므로 수험생들은 대학 소재지가 수도권이어서, 또는 남들이 선호하는 명문대라는 허명(虛名)만을 좇아 대학·학과를 선택할 일은 아니다. 교양·전공 교육은 내실 있게 하는지, 취업에 신경을 쓰는지, 학과의 미래 전망은 좋은지 교육 소비자들은 이제 대학·학과를 까다롭게 고르고, 따져야 한다. 　본지가 엊그제부터 이틀 연속 발표한 인문·사회, 이공계 분야 학과 평가 결과는 단지 지방에 있다는 한계로 인해 잘 알려지지 않았던 ‘숨은 진주’ 같은 학과들이 어디인지 보여줬다. 학부와 대학원까지 장학금을 받고 다니며, 취업까지 보장해주는 울산대 조선해양공학부, 영화의 도시로 전 세계인에게 각인된 부산에서 영화 제작에 필요한 번역·자막을 제작하는 부산대 영문학과, 교수들의 연구 수준이 수도권 지역 대학들을 앞서는 경북대 식품영양학과 등은 그 사례다. 선입견 속에 고착화된 대학 서열을 깨는 유쾌한 반란이라 할 만하다. 　이번 평가에서 좋은 성적표를 받아 든 학과들은 지방에 있다는 한계를 딛기 위해 수도권 지역 대학들이 상상할 수 없는 노력을 했다고 한다. 부산 동서대 환경공학과의 높은 취업률은 교수 한 명이 5개 지역 기업을 맡아 자문을 하는 대신 일자리가 생기면 학생을 추천한 덕분이었다. 요즘 학생들의 고민이 취업인데 교수들이 움직이지 않으면 학생들이 오겠느냐는 학과들의 얘기는 열악한 취업 현실을 반영하면서도 지역 대학들이 앞으로 나가야 할 방향을 알려주고 있다. 　현재 초등학생이 대학에 가는 2024학년도엔 고교 졸업생 수가 현재보다 39% 줄어든다. 대학들의 재정난은 불 보듯 뻔하다. 이런 상황을 맞게 되는 대학·학과들은 백화점식 교육에서 탈피해 다른 어떤 곳에 없고 바로 이곳에서만 제공한다는 특성화·전문화 교육에 승부를 걸어야 한다. 또 지역 산업과 연계해 학생들의 취업의 길을 확보해야 한다. 대학·학과들이 강점을 지닌 분야에 집중해 우수 인력을 길러내는 길을 걷지 않는다면 학생들은 철저히 외면할 것이며, 학생들이 떠난 자리에서 지역 산업 또한 활기를 잃을 것이다. 　이제 대학은 자신만의 강점을 찾고 여기에 집중하지 않으면 살아남기 어렵게 됐다. 과거 명성, 현재 서열을 의지해서는 얼마 못 가 뒤처질 수밖에 없다. 이를 위한 변화의 동력은 바로 교수에게 있다. 교수가 경쟁력을 갖추도록 부단히 달라지려 노력하지 않으면 안 된다. 이번 평가를 계기로 지역 대학·학과들의 선전과 분발이 이어지길 기대한다. 
그제 경찰이 ‘묻지마 범죄’와 아동 대상 성폭행 등 강력범죄를 예방하기 위해 불심검문을 적극적으로 시행하겠다고 밝혔다. 2010년 9월 국가인권위원회의 ‘인권 침해’ 지적 이후 사실상 유명무실화됐던 거리 불심검문이 2년 만에 재개된 것이다. 불심검문의 타당성과 함께 방식의 적절성도 따져야 할 때다. 　불심검문은 경찰관이 거동이 수상한 자를 정지시켜 질문을 하는 것을 말한다. 현행 경찰관직무집행법 3조는 불심검문 대상을 ‘죄를 범했거나 범하려 하고 있다고 의심할 만한 상당한 이유가 있는 자, 또는 이미 행하여진 범죄나 행하여지려고 하는 범죄행위에 관하여 그 사실을 안다고 인정되는 자’로 규정하고 있다. 경찰관은 임의동행을 요구할 수 있으나 해당자도 답변이나 동행 요구를 거절할 수 있다. 범죄 차단을 위한 검문의 필요성과 인권 보장의 요구 사이에서 균형점 내지 절충점을 찾자는 취지다. 　과거 불심검문이 문제가 됐던 것은 범행을 의심할 이유가 있는지와 관계없이 무차별적·획일적으로 검문을 벌이는 등 권한을 남용한다는 비판 때문이었다. 2010년 9월의 인권위 서면 경고는 불심검문 자체를 문제삼은 게 아니었다. 당시 인권위는 “젊다는 이유만으로 검문 대상자로 정하는 등 요건 및 절차를 지키지 않았다”며 서면 경고와 함께 소속 직원들에게 직무교육을 실시할 것을 권고했다. 이에 경찰청이 “일제 검문에서 선별 검문으로 전환하겠다”고 밝히자 일선 경찰에서 대형사건이 발생한 경우 등 말고는 검문을 자제해 온 것이다. 　우리는 범죄가 흉포해지는 상황에서 예방 차원의 검문이 필요하다는 데 동의한다. 시민 안전을 확보하기 위해선 경찰관이 직무를 다해야 한다. 그러나 과거와 같은 마구잡이식 검문을 부활시킴으로써 헌법에 보장된 신체의 자유나 집회·시위의 자유를 위축시켜선 안 된다. 법에 정해진 흉기 조사에 그치지 않고 일반 소지품 내용까지 강제로 들여다보는 것은 위법이다. 경찰은 인권위 지적을 반영한 매뉴얼을 일선에 하달하고 직무교육을 강화해 인권 침해 논란이 재연되지 않도록 해야 할 것이다. 
내년 1년 동안 정부 재정지원금을 받을 수 없는 대학 43곳의 명단이 엊그제 발표되면서 대학 사회가 동요하고 있다. 이번 발표로 하루아침에 부실이란 이미지를 덮어쓰게 된 대학들은 엎친 데 덮친 격으로 코앞에 닥친 수시모집에서 타격을 입을 판국이다. 그러니 이들 대학이 정부의 선정 평가 방식에 불만을 터뜨리는 것도 이해 못할 일은 아니다. 매년 전국 4년제와 전문대 등 300여 개 대학 가운데 상대평가 방식으로 평가 점수가 낮은 하위 15%가 선정되는 평가 방식이 대학들에는 ‘폭탄 돌리기’라는 불만으로 받아들여지고 있다고 한다. 　정부의 선정 방식에서 취업률이나 재학생 충원율 등 일부 지표의 점수 비중이 지나치게 높은 것은 향후 개선될 필요가 있다. 취업률을 높이기 위해 허위로 실적을 부풀린 대학도 올해 여럿 적발됐다고 한다. 특정 지표 비중이 크다 보니 나타나는 부작용이다. 대학이 취업에만 매달리다 보면 대학의 주요 기능인 교육과 연구에 집중하기 힘들다고 하니 이런 지적도 소홀히 여겨서는 안 된다. 또한 대학의 부실을 막기 위해서는 법인의 역할이 중요하나 법인 관련 평가 지표 비중이 낮다는 점, 수도권과 지방으로 대학을 나눠 상대평가에 의해 하위 대학을 걸러내는 방식도 재검토해야 한다. 　지난해 재정지원 제한 대학 명단에 오른 상명대·원광대·경남대 등은 지난 1년간 내부 개혁에 나서 올해엔 부실이란 오명에서 벗어날 수 있었다. 원광대 등은 학생 정원을 대폭 줄이고 경쟁력 없는 학과를 폐쇄하는 등 남다른 자구 노력을 기울였다고 한다. 이 제도가 잘 활용되면 대학들로 하여금 스스로 구조조정을 가속화해 교육 서비스의 질을 높이는 계기로 작용될 수 있음을 보여주는 사례라 할 만하다. 이에 비해 2년 연속 신입생에 대한 학자금 대출이 중단되는 대학도 4곳이나 된다. 이런 대학은 제거돼야 할 폭탄에 가깝다. 정부의 부실 판정은 신중하게 하되, 부실 정도가 심해진 대학에 대해서는 신속히 퇴출을 결정해야 한다. 
아동 상대 성범죄는 그 대상이 자신을 보호할 수 없는 어린아이라는 점, 그리고 사회 근간을 이루는 인륜을 파괴하는 범죄라는 점에서 철저히 뿌리 뽑아야 할 대상이다. 그럼에도 최근 잊을 만하면 다시 등장해 우리 사회를 울분과 경악에 빠뜨리고 있다. 　아동 상대 성범죄에서 특히 눈여겨봐야 할 대상이 아동 등장 음란물이다. 최근 아동 상대 성범죄마다 주요 요인으로 등장하고 있기 때문이다. 지난달 30일 새벽 전남 나주시의 주택에서 잠자던 7세 여아를 납치해 성폭행한 사건에도 등장했다. 용의자는 평소 아동 음란물을 자주 보면서 이 같은 범죄를 생각했다는 게 경찰 발표다. 지난 7월의 통영 초등학생 납치살해 사건의 범인도, 2010년 6월 학교 운동장에서 초등학생을 납치·성폭행한 김수철도 이를 자주 봤다고 한다. 　정부 당국은 이처럼 아동 음란물에 집착하는 이른바 ‘로리콘(lolicon)’들이 아동 성범죄를 일으킬 가능성이 크다는 전문가들의 지적에 귀를 기울여야 한다. 방송통신심의위원회의 아동 음란물 관련 시정요구가 올해 들어 지난 7월 말까지 31건에 불과한 등 지금까지 감시의 손길을 사실상 놓고 있었던 것으로 나타났기 때문이다. 통영 사건 이후 경찰이 파일공유(P2P) 등을 통한 확산을 단속한다지만 별 힘을 발휘하지 못하고 있다. 　이런 상황에서 아동·청소년 상대 성범죄는 갈수록 기승을 부리고 있다. 경찰청에 따르면 2007년 857건이었던 것이 3년 만인 2010년 2배를 넘는 1922건으로 증가했다. 이런 상황이라면 국가 차원에서 아동 성범죄 및 아동 음란물과의 전쟁이라도 선포해야 한다. 　가장 큰 문제는 처벌 규정이 약하다는 점이다. 한국은 아동 음란물 제작·수출입 시 5년 이상 징역, 배포·전시에 3년 이하 징역, 소지 시에는 2000만원 이하의 벌금에 처하고 있다. 하지만 아동 음란물은 그 자체가 아동 인권을 침해하는 것은 물론 아동 상대 성범죄를 유발할 수 있는 사회적 위험물이기 때문에 선진국에선 엄벌주의를 채택하고 있다. 미국에선 최근 들어 미성년자 등장 음란물의 소지나 다운로드에도 징역 20년~무기징역의 중형을 선고하고 있다. 　아울러 아동 음란물은 이젠 인터넷을 통해 전 세계를 동시에 오염시키고 있다. 정보통신 부문을 포함한 다양한 정부부처와 사회단체의 협력은 물론 국제적인 공조를 통해 해결을 시도할 수밖에 없다. 한국이 주도해 아동 음란물 근절 국제기구나 회의의 창설을 제안할 수도 있을 것이다. 　아동 음란물 근절에는 사회적·의학적 대책도 필요하다. 아동 음란물에 집착하는 로리콘들은 어린아이에게 성적 매력을 느끼는 소아성애증(paedophile)이라는 성도착 환자가 상당수다. 유아성애는 범죄병리를 넘어 사회병리·정신병리 영역까지 관련이 있다. 이를 근절하기 위해서는 엄벌주의를 포함한 범죄 대책은 물론 사회적·의학적 대책까지 포함한 폭넓은 고려가 필요하다. 
지난해 4월 애플이 삼성전자를 상대로 특허 소송을 제기하자 이건희 삼성전자 회장은 “못이 튀어나오면 때리려는 원리”라고 했다. 그런 불길한 예언이 현실화되고 있다. 우리 수출 기업들을 향해 특허 소송과 무역보복이라는 거센 쓰나미가 덮쳐오고 있다. 유럽발 경제위기로 세계 경제가 혼미를 거듭하는 데다 중요한 선거를 앞둔 세계 각국이 불황과 실업으로 인한 내부 분노를 외국 기업 탓으로 돌리려는 분위기가 고개를 들기 시작했다. 그렇게 우려해 온 보호무역주의가 득세하기 시작한 것이다. 　유독 한국산 제품들이 집중 포화를 맞고 있다.  대표적인 사례가 삼성전자와 애플의 특허 소송이다. 미국 배심원들의 텃세가 작용하면서 자국 기업인 애플의 손을 들어줘 1조원이 넘는 배상금을 매겼다. 지난해 11월에는 미 법원이 듀폰의 영업비밀을 침해한 혐의로 코오롱에 대해 지난 5년간 미국에 수출한 금액의 300배가 넘는 약 1조원을 배상하라고 판결했다. 이뿐이 아니다. 세계적인 특허 괴물들이 한국 기업들을 괴롭히면서 지난해 미 법원에만 117건의 특허 소송이 제기돼 있다. 불과 2년 전에 비해 무려 80% 이상 늘어난 수치다. 　보호무역 장벽은 특허와 같은 기술 분야에 국한되지 않고 있다. 전통적 무역분쟁인 반덤핑 소송도 봇물을 이루고 있다. 미 무역위원회는 월풀의 반덤핑 제소에 따라 지난달 한국산 냉장고에 대해 최고 82%의 예비 반덤핑 관세를 부과했다. 우리 냉장고에 밀려 월풀의 시장 점유율이 35%에서 한 자릿수로 내려앉은 데 따른 보복으로 보인다. 프랑스 정부도 자국 자동차산업이 경영난에 처하자 유럽연합(EU)에 한국산 자동차에 대한 수입 규제를 요청했다. 　올 들어 한국 상품에 대한 수입 규제는 122건에 달해 지난해 전체 규제 건수(117건)를 뛰어넘었다.  최근에는 선진국들뿐 아니라 중국·인도·브라질 등 우리와 똑같이 수출에 치중하는 신흥개발국들마저 한국 제품 견제에 가세하기 시작했다. 이미 인도는 우리 제품에 24건, 중국은 18건의 수입 규제 조치를 내렸다. 특히 무역보복이 우리의 주력 수출제품인 전자·자동차·철강·화학에 집중되고 있는 점도 마음에 걸린다. 　최근 고조되는 보호무역주의는 범위가 넓어지고 제재 강도도 세지는 추세다. 현지 정부의 개입 역시 노골화되는 분위기다. 세계무역기구(WTO)는 실제 피해가 발생하면 사후 조치를 내리도록 하고 있지만 요즘에는 사전에 무역구제 조치가 남발되는 추세다. 여기에다 민간기업에 공적자금 투입, 경쟁력이 떨어지는 업종의 고용을 보호하기 위한 보조금 지급과 채무 보증 등 간접적인 무역장벽까지 높이 쌓고 있다. 선거를 앞두고 산업과 일자리를 보호하라는 국내 압력에 따라 자유무역의 원칙이 뒷전으로 밀려나는 것이다. 　세계를 휩쓰는 보호무역주의는 이제 손 놓고 지켜볼 단계를 지났다. 이미 G20 정상회의에서 거듭 ‘보호무역주의 자제’를 다짐했는데도 무역분쟁은 급증하는 추세다. 비단 한국뿐 아니라 G2라 불리는 미국과 중국 사이에도 무역 보복의 전운이 짙어가고 있다.  이런 파고를 우리 혼자 힘으로는 막기 어렵다. 현재로선 각 기업들이 특허 소송이나 무역분쟁에 휘말리지 않도록 조심하는 게 유일한 예방책이다. 특허 침해나 반덤핑 제소를 당하면 국제법에 따라 적극 대응하는 것 말고는 뾰쪽한 방법이 없다. 　그러나 온 지구촌으로 번지는 보호무역주의를 이대로 방치할 수는 없는 노릇이다. 환율전쟁이나 보호무역이 기승을 부리면 근린궁핍화(近隣窮乏化)로 인해 모두가 불행해지기 때문이다. 1930년 미국의 ‘스무트-홀리 관세법’과 무역전쟁으로 전 세계가 대공황의 수렁에 빠졌던 뼈아픈 역사를 경험하지 않았던가. 보호무역을 잠재우려면 국제 공조의 틀 속에서 서로가 자제심을 발휘하는 게 중요하다. 우리 정부도 G20을 포함한 국제 통상회의 때마다 보호무역주의의 위험성을 알리는 데 앞장서야 할 것이다. 또한 정부와 수출 기업들이 손잡고 수출 상대국의 동향을 한발 먼저 파악해 무역분쟁에 유연하게 대처하는 것이 피해를 최소화하는 길이다. 튀어나온 못이 망치를 부른다고 하지만 아무리 망치로 때린다 해도 못은 더욱 깊숙이 박혀야 할 운명이다. 언젠가 보호무역의 자욱한 먼지가 가라앉고 나면 승자가 분명히 가려질 것이다. 그때까지 기술개발과 생산효율성 제고로 비(非)가격 경쟁력을 최대한 끌어올리면서 인내해야 한다. 역사적으로 보호무역에 기댄 나라치고 승리를 거둔 경우는 없었다. 
참으로 참담한 일이 일어났다. 집에서 부모와 함께 잠자던 일곱 살짜리 여자 어린이가 이불에 싸인 채 납치돼 성폭행당한 사건은 이제 우리 사회에 더 이상 성범죄의 안전지대가 없음을 확인시켰다. 통영의 아름양 살해사건이 일어난 지 불과 한 달여 만에 또다시 초등학생 여아가 성범죄 희생양이 됐다. 　올 들어 잇따라 일어나고 있는 잔혹한 성범죄 사건이 벌써 몇 번째인가. 이날로 범인을 붙잡았고, 대통령이 사과까지 했지만 이젠 단지 세태를 통탄하고 치안 무능을 비난만 하고 있을 수는 없다. 이제라도 치안 및 사법 당국과 전체 사회가 ‘성범죄와의 전쟁’을 선포하고, 성범죄 예방과 대응을 위해 함께 머리를 모아 실효성 있는 대책을 실현해야 할 때다. 　이를 위해 먼저 성범죄에 대해 관대한 우리 사회의 시각부터 바꾸어야 한다. 전문가들은 성범죄를 ‘상습적이고 중독성이 강한 범죄인 동시에 치료를 받아야 하는 질환성 범죄’로 본다. 실제로 지난해 성범죄자 중 1600여 명이 과거에도 성범죄를 저지른 경력이 있는 재범자였다. 지난달 20일 일어난 중곡동 주부 성폭행 살인사건의 범인도 전자발찌를 찬 상습범이었다. 　성범죄를 강력하게 처벌하는 것은 세계적 추세다. 스위스의 경우 성범죄자에게 종신형까지 내릴 수 있도록 돼 있고, 미국의 경우 성범죄자 평균 형량이 10년5개월에 이른다. 반면에 우리나라는 최근 처벌을 강화했다고 하는 것이 솜방망이 수준이다. 평균 형량은 일반 성폭행범의 경우 3년2개월, 13세 미만 대상 성폭행범은 5년2개월 정도다. 그런가 하면 전자발찌와 화학적 거세 대상의 확대 등을 둘러싸고도 논란만 벌이며 시간을 끌어 실효성 있는 처벌 및 예방대책이 나오지 않고 있다. 그러는 사이 성범죄자들은 날로 흉포화한다. 하루빨리 성범죄자에 대한 격리 조치와 강력한 처벌 의지를 보여줘야 한다. 　또 어린이 대상 성범죄 예방을 위해 사회적 보호책임을 강화해야 한다. 서울중앙지법 민사합의16부는 2010년 초등생이 학교에서 납치돼 성폭행당한 김수철 사건에 대해 서울시가 피해자와 가족에게 8940만원을 배상하라고 판결했다. 학교가 아동 보호를 소홀히 함으로써 아동을 범죄에 노출시켰다고 판단한 것이다. 어린이를 혼자 두어서는 안 되고, 보호자의 손에서 보호자의 손으로 인계하는 것이 일상화돼야 한다. 　이와 함께 미성년 자녀의 보호에 대한 부모 등 보호자들의 경각심과 책임의식도 보다 높아져야 한다. 이번 나주 어린이 성폭행 사건의 경우 2시 넘어 귀가한 어머니가 현관문을 잠그지 않고 잠든 사이 벌어졌다. 또 아름양 사건의 경우도 평소 부모의 돌봄을 받지 못하던 나 홀로 어린이였다. 이제 성범죄의 안전지대는 없다. 가정·학교·시민사회가 성범죄에 대한 보다 높은 경각심을 가지고 아이들을 적극 보호해야 한다. 또 치안·사법 당국은 속히 ‘성범죄와의 전쟁’을 선포하고, 강력한 대응에 나서야 한다. 
사람은 발언하기 위해 태어난다. 자신의 귀를 가릴 수 있지만 다른 이의 입을 막을 수는 없다. 그것이 아무리 하찮고 듣기 싫은 소리일지라도. 대법원과 헌법재판소가 최근 표현의 자유 범위를 폭넓게 인정함으로써 이 간명한 진실을 확인하고 있다. 한국 사회는 이러한 사법부의 결론을 어떻게 받아들여야 할 것인가. 　이명박 정부 들어 표현의 자유 문제가 계속해서 논란의 대상이 돼왔다. 특히 2008년 미국산 쇠고기 수입에서 촉발된 촛불집회로 이념 갈등이 격화되면서 언론 보도와 인터넷 글 등에 형사처벌의 잣대가 적용됐다. 검찰은 MBC ‘PD수첩’의 광우병 보도에 대해 “명예훼손 등에 해당한다”며 제작진을 기소했다. 또 2009년엔 포털 게시판에 ‘미네르바’란 필명으로 정부 정책과 관련한 허위 글을 올린 혐의로 박대성씨를 구속 기소했다. 그러나 대법원은 지난해 ‘PD수첩’ 제작진에게 무죄를 선고한 원심을 확정했다. 미네르바 박씨 역시 무죄가 선고됐다. 헌재에서도 표현의 자유에 관한 결정이 잇따랐다. 2010년 12월 박씨를 기소한 근거였던 전기통신기본법 47조1항에 이어 지난해 12월 트위터 등 온라인 선거운동을 규제하는 공직선거법 조항에 대해 위헌을 선언했다. 지난주에는 인터넷 게시판에 댓글 등을 올릴 경우 반드시 본인 확인 절차를 거치도록 한 ‘인터넷 실명제’가 위헌 결정으로 폐지됐다. 　양대 사법기관의 판결·결정은 정치적 의사표현을 형사처벌이나 사전적·포괄적 그물망으로 막으려 해선 안 된다는 의미로 읽힌다. 대법원은 일련의 판결에서 “정부 또는 국가기관의 정책 결정이나 업무 수행과 관련한 사항은 국민의 감시와 비판의 대상”이라며 “공공적·사회적 사안에 있어선 언론의 자유에 대한 제한이 완화돼야 한다”고 제시했다. 헌재 위헌 결정에서도 “표현의 자유는 민주주의 존립과 발전에 필수불가결한 기본권이자 헌법적 가치”라는 점이 거듭 강조됐다. 정치적 의사 표현에 과도하게 개입하거나 불명확하고 추상적인 ‘공익’의 잣대로 재단하는 공권력에 제동을 건 것이다. 　정치적 표현 보장에 강조점을 두는 배경에는 자유롭게 말할 자유를 빼앗겼던 과거 권위주의 시절의 역사적 경험이 깔려 있다. 민주주의는 다양한 주장과 관점이 거리낌없이 오갈 때, 소수의 의견도 존중될 때 가능한 것이다. 우리는 상호 비판의 과정을 통해서만 합리적이고 건설적인 여론이 형성될 수 있다는 지적에 공감한다. 　다만 잊지 말아야 할 것은 발언의 사회적 책임도 그만큼 무거워졌다는 점이다. 처벌 대상이 되지 않았다고 해서 허위 보도·주장에 정당성이 부여된 것처럼 행동해서는 안 된다. “사적 영역에 속하는 사안에 관한 표현에 대해선 명예 보호가 우선한다”는 판례의 취지는 분명하다. 최근의 무죄·위헌이 특정인을 향한 인신공격이나 사이버 테러까지 허용한 것은 아니다. 미국의 경우 수정헌법 1조로 표현·언론의 자유를 광범위하게 인정하면서도 인터넷 등을 통해 타인의 명예를 해치거나 사회에 위해(危害)를 가하는 행위에 대해선 엄격하게 법 적용을 하고 있다. 　말할 자유를 꽃피우는 자양분은 사회적 책임이다. 사상의 자유 시장이 자정 기능을 잃는다면 잡초만 무성해질 것이다. 그 폐해는 사회 전체가 떠안을 수밖에 없다. 지난 4년여의 경험을 민주주의 발전의 계기로 삼기 위해 보다 성숙한 시민 의식이 요구되는 시점이다. 
공정거래위원회가 공개한 대기업의 내부거래가 우려할 만한 수준에 이르렀다. 46개 대기업 집단의 내부거래 규모가 200조원에 육박하고, ‘일감 몰아주기’ 비판에도 아랑곳없이 전년 대비 내부거래 비중이 더 높아졌다. 더욱 걱정스러운 대목은 그동안 소문으로 떠돌던 잘못된 관행들이 구체적인 숫자로 드러났다는 점이다. 2~3세 경영자 지분율이 높을수록 내부거래 비중이 크고, 이런 거래일수록 수의계약이 압도적이었으며, 대금 결제 방식도 현금을 자주 사용한 것으로 나타났다. 　물론 대기업들은 “100% 출자나 수직계열화 등 내부거래가 부득이한 경우가 적지 않다”고 해명한다. 또한 우리 기업들이 글로벌 경쟁력을 갖춘 배경에는 내부거래가 큰 역할을 한 것이 사실이다. 독일과 일본 제조업들의 경쟁력도 수직계열화에 따른 효율성 덕분이다. 하지만 내부거래도 지나치면 독(毒)이 된다. 특히 광고·정보시스템(SI)·물류 등은 수직계열화에 따른 순(順)기능이 별로 없는 업종이다. 그런데도 이런 계열사일수록 수의계약을 통한 내부거래의 비중이 압도적으로 높다. 이렇게 되면 외부의 독립기업들이 끼어들지 못하고, 경쟁이 사라지면 사회 전체의 효율성을 떨어뜨리는 역기능으로 이어진다. 　이런 관행에 제동이 걸리지 않으면 ‘일감 몰아주기’와 ‘경영권 편법 승계’가 기승을 부리게 된다. 온 사회가 ‘반(反)대기업 정서’에 물들고, 일반 기업들은 도저히 살아남을 수 없다는 절망감에 빠지게 된다. 벌써 그런 부작용이 ‘경제민주화’의 역풍으로 몰아치고 있지 않은가. 대기업 스스로 내부거래를 자제하는 것이 가장 바람직하다. 이를 위해 공정한 시장의 룰이 제대로 작동하도록 우리 사회 전체가 감시의 눈을 부릅떠야 한다. 이대로 내부거래가 팽창을 거듭한다면 공정위가 외과적 수술에 나설 수밖에 없다. 이런 불행한 사태를 예방하려면 대기업들 스스로 과감히 계열사들을 정리하는 결단을 내릴 때가 됐다. 
마약범죄자 차에 매달려 범인을 체포한 경찰관이 ‘다이하드 경찰관’으로 불리며 시민들의 찬사를 받고 있다. 부산 연제경찰서 교통과 김현철 경장이다. 김 경장은 교통단속을 하다 달아나려던 범인의 차 보닛 위에 뛰어올라 광란의 질주를 버티고, 끝내 마약 투약 혐의 수배자를 체포했다. 이 사실은 한 택시의 블랙박스에 찍힌 동영상이 유튜브에 공개되면서 세상에 알려졌다. 김 경장의 행동은 대단히 위험했지만 동영상을 본 네티즌들은 격려 댓글을 달며 환호했다. 　그동안 비리에 연루되거나 막을 수 있는 범죄를 놓치는 무능한 경찰관에게 실망한 시민들에게 김 경장은 일선에서 투철한 사명감을 가지고 일하는 경관의 모습을 보여줌으로써 안심과 믿음을 주었다. 실제로 일선에는 사명감 높은 경찰관이 많다. 서울역에서 많은 노숙인들이 큰 사고 없이 질서를 유지하는 것도 알고 보면 13년째 이들을 보살피는 장준기 남대문경찰서 경위의 힘이 크고, “자살하려면 수면제를 몇 알 먹어야 하느냐”는 중학생의 문의전화에 곧바로 학생을 찾아나서 상담하고 문제를 해결한 제주도 경찰관도 있다. 　이런 경찰관 개개인의 노고에도 불구하고 경찰에 대한 시민들의 신뢰는 낮았다. 이에 경찰 측은 지난 5년간 5대 범죄는 18.5%, 112신고는 59.8% 늘어나는 등 업무량은 폭증했지만 경찰 인력은 0.79%밖에 늘지 않았고, 경찰 1인당 담당 인구가 주요국에 비해 너무 많고, 경위 이하가 93%에 달하는 등 심각한 인사적체로 사기가 떨어졌음을 지적한다. 물론 정부도 이런 만성적 인력문제를 해소해야 한다. 하지만 신뢰받는 경찰이 되려면 이것만 해결된다고 되는 게 아니다. 　이번 일을 통해 경찰이 깨달았으면 하는 것은 ‘사명감 높은 경찰에 시민들은 믿음과 감동을 느낀다’는 단순한 진리다. 경찰이 ‘사명감’의 초심으로 돌아가 신뢰받는 경찰로 거듭나기를 기대한다. 
15호 태풍 볼라벤은 강했다. 수도권은 무난했지만 남부지방의 피해는 예사롭지 않다. 28일 볼라벤의 통과로 제주도와 서해안 일대에는 강한 바람이 몰아쳤다. 순간 최대풍속이 초속 51.8m로 역대 태풍 가운데 다섯째였다. 일부 산간지역에는 700㎜ 넘는 폭우가 내렸다. 이런 강력한 태풍으로 대피 온 중국 어부를 포함해 최소 15명이 목숨을 잃고 10명이 실종됐다. 　전에 없이 강력한 태풍이 불어닥치면서 피해 양상도 이전과 다르게 나타났다. 미처 예상하지 못했던 부분에서 피해가 속출했다. 다른 태풍 때는 무사히 버텨왔던 전남 완도군의 전복양식장이 쑥대밭이 된 것이 대표적인 사례다. 평소 예상했던 수준을 훨씬 넘어서는 강력 태풍에 그동안의 대비가 허사가 된 것이다. 특히 이번 태풍으로 전기 관련 시설이 취약성을 드러냈다. 지난해 9·15 순환단전을 제외하고는 국내에 전기 공급을 시작한 이후 최대 규모다. 태풍이 지나는 동안 전국에서 683건의 정전사고가 발생해 한국전력 계약사용자 기준으로 195만3226호에 5분 이상 전력 공급이 중단됐다. 　이에 따라 지구온난화로 인한 이상기후가 태풍을 강하게 만들고 있다는 설명이 설득력을 얻고 있다. 대형 태풍이 한반도를 강타하는 일이 앞으로는 일시적인 현상이 아니라 일상적인 연례행사가 될 가능성이 크다는 전문가들의 지적이 예사롭지 않게 들린다. 이에 따라 재해에 대비하는 패러다임을 새롭게 바꾸지 않으면 안 된다. 　우선 우리 주변에 있는 생활시설의 안전기준부터 강화해야 한다. 볼라벤이 통과하는 동안 수많은 사람이 주변을 지나다니는 도로나 축대·담·첨탑·간판·돌출물 등 숱한 생활시설물이 맥없이 무너지면서 생명을 위협하는 흉기로 돌변했다. 더욱 강력해진 태풍을 견디지 못하고 있는 이런 설비를 안전한 것으로 교체해야 한다. 자연재해와 밀접한 관련이 있는 생활·산업·수자원 시설의 전반적인 안전 강화 대책도 마련해야 한다. 　특히 정전은 2차 재난을 유발할 수 있으므로 예방에 만전을 기해야 한다. 한전은 전국의 전기 관련 시설을 점검하고 지구온난화에 맞춰 안정적 전력공급 방안을 새롭게 마련해야 한다. 　정부는 태풍 피해 범정부 대책회의를 ‘기후재해 관련 범정부 대책회의’로 확대하는 방안을 검토해야 한다. 당장 재해대책은 물론 지구온난화로 인한 기상이변에 대한 중장기적인 재난 대비와 대책을 마련하는 상설기구로 전환할 필요성이 있기 때문이다. 　장기적으로 지구온난화와 이상기후 속 국민이 안전하게 생활할 수 있는 종합대책을 세워야 한다. 그래야 국민이 안심할 수 있다. 아울러 피할 수 없는 재난이라면 재해보험과 구난체계 확립으로 피해를 최소화하는 방안을 마련해야 한다. 지구온난화로 자연환경은 도도하게 변화하고 있다. 이젠 정부와 사회의 시스템을 여기에 맞춰 혁신해야 마땅하다. 그래야 국민이 재난으로부터 보다 안전한 대한민국에서 살 수 있다. 볼라벤의 교훈이다.  
피임약 재분류 방안이 각종 단체들의 반발 여론에 밀려 무산된 것은 유감스러운 일이다. 식품의약품안전청이 6월 발표했던 피임약 재분류 방안에 따르면 사전피임약은 의사 처방이 필요한 전문의약품으로, 사후에 먹는 긴급피임약은 일반의약품으로 한다는 것이었다. 기존에는 이와 반대로 사전피임약은 일반의약품, 긴급피임약은 전문의약품이었다. 그동안 식약청의 재분류 방안에 대해 많은 전문가와 공익 관계자들은 국민건강 차원에서 바람직하다는 의견을 피력했고, 식약청도 여전히 새 분류안의 방향이 타당하다고 밝혔다. 　그 이유는 이렇다. 호르몬 의약품인 피임약의 습관적 복용은 부작용을 낳는다. 특히 사전피임제의 경우 21일간 지속적으로 먹어야 효능이 있기 때문에 장기 복용이 불가피한 약품인데, 장복에 따라 혈전증과 심근경색의 부작용이 나타날 수 있으므로 손쉬운 접근을 막을 필요가 있다. 또 이 약은 어린 여학생들이 생리주기 조절용으로 아무 위기의식 없이 먹고 있기 때문에 주의 환기가 필요하다. 반면에 긴급피임약은 불의의 임신을 막기 위해 사흘 안에 먹어야 하기 때문에 쉽게 접근할 수 있도록 하는 게 바람직하다는 것이다. 　그러나 이는 종교계와 여성계, 의사와 약사 간의 입장과 이해관계가 충돌하면서 많은 논란을 낳았다. 또 긴급피임약의 일반의약품 분류로 청소년들의 성생활이 문란해질 것이라거나 사전피임약의 전문의약품화로 낙태가 늘어날 것이라는 등의 갖가지 반발 여론이 확산됐다. 그동안 여러 차례 공청회를 열고 의견수렴을 했지만 각자 상반된 견해에서 물러나지 않자 식약청은 3년간 더 모니터링하겠다며 물러섰다. 　피임약의 경우 출산과 낙태 등 사회문제와 연결돼 있고, 기존의 사용 관행과 문화도 무시할 수 없는 요인이기는 하다. 하지만 국민건강과 관련된 정책을 반발의 목소리가 크다고 해서 ‘원칙’에서 물러선 것은 바람직하지 않다. 어떤 정책이든 원칙은 고수하면서 그 과정에서 일어나는 혼선은 그때그때 적절하게 대응해 나가야 한다. 여론에 밀려 국민건강 우선의 원칙을 저버린 식약청의 결정은 그래서 아쉽다. 
우리 사회의 가장 큰 문제점 중 하나가 일자리 부족이다. 특히 청년실업 문제가 심각하다. 또 다른 문제는 혁신의 부족이다. 삼성-애플 간 특허분쟁에서도 봤듯이 과거와 같은 패스트 팔로어(빠른 추격자) 전략으론 한계가 있다. 과감하게 리스크를 수용하고 혁신적인 아이디어로 세상을 선도하는 퍼스트 무버(최초 참여자)가 우리의 살길이다. 다행히도 이 두 가지 과제를 동시에 달성할 수 있는 방안이 있다. 혁신형 창업이 그것이다. 스무 살 때 페이스북을 창업해 세계적인 소셜네트워크 기업으로 키운 저커버그 같은 기업가가 이제는 한국에도 나와야 한다. 하지만 불행히도 전 세계에 불고 있는 정보기술(IT) 창업 열풍이 유독 IT강국이라는 우리만 비켜가고 있었다. 　이런 점에서 요즘 청년들 사이에 1990년대 후반과 같은 제2차 벤처 붐이 일고 있다니 참으로 반갑다. 6월 말 현재 벤처기업협회에 등록된 벤처기업이 2만7000여 개. 이 중 1만 개가 최근 2년 새 생겨난 벤처라고 한다. 또 과거와 달리 아이디어로 창업하는 벤처가 늘고, 창업자의 전공도 공대생 위주에서 인문사회과학 등으로 다양화되고 있다고 한다. 　이제 남은 문제는 이런 창업 열기를 어떻게 지속시키는가, 저커버그와 같은 성공 모델이 나오게 하려면 어떻게 해야 하는가다. 거품으로 끝났던 1990년대 후반의 1차 벤처 붐 전례가 되풀이돼선 안 된다. 가장 중요한 건 청년 기업가들의 능력과 열의라는 건 두말할 나위가 없다. 하지만 벤처 선순환 생태계가 형성될 수 있도록 사회적 환경을 조성하는 것도 마찬가지로 중요하다. 그러려면 자금 지원만으로는 안 된다. 창업-투자-성장-인수합병-재창업의 선순환 고리가 훨씬 중요하다. 체계적이고 조직적으로 관리해야 한다는 얘기다. 창업보육센터와 같은 인규베이팅 시스템은 물론 창업 아이템을 평가하고 지속적으로 멘토링해 주는 시스템, 창업자에게 기술과 자금을 연결해 주는 중계시스템 등이 갖춰져야 한다. 한번 실패하면 매장당하는 분위기도 바뀌어야 한다. 모처럼 불어닥친 벤처 붐의 열기가 꺼지지 않도록 모두가 정성을 기울일 때다. 
새누리당에 이어 민주당에도 비례대표 공천비리 의혹 폭탄이 터졌다. 돈으로 국회의원 자리를 사고파는 공천거래는 신성한 선거행위에 대한 유권자의 믿음을 허물어뜨리는 최악의 선거사범이다. 민주당에서 대선 경선이 진행되고 있지만 검찰은 개의치 말고 성역 없는 수사로 사실관계를 낱낱이 밝혀야 할 것이다. 　검찰에 따르면 양경숙(51)이라는 친노무현 성향의 인물은 4·11 총선 전에 세 명의 비례대표 공천 희망자로부터 40억원을 받아 이 중 일부를 박지원 원내대표에게 줬다. 박 원내대표는 당시 최고위원으로서 한명숙 당대표와 함께 공천에 공식적으로 영향을 미치는 자리에 있었다. 법원은 어제 검찰의 청구를 받아들여 네 명에 대해 구속영장을 발부했다. 양경숙씨와 3인 사이에 공천을 빌미로 거액의 돈 거래가 있었고, 증거인멸의 우려가 있다고 법원이 판단한 것이다. 　돈 흐름의 입구는 비교적 투명하게 드러난 셈이다. 검찰 수사의 다음 단계는 돈의 출구를 밝히는 것이다. 현재까지 양경숙씨 등 네 명이 선거를 앞둔 3월에 전체 혹은 부분적으로 박지원 원내대표와 두 차례 만났으며 공천 희망자 한 명이 박 원내대표에게 개인후원금 500만원을 냈다는 사실이 확인됐다. 주목할 사실은 양씨가 이들로부터 받아 계좌에 넣어두었던 40억원이 현재 증발되고 없다는 점이다. 4억원도 아니고 40억원이 계좌에서 인출됐다면 흔적은 반드시 남을 것이다. 검찰은 양경숙 계좌의 40억원이 어디로, 어떤 용도로 흘러갔는지를 신속하게 추적해 개인비리인지 공천헌금인지 밝혀내야 한다. 　박지원 원대대표는 “양씨 등이 내 이름을 거론하면서 비례대표 얘기를 주고받았다면 그들 간 얘기일 뿐 나와는 관계없다”고 자신의 연루설을 부인하고 있고, 민주당은 새누리당 공천비리 수사를 부산지검이 하고 있는 반면 민주당 수사를 대검 중수부가 하는 점을 들어 형평성을 잃은 정치검찰의 행태라고 비난하고 있다. 검찰은 대선을 4개월 앞둔 민감한 정치환경에서 신속하고 성역 없는 수사로 오해를 자초하지 않아야 한다. 대검 중수부의 이번 수사가 자체 인지로 시작된 만큼 알맹이 없는 수사로 판명될 경우 정치검찰의 오명을 또 한번 뒤집어쓸 수밖에 없을 것이다. 
전국 초·중·고교 학생 541만 명 가운데 전북지역 학생 20여만 명만 할 수 없는 일이 있다. 지난 27일부터 한 달간 교육행정정보시스템(NEIS)에 온라인으로 접속해 학교폭력 실태 설문에 응답해야 하는데 전북 학생만 예외라고 한다. 김승환 교육감은 학생들이 NEIS에 접속해 설문에 응하면 개인 정보가 유출될 수 있다는 이유를 들어 학생들의 접속을 아예 차단하고 있다. 대신 학교별로 서면 조사를 하겠다고 한다. 　NEIS는 학교생활기록부 등의 작성·발급·열람 등 온갖 학교 행정 기능을 처리하는 시스템이며, 교사들이 매일 같이 여기에 접속해 학사 업무를 처리하고, 학부모들은 자녀의 성적을 열람한다. NEIS는 운영된 지 10년 가까이 되며, 학생이 여기에 접속하면 별도 인증번호를 받는다. 개인 식별이 불가능하게 한 것이다. 그런데도 개인 정보 유출 우려가 있으니 접속해서는 안 된다고 주장한다면 온라인으로 은행 업무를 보지 말라는 말과 같다. 　고영진 경남도교육감이 전국교육감협의회장 자격으로 전북의 온라인 조사 참여를 여러 차례 촉구했으나 그는 거부했다고 한다. 그와 같은 성향으로 분류되는 서울·경기·강원·광주교육감들도 온라인 실태조사를 막지 않고 있다. 그런데도 요즘 전북이 외딴 섬이 된 건 NEIS 반대 투쟁을 벌였던 교육감 개인 이력과 무관치 않아 보인다. 　전북 방식대로 학생의 개인 정보 유출을 막기 위해 학교로 하여금 학생들의 설문 자료를 취합하게 하면 학교는 폭력 사실을 드러내지 않으려 할 수도 있다. 이에 비해 온라인 설문에서는 학생들이 학교나 주변 일진 학생의 눈치를 보지 않고 설문에 응하는 장점도 있다. 특히 설문 내용 중 피해·목격 사례는 117 학교폭력신고센터로 곧바로 연결된다. 폭력에 숨죽이며 살아온 피해 학생들을 구제할 수도 있는 것이다. 그런데도 굳이 서면 조사를 하겠다는 건 소신이 아니라 막무가내식 권한 남용일 뿐이다. 김 교육감은 고집을 버리고, 학생들이 온라인 설문에 응하게 해야 한다.  
세계적인 신용평가사인 무디스가 우리 국가신용등급을 A1에서 Aa3로 한 등급 올렸다. Aa3는 우리 역사상 가장 높은 신용등급이다. 중국 및 일본 등과도 같다. 우리보다 등급이 높은 나라는 미국·독일·네덜란드·카타르 등 19개국이다. 대단한 낭보가 아닐 수 없다. 그만큼 외국 투자자들이 우리 경제를 높게 평가하고 있다는 얘기다. 　그렇지 않아도 요즘 나라 안팎으로 우울한 소식뿐이었다. 올해 경제성장률은 잠재성장률에 한참 못 미치는 2%대로 예상되고 있다. 가계부채는 1000조원에 육박하고 부동산 등 자산가치는 지속적으로 떨어지면서 시스템 리스크에 대한 우려가 높은 상황이다. 게다가 올해 수출도 지난해보다 줄어들 것으로 예상되고 있는 데다 무역 흑자도 간당간당한 형편이다. 외수(外需)뿐 아니라 부자들도 지갑을 닫는 등 내수 부진은 더 심각해지고 있다. 나라 밖 소식도 좋은 게 별로 없다. 유럽 위기는 진정되긴커녕 외려 악화 가능성이 짙어지고 있고, 중국 경제도 경착륙이 확실시되고 있다. 이런 판에 한·일 간 외교 긴장이 고조되면서 일본과의 통화 스와프 연장도 불확실해진 것이라든지, 삼성전자가 애플과의 법정 소송에서 패배한 것도 악재다. 　이런 와중의 국가신용등급 상향은 가뭄에 단비가 아닐 수 없다. 글로벌 경제위기 상황에서 우리가 상대적으로 선방하고 있다는 외부 평가이기 때문이다. 특히 재정건전성이 높이 평가받은 건 대단히 고무적인 일이다. 설령 심각한 경제위기가 닥쳐와도 정책 옵션이 많고 정책 여지가 넓기 때문에 다른 나라보다 더 잘 대응할 수 있다는 평판이라서다. 게다가 경쟁력이 높아 세계 경제가 회복되면 우리 경제는 바로 복원할 수 있다는 무디스의 평가도 호재다. 외환시장의 안정성이 높아진 것도 큰 소득이다. 최근 외채가 사상 최대가 되고, 단기외채 비중이 높아진 데다 막대한 외자 유입으로 외환시장에 대한 우려가 높아지고 있는 상황이기 때문이다. 하지만 무디스의 신용등급 상향으로 외환 걱정은 한시름 덜게 됐다. 　그렇다고 신용등급 상향에 마냥 들뜨고 있을 때만은 아니다. 앞으로 정부가 챙겨야 할 과제도 명확해졌다. 지난번보다는 나아졌지만 무디스가 여전히 공기업 및 가계부채 증가와 이로 인한 재정건전성의 악화를 우려하고 있는 건 정부가 깊이 새겨야 할 일이다. 여기에 최근 대선 국면에서 남발되고 있는 복지와 사회간접자본(SOC) 공약 등이 현실화되면 재정건전성은 크게 위협받을 게 자명하기 때문이다. 　그렇다면 복지 확대와 경제민주화 요구를 수용하되 재정건전성을 해치지 않는 범위 내에서 하는 게 옳다. 쉽지 않은 딜레마지만 정부가 풀어야 할 과제임에 분명하다. 더불어 무디스의 높은 평가에도 불구하고 여전히 구조적으로 취약한 외환시장의 변동성을 줄여나가는 것도 정부가 앞으로 해야 할 일이다. 이런 난제들이 차근차근 해결된다면 우리의 신용등급 상향은 이제 시작일 게 자명하다. 국민이 정부와 정치권에 기대하는 것도 바로 이것이다. 
정부는 어제 교육개혁협의회를 열고 범부처 차원의 대학 자율화 계획을 확정·발표했다. 그간 대학 자율이 대학에 입시 선발권을 허용하는 낮은 수준에서 머물러 왔다면 이번 조치는 대학을 옥죄어 왔던 각종 규제사항을 대폭 없애는 등 자율의 실질을 기하려 했다는 점에서 긍정적이다. 대학 입장에서는 정부가 말로만 자율을 얘기하기 보다 기숙사나 학교 건물을 짓는 데 장애가 됐던 건축 규제를 완화해 주거나 조세 감면 혜택을 늘려 주는 가시적 조치가 더욱 반가울 것이다. 　수도권 대학이 수도권 지역 내 어느 곳에서든 건물을 사지 않고 임차해 대학원 과정을 열 수 있으며, 외국 대학과 공동 운영하는 대학원의 국내 학생은 정원 외로 선발할 수 있게 한 것은 당장 대학의 재정 확보에 보탬이 될 것으로 보인다. 여기에 사립대 법인 역시 학교 재산 처분에 있어 어느 정도 자율권을 갖게 됐다고 한다. 법인은 기준 면적을 넘어서는 교육용 기본재산(땅과 건물)을 용도 변경해 수익사업에 쓸 수 있게 됐는데 그 면적이 현재 전국적으로 51.1㎢나 된다고 하니 가뜩이나 재정적으로 어려운 법인들도 운영에 있어 주름살을 펴게 됐다. 　감사원이 사립대 감사를 벌일 때마다 적발했던 불법 사안들이 바로 법인의 재산 무단 용도 변경 또는 처분이었다는 점에서 이번 조치가 자칫 대학의 도덕적 해이를 불러오지나 않을까 우려된다. 무엇보다 부실 대학들이 이번 조치를 악용해 연명하는 일은 없어야 한다. 돈벌이에 눈멀어 학생들의 교육엔 아예 신경 쓰지 않는 일이 벌어지지 않도록 정부는 후속조치를 마련해야 하며 재정지원 제한 대학 선정, 부실 대학 퇴출도 예정대로 시행해야 한다. 　정부가 자율화 조치를 내놓은 만큼 이제 대학이 여기에 화답해야 할 차례다. 규제 완화의 과실만 따먹지 말고 재정 운영에 있어 투명성을 높이는 한편 연구와 교육의 질을 제고하기 위해 가시적인 행동을 보여야 한다. 자율은 대학에 대한 우리 사회의 신뢰를 기반으로 한다는 점을 대학들은 유념해 주기 바란다. 
민주당의 경선 파행은 한국 정당정치의 후진성을 다시 확인한 것이다. 대통령후보를 뽑는 경선은 정당의 최고 축제이자 정치행사다. 얼마 전 새누리당 경선에선 김문수·임태희·김태호 후보가 공천비리 의혹을 빌미로 수일 동안 경선을 거부했었다. 명분 없고 무책임한 행동이었다. 이번 민주당 경선에서는 손학규·김두관·정세균 후보가 울산 경선장에 불참했다. 　민주당에서는 모바일 투표가 쟁점이 되고 있다. 제주·울산 모바일 경선에서 당은 후보 4명를 호명하는 안내방송이 끝나기 전에 투표를 하고 전화를 끊은 유권자를 무효 처리했다. 비(非)문재인 후보 3인은 문 후보가 기호 4번이어서 1, 2 또는 3번까지만 듣고 투표한 후 전화를 끊은 자신들의 지지자가 무효 처리됐을 가능성을 제기했다. 그러고는 재투표를 요구하며 경선에 불참한 것이다. 　3인 지지표가 일부 무효화됐을 가능성은 있다. 후보자 안내를 끝까지 듣고 투표하라는 안내 메시지가 있었지만 그렇지 않을 경우 무효가 된다는 사실은 고지(告知)되지 않았던 것이다. 당이 보다 세밀히 투표 안내를 했다면 막을 수 있는 소동이다.  하지만 이를 공정성의 문제로 확대하는 건 잘못이다. ‘무효 처리’ 방안은 기호 추첨 전에 네 후보 측이 모두 합의한 룰(rule)이기 때문이다. 누가 4번이 됐건 이번 일은 일어날 수 있었다. 　당은 고지(告知)를 몰랐던 무효표에 한해 재투표를 하기로 방침을 정했다. 원칙에는 맞지 않지만 경선을 살리려는 일종의 궁여지책이다. 그럼에도 불구하고 문재인을 제외한 후보 3명이 전면 재투표를 요구하며 경선을 거부한 것은 납득할 수 없는 일이다. 기술적 실수를 공정의 시비(是非)로 가져가려는 것은 정치공세다. 　민주당의 모바일 투표는 이번이 네 번째다. 그런데 선거인단 등록에서부터 투표, 그리고 개표 프로그램 오류까지 새로운 문제점이 이어지고 있다. 당 선관위는 투표 시스템을 확인해 대통령후보를 뽑는 대사(大事)에 오점이 없도록 해야 한다. 후보들도 합리적 수준에서 경선을 정상화하는 방안을 함께 고민해야 할 것이다. 
1000억원이 넘는 돈을 들여 개발한 대(對)잠수함 미사일 ‘홍상어’를 방위사업청이 겨우 네 발만 쏴보고 합격 판정을 내렸던 것으로 드러났다. 지난달 해군이 실전배치 후 처음 실시한 시험발사에서 홍상어가 목표물을 맞히지 못하고 유실된 것은 ‘예정된 실패’였다 해도 과언이 아니다. 국산 첨단무기 졸속 개발의 현주소를 보여주는 또 하나의 사례다. 　홍상어는 이지스함과 한국형 구축함 등 해군의 핵심 전력에 탑재할 목적으로 2000년부터 방사청이 심혈을 기울여 개발한 첨단무기다. 2009년 방사청은 홍상어의 운용 시험평가에서 네 발 중 세 발이 명중하자 전투형 적합 판정을 내렸다. 그 후 양산에 들어가 2010년부터 50여 발이 실전배치됐다. 한 발에 18억원에 달할 정도로 고가이다 보니 평가발사를 네 발밖에 할 수 없었고, 75% 이상의 명중률이면 합격시키도록 돼 있는 시험평가 기준에 따랐다는 것이 방사청의 설명이다. 　그러나 홍상어는 지난달 25일 포항 인근 공해상에서 실시된 시험발사에서 20㎞ 떨어진 목표물에 훨씬 못 미친 지점에서 수중(水中) 유실됐다. 실전배치 후 첫 시험발사가 황당한 실패로 끝났는데도 군은 아직 정확한 원인조차 모르고 있다. 음향탐지 장치 등 표적감시센서의 오작동이나 어뢰추진체 계통의 결함 가능성을 막연하게 상정하고 있을 뿐이다. 　아무리 값비싼 무기라 하더라도 네 발만 쏴보고 합격시켰다는 것은 상식적으로 납득하기 어렵다. 정확한 실패 원인을 밝혀내지 못하거나 밝혀내더라도 제대로 성능 보완을 하지 못하면 실전배치된 50여 발은 무용지물이 된다. 고가의 무기일수록 성능을 확신하기 전에는 양산 결정을 유보하는 것이 혈세 낭비를 막는 길이다. 　국산 첨단무기 개발의 난맥상은 어제오늘의 얘기가 아니다. 국산 명품 무기의 자존심으로 불렸던 K-2 흑표 전차는 핵심 부품인 파워팩의 결함으로 전력화 시기가 늦춰졌다. 세계 최고라고 선전했던 K-21 장갑차는 잇따른 침수사고로 부사관 1명이 숨지면서 성능 보완을 거쳐야 했다. 군은 성과 위주 첨단무기 개발의 문제점을 냉정하게 돌아보기 바란다.  
민주노총 산하 서비스산업노조연맹이 23일 중앙위원회를 열어 통합진보당에 입당한 조합원들의 집단탈당을 결의했다. 서비스연맹은 4·11 총선을 앞두고 조합원의 통진당 집단가입운동을 벌여 2000여 명의 신규 당원을 입당시킨 바 있다. 이날 중앙위 결의에 따라 올 하반기 중 이들을 포함한 수천 명의 조합원이 탈당할 것으로 예측된다. 민주노총이 이석기·김재연 의원의 제명에 실패한 통진당을 비판하며 공식적으로 지지철회 선언을 한 게 열흘 전이다. 서비스연맹은 민주노총 선언에 기초해 산하단체로서 조직적으로 후속조치를 실천한 셈이다. 민주노총의 다른 산하단체인 금속노조의 로템노조도 어제 노조원 129명이 통진당을 집단탈당했다. 지난 5월 현재 통진당 당원은 7만5000명으로 파악되고 있는데 이 중 3만5000명 정도가 민주노총 조합원으로 추산된다. 　민주노총 소속 조합원들의 줄탈당은 통진당의 물적·정치적 기반이 밑으로부터 와해되고 있음을 보여 준다. 아울러 껍데기만 남은 통진당의 마지막 존재 이유가 사라지고 있음을 보여 준다. 이석기의 옛당권파가 이제 선택할 일은 존재 이유를 상실한 당을 하루속히 해산하는 것이다. 그렇지 않아도 강기갑·유시민 전 의원과 심상정 의원이 이끄는 신당권파는 통진당이 국민에게 버림받아 산소호흡기에 연명하고 있다며 당을 해산하고 새로운 진보정당을 만들자는 주장을 하고 있지 않은가. 　이석기 의원이 이끄는 옛당권파는 총선 과정에서 여론조사를 조작하고, 부정선거를 기획했으며, 폭력사태를 빚은 데다 국고사기 사건까지 저지른 혐의를 받고 있다. 게다가 “애국가는 국가가 아니다” “북한 핵실험의 최종 목표는 통일의 이정표를 세우겠다는 것”이라는 공공연한 주장에서 보듯 대한민국 국민의 세금으로 지불되는 매년 27억원의 국고보조금을 받을 만한가 하는 의문에 직면해 있다. 당의 물리적 지지기반이 밑에서부터 와해되고, 진보정당의 재구성이란 새로운 요구가 내부에서 나오고, 국민의 의문이 가중되고 있다. 이제 이석기의 당권파가 스스로 당 해산을 결심할 때다. 그렇지 않다면 국민의 정치적 의사형성과 아무런 관계없이 ‘좌파(左派)산업’의 이권에만 골몰하는 집단이란 손가락질을 면하기 어려울 것이다. 
이명박 대통령의 독도 방문을 공격하는 일본 정치인들의 행태가 갈수록 심해지고 있다. 일본 중의원은 어제 이 대통령의 독도 방문과 ‘일왕 사죄’ 발언에 항의하는 결의안을 채택했다. 집권 민주당과 제1야당인 자민당·다함께당이 공동 제출한 결의안에 공명당과 국민생활제일당도 찬성했고, 공산당과 사민당은 반대했다. 결의안은 독도 방문 항의와 일본 정부의 단호한 대응 촉구, 일왕 사죄 발언 철회 요구 등을 담았으며 한국 측의 냉정한 대응을 요구하는 문구도 담겨 있다. 　결의안 채택에 반대한 시게노 야스마사(重野安正) 사민당 간사장은 “(결의안은) 약간 자극적이고 도발적이어서 국회에서 결의할 내용이 아니다”며 “흥분해서 싸워도 좋은 결론은 나오지 않을 것”이라고 지적했다. 일본 정치인의 눈으로도 이웃 나라에 대해 자극적이고 도발적인 내용의 결의안을 일본 의회가 정식으로 채택한 것이다. 일본 의회가 독도 관련 결의안을 채택한 것은 1953년 이후 처음이다. 일본 정치인들의 이런 행태는 10월 예정인 총선을 앞두고 벌이는 포퓰리즘적 행태로 풀이된다. 　특히 노다 요시히코(野田佳彦) 일본 총리가 포퓰리즘적 한국 공격의 선두에 서 있다. 10%대의 저조한 지지율로 총선 패배가 확실시되는 상황에서 어떻게든 만회해 보려는 계산에 따른 행동이다. 연일 한국 정부를 공격하는 발언을 이어가고 있다. 어제도 결의안 채택 직전 기자회견에서 일왕 사죄요구 발언에 대해 ‘사죄’를 요구했다. 　노다 총리 정부는 지난주 이 대통령 앞으로 보낸 서한을 23일 한국대사관 측이 반송하려 하자 외무성을 걸어 잠그고 한국 외교관과 기자들의 접근을 차단하는 모습을 보이기도 했다. 결국 우편으로 반송되자 “외교적 실례”로 규정하면서 “더욱 강경하게 대응할 수밖에 없다”며 강변하고 있다. 한국이 도저히 수용할 수 없는 내용으로 가득 찬 서한을 전달한 것에 더해 한국 측이 내용을 읽어 보기도 전에 공개하는 ‘외교적 결례’를 범하고도 책임을 전가하는 것이다. 　갈수록 도를 더하는 일본 정치인들의 모습은 한·일 관계를 극단적으로 악화시키고 있다. 결의안은 “한국이 중요한 이웃 국가라는 인식에는 변함이 없다”면서 “이 대통령을 비롯한 한국 정부 요인과 한국 국민이 현명하고 냉정하게 대응하기를 강력하게 요구한다”고 덧붙이고 있다. 바로 일본 정치인들에게 되돌려주고 싶은 말이다. 진정 ‘한국이 중요한 이웃 국가’라는 인식이 있다면 할 수 없는 말들을 되풀이하면서 되레 한국에 대해 냉정하기를 촉구한다는 것이다. 　노다 총리를 비롯한 일본 정치인들에게 자제할 것을 촉구한다. 일본이 독도를 놓고 망언(妄言)을 거듭하는 것은 제국주의 시절의 통치를 정당화하려는 행태가 여전하다는 인식을 줄 뿐이다. 한국이든 일본이든 정치지도자들은 두 나라의 미래지향적 관계를 발전시켜 나갈 책임이 있다. 
그간 논란이 거듭돼 온 낙태 금지에 대해 헌법재판소가 그제 합헌 결정을 했다. 태아의 생명권과 임신부의 자기결정권이란 상반된 두 개의 가치 가운데 생명권이 우선한다고 선언한 것이다. 헌재 결정의 취지를 살리기 위해선 우리 사회가 무엇을 할지 사회적 합의가 필요한 때다. 　이번 결정의 핵심 대상은 의사·조산사 등의 낙태 시술죄(형법 270조), 나아가 임신부의 자기낙태죄(형법 269조) 조항이 헌법에 어긋나는지 여부였다. 헌재는 재판관 4(합헌) 대 4(위헌) 의견으로 합헌이라고 판단했다. 위헌 쪽에 선 재판관들은 “임신 초기(12주 이내)에는 임신부의 자기결정권을 존중해 낙태를 허용해 줄 필요성이 있다”고 제시했다. 이에 대해 합헌 쪽 재판관들은 “생명권은 기본권 중의 기본권”이라며 “낙태를 처벌하지 않거나 형벌보다 가벼운 제재를 가하게 된다면 현재보다 훨씬 더 낙태가 만연하게 될 것”이라고 했다. 이러한 격론 끝에 합헌 결론이 나옴에 따라 낙태 처벌은 헌법적 지지 기반을 얻게 됐다. 　그러나 법과 현실의 괴리는 크다. 한국은 세계적으로도 낙태가 가장 많은 국가군으로 분류되고 있다. 지난해 보건복지부가 2010년 낙태자 수가 16만9000명으로 대폭 감소한 것으로 추정했으나 실상을 제대로 보여주지 못한 것이란 비판을 받았다. 낙태 처벌이 현실적으로 어렵다는 고려 속에 기소 건수는 한 해 10건 안쪽이다. 　태아의 생명권은 낙태 처벌만으로 지킬 수 없다. 위헌 쪽 재판관들이 결정문에서 지적한 대로 국가의 태아 생명 보호 의무는 “출산 방해 요소를 제거하는 것뿐만 아니라 여성이 임신 중 또는 출산 후 겪는 어려움을 도와주는 것까지 포함한다”고 보아야 할 것이다. 원치 않는 임신과 낙태를 최소화하기 위한 근본적 대책 마련에 나서야 한다. 구체적으론 청소년 등을 대상으로 한 성(性)·피임 교육, 낙태 상담의 강화, 미혼모 등 ‘싱글맘’에 대한 양육비 지원 등이 체계적·지속적으로 이뤄져야 한다. 그러지 않고는 불법 낙태와 해외 입양, 영아유기 등이 이어지는 악순환에서 벗어나기 힘들다. 
서민금융이 딜레마에 빠졌다. 확대하자니 연체율 급등으로 금융사들이 난색을 표하고 있고, 그렇다고 방치하자니 서민의 금리 부담과 이로 인한 파산이 우려된다. 미소금융·새희망홀씨대출과 더불어 대표적인 서민금융으로 꼽히는 햇살론이 단적인 예다. 햇살론은 은행 돈을 빌리기 어려운 서민들에게 저금리로 빌려주는 대출제도다. 대신 정부는 대출 금액의 대부분을 보증해줌으로써 금융사가 빚을 떼일 위험을 상당 부분 떠안았다. 대출 사각지대에 놓여있는 서민을 위한다는 취지야 나무랄 데 없다. 문제는 금융사 입장에선 햇살론을 운영할 유인이 별로 없다는 점이다. 잘해도 이익이 거의 안 남기 때문이다. 이런 상황에서 연체율이 높아지면 그 유인은 더 줄어든다. 햇살론의 연체율이 7%대로 급등하면서 대출 실적이 급감하고 있는 이유다. 　그렇다고 이런 현상을 방치할 수도 없다. 그렇지 않아도 저소득층 채무자의 연쇄파산이 우려되고 있는 상황이다. 소득 하위 40% 가구의 원리금 상환액이 소득의 40%를 넘어섰다. 자칫 가계부채발 경제위기로 이어질 수도 있는 국면이다. 그러니 햇살론 규모의 급감을 방치할 수도 없다. 정부가 최근 햇살론의 보증비율을 85%에서 95%로 늘린 까닭이다. 하지만 금융사들은 아예 100% 보증을 요구하고 있다. 그러나 이 요구도 문제가 많다. 채무자의 도덕적 해이가 만연해질 수 있다. 부채를 갚지 않아도 된다는 인식이다. 금융사도 대출 회수에 적극적으로 나서지 않을 가능성이 높다. 　그러니 딜레마다. 어떤 선택을 하더라도 후유증이 많이 남을 수밖에 없다. 이럴 때는 각자가 조금씩 양보하는 수밖에 없다. 정부는 아무리 서민금융이라고 해도 지나치게 싼 금리를 요구해선 안 된다. 지속 가능한 서민금융이 되려면 대출 금리는 지금보다 더 높아야 한다. 금융사들도 100% 보증을 요구해선 안 된다. 대신 대출의 사후 관리에 적극적으로 나서야 한다. 보다 근본적으로는 저소득층의 소득을 늘릴 수 있는 일자리 창출 정책이다. 파산할 경우에 대비한 선제적인 지원대책도 마련돼야 한다. 빈곤층에 대한 복지 확대는 정부의 기본 책무다. 
서울 미아동에서, 의정부 전철역에서, 수원 술집에서, 그리고 그제는 서울 여의도에서 ‘묻지마 칼부림’이 일어났다. 곳곳에서 충격적 사건들이 동시다발로 벌어지자 시민들은 “바깥으로 나가기가 무섭다”며 불안해하고 있다. 이들 사건의 공통점은 전형적인 ‘자포자기형 분노 범죄’라는 점이다. 얼굴도 모르는 불특정 다수에게 칼을 휘두른 범인들은 “누구라도 죽이고 싶었다”며 온 사회를 향해 분노를 표출했다. 이들은 한결같이 일자리에서 소외되거나 가족 해체에 시달리는 사회적 외톨이가 대부분이었다. 　나쁜 버릇은 전염되기 쉽다고 했던가. 이웃 일본도 한발 앞서 비슷한 열병을 앓았다. 2008년을 전후해 히키코모리(은둔형 외톨이)가 늘고, 도리마(通り魔:길거리 악마) 사건이 꼬리를 물었다. 20대 비정규직 해고자가 도쿄의 아키하바라(秋葉原)를 휘저으며 무고한 행인 8명을 살해했다. 이바라키(茨城)현에선 범인이 시내버스에 들어가 통학생 11명에게 칼을 휘둘렀다. 오사카(大阪) 도심에서도 30대 남성이 아무 이유 없이 처음 마주친 행인 2명을 죽였다. 일본은 10여 년간 74건의 도리마 사건에 시달렸다. 　일본은 이런 비극의 근본 원인을 ‘잃어버린 10년’의 거품 붕괴 후유증에다 사회 양극화에서 찾았다. 여기에 비정규직 대량 해고가 겹치면서 분노와 박탈감에 휩싸인 사회적 외톨이들이 사소한 자극에도 감정 조절을 못해 일어난 사건이라 진단했다. 지금 우리 사회도 비슷한 처지나 다름없다. 국민의 98%가 “앞으로 계층 상승은 어렵다”며 좌절하고 있다. 청년 실업과 비정규직이 늘면서 사회 양극화의 명암은 짙어가고 있다. 우리 사회도 더 이상 묻지마 칼부림을 ‘개인 범죄’로 돌릴 게 아니라 사회적 문제, 사회적 질병으로 인식해야 할 단계에 이른 것이다. 　차제에 일본의 종합적인 처방전을 참고할 필요가 있다. 일본 법원은 같은 유형의 범죄가 번지는 것을 막기 위해 도리마 범인에 대해 신속하게 사형 판결을 내렸다. 동시에 히키코모리에 대한 상담과 훈련, 우범자들에 대한 관리를 강화했다. 일본 정부와 정치권은 비정규직 대책을 마련하는 등 ‘격차 사회(사회 양극화)’를 치유하기 위해 머리를 맞댔다. 학교·가족을 포함해 일본 사회 전체가 공동체(커뮤니티) 회복에 팔을 걷어붙이면서 급증하던 도리마 사건이 한풀 꺾이고 있다. 　우리도 전방위적 대책을 고민해야 한다. 법무부와 경찰이 전자 발찌 정보를 공유하거나 경비인력만 늘린다고 해결될 일이 아니다. 전문 지원센터의 상담과 취업훈련을 통해 사회적 외톨이들을 정상 궤도로 복귀시켜야 한다. 사회 안전망과 복지망을 손질해 양극화와 가계 빈곤에 대처해야 한다. 이른바 루저(사회적 패배자)들의 상실감을 증폭시키는 인터넷의 부작용을 차단하고, 학교의 인성교육과 공동체 정신 강화에도 눈을 돌려야 한다. 묻지마 칼부림의 범인은 사전에 고통을 호소하거나 범죄를 예고하는 경우가 많다. 지금 인터넷 카페에 ‘나는 정신적 살인마가 되어 가고 있다’ ‘훨씬 강렬한 사건을 저지르고 싶다’는 글을 올리는 사회적 외톨이들이 넘쳐나고 있다. 우리 공동체가 과연 건강한지를 자문해볼 때다. 
성범죄자가 끔찍한 살인을 저지르는 사건이 잇따르면서 시민들의 불안감이 커지고 있다. 그간 아동 성폭행 등이 이슈로 떠오를 때마다 쏟아져 나왔던 대책들의 효과가 의문시되고 있다. 단호하고도 냉정한 자세로 기존 정책을 보완하고 보다 섬세한 대책을 강구할 때다. 　지난 20일 서울 광진구의 주택가에서 전과 12범의 40대 남성이 성폭행에 저항하는 여성을 흉기로 찔러 살해했다. 다음 날 수원에서는 성폭행이 실패하자 달아나면서 주민들에게 흉기를 휘둘러 1명을 숨지게 하고 4명을 다치게 한 30대 남성이 검거됐다. 전과 11범인 그는 특수강간 혐의로 7년간 교도소에서 복역하고 출소한 지 43일 만에 범행을 저지른 것으로 조사됐다. 두 범인의 공통점은 성범죄 전과자란 점이다. 특히 서울 살인범은 전자발찌를 찬 채로 범행을 했다는 점이 충격을 주고 있다. 전자발찌 착용자가 발찌를 훼손하거나 접근금지 구역에 갔을 때만 경찰에 신고되는 현행 운용체계의 문제점이 드러난 것이다. 수원 살인범의 경우 검찰에서 전자발찌 부착을 청구했으나 ‘소급입법’ 시비에 따른 위헌심판제청으로 법원 결정이 보류된 상태였다. 헌법재판소가 조속히 결정을 내림으로써 논란을 정리했어야 할 문제다. 　근본적으로는 ‘묻지마’식의 범용(汎用) 대책이 한계를 드러내고 있다고 볼 수 있다. 그동안 성범죄 법정형을 대폭 상향 조정하는 등 엄벌 중심의 대책이 마련돼왔다. 이제는 재범 우려가 있는 성범죄 전과자를 밀착 관리하고 교정 교육을 강화하는 등 ‘맞춤형’ 대응 프로그램에 주력할 필요가 있다. 현재 성폭행·살인 등으로 1026명이 전자발찌를 부착하고 있지만 이들을 감독하는 전담 인원은 100명 남짓에 불과하다. 발찌 착용자 관리 인력과 예산을 확충하고 착용자 정보를 경찰과 공유하도록 해야 한다. 또 재범을 예방하기 위해선 개별 범죄자에 대한 집중 상담과 심리치료를 통해 교정의 효과를 높여야 한다. 이런 노력이 지속적으로 이뤄지지 않고는 분노의 목소리 속에 희생자가 계속 나오는 ‘성범죄 흉포화의 함정’에서 빠져나오기 힘들 것이다. 
‘안철수 룸살롱’이란 단어가 국민적 관심사가 되었다. 발단은 월간 ‘신동아’ 9월호다. 전직 고위공직자란 익명을 인용해 “안 교수와 유흥주점에서 술 마신 적 있다”고 보도했다. 당장 인터넷과 뉴미디어를 통해 확산되었고, 정치권의 공방을 불러왔다. 　성인남자가 유흥주점에서 술 마신다는 것은 있을 수 있는 얘기다. 그렇지만 안 교수는 다르다. 그간 발언과 정치적 위상 때문이다. 안 교수는 2009년 MBC TV ‘무릎팍 도사’에 출연해 ‘단란주점’이란 말조차 모른다는 태도를 보였다. 그렇기에 쟁점은 ‘안 교수가 거짓말 한 것 아니냐’로 모아진다. 　거짓말 여부에 국민적 관심이 모아지는 것은 안 교수가 사실상 유력한 대통령 후보이기 때문이다. 안 교수 본인은 “고민 중”이라고 하지만 유권자들은 이미 그를 정치인으로 보고 있다. 선거관리위원회도 그를 ‘입후보 예정자’로 유권해석했다. 대법원 판례에 따를 경우 ‘신분·접촉대상·언행 등에 비추어 선거에 입후보할 의사를 가진 것을 객관적으로 인식할 수 있을 정도에 이른 사람’에 해당되면 예정자다. 　그렇기에 안 교수는 자신과 관련된 유권자들의 의문에 충실히 답할 의무가 있다. 물론 유민영 대변인은 ‘신동아’의 서면질의에 “대꾸할 가치도 느끼지 못할 만큼 기사의 기본도 안 돼 있다”고 반박했다. 익명의 인사가 전후 설명도 전혀 없이 주장한 것이기에 무시한다는 태도다. 　그러나 안 교수의 정치적 위상과 국민적 관심에 비춰볼 때 대리인을 통한 반박이나 무시로는 미흡하다. 안 교수의 순수함과 정직함에 기대를 걸어온 유권자 입장에서도 미심쩍고 답답하다. 안 교수 입장에선 억울하고 하찮은 것일지라도 직접 나서 성실하고 확실하게 답하는 것이 바람직하다. 　사실이 아니라면 아니라고 말하면 그만이다. 근거 없는 흑색선전이라면 더더욱 적극 대응해야 한다. 그런 과정이 검증이며, 선거캠페인이다. 안 교수가 아무리 미루고 싶어도 유권자들은 이미 정치를 요구하고 있다. 그 요구에 부응하는 것이 안 교수가 기성 정치권에 촉구해온 ‘국민과의 소통’이다. 
본지의 ‘대입 논술이 너무해’ 시리즈 기사에 소개된 논술 문제들은 이를 출제한 우리 대학의 수준을 의심케 한다. 문법적으로 맞지도 않는 번역문, 석·박사 전공자도 무슨 말인지 쉽게 이해하기 힘든 학술 논문의 글을 뽑아 놓고 수험생에게 문제를 풀라고 한다. 서울대 등 10개 대학이 자연계 수험생에게 낸 수리 논술 문항 중 절반 이상이 대학 교육과정에서 나왔다고 한다. 우리 대학들은 어렵게 출제해야 격(格)이 높아진다고 믿고 있는 듯하다. 　이명박 정부가 대학에 입시 자율권을 부여한 이유는 대학이 교육 목표·학교 특성에 맞는 학생을 알아서 뽑으라는 것이지 비문(非文) 투성이에다 해독 불가능한 논술 문제를 내 고교 교육을 흔들라고 한 건 아닐 것이다. 하지만 현실은 정반대로 돌아가고 있다. 공교육 교사들은 논술 지도를 할 수 없다면서 손을 놓고 있고, 사교육 시장은 그 틈을 노려 “논술로 대학 간다”며 활개를 치고 있다. 대입이 고교 교육에 미치는 영향이 지대하다는 인식만 있었어도 우리 대학들이 이런 상식 밖의 출제 행태를 보이지는 않을 것이다. 지금 우리의 대학은 어떤 인재를 뽑겠다는 철학도 빈곤하고, 공교육 정상화라는 책무성도 상실한 수준이다. 　대학이 논술로 학생을 뽑겠다면 우선 고교 교육과정에 대한 이해부터 갖춰야 한다. 출제위원이라면 최소한 고교 교과서라도 한 번 보고 출제해야 하지 않겠나. “대학 수학은 대학에 와서 배워야지 왜 고교에서 배우게 하느냐”는 박원순 서울시장의 지적은 타당하다. 또한 논술 출제 지문을 구하기가 어려워 영어 원문 등 원서에서 인용하려면 용어 설명을 덧붙여줘야 기본 아닌가. 논술 문제가 논리력을 측정하자는 건지, 독해 능력을 보겠다는 건지 분간이 안 간다면 이는 상식 밖의 출제라고 할 수 있다. 　대학이 이런 상식 밖의 출제에서 벗어나려면 무엇보다 고교와의 연계를 강화하는 데서 해법을 찾아야 한다. 우선 고교 교사들의 목소리부터 들으라는 얘기다. 수능시험에서 대학교수 일색이었던 수능 출제 및 검토위원단에 고교 교사들이 들어가자 들쭉날쭉했던 수능 난이도가 적정하게 유지된 사례도 참고할 만하다. 이를 위해 대학이 고교 교사들과 만나 대화할 수 있는 협의체를 운영하는 것도 한 방법이다. 　수험생들이 제한된 시간에 최다 10개의 생경한 지문을 읽어내며 문제를 풀어야 한다면 이들은 결국 사교육 시장으로 달려갈 수밖에 없다. 그러므로 대학들이 논술 부담을 줄여주려면 제시문과 논제의 숫자, 답안 작성 시간 등이 적정한지도 검토해 봐야 한다. 모의고사를 여러 차례 실시해 학생들이 어느 정도 부담을 느끼는지 점검하고, 논술 문제뿐 아니라 문제 해설도 상세하게 공개하는 것도 필요하다. 　대학이 자율이라는 권리를 향유하기 위해서는 이에 걸맞은 책임의식을 갖춰야 한다. 과거처럼 정부가 일일이 간섭하는 시절로 되돌아가기를 원하지 않는다면 대학 스스로 수험생들의 부담을 최소화할 수 있는 방안을 찾는 게 맞다. 
국내에 스마트폰이 도입된 지 채 3년이 지나지 않아 스마트폰 가입자 3000만 명 시대를 맞았다. 스마트폰이 널리 보급되면서 편리함을 가져다 주었지만, 동시에 통신요금 부담도 커졌다. 통계청의 가계동향조사에 따르면 올 2분기 가구당 통신비는 15만4360원으로 전년 동기 대비 9.3% 늘었다. 조사 대상인 12개 항목 가운데 가장 높은 증가율을 기록했다. 이제 가계 지출 가운데 식비·교육비 다음인 통신비의 거품을 어떻게 뺄지가 선거 때마다 도마에 오를 만큼 사회적 관심사가 됐다. 　그 유력한 대안의 하나가 이동통신재판매(MVNO)라는 알뜰폰 서비스다. 이 사업은 기존 이동통신사업자(MNO)들의 통신망을 빌려 쓰기 때문에 통신망을 까는 비용이 들어가지 않아 상대적으로 저렴한 비용으로 서비스를 제공할 수 있다. 똑같은 통화 품질에다 가격은 20% 이상 싼 경우가 많다. 오래전부터 이 서비스가 도입된 선진국에선 MVNO가 틈새시장에서 확실히 뿌리내렸다. 미국의 MVNO 시장 점유율은 8.4%이며, 영국은 12.6%에 이르고 있다. 이에 비해 우리는 2년 전에야 처음 허용했으며, MVNO의 점유율은 고작 1%에 불과하다. 그동안 SKT, KT, LGT 같은 MNO들은 자신들의 수익성을 해칠까 봐 알뜰폰 확산을 꺼려왔던 분위기였다. 이로 인해 알뜰폰에 대한 소비자 인지도도 10% 수준에 머물렀다. 　하지만 통신시장에 경쟁을 불어넣고, 이용자의 선택권을 넓히려면 새로운 자극이 필요하다. 이미 미국과 유럽에서 MVNO 서비스가 통신요금 인하를 주도하는 등 나름의 성과를 거두고 있다. 마침 지지부진하던 국내 알뜰폰 서비스에 거대 유통기업들이 가세하기 시작한 것은 다행스러운 일이다. 이번 기회에 이통사를 거치지 않고 다양한 유통망에서 휴대전화를 사고 팔 수 있는 휴대전화 자급제(블랙리스트 제도)도 활성화시킬 필요가 있다. 알뜰폰 서비스가 시장에 확실히 자리 잡을 수 있는 환경을 서둘러 마련해야 할 때다. 소비자의 선택권이 다양해져야 통신요금 인하와 단말기 가격 안정을 기대할 수 있다. 
대법원 양형위원회가 어제 선거범죄에 대한 양형(형량 결정)기준안을 의결했다. 4월 총선에 이어 12월 대선을 앞둔 시점에서 ‘솜방망이 처벌’ ‘들쭉날쭉 판결’이란 비판을 받아온 선거 재판이 일신(一新)할 수 있는 계기가 마련된 것이다. 이제 검찰 수사의 공정성을 어떻게 확보할지가 과제로 떠오르고 있다. 　선거재판은 야누스(Janus)의 두 얼굴을 가지고 있다. 엄정한 법 집행을 통해 국민의 뜻이 국정에 바르게 반영되도록 해야 하는 동시에 선거에 나타난 국민의 선택을 섣부른 판단으로 바꿔서도 안 된다. 판사들의 책상에 놓일 양형 기준이 중요한 것은 그 때문이다. 이번에 확정된 선거범죄 양형 기준에 따르면 주요 선거범죄에 대해 원칙적으로 벌금 100만원 이상의 당선 무효형을 선고하도록 했다. 특히 공천이나 당선을 목적으로 금품을 제공하는 후보자의 매수 등에 대해서는 징역형을 선고하도록 기준을 정했다. 또 허위사실 공표의 경우 당선 무효형에 해당하는 벌금형이나 징역형을 선고할 것을 권고했다. 그간 금품선거와 흑색선전이 공명 선거 분위기를 해치는 주범이었다는 점에서 바람직한 방향으로 받아들여진다. 이러한 양형 기준의 효과를 제고하기 위해선 선거사범을 신속하게 처리하려는 노력이 요구된다. 아울러 양형 기준의 세부적인 문제점은 시행을 거치며 계속 보완하고 수정해야 한다. 　문제는 양형이 엄격해지면서 검찰 기소 여부에 따라 당선의 유·무효가 갈릴 수 있다는 점이다. 법조계와 정치권에서는 “앞으론 각 정당의 국회 의석 수 등 선거 결과가 선관위 고발과 검찰 수사에 좌우되는 것 아니냐”는 우려가 나오고 있다. 검찰은 지난 1월 “선거범죄 수사의 투명성·객관성을 높이겠다”며 ‘선거사범 처리기준’을 공개한 바 있다. 그러나 상당수 시민은 선거 수사의 공정성에 의구심을 품고 있는 게 사실이다. 검찰은 같은 선거법 위반 사건에 대해 동일한 기소·구형 기준을 적용한다는 원칙을 단 한 건의 예외 없이 실천에 옮겨야 할 것이다. 자신이 던진 한 표의 무게가 어떻게 매겨지는지 국민은 두 눈을 크게 뜨고 지켜보고 있다. 
박근혜 의원이 어제 새누리당 전당대회에서 18대 대통령 후보로 선출됐다. 대선을 4개월 앞두고 집권당의 공식 대통령 후보가 확정됨으로써 전체 선거구도의 불확실성이 부분적으로 해소됐다. 박 후보의 등장으로 유권자들은 한국 대선 사상 최초로 ‘여성 대 남성’, 혹은 ‘남성 대 여성’ 대결구도를 보게 되었다. 1987년 시민헌법이 채택된 이래 문민정부, 국민의 정부, 참여정부 등 민주주의의 진전이 있어왔는데 여성 대통령 후보의 등장은 2012년 대선의 주요한 특징 중의 하나로 기록될 것이다. 　박근혜 후보가 박정희 대통령에 이어 한국의 첫 2세 대통령이 될 것인지에 대해서도 정치사적 관심을 받고 있다. 박 후보의 중요한 정치적 자산이 아버지의 후광이라는 건 부인할 수 없는 사실이다. 동시에 헌정질서 파괴와 유신독재는 아버지가 그에게 남긴 부정적인 유산이다. 많은 유권자가 박근혜 안에 권위주의적 피가 흐르고 있는지 주시하고 있다. 시중에 회자되는 ‘박근혜의 가장 큰 적은 박근혜 자신’이란 말은 이런 2세 정치인적 특성에서 나오는 얘기일 것이다. 　박근혜 의원은 대통령 후보 수락연설에서 국민대통합 시대를 열어가겠다고 선언했다. “이념과 계층, 지역과 세대, 산업화와 민주화를 넘어 모두가 함께 가는 100% 대한민국을 만들겠다”는 포부를 밝혔다. 그는 또 부패척결과 정치개혁 의지를 밝혔는데 “친인척과 권력형 비리에 대해선 특별감찰관제를 도입하고, 문제가 생기면 상설특검을 통해 즉각 수사에 착수하도록 하겠다”고 말했다. 새누리당 경선에 찬물을 끼얹었던 비례대표 공천 의혹과 관련해 “의혹만으로도 정말 참담한 심정이다. 공천시스템을 개혁하기 위해 대통령 후보로서 첫 번째 조치로 정치쇄신 특별기구를 구성하겠다”고 다짐했다. 　이런 선언과 다짐들은 지난 2개월간 경선 과정에서 악화된 이미지를 다시 세우기 위한 박 후보의 고민이 반영된 것으로 보인다. 박 후보는 경선 룰을 협상하면서 정몽준·이재오 의원을 배제했고, 경선에 참여한 이른바 비박(非朴) 주자들이 경선진행 방식에 문제를 제기하자 ‘따라오든가 말든가’라는 자세로 그들에게 굴욕감을 안겨주기도 했다. 공천비리 의혹에 대한 대중의 의문에도 절실한 답변을 하지 않았다. 이렇게 해서 굳어진 박근혜 불통(不通)과 사당화(私黨化) 이미지는 경선 투표율 41%(2007년 투표율은 71%)라는 흥행실패와 득표율 84%라는 추대대회로 귀결되었다. 　박근혜 후보의 다음 과제는 후보수락연설에서 그가 밝힌 약속을 국민이 체감할 수 있는 수준으로 실천하는 일이다. 국민대통합만 해도 ‘그 나물에 그 밥’인 자기 사람만 중히 쓰는 인사방식으로 진정성을 인정받을 수 없다. 자기에겐 관대하고 남에겐 엄격한 인상을 주는 가족과 측근관리 방식에서도 획기적 변화를 보여야 할 것이다. 그와 관련해 정수장학회 문제도 정면으로 해소할 필요가 있다. 무엇보다 공천권을 정당으로부터 국민에게 돌려주는 정치개혁을 철저하게 실천해야 할 것이다. 
지하철 1호선 의정부역에서 흉기 난동 사건이 일어났다. 30대 남성이 승강장에 있던 승객들에게 흉기를 휘둘러 8명이 크고 작은 부상을 입었다. 불특정 승객을 대상으로 한 지하철 범죄가 얼마나 무서운 결과를 빚을 수 있는지 보여주는 것이다. 　이번 난동은 유모(39)씨가 전동차 안에서 침을 뱉자 승객들이 “어른이 공공시설에 침을 뱉으면 되겠느냐”고 지적한 데서 비롯됐다고 한다. 분노에서 시작된 ‘격정 범죄’가 불특정 다수를 대상으로 한 ‘묻지마 범죄’로 치달은 것이다. 난동이 10여 분간 제지되지 않아 전동차와 승강장은 아수라장이 되고 말았다. 안전하고 쾌적해야 할 대중교통 시설에 순식간에 죽음의 공포가 엄습한 것이다. 　지하철 범죄는 이제 참을 수 있는 한계를 넘어섰다. 전동차 내 흡연과 음주 등 소란은 말할 것도 없고 성추행과 절도, 폭력 사건까지 잇따르고 있다. 경찰이 집계한 자료에 따르면 서울과 경기도에서 발생한 지하철 범죄는 2006년 1847건에서 지난해 2343건으로 27% 급증했다. 상황이 이런데도 치안 시스템은 허술한 상태에 머물고 있다. 서울 지하철수사대 인원이 100여 명에 불과하다. 2000만 수도권 시민이 이용하는 주요 교통수단인 지하철이 범죄의 무대가 된다면 누가 안심하고 출퇴근길에 오를 수 있겠는가. 경찰력과 예산을 대폭 보강해 지하철이 더 이상 ‘불안철(不安鐵)’이란 오명을 듣지 않도록 해야 한다. 아울러 폐쇄회로(CC)TV 설치를 확대하고 정복 순찰을 강화해 예방 효과를 높일 필요가 있다. 범죄에 제때 대응하기 위해선 관련 지방공무원과 도시철도공사 임직원을 특별사법경찰로 임명하는 방안도 적극 검토해야 할 것이다.  
정부가 경기를 살리기 위해 영종지구의 부동산 투자이민 기준을 완화하고 보험회사의 해외 환자 유치활동을 허용해 주기로 했다. 또 현재 금지돼 있는 의사·환자 간 원격진료를 제도화하는 방안을 마련하겠다고 한다. 17일 열린 제3차 경제활력대책회의에서 나온 경기 부양책들이다. 　이로써 지난달 청와대에서 열린 ‘내수활성화 민관합동 끝장 토론회’에서 나온 건의 사항 가운데 29개 과제를 추진하기로 확정했다. 여기에는 개발 부담금의 한시 감면부터 수출 및 선박제작 금융 지원 확대와 수도권 입지규제 완화에 이르기까지 온갖 지원대책과 규제 완화대책이 망라돼 있다. 민간 참석자들이 직접 제기한 사안이니만큼 해당 업계로서는 꼭 필요한 대책이고 경기 활성화에도 어느 정도 도움이 될 것으로 기대된다. 　그러나 이번 대책을 보면 무언가 알맹이가 빠졌다는 인상을 지우기 어렵다. 경제를 살리기 위한 근본적이고 핵심적인 대책은 제쳐놓은 채 지엽말단적인 대책만 나열하고 있기 때문이다. 이런 식의 잡다한 대책으로는 단기적인 경기부양도 어렵거니와 장기적으로 한국 경제가 직면하고 있는 구조적인 문제에 대처할 수도 없다는 것이 우리의 판단이다. 　현재 우리 경제가 겪고 있는 경기 침체에는 일시적인 요인과 구조적인 요인이 복합적으로 작용하고 있다. 일시적인 요인은 유럽의 재정위기 확산으로 인한 글로벌 경기침체를 들 수 있다. 대외의존도가 높은 우리 경제의 특성상 세계적인 경기부진은 곧바로 국내경기의 부진으로 이어지게 돼 있다. 구조적인 요인은 내수기반이 취약한 가운데 저출산과 고령화로 인해 경제의 활력이 떨어지고 있다는 점이다. 외부의 글로벌 경기부진 여파와 내부의 허약한 경제체질이 합쳐져 경제 전체를 저성장으로 내몰고 있는 것이다. 　따라서 이 같은 저성장의 질곡에서 벗어나려면 단기적인 땜질식 경기대책보다는 경제체질을 획기적으로 바꿀 수 있는 근본대책이 필요하다. 대외여건의 변화에 취약한 대외의존형 경제구조를 내수 중심의 안정성장형 구조로 바꾸고, 저출산과 고령화로 인한 경제활력 감퇴를 막을 수 있는 양질의 고용구조를 만들어야 한다는 것이다. 　우리는 그 해법이 획기적인 규제 완화를 통한 서비스업의 육성에 있다고 본다. 의료·관광·교육·법률 등 고급서비스업을 키워 내수를 활성화하고 양질의 일자리를 많이 만들어 내자는 것이다. 문제는 이러한 정책이 필요하다는 공감대에도 불구하고 역대 어느 정권도 실행에 옮기지 못했다는 사실이다. 서비스업 육성에 꼭 필요한 핵심 규제는 건드리지 못하고 늘 변죽만 울려 온 것이다. 　이제 이명박 정부도 마지막 선택의 순간을 맞았다. 임시방편의 땜질식 처방으로 경기부양의 시늉만 낼 것인지, 아니면 과감한 규제 완화를 통해 경제체질의 근본적인 개선에 나설 것인지를 택해야 한다. 이런 구조개혁을 이번 정부가 해내지 못하면 공은 차기 정부로 넘어갈 수밖에 없다.   
대학 입시 제도의 신뢰성과 공정성에 금이 가고 있다. 특히 입학사정관제 전형은 ‘신뢰의 위기’에 빠졌다 해도 과언이 아니다. 　그제 1차 원서접수를 시작한 2013학년도 수시모집 정원 중 4만6337명이 입학사정관제로 선발된다. 역대 최대 규모다. 그러나 학부모·학생의 불안한 심리를 이용해 대학에 제출할 자기소개서를 대신 써주는 업체·인터넷사이트가 활개를 치고 있다. 　성균관대는 지적장애인 성폭행 사건에 연루된 사실을 숨긴 채 ‘봉사활동을 많이 한 학생’ ‘봉사왕’이라는 내용의 교사추천서와 자기소개서를 내 합격한 1학년생의 입학 경위를 뒤늦게 조사 중이다. 전임 입학사정관이 자기소개서·추천서 컨설팅 장사를 하다 적발된 적도 있다. 　대학입학 과정에서의 은폐·허위·대필 행위는 일반사회에서 벌어지는 사기와 또 다른 차원에서 엄중히 제재해야 마땅하다. 대학의 생명이기도 한 ‘학문적 정직성’을 처음부터 저버리는 짓이기 때문이다. 학과 성적 외에 인성과 다른 적성도 평가하는 입학사정관제 취지에도 정면으로 배치된다. 　요즘 고3 교실에서는 자기소개서를 스스로 작성하려는 학생은 이상한 사람 취급을 받을 정도라고 한다. 이게 말이나 되는가. 이미 농어촌·재외국민·기회균등 특별전형에서도 다수의 부정 사례가 드러났다. 대입 제도의 신뢰성·공정성을 허무는 행위는 심각한 사회악으로 취급해 대처해야 한다. 　한국대학교육협의회는 입학사정관 전형을 하는 모든 대학에 ‘유사도 검색 시스템’을 제공해 자기소개서를 검증할 예정이다. 그러나 이 정도로는 충분하지 않다. 일부 학부모·학생, 사교육업자가 부정·편법의 유혹에 빠지는 것은 들켰을 때의 불이익보다 속임수가 통했을 때의 이익이 훨씬 크기 때문이다. 　지금은 부정행위가 발각돼도 해당 대학, 그것도 당해연도에만 합격이 취소될 뿐이다. 가혹할 정도의 대가를 치르게 해야 신뢰가 살아난다. 형사처벌은 물론, 적어도 수년 동안 모든 대학에 원서를 내밀지 못하게 하라. 고교·대학 간 신뢰가 무너지면 입학사정관제도 존재할 가치가 없어진다. 
한·일 관계가 급랭하고 있다. 독도 문제와 과거사를 둘러싼 양국 정치권의 날선 공방이 두 나라의 민족주의적 국민감정과 맞물리면서 정부 차원의 감정싸움으로 비화하고 있다. 정치적 계산을 앞세운 과잉 대응 속에 한·일 관계와 동북아의 앞날을 생각하는 성숙한 외교는 설 땅을 잃고 있다. 정제되지 못한 거친 감정이 세련되지 못한 방식으로 마구 분출되는 양상이다. 　최근 사태의 근본적 책임은 일본에 있다. 과거사 문제에 대해 일본이 독일처럼 확실하게 사과하고 반성하는 자세를 보였다면 한·일 관계가 지금처럼 악화될 이유가 없다. 군대 위안부를 비롯한 과거사 문제에 대해 깨끗하게 잘못을 인정하면 끝날 일이다. 온갖 꼼수를 동원해 책임에서 빠져나가려 하고, 왜곡된 역사 교과서에 눈감으니 문제가 풀리지 않는 것이다. 　이명박 대통령의 독도 방문을 놓고 일본은 마치 해서는 안 될 일을 한 것처럼 법석을 피우고 있지만 이 또한 먼저 자극한 쪽은 일본이다. 독도는 역사적으로나 국제법적으로나 엄연한 대한민국 영토다. 그럼에도 일본 정부는 독도에 대한 노골적인 영유권 주장의 강도를 갈수록 높여왔다. 대한민국 최고지도자가 직접 독도를 방문하는 것이 부당한 영유권 주장에 쐐기를 박는 가장 확실한 방법이라고 판단하도록 몰아간 책임은 일본에 있다. 일본 정부가 이 대통령의 정치적 의도 운운하며 흥분할 일이 아닌 것이다. 　우리도 이 대통령의 세련되지 못한 언사(言辭)에는 문제가 있다고 본다. 특히 일왕의 방한 문제와 관련해 “한 몇 달 단어를 뭘 쓸까 (고민한 끝에), 또 ‘통석의 염’ 뭐 어쩌고 이런 단어 하나 찾아서 올 거면 올 필요 없다”고 한 것은 외교적으로 부적절한 발언이었다. 굳이 입에 올릴 필요가 없었다. 국회의장단과 만나 “국제사회에서 일본의 영향력이 예전 같지 않다”고 한 것도 사려 깊지 못한 발언이었다. 한·일 간의 미래지향적 관계를 지향하겠다던 자신의 말을 스스로 뒤집는 비(非)외교적 언사였다. 　그렇다고 일본 정부가 한·일 재무장관 회의를 연기하느니, 한·일 통화 스와프를 재검토하느니, 독도 문제를 국제사법재판소(ICJ)에 제소하겠다느니 하며 부산을 떠는 것은 정치적 고려를 앞세운 과민 반응이다. 정치권의 경솔한 대응이 국민감정을 자극하고, 이것이 다시 정부의 과잉 대응을 부추기는 악순환을 경계해야 한다. 이를 위해서는 절제된 대응이 절실하다. 대다수 한·일 국민은 최근 사태를 걱정스러운 눈으로 지켜보고 있다. 이미 양국은 경제적으로, 문화적으로 끊을 수 없는 상호 의존적 관계에 있다. 국수주의자들이 치는 북소리에 양국 민간인들이 신변 안전을 우려하는 사태가 말이 되는가. 　국교를 단절할 것도, 전쟁을 할 것도 아니라면 이쯤에서 양국 정부는 흥분을 가라앉히고 냉정을 찾아야 한다. 그리고 자제력을 발휘해야 한다. 자유민주주의와 시장경제의 가치를 공유하는 두 인접국의 치졸한 감정싸움은 어느 쪽의 국익에도 도움이 되지 않는다. 
어제 서울서부지법 형사12부가 특정경제범죄가중처벌법상 횡령·배임 등 혐의로 기소된 김승연 한화그룹 회장에 대해 징역 4년을 선고하고 그를 법정구속했다. 재벌 총수에게 실형이 선고된 것은 매우 이례적인 일이다. 재계에서는 법원의 변화된 자세가 정치권에서 불고 있는 ‘경제민주화’ 바람과 맞물려 기업 경영에 어떤 영향을 미칠지 주목하고 있다. 　재판부는 그룹 계열사를 동원해 위장계열사를 부당 지원하고 계열사 보유주식을 누나에게 저가로 양도해 각각 2833억원, 141억원의 손해를 끼친 혐의를 유죄로 판단했다. 그룹의 지배주주라는 지위를 이용해 영향력을 행사했다고 본 것이다. 특히 관심을 끄는 건 실형을 선고한 이유다. 법원 측은 “경제범죄에 대해 엄정한 처벌을 요구하는 국민의 여론을 반영해 2009년 만들어진 양형(형량 결정) 기준을 엄격히 적용해 판결한 것”이라고 설명했다. 그간 대기업 회장들에겐 경영 악화 우려 등을 이유로 집행유예가 선고되는 경우가 대부분이었다. “재벌 총수는 ‘징역 3년에 집행유예 5년’이 정찰제 형량”이란 말이 나오기도 했다. 김 회장에 대한 실형 선고는 이러한 암묵적 관행이 사실상 그 수명을 다했음을 보여준다. 앞으로는 횡령·배임 같은 경제범죄도 그 지위가 무엇인지를 떠나 양형 기준에 따른 처벌을 피하기 어렵게 됐다. ‘내가 오너(주인) 아니냐’는 생각에 기업 돈을 맘대로 빼다 쓰는 일이 교도소 갈 각오까지 해야 할 위험한 행동이 된 것이다. 　이번 실형 선고는 여야 대선 후보들이 앞 다퉈 목소리를 높이고 있는 경제민주화 논의에도 시사점을 준다. 판결문은 “압수 문서에 따르면 CM(체어맨·김 회장을 지칭)은 신(神)의 경지이고 절대적인 충성의 대상이라고 했다”고 제시하고 있다. 이런 기업 문화에 기반한 경영권 오·남용은 횡령·배임과 공정거래법 등 규정만 엄정히 집행해도 순환출자금지 등의 논란 없이 충분히 막을 수 있다. 이미 마련된 법적 장치들이 제 기능을 다하지 못함으로써 재벌의 폐해와 부작용을 키웠다는 사실을 잊지 말아야 한다. 재벌 개혁은 그리 멀지 않은 곳에 있다. 
북한의 실력자 장성택 노동당 행정부장 일행의 방중 활동은 중국의 대북 투자를 이끌어내기 위한 것으로 보도되고 있다. 중국 상무부장과의 회담에서 나선과 황금평 특구 개발을 진전시키기 위한 합의를 이뤄냈고, 중국 동북 3성 지역의 산업을 둘러보기도 했다. 중국에 10억 달러 이상의 대규모 차관을 요청했다는 설도 전해졌다. 최근 배급제 일부 폐지와 공장 운영의 자율성 강화, 협동농장의 분조 세분화 등 부분적인 개혁조치를 취하고 있다는 소식과 함께 장 부장의 방중 행보는 북한이 경제 회복에 전력투구하고 있음을 외부 세계에 널리 알리는 효과를 내고 있다. 　북한의 경제 회복 노력이 관심을 끄는 이유는 국제사회와 대립하는 북한의 대외정책이 변화할 가능성이 높아지기 때문이다. 김정일 시대 북한 역시 나름의 경제 회복 노력을 폈지만 체제 보위에 밀려 결국은 후퇴한 일이 여러 차례였다. 이에 따라 북한의 개혁 가능성에 대한 기대도 함께 물거품이 되는 일이 거듭됐다. 이에 비해 김정은 시대의 북한은 예전과 다를 수 있다는 전망이 나온다. 연일 이어지는 젊은 지도자 김정은의 파격적인 행보는 그런 전망을 한층 부채질하고 있다. 　그러나 김정일 사후 지금까지 북한의 대외정책에 주목할 변화가 있다는 직접적인 증거는 아직 없다. 특히 가장 중요한 핵 문제에 대한 북한의 입장 변화는 아직 전혀 없는 상태다. 북한의 경제 회복 노력은 국제사회와 화해를 통해 지원을 이끌어내지 않고선 불가능하다는 것이 일반적인 평가다. 따라서 작금의 북한의 경제 회복 노력 역시 ‘큰 성과’를 낼 것으로 보기 어렵다는 견해가 여전히 많다. 북한 스스로도 이 점은 지난 수십 년의 경험을 통해 잘 알고 있을 것이다. 　장성택 부장은 후진타오 중국 국가주석 등을 만날 예정이라고 한다. 이 자리에서 북한이 핵 문제 등에 대한 입장 변화 의사를 밝히는지에 주목할 필요가 있다. 북한의 ‘경제 개혁 바람몰이’가 근본적인 변화로 이어질지를 판단할 수 있는 핵심 요인이기 때문이다. 우리는 물론 국제사회 전체의 기민한 대응이 필요한 때다. 
검찰이 여성 청소년들을 상습적으로 성폭행한 혐의로 구속 기소한 피고인에 대해 이른바 ‘화학적 거세(성충동 약물치료)’를 청구했다고 그제 밝혔다. 성폭력 범죄자의 성충동 약물치료에 관한 법률이 지난해 7월 시행된 뒤 첫 번째 청구 사례가 나온 것이다. 청구의 적절성에 대한 법원의 판단이 주목되는 상황이다. 　청구 대상자는 스마트폰 채팅을 통해 만난 14~16세의 여성 청소년 5명과 성관계를 갖고 이들의 알몸 사진과 동영상 등을 찍은 후 인터넷에 퍼뜨리겠다고 협박해 성폭행한 혐의를 받고 있다. 그는 검찰 조사에서 “성충동 조절이 되지 않는다”고 진술했고, 감정 결과 성욕과잉장애(성도착증)라는 진단이 나왔다. 법원이 치료 명령을 내릴 경우 그는 최장 15년까지 성호르몬 생성을 억제·감소시키는 약물을 투여받게 된다. 　국회가 ‘16세 미만을 대상으로 성폭력 범죄를 저지른 성도착증 환자로 재범을 할 우려가 있는 사람’에 대해 화학적 거세라는 극단적 수단을 도입한 것은 조두순 사건 등 충격적 아동 성폭력 사건이 잇따랐기 때문이다. 아이들을 성범죄로부터 보호하기 위해 불가피한 선택이었다. 스스로 충동을 조절하지 못하는 성범죄자에 대한 적극적인 치료 필요성도 참작됐다. 물론 부작용에 대한 우려가 있는 게 사실이다. 인권 침해 소지가 작지 않다는 지적에도 일리가 있다. 그러나 화학적 거세 도입에는 아이들에게 평생 심각한 트라우마(정신적 외상)를 남기는 성범죄자에 대해 단호하게 대처해야 한다는 사회적 공감대가 있었음을 되새겨야 한다. 　그런 점에서 논란을 지나치게 의식해 약물치료 청구에 주저할 필요는 없다. 시행 후 1년이 넘었지만 치료 명령은 단 한 건에 불과했다. 지난 5월 법무부 치료감호심의위원회가 교도소에 수감된 아동 성폭행범에 대해 치료 명령을 내렸다. 검찰은 소극적 자세에서 벗어나 “아동 성범죄자에겐 약물치료를 적극 활용하겠다”는 다짐을 지켜야 할 것이다. 법원에서 치료 대상에 해당하는지를 철저히 따져 불필요한 청구를 걸러내면 된다. 청구 단계부터 머뭇거린다면 화학적 거세법은 엄포성 ‘종이 호랑이’에 그치게 될 것이다. 
대선 후보들이 또다시 전국을 돌아다니며 대규모 사회간접자본(SOC) 공약을 남발하고 있다. 새누리당 박근혜 후보는 대구에서 동남권 신공항 재추진을, 김문수·김태호·안상수 후보는 제주에서 제주 신공항 건설을 공약했다. 소요되는 돈과 재원조달 방안은 물론 어떻게 공약을 이행할지 등에 대한 내용은 없다. 물론 이들만 그런 건 아니다. 선거 때마다 계속 반복돼 온 일이다. 그리고 그때마다 사회적 갈등과 재정 낭비가 심각했다. 그런데도 정치인들은 여전히 똑같다. 단적인 예가 동남권 신공항이다. 이명박 대통령이 후보 시절 내놓은 공약이다. 그때도 건설하겠다고만 발표했을 뿐, 경제적 타당성이나 재원조달 계획 등은 없었다. 신공항 유치를 둘러싼 지역 간 대립도 대단했다. 이런 갈등과 혼란을 다 겪은 후에야 비로소 타당성 조사가 시작됐고, 결국 실효가 없는 것으로 결론났다. 　대규모 인프라 공약은 심각한 재정문제도 초래한다. 노무현 전 대통령의 행정수도 공약과 이명박 대통령의 대운하 공약이 그런 사례다. 둘 다 모두 20여조원의 돈이 들어가는 대역사다. 그런데도 두 대통령 모두 후보 시절 재정자금은 크게 들지 않는다고 주장했다. 대운하는 골재를 팔면 되고, 행정수도는 지금 행정부의 부지매각대금으로 충당할 수 있다고 했다. 이게 거짓이라는 건 지금은 누구나 다 알고 있는 사실이다. 이 때문에 겪은 사회적 갈등도 엄청났다. 　이런 점을 지금의 대선 후보들이 모를 리 없다. 그런데도 조금도 달라지지 않는 건 어떻게든 당선만 되면 된다는 정치적 욕심 때문이다. 그렇다면 이제는 더 이상 대선 후보들의 양식에 맡길 일이 아니다. 후보들이 무책임한 공약을 함부로 내놓지 못하도록 사전 통제해야 한다. 공약에 대한 엄격한 사전·사후 검증이 제도화돼야 한다. 공약을 내놓을 때부터 들어갈 돈과 재원조달 방안, 공약 이행 절차 및 기간이 적힌 공약별 이행계획을 같이 제출하도록 하자. 그런 후 중립적인 기관이 이를 검증하도록 하자. 공약의 실효성과 타당성을 검증하는 시스템이 있어야 악순환의 고리를 끊을 수 있다고 본다. 
지난 주말 전국민주노동조합총연맹(민주노총)에서 주최한 공식 행사가 막말과 종북성(從北性) 발언으로 얼룩졌다. 이 행사의 사회자는 박근혜 새누리당 경선후보를 ‘공천헌금 받아 처먹은 년’으로 지칭하고 한·미 연례훈련을 두고는 “미국놈들의 전쟁연습”이라고 말한 것으로 알려졌다. 한국 노동운동을 대표한다는 민주노총이 얼마나 대한민국의 정체성, 그리고 이 사회의 합리적 상식을 무시하고 있는지 보여 준 것이다. 　민주노총이 지난 11일 ‘8·15 노동자 통일골든벨’ 행사를 연 곳은 서울 여의도 한강공원이었다. 그 자리에서 출제됐다는 문항들을 보면 행사 장소가 서울인지, 평양인지 모를 지경이다. 전교조 소속인 사회자는 “김일성 주석과 김정일 위원장의 사망 당시 나이, 대한민국 국민의 원수 이명박과 공천헌금 받아 처먹은 년의 나이를 모두 더하면 몇 살이냐”는 질문을 던진 것으로 전해졌다. 헌법상 ‘국가의 원수(元首)’인 대통령을 ‘국민의 원수(怨讐)’라고 비틀어 표현하고 박 후보를 ‘년’이라고 지칭했다는 것이다. 헌법에 따라 국민을 대표하는 대통령직을 비하하는 것은 헌법과 국민을 모독하는 일이다. 또 박 후보뿐 아니라 그 어떤 여성도 욕설의 대상이 될 수 없다는 점은 이종걸 민주통합당 최고위원의 ‘그년’ 발언 파문에서 이미 확인됐다. 　더 심각한 문제는 발언의 적절성 여부를 넘어 그 근저에 깔린 기본 인식에 있다. 출제된 문항 중에는 “미군이 우리나라를 점령하러 온 날짜는 언제냐” “2008년부터 미국놈들이 해 온 전쟁연습이 무엇이냐” 등의 질문이 포함돼 있었다고 한다. ‘점령’ ‘전쟁연습’은 북한의 역사관과 노선에 터잡은 언사들이다. 통일골든벨에 나온 문항 중 상당수는 민주노총이 지난 5월 펴낸 『노동자, 통일을 부탁해』라는 책에서 출제된 것이다. 민주노총 내에서 ‘통일교과서’로도 불리는 이 책은 이적성 논란을 일으킨 바 있다. 아울러 민주노총이 지난 10일 인터넷 홈페이지에 올린 ‘2012 교육지 17호-문제로 푸는 자주통일정세’라는 제목의 글에도 북측 주장에 경도된 시각이 반영돼 있다. 　노동운동은 도덕성과 명분으로 사회와 호흡해야 한다. 그들만의 왜곡된 상식으로 어떻게 국민을 설득하고 동의와 공감을 끌어낸다는 말인가. 행사에서 욕설을 뱉는 것이 노동운동과 통일운동에 무슨 도움이 되는가. 민주노총은 어제 “돌발적으로 발생한 적절치 못한 표현”이라며 유감을 나타내면서도 자신들에 대한 비판은 “이념적 색깔공세” “종북몰이”라고 일축했다. 이런 자세는 진심으로 사과한 것으로 보기 어렵다. 민주노총은 시대착오적 사고에 빠져 있는 것은 아닌지, 일부 정파의 포로가 돼 버린 건 아닌지 철저하게 반성하고 행동에 옮겨야 한다. 그렇지 않는다면 지금 통합진보당의 옛 당권파가 걷고 있는 고립의 길을 걸을 수밖에 없다. 이제라도 평화시장 여공들을 위해 ‘근로기준법 준수’를 외쳤던 전태일의 정신을 되새겨야 할 것이다. 
정치후원금 제도 개선이 19대 국회 주요 정치개혁 과제로 등장했다. 과거에도 필요성이 제기됐지만 새누리당 현영희 비례대표 의원의 후원금 논란이 빚어지면서 다시 주목받고 있다. 새누리당은 공영제(公營制)와 기부내역 공개의 확대를 검토한 후 야당과 협상에 나설 방침이다. 　현행 제도의 가장 큰 문제는 편법 기부로 인해 기부의 순수성이 왜곡된다는 것이다. 현재 법으로는 기업이나 단체는 후원금을 낼 수 없고, 개인도 기부금 한도가 정해져 있다. 그래서 여야 가릴 것 없이 기업이나 단체는 종종 임원이나 회원의 개인 명의로 후원금을 낸다. 18대 국회에서 청원경찰 친목단체인 청목회가 입법로비를 위해 회원들로 하여금 관련 상임위 의원들에게 후원금을 보내도록 해 기소와 재판이 진행된 사례가 있다. 편법으로 ‘단체 기부 금지’를 우회한 것이다. 　현 의원은 지난 4·11 총선을 전후해 친박계 핵심 의원이나 부산지역 의원들에게 주변 사람들의 명의로 후원금을 냈다. 이런 기부는 공천이나 향후 정치활동을 위한 로비 성격이란 의혹이 있다. 현행법으로는 이런 ‘차명’ 기부가 합법이다. 그래서 현 의원뿐 아니라 적잖은 이들이 여야 실세 정치인들에게 이런 식의 후원금을 내는 것으로 알려진다. 의원이 자신의 이름으로 여야 실세 의원들에게 후원금을 내는 경우도 있는데 이것도 후원제도 취지와는 맞지 않다. 　정치권에서는 출판기념회란 형식의 편법 모금도 널리 퍼져 있다. 기부액수 제한도 없고 공개도 되지 않으니 주는 이나 받는 이나 애용하는 편법이다. 일부 실세 정치인의 경우 1회 모금이 억대를 훌쩍 넘는다는 얘기도 있다. 　새누리당은 선관위가 후원금을 받아서 의원들에게 배분하거나 아예 국고에서 지원하는 것도 검토하고 있다. 정치의 투명성을 위해선 연구해 볼 만하다. 선관위 모금을 중심으로 하되 특정인에게 주는 지정기탁을 엄격히 관리하여 두 통로를 함께 활용하는 방안도 가능할 것이다. 무엇보다 핵심은 후원금 제도가 차명과 쪼개기라는 편법을 통해 로비창구가 되는 것을 막아야 한다는 것이다. 
금융감독원이 제2금융권의 부동산 담보 대출에 대한 실태 조사를 벌인다고 한다. 담보로 잡은 부동산 가격이 떨어지면서 부동산 담보 대출이 부실화할 위험성이 커졌기 때문이다. 사실 그동안 가계부채의 급증에 대한 우려가 커졌을 때 가장 불안하다고 지목된 곳이 제2금융권이었다. 많은 저축은행이 부동산 프로젝트 파이낸싱(PF)의 부실로 거덜난 이후 제2금융권의 부동산 담보 대출은 그 다음으로 부실화의 진원지가 될 가능성이 높았다. 그런 면에서 이번 금감원의 실태 조사는 오히려 때늦은 감이 없지 않다. 　통상 부동산 담보 대출은 제1금융권(은행)으로부터 1순위 대출을 한도(담보인정비율, 부동산값의 50~60%)까지 받은 다음 후순위로 상호금융과 저축은행, 할부금융사, 보험사 등 제2금융권에서 추가대출을 받는 경우가 많다. 여기서 부동산 값이 떨어지면 가장 먼저 담보 부족에 노출되는 것이 제2금융권 대출이다. 제2금융권의 부동산 담보 대출이 부실화할 위험이 커진 이유다. 여기다 제2금융권의 금융사들은 편법으로 한도 이상 대출을 하거나, 담보 관리가 느슨한 경우가 많아 부실화의 우려는 더 커졌다. 부동산 값의 하락세가 이어지고 하락 폭이 확대될 경우 자칫 제2금융권의 담보대출 부실이 금융대란의 기폭제가 될 가능성마저 있다. 　문제는 위험에 빠진 제2금융권이 다투어 대출금 회수에 나설 경우다. 제2금융권 금융사로부터 과도한 대출을 받은 사람이 상환 독촉을 받으면 헐값에 부동산을 처분하든지, 아니면 경매로 넘겨야 하는 상황으로 내몰린다. 이렇게 되면 금융사의 부실과 함께 해당 대출자의 파산과 신용불량자로의 전락, 부동산 투매에 의한 부동산 가격의 추가 하락 등 총체적인 경제위기가 벌어질 수도 있다. 　따라서 금감원의 이번 조사는 제2금융권의 부동산 담보 대출 실태를 정확히 파악해 금융권의 대규모 연쇄 부실과 부동산시장의 폭락 사태를 방지하는 데 초점을 맞춰야 한다. 특히 제2금융권의 무리한 상환 요구를 자제토록 하고, 만기 연장과 장기대출로의 전환 등을 통해 부동산 담보 대출의 연착륙을 유도해야 할 것이다. 
누가 시퍼렇게 변한 강물을 보고도 그 하천에서 취수해 만든 수돗물을 마시고 싶어 하겠는가. 녹조 현상이 한강을 비롯한 전국의 주요 하천으로 급속히 확산하면서 이를 염려하는 국민이 늘고 있다. 2008년 이후 4년 만인 지난 9일 한강의 서울 구간에 조류주의보가 발령되면서 이런 우려는 현실이 되고 있다. 　당국은 ‘물을 끓여 마시면 문제가 없다’고 하지만 수돗물에 대한 불신은 갈수록 커지고 있다. 특히 아이나 임산부, 노인이 있는 가정에선 불안이 쉽게 진정되지 않고 있다. 게다가 녹조 원인인 가뭄과 폭염이 계속되면서 조류주의보가 한강 모든 지역으로 확대되거나 장기화될 가능성마저 있다니 도무지 안심할 수가 없다. 　국토교통부는 10일 충주댐 등의 물을 방류해 녹색으로 변한 강물을 하류로 밀어내기 시작했지만 이는 미봉책에 불과하다. 환경부도 녹조 원인인 녹조류를 수돗물 제조 과정에서 흡착·제거하는 활성탄 사용을 늘리고, 주요 하천에 조류제거선을 투입하는 등의 대책을 내놨지만 응급조치일 뿐이다. 독소까지 제거할 수 있는 고도정수 시설의 조기 도입과 조류 중점관리지역 지정, 조류경보제의 확대 적용, 가축분뇨 관리 강화 등 중장기 대책도 제시했지만 이 정도로는 국민의 불안한 마음을 달래기에 역부족이다. 　지금 국민을 안심시키기 위해 가장 필요한 것은 녹조 원인을 밝히는 일이다. 정부는 신뢰도가 높은 전문가를 동원해 과학적이고 체계적인 정밀조사를 해 원인을 명확하게 찾아내야 한다. 그런 연후에 녹조가 재발하지 않도록 지류와 오염원 관리, 하천 오염 감시와 조기경보시스템 확립을 포함한 근본적인 수계관리 대책을 마련해 국민 앞에 제시해야 한다. 　아울러 관련 정보의 즉각적인 공개와 함께 객관적인 전문가의 설득력 있는 설명으로 국민을 안심시키는 작업도 적극적으로 해야 한다. 환경부는 이번에 주요 하천의 민관  공동 수질 조사를 하겠다고 밝혔는데 이를 상례화해 장기 수계관리 대책에 포함시키는 것도 대국민 신뢰를 높이는 한 방법이다. 사태 해결에서 무엇보다 중요한 것은 국민의 신뢰를 얻는 일이다. 그래야 대책도 힘을 받을 수 있다. 이를 위해선 객관적이고 과학적인 조사와 대책이 필수적이다. 
이명박 대통령이 어제 전격적으로 독도를 방문했다. 대한민국 대통령으로선 처음이다. 영토 수호의 책임을 진 한국 대통령이 한국 영토를 방문하는 것은 지극히 정상적이다. 그러나 일본은 충격을 받은 모습이다. 일본 정부는 주한 일본대사를 소환한다느니, 주일 한국대사를 불러 항의한다느니 법석이고 일본 언론들도 대서특필하면서 한·일 관계가 회복되기 어려울 정도로 악화한 것처럼 묘사하고 있다. 국내에서도 갑작스럽게 이뤄진 대통령의 독도 방문을 놓고 의중과 파장에 대한 분석이 쏟아지고 있다. 　이 대통령은 당초 일본에 대해 유화적 입장을 가진 것으로 평가돼 왔다. 노무현 전 대통령이 강경한 자세를 보였던 것과는 대조되는 모습이었다. 최근 한·일 정보보호협정이 무산된 과정에서 보듯 야당은 이 대통령의 대일 유화 자세를 정치 공격의 소재로 삼아왔다. 그러나 역대 대통령 최초로 독도를 방문하는 것을 계기로 이 대통령의 이미지는 한순간에 뒤바뀌었다. 　이 대통령은 독도를 둘러싼 최근 일본의 움직임이 방치할 수 없는 선에 이르렀다고 판단한 것으로 보인다. 일본이 새 교과서에서 독도 영유권 주장을 강화하고 방위백서를 통해 ‘독도가 일본 땅’이라는 주장을 8년 동안 되풀이하는 것은 물론 한국의 외교백서에 “독도를 한국 영토”라고 표기한 것에 올해 처음으로 항의하는 등 의도적으로 상황을 악화시켜 온 것으로 본 것이다. 이에 따라 독도에 대한 실효적 지배를 강화하면서 외교적 대응은 수위를 조절해 온 기존 방침을 공격적으로 바꾼 셈이다. ‘불가피한 선택’이라고 할 수 있다. 결국 이번 일은 일본이 자초한 측면이 강하다. 　이 대통령이 왜 지금 독도를 방문해야 했느냐에 대해 의문을 제기하는 시각이 일부 있다. 그러나 이웃 국가의 영토에 터무니없이 눈독을 들이면서 점차 더 심하게 억지를 부리는 과정이 있었음을 생각하면 동의하기 어렵다. 그보다 일본은 독도에 대한 일본의 잘못된 영유권 주장이 한·일 관계의 미래지향적 발전에 근본적 장애가 되고 있음을 깨달아야 한다. 나아가 군위안부 문제 등 과거사에 대한 진정한 반성과 시정하려는 의지가 없다면 한·일 관계의 원만한 발전은 기대하기 어렵다. 　독도는 모든 역사적 사실에 비추어 대한민국의 영토임을 부정할 길이 없다. 이에 더해 우리가 실효적으로 지배하고 있다. 그런데도 일본이 영유권 주장을 되풀이하는 것은 우리와 관계를 강화하려는 의지가 약한 것 아니냐는 의구심을 갖게 한다. 일본은 하루빨리 독도에 대한 허망한 욕심을 버려야 한다. 　이번 일로 일부 일본 언론은 한·일 관계가 회복하기 어려운 국면에 빠진 것으로 과장하고 있다. 실제로 일부 우익세력들이 그런 분위기에 편승해 엉뚱한 일을 벌일 가능성도 있다. 정부는 어떤 상황이 벌어지더라도 독도가 우리 영토라는 점은 모든 방법을 동원해 당당하게 밝혀야 한다. 동시에 일본 측의 무리한 움직임이 있다면 신중하면서도 단호한 대처로 상황을 장악해야 한다. 
민주당 이종걸 의원이 트위터에서 박근혜 새누리당 의원을 ‘그년’이라고 표현한 사건이 큰 파장을 일으키고 있다. 흔히 있어온 여야 간 정쟁을 넘어 사회 지도층의 저질·막말 파동으로 번지고 있는 것이다. 진보진영 인사들까지 비판하고 나서 이 사건은 보수·진보 간 대립 차원을 넘어섰다. 여성단체 등 정치권 바깥에 있는 사회세력도 강하게 항의하고 있다. 이 사건은 국회의원이라는 대표적인 지도층이 사회의 상식을 어기고 규범을 해쳐 사회 구성원 전체에 해악을 끼친 것이다. 이 때문에 국회는 국민을 대표하는 기관으로서 사회적 책임을 다한다는 차원에서 조속히 조치를 강구해야 한다. 이 의원은 의원의 품위 유지를 강조한 의원윤리규범을 어겼다. 이는 국회법이 정한 징계 사유에 해당된다.  ‘그년’이라는 표현 자체로 의원의 품위를 잃었지만 이 의원은 비판에 대처하는 자세에서도 몰염치를 보였다. 처음엔 ‘그녀는’의 준말이라고 변명하다가 ‘오타’라고 말을 바꾸었다. 뒤늦게 ‘유감’을 표명했지만 바로 다음날 “(그년이라고 한) 실수가 내 내심 같기도 하고”라고 말함으로써 반(反)박근혜 세력의 정서에 기대보려는 생각을 나타내기도 했다. 그런데 이런 발언이 문제를 증폭시키자 이 의원은 어제 다시 ‘유감’을 표명하며 “앞으로 언행을 신중히 하겠다”고 말했다. 이렇게 자기 말을 연거푸 뒤집는 행태를 보며 누가 이 의원의 사과를 진정한 마음이라고 믿겠는가.  4·11 총선 때도 저질·막말 파동이 있었다. 하지만 그때 막말파동을 일으킨 민주당 김용민 후보보다 이 의원은 훨씬 심각한 ‘배경’을 가지고 있다. 그는 경기고·서울대를 나온 최고 엘리트이며 4선의 중진의원이다. 그의 할아버지는 건국훈장을 받은 독립운동가 이회영 선생이며 작은할아버지는 이시영 초대 부통령이다. 이 의원은 이런 배경과 경력에 부끄럽지 않게 신중한 처신을 해야 했다. 그럼에도 불구하고 이 의원은 18대 국회에서도 막말 파동을 일으켰었다. 대통령과 장관, 당시 여당인 한나라당 의원들을 모욕하는 발언으로 물의를 일으켰다. 이 의원에 대한 징계안이 두 차례나 발의된 적이 있다. 그럼에도 불구하고 이 의원의 발언은 나아지지 않았다.  이 의원의 개인적 반성과 양심에만 기대할 수 없는 상황이다. 마침 19대 국회는 주요 개혁의 하나로 윤리위원회 강화를 내세웠다. 새누리당이 마련한 개선안에 따르면 민간인으로 구성된 윤리심사위원회도 국회의원들과 마찬가지로 의원에 대한 징계 제소권을 행사할 수 있다. 국회의원의 비윤리적 행태에 대한 심사를 국회의원들에게 맡겼더니 매번 솜방망이 처벌에 그쳤다는 지적에 따라 외부 민간인들에게 심사 권한을 맡기자는 취지다.  아직 국회법 개정이 되지 않아 이런 개혁안은 아직 입법화되지 않았다. 하지만 국회는 자성과 개혁의 정신을 보여주는 의미에서라도 이 의원에 대한 징계를 조속히 단행해야 한다. 19대 국회가 달라진 모습을 보여야 한다.   
북한 인권운동가 김영환씨 고문 사건을 계기로 정부가 해외에 수감된 우리 국민 전원에 대한 ‘인권침해 실태조사’에 착수했지만 정작 수감 인원조차 제대로 파악하지 못한 것으로 드러났다. 해외에 수감된 우리 국민을 보호하기 위한 첫 단계가 현황 파악이다. 정부가 수감 인원을 정확하게 모르고 있었다는 것은 자국민 보호의 기본조차 안 돼 있다는 뜻이다. 외교통상부는 3일 현재 해외에 수감된 우리 국민은 36개국 1169명으로, 이 중 중국 내 수감자는 346명으로 집계됐다고 밝혔다. 지난달 27일 김성환 외교부 장관은 국회에서 “7월 23일 기준으로 전 세계에 1780명 정도가 수감돼 있으며 이 중 619명이 중국에 수감된 인원”이라고 보고했었다. 불과 2주일 사이에 수감자는 34%, 중국 내 수감자는 절반 가까이 줄어든 셈이다. 　이에 대해 외교부는 “통계 집계상의 기술적 문제로 인한 착오일 뿐 실제 관리하는 수감자를 빠뜨린 것은 아니다”고 주장하고 있다. 수감자가 풀려났을 경우 외교부의 영사 전산 시스템에서 ‘석방’ 버튼과 ‘종료’ 버튼을 모두 눌러야 수감자 집계에서 빠지는데 담당 영사들이 ‘종료’ 버튼만 누르다 보니 수감자 숫자가 실제보다 부풀려진 측면이 있다는 것이다. 하지만 이는 2005년 도입한 영사 전산 시스템이 엉터리라는 것과 외교부 직원들의 업무 태만을 자인하는 꼴밖에 안 된다. 김씨 고문 사건이 없었다면 이런 오류가 있는지조차 까맣게 모르고 있었을 것 아닌가. 　해외 거주 동포가 700만 명이고, 해외여행에 나서는 우리 국민만 한 해 1300만 명이 넘는다. 자국민 보호를 위한 영사 업무가 갈수록 중요해질 수밖에 없는 것이다. 그러나 위급 상황에서 우리 국민이 대사관이나 영사관에 도움을 청해도 제대로 된 도움을 받지 못했다는 불만이 끊이지 않고 있다. 공관 직원들의 불친절하고 고압적인 태도를 비판하는 목소리도 여전하다. 영사 업무를 내심 하찮은 일로 여기는 외교관들의 인식이 근본적으로 달라지지 않는 한 부실하고 무성의한 영사 관리로 인한 문제는 되풀이될 수밖에 없다. 문제가 터지고 나서야 호들갑을 떨며 뒷북을 치는 구태를 외교부는 언제까지 계속할 것인가. 
시신 유기 사건으로 경찰에서 조사받던 서울 강남의 산부인과 의사가 애초 알려졌던 수면유도제 미다졸람 성분 외에 세 종류의 마취 관련 의약품 등 모두 13종의 약물을 피해자에게 동시 투여했던 것으로 드러났다. 사건 자체도 엽기적이지만 현직 의사가 대도시 한복판에서 의약품을 이렇게까지 마구 오·남용할 수 있을 정도로 관리가 허술했다는 점에서 더욱 충격적이다. 　가해자가 사건 당시 사용했다는 미다졸람과 나로핀·베카론·리도카인은 모두 전문의약품이다. 의사가 수술·처치 시에만 쓸 수 있는 마취 관련 주사제로 여러 부작용이 있다. 이런 의약품을 개인적으로 빼돌려 원래 목적과는 무관한 ‘잠을 푹 자게 하는’ 용도 등으로 사용했다니 문제가 아닐 수 없다. 　게다가 가해자는 지난 1년간 피해자의 집에서 피해자를 여섯 차례 만나 수면유도제 프로포폴을 주사하며 관계를 가진 것으로 나타났다. 이 성분은 지난해 ‘팝의 황제’ 마이클 잭슨이 수면제 대용으로 오·남용하다 호흡곤란으로 목숨을 잃은 바로 그것이다. 이 사건으로 잭슨의 주치의는 1심에서 징역 4년을 선고받았다. 국내에서도 지난해 10월 전문의약품에서 향정신성의약품으로 지정해 관리하고 있었다. 그런데도 은밀하게 오·남용돼 오다 이번에 처음 드러난 것이다. 이번 사건으로 볼 때 사회 일각에서 마취제 등 의약품의 오·남용이 만연하고 있을 가능성을 배제할 수 없다. 보건당국은 얼마나 많은 전문·향정신성 의약품이 빼돌려져 엉뚱한 목적으로 쓰이면서 국민 건강을 해치고 있는지 제대로 파악해 근절 대책을 세워야 한다. 이와 함께 의료기관의 의약품 관리 실태도 정밀 조사할 필요가 있다. 수사기관은 의약품 출처를 샅샅이 찾아 관리 부실의 책임을 물려야 한다. 　대한의사협회·대한약사회 등 보건의료단체들은 국민이 그릇된 속설에 현혹돼 오·남용의 유혹에 빠지지 않도록 문제 의약품에 대한 정확한 정보를 널리 알릴 책임이 있다. 아울러 일탈 회원을 신속히 징계하는 것은 물론 전체 회원에 대한 윤리교육도 당연히 필요하다. 의약품은 올바로 사용하면 목숨을 살리지만 잘못 쓰면 치명적인 독이 된다는 사실을 잊어선 안 된다. 
올해 정부의 세법개정안이 발표됐다. 이명박 정부가 내놓은 마지막 세제개편안이다. 예년과는 달리 세율이나 과표구간 조정 등 세제의 큰 틀은 손대지 않았다. 임기 말 정부 입장에서는 차기 정부부터 적용될 세제를 크게 바꾸기는 부담스럽기 때문이다. 　실제로 정부의 세법개정안은 오는 9월 국회에 제출된 뒤 국회 심의과정에서 적지 않은 조정이 불가피할 전망이다. 박재완 기획재정부 장관도 “필요하다면 큰 폭의 조정도 할 계획”이라고 했다. 기존의 세제를 그다지 손대지 않은 정부안을 국회로 넘겨 정치권이 직접 필요한 개정작업을 하도록 하겠다는 것이다. 얼핏 소신 없고 무책임한 행태로 보일 수도 있지만, 대선이라는 큰 정치일정을 앞둔 상황에서 어쩔 수 없이 택한 고육지책(苦肉之策)이라는 측면도 있다. 　이런 한계 속에서도 이번 세법개정안은 내수 활성화와 고용 창출, 재정 건전성 제고 등 여러 정책목표를 동시에 달성해 보려고 고민한 흔적이 역력하다. 취약계층을 지원하기 위한 근로장려세제(EITC)의 확대나 연구개발(R&D) 세제지원 적용 기한을 연장한 것은 특히 바람직한 것으로 평가할 만하다. 세율 인상 대신 비과세·감면을 줄여 세수를 확보하겠다는 방침도 올바른 선택으로 보인다. 　정치권의 경제민주화 바람을 의식해 미리 대기업과 고소득자에 대한 증세에 나선 대목도 보인다. 대기업에 대한 최저한세율을 14%에서 15%로 1%포인트 인상하고, 금융소득종합과세 기준금액을 연 4000만원에서 3000만원으로 낮췄다. 법인세율과 소득세율을 올리지 않으면서 증세효과를 거두겠다는 의도다. 기획재정부는 이번 세법개정을 통해 내년부터 약 1조6600억원의 세수(稅收)가 더 늘어날 것으로 예상했다. 　 문제는 정부안대로 세법이 개정돼도 세수가 늘어나기 어려울 것이란 점이다. 개정안에 의한 세수증대 효과도 5년에 걸쳐 발생할 세수 증가분을 추정한 것이다. 실제 세수는 세법 개정의 효과보다는 경제성장률에 더 많이 좌우된다. 대부분의 세금은 전년에 발생한 소득에 대해 그 다음 해에 거둔다. 올해 성장률이 2%대로 주저앉을 경우 내년 세수는 당초 예상을 밑돌 가능성이 크다. 정치권에서 쏟아내고 있는 각종 복지 확대 공약을 감안하면 내년 이후의 세수 부족은 재정 건전성을 심각하게 위협할 수밖에 없다. 국회의 세법개정 논의가 세수를 늘리기 위한 대규모 증세 쪽으로 변질될 수 있다는 우려가 나오는 이유다. 　이미 야당은 물론 여당까지 대기업에 대한 과세 강화와 ‘부자증세’를 공언하고 있다. 그러나 세율 인상이나 과세 강화가 항상 세수 증대를 보장하는 것은 아니다. 오히려 무리한 증세 시도는 세수증대 효과는 거두지 못하면서 국민경제의 활력만 떨어뜨리는 부작용을 낳을 수 있다. 이제 세법개정의 공은 국회로 넘어갔다. 국회는 포퓰리즘에서 벗어나 국민경제의 건강한 발전에 도움이 되는 방향으로 세법개정 논의에 임하기 바란다.  
4년6개월 전인 2008년 2월 10일, 우리는 대한민국의 상징이자 국보 1호인 숭례문이 불에 타 무너지는 참혹한 광경을 목도했다. 그러나 정작 국민을 더욱 실망시킨 것은 화재 후 유관 기관들의 태도였다. 　국회에 출석한 문화재청·소방방재청·서울시청 등이 서로 참사 책임을 떠넘기던 기억이 지금도 생생하다. 여야 정치권도 노무현 당시 대통령과 서울시장을 지낸 이명박 대통령 당선자 중 어느 쪽 책임이 큰지를 놓고 부질없는 논쟁을 벌였다. 복구를 앞두고는 관련 예산을 어느 기관에서 부담할지를 두고 눈치싸움이 치열했다. 　숭례문 복원공사 완료를 4개월여 앞두고 비슷한 추태가 재연되고 있다. 숭례문 관리 책임을 서로 맡지 않으려는 떠넘기기 경쟁이다. 현재는 문화재보호법에 따라 서울 중구청이 관리단체로 지정돼 있다. 관리 비용도 원칙적으로 중구청 부담이다. 그러나 중구청은 6급 팀장 1명, 7급 팀원 2명 등 단 3명이 관내 144개 문화재를 담당하고 있어 숭례문까지 맡는 것은 무리라는 입장이다. 문화재청은 전국의 그 많은 문화재를 직접 보살피기 불가능한 데다, 숭례문만 예외로 할 경우 관리체계의 원칙과 기준이 무너진다고 주장한다. 서울시는 중간에서 나 몰라라 하고 있다. 　기관마다 할 말과 근거가 있겠지만 우리가 보기에는 관료주의·부처이기주의 냄새가 물씬 풍긴다. 공무원들의 인력·예산 타령을 그동안 어디 한두 번 들어보았는가. 국민 입장에서는 내가 낸 세금으로 숭례문이 안전하고 격조 있게 자리를 지켜주면 만족이다. 어느 기관이 관리를 담당할지 여부, 극단적으로 말해 중구청이 맡든 제주특별자치도가 맡든 개의할 까닭이 없다. 어디서 서로 책임을 안 지려고 꽁무니를 빼는가. 문화재보호법에는 관리단체가 부담 능력이 없을 경우 국가 등이 부담할 수 있다는 조항도 엄연히 있는데, 이런 문제 하나 해결할 행정력이 없다는 말인가. 　국민을 불안하게 만들지 말라. 지금 같은 자세로는 제2, 제3의 문화재 참사가 또 발생하지 않는다는 보장이 없다. 관계기관들은 한심한 떠넘기기를 중단하고 내 일이라는 자세로 즉각 협의·조정에 착수해야 한다. 
정치권이 경쟁적으로 재벌개혁안을 내놓고 있다. 민주통합당은 재벌그룹의 연구개발(R&D)투자에 대한 세금공제 혜택을 아예 없애겠다는 내용의 세제 개편안을 발표했다. 새누리당도 순환출자를 사실상 전면 금지하는 법 개정안을 내놓았다. 정치권은 재벌체제의 긍정적인 기능은 살리되 부정적인 측면만 없애겠다고 설명한다. 하지만 우리는 그렇게 보지 않는다. 이렇게 경쟁적으로 내놓은 개혁안이 몽땅 입법화될 경우 재벌의 긍정적인 기능까지 말살시킬 위험이 크다. 　특히 민주당의 세제 개편안은 대단히 심각한 문제를 안고 있다. 대기업의 실효 법인세율이 명목세율보다 낮기 때문에 R&D투자에 대한 세금 공제를 없애겠다는 발상은 R&D투자의 국민경제적 중요성을 망각한 것이다. R&D투자는 대기업을 위한 게 아니라 나라를 위해 꼭 필요한 투자다. 국가경쟁력 향상과 일자리 창출에 크게 기여한다. 그동안 기업 규모에 관계없이 세금 감면을 해왔던 이유다. 심지어 우루과이 라운드 등 다자간 협상이나 자유무역협정(FTA)에서도 R&D투자의 세액 감면은 인정하고 있다. 국내 기업이 외국의 거대기업들과의 경쟁에서 이기려면 R&D투자를 통한 경쟁력 강화가 필수다. 그렇다면 대기업의 R&D투자에 대한 세금 감면은 재벌그룹에 대한 특혜가 아니라 나라 경제의 지킴이다. 이걸 모를 리 없는 민주당이 이런 개편안을 내놓은 것 자체가 포퓰리즘적 발상이다. 　실효세율을 높이기 위해 감면 혜택을 줄이겠다면 R&D가 아닌 다른 부분을 손대는 게 맞다. 최고 법인세율을 현행 22%에서 25%로 올리는 것도 재고해야 한다. 지금은 경제협력개발기구(OECD)의 평균보다 약간 높은 건 사실이지만, 25%로 올릴 경우 곧바로 역전된다. 법인세율을 경쟁적으로 인하하고 있는 세계 흐름과도 배치될 뿐 아니라 싱가포르와 대만 등 우리나라와 직접 경쟁하는 나라들(17%)과의 격차는 훨씬 더 커진다. 외국으로 나가는 우리 기업의 투자는 늘고 있고, 국내로 들어오는 외국인 투자는 줄어들고 있다. 이런 마당에 법인세율을 올리는 게 나라 경제에 어떤 이득이 있을지 좀 더 냉철하게 들여다보라. 　새누리당의 순환출자 금지도 문제가 많다. 기존 순환출자의 의결권을 가공(架空)이라며 바로 금지하겠다는 건 크게 잘못됐다. 설령 금지하더라도 기업들이 적응할 시간을 줘야 한다. 또 같은 당의 박근혜 후보는 기존 순환출자는 인정하겠다고 공언한 터다. 그런 판국에 느닷없이 금지할 경우 기업은 큰 타격을 받을 것이다. 하물며 순환출자는 투자를 확대하는 순기능도 있다. 　재벌에 부정적인 측면이 없다는 건 아니다. 그룹과 오너의 잘못된 행태는 시정돼야 하며, 이를 위한 재벌개혁은 옳다. 다만 지나치면 안 된다. 정상적인 경영활동을 옥죄고, 나라 경제가 큰 타격을 받기 때문이다. 정치권이 이걸 원하는 게 아니라면, 개혁의 속도와 내용은 점진적이고 상식적이어야 한다. 
민주당 이종걸 의원의 ‘그년’ 표현은 매우 유감이다. 이 의원이 새누리당 박근혜 의원에게 적개심을 품는 건 사적인 영역이지만 국민의 대표인 대한민국 국회의원이 공개적인 트위터 글에서 그런 표현을 쓴 건 비난을 피할 수 없다. 이 의원의 천박한 인격을 드러낸 동시에 그런 수준의 국회의원을 뽑은 국민을 수치스럽게 만들었다. 　이 의원은 자기 트위터에 “공천헌금이 아니라 공천장사입니다. 장사의 수지계산은 주인에게 돌아가지요. 그들의 주인은 박근혜 의원인데 그년 서슬이 퍼레서 사과도 하지 않고 얼렁뚱땅…”이라고 올렸다. 한 네티즌이 항의하자 이 의원은 “사소한 표현에 매이지 말라. 나름 많은 생각을 했다. 그년은 ‘그녀는’의 줄임말이다”라고 궤변을 얹었다. 이 의원은 뒤늦게 ‘오타’라고 변명하며 사과했지만 ‘줄임말’ 운운했던 것을 고려하면 ‘그년’이란 표현은 실수가 아니었다. 이 의원은 자기 가족이 그 같은 욕설을 들어도 “사소한 표현에 얽매이지 마시라. 다른 뜻이었다”고 둘러대면 수긍할 것인가. 　국회의원에겐 최소한 지켜야 할 품격이 있다. 그는 헌법기관이며 국가 지도자다. 지도자의 입에서 나오는 욕설을 보면서 2세들이 무얼 배울 것인가. 그는 민주당 최고위원이다. 그는 욕설에서 배설의 쾌감을 얻었을지 모르지만 그가 속한 민주당이 싸잡아 손가락질 당할 수 있는 건 생각하지 못한 것일까. 나꼼수 김용민의 저질 막말로 4·11 총선을 망친 사실을 벌써 잊어버렸는가. 　이 의원은 서울법대를 나온 민변 변호사에다 내리 4선 의원을 지낸 대한민국 대표 국회의원이다. 할아버지는 존경받는 독립운동가 이회영이고, 작은할아버지는 초대 부통령 이시영이다.  그의 트위터엔 임진왜란 때 영의정을 지낸 백사 이항복이 자신의 조상이라고 가문의 영광을 자랑하고 있다. 이 의원의 언행은 빛나는 가문에 먹칠을 하는 것이다. 아무리 선거가 사생대결로 치닫는다 해도 정치지도자로서 이성을 잃어서는 안될 것이다. 
어린 학생들이 폭력에 견디다 못해 목숨을 던지는 비극적인 사건들을 계기로 우리 사회는 학교폭력에 대해 좀 더 단호한 입장을 취하게 됐다. 가해학생에 대한 온정주의적 시선부터 거둬들인 건 폭력에 대한 관용적 태도가 오히려 폭력의 심각성을 방치하고 문제를 키웠다는 뼈아픈 교훈 때문이었다. 정부가 가해학생의 학교폭력 사실을 학교생활기록부(학생부)에 기재하게 한 대책도 같은 맥락이다. 남에게 고통을 안겨준 게 얼마나 부끄러운 일인지 기록으로 남겨 경각심을 주자는 취지였다. 　최근 국가인권위원회가 이런 학생부 기재에 대해 개선 권고 의견을 내자 서울·광주·강원·경기·전남·전북교육감들이 잇따라 폭력 사실의 학생부 기재를 보류하거나 재검토를 추진하면서 교육과학기술부와 맞서고 있다. 심지어 김승환 전북교육감은 형사 범죄만 학생부에 기록하도록 지역 학교에 지침을 내렸다. 인권위와 교육감들은 학생부 기록이 남으면 입시 및 취업에 불이익이 생길 수 있다는 이유를 들었다고 한다. 　인권위나 교육감들은 학생부 제도의 취지를 제대로 이해하지 못하고 있다. 학생부란 한 학생의 학업 성취도 및 인성, 발달과정을 종합적으로 관찰한 성장 자료이지 학생의 잘못을 가리고 덮어주는 분식회계 자료가 아니다. 특히 요즘 중·고교에서 학생부가 학생들의 입시에 유리하게 분칠되면서 대학 등 상급학교들이 기록의 신뢰성에 의문을 갖고 있는 실정이다. 그런데도 눈앞의 입시와 취업을 위해 과오에 관한 기록은 삭제하자고 하니 이들은 과연 누구를 위한 교육감인가. 　진정으로 가해학생들을 위한다면 한때의 잘못뿐 아니라 그 이후의 일까지 세심하게 기록으로 남기게 하는 게 맞다. 남을 괴롭히거나 폭력을 휘둘러 징계를 받았으나 그 이후 반성해 태도와 행동에 큰 변화가 있었음을 학생부에 객관적으로 기록하게 해야 한다. 사람은 한때 방황하고 잘못을 저지를 수 있으며, 반성을 통해 달라질 수 있다. 그런 점에서 기록은 있는 그대로 남겨야 한다. 이렇게 하는 게 멀리 보면 가해학생의 인생에도 도움이 된다. 
담배가 건강을 해친다는 것은 상식이다. 연구 결과 흡연은 폐암·방광암 등 수많은 암의 원인으로 이미 밝혀졌다. 이에 따라 금연은 암 발생을 줄이고 국민건강을 증진하며 의료비 지출을 감소시키는 가장 효과적인 수단으로 인정받고 있다. 그럼에도 보건복지부 조사에 따르면 한국 성인 남성의 흡연율은 39%로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균인 28.4%보다 높다. 이런 상황인데도 한국에서는 체계적인 금연정책 시행은커녕 담뱃갑에 흡연 피해를 강조하는 경고 그림조차 제대로 싣지 못하고 있다. 　사실 보건 당국은 2003년부터 이 제도를 추진했다. 하지만 이를 가능하게 하는 국민건강증진법 개정안을 국회가 통과시켜주지 않아 8년째 헛바퀴만 돌려왔다. 특히 지난 18대 국회에서는 이를 논의조차 하지 않은 채 국회 폐회에 따라 개정안이 자동 폐기되기에 이르렀다니 입법부의 업무 태만을 지적하지 않을 수 없다. 　마침 복지부가 이 같은 내용의 국민건강증진법 개정안을 이달 안으로 입법예고 하겠다고 밝혔다. 선진적인 금연 행정으로 가는 길을 열어보려는 시도로 평가된다. 　개정안이 통과되면 흡연자들은 담뱃갑을 볼 때마다 신체적 피해를 적나라하게 보여주는 그림을 통해 담배의 유해성을 깨닫게 된다. 이 제도는 미국·영국·캐나다·브라질·홍콩 등 전 세계 23개국에서 시행하고 있으며 수많은 나라에서 도입을 검토 중인 ‘글로벌 스탠더드’다. 　아울러 개정안이 통과되면 담배에 들어간 발암·중독 물질 등 수백 가지에 이르는 유해성분 정보를 의무적으로 공개하게 되고 ‘마일드’ ‘순한 맛’ 등 피해가 적은 듯이 호도하는 문구의 사용도 금지된다. 이처럼 흡연 피해에 대한 실상이 낱낱이 공개되고 유인 문구도 쓰지 못하면 흡연자들이 스스로 판단해 담배를 멀리하게 되는 효과를 기대할 수 있을 것으로 보인다. 　이런 기본적인 금연 정책이 법적으로 뒷받침돼야 공공장소 금연 확대 등 다른 정책도 힘을 얻을 수 있다. 흡연은 개인적인 기호로만 다루기엔 사회적인 피해와 위험이 지나치게 크다. 19대 국회는 흡연 피해를 줄여줄 국민건강증진법 개정안 통과에 적극적으로 나서야 한다. 
시중자금 흐름이 심상찮다. 국채 등 안전자산 쏠림 현상이 심화되고 있고, 돈이 단기자금에 몰리면서 부동(浮動)자금화하고 있다. 국채 금리는 연일 사상 최저치를 갈아치우고 있다. 심지어 3년 만기 국고채 금리가 하루짜리 자금에 적용되는 기준금리(3.0%)보다 낮은 기이한 현상이 지속되고 있다. 또 몇몇 우량 대기업의 회사채도 연 3% 이하 금리로 발행된다고 한다. 우리 경제에서 단 한 차례도 없었던 일이 속출하고 있는 것이다. 그만큼 우리 경제의 앞날을 비관적으로 보는 투자자들이 많다는 방증이다. 수익은 적더라도 손해 볼 가능성이 작은 안전자산에 돈을 묻어두겠다는 심리다. 　단기 금융상품에 돈이 몰리는 것도 같은 이유다. 대표적인 단기 상품인 머니마켓펀드(MMF)의 잔액이 최근 6개월 새 30% 가까이 늘었다. 후일 불확실성이 걷히면 좋은 곳에 투자하겠다고 대기하는 돈이 그만큼 많다는 얘기다. 투자자 입장에선 당연한 대응이다. 유로존 위기가 여전하고, 세계경제는 불황의 늪으로 달려가고 있다. 우리 경제 역시 상당기간 침체가 예상되는 상황에선 누구라도 이렇게 자금을 굴릴 수밖에 없다. 전문가들도 “지금은 투자할 생각 말고 현금으로 갖고 있어라”고 조언하고 있다. 　문제는 나라 경제가 받는 타격이다. 모두 다 자기이익을 위해 최선을 다했지만 사회 전체는 파국을 맞는다는 얘기다. 당장 몇몇 우량기업을 제외한 나머지 대부분의 기업들은 극심한 자금난을 겪는다. 특히 중견·중소기업의 돈 가뭄 현상은 대단히 심각해진다. 회사채 발행도 못하는 데다 은행 돈을 쓰기도 힘들기 때문이다. 게다가 어디로 튈지 모르는 단기자금이 많아지면 기업이 투자자금으로 쓸 돈도 줄어든다. 정부가 아무리 돈을 풀고, 금리를 내려도 투자가 꿈쩍하지 않는 이유다. 이렇게 되면 경제 회복은 기대하기 어렵다. 자칫 장기 불황에 빠지기 쉽다. 물론 정부로선 대책 마련이 쉽지 않은 건 사실이다. 그렇더라도 부동자금을 생산자금으로 흡수하고, 돈 가뭄에 허덕이는 기업들의 자금난을 완화할 방안은 강구돼야 한다. 시중자금의 흐름을 면밀히 살펴야 함은 물론이다. 
요즘 폭염과 열대야의 기세는 사나운데 전력 사정은 살얼음판이다. 6일엔 한때 예비전력이 300만킬로와트(㎾) 아래로 떨어지면서 지난해 9·15정전 사태 이후 처음으로 전력수급경보 ‘주의’까지 갔고, 고리원전 1호기를 전격 재가동해 공급 늘리기에 나섰다. 5일 밤엔 서울에서만 주거지역 10여 곳에서 정전사태가 일어났다. 이날 정전은 전력 부족이 아니라 가정 전력소비가 폭증하면서 변압기 과부하로 일어난 것으로 나타났다. 　이런 폭염은 이번 주말까지 계속될 전망이어서 정전사태와 전력부족은 계속될 것으로 보인다. 이에 지금 우리가 기댈 수 있는 것은 시민들이 자발적으로 절전에 참여하는 공동체의식을 발휘하는 것이다. 시민들의 절전운동은 생각보다 효과가 크다. 지난 6월 21일 정전대비위기대응훈련 당시 시민참여로만 20분간 용량 기준으로 500만㎾가 줄었다. 또 플러그 뽑기, 절전 가전 이용하기 등 생활절전 습관만으로도 원전 1기의 발전량인 100만㎾를 줄일 수 있다는 게 지식경제부 담당자의 말이다. 　시민들의 자발적 절전운동으로 전력 위기를 극복한 사례는 일본에서 찾을 수 있다. 일본은 지난해 대지진 이후 50기의 원자로 중 2기만 가동하면서 상당한 전기부족을 예상했다. 지역에 따라 15%의 전력이 부족할 것으로 전망했지만 7월 전기사용량을 보니 대지진 전 해인 2010년보다 20% 정도 줄어든 것으로 나타났다. 평일 휴무와 같은 비상 절전 대책 없이 시민들 스스로 에어컨 안 켜기, 전등 끄기, 절전용 가전제품 이용하기 등의 절전운동을 벌인 효과다. 그런가 하면 시민들의 지나친 절전 참여로 하루에 수백 명의 열사병 환자가 발생하자 오히려 정부가 나서서 전력에 여유가 있으니 ‘건강을 해치지 않는 절전’을 하라며 에어컨을 켜라고 장려할 정도다. 　우리나라에서도 이달 들어 아파트 단지마다 전력부족과 과부하 위험을 알리며 에어컨 끄기를 호소하는 안내방송이 이어지고 있다. 물론 많은 시민이 동참하고 있으나 외면하는 시민 또한 적지 않다. 현재 절전 캠페인은 주로 소비자단체와 시민단체 등이 앞장서고 있으나 이젠 이런 대대적 캠페인보다 지역 부녀회나 자치모임 등을 통해 지역밀착형으로 절전 방법을 공유하고 계획을 세우고 실천하는 ‘작은 공동체 참여운동’이 벌어져야 할 때가 됐다. 　전력난은 단지 이번 폭염에 일회성으로 지나가는 문제가 아니다. 내년 하반기 300㎾급 복합화력발전소가 문을 열기 전까지 이런 위험상황은 계속될 전망이다. 물론 정부와 관계기관도 전력대란을 막을 단기·중기·장기 계획을 차근차근 진행해야 하고, 노후한 변압기 교체 등 세심하게 관리해 불의의 정전사태로 인한 고통은 막아야 한다. 하지만 우리 국민 1인당 전력 사용 증가율이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 높다는 점에서 공급 늘리기만으론 해결할 수 없는 실정이다. 결국 전력부족 사태 해결의 열쇠는 시민들의 손에 달렸다는 자각이 필요하다. 
고영한·김신·김창석 대법관이 임명됨에 따라 초유의 대법원 공석 사태는 해결 수순으로 접어들었다. 이제 다음 달로 다가온 5인의 헌법재판관 임명이 현안으로 떠오르고 있다. 향후 6년간 한국 사회를 좌우할 헌법재판소의 얼굴이 크게 달라진다는 점에서 기대와 우려가 엇갈리는 상황이다. 　다음 달 14일 김종대·민형기·이동흡·목영준 재판관이 임기 만료로 퇴임한다. 지난해 7월 퇴임한 조대현 재판관의 후임도 공석으로 남아 있다. 이들 재판관의 후임 임명은 헌재에 큰 변화를 예고하는 것이다. 9명의 재판관 중 과반수가 바뀌는 데다 5기(期) 재판부 구성이 시작되는 것이기 때문이다. 넉 달 뒤인 내년 1월엔 소장까지 교체된다. 1988년 출범 후 4기째인 이강국 소장에 이어 헌재를 이끌 새 수장의 임명으로 5기 구성은 마무리된다. 　최우선 과제는 파행 운영 중인 헌재의 기능을 정상화하는 것이다. 헌재는 1년이 넘도록 재판관 한 명이 빠진 ‘8인 체제’로 가동되고 있다. 민주통합당이 조용환 변호사를 조대현 재판관 후임으로 추천했으나 새누리당의 반대로 임명 절차가 지연되다 지난 2월 국회 본회의에서 선출안이 부결됐다. 이후 헌재가 “위헌적 상황”이라며 사태 해결을 촉구했으나 4월 총선과 원(院) 구성 협상 등 정치권의 우선 순위에서 밀려 지금에 이르고 말았다. 이번에 임명되는 재판관 5명 중 2명은 대법원장이 지명하고 3명은 국회에서 선출한다. 국회 몫 3명은 여당과 야당, 여야 합의가 각각 1명씩이다. 이번마저 여야의 의견 대립으로 공석 사태가 빚어질 경우 헌재의 기능은 완전히 마비될 수밖에 없다. 대법원장과 국회는 이달 중순까지는 후보자 지명·추천을 마무리 짓고 인사청문 절차에 들어가야 한다. 　아울러 헌재 구성의 다양성을 확보해야 한다는 여망이 실현되도록 해야 할 것이다. 다양한 배경을 지닌 인물들에게 재판을 맡겨야 할 필요성은 사실 대법원보다 헌재 쪽이 크다. 대법원이 개인의 권리구제에 무게 중심을 두는 반면 헌재는 위헌법률심판 등을 통해 사회적 갈등에 대한 해법을 제시해야 하기 때문이다. 그러나 지금껏 이런 원칙이 제대로 지켜지지 않았다. 현재의 재판관 진용을 보면 대부분이 50대 남성-서울대 법대 졸업-판사 출신이란 점에서 대법원과 닮은꼴이라고 할 수 있다. 대법원장 지명 몫은 주로 대법관 인선에서 탈락한 법원장 등 고위 법관이고 국회 선출 몫의 경우 여야의 정파적 이해관계에 따라 선발된다는 비판을 받았다. 그 결과 구성의 다양성을 확보하지 못한 것은 물론 헌법 분야의 전문성이 부족한 인사가 재판관 자리에 앉곤 했다. 여성과 사회적 약자 등 소수자의 목소리를 반영할 진용을 짜야 한다는 건 이제 거스를 수 없는 요구다. 헌법 재판에 사회 변화를 담아낼 적임자를 찾아내는 노력이 필요하다. 　헌재는 대한민국이란 공동체가 나아갈 방향을 결정하는 현자(賢者)들의 토론 공간이어야 한다. 그 점에서 후보자의 재산 형성이나 위장전입, 과거 경력 등에 대한 검증은 지명·추천 전에 마치는 게 정상이다. 도덕성에 문제가 없는 인물을 지명·추천하고, 인사청문회 단계에 들어가서는 후보자가 헌법적 판단력과 균형감각을 갖고 시대적 사명을 다할 수 있는 인물인지를 따져야 한다. 이번 헌법재판관 임명이 인사청문회의 새로운 규준(規準)을 세우는 계기가 되길 기대한다. 
새누리당에서 벌어졌던 경선 거부 소동은 집권 여당으로서 매우 부끄러운 것이다. 여당 경선이 초등학교 선거보다 못한 수준이다. 비박(非朴) 김문수·임태희·김태호 후보 3인은 현영희 비례대표 의원 공천헌금 의혹 파동과 관련해 갑자기 경선을 거부했었다. 이들은 황우여 대표의 사퇴, 당의 진상조사, 지역구 공천자료 공개 등을 요구했었다. 뒤늦게 이들은 문제된 공천 비리가 사실로 확인되면 황 대표가 책임진다는 정치적 합의를 내세우며 경선으로 돌아왔다. 당이 문제를 봉합하는 방법에도 원칙이 없다. 　현재까지 드러난 주장으로 보면 비례대표 공천헌금 의혹은 4·11 총선 공천심사위원 중 한 명이었던 현기환 전 의원의 개인적인 문제다. 지역구 공천과는 상관이 없다. 당은 이미 철저한 검찰수사를 요구했다. 총선 당시 황 대표는 원내대표이자 비상대책위원으로 공천과 직접적인 관련은 없는 위치였다. 그는 총선 후 당원 투표로 대표가 됐는데 그가 왜 총선 공천비리와 관련해서 사퇴해야 하는가. 　대선후보 경선, 특히 집권당 경선은 한국 사회가 보여주어야 할 최고 수준의 민주적 경쟁 중 하나일 것이다. 이를 어떻게 치르느냐에 따라 집권당의 국정운영 능력이 평가된다. 누구보다도 집권당은 국민에게 모범을 보여야 한다. 정해진 원칙과 제도에 따라 후보들이 참여해서 성실하게 완주해야 하는 것이다. 　새누리당 경선은 시작부터 저급한 수준을 보였다. 일부 비주류 세력은 국민참여 경선으로 룰(rule)을 바꿀 것을 주장했다. 요구가 받아들여지지 않자 정몽준·이재오 의원은 끝내 경선을 포기하고 말았다. 그 사건도 명분이 없는 것이었는데 이번에는 잘 진행되던 경선을 3인이 더욱 더 이상한 이유로 거부했다. 　경선 하나 제대로 치러내지 못하는 인물들이 대통령이 되어 국정을 맡으면 국가는 커다란 혼란에 빠질 것이다. 당에 커다란 문제가 생겼을 때 힘을 합쳐 해결할 생각은 하지 않고 이를 정치적으로 이용하려는 행위는 ‘조직의 순리(順理)’에 맞지 않는 것이기도 하다. 집권당의 이런 추태를 보면서 자라나는 세대가 무엇을 배울 것인가. 
산부인과 의사가 숨진 여성 환자를 한강 둔치에 버리고 달아난 엽기적인 사건과 관련해 제기되는 의혹들이 점입가경이다. 먼저 의사가 숨진 여성에게 처방한 약물이 최음제였을 가능성이 있고, 두 사람이 부적절한 관계를 맺었을 수 있다는 의혹이 불거지며 집중 수사 대상에 오르고 있다. 진상은 수사 결과가 나와 봐야 알 수 있겠지만 이 사건을 계기로 다시 한 번 의사들의 성(性)윤리와 성범죄에 대한 우려가 커지고 있다. 　의사에 의한 성범죄는 어제오늘 제기된 문제가 아니다. 지난해 대학병원 수련의가 잠든 여성 환자에게 마취제를 투여하고 성추행한 사건을 비롯해 2010년 광주에선 정형외과 의사가 여성 환자 10여 명에게 향정신성 의약품을 투여하고 성추행을 하는 등 언론에 보도된 사건도 드물지 않다. 대검찰청 통계연감에 따르면 최근 5년간 의료인 성범죄사건이 250여 건에 달한다. 그러나 지금까지 성범죄 전력이 있는 의사들이 진료정지 등의 제재를 받지 않았고, 의료인 차원의 자체 자정 노력도 없었다. 　그러다 2일부터 시행된 ‘아동청소년 성보호에 관한 법률’ 개정안, 일명 ‘도가니 법’에 따라 성범죄로 벌금형 이상 형을 받은 의사는 10년간 의료기관에 취업할 수 없게 됐다. 이제 처음으로 직업적 제재를 가할 수 있는 법적 근거가 마련된 것이다. 새 법에 따르면 진찰 시 신체 접촉이 필요할 때 의사는 반드시 사유를 설명해야 한다. 한편 대한의사협회는 의사의 성범죄 등 형사범죄에 대한 의협 차원의 제재 강도를 높이는 방안을 추진하겠다고 밝혔다. 　환자는 의사 앞에서 노출과 신체 접촉을 허용해야 하는 입장이어서 의사가 불순한 의도로 환자의 신체를 접촉하려 들면 무방비로 당할 수밖에 없다. 환자의 인권 보호와 성범죄 예방을 위해서는 사후 제재보다 의사 사회의 자정 노력이 더욱 필요하다. 도가니 법은 사후 제재가 될 수밖에 없다. 이 법도 엄격히 시행돼야겠지만 이에 앞서 의협의 자정 노력이 실효를 거둬 성범죄 염려가 없는 진료문화가 정착되길 기대한다.  
부동산 시장의 장기 침체가 급기야 이른바 깡통주택과 하우스 푸어(House Poor)를 양산할 조짐을 보이고 있다. 금융감독원이 조사한 바에 따르면 지난 3월 현재 전체 주택담보대출 282조원 가운데 은행권의 담보인정비율(LTV) 60%(수도권은 50%)를 넘는 대출이 무려 44조원에 이르는 것으로 나타났다. 　담보인정비율이란 금융회사가 주택을 담보로 대출해줄 때 주택가격 대비 대출을 해줄 수 있는 한도로 정한 비율이다. 금융회사들은 실제 대출금이 주택가격에서 차지하는 비중이 이 기준율을 넘어서면 원리금 상환이 어려울 수 있다고 본다. 사실상 위험대출로 간주된다. 그래서 금융회사들은 이 비율을 초과한 대출에 대해서는 만기를 연장할 때 원금의 일부를 갚도록 요구한다. 이처럼 원금상환 요구에 직면한 위험대출이 전체 주택담보대출의 15%에 이르는 셈이다. 　 문제는 기존 대출에 대한 이자를 내기도 벅찬 마당에 원금마저 갚아야 할 경우 가계가 더 이상 버티지 못하는 상황이 벌어질 우려가 크다는 점이다. 원리금을 갚지 못하는 대출은 부실채권으로 분류되고 담보로 잡힌 집은 경매로 넘어간다. 이런 상황까지 몰리지 않으려면 경매에 넘어가기 전에 주택을 헐값에 처분할 수밖에 없다. 빚 부담에 짓눌린 하우스 푸어의 비참한 말로다. 　 사태가 이 지경에 이른 근본 원인은 부동산 시장의 장기 침체에 따른 주택가격의 하락이다. 당초 주택을 구입할 때는 담보인정비율에 여유가 있었지만 비교기준이 되는 집값이 떨어지다 보니 LTV가 기준선을 넘어서게 된 것이다. 앞으로 집값이 더 하락하면 이런 식으로 LTV 기준을 넘어서는 위험대출이 속출할 수밖에 없다. 여기다 주택담보대출의 부실화를 우려한 금융권이 서둘러 원금회수에 나서면 주택시장에 헐값으로 내놓는 급매물이 늘어나고, 집값은 더 떨어지는 악순환이 빚어진다. 자칫하면 주택의 대량 투매와 주택가격의 폭락 사태를 초래할 가능성도 배제하기 어렵다. 　 금융당국은 이 같은 최악의 사태를 막기 위해 금융회사로 하여금 LTV를 신축적으로 적용하고, 초과대출 원금을 신용대출로 전환하거나 일시상환 대출금을 중장기 원리금 분할상환대출로 전환할 것을 유도하고 있다. 그러나 이 같은 대책만으론 하우스 푸어 문제를 풀기에 역부족이다. 근본적인 처방은 주택시장을 안정시키고, 가계의 소득을 늘리는 것뿐이다. 　문제는 그러기에는 시간이 많이 필요하고 단기적으로 마땅한 정책수단이 별로 없다는 점이다. 결국 단기적으로는 주택거래의 활성화를 통해 주택시장의 연착륙을 유도하면서 중장기적으로 충격을 분산하는 차선책을 택할 수밖에 없어 보인다. 최악의 경우 정부가 담보대출을 받은 주택을 환매조건부로 매입해 주는 특단의 조치도 검토할 만하다. 무엇보다 하우스 푸어 문제의 심각성을 깨닫고 이것이 금융권의 부실과 경제위기로 비화하지 않도록 다각적인 대책 마련에 나서야 한다.  
전기고문 악몽에 시달리고 있는 김영환씨 문제가 국회에서 방치되고 있다. 온몸에서 살 타는 냄새가 났고 500군데 화상을 입었다는 김영환씨의 증언은 20년 된 한·중 수교사에서 유례없는 사건이다. 고문 자체가 반인륜적 범죄로 비난받아 마땅한 데다, 외국 정부에 의해 이런 만행이 저질러졌다는 데 국민은 분노하고 있다. 그런데 정작 국민의 대표인 국회는 남의 일인 양 딴청이다. 　새누리당은 외교통상통일위원회(위원장 안홍준)를 열어 고문진실규명촉구결의안을 내는 시늉을 하다 흐지부지 꼬리를 내렸다. 민주당이 상임위 소집에 응하지 않는다는 군색한 이유를 댔지만 애초부터 정치쇼 이상의 진지함을 찾아보기 힘들었다. 민주진보진영의 맏형을 자처하는 민주당이 전기고문 사건에 무심한 태도를 보이는 건 의외다. 독재정권의 고문과 인권유린에 목숨을 걸고 맞섰던 이해찬 대표는 왜 충격적인 고문사건에 침묵하는지 알 수 없다. 　기껏 국회의원들의 서클인 ‘인권포럼’이란 곳에서 어제 김영환씨를 초청해 얘기를 들었다. 취재진은 수십 명 몰렸지만 하태경·심윤조 등 의원들은 7명만 덩그러니 자리를 지켰다고 한다. 이 민망한 풍경에 김영환씨는 쓴웃음만 지었다. 　미국 의회는 지난봄 생방송 청문회를 열어 중국의 시각장애변호사 천광청(陣光誠)씨 문제를 다뤘다. 미국 의회가 인권유린을 인류보편의 가치 차원에서 접근한 결과 천 변호사는 자유의 햇빛을 보게 되었다. 인권이란 국경을 넘어서는 보편적 가치임을 미국 의회는 분명히 보여주었다. 　그런데 우리 국회는 자국민이 외국에서 당한 고문사건마저 다루지 못하고 있다. 중국엔 지금 한국인이 약 80만 명 거주하고 있고 이 중 625명이 구금돼 있다. 중국에서 가장 많은 외국인 거주국이 한국이다. 김영환씨 고문사건에 한국 국회가 팔짱을 끼고 있으면 제2, 제3의 김영환이 안 나오리란 법도 없다. 방탄국회 시비 속에 8월 국회가 다시 소집된다. 여야는 ‘닥치고 집권’에만 쏟아붓는 관심을 일부 쪼개 최소한 김영환 청문회라도 열기 바란다. 
이제는 사라졌다고 생각한 공천헌금 문제가 다시 불거진 데 대해 개탄하지 않을 수 없다. 비록 정치권이 국회에서 싸움을 벌이고 민생과 거리가 먼 정치 공방에 몰두하는 모습을 보여왔지만, 부패 문제만큼은 상당히 개선됐다고 믿어왔다. 그런데 이런 믿음이 뒤통수를 맞았다. 　중앙선관위는 어제, 4·11 총선 때 새누리당 공천심사위원이었던 현기환 전 의원이 비례대표 공천을 받게 해 주는 대가로 3억원을 챙긴 혐의가 있다며 검찰에 수사를 의뢰했다. 선진통일당의 김영주 비례대표 의원은 당 차입금 명목으로 50억원 제공을 약속하고 공천을 받은 혐의를 받고 있다. 선관위에서 일부 관계자료까지 검찰에 넘겼다고 한다. 　물론 당사자들은 모두 완강히 부인하고 있다. 무엇이 진실인지는 검찰 수사와 재판을 통해 밝혀낼 수밖에 없다. 연말 대통령 선거를 앞두고 있는 민감한 시점이긴 하나 그럴수록 검찰은 정치권의 눈치를 보지 말고 철저하게 혐의 내용을 밝혀내야 한다. 이제 정말로 정치를 돈으로 오염시키는 저질 인사들이 정치권에 얼씬도 못하게 뿌리를 뽑는 계기로 삼기 바란다. 정치권도 이해관계를 떠나 신속하게 진실을 밝힐 수 있도록 적극 협조해야 한다. 　국회의원 공천헌금은 선거부정 사건 중에서 가장 악질적이다. 4년간 70억원의 세금을 쓰는, 국민의 대표인 대한민국 헌법기관을 돈을 받고 팔아 넘기는 범죄다. 단순히 자신을 더 알리겠다는 사전선거운동 같은 선거법 위반과는 비교할 수 없는 파렴치 범죄다. 특히 새누리당은 과거 차떼기당의 오명을 씻기 위해 다시는 부패와 손을 잡지 않겠다고 국민에게 약속하며 천막당사의 고행을 감수했던 정당이 아닌가. 지난 총선을 앞두고도 돈봉투당의 얼룩진 과거를 지워보겠다며 당명까지 바꿨다. 그런데 이번 사건으로 새누리당의 약속과 다짐 모두 의심받게 될 위기에 놓였다. 　비록 한 가지 의혹이긴 하나 혐의 내용이 사실이라면 정치적 파장은 걷잡을 수 없다. 총선을 앞두고 쇄신을 다짐할 당시 박근혜 비상대책위원장은 “공천은 정치쇄신의 첫 단추이자 마지막 화룡점정(畵龍點睛)”이라며 투명공천에 정치운명을 걸었다. 고발당한 현 전 의원은 친박계 인사로 공직후보자추천위원이 됐다. 박 의원의 주변 인물들에 대한 도덕성 관리, 반부패 시스템 구축 능력 등이 신뢰를 잃을 수 있는 상황이다. 　더욱 걱정인 것은 공천을 둘러싼 돈 거래가 현 의원뿐이냐는 의심이다. 이번 사건은 현영희 의원의 비서가 인사에 불만을 품고 제보했다고 한다. 그러나 이미 정치권에서는 제2, 제3의 공천헌금설이 흉흉하게 나돌고 있다. 선관위는 주요 선거부정 제보자에게 최고 5억원의 포상금을 내걸었다. 그러니 선거사범 공소시효 만료일인 10월 10일까지 다른 제보가 이어질 가능성이 크다. 　모든 의혹은 밝혀져야 한다. 부정한 돈 거래로 금배지를 단 사람이 있다면 모두 솎아내는 게 나라를 위하는 길이고, 국민이 바라는 일이다.  
지난달 한국소년탐험대라는 한 업체가 초·중·고교생 56명을 데리고 떠난 국토대장정은 구타와 성추행으로 얼룩진 청소년 학대 대장정이었다. 울릉도에서 묵호항으로 향하던 여객선에서 경찰에 구조를 요청한 이모(16)양의 온 몸은 나뭇가지로 맞아 피멍과 긁힌 상처투성이였다. 제대로 먹지도 못하고, 폭언에다 성추행까지 경험해야 했으니 얼마나 고통스러웠으면 지옥을 체험했다고 말할까. 　부모들은 이런 일이 벌어질 때까지 이 단체와 아이들을 인솔한 탐험대장 강모씨에 대해 까맣게 몰랐던 것으로 보인다. 강씨가 2005년 참가 학생을 폭행해 1년2개월 징역을 산 경력도 있으며, 지난해 8월 유럽탐험대장정 행사에서도 중3 여학생을 성추행했다는 학생들의 주장이 있었다는 사실을 알았다면 자녀를 그의 손에 맡기지 않았을 것이다. 　전과 21범이 아이들의 호연지기(浩然之氣)를 길러주고, 대학 진학 때 유리한 인증서를 준다는 미끼를 내걸며 위험천만한 대장정을 벌여도 행정당국으로부터 아무런 제재를 받지 않는 게 우리 현실이다. 업체 설립 때 당국에 신고절차도 없고, 강사 자격·교육프로그램·시설 등의 규제도 없다. 물론 성범죄자 취업 제한과도 관계가 없다. 성범죄자가 이벤트업으로 사업자 등록을 하고 극기훈련이란 명목 하에 아이들을 끌고 다니며 학대해도 부모들은 그냥 앉아서 당할 수밖에 없는 형편이다. 　개인사업자가 영리 목적으로 벌이고 있는 청소년 체험 캠프나 국토대장정 행사를 지금처럼 방치해서는 안 된다. 이를 위해 청소년 지도 자격을 갖춘 적격자가 행사를 맡도록 최소한 자격 제한을 두는 방안을 검토해 볼 만하다. 여성가족부가 구청이나 수련관 등 공공기관의 청소년 수련활동 프로그램에 대해서만 제한적으로 실시하고 있는 인증제를 확대할 필요가 있다. 인증 확대가 당장 어렵다면 업체들이 교육 프로그램이나 인솔자·강사들의 범죄 경력 정보를 스스로 공개토록 해 부모들의 걱정이라도 덜어줄 고민을 해야 한다. 아이들 가까이 있는 사람이 믿을 수 있는 사람인지 알게 해달라. 
고영한·김신·김창석 대법관 후보자에 대한 임명 동의안이 어제 국회 본회의를 통과했다. 지난달 10일 박일환 대법관 등 4명이 퇴임한 이후 20일 넘게 파행 운영돼온 대법원이 정상 궤도에 올라서게 된 것은 다행스러운 일이다. 그러나 구성의 다양성(diversity on the bench) 측면에선 오히려 과거로 후퇴했다는 평가를 받고 있다. 　구성의 다양성이란 선출되지 않은 권력인 사법부가 민주적 정당성을 확보하는 차원에서 다양한 배경을 지닌 인물을 대법관 자리(bench)에 앉히는 것을 말한다. 새 대법관 취임으로 달라질 대법관들의 면면을 보면 50대 남성-서울대 법대 졸업-판사 중심의 폐쇄적 구조가 더욱 강고해졌다. 대법원장과 법원행정처장, 대법관 11명 등 13명 가운데 여성은 박보영 대법관 한 명뿐이다. 출신 대학으로 보면 11명이 서울대 법대를 졸업했다. 또 고위 법관 출신이 대부분인 가운데 외부 인사로 꼽을 수 있는 이는 양창수(교수), 박보영(변호사) 대법관 두 명이다. 판결 성향에 있어서도 보수 색채가 한층 뚜렷해졌다. 전수안 대법관을 마지막으로 ‘독수리 5형제’로 불렸던 진보성향 대법관들이 모두 퇴임한 데 따른 것이다. 그로 인해 여성과 사회적 약자 등 소수자를 적극적으로 대변하지 못할 것이란 우려가 나오고 있다. 　김병화 후보자 사퇴에 따라 대법원은 대법관후보추천위원회를 다시 구성해 선정 절차에 들어갈 예정이다. 이번만큼은 구성의 다양성을 높일 인물을 선발하는 데 무게를 둘 필요가 있다. 대법원은 국민의 생명과 재산을 보호하고 사회가 나아갈 방향을 제시하는 책무를 지고 있다. 특히 다수결의 원칙에 가려지기 쉬운 소수자의 권리를 지키는 게 법원의 주된 역할이다. 새로 진용을 갖추는 대법원은 ‘의견의 다양성’ 확보를 위해 각별히 노력함으로써 구성의 문제점을 보완해야 한다. 새 대법관들은 ‘기독교 편향’ ‘약자 보호 미흡’ 등 국회 인사청문회에서 받은 지적을 되새겨야 할 것이다. 대법원의 권위를 세우는 건 결국 사건 하나하나에 최선을 다하는 대법관들의 땀방울이다. 
대선후보 경선을 관리하는 민주당 선관위가 중앙·조선·동아가 운영하는 3개 종편 방송의 경선토론회에 응하지 않기로 했다. 이는 언론 발전을 위협하는 정치세력의 독단이다. 제1 야당의 편협한 언론관을 드러낸 것이요 이들이 집권할 경우 생길 수 있는 언론 파행을 예고하는 것일 수도 있다. 　종편 출범 이후 민주당에는 이상한 분위기가 있어왔다. 민주당 인사들은 방송 출연을 희망해도 지도부나 일부 강경세력의 규제와 반대를 의식해야만 했다. 지도부는 3개 종편이 2009년 강행 통과된 미디어법으로 탄생한 것이어서 이들 방송에 응하지 말아야 한다는 입장인 것으로 알려져 왔다. 당연히 출연은 극도로 제한되었다. 개인적으로 출연을 약속했다가 당의 압력을 받아 취소하는 일까지 발생했다. 경선토론회 거부는 이런 분위기의 완결편인 셈이다. 매일경제가 운영하는 MBN도 같은 종편이지만 종편 이전 뉴스방송일 때부터 MBN에는 민주당의 참여가 있었다는 이유로 거부 대상에서 제외됐다. MBN 종편도 본질적으로는 미디어법의 산물이어서 민주당의 이런 논리는 취약하다. 　결국 민주당은 중앙·조선·동아를 대치(對峙) 대상으로 규정하고 이들의 방송에 참여하는 걸 거부하는 것이다. 이런 태도는 의회민주주의와 어긋나는 것이다. 미디어법은 국회 다수결로 통과됐다. 민주당은 ‘날치기’여서 수용할 수 없다는 입장이다. 그렇다면 그동안 예산안들도 같은 ‘날치기’로 통과됐는데 예산에 편성된 의원 세비와 국고보조금은 왜 거부하지 않았나. 민주당은 거액의 국고보조금을 받는 제1 야당이다. 언론의 정당한 취재와 활동에 응하는 것은 민주사회 발전을 위한 일종의 의무다. 　미국의 독립선언문을 기초한 토머스 제퍼슨은 “신문 없는 정부보다 정부 없는 신문을 택하겠다”고 말했다. 이는 특정 언론이 어떤 정권에 비판적이어도 언론의 존재 자체가 정권 차원을 넘어 공동체에 필수적인 가치라는 걸 인정한 것이다. 민주당은 그동안 비판적인 언론에 대해 포용보다는 대척(對蹠)의 각을 세워왔다. 노무현 정권 시절엔 정부기관 기자실을 폐쇄하는 언론 규제 정책을 펴다가 헌법소원을 당하기도 했다. 노무현 정권의 이해찬 총리는 외국 방문 중에 “조선·동아는 까불지 말라”는 등의 발언으로 논란을 부른 적이 있다. 　일부 경선 후보를 포함한 적잖은 민주당 인사들이 3개 종편에 출연하는 걸 원하고 있다. 그런데 이들은 지도부에 눌려 있다. 방송 출연을 둘러싸고 당이 개인의 자유를 구속한다면 이 또한 민주 공당의 처사가 아니다. 시청률이 얼마든 종편은 이미 상당수 유권자의 의식에 자리 잡은 한국 방송문화의 중요한 부분이다. 공당이 이를 배척하는 것은 유권자를 차별하는 것이다. 민주당은 편협한 갈등의식을 버리고 종편 시청자들에게 당당히 다가가야 한다. 민주당이 종편 경선토론회를 수용한다면 이는 국정을 담당할 수 있는 책임 정당이라는 자격의 일단을 보여주는 게 될 것이다. 
북한이 북한 민주화와 인권운동에 앞장서고 있는 탈북자 등 남한 주민 4명의 실명을 적시하고, 이들을 처단하겠다고 위협했다. 북한의 대남기구인 조국평화통일위원회는 지난달 31일 발표한 성명에서 북한 인권운동가 김영환씨, 조명철(전 통일교육원장) 새누리당 의원, 김성민 자유북한방송 대표, 박상학 자유북한운동연합대표 등 4명을 처단 대상으로 지목했다. 이른바 ‘동상 파괴 미수사건’에 대해 남한 정부가 공식 사죄하고 책임자를 엄중 처벌하지 않으면 북한 주민 유인·납치행위에 가담한 이들 4명을 처단하겠다는 것이다. 남측 주민에 대한 공공연한 국가 테러 위협이다. 　북한은 일부 탈북자가 주축이 돼 김일성 주석 동상 파괴를 모의했다는 ‘동상 파괴 미수사건’을 ‘최고 존엄을 겨냥한 특대형 국가 정치테러’라고 주장하고 있지만 사건의 실체가 불분명하다. 거론된 당사자들의 얘기를 들어보면 과장·왜곡이 확실해 보인다. 북한이 연일 이 사건을 거론하며 특정인에 대한 테러까지 위협하는 것은 이를 빌미로 남한과 중국 내 북한 인권 및 민주화운동의 기운을 꺾어 놓겠다는 의도로 분석된다. 　주사파 출신인 김영환씨는 중국에서 북한 민주화운동을 벌이다 중국 공안에 체포돼 고문까지 당했다. 김일성과 면담까지 했던 그가 반북활동가로 돌아선 데 대해 북한은 배신감을 느낄 수 있지만 그건 북한의 문제다. 나머지 세 사람은 탈북자 출신이다. 나름 북한 내 엘리트였던 그들이 남한에서 북한 체제 비판에 앞장서고 있으니 북한 지도층에는 눈엣가시 같을 것이다. 그렇더라도 엄연히 대한민국 국민이 된 이들을 일방적으로 처단하겠다고 협박하는 것은 우리 주권과 공권력에 대한 중대한 도전이다. 　김정일 국방위원장의 처조카였던 이한영씨 피살사건이나 황장엽 비서 암살 미수사건에서 보듯이 북한의 테러 위협은 말이 아닌 행동으로 구체화할 수 있다. 대북 ‘삐라’ 살포를 주도하고 있는 박상학씨를 독침으로 살해하려 했던 탈북자 출신 간첩이 얼마 전 중형을 선고받은 사례도 있다. 북한의 위협에 위축될 것도 없지만 그렇다고 방심해서도 안 된다. 경찰은 이들에 대한 신변 경호를 강화하기 바란다. 
국제 곡물가격이 무섭게 오르는 애그플레이션(농업과 인플레이션의 합성어)이 다시 찾아왔다. 미국 중서부가 50년 만의 가뭄에 시달리면서 옥수수·콩 가격이 사상 최고치까지 치솟고 있다. 어느새 애그플레이션은 한 해 걸러 한 번씩 지구촌을 찾는 불청객(不請客)이 됐다. 기상 이변은 물론이고 곡물 수출 금지, 바이오 연료 확대 같은 핑계가 나올 때마다 국제시장은 급등락하기 일쑤다. 이런 현상은 주요국 중앙은행들이 경제위기를 진화하느라 유동성을 무차별 살포한 이후 한층 뚜렷해지고 있다. 　애그플레이션은 강 건너 불 구경이 아니다. 국제 곡물가격의 변동은 4~7개월 시차를 두고 우리의 식탁 물가에 반영된다. 유럽 재정위기로 가뜩이나 경제가 불안한 상황에서 애그플레이션까지 겹치면 서민들의 삶은 더 팍팍해질 수밖에 없다. 곡물 자급률이 26% 남짓한 우리로선 사실상 마땅한 대책이 없다. 가격이 폭등한 옥수수와 밀은 거의 전량 수입에 의존하기 때문에 고스란히 앉아서 당할 판이다. 　세계 곡물 수출국은 미국·캐나다·브라질·호주 등 몇 나라 되지 않고, 곡물시장의 80%는 소수의 곡물 메이저들에 장악돼 있다. 또한 국제 곡물시장은 수요-공급 측면에서 굉장히 얇은 시장이다. 대부분의 곡물이 자국에서 소비되고 7~10% 정도만 국제시장에 흘러나오는 만큼 수급균형이 조금만 무너져도 가격은 크게 출렁이게 마련이다. 하지만 이대로 손 놓고 있을 수는 없다. 2008년 애그플레이션이 세계 곳곳의 식량 폭동과 ‘아랍의 봄’을 불러일으킨 사실을 기억해야 한다. 　중국·인도 등의 경제성장을 감안하면 애그플레이션은 이제 변수가 아니라 상수(常數)나 다름없다. 탄력관세나 수입원 다변화, 농산물 유통구조 개선만으로 해결될 사안이 아니다. 장기적인 해법은 해외 식량기지 구축밖에 없다. 정부는 2008년 마련한 해외 식량기지 10개년 계획을 재가동해야 할 것이다. 2030년까지 식량 자주개발률을 50%(국내 자급률 25%와 해외 식량기지 25%)로 끌어올리겠다는 이 청사진은 방치된 지 오래다. 에너지 자주개발처럼 식량 자주개발도 ‘식량 전쟁’에 임한다는 각오로 강력히 추진해야 할 때다. 
하루가 멀다 하고 터져나오는 성범죄 소식에 이 땅의 부모들은 불안감을 넘어 분노를 느끼고 있다. 경남 창원의 초등학교에서 근무하던 직업군인 출신의 배움터 지킴이가 학생들의 안전을 지켜주기는커녕 도리어 성추행을 일삼다가 경찰에 구속되는 일까지 벌어졌다. 우리 아이들을 성범죄로부터 보호해 줄 수 있는 곳은 정녕 없는 것인가. 부모들의 분노는 안전 문제에 있어 무능하기 짝이 없는 학교와 교육청을 넘어 정부에까지 미치고 있다. 　이번 사건은 성실하게 근무하고 있는 전국의 대다수 배움터 지킴이들의 명예를 더럽혔다는 점에서 극소수가 벌인 불미스러운 일로 넘겨버려서는 안 된다. 단 한 명이라도 일탈할 여지를 막기 위해 배움터 지킴이 채용과 관리 시스템 전체를 재점검하는 계기로 삼으라는 얘기다. 　무엇보다 채용 단계부터 허점이 많다. 아동·청소년 성보호에 관한 법률에 따르면 학교 등 청소년 관련 기관의 취업자나 근로자는 성범죄 조회를 거치도록 돼 있으나 배움터 지킴이는 예외라고 한다. 자원봉사자 성격이 강해 성범죄 조회 대상에서 제외돼 있다는 게 교육과학기술부 측의 설명이다. 이 때문에 일부 교육청을 제외하고 대다수 교육청이 학교에서 배움터 지킴이를 채용할 때 범죄 경력 조회서를 내도록 의무화하지 않았으며, 대다수 학교도 이를 요구하지 않았다. 배움터 지킴이는 학교와 학생의 안전을 책임지는 자리인지, 아니면 남는 시간에 자원봉사하며 소일하는 자리인지 교과부에 묻지 않을 수 없다. 채용 때 성범죄 경력 조회서를 제출하도록 제도를 개선해야 한다. 학교 안전 책임자로서의 자격을 따지라는 것이다. 　배움터 지킴이들도 부적격자들이 채용되는 문제를 교과부에 알리고 제도 개선을 여러 차례 건의했다고 한다. 이런 소리에 관심조차 갖지 않던 공무원들이 사고가 터지자 그제야 실태조사를 하느니 부산을 떨고 있다. 초등학생 9명이 55차례나 학교 안에서 성추행을 당했는데도 학교 교장은 몰랐다고 한다. 정부도, 학교도 학부모들로부터 집단 소송을 당해봐야 정신을 차릴 것인가. 
이제 우리 사회가 노인들이 저지르는 성(性)범죄를 더 이상 방치해선 안 될 때가 됐다. 경남 통영의 한 마을에선 현재 60~70대 노인들이 같은 마을에 사는 지적장애 여성을 수년간 지속적으로 성폭행한 혐의로 조사를 받고 있다. 이런 유형의 사건은 지난해 전남 장흥에서도 일어나 동네 지적장애 여성을 성폭행한 10여 명의 60~70대 남성들이 줄줄이 기소되기도 했다. 부산에서도 70대 남성이 이웃집 시각장애 여성을 1년여간 성폭행하다 뒤늦게 안 여성 부모의 신고로 덜미를 잡히기도 했다. 　노인 성범죄는 최근 들어 드물게 일어나는 사건이 아니다. 경찰청에 따르면 지난해 성폭력 가해자 중 60대(61~70세)가 809건, 71세 이상이 268건으로 집계됐다. 이는 2007년 481건(60대)과 193건(71세 이상)에 비해 크게 늘어난 것이며, 특히 60대 성범죄 건수는 최근 3년간 더욱 가파르게 증가하고 있다. 물론 최근 노인범죄의 증가는 성범죄에만 국한된 것이 아니다. 형사정책연구원 장준오 연구위원의 최근 논문에 따르면 지난 10년(1996~2006년)간 61세 이상 노인범죄는 연평균 68.4%가 증가해 전체 범죄증가율(13.6%)의 5배가 넘는 급격한 증가를 보이고 있다. 이는 고령화사회로 접어들면서 신체적으로 건강하고 젊어진 노인 인구가 크게 늘어나는 데 따른 현상으로 분석된다. 　그중에서도 노인 성범죄는 우리 사회 관심의 사각지대에서 일어난다는 데 문제의 심각성이 있다. 대검찰청 관계자는 “노인 성범죄는 어린이와 지적장애 여성 등 약자를 대상으로 집요하고 지속적으로 자행되는 경우가 많은 게 가장 큰 문제”라고 지적했다. 이번 통영 사건도 2004~2008년 4년여간 표현능력이 떨어지는 지적장애 여성을 상대로 저질러졌다. 　또 우리 사회의 ‘노인의 성’에 대한 전반적인 무지로 인해 노인의 성적 충동과 성범죄의 잠재성을 제대로 인식하지 못하는 틈새에서 범죄가 일어나고 있다는 것이다. 올 초 보건복지부가 발표한 ‘노인의 성생활 실태조사’에 따르면 노인의 3분의 2가 성생활을 하고 있으며, 35.4%가 성매수를 하는 등 성적 욕구가 여전함을 보여준다. 그럼에도 우리 사회는 여전히 노인의 성 문제를 외면하고 있어 노인들이 성적 소외에 내몰리고 있다. 이 밖에도 성범죄는 성적 욕구뿐 아니라 사회적 고립감 때문에 자행되는 경우가 많아 독거 노인의 증가와 함께 더욱 늘어날 소지가 있다는 점도 문제다. 　이렇게 노인의 성범죄는 다른 연령대의 성범죄와는 다른 양상을 보인다. 하지만 여성가족부 등 성폭력을 다루는 기관들도 이에 대한 실태분석과 연구가 전무한 실정이다. 노인 성범죄는 단순히 ‘엄벌주의’만으로는 해결하기 어렵다. 노인의 성과 고립의 문제를 어떻게 풀 것인지 연구하는 한편 남성 노인들이 밀집한 농촌 지역 등에 사는 성적 약자들의 보호 대책까지 아우르는 새로운 대책이 요구된다. 
민주당이 어제 의원총회를 열어 박지원 지키기를 당론으로 확정했다. 2개 저축은행으로부터 1억여원을 받은 혐의로 박지원 원내대표에 대해 체포동의안이 청구되자 이를 정치검찰, 야당 탄압으로 규정하고 당력을 모아 저지키로 결의한 것이다. 한 명 한 명이 헌법기관인 국회의원 128명의 거대정당이 일반 시민의 생각과 동떨어진 인식과 결론을 내린 것에 기가 막힐 뿐이다. 이제 민주당은 자기들끼리 쌓은 투쟁명분을 바탕으로 체포동의안의 국회 상정을 원천적으로 봉쇄하거나 부결시키기 위해 다양한 전략과 행동을 구사할 것이다. 　이날 민주당에서 나온 발언들을 보면 이 당이 국민의 눈높이에서 세상을 보고 국민의 마음을 파고들어 집권을 하겠다는 정당인지 의심스럽다. 　이해찬 당 대표가 “원내대표 잡아가는 것을 두 눈 뜨고 어떻게 보겠나. 자기 당 의원도 보호하지 못하면서 어떻게 국민을 보호하겠나”라고 말하자 한명숙 전 대표가 마이크를 받아 “박지원 문제를 개인의 문제로 보지 말고 진영의 문제로 보자. 노무현 대통령 돌아가셨을 때 지켜드리지 못해 미안했다”고 호응했다. 뒤이어 공개발언에 나온 의원들은 박지원을 향해 충성맹세하듯 눈물까지 훔치며 결사옹위의 자세를 보였다. 　국민의 눈에서 피눈물을 흘리게 한 저축은행 비리 사건으로 대통령의 형도, 비서도, 측근도 줄줄이 구속됐는데 야당 원내대표는 소환조사조차 안 된다는 민주당의 당론은 집단최면 때문인가, 이해찬·박지원에 대한 두려움 때문인가. 박지원 지키기가 노무현 지키기 수준으로 신성시되어 버린 것 아닌가. 　그나마 초선 황주홍 의원이 자기 블로그에 “두려움을 떨치고 고민 끝에 글을 올린다. 박지원이 민주당이라는 등식은 무모하고 위험하다. 민주당이 원내대표를 기를 쓰고 에워싸면 다수 국민의 호응을 얻을 수 없다. 민주당과 박지원은 지혜롭게 분리되어야 한다. 그것이 공멸을 피하는 유일한 길이다”고 써 민주당에 최소한 한 명의 눈 밝은 의원이 있음은 보여줬다. 민주당의 한 지도급 의원은 박지원 원내대표가 자기 문제를 논의하는 회의 때마다 앉아 있어 직언을 하기 어렵다고 토로했다. 여당의 불통과 기득권을 비난하던 민주당이 어느새 이해찬·박지원의 눈치를 보는 불통정당, 기득권 정당, 사당(私黨)이 되어 버렸다. 
대선을 앞두고 여야 후보들이 너나없이 차기 정부의 핵심 과제로 제시하고 있는 ‘경제민주화’ 공약에 대한 역풍이 불고 있다. 재계는 물론이고 학계에서도 ‘경제민주화’ 공약에 대한 부정적인 평가가 잇따르고 있는 것이다. 가장 큰 비판은 정치권이 제기하는 ‘경제민주화’의 개념 자체가 무엇을 뜻하는지 불분명하다는 것이다. 조윤제 서강대 교수(경제학)는 28일자 본지 칼럼을 통해 “경제민주화는 여러 가지 다른 뜻을 내포하고 있다”며 “정당과 대선 주자들은 모호한 말 뒤에 숨지 말고 국민들에게 명확한 언어와 구체적 대안을 제시해야 한다”고 지적했다. 　또 한 가지 비판은 경제현실을 고려하지 않은 ‘경제민주화’ 공약이 가뜩이나 어려운 경제상황을 더욱 어렵게 만들지 모른다는 우려다. 경제학계의 원로인 정갑영 연세대 총장은 지난 26일 제주 강연에서 “현재 정치권에서 나오고 있는 각종 공약이 모두 시행된다면 한국경제는 망하고 말 것”이라고 단언하고, “경제민주화 논의가 정치권과 공약에 대한 국민들의 불신까지 일으키고 있다”고 경고했다. 　더구나 최근 악화된 경제상황이 실제로 경제민주화 공약의 실현 가능성을 떨어뜨리고 있다는 분석도 나온다. 이승훈 서울대 명예교수는 최근 언론 칼럼에서 “세계적인 경기 악화로 한국경제가 당분간 저성장을 벗어나기 어려울 것”이라며 “성장이냐 복지냐의 선택이 아니라 저성장 기조를 전제로 수용 가능한 복지 수준을 따져야 할 것”이라고 강조했다. 저성장 구조에서는 경제민주화나 복지 확대를 아무리 약속해도 실현이 불가능하다는 것이다. 　결국 정치권의 ‘경제민주화’ 공약은 정치적 구호로는 그럴듯해 보이지만 막상 실천하자면 걸림돌과 부작용이 적지 않다는 얘기다. 그렇다면 대선 후보들도 무작정 ‘경제민주화’를 외칠 게 아니라 실현 가능성과 국민경제적 파장을 꼼꼼하게 다시 따져볼 필요가 있다. 앞으로 경제상황이 더 어려워지면 정치권의 ‘경제민주화’ 공약은 자칫 공허한 구호로 전락하거나 경기 악화의 원인으로 지목될 가능성도 있다. ‘경제민주화’ 공약이 대선 승리의 보증수표는 아니다. 
불볕더위가 좀처럼 수그러들 기세를 보이지 않고 있다. 한낮 뙤약볕에 도시는 녹을 듯 달궈진다. 밤에도 열기가 식지 않아 잠을 청하기조차 힘들다. 여름 나기는 이처럼 고통을 줄지언정 모두의 생명을 위협하지는 않는다. 돌봐 줄 사람이 없고 질병과 장애로 거동조차 불편해 좁은 쪽방, 지하 셋방 등에서 홀로 사는 노인들이 바로 폭염이 위협하는 대상이다. 대도시 쪽방촌에는 지금 이 시간에도 가뿐 숨을 몰아쉬며 목숨을 부지하고 있는 우리의 이웃이 있다. 　폭염이 특히 노인들에게 무서운 것은 열사병을 불러오고 심장질환, 뇌혈관 질환을 악화시키기 때문이라고 한다. 한국환경정책평가연구원(KEI)이 최근 낸 보고서에서도 기온이 올라갈수록 고령 사망자 숫자도 비례해서 증가하는 것으로 조사됐다. 1995년 미국 시카고, 2003년 유럽에 불볕더위가 닥쳤을 때 저소득 노령 계층이 집중적으로 피해를 당한 사례를 보더라도 폭염은 ‘사회적 죽음’을 몰고 온다. 　올해 보건복지부 조사에서 독거노인 119만 명 가운데 빈곤층은 77%인 91만 명이며, 이 가운데 최저생계비 이하 소득을 갖고 있는 인구는 42.5%(50만 명)에 이른다고 한다. 관심의 눈길을 받지 못한 채 숨을 거두는 안타까운 죽음이 나오지 않도록 중앙정부와 지방자치단체가 지혜를 모아야 한다. 이를 위해 취약 계층과 가장 가까운 곳에 있는 기초자치단체·경찰서, 관할 보건소, 복지센터 등이 연계해 더위가 물러가는 9월까지 거동이 불편한 노약자를 대상으로 순찰과 돌봄 기능을 강화해야 한다. 또한 응급환자 발생 때 이송과 진료 체계가 제대로 가동될 수 있도록 수시로 점검해야 한다. 　올해 찜통 더위는 역대 기록을 갈아치울 만큼 유난을 떨 것으로 예상되고 있다. 올해 폭염주의보와 경보가 거듭 발령되고 있는 상황에서 더위에 취약한 계층에 대한 사회적 관심은 어느 때보다 절실하다. 어려운 이웃을 돌아보는 건 정부에만 맡겨놓을 일이 아니다. 수은주가 치솟더라도 이들을 도우려는 공동체 의식이 더욱 발휘되어야 한다. 
미 국제전략문제연구소(CSIS)가 2015년으로 예정된 한미연합사령부 해체를 조건부로 해야 한다는 의견을 내 논란이 일고 있다. 현재 전시작전통제권(전작권)을 보유한 연합사를 해체하기 위해서는 한국군이 지휘·통제권 등 필요한 역량을 충분히 확보하는 것이 전제가 돼야 한다는 주장이다. 얼마 전엔 서먼 주한미군사령관이 전작권 이양 뒤에도 한미연합사를 유지하면서 한국군 대장이 사령관을 맡는 방안을 제시했다고 국내 언론이 보도한 일도 있다. 전작권 이양의 핵심인 한미연합사의 해체를 두고 적지 않은 우려가 나오고 있는 것이다. 이에 대해 패네타 미 국방장관은 반대의사를 밝혔고 한국 정부도 같은 의견이다. 　한미연합사는 세계에서 유일한 시스템이다. 연합사를 중심으로 한국군과 미군은 유사시 한 나라 군대처럼 작전할 수 있는 방식이다. 따라서 그 효율성이 매우 뛰어난 것으로 평가되는 것이 사실이다. 그렇다고 해서 전작권 이양 이후에도 반드시 존속해야 하는 것은 아니다. 중요한 것은 한미연합사 해체로 인해 야기될 수 있는 안보 허점을 어떻게 보완하느냐다. 이미 한·미 양국은 그런 가능성을 배제하기 위해 다양한 상세 방안을 마련해 추진하는 것으로 밝히고 있다. 그런데도 문제 제기가 거듭되는 데는 이유가 있다. 　우선 안보 허점이 불가피하게 발생하는데 이에 대한 대비책이 충분치 않다는 군사기술적 우려가 주로 근거로 제시된다. 연합사가 해체되고 한국군 사령부와 주한미군사령부가 독립적으로 존재할 때 유사시 미군의 원활한 지원에 한계가 있을 것이라는 점 등이다. 그러나 이 점은 유사시 상황에 대한 다양한 시나리오를 양국 군이 사전에 정밀하게 합의해 두고 이를 거듭된 훈련을 통해 재확인하는 방법으로 보완할 수 있다. 미국의 대중국 전략 등 한·미 동맹을 둘러싼 국제안보 환경 변화도 한미연합사 해체 반대 주장의 배경이 되는 듯하다. 　특히 지난해 정부가 의욕적으로 추진하던 국방개혁 방안이 국회에서 무산된 것도 한 원인이다. 합참의장의 권한을 강화하고 각군 참모총장들에게도 작전지휘권을 부여하는 내용의 개혁 방안은 2015년 이후 한국군이 넘겨받는 전작권을 현재의 한미연합사령부 못지않게 효율적으로 행사하기 위해 마련된 것이다. 이처럼 중요한 국방개혁이 지연됨에 따라 전작권 이양이 차질을 빚을 수 있다는 우려도 함께 증폭되고 있다. 　정부와 국회는 서둘러 국방개혁을 실천함으로써 안보 효율성을 높이려는 노력에 박차를 가해야 한다. 이를 통해 전작권 이양에 따른 우려를 불식시킬 필요가 있다. 이 모든 노력을 다한 뒤 2015년에 전작권 이양 준비상태를 점검하고 여전히 문제가 있다면 연합사 해체 시기를 다시 조정할 수 있을 것이다. 그러나 그런 노력조차 충분히 해보지 않은 채 전작권 이양 자체를 무산시킬 우려가 있는 연합사 존속 주장부터 펴는 것은 성급하다. 
2008년 도입 당시부터 논란이 됐던 기초노령연금제도가 대선을 앞두고 다시금 정치권의 포퓰리즘 공약의 대상으로 떠오르고 있다. 기초노령연금은 65세 이상 노인 가운데 소득 하위 70%에 대해 매달 9만4600원을 생계비 명목으로 지원해 주는 제도다. 국민연금의 혜택을 받지 못하는 저소득 노령인구의 노후생활을 국가가 보장해 준다는 취지다. 그러나 전체 노령인구의 70%까지 지원대상으로 확대하는 바람에 정작 생계비 보조가 절실한 저소득층 노인들에게는 지원금액이 부족하고, 굳이 정부 보조에 의존할 필요가 없는 노인들에게까지 무의미한 푼돈을 나눠주는 실정이다. 　문제는 이미 파행적으로 운영되고 있는 기초노령연금제도가 대선을 앞둔 정치권의 ‘퍼주기 공약’ 경쟁으로 더욱 왜곡될 우려가 커지고 있다는 점이다. 민주당은 지난 총선 공약으로 연금액을 2017년까지 두 배로 올리고 지원 대상도 소득 하위 90%까지 넓히는 내용의 공약을 당론으로 확정하고, 기초노령연금법 개정안을 발의한 상태다. 통합진보당도 비슷한 내용의 개정안을 발의해 놓고 있다. 여기다 여야의 대선후보들까지 가세해 경쟁적으로 연금액 인상 주장을 쏟아내고 있다. 　그러나 재원조달 방안도 없이 기초노령연금이 이처럼 확대될 경우 재정부담이 급증할 수밖에 없다. 민주당 안대로 할 경우 2017년에는 지금보다 10조~11조8000억원이 더 들어간다고 한다. 더구나 기초노령연금도 최근 문제가 된 영유아 보육비처럼 지방정부가 연금지급액의 34%를 부담토록 돼 있어 정치권의 요구가 관철되면 지방재정이 파탄날 우려도 있다. 자칫하면 지급중단 사태가 벌어질 가능성도 배제하기 어려운 것이다. 　기초노령연금은 노령인구가 급속히 늘어남에 따라 지출액이 자동적으로 늘어나게 돼 있다. 재정부담을 덜면서 저소득 노인층의 노후생활 보장이라는 당초의 취지를 살리자면 지원 대상을 줄이고 1인당 연금수령액을 현실화하는 수밖에 없다. 정치권은 대책 없는 ‘퍼주기 공약’을 접고 현재의 왜곡된 기초노령연금 구조를 고치는 데 진력하기 바란다. 
법치주의와 사회 정의의 수호자인 대법원의 권위가 흔들리고 있다. 대법원장이 제청하고 대통령이 국회에 임명 동의를 요청한 대법관 후보자가 사퇴하는 초유의 일이 벌어졌다. 어처구니없는 사태의 책임 소재를 분명히 가려 재발을 막아야 한다. 　그제 김병화(전 인천지검장) 대법관 후보자는 “저로 인해 대법원 구성이 지연된다면 더 큰 국가적 문제”라며 자진 사퇴했다. 인사청문회에서 위장전입과 다운계약서 작성, 아들 병역 특혜, 저축은행 수사 개입 등의 의혹이 잇따른 탓이다. 그 과정에서 여야가 김 후보자 임명동의를 놓고 이견을 보이면서 지난 10일 이후 대법관 4인의 공백 상황으로까지 이어졌다. 　이번 사태의 1차적 책임은 제청권자인 양승태 대법원장에게 있다. ‘검찰 몫 대법관’이란 이유로 적격 여부를 제대로 따지지 않은 채 제청했다는 비판을 피하기 힘들 것이다. 그러나 더 큰 책임을 져야 할 사람은 김 후보자를 추천한 권재진 법무부 장관, 그리고 후보자를 철저히 검증하지 못한 정진영 청와대 민정수석이다. 　검찰 수사에서 불거졌던 저축은행 관련 의혹이 대법관 후보 추천 과정에서 문제되지 않은 이유는 무엇인가. 법조계에서는 세 사람이 경북고, 서울대 법대 동문이란 사실에 주목하고 있다. 학연(學緣) 탓에 검증이 부실해졌다는 의심이다. 추천 과정의 부실을 끝까지 인정하지 않은 태도도 문제다. 권 장관은 온갖 문제가 드러난 지난 24일에도 “그 정도 하자라면 대법관 후보로서 크게 손색이 없다”며 김 후보자를 두둔했다. 　대법원은 원점에서 다시 추천·제청 절차를 밟아야 할 것이다. 이번엔 여성이나 사회적 소수자를 대변할 인물을 고름으로써 대법원 구성의 다양성을 높이는 노력이 필요하다. 그보다 중요한 것은 법적으로나 도덕적으로 흠이 없는 사람이어야 한다는 점이다. 이런 원칙이 무너진다면 법원 판결에 대한 국민의 신뢰엔 균열이 갈 수밖에 없다.  
원세훈 국가정보원장은 26일 국회 정보위원회에서 북한의 개혁 움직임을 확인해 주었다. 원장은 “북한이 김정은 (노동당) 제1비서의 지시로 경제관리방식 개편 태스크 포스를 조직해 운영하고 있으며 당과 군 소관이던 경제사업의 내각 이관과 협동농장의 작업 분조 인원 축소, 기업경영 자율권 확대, 근로자 임금 인상 등을 추진하고 있다”고 말했다. 　원장은 그러나 “김 제1비서가 사회주의 원칙 고수를 가이드라인으로 제시하고 있어 근본적인 개혁·개방을 기대하기는 어려울 것”이라며 ‘개혁의 한계’도 지적했다. 한마디로 북한이 현재 개혁조치를 추진하고 있으나 체제 특성상 개혁이 큰 성과를 내기 어려울 것이란 판단이다. 　김정은 제1비서는 최근 파격적인 행보로 국제적인 관심을 끌고 있다. 북한 관례상 매우 이례적으로 퍼스트레이디를 전격 공개하고 놀이기구를 직접 타보는 모습도 드러냈다. 군부가 장악한 경제 이권을 내각으로 돌리는 과정에서 반발한 것으로 알려진 이영호 총참모장을 하루아침에 숙청하는 등 자신의 권력 기반을 다지는 일도 전광석화처럼 해치웠다. 　이런 행보는 상당한 기대감을 촉발시키고 있다. 오랫동안 외국 유학을 한 젊은 지도자가 국제적 흐름에 발맞춰 낙후하고 침체한 북한 사회를 개혁해 나가고 있다는 짐작이 가능하다. 이런 행보는 북한 주민들에게도 적지 않은 기대감을 갖게 만들 것으로 추정된다. 　원세훈 원장은 ‘개혁 움직임의 근본적 한계’를 지적했지만 사회주의 원칙을 고수한다고 해서 개혁이 성과를 내지 못할 것으로 판단하는 것은 성급해 보인다. 중국은 사회주의 원칙을 고수하면서도 꾸준히 개혁을 추진해 ‘자본주의 시장경제 체제’로 변모하는 데 성공했다. 북한이 초기 개혁 과정에서 ‘사회주의 원칙 고수’를 강조한다고 해서 2002년 7·1 경제개혁처럼 단기간에 무산되는 일이 되풀이될 것으로 볼 수만은 없다. 　북한이 어떤 식으로든 경제난 극복을 위해 개혁조치를 취하고 있는 것은 긍정적인 신호다. 북한의 개혁은 결국 개방으로 이어질 수밖에 없으며, 이는 북한과 국제사회의 대립을 완화하는 힘으로 작용할 가능성이 크다. 　물론 현실적으로는 북한이 최근 개정한 헌법에 핵 보유국임을 천명하는 등 오히려 강경한 자세를 보이는 점을 무시할 수는 없다. 이런 태도는 단기적으로 북한과 국제사회 사이의 화해 가능성이 크지 않음을 시사한다. 　그러나 북한 역시 핵 문제 해결 없이 국제사회와 관계 개선이 불가능함을 경험을 통해 잘 알고 있을 것이 분명하다. 이 문제는 김 제1비서를 비롯한 북한 지도부가 경제 개혁에 얼마나 강한 의지를 가지고 있는지에 따라 결말이 달라질 것이다. 개혁을 추진하는데도 대외환경의 제약으로 기대한 만큼의 성과가 나지 않는다면 김 제1비서를 비롯한 지도부는 핵 포기 여부를 놓고 결단을 내려야 하는 상황에 맞닥뜨릴 것이다. 바로 그 시점이 우리에겐 기회다. 　정부 당국이 북한의 움직임을 면밀히 관찰하면서 새로운 가능성을 찾아내고, 이를 한반도 평화정착과 통일 기반 조성을 위해 활용하는 적극적인 자세를 보여야 한다. 북한이 개혁을 지속할 수 있도록 여건을 만들어 주는 방안도 적극 검토해야 한다. 당장 지원에 나서지 않더라도 상황이 달라지면 신속히 대처할 수 있는 준비를 갖춰야 할 시점이다.  
진보당을 탈당하겠다는 당원들이 줄을 잇고 있다. 진보당이 지난 26일 의원총회에서 종북(從北) 옛 당권파 의원 두 명을 제명하지 못한 데 따른 비난이 당 안팎에서 쏟아지고 있다. 진보당의 혁신에 대한 기대는 3개월 만에 완전히 사라졌다. 나아가 2004년 총선 이후 제도권 정치에 진입했던 진보정치 자체에 대한 총체적 불신이 제기되고 있다. 　진보당이 옛 당권파 이석기·김재연 의원을 제명시키지 못한 것은 중도파로 여겨졌던 김제남 의원이 종북 NL의 손을 들어주었기 때문이다. 김제남 의원의 한 표는 진보당의 현주소를 말해준다. 여전히 민족해방(NL)이라는 시대착오적인 운동권 시각에서 벗어나지 못한 집단의 속내가 결정적인 순간 모습을 드러낸 것이다. 　비례대표 경선과정의 부정, 이에 대한 진상조사를 둘러싼 파문, 징계를 위해 열린 중앙위에서의 폭력사태, 국가 정체성을 부인하는 종북 발언 등등으로 국민적 비난에 직면한 진보당은 혁신을 약속했다. 하지만 NL이 다수를 차지하는 진보당의 본모습은 전혀 바뀌지 않았다. 제명이 부결된 것이 오히려 당연하다. 부결을 “진실의 승리, 진보의 승리”라고 규정한 이석기 의원의 발상이 오늘의 진보당이다. 　이번에 드러난 진보당의 실상은 여러 면에서 더 이상 제도권 정당으로 인정받기 어려울 정도다. 첫째, 명백한 부정행위를 저질렀다. 둘째, 자정(自淨)과 혁신(革新) 능력마저 없다. 셋째, 최소한의 민주적 절차마저 폭력으로 짓밟았다. 넷째, 국민과의 약속을 지키지 못했다. 진보당에서 진보의 모습을 찾을 길이 없다. 앞으로도 계속 갈등과 분열의 모습을 보일 것이다. 진보정치 전체의 몰락이 시작됐다. 　내부 자정능력이 마비된 진보당이기에 이제 외부의 개입이 불가피해졌다. 새누리당과 민주당은 당초 약속대로 두 의원에 대한 자격심사를 시작해야 한다. 진보당 문제를 방치했다가 정당정치 전체가 불신받을 지경에 이르러선 안 된다.  
OB맥주가 신입사원 채용 때 ‘4년제 대학 졸업’이라는 학력 제한을 철폐하기로 했다고 한다. 주류업계 고졸(高卒) 신화의 주인공인 장인수 신임 OB맥주 대표이사의 결단이다. 판매 경쟁이 치열한 주류업계에서 최고경영자의 자리까지 오른 장 대표 스스로가 학력 제한이 무의미한 차별에 불과하다는 사실을 웅변으로 보여준다. 장 대표는 “(인턴 채용 때) 학력 제한을 없애고 영어 성적을 요구하지 않았더니 오히려 업무역량이 뛰어나고 패기 있는 젊은이가 많이 지원했다”며 학력 제한을 철폐하기로 결정한 배경을 설명했다. 　우리는 다른 기업들도 고도의 전문성이 필요한 직종이 아닌 경우 직원 채용 때 굳이 학력 제한 요건을 둘 이유가 없다고 생각한다. 그동안 국내 기업들은 대부분 신입사원 채용 때 고졸 학력만으로도 충분히 감당할 수 있는 업무임에도 관행적으로 ‘4년제 대학 졸업 이상’이란 응시조건을 달았다. 이 같은 관행은 고졸자의 80% 이상이 대학에 진학하는 ‘학력 인플레’를 낳는 원인이 됐다. 그 바람에 고졸자의 취업 기회는 원천적으로 박탈되고 대졸자의 상당수가 실업자로 전락하는 국가적인 인력 낭비가 초래된 것이다. 　최근 금융권과 일부 대기업을 중심으로 고졸자 채용을 늘리고 있는 것은 바람직한 현상이다. 그러나 고졸 직종을 특정해 채용할 경우 고졸자 취업을 획기적으로 늘리는 데는 한계가 있을 수밖에 없다. 고졸 취업을 획기적으로 늘리고, 무분별한 대학 진학을 막기 위해서는 특수 직종을 제외하고는 원칙적으로 학력 제한을 철폐할 필요가 있다. 고졸 직종을 특정할 게 아니라 대졸 학력이 꼭 필요한 직종만을 특정하고 나머지는 모두 학력 제한을 두지 말자는 것이다. 　고졸자를 채용한 후에는 이들이 회사생활에 잘 적응할 수 있도록 기업 차원의 세심한 관리와 제도적 지원이 필요하다. 고등학교를 졸업한 젊은이가 꿈에 부풀어 취업했지만 회사의 무관심과 조직 내의 보이지 않는 장벽에 가로막혀 중도 탈락하는 사례가 많다면 ‘고졸 채용’이 뿌리내리기 어렵다(본지 25일자 10면 참조). 기업들이 ‘고졸 채용’을 일시적인 생색내기가 아니라 고용 방식의 근본적인 전환으로 생각한다면 승진 차별을 없애는 등 제도적 보완과 함께 ‘멘토제’나 ‘고졸 커뮤니티’ 등 고졸자 적응 프로그램을 적극적으로 운영해야 한다. 　우리 사회에는 고졸 사장과 고졸 은행장 등 이른바 입지전적인 ‘고졸 신화’의 주인공이 적지 않다. 대졸자들의 틈바구니에서 불굴의 의지와 각고의 노력으로 성공한 사례다. 그러나 앞으로는 고졸자의 성공이 더 이상 신화가 되어서는 곤란하다. 고졸 취업자가 우리 사회의 보조인력이 아니라 당당한 주역으로 자리 잡도록 해야 한다. 그러자면 학력이 아니라 실력으로 경쟁하는 풍토가 마련되어야 한다. 취업 전에는 응시 기회를 박탈하는 학력 제한을 없애고, 취업 후에는 유무형의 직장 내 차별을 없애야 하는 이유다. 
여야 대선 예비후보들의 복지 확대와 경제민주화 공약이 사치스럽다는 느낌이 들 정도로 우리 경제가 빠른 속도로 얼어붙고 있다. 이대로 가면 3% 경제성장도 장담하기 힘든 상황이다. 무엇보다 유럽과 중국에서 불어오는 역풍이 심상치 않다. 스페인은 10년 만기 국채 수익률이 7.58%까지 치솟아 국채를 정상적으로 발행하기 어려운 궁지에 몰렸다. 구제금융 신청이 초읽기에 들어간 것이다. 유로존의 마지막 구원투수인 독일 경제도 국가신용등급이 ‘부정적’으로 깎일 만큼 흔들리고 있다. 우리의 최대 수출시장인 중국마저 7.5% 경제성장의 마지노선에서 고전하고 있다. 　정책 당국도 선진국·신흥시장의 동반 침몰에 긴장하는 분위기다. 스마트폰 특수를 누리는 전자를 제외하곤 5대 수출품목인 선박·석유·철강·기계 수출이 일제히 감소하고 있다. 소비자심리지수는 두 달 연속 하락해 내수 확대로 수출 부진을 메우려던 꿈은 물거품이 됐다. 올 설비투자 증가율도 당초 6.2%의 전망치를 5.8%로 내릴 만큼 기업들의 투자심리가 얼어붙고 있다. 수출·소비·투자가 한꺼번에 가라앉으면서 우리 경제도 최악의 시나리오까지 배제할 수 없는 지경에 이르렀다. 　김중수 한국은행 총재는 어제 국회에서 “올해 경제성장률 전망치를 3%로 잡았지만 하방(下方) 리스크가 있다”고 답변했다. 줄곧 추경예산 편성 가능성을 부인해 온 박재완 기획재정부 장관도 그제 국회 답변에서 “추경 편성을 완전히 배제하는 것은 아니다”라는 쪽으로 돌아섰다. 물론 우리 경제의 불안은 정책 실패라기보다 외부 환경 탓이 크다. 하지만 이대로 방치하다간 잠재성장률에 못 미치는 3% 성장도 어렵다는 위기의식이 정책 당국자들 사이에 퍼지기 시작한 것이다. 　얼마 전 한은이 기준금리를 내린 것이나 재정부가 재정의 조기집행을 독려하는 것은 가계와 기업의 심리적 위축을 막아보려는 일시적인 방편에 지나지 않는다. 진짜 승부수는 이제부터다. 경제성장률이 2%대로 주저앉거나 유럽·중국에서 예상 밖의 한파(寒波)가 밀려오면 우리도 추경 편성과 과감한 기준금리 인하를 망설여선 안 된다. 이명박 정부는 약속대로 ‘사이후이(死而後已·죽는 날까지 일을 내려놓지 않는다)’의 각오로 경제 지키기에 매진해야 할 것이다. 미리 최선의 방책들을 마련하고, 가장 적절한 시기에 과감히 승부수를 띄워야 정책 효과를 높일 수 있다. 　여야 대선 예비 후보들은 장밋빛 공약에 앞서 우리 경제가 처한 냉엄한 현실을 직시해야 할 것이다. 우리 사회는 1997년 김영삼 정부의 레임덕과 여야의 과열된 대선 경쟁이 겹치면서 외환위기를 자초했던 쓰라린 경험을 생생하게 기억한다. 자칫하면 차기 정부는 복지 확대나 경제민주화 공약을 접고, 눈앞의 경제위기에 맞서 국민들에게 땀과 눈물부터 요구해야 할지 모른다. 경제 지키기에 실패하면 일자리·복지·경제민주화는 공(空)염불에 지나지 않는다. 대선 예비 주자들이 화려한 미래보다 당장 우리 경제를 어떻게 지켜낼 수 있을지, 그 능력부터 보여주었으면 한다. 
민주통합당 박지원 원내대표 때문에 방탄국회가 열릴 모양이다. 민주당 이해찬 대표는 24일 “7월 임시국회 종료 바로 다음 날인 8월 4일부터 곧바로 임시국회를 열어야 한다”고 주장했다. 명분은 “처리할 일이 많다”는 이유다. 하지만 사실상 박지원 원내대표를 보호하기 위한 방탄국회로 비난받아 마땅하다. 　박지원 대표는 저축은행으로부터 억대의 금품을 받은 혐의로 검찰의 수사 대상에 오른 지 오래다. 지금까지 박 대표는 ‘결백’을 주장하면서도 검찰의 수사를 거부해 왔다. 검찰은 두 차례 소환장을 무시해 온 박 대표에 대해 한번 더 소환통보를 할 예정이다. 소환통보만 거듭하는 것은 강제 구인이 어려워서다. 회기 중일 경우 국회의원 체포는 국회 동의를 받아야 한다. 현실적으로 야권이 뭉쳐 반대할 경우 국회의 체포 동의를 받기는 어렵다. 그래서 민주당은 박 대표의 체포를 막기 위해 회기를 계속 연장하려는 것이다. 민주당이 진정으로 국회 업무 처리를 위해 임시국회를 열어야 한다는 의지를 보이고 싶다면 먼저 박 대표에 대한 체포에 동의해 주면 된다. 그럴 경우 방탄국회란 의심에서 스스로 벗어날 수 있다. 체포에 동의하고 임시국회를 열어 국정에 임한다면 국민의 박수를 받을 것이다. 　불체포특권은 국회의원의 정치활동 자유와 독립성을 보장하기 위한 장치다. 정치인의 부정과 비리를 감싸주기 위한 것이 아니다. 지금까지 비리 정치인을 감싸기 위해 불체포특권이 악용돼 온 점은 민주당도 잘 알고 있다. 그래서 민주당은 지난달 국회 개혁 방안으로 ‘불체포특권 포기’를 약속했다. 그런데 정작 박 대표가 비리 혐의로 체포 대상이 되자 약속을 팽개치고 방탄국회를 꾀하는 자가당착(自家撞着)의 행태를 보이고 있다. 　민주당은 구태에서 벗어나야 한다. 비리를 감싸고 법 집행을 회피하는 모습으로 어떻게 국민의 지지를 호소할 수 있겠는가. 대선 후보를 뽑기 위해 한창 진행 중인 예비경선에서 8명의 후보가 아무리 좋은 말을 쏟아내더라도 누가 믿어주겠는가. 민주당은 말보다 행동으로 집권 능력이 있음을 인정받아야 한다. 
방송통신위원회가 채널사업자(PP) 한 곳의 유료방송시장 매출 점유율 한도(33%)를 최대 49%까지 완화하는 방향으로 방송법 시행령 개정 절차를 밟고 있다. 개별 케이블 방송사업자(SO)의 가입가구 수 제한 규정(3분의 1 이내)도 대폭 완화할 방침이라고 한다. 방통위의 의도대로 시행령이 개정될 경우 대부분의 혜택은 국내 최대 유료방송 업체인 CJ E&M에 돌아간다. 이 때문에 법 개정이 CJ 계열사인 CJ E&M을 위한 ‘CJ 법(法)’이라는 소리가 나오는 것이다. 더구나 CJ E&M은 국내 최대 복수케이블방송사업자(MSO)인 CJ헬로비전과 한 식구다. 콘텐트와 플랫폼을 양손에 쥐고 시장을 호령하고 있는 특정 기업이 규제완화 혜택까지 독차지한다면 그 배경에 의구심이 쏠리지 않을 수 없다. CJ헬로비전이 증시 상장을 추진 중인 점도 뒷말을 더하고 있다. 　방송통신위는 시행령 개정에 대해 “경쟁력 있는 글로벌 콘텐트 업체를 키우려는 정부 정책의 큰 틀에 부합한다”고 강변한다. 이계철 방송통신위원장도 어제 국회 문화체육관광방송통신위에서 “특정한 회사를 상대하는 것이 아니라 우리나라 콘텐트 산업의 발전을 위해 규제를 완화하는 차원에서 (법 개정을) 검토하고 있다”고 답변했다. 그러나 ‘케이블 공룡’으로 불리는 기업에 날개를 달아주는 것이 과연 규제완화의 본래 취지에 부합하는지 의문이다. 무엇보다 방송의 다양성을 결정적으로 훼손할 가능성이 크다. 지금도 시청자들이 채널CGV를 통해 영화를 감상하다 다른 영화를 보려고 리모컨을 눌러본들 같은 CJ E&M이 운영하는 OCN·수퍼액션·캐치온을 벗어나기 어렵다. 음악·오락 채널도 비슷한 실정이다. 　방통위의 설명대로 ‘경쟁력 있는 글로벌 콘텐트 업체’를 키우려면 말 그대로 전 세계를 상대로 경쟁하게끔 북돋워야지 국내 군소 케이블사업자들을 고사(枯死)시키는 방향으로 가서야 되겠는가. 시행령 개정은 경쟁력 강화 아닌 독과점의 폐해만 더할 뿐이라고 우리는 본다. 일개 시행령이라 해서 얼렁뚱땅 방통위 의결을 거쳐 국무회의에 떠넘길 사안이 아니다. 지금이라도 법 개정작업을 포기해야 마땅하다. 
경남 통영 초등학생 한아름(10)양의 비극엔 우리 사회 그늘진 소외 아동들의 모습이 투영돼 있다. 가정과 지역 사회의 보살핌이 절실한 아이들이 오히려 흉악 범죄의 먹잇감이 되고 있는 현실은 우리 모두를 부끄럽게 한다. 마을 주민들은 아름이를 ‘배곯는 아이’로 기억했다고 한다. 아버지는 일 나가고, 새어머니는 가출한 아름이는 등굣길 마을 버스를 기다리다 이웃에 사는 성범죄자가 내미는 손을 뿌리칠 수 없었을 것이다. 인면수심(人面獸心)의 범죄자가 자기 방어력이 없는 아이를 차에 태우고 범행 장소를 물색하러 다니는 소름 끼치는 일들이 언제까지 우리 사회에서 되풀이되어야 하는가. 　아름이의 비극이 반복되지 않으려면 무엇보다 성범죄로부터 아이들이 보호받을 수 있도록 우리 사회가 관심과 지혜를 모으는 데서 출발해야 한다. 우선 지역 사회와 학교의 돌봄 기능을 점검해봐야 한다. 영국 등 선진국에서는 지역 사회의 사회복지기관의 복지사들과 학교 교사들이 소외 아동에 대해 정보를 교류하며 이들이 거미줄 같은 관심의 범위에서 벗어나지 않도록 주의를 기울이고 있다. 외국처럼 아이 홀로 등교하는 것을 금지하지는 못한다고 하더라도 같은 지역에 거주하는 상급학년 학생이 아이들을 인솔해 학교에 등교하게 하는 방법도 생각해 볼 수 있다. 또한 하교 뒤 부모가 집에 돌아올 때까지 아이 홀로 집에 남겨져 범죄의 표적이 되지 않도록 학교가 방과후 수업 등의 방법으로 돌봄 기능을 맡아야 한다. 아름이가 당한 일이 남의 아이의 일이 아닌 내 아이의 일이라는 인식이 확고히 자리 잡도록 지역 사회와 학교가 나서야 한다. 　정부는 이번 일을 계기로 우리 아이들의 주변에 어떤 성범죄 전과자가 배회하는지 알 권리를 국민들에게 분명하게 보장해줘야 한다. 아동·청소년 대상의 성범죄자는 2000년 ‘아동·청소년 성보호에 관한 법률’의 제정으로, 19세 이상 성인 대상의 성범죄자는 2011년 ‘성폭력 범죄의 처벌 및 피해자 보호 등에 관한 법률’의 개정으로 각각 신상 공개가 가능하다. 성인 대상 성범죄자가 다시 아동을 상대로 범죄를 저지를 수 있으므로 범죄 예방적 차원에서 필요하다면 성인 대상 성범죄자에 대해서도 정보 공개 범위를 확대하는 방안도 검토해야 한다. 대법원 역시 성범죄자 신상 공개를 허용한 법률 시행 이전에 저지른 범죄에 대해서도 신상 공개 명령의 대상이 된다고 법 해석을 내렸다고 하니 이와 같은 맥락이라고 할 수 있다. 　법무부와 여성가족부가 각각 성인 대상 성범죄자와 아동·청소년 대상 성범죄자 정보를 관리하고 있으나 이를 일원화하는 것도 필요하다. 두 부처가 각각 성범죄자를 관리해서야 범죄 예방에 무슨 도움이 되겠는가. 소외 아동을 안전하게 지켜주는 일이야말로 국민 소득 2만 달러를 넘는 우리 사회가 최우선적으로 해야 할 과제다. 아름이의 비극은 여기서 끝내야 한다. 
어제 이명박 대통령(MB)이 친인척과 측근의 비리와 사법처리에 대해 국민에게 사과했다. 대국민 사과는 임기 중 다섯 번째다. 이 대통령은 재산의 사회환원과 월급 기부 등을 언급하며 자신은 깨끗한 정권을 위해 노력했는데 주변에서 “억장이 무너지는” 일이 일어났다고 개탄했다. 그러면서 그는 모든 걸 자신의 불찰로 돌렸다. 대통령의 이런 자세는 의지와 실천 사이에 얼마나 커다란 간격이 있을 수 있는지를 보여준다. 　이 대통령은 그런 의지를 지녔다면 경선과 대선, 그리고 임기 내내 철저한 경계와 감시로 실천했어야 했다. 최시중 전 방통위원장은 자신이 받은 돈을 경선자금으로 썼다는 뜻을 밝혔다. 이상득 의원에게 돈을 준 저축은행 업자는 ‘대선 지원용’이라고 검찰에서 진술한 것으로 알려지고 있다. 이미 경선과 대선부터 비리의 싹이 자라고 있었다는 추측이 가능하다. 취임 후도 그렇다. 대통령이 형님의 총선 출마를 막고, 측근들에게 엄한 비리 단속 경고를 내리고, 사정기관을 동원해 감시체제를 가동했다면 이런 사태의 상당 부분은 막을 수 있었을 것이다. 　대통령은 민간인 불법사찰 사건에 청와대가 개입한 부분이나 내곡동 사저 파문은 사과에 넣지 않았다. 각각 국정조사와 특검이 예정되어 있기 때문이라고 볼 수 있지만 어쨌든 대통령의 사과는 여전히 미완(未完)인 셈이다. 국민은 퇴임 전에 대통령의 사과를 또 들어야 할지 모른다. 　대통령이 카메라 앞에 선 그 순간, 새누리당 경선후보 5인은 TV토론을 벌였다. 새누리당뿐 아니라 민주당 후보 8인, 그리고 장외(場外)의 안철수 교수까지 차기 대통령을 꿈꾸는 이들은 대통령의 사과를 냉엄하게 기억해야 할 것이다. 후보들 중에는 이미 동생을 비롯한 친인척과 관련해 시선을 끄는 사람들도 있다. 차기 주자들은 친인척과 측근의 비리를 사전에 어떻게 단속할 것인지 구체적인 방안을 공약에 집어넣어야 한다. 그리고 이 문제가 대선국면에서 주요 이슈 중 하나로 다뤄져야 한다. 국민에게 사과나 하는 초라한 대통령의 모습을 국민은 더는 보고 싶지 않다. 
참으로 아슬아슬하다. 본격적인 무더위가 시작되자 당장 전력대란이 걱정되니 말이다. 어쩌다 이 지경에 이르렀는지, 정부는 뭘 하고 있었는지 안타깝고 한심하다. 엊그제부터 무더위가 시작됐다. 그러자 이틀 연속 전력수요가 여름철 사상 최대치(7291만㎾)를 경신했다. 아직은 예비전력이 최소 안정선인 400만㎾를 웃돌고 있다. 그렇다고 안심할 계제가 아니다. 전력 사용을 규제한 결과가 이 정도이기 때문이다. 규제하지 않았다면 예비전력은 위험 수준인 200만~300만㎾대로 뚝 떨어졌을 게다. 　더 큰 문제는 앞으로다. 폭염이 절정에 이르는 건 8월 초순이다. 또 무더위는 9월 중순까지 지속된다. 폭염이 심해지면 전력수요는 더 늘어난다. 정부는 당초 규제하지 않을 경우 여름철 전력 최대 수요는 7700만㎾에 이를 것으로 전망했다. 현재 전력공급능력(7700여만㎾)에 해당한다. 지난해 최대 공급능력보다 낮은 이유는 고리 원전 1호, 울진원전 3·4호기가 가동 중단됐기 때문이다. 이제 정부가 해야 할 일은 전력수요를 7300만㎾ 이하로 낮추는 것이다. 그래야 예비전력 400만㎾를 유지할 수 있다. 하지만 이미 전력수요는 7300만㎾에 도달했다. 　불안 요인은 또 있다. 이 정도의 전력 공급조차 차질을 빚을 가능성이 높다. 봄에 받아야 했던 정비점검을 여름철 전력 수요 때문에 가을로 넘긴 발전소들이 여럿 있기 때문이다. 고장 날 확률이 그만큼 높다는 얘기다. 그렇다면 전력수요를 더 낮춰야 한다. 이 때문에 우리는 여러 차례 전기요금을 대폭 올려야 한다고 주장했다. 전력수요를 근본적으로 줄일 사실상 유일한 방법이다. 　하지만 정부는 미적댔다. 선거를 앞둔 데다 물가상승 등의 부담이 컸겠지만, 그렇다고 해도 블랙아웃(대규모 정전)으로 인한 손실보다는 덜하다. 지금이라도 늦지 않았다. 전기요금을 서둘러 올려야 한다. 절전을 위한 대국민 홍보도 좀 더 적극적으로 할 필요가 있다. 전기를 물처럼 펑펑 쓰는 낭비 현상이 크게 변하지 않았다. 수요를 줄이지 못하면 아슬아슬한 상황은 계속된다. 여름철을 넘기면 겨울이 기다리고 있다. 
대법관 4인의 공백 사태가 오늘로 14일째를 맞았다. 지난 10일 박일환 대법관 등 4명이 임기를 마치고 퇴임한 이후 후임 대법관들에 대한 임명동의안 처리가 국회에서 공전(空轉)하고 있는 것이다. 최고 법원인 대법원의 업무 마비가 장기화할 것이란 우려가 현실화하고 있다. 　대통령이 국회에 대법관 임명동의안을 제출한 것은 지난달 15일이었다. 그 후 한 달이 넘는 기간 동안 여야는 원(院) 구성을 둘러싼 힘겨루기 등으로 시간을 허비했다. 고영한·김병화·김신·김창석 대법관 후보자에 대한 인사청문회를 뒤늦게 마친 뒤로도 동의안 처리는 계속 미뤄지고 있다. 위장전입·저축은행 수사 무마 등 의혹이 제기된 김병화(전 인천지검장) 후보자에 대한 인사청문보고서 채택 여부를 놓고 여야가 이견을 보이고 있기 때문이다. 어제 강창희 의장이 새누리당의 직권상정 요청에 부정적 입장을 나타냄에 따라 임명동의안 처리는 다음 달로 넘어갈 것으로 보인다. 이러는 사이 대법원의 기능은 사실상 멈춰져 있다. 대법관 2명이 빠진 대법원 1부는 심리를 중단했고, 한 자리씩이 비어 있는 2부와 3부도 업무 차질을 빚고 있다. 후보 매수 혐의로 기소돼 지난 4월 항소심에서 징역 1년이 선고된 곽노현 서울시 교육감 상고심은 선거법상 법정시한(상고심 3개월 이내)을 넘겼다. 　대법원은 대법관 4명이 재판 업무를 하지 못하면 하루 평균 33건의 사건 처리가 지연된다고 설명하고 있다. 지금까지 400건 넘는 사건들이 밀려 있는 셈이다. 이 같은 처리 지연은 헌법상 국민의 기본권인 신속한 재판을 받을 권리를 직접적으로 침해하는 것이다. 여야가 김 후보자 처리에 관한 접점을 찾지 못한다면 나머지 3명의 후보자 동의안부터 처리하는 게 맞다. 김 후보자는 스스로 거취를 밝히는 문제를 심각하게 고민해 보길 바란다. 우리는 김 후보자의 의혹이 말끔히 해소되지 않는 한 정상적으로 대법관 직을 수행하기 어려운 여건이라고 밝힌 바 있다. 김 후보자도 자신 하나 때문에 대법원이 파행 운영되는 상황은 바라지 않을 것이라 믿는다. 
양도성예금증서(CD) 금리 조작 의혹 등 금융사의 그릇된 행태가 잇따르고 있다. 이 때문에 금융사와 금융당국에 대한 불신도 고조되고 있다. 감사원에 따르면 은행들은 대출금리를 부당하게 산정해 수천억원대의 부당이득을 챙겼다. 신용등급이 높아진 고객에게 금리를 깎아주기는커녕 과거 등급을 기준으로 계속 비싼 금리를 물렸고, 최고 가산금리 한도 역시 명확한 기준 없이 지점장이 알아서 결정했다는 것이다. 엊그제는 KB국민은행 지점이 대출금을 조기 회수하려고 서류를 조작했다는 이유로 경찰 조사를 받는 일도 벌어졌다. 사실이라면 심각한 문제다. 은행들이 지난해 사상 최대 순익을 올린 게 이 때문이었는가. 　CD 파문도 계속 확대되고 있다. 담합이 사실로 드러날 경우 그 후폭풍을 감당하기 어려울 정도가 됐다. 대출받은 사람들은 수천억원대의 손해보상 소송을 제기하고, 4000조원이 넘는 파생금융상품 거래도 국제소송에 휘말릴 게 명백해졌기 때문이다. 공정거래위원회 조사 결과 사실이 아니라 해도 이제는 믿기 어려운 지경이 됐다. 금융사에 대한 신뢰가 급추락했기 때문이다. 우리가 심각하게 우려하는 것도 이 부분이다. 금융은 신용을 먹고 사는 산업이다. 국민의 총체적 불신은 자칫 금융시스템의 붕괴를 초래할 수 있다. 　모두 다 금융사와 금융당국의 자업자득이다. 그렇지 않아도 불신은 컸다. 오죽하면 금융사를 믿지 말라는 책이 베스트셀러가 됐을까. 금융사가 고객을 우습게 알고 있다는 게 일반 국민의 정서다. 제대로 설명하지 않은 채 금융상품을 팔고, 판매 후에도 제대로 된 정보를 제공하지 않는다고 생각한다. 단적인 예가 몇 달 전의 변액연금보험 파문이었다. 노후 안전판이라는 금융사 설명을 믿고 가입한 사람들은 실제 수익률이 형편없다는 걸 알고 분통을 터뜨렸다. 금융사 하면 떠올리는 게 불완전 판매와 불공정 수수료, 약탈적 고금리일 정도다. 금융사에 대한 불신은 금융당국에 대한 불신으로 이어졌다. 당국은 금융사 편이지 소비자 편은 아니라는 인식이다. 이번 CD 파문만 해도 그렇다. 당국은 금융사 감싸기에만 급급했다. 엄정하게 조사해 소비자 피해 여부를 밝혀내야 할 책무가 있는 당국이 처음부터 “금융사가 조작했을 리 없다”고 했다. 당국이 소비자 관점에서 금융사를 감독하고 규제하는 데 한계가 있다는 방증이다. 　더 늦기 전에 국민 신뢰를 끌어올릴 종합대책을 강구해야 한다. CD금리 대체지표 개발에 그칠 일이 아니다. 금융사들이 고객을 무시하고 현혹하는 일이 더 이상 벌어지지 않도록 해야 한다. 피해를 본 소비자들이 하소연할 데가 없는 현실도 방관해선 안 된다. 그러려면 금융소비자보호법을 속히 제정해야 한다. 고객이 피해를 보지 않도록 금융사의 책무를 강화하고, 집단소송제 도입 등 피해 구제책도 면밀하게 짜야 한다. 금융감독원 내에 설립돼 있는 금융소비자보호처도 별도 기구로 독립시켜야 한다. 그래야 더 이상의 신뢰 추락을 막을 수 있다. 
많은 논란에도 불구하고 어젯밤 안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 출연한 SBS-TV ‘힐링캠프, 기쁘지 아니한가’가 방송됐다. 시청자들의 관심이나 재미와 무관하게 이번 방송은 대통령 선거를 앞두고 방송의 정치중립성을 훼손한 사례로 기록될 듯하다. 　대통령 선거는 가장 민감한 정치적 결정 과정이며, 지상파 방송은 그 과정에서 가장 큰 영향을 미칠 수 있는 매체다. 그래서 방송의 정치 관련 프로그램은 특별히 객관성과 중립성, 그리고 형평성이 요구된다. 특히 지상파의 경우 공공재인 전파를 사용하는 입장에서 공공의 이익을 위한 의무가 더 엄중하게 지켜져야 한다. 　물론 이번 SBS 힐링캠프의 안철수 원장편 방송이 불법이라곤 할 수 없다. 현행 방송심의관련법에 따르면, 대선 후보 관련 방송이 제한을 받는 것은 선거 90일 전부터다. 아직 선거가 5개월이나 남아 있다. 그리고 안 원장은 아직 대선 출마를 공식 선언하지도 않았다. 형식적으론 문제가 없다고 주장할 수 있다. 　그러나 현실적으로 방송은 심각한 형평성의 문제를 일으켰다. 힐링캠프 제작진은 연초 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주당 후보를 잇따라 출연시킨 다음 ‘정치인은 더 이상 출연시키지 않는다’는 원칙을 내세우며 손학규 민주당 후보와 김문수 새누리당 후보의 출연요청을 거부했다. 그런 방송이 이번에 안철수 원장을 출연시킨 것이다. 　더욱이 안 원장은 출마선언만 하지 않았지 사실상 유력한 대권 후보로 활동하고 있는 것이나 마찬가지다. 특히 지난주 공약집이나 다름없는 책을 내놓고, 바로 이어 방송에 출연하는 행보는 안 원장 입장에서 매우 잘 짜인 홍보전략이다. 방송 제작진은 ‘정치적 고려는 하지 않는다’고 말하지만 결과적으론 안 원장의 캠페인에 결정적인 기여를 한 셈이 됐다. 　오락이든 보도든 정치 관련 방송은 기본적으로 선거 관련 정보를 제공하고 유권자들의 관심을 제고함으로써 정치참여를 유도하는 데 매우 중요하다. 그러나 이 모든 순기능도 공정성을 잃는 순간 역기능으로 전락하게 된다. 치열한 대선 레이스 5개월을 앞두고 모든 지상파 방송은 힐링캠프를 반면교사(反面敎師)로 명심해야 할 것이다. 
저축은행 업자 2명으로부터 약 1억원을 수수한 혐의를 받고 있는 박지원 민주당 원내대표가 오늘로 예정된 2차 검찰소환에도 불응하겠다고 천명했다. 박 대표는 김대중 정권 때 대통령 비서실장과 문화체육부 장관을 지냈다. 지금은 집권 경험이 있는 제1 야당의 원내대표다. 법을 만드는 입법부의 주요 지도자인 것이다. 그런 인물이 검찰 소환에 계속 불응하는 것은 사회에 부정적 영향을 준다. 정치 권력만 있으면 국가 사법체계를 무시해도 된다는 것인가. 　박 대표와 민주당은 한명숙 전 총리도 두 차례 기소되었지만 무죄 판결을 받았다며 검찰이 사건을 조작하고 있다고 주장한다. 하지만 한 전 총리는 곽영욱 전 대한통운 사장 관련 사건에서 결국 체포영장을 통해 검찰에 출두했다. 두 차례 소환을 거부했지만 어쨌든 마지막엔 검찰 조사 절차를 거친 것이다. 검찰의 기소 여부나 법원의 판결은 일단 검찰 조사가 이뤄진 후에 정해지는 것이다. 그에게 돈을 주었다는 저축은행 업자의 진술이 나온 이상 검찰로서는 피의자 박지원을 부르지 않을 수 없다. 주장대로 무죄라면 박 대표는 검찰에 출두해 당당히 밝히면 된다. 그것이 법을 존중하는 지도자의 모습이다. 　이번 임시국회는 8월 3일 끝난다. 민주당이 곧바로 임시국회를 소집해 ‘방탄국회’를 만드는 일은 없어야 한다. 처리할 안건이 있어 국회를 열더라도 일단 검찰이 구인장을 집행할 수 있는 ‘휴회기간’이 보장되어야 한다. 휴회 없이 바로 국회가 열리면 체포동의가 있어야 검찰이 구인할 수 있기 때문이다. 체포동의가 부결됐던 정두언 새누리당 의원은 국회가 끝나는 대로 검찰이 영장실질심사를 청구하면 법원에 출두하겠다고 한다. 박 대표도 이런 과정을 밟아야 한다. 　저축은행 사건뿐 아니라 앞으로 선거법 위반으로 적잖은 의원이 검찰 소환을 받게 될 것이다. 의원들이 “제1 야당 원내대표도 불응하지 않았는가”라며 소환에 응하지 않으면 국가 법질서가 뿌리부터 흔들리게 된다. 박 대표가 소환에 응하고 자신의 주장대로 무죄를 입증해 내면 유권자는 지지를 보낼 것이다. 
이명박 대통령이 엊그제 ‘내수 활성화를 위한 민관 합동 집중토론회’를 열었다. 김황식 총리와 손경식 대한상의 회장 등 나라 경제를 책임지는 인사들 30여 명이 참석해 10시간 가까이 대토론을 벌였다. 배경은 유럽발 재정위기로 인한 세계경제 침체였다고 한다. 유럽과 중국, 미국 등 세계 3대 경제권의 경기가 침체되면서 우리 경제도 상당한 타격을 받고 있기 때문이다. 　유럽과 중국으로의 수출이 줄어들면서 상반기 수출은 겨우 0.6% 늘어나는 데 그쳤다. 이런 판에 소비는 죽을 쑤고, 투자도 동력을 잃으면서 올해 우리 경제의 성장률 전망치는 갈수록 낮아지고 있다. 세계경제가 더 나빠질 경우 우리 경제는 큰 파고에 휘말릴 수 있다는 불안감마저 감돌고 있다. 게다가 올해는 대통령 선거가 있는 해라 불안감은 더 커지고 있다. 정부의 신속하고 과감한 대응이 어려워지기 때문이다. 　이런 점에서 대통령이 주말인데도 토론회를 주재한 건 잘한 일이다. 임기 말일지라도 대통령이 나라 경제를 열심히 챙기는 모습, 그 하나만으로도 불안감을 상당히 줄일 수 있다. 그럼에도 불구하고 토론회 결과에는 상당한 아쉬움이 남는다. 나라 경제의 책임자들이 10시간 가까이 토론한 결과가 휴가를 국내에서 보내자거나 자전거 관광상품을 만들자는 정도에 그쳤기 때문이다. 우리 경제가 안고 있는 문제의 본질을 다루지 않았다는 의미다. 　당장 재정정책을 어떻게 끌고 갈지에 대한 충분한 토론이 없었다. 소비와 투자가 꽁꽁 얼어붙은 지금, 기댈 곳은 정부밖에 없다. 이 때문에 재정 확대에 대한 요구가 일각에서 강하게 제기되고 있는 판국이다. 그렇다면 내년 균형예산 달성을 여전히 강조하는 정부의 재정정책 방향이 옳은지에 대한 토론이 있어야 했다. 처음부터 공론화를 아예 차단할 일이 아니었다. 　근본적인 내수 활성화 방안을 다루지 않은 것도 아쉬운 대목이다. 골프장 소비세를 인하하고 오피스텔 등을 관광객 숙박시설로 활용하겠다는, 토론의 결과를 폄훼하는 건 결코 아니다. 그러나 이 정도로는 내수를 근본적으로 활성화하지 못한다. 내수 부진을 풀 열쇠는 서비스 산업의 활성화에 있고, 그러려면 교육·의료·금융·사업서비스(법률과 회계) 등 고부가가치의 지식기반 서비스 산업을 키워야 한다는 건 주지의 사실이다. 당연히 이들 산업에 대한 규제를 얼마나, 어떻게 풀지에 대한 치열한 토론이 있어야 했다. 　물론 임기 말 정부가 국회를 설득하기 어렵고, 이해집단의 밥그릇 싸움에 휘말릴 수도 있다는 점은 이해된다. 그러나 아무리 그렇더라도 근본 문제에 대한 해결 방안이 없다면 내수 부진을 근본적으로 해결할 순 없지 않은가. 이 점을 조금이라도 유념했다면 토론 결과는 훨씬 알찼을 것이다. 정치는 임기가 있지만 경제에는 임기가 없다는 건 상식이다. 당연히 대통령이 경제를 챙기는 데도 임기 말이 있을 순 없다. 근본적인 해결책을 고민하고 해법을 내놓는 대토론회가 돼야 하는 이유다. 
양도성예금증서(CD)금리 왜곡의 파장이 갈수록 증폭되고 있다. CD금리에 연동된 대출과 파생금융상품이 당초에 알려진 규모를 훨씬 넘어서고, 기준금리 왜곡으로 인한 피해액도 그만큼 커질 것으로 보이기 때문이다. 만일 담합이나 조작 사실이 드러날 경우 벌써부터 대규모 집단소송이 불가피할 것이란 관측이 나오고 있다. 설사 담합이나 조작이 없었던 것으로 판명될 경우에도 금리 왜곡에 따른 손실 보상을 요구하는 민원이 빗발칠 공산이 크다. 이번 사태의 휘발성이 그만큼 크다는 얘기다. 　상황이 이토록 엄중하다면 금융위원회와 금융감독원, 한국은행 등 금융시장의 안정을 책임져야 할 금융당국은 즉각 사태 수습과 책임소재의 규명에 나섰어야 마땅하다. 그러나 이들 금융당국은 시장의 혼란을 수습하고 문제의 진상을 밝히려는 노력은 제쳐둔 채 서로 책임을 떠넘기기에 바빴다. 참으로 한심하기 짝이 없는 작태가 아닐 수 없다. 사실 CD금리 왜곡 문제는 금융당국의 무책임한 직무유기가 화(禍)를 키운 것이나 다름없다. CD금리의 왜곡은 이미 지난해부터 제기됐던 사안이고 이 문제를 해결할 책임은 금융당국에 있기 때문이다. CD 발행이 급감하면서 CD금리가 사실상 기준금리로서의 기능을 상실했을 때 당장 대안을 마련했어야 했다. 금융당국도 이 같은 문제점을 몰랐던 게 아니다. 지난해 말에는 CD금리를 대체할 새로운 금리지표 개발을 위한 태스크포스(TF)를 발족하기까지 했다. 그러나 그뿐이었다. 서로 주도권 다툼을 벌이느라 금리지표 개발은 무산됐고, CD금리의 왜곡은 방치됐다. 　올 들어 시중 실세금리가 하락하는 데도 대출금리는 요지부동이라는 볼멘소리가 나왔을 때도 금융당국은 진상 파악과 개선책 마련에 나설 생각을 하지 못했다. 대출금리가 떨어지지 않는 이유가 CD금리가 고정됐기 때문이라는 사실만 제대로 간파했어도 사태가 이 지경에 이르지는 않았을 것이다. 본지가 CD금리의 왜곡 문제를 보도하고 공정거래위원회가 이례적으로 신속하게 조사에 나선 후에도 금융당국은 적극적으로 사태 해결에 나설 자세를 보이지 않았다. 오히려 권혁세 금융감독원장은 (공정위 조사에 대해) “유감을 표명하라”는 지시를 내렸다고 하고, 김석동 금융위원장은 “(부처 간 협조 없이 공정위가) 독단적으로 나가면 중구난방이 된다”는 입장을 표명했다고 한다. 만일 본지와 공정위가 문제를 제기하지 않았더라면 금융당국이 과연 어떤 조치를 취할 생각이었는지 궁금하다. 　이번 CD금리 왜곡 사태는 금융당국의 시장 감시 및 금융회사 감독 기능에 중대한 결함이 있음을 여실히 보여준다. 금융당국은 저축은행 부실을 사전에 예방하지 못한 데 이어 기준금리가 시장에서 제대로 작동하지 않는데도 수수방관해 왔다. 금융당국은 우선 그 책임을 통감해야 한다. 그리고 공정위의 조사에 적극 협조하는 한편 대체지표의 개발과 금융시장의 혼란 방지에 적극 나서기 바란다. 
 지난해부터 이어져 온 한·미 미사일 사거리 연장 협상이 미국의 반대로 진척되지 않고 있다. 이에 따라 한국 보유 미사일의 사거리와 탄두 중량 등을 제한하는 한·미 미사일 지침을 폐기해야 한다는 의견이 나오는 등 비판 여론이 거세지고 있다. 일부에선 미국이 우리의 주권을 지나치게 제한한다며 노골적인 반감마저 드러내는 상황이다. 이에 따라 한·미 간 미사일 협상이 조기에 적절한 수준에서 타결되지 않으면 한·미 동맹에도 악영향을 미칠 수 있다는 지적이 나오고 있다. 　정부가 미국에 미사일 사거리 연장을 요구하는 이유는 북한에 비해 지나치게 열세인 탄도미사일 전력을 대등한 수준까지 확장하기 위한 것이다. 북한은 1970년대부터 미사일 개발에 몰두한 끝에 이미 1987년에 사거리 300㎞, 탄두 중량 1t의 스커드-B를 양산하기 시작했고 1990년대부터는 사거리 500㎞, 탄두 중량 770㎏인 스커드-C를 양산하고 있다. 이어 사거리 1300㎞인 노동1호, 1000㎞인 노동2호도 실전 배치했으며, 최근에는 대륙간탄도탄(ICBM) 수준의 사거리를 가진 대포동 미사일 개발에 주력하고 있다. 북한이 보유한 미사일은 남한을 사거리로 하는 스커드 미사일만 1000여 기에 가까운 것으로 알려져 있다. 　이에 비해 한국은 1979년 사거리 180㎞의 ‘백곰’을 처음 개발한 이래 2001년에야 사거리 300㎞, 탄두 중량 500㎏의 현무-2 미사일을 실전 배치할 수 있었다. 기술력은 충분하지만 한·미 미사일 지침에 의해 제한됐기 때문이다. 이런 약점을 보완하기 위해 순항미사일인 사거리 500~1500㎞의 현무-3 A, B, C를 개발했다. 그러나 순항미사일은 탄도미사일에 비해 위력이 크게 떨어지는 문제를 안고 있다. 　미국이 한국의 미사일 성능을 제한하는 것은 전략무기인 미사일이 전 세계적으로 확산하는 것을 막기 위한 노력의 일환이다. 이를 위해 미국은 선진국들과 함께 사거리 300㎞, 탄두 중량 500㎏을 넘는 미사일의 해외 수출을 금지하는 미사일기술수출통제체제(MTCR)를 운영하는 한편 한국·브라질·남아프리카공화국 등과 양자협정을 체결해 장거리 미사일 개발을 막고 있다. 따라서 한국에만 사거리 연장을 허용하면 이 체제를 유지하기 어렵게 된다며 반대해 왔다. 또 한·미 동맹에 의해 미국이 북한의 전략무기 도발을 충분히 억제할 수 있다는 점도 강조하고 있다. 　그러나 이미 핵무기 개발을 완성한 것으로 판단되는 북한이 핵도발 조짐을 보일 때 미국이 선제적으로 북한을 공격할 것인지에 대해 국내에서 의구심이 적지 않다. 중국·러시아와의 분쟁 가능성을 우려해 신중할 수밖에 없다는 지적이다. 전시작전통제권을 한국군이 주한미군으로부터 넘겨받는 2015년 이후에는 특히 그런 우려가 커질 것이라는 견해도 있다. 나아가 한국을 둘러싼 중국이나 러시아, 북한은 물론 일본까지도 막강한 미사일 능력을 보유한 데 비해 한국만 뒤처져 있어야 한다는 점도 문제라는 지적도 있다. 　일부에선 최근 이 같은 문제들을 제기하며 2020년께엔 한·미 미사일 지침의 효력을 중단해야 한다고 주장하고 있다. 이를 통해 한국이 무제한의 미사일 개발 능력을 갖출 수 있도록 해야 한다는 것이다. 그러나 이런 주장에 대해 많은 전문가는 적절한 수준의 사거리 연장 필요성을 인정하지만 미사일 능력을 무제한으로 확장하는 것은 불필요하다는 의견을 내놓고 있다. 자칫 우리 안보의 큰 몫을 차지하는 한·미 동맹체제를 약화시킬 위험성이 있다는 것이다. 일리가 있는 지적이다. 　한·미 양국 정부는 미사일 협상 지연으로 비판여론이 악화하는 것을 막아야 한다. 이와 관련해 본지는 지난달 5일 사설을 통해 사거리가 최소한 800㎞는 돼야 한다는 주장을 폈었다. 미국이 거론하는 550㎞로는 북한을 충분히 견제할 수 없기 때문이다. 한국이 사거리와 탄두 중량을 무제한으로 확장하는 것은 비현실적이다. 중국이나 일본을 견제할 수 있어야 한다지만 비용과 안보환경 등을 고려할 때 이들과의 분쟁을 전제로 안보전략을 세울 필요성은 크지 않기 때문이다. 한·미는 동맹의 효율성을 강화하는 한편 북한의 안보 위협에 대해 충분히 대비하는 수준에서 협상을 하루빨리 매듭지어야 한다. 
1987년 발생한 대한항공(KAL) 858기 폭파사건을 둘러싼 논란이 다시 재연되고 있다. 사건 주범인 북한 공작원 김현희가 노무현 정부 당시 벌어진 자신에 대한 압박의 진상을 규명해 달라고 호소한 것이 발단이다. 여기에 미 국무부가 김현희 관련 비밀 외교문건을 이례적으로 시한을 앞당겨 공개하는 일도 가세했다. 87년 사건 직후 김현희를 직접 조사해 북한 공작원임을 확인했다는 것이다. ‘김현희 가짜 몰기’의 후폭풍이 본격화하고 있는 것이다. 과거사를 입맛에 맞게 재단하려 했던 일부 세력의 잘못을 바로잡을 수 있는 계기다. 　‘김현희 사건’의 개요는 이렇다. 87년 사건 직후 국가안전기획부는 북한 공작원 김현희의 체포 사실을 밝혔다. 그러나 사건 피해자 유가족 일부와 일부 재야 인사들은 사건 조작 의혹을 줄곧 제기했다. 의혹 제기가 크게 주목을 끈 것은 노무현 대통령 정부 시절 국가정보원에 ‘과거사 발전위원회(위원장 오충일)’가 구성되면서부터. 진보 성향의 민간 위원 중심으로 구성된 이 위원회의 활동과 병행해 당시 방송 3사 등은 사건을 재조명하는 특집을 일제히 내보냈다. 일부는 사건 조작 의혹을 크게 부풀리는 데 초점이 맞춰져 있었다. 그런데 김현희는 당시 발전위원회의 조사를 한사코 거부했고 그러자 국정원이 직간접적으로 조사에 응하도록 압박을 가했다고 한다. 그 과정에서 방송사들의 보도가 이어졌다는 것이다. 발전위는 결국 김현희에 대한 직접 조사를 하지 못한 채 사건이 조작이 아니라는 결론을 내고 2007년 활동을 끝냈다. 　김현희는 2008년 국정원의 압박 사실을 처음 폭로했다. 그러자 국정원은 2009년 4월 국회 정보위원회에 자체 조사 결과를 보고했다. 발전위의 조사가 김현희가 가짜라는 의혹을 전제로 이뤄졌기 때문에 김현희가 압박을 느꼈을 수는 있지만 국정원이 개입한 일은 없다는 내용이다. 그러나 김현희는 최근 국정원의 압박이 사실이라며 재차 진상 규명을 호소했다. 김현희는 당시 국정원 수사국장 등이 자신을 찾아왔고 방송에 비밀인 자신의 거주지가 공개돼 급히 피신했다는 등의 신변 위협 내용까지 구체적으로 진술하고 있다. 　KAL기 폭파사건이 조작이라는 의혹을 제기한 당사자들이 있고 이를 토대로 과거사발전위원회가 진실 규명을 시도해 조작이 아니라는 결론을 낸 과정은 얼핏 문제가 없어 보인다. 그러나 발전위의 조사 과정에서 김현희에 대해 국정원이 압박을 가했다는 주장이 사실이라면 큰 문제다. 국가 기관이 정권에 따라 사건의 진상을 조작하려 시도했다는 것이기 때문이다. 　당시 국정원이 정말 김현희에 대한 압박에 나섰는지를 제대로 밝혀야 한다. 또 발전위의 활동이 정당했는지도 규명돼야 한다. 일부 방송의 보도 과정에 발전위나 국정원이 개입했는지도 밝혀져야 한다. 국정원의 자체 조사 결과만을 믿을 순 없는 상황이다. 필요하다면 국회가 국정조사라도 해 진상을 밝혀내야 한다. 
새누리당이 그저께 내놓은 국회의원 윤리성 강화 방안은 새로운 진전이다. 국회 윤리특별위원회 산하에 민간인 13명으로 구성된 윤리심사위를 두고 그들에게 문제 국회의원에 대한 징계를 착수→조사→심의→상정할 수 있는 권한을 부여하자는 내용이다. 새누리당이 만들었지만 정파성이 없고, 국민이 바라는 것으로 국회 전체의 품격을 올리는 내용이니만큼 민주통합당도 힘을 모을 것으로 기대한다. 새누리당과 민주당이 사사건건 상대방 얘기를 의심의 눈초리로 쳐다보는 진영논리에서 벗어나 윤리특위를 강화하는 국회법 개정안을 신속하게 처리하기 바란다. 　자정 능력이 없는 국회 윤리위에 민간인을 개입시켜 강제 정화하겠다는 방안이 반가운 것은 18대 국회 막바지 김선동 최루탄 폭력사건의 충격적 기억 때문이다. 최악의 국회 치욕으로 기록될 사건의 주인공인 김선동 의원은 일부 세력이 의사(義士), 장군님으로 떠받들더니 19대 국회의원으로 다시 여의도에 나타났다. 폭력의 주범은 반성문 한 장 쓴 적 없고, 당시 박희태 국회의장 측은 정무적 판단 운운하며 그를 형사 고발하지 않았으며, 송광호 위원장의 윤리특위는 징계안을 심의조차 않고 폐기시켜 버렸다. 　지난 13대 국회 이후 17대까지 의원 징계안이 102건 제출됐지만 국회 윤리특위는 겨우 10건만 가결했다. 이것마저 본회의에는 상정하지 않고 폐기됐다. 이러니 국회 윤리특위 무용론이 나올 수밖에 없었다. 따라서 외부 인사가 윤리특위에 직접 참여하지는 못하더라도 별도로 민간인으로 구성된 윤리심사위원회를 둬 제소권, 조사 및 심사권, 징계 및 권고권을 주기로 한 것은 현재로선 최선의 선택이다. 　특히 민간인 윤리심사위가 징계를 권고한 것을 국회의원들로 구성된 윤리특위가 정치적인 이유 등으로 처리를 미뤄 일정 기간(30일)이 지나면 국회 본회의에 자동 상정되게 한 것도 꼭 필요한 장치다. 그러나 아직도 문제는 남아 있다. 징계안에 대한 마지막 결정은 역시 본회의에 참석한 국회의원들이 하기 때문이다. 의원 스스로 수치심과 부끄러움을 되찾고, 국회의 품격을 되찾겠다고 결심하지 않는 한 민간인 윤리심사 제도도 한계에 부닥칠 수밖에 없다. 
국가유공자 단체의 명의를 빌려 수의계약 사업을 벌여온 인쇄업자가 구속됐다. 해당 인쇄업자는 30여 개 정부·공공기관의 일부 공무원과 직원들을 상대로 50억원대의 뇌물·향응 접대를 제공한 정황이 드러났다. 한 나라의 기본을 이루는 국가유공자 지원 제도가 어쩌다 한낱 범죄의 대상으로 전락한 것인가. 　현행 ‘국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률’ 시행령에 따라 정부기관 등은 보훈·복지단체가 직접 생산하는 물품 등에 한해 수의계약을 할 수 있다. 해당 단체들이 공장 운영 등을 통해 일자리나 복지 서비스를 제공받을 수 있도록 일반 경쟁 입찰을 거치지 않아도 되게끔 예외를 인정한 것이다. 인쇄업자 심모씨는 이러한 지원 제도의 틈새를 파고들었다. 상이군경이 거주하는 자활촌 중 한 곳인 S용사촌 인쇄조합의 명의를 빌려 12년 동안 불법 사업을 한 혐의를 받고 있다. 그간의 매출만 845억원에 이른다. 　문제는 이러한 불법 사업이 어떻게 별 탈 없이 굴러갈 수 있었느냐는 점이다. 경찰은 심씨가 ‘S용사촌은 정부기관과 수의계약이 가능하다’는 국가보훈처의 허위 공문서를 발급받은 사실을 확인하고 보훈처 관계자 5명을 입건했다. 또 관련자 진술과 회계장부 등을 통해 정부·공공기관 관계자들이 해당 업체로부터 뇌물과 접대를 받은 단서를 잡고 수사를 확대하고 있다. 세금으로 배를 불린 업자의 배후에 비리에 젖은 공무원이 있었던 것이다. 　경찰은 철저한 조사로 비리의 전모를 밝혀야 한다. 해당 기관들도 내부자 보호에 급급하지 말고 강도 높은 자체 감찰을 벌여야 할 것이다. 더욱 중요한 것은 이번에 확인된 제도적 문제점을 보완하는 작업이다. 용사촌 등의 유공자들은 이제 60대 후반부터 70대까지로 고령화됐다. 공장 운영이 쉽지 않고 공장 재투자를 위한 자본도 부족하다. 여건상 직접 생산이 어렵다고 판단되면 단체를 직접 지원하는 등의 대안을 적극적으로 검토할 때다. 국가유공자는 나라를 위해, 우리 사회를 위해 몸을 바친 이들이다. 그들의 고귀한 희생을 협잡의 먹잇감으로 방치해선 안 된다. 
여소야대(與小野大)로 구성된 국회 환경노동위원회가 특정 기업의 노동 현안을 따지기 위한 특별소위원회를 설치한다고 한다. 대규모 정리해고를 한 쌍용자동차와, 일부 근로자가 백혈병으로 희생된 삼성전자가 맨 먼저 도마에 오를 모양이다. 이뿐 아니다. 국회 환노위에는 벌써 58개의 노동관계법 개정안이 발의됐고, 양대 노총은 야권에 ‘공동대책위’를 제안하며 노정(勞政)연대를 강화할 움직임이다. 자칫하면 어렵게 타결시켰던 노조전임자 급여지급 금지, 복수노조, 비정규직 법안 등이 도로아미타불이 될지 모른다. 　국회가 필요하면 기업 관계자들을 불러 경제 현안을 추궁할 수는 있다. 미국 의회가 서브프라임 사태의 책임을 가리기 위해 청문회를 연 것이 대표적 사례라 할 수 있다. 하지만 정치권이 노사 현안에 지나치게 개입하는 것은 경계해야 한다. 국회는 지난해 한진중공업 경영진을 청문회에 불러내 공개적인 망신과 압박을 통해 굴복시켰다. 이런 이벤트로 정치적 효과는 거두었을지 몰라도, 결과적으로 회사를 살리는 데는 전혀 도움이 되지 않았다. 개별 기업의 노사관계는 기본적으로 노사 자율에 맡겨야 한다. 정치권이 직접 해결하려는 시도는 과도한 정치논리로 경제논리를 왜곡시킬 뿐이다. 　국회 환노위가 3년 전의 쌍용차 법정관리와 정리해고를 다시 들춰내려는 의도가 무엇인지 궁금하다. 삼성전자 근로자의 백혈병 문제도 아직 의학적으로 규명되지 않았다. 그럼에도 정치권이 기업 경영진들을 공청회나 청문회에 줄소환한다면 오히려 경영 정상화를 늦추고 노사 갈등을 장기화시킬 수 있다. 지금 전 세계적인 경기침체로 일자리 문제가 급속히 악화되고 있다. 이런 상황에서 정치권이 반(反)대기업 정서에 편승해 기업을 압박하고 부담을 떠넘기는 것은 경제민주화가 아니라 ‘경제의 정치화’로 변질되기 십상이다. 　새누리당이 환노위의 여소야대를 허용한 것부터 불길한 전조(前兆)였다. 사실상 노동정책의 주도권을 야당에 넘겨준 것이나 다름없다. 이미 노동단체들의 기대심리가 급상승하면서 현대자동차와 금융노조 등이 파업의 깃발을 올리고 있다. 현장 분위기도 예사롭지 않다. 노조 측이 대화와 타협보다 정치권과 손잡고 사용자를 압박하려는 기미가 뚜렷해지고 있다. 친(親)노동계 야당 의원들은 청문회를 통해 특정 기업의 경영진을 손보겠다며 맞장구치고 있다. 이런 식으로 노사 문제를 정치논리로 풀려고 하면 기업 활동은 위축되고 일자리 사정은 더 나빠질 수밖에 없다. 
공정거래위원회가 양도성예금증서(CD) 금리의 담합 또는 조작 여부를 가리기 위해 증권사와 시중은행을 상대로 조사에 들어갔다. 본지가 지난 12일자 E2면에서 의혹을 제기한 지 1주일 만에 신속하게 조사를 개시한 것이다. 공정위가 조사 중인 CD금리(만기 3개월물)는 기업대출과 주택담보대출 등 은행이 취급하는 주요 변동금리 대출의 기준금리로 쓰이고 있다. 본지가 제기한 의혹의 핵심은 이 CD금리가 지난 4월 9일부터 7월 11일까지 무려 3개월간이나 3.54%에서 전혀 움직이지 않았다는 점이다. 같은 기간 만기 3개월짜리 통화안정증권 금리가 3.38%에서 3.22%로 0.16%포인트나 떨어진 것과는 딴판이기 때문이다. 　만일 담합이나 조작을 통해 CD금리가 인위적으로 고정됐다면 은행은 그 금리차만큼 부당한 이득을 얻은 것이고, 기업과 가계는 그만큼 이자를 억울하게 더 낸 셈이다. 이것이 사실로 드러난다면 도저히 묵과할 수 없는 범죄적 사기행위가 아닐 수 없다. 공정위가 철저한 조사를 통해 담합과 조작 의혹을 명명백백하게 밝혀야 할 이유다. 　시중은행들은 시중 실세금리의 하락세에도 불구하고 CD금리가 내리지 않은 것은 CD의 발행과 거래가 격감해 사실상 ‘식물 금리’로 전락했기 때문이라고 항변한다. 금융당국이 은행의 건전성을 높이기 위해 2009년부터 CD를 예금으로 인정하지 않으면서 은행의 CD 발행이 줄고 그에 따라 거래량도 감소했다는 것이다. 실제로 CD 거래량은 2010년 1월 9조5000억원에서 올 6월에는 2조2500억원으로 쪼그라들었다. CD금리가 시장금리를 대표하기 어려울 만큼 위상이 추락한 것이다. 그러나 아무리 거래 규모가 줄었다고 해도 3개월씩이나 금리가 꼼짝하지 않았다는 것은 여전히 납득하기 어렵다. 　설사 공정위 조사 결과 CD금리의 담합이나 조작이 없었다 해도 3개월간이나 시장금리를 반영하지 못한 것은 그 자체로 문제가 아닐 수 없다. 조작이든 아니든 비정상적으로 고정된 CD금리 때문에 은행은 부당한 이득을 챙겼고, 고객은 그만큼 손실을 봤기 때문이다. CD금리가 시장금리를 반영할 수 없게 됐다면 금융당국과 은행은 진작에 변동금리의 기준을 다른 지표로 바꿨어야 했다. 고객의 이해와 직결된 변동금리 대출의 기준금리가 대표성을 상실했는데도 그대로 방치한 것은 금융당국과 은행 모두 책임을 면할 수 없다. 공정위의 조사와는 별도로 CD금리를 대체할 단기 기준금리 지표의 개발이 시급하다. 
민주통합당 박지원 원내대표는 저축은행 업자 2명으로부터 약 1억원을 받은 혐의로 검찰수사를 받고 있다. 검찰은 박 대표에게 오늘 오전 출두할 것을 통보했으나 박 대표와 민주당은 ‘소환 불응’을 천명했다. 이는 국민과 국가의 법체계를 무시하는 오만한 태도다. 　박 대표는 “생명을 걸고” “사실이면 할복”이라는 극단적인 표현으로 무죄를 주장한다. 하지만 그의 전력(前歷)을 기억하는 많은 국민은 의구심을 갖고 있다. 그는 김대중 대통령의 비서실장 시절 SK와 금호그룹으로부터 1억원을 받은 죄로 징역형을 살았다. 그는 재판에서 국민에게 속죄를 약속했다. 그의 말은 여전히 신뢰를 잃고 있다. 그는 박근혜 의원이 저축은행 로비스트 박태규와 여러 번 만났으며 이를 증언한 녹취록을 갖고 있다고 주장했다. 하지만 그는 공개하지 못했고 결국 명예훼손으로 고소당했다. 　이번 사건은 정치인 박지원의 개인 비리 혐의다. 그럼에도 민주당은 정치공작 운운하며 당 차원에서 투쟁 조직을 만들고 최고회의가 소환불응을 지지했다. 이는 공(公)과 사(私)를 구분하지 못하는 것이다. 정두언 새누리당 의원에 대한 체포동의가 부결됐을 때 민주당 원내대변인은 “새누리당이 (특권 포기를 약속했다가) 국민을 배신했다”고 비난했다. 그랬던 민주당이 체포동의도 아니고 검찰소환 정도에 반발하고 있다. 제 눈 속의 대들보는 못 보고 남의 눈의 티끌을 탓했던 셈이다. 　박 대표가 불응하면 8월 3일 임시국회가 끝난 후 검찰이 구인장을 발부받아 집행하는 방법이 있다. 이를 막기 위해 민주당이 8월 임시국회를 소집할 것이라는 전망이 많다. 국회가 열리면 국회의 체포동의를 받아야만 검찰이 영장을 집행할 수 있기 때문이다. 민주당은 정두언 의원의 경우처럼 체포동의가 부결될 가능성이 높다고 보고 있다. 8월 국회가 열리면 9월 정기국회로 이어지므로 민주당은 대선까지 ‘방탄국회’를 운영할 수 있게 된다. 　무죄라면 국회에 숨어 ‘생명’을 걸게 아니라 당당하게 출두해 소명하면 된다. 모든 국민이 상식처럼 알고 있는 그 길을 박지원 대표와 민주당만이 외면하고 있다. 
새누리당 부산지역 국회의원 15명이 부산국제공항공사 법안을 발의했다. 김해공항을 주식회사 형태의 부산국제공항공사로 전환하는 내용이지만, 사실상 신공항을 부산 가덕도에 유치하려는 포석이다. 이에 맞서 대구·경북지역 새누리당 의원 11명도 가칭 ‘남부권 신공항법’을 발의하려는 모양이다. “지난 총선 때 지역구에 공약한 내용을 실행하는 조치”라는 양쪽 의원들의 설명에도 불구하고, 지난해 3월 ‘동남권 신공항’ 백지화 이후 잠잠하던 부산 대(對) 대구·경북의 소지역주의가 다시 충돌하기 시작한 것이다. 여기에는 대선을 앞두고 유력 후보들로부터 신공항 건설 공약을 미리 받아내려는 정치적 계산이 깔려 있다. 　동남권 신공항은 가덕도든 밀양이든 10조원 이상 들어갈 초(超)대형 국책사업이다. 단순한 지역 민원사업이 아니다. 하지만 지난해 3월 현지를 실사한 신공항 입지평가위원회는 ‘경제성이 떨어진다’는 판정을 내렸다. 이에 앞서 2009년 타당성 조사를 한 국토연구원도 똑같은 결론을 얻었다. 두 후보지 모두 나쁜 지형조건으로 인해 부지 조성에만 5조원 가까이 드는 게 결정적 이유였다. 투입 비용 대비 예상 수익이 인천공항의 절반에도 못 미치는 수준이었다. 그럼에도 영남권 의원들이 툭하면 신공항을 다시 건드리는 이유는 경제논리가 아니라 철저히 정치논리에 따른 것이라고밖에 볼 수 없다. 　우리는 대선 때마다 대형 선심성 국책사업 공약으로 큰 홍역을 치렀다. 새만금이 그랬고, 세종시가 그랬고, 4대 강 사업이 그랬다. 예외 없이 엄청난 후폭풍과 함께 국력 소모와 예산낭비를 경험했다. 정치논리에 밀려 건설한 지방공항도 마찬가지다. 14곳 가운데 11곳이 세금 먹는 하마로 방치돼 있는 슬픈 현실이다. 이런 값비싼 대가를 바탕으로 우리 사회에 새로운 공감대가 폭넓게 형성되고 있는 것은 다행스러운 일이다. 면밀한 타당성 조사 없이 대형 국책사업을 대선 공약에 끼워넣지 말아야 한다는 게 그것이다. 　신공항 백지화로 영남권 주민들이 겪는 허탈과 좌절을 모르는 게 아니다. 최근 중국·일본 관광객이 늘면서 김해공항의 올 상반기 이용객이 사상 최대인 200만 명을 넘어선 것도 사실이다. 하지만 반값 등록금과 무상급식·무상보육 등 온갖 곳에 돈이 들어가는 바람에 나라 살림에 여유가 없는 사정도 헤아려야 한다. 우리는 언젠가 영남권 신공항이 경제적 타당성이 있다고 판명날 때가 올 것이라 믿는다. 그때는 누구도 반대하지 않을 것이다. 　지금은 대선 예비후보들부터 신공항의 정치적 유혹에 넘어가지 말아야 한다. 새누리당은 지난 총선 때도 신공항 공약을 스스로 접지 않았는가.  신공항은 대선 이후에 신중하게 경제성을 평가한 뒤 다시 추진 여부를 따져도 결코 늦지 않다. 오히려 지금은 늘어나는 수요에 맞춰 김해공항을 확장하거나, 영남권 주민들이 인천공항에 쉽게 접근하도록 KTX 노선을 조정하는 방안에 머리를 맞대야 할 때다. 
정권 말 인사 난맥상이 도를 넘었다. 안택수 신용보증기금 이사장의 재(再)연임은 파행의 극치다. 안 이사장은 지난 주말 퇴임기자회견을 했다. “후련하다. 월급 받는 자리는 다시 안 가겠다”고 했다. 직원 송별회까지 마쳤다. 그런데 하루 뒤 재연임을 통보받았다고 한다. 금융 당국 고위 관계자가 “속사정이 있으니 묻지 말고 1년 더 맡아 달라”고 ‘부탁’했다고 한다. 그 속사정이 뭔가. 무슨 일이길래 나가는 사람을 잡고 정부 고위 관료가 제발 더 있어 달라고 ‘부탁’까지 했을까. 　신보는 5월부터 새 이사장을 뽑는 공모 절차를 진행 중이었다. 공모 전부터 잡음이 많았다. 부산·경남(PK) 출신 금융위 고위 관료 홍모씨 내정설이 파다했다. 노조는 “또 특정지역 출신이냐. 퇴직 관료 낙하산은 절대 안 된다”고 성명을 냈다. 농협금융지주 회장에 면접도 안 치른 PK 인사가 선임되면서 6대 금융지주회장이 모두 PK로 채워져 ‘PK 기피증’이 심해질 때였다. 　신보 임추위원들은 첫 모임에서 홍모씨 내정설이 실린 신문기사를 돌려 보며 “들러리는 서지 말자”고 다짐했다고 한다. 임추위는 엄정한 평가를 거쳐 세 사람을 추천했다. 홍모 내정자는 1등이 아니었다. 그러나 금융위원회는 1등 후보를 제치고 짜여진 ‘각본대로’ 홍모씨를 단독 제청하려 했다. 제청권자인 김석동 금융위원장은 “두 달 전부터 청와대와 협의를 끝낸 사항”이라며 밀어붙였다고 한다. 그러다 여론에 맞고 물러선 게 이번 신보 인사 파행의 진상이다. 내정자를 낙하산으로 앉히지 못하게 되자 공모 자체를 없던 일로 한 셈이다. 　이런 식으로 일을 처리하니 임추위원들이 ‘김석동 금융위원장 고발’ ‘청와대 진상 조사’ 운운하는 것이다. 어디 신보뿐인가. 이 정부 내내 공기업 사장 자리를 둘러싸고 뒷말이 무성했다. 정치권의 전리품이나 공무원 노후보장용으로 전락한 사례도 비일비재했다. 그런 걸 막자고 만든 공모제가 되레 낙하산을 정당화하는 데 쓰이고 있는 것이다. 그럴 바에야 공모제는 폐지하는 게 낫다. 이런 공모제에 직간접으로 간여한 청와대 인사라인도 책임을 면하기 어렵다. 
현직 대통령의 대선자금이 법정에서 드러났다. 알선수재 혐의로 구속된 이명박 대통령의 최측근 최시중 전 방송통신위원장 측이 파이시티로부터 받은 돈을 ‘대선자금’이라고 밝혔다. 17일 열린 첫 공판에서 최 전 위원장의 변호인은 6억원에 대해 “대선 경선을 위한 필요 자금으로 받았다”고 밝혔다. 최 전 위원장은 지난 4월 파이시티로부터 거액을 받은 사실이 처음 알려졌을 당시 “대선 여론조사 비용으로 썼다”고 말한 적이 있다. 사실상 대선자금임을 인정한 것이다. 그런데 청와대에서 “최 위원장이 개인적으로 사용했을 것”이라는 입장을 밝히자 최 위원장은 발언을 번복했다. 그러던 최 위원장이 법정에서 다시 진술을 뒤집어 “대선자금”이라고 주장한 것이다. 　돈을 받은 전후 사정에 대한 관련자들의 진술에 따르면 최 위원장이 받은 돈은 대선을 앞둔 지난 2007년 당시 한나라당 경선에 사용되었을 가능성이 매우 높은 것으로 보인다. 경선이든 본선이든 불법 대선자금인 것은 마찬가지다. 　이젠 검찰이 본격적으로 나서야 할 차례다. 최 전 위원장에 이어 대통령의 친형 이상득 전 의원, 대선 당시 최측근 정두언 새누리당 의원 등이 불법자금을 받은 사실이 드러날 때마다 대선자금이란 의혹은 계속돼 왔다. 그럼에도 불구하고 검찰은 “증거와 단서가 있다면 수사하겠다”는 원칙적인 입장만 밝혀왔다. 이미 드러난 단서에도 불구하고 사실상 대선자금 수사를 회피해온 것이나 마찬가지다. 　관행적으로 만연해온 대선자금은 정치권 부정부패의 온상으로 지탄받아 왔다. 지난 2003년 한나라당의 차떼기가 대표적인 사례다. 2007년 대선에서도 이런 불법자금이 살포됐을 것이란 추측은 난무했다. 이번엔 불법자금 수사 대상이 현직 대통령이란 점에서 정치적 부담이 적지 않을 것이다. 그렇다고 불법을 보고 수사를 회피해선 안 된다. 　이 대통령도 이 부분에 대한 입장을 밝혀야 한다. 대선자금이라면 대통령이 몰랐다고 해서 책임이 없는 것은 아니다. 최 전 위원장이 이 대통령의 당선을 위해 돈을 쓴 것은 공공연한 사실이다. 그 돈이 불법이었다면 당연히 그 돈으로 당선된 대통령이 책임을 져야 한다. 
어제 한국신문방송편집인협회 초청 토론회에서 박근혜 의원이 밝힌 5·16과 유신에 대한 견해는 한국 현대사를 어떻게 볼 것인가 하는 인식론과 연결돼 있다. 박 의원은 5·16을 ‘불가피한 최선의 선택’ ‘바른 선택’이라고 했고, 유신에 대해선 ‘역사의 판단에 맡길 수밖에’라고 말했다. 박 의원은 5년 전 한나라당 경선 때 ‘5·16은 구국의 혁명’이란 용어를 썼는데 이번에는 사용하지 않았다. 당시 보수적인 한나라당 대의원을 상대로 한 경선이었기에 5·16 문제는 큰 논란이 되지 않았다. 이번엔 편협 토론이 일반 유권자를 상대로 한 데다가 야권과 좌파진영에서 박근혜의 역사관 문제를 증폭시켜온 터라 박 의원이 수위를 낮춘 것 같다. 　그렇다 해도 박 의원의 기본인식에 변화가 있는 건 아니다. 민주당은 맞춰서 “5·16쿠데타가 바른 선택이었다면 전두환의 12·12쿠데타도, 일제 식민지 지배도 근대화 혁명이 된다”라고 주장했다. 민주당과 박근혜는 대선 정국에서 밝음과 어두움이 섞여 있는 한국 현대사의 한쪽 면만 보고 있다. 이러니 역사 논쟁이 흠집내기 위해 묻는 자와 앵무새처럼 답하는 자의 핑퐁게임으로 소모되고 있는 것이다. 　민주당은 5·16을 민주적 헌정질서를 파괴한 군사쿠데타라는 면만 강조한다. 박정희가 대한민국의 국가 형성 단계에서 대외개방, 기아탈출, 자주국방, 중화학공업의 철학과 정책으로 전후 제3세계 다른 나라들이 모두 실패한 근대화 혁명을 성공시킨 점을 굳이 외면하고 있다. 박정희 대통령이 역대 대통령을 평가하는 여론조사에서 줄곧 1위를 차지하고 있는 것에 대해 민주당은 아무런 설명도 하지 않는다. 박근혜 의원은 5·16 민주 파괴와 유신 독재정권으로 인해 피해 본 사람들에 대해 사과만 했지 그에 따르는 행동을 보여주지 못하고 있다. 그러니 사과의 진정성을 의심받고 있는 것이다. 모든 역사적 사실이 그러하듯 5·16과 유신엔 공(功)도 있고 과(過)도 있다. 김대중 대통령이 남북 화해 물꼬를 텄다면 이면엔 법을 어긴 현금 퍼주기의 잘못이 있다. 노무현 대통령이 정경유착을 현저하게 줄인 공이 있다면 사회를 온통 편가르기 싸움판으로 몰아넣은 과가 있다. 박정희 시대를 평가할 때도 다른 정권과 마찬가지로 공과 과를 함께 봐야 하는 균형성이 필요하다. 　공은 공대로 과는 과대로 보자는 ‘역사 공과론’은 대선 승리에 몰두하는 바람에 놓치기 쉬운 국민통합의 절실함을 상기시킨다. 문화혁명의 소용돌이 속에 마오쩌둥에게 목숨을 잃을 뻔한 덩샤오핑은 마오의 역사적 과오만 들춰내지 않았다. 그는 집권 과정에서 “마오 동지의 공은 7이요, 과는 3이다”라고 선언했다. 덩샤오핑은 역사 공과론을 통해 찢겨진 국민을 통합하고 나라의 미래를 만들어 갔다. 역사는 정치를 관통하면서 미래에 봉사해야 제 가치를 찾는다. 한국 대선의 역사 논쟁은 공과 과를 함께 보는 눈을 가져야 한다. 
미국과 중국이 아시아 지역에서 패권을 놓고 벌이는 각축전이 갈수록 격화되고 있다. 남중국해와 동중국해의 여러 군도들을 놓고 중국은 베트남, 필리핀, 대만, 브루나이 및 일본과 충돌을 빚고 있으며 군사적 대응을 점증시키고 있다. 이에 대해 미국은 동남아 각국 및 일본에 대해 적극적인 지원 의사를 밝히면서 군사적 충돌이 빚어질 경우 개입하겠다는 의사를 천명해 왔다. 특히 지난주 캄보디아에서 열린 아세안지역안보포럼(ARF) 외교장관회의를 전후해 양국의 갈등이 크게 부각됐다. 　힐러리 클린턴 미 국무장관은 ARF 직전 일본·베트남·라오스·몽골 등을 방문해 중국을 직간접으로 비판하는 발언을 쏟아냄으로써 대(對)중국 포위망을 구축하는 모습이었다. 이에 대해 중국도 분쟁 해역에 해양감시선단과 어선단을 파견하는 등 실력 행사에 나서는 한편 분쟁 해역을 관할하는 하이난(海南)성 군구와 남해함대에 강경파 지휘관을 대거 배치하는 등 군사적 대비를 강화하는 모습이다. 동시에 클린턴 장관의 발언에 대해서도 인민일보와 신화통신을 통해 신랄하게 비판했다. 　양국 사이의 각축은 당장 동남아시아 지역을 배경으로 벌어지고 있다. 그러나 양국 사이의 각축이 가장 신경 쓰이는 나라는 바로 우리다. 중국은 우리가 자유무역협정(FTA)을 체결한 미국·유럽연합(EU)과의 교역 규모를 합친 것보다 많은 교역 상대국이다. 그러나 외교안보적으로는 동맹국인 미국과의 밀접한 협력관계가 불가피하다. 그런 상황에서 미·중 간 갈등이 격화되면 자칫 ‘고래 싸움에 새우등 터지는 신세’가 우려된다. 현재로선 두 나라 사이의 갈등이 과거 미·소 냉전 시기처럼 상대 진영과의 교류를 차단하는 최악의 상황으로 치달을 위험성은 없어 보인다. 그렇더라도 장기적으로 그럴 위험성에 대비하는 노력이 필요하다. 예컨대 두 나라는 물론 러시아, 일본, EU, 아시아 각국과 경제 및 외교안보 차원에서 양자 및 다자 차원의 밀접한 협력관계 구축에 우리 스스로 적극 나서야 한다. 한반도에 주요국들의 이해관계가 밀접히 교차하도록 만듦으로써 특정 국가가 한반도에서 주도권을 가질 수 없게 하는 전략적 대응을 해나가야 한다. 이를 위해 남북 간 대립관계를 하루빨리 협력관계로 전환하는 것도 필요하다. 
의료기기 구매 과정에서 20억원이 넘는 리베이트를 받았다가 검찰에 적발된 9개 대형병원은 엄벌로 다스려야 마땅하다. 이들이 받은 리베이트는 구매 가격을 부풀리는 수법으로 건강보험공단에 기기 비용을 과다 청구해 받은 돈이라는 점에서 심각성을 더하고 있다. 이들은 이 기기 비용을 납품업체에 일단 넘긴 다음 나중에 그 차액을 정보이용료라는 명목으로 되돌려 받는 치밀한 수법을 보였다. 국민이 낸 건강보험료를 빼돌려 리베이트 잔치를 벌인 셈이다. 통상 리베이트는 납품업체가 이익을 줄여 지급하는 데 비해 이번 경우는 건강보험공단에 부당 청구해 뒷돈을 마련했으니 죄질이 더욱 무겁다고 볼 수밖에 없다. 　이번 사건은 2010년 금품을 주고받은 당사자를 모두 처벌하는 이른바 쌍벌제가 시행된 뒤 의약품이 아닌 의료기기에서 적발된 첫 리베이트 사례라는 점에서 가볍게 넘어갈 수가 없다. 의료기기의 국내 시장규모는 연 6조원에 이른다. 이번에 적발된 리베이트는 빙산의 일각이며 실제로는 수백억원대의 대규모 금품이 오가고 있을 가능성이 크다는 이야기다. 그런 점에서 검찰은 이번 사건을 철저히 수사해 리베이트를 뿌리 뽑겠다는 의지를 분명히 보여야 한다. 아울러 의료기기 유통시장 전반으로 수사를 확대해야 한다. 　정부는 이번 기회에 범부처 차원의 의료기기 유통과 리베이트에 대한 합동 조사를 실시해야 한다. 이를 통해 그간의 문제점과 리베이트 수법을 광범위하게 파악한 뒤 의료기기 유통구조 현대화 종합대책을 마련해야 한다. 또 해당 의료기기를 건강보험에서 퇴출하고 필요하면 다른 의료기기들의 원가분석을 새로 실시하고 이를 바탕으로 보험수가 재조정에도 나서야 한다. 리베이트를 줄이면 의료비 거품의 상당수를 제거해 국민의료비를 그만큼 줄일 수 있을 것이다. 　아울러 해당 의료기관은 리베이트를 관행이라 변명하지 말고 이를 의료윤리 차원의 문제로 여겨야 한다. 우선 병원별로 내부 감사를 해 실태를 자체 파악한 뒤 이를 공개하고 사과해야 한다. 어떻게 국내 굴지의 유명 병원에서 기기 비용을 부당 청구해 리베이트를 챙겼는지 국민은 이해하지 못한다. 리베이트는 의료계 관행이 아니라 고질적인 범죄행위다. 
국내 최고의 이공계 대학인 KAIST가 지금 총체적 난국에 빠졌다. 4년 연임 뒤 절반의 임기를 채운 서남표 총장을 둘러싸고 교수협의회와 총학생회가 그의 퇴진을 요구한 데 이어 이사회가 오는 20일 대학과 서 총장 간 계약 해지를 논의한다고 한다. 이사회가 임기 중간에 계약 해지라는 극단적인 선택을 취할 정도로 KAIST가 처한 상황은 위중하다. 서 총장은 이미 대다수 교수가 참여한 두 차례 투표에서 불신임을 받았으며, 지난달엔 학생들마저 사퇴 요구 시위에 가담하면서 안타깝게도 그의 리더십은 실종됐다. 　국민들은 그동안 교수들의 승진 및 업적 기준을 높여 철밥통을 깨고, 학문적 수월성을 추구하려는 서남표의 개혁에 찬사를 보냈다. 또한 반대 목소리를 내는 교수들을 설득해 개혁 과정에 동참하게 하는 리더십도 기대했다. 대학뿐 아니라 기업 등의 조직에서도 개혁을 추진하는 과정에서 불협화음이 나올 수 있으며, 이를 잘 관리하는 것도 리더의 중요한 역할이다. 　하지만 서 총장이 취임한 이후 수년간 학내 갈등이 이어지면서 개혁은 한계에 봉착했다. 학생들은 연구와 공부에 전념하지 못하고 있다. 교수와 학생들이 촌음(寸陰)을 아껴 연구와 공부에 몰두해야 하며, 서로에게 지적 자극을 주고, 새로운 아이디어를 공유하는 데 온 힘을 쏟아야 한다. 그런 학문의 전당에서 서로를 몰아내기 위한 저급한 고소·고발이 판치고 있는 현실은 리더십의 붕괴로밖에 설명할 길이 없다. 　그렇다면 현재 KAIST에서 가장 우선적인 과제는 기능 정지 상태에 빠진 대학을 정상화시키는 일이다. 이보다 중요한 일은 없다. 서 총장이 자리를 고수하는 한 KAIST의 정상화는 힘들다. 과정이야 어찌 됐든 대학의 구성원들이 한곳으로 역량을 모으지 못하고 있는 현실에 대한 책임은 리더인 총장이 지는 게 맞다. 서 총장은 더 이상 사태를 수습할 능력을 잃어버렸다. 그가 개혁을 추진해 온 학교와 학생을 위해서도 결단이 필요한 시점이다. 새로운 리더가 들어와 국민들이 기대하는 강력한 대학 개혁을 이끌어 가야 한다. 이를 위해 서 총장의 현명한 판단을 기대한다. 
하반기 경기 침체의 조짐이 심상치 않다. 한국은행은 그제 올해 경제성장률 전망치를 당초 3.5%에서 3.0%로 크게 낮췄다. 불과 3개월 만에 하반기 경제 여건이 훨씬 어려워질 것으로 본 것이다. ‘상저하고(上低下高)’의 전망이 ‘상저하저(上低下低)’로 바뀐 셈이다. 유로존 위기의 파장이 글로벌 경기 침체로 이어지고, 그 여파가 본격적으로 우리 경제에 미치기 시작했다는 얘기다. 　한은은 민간 소비와 건설·설비 투자, 수출이 모두 당초 예상보다 부진할 것으로 내다봤다. 성장을 견인해야 할 두 바퀴인 내수와 수출이 모두 삐걱거리는 상황에서 경기가 회복되기를 기대할 수는 없는 노릇이다. 이 때문에 정부와 국제기구, 민간경제연구소들은 이미 올해 성장률 전망치를 일제히 낮췄다. 여기에는 한국 경제에 영향을 주는 대외경제 여건이 생각 밖으로 훨씬 더 심각해질 수 있다는 판단이 깔려 있다. 한은이 시장의 예상을 깨고 서둘러 기준금리를 인하한 것도 경기 침체의 우려가 그만큼 컸기 때문이었다고 볼 수 있다. 　대외경제 여건의 악화는 당장 중국의 성장률 둔화로 가시화되고 있다. 중국의 2분기 성장률은 7.6%로 글로벌 금융위기 직후인 2009년 2분기 이후 처음으로 8% 아래로 떨어졌다. 중국 정부는 올해 성장률 목표를 7.5%로 발표했으나 내심 바오바(保八, 8% 지키기)를 마지노선으로 삼고 있었다. 중국 정부의 경기 부양 노력에도 불구하고 성장률 8%가 무너졌다는 것은 세계적인 경기 침체가 그만큼 심각해졌다는 방증이다. 유럽의 재정위기가 해소되지 않고, 미국의 경기 회복이 기대에 못 미치는 가운데 세계 경제의 마지막 보루인 중국마저 성장 둔화의 길로 접어든다면 세계 경제의 조기 회복은 당분간 기대하기 어렵다. 　특히 우리나라의 최대 교역 상대국인 중국의 부진은 한국 경제에도 적지 않은 타격을 줄 수 있다. 현대경제연구원에 따르면 중국의 성장률이 1%포인트 떨어지면 한국의 수출증가율이 1.7%포인트 줄고, 성장률도 0.4%포인트 낮아진다고 한다. 당장 대 중국 수출 비중이 높은 석유화학·철강산업의 수출 기업들이 비명을 지르기 시작했다. 　문제는 그나마 낮춰 잡은 3% 성장률마저 장담하기 어렵다는 데 있다. 한은의 수정 전망치는 하반기의 재정지출 확대(8조5000억원)와 추가 금리인하 등 경기부양책이 효과를 발휘할 것을 전제로 한 것이다. 유럽의 재정위기가 계속되고, 중국의 경기 둔화가 심화되면 잠재성장률을 훨씬 밑도는 성장 부진이 장기화될 우려가 크다. 그렇게 되면 대선 주자들이 경쟁적으로 내놓는 경제민주화와 복지 확대 공약도 공염불(空念佛)이 되고 만다. 작금의 경제 상황은 그만큼 엄중하다. 　이제 정부는 경기 침체가 장기화·만성화할 것을 전제로 경제운용의 틀을 다시 짤 필요가 있다. 그에 따라 경기 부양의 강도와 속도를 조절해 나가야 한다. 그와 동시에 더 이상 외풍에 휘둘리지 않도록 내수·서비스업의 육성을 서둘러야 한다. 
통합진보당의 새 대표로 강기갑 전 의원이 선출됐다. 그는 개혁파이자 신(新)당권파로 분류된다. 강병기 후보를 지원한 구(舊)당권파는 그동안 급진 노선으로 당을 운영했다. 종북(從北) 논란을 부르고 주사파로 꼽힌 의원들은 대부분 구당권파였다. 구당권파는 4·11 총선 비례대표 경선 부정 사태에 주도적인 책임이 있다는 비판을 받아왔다. 이들이 사령탑에서 물러남으로써 통진당은 개혁의 출발선에 섰다. 　통합진보당은 지난 총선에서 10.3% 정당득표율을 얻었다. 그러나 당 지지율은 현재 반토막 밑으로 떨어졌다. 가장 큰 원인은 통진당이 민주주의 체제에서 제도권 정당이 지녀야 할 기초를 상실했기 때문이다. 비밀·직접 투표를 위협하는 대규모 부실과 부정 의혹, 지도부에 대한 집단 폭력과 회의 방해, 당 대표 경선에서 반복된 인터넷 투표 부실 시스템, 당의 사퇴 결정을 거부한 이석기·김재연 의원, 애국가를 부정한 이석기 의원···. 여기에다 상당수 유권자는 한·미 동맹 해체, 주한미군 철수 같은 과격한 정강·정책에 우려를 가지고 있는 것도 사실이다. 　강 대표를 비롯한 신당권파의 개혁은 민주주의 정당의 기초를 회복하는 일에서 시작돼야 한다. 이석기·김재연 의원의 출당 문제를 신속히 매듭짓고, 선거제도를 포함한 당의 각종 시스템을 정비해야 한다. 신당권파는 선거 전에 한·미 동맹 해체 같은 급진정책을 수정할 뜻을 밝혔으므로 이를 이행하는 게 필요하다. 재벌 해체를 포함한 과격한 노선에 대한 일대 정비에도 착수해야 할 것이다. 　한국은 북한과 대치하고 있다. 이런 안보적 조건에서 진보의 길은 과격한 종북주의 이념이 아니라 민생에 있을 것이다. 비정규직을 비롯한 사회적 약자를 보호하고 양극화를 줄이며 사회안전망을 확대하는 데에 당의 1차적인 정책 목표를 두어야 한다. 강 대표는 의원 시절 국회 사무총장실에서 이른바 ‘공중부양’으로 표현되는 폭력을 행사해 사법처리된 전력이 있다. 강 대표는 과감하고 합리적인 개혁을 선도해 진보정치를 되살림으로써 유권자에 대한 빚을 갚아야 한다. 
“경제민주화가 지나치면 안 된다”고 말했던 박재완 기획재정부 장관이 엊그제 국회에서 난타당한 건 심각한 문제다. 박 장관 발언에 대한 동의 여부를 떠나 우리는 박 장관이 해선 안 될 말을 했다고 생각지 않는다. 그는 “경제민주화의 총론을 반대할 사람이 누가 있겠느냐”며 “(다만) 지나치면 외국인 투자를 막고 무역 장벽 등의 문제를 일으킬 수 있다”고 했다. 경제장관 입장에선 충분히 할 수 있는 우려다. 그런데도 통합민주당의 유력한 대선 주자는 “발언이 부정적이고 방어적인 자세”라고 비판했고, 새누리당 의원은 “여야가 공히 추진하고 있는 경제민주화에 대해 인사 말씀에서 한번 언급해 줬으면 좋지 않았겠나 싶다”고 꼬집었다. 이는 경제민주화에 대한 비판과 반대는 결코 용납하지 않겠다는 오만한 태도로 비춰지고 있다. 　경제민주화가 대세로 자리 잡은 데는 그만한 이유가 있다. 국민의 불만과 공정성에 대한 갈망이 대단히 높기 때문이다. 지금의 사회경제구조가 약자에게 지극히 불리하다는 인식이 팽배하다. 양극화 심화와 빈곤 확산에 대한 불만도 상당하다. 게다가 청년 실업과 비정규직, 영세자영업자, 가계부채 문제도 대단히 심각하다. 재벌의 탐욕과 기득권자들의 반칙이 심하다는 불만도 많다. 경제민주화가 이런 구조를 뜯어고칠 해법이라 생각하고 있는 건 그래서다. 그러니 여야 구분할 것 없이 거의 모든 정치인이 경제민주화란 말을 입에 달고 있는 것이다. 야당의 대선 주자는 말할 것도 없고 새누리당의 박근혜 의원이 경제민주화를 국민 행복을 위한 첫 번째 핵심과제로 꼽은 것도 이 때문이다. 　이런 저간의 사정을 이해하면서도 우리는 정치권이 마치 선명성 경쟁하듯이 경제민주화를 앞다퉈 주장하는 건 문제라고 본다. 우리 사회가 안고 있는 근본 문제점들을 해결하기보다는 오히려 악화시킬 위험이 크다고 보기 때문이다. 특히 경제민주화의 개념이 지극히 모호하다. 주장하는 사람마다 경제민주화의 내용이 다 다른 이유다. 재벌 개혁만 해도 새누리당은 출자총액제한제(출총제)는 도입하지 말고 신규 순환출자만 금지하자는 데 반해, 민주당은 출총제를 다시 도입하고 기존 순환출자도 단계적으로 해소해야 한다는 입장이다. 근로자가 기업 의사결정 과정에 참여해야 한다는 ‘참여경제’가 경제민주화의 핵심이라는 견해가 있는 반면, 그렇지 않다고 주장하는 사람도 있다. 이렇게 된 데는 경제민주화가 제대로 정의되지 않았기 때문이다. 경제와 민주주의가 서로 배치되는 개념인 때문도 크다. 　민주주의는 ‘1인 1표’의 논리며, 작동원리는 견제와 균형이다. 반면 시장경제는 ‘1원 1표’의 논리로, 자유와 경쟁을 핵심 키워드로 한다. 이 때문에 경제와 민주화는 모순되기도 한다. 견제와 균형이 지나치면 자유와 경쟁이 저해된다. 경제민주화가 시장경제의 장점을 해칠 수 있다는 우려가 제기되는 것도 이 때문이다. 이런 상황에서 경제민주화가 지나치게 강조되면 자칫 나라 경제에 큰 문제를 야기할 수 있다. 　재벌개혁도 마찬가지다. 양당은 경쟁적으로 재벌개혁 방안을 쏟아내고 있다. 새누리당은 신규 순환출자 금지 외에도 일감 몰아주기, 대·중소기업 간 불공정거래 규제 강화와 연기금의 주주권 행사 강화 등의 방안을 내놓았다. 통합민주당은 출총제와 순환출자 외에 금산분리 강화 등도 당론화했다. 이처럼 재벌규제가 쏟아지고 있는 데는 재벌 탓도 크다. 그럼에도 불구하고 새로운 재벌 규제를 만들 때는 지극히 신중해야 한다. 지나칠 경우 재벌의 강점이 상실되고, 경제 활력이 손상될 위험 때문이다. 이보다는 오히려 지금 있는 규제만이라도 알차게 운용하는 게 바람직하다. 물론 법이 지금보다 더 엄정하게 집행돼야 한다는 전제에서다. 중죄를 저지른 기업인을 ‘경제 기여’ 등의 명분으로 집행유예로 풀어주거나, 사면하는 행태는 재연돼선 안 된다. 경제민주화에 대한 갈망이 높아진 데는 이 같은 재벌 행태와 솜방망이 처벌 탓이 크기 때문이다. 　이런 맥락에서 우리는 재벌의 자성을 강하게 촉구한다. 경제민주화가 왜 대세가 됐는지를 곰곰이 생각해야 한다. 이대로 가다간 재벌의 활동을 꽁꽁 묶는 규제들이 나올 수 있다. 이렇게 되면 자신들뿐 아니라 나라 경제에도 큰 손해다. 그동안 중소기업을 동반자로 여기지 않고 착취의 대상으로 삼거나, 벤처기업의 특허를 정당한 대가를 지불하지 않고 빼앗는 일이 빈번했다. 경영권을 상속하기 위해 자녀가 설립한 비상장 계열사에 다른 계열사의 자산을 빼돌리는 불법과 편법도 만연했다. 재벌 스스로 국민의 반감을 자초했다 해도 과언이 아니다. 그렇다면 변화를 강요당하기 이전에 재벌 스스로 알아서 이 같은 행태를 확 뜯어고치는 데 앞장서야 한다. 　거듭 말하지만 경제민주화가 대세로 자리 잡은 배경은 충분히 이해된다. 공정성에 대한 국민의 갈망은 대단히 높고, 이를 어떤 식으로든 반영해야 할 과제가 우리에게 있다. 다만 어떤 일이든 지나쳐선 안 된다. 경제민주화를 우리 사회의 문제점을 일거에 해결할 수 있는 만병통치약처럼 생각해서도 안 된다. 지나치면 경제 살리기를 저해할 위험도 다분하다. 어떤 경제민주화가 우리에게 보약이 되는지, 냉철히 따져야 할 때다. 
이명박 대통령의 최측근인 김희중(44) 제1부속실장이 어제 사의를 표명했다. 김 실장은 이명박 대통령이 국회의원이던 1997년 6급 의원보좌관으로 채용된 뒤 2002년 서울시장 의전비서관, 2007년 대선캠프 일정담당 팀장을 거쳐 오늘에 이르기까지 15년째 이 대통령을 모셔왔다. 　김 실장이 돌연 사의를 표명한 배경은 저축은행 비리 때문으로 추측된다. 어제 한 신문은 임석 솔로몬저축은행 회장이 2010년께 퇴출을 막기 위해 평소 친분을 유지해왔던 김 실장에게 수천만원 혹은 억대의 돈을 제공했다고 보도했다. 임 회장은 이상득 전 의원과 정두언 의원에게 수억원을 준 혐의로 구속돼 있다. 공식적으로 내사 사실을 부인해왔던 검찰은 김 실장의 사의 표명을 기점으로 본격적인 수사에 나설 채비를 갖추고 있다. 청와대가 자체 조사를 포기하고 김 실장을 사실상 경질한 것도 검찰의 수사를 방해하면 안 된다는 여론의 흐름을 의식했기 때문일 것이다. 　이 대통령은 2011년 저축은행 사건이 터졌을 때 금융 당국의 비리 사슬과 정치권의 포퓰리즘을 통렬하게 질타했다. 그런 대통령이 정작 청와대 내부 단속엔 손을 놓은 게 아닌지 묻지 않을 수 없다. 저축은행 비리와 관련해 대통령의 형님과 측근 정치인들이 연루된 사실이 속속 드러나고 있어 참담하기 짝이 없다. 검찰도 그동안의 소극적인 태도에서 벗어나 김 실장에 대한 광범위하고 집중적인 수사를 진행해야 한다. 대통령의 형님과 여의도 정치권까지 손 댄 검찰이 머뭇거릴 이유가 없다. 　청와대 제1부속실장은 대통령의 동선과 일정을 챙기고, 그와 만나거나 전화하는 사람들을 소상하게 파악할 뿐 아니라 대통령과 접촉 빈도를 기술적으로 조정할 수 있어 문고리 권력자란 별명이 붙는다. 이 때문에 김영삼 대통령 때의 장학로 부속실장이나 노무현 대통령 때의 양길승 부속실장도 금품 수수와 향응 등을 받아 사표를 냈다. 　이명박 대통령은 ‘도덕적으로 완벽한 정권’이라고 자부해왔다. 그러나 대통령의 자신감과 달리 부패세력이 청와대 안방까지 침투할 정도로 권력 내부는 철저히 부패해 있었던 셈이다. 이제 이 대통령은 더 기다릴 이유가 없다. 실망하고 분노한 국민을 향해 진심을 담아 사과를 해야 한다. 
한국 정치에서 정치권과 검찰 사이에는 팽팽한 긴장이 흐른다. 야당과 검찰 사이엔 더욱 그렇다. 야당은 검찰이 집권 권력의 일부라고 의심한다. 반면에 검찰은 야당이 불법에 대한 검찰권 행사를 막기 위해 종종 정치공세를 활용한다는 불만을 갖고 있다. 이런 갈등을 판단하는 핵심은 ‘사실(fact)’이어야 한다. 사실을 쥐면 검찰이 옳은 것이요, 사실을 부풀리거나 조작하면 검찰의 실패다. 　사실을 위한 싸움에서 또 하나 중요한 사례가 발생했다. 이해찬 민주당 대표가 검찰의 ‘허위 진술 강요’를 주장한 것이다. 그는 지난 10일 민주당 의원 워크숍에서 “지난해 제 친구가 저축은행 사건으로 구속됐는데 ‘이해찬에게 2억원을 줬다고 불라’며 일주일간 아침마다 불러냈다”고 말한 것으로 알려졌다. 돈을 준 사실이 없는데도 검찰이 그랬다면 이는 제1 야당 대표에 대한 혐의를 조작한 중대 범죄다. 검찰 신뢰가 걸려 있는 큰 사안이다. 　검찰은 조사 결과 이 대표가 말한 ‘친구’가 박형선 해동그룹 회장인 것으로 파악했다. 그리고 수사 기록을 검토한 결과 그런 일이 없다고 주장하고 있다. 언론 보도에 따르면 박 회장의 변호인도 “전혀 모르는 얘기”라고 증언하고 있다. 이 대표 측은 친구가 누구인지 확인하지 않지만 박형선이라는 보도를 부인하지도 않고 있다. 　이제 책임은 이 대표에게 있다. 이 대표는 친구가 누구인지, 언제, 어떤 검사가 그런 진술을 강요했는지를 명백히 밝혀야 한다. 얼마 전 박지원 민주당 원내대표는 박근혜 의원이 저축은행 로비스트 박태규를 여러 번 만났으며 저축은행 로비와 연결돼 있다는 의혹을 제기한 적이 있다. 박 대표는 관계자의 녹취록이 있다고 하면서도 이를 공개하지 않았다. 박 의원은 박 대표를 고소한 상태다. 　검찰이나 여당에 대한 야당의 문제 제기는 근거가 있고 당당해야 한다. ‘아니면 말고’ 식의 폭로는 상대방의 명예를 훼손할 뿐 아니라 법 집행기관과 정치권에 대한 신뢰를 떨어뜨린다. 사회적 혼란을 초래하는 것은 물론이다. 저축은행 업자로부터 금품을 수수한 의혹으로 검찰 수사를 받고 있는 박 대표가 자신을 법사위에 배정한 것도 당당하지 못한 태도다. 국회법은 국회위원이 소관 상임위 직무와 관련해 영리행위, 즉 자신의 이득을 취하는 행위를 할 수 없도록 규정하고 있다. 박 대표가 법사위원이란 직위를 자신의 방패로 활용한다면 이는 ‘상임위 영리’를 취하는 행동이다. 　정두언 의원 체포동의안에 대한 부결로 정치권의 법 정신에 대한 국민의 의구심이 더 커졌다. 이해찬 대표의 불확실한 폭로나 박지원 원내대표의 법사위 배정은 입법부의 ‘법 혼란’을 악화시키는 것이다. 일부의 의혹처럼 검찰에 대한 공격으로 보호막을 치는 것이라면 곤란하다. 일반 국민은 사실이란 잣대로 모든 일을 처리하는데, 선량(選良)이라는 의원들은 왜 사실을 대지 못하고 혼란을 만드는가. 이·박 대표는 사실부터 내놓으라. 그런 뒤에 ‘검찰의 정치공작’ 운운하라. 사실이 없다면 법적·정치적 책임을 져야 한다. 
검찰이나 감사원이 손댈 때마다 어김없이 대입 특례 부정이 쏟아져 나온다. 서울중앙지검 특수2부의 수사에서도 전국 40개 대학 중 35곳이 시행한 재외국민 특례 입학에서 부정 사례가 드러났다. 얼마 전 감사원이 적발한 농어촌 특례 입학 부정 사례와 유사하다. 학생과 학부모들이 내는 서류는 대학이 확인하기 어렵다는 빈틈을 이용해 위조 서류를 제출해 합격하는 수법이다. 2011년을 기준으로 대입 특례 입학(정원 외 특별전형)이 전체 입학 학생의 9.3%(3만1772명)이므로 수사당국이 제대로 파고 들면 입시 부정에서 자유로운 대학은 없어 보인다. 　그렇다면 교육당국은 입시 부정의 싹을 잘라낼 수 있는 근원적인 처방을 고민해야 한다. 우선 대입 특례 입학은 소수자에 대한 배려라는 차등적 보상의 원칙에 따라 폐지할 수 없는 전형이다. 그렇다면 대학이 자격 기준을 강화하고, 마땅히 혜택을 볼 수 있는 사람만을 가려내야 한다. 지금처럼 학생과 학부모가 위조 서류를 제출하더라도 대학이 이를 제대로 검증할 능력이 없다는 변명은 어떠한 이유에서든 합리화될 수 없다. 개별 대학들이 위조 서류를 가려낼 수 없다면 한국대학교육협의회(대교협)와 같은 연합체를 통해 공동으로 대응해야 한다. 대교협이 외국 가짜 박사들을 가려내기 위해 학위 검증을 하듯이 특례 입학을 위한 공동의 기준을 만들고, 서류를 검증하는 기구를 두는 것도 대안이다. 이렇게 되면 대학마다 천차만별인 입학 자격 기준도 공통적으로 적용할 수 있다. 　또한 부정한 방법을 동원해서라도 합격하겠다는 학생과 학부모에 대해서는 처벌의 수위를 강화해야 한다. 비리를 저질러도 해당 학교의 입학만 취소될 뿐 다른 학교에 버젓이 원서를 낼 수 있는 게 현실이다. 남을 속여 이득을 취하려 해도 별다른 불이익이 없으니 부정이 판치는 게 아닌가. 비리를 저지른 학생의 명단은 대학이 공유하고, 몇 년간 대입 원서를 낼 수 없게 규제하거나 서류 심사에서 걸러내야 한다. 그래야 세상 무서운 줄 안다. 
어제 국회가 정두언 새누리당 의원에 대한 체포동의안을 부결시킨 것은 매우 실망스럽다. 새누리당은 한 달 전 국회의원에 대한 불체포 특권(헌법 44조)을 포기하겠다고 국민 앞에 약속했다. 정치적 탄압을 막기 위한 보호장치였지만 그동안 정치권은 비리 의원의 방탄용으로 악용해왔다. 역대 46건의 체포동의안 중 9건만 가결됐다. 이런 잘못된 관행을 털어내겠다고 스스로 한 약속을 팽개쳐버린 것이다. 이러니 그동안 떠들어온 다른 국회 개혁 약속인들 제대로 실천할 수 있을 것인가. 　불체포 특권 포기는 누가 강요한 것도 아니다. 정치권이 스스로, 특히 새누리당은 의원들이 모여 결의문까지 발표한 것이다. 그런데 이제와 법 논리를 따지려 한다면 변명에 불과하다. 정두언 의원도 이틀 전 “헌법이 명시한 국회의원 불체포 특권에 연연하지 않겠다”고 했다. 이한구 새누리당 원내대표는 사흘 전 “새누리당은 이미 불체포 특권을 포기하겠다고 선언했고, 그에 따라 처리하게 될 것”이라고 밝혔다. 그런데 결과는 정반대다. 새누리당 원내 지도부가 사퇴한다고 끝날 일도 아니다. 　부패에 둔감하고 자기희생에 소극적인 이미지를 씻어보겠다며 당 이름까지 바꾼 새누리당이다. 총선에서 승리하고 유력 대선 후보인 박근혜 의원의 지지율이 유지되니 웰빙당 버릇이 다시 살아난 것이다. 국민 눈높이에 맞추겠다며 경제 민주화나 일자리 창출을 내세우고, 내 꿈이 이뤄지는 나라라고 아무리 외친들 현실에서 드러난 새누리당의 오만한 모습을 덮을 순 없을 것이다. 새누리당이 주도한 정두언 부결 사태는 국회 원내사건이 아니라 나라 꼴을 우습게 만든 국민 조롱 사건이다. 대선 가도에서 유권자의 마음을 흔들어 놓을 사건이 아닐 수 없다. 　19대 국회 자체에 대한 국민의 실망과 배신감도 치유하기 어렵다. 정 의원을 위해 반대토론을 한 김용태 의원은 형사소송법상 영장실질심사는 강제구인된 상태에서만 가능하다고 주장했다. 하지만 그것은 언제라도 강제구인이 가능한 일반시민에게나 적용되는 절차다. 국회 동의 없이는 강제구인 할 수 없는 국회의원에게 그런 절차를 요구할 수는 없다. 국회가 체포안에 동의해 주면 법원의 판단에 영향을 준다는 주장도 마찬가지다. 이미 법원은 체포가 필요하다는 의지를 담아 동의안을 국회에 보냈다. 더군다나 체포동의안을 부결시킨 것 역시 법원의 판단에 영향을 준다고 봐야 하는 것 아닌가. 　19대 국회는 무소속인 박주선 의원 체포동의안은 통과시키고 정 의원 체포동의안만 부결시킴으로써 정당이기주의를 노골적으로 드러냈다. 정 의원 체포안에 민주당 의원들도 상당수 반대표를 던졌다. 박주선·정두언 의원 체포안 처리 이후에는 민주당 박지원 원내대표가 다음 대상으로 거론되고 있기 때문이다. 민주당 쪽에서 박 원내대표 체포동의안이 제출될 경우 ‘새누리당이 봐달라’고 품앗이를 요청하는 신호일 수 있다. 말로는 특권 포기와 국회 개혁을 외치지만 언제 내 차례, 내가 속한 정파가 수사 대상이 될지 모른다는 이기심이 발동한 것이다. 
어제 열린 대법관 인사청문회에서 김병화 대법관 후보자(인천지검장)에 대한 의혹들이 쏟아져 나왔다. 위장전입과 부동산 투기, 아들 병역 특혜 의혹이 불거진 데 이어 저축은행 수사와 관련한 로비를 받았다는 주장까지 제기됐다. 네티즌 사이에 “까도 까도 의혹이 나오는 양파남”이란 비아냥이 나올 정도다. 김 후보자에게 대법관으로서 자격이 있는지 의문을 가질 수밖에 없다. 　청문회에서 야당 의원들은 김 후보자가 제일저축은행 불법 대출 사건과 관련해 수사 무마 로비를 받았는지 여부를 집중적으로 추궁했다. 의원들은 특히 “유동천 제일저축은행 회장이 김 후보자의 고향(강원도) 선배인 박모씨에게 ‘의정부지검 고위 관계자에게 갖다 주라’며 2000만원을 건넸다는 내용이 진술조서에 있다”며 “그 고위 관계자가 당시 지검장이었던 김 후보자”라고 주장했다. 또 “의정부지검 고위 관계자가 수사기록에 39차례나 등장하고 사건 당시 박씨와 수십 차례 통화했다”는 것이다. 경찰이 지방자치단체장의 뇌물수수 혐의를 조사하다 검찰 지휘로 내사 종결한 과정에도 김 후보자가 개입했다는 의혹이 거론됐다. 이에 대해 김 후보자는 “몰랐다” “기억이 나지 않는다”고 하다가 “(박씨와) 전화는 가끔 했지만 청탁이나 돈을 받은 사실이 없다”고 부인했다. 주상복합아파트 구입의 경우 “처가 결정한 것”이라고 했다. 하지만 박씨와의 친분 등 관련 정황을 볼 때 이런 정도의 해명으로는 납득이 가지 않는다. 　대법관은 ‘정의의 수호자’로 불리는, 막중한 자리다. 3심제의 마지막 단계에서 국민의 생명과 재산을 지키고 사회가 나아갈 방향을 제시할 책무를 진다. 이 자리에 서려면 법적으로는 물론 도덕적으로도 흠결이 없어야 한다. 김 후보자가 만약 각종 의혹에 대해 명쾌한 답변을 내놓지 못한다면 스스로 거취를 밝히는 게 맞다. 대법관 후보자 제청권을 가진 대법원장도, ‘검찰 몫’으로 김 후보자를 추천한 것으로 알려진 법무부 장관도 이번 문제에서 자유롭지 못하다. 후보자의 의혹을 철저히 검증하지 않은 채 청문회장에 앉게 한 것은 국회, 나아가 국민에 대한 도리가 아니다. 
사교육 열풍이 한풀 꺾이는 분위기다. 중앙일보가 최근 ‘사교육 1번지’인 서울 대치동의 학원가를 취재한 결과 건물 43개 동 가운데 11개 동에 ‘임대’ 플래카드가 내걸린 것으로 나타났다. 원생을 구하지 못해 폐업하는 학원이 늘어나면서 학원가 임대료도 떨어지고 있다고 한다. 코스닥에 상장된 메가스터디만 봐도 식어가는 사교육 시장의 현 주소를 짚어볼 수 있다. 2008년 한때 주당 38만원을 웃돌던 이 업체의 주가는 4년 만에 8만1500원으로 떨어졌다. 2조원에 육박하던 시가총액도 현재 5000억원 수준으로 반의 반 토막 났다. 　교육과학기술부는 “사교육과의 전쟁이 승리했다”며 반색하고 있다. 실제로 상당수 특목고 입시 전문의 대형 프랜차이즈 학원들이 운영난에 빠진 배경에는 특목고 입시를 내신 위주로 바꾼 조치가 큰 역할을 했다. 대학수학능력시험에 EBS 교재의 반영비율을 높이고, 입학사정관제 도입과 수시모집 강화 등 대입 전형을 다변화시킨 것도 사교육에 제동을 걸었다. 하지만 큰 그림에서 보면 초·중·고 학생 수가 급속히 감소하는 게 가장 중요한 원인이다. 여기에다 경기 불황으로 가계들이 사교육비 지출을 줄이기 시작한 것도 한몫했다. 　일단 사교육 광풍(狂風)이 꺾이기 시작하는 조짐은 여간 다행스러운 일이 아니다. 늦은 밤까지 고생하던 학생들이 한숨을 돌리고, 사교육비에 짓눌렸던 가계들도 다소나마 부담을 덜게 됐다. 무엇보다 중요한 점은 사교육 비중 축소도 우리 사회가 하기 나름이라는 사실을 깨닫게 된 것이다. 이제 이런 바람직한 흐름을 어떻게 지속시켜 나갈지가 숙제로 남았다. 두 말할 나위 없이 근본적인 해법은 공교육 바로 세우기에서 찾아야 할 것이다. 교원 평가제 등을 통해 공교육의 경쟁력과 질(質)을 높여야 한다. 또한 정부와 기업이 함께 ‘고졸(高卒) 시대’를 열어가야 대입 위주의 과도한 교육열을 잠재울 수 있다. 대입 전형도 지금보다 훨씬 다양화시켜야 함은 물론이다. 우리 사회의 ‘돈으로 교육을 살 수 있다’는 비뚤어진 인식을 바로잡기까지 앞으로 가야 할 길은 멀다. 
헌법재판관 공석 사태가 어제로 만 1년을 맞았다. 지난해 7월 10일 조대현 재판관이 퇴임한 이후 재판관 9명 중 한 명이 부족한 ‘8인 체제’가 계속되고 있는 것이다. 헌법재판이란 주요 국가 기능이 제대로 돌아가지 못하고 있다는 점에서 정치권의 무능이 어떤 결과를 빚는지 보여주는 대표적 사례로 꼽히게 됐다. 　조 전 재판관 후임에 대한 추천권을 가진 민주통합당이 조용환 변호사를 후보자로 세운 건 지난해 6월이었다. 그러나 새누리당이 인사청문회 과정에서 조 변호사의 천안함 관련 발언을 문제삼으면서 임명 절차가 지연됐다. 결국 조 변호사 선출안은 지난 2월 국회 본회의에서 부결됐다. 최근 민주당이 조 변호사를 재추천하겠다는 입장을 밝혔지만 조 변호사가 이를 고사했다. 　그러는 사이 헌법재판소는 중요 사건을 심리하지 못한 채 파행 운영되고 있다. 헌재에 따르면 2010년 76건의 위헌 결정이 나온 데 반해 지난해 7월부터 지난달까지는 절반 수준인 38건에 대해서만 위헌 결정이 내려졌다. 헌재가 위헌 결정에 필요한 정족수(6명)를 채우지 못하는 사건 결정은 뒤로 미루고 있기 때문이다. 헌재는 지난 2월 국회의장실에 이강국 소장 명의의 공개서한을 전달하고 지난달에는 사무처장을 보내 ‘위헌적 상황’의 해소를 촉구했다. 잘못된 법률이 헌재에서 걸러지지 않으면 결국 그 피해는 국민에게 돌아가게 된다. 상황이 이런데도 민주당도, 새누리당도 눈앞의 대통령선거에 정신이 팔려 적극적 해결의지를 보이지 않고 있다. 　김능환 대법관은 어제 퇴임식에서 “저의 퇴임 일자는 이미 6년 전에 정해진 것임에도 불구하고 후임 대법관 임명 절차가 마무리되기는커녕 오늘에서야 인사청문 절차가 시작되는 상황”이라며 유감을 나타냈다. 대법관 후보자 4명의 임명제청안 처리가 원(院) 구성 지연으로 미뤄지면서 대법원도 공석 사태를 빚게 된 점을 비판한 것이다. 이제 많은 시민은 묻고 있다. 국회가 국가의 기본적인 시스템조차 작동하지 못하게 한다면 대체 무엇을 위한 기관인가. 이것이 인재(人災)가 아니면 무엇이란 말인가. 
종업원 수가 4명 이하인 소규모 영세업체에서 일하는 취업자 수가 1000만 명을 넘어섰다고 한다. 통계청에 따르면 지난 5월 말 현재 사장을 포함해 종업원이 1~4명인 사업체의 취업자가 지난해 같은 기간보다 28만6000명 많은 1010만6000명으로 집계됐다. 지난 1년 사이 늘어난 전체 취업자 47만2000명의 60% 이상을 차지한다. 소규모 사업체 종사자들이 늘어난 것이 고용 증가에 크게 기여했다는 얘기다. 세계적인 경기침체 속에서도 소규모 사업체가 일자리 창출에 적지 않게 기여했다는 점에서는 일단 다행스러운 일이다. 그러나 실제 영세업체의 취업자 수가 늘어난 속사정을 들여다보면 마냥 반길 일이 아닐뿐더러 오히려 걱정이 앞선다. 　소규모 사업체의 종사자가 급증한 원인은 주로 은퇴 시기를 맞은 베이비부머 세대(1955~63년생)가 영세 자영업에 대거 뛰어들었기 때문이다. LG경제연구원의 보고서에 따르면 지난 5월 말 현재 우리나라의 자영업자 수는 585만 명으로 지난해 말보다 33만 명 늘어났다. 이들이 운영하는 자영업이 대개 종업원 5인 미만의 소규모 사업체인 점을 감안하면 자영업자 증가분이 통계청이 집계한 영세 사업체 종사자 증가분과 거의 일치하는 것을 확인할 수 있다. 　문제는 50~60대가 새로 뛰어든 자영업의 대부분이 생산성은 낮으면서 경쟁은 치열한 ‘레드오션(포화시장)’이라는 점이다. 음식숙박업과 도·소매업, 소규모 건설업 등이 대표적인 과잉경쟁형 저부가가치 업종이다. 얼마 안 되는 은퇴자금을 밑천으로 치킨가게와 잡화점·인테리어 가게를 열었지만, 이들 업종은 창업이 손쉬운 만큼 이미 경쟁이 극에 달한 과포화 업종이다. 업종 내 경쟁이 치열한 가운데 내수경기가 더 위축될 경우 자칫 대규모 폐업이 빚어질 우려가 크다. 여기에다 창업자금을 대출로 조달한 경우 영세 자영업자의 폐업과 퇴출은 당사자들의 경제적 파산은 물론 금융권의 부실로 이어질 가능성도 있다. 이 때문에 LG경제연구원은 자영업자의 급증이 한국경제에 시한폭탄이 될 수 있다고 경고했다. 　결국 부가가치가 낮은 영세 자영업자의 급증은 실질적인 고용 증가라기보다 위장된 실업에 가깝다. 통계상 취업자로 잡히지만 사실상 잠재적인 실업자군이 늘어나고 있는 셈이다. 그렇다면 우선 영세자영업자 증가를 고용의 효자로 보는 착시에서 벗어나는 일이 급선무다. 오히려 저부가가치형 영세자영업자의 급증이 경제의 위험요소라는 인식을 가지고 대책 마련에 나서야 한다. 은퇴자들이 이들 영세자영업에 진출하는 것을 가급적 억제하고, 경력을 살려 관련 업종의 고정급여를 받을 수 있는 사업체로 전직이나 재취업할 수 있도록 적극 지원해야 한다. 이와 함께 의료·관광·교육·법률·사회서비스업 등 고부가가치형 서비스업이 활성화될 수 있도록 관련 규제를 과감하게 풀어야 한다. 이미 포화상태에 이른 기존 영세자영업이 한꺼번에 몰락하지 않도록 내수경기를 관리할 필요도 있다. 
원전을 운영·관리하는 한국수력원자력(한수원) 직원들이 어제 22명이나 구속기소됐다. 뇌물 수수 등 원전 납품비리 관련 혐의다. 본사 관리처장 등 1급 간부 직원들도 두 명이나 포함돼 있어 충격이 더 크다. 수수액이 소액이라는 이유 등으로 기소는 되지 않았지만 기관 통보된 직원까지 합하면 무려 39명이다. 이들이 받은 뇌물 수수액이 22억여원이라니 말문이 막힌다. 대부분 납품업체 등록 및 자재 납품과 관련한 편의를 제공하고 돈을 받은 혐의다. 얼마 전에는 중고 부품이 포함된 터빈밸브작동기를 납품하는 과정에서 돈을 받은 고리원전 직원이 구속된 적도 있다. 원전 관련 비리가 뿌리깊고 만연하다는 증거다. 오죽했으면 검찰 관계자가 “파면 팔수록 더 나오더라”고 했을까. 　그렇지 않아도 원전의 안전 문제가 초미의 관심사가 돼 있는 판국이다. 여름철 블랙아웃(대규모 정전)이 우려돼 고리원전 1호기의 재가동이 시급한데도 주민들의 불신 때문에 돌파구를 찾지 못하고 있을 정도다. 국제원자력기구(IAEA)와 원자력안전위원회가 여러 달 점검한 후 안전에 이상이 없다며 재가동을 승인했는데도 주민들은 못 믿겠다며 재점검을 요구하고 있다. 지식경제부 장관이 현지에 내려가 설득하는 데도 주민들은 요지부동이다. 근본적으로는 후쿠시마 원전 사고의 후유증과 고리원전의 사고 은폐 의혹 때문일 것이다. 　하지만 구조적인 원전 비리 탓도 있다고 본다. 돈을 받고 납품을 승인했다면 그 자재를 사용한 원전이 안전하다고 믿을 국민은 많지 않을 것이다. 원전은 다른 어떤 설비보다 납품과 검수 업무가 투명하고 엄격하며 공정해야 한다. 설비 유지와 관리 업무에 조금이라도 소홀히 하는 바람에 사고가 일어난다면 결과는 대재앙이다. 당국은 원전 비리를 더 철저하게 수사하고 더 엄한 처벌을 내려야 한다. 그럼으로써 더 이상 원전 비리가 발붙이지 못하도록 아예 뿌리를 뽑아야 한다. 한수원도 대오각성하길 바란다. 비리가 만연하는 원인을 분석하고 재발 방지책을 내놓아야 한다. 그게 안전에 대한 국민 불신을 줄이는 길이다. 
국회는 오는 11일 무소속 박주선, 새누리당 정두언 의원에 대한 체포동의안을 표결에 부친다. 이는 19대 국회에서 사실상 여야의 합의 없이 의원들의 자유의사로 행해지는 첫 표결이다. 여야가 19대 국회에서 여러 정치개혁 의사를 밝힌 만큼 이러한 개혁의지를 표로 나타내는 첫 시험대이기도 하다. 　여야는 19대 들어 경쟁적으로 국회의원의 특권을 포기하겠다고 선언했다. 여야는 의원연금을 대폭 축소하고 윤리특위를 강화하는 방안을 추진하고 있다. 개혁 대상에는 불체포특권도 포함돼 있다. 새누리당은 포기를 공약했고 민주당은 포기를 위한 공청회를 연 상태다. 　불체포특권은 17세기 영국에서 발원했다. 회기 중 의원에 대한 인신구속은 국회 동의를 얻도록 함으로써 대의(代議)정치를 보호하기 위한 것이다. 한국과 같은 나라에서는 과거 권위주의 정권이 반대 세력에 대한 탄압의 목적으로 의원을 구속하려 할 때 불체포특권이 방패의 역할을 할 수 있는 것이기도 했다. 하지만 지금 그런 우려는 사라졌다. 민주주의 국가에서는 법원이 증거를 바탕으로 합리적인 요구를 해올 경우 입법부가 체포 동의에 응하는 것이 순리다. 　그런데 한국에서는 불체포특권이 종종 동료 의원 감싸기나 비리의원 보호장치로 활용돼 왔다. 역대 46건 중 9건만이 가결됐다. 상당수 의원은 체포 동의에 동조하면 자신들의 이익이 침해당한다고 생각하거나 당의 전략적 판단이나 해당 의원에 대한 정의(情誼)로 반대표를 던졌다. 국회의 이러한 표결 행태로 인해 ‘의원들은 법 앞에 특별한 신분’이라는 비판이 제기됐고, 입법부에 대한 국민의 신뢰가 영향을 받았다. 　박 의원은 지난 4·11 총선 때 모바일 투표 부정을 저지른 혐의로 1심에서 징역 2년을 선고받았다. 일부 의원은 박 의원이 항소한 것을 들어 1심에서 제기한 체포동의를 유보해야 한다고 주장한다. 그러나 1심 판결은 1심대로 효력이 집행돼야 하며 입법부는 협조해야 한다. 그래야 사법체계의 질서가 유지된다. 　정 의원은 2007년 17대 대선 직전 이상득 전 의원이 임석 솔로몬저축은행 회장으로부터 3억원을 받을 때 동석했으며, 그 돈을 자신의 차량 트렁크에 실은 혐의다. 그는 임 회장으로부터 별도로 1억원 안팎을 수수한 혐의도 받고 있다. 박주선 의원에 대해선 1심 법원이 이미 법정구속을 선고했지만 정 의원에 대해선 국회가 체포 동의를 하더라도 영장실질심사는 12일 이후 별도로 이뤄지게 된다. 국회 체포 동의는 법원이 영장을 발부하는 경우에 대비한 사전 준비절차인 것이다. 　체포 동의 표결에서 의원들이 중시해야 할 것은 검찰과 법원이 제시한 혐의가 특별한 하자가 없는 한 의원의 인신구속에 대한 결정도 일반인과 동등하게 해야 한다는 점이다. 제1 야당 박지원 원내대표도 저축은행 관련 비리 수사를 받고 있다. 그에 대한 체포 동의가 있을 경우에도 이런 원칙이 그대로 적용돼야 한다. 
경매에 넘어간 아파트들 가운데 은행의 주택담보 대출금을 상환하면 전세금을 못 돌려주는 이른바 ‘깡통 아파트’가 출현하기 시작했다. 집값이 내려가는 반면 전세 보증금이 오른 데다 경매가격이 시가 대비 20~30%씩 급락하는 경우가 많기 때문이다. 이로 인해 전세금을 떼인 세입자들이 발을 동동 구르고 있으며, 향후 주택값이 지속적으로 떨어질 경우 이런 현상은 갈수록 심화될 것으로 보인다. 특히 글로벌 금융위기 이후 전셋값은 “억(億) 억” 소리가 나올 만큼 가파르게 올랐다. 이에 비해 현행 주택임대차보호법은 서울의 경우 7500만원까지만 보증금 보호대상이며, 경매로 팔리면 최우선변제금이 2500만원에 불과한 실정이다. 　물론 세입자들이 어느 때보다 각별히 조심할 필요가 있다. 사전에 등기부등본을 꼼꼼히 열람해 금융회사의 대출금과 전세금이 집값의 70%를 넘지 않는 소위 ‘안심 전세 매물’을 고르는 게 중요하다. 또 계약이 완료되면 곧바로 전입신고를 해 확정일자를 받아야 변제 우선순위를 확보할 수 있다. 하지만 이런 개인적 노력만으로 깡통 아파트의 피해를 막기에는 역부족이다. 우리 사회 특유의 전세 제도는 그동안 안정적인 주거를 도모하고, 주택 거품의 붕괴를 막는 순(順)기능을 해온 것이 사실이다. 하지만 깡통 아파트가 쏟아져 나오는 이상 전세 제도 자체를 근본적으로 손질할 필요가 있다. 　우선 전세값이 급등한 현실에 맞춰 임대차보호법의 보증금 보호한도를 상향 조정할 필요가 있다. 하지만 우리나라는 확정일자만으로 저당권과 똑같은 우선변제권을 보장하는 유일한 나라다. 또 다 못 갚은 전세금은 평생 집주인을 따라다닌다. 따라서 전세금에 대한 추가적인 법적 보장은 특혜시비를 부를 수 있다. 오히려 장기적인 안전판은 전세 제도를 반전세(일정한 보증금에 매달 임대료를 내는 방식)나 월세 쪽으로 유도하는 데서 찾아야 할 것이다. 전세 제도는 집값이 꾸준히 상승하면 효과적으로 작동하지만, 집값이 지속적으로 하락할 경우 고통을 초래하기 쉽다. 선진국들에서 왜 월세가 보편화됐는지를 진지하게 고민해볼 시점이다. 
교육과학기술부의 위탁을 받아 교과서 검정작업을 하고 있는 한국교육과정평가원이 중학교 국어 검인정교과서에 실린 도종환 민주통합당 의원의 작품들을 사실상 빼라고 권고했다. 교육의 중립성을 위해서라고 한다. 그러나 도종환 시인이 국회의원이라는 이유로 정계 입문 이전에 쓴 시, 그것도 정치색 없는 서정시들을 교과서에서 퇴출시키라고 종용하는 것은 지나친 처사다. 교육의 중립성을 너무 좁게 해석했다고 볼 수밖에 없다. 정치가 교육을 좌지우지해도 안 되지만 거꾸로 교육이 너무 예민하게 정치 눈치를 보아도 곤란하다. 　도 의원은 19대 총선에서 민주통합당 비례대표 의원이 되었고 현재 문재인 민주통합당 고문의 대선경선 캠프 대변인을 맡고 있다. 문 고문이 대선 출마 선언문에서 도 의원의 시 ‘담쟁이’를 인용하기도 했다. 저명한 시인이지만 뚜렷한 정치적 성향을 드러내고 있는 만큼 교육과정평가원의 우려에도 일리는 있다. 하지만 어디까지나 핵심은 교과서와 문학작품의 위상 문제다. 정치적 편향성이 없는 작품을 엄선해 실었다가 작가가 정치에 몸담았다는 이유로 도로 뺀다면, 앞으로 생존작가들의 작품은 장차 정치인이 될 가능성까지 고려해 선정하라는 말인가. 이미 10년 전부터 수록된 작품들을 삭제할 경우 정치적 중립성을 제고하기보다 교과서의 일관성·안정성을 훼손할 가능성이 훨씬 커 보인다. 　작가와 작품을 전혀 별개로 취급할 수는 없지만 무슨 반국가적 행위도 아니고 여야 성향 정도가 드러난 것쯤으로 작품을 삭제하는 것은 너무 경직된 태도다. 중학교 교과서에서 ‘담쟁이’ ‘흔들리며 피는 꽃’ 등을 걸러낸 다음에는 고교 문학교과서에 실린 도 시인의 ‘가을비’ 같은 시도 없애자고 할 셈인가. 교과서가 너무 시류에 흔들리는 것은 바람직하지 않다. 도종환 의원 본인으로서는 일각의 우려를 진지하게 받아들일 필요가 있다. 앞으로 정치적 편향성이 시적 서정성을 압도할 경우 재차 논란이 벌어질 수 있다. 의정활동 과정에서 적어도 교과서에 작품이 실릴 정도로 국민적 사랑을 받는 시인으로서의 격(格)을 지켜야 마땅하다. 교육과정평가원은 이번 권고를 재고하기 바란다. 
법원이 최근 인터넷 비방 글에 대해 강한 처벌 의지를 보여주는 판결을 잇따라 내린 것은 환영할 만한 일이다. 서울중앙지법 형사14단독 곽윤경 판사는 6일 가수 타블로와 관련된 의혹을 증폭시킨 인터넷 활동을 벌였던 ‘타진요(타블로에게 진실을 요구합니다)’ 회원 9명에게 모두 징역형을 선고했다. 특히 재판 중 자신의 잘못을 반성하지 않은 3명에 대해선 징역 10개월을 선고하며 법정구속했다. 또 반성하고 사과한 6명에 대해선 집행유예를 선고했다. 같은 날 서울지법 형사합의21부는 서울시장 보궐선거 당시 박원순-나경원 후보에 대해 비속어를 사용하며 비방하는 댓글을 올린 네티즌 3명에 대해 각각 벌금 80만원을 선고했다. 　‘타진요’는 2년 전 ‘타블로가 스탠퍼드대를 졸업하지 않았다’는 한 네티즌의 의혹 제기로 시작돼 수많은 회원이 가입하며 함께 의혹을 증폭시킨 대표적인 ‘인터넷 마녀사냥’ 사건이다. 그사이 본인과 대학당국이 졸업 관련 자료를 제시하고, 언론매체들이 스탠퍼드대까지 가서 사실을 확인 보도하는가 하면, 대검찰청과 법원이 세금을 써가며 관련 의혹의 증거를 확보하기도 했다. 　그런데도 인터넷 마녀사냥 참여자 상당수가 이런 객관적 증거마저 믿지 않는 단계에 이르는 심각한 ‘온라인 병리현상’을 보인다. 이들은 여전히 ‘타진요2’를 개설해 활동 중이다. 이번에 법정구속된 피고인들은 법원과 검찰이 제시하는 증거도 위조됐다고 주장하기도 했다. 이에 곽 판사는 “객관적 증거도 무조건 믿을 수 없다고 주장하며 의혹을 제기한다면 내가 나라는 사실조차 증명하는 게 불가능하다”고 경계했다. 　‘타진요’와 같은 폭력적이고 극단적 여론몰이와 마녀사냥, 욕설 비방 댓글은 우리나라의 독특한 인터넷 문화다. 인터넷이 국내에 정착하는 단계에서 마치 ‘언론의 해방구’처럼 인식되며, 네티즌들은 욕설마저 ‘표현의 자유’인 양 누려 왔다. 또 인신공격과 무분별한 의혹 제기를 일삼는 사이비 언론들이 인터넷에 둥지를 틀면서 인터넷 문화는 더욱 악화됐다. 이 같은 사이비 매체의 게시물을 게재해 주는 포털의 경우 공격적인 게시물에 대해 신고하더라도 해당 매체와 자체 해결하라는 식의 방임적인 입장을 취하는 경우가 많아 그릇된 문화가 활개를 칠 수 있는 환경을 조성했다. 이런 식으로 인터넷은 그동안 견제받지 않는 ‘사이버 괴물’로 자라온 측면이 있다. 　우리나라는 헌법상 표현의 자유를 보장한다. 그러나 표현의 자유는 타인의 명예나 권리 또는 공중도덕이나 사회윤리를 침해해서는 안 되고(21조4항), 국가안전보장·질서유지·공공복리를 위해 필요할 때는 제한(37조2항)될 수 있는 권리다. 오프라인에서는 통하는 이 권리와 의무가 그동안 온라인 세상에서는 무시당한 측면이 강하다. 하지만 요즘 온라인은 인간 생활의 모든 측면에 관여한다. 이런 점에서 사법기관이 온라인에서 벌어지는 불법을 더욱 적극적으로 처단하려는 의지를 보일 필요가 있다. 
소득이 늘면 소비는 증가한다. 또 물가가 오르면 소비지출액은 그만큼 더 늘어난다. 지난해 민간소비가 전년 대비 1.2% 늘고, 물가상승을 감안한 가구당 월평균 소비지출액이 4%가량 늘어난 이유다. 하지만 이 같은 상식에 반하는 일이 최근 일어났다. 통계청 자료에 따르면 지난해 상위 10%의 월평균 소비지출액은 오히려 2% 줄었다. 부자의 소비 감소는 이번이 처음은 아니다. 외환위기와 카드 사태 등 두 번에 걸쳐 부자의 소비지출이 줄었다. 최근 경기에 대한 인식이 심각하다는 방증이다. 　부자의 소비 감소만 문제라는 얘기는 아니다. 우리 경제는 외환위기 이후 만성적인 소비 부진으로 고통받고 있다. 1990~1997년 연평균 소비증가율은 7.4%였지만 외환위기 이후(1997~2011년)엔 겨우 3.1%밖에 안 됐다. 국내총생산(GDP) 증가율(4.2%)보다 훨씬 낮다. 소비는 투자 및 수출과 더불어 경제의 3대 축이다. 소비가 골골하면 저(低)성장과 저고용이 된다. 내수에 의존하는 중소기업과 자영업자 등도 큰 타격을 받는다. 이 때문에 역대 정부는 모두 소비 살리기에 역점을 둬왔다. 일자리와 투자 활성화, 중산층 살리기 등에 노력해온 이유다. 　같은 이유로 부자의 소비 감소 역시 나라 경제에 악영향을 미친다. 무엇보다 이들은 소비 여력이 있기에 경기침체 국면일수록 부자의 소비 증대는 더 절실하다. 하지만 부자 소비 감소는 그 원인이 만성적인 소비 부진과 다르다고 본다. 부동산 경기침체로 인해 자산가치가 떨어짐으로써 생겨나는 역(逆)자산 효과가 가장 크지 싶다. 또 글로벌 경기침체에 대한 불안감, 부자 증세 등의 반(反)부자 정서 확산 등도 원인일 것이다. 그 어느 것이든 부자 소비 감소에 대한 정확하고 면밀한 분석이 필요하다고 본다. 그래야 정확한 대책이 나오기 때문이다. 부자가 예뻐서가 아니라, 그들이 지갑을 열어야 경제에 생기가 돈다는 걸 명심할 필요가 있다. 부자들도 지나친 불안감에서 벗어나야 한다. 자신들이 소비를 늘려야 나라 경제가 좋아진다는 인식도 절실하다. 
19대 국회의원의 86.7%가 개헌에 찬성했다. 본지와 정당학회가 설문조사한 결과다. 정치현장의 중심에 서 있는 정치인, 법을 만드는 입법기관이 여야 없이 압도적으로 개헌을 원하고 있다. 본격적으로 생산적인 개헌을 얘기할 때가 됐다. 　물론 그간 개헌 논의가 없었던 것은 아니다. 지금도 이재오 새누리당 의원과 같은 경우 개헌을 계속 외치고 있다. 그럼에도 불구하고 기존의 논의가 국민적 관심을 끌지 못하고 소모적인 차원에 그친 것은 두 가지 이유다. 　첫째, 개헌론이 불순한 정략(政略)으로 비쳤기 때문이다. 노무현 전 대통령의 경우 2007년 개헌을 주장했지만 임박한 대통령 선거에 영향을 미치려는 의도로 비춰지는 바람에 공감을 얻지 못했다. 이명박 정부 출범 이후에도 친이(親李) 한나라당 중진들이 수시로 개헌을 주장했다. 하지만 대부분 박근혜 쪽을 흔드는 정치적 의도를 감춘 것으로 풀이되는 바람에 분란만 일으켰다. 　둘째, 보다 근본적인 이유는 현행 헌법에 대한 국민들의 애정이다. 현행 헌법은 25년 전 민주화 운동의 결실이다. 이전까지 헌법은 대부분 집권자의 권력욕에 따라 주물러지는 바람에 수명이 평균 5년을 넘지 못했던 기형아다. 반면 현행 헌법은 국민적 자부심과 지지 속에서 태어났으며, 지난 25년간 순탄한 정권교체를 가능케 한 제도적 틀로서 제 역할을 다했다. 　그래서 국회의원들의 압도적 개헌 지지와 달리 일반 국민들의 개헌 지지는 대개 40~50% 사이에 머물러 왔다. 개헌 필요성에 공감하는 여론이 많기는 했지만 절대적이진 못했다. 대안에 대해서도 ‘무응답’이나 ‘모름’이 많았다. 이 정도 열기론 헌법을 바꾸기 힘들다. 　문제는 그 사이 세상이 많이 바뀌었다는 점이다. 현행 헌법에 담긴 시대정신은 독재권력의 장기집권에 대한 원천봉쇄다. 그 장치가 바로 대통령 5년 단임제다. 현행 헌법은 그 임무를 훌륭히 완수했다. 대신 그 문제점을 반복적으로 드러냈다. 지나친 권력집중과 무책임이다. 　문제는 지금도 반복되고 있다. 대통령의 형이 만사형통의 권력을 행사할 수 있었던 것도 결국은 대통령의 권한이 너무 크기 때문이다. 그 형의 비서 출신이 공직은 물론 공기업이나 정부 투자기관, 심지어 이미 민영화된 포철과 같은 세계적 기업의 인사에까지 끼어들 수 있었던 것 역시 마찬가지다. 지나친 권력집중이 주변의 권력남용과 부패를 키우는 온상이 되고 있는 것이다. 　대통령의 무책임은 단임제에서 나온다. 재집권이 불가능하기에 일단 집권하면 독선으로 치닫는다. 정권 초 쇠고기 협상부터 최근 일본과 군사정보교류 협정까지 MB정부가 보여준 밀어붙이기와 거짓말 시리즈는 대표적인 무책임 사례다. 　특히 임기 말 대통령의 무책임은 자신의 지지 세력인 여당과의 갈등으로 비화된다. 이명박 대통령과 새누리당 유력 대권 후보인 박근혜 의원과의 갈등이 현 시점의 예다. 정권을 마무리해야 할 청와대와 차기 정권을 잡아야 할 집권여당의 계산법은 틀리기 마련이다. 이런 갈등은 국정의 파행과 마비를 불러온다. 　이처럼 헌법에서 비롯된 구조적 문제를 개선하기 위해선 헌법을 바꿔야 한다. 그동안 학계는 물론 정치권 내에서도 많은 연구와 논의가 있었다. 현재의 문제가 권력집중과 무책임이라면, 이를 개선하기 위한 개헌의 큰 방향은 곧 권력분산과 중임 허용이어야 할 것이다. 　현실성 있는 대안으로 거론되는 것이 ‘대통령 4년 중임제’와 ‘이원정부론’이다. 4년 중임제는 대통령 임기를 4년으로 줄이고 두 번까지 할 수 있도록 하자는 것이다. 이원정부론은 대통령에게 외교·국방 등 외치(外治)를 맡기고 총리에게 나머지 국정운영의 대부분인 내치(內治)를 맡기는 방식이다. 　개헌의 필요성에도 불구하고 실제 개헌이 어려운 것은 국민적 관심과 지지가 필요하기 때문이다. 개헌은 나라의 기본 틀이기에 국민 여론을 충분히 수렴해 담아야 한다. 특정 정파의 정략이 끼어들어선 안 된다. 그래야 논의가 소모적인 분열이 아니라 생산적인 국론 형성 과정이 될 수 있다. 현실적으로 가능하려면 차기 대통령이 임기 초반 적극 나서야 한다. 그러자면 지금부터 논의를 본격화해 차기 대권주자들이 공약으로 내놓고 국민의 심판을 받아야 할 것이다. 지금이 논의를 시작해야 할 적기(適期)다. 
또다시 대선자금 문제가 현안으로 떠오르고 있다. 이명박 대통령의 친형인 이상득 전 새누리당 의원 등의 저축은행 자금 수수 혐의에 대한 수사가 이어지면서 대선자금을 둘러싼 의혹은 갈수록 커져가고 있다. 검찰은 “대선자금은 수사 대상이 아니다”고 선을 긋고 있지만 불법이 있다면 밝혀내는 게 수사기관의 임무다. 　검찰은 어제 이 전 의원에 대해 사전구속영장을 청구했다. 대선 직전인 2007년 임석 솔로몬저축은행 회장 등에게서 불법 자금을 받은 혐의다. 이 전 의원에게 임 회장을 소개한 정두언 새누리당 의원은 일부 언론과의 통화에서 “대선 후보 경선이 끝나고 임 회장이 찾아와 ‘돈을 좀 어떻게 하겠다’고 해 이 전 의원에게 보냈다”고 말했다. 정 의원은 역시 임 회장에게서 돈을 받은 혐의로 그제 검찰에 출두하면서 “이 전 의원이 받은 돈이 대선자금과 관련된 것이냐”는 취재진의 질문에 고개를 끄덕였다. 김찬경 미래저축은행 회장이 이 전 의원에게 건넸다고 진술한 3억원도 대선자금과 연관됐을 가능성이 작지 않다. 김 회장과 이 전 의원을 연결해준 김덕룡 민족화해협력국민협의회 대표상임의장은 대선 당시 이명박 후보 캠프의 최고의사결정기구인 ‘6인회’ 멤버였다. 　이렇게 의혹이 자욱해지는 상황에서도 검찰은 대선자금 수사에 부정적인 반응을 보이고 있다. 합동수사단 관계자는 “대선자금 수사라는 것은 정치적으로 해석하려는 분들의 뜻 아니냐”고 말했다. 하지만 이러한 검찰의 입장은 정당성을 얻기 힘든 것이다. 정치권에선 이 대통령이 2007년 8월 한나라당 후보로 확정된 뒤 이 전 의원이 ‘자금 창구’ 역할을 맡았을 가능성을 주목하고 있다. 파이시티 측에서 8억원을 받은 혐의로 구속기소된 최시중 전 방송통신위원장도 한때 “돈의 일부를 대선 때 여론조사 비용으로 썼다”고 주장한 바 있다. 　불법 대선자금은 반드시 뿌리 뽑아야 할 구시대의 병폐다. 기업 등에서 거액의 선거자금을 걷고, 그 돈을 다시 선거판에 뿌리는 후보 캠프들의 행태가 대선 때마다 되풀이됐다. 고비용·저효율의 정치와 대통령 측근들의 부정부패도 대선자금에서 시작됐다. 그런 점에서 불법 자금의 사용처를 조사하는 과정에서 불거지는 대선자금 의혹을 피해갈 이유는 없다. 오히려 관련 계좌 등을 추적함으로써 또 다른 범죄 혐의가 없는지 규명하는 게 정상적인 수사 활동이다. “우리가 대선자금과 무슨 상관이 있느냐”는 식의 검찰 반응은 수사 의지가 없다는 것으로밖에 들리지 않는다. 　대선에 출마하는 주자들도 대선자금 문제에 대해 경각심을 가져야 할 것이다. 적지 않은 국민은 “무슨 돈으로 거창한 경선 사무실을 차리고 캠프를 운영하는 것이냐”고 의구심을 품고 있다. 돈과 조직으로 선거하는 시대는 지났다. 어떻게 하면 깨끗한 선거로 민심을 얻을지 고민할 때다. 대선 후 선거자금에 관한 뒷말이 나온다면 한국의 정치는 검찰 수사에 목을 매는, 불행한 전철(前轍)을 밟을 수밖에 없다. 
무단 방북했던 조국통일범민족연합(범민련) 남측본부 부의장 노수희씨가 어제 판문점을 통해 돌아왔다. 이에 공안당국과 경찰은 노씨를 긴급체포하고 범민련 사무실을 압수수색 하는 등 수사에 본격 착수했다. 이번 수사는 실정법 위반에 대한 정당한 조치로 정치적 논란의 대상으로 삼을 수 없는 사안이다. 　노씨가 김정일 북한 국방위원장의 사망 100일 추모 행사에 참석하기 위해 정부 허가 없이 북한에 들어간 것은 지난 3월 24일이었다. 그는 104일간의 방북 기간 중 김 위원장의 초상화 앞에 ‘위대한 령도자 김정일 동지는 영원히 우리와 함께 계신다’고 적힌 조화를 놓는 등 북한 체제를 찬양하는 언행을 계속했다. 지난 4일에는 김영남 최고인민회의 상임위원장과도 면담했다. 반면 “국상(김정일 추모 기간) 중에도 반인륜적 만행을 자행한 이명박 정권을 대신해 정중히 사죄 드린다”며 우리 정부에 대한 비난을 서슴지 않았다. 우리는 노씨의 방북활동을 통일운동으로 미화하는 범민련과 북측의 주장에 동의할 수 없다. 오히려 북한 주민들을 호도하고 남한 사회 내부의 분열을 부추김으로써 남북관계의 퇴행을 부를 수 있는 망동(妄動)이라고 해야 할 것이다. 　검찰과 경찰은 노씨의 방북 경위와 북한에서의 행적 등을 조사한 뒤 수사를 범민련 전체로 확대한다는 계획이다. 노씨의 무단 방북에 범민련 조직 차원에서 개입했을 가능성이 크다는 점에서 당연한 수순이라고 볼 수 있다. 일각에선 “대선을 앞두고 활동 지침을 전달받기 위한 것 아니냐”는 의혹이 제기되고 있다. 검·경은 노씨 방북의 진짜 목적이 무엇이었는지를 철저히 밝혀야 할 것이다. 　범민련은 1997년 대법원에서 ‘이적단체’ 판정을 받은 뒤에도 공개적으로 북한 체제 지지 활동을 벌여왔다. 이런 단체가 민족의 이름으로, 통일이란 명분으로 혹세무민하는 것을 더 이상 방치할 수 없다. 종북(從北) 세력의 철없는 행동이 법적으로 어떤 대가를 치르는지 분명하게 보여줄 때가 됐다. 
0~2세 영·유아에 대한 전면 무상보육이 지방자치단체의 재정 고갈로 시행한 지 1년도 안 돼 중단될 위기에 처했다. 재정여건을 고려하지 않은 전면 무상복지 포퓰리즘이 부른 화(禍)다. 보육비 지원은 중앙정부와 지방자치단체가 절반씩(서울시는 지방정부가 80%) 부담하도록 돼 있는데 이를 위해 책정된 지방정부의 재원이 턱없이 모자라기 때문이다. 지방정부 부담 비율이 높은 서울 서초구의 경우 당장 이달 10일이면 배정된 예산이 소진된다고 한다. 서울의 다른 구(區)들도 사정이 비슷해 중앙정부의 별도 예산지원이 없으면 8~10월 중이면 예산이 바닥날 지경이다. 서울 이외의 지방도 9월부터 12월 사이에 무상보육 예산이 줄줄이 떨어질 것으로 예상되고 있다. 　사실 영·유아 무상보육제도의 파탄은 시작부터 예고된 것이나 다름없다. 지난해 말 정부는 소득 하위 70%를 대상으로 0~2세 보육비를 지원할 계획이었으나 국회 심의 과정에서 지원 대상이 소득에 관계없이 전 계층으로 확대됐다. 이 바람에 보육비 지원 규모가 눈덩이처럼 불어났다. 재정자립도가 낮은 지자체로서는 감당하기 어려운 부담이 된 것이다. 그러자 지난 3월 전국의 광역지방자치단체장들이 정치권과 중앙정부가 일방적으로 정한 무상보육제도를 유지할 수 없다며 집단적으로 반발하고 나섰다. 당시의 우려가 이제 현실로 드러나고 있는 것이다. 　급기야 정부는 전면 무상보육제도를 소득에 따른 선별 지원방식으로 전환하겠다는 의도를 표명했다. 김동연 기획재정부 2차관은 최근 “재벌가의 손자에게까지 주는 보육비를 줄여서 양육비를 차상위 계층에 더 주는 것이 사회정의에 맞을 것”이라고 밝혔다. 정부는 ‘하반기 경제정책 방향’에서도 “실수요자에 적합한 보육서비스가 제공될 수 있도록 시설보육과 가정양육 간 균형 있는 지원체계를 정립하겠다”고 밝혀 어떤 식으로든 현행 전면 무상보육제도를 손보겠다는 의지를 보였다. 　문제는 시행된 지 1년도 채 되지 않은 무상보육제도가 지방정부의 재원 고갈로 중단되거나 지원 방식이 수정될 경우, 사회적 혼란과 정책 신뢰도의 손상이 적지 않으리란 점이다. 사태가 이 지경에 이른 1차적 책임은 재정부담을 도외시한 채 무상복지 포퓰리즘을 밀어붙인 정치권에 있다. 그러나 사전에 충분히 예견할 수 있었던 전면 무상복지의 폐해를 방치했다가 이제 와서 전면 수정을 외치는 정부도 그 책임을 면하기는 어렵다. 　정치권과 정부는 당장 줄줄이 예고된 무상보육비 지원 중단사태를 수습할 대책 마련에 머리를 맞대야 한다. 그런 다음 내년 예산 편성에 앞서 전면 무상보육제도를 어떻게 개편할지를 심도 있게 논의해 국민이 납득할 만한 해법을 내놔야 한다. 그것이 그간의 과오를 반성하고 무상복지 포퓰리즘의 부담을 국민들에게 떠넘기지 않는 길이다. 또한 이번 사태를 반면교사(反面敎師)로 삼아 무분별한 복지 포퓰리즘 경쟁을 불식하는 계기가 되기를 바란다. 
교수들의 선거로 총장을 뽑고 있는 국립 전남대에서 선거에 출마한 교수의 연구실이 검찰에 의해 압수수색당했다. 검찰 수사관들이 선거 부정의 혐의를 잡고 캠퍼스에 들이닥쳐 교수들의 PC와 서류를 다 가져갔다고 한다. 지난해엔 부산대 총장 선거에 출마한 교수 3명이 모두 탈법 선거운동 혐의로 검찰에 소환되는 일도 있었는데 총장 직선제가 대학가에서 사라지기는커녕 그 폐해가 날로 진화하고 있는 듯하다. 　이번 검찰 수사를 두고 총장 직선제 폐지라는 정부 방침을 따르지 않은 데 따른 일종의 보복이라는 말도 교수들 사이에서 나온다고 한다. 상황 인식이 이 지경이니 대학이 교수들의 정치판으로 변질됐다는 비판이 나오는 것이다. 4년마다 총장 직선제가 벌어지면 대학 내부가 학맥·지연으로 파벌이 갈리고, 임기 내내 논공행상식 보직 임명으로 날이 샌다는 문제점은 교수들이 더 잘 알지 않나. 그런데도 전국 4년제 국립대 40곳 가운데 경북대, 부산대, 전남대, 전북대, 목포대 등 5곳만이 민주화의 상징이라며 총장 직선제라는 낡은 유물을 버리지 못하고 있다. 　미국이나 독일, 일본의 대학 총장 선출 제도를 보더라도 우리 국립대와 같은 직선제 방식은 찾아보기 힘들다. 경쟁력을 키우려고 개혁에 매진하고 있는 상황인데 어떻게 인기 투표 방식으로 리더를 뽑아 학교 운영을 맡길 수 있겠는가. 사립대라면 모르겠으나 국민의 세금으로 운영되는 국립대와 공무원 신분의 교수들은 대학 자율을 운운하며, 대학 발전을 명백하게 저해하는 총장 직선제를 고수할 수는 없다. 교수들이 불법 선거운동을 벌이라고, 교직원들에게 수당 더 주고 복지 수준을 높이라고 국립대에 재정을 투입하고 있는 게 아니다. 　교육과학기술부는 총장 직선제를 고수하며 끼리끼리 살겠다는 국립대에 대해 좀 더 강력한 구조조정 방안을 시행해야 한다. 사립대는 퇴출 대학들이 속속 나오고 있는 상황 아닌가. 대학 안팎에서 개혁을 이끌어갈 자질 있는 리더를 공모해 대학 발전을 도모하려는 국립대에 지원을 몰아주는 게 옳다.  
20여 년 전부터 수없이 보았던 장면, 이 정권에서만큼은 보고 싶지 않았던 장면…. 그것을 국민은 어제 보고야 말았다. 대통령의 형 이상득 전 의원이 검찰에 소환된 것이다. 정권을 부당하게 공격하는 세력에게 폭력을 휘두른 것도, 좀 더 잘해보려고 직권을 남용한 죄도 아니다. 서민을 울리고 울린 저축은행 업자들로부터 수억원을 받은 혐의다. 대검청사 앞에서 그는 “정말 가슴이 아프다”고 했다. 국민은 가슴이 찢어진다. 　역대 정권마다 친인척·측근 비리가 있었다. 하지만 이상득 케이스는 더 심각하고 더 충격적이다. 그는 동생 대통령보다 정치 경력이 풍부했다. 지역구 6선을 기록했다. 대통령 형님만 아니라면 19대 때 ‘7선 국회의장’이 됐을 것이다. 그는 2007년 당내 경선에서 동생의 승리에 결정적인 기여를 했다. 동생의 집권 후에는 일종의 ‘정치 관리자’였다. 그가 자원외교로 빠지기 전까지 대통령은 그에게 국내 정치의 상당 부분을 떠맡겼다. 　정치적 위상에서 그는 특별했다. 전두환의 동생 경환, 노무현의 형 건평, 김대중의 ‘홍삼(弘三)’ 트리오 아들과는 격이 달랐다. 노태우의 처사촌 박철언, 김영삼의 아들 현철도 국정에 깊숙이 개입했지만 그들에게도 6선이라는 경력은 없었다. 이들 모두 비리로 단죄되었지만 이상득의 사법처리는 그래서 차원이 다른 것이다. 　이상득은 1988년 13대 때 초선으로 국회에 들어왔다. 이후 그는 정권의 친인척 비극을 생생히 목격했다. 전두환 대통령이 백담사로 귀양 가는 걸 보았다. 3년 전엔 부인의 비리로 노무현 대통령이 바위에서 뛰어내리는 걸 보았다. 이걸로도 부족했나. 전직 국가원수의 자살을 보고도 그는 저축은행 업자들로부터 돈을 받았다. 　그는 서민들이 이해할 수 없는 용어로 국민을 기만했다. 사무실 여직원 계좌에서 수상한 돈 7억원이 발견되었다. 이상득은 집안 경조사 때 들어온 돈과 부동산 거래에서 남은 걸 장롱 속에 보관했다고 했다. 7000만원이 없어 전셋집을 나와야 했던 이 나라의 서민들은 대통령 형님 장롱 속에 있던 7억원을 어떻게 생각했을까. 그런 국민에게 대통령은 공정사회와 서민을 위한 나라를 외쳤다. 　이명박 정권은 시나리오를 써놓은 듯 측근 비리 드라마를 공연하고 있다. 대통령의 친구, 핵심 부하, 멘토, 그리고 ‘왕’수석이 감옥으로 갔다. 중간에 처 사촌도 끼었다. ‘6인회’ 멤버였던 전 국회의장은 집행유예 징역형을 선고받았다. 내곡동 사저에는 아들 이름까지 올랐다. 클라이맥스처럼 이제는 형님이 등장하고 있다. 　2008년 4월 총선 때 많은 정치인과 언론, 그리고 국민이 ‘형님’의 용퇴를 호소했다. 동생 대통령의 성공을 위해 형님이 희생해야 한다고 말했다. 본인이 아무리 조심해도 주변이 그냥 놔두지 않을 것이라고 경고했다. 그런데 대통령과 형만 몰랐다. 박근혜를 비롯한 차기 주자들은 어제의 장면을 망막 깊숙이 저장해 두어야 한다. 
품격은 내면의 고양된 인간성이기에 남이 꾸며줄 수 없다. 스스로 만들어 가는 것이다. 어제 대통령 개원연설 때 보인 19대 국회의 품격은 평가해 주기 어렵다. 국가원수이자 행정부의 수반인 대통령이 개원을 축하하기 위해 4년 만에 국회를 방문했는데 주인들은 예의를 갖추지 않았다. 대통령이 회의장에 입장했을 때 강창희 국회의장은 쳐다만 봤고, 새누리당 의원은 일어섰으며, 대부분 민주당 의원들은 박지원 원내대표를 포함해 일어나지 않았다. 사전 여야 합의나 강 의장의 주문으로 기립(起立)해 환영하는 게 그리 어려운 일은 아니었을 것이다. 　분열적이고 무례한 19대 국회의 품격이 한 초선의원의 내면을 쳤던 모양이다. 민주당 황주홍(60·전남 강진) 의원이 개인 블로그에서 “대통령이 국회를 방문할 때 기립박수까지는 몰라도 기립해 주는 것이 좋지 않겠느냐. 여당은 기립해서 박수 치고 있는데 야당만 앉아 있는 것이 조금 어정쩡해 보일 수 있지 않겠느냐. 대부분의 시민도 그 선일 것”이라고 의문을 제기했다. 성숙한 인격은 상대방이 밉더라도 기본 예의를 갖춘다. 그게 긴장된 인간관계 속에서 상대방한테 대접받고 문제를 풀어 가는 품격 있는 삶의 방식이다. 하물며 국민의 대표인 국회의원이라면 품격과 관용, 통합의 모범을 보여야 하지 않은가. 　대통령의 국회 입장 때 국회의원들이 기립하는 관례가 아예 없진 않았다. 여소야대 등으로 정쟁이 극심했던 13, 14대 때 노태우 대통령은 여야 의원들의 기립환영을 받았다. 당시 국회가 노태우 대통령의 인격이나 정치를 찬성해서 기립한 건 아닐 것이다. 6·10 민주화 항쟁으로 소중하게 얻은 민주 국회의 고귀함과 자부심이 그런 품격 있는 행동을 하게 만들었다. 반면 2003년 노무현 대통령이 16대 국회를 방문했을 때는 야당이었던 한나라당의 유아적 태도로 기립환영이나 한 차례의 박수도 나오지 않았다. 　대통령에 대한 국회의 예우는 대통령 중심제 국가에서 그를 선택한 국민에 대한 예의이기도 하다. 대통령에게 섭섭한 일이 있더라도 오히려 국회가 예의 바른 대접을 함으로써 스스로 품격을 올릴 수 있을 것이다. 이번 일을 계기로 대통령 입장 때 국회의원이 기립하는 전통을 만들어 가기를 바란다. 
김용씨가 어제 12대 세계은행 총재로 공식 취임하면서 “세계은행의 우선순위는 세계 경제 성장을 지원하는 것”이라고 밝혔다. 그는 “지금 세계 경제는 매우 중대한 시점(pivotal moment)에 서 있다”고 지적한 뒤 “국제통화기금(IMF)과 함께 경제위기에 대처할 준비가 돼 있으며, 그리스 등 위기 국가들에 기술적 전문성을 공유할 가능성을 열어놓겠다”고 다짐했다. 김 총재가 “세계은행의 목표는 개발도상국들의 성장 지원과 빈곤 근절”이라고 다시 한번 강조한 것은 제대로 방향을 잡았다. IMF가 경제위기에 긴급 투입되는 소방수라면, 세계은행은 중장기적인 성장을 지원하는 쪽으로 역할을 분담하는 것도 올바른 선택으로 평가된다. 　지금 세계은행의 역할은 그 어느 때보다 중요해졌다. 미국·유럽 등 선진국 경제가 돌아가며 위기에 빠지면서 개발도상국에 대한 지원이 상대적으로 소홀해졌다. 개도국들은 여기에다 세계 경제위기의 유탄에 맞아 이중고에 시달리는 신세다. 선진국들의 긴축 재정으로 정부 차원의 개도국 지원이 줄어들었고, 선진국 기업들의 개도국 진출도 주춤하는 추세다. 지금이야말로 세계은행은 정식 명칭인 국제부흥개발은행(IBRD)답게 제대로 역할을 해내야 한다. 세계은행이 매년 개발 프로젝트에 빌려주거나 보증을 서주는 500억~600억 달러는 개도국들에 유일한 생명줄이나 다름없는 상황이다. 　한때 세계은행의 지원을 받던 한국·중국 등은 이제 빈곤국가들에 원조해 주는 입장이 됐다. 하지만 여전히 세계 인구의 70%가 연 소득 3000달러 이하로 생활하고 있다. 또한 15억 명이 밤이면 전기가 안 들어오는 암흑에 시달리고 있다. 다행히 세계은행은 최근 G20 회원국들의 출자로 자금이 넉넉해졌다. 2년 전 지분 개편 당시 중국·브라질·인도 등이 앞다투어 지분 확대에 나선 것도 그만큼 세계은행의 역할이 중요하기 때문이다. 한동안 세계은행은 글로벌 파워의 각축장으로 변질되기도 했다. 이제 다시 세계은행이 제 궤도를 찾아 개도국의 성장을 지원하고 빈곤을 퇴치하는 최일선에 서기를 기대한다. 
보좌관까지 의원들의 집단 패싸움에 뛰어드는 바람에 역대 최악의 국회로 기록된 18대 국회를 뒤로하고 19대 국회가 어제 개원했다. 국회가 시민을 걱정하는 게 아니라 시민이 거꾸로 국회를 걱정하는 정치는 이제 안 봐도 되는 것일까. 강창희 국회의장은 “국회가 준법의 전당이 되고 국회의원은 시민의 모범이 돼야 한다. 이번이 국민의 사랑을 받을 마지막 기회”라고 절박한 인식을 표현했다. 18대 국회의 수치(羞恥)를 기억하면 19대 국회의원들이 모범은 안 보여도 좋으니 준법만은 해달라고 당부하고 싶을 정도다. 300명 국회의원의 일원인 이석기 통합진보당 의원은 개원식에 지각했다. 이 때문에 국민의례 때 국기에 대한 경례는 못하고 4절까지 부른 애국가만 일부 따라 불렀다고 하니 그나마 다행이다. 19대 국회는 여전히 불안하다. 임기가 8개월밖에 안 남은 이명박 대통령이 불안의 그림자를 드리우고 있는 데다 4개월 남짓 18대 대통령 선거를 앞두고 ‘집권이 정의’라는 감각에 정치권이 휩싸여 있어 더욱 그렇다. 　이명박 대통령은 이날 A4용지 6쪽 분량의 개원 축하 연설에서 사람들이 듣고 싶어하는 얘기를 거의 하지 않았다. 이 대통령은 형인 이상득 전 의원이 저축은행 회장들로부터 수억원을 받은 혐의로 검찰 수사를 받고 있는데도 ‘송구스럽다’는 말 한마디 하지 않았다. 형이 무죄라고 확신하기 때문인지, 수사 결과를 지켜본 뒤 사과할 생각인 건지, 아니면 ‘형의 일을 아우가 일일이 챙길 수는 없다’는 태도인지 가늠키 어렵다. 임기 말을 맞이한 대통령은 도덕적인 사안일수록 솔직하고 엄정한 입장을 표명함으로써 최소한의 통치적 권위를 회복할 수 있다고 본다. 자연인 이명박에게 실망하는 국민들도 대통령 이명박의 사과와 결의를 듣고 싶을 것이다. 　이 대통령은 엄숙한 표정을 지으면서 지난 4년간 자신이 이룬 성취와 대한민국이 당면한 도전, 그것을 헤쳐나갈 방법과 정책들을 역설했다. 그건 그것대로 설득력이 있다. 그런데 이 대통령은 일부 행정부와 산하기관, 공기업들이 부끄럼 없이 달려드는 ‘마지막 보은 인사’ 요구에 몸살을 앓고 있는 건 모르는 모양이다. 낙천·낙선한 적지 않은 친이명박계 인사들이 취직 막차를 타기 위해 돌진하고, 이 과정에서 크고 작은 잡음이 터져나오고 있다. 이 대통령은 일은 많이 하고 열심히 했지만 회전인사, 보은인사, 측근인사, 친이 인사 때문에 도덕적 권위에 상처를 입었다. 세월이 흘러도 개선될 기미가 별로 안 보이는 대통령의 친인척 비리, 봐주기 인사는 19대 국회에 큰 쟁점이 될 것이다. 　개원하는 해에 대선을 맞는 국회는 20년 만에 처음이다. 1992년 김영삼 후보의 민자당과 김대중 후보의 민주당이 만난 14대 국회는 두 사람의 기세 싸움 때문에 5개월이나 지각 개원할 정도로 파란의 연속이었다. 19대 국회 역시 대선 정국에 유리한 고지를 차지하기 위한 상대방 상처내기, 진영의 격돌을 피해나가기 쉽지 않을 것이다. 다만 싸울 땐 싸우더라도 국민이 결코 보고 싶지 않은 몸싸움만은 보이지 않기를 바란다. 　대선 국회에서 걱정되는 건 표를 얻기 위해서라면 국익은 아무래도 좋다는 집권 지상주의의 유혹이다. 당장 민주당 이용섭 대변인은 서울대를 폐지하고, 제2 청와대를 세종시에 설치하겠다는 무책임한 공약을 또 내놨다. 서울대 폐지론은 이미 노무현 정부 때 기득권 때리기의 일환으로 제기됐다가 무리하다고 판단해 거둬들인 것이다. 서울대를 공격하면 비서울대 유권자의 표가 뭉칠 것이라는 식의 무책임한 평등주의는 국가 경쟁력의 하향평준화로 이어질 수밖에 없다. 세종시를 위헌 판결이 난 행정수도로 격상하겠다는 주장 역시 충청권을 겨냥한 알량한 계산법이다. 새누리당이 주요 국책사업을 무조건 다음 정권으로 넘기라고 정부에 주문하는 것도 국가의 영속성, 국익의 일관성을 가볍게 보는 사고방식이다. 집권도 좋지만 나라의 미래를 설계해 가는 19대 국회가 되기를 바란다. 
이번 주가 제17회 여성주간이다. 여성가족부는 오늘 기념식을 열고 유공자 포상 등 다양한 행사를 벌인다. 그간 민관의 노력으로 여성 지위가 향상된 건 사실이다. 여성의 경제활동 참가율이 높아지고 기업체 여성 임원과 여성 국회의원 숫자도 늘어났다. 각종 고시에서 여성들의 활약상은 더욱 두드러진다. 문제는 그럼에도 불구하고 여성에 대한 차별대우가 여전히 상당하다는 점이다. 　기획재정부가 얼마 전 펴낸 2011년 국가경쟁력 보고서에 따르면 우리나라의 성(性) 격차 지수는 경제협력개발기구(OECD) 31개 회원국 가운데 30위에 불과하다. 남성에 비교한 여성임금 비율은 아예 꼴찌다. 여성에 대한 차별대우가 세계 최고 수준이라는 의미다. 기획재정부가 우리의 국가경쟁력을 떨어뜨리는 요인이라고 지적할 정도다. 특히 우리나라는 일하는 여성에 대한 배려가 태부족하다. 　얼마 전 워킹맘의 만족도가 전업주부보다 낮다는 통계도 있었다. 이런 현상들이 종합적으로 반영된 게 저출산이다. 2010년 기준 합계출산율(1.23명)은 전 세계 186개국 가운데 184위였다. 그만큼 아이 키우기가 대단히 힘들다는 얘기다. 일·가족 양립이 현실적으로 불가능하다는 증거이기도 하다. 저출산은 우리의 미래를 갉아먹는다는 점에서 대단히 심각한 문제가 아닐 수 없다. 　OECD가 2030년 우리 경제 잠재성장률을 세계 최저인 1%대로 확 끌어내린 것도 이 때문이 컸다. 여성들의 경제활동 참가가 활발해지는 동시에 출산율이 높아져야 하는 이유다. 그러려면 여성에 대한 차별대우는 해소돼야 한다. 워킹맘에 대한 배려도 훨씬 높아져야 한다. 여성주간을 맞아 온 사회가 공동 노력해야 할 것이다.  
직업성 암으로 연간 6000명 가까운 사망자가 발생한다는 조사 결과가 나왔다. 직업성 암은 산업 현장에서 일하는 동안 발암물질에 지속적으로 노출되면서 생기는 암이다. 현장 근로자들의 발암물질 노출이 심각한 수준임을 새삼 일깨워 준다. 　강원대 의대 손미아(예방의학) 교수가 국립암센터의 의뢰로 실시한 ‘우리나라의 직업성 암 부담 연구’ 결과 2007년 한 해 동안 직업성 암으로 인한 사망자는 5691명으로 집계됐다. 조사 결과대로라면 그해 국내에서 암으로 숨진 6만7112명 가운데 8.5%가 직업성 암으로 사망했다. 　직업성 암을 줄이려면 작업장 밀폐와 환기, 보호구 지급 등으로 작업자들이 발암물질에 노출되지 않도록 보호해야 한다. 빠짐없는 건강검진을 통해 암을 조기 발견하는 노력도 필요하다. 정부는 발암물질에 대한 특별 관리와 함께 산업재해·직업병과 관련한 근로감독을 강화해야 한다. 영세사업장에는 제대로 된 작업환경을 마련할 수 있도록 지원해야 한다. 이러한 예방 투자야말로 차후 발생할 피해를 줄일 수 있는 가장 합리적인 방법이다. 　작업장 흡연 문제도 심각하다. 발암물질과 접촉하면서 흡연할 경우 암 발생률이 훨씬 높아진다는 사실은 이미 의학적인 상식이다. 정부와 기업은 대대적인 금연운동도 함께 펼쳐야 마땅하다. 　가장 큰 피해가 우려되는 것이 2008년 금지조치 이전까지 국내 사용이 허용됐던 발암물질 석면이다. 석면은 10~40년의 긴 잠복기를 거쳐 악성중피종을 비롯한 각종 암을 일으킨다. 관련 근로자 추적조사와 건강관리체계 마련을 비롯한 장기 대책이 필요하다. 
경찰이 긴급상황에서 타인의 건물에 강제로 들어가 현장 확인을 할 수 있는 ‘긴급출입권’ 도입을 추진하고 있다. 강력범죄에 제때 대응해 피해자의 소중한 생명을 구할 수 있다는 점에서 그 필요성이 인정된다. 다만 사생활 등 인권이 침해되는 일이 없도록 해야 한다는 과제도 동시에 안고 있다. 　그간 경찰은 112 신고 등으로 현장에 출동했을 때도 건물주가 거부하면 강제로 들어가거나 조사하기가 힘들었다. 경찰관직무집행법에 ‘위험방지를 위한 출입 규정’이 있지만 강제 출입·현장 조사가 가능한지 여부가 불명확하기 때문이다. 지난 4월 수원에서 일어난 여성 납치 살해 사건이 대표적인 사례다. 피해자 신고를 받고 출동한 경찰관들이 현장 주변만 맴돌다 뒤늦게 범인 우위안춘(오원춘)을 검거할 수 있었다. 　경찰청은 이러한 문제점을 해소하기 위해 경찰관직무집행법 개정안을 국회에 제출하겠다고 밝혔다. 인명·신체·재산에 대한 위해(危害)가 절박한 때는 현장에 강제로 들어가 사람과 물건, 상태를 조사할 수 있도록 하겠다는 것이다. 경찰이 적극적으로 국민의 생명 보호에 나선다는 측면에서 바람직하다고 볼 수 있다. 　그러나 가택 압수수색 시 법원에서 영장을 발부받도록 하고 있는 현행 형사소송법과 배치되는 것 아니냐는 지적이 나오고 있다. 경찰은 “범죄가 발생했는지 파악하기 위해 현장을 둘러보기만 하는 것으로 압수수색과는 다르다”고 말하고 있으나 인권보호 차원에서 긴급출입권 발동 요건을 보다 엄격하게 규정해야 할 것이다. 구체적으로 살인·납치·강도 등 인명과 직결된 강력범죄가 발생했을 가능성이 있는 때로 제한할 필요가 있다. 　아울러 무분별한 긴급출입권 남용을 막을 장치를 마련해야 한다. 경찰은 “지체 없이 출입·조사 사실을 소속 경찰관서장에게 보고하도록 하겠다”는 입장이지만 같은 경찰관서의 사후 검증은 신뢰성을 확보하기 어렵다. 상부 기관 등의 객관적인 검증을 거치게끔 해야 한다. 국민 생명 보호와 인권 보장이란 두 가지 가치가 겹쳐진 사안인 만큼 정부와 국회에서 법안의 효과와 부작용을 면밀하게 검토해야 할 것이다. 
김두관 경남지사가 조만간 민주당 대선후보 경선 출마를 선언할 예정이다. 그런 가운데 그의 지사직 사퇴 여부를 놓고 논란이 뜨겁다. 김지사는 ＂대통령 선거에 출마하게 된다면 도지사직을 사퇴하는 것이 원칙”이라고 말해왔다. 2일 도청 조례회에서 배경을 설명할 가능성이 있다. 당 지도부와 대선주자들 사이에선 찬반이 분분하다. 그런데 논의의 상당 부분이 원칙이나 사회 공익보다는 주자들이나 당의 이해 득실 차원에 머무르고 있다. 　김 지사는 지사직을 유지한 채 출마해야 한다. 우선 그것이 법의 취지에 맞다. 공직선거법은 지방자치단체장이 당내 경선에 출마할 때는 직을 유지할 수 있도록 했다. 경선의 경우 후보가 현직을 선거에 이용할 우려가 적은 데다 사퇴하면 많은 비용을 들여 보궐선거를 치러야 하기 때문이다. 법은 후보로 당선되면 선거일 90일 전까지 사퇴해야 한다고 정했으니 당은 이를 고려해 경선 일자를 정하면 된다. 　법도 존중해야 하지만 아울러 김 지사는 임기를 마치겠다는 공약도 지켜야 한다. 한국 정치에는 약속을 지키지 않아 발생한 폐해가 크다. 오세훈 서울시장이 정책선거에 시장직을 거는 바람에 보궐선거를 치러야 했다. 지사직을 유지한 채 선거운동을 하고 당선돼 사퇴하면 그때는 도민도 공약을 지키지 않은 걸 이해해 줄 것이다. 　한국 사회에는 당내 경선에 출마하면서 지사직을 사퇴하는 잘못된 관행을 고치기 위한 여러 노력이 필요하다. 본지는 지난 4월 중순 김문수 경기지사가 지사직을 유지하는 게 옳다고 주장했다. 김 지사는 새누리당 경선 출마를 밝히면서 지사직을 유지하겠다고 결정했다. 그는 바람직하고 중요한 선례를 만든 것이다. 김두관 지사는 이 선례를 따라야 한다. 　김두관 지사는 사퇴 여부를 정치적 전략으로 판단하고 있는 것 같다. 그는 지난달 경남도 민주도정협의회와의 간담회에서 “출구를 열어 놓고 출마하는 것은 안 하는 것보다 못하다”고 했다. 캠프 인사들은 “양손에 떡을 쥘 수는 없다”고 말한다. 이런 발언들에는 지사직을 하나의 특권이나 감투로만 생각해 이를 버림으로써 뭔가 배수의 진을 친다는 모습을 보여 주는 게 경선에 유리하다는 의식이 깔려 있다. 만약 김 지사가 지사직을 유권자에게 부여받은 신성한 의무로 생각한다면 이를 선거에 유리하도록 활용하려는 소재로 삼지는 않을 것이다. 　선출직은 특별한 사정이 없는 한 임기를 마치는 게 중요하다. 법도 그것을 보장하려고 여러 장치를 두고 있다. 지사나 국회의원 같은 선출직은 임기를 마쳐야 공약을 이행할 수 있다. 4년 임기 중에 겨우 2년 동안 무슨 일을 했다고 사퇴인가. 사퇴하면 자신이 그렇게 강조했던 공약들은 어디로 가는가. 지사가 대통령 후보가 되면 그가 말하지 않아도 도민과 국민이 ‘더 큰 공약’을 위해 당당한 사퇴의 길을 열어 줄 것이다. 선출직의 이런 사명을 중시해 미국을 비롯한 선진국에서는 당내 경선에 출마하는 지사들이 직을 그대로 유지한다. 
유엔 안전보장이사회의 북한 제재 결의를 위반한 불법거래에 중국이 크게 개입돼 있다는 내용의 안보리 북한제재위원회 전문가 패널 보고서가 지난주 발표됐다. 안보리가 정식으로 채택한 보고서는 북한과의 무기 및 사치품 거래를 전면 금지한 안보리 결의를 위반한 의혹 사례 38건 중 21건에 중국이 관여했으며 특히 중국 다롄(大連)항이 주로 이용된 것으로 밝히고 있다. 북한이 불법 화물을 중국 다롄항으로 운송한 뒤 다른 선박에 옮겨 싣는 방법으로 불법 수출입을 해왔다는 것이다. 이로써 안보리 상임이사국인 중국이 북한에 대한 제재 이행을 소홀히 하고 있음이 분명해졌다. 　안보리의 북한에 대한 제재 결의는 2006년 10월 9일 북한이 핵실험을 실시한 직후 채택한 1718호와 2009년 2차 핵실험 뒤 채택한 1874호가 핵심이다. 두 결의 모두 모든 유엔 회원국의 북한과 무기 및 사치품 거래를 금지하고, 북한의 관련 활동에 대한 금융 편의 제공과 북한 인사들의 해외 여행도 금지하고 있다. 　중국이 이런 제재 결의를 위반하고 있다는 의혹은 끊임없이 제기돼 왔다. 가장 최근에는 지난 4월 15일 북한이 열병식에서 공개한 신형 탄도미사일 운반차량이 중국제라는 의혹이 제기되기도 했다. 패널 보고서는 이들 의혹들이 모두 사실일 가능성이 큰 것으로 확인한 셈이다. 중국의 이런 태도는 북한 핵개발을 막으려는 국제사회의 노력을 사실상 무력화하는 가장 큰 원인이 되고 있다. 안보리 상임이사국으로서 무책임한 일이 아닐 수 없다. 　중국 정부가 북한의 제재 위반 행위를 적극적으로 방조했다는 명백한 증거는 사실 아직 없다. 그러나 북한과 전통적 맹방인 입장에서 북한의 불법 행위를 적당히 눈감아주는 분위기가 중국 상공인들은 물론 정부 관료들 사이에도 상당히 널리 퍼져 있음은 누구나 안다. 중국 정부는 이런 분위기를 서둘러 바로잡아야 한다. 제재 결의 채택에 가담하고도 지키지 않는 것은 중국에 대한 국제사회의 신뢰를 추락시키는 행위다. ‘굴기(<5D1B>起)’하는 중국에 대해 많은 나라 국민들이 불안해하는 이유이기도 하다. 
이명박 대통령의 형인 이상득 전 새누리당 의원이 저축은행의 뒷돈을 받은 혐의로 검찰 조사를 받는다. 실세 중 실세로 꼽혀온 그에 대한 수사로 이 대통령이 자신했던 “도덕적으로 완벽한 정권”은 그 민낯을 드러내게 됐다. 한국 정치권, 특히 권부(權府) 내부의 부패 대응 시스템이 얼마나 취약한지를 보여준다는 점에서 실망과 교훈을 동시에 던져주고 있다. 　대검찰청 중앙수사부 산하 저축은행비리 합동수사단은 이 전 의원을 다음 달 3일 소환한다고 밝혔다. 임석 솔로몬저축은행 회장 등에게서 퇴출을 막아달라는 청탁과 함께 수억원을 받은 혐의다. ‘대통령의 멘토’라던 최시중 전 방송통신위원장과 ‘왕(王)차관’이라 불리던 박영준 전 지식경제부 차관에 이어 현 정부의 3대 실세가 모두 검찰청 조사실에 들어서게 된 것이다. 　이 전 의원은 현 정부 들어 정부 인사 등에 깊이 개입했다는 지적을 받아왔다. 이에 ‘만사형통(萬事兄通·모든 일은 형을 통한다)’이나 ‘영일대군’이란 비판이 제기됐고, 장롱에 보관해 왔다는 의문의 7억원 등 숱한 의혹이 뒤따라 불거졌다. 문제는 대통령 친인척 비리가 이전 정부에서도 예외 없이 반복돼 왔다는 점이다. 김영삼 대통령 때는 차남 현철씨가, 김대중 대통령 때는 차남 홍업·삼남 홍걸씨가 비리 혐의로 구속됐다. 노무현 대통령 역시 형(건평씨)이 구치소에 수감됐다. 　과거를 반면교사로 삼지 못한 채 오늘의 검찰 수사에 이른 까닭은 무엇인가. 그 원인은 작동하지 않는 감시·견제 장치와 대통령의 안이한 인식에 있다는 게 우리의 판단이다. 검찰 등 사정기관은 물론 대통령 친인척을 관리하는 민정수석실도 이 전 의원과 그 주변 인물들 앞에만 서면 무기력했다. 대통령 형제와 가까운 인사로 채워진 사정(司正) 라인에 ‘법 앞에 평등한 사정’을 기대한다는 것 자체가 무리였다. 　그 결과 권력 내부에는 관대했고, 외부엔 가혹했다. 총리실 공직윤리지원관실 같은 비선 라인을 동원해 권위주의 시절에나 있을 법한 ‘대통령에 대한 일심(一心) 충성’에 열을 올렸다. 민간인 사찰까지 서슴지 않았다. 이 모든 것이 국정을 책임진 대통령에게 친인척 문제와 부패 척결에 대한 확고한 인식이 없었던 탓으로 볼 수밖에 없다. 그렇게 친인척에서 시작된 도덕성 해이는 정권의 대동맥을 타고 말단의 모세혈관까지 흘러갔다. 부패를 조장한 또 하나의 축은 검은돈이었다. 이 전 의원에게 돈을 건넨 혐의를 받고 있는 임석 회장은 여야를 넘나들며 돈을 뿌렸다는 의혹이 제기된 상태다. 　검찰은 이 전 의원과 여야 정치인을 둘러싼 의혹을 낱낱이 규명해 국민 앞에 있는 그대로 공개해야 한다. 검찰이 정치적 고려로 수사 범위를 조정하려 한다면 거센 역풍을 피할 수 없을 것이다. 아울러 오는 12월 대통령선거에 나설 정치인들은 친인척 관리와 부패에 어떤 자세로 임할 것인지 분명하게 밝혀야 한다. 국민이 준 권력으로 분탕질을 하는 일은 더 이상 되풀이돼선 안 되기 때문이다. 이번 대선은 그 고리를 끊는 계기가 돼야 한다. 
 가계부채가 심상찮다. 우선 912조원의 규모 자체부터 부담스러운 수준이다. 올 들어 증가세가 둔화됐지만, 냉정히 보면 ‘불황형 둔화’라고 해야 한다. 빚을 늘리기 어려울 만큼 경제 사정이 나빠졌기 때문이다. 더 큰 문제는 부채의 질이 급속히 악화된다는 점이다. 부채가 많아도 상환능력이 뒷받침되면 큰 문제가 안 된다. 하지만 경기 침체와 가처분 소득 정체, 주택가격 하락으로 5월 은행권 가계부채 연체율이 0.97%로 뛰어올랐다. 다중(多重)채무자와 저소득층, 그리고 자영업자들의 생계형 부채가 급증하는 것도 걱정스러운 대목이다. 　현재 금융당국의 판단은 “위기 단계는 아니며, 여전히 가계부채는 관리 가능한 수준”으로 정리된다. 한쪽에선 경제협력개발기구(OECD)와 신용평가사인 무디스의 “한국 가계부채가 위험하다”는 보고서 때문에 지나치게 불안해하는 분위기다. 하지만 찬찬히 들여다보면 전체 맥락의 의미는 다르다. 이들 보고서는 “한국의 기업과 정부 부문은 괜찮고, 가계가 ‘상대적으로’ 취약하다”고 지적하며 “외부 충격이 발생하거나 부동산 가격이 급락하면 10~20% 가계에 문제가 발생할 수 있다”는 경고를 담은 수준이다. 　가계부채 논란은 새삼스러운 일은 아니다. 그동안 각종 ‘종합대책’들이 나왔지만 약효가 듣지 않았던 것이 문제다. 뾰족한 대책이 없자 정책 당국자들은 책임 떠넘기기에 골몰하고 있다. 기획재정부와 금융위원회는 “한국은행이 통화 관리를 강화해야 한다”는 쪽이다. 이에 대해 한은은 “추가경정예산을 편성해야 한다”며 맞서고 있다. 하지만 가계부채는 15년간 누적된 정책 실패의 종합판이다. 초저금리의 장기화, 서민 금융을 내세운 도덕적 해이, 부동산 불패 신화를 맹신한 가계의 탐욕 등이 한데 어우러진 결과물이다. 　그제 금융감독원은 시중은행들과 함께 ‘잠재적 신용불량자’의 대출금리를 낮춰주고, 원금은 장기분할 상환하는 프리 워크아웃을 추진하기로 했다. 과천 경제부처에선 재정을 투입해 서민신용보증기관을 세우고, 정부의 보증으로 서민들의 20%대 고금리 부담을 덜어주는 아이디어를 물밑에서 검토하는 것으로 알려졌다. 금리 사다리를 촘촘히 해서 은행권과 제2금융권의 금리 단층을 메워주기 위한 미시적 대책이다. 이제 한은도 더 이상 방관할 때가 아니다. 정부와 발맞춰 금융기관이나 자산관리공사 등을 통해 총액한도대출을 하든, 저리로 융자하든 저신용자들을 돕는 데 팔을 걷어붙여야 할 것이다. 　사실 그동안 가계부채의 미시적 대책들은 나올 만큼 나왔다. 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI), 변동금리 대출을 고정금리와 분할상환으로 바꾸는 대출구조 개선, 위험 대출과 편중 대출에 대한 국제결제은행(BIS) 비율의 위험가중치 상향 조정 등이다. 이제는 이런 대책들을 우리 경제가 감내하고 시장이 받아들일 수 있는 수준에서 실효성 있게 밀고 나가는 것이 중요하다.  가계부채 연착륙의 핵심은 상환능력에 맞게 부채 수준을 줄여나가는 것이다. 하지만 기준금리를 급히 올리거나 가계대출 총량을 갑자기 줄이는 조치는 지나치게 위험하다. 시장에 과도한 충격을 미쳐 대출 부실→금융 불안→소비 위축→경제위기로 이어질 수 있다. 인위적으로 과도하게 대출을 통제하면 서민들만 피해를 본다. 　이제 기재부·금융위·국토부와 한은이 유연하게 공동 대응에 나서야 한다. 다중채무자들의 퇴로를 열어주면서, 부동산 침체가 금융부실로 이어지지 않도록 각별히 신경써야 할 것이다. 한시적으로 취득세·거래세 감면을 통해 부동산 가격의 지나친 급락은 저지할 필요가 있다. 가계의 인식도 달라져야 한다. 부동산 신화를 맹신해 무리하게 빚을 내면 파산을 피할 수 없다. 대선을 앞둔 정치권은 ‘빚 탕감(蕩減)’의 달콤한 유혹으로 가계의 도덕적 해이를 부채질해선 안 된다. 금융권도 상환능력을 훨씬 꼼꼼히 따져야 할 것이고, 금융당국은 이들에 대한 감시와 감독을 강화할 필요가 있다. 　길게 보면 경제성장과 일자리 창출을 통해 가처분 소득을 올려야 가계부채를 자연스럽게 해결할 수 있다. 하지만 이런 근본적 해법에 기대기엔 부채의 질이 너무 빠르게 나빠지고 있다. 더 이상 안이하게 대처하면 폭탄 돌리기가 될 뿐이다. 경제 불안의 뇌관을 제거하기 위한 범(汎)정부 차원의 종합적이고 과감한 행동이 필요하다. 
한·일 간 군사정보보호협정 체결을 둘러싼 정치권의 논란이 가열되고 있다. 충분한 여론 수렴과 정치권과의 협의 과정을 거치지 않은 채 정부가 협정안을 국무회의에서 비공개로 의결했기 때문이다. 협정안이 일본 각료회의를 통과하면 이르면 오늘 중에라도 서명이 이루어질 전망이다. 한·일 간에 체결되는 최초의 군사협정이 졸속·밀실 처리 논란에 휩싸인 것은 유감이다. 　하지만 일본과의 군사정보협정은 필요하다. 말할 것도 없이 북한의 위협 때문이다. 이미 헌법에 핵보유국이라고 명시한 북한이 언제 또다시 핵실험과 미사일 발사에 나설지 모른다. 국가안보를 위해 양질의 대북 정보는 다다익선(多多益善)이다. 4기의 정찰위성과 6척의 이지스함, 10기의 공중조기경보기를 운용하고 있는 일본의 대북 정보 능력은 우리보다 한 수 위로 평가되고 있다. 그동안 양국은 미국을 매개로 간접적으로 정보 교류를 해왔지만 신속성과 효율성에서 한계가 있을 수밖에 없다. 협정이 체결되면 직접적이고 즉각적인 정보 협력이 가능해져 우리의 대북 정보력 강화에 도움이 될 것이다. 　국익 차원에서 필요한 일이라면 정정당당하게 절차를 밟으면 된다. 일본과의 정보보호협정이 왜 필요한지, 이를 통해 우리가 무엇을 얻을 수 있는지 당당하게 밝히고, 국민과 정치권을 설득하면 되는 것이다. 김관진 국방장관은 한 달 전 그렇게 하겠다고 약속까지 했다. 그랬던 정부가 통상적으로 하는 차관회의 절차도 생략한 채 대통령 외유 중에 슬그머니 국무회의에서 의결하고, 그 사실을 언론에 공개조차 않았으니 탈이 날 수밖에 없다. 미국의 압력에 굴복해 졸속으로 처리한 게 아니냐는 지적까지 나오고 있다. 공론화해서 시끄러워지면 통과가 어려워질지 모르니 욕을 먹더라도 꼼수를 쓰는 게 낫다고 판단했다면 그건 정도가 아니다. 이래서 이명박 정부의 일 처리 방식은 늘 당당하지 못하다는 비판이 나오는 것이다. 　정부는 이미 러시아 같은 옛 사회주의 국가를 포함해 24개국과 군사정보협정을 맺고 있다. 일일이 국회 동의나 여론 수렴 과정을 거치지 않고 독자적 판단에 따라 체결했다는 게 정부 측 설명이다. 과거사, 위안부, 독도 문제 등을 안고 있는 일본과의 군사협정은 신중해야 한다는 시각도 있지만 과거사나 위안부 문제와 안보 이익은 구분해서 볼 필요가 있다. 과거사나 독도 문제는 그것대로 대응하면서 협력할 것은 협력하는 게 옳은 자세다. 　일본과의 정보보호협정 체결을 계기로 한·미·일 3각 동맹이 가시화하는 게 아니냐는 우려가 있는 것도 사실이다. 미국의 견제를 의식하고 있는 중국을 자극함으로써 한·미·일과 북·중·러가 대립하는 신(新)냉전 구도를 초래할 수 있다는 것이다. 이런 우려를 감안해 정부는 일본과의 정보보호협정은 그야말로 실무적인 군사정보 교환에 국한된 것으로, 3각 동맹과는 무관하다고 확실하게 선을 그어야 할 것이다. 
“내가 무너지면 줄줄이 무너진다”는 게 통합진보당 이석기 의원의 주장이지만 이 의원은 이쯤 해서 물러나는 게 옳다. 이 의원이 무너지면 그와 함께했던 궤변과 꼼수, 거짓말과 말 바꾸기도 무너질 것이기 때문이다. 경선 부정이란 사다리를 타고 정치 무대에 오른 이석기 의원이 지난 두 달간 보여준 건 실망스럽기 그지없다. 그는 ‘경선 부정이 아니라 경선 부실’이라는 언어 유희를 벌이면서도 2차 진상조사 결과에 따라 책임지겠다고 약속했었다. 그런데 정작 “당 비례대표 경선은 현장투표와 온라인투표 모두 부정을 방조한 부실선거였다”는 2차 진상조사 결과가 나왔는데도 말을 바꾸고 있다. 　이 의원은 어제 의원직을 사퇴할 생각이 없음을 드러냈다. ‘2차 보고서를 보고 사퇴하겠다고 하지 않았느냐’는 기자 질문에 이 의원은 예의 싱글거리는 미소를 보이며 “그때 얘기는 철저한 진상조사를 전제로 한 것이었다. 진상조사위원장도 부실하다고 말씀할 만큼 객관성이 결여됐다”고 주장했다. 그런데 2차 보고서는 이석기파와 강기갑파 등 각 세력이 합의해 구성한 11명 진상조사위원회가 8대2 다수결로 채택한 것이다. 이 의원이 증명처럼 들이댄 김동한 진상조사위원장은 이석기와 같은 옛 당권파로 제 뜻대로 결론이 나지 않자 위원장 자리를 사퇴하는 무책임한 태도를 보였다. 천연덕스럽게 약속하고 엉뚱한 말로 논지를 흐리고 궤변으로 거짓말을 가리려 해도 국민에게 부정 경선 사실을 감출 수는 없다. 　이 의원은 강기갑 당 비대위원장이 사퇴를 요구하자 “새누리당의 대선 프레임에 걸린 거다. 내가 무너지면 줄줄이 무너진다”며 거부했다고 한다. 이석기가 무너지면 이석기만 무너질 뿐이다. 이석기가 무너져야 통합진보당은 궤변당, 종북당 이미지를 벗을 수 있을 것이고, 민주당은 야권통합의 손을 내밀 것이다. 그의 용어를 따르자면 이석기가 무너져야 야권이 새누리당의 대선 프레임에서 벗어날 수 있다는 뜻이다. 고비마다 사퇴 시기를 놓쳐 안타까움을 샀던 이 의원은 지금이야말로 물러날 시점이다. 부끄러운 모습을 얼마나 더 보여주겠다는 것인가. 
국회 예산정책처가 이대로 가면 우리나라 재정이 완전히 망가질 것이라는 장기재정전망 보고서를 어제 발표했다. 2060년 국가채무가 국내총생산(GDP)의 218%인 2경원에 달해 일본(현재 GDP의 230%)의 전철을 밟게 되리란 암울한 경고다. 현 세대가 복지 혜택을 누릴수록 그 부담은 후 세대에 떠넘겨진다. 보고서는 현재 열 살 초등학생의 경우 평생 정부로부터 받는 혜택(이전수입)보다 3억2000만원의 세금을 더 내야 할 것이라고 밝혔다. 이번 분석은 그동안 막연히 짐작해 오던 불안한 미래상을 구체적 수치로 계량화했다는 데 의미가 있다. 한국이 급속한 고령화에 따라 고비용 지출 사회로 치닫는다면 그리스·스페인·일본처럼 국가적 재앙을 피하기 어렵다는 묵시록(默示錄)이나 다름없다. 　이 보고서가 제안하는 해법은 간단하다. 더 늦기 전에 덜 쓰고 더 거두는 쪽으로 재정구조를 바꿔야 한다는 것이다. 보고서는 재앙을 막기 위해 강도 높은 세제 개편과 연금 개혁을 주문하고 있다. 세제 분야에선 현재 14.4%에 달하는 국세 감면율을 한 자릿수인 9%대로 낮추고, 2018년까지 현행 10%인 부가가치세율을 12%로 높여야 한다고 지적했다. 연금 분야에선 국민연금 보험료율을 현재 9%에서 2025년까지 12.9%로 올리고, 수급 개시 연령도 65세에서 67세로 높이자고 주문했다. 문제는 이런 쓴 약을 우리 사회가 과연 받아들일 수 있느냐는 점이다. 국가적 결단 없이는 불가능한 일이다. 　고령화 사회는 출산율을 획기적으로 끌어올리지 않는 한 근본적인 답이 없다. 열심히 생산성을 향상시켜 2060년 1% 아래로 떨어질 잠재성장률을 다소 끌어올린다 해도 큰 그림이 달라지긴 어렵다. 더욱이 이번 보고서는 ‘추가적인 복지 부담이 늘어나지 않는다’는 전제 아래 진행된 조사다. 최근 각종 선거처럼 정치권의 선심성 복지 공약이 반복되면 우리 재정은 훨씬 빨리 망가지게 된다. “이대로 가면 재정적자가 눈덩이처럼 불어나 우리 재정이 지속 가능성을 상실한다”는 이번 보고서의 경고를 더 이상 외면해선 안 된다. 　지금 재정 구조로는 고령화 사회에 대비할 수 없다는 사실은 누구나 다 알고 있다. 하지만 우리가 빠지기 쉬운 가장 큰 위험은 뻔히 다가올 위기를 위기라 여기지 않는다는 점이다. 위기의식을 가다듬고, 유럽과 일본의 실패에서 배워야 한다. 뒤늦게 재정동맹을 추진하는 유로존처럼 우리도 엄격한 재정준칙을 세워야 할 것이다. 매년 GDP 대비 재정적자나 국가채무 비율이 일정 수준을 넘지 못하도록 제도화할 필요가 있다. 또한 일본 정치권은 위기에 빠진 뒤에야 다시 신발끈을 동여매는 바람에 엄청난 사회적 비용을 치렀다. 우리 정치권도 대중 추수주의(追隨主義) 식의 포퓰리즘 유혹을 자제하고 개혁 의지를 가다듬어 주었으면 한다. 우리 세대가 쓴 약을 마시지 않으면 우리의 미래 세대가 빚더미에 짓눌리게 된다. 이런 역사적 죄를 짓지 않으려면 당장 재정 개혁에 착수해야 하며, 그것이 우리 사회를 지속 가능하게 만드는 유일한 길이다. 
다음 달 택배대란이 예고되고 있는 것은 시장 변화를 따라가지 못한 정책적 판단 잘못에서 기인하는 바가 크다. 택배는 가정배달과 영세업체 물류를 담당하는 생활밀착형 물류로 2000년대 이후 시장을 확 키워 왔다. 그런데 현재 택배에 투입되는 차량의 49%가 영업허가를 받지 않은 자가용 화물차다. 　이에 2009년 초 불법 화물차 단속의 실효성을 높이기 위해 신고포상금제를 도입하는 화물차운수사업법 개정안이 의원입법으로 통과됐다. 신고자에게는 10만원의 포상금을 주고, 적발되면 2년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금형을 받게 된다. 이 법에 따라 경기도에서 우선 7월 1일부터 시행할 예정이고, 서울시 조례안은 현재 시의회에 계류 중이다. 　문제는 이런 불법 화물차가 사업자의 도덕적 해이나 악의에 의한 것이 아니라는 점이다. 2003년 화물연대 운송거부 당시 화물차 증차 반대 건의를 받아들여 정부가 2004년 화물운송사업을 등록제에서 허가제로 바꾸고, 신규허가를 내주지 않았기 때문이다. 그동안 택배 물량은 2004년 4억6000만 개에서 2011년 13억 개로 3배 정도로 증가했다. 그럼에도 차량공급이 막혀 있어 소형화물차를 가진 개인사업자들이 허가 없이 영업하게 된 것이다. 　화물연대의 경우 5t 이상 대형화물차가 중심이나 택배업은 5t 이하의 화물차로 운영된다. 그런데 택배업 분류가 없다 보니 이들에 대한 영업허가도 정체된 것이다. 반면 페덱스·DHL 같은 국제특송이나 우체국화물은 각각 다른 법의 규정을 받음으로써 자가용으로 배송하고 있다. 그러다 불법화물차가 늘어나니 이제 카파라치로 단속하겠다고 나선 것이다. 　운송사업 중 택배업은 가장 노동 강도가 높은 반면 수입은 박한 분야로 꼽힌다. 이에 업계에선 2000만원 이하 벌금을 감수하면서 영업을 할 수 없다고 호소한다. 현재 택배는 가정과 영세업자 물류의 중심이다. 물론 나라가 불법을 방조해서는 안 된다. 하지만 출구가 없는 정책을 강요해서도 안 된다. 먼저 택배 물류를 합법화·정상화하는 방안을 마련한 뒤 불법을 처벌하는 게 순서다. 
노조의 하계투쟁(夏鬪)이 사실상 시작됐다. 화물연대가 엊그제 파업에 돌입했고, 택배업계도 다음 달 1일부터 파업할 계획이다. 건설노조도 오늘부터 무기한 총파업을 벌이기로 했고, 현대·기아차가 속한 금속노조가 다음 달 13일과 20일 두 차례 파업을 예고했다. 8월에는 민주노총이 총파업할 계획이다. 단체행동은 근로자의 정당한 권리이므로 합법적인 파업을 비난할 생각은 없다. 다만 걱정되는 건 파업이 미칠 충격이다. 　특히 지금은 전 세계가 복합불황으로 허덕이고 있는 판국이다. 퍼펙트 스톰(강력한 폭풍) 우려도 끊이지 않고 있다. 그리스와 스페인의 국가부도 위기가 진정된다 해도 글로벌 실물경제는 상당히 오랫동안 침체될 것이라는 게 정설이다. 실제로 우리 경제는 이미 글로벌 불황의 충격을 받고 있다. 올 들어 5월까지 수출증가율은 0.6%에 불과하고, 상반기 중 130억 달러로 예상됐던 무역흑자 역시 5월까지 60억 달러에 그쳤다. 유럽발 경기침체의 충격이 예상보다 더 크다는 방증이다. 　이 때문에 정부는 올해 경제성장률 예상치(3.7%)를 곧 하향조정할 것으로 보인다. 일부 민간경제연구소는 아예 경제성장률을 3.0%로 낮췄고, 내부적으로 2%대에 그칠 것으로 전망하는 곳도 있다. 경기가 상반기는 나쁘고 하반기는 좋은 상저하고(上低下高)는커녕 하반기도 나쁜 상저하저(上低下低)가 될 게 확실시되고 있다. 게다가 이 같은 불황국면은 향후 몇 년 더 지속된다는 전망도 잇따르고 있다. 　이런 상황에서 연쇄적인 노조 파업은 우리 경제를 위기 상황으로 내몰 수 있다. 우리가 우려하는 것도 바로 이 점이다. 당장 화물연대 파업이 물류에 상당한 영향을 미치고 있다. 아직 파업이 본격화하지 않았는데도 광양항 컨테이너부두의 물동량은 평소의 절반으로 떨어졌고, 여수국가산업단지는 물류가 거의 올스톱됐다는 보도가 잇따르고 있다. 택배업이 다음 달 1일부터 파업하면 홈쇼핑 등 관련 업계는 하루 1000억원의 피해가 생길 것으로 우려하고 있다. 이런 상황에서 현대차 등의 금속노조와 민주노총이 총파업을 한다면 국가 중추산업까지 흔들릴 건 자명하다. 　노조의 정당한 권리 행사라 해도 나라 경제가 심하게 흔들리고 있는 상황에서의 총파업은 자제하는 게 옳다. 자칫 1997년의 외환위기 같은 경제위기가 발생한다면 노조와 근로자에게도 피해가 갈 수밖에 없다. 행여 올해의 대선 국면에서 노조 이익을 챙기기 위한 정략적 차원에서 파업하는 것이라면 더욱 자제해야 한다. 건설 및 금속노조와 민주노총에 파업 계획을 철회해주길 당부하는 이유다. 　당연히 정부와 재계도 같이 노력해야 할 것이다. 무엇보다 화물연대와 택배업계의 파업은 정부와 관련 업계의 무신경과 무능력 탓이 크다. 지금 같은 난국에서 연쇄파업은 자칫 공멸을 부른다. 이 점을 노·사·정이 깊이 새겨 대화로 풀어나가길 거듭 당부한다. 
어제 소비세 인상 법안이 일본 중의원을 통과한 것은 일본 노다 요시히코(野田佳彦) 총리의 리더십의 승리라 할 수 있다. 그는 정치생명을 걸고 소비세 인상을 추진했다. 노다 총리는 민주당 내부에서 오자와 이치로(小澤一郞) 전 대표의 반대에 부닥치자 야당인 자민당·공명당과 손을 잡고 자신의 의지를 관철시켰다. 정부 부채가 국내총생산(GDP)의 2배를 넘는 일본으로선 단계적으로 소비세율을 10%까지 끌어올리는 것 말고는 다른 대안이 없었다. 사실 소비세 인상으로 매년 13조5000억 엔(약 200조원)의 세금이 더 걷힌다 해도 연 40조 엔씩 늘어나는 국가부채에 못 미쳐 단기적 처방에 지나지 않을지도 모른다는 비관적 분석도 있다. 　하지만 일본은 오랫동안 ‘제자리 걸음 정치’ ‘결정하지 못하는 정치’라는 비아냥을 받아 왔다. 거품 붕괴·재정적자·고령화 등 온갖 문제를 덮고 지나기에 급급했다. 정치적 리더십이 실종되면서 일본의 미래도 실종됐다. 따라서 이번 소비세 인상은 일본의 잘못된 정치 관행과의 결별이란 점에서 의미가 남다르다. 노다 총리는 2009년 총선 때 민주당이 내건 수많은 선심 공약들도 백지화시켰다. 모든 은퇴자에게 월 7만 엔(85만원)을 주겠다던 최저보장연금제를 포기하고, 무상의료·자녀수당 등도 현실에 맞게 손질했다. 대지진 이후 중단된 원전을 재가동하고, 마지막 남은 공약이던 얀바댐 공사 중단까지 뒤집어 준공시키기로 했다. 　일본은 현실과 동떨어진 포퓰리즘 정책은 머지않아 탈이 난다는 교훈을 던져주고 있다. 하지만 나쁜 버릇일수록 전염되기 쉽다. 포퓰리즘은 이미 현해탄을 건너왔다. 한국경제연구원에 따르면 민주통합당의 복지 공약을 실천하려면 572조원(연평균 114조원), 새누리당 공약에는 281조원(연평균 56조원)이 들어간다고 한다. 한·일 전문가들은 “한국도 천천히 일본처럼 쇠망의 길을 따라갈 수 있다”고 경고한다. 일본은 정치가 만병의 근원이었지만, 또한 오랜 고질병을 해결하는 데도 여야 정치권이 앞장서기 시작했다. 우리 정치권도 최악의 상황까지 가기 전에 노다 총리의 리더십을 눈여겨보았으면 한다. 
여야가 경쟁적으로 국회의원 특권을 폐지하거나 국회 개혁을 상징하는 정책을 추진하고 있다. 먼저 시작한 쪽은 새누리당이다. 당은 지난 9일 연찬회에서 6가지 국회 쇄신안을 의결했다. 그 후 방안별로 태스크 포스를 만들어 활동 중이다. 당내 일부 반발에도 불구하고 ‘무노동 무임금’ 약속을 지킨다며 6월 세비를 반납했다. 그러자 24일 민주통합당이 특권폐지 방안을 발표했다. 　두 당의 방향은 대체적으로 비슷하다. 의원연금은 대폭 축소하면서 의원부담을 늘리고, 의원의 겸직은 금지한다. 불체포 특권의 남용을 방지하고 윤리특위를 대폭 강화한다. 민주당은 ‘무노동 무임금’엔 참여하지 않고 의원에 대한 국민소환제를 검토하기로 했다. 　양당의 이런 움직임은 만시지탄(晩時之歎)이다. 지금 거론되는 사안이 모두 역대 국회에서 상속된 것이기 때문이다. 연금제 덕분에 한 달만 의원을 해도 65세부터 매달 120만원을 받는다. 겸직 의원은 19대만 해도 모두 94명이며 이 중 25명이 보수를 받는다. 법률고문 등으로 보수를 받는 법사위 의원들이 법조개혁에 나서긴 힘들 것이다. 불체포 특권은 동료의원 방패로 활용됐고 윤리특위는 동료 감싸기였다. 18대에선 본회의장에서 최루탄을 터뜨린 민노당 의원이 아무런 징계를 받지 않을 정도였다. 　여야의 각종 개혁안이 흐지부지된 것을 기억하는 유권자는 이번에도 의구심을 갖고 있다. 더군다나 여야의 방안들은 획기적이어서 실제로 입법화에는 여러 장애가 예상된다. 예를 들어 국민소환제를 하면 의원이 이익단체의 압력을 받을 수 있다. 의원 신분을 보장한 헌법과 관련된 문제도 있다. 그래서 이런 방안들이 성숙된 체계를 갖추려면 정교한 논의 과정이 필요한 것이다. 　정당들은 개혁을 발표하면서도 정작 이를 실천할 국회의 문을 닫고 있다. 여러 쟁점 가운데 특히 MBC 파업에 관한 청문회를 하자는 민주당의 주장은 개원을 막을 이유가 되지 못한다. 문을 연 후에 관련 상위에서 논의하면 충분하다. 개원은 의무다. 국회는 특권 폐지도 필요하지만 일단 의무부터 지켜야 한다. 
국민연금의 의결권 강화 문제가 다시 쟁점으로 떠올랐다. 새누리당 김재원 의원이 다른 국회의원들과 공동으로 국민연금의 주주권 행사를 의무화하는 내용의 국민연금법 개정안을 발의했기 때문이다. 지난해 4월 곽승준 미래기획위원장이 국민연금이 주주권을 적극적으로 행사해야 한다고 주창한 이후 14개월 만이다. 그때는 유야무야됐지만, 이번에는 국회에서 처리될 가능성이 높아 보인다. 김 의원이 유력한 대선 주자인 박근혜계의 핵심인사인 데다 민주통합당 역시 진작부터 의결권 강화를 강조해왔기 때문이다. 게다가 이번 대선의 주요 화두는 경제민주화고, 그 핵심은 재벌개혁일 게 분명하다. 정치권이 의결권 강화를 재벌개혁의 주요 수단으로 인식하고 있다는 의미다. 법안을 공동 발의한 새누리당 남경필 의원이 “경제민주화를 위한 사전조치가 될 것”이라고 발언한 배경이다. 　하지만 이 법안은 졸속으로 처리돼선 안 된다. 대선 승리를 위한 정략적 차원에서 접근할 일도 결코 아니다. 법안이 통과될 경우 대기업에 미칠 영향이 실로 엄청나기 때문이다. 그동안 의결권 강화 주장이 줄곧 제기됐음에도 불구하고 왜 아직도 처리되지 않았는지 깊이 헤아리길 거듭 당부한다. 국민연금의 의결권 행사 물꼬를 튼 노무현 정부가 왜 경영권 간섭이 아니라 ‘연금 가입자 및 수급자에게 이익이 되도록’ 의결권을 행사하겠다고 했는지, 유시민 당시 보건복지부 장관이 “국민연금은 투자 목적에 머무르는 게 (기본적으로) 바람직하다”고 말한 이유를 되새겨야 한다. 　국민연금은 국민들이 생활 안정과 안락한 노후를 위해 다달이 낸 돈이다. 따라서 국민연금의 목적은 재벌개혁이나 경제민주화가 아니다. 국민연금공단의 설립 목적이 “국민의 생활 안정과 복지 증진에 이바지 하는 것”(국민연금법 제1조)인 배경이다. 재벌개혁을 위한 수단으로 사용될 경우 연금의 수익성 및 안전성 제고와 상충될 가능성이 농후하기에 더욱 신중해야 한다. 　또 하나 우려되는 건 관치(官治) 폐해다. 국민연금의 의결권을 행사하는 건 형식상 기금운영위원회지만, 사실상 주체가 정부라는 건 삼척동자도 아는 일이다. 의결권을 행사하면 정부와 정치권의 입김이 거셀 수밖에 없다. 게다가 국민연금은 세계 4위의 기금 규모를 자랑할 정도로 덩치가 크다. 수많은 대기업의 주식을 대량으로 보유하고 있다. 재벌 길들이기 목적으로 특정 기업의 주식을 매집해 주주권을 적극 행사한다면 그 기업은 사기업이 아니라 공기업으로 변할 수밖에 없다. 정치권이나 정부가 순수한 의도로 의결권을 행사한다고 해도 걱정되는 이유다. 　대기업의 지배구조에 문제가 없다는 건 아니다. 오너의 경영권 전횡과 이사회의 감시기능 약화 등은 개선돼야 한다. 하지만 이는 다른 제도로 풀어야 할 문제지 국민의 노후자금인 국민연금으로 할 일은 아니다. 그래도 법제화하겠다면 국민연금의 지배구조부터 먼저 개편해야 한다. 그럼으로써 관치 우려를 말끔히 씻은 후 의결권 문제가 다시 논의돼야 한다. 
내년부터 전국민을 대상으로 생애주기별 정신건강검진을 실시하는 등 국가가 국민 정신건강 관리에 나서기로 한 보건복지부의 ‘정신건강증진 종합대책’은 시의적절한 조치로 환영한다. 우리나라는 자살률이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 1위를 달리고, 우울증이 심각한 사회문제로 대두하면서 정부 차원의 정신건강 관리의 필요성이 제기돼 왔다. 이런 점에서 이번 조치로 정신질환의 조기 발견과 치료 및 예방에 긍정적 효과를 거둘 것이라는 기대감이 크다. 　실제로 지난해 18세 이상을 대상으로 실시한 정신질환 역학조사 결과 14.4%의 성인들이 정신질환을 앓고 있는 것으로 나타났다. 이는 2006년 12.6%보다 늘어난 것이다. 자살사망률도 인구 10만 명당 31.2명에 달하고, 자살 시도를 한 사람들 중 정신질환 경험자가 75.3%에 달한다. 그러나 정신질환 경험자 중 상담이나 치료를 받은 경우는 15.3%에 불과하다. 정신질환이 발병해도 치료하러 갈 때까지 걸리는 기간이 1.61년이나 된다. 　이렇게 정신질환이 방치된 것은 병에 대한 사회적 차별 관행 때문이다. 가벼운 우울증으로 치료받은 전력만 있어도 취업·보험 가입 등 각종 사회활동에서 받는 불이익이 70여 가지나 된다. 이에 이번 대책에서 가벼운 우울증 등은 정신질환으로 분류하지 않는 등 정신질환 범위를 축소했다. 특정 질병에 대한 차별을 철폐하는 계기를 마련했다는 점에서 바람직한 방향이다. 　문제는 정신질환에 대한 일반인의 오랜 선입견을 어떻게 극복할 것인가 하는 점이다. 일각에선 우편을 통한 검사의 신뢰도에 의문을 제기하며, 정신건강 상태가 노출되는 데 대한 불편함을 표현하기도 한다. 또 국민 개개인의 정신건강 상태가 기록으로 남을 경우 이 자료가 잠재적으로 취업·승진·진학 등 사회생활에 악용될 수 있다는 우려도 나온다. 이런 점에서 기록 관리를 철저히 하는 한편 대국민 교육을 통해 정신질환은 누구나 흔히 걸릴 수 있으며 고칠 수 있는 병이라는 점을 각인시켜 선입견을 제거하는 작업도 병행할 필요가 있다. 
6·25 참전유공자 중 현재 생존해 있는 분은 약 17만 명이다. 평균연령은 82세로, 매년 1만~1만5000명이 타계하고 있다. 49%가 병마와 싸우고 있고 87%는 생활고에 시달리고 있다. 국가가 이분들에게 제공하는 금전적 혜택은 12만원의 참전명예수당과 10~60%의 의료비 감면이 사실상 전부다. 기초생활보장법에 정해진 1인당 최저생계비(55만3000원)에도 못 미치는 월평균 49만원의 수입으로 이분들은 힘겹게 살아가고 있다. 6·25전쟁 62주년을 맞은 대한민국의 부끄러운 자화상이다. 　새누리당 이장우(대전 동구) 의원 등 34명의 국회의원이 참전유공자들의 처우 개선을 위해 ‘참전유공자 예우 및 단체 설립에 관한 법률 개정안’을 지난주 공동 발의했다. 참전명예수당을 1인당 최저생계비의 50%로 정하고, 향후 5년간 단계적으로 상향 조정하는 것이 법안의 골자다. 유사한 개정안이 18대 국회 때도 발의됐지만 정부의 재정 부담과 월남전 참전유공자들과의 형평성 문제 때문에 폐기된 바 있다. 　우리나라 초·중·고·대학생 5명 중 1명이 북한이 전쟁을 일으켰다는 사실을 모를 정도로 6·25전쟁은 한국에서 ‘잊혀진 전쟁’이 되어가고 있다. 6·25 당시 가장 치열했던 장진호 전투를 잊지 않기 위해 알래스카의 산 이름까지 바꿀 정도로 미국은 참혹했던 전쟁을 잊지 않기 위해 노력하고 있다. 또 60여 년이 지난 지금도 남북한에서 전사자 유해 발굴 사업을 계속하고 있다. 국가에 헌신한 참전유공자들을 예우하고 그들의 명예와 자존심을 지켜주지 않고서는 국가를 유지할 수 없다는 걸 잘 알고 있기 때문이다. 　이미 80대에 들어선, 얼마 남지 않은 6·25 참전유공자들에게 최소한의 인간다운 삶을 보장해주는 것은 국가의 기본 책무다. 돈 있는 사람들의 한 끼 저녁식사 값에도 못 미치는 푼돈을 쥐여주고 나라를 위해 목숨을 걸었던 사람들에게 국가가 할 일을 다했다고 하는 것은 스스로 국격을 능멸하는 짓이다. 재정 지출은 우선순위의 문제다. 다른 곳에 쓸 것을 좀 줄이더라도 6·25 참전 명예수당만큼은 반드시 올려야 한다. 19대 국회가 할 일이다 
단 한 번이라도 자녀가 다니는 초·중·고교에 가 본 학부모라면 우리의 학교 시설 수준이 1990년대에 멈춰 있음에 놀라게 된다. 공중화장실 수준에도 못 미치는 더럽고 불편한 학교 화장실 때문에 변비에 걸릴 지경이라는 자녀의 불평이 괜한 얘기가 아니다. 교실 복도에서 뜨거운 국물을 식판에 배식받고 아슬아슬 교실로 들고 가 식사하고, 체육복 갈아 입을 곳이 없어 냄새나는 화장실에 가야 하는 게 지금 우리 학교의 현실이다. 　본지가 지난 20일부터 보도하고 있는 ‘학교 업그레이드’는 21세기 대한민국의 국격(國格)에 비해 우리의 학교 시설의 수준이 얼마나 뒤떨어져 있는지 그 실상을 보여주고 있다. 교육당국과 학교는 이제 더 이상 더러운 화장실, 불결한 교실 급식, 뛰어다닐 수 없을 만큼 비좁은 운동장을 아이들에게 제공하면서 이것 역시 참아내야 하는 교육의 과정이라고 가르쳐선 안 된다. 열악한 학교환경 개선은 더 이상 미룰 수 없는 시급한 과제다. 　물론 지금의 학교환경이 시대 변화에 뒤떨어진 수준에 이르게 된 원인을 두고 교육당국이나 학교 역시 할 말은 있을 것이다. 각 시·도교육청 세출예산의 70~80%가 인건비·경상비 같은 고정비로 쓰이다 보니 그동안 교육당국은 학교 시설 개선에 돈을 쓰는 데 인색할 수밖에 없었던 것도 사실이다. 한 학교의 화장실을 지하철 공중화장실 수준으로 바꾸는 데 5억원이 든다고 하니 교장들의 고민도 있었을 것이다. 　시설 환경 개선 문제는 개별 학교에만 맡겨 놓을 수 있는 사안이 아니다. 정부의 교육재정 투자 규모가 당장에 큰 폭으로 늘어나기 힘든 것도 현실이다. 그렇더라도 교육과학기술부, 전국 16개 시·도교육청이 매년 재정투자계획을 세우는 데 있어서 학교의 시설 환경 개선에 대해 투자 우선순위를 상향 조정할 필요가 있다. 그 가운데서 건축물 안전 진단 결과 위험등급을 받은 학교를 리모델링하는 일과 아이들이 기피하는 학교 화장실의 개선은 가장 먼저 서둘러야 한다. 　현재 지방자치단체들이 시·도교육청에 제공하는 비법정 전출금이나 교육경비보조금의 비중은 현재 각 시·도 일반예산의 1% 안팎에 불과하다. 좀 더 늘릴 필요가 있다. 지역 주민에 대한 교육서비스 향상은 시·도 광역단체장들도 같이 챙겨야 할 사안이기 때문이다. 교육청과 학교의 예산 절감 노력도 요구된다. 예컨대 일반 시민과 전문가들로 구성된 현장점검반을 학교 현장에 보내 부실 시공의 문제점이나 시설 공사의 낭비 요인을 찾아내려는 서울시의 노력과 같은 시도가 필요하다. 　공교육의 질을 높이려면 무엇보다 아이들이 만족하는 학교 시설을 만들어야 한다. 진보와 보수도 여기엔 생각이 다르지 않을 것이다. 교육계가 학교 업그레이드를 위해 힘과 뜻을 함께 모으기를 기대한다. 
어제 새벽 울산에선 10여 대의 화물차에 연쇄 화재가 일어났다. 경찰은 이를 방화로 보고, 민주노총 공공운수노조 화물연대본부(화물연대) 운송거부와의 연관성을 캐고 있다. 화물연대가 오늘부터 무기한 운송거부에 들어가면서 물류대란뿐 아니라 폭력사태에 대한 우려도 높아지고 있다. 　회물연대의 이번 운송거부는 2008년 이후 4년 만이다. 과거에도 부두와 공장 진출입로를 막는 등의 운송 방해와 운송거부에 동참하지 않는 운전자들에 대한 폭력과 방화 사례가 적지 않았다. 2008년 운송거부 이후 벌어졌던 국지적인 시위도 폭력으로 치닫곤 했다. 화물연대의 경우 다른 일반 노조의 파업과정에서보다 폭력이 수반되는 경우가 많았다. 화물연대 본부가 비폭력 방침을 천명해도 개인사업자들이 연합한 형태이다 보니 제대로 통제가 안 되기 때문이다. 화물운송 종사자는 38만여 명에 이르지만 화물연대 조합원은 1만여 명이어서 파업에 동참하지 않는 일반 화물차주들에 대한 폭력사태가 많았다. 　이번 화물연대의 요구조건은 2008년과 비슷하다. 정부는 당시 5개 요구안 중 네 가지를 이미 이행했고, 표준운임제 도입안을 협상 중이라고 밝혔다. 하지만 화물연대 측은 이러한 조치들이 피부에 와닿는 실질적인 효력을 발휘하지 못한다고 주장한다. 우리나라 화물운송시장은 전체 화물차의 95% 정도가 지입제여서 다단계 하청구조로 운영된다. 발주가 화물운송업체-중간알선업자-화물차주로 내려가고, 운송료도 3자가 나눠먹는다. 　하지만 지난 운송거부 이후 정부도 대책 마련에 나섰고, 일부 대기업들도 운송비 인상에 합의하는 등 진전도 있다. 정부는 보다 적극적으로 수익배분의 불합리한 구조개선에 나서야 한다. 화물연대는 좀 더 인내심을 가지고 대화를 통해 풀어나가려는 노력을 포기해선 안 된다. 운송거부와 같은 집단행동이 자신들의 목소리를 내기 위한 수단으로 필요할 수는 있으나, 어디까지나 합법적 범주를 벗어나선 안 된다. 운송거부에 동참하지 않는 화물차주의 일할 권리를 존중하고, 공공기물인 도로 점거 등의 폭력적 방식을 되풀이해선 안 된다.  
오늘 대한민국은 ‘인구 5000만 명 시대’로 접어든다. 인구수로 세계에서 25번째, 소득 2만 달러 이상에선 7번째다. 인구 규모는 국력의 척도일 뿐만 아니라 지속적인 성장에 필요한 내수를 뒷받침하는 기본 요소이기도 하다. 이런 점에서 인구 5000만 시대의 개막은 나라의 경사가 아닐 수 없다. 　통계청은 2006년에 발표한 장래 인구추계 전망에서 5000만 명 시대는 오지 않을 것으로 내다봤었다. 당시엔 2018년 4930만 명을 정점으로 인구가 내리막길을 걷는 것으로 추계됐다. 그 후 인구 문제에 대한 경각심이 일어나면서 인구가 다시 빠르게 늘어나 드디어 5000만 명을 돌파하기에 이른 것이다. 그 사이 한때 1.04명까지 떨어졌던 출산율은 지난해 기준 1.24명으로 다소 회복됐고, 평균 기대수명은 꾸준히 늘어났다. 무엇보다 외국인력의 유입이 인구 5000만 명 시대를 여는 데 적지 않은 기여를 했다. 　그러나 인구 5000만 명 시대가 마냥 축복일 수만은 없다. 지금부터 대응을 잘하지 못하면 국가적 재앙이 될 수도 있다. 우선 인구의 증가세는 언젠가는 꺾일 수밖에 없다. 통계청은 현재의 저출산 추세가 지속된다면 우리나라 인구가 오는 2030년 5216만 명을 정점으로 줄어들기 시작해 2045년엔 다시 5000만 명 아래로 떨어질 것으로 예상한다. 자칫 인구 소국으로 전락할 우려도 있다. 　인구 구성 변화도 문제다. 저출산과 고령화가 지속될 경우 핵심 노동인구의 연령이 높아지고, 생산 가능인구가 줄어든다. 전체 인구의 중간연령(중위연령)은 지난 2010년 37.9세에서 오는 2030년엔 48.5세로 높아지고, 2040년엔 52.6세까지 올라갈 전망이다. 생산가능인구는 2016년을 정점으로 급격히 줄어들 것으로 예상되고 있다. 이렇게 되면 노동력 부족과 함께 새로운 지식과 기술의 습득 속도가 떨어지면서 생산능력이 저하된다. 노동 현장에서의 세대 갈등과 세대간 일자리 다툼이 사회 문제가 될 우려도 있다. 부양할 고령인구의 증가로 건강·연금·복지비용이 급증해 국가 재정을 옥죄고 성장 잠재력을 떨어뜨릴 우려도 크다. 최근 한국을 방문했던 앙헬 구리아 경제협력개발기구(OECD) 사무총장은 “한국의 최대 당면과제는 고령화”라며 “고령화는 스텔스기처럼 소리 없이 다가와 사회적 지출을 빠르게 늘릴 것”이라고 경고했다. 　외국 인력의 유입도 미래 인구 문제의 주요 과제다. 2005년까지 한국은 인구의 순유출국이었지만 2006년 순유입국으로 돌아선 이래 국내 유입 외국인 수는 해마다 늘고 있다. 통계청 관계자는 “인구 5000만 시대를 여는 데 외국인 유입이 일등 공신”이라고 꼽았다. 주로 부족한 생산 인력을 메우는 외국인 노동자와 결혼을 위해 들어온 결혼 이민자들이다. 그러나 급격히 늘어나는 외국 인력의 유입은 뜻하지 않는 사회적 갈등과 불안의 원인이 될 수 있다. 우리보다 앞서 노동 이민을 받아들인 영국·독일 등지에선 저소득 노동자들이 외국인력을 배척하는 등 사회갈등이 표면화되고 있다. 또 10만 명을 넘어선 결혼 이민자들의 다문화 가정은 경제적 기반이 취약할 뿐만 아니라 자녀들의 재학률도 낮다. 외국인 근로자와 다문화 가정이 방치된다면 이로 인한 사회 비용이 만만찮게 늘어날 가능성이 크다. 　저출산·고령화·외국 인력 문제는 장래에 우리가 직면할 인구문제의 핵심 과제다. 인구 5000만 명 시대를 이어가면서 지속적인 경제 성장을 도모하고 사회적 갈등을 최소화하기 위한 대책을 지금부터 서둘러야 한다. 출산 장려와 고령 인력 활용, 다문화 포용 정책 등 다각적인 대책을 마련해야 한다. 저출산 문제는 출산 장려 예산을 늘리고 대국민 홍보 활동도 적극적으로 확대할 필요가 있다. 고령화 문제는 우리보다 앞서 고령화를 겪은 유럽연합(EU) 국가들의 사례를 참고해서 은퇴 연령을 연장하고 노령자의 고용률을 높이는 방안을 강구하기 바란다. 외국 인력 대책은 외국 인력의 유입을 어쩔 수 없는 대세로 인정하는 데서부터 출발해야 한다. 경제적 취약계층인 외국인 근로자와 다문화 가정에 대한 별도의 복지 대책을 세우고, 다문화 국민에 대한 정서적 포용력을 키우는 국민 교육도 필요하다. 
은행권의 아파트 집단대출 연체율이 급등하고 있다고 한다. 지난 4월 말 현재 가계 집단대출 연체율은 1.56%로 일반 주택담보대출 연체율(0.4%)의 네 배에 가까운 것으로 나타났다. 건설사가 아파트를 새로 분양하면서 중도금과 잔금, 이주비 용도로 계약자에게 집단대출을 알선해줬으나 계약자가 원금과 이자를 갚지 못하는 사례가 급증하고 있는 것이다. 　그 표면적 이유는 계약자와 시공사, 대출은행 간의 분쟁이 늘어났기 때문이다. 그러나 그러한 분쟁이 일어난 배후에는 부동산시장의 장기침체라는 근본적인 요인이 작용하고 있다. 즉 아파트를 분양 받았지만 기존 주택의 값이 크게 떨어지거나 아예 팔리지 않자 막상 입주시점에 중도금과 잔금 용도로 받은 대출금을 갚지 못하는 계약자가 많아졌다는 얘기다. 여기다 새로 분양 받은 아파트 가격마저 분양가를 밑도는 사태까지 빚어지면 계약자는 입주를 포기할 수밖에 없는 상황으로 내몰리고 만다. 입주도 하기 전에 하우스 푸어(House Poor)로 전락하는 것이다. 　특히 분양시장에서 집단대출의 연체 증가는 전체 부동산 담보대출이 부실화할 전조(前兆)라는 점에서 예의 주시할 필요가 있다. 아파트 신규 분양이 대부분 기존 주택의 처분을 전제로 이루어진다는 점에서 연쇄적인 연체 사태가 빚어질 가능성이 크다는 얘기다. 자칫하면 가계발 금융대란이 벌어질 수도 있다. 정부와 금융당국은 더 이상 하우스 푸어 문제를 방치할 때가 아니다. 
7월부터 시행되는 포괄수가제 담당 공무원이 협박 전화와 문자 메시지에 시달리고 있다며 경찰에 수사를 의뢰했다. 공무원 협박이란 비상식적 수단으로 정부 정책에 맞서려는 작태가 나타났다는 점에서 우려스러운 일이 아닐 수 없다. 　보건복지부 박민수 보험정책과장은 그제 “최근 일주일 사이에 ‘밤길 조심해라’ ‘자식 잘 챙겨라’는 등의 협박과 욕설이 담긴 문자 메시지 150여 건과 100여 통의 협박 전화를 받았다”며 수사를 요청했다. 이러한 문자들이 쏟아진 건 그가 지난 14일 라디오 방송에서 “(대한의사협회가 포괄수가제에 반대하며) 수술을 거부하는 것은 의사 직무를 포기하는 것”이라고 발언한 뒤부터였다. 박 과장 외에 진료 거부에 대해 비판적인 입장을 보였던 의대 교수 등도 협박 전화·문자를 받았다고 한다. 　포괄수가제 시행은 질환별로 진료비를 정액 지급하게 함으로써 건강보험 재정의 건전성을 지키기 위한 것이다. 이에 대해 의협은 “의료진으로 하여금 환자에게 하향평준화된 진료만을 하도록 강요하는 것”이라며 반발해 왔다. 정부 정책도 얼마든지 비판의 대상이 될 수 있다. 토론을 통해 그 정당성과 실효성을 검증할 필요가 있다. 그러나 자신들의 생각과 다르다는 이유로, 집단의 이익에 반한다는 이유로 담당 공무원과 비판자 개개인에게 정신적 폭력을 가하는 것은 민주 사회의 기반을 뒤흔드는 행위다. 경찰은 ‘문자 테러’를 한 세력의 정체를 밝혀내 엄단해야 할 것이다. 
오늘로 19대 국회 임기가 개시된 지 24일째를 맞았지만 여야는 개원(開院) 협상을 타결짓지 못하고 있다. 대법관 후보자 4명에 대한 임명동의안을 제때 처리하지 못하면 초유의 재판 마비가 빚어질 것이란 예상이 나오는 상황에서도 지루한 줄다리기만 이어가고 있는 것이다. 　개원 협상의 쟁점은 ▶민간인 불법 사찰 사건에 대한 국정조사·특검 도입 ▶언론사 파업 청문회 개최 ▶상임위원장 배분 등이다. 불법 사찰의 경우 새누리당은 특검 도입을, 민주통합당은 국정조사 도입을 각각 주장하고 있다. 민주당이 “MBC 등의 파업은 현 정부의 실정과 연관된 문제”라며 청문회 개최를 요구하는 반면, 새누리당은 “정치권이 개입해선 안 된다”는 입장이다. 특히 청문회 문제에 대해선 서로 “절대 양보할 수 없다”고 맞서고 있다. 대선을 겨냥한 전초전 성격이 짙다. 　이러한 교착상태가 계속돼 박일환 대법관 등이 퇴임하는 다음 달 10일까지 후임 대법관 임명동의안이 처리되지 못할 경우 대법관 4인의 공백 사태를 피할 수 없다. 대법관 13명 전원이 참여하는 전원합의체의 파행 운영이 예상될 뿐만 아니라 대법관 4명으로 구성되는 소부(小部) 재판도 어렵게 된다. 대법원은 지난 19일 보도자료를 통해 “사실상 대법원 기능이 마비될 것”이라며 임명동의안을 신속하게 처리해 줄 것을 요청했다. 임명동의안이 이달 15일 접수된 만큼 국회는 인사청문회법에 따라 다음 달 5일까지 동의 여부를 정해야 한다. 재판 마비의 피해는 결국 국민이 떠안을 수밖에 없다. 이에 새누리당과 민주당은 각각 대법관 인사청문회 특위 위원을 임명하고 자체적으로 인사검증에 나설 태세지만 진정성이 느껴지지 않는다. 비판 여론을 의식해 책임 회피에 급급한 모습이다. 　현재 국회엔 대법관 임명뿐 아니라 크고 작은 민생 현안이 줄줄이 대기 중이다. 개원 표류 상황은 19대 국회가 과연 국정을 정상적으로 이끌 수 있겠느냐는 우려감을 던져주고 있다. 지금이라도 국회 문을 열어 자신들을 여의도 의사당으로 보낸 국민의 뜻을 받드는 것이 선량(選良)의 도리일 것이다. 
일본이 원자력 관련법에 ‘안전보장’이란 표현을 삽입해 파문을 일으키고 있다. 일본 의회는 20일 원자력규제위원회 설치법을 통과시키면서 법의 목적을 규정한 1조에 ‘우리나라의 안전보장에 이바지한다’는 문구를 삽입했다. 아울러 1955년에 제정된 원자력기본법 2조를 고쳐 원자력 연구와 이용, 개발의 기본방침에 ‘국가의 안전보장’을 추가했다. 일본이 핵무장을 할 수 있는 법적 근거를 마련한 게 아니냐는 의구심과 함께 동북아의 핵 도미노에 대한 우려가 나오고 있다. 　후지무라 오사무 관방장관은 “일본 정부로서는 원자력을 군사적으로 전용할 생각은 일절 갖고 있지 않다”며 원자력기본법 개정이 핵무장으로 가는 길을 연 게 아니라고 강조하고 있다. 핵무기를 제조하지도, 보유하지도, 도입하지도 않는다는 ‘비핵(非核) 3원칙’을 견지한다는 일 정부 입장에는 추호의 흔들림도 없다는 것이다. 안전보장이란 표현은 핵물질의 잘못된 전용이나 테러 등을 막기 위해 국제원자력기구(IAEA)가 만든 ‘안전보장조치(safe guards)’를 가리키는 것이지 핵무장 가능성을 뜻하는 건 아니라는 설명이다. 그렇다면 일본이 그동안 써온 외래어 표기대로 ‘세이프 가드’라고 하면 될 것을 왜 영어로 ‘security’를 뜻하는 안전보장이란 표현을 써서 오해를 자초하는지 의문이다. 　더구나 일본 정치권은 ‘원자력의 헌법’인 원자력기본법을 고치면서도 여론 수렴이나 충분한 논의 과정을 거치지 않았다. 안전보장이란 표현은 보수 성향인 자민당의 요구로 막판에 슬그머니 추가됐다고 한다. 사전에 국회 홈페이지에 올리지도 않았다. 그러니 일본 정부와 정치권이 장래의 핵무장 가능성을 염두에 두고 밀실야합식 꼼수를 쓴 게 아니냐는 의혹이 제기되는 것이다. 　일본의 극우 세력은 북한핵을 이유로 핵무장을 주장해 왔다. 북핵 문제 해결이 요원해지면서 그런 목소리가 커지고 있는 것이 사실이다. 마음만 먹으면 일본은 수 개월 안에 핵무장을 할 수 있는 충분한 능력을 갖추고 있다. 이미 쌓아놓은 플루토늄만 30t에 달한다. 많게는 핵무기 1만 개를 만들 수 있는 양이다. 일본의 우주로켓 기술은 언제든지 핵 운반 미사일 기술로 전용될 수 있다. 그러나 미국과 중국이 동의하지 않는 한 일본의 핵무장은 현실적으로 어렵다. 일본이 유엔 안보리 상임이사국이 되고, 이를 발판으로 핵확산금지조약(NPT)의 핵보유국 지위를 확보한다면 가능할지 모르지만 미국은 몰라도 중국이 동의할지 의문이다. 　만일 북한처럼 NPT 체제 밖에서 핵무장을 한다면 일본은 국제사회의 이단아가 될 것을 각오해야 한다. 일본이 핵무장을 하면 한국도 안 할 수 없다. 동북아 전체가 핵전쟁의 공포에 빠진다. 가뜩이나 일본의 군사대국화를 우려하는 목소리가 높다. 그런 마당에 핵무장 의혹까지 보태져서 일본에 좋을 게 없다. 일본은 오해의 소지가 없도록 원자력 관련법의 표현을 바로잡기 바란다. 
멕시코에서 열린 주요 20개국(G20) 정상회의가 “우리는 성장을 촉진하고 일자리를 창출한다는 데 한 마음, 한 뜻(united)이다”로 시작되는 공동선언문을 내놓았다. 긴축과 성장 사이에서 헤매던 G20 정상들이 유럽 재정위기를 계기로 성장 쪽에 확실하게 방점을 찍은 것이다. 여기에는 세계 경제의 위험과 불확실성이 커지면서 더 이상 엄격한 긴축 기조로는 사태 해결이 어렵다는 판단이 깔려 있다. G20 정상들은 “이제 우리의 초점은 수요와 성장, 자신감과 금융 안정”이라며 사실상 긴축 노선의 폐기를 선언했다. 　그리스·스페인에서 보듯 긴축만 강조해선 경제위기를 풀기 어렵다. 오히려 긴축이 저성장→재정 약화→금융불안으로 이어지는 악순환을 낳았다. 따라서 경제성장과 일자리 쪽으로 방향을 확실히 틀어 시장의 불안심리부터 가라앉히자는 G20 정상들의 합의는 올바른 판단으로 보인다. 긴축 노선에서 벗어나 경제성장에 대한 분명한 비전을 제시해야 위기 탈출의 실마리를 찾을 수 있기 때문이다. 또한 G20 정상들이 제안한 유로본드(회원국 국채 인수)→은행동맹(회원국들의 금융기관을 통합 관리·감독)→재정(財政)동맹으로 이어지는 유로존 위기 해결책도 합리적 수순으로 보인다. 　하지만 나라마다 상황이 다른 만큼 성장과 일자리에 대한 접근도 달라야 한다. 한국은 유럽에 비해 상대적으로 안정된 경제 흐름을 유지하고 있다. 따라서 성장과 일자리라는 표현을, 재정을 과감하게 투입하고 기준 금리를 확 끌어내리는 단기적인 경기부양책으로 해석해선 안 된다. 오히려 우리는 서비스산업 선진화와 내수 확충에 초점을 맞출 필요가 있다. 꾸준한 경제구조 개혁을 통해 성장 잠재력을 끌어올리는 게 중요하다. 또한 공공 토건사업을 중심으로 한 전통적인 경기진작 방식도 고민해야 한다. 예전처럼 노동력과 자본을 쏟아붓는 요소투입형 성장은 이미 한계에 부닥쳤다. 이제는 노동의 질을 끌어올리고 기술을 혁신하는 생산성 주도형 경제발전으로 나아가야 한다. 따라서 성장과 일자리 창출의 무게중심도, 교육과 훈련을 통한 인적자본(人的資本) 확충으로 옮겨가는 게 당연하다. 
30도를 웃도는 때이른 불볕더위로 전력수급에 비상이 걸렸다. 어제는 정전 대비 위기대응 훈련까지 실시됐다. 12년 만에 6월 날씨로는 가장 무더웠던 지난 19일에는 예비전력이 330만㎾로 떨어져 비상 조치의 하나인 ‘관심단계’가 발령되는 아찔한 상황을 맞았다. 이대로 가면 언제 지난해 9월 15일의 블랙아웃(대규모 정전사태)이 재연될지 모른다. 그날 예고 없는 순환정전(循環停電)으로 전국 162만 가구가 620억원의 물적 피해와 엄청난 혼란을 겪었던 것을 잊어서는 안 된다. 　안정적인 전력수급은 장기전이다. 답도 이미 나와 있다. 우선 전기요금을 합리적인 수준으로 끌어올려 왜곡된 전력 소비구조를 바로잡아야 한다. 물가부담을 의식해 더 이상 미룰 일이 아니다. 전기값이 석유값보다 낮다 보니 전기로 난방하는 비닐하우스, 문을 열어놓은 채 에어컨을 틀어대는 도심 상가가 더 이상 낯설지 않다. 2005년부터 2010년까지 우리의 전력소비 증가율은 30.6%로 미국(1.7%), 일본(-1.9%)과 비교해 믿을 수 없는 수준이다. 　발전소 증설과 노후 설비 보수(補修)도 서둘러야 한다. 경제 규모가 커지고 소득 수준이 올라가면 전력수요는 증가할 수밖에 없다. 추가적인 발전소 건설을 통해 공급량을 늘리는 게 유일한 근본대책이다. 정부는 당초 원전을 포함해 모두 50기의 발전소를 세울 계획이었지만 신규 원전 부지는 찬반 논란에 휩싸여 있다. 화력발전소에 민간기업이 참여할 수 있도록 물꼬를 텄지만 주민들과 환경단체의 반발로 좀체 속도가 나지 않고 있다. 한전은 연속 적자로 그동안 제대로 설비 보수를 할 엄두를 내지 못했다. 때이른 무더위에 대비하느라 계획정비 중인 발전소를 재가동할 경우 언제 어디서 사고가 터질지 모른다. 무리하면 탈이 나기 마련이다. 　하지만 블랙아웃이 발 등의 불인 지금, 우리에게 남은 선택지는 하나밖에 없다. 단기적이나마 전력수요를 강력히 억제하는 응급처방이 그것이다. 물론 민간의 자발적 참여로는 한계가 있다. 실제 여름과 겨울의 피크철마다 냉난방 온도 조절, 네온사인 시간 등을 제한했지만 최대 전력수요는 오히려 두 자릿수나 증가했다. 그렇다고 해도 다른 길은 없다. 아슬아슬한 전력수급 아래에서 수요 억제대책마저 손을 놓게 되면 블랙아웃을 피할 수 없다. 쿨 비즈와 E-다이어트(에너지 절약) 등을 통해 고난의 행군을 감수해야 할 것이다. 　요즘 어느 때보다 날씨를 종잡기 힘들다. 또한 하루하루가 전력의 보릿고개다. 정부와 기업, 가계 모두가 긴장한 채 전력 대란에 대비할 수밖에 없다. 정부와 한전은 최악의 상황에서도 국민 불편과 피해를 최소화할 수 있도록 신속한 정보 공개와 위기 대응에 나서야 할 것이다. 전기요금 인상과 발전소 증설의 불가피성을 세세하게 밝히고, 설득하고, 공감대를 넓혀 나가야 한다. 나아가 에너지 과다 소비 업종과 전력 낭비가 심한 분야까지 계속 끌어안고 나갈지도 진지하게 고민해야 한다. 우리 모두 제값 치르고 효율적으로 전기를 쓰지 않으면 엄청난 재앙을 맞게 된다는 사실을 잊지 말아야 한다. 
19대 국회의원들의 겸직 실태가 공개됐다. 300명 의원 중 94명이 겸직을 신고했으며, 그중에서도 25명은 겸직으로 돈을 버는 투잡(Two Job) 의원으로 확인됐다. 현행법의 허점 때문에 국회의원들이 여전히 겸직을 통해 별도의 수입을 올리고 있는 것이다. 　돈벌이 자체를 죄악시하자는 것이 아니다. 겸업의 부작용이 문제다. 국회의원의 겸직을 금지하는 근본적인 취지는 본업에 충실하라는 것이다. 국회의원은 국민을 대표하는 선출직이기에 민의를 반영한 입법활동에 전념해야 한다. 모든 공무원에 대한 ‘직무 전념 의무’도 마찬가지다. 공복으로서 국민에게 봉사하는 본업에 충실하라는 요구다. 일반 공무원과 비교할 수 없을 정도로 중요한 역할을 부여 받아, 그에 걸맞은 권한과 특혜를 누리는 국회의원에게 직무 전념 의무는 더욱 절실히 요구된다. 　우리나라 정치현실에서 겸직 금지가 특별히 중요한 이유는 부정비리 탓이다. 겸직할 경우 권력을 이용해 부당한 이권 개입이나 압력을 행사할 수 있고, 부도덕한 돈을 챙길 수 있기 때문이다. 가장 대표적인 경우가 변호사 겸직이다. 현역 국회의원으로서 부당한 영향력을 행사해 재판의 공정성을 해칠 수 있다. 　개인기업 대표나 각종 이익단체 임원 등도 심각하긴 마찬가지다. 자신의 기업이나 소속 집단의 이익을 위해 부당한 영향력을 행사하고 편파적인 입법을 추진할 수 있다. 국회의원은 국민의 대표이지 사기업이나 특정 이익집단의 대표가 아니다. 　겸직 금지에 대한 현행 규정은 사실상 없는 것이나 마찬가지다. 금지 대상도 모호하고, 신고하지 않아도 처벌근거가 없다. 관련법을 확실하게 바꿔야 한다. 마침 새누리당에서 개정안을 마련하고 있다고 한다. 지난 18대 국회처럼 법안만 내놓고 외면함으로써 개정을 무산시키는 일이 없어야 한다. 　모든 겸직을 원칙적으로 금지하고, 예외적으로 돈벌이와 무관한 명예·봉사직만 허용하는 방식으로 바꿔야 한다. 그리고 겸직 내용과 외부 수입에 대한 신고를 의무화하고, 신고 내용을 검증하고, 문제가 있으면 처벌할 수 있는 근거조항을 반드시 만들어야 한다. 
어제 검찰이 지난달 초 영업정지된 4개 저축은행 대주주·경영진 등에 대한 중간 수사 결과를 발표했다. 앞으로는 저축은행 내부 비리에 이어 정·관계 로비 의혹을 파고들겠다는 것이 검찰의 설명이다. 하지만 검찰의 이러한 다짐이 실천에 옮겨질지 의구심을 품는 시각이 적지 않은 상황이다. 　저축은행 비리 합동수사단에 따르면 미래저축은행 등 4개 저축은행은 현재까지 1조2882억원 규모의 불법 대출을 한 것으로 조사됐다. 저축은행 자금 992억원 횡령 등 1179억원의 대주주 개인 비리가 적발됐다고 하니 이들 은행이 고객 돈을 얼마나 흥청망청 써왔는지 알 수 있다. 현재까지 찾아낸 책임·은닉 재산이 3327억원에 이른다고 한다. 검찰은 피해 고객 보호를 위해 가능한 모든 방법을 동원해 은닉 재산 확보에 박차를 가해야 할 것이다. 　반면에 정·관계를 대상으로 한 퇴출 저지 청탁 등 로비 부분은 가시적인 성과를 올리지 못했다. 그간 저축은행을 둘러싸고 숱한 의혹들이 제기돼 왔다는 점에서 납득이 가지 않는 대목이다. 수사 대상 중엔 김승유 전 하나금융그룹 회장의 미래저축은행 유상증자 개입 의혹 등이 있다. 김찬경 미래저축은행 회장이 지난해 7월 임석 솔로몬저축은행 회장에게 검사 무마 청탁과 함께 현금 14억원과 금괴 등 20억원 상당의 금품을 전달한 것 역시 실제 로비로 이어졌을 가능성이 있다. 　검찰은 “조사할 시간이 필요하다”고 말하고 있지만 “사실상 수사가 끝난 것 아니냐”는 관측에 무게가 실린다. 수사팀은 김찬경 회장이 김모 청와대 선임행정관 형제에게 채무 탕감 특혜를 줬다는 정황을 포착했지만 아직껏 김 행정관을 소환하지 않고 있다. 지난 3월 서울중앙지검 특수3부에서 합동수사단으로 재배당됐던 이상득 전 새누리당 의원의 출처불명 7억원 의혹 수사도 제자리걸음을 하고 있다. 서민 생활자금을 가로챈 저축은행에서 뒷돈을 챙긴 정치인과 공직자는 반드시 심판대에 세워야 한다. 검찰이 정·관계 관련 의혹을 어물쩍 넘긴다면 서민은 호소할 곳을 찾아 거리로 나서게 될 것이다. 
대법원이 선거범죄에 대한 강한 처벌의지를 천명했다. 대법원 양형위원회가 후보자 매수 및 기부행위, 허위사실 공표, 후보자 비방, 부정선거 운동 등 4대 선거범죄에 대해 원칙적으로 당선 무효 이상의 형을 선고하도록 하는 초안을 통과시켰다. 당선자뿐 아니라 낙선자라 하더라도 처벌하도록 한다는 방침이다. 선거범죄에 대해 당선무효는 물론 끝까지 책임을 물음으로써 처벌 수위를 대폭 높인 것이다. 　지난 18대 국회부터 1심에서 당선무효형을 받은 경우 2심 이상에서도 그대로 관철되는 등 그동안 법원에서도 당선무효형을 강화해 온 것이 사실이다. 하지만 상당수 재판이 징역형보다는 벌금형 선고를 선호해 징벌적 효과가 낮았다는 지적도 받았다. 그렇지만 이번부터는 유권자 및 후보자에게 금품을 제공한 경우에는 징역형을 원칙으로 한다는 등 징벌효과를 높였다. 　이는 법원이 그동안 각종 선거범죄를 관대하게 처벌했던 관행에서 스스로 탈피하겠다고 선언한 것으로, 잘 시행되면 선거 풍토 쇄신으로 이어질 것이라는 기대감을 높이고 있다. 또 이 안이 공청회 등을 거쳐 시행되는 8월부터는 지난 4·11총선 선거사범에 대한 1심 재판이 시작된다는 점에서 정가의 긴장감도 높다. 특히 19대 국회의원 중 현재 선거사범으로 입건된 의원은 지역구만 79명으로 18대(37명)보다 두 배 이상 많고, 전체 선거사범도 1096명으로 18대(792명)에 비해 38%나 많은 상황이어서 상당수 국회의원이 금배지를 반납해야 할 것이라는 예측이 나오고 있다. 　그러나 한편에선 후보자 본인과 가족, 선거관계자가 직접 나서지 않고도 우회적으로 저지르는 지능화된 선거 부정 방법이 현재 많이 개발되고 있다. 그럴수록 검찰과 법원이 선거사범에 대해 좀 더 강력한 처단 의지를 가져야 한다. 특히 교묘한 수법으로 명예훼손이나 후보자 비방을 해 기소하기 어려운 사례도 늘어나고 있다. ‘나경원 후보의 1억원 피부숍’ 사안처럼 악의적인 인용은 하되 허위사실은 적시하지 않는 방식으로 선거 결과에 부정적 영향을 미치는 경우다. 이런 사례들이 현재 선거 풍토를 흐리는 주범으로 떠오르고 있다. 　현재 검찰은 선거사범의 경우 금품수수와 허위사실 적시에 따른 후보자 비방에 대해서는 강한 구속 양형기준을 가지고 있다. 2007년 이후 50만원만 수수해도 구속하고 있다. 그러나 지능화되고 고도화된 교묘한 선거부정을 단속하는 데는 한계를 보인다. 검찰 관계자는 “사회적 공감대가 있어도 기존에 확립된 법리상 기소할 수 없는 경우가 많다”고 말한다. 하지만 선거 풍토 쇄신을 위해서는 적발 기관인 검찰이 고도화된 선거범죄에 대항하는 각종 기법을 개발하고, 이를 기소할 수 있는 근거를 마련해야 한다. 또 선거부정과 신종 선거범죄를 뿌리뽑으려면 법원도 기존의 4대 선거범죄뿐 아니라 지능화하는 선거사범에 대해 좀 더 적극적으로 법리를 해석하고, 처벌 의지를 보일 필요가 있다. 
본격적인 대선 레이스가 시작되면서 성(性)차별이나 인신(人身) 문제를 거론하는 사례가 이어지고 있다. 이는 정당하지 못하거니와 해당되는 후보는 물론 사회의 가치 체계도 손상할 수 있다. 　새누리당 이재오 의원은 최근 외신기자클럽 회견에서 여성 리더십에 대한 질문을 받고 “분단 현실을 체험하지 않고 국방을 경험하지 않은 상태에서 단순히 여성이라는 이유로 리더십을 갖기에는 어려움이 있다”며 “시기상조”라고 주장했다. 한국과 같이 안보 위협에 노출되어 있는 나라에서는 군사나 안보 문제에 대한 식견과 경험이 중요한 대통령 자질이 되는 것은 맞다. 그러나 군대를 가지 않는 여성이어서 이런 능력에 결함이 있다는 주장은 역사나 현실에 맞지 않다. 자칫 성차별을 부를 수 있어 위험하기도 하다. 　‘안보 능력’은 군복무 여부나 남녀 차이에 결정적으로 좌우되지는 않는다. 마거릿 대처는 유럽 최초의 여성 총리(1979~90)였다. 그는 북아일랜드 독립투쟁 테러에 기민하게 대처했다. 1982년엔 지구 반대쪽에 있는 영국 영토 포클랜드섬을 아르헨티나가 침공하자 전쟁을 벌여 승리로 이끌었다. 이재오가 말한 ‘국방을 경험하지 않은 상태’는 여성뿐 아니라 이명박 대통령처럼 군대에 가지 않은 남성도 포함된다. 이 의원이 이명박 후보를 대통령으로 밀었고 승리해 정권의 실세 역할을 한 건 뭔가. 이 의원은 1979년 반국가단체 남민전에 연루돼 징역을 살았다. 굳이 따지자면 그게 오히려 더 심각한 ‘안보 위해 요인’일 수 있지 않은가. 　김문수 경기지사는 최근 “어릴 때 꿈은 공공을 위해 몸을 바치는 것이었지만 결혼을 안 하는 것은 위선(僞善) 같다는 생각이 들었다”며 “혼자 살면서 스님이나 수사님들처럼 금욕적 삶의 윤리를 못 지킬 것 같아 내면의 정직함을 위해 결혼했다”고 말했다. 결혼이나 독신은 개인의 선택이다. 삶을 규정하는 환경은 개인마다 다르다. 특정인의 선택을 여론의 도마 위에 올려서는 안 된다. 이는 ‘독신자의 지도자 능력’ 문제 이전에 ‘개인에 대한 존중’ 문제다. 김 지사 발언이 ‘독신 박근혜’에 대한 언급이었다면 이는 부당한 공격이다. 
이집트의 민주화가 도전받고 있다. 새 민주정부가 들어설 때까지 과도정부를 맡은 군부가 혼란기를 틈타 민주주의를 유린하고 있기 때문이다. 군부는 17일 차기 대통령의 군 통수권을 사실상 박탈하고 새 헌법을 만들 제헌의회 의원을 자신들이 임명하는 내용의 임시 헌법을 발표했다. 지난주에는 헌법재판소의 결정에 따라 무슬림형제단이 장악한 의회를 해산했다. 민주주의의 첫걸음을 떼고 있는 국민을 배신하고 군부가 권력을 사실상 하이재킹(공중납치)한 것이다. 　군부는 16~17일 치러진 대통령 선거 결선 투표에서 이슬람주의자 무함마드 무르시 후보가 자신들이 내세운 아흐메드 샤피크 후보를 누를 것으로 예상되자 차기 대통령을 ‘식물 대통령’으로 만들기로 한 것으로 보인다. 선거로 당선한 대통령을 허수아비로 만들어 놓고 자신들이 사실상 이집트를 통치하겠다는 의도가 엿보인다. 　이처럼 선거 결과가 자신들에게 불리해지자 법을 유리한 방향으로 미리 뜯어고치는 것은 국민에 대한 모욕이고 민주주의에 대한 도전이다. 수많은 국민이 피를 흘려 독재자 호스니 무바라크 대통령을 몰아내고 쟁취한 ‘이집트의 봄’을 끝내고 과거로 돌리는 행동이다. 민주주의는 합리적인 선거와 그 결과에 대한 존중에서 시작한다. 자신들의 마음에 들지 않는 정파가 집권해도 국민의 뜻이라면 이에 따라야 마땅하다. 　이집트는 공화국 건국 초부터 종교와 정치를 분리하는 세속주의를 추구해 왔다. 세속주의는 이집트가 외국에서 많은 관광객과 투자를 유치하는 요인이었다. 이 세속주의를 지켜온 세력이 군부다. 하지만 이제 시대의 변화에 따라 군부도 진화해야 한다. 선거 결과를 존중하면서 국민과 함께 호흡하는 집단으로 거듭나야 한다. 　이집트 군부를 오랫동안 지원해 온 미국과 서방 국가들은 이들에게 더 이상 민주주의에 도전하지 않도록 신호를 보내야 한다. 국제사회도 이집트에 민주주의가 정착할 수 있도록 도울 방법을 마련해야 한다. 　당선이 유력한 무르시 후보도 이슬람주의자 집권에 대한 국내외 우려를 불식하는 정책을 마련해야 한다. 오랫동안 중동 평화를 담보해 온 이스라엘과의 평화협정을 준수하겠다는 선언을 하는 게 가장 도움이 될 것이다. 그래야만 국제사회가 그를 지원할 명분을 얻게 된다. 
건강보험제도는 법정 심사·허가 과정을 거쳐 의학적으로 효과가 인정되고 안정성이 확인된 진료법이나 의약품에 대해 보험 적용 대상·방법·가격을 정한다. 이를 법정 급여(건보공단에서 일부 지급) 또는 비급여 대상(전액 환자 본인 부담)으로 분류해 적용해 왔다. 의료인이 임의로 이 틀에서 벗어난 진료를 하고 환자에게 비용을 자비 부담하게 하는 것이 ‘임의 비급여 진료’다. 　정부는 ‘임의 비급여 진료’를 허용할 경우 환자의 안전을 보장할 수 없고, 부당 이윤을 얻기 위해 건강보험을 회피할 수 있다며 법적 제재를 가해 왔다. 이에 대해 의료 현장에선 의사의 재량권과 환자의 선택권을 존중해 이를 허용해야 한다는 의견이 맞서 왔다. 　대법원 전원합의체는 18일 가톨릭대학교 부설 여의도성모병원이 보건복지부 장관과 국민건강보험공단을 상대로 낸 과징금부과처분 취소소송 상고심 판결에서 이 해묵은 논쟁을 재정리했다. 엄격히 제한된 요건 아래 시행하고, 왜 필요한지를 합리적으로 해명할 경우 임의 비급여 진료를 예외적으로 인정할 수 있다고 판결했다. 　지금까지는 이럴 경우 예외 없이 부당한 것으로 판단해 왔으나 앞으로는 그 합리성과 선의를 바탕으로 예외적인 인정이 가능하도록 숨통을 터준 것으로 평가된다. 의료 현장의 다급성을 고려해 법과 규정을 보다 융통성 있게 적용한 셈이다. 특히 사회적 약속인 건강보험제도의 틀을 유지하면서도 환자의 권리를 더욱 적극적으로 인정했다는 점에서 앞으로 보건의료제도의 틀을 보다 ‘환자와 의료현장 중심’으로 재정비하는 계기를 마련해 줬다. 　다만 우려되는 것은 임의 비급여 진료를 예외적으로 허용한 이번 판례를 곡해하거나 멋대로 확대 해석할 가능성을 배제할 수 없다는 점이다. 기존 시술이나 의약품을 허가받지 않은 용도에 임의로 사용할 우려가 있으며 의학적인 검증이 부족하거나 논란이 있는 치료법이 확산될 가능성도 있다. 정부는 이번 판결을 계기로 임의 비급여 진료행위를 융통성 있게 관리하되 혹시 있을지 모르는 환자 피해를 막기 위해 철저한 단속과 계몽을 병행해야 한다. 이번 판결은 어디까지나 환자 이익을 위한 것임을 명심해야 한다. 
통합진보당이 국민의 눈높이에 맞춰 거듭나려 하고 있다. 진보당 새로나기특별위원회가 어제 ‘새로나기 방향과 과제’란 혁신안을 발표했다. 오랜 진통 끝에 나온 상당히 획기적인 입장변화로 주목된다. 　혁신안은 그간 국민적 비난을 받았던 주요 사안에 일일이 답했다. 가장 핵심적인 대목이 북한과 관련된 세 가지 입장이다. 북한핵에 대해 분명한 ‘반대’ 의사를 밝혔다. 북한의 인권에 대해 ‘매우 심각한 상황’임을 인정하고 ‘정당화할 수 없다’고 비판했다. 권력세습에 대해서도 ‘일반적 민주주의 원칙에서 당연히 비판돼야 한다’고 밝혔다. 　같은 맥락에서 한·미동맹, 주한미군 문제에 대한 입장도 상당히 현실화됐다. 그간 ‘주한미군 즉각 철수와 한·미동맹 해체’에서 ‘당장의 미군 철수와 한·미동맹 해체로 오해받고 있는 지점에 대한 재검토가 필요하다’로 바뀌었다. 현실성 논란을 불러왔던 재벌해체론도 ‘현실성과 타당성 면에서 재검토’로 완화됐다. 　진보당의 입장 변화는 한마디로 ‘종북 탈피’라 할 수 있다. 그동안 진보당 주류였던 옛 당권파, 즉 NL(민족해방)계열이 만들어 놓은 정강정책에 대한 뒤집기다. NL은 ‘민족해방’이란 의미 그대로 반미(반미)와 자주(자주)를 앞세웠다. 그런 맥락에서 남한 정부의 정통성을 부인하고 북한 정권에 동조적인 입장을 보여왔다. 이석기 의원이 발언한 “종북보다 종미가 더 문제”라는 식의 반미, “애국가는 국가가 아니다”라는 국가 정통성 부인이 모두 전형적인 예다. 　이런 NL식 사고방식이 지닌 문제점은 지난 몇 달 새 국민 앞에 적나라하게 드러났다. 대한민국의 정통성을 부인하는 발언은 국민적 비난을 샀다. 법질서와 민주적 절차를 무시한 부정경선과 폭력사태 역시 국민을 경악하게 했다. NL의 시대착오적 사고방식과 독선적인 행태는 진보정치 전체의 몰락이란 위기를 초래했다. 　‘새로나기 핵심 과제’는 진보정치의 기사회생을 위한 올바른 처방이다. 기본적으로는 NL과 다른 정치노선을 주장해온 신당권파, 즉 PD(민중민주)들이 주도했기에 가능했다. 그러나 이는 진보당 내 파벌 간 다툼 차원의 문제가 아니다. 이 땅의 진정한 진보정치를 되살릴 수 있는 기회다. 그런 점에서 새로나기 움직임은 흔들림 없이 진보당 내에 뿌리내려야 한다. 그러나 현실은 그렇게 순탄치 않아 보인다. 이달 말 진보당의 새 대표를 뽑는 당대회에서 NL이 다시 당권을 잡을 경우 이런 노력이 무산될까 하는 우려가 적지 않다. 그간 많은 변화가 있었지만 아직 NL이 당내 다수를 차지하고 있는 것으로 짐작되기 때문이다. 　진보당이 밝혔듯이 새로나기 혁신안은 ‘당원들과 국민 앞에 우리 안의 모순을 드러내고, 토론하기 위한 첫걸음’이다. 혁신안에 대한 당 내외의 논의가 활발해져야 한다. 특히 당 대표 선출 과정에서 한 표를 행사할 진보당 당원들은 국민적 요구와 시대적 변화의 흐름을 간과해선 안 될 것이다. 진보당의 혁신을 담보할 리더십을 기대해 본다. 혁신만이 진보정치를 살리는 길이다.  
그리스발(發) 공포가 현실화하는 파국의 시나리오는 일단 피했다. 그제 실시된 그리스 총선 2차 투표에서 구제금융 조건의 이행을 공약한 신민당이 구제금융의 재협상을 내세운 급진좌파연합(시리자)을 물리치고 제1당이 됐다. 신민당은 사회당과 무난히 연립정부를 구성할 것으로 보인다. 마지막 순간에 그리스 국민의 이성이 유로존 잔류를 택한 것이다. 글로벌 금융시장의 불안 요인 중 하나였던 ‘그렉시트’(그리스의 유로존 탈퇴) 우려가 일단 진정되면서 어제 코스피지수가 장중 한때 1900선을 넘어서는 등 세계 증시가 급등세로 돌아섰다. 하지만 안심하긴 이르다. 유로존 재정위기의 근본적 불씨는 여전히 살아 있기 때문이다. 　그리스 연립정부가 출범해도 갈 길은 멀다. 긴축으로 인한 생활고를 호소하는 국민을 설득해 허리띠를 졸라매는 한편, 유럽연합(EU)·유럽중앙은행(ECB)·국제통화기금(IMF) 등 채권자 트로이카와 구제금융 이행 문제를 놓고 힘겨운 줄다리기를 해야 한다. 트로이카가 스페인에 대한 구제금융에는 긴축을 조건으로 달지 않은 것을 보면서 그리스 국민은 반발하고 있다. 신민당도 구제금융 조건에 대한 재협상은 아니지만 추가 협상은 공약한 바 있다. 협상 과정이 순탄하게 진행되지 못할 경우 정정 불안과 함께 금융시장이 다시 요동칠 수 있다. 　스페인과 이탈리아 같은 유럽의 대국에서 뱅크런 조짐이 나타나고 국채 금리가 치솟고 있는 것도 심각하지만 더 본질적인 문제는 유로존의 진로다. 땜질식 구제금융으로 유로존의 존속은 불가능하다. 차제에 재정·금융까지 포함하는 대통합의 길로 가거나 아니면 단일통화권을 해체하거나 유럽의 근본적 방향에 대한 합의가 먼저 이루어져야 한다. 그렇지 않으면 위기는 언제든지 재발할 수 있다. 그러려면 정치적 리더십이 가장 중요하지만 지금 유럽에는 그런 리더십을 가진 지도자가 보이지 않는다. 다들 국내 정치적 이해에 얽매여 통 큰 리더십을 발휘하지 못하고 있다. 유로존의 존속을 위해서는 일정한 비용을 치러야 한다. 이 점을 유럽인들에게 설득하고 방향을 제시하는 대국적 리더십이 절실한 시점이다. 
보건복지부가 일부 의대생을 정원 외 입학으로 뽑아 정부 장학금을 제공하고 졸업 후 5년간 의료취약지에서 의무 근무하게 하는 ‘장학의사’ 제도를 추진한다고 한다. 농어촌 지역을 비롯한 의료취약지구에서 근무할 의사의 부족 현상이 심각한 상황에서 이는 국민 의료평등권 추구를 위한 합당한 조치로 평가된다. 　의료취약지구의 의사 부족 현상은 심각하다. 일부 농어촌 지역에선 아이를 받을 전문의를 구하지 못하는 바람에 문을 닫는 산부인과가 속출하고 있다. 전국적으로 분만실을 갖춘 산부인과가 없는 분만 취약 시·군·구가 54곳에 이른다. 지역에 따른 이러한 의료 서비스 격차를 줄이는 것은 정부의 주요 임무다. 의료 서비스에 대한 접근권은 모든 국민이 평등하게 누려야 할 기본권이기 때문이다. 　지금까지는 병역의무를 위해 근무하는 공중보건의(공보의)를 배치해 취약지의 부족 인력을 보충해 왔다. 하지만 의학전문대학원(의전원) 도입으로 이미 병역을 마친 늦깎이 졸업생과 병역의무가 없는 여자 졸업생이 늘면서 올해는 공보의 숫자가 지난해보다 491명 줄었다. 2020년까지 추가로 1000명 가까이 줄어들 것으로 전망된다니 의료취약지 주민의 복지를 위해 장학의사 제도 도입을 서둘러야 한다. 　게다가 한국은 여전히 의사가 부족한 나라다. 경제협력개발기구(OECD)의 2011년 자료에 따르면 한국은 인구 1000명당 의사 수가 1.9명으로 OECD 평균(3.1명)의 3분의 2 수준이다. 2000년 의약분업 때 정부가 의료계와 의사 배출 정원을 동결하기로 합의해 전국 41개 의대 신입생 정원(의전원 포함)은 그 이후 3000명대에 머물러 있기 때문이다. 이제는 변화한 보건의료 환경을 고려해 의사 공급을 적절한 수준으로 늘려야 한다. 　다만 의사 증원은 국민 의료비 지출을 늘리는 요인이 되므로 건강보험 재정이 지속적으로 감당할 수 있는 범위 내에서 적절한 수준으로 이뤄져야 마땅하다. 아울러 정부는 은퇴의사 농어촌 초빙과 근무 여건 개선 등 의사들을 의료취약지로 유도할 다양한 방안을 지속적으로 마련해야 한다. 
인간은 모두 국가라는 공동체의 일원으로 태어나고 살아간다. 공동체를 통해 자아(自我)를 실현하고 복리(福利)를 추구한다. 인류 공동체라는 말도 있지만 현실적으로는 국가가 최종 공동체다. 대개 민족·언어·국경·역사 그리고 가치를 공유하는 ‘최대 단위’가 국가이기 때문이다. 국가는 공동체의 유지와 발전을 최고 목표로 삼는다. 공동체 개혁도 유지와 발전이란 틀을 벗어날 수 없다. 공동체 자체가 무너지면 개혁이 소용없는 것이다. 그래서 어느 공동체나 결속과 안보가 매우 중요하다. 　국가는 공동체 결속과 공동체 의식을 강화하기 위해 여러 제도를 마련한다. 대표적인 것이 국기·국가·국화 같은 상징물과 국민의례 같은 의식이다. 특히 국기와 국가는 구성원들이 애용하는 것이어서 특별한 가치가 있다. 이는 부부에게는 결혼반지며, 회사 직원에게는 신분증이나 회사 배지 같은 것이다. 부부관계나 회사에 불만이 있어도 공동체 존속을 바라는 한 반지와 배지를 착용해야 한다. 　대한민국의 ‘반지’는 태극기·애국가·무궁화 등이다. 이 ‘반지’들 속에는 피와 눈물의 역사가 깃들어 있다. 태극기는 1882년 조선 고종 때 최초 문양이 만들어졌으며 이후로 애국의 상징이 되었다. 지금도 태극기는 올림픽에서 휘날리고, 학교 교실에 걸려 있으며, 조국 산야(山野)에서 발굴되는 6·25 국군들의 유해를 감싼다. 애국가의 곡조는 1936년 안익태 선생이 작곡했으며, 1948년 정부 수립 때 국가가 이를 채택했다. 가사는 구한말 1896년부터 유래(由來)하고 있으나 지은이는 알려져 있지 않다. 　4·11 총선 이후 한국 사회엔 애국가 논란이 등장했다. 급진 좌파 통합진보당 내 종북 성향 세력이 그동안 국민의례 대신 민중의례를 해왔던 사실이 알려진 것이다. 이들은 국기에 대한 경례도 하지 않고 애국가 대신 민중가요를 불렀다. 주사파로 분류되는 진보당 이석기 의원이 최근 기자들에게 “애국가는 국가가 아니다”고 말해 논란이 더 커지고 있다. 그는 “우리나라에는 법으로 정한 국가가 없다”고도 했다. 　이 의원의 인식은 우선 무지(無知)한 것이다. ‘애국가법’은 없지만 ‘동해 물과 백두산’ 애국가는 정부 수립 이래 사용되어온 것이다. 더구나 2010년 제정된 국민의례규정은 정식으로 지금의 애국가를 국가로 정해 놓았다. 이 의원은 국민의 세금으로 세비를 받는 공직자다. 공동체의 상징물에 누구보다도 충실해야 할 공직자가 장삼이사(張三李四)보다 못한 의식을 보이고 있다. 그는 일전엔 “종북(從北)보다 종미(從美)가 더 문제”라고 하여 많은 국민을 불안하게 한 적이 있다. 　그는 누구나 자신이 좋아하는 노래를 애국가로 부를 수 있다며 ‘아리랑’을 거론했다. 그러나 애창곡과 애국가는 다르다. 애창은 집에서 하면 된다. 국민의례가 애창곡 발표회는 아니지 않은가. 애국가를 국가(國歌)로 인정하지 않으려면 국가로부터 받는 모든 혜택부터 반납해야 한다. 
검찰이 14일 통합진보당 비례대표 이석기 의원의 사무실을 압수수색해 논란이 되고 있다. 검찰의 압수수색에 대해 이석기 의원과 통합진보당은 ‘정치탄압’이라고 반발하고 있다. 　검찰의 주장에 따르면 이번 사건은 진보진영의 공동범죄다. 이번 압수수색의 주체는 광주지검 순천지청이다. 장만채 전남교육감과 장휘국 광주교육감 비리 사건을 수사하다가 이석기 의원의 개인회사인 CNC(옛 CNP전략그룹) 관련 의혹을 발견해 압수수색했다. 선거 관련 홍보회사인 CNC가 2010년 지방선거에서 장 교육감의 선거운동 홍보를 담당하면서 홍보비를 부풀렸다는 혐의다. CNC는 부풀린 홍보비를 선거법에 따라 국고에서 보전받았다. 이 과정에서 장 교육감과 CNC가 공모했다는 것이다. 결과적으로 이석기 의원과 진보진영이 국고를 가로챈 사기행각을 벌인 꼴이다. 　이번 사건은 이석기 의원을 중심으로 한 통합진보당 옛 당권파의 정치자금에 대한 수사로도 주목된다. CNC는 2005년 만들어진 이후 각종 선거에서 진보진영 후보의 홍보를 도맡으면서 ‘통합진보당 구(舊)당권파의 자금줄’이란 의심을 받아왔다. 통합진보당을 장악한 옛 당권파의 동원력과 이석기 의원의 영향력이 모두 CNC라는 자금줄로부터 나왔다는 짐작이다. 　CNC가 아무리 진보진영의 일감 몰아주기로 돈을 벌었다고 하더라도 합법적인 방법이었다면 도덕적 차원의 문제에 그칠 수 있다. 그러나 검찰의 주장처럼 후보와 공모해 비용 부풀리기로 국고를 축냈다면 정치와 무관한 범죄행위가 된다. 통합진보당 옛 당권파들은 그동안 부정 경선과 중앙위원회 폭력사태 등에서 드러났듯 자신들의 신념을 위해 기존의 질서를 무시하는 행태를 보여온 것도 사실이다. 　그럼에도 불구하고 검찰의 수사는 신중해야 한다. 아무리 사회적 비난을 받고 있다고 하더라도 엄연히 존재하는 정치세력에 대한 수사이기에 ‘정치탄압’이란 오해를 살 수 있다. 진보세력의 도덕성에 대한 의혹의 뿌리를 캔다는 마음에서 철저히 수사하되 정치적 오해를 살 만한 과잉수사를 해선 안 될 것이다. 추락된 검찰의 명예회복을 기대해 본다. 
14일 워싱턴에서 열린 한·미 외교·국방장관(22)회담에서 양국은 북한의 핵·미사일 공격 위협에 대비하기 위해 ‘포괄적인 연합방어태세’를 강화하는 방안을 추진하기로 합의했다. 양국이 합동으로 한국형 미사일방어체계(KAMD)를 구축하고 한국군 보유 탄도미사일의 사거리를 늘리며 북한의 미사일 공격 징후를 탐지해 타격하는 능력을 갖추도록 추진한다는 것이다. ‘핵보유국’을 내세우며 대남·대외 위협을 점증시켜온 북한에 대해 실질적인 방어 능력을 갖추겠다는 의지를 밝힌 것이다. 환영할 일이다. 　북한의 거듭되는 핵실험과 미사일실험은 잠재적으로 우리 안보에 큰 위협이 돼 왔다. 가공할 파괴력을 가진 핵무기를 탄도미사일에 실어 공격해올 경우 미국의 핵우산정책 이외에 실질적인 방어 능력이 사실상 없기 때문이다. 이에 비해 미국은 오래전부터 미사일방어체계(MD)를 개발해 왔고 현재는 거의 완성 단계다. 미국은 한국도 이 체계에 참여해줄 것을 요청해왔다. 그러나 정부는 미국의 MD에 우리가 본격 참여할 경우 중국을 자극한다는 염려와 함께 막대한 비용 문제로 참여를 주저해왔다. 　북한의 탄도미사일 능력은 최근 급격하게 증가돼 왔고 이미 남한 전역을 사거리로 하는 중단거리 미사일만 1000기 가까이 보유한 것으로 알려져 있다. 또 일본과 태평양 지역 미군 기지, 심지어 미국 본토까지를 사거리 안에 두는 중·장거리 미사일 실전 배치도 상당히 진척돼 있다. 북한의 핵미사일 위협이 갈수록 실체가 뚜렷해지고 있는 것이다. 이번 합의는 이에 대한 대비 능력을 미국의 적극적인 지원 아래 한국이 본격적으로 갖춰 나가기로 했다는 의미를 갖는다. 　미국의 MD에 한국이 공식 참여하는 것은 여전히 문제가 있는 것이 사실이다. 이에 따라 정부는 한국 내 표적을 향해 날아오는 북한의 탄도미사일을 저고도에서 요격하는 ‘하층 방어’에 초점을 맞춘 KAMD 체계를 구축한다는 목표를 가지고 있다. 또 한·미 합의에 의해 300㎞로 제한돼 있는 한국군 보유 탄도미사일의 사거리를 북한 전역을 타격할 수 있는 정도로 늘리는 방안도 미국과 논의하고 있다. 패네타 미 국방장관은 “협의가 꽤 진전된 상태”라고 밝혀 협상은 곧 타결될 전망이다. 　이번 합의는 남북한 군비 경쟁을 한층 강화하는 부정적 측면도 없지 않다. 그러나 북한이 대량파괴무기 보유를 추구하는 한 불가피한 일이다. 대한민국의 생존을 위태롭게 하는 북한의 핵 위협에 언제까지나 손을 놓고 있을 순 없는 것이다. 그보다는 북한이 감히 우리를 넘볼 수 없는 정도로 튼튼한 안보 능력을 갖추는 것이 필수적이다. 그 결과 북한 스스로 우리와 군비경쟁을 포기하도록 만드는 부수적인 효과도 기대할 수 있다. 　그러나 동시에 군비경쟁에만 우리 대북정책의 중심이 놓이는 일은 경계할 필요가 있다. 안보 능력 강화가 ‘채찍’이라면 북한의 개혁을 유도하기 위한 ‘당근’ 정책도 소홀해선 안 될 것이다. 
옷로비 의혹으로 경찰조사와 시민단체들의 사퇴압력을 받고 있는 임혜경 부산시교육감은 고위공직자로서 함량 미달의 처신에 씁쓸함을 준다. 이 사건은 임 교육감이 유치원 원장 2명으로부터 200만원 상당의 옷을 광주까지 원정을 가서 선물받은 의혹을 경찰이 내사하면서 알려졌다. 해당 유치원장들은 임 교육감의 스웨덴 출장 시 동행했고, 해당 유치원 한 곳은 가장 큰 특혜인 학급 증설을 허가받았다는 의혹도 사고 있다. 　이번 임 교육감 사건은 그 내용 자체도 문제지만 사건을 둘러싼 교육감의 행태가 더 눈살을 찌푸리게 한다. 먼저 임 교육감은 해당 유치원장들을 ‘형제처럼 가까운 사이’라고 지칭한다. 대가성 부분은 부인한다. 한데 교육청이 무슨 사교모임도 아닌데 친하다고 스웨덴 출장에 동행하고, 학급 증설 허가를 내준 의혹을 받도록 행동하는 것은 공직자가 해서는 안 되는 행동이었다. 원래 모든 공직자 비리는 ‘가까운 사이’를 제대로 관리하지 못한 데서 비롯된다. 임 교육감은 공사를 구별하지 못하고, 공적인 권한을 사적으로 남용하는 전형적인 비리 공직자의 행태를 보였다. 　또 임 교육감은 2010년 취임하면서 “비리가 발붙일 수 없도록 원스트라이크 아웃제를 도입한다”며 청렴교육감을 자처했다. 이에 시교육청은 일선교사를 대상으로 ‘찾아가는 맞춤형 청렴교육’을 실시하고, 100만원 이상의 금품을 받으면 파면·해임 등의 중징계를 하고 있다. 부산 교육계가 온통 ‘청렴 교육’에 총력을 기울이는 마당에 그 수장인 교육감이 앞장서 고액의 공짜 선물을 받아 챙김으로써 전체 조직과 부산시 교육계의 방향성마저 흔들어 놓았다. 　사건 규모로 보자면, 액수가 크지 않아 형사처벌까지 갈지는 미지수다. 하지만 임 교육감의 행태가 부산 교육계의 명예를 실추시키고, 청렴의 의지를 의심받도록 하는 데 큰 영향을 미쳤다는 점에서 도덕적 책임은 결코 작지 않다. 임 교육감은 ‘원스트라이크 아웃제’를 본인에게 적용하여 단순 사퇴가 아닌 파면·해임의 중징계를 자청하는 것이 그나마 책임을 지려는 마지막 자세일 것이다. 
유럽 경제위기가 진실의 순간(the Moment of Truth)에 한발 다가섰다. 그리스의 운명은 17일 재선거에서 판가름 난다. 긴축에 반대하고 구제금융 재협상을 요구하는 급진좌파연합(시리자)이 승리할 경우 그리스는 채무불이행(디폴트)→유로존 탈퇴의 수순을 밟을 공산이 크다. 반대로 신민당과 사회당이 승리할 경우 유럽연합(EU)과 유럽중앙은행(ECB), 국제통화기금(IMF) 등 이른바 유럽 트로이카로부터 순조로운 구제금융을 받게 된다. 그리스는 유로존에 잔류하는 조건으로 트로이카가 요구하는 긴축재정과 구조조정을 받아들여야 한다. 　스페인은 유럽재정안정기금(EFSF)에서 1000억 유로의 구제금융을 받았지만 반짝 효과에 그쳤다. 구제금융 규모가 위기를 진압하기에 턱없이 부족하고, 오히려 구제금융으로 인해 은행의 부채가 정부 부채로 옮겨가면서 스페인의 재정부실을 우려하는 비관론이 짙어졌다. 이로 인해 스페인의 10년물 국채 금리는 위험수위인 6.75%로 치솟았고, 국제신용평가사인 무디스는 “스페인 정부가 시장에서 자금을 조달하기 매우 어려울 것”이라며 국가신용등급을 ‘A3’에서 ‘Baa3’로 3단계나 깎았다. 정부 부채가 많은 이탈리아도 불안하기는 마찬가지다. 이탈리아 10년물 국채 이자는 6%를 넘어섰다. 　유럽 주변부를 맴돌던 경제위기의 불길이 본격적으로 유럽 중심부로 번지기 시작한 것이다. 안전자산으로 꼽히던 독일·프랑스 국채 수익률까지 위협받고 있다. 이대로 가면 유로존 전체가 붕괴할 수 있다는 불안심리 때문이다. 유럽이 지난 4년간 실시해온 위기대책은 한계가 드러났다. 부동산 거품 붕괴→금융기관 부실→구제금융→재정 악화→트로이카의 구제금융이라는 나선형 추락으로 이어졌다. 땜질 처방의 결과는 은행 부실을 정부 부실로 옮겼을 뿐이며, 유럽 경제는 한층 위축됐다. 　이제 전 세계는 독일을 쳐다보고 있다. 독일이 팔을 걷어붙이지 않는 한 유로존 위기를 풀기 어려운 상황이다. 미국이 1947~1951년 서유럽 16개국에 엄청난 대외원조를 제공한 것처럼, 독일에 제2의 ‘마셜플랜’을 주문하는 목소리도 커지고 있다. 유로존의 붕괴냐, 아니면 통화동맹을 넘어 금융동맹·재정동맹으로 나아가는 데 독일이 앞장서라는 것이다. 당연히 재정부담이 눈덩이처럼 불어날 독일은 “남유럽의 도덕적 해이를 방치한 채 우리만 뜯어먹겠다는 소리냐”며 반발하고 있다. 하지만 다른 길은 보이지 않는다. 유럽 경제위기의 해결은 독일의 선택에 달린 게 분명하다. 　이제 우리도 유로존 붕괴라는 최악의 시나리오까지 감안해야 한다. 외환보유액을 다시 한번 점검하고, 외국자금의 급속한 유출입도 정밀하게 모니터링할 필요가 있다. 유로존의 모든 가능성에 대비해 신속하게 재정·금융정책을 동원할 수 있도록 컨틴전시 플랜(비상대책)을 손질해야 한다. 무엇보다 부동산 시장의 흐름과 가계부채가 우려된다. 이미 우리의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 81%로 경제협력개발기구(OECD)의 평균을 크게 웃돌고 있다. 그리스(61%)보다도 높고 스페인(85%)과 엇비슷한 수준이다. 우리도 언제 경제위기에 휘말리지 모르는 살얼음판을 걷고 있는 만큼 긴장의 끈을 풀어선 안 된다. 
지난달 취업자 수가 사상 처음으로 2500만 명을 넘어섰다고 한다. 지난 1년 사이 47만2000명이 늘었다. 이에 따라 고용률도 60.5%로 지난 2008년 6월 이후 가장 높은 수준으로 올라갔다. 일하는 사람의 수와 비율이 함께 늘어났다니 일단 반가운 일이 아닐 수 없다. 그러나 이처럼 개선된 고용지표를 한 꺼풀만 벗겨보면 고용시장의 어두운 이면이 이내 드러난다. 고용의 구조와 질이 갈수록 나빠지고 있는 것이다. 　통계청의 5월 고용동향에 따르면 취업자 수의 증가가 주로 중·노년층에 집중된 반면 청·장년층의 취업은 오히려 줄어든 것으로 나타났다. 50대와 60대는 지난해 같은 기간에 비해 취업자 수가 각각 28만2000명과 27만8000명이 늘었다. 반면에 20대와 30대 취업자 수는 전년 동기 대비 각각 4만2000명과 9만5000명이 줄었다. 한창 일할 나이인 20~30대가 원하는 일자리는 줄어들고, 은퇴 시점을 넘긴 50, 60대의 일자리만 늘고 있는 것이다. 이런 고용구조가 건강할 리는 만무하다. 　이런 실정은 산업별 고용 상황에도 고스란히 반영돼 있다. 제조업 취업자 수는 8개월 연속 내리막인 반면, 도소매업과 음식숙박업의 고용은 크게 늘었다. 젊은이들이 원하는 제조업의 번듯한 정규직 일자리는 계속 감소하는 반면에 제조업에서 밀려난 50, 60대 은퇴세대들이 도소매·음식숙박업 등 영세 자영업에 몰리고 있는 것이다. 이런 식으로 떼밀리듯 영세 자영업에 뛰어든 50, 60대의 취업은 사실상 은폐된 실업이나 다름없다. 호전된 취업자 수와 고용률의 통계적 착시에 현혹되지 말아야 할 이유다. 　여기에다 유럽의 재정위기 악화가 불러올 경기침체와 그에 따른 고용 사정의 악화 가능성을 감안하면, 고용시장은 어쩌면 심각한 위기에 직면하고 있다고 해도 과언이 아니다. 그만큼 새로운 일자리를 만들어내야 할 필요성은 더 커진 셈이다. 정부와 정치권은 막연히 ‘일자리 창출’이란 구호만 외칠 게 아니라 구체적이고 실효성 있는 고용대책을 마련해야 한다. 특히 청년 일자리를 만들 특단의 대책이 필요한 때다. 
“사즉생(死卽生)의 각오로 성역 없는 수사를 하겠다.” 　지난 4월 1일 대검찰청은 국무총리실 불법사찰 사건 재수사와 관련해 “진상을 조속히 밝혀 엄단하라는 것이 국민 여러분의 여망임을 겸허히 받아들인다”며 국민 앞에 이렇게 약속했다. 그러나 어제 발표된 검찰의 수사 결과를 보면 무엇이 ‘사즉생’인지, 진정 목숨을 걸겠다는 결의로 조사했는지 묻지 않을 수 없다. 　서울중앙지검 특별수사팀은 박영준 전 지식경제부 차관과 이영호 전 청와대 고용노사비서관 등 5명을 기소하는 선에서 사건을 마무리 지었다. 그 결과를 요약하면 사찰의 ‘몸통’과 ‘윗선’은 파이시티 비리 사건으로 이미 구속된 박 전 차관이라는 얘기다. “VIP 보고는 ‘총리실 공직윤리지원관실→BH(청와대를 지칭) 비선→VIP(또는 대통령실장)’로 한다”는 지원관실의 ‘업무추진 지휘체계’ 문건 내용과 배치되는 것이다. 민정수석실이 2010년 수사 때의 증거인멸과 사건 관련자에 대한 금품 전달에 관여했다는 의혹에 대해선 “당사자들을 조사한 결과 개입 사실이 확인되지 않았다”고 했다. 이 같은 결론은 철저히 관련자들의 진술에 의존한 것이란 지적을 피하기 어렵다. “순수한 마음에서 돕기 위해” “청와대 이미지 손상을 막기 위해” 장진수 전 총리실 주무관 등에게 수천만원씩 개인 돈을 줬다는 말을 믿으라는 것이다. “돈 준 사실을 몰랐다” “증거인멸을 요구한 사실이 없다”는 당시 민정수석실 비서관들의 진술도 그대로 받아들였다. 　이번 수사에서 새로 밝혀진 것이 있다면 지원관실이 이건희 삼성전자 회장과 이용훈 전 대법원장, 박원순 서울시장 등 주요 인사들의 동향까지 파악해왔다는 사실이다. 하지만 검찰은 500건의 추가 사찰 의혹 중 기업체 관련 조사 등 3건만 “범죄가 성립된다”며 기소 내용에 포함시켰다. 불법사찰의 진상도, 몸통과 윗선도, 폭로 무마용 금품의 출처도 제대로 밝혀내지 못한 셈이다. 정정길 당시 대통령실장을 서면조사하고, 당시 민정수석이었던 권재진 법무부 장관은 해명성 진술서를 받는데 그쳤다는 점에서 당연한 귀결인지도 모른다. 수사 결과는 물론 그 과정에서도 국민 기대에 부응하려는 결연함을 찾기 힘들다. 이러고도 검찰은 ‘공익의 대표자’를 자임할 수 있는가. 이 모든 상황에 대해 권 장관이 책임지고 거취를 밝혀야 한다. 　민간인 사찰은 국가 기관이 국민의 인권을 침해한 중대 범죄다. 우리는 비상한 수단을 통해서라도 의혹을 규명하고 책임자를 가려내야 한다고 본다. 특검 수사는 실체적 진실을 신속하고 정확하게 밝힐 수 있는 길이다. 이를 위해 수사 능력이 검증되고 중립적인 인사를 특검에 임명해야 한다. 특검에서도 진상이 밝혀지지 않을 때 국정조사 등 다른 방법을 찾는 게 순리다. 이번 기회를 놓친다면 시민의 사생활은 언제든 국가라는 이름의 ‘빅 브러더(Big brother)’ 앞에 놓인 먹잇감이 될 것이다. 
지방행정체제 개편추진위원회(위원장 강현욱)가 기초자치단체 36개를 16개로 통합하는 안을 대통령과 국회에 건의했다. 이는 지난해 9월 발표한 시·군·구 통합 기준에 따라 그 대상지를 선정한 것이다. 이 밖에도 서울시의 경우 구의회를 없애고, 구청장도 임명직으로 돌리는 방안에 대해서도 안을 마련했다. 이번 통합안은 구속력이 있는 것은 아니고, 각계 전문가들의 의견을 모아 건의한 것으로 행정체제 개편에서 초보적 단계인 시·군·구의 통합 방안을 제시하고 있다. 　그런데 벌써부터 일각에선 19대 국회에서 이 방안을 받아들이겠느냐는 우려의 목소리가 나온다. 이번 위원회를 설치한 것이 18대 국회였다는 점 때문이다. 실제로 행정체제 개편안은 17대 국회와 18대 국회에서 특위를 구성하는 등 야심 차게 추진했으나 논의 과정에서 주민·국회의원·공무원 등의 이해관계가 얽혀 갈등을 빚으면서 끝이 흐지부지된 경험이 중첩돼 왔다. 이 때문에 이번에도 또 처음부터 다시 시작할 것이라는 전망도 나온다. 　그러나 지방행정체제 개편은 지방분권체제의 확립과 지역 경쟁력 확보를 위해 시급히 이루어져야 하는 과제다. 현행 지방행정체제는 구한말인 1896년 13도제를 그대로 계승한 것이다. 100여 년 동안 획기적인 교통·통신의 발달과 인구 증가, 도·농 간의 인구 변화, 자치단체 간 역량의 격차, 세계화 등 사회발전 상황을 반영하지 못한 전근대적 한계를 갖고 있다. 　이에 따라 지방행정체제 개편의 당위성이 논의되기 시작한 것은 이미 30년쯤 됐다. 물론 그 사이 2010년에는 창원·마산·진해시가 창원시로 통합하고, 제주특별자치도가 설치되고, 여수·여천시와 여천군이 여수시로 통합하는 등 일부 진전도 있었다. 지금은 세계적으로 각 지역의 특산품과 비교우위를 내세워 상품 경쟁을 벌이는 등 지역 경쟁력이 국가 경쟁력을 견인하는 시대다. 이제는 지방의 경쟁력을 강화하는 기초 단계인 행정체제 개편을 더 늦출 수 없다. 19대 국회에서는 하루라도 빨리 지방행정체제 개편안을 심도 있게 논의하고, 결실을 보여주기 바란다. 
대한의사협회 노환규 회장 주재로 12일 산부인과·외과개원의·이비인후과·안과 의사 회장이 모여 다음 달 1일부터 일주일간 진료를 집단 거부하기로 합의한 것은 국민을 실망시키는 일이다. 정부가 7월부터 병·의원에서 시행하는 백내장·편도·맹장·탈장·치질·제왕절개 분만·자궁수술 등 간단한 7개 수술에 적용키로 한 포괄수가제에 반대해 응급상황을 제외하고는 이들 수술을 거부하겠다는 것이다. 　의사가 환자를 외면하고 본분인 진료를 팽개치는 건 어떤 이유로도 정당화할 수 없다. 의사단체들의 진료 거부 결정이 자칫 우리 사회의 존경받는 전문가 집단인 의사 사회 전체의 명예 실추로 이어져선 곤란하다. 이런 가운데 대장항문·관절 등 전문병원으로 지정받은 99개 의료기관이 모인 대한전문병원협의회가 진료 거부에 동참하지 않기로 결정한 것은 고무적이다. 이 단체는 어떤 상황에서도 환자를 우선해 진료를 계속해야 한다는 의사의 본분을 확인해 줬다. 　정부가 일부 의사단체의 반대에도 불필요한 검사·처치·재료비를 줄여 의료비를 절감할 수 있는 포괄수가제를 굳이 실시하려는 이유는 전 국민 건강보험제도를 지키기 위해서다. 한국은 입원일수나 1인당 보건의료비 지출 증가속도가 경제협력개발기구(OECD)의 두 배나 되는 ‘의료 과소비 국가’다. OECD도 “이대로 가면 한국 의료가 지속가능하기 힘들다”며 포괄수가제 확대 시행을 권고하고 있다. 다양한 기법으로 보건의료비 지출을 적정하게 관리하지 않으면 애써 만들어 놓은 건강보험제도의 근간이 흔들리게 된다. 그렇게 될 경우 가장 직접적인 피해는 보험료와 자기부담 의료비를 더 많이 내야 하는 국민이 보게 된다. 　결국 국민 이익을 지키고 사태를 해결하기 위해선 정부가 더욱 적극적으로 나서야 한다. 의사단체를 끊임없이 설득하고 국민에게 사태의 본질을 적극적으로 설명하는 노력을 기울여야 한다. 의사단체 관계자들은 그동안 의사들을 존경과 신뢰의 눈길로만 바라보던 국민의 시각이 이번 사태로 변할 수 있음을 직시하고 보다 넓은 시각으로 보건의료를 다시 바라봐야 한다. 
북한 조국평화통일위원회(조평통) 서기국이 ‘공개 질문장’을 통해 노골적인 대선 개입을 시도했다. “현 정부와 새누리당 안에도 우리와 내적 연계를 가진 인물이 수두룩한데 종북(從北)을 떠들 체면이 있는가”라며 “남측의 전·현직 당직자들과 국회의원들이 평양에 와서 한 모든 일과 행적, 발언들을 전부 공개할 수 있다”고 위협한 것이다. 주제넘고 가소로운 일이다. 　북한을 방문했던 사람들이라면 모두 경험하는 일이다. 북한은 손님들을 저들의 입맛에 맞는 장소로 억지로 안내한다. 주체사상탑, 만경대 김일성 생가, 개선문, 묘향산 국제친선전람관 등 모두 체제 선전장들이다. 하기야 북한 어느 곳을 방문해도 김일성과 김정일을 숭배하는 선전물들로 가득하다. 그런 곳에서 손님으로서 예의상 했던 ‘덕담’ 한마디까지 낱낱이 기록해 두었다니 가증스럽다. 더욱이 그런 일들이 마치 우리 사회에서 논란 대상인 ‘종북’에 해당되는 것처럼 호도하는 것은 손바닥으로 해를 가리려는 어리석은 행위다. 　‘종북’이라는 말은 과거 민주노동당이 분열될 당시 민노당 당권파들의 행태를 두고 비당권파인 사람들이 사용한 용어다. 주체사상에 물들어 북한을 맹목적으로 추종하는 일부 세력을 지칭한 것이다. 그런 사람들이 민노당의 당권을 장악한 채 통합진보당으로 이어졌고, 이들은 지난 국회의원 선거에서 부정을 저지르면서 국회 진출을 시도했다. 그 결과로 이석기·김재연 비례대표 의원 등은 자유민주주의 국가인 대한민국의 정치인으로서 ‘자격 미달’이라는 문제 제기가 이뤄졌다. 나아가 두 사람 외에도 ‘종북적’ 가치관과 행동방식을 보이는 일부 정치인에 대해서도 논란이 한창이다. 　그러나 ‘종북’ 정치인들을 둘러싼 논란이 아무리 심각해도 실정법을 위반한 증거가 없다면 그들의 사상과 양심의 자유는 존중된다. 바로 대한민국이 자유민주주의 국가이기 때문이다. 이런 일을 북한 당국자들은 상상이나 할 수 있는가. 거대한 정치범 수용소를 운영하는 것은 물론 누구라도 사소한 체제 비판 행위조차 걸핏하면 공개총살로 처벌하는 곳에서 말이다. 　북한은 우리의 모든 선거에 개입을 시도했다. 또 우리 정치권도 과거 ‘북풍’을 선거에 악용하는 잘못된 행태가 있었던 것도 사실이다. 그러나 북한의 이번 개입은 말 그대로 ‘막장 드라마’가 아닐 수 없다. 일반적인 국가관계에서도 협상 과정의 모든 비밀은 철저하게 지키는 것이 관례다. 하물며 남북한은 궁극적으로 통일을 지향하며 공존해야 하는 운명적 관계다. 따라서 일시적으로 관계가 악화한 경우라도 남북한 당국은 지켜야 할 최소한의 선을 넘어선 안 된다. 　민주통합당 박지원 원내대표는 북한에 대해 “남북관계를 위해서도 백해무익하고 남남갈등을 조장하는 언행에 속지도 않으니 중단할 것을 요구합니다”라고 밝혔다. 북한 당국이 박 원내대표의 충고에 귀 기울이기를 바란다. 대한민국은 ‘치졸한 공작’에 휘둘리는 사회가 아니다. 
국제원자력기구(IAEA)가 고리원전 1호기를 특별 안전점검한 결과 장비와 시설 상태는 전반적으로 양호하다고 판정했다. 다만 “고리원전을 관리하는 한국수력원자력의 안전 문화는 안일하다”고 지적했다. 이미 2007년 고리 1호기의 수명 연장을 앞두고 200여 명의 전문가가 모든 부분을 샅샅이 살폈던 만큼 IAEA 점검 결과는 예상대로라 할 수 있다. 이에 대해 주변 주민들과 환경단체들은 “짜맞추기식 조사며 뻔한 답안”이라고 반발하고 있다. 하지만 IAEA 특별점검은 의무가 아닌데도 우리 스스로 요청했던 사안이다. 점검 결과가 자신들의 입맛에 맞지 않는다고 그 의미까지 함부로 폄하(貶下)할 일은 아니다. 　이제 고리 1호기의 운명은 원자력안전위원회의 판단에 달렸다. 원자력안전위는 이달 말이나 다음 달 초에 안전성을 최종 검토한 뒤 재가동 여부를 결정하게 된다. 또한 감사원이 고리 1호기 전반에 대한 감사를 진행 중이며, 사고 은폐와 도덕적 해이에 대해서는 검찰이 수사하고 있는 만큼 그 결과를 지켜봐야 할 것이다. 하지만 이제 더 이상의 소모적인 논쟁을 접고 원자력안전위의 판단에 따르는 게 옳다고 본다. 일본이 후쿠시마(福島) 원전 사고 이후 처음으로 후쿠이(福井)현 오이(大飯)원전 3, 4호기를 재가동할 움직임을 보이는 것도 참고할 필요가 있다. 　본격적인 무더위가 오지 않았는데도 지난 7일 예비전력이 350만㎾까지 떨어져 전력 수급에 비상이 걸렸다. 이런 불안한 상황은 대형 화력발전소들이 완공될 2014년까지 이어질 것으로 보인다. 정전 사태와 사고 은폐를 방치한 채 원전 지상주의를 외치는 것도 문제지만, 환경 근본주의에 매몰돼 ‘반대를 위한 반대’만 고집하는 것도 사태 해결에 전혀 도움이 되지 않는다. 이제 원자력안전위의 냉철한 판단에 맡겨야 한다. 설사 재가동이 허용되더라도 기술적 판정에 불과할 뿐이며, 면죄부를 주는 것은 아니다. 정부와 한수원은 섣불리 재가동을 밀어붙여선 안 된다. 어업권 보상 등 주변 주민들의 불만을 최대한 다독이고, 국민 정서도 신중하게 헤아려야 할 것이다. 그 다음에 고리 1호기를 재가동해도 결코 늦지 않다. 
우리 국민은 그동안 정치권이 내놓은 수많은 결의문을 목격해 왔다. 문제는 결의 자체보다 실천이다. 그제 새누리당이 연찬회에서 ‘국회 6대 쇄신안 추진’을 결의했다. 불체포특권 포기, 무노동·무임금 원칙 적용, 연금제도 개선, 국회 내 폭력행위 처벌 강화, 겸직 금지, 윤리특별위원회 기능 강화를 통해 “국회를 반드시 쇄신”하겠다고 다짐했다. 제대로만 이행되면 헌정사상 획기적인 개혁으로 평가할 만하다. 의원 연금만 해도 65세 이상 전직 의원에게 지급되는 월 120만원은 일반인이 월 30만원씩 30년간 부어야 받는 국민연금 액수와 비슷하다. 어느 유권자가 이런 특권을 납득하겠는가. 19대 국회의원의 평균 재산은 2조원이 넘는 정몽준 의원을 빼고도 28억 4342만원이다. 지난해 우리나라 가구당 평균 자산의 10배에 가깝다. 형편이 어려운 사람에게만 혜택을 주거나 매달 일정액을 스스로 적립하는 등 보완책을 찾아야 한다. 국회 내에서의 폭력행위와 윤리특위의 ‘제 식구 감싸기’도 국민의 따가운 눈총을 받아오지 않았던가. 결의문 채택이 새누리당 지도부 주도로 일방통행식으로 이루어졌다는 지적도 있다. 쇄신안이 박근혜 의원의 비상대책위원장 시절 나온만큼 대선 전략과 무관하달 수도 없을 것이다. 그러나 채택 과정보다는 내용에 대해 얼마나 많은 국민이 공감하며, 앞으로 얼마나 현실화될 지가 관건이라고 본다. 국회 쇄신안이 선언에 그치지 않으려면 국회법·헌정회육성법 등도 손보아야 한다. 야당, 특히 민주통합당의 협조가 필수적이다. 야당은 정략보다는 국민 눈높이를 기준으로, 오히려 새누리당보다 더 적극적인 자세를 보여주기 바란다. 자체 쇄신안을 속히 마련해 새누리당안과 조율하는 게 바람직하다. 예를 들어 헌법상 보장된 의원 불체포 특권을 포기할 경우 국회가 검찰 손에 휘둘리는 부작용을 우려하는 시각도 많지 않은가. 국회의원의 특권은 일 잘하라고 국민이 부여한 것이다. 국민이 뽑은 의원이 마치 국민 위에 군림하는 듯한 과도한 특권은 축소해야 마땅하다. 그렇다고 면책특권은 물론 관용차조차 없는 스웨덴처럼 하라는 얘기는 아니지 않은가. 
전두환·노태우 전 대통령이 또 나란히 구설에 올랐다. 전 전 대통령의 경우 지난 8일 육군사관학교에서 생도들의 퍼레이드를 참관하면서 거수경례하는 모습이 알려져 입방아에 올랐다. 노 전 대통령의 경우 사돈댁에 맡긴 비자금을 찾아달라며 검찰에 진정서를 제출해 주변의 따가운 눈길을 모았다. 　30년 전 군부정권의 부끄러운 자화상이다. 문제의 뿌리는 돈이다. 두 전직 대통령은 권위주의 시절 절대권력을 휘두르면서 엄청난 부정축재를 했다. 소위 ‘통치자금’이란 이름으로 수천억원대의 불법모금이 이뤄졌다. 국가 운영을 위해 필요했던 정치자금은 어느 정도 필요악이란 측면도 있다. 그러나 이와 무관하게 개인적으로 착복한 거액의 비자금은 용납될 수 없는 부정부패다. 　두 전직 대통령의 비리에 대한 처벌은 미흡했다. 비자금은 1995년 검찰 수사로 드러났고, 각각 2000억원 이상의 추징금을 선고받았다. 그러나 두 전직 대통령은 아직까지 추징금을 다 납부하지 않았다. 　노 전 대통령의 경우 추징금을 내기 위해 사돈댁을 상대로 진정서를 냈다고 한다. 654억원을 맡겼는데 사돈 신명수 전 신동방그룹 회장이 써버렸다고 한다. 돌려주면 추징금을 내겠다고 한다. 그럴 수 있다. 그러나 지금까지 노 전 대통령의 행적을 보면 너무나 구차하다. 노 전 대통령은 계속 비자금을 감춰 왔다. 불가피하게 드러날 경우엔 거짓말을 반복했다. 이번에 진정서를 낸 것도 사실은 아들의 이혼 때문이라고 한다. 불화가 없었다면 드러나지 않았을 것이다. 노 전 대통령은 동생과도 돈 문제로 소송 중이다. 비자금이 곳곳에서 썩어 악취를 풍기는 듯하다. 　전 전 대통령의 경우도 “예금이 29만원밖에 없다”며 추징금 납부를 거부해 왔다. 그런데 이번에 육사에 1000만원 이상을 기부했다고 한다. 전 전 대통령의 부인은 최근 “정치자금이라 추징금을 낼 수 없다”고 말했다. 　집권 과정이야 어떠했든 대통령을 지낸 사람으로서 최소한 법질서를 존중하는 모습은 보여야 한다. 존경은 받지 못하더라도 구설에 올라 비난받을 행동은 삼가야 할 것이다. 모든 권력자가 두 전직 대통령을 반면교사(反面敎師)로 삼아야 할 것이다. 
스페인 은행 위기가 유럽연합(EU)의 구제금융 지원으로 다소 진정된 건 그나마 다행이다. 그동안 국제금융시장이 스페인 위기 때문에 대단히 혼란스러웠기 때문이다. 스페인만의 힘으론 은행 부도를 막아낼 수 없다는 게 국제사회의 중론이었다. 그런데도 스페인은 계속 스스로 해결하겠다고 버텨 왔다. 구제금융 지원에 수반되는 내정간섭 우려 때문이었다. 그런 고집이 이해되지 않는 건 아니지만, 문제는 스페인이 유로존(유로화 사용권)의 4대 경제대국이라는 점이다. 스페인 은행이 부도날 경우 자국은 물론 유럽과 전 세계 경제에 엄청난 충격을 미칠 게 자명하다. 전 세계가 스페인의 구제금융 지원 신청 여부에 촉각을 곤두세운 이유다. 이런 점에서 스페인이 엊그제 구제금융을 요청하고, EU가 수용한 건 다행스러운 일이다. 최대 1000억 유로(147조원)가 지원되면 스페인은 일단 급한 불은 끌 수 있다. 　하지만 이게 오히려 세계경제에 악재가 될 가능성도 배제할 수 없다. 스페인 입장에서도 이는 일시적인 마취제에 불과할 뿐 근본적인 해결책은 되지 못한다. 1000억 유로는 ‘언 발에 오줌 누기’에 불과할 정도로 스페인의 은행 부실이 대단히 심각하다. 예컨대 끊임없이 위기설이 나도는 스페인 3대 은행의 자산규모만 따져도 지난해 말 현재 2조 유로(3000조원)가 넘는다. 스페인 국내총생산(GDP)의 거의 두 배에 이른다. 이 중 부실이 우려되는 부동산 대출액만도 1800억 유로가 넘는다. 여기에 포르투갈 등 다른 외국에 빌려준 돈의 부실 우려까지 합치면 3대 은행의 위험 노출액은 최소 400조~500조원으로 추정된다. 150조원 정도론 어림없다는 의미다. 　이것만 해도 감당키 어려운 판에 스페인 부동산 가격은 지금도 계속 떨어지고 있다. 은행 부실이 계속 커지고 있는 것이다. 게다가 국민 4명 중 한 명이 실업이고, 청년은 두 명 중 한 명이 실직자일 정도로 경제가 급랭하고 있어 부채 상환 능력도 급속히 감소하고 있다. 일각에서 “스페인 위기는 이제 시작”이라는 진단이 나오는 건 그래서다. 당연히 ‘깨진 독에 물 붓기’가 될 가능성이 크다. 이번 구제금융 지원은 긴축 등 자구노력 조건이 없었기 때문에 앞으로 더 많은 돈이 투입될 게 자명하다. 독일마저 위험하다는 얘기가 나오는 배경이다. 　그렇다면 우리는 스페인 구제금융에 한숨 돌려선 안 된다. 스페인은 물론 유로존, 더 나아가 EU 전체의 위기 가능성도 염두에 두고 비상대책을 짜야 한다. 무엇보다 외환위기 등의 금융불안에 촉각을 곤두세워야 한다. 또 금융위기는 곧바로 실물경제의 침체로 이어진다는 점에도 유념해야 한다. 외국과 긴밀한 공조 하에 모니터링을 철저히 함은 물론 시나리오별 위기 대책의 수립과 실행에 한 점 오차가 없어야 할 것이다. 더불어 실물경제 침체에도 적극 대비해야 한다. 그야말로 비상한 각오가 필요한 시점이다. 
대한안과의사회가 9일 임시총회에서 다음 달 1일부터 1주일간 병·의원에서 백내장 수술을 하지 않기로 결정한 것은 환자를 볼모로 삼고 벌이는 집단이기주의적 행동이라고밖에는 해석할 수 없다. 이 단체는 보건복지부가 7월부터 병·의원에서 시행하는 백내장·편도·맹장·탈장·치질·제왕절개 분만·자궁수술 등 비교적 간단한 7개 질병 군에 한해 일종의 진료비 정액제인 포괄수가제를 의무 적용하는 데 반대한다며 이 같은 단체행동을 결의했다. 　국민건강보험공단에 따르면 백내장 수술을 받는 환자는 연간 29만 명(2010년 기준)에 이른다. 질환의 특성상 노인 환자가 많다. 33개 주요 수술 중에서 환자가 가장 많다. 안과의사들이 1주일간 수술을 거부할 경우 피해를 볼 수술 대기자는 수천 명이나 될 전망이다. 　하지만 의사들이 정부 정책에 대한 불만을 이유로 본업인 수술을 거부하는 것은 존경받는 전문가 집단인 의료인다운 행동이 아니다. 예약을 하고 수술을 기다리는 수많은 환자의 불편과 고통을 고려하지 않은 비이성적인 결정이다. 안과의사회와 의협은 “백내장은 응급치료가 필요하지 않아 1주일 정도 수술을 미뤄도 상태가 악화하지 않는다”고 주장한다. 하지만 이는 수술 거부라는 불법 행동으로 불편을 겪고 불안해할 환자와 가족의 마음을 제대로 헤아리지 않은 일방적인 생각일 뿐이다. 　그동안 백내장 수술에 대한 포괄수가제가 자율 실시되는 동안 안과 의사들의 99% 이상이 이를 스스로 적용해 왔다. 그런데도 안과의사회는 백내장에 대한 포괄수가제 의무 적용을 앞두고 갑자기 이를 거부하고 있다. 복지부는 수술 수가가 10%쯤 인하되는 데 원인이 있다고 보고 수술을 거부하면 법에 따라 처리하겠다는 입장이다. 　국민 건강을 책임지는 전문인 집단이 정부 정책에 불만이 있다고 명백한 의료법 위반 사항인 진료나 수술 거부를 결의하는 것은 있을 수 없는 일이다. 정부 정책에 대한 항의도 존경받는 전문인답게 합리적이고 이성적으로 해야 한다. 복지부도 의사단체와 서로 머리를 맞대고 더 많은 대화를 하도록 노력해야 한다. 그 과정에서 무엇보다 환자의 권익을 가장 먼저 고려해야 할 것이다. 
제1 야당 민주통합당의 새 지도부가 구성됐다. 6선 이해찬 의원이 당 대표가 됨으로써 박지원 원내대표와 투 톱 체제를 만들었다. 문재인-이해찬-박지원 3각 연대의 절반이 완성되어 앞으로 대선 역학구도에도 영향을 미치게 됐다. 4·11 총선 전부터 민주당은 연속적인 문제에 봉착해왔다. 전임 한명숙 대표가 “집권하면 한·미 자유무역협정(FTA)을 폐기하겠다”고 공언하면서 야당 자질론을 촉발시켰다. “이런 야당에게 어떻게 나라를 맡기는가”라는 비판에 직면한 것이다. 김용민 후보의 저질·막말 파동은 자질론에 불을 붙였다. 선거 후에는 통합진보당의 비례대표 경선 부정과 당권파 종북주의 논란이 터졌다. 야당 자질론은 진보·좌파 자질론으로 확대되었다. 통합진보당에서 생겨난 불씨는 총선연대를 했던 민주당으로 옮겨 붙었다. 가장 최근엔 민주당 임수경 의원이 탈북자들을 “변절자 XX”라고 지칭함으로써 파동은 더 커졌다. 이해찬 대표와 김한길 최고위원을 비롯한 새 지도부는 이런 상황에서 대선정국을 향해 출발하고 있다. 지금 많은 국민은 이 나라의 제1 야당에게 중요한 질문을 던진다. 이명박 정권을 심판하여 정권을 교체해야 한다고 하는데 민주당이 보여줄 ‘새 나라’는 어떤 모습인가. 종북주의를 청산하지 못하고 있는 통합진보당과 연대를 계속할 것인가. 만약 연대해서 정권을 잡으면 공동정권을 구성할 것인가. 국가안보와 북한인권문제에 대해선 어떤 방향으로 나갈 것인가. 민주당은 진보 정당이다. 서민과 중산층을 위한 정당을 표방하고 있다. 진보 시민단체와 노무현 지지세력 그리고 한국노총이 통합한 정당이다. 한국의 진보세력을 정치적으로 대표하고 있으며 현실적인 정치적 구심점이 되고 있다.새 지도부는 방황하는 진보정치의 새로운 방향을 잡아나가야 한다. 우선 북한문제에 대해선 인류 보편적인 입장을 세워야 한다. 남북 긴장완화와 북한의 변화를 유도하기 위한 방법론은 다양할 수 있다. 그러나 북한의 핵개발이나 도발위협에 대처하는 국가안보에서는 보수와 진보가 다를 수 없다. 그리고 북한인권은 거의 모든 서방 선진국이 적극적으로 제기하는 인류 보편적인 문제다. 민주당은 이런 틀 속에서 북한 인권을 개선하기 위한 노력에 동참해야 한다. 진보는 종북이 아니라 민생으로 다가가야 한다. 실제로 남한 내 많은 서민과 약자들이 원하는 건 종북주의나 친북성향이 아니라 민생에 천착하는 모습이다. 비정규직, 실업, 공교육 재건, 경쟁에서 탈락하는 약자의 보호, 합리적인 복지 확대, 양극화 해소 같은 문제가 진보의 어깨에 올려져 있다. 민주당은 이번 경선에서 야당 특유의 역동성을 보여주었다. 이런 역동성을 노선 정립에도 활용해야 한다. 잘못된 진보의 구각(舊殼)을 깨고 '민생 진보'의 새로운 영역을 개척해야 한다. 지금 필요한 것은 ‘통일의 꽃’이 아니라 '민생의 나무'다. 
검찰이 어제 이명박 대통령의 서울 내곡동 사저 부지 매입 의혹과 관련해 이 대통령의 아들 시형씨 등 7명에게 전원 불기소 처분을 했다. 이번 사건은 이 대통령이 퇴임 후 거처할 사저를 지으려 했던 내곡동 부지를 대통령실 경호처가 시형씨와 함께 54억원에 사들였다는 사실이 드러나면서 불거졌다. 지난해 10월 당시 민주당 등은 "공시지가 및 지분비율에 따라 시형씨가 19억9097만원을 부담했어야 하는데 11억2000만원만 냄으로써 국가에 손해를 입힌 것"이라며 시형씨 등을 배임 및 부동산실명법 위반 혐의로 검찰에 고발했다. 그러나 검찰은 8개월 간의 조사 끝에 시형씨와 김인종 전 경호처장에 대해 무혐의 처분을 하고 김윤옥 여사와 임태희 전 대통령실장, 김백준 전 청와대 총무기획관 등에 대한 고발은 각하했다. 검찰은 "김 전 처장 등이 고의로 시형씨에게 이익을 주기 위해 국가에 손실을 입히려 한 것으로 보기 어렵다"고 설명했다. 편법 증여 논란을 일으킨 부동산실명법 위반 혐의에 대해선 "김 전 처장 건의에 따른 것으로 판단된다"고 했다. 이러한 결론은 일반인의 상식과 거리가 있는 것이다. 우선 "그린벨트가 풀릴 것으로 보고 나름의 기준을 가지고 판단한 것"이란 청와대 측 입장을 그대로 받아들였다. 구입 경위 역시 "대통령께 '(대통령 명의로 구입하면) 주변 시세가 오를 수 있으니 시형씨 이름으로 하고 나중에 명의를 돌리라'고 건의했다"는 김 전 처장의 주장에 무게를 뒀다. 검찰이 사건 당사자들의 진술에 의존해 결론을 내렸다고 볼 수 밖에 없다. 청와대 요인의 현지 답사 등을 통해 동네 주민들이 대통령 사저라는 사실을 이미 알 수 있었던 정황도 무시했다. 진술의 허점과 다른 개연성들을 '합리적 의심'으로 파고들려는 모습은 보이지 않았다. 지분비율과 매매대금 간에 발생한 불균형에 대해선 '감사원 통보'로 비켜갔다. 검찰의 소극적 자세는 피고발인 중 김 전 처장과 재무관 등 2명만 소환 조사를 한데서도 확인된다. 시형씨와 김백준 전 기획관에 대해서도 서면조사에 그쳤다. 검찰이 청와대 앞에만 서면 약해진다는 비판에서 벗어나지 못하는 한 '정의로운 검찰'은 공염불일 뿐이다. 
최종심의 권한은 대법원과 헌법재판소 중 어느 쪽에 있을까. 헌법재판소가 “법원의 법 적용이 잘못됐다”며 대법원 판결을 뒤집는 결정을 함으로써 이 논쟁에 다시 불을 붙였다. 　그제 헌재는 GS칼텍스가 국세청을 상대로 낸 법인세 소송에서 패소 판결이 확정된 뒤 제기한 헌법소원 사건에서 위헌 결정을 했다. GS칼텍스는 “근거 조항인 옛 조세감면규제법 부칙 23조가 1993년 법 전면 개정으로 효력을 잃었는데도 세금 700억원을 내라고 판결한 것은 기본권 침해”라고 헌법소원을 냈었다. 이에 헌재가 재판관 전원일치로 “대법원이 입법상의 흠결(欠缺)을 보완하기 위해 ‘특별한 사정’을 근거로 부칙이 실효되지 않았다고 해석하는 것은 헌법상 권력분립·조세법률주의 원칙에 어긋난다”고 판단한 것이다. 대법원과 헌재가 한 사안에 대해 정반대 입장을 제시함에 따라 갈등의 골은 깊어지고 있다. 　양대 사법 권력의 충돌은 이번이 처음은 아니다. 1997년 헌재는 법원의 재판을 헌법소원 대상에서 제외한 헌법재판소법 68조1항에 대해 한정(조건부) 위헌 결정을 한 바 있다. “헌재가 위헌으로 결정한 법률을 적용함으로써 국민 기본권을 침해한 재판은 헌법소원 대상”이라는 것이었다. 이후 한정 위헌 결정이 이어지자 대법원은 “법원에 속한 법률 해석 권한을 침해하는 것”이라며 반발해 왔다. 이번 사건의 경우 GS칼텍스가 헌재 결정을 근거로 재심을 청구해도 법원이 받아들일 가능성은 거의 없다. 다시 사건이 헌재로 오면 해당 재심 판결을 취소하는 수순을 밟게 될 것으로 보인다. 　두 기관의 갈등은 그간 주요 법률 위헌 결정과 대통령 탄핵심판 등이 이어지면서 헌재의 영향력이 확대돼 온 데 따른 것이다. 지난 18대 국회에서 일부 의원이 한정 위헌 등의 법적 근거로 마련하는 헌재법 개정안을 제출하자 대법원은 “법원이 헌재의 통제 밑에 놓이게 된다”며 반대 입장을 밝히기도 했다. 이렇듯 대법원과 헌재가 재판 권한을 놓고 앙앙불락하는 것은 헌법기관이라는 위상에 맞지 않다. 서로 다른 방향의 판결과 결정 사이에서 사건 당사자가 핑퐁처럼 오가게 될 것이란 우려도 커지고 있다. 　 우리는 두 기관의 갈등을 철저히 국민의 입장에서 풀어야 한다고 본다. 양측이 ‘더 높은 재판 기관이 어디냐’만 다툰다면 피해는 국민에게 돌아갈 수밖에 없다. 국민 기본권을 보다 두텁게 보장하는 길이 무엇인지를 잣대로 삼아 보완입법을 해야 한다. 예를 들어 법원이 잘못된 재판 절차로 기본권을 침해하거나 위헌인 법률을 적용할 때는 예외적으로 헌법소원 대상이 될 수 있도록 하는 것도 대안이 될 수 있을 것이다. 　 “대법원 판결 후 다시 사건을 헌재로 갖고 가면 사실상 4심제로 국력 낭비가 심해질 것”이란 대법원 지적에도 일리가 있는 만큼 그 대상을 엄격하게 제한해야 한다. 또 대법원을 최고법원으로 정한 헌법의 정신이 지켜질 수 있도록 세심한 접근이 필요하다. 대법원과 헌재는 ‘사법 엘리트들의 파워게임’이란 따가운 시선을 잊어선 안 된다. 두 기관이 국민을 위한 상생의 길을 모색하길 기대한다.  
“김경준씨와 미국 교도소에 함께 수감됐던 신모씨가 김씨에게 보낸 편지 등 모든 증거를 검찰에 제출하겠다.” 　17대 대통령선거를 닷새 앞둔 2007년 12월 14일. 홍준표 한나라당 클린정치위원장이 여의도 당사에서 기자간담회를 열고 “기획입국 의혹에 대한 수사를 의뢰할 것”이라고 밝혔다. 문제의 편지에는 “자네(김경준)가 ‘큰집’(노무현 정부를 지칭)하고 무슨 약속을 했건 우리만 이용당하는 것”이란 내용이 담겨 있었다. 표심은 또 한번 출렁였다. 그러나 4년 반이 흐른 지금, 편지는 가짜였던 것으로 확인됐다. 정치적 목적을 위해 ‘편지 조작’을 주도한 건 어떤 세력이었을까. 이제 필요한 것은 검찰의 분명한 수사 의지다. 　그간 검찰은 편지를 작성한 사람이 김씨와 함께 수감생활을 했던 신경화씨가 아니라 그의 동생 신명씨라는 사실을 확인하고 편지 전달 경로를 파악해 왔다. 그 결과 경희대 교직원 양승덕씨 등 여러 단계를 거쳐 홍준표 전 대표에게 건네진 것으로 나타났다. 최근 홍 전 대표가 검찰에서 “은진수 전 감사원 감사위원에게서 받은 것”이라고 진술함으로써 마지막 연결 고리까지 밝혀졌다. 은 전 감사위원은 대선 당시 이명박 후보 캠프의 법률지원단장과 BBK 대책팀장을 맡았다. 이에 따라 이 후보 캠프와 한나라당 차원에서 조직적으로 정치 공작을 벌인 게 아니냐는 의혹이 제기되고 있다. 　편지 작성자인 신명씨는 언론 인터뷰 등에서 “양씨로부터 이상득 전 의원과 최시중 전 방송통신위원장 등이 모든 걸 핸들링하고 있다는 얘기를 들었다”고 주장해 왔다. 이 후보 캠프의 핵심에 있던 은 전 감사위원이 편지 전달 경로에 있었다는 것은 신씨 주장이 사실일 수도 있다는 추측을 낳고 있다. 하지만 검찰의 수사 자세는 미온적이란 느낌을 떨치기 힘들다. 앞서 검찰은 2008년 6월 “(기획입국 주장은) 정치적 논평에 불과하고 당시 대통합민주신당 측이 김씨 측을 접촉한 것이 사실”이라며 홍 전 대표 등을 무혐의 처리한 바 있다. 검찰은 어제 “은 전 감사위원을 참고인 신분으로 소환 조사했다”면서도 구체적인 조사 내용은 일절 함구했다. 수사팀이 관련자들에 대해 명예훼손 혐의를 적용하기 어렵다고 잠정 결론 내렸다는 얘기도 흘러나오고 있다. 　우리는 검찰이 이번 사건을 단순한 형사 사건으로 여겨서는 안 된다고 본다. 대선이 있을 때마다 “집권을 위해선 무엇이든 해도 된다”는 식의 ‘묻지마 폭로’와 정치 공작이 선거판을 어지럽혀 왔다. 공작에 손을 댔던 이들은 집권 후 ‘공신(功臣)’ ‘실세’로 떠오르곤 했다. 이번 사건을 유야무야로 넘긴다면 오는 12월 대선에서 후진적 선거문화의 악순환이 되풀이될 수밖에 없다. 많은 국민은 최 전 위원장·박영준 전 지식경제부 차관 구속으로 이어진 파이시티 사건 수사를 계기로 검찰의 변화에 기대를 걸고 있다. 검찰은 ‘팔은 안쪽(집권당)으로 휜다’는 관성에서 벗어나야 한다. 
‘아시아로의 회귀’를 선언한 미국에 대한 중국과 러시아의 견제가 본격화하고 있다. 극동에서 중동까지 드넓은 아시아를 무대로 미국 중심의 친미(親美) 진영과 중국·러시아 중심의 반미(反美) 진영이 대립하는 신(新) 냉전적 대결 구도가 뚜렷해지고 있다. 치열한 세력 다툼의 향배와 파장에 촉각을 곤두세워야 할 상황이다. 　전 세계 국내총생산(GDP)의 50% 가까이를 차지하게 될 아시아에서 밀려나는 것은 21세기 경쟁에서의 도태를 의미한다. 미국으로선 절박한 문제다. 버락 오바마 대통령은 세계전략의 중심축을 유럽에서 아시아로 옮겼다고 천명했다. 아시아 순방에 나선 리언 패네타 국방장관은 2020년까지 미 해군전력의 60%를 태평양에 배치하겠다는 계획을 공개했다. 현재 50 대 50인 태평양과 대서양 배치 해군전력 비율을 조정해 아시아 쪽을 강화하겠다는 것이다. 아시아의 맹주로 부상한 중국을 견제하는 게 목적임은 말할 것도 없다. 　이에 맞서 중국은 러시아와의 결속을 강화하고 있다. 지난달 초 크렘린궁 주인으로 복귀한 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 미국에서 열린 주요 8개국(G8) 정상회의 참석을 취소하고, 취임 후 첫 방문국으로 중국을 택했다. 그제 베이징에 도착한 푸틴 대통령은 후진타오(胡錦濤) 중국 국가주석과 정상회담을 하고, 중·러 밀월 시대의 개막을 선포했다. 푸틴 대통령은 “러·중 두 나라의 국익을 고려하지 않고서는 어떤 국제문제도 해결될 수 없다”고 못 박았다. 북한 핵, 이란 핵, 시리아 사태 등 국제적 이슈에서 두 나라는 미국과 다른 목소리를 내겠다는 것이다. 　중·러 및 중앙아시아 국가들의 안보협력체인 상하이협력기구(SCO)를 북대서양조약기구(나토)에 준하는 군사동맹체로 발전시켜 나갈 가능성도 있다. 베이징에서 열리고 있는 SCO 정상회의에 중국은 하미드 카르자이 아프가니스탄 대통령을 옵서버 자격으로 초청했다. 2014년 말로 예정된 나토군의 아프간 철수에 맞춰 아프간에서 영향력을 확대하기 위한 포석이다. 　미국은 미국대로 한국·일본·필리핀·태국·호주 등 핵심 동맹국 및 싱가포르·인도·인도네시아 등 핵심 파트너와의 결속을 통해 중국을 포위하는 전략에 몰두하고 있다. 미국이 남중국해에서 중국과 영유권 분쟁을 겪고 있는 나라들 편을 들어주고 있는 것도 중국 견제 전략의 일환이다. 　패권 경쟁 양상으로 치닫고 있는 미국과 중·러의 대립이 격화될 경우 한반도는 고래 싸움에 새우등 터지는 신세가 될 가능성이 있다. 이미 서해상 군사훈련을 둘러싸고 양 진영 사이에 첨예한 신경전이 벌어지고 있다. 그 틈을 비집고 일본은 이지스함의 서해 배치를 추진하고 있다. 최대의 교역 파트너인 중국과 동맹국인 미국 사이에서 균형을 잡는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 고도의 외교력이 요구된다. 북한 핵 문제는 물론이고 통일을 위해서도 미국과 중국, 러시아 모두의 협조와 지원이 필요하다. 한국 외교가 고난도 시험대에 올랐다.   
대법원장이 대통령에게 임명제청한 4명의 대법관 후보가 발표되자 ‘우려가 현실화됐다’는 평가가 나온다. 우리 사회는 대법원을 향해 끊임없이 ‘다양성’이란 가치를 요구해 왔다. 기존의 ‘서울대 법대, 남성 판사 출신 동문회’ 같은 구성에서 탈피해 대학·성별·출신지·성향 등의 다양화를 통해 각계각층의 목소리를 반영할 수 있어야 한다는 요구였다.  하지만 이번에 선정된 후보들의 면면을 보면 다양성이 충분히 고려되지 못했다. 전원 남성이다. 고려대 법대 출신 1명(김창석 후보)을 제외하고는 모두 서울대 법대 출신이다. 이들이 모두 임명되면 14명의 대법관 중 비(非) 서울대 출신은 2명, 여성 대법관은 기존의 박보영 대법관 1명만 남게 된다. 　물론 이러한 결과는 지난번 ‘대법관추천위원회’가 추천한 13명의 명단이 발표되면서부터 예상됐었다. 추천자가 발표된 후 여성 추천자를 내야 한다는 목소리가 높았다. 여성의 사회적 역할이 커지는 시점에 여성의 관점이 대법원 판결에 반영돼야 하는 것은 시대적 요청이기도 하다. 그러나 이러한 요구는 무시됐다. “마땅한 후보를 찾기 어려웠다”는 게 이유다. 실제로 이번 대법관 후보 해당 기수 근처의 여성 인력은 별로 없다. 　하지만 2004년 김영란 대법관이 임명될 당시 8개 기수를 건너뛴 점을 고려하면 이번에도 후보자가 없지는 않았다. 이번 새 대법관 후보가 11~15기인데, 여성 법관으로 14기에 조경란 서울고법 부장판사가 있다. 또 18~19기엔 몇 명의 여성 판사가 있다. 이 때문에 여성계에선 이명박 정부 들어 고위직 임용에 있어서 여성에 대한 배려가 전혀 없었던 전례의 연장선으로 해석하고 있다. 　진보 성향 대법관을 이르는 ‘독수리 5형제’ 중 마지막 주자인 전수안 대법관이 퇴진하면 진보 성향도 사라지게 된다. 보수 성향 일변도의 대법원으로는 진보와 보수가 팽팽하게 맞서 있는 우리 사회의 이념적 스펙트럼을 반영하기 어렵다. 양승태 대법원장은 ‘안정성을 유지하며 외형적 다양성을 추구한다’는 원칙을 천명해 왔다. 그러나 이번 인선은 안정성에 치우쳐 다양성을 잃었다. 
4대 강 공사에 참여한 주요 건설회사들이 담합을 통해 공사 금액을 부풀렸다는 의혹이 사실인 것으로 드러났다. 공정거래위원회는 5일 4대 강 사업 1차 공사에 입찰 담합을 한 8개 대형 건설사에 대해 1115억4100만원의 과징금을 부과하고, 다른 8개사에는 시정명령을, 3개사에는 경고조치를 각각 내렸다. 　 공정위의 조사에 따르면 이들 19개 건설사는 2009년 여러 차례 모여 4대 강 선도사업과 보(洑) 1차 공사 15개 공구를 지분율에 따라 나눠 갖기로 담합했다고 한다. 그 결과 1차 공사의 낙찰 금액은 예정가의 93.4%에 이른 것으로 나타났다. 담합이 없었던 2차 공사의 낙찰 금액이 예정가의 75%였던 데 비해 훨씬 높은 수준이다. 그 차이만큼 공사 금액이 부풀려진 셈이고, 그만큼 국민의 세금이 건설사의 호주머니로 더 들어간 것이다. 　건설사들은 담합 행위를 통해 국고의 낭비를 불렀을 뿐만 아니라 경쟁입찰이라는 시장의 기본질서를 뿌리부터 흔들었다. 무엇보다 4대 강 사업의 첫 공사부터 담합이라는 건설업계의 구태를 답습함으로써 대형 국책사업의 필요성과 정당성을 크게 훼손했다. 더구나 이 같은 담합 행위가 현대·대우·GS·SK건설·삼성물산·대림산업 등 국내 건설업계 ‘빅6’ 주도로 자행됐다. 국민적 공분(公憤)을 불러일으키기에 충분한 처사가 아닐 수 없다. 　 건설사들의 ‘죄질’에 비해 이번 공정위의 제재 조치는 지나치게 미흡하다는 비판을 면하기 어렵다. 공정위는 전원회의 최종 결정 과정에서 과징금의 대상과 규모를 대폭 줄여준 데다 관련 임원들에 대한 검찰 고발 조치도 제외했다. 당장 시민단체로부터 “솜방망이 처벌”이라는 지적이 나오는 이유다. 　공정위가 일벌백계(一罰百戒)의 각오로 엄중한 제재 조치를 내려도 건설업계의 고질인 담합을 근절하기 어려운 판에 과연 이 정도의 제재로 담합 관행을 바로잡을 수 있겠느냐는 것이다. 공정위가 의혹이 제기됐던 2009년 10월 이후 32개월의 장기 조사 끝에 내놓은 이번 제재 조치는 공정위의 공정성에 의문을 자아낸다.  
 건강보험 지역가입자들에 대한 보험료 징수 방식에 대한 불만이 커지고 있다. 특히 55세 이상 은퇴 연령대 장년층의 하소연을 더 이상 외면할 수 없다. 4일부터 본지가 3회 연재한 ‘불평등 건강보험료’ 시리즈 보도에 따르면 소득 한 푼 없는데 건강보험료를 내야 하는 장년층이 109만 가구나 된다. 딸린 식구를 포함하면 221만 명이 여기에 속한다. 　이들은 오래전에 만든 건보료 징수 방식에 맞춰 세대원 숫자와 종합소득·재산·보유 자동차에 맞춰 소득이 없어도 건보료를 내야 한다. 달랑 살 집 한 채, 낡은 생계용 또는 생활용 자동차 한 대 있는 은퇴자도 적지 않은 건보료를 내야 한다. 어떤 경우에는 은퇴하고 소득이 줄거나 사라졌는데도 건보료는 직장에 다닐 때보다 더 많이 내야 하는 경우도 생겨 민원 대상이 되고 있다고 한다. 이 때문에 재산을 처분하는 경우도 속출하고 있다고 한다. 　이는 1977년 직장의료보험 도입 때부터 월급의 일정 비율을 내고 있는 직장인과 딴판이다. 직장가입자에게는 월소득을, 지역가입자에게는 종합소득과 재산을 건보료 산정 기준으로 삼는 이중 기준을 적용했기 때문이다. 88년 전국민 건강보험제도를 도입할 당시 지역가입자 가운데 소득자료가 세무당국에 확보된 사람이 44%에 불과했다. 이 때문에 지역가입자들의 정확한 소득 파악이 어렵자 이런 기형적인 방식으로 생활 정도를 추정해 건보료를 매겨왔다. 　당시에는 지역가입자 가운데 고소득 자영업자가 많아 이런 방식도 어느 정도 합리성이 있었다. 하지만 세월이 지나면서 상황이 변했다. 건보제도 도입 당시 지역가입자에 속했던 의사·변호사·임대사업자·대형음식점 주인 등은 그동안 대부분 개인사업체를 사업장으로 만들면서 직장보험으로 빠져나갔다. 건보공단과 서울대 산학협력단의 조사 결과 건강보험 지역가입자의 절반(50.6%)은 노인·실업자·주부·학생 등 일자리가 없는 미취업자, 13.7%는 임시직·일용직·무급 가족종사자로 나타났다. 한마디로 사회적 약자가 지역가입자의 상당수를 차지하고 있다. 특히 이런 사회적 취약계층이 살고 있는 집이나 생활에 없어서는 안 될 자동차를 추정 소득의 기준으로 보고 건보료를 매기는 것은 더는 설득력이 없다. 아울러 지역가입자에 대해서만 가족 숫자에 맞춰 건보료를 부과하는 ‘인두세’적인 방식은 하루빨리 폐지해야 옳다. 　이제는 과거와 달리 자동차는 생활필수품이 됐으며 카드 사용 확대 등으로 소득 파악률도 높아졌다. 따라서 자동차를 건보료 산정 기준으로 삼는 건 낡은 방식이다. 더 이상 산정 기준으로 삼아선 안 된다. 살고 있는 집을 비롯한 재산도 마찬가지다. 임대소득이 나지 않는다면 이를 산정 기준으로 삼는 건 불합리하다. 대신 카드 사용 등 다양한 방법으로 지역가입자의 소득 근거를 찾아내 건보료를 산정해야 한다. 소비를 근거로 건보료를 산정하는 방식도 고려할 만하다. 어떤 방식이든 ‘재산 대신 소득’을 건보료 산정의 대원칙으로 삼아 기준을 대대적으로 수술해야 한다. 　직장가입자들에 대한 부과 기준도 사회 변화에 맞춰 개선해야 한다. 과거엔 직장가입자들은 유리알 지갑이라고 해서 소득이 대부분 공개돼 상대적으로 지역가입자보다 많은 건보료를 낸다는 불평이 있었다. 하지만 지금처럼 지역가입자의 상당수가 사회적 약자인 상황에서는 형평에 맞춰 부과 방식을 조정해야 마땅하다. 직장가입자는 현재 월급만 가지고 부과하고 있는데 월급 외 사업·임대·이자 등 다양한 소득을 합친 종합소득에 대해 부과해야 마땅하다. 그래야만 지역가입자와 형평이 맞으며 소득을 기준으로 부과한다는 원칙도 바로 설 수 있다. 같은 원칙에 따라 건강보험 상한선 인상도 적극적으로 고려해 봄 직하다. 이를 통해 초고소득자들이 소득에 걸맞지 않은 건보료를 내는 경우를 막고 추가 건보료도 확보할 수 있을 것이다. 　건보료에서 갈수록 중요해지는 것은 공평 부과다. 대대수 민원도 여기에서 발생한다. 이를 위해선 건보 당국은 물론 국세청 등 관련 기관이 공조해 자영업자의 소득을 정확히 파악하는 범부처적인 노력이 필요하다. 건보료 개혁은 단순한 건보제도 개선으로만 끝나지 않고 우리 사회의 투명성을 더욱 높이는 계기가 돼야 한다. 
민주통합당 당 대표로 나선 이해찬 후보가 ‘버럭 해찬’이란 별명을 얻었다. 5일 아침 생방송 라디오 인터뷰에서 화를 내며 일방적으로 전화를 끊어버리는 방송사고를 냈다. 이 후보는 성격이 불같기로 유명한 정치인이다. 그렇지만 이번엔 정도가 한참 지나쳤다. 이 후보의 자질을 의심하지 않을 수 없다. 　이번에 드러난 가장 심각한 문제는 이 후보의 잘못된 언론관이다. 이 후보가 문제 삼은 것은 인터뷰를 요청한 YTN이 ‘예상질문이 아닌 질문을 한다’는 점이었다. 통상 주요 정치인들의 경우 인터뷰를 요청하고 협의하는 과정에서 관례적으로 대강의 예상질문을 주고받는다. 이번에도 YTN은 7개의 예상질문을 이 후보 측에 보냈다. 그 가운데 하나가 임수경 민주통합당 의원에 대한 것이었다. YTN은 인터뷰 후반에서 임 의원의 최근 발언에 대해 물었다. 그런데 질문이 꼬리를 물자 이 후보가 화를 내기 시작했다. 　언론의 인터뷰가 예상질문의 틀에서 벗어나는 것은 당연하다. 예상질문은 인터뷰 대상인 정치인들이 대략 생각의 가닥을 잡을 여유를 주기 위한 편의 제공의 성격이 강하다. 인터뷰가 예상대로만 진행된다면 이는 오히려 각본대로 짜고 치는 연극에 불과하게 된다. 청취자들을 기만하는 행위다. 제대로 된 인터뷰라면 당연히 정치인의 응답에 따라 추가질문을 해야 한다. 　이런 질문을 거부하는 것은 권위주의적이다. 미리 예고한 질문 이외엔 대답하지 않겠다는 오만한 자세다. YTN이란 방송사와 기자에 대한 오만이 아니라 그 방송을 듣는 수많은 청취자에 대한 오만이다. 정치 현안에 대한 자신의 생각을 적극적으로 설명하고 국민의 동의를 구하는 노력을 하는 것이 곧 정치행위다. 이 후보는 언론과 정치에 대한 이해가 부족한 듯하다. 　좀 더 자세히 들여다보면 이 후보의 주장엔 억지가 많다. 이 후보는 방송사고 이후 기자회견에서 일방적으로 전화를 끊은 것이 아니라고 주장했다. 하지만 인터뷰 내용을 보면 일방적으로 끊은 것이나 마찬가지다. 앵커가 여러 차례 “오해가 있으신 것 같은데요”라며 설명하려 했지만 화를 계속 내면서 들으려 하지 않았다. 앵커가 다른 질문을 하려고 하는데 전화를 뚝 끊었다. 　이런 명백한 정황에도 불구하고 이 후보는 ‘언론이 불공정하다’고 주장하면서 ‘종북 논쟁으로 몰고 간다’고 비난했다. 문제의 발단이 된 임 의원을 변호하는 자세다. 임 의원의 발언 내용을 보도하는 언론의 시각이 다양할 수는 있다. 하지만 임 의원의 발언이 문제가 있고, 정치적 의미가 심장하기에 비중 있게 보도하는 것은 당연하다. 발언의 성격상 종북(從北) 시비를 불러오지 않을 수 없었다. 이 후보는 임 의원의 주장을 무조건 믿으라는 태도다. 이런 태도에 의문을 제기하는 것이 언론이다. 　이 후보는 화가 많이 난 듯하다. 자신의 잘못을 인정하기보다 언론의 책임을 묻기에 바쁘다. 화를 가라앉히고 자신을 되돌아봐야 한다. 이 후보는 그냥 개인이 아니다. 차기 정권을 겨냥하는 제1 야당을 이끌어 나가겠다고 나선 유력 정치인이다. 보다 책임 있는 자세, 겸허한 태도가 필요하다. 
유럽발 쇼크가 국내외 경제를 강타했다. 미국과 유럽 증시가 폭락했고, 국내 증시도 어제 1800선이 붕괴됐다. 세계의 돈이 위험자산에서 빠져나가고 있다는 의미다. 이 돈은 미국 및 독일 국채 등의 안전자산으로 쏠리고 있다. 심지어 독일 국채(2년물) 금리는 마이너스일 정도다. 이자는커녕 웃돈을 주고라도 안전한 국채에 투자하고 있다는 얘기다. 사람들의 불안감이 얼마나 큰지 짐작하게 하는 방증이다. 국내외 실물경제도 큰 타격을 받고 있다. 회복 조짐을 보였던 미국마저 최근 실업률이 악화되면서 더블딥(2차 불황) 우려가 나오고 있다. 2008년 글로벌 금융위기 당시 버팀목이 돼줬던 중국 등 신흥국들도 이번에는 같이 허우적대고 있다. 미국과 유럽, 중국의 세계 3대 경제권이 다 흔들리고 있다는 얘기다. 　이보다 더 불안한 건 세계경제의 리더십 실종이다. 2008년 위기는 세계 각국의 발 빠른 공조와 글로벌 리더십으로 충격이 덜했다. 하지만 지금은 문제가 무엇인지, 어떤 대책을 써야 하는지 뻔히 알면서도 제대로 대처하지 못하고 있다. 유로본드 문제를 둘러싼 대립이 단적인 사례다. 그러는 새 그리스와 스페인 등의 부실은 깊어가고, 유로존의 붕괴 가능성이 커지고 있는 것이다. 　우리나라로선 첩첩산중이다. 당장 우려되는 건 금융위기다. 국내에 들어와 있는 유럽계 주식 및 채권 투자액은 460조원이다. 자금 압박에 처한 유럽계 은행들이 본격적으로 자금 회수에 들어가면 주가 폭락과 환율 급등이 우려된다. 2008년의 경우 국내에서 빠져나간 외국인 자금은 45조원이었는데도 증시와 환율이 거의 반토막나지 않았던가. 　실물경제도 크게 흔들린다. 세계경기 위축에 따른 수출 타격 때문이다. 글로벌 금융위기로 2009년 수출은 14% 감소했지만 중국 등 신흥국 경제가 빠르게 회복되면서 수출이 곧바로 호조세로 돌아섰다. 하지만 이번에는 3대 경제권이 다 흔들리고 있기 때문에 기댈 곳이 사라졌다고 해도 과언이 아니다. 　내부라도 튼튼하면 외부의 악재를 이겨낼 수 있지만, 이마저도 낙관할 상황이 아니다. 무엇보다 922조원이나 되는 가계부채가 걱정이다. 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비중(80%)이 경제협력개발기구(OECD) 평균(65%)보다 높은 수준이다. “유로존 위기가 가계부채로 불붙으면 해답이 없다”는 우려가 나오는 이유다. 올해가 선거의 해라는 점도 걱정이다. 위기일수록 단결된 리더십이 중요하지만 선거의 해는 그렇지 못할 가능성이 있기 때문이다. 1997년 외환위기도 사실 리더십의 실종 탓이 컸다. 　무엇보다 아쉬운 건 위기가 온다는 걸 뻔히 알면서도 정부가 선제적으로 대처하지 못했다는 점이다. 말로만 위기 운운할 게 아니라 저축은행 부실은 서둘러 정리하고, 가계부채 해결에도 적극적으로 나서야 했다. 또 재정건전성에만 목매달 게 아니라 경기 냉각을 완화하기 위한 경기 조절책도 필요했다. 정부는 노력한다고 했지만 미흡했다. 지금은 별 뾰족한 대책이 없다. 하지만 지금이라도 정부는 정신 바짝 차려야 한다. 가장 중요한 건 위기의식의 공유다. 특히 정치권과의 협력이 절실하다. 정치권 역시 선거에만 매달리지 말고 초당적으로 협조해야 한다. 비상한 각오와 유연성 있는 정책도 필요하다. 두 번의 위기를 누구보다 훌륭하게 극복한 우리다. 이번 위기 역시 못 이겨낼 리 없다. 
민간인 불법사찰 사건을 재수사 중인 검찰은 임태희·정정길 전 대통령실장에게 서면질의서를 보냈다고 그제 밝혔다. 재판을 받고 있던 이인규 전 총리실 공직윤리지원관 등의 가족에게 금일봉을 건넨 것으로 나타난 임 전 실장은 사찰 관련 증거인멸 과정에 관여했다는 의혹을 받고 있다. 정 전 실장의 경우 최근 공직윤리지원관실의 ‘업무추진 지휘체계’ 문건이 공개되면서 비선 보고를 받았는지 여부가 주목돼 왔다. 　검찰이 임·정 전 실장을 서면조사하기로 한 데는 이들을 피의자로 보기 어렵다는 판단에 따른 것으로 보인다. 서면조사는 형식상 필요하긴 하나 범죄 혐의가 있다고 의심하기 힘들 경우 사용하는 수사 방식이다. 정치적 예우를 할 필요가 있을 때 예외적으로 쓰이곤 한다. 검찰은 “일단 답변서 내용을 검토한 뒤 소환조사를 할지 정하겠다”는 입장이다. 그러나 국민적 의혹이 제기된 상황에서 전직 대통령실장들이 사찰 또는 증거인멸 과정에 개입하지 않았다고 미리 선을 긋는 자세는 온당치 않다. 설사 이들이 ‘단순 참고인’이라고 해도 두 사람에 대해서만 소환조사를 하지 않는 건 ‘법 앞의 평등’이란 원칙에 맞지 않는다. 청와대 윗선 개입 의혹에 대한 수사 의지가 빈약함을 보여 주는 것이다. 　두 달 전 검찰은 “사즉생(死卽生)의 각오로 의혹을 철저히 규명하겠다”고 밝힌 바 있다. 현재까지의 수사진행 상황을 보면 그 다짐과 거리가 멀다. 결국 이영호 전 고용노사비서관 등 구속기소자 3명과 다른 사건(파이시티 비리)으로 구속된 박영준 전 지식경제부 차관의 혐의를 확인하는 선에 그칠 가능성이 크다. 사건 은폐·축소 의혹이 불거진 당시 민정수석실 책임자였던 권재진 법무부 장관에 대해선 서면조사 계획도 없다고 한다. 이제 사건을 털기 위해 ‘모양 갖추기’ 수순에 들어간 양상이다. 이러고도 검찰이 국민에게 수사 결과를 믿으라고 할지 궁금할 따름이다. 
한국이 보유한 탄도미사일의 사거리를 550㎞로 늘리는 데 한·미가 합의했다고 중앙일보가 4일 보도했다. 이에 대해 국방부는 “아직 확정되지 않았다”는 입장이다. 국방부 입장이 사실이라면 다행이다. 미사일 사거리를 550㎞로 제한하면 대북 억지력 강화에 큰 문제가 생기기 때문이다. 　미국은 미사일기술통제체제(MTCR)를 운영하며 동맹국들과 개별적으로 사거리를 제한하는 협정을 맺고 있다. 대표적 전략무기인 탄도미사일의 확산을 막기 위한 정책이다. 한·미 양국이 1979년 합의하고 2001년 개정한 현행 미사일 지침은 사거리를 300㎞로, 탄두 중량을 500㎏으로 제한하고 있다. 그러나 미국은 각국의 사정에 따라 사거리와 탄두 무게를 달리 정하고 있다. 　북한은 지난 70년대부터 미사일 개발에 적극 나선 끝에 남한 전역을 커버하는 중단거리 탄도미사일을 이미 1000기 가까이 실전 배치했다. 또 노동미사일과 대포동미사일 등 중장거리 미사일도 다수 보유하고 있다. 이 모두가 최근 십 수년 사이에 벌어진 일이다. 이에 따라 남북한의 미사일 전력(戰力)은 비교할 수 없을 정도로 격차가 벌어졌다. 　지난해 10월 미국을 방문한 이명박 대통령이 오바마 대통령에게 사거리 연장 필요성을 강조한 이래 양국은 협상을 벌여왔고 현재 협상이 막바지에 달했다. 미국 측은 우리의 안보적 필요를 충족하는 수준까지 사거리를 늘리는 데 소극적인 것으로 전해진다. 　사거리가 550㎞로 제한될 경우 우리의 대북 타격 능력은 크게 제한될 수밖에 없다. 북한의 북부 지역을 타격하기 위해선 우리 미사일 부대가 최전방에 배치될 수밖에 없고 그럴 경우 북한의 장사정포나 단거리 미사일의 집중적 공격을 피하기 어렵기 때문이다. 따라서 사거리가 최소한 800㎞는 돼야 한다는 것이 대다수 전문가들의 의견이다. 정부는 어떤 어려움이 있더라도 사거리 800㎞를 관철해야 한다. 
임수경 민주통합당 의원이 탈북 대학생에게 막말을 한 사실이 알려지면서 파문이 커지고 있다. 그가 자유를 찾아 사선(死線)을 넘은 탈북자들을 향해 폭언을 한 것은 국가관과 인권 의식에 심각한 문제가 있다고 보이기 때문이다. 　지난 1일 임 의원과 만난 탈북 대학생에 따르면 자신이 임 의원과 찍은 휴대전화 사진을 웨이터가 삭제한 데 대해 “이럴 때 북한에서는 총살”이라고 말하자 임 의원의 폭언이 시작됐다. “근본도 없는 탈북자 XX들이 굴러와서 대한민국 국회의원에게 개겨? 너 하태경(새누리당 의원)하고 북한 인권인지 뭔지 하는 이상한 짓 하고 있다지? 하태경 그 변절자 XX 내 손으로 죽여버릴거야”라고 말했다는 것이다. 이에 대학생이 “김일성을 하 의원과 탈북자들이 배반했다는 말이냐”고 지적한 뒤에도 “이 변절자 XX들아”를 거듭 외쳤다고 한다. 　아무리 비공식적인 술자리였고, 흥분한 상황이었다고 해도 국회의원이란 사람의 입에서 나왔다고 믿기 어려운 발언이다. 특히 탈북자들과 운동권 출신으로 북한 인권운동을 벌여온 하 의원을 “변절자”라고 부른 것은 도저히 납득이 가지 않는다. 북한 정권에 정치적·도덕적 정통성이 있으며, 충성해야 한다는 의미로 받아들여질 수밖에 없는 표현이다. 더욱이 목숨을 걸고 북한을 탈출한 이들에게 위협성 발언을 한 것은 기본적인 인권의식조차 결여하고 있음을 보여주는 것이다. 국회의원이 엄청난 권력이라도 되는 양 학생에게 으름장을 놓는 모습에 조소만 나올 뿐이다. 　임 의원은 논란이 확산되자 ＂부적절한 언행이었다”고 사과 성명을 냈지만 그 정도 언급으로 넘어갈 일이 아니다. 그는 1989년 6월 46일간 방북한 뒤 국가보안법 위반으로 3년5개월간 형을 살았다. 그런 임 의원이 비례대표로 국회에 들어온 데는 통일 논의에 도움이 되리라는 기대도 있었을 것이다. 그러나 이번 발언으로 그에게 국민을 대표해 국정을 논할 자격이 있는지 묻지 않을 수 없다. 임 의원이 직접 탈북자를 포함한 국민 앞에 나와 사과를 하는 건 기본이다. 민주통합당이 당 차원에서  임 의원 발언에 대한 입장을 밝혀야 한다. 
19대 국회가 시작되는 나라 안팎의 상황은 범상치 않다. 유럽 재정위기는 전 세계 실물경제를 위협하고 있다. 북한 김정은 정권은 아예 헌법에 핵보유국을 천명하면서 세계의 핵 포기 요구를 조롱하고 있다. 그들은 남한에 대고 군사적 위협을 공언하고 있다. 이명박 대통령은 친인척·측근 비리에다 민간인 불법 사찰 사건이 겹치면서 레임 덕(lame duck)에 빠져 국정운영의 동력을 상당 부분 잃고 있다. 입법부에서도 64년 헌정사상 처음으로 적잖은 종북 주사파가 진입하는 사건이 벌어졌다. 　19대 국회는 이런 상황에 철저하게 대처하고 이명박 정권의 국정 마무리를 감시하며 12월 대선에 임해야 하는 과업을 안고 있다. 특히 정권 교체기에는 국정 여러 곳에서 누수(漏水)가 발생하므로 국회는 행정부에 대한 조직·예산 감시를 강화해야 한다. 국회는 법에 따라 내일(5일) 최초 집회를 공고해 놓고 있다. 정상적이라면 이날 국회는 의장단을 선출하고 3일 내로 상임위원장단을 구성해 곧바로 국정 심의에 들어가야 한다. 새누리당과 민주당은 각각 10여 개에 달하는 총선 공약 민생법안을 발의해 놓고 있기도 하다. 　갈 길은 이렇듯 바쁜데 여야는 아직 개원(開院)에 합의하지 못하고 있다. 중대사도 아니고 상임위원장 배분이나 일부 국정조사 같은 문제가 개원의 발목을 잡고 있는 것이다. 4년 전 18대 국회는 촛불과 과격시위 파동 속에서 야당이 쇠고기 재협상을 요구하면서 장외 투쟁을 하는 바람에 개원이 40여 일이나 늦어진 적이 있다. 　이번에 18개 상임위원장(특위 2개 포함) 중 의석 비율에 따라 새누리 10개, 민주당 8개로 가닥이 잡혔다. 쟁점은 야당이 정무위·국토해양위·문방위 3곳 중 하나를 야당 몫으로 요구하는 것이다. 민주당은 이들 상임위를 통해 각각 저축은행 사태와 민간인 불법 사찰, 4대 강 사업, 언론사 파업 등을 쟁점화할 수 있다고 생각하고 있다. 여야는 국회법 개정을 통해 20대 국회부터는 원내교섭단체(20석 이상)를 이룬 정당이 제1당, 제2당 식으로 자신들에게 배분된 상임위원장을 고르는 방안을 연구할 필요가 있다. 책임정치 차원에서 다수당이 먼저 선택하는 것이다. 법으로 정해놓으면 이런 줄다리기를 피할 수 있다. 　민간인 불법 사찰에 대해선 검찰이 2차 수사를 진행하고 있다. 결과에 따라 여당은 특검도 수용한다는 입장이다. 수사 중인 사안에 대해선 국정조사 여부를 수사 뒤로 미루는 것이 옳다. 그리고 언론사 파업은 파업의 불법성과 언론사 사장 임명제도 등 복잡한 문제가 얽혀 있다. 일단 관련 상임위에서 심의한 후 국정조사 여부를 논해도 늦지 않다. 　여야 테이블에 올려진 쟁점은 국회 문을 막을 정도로 심각한 사안이 아니다. 19대는 국회선진화법(일명 몸싸움방지법)이 적용되는 첫 번째 국회다. 선진화라는 이름에 걸맞게 최초 집회일에 여야가 모여 개원 절차를 밟아가는 게 순리다. 
지난해 말 우리나라의 국가부채가 모두 774조원이나 된다고 한다. 기왕에 정부가 발표한 국가부채 420조원에 비해 거의 두 배 가까운 수치다. 정부가 일반 기업의 재무제표처럼 발생주의 기준으로 국가부채를 다시 집계한 결과다. 발생주의 회계방식은 현금이 실제 오간 시점을 기준으로 재무상태를 파악하는 기존의 현금주의 방식과는 달리 거래가 실제 일어난 시점을 기준으로 삼는다. 이번에 국가부채가 크게 늘어난 이유도 국가가 지불의무를 갖고 있는 공무원연금과 군인연금에 대한 장래의 충당금(342조원)을 현재 시점에 부채로 반영했기 때문이다. 　기획재정부는 새로운 기준에 따라 국가부채의 수치가 갑자기 급증한 것으로 나타났지만 정부가 돈을 빌린 차입성 부채가 실제로 늘어난 것은 없다고 해명한다. 당장 국민 세금으로 원금과 이자를 갚아야 할 나랏빚은 종전과 달라질 게 없다는 얘기다. 맞는 말이다. 그러나 실제 빚이 늘지 않았다고 안심할 일은 아니다. 오히려 장래에 나랏빚이 그만큼 늘어날 수 있다는 준엄한 경고로 받아들여야 한다. 특히 늘어난 잠재 부채가 공무원연금과 군인연금 등 복지지출에서 발생했다는 사실은 포퓰리즘에 경도된 복지 확대가 자칫 재정의 건전성을 크게 해칠 우려가 크다는 전조이기도 하다. 재원이 뒷받침되지 않는 복지 지출은 재정을 거덜내고 결국은 빚으로 메울 수밖에 없기 때문이다. 　사실 이번에 새로 집계한 국가부채에는 463조원에 이르는 공기업부채는 포함되지 않았다. 또 직접적인 지급의무가 없다는 이유로 국민연금과 사학연금도 집계 대상에서 빠졌다. 이러한 잠재적 국가부채를 모두 포함할 경우 나랏빚은 1000조원을 훌쩍 넘어선다. 물론 이런 부채가 모두 부실화할 가능성은 작다. 그러나 방만한 재정운용은 언젠가 반드시 재정위기를 부른다는 사실은 최근 문제가 되고 있는 남유럽 국가들이 여실히 보여주고 있다. 지금부터라도 과도한 복지지출의 확대를 자제하면서 재정의 건전성을 강화하는 노력을 경주해야 한다. 19대 국회와 잠재적 대선주자들도 이 점을 명심하기 바란다. 
강창희 새누리당 의원이 어제 당내 경선을 통해 국회의장 후보로 뽑혔다. 다수당이 국회의장 자리를 차지하는 관례에 따라 강 의원은 사실상 국회의장에 당선된 셈이다. 개인적으로 영광일 뿐 아니라 최초의 충청권 출신 국회의장이란 정치적 의미도 적지 않다. 그만큼 기대도 크다. 19대 국회의 상황이 어려운 만큼 의장의 역할은 중차대하다. 　이미 지적했듯 19대 국회는 중첩된 난관에 직면해 있다. 통합진보당 부정경선과 종북(從北) 성향 의원 문제, 대통령 선거를 의식한 과당 경쟁, 그리고 이번 국회부터 시행되는 몸싸움방지법(국회선진화법)에 적응하는 문제 등이다. 이런 난제를 풀어가려면 여야 간 민주적 협상과정이 원활하게 작동해야 한다. 　그런데 이번 국회의 경우 여야가 절반씩 딱 나눠져 양립하고 있다. 벌써부터 원(院) 구성 협상과정에서 상임위원장 자리를 놓고 밀고 당기기가 심한 상황이다. 더욱이 앞서 언급한 난제가 모두 첨예하게 얽혀 있다. 대통령 선거를 앞두고 있기에 청문회나 국정조사 등 구체적 사안들이 모두 표로 계산된다. 대선에서의 야권연대 때문에 진보당 문제도 쉽게 풀리지 않을 것이다. 그리고 이런 모든 갈등과 대립 양상이 결국에는 몸싸움방지법이란 새로운 운영 규칙에 걸려 국회는 옴짝달싹 못할 가능성이 매우 높다. 　그래서 19대 국회의장의 책임은 막중하다. 국회의장은 국회법에 따라 많은 권한을 가지고 있다. 그러나 지금까지 국회의장은 막중한 권한을 제대로 행사하지 못해왔다. 청와대 눈치를 보거나 여야 원내대표 간의 협의 결과를 따르는 매우 수동적이고 소극적인 역할에 그쳐왔다. 이제 이런 식으론 국회를 끌고 갈 수 없다. 　무엇보다 중요한 것은 국회의장의 정치적 중립성이다. 중립적인 입장에서 국회 운영을 하라는 취지에서 국회의장은 당적을 버린다. 지금까지는 형식적이었다. 이제부턴 진정으로 당리당략을 벗어나 객관적인 판단으로 여야 모두의 신임을 얻어야 한다. 그리고 국회법에 명시된 권한을 적극 행사해야 한다. 여야가 이견으로 대립할 경우 국회의장이 ‘협의가 이뤄지지 않을 때 의장이 결정한다’(국회법 76조)는 권한을 행사해 의사일정을 진행할 수 있어야 한다. 동시에 여야 이견을 비공식적으로 조정하는 정치력도 발휘해야 한다. 　구체적으로 시급한 것은 윤리특별위원회의 강화다. 개원하지도 않았는데 벌써부터 뜨거운 현안이 되고 있는 것이 국회의원 자격심사와 징계 문제다. 진보당 문제로 당장 윤리특위의 역할이 중요해졌다. 앞으로 국회가 열리고 여야 간 대치가 이전과 다른 양상으로 전개될 경우 윤리특위에서 다뤄야 할 사안이 많을 것이다. 지금까지 무의미했던 윤리특위를 제대로 활용해야 국회의장의 권위가 설 수 있고, 정치적 강제력도 생길 수 있다. 윤리특위가 실제로 잘못된 처신을 징계하는 실질적 수단이 되어야 한다. 필요하면 의장 직속으로 윤리조사기구를 둘 수도 있다. 　강창희 의원은 6선의 경륜이나 적극적인 친화력, 그리고 충청권 최초 의장이라는 정치적 위상 등 여러 면에서 기대된다. 5공 출신 구(舊) 정치인이 아니라 새로운 국회, 바람직한 국회의장상(像)의 초석을 놓는 미래의 정치인이 되길 바란다. 
 유럽 경제 위기가 다시 불거지면서 서울 시장에서 유럽계 자금을 중심으로 외국자본의 유출이 심상치 않다. 이로 인해 코스피지수는 1840 선까지 떨어졌고, 원-달러 환율은 달러당 1180원 선을 위협하고 있다. 이런 현상은 완전 개방된 금융시장에서는 자연스러운 흐름이며, 인위적으로 막을 수 없는 노릇이다. 예전과 달리 우리 방파제도 든든해졌다. 외환보유액은 3168억 달러로 넉넉히 쌓여있고, 외채가 4000억 달러를 넘었지만 대외채권은 이보다 훨씬 많은 5109억 달러에 이른다. 경상수지도 흑자다. 일단 대외건전성은 충분한 수준이라 할 수 있다. 　하지만 외국자본이 아직도 한국을 ‘봉’으로 보는 느낌을 지울 수 없다. 최근 미국계 사모펀드인 론스타가 우리 정부에 투자자·국가소송(ISD)을 제기하겠다고 통보했다. 외환은행 매각 과정에서 정부의 부당한 개입으로 피해를 봤다는 주장이다. 이에 앞서 론스타는 국세청에 외환은행 매각에 따른 양도소득세 3900여억원을 돌려달라며 경정청구를 낸 바 있다. 한국을 상대로 무차별 소송전에 나서겠다는 뜻이나 다름없다. 　또 최근 서울증시에 외국 투자자들의 공매도가 기승을 부리고 있다. 　공매도는 주식을 빌려 매도한 뒤 주가가 하락하면 싼값에 되사서 돌려주는 합법적인 투자의 하나다. 우리나라도 공매도를 허용하고 있지만, 주식을 빌리지 않는 무차입(無借入) 공매도는 엄격히 금지하고 있다. 주가조작과 시장질서 교란을 막기 위해서다. 그러나 지난달 무차입 공매도를 한 외국인 투자자 7명이 적발됐다. 공매도가 집중된 셀트리온과 LG전자 등은 임상시험 실패와 같은 악성 루머까지 퍼뜨려 주가를 인위적으로 끌어내린 혐의가 짙다. 　이제 한국 시장을 만만하게 보는 외국인들의 편견을 바로잡아야 한다. 엄격한 룰을 세우고 적용해야 한다. 그동안 정부와 금융당국도 다양한 시도를 해온 게 사실이다. 은행세(외환건전성부담금) 도입과 외국인 채권투자 비과세 폐지, 선물환포지션제도 개선 등이 그것이다. 그 덕분에 지난해부터 단기 외채의 비중이 크게 줄어들어 대외 충격에 버팀목이 되고 있다. 하지만 여기서 머물러선 안 된다. 여전히 불법은 아니지만, 외국인들이 악용할 수 있는 회색지대가 폭넓게 널려 있기 때문이다. 　우선 론스타 사태에서 보듯 ‘조세회피’를 둘러싼 법적·제도적 장치를 강화할 필요가 있다. 현행 국세기본법의 조세회피 방지 규정은 너무 일반적이고 모호하다. 미국처럼 조세회피 혐의가 있는 거래는 기획재정부 장관의 명령으로 강제 정지시키고, 위법 거래는 강력히 응징해야 할 것이다. 외국과의 투자보장협정도 이중과세 방지라는 기본 취지에서 벗어나지 않아야 한다. 이를 위해 조세조약에 따른 비과세 대상을 지금처럼 포괄적으로 규정하지 말고, 보다 구체적으로 열거하는 방식을 도입해야 할 것이다. 참고로 미·일(美日) 조세조약의 경우 공적자금이 투입된 금융회사의 거래에는 비과세 규정을 제한하고 있다. 　외국인 투자자의 불법 행위에 대한 제재도 강화해야 한다. 금융당국은 지난 10여 년간 단 한 차례 불법 공매도를 단속했을 뿐이다. 또한 무차입 공매도를 하다 적발돼도 과태료가 5000만원에 그쳐 솜방망이나 다름없는 실정이다. 앞으로 국내 헤지펀드가 허용되면서 공매도의 비중이 높아질 게 분명한 만큼 투자종목과 투자자별로 공매도 정보를 투명하게 공개하고, 불법 공매도에 대한 처벌 수위도 한층 높여야 할 것이다. 　앞으로도 금융시장 개방과 자유화는 지속돼야 한다. 이는 아시아 금융허브로 가기 위한 필요조건이기도 하다. 하지만 자유로운 시장이 자유방임과 혼동돼선 안 된다. 오히려 시장 질서를 교란하는 행위는 엄격히 관리하고 감독해야 투명하고 공정한 시장을 만들 수 있다. 외환위기 이후 우리는 외국자본의 양면성을 수없이 경험했다. 이미 우리는 아시아에서 외국자본 유출입에 따른 변동성이 가장 높은 나라가 됐다. 이제는 외국자본의 순기능을 확대하고, 부작용은 바로잡아야 할 때다. 지나친 외자 선호 정책에서 벗어나 더 이상 우리 금융 시장을 그들의 놀이터로 방치해선 안 된다. 
19대 국회가 문을 열지도 못한 가운데 의원들의 특혜와 특권에 대한 문제가 제기되고 있다. 그중에서도 가장 문제가 많은 것이 의원연금이다. 문제가 제기된 계기는 통합진보당 부정경선에서 비롯됐다. 부정 시비에 따라 자진사퇴를 예고한 국회의원이 며칠간 의원직에 이름만 걸어놓았다고 해도 평생 연금을 받는 게 정당하지 않다는 지적이다. 새로운 문제는 아니다. 의원연금을 비롯한 특권은 오래전부터 줄여야 한다는 지적을 받아왔다. 　현재 국회의원들의 경우 단 하루를 근무하더라도 65세 이후 매달 120만원의 연금을 받는다. 이는 국민연금 가입자 가운데 가장 등급이 높은 사람이 매달 30만원 이상씩 30년가량 부어야 받을 수 있는 최고액이다. 지난 18대 국회에서 ‘헌정회 육성법’을 개정하면서 매월 100만원 받던 것을 120만원으로 늘렸다. 의원들의 경우 대부분 퇴임 후 본업으로 돌아가 직종별 연금을 따로 받을 수 있기에 의원연금은 추가 보너스나 마찬가지다. 　이런 여론의 비난에 따라 새누리당 이한구 원내대표가 연금을 손질하겠다는 입장을 밝혔다. 새누리당의 경우 이미 지난 총선 이전 비상대책위원회에서 연금 포기를 선언한 바 있다. 선거를 앞두고 약속한 다짐들이 대부분 선거 이후 흐지부지되곤 했다. 특히 의원들의 직접적인 이해가 걸린 특혜의 경우 더욱 그랬다. 이번엔 그런 식으로 넘어가선 안 된다. 　연금을 받을 자격이 없는 의원들에겐 연금을 주지 말아야 한다. 기본적으로 4년 임기를 제대로 채우지 못한 사람은 제외해야 한다. 특히 각종 비리로 의원직을 박탈당한 사람은 반드시 제외해야 한다. 연금은 가난한 전직 의원(헌정회원)들을 돕기 위한 취지에서 만들어졌다. 연금이 필요 없을 정도로 부유한 의원은 자진해서 연금을 포기하는 것이 바람직하다. 　이 밖에도 의원들의 특혜에 대한 시비는 많다. 의원들이 이런 시비로부터 자유롭자면 특혜를 신중하게 누리고, 특혜에 걸맞게 의정활동에 진력해야 한다. 그런 의지를 보여준다는 차원에서 19대 국회는 빨리 문을 열고 의원연금부터 손질해야 한다. 
북한이 헌법에 스스로 핵 보유국이라고 명시했다. 가면을 벗고 맨 얼굴을 드러낸 것이다. 김일성 주석의 유훈이라던 한반도 비핵화를 전면부정하고 핵 보유를 공식화하는 쪽으로 방향을 잡았다. 개방과 개혁의 넓은 길을 버리고 고립과 폐쇄의 좁은 길을 택한 북한의 선택은 두고두고 자신의 발목을 잡는 족쇄가 될 것이다. 당장 6자회담 무용론이 급부상하고 있다. 북핵 문제에 대한 전면적 재검토가 필요하다는 주장도 나오고 있다. 　김정은 체제 출범에 맞춰 지난 4월 13일 개정된 북한 헌법 서문은 김정일 국방위원장의 업적을 열거하면서 “우리 조국을 불패의 정치사상 강국, 핵 보유국, 무적의 군사강국으로 전변(轉變)시켰다”고 적시했다. 1945년 제정된 이후 그동안 6차례에 걸쳐 헌법이 수정됐지만 핵 보유국이란 표현이 들어간 것은 처음이다. 핵무기를 대외전략의 지렛대로 삼겠다는 의도를 공개적으로 천명했다고 볼 수 있다. 6자회담을 핵군축 회담으로 변질시켜 사실상의 핵 보유국 지위를 인정받는 동시에 미국의 대(對)한반도 정책 변화를 압박하는 카드로 활용하겠다는 전략인 것이다. 　NPT(핵확산금지조약) 체제에서 핵 보유가 인정된 국가는 미국·러시아·중국·영국·프랑스 등 5개국뿐이다. 인도·파키스탄·이스라엘은 NPT 체제 밖에서 핵 개발에 성공해 사실상의 핵 보유국 지위를 인정받고 있다. 북한의 목표는 이들 세 나라처럼 핵 보유국 지위를 인정받겠다는 것이다. 하지만 그것은 북한의 몽상(夢想)이다. 북한이 헌법에 핵 보유국이라고 명시한 것과 관련, 미 국무부는 “우리는 절대로 받아들일 수 없다는 입장을 오랜 기간 유지해 왔다”면서 “북한은 모든 핵무기와 핵 프로그램을 폐기하도록 한 2005년 9·19 공동선언의 약속을 지켜야 한다”고 못 박았다. 북한의 핵 보유를 용인하면 한국·일본·대만 등 동아시아의 핵 도미노를 막기 어렵다. 이란도 마찬가지다. 북한의 핵 보유는 비확산 체제의 와해를 의미한다. 미국으로선 절대 용납할 수 없는 일이다. 　북한이 핵 보유국이라고 헌법에 명시함으로써 92년 한반도 비핵화 공동선언은 사실상 휴지조각이 됐다 해도 과언이 아니다. 6자회담을 통한 북한의 핵 폐기도 사실상 물 건너 간 것으로 볼 수도 있다. 우리로선 북한 핵을 실체적 위협으로 느끼며 살 수밖에 없는 현실이다. 따라서 우리도 핵을 가져야 한다거나 미국의 전술핵을 다시 들여와야 한다는 주장이 일각에서 제기되고 있다. 북한의 정권 교체만이 유일한 해법이란 주장까지 나오고 있다. 하지만 어느 것 하나 쉽지 않은 선택이다. 　아무도 인정해주지 않는 북한의 핵 보유 주장은 외로운 늑대의 울부짖는 소리에 불과하다. 국제사회는 이전과 마찬가지로 대화와 압박을 병행해 북한의 핵 포기를 유도하는 수밖에 없다. 특히 중요한 것은 중국의 역할이다. 중국도 북한의 핵 보유를 인정할 수 없다는 입장이다. 북핵 문제 해결을 위한 미국과 중국의 협력이 그 어느 때보다 절실해졌다. 
고(故) 박태준 포스코 명예회장이 생전 꿈꿨던 일이 어제 실현됐다. 26년 전 포항의 허허벌판에 POSTECH(포스텍·옛 포항공대)을 세우며 세계적인 이공대학으로 키우려 했던 청암(靑巖·박태준의 호)의 꿈이 영국 더 타임스 세계 대학 평가에서 POSTECH 1위라는 결실로 나타난 것이다. 이번 평가가 설립한 지 50년 이내 대학들을 대상으로 실시된 것이기에 미국과 영국의 명문 대학들이 평가 대상에서 빠져 있긴 하나 그렇다고 가벼이 볼 일은 아니다. 특히 연구 중심 대학을 지향해왔던 POSTECH의 성과가 전 세계적으로 인정받았다는 점에서 이번 평가 결과는 한국 대학의 역사를 다시 쓰는 쾌거라 할 만하다. 　청암의 꿈은 POSTECH을 미국 캘리포니아공과대(Caltech·칼텍) 같은 연구 중심 대학으로 키우는 것이었다. 칼텍은 규모는 작아도 노벨상 수상자만 31명을 배출하는 등 ‘작지만 강한’ 강소(强小)대학이다. 그래서 미래의 노벨상 수상자 동상이 들어갈 좌대도 POSTECH 교내에 마련돼 있다. 하지만 1986년 설립 이후 여전히 이 자리는 주인을 찾지 못하고 있다. 노벨상 수상 자체가 우리 과학계의 목표가 될 수는 없을 것이나 우리의 경제력이나 국력을 다른 국가와 비교해봐도 이제는 우리나라의 과학 인재가 이를 거머쥘 때도 됐다. 　이를 위해 POSTECH은 스스로에게 자문해야 한다. 미래를 짊어지고 갈 글로벌 리더를 키우기 위해 교수진이 교육의 질을 높이는 데 전력을 기울이고 있는지, 탁월한 연구 성과를 내기 위해 뼈를 깎는 자기 혁신을 실천하고 있는지 물음을 던져야 한다. 이번 평가 발표를 계기로 POSTECH이 가야 할 방향은 더욱 분명해졌다. 우리나라 과학의 수준을 높이는 인재를 길러내고, 산업계에 필요한 지식을 창출하고 전달해 교육으로 보국(報國)하는 길이다. 21세기 국력은 과학기술에 의해 좌우될 것이기에 POSTECH에 거는 기대가 자못 크다. 그것이 생전에 교육혁명가로 일컬어지기를 원했던 청암의 온전한 꿈이기도 하다. 
비례대표 경선 부정과 종북(從北)주의 활동이라는 두 가지 논란에 휩싸인 통합진보당 이석기·김재연 당선인이 19대 국회의원이 됐다. 의원 1인에게는 보좌진 급여와 사무실 경비를 포함해 4년 동안 27억원이 들어간다. 그리고 이들은 퇴직 후 65세부터 매달 120만원의 연금을 받게 된다. 이 밖에 면책특권, 불체포특권 등 여러 특권과 특혜가 있다. 이런 모든 게 제도와 국민 세금으로 지원된다. 많은 국민에게 이런 상황은 정서적으로 수용하기 힘든 게 사실이다. 그래서 국회 안팎에선 이들의 의원 자격을 박탈할 수 있는 조치를 취해야 한다는 목소리가 나오고 있다. 　새누리당은 제명 결의안을 채택하자고 민주당을 압박해 왔다. 민주당은 국회법 138조에 따라 자격심사권을 발동하자는 대안을 내놓았다. 그런데 이런 방법들은 무리가 많다. 우선 제명 결의안은 법적 근거가 모호하다. 의원 자격을 빼앗을 수 있는 방안은 국회법상 징계와 자격심사 두 가지뿐이다. 결의안이라는 방법은 없다. 국회법상 징계는 의원으로서 저지른 행위를 다루므로 종북 혐의나 경선 부정 혐의처럼 당선 전과 관련된 사안은 해당되지 않는다. 　박지원 민주당 비대위원장은 “통합진보당이 비례대표 경선에서 부정이 있었다고 발표했으므로 윤리위 자격심사 항목(적법한 당선인)에 해당될 수 있다”고 주장했다. 하지만 진보당의 발표는 당 자체 내에서 논란이 되고 있다. 사법적 판단도 아니고 정치적 논란이 된 사안을 바탕으로 유권자가 선출한 국회의원의 자격을 심사할 수는 없다. 이 부분은 검찰 수사 결과를 지켜보는 것이 옳다. 　국회는 일단 현실적이고 합법적인 방안으로 대처해야 한다. 국회의장은 문제 의원들을 안보 관련 상임위에서 배제해야 한다. 그리고 자료 요구는 상임위 의결을 거친다는 조항이 엄격히 지켜져야 한다. 시민단체들이 이들의 종북 활동 여부를 감시할 수도 있다. 장기적으로는 당내 경선 과정에서 발생한 부정도 처벌할 수 있도록 선거법 개정을 연구하는 것도 필요하다. ‘이석기·김재연 문제’는 심각한 것이다. 하지만 한국 사회가 감정에 치우쳐 비(非)순리적 방법에 의존해선 안 된다. 
여당인 새누리당이 19대 국회 개원 첫날 ‘희망사다리 12대 법안’을 발의했다. 민주통합당도 그동안 준비해 온 19개 민생법안을 국회에 제출했다. 각 당 모두 총선에서 약속했던 공약 가운데 시급하다고 생각하는 민생법안을 추려 개원 첫날 발의한 것이다. 우리는 양당이 이처럼 민생과 관련된 법안을 개원 첫날부터 경쟁적으로 제출한 것은 19대 국회를 일하는 국회로 만드는 데 첫발을 내디뎠다는 점에서 바람직하다고 본다. 특히 이번에 발의된 법안들은 서민과 사회적 취약계층의 생활과 직결돼 있다는 점에서 신속한 처리가 필요하다. 　그러나 19대 국회는 문만 열었을 뿐 여전히 개점휴업 상태다. 원 구성을 둘러싼 여야의 정치적 힘겨루기가 계속되면서 아직 일할 채비조차 갖추지 못한 것이다. 이런 상황에서 법안만 덩그러니 제출한다고 해서 법안이 처리될 리 만무하다. 법안 제출로 첫날부터 일한다는 모양새만 갖췄을 뿐 정작 국회가 제대로 일할 수 있는 여건은 마련하지 못한 것이다. 여야는 하루빨리 원 구성에 합의해 진정으로 일하는 국회의 틀을 갖추기 바란다. 　이번 법안 발의와 관련해 또 한 가지 걱정스러운 대목은 법안을 빨리 제출해야 한다는 강박관념에 휩싸여 졸속으로 처리될 우려가 있다는 점이다. 지난 총선에서 승리한 여당은 선거운동 기간 중 국민에게 공약한 ‘가족행복 5대 약속’을 19대 국회 개원 100일 이내에 모두 실현하겠다고 다짐했다. 이번에 새누리당이 발의한 12개 법안도 그 일환이다. 민주당도 250개 총선 공약 가운데 민생과 직결된 공약을 골라 40일간의 준비 과정을 거쳐 이번 19개 법안에 담았다고 한다. 두 당 모두 공약의 실천의지만큼은 뒤지지 않는 셈이다. 　그러나 총선 공약을 실천하는 것도 중요하지만 법안을 제대로 만드는 일은 더욱 중요하다. 우리는 총선 직후 총선 공약을 무리하게 실천하려 하기보다는 차분하게 재점검해 실현 가능한 공약을 선별해 입법화할 것을 새누리당에 주문했었다. 공약에 근거한 법안 발의에 신중한 접근이 필요한 것은 야당도 마찬가지다. 공약 모두를 문자 그대로 법안에 담으려다 보면 과도한 규제나 엉뚱한 부작용이 우려되는 대목이 적지 않기 때문이다. 특히 선거에서 이기기 위해 경쟁적으로 내놓은 각종 복지포퓰리즘 공약과 기업규제 공약들은 재원조달 방안과 경제 전체에 미치는 파장을 꼼꼼하게 따져 볼 필요가 있다. 재계는 벌써 여야가 총선 과정에서 내놓은 공약들이 무분별하게 입법화될지 모른다는 불안감에 휩싸였다. 앞으로 여야가 공청회 등을 통해 이해관계인들의 입장을 충분히 듣고 상임위에서 입법의 득실을 신중하게 검토해야 할 이유다. 　국회의 본업은 입법활동이다. 그러나 법안을 많이 처리하는 것만이 능사가 아니다. 어떤 법을 어떻게 만드느냐도 입법 실적 못지않게 중요하다. 법안의 발의 단계부터 제대로 된 법안을 만들고 이를 꼼꼼하게 심의해 입법의 취지는 살리면서 부작용은 줄이는 노력이 필요하다. 
오늘부터 19대 국회가 시작된다. 법적으로 국회의원 임기가 시작된다는 의미다. 그런데 19대 국회가 실제로 활동을 시작할 날은 요원해 보인다. 전례가 없을 정도로 어려운 여건 속에서 출발하는 국회이기 때문이다. 어려운 만큼 중요한 국회다. 비장한 다짐으로 시작해야 한다. 　19대 국회가 직면한 당장의 과제는 통합진보당 문제다. 개원의 첫 관문인 원(院)구성 협상부터 진보당 문제로 난항을 겪고 있다. 원구성은 국회법과 관례에 따라 의장단과 상임위원장단을 뽑고 의원들의 소속 상임위를 결정하는 진영 꾸리기 과정이다. 문제는 ‘진보당에 상임위원장 자리를 줄 것이냐’와 ‘종북(從北) 주사파로 추정되는 진보당 의원이 국가기밀을 다루는 상임위에 배치되는 것을 막아야 하는가’이다. 진보당의 경선 부정과 당선자의 종북 논란 등으로 미뤄볼 때 진보당에 상임위원장 자리를 주는 것은 적절치 않다. 주사파 출신이 전향의사를 정확히 밝히지 않은 상황에서 국방위나 통일외교위에 몸담는 것도 위험하다. 상임위 배정의 경우 국회의장의 권한인 만큼 새 국회의장의 현명한 판단을 기대한다. 　19대 국회가 우려되는 두 번째 이유는 연말 대선이다. 여야가 모두 연말 대선에서의 승리를 위해 국회운영을 정략적으로 몰아갈 수 있기 때문이다. 원구성 과정에서 어느 상임위를 누가 차지하느냐를 둘러싸고 이전보다 치열하게 대치하는 것도 연말 대선을 의식한 탓이다. 앞으로 각종 의혹 사건에 대한 청문회나 특검 도입 등은 물론 7월로 예정된 대법관 교체, 9월로 예정된 헌법재판관 교체 등 국가대사를 좌우할 중대한 결정들이 줄지어 대기하고 있다. 이런 모든 현안들을 풀어가는 과정이 모두 연말 대선과 직간접으로 연결돼 있다. 　대선을 의식해 당리당략을 앞세우기 시작하면 연말까지 국회는 옴짝달싹하기 힘들게 된다. 아무리 대선이 중요하다고 하지만 입법부는 고유의 제 기능을 해야 한다. 　19대 국회가 직면할 가장 큰 어려움은 이번 국회부터 적용되는 몸싸움방지법(국회선진화법)이다. 몸싸움방지법은 18대 국회에서 등장한 해머와 최루탄 등 폭력사태를 막기 위해 만든 법이다. 그런데 몸싸움 방지를 너무 의식해 만든 법이다 보니 국회운영이 제대로 돌아가지 못할까 우려되는 대목이 적지 않다. 실제로 쟁점법안의 경우 절대과반(5분의 3)이 동의하지 않으면 처리가 불가능하다. 　대선을 의식한 당리당략에 몸싸움방지법의 엄격한 규정이 더해질 경우 ‘식물국회’가 될 가능성이 매우 높다. 결국은 몸싸움방지법 입법 취지에 어울리는 여야 간 대화와 타협만이 해법이다. 그런 기본 정신에 맞춰 상임위 운영의 효율성을 높이기 위한 소위원회를 상설화해야 한다. 이와 함께 국회의원들에 대한 실질적 징계를 가할 수 있도록 윤리위원회를 강화해야 한다. 여야 간 합의 정신이 지켜지고 이런 보조 장치들이 제대로 작동할 경우 19대 국회는 식물국회의 우려를 벗어 던지고 선진국회의 문을 열 것이다. 
가족을 동반해 자진 월북했다가 단신 탈북한 오길남씨의 부인 신숙자씨와 두 딸 혜원·규원씨가 북한에서 강제구금 상태에 있다고 유엔이 공식 확인했다. ‘유엔 임의적 구금에 관한 실무그룹’(WGAD)의 이번 결정에 따라 이들을 구출하기 위한 노력이 활기를 띨 전망이다. 이를 계기로 민간단체들이 주도해 온 구출운동을 측면 지원하는 데 그쳤던 정부가 보다 적극적으로 나서야 한다는 목소리가 높다. 　WGAD는 오씨가 탈북한 직후인 1987년 이래로 “신숙자, 오혜원, 오규원의 구금은 임의적(강제적)이었고 현재도 임의적”이라고 규정하면서 세계인권선언과 시민적·정치적 권리에 관한 국제규약을 위반한 것으로 지적했다. WGAD는 특히 북한에 “신씨 등 3명의 즉각적인 석방과 적절한 배상 등 필요한 조치를 취하라”고 요구했다. 북한은 지난달 WGAD의 질의에 ‘신씨는 간염으로 사망했으며 임의적 구금과 관련이 없다. 두 딸도 아버지를 만나길 원치 않는다’고 회신했으나 WGAD는 이를 부정한 것이다. 신씨 모녀는 악명 높은 요덕 정치범수용소에서 오랜 세월 고초를 겪다가 국제사회의 관심이 집중되자 북한 당국이 최근 평양 인근으로 옮겨 구금 중인 것으로 알려져 있다. 　유엔의 결정으로 북한이 당장 혜원·규원씨를 석방할 것으로 기대하기는 어렵다. 그러나 국제사회의 구출 노력은 큰 힘을 받게 됐고 북한에 대한 압력은 갈수록 커질 전망이다. 이번 결정을 이끌어낸 북한반인도범죄철폐국제연대(ICNK)는 앞으로 유엔 안전보장이사회의 논의를 거쳐 강제구금 책임자인 김정일·김정은을 국제형사재판소에 기소하겠다는 의지를 밝히고 있다. 　자진 월북에서 단신 탈북까지 오씨의 행적에 대해선 논란이 있다. 그러나 어떤 이유로든 북한이 신씨 모녀의 인권을 심각하게 침해하고 있다는 사실이 방치돼선 안 된다. 하루빨리 혜원·규원씨가 자유의사에 따라 북한을 벗어날 수 있도록 정부와 관련 단체들이 최선의 노력을 펴야 한다. 만에 하나 북한이 이들을 조기에 석방한다면 국제사회에서 북한의 평판이 다소라도 개선될 수 있을 것이다. 
차이나 리스크가 현실로 다가왔다. 올 들어 중국의 경제지표들이 모조리 하향곡선을 그리고 있다. 산업생산증가율, 수출증가율, 소비자 신뢰지수, 고정자산 투자율 등이 모두 예상치를 크게 밑돌았다. 유럽 재정위기로 중국의 수출이 타격을 받은 데다 정치 혼란으로 정책 대응마저 타이밍을 놓치고 있기 때문이다. 물론 중국의 올해 실질경제(GDP) 성장률이 목표치인 7.5%를 밑돌더라도 곧바로 위기를 의미하는 건 아니다. 중국은 여전히 재정투자를 늘릴 여력이 충분한 데다 인민은행이 기준금리 인하와 지급준비율 완화를 통해 경기를 떠받칠 수단을 갖고 있기 때문이다. 　오히려 문제는 중국의 경제 불안이 우리에게 몰고 올 쓰나미다. 중국은 지난해 우리 수출의 24.1%를 차지한 최대 수출국이다. 그런 중국 경제가 가라앉으면서 올 1분기 우리의 수출증가율도 3%대로 내려앉았다. 특히 대(對)중국 수출증가율은 전년 동기 대비 2.6%로 고꾸라지자 대중 수출 비중이 압도적인 부품·소재 수출이 크게 위축되고 있다. 여기에다 중국의 과잉투자 후유증으로 한·중·일의 철강·석유화학 업체들은 운명을 건 치킨 게임까지 벌이는 양상이다. 중국이 기침하자 우리 경제가 몸살을 앓는 것이다. 한국의 6월 기업경기실사지수(BSI)가 향후 경기를 어둡게 보는 98.3으로 곤두박질한 것도 중국의 경제 불안이 큰 몫을 차지했다. 　지난 20년간 우리가 중국 특수를 누렸다면 이제는 차이나 리스크에 대비해야 할 때다. 더 이상 중국의 고도성장은 기대하기 어렵고, 지속 가능하지도 않다. 무엇보다 임가공(賃加工) 중심의 대중 수출을 중국의 내수시장(內需市場)을 직접 공략하는 구조로 바꾸는 게 중요하다. 새롭게 부상하는 중동·남미·아프리카 등으로 수출지역 다변화를 서두르고, 필요하면 한·중 자유무역협정(FTA) 논의도 가속화시켜야 할 것이다. 만의 하나 중국 경제의 경착륙에 대비한 비상대책을 세우면서 장기적으로 중국의 경제 모델 변화에 맞춰 우리의 경제 체질도 바꿔야 한다. 차이나 리스크를 막는 것은 더 이상 피할 수 없는 과제가 됐다. 
19대 국회 개원 협상에서 민주당이 통합진보당에 상임위원장 1석을 할애해야 한다는 요구를 새누리당에 제기했다고 한다. 현재 협상 대상은 상임위 16개와 특위 2개다. 한국 국회에서는 여야가 의석비율에 따라 배분해왔다. 19대에는 새누리당 10석, 민주당 8석으로 예상된다. 민주당은 지난 4·11 총선 야권연대 연장선상에서 ‘진보당 상임위원장 1석’을 제안한 것이다. 　새누리당은 “원내교섭단체(20석 이상)가 아닌 정당은 상임위원장을 맡지 않는 게 관례”라고 주장한다. 그러나 이는 현실에 맞지 않다. 18대 국회 하반기에 자유선진당이 교섭단체가 아님에도 1석을 차지했기 때문이다. 새누리당은 “18대 초반 선진당은 창조한국당과 함께 교섭단체를 구성했었다”고 설명하나 어쨌든 현재는 선진당이 교섭단체는 아니다. 교섭단체가 아니기는 13석의 진보당도 마찬가지다. 　‘진보당 상임위원장’은 교섭단체 여부보다 국민의 신뢰와 정치적 보편성으로 따져야 한다. 진보당은 현재 비례대표 경선 부정 혐의로 검찰 수사를 받고 있다. 압수수색까지 당했다. 그리고 이석기 등 일부 당선인은 과거 종북(從北) 활동으로 징역을 살았다. 그가 사면·복권됐지만 많은 국민은 여전히 그가 종북 이념에서 벗어났다는 신뢰를 갖지 못하고 있다. 총체적으로 진보당은 ‘국민 불신’의 한가운데에 있는 것이다. 　상임위원장은 국회 요직이다. 법안 상정을 비롯해 상임위 운영에 막대한 권한을 갖고 있다. 18대 국회에서 통일외무위가 북한인권법안을 통과시켰지만 민주당 소속 법사위원장이 법사위에 상정하지 않아 법안이 자동 폐기된 사례가 있다. 이토록 중요한 상임위원장은 국가안보의식과 경력 등에서 국민 신뢰를 받을 수 있는 지도자급 인격을 갖춰야 한다. 　통합진보당은 현재 거대한 혼란에 빠져 있다. 혁신한다지만 아직은 상임위원장을 요구할 만큼 국민 신뢰를 얻지 못하고 있다. 일단 검찰수사에 협조해 경선 부정을 책임 있게 처리해야 한다. 그리고 일부 세력의 종북 혐의도 정리되어야 한다. 그런 연후에야 상임위원장 문제의 검토가 가능할 것이다. 
경제협력개발기구(OECD)가 2031년 한국경제 잠재성장률을 1%로 전망한 건 충격이다. 사실상 제로 성장이다. 게다가 한국이 34개 회원국 중 33위인 건 더 충격이다. 미국·일본은 물론 국가부도 상태인 그리스보다도 못하다. 잠재성장률의 급락도 우려된다. 올해 잠재성장률(3.4%)은 최상위권인 경제가 20년 후에는 꼴찌가 된다는 전망이라서다. 　물론 전혀 예상하지 못했던 바는 아니다. 국내 연구기관도 오래전부터 비슷한 전망을 했다. 한국개발연구원은 2031~2040년 잠재성장률을 1.9%, 조세연구원은 5년 전 1.56%로 전망했다. 그래도 유럽연합(EU)보다는 높을 것이라고 예상했는데, OECD는 여기서 한 걸음 더 나간 정도다. 　잠재성장률이 떨어질 걸로 본 이유도 대동소이하다. 노동과 자본 투입량의 감소, 생산성 하락, 신성장 동력의 미발굴 때문이다. 노동의 경우 저출산·고령화로 생산가능인구(15~64세)가 2017년부터 줄어든다는 게 주된 원인이다. 그래서 생산가능인구 100명이 부양해야 할 인구가 2010년 37.3명에서 2060년 101명으로 세계 최고가 된다는 것이다. 한마디로 세계에서 가장 늙고 힘없는 경제로 전락한다는 의미다. 게다가 설비투자 부진은 고질병이고, 미래의 먹거리는 여전히 오리무중이다. 누가 봐도 한국경제의 앞날이 암울할 수밖에 없는 상황에서 OECD가 수치로 입증한 것뿐이다. 　그렇다고 마냥 걱정만 하고 있을 계제는 아니다. 특히 정치권과 정부가 대오각성하길 당부한다. 양극화 완화는 해야 하지만 전략을 잘 짜야 한다. 지금처럼 복지포퓰리즘이 판치고 성장이 죄악시되는 분위기에선 양극화 완화는 달성할 수 없다. 정부 역시 어떤 정권이 들어서든 성장 잠재력 확충만큼은 지상목표로 삼아 일관되고 끈질기게 추진해야 한다. 경제 패러다임을 혁신과 창의형으로 바꾸고, 생산성을 향상시키며, 산업구조를 고부가가치화해야 한다. 서비스산업의 생산성을 높이고, 첨단기술산업을 신성장 동력으로 삼아야 한다. 말로만 성장 잠재력 확충 운운할 때가 아니다. 정신차려야 한다. 
대법원 상고심(최종심) 개혁 작업이 표류하고 있다. 18대 국회에서도 사법제도개혁특별위원회(사개특위)를 구성해 이 문제를 논의했으나 입법부와 사법부의 이견 속에 무산되고 말았다. 상고심 개혁은 국민의 재판 받을 권리와 직결된 사안이란 점에서 이처럼 방치되어서는 안 된다. 이런 상황이 장기화하는 것은 국회와 법원 모두의 직무유기다. 곧 문을 열 19대 국회에서는 반드시 상고심 문제를 최우선 과제로 삼아 해결해야 한다. 　대법원 사법연감에 따르면 2010년 대법원에 접수된 상고심 본안 사건은 3만6418건으로 10년 전(1만8960건)보다 2배 가까이 늘었다. 대법원장과 법원행정처장을 제외한 대법관 12명이 1인당 3035건씩 처리해야 할 판이다. 하루에 8.3건 꼴로 처리해야 하는 셈이어서 도저히 사건 하나하나를 제대로 들여다볼 수 없는 구조다. 이 때문에 형사사건이 아닌 경우 법에 규정된 사유에 해당하지 않으면 더 심리하지 않고 기각하는 심리불속행 제도를 운영하고 있다. 그러나 이 제도는 3심제에 맞지 않는다는 비판이 계속돼 왔다. 실제로 구체적인 판결 이유도 기재하지 않은 채 통보하는 심리불속행 제도에 사건 당사자와 변호사들의 불만이 크다. 게다가 선고가 몇 년씩 미뤄지는 미제 사건도 적지 않은 형편이다. 　이에 대해 대법관 수를 대폭 늘려 사건을 충실하게 심리할 수 있도록 하자는 주장이 제기돼 왔다. 사개특위 소위는 20명으로, 대한변협은 50명으로 증원하자고 했다. 그러나 사건 증가세로 볼 때 대법관 수를 늘려 해결될 문제는 아니다. 대법관 수를 지금보다 늘린다면 대법관 전원이 참여하는 전원합의체 토론을 진행하기 어렵다는 대법원의 설명에도 일리가 있다. 　근본적인 대책은 1심과 항소심(2심)에서 당사자들이 승복할 만큼 충실한 심리가 이뤄지도록 하는 것이다. 사건을 굳이 대법원까지 끌고 갈 필요가 없게끔 해야 한다는 얘기다. 이를 위해 재판부 간 편차를 줄이고 재판 과정에서 당사자 목소리에 더 귀를 기울일 필요가 있다. 이렇게 1·2심을 강화한다는 전제 아래 현실성 있는 대안을 추진해야 할 것이다. 대법원은 중요 사건만 담당하고 별도의 상고법원에서 그 밖의 상고 사건을 처리하도록 하는 방안과 상고 사건을 걸러내는 상고심사부를 고등법원에 두는 방안을 검토해볼 만하다. 대법관 1명과 대법원 판사 2명씩으로 12개의 소부(小部)를 꾸리고 대법원장과 대법관 12명이 전원합의체를 구성하는 이원화 방안 역시 대안이 될 수 있다. 다만 어떤 방안이든 국민의 재판받을 권리를 위축시키거나 재판 비용을 가중시키는 부작용이 생기지 않게 해야 할 것이다. 　상고심 개혁의 초점은 대법원이 사회가 나아갈 방향을 제시하는 최고 법원이자 정책 법원의 역할을 하면서 동시에 권리구제 기능을 할 수 있도록 하는 데 맞춰져야 한다. 19대 국회가 이 문제에 대해 더 이상 늦출 수 없는 현안이란 인식을 갖고 국민 입장에서 합의를 도출하길 기대한다.  
통합진보당 사태가 막판 파국으로 접어들었다. 혁신비상대책위원회가 어제 부정 경선으로 당선된 당권파 비례대표 당선자들을 당에서 내쫓기 위한 절차를 개시했다. 당권파들은 이에 반발해 무효소송을 제기할 것으로 알려졌다. 통합진보당의 분당이 가시권에 들어왔다. 　당권파 비례대표 당선자들을 당기위원회에 회부하는 자리에서 강기갑 혁신비대위원장은 “당이 국민 위에 설 수 없다”는 대원칙을 강조했다. 당권파에 대한 제명의 이유다. 당권파의 행태가 국민의 뜻에 반한다는 판단이다. 옳은 생각이다. 통합진보당 역시 특정 당파의 이익을 앞세우는 정당이 아니라 국민 앞에 책임지는 정당이어야 한다. 　강 위원장의 지적처럼 당권파는 국민을 무시하고 당파의 이익만 추구하는 전형적인 행태를 보여주었다. 당권파는 부정 경선을 저지름으로써 민주주의 기본 질서를 훼손했다. 이에 대한 책임을 묻고자 열린 중앙위원회를 폭력으로 무산시킴으로써 다시 한 번 민주주의 절차를 파괴했다. 그 책임을 물어 자진사퇴를 권고했음에도 불구하고 거부했다. 오히려 당의 결정을 무력화시키기 위해 안간힘을 썼다. 국민적 비난에도 불구하고 끝까지 버텨 국회의원 자리를 지켜내겠다는 태도다. 이들을 누가 국민의 대표로 인정하겠는가. 　그런데 통합진보당의 출당(黜黨)이 확정된다고 해도 당권파 비례대표 당선자들은 국회의원이 된다. 현행법상 이들이 국회의원이 되는 길을 막을 방법이 마땅치 않다. 새누리당을 비롯한 일부에서는 국회 차원의 제명으로 의원직을 박탈하자는 논의가 제기되고 있으나 사실상 불가능하다. 당권파 국회의원 시대는 불가피해 보인다. 　당권파 국회의원이 탄생한다 하더라도 이들을 보는 국민들의 눈이 고울 수는 없다. “진보정치를 사랑하는 국민들의 애정이 냉소로 변할 때 진보정치는 소멸할 것”이라는 강 위원장의 우려처럼 진보정치의 몰락은 가속화될 수 있다. 진보정치 전체가 소수 종북(從北) 세력에 발목 잡혀 함께 몰락해선 안 된다. 통합진보당은 당권파 출당을 환골탈태(換骨奪胎)의 전기로 삼아야 한다. 국민의 눈높이에서 새로운 진보정치의 시대를 열어가야 할 것이다.  
북한 땅에 50년 가까이 버려져 있던 한국인 전사자 12명의 유해가 고국의 품으로 돌아왔다. 미국이 북한과 교섭해 발굴한 미군 전사자들과 함께 묻혀 있던 분들이다. 한국전쟁 휴전 직후 송환된 유해 이후 처음이다. 북한 땅과 비무장지대(DMZ)에는 아직도 전사자 5만여 명의 유해가 묻혀 있는 것으로 추정된다. 이번 유해 송환을 계기로 이들을 최대한 발굴해 ‘구국의 영웅’으로 추대하는 작업이 있어야 한다. 　나라를 구하기 위해 목숨을 바친 분들을 우리는 ‘순국 선열(殉國 先烈)’로 부른다. 이들 가운데 일제 식민지에 맞서 독립운동을 한 분들에 대해선 정부 차원의 발굴 노력이 꾸준히 있어 왔다. 이에 비해 한국전쟁 전사자 유해를 발굴하는 공식 노력은 12년 전에야 시작됐다. 뒤늦게 시작된 노력의 성과도 미미하다. 실종된 전사자 13만여 명 가운데 지금까지 발굴된 것은 6600여 구뿐이다. 　지금껏 북한 지역과 비무장지대에 묻힌 국군 전사자들의 유해 발굴이 이뤄진 적은 없었다. 2007년 남북 국방장관회담에서 남북 간에 상호 유해 송환을 추진하기로 합의는 했지만 실행되지 못했다. 2년 전에도 정부는 북한에 유해 송환 협상을 제의하는 방안을 검토만 하고 실행하지 못했다. 미국은 1988년부터 북한과의 협상을 통해 꾸준히 발굴작업을 벌여 왔다. 　전사자 유해 발굴 작업은 나라를 위해 목숨을 바친 분들에 대해 후손들이 결코 잊지 않는다는 결의를 보여주는 일이다. 이를 위해서라면 어떤 어려움 속에서도 정부가 최선을 다한다는 자세가 필요하다. 비록 적국(敵國)이라도 유해 송환을 위해서라면 상당한 지원도 할 수 있다는 미국 정부의 융통성 있는 자세를 배울 필요가 있다. 실제로 미국은 북한에 2800만 달러 이상의 유해 발굴 비용을 지불한 것으로 알려져 있다. 　지금처럼 남북관계가 악화된 상황에서도 남북한 간 대표적 협력사업인 개성공단은 오히려 번성하고 있다. 남북한 공동 유해 발굴 사업도 남북관계의 부침에 영향받지 않는 협력사업이 될 수 있도록 정부가 적극 나서야 한다.  
검찰에서 압수해 간 통합진보당 당원명부의 파괴력은 상당할 것이다. 진보당 강기갑 비상대책위원장의 표현처럼 당원명부는 “당의 심장”이다. 나아가 우리나라 진보정치 세력의 전모를 보여줄 수 있는 정보의 보고다. 그래서 검찰이 당원명부를 어떻게 사용할 것인가를 두고 많은 우려가 제기되고 있다. 　진보당 당원명부엔 2001년 진보정치세력이 공식 정당으로 활동을 개시한 이래 13년간 당에 입당하거나 탈당한 20만 명에 대한 신상명세와 활동내역이 들어 있다. 진보당의 당원명부는 다른 정당의 명부와 차원이 다르다. 진보당의 경우 진성 당원제로 운영되기 때문에 당원이 다른 여느 정당보다 훨씬 중요하다. 진성 당원이란 직접 당비를 내고 당의 활동에 적극 참여하는 사람들이다. 다른 정당들의 경우 당원이란 당 차원에서 모집한 사람들이라 자발적으로 당비를 내거나 활동을 하는 경우가 드물다. 　진보당의 당원이야말로 진짜 열성 당원인 셈이다. 그만큼 이념적 색깔이 강하다. 그래서 진보당의 당원 명부를 보면 우리나라 진보 세력의 면면을 일일이 확인할 수 있을 뿐 아니라 이들의 활동내역, 그리고 당비(黨費) 흐름을 통한 자금추적까지 가능하다. 　이렇게 민감한 명부이기에 검찰이 이를 잘못 사용할 경우 ‘정당활동의 자유’를 심각하게 침해할 수 있다는 우려가 나오는 것이다. 물론 검찰이 진보당의 비례대표 부정선거에 칼을 빼든 것은 불가피한 면이 있다. 국민의 대표라는 국회의원이 부정한 방법으로 뽑혀선 안 된다. 진보당은 명백히 부정이 드러났음에도 불구하고 당내 파벌 갈등으로 문제를 해결하지 못하고 있다. 외부에서 수술이 필요하다는 목소리가 높았다. 그런 필요성에도 불구하고 검찰의 수사는 신중해야 한다. 당원명부를 다른 목적으로 사용하는 일이 있어선 안 된다. 검찰의 개입은 부정을 수사하기 위한 차원에 그쳐야 한다. 헌법이 보장하는 ‘정당활동의 자유’를 침해해선 안 된다. 검찰의 수사는 기본적으로 비례대표 부정선거에 집중되어야 한다. 　우려가 광범한 것은 검찰의 태도 때문이다. 검찰은 압수수색 직후 매우 광범한 수사의지를 밝혔다. 부정선거만 아니라 이석기 당선자가 운영했던 CN커뮤니케이션즈를 중심으로 한 돈의 흐름, 중앙위원회 폭력사태의 책임자, 공무집행방해에 대한 수사까지 언급했다. 그러다 비판여론이 높아지면서 “당원명부는 비례대표 부정 수사에 국한해 활용될 것”이라고 물러섰다. 　그러나 일부에서는 우려와 근심이 잦아들지 않고 있다. 당원명부가 당원들에 대한 개인적 불이익 등 진보세력 전체에 대한 보이지 않는 탄압으로 이어질 가능성에 대한 우려다. 검찰에 대한 불신 탓이다. 지난 2009년 시국선언에 가담한 공무원과 교사들에 대한 검찰의 수사가 진보당의 전신인 민노당에 대한 광범한 수사로 확산됐던 경험 탓이기도 하다. 검찰은 부정을 척결하면서도 헌법상 국민의 권리를 침해하지 않는 지혜를 보여주어야 한다.  
일제 강점기에 강제징용됐던 피해자들에게 일본 기업이 손해배상을 해야 한다는 대법원의 첫 판결이 어제 나왔다. 징용 피해자 9명이 일본 미쓰비시중공업과 신일본제철을 상대로 낸 소송에 대해 대법원이 원고 패소 판결한 원심을 깨고 사건을 각각 서울고법과 부산고법으로 돌려보냈다. 이국 땅에 끌려가 강제 노역을 했던 이들이 70여 년 만에 배상 받을 수 있는 길이 열렸다는 점에서 역사적 의미를 부여할 만하다. 　대법원은 징용 피해자 청구를 기각한 일본 최고재판소의 판단 논리를 조목조목 반박했다. 특히 주목할 대목은 식민 지배가 합법임을 전제로 일제의 국가총동원법과 국민징용령의 효력을 인정했던 일본 측 주장의 허구성을 지적했다는 점이다. “일본의 한반도 지배를 불법 강점(强占)으로 보는 대한민국 헌법의 핵심적 가치와 충돌한다”고 선언했다. “1965년 체결된 한·일 청구권 협정으로 개인 청구권까지 소멸된 것은 아니다”고 제시한 것 역시 눈여겨 봐야 할 부분이다. 　이번 판결이 확정될 경우 해당 기업의 국내외 재산을 통해 징용자들의 피해를 어느 정도 회복할 수 있을 것으로 기대된다. 그동안 일본에서 진행된 소송의 경우 ‘동원 자체는 위법이 아니다’는 등의 이유로 기각됐다. 미국 법원에서도 ‘정치적 문제’라는 점 등을 들어 청구를 받아들이지 않았다. 　이젠 정부가 나설 차례다. 강제징용 피해에 대해 적극적인 해결 의지를 보여야 할 것이다. 그간 정부는 일제 피해자 문제를 개인 차원의 일로 방치한다는 비판을 받아왔다. 일본군 위안부 피해자의 경우 지난해 8월 “정부가 구체적인 노력을 다하지 않은 것은 위헌”이란 헌법재판소 결정이 나온 뒤에야 일본 정부에 양자 협의를 제안했다. 　앞으로는 강제징용에 대해서도 일본 측의 태도 변화를 지속적으로 촉구할 필요가 있다. 일본 정부도 “협정의 해석을 둘러싼 분쟁은 외교 경로를 통해 해결한다”는 한·일 청구권 협정에 따라 협상에 응하길 바란다. 한·일 양국의 진정한 화해와 협력은 과거의 잘못에 대한 반성으로부터 시작됨을 잊지 말아야 할 것이다.  
 신용평가회사인 피치가 일본의 국가 신용등급을 ‘AA’에서 ‘A+’로 한꺼번에 2단계나 끌어내렸다. 향후 전망도 ‘부정적’으로 낮췄다. 피치는 2006년 우리 신용등급을 A+로 상향 조정했고, 지난해에는 향후 전망을 ‘긍정적’으로 끌어올린 바 있다. 따라서 한·일 간 국가 신용등급이 처음으로 역전될 가능성이 열렸다. 일본이 이런 수모를 당하는 이유는 간단하다. 정치가 기능부전(機能不全)에 빠져 소비세율을 제대로 올리지 못했기 때문이다. 경기 부양을 위해 재정투자는 남발한 반면, 세수 확대를 게을리하는 바람에 국가 부채가 국내총생산(GDP)의 239%에 이르게 됐다.  신용평가업체들은 정확한 채점 기준표를 공개하지 않지만, 대개 재정건전성·대외건전성·금융건전성·경제성장을 중요하게 따진다. 일본은 신용등급 하락에도 심각한 후유증은 피할 것이란 관측이 대세다. 엔화라는 강력한 보조통화를 가진 순(純)채권국인 데다 국채의 95%를 자국민이 소화해 주는 덕분이다. 만약 한국이 똑같은 상황에 빠졌다면 끔찍한 경제위기를 맞았을지 모른다. 신용등급이 하락하면 국제금융시장에서 높은 이자율을 물지 않고 자금을 빌릴 수 없기 때문이다. 따라서 우리 정부가 외환위기 이후 국가 신용등급을 꾸준히 끌어올린 것은 마땅히 칭찬받아야 할 일이다.  우리의 국가 부채는 GDP 대비 34%에 머물러 비교적 양호한 수준이다. 글로벌 경제위기 속에도 3% 이상의 경제성장을 이어가고, 외환보유액 역시 넉넉하게 쌓은 편이다. 하지만 불길한 신호들도 곳곳에 잠복해 있다. 800조원을 넘어선 공기업 부채가 사실상 국가 부채라는 점을 감안하면 결코 안심할 상황이 아니다. 여기에다 올해 총선·대선을 거치면서 복지 수요가 유례없이 팽창할 게 분명하다. 900조원을 넘어선 가계 부채도 언제 금융 안정을 위협할지 모를 뇌관이다.  최근 방한한 세계 신용평가업체들은 우리의 공기업 빚을 정부가 떠안게 될 가능성, 가계 부채의 심각성, 고령화에 따른 재정적자 등을 집중적으로 따져묻고 있다. 이런 취약한 부분을 제대로 관리하지 않으면 언제든지 신용등급을 끌어내릴 수 있다는 경고도 잊지 않는다. 우리가 강 건너 불처럼 일본의 불행을 느긋하게 바라볼 처지가 아닌 것이다. 다행히 박재완 기획재정부 장관이 정치권의 복지 포퓰리즘에 맞서 재정규율을 다잡고 있다. 금융위원회가 부실 저축은행을 단계적으로 정리하는 것도 올바른 방향이다. 다만 가계 부채 문제 해결에 적극 나서야 할 한국은행이 가끔씩 머뭇거리는 게 아쉬운 대목이다.  국가 신용등급에 지나치게 일희일비(一喜一悲)할 필요는 없다. 하지만 신용평가기관들이 지적하는 문제들을 그냥 방치한다면 엄청난 위험을 자초하는 일이다. 어차피 우리 재정은 고령화·저출산 때문에 장기적으로 나빠질 수밖에 없는 구조다. 정치권은 포퓰리즘을 자제하고, 정부는 재정 파탄을 막기 위한 선제적 대응을 서둘러야 할 것이다. 어느 때보다 일본과 차별되는 리더십이 절실하다. 우리가 아무리 일본을 뒤따라간들 신용등급 강등까지 닮아선 안 될 일이다. 
국회의원 같은 주요 공직자는 국민에게 많은 영향을 미친다. 정부의 중요 정보를 접하고, 법을 만들며, 국정감사를 하기 때문이다. 그런 공직자가 국가와 관련된 중요 문제에 어떤 생각을 갖고 있는지 묻는 것은 유권자의 권리다. 그리고 이에 답하는 게 그들의 의무다. 이는 법의 차원을 넘어 공동체의 원리이자 정치적 도덕이다. 　최근 MBC ‘100분토론’에서 시민논객은 통합진보당 이상규 당선자에게 북한 인권, 북핵, 3대 세습을 어떻게 생각하는지 물었다. 이 당선자는 “여전히 남아 있는 사상 검증은 양심의 자유를 옥죄는 것이기 때문에 이런 형태의 질문은 상당한 문제가 있다”며 답변하지 않았다. 시민논객이 유권자의 알 권리를 주장해도 그는 계속 거부했다. 통합진보당 주요 인물의 이런 대응은 처음이 아니다. 2010년 8월 이정희 민노당 대표는 라디오 프로에서 청취자가 “6·25가 남침이냐 북침이냐”고 묻자 “역사적인 논쟁들이 있다. (중략) 그 문제는 좀 더 치밀하게 생각해 나중에 다시 답을 드리겠다”고 했다. 　자신이 언급한 ‘양심의 자유’에 따라 이 당선인은 법 테두리 내라면 북한 문제에 자유로운 생각을 가질 수 있다. ‘핵개발이나 3대 세습이 아무런 문제가 아니다’라는 주장도 할 수 있다. 그런 예로 이석기 당선자는 언론 인터뷰에서 3대 세습에 대해 “북한 문제에 대해서는 송두율 교수의 내재적 접근론에 공감하는 편”이라고 답했다. 이런 생각에 대해 판단하는 건 유권자의 몫이다. 　하지만 자유롭게 생각하는 것과 생각을 밝히지 않는 것은 다르다. 답변 유보는 양심의 자유와 상관이 없다. 자유가 아니라 공직자 의무를 위반하는 것이다. 이상규 당선자는 법원이 반국가단체로 규정한 민족민주혁명당에서 지역 책임자로 활동한 경력이 있다. 종북(從北) 의혹에 휩싸인 만큼 그가 북한 문제를 피하면 국민은 곧 국회에 들어갈 인사에 대해 불안감을 갖게 된다. 이 당선인은 “사상 검증은 양심의 자유를 옥죈다”고 했다. 오히려 공직자인 그가 검증을 거부하면 공동체의 자유가 옥죄게 된다. 
천안함 폭침에 대한 보복 차원에서 취한 ‘5·24 대북제재’가 내일로 2년이 된다. 이 조치를 계기로 남북관계는 한순간에 이전과 180도 바뀌었다. 　2000년 남북정상회담 이후 남북관계는 그 이전과 차원을 달리했다. ‘퍼주기’ 논란에도 불구하고 남북 간에는 한 해 수십만 명에 달하는 인적 교류가 이뤄졌고 개성공단과 같은 장기적 남북합작 프로젝트가 정착했다. 이를 통해 남북 간에는 교류협력 증진을 통한 화해협력 정책이 뿌리내리는 듯했고 통일 전망에 대한 기대치도 높아졌다. 　그러나 김대중·노무현 전 대통령의 온정적 접근을 비판하면서 집권한 이명박 대통령은 북한의 핵개발을 저지하는 데 거의 모든 대북정책의 초점을 맞췄다. 그러면서도 과거 정부의 교류 확대 정책은 어느 정도 관성을 유지했다. 그런 와중에 금강산 관광객 피살사건을 계기로 분위기가 달라지기 시작했고, 천안함 사건과 ‘5·24조치’로 남북관계는 ‘천당에서 지옥으로’ 급락했다. 　북한 영·유아 지원을 제외한 모든 인도적 지원이 중단됐고 개성공단을 제외한 모든 경제교류도 중단됐다. 남북한 간 인적 왕래의 대부분을 차지하던 사회문화교류는 전면 차단됐다. 북한 선박의 우리 해역 통행금지와 대북 심리전 재개 등의 조치도 포함됐다. 당시 정부로선 생각할 수 있는 모든 조치를 한꺼번에 취한 것이다. 당시 국민감정상 불가피한 측면이 있었다. 　그러나 5·24조치를 취하면서 남북관계의 장기적 비전에 대한 충분한 고려가 없었다는 점은 문제다. 예컨대 당시 발표된 대북 심리전 가운데 대북 확성기 방송 재개는 북한의 반발과 위협에 부닥쳐 좌절됐다. 애초부터 북한과 열전(熱戰)을 벌일 의지가 없다면 실행이 불가능한, 즉흥적 대처였다. 　대북 경제교류의 전면 중단도 유사한 측면이 있다. 2010년 19억1224만 달러였던 남북교역규모는 지난해 17억1386만 달러로 줄었다. 이를 대신한 것이 북·중 간의 교역이다. 같은 기간 34억6568만 달러에서 56억2919만 달러로 폭증한 것이다. 결국 우리가 의도했던 경제제재 효과는 1년도 안 돼 사라져 버렸다. 　우리는 지난 10여 년 사이 남북관계가 한 극단에서 반대편 극단으로 오가는 것을 경험했다. 지나치게 온정적인 대북정책은 우리 사회에 심각한 분열과 낭비를 초래했다. 그러나 지나치게 엄격한 정책 역시 부작용이 크다. 어느 쪽이든 지나치게 단선적(單線的)인 정책은 여전히 우리 사회의 분열을 야기하는 요인이다. 더 큰 문제는 장기적으로 통일 전망을 어떻게 높일 것인지에 대한 비전 제시가 전혀 없다는 것이다. 혹자는 북한 붕괴 가능성을 말하며 대북제재 강화가 통일 정책이라고 강변한다. 붕괴 가능성에 대비할 필요성은 분명히 있다. 그러나 ‘붕괴를 통한 통일’을 비전으로 삼는 것은 하지하책(下之下策)이라는 비판을 피하기 어렵다. 　반세기 이상 반목해온 남북관계를 정상화해 ‘번영하는 통일 국가’의 비전을 세우는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 모순(矛盾) 같지만 “일관되면서도 유연한” 대북정책이 필요한 이유다. 
검찰이 노무현 전 대통령의 형인 노건평씨 관련 ‘뭉칫돈 의혹’을 발표했다가 슬쩍 발을 빼는 모습을 보이면서 논란이 일고 있다. 이 의혹은 18일 창원지검 이준명 차장검사가 직접 “노씨의 자금관리인으로 추정되는 사람의 계좌에서 수백억원의 뭉칫돈이 발견돼 확인하고 있다”고 발언하면서 불거졌다. 창원지검에서 변호사법 위반과 횡령 혐의로 노씨를 수사하던 중 해당 계좌를 발견했다는 것이다. 그러나 바로 다음날부터 검찰은 “노씨와의 거래관계를 연관시키는 것은 위험한 발상” “계좌 추적에 시간이 걸린다” “뭉칫돈이 남아 있는 것은 아니고 자금의 흐름이 있다”는 등으로 말을 돌렸다. 　현장 기자조차 “현재로서는 검찰이 ‘자금관리인’으로 지목한 박영재씨의 동생 석재씨의 계좌를 확보해 계좌추적을 하고 있는 것만 사실로 보인다”고 말한다. 이 차장검사가 ‘노씨의 뭉칫돈’ 발표 후 하도 여러 차례 말을 바꿔 검찰이 하는 얘기를 못 믿겠다는 것이다. 현장에선 “검사가 한 입으로 두 말 한다”고 질타도 한다. 검찰 주변에서도 ‘발표 자체가 오버한 것’이라는 분석이 나온다. 그러면서 항간에선 이를 둘러싼 온갖 추측이 난무한다. ‘검찰이 고 노무현 전 대통령 3주기에 물타기를 하려 했다’는 등 정치적 해석마저 구구하게 나오는 실정이다. 　검찰 스스로 사회혼란을 부추기고, 신뢰를 깎아먹고 있는 것이다. 만일 항간의 추측처럼 정치적 의도가 있었다면, 이는 양식 있는 검찰로서 해야 할 일이 아니다. 또 수사를 통해 혐의사실을 제대로 확인하지도 않은 ‘의혹’  차원의 내용을 마구잡이로 흘리는 것은 혐의사실을 공표할 수 없다는 법을 스스로 어긴 것이기도 하다. 물론 해당 계좌가 노씨의 불법행위와 연루돼 있는지 등은 앞으로 검찰이 철저히 수사해서 밝혀내야 할 사안이다. 그러나 그에 앞서 검찰은 입건된 피의자의 인권과 명예를 보호하는 것도 자신들의 무거운 책무라는 것을 되새겨야 한다. 또 사회적 혼란을 야기할 수 있는 사안에 대해선 신중하고 무겁게 입을 열어야 한다는 것도 명심해야 할 것이다. 
오는 7월부터 전면 시행 예정인 포괄수가제에 대해 대한의사협회가 반발하고 있다. 노환규 의사협회장은 22일 정부가 포괄수가제 전면 시행 방침을 철회하지 않으면 건강보험정책을 결정하는 최종 협의체인 건강보험정책심의위원회(건정심)에서 탈퇴하겠다고 밝혔다. 　포괄수가제는 질환별로 진료비를 일정하게 받는 제도로 병·의원급에서 시행하는 맹장·탈장·치질·백내장·편도·제왕절개·자궁수술 등 비교적 간단한 7개 질환에 적용될 예정이다. 자격과 경험 있는 의사라면 누가 다뤄도 진료방식에서 큰 차이가 없는 질환들이다. 진료비를 검사·수술·처치·입원 등 의료행위별로 따로 값을 매겨 받는 기존 행위별 수가제의 대안이다. 행위별 수가제를 시행했더니 과잉 진료로 불필요한 검사·치료가 늘어나 건강보험재정에 부담을 주는 바람에 마련한 대안이다. 과잉 진료를 막지 않으면 결국 그 부담은 건보료를 내는 국민이 지게 된다. 　의협은 포괄수가제를 시행하면 의사들이 진료비용을 줄이려고 환자를 조기 퇴원시키고 필요한 검사와 처치를 생략할 가능성이 있다고 주장한다. 수가를 높여주지 않으면 의사들이 환자를 상대로 태업을 할 것이라는 이야기나 진배없다. 　게다가 정부는 지난 15년간 참여를 원하는 병·의원을 상대로 이 제도를 시범 실시하면서 효과를 관찰해왔다. 그 결과 진료비용이 줄고 합병증·재수술 등 부정적 효과는 별로 없는 합리적 정책으로 검증됐 다. 현재 의원의 85.2%, 병원의 40.3%, 종합병원의 24.1%가 이 제도에 자발적으로 참여할 정도로 의료계의 높은 호응도 얻고 있다.  그래서 정부는 이 제도를 올해 7월부터 모든 의료기관에서 전면 시행하기로 지난해 의사단체들과 합의했던 것이다. 　그럼에도 의협이 올해 회장단이 바뀌면서 이를 번복하고 건정심에서도 탈퇴하겠다며 압력을 넣는 것은 합리적이지 않다. 의협은 국민 건강을 책임지는 주체의 하나로서 논리적이고 이성적인 행동을 보여줘야 한다. 약속 번복보다 정부 당국과 머리를 맞대고 개선책을 찾는 일이야말로 의협이 지금 할 일이다. 
이달 말부터 이란산 원유 도입이 끊어질 가능성이 커졌다. 이란산 원유의 비중은 10%다. 다른 원유보다 값이 싸기 때문에 이란산 원유 도입이 중단되면 물량이 줄어드는 건 물론 휘발유값이 큰 폭 상승한다. 지금보다 10~20% 오를 전망이다. 이란에 수출하는 중소기업들도 타격을 받는다. 수출대금을 국내 정유사가 이란에 지급하는 원유 수입대금과 맞바꾸기 식으로 이란에서 받기 때문이다. 중소기업 파산이 속출할 가능성도 배제할 수 없다. 　근본적인 원인은 미국과 유럽연합(EU)의 제재에 있다. 하지만 우리 정부의 안이한 대처도 문제다. 그간 정부는 미국의 제재만 신경썼다. 미국은 지난 연말 이란 중앙은행과 거래하는 금융기관은 미국 금융기관과 거래할 수 없다는 제재안을 발표했다. 정부는 이 조치의 예외로 인정받기 위한 협상에 주력했다. 　하지만 의외의 복병이 EU에서 터졌다. EU는 지난 1월 이란산 원유 금수조치를 결정하면서 유럽 보험사들이 7월 1일부터 이란산 원유를 수송하는 유조선에 보험을 제공하지 못하도록 규제했다. 유조선은 사고가 나면 피해보상 규모가 최소 1조원이다. 국내 보험사 덩치론 도저히 감당할 수 없기에 유럽 보험사에 보험을 든다. 대미(對美) 협상이 잘 돼도 EU가 보험 보장을 해주지 않으면 말짱 도루묵일 수밖에 없다. 정부가 부랴부랴 EU와 협상에 나섰지만 아직 별무 성과다. 7월부터 보험이 중단될 가능성이 높아진 것이다. 원유 수송은 한 달 이상 걸리는 만큼 이달 말부터 원유 도입이 중단될 수밖에 없는 이유다. 　지금으로선 뾰족한 대책이 없다. 마지막 순간까지 EU와의 협상을 포기하지 않는 게 최선이다. 그래도 안 된다면 차선책을 강구해야 한다. 줄어드는 물량을 다른 산유국에서 최대한 확보하는 게 우선이다. 그렇더라도 휘발유값의 대폭 상승은 피할 수 없다. 국민에게 주는 충격을 줄이도록 노력해야 한다. 당분간 비축유를 푸는 비상대책도 검토해야 한다. 국민과의 소통도 중요하다. 휘발유값이 오를 수밖에 없는 사정을 적극 설명해야 한다. 국민들이 에너지 절약대책에 동참해야 부담을 최소화할 수 있다. 
통합진보당 비례대표 경선 부정선거 사건에 대해 검찰이 본격적인 수사에 착수했다. 당사에 대한 압수수색 영장이 발부됐다. 어제 당직자들이 압수수색을 막는 대치상황이 벌어졌다. 이는 검찰·법원 등 사법기관에 대한 저항이다. 정치권이든 일반 시민이든, 보수든 진보든 어떤 형태의 차이를 떠나 국민은 법질서에 순응해야 한다. 검찰은 법 집행이 건전한 정당활동을 위축시키지 않도록 필요한 최소한의 범위 내에서 신중하게 수사를 진행해야 한다. 　검찰 수사는 진상규명을 위해 불가피한 측면이 강하다. 조준호 전 공동대표가 위원장을 맡았던 진상조사위의 조사 결과는 불충분한 면이 많았다. 총체적 부실·부정 선거로 규정하면서도 누가 어떻게 부정을 저질렀는가에 관해선 아무런 내용이 없었다. ‘선거관리능력 부실로 인한’이라는 표현을 씀으로써 ‘기획 부정’이 아니라 ‘관리 실수’로 받아들여질 수 있는 상황을 만들어 놓기도 했다. 진상을 제대로 모르면서 원인을 단정하는 실수를 범한 것이다. 이런 상황에서 이석기 당선자와 이정희 전 대표를 비롯한 구 당권파는 조사위 결과를 받아들일 수 없다는 입장이다. 최근에는 조사 결과가 허위며 조작이라는 반박까지 나왔다. 　진보당은 2002년부터 2011년 상반기까지 263억원의 국고보조금을 받았다. 이런 공당에서 벌어진 부정선거는 정당 내부 문제를 넘어 국가적인 사안이다. 더군다나 비례대표 당선자 6명 중에서 절반인 3명이 그런 부정경선을 통해 국회의원이 될 참이다. 그러므로 유권자인 국민은 선거부정을 누가 기획하고, 누가 수행했으며, 어떤 방법들이 사용됐는지 알 권리가 있다. 시민단체가 고발한 것도 그런 뜻일 것이다. 검찰이 수사를 진행한 것은 절차에 따른 것이다. 　진보당은 의원 13명을 보유한 제3의 정당이다. 대규모 부정선거가 저질러진 만큼 진상을 알고자 하는 유권자에게 답할 의무가 있다. 강기갑 비대위는 추가적인 자체 조사를 강조하지만 조사위는 수사권이 없어 진상 규명에 한계가 있다. 물론 그런 한계 속에서도 어느 정도 진상이 드러날 수 있다면 중요한 사태 진전일 것이다. 그런데 두 세력의 갈등 때문에 추가 조사는 순조롭지 않을 것이다. 그러니 검찰 수사를 통해서라도 사태 해결의 길을 찾아야 한다. 만약 수사 결과 의혹이 분명히 드러나 사법적 책임이 뒤따른다면 사태 해결이 오히려 쉬워질지 모른다. 그러므로 당이 수사에 부정적으로만 반응할 일이 아니다. 　검찰은 불필요한 부작용이 생기지 않도록 신중하게 수사해야 한다. 당의 재정활동이나 당원의 개인정보 같은 부분이 사려 깊지 못하게 유출된다면 정상적인 정당활동이 피해를 볼 수 있다. 특히 최근 종북(從北) 논란이 뜨거운 상황에서 검찰 수사가 ‘부정선거’를 넘어 공안(公安)의 영역을 건드리면 이는 정도(正道)가 아니다. 현실적으로도 검찰 수사가 모종의 정치성을 띠고 있다는 역풍을 맞을 것이다. 검찰과 진보당이 냉정과 사실(事實)을 고수하면 이번 수사는 진보당의 환부를 도려내고 새 살을 키울 수 있는 계기가 될 수 있다. 
여야가 다음달 5일로 예정된 19대 국회 개원을 위해 원(院) 구성 협상에 들어갔다. 국회의원 선서와 함께 앞으로 4년간 국정을 논의할 당선인들 앞에 정치·경제·사회 분야의 난제가 산적해 있다. 그런데 이들 과제를 다루기에 앞서 짚어봐야 할 사안이 있다. 바로 의원직 외에 다른 직업과의 겸직을 계속 허용할 것인지 여부다. 　이한구 원내대표는 원 구성 협상에 대해 “여러 국회 개혁과 관련된 논의도 같이 추진할 것”이라고 밝혔다. 겸직 문제도 당연히 개혁 차원에서 검토될 수 있을 것이다. 투명사회를 위한 정보공개센터에 따르면 18대의 경우 42.8%인 127명이 겸직 상태인 것으로 나타났다. 변호사·의사·약사·변리사와 같은 전문 직종은 물론 기업 CEO(최고경영자) 등을 겸직하는 의원도 상당수에 달한다. 이 중 특히 논란이 돼 온 것이 변호사 겸직이다. 금배지를 달고 변호사 활동을 하면서 사건 수임료 명목으로 정치자금을 받거나 재판을 둘러싼 불공정 시비를 일으킬 수 있다는 점 때문이다. 실제 지난 2월 한나라당 돈봉투 사건 수사 과정에서 박희태 전 국회의장이 기업에서 받았다는 2억원이 실제로 수임료인지를 놓고 시비가 불거졌다. 일부 의원은 어떤 것이 본업인지도 모를 만큼 많은 사건을 수임한다는 비난을 받기도 한다. 　그러나 겸직 문제는 변호사에 국한되어서는 안 된다고 본다. 다른 직종들도 정도의 차이가 있을 뿐 의정이 의원 개인의 직업 활동에 이용되거나 직역이기주의의 들러리가 될 가능성이 있다. 변호사 겸직만 금지하는 것은 형평성에도 맞지 않는다. 따라서 겸직을 허용할지 자체를 판단할 필요가 있다. 현행 국회법은 ‘상임위원은 소관 상임위원회의 직무와 관련한 영리행위를 하지 못한다’는 규정을 두고 있을 뿐이다. 겸직은 허용하되 상임위와 직결되는 직업 활동은 못하게끔 제한을 둔 것이지만 그 실효성이 크지 않은 것으로 지적돼 왔다. 　입법부의 전문성이 강조되는 상황에서 의원직의 권한·명예와 생업에서 나오는 수입을 함께 누리겠다는 자세는 바람직하지 않다. 더욱이 정치의 무게중심이 국회로 옮겨오면서 365일 문을 여는 상시 국회가 시대적 요구로 자리 잡고 있다. 행정부를 견제하기 위해 상시 국감을 열어야 한다는 목소리도 커지고 있다. 미국 의회의 예결위와 일본 중의원은 1년 내내 열린다. 보수도 생활을 걱정해야 할 정도로 적지는 않다. 각종 수당과 지원금, 보좌진 급여 등을 합하면 의원 한 명당 매년 6억원에 가까운 국민 혈세가 들어간다. 　여야가 원칙적으로 영리를 위한 겸직을 하지 않겠다고 선언하는 방안을 진지하게 논의하길 바란다. 의원 연봉의 15%가 넘는 외부 수입은 벌 수 없도록 하고 있는 미국의 사례도 참고할 만하다. 규제 방법은 국민을 대상으로 하는 것이 아닌 만큼 국회 규칙이나 국회윤리강령으로 정해도 된다. 문제는 과연 의원들이 국민을 위해 올인 하겠다는 의지를 갖고 있느냐일 것이다. 
노무현 전 대통령의 형 건평씨 비리를 수사 중인 창원지검이 “건평씨의 자금관리인으로 추정되는 사람의 계좌에서 수백억원의 뭉칫돈이 입출금된 사실을 발견했다”고 밝혔다. 검찰은 이 뭉칫돈의 실 소유자와 거래 과정 등을 확인하기 위해 계좌 추적에 들어갔다. 전직 대통령의 형과 관련됐고 돈의 규모도 크다는 점에서 조사 결과가 주목되고 있다. 　검찰은 노 전 대통령이나 그 가족과는 전혀 관련이 없다고 강조하고 있다. “노 전 대통령을 아주 나쁜 쪽으로 이용한 세력들 때문에 생긴 일”이라는 것이다. 건평씨 주변 인물들이 건평씨나 청와대 관계자 등을 이용해 금융기관에서 대출받거나 기업 돈을 빌려 이권 사업을 벌이려 했을 개연성을 염두에 두고 있다고 한다. 현재까지의 수사 상황과 검찰 설명만으로는 문제의 뭉칫돈이 무엇인지, 어떤 이권 혹은 청탁과 관련이 있는 자금인지를 정확히 파악하기 어렵다. 건평씨와 자금관리인으로 지목된 인물은 “있을 수 없는 일”이라고 부인하고 있다. 검찰 수사가 어떻게 전개될지를 좀 더 지켜봐야 할 것으로 보인다. 　그런 점에서 정치권이 앞서 나가는 것은 수사에 걸림돌이 될 수 있다. 어제 새누리당은 노 전 대통령 재임 시절 건평씨가 봉하대군으로 불렸던 점을 거론하면서 “건평씨 측근 계좌에 든 300억원 괴자금의 정체를 확실하게 밝혀야 한다”고 주장했다. 이에 민주통합당은 이명박 대통령의 형 이상득 의원 수사와 연관 지어 “영일대군(이 의원)을 향해 오는 정치적 부담을 이른바 봉하대군을 희생양 삼아 털어내려 하는 것이 아니냐”고 응수했다. 　이번 사건은 자금 흐름을 따라가면 전체 윤곽이 드러날 사안이다. 수사 과정에 정치적 고려나 입김이 개입할 경우 오히려 사회적 에너지가 불필요하게 낭비될 가능성이 크다. 검찰은 있는 사실 그대로 수사한 뒤 그 결과를 국민 앞에 공개해야 한다. 다만 피의사실에 관한 발표엔 주의할 필요가 있다. 정치권도 전·현직 대통령의 형들을 ‘OO대군(大君)’이라 부르며 정치 공방의 불쏘시개로 삼으려는 구시대적 행태에서 벗어나길 바란다. 
페이스 북이 거품 논란을 딛고 지난 18일 기업공개(IPO)에 성공했다. 페이스 북은 상장과 동시에 1040억 달러(약 123조원)의 기업가치를 확보해 세계 증시 역사를 다시 썼다. 마크 저크버그와 에두아르도 세브린이 하버드대 기숙사에서 공동창업한 지 8년 만에 “세계를 변화시키겠다”는 꿈을 이룬 것이다. 페이스 북은 시가총액에서 씨티그룹·맥도날드·아마존 등을 제쳤으며, 시가총액이 LG와 SK그룹을 합친 규모에 이를 만큼 굴지의 기업으로 떠올랐다. 정보기술(IT) 벤처라고 소수의 투자자를 ‘1% 기업’은 아니다. 페이스 북은 그동안 9억 명이 넘는 가입자를 확보하면서 미국·유럽에서 45만 개의 새로운 일자리를 창출했다. 　우리가 단지 ‘대박신화’의 시각에서 접근할 게 아니다. 페이스 북은 우리 경제가 나아가야 할 길을 제시하고 있기 때문이다. 한국 경제는 내려앉는 성장률과 답답한 일자리의 이중고(二重苦)에 시달리고 있다. 기존의 수출 제조업 중심의 대기업들에만 기댈 경우 ‘고용 없는 성장’만 반복되기 십상이다. 오히려 신산업 분야에서 성공신화들이 쏟아져야 새로운 탈출구가 열린다. 돌아보면 IT 거품이 수많은 부작용을 낳았지만 NHN·넥슨처럼 빼어난 성공 사례를 일궈낸 것도 사실이다. 　최근 한국행 비행기에 몸을 싣는 세계 IT업계 거물이 늘고 있다. 에릭 슈밋 구글 회장, 폴 제이컵스 퀄컴 회장 등 이름만 대면 알 만한 인물들이 신산업 발굴을 위해 서울을 찾았다. 초고속 인터넷 망이 깔린 한국만큼 새로운 IT 사업에 적당한 시장이 없기 때문이다. 한국은 페이스 북에 한참 앞서 아이러브스쿨·싸이월드 등의 SNS(소셜네트워크서비스)를 선보인 곳이며, SK C&C의 휴대전화 결제 시스템은 뒤늦게 미국에서 각광을 받고 있다. 세계 IT 거물들의 잦은 방한을 뒤집어 보면 우리의 신산업 잠재력이 그만큼 풍부하다는 이야기다. 더 이상 바다 건너 페이스 북의 성공을 부러워할 때가 아니다. 오히려 우리 스스로 페이스 북을 능가할 어떤 신산업을 키워낼지 진지하게 고민해야 한다.    
통합진보당 사태가 최악의 국면으로 달려가고 있다. 사태의 핵심 인물은 이석기 비례대표 당선인이다. 당연히 책임지고 물러나야 할 인물이 사퇴를 거부하고 있다. 그의 행태가 갈수록 심각해지고 있다. 그로 인해 진보정치 전체가 나락으로 굴러떨어지고 있는 형국이다. 　이 당선인은 이번 사태를 일으킨 당권파 경기동부연합의 실세이자 지하당(민혁당) 활동으로 유죄 선고를 받았던 주사파 거물이다. 이 두 가지만으로도 그는 국회의원 자격을 이미 상실했다고 봐야 한다. 그런데 그는 오히려 자신을 비판하는 여론에 문제가 있다는 적반하장(賊反荷杖)식 태도를 고집하고 있다. 　이 당선인은 부정을 부정했다. 그는 최근 인터뷰에서 “부정이 70%, 50%는 돼야 총체적 부정, 부실로 표현할 수 있다”고 말했다. 진보당의 선거부정이 당내 경쟁세력인 비당권파와 언론에 의해 “과장됐다”는 주장이다. 민주주의에 대한 상식조차 의심되는 발언이다. 도대체 얼마나 더 심한 사태가 벌어져야 문제를 인정하겠다는 것인가. 선거부정의 규모가 작다고 문제가 안 된다는 것인가. 실제로 벌어진 부정도 결코 가벼운 정도가 아니다. 조사 결과 매우 광범하게, 온갖 방식의 부정투표가 자행됐다. 실제로 비례대표 순위가 바뀌었다. 　이 당선인은 폭력사태의 책임도 떠넘겼다. 분명 부정을 저지른 것도 당권파이고, 중앙위에서 폭력을 휘두른 것도 당권파다. 그런데 이 당선인은 “(비당권파의) 강행처리가 폭력을 유발시키지 않았나 하는 의구심이 있다”며 비당권파를 비난했다. 가해자가 피해자에게 책임을 떠넘기는 궤변이다. 온 국민이 두 눈으로 똑똑히 지켜본 폭력사태다. 책임전가는 온 국민을 무시하는 오만이다. 　이 당선인은 국민여론까지 무시하고 호도하는 독선을 보였다. 그는 “국민여론도 해결책이 사퇴에 있다고 보지 않는다”고 주장했다. 정반대다. 최근 본지 여론조사 결과 “사퇴하지 않아도 좋다”고 생각하는 여론은 16%에 불과했다. 절대다수의 국민이 사퇴를 요구하고 있다. 진보당의 모태인 민주노총까지 “이석기가 사퇴하지 않으면 진보당을 지지하지 않겠다”는 공식 입장을 내놓을 정도다. 보수든 진보든 모든 언론이 그의 사퇴를 촉구하고 있다. 　그럼에도 불구하고 당권파는 거듭 배수진을 치고 있다. 사태 수습을 위해 만들어진 비상대책위원회가 사퇴를 요구하자 ‘업무정지 가처분 소송’으로 맞서려 하고 있다. 당이 쪼개지는 한이 있더라도 끝까지 버텨 19대 국회의원이 되겠다는 자세다. 이 당선인은 과연 어떤 확신에서 이런 행태를 보이는지 의심스럽다. 그는 지금 민주주의 절차를 무시하고, 여론을 무시하고, 그를 지지해 온 진보정치 세력 전체를 무덤으로 끌고가고 있다. 　이 당선인은 과연 무엇을 위해, 누구를 위한 정치를 하겠다는 것인가. 이 당선인은 대한민국 국회의원이 될 자격이 없다. 아직 늦지 않았다. 자진사퇴가 사죄의 길이다.  
경기도 고양시 고양외고 2, 3학년 학생 4명이 결핵 감염 진단을 받고, 2학년 학생 120명이 잠복결핵 감염자로 밝혀져 충격적이다. 학생들이 얼마나 결핵 집단감염의 위험에 무방비 상태로 노출됐는지를 잘 보여준다. 　결핵은 공기로 감염돼 집단발병의 가능성이 크다. 이 때문에 밀집된 공간에서 공동생활을 하는 학생·군인 등은 특별관리가 필요하다. 일단 전염성 질환이 발생하면 제때 신고해 격리할 사람을 가려내고, 감염이 의심스러운 사람은 즉각 검사해 추가 확산을 막는 것이 공중보건의 기본이다. 하지만 이번의 경우 학교에서 결핵환자가 발견된 지 두 달이 지나서야 전교생 결핵검사를 했다. 기본을 무시한 안이한 대처로 집단감염을 자초했을 가능성이 높다. 　그동안 보건의료계는 “사라져 가던 결핵이 사회적 변화로 다시 창궐할 것”이라고 끊임없이 경고해 왔다. 결핵은 1960~80년대에는 영양부족·심신쇠약에 빠지기 쉬운 빈곤층의 질환이었다. 하지만 이제는 자연적으로 면역력이 떨어지는 노년인구가 늘고, 과도한 다이어트나 입시·취업 준비로 체력이 약해진 청소년·청년이 많아지면서 계층·연령과 무관하게 만연하는 질병이 됐다. 보건복지부와 질병관리본부에 따르면 한국의 결핵 발병률과 사망률은 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 최고 수준이다. 지난해 신고된 결핵 신규 환자는 3만9557명이며, 2010년 결핵으로 숨진 사람은 2400명에 이른다. 　이런 사회적 흐름 속에서 예상됐던 학교 집단감염이 터진 것이다. 결코 가볍게 지나쳐선 안 된다. 상당수 중·고교생이 과도한 입시 준비로 운동과 휴식을 충분히 하지 못하는 바람에 면역력이 떨어져 결핵에 취약해졌을 가능성이 크다. 한국 교육의 고질병인 과도한 입시 준비가 이제 학교보건 문제로 확산되고 있는 셈이다. 따라서 당국은 당장 전국 모든 학생의 결핵 감염 상황을 점검해야 한다. 그래야만 학부모들이 안심하고 아이들을 학교에 보낼 수 있다. 　장기적으로는 학교 감염성 질환 발병 보고체계도 정비해야 한다. 영양·운동까지 포함한 종합적인 학교보건 대책을 마련해 시행해야 한다. 학교 현장에서 뛰는 보건교사들의 맹활약이 필요하다. 
요즘 대학들이 택일(擇日)에 여념이 없다고 한다. 고려대, 서울대, 연세대가 오는 8월 16일부터 시작되는 수시 전형 일정을 이미 확정한 상황에서 다른 대학들은 서로 원서 접수를 언제까지 할지, 논술이나 적성고사는 언제 치를지 고민 중이다. 경쟁 대학과 일정이 겹치면 그 학교에 학생을 빼앗길 수 있기 때문이다. 조금이라도 머릿수를 늘리는 데 도움이 되는 일정을 짜려다 보니 대부분 대학들이 불과 91일 남겨둔 상황에서 전형계획을 확정하지 못하고 있다. 　수험생이나 학부모가 답답한 나머지 각 대학의 홈페이지에 가보면 울화통이 터질 정도다. 논술 같은 시험 일정을 올린 대학은 별로 없고, 심지어 올해 대학에 들어간 학생들에게 적용된 지난해 전형 요강만 볼 수 있다. 등록금 1000만원 시대라는데 대학들의 불친절함에 어이가 없을 지경이다. 　정확한 정보를 얻고자 부지런히 발품 팔아 돌아다니는 학부모들도 헛수고했다고 말한다. 대학들이 지난 3월 입시설명회 때 말한 내용과 요즘 들어 전국을 돌아다니면서 말하는 내용이 서로 다르다. 고교의 진학 담당 교사들도 “앞으로도 또 바뀔지 모르니 6~7월에 가서나 알아보라”고 말한다고 한다. 　이처럼 학생들이 고교에서 제대로 된 안내를 받지 못하고, 사설 입시업체에 쫓아가 돈 내고 컨설팅을 받아야 할 형편이라면 이런 게 완전 자율화의 모습인지 교과부에 물어보지 않을 수 없다. 　무엇보다 교과부와 대교협은 입시 예고 실패에 책임을 져야 한다. 이처럼 대학들이 늑장을 부리게 된 원인엔 교과부와 대교협의 뒤늦은 입시계획 확정도 한몫했다. 그러니 지금이라도 대학별 정보 취합과 발표를 서둘러 지연에 따른 혼선을 줄여줘야 한다. 수험생 학부모들의 얘기를 들어보면 그들이 바라는 것은 거창한 게 아니라는 걸 알 수 있다. 최소한 1년 전에는 입시계획이 확정되고, 함부로 바뀌지 않았으면 한다는 소망이다. 교과부 입시 정책 담당자나 대교협 관계자들이 내 아이가 고3이라는 생각으로 일을 처리했다면 최소한 이런 식의 졸속은 없었을 것이다. 
지난 2월 19세 남성이 여중생을 서울의 지하철 안에서 성추행한 뒤 끌고 내려 성폭행까지 하려 한 사건이 일어났다. 며칠 전에는 남성이 전동차 옆자리에 앉은 여성을 팔꿈치로 성추행하는 장면을 찍은 사진이 인터넷에 돌기도 했다. 이처럼 여성을 대상으로 한 지하철 내 성범죄가 끊이지 않고 있다. 대중 교통 시설인 지하철이 치안의 사각지대가 돼가고 있는 것 아니냐는 우려가 커지는 상황이다. 　경찰청이 새누리당 안효대 의원에게 제출한 자료에 따르면 전국 지하철에서 발생한 성폭력 범죄 건수는 2008년 546건에서 2010년 1342건으로 증가했다. 매일 3.7명의 여성이 성범죄 대상이 된 것이다. 또 서울중앙지검 여성아동범죄조사부가 어제 발표한 서울 지역 성폭력 사건 분석 결과에 따르면 통행인구가 많은 1호선 신도림역 인근과 2호선 신림역~강남역 구간에서 성추행이 집중적으로 발생하는 것으로 집계됐다. 몰카(몰래카메라) 사건의 경우 80%가 지하철에서 일어났다고 한다. 　사정이 이런데도 성범죄를 막아야 할 단속 인력은 크게 부족한 실정이다. 서울지하철수사대의 경우 2010년 120명에서 지난해 104명으로 오히려 감소했다. 이 중 지하철에서 단속활동을 벌이거나 16개 출장소에 나가 있는 인력은 90명 안팎에 불과하다. 이들이 최선을 다해 단속에 나서고 있다고는 하지만 이 정도 인력으로 서울 시내 343개 전철역을 담당한다는 건 말이 되지 않는다. 이런 여건에선 여성 자신이 조심을 하는 방법밖에는 없다. 　지하철 내 시민 안전을 확보하기 위해서는 지하철수사대 등 단속 인력과 예산을 대폭 확충해야 한다. 실제로 지난 3월 핵안보 정상회의 개최로 지하철역 구내 순찰 활동이 강화되면서 지하철 범죄 건수가 줄었다고 한다. 또 성범죄가 많이 일어나는 구간에는 단속 인력을 집중 배치할 필요가 있다. 아울러 출퇴근 시간대 여성전용칸·혼성칸·남성전용칸 분리 운영도 검토해볼 만하다. 열려 있지만 폐쇄된 공간인 지하철이 ‘달리는 범죄의 온상’이 되지 않도록 정부 차원에서 적극적인 대책 마련에 나서야 할 것이다. 
민주통합당이 소속 지방자치단체 101곳의 비정규직 종사자를 2014년까지 모두 정규직으로 전환해 주겠다고 밝혔다. 사회 양극화를 해소하고 ‘동일 노동, 동일 임금’의 원칙을 지키기 위해서라고 한다. 　우리는 ‘동일 노동, 동일 임금’의 원칙이 지켜지기를 바라며, 가급적 많은 비정규직이 정규직으로 전환되기를 희망한다. 그러나 여기에는 추가부담 능력이 제한돼 있다는 현실적인 제약과 함께 정규직에 대한 고용의 유연성이 확대되어야 한다는 조건이 고려되어야 한다. 즉 정규직 전환에 필요한 추가재원을 어떻게 조달할 것인지를 먼저 정하고, 늘어난 정규직에 대해 필요한 경우 해고할 수 있는 여지를 늘려야 한다는 것이다. 이 같은 전제가 충족되지 않을 경우 비정규직의 정규직화는 실현되기 어렵거나, 비정규직의 일자리만 줄이는 부작용을 낳는다. 　민주당이 제시한 정규직화 방안은 이 점에서 적지 않은 문제를 안고 있다. 우선 최대 4만여 명에 이르는 민주당 소속 지자체의 비정규직을 정규직으로 전환하는 데 필요한 재원을 어디서 조달할 것인지가 분명하지 않다. 민주당 측은 전시성 사업예산을 절감하고 중앙정부의 교부금을 늘려 충당하겠다고 하지만 이미 한계에 이른 지방재정 상황을 감안할 때 현실성이 떨어진다. 정규직화 방침이 선심성 구호에 그칠 공산이 크다는 얘기다. 　또 한 가지는 정규직 고용의 유연성을 확대할 장치가 없다는 점이다. 민주당이 전환해 주겠다는 정규직은 엄밀히 말하면 정규직이 아니라 정규직과 비슷한 처우를 받는 무기계약직이다. 무기계약직은 대체로 정년까지 고용은 보장되지만 임금이나 수당, 복지는 일반 정규직보다 떨어지는 고용 형태다. 비정규직의 처우 개선보다는 고용 안정에 초점이 맞춰져 있다. 비정규직의 임금은 올려주지 못하면서 고용의 경직성만 키울 우려가 큰 것이다. 앞으로 공공부문의 일자리를 철밥통으로 만들어 구조조정을 더욱 어렵게 만들 뿐이라는 얘기다. 민주당은 획일적인 정규직화 계획을 철회하고, 각 지자체의 사정에 맞는 비정규직 처우 개선방안을 마련하기 바란다. 
통합진보당 사태가 점점 심각해지고 있다. 해결의 기미는 보이지 않는 가운데 19대 국회의원의 공식 임기 개시일(5월 30일)은 다가오고 있다. 부정경선으로 당선된 진보당 비례대표가 국회의원으로 활동을 개시하게 된다. 대한민국의 민주적 기본질서를 부정해 온 전력을 가진 사람들이 분명한 입장을 밝히지 않은 가운데 대한민국을 대표하는 자리에 오르게 된다. 진보당의 문제가 대한민국 입법부의 문제로 비화되는 셈이다. 　진보당 사태가 풀리지 않는 것은 비당권파가 구성한 비상대책위원회에 반대하는 당권파들 때문이다. 부정을 저지른 당사자인 당권파의 반발은 근거가 없다. 당권파들은 기본적으로 명백히 드러난 부정경선 자체를 부인하고 있다. 중립적인 조사위원회의 조사 결과 방대한 부정이 드러났다. 그럼에도 불구하고 당권파는 이를 비당권파와 정치적 공세, 보수언론의 색깔론이라고 우기고 있다. 급기야 자신들이 따로 비상대책위원회까지 만들었다. 죄를 저지르고도 이를 지적하는 사람을 비난하는 적반하장(賊反荷杖)이 아닐 수 없다. 　문제는 이런 당권파의 막무가내 버티기가 계속될 경우 문제의 비례대표 당선자들이 이달 말이면 별 탈 없이 국회의원이 된다는 점이다. 현행 선거법에 따를 경우 진보당의 비례대표 부정경선을 처벌할 근거가 없다. 당내 경선이기 때문이다. 선거법은 당내 경선의 경우 ‘정당활동의 자율성’을 보장한다는 취지에서 처벌 근거를 최소한으로 좁혀놓았다. 문제의 당선자들이 국회의원이 되지 못하게 막을 수 있는 방법이 없다. 　유일한 해법은 당사자들이 비대위원회의 결정에 승복해 자진 사퇴하는 길이다. 이는 진보당 중앙위원회에서 결정한 해법이며, 비대위에서 다시 확인한 방침이다. 물론 당권파 비례대표 당선자들은 전혀 이를 받아들일 자세가 아니다. 어떻게든 버텨서 자신들의 정치투쟁 목표인 ‘원내 진출’에 성공하겠다는 자세다. 　과연 이들이 국회의원이 되는 것을 용납할 국민이 얼마나 될까. 본지 여론조사에 따르면 ‘사퇴하라’는 응답이 76.3%였다. 반대는 16.1%. 지난 총선에서 10.3%를 득표한 진보당에 대한 지지율은 4.1%로 급락한 것으로 나타났다. 문제 비례대표의 금배지를 용납하는 여론은 16.1%에 불과하며, 이들에 대한 지지는 급속히 떨어지고 있는 셈이다. 비대위 강기갑 위원장의 우려처럼, 당권파는 지금 진보정치 전체를 무덤으로 끌고가고 있다. 　여론의 지지를 받지 못하는 정당, 국민이 용납하지 못하는 국회의원은 대한민국 정당정치를 왜곡시킨다. ‘정당활동의 자율성’을 존중한다는 선의(善意)에서 만들어진 선거법이다 보니 불가피하게 허점이 드러났다. 이런 허점을 선의로 활용하기보다 파벌의 이익을 위해 악용하는 당권파의 독선은 중단되어야 한다. 당권파들은 민주노총 등 지지세력 내부의 목소리만이라도 경청해 보라. 문제가 된 비례대표 당선자들의 자진사퇴를 촉구한다. 그것이 진보정치를 살리는 길이다. 
북한 민주화 운동가인 김영환씨 등 4명이 중국 당국에 50일째 구금돼 있다. 현재는 기소 전 조사 단계로 재판에 회부될지는 미정이다. 그러나 중국 경찰이 아닌 국가안전청이라는 정보기관에 의해 구금된 상태로 최대 무기징역까지 부과할 수 있는 ‘국가안전위해죄’ 위반 혐의를 받는다고 한다. 이와 관련해 김씨 등을 눈엣가시로 여기는 북한 국가안전보위부가 중국 측에 김씨 등의 제거를 요청했다는 추정이 나온다. 사실이라면 중국 정부가 도를 넘어 일을 벌이고 있다는 비난을 피할 수 없을 것이다. 　김씨는 1980년대 이른바 ‘강철 서신’을 통해 북한의 주체사상을 소개하면서 주사파를 학생운동권의 중심 세력으로 만들었던 사람이다. 1991년 밀입북해 김일성을 만난 뒤 주체사상을 신봉하는 민족민주혁명당(민혁당)을 만들기도 했다. 그러나 뒤에 북한의 실상을 깨닫고 민혁당을 해체하고 전향한 뒤 북한 민주화운동에 전념해 왔다. 김씨와 함께 체포된 세 사람도 마찬가지로 민혁당 조직원이었다가 전향해 북한 민주화운동을 펴왔다. 　김씨는 평소 북한도 중국처럼 개혁·개방에 나서야 한다고 믿으면서 중국의 발전상을 높이 평가해 왔다고 한다. 그런데도 중국 당국은 김씨 등을 중국의 안전을 해쳤다는 어마어마한 혐의로 처벌하려 하고 있다. 김씨 등이 중국에서 활동한 목적은 명백히 북한의 인권 상황을 개선하기 위한 것이다. 그런 이들에게 과도한 혐의를 씌워 처벌하려는 중국 당국의 의도는 불순하게 비친다. 　중국 당국은 우리 정부에 지금까지 충분한 정보 제공조차 하지 않고 있다고 한다. 50일이 되도록 우리 정부는 왜 이들이 구금돼 있으며 어떤 대우를 받고 있는지조차 정확히 모르는 상태라고 한다. 북한과 중국의 정보기관이 공조해 이들을 체포했다면 심각한 인권침해가 벌어지고 있을 가능성을 배제하기 어렵다. 정부는 이들의 인권이 확실히 보장되고 과도한 처벌을 받지 않도록 하기 위해 최선의 노력을 다해야 한다. 중국은 북한과 정치적 관계만을 고려해 한국인을 처벌하는 잘못을 범해선 안 된다. 
황우여 대표 등 새누리당 새 지도부가 선출됐다. 이로써 당은 5개월간의 박근혜 비대위원장 체제를 끝냈다. 2010년 6월 지방선거부터 당은 ‘참패의 늪’에 빠졌고 지난해 연말 극도의 혼미와 불안 속에서 비대위를 출범시켰다. 당은 4·11 총선에서 여대야소(與大野小)를 지켜내면서 기사회생했다. 자신의 성공보다는 김용민 막말파동 등 상대방의 실패 덕분이었다. 지금 진보당 사태 속에서 야권연대가 흔들리면서 여당의 득세는 이어지고 있다. 　하지만 집권 새누리당의 짐은 무거우며 갈 길은 험하다. 이명박 정권은 대통령 측근 비리에다 민간인 사찰 사건의 여파로 계속 동력을 잃고 있다. 유로존 위기 등 외부 경제환경은 여전히 불안하다. 김정은 북한 세습체제는 호전적·도발적 자세를 취하고 있다. 150석이지만 당은 의회에서도 새로운 국회운영법으로 인해 야당의 거센 도전에 직면해 있다. 　새누리당은 정권의 파행을 최대한 견제하면서 야당을 이끌고 ‘대선의 해’를 헤쳐나가야 한다. 내부적으로는 공정하고 화합적인 경선을 통해 대선후보를 정하고 그를 중심으로 당력을 총 동원해야 한다. 외부적으로는 안철수 교수를 포함한 총체적 야권연대 가능성에 맞서야 한다. 당은 중도를 아우르는 보수·우파 정권의 국정담당능력을 다시 입증함으로써 정권을 재창출해야 하는 과제를 안고 있다. 　새누리당은 당내 분열의 비극을 여러 차례 겪었다. 1997년 김영삼·이인제와 이회창의 대립, 2008년 친이계의 친박계 학살로 인한 내전(內戰)을 치렀다. 야권은 공동정부까지 거론하며 무조건적인 연대의 야심을 키우고 있다. 새누리당이 정권 재창출에 성공하려면 분열의 교훈을 상기해 단합을 이뤄내야 한다. 국정중심세력의 단합이란 대의(大義)에 견줘보면 경선제도 갈등이나 당권배분 같은 건 작은 것이다. 　‘책임 정치’ 차원에서 보면 주류 친박계가 대표와 원내대표를 맡는 건 자연스러운 것이다. 그러나 책임 정치가 독선 정치로 흘러선 안 된다. 친박계는 비주류 친이계의 목소리를 경청하면서 그들이 일정한 역할을 할 수 있도록 배려해야 한다. 새누리당은 분열이란 사치를 즐길 여유가 없다. 
민간인 불법사찰 내용이 이명박 대통령에게까지 보고됐을 수 있다는 의혹이 제기됐다. 사찰을 담당했던 국무총리실 공직윤리지원관실에서 작성한 문건에 지원관에서 VIP, 즉 대통령에 이르는 보고 체계가 담겨 있는 것으로 확인됐다. 불법사찰의 전체 윤곽이 드러날지 주목되는 상황이다. 　‘업무추진 지휘체계’란 제목의 문건에 따르면 ‘노 정권 코드 인사들의 음성적 저항’ 등으로 VIP의 국정 수행에 차질이 빚어지자 이를 타개하기 위해 공직윤리지원관실이 설립됐다고 한다. 특히 ‘특명 사항은 VIP께 절대 충성하는 친위 조직이 비선(秘線)에서 총괄 지휘’ ‘VIP 보고는 <공직윤리지원관→BH 비선→VIP(또는 대통령실장)>으로 함’ 등이 함께 적혀 있었다. 이 문구들은 지원관실 활동이 철저히 대통령 한 사람을 위한 것으로, 그를 보고 대상으로 상정하고 있음을 보여준다. 아울러 대통령 또는 대통령실장이 상당한 분량의 사찰 내용을 보고받았을 가능성을 떠올리게 한다. 　또 하나 짚어야 할 대목은 지원관실 인사들의 전근대적인 인식이다. 행정 조직에 소속된 공무원들이 어떻게 ‘절대 충성’ ‘친위조직’ ‘별도 비선’ 같은 단어를 구사할 수 있는지 납득이 가지 않는다. ‘자료 삭제의 몸통’임을 자칭했던 이영호 전 청와대 고용노사비서관과 이인규 전 지원관 등 이 대통령 출신 지역을 기반으로 한 영포(영일·포항) 라인이 사찰을 주도했음을 뒷받침하는 것이다. 검찰이 확보한 별도의 자료에 따르면 지원관실은 2009년 새누리당 현기환·정두언 의원과 민주통합당 백원우·이석현 의원 본인 또는 주변 인사들도 사찰했다. 공공기관장·고위 공무원 등에 대해선 “따라붙어서 잘라라” “날릴 수 있도록” 등의 지시 사항이 들어 있다고 하니 지원관실이 VIP의 후광을 등에 업고 얼마나 설치고 다녔는지 알 수 있다. 　문제는 이 대통령이 실제로 보고받은 일이 있느냐, 보고를 받았다면 과연 어느 선까지 받았느냐일 것이다. 검찰에서 진상을 조사해야겠지만 수사 결과가 나올 때까지 지켜보고만 있을 일은 아니다. 의혹을 받게 된 대통령이 어떤 식으로든 분명한 입장을 밝혀야 한다. 헌법은 ‘모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다’(제17조)고 규정하고 있다. 대통령은 국가 원수로 헌법을 수호할 책무를 지고 있다. 정부 기관의 국민 기본권 침해에 관해 침묵을 지켜선 안 되는 이유다. 　우리는 앞서 지난달 초 다량의 사찰 문건이 공개됐을 당시 대통령이 직접 해명할 필요가 있다고 제시한 바 있다. 대통령이 진상 규명 의지를 밝히지 않는다면 검찰의 수사 결과도 신뢰를 얻기 힘들기 때문이다. 지금 의혹의 수위가 높아질 대로 높아졌다. 입장 표명 시기를 늦출수록 입지는 좁아질 수밖에 없다. 이 대통령은 “헌법을 준수하고 국민의 자유 증진에 노력하겠다”고 국민 앞에 선서했던 2008년 2월 취임식 때의 각오를 되새겨보길 바란다. 
그리스의 국가 부도가 현실이 될 가능성이 커졌다. 그리스는 총선 이후 연정 구성에 실패해 다음 달 재선거를 치러야 할 형편이다. 그리스는 ‘벼랑 끝 전술’을 펴고, 유럽연합은 ‘긴축 없이 구제금융 없다’는 원칙에서 물러설 기색이 없다. 따라서 재선거에서 긴축정책에 반대하는 급진좌파연합이 득세하면 디폴트라는 최악의 시나리오가 초읽기에 들어간다. 이미 유럽에선 그리시트(Greece+Exit), 즉 그리스의 유로존 이탈을 당연한 수순으로 간주하는 눈치다. 오히려 그 충격이 스페인 등지로 전염되지 않을까 촉각을 곤두세우는 분위기다. 　그리스의 디폴트 우려로 국제금융 시장은 크게 출렁대고 있다. 유럽과 미국 증시가 동반 급락하고, 스페인·이탈리아의 국채 금리는 치솟고 있다. 그동안 유럽 금융기관들이 나름대로 방화벽을 쌓는 등 대비책을 강구해온 만큼 그리스 디폴트의 충격은 제한적일지 모른다. 하지만 대외의존적 구조에다 국제금융 시장에서 ‘현금지급기’로 불리는 한국으로선 매우 불길한 일이다. 중국 경제가 가라앉는 와중에 유럽마저 비틀거리면 우리는 이중고(二重苦)를 피하기 어렵다. 이미 유로존의 긴축으로 올 들어 4월까지 우리의 대(對)유로존 수출은 전년 동기 대비 18%나 줄었다. 　그리스의 디폴트가 아무리 ‘질서 있게’ 진행된다 해도 그 충격은 가늠하기 힘들다. 유럽 경제위기는 예상보다 장기화될 게 분명해 보인다. 따라서 우리도 대비책을 서둘러 마련해야 할 것이다. 우선 착시현상에서 벗어날 필요가 있다. 최근 삼성전자·현대자동차 등 일부 대기업의 호(好)실적으로 인해 나머지 기업들의 실적 악화가 가려져 있다. 이런 상황에서 그리스발(發) 쓰나미가 닥치면 올해 3.5%의 경제성장 목표는 물 건너갈 소지가 다분하다. 따라서 정부는 언제든지 재정·금융정책을 동원해 경기를 떠받칠 준비를 해놓아야 한다. 또한 외화유동성 확보와 신용경색 방지에도 만전을 기해야 할 것이다. 특히 유럽계 자금 흐름은 어느 때보다 꼼꼼하게 모니터링할 필요가 있다. 우리가 나름대로 잘 대비한다면 예고된 재앙인 그리스의 디폴트는 충분히 극복할 수 있는 도전이다. 
국무총리실 불법사찰·증거인멸 사건으로 구속 기소된 진경락 전 공직윤리지원관실 기획총괄과장이 지난해 초 교도소 접견 과정에서 청와대 민정수석실을 ‘증거인멸의 윗선’으로 지목했다고 한다. 민정수석실 인사들의 이름을 거론하면서 “여기(교도소)로 잡아와야 한다”고 말한 내용이 접견기록에 기재돼 있다는 것이다. 2010년 불법사찰 수사 때 민정수석은 권재진 법무부 장관이었다. 이제 당시 민정수석실에서 어떤 일이 있었는지 규명하지 않고는 수사를 진척시키기 힘든 상황이다. 　민정수석실 연루 의혹은 지난 3월 장진수 전 총리실 주무관(옛 주사)의 폭로로 불법사찰 문제가 재점화된 뒤 계속 불거져 나왔다. 장 전 주무관은 “2010년 7월 최종석 당시 청와대 행정관이 컴퓨터 자료 파기를 지시하면서 ‘검찰에서 문제 삼지 않기로 민정수석실과 얘기가 돼 있다’고 했다”고 말했다. 그는 또 “민정수석실 장석명 공직기강비서관이 류충렬 전 총리실 공직복무관리관을 통해 5000만원을 줬다”고 주장했다. 진 전 과장이 지난해 2월 총리실 중앙징계위원회에 “민정수석실 K, C 비서관이 이영호 전 고용노사비서관에게 증거인멸을 강력히 요구했다”는 탄원서를 낸 사실도 뒤늦게 드러났다. 　이처럼 의혹이 이어졌음에도 검찰 수사는 속도를 내지 못하고 있다. 검찰은 지난달 이영호 전 비서관과 최종석 전 행정관, 진 전 과장 등을 구속했으나 민정수석실에 대해선 “연결고리가 밝혀진 게 없다”는 설명만 되풀이했다. 당사자인 권 장관은 “전임지(민정수석실)에서 있었던 일을 언급하는 것은 부적절하다”는 입장을 고수하고 있다. 그는 파이시티 사건 등에 자신의 이름이 등장할 때도 비슷한 답변을 내놓았다. 　권 장관은 자신이 불법사찰 수사의 걸림돌이 되고 있다는 지적을 더 이상 외면해서는 안 된다. 검찰을 지휘하는 법무부 장관이 의혹의 중심에 서 있는 마당에 수사 결과가 어떻게 나오든 설득력을 갖기 어렵다. 더욱이 국가기관의 불법이 문제된 사안이다. 거취를 분명하게 밝히는 게 30년 가까이 몸 담았던 검찰 조직에 대한 도리일 것이다. 
12일 발생한 통합진보당 당권파 폭력사태는 한국 진보정치에 근본적인 위협을 제기하고 있다. 부정선거 논란이나 당권 갈등을 넘어 정당 민주주의 자체를 공격하기 때문이다. 당권파 세력은 중앙위 회의를 방해하면서 부정선거 진상조사를 지휘했던 조준호 공동대표의 멱살과 머리채를 잡고 옷을 찢었다. 부정선거 규탄에 앞장선 유시민 공동대표는 안경이 날아가는 봉변을 당했다. 당권파의 욕설과 고함 속에 회의는 무기한 정회됐다. 　이 사태는 내용이나 논리의 대립이 아니라 민주적 형식과 절차를 아예 깔아뭉개는 것이어서 심각하다. 1987년 폭력배 ‘용팔이파’가 동원된 통일민주당 창당 방해사건 때도 당원들이 대표를 폭행하는 일은 없었다. 권위주의 정권 시절에도 없었던 정당 폭력 유형이 가장 진보적이며 가장 민주적이라고 자칭하는 제3당에서 벌어졌다. 진보논객 진중권씨는 “사교집단의 광란을 보는 듯”이라고 표현했다. 민주주의가 없는 정당은 보편적 교리(敎理)가 없는 종교집단과 같다. 　공식적인 당 진상조사위가 비례대표 경선을 ‘총체적 부정선거’로 규정했다. 이에 따라 운영위원회가 지도부 퇴진과 비례대표 경선후보 사퇴를 권고했다. 공동대표 4인은 사퇴했지만 당권파가 비대위 구성과 경선후보 사퇴를 거부해 당은 표류하고 있다. 선장이 없는 배가 된 것이다. 정상적인 정당 세력이라면 운영위가 권고한 대로 비대위가 추가적인 진상조사를 진행할 수 있도록 협력해야 한다. 그래야 해결책의 가닥이라도 잡을 수 있는 것이다. 그런데 당권파는 부정선거에 대한 책임도, 문제의 해결도 모두 거부하고 있다. 정당사에서 유례를 찾기 힘든 독선과 전횡이다. 　진보당 폭력사태는 많은 질문을 던지고 있다. 제1 야당 민주당이 이런 진보당과 총선연대와 정책연합을 한 것은 옳은 것이었나. 그리고 무조건적인 대선연대는 바람직한 것인가. 진보당 내에선 이질적인 세력끼리 과연 선거부정이란 폭탄을 안고 동거를 계속할 수 있나. 곧 19대 국회가 시작된다. 선거 부정을 저지른 정당에 국고보조금을 주고, 그 영향으로 당선된 후보에게 국민 세금을 주어야 하나. 국민은 정당득표율 10.3%를 주었다. 그런데 부정과 폭력으로 응답하는 정당이 진보정치의 미래를 책임질 수 있을까. 선거 부정의 기획자와 수행자는 누구인지 정확한 진상은 언제 드러날 것인가. 　당권파는 운영위 다수결 결정에 따라야 한다. 경선후보는 사퇴하고 중립적이며 사회적 신망을 받는 비대위가 수습안을 추진해야 한다. 당이 문제를 해결하지 못하면 ‘당 밖의 권위’가 칼을 잡을 수밖에 없다. 비례대표 경선은 사실상 당내 행사를 뛰어넘는 것이었다. 실제로는 국회의원을 뽑는 국가적 행사였다. 국민의 이익과 떼어질 수 없는 문제다. ‘우리의 감투이니 우리가 지킬 것’이라고 생각한다면 당권파의 오산이다. 헌법기관은 그들이 아니라 국민의 재산이다. 국민 재산이 마구 유린되는 사태를 사회가 방관할 수는 없다. 
미국 의회가 공화당을 중심으로 전술 핵무기의 한반도 재배치를 추진하고 있다는 소식이다. 미 하원 군사위원회는 지난주 한국이 포함된 서태평양 지역에 미군의 재래식 전력을 확대하고 전술핵을 재배치하는 내용이 담긴 ‘2013 국방수권법 수정안’을 찬성 32표, 반대 26표로 가결했다. 미 국방부와 국무부에 전술핵 재배치의 타당성과 세부 계획을 검토한 보고서를 90일 이내에 제출토록 요구하는 내용도 들어 있다. 한·미 정치권 일각에서 제기돼 온 한반도 전술핵 재배치 주장이 워싱턴에서 법안 형태로 구체화하고 있다는 점에서 주목된다. 　장거리 로켓 발사와 3차 핵실험 움직임 등 도발적 행동으로 북한이 전술핵 재배치 논란을 자초한 측면이 있음은 물론이다. 북한 핵문제 해결이 난망(難望)하다는 인식도 작용했을 것이다. 그렇더라도 전술핵 재배치는 한반도의 평화와 안정을 더욱 위태롭게 하는 무모한 발상이다. ‘핵 없는 세상’을 꿈꾸는 버락 오바마 미 대통령의 비(非)확산 구상과도 정면으로 배치된다. 오바마 행정부는 유럽 동맹국에서도 전술핵 철수를 추진 중이다. 공화당이 다수인 하원 본회의에서 법안이 통과된다 하더라도 백악관이 받아들일 가능성이 거의 없기 때문에 공허한 주장이기도 하다. 　1991년 남북한 비핵화 공동선언에 따라 남한에 남아 있던 100여 개의 전술핵을 미국이 철수함으로써 한국은 비핵 지대가 됐다. 이를 근거로 한·미 양국은 북한에 핵 폐기를 요구하고, 한반도 비핵화를 목표로 6자회담을 가동시킬 수 있었다. 미국 핵우산으로 보호받고 있는 상황에서 전술핵을 다시 들여오는 것은 심리적 위안에는 도움이 될지 몰라도 실제 효과는 거의 없다. 북한에 핵 개발을 계속할 수 있는 명분을 제공하고, 중국을 자극하는 역효과와 부작용을 초래할 뿐이다. 전술핵 재배치로 북핵 문제 해결을 중국에 압박하는 효과를 기대할 수 있다고 하지만 중국은 그보다 자신을 겨냥한 위협으로 받아들일 가능성이 크다. 전술핵 재배치는 실효성은 없으면서 한반도의 핵전쟁 위험만 가중시키는 위험한 카드다. 시간이 걸리더라도 북핵 문제는 6자회담을 통해 정공법으로 풀 수밖에 없다. 
포스코는 우리의 자랑거리다. 세계 3위의 철강업체이기도 하지만, 우리나라가 세계 12위권의 경제강국으로 도약하는 데 결정적으로 기여했기 때문이다. 이런 포스코를 우리 스스로 망가뜨리고 있으니 참으로 안타깝다. 　포스코 회장 자리는 정권의 전리품이 돼선 안 된다. 아무리 큰 기업도 졸면 죽는 세상에 최고경영자(CEO)의 중요성은 두말할 나위 없다. 이런 자리를 이명박 정권이 입맛에 맞는 사람을 골라 앉혔다니 어처구니없는 일이다. 보도에 따르면 박영준 전 차관이 2009년 1월 정준양 현 회장을 앉히기 위해 온갖 무리수를 뒀다. 경쟁 후보를 불법 사찰까지 하면서 강제로 주저앉혔다고 한다. 정 회장의 CEO 자질은 별개 문제다. 우리가 지적하는 건 선임 과정의 하자다. 이사회가 정상적인 절차를 밟아 선임해야 할 회장 자리를 일개 차관이 끼어들어 좌지우지했다는 것 자체가 문제다. 　포스코 역사상 이런 일은 거의 없었다. 고(故) 박태준 회장이 병풍 역할을 했기 때문이다. 그가 강제 외유(外遊) 나간 김영삼 정부 때 딱 한 번 김만제 회장이 선임됐다. 보도가 사실이라면 이번이 두 번째인데, 역시 박 회장의 힘이 빠진 시기에 벌어진 일이다. 박 회장이 사망한 지금, 앞으로의 포스코가 걱정되는 이유다. 대체 누가 바람막이를 할 것인가. 들어서는 정권마다 입맛에 맞는 사람을 앉히려 들 거고, 포스코 내부도 덩달아 흔들릴 것이다. 경영은 뒷전인 채 대선주자에게 줄서기를 하려 들 게 뻔하다. 이런 일이 한두 번 더 계속되면 포스코가 망하는 건 시간문제 아닐까. 　정권의 입김을 차단해야 한다. 정권이 전리품처럼 생각해선 안 된다. 더불어 포스코도 단단히 준비해야 한다. 정권에 휘둘리지 않는 지배구조를 만들어야 한다. 승계 프로그램을 정교하게 짜서 제대로 실천하라. 유능한 임직원을 차세대 회장감으로 선정해 치열한 경쟁을 벌이도록 구조를 짜고, 그중 한 명을 차기 회장으로 뽑아라. 이런 식으로 대못을 박지 않으면 안 되는 현실이 안타깝지만 그래도 그 방법뿐이다. 대선까지 시간이 얼마 없다. 
현행 헌법은 1987년 민주화운동의 소중한 결과물이다. 그런데 이미 25년이 지났다. 사회적 변화와 대내외적 환경변화에 맞춰 헌법을 바꿔야 할 필요성은 부단히 제기돼 왔다. 그러나 한 번도 심각하게 논의된 적은 없다. 개헌은 국민적 합의가 필요하다. 그래서 타이밍이 중요하다. 　지금은 개헌 논의를 시작하기에 알맞은 시점이다. 지금까지 개헌 논의가 제대로 되지 못한 것은 대부분의 경우 현직 대통령이 임기 중, 특히 임기 후반에 들어 개헌을 제안했기 때문이다. 대표적인 예가 노무현 전 대통령이다. 노 전 대통령은 집권 마지막 해인 2007년 연초 대국민담화에서 ‘원포인트(One Point) 개헌’을 주장했다. 헌법 가운데 권력구조 부분만 바꾸는 제한적 개헌이다. 헌법의 여러 조항을 모두 바꾸는 포괄적 개헌은 너무 복잡하고 시간이 많이 걸리기에, 일단 한 대목만 고치자는 취지다. 　노 대통령의 제안은 꽤 설득력 있었다. 임기 5년인 대통령 선거와 임기 4년인 국회의원 선거, 그 사이에 치러야 하는 지방선거 등 전국적 선거가 너무 많은 문제를 고치자는 것이었다. 대통령 임기를 4년으로 줄여 국회의원 선거와 동시에 실시하고, 대통령의 중임을 허용하자는 것이다. 하지만 노 전 대통령의 제안은 ‘정치적 꼼수’로 묵살됐다. 대선을 코앞에 두고 불리한 정치판을 흔들어 보려는 의도로 의심받았다. 대신 정당들은 다음 국회에서 논의해 보자는 데 합의했다. 그렇지만 이달 끝나는 18대 국회 4년간 아무도 진지하게 논의하지 않았다. 　그 사이 이명박 대통령은 몇 차례 개헌 필요성을 제기했다. 2009년 광복절 경축사에서 노 전 대통령과 비슷하게 ‘권력구조만 바꾸는 제한적 개헌’을 언급했다. 2011년엔 “국회가 주도하는 포괄적 개헌”을 희망했다. 그 사이 한나라당에서도 개헌 불씨를 살리려 애썼지만 소용 없었다. 친이(親李) 세력이 차기 대권주자인 박근혜를 무력화하려는 음모로 풀이됐기 때문이다. 　개헌론이 실질적 힘을 얻으려면 대선에 앞서 대권주자들이 논의를 주도해야 한다. 공약으로 국민 앞에 개헌을 약속한 다음 당선되면 임기 초 추진력이 있을 때 밀어붙여야 비로소 가능하다. 그런 점에서 새누리당 친이계 대표격인 이재오 의원이 대선후보 경선출마 선언을 하면서 개헌을 앞세운 것은 적절했다. 마침 친박(親朴) 이혜훈 의원이 “개헌은 필요하며, 한다면 정권 초에 추진해야 가능하다”고 맞장구를 친 것은 주목할 만한 일이다. 유력한 야권후보인 문재인 민주당 상임고문이 안철수 교수에게 ‘공동정부’를 제안한 것도 개헌론과 무관하지 않다. 　다른 대권주자들도 개헌에 대한 입장을 밝혀야 한다. 구체적인 개헌의 방향이나 범위는 점차적으로 국민적 논의를 거쳐가며 가다듬으면 된다. 일단 개헌 논의 자체를 대권주자들이 주도적으로 이끌어 가는 것이 바람직하다. 그 과정이 곧 후보에 대한 여론의 검증과정인 동시에 후보들의 여론수렴 과정이 될 것이다. 
비례대표 부정 경선 파문의 늪에 빠진 통합진보당에서 ‘애국가’ 논란이 불거졌다. 비당권파인 유시민 공동 대표가 그제 전국운영위원회에서 “많은 후보들이 (총선) 현장에서 ‘당신 당은 왜 애국가를 안 부르냐’는 질문을 받았다”고 밝힌 것이다. 대부분의 국민이 당연한 것으로 여기는 의례에 손사래를 쳐온 당권파를 우회적으로 비판한 것으로 풀이된다. 　애국가 논란이 이번에 처음 제기된 것은 아니다. 민주노동당(민노당)과 국민참여당, 새진보통합연대가 합당한 지난해 12월 민노당과 참여당은 국민의례를 놓고 이견을 보였다. 민노당은 2000년 창당 후 국기에 대한 경례와 애국가 제창 순으로 진행되는 국민의례를 한 적이 없었기 때문이다. 제도권에 들어오기 이전처럼 애국가 대신 ‘임을 위한 행진곡’을 부르는 ‘민중의례’를 해왔던 것이다. 결국 양측의 절충 끝에 국기에 대한 경례는 하게 됐지만 애국가는 생략됐다. 　공식행사에서 어떤 의례를 할지가 법에 규정돼 있지 않지만 애국가는 태극기와 함께 대한민국을 대표하는 상징이다. 헌법과 법률에 따라 설립되고 보호를 받는 정당이 국가의 상징에 부정적인 태도를 보이는 것은 그 당의 정체성에 의구심을 품게 한다. 애국가에 거부감을 갖는 데는 나름의 이유가 있을 수도 있다. “국민의례는 권위주의 시대의 잔재”라는 인식이 작용했을 것으로 이해한다. 그러나 민주화가 된 지 20년 이상이 지난 지금까지 과거의 인식에서 벗어나지 못하는 것은 ‘진보’라는 이름에도 걸맞지 않다. “(애국가에 관한)토론을 하는 것이 금기처럼 느껴진다”는 유 대표의 발언은 폐쇄적인 이념노선이 당을 지배하고 있지 않나 하는 우려를 던져주고 있다. 　통합진보당은 지난 4·11 총선에서 10.3%의 득표율을 기록한 제 3당이다. 또 민노당 때인 2002년 이후 300억원에 달하는 국고보조금을 받았다. 시대착오적인 편협성 때문에 국민으로부터 스스로를 고립시켜서는 안 될 것이다. 이번 논란이 ‘성역 없는’ 내부 토론을 통해 투명한 대중 정당으로 나아가는 계기가 되기를 기대한다. 
감기에 걸린 사람은 주변의 도움과 배려의 대상이다. 누구나 걸릴 수 있으며 며칠 푹 쉬거나 간단한 치료로 증상이 곧 회복돼 정상 생활로 복귀할 수 있다는 걸 알기 때문이다. 정신질환 가운데 우울증은 선진국에선 ‘마음의 감기’로 여겨 의학적 도움과 사회적 배려의 대상이다. 누구나 걸릴 수 있으며 대부분 가벼운 증세로 끝나 남에게 별 피해를 끼치지 않는 데다 치료만 받으면 80~90%가 개선되기 때문이다. 　한국에서도 경증 환자가 110만 명이나 되며 최근 1년간 경험자가 전체 인구의 3.6%(세계 평균은 1%)나 될 정도로 흔하다. 그런데도 우울증 환자를 정도와 관계없이 법적·제도적·사회적으로 차별하고 있는 게 현실이다. 특히 정신보건법은 우울증을 조현병(정신분열증)이나 환청·망상 같은 심한 증세를 동반하는 다른 정신병과 똑같이 취급한다. 그래서 우울증 환자들은 아무리 정도가 가벼워도 면허증·자격증 취득과 공무원을 비롯한 각종 취업과 보험 가입 등에서 불이익을 받고 있다. 중앙일보 10일자 보도에 따르면 법적 불이익만 77가지나 된다. 　이를 피하려고 의학적인 도움을 청하는 것조차 기피하는 경우가 많아 더 큰 사회적·의학적 문제로 이어지고 있다. 주변 사람들에겐 별 피해를 주지 않는 우울증이 의학적·사회적으로 우려되는 가장 큰 이유는 자살 시도로 연결될 가능성이 크기 때문이다. 실제로 한국의 자살률이 인구 10만 명당 31.2명으로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 높은 것도 우울증 치료 회피와 무관하지 않다는 게 전문가들의 지적이다. 가족들이 가슴을 칠 일이지만, 우울증으로 인한 자살 가운데 상당수가 정신과에서 약물·상담 치료를 잘 받았으면 막을 수 있었을 것이란 이야기다. 사실 한국의 전체 정신질환 치료율은 15.3%에 지나지 않는다. 대부분의 환자가 불이익을 두려워한 나머지 의학적·사회적 도움을 받기는커녕 음지에 숨어 병을 키우고 있다는 이야기다. 　그런 의미에서 정부가 이번에 정신질환 법률을 손질해 우울증은 물론 공황장애·불안장애·불면증까지 증상이 가벼운 경우 법률상 정신질환자에서 제외하기로 한 것은 고무적인 일이다. 이를 계기로 숨어있던 환자들이 양지로 나와 적절한 의학적인 도움을 받고 병을 고칠 수 있도록 유도하는 효과가 기대된다. 　가벼운 정신질환자에게 불이익을 주지 않는 것은 글로벌 스탠더드이기도 하다. 미국에는 아예 정신질환자를 차별하지 못하도록 하는 정신건강 동등취급법이 있으며 보험 등에서 구체적인 근거를 대지 않는 차별은 범죄로 처벌까지 한다. 이번 법률 손질을 계기로 한국도 법과 제도는 물론 사회적으로도 정신질환자를 차별하지 않고 치료와 자활을 돕는 분위기가 형성되기를 기대한다. 우울증을 비롯한 모든 경증 정신질환은 차별의 대상이 아니라 치료와 보호의 대상이 돼야 마땅하다. 지금까지 암 투병 성공사례는 인간승리로 여기면서도 우울증을 비롯한 정신질환과 싸우는 환자들에게는 왜 그런 대접을 하지 못했는지 곰곰 생각해 봐야 할 때다. 
정부가 또 부동산 대책을 내놨다. 지난해부터 따지면 벌써 네 번째다. 부동산경기 침체와 함께 거래부진이 장기화되면서 내놓은 고육지책(苦肉之策)이다. 이번 대책에선 그동안 금기시됐던 서울 강남 3구에 대한 투기지역 해제를 포함해서 그동안 남아있던 주택 관련 규제를 대부분 풀었다. 그럼에도 불구하고 시장에선 이번 대책의 효과에 대해 회의적이다. 총부채상환비율(DTI)이나 담보인정비율(LTV) 등 금융 규제를 손대지 않았고, 취득세 인하와 같은 세제 지원이 포함되지 않아 수요를 자극하는 데는 한계가 있다는 분석이다. 　사실 최근 부동산 경기의 침체에는 여러 가지 요인이 함께 작용하고 있다. 정부의 규제뿐만 아니라 전반적인 경제성장률 둔화와 인구구조의 변화 등이 주택가격 상승에 대한 기대를 떨어뜨리고 있는 것이다. 그동안 몇 차례에 걸친 정부의 부동산대책이 약효를 보이지 못하는 것도 이 때문이다. 이제는 정부가 정책적으로 주택시장을 띄우기 어렵게 됐거니와 주택경기를 살린다고 인위적인 부양책을 쓰는 것은 바람직하지도 않다. 　그렇다면 차제에 주택정책에 대한 발상을 확 바꿔볼 필요가 있다. 우선 주택정책의 목표를 주택가격의 안정에서 주택수급의 안정으로 바꿔야 한다. 더 이상 주택가격의 등락에 일희일비(一喜一悲)해서 냉탕·온탕식의 부동산대책을 내놓을 게 아니라 장기적으로 주택의 수급이 원활하게 이뤄지도록 하는 데 정책의 초점을 맞추라는 것이다. 　그러자면 우선 주택시장이 제대로 작동할 수 있도록 민영주택 공급에 관한 각종 규제를 과감히 푼 뒤 정부는 가격의 등락에 관계없이 더 이상 간여하지 말아야 한다. 대표적인 공급 규제 수단인 주택청약제도 자체를 아예 폐지하는 것도 한 가지 방법이다. 대신 정부는 복지정책 차원에서 저소득층과 소외계층 등 사회적 약자에 대한 공공주택 공급에 전념하면 된다. 민영주택은 완전히 민간의 손에 맡기고, 정부는 공공주택만을 정책의 대상으로 삼으라는 것이다. 시민들도 이제는 정부의 부양책에 편승해 부동산으로 재산을 불리겠다는 기대를 접을 때가 됐다. 
아이들이 학교 급식으로 먹은 쇠고기가 병든 한우였다는 사실을 알게 된다면 분노하지 않을 부모가 있겠는가. 아이 건강에 당장 이상이 있지나 않을지 바늘방석에 앉은 듯 불안할 뿐만 아니라 식품 안전을 지켜주지 못하는 학교를 불신할 것이다. 청주지법 민사합의 12부는 병든 소를 불법 도축해 학교 급식용 재료로 납품한 업자 두 명에게 학생 한 명당 30만원씩 총 1억740만원의 배상금을 지급하라고 그제 판결했다. 한살림 청주생협 등 시민단체들이 먹거리를 가지고 장난친 업자들을 상대로 집단소송을 벌여 학부모들이 입은 정신적 피해에 대한 위자료를 받아냈다고 한다. 　이번 배상금 판결이 양심 불량 업자들에게 경종을 울렸다는 점에서 의미는 있다. 하지만 현재 구속 중인 업자들의 행위를 보면 이 정도 액수의 배상금은 학부모들의 성에 차지 않을 것이다. 업자들은 병들어 제대로 서 있지도 못하는 소, 질병으로 죽은 소를 불법 도축해 도축 검사 증명서·등급판정 확인서 등을 위조한 뒤 100여 개 초·중·고교에 납품했다고 한다. 인체에도 유해한 브루셀라병이나 결핵 같은 질병에 감염됐을지도 모르는 소를 아이들 밥상 위에 올려놓게 하고 돈벌이를 한 셈이다. 그러니 이들에게는 평생 병든 쇠고기를 먹게 하는 징벌을 가해야 한다는 말이 나올 정도다. 　먹는 음식물을 속여 돈을 벌려는 자는 엄벌에 처해 뿌리를 뽑아야 한다. 다중의 건강을 위협하기 때문이다. 불법행위로 벌 수 있는 이득보다 훨씬 많은 경제적 손실을 함께 부과하는 것은 좋은 방법이다. 불법 도축행위는 현재 징역 7년 이하 또는 1억원 이하의 벌금형에 처하나 도축검사증명서 등의 위조 행위는 처벌 수위가 훨씬 낮다는 점에서 처벌 강도를 높일 필요가 있다.  또한 학교 급식의 안전 문제는 학교에만 맡겨둬서는 안 된다. 학교 단위로 학부모들이 감시단을 만들어 식자재를 자체 검수하고 있으나 육안 검사에 불과하다. 이번 판결을 계기로 농림수산식품부가 시·도 교육청과 힘을 합쳐 학교에 납품되는 축산물의 위생, 이력, 원산지 등을 합동 점검할 필요가 있다. 
1980년대까지 우리나라에선 성폭력을 법적으로 ‘정조에 관한 죄’로 규정했다. 이에 오히려 여성에게 정조를 지키지 못했다며 책임을 요구해 성폭력을 당하고도 쉬쉬했고, 아동·청소년 성폭력 피해 보호조치마저도 전무했다. 그러다 최근 성폭력이 형사범죄로 규정되고, 피해자에 대한 제도적 보호조치도 많은 진전을 이루었다. 성폭력 피해자들에 대한 응급치료와 심리치료를 전담하는 원스톱지원센터와 해바라기 센터가 전국에 36곳 운영되고 있으며, 아동·청소년 성폭력 사건은 초동단계의 진술녹화로 수사기관에 다시 불려가는 일이 없도록 하는 것도 이런 진전 덕분이다. 　하지만 집단성폭행을 당한 여중생이 한국땅을 떠나고 온 가족이 여전히 정신적 고통 속에 살고 있는 A씨의 사례(본지 5월 9일자 1면)는 여전히 우리 사회에 성폭행 피해자에 대한 보호와 이해가 미흡하다는 점을 보여준다. A씨는 “피의자 처벌은 고사하고 피해보상, 심리치료도 형식적”이라고 말한다. 제도적 진전에 비해 실질적 도움이 부족하다는 지적이다. 이에 대해 전문가들은 “성폭력 피해자 보호는 제도적 보완과 함께 그 피해자에 대한 일반 국민의 의식 전환 노력이 함께 진행돼야 한다”고 입을 모은다. 　먼저 의료적 지원에선 사건 초동단계부터 피해자 편의와 보호를 중심으로 재구성돼야 한다. 현재 피해자 치료는 응급진료와 사후 심리치료를 하는 기관이 나뉘어 있고, 의료비 지원도 사후 정산으로 하면서 불편을 초래하고 있다. 이에 성폭행 피해자의 경우 첫 진료기관에서 심리치료자가 지정돼 한꺼번에 연계치료를 하고, 치료비는 병원이 직접 국가에 청구하도록 하는 방안이 적극 검토돼야 한다. 　피해자 권리 실현을 위한 법률적 지원도 필요하다. 피해자들이 가장 고통받고 있는 일 중 하나가 가해자들의 ‘합의 종용’ 사례다. 현재 법적으로는 피해자 가족이 법원에 접근금지 가처분 신청을 하지 않는 이상 이들을 제지할 방법이 없어, 이 과정에서 모욕과 충돌 등 2차 피해가 발생하기도 한다. 이에 사건발생 후 사법당국에 피해자 가족이 요청하면 가해자 측이 접근할 수 없도록 하는 입법도 요구된다. 또 가해자에 대한 가벼운 형벌로 인해 피해자의 고통이 크다는 점에서 처벌에 대한 사법당국의 의지도 보여줘야 한다. 　가장 큰 문제는 사회 일반의 의식 속에 성폭력을 여전히 ‘정조 범죄’로 보는 관념이 상존한다는 것이다. 전문가들은 수사당국에서조차 ‘보호할 만한 피해자’와 ‘당할 만한 피해자’라는 이분적 사고로 피해자를 대함으로써 2차 피해도 있다고 지적한다. 한국형사정책연구원 박경래 박사는 “성폭력에 대한 사회통념 때문에 성폭력 피해자에 대한 복지지원도 인색하다. 피해자 보호시설도 지역주민의 격렬한 반대로 들어서지 못하는 등 사회적 저항이 크다”고 말했다. 성폭력은 우리 사회의 병리적 폭력성향의 하나라는 점에서 사회 전체가 피해자들을 포용하고 격려할 수 있어야 한다. 
저축은행 대주주들의 도덕적 해이가 속속 마각을 드러내고 있다. 특히 중국으로 밀항을 시도했다가 그제 구속된 미래저축은행 김찬경 회장의 백화점식 비리 혐의를 보면 어떻게 이런 사람이 금융인으로 활동할 수 있었는지 이해가 되지 않는다. 금융범죄 예방에 필요한 금융감독 체계와 법적 대응 시스템이 제대로 작동했는지 묻지 않을 수 없다. 　이번에 영업정지된 4개 저축은행 대주주들은 대부분 불법 대출 등으로 유죄판결을 받은 전력이 있다. 그러나 이들은 집행유예나 벌금형 등 가벼운 처벌을 받는 데 그쳤다. 특히 김 회장의 경우 2001년부터 3년간 ‘출자자 대출 금지’ 규정을 어기고 37억여원을 대출받은 혐의(상호저축은행법 위반)로 2006년 검찰 수사를 받았다. 1심에서 벌금 3000만원을 선고한 뒤 2009년 2심인 광주고법 제주재판부는 벌금형에 대해 선고유예 판결을 했다. 당시 재판부가 밝힌 양형(형량 결정) 이유는 “대출금을 모두 상환했고, 어려움에 처해 있는 은행의 경영정상화에 힘쓰고 있으며, 그 성과도 어느 정도 있는 것으로 보인다”는 것이었다. 이 판결은 그대로 확정됐다. 　문제는 선고유예로 인해 김 회장이 저축은행의 대표이사직을 유지하게 됐다는 점이다. 상호저축은행법이나 금융관련법을 위반해 벌금형 이상을 선고받는 경우 임원 자격을 박탈하도록 한 조항을 피해갔기 때문이다. 이후 김 회장의 수천억원대 불법 대출·횡령 행각에 날개를 달아준 셈이다. 법원의 온정주의가 사회와 경제에 얼마나 해악을 끼치는지를 생생하게 보여주는 사례라고 할 수 있다. 　대법원 양형위원회(위원장 이기수)는 증권·금융범죄 형량을 대폭 높이는 내용의 양형 기준을 다음 달 최종 의결할 예정이다. 수많은 피해자를 양산하고 시장경제의 근간을 뒤흔드는 중대 범죄란 인식에 따른 것이다. 하지만 양형기준을 아무리 높이더라도 실제 재판을 맡은 판사가 ‘무관용(no tolerance) 원칙’을 지키지 않으면 같은 상황이 되풀이될 수밖에 없다. 판사들은 소중한 목돈을 날린 국민의 심정을 잊어선 안 될 것이다. 
‘통영의 딸’ 신숙자씨가 사망했다고 북한이 유엔에 통보해 왔다. 두 딸은 아버지인 오길남씨 보기를 원치 않는다는 내용과 함께다. 유엔의 인권 관련 기구인 ‘임의적(강제) 구금에 관한 실무그룹’(WGAD)이 보낸 서한에 대한 답변이다. 답변을 하지 않을 경우 신씨와 두 딸의 생사 확인과 송환을 청원한 측의 주장이 기정사실화되는 것을 막기 위한 조치로 보인다. 청원은 국제 비정부기구인 ‘북한반(反)인도범죄철폐국제연대’(ICNK)에 의해 제기됐다. 이로써 비록 미약하지만 신숙자씨 모녀와 관련된 북한의 비인도적 조치를 바로잡을 수 있는 기회의 창이 열렸다. 　신씨 모녀의 비운은 지금 그들의 송환 노력을 펴고 있는 남편 오길남씨에 의해 시작된 일이다. 신씨의 반대를 무릅쓰고 가족들을 동반해 1985년 북한으로 간 사람이기 때문이다. 오씨는 북한의 지령을 받고 해외에 나왔다가 탈북했다. 그러자 북한은 신씨 모녀를 악명 높은 함경남도 요덕의 정치범 수용소에 보낸 것으로 확인됐다. 그 뒤 신씨의 건강이 악화되면서 평양 인근 원화리 통제구역으로 옮겨졌다는 미확인 소식이 있었다. 　북한은 신숙자씨의 사망 소식을 간염으로 숨졌다는 지극히 무성의한 내용으로 답변했다. ‘언제, 어디서’가 빠진 것이다. 요덕수용소에서 인간 이하의 대접을 받으며 20년가량 생활한 것이 확인된 만큼 신씨가 강제 구금된 상태에서 숨졌음을 감추려는 의도가 의심된다. 북한은 또 두 딸에 대해서도 강제구금 사실을 부인했다. 　북한의 답변은 신씨 가족의 행방을 밝힌 증언들과 탈북자 가족들을 가혹하게 처벌해 온 북한의 일반적 관행에 비추어 볼 때 사실이 아닌 것이 확실하다. 따라서 정부는 국제사회와 공동으로 신씨의 사망 과정과 두 딸의 안위를 확인하기 위한 노력을 적극 펴야 한다. 특히 두 딸에 대해선 유엔 등의 국제기구가 북한 잔류 여부에 대한 자유의사를 확인할 수 있도록 해야 한다. 그 결과 그들이 북한을 벗어나길 원하는 것이 확인된다면 대한민국의 품에 안길 수 있도록 가능한 모든 노력을 펴야 한다. 
박영준 전 지식경제부 차관이 그제 밤 구속 수감됐다. 파이시티 측으로부터 인허가 청탁과 함께 1억7000만원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)다. 그간 박 전 차관을 둘러싸고 제기됐던 갖가지 의혹들의 진상이 드러날지 주목되고 있다. 　박 전 차관은 현 정부 들어 ‘왕(王)비서관’ ‘왕차장’ ‘왕차관’으로 불려온 실세 중 실세였다. 이명박 대통령의 형 이상득 의원 보좌관을 지낸 그는 이 대통령의 핵심 측근으로 활동해왔다. 박 전 차관과 관련해 정두언 새누리당 의원은 어제 “4년 전부터 일종의 112 신고를 했고 여러 차례 경고를 하고 언질을 줬는데 전혀 작동하지 않았다”고 말했다. 박 전 차관의 힘이 얼마나 무소불위(無所不爲)였는지 보여주는 것이다. 검찰이 최시중 전 방송통신위원장에 이어 박 전 차관을 수사해 법원에서 구속영장을 발부받은 것은 높게 평가할 만하다. 　다만 박 전 차관이 각종 이권 비리에 연루됐다는 의혹이 끊임없이 흘러나왔다는 점에서 이번 금품 수수 혐의가 빙산의 일각일 수도 있다는 지적이 나온다. 박 전 차관과 그 주변에 대한 검찰의 자금 추적에 이목이 집중되는 이유다. 박 전 차관 형의 계좌에서 의심스러운 돈이 입·출금된 것으로 나타났다. 이어 박 전 차관이 ‘제3의 계좌’를 통해 세탁된 수천만원을 건네받은 정황도 포착됐다. 문제의 계좌에 있던 돈이 파이시티 측과 연결되지 않은 또 다른 로비자금일 가능성도 거론되고 있다. 　검찰은 비리와 연관됐을 개연성이 조금이라도 있는 자금 거래 의혹에 대해선 끝까지 파헤쳐야 한다. 이를 위해 박 전 차관의 ‘자금 관리인’으로 지목된 인물로 현재 중국에 체류 중인 이동조 제이엔테크 회장을 빠른 시일 내에 조사해야 할 것이다. 서울중앙지검에서 수사 중인 민간인 불법 사찰·증거인멸, 카메룬 다이아몬드 광산 관련 CNK 주가조작 등에 박 전 차관이 연루됐는지에 대해서도 수사 강도를 높일 필요가 있다. 지난 4년간 ‘왕’이라 불린 사나이가 어떤 메커니즘 속에서 누구누구와 함께 무슨 거래를 해왔는지 국민은 알 권리가 있다. 
지난해와 판박이다. 이번에도 저축은행 대주주는 비리의 온상이었고, 금융당국은 비리를 적발하지 못하는 허수아비였다. 지난해 두 차례의 구조조정을 통해 ‘학습 효과’를 얻은 국민은 이번 사태에 차분하게 대응했지만 대주주와 금융당국은 아무것도 배우지 못했음이 명백하게 드러났다. 　이번에도 저축은행 대주주는 불법대출, 예금 빼돌리기, 횡령, 비자금 조성 등의 범죄를 저질렀다. 이름도 생소한 차주 바꿔치기, 편법대출, 이자 대납, 교차(交叉)증자 등의 분식회계도 저질렀다. 하지만 이보다 더 심각한 문제는 금융감독원이다. 금감원의 존재 의의는 이 같은 불량 대주주가 분탕질 치지 않도록 검사하고, 감독하는 데 있다. 금감원이 정기 검사, 수시 검사 등의 명목으로 틈만 나면 저축은행을 검사하는 건 이 때문이다. 그런데도 어떻게 매번 저축은행이 영업정지되고 나서야 대주주 비리 사실이 터져 나오는 건지, 금감원은 이 질문에 답해야 한다. 저축은행과 한통속이기 때문인가, 아니면 무능력하거나 무기력해서인가. 　대주주 적격성 심사만 해도 그렇다. 미래저축은행 김찬경 회장은 가짜 서울대 법대생으로 행세하다 들통난 사람이다. 졸업증명서를 위조해 대기업에 취직했다가 몇 달 만에 해고되기도 했다. 이런 사람이, 다른 것도 아닌 금융사를 인수하는 데도 금감원은 아무런 제동을 걸지 않았다. 백보 양보해 당시엔 김 회장이 어떤 사람인지 몰랐다고 치자. 하지만 그가 다른 부실저축은행을 인수하면서 덩치를 계속 키워나갈 때는 자격검증을 제대로 했어야 했다. 그때도 김 회장이 어떤 사람인지 몰랐다면 직무유기고, 알았는데도 승인했다면 사실상 배임이다. 게다가 김 회장은 지난해 164억원의 빚을 갚지 않은 신용불량자였다. 저축은행법에도 채무불이행자는 대주주가 될 수 없다고 돼 있는 터다. 그런데도 금감원은 아무런 조치를 하지 않았다. 대신 대주주 적격성 심사제도는 2010년에 도입됐고, 김 회장이 신용불량자가 된 건 지난해였기 때문이라는 변명만 잔뜩 늘어놓고 있다. 이런 금감원이 참으로 안타까울 뿐이다. 법을 적극적으로 해석했어야 했고, 그게 아니라면 감독이라도 더 철저히 했어야 했다. 　그가 빼돌린 203억원의 고객 돈도 그렇다. 시중은행에서 그만한 돈을 현금으로 인출했는데도 금감원은 14시간 동안이나 까마득히 몰랐다고 한다. 금감원은 은행 마감 후 거래였기 때문이라고 변명하니 어이가 없다. 금감원이 조금만 성의가 있었더라도 그렇게 청맹과니 상태는 아니었을 것이다. 영업 정지를 코앞에 둔 저축은행과 거래하는 시중은행과의 정보 채널을 열어놓았다면 이런 사달은 벌어지지 않았다. 　금감원이 제역할을 하지 않았기에 국민 피해만 더 커졌다. 대주주의 범죄와 분식회계를 제대로 밝혀냈다면 후순위채권과 주식 투자자의 피해는 줄일 수 있었다. 퇴직금을 증자대금으로 납입한 저축은행 임직원들의 피 같은 돈도 예방할 수 있었다. 이러다간 금감원에 대한 신뢰가 완전히 바닥날 것 같아 그게 걱정이다. 
대법원이 새 대법관 4명에 대한 인선 작업에 착수했다. 오는 7월 박일환·김능환·전수안·안대희 대법관이 임기(6년) 만료로 퇴임함에 따라 대법관후보추천위원회를 구성하고 대상자를 천거 받기 시작한 것이다. 대법원장·법원행정처장을 제외한 대법관 12명 중 3분의 1의 얼굴이 바뀐다는 점에서 큰 변화가 아닐 수 없다. 　대법관의 자질로는 재판 능력은 물론 직업적 소신과 개인 소신을 가릴 줄 아는 분별력, 인권 의식, 소통 능력, 청렴성 등이 꼽힌다. 이러한 전제 아래 대법관 인선에서 빠뜨릴 수 없는 것이 ‘구성의 다양성 확보’다. 가급적 다른 배경을 지닌 인물들에게 재판을 맡겨야 한다는 원칙이다. 각계각층의 목소리를 반영해야 하는 최고재판기관은 그 필요성이 더욱 크다. 　그러나 남성-서울대 법대-판사 출신 중심의 구성은 한국 대법원의 고질적인 문제로 지적돼 왔다. 현재 대법원장을 포함한 대법관 14명 가운데 여성은 두 명이다. 전수안 대법관이 퇴임하면 박보영 대법관 한 명만 남게 된다. 또 14명 중 비(非)서울대 출신은 한양대를 졸업한 박보영 대법관뿐이다. 비슷한 길을 걸어온 대법관들이 사회의 다기(多岐)한 의견을 제대로 대변할 수 있겠느냐는 의문이 제기될 수밖에 없는 구조다. 　그런 점에서 여성과 비서울대 출신이 예외적 존재에서 벗어나 최소한 ‘의미 있는 소수’는 될 수 있도록 해야 할 것이다. 미국 연방대법원의 경우 대법관 9명 중 3명이 여성이다. 출신 로스쿨도 하버드·예일·컬럼비아로 갈린다. 루스 베이더 긴즈버그 대법관은 유일한 여성으로 대법원을 지키고 있던 2009년 7월 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 “법정은 또 한 명의 여성을 원한다(Court needs another woman)”고 역설했다. 그는 13세 소녀 알몸 수색 사건을 예로 들면서 “열세 살 소녀인 적이 없었던 동료 대법관들은 그 수치심을 이해하지 못한다”고 했다. 　법원 주변에선 평생법관제 도입과 대법관·법관 정년 연장을 이유로 “기수·서열 중심의 인선이 될 것”이란 관측이 나온다. 후보군이 될 기수에 여성이 드물다는 지적과 맞물린 것이다. “급격한 변화는 바람직하지 않다”는 양승태 대법원장의 지난해 9월 인사청문회 답변이 그 근거로 제시되기도 한다. 하지만 소수자의 의견을 재판에 반영하기 위해선 보다 과감한 자세가 요구된다. 아울러 보수 성향 일변도로 대법원을 채우겠다는 발상도 위험하다. 법치주의 기반을 공고히 하는 차원에서 경계할 일이다. 전수안 대법관은 진보 성향 대법관들을 가리키는 ‘독수리 5형제’ 중 최후의 1인이었다. ‘안정 속 변화’ 기조에 맞춰 스펙트럼의 골격은 유지될 수 있게끔 해야 한다. 　대법원은 한 사회의 지성과 의식을 대표하는 곳이어야 한다. 법원이나 법조계의 내부 논리로만 접근해서는 안 되는 이유다. 다음 달 초 이뤄질 양 대법원장의 대법관 제청이 국민의 박수를 받을 수 있기를 기대한다. 
비례대표 경선 부정선거와 관련된 통합진보당 사태가 새로운 국면을 맞고 있다. 당 전국운영위는 사태에 책임을 지고 지도부와 비례대표 경선 당선자·후보 14명이 사퇴할 것을 권고하기로 했다. 14명이 물러나면 후보 20명 중 경선에 참여하지 않은 영입 후보 6명만 남게 된다. 이 권고안은 12일 열리는 중앙위를 통과해야 한다. 당권파는 운영위에 참석하지 않았고 여전히 사퇴를 거부하고 있어 중앙위 회의가 주목된다. 　진보당은 지난 4·11 총선에서 10%가 넘는 정당득표율로 비례대표 6석을 확보했다. 당을 찍은 10%뿐 아니라 적잖은 유권자가 진보당에 기대를 걸고 있다. 거대 기득권 양당 구도 속에서 급진진보 성향의 소수파 목소리도 의회 내에서 들려야 한다고 생각하기 때문이다. 그래서 진보당이 한·미 동맹 해체, 주한미군 철수, 재벌 해체, 한·미 자유무역협정(FTA) 폐기 같은 과격한 공약을 내세워도 적잖은 국민이 그들의 존재 자체를 거부하지 않고 있는 것이다. 이런 기대에 부응하려면 진보당은 의석 13석에 걸맞은 도덕적 권위와 제도적 품위를 보여주어야 한다. 　그런 두 가지 요건에서 이번 부정선거는 진보당의 심각한 위기다. 이를 어떻게 극복하느냐에 진보당의 미래가 걸려 있다. 이런 중대한 실수를 저질렀을 때 가장 필요한 건 솔직한 진상 고백과 사과·문책이다. 그런데도 이정희 공동대표를 비롯한 당권파는 진상조사위 결과 자체를 인정하지 않고 있다. 지도부와 비례대표 경선 당선자의 퇴진도 거부한다. 조사위 문건에 드러난 부정선거 유형 10여 개는 너무나도 명백한 것이다. 그런데도 당권파는 눈을 감아버린다. 부정선거도 문제지만 은폐·책임회피는 진보당이 불신으로 치닫는 결정적 원인이 되고 있다. 부정(不正)의 진상은 증거물로 가득 차 있다. 이를 거부하는 건 유권자를 조롱하는 것이다. 국고보조금을 받는 국민의 정당이 아니라 그들만의 ‘이념 클럽’이다. 　부정선거가 있었으니 지도부와 비례대표 경선 후보들이 사퇴하는 건 최소한의 책임 있는 조치다. 사퇴 후 구성되는 비대위가 국민 앞에 진상을 제시할 수 있는 추가 방안을 강구해야 한다. 당 운영위도 “진상조사위 보고서가 당원의 명예를 지키고 구체적 책임 소재를 밝히는 데 미흡했다”며 “(당은) 사실을 인정하고 보다 충분한 조사가 이뤄지도록 노력해야 한다”고 권고했다. 부정이 있었다는 것만 알 뿐 국민은 누가 어떤 의도로 얼마나 어떻게 부정을 저질렀는지 하나도 알지 못한다. 　비례대표 경선은 사실상 입법부 헌법기관을 뽑는 선거였다. 국회의원을 뽑는 선거에서 대규모 부정이 저질러진 건 그냥 덮어질 수 없다. 책임 있는 인사들이 물러나는 건 필요조건이지 충분조건이 아니다. 스스로 진상을 규명하는 노력에 최선을 다할 때 진보당이 다시 태어나는 길이 열린다. 보수세력과 여당의 부정을 폭로했던 용기라면 양심선언은 왜 못하는가. 
금융감독원이 솔로몬·한국·미래·한주 등 4개 저축은행에 대해 영업정지 조치를 취함으로써 지난해부터 시작된 저축은행 퇴출이 일단락됐다. 그러나 저축은행과 거래하고 있는 금융 소비자들은 여전히 불안감을 감추지 않고 있다. 앞으로 추가로 퇴출되는 저축은행이 더 없겠느냐는 의구심에서다. 이번 영업정지 대상에서 빠진 나머지 저축은행에서도 일부 대량 예금인출의 움직임이 나타나고 있는 이유다. 지난해 9월 부실 징후가 나타났으나 한번 더 자구노력의 기회를 줬던 6곳의 저축은행 가운데 규모가 큰 4곳이 이번에 최종적으로 퇴출된 사실이 이런 불안감을 키우고 있다. 당시에 부실 저축은행들을 깨끗하게 정리했더라면 이번과 같은 혼란과 불안은 피할 수 있었을 것이다. 그동안 금감원이 부실 저축은행들의 자구노력에 대한 감독이 소홀했던 게 아니냐는 지적이 제기되는 것도 이 때문이다. 　금감원은 “이번 영업정지가 최종 조치”라며 더 이상의 퇴출은 없을 것이라고 밝혔다. 정상 영업 중인 나머지 저축은행들 중에는 추가 영업정지 대상이 없다는 얘기다. 금감원은 이 같은 다짐을 반드시 지켜야 한다. 금융의 바탕은 신뢰다. 신뢰가 무너지면 금융도 무너질 수밖에 없다. 금감원은 또한 저축은행에 대한 상시 구조조정 방침도 약속대로 철저히 시행해야 한다. 그래야 금융권 전체로 불안감이 확산되는 것을 막을 수 있다. 　이 와중에 퇴출 대상 저축은행 중 한 곳인 미래저축은행의 회장이 회사 돈 200억원을 빼돌려 중국으로 밀항하려다 체포되는 터무니없는 일이 벌어졌다. 무법천지의 시대에나 있음직한 한심하고도 몰지각한 일이 아닐 수 없다. 부실경영의 책임을 지겠다는 각오는 고사하고 고객과 회사의 피해는 아랑곳하지 않고 오로지 자신의 안위만을 생각한 것이다. 저축은행 경영진의 도덕적 해이가 극에 달했다는 방증이 아닐 수 없다. 오늘날 저축은행 부실에는 이처럼 금융인으로서 최소한의 자질도 갖추지 못한 경영진의 방만한 경영행태가 큰 몫을 했다. 부실 저축은행 경영진과 오너에 대한 철저한 수사를 통해 응분의 책임을 물어야 할 것이다. 
‘노무현 전 대통령 차명계좌’ 발언과 관련해 조현오 전 경찰청장이 9일 검찰 조사를 받는다. 조 전 청장은 검찰 출두를 앞두고 “차명계좌가 어느 은행에 누구 명의로 돼 있는지 모두 까겠다”고 말했다고 한다. 이제 많은 국민은 봉인됐던 역사적 진실의 한 단면이 조 전 청장의 입을 통해 밝혀지게 될지 주목하고 있다. 　노 전 대통령은 박연차 전 태광실업 회장에게서 뇌물을 받은 혐의로 2009년 5월 대검 중수부의 수사를 받던 중 스스로 목숨을 끊었다. 검찰은 노 전 대통령 관련 혐의를 ‘공소권 없음’으로 처리하면서 “역사적 진실은 수사 기록에 남겨 영구 보존될 것”이라고 했다. 하지만 노 전 대통령 사건을 둘러싼 논란은 2010년 8월 “노 전 대통령이 뛰어내린 바로 전날 차명계좌가 발견됐다”는 조 전 청장의 발언이 공개되면서 다시 불붙기 시작됐다. 이에 노 전 대통령 유족과 노무현재단이 조 전 청장을 사자(死者)에 대한 명예훼손 혐의로 고소·고발해 수사가 진행돼 왔다. 　전직 대통령의 차명계좌가 존재하는지, 그 계좌 때문에 비극이 벌어졌는지를 두고 정치적·사회적 갈등이 거듭되는 건 결코 바람직한 일이 아니다. 수사 상황을 직간접으로 알 수 있는 위치에 있었던 당시 검찰 수뇌부 등이 모호하게 말을 돌림으로써 논란을 확대시킨 측면이 있다. 노 전 대통령 수사를 지휘했던 이인규 전 대검 중수부장은 조 전 청장 발언에 대해 “실제로 이상한 돈의 흐름이 나왔다면 틀린 것도 아니지 않으냐”고 말해 혼란만 가중시켰다. 　조 전 청장은 검찰 조사에서 자신이 알고 있는 사실을 있는 그대로 밝혀야 한다. “(차명계좌) 얘기를 누구에게서 어떻게 들었는지는 밝히지 않겠다”고 말한 것이 사실이라면 자신의 발언을 책임지려는 모습으로 보기 힘들다. 그의 발언이 사실이 아닌 것으로 확인될 경우 응분의 대가를 치러야 할 것이다. 그간 조 전 청장 소환 조사를 계속 미뤄왔던 검찰도 자세를 바르게 해야 한다. 이번 조사에서 확인해야 할 가장 중요한 교훈은 그 누구의 죽음이든 정치적으로 이용돼서는 안 된다는 점이다. 
최근 경찰이 112신고센터에 대한 허위신고와 장난전화에 손해배상소송을 청구하는 등 강력히 대응하고 나섰다. 경기 안양 만안경찰서는 최근 자신이 납치당했다고 거짓 신고를 해 경찰을 50명이나 출동하게 했던 20대 회사원에 대해 1000만원대의 손해배상 청구소송을 냈다. 성남 수정경찰서도 상습적으로 허위신고를 한 10대에 대해 구속영장을 청구하는 한편 손배소를 검토하고 있다고 밝혔다. 대구 수성경찰서도 95차례에 걸쳐 아파트에서 뛰어내리겠다고 허위신고한 사람과 783차례에 걸쳐 112신고센터 근무자에게 욕설한 사람 등에 대해 구속영장을 신청하기도 했다. 　이처럼 최근 경찰이 허위신고와 장난전화에 강력한 처벌의지를 보이는 것은 환영할 만한 일이다. 긴급전화에 대한 허위 또는 장난 전화의 폐해는 심각한 실정이다. 지난해 서울경찰청에 걸려온 장난전화는 모두 10만 건이 넘었고, 허위신고에 출동까지 한 사례는 2478건이다. 올해 들어 4월까지 허위신고로 출동한 사례는 942건이나 된다. 긴급전화는 위기에 처한 사람들이 긴급하게 구조를 요청하는 전화다. 허위신고를 하는 것은 긴급한 도움을 받아야 하는 사람들에게 돌아가야 할 서비스를 방해하고, 경찰력 소모로 세금을 낭비하는 범죄 행위다. 　미국·영국·일본 등은 허위신고를 할 경우 출동으로 발생한 비용을 허위신고자에게 추징하고, 죄질에 따라 징역형 등으로 강도 높게 처벌한다. 반면 우리나라는 허위신고에 대한 처벌 규정이 있기는 하지만, 입건 비율도 1%대로 낮고 입건돼도 10만원 이하 벌금형 정도로 관대하게 처리해 왔다. 그래서인지 일반인들도 별 죄의식 없이 허위신고를 하는 경향이 있다. 지나치게 관대한 제도와 관행이 오히려 사회적 도덕불감증을 불러오고, 나아가 범죄자를 양산해내는 모양새다. 　경찰은 허위신고자에 대해 칼을 뺀 만큼 철저하게 추적해 엄단해야 할 것이다. 최근 수원 살인 사건을 계기로 112위치추적법까지 만들어졌다. 112 서비스에 대한 관심과 기대가 높아진 만큼 긴급사태에 효과적으로 대응하는 체질 개선 작업도 강도 높게 병행하기 바란다.   
통합진보당의 경선 부정 실태는 어처구니가 없을 정도다. 과연 정당으로서 기본 자격을 갖추었는지 의심스럽다. 더 큰 문제는 사태의 심각성을 제대로 인식하지 못하고 당내 파벌싸움에 매몰돼 있는 당 지도부의 행태다. 　상상할 수 있는 거의 모든 형태의 부정이 매우 광범하게 저질러졌다는 것은 단순한 ‘선거관리 부실’ 차원의 문제가 아니다. 민주적 절차의 중요성에 대한 무지(無知)와 무감각(無感覺)이 당내에 뿌리 깊이 박혀 있는 것이다. 민주주의 사회에서 정당활동의 자유는 최대한 보장되어야 한다. 하지만 아무리 그렇다고 하더라도 정당들이 지켜야 할 최소한의 원칙은 있다. 적법한 절차에 따른 공정한 경쟁은 그 최소한의 합의다. 진보든 보수든 이런 최소한의 원칙을 지켰을 때 비로소 제도권 정당정치권에 들어설 자격이 주어진다. 　그런데 진보당은 이런 최소한의 의무조차 무시했다. 마치 군부독재시절 지하 운동권 서클을 연상케 한다. 열악한 정치환경에서 살아남기 위해 민주적 절차를 무시하는 것을 용인하고, 나아가 당연시하던 모습이 연상된다. 진보당 지도부, 적어도 이번 사태를 주도한 당권파는 30년 전 운동권의 미몽(迷夢)에서 깨어나지 못한 듯하다. 　당권파 이정희 대표는 4일 대표단 총사퇴 요구를 거부했다. 진상조사위원회의 조사 결과에 대해 “부풀리기식 결론”이라고 반박했다. 경선과정을 총괄했던 중앙당 선거관리위원장도 조사 결과를 “침소봉대”라고 말했다. 부정에 책임지고 사퇴해야 할 당사자들이 부정을 고발한 조사 결과를 비난하는 적반하장(賊反荷杖)이 아닐 수 없다. 　부정을 저지르고도 이를 반성하지 못하고, 따라서 시정하지도 못하는 정당이라면 공당으로서 자격을 잃은 것이나 마찬가지다. 이런 정당이 자신을 대표해줄 것이라 기대하는 국민은 없다. 진보당을 지지했던 유권자들의 배신감은 이루 말할 수 없을 정도다. 민노총마저 외면할 기세다. 일부에선 정당 해산 주장까지 나올 정도다. 극한 상황엔 극약처방이 필요하다. 진보당은 모든 것을 버려야 산다. 부정 당선된 비례대표와 당 지도부가 모두 물러나야 한다.  
대형 저축은행의 영업정지가 임박했다. 자산 2조원이 넘는 저축은행 3, 4곳이 퇴출될 것으로 보인다. 일부 저축은행 객장은 예금을 찾겠다는 고객들로 북새통을 이루고 있다. 예금자보호법에 따라 5000만원을 넘지 않는 예금은 전적으로 보호되는데도 소액 예금자들조차 대거 예금을 인출하고 있다. 막연한 불안감 때문이다. 이 때문에 멀쩡한 저축은행마저 소문에 휩싸여 부실화될 가능성도 있다. 금융당국은 이런 불안감을 완화하는 노력을 다해야 한다. 　퇴출되는 저축은행들은 덩치가 크긴 하지만 우리 경제규모를 감안할 때 감당하지 못할 정도는 결코 아니다. 또 이번 구조조정은 진작 예고돼 왔던 것이라 충격은 덜할 것이다. 퇴출 대상으로 알려진 저축은행들은 정부가 지난해 9월 2차 구조조정을 할 때 경고를 받았다. 부실이 심각하지만 한 번 더 기회를 주고자 적기시정조치를 유예해줬다. 부실의 주요 원인인 부동산 프로젝트파이낸싱(PF)이 악화되면서 이들 저축은행의 회생 가능성이 줄어들고 있다는 것도 익히 알려졌다. 국민들도 이런 점을 충분히 감안해 합리적으로 대응해왔다. 4개 부실 저축은행의 경우 5000만원 초과 예금이 지난 연말 2100억원에서 789억원으로 급감한 건 이 때문이다. 지난해 두 차례에 걸친 저축은행 구조조정의 학습 효과였다. 이번 구조조정의 피해는 지난해만큼 크진 않을 것으로 보는 이유다. 　그럼에도 불구하고 금융감독 당국의 일처리 방식엔 몇 가지 문제가 있다. 구조조정의 대원칙은 신속성과 과감성이라는 건 두말할 나위가 없다. 부실은 신속하게 처리해야 하고 부실 금융기관은 과감하게 퇴출해야 한다. 그래야 더 큰 피해를 막을 수 있다. 금융기관의 옥석을 서둘러 가려야만 우량 저축은행의 동반 부실을 예방할 수 있기 때문이다. 국민의 불안감 확산도 방지할 수 있다. 　이런 점에서 금융당국이 지난해 적기시정조치를 유예한 건 잘못이었다. 당시에도 부실이 워낙 커 회생 가능성이 희박하다는 의견이 지배적이었기에 구조조정을 질질 끌 이유는 없었다. 설령 한 번 더 기회를 준다고 해도 구조조정을 굳이 4월 총선 이후로 미룰 이유가 없었다. 8개월이나 끈 건 총선을 앞둔 정치적 고려 때문으로 해석되는 이유다. 진작 정리했더라면 치르지 않았을 비용이 추가된 건 금융당국의 책임이다. 이번 구조조정 내용이 사전에 유출된 것도 같은 맥락에서 잘못됐다. 　정부는 구조조정 이후도 고민해야 한다. 이번 구조조정으로 저(低)신용자들의 금융거래가 제약된다. 이게 신협과 카드론 등 다른 금융 부실로 전이되지 않도록 해야 한다. 상시구조조정의 관행화도 중요하다. 이번에도 부실 금융기관을 몰아서 한꺼번에 처리하는 방식이었다. 앞으론 부실이 생길 때마다 바로 바로 처리해야 한다. 저축은행의 생존모델도 고민이 필요하다. 저축은행이 지역밀착형 서민금융기관으로 거듭나도록 방향을 설정해야 한다.  
전력예비율이 벌써 7%대로 떨어졌다. 연일 전력수요가 6000만㎾까지 치솟으면서 예비전력이 400만㎾대로 뚝 떨어졌다. 예비율이 최소 10%는 돼야 안정적이라고 할 수 있기에 참으로 우려된다. 예비율이 떨어진 건 예년보다 일찍 찾아온 초여름 날씨로 냉방기 사용이 늘었기 때문이다. 하지만 벌써부터 예비전력이 400~500만㎾로 떨어졌다면 올 여름 전력수급은 대단히 불안할 수밖에 없다. 지난해 9월15일에 일어났던 대규모 정전사태를 넘어, 블랙아웃(완전 정전)이 일어날 수도 있다고 경고하는 전문가가 있을 정도다. 　이유는 여럿이다. 우선 올 여름이 평년보다 더 더울 것이라는 기상예측이 한몫한다. 또 지금은 발전시설 점검 기간 중이란 이유도 있다. 예비율이 급격히 떨어지면 점검이 제대로 안 되고, 따라서 사고가 일어날 가능성이 높아진다. 최근 잇따라 터지고 있는 원전과 화력발전소 사고도 따지고 보면 이 때문이다. 간당간당한 전력공급을 무리하게 늘리려다 보니 안전점검이 제대로 안 되기 때문이다. 게다가 상대적으로 싼 전력요금이 최근 기름값 상승으로 더욱 싸졌다. 전기를 사용하는 기기 공급이 늘어날 수밖에 없고, 이는 고스란히 전력 수요 증가로 이어진다. 지난 겨울철이 그러했다. 강제로 10% 의무 절전을 시행했지만 전력 소비는 오히려 더 늘었다. 겨울철 최대 전력수요는 전년 대비 33%나 증가했고, 연간 전력소비 증가율(4.8%)도 경제성장률(3.6%)을 넘었다. 　정부가 위기의식을 갖고 여름철 전력수급대책을 서둘러야 하는 이유다. 당장 절전대책과 전기요금 인상이 시급하다. 이웃 일본에서 배워야 할 점이다. 일본은 오늘부터 원전 54기를 올 스톱한다. 원전의 발전량 비중은 우리와 엇비슷한 31% 정도다. 이만한 전력공급이 중단되는데도 일본은 잘 버티고 있다. 강제 절전 의무 규정이 없는 일본 국민들조차 적극적으로 절전에 동참하고 있기 때문이다. 일사병으로 사망하는 노인이 속출하자 일본 정부가 에어컨 사용을 장려하는 TV방송을 내보낼 정도다. 이는 국가적 위기의식의 공유 때문이다. 그렇다면 우리 정부도 전력 수급의 심각성을 국민에게 알리고 위기의식을 공유해야 한다. 그래야 국민의 자발적이면서 적극적인 절전이 가능해진다. 　일본은 또 전기요금이 대단히 비싼 나라다. 산업용과 주택용 전력요금이 우리의 2.8배, 2.7배 수준이다. 하지만 일본은 이것도 모자라 전기요금을 대폭 올리고 있다. 기업용 요금은 이미 17% 올렸고, 주택용 요금은 10% 인상 예정이다. 하지만 우리 정부는 전기요금 인상에 소극적이다. 물가 안정은 물론 중요하지만, 지금은 전력수급의 안정을 더 우선시해야 한다. 한전의 13.1%의 전기요금 인상안을 정부가 전향적으로 검토해야 하는 이유다. 　근본적으로는 발전시설을 늘리고 에너지 다(多)소비 산업구조도 재편해야 한다. 하지만 당장은 위기의식을 국민들과 공유하는 정부의 적극적인 소통 노력과 절전대책이 절실하다. 그래야 올 여름을 무사히 넘길 수 있다. 
수도권 상공을 운항하는 국내선과 국제선 항공기에서 발생하고 있는 위성위치확인시스템(GPS) 신호 이상이 일주일 가까이 지속되고 있다. 국토해양부에 따르면 지난달 28일부터 나타나기 시작한 GPS 신호 교란이 어제도 계속돼 지난 엿새 동안 국적선 323편과 외국 항공사 소속 항공기 13편, 외국 군용항공기 1편 등 모두 337편의 항공기에서 GPS 신호 이상이 감지됐다고 한다. GPS 신호 교란이 발생하면 관성항법장치 등 다른 항법시설을 이용해 비행하기 때문에 정상운항에는 아무 지장이 없다는 것이 국토해양부 설명이다. 하지만 만의 하나 다른 항법장치까지 고장 났다면 공중 충돌 같은 아찔한 대형 참사로 이어질 수 있다는 점에서 결코 가볍게 넘길 문제가 아니라고 본다. 인천공항과 김포공항 등 수도권 공항에서 뜨고 내리는 항공기만 하루 평균 1200편이다. 　방송통신위원회는 교란 전파 발신 위치를 추적한 결과, 북한 개성 지역에서 전파가 발사된 것으로 파악했다고 한다. 이를 근거로 국방부는 북한이 의도적으로 교란 전파를 발사했을 가능성에 무게를 두고 있다. 북한은 지난달 23일 인민군 최고사령부 특별작전행동소조 통고를 통해 “혁명무력의 특별행동이 곧 개시된다”면서 “특별행동이 일단 개시되면 3~4분, 아니 그보다 더 짧은 순간에 지금까지 있어본 적이 없는 특이한 수단과 우리 식의 방법으로 모든 도발 근원을 초토화할 것”이라고 경고한 바 있다. GPS 신호 교란은 북한이 말한 특별행동의 일환일 수 있다는 것이 군 당국의 분석이다. 　수도권 상공의 GPS 신호 교란이 이번이 처음은 아니다. 2010년 을지포커스훈련이나 지난해 키리졸브 훈련을 전후해서도 비슷한 현상이 나타난 바 있다. 따라서 이를 두고 북한이 경고한 혁명무력의 도발이 시작된 것으로 속단하긴 이르다. 그렇더라도 결코 경각심을 늦춰선 안 된다. 특히 지하철이나 철도 같은 대중교통망이나 전력·가스·상하수도 같은 사회기반 시설에 대한 교묘한 테러나 공격으로 허를 찌를 가능성도 염두에 둬야 한다. 정부는 철통 같은 경계와 빈틈없는 대응으로 국민을 안심시켜야 할 것이다. 
그제 국회 본회의로 18대 국회가 사실상 막을 내렸다. 임기는 5월 말까지지만 더 이상 국회가 열리지 않는다. 다행히 18대 마지막 국회는 최소한의 의무를 다했다. 　국회는 우여곡절 끝에 ‘몸싸움 방지법(국회선진화법)’을 통과시켰다. 이 법은 앞으로 국회 운영의 기본 룰을 바꾼 중대한 사안이다. 여야가 오랫동안 논의한 끝에 어렵사리 합의했다. 물론 문제는 많다. ‘식물국회 된다’는 새누리당 일부의 반발도 일리는 있다. 그럼에도 불구하고 일부 수정을 거쳐 여야 합의로 본회의에서 처리하는 모양새를 갖췄다. 대화와 타협, 그리고 약속을 중시하는 모습으로 평가받을 만하다. 　이와 함께 폐기될 뻔 했던 62개 민생법안도 막차를 탔다. 한결같이 시급한 법안들이다. ‘112 위치추적법’은 수원 살인사건 이후 112로 신고한 사람을 보호하기 위해 만들어졌다. ‘약사법’은 필수의약품을 편의점에서 살 수 있게 만들었다. 중국어선의 해적질을 막기 위한 ‘불법조업근절법’이나 지구온난화를 막기 위해 국제사회와 약속한 ‘온실가스배출권 거래법’ 등도 그동안 정쟁에 미뤄져 왔던 법안들이다. 　18대 국회가 마지막 ‘유종(有終)의 미(美)’를 거두는 과정에서도 오점(汚點)은 남았다. 재적의원의 3분의 1이 넘는 100명의 의원이 본회의에 참석하지 않았다. 재적의원 292명 가운데 192명이 몸싸움방지법 표결에 참여했다. 다른 법안의 경우 더 적은 인원이 표결했다. 불참한 상당수 의원들이 19대 총선에서 낙선한 사람들이다. 　낙선한 의원들이 총선 이후 열리는 마지막 국회에 거의 참석하지 않는 ‘국회 레임덕’ 현상은 관행적인 고질병이다. 낙선 의원들이 임기가 남았음에도 불구하고 회의에 참석하지 않고 세비만 챙겨간다. 낙선을 위로하는 여의도 분위기에서 누가 쓴 소리를 하지도 않기에 관행으로 자리 잡아왔다. 더 이상 의원들의 직무태만을 못 본 채 지나칠 수 없다. 4년마다 반복되는 국회 레임덕을 막을 장치를 마련해야 한다. 최소한 본회의에 출석하지 않는 의원들은 무노동·무임금 원칙에 따라 세비를 반납하게라도 만들어야 한다.  
통합진보당은 야권연대를 통해 이번 4·11 총선에서 비례대표 6석을 포함해 13석의 제3당으로 등장했다. 한국 진보정치 역사에서 가장 큰 몸집이다. 규모도 규모지만 야권연대로 의회 영향력이 매우 커졌다. 야권 후보단일화를 이루면 12월 대선과 이후 정국에서도 중요한 변수가 될 전망이다. 이렇게 중요한 정당이 창당 5개월 만에 심각한 위기에 봉착했다. 비례대표 경선에서 대규모 선거부정이 저질러진 것으로 드러났기 때문이다. 이미 당은 총선과정에서 공동대표였던 이정희 후보의 보좌관들이 여론조사 조작을 저질러 이 후보가 사퇴한 바 있다. 　당 진상조사위는 비례대표 경선은 선거관리 능력 부실에 의한 총체적 부실·부정선거라고 규정했다. 지난 3월 14~18일 경선에는 당원 4만1000여 명이 참여했다. 85%는 온라인, 15%는 200여 투표소에서 투표했다. 조사위에 따르면 온라인 투표에서 여섯 차례에 걸쳐 논란이 되는 소스코드 열람이 이뤄졌다. 이는 현장투표로 치면 사전 투표함 개봉이나 마찬가지다. 개표에서도 후보자별로 1~24표 오차가 나왔다. 투표소 7곳에서는 투표인과 투표함 내 투표용지의 숫자가 일치하지 않았다. 　경선 결과 당권파 후보가 1~3위 순위에 배치됐다. 부정선거 문제를 제기한 비(非)당권파는 선거부정으로 자파 후보들이 뒤로 밀렸다며 1~3위 후보의 사퇴와 지도부 퇴진을 요구하고 있다. 이정희 전 대표를 비롯한 당권파는 이를 거부하고 있다. 　4·11 총선 전 통합진보당은 5석 내외 비례대표를 확보할 것으로 전망됐다. 따라서 후보 순위를 정하는 경선은 사실상 국회의원 선거였다. 입법부 헌법기관을 뽑는 선거에서 이런 부정과 부실이 일어난 것이다. 박희태 전 국회의장이 돈봉투를 살포했던 한나라당 대표 경선은 국회의원 선거가 아니라 당내 경선이었다. 그런데도 진보당을 포함한 야권은 철저한 검찰 수사와 국회의장 퇴진을 요구했다. 수사가 진행돼 사법처리가 이뤄졌고 박 의장은 사퇴했다. 　조사위는 부정선거지만 고의적인 것이 아니라 관리미숙이라는 쪽으로 결론을 내리고 당기위 회부를 촉구했다. 그러나 사안의 중대성으로 봐서 이런 정도로 끝낼 일이 아니다. 고의성 여부에 대한 철저한 진상규명이 이뤄져야 한다. 진보당이 위기를 딛고 새로 태어나려면 스스로 검찰에 수사를 의뢰하는 결단을 내려야 한다. 그렇게 하지 않으면 비당권파나 시민단체의 고발로 검찰수사가 진행될 수 있다. 보수·진보를 떠나 도덕성은 정치세력의 생명이다. 이를 상실하면 북한·경제·복지 등에서 어떤 주장을 하더라도 설득력을 잃게 된다. 　이번 사건은 한 지역위원장의 폭로로 시작됐다. 그러나 그 전에도 이미 당내 적잖은 이가 이를 알고 있었다고 한다. 사실을 알고도 쉬쉬한 것이다. 보수세력과 여당의 잘못은 양파껍질처럼 벗겨내면서 정작 자신들의 것은 화투패처럼 숨기고 있다. ‘통합모순당’이다. 
박태호 통상교섭본부장과 천더밍(陳德銘) 중국 상부부장이 어제 한·중 자유무역협정(FTA) 협상 개시를 공식 선언했다. 한·중 FTA는 우리의 최대 교역국과 맺는 단순한 경제협정 차원을 뛰어넘는 사안이다. 한·미 동맹과 북·중 동맹, 미·중 패권경쟁이 교차하는 동아시아에서 한·중 FTA는 한반도의 평화와 안전에 기여할 지렛대라는 중대한 의미도 띠고 있다. 또 중국이 주변국들과 FTA를 서두르는 마당에 우리도 경쟁력 유지를 위해 더 이상 미뤄두기도 어려운 게 현실이다. 하지만 한·중 FTA는 국내 파급효과가 다른 FTA들과 비교할 수 없을 만큼 무겁다는 점에서 보다 신중하고 전략적인 접근이 필요하다. 　일단 양국이 2단계로 나눠 협상을 벌이기로 한 것은 당연한 수순이라 할 수 있다. 한국이 농수산 분야를, 중국이 자동차·기계·석유화학 등을 민감 분야로 분류하는 것도 현명한 판단으로 보인다. 민감 품목들은 양허관세에서 제외하거나 개방을 유예하는 쪽으로 접근해야 협상 과정이 보다 원만하게 진행될 것이다. 하지만 낮은 수준의 개방에만 머물다 보면 한·중 FTA의 의미 자체가 퇴색돼 버릴 수 있다. 따라서 일반 품목과 서비스·투자 분야는 세계무역기구(WTO) 협정보다 자유화 수준을 훨씬 높일 필요가 있다. 그래야 FTA 체결에 따른 상호이익 극대화를 기대할 수 있다. 　FTA 협상 때 가장 신경 써야 할 분야는 대내협상(對內協商)이다. 피해 업종에 대한 보완대책이 제대로 뒷받침되지 않으면 후유증을 피하기 어렵다. 우리는 이번 협상이 진통을 거듭한 한·미 FTA보다 원만하게 진행된 한·EU FTA의 경로를 따라가길 바란다. 돌아보면 한·중이 7년 전부터 FTA 연구팀을 가동시켜 왔지만 전문가 차원의 준비에 지나지 않는다. 국민적 공감대 형성은 여전히 미흡한 수준이며, 대내협상을 위한 충분한 검토가 이뤄졌다고 보기도 어렵다. 따라서 현 정부가 임기 내에 협상을 끝내겠다고 덤빈다면 섣부른 욕심이다. 우선 1단계 협상을 치밀하게 진행하면서 최종 협상은 차기 정부로 넘길 수 있다는 각오로 차분하게 추진할 필요가 있다. 
휴대전화기를 대형마트나 온라인 쇼핑몰에서도 살 수 있는 ‘휴대전화 자급제’가 1일 시행됐다. 그러나 이동통신사와 단말기 제조사의 비협조적 태도로 유명무실의 위기에 처했다. 판매처 다변화로 이통사의 시장 지배력을 약화시키고 소비자 부담을 줄이려던 방송통신위원회의 계획도 난관에 부딪혔다. 　휴대전화 자급제는 일명 ‘블랙리스트 제도’로 불린다. 분실이나 도난으로 블랙리스트에 오른 단말기가 아니면 무엇이든 기존에 사용하던 유심 칩을 꽂아 자유롭게 쓸 수 있다. 이전에는 특정 이통사 대리점에서 그 회사에 등록된 휴대전화만 구입·개통할 수 있었다. 이렇다 보니 소비자는 자기 필요보다 이통사 마케팅에 휘둘리는 경우가 많았다. 최고 사양 스마트폰인 LTE폰 열풍이 한 예다. LTE는 아직 전국망이 완료되지 않은 데다 단말기와 요금제 모두 비싸다. 그럼에도 이통사들이 이를 집중 취급하면서 어느새 대세가 됐다. 현재 이통사 대리점에서 살 수 있는 일반폰은 손꼽을 정도다. 이통사와 제조사가 수익 극대화를 위해 강력한 유통 카르텔로 소비자 선택권을 사실상 제한한 경우다. 　상황이 이런 만큼 휴대전화 자급제에 대한 국민의 기대는 자못 컸다. 그러나 새 제도의 뚜껑이 열린 지금, 반응은 썰렁하다. 일단 주요 대형마트와 편의점 중 어디도 단말기 판매를 시작하지 않았다. 이통사·제조사 간 카르텔이 여전히 공고해 가격 경쟁력이 없다고 본 때문이다. 제조사들은 제품 출고가를 부풀려 이통사에 납품하는 대신 판촉비 일부를 지원한다. 대형마트도 같은 조건을 적용받을 수 있어야 하나 현재로선 가능성이 거의 없다. 　또 하나, 이통사들은 ‘자급폰’ 사용자에 대해선 기존 수준의 요금 할인을 해줄 수 없다는 입장이다. 이통사 차원의 애프터서비스도 제공하지 않겠단다. 이래서야 소비자들이 자급폰을 택할 이유가 없다. 방통위는 소비자 편익은 물론 정부의 정책 목표에 반하는 이통사들의 ‘배짱 장사’에 제동을 걸어야 한다. 자급폰 사용자를 위한 할인 요금제 출시부터 독려해야 한다. 통신 요금과 관련한 용두사미식 정책을 그간 우리 국민은 너무 많이 봐왔다. 
박영준 전 지식경제부 차관이 파이시티 인허가 청탁 대가로 거액을 받은 혐의로 오늘 대검 중수부에 소환된다. 이명박 대통령의 최측근이었던 그는 ‘왕(王)차관’으로 불리던 현 정부의 핵심 실세다. 그간 숱한 의혹의 주인공이었던 박 전 차관에 대한 조사가 검찰 수사의 성패를 가른다 해도 지나친 말이 아니다. 　검찰은 박 전 차관을 피내사자 신분으로 조사한다고 밝히고 있다. 아직 정식 입건할 만큼 충분한 증거가 확보되지 않았다는 얘기지만 그의 연루 의혹은 한 꺼풀씩 베일을 벗기 시작했다. 박 전 차관은 포항지역 기업인인 이동조 제이엔테크 회장 관련 계좌를 통해 돈세탁까지 한 것으로 나타났다. 박 전 차관에게서 청탁 전화를 받은 것으로 알려진 강철원 전 서울시 정무조정실장도 조사를 받은 상태다. 검찰은 박 전 차관이 파이시티 측에서 언제 얼마를 받았는지, 서울시에 어떻게 영향력을 행사했는지, 다른 기업들로부터 돈을 받은 사실은 없는지 빠짐없이 밝혀야 할 것이다. 　특히 박 전 차관 조사가 주목되는 것은 그와 파이시티, 그리고 파이시티의 새 시공사로 선정된 포스코건설 간의 ‘삼각유착’ 의혹 때문이다. 박 전 차관은 이 대통령의 형인 이상득 새누리당 의원 보좌관으로 있던 당시부터 이 의원 지역구에 있는 포스코와 긴밀한 관계를 이어온 것으로 알려져 있다. 2009년 정준양 포스코 회장이 발탁되는 과정에도 이 의원과 박 전 차관이 입김을 넣었다는 소문이 돌았다. 박 전 차관의 자금 관리를 맡은 인물로 지목된 이동조 회장의 경우 지역 출신 인사들의 모임인 ‘포항 뿌리회’에 주도적으로 참여하면서 이 의원의 지역구 중앙위원을 지냈다고 한다. 그가 운영하는 포스코 협력업체 제이엔테크의 매출이 현 정부 들어 8배 급증했다니 그 배경 역시 의심을 받을 수밖에 없는 상황이다. 　검찰은 그간 권력 실세엔 유독 약하다는 비판을 받아왔다. 박 전 차관은 ▶SLS 그룹 이국철 회장의 ‘술 접대’ 로비 주장 ▶아프리카 카메룬 다이아몬드 광산과 관련한 CNK 주가 조작 ▶민간인 불법사찰·증거인멸 사건 등에서 끊임없이 이름이 거론됐다. 막상 검찰 조사에 들어가서는 어느 의혹 하나 제대로 규명된 것이 없었다. 검찰 주변에선 “검찰의 무능이냐, 봐주기냐”라는 말이 나돌기도 했다. 　그런 점에서 이번 수사는 검찰의 명예를 회복할 수 있는 전기가 될 것으로 보인다. 검찰은 이미 ‘MB(이 대통령)의 멘토’로 불리던 최시중 전 방송통신위원장을 8억원 수수 혐의로 구속 수감했다. 법 앞에 실세와 허세(虛勢)의 구분은 있을 수 없다. 박 전 차관 수사에서도 초지일관 엄정한 자세를 유지해주길 바란다. 조사 과정에서 어떤 의혹이 나오더라도 뒷걸음질치거나 미적거리는 모습을 보여선 안 될 것이다. 수사 초기 “나오는 대로 수사하겠다”고 다짐했던 대로 의혹의 끝에 무엇이 있는지 파헤쳐주기를 많은 국민은 기대하고 있다. 알려왔습니다　 포항지역 단체인 ‘포항뿌리회’는 “이동조 제이엔테크 회장은 회원이 아니다”고 알려왔습니다. 
서해에서 불법조업을 단속하던 서해어업관리단 소속 공무원 4명이 지난달 30일 맹견까지 풀어놓고 손도끼와 식칼 등 흉기를 휘두르는 중국 어부들에 의해 또다시 부상을 당했다. 지난해 12월 12일 인천해경 소속 이청호 경사가 중국 어부들의 공격으로 순직한 지 불과 4개월여 만이라는 점에서 충격적이다. 　중국 어부들의 불법조업과 무차별 폭력은 반드시 근절해야 할 문제지만 더욱 근본적인 원인은 우리 국회와 정부의 직무유기에 있다. 국회는 불법조업 외국 어선에 대한 처벌·단속 강화를 골자로 한 ‘배타적 경제수역에서의 외국인 어업 등에 대한 주권적 권리의 행사에 관한 법률’ 개정안을 법제사법위원회에서 계속 잠재우고 있다. 개정안은 외국 어선의 무허가 어업활동이나 도주 선박에 대한 벌금을 기존의 두 배로 높여 불법조업 근절 효과가 기대됐다. 하지만 오는 29일 제18대 국회의 임기가 종료되기 전까지 통과되지 않으면 자동 폐기될 처지다. 18대 국회는 오늘 열리는 본회의에서 이 법안을 반드시 통과시켜 서해 전역이 자기 바다인 양 날뛰는 불법조업 중국 어선들에 철퇴를 가해야 한다. 　정부의 단속능력 강화 대책도 공염불에 그치고 있다. 정부는 지난해 12월 이후 단속함정·진압장비·인력확충 대책을 부랴부랴 내놨지만 진압장비라곤 아직도 3단봉과 가스총이 전부이며 인력은 단 한 명도 충원되지 않았다. 해경과 협조한다지만 농림수산식품부 소속 서해어업관리단 직원 210명이 15척의 단속함으로 마라도에서 인천 백령도 사이의 해역 19만5000㎢를 지킨다는 것은 한마디로 무리다. 상황이 이러니 중국 어부들이 한국 공권력을 얕잡아 보고 우리 수역에서 버젓이 불법조업을 일삼는 것이다. 정부는 단속 인력·장비를 신속히 강화하는 것은 물론 전문적 단속 체계를 구축해 서해를 지켜야 한다. 　정부는 고(故) 이 경사 사건 이후 외교적 노력을 벌여 지난 1월 후진타오(胡錦濤) 중국 국가주석의 재발 방지 약속을 받아냈다. 하지만 이번 사건으로 실효성이 의심받을 상황이 됐다. 정부는 후 주석의 지시가 현장에서 어떻게 적용되는지를 외교채널을 통해 중국에 알리고 약속 준수를 지속적으로 촉구해야 한다. 
오늘은 근로자의 날(노동절)이다. 1886년 미국 노동자들이 하루 8시간 노동을 요구하며 파업 시위를 벌이다 희생된 바로 그날이다. 전통적으로 노동절이면 열악한 근로조건을 개선하고 노동자 지위를 향상시키는 데 초점을 맞춘다. 하지만 이번 노동절을 맞는 우리의 입장은 남다르다. 노동절이 신성한 노동을 격려하고, 연대의식을 다지는 단순한 기념일로 넘길 수 없을 만큼 노동 환경이 급변하고 있다. 　그동안 노동 문제의 중심은 정규직 노조와 사용자 간의 대립이었다. 하지만 비정규직이 전체 근로자의 절반에 가까운 860만 명을 넘어섰다. 심각한 청년실업이 사회문제가 된 지도 오래다. 노동 문제는 더 이상 국내에만 머물지 않는다. 우리 노동자가 눈앞의 사용자가 아니라 중국·일본·동남아 근로자들과 경쟁하는 세상이 됐다. 경제 글로벌화로 노동시장도 빠르게 국제화되고 있다. 이 땅에서 일하는 외국인 근로자가 100만 명을 돌파했다. 　이제 노동 문제는 우리 사회의 가장 중요한 화두(話頭)가 됐다. 새누리당 정몽준 의원이 대선 출마를 선언하면서 ‘동일 가치 노동 동일 임금’을 주장했다. 현대중공업 최대주주인 정 의원조차 “능력과 성과에 기반하지 않는 노동 차별은 해소돼야 한다”고 외치는 시대가 된 것이다. 앞으로 수많은 대권 후보가 쏟아져 나오면서 얼마나 파격적인 노동 공약을 내놓을지 짐작하기조차 어렵다. 미리 사회적 공감대를 넓혀놓지 않으면 언제 ‘복지 포퓰리즘’에 이어 ‘노동 포퓰리즘’이 우리 사회를 휩쓸지 모른다. 　노동 문제는 너무 크고 복잡해져 단칼에 해결할 만병통치약(萬病通治藥)이 없다. 하지만 대안과 해법을 찾으려면 두 가지 전제조건이 필요하다. 첫째로 정치투쟁 일변도의 노동운동이나 권력화하고 귀족화한 대기업 정규직 노동운동은 접어야 한다. 기존의 투쟁을 관성적으로 반복한다면 결코 비정규직과 중소기업 노동자 문제를 풀 수 없다. 또 하나 노동 문제는 더 이상 노사 간의 문제가 아니라는 점이다. 우리 사회 모두의 문제라는 자세로 접근할 필요가 있다. 　한국은 저출산·고령화 사회로 접어들고 있다. 장기 저성장이 눈앞의 현실로 다가왔다. 앞으로는 노동량을 더 많이 투입하기보다 노동의 질을 끌어올려야 지속가능한 사회가 보장된다. 일자리는 또한 최대의 복지다. 고용 확대가 노동 문제의 중심이 돼야 하며, 복지 정책의 핵심이 돼야 한다. 따라서 우리 사회가 노사관계 차원을 넘어 노동자 교육, 일자리 나누기, 정년 연장 등을 함께 고민해야 한다. 　노사가 충돌하고 투쟁해야 대안과 해법이 도출(導出)되던 시대는 지났다. 이제는 모두 머리를 맞대고, 서로 양보하고, 고통분담을 해야 해법을 발견할 수 있는 세상이다. 앞으로 노동자 진영이 보다 넓은 시각으로, 열린 자세로 노동 문제에 임해주길 기대한다. 기업들과 사용자 단체들도 “노동으로 재 뿌리지 말라”는 식의 소극적 입장에서 벗어나 적극적으로 매달려야 할 것이다. 정부 역시 노동 문제는 고용노동부에만 미룰 사안이 아니다. 범정부적으로, 국가 차원의 큰 틀에서 노동 문제에 접근해야 할 것이다. 노(勞)·사(使)·정(政)의 어깨가 한층 무거워지고 있다. 올해 노동절이 새로운 한국으로 가는 변곡점이 되기를 기대한다. 
새누리당의 전당대회 후보 등록 마감이 사흘 앞으로 다가왔는데 아무도 나서지 않고 있다. 전당대회는 앞으로 2년간 새누리당을 이끌고 갈 당 대표와 최고위원을 뽑는 한바탕 축제마당이어야 맞다. 그런데 새누리당엔 침묵만 흐르고 있다. 　나서고 싶어 하는 사람이 없는 것은 아니다. 지금도 일부에선 출마를 위한 물밑작업을 하고 있다고 한다. 그런데 정작 나서지는 못하고 있다. 박근혜 비상대책위원장 눈치를 봐야 하기 때문이다. 총선 직후 일부 친박 의원들이 당 대표와 원내대표 등 요직을 모두 차지하기로 내정했다는 문건이 돌았을 때 박 위원장이 “갈등과 내분으로 가는 길”이라고 경고한 이후 당이 얼어붙었다. 친박 인사들이 줄줄이 불출마를 선언했고, 출마에 뜻을 둔 사람들도 몸을 낮췄다. 　전당대회라는 축제가 침묵에 싸였다는 것은 정당이 활력을 잃었다는 의미다. 후보들이 나와 당을 어떻게 이끌겠다는 생각을 외치고, 이에 동조하는 사람들이 몰려다니며 세를 만들어 가는 과정이 정당에 활력을 불어넣는다. 그렇게 축제마당에 쏟아져 나온 백화제방(百花齊放)의 주장이 한 방향으로 수렴되면서 당이 나아갈 방향과 리더십이 결정돼야 맞다. 지금 새누리당의 모습은 당원들이 함께 만들어 가는 공당(公黨)이 아니라 한 사람의 손가락만 쳐다보는 사당(私黨)을 닮아가고 있다. 　모두 박근혜 위원장만 쳐다보고 있는 만큼 박 위원장이 현상타파에 적극 나서야 한다. 박 위원장 입장에서는 ‘내정설’을 경고한 것이지 ‘출마’를 막으려 한 것은 아니라고 한다. 박 위원장 본의와 무관하게 그 한마디로 당이 얼어붙었다는 사실 자체가 문제다. 박 위원장의 영향력이 절대적이기에 당 전체가 과잉반응하는 것이다. 　이런 때일수록 박 위원장은 포용력을 보여야 한다. 더 많은 소리, 특히 당내 비판세력의 소리에 귀 기울여야 한다. 포용과 소통의 폭을 넓히지 않을 경우 박 위원장은 본의 아니게 오만한 지도자가 될 수 있다. 박 위원장 개인의 불행인 동시에 새누리당, 나아가 한국 정당정치사의 악순환이 될 수 있다. 정당의 기본부터 다시 짚어봐야 한다. 
국가인권위원회에서 만든 『북한인권침해 사례집』이 다음 달 초 발간된다. 탈북자들의 증언을 바탕으로 북한의 정치범 수용소와 교화소(교도소)에서 벌어진 심각한 인권침해 사례들을 수록하고 있다. 정부가 최초로 북한의 인권침해 실태를 파악해 발간한 것으로 통일 뒤 반(反)인권범죄를 형사처벌하기 위한 근거자료의 성격을 가진다. 사례집에는 기록돼 있지 않지만 인권침해를 저지른 가해자의 신상도 국가인권위원회가 별도로 기록해 두고 있다고 한다. 악명 높은 북한의 인권침해를 견제하기 위해 필수적인 작업이라는 점에서 의미가 크다. 　북한의 인권침해 사례는 단편적으로 알려진 것만도 충격적인 내용이 많다. 특히 정치범 수용소에 수용된 사람들을 상대로 벌어지는 극악한 인권침해 사례들이 끝없이 폭로되고 있다. 너무 충격적이어서 과연 21세기 지구상에서 벌어지는 일이 정말 맞나 싶을 정도다. 그러나 복수의 탈북자 증언을 통해 사실로 확인된 내용만을 수록했다는 이번 사례집에도 끔찍한 사례가 많다. 증산교화소 한 곳에서 반년 사이 4000명 가까이 죽어나갔다는 증언, 나체의 여성 수용자를 대상으로 ‘인간낚시’를 벌였다는 내용, 고위직 출신 수감자들도 수시로 폭행당하면서 인간 이하의 취급을 받는다는 내용 등. 　국가기관에 의한 첫 공식 작업으로서 의미가 큰 이번 사례집 발간은 앞으로 크게 확대돼야 한다. 이번에 공개된 사례들은 북한 전역에서 일상적으로 벌어지는 인권침해 상황의 극히 일부일 뿐이기 때문이다. 다만 신중한 확인 절차를 거치는 것이 필수적이다. 자칫 과장되거나 확인되지 않은 내용으로 사후에 판명될 우려가 있는 사례들은 최대한 가려내야 한다. 정부기관이 정치적 의도에 따라 자의적으로 작업했다는 지적을 받게 된다면 인권침해 사례에 대한 공식적·역사적 기록으로서의 가치가 훼손될 수 있다. 　이를 위해선 북한 인권 상황을 집중 추적하기 위한 예산과 전문 인력이 크게 확충돼야 한다. 북한 당국의 인권침해 사례를 꼼꼼히 기록해 나가는 일은 북한의 인권을 개선하는 노력의 출발점이다. 
충북에서 농사를 짓는 김홍직(61)씨는 지난 몇 년 동안 악몽에 시달려야 했다. 마을회관 건물을 매각한 돈을 분배하는 과정에서 주민들 사이에 빚어진 갈등 때문이었다. 주민 A씨는 모두 13차례에 걸쳐 김씨 등을 사문서 위조나 횡령 같은 혐의로 형사고소했다. 대검의 문서 감정까지 거쳐 무혐의 처리됐으나 A씨는 이후에도 항고와 재정신청, 진정을 반복했다. 결국 그는 무고 및 위증죄로 기소돼 징역 8월형이 확정됐다. 김씨는 “경찰과 검찰에 불려 다니며 정신적 고통을 당했다. 정상적인 생활을 할 수 없었다”고 말했다. 　 무분별한 고소가 우리 사회의 고질병이 된 지 오래다. 법무부에 따르면 2009년 현재 전체 형사사건 중 고소사건 점유율이 27.35%로 일본(0.48%)의 57배에 달한다. 인구 10만 명당 피고소 인원은 1246명으로 일본(7.26명)의 171배다. 그러나 고소사건 중 기소되는 비율은 최근 5년간 18.7%에 그치고 있다. 이러한 고소 남발은 막대한 사회적 비용을 유발한다. 애꿎게 고소당한 이들은 시간·경제적 낭비는 물론 극심한 스트레스를 겪게 된다. 　 고소사건을 처리하느라 정작 수사권이 발동돼야 할 곳에 법의 손길이 미치지 못하는 결과를 낳기도 한다. “형사고소를 해야 직성이 풀린다”거나 “민사소송을 거치는 것보다 빨리 해결을 볼 수 있다”는 인식이 사회 저변에 깔려 있는 탓이다. 　 정부는 최근 김황식 국무총리 주재로 현장 보고회를 열고 ▶거래관행의 선진화 ▶피해구제의 실효성 강화 ▶민사사건의 형사분쟁화 차단 등을 추진키로 했다. 공증을 활성화하고 법교육을 강화하겠다는 것은 바람직한 방향이다. 계약서류 등을 미리 공증해 두면 형사사건으로 번지는 상황을 예방할 수 있다. 독일과 프랑스는 주요 법률행위를 할 때 공정증서 작성을 의무화하고 있다. 취약계층에 맞춤형 서비스를 제공하는 ‘법률 홈닥터’ 제도를 확대하기로 한 것도 환영할 만하다. 　 다만 판검사들의 역할이 중요하다는 점을 빠뜨려서는 안 될 것이다. 수사와 재판 과정에서 고소인이나 피고소인의 피해의식과 악감정을 심화시키지 않았는지 돌아보고, 사건 당사자들의 목소리에 더욱 귀를 기울여야 한다. 고려대 정영환 교수는 “엉켜 있는 당사자들의 마음을 풀 수 있도록 해 주는 것이 중요하다”고 말한다. 고소 각하와 무고사범 엄벌 등을 통한 고소·고발 줄이기가 자칫 사건 관련자들의 억울함을 키우는 부작용을 빚지 않게끔 유의할 필요도 있다. 　 아울러 일부 변호사는 사건 수임을 위해 갈등을 증폭시키는 역할을 했다는 비판을 받아 왔다. 올해 첫 로스쿨 졸업생 배출로 법조인이 한 해 2500명씩 쏟아지는 시대다. 앰뷸런스를 따라다니며 분쟁의 골을 깊게 만드는 ‘거리의 변호사’들이 양산되지 않게끔 다양한 법률 서비스 영역 개발을 고민할 때다. 상호 존중과 신뢰라는 사회적 자본을 굳건히 하기 위해 ‘고소 중독’에 대한 각성이 시급하다. 
여야는 6월 초순까지 당 대표와 원내대표를 비롯한 당 지도부를 선출할 예정이다. 19대 국회 출범에 맞춰 여야 모두 정치개혁의 분위기를 달궈주길 많은 유권자는 기대하고 있다. 그런데 지금 출마를 추진하거나 당내 인사들이 거론하는 인물들을 보면 구면(舊面) 일색이다. 대부분 총선에서 유권자의 선택을 받은 만큼 이들의 정치적 가치를 깎아 내릴 생각은 없다. 하지만 그들이 걸어온 길이나 그동안 보인 언행을 보면 이들이 정치와 국정을 개혁할 것이란 기대를 갖기는 힘들다. 한국 정치에는 정말 이토록 새 얼굴이 없는 것일까. 　새누리당 대표 출마 의지를 가진 것으로 알려진 황우여 원내대표는 국회 선진화법을 불성실하게 추진해 18대 국회 막바지를 혼란으로 몰아넣은 장본인이다. 친박계 중진들이 불출마를 선언해 대표 인물난이 생기자 지역구 공천도 받지 못했거나 낙선했던 인물들이 다선이라는 이유로 거론되고 있다. 한나라당 시절 당내 주류는 공천을 받지 못한 원외인사를 대표로 선출했다가 리더십의 한계를 노출시킨 경험이 있다. 　민주당에서는 주류인 친노계가 대표에 이해찬, 원내대표에 박지원을 밀기로 한 것으로 알려지고 있다. 이해찬 당선자는 노무현 정권 시절 식목일에 강원도에서 대형 산불이 났는데도 골프를 쳤다가 총리직을 사퇴한 이력이 있다. 박지원 의원은 대기업으로부터 불법자금을 받아 유죄판결 받은 적이 있다. 그는 원내대표 시절 여러 허위사실로 여권을 공격해 정치권을 혼탁하게 만들었다. 　정당의 생명은 인물이다. 그래서 당 지도부나 공천이 중요한 것이다. 특히 지도부는 구(舊) 정치 인물들의 구락부(俱樂部)가 되어선 안 된다. 장래 한국 정치를 책임질 유망주들이 국민에게 선을 보이고 성장하는 무대여야 한다. 우선 당내에서 다소 경험이 부족하더라도 참신성과 개혁 의지를 가진 인물들이 적극적으로 나서도록 격려하는 분위기가 필요하다. 직접 투표에 참여할 당원과 국민도 계파나 지역보다는 새로운 리더십을 보여줄 인물에 주목하는 게 필요하다. 뜻이 있는 신인들이여, 과감하게 무대에 오르라.  
 주변에 암 환자가 흔해졌다. 정부가 발표한 ‘2009년 국가암등록통계’에 따르면 매년 20만 명 가까이 새로 발생한다. 평균수명(81세)까지 살 경우 암에 걸릴 확률이 36%로 3명 중 1명꼴이다. 게다가 의학 발달로 암 진단 후 5년 이상 생존할 확률(5년 생존율)이 62%까지 향상됐다. 갑상샘암(99.7%)·유방암(90.6%)·대장암(71.3%)·위암(65.3%) 등 5년 생존율이 높은 암은 의료계에서 만성 질환의 하나로 간주한다. 그야말로 암과 동무하며 함께 살아가야 하는 시대가 됐다. 　이에 따라 2000년부터 2009년까지 암 진단을 받은 환자 중 생존해 있는 사람이 80만8503명으로 집계됐다. 2010년 이후 새로 발생한 암환자를 합치면 현재 암 투병 중이거나 치료가 끝난 암 생존자는 100만 명 이상일 것이다. 가족까지 합하면 암 때문에 직간접적으로 고통받는 사람이 수백만 명은 된다는 이야기다. 암 진단·치료 기술의 발달로 이 숫자는 갈수록 늘어날 전망이다. 이들은 육체적 고통은 물론 정신적·사회적·경제적 고통을 겪어야 한다. 이 때문에 암은 보건의료 문제를 넘어 삶의 질을 좌우하는 사회복지 문제가 되고 있다. 이제 암 정책의 패러다임을 전환할 때가 온 것이다. 　지금까지 암 정책은 검진을 통한 조기 발견과 수술·항암제·방사선 등으로 암 자체를 제거하는 의학적 치료에만 초점을 맞춰 왔다. 하지만 사실 암 진단을 받았을 때 나타나는 문제는 의학적인 데서 그치지 않는다. 우선 정신적 충격으로 본인은 물론 가족까지 우울증·상실감 등에 빠지기 쉽다. 보호자 노릇을 둘러싸고 가족 간 갈등이 생기기도 한다. 환자가 일자리를 잃고 적지 않은 치료비를 쓰게 되면서 가족 전체가 경제적 어려움에 빠지는 일도 흔하다. 이는 개인·가족은 물론 사회·국가적으로도 상당한 고통이자 부담이다. 　이제 암 생존자 100만 명 시대를 맞아 암 예방과 조기 진단, 그리고 치료 같은 의학적 문제를 넘어 암 생존자의 사회 복귀와 가족들의 삶의 질에도 눈을 돌려야 한다. 이를 위해 보건의료적·정신심리적·사회적·경제적 토털 케어(total care) 프로그램을 마련해야 한다. 암 투병 과정에선 사회복지사를 동원해 환자와 가족의 정상 생활을 돕고 치료를 마친 뒤에는 생존자의 사회 적응력을 높이도록 정신심리·재활 치료를 지원해야 한다. 나아가 암 생존자의 사회 복귀 프로그램도 가동해야 한다. 　특히 중요한 것이 암 생존자의 직장 복귀 지원이다. 국립암센터의 최근 연구 결과 한국은 암환자의 53%가 일자리를 잃으며 치료 뒤 직장에 복귀하는 비율도 30.5%에 불과하다. 하지만 치료 뒤 직장 복귀율을 주요 선진국 수준인 60%로 높일 경우 매년 1조8000억원의 경제적 효과가 있다고 하니 경제적 효율도 높다. 일본이 암 생존자가 직장에 복귀할 수 있는 환경과 시스템을 구축하는 사업을 올해의 최우선 보건 과제로 삼고 있다는 사실을 특히 눈여겨봐야 한다. 　이를 위해선 우선 관련 프로그램을 개발해야 하며 암환자의 사회 복귀 지원활동을 건강보험 대상으로 인정하도록 법과 제도를 고쳐야 한다. 현행 건강보험제도에선 항암제·방사선 치료 같은 육체적 치료만 보험수가를 인정할 뿐 암환자에 대한 총체적인 치료라 할 수 있는 정신심리적 도움과 사회 복귀 프로그램에 대한 지원은 거의 없는 실정이다. 정부는 신속히 관련 정책과 프로그램을 마련하고 국회는 그 입법을 적극 지원해 암 생존자와 가족 수백만 명이 보다 나은 환경에서 살 수 있도록 도와야 한다.  이와 함께 한번 암에 걸린 암 생존자들이 다른 암에 걸리는 것을 막거나 조기에 발견하는 특별 검진 프로그램도 필요하다.  
일부 시민단체가 미국 캘리포니아 젖소 한 마리에서 발생한 광우병을 촛불시위의 불쏘시개로 이용하려는 움직임을 보이고 있다. 광우병국민대책위원회와 한·미 자유무역협정(FTA)저지범국민운동본부 등 4년 전 촛불시위를 주도했던 단체들은 “2008년 미국산 쇠고기 수입 반대 촛불집회 4주기인 오는 5월 2일 시청 앞 광장에서 대규모 집회를 열겠다”고 예고했다. 여기다 인터넷에선 “미국 사람들은 광우병 소를 먹어도 광우병에 걸릴 확률이 38%에 불과하지만 우리나라 인종은 그 확률이 95%”라는 식의 근거 없는 괴담이 나돌고 있다고 한다. 4년 전 촛불시위를 재현해 보려는 불순한 동기와 이를 정치적으로 이용하려는 음험한 의도가 엿보인다. 　민주통합당과 통합진보당 등 야당과 미국산 쇠고기 수입에 반대하는 시민단체들은 미국산 쇠고기의 광우병 우려가 현실로 드러났다며 당장 미국산 쇠고기 수입을 중단하라고 으름장을 놓고 있다. 일부 새누리당 의원과 청와대 일각에서도 검역 중단을 통해 사실상 미국산 쇠고기의 국내 유통을 중단할 것을 요구하고 있다. 자칫 여론 악화로 4년 전 악몽 같았던 촛불시위가 다시 일어날지 모른다는 우려에서다. 　그러나 이번 미국에서의 광우병 발병은 결코 촛불시위의 빌미가 될 수 없을뿐더러 이를 촛불시위의 촉매로 이용해서도 안 된다. 국내에 수입되는 미국산 쇠고기의 위험성이 확인되지도 않은 마당에 근거 없는 괴담으로 국민의 불안감을 증폭시키고 촛불시위를 부추기는 것은 정치적 의도가 깔려 있다고밖에 볼 수 없다. 　사실 이번 미국의 광우병 발병이 국내에 수입되는 미국산 쇠고기와 연관될 가능성은 거의 없다. 우리나라와 같은 조건으로 미국산 쇠고기를 수입하는 유럽연합(EU)과 일본, 캐나다, 멕시코, 홍콩 등은 수입제한 같은 조치를 전혀 취하지 않고 있다. 이들 나라에서는 종전처럼 미국산 쇠고기를 수입해 정상적으로 소비하고 있고, 국민이 아무런 반발을 하지 않고 있다. 우리나라만 유독 위험하다며 법석을 떨 이유가 없는 것이다. 　문제는 4년 전 촛불시위를 겪으면서 미국산 쇠고기 문제에 과민반응을 보이는 것이다. 정부의 어설픈 대응도 시민단체의 공세와 국민의 불안감 조성에 한몫했다. 검역 중단을 놓고 잇따른 말 바꾸기와 정제되지 않은 발표로 불신을 키운 측면이 있다. 다행스러운 것은 일부 선동적인 주장에도 불구하고 대다수 일반 국민이 차분하게 정부의 대응조치를 지켜보고 있다는 점이다. 4년 전 무작정 반대와 근거 없는 괴담이 오히려 혼란과 분열이라는 국가적 손실을 끼쳤다는 사실을 충분히 경험했기 때문이라고 여겨진다.  발단은 MBC PD수첩이었다. 2008년 4월 29일 ‘긴급취재! 미국산 쇠고기, 과연 광우병에서 안전한가?’라는 프로그램에서 충격적 동영상 등으로 국민을 공포로 몰아넣었다. 일부 인사들이 이를 증폭시켜 장기 시위가 벌어지고 막대한 사회적 비용이 낭비됐다. 20011년 9월 대법원은 관련 재판에서 제작진의 형사상 명예훼손 혐의에는 무죄 판결을 내렸지만 보도의 주요 내용은 허위라고 지적했다. 이에 MBC는 ‘언론사로서 책임을 통감한다’고 사과했다. 잘못된 보도와 일부의 선동이 나라를 큰 혼란에 빠뜨린 것이다. 　정부도 이제는 촛불시위에 대한 트라우마(정신적 외상)에서 벗어나 적극적이고 당당하게 대처해 나갈 필요가 있다. 야당과 시민단체들도 광우병 문제를 정치적으로 이용하려는 시도를 거두기 바란다. 국민도 이제는 무엇이 진정으로 국민 건강과 국익을 위하는 일인지쯤은 안다. 
파이시티 인허가 비리로 수사를 받고 있는 박영준 전 국무총리실 국무차장이 지난 24일 대구 선거사무실의 자료들을 다른 곳으로 옮긴 것으로 드러났다. 대검 중수부의 압수수색이 실시되기 하루 전으로 절묘한 타이밍이 아닐 수 없다. 2010년 민간인 불법 사찰 사건 때처럼 ‘몸통’을 감추기 위한 증거인멸이 재연되는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다. 　현 정부의 실세로 ‘왕차관’으로 불려온 박 전 차장은 소환조사를 앞두고 있다. 검찰은 이정배 전 파이시티 대표로부터 “2007년 DY랜드건설 이동율 대표를 통해 박 전 차장에게 10억원을 전달했다”는 진술을 확보한 상태다. 특히 박 전 차장은 이번 사건과 대선자금 의혹의 관련성을 규명하는 데 있어 핵심적인 고리인 것으로 지목되고 있다. 　그런 박 전 차장의 선거사무실에 있던 자료들이 통째로 옮겨졌다는 건 대수롭지 않게 넘길 일이 아니다. 검찰은 “압수수색을 나갔다가 사무실이 비어 있음을 확인한 뒤 짐이 옮겨진 장소를 찾아내 필요한 자료를 가져왔다”고 말하고 있다. 그러나 주요 자료가 이미 어디론가 사라졌을 가능성을 배제하기 어렵다. 박 전 차장은 압수수색 후 지방행 버스에 올랐다고 한다. 주초부터 최시중 전 방송통신위원장과 박 전 차장이 검은돈을 받았다는 의혹이 보도돼 왔던 터였다. 박 전 차장으로선 자신의 행적이 담긴 자료를 어떻게 처리할지 고민하지 않을 수 없었을 것이다. 　특수수사의 생명은 치밀함과 전격성이다. 관련자끼리 입을 맞추거나 증거를 빼돌릴 여유를 줘서는 안 된다. 금품을 주고받은 사람 외에는 내막을 알기 힘든 알선수재나 정치자금 사건은 신속하게 수사해야 할 필요성이 더욱 크다. 설령 일부의 추측대로 정보가 사전에 유출되지 않았다고 하더라도 이번 압수수색은 한 박자 늦은 감이 있다. 최 전 위원장의 경우 압수수색을 실시하지 않았다. “본인이 시인해 사실상 증거를 확보한 측면이 있기 때문”이란 검찰 설명은 석연치가 않다. 　파이시티 사건은 대검 중수부가 2009년 노무현 전 대통령 사건 이후 처음으로 벌이는 권력형 비리 수사다. ‘MB(이명박 대통령)의 멘토’라는 최 전 위원장과 박 전 차장에 이어 대통령의 형인 이상득 의원 연루설까지 불거지고 있다. 최 전 위원장이 2010년 파이시티 횡령사건 수사 당시 민정수석이었던 권재진 법무부 장관에게 부탁 전화를 걸었다는 주장도 나왔다. 조사 과정에서의 작은 미적거림이 수사 전체를 어그러뜨릴 수 있는 상황이다. 세간에는 최 전 위원장 등을 사법처리하는 선에서 의혹 확산을 막을 것이란 의구심이 남아 있다. 실제로 대충 사건을 덮었다가 두고두고 문제가 된 사례가 적지 않았다. 　검찰은 그토록 고대하던 국민의 박수를 받을 수 있는 전기를 맞고 있다. 중수부의 존재 이유를 입증하는 길이기도 하다. “나오는 대로 수사하겠다”는 다짐이 신뢰를 얻으려면 각오를 새롭게 해야 할 때다. 
최근 학교 현장에서 보이는 각종 난맥상은 교육을 책임지는 학교와 교육정책 당국자의 도덕성과 권위의 실추에서 기인하는 바가 크다. 2010년 6·2선거 당시 교육감 선거에서 ‘부패 교육의 개혁’과 ‘교육 비리 척결’ 등을 앞세운 후보가 유독 많이 당선된 건 권위가 떨어진 교육의 정상화를 바라는 민심의 작용이었다. 그런데 바로 교육계의 부패 척결을 외치고 당선된 장만채 전남교육감이 뇌물 혐의와 각종 비리 의혹으로 구속됐다. 친전교조 성향의 진보진영 출신인 장 교육감은 역시 같은 진보진영 곽노현 서울시교육감에 이어 2010년 당선된 교육감 중 두 번째로 사법처리 대상에 올랐다. 　순천대 총장 재직 당시 억대 뇌물 수수 등 특가법상 수뢰와 업무상 횡령, 배임, 정치자금법 위반 등의 혐의다. 그는 교육감 당선 이후 친구들에게서 법인카드를 받아 사용하고, 그 친구와 가족들에게 각종 특혜를 주었다는 의혹도 받고 있다. 이에 장 교육감은 “돈은 선의로 받았으며 청탁은 없었다”며 “이번 일은 정치적 의도로 모함을 당했다”고 주장하기도 한다. 전교조 전남지부 등 진보진영에선 이번 장 교육감 사건은 ‘진보교육감 죽이기’ 표적수사라며 강하게 반발하면서 대가성이 없다고 검찰의 기소 내용을 부정하고 있다. 　받은 돈의 대가성 여부는 후속 수사와 재판을 통해 밝혀질 것이다. 하지만 이 시점에서 실망스러운 것은 반부패와 청렴을 앞세운 진보교육감들이 이렇게 금전 스캔들에 연루되고 금전거래를 인정하면서도 대가성을 부정하고, 심지어 ‘선의(善意)’임을 주장하는 반교육적 행태를 보인다는 점이다. 또 자신의 부패 스캔들을 정치적 배경이 있다는 음모론으로 희석시키려는 점 또한 반교육적이다. 진정 교육의 미래를 걱정하는 교육자라면 금전적 의혹을 산 것만으로도 부끄러워하고 반성하는 태도를 보여야 한다. 교육자는 학생들이 바라보는 거울과 같다는 점을 자각하고, 어떻게 모범을 보일지 고민해야 하는 자리이기 때문이다. 장 교육감은 정치적 억울함을 앞세우기보다 백년대계를 맡고 있는 교육자의 위치를 더욱 무겁게 받아들이기 바란다. 
고리와 영광의 원자력발전소에 정품이 아닌 이른바 ‘짝퉁 부품’이 설치된 것으로 드러났다. 원전을 운영하는 한국수력원자력(한수원)의 구매담당 직원이 외국산 정품부품을 빼돌려 국내 업체에 넘겨준 뒤 이 회사가 복제해 만든 유사품을 납품받아 설치했다는 것이다. 문제의 부품은 원자로의 중성자 검출기를 밀봉하는 데 쓰이는 밀봉 유니트로 원자로의 이상 징후를 포착하는 데 중요한 역할을 한다고 한다. 한수원 측은 “이 부품이 납품업체를 통해 국산화된 제품으로 각종 검사를 통과한 만큼 성능과 안전성에는 전혀 문제가 없다”고 해명했다. 직원의 개인적인 비리에 불과하다는 주장이다. 　그러나 이러한 안이한 태도야말로 원전사고와 원전에 대한 국민의 불신을 부르는 시발점이다. 원전의 안전과 관련된 부품의 납품 비리가 발생했는데도 원전의 성능과 안전에는 문제가 없다는 인식이 바로 심각한 안전불감증인 것이다. 이번 짝퉁 부품 적발에 앞서 고리원전에서는 중고 터빈밸브 작동기 부품을 재납품받은 사실이 드러났고, 영광원전에서는 발전소 탱크의 보랭재 자재를 둘러싼 납품비리가 적발됐다. 원전의 부품조달 과정에 비리가 만연했다는 의혹을 갖기에 충분한 사례들이다. 사정이 이럴진대 아직 드러나지 않은 불량 부품이 어디서 원전의 안전을 위협하고 있는지 모를 일 아닌가. 　원전 부품의 납품비리가 광범위하게 성행했다는 사실이 밝혀진 이상 정부와 한수원은 이를 개인비리로 치부하고 해당 직원을 처벌하는 것만으로 어물쩍 넘어가서는 안 된다. 우선 전면적이고 철저한 추가조사를 통해 아직 남아있을 납품비리를 발본색원(拔本塞源)해야 한다. 동시에 앞으로 다시는 이와 유사한 비리가 발생할 수 없도록 납품절차를 투명하게 개선하고, 관련 직원에 대한 엄격한 관리시스템을 마련해야 한다. 　원전 사고는 단 한 번만으로도 돌이킬 수 없는 결과를 빚는다. 원전 관리에 추호의 실수와 비리도 용납할 수 없는 이유다. 원전은 그런 각오와 엄격한 관리시스템이 있어야 유지될 수 있다. 정부와 한수원의 대오각성(大悟覺醒)이 필요한 시점이다. 
18대 국회가 24일 마지막 본회의를 열려다가 문을 닫았다. 몸싸움방지법을 둘러싼 이견 때문이다. 그 바람에 민생법안도 모두 무산됐다. 해머와 최루탄으로 얼룩진 국회가 몸싸움보다 더 형편없는 행태로 막을 내리려 하고 있다. 이렇게 마무리되어선 안 된다. 아직 임기가 한 달 남았다. 다시 열어야 한다. 　몸싸움방지법을 둘러싼 논란의 1차 책임은 새누리당에 있다. 새누리당 황우여 원내대표는 몸싸움방지법에 앞장선 인물이다. 법 제정을 위한 의원모임에 참석해 개정안 마련을 선도했을 뿐 아니라 지난 17일 운영위원회에서 법안을 통과시킨 당사자다. 그런 황 원내대표는 막상 본회의 소집을 해놓고 몸싸움방지법 협상에서 야당을 설득하지 못했다. 　물론 황 원내대표 한 사람만의 문제는 아니다. 새누리당은 지난 4·11 총선에서 예상하지 못했던 과반 의석을 확보하자 입장을 바꿨다. 이미 합의했던 몸싸움방지법이 과반 의석을 확보한 입장에서 불리한 까닭이다. 의석 수에 따라 자신들에게 유리하게 국회 운영 원칙을 바꾸겠다는 것은 지나친 당리당략이다. 　몸싸움방지법에 문제가 없는 것은 아니다. 개정안의 핵심은 의결의 기준을 현재의 과반에서 절대다수인 5분의 3으로 바꾼 것이다. 소수파의 목소리를 보호하자는 취지다. 그러나 이는 우리의 정치 현실에 맞지 않다. 미국의 상원처럼 의원들이 당론을 떠나 독립적으로 크로스보팅(Crossvoting·교차투표)을 하는 문화가 정착한 경우 절대다수가 작동할 수 있다. 우리의 경우 쟁점이 되는 법안은 모두 당론에 따라 투표한다. 절대다수를 기준으로 할 경우 법안처리가 될 수가 없다. 　따라서 몸싸움방지법은 특정 정당의 이해를 떠나 보다 현실적으로 손질할 필요가 있다. 마침 새누리당 황우여 원내대표가 수정안을 제시해 민주당이 수용하겠다는 의사를 보였다고 한다. 하지만 수정안이 골조는 두고 일부분만 손질한 내용이라 새누리당 내부 의견이 얼마나 수긍할지 미지수다. 　황 원내대표는 이왕 손질하기로 한 이상 좀 더 확실하게 몸싸움을 막아낼 수 있는 방안을 마련해 당내·외를 설득해야 한다. 특히 의사당 내에서 폭력을 행사한 의원에 대한 징계와 같은 경우 실질적인 효력이 있도록 바꿔야 한다. 의원에 대한 징계를 동료의원들에게 맡겨선 솜방망이다. 징계를 외부 인사로 구성된 윤리위원회에 맡겨야 한다. 윤리위의 결정이 구속력을 갖도록 못을 박아야 한다. 　한편 야당도 몸싸움방지법에 연계해 민생법안 처리를 통째로 무산시키는 구태를 되풀이해선 안 된다. 황 원내대표의 수정안을 받아들인 민주당의 태도는 매우 바람직하다. 앞으로 몸싸움방지법을 둘러싼 협상에 차질이 생기더라도 민주당은 이미 처리에 합의한 59개 법안처리엔 동의해야 한다. 민생법안은 여야 협상의 인질이 아니다. 18대 국회 유종의 미는 여당보다 야당 하기에 달렸다. 
‘기소청탁’ 사건이 관련자 전원을 처벌하지 않는 선에서 마무리됐다. 그제 검찰은 나경원 전 의원의 남편 김재호 판사가 나 전 의원을 비방한 네티즌을 기소해달라고 청탁했다는 의혹과 관련해 나 전 의원 부부를 무혐의 처리했다. ‘나는 꼼수다(나꼼수)’에서 의혹을 제기했던 시사IN 기자 주진우씨도 같은 처분을 받았다. 법적인 절차가 모두 끝났지만 씁쓸한 뒷맛은 오히려 강해지는 느낌이다. 　이번 사건의 핵심은 박은정 검사가 경찰에 제출한 진술서 내용이 사실인지였다. 박 검사는 진술서에서 “김 판사가 2006년 1월 전화를 걸어 ‘네티즌 고소 사건을 빨리 기소해달라’고 했다”고 밝혔다. 그러나 검찰이 김 판사 등을 조사한 뒤 내린 결론은 “김 판사가 박 검사에게 전화는 했지만 기소청탁으로 보기는 어렵다”는 것이다. 한마디로 박 검사가 과장된 주장을 했다는 얘기인데, 정작 당사자인 박 검사에 대한 소환 조사는 한 차례도 이뤄지지 않았다. 　검찰은 “박 검사가 조사에 불응해 어쩔 수가 없었다”고 말하고 있다. 참고인의 경우 소환에 불응해도 강제로 조사할 방법은 없다. 하지만 현직 검사로 있으면서 검찰 조사에 불응한다는 건 납득이 되지 않는 일이다. 검찰청법이 검사에게 범죄 수사와 기소 등의 권한을 준 것은 ‘공익의 대표자’로 보기 때문이다. 그런 지위에 있는 검사마저 조사를 거부하는 마당에 누구에게 수사 협조를 요청할 수 있겠는가. 검사 한 명 설득하지 못한 채 어정쩡한 상태로 수사를 종결지은 검찰 조직 역시 비판을 피하기 어렵다. ‘나꼼수’ 출연진이 조사에 일절 응하지 않은 것도 그렇게 잘못은 아니라는 주장에 뭐라 답할 것인가. 　이번 수사엔 법을 다루는 판·검사 간에 작은 짬짜미(부당거래)라도 있어선 안 된다는 전제가 깔려 있었다. 그 결과를 보며 우리는 또다시 법조인들의 삐뚤어진 특권의식을 확인하게 된다. 검찰에서 소환장 하나 날아와도 전전긍긍할 많은 국민에게 상대적 박탈감만 안긴 셈이다. ‘그들만의 리그’가 계속되는 한 한국의 법치주의는 미완성으로 남을 수밖에 없다. 
미국 캘리포니아주(州)의 젖소 한 마리에서 소 해면상뇌증(BSE)이 확인됐다. 이른바 ‘광우병’으로 알려진 BSE가 6년 만에 다시 발생한 것이다. 한국은 지난해 미국산 쇠고기 56만3013t을 수입했다. 2008년 봄의 광우병 촛불시위 기억도 생생하게 남아 있다. 물론 아직은 광우병 발생 보도만 나온 상태다. 또 우리는 30개월령 미만과 특정위험물질(SRM) 부위가 제거된 쇠고기만 들여오는 만큼 차분히 지켜볼 단계다. 일반적으로 광우병은 현지 역학조사와 세계동물보건기구(OIE)의 판정을 거쳐 우리에게 공식 통보되기까지 상당한 시간이 걸린다. 또한 쇠고기 교역은 양국 간의 ‘쇠고기 수입 위생조건’에 따라야 하는 만큼 우리가 일방적으로 수입중단 조치를 내리기는 어렵다. 　하지만 광우병 트라우마(정신적 외상)가 깊은 우리 사회의 특수성도 감안해야 한다. 우리는 광우병 파동 직후인 2009년에 만든 ‘광우병 발생 시 처리요령 고시’를 갖고 있다. 광우병이 발생하면 일단 해당국 쇠고기의 검역(檢疫)을 중단하고, 전문가들의 위험 평가와 의견을 들은 뒤 수입 제한 여부를 결정하도록 하고 있다. 완전 수입 중단은 아닐지라도 사실상 통관을 못하도록 막는 것이다. 하지만 농림수산식품부는 “미 광우병의 정보를 더 수집한 후 판단하기로 했다”며 망설여 우리 사회의 불안심리를 증폭시키는 모습이다. 우리 측 고시(告示)에 따라 시급히 검역을 중단시켜야 한다고 본다. 어떤 경우에도 자국민의 안전을 최우선하는 모습을 보여야 신뢰를 얻는다. 　우리는 한·미 자유무역협정(FTA)의 투자자 국가소송제도(ISD) 분야의 재협상을 앞두고 있다. 미국은 한·미 FTA 발효 직후부터 “30개월령 이상의 쇠고기도 수입하라”며 압박하는 움직임을 보여왔다. 광우병이 이런 미묘한 시기에 발생한 만큼 신중한 대처가 필요하다. ISD 재협상과 미국산 쇠고기 수입 확대 협상의 시기를 늦추거나 속도도 조절해야 할 것이다. 국내에서 제2의 촛불사태로 이용하려는 움직임도 차단해야 할 것이다. 어느 때보다 한·미 양국이 지혜롭게 대처해야 할 때다. 
이명박 정권의 황혼을 지켜보는 국민의 마음이 잿빛이다. 전두환·노태우·김영삼·김대중·노무현 다섯 정권에 비해 이 정권은 부패 문제가 조금이라도 다르길 국민은 기대했다. 특히 직전 대통령이 부인의 비리로 자살한 터여서 그런 기대는 거의 기도 수준이었다. 그런데 이 정권도 판박이가 되고 있다. 한국 정권에는 치료할 수 없는 부패의 유전자라도 있나. 　이명박 대통령은 아들 명의로 사저(私邸)를 추진하면서 국고에 손해를 끼쳤다. 대통령 부인의 사촌오빠는 저축은행 로비로, 사촌언니는 공천 장사로 감옥에 갔다. 대통령의 손위 동서는 저축은행 고문으로 거액을 챙겼다. 대통령의 브레인(brain·뇌)이었다는 청와대 홍보수석과 문화체육부 차관은 업자와 어울리며 돈을 받은 혐의로 구속돼 재판을 받고 있다. 　2007년 대선 때 6인 그룹이 있었다. 이명박 후보, 형 이상득 의원, 형의 친구이자 대통령의 멘토(mentor)인 최시중, 국회의장이 된 박희태, 청와대 특보가 된 김덕룡, 그리고 이재오 의원이다. 형의 보좌관은 수억원의 뇌물을 받아 사법처리됐다. 형의 장롱에는 현금 7억원이 있었다고 한다. 형의 분신이라는 박영준 차관에게 돈을 주었다는 업자 증언이 나왔다. 박희태는 당대표 경선 때 돈봉투를 뿌렸다가 의장직을 사퇴했다. 최시중 전 방송통신위원장은 대선 때 업자로부터 수억원을 받은 혐의로 검찰 수사를 받고 있다. 대통령을 빼고 5인으로 치면 권력 부패율이 60%다. 　전두환 이래 여섯 번째로 이명박 정권이 추락한 건 도덕과 철학이 빈곤하기 때문이다. 역대 정권 비리는 권력을 국민을 위한 통치수단이 아니라 권력그룹의 사유물이자 전리품으로 여기는 천박한 의식 때문이다. 권력을 잡은 것도, 누리는 것도 모두 자신들의 업적이요, 권리라고 생각한 것이다. 이 정권 초 언론·지식인 그리고 많은 정치인이 대통령 형님은 물러나야 한다고 충고했다. 비리에 연루될 가능성이 크다고 보았기 때문이다. 그런데 대통령 형제와 측근들만 소리를 듣지 않았고, 길을 보지 못했다. 그런 혜안을 지닐 만한 철학과 도덕이 없었던 것이다. 이 정권만큼은 새롭게 해보겠다는 개혁 의식이 없었다. 그저 편하게 구태(舊態)의 옷을 걸치고 길을 나섰다. 실패와 감옥의 길로…. 　철학과 제도에서 다음 정권은 엄정한 교훈을 챙겨야 한다. 앞으로 대통령 후보들은 권력 나눠먹기와 낙하산 인사를 하지 않겠다는 선서를 해야 한다. 집권하면 친인척과 측근의 비리를 감시할 특별기구를 설치하는 것도 연구해야 한다. 의식이 부족하면 감시로 보충해야 하는 것이다. 북한이 ‘혁명무력의 즉시 보복’을 공언하는 마당에 이 나라는 권력 핵심들의 비리가 신문을 덮고 있다. 국민이 531만 표 차이로 마련해준 정권을 소수 무(無)철학의 권력자들이 땅바닥에 굴렸다. 그러고도 서민을 위한 공정사회였단다. 이명박 정권은 역사적인 죄의식을 가져야 한다. 
우리 사법부의 불구속 수사와 재판 원칙은 이미 15년 정도 진행되며 자리를 잡았다. 이는 증거인멸과 도주 우려가 없다고 판단될 경우 불구속 상태에서 수사와 재판을 받도록 하는 제도로, 피의자의 방어권을 보장한다는 점에서 인권보호의 큰 진전을 가져왔다. 한데 피의자의 방어권은 불구속 기간 중 재범·보복과 같은 추가 범죄의 우려가 있을 때는 제한되는 것이 마땅하다. 그래서 강력범의 경우 대부분 구속수사가 진행된다. 　그런데 법원이 구속영장을 기각하고 풀어준 성폭행범이 피해여성을 찾아가 잔혹하게 살해하는 사건이 일어났다. 이는 법원이 강력범죄자를 완전히 그물망에서 놓쳐 추가범죄의 길을 열어준 것과 다름없다. 법원 측은 영장기각 사유로 ‘주거가 일정해 도주 우려가 없었기 때문’이라고 밝혔다. 도주 우려가 없는 것은 영장을 기각하는 기계적 사유에 해당한다. 하지만 문제는 피의자가 여성을 감금·성폭행하고 ‘가만 두지 않겠다’는 등의 문자를 30여 건이나 보낸 정황이 분명한 강력범죄였는데도 기계적으로 풀어줬다는 점이다. 　이에 성폭행을 강력범죄로 보지 않는 사회일반의 의식이 법원의 판단에 영향을 미치지 않았는지 의심하게 된다. 지난 수원 살인 사건의 경우도 112가 피해여성의 성폭행 신고에도 불구하고 ‘부부싸움 같다’며 대수롭지 않게 여기고 늑장을 부림으로써 사건을 키웠다. 그러나 한국여성의전화가 언론 보도를 토대로 집계한, 남편이나 남자친구에게서 성폭행당하고 살해된 여성은 지난해에만 모두 65명에 이른다. 살인 미수까지 포함하면 90여 명이다. 이렇게 여성에 대한 남편과 남자친구의 성폭행은 살인으로 이어지는 강력범죄다. 김길태 사건이나 수원 살인처럼 제3자 성폭행이 살인으로 이어지는 사례도 빈번하다. 　성폭행이 아닌 일반 폭행 사건도 추가 범죄를 막기 위해 피해자와 피의자를 격리한다. 그런데도 법원은 살인으로 이어질 확률이 높은 성폭행 사건 영장을 기각하면서 피의자의 접근권 제한과 같은 최소한의 피해자 보호조치도 하지 않았다. 사법부는 성범죄에 대한 보다 단호한 처단 의지를 가져야 한다. 
북한의 대남 도발 위협이 도를 넘고 있다. 북한은 미사일 발사 실패가 마치 남측 때문이라도 되는 것처럼 연일 공격할 것임을 공언하고 있다. 18일 인민군 최고사령부 명의의 성명은 “서울의 모든 것을 날려보낼 수도 있다”고 밝혔고 같은 날 조국평화통일위원회(조평통)도 유사한 내용의 성명을 냈다. 19일 정부·정당·단체 성명, 20일 ‘평양시 군민대회’, 22일 외무성 성명도 같은 내용이다. 　급기야 23일자 조선중앙통신은 ‘인민군 최고사령부 특별작전행동소조’가 곧 행동을 개시할 것이라고 통고했다. 북한이 내는 성명들은 하나같이 한 국가의 이름을 걸고 내는 성명이라고 하기엔 입에 담기 어려운 욕설로 가득한 유치한 내용이다. 너무 유치해 정부 차원의 대응을 고려할 가치조차 없는 수준이다. 　그러나 위협의 강도가 갈수록 심해지는 것은 경계해야 한다. 지금 북한은 악에 받친 듯한 느낌이다. 실패한 미사일 발사로 북·미 간 협상이 파탄났고, 혈맹이라는 중국도 북한에 경고를 발했다. 식량난으로 인한 아사자도 속출한다는 전언이다. 북한 지도부에서 군부의 입김이 예전보다 커졌다는 징후도 많다. 군사적 모험주의가 확대될 수 있는 여건이다. 틈만 보이면 도발하기 위해 호시탐탐 엿보고 있을 가능성이 크다. 　이에 따라 정부도 도발할 경우 막대한 반격을 당할 것이라는 메시지를 수시로 북에 보내고 있다. 비공개였던 탄도미사일과 순항미사일의 실전 배치 사실을 공개하고 군 수뇌부가 전방부대를 자주 방문하는 일 등이 그런 목적이다. 어떤 도발이든 철저히 보복하는 것은 당연하다. 그러나 이에 그쳐선 안 된다. 군 당국은 북한의 도발을 사전에 탐지하고 도발 자체를 무력화할 수 있도록 최선을 다해야 한다. 　북한이 대남 도발을 공언하는 것은 내부적 단속의 목적도 있을 것이다. 김일성 출생 100주년과 김정은 등극을 기념하기 위해 준비한 미사일 발사가 실패했기에 남북 간 긴장을 높여 내부적 비판의 목소리를 덮을 필요가 있을 수 있다. 그렇더라도 상소리로 가득 찬 위협을 매일같이 내뱉는 것은 정말 점입가경이다. 
18대 국회가 마지막까지 부실한 모습을 보이고 있다. 여야는 오늘 본회의를 열기로 합의해 놓고서도 ‘몸싸움방지법’(국회선진화법)을 둘러싼 이견으로 오락가락해 왔다. 불과 며칠 전 총선에선 여야 없이 서로 ‘민생을 챙기겠다’고 다짐해 놓고선 정작 민생과 직결된 각종 법안 등 18대 국회에 쌓인 6600여 건의 법안은 무더기로 폐기되게 생겼다. 　18대 국회에 제출된 법안은 모두 1만4700여 건이다. 이들 중 아직 처리되지 못한 안건이 45%에 이른다. 역대 최고기록이다. 여야가 충분히 논의해 상임위원회를 통과시킨 법안만 160여 건이나 된다. 방망이만 두드리면 되는 이런 법안들을 처리하지 않을 경우 자동 폐기돼 19대 국회에서 새로 절차를 밟자면 얼마나 많은 시간이 걸릴지 알 수 없다. 19대 국회의 경우 여야 의석수가 비슷하게 짜여 자리싸움이 심할 것으로 예상된다. 그만큼 국회 문 여는 과정에만 상당한 시간이 걸릴 전망이다. 더욱이 대통령 선거가 눈앞에 닥친 국회인지라 선거를 의식한 기싸움에 많은 시간을 보낼 가능성이 높다. 　이런 볼썽사나운 마무리는 납득하기 힘들다. 우선 18대 국회 임기는 5월 말까지다. 24일 하루 국회 본회의를 열고 끝내겠다는 것부터가 말이 안 된다. 엄청나게 쌓인 숙제를 할 생각은 않고, 엉뚱한 핑계만 내세우고 있다. 19대에 당선되지 못한 사람들이 많아 소집이 어렵다는 것은 직무태만이다. 각자 당내 정치 일정이 바빠 국회를 열지 않는 것은 본말전도(本末顚倒)다. 　18대 국회는 지금이라도 유종의 미를 거두어야 한다. 가정상비약을 편의점에서 팔도록 허용하는 약사법, 수원 살인사건의 재발을 막기 위해 112 신고센터에서 휴대전화 위치추적을 가능케 하는 위치정보보호법, 중국 어선의 불법조업을 막기 위한 방지법, 중소기업을 위한 구매촉진법 등 이미 여야가 충분히 논의해 합의한 법들이 즐비하다. 합의한 법은 반드시 처리한다는 최소한의 선례를 만들어야 한다. 18대 국회 임기는 아직 한 달 넘게 남았다. 필요하면 다시 소집해야 한다. 
검찰과 권력은 늘 긴장 관계다. 정권 초기엔 검찰이 몸을 굽히는 모습을 보이다가도 임기 말이 되면 실세를 향해 수사의 칼날이 다가왔다. 문제는 얼마나 정치적 고려나 뒷거래 없이, 한 줌의 의혹도 남지 않게끔 제대로 수사하느냐일 것이다. 　소문으로만 나돌던 현 정부 실세의 검은 돈 의혹에 대해 대검 중수부가 수사에 나선 것은 정권교체기가 가까워졌음을 말해주고 있다. 최시중 전 방송통신위원장은 서울 양재동의 옛 화물터미널 부지 개발 사업 인허가와 관련해 거액을 수수한 혐의로 출국금지됐다. 박영준 전 국무총리실 국무차장 등 다른 여권 인사도 이번 의혹에 연루된 것으로 알려지고 있다. 　시행사 전 대표 이정배씨는 검찰에서 “건설업체 사장을 통해 수십억원을 최 전 위원장 등에게 건넸다”고 진술했다고 한다. 이에 최 전 위원장은 “일부 자금을 지원받은 사실은 있지만 인허가 청탁 대가는 아니었다”고 주장하고 있다. “대선 과정에서 이명박 후보 여론조사 비용 등으로 썼다”는 것이다. 그러나 그의 해명은 믿기가 어려운 상황이다. 언론 보도에 따르면 최 전 위원장은 이명박 대통령이 서울시장으로 있던 2005년부터 현 정부 출범 후까지 이씨와 10여 차례 만났다. 인허가에 목을 매던 시행사 대표가 아무런 대가도 바라지 않은 채 거액을 줬을 가능성은 없다. 　그동안 이명박 대통령이 “도덕적으로 완벽한 정권”이라고 공언하는 사이 이른바 ‘실세’들 주변에서 크고 작은 의혹들이 제기돼왔다. 이 대통령의 형인 이상득 새누리당 의원은 보좌관의 비리에 대한 수사 과정에서 7억원의 뭉칫돈이 나왔다. 이 의원은 “장롱 속에 보관하고 있던 돈”이라고 석연치 않은 설명만 내놓았다. 이 의원의 ‘50년 지기(知己)’이자 ‘MB의 멘토’로 불렸던 최 전 위원장은 최측근인 정용욱 전 방통위 정책보좌관의 뇌물수수 의혹 수사로 지난 1월 위원장 직을 사퇴했다. 이런 의혹들이 수면 밑에 가라앉아 있었던 건 검찰 수사가 뇌관을 건드리지 못한 채 비켜갔기 때문이다. 검찰은 이 의원에게서 7억원의 출처에 관한 소명서를 제출 받았을 뿐 소환 일정도 잡지 않은 상태다. 검찰은 민간인 불법사찰에 박 전 차장이 개입했다는 정황에 대해서도 신중한 자세를 유지하고 있다. 　현 정부 들어 검찰은 “가혹한 것 아니냐”는 말이 나올 정도로 야권에 대해 강도 높은 수사를 벌였다. 반면 여권 실세에 대해선 수사를 질질 끌며 정치적 생명을 연장해주는 듯한 인상을 줬다. 이번 사건을 놓고 벌써부터 “대선자금으로 확산되는 상황은 어떤 일이 있어도 막을 것”이란 관측이 나오는 건 이 때문이다. 　검찰은 이번 수사를 통해 “거악(巨惡)과 맞선다”는 중수부의 모토가 빛 바랜 표어가 되지 않았다는 사실을 입증해야 할 것이다. 적당히 여기저기 칼을 대는 선에서 끝내서는 안 된다는 얘기다. 이제라도 국민 신뢰를 회복할 수 있는지는 검찰의 자세에 달려 있다. 
남이 쓴 글이나 연구 결과를 허락도 받지 않고 베끼는 건 남의 지식을 도둑질하는 짓이다. 그래서 표절은 범죄행위며, 표절이 발각되면 그 사람이 어떤 지위에 있다고 하더라도 이에 책임을 지는 것은 마땅한 일이다. 표절 문제로 지탄을 받다 새누리당을 탈당한 문대성 국회의원 당선자는 물론이며, 그 누구라도 이 원칙에서는 예외가 될 수 없다. 표절 논란이 불거지고 있는 정세균 민주통합당 상임고문과 정우택 새누리당 당선자 등도 여기서 벗어날 수 없다. 　정 고문이 2004년 열린우리당 정책위의장 시절 경희대에 낸 박사학위 논문을 보면 이론적 배경을 담은 10여 쪽이 1991년 고려대 경영대학원에 낸 이모씨의 석사 논문 내용과 매우 흡사하다. 원 논문의 문장에서 ‘컨셉트’를 ‘컨셉’으로, ‘샘플링’을 ‘표본’ 등으로 단어의 표현을 바꾸긴 했으나 문장은 그대로이며, 다른 논문을 인용했다는 각주(脚註)는 찾아볼 수 없다. 새누리당 정 당선자도 92년 미국 하와이대에 제출한 박사학위 논문에서 강명헌 단국대 교수의 90년 논문 등에서 문장이나 문단을 통째로 가져 왔다. 　인용 출처를 제시하더라도 6개 단어 이상 연속해서 표현이 같고 인용 표시가 없다면 표절이라는 게 교육부와 학계의 기준이다. 문대성 당선자를 비난했던 잣대도 바로 이것이었다. 그렇다면 정 고문이나 정 당선자 모두 자신의 표절 논란에 대해 분명한 입장을 밝혀야 한다. “대응할 가치를 느끼지 않는다”거나 “인용 논문을 모두 참고문헌 목록에 포함했기에 표절이 아니다”라고 해명하며 어물쩍 넘어갈 일이 아니다. 　우선 정 고문은 자신이 떳떳하다면 박사학위를 준 경희대에 논문에 대한 표절 여부를 가려 달라고 요청해야 한다. 정 당선자도 학계의 엄정한 심사를 거쳐 자신의 결백을 입증해야 한다. 이렇게 해서 한 점의 의혹이라도 털고 가는 게 개인적으로 볼 때 정치 인생에 오점을 남기지 않는 길이다. 더 나아가 표절은 공직 후보자의 치명적 흠결 사항이라는 관행을 세우는 계기가 되어야 한다. 
과도한 가계부채가 경제의 체질을 구조적으로 약화시킨다는 경고가 나왔다. 가계 빚 때문에 단기간에 금융위기가 빚어질 가능성은 작지만 중장기적으로 성장 잠재력을 갉아먹고 불황을 심화시킬 우려가 크다는 것이다. 22일 한국은행이 내놓은 ‘부채경제학과 한국의 가계 및 정부부채’ 보고서는 가계 빚이 지금처럼 계속 늘어나면 성장을 둔화시키거나 침체를 가속화시키는 요인으로 작용할 것이라고 지적했다. 과도한 가계 빚이 소비 위축을 불러 경제를 일본식 유동성 함정과 장기불황에 빠뜨릴 수 있다는 얘기다. 　지난해 말 우리나라의 가계부채는 912조9000억원으로 전년 말보다 7.8% 늘었다. 가계 빚이 2005년 이후 연평균 9%씩 늘어난 것에 비하면 증가 속도가 줄었지만 여전히 안심할 수 있는 수준은 아니다. 보고서의 분석에 따르면 현재 상태에서 2008년 금융위기 상황을 가정하더라도 당장 금융회사들의 대규모 부실로 이어질 가능성은 작은 것으로 나타났다. 가계발 금융위기의 위험은 크지 않다는 얘기다. 　그러나 최근 비은행권을 중심으로 저소득·저신용 계층의 대출이 빠르게 늘면서 가계 빚의 ‘질’이 나빠지고 있다는 게 문제다. 지난해 신규 대출 가운데 연소득 3000만원 이하 계층의 비중이 커진 반면, 소득이 3000만원을 넘는 가계는 그 비중이 줄었다. 상대적으로 저소득 계층이 빚을 늘리고, 고소득 계층은 빚을 줄이고 있다는 것이다. 그러다 보니 원리금 상환 부담이 커지고 연체율도 높아질 수밖에 없다. 　더 심각한 문제는 저소득층의 가계 빚이 일정 수준을 넘어서면 원리금 상환 부담 때문에 소비의 여력이 줄어든다는 점이다. 소비 위축은 경기 회복을 더디게 할뿐더러 경기가 살아나도 빚부터 갚느라 소비가 늘지 않는 악순환을 낳는다. 자칫 잘못하면 가계부채가 성장의 발목을 잡는 구조가 굳어질 수도 있다는 것이다. 따라서 가계발 금융위기가 없다고 결코 안심할 일이 아니다. 지금부터라도 저소득층의 소득을 늘려 원리금 상환 부담을 덜어주면서 가계 빚의 규모를 서서히 줄이는 방안을 강구해야 한다. 
김문수 경기지사가 새누리당 대선 후보 경선에 출마하겠다고 밝혀 지사직 사퇴 여부가 관심사가 되고 있다. 그는 “지사직이 공무원이기 때문에 여러 가지 충돌점이 있다”며 “조금 더 생각해 지사직에 큰 문제가 없는 방향으로 정리할 계획”이라고 말했다. 김 지사는 사퇴하지 않을 경우 ‘지사직을 선거에 이용하거나 지사직에 충실하지 않을 수 있다’는 비판을 받을 것을 우려하고 있다고 한다. 그가 사퇴하면 보궐선거는 오는 12월 19일 대선과 함께 실시된다. 　‘선출직의 임기 중 사퇴’는 계속 논란거리가 돼 왔다. 법으로는 사퇴하지 않아도 되는데 비판자들이 사퇴를 요구하거나 후보자 자신이 사퇴해 보궐선거를 초래하는 경우가 많았다. 지난해 오세훈 전 서울시장이 불필요하게 사퇴하는 바람에 예산·인력 낭비와 정치적 갈등을 치러야 했다. 김 지사뿐 아니라 김두관 경남지사도 당내 대선후보 경선에 나서면 똑같은 문제가 생길 것이다. 그러므로 이번 기회에 문제에 대한 사회의 성찰이 필요하다. 　공직선거법과 당헌(黨憲)들은 지방자치단체장이 당내 경선에 출마할 때는 직을 유지할 수 있도록 했다. 당내 경선에서는 출마자가 직을 선거에 이용할 가능성이 적기도 하지만 낙선해도 계속 직을 수행하는 게 사퇴와 보궐선거보다 낫다는 취지일 것이다. 대신 출마자가 대통령이나 국회의원 후보가 되면 지사직 등의 수행에 영향이 있으므로 법은 후보등록 90일 전에 사퇴하도록 규정하고 있다. 　선출직은 특별한 사정이 없는 한 임기를 채우는 것이 중요하다. 그래야 공약이 이행될 수 있고, 임기 중 업무의 연속성이 보장되며, 불필요한 보궐선거를 피할 수 있다. 이보다 더 중요한 사정, 예를 들어 대통령 본선에 출마한 시장·지사처럼 직무수행에 큰 영향을 주는 경우라면 사퇴가 필요하다. 하지만 당내 경선은 이런 사정에 해당되지 않으므로 ‘선출직 보호’가 더 중요한 가치일 수 있다. 김문수·김두관 지사는 임기 중에 지사직을 그만두는 일은 없을 것임을 2년 전 선거에서 공약했다. 당내 경선에서 지사직을 유지하는 것은 이들이 일단 약속의 일부라도 지키는 게 된다. 　사퇴 문제를 슬기롭게 해결하는 데에는 여러 노력이 필요하다. 김문수 지사는 지사직을 유지할 경우 출마로 인한 영향을 최대한 줄여야 한다. 더 각별한 노력이 필요한 것이다. 야당을 포함해 사회는 지사직 유지에 대한 불필요한 공격을 삼가야 한다. 지켜본 후, 도정(道政)에 커다란 영향이 발생하면 그때 비난해도 늦지 않다. 이는 김두관 지사를 포함해 모든 잠재적인 출마자에게도 적용된다. 이번 대선뿐 아니라 앞으로 많은 선거에서 비슷한 경우가 이어질 것이다. 김문수 지사가 좋은 선례를 만들어 놓으면 뒤의 사람들도 따르게 된다. 이런 문제를 하나씩 정리해 나가는 것이 정치의 선진화일 것이다. 
