정부가 ‘제1차 남북관계 발전 기본계획’을 확정해 그제 국회에 보고했다. 차기 정부의 임기와 정확하게 일치하는 2008년부터 2012년까지 5년간의 남북관계 발전 비전과 목표를 담고 있다. 남측 이산가족이 통일 이전이라도 북측 가족에게 재산을 증여하거나 상속할 수 있도록 하고, 서울과 평양에 경제협력대표부를 우선 설치한 뒤 이를 상주대표부로 격상하는 등의 구체적 방안도 담겨 있다. 임기가 석 달도 안 남은 노무현 대통령이 누가 될지도 모르는 차기 대통령의 대북정책을 미리 짜서 넘겨주겠다는 것이다. 한마디로 난센스다.  정부는 5년마다 남북관계 기본계획을 수립하도록 규정하고 있는 ‘남북관계 발전에 관한 법률’(2006년 6월 발효)에 근거해 이 계획을 마련했다고 밝히고 있다. 일관성 있는 대북정책을 추진하자는 것이 법의 취지인 만큼 정치 일정은 고려 대상이 아니라는 것이다. 이재정 통일부 장관은 기본계획을 국회에 보고하면서 “이 계획은 (차기 정부에서도) 존중돼야 할 것이고, 존중되리라 생각한다”고 말했다. 북한을 개혁·개방으로 이끌지 못하고, 퍼주기만 한다는 비판을 듣고 있는 노무현 정부의 대북정책을 다음 정부도 무조건 계승하라는 얘기다.  정부의 색깔을 가장 민감하게 반영하는 정책 중 하나가 대북정책이다. 차기 정부가 이전 정부의 대북정책을 재검토하는 것은 당연하다. 차기 정부의 대북정책 골격을 확정해 넘겨주겠다는 것은 오만이고 월권이다. 기본계획 수립은 새로운 5년 임기를 시작하는 차기 정부 몫으로 넘기는 것이 상식이고 순리다. 임기 말 정부가 차기 정부의 대북정책을 짜는 파행의 반복을 막기 위해서도 그렇다.  막대한 재정 소요가 예상되는데도 구체적 액수를 명시하지 않았다는 이유로 국회 보고만으로 기본계획 수립 절차가 끝났다고 주장하는 것도 억지다. 남북관계 발전법 제13조는 예산이 수반되는 기본계획은 국회 동의 절차를 밟도록 규정하고 있다. 향후 5년간 대북정책의 토대가 될 기본계획은 차기 정부가 국회 동의를 거쳐 확정토록 해야 한다. 
 정성진 법무부 장관은 어제 삼성 특검법에 대해 재판이 끝났거나 진행 중인 사건까지 수사 대상에 포함시킨 것은 헌법상 과잉금지 및 비례 원칙에 어긋난다고 밝혔다. 또 김용철 변호사 등 삼성 비자금 의혹 폭로자와 삼성 등 수사 대상자를 불합리하게 차별 대우해 헌법상 차별 금지 원칙을 어겼다고 밝혔다.  특검제는 특정 사건을 차별적으로 조사하는 제도다. 따라서 매우 신중하고, 예외적이며, 보충적으로 이뤄져야 한다. 과거 특검을 받은 대부분 사건은 검찰 수사가 미진하다는 판단 아래 이뤄졌다. 이번 삼성 비자금 의혹 사건은 아직 폭로 수준이다. 구체적인 범죄 혐의가 밝혀진 것도 아니다. 이제 겨우 검찰이 대규모 감찰본부를 구성하고 있는 단계다. 이런 마당에 검찰을 제치고 특검법을 만든 것은 절차로도 합당치 않다. 검찰이나 사법 절차를 부정하는 것이다.  잘못된 점이 있다면 검찰이 먼저 철저하게 밝혀내야 한다. 대선의 한가운데에서 통과된 이 법은 대선의 부산물이라고 보아야 할 것이다. 정말 문제가 있다면 정치적 소용돌이가 끝난 대선 이후에 다시 논의하는 것이 옳다고 본다. 그런 점에서 대통령은 거부권을 행사할 수 있을 것이다. 마구잡이 특검에 의해 타격을 입을 국가 이미지와 신인도는 어떻게 할 것인지도 고민해야 한다. 정상적인 절차에 따라 검찰이 먼저 수사하고, 검찰이 제대로 수사하지 않거나 수사 결과가 미흡하다면, 그때 특검제를 도입하는 것이 옳다. 대선 한복판에서 만든 특검법은 문제가 있다. 
노무현 정권의 퇴장이 다가오면서 386 권력의 오만과 파행이 적나라하게 드러나고 있다. 청와대 치안비서관을 지낸 전직 경찰청장의 자서전을 보면 권력 심부(深部)에서 얼마나 어이없는 일이 벌어졌는지 알 수 있다. 밤늦게 토론했다고 다음날 한낮이 되도록 일을 하지 않고, 수석을 형이라 부르고, 자신들의 선후배라며 불법 폭력시위 혐의자의 석방을 요구했다고 한다. 공(公)과 사(私)가 뒤죽박죽된 것이다. 그들은 입으론 개혁·민중을 외치면서 비싼 양주, 호텔 식사를 자연스럽게 즐겼다는 것이다. 지난 5년간 이런 386들이 이 나라를 주물렀다. 그들은 대통령을 “우리의 도구”라 했고 대통령도 이들에게 의지했다. 청와대뿐 아니다. 2004년 국회에도 ‘탄핵돌이’ 수십 명이 진출했다. 총선승리축하 청와대 만찬에서 대통령과 이들은 운동권 노래 ‘님을 위한 행진곡’을 불렀다. 권력의 성패는 주체 세력이 어떤 사람들인가에 의해 좌우된다. 청와대는 권력 중추다. 1970~80년대 부처에서 엄선된 엘리트 비서관은 청와대의 권위였다. 노 정권 들어 386 완장 부대가 권부의 기강과 질서를 헤집어 놓았다. 대통령은 회전문·낙하산·정실인사로 이들을 밀어줬다. 뇌물 스캔들로 구속된 정윤재 전 비서관을 비롯한 ‘부산 386’ 잡음은 또 어떠한가. 이들은 빙산의 일각일 것이다. 국회의 386도 크게 다르지 않다. 보안법 폐지, 사학법 제정 등 개혁을 떠벌리면서도 권력에, 양주에, 늦게 배운 골프에 취했다. 역사의 무게와 세상 물정을 모르는 대통령, 그를 도구로 권위·질서·기자실을 때려부순 386···. 기억하기 싫은 대한민국 지난 5년의 자화상이다. 
그동안 기상청의 날씨 예보가 자주 빗나갔던 원인이 따로 있었던 모양이다. 기상청 공무원들이 성능과 기능을 무시하고 특정 업체의 부적절한 고가 관측 장비를 구입했다는 것이다. 그런 엉터리 장비를 사다가는 그나마 기능도 발휘할 수 없는 엉뚱한 장소에 설치했단다. 기상청의 기상 장비 운용이 한마디로 총체적 비리의 먹구름 속에 있었던 것이다. 그러니 기상 컴퓨터로는 연산 능력이 세계 4위라는 500억원짜리 ‘수퍼컴 2호’를 보유했다 한들 날씨 예보가 맞을 턱이 없었다. 현대사회에서 기상 예보는 단지 우산을 준비하지 못한 사람이 비를 맞는 차원의 문제가 아니다. 예보의 정확도는 국민 생활의 편의와 안전을 담보할 뿐 아니라 산업 활동에도 지대한 영향을 미친다. 작은 오보 하나가 사회 전반에 피해를 보게 해 막대한 국가적 손실을 초래할 수 있는 것이다. 그런 재앙을 막아야 할 책임이 있는 기상청 공무원들이 예보야 맞든 틀리든 사욕(私慾)을 앞세워 장비를 선택해 왔다니 어처구니가 없다. 부적절한 장비 구입을 거부하는 직원에게는 인사상 불이익까지 줬다니 말 다했다. 지난해 국정감사에서도 울산공항에 설치된 장비의 부적절성이 지적됐지만 기상청은 아랑곳하지 않고 김해·여수 공항 등에도 문제의 장비를 설치했단다. 내부 전산망 정보를 빼내 특정 회사가 외주 사업을 싹쓸이하도록 도운 전직 공무원도 있었다. 이 정부는 국가보훈처가 국가 보훈을 훔쳐 제 배를 불리고, 기상청은 날씨까지 팔아 먹는 상황이 됐으니 가히 총체적 부패 정권이다. 철저한 수사를 통해 비리 관련 공무원을 색출해 엄벌해야 한다. 정부는 또 현재 설치된 기상 장비의 재검증은 물론 기상청 조직의 재정비에 나서야 한다. 
얼마 전 수능 시험이 끝난 뒤 대입 현장은 난리다. 입시학원들의 주먹구구식 대입 정보가 판을 치고, 학부모들은 물에 빠져 지푸라기라도 잡는 심정으로 학원으로 달려가고 있다. 논술 사교육 시장은 연일 장날이다. 학생·학부모들이 수능 예상 성적과 지원 가능 대학을 전혀 알 수 없어 벌어지는 일이다. 이것이 노무현 정부가 3년 전 천지개벽이라며 내놓은 대입 개혁의 첫 결과다. 주범은 수능·내신 등급제다. 점수 대신 성적 분포에 따라 9단계로 구분한 것이다. 상위 4%까지는 1등급, 차상위 7%는 2등급이란 식이다. 교육 현장을 모른 채 평준화 이념만 고집해 온 노 대통령의 그릇된 교육관이 낳은 산물이다. 성적 변별력이 약화되면 우수 학생들이 여러 대학에 분배돼 대학이 평준화된다는 의도, 입시 경쟁이 완화돼 사교육이 줄 것이란 기대가 있었다. 그러나 현실은 거꾸로였다. 시험의 생명은 공정성·합리성·정확성·변별력에 있다. 등급제는 이것이 결여된 제도였다. 100점이든 80점이든 상위 4%면 1등급인 반면 조금만 벗어나도 2등급이다. 과연 공정하고 합리적인가. 이번 수능의 일부 과목에선 한 문제만 틀려도 2등급이 되는 현상이 벌어진다고 한다. 등급 차이는 타격이 더 크다. 억울한 사람이 얼마나 많겠는가. 또 다른 피해자는 다른 과목은 다소 뒤처져도 특정 과목에서 매우 뛰어난 학생이다. 모든 과목에서 4%(약 2만3000명) 안에만 들면 가장 유리하다. 하나만 잘해도 대학 가는 것이 아니라, 전부 잘해야 대학 가는 제도가 등급제다. 특정 분야마다 창의적 인재가 필요한 다양화 시대에도 역행한다. 대학들은 처음부터 등급제를 못 믿어 논술·면접 등을 강화했다. 그러나 학생들은 수능·내신도 무시할 수 없어, ‘죽음의 트라이앵글’(수능·내신·논술)과 ‘저주받은 89년생’이란 섬뜩한 말까지 생겼다. 이러니 노 정부 들어 사교육비가 부쩍 늘어난 것이다. 노 대통령은 가진 자를 미워하면서 서민을 위한다는 정책을 내놓았다. 그러나 잘못된 교육 정책의 최대 피해자는 바로 돈 없는 서민이다. 획일적인 평준화 정책으로 공교육은 망가지고, 사교육 부담은 갈수록 늘어 허리가 휠 정도다. 요즘 ‘대입 컨설팅 60만원, 논술 사교육 200만원’이란 말이 나돈다. 서민층으로선 속 터질 일이다. 이러니 조기 유학생이 늘고, 그러지 못하는 서민층 자녀에겐 갈수록 희망이 없다. 가난의 고리를 끊는 것이 아니라, 빈부 격차의 대물림을 더욱 확고히 하는 교육인 것이다. 등급제는 빨리 폐지돼야 한다. 그러나 중요한 대입 제도 변경안은 법에 따라 3년 전에 예고돼야 하기 때문에 대입 자율화로 급한 불을 꺼야 한다. 대학들이 다양한 전형 방법을 도입하면 수능·내신·논술 비중이 줄고, 대입 방식이 다양해져 등급제의 폐악을 줄일 수 있다. 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)조차 그저께 대입 자율화가 돼야 대학 교육이 정상화된다는 보고서를 내놓았다. 노 대통령은 곧 물러난다. 새 대입 제도가 마련돼야 한다. 
BBK 의혹 사건의 수사 발표가 늦춰질 것이라는 말이 검찰 내부에서 나오고 있다. 계좌 추적과 이면계약서의 위조 여부를 가리는 데 시간이 걸리기 때문이라고 한다. 대선에 직접적 영향을 줄 수 있는 민감한 사안인 만큼 검찰로서도 신중하지 않을 수 없을 것이다. 그러나 그런 신중성과 좌고우면하는 태도가 오히려 대선에 영향을 줄 수 있다는 점을 검찰은 분명히 인식해야 한다.  우리는 이미 이 사건에 대한 검찰의 신속한 수사를 촉구한 바 있다. 검찰의 수사 발표 시점과 내용이 한나라당 이명박 후보의 위상에 큰 변화를 초래할 가능성이 있기 때문이다. 더구나 이 후보는 현재로서는 지지율 1위를 달리는 당선 가능성이 가장 높은 후보다. 지금 이 후보 지지자들은 계속 지지해야 할지, 지지 후보를 바꿔야 할지, 최악의 경우 후보를 교체해야 하는지 고심하고 있을 것이다. BBK 사건의 내막을 모르기 때문이다.  검찰이 빨리 진상을 밝히지 않는다면 이번 대선은 김경준 전 BBK 대표에 의해 좌우되는 ‘김경준 대선’, 검찰의 말 한마디에 전체 대선판이 출렁거리는 ‘검찰 대선’이 돼 버린다.  검찰의 시간 부족이라는 주장도 핑계에 불과하다. 이 사건은 갑자기 터진 게 아니라 이미 상당 부분 수사가 이뤄진 것이었다. 김경준씨의 송환도 예정돼 있었다. 검찰로서는 의지만 있었다면 이른 시일 내 수사를 마칠 수 있었다. 그런데도 이제 와서 시간 타령을 하는 것은 의도적인 수사 지연으로 비친다. 대선 후보 등록 이후에 수사 결과를 발표하는 것은 더욱 위험하다. ‘이 후보와 상관없다’고 발표하면 범여권이, ‘이 후보가 연루됐다’고 하면 한나라당이 그냥 있겠는가. ‘정치 검찰’의 오명을 자초하는 꼴이 될 뿐이다.  검찰은 수사 결과를 빨리 발표해야 한다. 어려울 때에는 정도로 가야 한다. 김씨에 대한 여죄 수사를 늦추는 한이 있더라도 이 후보의 연관성 여부에 대해서는 후보 등록일(25∼26일) 이전에 밝혀야 한다. 그것이 대선에 임하는 국민에 대한 검찰의 최소한의 도리다. 
정부가 유엔 총회 대북 인권 결의안 채택 표결에서 기권했다. 지난해엔 북한의 핵실험, 미사일 발사를 규탄하는 차원에서 찬성했으나 이번엔 ‘남북관계의 특수한 상황’을 감안했다는 것이다. ‘정부’라고 부르기 민망할 정도의 한심한 처사다.  우선 인권 개념에 대해 무지를 드러냈다. 인권은 국제사회에서 누구도 침해할 수 없는 인류 보편적 가치로 자리 잡은 지 오래 됐다. 상황에 따라 존중하거나 무시할 수 있는 가치가 아니다. 북한이 정세를 긴장시키면 찬성하고, 그렇지 않으면 기권해도 무방한 그런 이슈가 아니다. 북한 주민이 인권을 어느 정도 누리고 있느냐만이 기준이 돼야 한다. 정부 논리대로라면 북한이 다시 긴장을 고조시킬 경우 입장을 바꿀 것인가. 이렇게 갈팡질팡하는 국가를 국제사회가 어떻게 보겠는가.  정부가 기권으로 돌아선 배경은 자명하다. 남북 정상회담으로 조성된 현 남북관계를 지속시키기 위해선 공연히 북한을 자극할 필요가 없다는 판단이 그것이다. 그러나 북한에 인권 개선을 촉구한다고 해서 금방 남북관계가 파탄이 날 것처럼 몰아붙이는 것은 단선적이고 무책임한 사고다. 미국은 북한에는 물론 중국에도 탈북자 북송 중단을 요구하는 등 북한 인권 문제에 강력 대처하고 있다. 정부 논리대로라면 북·미관계는 물 건너갔어야 하나 실상은 정반대 아닌가. 이 정권은 ‘북한 비위 맞추기’를 ‘남북관계 개선’ 운운하며 국민을 현혹해온 것이다.  우리는 대북 포용정책을 지지한다. 특히 인도적 차원의 지원은 대폭 확대해야 한다고 본다. 그러나 북한에 할 말은 하면서 이런 정책을 추진해야 한다. 특히 인류 보편의 가치인 인권 문제를 놓고 북한이 남북 대화를 단절할까 봐 아무런 말도 못 한다는 것은 어불성설이다. 입만 열면 인권을 내세운 이 정권이 북한 인권에 대해선 임기 내내 비겁한 태도를 보인 것은 국제사회에서 한국의 국격(國格)에 심대한 손상을 끼친 사례로 기록될 것이다. 
주가 조작과 공금 횡령 혐의로 구속된 김경준 전 BBK 대표의 누나 에리카 김이 어제 공개하겠다던 ‘이면계약서’를 내놓지 않았다. 그는 전날 BBK의 실 소유자가 이명박 한나라당 대선 후보임을 입증할 증거를 내놓겠다며 기자회견을 사전 예고했다. 하지만 그는 기자회견장에 나타나지도 않았고 대신 김경준씨 부인이 나와 남편의 결백만을 주장하고 질의응답도 받지 않은 채 자리를 떴다. 이 후보의 친필 사인이 들어 있다는 이면계약서의 사본을 꺼내 보인 뒤 “배부는 하지 않겠다”며 다시 집어넣었을 뿐이다.  이 같은 김씨 가족들의 태도는 군색할뿐더러 정의롭지 못하다. 이면계약이 있었고 그 계약서 원본을 가지고 있다면 당당히 공개하고 검찰에 수사를 맡기면 그만이다. 판세를 봐가며 찔끔찔끔, 그것도 본질적인 것을 뺀 부차적인 자료들을 상황 변화에 맞춰 내놓는 것은 진실을 가리겠다는 게 아니라 정치적 이용을 하겠다는 의도로밖에 보이지 않는다.  원본을 23일까지 검찰에 제출하겠다고 했지만 지금까지 행적으로 봐서 믿음이 가지 않을뿐더러 그렇게 제출을 늦추는 것은 가뜩이나 시간에 쫓기고 있는 검찰 수사에 협조하겠다는 태도로 여겨지지 않는다. 원본을 공개하지 않는 이유가 “이 후보 측에서 친필을 위장하려고 변조된 사인을 하거나 다른 사람을 시켜 사인을 할 수 있기 때문”이라지만 사인 위조가 발각되면 이 후보의 대선 가도에 치명적 결과를 초래한다는 점을 고려할 때 설득력이 없기는 마찬가지다.  그러잖아도 김씨는 최고 무기징역까지 가능한 혐의를 지고 있고 누나 역시 미국에서 공문서 조작 등 혐의로 기소돼 스스로 유죄를 인정한 터라 어느 정도의 불신이 불가피한 상황이다. 김씨 가족은 더 이상 ‘치고 빠지기 식’ 의혹 부풀리기를 그만두고 가지고 있다는 모든 증거를 즉각 공개하라. 3700만 유권자가 원하는 것은 진실일 뿐이다. 정략적 폭로는 유권자를 우롱하는 것이며 신속한 검찰 수사를 가로막아 유권자가 옳은 판단을 하지 못하도록 하는 국가적 배신 행위다. 
올해 도시 가구당 학원·과외 사교육비가 노무현 대통령 취임 때보다 무려 33%나 늘어 사상 최대를 기록했다고 한다. 상·하위 소득 가구의 사교육비 지출 규모도 여섯 배 차이가 나 소득 격차에 따른 교육 양극화가 위험 수위에 이르렀다. 경제가 어려운 판에 늘어나는 사교육비로 인해 서민들의 허리가 휜다는 말이 정부 기관인 통계청 조사로 확인됐다. 사교육비 절감을 최대 교육정책으로 삼았던 노 정부는 부끄럽지 않은가.  노 정부의 실패한 교육정책이 불러온 필연적인 결과였다. 획일적인 평준화 정책으로 인한 공교육 붕괴, 수시로 바뀌는 대입 정책 등으로 학생들은 더욱 사교육에 의존해야 했다. 노 정부가 만든 수능·내신 등급제의 결과는 어떤가.  고3 학생들은 3년 내내 죽음의 트라이앵글(수능·내신·논술) 속에서 허덕였고, 수능이 끝난 지금도 논술 사교육 시장으로 몰려가고 있다.  공교육 붕괴의 최대 피해자는 가난하지만 우수한 학생들이다. 공·사교육의 혜택을 보지 못하는 이들은 더욱 불리해졌다. 가진 자를 미워하면서 스스로 서민을 위한다고 강조해온 노 대통령이다. 그러나 현실을 무시한 포퓰리즘적인 교육정책은 오히려 교육 양극화를 심화시켰다. 그 결과 가난의 고리를 끊는 것이 아니라 빈부의 대물림을 강화하는 교육정책을 펼친 대통령이 됐다.  사교육비를 줄이는 근본책은 공교육 회생밖에 없다. 학교에서 배운 것만으로도 실력을 쌓고, 충분히 대학에 갈 수 있다면 굳이 사교육을 찾겠는가. 노 정부 들어 왜 특수목적고의 인기가 급등했는지 생각해 보라.  우리는 얼마 전 기획 사설에서 교육정책을 ‘규제와 평준’에서 ‘자율과 경쟁’으로 전환해야 공교육이 산다고 강조했다. 그래야 교육이 다양해지고 수월성(秀越性)교육이 강화돼 사교육이 줄어든다. 그동안 우리 교육 붕괴에 대해선 사회 곳곳에서 걱정이 많았다. 그러나 노 대통령에게는 ‘소 귀에 경 읽기’였다. 이제 우리 교육을 살리는 대통령이 나와야 한다. 국민은 후보들의 교육정책을 꼼꼼히 살펴보고 제대로 된 ‘교육 대통령’을 뽑아야 한다. 
국무회의가 열리는 매주 화요일은 ‘공무원 늘리는 날’이다. 정부는 이번 주에도 582명을 무더기로 증원했다. 예전에는 한두 명 늘리는데도 복잡한 절차를 거쳤는데, 이 정부는 국무회의 때마다 수십 명, 수백 명씩 늘렸다. 특히 정권이 끝나기 전에 대못을 박겠다며 갈수록 과감하게 공무원을 늘리고 있다. 뒷감당을 해야 하는 국민은 그때마다 간이 콩알만해진다.  총리와 장관들이 모여 앉아 몸집 불릴 궁리를 한 결과 이 정부에서 늘어난 공무원이 6만5000명을 넘었다. 국민 세금으로 메워야 하는 인건비도 5조원 이상 늘었다. 국정홍보처장은 “현 정부의 증원은 이번이 마지막”이라고 말했다. 마지막이라는 것을 믿어 달라는 얘기인지, 아니면 마지막이니 한 번만 참아 달라는 뜻인지 어리둥절할 뿐이다.  노무현 대통령은 “작은 정부에 집착하면 국민에게 더 질 높은 서비스를 제공하기 어렵다”고 말했다. 이 정부는 큰 정부여서 서비스의 질이 높다는 얘기인데, 국민은 그렇게 생각하지 않는다. 물론 국민의 공복임을 잊지 않고, 열악한 조건에서 소임을 다하는 공무원이 많을 것이다. 하지만 그렇지 않은 공무원이 적지 않다. 세금을 쌈짓돈처럼 주무르며 제 배만 불린 비리 공무원을 자주 봤다. 국민이 피해를 보든 말든 내 것은 양보 못 한다는 공무원도 쉽게 찾을 수 있다.  공무원이 늘면 혼자 해도 될 일을 둘이 나눠 하고, 하지 않아도 될 일을 새로 만들기도 한다. 생산적인 일을 하는 사람은 줄고, 볼펜 들고 간섭하는 사람만 늘어나는 것이다. 게다가 한 번 늘어난 공무원은 여간해선 줄이기 어렵다. 서울시가 올해 내내 무능 공무원을 퇴출시킨다고 요란을 떨었으나 겨우 24명의 옷을 벗겼을 뿐이다.  대선 후보들은 각오를 단단히 해야 한다. 이명박 한나라당 후보는 공무원수를 동결하겠다고 말했다. 정동영 대통합민주신당 후보는 아직 구체적인 입장을 밝히지 않고 있다. 모두들 공무원 표를 의식해서 그러는지 모르겠으나 그 정도의 의지로는 아무 것도 해낼 수 없다. 공무원을 확 줄여 국민 부담을 더는 게 다음 정부의 최우선 과제라는 점을 명심하기 바란다. 
오늘은 우리나라가 국제통화기금(IMF)에 구제금융을 신청한 지 꼭 10년이 되는 날이다. 당시는 외채를 갚을 외환이 없어 나라가 통째로 부도날 위기에 몰렸었다. 정부는 결국 IMF에 손을 내밀었고, 그 덕에 가까스로 국가 파산의 고비를 넘겼다. 그러나 그 대가로 이른바 IMF 신탁통치라고까지 일컬어지는 혹독한 구조조정과 개혁 프로그램을 이행해야 했다. 그 과정에서 금융회사의 3분의 1이 문을 닫았고, 30대 기업의 절반 이상이 사라졌다. 주가와 집값은 폭락했고 거리에는 실업자가 넘쳐났다.  외환위기는 이렇게 우리 경제와 국민에게 가혹한 고통을 안겨줬다. 그러나 우리 국민은 이 시련을 딛고 일어섰다. 불과 1년여 만에 IMF로부터 빌려온 구제금융을 다 갚을 정도의 경상수지 흑자를 기록하면서 환란의 질곡에서 거뜬히 탈출했다. 외환위기를 통해 우리 경제의 체질도 강화됐다. 살아남은 기업들의 재무건전성은 놀라울 만큼 개선됐고 이를 바탕으로 국제경쟁력 또한 높아졌다. 경제 각 부문의 비효율적인 관행들이 사라지고 새롭게 국제기준이 속속 도입됐다. 갖가지 우여곡절에도 불구하고 한국 경제는 외환위기를 성공적으로 극복하고 재도약의 기틀을 마련한 것이다.  그러나 외환위기 극복의 성공신화는 거기까지였다. 김대중 정부는 환란극복의 가시적 성과에 급급해 경제 재도약의 잠재력을 까먹었다. 방만한 통화정책과 무분별한 신용카드 발급으로 인해 신용카드대란을 불러온 것이다. 그 뒤를 이은 노무현 정부는 복지와 분배를 앞세운 섣부른 경제정책으로 성장의 동력을 소진했다. 온갖 규제로 기업의 투자 의욕을 꺾었다. 그 결과 양극화가 오히려 심화됐고 청년실업이 넘쳐났다. 외환위기를 넘어섰던 국민적 열기는 식은 지 오래고 경제는 활력을 잃었다. 이것이 외환위기 10년을 맞은 한국 경제의 자화상이다.  문제는 앞으로 10년이다. 과거 환란 극복의 무용담이 젊은이들의 일자리를 만들고 나라를 먹여살리지 못한다. 무엇보다 꺼져 버린 성장동력을 되살리는 일이 시급하다. 
국민연금, 건강·고용·산업재해 보험 등 이른바 4대 사회보험 노조가 19일부터 전면 또는 부분 파업에 돌입했다. 정부가 4대 보험의 징수·부과 업무를 국세청 산하 기구로 통합하는 방안에 반대한다는 것이다. 하지만 이번 파업은 설득력이 없고 명분도 빈약하거니와 무엇보다 국민의 요구에 역행하는 일이다. 정부가 운영하는 4대 보험공단이 보험료를 걷기 위해 제각각 고지서를 발부하는 일은 누가 봐도 납득하기 어려운 인력 및 예산 낭비다. 지역에 가면 각 공단이 별도 사무실을 갖고 비슷한 업무를 보고 있다. 이곳에 종사하는 인력만도 2만여 명에 이른다. 이들의 40% 정도는 보험료 징수 업무에 매달리고 있다. 보험공단의 관리 비용만도 2조원 내외로 추정되고 있다. 정부 안대로 국세청 산하에 사회보험 통합징수공단을 설립해 유사 업무를 하는 중복 인력을 줄이면 업무의 효율성을 높이고 동시에 운영 비용을 획기적으로 줄일 수 있다. 한 연구에 따르면 약 5000억원의 비용을 줄일 수 있다. 노조는 징수 업무가 통합되면 결국 인력의 구조조정으로 이어질 것을 우려하는 듯하다. 그러나 4대 보험의 업무를 통합하고 남는 인력은 신규 사업에 배치하면 된다. 내년부터 실시되는 기초노령연금과 노인장기요양보험, 그리고 국세청의 근로장려세제(EITC) 등으로 일손이 많이 부족하다. 이곳에 인력을 재배치하면 감원의 아픔 없이 구조조정 문제를 해결할 수 있다. 마침 국회 재경위 법안심사소위는 19일 4대 보험 통합징수 법안을 통과시켰다. 하지만 일부 의원은 선거를 의식해 노조 눈치를 보며 위원회나 본회의의 통과를 머뭇거리고 있다고 한다. 법안이 국회에 제출된 지 1년 동안이나 표류했던 것도 이 때문이다. 4대 보험의 통합징수는 23일 열리는 국회 본회의에서 반드시 통과돼야 한다. 그렇지 않고는 통합징수에 앞선 사전 준비가 늦어지고 징수 인력 재배치나 직원 교육 등에도 차질을 빚게 된다. 국회가 눈치만 보다가 나라 살림을 망치는 어리석음을 범하지 않길 바란다. 
꼭 한 달 후 국민은 다음 대통령을 뽑는다. 이번 대선은 역사상 가장 혼돈스럽고 저급한 선거로 기록될 것이다. 이성(理性)이 떠난 자리에 추악한 권력욕만 남아 있다. 정책 대결, 품격은 실종되고 김경준과 BBK라는 비수만 날아다닌다. 오랜 기간 지지율 50%를 누리던 제1 유력 후보에게서 위장취업과 탈세가 드러났다. 지지자의 한숨이 깊다. 조마조마한 마음으로 김경준의 입만 쳐다본다. 총리, 집권당 총재, 감사원장, 중앙선관위장, 대법관 등 4부를 누볐던 지도자가 느닷없이 출마했다. 두 번 국민의 심판을 받고도 자당 후보가 허약한 틈새를 보이자 당을 배신했다. 자신이 입에 달고 다니던 원칙을 내팽개쳤다. 사회의 정신적 마지노선을 유린했다. ‘백년정당’ 운운하던 여당은 지지율이 10%대로 폭락하자 당을 깨고 대선 위장용 당을 만들었다. 개표 계산도 못하고 유령선거인단이 난무하는 코미디 소동으로 후보를 뽑았다. 자기들은 그래 놓고 김경준이 입국하자 멀쩡하게 뽑힌 제1 야당 후보더러 사퇴하라고 한다. 민주당은 그런 신당을 국정 실패 세력이라고 오랫동안 비난했다. 그러더니 어느 날 그쪽과 후보와 당을 합친다고 했다. 그 당의 후보는 경선 불복과 탈당, 당적 변경의 전력이 많다. 그는 지지율이 떨어지자 슬그머니 단일화 장막 뒤로 숨고 있다. 정말이지 난세다. 이런 난장은 정치세력들이 이성을 잃었기 때문이다. 정권을 잡기 위해서라면 체면이나 원칙은 상관없다는 비이성 때문이다. 국정 실패로 지지율이 10%대로 떨어졌으면 정권을 내줄 수도 있다고 마음먹어야 한다. 그러나 정권을 내주면 지옥에나 떨어지는 것처럼 노심초사요, 전전긍긍이다. 멀쩡한 당을 쪼개 새 당을 만들고, 집단 탈당해 다시 새 당을 만들고, 다시 쪼개졌던 당과 합치고선 “5년 더 시켜 달라”고 손을 벌린다. 보수세력은 정당한 절차로 후보를 뽑았다. 김경준 수사 결과에 따라 그 사람에 결정적 하자가 드러나면 후보를 바꾸면 된다. 그런데 김경준이 들어오기도 전부터 스페어 후보니 하는 이상한 말이 나오더니 이제는 현직과 전직 대통령 후보가 싸우고 있다. 당은 경선 후 혼돈 속에서 갈라졌고, 후보는 오만하고 취약했으며, 지금 일부 보수세력은 원칙의 배반자를 싸고 돌고 있다. 차떼기에 대선잔금까지 ‘추억의 바람’이 다시 분다. 이런 보수세력에 과연 정권교체 자격이 있는지 의심스럽다. 대선은 민주국가의 가장 큰 행사요 축제다. 결과만큼 절차와 과정도 중요하다. 부부싸움처럼 대선싸움에도 지켜야 할 선이 있다. 어찌됐든 지금의 후보 중에서 이 나라의 대통령이 나온다. 증거도 없이 어떤 후보는 사기꾼으로, 어떤 후보는 공작정치 수괴로 몰리면 나중에 국가는 누가 이끄나. 김경준 문제는 검찰에 맡기고 대선 판은 이제라도 이성을 찾아야 한다. 국민은 교육과 민생에 목이 탄다. 외고·사교육 때문에 난리고 실업·비정규직으로 운다. 국회에는 내년 예산안 257조원이 올라와 있다. 대선 판에 온갖 정신이 팔리면 이 예산은 누가 감시할 것인가. 후보와 정당은 유한하고 국가는 무한하다. 남은 한 달, 이성이 돌아와야 한다. 
경기도 교육청이 김포외고 입시 문제 유출 사건과 관련, 학생 54명의 합격을 취소하겠다고 밝혔다. 이는 너무 성급하고 행정 편의주의적인 조치다. 비뚤어진 학원과 교사가 저지른 잘못을 왜 어린 학생들이 책임져야 하는가. 그들이 받을 마음의 상처, 어른에 대한 분노를 어떻게 치유할 수 있을지 걱정이다. 　억울한 피해자를 만들지 않는 것이 민주사회의 기본 정신이다. 그래서 명백하게 죄가 드러날 때까지는 무죄로 추정하는 것이 사법 정신이다. 그러나 경기도 교육청은 제대로 조사하지 않은 채 학생들을 모두 ‘범죄인’으로 간주했다. 문제지가 배포된 학원버스에 타지 않았는데도 단지 이 학원 출신이란 이유로 불합격시키는 것이 타당한가. 문제지를 받았다 한들 유출된 문제라고 알고 있던 학생이 얼마나 있었을까. 시간이 걸리더라도 철저하게 조사해 잘못이 없는 학생은 가능한 한 구제해야 한다. 문제 유출로 인해 피해를 본 탈락생들을 위해선 논란의 합격자수만큼 추가로 더 뽑고, 내년에 그만큼 줄이면 된다. 그런데 이번 사건에 대한 여론이 나쁘자 서둘러 봉합하기 위해 마녀사냥식으로 학생들을 희생시킨 것이다. 　일부 학원과 특수목적고 교사 간의 부적절한 유착 의혹은 공공연히 제기돼 왔지만 교육 당국은 손을 놓고 있었다. 그러다 이번 사건이 터지자 김포외고를 중징계한다느니, 내년부터 외고 입시를 공동 관리한다는 등의 대책을 내놓았다. 소 잃고 외양간 고치는 격이다. 경기도 교육청은 이번 결정을 재고해 애꿎은 학생들의 피해를 최소화할 새로운 대책을 내놓아야 한다. 
차기 정부의 바람직한 언론정책은 두 가지로 요약할 수 있다. 언론의 자율성과 글로벌 스탠더드다. 　노무현 정부의 대(對)언론정책은 사실 정책이라 부르기조차 민망할 정도였다. 비판 언론에 대한 적개심 표출과 소아병적인 언론 길들이기 시도가 있었을 뿐이다. 언론의 기능에 대한 초보적인 이해조차 없었다. 대통령이 앞장서 언론이 ‘우리 사회에서 가장 부실한 상품’이고 ‘흉기처럼 사람을 상해’한다고 비방하고 다니자 청와대 비서관까지 나서서 “저주의 굿판을 걷어치워라”고 막말을 퍼부어댔다. 국정홍보처는 비판 언론의 취재에 응하지 말고 광고도 주지 말라고 각 부처를 독려했다. 국민 세금으로 ‘신문 구독 불편 사례 수기’를 모집하는가 하면 정부 소유의 법무법인을 세워 언론 소송을 맡기자는 한심한 발상까지 했다. 반대로 친정부 성향 언론들은 세금을 털어 지원해 주었다. 친여 성향 위원이 다수인 방송위원회는 지상파 방송사의 낮방송을 허용한 데 이어 얼마 전에는 중간광고를 도입하기로 결정했다. 이런 편 가르기 언론정책의 결과가 ‘아무리 느슨한 기준을 적용해도 공정성을 잃었다’고 평가 받은 탄핵방송으로 대표된다고 우리는 본다. 　비판적인 신문 손보기에 초점을 맞춘 신문법·언론중재법의 독소 조항들이 지난해 위헌으로 결론났는데도 이 정부는 반성하기는커녕 ‘취재 지원 선진화 방안’이라는 희대의 언론 탄압 지침으로 대응했다. 결국 기자실이 통폐합되고 언론의 취재접근권은 결정적으로 훼손되고 말았다. 　차기 대통령은 노무현 정권을 타산지석으로 삼아야 한다. 언론의 자율성과 독립성에 대한 기본 인식부터 새롭게 다져야 한다. 우선 기자실 통폐합 조치부터 무효화하라. 다행히 모든 유력 후보가 집권하면 기자실을 복원하겠다고 약속했다. 통폐합을 밀어붙인 국정홍보처는 아예 폐지하고 기능을 유관기관에 분산하는 게 옳다. 위헌 결정이 난 신문법을 개정하는 일도 시급하다. 특히 신문·방송 겸영을 금지한 조항은 없애야 한다. 경제협력개발기구(OECD) 30개국 중 신문·방송 겸영을 원천적으로 금지하는 나라는 한국뿐이다. 　차기 대통령은 눈을 세계로 돌려 글로벌 스탠더드에 주목해야 한다. 이데올로기에 발목 잡힌 노무현 정부의 전철을 밟아선 안 된다. 디지털 시대에 걸맞은 미디어 환경을 앞장서서 조성해야 한다. 우리의 기술력은 세계 최고인데 미디어 업계는 각종 규제에 발목 잡혀 한 치도 앞으로 나아가지 못하고 있다. 국제경쟁력을 갖추는 첫걸음으로, 부처간 밥그릇 다툼 탓에 지난 4년을 허송한 방송·통신 융합기구 문제부터 해결하라. 신문·TV·인터넷을 구분하는 일이 무의미해진 시대다. 방송정책도 미디어 복합시대에 보조를 맞추어야 한다. 현재의 다(多)공영·일(一)민영 지상파 방송 체제도 재검토할 필요가 있다. 언론의 자율성과 글로벌 스탠더드로 새 정부 언론정책의 기둥을 세워라. 
BBK 주가 조작 의혹 사건의 핵심 인물 김경준씨가 어제 국내 송환됨으로써 온 국민의 관심이 검찰에 쏠리게 됐다. BBK 의혹 수사가 대선 판도를 뒤흔들 태풍의 눈일 수 있기 때문이다. 검찰의 수사 결과 발표 시점과 내용에 따라 한나라당 이명박 후보의 위상에 큰 변화를 가져올 수도 있기 때문이다. 　그가 1위를 달리는 후보인 만큼 검찰로서는 큰 부담과 중압감을 느낄 수밖에 없다. 그럴수록 검찰 수사는 법과 원칙에 따라 엄정하게 이뤄져야 한다. 여당과 야당이 모두 검찰 수사를 자기들에게 유리하게 이끌려 하고 있기 때문이다. 한나라당은 “검찰이 공작수사를 하면 ‘민란(民亂)’ 수준의 국민적 저항이 있을 것”이라고 압박하고 대통합민주신당은 검찰과 한나라당의 내통설까지 흘리고 있다. 여기에 검찰이 정치 논리에 휘말려 눈치를 보고 좌고우면한다면 법치·민주국가는 뿌리째 흔들릴 수밖에 없다. 　BBK 사건은 복잡한 듯 보여도 의혹의 핵심은 간단하다. 이 후보가 BBK의 실소유주인지, 주가 조작에 이 후보가 관련돼 있는지만 확인하면 된다. 검찰에 주어진 시간은 많지 않다. 후보 등록이 끝나는 26일 이후에는 검찰 수사가 사실상 불가능할 수 있기 때문이다. 검찰은 스스로 밝힌 바대로 신속한 수사로써 유권자들에게 실체적 진실을 알려 주고 사건이 정략적으로 이용되는 것을 막아야 한다. 　정치권도 이제 검찰 수사에 영향을 끼치는 정치 공방을 삼가야 한다. 검찰 수사 방향을 예단해 공연한 위협성 수사 방해나 근거 없는 의혹을 제기하는 것은 소모적 정치 공세일 뿐이다. 특히 선거가 이제 한 달여밖에 남지 않았다는 점에서 더욱 그러하다. 정치권은 입을 닫고 지켜보며 검찰이 공정하고 신속한 수사를 하도록 협조해야 한다. 
남북 총리회담에서 양측은 49개 항의 합의를 일궈냈다. ‘10·4’ 남북 정상회담 합의의 구체적 이행 계획에 견해를 같이한 것이다. 제대로 실행된다면 남북 관계를 비약적으로 개선할 수 있는 내용이다. 　우선 민간 선박의 해주 직항로 통과와 한강 하구 공동 이용 등을 위한 현지 조사를 이른 시일 내에 실시키로 했다. 서해 북방한계선(NLL)을 넘어가는 해주 직항로는 북한의 숙원이다. 한강 하구는 남측이 필요로 하는 골재의 보고(寶庫)다. 남북 모두에게 실익을 주는 사업이 아닐 수 없다. 인터넷 서비스 제공 등 개성공단 내 통행·통신·통관 문제에서 진전을 본 것도 의미가 크다. 북한이 체제 위협을 이유로 이를 한사코 거부해 왔기 때문이다. 　그러나 이번 합의는 공허하다는 인상을 주고 있다. 합의가 제대로 실천될 것이라는 담보가 없기 때문이다. 우선 군사 보장 문제에 대해 합의를 보지 못했다. 해주 직항로 문제는 현재 남북 군 당국이 첨예하고 맞서고 있는 NLL 문제와 직결돼 진전 여부가 불투명하다. 한강 하구 공동 이용이나, 경의선 화물열차 개통 등은 북한의 군사보장 조치에 달려 있으나, 이 역시 미지수다. 둘째는 이번 합의의 본격적인 추진은 남측 차기 정권의 몫이라는 점이다. 막대한 세금이 들어가는 사업을 임기가 불과 몇 달 남지 않은 정권이 좌지우지하려 드니 국민적 설득력이나 감흥이 있겠는가. 정부는 총리급 남북회담 중 이번만큼 국민적 관심이 떨어진 사례가 있었는지 생각해 보라.　정부는 더 이상 합의 자체에 연연해 무리수를 둬서는 안 된다. 이제는 한 가지 합의라도 제대로 이행될 수 있도록 북한을 설득해 나가야 한다. 군사적 보장에 호응해 오는 것은 물론 북핵 해결에서도 성의를 보이도록 해야 한다. 
직권중재제도를 폐지한 개정 노동조합 및 노동관계조정법은 내년 시행된다. 따라서 직권중재제도는 연말까지 여전히 유효하다. 더구나 개정법은 직권중재를 폐지하는 대신 철도·병원 등 필수 공익사업장에서는 노조가 파업을 하더라도 필수 업무를 유지하고, 50% 범위 안에서 대체 근로를 허용했다. 전면파업은 아예 할 수도 없고 필수 업무는 반드시 해야 한다는 것이다. 백 번을 양보해 노조 측이 폐지가 예정된 직권중재를 거부하겠다면 개정법의 취지에 따라 전면파업 자체를 하지 말아야 할 것 아닌가. 그러나 철도노조는 현행법은 무시하면서 개정법은 지키지 않는다. 공동 파업에 참여하는 화물연대는 우선 노조가 아니다. 화물차를 운행하는 개인사업자들의 단체일 뿐이다. 따라서 이들은 파업권이 없으며 이 단체가 주장하는 파업 역시 당연히 불법이다. 화물연대의 파업은 불법 도로점거와 불법 시위일 뿐이다. 철도노조와 화물연대가 공동 파업을 한다는 것 자체가 말이 되질 않는다. 우리는 노조의 파업권을 부인하지 않는다. 파업으로 철도가 멈춰서고, 교통대란이 빚어질 수도 있다. 그러나 그것은 어디까지나 법의 테두리 안에서 가능한 일이다. 기왕의 불법 행위를 또 다른 불법 파업으로 해결하려는 노조의 악습은 근절돼야 한다. 
입학시험 문제 유출 사건에 휘말린 경기도 김포외고의 설립자 전병두 이사장이 그제 “학교 관리를 잘못한 내가 죄인”이라며 고개를 숙였다. ＂그릇이 안 되는 사람이 학원을 세워 말썽만 일으키고 있다”는 말도 했다. <본지 11월 15일자 10면>　전 이사장은 한국전쟁의 폐허에서 태어나 고교를 중퇴하고 서울 청계천에서 38년간 공구상을 운영해 온 사람이다. 자수성가한 사업가답게 아직도 시내버스를 타고 다니며, 모나미 153볼펜을 애용한다. 38년간 휴가는 신혼여행 단 이틀뿐이었다. 그가 지난해 사재 210억원을 털어 ‘서민과 중산층 자녀들이 판사나 검사·의사로 성장하는 모습을 보고 싶어’ 세운 김포외고가 지금 입시부정에 휩싸였다. 잘못은 학교를 맡아 운영한 교장 등 교육전문가에게 있는데 설립자가 대신 “내가 죄인”이라고 사죄하고 나섰으니 부끄러워해야 할 사람이 한둘이 아니다. 김포외고는 입시 비리 의혹을 처음 폭로한 여중생을 적반하장 격으로 경찰에 고소까지 했었다. 　전국의 많은 사립학교가 전 이사장 같은 독지가의 숭고한 뜻에 힘입어 태어났다. 입시 문제 유출이라는 최악의 사태 와중에 전씨의 인생역정과 학교설립 동기가 새삼 부각된 것은 그나마 불행 중 다행이다. 우리 사회가 아직은 살 만한 곳이라는 희망과 안도감을 주기 때문이다. 전씨뿐이겠는가. 신문 지면에 심심치 않게 등장하는 익명의 독지가, 전 재산을 장학금으로 쾌척하는 김밥할머니도 있다. 그분들의 선의를 최소한 배신하지는 말아야 한다. 특히 김포외고 교사들은 이번 사태를 계기로 설립자의 건학정신을 되새겨보기 바란다. 뼈를 깎는 노력이 뒤따라야 할 것이다. 
노무현 정부는 주택정책의 핵심 목표를 ‘서울 강남 집값 잡기’에 맞췄다. 역대 어느 정부도 이처럼 특정 지역의 집값 잡기에 올인한 경우는 없었다. 그러나 이 정부 들어 2003년부터 지난 10월 말까지 집값은 전국 평균 22.9 %, 서울 아파트의 경우 54.2% 올랐다. 한편 현 정부가 쏟아낸 종합부동산세 등 각종 세제를 비롯한 규제는 집값을 잡는 대신 주택시장을 얼어붙게 만들었다.  지금 지방에는 아파트 미분양으로 인해 도산 위기에 몰린 건설회사들과 얼어붙은 주택 거래로 불편을 겪는 주민의 수가 갈수록 늘어나고 있다. 차기 대통령은 주택정책의 목표를 국민 전체의 주거 복지 향상에 맞춰야 한다. 아직 우리의 1인당 주거면적은 일본의 67%, 영국의 52%, 미국의 35%에 불과하다. 따라서 저소득층에는 복지 차원에서 주거 문제를 해결해 주는 한편, 중산층의 경우는 현재보다 좀 더 나은 집으로 옮겨 갈 수 있는 시장 여건을 마련해 주는 것이 정부의 할 일인 것이다. 가장 시급한 것은 주택시장의 정상화다. 이를 위해서는 공공과 민간의 역할부터 명확히 구분해야 한다. 이 정부는 각종 규제를 강화한 뒤 “민간의 주택 공급이 줄어들면 주공이나 토공 등 공공이 맡겠다”고 나섰다. 그러나 정부는 저소득층을 위한 임대주택이나 주택 바우처 등의 공급만 책임지고 나머지 주택 공급은 시장에 맡기는 것이 옳은 방향이다. 중산층 주택까지 정부가 책임질 수는 없는 일이다. 또 시장의 정상화를 위해서는 분양가상한제나 원가 공개와 같은 시장을 왜곡하는 규제도 줄여 나가야 한다. 그래야만 민간시장에 의한 원활한 주택 공급을 통해 장기적 주거 안정이 가능해질 수 있다. 차기 대통령은 노무현 정부가 왜곡한 부동산 세제도 바로잡아야 한다. 종합부동산세는 장기적으로는 재산세로 일원화하는 게 순리지만 우선 종부세 대상 주택가격을 높이고, 1가구 1주택 장기 보유자에 대한 면세 혜택 등 단기적 완화 방안부터 마련해야 한다. 올해 종부세 대상은 50만 가구에 이른다. 또 재산세도 지나치게 급격히 올라 국민들의 부담이 심각하다. 국민이 소득에 비해 지나친 세 부담을 떠안지 않도록 하는 배려가 필요하다. 세금은 징벌 수단이 아니기 때문이다. 이와 함께 양도세 완화도 적극 검토해야 한다. 1가구 1주택 장기 보유자 및 고령가구에 대한 양도세 면세 혜택을 늘려야 좀 더 많은 기존 주택이 시장에 공급될 것이다. 재건축에 대한 규제도 전면 재검토해야 한다. 재건축도 중요한 주택 공급 수단이기 때문이다. 우선 임대 및 소형 아파트 건설 의무 비율 등 재건축을 어렵게 만드는 각종 규제를 폐지해야 한다. 재건축에서 어느 크기의 어떤 아파트를 지을지는 소비자의 수요에 맞춰 민간기업이 판단하는 게 가장 효율적이다. 차기 대통령은 주택시장 정상화를 통해 전 국민의 주거 복지 향상을 정책 목표로 잡길 바란다. 
김포외고를 비롯한 경기도 내 외국어고의 입학시험 문제 유출 사건은 어른들의 욕심이 빚어낸 추악한 범죄다. 그런데 애꿎은 학생들이 피해자가 되게 생겼다. 따라서 사태 수습의 초점은 선의의 피해자 발생을 막는 데 맞춰져야 하는 게 도리다. 　부정이 있었다면 잘못된 방법으로 합격한 학생의 입학을 취소하고 억울하게 탈락한 학생은 구제하는 것이 당연하다. 하지만 부정행위를 한 학생을 골라내기 어렵다. 학원에서 나눠준 일부 문제를 미리 풀어봐서 합격했는지 그렇지 않았어도 합격이 가능했는지 판단할 방법이 현실적으로 없다. 게다가 학생과 학부모가 학원 측과 사전공모를 한 것도 아닌데 학원 측 범죄에 대한 책임을 학생에게 묻는다는 것은 말이 안 된다. 열 명의 도둑을 놓치는 한이 있더라도 단 한 명의 억울한 희생자를 만들지 말아야 한다는 것이 법정신이요, 교육 목적이다. 시험문제를 빼낸 학원 출신자 47명의 합격을 취소하는 게 옳지 않은 이유다. 전면 재시험은 더욱 말이 안 된다. 문제 학원과 관계 없이 합격한 학생이 재시험에서 떨어지면 또 다른 희생자가 될 그 학생은 어디서 피해를 보상받는다는 말인가.　기존 합격자의 입학 자격은 그대로 인정해 주고 문제가 된 47명분을 추가 모집해 억울한 탈락자를 구제하는 게 순리라고 본다. 더 좋은 방법이 있다면 따져봐야겠지만 그 방법이 무엇이든 단 한 명의 억울한 피해자도 만들지 말아야 한다는 원칙은 지켜져야 한다. 대신 문제를 일으킨 학원과 학교 측에 대해서는 엄중한 책임을 물어 합당한 대가를 치르게 해야 한다. 잘못을 저질러 놓고 능력 있는 학원으로 평가받거나 학교는 정원이 늘어나는 이익만 누리게 된다면 아이들에게 뭘 가르치겠는가. 
극렬하게 대립하는 노사관계가 우리 사회의 아킬레스건이 된 지 오래다. 민주노총 위원장은 내년 상반기에 가스와 전력을 끊고, 비행기를 세우는 대대적인 총파업을 하겠다고 선언했다. 철도노조와 화물연대는 국민 불편을 아랑곳하지 않고 16일 불법 파업을 강행할 모양이다. 　 국제경영개발원(IMD)의 피터 로랑지 총장은 “과격한 노사관계가 한국의 국가경쟁력을 약화시키고 있다”고 말했다.  현대자동차처럼 파업과 경영 악화의 악순환이 해마다 반복되는 기업이 적지 않다. 노조는 무리한 요구와 파업을 일삼고, 기업은 어설픈 경영으로 노조와의 대립을 자초하고, 정부는 원칙 없이 우왕좌왕하는 게 노사관계의 현주소다. 　이렇게 된 데는 노무현 정권의 잘못이 크다. 이 정부는 출범하자마자 “노사 간 사회적 힘의 불균형을 시정하겠다”며 노조의 편에 섰다. 정부 스스로 법과 원칙을 허물고 포퓰리즘(대중영합주의)을 좇는 대응으로 갈등을 키웠다. 두산중공업 분규 때 노동부 장관이 개입해 노조의 손을 들어줬고,  조흥은행 파업 때는 경제부총리가 직접 협상 당사자로 나서는 우를 범했다. 원칙은 뒷전이고, 고비만 넘기자는 식이었다. 　정부가 중심을 못 잡고 쩔쩔매다 보니 어느새 노동계는 순수성을 잃고 권력이 됐다. 다수의 합리적인 목소리는 묻히고, 소수 강경파가 노동운동을 좌지우지하게 된 것이다. 노사불안은 확대 재생산됐다. 비난이 일자 노무현 대통령은 “나에게 법과 원칙을 강요하지 마라. 정부가 노동자에게 좀 양보했다고 무슨 죽을 죄를 지은 것처럼 몰아붙이느냐”고 말했다. 이런 혼란 속에 5년이 흐른 것이다. 　차기 대통령은 뒤틀린 노사관계를 바로잡아야 한다. 민주국가의 법에는 노사갈등을 해결하는 절차가 규정돼 있다. 정부는 말을 아끼고, 이 법과 원칙을 일관되게 지켜야 할 것이다. 이로 인한 비용과 불편을 감수할 각오를 해야 한다. 법이 제 역할을 못하면 노사갈등은 오히려 악화된다는 게 과거의 경험이다. 어떤 경우에도 불법을 용납해서는 안 된다.　민주화 20년 동안 노동환경은 많이 바뀌었다. 현대차와 같은 대기업 노조원은 더 이상 약자가 아니다. 노조 가입률도 10% 선에 불과하다. 주목할 것은 최근 노사관계에 변화의 조짐이 엿보인다는 점이다. 강성 노동운동의 대명사였던 코오롱과 GS칼텍스 등의 노조가 민주노총을 탈퇴했다. 투쟁 위주로는 노조원의 일자리를 지킬 수 없음을 깨달았기 때문이다. 명분 없는 정치파업에 염증을 느끼는 노조원과 국민도 늘고 있다. 불법 파업으로 빚어진 영업손실을 노조가 배상해야 한다는 법원 판결도 잇따른다. 　차기 대통령이 노사관계의 법과 원칙을 지키면 대다수 노조원과 국민은 전폭적으로 지지할 것이다. 노사가 상생의 노사관계를 만드는 데 동참할 수 있도록 제도도 정비하기 바란다. 예컨대 비정규직의 일자리를 빼앗는 결과를 낳고 있는 비정규직법은 서둘러 보완해야 한다. 한국의 노사관계는 중대 기로에 서 있다. 
BBK 주가조작 사건의 핵심 인물인 김경준씨의 송환이 가시화하면서 각 정당의 신경전이 날카롭다. 한나라당은 김씨의 ‘근거 없는 거짓말’에 지지율이 요동치지 않을까 우려하고 있고, 다른 정당은 김씨의 진술이 한나라당 이명박 후보를 흠집 낼 수 있기를 학수고대하고 있는 실정이다. 그러나 아무리 마음이 다급하다 해도 할 말과 해서는 안 될 말이 있다. 　한나라당의 대응 방식은 분명히 문제가 있다. 며칠 전 이방호 사무총장은 “검찰이 정치공작적 태도를 보인다면 민란이 일어날 수 있는 수준의 강력한 대응을 하겠다”며 “각 지역에서 수십만 명을 동원할 준비가 돼 있다”고 했다. 촛불시위에다 공정수사를 촉구하는 궐기대회까지 연다고 한다. ‘민란’이라니 도대체 무슨 말인가. 수십만 명 동원에다가 촛불시위는 또 뭔가. 누구를 위해 민란을 일으키며 촛불시위를 한단 말인가. 지지율이 높다고 검찰에 압력을 가하겠다는 뜻인가.　한나라당이 지난번 대선에서 상대방의 네거티브 캠페인 탓에 피해를 본 것은 사실이다. 그렇지만 과잉 대응은 역효과를 초래한다. 지금 한나라당 태도로 보자면 검찰이 “이 후보는 결백하다”고 발표하지 않는 한 어떤 수사 결과도 받아들이지 않겠다는 것이나 마찬가지다. 이 후보가 떳떳하다면 검찰에 공정수사를 촉구하는 것으로 족하다. 대통합민주신당이나 민노당도 의혹을 제기하는 수준에 그쳐야지 이 후보가 주가조작에 직접 개입한 듯이 몰아붙이고 ‘사기꾼’이라고 막말을 하는 것은 곤란하다. 　김씨의 송환과 동시에 시작될 검찰 수사는 이런 정치 공세에 영향을 받아서는 안 된다. 마찬가지로 대선을 앞두고 극히 민감한 시점에 김씨의 진술이 수사 결과 발표 전에 흘러나오는 것도 극히 주의해야 한다. 검찰의 정치적 의도를 의심받을 수 있기 때문이다. 
삼성그룹 법무팀장을 지낸 김용철 변호사가 제기한 삼성그룹 비자금 의혹이 결국 특검으로 넘어가게 됐다. 국회 재적의원의 과반을 차지하는 신당의 정동영, 민노당 권영길, 창조한국당 문국현 등 3당 후보가 어제 특검법안을 오늘 중 발의키로 하고 정기국회 회기인 23일까지 특검법을 처리하자고 합의했기 때문이다. 　김 변호사가 제시한 의혹의 중심에 검찰 수뇌부가 있는 만큼 검찰 수사는 한계가 있을 수밖에 없고, 따라서 특검이 불가피한 측면이 없지 않다. 하지만 구체적 증거 제시 없이 의혹만 제기되고 있는 상태에서 특검부터 논한다는 사실 자체는 순서가 뒤바뀐 것이다.  　   가장 우선이 돼야 할 일은 김 변호사와 천주교 정의구현사제단이 확보하고 있다는 모든 비리 내용과 증거를 전면 공개하는 것이다. 그러고 나서 검찰에 성실한 수사를 촉구하는 게 원칙이고 순서다. 지금처럼 상황에 따라 찔끔찔끔 의혹을 꺼내 놓는 것은 올바른 태도가 아니다. 다른 정치적 의도가 있는 것은 아닌가. 특히 대선을 한 달 앞둔 상황에서 이를 정략적으로 이용하려는 듯한 태도는 비난받아 마땅하다. 　그 다음 철저한 조사를 통해 조속히 진실을 규명하는 것은 검찰 몫이다. 검찰이 이미 수사에 착수한 만큼 이번 의혹에 대해 명명백백하게 사실관계를 밝혀내길 기대한다. 총장 내정자의 이름까지 실명으로 거론된 상황인 만큼 이는 검찰 전체의 명예가 걸린 문제다. 검찰 수뇌부는 스스로 수사 지휘선상에서 물러나 엄정한 자세를 견지함으로써 수사의 공정성과 국민적 신뢰를 얻어야 한다. 　그러고도 의혹이 풀리지 않을 경우 특검을 도입해도 늦지 않다는 게 우리 판단이다. 
당정은 등유·LPG·LNG 등 난방용 유류의 특별소비세를 인하하기로 했다. 등유는 L당 27원, 가정용 LPG는 ㎏당 12원 내린다. 하지만 인하 폭이 작아 국민 부담을 덜어주는 효과는 기대하기 어렵다. 논의의 핵심인 휘발유·경유의 유류세는 이번에도 인하되지 않았다. 결국 당정이 변죽만 울리면서 생색을 낸 것이다. 　정부는 ‘유류세를 내리면 과소비가 생겨 경제에 나쁜 영향을 미친다’는 입장을 되풀이했다. 기름값이 내리면 너도나도 차를 끌고 나올 것이라는 논리인데, 기름값 싼 맛에 아무 때나 차를 몰 정도로 국민은 우매하지 않다. 정부가 유류세를 내리지 않는 진짜 이유는 손쉽게 거두는 세금을 놓치기 싫어서다. 공무원 부패로 줄줄 새는 재정을 메워야 하고, 균형발전과 같은 대형 국책사업도 계속해야 하니 국민의 호주머니 사정은 생각할 겨를이 없는 것이다. 　유류세는 세계 유례가 없을 정도로 많다. 교통·주행·교육·부가세 등 덕지덕지 붙은 유류세가 기름값의 60%를 차지한다. 일본(40%)·미국(13%)보다 많고, 자연히 이들 국가에 비해 기름값이 턱없이 비싸다. 국제에너지기구(IEA)에 따르면 1인당 국민총소득(GNI)을 감안한 휘발유값은 우리가 일본의 세 배, 미국의 여섯 배다. 유류세는 지난해에만 24조원이 걷혀 근로소득세의 두 배에 달했다. 　정부는 세금을 쉽게 거둘 생각만 하지 말고, 유류세를 인하해야 한다. 세수에 차질이 생긴다면 정부부터 허리띠를 졸라매고, 국책은행이나 공기업 지분을 팔아 돈을 마련해야 할 것이다. 재정을 방만하게 운용하고, 공기업은 죄다 틀어쥐고 있으면서 국민 호주머니를 계속 터는 것은 너무 염치없는 짓이다. 
노인복지 정책은 선거에서 선심성 공약이 남발되는 대표적인 정치 상품이다. 다수가 혜택을 보는 데다 특정 집단이 반대할 위험도 별로 없기 때문이다. 이번 선거에서 대권 후보들이 내놓은 노인정책도 일단 표부터 얻고 보자는 득표 전략 그 이상도 그 이하도 아니다. 　기초노령연금을 대폭 늘리겠다는 공약이 대표적이다. 이명박 후보는 현재 월 8만여원에서 월 30만원으로, 권영길 후보는 현재보다 3배로 늘리겠다고 공언했다. 정동영 후보는 치매가족에게 세제 혜택과 월 10만원의 약값을 보조하겠다고 약속했다. 기초노령연금은 지금대로라도 2015년이 되면 5조원이 소요돼 감당하기 힘들 정도다. 그런데 감세를 주장하는 보수정당 후보가 천문학적 돈이 드는 복지정책을 펼치겠다는 것이나 보수·진보 정당 간에 이념적·정책적 차별성을 찾을 수 없는 점은 도저히 납득이 안 된다. 　한국은 더 이상 젊은 국가가 아니다. 압축적 경제성장과 압축적 고령화를 동시에 겪고 있는 우리 사회에서 고령화의 재앙은 미래에 대한 전망을 어둡게 한다. 노령화는 단순한 인구구조의 변화뿐 아니라 한국의 미래와 국민경제의 틀을 바꿔 놓는 엄청난 변화를 불러온다. 사회의 성장동력을 한순간에 무력화할 수도 있다. 　노인대책이 단순히 노인만을 위한 것이어서는 안 되는 이유는 바로 이 때문이다. 2005년 현재 전체 인구의 9.1%에 불과한 노인인구는 2050년이면 38.2%에 이를 것으로 전망되고 있다. 반면 생산가능인구(15~64세)의 비중은 현재보다 3분의 1 수준으로 줄어든다. 인구의 절반이 노인과 아동을 부양해야 한다. 젊은 세대가 과도한 부담을 지지 않으면서 노인인구를 부양할 수 있는 정책이 고령화 정책의 핵심이다. 　노인들도 언제까지나 일하고 싶어 한다. 정부가 던져주는 몇 푼 안 되는 용돈 연금에 기대거나 자식에게 얹혀 살고 싶어하지 않는다. 더구나 요즘 노인들은 젊다. ‘젊은 노인’들이 갖고 있는 경륜과 능력을 사회가 활용하면 노동력 부족이라는 국가적 과제를 해결하면서 동시에 개개인도 인생 후반을 즐겁고 보람차게 만들 수 있다. 　미국은 이미 1967년부터 연령차별금지법을 제정했고 일본도 지난해 법령 개정을 통해 현재 60세인 정년을 2013년까지 65세가 되도록 연장했다. 또한 이미 임금피크제, 퇴직자 재고용 같은 평생고용시스템을 도입하고 있다. 우리도 건강과 일할 능력만 있으면 나이에 상관없이 일할 수 있는 나라를 만들어야 한다. 그게 바로 제대로 된 노인대책이다. 　눈덩이처럼 불어날 복지비로 재원이 고갈되는 것을 막기 위해 지지부진한 연금개혁을 단행하고 방만한 건강보험제도도 손봐야 한다. 장수 국가 일본이 내년부터 75세 이상의 ‘후기 고령자’들을 대상으로 별도의 건강보험료를 징수하는 것도 다 이 같은 차원이다. 노인표 한 표 얻겠다고 현실성 없는 선심성 공약을 남발하는 것은 노인들을 한 번 더 화나게 하는 일이자 나라를 쇠망의 길로 이끄는 일임을 후보들은 명심해야 한다. 
세금을 덜 내고 싶어 하는 것이 일반 사람들의 심정이다. 빌딩을 가진 사람들이 친·인척을 빌딩관리 회사에 위장 취업시켜 놓고 월급도 타고, 그 월급을 경비로 처리해 세금도 덜 내는 것은 잘 알려진 방식이다. 일반인이라면 그런 방식을 쓸 수 있다고 백 번 양보하자. 그러나 이 후보는 대통령에 나선 사람이다. 대통령을 하고 싶다며 이런 식의 꼼수를 쓴다면 누가 이 후보를 믿겠는가. 아들·딸을 사립학교에 보내기 위해 위장 전입했다. 국회의원 때는 선거법을 위반하고 자신의 비서관이었던 범법·폭로자를 해외에 도피시켜 의원 직을 박탈당했다. 도곡동 땅 문제도 석연치 않다. 앞으로 터진다는 BBK는 또 무엇인가. 왜 이리 이 후보는 재산, 돈 문제에 구설수가 끊이지 않는가. 탈세의 문제보다 더 큰 문제가 있다. 수백억원 가진 사람이 자식에게 월 100만~200만원 주기 위해 자기 재산은 건드리지 않고 이런 식의 탈법 행동을 한다면 월급쟁이들의 분노가 어떨지 알고나 있는가. 인터넷 비난 댓글이 왜 1만~2만 개씩 달리는가. 국회의원·서울시장을 지내고 대통령까지 하겠다는 사람의 의식 수준이 왜 이 모양인가. 공인(公人)은 공인에 맞는 공인 의식이 있어야 한다. 개인의 재산 늘리는 데만 관심이 있다면 그 길로 나서야지 공인이 돼서는 안 된다. 그렇기 때문에 대통령 후보의 품격과 도덕성·준법의식을 따지는 것이다. 이 후보는 “나는 과연 공인의 자세가 돼 있는가”라고 자문해 보라. ‘과거의 이명박’으로는 국민을 납득시킬 수 없다. 그게 변하지 않으면 대선에서 혹독한 시련을 겪을 것이다. 국민들은 투표하는 날까지 이를 지켜볼 것이다. 
선언문은 합당과 후보 단일화의 이유로 ‘중도개혁세력의 대선 승리’를 내걸었다. 그렇게 해서 ‘전통적 지지세력을 복원한다’는 것이다. 과거 지지세력이란 바로 ‘호남+진보’다. 2003년 9월 민주당 분당사태 이전의 상태로 되돌아간 것이다. 그러나 돌고 돌아 ‘도로 민주당’일 바에야 4년 2개월 전에는 무엇 때문에 갈라섰는지, 그동안 상대방에 대해 ‘지역주의 정당’이라느니 ‘국정실패세력’이라느니 온갖 비난을 하고도 이제 와서는 없던 일로 할 수 있는 것인지 이해가 가지 않는다. 범여권이 올 들어 급조한 정당만 해도 몇 개나 되는지 헤아리기 쉽지 않다. 결과를 놓고 보면 이들은 올 1년간 시나리오대로 움직여 왔던 것이다. 열린우리당의 간판을 내리고 시민사회세력을 수혈하고 각 당의 대선 후보를 선출했던 모든 과정이 오직 대선 후보 단일화에 맞춰져 있었던 셈이다. 국민을 현혹시키기 위한 눈속임에 불과했다. 이런 그들의 행태는 정당 민주주의의 원칙을 뿌리부터 허무는 것이다. 대선 승리를 위해서라면 누구와도 손잡을 수 있고 어떤 정당이라도 만들었다 허물었다 할 수 있다면 정당정치는 설 자리가 없다. 정책 노선이나 설득력 있는 명분을 갖추지 못한 합당과 후보 단일화는 모래 위에 지은 집과 같다. 대선에서 패배하면 또다시 갈라서고 허물어질 수밖에 없다. 국민은 더 이상 이런 행태에 감흥을 느끼지 않는다. 
공직 사회 기강이 아무리 해이해졌다 해도 이럴 줄은 몰랐다. 감사원 감사로 드러나고 있는 국가보훈처의 문란상은 상상을 초월할 정도다. 정일권 전 차장은 서류를 위조, 국가유공자 자격을 딴 후 자녀들의 학자금과 취업 혜택을 받았다. 더욱 충격적인 것은 이런 사기 행각이 부처 차원에서 저질러졌을 가능성이 있다는 점이다. 감사원이 국가유공자로 지정된 전·현직 보훈처 공무원 87명으로 감사를 확대하는 것이 이를 뒷받침한다. 국가보훈처는 나라를 위해 일하다 목숨을 잃거나 다친 군경과 유가족을 돌보는 곳이다. 여기서 근무하는 공직자라면 이에 걸맞은 최소한의 애국심이나 책임감은 있어야 했다. 그러나 이들에게 그런 덕목은 눈 씻고 찾기 어려웠다. 정 차장은 국가유공자 자격심사를 담당하는 보훈관리국장을 끝낸 지 겨우 두 달 후에 유공자 자격을 얻었다. 당시 심사위원 4명은 모두 보훈처 출신이었다. 한마디로 고양이에게 생선가게를 맡긴 꼴이다. 이런 비리가 외부 감사에 의해 드러난 것은 보훈처 내부 조직이 얼마나 썩었는지를 여실히 보여 주는 방증이다. 공공연하게 비리가 저질러지는데도 이를 막을 통제장치는 하나도 없었다. 특히 ‘이래서는 안 된다’는 올곧은 목소리를 내는 직원도 한 명 없었다. 서로가 봐주며 이득을 챙기기에 급급했던 것이다. 정부는 이번 사태를 적당히 끝내선 결코 안 된다. 비리의 성격이 도저히 용납될 수 없는 수준이기 때문이다. 정당한 국가유공자의 자격을 빼앗고 이들을 모욕했다. 나라의 정신을 통째로 오염시킨 장본인들이다. 나라의 위신과 품격을 땅에 떨어지게 만들었다. 감사원은 이번 비리를 발본색원한다는 각오를 다져야 한다. 이런 식의 비리가 다른 부처에는 없으리라고 장담할 수 없다. 정 차장이 허위로 유공자 자격을 따게 된 과정을 샅샅이 파헤쳐야 한다. 정 차장 이외에 연루된 직원이 나오면 지위 고하를 막론하고 엄벌하라. 정 차장에 대해서도 직권남용 등 형사고발할 혐의가 있는지 철저히 따져야 한다. 
이명박 한나라당 대통령 후보가 대(對)박근혜 사과 회견을 했다. 이제 유권자는 박 전 대표의 입을 쳐다보고 있다. 그는 자신의 생명과도 같은 원칙으로 돌아가야 한다. 자신이 약속한 정권 창출을 돕는 길로 나서고, 이회창 전 총재의 배반과 일탈을 호되게 꾸짖어야 한다. 한나라당의 마찰과 파행은 원칙을 지키지 않은 결과다. 가장 대표적인 것이 당권과 내년 4월 총선 공천 문제다. 이재오 전 최고위원 등 이 후보 세력은 대선에서 승리하면 당을 새롭게 바꿀 것이라는 걸 암시했다. 실제로 이명박 세력은 박근혜 후보를 위해 뛰었던 인사들을 홀대하거나 좌천시켰다. 일부 지역에선 박근혜파 대의원을 교체하기도 했다고 한다. 이런 양태를 보고 박근혜 진영엔 공포감이 퍼졌다. 이명박 측이 대선 승리 후 당권을 장악하고 대폭적인 공천 물갈이를 통해 박근혜 세력을 대거 제거할 거란 우려다. 박근혜 측이 이 후보를 제대로 돕지 않거나 반발한 핵심적인 이유가 이것이다. 박근혜 측은 이회창 전 총재의 탈당·출마로 이 후보가 위기에 몰리자 반격에 나섰다. 박 전 대표는 언급하지 않았으나 일부 인사는 당권·대권 분리론을 흘렸다. 대선 이후 박 전 대표 측이 당권을 쥐어야 한다는 뜻이다. 원칙으로 보면 이런 종류의 당권 싸움은 가당치 않은 것이다. 당원들은 지난해 7월 강재섭 대표를 선출했으며 그의 임기는 내년 7월까지다. 당이 대선에서 지면 강 대표는 정계를 떠나겠다고 한다. 승리하면 임기제는 철저히 지켜져야 한다. 그리고 당은 대표를 비롯한 집단지도체제(최고위원제)를 중심으로 객관적인 공천심사위를 만들어 내년 4월 총선에 임해야 한다. 대통령 당선자라고 해서 당헌을 무시하면서 당을 좌지우지하려고 해선 안 된다. 모든 일은 당헌·당규에 따라 진행되어야 한다. 그러면 의심도, 공포감도, 갈등도 사라질 수 있다. 이 후보는 어제 회견에서 “대표를 중심으로 당헌·당규가 정해 놓은 절차에 따라 대선과 총선을 치르게 될 것”이라고 약속했다. 만시지탄의 느낌이 있지만 원칙을 확인한 것이다. 이 후보는 아울러 “정권 창출 이후에도 주요한 현안을 협의하는 소중한 동반자로서 박 전 대표와 함께 나아가겠다”고 밝혔다. 뒤늦게나마 독선과 오만을 반성하고 박 전 대표에게 사과한 것이다. 그렇다면 이제 박 전 대표도 원칙으로 돌아가야 한다. 그것은 경선에 승복하고 정권 창출을 돕겠다는 자신의 약속이다. 그는 이회창 사태에 대해 입을 닫고 있다. 경선에서 박빙의 2위를 하고 선대위 상임고문을 맡은 사람이 경선 결과를 파괴하고 당을 배반한 인물에 대해 침묵하는 것은 당에 대한 의무를 저버리는 것이다. ‘원칙의 박근혜’답지 않다. 그의 침묵이 길어지면 그도 이회창씨처럼 BBK 사건의 틈새를 노리고 있다는 의심을 받을 것이다. 만약 그렇다면 이는 경선 승복이 아니다. 박 전 대표는 이회창씨와는 다른 정치인이란 걸 국민에게 보여주어야 한다. 
노무현 대통령은 집권 초기 “낳기만 하면 아이는 나라가 키우겠다”고 큰소리를 쳤다. 하지만 4년 임기가 다 가도록 이 땅에서 애 낳고 키우기는 여전히 힘겹고 고통스럽다. 젊은 부부들은 임신과 양육을 축복으로 여기기는커녕 부모의 업보라고 자조하고 있다. 이 정부는 올 한 해 보육예산이 1조원을 넘어섰다고 홍보에 열을 올리고 있지만 늘어난 보육예산을 체감하는 국민은 별로 없다. 보육  서비스 개선에 별다른 효과를 내지 못했기 때문이다. 이는 보육정책의 틀이 잘못 짜여진 탓이다. 부모의 손에 지원금을 쥐여주면 될 것을 시설에 돈을 주니 시설 간 경쟁과 서비스 향상 효과를 거두지 못하고 있다. 관리·감독 체제가 허술해 정부 지원이 질적 개선으로 이어지지 못하고 시설 운영자의 주머니만 채운다는 의구심을 지우기 어렵다. 지원금이 쏟아지는 영아반은 우후죽순 늘어나지만 대기자가 줄을 잇는 국공립 어린이집의 증설은 지지부진을 면치 못하고 있다. 그렇다고 보육시설의 환영을 받는 것도 아니다. 쥐꼬리만큼 지원하고 각종 규제를 가한다며 보육단체들은 툭하면 집회와 시위를 벌이고 있다. 교사 처우는 여전히 열악해 하루 10~12시간씩 일하고 월 100만원 미만의 월급을 받고 있다. 애당초 정부가 아이를 전적으로 키워주겠다는 말 자체가 국민을 속이는 일이다. 보육의 공공성을 부인하자는 말이 아니다. 하지만 월급의 절반 정도를 세금으로 떼어가는 북유럽식 사회주의 국가가 아닌 다음에야 나라가 전적으로 책임진다는 공약(公約)은 공약(空約)으로 끝날 수밖에 없다. 국민을 현혹하는 선심성 보육정책을 앞다퉈 내놓기로는 차기 여야 대권 후보 간에 차별성이 없다. 이명박 후보는 전체 만 5세 미만 아동의 무상 보육을 공언했다. 정동영 후보는 신혼·출산 부부에게 2억원까지 대출하고 아이가 만 2세가 될 때까지 월 10만원의 양육보조금을 지급하겠다고 했다. 각 후보 진영은 연간 2조~3조원이 든다고 발표했지만 재원 마련의 책임성은 희박하다. 차기 정부는 보육의 패러다임을 새로 짜야 한다. 이는 예산을 늘리는 일보다도 시급한 과제다. 우선은 정부가 책임질 부분과 시장원리에 맡길 분야를 나누는 것이다. 농어촌과 장애아·저소득층 아동에 대해서는 국·공립 보육시설을 통해 충분한 보육 기회를 제공해야 한다. 현재 5% 정도인 국·공립 보육시설을 최소한 전체의 30%까지 끌어올려야 가능하다. 아울러 맞벌이 가정의 아동을 우선 지원하는 등 정책의 우선 순위를 정해야 한정된 재원에서 효율성을 극대화할 수 있다. 보육교사의 열악한 처우는 보육의 질을 높이기 위해 반드시 개선돼야 한다. 민간 부문에서는 보육료 자율화의 도입을 심각히 고려해야 한다. 전체 시설의 90% 이상을 차지하는 민간 보육시설에 시장원리를 도입하지 않고는 수준 높은 서비스를 기대하는 부모들의 요구를 만족시킬 수 없다. 보육료 인상을 우려하는 목소리도 있지만 이미 많은 부모들은 예·체능 교육에 월 수십만원씩 들이고 있다. 보육정책은 선심 쓰듯 발표한 뒤 아니면 말고 하는 식으로 이뤄져선 안 된다. 그렇게 하기에는 우리의 미래이자 장차 국가를 이끌고 갈 동력인 아이들이 너무 소중하기 때문이다. 
대통령 선거를 앞두고 그렇지 않아도 어수선한데, 불법 집회와 파업이 줄줄이 예고돼 있어 걱정이다. 민주노총·민주노동당·전농·한국진보연대 등 400여 개 단체는 11일 서울 도심에서 대규모 집회를 연다. 한·미 자유무역협정(FTA) 저지와 비정규직 철폐, 이라크 파병 반대, 국가보안법 폐지 등을 내세울 모양이다. 미국 대사관 앞에서 촛불문화제도 연다니 그 의도가 의심스럽다. 정부는 교통체증과 시민 불편을 우려해 이번 집회를 금지했다. 하지만 이들 단체는 집회를 강행한다는 방침이다. 대놓고 불법 집회를 하겠다는 것이다. 철도노조와 화물연대도 16일 파업에 돌입한다. 철도노조는 해고자 복직, KTX 승무원 직접 고용, 구조조정 중단 등 노조의 협상 범위를 벗어난 무리한 요구를 내걸고 있다. 게다가 중앙노동위원회의 직권중재 절차를 밟고 있고, 노사는 중재안을 따라야 하기 때문에 이번 파업은 명백한 불법이다. 철도노조는 지난해의 불법 파업으로 사측에 51억원을 배상해야 하는 처지인데, 아직 정신을 차리지 못한 것이다. 철도노조와 공동 파업을 하는 화물연대는 얼마 전 고속도로 휴게소에서 곡괭이 난동을 부린 바로 그 조직이다. 법과 공권력을 우습게 아는 단체와 조직이 총집합한 것 같다. 불법으로 도심에서 시위를 하고, 철도를 세우고, 화물 수송을 막는 것은 국가 질서를 파괴하고, 국민의 일상생활에 피해를 주는 행동이다. 특히 대선을 앞두고 세 과시의 의도가 없지 않을 것이다. 정부는 이번에야말로 법과 원칙에 따라 엄정하게 대처하기 바란다. 말로만 엄포를 놓고, 적당히 넘기는 식의 나쁜 전례를 되풀이해서는 안 된다. 정부가 물렁하게 대처하다 보니 법을 경시하고, 폭력을 앞세우는 망국적 풍조가 생긴 것이다. 불법 집회의 주동자는 구속 수사가 원칙이고, 단순 가담자도 철저히 가려내 법에 따라 손해배상 등 응분의 제재를 가해야 한다. 불법 파업 가담자도 자체 징계에 그치지 말고, 한 명 한 명에 대해 민·형사상 책임을 물어야 할 것이다. 다시는 불법을 꿈도 꿀 수 없도록 말이다. 
산림청이 그저께 노무현 대통령의 생가가 있고, 퇴임 후 입주할 사저가 건설되고 있는 경남 김해시 봉하마을 주변 산림을 건강한 숲(웰빙 숲) 가꾸기 사업 대상으로 선정했다. 김해시는 내년부터 3년간 국비·지자체 비용 30억원을 투입해 탐방로 건설 등 새롭게 단장하겠다는 계획이다. 봉하마을 관광지 사업과는 별개로 자연보호와 휴식공간 활용 목적이라고 하지만, 이를 믿을 국민은 아무도 없다. 청와대는 다른 대통령 생가들도 일부 기초자치단체가 관광지로 만들고 있어 문제없다는 투다. 그러나 현직 대통령이 사저를 만들면서 이렇게 의혹과 논란을 일으킨 적은 없었다. 대규모 사저에다 경호원·비서관들이 살 주택도 짓고 있어 ‘봉하타운’이란 말까지 나왔다. 노 대통령과 지인들이 투자했다지만, 상식적으로 이해하기 힘든 일이 너무 많다. 철도청은 몇 년 전 부산 신항만 배후철도 설계를 직선코스에서  ‘ㄷ’ 자로 변경했다. 그 결과 철도가 봉하마을을 거쳐가게 됐지만, 철도의 경제성·효율성은 크게 떨어졌다. 웰빙 숲이 있는 봉화산도 해발 100m대에 불과해 외지인이 거의 찾지 않았다고 한다. 그런데 세금으로 이곳을 새로 조성한다니까, 노 대통령을 위한 초대형 정원이란 비판까지 나온다. 김해시는 지난해 전국 지방자치단체 가운데 가장 많은 특별교부세를 정부로부터 지원받았다. 올해도 비슷하다. 봉하타운 조성과 무관하지 않다고 본다. 노 대통령의 친인척·친구들은 이미 이곳에 땅을 샀고, 이 지역 부동산 가격은 꽤 올랐다고 한다. 이러니 국민의 시선이 곱지 않고, 권력 남용 등 의혹이 제기되는 것이다. 노 대통령은 ‘서민 대통령’임을 자부했다. 그래서 가진 자들을 미워하면서 세금 폭탄 등을 때렸다. 그러나 정작 자신은 대통령으로서  ‘노무현 타운’을 건설하고 있다. 설혹 주변에서 먼저 나섰더라도 말렸어야 했다. 그러나 오히려 올 들어 서너 차례 고향에 내려가는 등 현장을 돌아보았다. 이러니 정부기관들이 앞다퉈 무리하게 지원하는 것이 아닌가. 그의 도덕성이 의심받는 이유다. 
지금 대선판은 지저분하고 썩은 냄새가 진동을 한다. 이미 국민의 마음 속에서는 폐기되거나 지워졌던 인물들이 등장해 큰소리치는 광경을 우리는 목격하고 있다. 그들은 과거의 잘못에 대해 부끄러워하기는커녕 이 참에 ‘명예회복’을 하겠다고 떠들고 있다. 도대체 그들에게 회복할 명예가 있기나 한 것인가. 부패와 비리를 저지르고 정치를 오염시킨 데 대해 반성하고 칩거해야 마땅할 자들이 말이다.   이회창 무소속 후보의 출마 선언이 기폭제가 됐다. 지금 그의 주변에는 ‘차떼기’와 ‘세풍(稅風)’과 ‘안풍(安風)’의 주역들과 정치 철새들이 속속 모여들고 있다. 최돈웅 전 의원은 2002년 대선에서 한나라당 재정위원장을 맡아 SK그룹에 100억원을 요구한 혐의로 기소됐던 인물이다. 서상목 전 의원은 1997년 대선에서 국세청 차장 등을 동원해 23개 대기업에서 166억원을 모금한 혐의로 구속됐다. 강삼재 전 의원은 95년 지방선거와 96년 총선 때 국정원의 전신인 국가안전기획부의 1200억원에 가까운 예산을 선거자금으로 사용한 혐의로 기소됐던 사람이다. 대법원은 그 돈이 김영삼 전 대통령의 대선 잔금일 가능성이 높다는 이유로 그에게 무죄를 선고하기는 했지만, 천문학적 불법 정치자금을 주물렀다는 사실은 변하지 않는다. 여기에 한나라당 공천으로 경남지사에 세 번이나 당선됐으면서도 현 정권이 들어서자 탈당해 여당으로 옮겨갔던 김혁규 전 의원, 신한국당-자민련-국민중심당을 거쳐 민주당 대선 후보 경선에 출마했다가 최근 탈당한 신국환 의원의 합류설까지 나돌고 있다.   밑바닥에 가라앉았던 쓰레기들이 물이 일렁이니 물 위로 뜨는 현상이다. 정치인이라는 사람들은 세력을 따라 부평초처럼 흩어졌다 모이기를 반복하는 게 일이라지만 이것은 너무하다. 냄새가 나는 정치인들마저 부활하려 하고 있다. 그들은 “이회창도 나서는데 나라고 못 나서나” 이런 마음일 것이다. 도덕성이 무너지니 이런 꼴이 연출되는 것이다. 국민이 정신차릴 수밖에 없다. 
이회창 전 한나라당 총재   출마 선언의 궁극적 책임은 이명박 후보에게 있다. 이명박 후보가 이를 자초했다. 그가 후보로 뽑힌 뒤 과연 당의 단합을 위해 노력했는가. 이명박의 처신은 과거 이회창 후보 때와 다르지 않았다.  50% 넘는 지지율에 도취돼 당선은 따논 당상이라고 스스로들 자만했다. 정권을 이미 차지한 듯 인물을 모으기보다는  떨쳐내기에 급급하지 않았는가. 일이 터진 뒤에야 뒤늦게 “국정 파탄 세력의 정권 연장을 도와주는 이적행위” “역사의 순리에 반하는 것”이라고 비난하지만 원인제공자가 스스로임을 먼저 겸허히 반성해야 한다. 이명박 진영이나 한나라당은 이회창을 비난할 자격이 없다. 사회는 각양각색의 사람이 모여 사는 곳이다. 그만큼 이해관계가 다르다. 그 이해관계에 따라 정파가 생기고 정당도 만들어지는 것이다. 정치란 이런 다양한 세력의 이해를 조정해 끌어가는 통치술이다. 민주정치는 타협과 공존에서 이루어진다. 어느 한 사람, 한 세력의 독주는 독재나 전제정치에서만 가능하다. 그러나 이명박 후보의 지금까지 행보에서는 이러한 민주적·통합적 리더십을 볼 수 없었다. 박근혜와의 관계를 보자. 당내 경선에서 1.5%포인트 차이로 어렵게 이겼다. 아니 대의원표로는 오히려 졌다.  그런 상황에서 후보 주변의 사람들이 이미 선거가  끝난 것으로 보고 “당권은 우리 것” “박 전 대표 사람들은 정리해야 한다”면서 거들먹거렸다. 이 후보는 이를 못 본 체 방치했다. 박근혜 전 대표를 포용할 수 있었다면, 그래서 지지세력을 통합하는 리더십을 보였다면 이회창씨는 출마하기가 쉽지 않았을 것이다. 이회창 전 총재는 당의 원로다. 이명박 후보는 당연히 그를 정중하게 모시며 지혜와 경륜을 구했어야 했다. 그러나 진심을 보여 주지 못했다. 언론을 의식한 겉핥기 대우만 했다. 입장을 바꾸어 이회창으로선 얼마나 서운했겠는가. 또 그의 정책이나 경륜을 만일 적극 반영했다면 그가 후보로 나설 수 없었을 것이다. 당 원로의 마음 하나를 못 사면서 어떻게 국민의 마음을 사겠다고 나설 수 있는가. 두 번의 대선에서 이회창이 실패한 이유는 오만 때문이었다. 오만했기 때문에 시대정신을 외면했으며 변화를 갈구하는 국민의 심정을 읽지 못했다. 똑같이 이명박 후보 진영은 50% 지지율에 눈이 멀었다. 그래서 오만해진 것이다. 그렇다면 그 50%가 이명박 후보 개인을 지지해서인가? 아니다. 많은 사람은 정권교체를 바랐기 때문에 야당 후보를 선택한 것이다. 이 후보는 대선을 40일 앞둔 이 시점까지 ‘불안한 후보’라는 레테르를 붙이고 다녀야 할 정도인 자신의 모습을 살펴보아야 한다. 그렇다면 겸손해야 한다. 개인이 잘나서가 아니라 시대적 사명을 위해 도구로 쓰임을 받는 사람일 뿐이라고 스스로 몸을 낮추어야 했다. 우리는  이명박 후보의 장래에 대해 걱정하는 것이 아니다. 한나라당과 이 후보의 처신이 나라 전체의 모양을 엉클어지게 만들고 있는 것이 안타깝기 때문이다. 한국 정치를 남미의 바나나 리퍼블릭 정치수준으로 떨어뜨리기 때문이다. 이회창씨는 단신으로 뒤늦게 뛰어들었는데도 여론조사에서 20% 안팎의 지지율을 기록하고 있다. 그의 출마가 명분이 있든 없든 국민 다섯 명 중 한 명이 지지하고 있다. 기존의 정당이나 후보가 얼마나 국민의 욕구를 풀어 주지 못했느냐를 명쾌하게 보여 준 것이다. 이런 욕구를 풀어 주지 못하는 한 40일 남은 기간 이변은 계속 나올 수 밖에 없다. 이 점을 이명박 후보는 명심해야 한다. 
대통령의 지도력은 나라의 미래에 대한 비전을 국민에게 제시하고 그에 대한 합의를 이끌어 낼 때 빛난다. 특히 당장 대중적으로 인기가 없고 반발을 살 우려가 크지만 나라의 장래를 위해서는 반드시 해야 할 일이야말로 대통령의 지도력이 절실하게 필요하다. 국민연금과 공무원·군인·사학연금 등 4대 연금의 개혁이 바로 그런 일이다. 이들 연금제도는 지금 바로잡지 않으면 미래 세대에 큰 짐을 지우게 된다. 이미 공무원·군인연금은 재원이 바닥나 적자액을 국고로 메워 주고 있다. 국민연금도 2060년이면 재원이 고갈된다. 현행 연금 구조가 그대로 간다면 미래 세대는 노령자의 연금을 대느라 허리가 휠 수밖에 없다. 국가 재정은 휘청거리고, 세대 간 갈등이 폭발할 게 불을 보듯 훤하다. 한마디로 국가적 재앙이다. 그 시한폭탄의 초침이 지금도 쉼 없이 돌아가고 있다. 차기 대통령은 바로 이 시한폭탄의 초침을 멈춰 세워야 할 중대한 책무를 지고 있다. 연금제도를 하루라도 빨리 뜯어고치지 않으면 시간이 갈수록 바로잡기가 점점 더 어려워지기 때문이다. 과거 정권들은 이런 사정을 알면서도 눈앞의 정치적 이해에 눈이 어두워 연금 개혁을 애써 외면했다. 정권을 이어 연금 개혁의 폭탄 돌리기를 해 온 것이다. 노무현 정부는 국민연금을 개혁하겠다고 나섰다. 이것만은 노무현 정부가  정당한 평가를 받아야 한다. 그러나 잘해야 본전이고 잘못하면 표가 날아갈 연금개혁에 정치권이 선뜻 나설 리가 없었다. 정치권은 4년을 끌다가 올 7월에야 가까스로 국민연금법을 손질했다. 그러나 그 결과는 실망스러웠다. 연금보험료는 그대로 두고 받을 연금액만 줄여 재원 고갈시기를 고작 13년 늦췄을 뿐이다.  미봉책에 불과하다. 연금 폭탄의 폭발 시한만 뒤로 늦춰졌을 뿐 시한폭탄의 초침은 여전히 째깍거리고 있다. 차기 대통령은 가장 힘이 넘치고 개혁 의지가 충만한 취임 초부터 바로 이 지난한 과제를 밀어붙이기 바란다. 미래 세대의 짐을 덜고 20, 30년 후의 나라 재정을 튼튼히 하기 위해서는 지금 세대가 고통을 나눠야 한다고 당당히 국민과 정치권을 설득해야 한다. 연금이 용돈 수준으로 떨어지는 것도 고쳐야 한다. 국민연금의 개혁에 앞서 더욱 시급한 과제는 이미 국고에 의존하고 있는 공무원·군인연금의 개혁이다. 노무현 정부는 올 상반기 중 공무원 연금을 개혁하겠다고 했지만 아직도 감감 무소식이다. 세금으로 메워 주는 공무원·군인연금을 그냥 놔두고서는 국민연금 개혁을 위해 고통을 감수하자고 국민에게 말할 명분이 없다. 대통령의 확고한 의지와 지도력이 없이는 막강한 이익집단인 공무원과 군인의 반발을 이겨내고 연금 개혁을 이룰 수 없다. 
이회창 전 한나라당 총재의 출마 선언은 이 나라 민주주의를 뒤엎는 쿠데타다. 무력으로 민주주의를 말살하는 것이 군사 쿠데타라면 그는 권력욕을 이기지 못해 민주주의를 뒤엎은 욕망의 쿠데타를 일으킨 장본인이다. 그는 근사한 이유를 둘러댔다. 정권의 무능과 독선, 법질서 실종, 흔들리는 시장경제, 원칙 없는 대북 정책, 기로에 선 한·미 동맹, 동력을 잃은 경제, 공교육의 붕괴…. 한나라당의 주장과도 크게 다르지 않다. 한나라당은 이를 바꾸기 위해  경선을 통해 이명박 후보를 내세웠다. 그런데 갑자기 이회창이 나섰다. 그는 전당대회 때 어디 있다가 이런 새치기를 하는가. 한국의 민주주의를 이렇게 농락해도 되는가. 전당대회에 참여한 당원, 국민은 핫바지란 말인가. 이런 사람이 혹시 대통령이 된다면 얼마나 전횡을 부리겠는가. 자기만이 원칙을 판단할 수 있고 민초들은 무얼 모른다는 말인가. 이 무서운 오만이여….  이 전 총재는 두 번의 선거에서 각각 1000만 표를 얻었다. 그를 지지했던 사람들은 그의 패배를 아쉬워했다. 그가 ‘잃어버린 10년’을 다시 찾겠다고 했다. 그러나 누구 때문에 이 나라가 ‘잃어버린 10년’을 겪어야 했는가. 당시 대통령 다 된 듯 오만했던 사람이 누구인가. 자기의 엄청난 과오는 잊고 지금 와서 ‘국민 여러분’ 어쩌고 하는 모습이 너무 뻔뻔스럽다. 자기를 지지했던 사람에게 부끄럽지도 않은가. 그는 법과 원칙을 논했다. 법과 원칙을 그렇게 주장하는 사람이 법과 원칙을 깨고 변칙적으로 나서도 되는가. 자기가 하는 일이 대의를 위한 것이라고 했다. 대의를 위해 이회창만은 모든 변칙적 방법을 써도 무방하다는 말인가.  그는 자기당 소속의 후보를  ‘불안한 후보’라고 했다. 한나라당 후보의 선거법 위반, 위장 전입과 BBK 의혹을 겨냥한 듯하다. 그렇다면 자신은 결점이 없다는 말인가. 아들 병역, 차떼기, 세풍(稅風) 때문에 두 번이나 실패한 사람이 누구인가. 왜 자신 눈에 들어 있는 대들보는 보지 못하는가. 그의 ‘불안한 후보론’은 지금 여권이 주장하는 것과 일치한다. 그렇다면 이회창은 여권 주장을 실현시키기 위해서 나왔는가. 그가 걱정하는 대로 이 후보에게 납득할 수 없는 하자가 드러나면 한나라당은 이 후보를 사퇴시키고 전국위원회 등 적법한 절차를 거쳐 박근혜 전 대표 등을 대안 후보로 세울 수 있다. 이것이 순리고 원칙이다. 이회창은 박근혜 다음이어야 한다. 그것도 당원이 인정할 때에만 가능하다. 그는 회견에서 왜 그가 나서야 하는가에 대해 국민을 설득하지 못했다.  막판에 사퇴할 수도 있다는 것도 말이 안 된다. 사퇴할 일이라면 왜 나서는가. 그에게 쏠리는 비난을 피할 퇴로를 남겨두겠다는 얄팍한 수에 불과해 보인다. 정말로 나라를 사랑한다면 오히려 원로로서 후보에게 간곡히 충고하는 것이 옳았다. 출마의 변을  “개인희생 운운…” 하는 모습은 너무나 역겹다. 이회창은 돌아오지 못할 강을 건넜다. 나라로서도 불행이다. 그는 법치와 원칙의 대명사 같은 인물이었다. 그런 사람이 결국은 원칙과 질서를 뒤엎었다. 끝까지 자기를 지키지 못하는 이러한 인물들 때문에 우리의 정신세계, 도덕세계는 더욱 황폐화되는 것이다.  이제 국민의 판단만 남았다. 민주주의를 지키느냐 못 지키느냐는 국민 몫이다. ▶[J-HOT]범여권 "87년 대선처럼 돌아가는데…단일화 땐 승산" ▶[J-HOT] 박근혜 침묵…한마디면 昌-李 한 명엔 치명타 ▶[J-HOT] "이명박, 이재오에 당권경쟁 포기하고 조용히 있으라" ▶[J-HOT] "개인 한풀이 장 아닌데 너무 준비 없이 나온 듯" ▶[J-HOT] [사설] 이회창 출마는 '권력욕의 쿠데타'다 
노무현 정부 5년 내내 국민을 허탈하게 만든 게 있다. 바로 정부·공기업 등 공공부문의 부패다. 놀자판 연수를 가고, 연봉잔치를 벌이고, 개발정보를 빼내 제 배를 불리고…. 청와대 정책실장부터 말단 공무원까지 세금을 쌈짓돈 주무르듯 했다. 급기야 현직 국세청장이 부하직원에게서 상납을 받다가 구속되는 일까지 벌어졌다. 이 정부가 자랑하는 ‘일 잘하는 정부’의 참담한 현주소다.  과거 정권은 용두사미가 될지언정 집권 초기에 어김없이 공공부문 개혁을 추진했다. 이 정부는 처음부터 달랐다. 노 대통령은 “작은 정부보다 효율적인 정부가 더 중요하다”는 말로 대신했다. 시장을 위축시키고, 세금 부담을 늘리는 ‘큰 정부’를 국민적 합의 없이 독단으로 추진한 것이다.  집권 5년 동안 공무원을 5만7000여 명 늘렸다. 403개로 불어난 위원회는 어디서 무엇을 하는지조차 헷갈리고, 공기업 민영화는 줄줄이 백지화했다. 서민과 약자 편에 서겠다고 해 놓고 공공부문만 살찌운 셈이다.  조세 부담률은 미국·일본보다 높아졌으며 국가 채무는 300조원을 넘어섰다. 국민은 늘어난 세금 때문에 허리가 휘고, 재정은 재정대로 부실해진 것이다.  전 세계는 비대한 공공부문이 국민의 짐이라는 데 의견을 같이하고 작은 정부를 추진하고 있다. 이 정부 혼자 역주행을 했다. 공공부문이 아무리 잘못해도 정부가 뒤에서 든든히 봐주니 도덕적 해이가 퍼진 것은 당연한 일이다. 시장은 활력을 잃고, 젊은이들은 공(公)자 붙은 곳에 취직하는 것을 인생의 목표로 삼는 기형적 세상이 됐다.  차기 대통령은 이 정부의 실패를 반면교사로 삼기 바란다. 작은 정부를 국정의 최우선 과제로 추진해야 한다. 정부 지출을 줄여 재정을 튼실하게 되돌려야 할 것이다. 세금 거두는 것을 두려워하고, 내 돈처럼 아껴 써야 함은 물론이다. 무엇보다 불요불급한 공공부문을 확 줄여라.  과감하게 민간으로 넘겨야 한다. 공기업도 민간과 경쟁하는 분야나 실적이 부진한 곳은 민영화하고, 여의치 않으면 문을 닫아야 한다. 일자리는 큰 정부가 아니라 큰 시장이 만드는 것이다.  공무원의 철밥통도 깨야 한다. 민간은 치열하게 경쟁하는데, 공무원만 세금으로 철밥통을 누려서야 말이 되는가. 무사안일에 젖어 있거나 세금을 허투루 쓴 공무원은 신상필벌의 원칙에 따라 가차 없이 옷을 벗겨야 할 것이다.  차기 대통령은 힘있고, 의욕이 넘치는 집권 초 1~2년 안에 작심하고 밀어붙여야 한다. 좌고우면하다 시간이 흐르면 조직적인 반발과 로비로 이들을 이길 수 없다. 고이즈미 준이치로 전 일본 총리도 2001년 집권하자마자 우정성 민영화를 추진했다.　 대통령 선거의 논공행상에 휘둘려 공공부문을 보은인사로 채워선 안 된다. 이 정부처럼 정권 주변사람과 관료가 전리품을 나눠 먹듯 공공부문 자리를 탐내는 순간 개혁은 물 건너 간다는 점을 명심하라. 단언컨대 작은 정부로 돌아가 공공부문의 난맥상을 바로잡고, 국민의 짐만 덜어 줘도 후세에 성공한 대통령으로 기억될 것이다. 
전군표 국세청장이 뇌물수수 혐의로 구속 수감됐다. 정상곤 전 부산국세청장으로부터 현금 5000만원과 미화 1만 달러를 받은 혐의다. 이병대 현 부산청장을 통해 수감 중인 정씨에게 입막음을 시도한 혐의도 받고 있다. 검찰은 정씨가 전 청장에게 인사 청탁의 대가로 꾸준히 돈을 상납한 것으로 보고 있다.  진실은 법정에서 가려지겠지만, 현직 국세청장이 수뢰 사건에 휘말린 것 자체가 국가적 망신이다. 국세청의 권위와 신뢰는 땅에 떨어졌다. 입만 열면 ‘따뜻한 세정’을 외치더니 입이 열 개라도 할 말이 없게 됐다. 인사를 잘봐 달라고 돈을 주고받았다니 믿기지 않는다. 이런 상납이 어디 이뿐이겠는가. 공무원 월급이 뻔한데, 상납할 돈은 어디서 나오겠는가. 전 청장이 현직 신분을 계속 유지한 것도 납득하기 어렵다. 결국 불구덩이로 국세청 조직 전체를 끌고 들어간 셈이 됐다. 조직이 만신창이가 되든 말든 본인 생각만 한 것 아닌가. 진작 사퇴했어야 했다. 어차피 통솔이 제대로 될 리 없다. 임기 말이라고는 하지만 청와대의 국정 수행능력도 걱정스럽다. 현직 국세청장이 수뢰 혐의로 조사받는데, 강건너 불구경하듯 했다. 일이 커지자 겨우 “청와대가 전 청장의 혐의가 없다고 판단하는 것은 아니다”는 면피성 발언을 했을 뿐이다. 변양균·정윤재에 이어 전군표까지 핵심 측근의 비리로 이 정부는 도덕성에 치명타를 입었다. 마땅히 사과해야 할 것이다. 국세청은 거듭나야 한다. 전 청장을 감싸는 데 급급할 게 아니다. 먼저 자신을 돌아보라. 국세청의 비리는 어제오늘의 일이 아니다. 고질병에 가깝다. 역대 국세청장은 퇴임 후 교도소 담 위를 걸었고, 일선 세무공무원의 수뢰 사건도 끊이지 않았다. 국세청은 나라 살림을 위해 세금을 걷는 곳이다. 그 이상도 그 이하도 아니다. 권력기관이 될 수 없고, 부정 축재를 하라고 만든 자리는 더더욱 아니다. 최고위직까지 이런 식이니 누가 국세청을 믿겠는가. 
정동영 대통합민주신당 대선 후보가 그저께 교육 공약을 발표했다. 교육 투자, 내신 내실화는 바람직하다고 본다. 그러나 2011년에 수능을 대입자격시험으로 대체하고, 대학이 학교생활기록부만으로 학생을 선발하게 한다는 것은 너무 비현실적이고, 부작용도 상당히 크다. 대입 자율화를 내세운 이명박 한나라당 후보에게 대립각을 세우겠다는 의도겠지만, 극단적인 교육 포퓰리즘이다. 우리 교육을 파행적으로 만든 주범은 대입이므로 선진국형으로 바꿔야 한다는 것이 정 후보의 논리다. 그러나 미국·일본 등 대부분 선진국은 대입 자율을 보장하고 있다. 정 후보는 제대로 알고 말하라. 우리 교육을 황폐화한 것은 시대착오적인 교육평등주의에 젖은 노무현 대통령의 교육정책이다. 얼마나 혼란과 폐해가 큰지 모르는가. 지금도 내신에 대한 불신이 크고, 학교 간 학력차가 인정되지 않아 내신 변별력은 매우 낮다. 대입에서 논술 등이 중시되는 이유다. 그런데 학생부만으로 뽑으면, 설혹 고교등급제가 허용된다 해도 대입은 제비뽑기 식이 될 것이다. 학생부를 둘러싼 잡음이 심해지고, 내신 과외가 더욱 극성을 부릴 것은 뻔하다. 더 이상 포퓰리즘적인 교육정책을 내세워선 안 된다. 모든 피해는 우리 교육이 본다. 지난해 정 후보는 열린우리당 의장이었을 때 2008년 대입부터 전문계고(옛 실업고) 특별전형 비율을 늘렸다. 실력이 부족한데도 이 방식으로 입학한 학생들의 교육에 어려움을 겪던 대학들은 반대했지만 그는 강행했다. 교육 양극화를 과장해 정치적 이득을 얻기 위해서였다. 그런데 이번 공약대로 되면 우리 대학 교육은 완전히 무너질 것이다. 대학교육협의회가 그저께 대학 경쟁력 강화를 위해 학생 선발권, 대학 운영권을 자율화하라고 요구하면서 대선 후보들과 공개토론회를 열겠다고 밝혔다. 우리도 며칠 전 기획사설에서 차기 대통령은 교육정책을 ‘규제와 평준’에서 ‘자율과 경쟁’으로 전환해야 대학과 공교육이 산다고 강조했다. 모든 대선 후보는 이 토론회에서 명백하게 비전을 밝혀라. 
삼성그룹 법무팀장을 지낸 김용철씨가 제기한 삼성그룹의 비리 의혹이 결국 검찰의 손에 넘겨졌다. 김씨의 폭로를 바탕으로 참여연대와 민변(민주사회를 위한 변호사 모임)이 삼성그룹과 금융회사 관계자들을 검찰에 고발했기 때문이다. 김씨가 폭로한 삼성의 비리 의혹 가운데 일부라도 사실로 드러난다면 참으로 큰 문제가 아닐 수 없다. 차명계좌를 통한 거액의 불법 비자금 조성이라든지, 에버랜드 사건 재판부에 대한 로비와 증인에 대한 진술 조작, 검찰과 재경부·국세청 등 정부기구에 대한 정기적인 금품 제공 등이 하나같이 중대한 위법 행위들이다. 우리나라의 대표 기업으로 세계적 경쟁력을 인정받고 있는 삼성그룹의 이미지에 먹칠을 하고, 위상을 실추시킬 만한 사안들이다. 삼성 측은 해명 자료를 통해 김씨가 폭로한 모든 사안에 대해 사실이 아니라고 부인하면서 조목조목 반박했다. 김씨가 자신의 주장을 입증할 증거를 제시하지 못하고 말로만 폭로를 거듭하고 있다는 점은 김씨의 진실성에 의문을 갖게 한다. 특히 그가 최근까지 삼성으로부터 받아온 거액의 고문료가 중단될 시점에 의혹을 폭로하겠다고 삼성 측에 알려 왔다는 것은 그가 제기한 의혹의 신빙성을 떨어뜨리기에 충분하다. 만일 이번 폭로가 김씨의 개인적인 반감에서 비롯된 돌출 행동으로 밝혀진다면 김씨와 폭로 회견을 주선한 천주교 정의구현사제단은 그에 대한 응분의 책임을 져야 할 것이다. 사안이 워낙 중대하고 폭발력이 큰 데다 양측의 주장이 첨예하게 엇갈리는 만큼 검찰은 제기된 혐의 내용에 대해 한 점 의혹도 남기지 않도록 철저히 수사하기 바란다. 또 김씨는 종교단체 뒤에 숨어 폭로전을 벌일 게 아니라 갖고 있다는 증거를 모두 검찰에 제출하고 떳떳하게 조사에 응해야 한다. 삼성도 해명에 자신이 있다면 수사에 적극 협조함으로써 의혹을 해소할 책임이 있다. 삼성은 특히 이번 사건을 통해 앞으로 다시는 이와 같은 후진적 비리 의혹 자체가 불거지지 않도록 스스로를 돌아보는 계기로 삼아야 할 것이다. 
국정홍보처가 정부 각 부처 기자실을 폐쇄한 데 이어 어제는 청사별로 발급된 기자 출입증마저 무효화했다. ‘가두리 양식장’에 비유되는 통합 브리핑센터 출입증으로 바꾸라는 노골적인 협박이다. 지난 주말에는 외교부 담당 기자들이 이용하던 서울 세종로 정부중앙청사 별관 로비의 취재·송고용 물품을 ‘청사 환경관리’ 때문이라며 쓰레기 수거하듯 가져가 버렸다. 국방부는 군 막사 지을 돈을 끌어들여 기자실 이전공사를 진행했다. “취재 지원을 선진화”한다는 입발림 소리를 앞세워 기자들의 취재 접근권 봉쇄에 광분하는 이 정권의 무리수가 정점으로 치닫고 있다. 　대선까지 40여 일, 임기 말까지 석 달 남짓한 지금 모든 대선 후보가 원상회복을 공언하는 기자실 폐쇄 조치를 강행하는 자들에게 합리적인 판단과 반성을 기대하는 자체가 착각이라는 느낌마저 든다. 김창호 국정홍보처장은 최근 국정감사에서 정권 교체 이후에 대해 “정상화된 것이 비정상으로 돌아갈 정도로 역사가 비겁하거나 회의적이지 않을 것”이라고 뻗댔다. ‘소 귀에 경 읽기’ 정도가 아니라 경 읽어주는 사람을 뿔로 들이받겠다는 태도다. 대통령이 이런 홍보처장을 든든히 떠받쳐주고 있으니 지금 정부 부처 관료 사이에 언론 취재를 회피하거나 거부하는 행태가 만연한 것 아닌가. 도대체 기자들이 사익을 위해 차가운 로비 바닥에서 헤맨 줄 아는가.  우리는 앞으로 40여 일, 그리고 석 달 뒤의 상황 변화를 똑똑히 지켜볼 것이다. 그리고 관련 예산만도 무려 55억원이나 낭비한 현 정권 담당자들의 책임을 준엄하게 따질 것이다. 
정부가 노인들에 대한 지하철 무임승차 제도를 손질할 모양이다. 현재 65세 이상 노인이면 소득과 관계없이 모두 지하철을 무료로 이용할 수 있도록 돼 있는 것을 고치겠다는 것이다. 　 정부가 노인 지하철 무임승차 제도를 재검토하는 이유는 지하철 적자가 확대되는 가운데 노령인구가 급속히 늘어나고 있어 지방자치단체들의 재정 부담이 커지고 있기 때문이다. 실제로 지난해 전국에 지하철을 공짜로 탄 노인은 연인원 2억3313만 명으로 이들이 내지 않은 요금 액수가 2145억8200만원에 이른다. 그만큼 지방 재정에 주름살이 늘었다. 그 부담은 고스란히 국민 세금으로 메워졌다. 이런 부담을 덜기 위해서라도 지하철 무임승차 제도는 바꿀 필요가 있다.  그러나 우리는 보다 근본적인 이유에서 지하철 무임승차제를 전면 재검토해야 한다고 본다. 우선 이용 대상을 특정한 할인이나 면제 제도는 가격 체계만 왜곡시킬 뿐 노인 복지에는 도움이 되지 않는다. 다른 요금은 그대로 두고 지하철 요금만 면제해 준다고 노인들의 복지가 늘어나지 않는다. 불필요하게 지하철 이용 횟수만 늘릴 뿐이다. 노인들이 소일 삼아 하루 종일 지하철을 타고 다니는 것이 복지가 아니다. 지하철을 타지 않는 노인들과의 형평에도 맞지 않는다. 그럴 돈이 있으면 차라리 현금으로 주는 것이 낫다. 그러면 지하철을 타는 대신 본인이 가장 필요한 곳에 요긴하게 쓸 것이다.  내년부터는 노인 교통수당이 기초노령연금에 흡수된다. 마찬가지로 지하철 무임승차제도 역시 폐지하고 기초노령연금에 포함시키는 게 바람직하다. 
과거 권위주의 정부들이 폭압적 공권력을 멋대로 휘두른 시절이 있었다. 체제 반대 목소리를 내다가는 빨갱이로 몰려 고문 당하기 일쑤여서 개인적 불만조차 속 시원히 털어놓지 못했다. 인상이 험악하다고 삼청교육대에 끌려가 목봉 체조를 하기도 했고 정보기관이 자의적으로 판단한 불온 서적을 소지했다고 강제 징집돼 군대에 끌려가기도 했다. 장발 단속에 경찰이 다 큰 어른의 머리를 바리캉으로 밀기도 했고 여성들의 치마 길이를 자로 재 단속하던 웃지 못할 ‘그때 그 시절’이 있었다.  강압적 독재에 대한 범국민적 저항에 백기를 든 1987년 6·29 선언 이후 이 땅은 민주화의 물결에 휩싸였다. 그 거센 물살에 여기저기 권위의 허상들이 쓸려 내려갔다. 강요된 권위가 무너진 폐허 위에 짓밟혔던 민주와 인권의 꽃이 고사리 새순 돋듯 피어 올랐다. 하지만 작용이 크면 반작용도 큰 법. 민주화의 높은 파도는 사회 곳곳에 자리를 지키고 있어야 할 권위마저 무너뜨렸다. 저마다 외치는 목소리에 밀려 국법질서가 흔들렸고 때때로 그런 요구가 폭력적으로 변질돼도 공권력은 뒷짐지고 바라만 보다 스스로 권위를 훼손시켰다. 특히 현 정부에서는 법 정의에 입각해 중심을 잡아야 할 국가권력이 코드와 이념에 따라 내 편 네 편을 갈라 내 편의 불법행위는 못 본 척하다 다른 편의 행위에는 다분히 감정 실린 응징을 가하는 편협성을 드러내 보이기도 했다.  그런 국가권력은 스스로 권위를 추락시켜 설 자리를 잃는 결과를 초래할 뿐이다. 일례로 불법 폭력시위 횟수는 2000년 105회에서 지난해 62회로 매년 줄고 있지만 그 과격성은 갈수록 심해졌다. 폭력시위로 인한 경찰 부상자 수만 봐도 2000년 582명에서 지난해 817명으로 크게 늘었다. 폭력시위당 부상자 수를 비교해 보면 2000년에 5.5명에서 지난해 13명으로 두 배 이상 늘었다. 그 대가는 고스란히 국민의 피해로 돌아온다. 불법 폭력시위로 인한 사회경제적 비용이 무려 12조3190억원(2005년)으로 국내총생산(GDP)의 1.5%에 달한다.  공권력 경시는 비단 시위 현장에서만 빚어지는 게 아니다. 일선 지구대에서 술 취해 난동을 부리거나 신고 받고 출동한 순찰차를 발로 차 부수는 일은 이제 뉴스도 아니다. 심지어 교도소 수감자들이 교도관의 멱살을 잡고 폭행하는 일까지 있다고 한다. 경찰관이 보는 앞에서 차량이 신호위반을 하거나 오토바이가 인도를 넘나드는 행위 정도는 애교에 속한다. 　크든 작든 불법 행위에 국가 권력이 눈을 감아서는 국법 질서가 바로 설 수 없다. 그것은 사회질서를 어지럽히고 국민의 안녕을 위협하며 나아가 국가의 기강을 뿌리 째 흔드는 배임 행위다. 차기 대통령이 무엇보다 공권력을 바로 세우는 일에 우선해야 하는 것이 그 때문이다. 공권력은 구시대의 유물이 아니다. 기득권층의 이익만을 위한 특권적 요구는 더더욱 아니다. 공권력은 바로 사회질서를 유지하고 국민의 생명과 재산을 보호하기 위해 국민이 국가에 위임한 강제력인 것이다. 따라서 공권력이 무너지면 사회 기반이 따라 무너질 수 있다. 그렇게 되면 역설적으로 국민이 피 흘려 쟁취한 인권과 자유민주주의 체제 역시 모래성이 될 수밖에 없는 것이다. 　차기 대통령은 공권력 존중을 통한 법과 원칙의 확립이 사회적 갈등을 최소화하고 인간적인 삶과 행복을 추구할 수 있는 열쇠라는 사실을 국민이 인식하도록 앞장서야 한다. 그러기 위해서는 검찰과 경찰은 말할 것도 없고 국세청과 공정거래위원회 등 모든 공권력을 법 정의에 입각해 엄정하고 불편부당하게 행사함으로써 공권력 스스로 권위를 되찾아야 한다. 그러지 못하고 공권력이 또 다시 정권의 도구나 이념의 파수꾼이 돼서는 미래가 없다는 사실을 차기 대통령은 명심해야 할 것이다. 
한국·중국·일본·대만의 학자들이 자형(字形)을 통일한 5000~6000자의 표준한자를 만들어 가기로 합의했다고 한다. 지난달 31일 베이징에서 열린 제8회 국제한자회의 결과라고 한다. 우리는 민간 학계 차원에서 이루어진 초보적 수준의 이번 합의에 주목하면서 ‘한자 통일’ 논의에 대한 정부 차원의 관심과 지원을 촉구한다. 한국 학자들 주도로 1991년 처음 열린 국제한자회의는 한자를 함께 쓰는 동아시아 국가들이 각기 다른 형태의 글자를 사용하기 때문에 일어나는 혼란을 막기 위해 상용한자 수를 정하고, 자형의 표준화를 추진하는 것을 목적으로 하고 있다. 한국과 대만은 정체자(正體字), 즉 번체자(繁體字)를 사용하는 데 비해 중국은 간체자(簡體字), 일본은 약자(略字)를 쓰고 있다. 나라마다 서로 다른 자형이 정착돼 있는 상황에서 이를 하나로 통일한다는 것이 말처럼 쉽진 않을 것이다. 그동안 논의에 소극적이었던 중국은 이번 회의에서 ‘번·간 공존’ 원칙을 내세우며 번체자 중심으로 통일하되 해당 글자에 간체자가 있는 경우 함께 표시하자고 제안하는 등 적극성을 보였다고 한다. 한자 종주국을 자임하는 중국의 의도는 경계해야겠지만, 그렇다고 한자 통일 논의 자체에 소극적일 필요는 없다고 본다. 동아시아 공동체의 미래를 위해 바람직한 방향이기 때문이다. 
나라 예산 가운데 특수활동비라는 게 있다. 돈을 어디에 썼는지 공개하지 않아도 되는 이른바 ‘묻지마 예산’이다. 기밀을 유지해야 하는 범죄수사나 정보수집에 들어가는 비용을 처리하는 데 쓰인다. 불가피하게 필요한 측면이 있지만, 재정의 투명성을 해칠 정도로 가파르게 늘어나는 것은 바람직하지 않다. 특수활동비는 올해 8135억원으로 이 정부에서 2120억원 늘었다. 내년에는 8509억원으로 더 늘어난다. 문제는 특수활동비가 당초 취지에 맞게 쓰이는지 확인할 방법이 없다는 것이다. 예를 들어 국정홍보처의 처장과 차장 두 사람은 지난 1년10개월 동안 3억6400만원의 특수활동비를 썼다. 이들이 월급보다 많은 돈을 어디에 어떻게 썼는지 알 길이 없다. 특수활동비 외에도 업무추진비·직무수행경비·특별교부세 등 묻지마 예산은 내년에 3조6000억원에 달한다. 공무원이 나라를 위해 양심적으로 쓸 것으로 믿고 맡기기에는 규모가 너무 크다. 그동안 세금을 쌈짓돈처럼 주무른 공무원 비리를 생각해 보면 더욱 그렇다. 예산은 엄격한 기준에 따라 집행하고, 어떻게 사용했는지 투명하게 공개하는 게 원칙이다. 납세자는 예산이 어떻게 쓰이는지 알 권리가 있다. 특수활동비와 같은 묻지마 예산은 확 줄여야 한다. 특수활동비의 객관적인 편성 기준도 만들어야 한다. 주먹구구로 적당히 배정하고, 정권의 입맛에 따라 적당히 쓰라고 국민이 세금 낸 게 아니다. 
노무현 정부는 5년 내내 국토균형발전이란 명분으로 갖가지 도시개발계획을 쏟아냈다. 그러나 이로 인해 균형발전보다는 엄청나게 땅값이 오르면서 국가경쟁력을 크게 떨어뜨리는 결과를 초래했다. 전국 평균 땅값은 노무현 정부 5년 동안 25.2% 올랐다. 지가는 1992년부터 2002년까지 10년 동안 10.2% 떨어지면서 안정됐던 상태였다. 정부가 도시개발을 하겠다며 앞장서서 땅값을 올린 셈이다. 땅값 상승은 기업의 입지를 어렵게 해 해외로 공장을 내모는 등 경제성장의 발목을 잡았다. 경제성장률이 낮아진 것은 당연한 결과다. 그러나 노무현 정부는 이런 결과에는 아랑곳하지 않고 여전히 도시개발에 매진하고 있다. 대통령 선거 공약으로 내세웠던 수도 이전이 헌법재판소의 위헌 판결로 불가능해지자, 행정복합도시로 이름을 바꾸어 건설을 강행 중이다. 거기에 더해 177개 공공기관을 전국에 흩뿌리기 위한 혁신도시도 건설 중이다. 또 기업도시 건설도 추진 중이다. 수도를 양분하는 행정도시 건설이 정부의 업무 효율성을 크게 떨어뜨릴 것이라는 지적에 대해 그동안 정부는 “화상회의 등 정보화 시대에 거리는 문제가 안 된다”며 반박해 왔다. 그런데 지금은 대통령 스스로 “공무원들이 보따리를 싸 들고 국회가 있는 서울과 행정도시를 오갈 텐데 이것이 얼마나 비효율적이냐”고 문제 삼고 나섰다. 차기 대통령은 행정도시 건설을 재검토해야 한다. 정부의 효율성을 떨어뜨릴 뿐만 아니라 서울의 국제 경쟁력까지 떨어뜨리면서 행정도시를 지을 필요가 있는지 더 늦기 전에 다시 살펴야 한다. 이미 토지 보상이 끝난 해당 부지는 교육·과학도시 등 다른 용도로 개발하면 된다. 지역 경제에 미치는 파급효과도 오히려 교육·과학도시가 더 높다. 혁신도시 건설도 원점에서 재검토해야 한다. 공공기관의 업무 효율성 저하를 무릅쓰고 혁신도시를 지어 공공기관을 분산시키는 것이 균형발전에 보탬이 되지 않기 때문이다. 기존 지방도시 인근에 신도시 형태로 지어지는 혁신도시는 오히려 기존 도시를 피폐하게 만들 뿐이다. 굳이 공공기관을 몇 개라도 옮기겠다면 꼭 필요한 기관만 기존 지방도시로 옮기는 것이 타당한 일이다. 더 나아가 차기 대통령은 국토균형개발이란 시대착오적인 목표부터 버려야 한다. 지금 필요한 것은 균형개발이 아니라 전 국민이 잘사는 일이다. 전 국민이 잘살기 위해 온 국토가 모두 도시로 개발돼야 하는 것은 아니다. 농촌은 농촌으로, 전원은 전원으로 남겨 나름대로 특성을 살리면서 도시로 개발할 곳은 집중적으로 개발하는 방식의 집중과 선택이 필요하다. 이런 과정에서 생겨나는 경제성장의 혜택이 온 국민에게 돌아갈 수 있도록 ‘사람’에게 초점을 맞추는 일이 중요하다. 그를 위해서는 지방에 과감하게 세원을 이전하는 등 지방의 자율성을 높이는 방식이 효과적이다. ‘장소’에 초점을 맞춘 균형개발이론은 이미 20세기에 흘러간 지역발전론이다. 지나간 이론에 매달려 21세기에도 국토균형개발에 집착하는 동안 다른 나라, 다른 도시들은 저만큼 앞서 나가고 있다. 그동안 성장의 견인차 역할을 해 온 수도권은 온갖 규제로 발목을 잡혀 그나마 있던 경쟁력조차 잃어 가고 있다. 현재 전 세계적으로 장소보다는 사람에 초점을 맞춘 경제성장 전략이 추진되고 있다. 과거 집중억제책을 펴던 영국·프랑스도 이제는 런던과 파리의 경쟁력이 다른 지역까지 먹여 살린다고 시각을 바꾼 지 오래다. 수도 이전을 거론하던 일본도 이젠 완전히 방향을 바꿨다. 어느 지역이든 경쟁력을 높여 일자리를 많이 만들 수 있다면 결국은 그 혜택이 전국, 전 국민에게로 흘러갈 수 있기 때문이다. 차기 대통령은 명분만 그럴듯한 균형발전 허상에서 깨어나 무엇이 국민 전체에 실질적 혜택이 되는가를 따져 살피기 바란다. 
노무현 대통령의 북방한계선(NLL) 발언이 위험 수위로 치닫고 있다. 대한민국의 영토와 국민을 지키는 대통령의 발언이라고는 도저히 믿기 어려울 정도다. 군 통수권자로서의 식견이나 품위도 찾아볼 수 없다. 노 대통령은 “(남북이) 실질적으론 거의 아무런 이해관계가 없는 문제를 놓고 괜히 어릴 적 땅 따먹기 할 때 니 땅 내 땅 그러는 것 같다”고 말했다. 국민의 신성한 영토 수호 사명을 ‘땅 따먹기’로 비하한 것이다. 또 “NLL을 다시 긋는다고 당장 안보가 위태로워지는 것은 아니다”고 말했다. ‘영토는 포기해도 괜찮다’는 어처구니없는 인식을 드러낸 것이다. 어느 나라 대통령이 이렇게 영토와 영토 수호에 대해 무지할까. 특히 NLL을 사수하다가 산화한 장병들을 어떻게 보고 이런 망언을 하는지 귀가 의심스럽다. 땅 따먹기에 불과하고, 포기해도 무방한 NLL 때문에 희생됐다니 도대체 말이 되는가. 군 통수권자로서 이들을 격려하지는 못할망정 이렇게 모독할 수는 없다. “북한과 합의가 되지 않은 NLL 때문에 아까운 목숨을 잃었다”는 발언도 앞뒤가 안 맞는 억지 주장이다. 육상의 휴전선은 북한과 합의된 것이다. 따라서 노 대통령 논리대로라면 남북 간 충돌이 없었어야 했다. 그러나 실상은 정반대였다. 1976년의 미루나무 도끼 만행 사건을 비롯해 수없이 많은 충돌이 벌어진 것은 노 대통령도 잘 알고 있을 것이다. 국방부 장관을 비롯한 해군·공군 참모총장은 ‘영토인 NLL 사수’ 입장을 천명하고 있다. 그러나 군 통수권자는 이들과 다른 엉뚱한 발언만 해오고 있다. 나라가 콩가루 집안 신세가 된 것이다. 이를 면하려면 무엇보다 노 대통령이 NLL에 관한 이런 억지와 독선에서 벗어나야 한다. 
이회창 전 한나라당 총재의 대선 출마선언이 초읽기에 들어갔다. 이 전 총재의 발언이나 태도를 보면 이미 출마 결심을 굳힌 듯하다. 그는 자신의 출마설에 대해 시인도 부인도 하지 않음은 물론 이명박 후보에 대해서도 비판을 넘어서서 비난도 서슴지 않고 있다. 한나라당과 이 후보를 ‘어중간한 지대에서 친김정일 세력의 눈치나 보는 기회주의자’라고 몰아붙인 것은 결별을 각오하지 않고서는 할 수 없는 말이다. 당에 대한 애정이 남아 있다면, 또 당의 공식 경선을 통해 선출된 후보가 당선되기를 바란다면 충고나 지적을 하지 원색적인 비난은 하지 않는다. 이 전 총재가 대선에 출마하는 것은 자유다. 대한민국 국민은 누구나 정치적 자유를 누릴 권리가 있다. 그러나 그는 1997년 대선 때 신한국당을 한나라당으로 바꾼 당사자며, 두 번이나 한나라당 대선 후보로 나섰으며, 지금 한나라당 당원이다. 그가 이 후보나 한나라당의 노선이 그렇게 못마땅했다면 한나라당 경선에 출마해 심판을 받는 게 마땅했다. 선거를 40여 일 남짓 남겨놓은 마당에 이제 와서 탈당해 무소속 후보로 출마하겠다는 것이야말로 기회주의적 처신 아닌가. 이는 법과 원칙을 강조해 왔던 이 전 총재의 모습과는 배치된다. 이 전 총재 측이 주장하는 ‘스페어 후보론’도 가당찮다. 이명박 후보의 신변에 문제가 생길 경우에 대비해 보수 진영도 복수의 후보가 필요하다는 논리는 설득력이 별로 없다. 듣기에 따라서는 마치 이 후보의 낙마를 기대하는 것 같다. 남의 불행을 기다리는 이 전 총재의 모습은 그의 이미지와는 어울리지 않는다. 물론 사태가 이렇게 번진 데에는 이명박 후보의 잘못도 적지 않다. 경선이 끝난 뒤 이 후보는 경쟁자였던 박근혜 전 대표나 당의 원로인 이 전 총재를 끌어안는 데 소홀했다. 측근들을 방치한 잘못도 있다. 박 전 대표 측을 겨냥해 “당내에 아직 이 후보를 인정하지 않는 세력이 있는데 결코 좌시하지 않겠다”(이재오 최고위원)거나 “이 전 총재가 출마하려면 2002년 대선 잔금의 의혹을 풀어야 할 것”(이방호 사무총장)이라는 거친 말은 화합의 고리를 스스로 끊어버리는 자해행위다. 경선에서 석패한 박 전 대표의 아쉬움과 네거티브 선거전에 휘말려 대선에서 두 번 쓴잔을 마신 이 전 총재의 회한을 달래고 위로해야 할 책임은 이 후보에게 있었다. 대통령이 되려는 사람은 그런 통합의 리더십도 갖춰야 한다. 이것은 이명박 후보의 몫이다. 개인의 의지에 따라 출마할 수는 있지만 정치 도의상의 문제점에 대한 비판은 감수해야 한다. 이는 이 전 총재의 몫이다. 그들이 어떻게 처신하는지 지켜보고 평가하는 것은 국민의 몫이다. 
방송위원회가 끝내 일을 저질렀다. 어제 전체회의를 열어 지상파 TV의 중간광고를 확대 허용하기로 결정한 것이다. 스포츠 중계 등에서 극히 제한적으로 시행되던 중간광고가 이제 프로그램을 가리지 않고 국민의 짜증을 부르게 됐다. 방송위원끼리도 격론을 벌이다 결국 표결로 밀어붙였다니 도대체 왜 이런 무리를 저지르는지 개탄하지 않을 수 없다. 진행 중인 드라마의 흐름을 뚝 끊고 광고를 내보내는 제도를 굳이 정권 말에 강행하는 까닭이 무엇인가. 지상파 방송의 배를 불려 대선 국면에서의 보은(報恩)을 노린다는 해석이 안 나오는 게 이상하다. 친여(親與)로 분류되는 인사가 다수를 차지하는 방송위의 본색이 여실히 드러났다. 과거에도 제기됐던 중간광고 도입 주장이 그때마다 무산된 것은 무엇보다 시청자의 주권을 심각하게 침해하기 때문이다. TV 광고는 채널을 돌리지 않는 이상 보지 않을 도리가 없다. 앞으로 방송사들은 시청자의 눈길을 잡아두기 위해 한층 자극적이고 선정적인 프로그램으로 화면을 채울 게 뻔하다. 지상파 방송사들은 디지털 전환을 위한 재원과 줄어든 광고료 수입을 들어 중간광고를 요구하지만 본말이 바뀐 욕심이다. 먼저 경영합리화가 앞서야 한다. KBS의 경우 중간광고와 함께 수신료 인상도 추진하고 있는데, 방만한 경영과 불공정 시비는 나 몰라라 하면서 기업이든 국민 호주머니든 보이는 대로 털어먹겠다는 심보 아닌가. 방송위는 공공재인 전파를 광고로 조각내는 기형적인 시청 환경이 시청자, 특히 청소년들에게 미칠 악영향 등에는 관심조차 없었다. 방송광고 정책 전반과 미디어 산업 균형 발전에 대한 사회적 합의가 먼저라는 학계·시민단체의 요구도 묵살했다. 방송위는 지금이라도 중간광고 확대 결정을 철회하라. 
대부분의 기초 지방의회가 내년도 기초의원 연봉을 대폭 올렸다. 많은 주민은 경제가 어려워 고달프게 살고 있는데, 지방의원들은 자기 배만 불릴 생각에 골몰하고 있다. 그 돈이 다 어려운 살림살이를 하는 주민들 주머니에서 나오는데도 말이다. 더구나 기초자치단체의 재정 자립도는 형편없이 낮다. 결국 스스로 자립도 못하는 주제에 자기 봉급만 올리는 도둑심보라고밖에 볼 수 없다. 기초의회를 없애자는 말까지 나온다. 　군청의 재정 자립도는 약 12%, 군민의 연간 평균 수입은 1000만원대인 전북 무주군에선 의회가 내년도 의원 연봉을 올해의 두 배 정도인 4200만원으로 인상했다. 내년도 전국 기초의원의 평균 연봉은 올해보다 39% 많은 3842만원이라고 한다. 웬만한 대기업 수준이다. 근로자 평균 임금 인상률은 5%대인데, 어떻게 39%나 올리는가. 이런 사람들이 주민의 대표자들인가.　지방의원은 당초 무보수 명예직이었지만, 올해 지방선거를 앞두고 의원이 의정 활동에 전념하도록 하자는 취지에서 유급제가 도입됐다. 반대도 많았지만, 국민은 지방의회의 발전을 위해 양해했다. 그러나 너무나 뻔뻔한 잇속 챙기기는 용납할 수 없다. 　의원의 전문성 향상을 위해서라지만, 그간 활동을 보면 거짓말에 불과하다. 지난해 기초의원 한 명이 발의한 조례는 평균 0.4건이었다고 한다. 조례를 만들지 않은 기초의회도 있었다. 능력과 열의가 없었기 때문이다. 이러니 이들에겐 ‘유명무실’ ‘무위도식’이란 불명예스러운 수식어가 따라다닌다. 반면 허세 부리면서 향응 대접만 받거나, 이권에 개입하는 의원도 많다. 비리·폭력 등으로 형사처벌된 의원들도 잇따른다. 잘 뽑지 못한 주민 책임도 크다.   올해 지방선거에선 사망한 후보가 기초의원에 당선되는 기상천외의 일도 벌어졌다. 가족들이 사망 사실을 모르고 대리로 후보 등록을 했는데, 유권자들은 얼굴도 못 본 채 뽑은 것이다. 　지방자치는 지역 발전에 힘쓸 인재를 주민들이 뽑자는 취지에서 도입됐다. 그러나 우리는 정당이 지방선거 후보를 공천하니까, 지방선거가 중앙정치의 대리전이 되고 지방자치가 정치에 휘둘린다.  국회의원들의 지방 조직 노릇을 하는 경우도 많다. 이러니 의원들의 상호 견제가 사라지고, 담합해 주민을 무시하는 안하무인격 행동을 하는 것이다. 정당의 개입을 봉쇄해야 한다. 　주민들은 주민소환제를 통해서라도 주민이 무서운 줄 알도록 해야 한다. 행정 전문가 사이에선 우리는 기초지역 간 특성이 크지 않기 때문에 기초의회를 광역의회로 통합하는 것이 효율적이라는 의견이 많다. 이번 기회에 차라리 기초의회는 폐지하고 광역의회도 명예직으로 전환하는 것을 적극 검토해야 한다. 
노무현 정부는 실리보다 명분을 앞세운 감상적 자주론(自主論)의 함정에 빠져 한·미 동맹을 위험에 빠뜨렸다. 차기 대통령이 해야 할 가장 중요한 일 중 하나는 심각한 도전에 직면한 한·미 동맹을 바로 세우는 것이다. 　가장 모범적인 동맹으로 평가받았던 한·미 동맹은 김대중 정부와 노무현 정부 10년을 거치면서 급격히 약화돼 곳곳에서 균열 조짐을 보이고 있다. 체면 때문에 이혼을 못하고 있을 뿐이라는 얘기도 들린다. 미국 쪽에서는 한·미 양국의 차기 정부 출범을 계기로 동맹관계를 원점에서 근본적으로 재검토해야 한다는 주장까지 나오고 있다. 차기 대통령은 전임자들의 실수를 거울 삼아 한·미 동맹의 건강성을 회복하는 데 진력해야 한다. 　우선 우리는 한·미 동맹이나 양국 관계에 관한 신중한 언사(言辭)를 차기 대통령에게 주문한다. 노 대통령이 이라크 파병, 주한미군의 전략적 유연성 수용 등 미국의 요구를 다 들어주면서도 동맹국에 신뢰를 심어주지 못한 것은 무엇보다 사려 깊지 못한 말 때문이었다. “반미(反美) 좀 하면 어때” “핵은 외부 위협에 대한 억제수단이란 북한 주장에도 일리가 있다”는 말은 대통령으로서 할 말이 아니었다. ‘동북아 균형자론’ ‘협력적 자주국방’ ‘친미자주’ 같은 실속 없는 구호성 개념어로 동맹관계에 혼란을 초래한 것도 실책이었다. 한·미 동맹의 요체는 국가안보다. 국가의 존립이 걸린 국가안보를 논하는 대통령의 말 한마디에는 천만금의 무게가 실려야 한다. 　한·미 동맹의 복원을 위해서는 북한에 대한 인식 차를 극복하는 것이 무엇보다 시급하다는 점도 강조하고 싶다. 미국은 북한을 대량살상무기를 확산하는 실체적 위협이며 국민의 인권을 유린하는 불량정권으로 보고 있다. 반면 한국은 북한을 도와줘야 할 가난한 이웃으로 보고 있다. 따라서 더 이상 주적(主敵)이 아니다. 노 대통령에게 북한 핵은 안보적 위협이라기보다는 정치적 위협이고, 인권은 북한 체제의 특수성에서 접근할 문제로 보인다. 북한에 대한 인식 차를 좁히지 못한다면 대북정책의 엇박자는 계속될 수밖에 없고, 동맹관계의 틈새는 더욱 벌어지게 될 것이다. 　차기 대통령은 달라진 안보환경에 걸맞은 21세기 한·미 동맹의 전략적 비전을 새로 짜야 한다. 북핵 문제가 진전을 보이고 있지만 완전한 해결 가능성은 여전히 불투명하다. 핵 문제가 해결되더라도 강대국에 둘러싸인 한반도의 안보환경은 구조적 불안정성에서 벗어나기 힘들다. 더구나 중국은 경제대국과 군사대국으로 급부상하고 있다. 전쟁을 할 수 있는 정상 국가로의 변신을 꾀하고 있는 일본의 군사대국화 행보도 심상치 않다. 테러와 대량살상무기의 확산은 글로벌 시대의 새로운 위협이다. 안보환경의 변화에 대응해 한·미 동맹의 미래를 설계하고, 조정하는 것은 차기 대통령에게 부여된 역사적 책무가 될 것이다. 　차기 대통령은 임기 중인 2012년 4월 전시작전통제권을 미국으로부터 이양받게 된다. 이양 시점의 안보환경을 재검토해 필요하다면 이양 시기를 조정할 수 있다는 열린 자세를 취하는 것이 옳다고 본다. 　 자유민주주의와 시장경제, 다원주의의 가치를 공유하고 있는 한·미 두 나라의 자유무역협정(FTA)은 양국이 지향하는 포괄적 동맹의 상징이다. 미국이 빠진 한반도의 경제적 미래는 상상하기 어렵다. 한반도 평화와 동북아에서 한국의 생존과 번영을 위해 한·미 동맹보다 유용하고, 믿을 수 있는 틀은 없다. 미국 입장에서도 한·미 동맹은 동북아의 세력 균형과 안정 유지에 결정적 역할을 할 수 있다. 동맹관계는 한번 깨지면 복구가 어렵다. 미국과 일본처럼 ‘신(新)안보선언’을 통해 서로에게 이익이 되는 한·미 동맹의 청사진을 펼쳐보이는 방안도 적극 검토할 필요가 있다. 
전군표 국세청장이 금품수수 혐의로 오늘 검찰에 소환된다. 정상곤 전 부산청장으로부터 6000만원을 받은 혐의다. 정씨는 건설업자 김상진씨로부터 세무조사 무마 대가로 1억원의 뇌물을 받았고, 이 가운데 6000만원이 다시 전 청장에게 건네졌다는 것이다. 전 청장은 수감 중인 정씨에게 이병대 부산청장을 보내 입막음을 시도한 혐의도 받고 있다. 검찰 관계자는 “전 청장의 신분이 피내사자에서 피의자로 바뀔 수 있다”고 말했다. 혐의를 입증할 자신이 있다는 의미다. 　현직 국세청장이 검찰에 불려 나가는 것은 처음이다. 조만간 진상이 밝혀지겠지만, 국세청장이 이런 불미스러운 일에 연루돼 소환되는 것 자체가 낯 뜨거운 일이다. 이 사건은 처음부터 수상쩍은 구석이 많았다. 정씨는 “1억원은 내 돈이 아니다. 내가 입을 열면 여럿 다친다”고 말했고, 전 청장은 정씨 사건 수사 검사에게 “1억원의 용처를 캐지 말라”고 상식 밖의 부탁을 했다. 　‘입막음’ 심부름을 한 혐의를 받고 있는 이병대 부산청장의 해명은 더 가관이다. 그는 정씨를 만나 “뇌물을 정치권이나 다른 곳에 줬다면 (이를 밝혀 봐야) 국가에 무슨 도움이 되겠는가. 남자로서 가슴에 묻고 가는 게 어떠냐”고 말했다는 것이다. 요컨대 ‘사나이답게’ 정씨 혼자 뒤집어쓰라고 부탁한 건데, 마치 조직폭력배의 대화록을 보는 것 같다. 최고위층 세무 공무원들이 이런 황당한 대화를 하면서 ‘국가를 위해’를 들먹이고 있는 것이다. 　검찰은 6000만원이 인사 청탁의 대가인지, 통상적 상납인지를 밝히는 데 주력하는 모양이다. 어느 쪽이든 큰 문제다. 요즘 세상에 어느 조직이 상사에게 인사를 잘 봐달라며 돈을 바치는가. 상납이라면 더 심각하다. 세무조사를 하면서 업체를 위협해 돈을 뜯고 그 돈을 나눠 먹는다는 얘기인데, 관행이라면 이런 상납이 이 건뿐이겠는가. 전 청장의 혐의가 사실로 드러나면 본인은 물론 국세청과 이 정권은 책임을 통감해야 할 것이다. 이 정부가 내세우는 ‘혁신’도, 국세청이 자랑하는 ‘따뜻한 세정’도 모두 거짓임이 드러나는 것이기 때문이다. 　수사 과정에서 권력기관인 국세청과 검찰의 감정 싸움은 사건의 본질을 흐릴 우려가 있다. 전 청장은 “거대한 시나리오가 쓰이는 느낌”이라고 말했고, 검찰은 “여기는 대하극 만드는 방송국이 아니다”고 맞받아쳤다. 전 청장이 여론의 동정을 받아 볼 요량으로 그런 말을 했다면 잘못 생각한 것이다. 민심을 잘 모르고 하는 소리다. 수사에 적극 협조해야 할 것이다. 국세청도 의혹을 덮는 데 급급할 게 아니라 엄정하게 수사하라고 하는 게 올바른 태도다. 검찰은 더 이상 말이 필요없다. 증거로 얘기하기 바란다. 명예를 걸고 진상을 밝혀라. 세금을 도둑맞은 국민은 이번 수사가 어떻게 진행되는지 눈에 불을 켜고 지켜볼 것이다. 
차기 대통령은 ‘교육 대통령’이 돼야 한다. 근본책은 교육 정책 철학을 ‘규제와 평준’에서 ‘자율과 경쟁’으로 바꾸는 데 있다. 교육도 서로 잘 해보겠다고 발버둥쳐야 발전하는 것이다. 지금 우리 교육은 벼랑 끝에 서 있다. 학부모들은 애들 교육을 못 시키겠다고 아우성이고, 학생들의 얼굴에선 생기가 사라지고 있다. 공교육 경쟁력은 갈수록 떨어지고, 대입은 하루가 멀다 하고 혼선을 거듭했다. 죽음의 트라이앵글(수능·내신·논술)이란 섬뜩한 말까지 생긴 나라다. 교육정책과 공교육에 대한 불신은 날로 깊어지고, 사교육은 정부를 비웃는 듯 더욱 기승을 부린다. 외국으로 조기 유학 가는 학생들도 크게 늘었고, 기러기 가족은 사회 문제까지 됐다. 정부는 저소득층 지원을 늘렸는데도 빈부계층 간 교육격차는 더욱 벌어졌다. 교육이 가난의 고리를 끊는 열쇠가 되기는커녕 오히려 고리를 더욱 두텁게 하고 있다. 대학경쟁력은 어떤가. 21세기 지식기반사회의 경쟁력은 지식이다. 그 힘의 원천은 대학에 있다. 선진국들이 대학경쟁력을 키우는 데 열정을 쏟는 것도 이 때문이다. 그러나 국가 경제 규모가 세계 12위라는 우리의 대학들은 한참 뒤처져 있다. 부지런히 연구력·교육력을 키워야 할 판에 정부와 소모적인 대입 줄다리기나 하고 있다. 근본 원인은 노무현 대통령의 잘못된 교육관에 있다. 그는 사회주의국가조차 피하고 있는 교육 평등주의에 젖어 획일적인 고교 평준화에 집착하고, 대학마저 평준화하려 했다. 게다가 정치적 목적으로 교육정책을 이용했다. 그래서 평준화 보완책으로 도입된 특수목적고 등을 없애려 했다. 3불(본고사·고교 등급제·기여입학제 금지) 정책도 부족해 대학별 입시까지 일일이 규제했다. 이러니 대학과 교수들이 집단 반기를 들고, 교육부 폐지론까지 나온 것이다. 고교든 대학이든 경쟁 원리에 기초한 수월성(秀越性) 교육을 강화해 우수 학생들이 원하는 대로 공부하고, 학교가 자율적으로 인재를 키울 수 있도록 해야 한다. 그래야 하향 평준화에서 벗어나 함께 발전하는 상향 평준화로 간다. 자립형 사립고 등 다양한 학교를 만들고, 일반고와 선의의 경쟁을 벌이도록 하면 가능하다. 우수한 빈곤층 자녀에겐 장학금 등을 통해 충분한 교육 기회를 제공하면 빈부차로 인한 부작용은 어느 정도 해소될 것이다. 일반고를 살리는 지름길은 엄격한 교원평가제 실시, 광범위한 교육정보 공개, 학생의 학교선택권 확대 등에 있다. 그래야 교원·학교가 서로 자발적으로 경쟁해 발전한다. 일본은 몇 년 전부터 이를 시행한 결과, 학생·학부모들의 공교육 만족도가 높아지고 공교육이 살아나고 있다. 정부가 철밥통 집단 이기주의에 젖어 있는 전교조에 질질 끌려 다니는 일이 사라져야 이런 개혁이 가능해진다. 대학을 옭아매고 있는 각종 규제도 과감하게 없애야 한다. 대학은 더 이상 어린애가 아니다. 대입이 자율화되면, 대학은 교육목적에 따라 다양한 방법으로 학생들을 뽑을 수 있다. 오히려 대입 길이 넓어져 사교육이 줄고, 대학 교육이 특성화될 것이다. 불필요한 교육·연구·행정 규제도 풀어 대학이 자생할 수 있도록 하길 바란다. 온 나라가 입시에 매달려 있는 선진국은 없다. 대부분 자율화돼 있기 때문이다. 우리는 지금 입시 문제보다 더 큰 교육 과제들이 많다. 다양한 인적자원 양성, 국제화, 교육 빈부격차 해소, 예산 확충 등이다. 이를 위해선 교육정책의 패러다임을 완전히 바꿔 현장 문제는 현장으로 이양하고, 정부는 21세기를 살아갈 큰 그림을 그리고 전략적으로 추진해야 한다. 그래야 우리 교육과 가정이 살고, 국가경쟁력이 커진다. 
검찰이 어제 변양균 전 청와대 정책실장의 신정아 전 동국대 교수 비호 의혹 사건 수사를 마무리 짓고 두 사람을 기소했지만 뒷맛이 개운치 않다. 검찰은 이 사건을 권력형 비리로 규정하면서도 변씨 윗선의 개입은 발견하지 못했다고 밝혔지만 고개가 끄덕여지지가 않는다. 변씨가 신씨와의 부적절한 관계 지속만을 위해 온갖 무리를 무릅쓰고 신씨를 동국대 교수로 임용하도록 압력을 행사하고 그 대학 이사장이 회주인 사찰에 특별교부세가 집행되도록 지시했으며, 광주비엔날레 감독에 선임토록 힘을 쓰고 신씨가 큐레이터로 있던 성곡미술관에 후원금을 내도록 다수 기업에 요구하는 등 전방위로 뒤를 봐줬다는 것은 아무래도 납득하기 어렵다. 그래서 세간에는 사건의 몸통으로 몇몇 구체적 이름까지 거명되고 있으며 변씨는 희생양에 불과하다는 의혹들이 수그러들지 않고 있다. 청와대 대변인이 필요 이상으로 변씨를 싸고 돌았던 데다 사건 직후 변씨 부인이 청와대에서 오찬을 했던 사실도 의혹을 부풀리기 충분한 것이었다. 검찰은 가짜 학력 사건을 수사하는 과정에서 현 정권 핵심부 인사인 변 전 실장이 벌인 각종 외압의 실체를 밝혀냈으며 뜻하지 않게도 김석원 쌍용양회 명예회장의 비자금을 찾아내는 개가를 올렸다고 밝히고 있다. 또 김 명예회장이 변씨에게 수억원을 전달했다는 진술을 확보하고 그 돈이 특별사면의 대가였다는 사실을 밝혀내겠다는 의지를 불태우고 있다. 그렇다면 검찰은 제3의 고위 인사가 정녕 없는지 밝혀내 국민적 의혹을 해소하기 바란다. 
노무현 정권이 추진한 대북 정책의 문제점은 두 가지로 정리된다. 첫째는 임기 내에 어떤 수단을 써서 최소한 이런 목표는 달성해 보겠다는 전략적 사고가 부족했다는 것이다. 그 대신 ‘북한이 원하는 것을 들어 주면 북한이 감동해 변화할 것’이라는 천진난만한 논리에 사로잡혔다. “6자회담에서 북한이 달라는 대로 주고 문제를 해결해도 남는 장사” “조건없는 물질적· 제도적 지원을 하겠다”는 노 대통령 발언이 바로 그것이다. 그러나 결과는 어떠했는가. 북한부터 노 정부의 선의(善意)에 감동하기는커녕 악의로 나왔다. “선군 정치가 남측의 안전을 보장하고 있으니 쌀을 지원하라”고 오만을 떨었다. 이뿐만이 아니다. 내정 간섭, 미사일 발사에 이어 핵실험까지 하며 한국을 위협했다. 그러나 이 정권은 항의 한번 제대로 못 했다. ‘북한을 자극하면 남북관계가 파탄된다’는 두려움에서 벗어나지 못했기 때문이다. 이러다 보니 남남 갈등은 그 어느 때보다 심화됐다. 이는 대북 지원의 장애물로 작용하기도 했다. 남북 모두에 부정적 영향만 끼친 것이다. 다음 대통령은 이를 타산지석으로 삼아야 한다. 북핵이나 납북자 문제 등에서 반드시 관철해야 할 목표를 설정하고 이를 북한에 각인시켜야 한다. 물론 1 대 1식의 완벽한 상호주의는 북한 실정상 어려울 것이다. 그러나 남측의 요구를 북측이 거들떠보지 않는데도, 대화를 못 해 안달하는 모습을 더 이상 보여선 안 된다. 그래야 북한이 ‘남한 상전 노릇’을 하려는 유혹에서 벗어나고, 진정한 의미에서의 협상도 가능해진다. 이를 위해 대화에만 목을 매게 돼 있는 통일부의 위상을 조정할 필요가 있다. 둘째 문제는 북한 주민, 탈북자의 고통에 눈을 감았다는 점이다. 이 정권의 고질병인 ‘북한 자극 불가론’에 기인한 것이다. 그러나 이는 설득력이 전혀 없다. 이 정권 주장대로라면 그동안 전쟁이 여러 번 터졌어야 했으나, 실제로 그렇게 되지 않았다. 북한이 자신을 ‘악의 축’이라고까지 자극한 미국과 밀월 관계에 들어간 것은 어떻게 설명해야 하나. 우리가 막대한 비용을 들여 북한을 지원하는 이유는 무엇인가. 분단 관리, 통일 비용 감소 등이 여기에 포함될 것이다. 그러나 가장 큰 배경은 기아나 병고로 고통 받는 북녘의 동포를 돕는 인도주의에 있을 것이다. 특히 입만 열면 ‘민족’과 ‘인권’을 거론하는 노 정권이라면 더욱 그랬어야 했다. 그러나 이 정권은 북한 권력층만 쳐다봤지 신음하는 북한 주민들은 외면했다. 차기 대통령은 노 정권의 이런 전철을 다시 밟아선 안 된다. 무엇보다 대북 지원 방식의 근본 틀을 다시 짜야 한다. 단순 지원보다는 북한의 경제력을 어떻게 회복시킬 것인가다. 일회성 원조보다 고기 잡는 법을 가르쳐 줘야 한다. 그래야 북한 주민의 고통도 근원적으로 해소될 수 있다. 그러면 그 대안은 무엇일까. 그것은 북한이 개혁·개방으로 나가는 길밖에 없다. 이는 중국과 베트남이 이미 증명했다. 미국과의 관계 정상화로 국제 자본이 북한에 유입된다 해도 현재의 폐쇄적, 1인 결정식 경제 체제로는 백약이 무효다. 따라서 다음 정권의 대북 정책의 목표는 북한의 개혁·개방 촉진에 두어야 한다. 물론 쉬운 일은 아닐 것이다. 이번 정상회담에서 김정일 국방위원장의 태도에도 드러났듯이 북한 지도층의 거부감이 강하기 때문이다. 그러나 포기해서는 안 된다. 개혁·개방이 북한 체제를 붕괴시키는 수단이 아님을 설득해야 한다. 같은 민족인 북한 주민의 고통을 완화하면서 남북이 21세기 국제사회의 냉혹한 현실에서 공영하기 위한 필수조건이라는 점을 주지시켜야 한다. 
남북한과 미국·중국 4개국 정상이 한반도에 모여 종전과 함께 한반도 평화체제 협상의 개시를 선언하는 임기 말 이벤트를 연출하려던 청와대의 계획에 차질이 불가피해졌다. 정부 스스로 북한 핵시설의 불능화가 손에 잡히는 시점에 6자회담 참가국 수석대표나 외교장관급에서 평화협상 개시를 선언하는 것으로 가닥을 잡았기 때문이다. 공연한 헛발질로 힘만 빼다 결국 원점으로 되돌아온 꼴이다. 종전선언의 개념과 시기를 놓고 그동안 정부는 보기 민망할 정도로 내부적 혼선을 빚어 왔다. 청와대의 ‘선 종전선언, 후 평화협상’ 주장에 대해 법적, 정치적, 군사적으로 말이 안 된다는 송민순 외교부 장관의 반박이 있자 백종천 청와대 안보실장은 ‘종전을 위한 선언’이라고 말을 바꿨다. 북핵 문제의 해결이 아직 불확실한 상태에서 ‘종전’이든 ‘종전을 위한’이든 정상급 선언을 한다는 것 자체가 실현 가능성이 없는 얘기였다. 미국이 합의할 리 없기 때문이다. 그런데도 정부는 4자 정상선언 가능성을 여전히 열어 놓고 있다. 평화협상이 개시된 이후 적절한 시점에 평화체제로 가는 길을 추동하기 위해 별도의 정상선언을 추진한다는 것이다. 정부는 그 시기를 북핵 폐기에 관한 논의가 본격화할 것으로 기대되는 내년 초께로 보고 있다. 하지만 북핵의 완전하고 검증 가능한 폐기가 이뤄져 평화협상이 종결되는 단계에 가서야 북·미 정상의 대면이 가능하다는 게 미국측 입장이다. ‘종전선언 쇼’가 낄 자리는 없는 것이다. 
정창영 연세대 총장 부인이 올해 초 이 대학에 편입학하려는 학생의 부모로부터 2억원을 받았다가 학생이 떨어지자 돌려줬다는 의혹이 제기됐다. 두 사람을 연결시켜 준 제3자와 연세대 총장은 부인하고 있다. 그러나 돈을 건넸던 학부모는 매우 구체적으로 당시 정황을 밝혔다. 만약 사실이라면 보통 심각한 일이 아니다. 진실을 철저히 밝혀야 한다. 아들의 사업자금을 위해 돈을 빌렸다는 것이 정 총장의 해명이지만, 상식적으로 이해하기 힘들다. 돈이 필요하면 금융기관에서 빌리면 되지 않은가. 정 총장을 전혀 모르는 학부모가 왜 거액을 빌려줬을까. 돈이 오간 통장이 하나였다고 하는데, 이것도 이상하기 짝이 없다. 통상 각자의 통장으로 금전 거래를 하는 것이 아닌가. 검찰이 이 통장의 입출금 내역만 조사해도 사실을 파악할 수 있다고 본다. 대입과 달리 편입학은 사회적 관심이 낮아 정부의 감시 감독이 허술한 편이다. 명문 사립대의 편입학을 둘러싼 불법 기부 입학 등 잡음도 나온다. 이 학부모도 연세대에 기부금 입학이 가능하다는 소문을 듣고 정 총장 부인에게 접근했다고 한다. 기부금 입학은 법적으로 금지돼 있다. 만약 이런 일이 벌어진다면, 대학은 법을 어긴 것이며 관계자들의 비리도 있을 것이 뻔하다. 정부는 대학의 편입학 비리를 철저하게 조사해야 한다. 사립대들은 대학 재정 확보를 위해 기부금 등 기여 입학제를 시행하자고 주장해 왔다. 사회적으로 찬반 양론이 있지만, 이런 불미스러운 일이 벌어진다면 어떻게 대학을 믿고 허용할 수 있겠는가. 대학 스스로 투명해야 요구할 수 있다는 사실을 명심하라. 
직장인의 절반가량이 근무 시간에 주가를 들여다보며 일희일비하는 모양이다. 시세를 확인하고, 매매 주문을 내고, 주식 관련 뉴스를 검색하는 데 시간을 보낸다는 것이다. 한 리서치기관의 조사에 따르면 주가를 ‘수시로’ 들여다보는 직장인도 23%에 달했다. 주식 투자에 너무 열중한 탓에 50%는 ‘업무에 지장이 있다’고 답했고, 31%는 ‘외근·회의로 장시간 주가를 보지 못하면 불안감을 느낀다’고 밝혔다. 주가에 정신이 팔려 있는 직장인이 적지 않은 것이다. 업무가 제대로 될 리 없다. 최근 증시 활황으로 이런 현상은 더욱 두드러지고 있다. 업무에 지쳐 짬을 내 쉬는 것과 아예 작정하고 딴 짓을 하는 것은 전혀 다른 얘기다. 주식 투자 외에도 개인적 e-메일을 하거나 인터넷 검색, 사적인 전화, 게임, 온라인 쇼핑으로 근무 시간을 축내는 경우가 적지 않은 게 현실이다. 그 결과 직장인의 하루 평균 근무 시간은 10시간이 넘어 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 1위이지만 노동 생산성은 23위다. 하루 종일 회사에 매달려 있으나 일은 효율적으로 되지 않는 것이다. 미국에선 근무 시간에 개인 e-메일을 금지하는 회사가 늘고 있다. 신한은행처럼 일정 시간은 업무만 하는 ‘집중근무제’를 도입하는 것도 방법이다. 하지만 무엇보다 중요한 것은 직장인의 마음가짐이다. 근무 시간에는 마땅히 최선을 다해 일해야 한다. 그래야 회사에도 일한 만큼 보상해 달라고 떳떳하게 요구할 수 있지 않겠는가. 회사도 직원을 오래 붙들어 두는 것이 능사가 아니라는 점을 명심하고, 효율적으로 깔끔하게 일하는 여건을 만들어야 한다. 
여론조사마다 다음 대통령에게 무엇을 바라느냐는 질문에 항상 첫손가락에 꼽히는 응답이 ‘경제 살리기’다. 경제가 무엇인가. 먹고사는 문제다. 국민들은 다른 무엇보다 앞서 잘 먹고 잘살기를 바라는 것이다. 당연히 차기 대통령의 최우선 과제는 이런 국민들의 간절한 바람을 충족시키는 것이어야 한다. 그러면 과연 경제를 어떻게 살릴 것인가. 노무현 정부는 출범 초부터 서민 경제를 살리겠다며 복지와 분배를 들고 나왔다. 성장을 다소 희생하더라도 사회·경제적 약자에 대한 지원을 늘리자는 것이었다. 나라 전체의 부를 늘리기보다는 그 안에서 벌어지는 양극화를 해소하는 게 더 중요하다고 본 것이다. 가진 자들로부터 더 거둬 못 가진 자들에게 나눠줌으로써 고루 잘사는 세상을 만들겠다고 나섰다. 그러나 이 실험은 실패했다. 이 정부 들어 양극화는 더욱 심해졌고, 경제는 성장의 추진력을 잃었다. 청년 실업이 넘쳐나고 나라의 경쟁력은 일본과 중국 사이의 샌드위치 신세로 전락했다. 떡의 크기는 일정한데 나눠먹자니 있는 떡을 먹어버리면 그만이다. 떡을 계속 크게 만들어야 계속 나눌 수 있는 것이다. 어쭙잖은 분배 우선주의 정책을 펼치다 성장도 분배도 다 놓친 것이다. 그 최일선 피해자는 힘 없고 돈 없는 서민들이다. 최상의 복지는 일자리를 만드는 것이다. 사회의 첫발을 내딛는 청년을 위해서도 많은 일자리를 만들어 내야 한다. 매년 사회 초년병들을 흡수하자면 40만개 이상의 새로운 일자리가 필요하다. 노무현 정부는 이 목표를 한 번도 달성한 적이 없다. 정부 예산으로 억지로 만든 사회서비스 일자리를 다 합쳐도 그렇다. 일자리는 정부가 아니라 기업이 만든다. 기업들이 활발한 투자를 통해 기존 사업을 확대하고 새로운 사업을 벌여야 일자리가 생긴다. 여기서 부가가치가 생기고 가계의 소득이 나온다. 소득이 늘면 자연히 소비와 투자의 여력도 커진다. 투자 확대-일자리 창출-소득 증가-소비와 투자의 확대라는 성장의 선순환 구조다. 다음 대통령의 최우선 과제는 바로 이러한 성장 패턴을 복원하는 일이다. 복지는 성장을 뒷받침하는 안전판일 뿐 결코 제대로 된 일자리를 만들어 낼 수 없다. 성장이 있어야 복지도 있고 삶의 질도 높아지는 것이다. 그러면 무엇으로 성장의 활력을 되찾을 것인가. 우선 가장 확실하고도 손쉬운 방법이 규제를 푸는 것이다. 규제는 공무원·정치인 등 권력 가진 자만 배부르게 만든다. 규제로 권한이 생기기 때문이다. 각종 규제만 확실히 풀어도 단숨에 성장률을 높일 수 있다. 지금 기업들은 현금을 잔뜩 쌓아놓고 새로운 투자기회를 엿보고 있다. 이들을 중국과 인도, 베트남으로 내쫓지 말고 국내에 붙들어야 일자리가 생긴다. 또 한 가지는 미래 성장동력의 싹을 찾아 키워 내는 일이다. 현재 주력산업은 이미 한계에 도달했다. 이들 산업에선 호황에도 일자리가 크게 늘지 않는다. 이른바 ‘고용 없는 성장’이다. 10년, 20년 후의 주력산업을 지금부터 키우지 못하면 희망이 없다. 바로 정보기술(IT)과 생명공학(BT), 문화서비스 산업 등 고용 효과가 큰 고부가가치 산업을 육성해야 하는 이유다. 
탈세 혐의로 국세청의 세무조사를 받은 고소득 자영업자들은 대체로 소득의 절반 정도를 신고하지 않은 것으로 드러났다고 한다. 실제로 벌어들인 돈 가운데 절반만 소득이라고 신고하고 나머지는 누락했다는 얘기다. 국세청이 2005년 말부터 올해 6월까지 다섯 차례에 걸쳐 세금을 빼먹은 혐의가 짙은 의사·변호사·유흥업소 업주 등 고소득 자영업자 1730명에 대해 세무조사를 벌인 결과 나온 수치다. 소득세율이 누진적인 점을 감안하면 이들의 세금 탈루율은 50%를 훨씬 넘는다.  이들이 신고하지 않은 탈루소득은 한 사람당 평균 13억9000만원이고, 세무조사 결과 추징당한 세금이 1인당 5억1200만원에 이른다. 자영업자들의 탈세 실태를 여실히 보여주는 숫자들이다. 월급봉투에서 꼬박꼬박 세금을 떼이는 봉급생활자들의 억장을 무너뜨리기에 충분하다.  국세청이 지속적인 세무조사를 통해 고소득 자영업자들의 탈세를 가려내 세금을 추징하는 일은 중요하다. 그러나 모든 자영업자들을 다 조사할 수는 없는 노릇이다. 그래서 신용카드 사용률이나 현금영수증 이용률을 높이는 등 자영업자들의 수입을 체계적으로 파악할 수 있는 제도적 장치를 더욱 강화할 필요가 있다. 자영업자들의 소득 포착률을 높이지 않고서는 세금의 형평을 논할 수 없다. 
한국의 대통령들은 국민에게 기쁨을 주면서 동시에 상처도 주었다. 독재를 하고, 부정·부패를 저지르고, ‘물’ 처럼 유약하고, 아들이 국정을 농단하고, 국민을 속였다. 그들이 존경을 받진 못했지만 그렇다고 조롱의 대상으로까지 떨어지진 않았다. 노무현 대통령에 대한 가장 큰 아쉬움은 대통령으로서 품위에 문제가 있었다는 점이다.  대통령의 품위는 곧 나라의 품격이 된다. 남아공은 만델라로 인해 국가가 아프리카의 변방을 벗어났다. 한 사람의 지도자로 인해 나라의 이미지가 달라진 것이다. 몸가짐과 말씨부터 바로해야  며칠 전 끝난 지도부 대회에서 중국 지도자들은 흐트러지지 않는 품격을 보여주었다. 남미 어느 나라의 대통령은 잡부(雜夫)의 언행으로 국가 브랜드에 얼룩을 남기고 있다.  품위는 1차적으로 언행에서 나온다. 특히 말은 통치의 생명이다. 지도자의 말 한마디로 국민은 용기를 가지며 위로를 받기도 한다. 지도자의 말은 국가를 위태롭게 할 수도, 위기에서 구할 수도 있다. 프랑스의 드골은 “한 번 전투에서 졌지만 전쟁에서 진 것은 아니다”고 했다. 프랑스 국민의 대독(對獨) 항전을 독려한 것이다. 영국의 처칠은 “내가 (국민에게) 드릴 수 있는 것은 피와 노고와 눈물과 땀밖에 없다”고 했다. 영국 국민은 세계 2차 대전을 이겨냈다. 한국의 박정희 대통령은 “우리도 할 수 있다”는 용기를 심어 주어 세계 역사에서 유례가 없이 수십 년 만에 지금과 같은 번영을 만들어 냈다.  품위 있는 몸가짐과 말씨는 향기롭다. 대통령의 품위는 온 나라를 향기롭게 만든다. 품위는 단지 대통령 자신에게만 국한되지 않는다. 품위는 전염된다. 노 정부 들어 수많은 총리·장관들이 임명됐다. 그들 가운데 국민에게 감명을 주는 품행을 했던 사람이 누구인지 기억이 나지 않는다. 총리는 총리다워야 하고 장관은 장관다워야 한다. 공직이라는 것은, 특히 고위 공직이라는 것은 나라의 위신이다. 과연 이 정부의 고위 공직자들이 나라의 위신에 걸맞았느냐 하는 점을 되돌아볼 필요가 있다. 오히려 나라의 품격을 떨어트렸다는 비판이 우세하다.  노 대통령은 취임 몇 개월 지나지 않아 “대통령 직 못해 먹겠다”고 했다. 그런 언행은 4년 내내 계속됐다. “난데없이 굴러 들어온 놈, 흔들어 보자 이거 아닙니까”라고 했다. 그는 “이 놈의 헌법”이라고 했다. 헌법을 수호해야 할 대통령이 거꾸로 헌법을 농락했다. 그는 판사 출신이면서도 법을 무시했다. 수차례 경고에도 불구하고 계속 선거법을 위반하고 있다. 대통령이 이러는데 누구 보고 법을 지키라고 요구할 수 있는가. 그는 최근 인터뷰에서 “대통령에 맞는 말씨가 준비되지 않았다”고 고백했다.<2003>　그러나 말씨의  문제보다 더 근원적인 문제가 있다. 인식의 문제다. 그는 사회를, 나라를 비뚤어진 눈으로 보았다. 모든 문제를 기득권과 그 피해자라는 이분법적 시각으로 보았다. 거기에 정치적 목적이 가세했다. 자기 편을 모으려는 편 가르기다. 대통령은 그런 자리가 아니다. 한 나라를 아우르는 자리다. 배웠든 못 배웠든, 가난하든 부자든, 우리는 대통령이라는 상징을 통해 통합의 나라로 갈 수 있는 것이다. 편 가르기 아닌 통합의 마음을  대통령은 바로 그런 통합의 자리인 것이다. 이런 통합의 마음은 대통령의 마음에서 나온다. 그런 마음이 대통령에게 필요한 것이다.  다음 대통령은 지난 5년간 실추된 나라의 품격을 다시 바로세워야 한다. 대통령은 아무나 공직에 임명하는 것이 아니다. 자리에 걸맞은 존경받을 만한 인물을 찾아내 임명하는 것이다. 그렇게 함으로써 공직도 품위를 다시 찾아야 한다. 국민에 대한 애정과 포용력, 묵직한 책임감, 어디 내놔도 자랑스러운 그런 멋진 대통령을 보고 싶다. 
국회 과학기술정보통신위 소속 의원들이 피감 기관으로부터 향응을 제공받았다는 언론 보도가 파문을 일으키고 있다. 의원·보좌관들이 수백만원어치 저녁 대접을 받았고 일부 의원은 술 접대를 받았다는 의혹도 일고 있다. 위원장 등 의혹의 중심 인물로 보도된 의원들은 지나친 향응은 없었다고 부인하고 있다. 과기정 위원장은 수사를 의뢰하면서 진실 규명을 자처하고 나섰다. 검찰은 신속히 수사해 의혹을 밝혀야 한다. 만약 향응이나 부적절한 접대가 드러나면 관련 법으로 사법 처리하는 게 당연할 것이다.  검찰 수사와 별개로 이미 드러난 사실만으로도 국회는 또다시 품위를 잃었다. 그렇지 않아도 이번 국감은 대통합민주신당이 이명박 후보를 겨냥하고 한나라당이 맞불을 놓는 바람에 ‘대선 국감’이 돼버려 행정부 견제라는 제 궤도를 잃었다. 여야가 후보 의혹 사건을 놓고 싸우는 사이 부실·비리는 슬쩍 묻혀버리고 관련 공무원들은 숨고 있다. 그런 국감에 여론의 비판이 거세다. 그렇다면 의원들은 더욱 더 몸가짐을 조심해야 했다. 그동안 의원들의 폭탄주 문화와 연결된 소동이 많았으면 저녁 식사를 하더라도 지나친 음주는 자제해야 했다. 물론 비용도 그 자리에서 국회가 부담해야 했다. 그런데도 마구 폭탄주를 돌리고 비용도 피감 기관이 계산하는 구태를 반복했다.  의원들이 피감 기관과 어울려 감시와 견제의 본분을 망각하는 일은 어제오늘이 아니다. 지난해 9월 법사위 의원들은 국감을 앞두고 검찰과 법원의 간부들과 식사와 술을 나누며 유착했다. 국방위 소속 한나라 의원들은 군부대 골프장에서 평일에 골프를 치기도 했다. 과거엔 국감이나 상임위에서 낮술에 취한 의원이 떠드는 희한한 풍경도 있었다. 이번 일은 폭탄주 몇 잔의 문제가 아니다. 그들이 돌리는 술잔에는 “대접을 받아야 한다”는 의원들의 잘못된 권위 의식과 “술로 기름칠을 하면 된다”는 피감 기관의 비뚤어진 인식이 담겨 있다. 감사를 했던 기관의 문제점은 술잔에 녹아서 사라지고 국민은 국정의 감시자를 잃어버린 허탈감에 빠져야 되겠는가. 
정부가 병역을 마친 한국인과 외국인 전문가에게 제한적으로 이중국적을 허용하는 방안을 검토키로 했다고 한다. 국내 고급 인력의 해외 유출을 막고, 우수 외국인 인력을 유치하기 위해서라고 한다.  어제 본란에서 지적했듯이 지금 세계는 우수 인재 확보를 위해 치열한 쟁탈전을 벌이고 있다. 한국인이든 외국인이든 우수한 인재가 이중국적의 꼬리표 때문에 국내에서 활동할 기회를 잃는다면 국익의 엄청난 손실이 아닐 수 없다. 정부가 인재 확보 차원에서 이중국적의 제한적 허용을 검토키로 한 것은 잘한 결정이다.  현행 국적법은 만 20세 이전 이중국적자가 된 경우 만 22세가 되기 전에 한쪽 국적을 포기하도록 규정하고 있다. 또 20세 이후 이중국적자가 되면 2년 내에 한쪽 국적을 버려야 한다. 한국 국적을 취득한 외국인도 6개월 안에 원래 국적을 포기하도록 돼 있다. 선천적이든 후천적이든 이중국적을 사실상 인정하지 않고 있는 셈이다. 그 바람에 불가피하게 이중국적이 된 한국인이나 국내 취업을 희망하는 외국인을 놓치는 사례가 빈발하고 있다. 국내에서 일하려 해도 대한민국 국적을 요구하는 경우가 많아 원래 국적을 포기하기 전에는 취업이 불가능해지기 때문이다.  이중국적에 대한 우리 사회의 부정적 인식은 뿌리가 깊다. 이중국적을 이용한 병역 기피나 외국 국적 취득을 노린 원정 출산 등 일부의 기회주의적 처신 탓이 크다. 정부가 한국인의 경우 병역을 마친 남자로 이중국적 허용 대상을 제한하는 등 신중한 태도를 보이고 있는 것도 이 때문일 것이다. 하지만 이렇게 되면 한국인 여성은 이중국적 허용 대상에서 원천 배제되는 문제가 있다. 양성 평등에 어긋나는 것은 물론이고 유능한 한국계 외국인 여성 인력의 국내 진출을 막는 꼴이 될 수 있다.  재외동포만 700만 명이다. 국경을 넘는 왕래가 일상화한 세계화 시대를 맞아 선천적 이중국적자는 늘어날 수밖에 없다. 미국처럼 이중국적을 용인하는 것이 세계적 추세이기도 하다. 열린 마음으로 이중국적 허용 논의를 본격화할 필요가 있다. 
노무현 대통령이 어제 법학전문대학원(로스쿨)을 선정할 때 지역균형발전을 우선 고려하겠다고 밝혔다. 교육부는 전국을 권역으로 나눠 정원을 할당하는 방안을 검토하고 있다. 노 대통령의 말 한마디에 교육정책이 좌지우지됐던 전례를 보면 이번에도 비슷할 것으로 보인다. 우리도 지역발전을 위해선 지역교육이 좋아져야 한다는 데는 찬성한다. 그렇다고 나눠먹기식 할당제는 결코 바람직하지 않다. 로스쿨은 의료·특허 등 다양한 분야의 법조인을 키우고, 국민에게 양질의 값싼 서비스를 제공하자는 취지에서 도입됐다. 이것이 로스쿨 선정의 기본 조건이다. 지역균형이 우선하는 것은 본말이 전도됐다. 교육부는 개원 첫해 총 정원을 대학들 요구의 절반(1500명)으로 정했다. 지역균형이라는 명목으로 자격이 부족한 학교가 선정되고, 지역균형을 위해 ‘난쟁이 로스쿨’만 만들어 낼 것이다. 그러면 로스쿨 도입 의도조차 왜곡된다. 청와대의 의도는 노 대통령의 교육평등주의 이념에 따라 법조 인재를 지역별로 배분해 로스쿨을 평준화하자는 것이다. 교육부가 당초 내년 3월로 예정된 로스쿨 선정을 두 달 앞당긴 이유도 이 때문이라고 본다. 그러나 지금도 지방에선 일거리가 없어 변호사들이 수도권으로 몰리는 현실이다. 이런 마당에 로스쿨만 지역할당 한다고 지역인재가 키워지겠는가. 지역경제부터 살려 변호사들이 스스로 찾아가게 하는 것이 우선이다. 대학 교육여건에 맞춰 로스쿨 정원을 배정하는 것이 정석이다. 정부가 진정으로 지역 균형을 생각한다면 우선 전체 정원을 늘리고, 기준을 충족한 대학은 가급적 로스쿨을 허용해야 한다. 그 후 로스쿨끼리 경쟁케 하여 옥석을 가리게 되면 로스쿨이 정착될 것이다. 실력은 없이 지역 균등 혜택만을 보겠다는 학교는 일정기간 후 당연히 퇴출되어야 한다. 총 정원이 너무 많으면 사법고시 낭인을 양산할 것이란 걱정도 있지만, 그들은 다양한 분야에서 얼마든지 활동할 수 있다. 오히려 진입장벽이 높을수록 잡음과 후유증이 많다는 점을 명심하라. 
 이 전 총재 출마설이 가라앉지 않는 가장 큰 이유는 본인이 분명한 의사 표시를 하지 않기 때문이다. 그는 기자들의 ‘이번 대선에 직접 출마할 생각이 있느냐’는 질문에 “정권 교체를 위해 모두 힘을 합쳐야 한다는 생각에 변함이 없다”고 아리송하게 답변했다. 시인도 부인도 하지 않은 것이다. 대선을 불과 50여 일 남겨놓은 지금도 범여권의 후보 단일화 모색으로 대선 구도가 불확실한데, 이 전 총재마저 여기에 동참하겠다는 것인가. 무엇보다 이 전 총재가 또다시 출마한다면 이는 정치도의에 어긋난다. 대한민국 국민이라면 누구나 대선에 출마할 수 있다. 대선 3수 금지법이 있는 것도 아니다. 프랑스의 미테랑·시라크 전 대통령은 세 번 만에, 김대중 전 대통령은 네 번의 도전 끝에 당선됐다. 그렇지만 이 전 총재는 한나라당의 총재였고 1997년과 2002년 대선 후보였다. 지금도 한나라당 당적을 갖고 있다. 한나라당이 ‘차떼기당’의 오명을 뒤집어쓴 것도 이 전 총재가 대선 후보였을 때였다. 만약 그가 이명박 후보로서는 정권교체를 할 수 없다고 판단했다면 진작 당내 경선에 참여해 심판을 받아야 했다. 이제 와서 한나라당 후보의 낙마를 기다려 한나라당 후보가 되겠다거나 무소속 후보로 출마하겠다는 것은 떳떳하지 못하다.  이 전 총재가 이 파문을 빨리 진정시켜야 한다. 그게 정계 원로로서의 도리이며, 두 번의 대선에서 표를 준 국민에 대한 책무이기도 하다. 
정부가 운영하는 한국정책방송(KTV) 등 네 개 채널에만 뉴스 보도 권한을 주겠다는 방송위원회의 결정은 철회돼야 마땅하다. 민간케이블 채널 방송사업자(PP)와 시민단체의 반발도 반발이지만, 정부정책 홍보 일색의 관제·어용뉴스를 일방적으로 틀어 댈 것이 불을 보듯 뻔하기 때문이다. 방송위원회 관계자도 “정부 관련부처로부터 이들 채널의 뉴스 보도를 허가해 달라는 압력이 많았다”고 시인하는 실정이다.  “국민에게 필요한 정책이 막상 보도되지 않는 경우가 많다. 이 문제를 극복해 보고자 정부가 KTV를 운영하고 있다”는 노무현 대통령의 말이 역설적으로 이들 매체의 어용성을 웅변한다. 공공재인 전파를 그것도 국민 세금을 쏟아 부어 정부 선전·홍보에 이용하는 행태가 정상인가. 안그래도 정부는 청와대브리핑 등을 통해 사사건건 시비를 벌이는 한편 기자실 통폐합이라는 언론‘대못질’까지 강행하고 있다. 정부 소유 채널의 뉴스 보도가 공인됨으로써 앞으로 단순한 정책 홍보를 넘어 야당이나 정부에 비판적인 언론에 대한 무차별 공격을 일삼지 않는다는 보장이라도 있는가. 방송위의 당초 목적은 케이블 채널들이 부(副)편성 권한을 활용해 너도나도 뉴스를 보도하는 관행을 바로잡는 것이었다고 한다. 그러나 뉴스를 전하는 민간케이블 채널을 지금처럼 단 두 개로 제한하는 것은 지나친 규제라는 지적도 많다. 나아가 민간 부문은 묶어 둔 채 공공성을 핑계로 정부 측 채널에만 뉴스 보도를 허가했으니 거센 반발과 함께 정치적 배경에 의구심이 이는 게 당연하다. 정부·여당 쪽에 편중된 방송위원의 편파적 인적 구성을 다시 한번 상기하지 않을 수 없다.  게다가 방송위는 이번 결정 과정에서 그동안 뉴스를 보도해 온 종교계 방송들과 교통방송 같은 라디오 채널은 아예 언급하지도 않고 슬쩍 피해 갔다. 종교채널의 뉴스 보도를 문제 삼기가 부담스러웠다는 말인가. 결국 정부의 입맛에만 부응했을 뿐 아무 원칙도 일관성도 없는 결정이었던 셈이다. 머뭇거릴 것도 없다. 방송위는 이번 결정을 즉각 백지화하라. 
중앙대 교수 평의원회가 이명박 한나라당 대선 후보의 캠프에서 문화예술정책위원장 직을 맡고 있는 이 대학 박범훈 총장의 사임을 요구했다. 어제 교수 투표에서도 응답자의 절반 정도가 찬성했다. 학교 발전에 힘써야 할 총장이 특정 정당 활동에 깊숙이 개입한 것은 잘못됐다는 것이다. 괜찮다는 응답은 20%대에 그쳤다. 그의 행동은 도덕적·업무적으로 매우 문제가 많다. 사임하는 것이 마땅하다고 본다.  대학은 지성의 상징이다. 그러기 위해선 무엇보다 대학의 자율성이 중요하다. 대학의 최고 책임자인 총장의 의무는 정치·행정 등 외부 권력으로부터 자율성을 지키는 데 있다. 그래야 대학과 지성이 산다. 우리가 노무현 정부의 심각한 대학 규제를 비판해 온 것도 이 때문이다. 그런데 현직 대학 총장이 공식적으로 특정 정당 후보를 위해 활동한다면 대학의 자율성은 심각하게 훼손될 수 있다. 선거판을 기웃거리는 교수(폴리페서)들도 있지만, 총장은 대학을 대표하는 법인격임을 명심해야 한다.  누구든지 외도하면 본업은 망하기 십상이다. 폴리페서에 대한 사회적 시선이 곱지 않은 것도 이들이 연구·교육을 등한시할 수밖에 없기 때문이다. 하물며 총장이 한눈 파는데 그 대학이 잘될 리 없다. 대통령 후보로 나선 정근모 명지대 전 총장의 경우도 비슷하다. 중앙대 교수·학생들이 박 총장을 비판하는 이유도 여기에 있다. 대학 구성원들의 지지 후보가 분명히 다를 텐데, 총장이 특정 후보를 위해 활동하면 구성원 간 갈등이 생길 것도 뻔하다. 그래서 박 총장이 개인을 위해 대학을 희생시켰다는 비판을 받는 것이다.  대학 총장들의 역할에 대해 새삼 생각하게 한다. 우리 대학은 기로에 서  있다. 지식기반사회를 맞아 세계 유명대학과의 경쟁 시대에 돌입했다. 국내에선 인구 감소로 많은 대학이 학생 확보에 안간힘을 쓰고 있다. 서울대·한국과학기술원(KAIST) 등 많은 대학 총장들이 개혁에 노심초사하는 것은 이 때문이다. 대학은 하루아침에 발전하지 않지만, 무너지는 것은 순식간이다. 박 총장의 현명한 결단을 바란다. 중앙대뿐만 아니라 우리 대학 전체의 올바른 길을 위해서다. 
서울시교육청이 학교 비리 근절 대책을 발표하면서 촌지를 준 학부모의 자녀에게도 불이익을 주겠다고 밝혔다. 성적 이외의 각종 학내외 포상에서 제외하겠다는 것이다. 뿌리 깊은 촌지 문제를 해결하겠다는 의지는 이해하지만, 매우 잘못된 발상이다. 그릇된 부모의 교육관과 교원의 윤리 의식에서 비롯된 문제를 왜 어린 학생들에게 연루시키는가. 너무나 비교육적인 처사이며, 탁상행정의 표본이다. 빨리 철회해야 한다.  부모 문제로 자녀에게 불이익을 주는 것은 연좌제에 해당된다. 명백하게 법에 어긋난다. 어린 학생이 받을 마음의 상처를 조금이라도 생각해 봤는가. 그 학생이 불이익을 당하면 학교에서 소문이 나고, 집단 따돌림을 당할 것이 뻔하다. 부모와 갈등이 생겨 가정 분란이 일어날 소지도 크다. 포상을 받을 만한 모범 학생이 어른 잘못으로 인해 오히려 세상을 원망하면서 비뚤어진다면 누가 책임지겠는가.  비리 교사를 엄중 문책하기로 하고, 학부모회의 찬조금품 모금을 전면 금지한 것은 잘했다고 본다. 찬조금품 모금을 둘러싼 잡음이 많았기 때문이다. 그러나 엄포나 형식에 그쳐선 안 된다. 교육인적자원부는 지난해 교원의 금품·향응 수수 관련 징계 기준을 만들어 시·도 교육청에 통지했지만 크게 개선됐는지 의문이다. 교육현장과 교육청에선 솜방망이로 일관하는 경우가 많았기 때문이다.  교직사회도 이번 기회에 윤리의식을 강화해야 한다. 대다수는 ‘촌지 교원’이 아니라고 보지만,일부 있는 것도 사실이다. 그런데 교직사회가 이런 교원들까지 모두 감싸려 하니까, 자정(自淨)이 어렵고 전체 교원들이 불신 받는 것이다. 촌지 문제가 불거질까 두려워 스승의 날에 휴교할 것이 아니라, 교원 평가를 받아들이는 등 스스로 부적격 교원을 과감하게 솎아내야 한다. ‘촌지 학부모’들도 촌지를 건네지 않으면 자녀가 불이익을 본다고 지레 걱정하지 말고, 교원을 믿어야 한다. 그래도 ‘촌지 교사’가 있다면 적극 대응하라. 촌지는 교원·학부모가 함께 풀어야 할 숙제다. 학생에겐 죄가 없다. 
대통령 선거 판에 또 향우회가 등장하기 시작했다. 그제 열린 충청향우회 행사에 이명박·정동영 등 후보 다섯 명이 참석해 ‘충청도 중심시대’라는 아첨성 발언을 늘어놓았다.  조그만 땅덩어리의 나라에 호남이다 영남이다 충청이다라고 하는 향우회가 과연 사회 발전에 도움이 되는가. 이런 후진적 문화는 통합을 해치고 지역감정을 자극한다. 한국인에게서만 두드러지게 발견되는 향우회 문화는 재외동포 사회에도 만연돼 교포 간의 분열을 조장하기도 한다. 향우회 문화는 선거 때 더 문제다. 국민통합을 지향해야 할 후보들이 표의 압력에 눌려 허언(虛言)이나 잘못된 공약을 일삼는다. 이날 행사엔 별도의 인사말은 없었다. 하지만 이명박 후보는 기자들에게 “충청권이 대한민국 경제의 중심이 됐으면 좋겠다”고 말했다. 정 후보는 “충청인이 한국의 중심·중앙이 되는 시대가 도래하고 있다”며 ‘충청 수도 시대’를 열겠다고 했다.  어느 지역이 경제적으로 발전했으면 좋겠다는 바람과 그 지역이 이 나라의 중심이 되도록 하겠다는 것은 다르다. 충청이 대한민국의 중심이 되면 국제화 시대에 서울·수도권의 경쟁력은 어떻게 되는가. 현 정권이 요란하게 추진한 서남개발은 다음 정권에선 변방으로 밀려난다는 말인가. 행정수도나 새만금 개발·호남고속철도 같은 대형 공약은 내놓지 않았으니 ‘충청 중심’은 덕담 수준으로 볼 수도 있다. 그러나 덕담도 쌓이면 마음의 빚이 되고 빚은 공약이 되며 터무니없는 지역 공약은 국가에 깊은 주름을 남긴다. 5년 전 노무현 후보는 충청 표를 노려 행정수도라는 위헌 공약을 내놓았다. 위헌 결정이 났는데도 그는 행정중심 복합도시라는 변형으로 끝내 치달았다.  행사에서 향우회 총재는 “이제는 ‘핫바지’ ‘멍청도’란 소리를 듣지 않기 위해 반성해야 한다”고 했다. 표를 특정 후보에게 몰아주자는 뜻일 것이다. 경상도가, 전라도가, 충청도가 표를 몰아준다면 대한민국은 누가 세우겠는가. 한국이 선진국으로 성숙하려면 이 향우회 문화와 과감히 절연해야 한다. 
국제 유가가 사상 처음으로 배럴당 90달러를 넘어섰다. 석유 공급이 달리는 데다 미국 달러가 약세여서 유가가 더 오를 것이라는 전망이 우세하다. ‘유가 100달러 시대’라는 악몽이 현실로 닥친 것이다. 100달러는 그동안의 물가상승을 감안하더라도 2차 오일쇼크 때의 가격을 넘어서는 것이다. 에너지 전문기관들은 세계 경제가 감당할 수 있는 마지노선을 배럴당 95달러로 보고 있다. 전 세계는 위기감이 감돌고, 주가도 떨어지고 있다. 　기름이 나지 않는 우리는 충격이 클 수밖에 없다. 한국은행에 따르면 유가가 10% 오르면 소비자물가는 0.2%포인트 뛰고, 경제성장률은 0.2%포인트 떨어진다. 내년 소비자물가 상승률은 4년 만에 3%대에 올라설 전망이고, 5% 성장도 장담하기 어렵게 됐다. 이것도 추정일 뿐 충격이 얼마나 커질지 예측불허다. 　사정이 긴박한데도 정부는 위기감이 없다. 뾰족한 대책이 없다는 정부의 고충을 모르지 않지만, 그렇다고 ‘유류 소비를 줄여야 한다’는 원론적인 말만 되풀이해서야 되겠는가. 유가가 30달러대였던 4~5년 전만 해도 가격대별 비상계획을 마련하는 등 분주했는데, 요새는 그런 움직임조차 눈에 띄지 않는다. 유류세 인하에 대해서도 정부는 “세수만 줄어든다”고 반대하고 있다. 경제부총리는 국정감사에서 “유류세 인하의 논리가 없다”고 답변했다. 기름값의 60%를 차지하는 기형적인 유류세 때문에 국민이 받는 고통은 관심 밖이라는 태도다. 　이제라도 에너지 정책을 다시 점검하고, 각 부문에 미치는 영향을 따져 비상조치를 준비하기 바란다. 유류세를 인하해 국민의 짐을 덜어주고, 자원 확보와 대체에너지 개발에 힘을 쏟아야 함은 물론이다. 국민도 에너지 절약을 생활화하고, 기업도 에너지 고효율 제품을 개발하는 등 경쟁력을 높여 위기를 기회로 만들어야 할 것이다. 무엇보다 중요한 건 정신자세다. 유가가 오른다고 호들갑을 떨어선 안 되겠지만, 위기가 오는지 가는지도 모르는 채 안이하게 대응해서는 정말 큰 위기가 올 수 있다. 
미국 법원이 ‘BBK 주가조작 의혹사건’의 핵심 인물인 김경준씨의 한국 송환을 승인하면서 그의 귀국에 관심이 쏠리고 있다. 김씨에 대한 검찰 조사의 내용에 따라 두 달 앞으로 다가온 대선이 크게 요동칠 가능성이 있기 때문이다. 김씨는 회사 돈 380억원을 빼돌린 뒤 여권을 위조해 미국으로 달아난 적이 있다. 한나라당 이명박 후보는 한때 김씨와 동업한 적이 있다. 또 이 후보는 BBK 사건으로 피해를 봤다며 김씨를 고소했지만, 범여권에서는 이 후보의 사건 연관성을 주장하고 있기도 하다. 　문제는 이 후보 측의 석연찮은 태도다. 김씨가 미 연방법원에 한국 송환명령에 대한 항소를 취하하자 이 후보는 “국민의 돈을 갖고 도피한 김씨는 빨리 와서 재판을 받아야 한다”고 했다. 그런데 미국의 이 후보 변호사는 김씨에 대한 신문이 끝날 때까지 송환을 늦춰 달라고 했다고 한다. 미국 법원이 김씨의 송환을 승인한 뒤 이 후보 측 대응도 묘하다. 이 후보는 “순리대로, 법대로 대한민국에 들어와서 조치를 받는 게 좋다”고 했고, 한나라당도 “김씨가 귀국하든지 말든지, 언제 귀국하든지 떳떳하다”고 했다. 그런데 이 후보 캠프 내의 법조계 출신 의원들은 “김씨의 대선 전 귀국은 막아야 한다”는 입장이라고 한다. 후보의 입장과 캠프의 입장이 다르니 의혹을 스스로 불러일으키는 셈이다. 　물론 3년 이상 송환을 완강히 거부하던 김씨가 갑자기 자진 귀국하겠다는 데에는 이유가 있을 것이다. 대선을 눈앞에 둔 지금이 협상에 유리하다고 판단했을 수도 있고, 국내 정치세력의 유혹을 받았을 수도 있다. 그러나 이 후보가 떳떳하다면 김씨의 송환을 두려워할 이유가 없다. 우리 국민은 이제 삼류 정치공작인지 진실인지 냉정히 판단할 수 있는 수준에 와 있다. 　이 후보가 나서서 한나라당과 선대위의 입장을 정리해야 한다. 앞에서는 김씨의 송환에 찬성하고 뒤로는 반대하는 듯한 모습을 보여서는 안 된다. 국민은 이 후보가 의혹을 털고 대선에 임하기를 기대하고 있다. 
공정거래위원회가 추진해 온 반시장적 가격규제 정책에 제동이 걸렸다. 규제개혁위원회는 18일 열린 경제1분과 회의에서 공정위가 입법을 추진 중인 공정거래법 시행령 개정안 중 가격 남용 행위 규제를 도입하는 것이 바람직하지 않다며 철회 권고 결정을 내렸다. 문제가 된 가격 남용 행위 규제란 시장지배적 사업자가 가격을 지나치게 높게 책정할 경우 공정위가 직접 가격을 규제하겠다는 내용이다. 우리는 공정위가 이 조항의 도입을 추진할 당시와 입법 예고했을 시점에 이미 이 조항이 담고 있는 반시장적 요소를 지적하며 철회할 것을 촉구했었다. 그러나 공정위는 우리의 거듭된 당부와 재계의 반발을 무시하고 무리한 가격규제 정책을 밀어붙였다. 그 결과 이번에는 같은 정부기구인 규제개혁위로부터 철회 권고를 받기에 이른 것이다. 규개위의 철회 권고는 말이 권고일 뿐 사실은 관련 조항을 삭제하라는 결정이나 다름 없다. 가격 남용 행위를 규제하겠다고 나섰다가 ‘그럴 필요가 없다’는 핀잔을 듣게 된 것이다. 가격을 직접 규제하고 기업 위에 군림하려는 공정위의 무분별한 시도가 오죽 딱했으면 규개위마저 철회 권고 결정을 내렸겠는가. 공정위는 규개위의 결정에 대해 “제반 사항을 충분히 검토해 수용 여부를 결정하겠다”는 입장을 밝혔다. 도대체 무얼 더 검토할 게 남았단 말인가. 해당 조항의 문제점에 대해서는 이미 충분하고도 남는 지적이 제기됐다. 정작 공정위가 해야 할 일은 이번 결정을 계기로 반시장적 규제를 도입하려 했던 과오를 반성하는 것이다. 이번 결정은 공정위의 과도한 시장 개입과 무리한 기업 규제에 대한 준엄한 경고이기 때문이다. 공정위는 시장지배적 사업자의 과도한 지위 남용을 걱정하기에 앞서 스스로 과도한 규제의 남용을 경계하라. 
노무현 대통령의 중요한 문제점 중 하나가 경박한 언행이라는 건 새로운 게 아니다. 자신도 최근 인터뷰에서 취임할 때 대통령에 맞는 말씨가 준비되지 않았었다고 자인한 바 있다. 한국 현대사에 대한 비뚤어진 시각, 주류에 대한 편협한 반감, 헌법 무시 등도 물론 중대한 하자다. 그런데 지난 재임 기간 중 드러난 또 하나의 결점은 ‘섣부른 지식’이다. 대통령은 세계와 한국의 중요한 사안에 대해 잘 아는 것처럼 과감하게 얘기하는데 부정확한 경우가 많다. 종이 울리기도 전에 보란 듯 답안지를 제출하고 교실을 나갔는데 점수가 형편없는 학생 같다. 대통령은 어떤 때는 사법시험 합격이란 경력이 믿어지지 않을 정도로 틀린 얘기를 한다. 국민은 대통령이 좌냐 우냐에 앞서 정(正)이냐 오(誤)냐를 걱정해야 한다. 가장 최근의 사례가 그제 혁신 벤처기업인 특강에서 한 말이다. 그는 “보수주의는 전통적으로 대외정책에 있어 대결주의를 취한다. 지금 미국을 보라. 일본의 보수주의를 보라. 대결주의 입장에 항상 서 있다. 그래서 평화는 진보주의에 가깝다”고 말했다. 그는 부시 미국 공화당 정권의 이라크 침공이나 일본의 태평양전쟁과 대결적 대북정책 등을 암시했던 것 같다. 그러나 논리가 틀렸다. 진보적인 영국의 토니 블레어 노동당정권은 이라크 침공에 적극 가세했고 우파인 시라크 프랑스 대통령은 전쟁에 반대했다. 베트남전 확전을 추진한 건 미국의 민주당 정권이었다. 전쟁이냐 평화냐를 결정하는 것은 보수냐 진보냐가 아니다. 국익이다. 아르헨티나가 영국령 포클랜드를 침공했을 때 대처의 보수당 정권이 아니라 노동당 정권이었다면 전쟁을 하지 않았을 거란 얘기인가. 남한을 침공해 한국전쟁을 일으킨 북한 김일성 정권은, 아프가니스탄을 침공한 옛 소련은 보수였나 진보였나. 노 대통령은 인기를 잠시 잃더라도 장기적으로 국가에 도움이 된다면 소신을 지켜야 한다는 사례로 캐나다 멀로니 총리를 들곤 했다. 멀로니의 보수당이 연방부가세를 도입해 두 석만 남기고 몰락했지만 부가세 덕분에 캐나다는 재정흑자로 돌아서고 경기가 회복됐다는 거였다. 그러나 멀로니의 패배에는 퀘벡 지역 분리독립 투표 실패 등 다른 이유들이 있었다. 그리고 재정흑자도 부가세보다는 경기 회복 덕분이며 멀로니의 부가세는 역사상 최악의 장기불황을 가져왔었다는 게 캐나다 경제학자들의 평가다 (본지 2006년 6월 5일자 3면). 인용을 하려면 정확히 해야한다. 노 대통령은 2003년 1월 취임사 준비위원들에게 지도자의 덕목으로 신뢰·공정·성실·절제·헌신·책임을 꼽았다. 그가 ‘정확한 지식’을 뺀 것은 스스로 자신이 없어서였나. 
 현 정권은 지난 6월 국무회의에서 기자실 철거와 합동 브리핑센터 설치에 필요한 예비비 26억원을 통과시킨 후 집행해 오고 있다. 여야 대선주자들이 정부 정책에 반대한 것은 이미 그 무렵부터였다. 그러니 현 정권은 기자실 통폐합에 들어가는 예산이 헛돈이 될 것을 뻔히 알면서도 집행한 꼴이다. 새 정권이 기자실 복원에 써야 되는 돈까지 합치면 어림잡아 40억원의 국민 세금이 허공에 흩어지는 셈이다.  낭비와 손실이 눈앞에 보이는 데도 예산 수십억원을 하수구에 뿌리듯 날려버리는 것은 극도의 도덕적 해이다. 국민의 돈이 어떻게 되든 말든 언론에 대한 대통령과 정권의 원한만 복수하면 된다는 치졸한 발상이다. 국가는 ‘조세 정의(正義)’의 이름으로 관련자들로부터 낭비된 세금을 돌려받아야 한다. 아쉽게도 현재는 이런 부도덕한 정책 집행으로 발생한 국고 손실을 구상(求償)할 수 있는 제도가 부족하다. 그래서 뜻있는 학자·변호사들 사이에선 국민대표소송제 도입이 추진되고 있다. 일정한 자격을 갖춘 납세자들이 뭉쳐 책임이 있는 공무원들을 상대로 손해배상을 청구하는 것이다. 이 잘못된 정책을 기획·집행한 대통령, 청와대 참모, 처장을 비롯한 국정홍보처 관련자들이 개인재산을 털어서 손해를 배상하도록 하는 제도다. 필요에 따라선 예비비 집행을 승인한 국무위원들에게까지 책임을 묻는 것도 검토할 수 있다. 이미 민간에선 회사의 손실에 대해 경영진이 개인재산으로 주주들에게 책임을 지고 있다. 정권만 끝나면 그뿐이라는 나쁜 관리들에게 정의를 가르쳐 줄 필요가 있다. 
국정감사에서 드러나고 있는 공공 부문의 비리를 보노라면 해도 너무 한다는 생각이 든다. 중앙정부에서 지방자치단체·공기업에 이르기까지 공(公)자가 붙은 곳곳이 썩었다. 국민 세금으로 흥청망청 돈 잔치를 벌이고 있으니 어쩌다 나라 꼴이 이 지경이 됐는가.  퇴직을 앞둔 지자체 공무원 4038명은 ‘공로 연수’라는 명목으로 해외여행을 다녀왔다. 상당수는 부부 동반이었고, 112억원의 세금이 들어갔다. 근로복지공단 임원은 업무추진비로 평일 골프를 즐겼다. 산업자원부와 28개 산하기관 직원이 부정행위로 징계받은 건수가 1200건을 넘었다. 횡령·폭행·사기·뺑소니·대마초 흡입·성희롱이 망라돼 있어 국민의 공복인지, 범죄 집단인지 헷갈릴 정도다.  기획예산처가 주관하는 산하기관 경영 평가도 엉망진창이다. 한국정보사회진흥원은 3년간 허위 경영보고서를 제출해 경영 평가 1위를 차지했다. 지난해도 KOTRA가 자료를 조작해 고객만족도 조사에서 1위에 올랐다. 이런 엉터리 경영 평가를 토대로 성과급이 나가고 있다. 노무현 정부가 5년 동안 공들여 만든 공무원 왕국의 현주소다. 이 정부는 공무원을 6만 명 이상 늘렸다. 공기업 민영화 계획도 줄줄이 백지화하고, 외려 28개의 공기업을 신설했다. 그곳을 코드 인사로 채우고는 ‘낙하산이 아니라 시스템 인사’라고 우겼다.  이 정부는 늘 약자의 편, 정의의 편에 서 있다고 강조해 왔다. 심지어 20% ‘있는 자’의 약탈로부터 나머지 80%를 보호하겠다며 국민을 편가르는 것도 주저하지 않았다. 하지만 결과적으로 80%의 국민이 아니라 공공 부문만 살찌운 셈이 됐다.  여야를 막론하고 대선 주자들은 이 정부의 실패를 반면교사로 삼아야 한다. 차기 정부는 정권 초기 1~2년 안에 공공 부문 개혁을 마친다는 비상한 각오로 임해야 할 것이다. 불요불급한 공무원과 조직을 확 줄이고, 공기업도 과감히 민영화해야 한다. 또 한 가지 잊지 말아야 할 것은 공무원 왕국을 만드는 데 일조한 사람들에게 엄중히 책임을 묻는 것이다. 그게 이런 시행착오가 되풀이되는 것을 막는 길이다. ▒바로잡습니다▒ 국정감사 자료를 인용해 '근로복지공단 임원은 업무추진비로 평일 골프를 했다'고 썼습니다. 이에 대해 공단 측은 "골프 비용이 아니라 사회공헌활동 워크숍을 하고 식대와 숙박비 등을 결제한 것"이라며 "워크숍 장소였던 용인 한화리조트의 업종이 골프장으로 돼 있어 오인한 것 같다"고 알려왔기에 바로잡습니다. 
 국민에게 양질의 법률 서비스를 값싸게 제공하고, 법률시장 개방에 앞서 자연과학 등 다양한 전문지식을 지닌 법조인들을 많이 양성해 국제경쟁력을 강화하겠다는 것이 로스쿨 제도의 도입 목적이다. 그렇게 본다면 교육부가 제시한 정원은 적절치 않아 보인다. 현실을 돌아봐도 그렇다. 우리나라 변호사 수는 지난해 말 현재 8423명으로 국민 5700여 명당 1명꼴이다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균 1482명에 비해 4배 가까이 된다. 변호사 1명당 민사 소송 건수도 189건으로 미국의 15.6건, 영국 13.8건의 10배가 넘는다. 전국 250개 시·군·구 가운데 절반 가까운 120곳이 변호사가 1명도 없는 ‘무변촌(無辯村)’이다. 변호사가 절대적으로 부족하다 보니 비용이 너무 비싸 당사자가 직접 재판에 나서는 무변호사 소송 비율이 70%가 넘는다. 교육부 정원에 법조계를 제외한 대부분 유관기관이 반대하고 있는 것도 이 같은 현실 때문이다.  이런 상황에서 로스쿨 정원을 정하는 것은 대단히 중요한 문제다. 이런 사안에 대해 공청회 등 여론 수렴 절차를 생략한 채 일방적으로 결정해 버리니 그만큼 반발도 큰 것이다. 지금도 늦지 않았다. 교육부는 대학 선정을 1월로 앞당길 생각 하지 말고 당초 예정대로 3월로 하되 철저한 공론화 작업을 거쳐 로스쿨 입법 취지를 살릴 수 있는 적정 인원을 다시 책정하기 바란다. 
남북 정상회담에서 ‘3, 4자 정상 종전선언 추진’이 합의된 뒤 이의 개최 시기 등을 둘러싸고 혼선이 벌어졌다. 노무현 정권은 이런 회의가 임기 내 가능할 것처럼 분위기를 잡아 나갔으나, 미국 측이 고개를 저었기 때문이다. 버시바우 주한 미국대사는 “북한의 핵 폐기 후에나 종전선언 논의가 가능하다”고 못 박았다. 힐 차관보의 발언도 이의 연장선상에서 나온 것이다. 미국이 북한과의 관계를 개선하겠다는 의지는 의심할 여지가 없어 보인다. 뉴욕 필의 북한 공연 추진 등 민간 차원의 교류가 유례없이 활성화되고 있는 것이 단적인 예다. 그러나 힐 차관보의 언급에서 확실하게 드러난 것처럼 북한이 명실상부한 핵 폐기를 한다는 것이 대전제다. 특히 이 정권이 매우 바라는 ‘평화체제 논의 착수’도 최소한 ‘플루토늄 50㎏의 폐기’가 이뤄진 뒤 가능하다고 분명히 선을 그었다. 그렇다면 이 정권이 앞으로 역점을 둬야 할 일은 자명해졌다. 첫째, ‘3, 4자 정상 종전 회의’의 유혹에서 벗어나야 한다. 한국전 종전선언만을 위해 남북한과 미·중의 정상들이 모인다는 것 자체가 무리 아닌가. ‘종전선언’ 자체가 필요하냐는 논란도 있지만, 설사 그렇게 한다 해도 그 급은 외교 당국자가 되는 게 자연스럽다. 둘째는 미국이 바라는 수준의 핵 폐기에 북한이 호응할 수 있도록 외교적 역량을 발휘하는 것이다. 힐 차관보의 발언이 북·미 간 내막적 합의에서 나온 것이라면 다행이다. 그러나 그것이 아니라면 북핵 폐기까지는 가야 할 길이 아직 멀다는 점을 명심해야 한다. 
가장 큰 문제는 검증 시스템 부재에 있다. 조기 영어 교육 붐으로 원어민 교사가 절대 부족하다 보니, 실력·자격 등을 확인하지 않고 채용하는 경우가 허다하다. 이러니 학교까지 파렴치범을 교사로 임용하고, 무자격자를 채용하는 학원들도 많다고 한다. 손 놓고 있는 정부도 책임을 피할 수 없다. 현재는 자국에서 범죄를 저질러도 국내에서 일할 수 있다. 지난해는 미국에서 어린 소녀를 성폭행 후 살해한 혐의로 검거된 미국인이 국내에서 영어 강사로 일한 사실이 드러나기도 했다. 문제 많은 원어민 강사를 알 수 있는 길은 한국 원어민강사 리크루팅협회가 학원 등으로부터 받아 홈페이지에 공개한 블랙리스트뿐이다. 그래도 범죄 사실은 알기 힘들다. 이래서야 어떻게 안심하고 우리 자녀 교육을 맡길 수 있겠는가. 정부는 외국과의 정보 교류가 없어 범죄 사실을 알 수 없다고 설명하나, 무책임하다. 교사·강사 취업 비자를 발급할 때 범죄 사실이 없음을 증명토록 하는 등 검증 시스템을 만들어야 한다. 언제까지 민간에만 맡겨둘 것인가. 지역 교육청도 자격 심사를 철저하게 해야 한다. 원어민 교사 자격과 정부 관리를 강화하는 법안이 의원입법 형태로 국회에 계류 중이다. 빨리 만들길 바란다. 그래야 대다수 선량한 원어민 교사들까지 불신받는 일을 피할 수 있다. 이명박 한나라당 대선 후보는 모든 고교 졸업생이 영어를 할 수 있도록 하겠다고 밝혔다. 그러기 위해선 더 많은 원어민 교사가 필요할 것이다. 하지만 이 또한 실효성 있는 공급 계획과 검증 방안이 전제돼야 한다. 
첫날 정무·행자·법사위에선 증인 신청을 둘러싸고 몸싸움과 격렬한 공방이 벌어졌다. 신당은 BBK 사건, 도곡동 땅, 상암동 DMC 건설 등 이명박 후보 의혹 사건이라고 주장하는 사안을 걸며 증인 채택을 주장했다. 한나라당은 신당 정동영 후보 처남의 주가조작 사건 연루 의혹에 대한 문서 검증을 신청하면서 맞불을 놓았다. 국감 시작 전에도 신당은 이 후보 의혹 사건과 관련해 이 후보를 비롯해 수십 명을 증인으로 요구했다. 한나라당은 신정아·정윤재 사건 관련자는 물론 신당의 대선주자 3인(불법 경선 의혹)과 노 대통령(선거중립 위반)까지 신청했다. 법률에 따라 국회는 사회적으로 물의를 일으킨 사건을 국감을 통해 조사할 수 있다. 그러나 모든 일은 순리와 우선순위에 따라야 한다. 이 후보 관련 의혹은 그동안 당과 언론의 검증을 거쳤다. 어떤 것은 검찰이 조사했거나 조사 중이다. 새로운 의혹이 나오면 신당이 새로 고발하면 된다. 그런데도 국회가 특정 당의 후보에 국감의 에너지를 쏟아 부으면 행정부 견제라는 국감의 본질적 사명을 훼손하게 된다. 한나라당도 마찬가지다. 남의 당의 경선과 국감이 무슨 상관인가. 우리 사회에는 국감의 칼끝을 기다리는 환부가 많다. 이 정부 들어 마구잡이로 늘어난 공무원과 나랏빚, 대선의 커튼 뒤에 숨어 세금을 파먹는 공무원과 공기업, 구조조정은 않고 국민에게 손만 벌리는 공영방송, 청와대 참모 등 공직자의 무너지는 기강, 기자실에 못질하고 국민의 귀를 가리려는 ‘천둥벌거숭이’ 권력의 하수인들…. 국회가 대선 싸움에만 정신이 팔리면 부실·비리의 환부는 더 깊어지고 국민의 고통은 더욱 커질 뿐이다. 
서울고법이 이상한 판결을 내놨다. 한 카드회사 지점장이 여직원을 상습적으로 성희롱해 온 점은 인정하지만 해고는 지나치다는 것이다. 재판부는 가해자가 직원에 대한 애정표현이자 격려 차원에서 성희롱을 했다고 친절한 해석까지 곁들였다. 가해자는 여직원들을 껴안고 귀에 입을 맞추거나 엉덩이를 치기도 했다. 수시로 전화를 걸어 “집이 비어 있으니 놀러오라”는 등의 요구를 했다. 이를 직원에 대한 애정표현으로 이해하는 재판부의 판단이 온당한지 의문스럽다. 가해자의 행동을 격려의 의미로 받아들인 판결 사유도 그렇다. 그렇게 얘기한 여직원은 고작 두 명이었다. 피해 여성은 8명이었다. 가해자는 비위를 은폐·합리화하기 위해 피해 여직원들을 접촉해 회유하기도 했다. 한 직장에서 얼굴을 맞대고 있는 부하가 상사의 비리를 맘대로 고발하기는 어렵다. 재판부는 해고가 가혹하다며 가해자만 감쌌지 피해자의 애로와 곤경에 대해서는 고려가 부족했다. 가해자가 직장으로 되돌아가면 피해자들을 괴롭히지 않는다는 보장이 없다. 통상 성희롱 사건에서 직장을 그만두는 이는 가해자가 아니라 피해자다. 이번 사건의 가해자는 상습적으로 성희롱을 일삼아 왔다. 법원이 그 정도는 애정표현이라고 유권해석까지 했으니 다시 성희롱을 않는다는 보장도 없다. 법원 판결은 존중돼야 한다. 하지만 이번 판결이 피해자가 당하는 성적 수치심이나 심적 고통을 제대로 헤아린 뒤 내려진 것인지, 의구심을 거둘 수 없다. 
대선은 시대의 화두(話頭)를 위한 뜨거운 토론장이어야 한다. 사회의 핵심 과제를 놓고 후보들은 비전과 정책으로 대결해야 한다. 선거는 2개월여밖에 안 남았는데 아직도 단일화니 뭐니 하면서 후보 타령을 한다면 언제 시대의 화두를 논할 것인가. 1987년 군정종식 논란, 92년 문민개혁, 97년 여야·지역 교체와 외환위기 탈출, 2002년엔 세대 교체와 진보-보수 대결이 화두였다. 대통합민주신당 정동영 후보가 수락연설을 통해 화두거리를 내놓았다. 그는 “20%만 잘살고 80%는 버려지는 한나라당식 정글 자본주의, 약육강식 경제, 이명박식 경제를 거부한다”고 말했다. 20 대 80은 노무현 대통령 정권이 애용해 온 대표적인 포퓰리즘(populism·대중영합주의) 수치다. 그런 정치적 복심(腹心)이 눈에 보이긴 하지만 정 후보는 일단 경제 양극화, 교육 양극화를 시대의 문제로 제기했다. 당연히 이명박 후보는 이에 대한 반론을 제기해야 한다. 주요 후보는 이런 문제들을 놓고 처절한 논리 싸움을 벌이고 유권자는 심판하면 된다. 한나라당 이명박 후보는 ‘성장을 통한 양극화 해소’라는 해법을 주창한다. 7·4·7(10년간 7%씩 성장, 2017년 국민소득 4만 달러, 세계 7대 강국)이 대표적이다. 그는 법인세 최고 한도 인하, 12조원 감세, 5년간 일자리 50만 개 창출, 14조원의 대운하 건설, 부동산 세금 인하 등을 제시한다. 반면 정 후보는 ‘함께 가는 성장과 분배’를 강조한다. 그는 성장률 목표를 6%로 낮추고 파생금융상품 거래세 등 일부 증세도 제안하면서 교육·직업·주거·노후에 국가가 더 많은 자원을 투입해야 한다고 주장한다. 정부의 기능을 놓고도 이 후보는 ‘작은 정부’, 정 후보는 ‘통합된 정부’를 옹호한다. 통합은 복지를 강조하는 용어다. 두 후보의 장밋빛 공약엔 스스로 충돌하는 내용들도 있다. 이 후보는 대학입시를 자율화하면서 동시에 사교육비가 대폭 줄어들도록 하겠다고 했다. 경쟁을 하다 보면 사교육이 늘어날 수 있는데 어떻게 이를 줄일 수 있는지 구체안을 내놓아야 한다. 정 후보는 이 후보의 대운하를 이명박식 토목경제라고 비난하면서도 ‘한반도 N자형 개발’을 공약으로 선전한다. 행정도시·기업도시·혁신도시 같은 현 정권의 개발 바람 부작용을 그는 알고나 있는지 따지지 않을 수 없다. 60여 일밖에 남지 않은 이 기간에 서로의 정책 대안이 충분히 토론돼야 한다. 양극화, 성장과 분배, 공교육과 사교육, 정부의 크기뿐만 아니라 다른 중요한 문제도 화두로 등장해야 한다. 대북한 포용과 견제, 공기업 수술, 언론자유, 노 정권 유산의 정리, 한·미동맹 재건을 놓고도 후보들은 치열한 논리 싸움을 벌여야 한다. 후보를 뽑자마자 또 다른 후보를 거론하는 단일화 논쟁보다 실제 손에 쥘 수 있는 정책 대안에 대한 토론이 본격화해야 한다. 
이른바 반값 아파트는 지난해 한나라당이 발의한 ‘토지임대부 주택’과 당시 열린우리당이 추가한 ‘환매조건부 주택’을 합친 것이다. 토지임대부 주택이란 땅은 빌리고 건물만 분양하는 것이고, 환매조건부 주택은 20년 뒤에 되파는 조건으로 분양하는 주택이다. 어느 것이나 정상적으로 분양되는 일반 아파트와는 달리 완전한 재산권을 행사할 수 없는 조건이 붙었다. 사실 반값이라고 하지만 최초 입주금 부담을 줄여준다는 것이지 멀쩡한 아파트를 반값에 준다는 게 아니었다. 여기다 실제 책정된 분양가와 임대료가 주변 시세의 90%에 달할 만큼 비쌌다. 이런저런 비용을 감안하다 보니 주택공사나 토지공사로서도 반값에 공급할 수 없었던 것이다. 그 결과가 시장의 철저한 외면으로 나타난 것이 이번 미분양 사태의 본질이다. 앞으로 미분양 아파트를 처리하기 위해 분양가를 낮춘다면, 그만큼 주공과 토공의 부실이 늘어날 것이다. 그 부담은 일반 국민 몫이다. 그러나 몇몇 사람에게 아파트를 싸게 주기 위해 국민 세금을 동원하는 일은 어떤 이유로도 정당화될 수 없다. 우리는 정치권이 서민 주거 안정을 내세워 ‘반값 아파트’를 들고 나왔을 때 이것이 시장원리에 맞지 않는 정치적 구호에 불과함을 지적했다. 만일 정치인들이 아파트를 반값에 공급할 수 있다면 차라리 정치를 그만두고 아파트 사업에 나서라. 그것이 시장원리를 무시한 허황된 주장으로 주택정책을 왜곡하고 집 없는 서민들을 기만하는 것보다 백배 낫다. 반값 아파트 정책은 실패했다. 실패한 정책은 중단하는 것이 마땅하다. 시장원리에 어긋나는 다른 주택정책도 마찬가지다. 
후 주석은 “사회주의 시장경제 체제를 보완하고, 샤오캉(小康)사회(모든 국민이 일정 수준의 생활을 영위하는 사회)를 건설하기 위해서는 과학적 발전관을 깊이 있게 관철시켜야 한다”고 강조함으로써 개혁·개방과 과학적 발전관의 조화를 통해 ‘중화민족의 위대한 부흥’을 이루겠다는 비전을 제시했다. 내륙과 연해지역의 개방 확대·심화 구상과 함께 인구비례 선거방식 도입 등 정치체제 개혁 구상도 밝혔다.  남북 정상회담에서 김정일 국방위원장은 개혁·개방이란 용어 자체에 강한 거부감을 드러낸 것으로 전해지고 있다. 노무현 대통령은 ‘역지사지(易地思之)’의 입장에서 적어도 정부만큼은 이 표현을 쓰지 말자고 제안했고, 기다렸다는 듯이 통일부는 홈페이지에서 이 말을 삭제했다. 개혁·개방을 통해 중국은 고속성장을 넘어 조화사회로 나아가고 있는데 북한은 체제의 특수성을 내세워 이를 거부하고, 남한 정부는 이를 묵인하고 있는 셈이다.  단순한 퍼주기가 햇볕정책의 목표가 아니라면 북한 스스로 개혁·개방을 하도록 유도하는 것이 햇볕정책의 목표가 돼야 한다는 것은 자명하다. 개혁·개방이 곧바로 체제 불안으로 이어질 것으로 걱정하는 것은 도둑 제 발 저려 하는 꼴이다. 개혁·개방에도 불구하고 중국과 베트남의 공산당 일당체제는 견고하게 유지되고 있다. 진정으로 ‘인민’을 생각한다면 김 위원장은 하루빨리 중국식 개혁·개방의 길로 나아가야 한다. 
　첫째, 국민의 재산을 잘못 처분했다. 모든 공공건물은 국가의 소유다. 정부청사 내 기자실도 국민 소유다. 특히 그곳은 국민을 대신해 국정(國政)의 실상·부실·비리를 파헤쳐 달라고 국민이 세금으로 제공하는 공간이다. 정권은 5년 동안 위탁 관리할 뿐이다. 일종의 세입자다. 세입자가 집주인의 허락도 없이 마구 건물을 뜯어 고쳤다. 　둘째, 국민을 속였다. 정권은 “기자실을 아주 없앤 게 아니다. 부처마다 있는 기자실은 없애고 대신 중앙과 과천에 커다란 브리핑실과 기사송고실을 만들었다”고 말한다. 언뜻 보면 그럴 듯하다. 그러나 이는 실상을 왜곡하는 것이다.  정부가 마련한 통합 기사송고실은 책상·의자 수백 개가 한곳에 모여 있다. 올림픽 프레스센터 같다. 시장 바닥이라 해도 과언이 아니다. 전문 분야와 출입처가 다른 기자들이 이런 운동장 같은 데서 일하면 제대로 능률을 올릴 수 있을까. 이런 기사송고실에 앉아 있으면 국정의 현장을 들여다 볼 수 없다. 기자실은 부처 내에 있어야 한다. 그래야 기자들이 공무원을 직접 만나고 쳐다보면서 국정을 읽는다.  기자가 공무원으로부터 멀어지면 국민이 국정으로부터 멀어진다. 피해는 고스란히 국민에게 간다. 정권은 이런 점을 국민에게 얘기하지 않는다. 　셋째, 언론자유를 훼방했다. 기자실 제도에 문제가 있었던 것도 사실이다. 권위주의 시절 사회의 많은 분야가 그랬던 것처럼 언론도 부적절하게 행동한 게 있다. 식사나 술을 공무원에게 의존하고 공무원을 윽박지르고 사무실에 무단 출입한 사례가 있다.  그러나 이는 옛날 얘기다. 사회의 발전과 함께 이런 일은 거의 없어졌다. 민주주의와 예절로 무장한 젊은 기자들은 윽박지르는 대신 공무원과 대화하고 식사를 사면서 취재한다. 일부 문제가 남았더라도 언론 스스로의 고민에 맡겨야 한다. 언론이 자유와 책임을 조화롭게 가꿔 나가도록 정부는 돕기만 하면 된다. 그것이 헌법정신이다.  기자들은 회사 매출을 위해 기자실을 고집하는 게 아니다. 국정현장과 가까운 전문적인 공간에서 더 열심히 일하려고 그러는 것이다. 제대로 된 정부라면 그런 기자들을 도와줘야 한다. 하지만 대통령은 자신을 매섭게 비판한 언론에 대한 나쁜 추억을 바탕으로 스스로, 또는 하수인을 통해 언론을 적으로 대하고 있다. 　넷째, 국민의 이익을 훼손했다. 기자들의 전화를 받으면 얘기를 하지 않는 공무원들이 늘고 있다. 지금은 후퇴했지만 하도 ‘취재는 공보관실을 통해’를 강조해 공무원들의 뇌리에 이런 의식이 남는 것이다. 이는 많은 이들이 보는 앞에서 선생이 학생더러 잘못한 게 있으면 얘기해 보라고 하는 것과 같다. 공보관실을 통해서 기자 접촉이 공개되면 어느 공무원이 부실·비리·문제점을 털어 놓겠는가. 공무원이 입을 닫으면 언론이 아니라 국민이 피해를 본다. 
김장수 국방부 장관이 다음달 평양 2차 국방장관 회담과 관련, “서해 북방한계선(NLL)을 사수한다는 군의 입장을 지키겠다”고 참모들에게 말했다고 한다. 또 “장관이 된 뒤에 늘 사표 문제를 고민했다”며 “자리에 연연하지 않고 소신껏 북한과 협상할 것”이라는 각오도 밝혔다. NLL이 영토선이 아니라고 천명한 노무현 대통령의 판단을 따르기는 곤란하다는 뜻을 강력하게 시사하고 있어 매우 주목된다. 　송민순 외교부 장관도 이와 비슷한 소신 발언을 했다. 그는 “지금 고려할 수 있는 것은 ‘평화체제 협상’을 개시하는 것”이라며 “종전선언 자체는 이 협상의 끝부분에 나오는 것”이라고 말했다. ‘종전선언’은 평화체제 구축 과정에서 마지막 단계라는 의미다. 이는 ‘종전선언’을 먼저 한 후 ‘평화체제 협상’으로 가겠다는 방침인 청와대의 시각과는 사뭇 차이가 난다. 평화협정 체결까지에는 많은 시간이 걸리니까 ‘종전선언’이라도 임기 내에 성사시키겠다는 청와대의 판단에 제동을 건 것으로 받아들여진다. 　지금 우리 사회는 NLL과 ‘3, 4자 정상 간 종전선언’ 등을 둘러싼 노 대통령의 얼토당토않은 발언으로 심각한 몸살을 앓고 있다. 대다수 국민들은 기가 막힌 정도를 넘어 극심한 심리적 혼란을 겪고 있다.  한국군이 50여 년 동안 ‘영토’로 알고 사수해 온 NLL을 군 통수권자가 느닷없이 ‘그런 것이 아니다’고 어깃장을 놓았다. 그것도 군과 국민을 설득할 만한 아무런 논거도 제시하지 못하고서 말이다. 　‘3, 4자 정상 간 종전선언’도 마찬가지다. 남북 정상회담 합의에 이 대목이 포함되자 국민들은 해당국이 누구인지 비상한 관심을 기울였다. 3자가 ‘남·북·미’인지 ‘북·미·중’인지 그 조합에 따라 한국에 닥칠 파장이 엄청나게 다르기 때문이다.  그런데 노 대통령은 “별로 관심 안 가지고 문안 보고 넘겼다”고 태연하게 말했다. 한국이 배제될 가능성에 대한 대비는 전혀 하지 않았다는 무책임을 스스로 인정한 것이다. 국민의 생명과 재산을 책임진 국정 최고책임자로선 있을 수 없는 행태였다. 그럼에도 노 대통령이 기존 판단을 재고할 가능성은 없어 보여 국민들로선 답답한 심정 금할 길이 없었다. 　따라서 이번 두 장관의 소신 발언은 국민들로 하여금 안도감을 갖게 하는 희망의 메시지가 아닐 수 없다. 전 세계 민주국가에서 노 대통령만큼 주무부처의 판단을 이렇게 무시하고 훼손하는 대통령은 없을 것이다.  ‘NLL은 영토 개념’이라는 국방부의 주장을 계속 용인하다가 임기 말에 와 느닷없이 제동을 거는 정권이 어떻게 정상인가. 향후 대한민국의 운명을 좌우할 게 자명한 평화협정 관련국 정상회담을 건성건성 대하는 대통령에게 무엇을 기대하겠는가. 물론 두 사람도 심적으론 엄청난 부담을 갖고 있을 것이다. 그러나 이제는 ‘국민’을 최우선적으로 고려해야 한다. 청와대도 두 장관이 오죽했으면 이런 발언을 하게 됐는지 그 충정을 이해해야 한다. 그렇지 않고 몰아붙이기나 한다면 더욱 큰 국민적 반발이 있을 것임을 명심하라. 
서해 북방한계선(NLL)은 영토선이 아니라고 주장한 노무현 대통령은 헌법상 대통령의 책무를 몰각(沒覺)했다. ‘대통령은 국가의 독립과 영토의 보전, 국가의 계속성과 헌법을 수호할 책무를 진다’고 헌법 제66조는 규정하고 있다. 지난 50여 년간 남북 간의 해상경계선으로 실질적 영해선 역할을 해온 NLL을 부정함으로써 노 대통령은 영토 보전의 책무를 방기(放棄)하려 한 혐의에서 자유로울 수 없다. 탄핵 사유까지도 될 수 있는 엄중한 문제라고 본다.  노 대통령은 ‘대한민국 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다’는 헌법 제3조를 들어 “헌법상 북쪽 땅도 우리 영토인데 그 안에 줄을 그어 놓고 ‘영토선’이라고 주장하면 헷갈린다”는 해괴한 논리를 폈다. 군사분계선(MDL)이 남북 간의 영토선이 아니라는 소리나 마찬가지다. 군사분계선에 노란 줄을 새삼 그어 놓고 걸어서 넘는 이벤트를 연출한 당사자가 바로 누구인가.  남북이 서해에 공동어로수역과 평화수역을 설정하고, 해주와 주변 수역을 평화협력지대로 지정키로 한 것은 발상의 전환을 통해 민감한 NLL 문제를 뛰어넘기 위한 전략적 사고의 결실이라고 청와대는 설명하고 있다. 그렇다면 NLL 재획정 문제는 뒤로 미루고, 평화수역 조성에 필요한 군사적 신뢰구축 조치부터 차근차근 논의하면 될 일이다. 민간 선박의 해주 직항 문제도 ‘무해통항권’ 같은 국제법적 원칙을 적용하면 NLL 논란을 피해갈 수 있을 것이다. 우리가 먼저 NLL 문제를 건드려 공연히 긁어 부스럼 만들 필요가 없다는 얘기다.  이 문제를 논의하기 위해 다음달 평양에 가는 김장수 국방부 장관의 입장이 매우 난처해졌다. 그는 NLL은 영토적 개념이라는 소신을 갖고 있다. 이번 남북 정상회담의 성과는 NLL을 지킨 것이라는 말도 했다. 회담을 앞둔 상황에서 군 통수권자인 대통령이 북한 대변인 같은 말을 하고 있으니 정말 곤혹스러울 것이다. 어렵더라도 소신을 지킬 것을 김 장관에게 당부한다. 항명(抗命)의 각오로 NLL을 지키라는 것이다. 국법 질서상 도저히 못하겠다면 차라리 옷을 벗는 편이 낫다고 본다. 
도대체 노무현 정부는 이 나라를 어디로 끌고 가려 하는 것인가. 북한을 무조건 돕지 못해, 또 북한의 어거지 주장을 좇지 못해 안달이 난 것 같다. 통일부가 국회에 제출한 ‘2008 회계연도 예산(요구)안·기금운용 계획안’의 내용이 대표적 사례다.  통일부는 “통일 과정에서 외세 개입을 배제하고 통일지향적인 평화체제를 구축해 나가기 위해 치밀한 협상 전략 수립이 매우 중요하다”고 했다. 현실적으로 통일은 한반도를 둘러싼 미국·일본·중국·러시아 등 4대 강국을 외면하고서는 불가능하다. 더욱 고약한 것은 통일부의 그런 입장이 북한의 주장을 대변하고 있다는 점이다. ‘외세 배격’ 운운은 북한이 주한미군 철수 후 남한을 적화통일하겠다는 통일전선전술상의 ‘우리 민족끼리’란 선전용어와 다르지 않다.  한나라당 의원의 지적에 이재정 통일부 장관은 “통일부의 공식 입장이 아니다”고 변명했다. 이 장관의 말이 사실이라면 그런 자료를 작성한 책임자를 찾아내 엄중 문책하면 된다. 그러나 우리가 우려하는 것은 이런 용어를 서슴없이 쓸 수 있게 된 통일부의 분위기다. 북한의 선전선동 문구를 누구보다 잘 아는 곳이 통일부다. 결코 단순한 실수일 수 없다는 말이다. 더구나 노무현 대통령이 ‘남과 북은 우리 민족끼리 정신에 따라 통일문제를 자주적으로 해결해  나가며…’라는 대목이 담긴 남북 정상회담 합의문에 서명하지 않았던가. 그러니 통일부 관리들이 대통령과 장관의 코드에 맞추려고 그런 용어를 서슴없이 쓰기에 이른 것이다.  기막힌 일은 이것만이 아니다. 노 대통령은 남북 정상회담에서 합의한 ‘종전선언을 위한 3자 또는 4자 정상회담’과 관련, “선언문 작성 과정에서 3자 또는 4자회담이 무슨 뜻인지 물어볼까 하다가 넘겼다”고 했다. 정상회담 합의문의 내용을 파악하지 못한 채 서명한다는 게 말이 되는가.  대통령과 청와대, 통일부 장관과 통일부의 행태는 이미 위험 수위를 넘어섰다. 앞으로 남은 4개월 동안 국민이 두 눈 부릅뜨고 지킬 수밖에 없다. 
후임자의 인사권을 존중하는 것도 의미가 있지만 임명 연기가 자칫 후임 대통령에게 자신과 코드가 맞는 검찰총장을 고를 기회나 주는 모양새가 될 수 있기 때문이다. 다행히 야당도 법 정신에 따라 새 총장을 임명하는 문제에 반대하지 않았다. 검찰총장은 대통령과 코드를 맞추는 자리가 아니라 엄격히 정치적 중립과 정치로부터의 독립이 필요한 자리다. 임명 강행에 반대했던 일부의 주장 역시 같은 이유로 대선 정국의 한가운데서 여권 코드에 맞춘 새 검찰총수가 한쪽에 치우친 법 집행과 법 해석을 하지 않을까 걱정했기 때문이었다. 새 총장의 임명을 기대 반 우려 반의 눈길로 바라보고 있는 것은 그 때문이다. 다행히 임 내정자는 지금까지 검찰의 정치적 중립을 강조해 온 원리·원칙주의자로 알려져 있다. 검찰과 법무조직을 두루 거친 데다 직언을 서슴지 않는 소신주의자라 한다. 국회 청문회 과정에서 그의 자질과 업적에 대해 철저한 검증이 필요하다. 지금까지 숱하게 봐 왔듯 대선 정국의 회오리 속에서 언제 어떤 사건이 터져 나와 검찰을 정치 소용돌이로 몰아넣을지 알 수 없다. 아무리 정치색이 없다 해도 엄청난 정치적 선택을 강요받게 될지 모른다는 얘기다. 그 경우 법을 존중하기 위해 임기 말이지만 새 총장을 뽑은 의미가 퇴색된다. 정치적 독립이라는 검찰의 절대가치와 국민적 신뢰에 치유되기 어려운 깊은 상처를 남기게 되고 대한민국의 사법 역사는 또 한 차례 후퇴하게 되는 것이다. 대선 정국이라는 격랑 속에서도 한 치의 흔들림 없이 꼿꼿이 중심을 잡고 정치적 줄타기를 하지 않는 검찰 조직을 이끄는 것이 새 총장이 해야 할 일이다. 새 내정자가 검찰 독립의 시금석으로 자리매김할 수 있기를 바란다. 
노 대통령의 발언은 NLL 설정 및 그 이후의 역사적 진실을 완전히 호도했다. NLL이 한국전 종전 과정에서 ‘작전 금지선’의 성격을 띤 것은 맞다. 그러나 그렇게 단순한 내용이 아니었다. 당시 압도적인 해군력을 갖고 있던 유엔군의 북진을 막기 위한 선이었던 것이다. 특히 유엔군은 점령 도서 중 서해 5도를 제외한 38도선 이남의 주요 도서에서 철수까지 했다. 북한이 우려한 해상 봉쇄의 숨통을 터주기 위해서다. 한마디로 북한을 엄청나게 배려한 것이다. 북한이 그 후 20여 년간 이를 잘 준수한 것도 이런 사정과 무관치 않다. 그러다 1970년대 초반부터 휴전체제 불인정 차원에서 ‘NLL 분쟁화’라는 억지를 부리기 시작한 것이다. 특히 2002년 우리 해군 장병이 순국한 서해교전 이후 NLL은 ‘명실상부한 대한민국 영해’로서의 위상을 더욱 확고히 했다. 이 선을 밀고 내려오는 북한군과 교전하다 전사자가 생겼는데, 이 선이 해상경계선이고 그 이남이 우리의 영해가 아니라면 장병들은 왜 목숨을 바친 것인가. 이처럼 너무나 명명백백한 이치를 두고 자꾸 억지 논리를 펴는 것은 손바닥으로 해를 가리려는 우둔한 짓에 불과하다. 노 대통령은 ‘국민들을 오도하면 여간 해서는 풀 수 없는 문제가 될 것’이라고 말했다. 본말이 전도돼도 유분수다. 국토 보전의 책임을 망각한 대통령이 국민을 오도하는 것 아닌가. 영토는 ‘대통령 개인’이 아니라 ‘국민’의 소유임을 명심하라. 
서울시가 그저께 무능하고 태만하다고 판정한 공무원 24명을 해임 등으로 퇴출시켰다고 밝혔다. 올해 시작한 인사 개혁의 첫 결과다. 우리 공무원 사회에는 무사안일·철밥통·복지부동(伏地不動) 등의 불명예스러운 수식어가 따라다닌다. 공무원 사회가 서로 감싸는 데만 급급해 무능력·불성실한 사람들까지 활개칠 수 있었기 때문이다. 이런 점에서 서울시 결정은 공무원 사회에 큰 자극제가 될 것이다.  퇴출된 공무원들을 보면 한심하기 짝이 없다. 어떻게 저런 사람들이 지금까지 재직할 수 있었는지 궁금할 정도다. 퇴출 대상으로 선정돼 재교육을 받는 중에도 출근조차 하지 않은 공무원도 있었다. 이들 때문에 열심히 일하는 공무원들까지 비판을 받아온 것이다.  공무원 사회의 인사 개혁은 올 초 울산시에서 시작돼 서울시 등 일부 지자체로 확산됐다. 문제 공무원들을 재교육한 후 개선되면 복직시키고, 그렇지 않으면 퇴출하겠다는 것이다. 이들 기관에선 분위기가 달라지고, 근무 열기가 뜨거워지는 등 당장 효과가 나타났다고 한다.  어느 조직이든 신상필벌(信賞必罰)이 명확해야 발전한다는 것은 동서고금의 진리다. 썩은 환부를 도려내야 전체 조직이 건강하게 자란다는 것은 자연의 순리다. 그러지 않으면 모두 게을러져 조직이 망할 것이다. 그런데 우리 공무원 사회는 어떤가. 감사원이 몇 달 전 발표한 정부기관·지자체 감사 결과를 보면 금고 이상의 형을 받아 당연 퇴직해야 하는데도 계속 근무하거나 무자격자가 임용된 사례가 즐비했다. 국민이 분노하는 것은 당연하지 않은가. 노무현 정부는 공무원을 5만 명이나 늘렸고, 더 증원하겠다는 방침이다. 제대로 된 정부인가. 문제 공무원을 먼저 솎아내고 공무원 사회의 효율성을 높이는 것이 우선이다. 그런데도 이는 외면한 채 증원만 하니 문제 공무원들이 철밥통 속에 안주하고, 공무원 시험 인기가 갈수록 치솟는 것이다. 서울시는 앞으로도 매년 초 정기인사 때마다 퇴출 대상자를 선정키로 했다. 바람직하다. 다른 지자체와 중앙부처들도 빨리 시행하라. 
공기업의 방만한 경영과 도덕적 해이 문제는 이제 더 이상 새삼스러울 게 없다. 그동안 공기업의 비리와 경영 부실이 숱하게 지적됐고, 공기업을 근본적으로 수술해야 한다는 요구가 빗발쳤으나 이 정부는 오불관언(吾不關焉)의 자세로 일관해 왔다. 오히려 공기업을 낙하산 인사의 도구로 삼아 몸집을 불리고 경영을 악화시켰다. 그 결과 이 정부 들어 공기업 인력이 1만2000명이나 늘고 공기업의 빚은 40조원이나 불었다. 부실경영의 폐해는 그대로 국민들의 세금부담으로 돌아왔다. 공기업에 대한 정부 지원금은 2002년 34조원에서 지난해 48조8000억원으로 44%나 늘어났다. 공익을 위해 만들어졌다는 공기업이 국민의 어깨를 짓누르는 부실덩어리로 전락한 것이다.  반면에 공기업은 한 번 들어가기만 하면 능력과 관계없이 정년까지 안락한 생활이 보장된다. 공기업은 대학 졸업생들이 첫 손가락에 꼽는 취업희망 직장이요, 공기업 직원은 1등 배우자감이 됐다. 적자가 나도 월급은 물론 성과급까지 꼬박꼬박 챙겨주고, 돈이 모자라면 정부 지원금으로 메우면 그만이다. 오죽하면 ‘신이 내린 직장’이니, ‘신도 부러워하는 직장’이니 하는 소리가 나오겠는가.  우리는 그동안 공기업 개혁을 줄기차게 촉구해 왔다. 그러나 이 정부는 출범 초부터 아예 공기업을 개혁할 의지가 없었다. 공기업 민영화는 중단됐고, 각종 복지대책과 맞물려 공기업의 덩치만 키웠다. 우리는 임기 막바지에 이른 이 정부가 공기업 개혁에 나설 것이라고 더 이상 기대하지 않는다. 대신 차기 대통령에게 그 과제를 맡겼다(본지 10월 9일자 1면 2007 선택, 좋은 유권자 좋은 대통령). 공기업 개혁은 대통령이 취임 초부터 앞장서서 과감하게 밀어붙이지 못하면 성공하기 어렵다. 시간이 가면 강력한 이익집단인 공기업 종사자들의 반발과 로비를 이길 수 없기 때문이다.  모든 대선 후보는 민영화를 근간으로 하는 공기업 개혁안을 공약하고, 취임 초부터 적극적으로 추진할 것을 국민 앞에 다짐하기 바란다. 
통일부가 홈페이지 개성공단 코너에서 ‘개혁·개방’이라는 용어를 삭제했다. 당초 문안은 “북한 관리 및 근로자들이 공단 개발 과정에서 자연스럽게 시장경제를 학습, 향후 ‘개혁·개방’을 추진하는 데…”로 돼 있었다. 그런데 이를 “북한 경제를 발전시킬 수 있는 지식 및 경험 습득”으로 바꾼 것이다. “개혁·개방은 북측이 알아서 할 일이고, 정부는 그런 말을 쓰면 안 되겠다”는 노무현 대통령의 평양 발언을 통일부가 눈치 빠르게 이행한 것이다.  이번 사태는 이 정권의 대북 정책이 얼마나 무능하고 비굴한지를 여실히 보여줬다. 김대중(DJ)·노무현 정권의 대북 정책에 대해 우리 사회에선 ‘퍼주기’ 논란이 제기됐었다. 그럴 때마다 두 정권이 일관되게 제시한 논리가 있다. 그것은 남북경협과 대북 지원을 통한 ‘북한의 개혁·개방 유도’였다. 이는 과도한 북한 지원에 눈살을 찌푸리던 국민들의 불만을 완화하는 데 기여한 측면도 있다.  그런데 지금까지의 원칙을 느닷없이 저버리고, 북측의 개혁·개방 여부에 대해 관심이 없다니 도대체 무슨 소리인지 모르겠다. 남측은 무조건 지원하고, 이를 북측이 어떻게 쓰는지에 대해선 신경을 끄라는 뜻인가. 지원 식량이 주민들에게 돌아가든 말든 관심을 기울이지 말라는 얘기인가. 해주 경제특구 조성 등 수조원의 비용이 들어가는 사업을 추진하는 목적은 무엇인가. 국민은 세금만 내면 되지 그 돈을 어디에 쓰는지는 알 필요가 없다는 것인가. ‘북한의 개혁·개방’이 대북 정책의 목표가 아니라면 도대체 무엇이 목표인지 밝혀 보라.  노 대통령의 이번 인식 변화가 김정일 국방위원장의 항의에 의해 즉흥적으로 이루어졌다는 점도 큰 문제다. 그렇다면 김 위원장이 기분 나빠 하는 대목에 대해선 모두 이런 식으로 대응할 것인가. 한 예로 우리 내부에서 ‘납북자’라는 용어도 쓰지 않을 것인가. 남측이 수십 년간 ‘북한의 개혁·개방’이라는 용어를 써도 정상회담을 두 번까지 했다. 대북 눈치 보기는 이제 접고 ‘개혁·개방’ 용어를 원상 복구하라. 
국정홍보처가 끝내 내일부터 기자실을 폐쇄하겠다고 최후 통첩했다. 정부 중앙청사 9개 부처를 포함해 11개 부처 취재기자들에게 오늘까지 기존의 기사 송고실을 모두 떠나라고 요구한 것이다. 출입기자들이 이전을 거부하면 기자실의 인터넷과 전기선을 끊는 것은 물론 책상과 의자 등 집기를 들어내겠다는 것이다. 대신 각 부처 기사 송고실을 하나로 모은 합동 브리핑센터에 새로 만든 기사 송고실로 옮기라는 얘기다.  우리는 지금까지 일관되게 이 정부의 이름만 그럴싸한 ‘취재 지원 선진화 방안’에 반대해 왔으며 국민의 알 권리를 짓밟고 언론 자유를 탄압하는 기자실 대못질을 중단할 것을 요구해 왔다. 내막을 모르는 사람들은 정부가 새로운 기자실을 만들어 준다는 데 기자들이 왜 반발하는지 이해하지 못하는 경우도 있을 수 있겠다. 하지만 취재 지원 선진화라는 허울 속에 취재 접근 제한이라는 승냥이가 눈빛을 번득이고 있음을 아는 기자들은 결코 정부의 요구에 따를 수 없었던 것이다. 정부가 시행하려다 거센 반대 여론에 부닥쳐 포기한 취재 지원 기준(총리 훈령)만 봐도 속셈이 훤히 드러난다. 공무원이 취재에 응하려면 공보관실과 사전 협의를 거쳐야 하고, 공무원 대면 취재를 접견실에서만 가능토록 한 것은 기자와 공무원의 만남을 원천 봉쇄한 반민주적 독소 조항이었다.  기자실 폐쇄는 결국 국정 운영의 건전한 비판자인 언론을 적대시하고 점수를 매겨가면서까지 각 부처의 ‘전투적’ 언론 중재 요청을 독려해온 현 정부의 신문법 개정, 공정위의 조사권 강화, 공공기관 신문광고 게재 시 국정홍보처와 사전 협의 의무화 조치 등에 이은 비판 언론 옥죄기의 완결편인 것이다.  이 정부에 호의적인 언론조차 기자실 대못질을 반대하고 있다. 한편 정부는 대못질의 우두머리인 국정홍보처장에게 연간 1억 몇 천만원에 달하는 특수활동비를 영수증도 없이 현찰로 지불하고 있다. 국회는 이 돈의 용처를 밝혀야 한다. 기자실 폐쇄는 대선 후보들도 반대하고 있는 만큼 다음 정권에서 원상회복될 게 분명하다. 그런데 폐쇄를 위해 수십억원의 예산을 낭비하니 이는 누가 책임질 것인가. 한국을 세계인의 조롱거리로 만드는 시대착오적 오기를 즉각 거둬들이고 이성의 목소리에 귀를 기울여라. 
 우리 공교육은 지금 붕괴 직전이다. 갈수록 늘어나는 사교육비 부담에 학부모들은 아우성이다. 우리 교육이 싫어 조기 외국 유학생이 부쩍 늘었고, 가정 붕괴 등 심각한 사회 문제가 생겼다. 획일적인 평등주의 교육이념을 교육현장에 강요해 온 노무현 대통령과 코드 맞추기에 앞장선 교육부의 책임이 크다.  세계는 우수인재를 키우는 수월성(秀越性) 교육을 중시하는데 우리 정부는 갈수록 하향 평준화를 고집하니, 공교육은 완전히 무너졌다. 정부가 대입·고입까지 일일이 간섭하고 입시정책은 수시로 변하면서 나빠지니까 죽음의 트라이앵글(수능·내신·논술)이란 말이 나올 정도로 대입은 힘들어졌다. 이러니 학생들은 사교육에 의존하거나 외국으로 떠나고, 대학·교수들이 정부에 집단 반기를 들고, 교육부를 없애야 한다는 여론까지 생긴 것이 아닌가.  이 후보의 공약은 학교·교원 간 선의의 경쟁 강화, 학생의 학교 선택권 확대, 대학의 자율권 신장 등을 통해 우리 교육을 대폭 수술하겠다는 뜻을 담고 있다. 그동안 우리가 주장해온 내용과 유사하지만, 대수술하기에는 부족한 점도 많다.  첫째 대학 자율권을 대폭 보장해야 한다. 경제개발협력기구(OECD)가 올해 초 우리 정부에 대학 자율권을 대폭 확대하라고 권고했을 정도로 정부 간섭은 매우 심각하다. 대표적인 것이 학생 선발권이다. 3불(본고사·고교등급제·기여입학제 금지) 정책도 부족해 시시콜콜 개입한다. 대입은 대학에 맡겨야 한다. 그래야 선발 방식이 다양해져 사교육이 줄고, 공교육이 충실해진다. 하루빨리 본고사를 자율화해야 한다. 그러면 고교등급제는 자연히 해결될 것이다. 기여입학제는 사회적 합의를 거쳐 결정하면 된다.  둘째 획일적인 고교 평준화 정책을 대폭 보완해야 한다. 평준화의 순기능도 있지만, 학력 저하란 부작용도 낳았다. 이를 보완하기 위해 20여 년 전 특수목적고 제도가 도입됐는데, 노 정부는 이마저 말살하려 한다. 그러나 학생·학부모의 특목고·자립형 사립고에 대한 수요는 매우 높다. 평준화에 대한 불신 때문이다. 특목고를 없애기보다 일반고 수준을 높여 ‘상향 평준화’로 가야 한다. 그것이 평준화 틀을 유지하면서 공교육 경쟁력을 높이는 길이다. 그리고 교육부가 더 이상 막무가내로 대입·고입에 간섭하는 것도 제도적으로 막아야 한다.  셋째 교원평가제·교육정보 공개 등으로 학교 경쟁력을 높여야 한다. 교육재정 확충 등을 통해 교원들의 경쟁력·사기를 높여야 하지만, 부적격·무능력 교원은 과감하게 솎아내고 우수 교원은 우대하는 교원 인사제도를 만들어야 한다. 정부가 더 이상 교원단체나 교원들의 집단이기주의에 끌려다녀선 안 된다. 전교조로 인해 얼마나 폐단이 많은가. 그 밖에도 대학 경쟁력 강화·계층 간 학력 격차 해소 등 해결 과제는 많다.  교육은 백년대계(百年大計)이자, 미래를 이끌어가는 최대 자산이다. 21세기 지식기반사회에는 더욱 그렇다. 선진국들이 교육개혁에 열심인 것도 이 때문이다. 그런데 우리 교육은 갈수록 후퇴했다. 이제 우리 교육을 대수술해 회생시켜야 한다. 그것은 차기 정부의 핵심 과제다. 이 후보뿐만 아니라 다른 대선 후보들도 대책을 내놓아라. 그러나 정치적 포퓰리즘에서 장밋빛 환상만 제시하는 것은 경계해야 한다. 혼란만 부추긴다. 냉철한 현실 인식 아래 제대로 된 개혁안을 구체적으로 제시하고 국민의 검증을 받아야 한다. 
 신당은 명색이 원내 제1당이며, 한때는 민주화 세력과 진보 세력을 대변한 정당이었다. 그런데 이제 와서는 대선 후보 경선조차 제대로 치르지 못하는 한심한 모습을 보이고 있다. 당내 민주화는 물 건너 간 지 오래이며, 오로지 이기고 보자는 싸움판의 논리가 지배하고 있다. 이래서야 무슨 얼굴로 국민들에게 “집권할 수 있도록 지지해 달라”고 호소할 수 있겠는가.  신당이 이처럼 수습 불가능한 지경에 이른 것은 자초한 측면이 크다. 집권 시 정치를 잘못했다면 그 책임을 지겠다는 자세를 가졌어야 한다. 그런데 어떻게 해서든 다시 집권해 보려고 여당의 간판을 스스로 내리고 몇 차례 눈속임 이합집산이나 하는 얄팍한 행태를 보였다. 명분을 스스로 내팽개쳤으니 명분을 다시 세우기 쉽지 않다. 거기에 경선과정의 지저분한 행태들까지 더해지면서 국민들을 더욱 분노케 하고 있다.  신당이 엉망진창이 되는 것은 그들의 문제에 그치지 않는다. 이번 대선판도가 엉망이 된다. 선거이슈 한 번 제기하지 못하고 선거를 치를 판이다. 한나라당의 후보나 정책에 반대하는 국민들로선 선택의 여지도 사라지게 된다. 대선 직후 있을 총선에서 한나라당을 견제할 정치세력이 마땅치 않다는 것도 우려할 만한 대목이다.  지금이라도 늦지 않다. 신당이 정신을 차려야 한다. 후보 3자 회동을 해서라도 합의점을 도출해 내야 한다. 새로운 모습을 보이지 못한다면 신당엔 미래가 없다. 
장·차관 등 고위직 공무원이 노무현 정부 들어 무려 30% 정도 늘었다. 노 정부가 각종 위원회 신설 등 정부 조직을 확대하고, 공무원을 5만 명 가까이 늘리면서 정부기관들이 앞 다퉈 몸집을 불렸기 때문이다. 민간은 어려운 경제환경 속에서 뼈를 깎는 구조조정을 하고 있고, 사회에는 실업자가 즐비하다. 제대로 된 정부라면 솔선수범해야 했는데, 완전히 거꾸로였다. 정부가 국민의 고혈(膏血)을 짜내 자신만 비대해진 것이다.  노 대통령은 작은 정부가 아니라 효율적인 정부가 더 중요하다고 말해 왔다. 그럴 듯하지만, 현실은 정반대다. 지난해 스위스 국제경영개발원(IMD)의 국가경쟁력 평가에서 우리나라의 순위가 크게 떨어졌다. 나빠진 정부 행정 효율성이 주범이었다. 노 정부 들어 규제가 늘었다. 공무원이 많아지니까, 규제만 생각하고 있기 때문이다. 규제가 늘면 공무원의 권력이 늘고 권력이 늘면 비리가 많아진다. 대신 민간은 위축된다.  정부조직·공무원을 늘려야 일이 된다는 노 대통령의 잘못된 인식과 무능력, 그리고 추종 세력의 나눠먹기식·보은식 인사가 가져온 결과라고 본다. 국민이 모든 부담을 지고 있다. 노 정부 들어 국민의 세금 부담이 크게 늘고, 국가채무가 300조원을 넘어선 데는 정부 비대화의 탓도 컸다. 공무원 조직은 한번 커지면 줄이기가 매우 어렵다. 이를 정상으로 되돌려 놓기 위해 우리 사회가 겪을 진통을 생각하면 가슴이 답답할 뿐이다.  ‘작고 효율적인 정부’는 모든 선진국의 목표다. 그래야 정부 규제가 대폭 줄고, 민간이 살아 국가경쟁력이 커진다. 특히 지식기반사회에는 관료적인 정부보다 자율적인 민간이 더 효율적이다. 지난 26년 동안 ‘큰 정부’를 추구해온 프랑스 국민이 얼마 전 ‘작은 정부’를 내세운 사르코지 대통령을 선택한 것은 이 때문이다. 그는 집권 후 장관급을 절반 정도로 줄였다고 한다. 이것이 세계의 흐름이다. 비대한 관료조직은 나라의 짐이다. 다음 정부가 일차로 해야 할 일은 정부의 몸집을 줄이는 것이다. 
정부가 국세로 거둬 지방자치단체에 넘겨주는 세금을 지방교부세라 한다. 지방교부세는 보통·특별교부세로 나뉜다. 특별교부세는 문자 그대로 ‘특별히 돈 쓸 일이 생긴 곳’에 배정하는 것인데, 배정 기준이 모호하다. 취지와 달리 먼저 타서 쓰는 지자체가 임자인 셈이다. 이런 돈이 한 해에 무려 7000억원을 넘는다. 역대 정권의 실세 정치인들은 이 돈을 타다 지역구에 다리를 놓아주고, 마을회관을 지어주며 자기 돈 쓰는 것인 양 생색을 냈다. 국민이 낸 세금이 정치인의 쌈짓돈으로 쓰인 것이다.  이 정부도 출범 당시 이런 문제를 알고 있었다. 취임 초기 노무현 대통령은 “특별교부세를 폐지하는 방안까지 포함해 근본적인 개선 방안을 강구하라”고 지시했다. 정권 초기에 마련한 재정·세제 개혁 로드맵에는 ‘투명성이 부족한 특별교부세를 축소 또는 폐지해야 한다’는 내용이 포함됐다.  하지만 개혁은 용두사미에 그쳤다. 2005년부터 특별교부세를 보통교부세의 9.1%에서 4%로 줄였지만, 여전히 매년 7000억원이 넘는 큰 규모다. 지난해 특별교부세를 가장 많이 탄 지자체는 노 대통령의 고향인 경남 김해이고, 특별교부세와 관련 있는 국회 행자·예결위원의 지역구에는 전국 평균(14억원)보다 많은 약 20억원씩 배정됐다. 지난해는 강원도에 물난리가 나 복구를 위해 특별교부세를 목말라했던 바로 그때다. 최근에는 변양균 전 청와대 정책실장처럼 특별교부세를 개인적인 용도로 쓴 혐의를 받는 관료까지 등장했다.  특별교부세는 대폭 줄여야 한다. 재난처럼 예기치 못한 재정 수요가 있을 때에 한해 쓰는 비상금으로 운용해야 한다. 객관적인 배정 기준도 만들어 정치인의 입김과 관료의 재량권을 원천 봉쇄해야 한다. 사용 내역 또한 투명하게 공개하고, 국회는 철저히 심의해야 한다. 해마다 7000억원이 넘는 세금을 내역도 공개하지 않고, 정치인과 관료의 쌈짓돈처럼 쓴다는 것은 너무 염치없는 짓이다. 세금을 허투루 쓰는 것은 국민의 호주머니를 터는 것이나 다를 게 없다. 
검찰총장과 경찰청장의 임기가 각각 11월 23일, 내년 2월 9일 끝난다. 임기가 얼마 남지 않은 대통령이 후임자를 임명하는 게 옳으냐를 놓고 논란이 많다. 한나라당은 대선의 한가운데서 현직 대통령이 권력기관의 장을 임명하면 대선 중립이 훼손되는 일이 생길 수 있다고 지적한다. 아울러 주요 기관의 장은 후임 대통령이 임명하는 게 옳다는 주장이다. 이런 주장에는 그럴 만한 이유가 있다. 이명박 후보 땅 수사에서 보듯 검찰은 정치적 고려라는 의혹을 받을 행동을 했다. 재발이 없다는 보장이 없다. 이번에 임명되는 검찰총장은 1년9개월간 차기 정권과 일하게 된다. 그러니 차기 정권을 맡으려는 세력은 그 오랜 기간 전임 정권이 넘겨준 인물과 일하기보다 새로 2년짜리 검찰총장을 자신들이 선택하기를 원할 것이다.  이런 생각에는 검찰의 독립성에 대한 강한 의심이 자리 잡고 있다. 특히 검찰총장은 자신을 임명해준 대통령 쪽으로 편향될 거란 의심이다. 오랜 세월 정권들은 그런 불신을 키워왔다. 하지만 이제는 이런 불신의 고리를 끊어야 할 때가 왔다. 검찰총장 임기제는 2년 동안 독립적으로 검찰을 운용하라는 국가의 지침이다. 일단 이런 임기제를 정상적으로 진행시켜야 한다. 혹시 염려했던 일이 발생하면 여론과 언론의 감시로 대처하면 된다. 대통령은 후임자를 임명하되 이런 우려를 불식할 수 있는 독립적인 인물을 골라야 한다. 그리고 임명되는 후임자는 사회의 걱정을 의식해 더욱 옷깃을 여미고 검찰의 독립이라는 가치를 수호해 나가야 한다.  대통령의 잔여 임기는 결정적인 게 아니다. 3개월이어서 문제라지만 6개월 또는 1년도 마찬가지다. 임명권자의 잔여 임기를 고려하기 시작하면 모든 임기제가 흔들린다. 후임 대통령이 되려는 사람도 생각을 바꿀 필요가 있다. ‘새로운 내 사람’을 고집하면 ‘비(非)독립적 검찰총장’이란 잘못된 인식을 조장하는 것이 된다. 검찰총장은 대통령의 것이 아니라 국가의 것이다. 국가가 넘겨주는 인물을 독립적으로 쓰는 것도 현명한 일이다. 
남북 정상회담이 끝나자마자 정부가 후속 조치를 쏟아낼 태세다. 노무현 대통령은 “다음 정부와의 관계에서 로드맵을 명료하게 만들어 합의 이행에 혼선이나 흐지부지되는 일이 없도록 정리하는 게 필요하다”고 말했다. 이재정 통일부 장관은 범정부적 추진기획단을 총리 산하에 둔다고 밝혔다. 이를 시발로 관련 부처 고위 당국자의 기자회견이 연일 예고돼 있다. 남북 정상 간 합의가 나온 이상 정부가 후속 조치를 강구하는 것은 당연하다. 또 이번 합의가 제대로 실행된다면 남북 관계의 긴장 완화에 기여할 수 있다는 점도 인정한다. 그러나 이렇게 부산을 떨면서 추진될 일은 아니다. 엄청난 시간이 걸릴 것이 자명한 이번 합의의 성격상 임기가 4개월여 남은 이 정권에서 실질적 진전을 볼 사안은 거의 없기 때문이다. 이번 정상회담에 국민의 관심이 저조한 것도 바로 이 때문이 아니겠는가. 정전체제 종식 협의, 서해 북방한계선에 관한 합의 내용은 그야말로 민감한 사안이다. 우리 내부의 공감대 형성은 물론 미·중 등 주요 관련국과의 협조도 필수적이다. 고속도로 개·보수 등 경제 지원에는 얼마만 한 비용이 들어갈지 계산이 안 나올 정도로 막막한 상태다. 상당수 국민은 ‘이번엔 얼마나 쏟아 부어야 하나’하고 탄식하고 있다. 한마디로 충분한 시간을 갖고 각기의 합의 내용을 대한민국의 국익에 맞게 조율해 가는 작업이 무엇보다 중요해지는 것이다. 이 과정에서 어떤 합의는 북한과 협의 아래 수정할 수도 있는 것이다. 그럼에도 마치 차기 정권은 이번 합의에 아무런 변경을 가할 수 없게 못 박아버리겠다는 식으로 나오는 것은 독선일 뿐이다. 또 성과를 과대 포장하려 든다면 그나마 있는 성과마저 훼손시킨다는 점을 정부는 명심해야 한다. 노 대통령이 “(합의 이행에) 실질적으로 얼마만큼의 비용이 얼마만 한 기간에 소요될 것인지 명료하게 매듭짓자”고 밝혔다. 바른 인식이다. 이렇게 하나씩 차분하게 국민적 공감대를 모아 나가는 것이 현 정권의 책무다. 
공정거래위원회가 반시장적인 가격 규제 정책을 끝내 밀어붙일 모양이다. 공정위는 최근 시장지배적 사업자의 가격 남용 행위 규제와 관련된 공정거래법 시행령 개정안을 입법 예고했다. 시장지배적 사업자가 상품이나 서비스의 가격을 비용에 비해, 또는 동종 업계에 통용되는 수준에 비해 너무 높게 책정할 경우 가격을 직접 규제하겠다는 내용이다. 공정위가 적절한 시장가격이 얼마인지를 일일이 정해 주고 그보다 높으면 가격을 낮추도록 하겠다는 것이다. 중앙통제에 의한 사회주의경제가 아니고서는 감히 생각할 수 없는 반시장적 발상이 아닐 수 없다. 공정위는 시장지배적 사업자가 지배력을 남용하는 경우에만 이 규정을 적용하겠다고 한다. 그러나 어떤 가격이 시장지배력을 남용해 책정된 가격인지 아닌지를 공정위가 무슨 수로 판단할 수 있겠는가. 공정위가 제시하는 남용의 기준은 가격이 비용보다 현저히 높을 경우라는 자의적이고 모호한 잣대뿐이다. 공정위가 생각하는 적정 가격이 비용에 10%의 이윤을 얹은 것이라면, 9%는 괜찮고 11%는 안 된다고 할 것인가. 시장가격이란 말 그대로 시장의 수요와 공급에 의해 결정되는 가격이다. 얼마가 적정한지는 시장이 결정하는 것이지, 공정위가 정해주는 것이 아니다. 가격에는 원가도 고려되지만 수요 역시 큰 결정 요인이다. 또 비용에는 경영효율이나 연구개발처럼 당장 눈에 보이지 않는 요소가 많이 포함된다. 더구나 시장이 개방된 마당에 국내의 시장지배적 사업자가 제멋대로 시장지배력이란 것을 행사하는 데도 한계가 있다. 공정위는 “기술과 경영 혁신 등으로 신상품을 개발했다든지, 비용 절감으로 이익이 늘어난 경우는 규제 대상에서 제외한다”고 한다. 이는 공정위가 기업의 기술·경영 혁신과 비용 절감 여부를 일일이 들여다 보고 적정성을 판정하겠다는 얘기나 다름없다. 공정위는 시장과 기업 위에 군림하는 전지전능한 존재가 아니다. 반시장적 규제를 일삼는 공정위야말로 권한을 남용해 시장을 지배하려는 과욕을 버려라. 
노 대통령은 북한의 국회의사당 격인 만수대의사당을 방문, 방명록에 서명하면서 ‘인민의 행복이 나오는 인민주권의 전당’이라고 거침없이 적었다. 또 서해갑문을 시찰한 자리에서는 ‘인민은 위대하다’고 썼다. 북측이 주최한 만찬에서는 “김정일 위원장이 오래 사셔야 인민이 편안해진다”며 김 위원장의 건강을 기원하는 건배를 제의하기도 했다. 남한 사회에서 인민이란 단어가 갖는 미묘한 뉘앙스는 노 대통령도 잘 알고 있을 것이다. 아무리 상대를 배려하고 존중한다 하더라도 대한민국을 대표하는 대통령으로서 굳이 그 표현을 고집할 필요가 있었던 것인지 납득하기 어렵다. 또 진실로 노 대통령은 북한이 ‘주권재민(主權在民)’의 사회이고, ‘국민이 행복한 사회’라고 믿고 있단 말인가. 그렇게 믿고 있다면 순진한 것이고, 아닌데도 그렇게 썼다면 북한 주민을 속인 것이다. 아리랑 공연 관람 도중 노 대통령은 공교롭게 ‘아버지 장군님 고맙습니다’라는 구호가 터질 때 기립박수를 했다. 초청자 측 주빈이 먼저 일어나 박수를 치는데 가만히 있기 곤란했을 것이다. 바로 이런 일이 예상됐기 때문에 우리는 가급적 관람 자제를 당부했던 것이다. 김 위원장의 파격적인 돌출 행동은 더 문제다. ‘6·15 공동선언’에 따르면 이번엔 당연히 김 위원장이 남한에 왔어야 할 차례다. 그런데도 북한을 찾아간 노 대통령에게 그는 영접 장소를 두 번이나 바꾸고, 예정된 회담 시간을 마음대로 앞당기는 결례를 범했다. 심지어 “하루 더 머물다 가시라”는 깜짝 제안을 하기도 했다. 상대를 무시하고, 하대(下待)하는 듯한 이런 태도를 체제의 특수성이나 경호 문제 등을 이유로 앞으로도 계속 용인하고 넘어가야 한단 말인가. 청와대는 ‘2007 남북정상선언’에서 ‘남과 북 정상들이 수시로 만나 현안 문제를 협의하기로 했다’고 한 것은 사실상 정상회담 정례화에 합의한 것을 의미한다고 밝히고 있다. 정상회담 정례화에 반대할 사람은 없다. 하지만 이를 위해서는 정상회담의 원칙부터 바로 세워야 한다. 이러한 부적절한 처신과 경우 없는 돌출 행동이 계속되는데도 회담 정례화를 지지할 국민은 많지 않을 것이다. 
우선 정전체제 종식을 위한 3자, 4자 정상회의의 한반도 개최를 추진키로 했다는 점이다. 물론 관련국인 미국과 중국이 어떻게 나올지는 확실치 않다. 그러나 남북의 정상이 만나 이런 논의를 한 자체는 의미가 있다고 본다. 정전체제에 따른 한반도 정세의 근원적인 불안상태를 처음으로 해소할 수 있는 계기가 될 수 있기 때문이다. 특히 이런 논의에서 한국을 제외하려고 했던 북한의 기존 정책을 감안하면 더욱 그렇다. 남북 경제협력도 마찬가지다. 선언은 해주 지역과 주변 해역을 포괄하는 ‘서해평화협력특별지대’를 설치하고 공동 어로수역 설정, 경제특구 건설 등을 추진키로 했다. 해주와 한강하구를 연결하는 거대한 경제벨트를 조성하겠다는 의미라고 한다. 또 개성~신의주 철도 등의 개·보수 등 수십 가지의 협력사업을 진행키로 했다. 선언에 명시된 대로 실행되기만 한다면 남북 모두에 실익을 줄 수 있는 프로젝트가 될 수 있을 것이다. 문제는 이 선언이 얼마만큼의 실행력을 갖추고 있느냐는 점이다. 이런 획기적인 사업이 성공하려면 ‘세 가지 자본’이 있어야 한다고 본다. 하나는 ‘정치적 자본’으로 국민의 관심과 지지도다. 그런데 이 사업을 끌고가야 할 최고경영자의 지지도가 30%도 안 된다. 게다가 남은 임기는 다섯 달도 안 된다. 정치적 자본이 확보되기 어렵다는 얘기다. 둘째는 ‘외교적 자본’이다. 미국을 비롯한 국제사회의 호응을 남북이 어느 정도 얻어낼 수 있느냐의 역량이다. 그 관건은 물론 북한 핵 폐기다. 이런 점에서 북핵에 관한 이번 선언은 매우 실망스럽다. 북핵 불능화를 위한 6자회담 합의내용이 발표됐지만 매우 부실하다. 플루토늄과 우라늄 농축 프로그램에 대한 언급이 빠졌기 때문이다. 이런데도 선언문은 ‘핵 문제 해결을 위해 6자회담이 순조롭게 이행되도록 공동으로 노력한다’는 한 문장으로 때웠다. 심도 있는 북핵 문제 논의를 희망했던 미국의 입장을 감안하면 외교적 자본을 확보하기도 간단치 않을 것이다. 셋째는 ‘경제적 자본’이다. 이번 합의가 이행되려면 엄청난 자본이 들어간다. ‘남북 간 유무상통’이라고 하지만 그것은 말뿐이고 한국이 지원하는 형태가 될 게 자명하다. 그렇다면 정부 차원의 예산지원뿐만 아니라 민간 기업의 대규모 투자가 불가피해진다. 국제자본의 북한 진출이 막히고 핵 폐기가 언제 이뤄질지가 불투명한 상황에서 기업의 본격적 투자가 어렵다는 것은 상식이다. 결국 이번 선언은 한반도 평화와 민족동질성 회복을 위해 남북이 나아가야 할 방향을 제시했다는 점에선 의미가 있다. 그러나 겉모양만 화려했지 그 실행을 위해선 아직 해결해야 할 과제가 산적해 있음도 보여주었다. 북방한계선 문제도 마찬가지다. 이번엔 11월 국방장관 회담으로 넘어갔을 뿐 근원적인 해결책이 나온 것은 아니다. 납북자·국군포로에 대해 아무런 언급을 하지 않은 것도 어불성설이다. 인권의 중요성을 그토록 내세워 온 대통령이 자국 국민의 인권에 이렇게 무심하다는 것은 있을 수 없다. 차기 정권의 책무도 더욱 중요해졌다. 이번 합의의 대부분이 미래에 본격적으로 협의할 수밖에 없는 성격이기 때문이다. 이번 선언의 정신이나 방향 중 계승할 것은 계승하고 재검토할 것은 재검토해야 한다. 경제적 타당성, 한·미 동맹 등의 측면에서 철저한 검토 작업이 있어야 한다. 
정상회담은 말 그대로 국가의 최고 책임자들이 만나는 행사다. 국가 최고 책임자의 일정은 시·분(時·分) 단위로 결정되고, 행동 하나하나가 투명해야 한다. 국민의 생명과 재산을 보호해야 하는 막중한 책임이 부여됐기 때문이다. 노 대통령은 4일 서울로 돌아오는 것을 전제로 국사를 처리하는 일정을 짜놓았을 것이다. 따라서 남측 국민 입장에서 보면 하루는 국정 책임자가 ‘유고(有故)’ 되는 심각한 상황에 빠지게 되는 것이다. 김 위원장의 이번 제의 배경은 분명치 않다. 회담 성과를 더 내기 위한 조치일 수도 있다. 그러나 아리랑 공연과 연관됐을 가능성이 더 크다. 3일 저녁엔 노 대통령의 아리랑 공연 관람이 예정돼 있다. 그런데 평양에는 이날 오후부터 비가 내려 관람 여부가 한때 불투명해지기도 했다. 아리랑 공연에 지대한 관심을 갖고 있는 김 위원장으로선 아쉬운 마음이 들었을 수 있다. 그렇다 하더라도 그의 판단은 성급했다고 본다. 다만 그가 ‘충분히 대화를 나누었다’며 자신의 제의를 곧 거둬들인 것은 다행이다. 무엇보다 노 대통령이 김 위원장의 제의 수용을 일단 유보한 것은 옳은 판단이었다. 만약 이를 수락했다면 국민적 비판을 면치 못했을 것이다. 이번 사태는 남북의 상호 이해 증진과 공조를 위해선 아직 가야 할 길이 멀다는 점을 극명하게 보여주었다. 앞으로 정상회담의 정례화를 목표로 삼는다면 이제 그 일정을 잡는 방식부터 개선해야 한다. 아무리 북한 체제의 특수성을 감안한다 해도 일방적으로 북한의 처분에 맡기는 식의 행태는 이제 사라져야 한다. 이것이 북한에도 바람직하다. 
그런 소동 속에 휴대전화를 이용한 모바일 투표를 선점하기 위해 후보 진영들은 대대적인 동원에 나섰다. 휴대전화 투표는 거리가 떨어진 투표장에 갈 필요가 없고 투표하라는 촉구 전화가 세 번이나 오도록 돼 있어 투표율이 높을 것으로 예상된다. 투표소 투표보다 투표율이 서너 배가 높으면 휴대전화 투표자 1인이 3~4표를 행사하는 셈이다. 그러니 후보들은 동원에 또 다른 생사를 걸고 있다. 휴대전화 투표는 대리투표·공개투표가 가능해 위헌 소지도 있다. 이런 위험한 일에 후보와 당의 사활이 걸린 셈이다. 신당의 경선 코미디는 태생적이다. 국민선거인단과 모바일 투표라는 허울이 동원경쟁·유령접수라는 추악상을 잉태한 것이다. 신당은 한때 원내 과반수를 점하며 노무현 정권의 국정을 주도했던 세력이다. 창당과 경선을 이 모양으로 하는 세력이 세계 13위 경제대국의 집권당이었다니 참으로 자괴스럽다. 드러나지 않아서 그렇지 국민이 알지 못하는 허점과 손실이 얼마나 많았겠는가. 8곳의 원샷(one shot) 경선을 하든 안 하든, 후보가 사퇴하든 안 하든 신당 경선은 한국 정치사에 지울 수 없는 오점으로 남을 것이다. 유권자들이 오랜 세월 어렵게 올려 놓은 한국 정치의 수준을 한 줌의 정치 세력이 한순간에 무참히 끌어내려 놓았다. 신당은 오만과 경솔의 대가를 톡톡히 치를 것이다. 
 공개된 합의문에 따르면 북한은 2단계 조치의 핵심인 3개 핵시설의 불능화와 모든 핵 프로그램의 신고를 올해 말까지 이행하며, 미국은 이에 상응하는 조치로 북한을 테러지원국 명단에서 삭제하고, 북한에 대해 적성국 교역법 적용을 중단키로 했다. 미국 측 조치의 이행 시한은 명시되지 않았지만 북·미 간 제네바 실무그룹 회의에서 도달한 컨센서스에 기초해 북한 측 조치들과 병렬적으로 완수한다고 밝힘으로써 연내 이행이 목표임을 암시했다. 합의문은 납치 문제를 의미하는 ‘미결 관심사안’의 해결을 위해 북·일 간에도 집중적 협의를 하기로 했다고 밝히고 있다.  합의문은 비핵화 2단계 조치 이행에 필요한 제반 요소를 포괄적으로 담고 있다. 그렇다 보니 모호한 요소가 적지 않다. 최대 관심사항인 핵 프로그램 신고와 관련, ‘완전하고 정확하게 신고한다’고만 돼 있지 플루토늄과 우라늄 농축 프로그램(UEP)에 대한 언급은 없다. 또 핵시설 불능화 문제에 있어서도 구체적 불능화 수준은 명시돼 있지 않다. 이런 점들을 둘러싼 이견에 발목이 잡혀 합의문 이행에 차질이 빚어질 가능성을 배제할 수 없는 것이다. 북한은 합의문에서 핵 물질, 기술, 노하우를 이전하지 않는다는 공약을 재확인함으로써 테러지원국 해제에 필요한 미국 내 정치적 합의를 배려한 흔적을 보여주고 있지만 과연 제대로 평가받을 수 있을지 속단하기 어렵다. 아무튼 2단계 조치 이행에 필요한 로드맵은 마련된 만큼 남은 문제는 실천 의지다. ‘악마는 디테일에 있다’는 경구를 뛰어넘는 길은 북한과 미국을 포함한 모든 참가국이 합의문의 성실한 이행에 최선을 다하느냐에 달려 있다. 합의문에 결집된 비핵화의 동력을 잃지 않기 바란다. 
올해 중앙일보 대학평가 결과를 보면 흥미로운 현상이 나타났다. 세칭 명문대라는 서울대·고려대·연세대가 종합평가에선 예전대로 높았지만, 경제·물리·약학 등 3개 학과 평가에선 뒤처졌다. 특히 학과별 교수 연구 평가에선 대부분 다른 대학들이 높은 평가를 받았다. 대학 지명도가 낮지만, 열심히 노력하는 지방대 교수도 많았다. 우리 대학의 실상이 그대로 드러났다고 본다.  대학 경쟁력은 연구와 교육에 달려 있다. 특히 연구력은 대학은 물론 국가 경쟁력과 직결된다. 그런데 주요 대학의 연구 성과가 기대에 못 미치는 것은 큰 문제다. 서울대 경제학과의 일부 교수는 최근 몇년간 주요 논문지에 논문 한 편도 발표하지 않았다. 이러면서 대학 간판만을 내세워 사회와 학생으로부터 존경과 대접을 받으려 한다면 직무 유기다.  연구 실적이 저조한 교수의 경우 대체로 정치권을 기웃거리는 등 외부 활동에 더 열심이었다고 한다. 세상과 학문은 빠르게 변화하는데, 마음은 딴 데 가 있으니 언제 연구하고 논문을 쓸 수 있겠는가. 이런 교수들이 대학을 지키고 있다는 것은 그만큼 우리 대학가의 경쟁·평가 문화가 빈약하다는 뜻이다.  중앙일보 대학평가는 올해로 14년째를 맞았다. 대학 발전을 위한 선의의 경쟁 문화를 만드는 데 선도 역할을 했다고 본다. 대학도 달라지고 있다. 얼마 전 한국과학기술원(KAIST)이 정년 보장 교수를 기존의 연공서열 대신 성과 위주로 선발했더니 신청자의 43%가 탈락했다. 서울대의 올 2학기 교수 승진 심사에서는 37%가 떨어졌다. 그러나 대학과 정부는 더욱 엄격하고 공정한 평가를 강화해야 한다. 이제 겨우 시작에 불과하기 때문이다.  허명(虛名)에 의해 우대받는 시대는 지났다. 이것이 세계의 흐름이다. 우리 대학도 실력으로 인정받는 문화가 정착돼야 한다. 지식기반사회를 맞아 세계 대학과 경쟁하기 위해선 더욱 그렇다. 학생과 학부모들도 선입관에서 벗어나 발전하는 대학을 눈여겨보길 바란다. 그것이 우리 대학들이 다양한 모습으로 발전하는 길이다. 
 노무현 대통령은 출발 인사 등을 통해 이번 회담의 목표를 천명했다. ‘한반도 평화 정착’ ‘남북 간 쌍방향 경제 발전’이 핵심이다. 이는 노 대통령만이 아니고 남북의 7000만 민족 모두가 희구하는 염원일 것이다. 문제는 어떻게 하면 이를 실현할 수 있을지에 대해선 왜 분명한 언급이 없느냐는 점이다.  군사력 균형이 ‘평화 유지’의 핵심 요인임은 그동안의 세계사가 증명하고 있다. 남북 관계도 마찬가지다. 지난 50여 년간 한반도에 평화가 유지된 것은 한·미 동맹의 힘과 북한의 힘이 균형을 이뤘기 때문이다. 그런데 이런 균형을 일거에 파괴하는 북한 핵무기의 제거에 대해선 석연치 않은 태도를 취하면서 ‘평화’부터 얘기하니 국민들이 어떻게 납득하겠는가. 오히려 대선을 앞둔 정략적 발상이라는 오해만 사고 있는 것 아닌가. ‘남·북의 경제발전’도 마찬가지다. 노 대통령은 해주·남포 특구 조성 지원 등을 밝힐 방침이라고 한다. 여기에는 수조원이 소요된다고 한다. 정부 차원의 지원뿐만 아니라 남측 기업들의 투자도 요구된다. 이번에 기업인들이 상당수 동행한 것도 이런 측면에서일 것이다. 그러나 북한이 핵무장을 하고 있다면 이런 투자가 어떻게 가능해지겠는가.  결국 남북의 진정한 평화와 경제 발전을 위해선 북핵 폐기가 선행돼야 하는 것이다. 김정일 북한 국방위원장도 이 점을 유념, 이번엔 핵 포기의 결단을 내려야 한다. 핵무기는 끝내 보유하면서 외부 지원을 받아내겠다는 정책을 허용할 국가는 어디에도 없다는 점을 깨닫길 바란다. 미국 등 전 세계가 두 정상이 북핵 문제에 대해 어떤 자세를 취할지 예의주시하고 있다. 겉모양이 중요치 않다. 두 정상이 남측 국민과 국제사회의 우려를 씻어낼 만한 실질적인 결과를 만들어내야 한다. 
통계청이 2일 노인의 날을 맞아 발표한 통계는 고령화 문제가 우리 사회의 발등에 불임을 경고하고 있다. 올 7월 현재 한국 인구 10명 중 1명(9.9%)이 65세 이상 노인이라고 한다. 이대로라면 한국은 2018년 고령사회(14.3%)로, 2026년에는 초고령사회(20.8%)에 도달한다.우리의 고령화 문제는 전 세계 최저 수준의 출산율과 결합돼 심각한 노동력 부족과 국가경쟁력 약화를 낳는다. 올해 생산가능인구 7.3명이 노인 1명을 부양하고 있지만 2020년엔 4.6명이, 2050년에는 1.4명이 노인 1명을 책임져야 한다. 노인 봉양이란 말이 사회적 의미를 이미 상실한지라 세대 간 갈등마저 야기될 게 뻔하다. 반면 노후 대책이란 개념조차 없이 자식 농사에 모든 것을 쏟아 부었던 노인 세대의 처지는 서럽고 안타깝다. 지난해 노인가구 중 30%는 소득과 재산이 전혀 없었다. 일부는 가난과 고독·질병을 이기지 못해 자살이라는 극한적인 선택을 했다. 지난 5년간 자살자 10명 중 3명은 노인이었다. 정부가 내년부터 기초노령연금제를 시행하지만 이것이 근본적인 대책이 될 리 없다. 내년 예산으로 2조원이 들어갈 정도로 재정 부담은 엄청나다. 반면 한 달에 8만원씩 돌아가는 노령연금은 기초생활에도 턱없이 부족한 쥐꼬리 수준이다. 최고의 노인 대책은 노인들에게 일자리를 주는 것이다. 국가재정이나 연금으로 노인 문제를 해결할 수 없다. 나이가 들어도 일을 통해 자립하는 게 최선의 방책이다. 보람 있고 활기찬 인생 2장을 만들 수 있는 데다 노동력 부족이라는 국가적 과제를 한번에 해결할 수 있다. 일본에서는 이미 정년 연장과 임금 피크제, 퇴직자 재고용 같은 평생고용시스템을 도입하고 있다. 요즘처럼 팔팔하고 건강한 젊은 노인들이라면 최소한 70세 정도까지는 충분히 일할 수 있다. 2년 전 정부가 마련한 저출산고령화대책도 연금제도 등에 치중할 뿐 ‘일하는 복지’와는 거리가 멀다. 건강과 일할 능력만 있으면 나이에 상관없이 일할 수 있는 나라를 만드는 것, 그게 바로 정부가 할 일이다. 
대법원이 어제 신정여상 전교조 교사들이 집회·시위를 벌이면서 수업을 거부한 것은 학생의 학습권과 학부모의 교육권을 침해한 것이라고 밝혔다. 그러면서 교사들은 학부모들에게 금전적 배상을 하라고 판결했다. 지난해 말에는 인천지방법원이 인천외고 교사들에 대해 유사한 판결을 내린 바 있다. 법원이 전교조 교사들의 학습권·교육권 침해에 대해 쐐기를 박았다고 본다. 두 사건 모두 몇 년 전 사학 비리 등을 이유로 벌어진 학내 갈등에서 비롯됐다. 수업이 파행을 거듭하면서 상당수 학생이 전학을 가거나 대입에서 큰 차질을 빚자 학부모들이 소송을 냈다. 교사는 어떤 이유에서든지 학생의 수업권을 희생시켜선 안 된다는 것이 이번 판결의 요지다. 학생 학습권은 헌법상 기본권리이며 학부모 교육권은 자녀 보호를 위한 불가침의 인권인 반면 교사 수업권은 학습권 실현을 위해 존재하는 하위 개념이라는 것이다. 백번 옳은 이야기다. 학생 없는 교사는 존재할 수 없다. 이번 판결은 교육의 본질을 다시 생각해 볼 계기를 제공했다. 학생을 위해 열심히 노력하는 교사들이 많지만, 아직도 학생보다 위에 있다는 그릇된 교육관에 빠져 있는 교사들도 있다. 특히 정치적 이유로, 툭하면 학생을 볼모 삼아 연가(年暇) 투쟁을 벌여 온 전교조 교사들은 마음 속 깊이 반성해야 한다. 이들로 인해 학생·학부모들이 얼마나 큰 피해를 보고, 공교육이 망가졌는가. 이제 교사들도 ‘교육은 학생에 대한 서비스’란 사실을 깨달아야 한다. 정부와 교원단체들도 반성해야 한다. 교육인적자원부는 그동안 연가 투쟁을 하는 교사들에 대해 솜방망이로 일관하기 일쑤였다. 학생의 학습권을 제대로 보호하지 못한 책임을 피할 수 없다. 또한 학습권을 폭넓게 해석하면, 학생들은 질 높은 수업을 받을 권리가 있다. 이를 위해선 무능력·부적격 교사들에게 제동을 걸 수 있는 제도적 장치가 있어야 한다. 그런데 그나마 만들어진 교원평가법이 교원단체들의 반대로 국회에 묶여 있다. 이것은 수업권·교육권 침해가 아닌가. 국회는 하루빨리 교원평가법을 통과시켜라. 
이는 정상이 아니다. 대통령 후보를 뽑는 경선은 정당행사 중 가장 중요하고 극적인 것이다. 당원이나 일반 선거인이 몸이 달아올라야 마땅한데 현실은 싸늘하다. 범여권 정당들이 국민의 지지를 얼마나 받느냐를 떠나 이런 냉각은 정당 정치에 심각한 위협이다. 이번 대선은 당원·경선제도를 전면적으로 재검토해야 한다는 숙제를 남기고 있다. 가장 큰 문제는 등록 선거인단이다. ‘국민경선’으로 포장하기 위해 선거인단을 수십만 또는 1백수십만으로 잔뜩 늘리다 보니 주자진영들이 마구잡이로 사람을 모아 등록시켰다. 이렇듯 자발심(自發心)은 적은 데다 투표소는 멀리 떨어져 있고 경선후보 흥행도 약하니 누가 투표장에 달려가겠는가. 당원들도 문제다. 민주당은 수십만 당원 모두가 주요 지역의 투표권을 가지고 있는데도 투표율이 10%도 안 됐다. ‘50년 전통 민주당’이라 하는데 이렇게 당성(黨性)이 약한 ‘전통’은 처음 봤다. 투표율이 낮으니 정당마다 동원 시비가 붙고 당선자의 정통성 문제가 제기된다. 당 관계자들은 “투표율은 낮지만 모집단(선거인단)이 커 투표 수는 5년 전보다 많다”고 주장한다. 그렇다면 왜 진실되고 성숙한 방법은 못 찾는가. 국민경선이란 포장에 욕심을 줄여 내실을 기하면 투표 수도 챙기고 투표율도 민망하지 않은 수준으로 올릴 수 있을 것이다. 
과거 동·서독이 그랬듯이 남북 정상 간 만남은 많을수록 좋다고 본다. 7년 만에 다시 열리는 이번 정상회담은 교류와 협력을 확대하고, 군사적 긴장을 완화하는 새로운 전기가 될 수도 있다. 당연히 기대가 없지 않다. 하지만 이번 회담은 노 대통령의 임기를 넉 달 남짓 앞둔 상태에서 열린다. 더구나 대선이 코앞이다. 시기적 제약과 한계에서 벗어나기 어렵다. 노 대통령은 혹시 있을지 모르는 성급하고 섣부른 ‘통 큰 합의’가 국가와 국민에게 뜻밖의 부담이 될 수 있음을 명심해야 한다. 우리는 무엇보다 동북아 질서와 한반도 정세에 대한 냉철한 인식을 남북 정상에게 당부하고 싶다. 지금 남북한은 공동번영과 평화통일을 위한 절호의 기회를 맞고 있다. 미국은 북핵 문제 해결을 전제로, 북한과의 관계 정상화와 한반도 평화체제 구축 의지를 분명히 하고 있다. 경제발전에 여념이 없는 중국은 주변 정세 안정에 외교의 최대 역점을 두고 있다. 일본에서는 주변국과의 우호를 중시하는 후쿠다(福田) 내각이 출범했다. 북한 핵 문제만 풀리면 남북한은 한반도와 동북아 평화체제 정착을 주도하고, 평화통일의 길로 나아갈 수 있는 보기 드문 호기를 맞고 있는 것이다. 노 대통령이 정상회담에서 핵 문제보다 평화체제 문제에 중점을 둔다면 이는 수레 뒤에 말을 매다는 격이다. 핵 문제의 해결 없는 평화체제 논의는 무의미하다. 평화체제는 미국과 중국의 참여 없이는 불가능하며, 핵 문제 해결이 선행되지 않는 한 평화체제에 대한 그들의 지지를 이끌어 낼 수 없다. 6자회담에서 핵 시설 연내 불능화와 핵 프로그램 신고에 대한 극적 합의가 이뤄졌다고 하지만, 그것과 무관하게 노 대통령은 분명하고 구체적인 핵 폐기 선언을 김 위원장으로부터 이끌어 내야 한다. 가시적 성과에 연연하지 말라는 주문도 하고 싶다. 정상회담 자체가 어느 정도 이벤트성을 띠지 않을 수 없음은 인정하지만 텔레비전 화면을 의식한 전시성 회담이라면 대선용 정치 쇼라는 비판을 면키 어렵다. 임기 말 업적 쌓기에 급급해 막대한 예산이 소요되는 인프라 건설 사업에 덥석 합의하거나, 국민적 컨센서스가 이뤄지지 않은 상태에서 서해상 북방한계선(NLL) 같은 민감한 문제를 건드릴 경우 실효성도 문제지만 국민적 반발에 부닥칠 수 있다. 그보다는 비록 작더라도 의미 있는 합의에 주력할 것을 촉구한다. 이산가족의 아픔을 덜어주고, 생사조차 확인되지 않고 있는 납북자와 국군 포로 문제, 또 식량난을 겪고 있는 북한 주민의 고통 해소에 실질적 도움이 될 수 있는 문제에 초점을 맞추길 기대한다. 
이명박 한나라당 대선 후보가 다음달 15~16일께 백악관에서 조지 W 부시 미국 대통령을 만난다. 미국 대통령이 선거를 앞두고 야당 후보를 만나는 것은 드문 일이다. 특히 한국의 야당 후보를 만나는 것은 이번이 처음이다. 경위야 어찌 됐건 유력한 차기 주자가 최대의 동맹국 대통령과 허심탄회하게 의견을 나눌 기회를 갖게 된 것은 환영할 일이다. 현 정부 들어 국민은 이 나라의 안보를 지탱해온 한·미 동맹관계가 소원해진 데 대해 매우 걱정해 왔기 때문이다. 부시 대통령이 관례를 깨면서까지 이 후보를 만나는 것은 다행이다. 그러나 다른 한편 왜 미국은 이런 일을 했을까를 곰곰 되씹어야 할 것이다. 오죽하면 전례에도 없는 일을 하려 하겠는가. 튼튼한 동맹관계를 사대 굴종으로 몰고, “할 말은 한다”고 오기를 부려 얻은 것이 무엇인가. 외교적 무례를 범하면서까지 억지로 북한에 유리한 발언을 끌어내 무엇을 하려 한 것인가. 한·미관계에 아무 문제가 없다, 신뢰를 회복했다고 떠들어댔지만 실상은 전혀 달랐던 셈이다. 면담 시기를 보면 남북 정상회담 뒤를 이어서다. 혹시 노무현 정부가 남북 정상회담의 성과를 선전하는 데 한창 열을 올릴 시점일 수 있다. 임기가 넉 달여밖에 남지 않은 노무현 대통령이 무리한 일을 저지를 경우를 가정해 볼 수도 있다. 북한 핵 문제는 제쳐놓고 남북관계가 지나치게 과속하는 것을 견제하려는 의미는 없을까. 이 면담이 연말 대선에 어떤 영향을 미칠지는 알 수 없다. 반미를 외치는 사람들은 이를 이용해 반미 선전을 하려 할 것이다. 그러나 노 정권과 그 지지자들의 미국관과는 전혀 다른 미국관을 가진 국민이 오히려 더 많다. 미국과의 동맹을 중요시하는 국민은 오히려 안도할 것이다. 이 후보는 선거용 사진 찍기에 급급해서는 안 된다. 한국 국민의 다수의 생각은 이 정부가 쏟아낸 언행들과 다르다는 점을 충분히 설명하라. 엉망이 된 한·미 동맹관계와 신뢰를 회복하는 기회로 활용해줄 것을 기대한다. 그것이 국익에 부합하는 것이다. 
한국과학기술원(KAIST)이 얼마 전 정년 보장 교수를 선발하면서 신청자 35명 가운데 15명을 탈락시켰다고 한다. 교수들의 안정적인 연구를 보장하는 이 제도는 모든 대학에 있지만, 대부분 연구성과보다 연공서열로 선발했다. 그러나 KAIST가 업적 평가를 대폭 강화해 보니 대체로 젊은 교수들은 선발된 반면 50대 교수들은 다수 떨어졌다는 것이다. 잘못된 구습을 깬 획기적인 개혁 조치였다. 우리 대학의 국제 경쟁력은 세계 12위인 국가 경제력에 비해 너무나 한심스럽다. 세계 100위권 내 대학이 있는지 의문스럽다. 대학들은 빈약한 재정·정부규제 등을 이유로 든다. 일리는 있지만 대학의 책임도 크다. 대학 경쟁력은 연구력에서 나온다. 그러나 적당히 노력해도 시간이 지나면 대부분 정년이 보장되는 현실에서 과연 누가 열심히 연구할까. 대선 때만 되면 연구·교육은 뒷전에 두고 정치권을 기웃거리는  ‘폴리페서’(polifessor·정치 교수)들이 판을 치는 것도 이 때문이다. 서남표 KAIST 총장은 세계적인 대학이 되기 위해선 ‘내부 개혁’이 필요하다고 강조했다. 백 번 맞는 말이다. 아무리 외부 환경이 좋아도 안이 썩었다면 도태한다는 것이 진리다. 그래서 흥하는 집단일수록 스스로에게 엄격하다. 미국 하버드대는 교수의 20%에게만 정년을 보장한다고 한다. 반면 우리 대학은 논문 표절, 학력 위조 의혹 등 자신들의 문제에 대해 너무 관대하다. 많은 국립대 교수들은 국립대 법인화에 반대한다. 그 이유는 경쟁이 싫고, 철밥통을 원하기 때문이다. 다행히 서울대 등 일부 대학들도 최근 연구·강의 평가를 강화하는 등 개혁에 착수했다. 그러나 시작에 불과하다. 옥석(玉石)이 뒤섞여 있는 곳에선 경쟁력이 생길 수 없다. 악화(惡貨)가 양화(良貨)를 쫓아내기 때문이다. 인간사회란 본래 그런 것이다. 그래서 대학도 경쟁원리를 도입하고 내부 개혁에 나서야 한다. 열심히 공부하는 교수들이 있어야 대학과 국가 경쟁력이 커진다. KAIST를 배워야 한다. 
휴대전화 요금 인하를 둘러싼 논의가 볼썽사납게 흐르고 있다. SK텔레콤의 인하안을 보면 요금을 내릴 의지가 있는지 의심스럽다. SK텔레콤 고객 간 통화요금을 50% 할인하는 대신 기본요금을 2500원 올린다. 얼핏 많이 내리는 것 같지만, 기본요금을 올리는 바람에 실제 인하 폭은 2~3%에 불과하다. 조삼모사(朝三暮四)의 꼼수이며, 소비자를 우롱하는 처사다. 더 가관인 것은 KTF와 LG텔레콤 등 후발업체가 이 안이 시행되면 SK텔레콤에 고객을 빼앗긴다고 아우성이라는 점이다. 어느새 소비자의 이익은 뒷전으로 밀리고, 업체 간 밥그릇 싸움으로 변질된 것이다. 애초에 요금을 내릴 생각이 없었는데, 여론에 떠밀려 하다 보니 이 지경이 된 게 아닌가. 정부의 책임이 크다. 정보통신부는 그동안 시장의 가격 결정 기능을 무시하고, 사실상 요금을 인가해 왔다. 정부의 논리는 시장에 맡겨 두면 후발업체가 도태돼 독점이 심해진다는 것이다. 그 결과 시장은 정부의 손아귀에서 놀게 됐고, 경쟁을 통한 요금 인하는 발붙일 수 없었다. 독점을 막겠다더니 독점의 폐해만 커진 셈이다. 그 피해는 고스란히 소비자의 몫이다. 지난해 가계의 통신비 지출은 26조원을 넘었다. 음식·숙박비보다 많았다. 가구당 한달 휴대전화 요금이 20만~30만원으로 큰 부담이다. 요금 때문에 부모와 자식 간에 다툼이 벌어지는 경우도 있다. 휴대전화 3사는 문자 서비스로 지난 3년간 1조원 가까운 돈을 벌었다. 원가가 건당 8원인데, 30원의 요금을 받았으니 ‘땅 짚고 헤엄치기’다. 정부가 소비자 편이고, 시장이 살아 있다면 이런 일이 벌어졌겠는가. 그동안 정부는 통신업체를 감싸기에 급급했고, 통신업체도 정부의 보호 아래 호시절을 보냈다는 게 우리의 판단이다. 이제라도 정부는 시장에서 손을 떼고, 경쟁을 통해 납득할 만한 요금 인하를 이끌어내야 할 것이다. 일본에선 소프트뱅크 모바일이 파격적인 요금제를 도입해 가격 인하를 선도하고 있다. 차제에 경쟁을 촉진할 수 있도록 통신시장의 진입 장벽을 낮추기 바란다. 
내년에 국고로 메워 줘야 할 공무원연금의 적자 보전액이 1조원을 넘어섰다. 기획예산처가 내년 예산안에 잡아 놓은 공무원연금 적자 보전액은 1조2684억원으로 올해(9725억원)보다 30%나 늘어난 것이다. 여기다 군인연금 적자 보전액 9492억원을 합치면 내년에 국민 세금으로 대신 물어줘야 할 공무원·군인연금의 적자보전액은 2조2176억원에 이른다.  문제는 공무원·군인연금을 그대로 방치하면 앞으로 국민 세금으로 물어줘야 할 연금 적자가 눈덩이처럼 불어나게 돼 있다는 점이다. 뜯어고쳤어도 진작에 뜯어고쳤어야 할 이들 연금을 손보지 않은 채 지금까지 끌고 오는 바람에 갈수록 국민 부담만 늘어나고 있는 것이다. 공무원연금은 1993년, 군인연금은 73년에 이미 적자가 나기 시작했다. 그때부터 연금의 수급구조를 개혁하려는 노력을 기울였다면 지금처럼 밑 빠진 독에 물 붓기 식으로 국민 세금을 쏟아 붓는 일은 없었을 것이다. 또 연금의 개혁에 대한 반발과 저항도 훨씬 적었을 것이다. 그러나 정부는 그동안 강력한 이익집단인 공무원과 군인들의 눈치를 보느라 이들 연금을 손볼 엄두를 내지 못했다. 오늘날 국민이 떠안게 된 공무원·군인연금의 파행적 재정구조는 역대 정권이 연금 개혁을 폭탄 돌리기처럼 미룬 결과다.  공무원·군인연금의 재정이 거덜나게 된 이유는 연금의 수급구조가 적게 내고 많이 받는 식으로 돼 있기 때문이다. 그렇다면 이들 연금의 개혁의 방향은 더 내고 적게 받는 쪽으로 바꾸는 것이어야 당연하다. 그런데 정부는 이 당연한 일을 하지 않고 매년 늘어나는 적자를 꾸역꾸역 국민 세금으로 메워 주는 데 급급해 하고 있다.  정부는 2000년 공무원연금 제도를 손본다면서 공무원연금법에 국고 보전 조항을 끼워 넣었다. 기껏 한다는 것이 보험료를 일부 인상하고 연금 수령 시기를 늦추는 대신 국민 세금을 담보로 공무원들이 확실히 연금을 탈 수 있도록 보장한 것이다. 정부는 올해 초 반 쪽짜리 공무원연금 개혁안이라는 걸 만들었지만 그나마 공무원들의 반발에 밀려 확정안을 내놓지 못하는 실정이다. 정권이 다 끝나가는 마당에 반 쪽짜리 개혁안이나마 나올 수 있을지 의문이다.  공무원·군인연금은 적자가 나면 국민 세금으로 메워 준다지만 정작 일반 국민이 의무적으로 가입하고 있는 국민연금은 적자가 나도 메울 돈이 없다. 그나마 국민연금은 그대로 내되 덜 받는 쪽으로 법을 고쳐 고갈 시점을 몇 년 늦췄다. 제대로 받게 될지도 모르는 쥐꼬리만 한 연금에 목을 매는 국민더러 세금으로 공무원과 군인들의 노후 생활을 책임지라고 하면 누가 납득할 수 있겠는가. 정부는 이제라도 국민과 고통을 분담한다는 차원에서 과감한 공무원·군인연금 개혁안을 내놔야 한다. 
한국전력이 개성공단에 대한 전력 공급으로 입은 손실을 국내 전기요금을 올려 메워주는 방안이 추진되는 모양이다. 통일부는 최근 한전의 거듭된 요청에 따라 개성공단 전력 공급에 따른 기존 손실분은 정부가 대신 물어주되, 앞으로는 개성공단의 전기요금을 국내 요금 체계에 편입시키는 방안을 확정했다고 한다. 국내 요금 체계에 편입시킨다는 말은 개성공단에 공급되는 전력에 국내와 동일한 요금을 적용하되 거기서 발생하는 손실은 국내 전기요금을 올려서 해소한다는 뜻이다. 이렇게 되면 한전은 개성공단에서 발생하는 손실을 별도로 계산할 필요가 없고, 결과적으로는 개성공단에 대한 지원인지 아닌지를 따질 수도 없게 된다. 그러나 이렇게 해서 개성공단 지원에 따르는 손실을 감출 수 있을지 모르지만, 영문도 모르고 인상된 전기요금 고지서를 받게 될 국민은 더 내는 전기요금이 어디에 쓰이는지 알 도리가 없다는 게 문제다. 통일부는 “개성공단 지원법에 따라 국가산업단지와 동일하게 지원할 수 있는 근거가 마련됐다”고 주장하지만, 법무부는 “남한 지역에 적용되는 요금 체계를 그대로 개성공단에 적용해야 한다고 단정하기 어렵다”는 의견을 냈다. 법적으로는 개성공단에 대한 전력 공급을 별도로 취급하는 것이 옳다는 취지다. 개성공단을 성공시키기 위해 필요한 지원을 다해주려는 통일부의 심정은 이해가 간다. 그러나 지원을 하더라도 국민적 합의에 따라 명시적이고 투명한 방법으로 하는 게 바른 길이다. 전력 공급으로 한전에 얼마의 손실이 났는지를 분명히 하고, 이를 국회의 동의를 얻어 정당하게 국가 재정으로 보전해줘야 한다. 그래야 국민이 낸 세금의 얼마가 어떻게 쓰였는지를 분명히 알 수 있지 않겠는가. 앞으로 남북 정상회담 이후 이런저런 대북 지원 사업이 늘어날 것으로 예상된다. 그 경우에도 지원 사업의 규모와 내용을 소상히 밝히고, 사안별로 반드시 국회의 동의 절차를 밟아야 한다. 국민의 눈을 속이고 은근슬쩍 국민 부담을 늘리는 대북 지원은 곤란하다. 
회담 분위기는 일단 우호적이다. ‘시리아에 대한 북한의 핵 확산’ 의혹이 제기되고 있으나, 북핵 문제를 풀겠다는 북·미 당국의 의지에는 변화가 없기 때문이다. 크리스토퍼 힐 미국 측 수석대표는 “우리는 기존의 길을 갈 것”이라고 말했다. 콘돌리자 라이스 국무장관은 북한의 테러지원국 해제를 일본의 납북자 문제와 연계시키지 않을 수 있음을 시사했다. 북한의 비핵화를 위해선 최대한의 유인책을 쓰겠다는 점을 확실히 하고 있는 것이다. 과거와 달리 ‘핵 확산’ 의혹을 신속하고 적극적으로 부인하는 북한의 태도도 마찬가지다. 그러나 낙관만 할 수도 없다. 핵 불능화 등 북한이 취해야 할 조치와 이에 따라 6자회담 나머지 국가들이 북한에 제공하는 대가를 조정하는 것 자체가 간단치 않은 사안이다. 테러지원국 해제만 해도 미국으로선 의회 입장 등을 고려하다 보면 북한이 원하는 수준대로 해주기가 쉽지 않다. 특히 북·미가 과거 방코델타아시아(BDA) 사태 때처럼 경직된 태도를 보인다면 두말할 필요가 없다. 북한 핵문제는 우여곡절 끝에 이제 해결의 결정적 단계에 들어섰다. 조지 W 부시 정부가 대북 정책을 강경에서 온건으로 선회한 것이 가장 큰 요인이다. 평양 지도부가 피폐한 경제의 회복과 국제적 고립 탈피를 진정으로 원한다면 이 기회를 흘려보내선 안 된다. 북한은 2000년 ‘북·미 공동 코뮈니케’ 발표로 미국과의 관계 정상화를 위한 절호의 기회를 잡았으나 오기를 부리다 무산시킨 바 있다. 그 결과가 얼마나 고통스러웠는지는 그들 스스로 잘 알 것이다. 그럼에도 ‘테러리스트 지정국 즉각 해제’ 등 무리한 요구를 해 기회를 또 놓칠 것인가. 체제 유지 차원에서라도 잘 판단해야 한다. 
내년 예산이 올해보다 7.9% 늘어난 257조원으로 짜여졌다. 6년 만에 가장 많이 증가하는 것이다. 경상성장률보다도 높다. 만성 적자에 허덕이고, 빚더미에 올라 앉았는데 정부는 팽창예산을 택한 것이다. 그 결과 이 정부는 11조원의 재정적자와 300조원이 넘는 기록적인 국가 채무를 다음 정부에 떠넘기게 됐다. 균형재정을 달성하겠다던 노무현 대통령의 대선 공약은 공염불이 된 지 오래다. 나라 살림이 이 지경이 됐는데, 누구 하나 사과도 반성도 없다. 이 정부는 성장보다 분배에 초점을 맞춘 ‘코드 예산’을 공고히 했다. 균형발전 예산을 11.4% 늘렸다. 행정중심복합도시에 올해보다 네 배, 혁신도시는 13배 많은 예산을 투입한다. 복지 예산을 10% 늘렸고, 공무원을 마구 늘린 바람에 인건비도 7% 불어났다. 반면 성장동력을 키우는 산업·중소기업 예산은 0.1%, 사회간접자본 예산은 2.4% 증가에 그쳤다. 대통령의 ‘대못을 박아두고 싶은 마음’이 이런 식으로 예산에 반영된 것 아닌가. 재정은 국가경제의 버팀목이다. 외환위기 당시 예상보다 빨리 경제가 회복된 것도 재정이 튼튼했기 때문이다. 당시 재정마저 부실했으면 공적 자금을 활용하는 데 한계가 있고, 외국자본을 끌어들이기도 어려웠을 것이다. 역대 정부는 건전한 재정을 다음 정부에 물려주려고 노력했다. 이런 전통은 이 정부에서 깨졌다. 그뿐 아니라 청와대 정책실장부터 말단 공무원까지 나랏돈을 빼먹는 일이 끊이지 않고, 재정수지가 17조원이나 잘못 집계됐는지도 모르는 한심한 지경에 이른 것이다. 다음 정부는 취약한 재정을 떠안는 데다 이 정부가 벌여놓은 사업의 뒷감당을 하느라 운신의 폭이 좁을 것이다. 여야 어느 쪽이 집권해도 마찬가지다. 이런 부담을 줄이려면 정기국회에서 여야가 합심해 예산안을 꼼꼼히 심의해야 한다. 대선에 정신이 팔려 적당히 훑어보거나, 표를 의식해 선심성 예산을 늘려선 안 될 것이다. 불요불급한 예산을 확 줄여라. 그게 세금 내는 국민에 대한 최소한의 예의다. 
경찰관이 몇 달 동안 지하철 주차장 등에서 부녀자들을 수차례 납치해 돈을 빼앗고, 성폭행까지 하다가 적발됐다고 한다. 경찰에서 배운 범인 잡는 방법을 이용해 흉악한 범죄를 저지른 것이다. 경찰관의 비리·범죄는 어제 오늘의 일이 아니다. 2003년 이후만 해도 매년 1000명에 가까운 경찰관이 처벌됐다. 그러나 국민이 치안을 맡긴 경찰관이 인면수심(人面獸心)의 범죄를 저질렀다는 점에서 이번 사건은 죄질이 다르다. 도대체 국민은 누구를 믿고 살아가야 하는가. 경찰의 인사관리 시스템이 얼마나 엉망인지 여실히 드러났다. 20년 가까이 경찰로 근무한 범인은 이미 경찰 내부에서도 문제아로 낙인 찍혀 있었다. 그래서 관리대상자로 정해 놓았지만, 형식에 그쳤다. 게다가 경찰은 이번 사건을 숨기려 했다고 한다. 이렇게 ‘식구 감싸기’에만 급급하니 인사 관리가 제대로 될 리 없다. 지난해 말 국가청렴위원회의 공공기관 청렴도 조사에서 경찰이 최하위권이었던 데는 이유가 있는 것이다. 이번 사건은 경찰 내부 기강이 완전히 무너진 것을 의미한다. 지금 우리 경찰은 ‘콩가루 집안’이나 다름없다. 김승연 한화그룹 회장의 보복 폭행 사건 때는 경찰 수뇌부가 집단으로 숨기려다 들통이 났다. 부하 직원들이 공개적으로 이택순 경찰청장의 퇴진을 요구하는 일까지 벌어졌다. 이같이 내부 갈등이 깊고, 경찰청장의 지도력이 완전히 추락했으니 경찰의 기강이 완전히 풀어진 것은 당연하지 않은가. 무엇보다 경찰청장의 책임이 크다. 몇 달 전 경찰의 청렴도를 높이자며 마련된 전국 경찰서 청문감사관 회의에선 경찰청장이 오히려 경찰 비리를 옹호하고 부추겼다. 오락실 관련 비리는 업주와의 친분관계로 인해 벌어진 실수라며, 사회에는 항상 일정 수준의 범죄가 있으니 규정에 관계없이 경찰 처벌 수위를 낮추라는 주문까지 했다. 이런 마당에, 누구를 탓하랴. <2003>그럼에도 불구하고 어려운 역경에서 사명감을 갖고 몸을 던져 범죄와 싸우는 경찰 또한 많다. 이런 소수 때문에 다수가 피해를 봐서는 안 된다. 대대적인 조직 쇄신을 하라. 
  교육부는 지난해부터 ‘외고 죽이기’에 혈안이 돼 왔다. 며칠 전에는 정부기관인 한국교육개발원이 왜곡된 자료를 내놓고는 외고를 ‘문제 학교’로 몰아세웠다. 획일적인 교육 평등주의와 평준화에 빠져 있는 노무현 대통령의 코드에 맞추기 위해서였다. 그리고 잘못된 교육정책의 책임을 외고에 뒤집어 씌우려는 의도도 느껴진다.   노 정부 들어 교육부는 사교육 경감과 공교육 경쟁력 강화를 외쳐왔다. 그러나 결과는 거꾸로였다. 노 정부의 중등·대입정책이 실패한 것은 누구나 알고 있다. 사교육은 더욱 늘고, 대입은 더욱 힘들어졌다. 공교육은 붕괴 직전이고, 대입 정책은 수시로 오락가락하기 때문이다. 이러니 조기 유학생이 부쩍 늘고, 외고 등 특목고의 인기가 급등한 것이 아닌가. 외고를 완전히 외국어 전문 학교로 바꾸겠다는 교육부 발상도 잘못됐다. 국제화 시대에 어학은 필수 무기다. 탄탄한 외국어 실력을 갖춘 우수 인재를 다양한 분야에서 육성해야 우리 경쟁력이 커지지 않겠는가. 오히려 이런 우수 학생들을 키우지 못하는 일반고의 실태를 더 안타깝게 생각해야 하지 않는가.   노 정부는 마지막까지 우리 교육을 망치고 끝내려는 것 같다. 그러나 몇 달 전 2008년 대입 내신 파동 때 벌어졌던 대학·교수들의 집단 반발을 잊어선 안 된다. 시대 흐름과 거꾸로 가는 정책은 절대로 성공할 수 없다. 오히려 시장의 반발과 복수만 불러올 뿐이다. 그것은 우리 교육현장의 혼란과 경쟁력 약화를 뜻한다. 김신일 부총리와 교육부 관료들은 후일 어떻게 책임질 것인가. 한국교총은 얼마 전 교육부의 외고 정책을 신랄하게 비판했다. 이제 교육계가 미래를 위해 나설 때다. 
  신당의 경선에 문제가 많은 것은 사실이다. 말만 국민경선이지 국민은 외면하고 있다. 본인도 모르는 대리등록으로 숫자만 채워놓다 보니 투표하는 사람은 다섯 명에 한 명꼴이다. 동원하는 의원의 성향에 따라 지역마다 몰표가 나온다. 이것이 무슨 가장 선진한 민주제도인 양 자랑하며 국민의 눈을 속이고 있다. 줄줄이 후보가 물러나며 이합집산을 하는데 야합의 의혹이 제기되지 않을 리 없다.   그렇다 해도 손 후보의 태도는 바르지 못하다. 그는 한나라당에서도 경합을 벌이다 세 불리해 뛰쳐나왔다. 그런데 신당의 경선 막바지에 또다시 박차고 나간다면 한국 정치사에서 또 하나의 대표적인 불복 사례로 남을 수밖에 없다. 일단 게임이 시작됐는데 규칙을 바꿀 수는 없다. 본인이 양보했다고 하지만 양보해 놓고 지금 와서 문제를 삼는 건 투정이다.   손 후보의 행동은 보기에 너무 딱하다. 대통령이 되겠다는 사람의 처신이 이래서는 안 된다. 사실 말이 신당이지 ‘도로 열린우리당’이라는 건 본인도 잘 알았을 것이다. 다른 당에서 몸만 옮겨가서는 그 당에 뿌리내린 세력과 싸우면서 이런 일이 발생할 줄 몰랐는가. 햇볕정책에 박수만 보내면 ‘보이지 않는 손’이 후보로 점지해줄 것이라고 기대라도 한 건가. 이런 풍파를 견디겠다는 각오도 없이 한나라당을 뛰쳐나갔는가. 그것도 침을 뱉고 나갔다. 이제는 통합민주당을 침 뱉고 나올 셈인가. 그렇다면 손 후보의 정체성은 무엇인가. 초등학교 반장 선거에 나와도 이러지는 않을 것이다. 좀 더 당당한 모습을 보여 줄 수 없는가.   경선에 문제가 있다면 확실한 증거를 내놓고 정식으로 문제를 삼으라. 공직선거법에도 부정은 금지돼 있다. 지방으로 돌아다니며 관심을 끌려 하지 말고 돌아와 당당히 경선에 임하라. 자신이 없다면 깨끗이 사퇴하라. 
변양균 전 청와대 정책실장이 동국대 재단이사장인 영배 스님이 창건한 흥덕사란 사찰에 10억원의 예산을 지원하도록 지시한 것으로 드러났다. 변씨는 정책실장으로 재직하던 지난 4월 대통령 사회정책비서관실의 한 행정관에게 이 사찰에 대한 예산 지원을 지시했고, 이 행정관은 지체 없이 행정자치부에 전화를 걸어 상관의 지원요청을 전달했다. 그러자 행자부는 이 사찰이 국고보조금을 신청할 자격이 없다는 사실을 알고 해당 지방자치단체에 근처의 다리 공사 명목으로 10억원을 대줬다. 그러자 해당 지자체는 이 사찰 내 미술관 건립자금 명목으로 자금을 지원하기로 했다. 나랏돈을 이리저리 빼돌려 기어코 이 사찰에 대주기로 작정한 것이다. 이렇게 하기까지 꼭 열흘이 걸렸을 뿐이다.   참으로 일사불란한 지원체계가 아닐 수 없다. 특정 사찰에 나랏돈을 대주기 위해 청와대와 행자부, 지자체가 총동원됐고, 그 과정에서 불법과 편법이 아무렇지도 않게 자행됐다. 태풍 피해 주민에게도 이처럼 효율적이고 신속하게 예산 지원이 이뤄졌을지 의문이다. 변씨가 영배 스님과 무슨 거래를 어떻게 했는지 모르지만, 정책실장이라는 사람이 대통령의 턱 밑에서 사적인 목적으로 예산 지원을 지시하고, 정부 조직이 무리한 지시를 그대로 수행하는 어이없는 일이 버젓이 벌어졌다는 게 문제다. 공무원이 나랏돈 10억원을 제 주머닛돈처럼 펑펑 쓸 수 있다는 발상이 놀랍고, 그런 불법 지시가 정부기구 내에서 아무런 이의제기 없이 통했다는 사실이 더욱 놀랍다.   청와대는 변씨의 부당한 지시 사실을 이례적으로 신속하게 확인했다. 그러나 이런 일이 밝혀지기까지 청와대는 도대체 무얼 했는지 궁금하다. 더구나 이런 식의 예산 도용(盜用) 사례가 변씨 한 사람뿐이겠는가. 나랏돈이 대통령의 최측근 보좌진으로부터 술술 새는 마당에 드러나지 않은 예산 유출이 어디서 얼마나 자행됐는지 모를 일이다. 이런 행정부를 운영하며 다른 사람들만 단죄하려는 이 정부 책임자들이 가증스럽다. 정부 조직을 믿고 꼬박꼬박 세금을 내는 국민만 원통하다. 
정부가 민간 건설회사가 지은 미분양 아파트를 재정자금으로 사주는 방안을 추진하겠다고 한다. 정부 예산이나 국민주택기금을 동원해 지방의 미분양 아파트를 사들인 뒤 이를 비축용 임대주택이나 국민임대주택으로 쓰겠다는 것이다. 아파트 미분양 사태로 지방 건설사들의 도산이 이어지자 부랴부랴 지방 건설경기를 살린다는 명분으로 마련 중인 대책이다. 그러나 이런 식의 대책은 제대로 실행할 수도 없거니와 추진해서도 안 된다. 사실 지방 건설경기의 침체는 이 정부가 추진해온 부동산 정책 실패의 당연한 귀결이다. 부동산 값을 때려잡는다며 온갖 규제와 세금 폭탄을 퍼부은 결과 마침내 부동산 경기가 싸늘하게 식었고, 시장 여건이 취약한 지방에서 그 후유증이 불거지기 시작한 것이다. 지방의 미분양 사태에는 지방 건설사들의 판단 잘못도 있지만 정부의 과도한 시장 억제 정책이 큰 몫을 차지한다. 그런데 시장을 억누를 때는 언제고 이제 와서 지방 건설경기를 살리는 대책을 마련한다니 기막힌 노릇이다. 더구나 그 대책으로 거론되는 미분양 아파트 매입 방안은 시장 상황을 전혀 모르는 탁상공론이자 국민 세금을 정부의 정책 실패를 땜질하는 데 함부로 써도 된다는 오만한 발상이다. 미분양 사태는 집이 없는 게 아니라 집이 있어도 팔리지 않는다는 얘기다. 팔리지 않는 집을 정부가 사들여 임대로 내놓는다고 나간다는 보장이 없다. 기왕에 정부가 추진해온 지방의 국민임대주택도 미임대율이 10%가 넘는다지 않는가. 설사 정부가 미분양 아파트를 매입한다 해도 매입 과정에서 혼란과 비리를 피할 수 없다. 지방 건설경기를 살리겠다면 거래의 숨통부터 터주는 게 첩경이다. 
방송위원회가 그제 KBS 수신료 인상에 동의하는 의견서를 작성해 국회에 제출했다. 남은 절차는 국회 문화관광위 심의와 본회의 의결이다. 결론부터 말하면 정권 임기 막바지에 국회마저 KBS의 장단에 놀아나 준조세인 수신료를 60%나 인상하는 일은 결코 있어선 안 된다. KBS가 편파 방송과 방만 경영에서 벗어났다는 확신을 안팎에 심어 주지 않는 이상 수신료 인상안은 국회 상임위에서조차 거론할 가치가 없다고 우리는 판단한다. 방송위가 의결한 검토의견서 자체가 국민 여론과 동떨어진 내용이다. 방송위원의 3분의 2가 대통령·여당 추천인사라는 점을 감안하더라도 수신료 인상의 당위성을 설명하는 데 너무 치중했다. 의견서는 ‘수신료 인상을 통한 재원구조의 건실화 필요성을 수긍하면서도, 이는 반드시 합리적 운영 및 서비스 개선과 병행되어야 한다는 결론을 내리게 됐다’고 했다. KBS의 합리적 경영과 공정방송은 수신료 인상에 앞서 실천해야지 ‘병행’할 사안이 아니다. KBS가 내실경영과 공정방송을 다짐한 게 한두 번인가. 말로는 하겠다면서 결과는 늘 ‘아무리 느슨한 기준을 적용해도 공정성을 잃은’ 방송이었으니 국민이 믿지 못하고 수신료 인상에도 고개를 돌리는 것이다. KBS는 최근에도 수신료 인상의 당위성을 선전하는 TV·라디오 프로그램을 만들어 대대적으로 틀어댔다. 국민의 재산인 전파를 낭비하는 이런 행위가 여전한 편파의 증거 아니고 무엇인가. 게다가 수신료 인상은 지상파 독과점 체제를 고착화하는 등 많은 역작용이 예상되는 사안이다. 다음 정권 때 심도 있게 논의하는 것이 옳다. 국회는 수신료 인상안에 대한 논의 자체를 거부하라. 
신정아씨에 대한 구속영장이 기각된 걸 두고 말들이 많다. 영장 발부를 확신했던 검찰만큼이나 국민 다수도 놀라는 눈치다. 세간의 이목이 이 사건에 집중됐던 까닭이다. 하지만 결론부터 말해 영장을 기각한 법원의 판단이 틀리지 않았다는 것이 우리의 입장이다. 검찰이 적시한 신씨의 혐의는 사문서 위조, 위조 사문서 행사, 업무방해 및 위계(僞計)에 의한 공무집행 방해다. 신씨가 부인하고 있다 해도 이 정도 혐의 사실에 대해서는 법원의 판단대로 “증거가 충분히 확보돼 향후 수사·재판 과정에서 증거를 인멸할 우려가 없다”고 보인다. 사건 관계자 대부분이 출국 금지돼 있고 신씨의 얼굴이 널리 알려진 만큼 도주의 우려도 없다고 보는 게 맞다. 검찰이 신씨에게 성곡미술관 후원금을 횡령한 혐의를 두고 있다면 그 사실을 영장에 적시하고 소명 자료를 갖췄어야 했다. 신씨 변호사와 변양균 전 청와대 정책실장 측 변호사의 공동 대응 의혹이 있고 신씨와 변씨가 입을 맞출 가능성이 충분히 있지만 그것만으로 구속이 정당화되는 것은 아니다. 검찰이 즐겨 말하는 ‘사안의 중대성’이나 ‘실체적 진실 발견’이 구속 여부를 결정할 근거가 되지는 못한다는 얘기다. 신씨 편을 들자는 게 아니다. 오히려 구속되기를 원해 영장실질심사까지 포기했다는 신씨에게는 안 된 일일 수도 있다. 우리의 주장은 여론이나 국민의 법감정이 법리(法理)를 우선할 수는 없다는 것이다. 우리나라 헌법과 형사소송법은 ‘무죄 추정’과 ‘불구속 수사’ 원칙을 규정하고 있다. 하지만 현실은 그렇지 못했다. 최근 법원이 불구속 재판을 강화하기 전에는 피고인의 50%가 구속 상태에서 정식 재판을 받았다. 독일의 10배, 일본의 3배가 되는 수치다. 최종 판결이 나기 전까지는 피의자가 무죄로 추정돼야 한다는 원칙에도 불구하고 구속이 ‘유죄의 예비 선언’이자 일종의 ‘징벌’이 돼 왔던 것이다. 우선 구속하고 보자는 수사기관의 편의주의도 문제다. 구속하면 수사는 훨씬 효율적일 수 있겠지만 신체의 자유를 박탈하는 것은 피의자의 방어권에 대한 중대한 제약이 될 수 있다. 우리나라 무죄율이 1% 안팎으로 다른 나라에 비해 현저히 낮은 것이 수사 단계부터 구속되는 바람에 피고인의 방어권이 현저히 떨어지기 때문이라는 시각도 있는 게 사실이다. 수사기관은 시대착오적인 구속 위주 수사 관행에 더 이상 집착하지 말고 보다 과학적인 수사기법을 개발해 유죄를 입증할 수 있는 객관적 증거 수집 능력을 키워야 한다. 국민의 법의식도 보다 성숙해져야 한다. 혐의만 있을 뿐인 피의자를 “죄를 지었으니 갇혀서 뉘우쳐라”는 식으로 미리 단죄해 버리는 태도는 옳지 않다. 열 명의 도적을 놓치는 한이 있더라도 한 사람의 무고한 희생자를 만들어서는 안 되는 것이 법 원칙이다. 
우리 사회에 위장전입을 놓고 이상한 현상이 벌어지고 있다. 이규용 환경장관 내정자가 세 차례 위장전입을 한 사실이 드러났는데도 청와대는 문제가 없다는 것이다. 대변인은 어제 부동산 투기를 위한 위장전입엔 불이익을 주지만 자녀교육을 위한 것은 불이익을 주지 않는 것이 인사의 원칙이라고 설명했다. 대통합민주신당은 이를 반박하며 내정 철회를 요구하고 있다. 그런데 한나라당은 그 흔한 대변인 논평조차 내지 않고 있다. 청와대 입장에 동조하는 눈치다. 여권이 정권을 공격하고 제1야당은 정권을 감싸는 희귀한 풍경이다. 한나라당이 이러는 것은 이명박 대선 후보에게 위장전입의 과오가 있기 때문이다.  위장전입이란 문제가 이렇게 흘러가서는 안 된다. 부동산 때문은 안 되고 자녀교육이면 괜찮다는 것은 논리가 물구나무 선 것이다. 농지를 사거나 양도소득세를 피하려 위장전입을 했다는 것과 자녀를 좋은 학교에 넣으려 위장전입을 한 것을 비교해 한쪽은 괜찮다는 식의 판단은 설득력이 없다. 둘 다 위법을 한 것은 사실이다.  문제가 헝클어진 것은 이명박 후보 때문일 것이다. 한나라당으로서는 반대가 힘들고 문제 삼기 어려울 것이다. 청와대가 밀어붙이는 것은 아마 이를 겨냥한 것인지도 모른다. 한나라당은 이 부분에서 냉정해야 한다. 꼬일수록 원칙에 충실해야 한다. 이 후보는 위장전입 때문에 경선에서 대가를 치렀다. 곤경에 처했고 표를 잃었다. 사과를 했다. 그리고 아직 끝나지 않았다. 유권자들은 표로 선택할 것이다.  그러니 ‘이명박의 위장전입’ 문제는 유권자에게 맡기고 ‘장관의 위장전입’은 공직검증 시스템에 따라 원칙대로 다뤄야 한다. 왜냐, 지금까지 이 정부는 검증문제를 냉정하게 다뤘기 때문이다. 한나라당도 인사청문회에서 정면으로 부닥쳐야 한다. 공직내정자의 위장전입이 잘못된 것이라면 당당하게 반대해야 한다. 그렇지 않을 경우는 왜 찬성하는지 논리가 있어야 한다. 후보는 유권자가 책임의 경중을 가릴 것이니 유권자에 맡기고, 공직사회는 공직사회의 원칙대로 가야 한다. 
정부가 종교적 병역 거부자에 대해 대체복무를 허용키로 하고, 병역법 등 관련 법령을 개정할 방침이라고 한다. 종교적 이유 등으로 집총(執銃)을 거부하는 사람들에 대해 군복무 이외의 방법으로 병역을 대신할 수 있도록 하되, 현역병이나 일반 사회복무자들과의 형평성을 고려해 근무 강도가 특히 높은 곳을 대체복무 분야로 지정하고, 복무 기간도 훨씬 길게 하겠다는 것이다.  분단 상황이라는 특수한 안보 현실에서 국민 개병제는 대한민국이라는 공동체의 안전을 유지하기 위한 불가피한 선택이다. 헌법에 규정된 병역의 의무와 양심의 자유가 충돌할 때 양심의 자유를 소극적으로 해석할 수밖에 없는 이유다. 그러나 이로 인해 특정 종교를 중심으로 매년 평균 750여 명의 병역 기피자가 발생하고, 이 중 90%가 징역형을 선고받아 20대 초반의 젊은 나이에 전과자가 되고 있다. 이 또한 더 이상 외면하고 있을 수만은 없는 현실이다. 따라서 공동체에 대한 다른 기여를 통해 병역을 대신할 수 있는 기회를 이들에게 제공하는 것을 긍정적으로 검토해 볼 수 있다고 본다. 다만 대체복무가 병역 기피의 수단으로 악용되는 일은 결코 없어야 한다는 전제가 필요하다.  정부는 전남 소록도의 한센병원과 경남 마산의 결핵병원, 서울·나주·춘천·공주 등의 정신병원 등 9개 국립 특수병원을 병역 거부자에 대한 복무 대상지로 우선 검토하고 있다고 한다. 또 복무 기간도 2009년을 기준으로 할 때 현역병(22개월)보다 훨씬 긴 44개월을 제시하고 있다. 대체복무가 종교적 이유로 병역을 거부하는 사람들에 대한 특혜가 되어선 안 된다는 점에서 당연하다고 본다. 아울러 엄격한 판정 기준을 적용하고, 복무 실태에 관한 철저한 관리가 뒤따라야 함은 말할 것도 없다.  종교적 병역 거부자에 대해 대체복무를 허용하는 것은 소수자 인권 보호 차원에서 도입되는 불가피한 예외 조치의 성격을 갖는다고 볼 수 있다. 이로 인해 국민 개병제의 근간이 흔들리거나, 안보 의식이 약화되는 일은 절대 없어야 한다. 
이재정 통일부 장관이 “아리랑 공연은 북측에서 만든 상당히 자랑스러운 공연작이기 때문에 우리도 그런 점에서 존중하고 검토할 예정”이라고 말했다. 이 정권은 북방한계선의 재획정이 포함된 북한 측 요구를 정상회담에서 논의하겠다는 위험천만한 안보관을 드러내 충격을 준 바 있다. 그러더니 이번엔 북한의 대표적 체제선전물인 아리랑 공연을 노무현 대통령을 비롯한 남측 대표단이 관람하는 것을 검토하겠다는 것이다. 도대체 이번 정상회담을 어디로 끌고 가려 하는지 정말 우려된다.  아리랑 공연은 전체주의 북한 체제의 정당성과 김일성·김정일 부자 우상화를 위한 선전물이다. 최근 공연작에도 ‘우리의 총대’ ‘선군 아리랑’ 등의 제목이 들어 있다. 특히 공연 마지막에는 ‘장백산 줄기줄기 피 어린 자국…’이란 김일성 장군의 노래가 나온다.  이런 공연을 대통령이 보고 박수까지 치겠다는 말인가.  어제, 오늘의 얘기는 아니지만 이 정권은 북한의 비위는 건드리지 않겠다고 작심한 모양이다. 아리랑을 ‘북한이 자랑스러운 공연으로 생각하니’ 남측도 존중해야 한다니 말이 되는가. 우리와 대립되는 그들의 체제에 박수를 쳐 주고 싶다는 말인가. 공연을 안 본다고 정상회담이 깨지나? 반면 북한이 싫어하니까 인권 문제는 꺼내면 안 되고, 북한이 원하는 지원은 모두 해야 한다니 이런 회담이 어디 있는가. 그런 정상회담이라면 할 필요가 없다. 이런 식이라면 통일부나 국정원이 무슨 필요가 있는가. 북한이 하라는 대로 하면 될 것 아닌가.  정부는 이번 정상회담의 목표를 북핵 문제 해결 등 군사적 긴장의 완화와 북한 주민의 고통 해소에 두어야 한다. 아리랑 공연 관람같이 아무런 실효성도 없으면서 남남 갈등이나 불러일으킬 게 뻔한 사안을 놓고 왈가왈부 하는 것은 시간낭비다. 특히 폭발성이 높은 이런 미묘한 사안을 아무런 배경 설명 없이 불쑥 제기하는 행태도 이제는 그만두어야 한다. 투명성이 없이는 결코 국민적 지지를 받을 수 없다. 
태풍 ‘나리’가 제주도를 비롯한 남부 지방을 휩쓸고 지나갔다. 추석을 앞두고 재난을 당한 이재민들의 피해가 안타깝다. 연이어 태풍 ‘위파’가 다가올 것으로 예상돼 추수를 앞둔 농민을 비롯해 국가 기간시설을 책임지고 있는 담당자들은 긴장을 늦출 수 없는 상황이다. 　태풍 ‘나리’는 중형 태풍임에도 제주도 기상 관측 사상 가장 많은 하루 560mm가 넘는 기록적 강우량을 나타냈다. 　최근 들어 태풍으로 인한 피해액수도 천문학적으로 증가하고 있다. 2002년의 ‘루사’와 2003년의 ‘매미’는 각각 5조원 안팎의 재산피해를 가져 왔다. 또 태풍뿐 아니라 여름의 이상 폭염, 겨울의 이상 폭설 등 각종 기상이변이 잦아지고 있다. 이는 지구 온난화와 기상의 주기 변화 등 각종 영향력이 다양하게 작용하고 있기 때문이라고 한다. 　댐이나 도로·철도 등 각종 기반 시설은 보통 50년 주기의 홍수, 100년 주기의 가뭄 등 과거 재해의 트렌드에 대비해 건설된다. 또 농작물도 과거 기후에 맞춘 방식으로 재배된다. 그런데 최근과 같은 기상이변이 되풀이된다면 이처럼 과거 트렌드에 맞춘 시설물이나 경작 방식으로는 재난에 대비하기 어렵다. 따라서 급변하는 기상 조건에 맞춰 어떤 빈도의 재해를 기준으로 어느 정도의 대비 시설을 마련하는 것이 가장 경제적인가에 대해 정부와 지방자치단체 등 재난 대비를 책임진 기관들이 철저하게 분석한 뒤 대책 마련에 나서야 할 것이다. 특히 기반시설 보강 등 하드웨어적인 대책과 재난 시의 위기 대응 체제 개편 등 소프트웨어적인 대비책이 함께 마련돼야 잦아지고 커지는 기상재해로 인한 피해를 최소화할 수 있을 것이다. 
갑자기 급물살을 타고 있는 검찰의 신정아 사건 수사에 쏠리는 세간의 의혹은 정당하다. “귀국 안 하면 그만”이라던 신정아씨가 갑자기 귀국해 이날 검찰에 자진 출두한 변양균 전 청와대 정책실장과 함께 검찰 조사를 받은 것은 아무래도 자연스럽지 않다. 그러니 두 사람의 움직임을 기획한 ‘보이지 않는 손’이 있다는 의심이 나올 법하게도 생겼다. 게다가 대검 중수부까지 투입해 수사에 속도를 내는 검찰 행보는 두 사람의 의심스러운 관계에 대한 보도가 나온 지 11일 만에야 신씨 오피스텔을 압수수색하는 등 굼떴던 태도와는 사뭇 다르다. 　정윤재 전 청와대 비서관의 권력형 비리 의혹 사건에 임하는 검찰 태도를 보면 의구심은 더욱 짙어진다. 정 전 비서관을 고소인 자격으로 부르겠다던 검찰은 돌연 정 전 비서관을 피내사자 신분으로 소환하겠다고 입장을 바꿨다. 그가 고소한 명예훼손 사건이 아니라 그가 받고 있는 혐의에 대한 조사에 돌입하겠다는 의미다. 17일에는 그의 부산 집과 서울 거처에 전격적인 압수수색을 벌였다. 　의심의 눈초리는 검찰이 두 사건을 추석 전에 마무리할 것이라는데 초점이 모인다. 10월 초 남북 정상회담과 10월 중순 대통합민주신당의 대선 후보 지명 이벤트가 두 사건에 가려 빛을 잃을까 하는 여권의 우려 때문이라는 것이다. 우리는 그것이 기우(杞憂)에 불과할 것이라 믿는다. 정권의 압력에 밀린 눈가림 수사가 초래할 여론의 후폭풍을 감당키 어렵다는 것을 검찰 스스로 잘 알고 있을 게 분명하기 때문이다. 국민이 원하는 건 빠른 수사 결과가 아니라 진실이다. 그러한 진실을 검찰의 손이 아니라 특검의 형태로 알게 되는 것은 더욱더 원하는 바가 아니다. 
여야 대선 후보들이 지방을 다니며 장밋빛 공약을 쏟아놓고 있다. 대부분이 토목공사 공약이다. 한나라당 이명박 후보는 어제 새만금 간척사업 현장에서 “한반도 대개조 사업의 일환”이라며 “새만금 개발사업을 국제화하겠다”고 밝혔다. 대통합민주신당이라고 다르지 않다. 정동영·손학규 예비후보도 “새만금을 두바이나 상하이처럼 동북아의 허브로 만들겠다”고 했다. 　이미 20년을 끌어온 새만금 사업을 정리할 필요가 있다. 하지만 선거 때마다 개발 공약을 남발해 표를 구걸하고, 그것이 국정의 발목을 잡는 악순환을 이번에도 되풀이해서는 안 된다. 우리는 이미 너무 많은 부담을 떠안고 있다. 　새만금 간척사업만 해도 1987년 민정당의 노태우 후보가 호남 민심을 잡기 위해 내놓은 공약이다. 환경단체 등의 반대로 공사 중단과 재개를 반복하며 당초 1조7000억원으로 예상된 사업비는 이미 3조원 이상을 잡아먹었다. 앞으로 내부를 매립하려면 3조6000억~6조원이 더 들어갈 것이다. 이런 돈을 쏟아붓고도 아직 사업의 추진 방향조차 정하지 못하고 있다. 　노무현 대통령은 선거 때 충청권 표를 겨냥해 수도 이전을 공약했다. 정치적 계산으로 추진되는 바람에 위헌 판결 등 엄청난 사회적 혼란을 겪었다. 행정복합도시로 축소됐지만 토지 보상비만 4조6000억원, 기타 정부 이전 비용까지 합쳐 40조원이 들어간다. 민간의 이전 비용을 제외해도 그렇다. 　경제성이 떨어진다는 건교부의 평가에도 불구하고 김대중 후보의 공약으로 추진된 호남고속철은 또 다시 조기 착공론이 제기되고 있다. 무안공항·양양공항 등 각 지방 공항들도 각종 선거 공약으로 이용된 뒤 이용률이 저조해 골칫덩이가 됐다. 이렇게 선거 때마다 내놓은 수많은 토목사업, SOC사업은 대부분 실패했다. 경제성 검토 없는 선심성 졸속 공약들이기 때문이다. 　이번 선거에서도 이런 일이 반복될 소지가 높다. 이명박 후보는 한반도 대운하라는 거대 토목사업을 핵심 공약으로 내세웠다. 과거 반대했던 행복도시에 대해서도 “일을 할 줄 아는 내가 해야 행복도시를 가장 잘 만들 수 있다”며 오히려 기능을 더 확대하겠다는 뜻까지 내비쳤다. 신당 예비후보들도 지방을 다닐 때마다 선심 공약을 내놓는다. 토목 공약은 당장 눈에 보인다. 유권자를 유혹하기 좋은 수단이다. 하지만 이런 개발형 토목공사에서 우리의 미래를 찾을 수는 없다. 그보다는 소프트웨어 공약이 더 필요하다. 어떻게 해외투자를 끌어들일 것인지, 금융·관광 등 서비스산업은 무엇으로 발전시킬 것인지, 교육 인프라는 어떻게 구축할 것인지, 토목공사보다 중요한 일들이 정말 많다. 21세기에 맞는 선진형 미래의 비전으로 경쟁해 주기를 바란다. 
민주노동당이 그제 열린 당 대선 후보 선출대회에서 권영길 의원을 17대 대선 후보로 확정했다. 지난달 20일부터 당비를 낸 진성(眞性) 당원만을 대상으로 전국 순회 경선을 치르고, 막판에 치고 올라온 심상정 후보와 권 후보가 결선투표까지 벌인 일련의 과정은 정당정치의 모범으로 평가받을 만하다. 경선 룰을 둘러싼 갈등이나 유령 선거권자 논란 같은 잡음 없이 활발하게 정책토론을 앞세운 점은 다른 거대 정당들에 신선한 자극이 됐을 것이다.  그러나 권 후보의 정책공약이나 후보 당선 직후 밝힌 포부를 보면 이번 대선에서도 기성 정치의 대안 세력으로 광범위한 지지를 받기에는 요원해 보인다. 무엇보다 정책의 현실성이 문제다. 권 후보는 유아부터 대학까지 무상교육을 실시하고, 무상의료를 제도화하겠다고 공약했다. 부유세를 도입해 서민복지에 쓰겠다고 했고, ‘100만 민중대회’를 조직해 한·미 FTA 반대운동을 벌일 계획도 밝혔다. 공약들이 한마디로 말해 돈을 벌기보다 펑펑 쓰는 일에 집중돼 있다.  수출로 벌어들인 돈으로 먹고사는 나라에서, 대학 진학률이 82%나 되는 나라에서 이런 공약들이 과연 현실적이고 타당하다고 보는가. 그러니 아직도 철 지난 이념에 사로잡혀 있거나 선심성 포퓰리즘의 소산이라는 의문이 이는 것이다. 북한에 대한 민주노동당의 정책이나 자세에도 고개를 갸우뚱거리는 국민이 많다는 점을 권 후보는 명심해야 한다.  2000년 창당한 민노당은 색깔 뚜렷한 진보정당이라는 이미지와 기성 정치권에 대한 국민의 실망·거부감을 자산으로 성장해 왔다. 덕분에 총선·지방선거에서 12~13%를 기록하는가 하면, 현재도 원내 제3당이라는 작지 않은 정치적 비중을 점하고 있다. 우리는 권 후보와 민노당이 이번 대선을 계기로 구름 위에서 내려와야 한다고 본다. 합리적 정책 대안으로 민심과의 괴리를 좁혀야 지지층 폭과 당의 외연이 넓어진다. 대선에서의 권 후보의 선전(善戰)이 여타 거대 정당의 분발과 개혁으로 이어지는 선순환을 기대한다. 
대통합민주신당의 경선은 정직성과 치밀함에서 한국 정치 사상 최악으로 가고 있다.  제주·울산·강원·충북의 투표율은 19.81%였다. 노무현 후보를 뽑은 2002년 민주당 경선 때는  제주가 85.2%였고 네 곳 중 가장 낮은 충북도 59.2%였다. 신당의 대부분은 그때 그 사람들이니 5년 만에 그들 스스로 이렇게 비참하게 추락한 것이다. 지난달 19일 한나라당 경선의 투표율은 70.8%였다. 물론 한나라당의 경우엔 당원·대의원이 대부분이어서 단순 비교는 어렵다. 하지만 투표다운 투표를 하려면 신당도 애당초 ‘국민’ 운운하는 쇼를 하지 말았어야 했다. 극도로 저조한 투표율은 신당의 허울과 허언을 벗겨내는 현실의 칼날이다.  신당은 10일 현재 145만7000여 명의 선거인단을 모았다고 선관위에 신고했다. 200여만 명이 몰렸으나 전화번호 등을 검증해 진짜만 추렸는데도 이리 많다는 것이다. 이런 숫자에는 “다른 당은 엄두도 못 내는 국민적 축제”라는 거짓말이 숨어 있다. 그 요란한 진짜들은 다 어디로 갔는가. 신정아 사건으로 경선 관심이 줄었고 폭우가 겹쳐 그리 됐다고들 하는데 신정아에 눈이 팔리고 비가 무서울 정도면 어떻게 선거인인가.  실제론 여전히 가짜가 많이 숨어 있기 때문일 것이다. 선거운동을 하려 전화를 해도 틀린 전화번호가 적지 않다니 이는 급작스레 동원된 유령 선거인이란 증거가 아닌가. 지금까지 종합 1위를 달리는 정동영 후보의 출신 지역인 전북의 선거인단이 전체의 14.2%인데 이는 전북의 실제 인구비율 3.8%에 비해 턱없이 높다. 이런 것도 동원 논란을 부추기는 것이다.  신당은 예비경선에서 계산을 잘못해 득표 순위가 틀리기도 했다. 이렇게 기초적인 선거도 제대로 관리하지 못하면서 경선에 휴대전화를 이용한 모바일 투표까지 도입한다고 한다. 휴대전화로 투표할 때 옆 사람에게 보여주거나 하면 투표의 비밀이 침해받을 소지가 있다.  신당은 덧셈·뺄셈도 서툴면서 곱셈과 나눗셈을 하겠다고 덤비니 점입가경이다. 
엊그제 각 신문에 실린 사진 한 장은 대한민국이 과연 민주공화국인가 하는 근본적 의문을 갖게 했다. 정부의 외교부 브리핑룸 신축 공사 강행으로 쫓겨난 기자들이 복도에 앉아 대책회의를 하는 서글픈 사진이었다. 이 사진은 군사독재정권보다 더 악랄한 이 정권의 언론탄압을 역사에 두고두고 증언할 것이다. 정부는 취재접근권 제한 등 언론통제의 근거조항으로 비판받아온 취재지원에 관한 기준(총리훈령) 수정안을 발표했다. 공무원이 취재에 응할 경우 공보관실과 사전 협의토록 한 11조와, 공무원 대면취재를 접견실에서만 가능토록 한 12조를 삭제한 것이다. 전 세계에 유례를 찾기 힘든 반민주적 독소조항을 없애는 당연한 일을 마치 무슨 시혜라도 베풀 듯하는 이 정권 홍보책임자의 뻔뻔스러움에 그저 기가 찰 뿐이다. 그는 기자회견에서 “실질적으로 도움이 될 수 있도록 제도적 방안을 마련하겠다”고 말했다. 그러면서도 정부청사 내 통합브리핑센터 설치는 강행하겠다고 밝혀 기자실 통폐합 작업을 그대로 밀어붙일 태세다. 추석 연휴까지 모든 공사를 마무리 지을 방침이라고 한다. 이미 우리가 여러 차례 지적했듯 ‘언론에 실질적으로 도움이 되는 방안’은 딱 한 가지뿐이다. 취재지원 선진화 방안이니 하는 이름만 그럴싸한 언론탄압 정책을 당장 철회하고 기자실 대못질을 즉각 중단하는 것이다. 지금이라도 결코 늦지 않았다. 한국의 민주주의를 몇십 년은 후퇴시킬 반민주적이고 반역사적인 작금의 언론 봉쇄 굿판을 걷어 버리고 모두 제자리로 원상회복하라. 이와 함께 국민을 우습게 알고 한국을 세계적 조롱거리로 만든 언론정책 책임자들에게 엄정한 책임을 물어야 한다. 얼마 안 있으면 모두 다 원위치될 실정(失政)에 국민 세금 몇 백억원을 낭비한 책임도 반드시 물어야 한다. 변양균-신정아 사건이나 김상진-정윤재 사건은 언론보도로 그 실체가 드러나고 있다. 언론이 정부가 제공하는 것만 보도했다면 이들 사건은 영원히 묻혀버렸을 것이다. 이 정권은 그런 치부를 감추고 싶기 때문에 언론을 겁내고 있다. 
지금의 종부세는 집값을 안정시키는 것보다 집주인을 혼내준다는 다분히 감정적인 수단으로 변질됐다. 이렇게 가혹하게 세금을 거두면서 정부는 “요새 세금이 잘 걷힌다”고 자화자찬한다. 찬바람이 불면 연말에 내야 하는 종부세 걱정이 앞서는 사람들의 처지는 관심 밖이다. 하기야 대통령이 앞장서서 국민을 편가르고, 종부세 대상자를 국민도 아닌 것처럼 조롱하는데야 무슨 말이 필요하겠나. 종부세는 고쳐야 한다. 올해 종부세 대상자는 50만 명이다. 2005년 도입 당시 정부가 예상한 18만 명에 비해 크게 늘어난 만큼 대상자를 줄일 필요가 있다. 오랫동안 한 집에서 거주한 1가구 1주택자는 종부세 부담을 덜어줘야 한다. 이들은 대부분 투기와 무관하고, 매년 가혹한 세금을 낼 만한 여유가 없다. 평생 열심히 일해 달랑 집 한 채를 갖고 있는 봉급생활자나 고령자가 종부세 고지서를 받을 때 느끼는 낭패감을 생각해보았는가. 얼마 전 법원이 종부세가 1가구 1주택자의 재산권을 침해할 수 있다고 판결한 것도 이런 연유에서다. 종부세 부과기준인 공시가격 6억원이 현실에 맞는지 검토해야 한다. 사실 6억원이라는 기준 자체가 지극히 자의적이다. 동서고금을 막론하고 세금 걷는 것을 두려워하지 않은 정권은 비판을 면치 못했다. 
신씨와 ‘부적절한 관계’를 맺고 있던 변양균 전 청와대 정책실장이 있었기에 가능했다고 본다. 그는 기획예산처의 차·장관을 지냈다. 기획예산처는 정부 예산을 쥐고 흔드는 곳이다. 당연히 다른 정부부처들은 저자세일 수밖에 없다. 게다가 그는 더 막강한 자리에 올랐다. 이런 직위를 이용해 변 전 실장은 앞뒤 안 재고 신씨를 도운 것이다. 검찰은 변 전 실장을 ‘제3자 뇌물수수’ 혐의로 처벌하는 방안을 검토하고 있다고 한다. 부정한 청탁을 받고 제3자가 자신과 특수 관계인 사람·단체에 뇌물을 주도록 했을 때 처벌하는 조항이다. 타당하다고 본다. 정부 등이 산 예술작품이 대부분 신씨와 친한 작가들의 것이고, 가격도 지나치게 부풀려졌다는 의혹도 많다. 또 다른 신씨의 비호세력은 없는지, 검찰은 철저하게 밝혀야 한다. 국민들은 이미 드러난 사실만으로도 분노에 싸여 있다. 경제는 갈수록 어려운데, 노무현 정부는 세금을 부쩍 늘렸다. 국민들은 세금 내기도 버겁다. 그런데 정부 고위 관료는 치정에 눈이 멀어 예산을 낭비하고 다녔으니, 당연하지 않겠는가. 노 대통령은 깨끗한 정부를 강조해 왔다. 그런데 그 결과가 이것인가. 변 전 실장의 행태는 그만큼 우리 공무원사회의 비리가 사방으로 뿌리 깊게 연결돼 있는데도, 감시시스템은 없다는 것을 말해 준다. 얼마 전에는 교육부 국장이 지방대로부터 부당한 예산 지원 등을 한 대가로 거액의 뇌물을 받았다가 구속됐다. 드러나지만 않을 뿐, 이런 일은 아직도 적지 않다. 더 이상 예산이 비리를 위해 낭비돼선 안 된다. 대대적인 쇄신과 감시 시스템 구축이 절실하다. 
송민순 외교통상부 장관이 그제 출입기자들과의 간담회에서 “평화체제가 확립되지 않은 상태에서 종전(終戰)선언을 하는 것은 문제”라고 말했다. 다음달 초 열릴 남북 정상회담의 의제와 관련해 여러 가지 말이 있는 상황에서 나온 송 장관의 발언은 “이번 정상회담의 핵심 의제는 평화협정”이라는 노무현 대통령의 인식과 분명한 차이가 있다는 점에서 주목된다.  송 장관은 “종전 선언을 지향해야 하지만 휴전 상태에서 평화 상태로 순식간에 가지 않는다”면서 “갑자기 종전 선언을 하면 전쟁은 끝나지만 평화는 없는 상태가 오기 때문에 혼란이 일어난다”고 설명했다. 종전 선언을 하게 되면 당장 주한미군의 존재 이유가 위협받게 될 텐데 이로 인한 혼란을 어떻게 하겠느냐는 것이다. 우리는 송 장관의 발언이 한반도 안보 현실에 대한 정확한 인식에 바탕을 둔 올바른 문제 제기라고 본다.  북한 핵시설의 연내 불능화를 향한 관련국들의 논의가 급물살을 타면서 한반도 평화체제에 대한 성급한 논의가 대선 정국과 맞물려 우리 사회 일각에서 무분별하게 전개되고 있다. 최근 시드니에서 한·미 정상이 ‘북한이 검증 가능한 비핵화 조치를 취하면 한국전쟁을 종결시키는 평화협정에 서명하겠다’는 뜻을 북한의 김정일 국방위원장에게 전달키로 합의한 것이 이런 논의를 더욱 부채질한 측면도 있다. 하지만 완전하고 검증 가능한 비핵화가 먼저 이뤄진 뒤에야 평화협정이 가능하다는 미국의 입장에는 전혀 변함이 없다.  평화체제는 남북한만 합의한다고 이뤄질 수 없는 문제임은 너무나 분명하다. 아직 갈 길이 먼 북핵 문제는 제쳐두고 현 단계에서 남북끼리 평화협정이나 종전 선언 문제를 논의한다는 것은 현실적이지 않을뿐더러 무의미한 일이다. 자칫 북한의 핵 보유를 용인한다는 오해를 살 수도 있다. 그보다는 군사적 신뢰를 쌓아감으로써 평화체제로 가는 기반을 닦는 것이 시급하고, 현실적이다. 신뢰가 구축되지 않는 상태에서 평화협정은 공허한 휴지 조각에 불과하다는 것은 역사가 증명하고 있다. 
담당 검사가 재판에서는 변호인석에 설 수 있을까. 그런 재판은 하나마나다. 수사를 제대로 할 리 없고, 검찰 측의 약점을 잘 아는 변호인이 재판을 마음대로 조작할 수 있다. 그와 크게 다르지 않은 희한한 일이 벌어지고 있다. 건설업자 김상진씨의 정·관계 로비 의혹을 수사 중인 부산지검 특수부의 수석검사가 퇴직한 지 이틀 만에 김씨의 변호를 맡았었다고 한다. 직접 담당 검사가 아니었고, 변호를 맡은 지 보름 만에 그만뒀다지만 납득이 되지 않는다.  수석검사라면 특수부가 맡은 사건 수사에 직간접으로 개입되지 않을 수가 있겠는가. 퇴직 이틀 만에 변호사 선임계를 낼 사람이 재직 중엔 그 사건에 무심하게 눈을 감고 있었을까. 동료 검사가 변호를 맡았는데도 수사 검사가 부담을 느끼지 않을 것이며, 엄정한 수사가 이뤄질 수 있겠는가. 그런 사람을 변호인으로 선임한 피의자의 의도야 뻔하지 않은가. 그런 제의를 받아들인다는 것이 무엇을 의미하는지 베테랑 검사가 모르지는 않았을 것이다.  1989년까지만 해도 이런 일은 불가능했다. 판검사 출신 변호사는 퇴직 직전 근무지에서는 개업할 수 없었다. 그러던 것을 헌법재판소가 평등권과 직업 선택의 자유를 내세워 위헌 결정을 내려버렸다. 법무부는 최소한 퇴직 직전 근무한 법원·검찰청에서 재판이나 수사가 진행 중인 사건만이라도 수임하지 못하도록 다시 변호사법 개정을 추진 중이다. 아무리 위법이 아니라도 법조인의 양심상 어떻게 그런 일을 맡을 수가 있는지 이해할 수 없다. 자신이 몸담았던 검찰을 욕보이는 일이 아닌가.  어디 그뿐인가. 피의자 김씨는 과거 부산지검 특수부장과 골프를 치고, 이번 사건 처리에 대해서도 문의한 사실이 드러났다. 김씨는 부산지검을 거쳐간 다른 검사들과도 친분을 과시했다고 한다. 이래서야 수사가 제대로 이뤄질 수 있었겠는가. 걸핏하면 정치권이 국정조사·특검을 거론하는 상황은 검찰이 자초한 것이다. 검찰은 수사 결과로 말할 수밖에 없다. 명예회복을 위해서도 권력의 압력, 돈의 유혹에 흔들리지 말아야 한다. 
수원 지방법원이 어제 경기도 하남시 선거관리위원회가 하남시장 등을 상대로 추진하던 주민소환 투표를 중지하라고 판결했다. 하남시 주민 일부가 하남시 선관위에 주민소환 투표를 청구하면서 낸 서명부에 중대한 하자가 있어 청구 자체가 무효라는 것이다. 하남시 투표는 이 제도가 올해 시행된 뒤 처음 발효된 것이어서 많은 관심을 끌었다. 그런데 첫 시행부터 법원의 제재를 받게 됐다.  주민소환제는 대의민주주의의 허점을 보완하기 위한 직접민주주의 수단이다. 지방자치단체장 등 선거직 공무원들이 잘못할 경우 임기 중이라도 주민들이 투표를 통해 퇴출시키자는 제도다. 미국 등 선진국에선 이미 폭넓게 시행되고 있다. 우리가 이 제도를 도입한 것은 우리의 민주주의와 지방자치가 그만큼 발전한 것을 의미한다. 지방행정의 투명성·책임성도 높아질 것으로 기대된다.  그러나 아무리 좋은 제도라도 절차상 문제가 있어선 안 된다. 이런 점에서 수원지법이 “법이 정한 투표절차와 형식을 지켜야 하며, 처음부터 잘못을 바로잡아야 한다고 판단했다”고 밝힌 판결 이유는 타당하다. 이번 판결이 주민투표 제도의 명확성과 적법성을 높이는 쓴 약이 되길 바란다.  청구서를 꼼꼼히 살피지 않고 성급히 주민소환 투표를 발의한 하남시 선관위의 책임도 크다. 그로 인해 하남시장 등 소환 대상자들의 업무가 한동안 정지돼 행정이 마비되고, 선관위는 쓸데없이 투표 준비를 하는 등 많은 낭비와 혼란이 있었다. 선관위가 주민소환제를 보다 세밀하게 관리하는 계기가 돼야 한다.  풀뿌리 민주주의가 성공하기 위해선 민도(民度)가 그 수준에 맞게 높아져야 한다. 그렇지 않으면 정치적으로 악용되고, 지방행정 마비, 지역 내 갈등 등 많은 부작용을 낳을 수 있다. 화장장 등 기피시설을 유치하려는 지자체장 등에 대한 일부 주민의 반대 수단으로 남용될 경우 지자체장은 주민 눈치나 보고, 지역이기주의는 더 심해질 것이다. 정당의 기초자치단체 선거 개입 차단 등 제도적 보완과 주민들의 성숙한 민주주의 의식이 주민소환제의 성공 관건이다. 
교육인적자원부가 본격적으로 외국어고 등 특수목적고 죽이기에 나섰다. 정부기관인 한국교육개발원은 어제 개최한 특목고 제도 개선 토론회에서 특목고를 특성화 학교로 전환하자고 제안했다. 옛 실업고의 명칭을 바꾼 것이 특성화 학교다. 다음달 특목고 종합대책을 내놓는 교육부가 사전 정지작업에 나섰다고 본다.  교육개발원은 특목고가 공교육 위기를 불러온다, 특목고 학생들은 집안 환경이 좋아 공부를 잘한다는 식으로 비판했다. 그러나 조잡스러운 억지 비판이다. 여러 학교 학생들의 국어 성적만 비교해 외고의 학습 효과가 없다고 비판할 수 있는가. 노무현 정부 들어 사교육이 더욱 늘고, 상당수 중학생이 사교육을 받는다는 교육부 조사 결과가 올해 발표됐는데, 특목고 입학생이 사교육을 부추긴다고 몰아가는 것도 무리다. 이 정도면 조작 수준이라 해도 과언이 아니다.  특목고는 평준화 정책에 따른 학력 저하를 막기 위해 1980년대 도입됐다. 그런데 노 정부 들어 더욱 인기가 높다. 지난해 지방선거에선 전국에서 특목고·자립형 사립고 설립 공약이 100건을 넘었다고 한다. 일반고는 거의 죽었다는 말이 나올 정도로 경쟁력이 떨어졌기 때문이다. 일반고 학부모들은 사교육비가 더 들고, 대학 가기 힘들다고 한숨을 쉰다. 이러니 조기 유학 가거나, 학습 여건이 좋은 특목고에 진학하려는 학생들이 늘고 있는 것이다. 김진표·김병준 전 교육부총리는 왜 자신의 자녀들을 외고에 보냈는가.  사교육 주범은 교육부다. 학교 경쟁력은 갈수록 떨어지고, 대입 정책은 한치 앞을 알 수 없을 정도로 오락가락한다. 죽음의 트라이앵글(수능·내신·논술)이란 말이 나왔을 정도로 대입 부담은 갈수록 무겁다. 노 정부가 특목고 죽이기에 나선 목적은 뻔하다. 획일적인 평준화 정책과 교육 평등주의에 젖어 있고, 사회적 갈등을 조장해 정치적 이득을 얻으려는 것이다. 그러나 좋은 학교에서 공부하겠다는 학생들을 막는 나라는 세계 어디에도 없다. 정말 슬픈 코미디다. 이러고도 우리 미래를 기대하는가. 
제주 서귀포에서 열린 혁신도시 기공식에 노무현 대통령이 직접 참석했다. 이 자리에서 노 대통령은 “균형발전 정책을 어떤 정부도 흔들 수 없게 해야 한다”면서 “내신 반영비율을 낮추면 외고와 수도권 학생에게 유리하고, 종합부동산세가 지방세로 전환되면 지방만 불리하다”고 덧붙였다. 국가 균형발전이란 명분을 내세워 교육제도와 세제까지 거론해 가며 대통령이 수도권과 지방의 편가르기에 앞장선 모습이다.  현재 세계적으로 균형발전은 장소(Place)보다는 사람(People)에 초점을 맞추는 것이 대세다. 그럼에도 노 대통령은 취임 초기부터 굳이 지역에만 초점을 맞춰 이 같은 편가르기를 계속하면서 행정도시, 혁신도시 건설 등 정략적인 균형발전 대책만을 내놓고 있다. 문제는 이같이 무분별한 도시 건설이 앞으로 엄청나게 긴 기간에 걸쳐 국민에게 유형·무형의 비용을 짊어지게 할 것이라는 데 있다.  혁신도시란 공공기관을 몇 개씩 옮기기 위해 지방도시 외곽에 건설하는 신도시다. 그러나 이 같은 혁신도시 건설이 지역 발전으로 이어질지에 대해 많은 전문가들은 의문을 제기하고 있다. 오히려 기존 지방 시가지의 노후화와 위축을 더 빨리 진행시킬 것으로 우려되기 때문이다. 혁신도시란 이름으로 신시가지를 건설하면 안 그래도 피폐한 기존 도시의 시가지는 치명적인 타격을 입을 것이 뻔한 일이다. 대전이나 광주의 경우 신시가지 건설로 인해 기존 도심이 크게 쇠락했다. 지방의 발전을 바란다면 각 지방도시의 특색에 맞춘 도시 재생사업을 통해 지역 경제를 살릴 대책을 찾는 것이 타당한 일이다.  결국 혁신도시 건설로 이득을 보는 사람은 해당 입지에 땅을 가져 보상비를 받게 된 소수의 주민일 뿐이다. 대부분의 지방 주민은 기존 도시의 황폐화로 인해 피해를 겪게 되고, 국민은 공공기관 이전 비용과 혁신도시 건설 비용의 부담을 짊어지게 된다.  이제라도 지방이든 수도권이든 전 국민은 이 같은 정략적인 균형 정책이 초래할 유형·무형의 비용이 얼마나 막대할지 정확히 짚어본 뒤 대책을 마련해야 할 것이다. 
노무현 대통령은 대한민국을 어디로 끌고 가려 하는가. 노 대통령은 북한 핵무기와 평화협정에 대해 위험한 인식을 노골적으로 드러냈다. 그는 “북핵, 북핵이라고 소리를 높이는 것은 정략적”이라며 “6자회담에서 풀려 가고 있는데, 김정일 위원장을 만나 북핵을 말하라는 것은 가급적 싸움하라는 얘기”라고 말했다. 또 “평화협정은 제안할 생각이 있느냐의 수준이 아니라 이번 정상회담의 핵심 의제”라고 했다. 대한민국 대통령의 발언인지 의구심이 들 정도로 충격적이다.  노 대통령은 지난주 조지 W 부시 미국 대통령과 중요한 약속을 했다. 북한이 검증 가능한 비핵화 조치를 이행하면 한국전쟁을 종결시키는 평화협정에 북한과 공동 서명하겠다는 뜻을 김정일 국방위원장에게 전달키로 한 것이다. 한·미가 보조를 잘 맞춘 의미 있는 합의였다. 그런데 불과 며칠 만에 ‘언제 그런 합의를 했느냐’는 식으로 나오니 기가 막히는 일 아닌가.  북한 핵시설의 연내 불능화 합의 등으로 북핵 문제 해결에 진전이 있기는 하다. 그러나 아직 갈 길이 먼 것도 사실이다. 검증 가능한 비핵화의 핵심인 ‘북한의 기존 핵무기 제거’는 언제 이행될지 불투명하다. 그럼에도 북핵 문제가 완전 해결된 것처럼 몰아가는 것은 국민을 기만하는 무책임한 처사다.  북한의 핵 보유가 우리 안보에 얼마나 큰 타격을 주고 있는지는 삼척동자도 다 안다. 중국의 저명한 한반도 전문가 장롄구이 교수는 “핵을 가진 북한이 전쟁 일보 직전의 전술을 통해 남한 정치에 개입할 것”이라고 경고했다. 얼마나 섬뜩한 얘기인가. 그럼에도 이 나라의 안보를 책임진 대통령이 ‘북핵이 뭐 문제냐’는 식으로 나오니 국민의 억장이 무너지는 것이다.  노 대통령의 발언으로 이 정권이 왜 북한과 정상회담을 하려는지 그 속셈이 드러났다. 북핵 문제는 적당히 봉합하고 ‘종전선언’이나 ‘평화협정’을 내세워 마치 한반도에 평화가 온 것처럼 이벤트를 연출하자는 것이다. 도저히 용납될 수 없는 ‘반(反)민족적, 반(反)대한민국’ 행위다. 북한이 핵을 갖고 있는데 어떻게 ‘평화’가 올 수 있는가. 이런 상황에서의 평화선언은 실효성이 전혀 없는 종이 조각에 불과한 것이다. 그럼에도 이에 집착하는 이유는 무엇인가. 대통령선거를 뒤흔들 소재로 삼을 셈인가. 이제라도 망상에서 벗어나야 한다. 민족의 존망이 걸린 북핵을 외면하는 것이 바로 정략적 사고다. 무엇보다 헌법과 영토를 훼손할 특권을 가진 사람은 한국에 한 명도 없음을 명심하라. 
노무현 대통령은 새 시대의 장남이 되고 싶지만 구 시대의 막내인 것 같다며 한탄한 적이 있다. 그러나 유감스럽게도 그는 그 축에도 끼일 자격이 없다. 전임자들은 폭력과 부정과 부실이 있었지만 나라의 권위를 땅에 처박지는 않았다. 국가가, 정부가, 이렇게까지 조롱거리가 된 적이 한국의 현대사에는 없다.  등산보다 하산이 어려우며, 등산 때 그리도 소동을 일으켰으니 하산이라도 잘 해 달라고 우리는 수차례 당부했다. 그런데도 노무현 권력은 막무가내다. 권력에 취해 나라를 총체적으로 결딴내고 물러갈 심산인 것 같다. 아니 물러가지 않으려고 애를 더 쓰고 있으니 나라의 장래가 걱정이다. 대통령은 아무것도 모르면서 국민을 기만한다. 불륜에 빠진 제1의 정책참모는 대통령을 속이고, 과잉에 빠진 제1의 정보참모는 자신의 ‘아프간 쇼(show)’가 무엇이 잘못인지 아직도 모른다. 대통령의 민주화 동지라는 참모는 지역에서 거간꾼 노릇을 하고, 장관은 선거판으로 튀어버린다. 대통령의 총리·장관 출신들이 주동이 되어 만든 당은 표 계산도 못해 망신을 샀다. 세계 13위 경제대국의 공무원들이 재정수지를 17조원이나 잘못 계산했다. 정권은 이렇게 돌아가는데 무대 뒤편에선 사이비 홍보 조종자들이 기자실을 때려 부수고 있다.  도대체 문제는 어디부터이며 그 끝은 어디인가. 난맥의 뿌리는 국가적 리더십이 없다는 것이다. 국가지도자로서의 자질이 의심스럽다는 것이다. 지난 4년 반의 해묵은 숙제지만 고질병은 반 년도 안 남은 임기 말에 더 도지고 있다. 대통령은 사려와 지식이 없는 경박한 언행으로 문제를 만들어 왔는데 하산길에도 도통 자제할 생각을 않고 있다. 잘못된 것은 모두 신문 탓이었다. 그는 신문만 비난했을 뿐 무엇 하나 제대로 할 생각을 못했다. 의혹을 제기하는 언론에 “소설 같다”고 했는데 정권의 마지막 장면이 소설이 되고 있다. 대통령은 그동안 받아 든 시험지마다 부실답안을 작성했다. 마지막 시험시간, 그는 시험을 포기하는 학생 같다.  대통령은 변하지 않을 것이다. 그렇다면 그런 대통령을 상수(常數)로 놓고 참모나 고위직만이라도 정권을 책임진다는 각오를 다져야 할 것이다. 그런데 윗사람이 흔들리니까 정권과 정부도 함께 흔들린다. 장관실에서, 청와대 2인자는 100통이 넘는 불륜의 편지를 쓰면서 공직자 운운하는 기막힌 세상이 되었다. 우리 정부 역사에서 이렇게 도덕적 해이가 심각한 적은 없었다. 총리를 지낸 사람이라면 장관직을 버리고 캠프로 달려오겠다는 사람을 막아야 한다. 그런데도 그는 그런 탈주를 오히려 협의했다. 대(大)탈주는 대 방황을 부른다. 열린우리당을 뛰쳐나온 집단은 예비 경선과 경선 사이에서 마구 방황하고 있다.  이 정권은 철학이 없다. 민주화 투쟁을 했다면 나라를 위해서 했을 것이다. 그렇다면 정권을 내놓을 상황이라도 나라를 생각해야 한다. 그런데 실권(失權)이 두려워, 4년 반 누렸던 영화(榮華)가 달아나는 게 두려워, 벌벌 떨면서 정신을 잃고 있다. 수구반동이라며 한나라당을 저주했던 그들이 권력을 놓치기가 무서워 오히려 더 부패하고 더 반동이 되었다. 청와대 386 참모의 부패상이 이를 증명한다. 권력의 자리는 언제나 팽팽한 견제와 감시를 해야 한다. 그런 일을 하는 것이 국가 조직이다. 이 정부 들어 그 기강이 모두 무너져 버리고 말았다. 나라는 철부지들의 권력 놀이터가 되어 버렸다. 철학과 자제력을 상실한 권력은 국민이 통제하는 수밖에 없다. 사법당국이 정말 정신차려야 한다. 부산에서 거간꾼 정치가 어떻게 벌어졌는지, 다른 지역에는 유착이 없는지, 신정아의 뒤에 다른 몸통은 없는지, 밝혀내야 한다. 　서울의 청와대 안팎에서는 소극(笑劇)이 벌어지는데 경남 봉하마을에는 대통령의 저택이 쑥쑥 올라가고 있다. 대통령은 담을 높게 쌓아야 할 것이다. 퇴임 후 국민의 원성이 넘어오지 않게…. 
국가인권위원회는 지난해 12월 “북한에서 발생한 인권침해 행위는 조사 대상에서 배제한다”고 천명했다. 참혹한 북한 인권 유린 상황에 눈을 감겠다는 결정이었다. 이랬던 인권위 내부에서 남북 정상회담 의제에 북한 인권이 포함되도록 노무현 대통령에게 권고하자는 목소리가 나오고 있다. 주목할 만한 변화다. 이 정권은 북한 인권 얘기가 나오면 꿀 먹은 벙어리다. 북한을 자극해 남북관계를 불안하게 한다는 것이 그 이유였다. 그러나 설득력이 없는 얘기다. 미국은 한국보다 수십 배 이상의 강도로 북한 인권 문제를 비판해 왔다. 그러나 그 결과는 무엇인가. 미국의 문제제기와 관계없이 양국 관계가 그 어느 때보다 개선되고 있지 않은가. 한국이 제기하면 파탄이 오고, 미국이 거론하면 아무 문제가 없는 것인가. 남북관계에서도 마찬가지다. 남북관계 개선의 장전으로 평가받는 ‘남북기본합의서’가 1992년 발효될 때도 북한 인권 문제는 상존했었다. “남북 정상회담에서 북한 인권 문제를 거론하면 갈등만 심화할 것”이라는 게 정부 주장이다. 북한이 터부시하는 사안을 제기할 수 없다는 것이다. 이 역시 ‘북한 눈치 보기’에 불과하다. 레이건 등 많은 미국의 역대 대통령은 소련과의 정상회담에서 소련의 인권문제를 거론했다. 그럼에도 전략 핵무기 감축 등에서 상당한 합의를 일궈냈다. 2000년 정상회담 때 김정일 국방위원장은 대학 교내에 인공기를 건 학생들에 대한 한국 정부의 사법처리 방침을 거론하며 김대중 전 대통령에게 “돌아가시라”고 말했다. 명백한 내정간섭 발언인 것이다. 그러나 그는 남측이야 자극을 받건 말건 ‘할 얘기’를 다했다. 북한이 자극을 받을까 봐 남측만 전전긍긍한다면 그것은 비겁한 행동일 뿐이다. 현재 인권은 인류사회의 보편적 기준으로 자리 잡은 지 오래됐다. 국가별 예외가 허용되지 않는 것이다. 무엇보다 같은 동포의 고통을 남북의 정권은 언제까지 방치할 것인가. 오히려 정상회담을 이 문제 해결을 위한 좋은 계기로 삼아라. 
김용덕 금융감독위원장이 금산분리 정책(산업자본의 은행 소유 금지)을 완화하지 않겠다고 말했다. 전임 윤증현 위원장과는 정반대의 입장을 밝힌 것이다. 금산분리를 주창하는 사람들은 산업자본에 불신을 갖고 있다. 산업자본의 은행 소유를 마치 ‘고양이에게 생선을 맡기는 격’이라고 우려한다. 나아가 금산분리를 완화하자는 사람에 대해 ‘친기업적’이고 ‘부도덕하다’고 몰아붙인다. 친기업적이냐, 아니냐의 이분법으로 금산분리를 재단하는 것이다. 과연 그럴까. 자본이 부족했던 시절에는 산업자본이 은행을 사금고로 쓸 우려가 있었다. 하지만 지금은 금융환경이 달라졌다. 대기업의 부채비율은 76%로 세계에서 가장 낮고, 보유 현금이 40조원을 넘는다. 우량 기업은 은행보다 더 싸게 자금을 조달할 수 있고, 돈을 빌려주겠다는 곳도 줄을 서 있다. 굳이 은행 돈을 빼돌릴 이유가 없는 것이다. 게다가 사금고화 문제는 규제와 감독을 통해 얼마든지 차단할 수 있다. 반면 금산분리의 부작용은 갈수록 분명해지고 있다. 금융산업이 글로벌 경쟁력을 키우려면 자본을 확충하고, 해외 금융회사를 인수합병(M&A)해야 한다. 하지만 자본이 부족해 ‘우물 안 개구리’ 신세다. 상위 세 개 은행의 자산 규모가 미국·일본의 8분의 1, 중국의 4분의 1 수준이다. 이를 개선하려면 넘치는 산업자본이 금융산업으로 갈 수 있도록 물꼬를 터 줘야 하지만, 금산분리가 막고 있는 것이다. 그 결과 외국 자본은 국내 금융시장에서 마음껏 활동하는데, 국내 자본은 발목이 잡힌 지 오래다. 해외시장 개척은 고사하고, 국내시장도 다 내줄 판이다. 7대 시중은행 가운데 외환·SC제일은 경영권이 외국인에게 넘어갔고, 국민·신한·하나는 외국인 지분이 50%를 넘는다. 언제까지 론스타를 쳐다보며 배만 아파할 것인가. 국수적 시각에서 외국 자본과 국내 자본을 구분해선 안 되지만, 그렇다고 국내 자본을 역차별하는 것도 곤란하다. 제조업만으로는 1인당 소득 3만~4만 달러의 선진국에 오를 수 없다. 금산분리를 완화해 금융산업의 대형화·글로벌화를 서둘러야 한다. 
그러고도 그는 30년 공직생활 운운하고, 법적 대응을 하겠다는 엄포까지 놓으면서 거짓말을 했다. 청와대 대변인까지 앞세워 국민을 속였다. 그렇게 공과 사를 구분할 수 없는 사람을 중용하고, 끝까지 비호해 온 노무현 대통령이 책임져야 할 일이다. 사건이 터진 이후 처리 과정은 더 한심하다. 청와대 대변인은 변 실장의 개인 대변인은 아니다. 최소한 사실관계부터 확인했어야 했다. 그럼에도 언론의 의혹 제기를 오히려 비난하면서 변 실장의 변명만 그대로 전했다. 그렇다면 대변인도 응분의 사과를 해야 하는 것 아닌가. 심지어 노무현 대통령도 “깜도 안 되는 의혹이 춤을 추고 있다” “소설 같은 느낌이 있다”고 언론 탓만 했다. 대통령의 언행이 이렇게 허술하니 신뢰받을 수가 없다. 언론 보도를 적대시하고, 자기 식구는 무조건 감싸는 싸구려 의리가 이 정권을 지배하고 있기 때문이다. 이번 사건이 단순 치정사건인지, 아니면 치정 뒤에 숨은 또 다른 배후가 있는지 끝까지 밝혀내야 한다. 이 정권의 말을 믿을 수 없기 때문이다. 권력자의 측근, 고위직일수록 평소 철저히 관리해야 한다. 청와대 밖으로 민망한 편지가 오가고, 그로 인해 세상에 여러 가지 물의가 빚어지고 있는데도 정작 이를 관리해야 할 최고 권부만 장님 행세를 했던 셈이다. 그러면서 말끝마다 개혁이니 도덕성을 따진다. 이처럼 위선적인 정권이 또 있을까. 그러고도 언론만 공격한다. 제 눈의 대들보는 못 보고 남의 눈의 티만 보는 정권이여. 
서울 북부지법 판사가 며칠 전 헌법재판소에 형법상 간통죄가 위헌이라며 심판을 제청했다고 한다. 헌법이 정한 개인의 인격권과 행복추구권은 성 행위 상대 등을 선택할 수 있는 ‘성적(性的) 자기 결정권’을 포함하고 있으므로 간통죄는 위헌 소지가 많다는 것이다.  간통죄는 그동안 세 차례의 헌재 심판에서 모두 합헌 결정을 받았다. 선량한 성도덕, 부부 간 성적 성실 의무, 가족 및 여성 보호 등이 명분이었다. 그러나 사회 환경이 크게 바뀌면서 간통죄 폐지론이 확산되고 있다. 세계적으로도 간통죄를 처벌하는 나라는 거의 없다.  헌재 역시 2001년 합헌 심판을 내릴 때 세계 흐름과 사생활 개입 논란 등을 고려해 국회에서 폐지를 검토하라고 제기한 바 있다. 또 간통죄를 삭제한 형법 개정안이 의원입법 형태로 현재 국회에 계류돼 있다.  대표적인 사생활 영역인 개인 성생활에 국가가 개입해 간통죄를 유지해 온 데는 나름의 이유가 있었다. 무엇보다 여성은 사회적 약자라는 일반적 인식, 간통죄가 여성과 가정을 지키는 유효한 수단이란 판단 때문이었다.  그러나 여성의 권리는 꾸준히 신장돼 왔다. 내년부터는 호주제가 폐지되고, 부부 강간죄 도입도 검토되고 있다. 간통죄는 남성의 불륜이 주범이란 사회적 통념도 깨졌다. 서울의 경우 최근 몇 년간 남성이 부인의 불륜을 고소한 경우가 더 많았다고 한다. 또 간통죄는 이혼 소송 제기 후 고소로 시작되기 때문에 가정을 지키는 제도도 아니다. 게다가 최근 들어 간통 자체로 실형이 선고되는 경우는 거의 없다는 사법적 현실도 있다.  물론 헌법이 명시한 혼인의 순결과 가정의 건전성, 여성의 사회적·경제적 지위가 아직 낮다는 이유로 유지해야 한다는 주장도 있다. 그러나 여성계에서도 폐지에 긍정적인 여론이 확산되고 있다. 이제 우리도 간통제의 폐지를 적극적으로 검토할 때가 됐다. 형사 처벌을 없앤다 해도 민사적·도덕적 책임은 여전히 남을 것이며, 동시에 다른 법·제도를 보완해 여성·가정 보호 확대 방안을 찾는 것이 시대 흐름에도 맞는 것이다. 
북한 핵 문제 해결을 위한 관련국 간 논의가 급물살을 타고 있다. 북·미가 연내 북핵 불능화에 최근 합의했다. 이번 주엔 미·중·러의 핵 기술자들로 구성된 북핵 불능화 팀이 북한에 들어간다. 핵시설 노출을 꺼려 왔던 북한의 행태를 감안하면 예상을 뛰어넘는 신속한 조치다.  이런 토대 위에서 향후 가장 주목되는 것은 10월 초 남북 정상회담이다. 한·미 정상은 ‘북한이 검증 가능한 비핵화 조치를 취하면 한국전쟁을 종결시키는 평화협정에 서명하겠다’는 뜻을 김 위원장에게 전달키로 합의했다. 노무현 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령이 김정일 북한 국방위원장에게 이 회담에서 결단을 내리라고 촉구한 것이다. 따라서 김 위원장의 일거수일투족에 따라 북핵과 한반도 평화체제에 관한 그림이 그려지게 됐다. 평화협정 체결과 이에 따른 미국과의 관계 정상화는 반세기에 걸친 북한의 염원이 아닌가. 김 위원장이 다시 찾아온 이 절호의 기회를 놓치지 말고 ‘북핵 완전 폐기’ 결단을 내려라.  한국 정부도 신발끈을 다시 조여 매고 북핵 해결에 매진해야 한다. 그동안 이 정권 사람들은 남북 정상회담의 의제에 북핵이 포함되는 것을 꺼려 왔다. 노 대통령은 “6자회담의 성공을 촉진하는 정상회담이 되도록 하겠다”는 선에서 그쳤다. “북핵 해결에 진력하겠다”는 식의 명확한 입장 표명은 없었던 것이다. 이해찬 전 총리, 이수훈 동북아시대위원장은 아예 “북핵은 의제가 아니다”고 주장한 바 있다. 국제 사회의 기대나 국민 여론과는 동떨어진 발상이었다.  한·미 정상회담의 결과로 북핵은 여권 인사들의 바람과 달리 남북 정상회담의 초미의 과제가 됐다. ‘검증 가능한 북한의 비핵화가 평화협정 체결의 전제’라는 점을 김 위원장에게 전달키로 노 대통령이 동의한 것이기 때문이다. 적당히 넘어갈 수 없게 된 것이다. 그렇다면 무엇보다 북핵을 적당히 넘기려는 기존 사고방식에서 벗어나야 한다. 남북 정상회담에서 성과가 없으면 향후 6자회담과 북·미 회담에도 악영향을 미친다는 점을 명심하라. 
10월 초 평양 남북 정상회담과 관련, 김장수 국방장관이 노무현 대통령의 공식 수행원단에 포함됐다. 서해 북방한계선(NLL) 문제와는 연관이 없고, “한반도 평화의 포괄적 논의를 위한 것”이라는 게 정부의 설명이다. 이재정 통일부 장관은 “국방장관의 방북이 부적절하지 않은가”라는 기자의 질문에 “남북 정상회담에서 가장 중요한 가치는 만남”이라고 말했다. ‘양측 국방 책임자들이 만나면 군사 분야에서도 진전이 있지 않겠느냐’는 의미로 해석된다. 언뜻 보면 그럴듯한 설명들이다. 그러나 실상으로 들어가면 의혹을 불러일으키거나 공허한 내용에 불과하다. 현재 남북 간 군사적 신뢰는 그야말로 미미한 수준이다. 평양~원산 선 이남에 배치돼 있는 북한 지상군 병력의 70%에는 아무런 변동이 없다. 남북 연결 시험열차 통과를 놓고도 몇 년간 티격태격하지 않았나. 신뢰 구축 조치는 남북 군사당국자 간 통신선 몇 회가 있는 게 고작이다. 오히려 NLL 문제를 놓고 남북 간 갈등만 깊어가고 있는 게 엄연한 현실이다. 이런 마당에 국방장관이 북한에 간다고 어떤 전기가 마련될 수 있겠는가. 남북 간 군사 분야에서의 진전은 두 가지 길밖에 없다.  하나는 실무 당국자 간 협의를 거쳐 이행하기 쉬운 것부터 합의해 나가는 것이다. 군사훈련 통지나 참관, 직통 전화 개설 등이 그것이다. 다른 하나는 북한의 완전한 핵 폐기다. 상대방이 핵무기를 보유하고 있는데, 어떻게 군사적 신뢰가 쌓일 수 있겠는가. NLL 문제에서도 마찬가지다. 북한이 재획정을 요구할 가능성이 농후한 상황에서 김 국방의 방북은 ‘NLL을 협의할지 모른다’는 의구심만 가중시킬 수 있다. 군 통수권자를 비롯해 국방·정보 책임자가 동시에 자리를 비우는 것도 문제다.　이런 사정으로 군 수뇌부는 김 국방의 방북을 반대했으나 청와대가 이를 밀어붙였다고 한다. ‘한반도 평화 논의’라는 애매모호한 말로 호도하려 들지 말고 김 국방의 방북을 재고하라. 군사 문제는 이제 군의 판단에 맡겨야 한다. 
회사 돈 수백억원을 횡령하고 비자금을 조성한 혐의로 기소된 정몽구 현대차그룹 회장의 항소심 공판에서 집행유예가 선고됐다. 법원은 정 회장에 대한 공소 사실에 대해 1심 판결과 같이 모두 유죄를 인정했다. 다만 정상을 참작해 실형을 사는 대신 사회봉사명령을 성실히 이행할 것을 주문했다. 재판을 담당한 이재홍 수석부장판사는 “(죄인을) 감옥에 보내는 것이 능사가 아니며, 재능 있는 사람은 재능으로, 돈 많은 사람은 돈으로 사회에 실질적인 공헌을 하도록 하는 것이 진정한 사회봉사 명령”이라고 했다. 그렇다면 재능 없고 돈 없는 사람만 감옥에 가야 하는가? 이 점에서 그 논리가 명쾌하지는 않다. 가진 자에 대한 특혜나 면죄부로 비칠 수도 있다. 물론 정 회장 처벌을 두고 ‘법 앞의 평등’과 ‘현실적 고려’ 사이에서 재판부가 고민했을 것이다. 그 고민에 대한 해답을 재판부는 여론에서 찾았다. 이 판사는 정 회장 사건에 대한 의견수렴 과정에서 “부유층보다 서민층이 집행유예를 강하게 주장했다”면서 “이는 서민들이 얼마나 먹고사는 문제에 관심을 갖고 있는지를 반영하는 것”이라고 해석했다. 국민들의 감정은 이른바 ‘유전무죄(有錢無罪)’에 대한 반감보다, 경제를 살리고 일자리를 늘릴 기회를 주자는 현실론으로 기울었다는 얘기다.  그렇다면 정 회장은 재판부가 아니라 국민이 살려준 것이다. 회사를 통해 그 빚을 갚으라는 명령으로 들어야 한다. 이것을 면죄부나, 재벌회장에 대한 특혜로 여겨서는 안 된다. 오히려 그간의 잘못을 처절하게 반성하고 경영에 매진하라는 채찍이자, 더 큰 족쇄다. 현대차는 지금 안팎으로 중대한 위기에 처해 있다.  현대차가 이 위기를 극복하고 국제적인 경쟁력을 갖도록 이끌 막중한 책임과 의무가 정 회장에게 걸려 있다. 경영 전반에 걸쳐 과거의 불미스러운 관행을 불식하고 국민에게 떳떳하게 내보일 수 있을 만큼 투명성을 높여야 한다. 사회환원 약속도 꼭 지켜야 한다. 국민들은 정 회장의 처신과 행보를 눈을 부릅뜨고 지켜볼 것이다. 
김만복 국정원장의 ‘엉성한 스파이’ 언행에 대한 충격이 가시지 않는 가운데 이번에는 그가 국가 예산을 사용(私用)한 의혹이 제기되고 있다. 국회 정보위 한나라당 의원의 문건에 따르면 김 원장은 1월부터 5월 사이에 고향인 부산 기장군의 각종 행사에 기부하거나 식사를 제공했다. 10개의 행사에 축하화환을 보냈고, 자신이 회장인 동창회의 체육대회에 ‘김만복 타월 1000장’을 기부했다. 동창회 모임 때는 임원 등 수십 명과 식사를 했고, 지역의 국정원 간부, 공직자, 경찰서장 등과 식사모임을 가졌다는 내용도 있다.  국정원장은 세계와 북한, 국내 급진 좌파·친북 세력, 국내외 산업스파이를 상대로 국가의 안보와 이익을 지키는 데 24시간도 모자라는 자리다. 불철주야 음지에서 그런 일을 하는 직원들을 지휘하고 그들의 표상이 되어야 하는 자리다. 그런 공직자가 한가하게 고향과 관련된 단체·행사에 관여하고 시간을 보낸 것이다. 그는 자신을 비판한 보도에 대해 “언론에 경기(驚氣)가 든다”고 했다. 체육대회에 참석한 동창들과 그 가족들의 손에 쥐어 있었을 ‘국정원장 제공’ 수건을 상상하면 국민이 경기가 든다. 우리는 국정원에 수건에 관한 사실 확인을 요청했으나 국정원 공보관은 “사실 여부를 모르겠다”고만 했다.  김 원장은 고향 행차나 기부 행위, 식사 제공을 누구 돈으로 했는가. 그는 업무추진비라는 국가 예산을 사용한 것은 아닌가. 감사원은 사실 확인을 위해 감사를 해야 한다. 국정원 예산은 항목별로 국회 정보위의 심사를 받도록 되어 있다. 정보위는 그가 업무추진비를 사용(私用)하지 않았는지 조사해야 한다.  국정원을 방문한 고향 사람들은 실탄사격도 해봤다고 한다. 국정원 사격장이 관광용인가. 이 또한 예산의 사용(私用)이 아닐 수 없다. 공(公)과 사(私) 사이에서 비틀거리는 국정원장의 행태가 이 나라 공직자들의 모습이라면 참으로 한심하다. 그는 무엇을 위해 봉직하는 것인가. 감사 결과에 따라 책임을 물어야 한다. 
과연 이 정당이 한때 세계 13위 경제대국의 의회를 장악했던 집권당이었나. 과연 이 당이 현재 143석을 가진 원내 제1당이란 말인가. 대통합민주신당이 당을 만들고, 당명을 짓고, 선거인단을 모으고, 예비경선을 치르는 모습을 보면서 우리는 눈을 의심하지 않을 수 없다. 당의 창당은 8월 5일이었다. 한달 안에 국민의 실소(失笑)를 유발하는 코미디가 3편이나 벌어졌다. 첫 번째는 사이비 선거인단이었다. 당은 국민참여경선을 위해 90여만  명이나 모았다고 자랑했는데 들춰보니 3분의 1이 가짜였다. 나머지도 상당수는 동원에 의한 것이다. 두 번째는 ‘민주신당’이라는 약칭을 쓰지 말라는 법원의 판결이다. 그런 당명이 민주당과 헷갈린다는 것이었다. 신당 사람들의 주류는 민주당을 버리고 열린우리당을 만들었던 이들이다. 자신들이 버렸으면 그 이름은 애당초 쓰지 말아야 했다. 그럼에도 정략적 가치가 있으니 슬쩍 가져가 쓰려다 망신을 당한 것이다. 희극의 압권은 그제 있었던 예비경선(컷오프·cutoff) 소동이다. 면도날처럼 정확해야 할 후보 득표율이 여러 차례 바뀌는가 하면 급기야 4위(유시민)와 5위(한명숙)가 뒤바뀌어 발표되는 일까지 벌어졌다. 선거인단의 정통성도 문제다. 당이 ‘진짜’라고 주장하는 선거인단 중에서 1만 명을 추려 예비경선 여론조사를 했더니 절반도 안 되는 4700여 명만이 유효응답이었다. 그리고 1만 명 중 전북 지역이 1100여 명으로 11%에 달했는데 이는 전북의 인구비율(3.8%)보다 월등히 높은 것이다. 동원의 냄새가 짙다. 다른 후보 측에서 이를 문제 삼고 있어 논란의 불씨가 되고 있다. 창당 자체도 그러했지만 신당의 예비경선은 대표적인 날림 공사다. 1만 명 가지고도 이런 소동을 빚었으니 앞으로 수십만 또는 수백만이 참가한다는 본경선에서는 어떤 일이 터질 것인가. 초등학교 반장선거도 이렇게 하지는 않을 것이다. 본경선에 앞서 이런 기본적 문제부터 바로잡는 게 유권자에 대한 예의임을 신당은 알아야 한다. 
세상에 다루기 힘든 것이 막가자는 사람이다. 예의염치를 버리고 나면 대화가 어려워진다. 국가 지도자인 대통령이 그렇게 나가면 더 말할 필요도 없다. 요즘 노무현 대통령의 언행이 정말 그런 지경으로 치닫고 있다. 철학이 다르고, 정치적 견해가 달라도 상식적 공감대는 있는 법이다. 최소한도 노 대통령을 지지했던 대통합신당이나 민주당마저 비판하고 있다면 다시 한번 숙고하는 게 옳은 태도다. 청와대는 오늘 한나라당 이명박 후보와 이재오 최고위원, 안상수 원내대표, 박계동 공작정치분쇄 범국민투쟁위원장을 명예훼손 혐의로 고소한다고 한다. 국정원·국세청의 ‘이명박 죽이기’ 공작정치가 진행되고 있고, 그 배후에 권력 핵심이 있다고 지목한 데 대해서다. 사실 과거 어떤 야당 후보 치고 이 정도 의혹도 제기하지 않은 사람이 어디 있는가. 그렇지만 군사정부도 야당 후보의 의혹 제기를 사법적으로 대응했다는 말은 듣도 보도 못했다. 유신 말기 야당 총재의 자격을 정지시켜 부마(釜馬) 항쟁과 정권의 종말을 부른 적이 있지만 그것도 야당 정치인을 앞세운 우회 공작이었다. 또 그런 의심을 살 여지가 정말 없었는가. 문재인 대통령 비서실장은 “국세청이나 국정원의 조사는 당연한 책무고 정상적인 업무”라며 “거짓과 술수로 승리하려는 선거 풍토를 바로잡겠다”고 주장했다. 국세청이 무슨 비리 정보를 입수했기에 갑자기 야당 후보와 야당 간부들을 한꺼번에 조사하며, 아직도 정치인을 뒷조사하는 게 국정원의 ‘정상적인 업무’란 말인가. 그렇게 뒤져 확인한 게 있다면 당당히 공개하라. 아무 증거도 내놓지 못하면서 “의혹이 사실이라면 대통령이 될 자격이 없다. 대한민국의 재앙”이라고 청와대 브리핑에 올리는 것이 최고 권부가 할 일인가. 이제 대선이 겨우 3개월 남았다. 중앙선관위의 경고도 무시하고 노골적으로 선거에 개입할 모양이다. 국민이 그렇게 어리석지 않다. 오죽하면 범여권의 후보들마저 선거에서 손을 떼라고 하겠는가. 더 이상 추한 모습을 보이지 말고 자중하기를 간곡히 당부한다. 
공정거래위원회가 반시장적인 규정을 추가할 움직임을 보이고 있다. 입법예고한 공정거래법 시행령 개정안에 따르면 독과점 사업자 가운데 ‘가격이 비용에 비해 현저히 높은 경우’ 제재를 받게 된다. 또 ‘가격이나 이익률이 통상적인 수준보다 현저히 높은 경우’도 제재 대상이다. 공정위가 가격은 물론 해당 기업의 이익률까지 직접 들여다보겠다는 의미다. 공정위는 독과점 사업자를 규제하기 위한 것이라고 해명했지만 오해와 악용의 소지가 있다. 이미 공정위는 독과점 사업자의 담합과 불공정거래를 제재할 수단을 갖고 있다. 그런데도 정부의 잣대로 가격과 이익률을 평가하려는 것은 시장을 무시하는 처사다. 개정안이 시행되면 이익을 많이 내는 기업이 요주의 대상에 오를 것이다. 기업은 시장에서 경쟁하기보다 정부 눈치만 살필 게 틀림없다. 정부가 용인하는 가격과 이익률을 맞춰야 하는 풍토에서 기업가 정신이 살아날 수 없다. 정부의 가격지도로 외려 가격이 떨어지지 않아 소비자가 손해를 볼 수도 있다. 시장점유율이 높은 기업의 상당수가 한국을 대표하는 글로벌 기업이다. 자칫 정부가 이런 대표 기업을 ‘가격과 이익률’이라는 조악한 잣대로 손보는 일이 벌어질 우려도 있다. 게다가 개정안에는 ‘현저히 높은’ ‘통상적인 수준’처럼 모호한 문구가 들어 있다. 도대체 어느 정도가 현저한 것이고, 통상적인 수준인지 의문이다. 결국 공무원이 건건이 판단할 수밖에 없고, 이 과정에서 기업을 괴롭힐 개연성이 있다. 이런 데서 비리와 유착이 싹튼다는 점은 익히 경험한 대로다. 공정위는 규제를 늘려야만 시장이 잘 돌아간다고 생각하는 모양인데, 불행히도 그 반대다. 거듭 강조하지만 공정위가 할 일은 ‘경쟁이 꽃피는 시장’을 만드는 것이다. 담합이나 불공정거래처럼 경쟁을 해치는 행위를 가려내야지 시장 가격을 직접 통제해서는 곤란하다. 시장의 머리 위에 앉으려는 시대착오적인 자세부터 고쳐라. 반시장적인 이번 개정안은 수정해야 한다. 
정성진 신임 법무장관이 취임사에서 대통령 선거와 관련된 법 집행을 공정하고 중립적으로 처리하겠다고 선언한 것은 평가 받을 만하다. 검찰의 정치적 중립이 너무도 당연하고 꼭 지켜져야 할 원칙인데도 그렇게 하겠다는 법무장관의 발언이 신선하게 느껴진다. 우리 검찰이 그동안 정치 논리에서 자유롭지 못해온 게 사실이기 때문이다. 정 장관의 말마따나 “법이 단순한 통치의 수단으로 전락되거나, 민주주의를 구실로 한 큰 목소리에 묻히는 모습”과 “법 집행기관의 통상임무를 정치 영역으로 끌어들여 국민의 판단에 그늘 지우는 경우”가 그야말로 허다했다. 정치적 중립은커녕 검찰 스스로 권력의 시녀가 되기를 자청하는 측면도 없지 않았다. 멀리 돌아볼 필요도 없이 이번 정윤재 전 청와대 의전비서관의 비리 연루 의혹 사건이 바로 그렇다. 검찰은 정 전 비서관에 대한 부실 수사 의혹이 일자 “뇌물 방조죄가 있는 것도 아니지 않느냐”고 딴청을 피우다 지난달 31일 인사청문회에서 “검찰은 범죄 혐의가 있다고 생각한다면 명확히 규명해야 한다”는 정 장관 내정자의 발언이 나오자 부랴부랴 관련자 10여 명을 출국금지시키는 등 수사 확대에 나섰다. 눈치보기 수사의 전형인 것이다. 정 장관이 인식하고 있는 것처럼 올해는 대통령 선거가 있는 해인 만큼 그 어느 때보다 검찰의 정치 중립이 중요하다. 게다가 현 정권은 헌정사상 유례가 없이 천정배 전 법무장관의 검찰 수사 지휘, 이해찬 전 총리의 검찰에 대한 월권 의혹 등 검찰의 고유영역을 무시로 침범한 전력을 가지고 있다. 2002년 대선 때처럼 ‘김대업식 수사’가 되풀이된다면 검찰에 대한 신뢰는 영원히 회복될 수 없을 것이다. 국법을 집행하는 검찰이 정치 논리에 굴복한다면 법치·민주 국가는 뿌리째 흔들릴 수밖에 없다. 정 장관이 약속한 대로 검찰이 이번 대선과정에서 정치권에 휘둘림 없이 공정하고 중립적인 법 집행을 통해 정의 수호와 국법 준수를 위한 국가 최고기관으로서의 명예를 되찾을 수 있기를 국민과 함께 기대한다. 
현대자동차 노사가 파업 없이 올해 임금·단체협상을 타결했다. 현대차 노조가 파업을 벌이지 않고 임단협에 합의하기는 1997년 이후 10년 만에 처음이다. 이번 무파업 타결을 두고 회사 측은 “노사 간 공존공생의 새 기틀을 마련했다”고 자평했고, 노조 측도 “노사 신뢰 회복의 계기가 될 것”이라고 말했다. 우리도 현대차 노사가 원만하게 합의에 이른 것을 환영한다. 또 노사가 천명한 대로 공존공생과 신뢰 회복이 이뤄지기를 기대한다. 그러나 현대차 노사가 합의한 내용을 보면 ‘무파업 타결’이라고 해서 마냥 박수 칠 수만은 없다는 게 문제다. 합의사항에 경영권을 심각하게 침해하는 조항이 여럿 들어가 있기 때문이다. 우선 신차의 생산공장과 생산량을 노사공동위원회에서 심의·의결토록 했다. 또 해외공장의 신·증설은 물론 국내 생산 차종의 해외 이전이나 해외 생산제품의 제3국 수출까지 노조의 동의를 받도록 했다. 어떤 제품을 어디서 얼마나 생산해 어디에 팔지를 결정하는 일이야말로 경영의 핵심 사안이다. 이에 따라 재원과 인력을 재배치하는 것 또한 경영진의 기본 소임이다. 그런데 현대차 경영진은 이런 결정을 내릴 때마다 일일이 노조의 허락을 받겠다고 합의한 것이다. 자동차 업계는 전 세계적인 공급 과잉 속에 전방위적 경쟁을 벌이고 있다. 시장 상황 변화에 대응해 신속하고 과감한 의사결정을 하지 않고는 생존조차 어렵다. 그러나 현대차는 이제 노조의 동의 없이는 신차 개발도, 공장 이전도, 수출도 할 수 없게 됐다. 파업을 벌이지 않는다는 대가로 핵심적인 경영권을 송두리째 노조에 내준 꼴이다. 이러고도 현대차가 국제경쟁에서 살아남을 수 있을지 의문이다. 회사 측은 협상 타결에만 급급해 노조의 무분별한 요구사항을 거의 대부분 들어줬다. 그러나 아무리 파업의 폐해가 크다고 해도 노사 협상의 목표가 ‘무파업’이 될 수는 없다. 이렇게 해서 얻은 협상 결과가 앞으로 두고두고 경영상의 부담으로 돌아온다면 무파업의 의미는 퇴색할 수밖에 없다. 
과연 우리는 국가의 위상에 걸맞은 국가 정보기관장을 가지고 있는가. 김만복 국정원장의 처신을 보면서 우리는 자괴감을 느낀다. 그는 최근 아프간에서 신분을 지나치게 노출시켰다. 국정원은 수장(首長)의 업무수행을 찬양하는 어린애 같은 보도자료를 냈다. 김 원장은 고향에 화환을 보내고 휴대전화 번호도 공개했다. 많은 고향 사람이 국정원을 방문하기도 했다. 모든 것이 은밀하고 신중해야 할 정보기관장의 업무수칙을 어기는 것이었다. 그는 조직의 기강에 상처를 주었고 국가 이미지를 훼손했으며 임명권자인 대통령에게 부담을 안겼다. 그렇다면 그는 자숙하고 반성해야 한다. 그는 거취까지 고민해야 했다. 그런데도 그는 어제 어설프게 변명하고 거꾸로 언론을 비판했다. 그는 “언론에 경기(驚氣)가 든다”고 했다. 경기가 들 사람은 정보기관장의 ‘아프간 쇼(show)’를 지켜봐야 했던 언론과 국민이다. 아니 도대체 꼭꼭 숨겨야 할 ‘선글라스 협상가’를 옆에 두고 인질들과 기념 촬영을 하거나 기자회견을 하는 게 스파이 수장으로서 있을 수 있는 행동인가. 음지에서 일하는 것을 좌우명으로 삼는 국정원의 젊은 직원들이 그런 선배를 어떻게 보겠는가. 그는 자신이 총선에 출마할 뜻이 없음을 여러 차례 언명했는데도 언론이 계속 의혹을 제기한다고 불만을 표했다. 그는 오얏나무 아래서 갓끈을 매지 말았어야 한다. 음지에 숨어야 하는 정보기관장이 왜 버젓이 자신의 이름을 대문짝만하게 붙인 화환을 고향 행사에 보내는가. 국정원장이 무슨 지역구 국회의원인가. 전임 원장은 그가 후임자가 되는 데 반대했다. 그의 정치적인 언행이 정보기관장에 어울리지 않는다는 생각이었다는 것이다. 지금 보면 그의 판단이 맞다. 그런데도 그런 국정원장에 대해 노무현 대통령은 “목숨을 건 기여를 했다”며 “격려할 것”이라고 했다. 목숨은 국정원이 아니라 인질이 걸었다. 정보기관이 어떻게 돌아가야 하는지를 대통령도 모르고 국정원장도 모른다. 이런 국정원장이 실무를 담당할 남북 정상회담이 걱정된다. 
아무래도 민주노총이 제정신이 아닌 것 같다. 이석행 민주노총 위원장이 기자간담회에서 내년 상반기 안에 가스와 전력을 끊고, 비행기를 세우는 대대적인 총파업을 벌이겠다는 요지의 발언을 했다. 그는 “힘을 보여 주지 않으면 대화가 안 되고, 노동자의 목소리도 반영되지 않는다”고 말했다. 자신들의 주장이 먹히지 않자 나라를 마비시키겠다고 협박한 것이다. 그는 “세상을 바꾸는 총파업”이라고 표현했다. 도대체 어떤 세상을 꿈꾸는지 묻고 싶다. 가스와 전력을 끊고, 비행기를 세워 아수라장이 되는 게 원하는 세상인가. 올 초 그의 위원장 취임 일성이 생생하다. 당시 그는 “파업을 위한 파업은 하지 않겠다. 국민에게 사랑받도록 최선을 다하겠다”고 다짐했다. 말을 이렇게 뒤집어도 되는가. 민주노총은 파업을 무기로 노동운동이 아닌 권력운동을 펴왔다. 정치적 영향력을 높이는 데 급급했고, 관심을 끌기 위해 점점 더 극렬한 투쟁 방식을 택했다. 한·미 자유무역협정(FTA) 반대와 같은 불법 정치파업에 참여하면서 신뢰를 떨어뜨렸고, 이랜드 분규에 개입해 사태를 더욱 악화시켰다. 이 과정에서 발생하는 국민의 불편은 안중에도 없었다. 그 결과 노조원과 국민이 등을 돌려 설 자리가 좁아지고 있다. 민주노총 정책연구원장도 “노동운동은 대중의 침묵에 직면해 있다”고 말했다. 코오롱과 GS칼텍스 등 강성 노조가 민주노총을 탈퇴했고, 노조 조직률은 10%대로 줄어 노동자를 대표한다고 말하기도 어려운 처지다. 민주노총 위원장은 “대화를 원하지만 아무도 상대해 주지 않는다”고 섭섭함을 토로했다. 이렇게 말하기에 앞서 왜 이 지경이 됐는지 곱씹어 보기 바란다. 말이 안 통하는데, 누가 상대하겠나. 민주노총이 자초한 일이다. 민주화 20년 동안 노동환경은 많이 바뀌었다. 더 이상 현대차와 같은 대기업의 노조원을 사회적 약자로 여기지 않는다. 이런 분위기를 감지하지 못한 채 막무가내 식 투쟁을 계속하면 고립을 재촉할 뿐이다. 세상을 바꾸기에 앞서 민주노총이 먼저 간판을 내릴지 모른다. 
 김만복 국정원장이 공을 과시하며 과다 노출한 데 대해 청와대 천호선 대변인은 2005년 프랑스 여기자 피랍사건 때 프랑스 정보기관 책임자의 예를 들어 비호했다. 협상을 지휘하고 TV가 생중계하는 가운데 기자와 함께 특별기로 귀국했다는 것이다. 하지만 당시 프랑스 정보기관 책임자는 언론에 전혀 노출되지 않았다. <본지 9월 4일자 3면> 이것이 처음이 아니다. 노 대통령은 캐나다 멀로니 총리의 보수당이 연방부가세 도입으로 2석만 남기고 몰락했다며 정치적 결단의 사례로 자주 인용했다. 하지만 멀로니의 몰락에는 퀘벡지역 분리독립 투표 실패, 부가세를 도입할 수밖에 없을 정도로 늘어난 재정적자 등 다른 원인이 있다고 한다. 재정 흑자로 돌아선 것도 부가세 세수보다 경기 회복 덕분이고, 멀로니의 부가세는 역사상 최악의 장기불황의 원인이라는 게 캐나다 경제학자들의 평가다. <본지 2006년 6월 5일자 3면> 노 대통령은 또 “서울대에 다니는 것 자체가 기회인 사회에서 강남 학생이 서울대생의 60%나 되는 것은 문제”라고 했지만 강남3구를 다 합쳐도 1994년 14.5%에서 2006년 11.7%로 오히려 줄어들었다. 왜 이렇게 거짓말을 시키는 것일까. 대통령이 입맛에 맞는 정보만 듣고 나머지는 흘려버리는 것인지, 아니면 듣기 좋은 정보만 제공하는 아첨꾼들이 장막을 치고 있는 건지 알 수가 없다. 잘못된 정보가 보고되고 있다면 그런 인의 장막은 지금이라도 걷어내야 한다. 만약 알고도 이를 조작하는 것이라면 국민을 속이는 일이다. 정부가 일을 잘하고 못하고를 떠나 최소한 정직성만은 지켜야 국민이 신뢰한다. 늑대소년 말은 누구도 믿지 않는다. 
 무엇보다 6자회담의 ‘2·13 합의’ 내용을 보다 명확히 했다는 점에서다. ‘북핵 시설 불능화’나 ‘모든 핵프로그램의 신고’라는 표현은 ‘2·13합의’에 나와 있다. 그러나 불능화를 언제까지 한다는 시한은 없었다. ‘신고’에서도 초미의 관심인 우라늄 농축 프로그램(UEP)을 북한이 포함시킬지에 대해선 회의적인 시각이 많았다. 그러나 이번 회담으로 이 같은 우려는 상당히 불식됐다. 북한이 ‘금년 말’이라는 불능화 시한에 응했고, UEP도 신고 대상에 포함하겠다는 의사를 표명했기 때문이다.  그러나 이번 구두합의가 100% 제대로 이행될지는 좀 더 두고 봐야 한다. 양국이 ‘불능화’와 ‘신고’에 대해 구체적인 방법까지 합의한 것은 아니기 때문이다. UEP와 관련, 북한이 어떤 장비들을 어떻게 구입하고, 비용은 얼마인지에 대해 티격태격할 수 있다는 것이다. 적성국 교역법의 북한 적용 철회 등 미국이 취해야 할 조치의 시기를 놓고도 갈등이 빚어질 수 있다. 잘못되면 ‘2·13 합의’가 원점으로 돌아갈 가능성도 있는 것이다.  따라서 이 고비를 넘기려면 신중한 협상 태도가 북·미 양국에 요구된다. 특히 북한은 ‘2000년 북·미 관계 상황’을 염두에 두어야 한다. 당시 양국 관계는 빌 클린턴 전 미국 대통령의 북한 방문이 확정될 정도로 급진전됐었다. 그러나 북한은 미사일 협상 등에서 시간을 질질 끌다가 결국 클린턴의 방북이 무산되는 빌미를 제공했다. 현 북·미 관계도 2000년 당시와 비교될 정도로 분위기가 좋다. 조지 W 부시 대통령은 “(외교적 방법으로) 북핵 문제를 해결키로 선택했다”고 공언할 정도다. 그럼에도 핵프로그램 신고나 불능화 등에서 무리수를 두어 ‘2000년 상황’을 되풀이할 것인가. 평양 지도부는 현명한 판단을 해야 한다.  미국도 명심할 대목이 있다. 이미 개발한 것으로 알려진 북한의 핵무기에 대해서도 해결책이 나와야 한다. 외교적 성과에 급급해 북한의 핵 프로그램 신고 등을 적당히 넘기려고 해선 안 된다. 
민주신당 경선을 위해 모집한 국민선거인단 90여만 명 중 약 3분의 1이 가짜로 드러났다. 이중 등록, 잘못된 주민번호, 결번 전화번호 등이다. “선거인단 등록이 내 의사가 아니었다”는 이도 4만6000여 명에 달했다. 국민이 보는 앞에서 국민이란 이름으로 대규모 사기극이 벌어진 것이다. 위장(도로 열린우리당)이 흥행 무리수(선거인단 수백만 명)를 부르고, 급조된 편법(무더기 대리접수)이 주자들 간의 동원 경쟁을 낳았다. 이번 사태는 민주주의와 직접선거에 대한 중요한 위협이다. 당이 ‘진짜’라고 주장하는 선거인단 60여만 명의 대부분도 형식적인 하자만 없을 뿐 본질적으론 동원된 사람이다. 어떤 주자를 지지하는 상태에서 선거인단이 되니 일종의 사전 투표라 할 수 있다. 정책·경력에 대한 경쟁을 통해 후보의 우열이 가려지는 게 아니라 미리 세와 조직·편법을 동원해 만들어 놓은 선거인단이 판을 좌우하는 것이다. 10%도 안 되는 민주신당 지지율을 고려하면 ‘선거인단 수백만 명’은 애초 비현실적인 제도다. 자발적 선거인단이 어떻게 수백만이 되겠는가. 이는 급조된 당이 저조한 인기를 만회하려 만든 흥행용 편법이다. 당은 한탕주의에 대한 미련을 버리고 경선 제도를 원점에서 재검토할 필요가 있다. 중요한 것은 ‘동원’의 냄새를 빼는 것이다. 2002년 민주당 선거인단 7만 명은 대의원·당원·일반 국민 2:3:5로 구성됐다. 일반 국민 선거인단은 신청자 중에서 추첨으로 선정했다. 그러니 주자들이 동원했어도 추첨이란 과정에서 여과됐으며 결과적으론 부작용이 많이 줄었다. 얼마 전 경선을 치른 한나라당의 국민선거인단은 무작위로 뽑힌 사람들이다. 그러니 동원 잡음이 없었다. 민주신당은 이런 방법을 차용하거나 아니면 여론조사 같은 방법으로 보완하는 것을 검토해야 한다. 무엇보다 대리 접수는 지양해야 한다. 자신이 직접 접수할 성의가 없는 이가 무슨 선거인단 자격이 있는가. 동원된 표는 정통성을 의심받게 된다. 경선이 치러지는 과정이나 이후에 두고두고 말썽이 생긴다. 
이치범 환경부 장관이 갑자기 물러났다. 이 장관은 사퇴 이유로 “민주신당 대선 예비후보인 이해찬 전 총리를 돕기 위해서”라고 밝혔다. 현직 장관이 대선 예비후보 캠프에 합류하기 위해 사퇴한 것은 처음이다. ‘평양감사도 제 싫으면 그만’이라는 데 본인이 장관직을 그만두겠다는 것을 막을 방법은 없다. 그러나 그의 처신은 장관을 공직의 꽃으로 여기는 수많은 공직자를 허탈하게 만들었고, 그를 장관에 임명한 대통령에게 적지 않은 정치적 부담을 안겨 주었다. 장관직에 대한 그의 얄팍한 인식은 도처에서 발견된다. 그는 “20여 년 이상 관계를 유지해 온 이 전 총리가 대선 출마를 선언했는데, 어려울 때 함께하는 게 인간의 도리”라고 했다. 개인적 의리를 공적 책무보다 더 중시했다는 얘기다. ‘환경부란 조직에 줄 부담은 생각하지 않았느냐’는 질문에 그는 “장·차관이란 자리가 정무직이며 정치적 행위와 관련될 수밖에 없는 자리”라며 자신을 합리화했다. 그는 사퇴 기자회견에서 한나라당 대통령 후보의 대운하 공약에 대해 “상식에 맞지 않다”고 비판했다. 아직 사표가 수리되지 않은 상태에서 야당 후보를 공격하는 일은 삼갔어야 했다. 기왕 물러날 것이었다면 8·8 개각 때 사임하는 게 옳았다. 노 대통령은 이제 이 장관 한 사람 때문에 개각을 해야 한다. 더구나 경선 개입 의혹까지 받고 있다. 임기 6개월도 채 남지 않은 대통령의 권력 누수 현상을 가속화하고, 또 임명권자를 난처한 지경에 빠뜨린 이 장관의 행태는 비판받아 마땅하다. 청와대는 공식 논평은 하지 않았지만 이 장관의 사임을 매우 못마땅하게 여기고 있다고 한다. 그러나 이는 현 정권이 자초한 것이기도 하다. 장관직과 청와대 수석·보좌관·비서관직을 대선 후보나 총선·지방선거 후보로 내세우기 위한 경력 관리용으로 남발한 것이 누구였던가. 손쉽게 고위 공직을 거머쥔 그들에게서 공직의 엄숙함과 책임 의식을 기대하기는 애초에 무리였는지 모른다. 5년 내내 이런 모습을 지켜봐야 했던 국민이 불쌍할 뿐이다. 
헌법재판소가 어제 파업 등 공무원의 집단행동을 금지하고, 이를 위반하면 처벌토록 한 국가공무원법이 합헌이란 결정을 내렸다. 공무원의 집단행동은 국민 전체의 이익을 해칠 수 있고, 공무원이란 특수 신분을 감안하면 헌법이 명시한 집회·결사의 자유를 과도하게 침해했다고 볼 수 없다는 것이다. 합리적인 결정이었다고 본다. 　우리의 공무원 노동조합 설립·운영법에선 노조 설립·단체교섭은 인정하되 단체행동권은 금지하고 있다. 고용주의 부당 해고 등 신분 불안이 있는 민간기업 근로자와 달리 공무원 신분은 법으로 보장돼 있고, 국민에게 공공서비스를 제공해야 하는 국민의 공복(公僕)이란 특성 때문이다. 대부분 선진국에서도 마찬가지다.　공무원의 단체행동권에 대한 시민의 반응도 차갑다. 전국공무원노조(전공노)가 몇 년 전 노동 3권을 보장하라며 총파업을 선언한 적이 있다. 그러나 많은 시민단체가 “국민은 경제난으로 고통받고 있는데 세금으로 월급 받고 안정적인 공무원이 파업해선 안 된다”며 준엄하게 비판하자 전공노는 철회해야 했다. 경찰 등 공무원이 수시로 집단행동을 하면 우리 사회는 얼마나 큰 혼란에 빠지겠는가.　전공노가 얼마 전 합법 노조로 전환키로 결정했다. 이제 공무원노동조합총연맹 등 모든 공무원 노조가 합법화됐다. 전공노는 그동안 민주노총 등 다른 기관과 연계해 불법 행동을 하기도 했다. 그러나 헌법재판소 결정을 계기로 모든 공무원 노조가 법의 테두리 안에서 합리적인 노동 활동을 하길 바란다. 　올해는 공무원 노조 협상대표단이 처음으로 정부와 단체 협상을 하고 있다. 그러나 10년 근무하면 1년 안식년을 달라고 하는 등 터무니없는 요구가 많아 국민의 시선이 따갑다. 우리 공무원 사회에는 철밥통·무사안일 등 불명예스러운 수식어가 따라다닌다. 이런 마당에 공무원 노조가 처음부터 집단 이기주의에 빠져 있으면 인상이 더욱 나빠질 것이 뻔하다. 공무원 노조가 공직사회의 투명성 제고 등 순기능에 더 힘쓸 때 공무원 사회가 발전할 것이다. 
국세청은 세금을 걷는 기관이다. 소득에 대해 정해진 법에 따라 세금을 걷고, 혹여 세금을 빼돌리지 않도록 감시하는 역할을 한다. 그 이상도, 그 이하도 아니다. 권력기관은 더더욱 아니다. 하지만 이게 잘 지켜지 지 않는다. 세금을 걷는 과정에서 비리가 싹트고, 때로는 정권의 손발이 돼 징세권을 권력으로 휘두르기도 한다. 어제오늘의 일이 아니다. 새 정부가 들어설 때마다 세무공무원의 부패가 문제가 돼 쇄신책을 밝혀  왔지만 그때뿐이었다.  부산국세청장이 건설업체 대표로부터 1억원의 뇌물을 받고 세무조사를 줄여 줬다. 세무조사 대상을 단숨에 4개사에서 2개사로 줄인 지방국세청장의 끗발이 놀라울 뿐이다. 이런 후진적 수법이 아직도 통하는 세상인 것이다. 국세청은 예외적인 사건으로 덮고 싶겠지만, 사정은 그렇지 않다. 일선 세무공무원이 납세자에게 1000만원을 받을 요량으로 손가락 하나를 들어 보였다 뇌물죄로 적발되기도 했다. 굵직한 경제사건에는 세무공무원이 오르내린다. 간부부터 말단까지 도처에 비리가 도사리고 있는 것이다. 이 정부 들어 국세청은 ‘따뜻한 세정’을 표방해 왔다. 스스로 성공했다고 평가했고, 덕분에 세금이 잘 걷힌다고 자랑도 했다. 뇌물을 받고 세무조사를 봐주는 게 따뜻한 세정인가.  이번 일은 청와대 비서관이 개입한 것으로 밝혀지고 있다. 국세청이 정권 실세에게 휘둘렸다는 의혹도 커지고 있다. 이러니 국세청이 이명박 대통령 후보의 부동산 거래내역 100여 건을 조사했다는 사실도 곱게 보이지 않는 것이다. 국세청은 “통상적인 업무 처리”라고 밝혔지만, 특정 후보에 대한 표적조사라는 의구심을 지울 수 없다. 국세청 스스로 신뢰를 떨어뜨린 결과다.  정부는 국세청과 국정원·검찰·경찰 등 4대 기관의 정치적 중립을 강조했다. 이들 기관이 과연 정치권력에서 자유롭다고 자신할 수 있는지 묻고 싶다. 국세청은 최근 불거진 비리와 정치적 중립 의혹에 대해 해명하고 사과하기 바란다. 언제가 돼야 제대로 된 국세청을 볼 수 있을까. 
신정아라는 한 개인의 학력 위조 사건이 사회적 신드롬이 될 정도로 하루가 멀다 하고 터져나오는 학력 논란은 그야말로 우리 사회가 겉만 번지르르한 싸구려 양은 냄비처럼 얼마나 내실 없이 얄팍했는지 새삼 되새기게 한다. 상아탑에서 학생들을 가르치는 것은 말할 것도 없고 문화·예술·연예계처럼 학력이 성공의 주요 변수라 할 수 없는 분야에서조차 학력 덧칠이 횡행해 온 사실은 우리가 그동안 얼마나 실력보다 간판으로 사람을 평가해 왔는지 다시 한번 반성하게 한다.  하지만 그렇다고 해서 일부 시각처럼 이번 사건을 학벌주의 문제로 몰아가려는 태도는 경계하지 않을 수 없다. 물론 우리 사회에 학벌·학연주의가 뿌리 깊고 그로 인한 폐해도 적지 않은 게 사실이다. 하지만 그렇다고 해서 학력 위조 논란의 당사자들이 학벌주의의 희생양으로 동정받는 것은 어불성설이다.  대부분의 선량한 사람은 경제적 어려움을 겪는다고 해서 남의 집 담을 넘지 않는다. 학력 위조도 마찬가지다. 많은 사람이 학력 때문에 차별을 받는다고 느끼지만 그것을 극복하기 위해 어학 등 실력을 쌓고 각종 자격증을 따려고 노력하지 거짓 학력을 돈 주고 사거나 남몰래 고치지 않는다. 이런 사람들이 학벌주의의 피해자다. 학력을 위조한 이들은 오히려 학벌주의를 악용해 부와 자리, 명성을 차지한 사람인 것이다.  지금 이 순간에도 수많은 젊은이가 국내외에서 대학에 가기 위해, 각종 학위를 받기 위해 밤을 지새우고 있다. 우리 사회에 학벌주의가 만연한다고 해서, 교육제도가 잘못됐다고 해서, 그리고 그 틈새를 노리는 미꾸라지들이 있다고 해서 이들, 즉 정직한 다수의 구슬땀을 모욕해서는 안 된다. 그런 노력이 아무것도 가진 것 없는 대한민국을 세계 12위 경제 대국으로 올려놓은 힘이며 앞으로 세계 열강 속에서 우리 사회를 지탱할 견인차인 것이다.  다시 말해 ‘신정아 신드롬’의 핵심은 학벌주의가 아니라 거짓말이다. 학벌주의는 우리가 극복해야 할 과제임이 틀림없지만 거짓말은 그런 학벌주의에 내성만 키워 주는 범죄행위인 것이다. 
현대자동차 노동조합이 황당한 요구 조건을 내걸고 또다시 파업에 들어갈 태세다. 30∼31일간 실시되는 파업 찬반투표에서 파업을 결의하면 올 들어 벌써 세 번째 파업을 벌이는 셈이다. 노사 협력으로 환율 위기와 치열한 국제경쟁의 파고를 헤쳐 나갈 생각은 안중에도 없이 그저 눈앞의 작은 이익에 매달려 파업으로 치닫고 있는 것이다. 더욱 심각한 것은 노조의 요구 사항이 통상적인 노사 협상의 범위를 넘어 경영권을 심각하게 침해하고 있다는 점이다. 노조의 단체협상 요구안을 보면 신제품을 어느 공장에서 얼마나 생산할지를 노조와 협의하도록 돼 있다. 말이 협의일 뿐 사실상 노조의 허락을 받으라는 얘기나 마찬가지다. 최적의 생산시설에서 최적 물량을 생산하는 방안은 경영진이 머리를 짜내 결정할 일이지, 노조의 허락을 받을 사항이 아니다. 노조의 요구안에는 또 “해외 공장으로 인해 국내 공장의 일감이 부족해질 경우 해외 공장의 물량을 국내로 도로 가져오라”는 조항도 들어 있다. 국내 생산의 채산성이 맞지 않아 해외로 생산지를 옮긴 차종을 다시 국내에서 생산토록 하라는 것이다. 상식적으로 앞뒤가 맞지 않는 막무가내식 요구가 아닐 수 없다. 노조는 이런 터무니없는 주장을 하기에 앞서 왜 생산지를 해외로 옮길 수밖에 없었는지를 먼저 생각해 보라. 고임금과 잦은 파업으로 생산공장을 해외로 내쫓을 때는 언제고, 이제 와서 국내로 생산지를 옮기라는 소리가 감히 나오는가. 노조는 여기에다 해외 공장에서 생산한 완성차와 부품을 국내에 들여오지 못하도록 하는 것은 물론 해당국 이외로 수출할 경우까지 노조의 합의를 거치라고 요구하고 있다. 이쯤 되면 노사 간의 단체협약이 아니라 노조가 아예 경영을 좌지우지하겠다는 것이나 다름없다. 현대차 노조는 이번 임단협에서 고용 안정을 최대의 목표로 삼고 있다고 한다. 그러나 이런 식의 허황된 주장만으로는 결코 노조가 원하는 고용 안정을 얻을 수 없다. 고용 안정의 첩경은 기득권을 접고 스스로 경쟁력을 높이는 길뿐이다. 
검찰이 뇌물 수수 사건을 수사하면서 거액의 뇌물이 오간 자리를 주선한 인사를 조사하지 않은 채 사건을 종결한 것은 상식적으로 납득이 되지 않는다. 특히 그 인사가 대통령의 측근 실세라는 점에서 검찰이 사건을 덮고 넘어가려 했다는 의혹을 지울 수 없다. 검찰은 정상곤 국세청 부동산납세관리국장이 부산지방국세청장 시절인 지난해 8월 부산의 한 건설업체 대표로부터 세무조사 무마 대가로 1억원의 뇌물을 받은 사건을 수사해 양측을 모두 기소했다. 하지만 그 자리를 주선하고 함께 식사까지 한 것으로 밝혀진 정윤재 전 청와대 비서실 의전비서관은 전혀 조사하지 않았으며 지난 9일 수뢰사건 발표를 하면서도 정 전 비서관 관련 여부는 일언반구 언급하지 않았다. “뇌물을 주고받은 당사자들이 혐의를 순순히 인정했고, 정 전 비서관이 식사만 하고 먼저 식당을 나가 뇌물 수수 현장에는 없었기 때문”이라는 것이 검찰의 해명이다. 하지만 이 사안과 관련해 정 전 비서관에게 돈을 준 적이 없다는 건설업체 대표의 진술만으로 ‘알선 수재’ 혐의가 적용되지 않는다고 판단한 것은 일반적 수사 상식과 거리가 멀다. 검찰은 정 전 비서관이 대통령 측근으로서 영향력을 행사한 ‘직권 남용’의 혐의는 없는지 수사했어야 한다. 부산지방국세청장과 부산의 건설업자, 청와대 비서실 의전비서관이 청와대와 멀지 않은 서울의 한 식당에서 자리를 같이했다는 것이 뭘 의미하는지 검찰이 모를 리 없다. 정 전 비서관이 아니었다면 만남 자체가 가능하지 않았다는 점에서 최소한 참고인 조사라도 했어야 하는 것이다. 정 전 비서관이 ‘리틀 노무현’으로 불릴 만큼 대통령 부산 인맥의 핵심 인물로 문제의 건설업자와는 수년째 알고 지내온 사이여서 더욱 그렇다. 정 국장의 구속 다음날 정 전 비서관이 사표를 낸 것도 청와대의 사건 축소 의도가 아니었나 하는 의구심이 든다. 이 사건은 단순한 뇌물 수수로 종결될 사안이 아니다. 권력의 핵심이 개입한 사건이다. 정 전 비서관을 둘러싼 의혹이 한 점 남지 않도록 낱낱이 밝혀야 한다. 
민주신당 경선에 나선 9인에게 묻는다. 무더기 출마가 순리에 맞는가. 컷오프(cut off·예비경선)라는 소동을 빚어야 하는가. 국가를 책임지겠다는 사람들의 토론회가 그런 모습이어야 하는가.  민주신당은 반성(反省)의 정당이 돼야 한다. 열린우리당이 잘못을 저질러 3년9개월 만에 문을 닫았지만 참회하니 다시 한번 기회를 달라고 읍소해야 한다. 지난 18일 열린우리당 마지막 전당대회에서 정세균 의장은 “겸허히 반성하고 사과 드린다”며 고개를 숙였다. 그런데 잘못을 참회한다는 정당에서 “내가 대통령감”이라며 나서는 이가 어떻게 9명이나 되는가. 후보 중에는 본인의 입으로 반성한다는 이도 있다. 이해찬 전 총리는 “비통한 심정이고 죄송한 마음”이라 했고, 유시민 의원은 “우리당의 꿈은 좋았지만 실력이 부족하고 힘과 지혜가 부족했다”고 사과했다. 당의장을 지낸 신기남 의원도 “죄송하다”고 했다.  대의에 맞질 않는데도 후보가 9명이나 되는 것은 출마를 매명(賣名)이나 책임 희석용으로 이용하려는 이들이 있기 때문이다. 어떤 이는 내년 4월 총선에 자신이 없어 출마를 사전 선거운동으로 삼는 것 같다. 9명이나 나오는 바람에 1차, 2차로 후보를 걸러내야 하기 때문에 후보 확정은 10월 중순으로 늦춰졌다. 한때 집권당이었던 원내 제1당이 대선을 2개월 앞두고서야 국민 앞에 후보를 내밀게 되는 것이다.  그제 열린 토론회는 경선의 수준을 적나라하게 드러냈다. 사실 9명이나 되니 심도 있는 토론이 제대로 될 리가 없다. 토론이 아니라 무대인사였다. 무릇 토론은 정책과 경력에 대한 검증과 우열의 대결이어야 한다. 그런데 전체 지지율 1등 후보(이명박)나 범여권 1위 후보(손학규)에게 화살이 쏟아졌다. 자신들의 잔치에서 한나라당 출신이 화제가 되는 게 오늘날 민주신당의 경선이다. 정책이나 비전에 대한 토론은 찾기 힘들었다. 각자 열린우리당의 붕괴에 책임이 있으면서 다른 이의 책임이 5g, 10g 더 많다고 다투기도 했다. 당의 부끄러운 자화상이다. 
편집증적으로 비뚤어진 노무현 대통령의 언론관에서 시작한 이 정권의 언론봉쇄는 이제 전 국민적인 저항에 부닥치고 있다. 국제언론인협회(IPI)도 27일 노 대통령에게 “언론 자유를 심각하게 훼손할 것을 우려한다”는 공개서한을 보내는 등 이 정권의 기자실 대못질은 이제 국제적 망신거리가 돼 가고 있다. ‘취재지원시스템 선진화 방안’이란 미명으로 이 정권이 자행한 기자실 통폐합 조치에 대해 엊그제 대한변협은 “국민의 알 권리를 침해하지 말라”는 결의문을 채택해 항의했다. 급기야 어제는 그간 이 정권과 한목소리를 내던 민주신당까지 반대하고 나섰다. 김효석 원내대표는 “정부가 기자실 통폐합 조치를 밀어붙이면 예비비 추가 사용 중지를 검토할 수 있다”며 이 정권의 막가파식 언론통제에 제동을 걸었다. 겉으로 말은 못하지만 정부 내 여러 부처의 공무원들도 이 같은 취재 제한 조치에 반대하고 있는 것으로 알려지고 있다. 이렇게 보면 이번 조치에 찬성하는 사람은 대통령 측근을 빼면 거의 없는 셈이다.  이 정권의 반민주적 기자실 통폐합에 대한 이러한 전 국민적인 저항은 꼭 20년 전 6월항쟁 때와 흡사하다는 게 우리 판단이다. 박종철군 고문치사 사건으로 시작된 당시 반독재투쟁에서 국민은 대통령 직선제를 주장했다. 그러나 군부독재 세력은 4·13 호헌조치로 민의와 정면충돌했다. 결과는 6·29 항복선언이었다. 그때의 민주화 투쟁 덕에 지금 떵떵거리는 게 바로 이 정권이다. 그런 정권이 작금의 언론탄압이 역사를 20년 전으로 되돌리는 반역사적 폭거임을 진정 모른단 말인가. 아니면 알면서도 한번 내뱉은 말을 주워 담을 용기가 없어 그냥 뻗대기로 작정한 것인가.  우리는 노 대통령이 결자해지의 심정으로 이번 조치를 백지화하라고 촉구한 바 있다. 그러나 대통령은 침묵하고 있다. 그 사이 피땀 흘려 세운 민주주의라는 집의 기둥인 언론 자유는 흰개미 같은 세력에 갉아먹히고 있다. 이제는 국회가 나서야 한다. 아무리 대선이 급해도 이를 수수방관한다면 직무유기다. 국회가 나서서 무슨 방법을 동원하든지 민주주의의 붕괴는 막아야 한다. 
전국 16개 시·도 교육위원회 의장협의회가 어제 정부의 과도한 교육 규제를 비판하는 성명서를 냈다. 현실을 무시한 지나친 개입을 중지하고, 학력 신장을 위해 교육현장의 자율권을 대폭 확대하라는 것이었다. 논란 끝에 평준화 제도의 문제점에 대한 직접적 언급은 피했지만, 내부적으로는 비판 강도가 매우 높았다고 한다. 교육위원회 대표들이 한목소리로 교육정책을 우려한 것은 처음이다. 그만큼 우리 교육이 벼랑 끝에 서 있기 때문이다. 우리 교육은 시대착오적인 교육평등주의에 젖은 노무현 정부의 정치 논리에 좌우돼 왔다. 그 결과 왜곡된 정부 통제는 갈수록 심해지고, 교육은 황폐해졌다. 학교의 보충수업 시간까지 간섭하고, 대학의 기본권인 학생선발권을 시시콜콜 규제하고, 수요가 많은 자립형 사립고 등의 설립을 막았다. 그러면서 탁상공론에 젖어 실효성 없는 엉뚱한 정책을 내놓고는 오락가락해 혼란만 부추겼다. 오죽했으면 대학과 교수들이 집단 항거까지 했을까. 21세기 지식기반사회의 경쟁력은 인적 자원이다. 세계 각국이 우수 인재를 키우는 수월성(秀越性) 교육을 강화하는 것도 이 때문이다. 그런데 노무현 정부는 획일적인 평준화 정책을 더욱 고집하니, 부작용은 위험 수위에 도달했다. 공교육 경쟁력이 급격히 떨어져 사교육은 판을 친다. 교육 문제로 외국으로 떠나는 조기 유학생들과 학업 후 귀국하지 않는 인재들이 늘고 있다. 기러기 아빠 양산, 외화 유출 등 파생되는 문제도 심각하다. 얼마 전에는 서울대 공대에서 인재 부족으로 교수를 뽑지 못하는 사태도 벌어졌다. ‘인재 엑소더스’ 상황이다. 이러면서 국가 경쟁력을 기대할 수 있겠는가. 노무현 정부의 교육정책은 실패했다. 그로 인해 우리 사회는 엄청난 혼란을 겪었다. 그러나 개선되기보다 막판까지 악화할 가능성이 크다고 본다. 회생책은 차기 정부에 달렸다. 앞으로 할 일은 평준화 개선, 교육 자율화, 교단 경쟁력 강화 등 숱하게 많다. 대선 주자들은 하루빨리 교육을 살릴 방안을 제시하고, 국민의 검증을 받아야 한다. 
경찰이 걱정스럽다. 이택순 경찰청장이 황운하 경찰종합학교 총무과장(총경)에 대한 중징계 의결을 요구한 데 경찰 내부의 반발이 거세다는 소식이다. 황 총경은 김승연 한화 회장의 보복 폭행 수사와 관련해 경찰 내부 전산망에 이 청장의 퇴진을 주장했던 인물이다. 황 총경의 징계 사유는 ‘복무규율위반’이라는데 총수 사퇴를 주장하는 글을 쓰고 언론에 총수를 비난함으로써 지휘부에 대한 불신을 초래하고 경찰의 위신을 추락시켰기 때문이란다. 상명하복이 필요한 조직 속성상 일선 경찰관들의 총수 퇴진 요구는 바람직하지 않은 게 사실이다. 하지만 그런 기관일수록 조직이 흔들릴 때 총수가 중심을 잡고 솔선해 책임지는 자세를 보여줘야 하는 게 상식이다. 시류에 편승해 흔들리는 총수의 명령이 지휘계통을 똑바로 내려가 하부조직에 전달될 수 있겠나 말이다. 이 청장은 김 회장 사건과 관련, 고교동창인 유시왕 한화 고문과 “통화한 적 없다”고 국회에서 증언했지만 휴대전화 통화와 문자 메시지를 주고받은 것은 물론 골프까지 친 사실이 드러났다. 경찰의 복무규율 내용이 어떤지 몰라도 위반을 했다면 이 청장이 먼저인 것이다. 게다가 언론의 사퇴 요구에도 불구, 청와대의 지원으로 자리를 지킨 이 청장이 지난달 대국민 사과를 하면서 “내부 비판문화를 활성화하겠다”고 해놓고 이제 와서 징계를 요구하는 것은 자신에 대한 비판은 용납하지 않겠다는 용렬(庸劣)한 태도가 아니고 무엇이겠는가. 정부의 억지스러운 ‘취재지원 선진화 방안’에 경찰이 한술 더 뜨는 태도를 보이는 것도 총수가 자신을 비판한 언론에 대한 보복, 그리고 자신에 힘을 실어준 청와대에 대한 충성이라고밖에 여겨지지 않는다. 이 청장이 이명박 한나라당 대통령 후보의 개인정보 조회와 관련해 거짓말을 한 사실도 그 연장선에 있는 것이다. 경찰은 ‘민중의 지팡이’이지 ‘권력의 몽둥이’가 아니다. 이 청장은 바른 소리 하는 부하를 손보는 데 힘쓸 게 아니라 스스로 돌아보고 부끄러움을 깨닫는 데 애써야 한다. 그것이 민중의 지팡이가 되는 길이다. 
이 정부에서 국민을 끝없이 허탈하게 하는 소식이 있다. 바로 공기업 문제다. 공기업 감사들의 이과수폭포 외유 파문의 기억이 생생하고, 얼마 전에는 출근도 하지 않는 직원에게 2년 넘게 월급을 준 공기업이 적발됐다. 이번엔 경영실적 성과급이 도마에 올랐다. 지난해 5259억원의 적자를 낸 한국철도공사는 성과급 300%를 지급했다. 직원 1인당 평균 400만원씩 총 1200억원에 달한다. 경영평가에서 꼴찌를 한 대한석탄공사도 성과급 200%를 지급한다. 대한광업진흥공사는 28억원 흑자에 성과급은 그보다 많은 37억원을 지급했다. 정부는 1999년부터 경영실적에 따라 200~500%의 성과급을 주고 있다. 경영평가에서 꼴찌를 하거나 적자가 나도 최소한 200%의 성과급을 준다. 실적이 좋지 않은데도 성과급이라니, 민간에선 어림없는 소리다. 하지만 성과급 200%를 받는 공기업에선 외려 성과급이 적다고 볼멘소리가 나온다고 한다. 이렇게 허투루 쓰인 돈은 죄다 국민 부담이다. 책임지는 사람도 없다. 철밥통에다 호주머니가 두둑하니 지난달 마사회에서 직원 14명을 뽑는 데 무려 4250명이 몰렸다. ‘공기업 왕국’을 만든 책임은 정부가 져야 한다. 정권 초기에 민영화 계획을 백지화하고 몸집을 불렸다. 경영은 피폐해져 지난해 공기업의 순이익은 30% 줄었고, 부채는 20조원 늘었다. 사정이 이런데도 정권 언저리 사람들과 관료들은 공기업 자리를 차지하는 데 여념이 없다. 공기업 문제가 불거지면 자숙하는 시늉을 내다가 조용해지면 다시 고개를 든다. 이런 게 이 정부가 자랑하는 ‘혁신’인가. 공기업에 관한 한 이 정부에서 더 이상 기대할 게 없는 것 같다. 아무리 얘기해 봐야 쇠귀에 경 읽기다. 차기 정권은 반드시 이 문제를 해결해야 한다. 대선 주자들은 표 계산하며 우물쭈물하지 말고, 과감한 공기업 개혁안을 내놓기 바란다. 사회 정의를 바로 세운다는 각오로 공기업 비리를 뿌리뽑아야 할 것이다. 거듭 강조하지만 근본적인 해결책은 국가가 맡아야 하는 일부 분야를 제외하고는 민영화하는 것이다. 
한나라당 박근혜 전 대표의 경선 승복 연설은 감동적이었다. 음모와 욕설, 배신과 약속 위반이 난무하는 정치판에서 모처럼 심금을 울리는 장면을 만들어 냈다. 이명박 후보의 말대로 “패했지만 승자의 모습을 보였고, 한국 정치를 한 단계 업그레이드”했다. 그런데 이를 가로막고 번복하도록 자극하는 세력이 있다. 이 후보 진영의 이재오 최고위원은 언론 인터뷰에서 “진정한 화합을 이루려면 서로가 반성부터 해야 한다”고 말했다. 말은 ‘서로’지만 결국 박근혜 전 대표 측에 굴복과 사과를 요구하는 것이다. 경선에서 1.5%포인트 차이로 아깝게 진 박 전 대표 측이 마음으로 승복하기가 어디 쉽겠는가. 그럼에도 박 전 대표는 “하루아침에 잊을 수가 없다면 며칠 몇 날이 걸려서라도 잊어버리자”고 지지자들을 달랬다. 경선 이후 정치 원로가 찾아올 때마다 그는 이 후보의 당선을 위해 협력하겠다고 밝혔다. 그런데도 “가슴속엔 후보 낙마나 후보 교체를 생각한다”고 비난하는 건 아픈 상처에 소금을 뿌리는 격이다. 그렇게 해서 어쩌자는 건가. 경선 이후 화합은 승자의 몫이다. 마음에 여유가 있으니 과거를 잊기도 쉽다. 화합을 이뤄 본선에서 이익을 얻는 것도 바로 그들이다. 패자 측에 굴복을 요구해선 화합을 이룰 수 없다. 대통령이 된 뒤에도 마찬가지다. 반대당 후보와 그를 지지한 사람들을 핍박한다면 국민 화합은 불가능하다. 그런 사람이 대통령이 되어서는 안 된다. 선거는 이제 시작이다. 겨우 당내 경선에서 이기고도 저렇게 기고만장한 측근들이 대선에서도 이긴다면 어떤 모습을 보일지 걱정이다. 박 전 대표를 지지하는 ‘박사모’가 한나라당 당사 앞에서 연일 시위를 벌이는 것도 옳지 않다. 결과에 승복하는 것은 민주주의의 기본이다. 경선을 치르는 과정에 불만이 없을 수야 있겠는가. 하루 이틀 분노를 표현하는 것은 그런 의미에서 이해할 수 있다. 하지만 경선 무효소송과 대선 후보 효력 정지 가처분 신청까지 내고, 시위를 계속하는 건 곤란하다. 이는 그들이 지지해 온 박 전 대표의 아름다운 승복을 욕되게 할 뿐이다. 
신정아 전 동국대 교수의 학위 위조 사건이 권력형 비리로 확대될 조짐이다. 변양균 청와대 정책실장이 올들어 신씨의 학위 위조 문제를 제기했다가 동국대 이사직에서 해임된 장윤 스님을 두 차례 만난 것이 밝혀졌다. 청와대 대변인은 변 실장이 신씨 문제는 언급하지 않고 동국대 재단 내 갈등 이야기만 했다고 해명했지만, 미심쩍은 구석이 너무 많다. 동국대 이사회와 장윤 스님이 겪은 갈등의 최대 씨앗은 신씨 문제였다고 한다. 그런데 변 실장이 신씨 이야기를 하지 않았다는 점은 이해하기 힘들다. 접촉 시기도 석연치 않다. 장윤 스님이 신씨 학위 조작 의혹을 폭로한 직후인 지난달 초 변 실장은 갑자기 장윤 스님과 접촉했다. 평창 겨울올림픽 유치를 위해 과테말라를 방문한 노무현 대통령을 수행했을 때는 현지에서 전화를 걸었다는 것이고, 귀국한 바로 다음날 장윤 스님을 만났다. 뭐가 그리 급했을까. 이러니 신씨 문제를 더 이상 문제 삼지 않고 조용히 있으면 적당한 때 동국대 이사직에 복직시켜주겠다는 식으로 회유했다는 장윤 스님 측 주장이 더욱 설득력을 갖는다. 변 실장이 통화 사실은 부인했으나, 이는 분명히 확인할 필요가 있다. 의혹은 끊이지 않는다. 변 실장이 청와대 불교신자 모임 회장이고 신씨와 안면이 있었다 하더라도, 대학 문제는 정책실장의 일이 아니다. 그런데 왜 개입했을까. 개인적인 관계인가, 다른 사람의 청탁이 있었는가. 청와대 정책실장을 동원할 수 있는 사람은 누구인가. 신씨의 학위 위조를 확인하고도 늦게 검찰에 고소·고발한 동국대와 광주비엔날레 측도 이해하기 힘들다. 그 사이 신씨는 미국으로 출국했기 때문이다. 시중에는 유력 인사가 신씨의 뒤를 봐주고 있다는 소문이 무성했다. 동국대 교수 취임 과정 등 신씨의 사기극이 너무나 대담하고 잘 통했기 때문이다. 검찰은 진상 조사하겠다고 한다. 사태가 권력 핵심부로 향하면서 의혹은 더욱 부풀고 있다. 그럴수록 조사는 조속히, 철저히 이뤄져야 한다. 청와대나 장윤 스님도 진실을 가리는 데 적극 협조해야 함은 물론이다. 
정부가 취재제한 조치를 막무가내로 밀어붙이고 있다. 이로 인해 정부와 언론의 갈등은 점점 심각해지고 있다. 국회 문화관광위원회도 어제 김창호 국정홍보처장을 불러 따졌다. 이미 정치 쟁점이 됐다. 누차 지적했듯이 ‘취재지원 선진화 방안’은 언론 통제의 속임수에 불과하다. 과거 군사독재 정부에서도 대놓고 하지 않은 온갖 취재 방해 장치를 언론에 강요해 놓고 어떻게 지원이니 선진화니 할 수 있는가. 어제 김 처장은 국회의원들의 호된 질책을 받고 “잘못된 관행은 고쳐져야 한다”고 항변했다. 결국 언론의 취재영역에 정부가 칼을 들이대겠다는 얘기다. 도대체 자유로운 취재 접근권 보장이라는 민주국가 공통의 사회적 합의가 잘못된 관행이란 것인지, 정부의 잘못된 점을 추적하고 드러내는 일이 해선 안 되는 일이라는 것인지 알 수가 없다. 게다가 수요자인 언론이 마다하는 것을 지원 운운하며 떠먹이겠다는 건 또 무엇인지, 이 정부의 꼬인 심사를 헤아릴 길이 없다. 이번 조치가 시행되면 기자가 공무원을 만나기가 간첩보다 더 어렵게 될 판이다. 간단한 정보를 확인하기 위해서도 공보관을 통해 미리 허락받아야 한다. 그걸 감시해 점수로 매기니 공무원도 기자를 역병환자 보듯 할 수밖에 없다. 아무나 들락거리기 어려운 곳에 기자를 출입하게 한 것은 국민의 눈이 돼 감시하라는 뜻이지 결코 특권이 아니다. 비리가 있다면 그것을 처벌하면 될 일이다. 국정홍보처가 일괄적으로 기자를 등록해 관리하겠다는 발상도 납득할 수 없다. 5공 시절 프레스카드처럼 기자의 성향을 분석해 재발급을 제한하고, 보도를 통제하려는 의도가 아니라면 굳이 부처별 출입증을 통합 관리하려는 이유가 뭔가. 한나라당은 어제 김 처장에 대한 파면 결의안을 국회에 제출했다. 브리핑룸을 새로 만드는 데 쓴 예비비 55억원도 승인하지 않겠다고 했다. 남은 길은 결자해지(結者解之)뿐이다. 이제라도 노무현 대통령이 결단을 내려야 한다. 사적인 감정으로 그릇된 제도를 밀어붙여서도, 더 이상 국민의 세금을 낭비해서도 안 된다. 
김대중(DJ) 전 대통령이 현 정권에 대한 불만을 노골적으로 털어놓았다. 민주신당에 흡수 통합되는 열린우리당의 마지막 지도부의 인사를 받는 자리에서였다. 그는 대북송금 특검에 대해선 “민족적인 일을 정략적으로 상처 입힌 데 대해 사과했어야 했다”고 지적했고, 국정원 도청사건에 대해선 “두 전직 국정원장을 아무 증거 없이 구속했다”고 비난했다. DJ는 또 “국민의 마음이 떠난 것은 노무현 대통령을 당선시켜준 민주당과의 분당 때문”이라는 말도 했다. 적반하장도 유분수요, 억지도 이런 억지가 없다. 남북 정상회담을 하기 위해 5억 달러의 뒷돈을 북한에 건네준 것은 명백한 실정법 위반 행위였다. DJ는 ‘통치행위’라고 변명했다. 그러나 아무리 대통령의 통치행위였다 해도 사전 또는 사후에 국회나 국민의 동의를 구하는 절차를 밟았어야 했다. 그는 사실이 드러난 뒤에도 해명이나 사과 한마디 하지 않았다. 그런 뒷돈이, 북한이 핵폭탄과 미사일을 만드는 데 들어가지 않았다고 장담할 수 있는가. 국정원 도청사건에 대해서도 DJ는 마찬가지였다. 과거 정보기관 도청의 피해자였다고 해서 본인의 대통령 재임 중에 벌어진 국정원 도청까지 정당화되는 것은 결코 아니다. 그런데도 DJ는 임동원·신건 전 국정원장과 박지원 전 청와대 비서실장의 이름까지 거명하면서 그들의 억울함을 강변했다. 민심이 현 정권과 범여권에서 멀어진 것도 민주당과의 분당 탓이 아니다. 오히려 열린우리당은 분당 직후 치러진 2004년 4월 총선에서 과반수 의석을 차지했다. 탄핵의 역풍이 큰 역할을 했지만 열린우리당이 내세운 ‘탈 지역주의’ ‘전국정당’ ‘정치개혁’ 등에 국민이 동조한 것이다. 이런 국민의 기대를 저버렸고 국정 운영에서 실패했기에 민심이 떠난 것이다. DJ는 올 들어 범여권의 통합을 수차례 주장했고, 그 뜻대로 됐다. 이제 범여권에 대한 영향력이 커지니까 자신의 과거 잘못까지 다 미화하겠다고 나서는 것인가. 전직 대통령으로서 품위를 지켜줄 것을 거듭 촉구한다. 
통일부 간부 2명이 ‘북방한계선(NLL) 재설정을 위한 남북 간 협의가 있어야 한다’ 고 국정브리핑에서 주장했다. 특히 홍익표 정책보좌관은 “NLL이 조금이라도 변경될 경우 안보에 심각한 위협이 초래될 것이라는 주장에는 동의할 수 없다”고 밝혔다. ‘한국 영토’를 북한에 넘겨줘도 무방하다는 묵과할 수 없는 망언이다. 이들의 상관인 이재정 장관은 NLL은 영토 개념이 아니라며 “남북 간 우발적 충돌을 막을 수 있는 보다 실효성 있는 방안을 강구하는 것이 중요하다”고 언급한 바 있다. 적절치 못한 발언이지만, 그 ‘속내’가 무엇인지는 다소 모호했었다. ‘보다 실효성 있는 방안’ 등 추상적인 용어로 포장했기 때문이다. 그러나 이제 이들 간부의 주장으로 통일부의 ‘진짜 의중’이 드러난 것이다. 바로  ‘NLL을 양보할 수 있다’는 점이다. 정말 심각한 사태가 아닐 수 없다. 더욱 가관인 것은 ‘이들 간부의 주장은 통일부의 공식입장이 아니다’라는 대변인의 발언이다. 정책보좌관은 장관의 측근 중 측근이다. 또 다른 간부인 평화체제팀장도 핵심 요직이다. 이들이 다른 곳도 아니고 국정브리핑에 기고한 글이 통일부의 ‘공식입장’에 배치된다니 말이 되는 얘기인가. 그렇다면 그 ‘공식입장’은 무엇인가. 북한과 재협의를 하지 않겠다는 것인가, 아니면 아예 양보하자는 것인가. 현 정권과 이념코드가 맞는 인사들도 통일부 주장을 옹호하기 시작했다. 인도적 업무에 매진해야 할 대한적십자사 총재도 여기에 동조하고 있다. 이런 움직임은 현 정권이 NLL 문제를 이번 정상회담에서 의제로 삼기 위한 군불 때기로 보인다. 이미 몇 번 강조했지만 ‘NLL 논의’는 남북 간 군사적 신뢰 구축이 상당한 수준에서 가시화된 이후 거론하는 게 정도다. 그런데 현 상황은 전혀 그렇지 않다. 남북 간 시험 열차 통과 하나만 갖고도 군사적 장애로 엄청난 진통을 겪지 않았나. 그럼에도 NLL만 거론하려고 하니 왜 그런가. 국민에게 뭔가 말 못할 사연이 있는 것은 아닌가. 
한국과 중국이 오늘로 수교 15주년을 맞았다. 탈(脫)냉전의 해빙 무드 속에 국교를 정상화한 이래 양국 관계는 ‘상전벽해(桑田碧海)’라 할 만큼 각 분야에 걸쳐 비약적 발전을 거듭해 왔다. 수교 첫 해였던 1992년 63억 달러였던 한·중 교역 규모는 지난해 1180억 달러로 폭증했고, 올해는 1500억 달러를 바라보고 있다. 중국은 이미 미국을 제치고 한국 최대의 교역국이자 수출 대상국, 투자 대상국으로 떠올랐다. 중국에 진출해 있는 한국기업 수만 4만3000개다. 관광·문화·학술 분야의 인적 교류는 폭발적이다. 92년 13만 명이었던 상호 방문객 수는 지난해 482만 명으로 37배나 늘었고, 중국을 찾는 외국인 관광객과 유학생 수 1위가 한국이다. 매일 1억 명의 중국인이 한국 드라마를 시청할 정도로 ‘한류(韓流)’ 열기도 식지 않고 있다. 북핵 문제 해결을 위한 6자회담에서 보듯 정치적으로도 양국은 ‘전면적 협력 동반자 관계’로 발전했다. 그러나 빛이 있으면 그림자가 있듯 양국 관계가 다 밝은 것만은 아니다. 중국이 경제대국으로 급부상하면서 한국의 입지는 갈수록 좁아지고 있다. 기술 격차가 줄어들면서 보완관계에서 경쟁관계로 이행하는 산업 분야가 늘고 있고, 마늘 분쟁과 같은 무역마찰의 재연 가능성도 상존하고 있다. 중국의 고대사 왜곡을 둘러싼 갈등으로 양국 관계가 위기를 맞기도 했다. 탈북자 처리 문제를 둘러싼 이견도 해소되지 않고 있다. 중국의 국력이 급팽창하면서 한국이 중국의 영향권에 예속될지 모른다는 우려가 커지고 있는 것 또한 사실이다. 급속한 경제성장에 따른 중국의 정치적 불안정 가능성을 경계하는 시각도 있다. 위험 분산 효과를 생각할 때 중국과 선린관계를 유지하면서 미국과의 동맹관계를 소중히 가꿔나가는 것이 무엇보다 중요하다. 한반도와 동북아의 평화와 안정, 그리고 공동 번영은 한·중 양국이 공유하는 가치다. 수교 15년 만에 불가분의 관계에 들어선 한·중 두 나라에 필요한 것은 미래지향적 상생(相生)의 지혜다. 
신정아 전 동국대 교수에서 시작된 학벌 위조 파문이 일파만파로 확산되고 있다. 예술계·방송계·종교계 등 우리 사회 곳곳에서 심한 몸살을 앓더니 드디어 지식사회의 기반인 학계로 번졌다. 한국학술진흥재단에 최근 5년간 신고한 미국 박사학위 취득자 4000여 명 가운데 약 7%가 인증되지 않은 엉터리 대학에서 학위를 받았다고 한다. 이들 가운데 일부는 버젓이 대학교수가 됐다는 것이다. 우리 사회의 학벌 만능주의가 학벌 위조를 불러왔다는 주장도 있다. 어느 정도 일리는 있지만, 전적으로 ‘사회 탓’으로 돌리는 것은 무책임한 해석에 불과하다. 우리 사회에는 소위 ‘가방 끈이 짧아도’ 떳떳하게 밝히고는 밤낮으로 열심히 노력해 타의 모범이 된 사람이 부지기수다. ‘사회 탓’ 하는 것은 이들에 대한 모독이다. 어떤 이유에서든 학벌을 속여 출세하려 했던 것은 도덕적으로 용납될 수 없다. 지식사회의 근간을 뒤흔드는 행동이기 때문이다. 특히 학위를 속이고 대학교수가 된 것은 사실상 범죄행위다. 꼭 박사학위가 있어야 교수가 될 수 있다는 말은 아니다. 세계적으로는 실기·실무 분야의 경우 학위보다 능력을 중시하는 추세다. 그러나 대학이 이론적인 실력 검증을 위해 학위를 요구했는데, 이를 속인다면 사기나 다름없다. 외국에는 가짜 학위를 파는 대학·인터넷 사이트가 판을 치는데, 우리 학계에는 제대로 된 학력 검증 시스템이 없는 것은 큰 문제다. 대부분 대학도 교수 채용 시 명확히 확인하지 않는다. 뒤늦게 일부 대학이 교직원 학위 검증에 나섰다. 학위가 임용의 전제조건이 되는 다른 대학·연구소들도 검토해 볼 만하다고 본다. 거짓은 밝혀져야 하지만, 악의적으로 ‘마녀 사냥’에 나서는 것은 경계해야 한다. 우리 사회가 받은 상처는 크지만, 양약(良藥)이 될 수 있다. 지난해부터 일부 인사의 논문 부정 사건을 겪으면서 논문 윤리의식이 높아진 점을 상기해 보자. 이번 파문을 통해 우리 지식사회의 도덕적 기반이 한 차원 더 높아지길 기대한다. 
경찰 과실로 성폭력 진술 녹화가 지워져 피해 아동이 사실을 재녹화했다면 이를 국가가 배상해야 한다는 판결이 내려졌다. 피해 아동이 악몽과 같은 상황을 반복해서 말하느라 겪었을 정신적 고통을 인정하고 경찰의 불법 책임을 엄하게 물은 것이다. 이에 앞서 17일 법원은 경남 밀양에서 발생한 여중생 집단 성폭행 사건의 피해자에 대해서도 경찰이 5000만원을 배상하라고 판결했다. 경찰이 수사 과정에서 피해자에게 “밀양의 물을 흐려놨다”고 모욕을 주고 공개된 장소에서 피의자를 세워 놓고 겁에 질린 피해자에게 범인을 지목하게 하는 등 인권 유린을 했다는 게 판결 이유였다. 경찰의 성폭력 피해에 대한 인권 수준은 한마디로 한심하기 짝이 없다. 아동 성폭력 피해자와 부모들이 상담기관에 호소하는 수사 과정의 실태는 정말 놀랍다. 어른도 두렵고 떨리는 수사 환경에 어린이를 몰아넣고 어른의 용어로 육하원칙에 맞춰 얘기하라고 명령하는 게 작금의 현실이다. 피해자의 입장에 서서 보호해야 할 수사관이 오히려 아이가 거짓말을 하는 것은 아닌지 끊임없는 의심의 눈초리로 바라보고 피해자로 하여금 고통스러운 기억을 떠올리고 또 떠올리게 한다. 어린이의 말에 일관성이 없다며 증거로 인정하지 않거나 아예 증언 능력이 없다며 무시하기도 한다. 이 과정에서 피해 아동과 가족이 겪는 정신적·육체적 고통은 당해 보지 않으면 알 수 없는, 상상을 초월할 정도다. 이번 법원이 내린 판결은 이 같은 경찰의 인권 유린에 경고장을 낸 것이다. 앞으로 경찰은 성폭력 피해사건에서 인권 수사를 하지 않을 경우 줄줄이 배상 책임을 져야 하는 사태를 감당해야 한다. 선진국에서는 아동의 언어·심리를 잘 이해하는 아동 성폭력 전담 수사관을 찾아보는 일은 어렵지 않다. 독일에서는 과학적 수사 기법을 동원해 진실 여부를 가려내는 아동진술분석법을 도입하고 있다. 아동의 진술이라고 경시해서는 안 된다. 이런 수사기법은 반드시 도입해야 할 제도들이다. 
정부가 올해 세제를 개편하면서 11년째 고수해 오던 소득세 과세표준 구간을 드디어 상향 조정키로 했다. 누진적으로 세율이 적용되는 소득 단계별 기준금액을 올림으로써 봉급생활자들의 세금 부담을 줄여주겠다는 것이다. 그동안 각계에서 빗발쳤던 조정 요구가 이번 세제개편안에 반영된 것은 늦었지만 다행스러운 일이다. 또 당초 최저 소득구간만 올릴 것이란 관측과 달리 단계별 소득구간의 기준금액을 모두 인상한 것도 세 부담의 형평성과 실효성이라는 측면에서 잘 된 일이다. 정부는 그동안 세수 부족에 대한 우려와 함께 우리나라의 소득세 부담이 크지 않다는 이유를 들어 과표구간 조정을 극구 반대해 왔다. 그러다 현 정부의 임기 말이 돼서야 이 같은 요구를 받아들인 것이다. 연말 대선을 의식한 것이 아니냐는 의혹을 사기에 충분한 대목이다. 그럼에도 불구하고 우리는 소득세 과표구간 조정을 세제의 합리화와 형평성 확보라는 측면에서 긍정적으로 평가한다. 재정경제부의 개편안에 따르면 1000만원, 4000만원, 8000만원인 과표 기준금액이 각각 1200만원, 4600만원, 8800만원으로 200만∼800만원씩 높아진다. 구간별로 20%, 15%, 10%씩이 인상되는 셈이다. 과표구간의 기준금액이 올라가면 소득이 같더라도 세금 부담이 줄어든다. 정부는 이번 과표구간 조정으로 약 1조1000억원의 세 부담 경감효과가 있을 것이라고 추정했다. 그러나 지난 11년간의 물가 상승에 비해 이 정도의 과표 인상률은 너무 낮은 데다, 그나마 구간별로 인상률에 차등을 둔 것은 형평에 어긋난다. 또 우리가 그동안 몇 차례 촉구한 과표구간 조정의 물가연동제가 이번 세제개편안에 도입되지 않은 것은 아쉽다. 정부가 매번 시혜를 베풀듯 과표구간을 자의적으로 조정할 게 아니라, 물가 상승으로 인해 늘어난 소득에 대해서는 세금 부담이 늘어나지 않도록 자동적으로 과표 구간을 조정하는 제도적 장치가 마련돼야 한다. 그래야 앞으로 세수 부족 등의 이유로 과표구간 조정을 미루는 바람에 애꿎은 봉급생활자들의 세 부담만 늘어나는 불합리를 피할 수 있다. 
‘사법살인’이라 불렸던 ‘인혁당 재건위 사건’에 대해 법원이 시국사건 관련 국가배상 최고액을 판결한 것은 국가권력 남용에 의한 인권 유린이 더 이상 이 땅에 존재해서는 안 된다는 사법부의 의지를 천명한 것으로 평가할 수 있다. 특히 법원은 “국가권력의 횡포로 입은 피해에 대해 청구권의 소멸 시효를 인정할 수 없다”고 못박음으로써 국가는 잘못된 권력 집행의 책임에서 영원히 자유로울 수 없다는 점을 분명히 했다. 인혁당 사건은 우리 역사상 가장 부끄러운 장면 중 하나였다. 암울했던 개발독재시대에 정치권력에 예속된 사법부는 강압과 고문에 의한 허위 자백을 고스란히 인정했고, 희생자들은 대법원의 상고 기각 판결이 나온 지 18시간 만에 사형이 전격 집행됐다. 문명국에서는 상상도 못할 야만행위였다. 마지막 종교집회의 기회조차 주어지지 않아 국제법학자협회는 형이 집행된 1975년 4월 9일을 ‘사법 사상 암흑의 날’로 규정하기도 했다. 이번 판결은 또 당시 대법원 판결의 불법성까지 인정함으로써 부끄러운 과거사에 대한 반성을 판결로서는 처음 보여줬다는 데 의미가 있다. 지난 1월 이 사건을 재심한 재판부가 무죄 판결을 내리긴 했지만 이는 당시 대법원이 채택한 증거를 인정하지 않은 것일 뿐 판결 자체의 불법성을 인정한 것은 아니었다. 법원은 “인권의 마지막 보루인 대법원마저 고문에 의해 허위 자백을 했고 증거가 조작됐다는 희생자들의 주장을 외면했다”며 당시 대법원의 잘못을 꾸짖었다. 억만금을 준다 해도 희생자의 목숨과 바꿀 순 없으며 유가족들의 상처가 완치되지 않는다. 그만큼 권력의 칼은 함부로 휘둘러서는 안 되는 것이다. 특히 민주주의의 기본원칙인 3권 분립의 한 축인 사법부마저 정의가 아닌 권력의 요구에 부응하는 판단을 내리는 데 급급하다면 국민은 더 이상 기댈 곳이 없어지게 되는 것이다. 사법부는 이번 판결을 계기로 더 이상 부끄러운 과거사가 되풀이돼서는 안 된다는 당위를 가슴 속에 깊이 새기고 권력남용을 막고 정의를 바로 세우는 본분에 힘써 주길 바란다. 
기자실을 통폐합하고 기자의 취재원 접근권을 빼앗기 위해 갖가지 아이디어를 짜내는 정부의 행태는 가위 편집증 수준이다. 한편으로 기자들의 눈과 귀를 막으면서 다른 한편으로는 국정홍보처 정원을 35명이나 늘려 놓았다. 노무현 대통령은 그제 “정부가 자기 정책을 국민에게 있는 그대로 전달할 수 없을 때 정부는 그 목적을 달성할 수 없는데, 이것이 실제로 심각한 상황에 있다”며 홍보처 인원 대폭 증원을 옹호했다. 민주주의의 초석인 언론의 감시·비판 기능은 이제 필요 없고, 정부가 공무원을 동원해 입맛대로 정책을 홍보하겠다는 선언이나 마찬가지다. 도대체 무엇이 ‘있는 그대로’이고 무엇이 ‘심각한 상황’이란 말인가. 대통령의 편협하고 뒤틀린 언론관에 각 부처가 너도나도 취재 봉쇄로 맞장구치는 지금 상황만큼 심각한 일이 따로 있는가.　그제는 건설교통부·외교통상부 출입기자들이 취재 봉쇄와 브리핑룸 통폐합 조치에 항의하는 성명을 냈다. 건교부 출입기자들은 “건교부는 국민 실생활에 가장 밀접한 부처이므로 항상 가까운 거리에서 언론이 감시할 필요가 있다”며 “청사 출입 제한과 전화취재 차단 행위를 즉각 중단하라”고 촉구했다. 외교부 출입기자들도 “최소한 현 수준의 취재 접근권을 보장하라”고 요구했다. 일선 기자들이 언론사나 기자의 이익을 위해 줄지어 항의한다고 생각하면 큰 오산이다. 기자의 취재 접근권은 국민으로부터 위임받은 소중한 권리다. 그 권리를 이 정권은 홍보관리관을 거쳐라, 정해진 장소에서 만나라, 언제 누굴 만났는지 일일이 기록하라며 봉쇄하고 훼손하느라 혈안이 돼 있다. 명백히 언론·출판에 대한 허가나 검열을 인정하지 않는 헌법 정신을 거스르는 짓이다. 　경찰청이 기자들의 경찰서 출입을 막으려다 반발이 거세자 형사계 등 일부 부서에서 출입을 허용하겠다는 등 허둥지둥하는 모습을 보라. 기본 발상부터가 잘못된 ‘취재지원 선진화 방안’이란 것 때문에 빚어지는 꼴불견이다. 정부는 지금이라도 취재봉쇄 조치를 철회하라. 그래야 예산 낭비라도 최소화할 수 있다. 
한나라당이 어제 전당대회를 열어 이명박 전 서울시장을 대통령 후보로 선출했다. 본선 이상으로 치열한 경쟁을 벌이는 바람에 경선 이후를 걱정하는 사람이 많았다. 우리 정치사에는 경선을 하고도 그 결과에 불만을 품고 승복하지 않는 경우가 허다했기 때문이다. 하지만 박근혜 전 대표는 깨끗하게 승복했다. 이제 경선 과정에서 생긴 당내 균열을 메우고 단합을 이루는 것은 이 후보의 몫이다. “덧셈의 정치를 하겠다”는 이 후보의 다짐이 입에 발린 말에 그쳐서는 안 될 것이다. 　사실 이제 선거는 시작이다. 이 후보는 출발선에 선 각오로 새로 시작해야 한다. 무엇보다 선거 진용을 완전히 새로 짜야 한다. 이제까지는 당내를 겨냥한 선거전이었다. 국민을 상대로 표를 얻어야 하는 본선은 달라야 한다. 한나라당의 역량조차 절반밖에 못 쓰는 파당적인 인적 구성으로는 안 된다. 경쟁 후보뿐 아니라 경쟁 후보를 위해 노력했던 사람도 과감히 기용해야 한다. 한나라당이라는 벽을 뛰어넘어 국가적으로 인재를 구해야 한다. 과거의 때가 묻은 사람은 뒤로 물러나게 하는 게 좋다. 당내에는 통해도 국민에게는 통하지 않는다. 경선 공적을 내세우려는 파당적 폐쇄주의도 경계해야 한다. 보잘것없는 공적을 끌어안고 다른 사람이 앞지를까 걱정하는 사람은 오히려 암적 존재다. 그런 과감한 인재 등용은 당선이 유력한 대통령 후보로서 국민에 대한 의무이기도 하다. 　공약도 다시 점검해 주기 바란다. 일부 공약은 경선 과정에서 많은 문제점이 드러났다. 다른 후보들의 지적에 귀담아 들을 대목이 많다. 특히 경부 운하는 이미 많은 비판을 받아 왔다. 잘못된 것을 바로잡는 것은 부끄러운 일이 아니다. 잘못을 알면서도 머뭇거리면 기회를 놓치게 된다. 명분에 얽매여 국민을 곤경에 몰아넣는 것은 지도자로서 성실한 자세가 아니다. 단지 표에만 관심 있다면 수도 이전을 득표 전략으로 내세웠던 현 정부의 행태와 다를 바 없게 된다. 차제에 모든 공약을 전부 원점에서 다시 검토할 필요가 있다. 과거가 아니라 21세기에 대한민국이 어떻게 해야 번영할 수 있을지를 고민해야 한다. 이 후보가 당선 수락연설에서 약속한 대로 다른 후보가 내놓은 공약에서도 좋은 것은 끌어안아야 한다. 　가장 큰 과제는 경선 과정에서 제기된 의혹을 해소하는 일이다. 중요한 것은 국민이 납득하는 것이다. 본선에서는 당내 경선과 비교가 되지 않을 정도로 집중적인 공격이 가해질 게 뻔하다. 본인이 말로 부인한다고 끝날 일이 아니다. 이제까지 해명만으로는 일반인의 상식으로 이해할 수 없는 부분이 너무 많다. 재판에서야 그 정도로 넘어갈 수 있을지 몰라도 국민의 의심을 풀어줄 수는 없다. 과거 이회창 한나라당 후보는 사실이 아닌 음해에 휘말려 선거가 끝날 때까지 얼마나 시달렸던가. 사실 여부를 떠나 이명박 후보도 이런 의혹에 발목이 잡힐 가능성이 크다. 선거에서는 그 의혹을 푸는 책임을 스스로 떠안을 수밖에 없다. 그 과정에서 사소한 거짓말이라도 한다면 그것이 결정적 패인이 될 수 있다는 사실을 명심해야 한다. 　지난 두 번의 대통령 선거에서 한나라당이 패한 경험을 반면교사로 삼아야 한다. 당시 이회창 후보 측은 대세론에 휩싸여 오만했다. 국민의 지지를 확보하고 표를 얻으러 다니기보다 선거 후 차지할 자리다툼에 정신이 없었다. 지금도 여론 지지도를 보면 그때의 전철을 밟을 가능성이 농후하다. 유력 후보 진영이 그런 행태를 보이는 것은 국민을 위해서도 불행이다. 이 후보 스스로 겸손해야 하지만 주변에도 완장을 차고 거들먹거리고 다니는 사람이 없는지 철저히 단속해야 한다. 벌써부터 위세를 부리고 자리다툼이나 벌인다면 또다시 고배를 마실 수밖에 없다. 
어제 한나라당 대선 후보 경선의 승자는 두 명이었다. 신승을 거둔 이명박 후보는 대선가도를 질주할 화려한 승자가 됐다. 깨끗한 승복과 대선 협력을 선언한 박근혜 후보는 패자이면서 승자였다. 추악했던 경선의 아름다운 종결이다. 　경선의 3대 핵심 요소는 검증·열기, 그리고 화합이다. 당은 흥행에 성공했다. 투표율이 70.8%나 됐다. 그러나 검증의 냉기는 여전했다. “시한폭탄 후보” “본선 필패 후보” “땅떼기당”…. 이런 단어는 당을 지지하는 이에게 자상(刺傷)을 남겼다. 흥행의 열기만큼 검증의 냉기가 당의 장래를 위협한 것이다. 그런데 어제의 승복으로 자상의 치유가 시작됐다. 　박 후보의 마음속엔 억울함의 큰 덩어리가 있을 것이다. 그는 당원·대의원·국민참여선거인단의 직접투표에서는 승리했다. 예상을 깬 저력이었다. 그런데 여론조사에서 뒤져 결국 후보를 내주어야 했다. 후보 자리가 눈앞에 다가왔다 사라진 것이다. 표차도 2400여 표로 2%포인트도 채 안 됐다. 그런데도 박 후보는 더 이상 분명할 수 없는 단어로 이 후보를 축하하고 당의 단합을 외쳤다. 　물론 연설만으로 갈등이 완전히 사라지는 것은 아니다. 박 후보의 표현대로 잊는 데 여러 날이 걸릴 수 있는 상처의 기억이 있다. 박 후보의 귀에 “이 후보가 흔들릴 수도 있다”는 속삭임도 들릴 것이다. ‘백의종군’이 소극적 협력으로 될 수도 있다. 그러나 박 후보는 흔들려선 안 된다. 이 후보에게 국민이 납득할 수 없는 하자가 발생하지 않는 한 박 후보는 승복과 협력이란 자신의 약속을 지켜야 한다. 자신을 따랐던 의원과 당원이 흔들리면 그들을 붙잡아야 한다. 그런 일관성이 당을 살리고 자신의 미래를 살릴 것이다. 그는 미래에 소홀하기에는 아직 젊다. 박 후보의 별명은 ‘선거의 여왕’이었다. 이제 그는 ‘승복의 여왕’이 됐다. 어제의 광경은 한나라당이란 무대를 넘어 한국 정치의 성숙을 보여주는 명장면이었다. 장면이 소중한 기억으로 발전하려면 실천이 중요하다. 
우리 사회가 무심코 써 오던 ‘혼혈’이라는 용어에 유엔이 이의를 제기했다. “‘순수혈통’과 ‘혼혈’ 같은 용어와 더불어 인종 우월적인 관념이 한국 사회에 널리 퍼져 있다는 데 주목한다”고 유엔인종차별위원회(CERD) 보고서가 그제 지적했다. 사람의 피부는 흑색·황색·백색 등 다양한데도 특정한 색깔만 ‘살색’이라 부르다 ‘살구색’으로 바꾼 게 불과 2년 전이다. 그만큼 우리는 인종차별 문제에 둔감했다. 유엔 보고서는 단일민족 신화와 닫힌 민족주의에 빠진 한국 사회를 향한 뼈아픈 충고로 받아들여야 한다. 　한국 사회가 단일 문화권에서 오랫동안 공동체 생활을 이어왔고 외침에 대한 저항 과정에서 ‘단일민족’ 관념이 유용했던 것은 사실이다. 그러나 지금은 국내 거주 외국인이 100만 명에 이르고, 농어촌 남성 10명 중 4명이 외국인 신부와 결혼하는 시대다. 몇 년 뒤에는 농어촌 초등학생의 4분의 1이 국제결혼 부부의 자녀로 채워질 전망이다. 현실과도 맞지 않고 종종차별과 폭력으로 이어지는 단일민족 관념은 이제 재고할 때가 됐다. 다문화 시대에 맞추어 교육·의료·언어·복지 등 모든 면에서 사회 시스템을 보완해야 한다. 각급 학교 교과서도 관련 내용을 수정·보강하는 게 바람직하다. 　유엔 보고서는 인종적인 동기에서 저질러진 형사범죄에 대한 법적 조치도 한국 정부에 권고했다. 국내 외국인 여성배우자와 이주노동자가 차별·학대에 노출돼 있다며 대책을 촉구했다. 정부는 기왕에 추진 중인 ‘차별금지법’ 제정을 서두를 필요가 있다.  그러나 인종차별을 막는 근본적인 열쇠는 역시 일반 국민의 인식 제고에 달려 있다. 이슬람권 국가에서 온 노동자에게 돼지고기가 든 식사를 강요하다 법원으로부터 손해배상 판결을 받는 지금 수준으로는 ‘인종차별 국가’라는 오명에서 벗어나기 힘들다. 
28일 개최키로 합의됐던 남북 정상회담이 10월 초로 연기됐다. 평양을 비롯해 북한 곳곳에서 발생한 물난리 때문이라는 것이 남북 당국의 설명이다. TV 화면에 비친 평양시 모습은 홍수 피해가 심각한 수준임을 보여주고 있다. 복구에 국가적 역량을 집중해야 할 평양 지도부로선 정상회담을 예정대로 치르기가 부담이 될 수밖에 없었을 것이다. 이 때문에 정상회담 연기에 불가피한 측면이 있다고 여겨진다. 그러나 정상회담 자체에 대해 ‘새로운 검토’가 필요해진 것도 부인할 수 없는 사실이다. 정상회담이 남측의 12월 대통령 선거와 6자회담 등에 이전과는 다른 영향을 미칠 것이 자명하기 때문이다. 우선 회담 시기에서다. 원래 8월 말 정상회담 자체도 무리수였다. 남측 대선에 개입하겠다는 북한 당국의 의도가 분명히 드러났기 때문이다. 북한은 김대중·노무현 정권의 정상회담 요구를 7년간 무시해 왔다. 그런 북한이 남측 대선을 불과 4개월 앞두고 정상회담을 덜컥 수용한 것을 어떻게 순수하게 봐줄 수 있겠는가. 그런 정상회담을 이번엔 대선을 불과 두 달여 앞둔 10월 초로 연기한다니 국민적 의혹은 더욱 깊어질 수밖에 없는 것이다. 게다가 수해가 정상회담 연기의 유일한 이유일까 하는 의문도 제기되고 있다. 한마디로 정상회담의 순수성이나 투명성이 더욱 훼손될 수밖에 없는 상황이다. 따라서 정부는 10월 정상회담에 더욱 차분하고 사려 깊게 임해야 한다. 남남갈등을 증폭시키고 국민의 납세 부담이나 가중시킬 합의를 추진해선 안 된다. 북방한계선(NLL) 재설정이나 수십조원에 달하는 경협 제공 등이 그것이다. 무엇보다 야당을 설득해 초당적 합의를 기반으로 정상회담을 추진해 간다는 모습을 국민에게 보여줘야 한다. 그래야 진정한 성과가 나오는 법이다. 회담이 연기된 만큼 시간도 충분하다. 10월 초면 노무현 대통령의 실질적 임기는 불과 두 달 반밖에 남지 않은 시점이다. 설사 정상회담에서 어떤 합의가 나온다 해도 그 실천은 차기 정부가 담당할 수밖에 없다. “전임 사장이 사인하면 후임 사장이 결제해야 한다”는 노 대통령의 주장은 오만에 찬 억지에 불과한 것이다. 게다가 남북 문제는 국민적 합의를 전제로 추진해야 하는 민족적 과제다. 그렇다면 어떻게 하는 것이 합리적이고 순리를 따르는 것인지 답이 나온다. 그것은 정상회담을 다음 정부로 넘기는 것이다. 이왕에 연기됐으니 이런 측면을 정부가 다시 한번 진지하게 검토해 주길 기대한다. 
정부가 올해 세제 개편에서 소득세를 물리는 기준인 과세표준 구간을 조정한다고 한다. 과표구간이란 소득세 누진세율을 적용하는 소득금액의 단계별 범위를 말한다. 그동안 물가가 많이 올랐는데도 이 과표구간을 11년째 그대로 묶어 두는 바람에 봉급생활자들의 세금 부담이 소득 증가에 비해 훨씬 빠른 속도로 늘었다.  예컨대 소득세 최고 세율인 35%가 적용되는 연간 8000만원 초과 소득자는 1996년 7000명에서 2005년에는 5만3000명으로 7.6배나 늘었다. 그 다음 높은 세율인 26%가 적용되는 4000만원 초과 8000만원 이하 소득자도 같은 기간 동안 5만 명에서 26만 명으로 늘었다. 소득이 조금만 늘어도 높은 누진 세율이 적용돼 훨씬 많은 세금을 냈다는 얘기다. 이런 사정을 감안하면 이번 과표구간 조정은 오히려 때늦은 감이 있다.  문제는 과표구간을 어떻게 조정하느냐다. 재정경제부는 최저세율(8%)이 적용되는 구간만 현행 1000만원에서 1500만원, 또는 2000만원으로 올리되 나머지 과표구간은 그대로 두는 방안을 검토하는 것으로 알려졌다. 그러나 전면적인 과표조정 없이 최저 과표구간만 올려서는 전체 근로소득자들에 대한 실질적인 세금 경감 효과는 없이 그저 생색내기에 그칠 공산이 크다. 이미 전체 근로자의 53%가 갑근세를 한 푼도 내지 않고 있는 마당에 하위 소득자들에 대한 최저세율 인상만으로 혜택을 볼 사람은 별로 없기 때문이다.  우리는 국회 예산정책처가 제안한 대로 소득세 과표를 물가에 연동해 조정하는 방안을 조속히 도입할 것을 촉구한다. 지금처럼 정부가 떡고물 나눠주듯 과표구간을 임의적, 부분적으로 조정할 것이 아니라 전체 과표구간이 물가 상승에 따라 자동적으로 조정되도록 제도화하라는 얘기다. 더 이상 봉급생활자들의 뻔한 지갑만 털려 하지 말라. 
한나라당의 대통령 후보를 뽑는 선거가 내일 열린다. 당의 지지율은 50%가 넘는다. 범여권 정당의 서너 배다. 수치로만 보면 한나라당 후보는 청와대에 가장 가까이 있다. 그러므로 내일의 투표는 의미가 있다. 선거인단 23만여 명은 대선의 진로에 커다란 획을 긋게 된다.  선거인단은 신중하고 사려깊어야 한다. 노무현 대통령 정권의 지지율은 10%대다. 이 수치에 지난 4년 반이 압축돼 있다. 선거인단은 이 세월에서 교훈을 길어내 소중하게 보듬고 투표장에 가야 한다. 제1의 선택 기준은 국가적 리더십이다. 대한민국의 역사를 존중하고, 도덕과 성품에서 국민의 존경을 받고, 국가의 비전을 제시하고, 경제와 교육문제를 개선할 수 있는 그런 리더십을 선택해야 한다. 포장이 그럴듯하다고, 지역의 국회의원이나 위원장이 줄을 섰다고 표를 던지면 그는 선거인 자격이 없다. 의혹의 증거가 없는데도 “사퇴하라”는 목소리, 할 수 있는 일을 미적거리면서도 “나는 깨끗하다”고만 외치는 목소리… 어느 쪽에도 귀를 빌려 줘서는 안 된다.  30일간의 경선은 무질서한 뷔페식당 같다. 접시는 엎어지고 테이블보엔 얼룩이 짙다. 당으로선 네 번째 대선후보 경선인데도 성숙도는 거꾸로 갔다. 검증은 필요한 것이었다. 그러나 방법이 거칠고 금도(襟度)가 없어 상호 파괴로 치달았다. 유권자의 귀에는 추악한 단어만 맴돈다. “땅투기당” “사기꾼” “본선필패자” “도곡동 차명 땅” “최태민 일가 수백억 차명재산” “천벌 받을…” “애기 낳아보지 못한…” “경선 불복 명분”… 이 중 과연 몇이나 진실로 드러났는가. 이런 악화(惡貨)에 밀려 경제·교육·대북·부동산 정책 같은 양화(良貨)는 사라져버렸다. 국민이 기억하는 민생·경제·복지 공약이 무엇인가. 기억나는 정책 공방도 ‘대운하’ 싸움밖에 더 있는가. 도대체 무엇을 위한 경선이었나. 유약한 지도부, ‘후보=대통령’에 혼이 빠져버린 후보, 그리고 극렬주의 캠프는 당을 지지하는 국민에게 죄를 지었다. 죄를 갚는 길은 경선 후 승복과 화합뿐이다. 
프랑스 파리시의 공용 자전거 대여 서비스인 ‘벨리브(Velib)’가 시민들의 높은 호응 속에 빠르게 자리를 잡아가고 있다고 한다. 지난달 15일 도입된 후 한 달 만에 사용자가 150만 명을 넘었고, 정기회원으로 등록한 사람이 5만 명에 이른다고 한다. 자가용 이용이 줄면서 교통체증을 해소하고, 대기오염을 줄이는 효과도 나타나고 있다고 한다. ‘벨리브 열풍’이란 말이 나올 정도로 파리의 자전거 혁명이 성공을 거두고 있는 것은 무엇보다 이용이 편리하고, 저렴하기 때문이라는 지적이다. 30분 미만을 빌릴 경우 무료고, 1유로(1270원)만 내면 1일권을 구입해 하루 종일 이용할 수 있다. 시내 750곳에 설치된 무인대여소 아무 곳에서나 빌려 다른 곳에 반납할 수 있는 것도 큰 장점이다. 시민들의 실생활에 도움을 주는 쪽으로 정책 방향을 잡은 것이 주효했다고 볼 수 있다.  파리의 사례를 눈여겨본 서울시도 최근 공용 자전거 서비스 도입 계획을 밝혔다. 우선 내년 중 비교적 여건이 나은 송파구에 200곳의 대여소를 설치하고, 공용 자전거 5000대를 도입해 시범 실시해 본 뒤 시 전역으로 확대해 나가겠다는 것이다. 하지만 자전거 전용도로가 절대적으로 부족한 서울에서 이 실험이 성공할지는 의문이다. 서울의 자전거 도로는 649km라고 하지만 보행자 겸용 도로를 제외하면 실제로는 21.8km에 불과하다. 또 파리시는 자전거 중심 교통체계를 이미 갖추고 있는 반면 서울시내 차도에서 자전거를 탄다는 것은 위험한 곡예에 가깝다.  서울시는 자전거 전용도로부터 대폭 늘려야 한다. 필요하면 차도를 일부 줄이는 것도 적극 검토해야 한다. 자동차 운전자들의 반발이 예상되지만 결국 이것이 도시환경을 살리고, 배기가스를 줄이고, 장기적으로 교통체증도 줄일 수 있는 상생의 길이다. 자동차 중심의 교통체계도 자전거 위주로 바꿔야 한다. 서울의 도시 여건에 맞는 서울판 자전거 혁명을 우리라고 못할 건 없다. 문제는 서울시장의 정책의지다. 
우리 사회가 민주화로 가는 도화선이 됐던 1987년 박종철군 고문치사 사건, 올해 세간의 화제가 됐던 김승연 한화그룹 회장의 보복폭행 사건에는 공통점이 있다. 경찰이 숨기려 했던 것을 언론이 끈질기게 추적해 진실을 밝혔다는 점이다. 어느 사회에서든 언론의 권력 감시 기능은 소금 역할을 한다. 반면 권력 쪽에 있는 정부에는 목의 가시다. 그래서 부패·독재 정부일수록 언론을 탄압한다.  노무현 정권의 언론 탄압은 과거 서슬이 시퍼렇던 군사정권에 결코 뒤지지 않는다. 기자실을 폐쇄하고, 세금을 펑펑 낭비하면서 기자들의 정보 접근을 원천 봉쇄하려 한다. 국민의 눈과 귀를 막는 데 혈안이 돼 있는 것이다. 국정홍보처는 각 부처가 자율 결정하던 자료 발표 일정까지 종합관리하기로 했다. 모든 부처의 언론보도를 일괄 통제하겠다는 의도다. 일부 정부 기관은 한술 더 뜬다. 금융감독원은 기자들의 사무실 출입을 막기 위해 엘리베이터 운행까지 통제키로 했다. 경찰은 아예 기자의 자유로운 경찰서 출입과 취재를 봉쇄하겠다고 나섰다.  경찰 기자실은 기사 작성·송고 이외에도 경찰에 인권침해를 당한 많은 시민이 찾아와 호소하는 곳이다. 경찰의 인권침해는 지금도 심심치 않게 벌어진다. 국가인권위원회에 최근 몇 년간 접수된 인권침해 진정 건수 가운데 경찰 관련이 22%나 됐다. 기자들이 경찰서에서 쫓겨나면 누가 이런 억울한 시민들과 함께할 것인가.  정부는 우리 언론이 자신들의 입맛에 맞춰 내놓은 자료만 앵무새처럼 읊어대는 ‘보도 일꾼’이 되길 바란다. 그러나 언론의 핵심 기능은 권력 감시 이외에도 정부 정책을 정확하게 분석하고 따져 올바른 방향을 찾는 데 있다. 그래야 사회와 국가가 제대로 발전한다. 이번 언론 탄압의 문제는 단순한 취재 봉쇄가 아니라 국민의 알 권리와 민주주의, 나아가 이 나라의 위기를 예고해 주는 것이다. 왜 이 정부가 군부독재도 감히 상상치 못했던 언론 봉쇄를 시도하는가. 분명히 밑그림이 있을 것이다. 어두운 그림자가 점차 실체로 명확해질 것이다. 
국가의 진로가 손바닥만 한 강남 땅에 걸려 있다. 한국 역사에서 일찍이 이런 일은 없었다. 의혹 앞에서 “아니다”라고 외치는 이명박 후보, 자기 땅이라는 그의 형, ‘이명박 땅’이라며 사퇴를 요구하는 박근혜 후보 캠프, 의혹 규명의 칼을 쥔 검찰, 침묵으로 지켜보는 당원과 국민…이 모든 이들은 차분하게 단 하나만을 추구해야 한다. 그것은 진실이다. 진실의 시간은 1차적으로 48시간밖에 남지 않았다. 이 후보는 당당히 진실 앞에 서라. 그는 “모든 것을 걸고…”라고 하지만 국민이 원하는 건 주장이 아니라 사실이다. 모든 걸 건다면 형과 두 자금관리인이 속히 검찰에 나가 모든 진실을 밝히도록 하라. 기자회견이 아니라 자기 발로 검찰을 찾아가도록 하라. 그들이 머뭇거리니까 국민은 의심하는 거다. 처남이 검찰 조사를 받고 의혹이 풀렸다. DNA 검사를 하니 출생 의혹이 풀렸다. 형 부분에 대해선 왜 당당하지 못하나. 그들의 문제는 이미 사생활의 영역을 떠났다. 그것은 이 후보의 문제이며, 한나라당 대선 후보 결정의 문제이고, 나아가 국가의 문제다. 그들은 국민 앞에 진실을 말하라. 경선 문턱만 넘으면 되는 게 아니다. 경선 너머엔 진실이라는 더 큰 문턱이 기다린다. 이 후보는 “후보가 된 후라도 차명 재산으로 드러나면 사퇴하겠다”고 약속해야 한다. 검찰은 비난받아 마땅하다. 검찰은 팩트(fact·사실)로 죽고 살아야 한다. 그런데 “제3자의 것으로 ‘보인다’”는 모호한 추정 속으로 도피했다. 의혹을 풀라고 했더니 키워만 놓았다. 고소 후 40여 일이 지났는데 송곳 수사로 유명한 특수부는 도대체 뭘 했단 말인가. 정치권의 비난이 계속된다면 수사 내용을 밝힐 수도 있다는 경고 성명은 또 무엇인가. 이런 협박을 하는 곳이 검찰인가. 이러니 검찰이 뭔가를 숨기는 것 아니냐는 의심을 받는 것이다. 검찰은 명예훼손 고소 사건을 처리하는 관행과 수위(水位) 때문에 일정한 수준에서 수사를 멈춰야 한다는 고민도 할 것이다. 이상은씨 땅이냐 아니냐만 밝히면 됐지, 누구의 땅인지까지는 건드릴 필요가 없다는 논리다. 그러나 도곡동 땅은 이미 이런 차원을 넘었다. 그것은 국민과 연결된 진실의 문제가 되어 버렸다. 이런 식으로 넘기는 것은 본선에서 또다시 검풍을 만들려는 공작이라는 말을 들을 수밖에 없다. 만일 밝히지 못하고 이런 식으로 넘어간다면 정치 검찰일 수밖에 없으며 그 역사적 책임을 져야 한다. 검찰은 더 이상 국민의 믿음을 얻을 수 없다. 따라서 시간이 촉박하다고 말할 것이 아니라 다시 수사하여 한나라당 경선 전에 밝히는 것이 옳다. 박근혜 후보 측이 이 후보의 사퇴를 요구하는 것은 잘못이다. 검찰 발표는 이상은씨 지분이 제3자의 것으로 보인다는 것일 뿐이다. 땅이 이 후보의 것이란 증거는 없다. 그런데도 사퇴  운운하는 것은 진실에 대한 또 다른 위협이다. 이제는 땅의 문제가 아니라 거짓과 진실의 문제다. 누구도 이를 피해 갈 수 없다. 
이재정 통일부 장관이 정말 정신이 나갔다. 그는 어느 나라 국무위원인가. 국회에서 “서해교전은 안보를 어떻게 지켜 내느냐 하는 방법론에서 우리가 한번 반성해 봐야 할 문제”라고 말했다. 며칠 전 북방한계선(NLL)은 영토 개념이 아니라는 부적절한 발언에서 한 발 더 나간 망언이다. 2002년의 서해교전은 북한 경비정의 기습 선제공격으로 발생했다. 이로 인해 해군 장병 6명이 전사하고 수십 명이 부상을 당했다. 그런데 대한민국이 반성을 해야 한다니 무엇을 반성하라는 것인가. 그것은 ‘북한과 NLL 문제에 타협을 보지 못해 서해교전 같은 충돌이 발생한 것 아니냐’는 점을 반성해야 한다는 의미일 것이다. 이 장관이 연일 NLL 문제를 거론하는 의도는 자명하다. 남북 정상회담에서 ‘NLL 재획정’이 협상 가능한 의제라는 점을 부각시키기 위해 분위기를 조성해 가겠다는 것이다. 위험천만한 발상이 아닐 수 없다. 모호한 개념인 ‘남북 관계의 진전’이라는 미명하에 어떻게 영토 문제를 건드리려고 하는가. 특히 남북 간에 군사적 신뢰 구축이 거의 전무한 상태에서 말이다. 이 장관의 논리대로라면 휴전선에서의 충돌을 막으려면 휴전선도 재논의해야 한다는 것인가. 스스로 영토와 영해를 헐어 북한에 아부하자는 말인가. 이런 사람을 장관으로 계속 두는 이유는 무엇인가. 남북 관계 진전을 바라지 않는 국민은 아무도 없다. 그러나 근거 없이 환상에 사로잡혀선 안 된다. ‘북한이 원하는 것을 들어주면 충돌이 일어나지 않는다’는 순진무구한 사고에서도 벗어나야 한다. 그리고 서해교전 사상자들을 더 이상 모독하지 말라. 
보건복지부가 국민연금 보험료를 부과하는 기준인 소득과표의 상·하한선을 조정하려던 계획을 보류한 것은 여러 모로 납득하기 어렵다. 변재진 보건복지부 장관은 최근 기자간담회에서 “언젠가는 조정하겠지만 지금은 아니다”며 과표 조정 계획을 돌연 중단시켰다. “국민연금법을 개혁하면서 연금 보험료를 올리지 않겠다고 얘기한 지가 언젠데, 그렇게 하겠냐”는 게 사유다. 　소득과표의 상·하한선 조정은 보험 가입자의 소득 수준에 따라 보험료를 현실화하는 것이지 보험료율을 올리는 게 아니다. 복지부 스스로가 세율은 그대로인데 아파트 가격이 올라 재산세를 더 내는 것과 같은 이치라고 설명해 왔다. 물론 과표 조정이 되면 고소득자는 보험료를 더 내게 된다. 하지만 낸 돈에 비해 더 받는 연금의 속성상 노후 연금액도 자동으로 늘어나 손해가 아니다. 　연금 정책의 수장인 장관이 이를 모를 리 없다. “보험료가 올라가는 부담을 줄이는 방안을 더 연구해 보기 위해서”라고 또 다른 이유를 대고 있지만 이 또한 변명에 불과하다. 현재의 소득 과표가 12년 전에 정해져 현실과 너무 동떨어져 있다며 2003년부터 과표 조정을 시도해 온 당사자가 복지부다. 　이번 결정은 아무래도 당장 보험료를 더 내게 되는 고소득자의 반발을 의식한 장관의 정치적 판단이라는 생각을 지울 수 없다. 연말 대선에서 집권당에 불리하게 작용하리라는 계산이 아니고서야 수년간 추진해 오던 정책을 갑자기 보류할 이유가 없다. 국민연금의 원취지에서 보면 과표 조정은 합당하다. 장관은 정치적 고려를 중단하고 보험료 현실화를 원래대로 시행해야 한다. 
노무현 대통령이 광복절 경축사를 통해 남북 정상회담에 임하는 입장을 밝혔다. 노 대통령은 “(합의가) 가능한 것부터 하나씩 실질적 진전을 이루는 방향으로 노력할 생각”이라고 밝혔다. 또 남북기본합의서 등을 열거하며 “이제는 남북 간 합의를 실천에 옮기는 노력이 필요한 때”라고 강조했다. 특히 “6자회담의 성공을 촉진하는 정상회담이 되도록 하겠다”고 말했다. 일단 바람직스러운 인식이라고 평가된다. 형식적인 무슨 ‘선언’이나 ‘합의’보다는 실질과 조화를 중시하겠다는 뜻으로 해석되기 때문이다. 　시기 등에서 문제가 있지만, 정상회담이 열리는 이상 성과를 내야 한다는 것은 두말할 필요가 없다. 그런데 그 ‘성과’란 어디에서 나오는 것인가. 한 여론 조사에 따르면 70%에 가까운 국민이 정상회담 개최에 찬성했다. 또 61.8%는 ‘북핵 문제가 반드시 해결돼야 한다’고 응답했다. 이번 정상회담은 북핵 폐기의 분명한 전기가 돼야 한다는 것이 국민 여론이라는 점을 극명하게 보여준 것이다. 이런 점에서 북핵은 의제가 아니라고 바람을 잡는 일부 정치인들의 행태는 개탄스럽다. 노 대통령은 여기에 현혹되지 말고 대다수 국민의 뜻을 헤아려야 한다.　어떤 결과가 나와야 ‘북핵 문제 해결에 진전이 있었다’고 판단할지에 대해선 견해가 다를 수 있다. 그러나 국민이 용납할 수 없는 ‘분명한 선’은 있을 것이다. 가령 노 대통령은 마지못해 몇 마디 언급하고, 김정일 북한 국방위원장은 애매모호한 발언만 하게 된다면 누가 공감하겠는가. 북핵문제 해결에서 6자회담과 정상회담의 ‘선순환’을 강조한 노 대통령의 발언이 무색해지는 결과가 나오지 않기를 바란다.　노 대통령은 “무리한 욕심을 부리지 않겠다”고 말했다. 개인·정권적 차원의 성과에 연연해 일을 벌이기보다 안보나 재정적 능력 등 우리가 처한 현실을 감안하겠다는 의미로 새기고 싶다. 경협이나 통일 방안 등을 논함에 있어 노 대통령이 이런 마음 자세를 초지일관 유지해 주길 기대한다. 
종합부동산세 과세가 1가구 1주택자의 재산권을 침해할 수 있다는 법원의 판결이 나왔다. 서울행정법원은 판결문에서 “종부세 과세는 정당하다”면서도 “하지만 1주택자 종부세 과세는 투기를 막는다는 목적에 부합하지 않고, 정책 실패를 주택 소유자에게 전가할 위험이 있다”고 밝혔다. 이어 “1주택자의 재산권 침해를 확대할 수 있으므로 세심한 입법적 규율이 필요하다”고 주문했다. 우리가 누누이 지적해 온 그대로다. 　부동산 문제가 꼬인 것은 정부가 처방을 잘못한 탓이다. 주택 공급을 늘리고, 시중자금을 조이는 게 올바른 처방인데, 엉뚱하게 세금으로 응수했다. 한 쪽에선 지방 균형발전을 한다며 수십조원의 토지보상금을 풀어 불을 질렀다. 집값이 잡히지 않자 세금을 더 강하게 다듬은 것이 이 정부가 자랑하는 종부세다. 그러면서 “어디 한번 내보시라”고 조롱했고, 대통령은 “종부세 내는 사람은 2%도 안 된다”며 국민을 98%와 2%로 갈랐다. 세정 당국은 종부세가 잘 걷힌다고 자랑했다. 이 정부 눈엔 종부세 대상자는 국민이기보다 ‘가진 사람’일 뿐이다. 　올해 말 종부세 대상자는 38만 가구에 달한다. 이 중 37%인 14만 가구가 1주택자다. 대부분 투기와는 무관하게 열심히 살아온 사람들이다. 연말마다 빚 독촉하듯 돌아오는 종부세 고지서가 걱정스러울 수밖에 없다. 소득이 뻔한 봉급생활자나 연금·용돈으로 사는 고령자는 입장이 더 딱하다. 게다가 올해 집값이 내렸는데, 종부세는 최고 세 배나 늘게 돼 있다. 대출이라도 받아야 할 판이다. 법원은 바로 이런 현실적 문제를 걱정한 것이다. 　납세자의 사정을 감안하지 않고, 세금을 마구 휘두르는 것은 하책 중의 하책이다. 경제부총리는 “세금 무서우면 집 팔고 이사 가라”고 빈정거리지만, 세금 낼 돈이 없어 집을 파는 게 정상적이라고 보는가. 게다가 집을 팔려고 해도 과중한 양도소득세로 퇴로가 막혀 있는 게 현실이다. 정부는 법원의 충고를 겸허히 받아들여 1가구 1주택자의 종부세 부담을 완화해야 한다. 
정부가 국민이 볼 수 없도록 ‘철의 장막’을 치고 있다. 14일 국무회의에서는 기자들의 정부 청사 출입을 막을 방호원을 14명 늘리는 행정자치부 직제 개정안을 의결했다. 기자의 부처 사무실 출입을 막기 위해 기존 방호 초소 외에 내·외부 출입문에 방호 초소를 추가 운영하겠다는 것이다. 기자실을 폐쇄하고 기자들을 쫓아낸 것도 모자라 이제 국민의 눈인 기자들을 잡상인처럼 쫓아내겠다는 것이다. 피랍 사태로 초긴장 상태인 외교부 출입기자들은 기자실에서 나가라는 압력에 시달리고 있다. 서울경찰청은 서울 시내 경찰서의 기자실을 모두 없앤다. 경찰청에만 브리핑 룸을 만들어 놓고, 그것도 발표가 없을 때는 문을 잠가놓을 것이라고 한다. 금융감독원은 아예 엘리베이터에 유리문을 만들어 기자들의 출입을 막았다. 취재 허가를 받아도 기자는 계단만 이용해야 한다. 공무원을 취재하려는 기자는 미리 홍보실의 허가를 받아야 한다. 정부에서 나가는 모든 정보를 통제하겠다는 것이다. 며칠 전 김진선 강원지사가 과천청사를 방문했을 때 한 TV기자는 사전 취재 신청이 없었다는 이유로 문 앞에서 쫓겨났다. 과거 군사 독재 정부조차 상상도 못하던 보도 통제다. 이런 식으로 철의 장막을 치고 그 뒤에 무엇을 감추려는 것인가. 아무리 스탈린처럼 철의 장막을 쳐도 국민의 눈을 가릴 수는 없다. 머지않아 장막은 녹이 슬고, 그 속에 감춰진 추악한 모습이 드러나기 마련이다. 그사이 국민은 정부의 거짓말에 속고, 장막을 치고 다시 걷는 데 세금까지 써야 한다는 것이 비극일 뿐이다. 정부는 국정홍보처 직제도 고쳐 현 정원(329명)의 10%가 넘는 35명을 늘렸다. 보도 분석을 하는 홍보분석관을 확대해 정책홍보관리실과 홍보분석단을 새로 만들고 증원했다. 군사정부 시절 언론을 통제하던 홍보조정실을 연상시키는 조치다. 동서고금의 많은 권력자가 보도를 입맛에 맞게 통제하고 싶은 유혹을 느끼고 실행해 왔다. 하지만 그런다고 해서 결코 망가진 국정이 바로 서거나 역사의 평가가 고쳐지지는 않는다. 
검찰의 중간수사 결과 발표를 둘러싸고 논란이 일고 있다. 검찰 발표의 요지는 이명박 전 서울시장의 형 이상은씨의 도곡동 땅 주인이 따로 있는 것 같다는 것이다. 그러면서 이 전 시장을 실소유주로 암시했다. 발표는 냄새만 피우고 말았지만 선두 후보에 대한 의혹이어서 선거에 미칠 영향은 가늠할 수조차 없다. 어물쩍 넘길 일이 아니다. 　검찰은 “한나라당 경선이 끝난 뒤에 발표했으면 더 큰 정치적 오해를 받았을 것”이라고 주장한다. 또 분명한 결론을 못 내린 건 사건 관계자들이 협조하지 않아서라고 했다. 하지만 굳이 관련자들의 진술을 받아야 진실을 규명할 수 있는 건 아니지 않은가. 더구나 검찰이 협조하지 않는다고 주장한 이모씨는 검찰에 몇 차례 불려가 은행 거래의 경위를 조사받았다고 한다. 어제도 이상은씨와 함께 검찰청에 나가 기자들에게 해명했다. 　사람을 벌주는 일을 하는 검찰은 분명한 증거로 말해야 한다. 그런데도 아무런 근거도 제시하지 않고 ‘…같다’는 식의 추측을 발표한 것은 이해할 수 없다. 검찰의 권위를 빌려 의혹만 부풀려 놓고 책임을 지지 않겠다는 말이 아닌가. 그렇게 책임지지 못할 내용이라면 공개해서는 안 된다. 정치적 음모라고 비난을 받을 수밖에 없다. 　이번 발표는 도곡동 땅 하나에 대한 의혹이지만 그것을 당기면 모든 문제가 걸려 나오게 장치돼 있다. 도곡동 땅을 매각한 자금에서 인출한 수표가 다스에 출자됐다고 한다. 도곡동 땅의 주인이 누구냐에 따라 다스의 실질적 소유주도 가려지고, 홍은프레닝이 천호동에 투자한 땅의 직무 관련성도 가려지게 된다. 본선에서 여권 후보가 얼마든지 정치적 공격을 할 수 있는 근거를 만들어 놓은 셈이다. 　이대로 그냥 갈 수는 없다. 어차피 본선에서 큰 쟁점이 될 거라면 여기서 분명한 진실을 가리고 가야 한다. 이 전 시장도 “모든 것을 걸겠다”고 밝혔다. 사실로 판명되면 이 후보는 응분의 책임을 지지 않을 수 없다. 반대로 의혹을 부풀린 명확한 근거를 제시하지 못한다면 검찰도 엄중한 책임을 져야 한다. 
올 상반기 태어난 신생아 수가 지난해보다 제법 많아졌다. 6월 말까지 23만8800여 명이 태어나 전년도 같은 기간에 비해 1만1500여 명(5.1%)이 늘어났다. 전국 방방곡곡에 갓난 아기들의 울음소리가 더 커졌다니 기쁘다. 15개월째 계속되는 출산율 증가 행진은 더욱 반갑다. 2005년 1.08, 2006년 1.13까지 내려갔던 출산율이 1.2 이상 될 것이라는 희망까지 낳고 있다. 　출산율 반등의 요인은 여러 가지가 있을 것이다. 우선 쌍춘년과 황금돼지해라는 조건이 일부 작용했을 것이다. 좋은 해에 태어나 행복하게 살기를 바라는 소박한 바람이 임신·출산을 재촉했을 것이다. 60여만 쌍이나 되는 불임 부부에 대한 정부 지원도 출산율을 높이는 데 일부 기여한 것으로 보인다. 　정부는 다양하고 지속적인 저출산 대책이 효과를 거둔 것이라는 조심스러운 분석도 내놓고 있지만 이는 성급한 판단이다. 종합대책의 내용들이 보육·건강정책 등과 같이 단기간에 효과를 내기 어려운 것이 대부분이기 때문이다. 오히려 늙은 국가, 미래가 불투명한 국가에 대한 국민적 위기감이 출산율을 반등세로 올려놓았다는 설명에 고개가 더 끄덕여진다. 　출산율이 일부 증가했다 해도 여전히 세계 최저 수준이다. 현재 인구수를 그대로 유지하는 데 필요한 출산율 2.1은 물론 전 세계 평균인 2.69에 비해서도 턱없이 낮은 수준이다. 　저출산이 낳는 국가적 재앙에 대해서는 아무리 강조해도 부족하다. 지금의 상승 곡선이 더욱 가파르게, 그리고 지속적으로 이어져야 국가적 위기를 극복할 수 있다. 이를 위해서는 보다 종합적이고 장기적인 저출산 대책이 강력히 추진돼야 한다. 부모들이 일과 가정을 양립할 수 있게 하고, 갓난 아기가 청년이 되어 자립할 때까지 생애 주기별로 섬세하게 설계된 지원 대책을 투입해야 한다. 젊은이들이 가정을 꾸밀 수 있도록 경제를 호전시켜야 함은 물론이다. 국민의 애국심으로 올려놓은 출산율 상승을 지속적으로 이어가는 일은 전적으로 국가의 몫이다. 
김대중 전 대통령의 정치 개입이 너무 지나치다. 조심스러운 훈수의 단계를 넘어 구체적인 행동 방향까지 노골적으로 지시한다. 대선 주자들도 모두 그의 눈치를 본다. 당 총재로 복귀한 듯 착각하게 한다. 정치를 다시 하지 않겠다던 그의 약속이야 따지고 싶지 않다. 하지만 퇴임 이후까지 특정 지역을 볼모로 이 나라 정치를 과거로 되돌리려 하는 것은 우려하지 않을 수 없다. 그의 지휘봉에 따라 온 여권이 쥐떼처럼 몰려다니니 그러고도 이 나라 정당정치에 미래가 있는 것인지 의문이다. 왜 그는 이렇게 무리하게 현실정치에 개입하는 것일까. 그의 관심은 명분상 두 가지다. 햇볕정책을 옹호하고, 좌파의 집권을 돕는 것이다. 그러나 이것으로 설명이 안 되는 부분이 있다. 그의 무리수가 심상치 않기 때문이다. 정치권 일부에서는 그가 정권교체를 극히 두려워하는 이유가 따로 있다고 말하고 있다. 다급한 그의 눈에는 북한 핵의 위험이 보이지 않는다. 그는 “노무현 대통령이 한반도 비핵화에 대해 문제 제기하는 것은 필요하지만 핵문제가 정상회담의 부담이 돼선 안 된다”고 말했다. “핵문제는 기본적으로 6자회담의 몫”이라는 것이다. 북한의 핵 보유로 생존의 위협을 받는 것은 바로 우리 민족이다. 결국 북한의 핵 보유를 용인하라는 얘기가 된다. 그가 핵문제를 의식적으로 외면하는 이유는 정상회담을 대통령선거를 앞둔 화려한 정치쇼로 만들기 위해서다. 그것으로 정권교체를 막아보자는 의도로밖에 안 보인다. 이런 남북 정상회담은 북핵 문제를 해결하려는 6자회담을 오히려 방해할 수도 있다. 김 전 대통령은 또 열린우리당이 시민사회에 지분을 내준 것을 ‘살신성인’이라며, ‘도로 열린우리당’이라는 비판에 당당히 대응하라고 주문했다. 민주당도 합류하라고 압박했다. 멀쩡한 정당을 조각조각 냈다 다시 기워 눈만 바꿔 달고 도다리를 광어라고 말한다. 전직 대통령으로서의 품위만이 문제가 아니다. 그의 은총을 받기 위해 몰려 다니는 소위 여권 대선 후보군들의 비굴한 행태도 꼴불견이다. 
이달 말 남북 정상회담은 노무현 대통령이 임기를 겨우 6개월 남겨 놓은 시점에 열린다. 따라서 노 대통령이 합의한 내용을 실제 이행할 주체는 차기 정부가 될 수밖에 없다. 현 정부의 합의가 차기 정부로 이어져야 한다는 건 당연하다. 하지만 그러기 위해서는 충분한 준비가 있어야 한다. 　노무현 대통령은 6월 중순 한 인터뷰에서 “전임 사장이 발행한 어음은 후임 사장이 결제하는 것이며, 내 임기가 두 달이 남았든 석 달이 남았든 북한에 가서 도장 찍고 합의하면 후임이 거부하지 못한다”고 말했다. 정권이 바뀌었다고 합의를 뒤집는 것은 옳지 않다. 그렇지만 한 대통령이 합의했다고 반드시 그대로 이행해야 하는 건 아니다. 　외교적 합의도 안보에 중대한 영향을 미치거나 국민에게 큰 재정적 부담을 지우는 경우 국회의 동의를 받아 효력을 발휘하도록 돼 있다(헌법 제60조). 남북 간의 합의라고 다를 수 없다. 그러니 남북 정상 간 합의도 국민적 공감대를 벗어나서는 곤란하다. 따라서 정상회담에 앞서 노 대통령이 여야 정치인들과 충분한 협의를 거쳐 공감대를 넓혀 놓는 것이 좋다. 　여권 주장대로 남북 정상회담은 초당적으로 이뤄져야 한다. 하지만 야당이 지적했듯 무엇을 합의하려는지 아무것도 알려주지 않고 협조만 하라는 건 곤란하다. 더구나 노 대통령이 언급한 대로 이번 회담에서는 차기 정부에 큰 재정적 부담을 떠안기는 합의가 이뤄질 가능성이 크다. 그런 합의를 ‘누가 감히 거부할 수 있느냐’는 배짱으로 밀어붙이는 건 대통령으로서 온당한 처신이 아니다. 　다행히 한나라당은 다음주 초 대통령 후보를 결정한다. 의지만 있다면 노 대통령이 한나라당의 대통령 후보와 당 대표를 청와대로 초청해 정부의 입장을 설명하고 협조를 구할 수 있는 여건이다. 이런 절차를 정상회담 전략 노출이란 부담으로 볼 게 아니라 남북관계의 장기적 발전을 위해 반드시 거쳐야 할 수순으로 여긴다면 문제될 게 없다. 오히려 이런 우리 내부의 모습이 임기 말 노 대통령의 대북 협상력을 높일 수도 있다. 
미국발 신용 경색이 세계 금융시장을 강타하고 있다. 이번 사태는 미국 서브프라임 모기지(신용도가 낮은 고객에게 고금리로 빌려주는 주택대출)가 부실해진 게 발단이 됐다. 부동산 값이 떨어지고 금리가 오르면서 연체자가 늘어난 것이다. 전체의 17~18%가 부실하다고 한다. 관련 업체가 파산하고, 모기지 채권에 투자한 펀드도 손실이 커지고 있다. 　급기야 프랑스 최대 은행인 BNP파리바가 모기지 채권에 투자한 3개 펀드의 환매 중단을 선언했다. 미국과 유럽·일본의 중앙은행이 250조원의 긴급자금을 금융시장에 풀었지만 상황은 예측불허다. 국제금융시장은 어느 한 곳에서 문제가 터지면 연쇄적으로 영향을 미치기 때문이다. 게다가 중국·인도에 이르기까지 전 세계가 부동산 버블에 직면해 있다. 이번 사태가 어디까지 확산될지, 얼마나 걸릴지 가늠하기 힘든 이유다. 1980년대 후반 미국 저축대부조합(S&L) 파산을 수습하는 데 3~4년이 걸렸다. 　국내에 미칠 영향은 ‘제한적’이라는 게 정부의 기본 입장이다. 국내 금융회사가 갖고 있는 서브프라임 모기지가 2억5000만 달러에 불과한 점을 근거로 들고 있다. 불안심리를 진정시키려는 정부의 고충을 모르는 바 아니지만, 직접 피해 규모만 따지는 건 사태를 지나치게 단편적으로 보는 것이다. 국내 주가가 요동치고 있고, 30조원을 넘는 주식형 해외펀드의 수익률도 크게 떨어졌다. 우리 정부와 기업이 발행한 해외채권 금리도 오르고 있다. 현대·기아차는 해외채권 발행 계획을 연기했다. 자칫 소비·투자심리의 위축으로 이어져 경제에 부담을 줄 가능성도 있다. 　우리는 국내 유동성이 넘치는 상황에서 국제금융시장의 신용 경색을 걱정해야 하는 어려운 처지다. 정부도 여러 가능성에 대비한 대책을 준비 중인 것으로 알려졌다. 필요하면 과감하고 신속하게 대응하는 것만이 충격을 최소화하는 길이다. 아울러 46조원에 달하는 저축은행·할부금융·대부업체의 주택담보대출에 문제가 없는지도 점검해야 한다. 호들갑 떨어선 안 되지만, 강 건너 불구경할 처지도 아니다. 
이재정 통일부 장관이 국회에서 “북한과의 북방한계선(NLL) 재논의는 상황에 따라 달라질 수 있다”고 말했다. 또 NLL은 기본적으로 영토 개념이 아니라며 “남북 간 우발적 충돌을 막을 수 있는 보다 실효성 있는 방안을 강구하는 것이 중요하다”고 밝혔다. 이 장관은 남북 정상회담 준비기획단장이다. 따라서 그의 발언은 NLL 재논의가 정상회담의 의제에 포함될 것임을 강력 시사한 것이다. 안보에 정말 우려되는 부적절한 발언으로, 도저히 납득할 수 없다. 　1953년 8월 NLL이 설정되면서 유엔군은 당시 점령하고 있던 38도선 이북의 주요 도서에서 철수했다. 특히 38도선 이남 도서 중에서도 백령도 등 서해 5개 도서만 제외하곤 북한에 넘겼다. 북한으로선 엄청난 배려를 받은 것이다. 그 뒤 북한도 20여 년간 NLL을 잘 지켜왔다. 92년 발효된 남북기본합의서에선 NLL을 남북 해상경계선으로 인정했다. 그러다 99년 연평해전 이후 휴전체제 불인정 차원에서 ‘NLL 분쟁화’라는 어거지를 써 온 것이다. 2002년 서해교전 도발이 단적인 예다. NLL에 대해 북한이 시비를 걸 역사적·법적 근거는 하나도 없는 것이다. 그럼에도 NLL을 재논의할 수 있다는 것은 북한에 ‘NLL을 양보할 수 있다’는 메시지를 주는 것이나 다름없다. 그렇지 않다면 사리가 명백한 사안을 굳이 다시 논의할 필요가 없기 때문이다. 　이 장관의 발언으로 NLL에 대한 우려가 깊어지고 있다. NLL은 지난 50여년간 우리 국민이 피를 흘려 지켜온 ‘자유의 선’이다. 서해교전 당시에는 해군 장병 6명의 꽃다운 젊음이 희생됐다. 단 한 치도 양보할 수 없는 ‘대한민국의 영토’인 것이다. 이 같은 엄연한 역사적 사실과 현실을 무시하고 ‘남북 관계 진전’이니 하는 모호한 논리나 말장난으로 NLL을 훼손하려 든다면 국민적 저항에 직면할 것이다. 무엇보다 지금 이 시간에도 갖은 고생을 해가며 NLL을 사수하고 있는 해군 장병들이 무슨 생각을 할지 유념하라. 
뇌사 상태 아들의 인공호흡기를 의사 몰래 떼어내 숨지게 한 아버지가 살인 혐의로 불구속 입건된 사건이 존엄사(尊嚴死)에 관한 오랜 논쟁에 다시 불을 지피고 있다. 결론부터 말해 무의미한 연명 치료를 중단하는 존엄사 허용을 논의해야 할 때가 왔다는 게 우리의 입장이다. 인간의 생명은 무엇보다 소중한 것이지만 인간으로서 품위 있게 생을 마감할 권리도 존중하는 게 옳다는 판단에서다. 사실 존엄사를 찬성하건 반대하건 양측 입장의 근거는 모두 생명의 존엄성이다. 하지만 회복 가능성 없이 무의미한 삶을 연장하는 것보다 자연스럽게 삶을 마칠 수 있게 하는 것이 오히려 인명의 존엄성을 지키는 결과일 수 있다. 게다가 가족들의 정신적 고통과 경제적 부담도 무시할 수 없다. 가족에게 고통을 주는 걸 견디지 못해 먼저 존엄사를 요청하는 환자도 있다. 　세계적으로도 존엄사를 인정하는 추세다. 프랑스·홍콩·대만은 존엄사를 법과 제도로 인정하고 있다. 영국·네덜란드는 약물 등으로 중환자가 편안하게 숨을 거둘 수 있게 하는 안락사(安樂死)까지 허용한다. 미국 대법원도 지난해 안락사를 돕는 의사들을 무조건 처벌하는 조치가 잘못됐다고 판결함으로써 간접적으로 안락사를 지지했다. 　우리 사법 당국도 6월 소생 가능성 없는 환자의 인공호흡기 제거를 요청한 자녀와 집행한 의사에 대해 무혐의 처분을 내려 처음으로 존엄사를 인정했다. 하지만 2004년 보호자 요구로 환자를 퇴원시켰다 사망케 한 의사가 살인방조죄로 확정 판결을 받은 뒤 대부분 의사가 ‘방어 진료’에 매달리는 형편이다. 이제 품위 있는 죽음에 대한 사회적 합의를 끌어내야 한다. 네덜란드 식 안락사는 아니더라도 회생 불가능한 환자에게 품위 있게 인생을 정리할 기회는 줘야 한다. 중환자실에서 각종 기계장치에 의존한 상황에서는 그럴 틈이 없다. 연명 치료를 중단하는 의사를 무조건 처벌하는 현실은 바뀌어야 한다. 대상과 절차에 엄격한 기준을 적용한 뒤 본인 또는 가족의 의사를 존중해 존엄사를 허용하는 방안을 진지하게 고민해야 한다. 
범여권의 ‘대통합민주신당’이 열린우리당과의 합당을 공식 선언했다. 민주신당이 열린우리당을 흡수 통합하는 형식을 취함으로써 열린우리당은 창당 3년9개월 만에 간판을 내리게 됐다. 그러나 이는 얄팍한 속임수다. 국민에게 버림받은 열린우리당으로는 연말 대선과 내년 총선을 치를 수 없기에 위장폐업을 한 뒤 간판만 바꿔 단 대국민 사기극에 불과하다. 　면면을 보라. 143명 의원의 97%에 달하는 138명이 열린우리당 출신이다. 여기에 민주당을 탈당한 의원 5명을 덧붙였을 뿐이다. 경선에서 승산이 없자 14년간 몸담았던 한나라당을 탈당한 손학규 전 경기지사, 현 정권과 연계됐던 일부 진보 진영 시민단체 인사 몇 사람 더 끌어들였을 뿐이다. 이들이 몇 차례에 걸쳐 열린우리당을 탈당하고, 민주당과 합당했다가 다시 탈당하고, 신당을 만들고 하면서 지난 7개월간 난리를 피운 이유가 이제 분명해졌다. 민주신당이 창당하면서 열린우리당의 정강과 당헌을 베끼다시피 한 이유도 드러났다. 열린우리당이란 이름으로 국민의 심판을 받는 게 두려워 그 이름을 합법적으로 폐기할 구실이 필요했던 것이다. 그래서 다시 합칠 것을 전제로 ‘위장이혼’ ‘기획탈당’을 한 것이다. 　흡수 합당이란 형식도 국민을 기만하는 술수에 지나지 않는다. 사람도 정체성도 ‘도로열린우리당’인데 흡수 합당이란 꼼수를 동원한다고 본질이 바뀔 리 없다. 이들이 기대하는 것은 한 가지다. 새 간판을 달았으니 국민이 헷갈리기를, 과거를 잊어주기를, 속아주기를 바라는 것이다. 정당으로서 최소한 갖춰야 할 정치 도의마저 내팽개친 셈이다. 　이제 열린우리당에 몸담았던 대선 주자들과 의원들은 답해야 한다. 탈당이니 합당이니 하면서 온갖 쇼를 벌인 결과가 왜 도로열린우리당인지를. 민주신당에 몸담은 시민사회 인사들은 답해야 한다. 기껏 이것이 ‘대통합’의 본모습인지. 집권을 위한 ‘묻지마’ 식 야합으로 진보세력에 미래가 있다고 보는지를. 겸손하게 지난 5년의 실정을 사과하고 새 출발하는 게 차라리 떳떳할 것이다. 
남북 정상회담이 열리면 대통령 선거 구도도 변화가 불가피하다. 여론조사 결과는 상당수 국민이 정상회담에 기대를 걸고 있음을 보여 준다. 앞으로 선거일까지 연일 홍보와 관련 보도로 국민의 눈길을 묶어놓을 전망이다. 현 정부와 집권당의 실패한 흔적은 보이지 않게 될 것이다. 정상회담의 거대 이슈는 야당 후보들이 제시하는 정책도 파묻어 버릴 가능성이 크다. 　그런데도 한나라당 후보들은 태평하다. 위기감이라고는 없다. 새로운 국면에 대한 대응은커녕 당내에서 서로 물어뜯고 할퀴는 데 골몰해 있다. 음해를 사주했다느니, 금품을 살포했다느니 연일 서로 폭로를 반복하고 있다. ‘유신시대의 퍼스트레이디 5년은 부끄러워할 일’ ‘옥중 출마 가능성’ ‘철천지원수’ ‘패륜’ 등 서로 퍼붓는 악담도 막가는 수준이다. 배가 가라앉고 있는데도 치졸한 언쟁만 벌이고 있을 건가. 이렇게 감정의 골을 깊이 파 놓고 경선 이후 어떻게 힘을 모을 수 있을지 의문이다. 　선거에서 상대 후보의 문제점을 지적하지 않을 수는 없다. 그 과정을 통해 국민도 후보를 파악할 수 있다. 그러나 그것도 어느 정도다. 정당한 비판을 넘어 중상모략의 수준으로 치닫는 건 오히려 국민을 속이는 짓이다. 대통령이 되려는 사람이라면 먼저 국민에게 비전을 제시하고, 꿈을 그려 줘야 한다. 그런데 미래에 대한 설계는 없고, 온통 상대방 비리나 들추는 수준을 벗어나지 못한다. 지금 당장 높은 여론 지지율에 취해 경쟁 상대만 넘어뜨리면 본선 승리는 따놓은 당상이라는 턱없는 낙관에서 헤어나지 못한 결과다. 　지금 대선 판이 바뀌고 있다. 저쪽은 정상회담 카드로 모든 판을 뒤집으려 하고 있다. 이 판에 당내에서 사소한 유·불리를 따져 죽기 살기로 싸우는 게 아무런 의미도 없을 수도 있다. 내부 다툼에 매달려 남북 정상회담에 대해서는 분명한 입장조차 밝히지 못하고 있다. 북한은 어떻게 다루고 그에 따른 국가 미래에 대한 구상은 무엇인지 밝혀야 할 것 아닌가. 이제부터 과거 싸움은 걷어치워라. 미래를 말하라. 
미국산 쇠고기 수입이 재개된 이후 축산물 값이 큰 폭으로 내리면서 물가 안정에 적지 않은 기여를 한 것으로 나타났다. 한국은행은 7월 생산자물가가 전달보다 0.2% 올랐지만 축산물 가격은 3.1% 떨어졌다고 발표했다. 쇠고기 값이 1.2% 내린 것은 물론 쇠고기의 대체재인 돼지고기 값이 10.1%나 떨어졌다. 미국산 수입 쇠고기가 본격적으로 시판되면서 호주산과 한우 쇠고기 값이 내렸고, 그동안 쇠고기 대신 사 먹던 돼지고기 수요가 일시적으로 줄어들면서 축산물 값이 전체적으로 함께 떨어진 것이다. 결국 소비자들은 더 싼값에 더 좋은 고기를 더 많이 먹을 수 있게 된 셈이다. 이것이 바로 시장 개방과 경쟁 확대의 효과다. 　특히 쇠고기 값 인하의 여파로 돼지고기 값이 동반 하락한 것은 앞으로 서민 가계에 큰 도움이 될 것으로 전망된다. 쇠고기 값이 내렸다지만 아직은 마음 놓고 사 먹기엔 부담스러운 수준인 반면 서민들이 즐겨 찾는 돼지고기 값은 상대적으로 더 많이 떨어졌기 때문이다. 앞으로 돼지고기 값이 충분히 떨어지면 돼지고기 수요가 늘 것이고 값도 안정될 것이다. 　미국산 쇠고기의 수입 재개 이후에 나타난 육류 가격의 인하와 수요의 변동은 국내 시장에서 시장원리가 잘 작동하고 있으며, 시장 개방의 효과가 소비자의 이익 증대로 순조롭게 이어지고 있다는 방증이다. 일부 이념에 경도된 개방 반대론자들의 주장과 달리 시장 개방의 이익이 서민을 포함한 국민 전체에 고루 퍼진다는 사실을 단적으로 보여 주고 있는 것이다. 　쇠고기의 수입 확대가 단기적으로 축산 농가에 어려움을 가져다 줄 수 있다. 그러나 시장 개방은 불가피한 대세이자 동시에 경쟁력을 높일 수 있는 계기가 될 수 있다. 벌써 한우업계는 한우 쇠고기 값을 20% 이상 내린 특판 행사를 통해 본격적인 경쟁에 나섰다. 미국산 쇠고기 수입 재개 이후 한우 판매량은 오히려 늘었다. 한우를 특화하고, 믿고 사 먹을 수 있도록 유통체계를 정비하면 얼마든지 수입 쇠고기에 맞설 수 있다. 
남북 정상회담 합의 발표에 대해 미국 백악관 대변인은 환영한다면서도 “이번 정상회담은 비핵화를 견인할 6자회담의 지속적 진전을 이룰 수 있는 기회가 될 것”이라고 논평했다. 미 국무부 대변인은 “정상회담에서 어떤 문제를 논의할지는 남북이 결정할 사항이지만 북한과 관련한 우리 외교 노력의 초점은 6자회담”이라고 강조했다. 환영하지만 6자회담의 진전에 기여하는 회담이 돼야 한다는 뜻으로 풀이된다.　일본의 시오자키 야스히사(鹽崎恭久) 관방장관도 환영 의사와 함께 “한반도 비핵화를 위한 관계국들의 노력을 지원하는 회담이 되기 바란다”고 말했다. 아사히 신문은 “핵 포기라는 6자회담의 목표를 김정일 국방위원장으로부터 직접 확인할 것”을 촉구했고, 요미우리 신문은 “6자회담의 틀 밖에서 한국이 독자적으로 대북 지원을 늘린다고 약속하게 되면 핵 문제 해결을 오히려 꼬이게 할 수 있다”고 경고했다. 　미국과 일본이 이처럼 ‘신중한 환영’ 입장을 보이고 있는 것은 자칫 이번 회담이 북핵 폐기를 위한 국제 공조의 틀을 훼손하는 결과를 초래할지 모른다는 우려 때문이라고 본다. 핵 포기에 대한 김 위원장의 확실한 보장이 없는 상태에서 북한이 강조하는 ‘우리 민족끼리’ 정신에 휘둘려 대규모 경제적 지원이 제공될 경우 사실상 북한의 핵 보유를 용인하는 꼴이 될 수 있다고 걱정하고 있는 것이다. 　말로는 정부도 이번 회담이 북핵 문제 해결에 기여하는 회담이 될 것이라고 밝히고 있다. 하지만 그 결과가 김 위원장의 실천 의지가 담보된 구체적 스케줄의 형태로 가시화되지 않는다면 아무 의미가 없다. 그동안 입으로는 북한도 한반도 비핵화를 지지한다는 입장을 숱하게 밝혀 왔다. 노무현 대통령은 6자회담 참가국들의 이러한 우려의 목소리에 귀 기울여 한반도 비핵화 문제에서 실질적인 성과를 내는 데 최대 역점을 두어야 한다. 이번 정상회담이 어렵사리 조성된 북핵 폐기를 위한 국제 공조의 틀을 훼손함으로써 6자회담의 진전을 가로막는 일이 있어서는 절대 안 될 것이다. 
남북 정상회담이 8월 28~30일 평양에서 개최된다고 정부가 어제 발표했다. 그동안 정상회담을 부인해 왔던 정부로서는 결과적으로 거짓말한 게 드러난 셈이다. 이번 정상회담은 남한 사회는 물론 한반도 정세 전반에 파장을 미칠 것이 분명하다. 북한 핵 문제 해결이 아직 요원한 데다, 남측 대통령 선거를 불과 4개월 앞둔 시점에서 열리기 때문이다. ‘북핵 완전 포기 및 이행 착수’ 등 긍정적 성과가 있으면 모르겠으나, 그렇지 않을 경우 오히려 우리 안보에 심각한 위협을 줄 수 있는 후폭풍이 올 수도 있기 때문이다. 정상회담은 남북 간 대결을 해소하는 데 결정적 역할을 할 수 있다. 이런 성과를 만들기 위해서는 정말 신중하게 추진돼야 한다. 그런데 이번 정상회담은 그렇지 못하다는 것이 우리의 판단이다. 그렇기 때문에 기대보다는 우려가 훨씬 크다. 정상회담 추진 전반에 걸쳐 의혹을 자아내는 대목이 한두 개가 아니기 때문이다. 시기적으로 부적절한 회담  　우선 시기 면에서다. 북한은 2000년 정상회담에서 합의한 김정일 국방위원장의 답방 약속을 지금까지 어겨 왔다. 수년간에 걸친 DJ와 현 정권의 정상회담 제의도 무시했다. 이랬던 북한이 남쪽 대통령 선거를 코앞에 둔 시점에서 갑자기 정상회담에 응하겠다고 나온 것이다. 평양지도부는 공개적으로 수차례에 걸쳐 한나라당 집권을 결사 반대해 왔다. 이러니 이를 어떻게 ‘남북관계 확대 발전’을 위한 것이라고 순수하게 받아들일 수 있겠는가. 남측 대선에 본격적으로 개입하겠다는 결정적 카드를 쓴 것으로 봐야 한다. 　남측 정부도 오락가락하기는 마찬가지다. 노무현 대통령은 집권 이후 남북 정상회담에 그렇게 적극적이지 않았다. 북핵 해결이 우선돼야 한다는 입장이었다. 불과 두 달 전에도 “북핵 문제가 걸려 있는 동안에는 북한이 한국의 대통령을 만나 득 볼 것이 없다”고 강조했었다. 그러다 이번에 정상회담에 대한 근본 입장을 일거에 바꿔 버린 것이다. 이러니 ‘8월 정상회담’은 ‘12월 남쪽 대선’을 의식한 남북 당국의 ‘정략적 합의’라는 의구심이 생기는 것이다. 따라서 정상회담이 우리 정치 일정에 어떤 영향을 미쳐서는 안 된다는 점을 분명히 밝혀 둔다. 　정상회담 추진 절차와 내용에도 상당한 문제가 있다. 우선 정상회담 장소로 다시 평양을 택한 것은 ‘2000년 답방 합의’에 어긋난다. 특히 ‘장군님을 만나 뵈러 남측 대통령이 또 평양에 왔다’는 식으로 북한의 정치적 선전에 이용당할 수도 있다. 가장 우려되는 것은 두 정상이 만나 무엇을 논의하려는지 납득할 만한 설명이 없다는 점이다. 정부는 남북 실무접촉에서 의제가 확정될 것이라고 밝혔다. 원래 정상회담이란 실무회담에서 상당한 수준의 합의를 이룬 뒤 열리는 게 상식이다. 회담을 불과 보름 앞두고 이제부터 의제를 논의한다니 이런 식의 회담이 있을 수 있는가. 이 정부 들어 5년이 다 되도록 가만히 있다가 왜 임기 말에 이런 일을 벌이려 하는 것일까. 이러니 의구심이 생기는 것이다. 　이런 우려가 불식되려면 정상회담에서 국민이 납득할 만한 성과가 나와야 한다. 특히 북핵 문제가 어떻게 다루어질지가 초미의 관심사다. 만약 ‘손에 잡히는 실질적 성과’가 없다면 심각한 안보 위기가 올 수 있다. 북핵 폐기 등 실질적 성과 있어야  정상회담을 통해 북한의 핵 보유를 인정해 주는 꼴이 되기 때문이다. 무엇보다 ‘남북관계를 한 차원 진전시킨다’는 미망에 빠져 우리 헌법과 영토를 손상시키는 어떤 논의에 응해선 결코 안 된다. 서해북방한계선 재설정이 한 예다. 또 정상회담 결과를 비롯한 추진 과정 전반도 국회에 보고해 국민적 동의도 얻어나가야 한다. 　국민들도 차분해질 필요가 있다. 2000년 1차 정상회담 때 국민들은 남북관계의 획기적 진전이라는 희망에 가득 찼었다. 그러나 경협 측면에서의 일부 진전을 제외하곤 남북 화해에 근본적 변화는 없었다. 이런 측면에 유념, 정상회담의 결과를 비롯한 전반을 냉정하게 지켜봐야 한다. 그래서 이번 정상회담이 대선이라는 국내 정치에 영향을 주지 못하도록 해야 한다. 
‘취재 지원 시스템 선진화 방안’에 따라 기자실 통폐합을 강행하고 있는 국정홍보처가 이번엔 ‘취재 지원에 관한 기준안’이란 것을 내놓았다. 말끝마다 지원이고 선진화다. 내용을 보면 ‘취재 방해 기준안’에 더 가깝다. 기자실 통폐합이라는 잘못 끼워진 단추가 이런 희한한 규정까지 탄생시켰다. 대통령의 뒤틀린 언론관과 집단사고(思考)에 빠진 국정홍보처의 합작품이다. 　‘기준안’에 따르면 앞으로 정부의 비보도·엠바고(보도유예) 요청을 어긴 언론사는 보도자료를 제공받지 못하는 등 일정 기간 제재를 당한다. 더구나 엠바고 설정이나 징계 수위 결정은 홍보처 차장과 각 부처 정책홍보관리관으로 구성된 ‘취재지원 운영협의회’의 권한이다. 정부가 보도 여부와 취재 봉쇄 조치를 자의로 결정하겠다는 것이다. 엠바고는 취재원·언론사 간 신사협정이다. 따라서 제재도 자율적이어야 한다. 국정홍보처는 “기존 기자단이 없어지기 때문에 정부가 결정할 수밖에 없다”고 군색하게 변명하고 있다. 기자실을 없애고 정부가 그 기능을 대신하겠다는 심보를 드러낸 것이다. 이런 국정홍보처를 보면 악명 높던 5공화국의 ‘홍조(문공부 홍보조정실)’를 떠올리지 않을 수 없다. 　기준안은 또 정부 브리핑에 6개월 평균 주 1회 이상 참석하지 않는 기자는 정기출입증을 빼앗겠다고 했다. 출입증을 유지하기 위해 알맹이 없는 브리핑이라도 들어야 할 판이다. 노무현 대통령은 “몇몇 기자가 기자실에 딱 죽치고 앉아…”라고 비판했는데, 이제 홍보처의 기준안에 따라 모든 기자가 브리핑룸에 ‘딱 죽치고’ 앉아 있게 됐다. 　아프가니스탄 피랍사태 와중에 지금 외교부 청사와 과천 정부청사에서는 브리핑룸 통폐합 공사가 한창이다. 낭비되는 혈세가 55억원이다. 115억원을 들인 영상 국무회의실이 이 와중에 철거됐다. 정부가 아무리 변명해도 ‘선진화 방안’과 ‘기준안’은 언론의 정부 비판·감시 기능을 무력화하는 조치에 지나지 않는다. 이런 정책이나 궁리하고 있는 국정홍보처는 하루라도 빨리 없애는 게 낫다. 
임기 말에 뜬금없이 개각을 한다고 한다. 김성호 법무부 장관 외에 박홍수 농림부, 노준형 정보통신부 장관도 사의를 표했다. 이들을 포함해 4~5개 부처 장관이 교체될 전망이라 한다. 대통령 임기가 며칠이나 남았다고 다시 개각을 하는지 이해할 수 없다. 남은 짧은 기간을 생각하면 분명히 새 진용을 짜 일을 하자는 의도는 아닌 것이 분명하다. 장관 임명이 아무리 대통령의 권한이라 해도 그것은 어디까지나 국정의 원활한 운영을 위해서라는 전제하에서다. 정파적 이해나 개인적 친소에 따라 마음대로 휘두르는 것이 인사권이 아니다. 　김 장관뿐 아니라 이번에 거론되는 다른 부처 장관들은 하나같이 교체 이유가 석연치 않다. 청와대 고위 관계자는 “당초 계획에 없던 것이 본인들의 사의 표명에 따라 이뤄지는 ‘수동적 개각’”이라고 설명했다. 대통령의 임기가 별로 남지도 않은 이 시점에 장관들이 자발적으로 사의를 표했다는 게 말이 되는 설명인가. 굳이 물러나겠다고 하는 그 ‘특별한 이유’부터 밝혀져야 할 것이다. 　새로 장관을 기용해 봤자 일을 할 시간이 없다. 대통령 선거까지 4개월, 임기 종료까지 6개월이 남았다. 9월 정기국회에서 청문회를 마치면 연말까지 정기국회에 매달려야 한다. 업무를 파악하는 데만 최소한 3개월은 걸리는데 취임 인사하자 마자 퇴임 인사를 해야 할 판이다. 　임기 말에 해야 할 일이 따로 있다. 무엇보다 이미 벌여 놓은 일을 마무리하는 것이다. 새 장관이 새로운 일을 시작할 때가 아니다. 과거에 임기 말 개각은 공정한 선거 관리를 위해 정치적 중립성을 강화하는 것이 전부였다. 　차기 총선에 나설 대통령의 측근 인사들에게 장관이라는 경력을 붙여주기 위해서라느니, 정권 말 대통령이 신세를 갚아야 할 마지막 보은 개각이라느니 하는 말까지 나온다. 이 정부에서처럼 장관 값이 땅에 떨어진 적이 없다. 이러니 누구도 장관직을 존중하거나 명예롭게 보지 않는다. 이런 장관이라도 해 보자고 달려드는 사람들이 있다는 것이 이 나라의 비극이다. 제발 자리에 눈 멀지 말라. 
연세의료원 노사분규가 어제 타결됐다. 이에 따라 노조원들도 28일 만에 파업을 끝내고 오늘 의료현장에 복귀한다. 한 달 가까이 고통받던 환자들을 생각하면 뒤늦었지만 정말 다행스럽다. 　임금을 3% 올리고 비정규직 처우 개선을 위해 총액임금 대비 1.7%의 재원을 투자한다는 합의문의 골자는 지난달 23일 중앙노동위원회가 제시하고 노조는 거부했던 첫 권고안과 다를 게 없다. 성과급 30만원을 지급하고 간호등급 상향에 관한 노사협의를 12월에 시작한다고 시기를 구체적으로 못 박은 정도가 추가됐을 뿐이다. 노조가 막판까지 고집하던 기준 병상 확대, 비정규직의 정규직 전환 등은 거론되지 않았다. 사측이 무노동 무임금과 경영권 관련 사항에서 일관되게 원칙을 지켰기 때문이라고 우리는 판단한다. 앞으로 벌어질 비슷한 유형의 노사분규에 좋은 선례로 작용하길 기대한다. 　세브란스병원의 임금은 최근 3년간 매년 8% 이상 인상됐다. 유수한 대형 병원들과 비교해도 상위권에 드는 임금 수준이다. 외래환자만도 월 10만 명이나 되는 큰 병원을 찾아온 환자들이 겪을 고통을 생각해서라도 이렇게 장기간 파업을 벌여서는 안 되는 일이었다. 　원칙을 끝까지 고수한 사측 못지않게 돋보인 것은 연세대 의대 교수들의 자원봉사 대열이었다. 서울 신촌 세브란스병원과 영동 세브란스병원에서 110여 명의 교수가 조를 편성해 지난달 30일부터 일손 돕기에 나섰다. 기초·임상의학을 가릴 것 없이 연구 또는 진료 시간 틈틈이 병원을 찾아 외래환자 접수, 환자 이송, 약품·의료기기 운반 등 파업노조원을 대신해 업무를 도맡았다. 일부 교수는 X레이 촬영법도 새로 익혔다. 연세대 부총장·의과대학장·보건대학원장을 제각기 역임한 원로급 교수들도 보조 업무에 발벗고 나선, 인술(仁術) 실천의 현장이었다. 이들의 희생 덕분에 많은 환자가 제때 치료받거나 병세가 호전될 수 있었고, 결과적으로 파업 종식도 앞당겼다. 병원의 중심은 어디까지나 환자다. 연세대 의대 교수들의 헌신적 자세를 노조도 본받아야 한다. 
김성호 법무부 장관의 사의를 수용하겠다고 청와대가 어제 발표했다. 임명권자인 대통령이 장관을 바꾸는 건 고유 권한이다. 장관 스스로 물러날 수도 있다. 하지만 이번 김 장관의 교체는 그 배경이 석연치 않고, 시기도 적절한 것인지 의문이다. 김 장관이 권력 핵심부와의 갈등으로 낙마할 것이란 소문이 나돈 지는 오래됐다. 어제 천호선 청와대 대변인도 사퇴 압력설은 부인했지만 “경질이냐 아니냐는 답하기 어렵다”고 말했다. 자진 사퇴는 아니란 뜻이다. 　김 장관은 분식회계를 자진 신고한 기업의 형사처벌을 면제해야 한다는 등 친기업적 발언을 여러 차례 했다. 또 “경제의 발목을 잡는 법과 규제를 개선해 나가겠다”고 말해온, 현 정부 내에서는 시장경제를 이해하는 몇 안 되는 합리주의자였다. 이런 점들이 현 정권 내 운동권 출신 실세들과는 갈등을 빚어왔다. 　대통령 중심제 국가에서 장관의 정책적 의견이 대통령과 다르면 바꿀 수 있다. 하지만 김 장관의 교체는 그보다 훨씬 정치적이다. 노무현 대통령이 공무원의 선거 중립을 규정한 공직선거법이 위헌이라고 소송을 제기한 이후 국회에서 김 장관은 대통령 뜻과는 반대로 “(공무원의 선거 중립 규정이) 위헌이라고 생각하지 않는다”고 답변했다. 그 직후부터 교체설이 나왔다. 최근에는 대선 정국에서 검찰이 선거에 너무 깊숙이 휘말리는 것은 적절치 않다고 지적해 왔다. 야당 대통령 후보의 고소·고발 사건을 서울중앙지검 특수부에 배당하는 것을 반대하고, 고소를 취하하면 수사를 중단해야 한다고 말했다. 　특히 한국에서는 대통령에게 권력이 집중돼 있어 선거에서 중립을 지켜야 한다는 국민적 공감대가 형성돼 있다. 여야 합의로 선거법도 그렇게 만들어 놓았다. 선거가 가까워지면 선거 중립 내각으로 바꾸어온 것도 그런 이유다. 그 핵심은 법무·행자부 장관이다. 그런데 노 대통령은 거꾸로 가고 있다. 공무원의 선거 중립을 주장한 법무부 장관을 오히려 ‘경질’했다. 이것이 선거에 본격 개입하겠다는 노 대통령의 의지를 드러낸 것이라면 이 나라 민주주의의 장래를 위해 정말 걱정스러운 일이다. 
지난해 우리나라의 서비스수지 적자가 187억 달러로 독일·일본에 이어 세계에서 셋째로 많았다. 올 상반기에도 105억 달러 적자를 기록해 사상 최대치(반기 기준)를 갈아치웠다. 서비스수지 적자는 1991년 이후 98년을 제외하고 16년째 늘고 있다. 특히 몇 년 새 빠르게 증가하면서 전체 국제수지에 큰 부담으로 작용하고 있다. 수출로 번 돈을 서비스업에서 까먹고 있는 셈이다. 　우리는 세계 10위권을 바라보는 경제대국에 걸맞지 않게 서비스업이 취약하다. 국가경제가 성장하면서 농림어업보다 제조업, 제조업보다 서비스업의 비중이 커지는 순서를 밟는다. 선진국은 국내총생산(GDP)에서 서비스업의 비중이 70% 안팎이다. 미국은 법률·컨설팅, 영국은 금융서비스, 프랑스는 관광이 강하다. 우리는 서비스업 비중이 56%로, 80년대 선진국 수준에 머물고 있다. 한국은행에 따르면 2002~2005년 서비스업의 매출액 증가율은 연평균 3.5%로 제조업(9.3%)보다 크게 떨어졌다. 　가장 취약한 부문은 관광과 교육이다. 올 상반기 이 부문 적자가 72억 달러로 전체 적자의 70%에 육박했다. 국내 관광·교육이 시원찮아 너도나도 해외로 나간 결과다. 지난해 1160만 명이 해외 관광·골프여행을 다녀왔고, 올 들어 원화 강세로 해외로 나가는 일이 더 잦아졌다. 공교육에 실망하고, 사교육비에 놀라 해외로 나간 유학생도 19만 명에 달한다. 　더 싸고, 더 좋은 관광·교육 여건을 만드는 방법은 하나다. 관련 규제를 확 풀고, 시장을 개방해 경쟁력을 높이는 것이다. 의료시장을 개방하고, 영리법인을 허용한 태국이 세계적인 의료 허브로 거듭난 게 좋은 예다. 변죽만 울리는 정부 대책으로는 서비스수지 적자를 멈출 수 없다. 새 일자리를 만들어낼 수도 없다. 좀 더 과감한 대책이 필요하다. 
행정자치부가 전국 30개 마을을 ‘살기 좋은 지역특구’로 지정해 교육·의료·환경·주택 등의 면에서 고품격 생활여건을 조성하겠다고 한다. 행자부가 특구 지정 대상으로 꼽은 마을들을 보면 이미 주민 스스로 지역 특성을 살려 각종 특화사업을 벌이고 있는 곳이 대부분이다. 강진의 청자마을이나, 함평의 나비마을, 보은·기장 등의 생태체험마을 등이다. 행자부는 특구로 지정되면 47개 법률, 97개 특례 가운데 필요한 특례를 선택해 규제를 풀어주겠다고 한다. 이렇게 해서라도 해당 지역에 대한 규제가 풀려 진정 ‘살기 좋은 지역’이 될 수 있으면 좋겠다. 그러나 살기 좋은 지역이 과연  ‘특구’로 지정돼야만 가능한 일인지 의문이다. 규제를 풀어서 살기가 좋아진다면 왜 다른 곳의 규제는 풀지 못하는가. 특구로 지정받지 못한 나머지 지역은 그냥 ‘살기 나쁜’ 지역으로 남아있어야 하는가. 특구는 어째서 50곳, 100곳이 아니라 꼭 30곳이어야 하는가. 갖가지 의문이 꼬리를 문다. 정부가 규제를 풀어주겠다는데 딴지를 걸자는 게 아니다. 정부 스스로가 인정하듯 거미줄처럼 얽힌 각종 규제는 이제 삶의 질을 좌우할 지경에 이르렀다. 그러니 특구로 지정돼 규제가 풀리면 살기가 좋아진다는 것 아닌가. 그렇다면 규제를 특정 지역만 시혜를 베풀듯 선별적으로 풀어줄 것이 아니라 전면적으로 풀 수 있도록 발상을 바꾸라는 것이다. 몇몇 특구가 아니라 전국으로 규제 완화 대상을 넓히라는 것이다. 공무원들이 위원회를 만들어 특구 지정 여부를 심의할 것이 아니라 규제 자체를 없애라는 것이다. 이미 전국 곳곳에 특구가 넘쳐난다. 인천 경제특구 같은 국가특구에다, 2004년부터 지정한 지역특구가 72곳이다. 고추장, 인삼, 사과, 대게, 녹차 등 웬만한 특산물만 있으면 지역특구로 지정됐다. 여기다 행자부가 추진한다는 살기 좋은 특구까지 생기면, 전국에 특구 아닌 곳이 드물게 될 판이다. 이럴 바에야 특구를 늘릴 게 아니라 전국의 규제를 푸는 게 낫지 않겠는가. 특구만 특별히 잘사는 곳이 아니라 전국이 살기 좋은 곳이 돼야 하지 않겠는가 말이다. 
미국 상·하원이 수학·과학 연구 및 교육에 향후 3년간 336억 달러(약 31조원)를 투입하는 내용의 ‘미국경쟁법(America Compete Act)’을 2일 통과시켰다. 교육 강화, 연구지원 확대는 물론 수학·과학 학점을 교사 자격증에 연계시키는 조항도 포함돼 있다. “중국과 인도는 이미 20년 전에 아이들에게 수학·과학 교육을 잘 시킨 나라에 미래가 달려 있다는 사실을 인식했다”는 버넌 에러스 공화당 의원의 한마디에 법 제정의 동기가 압축돼 있다. 바로 미국이 느껴 온 국가적 위기감이다. 경쟁력의 원천을 교육에서 찾는 나라는 미국뿐이 아니다. 프랑스 사르코지 정부의 교육개혁은 ‘자율’과 ‘경쟁’이 핵심이다. 고든 브라운 영국 총리도 교육수준 향상을 화두로 잡았다. “학생들에게 요구하는 학업 수준이 높지 않았던 것이 문제다. 낮은 기대의 희생양이 된 학생이 너무 많았다”는 부시 미 대통령의 말처럼 선진국의 교육개혁은 수월성(秀越性) 향상에 초점이 맞춰져 있다. 특히 수학·과학 분야의 수월성이다. 3불(不)정책을 신주단지 모시듯 하는 사이에 우리 교육은 이미 ‘낮은 기대의 희생양’을 양산하는 수준으로 전락했다. 그중에서도 수학·과학 교육의 질적 저하는 너무 심각하다. 서울대 이공계가 우열반을 편성할 정도다. 중·고교에서의 부실한 교육과 쉽게 출제되는 수능, 심화과정인 ‘수리 가’형을 공부하지 않고도 이공계 대학에 갈 수 있게 한 대학들의 적당주의가 맞물려 수학·과학 수준을 이 지경으로 만들었다. 고교에서 물리 과목을 공부하는 학생이 겨우 3.3%라니 나라의 미래가 걱정되지 않는가. 보다 못해 한국공학한림원이 최근 이공계 대학 입시자율화와 과학고 정원 확대 등을 제언하고 나섰지만 정부는 들은 체도 하지 않는다. ‘미국경쟁법’이 통과된 날 우리 교육부가 발표한 ‘대학 자율화 33개 추진과제’는 핵심인 대입·재정 자율화를 쏙 뺀 껍데기 자율화였다. ‘타율’에 집착하고 경쟁을 죄악시하는 교육정책이 지속되는 한 나라의 미래만 암담해질 뿐이다. 
미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출)의 부실 파문이 예사롭지 않다. 서브프라임 모기지란 신용도가 낮은 저소득층에게 고금리로 주택자금을 빌려 주는 ‘고위험 고수익’ 상품이다. 미국 주택시장이 침체되고, 이 상품의 대출금리가 3년 새 연 1%에서 연 5%대로 치솟자 부실 대출이 무더기로 발생한 것이다. 관련 모기지 업체들이 파산하고, 여기에 투자했던 펀드의 손실도 불어나고 있다. 　잠잠하던 국제 금융시장에 미국발 신용경색이 발생한 것이다. 그 영향은 미국은 물론 유럽·아시아로 일파만파로 퍼지고 있다. 전 세계 자금이 ‘저위험 저수익’ 투자처로 옮기면서 상대적으로 신용이 나쁜 국가에서 자금이 빠져나가고 있다. 이 과정에서 세계 증시가 불안한 급등락을 반복하고, 우리 증시도 예외가 아니다. 국내 주식을 파는 외국인 투자자가 늘고 있고, 한국 기업이 해외에서 발행한 채권에 대한 수요가 줄고 있다. 해외 한국 채권의 가산금리는 한 달 새 0.3%포인트 이상 올랐다. 기업이 해외에서 자금을 조달하는 게 빡빡해진 것이다. 　1997년 외환위기에서 겪었듯 국제 금융시장의 자금은 순식간에 이리저리 쏠려 다니는 속성이 있다. 특히 요새처럼 국제 금융시장이 불안할 때는 조금만 취약점을 보여도 기피 대상이 될 수 있다. 정부와 금융회사·기업은 과민 반응을 삼가고, 부작용을 최소화하는 데 주력해야 한다. 정부는 서브프라임과 관련한 금융회사의 피해 규모를 파악하는 게 급선무다. 금융시장에 미칠 영향을 면밀히 분석하고, 금융회사나 기업이 해외에서 자금을 원활히 조달할 수 있도록 수급 대책도 세워야 할 것이다. 　차제에 부동산 관련 대출의 건전성을 철저히 점검하기 바란다. 2002년 이후 부동산 급등으로 버블 붕괴의 위험을 안고 있는 게 주지의 사실이다. 은행권의 주택담보대출이 217조원에 달한다. 올 들어 주택시장이 침체되고, 금리가 계속 오르면서 대출자를 압박하는 것도 미국과 상황이 비슷하다. 부동산발 금융위기가 발생하지 않도록 시장의 안정에 만전을 기해야 할 것이다. 
한국과 일본이 항공 자유화 협정을 체결했다. 중국 동북 3성과도 이 협정을 맺고 있는 우리로선 동북아 항공 시장에서 우위를 점할 수 있게 됐다. 일본으로선 우리가 처음이다. 양국 항공사들이 수요에 맞춰 한·일 항공 노선·편수를 자율 조정하게 돼 항공료가 싸지고, 지방 공항 활성화 등 항공 산업 발전에도 크게 기여할 것이다. 양국 간의 개방과 교류가 확대될 수 있다는 점에서 바람직하다. 그러나 우리의 대일 관광 적자는 더욱 불어날 우려도 있다. 　우리 관광은 이미 일본·중국에 끼여 샌드위치 신세가 됐다. 우리를 찾는 외국 관광객의 약 절반은 일본인·중국인인데, 매년 줄고 있다. 반면 중국과 일본 두 나라 간의 관광객은 늘고 있다. 한·일 간 관광 역조 현상은 더욱 심하다. 올해는 한·일 국교 정상화 이후 처음으로 일본을 방문한 한국 관광객이 한국을 찾아온 일본 관광객보다 더 많아진다. 　이렇게 된 데는 일본의 한국인 관광 비자 면제와 엔화 약세의 영향도 있지만, 무엇보다 우리 관광 경쟁력이 너무나 형편없기 때문이다. 관광 자원을 제대로 개발하고 관리하지는 못하면서, 물가는 턱없이 비싸다. 게다가 아직도 많은 지역에선 바가지 요금이 기승을 부리고, 서비스는 엉망이다. 이러니 국내 여행보다는 오히려 물가가 세계에서 가장 비싸다는 일본에 가 보자는 한국인이 늘고 있다. 한번 관광한 후에는 한국을 외면하는 외국인도 적지 않다. 　일본 정부와 지방자치단체들은 지방 경제 활성화를 위해 한국 등 주변국 관광객 유치에 열심이고, 정성을 다한다. 일본 정부가 우리와 협정을 맺은 이유도 한국 관광객을 더 빨아들이기 위해서였다고 본다. 우리의 관광 경쟁력이 계속 추락하는 한 이번 협정은 우리 관광산업에 독이 될 수 있다. 우리 정부나 일부 지자체도 뒤늦게 반값 골프장을 만든다, 숙박료 등 이용료를 내린다, 서비스를 개선하다며 부산을 떨고 있다. 그러나 한·일 항공 자유화 시대에 맞춰 서둘러 ‘관광 입국(立國)’이 될 정도의 획기적인 대책을 세우지 않는 한 미래는 없다. 
한국 정부와 탈레반 납치세력 간의 대면(對面) 협상이 곧 이뤄질 모양이다. 협상 장소를 둘러싼 이견이 아직 남아 있다지만 큰 문제는 아니라고 본다. 호랑이 굴이라도 마다할 처지가 아니다. 테러 집단과 직접 협상에 나선다는 정치적 부담이야 있겠지만 형식이나 원칙의 문제에 연연하기에는 우리가 처한 상황이 너무 위급하다. 　남은 인질 21명 중 여성 2명의 건강이 극도로 악화돼 위중한 상태라고 한다. 탈레반의 주장을 그대로 다 믿을 순 없지만 정황으로 보면 충분히 그럴 만하다. 정부는 위독한 2명의 목숨부터 살리는 것으로 협상의 실마리를 풀어야 한다. 아파서 죽어 가는 여성 인질을 방치함으로써 목숨을 잃게 하는 것은 탈레반으로서도 결코 좋을 게 없다는 점을 잘 설득해야 할 것이다. 아프가니스탄 민간 의료진 6명이 위독한 인질들을 돌볼 수 있게 해 달라며 자원해 현지로 갔다. 석방이 어렵다면 이들을 통해 치료라도 받을 수 있게 해야 한다. 　더 이상의 추가 살해가 발생하지 않도록 충분한 협상 시한을 확보하는 것도 중요하다. 우리가 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 명확하게 제시하되, 적어도 우리가 할 수 있는 것에 대해서는 100% 약속을 이행한다는 확신을 심어줘야 한다. 하지만 추가 살해가 발생하면 협상은 그걸로 끝이며, 그 이후의 모든 사태에 대해서는 탈레반 측 책임이라는 점을 명확하게 해둘 필요가 있다. 　탈레반 수감자 석방이라는 납치범들의 요구를 우리가 들어줄 수 있는 방법이 현실적으로 없는 상태에서 이 협상은 ‘불가능한 임무’에 가깝다. 결국 ‘지성이면 감천’이라는 믿음으로 한 가닥 남아 있을지 모를 그들의 마지막 양심을 향해 간절하게 호소할 수밖에 없다. 아프간 정부를 통한 간접 협상은 사실상 결렬됐다. 어쩌면 이번 직접 대화는 협상으로 사태 해결을 시도하는 마지막 기회가 될지 모른다. 무고한 우리 국민 21명의 목숨이 협상단의 어깨에 달려 있다. 비상한 각오와 철저한 준비로 담판에 임할 것을 당부한다. 지혜와 용기가 함께하기를 기원한다. 
미국산 수입 쇠고기에서 광우병 위험 물질(SRM)인 등뼈(척추)가 발견됐다. 이에 따라 정부는 1일부터 미국산 쇠고기에 대한 검역을 중단하고, 미국 측에 진상 규명과 재발 방지를 요구했다고 한다. 당연한 조치다. 　우리는 이번에 수입 검역 과정에서 등뼈가 발견됐다는 이유만으로 미국산 쇠고기의 수입을 전면 중단하는 것은 성급하다고 본다. 그러나 미국이 현행 미국산 쇠고기 수입위생조건을 어기는 일이 계속될 경우 불가피하게 수입이 중단될 수 있음을 분명히 인식하고 성의 있게 대처할 것을 엄중히 촉구한다. 　한·미 양국 정부 간에 합의한 수입위생조건에 따르면 30개월 미만의 소에서 뇌·내장·척수 등 광우병 위험 물질과 뼈를 제외한 살코기만을 수입할 수 있다. 이에 대해 미국은 지난 5월 국제수역사무국(OIE) 총회에서 미국이 ‘광우병 위험 통제국’ 지위를 인정받으면서, 수입위생조건을 완화해 수입할 수 있는 쇠고기의 범위를 늘려 줄 것을 요구해 왔다. 또 쇠고기 수입위생조건의 개정을 한·미 자유무역협정(FTA) 비준의 전제 조건인 듯이 거론하기도 했다. 이 같은 미국 측의 요청에 따라 한국 정부도 미국산 쇠고기의 수입 범위를 뼈 있는 갈비 등으로 확대하는 내용으로 수입위생조건을 개정하는 작업을 벌여 왔다. 　그러나 수입위생조건이 개정될 때까지는 현행 기준을 지키는 것이 도리다. 뼈 없는 쇠고기만을 수출하기로 했으면 뼈가 없어야 하는 것이다. 그런데 미국산 쇠고기의 수입 재개 이후 검역 과정에서 뼛조각이 검출되거나 미국 내수용 뼈 있는 갈비 상자가 포함되는 등 수입위생조건을 위반하는 사례가 여러 차례 발생했다. 그리고 급기야 광우병 위험 물질인 등뼈가 검출되기에 이른 것이다. 　수입 재개된 미국산 쇠고기에 대한 국내 소비자들의 반응은 긍정적이다. 그러나 미국의 수출 검역이 이토록 허술해서는 미국산 쇠고기 수입을 확대하자고 우리 국민을 설득하기 어렵다. 미국은 현행 수입위생조건을 성실하게 이행하려는 자세를 보인 후에 개방 확대를 요구하는 것이 순리다. 
공정거래위원회가 골프장 캐디와 학습지 교사, 보험설계사, 레미콘 기사 등 이른바 4대 특수형태 근로종사자 보호를 위한 심사 지침을 만들어 이달 시행에 들어갔다. 이들이 계약하고 일하는 기업이 우월적인 지위를 이용해 판매 목표를 할당하거나 물품 구입을 강요하는 등 ‘거래상 지위 남용 행위’를 하면 공정거래법을 적용해 처벌하겠다는 것이다. 　공정위가 이처럼 특수고용직 문제에 간여하는 이유는 이들을 근로자가 아니라 독립적으로 일하는 자영사업자로 보았기 때문이다. 회사의 직원이 아니라 회사와 계약을 하고 자기 사업을 하는 사람으로 규정한 것이다. 그래야 공정거래법이 적용되는 사업자 간의 거래로 간주할 수 있기 때문이다. 반면 노동부는 이들 특수고용직을 근로자로 간주하고 있다. 국회에 이들을 위한 이른바 ‘특수고용직 보호법’이 발의돼 계류 중이다. 이 법안은 이들에게 단체교섭권 등 노동3권을 보장하도록 하고 있다. 　같은 사람을 놓고 공정거래위는 사업자로 간주하고, 노동부는 근로자로 보아 서로 보호해 주겠다는 것이다. 공정위나 노동부나 다 같은 정부 기관인데 보호할 대상의 성격조차 제대로 정하지 못하고 서로 제 갈 길을 가겠다는 얘기다. 같은 정부 내에서 최소한의 정책 조율과 합의조차 없이 저마다 생색 나는 일을 독차지하겠다고 나서는 형국이다. 그러고선 서로 자기네 법이 우선돼야 한다고 우기고 있으니 도대체 어떻게 된 정부인지 한심하기 짝이 없다. 　이 바람에 죽어나는 것은 기업들이다. 같은 사안을 두고 편의에 따라 어떤 때는 사업자로 공정위에 제소하고, 다른 경우엔 근로자로 노동위원회에 제소하는 사태가 오지 말란 법이 없다. 앞으로 사업장마다 법 적용을 둘러싼 혼란이 뻔히 내다보인다. 이런 제도가 과연 특수고용직의 권익 보호에 도움이 되는지도 의문이다. 비정규직 보호법의 파행에서 보듯이 이렇게 무리한 중복규제가 강행되면 정작 보호하려는 특수고용직의 일자리를 빼앗고, 새로운 분규의 불씨가 될 소지가 크다. 
2007년은 한국 정치의 정사(正邪)를 솎아내는 시험판이 되고 있다. 대선·총선이라는 눈앞의 이익에 쫓겨 지조와 원칙을 버리는 건 사도(邪道)다. 설사 정권과 금배지를 놓쳐도 원칙과 법통(法統)을 지키는 게 정도(正道)다. 김대중 전 대통령(DJ)과 조순형 통합민주당 의원을 나란히 세워 보면 그림이 분명해진다. 　DJ에게 지금 생의 마지막 목표는 한나라당 집권을 막는 것인 듯하다. 그는 이를 위해 많은 것을 버리고 있다. 그는 50년 전통의 민주당을 버렸다. 아니 당의 해체를 압박하고 있다. 민주당은 그에게 뭔가. 그 당으로 그는 정치를 시작했고, 성장했으며, 1980년대 목숨을 유지했고, 대통령이 됐다. 자신뿐인가. 그의 장남에게 금배지를 주었고, ‘비리 복역자’ 차남을 당선시켜 주었다. 그런 당인데 DJ는 차남을 당선 3개월 만에 탈당시켰다. 그리고 의원·광주시장·전남지사 등 핵심 세력이 당을 떠나도록 했다. 모든 게 비(非)한나라당은 무조건 합쳐야 하고, 그런 대통합에 저항하는 민주당 원조(元祖) 세력을 파괴해야 한다는 생각 때문이다. 며칠 전에는 민주당 원로 당원들이 모여 “민주당을 고사시키려는 정치공작에 관여하고 있다”며 DJ를 규탄했다. DJ가 당을 버리니 당심(黨心)이 그를 떠나고 있다. 　조순형 의원은 박상천 대표와 함께 ‘도로 우리당’ 식 통합에 반대하며 민주당의 체통을 고집하고 있다. 노무현 대통령 세력이 민주당을 파괴하고 열린우리당을 만들 때 그는 싸웠다. 2004년 4월 대통령 탄핵 때 그는 민주당 대표였다. 그는 탄핵 후폭풍을 온몸으로 맞았으며 국회의원 선거에서 떨어졌다. 그러나 그는 민주당의 소신을 한 번도 버린 적이 없다. 그래서 2006년 7월 보궐선거에서 승리했다. 그가 당 후보 경선에 출마하자 대번에 범여권 유력 후보 2~3위로 올라섰다. 유권자는 말은 않고 있지만 세상 돌아가는 걸 다 지켜보고 있는 거다. 소용돌이 속에서 그가 민주당의 명분을 얼마나 지켜낼지 주목된다. 
대통령 선거일을 며칠 앞두고 유력 후보가 테러를 당하면 어떻게 해야 하나. 우리는 대통령 선거 직전 유력 후보가 사망한 일을 두 번이나 겪었다. 1956년 3대 대통령 선거에서는 민주당의 신익희 후보가, 뒤이어 60년 4대 선거에서는 조병옥 후보가 사망했다. 경쟁했던 자유당의 이승만 후보는 손쉽게 당선했다. 선거로 해결하지 못한 시민의 불만은 결국 4·19혁명으로 표출될 수밖에 없었다. 　선거에서 유력 후보가 위험에 처할 가능성은 더 커지고 있다. 지난해 5월에는 박근혜 전 한나라당 대표가 한 불한당에게 피습당했다. 이런 정신이상자가 박 전 대표만 노리란 법도 없다. 갈수록 남쪽 선거에 노골적으로 개입하는 북한이 과거처럼 테러를 자행할 가능성을 배제할 수 없다. 중요한 것은 이런 위험을 방지하기 위해 노력하는 것이지만 만약의 사태에도 대비해야 한다. 　그런 의미에서 지난달 24일 한나라당과 열린우리당이 여론조사 1, 2위 대선 후보가 사망하면 선거를 30일 연기하기로 합의한 것은 매우 적절하다. 국회 정치관계법특별위원회 선거법 소위에서 선거법을 고치기로 한 것이다. 현행 선거법으로는 후보 등록을 마감(선거일 전 24일)한 지 6일이 지나면 새로 등록할 수도 없다. 유력 후보의 사망은 경쟁 후보의 당선을 보장하는 꼴이다. 하지만 30일을 연기하면 모든 걸 새로 시작할 수 있다. 그런데 열린우리당이 합의를 갑자기 파기한 것은 납득하기 힘들다. 　정계특위 열린우리당 측 간사인 윤호중 의원은 “2위 후보 측에서 자기 당 후보에게 위해(危害)를 가해 선거 연기와 후보 교체를 시도할 우려가 있다”고 주장했다. 이것은 음모론에 기초한 비약이다. 1%의 가능성을 들어 99%의 위험을 방치하자는 말이나 마찬가지다. 이는 특정 정당의 유불리를 따질 일이 아니다. 그보다 비상 상황에 대한 대비책을 마련하자는 취지일 뿐이다. 대통령 직은 나라의 운명을 좌우할 중요한 자리다. 그것을 극단적 범죄자들이 좌지우지하게 놔둬서는 안 된다. 
손학규 전 경기지사에게 원칙은 무엇인가. 그는 한나라당에서 대통령 후보가 되겠다고 준비하다 어느 날 갑자기 여권으로 옮겨갔다. 이제 대통령 선거에서 흑색선전으로 유죄 판결을 받고 겨우 몇 달 전 사면받은 설훈 전 의원을 상황실장으로 끌어들였다. 도대체 그가 정치를 통해 추구하는 것이 무엇인지, 그가 허용할 수 있는 언행의 기준이 있기나 한 것인지 의문이다. 　손 전 지사는 한나라당 공천으로 국회의원과 장관·도지사를 한 사람이다. 그런 그가 탈당해 여권에 몸을 의탁했지만 시원한 해명을 한번도 한 일이 없다. 솔직히 대통령은 되고 싶은데 다른 두 경쟁 후보에게 너무 큰 차이로 밀리고 있었기 때문이 아니었는가. 그런 그가 이제 김대업씨와 함께 2002년 대통령선거에서 민심을 조작했던 설 전 의원까지 끌어들이다니 체면도 원칙도 모두 던져버린 셈이다. 　설 전 의원은 2002년 대통령 선거 당시 이회창 전 한나라당 후보가 최규선씨로부터 20만 달러를 받았다고 폭로해 치명상을 입혔다. 그는 ‘증인이 있다’ ‘녹음 테이프가 있다’고 큰소리쳤지만 모두 거짓임이 드러났다. 이미 선거는 다 끝난 뒤였다. 그는 징역 1년6개월에 집행유예 3년의 형을 받았다. 피선거권도 10년간 정지됐다. 하지만 올 초 노무현 대통령이 사면·복권해 버렸다. 　대통령 선거에서 흑색선전으로 국민의 판단을 흐리게 하고, 잘못된 선택을 유도한 것은 엄청난 범죄다. 건전한 선거문화를 정착하기 위해서도 그런 사람은 정치권에서 영원히 추방해야 한다. 더구나 그는 국민에게 한번도 자신의 잘못을 사과한 적이 없다. 지금도 잘못한 것이 없다고 고개를 빳빳이 들고 있다. 그런 사람을 대통령이 특별사면해 준 것부터가 잘못이다. 　선거 결과를 뒤바꿀 결정적인 범죄행위를 저지르고도 바로 다음 선거에서 또다시 같은 일을 반복할 수 있게 하는 것은 법치주의를 모독하는 것이다. 대통령이 되기 위해서는 흑색선전도 가리지 않겠다고 작정하지 않았다면 그런 사람을 다시 선거판으로 끌어들여서는 안 된다. 
정유사들이 공장도가격을 실제보다 부풀린 것으로 드러났다. 지난달 정유사들이 공표한 휘발유 공장도가격은 L당 603원(세전 기준)이었다. 그러나 정유사들이 주유소에 실제 판매한 가격은 L당 563원에 그쳤다. 공장도가격을 실제보다 40원 높게 발표한 것이다. 경유는 L당 77원, 중유는 118원 부풀려졌다. 　정유사들은 공장도가격이 소비자 편의를 위해 제시한 기준가격일 뿐 실제 출고가와 다르다고 해명했다. 업체 간 경쟁 때문에 실제 출고가는 낮아졌다는 것이다. 하지만 이런 중요한 설명을 왜 이제야 하는지 이해할 수 없다. 그동안 국민은 공장도가격이 출고가인 것으로 알았다. 공장도가격이 부풀려졌다는 사실을 모르고, 공장도가격이 비싸니 이 가격을 기준으로 정해지는 소비자가격도 비쌀 것이라고 어림짐작했다. 　정부의 행태도 한심스럽다. 그동안 기름의 가격구조도 제대로 파악하지 않았으니 말이다. 사실 이번 조사도 유류세를 낮추라는 여론이 비등하자 화살을 정유사에 돌리기 위해 시작한 것이다. 정유사를 궁지로 몰아넣고, 어물쩍 넘어가려는 꼼수 아닌가. 정부가 유류세를 내리지 않는 표면적인 이유는 기름값이 떨어지면 과소비가 생긴다는 것이다. 기름값을 내리면 죄다 차를 끌고 나올 것이라는 얘기인데, 국민을 바보로 아는가. 진짜 이유는 손쉽게 거둘 수 있는 세금을 포기하기 싫어서다. 기름값의 60%를 차지하는 유류세는 지난해 26조원이나 걷혔고, 6년 새 10조원 늘었다. 대형 국책사업을 하고, 공무원을 증원하며 지출을 늘려온 정부가 국민 호주머니 사정을 생각해 이런 세금을 양보할 리 없다. 　정부와 정유사가 꼴사나운 ‘네 탓’ 공방을 벌이는 동안 휘발유 소비자가격은 지난주 L당 1557원으로 사상 최고치를 갈아치웠다. 국민만 고래 싸움에 새우등 터지는 격이다. 정부와 정유사의 끝없는 변명에 지쳤다. 선진국에 비해 기름값이 너무 비싸다는 문제의 본질을 인정하라. 유류세를 인하하고, 시장 질서를 바로잡아 국민의 기름값 부담을 덜어줘야 한다. 
중소기업 경영주들이 과중한 상속·증여세 부담 때문에 가업 승계를 못하고 고민에 빠져 있다. 대부분 형편이 빠듯해 세금 낼 현금이 없고, 그렇다고 돈 마련을 위해 공장이나 지분을 팔 수도 없기 때문이다. 청와대 정책실장은 “중소기업 가업승계 때 세금 공제혜택을 1억원에서 5억원 또는 상속재산의 10%로 늘릴 예정”이라고 말했다. 정부가 개선방안을 준비하는 것은 다행이지만, 이 정도의 감면으로는 문제가 해소될 것 같지 않다. 　경영주가 고령화되면서 5~10년 안에 승계를 마쳐야 하는 중소기업이 늘고 있다. 60세 이상 경영주는 1993년 10.6%에서 2004년 15.7%로 늘었다. 이들은 대부분 60~70년대 산업화 1세대로 어려운 여건에도 틈새시장을 공략해 경제에 이바지하고, 일자리를 만들었다. 이들이 세금 부담 때문에 가업을 승계하지 못하고 사업을 포기한다면 큰 손실이 아닐 수 없다. 　가업 승계에는 최고 50%의 세금이 부과된다. 여기에 경영권 승계 때는 세금이 10~15% 할증된다. 대기업과 달리 중소기업은 재산 대부분이 공장·건물 등 부동산이고, 그나마 담보로 잡혀 있는 경우가 허다하다. 오죽했으면 한 중소기업인이 “공장을 반으로 잘라 세금을 내란 말이냐”고 하소연하겠는가.　선진국은 중소기업 가업 승계 때의 세금 부담을 덜어주고 있다. 독일은 상속세를 1년에 10%씩, 10년이 되면 전액을 깎아준다. 일본도 비상장 주식 상속 때 평가액의 10%를 감면해 주던 것을 80%로 확대했다. 또 상속세를 최장 20년간 나눠내도록 했다. 그 결과 독일은 세계시장 점유율 1위의 중소기업이 500개를 넘고, 일본은 100년 전통의 중소기업이 1만5000여 개나 된다. 　우리는 20년 이상 장수한 중소기업이 10%에 불과하다. 가업 승계를 부의 대물림이라는 부정적 시각으로만 볼 게 아니라 중소기업을 보호하고 육성한다는 관점에서 볼 때가 됐다. 고용을 꾸준히 유지하고, 성장에 기여하는 중소기업에 대해서는 상속세 감면폭을 적극 확대해야 한다. 
어제 ‘선진경제 도약을 열망하는 지식인’이라는 1016명이 이명박 한나라당 경선후보를 지지하는 선언을 발표했다. 전·현직 대학총장 등 교육계 643명, 법조계 54명, 의약계 152명, 언론·문화·체육계 83명 등이다. 국민은 누구나 특정 주자에 대한 지지를 밝힐 수 있다. 이 후보의 자질에 대한 이들의 판단 자체는 문제 될 것이 없다. 그들의 자유다. 그러나 이런 종류의 행동에 지식인이라는 단어가 동원되는 데엔 문제가 많다. 　‘지식인 선언’이라는 다섯 글자에는 한국 현대사의 피와 땀이 묻어 있다. 1960년 4월 25일 서울·지방 대학 교수 258명은 3·15 선거를 부정선거로 선언했다. 교수들이 움직이자 여론은 결정적으로 따랐고 이승만 정권은 종말을 고했다. 지식인의 시국선언은 70~80년대 군사독재정권에는 섬뜩한 저항이었다. 이들이 말하면 세상은 들었다. ‘지식인’의 무게 때문이다. 　선언은 민주정부에서도 이어졌다. 현 정권 들어서도 원로·지식인 수백 또는 1000여 명이 시국선언을 내놓곤 했다. 선언은 좌파세력의 자유민주체제 위협을 규탄하거나, 성급한 전시작전권 환수를 비판했고, 새만금 간척을 반대하기도 했다. 사안의 무게는 달랐을지 몰라도 지식인 선언은 이렇듯 국가와 사회의 가치를 수호하거나 중요한 사회 문제에 의견을 표하는 공적(公的)인 것이었다. 　지식인 1000여 명이 정쟁과 논란의 한가운데에 있는 특정 정당의 특정 후보에 대한 지지를 선언한 것은 지식인을 장삼이사(張三李四)의 차원으로 끌어 내린 것이다.  그렇지 않아도 주요 대선후보들 캠프에는 ‘폴리페서(polifessor·정치참여 교수)’ ‘폴리널리스트(polinalist·정치참여 언론인)’가 수백 명 달라붙어 있다. 이들 중 적잖은 이가 상식의 수준을 넘어 자신의 소리(小利)를 위해 지식인이라는 간판을 팔고 있다.  누구를 지지하는 것은 자유지만 지식인이란 단어 앞에선 옷깃을 여미어야 한다. 
10일 시작된 세브란스병원 파업이 장기화되면서 진료 기능이 사실상 올스톱되는 사태가 벌어지고 있다. 병상 가동률은 40% 이하로 내려가고 하루 80~100건 정도 시술되던 중증암 환자 수술은 거의 이뤄지지 못하고 있다. 이 중에는 말기암 환자도 약 500명 포함돼 있다고 한다. 　노조 측은 응급실·중환자실 등의 필수업무는 유지된다고 주장하지만 이는 눈 가리고 아웅하는 격이다. 방사선사나 임상병리사의 80% 이상이 파업에 참가하면서 검사 기능은 마비상태다. 이 때문에 수술은 물론 응급환자에 대한 처치도 제대로 못하고 있다. 　오죽하면 환자와 보호자까지 나섰겠는가. 지난 24일 환자와 보호자 127명은 병원과 노조 측에 파업 중단을 요구하는 편지를 보냈다. 한 환자는 “몸 아프고 힘 없어서 큰소리를 낼 수도, 집회도 할 수 없다”고 썼다. 노사 모두 생명을 살리는 일을 본업으로 한다면 환자들의 이 같은 절규를 외면해서는 안 될 것이다.　하지만 노조의 태도를 보면 환자들의 간절한 소망을 귓등으로 듣는 듯하다. 환자들이 편지를 쓰던 날 노조는 중노위의 권고안을 거절하고 25일부터 사흘간 ‘재택투쟁’이라는 희한한 파업을 결의했다. 집에서 휴식을 취한 뒤 장기파업에 나서겠다는 뜻으로밖에 읽히지 않는다. 간호등급제나 다인병실 확대 등 노조 측의 요구안은 경영권에 관한 문제라는 점에서 월권적 이슈다. 　연세의료원은 이달 5일 국내 병원에서는 처음으로 국제의료기관평가위원회(JCI)의 인증을 받았다. 심사가 까다롭기로 소문난 이 인증은 철저하게 ‘환자 중심의 병원’임을 입증하는 보증수표다. 하지만 환자들의 고통과 꺼져가는 생명을 외면하면서 어떻게 국제적 인증을 내세울 수 있는가.　합법적인 파업을 무조건 반대할 수는 없다. 그러나 병원에서 환자의 생명권보다 앞서는 일은 없다. 그런 점에서 병원 측도 환자 우선의 마음에서 협상에 임해야 한다. 
검찰이 발표한 산업체 병역특례 비리 수사 결과를 보면 기가 막힌다. ‘국제경쟁력 강화’라는 이 제도의 근본 취지는 실종된 채 온갖 비리와 파행으로 점철됐다는 것이 드러났다. 특례업체 편입에서부터 병무청의 감독에 이르기까지 성한 구석이 하나도 없었다. 우선 범죄 유형이 그야말로 다양했다. 특례업체 편입을 둘러싸고 막대한 금품이 오갔다. 특례요원이 주어진 고유업무는 하지 않고 사법고시나 박사학위 준비를 했다. 　더욱 충격적인 것은 이런 비리의 연루자들이 우리 사회 지도층의 자녀라는 점이다. 연루자 127명의 부모 직업 중 대부분이 전·현직 공직자, 기업가, 정치인, 교수 등으로 밝혀졌다. 동서고금을 막론하고 한 국가의 지도층에는 그에 따른 책임이 주어지는 법이다. 그중에서도 병역 문제가 가장 중요하다. 나라를 지키는 것이 가장 기본이기 때문이다. 이런 점에서 사회 지도층이 병역비리의 주체를 이루고 있다는 점에서 개탄스럽다. 특히 청와대 경호실, 행정자치부 등에서 요직을 지낸 공직자의 자녀들이 연루된 것은 우리 사회의 노블레스 오블리주(사회 지도층의 도덕적 의무) 수준이 땅에 떨어졌다는 점을 극명하게 보여주었다. 　산업체 병역특례 비리는 계층 간 갈등과 반목을 손쉽게 촉발시킬 수 있다. 부모가 돈이나 권력을 갖고 있는 상류층에서나 시도할 수 있기 때문이다. 실제로 수사 결과도 이를 반영하고 있다. 그 결과 ‘부모 때문에 누구는 군대 가서 고생하고 누구는 놀고 먹는다’는 풍조가 만연된다면 우리 사회의 건강성이 어떻게 유지되겠는가. 따라서 이런 비리는 철저한 수사를 통해 뿌리를 뽑아야 한다. 그래야 재발되지 않는다. 　이런 점에서 검찰 수사는 매우 미흡하다. 병역비리를 가능케 한 의심을 받고 있는 연루자들의 부모에 대한 수사를 사실상 제외한 것은 본질을 회피한 것이다. 이 부분을 포함해 계속 엄정하게 수사해야 한다. 아울러 감독업무를 소홀히 한 병무청에 대해서도 철저한 책임추궁이 있어야 한다. 
법조계의 대표적 병폐이자 악습인 ‘전관예우’ 관행 등을 상시 감시해 팽배한 사법 불신을 해소하기 위한 법조윤리협의회가 오늘 출범한다. 오늘부터 시행되는 개정 변호사법에 따른 독립기구로 법원행정처장·법무부장관·대한변호사협회가 각각 3인의 위원을 추천해 구성하는 협의체로 운영된다고 한다. 공직을 퇴임한 변호사의 사건수임 자료를 정기 조사해 징계사유나 위법행위가 발견되면 변협에 징계 개시를 신청하거나 검찰에 수사 의뢰를 하게 된다. 제대로만 된다면 고질적인 전관예우와 브로커를 통한 사건 수임 등 관행이 없어질 수 있다. 　하지만 기구 하나로 전관예우가 완전히 사라지기를 바라는 건 기대난이다. 전직 판·검사가 변호사 개업을 하면 법원·검찰에서 일정 기간 대우해 주는 전관예우가 판·검사들의 ‘비공인 퇴직금’으로 불릴 만큼 뿌리깊은 것이다. 변호사 개업한 지 1년 안에 수십억원대를 벌지 못하면 무능력자라는 말까지 있을 정도다. 법조계는 부인하고 있지만 서울·지방, 보수·진보적 색채를 구분할 것 없이 법조계 전체가 전관예우라는 이해관계의 한 울타리로 얽혀 있는 게 사실이다. 전관예우의 ‘미래 수혜자’인 현직 법조인이 퇴직 선배들에게서 그 관행을 물려받고 재생산해 내고 있는 것이다. 　법조계가 사법개혁에 진정한 의지가 있다면 현직 판·검사들이 먼저 전관예우라는 기득권을 포기함으로써 악순환의 고리를 끊어야 한다. 그래야만 여전히 ‘무전유죄’가 진리임을 믿고 있는 국민의 공감과 지지를 얻을 수 있다. 법조윤리협의회 같은 제도와 기구는 그러한 의지를 돕는 보조제일 뿐이다. 
가까운 친지나 친구가 대출 보증을 부탁하면 거절하기 쉽지 않다. 하지만 보증을 섰다가 패가망신하는 경우가 적지 않다. 이른바 ‘경제적 연좌제’로 불리는 연대보증의 딜레마다. 기업은행이 다음달부터 연대보증 제도를 폐지한다. 앞으로는 대출받는 사람의 신용도에 따라서만 대출하겠다는 것이다. 　보증의 폐해는 구구한 설명이 필요 없을 정도다. 외환위기 당시 ‘보증의 덫’에 걸려 파산하고, 가족이 해체되는 등 경제적·정신적 피해가 이루 말할 수 없었다. 하지만 보증은 그 뒤에도 계속 늘었다. 지난해 은행을 제외한 보험·저축은행 등 2금융권의 보증액이 180조원, 보증인 수는 334만 명에 달했다. 1인당 평균 보증액이 5300만원을 넘는다. 제도 금융권 외의 보증은 얼마나 되는지 가늠조차 어렵다. 경기가 예기치 않게 나빠지면 다시 끔찍한 사회문제가 될 게 틀림없다. 　연대보증은 금융회사가 보증인에게 위험을 떠넘기는 후진적 금융 관행이다. 미국·영국 등 대부분의 선진국은 이런 식의 보증이 아예 없고, 보증은 전담 금융회사를 통해 이뤄진다. 일본에 연대보증이 있지만 실제 보증인을 세우는 경우는 많지 않다고 한다. 우리도 악순환을 끊을 때가 됐다. 다른 금융회사도 연대보증을 없애는 데 동참하기 바란다. 　물론 연대보증을 없애면 신용도가 낮거나 담보가 부족한 개인·기업이 대출받기 어려워지는 문제가 있다. 이는 보증보험 등 보증 전담 금융회사를 활성화해 해결하고, 불가피하게 보증이 필요한 경우는 예외로 인정하는 등 운용의 묘를 살려야 할 것이다. 보증이라는 엄청난 부담을 개인에게 떠넘기는 금융 관행은 없어져야 한다. 
KBS의 편파 보도가 다시 한번 입증됐다. KBS 보도국장 출신인 김인규 성균관대 초빙교수는 ‘텔레비전 뉴스의 선거보도 의제 분석’이란 박사학위 논문에서 2002년 대선 당시 KBS 9시 뉴스를 편파 보도의 전형적 사례로 적시했다. 논문은 지난 두 차례의 대선 때 똑같이 이회창 후보의 자녀 병역 비리 논란이 제기됐지만 양상이 달랐다고 지적했다. 여당 후보였던 1997년에는 19건 보도하는 데 그쳤지만, 야당 후보였던 2002년에는 101건이나 보도했다는 것이다. 보도 내용도 달랐다. 2002년 보도에선 리포트 제목이 ‘병역 은폐 개입’ 등과 같이 김대업씨의 발언을 그대로 인용하거나, 의혹이 사실인 것처럼 보도한 내용이 12%가량 됐다는 것이다. 또 김씨의 발언을 육성으로 내보낸 것이 37건이나 됐다고 한다. 한마디로 김씨의 주장을 사실로 호도한 것이다. 그 김대업씨는 대법원에서 명예훼손과 무고로 유죄 판결을 받고 1년9개월을 복역했다. 엊그제는 허위 제보로 수사팀장의 명예를 훼손해 1000만원을 배상하라는 판결까지 받았다. 김씨의 주장이 거짓이었다는 것을 우리 사법부가 재차 확인한 것이다. 그렇지만 이회창 후보의 낙선은 이미 오래전 돌이킬 수 없는 일이 됐다. 김씨의 유죄가 확정된 이후 지금까지 KBS가 이 문제에 대해 사과했다는 소식을 들은 적이 없다. KBS의 편파 보도는 이번 사례만이 아니다. 전두환 정권 때의 ‘땡전뉴스’까지 멀리 갈 것도 없다. 2004년 탄핵 방송을 생각하면 공영방송 KBS의 불공정·편파 보도가 어느 정도인지 쉽게 알 수 있다. 오죽했으면 언론학회가 “아무리 느슨한 기준을 적용해도 공정성을 잃었다”고 평가했겠는가. 그런 KBS가 공정보도 노력은 뒷전인 채 수신료나 올리겠다니 국민은 화가 나는 것이다. KBS는 정권이 바뀔 때마다 과거 정권 편에 선 자신들의 잘못을 반성해 왔다. 그러고 나서 또다시 새 정권 편을 드니 믿을 수가 없다. 이런 방송을 어떻게 공영방송이라 말할 수 있는가. 이런 체질을 바꾸지 못하는 한 수신료 문제는 아예 꺼낼 생각을 말라. 
정부가 2단계 국가 균형발전 대책을 발표했다. 지방이전 기업과 인력에 대해 법인세와 건강보험료를 대폭 깎아주는 게 주요 내용이다. 이는 각종 감면을 줄이기로 한 조세정책의 근간을 훼손하는 데다 위헌 소지도 있지만 밀어붙인 것이다. 헌법은 동일한 소득에 대해 동일한 세금을 내는 조세평등주의를 채택하고 있다. 정권 말기에 ‘아니면 말고’ 식의 대선 공약 같은 대책을 발표한 셈이다. 이 정부 내내 균형발전을 추진했지만 지방이 살기 좋아졌다는 얘기는 들리지 않는다. 외려 60조원이 넘는 토지 보상비가 부동산 시장의 불쏘시개 역할을 했고, 수도권과 지방 간 갈등만 커졌다. 오죽하면 한국경제학회가 “균형발전은 광복 이후 최대 포퓰리즘(대중영합주의)”이라고 했겠는가. 1단계 균형발전부터 재검토해야 하는 마당에 2단계로 판을 키우는 정부의 오기와 뱃심이 놀랍다. 우선 균형이라는 이름 아래 수도권과 지방을 나누는 게 시대착오적이다. 더 큰 문제는 돈이다. 그동안 벌여 놓은 대형 사업만 해도 농촌대책 119조원, 국방개혁 67조원, 1단계 균형발전 66조원 등 끝이 없다. 정부는 이번 대책으로 세수가 얼마나 줄어들지 가늠조차 못 하고 있다. 재정에서 추가로 나가야 할 돈도 내년에만 약 1조원이라고 한다. 모두 국민 부담이다. 몇 개월 남지 않은 정부가 국민 호주머니를 털면서 생색을 내고 있는 것이다. 그 결과 우리에게 남은 것은 사상 최대 규모의 국가채무(지난해 말 282조원)이고, 유류세를 깎아 달래도 돈이 없어 곤란하다는 정부의 답변뿐이다. 2단계 균형발전은 지난 대선 때 행정수도 공약으로 재미를 본 정부가 정략적으로 이용하려는 카드 아닌가. 지난봄 노무현 대통령은 “2단계 균형발전을 대선 판에 국회에 내놓고 밀어붙여 보자”며 의도를 드러내기도 했다. 하지만 국민을 분열시키는 포퓰리즘 정책이 더 이상 안 통한다는 점을 모르는 것 같다. 정부는 일을 벌이기보다 수습하는 데 전념하라. 국회는 대선 표를 의식해 우물쭈물하지 말고, 균형발전 관련법 개정을 거부해야 한다. 
작금의 범여권 난맥상은 한국 정치사에서 유례가 없다. 대선이란 현실에 대의(大義)는 밀려나고, 합당의 작심(作心)은 며칠 못 간다. 대선에서 성공하든 실패하든, 이들의 난맥상은 역사에 얼룩으로 남을 것이다. 　어제 열린우리당에서 15명이 또 탈당했다. 1월에 시작된 탈당 행렬의 네 번째다. 100년 가자던 다수당이 3년여 만에 58석의 사실상 원내 제3당으로 쪼그라들었다. 노무현 대통령과 친노파는 사태 초기에는 당을 사수할 듯했다. 그러더니 대통령은 대통합 수용 쪽으로 말을 바꾸었고 일부 친노파는 탈당에 뛰어들었다. ‘노무현 정치’가 의미가 있다면 대통령과 친노 그룹은 숫자가 몇이든 당에 남아 선거의 심판을 받겠다고 해야 한다. 노 대통령은 평생 “나는 당당했다”고 자랑해 왔다. 그런데 정작 정권의 끝물이 다가오고 DJ(김대중 전 대통령)의 통합 압력이 거세지자 나약해졌다. 노무현답지 않다. 　민주당도 흔들렸다. 당은 2004년 4월 총선 때 탄핵 역풍으로 한 자릿수 의석으로 추락했다. 그러나 민주당이란 이름엔 정통 야당의 40년 법통이 담겨 있다. 민주당은 이름과 정신을 지켰어야 했다. 본가(本家)의 체통을 지키며 열린우리당의 투항파를 흡수해야 했다. 그런데 달랑 열린우리당 탈당파와 새살림을 차렸다. 박상천 대표는 ‘실정 책임 친노 인사’를 배제하겠다더니, DJ 의 압력을 받아 슬그머니 꼬리를 내렸다. 원조(元祖) 민주당파는 이렇듯 명분을 버리고 세 불리기에 나섰다가 한 달도 안 돼 현실의 냉혹함에 시달리고 있다. DJ의 아들과 측근 호남 그룹이 대통합을 향해 모두 당을 떠날 판이다.　제3지대 대통합파도 모양이 이상하다. 소수 친노파를 떨치고, 원조 민주당파를 내치고, 그들은 뭉친다 한다. 곧 80여 석으로 원내 제2당이 될 듯하다. 그런데 어색한 비빔밥이다. 이미지 변신을 위해 시민단체 그룹에 지도부의 반을 떼어주고, 통합파 내 어떤 세력은 한나라당에서 도피한 인사 밑에 모이고 있다. 하는 일이 모두 어지럽고 궁색하다. 
우리 사회에 학위 위조가 범람하고 있다. 몇 년 동안 미술계와 대학가를 농락하다 최근에야 들통 난 신정아씨 사건은 빙산의 일각에 불과하다. 외국의 유령 대학에서 박사학위를 구입해 버젓이 행세하다 적발당하는 일도 많아졌다. 학원가에는 명문대나 석·박사 졸업증을 위조한 강사가 많다고 해 경찰이 수사에 나섰다. 심지어 국내 유명 대학 졸업·성적증명서를 해외에서 만들어 밀반입하는 사람도 매년 늘고 있다.　우리 사회가 지나치게 학력을 중시해 벌어진 일이란 말도 있지만, 어떤 이유에서든 용납될 수 없다. 대학 졸업장이 없어도 밤낮으로 노력해 기업이나 문화·예술계 등 여러 분야에서 성공한 이들이 많다. 아직 모자란 점이 있지만 우리 사회도 허울 좋은 간판보다 실력을 중시하는 사회로 바뀌어 가고 있다. 노력 없이 학력을 불법으로 속이는 것은 분명한 사기다. 이들은 학력을 부풀려 허세를 부리고 부당이득을 챙기면서 오히려 학력 위조를 부추기고 있다. 　우리 사회의 학위 검증 시스템이 매우 부실한 점은 큰 문제다. 외국 박사학위 취득자는 법에 따라 귀국 후 6개월 안에 학술진흥재단에 신고해야 하지만, 의무가 아니다. 게다가 이 재단의 담당 인원이 매우 적어 신고 논문을 모두 검증하는 것은 사실상 불가능하다. 대부분 대학도 교수 채용 시 학위의 진위를 제대로 확인하지 않는다. 지역 교육청은 학원을 통해 강사의 최종 학력 증명서를 받지만, 요식행위에 불과하다. 　외국 학위 위조는 갈수록 쉬워지고 있다. 외국에는 박사학위를 파는 유령 대학이 매우 많다. 가짜 학위를 매매하는 외국 인터넷 사이트도 판을 친다. 거짓 학위가 횡행하면 지식기반사회는 무너진다. 우리는 얼마 전 일부 교수의 논문 표절 사태를 겪었다. 학위 위조는 더욱 심각한 문제다. 일본 정부는 최근 전국 대학 교수들의 가짜 학위 실태를 조사키로 했다고 한다. 교육인적자원부는 제대로 된 학위 검증 시스템을 빨리 만들어야 한다. 그래야 우리의 지식 경쟁력이 커진다. 
설탕 값이 비싼 이유가 따로 있었다. 공정거래위원회는 CJ와 삼양사·대한제당 등 3개 사가 1991~2005년 설탕의 출고량과 가격을 담합해 막대한 부당이득을 취했다고 밝혔다. 그 피해는 고스란히 소비자의 몫이다. 공정위가 511억원의 과징금을 부과한다지만 소비자가 피해를 구제받을 길은 없다. 이들 3사는 담합을 깨는 기업을 막기 위해 출고 실적 등 자료까지 주고받았다고 한다. 굴지의 대기업이 무려 15년간 조직적으로 담합했다는 사실이 놀랍다. 한마디로 기업윤리를 망각한 일이다. 15년 담합을 방관해 온 정부도 책임이 있다. 　공정위는 올 들어 기름·밀가루·세제·보험료·빙과류·태권도장 등의 담합을 적발했다. 예식장·PC방의 담합 여부도 조사 중이다. 생활 곳곳에 담합이 만연해 있는 것이다. 　담합은 소비자 호주머니를 터는 범죄다. 해당 기업은 변명을 늘어놓기에 앞서 통렬한 자기 반성부터 하라. 겉으로는 ‘고객 우선’을 외치면서 뒤에선 가격을 조작하는 이중적 행태를 국민이 납득할 수 있겠는가.　담합은 시장의 가격결정 기능을 해치는 행위다. 시장경제 제1의 적이라 해도 과언이 아니다. 거듭 강조하지만 가격은 시장에서 자유로운 경쟁을 통해 정해져야 한다. 이게 안 되면 자본주의의 근본 틀이 흔들릴 수밖에 없다. 　차제에 담합을 유발하는 정부 규제와 행정지도를 철폐해야 한다. 행정지도에 따라 가격을 조정하는 게 관행처럼 굳어진 경우가 종종 있다. 이 과정에서 공무원과 기업의 ‘누이 좋고 매부 좋은’ 관계가 형성되고, 소비자만 피해를 보는 것이다. 　공정위는 경쟁을 촉진해 가격을 떨어뜨리고, 소비자를 보호하는 막중한 책무를 갖고 있다. 엉뚱하게 개별 기업의 지배구조에 간섭할 게 아니라 담합과 같은 불공정 행위를 바로잡는 데 총력을 기울이기 바란다. 특히 생활밀착형 담합은 엄중 처벌하라. 기업도 시장원리와 소비자 이익을 거스르는 경영 방식에서 탈피하지 않으면 국민이 등을 돌린다는 점을, 독과점의 성벽은 언제든 허물어질 수 있다는 것을 명심해야 한다. 
이명박 한나라당 대선 경선 후보의 형과 처남의 처신이 석연치 않다. 이 후보를 둘러싼 여러 부동산 의혹 중에서 세인의 관심을 가장 끄는 것은 서울 도곡동 땅과 천호동 주상복합건물이다. 도곡동 땅은 이 후보의 형과 처남이 매입했다가 큰 차익을 남기고 포철에 팔았는데 이 후보의 차명 재산이 아니냐는 의혹이 있다. 천호동 건물은 두 사람이 설립한 ㈜다스의 자회사인 홍은프레닝이 시행했는데 당시 서울시장이었던 이 후보가 특혜를 주지 않았는가 하는 의혹이 남아 있다. 처남 김재정씨와 ㈜다스는 이런 의혹들을 제기한 측을 고소했으며 검찰 수사가 진행 중이다. 훼손된 명예를 바로잡겠다며 고소했으니 두 사람은 수사에 적극 협조해야 함이 마땅하다. 그런데도 형은 해외에 체류 중이며, 김씨는 어제 느닷없이 소를 취하하겠다고 했다가 취소하는 소동을 벌였다. 　고소가 제기됐을 때 우리는 야당 경선에 검찰이 개입하게 된 상황에 우려를 표했다. 역대 선거로 보아 검찰이 비(非)순리적인 방법으로 수사를 진행해 대선에 영향을 줄 수 있다는 의심 때문이었다. 그러나 소는 제기됐고, 이 후보 캠프의 취소 요청에도 불구하고 형과 처남은 소를 강행했다. 당연히 수사는 상당 부분 진행됐다. 　한나라당의 검증 청문회는 수사권이 없어 의혹 해소에 한계를 보였다. 여론조사 결과 아직도 60%가 넘는 유권자가 ‘이명박 부동산’에 대해 의혹을 갖고 있다. 이런 상황에서 해법은 검찰이 순리의 범위 내에서 신속하고 철저하게 수사를 마치는 것이다. 그러려면 이 후보 형도 귀국하고 처남도 수사에 더 협조해야 한다. 이제와 특별한 이유 없이 소를 취소하면 의혹만 더 커진다. 세인은 “역시 떳떳하지 못한 구석이 있는 모양”이라고 생각할 것이니 이 후보로서도 유리할 것이 없다. 어차피 주사위는 던져졌다. 이 후보 측이나 검찰이나 유권자나 주사위의 숫자를 외면하려고 해서는 안 된다. 이 후보가 결백하다면 주사위는 이 후보 편일 것이고, 아니면 아닌 것이다. 모든 이들은 정도(正道)를 피하지 말라. 
우리 공무원 사회에는 ‘철밥통’이란 불명예스러운 단어가 붙어 다닌다. 사회가 아무리 어렵고, 구조조정 바람이 불어도 공무원 사회는 무풍지대이기 때문이다. 　그런데 감사원이 어제 발표한 정부기관·지방자치단체 감사 결과를 보면 정도가 너무 지나쳐 분노가 치밀어 오를 정도다. 어려운 여건 속에서 뼈를 깎는 구조조정에 시달리는 민간인들로서는 또 한번 배신감을 느끼지 않을 수 없다. 　이른바 국민의 공복(公僕)이란 공무원 사회에서 민간에선 상상할 수 없는 일들이 버젓이 벌어졌다. 금고 이상의 형을 받으면 당연 퇴직해야 하는 데도 계속 근무하거나 무자격자가 임용된 사례가 줄줄이 적발됐다. 징계 공무원에게 부당 지급된 명예퇴직금을 환수하지 않은 기관도 있었다. 여기저기서 혈세가 줄줄이 새고 있는 것이다. 　공무원 사회의 인사 관리 시스템이 너무 허술했다. 문제를 일으킨 직원에게 가벼운 징계만 내리곤 정작 재판 결과는 챙기지 않은 기관이 대부분이었다. 그러다 보니 재판에서 금고 이상 실형을 받아도 당사자가 계속 재직할 수 있었다. 잘못된 끼리끼리 식 온정주의도 한몫했다. 직원 비리를 적발하거나 외부 기관에서 통보받고도 규정보다 약하게 징계한 감사 부서도 있었다. 그야말로 철옹성이었다. 이래서 공무원 시험의 인기가 천정부지(天井不知)로 높아진 건 아닌지 걱정될 정도다. 　올 들어 울산시를 시작으로 일부 지자체와 중앙정부에서 공무원 인사 혁명이 시작됐다. 무능력·부적격 공무원을 솎아내 재교육하고, 달라지지 않으면 퇴출하겠다는 것이다. 효과가 있다고 한다. 　그러나 아직 시작에 불과하다. 중앙정부와 모든 지자체가 동참해야 한다. 그리고 공무원 인사 시스템을 전면적으로 손질해 공무원 사회의 자기 정화(淨化) 능력을 강화해야 한다. 그러지 않고선 아무리 새로운 수요가 생겨 공무원 증원이 필요하다 해도 국민을 설득시킬 수가 없다. 인사 비리가 계속되는 한 이는 국민 눈에 ‘철밥통 늘리기’로만 비춰질 뿐이기 때문이다. 
지금까지 법외단체로 남아 있던 전국공무원노동조합(전공노)이 조만간 합법 노조로 전환하겠다고 한다. 10월 노조 설립 신고서를 제출해 법이 인정하는 정식 노조의 모습을 갖추겠다는 것이다. 전공노의 이 같은 결정은 때늦은 감은 있지만 일단 다행스러운 일이다. 국가의 공복이자 법 준수의 모범을 보여야 할 공무원들이 그동안 법을 무시하고 법의 테두리 밖에서 노조 활동을 해 왔다는 것 자체가 어불성설이었다. 전공노가 합법화를 거부하는 이유로 주장해 온 노동3권의 제한 문제가 아무리 심각하다 해도 불법적 조직과 행동을 정당화할 수는 없기 때문이다. 　사실 완전한 노동3권의 보장을 요구하며 법외노조를 고집해온 전공노는 조합원인 공무원들로부터도 외면당했다. 2002년 설립 당시 조합원 수는 10만여 명을 헤아렸지만 올 들어 합법화에 찬성하는 조합원 5만여 명이 탈퇴하면서 그 수가 4만여 명으로 줄어들었다. 친북 좌경 자료를 노조 학습 자료로 활용하는 등 도를 벗어난 행태도 조합원 이탈에 한몫했다고 본다. 　이제 전공노가 합법화의 길을 택하기로 한 이상 그동안의 불법과 파행의 관성에서 벗어나 합법 노조에 걸맞은 행동을 보여 주기 바란다. 특히 공무원 노조가 특정 정치세력의 전위대나 이념투쟁의 선봉대 역할을 해서는 안 된다. 불법 활동으로 해고된 전임 집행부의 복직 요구로 정부와 새로운 분란을 일으키는 것도 곤란하다. 투쟁이 아니라 법의 틀 안에서 조합원들의 이익을 대변하는 것이 전공노의 목표가 돼야 한다. 
또다시 발생한 KF-16 전투기 추락사고는 말문이 막히게 한다. 서해에서 같은 기종의 전투기가 추락한 게 불과 5개월 전 아니던가. 그 사고 원인이 구조적 엔진 정비 불량으로 밝혀져 공군참모총장이 사임하고 정비 관계자 다수가 문책당하지 않았던가. 지난 6년간 전투기 정비 예산 중 2400여억원을 다른 곳에 썼으며 그로 인해 정비 예산이 모자라자 항공기 부품을 빼내 다른 항공기에 끼우는 ‘돌려막기’ 수리가 한 해에만 2000건이 넘는다는 조사 결과로 국민의 간담을 서늘하게 만들지 않았던가. 　공군은 지난번 사고 이후 공군 군수 발전 태스크포스를 편성해 군수·정비 분야 전반에 걸친 종합대책을 마련하겠다고 공언했었다. 7대 혁신을 통해 건강하고 경쟁력 있는 공군으로 거듭나겠다는 ‘레인보우 대(大)프로젝트’를 띄우기도 했다. 김은기 신임 공군참모총장은 정비사·조종사들의 사기 진작을 위해 1일 정비사 체험과 KF-16 전투기로 직접 지휘 비행하는 모습을 보이기도 했다. 　하지만 이번 사고는 공군의 개혁 움직임이 그저 구두선에 불과했던 게 아니냐는 의심을 낳게 한다. 사고는 언제든지 날 수 있고 그 원인도 다양할 수 있지만 지나치게 잦은 사고 뒤에는 뭔가 구조적 문제가 도사리고 있는 것이다. 1990년대에 9건이던 추락사고가 2000년 이후 19건으로 늘어난 것도 달리 해석할 방법이 없다. 공군이 보유한 KF-16 130여 대 중 상당수가 엔진 문제를 갖고 있다는 얘기가 많다. 국방부와 공군은 이번 사고의 철저한 원인 규명과 함께 모든 전투기의 엔진 이상 여부와 정비 체계를 샅샅이 살펴 철두철미한 대책을 마련해야 한다. 
노무현 대통령은 언제까지 ‘그놈의 헌법’과 싸울 것인가. 노 대통령은 어제 행정중심복합도시 기공식에서 청와대와 국회까지 모두 이전해야 한다고 주장했다. 청와대와 국회가 왜 서울에 남게 됐는지 대통령은 모르는가? 헌법재판소의 결정 때문이라는 것을 자신도 뻔히 알고 있다. 노 대통령의 주장은 헌재의 이런 결정을 뒤집자는 정치적 선동일 뿐이다. 　헌재는 2004년 10월 ‘신행정수도 특별조치법’이 위헌이라고 결정했다. ‘행정수도’를 ‘행정중심복합도시’라는 복잡한 이름으로 바꾸고, 정부기관도 일부만 옮기겠다고 해서 겨우 위헌을 면했다. 2005년 헌재는 행정중심복합도시를 합헌으로 결정한 이유를 여전히 청와대와 국회, 금융정책 결정기관들이 서울에 있기 때문이라고 했다. 그런데 노 대통령은 이를 비웃기라도 하듯 정면으로 공격한 것이다. 　노 대통령이 헌법을 우롱한 게 처음은 아니다. 선거법을 위반했다고 경고한 중앙선관위를 비난하고, 이미 대통령의 선거 개입 금지 규정이 합헌이라고 결정한 바 있는 헌재에 헌법소원을 제기했다. 선거운동을 못하게 막는다고 ‘그놈의 헌법’이라고 비난해 놓고, ‘헌법에 내가 선거운동을 할 수 있다고 돼 있지 않느냐’고 심판을 청구한다는 게 말이나 되는가. 취임 선서에서 수호를 약속한 헌법은 다른 나라 헌법이었는가. 　노 대통령은 “청와대와 정부, 정부 부처 일부가 공간적으로 분리되게 된 것은 매우 불합리한 결과”라고 말했다. 그 문제야말로 행정중심복합도시를 밀어붙인 노 대통령의 책임이다. 정부 기관 분산에 따른 비효율성이 수없이 지적됐지만 문제가 없다고 추진하더니 이제 와서 그것을 빌미로 헌재 결정까지 뒤집자고 하는가. 　노 대통령이 “대선 후보들이 일치하여 행복도시 필요성을 강조하고 있어 다행”이라고 말했다. 선거를 의식해 어정쩡한 태도를 보이는 대선 후보들을 조롱한 말이다. 노 대통령이 지적하지 않아도 이런 거대 국가사업에 대해 대선 후보들이 입을 다물고 있어서는 안 된다. 집권 후 어떻게 할 것인지 분명한 입장을 밝혀야 한다. 
비정규직 근로자 문제를 둘러싼 이랜드의 노사 분규가 최악의 상황으로 치닫고 있다. 경찰은 노조가 점거 농성을 벌인 매장 두 곳에 공권력을 투입했다. 노동계는 강경 연대투쟁을 하겠다고 맞서고 있어 자칫 노사 간 전면전으로 비화할 조짐마저 있다. 앞으로가 더 걱정이다. 　사태의 발단은 이달 시행된 비정규직법이다. 이 법에 따르면 회사는 2년이 된 비정규직을 정규직으로 전환하거나 해고해야 한다. 사정이 넉넉해 모두 정규직으로 전환하면 좋겠지만 현실은 그렇지 못하다. 이랜드는 계열사인 뉴코아의 비정규직 계산원을 외주로 돌렸고, 홈에버의 비정규직 절반가량을 계약 해지하기로 했다. 이에 반발한 노조가 20일째 매장 점거 농성을 하다 공권력을 부른 것이다. 　정부의 갈지자 행보는 사태를 더 악화시켰다. 이상수 노동부 장관은 “외주는 바람직하지 않다”며 사측을 압박했다가 며칠 후 “사측이 많이 양보했으니 이젠 노조가 양보하라”며 노조에 화살을 돌렸다. 원칙 없는 포퓰리즘(대중영합주의) 대응이 갈등과 불신만 키운 것이다. 　평소 신뢰관계를 쌓지 못한 노사 양측도 책임이 크다. 이랜드는 그동안 잦은 노사 분규를 겪었다. 2004년 주5일 근무제를 둘러싼 마찰로 15일간 파업하기도 했다. 이번에도 노조는 3개월 이상 근무자를 전원 고용 보장하라는 등 무리한 요구를 했다. 사측도 점거 농성 열흘 만에 노조와 처음 교섭할 정도로 귀를 막고 있었다. 　민주노총과 민주노동당 의원이 끼어드는 것은 사태 해결에 전혀 도움이 되지 않는다. 아니 노사 간 갈등을 부추겨 더 극단적인 상황으로 몰고 갈 가능성이 크다. 이번 사태에 개입하지 마라. 어디까지나 당사자인 노사가 풀어야 할 일이다. 노사는 지금이라도 머리를 맞대고 타협점을 찾기 바란다. 정부는 말을 아끼고, 원칙에 따라 대응해야 한다. 분명한 것은 어떤 경우에도 매장 점거와 같은 불법은 안 된다. 지금의 비정규직법으로는 제2, 제3의 이랜드 사태가 나오지 말란 법이 없다. 노사 모두 원하지 않는 이 법을 조속히 보완해야 할 것이다. 
북한의 영변 핵시설 폐쇄에 맞춰 사흘간 베이징에서 열린 6자회담이 가시적 성과를 내지 못하고 어제 끝났다. 예상했던 대로다. 2·13 합의의 2단계 조치인 북한의 핵 프로그램 신고와 핵시설 불능화를 ‘행동 대 행동의 원칙’에 따라 조속히 이행한다는 공감대는 형성했으나 시한을 설정하고, 그에 따라 구체적 이행 계획을 마련하는 본격적 협상은 다음달 중 열릴 실무그룹 회의로 넘어가게 됐다. 　우라늄농축프로그램(UEP)을 포함한 모든 핵 프로그램을 북한이 신고하고, 6자회담 참가국들이 제공하는 정치·경제적 보상에 맞춰 핵시설을 단계별로 불능화하는 과정은 결코 순탄할 수 없다. 불능화의 정확한 개념조차 아직 합의되지 않은 상태에서 실무그룹 회의가 열린다고 해서 2단계 조치의 이행 시간표가 쉽게 그려질 것으로 기대하기 어렵다. 한반도 비핵화라는 최종 목표까지 가려면 아직도 까마득한 길이 남아 있는 것이다.　 그런데도 정부는 비핵화에서 무슨 큰 진전이라도 이뤄진 양 성급하게 한반도 평화체제 문제로 호들갑을 떨고 있다. 통일부 장·차관은 연일 남북한 간 평화체제 논의 필요성을 제기하며 국민에게 알리지도 않고 다음달 말로 예정된 남북 장관급 회담을 다음달 초로 앞당기자고 북한에 제안했다. 노무현 대통령도 그제 민주평통자문회의 연설에서 정전협정의 평화협정 전환 필요성을 역설했다. 평화체제 논의에 주도적으로 참여해야 한다는 조바심 때문인 것으로 보이지만 너무 앞서 나간다는 느낌을 지울 수 없다. 　한반도 평화체제는 비핵화의 결과로서 완성되는 것이지 평화체제가 비핵화에 선행할 순 없다. 비핵화를 촉진하는 방편으로서 평화체제 논의의 필요성은 인정하지만 평화체제 논의는 비핵화의 진전과 속도를 맞춰야 한다. 비핵화를 무시한 평화체제 논의는 공허할뿐더러 비현실적이다. 미국과 북한이 주도하는 평화체제 논의에 남한이 끌려가는 형국이 될 가능성은 물론 경계해야 하지만 그렇더라도 평화체제 논의가 비핵화의 진전보다 앞서 갈 순 없는 노릇이다. 
어제 한나라당 이명박·박근혜 후보에 대한 검증 청문회가 열렸다. 이는 한국 정치사상 처음이며 정치 선진국에서도 전례를 찾기 힘들다. 청문회는 기본적인 진실규명 기법(技法)의 한계로 불완전한 작품이었다. 그러나 나름대로 심장(深長)한 의미를 남겼다. 　이제 한국에서 대통령이 되려는 이는 진실 앞에 발가벗어야 한다. 많은 정치·정책 토론회뿐 아니라 가혹한 검증의 터널을 또 통과해야 하는 것이다. 공직을 꿈꾸는 우리의 젊은 세대는 도덕적인 자기 관리가 얼마나 중요하다는 걸 실감할 것이다. 이제 한국은 최대 건설회사 사장을 했다고, 서울시장을 했다고, 영부인 역할을 했다고, 당 대표를 했다고 그저 고개를 끄덕여주는 사회가 더 이상 아니다. 이회창과 김대업이 남겨준 값진 유산이다. 　이 후보는 추궁당했다. 형님과 처남의 땅 매입 자금을 세인이 궁금해 하는데 왜 그들을 세상 앞에 세우지 않는지, 재산목록 1호인 금싸라기 땅에 대해 그렇게 모를 수 있는지, 그리 재산이 많은데 소외계층에 대한 기부는 얼마나 했는지, 추궁당했다. 그는 결국 형님과 처남에게 진술을 설득해 보겠다고 물러서야 했다. 박 후보도 답해야 했다. 논란의 인물 최태민 목사에 대한 세평에 왜 그렇게 무감각한지, 대기업 회장이 공짜로 지어준 성북동 집에 대해 세금은 냈는지, 박정희 전 대통령 집무실에 남겨져 있던 6억원은 어떻게 받았는지, 답해야 했다. 박 후보도 영남대 재단 관련 회사가 육영재단에 기부금을 내게 된 사실이 잘못됐음을 시인해야 했다. 　검증위원들은 나름대로 준비에 애를 쓴 것 같다. 언론 보도를 찾아내고, 시각 자료를 만들고, 도표도 제시했다. 그러나 성의는 보였으나 냉철함과 정교함에서 미숙했다. 질문은 폐부를 찔러야 했으나 갈비뼈 부근에서 멈췄다. 위원들은 이 후보의 도덕성을 더 파고들어야 했다. 선거자금을 폭로한 비서관을 도피시킨 유죄 판결에 대해, 검찰 출두를 거부하고 출국한 형 이상은씨에 대해, 따지고 물었어야 했다. 박 후보에 대해 위원들은 ‘귀족성’을 더 추궁했어야 했다. 아버지 집무실에서 나온 거금 6억원을 그가 그대로 가져도 되는 건지, 왜 항상 세금 누락은 실무자의 착오에 불과한 건지, 물었어야 했다.　청문회가 끝난 지금 국민의 마음엔 여전히 답답함이 있을 것이다. 귓전에 남은 것은 후보들의 주장뿐이다. 어느 정도 진실인지 국민은 후보의 표정과 분위기, 그리고 세상의 사리(事理)로 판단해야 할 판이다. 몇몇 사안에 대해 검찰 수사가 남아 있지만 수사가 모든 걸 해결해 주지는 않는다. 그러나 결국 진실은 국민의 상식적인 시선을 벗어나기 힘들 것이다. 국민은 이를 판단할 수밖에 없다. 지도자를 뽑는 것은 이토록 어려운 일이다. 
그저께 제헌절에는 희한한 일이 벌어졌다. 5부 요인 중 두 명이 노무현 대통령과 함께 저녁 식사 하기를 거부했다. 헌법 수호를 선서하고 취임한 노 대통령은 개헌을 주장하는 글을 발표했고, 내년부터는 제헌절이 공휴일에서도 빠진다. 헌법 제정을 경축하는 날 헌법이 외면당하는 참담한 현실을 보여 준 것이다. 　임채정 국회의장이 초청한 대통령과 5부 요인의 만찬 행사는 이날 갑자기 취소됐다. 이강국 헌법재판소장이 하루 전에, 또 고현철 중앙선거관리위원장이 그날 아침 불참을 통고했기 때문이다. 대통령 참석 행사가 다른 초청 대상자의 거부로 취소된 일은 전무후무할 것 같다. 제헌절 기념 만찬까지 거절할 필요가 있느냐고 지적할 수도 있다. 하지만 이것은 노 대통령이 자초한 일이다. 노 대통령은 ‘그놈의 헌법’이라며 수시로 헌법을 훼손했다. 그는 대통령의 선거 개입을 금지한 공직선거법에 대해 개인 자격으로 헌법소원 심판도 제기해 놓았다. 그런 마당에 사건 의뢰인과 심판관이 자리를 같이하는 것은 부적절하다. 더구나 이 자리에서 나올 이야기는 뻔했다. 중앙선관위의 거듭된 경고에도 노 대통령은 ‘이렇게 말하면 선거법 위반이겠지요’라며 조롱하듯 선거 개입 발언을 계속해 왔다. 이날 ‘청와대 브리핑’에는 현행 헌법을 조목조목 비판하며 개헌을 주장하는 글을 올렸다. 이런 상황에 만나 봐야 무슨 진솔한 얘기를 나눌 수 있겠는가. 헌법 재판은 정치적 융통성을 발휘할 사안이 아니다. 헌법을 기념하는 날 현행 헌법을 성토하는 대통령 말을 들으러 갈 필요는 없었다고 본다. 　국회 원로들이 제헌절을 내년부터 공휴일에서 제외하기로 한 이 정부의 결정에 불만을 표시한 것도 노 대통령의 언행들과 무관하지 않다고 보기 때문이다. 대한민국 헌법을 존중하지 않겠다는 의지를 드러냈다고 본 것이다. 식사를 거부당하는 참담한 현실은 대통령 스스로 자초한 것이다. 대통령직이 이 정도로 추락한 것은 나라로서도 비극이다. 대통령직의 권위 상실은 대한민국의 권위 상실로 이어지기 때문이다. 
한나라당 대선 예비후보들 간에 검증공방이 치열하다. 치열하다 못해 처참하고 지저분하기까지 하다. 상대 후보에 대해 하루가 멀다 하고 의혹을 제기하는가 하면, 심지어 근거 없는 흑색선전까지 마다하지 않는다. 지금 벌어지고 있는 이명박 후보의 주민등록 등·초본 입수 경위에 대한 논란이 단적인 사례다. 이 후보 측은 본인의 동의 없이는 뗄 수 없는 서류를 박근혜 후보와 범여권의 김혁규 의원이 확보하게 된 ‘과정의 불법성’을 부각한다. 박 후보 측은 기초자료의 획득과정보다는 ‘의혹의 진위 여부’가 더 중요하다는 입장이다. 　국민의 입장에서도 판단하기 쉽지 않다. 불법적 수단을 통해 획득한 정보를 인정한다면 우리 사회는 불신과 혼란의 늪에 빠져들게 된다. 그러나 다른 측면도 있다. 11월 말 대선 후보 공식등록 시점에 개인의 신상정보가 공개되기는 하지만, 투표일까지 한 달도 남지 않은 시점이어서 제대로 검증하기에는 시간이 부족하다. 　언론이 후보를 검증하려 해도 현행법하에서는 별다른 방법이 없다. 본인 허락 없이 주민등록 등·초본을 떼는 것조차 불법이기 때문이다. 이래서는 후보에 대한 검증이 불가능하다. 박근혜 후보가 자신의 신상명세 자료를 공개하기로 했다고 한다. 범여권 후보들도 일제히 신상자료를 공개하겠다고 나서고 있다. 물론 이런 움직임은 이 후보 측 주장대로 “난처한 상황을 빠져나가기 위한 물타기 수법”일 수 있다. 그러나 그런 정치적 의도와는 별개로 선관위에 예비후보로 등록할 때 또는 당 경선 출마선언 시점에 재산형성 과정과 국방·납세 등 국민으로서의 의무를 다했는지 들여다볼 수 있는 신상명세 자료를 공개할 필요가 있다. 　“대선 후보에게는 보호돼야 할 사생활은 없다”는 말이 있다. 대통령제 국가에서 대통령이 갖는 비중이 워낙 크기에 개인 신상 내용이라도 샅샅이 국민에게 공개돼야 한다는 얘기다. 그래야 국민이 후보를 제대로 알고 올바른 선택을 할 수 있다. 대선 후보로 나서겠다면 검증의 무대에 자진해서 올라가는 게 바람직하다. 
교육인적자원부가 곧 개정될 사립학교법에 따라 세종대에 임시이사를 파견키로 했다고 한다. 국회가 문제 많다며 개정한 사학법이 곧 시행될 예정인데, 교육부가 뒤늦게 ‘악법’에 근거해 무리수를 두고 있다. 이러니 교육부가 세종대를 접수하려는 특정 세력을 지원하고 있다는 비판을 피할 수 없다. 교육부는 당장 불순한 움직임을 중단하고, 다음달 초 발효될 새 사학법에 따라 처리해야 한다. 　세종대는 2년여 전 학내 분규 이후 교육부에 의해 임시이사들이 파견됐다. 함세웅(민주화운동기념사업회 이사장) 신부 등 노무현 정부와 코드가 맞는 인사가 태반이었다. 이들의 임기가 두 달 전 종료된 뒤 또다시 코드 임시이사 파견을 꾀하는 이들 세력과 반대하는 전 재단이사장 측이 맞서 왔다. 　어느 정권에서든 분규 사학에 파견된 임시이사는 정권 주변 인사가 대부분이었다. 교육부가 임시이사를 결정하는 데 정권이 압력을 넣기 때문이다. 이 정권에서도 마찬가지였다. 이에 대한 비판 여론이 높자 국회는 최근 사학법을 개정하면서 임시인사 선임 방식을 개선했다. 대통령(3명)·국회의장(3명)·대법원장(5명)이 추천한 11명의 사학분쟁조정위원회가 임시이사를 선정토록 했다. 정권의 영향력을 줄이려는 안전판이다. 　교육부는 새 사학법에 따라 세종대 임시이사를 선정하려면 시간이 너무 걸린다고 해명하고 있다. 그러나 속 보이는 변명에 불과하다. 두 달 이상 늑장 부리던 교육부다. 그러다 사학법이 개정되니까 허겁지겁 임시이사 파견을 추진하는 것은 막판까지 세종대를 주물러 친정부 인사들로 채우려는 의도가 아닌가. 이것은 국회를 무시하는 처사다. 　세종대 전 재단이사장은 몇 달 전 대법원에서 무죄 판결을 받았다. 그렇다면 임시이사 체제가 아니라 정이사 체제로 전환하는 것이 당연하다. 그것이 관치 행정을 최소화하고, 사립대 재단의 자율권을 보장하는 길이다. 교육부 자신도 지난해 세종대의 임시이사 파견 사유가 해소됐다고 밝힌 바 있다. 교육부는 이치에 닿지 않는 무리수를 중단하라. 
국가정보원은 조지 오웰의 소설 ‘1984년’에 나오는 ‘빅 브러더’의 눈인가. 한나라당이 그제 국정원으로부터 입수했다는 ‘국정원의 타 기관 전산자료 활용 현황’은 ‘빅 브러더’의 우려가 한낱 기우(杞憂)만은 아닐 수 있다는 점에서 충격적이다. 국정원은 각종 전산망을 이용해 14개 정부기관이 보유한 17종의 개인정보를 열람할 수 있는 것으로 드러났다. 　법무부·검찰청·경찰청·외교부·국방부 등 이른바 국가안보망에 연결된 9개 기관의 전산망에 직접 접속할 수 있는 것은 물론이고, 전자정부망을 통해 행자부·병무청·중앙인사위 전산망에 들어가 개인의 주민등록정보·병적자료·공무원 인사자료 등도 조회할 수 있다. 개인의 소득이나 부동산 관련 정보도 국세청이나 건교부·행자부 등 관계기관에 요청만 하면 팩스로 받아볼 수 있다. 요컨대 마음만 먹으면 국민의 사생활과 관련한 각종 정보를 손바닥처럼 들여다볼 수 있다는 얘기다. 　국정원이 국가안보망에 접속해 필요한 정보를 조회하는 것은 직무상 불가피한 측면이 있다. 하지만 별도 ID를 통해 전자정부망에 접속, 개인정보를 빼 볼 수 있는 것은 문제다. 국정원법상 ‘국외정보 및 국내 보안정보 수집 작성 및 배포’로 한정돼 있는 직무 규정에 비추어 개인 소득이나 부동산 정보에 접근할 수 있다는 것도 납득이 안 된다. 해당 기관에 열람 신청서를 제출하는 등 적법한 절차를 따르고 있다는 것이 국정원 측 설명이지만 과연 제대로 지켜지고 있는지 의문이다. 국정원 직원이 정부전산망을 통해 한나라당 유력 대선 후보의 부동산 관련 정보를 임의로 열람했음은 이미 사실로 밝혀졌다. 　국정원에 이토록 광범위한 개인정보 접근이 허용되는 것은 정치적 중립과 관련해 불필요한 오해를 불러일으키기 쉽다. 또 개인의 자유와 사생활 침해 가능성을 배제하기 어렵다. 국정원의 전산정보 접근은 국가안보망으로 엄격히 제한하는 것이 옳다. 직무상 필요한 여타 정보 조회에 대해서는 사후 국회 보고 등 견제장치가 마련돼야 한다. 
어제 59회 제헌절을 맞아 노무현 대통령이 ‘헌정 제도의 손질’을 주창했다. 임기를 마쳐 가는 대통령이 진솔한 경험에서 제시하는 헌정 개선안이었다면 국민도 귀를 기울였을 게다. 그러나 앞뒤 사정이 그렇지 못하니 안타깝다. 거듭 지적하지만 대통령은 헌법을 유린했다. 그런 사태의 연장으로 어제 저녁 헌법재판소장과 선관위원장이 제헌절 5부 요인 만찬을 거부하는 일까지 벌어졌다. 과연 노대통령은 헌정 개선을 말할 자격이 있는가, 자신은 실천했는가, 개선 방향을 제대로 잡고 있는가를 묻고 싶다. 　대통령은 미국·프랑스의 예를 들며 선거 중립이란 이름으로 대통령의 정치활동이 금지돼선 안 된다고 주장했다. 그는 선진국과는 다른 한국적 상황을 아직도 이해하지 못하고 있다. 1950년대 자유당 이래 최근까지 권력이 선거를 어떻게 농단했는지, 정보기관·정부 부처의 선거 개입이 왜 지금도 논란이 되는지 모르고 있다. 그는 야당의 공격으로부터 대통령의 입을 묶어 놓았다고 주장하는데 대변인이나 구여(舊與) 등 친위세력을 입으로 활용하면 된다. 　그는 대통령 사면권의 제한도 언급했다. 이는 일리가 있다. 미국에서도 부시 대통령이 최근 측근을 편의적으로 사면해 논란이 일고 있다. 그러나 대통령은 되돌아보아야 한다. 그의 대선 자금과 관련된 비리로 형을 살았던 이가 사면을 받고 장관이 돼 있다. 대통령은 비리로 감옥에 갔던 자신의 친구 사업가를 사면한 뒤 그의 골프장에서 골프를 즐겼다. 　대통령은 여소야대로는 국정 운영이 어렵다며 이의 가능성을 줄이기 위해선 대통령과 국회의원의 임기를 일치시켜야 한다고 했다. 다시 개헌을 언급한 것이다. 그러나 임기가 일치하는 미국에서도 여소야대는 자연스러운 현상이며 대통령이 국회의 협조를 구해 나라를 이끈다. 제도가 문제라면 어떻게 대통령은 한때 여대(與大)를 누렸는가. 국민이 준 그 여대를 대통령은 실정(失政)으로 지키지 못했다. 입법부로부터 존경을 상실해 여소야대 하나 제대로 다루지 못한 대통령이 또 제도를 탓하고 있다. 
정부가 이른바 ‘취재 지원 선진화 방안’의 하나로 추진해 온 전자브리핑 시스템의 문제점과 허구성이 어제 시작된 시범운영을 통해 구체적으로 드러났다. 재정경제부·외교부 사이트에 특정 기자가 올린 질문과 답변을 다른 언론사 기자도 자유롭게 볼 수 있었다. 기사 마감시간이 임박했는데도 정부 측 답변은 언제 나올지 기약조차 없었다. 기자가 무엇을 취재하는지 정부 관계자와 타 언론사가 낱낱이 파악할 수 있다는 것은 취재하지 말라는 얘기와 똑같다. 언론활동의 기본을 몰랐거나 의도적으로 외면한 탁상공론 정책 때문이다. 　더 큰 문제는 전자브리핑으로는 정부 부처의 밀실 행정이나 예산 낭비, 정책 실패를 취재·보도하는 일이 원천적으로 불가능하다는 점이다. 상식에 비춰 보라. 기획예산처 홈페이지에 “공공기관 감사들의 이과수 폭포 외유 계획을 사전에 알았는가”라는 질문을 올리면 “네, 알았습니다. 잘못했습니다. 책임지겠습니다”라고 답변하겠는가. 전자브리핑은 결국 기자를 정부 홍보요원쯤으로 여기는 발상에서 나왔다고 볼 수밖에 없다. 이런 제도를 구축하는 데 28억원이라는 거액의 예비비를 책정하고 이미 업자까지 선정했다니 한심할 뿐이다. 　청와대와 국정홍보처는 전자브리핑을 대면(對面) 취재와 병행하겠으며, 비공개 질문·답변도 가능하도록 시스템을 보완하겠다고 해명했다. 그러나 기자의 질문을 정부가 꿰뚫어 볼 수 있는 데다 관료의 속성상 ‘결재를 거친’ 답변만 예상된다는 점에서 군색한 변명에 지나지 않는다. 공보관을 통해 만나는 대면 취재가 얼마나 실효성이 있겠는가.　애초에 첫 단추를 잘못 끼우고도 자꾸 고집을 부리니 무리수가 남발되는 것이다. 취재 지원 선진화 방안이란 정책 자체가 ‘무단 출입’을 막는다는 명목으로 기자의 취재원 접근을 봉쇄하고 ‘붕어빵 정보’를 공급하려는 의도에서 나온 것이라고 우리는 본다. 전자브리핑 제도는 결국 대표적인 예산 낭비 사례로 기록될 게 뻔하다. 정부는 신판 언론봉쇄 정책을 지금이라도 철회해야 옳다. 
이명박 전 서울시장의 주민등록초본 발급에 박근혜 전 한나라당 대표 측 인사가 개입된 사실이 드러났다. 박 전 대표의 외곽 지원조직인 ‘마포팀’의 팀장과 팀원이 심부름센터를 통해 부정 발급받았다는 것이다. 이 문건이 어떻게 쓰였는지는 아직 확인되지 않았다. 하지만 열린우리당 김혁규 의원의 이 전 시장 불법 전입 의혹 제기와 관련이 있을 개연성이 크다. 　주민등록초본이라고 별 게 아니라고 생각할 수도 있다. 하지만 현행 주민등록법을 위반하고 불법으로 발급받은 서류다. 선거에 이기기 위해, 상대 후보의 약점을 폭로하기 위해 불법도 서슴지 않는다면 박 전 대표가 평소 그렇게 강조해온 ‘원칙’과 어긋난다. 민주주의의 건전한 발전을 위해서도 용납할 수 없다. 더구나 대통령은 누구보다 엄격한 도덕성이 요구되는 자리가 아닌가.　정치적 경쟁자에게 의혹이 있다면 당연히 제기해 답변을 요구할 수 있다. 하지만 ‘마포팀’은 그렇게 하지 않았다. 아직 확증된 것은 아니지만 현재까지 드러난 것만 보면 경쟁 정당에 흘려 폭로하게 했을 가능성이 크다. 마포팀에서 뗀 주민등록초본과 김혁규 의원이 폭로 때 쓴 초본의 발급 날짜가 같다. 이게 정말 사실이라면 정말 치사하고 비열한 정치공작이다. 어떻게 같은 정당에 몸을 담고 있다고 말할 수가 있는가.　박 전 대표는 “어떻게 그런 일이 있느냐. 왜 정도(正道)를 걷지 않느냐”고 질책했다고 한다. 홍사덕 선거대책위원장은 경위야 어찌됐든 캠프를 제대로 관리하지 못한 점에 대해 “당원과 국민 앞에 죄송하게 생각한다”고 말했다. 그러나 홍 위원장의 발언으로 덮고 넘어가려 해서는 안 된다. 간접적으로 박 전 대표의 분위기를 전하는 것만으로도 부족하다. 　정말 박 전 대표는 보도가 있기 전까지 그런 일이 있었다는 사실조차 몰랐을 수 있다. 하지만 자신을 위해 일하는 참모가 저지른 일이다. 어떤 대통령도 참모가 저지른 일이라고 책임을 모면할 수는 없다. 그런 사람을 밑에 뒀다는 사실만으로도 최소한 국민에게 직접 해명해야 할 의무가 있다. 
오늘은 제59회 제헌절이다. 주 5일 근무제에 따른 휴일 단축으로 제헌절이 내년에는 공휴일이 아니다. 제헌절에도 변화가 온 것이다. 그래도 제헌절의 정신은 바뀌지 않을 것이다. 우리는 오늘 무지한 대통령 권력에게 수난을 겪고 있는 헌법을 바라본다. 우리의 헌법은 건국과 전란(戰亂), 독재와 혁명 속에 9차례 개헌이라는 풍상을 겪으면서도 국가의 정신적 기둥으로 버텨왔다. 내년이면 60세다. 그런데 그런 헌법이 5살도 안된 정권에게 온갖 수모를 당했다. 현 정권은 음주운전자가 중앙선을 넘나들 듯 헌법을 침해했다. 급기야 임기 말에 이르러서는 대통령 입에서 “그 놈의 헌법”이라는 말까지 나왔다. 　노무현 대통령의 위헌 역사는 길고 무겁다. 그의 대통령 당선에는 위헌공약의 힘이 컸다. 행정수도가 위헌이라는 게 투표 전에 드러났다면 그는 충청도에서 그만큼의 표를 얻지 못했을 것이다. 노 대통령은 집권초반 지지가 흔들리자 국민투표로 재신임을 묻겠다고 했다. 헌법에 없는 발상이었다. 그와 열린우리당이 매달렸던 4대 개혁과제 가운데 신문법은 ‘부분 위헌’ 결정을 받았다. 사학법에 대해선 위헌소송이 제기되어 있다. 노 대통령은 전효숙 헌법재판소장 후보를 임명하면서도 헌법을 어겼다. 위헌시비 끝에 결국 후보가 사퇴했다. 노 대통령이 강행하고 있는 기자실 폐쇄도 헌법에 보장된 국민의 알 권리를 침해하고 있다. 최근 이에 대해 헌법소원이 제기됐다. ‘위헌정권’의 대통령은 다수가 반대하는데도 개헌하겠다며 한바탕 소동을 벌였다. 　대통령은 헌재가 대통령의 선거중립 의무를 합헌이라 인정했는데도 다시 헌법소원을 냈다. 선관위로부터 수 차례 경고를 받을 정도로 선관위를 무시해왔다. 대통령이 헌법을 경시하면 국민은 법을 무시한다. 현 정부 들어 시위대가 군인을 패고, 시위군중이 공공청사에 불을 지르고, 데모한다며 서울 시내 한복판을 점거하고, 쇠고기에 쇠똥을 퍼붓는 일이 대통령의 헌법모독과 무관치 않을 것이다. 법치 없는 민주주의는 민중독재의 길로 통한다. 
미국산 쇠고기 수입에 반대하는 일부 농민과 시민단체 회원들이 식품 유통업체 매장을 점거해 영업을 방해하는 사태가 전국 곳곳에서 발생했다. 광주에서는 한 유통업체 매장의 수입쇠고기 판매대에 쇠똥을 뿌리는 볼썽사나운 일마저 벌어졌다. 영업점장에게 ‘미국산 쇠고기를 팔지 않겠다’는 각서를 받아내기도 했다. 　우리는 그동안 국익 차원에서 한·미 자유무역협정(FTA)을 적극 지지해 왔으나, 이와는 별도로 반대하는 농민이나 시민단체도 반대 의견을 표명할 권리가 있음을 충분히 인정한다. 그러나 반대 의견을 밝힐 권리가 있다고 해서 남의 영업장소를 점거해 영업을 방해할 권리까지 갖는 것은 아니다. 더구나 엄격한 위생기준을 지켜야 할 식품 판매대에 오물을 던지는 행위는 문명사회에서 용납될 수 없는 행패며 불법 행위다. 　이러한 돌출행위보다 더 근본적인 문제는 수입쇠고기 판매를 방해하는 이들이 사태의 본질을 전혀 깨닫지 못하고 있다는 점이다. 이들의 방해에도 불구하고 미국산 쇠고기는 매장에 나오는 대로 불티나게 팔려 곳곳에서 매진 사태가 빚어졌다. 그만큼 소비자들의 선호가 높다는 얘기다. 왜 소비자들이 이렇듯 수입쇠고기를 찾는다고 생각하는가. 한우가 싫어서, 애국심이 없어서, 미국산 쇠고기가 더 맛있어서가 아니다. 수입쇠고기가 품질에 비해 값이 싸기 때문이다. 그동안 국내 소비자들은 한우 쇠고기를 먹고 싶어도 값이 비싸서 마음놓고 사먹지 못했다. 사정이 이렇다면 한우 값을 낮추든지, 아니면 비싼 값을 주고라도 사먹을 만큼 품질을 차별화하는 게 바른 길이다. 수입쇠고기 매장을 점거하고 쇠똥을 뿌린다고 한우의 경쟁력이 높아지지 않는다. 　한우 사육농가들이 자신들의 이익을 지킬 권리가 있다면, 소비자들도 원하는 쇠고기를 사먹을 권리가 있다. 자신의 물건이 안 팔린다고 잘 팔리는 이웃 가게를 점거하고, 심지어 오물을 뿌릴 권리는 누구에게도 없다. 선택은 결국 소비자의 몫이고, 윽박지르거나 강요해서 얻어지는 것이 아니다. 
경찰 수뇌부가 한화그룹의 전방위 로비에 무너져 김승연 한화 회장의 보복폭행 사건을 은폐하려 했던 사실이 검찰 수사 결과 확인됐다. 예상됐던 일이지만, 참담하기 짝이 없다. 경찰의 명예는 완전히 만신창이가 됐다. 앞으로 어떻게 국민 앞에 얼굴을 들고 나설 것인가. 그러나 경찰은 법과 질서를 지키는 공권력의 상징이다. 이렇게 무너지게 놔두어선 안 된다. 　우선 이택순 경찰청장이 총체적 책임을 지고 자진사퇴 해야 한다. 이 청장 스스로도 누차 거짓말을 한 사실이 확인됐다. 김 회장 사건은 한 달 넘게 지난 뒤에야 언론을 통해 알려졌다. 경찰이 철저히 숨겼기 때문이었다. 그런데 이 청장은 언론을 통해 처음 알았다고 주장했다. 사건 발생 이후 친구인 한화증권 고문과 골프를 치고, 여러 차례 전화 통화를 한 사실도 부인했다. 그러나 그 주장들은 모두 거짓으로 드러났다. 　검찰은 이 청장이 한화 측 청탁을 받은 사실이 없다는 이유로 무혐의 처리했다. 의문투성이인 그의 행적을 보면 이해하기 힘들다. 그러나 더 중요한 것은 누구보다 먼저 법을 수호해야 하는 경찰청장으로서, 거짓말과 말 바꾸기를 일삼은 그의 부도덕성이다. 그는 국회 위원회와 경찰 감찰에서도 거짓말을 했다. 중대한 위증(僞證)이며, 처벌 대상이다. 　경찰 내부에선 그에 대한 불신감이 팽배해 있다. 그가 사퇴해야 한다는 내부의 주장도 비등했다. 다른 경찰 수뇌부는 책임을 물어 징계하면서, 정작 총수인 자신은 빠졌기 때문이다. 　대선을 앞두고 더욱 엄중한 공권력이 필요한 시점이다. 그런데 안팎으로 신뢰를 잃은 경찰총수가 경찰을 제대로 이끌어 갈 수 있을지 매우 걱정스럽다. 이미 그는 취임 후 많은 구설수에 올랐다. 빈번한 불법 시위에 제대로 대처하지 못해 공권력에 대한 신뢰는 땅에 떨어졌다. 경찰들의 비리를 옹호하는 듯한 발언으로 물의를 일으키기도 했다. 한낱 신물 나는 대국민 사과로 어물쩍 넘어갈 상황이 아니다. 이제 국민의 안위는 물론 경찰 조직을 위해서라도 자진 사퇴함이 옳다. 
한나라당은 이명박 후보의 처남 김재정씨의 부동산 자료를 국정원 직원이 열람한 문제를 금명간 검찰에 수사의뢰하기로 했다. 국정원은 2004년 5월부터 ‘합법적인’ 공직자 부패척결 태스크포스(TF)를 운영해 왔으며 이 후보의 부동산 차명 의혹 첩보를 확인하려 자료를 본 것뿐이라고 설명한다. 이 사건은 최고 정보기관이 관여됐다는 점에서 다른 의혹과는 차원이 다르다. 　검찰은 크게 두 가지를 규명해야 한다. 우선 안보 정보기관의 부패척결 TF 운영이 국정원 업무를 규정한 국정원법이나 국정원의 정치 개입을 금지한 국정원직원법을 위반했는지 여부다. 다른 하나는 부패척결 TF 외에 이 후보 측이 주장하는 대로 국정원이 ‘이명박 TF’를 운영했느냐는 것이다. 　국정원은 TF의 근거로 국정원법(제3조 1항 1호)을 든다. 이는 국외 정보 및 국내 보안정보(대공·대정부 전복·방첩·대테러 및 국제범죄조직)의 수집·작성 및 배포다. 국정원은 “오늘날 국가안보의 개념은 군사·외교뿐 아니라 경제·통상 및 부패 등 사회 전 분야와 연관되므로 비리·부패첩보 수집을 정보기관의 통상적 업무영역으로 봐야 한다”고 강조한다. 　그러나 이는 석연치 않다. 공직자 비리는 본질적으로 감사원·검찰 등에서 다룰 일이다. 국정원은 “들어오는 첩보를 이들 기관에 넘기려면 확인이 필요하다”고 주장하는데 감사원·검찰의 기능을 믿고 그냥 넘겨야 한다. 정보기관이 요란하게 TF까지 만들어서 움직이면 좋든 싫든 정치권을 탐지해야 하고 그러다 보면 정치 개입의 논란이 생기게 마련이다. 그리고 “서초동에 이명박 서울시장 차명보유가 의심되는 건물이 있다”는 게 사회안전이나 국가안보와 무슨 상관이 있는가. 이 시장이 야당의 유력 주자였기 때문에 국정원이 눈에 불을 켰던 것은 아닌가. 혹시 국정원 TF는 이런 맥락에서 박근혜 후보 주변 최태민 일가의 부동산 의혹도 뒤진 것은 없는가. TF가 ‘정보 파워’에 대한 집착이라면 ‘노무현의 국정원’도 달라진 것이 무엇인가. 
북한이 한반도 평화와 안전보장 문제를 협의하기 위해 유엔 대표도 참가하는 북·미 군사회담을 열자고 제의했다. 한국은 배제한 채 평화협정을 비롯한 군사문제를 미국과 담판 짓겠다는 것이다. 며칠 전 ‘한국은 평화체제의 당사자’라는 송민순 외교부 장관의 발언을 무색하게 만들었다. 　북한의 이번 제의는 18일 재개되는 6자회담을 앞두고 나온 점이 주목된다. 북핵·평화협정 등 6자회담의 쟁점들을 ‘북·미 간 담판’ 구도로 끌고 가겠다는 것이다. 특히 ‘북한 핵 문제는 미국의 핵 문제’라고 규정함으로써 핵군축을 거론할 것임을 강력히 시사했다. 또 평화협정 당사자 문제에 관한 한·미의 의중을 떠보겠다는 의도도 엿보인다. 　북한은 과거에 평화협정 논의에서 ‘한국 참여’를 시사한 적이 있다. 2000년 ‘조·미 공동 코뮈니케’에선 남·북·미·중 4자회담을 제시했었다. 그러나 이번 제의로 ‘한국 배제’가 북한의 기본 입장이라는 것이 명확해졌다. DJ 정권 이후 10년간 그토록 지원하고 감싸왔으나 ‘한국은 안중에도 없다’는 것이다. ‘남조선은 미제의 괴뢰’라는 평양 지도부의 인식에도 전혀 변화가 없음이 증명된 것이다. 　이런 수모는 이 정권과 DJ 정권의 자업자득이다. 대통령이 나서 북한에 물질적·제도적 지원을 마다하지 않겠다고 다짐한다. 북한이 안보 위협을 하든, 내정 간섭을 하든 항의다운 항의 한번 안 한다. 인도적 지원과 북한의 행태를 바꿀 수 있는 전략적 지원을 구분치 못하고 주는 데만 급급한 모습을 보인다. 이러니 어떻게 북한이 남측 정부의 의사를 따르겠는가.　정부는 이번 건을 계기로 대북 정책의 근본을 재검토해야 한다. 무엇보다 ‘지원하다 보면 북한이 긍정적으로 변하겠지’라는 미몽에서 깨어나야 한다. 경제적으론 어렵지만 북한 정권의 정치·외교 역량은 갈수록 강화되고 있는 국면이다. 우리 경제가 우월하다고 방심할 때가 아니라는 것이다. 북·미가 한국을 배제한 채 막후 접촉을 하는지에 대해서도 촉각을 곤두세워야 한다. 
국정원 직원이 이명박 전 서울시장의 친인척 부동산 내역을 정부 전산망에서 조회한 사실이 드러났다. 국정원은 어제 “한 직원이 지난해 공무상 필요에 의해 적법 절차에 따라 행자부 부동산 관련 자료를 열람한 사실이 확인됐다”고 발표했다. 권력기관이 아니고는 확보하기 어려운 세밀한 자료들이 무더기로 유출된 의혹을 풀 실마리를 찾은 셈이다. 　국가기관이 선거에 개입하는 것은 결코 용납할 수 없다. 김성호 법무부 장관은 “(검찰이) 범죄가 전제되지 않은 (대선 후보의) 검증 작업을 하는 것은 옳지 않다”고 말했다. 더구나 적법한 공식 절차도 아니고, 국가정보기관이 은밀하게 특정 후보를 음해할 자료를 만드는 것은 헌법상 국민의 선택권을 침해하고, 국헌을 문란하게 하는 반국가사범이다. 철저히 진상을 밝혀 엄벌해야 한다. 　반드시 밝혀야 할 것은 누구의 지시를 받고, 누구에게 보고했으며, 어디로 빼돌렸느냐 하는 것이다. 국정원은 보도자료에서 “현재까지 상부 보고, 외부 유출은 없었던 것으로 확인됐다”고 말했다. 상부 보고도 않은 ‘적법 절차’라는 게 도대체 있을 수 있는가. 국정원은 직원이 아무렇게나 정보를 유출해도 반년이 넘도록 장님 행세를 하는 그런 미련한 기관인가. 또 6급 직원이 도대체 무엇 때문에 야당 정치인의 친인척 부동산 내역을 뒤졌으며, 국정원이 말하는 ‘공무상 필요’란 무엇인가. 야당 정치인 주변 인사의 부동산이 국가안보와 무슨 관계가 있는가.　이 전 시장 측에서는 국정원 내에 2급 L씨가 책임을 맡고, 열람한 직원이 소속된 TF팀이 있으며, 여기서 야당 후보 X파일을 만들었다고 주장했다. 이런 팀과 X파일이 존재하는지도 밝혀내야 한다. 특히 그 최고 책임자가 누구인지는 반드시 확인해야 한다. 　이렇게 권력기관이 본분을 잊고 선거판에 휘말리고 있는 데는 노무현 대통령의 책임이 크다. 대통령부터 선거법을 조롱하고, 선거운동을 하겠다고 나서니 기강이 서겠는가. 선거에 개입한 공직자는 엄벌에 처해 다시는 그런 일이 재발하지 않도록 해야 한다. 
중국 경제가 거침없이 성장하고 있다. 올 상반기 성장률이 11.1%로 잠정 집계됐다. 우리가 4%대 성장을 갖고 ‘경제는 괜찮다’며 안주하는 동안 중국은 세 배나 빠르게 몸집을 키운 것이다. 상반기에 1125억 달러의 무역흑자를 냈고, 600억 달러의 외국인 투자를 유치했다. 올 연말 세계 최대 무역흑자국으로 발돋움하고, 내년에는 미국·일본에 이어 세계 3위의 경제대국으로 올라선다. 무섭고, 부럽고, 착잡하다. 　중국의 성공은 사회주의의 질곡에서 벗어나 실리적인 국가로 탈바꿈했기 때문이다. 이는 인텔 반도체공장을 유치한 다롄(大連)시의 사례에서 잘 드러난다. 다롄시는 인텔의 까다로운 온갖 요구를 들어줬다. 오죽했으면 인텔 측이 “감동적”이라고 했겠는가. 그 결과 25억 달러짜리 공장을 유치했고, 수천 명의 일자리를 만들어냈다. 바로 우리가 해야 할 일을 중국이 해낸 것이다. 우리보다 더 큰 나라가 더 열심히 일하는 데야 당해낼 재간이 있겠는가.　우리는 어떤가. 20세기 후반 동·서양의 많은 국가가 혹독한 대가를 치른 뒤 폐기 처분한 좌파 평등주의에 뒤늦게 빠져 일자리와 투자를 차버렸다. 그 결과 성장동력을 잃고 양극화가 심화되는 악순환에 처해 있다. 다롄시와 같은 감동적인 사례는 눈 씻고도 찾을 수 없다. 올 상반기 유치한 외국인 직접투자는 33억 달러에 불과하다. 도처에 깔린 공무원이 규제의 칼을 갈며 기업을 괴롭힌 결과다. 대한상공회의소에 따르면 새 공장을 지으려면 무려 35개의 규제를 뚫어야 한다. 이러니 기업인 사이에 “중국을 도저히 이길 수 없다”는 패배의식이 퍼지고, “기회만 닿으면 해외로 나가겠다”는 다짐이 는다고 한다. 큰일이다. 　 하지만 이대로 좌절할 수는 없다. 정보기술(IT)·조선·철강·자동차 등 중국보다 나은 기술을 갖춘 분야가 여럿 있고, 인력도 우수하다. 지금이라도 규제를 대폭 풀어 기업의 의욕을 북돋고, 경제가 활력을 찾도록 하는 게 급선무다. 포퓰리즘(대중영합주의)에 입각한 얼치기 좌파 이념부터 거둬야 한다. 
노무현 대통령이 또 선거 개입 발언을 했다. 중앙선관위에 질의한 내용이라며 그 내용을 공개했다. 형식은 질의 내용 공개였지만, 사실상 선거 개입 발언이다. 질의서는 중앙선관위가 경고한 참평 포럼 강연(6월 2일)이나 원광대 특강(6월 8일)보다 더 나갔다. “이명박 전 서울 시장 측의 청와대 공작설 주장은 국민을 속이는 야비한 정치공작”이라는 식이다. 선관위는 이미 “공직선거법 제9조와 제254조, 헌재 결정, 대법원 판례 등을 참고하라”고 회신했다고 한다. 공직선거법 위반이라는 뜻을 충분히 전달한 셈이다. 그런데도 질의 내용을 공개한 것은 선관위야 뭐라 하건 하고 싶은 말은 하겠다는 오기와 독선이다. 더구나 천호선 청와대 대변인은 “(선관위가 사전 판단을 거부한 것은) 대통령이 스스로 판단하고 발언하라는 것”이라며 ＂앞으로 소신껏 판단해 발언하겠다”고 했다. 정말 막가겠다는 선전포고에 다름 아니다. ‘질의 내용 공개’라는 방법은 치졸하다 못해 야비하다. 심한 욕설을 다 해 놓고 “이런 말을 하면 안됩니까”라고 묻는 것과 똑 같다. 대통령실에서 고작 이런 식의 꾀 아닌 꾀만 생각해 내고 있으니 한심하다 못해 역겹다. 질문서를 내기 직전인 지난달 21일에도 그는 김제에서 “‘공작이라고 나를 공격하는 사람들은 지극히 부도덕한 사람이다’ ‘그런 사람은 뭐 대통령 될 자격 없어’ 이런 식으로 충분히 할 수 있는 것 아닙니까, (그런데 그런 말 하면)당장 난장판 나는 것이죠”라고 말했다. 스스로는 말의 기교로 불법 시비를 헤쳐나갔다고 생각할 터이지만 대통령의 위상을 스스로 허무는 짓이다. 노 대통령은 개인 자격으로 선거법이 위헌이라는 헌법소원도 제기해 놨다. 계속 문제를 일으키며 선거법을 무력화하겠다는 속셈이다. 선관위는 대통령의 헌법소원을 각하하라는 의견을 헌법재판소에 보냈다고 한다. 청와대의 질의 내용 공개에 대해서도 선거법 위반 여부를 따지겠다고 한다. 선관위는 중심을 잡고 단호한 태도를 취해야 한다. 그렇지 않으면 선거 관리가 어려워진다. 
한덕수 국무총리는 그제 “대선 후보자의 공약에 대해 국책연구소 등이 타당성과 실현 가능성을 미리 검증해 보는 게 필요하다”고 말했다. 그는 “대선 후보자의 공약은 대부분 국가경제에 미치는 영향이 막대하고 대규모 예산이 소요되는 경우가 많다”며 이같이 말했다. 이에 앞서 지난달 19일 국무회의에서 노무현 대통령은 “누구의 정책이든 판단해서 국민에게 판단 자료를 제공하는 것은 의무”라며 “정부 산하의 수많은 연구기관은 이런 것을 하는 곳”이라고 강조했다. 그가 ‘대통령의 명령’이라고 했던 이 지시는 한나라당 이명박·박근혜 후보를 겨냥한 것이었다. 우리는 노 대통령이 공무원의 선거 개입을 부추겼으며 공무원은 이를 따라선 안 된다고 지적했었다. 정부나 산하기관의 야당 후보 공약 검증은 본질적으로 공정할 수가 없다. 공무원은 정권의 입맛을 의식하기 때문이다. 객관성을 인정받지 못하는 분석 보고서가 공개되면 야당 후보는 상처를 받는다. 예산도 낭비된다. 무엇보다 이런 행위는 공무원의 의식을 정파성으로 오염시킨다. 그러니 해선 안 된다. 그런데 대통령 지시 20여 일 만에 총리가 다시 강조했다. 대통령의 불법적 총론을 각론으로 뒷받침한 것이다. 그것도 ‘공직기강 관계장관 회의’에서였다. 공무원의 기강을 잡고 엄정한 선거 중립을 상기(想起)해야 할 자리에서 총리가 공무원들에게 기강 파괴를 주문한 것이다. 역대 정권은 임기 말 중립적 인사를 총리로 임명함으로써 선거 중립을 표방했다. 노태우 정권의 현승종, 김영삼 정권의 고건, 김대중 정권의 김석수 총리가 그들이다. 적어도 이때는 이렇다 할 총리발(發) 선거 개입 논란은 없었다. 총리는 행정부의 업무를 총괄하는 자리다. 대통령 한 사람의 눈치를 보기 위해 만인의 눈길을 외면할 것인가. 대통령의 지시가 부당하면 자리를 박차야 한다. 이회창 총리는 남북관계를 다루는 통일안보정책조정회의에서 총리가 제외되자 김영삼 대통령과 충돌했으며 결국 옷을 벗었다. 총리가 대통령의 하수인이 되니 총리 무용론이 나오는 것이다. 
한나라당 이명박 경선 후보의 처남 김재정씨의 고소·고발을 둘러싼 소동은 당과 이 후보 측의 무질서·무소신을 보여줬다. 왔다갔다하는 당이나 후보 측 행태를 보면 딱하기 그지없다. 이런 식의 상황대처 능력을 갖고 정권교체 운운하며 큰소리칠 수 있는가. 진실을 규명하겠다며 고소 취소를 거부한 김씨의 행동이 사리에 맞다. 이제 공은 검찰에 넘어갔다. 검찰은 최대한 신속하고 신중하게 수사를 진행해야 할 것이다. 　김씨의 고소 사건에 대해 검찰이 칼을 들고 나서자 당과 캠프는 화들짝 놀라서 “취소하자”고 신속하게 입을 모았다. 검찰 수사에서 예기치 못한 결과가 나올 것에 대한 걱정 때문이었다. 이 같은 약한 자세는 “의혹이 사실이기 때문에 그러는 것인가”라는 또 다른 의혹을 불렀다. 후보 캠프 내에서는 고소를 취소하지 말고 정면으로 돌파하자는 주장도 나왔으나 취소라는 편법적 발상에 눌렸다. 한나라당 지도부는 명예를 회복하겠다는 한 시민(김재정씨)의 법률 행위에 대해 감 놔라 배 놔라 하는 모양새를 취함으로써 영역을 벗어난 것 아니냐는 지적을 받게 됐다. 결국 김씨가 고소를 강행함으로써 당과 캠프는 이제 검찰의 손만 지켜보게 됐다. 모든 게 큰길을 피해 샛길로 가려다 벌어진 일이다. 　우리는 당내 경선이든 본선이든 검찰이 선거에 끼어드는 것은 좋지 않은 부작용을 낳을 수 있다고 우려한 바 있다. 특히 “후보 선택의 기준을 제시하겠다”는 검찰의 자세는 오만방자에 가까운 일탈임을 지적하기도 했다. 이제 김씨의 취소 거부로 검찰 수사는 돌이킬 수 없는 단계에 들어선 것 같다. 검찰은 이 민감한 도로 위에서 운전을 잘해야 한다. 국민이 요구하는 만큼의 진실만을 규명해야지 운전대를 잡았다고 과속하거나 중앙선을 넘는 것은 역사에 죄를 짓는 것이다. 박근혜 후보 측의 핵심 의원들은 명예훼손의 피고소인이 되어 있다. 검찰 수사 결과 허위사실로 이 후보 측을 비방한 것으로 드러나면 그들은 책임을 져야 한다. 이제 유권자는 검찰이 제시할 진실을 기다려 보자. 
병원·철도·항공·가스 등 필수 공익사업장에서 노동쟁의가 발생하더라도 필수적으로 유지해야 할 업무를 규정한 노동조합 및 노동관계조정법 시행령 개정안이 입법예고됐다. 내년부터 필수 공익사업에 대한 직권중재 제도를 폐지하는 대신 일정 부분 대체근로를 허용하는 필수유지 업무 개념을 도입한 개정 노동조합법에 따른 것이다. 직권중재 제도는 노동3권의 제약이라는 위헌 논란과 함께 국제노동기구(ILO)나 경제협력개발기구(OECD)로부터 지속적인 개선 권고를 받아 왔었다. 직권중재 제도가 폐지됨에 따라 필수 공익사업장에서 합법적 파업이 가능해지면서 전면파업으로 인한 국가경제의 타격과 국민 불편을 최소화하는 필요성이 대두된 것이다. 　 시행령이 정한 필수유지 업무 범위 내에서 유지 수준과 대상 직무, 필요 인원 등 구체적 운용방법은 노사가 자율적으로 정하게 돼 있다. 하지만 벌써부터 노사 양측이 시행령 예고안에 대해 반대의 목소리를 내고 있다. 한국노총과 민주노총은 “필수유지 업무의 범위가 너무 넓어 단체행동권을 제약하고 있다”는 반면 “필수유지 업무를 너무 제한해 본래의 취지를 몰각시킬 우려가 있다”는 게 한국경영자총협회의 입장이다. 　예고안이 정하고 있는 필수유지 업무는 ILO가 제시하는 ‘공익사업 최소유지 업무 제도 설정 기준’에 따른 것으로 근로자들의 쟁의권과 공익을 조화시키는 데 큰 무리가 없어 보인다. 또 직권중재 제도의 폐지를 곧 필수 공익사업장의 파업 허용으로 인식해서도 안 된다. 필수 공익사업장이라면 말 그대로 국민의 생명과 건강·안전, 국가경제의 원활한 움직임이 파업보다 우선 고려돼야 하는 것이다. 미국이 공공부문을 담당하는 공무원의 파업을 금지하고, 일본이 국영·공기업 종사자의 쟁의행위를 금지하고 있는 이유도 그 때문이다. 　공익사업장은 국민 생활과 국가경제에 미치는 영향이 막대하다. 국민 불편을 최소화하고 경제 동맥의 흐름을 최대한 원활하게 하기 위해서도 시행령은 필요하다. 노조는 이를 만드는 데 협조해야 한다. 
정부가 하반기 경제운용 방향을 확정했다. 기업 환경을 개선하고, 서민에 대한 금융지원을 강화하는 내용이 포함됐다. 하지만 곁가지만 건드렸을 뿐 수도권 규제와 같은 이 정부의 성역은 그대로다. 경기가 회복되고 있다고 자신했지만 정작 핵심적인 경제 현안에 대해선 침묵했다. 성장 잠재력은 어떻게 확충할지, 일자리와 투자는 무슨 수로 늘릴지, 비정규직 문제는 풀 방법이 있는지, 공공부문의 비효율은 어떻게 해결할지 등에 대한 설명은 보이지 않는다. 　국민의 요구도 슬쩍 비껴갔다. 예를 들어 휘발유와 경유에 붙는 유류세를 낮춰달랬더니 등유 특별소비세를 깎아주겠다는 식이다. 등유는 서민용 난방연료다. 특별소비세가 붙을 이유가 없는 품목이다. 진작 없앴어야 할 세금을 뒤늦게 바로잡은 것을 갖고, 전체 유류비 부담을 덜어준 것으로 갈음하겠다는 것이다. 　정부는 올해 경제성장률 전망치를 4.6%로 당초보다 0.1%포인트 올렸다. 한국은행도 “경기가 좋아지고 있다”고 밝혔다. 하지만 최근의 회복은 경제가 활력을 찾았다기보다는 세계경제 호조의 덕을 많이 본 것이다. 그나마 대외여건이 악화되고 있어 불안하다. 수출이 근근이 늘고 있지만 기업의 채산성은 갈수록 악화되는 게 엄연한 현실이다. 삼성경제연구소는 “원화 강세와 고유가, 정보기술(IT) 경기의 둔화 등 회복에 걸림돌이 많다”고 지적했다. 　정부는 낙관론을 펴기에 앞서 경제정책이 투자 확대와 일자리 창출로 이어지지 않는 원인을 고민해야 한다. 바로 규제와 기업을 적대시하는 분위기 때문이 아닌가. 재정경제부 조사에서도 경제 전문가의 60%는 투자 활성화를 위한 최우선 과제로 ‘규제개혁’을 꼽았다. 답은 나와 있는데 정부는 애써 외면하는 것이다. 전 세계는 성장동력을 끌어올리기 위해 규제를 혁파하고, 세금을 깎아주고, 공공부문을 축소하는 데 총력을 기울이고 있다. 우리끼리 살 수 있는 게 아니라면 지금이라도 역주행을 멈추고, 경제정책의 기본 틀을 확 고쳐야 한다. 그게 안 되면 정부의 낙관론은 공허할 뿐이다. 
대통령 선거가 가까워오면서 지식인들의 동요가 심각하다. 자문교수단이 300~500명이 안 되면 주요 후보 축에도 낄 수 없는 형편이다. 여기에 일부 언론인 출신도 가세하고 있다. 과거 아침 인사가 ‘밤새 안녕하시냐’였듯이 요즘 교수들을 만나면 ‘어디서 뛰고 있느냐’는 게 인사가 돼 버렸다 한다. 　교수라 하여 정치를 하지 말라는 법은 없다. 이들이 항변하는 대로 자신의 철학과 전문성을 현실 정치에 반영해 보겠다는 의욕을 폄훼(貶毁)할 일도 아니다. 대통령 후보들의 막연한 구상을 전문가적인 식견으로 다듬어주는 건 안정적 국정 운영을 위해서도 좋은 일이다. 정치적 중립성이 필요한 직분이라고 정치적 견해마저 가지면 안 된다는 뜻도 아니다. 　그러나 최근 이들이 보여 준 행태는 선량한 상식의 기준을 한참 벗어나 있다. 대선 후보에게 줄 서지 않은 교수를 찾기가 어려울 정도다. 정책이나 소신보다 선거 후 얻을 자리를 따져 줄 서는 경향이 농후하다. A후보에서 B후보로, 또 C후보로 여론의 흐름을 따라 옮겨 다니는가 하면, 보고서를 만들어 세일즈하듯 머리를 디밀고 다니는 교수도 있다고 한다. 학생 지도는 뒷전이다. 이런 교수가 많다면 대학이 무슨 경쟁력을 가질 수 있겠는가.　각 대선 후보 진영도 문제다. 지지 교수의 숫자가 무슨 영예라도 되는 양 세(勢) 과시에 이용한다. 심지어 정치권과 일정한 거리를 두어야 역할을 할 수 있는 시민단체나 언론에까지 손을 내밀어 사회 전체를 편 가르기 하는 바람에 양심적 지식인이 설 자리는 사라지고, 선거는 공해가 돼 버렸다. 　언론인은 공무원과 똑같이 공직에 출마하려면 60일 전에 사퇴하도록 법(공직선거법 제53조 공무원 등의 입후보)으로 규제하고 있을 정도로 정치적 중립성이 요구되는 직업이다. 자신의 직업을 정치적으로 이용하지 말라는 뜻이다. 교수도 비록 법적으로는 정치 참여의 제한이 없다고 하지만 직업윤리에 비춰 볼 때 이런 식으로 몰려다니는 것은 문제가 있다. 지식인답게 처신하는 모습이 아쉽다. 
한반도 정세에 중대한 변화가 닥쳐오고 있다. 북한의 영변 핵시설 폐쇄를 위한 국제원자력기구(IAEA)의 사찰이 다음주 중 시작될 전망이다. 6자회담도 그때쯤 재개되고, 이것이 6자 외무장관 회담으로 연결될 가능성이 높다. 물론 핵물질 신고 등 향후 일정에서 낙관만은 할 수 없다. 그러나 원만한 현 북·미 관계를 감안하면 북핵 폐기의 추동력은 이전보다 확고해졌다고 평가된다. 　한반도 정전체제를 평화체제로 전환하기 위한 관련국들의 움직임도 주목된다. 미국은 북한과의 평화협정 논의가 연말께 시작되길 희망하고 있다고 월스트리트 저널이 보도했다. 크리스토퍼 힐 6자회담 미국 측 수석대표도 “북한과의 적대관계 공식 종료를 위한 방안을 고려하고 있다”고 말했다고 한다. 한국 정부는 겉으로는 입을 다물고 있다. 그러나 내부적으론 ‘한국의 종전 선언’ 등 다양한 방안을 적극 검토하고 있다고 한다. 북한도 최근 ‘평화체제 수립은 더 이상 미룰 수 없는 긴급 과제’라는 주장을 강조하고 있다. 　북한의 돌출 변수가 없다면 올 하반기에는 북핵 폐기 및 평화체제 수립을 위한 두 갈래 협상이 동시에 벌어지게 될 것이다. 잘만 되면 휴전 후 60여 년간 지속돼 온 한반도 냉전체제가 해체되는 역사적 사태가 발생할 수 있다. 남북한을 비롯한 미·중 등 관련국들의 슬기로움이 어느 때보다 요청되는 시점이다. 　무엇보다 북한의 명실상부한 핵 폐기가 급선무다. 미국은 이라크 사태로 곤욕을 치르고 있다. 내년 말 대통령 선거를 앞두고 다른 곳에서 외교적 성과를 얻어내야 할 다급한 사정에 처했다. 한국을 비롯한 중·러도 북한에 대한 지원을 아끼지 않겠다는 자세다. 피폐와 고립에서 벗어날 수 있는 절호의 기회가 북한에 온 것이다. 그럼에도 이를 외면한다면 북한의 장래는 없다. 핵무기를 보유한 채 경제·안보상의 대가만 얻으려는 망상에서 벗어나 핵 폐기의 결단을 내려라. 한·미도 평화체제 논의는 핵 폐기 진전과 반드시 연계해야 한다. 
공무원노동조합총연맹이 정부에 요구한 올해 단체교섭 안이 공개됐다. 한마디로 가관이다. 임금을 공기업 수준으로 올려 달라는 것부터 ‘휴가를 늘려 달라’ ‘공무원연금을 개혁하지 마라’ ‘정년을 연장해 달라’ 등 무려 362개항이 포함됐다. 성과급을 폐지하라는 요구도 있다. 경쟁은 피곤하니 사이 좋게 나눠 갖겠다는 얘기다. 심지어 퇴직 예정 공무원의 유적지 관람 경비로 500만원을 책정해 달라고 요청했다. 공기업 감사의 ‘이과수 폭포 외유 파문’이 엊그제인데, 제정신인가. 공무원노조의 요구를 들어주다 보면 나라가 거덜날 판이다. 　공무원노조 공동위원장은 “해방 이후 첫 교섭인 만큼 요구조건이 많다. 공무원 개혁의 첫걸음으로 이해해 달라”고 말했다. 이 정부에서 세금 빼먹고 사는 사람들은 너나없이 ‘개혁’ ‘혁신’이라는 말을 아무 데나 붙인다. 국민 호주머니 터는 게 개혁이고, 혁신인가. 염치도 없다. 국민의 공복임을 포기한 것이고, 말 없이 열심히 일하는 공무원을 욕되게 하는 일이다. 　작금의 공무원 왕국은 이 정부가 만들었다. 철밥통을 공고히 하고, 연금을 듬뿍 주고, 임금도 올려줬다. 공무원을 5만 명이나 늘렸고, 향후 5년간 5만 명을 더 늘릴 계획이다. 철밥통을 깨도 시원찮은 마당에 몸집을 키운 것이다. 국민은 공무원 얘기만 나오면 겁부터 나는데, 이들은 돈이 모자라면 국민 호주머니를 쥐어짜면 되니 무슨 걱정이 있겠나. 민간은 죽을 맛이요, 공무원은 별천지에서 노는 것이다. 이러니 서울시가 7, 9급 하위직 공무원 1732명을 뽑는데 전국에서 14만여 명의 젊은이가 몰린 것이다.　엄밀히 말하면 공무원노조는 세금을 내는 국민 대표와 협상해야 맞다. 정부가 국민을 대신해 협상하는 셈인데, 공무원을 감싸는 이 정부의 행태를 감안하면 나라 곳간을 제대로 지켜낼지 영 미덥지 않다. 정부는 공무원노조에 끌려다녀선 안 된다. 공무원노조도 요구 안을 전면 수정하라. 국민이 이번 협상을 지켜보고 있다. 반드시 책임을 물을 것이다. 
최근 국회에서 벌어진 소극(笑劇)은 국회의 입법 수준에 근본적인 문제를 제기한다. 국회 본회의는 임시국회 마지막 날인 3일 ‘태평양전쟁 전후 국외 강제동원 희생자 등 지원에 관한 법률’을 의결했다. 원래 국회 행자위가 행정자치부와 협의해 만든 지원안은 강제동원 희생자 유가족에게 2000만원씩을 지급하는 내용 등이었는데 강제동원 생존자에게도 일시금으로 500만원을 주는 것이 추가된 것이다. 　문제는 입법 과정이다. 500만원씩 지급하려면 2000억원이 든다. 그래서 상임위 토의 과정에서 일제하에서 피해를 본 다른 이들이나 광복 후 국가가 수행한 전쟁에 참전해 피해를 본 이들과의 형평 문제 등이 거론됐으며 결국 ‘500만원’은 채택되지 않았다. 그랬는데 본회의 표결 날 행자위도 아닌 보건복지위 소속의 장복심 열린우리당 의원이 이를 집어넣은 수정안을 발의했으며 결국 통과된 것이다. 원래 본회의 수정안이라고 하는 것은 여야 간에 정치적 타협으로 진행되는 것이다. 그렇지 않은 돌발적 수정안은 부결되는 게 관행이다. 그런데 이 수정안은 반대 토론자도 없었고 두 명의 찬성 토론만 한 뒤 많은 표차로 의결됐다. 　열린우리당은 얼마 전까지 여당이었다. 이런 당이라면 수정안이 국가 재정과 입법 과정의 보편성을 잘 반영한 것인지 따져본 뒤 돌출 행동을 막았어야 한다. 의원들은 사학법·로스쿨법 등 쟁점에 정신이 쏠려 내용을 잘 모르거나 대선·총선의 표를 의식해 강제동원 피해자 측의 청원성 법안에 반대하지 않은 것으로 보인다. 　이런 돌출 법안이 버젓이 채택된다면 수개월에 걸친 공청회·상임위 토론은 어찌 되는가. 더구나 세금 2000억원이 소요되는 중요 법안이 심의도 없이 국민 앞에 고지서처럼 나타나야 하는가. 입법부는 행정부를 향해 입만 열면 국회의 권위를 존중하라고 외친다. 그러면서 이렇듯 스스로 권위를 내던지고 있다. 이렇게 어이없는 의안 통과는 초등학교 교실에서도 쉽지 않을 것이다. 
검찰이 한나라당 대선 후보 관련 의혹들을 수사하겠다고 나섰다. 시작은 명예훼손으로 고발된 것이지만 서울지검 특수1부가 맡기로 해 단순하지가 않다. 후보들의 뒤를 철저히 파헤치겠다는 의미이기 때문이다. 이명박·박근혜 두 후보와 관련된 사건이 대부분 특수부로 간다고 한다. 그리되면 당내 경선은 물론 대통령 선거 판도에도 영향을 미칠 수 있다. 아무리 실체 규명이라고 해도 검찰이 선거를 좌지우지하는 건 옳지 않다. 　물론 검찰이 먼저 나선 것은 아니다. 한나라당 대통령 후보 측이 검찰에 수사를 의뢰한 사건이다. 당내 경선에서 생긴 일을 검찰에까지 들고 간 한나라당 대선후보들의 정치력이 한심하기 짝이 없다. 검찰이 그간 선거 때 어떤 행태를 보여 왔는지 누구보다 잘 알면서 어떻게 이런 사태를 자초했는지 알 수가 없다.  설마 검찰이 면죄부라도 쥐여줄 것으로 믿었다는 말인가. 　이번 사태는 한나라당 후보들의 자업자득이다. 한나라당 후보들의 감정싸움이 결국 여기까지 왔기 때문이다. 그렇다고 검찰이 선거에 개입할 명분을 얻은 건 아니다. 검찰은 불필요한 오해를 받지 않도록 최대한 신중하게 이 문제에 접근해야 한다. 사건의 실체란 양파껍질과 같다. 진실만을 밝힌다 해도 어떤 후보의 실체를 어느 만큼 드러내느냐에 따라 선거에서 유·불리가 갈리게 된다. 검찰이 뭐라 변명을 해도 집권세력의 정치적 영향력에서 완전히 자유로울 수는 없다. 그런 검찰의 의지에 따라 당내 경선 판도와 대통령 선거 결과가 달라진다면 어떻게 민주주의를 기대할 수 있겠는가. 　더구나 검찰이 “선거 전에 실체적 진실을 밝혀 국민에게 ‘선택의 기준’을 제시하겠다”고 말한 것은 너무 오만하다. 세계 어느 나라 검찰이 국민에게 대통령 후보를 선택할 기준을 제시하는가. 그 정도로 자신들이 공평무사하다고 생각하는가. 설령 검찰이 아무리 공정하다 해도 국민을 얕잡아 보는 이 같은 태도는 용납할 수 없다. 검찰 같은 국가기관이 선거에 끼어들면 국민의 선택을 왜곡하게 된다. 이는 민주주의에 독배를 붓는 일이다. 
비정규직 근로자의 정규직 전환 문제를 둘러싸고 갈등을 빚어온 이랜드의 노사 분규가 심각한 양상으로 치닫고 있다. 이랜드 산하 뉴코아 백화점 비정규직 계산원의 외주화와 할인점 홈에버의 선별적 정규직화에 반발한 노조원들이 매장을 점거하거나 영업을 방해하고 있다. 홈에버 상암점 등 3개 매장이 노조에 의해 점거됐고, 다른 9개 매장은 정상적인 영업이 이뤄지지 않고 있다. 유통업체에서 영업 중단은 그 자체로도 손실이 클 뿐더러 영업 차질이 장기화할 경우 회복 불능의 치명적인 타격이 불가피하다. 　이번 사태는 이달부터 시행에 들어간 비정규직보호법에서 비롯됐다. 이랜드는 이 법의 시행을 앞두고 홈에버의 2년 이상 비정규 직원 520명을 선발 절차를 거쳐 정규직으로 전환했다. 뉴코아의 비정규직 계산원은 외주로 돌리기로 했다. 그러자 노조 측은 비정규직 전원을 정규직으로 전환할 것을 요구하며 매장 점거와 영업 방해에 나섰다. 이에 대해 회사 측은 선별적인 정규직 전환과 외주화 방침이 적법 절차에 따른 것이라며 노조의 불법행위를 용납할 수 없다는 입장이다. 　이랜드 사태는 현실을 도외시한 비정규직법의 맹점을 극명하게 드러낸다. 이 법의 시행 이전까지만 해도 비정규직이 아무런 문제  없이 근무해 오다가 법이 7월부터 정규직화를 강제하면서 분규가 불거졌다. 비정규직을 보호한다는 법이 비정규직의 고용불안을 야기하고, 노사관계에 난데없는 평지풍파를 일으킨 것이다. 일부 해고당한 비정규직원들의 사정도 딱하지만 그렇다고 회사 측에 정규직화의 부담을 몽땅 떠안으라고 요구하는 것도 무리다. 　무엇보다 이번 사태의 본질은 통상적인 노사 간의 갈등이 아니라 비정규직법의 무리한 시행에 있다. 노사가 모두 불만인 비정규직법의 시행으로 분규의 원인을 제공한 노동부는 쏙 빠진 채 애꿎은 노사만 정면충돌을 벌이는 형국이다. 노동부는 이번 사태에 책임을 지고 더 이상의 분규 확대를 막는 데 앞장서야 한다. 하루빨리 비정규직법을 보완하기 바란다. 
니콜라 사르코지 프랑스 대통령이 ‘혁명기념일’(7월 14일) 대사면을 하지 않겠다고 밝혔다. 해마다 혁명기념일이 되면 대통령이 대사면 명령서에 서명하는 것은 프랑스의 오랜 관행이었다. 그러나 사르코지는 이를 깨겠다는 것이다. 사법부가 범죄자들에게 벌을 주고 얼마 지나지 않아 정치인이 봐주는 식으로는 법치주의를 확립할 수 없다는 것이 그가 밝힌 이유다. 그래서 올 혁명기념일을 앞두고 약 3000명에 대한 대사면 건의가 있었지만 이를 무시했다는 것이다. 사르코지는 프랑스 대통령의 ‘당선사례’로 굳어진 교통범칙금 면제 조치도 거부한 바 있다. 　그의 결정에 대해 프랑스의 전통적 가치인 ‘톨레랑스(관용)’의 정신에 위배된다는 부정적 시각도 있지만 그보다는 포퓰리즘을 거부한 의미있는 결단이라는 평가가 지배적이다. 프랑스 국민의 73%가 사르코지의 결정을 지지하고 있다. 보편적 도덕률로서 톨레랑스는 소중한 가치이지만, 범법(犯法)에 관한 한 톨레랑스가 개입될 여지는 없다는 것이 프랑스인들의 생각인 것이다. 　사르코지는 프랑스를 경쟁력 있는 21세기형 현대국가로 탈바꿈시킨다는 비전 아래 공무원 감축, 대학 개혁, 공공파업 시 최소 서비스 유지 등 각종 개혁안을 내놓았다. 이어 그가 대통령의 고유 권한인 대사면권을 스스로 포기하면서까지 법치주의를 강조하고 나선 것은 ‘법의 지배’라는 민주주의의 기본원리가 제대로 작동하지 않고서는 의도한 개혁이 어렵다는 판단 때문이라고 본다. 　대통령 입에서 “그놈의 헌법” 소리가 나오고, 불법ㆍ과격 시위를 해도 솜방망이 처벌에 그치는 것이 대한민국 법치주의의 현실이다. 대통령이 툭하면 사면을 남발하는 것도 문제다. 뇌물 받고, 탈세와 횡령을 하다 감방에 가도 얼마 안 가 사면으로 면죄부를 주는 게 우리 현실이다. 인기와 정서에 영합하는 포퓰리즘과 ‘떼법’이 판을 치고, 법 위에 돈과 권력이 있는 한 법치는 요원하다. ‘새로운 프랑스’ 건설을 기치로 내건 사르코지가 법치를 앞세운 점은 우리에게 시사하는 바가 많다. 
정부가 발표한 국책은행 개편 방안은 실망스럽기 짝이 없다. 구조조정과는 거리가 멀다. 한마디로 적당히 현 체제를 유지하겠다는 것이다. 1년 가까이 주물럭거리다가 내놓은 방안이 고작 이건가. 이를 감추려는 듯 장황하게 설명했으나 국민이 속을 것으로 생각하면 오산이다. 　방안에 따르면 산업은행은 회사채 인수 등 투자은행(IB) 업무를 자회사인 대우증권에 넘긴다. 얼핏 조직을 줄이는 것 같지만, 사실은 그렇지 않다. 대우증권을 민영화하지 않고, 자회사로 계속 거느리기 때문이다. 결국 오른쪽 주머니에서 왼쪽으로 옮긴 것에 불과하다. 게다가 IB 업무 이관을 담당하는 위원회를 만들고, 정책금융 업무를 강화하기 위해 본부를 신설한다. 구조조정을 하랬더니 그 틈을 비집고 몸집을 늘리겠다는 것이다. 　기업은행 민영화는 장기 과제로 추진한다. 말이 좋아 장기 과제이지, 안하겠다는 얘기 아닌가. 중소기업 지원을 위해 기은이 필요하다는 게 정부 입장이다. 하지만 기은이 일반 가계대출을 늘리며 민간은행과 경쟁하는 것은 다 아는 사실이다. 수명이 다한 국책은행이 민간 업무에 끼어들어 연명하는 것을 정부가 묵인하는 셈이다. 그동안 적발된 국책은행의 방만한 경영 사례는 헤아릴 수 없다. 민간은 죽느냐 사느냐의 치열한 경쟁을 벌이는데, 이들은 나랏돈을 펑펑 쓰며 민간과 불공정 경쟁을 하겠다는 것이다. 　감사원은 지난해 산은에 대우증권·산은캐피탈 등 5개 자회사를 매각하고, 국책은행의 중복 기능을 조정하라고 주문했었다. 감사원의 권고에도 꿈쩍않는 재정경제부와 국책은행의 두둑한 배짱이 놀랍다. 어차피 정권 말기인데, 버텨보겠다는 것인가. 국책은행장이 재경부 출신 낙하산이고, 그 후배들이 개편 방안을 만드니 애초에 기대를 하는 게 무리였는지 모르겠다. 이들의 뿌리깊은 공생 관계와 ‘큰 정부론’이 지속되는 한 희망이 없다. 더 늦기 전에 존립 목적이 없어진 국책은행은 문을 닫거나 민영화하는 쪽으로 정책을 바꿔야 한다. 그렇지 않으면 책임을 면키 어려울 것이다. 
1일 시행에 들어간 개정 계량법에 따르면 면적의 단위로 ‘평’을 쓰거나 무게의 단위로 ‘돈’ ‘근’ 등을 쓰면 50만원의 과태료를 내게 된다. 과학적 측정이나 표준화 작업 등을 위해 단위를 통일하는 것은 필요한 일이다. 또 국제적으로 미터법이 대세이므로 미터법으로의 통일도 당연한 일이다. 　그러나 이처럼 국민 일상생활에 밀접하게 얽혀 있는 일은 공청회 개최 등 충분한 홍보가 시행된 뒤 실시해야 할 것이다. 정부가 홍보를 위해 한 일은 4개월가량의 라디오 광고와 관련 자료를 학교 및 행정기관에 전달한 것이 전부다. 공청회 개최도 없었고, 관련 업체 등에 대한 별도 홍보도 없었다. 정권 홍보에 엄청난 노력을 쏟아 부어온 이 정부가 정작 국민의 일상생활에 큰 불편을 초래할 일에는 홍보에 무관심한 셈이다. 　미터법 사용의 의무화는 이미 1961년 계량법의 제정으로 시작됐다. 그동안 가마니·말 등으로 계량되던 곡물의 단위는 이제 대부분 ㎏으로 통일됐다. 또 대형 마트의 출현과 함께 과일이나 육류도 ㎏의 사용이 보편화됐다. 그러나 주택이나 토지의 넓이는 여전히 평의 사용이 일반적이고, 금·은 등 귀금속도 돈이라는 재래 단위가 쓰이고 있다. 결국 국민이 경우에 따라 편한 단위를 선택해 사용하는 셈이다. 건축 전문가들은 이와 관련해 평이나 자 등의 단위는 인체와 밀접한 관련성이 있는 인간 척도인 때문으로 풀이한다. 그만큼 도량형이란 사회·문화적으로 일상생활에 녹아 있는 관습이기 때문에 단순히 통계나 과학으로만 따질 수 있는 문제는 아니라는 것이다. 　그동안 미터법을 의무화하고서도 벌금을 부과하지 않았던 것은 국민의 불편이나 혼란을 고려한 때문이다. 그런데 이 정부는 미터법을 사용하지 않으려는 무지한 국민(?)을 계몽하기 위해서는 국민의 불편 정도는 염두에 두지 않겠다는 듯이 나오고 있다. 지금 같이 무조건 과태료를 부과하는 것은 독재 정권에서나 할 일이다. 관습은 서서히 고쳐질 수밖에 없다. 일정한 과도기와 계몽 기간을 갖는 것이 합리적이다. 
김신일 교육부총리가 어제 내신 갈등에 관한 대국민 담화문을 발표하면서 올해 대입에서 내신을 실질적으로 30% 이상 반영하라고 대학에 요구했다. ‘가급적’ ‘당부합니다’라는 유화적인 표현을 썼지만, 사실상 최후통첩이다. 50% 내신 반영을 대학에 강요하다 대학사회의 집단 반기에 부닥치자 물러섰던 김 부총리다. 그가 한 발 물러서자 대학들은 대입 자율권이 확대될 것으로 기대했다. 그러나 그는 대학에 선발자율권를 허용하는 대신 반영률만 낮추었다. 그런 식으로 타협하자는 메시지다. 　우리 대학들은 정부에 약하다. 교육인적자원부가 돈과 규제권을 이용해 간섭하고, 멋대로 정책을 바꿔도 순종한다. 정부의 제재가 무서워서다. 그러다 보니 대학총장들이 대통령에게 한꺼번에 불려가 훈계 듣는 코미디까지 벌어진다. 이렇게 벌벌 떠는 사립대 총장들과 교수들이 왜 내신 문제에 대해선 집단 반기를 들었을까. 고교의 내신이 엉터리라는 것을 익히 알고 있기 때문이다. 이 엉터리 기준을 50%나 반영하라는 것은 엉터리 기준으로 학생을 뽑으라는 명령이다. 우수한 학생이 떨어지는 기이한 현상이 벌어질 것이다. 이것이야말로 ‘대입 대란’이 벌어지는 것이다. 　내신 기준을 선심 쓰듯 낮춘다고 해결될 문제가 아니다. 고교 간에 학력차이가 있는데 이를 무시하라는 것 자체가 억지다. 내신제를 하려면 고교 기준부터 다시 정해야 한다. 대입은 흥정거리가 아니다. 대국민 담화문을 발표해서 해결될 일이 아니다. 먼저 대학을 설득해 보라. 대입 당사자는 대학이기 때문이다. 어제 서울대 교수협의회는 대학 자율성을 훼손하는 탈헌법적인 행위라고 비판했다. 백번 맞는 말이다. 　내신 혼란을 불러일으킨 김 부총리는 국민 담화를 낼 것이 아니라 책임지고 물러나는 것이 마땅하다. 이제 공은 다시 대학들에 던져졌다. 대학들은 자신과 수험생들을 위해 굴복해선 안 된다. 30%보다 높든 낮든, 각자 사정에 맞춰 자율적으로 반영률을 정하고 하루빨리 발표하라. 그것이 대학의 자유를 되찾는 첫걸음이다. 
1일 시행에 들어간 비정규직 보호법이 벌써 심각한 부작용을 낳고 있다. 일부 기업들이 기존의 비정규직을 해고하고 이들이 담당하던 업무를 외주나 도급 형식으로 돌리는 사태가 빚어지고 있는 것이다. 비정규직 보호법이 2년 이상 근무한 비정규직 근로자를 의무적으로 정규직으로 전환토록 하자 인건비 부담을 견디기 어려운 기업들이 나름대로 자구책을 찾는 과정에서 빚어지는 현상이다. 그 결과 비정규직일망정 멀쩡하게 일하던 근로자들이 느닷없이 일자리에서 쫓겨나는 일이 벌어진 것이다. 비정규직을 보호하겠다는 법이 비정규직을 거리로 내몰고 있는 꼴이다. 그런데 비정규직법을 밀어붙인 이상수 노동부 장관은 엉뚱하게도 그 부작용의 책임을 온통 기업들에 뒤집어 씌우고 있다. 그는 5일 기업인과의 간담회에서 “기업이 비정규직 문제에 대응하는 방법 가운데 외주나 도급은 바람직하지 않다”고 지적했다. 비정규직 업무를 법적으로 허용되는 외주나 도급으로 돌리는 것은 안 되고, 오로지 정규직으로 전환하는 방법만 택하라고 강요한 셈이다. 이 장관은 심지어 (외주나 도급으로 전환할 경우) 편법 또는 탈법 여부를 면밀히 조사해 조치할 계획이라는 엄포도 서슴지 않았다. 이 장관의 주장대로 모든 비정규직을 정규직으로 채용할 수 있다면 오죽 좋겠는가. 그러나 애초에 기업이 비정규직을 쓰는 이유가 정규직을 쓸 여력이 없기 때문이라는 점을 감안하면 무작정 정규직으로 전환하라는 요구는 비현실적이다. 이 장관은 이런 현실을 외면한 채 무리하게 도입된 비정규직법이 부작용을 빚자 기업들더러 그 부담을 떠안으라고 윽박지르고 있는 것이다. 만일 정규직으로 전환했다가 인건비 부담을 못 이겨 기업이 쓰러지면 장관이 책임지겠는가. 이미 산업 현장에서는 비정규직의 해고와 외주 전환을 둘러싸고 심각한 노사분규가 벌어지고 있다. 비정규직 법이 새로운 노사갈등의 원인이 되고 있는 것이다. 기업에 무리한 요구를 하기보다 비정규직 법의 문제점을 바로잡는 일이 시급하다. 
한나라당이 그제 발표한 새 대북 정책인 ‘한반도 평화비전’은 북한에 대한 인식의 일대 전환을 뜻한다는 점에서 매우 주목된다. 북한을 하나의 체제로 인정하고, 적극적이고 공세적으로 북한을 개방과 개혁의 장(場)으로 이끌어 내겠다는 것이다. 특히 그동안 금과옥조(金科玉條)처럼 여겨온 상호주의 원칙을 사실상 포기한 점은 코페르니쿠스적 발상의 전환이다. 연말 대선을 앞두고 한나라당이 당의 정체성과 맞물린 대북 정책을 전면 수정한 데 대해 이런저런 말이 많을 수 밖에 없다. ‘반(反)통일 세력’의 이미지를 털어냄으로써 ‘북풍(北風)’을 사전에 차단하고, 중도층의 표심을 잡기 위한 ‘대북 포퓰리즘’이란 지적이 있는가 하면, 스스로 정체성을 부정하는 무원칙한 노선 변경이란 비판도 있다. ‘대선용’이기 때문에 언제 다시 바뀔지 알 수 없다며 진정성을 의심하는 시각도 있다. 환경의 변화에 따라 정책은 바뀌게 마련이다. 특히 집권을 목표로 한 정당이 득표에 유리한 방향으로 정책을 바꾸는 것은 너무나 당연한 일이다. 2ㆍ13 합의가 이행 단계에 들어가면서 한반도 정세가 급박하게 돌아가고 있는 터에 한나라당만 손놓고 있을 수도 없는 노릇이다. 우리는 한나라당의 새 대북 정책은 환경 변화에 부응하려는 적극적 노력의 산물이라고 평가한다. 다만 일관성 유지를 당부하고 싶다. 그 어떤 대북 정책도 체제 수호의 필수 조건인 확고한 안보를 바탕으로 추진되지 않으면 안 된다. 당연히 대북 정책의 최우선 순위는 북한 핵 폐기여야 한다. 그러나 한나라당의 새 정책에 제시돼 있는 대북 송전, 서울~평양 경제대표부 설치, 연 15만t의 쌀 지원, 연 3만 명의 북한 산업연수생 유치 등 각종 대북 지원 방안과 핵 폐기의 선후 관계가 분명치 않다. 북핵 문제는 유연성이 개입될 여지가 없는 국가안보의 문제다. 이 점에 대한 고민과 성찰이 더 필요하다고 본다. 전향적 방향으로 대북 정책을 바꾼 것은 환영하지만 ‘안보 우선’의 원칙에 입각해 정책을 좀 더 정교하게 가다듬기 바란다. 
대선에 임하는 국가정보원의 자세가 반듯하지 못하다. 그제 국회 정보위에서 한나라당 의원들이 이명박·박근혜 후보에 대한 국정원의 신상 파일(file) 문제를 추궁했는데 김만복 원장의 답변은 석연치 않았다. 그는 흔히 ‘존안(存案)자료’라 불리는 개인 신상자료의 존재는 시인했으나 두 후보에 대한 비리 의혹·첩보 등을 담은 ‘X파일’에 대해선 “찾아보지 않아 있는지 없는지 전혀 모른다”고 했다. 박근혜 후보와 최태민 목사에 대한 중앙정보부(국정원의 전신)의 수사 보고서가 야당 의원 홈페이지에 떴는데도 김 원장은 보고서의 유출 경위는커녕 존재 여부조차 확인하지 않았다. 　 김 원장은 존안자료의 비치가 당연한 것처럼 얘기했는데 과연 옳은 것인가. 국가 안보를 다루는 정보기관이 정치인에 대한 자료를 관리할 필요가 있을까. 인사(人事)에 필요하다는 논리도 있는데 그런 자료는 국세청(세금·부동산)·행정자치부(부동산)·법무부(전과)와 청와대 인사담당 부서 등이 확보하고 있으므로 구태여 국정원까지 뛸 필요가 없다. 존안자료는 효용보다 부작용이 많다. 존안자료에는 신상보다 언행·인간관계·사생활 등에 관한 ‘회색빛’ 정보가 주로 담겨 있을 거라는 의혹이 오랫동안 있어 왔다. 이런 것을 수집하는 것 자체가 정치에 개입하는 것이다. 이런 자료는 불순한 의도로 활용될 수밖에 없다. 군사정권에서 이런 자료는 야당·재야 인사를 탄압하는 데 이용됐다. 심지어 김영삼·김대중 정권에서도 야당에 대한 압박 수단으로 활용됐다는 의혹이 짙다. 이런 자료에 정치적으로 민감한 내용이 잔뜩 얹혀진 변형이 이른바 X파일일 것이다. 　노무현 정권은 어느 정권보다 국정원의 정치적 중립을 강조했다. 국내 정치 분야 기구를 없애기도 했다. 그렇게 혁신했다고 자랑도 했다. 그렇다면 국정원은 존안자료 제도를 없애야 한다. 더 나아가 X파일이라는 게 있는지 조사해 있다면 문책하고 자료를 폐기해야 한다. 야당 후보뿐 아니라 국정원 개혁도 검증받아야 한다. 
법학전문대학원(로스쿨)에 관한 법이 통과됨으로써 한국 사법사에 새로운 장이 열렸다. 고시·사시 제도가 역사에 묻히고 법학적성시험에 합격, 3년 과정의 로스쿨을 마친 뒤 소정의 시험을 통과하면 변호사 자격증이 주어지며 자격증 소지자 중에서 판사·검사를 선발·임용한다. 계획대로라면 2009년 3월 로스쿨이 개원되고 2012년부터 로스쿨 출신 변호사들이 배출될 전망이다. 도입 논의만 13년, 법안이 상정되고도 22개월이나 표류해 온 법안이 매듭지어진 것은 다행한 일이지만 앞으로 넘어야 할 산이 너무나 많다. 가장 큰 쟁점인 로스쿨 입학 정원부터 법조계와 학계·시민단체의 주장이 각각 1300명과 3000명으로 너무 다르다. 대학 선정도 난제다. 전국 97개 법과대학 중 40개가 로스쿨 유치를 희망하고 있지만 최종 인가를 받을 수 있는 대학은 10개를 크게 넘지 않을 것으로 예상된다. 로스쿨 제도는 다양한 분야에서 다양한 경험과 소양을 가진 법률가를 배출함으로써 국민에게 보다 양질의 법률 서비스를 제공할 수 있다는 점에서 긍정적이다. 따라서 모든 문제를 법률 소비자인 국민의 입장에서 풀어야 한다. 정원과 인가 여부를 결정할 법학교육위원회의 구성에서부터 모든 당리당략적 이해와 이익집단의 왜곡된 주장을 철저히 걸러내야 한다. 특히 지금 같은 시스템에서 교육부의 입김이 크게 작용할 것이 틀림없다. 교육부가 로스쿨 설립을 조건으로 대학을 좌지우지하지 못하도록 특별한 감시가 필요하다. 법조계도 대승적 차원에서 사심 없이 협력해 제도가 정착되도록 협조해야 한다. 로스쿨 도입에 따라 판·검사의 임용 문제도 전반적으로 다시 검토해야 한다. 사시에 합격했다는 것 하나만으로 판사가 되는 지금의 시스템은 분명히 잘못됐다. 로스쿨은 대학 졸업 후 3년간 교육을 받아야 하며 학비도 6000만원이나 들어 서민층에게 부담이다. 장학금과 학자금 저리 융자 등을 넓혀 자격이 되는 사람 누구에게든 수학 기회를 줄 수 있도록 해야 한다. 
산업은행이 순이익의 1%를 출연해 사회 공헌 공익재단을 설립한다. 임직원이 반납한 6억원의 급여도 이 재단에 지원된다. 이 돈으로 저소득층을 지원하고, 도서관도 짓겠다는 것이다. 뜻있는 일을 하는 것 같지만, 조금만 들여다보면 여론의 질타를 무마하기 위한 꼼수다. 산은은 방만한 경영과 수뢰·불법 대출 등 각종 비리로 여러 차례 지적받은 공기업이다. 편법으로 성과급을 더 줬다가 감사원에 적발됐고, 얼마 전 지점장이 수십억원의 금융 사고를 냈다. 지난해 산은 총재의 연봉은 7억4215만원, 직원 평균 연봉은 8758만원으로 공기업 가운데 최고였다. 해외유학을 간 직원은 월급은 물론 연 6만 달러의 체재비를 받는다고 한다. ‘신이 내린 직장’ 중에서도 단연 으뜸이다. 사회 공헌한다며 생색 내기에 앞서 허리띠를 졸라매고, 내부 단속부터 하는 게 일의 순서 아닌가. 조직을 줄여도 시원치 않은 마당에 늘리겠다는 발상도 문제다. 산은은 개발연대에 대규모 정책자금을 공급하기 위해 만들어진 국책은행이다. 하지만 민간 경제가 발전한 1990년대 이후 산은이 할 수 있는 일은 크게 줄었다. 아니 오히려 민간 분야에 걸림돌이 되고 있다. 민간 금융회사 업무에 끼어들고 증권사를 자회사로 거느리는 등 설립 취지와 무관한 영역으로 몸집을 불렸다. 급기야 대기업 흉내를 내며 공익재단까지 만들겠다는 것이다. 이미 그 존립 사명을 다한 기관이 엉뚱한 명분으로 생명을 연장하려 하고 있다. 산은은 폐지되거나 민영화하는 것이 옳다. 정부는 여론에 밀려 국책은행 개편 방안을 만든다고 하더니 최근에는 그나마 감감 무소식이다. 국책은행장과 감사는 정부 관료가 낙하산으로 내려가 목돈을 쥘 수 있는 ‘따뜻한’ 자리다. 정부로선 이런 자리가 없어지는 게 달가울 리 없다. 이번에도 조직을 줄이고, 민영화하기보다 여론의 눈치를 살피며 어물쩍 넘어가고 싶을 것이다. 이런 정부와 공기업에 세금을 바치는 국민만 답답한 노릇이다. 
야당 대통령 후보들의 비리 의혹이 연일 터져나오고, 이것이 검찰에 고발돼 법적 분쟁으로까지 이어지고 있다. 대통령을 뽑는 선거이니 만큼 그런 의혹들이 제기되고 해명되는 건 당연하다. 미국의 선거를 봐도 젊은 시절의 언행까지 들춰내 지도자로서의 자질을 따진다. 　문제는 그것이 선거의 필수적 절차인 검증 과정에서 제기되는 것이냐는 의문이다. 최근 잇따라 제기된 의혹들은 권력의 힘이 개입하지 않고는 파악하기 힘든 정보들이다. 어제 국회 정보위원회에서 김만복 국정원장도 이명박·박근혜 후보의 X파일 존재에 대해 부인하지 않았다. 더군다나 이 파일들과 관련 “5월 이후에는 열람한 ‘로그 기록’이 없다”고 했지만 그 이전의 열람 기록은 공개를 거부했다. 그동안 여권 인사들이 “(야당 후보는) 한 방이면 간다”고 큰소리쳐 온 것을 보면 그 자료가 선거운동에 이용되고 있다는 의심을 떨칠 수 없다. 　분명한 것은 민주주의를 하려면 결코 정보기관의 개입을 용납해선 안 된다는 것이다. 그것은 우리의 민주주의 발전을 후퇴시키는 것이다. 권력의 힘이 선거를 좌우하는 꼴이 된다. 그렇기 때문에 대통령의 선거 중립이 무엇보다 필요한 것이다. 　그렇다고 후보의 문제점을 지적했다 하여 정치공작이라고 무조건 백안시할 수는 없다. 상식적으로도 이해할 수 없는 문제를 그냥 덮어두고 갈 수는 없다. 그런 점에서 이명박 후보의 ‘무대응’ 입장은 적절하지 않다. 일반 재판에서는 억울한 피해자를 막기 위해 ‘불법으로 취득한 증거’의 효력을 인정하지 않는다. 하지만 대통령선거는 다르다. 자료가 어떤 경로로 입수됐든 부도덕성이 사실로 드러난다면 그에 대한 책임이 따른다. 대통령 후보는 프라이버시를 보호해 주기에는 너무나 중요한 공인이다. 비리 의혹에 대해 사생활이라는 말로 얼렁뚱땅 넘어가는 것은 무책임하다. 　국민은 의혹의 진실을 알고 싶어 한다. 대통령이 되겠다는 사람이라면 성실하게 설명해야 한다. 진실에 대해 입을 다무는 것은 거짓말과 마찬가지로 국민을 속이는 짓이다. 
11일간 대전 시민의 발을 묶었던 시내버스 파업이 3일 끝났다. “조금 불편해도 참을 테니 시민을 볼모로 삼은 노조의 부당한 요구에 굴복하지 마라”는 대전 시민의 분노의 목소리에 시내버스 노조가 무릎을 꿇은 것이다. 　준공영제를 시행 중인 대전 시내버스 노조는 사용자인 대전시에 무리한 임금 인상을 요구하며 파업에 돌입했다. 종전 같았으면 도시 교통의 마비를 우려한 시 당국이 울며 겨자 먹기로 노조의 요구에 적당히 타협했을 터였다. 노조는 이번에도 당연히 그럴 것이라고 기대했을 것이다. 그러나 이번에는 달랐다. 시민들이 나섰다. 시민들은 준공영제에서 임금을 올린다는 것은 대전시 재정 지출의 증가를 의미하고, 종국에는 시민들의 세금으로 감당해야 한다는 사실을 깨달았다. 준공영제가 얼마나 방만하게 운용돼 왔는지도 알게 됐다. 시민들은 시 당국에 노조와 타협하지 말 것을 요구했다. 또 차제에 준공영제를 근본적으로 뜯어고치든지 아니면 폐지하라는 압력을 가했다. 결국 노조는 백기를 들었다. 시민들의 단합된 힘 앞에 타성에 젖은 시내버스 노조의 불법 파업 관행에 브레이크가 걸린 것이다. 　이번 대전 시내버스 파업은 시민의 지지를 받지 못하는 무분별한 투쟁 위주의 노동운동이 어떤 결과를 빚는지 선명하게 보여 줬다는 점에서 뜻깊다. 마침 이날 이용득 한국노총 위원장은 한 강연에서 “(한국의 노동운동은) ‘전투적 조합주의’로 열심히 싸우는 것을 잘한다고 착각하고, 결과는 보지 않는다”면서 “한국사회의 노동운동은 완전히 실패했다”고 규정했다. 이는 한국의 노동운동이 위기에 처했다는 고백이다. 현장의 조합원과 일반 시민이 외면하는 노동운동은 더 이상 존립할 수 없다는 경고다. 　이 와중에 2년 연속 적자에 빠진 기아차는 노조가 지난달 한·미 자유무역협정(FTA)에 반대하는 파업에 이어 임금 인상을 요구하며 또다시 파업에 돌입했다. 기아차 노조는 시민과 소비자가 등을 돌리면 일자리가 날아갈지 모르는데도 부나비처럼 파업의 불꽃에 뛰어들고 있다. 
비정규직 근로자의 처우를 개선하기 위해 마련한 ‘비정규직 보호법’이 그제 시행됐다. 한 직장에서 2년 이상 근무한 비정규직을 정규직으로 전환토록 한 게 핵심 내용이다. 사회적 약자인 비정규직을 돕기 위한 법의 취지는 공감하지만 현실은 간단치 않다. 　신세계나 우리은행처럼 비정규직을 정규직으로 전환하는 기업도 있으나 드문 경우다. 대부분은 비정규직을 2년 뒤 정규직으로 전환하기보다 2년이 되기 전에 해고하는 방법을 선호하고 있다. 정규직이 늘면 인건비가 증가하고, 인력 관리도 어려워진다는 이유에서다. 정규직 전환 부담 때문에 아예 비정규직 신규 채용을 꺼릴 가능성도 있다. 노사 간의 갈등도 커질 것이다. 실제로 이랜드는 비정규직 가운데 일부만 정규직으로 전환하기로 해 노조와 충돌하고 있다. 지난달에는 비정규직으로 일해 온 학교에서 해고 통보를 받은 30대 직원이 자살을 기도하기도 했다. 　이쯤 되면 이 법이 비정규직을 보호하는 것인지, 일자리를 빼앗는 것인지 헷갈린다. 정부와 국회는 좋은 일을 하겠다며 이 법을 만들었는지 모르겠으나 비정규직은 먹고사는 일이 더 고달프게 됐다. 아쉬운 것은 이런 사태가 이미 예견돼 왔다는 점이다. 지난해 말 법 통과 이후 미비점을 보완했어야 했는데도 모두 손 놓고 있다가 대책 없이 시간이 흐른 것이다. 　비정규직은 임금 근로자의 37%인 577만 명에 달한다. 이들의 월평균 임금은 127만원으로 정규직의 64%에 불과하다. 국민연금·건강보험 등 사회보험 가입률도 40%에 그친다. 이들을 보다 효과적으로 끌어안는 것은 우리 사회의 과제다. 지금이라도 정부는 법의 문제점을 살펴 보완책을 마련해야 한다. 대선 주자들도 장밋빛 공약만 쏟아낼 게 아니라 비정규직 같은 현실적인 문제를 고민해야 할 것이다. 기업도 비정규직을 합리적으로 활용하는 방안을 모색하기 바란다. 일이 손에 익은 비정규직을 해고하는 것은 기업으로서도 손해다. 정규직을 과도하게 보호하는 것부터 개선하라는 경제협력개발기구(OECD)의 권고도 새겨들을 만하다. 
우리나라의 보행자 교통사고 사망률이 인구 10만 명당 5.28명으로 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 불명예스러운 1위를 기록했다. 녹색도시연구소가 그제 공개한 자료에 따르면 이 수치는 OECD 국가 평균 사망률(1.58명)의 세 배를 훌쩍 웃돈다. 길을 걸을 때조차 생명의 위협을 받아야 하는 나라다. 2005년에도 정부가 세운 목표치 1274명의 두 배 가까운 2457명이 보행 중 교통사고로 숨졌다. 특별한 대책을 세워야 한다. 　대도시의 경우 이면도로나 주택가·시장 등 인도와 차도가 제대로 구분되지 않은 곳에서 특히 보행자 사망 사고가 많이 발생한다. 농촌에서는 노인들의 교통사고 피해가 특히 심각하다. 지난달 한 시민단체가 조사한 결과 농촌 지역 노인 네 명 중 한 명(23.6%)이 교통사고를 경험했으며, 인도·차도 여부가 모호한 곳에서 가장 많이 사고를 당한 것으로 집계됐다. 우리의 65세 이상 노인의 교통사고 사망률(2005년)은 10만 명당 38.8명으로 OECD 평균보다 세 배 이상 높다. 　대책의 초점은 차량 아닌 보행자를 최우선시하는 데 맞춰져야 한다. 정부와 지자체는 인도와 차도가 확실히 나뉘도록 시설물을 대폭 보강해야 한다. 걷다 보면 중간에 뚝 끊겨 위험을 무릅쓰고 차로를 이용해야 하는 길들도 대폭 손봐야 한다. 보행자와 차량이 함께 이용하는 생활도로의 자동차 속도를 시속 30㎞ 이하로 제한하는 ‘존(zone) 30’ 제도나 보행우선지역 확대 같은 기존 대책도 조기에 예산을 투입해 집행하라. 어린이 교통사고 사망률을 낮추는 데 기여한 스쿨 존을 본뜬 ‘노인 존’ 지정도 고려할 만하다. 교통신호 체계도 보행자 보호를 염두에 두고 개선할 필요가 있다. 경찰은 인도를 헤집고 달리는 오토바이를 가차없이 단속·처벌해야 한다. 가장 중요한 것은 역시 인명을 앞세우는 운전자의 마음가짐이다. 지금 내 가족이 길을 걷고 있다고 생각하며 운전한다면 보행자 교통사고 사망률이 이렇게 심각해지지도 않았을 것이다. 
버웰 벨 주한미군 사령관이 북한의 미사일 개발에 대해 심각한 우려를 표명했다. 그는 북한이 최근 발사한 단거리 탄도 미사일과 관련, “연료가 고체여서 발사와 이동이 신속한 첨단 미사일”이라고 말했다. 또 “이 미사일은 한국군과 한국 국민을 공격하기 위해 개발된 것”이라고 강조했다. 한국 정부의 설명이나 인식과는 현격하게 차이가 나는 발언이다. 　북한은 5월 이후 세 차례 미사일을 발사했다. 그때마다 군 당국은 입을 다물었다. 군사기밀이라는 게 그 이유다. 공식 브리핑은 없이 ‘통상적 훈련의 일환’이라는 정도만 비공식적으로 설명했다. 그런데 벨 사령관의 발언은 한국 정부의 이런 입장을 무색하게 만들었다. 한국 방위를 책임지는 미군 사령관이 북한 미사일의 연료가 어떤 종류인지, 그 목표가 어디인지를 소상하게 밝혔다. 반면 우리 군은 꿀 먹은 벙어리다. 　북한이 핵실험을 한 이상 그들의 미사일 개발이 어느 수준에 왔는지를 파악하는 것은 우리 안보에 결정적 요인이다. 벨 사령관도 “한반도 안정에 가장 큰 위협은 북한의 미사일 기술과 핵 능력의 결합”이라고 지적했다. 따라서 이 사안을 놓고 한·미 간 군사 협조에 조금이라도 허점이 있어서는 안 된다. 미사일 발사라는 중대한 사안을 놓고 한국군은 ‘별것 아닌 것’으로, 미군은 ‘폭넓은 위협’으로 간주한다면 어떻게 안보가 보장될 수 있겠는가. 　북한이 이번에 발사한 미사일의 사거리는 100여㎞라고 한다. 미국이나 일본에는 도달할 수 없다. 벨 사령관의 언급대로 바로 한국이 그 사거리 안에 있는 것이다. 그럼에도 우리가 ‘먼 산 쳐다보듯이’ 태평하게 대응한다면 제대로 된 나라라고 할 수 있겠는가. 주변 국가들이 다 아는 북한의 미사일 개발 상황은 우리가 쉬쉬한다고 없어지는 것이 아니다. 바로 이런 점 때문에 이 정부가 국민으로부터 불신을 받는 것이다. 대화와 안보는 별개다. 북한의 군사적 위협에 대해선 눈을 부릅뜨고 대처해야 한다. 
예민한 사회문제를 다루는 일부 공무원의 의식이 너무 수준이 낮다. 공무원은 시민을 선도(先導)할 정도로 교양과 종합적인 이성을 갖춰야 한다. 그러나 최근의 사례를 보면 실상은 거꾸로인 것 같다. 보건복지부의 ‘절주(節酒) 캠페인’ TV 광고는 저급한 발상 때문에 계속 논란을 빚고 있다. 곧 방영될 2차 광고는 회식 자리의 직원들이 점점 술에 취하면서 얼굴이 개로 변해가는 내용을 담았다가 말썽이 일자 수정에 들어갔다. 이미 방영된 1차 광고는 한국의 한 건설회사가 두바이에 짓고 있는 세계 최고층 빌딩과 비슷하게 생긴 건물이 무너지는 장면을 담았다가 회사 측의 항의로 이를 고쳤다. 음주의 사회·경제적 손실을 강조하려 우리 손으로 짓는 세계 최고층 빌딩을 필름상에서 간단히 무너뜨려 버렸던 것이다. 지나친 음주는 개인과 사회에 손실이 크니 음주를 자제하는 것이 좋다는 공익광고야 있을 수 있다. 광고뿐만 아니라 학교·사회교육 등 여러 수단이 동원될 만한 문제다. 그러나 그 설득엔 품위가 있어야 한다. 음주에는 여러 사회·문화적 측면이 있다. 그런 종합 구도 속에서 문제를 그려내야지 취객을 ‘비속어급 동물’에 비유하면 되겠는가. 광고를 본 아들·딸들이 술 취한 아버지를 어떻게 보겠는가. 이런 광고를 기획한 공무원들이야말로 의식이 ‘취중(醉中)’에 있다. 지하철역에는 ‘해외에서의 성매매도 처벌됩니다’라는 여성가족부의 제보 안내 광고가 시민의 머리 위에 네온사인처럼 반짝인다. 일부 해외여행 남성의 성매매가 문제이긴 하다. 그러나 이는 어느 나라에나 있는 문제다. 그런데도 이리 요란하게 광고하는 것은 출국하는 모든 남성에게 의심의 꼬리표를 붙이는 일이다. 지하철역은 남성 어른뿐만 아니라 자라나는 남학생 그리고 여학생·주부·할머니도 이용하는 공동체의 주요 공간이다. 그들이 그런 광고를 보면 혹여 남편·아버지의 얼굴에서 이상한 장면을 연상하지는 않을까. 공무원들은 문제에 흥분만 할 게 아니라 마음을 가라앉히고 사회의 품격도 생각해야 한다. 
조지 부시 미국 대통령이 “한국의 미국 비자 면제 프로그램(VWP) 가입을 적극 검토하겠다”는 내용의 성명을 발표했다. VWP란 90일 이내 단기 체류자에게 상용·관광비자를 면제해 주는 제도다. 이 문제와 관련해 한국을 지원하는 부시 대통령의 발언은 지난해 한·미 정상회담 때에 이어 두 번째다. 그러나 이번 발언은 한·미 자유무역협정(FTA)의 최종 타결 직후에 나왔다는 점에서 더욱 의미가 깊다. 한·미는 VWP를 놓고 오랫동안 협의를 벌여 왔으나 절충점을 찾지 못했다. 지난해 9월 회의에서도 미국이 VWP가입의 전제 조건으로 설정한 ‘비자 거부율 3% 미만’을 한국이 달성하지 못해 아무런 성과를 거두지 못했다. 이번 성명은 한·미 FTA 타결이 큰 계기가 됐다. 자유무역이라는 물적 교류를 담보하기 위해선 인적 교류도 자유로워야 한다는 것은 너무나 당연한 논리이기 때문이다. ‘비자 발급은 단순한 영사 문제가 아니라 통상 측면에서 접근해야 한다’는 한국 측 주장을 미국이 거부할 수만은 없게 된 것이다. 한국인에게 미국 비자 취득은 ‘짜증의 대명사’로 자리 잡고 있다. 1인당 수수료와 인터뷰 비용만 12만원 선이다. 끝없는 줄서기와 이에 따른 시간 낭비까지 감안하면 우리 국민이 치르고 있는 비용은 연 1000억원대라고 한다. 지방 주민들의 불편도 두말할 나위가 없다. 명색이 혈맹이라는 국가 관계에선 있을 수 없는 일이다. 하루빨리 시원한 해결책이 나와야 한·미 관계도 한 단계 진전될 수 있다. 현재 미국 의회가 ‘비자 거부율 3% 미만’이란 조건을 상당 폭 완화하는 법안을 심의하고 있다. 우리는 이번 개정안이 조속히 확정돼 내년 중엔 왕래가 자유로워지길 기대한다. 부시 대통령도 의회 설득에 전력을 기울여 줄 것으로 믿는다. 그래야 혹시 한·미 FTA 협상과 관련한 ‘한국 달래기용’이 아니냐는 의혹도 불식시킬 수 있다. 우리 정부 또한 VWP 가입의 또 다른 요건인 전자여권의 시행에 차질이 없도록 해야 함은 물론이다. 
사립대 총장들이 며칠 전 정부의 ‘대입 폭정(暴政)’에 집단으로 반기를 들었다. 학생 선발권을 최대한 대학에 맡기라는 성명서도 채택했다. 정부의 제재 압력에 눌려 숨죽여 지내고, 노무현 대통령에게 불려가 망신까지 당했던 총장들이 폭발했다고 본다. 교육을 정치적 포퓰리즘으로 이용하는 노 대통령과, 코드 정책에 앞장서는 김신일 교육부총리 때문에 우리 대입은 붕괴 직전이다. 안타까울 뿐이다. 우리 대학의 자율적인 학생 선발권은 거의 고사(枯死)됐다. 교육인적자원부는 3불(본고사·고교 등급제·기여입학제 금지)정책도 부족해 논술 등 전형요소 반영 방법까지 일일이 강요하고 있다. 오죽했으면 대학에선 교육부가 학생을 뽑아 배정하라는 볼멘소리까지 나오는가. 그뿐만이 아니다. 노 대통령의 말 한마디에 대입정책을 손바닥 뒤집듯 바꾼다. 그러고도 누구 하나 책임지지 않는다. 뻔뻔스럽기 짝이 없다. 그 피해는 몽땅 대학과 학생들이 뒤집어쓰고 있다. 정부가 아무리 윽박질러도 대학들은 대입을 살려야 한다. 사립대 총장들이 밝혔듯이, 올 대입을 불과 몇 달 앞두고 갑자기 내신 실질반영비율을 50%까지 높이는 것은 문제가 너무 많다. 강행할 경우 대입은 매우 왜곡되고, ‘대입 대란’이 일어날 것이 뻔하다. 내신 문제는 단지 학생 선발 방법과 관련된 게 아니다. 대학입시제도의 안정성과 신뢰도가 최소한이나마 지켜지느냐, 아니면 완전히 붕괴되느냐를 가늠하는 관건이다. 대학 자율권이 정부에 의해 능멸당하는 데 대해 대학교수들이 들끓고 있다. 중앙SUNDAY(7월 1일자)의 조사 결과 6명의 전직 교육 수장도 정부의 획일적인 내신 반영 강요는 대학 자율권에 대한 심각한 침해라고 밝혔다. 김 교육부총리는 대학 입장을 긍정적으로, 유연하게 검토하겠다고 말했다. 그러나 이제까지의 행보를 보면 허울 좋은 빈말에 그치지 않을까 우려된다. 대학들은 더욱 적극 나서 할 말은 하고, 아닌 것은 과감하게 거부해야 한다. 그래야 자율을 되찾을 수 있고, 우리 교육도 산다. 
한·미 자유무역협정(FTA) 추가 협상이 29일 새벽에 타결됐다. 이례적으로 신속하게 협상해 단시일 내 합의에 이르렀다. 협상을 질질 끌 경우 두 나라 모두 비준에 어려움을 겪을 가능성이 크다는 부담이 조기 타결의 배경이 됐다. 특히 협상이 이달을 넘길 경우 미국 행정부의 신속협상권한(TPA)이 없어져 한·미 FTA의 운명이 알 수 없는 상황으로 치닫게 돼 있다는 점이 크게 작용한 것으로 보인다. 그러나 이날 합의한 협상 결과는 다소 미흡하다는 평가를 면하기 어렵다. 이번 추가 협상이 미국의 국내 사정에서 비롯돼 어쩔 수 없이 미국의 요구에 응하는 형태로 진행될 수밖에 없었기 때문이다. 미국 의회가 요청한 ‘신통상정책’을 반영해 노동·환경 분야의 분쟁에 일반분쟁 해결 절차를 적용키로 한 대목이 그렇다. 우리 측의 요구로 남용 방지 조항이 포함됐다고는 하지만 노동과 환경 기준을 위반할 경우 벌과금과 함께 무역보복의 가능성이 커졌다. 그 대가로 우리 측은 산업 피해가 클 것으로 예상되던 복제 약 시판 허가와 특허 연계 이행시기를 18개월 동안 유예하고, 전문직 비자 쿼터 확대를 미 행정부가 적극적으로 검토하겠다는 약속을 받아냈다. 정부는 이번 추가 협상에서 양국의 이익이 균형을 맞췄다고 하지만 기대에 못 미친다는 평가다. 그러나 이번 추가 협상의 결과가 이미 합의한 한·미FTA의 기본 틀을 흔들 정도는 아니다. 그렇다면 사소한 득실의 차이보다 한·미 FTA의 과실이 하루빨리 나타나도록 하는 것이 더욱 중요하다. 큰 틀에서 변화가 없다면 추가 협상을 빨리 끝냄으로써 한·미 양국에서 터져 나오는 전면 재협상 요구나 무력화 시도를 잠재우는 것이 시급하다는 얘기다. 한·미 FTA를 반대하는 세력은 한국과 미국 양쪽에 모두 있다. 협상이 늦어지면 이들 개별 이익집단의 반발은 더욱 거세질 수밖에 없다. 이제 공은 한·미 양국의 국회로 넘어갔다. 양국 국회가 소수 이익집단의 이익이 아니라 국가 전체의 이익을 보고 현명한 결단을 내리길 기대한다. 
헌법재판소가 28일 재외국민의 선거권을 제한하는 것은 '헌법 불합치'라고 결정했다. 1999년 1월 같은 내용을 합헌이라고 판단한 지 8년 만에 이를 번복한 것이다. 이 같은 결정 변경은 헌재가 결정문에서 밝힌 대로 국민·국가적 역량의 발전과 국제 사회의 보편적 기준에 맞춘 것이라고 이해한다. 재외국민의 참여는 선거에 큰 변수가 될 수 있다. 2005년 말 19세 이상 재외국민 투표권자는 영주권자 170만 명과 상사원·유학생 등 단기 체류자 115만 명 중 210만 명 정도다. 서울·부산·경기에 이은 경남과 비슷한 규모다. 1997년과 2002년 대통령 선거에서 1, 2등 득표 차가 각각 39만 표와 57만 표에 불과했던 점을 감안하면 결정적인 영향을 미칠 수 있다. 이 때문에 이를 둘러싼 정치권의 이해 대립은 첨예하다. 28일 국회 행정자치위원회 법안심사소위에서도 입씨름만 했다. 한나라당은 이번 대선부터 전면 허용하자고 하는 반면 열린우리당은 단기 체류자부터 단계적으로 실시하자고 주장했다. 이렇게 논란만 벌인다면 차라리 좀 더 시간을 갖고 신중하고 치밀하게 준비하는 편이 더 낫겠다. 헌재는 준비가 제대로 이뤄지지 않아 법적 혼란이 일어날 것을 우려해 내년 말까지 관련 법을 고치도록 여유를 줬다. 중앙선거관리위원회도 최소한 6개월 전에는 입법이 이뤄져야 투표를 안정적으로 관리할 수 있다는 의견이다. 유권자 명부와 투표 의사를 확인하는 것부터 상당한 시간이 필요하다. 투표소 설치 등 선거관리를 위한 기술적인 문제도 많다. 인터넷 투표 도입 여부와 부정 투표 방지, 불법 선거운동 단속과 처벌은 주재국의 주권과도 얽혀 치밀하게 따져 봐야 할 문제다. 특히 투표권을 납세·병역 등 의무를 전제로 하지 않고 기본적 권리로 인정하게 되면 이를 성실하게 이행한 사람과의 형평성, 조총련 소속 재일동포 등의 투표권 요구 가능성 등에 대처할 방안도 마련돼야 한다. 또 안정적 현지 정착을 장려해 온 재외국민 정책을 어떻게 손상시키지 않을 것인지도 충분히 검토해야 할 과제다. 
여야가 국민연금법 개정안을 다음달 초 국회 본회의에서 통과시키기로 합의했다.  이로써 4년 이상 끌어오던 국민연금 개혁이 봉합될 전망이다. 합의안의 골자는  ‘그대로 내고 덜 받는’ 것이다. 보험료는 지금처럼 내되(9%) 연금액은 현행 평균 소득의 60%에서 2028년까지 40%로 낮아진다. 대신 전체 노인의 60%에게 주기로 했던 기초노령연금 수급 대상자는 70%까지 늘어난다. 지급액도 월 9만원에서 2028년까지 18만원으로 늘어난다. 　민생에는 관심 없고 선거판에만 코를 박고 있던 여야가 밀쳐뒀던 국민연금법안을 통과시키기로 한 일은 그나마 다행이다. 하지만 국민의 기분은 씁쓰레하기만 하다. 말이 연금 개혁이지 정작 합의안에서 개혁은 찾아보기 어렵고 정치권의 야합만 보이기 때문이다. 　보험료를 그대로 유지하는 안은 여야의 얄팍한 계산이 맞아떨어진 결과다. 나라의 장래는 뒷전이고 당장 선거에서 표를 잃지 않겠다는 무책임한 태도가 눈에 훤하다. 나중에 받을 연금액은 노후 생활을 최소한도 보장해 주지 못하는 용돈 연금에 불과하다.  수급자의 3분의 2 이상이 최저생계비(월 43만원) 이하의 돈을 받게 된다니 이걸 연금이라 불러도 될지 모르겠다. 연금은 덜 받고 연금 고갈 시기만 고작 13년 늦췄을 뿐이다.  그렇다고 부담이 덜어지는 것도 아니다. 기초노령연금에 쏟아부어야 할 돈은 세금으로 걷어야 한다. 내년부터 당장 2조3000억원이 필요하고 2028년에는 37조원가량을 투입해야 한다. 천문학적인 돈이다. 노인을 부양하느라 젊은이들의 허리가 휠 것이다. 젊은이들의 반발을 어떻게 막을 것인가. 기초노령연금 받을 사람을 늘린 것은 그래서 문제가 있다. 이런 것이 바로 포퓰리즘이다. 생활이 안 되는 최하위 계층 노인에게만 수혜를 주어야 한다. 노인들 용돈이나 보태주는 꼴이 돼서는 안 된다. 　이번 안은 연금 부도 사태를 피한다면서 세금 폭탄으로 바꿔 놓은 것에 불과하다. 국민연금의 근원적인 처방을 마련하라. 국민의 고통이 수반된다면 정직하게 밝히고 국민의 이해와 동의를 구하라. 
북한의 대남(對南) 군사적 협박의 강도가 거세지고 있다.우선 지난달 말 이후 잇따르고 있는 미사일 위협이다. 두 차례 순항미사일을 쏘더니, 그제는 유엔 안전보장이사회 결의에 위반되는 탄도미사일까지 발사했다.  서해 북방한계선(NLL) 재획정과 관련, ‘서해상 충돌은 전면전으로 확대될 것’이라는 막무가내식 위협도 가했다. 　그동안 한국이 북한에 제공한 지원 규모는 막대하다.현 정부 이후에만 따져도 3조원가량이다.금년도 쌀 지원량 40만t도 북한 핵문제 해결에 연계됐다가 결국 유야무야됐다. 여기에는 인도주의적 차원에다가 남북 관계를 어떻게 해서든 개선해보겠다는 남측의 의지가 그 바탕에 깔려 있다.  그러나 북한 정권은 남측의 이런 선의(善意)를 협박과 도발로 응수해 왔다. ‘한반도 평화를 지켜 주니 쌀을 내놓으라’는 거드름도 폈다. 도움을 받는 측이라면 응당 가져야 할 최소한의 염치도 보이지 않은 것이다. 이런 몰상식한 대응은 남측 내부는 물론 국제사회에서도 역풍만 받을 것임을 평양 지도부는 명심하라. 　협상을 앞두고 무력시위를 해 협상력을 높이겠다는 게 전형적인 북한의 수법이다. 이번 위협도 곧 재개될 6자회담을 겨냥한 것이다. 특히 미사일 발사는 미사일 폐기에도 국제사회가 대가를 치러야 한다는 신호일 수 있다.그러나 더 주목되는 대목이 있다.  그것은 NLL 재획정, 국가보안법 폐지 등 북한이 말하는 소위 ‘근본 문제’에 대해 노무현 정부를 압박하겠다는 의도다.남북 대화 유지에 몸이 달아 있는 노 정부의 초조함을 역이용, ‘근본 문제’에서 양보하라는 전술이라는 것이다.정부의 냉정하고 결연한 대북 정책이 절실히 요구되는 시점이다. 　그러나 정부의 대응을 보면 걱정이 앞선다.  군 당국은 ‘통상적인 훈련의 일환’이라고만 할 뿐 배경 설명을 거부하고 있다.미국은 북한에 대해 엄중 경고하고 나섰으나 이 정권은 묵묵부답이다.북한이 계속 이런 식의 협박성 발언을 한다면 쌀 지원은 중단될 것임을 경고하라. 
서울대·고려대 일부 교수들이 노무현 대통령과 교육인적자원부에 대해 반발하고 있다. 대학의 자율권을 심각하게 침해했다는 이유다. 며칠 전 노 대통령이 청와대에서 대학 총장 150여 명에게 보여 준 태도는 ‘대학 무시’ 그 자체였다.  권력에 취해 교육 문제를 포퓰리즘적으로 끌고 가는 그의 태도는 이미 독재 수준이다. 대학의 자율과 명예는 거저 얻어지지 않는다. 이제는 대학이 스스로를 지킬 때가 왔다. 　어느 나라에서든 대학 총장은 지성을 대표한다.그런데 노 대통령은 불과 1주일 전에 통보해 총장들을 불러모았다.명색이 교수 출신이란 김신일 교육부총리가 앞장섰다.  대학 의견을 듣겠다는 명분이었지만, 노 대통령이 혼자서 북치고 장구 쳤다. 2008년 대입에서 잘못된 내신 반영 방법을 강요하는 교육부의 말을 듣지 않으면 ‘상응한 조치’를 하겠다고 협박했다. 총장들에게는 “성공한 사람들이 그러면 안 된다”며 비아냥거렸다.과거 독재 정권 때도 없던 일이고, 세계에서도 보기 드문 코미디였다. 　노 대통령이 안하무인 격으로 행동하는 데는 대학들의 잘못도 크다.교육부는 툭하면 행ㆍ재정 제재를 하겠다고 욱박질러 숨막힐 정도로 대입을 규제하고 불합리한 제도를 강요했다. 피해는 모두 대학과 학생들에게 돌아갔다.  그런데도 대학들은 몇 푼의 지원이 무서워 질질 끌려 다녔다.며칠 전에도 노 대통령의 원맨쇼에 맞서 제대로 대학 입장을 밝힌 총장은 없었다. 자괴스러울 정도였다.  이러고도 우리 사회의 지성을 대표한다고 자부할 수 있겠는가.과거 권위주의 정부 시절, 많은 교수가 어둠 속에서도 자유를 찾아 끝없이 꿈틀거렸다.  그런데 정작 민주화가 된 지금 교육을 망치는 정부에 대학은 침묵하고 있다.  대학의 명예와 자율을 힘에 눌려 팔아넘긴다면 죽은 대학이다. 그런 대학은 자율을 주장할 수 없다. 대학과 국가의 미래도 없다. 총장들은 보다 분명한 자기 입장을 밝혀야 한다.뒤에서 수군거리고 있는 것은 비겁한 일이다. 정부의 부당함이 있다면 당당하게 밝혀야 한다. 
휴대전화 요금이 비싸다는 지적이 끊이지 않고 있다. 홍콩 통신청에 따르면 미국·영국·일본 등 8개국 가운데 한국이 실질소득 대비 가장 많은 휴대전화 요금을 지출했다.  그동안 통신 업체는 우리가 휴대전화를 많이 쓰기 때문에 요금도 많이 나온다고 주장해 왔는데, 그것도 틀린 말이었다.메릴린치 증권에 따르면 휴대전화 한 달 평균 이용 시간은 한국이 241분으로 미국(567분)의 절반도 안됐다.지난해 가계의 통신비 지출은 26조7000억원으로 음식·숙박비보다 많았다.굳이 이런 통계를 인용하지 않더라도 통신비 부담이 만만치 않은 것은 주지의 사실이다. 한 달 휴대전화 요금이 20만원을 넘는 가계가 적지 않고, 한 달에 겨우 서너 통 통화하고도 과도한 기본요금 때문에 1만3000원이 넘는 요금을 내기도 한다. 　이는 정부가 시장원리를 무시하고 요금 결정 권한을 틀어쥐고 있는데 큰 원인이 있다.정부는 선발 업체인 SK텔레콤의 요금을 일일이 인가해주고 있다.이렇게 SK텔레콤 요금이 결정되면 후발 업체들은 여기에 맞추는 식이다.이런 체제에서 경쟁을 통한 요금 인하를 기대하기 어렵다.  정부의 논리는 시장에 무조건 맡기면 후발 업체가 도태돼 독점이 가속화된다는 것이다. 명분은 그럴듯하지만, 결국 소비자에게 돌아온 것은 ‘비싼 요금’ 뿐이다. 　정부는 경쟁을 촉진할 수 있도록 요금 규제를 풀기 바란다.휴대전화 요금도 다른 가격과 마찬가지로 시장에서 결정돼야 한다. 통신 업체도 생각을 바꿀 때가 됐다. 지난해 단말기를 바꿀 때 지급한 보조금이 1조원을 넘었다.1년이 멀다 하고 휴대전화를 갈아치우는 데 돈을 대는 것보다는 기존 가입자의 요금 부담을 덜어주는 게 시급한 일 아닌가. 별로 쓰지 않거나 설익은 서비스의 요금을 내리며 생색을 낼 게 아니라 한해 3조원 이상 걷는 기본요금이나 문자메시지처럼 핵심적인 요금을 낮춰야 할 것이다.  정부는 기업의 이익에 앞서 소비자의 이익을 먼저 생각하고, 기업도 말로만 ‘고객 만족’을 외칠 게 아니라 진심으로 고객을 존중하기 바란다. 
민주노총 울산본부 조합원들이 울산상공회의소에 난입해 파업을 반대하는 한 시민단체의 집회용품을 파손했다.이들은 40여 분간 난동을 부리고, “오늘은 경고 차원에서 이 정도로 끝내겠다”며 돌아갔다. 우발적인 사태였다고 믿고 싶지만, 결코 있어서는 안 될 일이었다. 주동자는 당장 사죄해야 마땅하다. 민주노총 산하 금속노조는 지금 불법 정치파업을 강행하고 있다. 노조원과 시민이 반대하는 명분도 없고, 실익도 없는 파업에 왜 그다지도 집착하는가. 무리한 파업이 결국 시민단체를 공격하는 어처구니없는 폭력사태를 부른 것이다. 　연초 민주노총에 온건파로 분류되는 이석행 위원장이 취임할 때만 해도 모처럼 노사관계에 해빙 무드가 조성될 것이라는 기대가 컸다. 그는 취임 일성으로 “파업을 위한 파업은 벌이지 않겠다. 노조원에게 인정받고 국민에게 사랑받는 민주노총이 되도록 최선을 다하겠다”고 말했다. 극렬하고 소모적인 노동운동에 지쳐 있는 국민들로선 반가운 소식이었다. 　이런 상생의 분위기가 민주노총 산하 금속노조의 불법 정치파업으로 180도 달라졌다. 순식간에 예전의 대결 국면으로 돌아간 것이다. 특히 이번에는 노·사는 물론 노·정, 노·노 간의 충돌 양상으로 복잡하게 전개되고 있다. 금속노조는 28~29일 전체파업을 강행하고, 핵심 세력인 현대차노조도 가세할 모양이다. 현대차는 이틀간 파업하면 예상 생산 차질액이 약 700억원에 달한다고 한다. 정부의 공권력도 원칙 대응을 분명히 하고 있다. 이런 파국이 노조가 원하는 것인가. 　이 위원장이 지도력을 발휘하기를 바란다. 민주노총이 산별노조의 결정에 개입할 수 없다고 하지만, 그가 금속노조를 설득해 본연의 노동운동으로 돌아가게 해야 할 것이다. 민주노총은 코오롱ㆍGS칼텍스 등 대기업 노조가 잇따라 탈퇴하면서 위기를 맞고 있다. 이번 일을 조속히 수습하지 않으면 ‘노조원에게 인정받고 국민에게 사랑받는 민주노총’은 요원하다. 정부도 이미 누누이 밝혀온 대로 법과 원칙에 따라 엄정하게 대처해야 함은 물론이다. 
최근 들어 정부의 각 부처가 다투어 조직과 인원을 늘렸거나 늘릴 계획을 마련 중이라고 한다. ‘큰 정부’를 역설하는 대통령의 묵인과 방조 아래 정부가 대놓고 몸집 불리기에 나선 형국이다. 정부는 26일 국무회의에서 주택정책을 담당하는 건설교통부 주거복지본부를 기존의 2국14팀에서 3국17팀으로 확대하면서 인원도 30여 명을 늘리기로 했다. 덩달아 간부들의 직급도 한 단계씩 격상된다. 또 통일부에는 대북 지원 전담 부서인 ‘인도협력단’을 신설했다. 　여기다 보건복지부는 노인복지정책 관련 3개 팀을 2국 6개 팀으로 확대하는 방안을 행정자치부에 제출했으며, 교육인적자원부와 공정거래위원회노동부 등도 각각 조직확대 방안을 추진 중이다. 가위 범정부적인 조직 확대 붐이라고 할 만하다. 정권의 임기가 다 끝나가는 마당에 정부 부처들은 경쟁적인 세력 확장에 나서고, 공무원들은 승진 잔치판을 벌이고 있는 것이다. 　각 부처는 하나같이 업무가 늘어나 조직과 인원을 확충할 수밖에 없다고 주장한다. 그러나 정부가 늘었다고 내세우는 일을 들여다 보면 국민으로부터 지탄받아온 실패한 정책이나 대통령의 코드에 맞추기 위한 억지 정책이 대부분이다. 그동안 숱한 시행착오와 실패를 거듭한 주택정책을 뒷감당하기 위해 주거복지본부를 늘리고, ‘퍼주기 논란’이 끊이지 않는 대북 지원 사업을 전담시키기 위해 통일부의 조직을 확대한다는 것이다. 흡사 사고를 치고 나서 이를 수습하기 위해 더 많은 일손이 필요하다는 궤변을 뻔뻔스럽게 실천하는 모습이다. 　임기 말의 대통령은 막판까지 생색내기 좋고, 공무원들은 자리를 늘리면서 승진도 할 수 있으니 정부 조직 확대에 대한 이해가 딱 맞아떨어진다. 그 과정에서 늘어나는 국민 부담은 안중에도 없고, 기존 조직의 비효율을 개선하거나 불필요한 부서를 축소하려는 최소한의 노력도 보이질 않는다. 전 세계가 ‘작은 정부’를 향해 나가는 가운데 이 정부는 임기의 마지막까지 ‘큰 정부’를 향한 역주행을 멈추지 않고 있다. 
교육인적자원부가 2009년 대입부터 저소득층 자녀의 대학 진학 길을 대폭 확대하겠다고 발표했다. 이들이 최소한의 실력만 있으면 대학이 받아들이도록 하고, 학자금을 지원하겠다는 것이다. 저소득층 지원은 균형 있는 사회 발전을 위해 필요하다. 그러나 공정해야 할 대입에서 가난하다는 이유로 마구 입학시킨다면 특혜이고, 다른 쪽에는 불평등으로 작용한다. 이런 정책은 매우 신중하고 사려 깊게 추진돼야 한다. 　노무현 정부는 농어촌 등 정원 외 모집 인원을 정원의 11%까지 늘렸지만, 실제 입학자는 3.9%에 불과하다. 대학 갈 실력을 갖춘 학생이 적기 때문이다. 그런데도 교육부는 무리하게 저소득층의 대입을 확대하겠다고 한다. 이는 오히려 농어촌 등 다른 특별전형 대상자들의 기회를 박탈하는 결과를 초래할 수도 있다. 　대학의 교육시설 능력보다 학생이 너무 많으면 교육의 질은 떨어진다. 그래서 교육부는 대학 교육 여건을 개선하겠다며 정원 감축을 추진해 왔다. 그러면서 정원 외 학생은 대폭 늘리겠다는 것은 자기 모순이다. 학업 능력이 부족한 학생들을 뽑으라는 것도 탁상공론이다. 지금도 학교 수업을 못 따라가 중도 탈락하는 전문계고 출신 학생들이 많다. 그보다는 공교육을 강화해 학교 교육만으로도 대학에 입학하고, 장학금을 늘려 돈이 없어 대학에 못 가는 일은 없도록 해야 한다. 　노 대통령은 한국 사회의 미래와 모든 삶은 대학에서 나온다고도 말했다. 잘못된 발상이다. 대학 만능주의의 폐해는 크다. 대학 졸업장이 없어도 능력이 있으면 잘 사는 사회가 선진국이다. 우리나라의 대학 진학률은 80%를 넘는다. 웬만한 실력만 있으면 누구나 대학에 갈 수 있다는 얘기다. 단지 사회적 약자라는 이유로 무조건 대학에 입학시킬 수는 없다. 오히려 학과 실력이 모자라면 다양한 기능 교육을 받게 해 홀로 설 수 있도록 하는 것이 진짜 교육이다. 지금 문제는 공교육이 부실해 가난한 수재들이 피해를 받고 있다는 점이다.  그런데 대통령이 포퓰리즘에만 골몰하니 우리 교육의 미래가 너무 안타깝다. 
교육인적자원부가 어제 2008년 대입을 둘러싼 내신 혼란에 대한 입장을 밝혔다. 그나마 남아 있던 대학의 대입 자율권이 거의 말살됐다 해도 과언이 아니다. 대학에선 교육부가 아예 대학별 입학전형 방법을 만들어 관리하라는 볼멘소리까지 나온다. 우리 대입 자율에 조종(弔鐘)이 울린 날로 기록될 것이다. 헌법에는 엄연히 대학 자율이 보장돼 있다. 이를 짓밟는 교육부의 처사는 헌법소원 대상이다. 　대학들은 정시모집에서 내신 실질 반영률을 50%까지 높이고 등급 간 점수차를 많이 두어야 한다. 사정상 어려우면 교육부와 협의해 연차별 확대방안을 결정해야 한다. 교육부는 전형요소별 반영방식까지 제시했다. 내신 이외에 논술·면접까지 통제하겠다는 뜻이다. 이 정도면 규제가 아니라 사전 검열이다. 과거 독재 정권에서도 없던 일이다. 　교육부 태도는 완전히 안하무인이다. 대학들에 대해 약속대로 내신 실질 반영률을 50%까지 높이라고 하지만, 대학들이 언제 그런 약속을 했는가. 대학들이 지난해 교육부 협박에 못 이겨 수용한 것은 명목 반영률을 50%로 높이는 것이었다. 실질과 명목 반영률은 크게 다르다. 그런데 교육부는 억지를 부리면서 말을 듣지 않으면 제재하겠다고 윽박지른다. 　2008년 대입은 완전히 엉망이 될 것이다. 학교 간 실력차를 인정하지 않는 우리 내신에 대한 신뢰도는 매우 낮다. 그런데 내신이 수시·정시 모집을 모두 좌우하게 되면 대입 신뢰도·안정성은 크게 떨어진다. 고려대가 내신 실질반영률을 50%까지 높여 올해 신입생에게 적용해 보니 합격생의 56%가 탈락한다고 하지 않는가. 우수한 학생들이 탈락하는 제도를 어떻게 대학들에 강요할 수 있는가. 　수많은 수험생·학부모들은 갑작스러운 제도 변화에 속이 타고 분개하고 있다. 서울대는 교육부의 제재를 받더라도 두 달 전 발표한 대로 올해 내신 1, 2등급을 동점처리하겠다고 한다. 수험생과 대입 안정성·신뢰성을 위해 약속을 지키겠다는 것이다. 다른 대학들도 동참해야 한다. 대학의 자율권은 거저 얻어지지 않는다. 
현 정권이 사법적 물리력을 편파적으로 행사함으로써 선거의 공정성을 위협하고 있다. 정권은 정상적인 사법권 행사라고 주장하나 모양새를 보면 관권(官權)의 선거 개입이라는 의혹이 충분하다. 　정권의 압박은 지지율 1위인 이명박 후보에게 집중되고 있다. 경찰은 22일 서울시정개발연구원과 세종대를 압수 수색했다. 공무원이 특정 후보의 대선 공약인 경부 대운하를 연구해 선거법 위반 혐의가 있다는 선관위의 수사 의뢰에 따른 것이다. 며칠 앞서 검찰은 이 후보의 사조직 ‘희망세상 21 산악회’에 대해 압수 수색을 실시했다. 지난 3월엔 검찰은 이명박 출판기념회를 선거법 위반 혐의로 수사한 바 있다. 일련의 조치는 선관위가 의뢰하면 검찰과 경찰이 수사를 신속히 진행하는 형식을 밟고 있다. 　누구나 법을 위반한 혐의가 있으면 수사를 받는 게 마땅하다. 그리고 지지율 1위이건 아니건 어떤 후보가 선거법을 위반한 혐의가 있다면 사법권은 엄정히 집행돼야 한다. 그러나 문제는 공권력이 편의적으로 행사된다는 것이다. 선거의 공정성에 대한 가장 큰 위협은 권력의 선거 개입이다. 대통령이 수차례 특정 후보를 떨어뜨리려는 선거운동을 했는데도 선관위는 수사 의뢰를 하지 않았다. 정부의 대운하 타당성 검토가 특정 후보에 반대하는 대통령의 뜻을 의식한 것이었다면 선거법 위반 혐의가 있을 터인데 선관위는 관심조차 없다. 대통령이 행정부에 야당 후보 공약의 검증을 ‘명령’해서 공무원의 선거 중립이 위협받는데도 선관위는 침묵한다. 유독 야당 후보 건에 대해서만 선관위는 머리가 빠르고 검경은 발이 빠르다. 　이 같은 이상한 움직임의 뒤편에 권력의 그림자가 어른거리는 것은 아닌가. 한나라당에는 절대로 정권을 넘길 수 없다는 대통령의 편집증(偏執症)적 집착이 숨어 있는 건 아닌가. 1997년 김영삼 정권의 청와대는 김대중 X파일로 장난을 치다가 역풍을 맞았다. 정권의 불순(不純)한 의도는 여론의 심판을 맞게 돼 있다. 노무현 대통령과 그의 공직자들은 두려운 마음으로 자세를 바로 해야 한다. 
베트남의 실리 외교가 거침이 없다. 베트남전 종전 후 32년 만에 미국을 방문한 응우옌 민 찌엣 베트남 국가주석은 “미국은 우리의 동반자”라고 선언했다. 불과 한 달 전엔 중국을 방문해 국경 획정, 투자 활성화 등을 논의했다. 두 강대국 사이에서 안전보장은 물론 경제적 지원을 얻겠다는 실용노선을 본격적으로 펼치고 있는 것이다. 　찌엣 주석은 미국 방문 중 베트남은 이념보다는 국익, ‘과거’보다는 ‘미래’를 더욱 소중히 여긴다는 점을 분명히 했다. 방미 전 두 나라 간의 영원한 우정과 협력을 기원하는 전면광고를 미국 신문에 냈다. 부시 대통령과의 회담에선 베트남이 얼마나 매력적인 투자국인지를 역설했다. 베트남 인권문제에 대한 미국 조야의 비판엔 흥분하지 않고 담담하게 대처했다. 베트남이 생존하려면 과거의 상처에 연연해선 안 되고, 미국의 협조가 절실하다는 점을 온몸으로 보여준 것이다. 　이런 베트남의 실용주의 노선은 이미 20여 년 전부터 싹이 텄다. 1986년에 채택된 1차 도이머이(쇄신) 노선이 계기였다. 그 후 외국인 투자 유치, 국영기업 민영화 등 개혁개방을 가속화해 왔다. 특히 미국과의 관계개선에 심혈을 기울였다. 베트남전 실종 미군 1000여 명의 유해 찾기에 적극 협력했다. 미국은 베트남에 대한 경제제재를 전면 해제하고 양국 무역관계에 특혜를 부여하는 조치로 화답했다. 베트남의 국력은 비약적으로 발전했다. 지난해 기록한 8.2%의 경제성장률을 2015년까지 유지할 수 있다고 한다. 또 지난해 100억 달러인 외국인 투자액이 올해엔 200억 달러가 될 전망이다. 　찌엣 주석을 비롯한 역대 베트남 지도부의 실용노선이 가져온 이런 성과는 남북한에 많은 것을 시사한다. 지난해 한국의 외국인 투자 유치액은 불과 36억 달러였다. 정말 부끄러운 수치가 아닐 수 없다. ‘민족끼리’라는 공허한 이념이나 ‘과거 파헤치기’에 매달려 온 이 정권이 초래한 것이다. 북한도 베트남이 핵을 갖고 국제사회를 위협한 적이 없음을 명심하라. 
주가 상승을 최대의 경제 치적으로 꼽아온 정부가 갑자기 과열증시를 식히겠다고 나섰다. 총리가 “개인이 대출을 받아 주식에 투자하는 것은 신중해야 할 필요가 있다”고 당부하는가 하면, 그동안 주가 상승을 부추기는 발언을 했던 재정경제부 차관은 느닷없이 “주가 상승 폭이 기업 실적이나 경기회복 속도에 비해 너무 빠른 측면이 있다”고 걱정이다. 금융감독원은 증권사에 대해 신용융자를 축소하라고 지시했다. 말은 증권사들더러 자율적으로 줄이라고 했지만 사실상 개인이 빚을 내 주식에 투자하는 걸 막으라는 지시다. 　사실 개인투자자들이 빚까지 내서 증시에 뛰어드는 현상은 어느 모로 보나 바람직하지 않다. 또 과거에 이런 식의 한탕주의로 주식 투자에 나섰다가 주가가 떨어지는 바람에 곤경에 처한 개인투자자가 많았다는 점에서 신용융자에 대한 경고와 이를 억제하는 조치는 어느 정도 정당성을 갖는다. 지난해 말 5000억원에 못 미쳤던 신용거래 잔액은 6개월 만에 벌써 6조6000억원을 넘어섰다. 빚을 내 증시에 뛰어든 개인투자자가 그만큼 늘었다는 얘기다. 모처럼 기세 좋게 올라가는 주가에 과열의 위험신호가 켜진 것이다. 　그러나 이런 발언과 조치의 시기가 너무나 공교롭다. 과열을 걱정하는 발언과 신용융자 축소 조치가 노무현 대통령 발언 직후에 쏟아져 나온 것이다. 자신의 주식 투자 실적을 자랑하면서 “주식이 이기나 부동산이 이기나 보자”던 노 대통령은 최근 개인들이 은행이나 증권사에서 빚을 내 주식 투자를 하는 것에 대해 우려하면서, 시장상황을 예의주시하라고 지시했다. 임기 말 주가를 관리해 보겠다는 의도가 다분히 엿보이는 발언이다. 　우리는 정부가 주가의 등락에 직접 간여하는 것은 물론 주가에 영향을 미치는 발언도 하지 말아야 한다고 믿는다. 증시를 인위적으로 부양해서도 안 되지만, 의도적으로 조정에 나서는 것도 옳지 않은 것이다. 주가를 경제 실적으로 삼는 것도 적절치 않거니와, 대통령의 말 한마디에 갑자기 주가 관리에 나서는 행태는 더 한심하다. 
연말 대통령 선거에 관한 인터넷 댓글의 허용 범위가 논란이다. 중앙선관위는 선거 180일 전인 22일부터 인터넷에 특정 후보를 지지·반대하는 글을 올릴 수 없다며 단속에 나섰다. 공직선거법에는 이를 위반할 경우 400만원 이하 벌금과 2년 이하 징역형을 부과하도록 돼 있다. 포털의 게시글은 물론 댓글이나 개인 블로그까지 단속 대상이다. 　이 때문에 네티즌의 반발이 거세다. 선관위에 항의전화나 비난 글은 물론 심지어 ‘나는 ○○후보를 지지하는데 나를 고발하라’며 막무가내로 반항하는 사람까지 있다. 현실적으로는 지속적·반복적 글이 아니면 거의 단속하지 않는다. 중앙선관위가 지난해 6월부터 올 5월까지 단속한 인터넷 게시글 1만9750건도 대부분 삭제하는 것으로 끝냈고, 수사의뢰·고발한 것은 허위사실 공표와 관련된 13건뿐이다. 　선거의 주인은 국민이며, 자유로운 의사 개진이 허용돼야 한다는 네티즌들의 주장에도 일리가 있다. 정치적 무관심이 사회문제가 돼 있는 마당에 인터넷을 통한 정치토론을 무조건 단속만 할 일도 아니다. 법이 현실을 따라가지 못한다면 충분히 검토해 손질해야 한다. 하지만 법을 고치기 전에는 법 규정을 지키는 게 당연하다. 특히 선거 판에는 합리적인 법규까지 흠집을 내 어떻게든 자신에게 유리하게 끌고가려는 사람이 있게 마련이다. 그런데도 법질서를 수호해야 할 현직 대통령이 앞장서 선거법을 어기고 공격해 법을 무력화하고 있으니 답답한 일이다. 우리는 댓글과 관련한 네티즌의 반발이 이런 현실과도 무관치 않다고 본다. 　선거법을 당장 바꾸기는 어렵다. 이해관계가 얽혀 공정한 선거관리만 어렵게 된다. 선거 댓글을 허용하는 것도 쉬운 일이 아니다. 동원 인력에 의한 여론 조작이나 허위 비방의 우려가 있다. 인터넷의 속성상 관리도 어렵고, 뒷북만 칠 가능성도 크다. 그러니 관계기관들이 충분한 시간을 갖고 검토해야 한다. 우선은 선관위가 현행 법규상 허용할 수 있는 범위를 명확히 해, 현실과 법 집행의 괴리와 혼란을 최소화할 필요가 있다. 
민주노총 산하의 최대 산별노조인 금속노조가 25~29일 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 반대 파업을 강행하겠다고 밝혔다. 정부가 이번 파업을 불법으로 규정하고, 엄정하게 대처하겠다고 밝힌지 불과 하루 만에 금속노조는 정면 대결을 택한 것이다. 관련 협력업체가 자제를 호소하고, 당사자인 노조원조차 파업에 반대하는 데도 금속노조는 무엇을 믿고 이러는지 모르겠다. 간도 크고, 배짱도 좋다. 막가자는 것인가.  금속노조의 주력 부대인 현대차 노조원의 반발은 지도부가 막다른 골목에 몰렸음을 여실히 보여 준다. 어느 노조원은 "지금까지 너무 많은 정치파업을 했다. 모임에 나가면 욕을 먹는다. 파업을 하려면 간부들만 하라"고 말했다. 노조원이 지도부를 불신하고, 정면으로 반기를 든 것이다. 산별노조 체제에 대한 회의론도 고개를 들고 있다. 이쯤되면 파업을 강행할 게 아니라 금속노조와 현대차노조 지도부는 현 사태에 책임을 지고, 사퇴를 해야 마땅하다.  이번 파업은 명백한 불법이다. 한ㆍ미 FTA 반대는 파업의 목적이 될 수 없다. 당연히 거쳐야 할 찬반투표도 하지 않았다. 한마디로 소수의 강경파가 다수의 의견에 귀를 막고 불법 정치파업을 밀어붙이는 것이다. 금속노조는 현대차등 자동차 4사를 포함해 230개 사, 노조원 14만3000명이 속한 국내 최대 단일노조다. 대한민국의 대표 노조가 법을 무시하고, 제 무덤을 파고 있는 것이다.  여러 차례 부탁하고, 경고했는데도 스스로 무덤을 파겠다니 더 이상 관용을 베풀어서는 안 된다. 정부는 법대로 엄중하게 처리해야 한다. 타협은 있을 수 없다. 노조원도 끌려 다니지 말고 불법 파업을 당당히 거부하라. 그렇지 않아도 국민은 먹고 사는 일에 힘들어 한다. 일자리가 없어 전전긍긍하는 젊은이가 50만 명이 넘는다. 일자리를 빼앗는 이런 불법 파업에 아량을 베풀만 한 여유도 없고, 그러고 싶은 마음도 없다. 불법 파업의 주동자를 가차없이 사법처리 하라. 
주요 6개 사립대 입학처장이 2008년 대입 내신 혼란에 대한 입장을 담은 성명서를 발표했다. 대학의 학생 선발 자율권은 존중돼야 하며, 내신 반영비율은 수험생과 대입 안정성을 위해 합리적으로 결정돼야 한다는 주장이었다. 내신 실질반영비율을 50%까지 높이라는 교육인적자원부의 느닷없는 억지 요구를 공개적으로 거부했다고 본다. 대학들이 이런 식으로 집단 반발을 한 것은 드문 일이다.  지난해 대학들의 내신 실질반영비율은 0~30%로 일정치 않았다. 올해도 대학들은 비슷한 수준에서 2008년 대입 전형방법 기본안을 발표했다. 수험생들은 이에 맞춰 내신.수능을 준비해 왔다. 그런데 입시를 몇 달 앞두고 교육부 요구대로 변경되면 '대입 대란'이 일어날 것은 확실하다.  내신에 대한 신뢰도는 매우 낮다. 지역.학교 간 실력차가 매우 큰데도 교육부는 대학들이 이를 반영하지 못하도록 규제하고 있기 때문이다. 대학들이 내신보다 수능ㆍ논술을 중시하는 이유다. 그런데 내신 실질반영비율을 50%까지 높이면 실력에 관계없이 내신이 좋은 학생이 너무 유리해진다고 한다. 우수 학생은 물론 대학들도 상당한 피해를 본다. 고려대가 교육부 요구에 맞춰 새 방법으로 올해 신입생을 분석해 보니 합격생의 56%가 탈락한다고 한다. 교육부 요구가 얼마나 무리인지 잘 보여준다.  교육부는 툭하면 행정.재정 제재를 내세워 대학들을 옥죄어 왔다. 대학들은 벙어리 냉가슴 앓는 심정으로 참아왔다. 교육부에 밉보이면 불이익을 주기 때문이다. 그런데도 이번에는 사립대들이 성명서까지 내면서 반발하고 있다. 도저히 받아들일 수 없어서다.  정부는 범부처 차원에서 대학들을 압박하고 있다. 오직 노무현 대통령의 코드에 맞추기 위해서다. 대학들은 이에 굴복해선 안 된다. 그것이 우리 교육과 학생들을 위한 길이다. 대학의 자율권은 저절로 얻어지는 것이 아니다. 권력 눈치만 보면서 외치는 자율에는 힘이 실리지 않는다. 
크리스토퍼 힐 미국 국무부 차관보가 "미국과 북한은 '2.13합의'의 완전한 이행 의지를 재확인했다"고 말했다. 북한을 방문하고 어제 서울로 온 그는 북한은 영변 핵시설의 즉각적인 폐쇄 의사를 밝혔다고 전했다. 또 6자회담의 조속한 개최에도 공감했다고 말했다. 물론 비핵화의 구체적인 이정표가 나오지 않아 힐 차관보의 언급대로 될지는 지켜봐야 한다. 그러나 이번엔 실현 가능성이 어느 때보다 높은 것으로 보인다. 무엇보다 북ㆍ미 모두 양국 관계 개선을 위한 돌파구 마련을 절실히 원하고 있다는 측면에서다.  미국의 이런 입장은 방코델타아시아(BDA)에 대한 금융제재 처리 때부터 여실히 드러났다. 처음에 미국은 이 사안과 북한 핵문제는 아무런 연관이 없다면서 매섭게 북한을 압박했다. 그러나 미국의 중앙은행까지 동원해 북한이 원하는 송금 방식까지 허용할 정도로 선회했다. 부시 대통령이 '2.13 합의'가 이행된 게 아무것도 없는데도 힐 차관보를 북한에 보낸 것도 마찬가지다. 북한이 비핵화로 비칠 수 있는 조치를 취해 주면 북.미 관계 정상화의 속도를 내겠다는 의사를 북한에 전달한 것이다. 임기(2009년 1월) 내에 북한 문제로 외교적 성과를 얻어내겠다는 의지를 분명하게 드러낸 것이다.  문제는 북한이 결단을 내릴 수 있느냐다. 힐 차관보를 초청한 것을 감안하면 북한은 미국의 기대를 어는 정도는 충족시킬 것으로 보인다. 영변 핵시설의 폐쇄 등이 그것이다. 그러나 북한이 '2.13 합의'대로 중유 제공만 받고 그런 조치를 취할지는 미지수다. 테러 지원국 해제 등 또 다른 요구를 해 올 가능성이 있는 것이다. 이런 엉뚱한 요구는 사태를 그르칠 수 있다. 무엇보다 핵은 끝까지 쥐고 있으면서 안전보장이나 경제적 지원을 받으려는 발상을 버려야 한다.  북핵 문제 해결 기미가 보이면 북.미 관계 개선 등 한반도 정세가 요동칠 것은 자명하다. 미국과의 완벽한 공조와 대북 지원을 북핵 해결 수위에 맞추는 확고한 대북 원칙이 더욱 요청된다. 
경제협력개발기구(OECD)가 20일 발표한 '한국경제 보고서'는 이 정부가 자화자찬하는 경제 실적이란 게 얼마나 허망한 것인지를 단적으로 보여 준다. OECD는 우선 이 정부가 추구해 온 복지 지출 확대 기조가 잘못됐다고 지적했다. OECD는 사회복지 분야에 대한 정책 권고의 첫머리에 "복지비 지출 확대에 신중해야 한다"고 강조하고 "근로의욕을 고취시키는 쪽으로 공적 부조 제도를 개혁해야 한다"고 역설했다. 퍼주기 식 복지 지출 확대만으로는 양극화 해소가 어려울 뿐만 아니라 재정의 건전성도 유지할 수 없다는 얘기다. OECD는 빈곤층에 대한 최소한의 사회 안전망은 앞으로도 더 확충할 필요가 있지만 그 밖의 복지 지출 확대는 억제해야 한다고 권고했다. 이는 최선의 복지 정책은 일자리 창출을 통해 빈곤에서 탈출하고 자립 능력을 갖추는 것이라는 우리의 한결같은 주장과 맥을 같이한다.  OECD는 이 정부가 만사를 제쳐놓고 매달려 온 부동산 정책에 대해 "분양가 상한제와 같은 최근의 부동산 정책이 장기간 지속할 경우 민간 부문의 주택 공급을 감소시켜 주택가격 상승을 초래할 가능성이 있다"면서 "토지 이용과 주택 공급에 관한 규제를 풀어 민간의 주택 공급을 늘려야 한다"고 권고했다. 3월 초 공개된 초안의 '분양가 원가 공개와 분양가 상한제가 반시장적인 조치이므로 철회해야 한다'는 표현이 완화되긴 했지만 핵심 내용은 별반 달라지지 않았다. OECD는 '한국적 현실에 따른 불가피한 정책'이라며 수정해 달라는 한국 정부의 요구에 표현만 바꿨을 뿐 '반시장적'이란 당초의 판단을 바꾸지 않은 것이다. 이 또한 규제 완화와 공급 확대만이 부동산값 안정의 첩경이라는 우리의 일관된 지적과 일치한다.  결국 바람직한 경제 운용 방식에 대한 인식은 나라 안팎이 크게 다를 게 없다. 재정을 건전하게 유지하고, 규제 완화를 통해 일자리를 확충하며, 경제 정책을 시장원리에 맞춰 펴 나가야 한다는 것이다. 이번 OECD의 보고서는 이 같은 평범하면서도 당연한 사실을 다시금 확인시켜 준다. 
크리스토퍼 힐 미국 국무부 차관보가 어제 전격적으로 북한을 방문했다. 물론 그가 어떤 성과를 가져올지는 미지수다. 그러나 북한 핵문제 해결과 북.미 관계 정상화 등에 관한 논의에 중대한 분수령이 될 것만은 확실시된다. 지난 2년간 그의 방북 실현이 양국 관계의 진전을 담보하는 시금석으로 간주돼 왔다는 점에서도 그렇다.  북핵 문제는 6자회담에서 다루어 왔지만 현실적으로 북.미 간 담판에 좌우되어 왔다. 그 양상에 따라 대치와 합의를 수없이 반복해 왔다. 이제 미국 측 실무 책임자가 우호적 분위기에서 북한을 방문하는 단계에까지 왔다. 따라서 이번만큼은 공허한 설전 대신 북핵 해결의 가시적인 계기가 마련되길 정말 기대한다. 북한은 영변 핵시설 폐쇄 등 6자회담 '2.13 합의'에 따른 의무 이행을 놓고 엉뚱한 조건을 걸어선 결코 안 된다. 힐 차관보도 만의 하나 성과 내기에 급급해 북한의 요구를 면밀한 검토 없이 수용하는 우(愚)를 범해선 안 된다.  힐 차관보의 방북에도 불구하고 '2.13 합의'의 초기 이행이 이루어진 것은 아무것도 없다. 단지 북한이 요구한 방코델타아시아(BDA)의 북한 자금 동결 해제만이 해결됐을 뿐이다. 이 사안은 '2.13 합의' 내용에도 없는 것이다. 요컨대 북핵 문제 해결은 이제 시작된 것일 뿐 가야 할 길이 아직 많이 남은 것이다.  그럼에도 노무현 정부는 마치 '핵문제가 거의 풀린 것'처럼 국민을 오도하고 있으니 정말 우려된다. 특히 어제는 그동안 북핵 문제 해결과 연계해 온 대북(對北) 쌀 지원 정책마저 파기했다. 20여 일 전 남북 장관급 회담에서 천명했던 원칙을 속절없이 무너뜨린 것이다. 이러니 북한이 남측을 우습게 보는 것이 아닌가.  쌀 지원은 힐 차관보의 방북이 끝나고 북한이 핵시설 폐쇄에 들어갈 때 이루어져도 늦지 않다. 오히려 국민적 지지를 더욱 얻을 수 있다. 그럼에도 이렇게 안달을 부리니 무슨 정략적 의도가 있다는 의구심만 일으키는 것이다. 
선거 중립 의무를 어겨 선관위의 경고를 받은 노무현 대통령이 선거법이 대통령의 정치적 표현 자유를 침해한다며 헌법소원을 냈다. 같은 경고를 세 번이나 받은 대통령이라면 근신.자숙하면서 법을 지키는 모습을 보여야 했다. 더군다나 헌재는 2004년 탄핵심판 때 대통령의 선거 중립 의무를 인정한 전례가 있으므로 대통령의 이번 행위는 일종의 오기 정치다.  헌법소원이란 공권력 행사로 기본권을 침해당한 사람이 제기하는 것이다. 헌법학자들 사이에선 선거법 준수를 요청한 선관위 결정이 공권력 행사인지, 공권력의 상징인 대통령이 피해자라 주장할 수 있는 건지에 대해 회의론이 적잖다. 헌재는 이를 따져 보고 대통령에게 헌법소원의 자격이 없다면 각하할 것이다. 그러나 설사 자격이 있다 해도 이는 대통령의 품격과 도덕적 정통성에 어울리지 않는다.  대통령은 위헌 또는 언어도단(言語道斷)적 행위를 했다가 법과 상식에 부닥치면 승복하지 않고 막무가내로 고집을 피웠다. 행정수도가 위헌 결정을 받자 행정중심 복합도시라는 변형으로 대처했다. 재신임 국민투표가 헌법에도 없다고 하자 한나라당과의 대연정으로 권력을 양보할 수 있다고 했다. 신문법이 부분 위헌을 받았는데도 기자실을 없애겠다는 또 다른 위헌적 행위를 들고 나왔다. 국민 다수가 그리 반대해도 개헌 발의를 추진했다. 이런 행위들은 잇따라 무고(誣告)형 소송을 내는 것과 비슷하다. 한마디로 떼쓰기 정치다.  많은 국민의 개탄 속에 대통령은 또다시 떼를 쓰고 있다. 이를 이성적으로 제어하는 일은 헌법재판소에 달려 있다. 헌재는 신속하고 엄정하게 결정을 내려야 한다. 헌법소원 자격이 없다면 바로 각하하고, 아니면 대통령의 선거 중립을 규정한 선거법 정신에 대해 헌법적 판단을 속히 내리라. 우리는 대통령의 선거운동 혐의에 대해 선관위가 우유부단한 입장을 취해 생긴 혼선을 목격하고 있다. 헌재는 이를 반면교사로 삼으라. 헌법을 거스르고, 헌법의 중요성에 대해 무지한 대통령에게 헌재는 분명한 가르침을 던져야 한다. 
대통령 선거가 이렇게 무법적으로 진행돼야 하는가. 언제 또다시 '깽판'을 칠지 전전긍긍하며 현직 대통령을 달래기만 해야 하는가. 그러는 사이 새로운 미래의 비전과 정책을 논해야 할 선거판은 난장판이 돼가고 있다. 그런데도 이를 관리해야 할 중앙선관위는 대통령의 참모로부터 '독재권력의 하수인'이라는 조롱을 받아가며 신중함만 강조한다.  천호선 청와대 대변인은 선관위의 경고에 대해 "대통령의 입을 봉하라는 것"이라고 비난했다. 노무현 대통령의 최측근인 안희정 참여정부 평가포럼 집행위원장은 "선출된 권력만이 유일하게 정통성 있는 권력"이라며 선관위의 경고를 비난했다. "대통령은 나라의 왕이자 집안의 가장"이라는 그의 말이 바로 이 정권의 인식이다. 그런 초헌법적 제왕이니 공직선거법 정도는 무시해도 된다는 뜻 아닌가.  더욱 걱정스러운 것은 노 대통령이 전체 공무원에게 그런 불법을 부추기고 있다는 점이다. 노 대통령은 그저께 국무회의에서 정부 산하의 연구기관들에 대통령 후보들의 정책에 대한 타당성을 검토해 국회에 제출하라고 지시했다. '대통령의 명령'이니 그렇게 하라고 강요했다. "어느 당이 유리하고 불리한지를 따지지 말라"며 선거법 위반이 아니라고 강조했다. 공무원의 중립의무에 신경 쓰지 말라는 말이다. 이제 본인이 불법적으로 선거에 개입하는 것도 모자라 국가기관까지 동원하겠다는 것이다.  그는 그동안 "한나라당이 집권하는 것은 끔찍하다" "열린우리당 후보나 그 후보와 단일화한 후보를 지지하겠다"고 수없이 강조해 왔다. 선거운동을 하려고 현행 선거법을 위선적 제도라고 주장하고, 위헌소송까지 하겠다는 대통령이다. 그의 지시로 만들어질 정부 기관의 보고서들이 어느 후보를 비방하고 어느 후보를 찬양하는 내용이 될지, 어떤 정당의 입맛에 맞추게 될지는 보지 않아도 뻔하다. 이미 논란을 빚고 있는 건교부의 경부운하 검토보고서가 실증적으로 보여주고 있지 않은가.  결국 전 공무원에게 여권 후보의 선거운동 자료를 만들라고 지시한 꼴이다. 중앙선관위는 노 대통령이 공직선거법 9조(공무원의 중립의무 등)를 위반했다고 경고했다. 이제 전체 공무원을 동원한 인해전술로 이를 무력화하려는 것이다. 또 '공무원의 지위를 이용한 선거운동 금지'를 규정한 85조나 '공무원 등의 선거에 영향을 미치는 행위를 금지'한 86조를 묵살하는 언행이다. 이런 지시를 한 국무회의가 바로 86조 ①의 2에서 금지한 '선거운동 기획'에 다름 아니다.  대통령의 지시라고 불법 문서를 작성한 공무원이 면책될 수는 없다. 불법 명령은 아무리 대통령의 지시라 하더라도 거부해야 한다.  중앙선관위는 경부운하 검토보고서가 선거법에 위반됐는지 조사 중이라고 한다. 그러나 앞으로 이런 유사 문서가 수없이 쏟아지게 됐다. 선관위가 나설 수밖에 없다. 사안별로도 조사해야겠지만 유사 문서의 작성을 명령한 노 대통령의 언행에 대해서도 엄중히 경고해 위법 사태가 나는 것을 막아야 한다. 검찰도 선거법이 규정(9조②)한 대로 정부의 선거법 위반을 바로 수사해야 한다. 그래야 야당만 수사한다는 비난을 면할 수 있지 않겠는가. 
김신일 교육부총리가 지난해 취임했을 때 많은 학부모는 한가닥 희망을 가졌다. 평생을 강단에 선 교육학자로서 줄곧 '자율과 경쟁'을 강조해 왔기 때문이다. 획일적인 평준화에 젖은 노무현 대통령에 맞춘 교육인적자원부의 '코드 정책'에 실망한 많은 국민은 김 부총리가 소신있게 우리 교육을 바꾸기를 기대했다. 그러나 그의 행적과 작금의 내신 혼란을 보면서 우리 교육의 앞날, 그리고 수많은 학생.학부모가 겪는 고통에 비애를 느낄 뿐이다.  취임 전만 해도 획일적인 평준화 정책을 비판하면서 우수 인재를 양성하는 수월성(秀越性) 교육, 학교 다양화, 대입 자율화, 교육 경쟁력 등을 강조했던 김 부총리다. 청문회에선 교육에 대한 국가주의적 통제를 줄이고, 평준화 틀 속에서 평준화.수월성 교육을 고르게 실시하겠다고 밝혔다. 소신이 옳다면 정권 책임자를 설득하는 것이 자신의 역할이란 말까지 했다.  취임 후 그의 태도는 완전히 달라졌다. 청와대가 외국어고를 비판하자 외고를 사교육 주범으로 몰아 외고 죽이기에 앞장섰다. 대학들이 3불(본고사.고교등급제.기여입학제 금지) 정책 폐지를 요구하자, 노 대통령의 뜻에 맞춰 전국을 돌면서 3불 정책 옹호 강연에 나섰다.  최근 대입 내신 혼란은 어떤가. 교육부는 대학들에 내신 실질반영비율을 50%까지 높이라고 강요하고 있다. 논술 가이드라인에 이어 내신 가이드라인까지 만들어 규제할 태세다.  고교.지역 간 학력 차가 큰 것은 널리 알려진 사실이다. 그래서 대학들은 내신 비중이 너무 높아지면 우수한 학생이 상당한 불이익을 당한다며 교육부에 반대한다. 김 부총리도 이런 현실을 잘 알 것이다. 그런데도 청와대 뜻에 따라 대학들을 압박하고 있다.  서울대는 두 달 전 2008년 대입에선 내신 1~2등급에 같은 점수를 주겠다는 발표했다. 교육부도 그때는 문제없다고 했다. 그런데 노 대통령이 일부 사립대의 1~4등급 동점 처리 움직임에 대해 '내신 무력화'라고 비판하자, 교육부는 서울대에 대해 말을 바꿨다. 1~2등급에 점수 차이를 두라는 것이다. 서울대는 대입 안정성과 예측 가능성을 이유로 거부하고 있지만, 교육부는 막무가내다. 학생들은 전혀 안중에 없다. 오직 노 대통령만 쳐다보고 있다. 김 부총리가 노 대통령을 설득하기는커녕 꼭두각시가 된 인상이다.  교육부는 서울대가 말을 듣지 않으면 교수 증원까지 막겠다고 한다. 툭하면 대학들에 행.재정 제재를 하겠다며 협박하더니, 이제는 손바닥 뒤엎듯이 바꾼 정책을 따르지 않는다고 대학 경쟁력까지 약화시키려고 한다. 이런 암적인 교육부라면 없애는 편이 낫다.  김 부총리는 그래도 자신은 소신을 지키고 있다고 말한다. 자신의 평생 업적을 부인하는 일이다. 말과 행동이 다른 나약한 지식인의 전형적인 모습을 보는 듯하다. 노 정부의 역대 교육부총리 가운데는 대학 평준화를 위해 내신 비중을 대폭 확대하려는 청와대에 반대하다 경질된 사람도 있었다. 김 부총리는 누구를 위해 그 자리에 있는가. 
굵직한 교육 관련 법안들이 국회에서 잠자고 있다. 주요 법안만 해도 로스쿨(법학전문대학원), 교원평가, 평생교육법 개정안 등 10개 가까이 된다. 말썽 많은 개정 사학법의 독소 조항을 고치는 문제도 1년 이상 겉돌고 있다. 임시국회 일정은 열흘 남짓 남았는데 아직 심의조차 하지 않은 법안들도 있다. 국회 교육위원회가 오늘에야 겨우 법안심사소위원회를 열어 일부 법안을 심의한다지만 이번 국회에서 처리할 수 있을지 미지수다. 그러다 9월 정기국회로 넘어가면 대선 정국에 휘말려 사장되지 않겠는가.  이들 법안은 오랜 사회적 논의와 어느 정도의 합의를 거친 것들이다. 로스쿨법은 법학 교육의 틀을, 평생교육법 개정안은 평생교육 추진체계의 골격을 바꾸자는 것이다. 교원평가법은 교직사회의 질 향상을 목표로 하고 있다. 모두 우리 교육의 인프라를 강화하자는 것들이다. 그런데 국회가 미적거리고 있는 것은 명백한 직무유기다. 최근 상정된 국립대 법인화법에 대해서도 이렇게 할 것인가.  우리 교육은 이미 많은 피해를 보고 있다. 로스쿨은 2009년 개원할 예정이지만 지금 상태로는 쉽지 않다고 한다. 법안 통과 후에도 로스쿨 전환 법대 선정 등 많은 절차가 남아 있기 때문이다. 그런데도 법안 처리가 늦어지니까 3년 전부터 교수 충원, 건물 신축 등에 수천억원을 투자한 40여 개 대학은 속이 타고 혼란만 심해지고 있다. 오죽했으면 4월에는 전국 법대 학장들이 로스쿨법을 빨리 처리하라며 국회 앞에서 단식 농성까지 했겠는가.  열린우리당의 탈당 사태로 위원회 구성이 잘 안 되고, 국회의원들이 전교조 등 반대집단의 눈치를 보고 있기 때문이다. 오늘 교육위원회 심의에서도 교원평가법은 뺀다고 한다. 대선에서의 교원 표만 생각하고, 수많은 학부모.학생은 안중에도 없는 것이다. 무엇보다 원내 다수당인 한나라당의 책임이 크다. 대선에만 정신이 팔려 중요한 민생법안에 대해선 손 놓고 있다. 한나라당은 하루빨리 주도적으로 개정 사학법을 재개정하고, 주요 교육법안들을 처리하라. 
이른바 범여권에서 대선 출마자가 난립하고 있다. 경선에 출마하겠다는 이가 이미 10명 가까이 된다. 출마를 저울질하거나 출마 의사를 부인하지 않는 이가 5~6명이다. 모두 합치면 15명 내외다. 앞으로 상황이 진전되면 20명이 될지도 모른다. 어느 특정한 정치세력에서 대통령이 되겠다는 이가 이렇게 많은 건 역사상 처음이다.  헌법에 정치적 자유가 보장돼 있으므로 개인의 출마는 말 그대로 자유다. 그러나 피선거권이 있다 해서 아무나 출마해도 문제가 없을까. 개인의 행동이 공동체에 영향을 주지는 않을까. 매명(賣名)을 위한 출마는 없을까. 일부는 국민경선을 위한 들러리라 해도 이렇게 아무나 출마하는 게 국가의 품격에 괜찮은 것일까. 이런 것을 점검하는 건 공적(公的)인 영역이다.  가장 중요한 것은 후보의 자질이다. 자질만 좋다면 10명이건 20명이건 상관없다. 선택의 폭이 그만큼 넓어지는 것이다. 그런데 자질로 보면 출마자 또는 출마 희망자 상당수에 문제가 많다. 어떤 이는 자신을 키워준 곳에 침을 뱉고 다른 기회를 좇았던 이고, 어떤 이는 반미 발언을 일삼던 국회 상임위원장이며, 누구는 당내 경선마다 얼굴을 내밀다 미미한 득표로 낙선했던 이다. 현 정권 실정에 책임을 공유하고 김근태 전 열린우리당 의장은 퇴장했는데 같은 책임을 져야 할 이는 이상한 부활을 노리고 있다. 야당에 있다가 별다른 이유 없이 여당으로 간 이는 경상도 후보 운운하고 있다.  왜 이런 사태가 나올까. 누구나 자유롭게 후보를 선언한다고 한국의 정치적 자유가 신장되고 있다고 생각하면 오산이다. 이들은 대통령의 자리를 너무나 소홀히 보고 있다. 자격 미달자들이 지도자가 되겠다고 나서면, 자격 있는 사람들은 오히려 피하게 돼 있다. 정치는 점점 악순환에 빠지고 만다. 악화(惡貨)가 양화(良貨)를 몰아내기 때문이다. 스스로를 돌아볼 줄 모르는 사람들이 어떻게 지도자가 되겠다고 나서는가. 정치를 천박하게 만들고 있음을 부끄럽게 알라. 
한.미 양국이 21일 자유무역협정(FTA) 추가 협상을 한다. 미국 정부가 자국 내 신통상정책을 반영해 FTA 협정문 일부를 수정해 달라고 요청한 데 따른 것이다. 협상 대상은 노동.환경.의약품 등 7개 분야다. 국가 간에 이미 합의한 내용을 고치자고 나서는 미국의 태도는 유감스럽다. 협정문 서명 시한을 불과 열흘 남긴 시점이어서 국제협상 관례에도 어긋나는 일이다. 하지만 미국 정부가 야당인 민주당이 주도하는 의회의 비준을 받기 위해 추가 협상을 제안할 수밖에 없었다니 그쪽 사정을 모른 척할 수도 없게 됐다.  다행히 미국의 요구사항 가운데 자동차와 개성공단 문제처럼 핵심적인 내용은 빠졌다. 요구사항이 신통상정책의 범주에 들어가는 것으로 영향이 크지 않다는 게 정부의 판단이다. 그렇더라도 미국의 요구는 없는 것보다는 부담이 될 수밖에 없다. 예를 들어 미국은 노동.환경 분야에서 기존에 합의한 '특별 분쟁해결 절차'를 '일반절차'로 바꿔 달라고 요구했다. 이렇게 되면 미국의 피해액만큼 무역보복을 당할 수도 있다고 한다.  우리가 추가 협상을 거부하면 미국 의회의 비준은 어려워질 가능성이 있다. 어차피 해야 할 협상이라면 당당히 응하되 미국의 일방적 요구에 끌려다녀선 안 된다. 여하한 경우에도 기존 협정의 '이익의 균형' 상태를 유지해야 할 것이다. 정부는 미국의 요구사항이 얼마나 영향을 미칠지 면밀히 검토해 협상 전략을 짜기를 바란다. 양보할 수 있는 것과 양보할 수 없는 것을 분류하고, 양보할 경우 대신 무엇을 받아낼 수 있을지 연구하라. 역으로 전문직 비자쿼터나 지적재산권 문제처럼 미진했던 분야에 대해 미국의 양보를 얻어낼 수도 있을 것이다.  추가 협상은 투명하게 진행해야 한다. 그래야 국민을 납득시킬 수 있고, 일각에서 주장하는 음모적이고 소모적인 논쟁을 잠재울 수 있다. 이번 협상이 한.미 FTA의 핵심 내용을 훼손해선 안 되고, 그렇다고 판이 깨져서도 안 된다. 운용의 묘를 살린 정부의 협상 전략이 절실한 때다. 
2008년 대입 정시모집에서의 내신 반영 방법을 둘러싼 혼란이 갈수록 심하다. 일부 사립대들이 내신 1~4등급을 동점 처리하는 방안을 검토하자 정부가 강력히 제재하겠다고 하더니, 이전투구(泥田鬪狗) 양상이다. 이 와중에서 고3 학생들과 학부모들의 속은 타들어 가고 있다. 왜 우리 교육은 만날 이 모양인가.  청와대 코드에 맞춰 오락가락하는 교육인적자원부 관료들의 모습은 가관이다. 숨막힐 듯한 대입 규제도 부족해 사사건건 개입하더니 이번에는 혼선의 연속이다. 며칠 전 교육부 대학지원국장이 오전에 기자들에게 내신 실질반영비율을 50%로 높이고, 내신 기본 점수를 없애겠다고 공언했다. 그러나 문제의 심각성을 깨닫고는 그날 오후 슬그머니 기본 점수 부분을 철회했다.  올해 대입에서 내신 1, 2등급에게 같은 점수를 주겠다는 서울대를 교육부가 느닷없이 제재하겠다고 나선 것은 어떤가. 불과 두 달 전만 해도 문제없다던 교육부다. 그러나 노무현 대통령이 사립대들의 움직임을 강하게 비판하자 교육부는 서울대에 대해서도 돌변했다. 이런 조령모개(朝令暮改)는 어디에도 없을 것이다.  고3학생.학부모들은 너무 지쳤다. 지난해는 내신, 올해는 수능이 중요하다고 하더니 다시 내신이 화두로 떠올랐다. 이들은 어찌할 줄 몰라 하면서 울분을 터뜨린다. 교육 문제를 정치 이념으로 옥죄려는 청와대와 무소신.무책임하게 따라가는 교육부가 만든 희생자들이다. 대입은 대학 자율에 맡겨야 우리 학생들과 교육이 산다.  교육부는 법에 따라 새로운 대입 제도를 만들 때는 시행 3년 전에 계획안을 발표해야 하지만, 실제론 효과가 없다. 이번에도 보라. 대학들은 이미 2008년 대입 요강 기본안을 발표했지만 소용이 없다. 입시 전에만 최종안을 확정하면 되기 때문에 정부든 대학이든 얼마든지 기본안을 고칠 수 있다. 이러니 대학의 모집안은 수시로 춤을 추고, 학생들은 죽을 맛이다. 대학들이 3년 전에는 구체적인 대입 요강을 만들게 해, 대입에서도 신의 성실의 원칙을 확고하게 세워야 한다. 
노무현 대통령이 또다시 중앙선거관리위원회의 경고를 받았다. 공직선거법상 공무원의 선거중립의무(9조)를 위반했다는 것이다. 그러나 선관위는 이번에도 처벌 규정이 있는 사전 선거운동 금지(254조) 조항은 적용하지 않았다. 겨우 11일 만에 또다시 경고를 하면서도 어정쩡한 결론을 내렸다. 그러고도 선거관리를 제대로 할 수 있을지 걱정이다.  지난 7일 중앙선관위는 선거운동 금지조항은 위반하지 않았다는 근거로 강연 대상이 제한적이고, 특정 후보의 당선이나 낙선을 위해 능동적.계획적으로 한 선거운동이라고 보기 어렵다는 이유를 내세웠다. 하지만 노 대통령은 선관위의 설명을 일일이 뒤집어보였다. 그는 특정 후보를 당선시키고 낙선시키겠다는 의도를 분명히 밝혔다. 원광대 연설에서 "대통령은 그 다음 정권을 지키는 데까지…의무를 가지고 있는 사람"이라고 말했다. 한겨레신문 인터뷰에서는 '열린우리당에서 선택된 후보, 또 그 후보와 단일화된 후보'를 지지하겠다고 했다. 그러면서 그는 이를 막는 선거법을 '세계 유례없는 위선적 제도'라고 비난했다.  더군다나 선관위가 경고한 바로 다음날부터 그는 야당 후보의 정책에 "속지 말라"고 낙선운동을 했다. 반성은커녕 자제하는 시늉조차 하지 않았다. 원광대 강연, 6.10 항쟁 기념사, 신문 인터뷰…기회가 있을 때마다 선거 발언을 계속했다. 무법천지가 아닌 다음에야 이보다 더 의도적이고 지속적이고 반복적일 수 있는가. 그런데도 사전 선거운동 위반 여부는 더 지켜봐야겠다니 얼마나 더 선거법이 짓밟혀야 제지하겠다는 건지 답답하다.  선관위는 특정 후보를 폄하하고, 특정 후보 지지를 표명한 것은 선거중립의무를 위반한 것이라고 지적했다. 선거중립은 위반했으면서 선거운동이 아니라는 이유는 무엇인가. 선거법을 위반하라고 방조하는 꼴 아닌가. 물정 모르는 시골 노인들이 설렁탕 한 그릇 얻어먹은 것은 50배씩 과태료를 물렸었다. 그러면서 권력자의 고의적인 법 위반에는 눈치만 보니 선관위가 존재하는 이유를 모르겠다. 
어제 평양에서 끝난 올해 '6.15 축전'은 북한 정권의 실체를 실감나게 보여주었다. 느닷없이 합의를 깨고 한나라당 박계동 의원의 주석단(귀빈석) 입장을 막아 대회를 파행으로 몰아갔다. 2차 남북 정상회담을 촉구한 남측 인사의 발언에 관한 기사 송출을 강제로 저지했다. "사전에 기사를 보여주지 않으려면 서울로 돌아가라"고 위협했다. 안하무인.떼쓰기.행패성 협박이 그들 체제의 속성임을 만천하에 드러낸 것이다.  북한은 한나라당 의원의 주석단 배치와 관련, 시종 기만전술을 구사했다. 처음엔 한나라당 의원의 방북도 받아들이고, 이들의 주석단 배치에도 남측과 합의했다. 심지어 개막식 때는 박 의원의 주석단 입장을 허용하기도 했다. 그러나  다음날 본 대회 때 전격적으로 박 의원의 입장을 저지한 것이다. 상대방을 안심시켜 놓은 뒤 기습조치를 취함으로써 상대방을 당황하게 해 이득을 보겠다는 특유의 교란수법이 구사된 것이다. 한나라당에 타격을 주거나, 더 나아가 남측 사회를 흔들 수 있다면 수단과 방법을 가리지 않겠다는 것을 이제는 행동으로 보여주겠다는 신호탄인 것이다.  이런 북한의 막무가내도 문제지만 북한의 합의 위반에 따끔한 항의 한번 못 하고 행사 성사에만 급급한 모습을 보였던 주최 측도 실망스럽다. 주최 측은 입만 열면 "6.15 축전이 민족 공조에 기여해 왔다"고 주장해 왔다. 그렇다면 남북 합의는 무참히 깨지고 북한의 대남 정치공세만 횡횡했던 이번 축전도 '민족단합'에 기여했는지 묻고 싶다.  그동안 일곱 차례 열린 6.15 축전이 남북관계 개선에 기여한 적은 없다. 오히려 남남 갈등만을 초래했다고 해도 과언이 아니다. 이번엔 '한나라당 배제'를 놓고 남측 주최 측 간에도 심각한 갈등이 빚어질 정도가 아닌가. 사정이 이렇다면 이 대회가 진정으로 무엇을, 누구를 위한 축전인지 남측 주최 측은 진심으로 고민해야 할 때가 왔다. 이번 대회를 계기로 북한 정권의 본질에 대해 충분히 절감했으리라 보기 때문이다. 
열린우리당 김혁규 의원이 이명박 후보의 위장전입 의혹을 제기한 지 4일 만인 그제 이 후보는 다섯 차례의 위장전입을 시인했다. 자녀들의 사립학교 입학 등 때문이었다는 것이다. 지지율 1위인 이 후보는 당내 경쟁 진영과 범여권으로부터 많은 의혹 공세를 받아 왔다. 위장전입은 그가 처음으로 의혹을 사실로 인정한 것이다.  이 후보는 "국민에게 죄송하다"고 사과했다. 그리고 "부동산 투기 의혹은 없다"고 해명했다. 그는 아마도 자신의 행위가 과거 우리 사회에 흔히 있었던 비정상적 관행 정도로 이해되기를 바라는 듯하다. 사실 1970년대 이래 개발과 혼돈의 시대를 살아 오면서 위장전입이나 이중 부동산 매매계약서 같은 부적절한 관행으로부터 자유로울 수 없는 이가 적지 않을 것이다. 그래도 비판자들은 김대중 정부 시절 장상 국무총리 서리도 세 건의 위장전입이 드러나 결국 임명동의를 받지 못했다고 지적한다. 하지만 장 서리는 이 후보와는 달랐다. 땅투기 의혹, 자택 불법개조, 학력 허위기재 의혹 등 다른 사안들이 겹쳤다.  그렇다고 해도 이 후보가 보여준 태도는 유권자의 의식을 너무 안이하게 여긴 것이다. 그는 선거법 위반으로 의원직을 박탈당한 또 다른 전과가 있다. 위법이 처음이 아닌 것이다. 그는 잘못의 무게를 겸허히 다시 재봐야 한다. 대통령이 되려는 사람에겐 무엇보다 준법정신이 필요하다.  더 중요한 문제는 정직성이다. 폭로가 나온 당일 이 후보 캠프는 김 의원을 명예훼손으로 고소하겠다고 했다. 부동산투기 의혹 제기 때문이라 했는데 위장전입 시인은 없었다. 다음 날 이 후보는 김 의원을 가리켜 "멀쩡하던 사람이 갑자기 변해 헛소리한다"고 비난했고 "세상이 미쳐 날뛰고 있다"고 했다. 위장전입 인정은 한마디도 없었다. 그는 왜 진실 앞에 솔직하고 당당하질 못하는가. 설령 몰랐었다 해도 폭로 직후 우선 사실을 확인한 뒤 잘못을 시인하고 용서를 구했어야 하지 않는가. 이 후보는 지금 검증의 거센 강물 한가운데에 있다. 그가 의지할 다리는 솔직함뿐이다. 
그제 서울 여의도 63빌딩에서 열린 '6.15 남북 정상회담 7주년 기념 만찬'에 범여권 대선 주자들이 대거 몰려들어 김대중(DJ) 전 대통령에게 머리를 조아렸다. 대부분 최근에 동교동 사저를 개별적으로 방문해 정치 훈수를 받았던 사람들이다. 그들이 한자리에 모여 DJ에게 합동 세배를 한 셈이다.  4년 전 새천년민주당 분당 이후 할퀴고 물어뜯던 이들도 DJ의 품 안에서는 살가워졌다. 햇볕정책 아닌 지역주의의 위력 때문이다. 만찬에서 나눈 대화도 한심하기 짝이 없다. "여기 앉으면 다들 대선 주자"라고 서로 치켜세우는가 하면, 야당 후보를 거론하면서 누구는 약점이 많아 낙마할 것이고, 누가 후보로 나오면 게임이 쉬워진다는 등 유치한 흠집 내기도 서슴지 않았다.  DJ는 지역감정의 피해자에서 최대의 수혜자로 변신한 지 오래다. 자신만으로 모자랐는지 아들까지 지역감정의 혜택을 입게끔 거들었다. 그는 지난해만 해도 현실정치에 일절 개입하지 않겠다고 했다가 올 들어 "단일 정당이 어려우면 단일 후보를 내면 된다" "책임지고 대통합을 이뤄라"며 노골적으로 대선 정국에 개입해 왔다. 많은 국민의 우려와 비판이 잇따르자 "시비를 각오하고 말한 것"이라고 대놓고 뻗대기도 했다.  그런 DJ가 마련한 만찬에 얼마 전 한나라당을 뛰쳐나온 인사를 포함해 여권 주자들이 구름처럼 몰렸으니 흐뭇하기는 하겠다. 7년 전 남북 정상회담을 앞두고 비밀리에 불법 대북 송금을 한 데 대한 반성이나 북한 핵무기에 대한 우려 같은 진지한 대화가 이런 만찬에 끼어들 여지가 있을 리 없다.  대통령 자리를 꿈꾼다면 자신만의 목소리를 낼 줄 알아야 한다.  최소한 지역주의에 영합하는 구태는 본받지 말아야 한다. 그러나 이날 만찬은 한국 정치의 고질병인 지역주의가 여전히 펄펄 살아있고, 새로운 정치 질서를 만들겠다는 대선 주자들까지 거기에 영합한다는 사실을 입증했다. 결국 그들이 외치는 개혁이니 대통합이니 하는 말들은 지역주의를 감싼 포장지에 불과했다. 국민이 똑바로 눈을 뜨는 수밖에 없다. 
대통령 선거판이 어디로 흘러가는가. 선거 과정은 유권자에게 후보들의 품성과 정책을 알리고 판단할 수 있게 하는 절차여야 한다. 그런데 소위 범여권의 지도부까지 나서 무책임한 흑색선전으로 국민의 눈과 귀를 어지럽히며 정상적인 판단을 방해하고 있다. 전형적인 공작정치요, 민주주의에 대한 도전이다.  열린우리당의 장영달 원내대표는 14일 "한나라당의 박근혜 전 대표나 이명박 전 서울시장이 대선 후보가 된다면 우리는 반드시 승리할 수 있다. 그런 중요한 자료들을 우리가 갖고 있다"고 말했다. 명시적으로 표현하지는 않았지만 누가 들어도 두 후보의 비리를 담은 X-파일이 있다는 말이 아닌가.  대통령은 워낙 중요한 자리이니 후보에게 결정적 흠결이 있다면 당연히 공개하고 국민의 판단을 구해야 한다. 정말 야당 후보들의 문제점을 담은 자료를 갖고 있다면 장 대표는 당장 공개해야 한다. 그렇지 않고 껍데기만 흔들며 의혹을 증폭시키는 것이라면 공작정치라는 비난을 면할 수 없다. 이런 사람들이 스스로 민주인사라 하는데 과연 맞는 말인가. 그가 이제 와서 그런 과거의 음습한 정치 행태를 답습하려 한다면 안타까운 일이다.  멀리 돌아갈 것도 없이 바로 지난 대통령선거에서 병역면제 비리, 20만 달러 수수, 기양건설 거액 수수 의혹 등이 제기됐지만 결국 모두 거짓으로 밝혀졌다. 하지만 선거가 모두 끝난 뒤였다.  선거 결과를 뒤집을 수도, 누구 한 사람 사과하는 사람도 없었다. 또다시 그런 비열한 공작에 놀아나는 일이 벌어져서는 안 된다.  또 그런 중요한 자료라면 누가 어떤 목적으로 만든 것인지도 밝혀야 한다. 과거라면 그런 자료를 대개 국가 정보기관이 만들어 집권당에 제공해 왔다. 이미 한나라당 일각에서는 청와대 개입설까지 제기하고 있다. 국정원 기조실장 출신인 이강래 의원이 3월 "한나라당 후보들은 네거티브 한 방이면 갈 수 있는 취약한 후보들"이라고 말한 사실도 예사롭지 않다. 만약 정부 기관이 그런 문건을 만드는 데 개입했다면 도저히 용납할 수 없다. 
정부와 대학 사이의 맹랑한 숨바꼭질에 입시를 5개월 앞둔 수험생과 학부모들의 애간장만 녹고 있다. 정부는 어제 총리 주재의 대입 관계장관회의를 열고 내신 무력화를 기도하는 대학들에 재정 지원을 중단하기로 했다. 입시전형에서 내신 1~2등급 또는 1~4등급까지 같은 만점을 주거나 내신 실질 반영률을 축소하는 대학은 연구사업비 등 1조6000억원의 범정부적 재정 지원을 받을 엄두도 내지 말라는 경고다. 이에 내신 비율을 낮추려던 대학들은 "아직 확정된 바 없다"며 꼬리를 내리고 있다.  이런 혼란은 대학들에 일말의 책임이 있다. 대학들은 지난 3월 명목상 내신 반영률을 총점의 50% 선까지 높여야 한다는 정부 권고를 수용할 뜻을 밝혔었다. 그렇다면 이를 믿고 공부해 온 학생과 학부모에게 혼란을 줘서는 안 된다. 1~4등급에 같은 점수를 주겠다는 것은 특목고 학생을 더 많이 유치하겠다는 얄팍한 의도로밖에 해석할 수 없다. 물론 대학이 우수 학생을 유치하려고 노력하는 것은 당연하다. 하지만 내신 반영률을 낮추지 않더라도 수능과 논술 성적을 잘 활용하면 얼마든지 우수 학생을 선발할 수 있다. 학생을 성적만으로 판단하는 것도 이제 재고돼야 한다. 2008학년도부터 종합 인성, 창의성, 리더십에 중점을 둬 신입생을 뽑기로 한 한국과학기술원(KAIST)은 모범이 될 만하다. 그런 학생들을 가르쳐 국제 경쟁력을 갖춘 우수 인재로 키워 내는 것이 대학의 임무다.  물론 더 큰 잘못은 정부에 있다. 학생들의 변별력을 의심하는 대학들을 설득하지 못한 채 온 정부 부처가 나서 으름장을 놓는 것은 공교육 정상화 추구의 올바른 자세가 아니다. 특히 대학 재정 지원 사업은 바이오 연구와 IT 개발 등 입시와는 무관한 국가  차원의 연구지원 사업이기 때문이다. 문제가 생길 때마다 행정.재정적 제재를 전가의 보도처럼 꺼내든다고 원인 치료가 되지는 않는다. 입시는 대학의 자율에 맡겨야 한다. 대학도 우수 인재를 키워 내려는 노력을 해야 한다. 그것만이 공교육이 사는 길이다. 
25일로 예정된 민주노총 산하 전국금속산업노동조합연맹의 한.미 자유무역협정(FTA) 비준 저지를 위한 파업에 대해 현장 조합원들의 반발이 거세지고 있다. 금속노조에 속한 현대자동차 등 완성차 4개 사 지부의 조합원들이 명분 없는 불법 파업에 참여하지 않겠다며 파업 철회를 지도부에 요구하고 나선 것이다. 금속노조 지도부가 조합원의 찬반투표도 거치지 않은 채 일방적으로 파업을 결의했다는 절차상의 하자도 제기되고 있다.  우리는 이번 금속노조의 반FTA 파업이 조합원들의 이익에 배치되는 정치파업이며 근로조건 개선과 무관한 불법 파업이라는 점을 지적하고, 즉시 철회할 것을 촉구했다. 그런데도 금속노조 지도부는 파업을 강행하겠다는 입장을 굽히지 않은 채 산하 지부에 조합원들의 설득을 지시했다. 현장에서는 아무도 파업을 원치 않는데 지도부가 파업을 결의한 후 조합원들더러 무작정 따라오라고 강요하고 있는 것이다.  이런 식의 무분별한 쟁의 방식은 산업별 노조 전환의 의미를 스스로 훼손하는 처사다. 노동계는 산업별 노조로 전환하면 개별 사업장의 산발적인 쟁의를 막을 수 있어 산업 전반에 노사 관계의 안정을 이룰 수 있다고 주장했었다. 그러나 산별노조 지도부 스스로가 일선 조합원의 의사를 무시하고 명분 없는 쟁의를 선동함으로써 막대한 산업 손실과 노사 관계의 악화를 초래하고 있다. 이러니 산별노조 전환의 목적이 노조의 교섭력 증대나 합리적인 대화의 증진이 아니라 노조의 정치 세력화와 노조 지도부의 영향력 확대에 있다는 의심을 사는 것이다. 노조 지도부는 파업을 통해 중앙 정치무대에서 자신들의 입지를 넓힐 수 있을지 모르지만, 그것이 산하 조합원들을 동원할 명분이 될 수는 없다.  거듭 말하지만 금속노조는 불순한 의도의 불법 파업을 즉시 철회하기 바란다. 만일 그러지 않는다면 현장의 조합원들이 나설  수밖에 없다. 지부의 지도부도 산별노조의 눈치만 볼 게 아니라 소속 조합원들의 입장에서 파업 철회를 당당하게 요구해야 한다. 
한나라당의 대선후보 검증 공방이 과열되고 있다. 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표의 공방에 청와대와 열린우리당까지 끼어들었다. 하지만 의혹을 제기하는 측이나 이를 해명하는 측이나 성실하지 못하다. 이 전 시장 측은 청와대 음모설을 제기하고, 열린우리당은 국정조사요구서를 냈다. 이렇게 정치공방으로 치달아서야 검증이 제대로 될 리 없다.  대통령 후보 검증은 엄격히 이뤄져야 한다. 제대로 알아보지도 않고 대통령을 뽑아 후회하는 일이 생겨서는 곤란하다. 3년 전 탄핵사태에서 보았듯이 대통령은 한번 시켜 보고 마음에 안 들면 바꿔도 되는 그런 자리가 아니다. 임기 5년 동안 나라의 운명을 그에게 맡길 수밖에 없다. 그러니 대통령으로서 품성은 갖췄는지, 공직을 이용해 사리(私利)를 취하지는 않겠는지 과거의 행적을 따지는 건 당연하다. 당내 경선과 본선에서 검증은 국민을 대신해 의문을 제기하고, 국민에게 답변하는 과정이다.  의문을 제기하려면 뚜렷한 근거가 있어야 한다. 뜬구름 잡는 소문만 퍼뜨리는 건 흠집내기에 불과하다. 그런 음해성 흠집내기로 선거 결과를 흔들어놓아도 선거가 끝나면 돌이킬 수 없었던 뼈아픈 경험을 갖고 있지 않은가.  본인의 해명도 분명해야 한다. 정치적 흠집을 내려는 의도에 기분이 좋을 리 없겠지만 동문서답으로 얼버무리거나 감정적 대응으로 넘길 일이 아니다. 제기된 의혹에 대한 답변은 정치공방이 아니라 국민에게 설명하는 것이다. 오히려 항간의 소문을 불식할 기회로 생각해야 한다. 그동안 후보들이 내놓은 해명은 개운치가 않다. 사소한 거짓말로 넘기면 당장은 편할지 몰라도 빠져나올 수 없는 덫이 될 수 있다.  그렇지만 선거 기간에 특정 후보를 겨냥해 국정조사를 벌이자는 열린우리당의 요구는 몰상식한 정치공세다. 정치공방이 되면 진실 규명에서 더 멀어진다. 그런데도 정치공방으로 가려는 건 진실을 밝혀 좋을 게 없다는 고백이나 마찬가지다. 더구나 공정한 관리자여야 할 대통령과 그 참모, 정부가 검증에 끼어들어서는 결코 안 된다. 
국가청렴위원회 조사 결과 서울 성북구청이 최근 2년 반 동안 허위 서류를 만들어 출장비 조로 47억여원, 해외 연수비 명목으로 1억여원을 직원들에게 부당 지급했다고 한다. 전체 직원의 절반 이상이 포함돼 있다. 성북구청 직원들의 도덕적 해이는 심각한 수준이다. 청렴위가 조사하던 날에도 일부 직원은 버젓이 거짓 출장 신청서를 작성했다가 적발됐다. 지난달에는 일부 직원이 허위로 초과근무 수당을 받아 온 사실이 들통나 조사받고 있다.  성북구청의 자체 재정수요 충족도는 37%에 불과하다. 서울의 25개 구청 가운데 16위로 가난한 축에 든다. 많은 주민은 경제난과 늘어나는 세금 부담 속에서 하루하루 어렵게 살고 있는데, 구청 공무원들은 서로 짜고 혈세를 훔쳐 갔다. 고양이에게 생선을 맡긴 셈이었다. 이러니 공무원들이 욕을 먹는 것이다.  다른 구청들에 대해서도 조사하고 재발 방지책을 세워야 한다. 성북구청 측은 다른 지역도 마찬가지라고 밝히지 않았는가. 그런데 출장비는 지자체 자치 업무이기 때문에, 서울시는 감사할 수 없다는 입장이다. 구청에 예산을 지원하는 서울시가 왜 구청의 지출 실태를 감사할 수 없는지 의아스럽다. 서울시가 규정을 고치든지, 청렴위가 나서야 한다. 다른 시.도 역시 마찬가지다.  청렴위는 성북구청장에게 부당 지급된 출장비를 환수하고 대상자를 엄중 징계하라고 요구했다. 그러나 구청장이 거부하면 그만이라고 한다. 이런 황당한 일이 어디 있는가. 최종 책임은 성북구청장에게 있다. 울산 등 일부 지자체는 올해 공무원 인사 혁명을 실시해 주민 서비스를 강화하고 있는데, 그는 내부 비리에 대해서도 눈감고 있었다. 몰랐다면 무능력한 것이고, 묵인했다면 방조가 아닌가.  주민.시민단체들 사이에선 지난달 처음 도입된 주민소환제를 통해 성북구청장을 심판하자는 목소리가 높다. 구청장이 대상자를 징계하지 않는 등 책임 있는 처리를 안 할 경우 소환제를 동원해야 한다. 그리고 지자체장을 잘못 뽑으면 지역이 망한다는 교훈으로 삼아야 한다. 
교육인적자원부와 대학들이 2008년 대입을 놓고 또다시 충돌했다. 주요 사립대들이 정시모집에서 내신 1~4등급을 만점 처리하는 방안을 검토하자 교육부가 제재를 해서라도 막겠다고 밝혔다. 대학들의 발상이 바람직하지 못한 것은 사실이다. 그러면 내신은 유명무실해지고, 공교육은 더욱 무력화될 것이다. 그러나 대학들만 탓할 수는 없다. 근본 원인은 교육부의 숨막힐 듯한 대입 규제에 있다.  대학.고교에선 현행 내신제도에 대한 불신이 팽배해 있다. 특수목적고.일반고 등 고교 간 학력차가 큰 것은 누구나 인정하는 사실이다. 그런데 내신은 상대평가를 하니까, 우수학생이 많은 학교일수록 내신이 불리하고 대입에서 불이익을 받는다. 대학들은 고교 간 학력차를 인정해 우수학생들을 뽑고 싶은데, 교육부의 3불정책(본고사.고교등급제.기여입학제 금지)에 막혀 있다. 이러니 내신을 무시하는 고육지책(苦肉之策)까지 고안한 것이 아닌가.  2008년 대입을 보면 대학까지 평준화하려는 청와대에 맞춰 입시 규제를 강화하려는 교육부와 이를 피해 우수학생을 선발하려는 대학 간 숨바꼭질의 연속이었다. 내신.수능 9등급제가 도입되자 대학들은 변별력이 없다며 논술을 강화했다. 교육부는 논술 가이드라인을 만들고, 외형상 내신 반영률을 50% 이상 높이라고 압박해 성공시켰다. 그러자 주요 사립대들은 정시모집 인원의 절반을 수능만으로 뽑기로 하더니 내신 무력화까지 생각해냈다. 교육부는 곧 내신 실질반영률을 높이라고 요구했다.  대입을 불과 몇 달 앞두고 이렇게 혼란스러운 것이 우리 교육이다. 매번 갈팡질팡하는 우리 학생과 학부모들이 불쌍할 뿐이다. 학생 선발은 기본적으로 대학의 자율이다. 그런데 교육부가 매사에 간섭하니 악순환의 연속이다. 교육부가 국가예산을 규제 수단으로 쓰는 것도 잘못됐다. 순종하는 대학에는 선심용으로, 괘씸한 대학에는 징계용으로 쓰라는 것이 예산인가. 이러니 교육부 폐지론이 확산되는 것이다. 대입을 대학에 맡겨라. 그래야 학생.학부모들이 고통을 던다. 
미 국무부가 최근 발간한 세계 인신매매 보고서를 통해 한국의 국제결혼 현수막을 인신매매 사례로 고발했다. 보고서는 "베트남, 절대 도망가지 않습니다"라는 글씨가 선명한 현수막 사진을 싣고 이 같은 광고가 "동남아 여성을 상품으로 묘사하고 있다"고 지적했다. 또 "동남아 여성들이 국제결혼을 통해 (결혼하는 것이 아니라) 매매되고 있다"고 비판했다. 국제적 망신이며 낯 뜨거운 일이다.  지방도시 곳곳에 걸려 있는 국제결혼 현수막은 노골적으로 여성을 상품화하고 왜곡된 이미지를 심어주고 있다. '베트남 숫처녀 결혼, 비용 780만원, 초혼.재혼.장애인 환영, 65세까지 100% 성사' '일부종사(一夫從事)를 철칙으로 알고 남편에게 헌신적이다' 등의 문구는 인생의 동반자를 택하는 게 아니라 돈 주고 사는 상품을 고르라고 부추기는 듯하다. 이같이 왜곡된 정보는 남성들에게도 합리적인 배우자를 선택할 수 없도록 조장하고 잘못된 가정생활의 단초가 되고 있다.  그동안 여성단체 등은 인권유린적 국제결혼 현수막을 당장 철거하라고 지방자치단체장에게 지속적으로 요구해 왔다. 현행법상 지자체장은 신고제를 통해 음란.퇴폐적 광고물이나 미풍양속을 해치는 광고물을 관리.감독해야 할 의무가 있기 때문이다. 노력의 결과로 일부 지역에서는 현수막이 자취를 감추는 성과를 얻고 있다.  하지만 현수막을 걷어 낸다 해서 인신매매적 국제결혼까지 사라지는 것은 아니다. 상업적 국제결혼 중개업체들이 주선해 온 속전속결 식 국제결혼은 다양한 인권유린 문제를 낳고 있다. 여성가족부 등이 종합대책을 추진하고 있지만 실효성이 떨어지고 실행조차 지지부진하다.  이런 인권침해 문제는 향후 동남아 국가들과의 외교적 문제로 비화할 위험이 크다. 아시아의 중심국가로 뻗어나가야 할 한국이 자칫 이들 국가로부터 왕따를 당하지 않을까 걱정된다. 지자체는 당장 낯 뜨거운 현수막을 철거하자. 정부는 인권유린적 국제결혼을 해결할 강력한 정책을 힘 있게 밀고 나가기를 당부한다. 
이재정 통일부 장관의 좌충우돌식 언행이 위험수위를 넘어서고 있다. 그동안 이 장관은 "평화 위해 얼마나 노력했는지 국민은 반성해야 할 것"이라는 등 각종 부적절한 발언으로 물의를 일으켜 왔다. 그랬던 그가 최근엔 "납북자 중 일부는 자진 월북"이라는 경솔하기 이를 데 없는 발언까지 하고 있기 때문이다.  분단국의 '통일부 장관'이라면 최소한 갖추어야 할 덕목이 있다. 북한이나 우리 사회에 미칠 수 있는 영향을 심사숙고한 뒤 자신의 구상을 밝히는 것도 그중 하나다. 설익고 개인적 신념에 불과한 것을 불쑥 발설해서는 안 된다는 얘기다. 그래야 남북, 남남 간에 소모적인 논란을 피할 수 있다.  그러나 이 장관의 언행에선 이런 측면을  찾기가 어렵다. 통일부 장관이라면 당연히 납북자 문제를 해결하는 데 최선을 다해야 한다. 최소한 '해결하려고 노력하는 자세'는 보여 주어야 한다. 그러나 이 장관은 '먼산 쳐다보듯이' 대해 왔다. 납북자 가족 상봉을 통상적인 이산가족 차원이 아닌 별도 채널에서 실시하려는 전임 장관 시절의 계획이 물거품이 됐다. 역대 통일부 장관이 해오던 납북자 가족에 대한 격려 행사도 없었다. 이런 마당에 '납북자 중에 일부는 자진 월북자'라는 북한 주장에 동조하는 식의 발언을 해대니 억장이 무너지는 것이다. 납북자 가족들이 수십 년 동안 겪고 있는 눈물을 씻어주지는 못할망정 이들의 한(恨)을 더욱 사무치게 하고 있으니 도대체 어느 나라 장관인가.  대북 쌀 지원을 놓고 오락가락한 태도를 보인 것도 통일부 장관으로서의 자격을 의심케 한다. 장관급 회담에서 쌀 지원 유보 방침을 북한에 통보했던 그는 며칠 후 개인 홈페이지에는 "쌀은 가야 한다. 그것은 생명이기 때문이다"라는 글을 올렸다. 그러다  국회에선 '쌀 지원 유보에 대해 대통령과 나의 입장은 같았다"고 답변했다. 공(公).사(私)를 구분하지 못하고, 발언의 파장을 헤아리는 능력이 부족한 장관이 남북문제를 더 이상 다루어선 안 된다. 
정부가 최우선 정책으로 추진하고 있는 지역균형개발이 "실효성도 없을 뿐 아니라 오히려 글로벌 경쟁력을 떨어뜨리는 일"이라고 세계 각국의 도시학자들이 지적했다.  12일 숭실대 사회과학연구원이 주최한 '국가균형발전정책에 관한 국제세미나'에서 미국 사우스캘리포니아대 해리 리처드슨 교수는 "영국의 경우 이제 지방분산 정책보다는 런던을 성장엔진으로 만들어 그 과실을 지역에 배분하는 데 주력하고 있다"면서 "영국이 다시 서유럽의 경제 중심지로 떠오른 배경은 런던의 도시 경쟁력"이라고 설명했다. 베르트랑 르노 세계은행 수석연구원은 "역동적인 수도권은 국가 전체 경제 성장의 동력"이라고 지적했다. 이치가와 히루 일본 메이지대 교수는 "일본이 수도이전 계획을 완전히 포기한 것은 도쿄의 경쟁력이 중요하기 때문"이라고 밝혔다.  그런데 우리는 어떤가. 여전히 행정도시 건설과 공공기관 이전을 위한 혁신도시 건설 등 지역균형개발에만 목을 매달고 있다. 한편 수도권은 각종 규제로 인해 투자가 어렵고 산업의 생산성 저하가 두드러지고 있다. 그렇다고 기업들이 지방으로 옮겨 간 것도 아니다. 규제가 없거나 투자나 산업입지가 용이한 외국으로 나가버린 경우가 더 많기 때문이다.  그러나 정부는 수도권의 경쟁력을 강조하는 세계적으로 저명한 학자들의 조언이나, 글로벌 도시의 중요성을 강조하는 세계적 트랜드를 아예 무시하기로 작정한 듯하다. 세계도시들 간의 경쟁이 갈수록 치열해지고 있는 상황에서 수도권의 경쟁력 약화는 국가 전체의 경쟁력 약화로 이어진다는 것은 이미 여러 학자들이 실증적으로 제시하는 분명한 사실이다. 따라서 이제라도 그런 목소리에 귀를 기울여야 한다.  정부는 12일 숭실대 세미나에서 제시된 "행정도시는 규모를 축소해 과학연구단지 등으로 용도를 바꾸고 나머지 토지는 개발유보지로 지정해 단계적으로 개발하는 한편 공공기관의 일률적인 분산은 재고해야 한다"는 학자들의 지적을 겸허하게 되새기길 바란다. 
행정자치부가 어제 무능.태만한 직원들을 솎아내 재교육하는 인사 쇄신에 착수했다. 전체 직원의 약 1%가 대상이다. 이들은 석 달간 재교육받은 뒤에도 개선되지 않으면 법에 따라 퇴출된다. 올 들어 울산시에서 시작된 지방자치단체들의 공무원 인사 혁명에 처음으로 중앙부처가 동참한 것이다. 행자부는 매년 두 차례 이상 실시할 계획이라고 한다. 제대로 실시해 다른 중앙부처의 귀감이 되길 바란다.  우리 공무원 사회는 무사안일.철밥통.복지부동(伏地不動) 등의 부정적인 평가를 많이 받는다. 관료조직이 문제 많은 공무원을 감싸 왔기 때문이다. 서울시가 올해 공개한 인사 쇄신 대상자들의 행태를 보면 근무시간에도 수시로 만취해 술주정하는 사람도 있다니 기가 막힐 정도다. 이런 사람들을 방치하면 공무원 사회의 근무 분위기와 국민의 평판이 나빠질 것은 뻔하다. 병든 가지는 잘라내야 나무가 잘 자란다. 실제로 인사 쇄신을 한 지자체에선 공무원들의 업무효율이 상당히 높아졌다고 한다.  다른 중앙부처도 마찬가지라고 본다. 이참에 다른 정부기관들도 동참해 공무원 사회의 효율성을 높여야 한다. 우리 국력에 비해 공무원 사회의 국제 경쟁력은 상당히 낮은 편이다. 스위스 국제경영개발원(IMD)의 올해 세계경쟁력 평가에서 우리 정부의 효율성 순위가 높아졌다지만, 여전히 30위권에서 맴돌고 있는 수준이다.  무능.태만한 공무원들이 버틸 수 있는 근본 원인은 우리 공무원 조직이 지나치게 비대한 데 있다. 업무량에 비해 사람이 너무 많으면 당연하지 않겠는가. 그래서 선진국들은 작고 효율적인 정부를 만드는 데 열심인데, 노무현 정부는 정반대로 공무원을 5만 명 가까이 늘렸다. 이러니 각종 불필요한 규제도 많아졌다. 한국정책과학학회가 최근 전문가.시민 1400여 명을 조사한 결과 차기 정부에선 공무원 수를 줄여야 한다는 의견이 늘리자는 쪽보다 압도적으로 많았다. 인사 쇄신도 필요하지만, 이는 대증요법에 불과하다. 공무원 사회의 군살을 빼는 근본대책을 마련하라. 
미국 하원이 그제 본회의에서 한.미동맹에 관한 결의안을 만장일치로 채택했다. 결의안에서 미 하원은 한국과 미국의 굳건한 동맹관계를 '인정(recognize)'하고, 한국이 이라크와 아프가니스탄에 파병하는 등 국제적 대(對)테러 노력에 기여하고 있는 데 사의를 표명했다.  우리는 미국의 민의를 대표하는 하원이 '한.미동맹 이상 없음'을 공식적으로 확인했다는 점에 주목한다. 결의안이 선언적 성격의 입장 표명에 불과하다는 점을 인정한다 하더라도 한.미동맹의 미래와 관련해 여러 가지 우려가 제기되는 시점에서 이 결의안이 나왔다는 점은 각별한 의미가 있다고 본다.  미 의회는 한.미동맹 50주년이던 2003년에도 유사한 결의안 채택을 추진한 바 있다. 상원에서는 통과됐지만 하원에서는 의원들의 소극적 태도 때문에 무산됐다. 비슷한 시기에 '미.일 수교 150주년 기념 결의안'과 '대만관계법 가결 25주년 기념 결의안'은 하원을 통과했다는 점에서 우리에게는 작지 않은 충격이었다. 비록 늦었지만 미 하원이 한.미동맹의 공고함을 인정하면서 대테러전 참여에 사의를 표하는 결의안을 채택한 것은 다행이다. 한.미동맹의 현주소를 놓고 '파경(破鏡)을 앞둔 부부'라느니 '이런 식으로 가면 10년 내 붕괴될지 모른다'는 등의 비관적 목소리가 미국 쪽에서 나오고 있는 상황에서 채택된 이 결의안이 한.미 동맹의 필요성에 대한 인식을 새롭게 하는 전기가 되기를 기대한다.  한.미 양국은 대내외적 환경 변화에 맞춰 동맹관계의 재조정 작업을 진행해 왔다. 특히 남북관계의 진전에 따라 '공동의 적(敵)'을 전제로 한 전통적 의미의 동맹관계가 미묘한 도전에 직면해 있는 것이 사실이다. 그럼에도 불구하고 한반도의 지정학적 위치를 고려할 때 양국 간 동맹관계는 먼 미래에도 서로에게 도움이 될 것이 분명하다. 미래지향적인 방향으로 양국의 포괄적 동맹관계를 더욱 발전시키는 구체적 노력으로 우리는 미 하원의 결의안 채택에 화답해야 할 것이다. 
김성호 법무부 장관이 어제 국회 답변에서 "선거법 9조에서 공무원의 선거 중립 의무를 규정한 내용은 위헌이라고 보지 않는다"는 입장을 밝혔다. 김 장관은 "(공무원의 선거 중립 조항은) 실정법으로 규정돼 있고, 이미 선관위나 헌법재판소에서 그에 대한 판단을 내렸기 때문"이라고 덧붙였다. 노무현 대통령이 "국가공무원법에는 대통령의 정치활동이 괜찮다고 돼 있는데 선거법에는 선거 중립하라고 한다"면서 "세계에 유례가 없는 위선적 제도로 위헌"이라고 한 데 대해 법무부 장관으로서 반대 의견을 표명한 것이다.  대통령이 '위헌'이라고 거듭 강변하고 있는데 각료가 나서서 "위헌이 아니다"고 말하기는 쉽지 않다. 용기가 없으면 할 수 없는 말이다. 한덕수 국무총리가 "선거법과 공무원법의 두 개 조항이 상치한다"며 끝내 노 대통령을 두둔한 것과는 명백히 대조된다. 한 총리는 노 대통령의 "그놈의 헌법 때문에…" "5년 단임제 쪽팔린다"는 표현을 한 데 대해서도 "표현을 좀 재미있게 한 것"이라고 변명했다. 현실적으로 총리나 장관이 임면권자인 대통령의 뜻을 거스르기는 어렵다. 그러나 대통령이 명백히 잘못된 길을 가고 있을 때에는 고언을 아껴서는 안 되며, 그것이 받아들여지지 않을 때에는 자리에 연연하지 않고 언제라도 물러나겠다는 자세를 가져야 한다. 그것은 총리나 장관으로서의 의무이기도 하다.  헌법재판소는 2004년 탄핵 기각 결정문에서 "대통령이 현행법의 합헌성과 정당성을 공개적으로 문제삼는 것은 헌법과 법률을 준수해야 할 의무와 부합하지 않는다"고 지적한 바 있다. 법무장관마저 위헌이 아니라고 하는데 청와대만 우기고 있으니 도대체 어떻게 된 일인가. 청와대는 어제도 "선관위의 판단은 존중하지만 대통령은 정치적 정책적 판단에 관한 발언은 계속할 것"이라고 했다. 궤변도 이런 궤변이 없다. 선관위 판단을 존중한다면 그런 내용의 발언을 자제하는 게 마땅하다. 대통령이 헌법기관과 법률을 무시하는 행태는 당장 중단돼야 한다. 
2007년 대선에서 어제는 분수령이었다. 야당 후보 경쟁자인 이명박.박근혜 후보가 동시에 대선에 출마하는 것이 불가능해진 것이다. 양인은 당내 경선에 등록했으며 이젠 지더라도 본선에 나오지 못한다. 그런 법 때문에 손학규 전 경기지사는 일찍이 당을 나갔다.  한나라당 경선은 작게는 당을 위해, 크게는 한국 정치를 위해 혁명적 실험이 돼야 한다. 한국 정치사에서 경선은 항상 파괴와 분열, 그리고 부실의 정치쇼였다. 1992년 민자당 경선은 김영삼 후보의 거부로 정책 연설을 하지 못한 기형(畸形)이었다. 이종찬 후보는 이에 반발해 신당을 차렸다가 정주영씨의 국민당에 흡수됐다. 97년 신한국당 경선 때 대의원은 이회창 후보 아들의 병역 결함을 알지도 못했다. 9룡이니 뭐니 말만 요란한 얼치기 경선이었다. 게다가 이인제 후보가 경선에 불복하고 당을 차려 대선에 나갔다. 보수표는 갈라졌고 10년 진보 정권시대가 열렸다. 이런 경험이 있는데도 2002년 한나라당 경선은 이회창 후보 검증에 철저하지 못했다. 당원들의 '설마' 의식이 나중에 김대업을 불렀다.  경선이 부실하기는 현재의 여권도 마찬가지다. 2002년 민주당 경선은 노무현 후보의 포퓰리스트 요소를 걸러내는 데 아무런 기능을 하지 못했다. 이인제 후보는 막판에 포기하고 또 당을 뛰쳐나갔다. 이런 현실이 우리 정당들이 만들어온 경선 역사다.  이번에 한나라당은 제대로 된 경선의 선례를 만들어야 한다. 후보들을 냉혹하게 검증해 부실을 막고, 어느 쪽도 불만이 없도록 공정함이 칼날 같아야 하고, 이긴 쪽이 진 쪽에게 보복해서는 안 되며, 패자는 깨끗이 승자를 도와야 한다. 그것이 바로 민주주의다. 그런 연후에야 국민에게 정권을 달라고 손을 내밀 자격이 있다.  경선의 결과도 중요하지만 과정이 더욱 소중하다. 민주주의는 결과가 아니라 과정이기 때문이다. 이번에 한나라당은 경선다운 경선을 함으로써 한국 정치를 업그레이드하라. 
민주화 20주년을 맞은 올해 노동운동은 설 자리를 잃고 있다. 시민은 물론 당사자인 노조원마저 투쟁 위주의 노동운동에 염증을 느끼고 있다. 투쟁세력이 순수성을 잃고 권력이 됐다는 비난도 끊이지 않는다.  한국노총에 따르면 노조원과 시민이 한국.민주노총의 노동운동을 강도 높게 비판했다. '파업은 민주노총이 하고, 피해는 노조원이 봤다'는 어느 노조원의 말은 정곡을 찌른다. 불만 질러놓고 수습은 하지 않는 무책임한 투쟁 행태에 노조원이 진절머리를 내는 것이다. 시민의 불신도 크다. 노조가 너무 자주 파업한다는 의견이 74%에 달했고, 잘못된 노동운동으로 오히려 노조가 피해를 본다는 응답도 78%였다. 한.미 자유무역협정(FTA) 반대라든지 이라크 파병 반대를 내건 정치파업에 특히 부정적이다.  노조원과 시민의 냉랭한 분위기는 이달 말로 예정된 한.미 FTA 반대 파업 추진 과정에서 잘 드러난다. 민주노총 산하 금속노조는 노조원 찬반투표도 거치지 않고, 불법파업을 하기로 했다. 명분 없는 파업으로 찬반투표 자체가 여의치 않자 아예 대놓고 불법을 저지르겠다는 것이다. 민주노총 위원장은 올 초 취임하면서 "조합원에게 인정받고, 국민에게 사랑받도록 최선을 다하겠다"고 다짐했다. 절차를 무시해 가며 노조원이 원하지도 않는 정치파업을 강행하는 게 최선이라니 어리둥절할 뿐이다. 불과 얼마 전에 "파업을 자제하겠다"고 약속했던 현대차 노조위원장도 이번 불법파업에 동참할 모양이다. 국민을 뭐로 알기에 손바닥 뒤집듯 말을 바꾸는가.  다수의 합리적인 목소리가 소수 강경파에 의해 묻히는 기형적인 노동운동은 참담한 결과를 낳을 뿐이다. 이런 식으로는 노조원의 일자리를 지켜내기 어려울 뿐 아니라 투쟁세력의 존립 자체가 위협받을 수밖에 없다. 민심이 어디에 있는지 깨닫지 않으면 머지않아 노총은 간판을 떼고, 투쟁세력은 허허벌판으로 쫓겨날 것이다. 정부는 법대로 엄정하게 처리하라. 그게 비틀거리는 노동운동을 바로잡고, 불안해 하는 노조원을 살리는 길이다. 
말기 간경변 환자의 산소 공급 호스를 제거해 달라고 요청한 자녀와 집행한 의사들에 대해 경찰이 며칠 전 무혐의 처분을 내렸다고 한다. 환자가 먼저 수차례 부탁했고, 더 이상 환자의 생존 가능성이 없고, 대한의사협회가 문제없다고 감정한 점 등을 감안한 결과였다. 우리 사법 당국이 처음 존엄사(尊嚴死)를 인정한 사례다.  인간의 생명은 무엇보다 소중하다. 어떻게든 생명을 살리는 것은 당연하다. 우리 사법 당국도 가족들의 요구가 있다 하더라도 환자 진료를 중단한 의사들을 살인 방조죄 등으로 처벌해 왔다.  그러나 현실은 단순하지 않다. 사실상 회복 가능성이 없는데도 중환자실에서 인공호흡기 등 기계의 힘으로 연명하는 환자가 매우 많다. 가족들의 정신적 고통과 금전적 부담도 무시할 수 없다. 참다 못해 먼저 존엄사를 요청하는 환자도 적지 않다고 한다.  세계적으로도 중환자들이 품위 있게 죽을 권리를 인정하는 국가가 늘고 있다. 프랑스.홍콩.대만은 존엄사를 법이나 제도로 인정하고 있다. 영국.네덜란드는 약물 등으로 중환자가 편안하게 숨지게 하는 안락사(安樂死)까지 허용하고 있다. 미국 대법원도 지난해 검찰의 무조건적인 안락사 처벌에 제동을 걸었다.  우리 의료계에서도 존엄사를 인정하자는 목소리가 높다. 대한의사협회는 2002년 소생 불가능한 환자의 진료를 중단하는 의사 윤리지침을 제안했다. 지난해는 이 같은 내용의 의료법 개정안이 국회에 발의됐다. 종교계 등의 반대로 실질적인 진전은 없지만, 공감하는 국민은 많다고 한다. 한림대 교수가 2005년 실시한 설문조사에선 약 70%가 찬성했다. 존엄사를 허용할 경우 남용될 우려도 있다. 그러나 고통받는 환자와 가족들을 위해 대상 기준과 절차를 엄격히 정한 후 허용하는 방안을 우리 사회가 진지하게 논의할 필요가 있다고 본다. 
북한이 그제 서해상에서 사거리 100㎞가량의 미사일 두 발을 발사했다. 지난달 말에 있었던 동해상 발사 이후 불과 13일 만이다. 정부는 이번에도 '통상적인 군사훈련의 일환'이라고 평가절하했다. 그러나 이렇게 안이하게 대처할 사안이 아니다.  우선 발사 시점이 한반도 정세가 점차 불투명해지는 가운데 이루어졌다는 점이다. 6자회담 '2.13 합의'는 당초 약속했던 '두 달 이내'는커녕 네 달째가 되어가도록 이행의 기미가 없다. 전제조건인 방코델타아시아(BDA)의 북한 자금 동결 해지 문제가 아직도 오리무중이기 때문이다. 한국 정부가 대북(對北) 쌀 지원을 북핵 해결과 연계하는 바람에 북한은 수년 만에 처음으로 쌀 확보에 지장을 받았다. 여기에다 조지 W 부시 미국 대통령은 "북한은 세계 최악의 독재국가 중 하나"라고 7개월 만에 김정일 체제를 비난했다. 북한의 잇따른 미사일 발사는 바로 이 같은 상황에 대한 평양 지도부의 불만이 표출된 것으로 봐야 한다.  특히 남북 군사 실무회담이 열리기 하루 전이라는 발사 시점과 그동안 중국을 의식해 발사 장소로 피해 왔던 서해상을 택한 점이 주목된다. 바로 서해 북방한계선(NLL)을 둘러싸고 모종의 강공책을 준비한 것이 아니냐는 차원에서다. 물론 북한이 'NLL 재설정을 논의하자'는 등으로 나올 수 있다. 북한이 그렇게 나온다면 정부는 그야말로 단호하게 대처해야 한다.  무엇보다 NLL에 대한 정부의 기존 입장은 문제가 있다. 1991년 체결된 남북기본합의서에 있는 군 인사 교류 등 8개 논의 항목에 NLL 문제를 포함시켜 남북 국방장관 회담에서 논의하자는 게 정부 방침이다. 그러나 이는 아무런 실효성은 거둘 수 없고, NLL만  훼손시키는 위험한 발상이다. 8개 항은 16년이 지나도록 아무런 성과가 없다. 그럼에도 이를 협의한다는 명분으로 NLL 논의에 응하겠다는 것은 결국 북한의 요구를 들어주겠다는 것이나 마찬가지다. 이렇게 경거망동할 경우 국민적 비판을 면치 못할 것이라는 점을 명심하라.  6월엔 남북 해군 간에 두 차례 교전이 있었다. 북한으로선 대남 관계는 물론 전반적인 주변 정세가 만족스럽지 않게 흘러가고 있다. '긴장 고조를 통한 목표 달성'이라는 벼랑 끝 전술이 다시 나올 가능성이 있다. 그럼에도 군당국이 '아무것도 아닌 것처럼' 치부하고 있으니 기가 막힌다. 만의 하나의 가능성에도 철통같이 대비해야 하는 것이 국가안보다. 
노무현 대통령의 망동(妄動)이 드디어 국기(國基)를 위협하는 수준에 이르렀다. 그는 국법을 무시하고, 헌법재판소를 부정하고, 선관위를 능멸했다. 이는 명백한 탄핵감이다. 그러나 임기가 얼마 남지 않았고, 탄핵으로 인한 국정과 경제의 불안이 염려되는 데다 2004년 탄핵이 오히려 그와 정권을 결정적으로 도와주었던 선례도 있다. 그래서 탄핵을 거론함에 매우 신중해야만 하는 작금의 상황이 안타깝다. 국가는 지금 대통령발(發) 위기에 봉착했다. 국민은 정신을 바짝 차려야 한다.  대통령은 국법을 노골적으로 무시했다. 그는 어제 원광대 특강에서 한나라당 유력주자 2인의 감세 공약을 비판하며 "복지정책을 완전히 골병들게 하는 것"이라고 말했다. 그리고 이명박씨의 대운하 공약에 대해 다시 "민자 유치하겠다 하는데 민자가 진짜 들어오겠나"라고 했다. 그는 "(이씨가) 참여정부 실패했다 하는데 '여보쇼. 그러지 마쇼. 당신보다는 내가 나아'"라고도 했다. 대통령의 품격을 저잣거리에 내던지는 표현이다.  선관위는 바로 그제 "노 대통령이 1일 후보자가 되고자 하는 자를 폄하하는 취지의 발언을 함으로써 공직선거법 제9조(공무원의 선거 중립 의무)를 위반했다"고 결정했다. 그리고 대통령을 경고했다. 그런데도 대통령은 채 하루가 못 되어 재범을 저질렀다. 2004년까지 합치면 3범이다. 어느 나라에서는 어느 범죄를 세 번 저지르면 영원히 사회에서 퇴출시키기도 한다.  대통령은 선관위를 능멸했다. 선관위는 대통령과 마찬가지로 헌법에 규정된 독립기관이다. 대통령과 동격이다. 그는 선거법 제9조를 언급하면서 "세계에 유례가 없는 위선적 제도"라고 했다. 이는 이 조항을 근거로 결정을 내린 선관위를 위선적 기관이라 매도한 것과 같다. 국민이 보는 앞에서 경고 공문을 받은 지 한나절 만에 종이를 찢어버린 꼴이다. 선관위가 헌법기관이므로 선관위의 경고는 국민의 경고였다. 대통령은 국민의 뺨을 때렸다.  대통령은 헌법과 헌법재판소를 능멸하고 무시했다. 그는 1일엔 "그놈의 헌법"이라고 했다. 만약 미국 같은 나라에서 대통령이 헌법(constitution) 앞에다 그런 수식어를 달았다면 이것만으로도 탄핵이 거론될 것이다. 그는 어제는 "공무원법에는 대통령의 정치활동은 (금지에서) 예외로 한다고 하고, (선거법에서는) 선거는 중립하라고  하는데, 정치에서는 중립 안 해도 되고 선거에서는 중립하라는 얘기인가"라고 했다. 그러나 이는 완전 무지의 소치다. 공무원법에서 대통령과 국무위원 등을 예외로 한 것은 대개 이들이 당적을 가지는 경우가 많아 평상시 정치활동을 보장하기 위한 것이다. 반면 선거법에서 중립 의무를 둔 것은 선거 때는 이런 정치운동이 중단돼야 선거가 공정하게 치러지고 국정이 매끄럽게 넘어가기 때문이다. 지금은 선거 국면이니 당연히 선거법이 우선돼야 한다. 더군다나 대통령의 선거 중립 의무는 2004년 탄핵심판 때 헌재가 인정한 것이다. 그런데도 대통령이 다시 문제 삼는 것은 의식적으로 헌재를 공격하고자 하는 뜻 아니겠는가.  대통령은 이렇듯 스스로 아노미(anomie.무법상태)로 달려가고 있다. 우리는 법의 이름으로 그런 그를 주저앉혀야 한다. 자만에 빠져 있는 일개 대통령이나 정권보다 국가와 법이 더 영원하며 중요하다는 것을 보여주어야 한다. 선관위는 다시 회의를 열어 대통령의 재범을 심판해야 한다. 그제 결정에서 선관위는 '선거운동 위법'까지 규정하진 않았다. 대통령이 후보자를 당선하게 하거나 낙선되게 할 목적으로 능동적.계획적으로 한 것은 아니라고 보았던 것이다. 그러나 어제 대통령은 자신의 정치활동이 정권 재창출을 위한 것임을 분명히 했다. 이는 곧 야당 후보의 낙선을 기도하는 것이다. 선관위는 대통령의 발언이 선거운동에 해당되는지 속히 판단해야 한다. 그래서 그렇다고 판단되면 검찰에 고발해야 할 것이다. 대통령은 임기 중에는 소추(訴追)를 당하지 않지만 퇴임 후에는 다르다. 또다시 법정에 서는 대통령을 보아야 할 비극을 겪어야 하는가. 
민주노총이 한.미 자유무역협정(FTA) 저지를 위해 25일부터 29일까지 총력투쟁에 나선다고 한다. 민주노총 산하 16개 산별노조를 총동원해 시위와 파업을 벌일 계획이다. 민주노총의 이석행 위원장은 "한.미 FTA가 우리 경제에 엄청난 피해를 끼칠 것"이라며 "노동자를 재앙에서 구하기 위해 총력투쟁에 나선다"고 주장했다. 참으로 터무니없는 명분과 앞뒤가 맞지 않는 자가당착(自家撞着)의 논리가 아닐 수 없다. 도대체 무슨 근거로 피해와 재앙을 내세우는가.  공개된 한.미 FTA 협상 결과를 보면, 대체로 공산품의 대미 수출을 늘리는 효과가 두드러질 것으로 예상된다. 대미 공산품 수출의 주역인 대기업들이 한.미 FTA의 주된 수혜자가 될 것이란 얘기다. 당연히 이들 대기업에 속한 근로자들에게도 혜택이 돌아간다. 민주노총은 바로 이들 대기업 노조더러 자신들의 밥그릇을 내던지고, 아예 밥통을 깨는 투쟁에 나서라고 독려하고 있는 것이다. 노동자를 재앙에서 구하기는커녕 스스로 재앙을 부르는 꼴이다. 이처럼 노조의 이익에 어긋나는 주장을 하고 있으니 정치투쟁이나 정치파업이란 의심을 사는 것이다.  그 대표적인 사례가 파업 찬반투표를 앞둔 현대자동차 노조다. FTA의 최대 수혜 업체의 하나이자 그동안 사실상 내수 독점체제의 이익을 만끽해온 현대차에 속한 노조가 한.미 FTA 반대를 위한 파업을 벌이겠다니 기가 막힐 노릇이다. 민주노총 지도부는 명분 없는 정치투쟁을 즉시 철회하기 바란다. 그래도 강행한다면 조합원들이 나서서 무모한 정치투쟁을 중단시켜야 한다. 
열린우리당의 정세균 의장이 어제 국회 대표연설에서 8.15 광복절에 맞춰 제주도에서 남북 정상회담을 열 것을 제안했다. 한반도 비핵화라는 난제 해결을 위해서는 노무현 대통령과 김정일 국방위원장이 만나는 것이 가장 효과적인 방법이라는 것이다.  이번 대선을 '평화세력' 대 '비평화세력'의 대결 구도로 몰고 가기 위해 이른바 범여권 진영이 남북 정상회담에 눈독을 들이고 있음은 주지의 사실이다. 사분오열(四分五裂)된 범여권 세력을 결집시키면서 한나라당으로 기울어 있는 대선 판세를 흔들 수 있는 최상의 '흥행카드'로 정상회담을 이용하겠다는 속셈일 것이다. 굳이 광복절에  맞춰 정상회담을 개최하자는 정 의장의 제안에서 그런 의도를 더욱 분명하게 읽을 수 있다. 말끝마다 북한이 강조하는 '우리끼리' 정신에 편승해 정상회담을 정치적 이벤트로 띄워보겠다는 발상 아닌가.  2.13 합의 초기조치 이행이 미궁에 빠진 데서 알 수 있듯이 한반도 비핵화는 남북한만의 문제가 아니다. 북한의 핵무기를 머리에 이고 사는 우리로서는 엄중한 안보상의 문제이지만, 미국의 압박에 노출된 북한은 정권의 사활이 걸린 문제로 인식하고 있다. 남북 정상이 만난다고 해결될 문제가 아닌 것이다.  남북 정상회담 자체는 좋은 일이다. 하지만 그 만남에는 적절한 시기와 환경, 의제가 전제돼야 한다. 통독(統獨)에 앞서 동.서독 정상이 8차례의 공식.비공식 회담을 가졌다지만 이는 정략적 목적과는 거리가 먼 만남이었다. 차기 남북 정상회담은 다음 정권의 몫으로 넘기는 것이 옳다. 
중앙선거관리위원회가 어제 노무현 대통령이 선거법을 일부 위반했다고 판단하고, 선거 중립 의무를 준수하고 자제해 줄 것을 요청했다. 공정한 선거관리를 총괄해야 할 국정 최고책임자가 특정 정당의 부당성을 지적하고, 예비후보를 폄훼한 것은 선거 중립 의무 위반이라는 것이다.  노 대통령이 선거 중립 의무를 지키지 않았다고 선관위의 지적을 받은 게 이번으로 두 번째다. 2004년에는 선관위의 경고를 근거로 탄핵 심판으로까지 이어졌다. 그런데도 끊임없이 독립적 헌법기관들의 결정을 외면하고, 같은 행동을 반복하는 것은 심각한 권력 전횡(專橫)이다.  청와대는 선관위의 결정에 불복, 법적 대응을 계속하겠다고 위협해 왔다. 그 방법으로 검토해 온 것이 헌법소원과 권한쟁의 심판 청구다. 하지만 두 가지 다 적절치 않다는 것이 전문가들의 의견이다. 헌법소원을 청구할 수 있는 건 '공권력의 행사 또는 불행사로 인하여 헌법상 보장된 기본권을 침해받은 자'(헌법재판소법 68조1항)다. 공권력의 최고 주체인 대통령은 자격이 없다는 것이다. 또 기관 간의 권한을 조정하는 권한쟁의 심판도 자연인 노무현의 정치적 자유를 다루는 데는 적합하지 않다.  무엇보다 대통령이 공직선거법(9조)상 정치적 중립 의무를 지는 공무원이라는 것은 헌법재판소가 2004년 이미 합헌으로 결정하지 않았는가. 다른 조항들도 결국은 이 판단을 근거로 해석할 수밖에 없다. 그런데도 이 문제를 다시 헌재에 들고가려는 의도를 순수하게 받아들이기 어렵다.  대통령의 선거 중립 의무를 둘러싸고 선관위와 처음 논란을 벌인 2003년, 헌재가 합헌 결정을 한 2004년 이후에도 얼마든지 시간이 있었다. 만약 선거법이 부당하게 대통령의 정치적 자유를 제한하고 있다면 그때 정면으로 선거법 개정을 내걸었어야 했다. 그런데도 이제껏 방치하다 또다시 위법 행위를 저지른 뒤 그 법이 잘못됐다고 주장하는 것은 용납될 수 없는 처신이다. 누구든 불법을 저질러 놓고 헌법소원을 청구하면 합법이 되는 건가. 이런 사정을 훤히 알고 있을 청와대가 이 문제를 헌재로 가져가겠다는 것은 공직선거법을 위헌 논란의 한가운데 놓아 무력화하고, 사실상 '무법(無法)' 상태에서 마음대로 차기 대통령선거에 끼어들겠다는 속셈으로 해석할 수밖에 없다.  대통령은 헌법을 수호할 의무가 있다. 그 하위 법률을 포함한 법질서를 지키는 책무다. 임기 말 노 대통령의 최대 임무는 공정한 선거관리다. 스스로 앞장서 선거법을 흔들고, 위법 행위를 정당하다고 주장하면서 누구에게 법 준수를 요구하고, 선거 관리는 어떻게 하겠다는 건가.  대통령은 선관위의 결정을 겸허히 받아들이라. 겨우 3년 전 헌재 결정 이후 판단이 달라질 아무런 상황 변화도 없다. 그래도 노 대통령이 굳이 법적 쟁송을 강행하겠다면 헌법재판소는 결정을 최대한 서둘러야 한다. 그래야 법을 무시하는 권력자에 의해 선거판이 훼손되는 불행한 기간을 줄일 수 있다. 
기름값이 요지경이다. 휘발유값이 16주 연속 오르면서 리터(L)당 1600원을 오르내려도 정부는 유류세를 인하할 생각이 없다. 이 기간 국제유가가 16% 상승했는데, 정유사는 공장도가격을 32%나 올렸다. 지난주엔 정유사가 공장도가격을 L당 4원 내렸지만, 주유소 소비자가격은 4원 올랐다. 이 와중에 국민의 차 연료비는 올 들어 5월까지 7.8% 급등했다. 같은 기간 소비자물가의 네 배가 넘는 상승률이다. 사정이 이런데도 정부와 정유사는 '네 탓' 공방만 한다. 정부는 "정유사가 공장도가격을 부풀린다"고 하고, 정유사는 "유류세가 과도하다"는 것이다.  유류세가 많다는 것은 자명한 사실이다. 교통세.주행세.교육세.부가세 등이 덕지덕지 붙어 휘발유값의 60%가 세금이다. 다음달에 경유 세금이 다시 L당 35원 인상된다. 이렇게 거둔 유류세가 지난해 26조원에 달했다. 6년 새 10조원이나 늘었다. 오죽하면 국제에너지기구(IEA) 사무총장이 "에너지 세금이 가격을 왜곡해선 안 된다"고 말하겠는가.  여론이 악화되자 정부가 꼼수를 내놓았다. 휘발유 수입 완제품의 관세율을 5%에서 3%로 낮출 모양이다. 하지만 수입 완제품의 국내점유율은 2%도 안 된다. 생색만 내겠다는 것이다. 정유사도 정부와 국제유가만 탓하기에는 낯간지럽다. 국제유가보다 공장도가격이 두 배나 더 올랐다. 유가가 오를 땐 값을 득달같이 올리고, 내릴 땐 미적거린 것 아닌가. 정부의 배짱과 정유사의 장삿속에 국민만 등골이 휘고 있다.  정부는 세금을 쉽게 거둘 생각만 하지 말고, 유류세를 인하하라. 세수 감소분은 탈루 세원 발굴과 방만한 지출 억제로 메워라. 아울러 정유사와 주유소의 유통구조와 담합 여부를 조사해 가격 인하 요인이 얼마나 있는지도 찾아내야 한다. 
노무현 대통령의 오만과 무지가 헌정 체제의 고귀한 질서를 위협하고 있다. 대통령의 선거법 위반 여부에 대한 선관위 판단을 이틀 앞두고 청와대가 "선관위가 납득할 수 없는 결론을 내린다면 헌법소원 등 쟁송 절차를 밟겠다"고 한 것이다. 이는 선관위 결정에 영향을 미칠 수 있는 사전 압박이다.  헌법 제4장엔 대통령, 제6장엔 헌법재판소, 제7장엔 선관위가 들어 있다. 대통령이나 헌재나 선관위나 모두 독립된 헌법상 존재요 기관이다. 대통령.대법원장.국회의장의 3부 요인에 헌재소장.선관위원장이 합쳐지면 5부 요인이다. 민주국가에서 5부는 견제와 균형을 유지한다. 특히 헌재는 사회의 중심을 잡아주며 선관위는 정권과 의회를 탄생시키는 선거를 권력과 부정으로부터 보호한다. 헌재가 행정수도를 위헌이라고 결정한 이래 대통령은 헌재를 무시하는 듯한 언행을 보였다. 그러다가 이제는 선관위까지 무시하려 든다.  대통령은 자숙하면서 선관위의 결정을 기다려야 한다. 그렇게 해야 대통령이 동등한 헌법기관을 존중하는 모습이 되고 민주 헌정 속에서 삶을 살고 있는 국민에게 모범이 되는 것이다. 물론 대통령도 자신의 권리를 지킬 수 있다. 선관위가 대통령이 선거법을 위반했다는 결정을 내리고, 헌법과 법률에 따라 대통령이 이에 불복해 헌법재판소에 헌법소원을 내는 것이 가능하다면, 대통령이 이를 시도하는 것은 그의 자유다. 그러나 그런 모든 일도 선관위 결정 이후에 해야 하는 것이지 사전에 '납득할 수 없는' 운운하는 것은 옳은 자세가 아니다.  할 수 있다고 해도, 그의 자유라 해도 '헌법소원' 얘기는 다른 느낌을 준다. 대통령은 취임 때 헌법을 준수하겠다고 선서했다. 그런 헌법을 바로 며칠 전 '그놈의 헌법'이라고 능멸했던 대통령이 아닌가. 헌법에 대한 무지와 경멸을 그렇게 뱉어놓고서 자신의 필요가 생기니 헌법으로 달려가겠다는 것인가. 대통령의 정신적 회로(回路)는 며칠 사이에 이렇게 엉키고 있다. 이제, 선관위가 헝클어진 대통령에게 죽비를 내리칠 때다. 
한나라당 이명박.박근혜 후보 간에 본격적 검증 공방이 가관이다. 한쪽이 '소문'이라며 의혹을 흘리고, 다른 쪽은 "그러다가는 다음 총선에서 공천도 못 받을 것"이라고 압박을 가한다. 박 후보 측은 "캠프의 한 의원이 두 달 전 사석에서 한 얘기를 뒤늦게 문제 삼은 것은 의도적"이라며 "이 전 시장 측이 '경부운하'의 허점이 드러나자 이를 희석하기 위해 전선을 확대시킨 것"이라고 주장한다. 이 후보 측은 "아니면 말고 식의 전형적 김대업 수법"이라며 당 윤리위 제소는 물론 법적 대응까지 하겠다고 받아치고 있다. 진흙탕 싸움이 따로 없다.  쟁점이 된 의혹은 두 가지다. 박 후보 측 곽성문 의원은 "이 전 시장이 친인척 명의로 신탁한 재산이 8000억~9000억원가량 된다는 소문이 있다"고 했다. 같은 진영의 최경환 의원도 한 시사주간지 기사를 인용해 "이 전 시장이 수백억원을 횡령하고 미국으로 도피한 재미동포 김경준씨와 투자운용회사 BBK의 공동대표였으며, 소액주주들에게 피해를 줬다고 한다"며 사실을 밝히라고 요구했다. 이 후보 측은 "둘 다 허위"라고 반박했다. 8000억원 재산 은닉 주장에 대해서는 "항간의 소문을 악의적으로 이용한 것"이라고, BBK 대표설에 대해서는 "그 회사 주식을 전혀 갖고 있지 않았으며, 공동대표를 맡은 적이 없다"고 부인했다.  당내 대선 후보 경선 과정에서 정책과 도덕성에 대한 검증은 불가피하다. 의혹을 제기할 수도 있고, 비판할 수도 있다. 그러나 검증에도 금도(襟度)가 있어야 한다. 떠도는 소문만 가지고 의혹을 제기하는 것은 흑색선전이며 일방적 흠집 내기와 다름없다. 증거를 내놓는 것은 의혹을 제기한 후보 측의 몫이다. 증거를 제시하지 못한다면 의혹을 제기한 쪽에서 책임져야 마땅하다.  한나라당에는 후보검증위원회가 구성돼 있다. 1차적으로 검증위에 상대방 의혹에 관한 자료를 제출해 검증위의 판단을 구하는 게 순서다. 검증 공방은 그 후에 벌여도 늦지 않다. 결과 못지않게 절차를 중시하는 게 민주주의다. 
어제는 문인들까지 정부의 기자실 통폐합에 반대하고 나섰다. 한국문인협회가 발표한 성명서는 "정부 정책에 따라 브리핑룸이 통폐합되고 기자실이 폐쇄되고 공무원 면담 취재까지 봉쇄되면 정보 통제사회가 될 수 있다"며 이른바 '취재지원 선진화 방안'이란 것을 폐지하라고 권고했다. "언론자유 위축은 곧 문학의 자유와도 직결된다는 사실에 주목한다"고 간곡하게 밝혔다.  그러나 정부는 마이동풍이다. 같은 날 국무회의는 브리핑룸을 통폐합하고 전자브리핑 시스템을 만드는 데 예비비 55억4100만원을 당겨쓰기로 결정했다. 국정홍보처장은 바로 업자를 선정해 통폐합 공사에 착수하겠다고 말했다. 국내외 거의 모든 관계자가 우려하고 반대하는 취재 제한 조치를 강행하는 대통령과 측근들의 오기에 이젠 신물조차 나지 않는다.  개빈 오라일리 세계신문협회(WAN) 회장과 조지 브록 세계에디터포럼(WEF) 회장은 그제 한국 정부의 기자실 축소, 취재원 접근 제한에 항의하는 서한을 노무현 대통령 앞으로 보냈다. 1일엔 국제언론인협회(IPI)가 항의 성명을 발표했다. 그런데도 정부는 이번 조치가 글로벌 스탠더드에 부합한다는 궤변을 일삼고 있다. 노 대통령은 어제 국무회의에서도 브리핑룸 통폐합이 "민주주의 운영 과정에서 조금도 원칙에서 벗어나지 않는 것이며, 원칙에서 벗어난 것을 원칙대로 바로잡자는 것"이라고 강변했다. 세계를 대표하는 국제 언론단체들도 모르는 민주주의 원칙과 글로벌 스탠더드가 따로 있다는 말인가.  친노(親盧) 계열을 제외한 모든 대선 주자도 정부의 무리수를 비판하고 있다. 따라서 정부의 기자실 통폐합은 정권이 바뀐 뒤 없던 일로 될 가능성이 매우 크다. 국민의 피땀이 밴 55억여원이 결국 헛돈으로 사라지는 셈이다. 이 정권은 나중에라도 혈세를 낭비한 책임을 반드시 져야 한다. 당장 차기 국회가 기자실 통폐합에 쏟아부은 예비비를 승인해 줄 것으로 믿는가. 정부는 지금이라도 취재 제한 조치를 철회하라. 오죽하면 문인들이 펜을 들어 시 대신 성명서를 썼겠는가. 
중앙선거관리위원회가 내일 노무현 대통령의 선거법 위반 여부를 논의한다고 한다. 노 대통령의 참여정부 평가포럼 강연과 관련해 한나라당이 고발한 때문이다. 이것은 굳이 정당의 고발을 기다릴 일이 아니다. 사소한 위반도 발로 뛰며 감시하던 선관위가 유독 이런 사안에는 정당이 고발할 때까지 기다렸다면 이해하기 힘들다.  노 대통령의 발언은 명백한 공직선거법 위반이다. 대통령이 선거운동을 할 수 없다는 건 선관위와 헌법재판소가 이미 결론을 내린 사안이다. 공정한 선거관리를 책임져야 할 사람이기에 더욱 엄격한 중립성이 요구된다. 그런데도 야당이 집권하는 것은 '끔찍한 일'이라고 하고, 야당 후보와 공약을 저급하게 공격했다. 야당 후보의 공약을 공격하기 위해 정부 기관에 조사를 시켰다. 선거 중립 의무는 물론 직위 이용 및 사전선거운동 금지 조항까지 위반한 것이다.  그러고도 반성의 기미가 없다. 노 대통령은 재임 중 이미 여러 번 선거법 위반 경고를 받았다. 그런데도 들은 척 만 척이다. 어제 국무회의에서는 "세계 어느 나라가 대통령의 정치활동을 금하느냐"며 오히려 큰소리다. 선관위가 법을 위반했다고 결론을 내리면 헌법소원까지 하겠단다. 앞으로 대통령선거가 치러질 때까지 계속해서 선거에 개입하겠다는 뜻이다. 그런데도 선관위가 권력의 눈치를 보며 엉거주춤한 태도를 보인다면 선거 개입을 부추기는 꼴이다. 그러고서야 앞으로 누구를 단속할 수 있겠는가.  참여정부 평가포럼이 선거에 영향을 미치기 위해 조직된 유사 정당조직이라는 사실도 명백해졌다. 정당법상 의무는 회피하면서 선거운동은 하겠다는 꼼수다. 이를 방치한다면 다른 후보들이라고 사조직을 안 만들겠는가. 경고나 하고 넘어가려 하다가는 정당정치의 뿌리를 흔들게 된다.  명백한 선거법 위반을 정치 공방의 소재가 되도록 방치해선 안 된다. 그 자체를 선거운동에 이용하려는 교활한 음모마저 나올 수 있다. 분명한 법 규정을 두고도 이를 집행하지 못해 선거질서를 바로 세우지 못한다면 선관위는 존재할 이유가 없다. 
교육인적자원부의 국립대 법인화 특별법이 어제 국무회의에서 확정돼 국회에 상정된다고 한다. 이 법이 국회에서 통과되면 국립대는 정부 조직에서 독립 법인으로 전환된다. 그러면 교육.재정.인사 등에서 일일이 정부 통제를 받던 국립대가 예산을 지원받으면서도 자기 책임 아래 자율적으로 학교를 운영할 수 있게 된다. 국립대 역사상 가장 획기적인 구조 변화다.  국립대 법인화는 세계적인 추세다. 사회주의 국가인 중국도 했다. 다양화.세계화되는 지식기반사회에선 국가 통제형 국립대가 더 이상 인재 양성의 요람이 될 수 없다는 것을 깨달았기 때문이다. 그래서 국립대 지배구조.운영방식을 '자율과 책임' 중심으로 바꿔 자생적으로 경쟁력을 키우도록 하자는 것이 법인화의 골자다. 우리도 법인화하면 이사회에 외부 인사가 상당수 참여하고, 총.학장도 간선제로 선출된다.  일부 국립대 구성원은 신분 불안, 예산 지원 축소, 등록금 인상 우려 등을 이유로 반대하지만 특별법에 어느 정도의 보호망이 마련됐다고 본다. 오히려 2004년 모든 국립대를 법인화한 일본에 비해 우리는 법인화 여부를 자율에 맡기는 등 대학들과 타협한 면이 적지 않다. 그래서 몇 년 내에 법인화되는 국립대는 소수라고 한다. 그런데도 무조건 거부한다면 현실에만 안주하려 한다는 비판을 피할 수 없을 것이다. 국회도 이들의 눈치를 보느라 차일피일 미뤄선 안 된다.  일본에선 국립대 법인화 이후 대학 경쟁력이 급속도로 커졌다고 한다. 경영 마인드에 눈을 뜬 국립대가 개혁에 나서고, 사립대들이 자극받았기 때문이다. 우리에게도 법인화는 대학 발전의 새로운 초석이 될 것으로 기대된다. 그러나 정부가 할 일은 아직 많다. 무엇보다 선진국의 절반에도 못 미치는 고등교육 재정을 대폭 늘려 교육 인프라를 강화해야 한다. 대학들이 지나치게 경영에만 몰두할 경우 기초학문이 위축될 가능성도 크다. 이런 후유증을 최소화하면서 모든 국립대가 이른 시일 내에 법인화로 연착륙할 수 있도록 치밀한 후속책을 세워 꾸준히 추진해야 한다. 
북한 일가족 네 명이 소형 목선으로 청진을 떠나 동해 900㎞를 항해, 일본 북부 항구에 도착했다. 6일간에 걸친 사투끝에 북한 탈출에 성공한 것이다. 1987년 김만철씨 일가가 비슷한 경로를 택한 이후 20년 만이다.  이들은 탈북 동기로 주저 없이 배고픔을 들었다. "하루 걸러 빵 한 조각으로 때워야 했다"고 한다. 그동안 한국을 비롯한 국제사회는 매년 100여만t의 식량을 북한에 제공해 왔다. 그럼에도 이런 참담한 상황이 빚어지고 있는 것이다. 분배체계에 심각한 허점이 있다는 것이 다시 한번 드러난 것이다. 더 큰 문제는 북한의 향후 식량사정이 더욱 악화될 것이라는 전망이다. 지난해의 수재에다, 북핵 문제로 국제사회의 지원이 급감하고 있기 때문이다. "2006년 지원량이 전년의 12%인 1만5000t에 불과했다"는 세계식량계획의 평양사무소 대표의 언급은 이런 우려를 더한다. 앞으로 탈북 사태가 가속될 수 있음을 예고하는 대목이다.  10여 년 넘게 이어지고 있는 탈북 행렬은 동북아의 핫이슈로 이미 자리 잡았다. 국내에 들어온 탈북자가 1만 명을 넘어섰다. 북.중 국경을 넘어 중국 등 제3국을 떠돌고 있는 수는 무려 10만여 명이라고 한다. 이 자체만 갖고도 인권 유린 등 숱한 문제들이 파생돼 왔다. 여기에다 해상을 통한 탈북마저 빈번하게 이루어진다면 우리의 안보와 경제에 심각한 도전이 될 것은 자명하다. 바로 이 점에서 이번 사태가 매우 주목되는 것이다. 특히 그동안 주 탈북 경로로 이용됐던 북.중 국경의 경비가 삼엄해져 선박을 이용한 것이 아니냐는 차원에서 그렇다.  정부는 '남북관계에 지장을 주지 않기 위해'라는 엉뚱한 구실로 탈북문제를 먼 산 쳐다보듯이 대해 왔다. 인권문제 등에는 눈을 감고 '북한 당국 비위 맞추기'에서 벗어나지 못한 것이다. 그러나 그렇게 해봐야 이 문제가 정부 입맛대로 해결될 수는 없다는 점을 이번 사태가 보여준 것이다. 이제 발상의 전환을 하라. 
한국이 세계를 이끌려면 현재의 교육시스템을 바꿔야 한다고 방한 중인 미래학자 앨빈 토플러가 충고했다. 산업화 시대의 근로자를 양성하는 공장식 교육 방식에서 벗어나 다양화된 교육을 해야 한다는 것이다. 이건희 삼성그룹 회장도 며칠 전 기술 개발력을 높이고 천재 양성을 위해선 획일적인 교육제도를 고쳐야 한다고 말했다. 시대를 이끌어 가는 두 사람 모두 우리의 획일적인 평준화 교육과 대입제도의 폐단을 꼬집은 것이다.  창의력이 가장 중시되는 21세기 지적기반사회를 이끌 인재 양성을 위해선 교육의 자율성이 가장 중요하다. 그래야 교육현장에서 시의적절하게 다양한 교육을 해 창조적인 인재를 키울 수 있다. 두 사람도 이 점을 강조했다고 본다. 그러나 우리는 완전히 거꾸로다. 청와대와 교육인적자원부가 교육정책을 쥐고 흔들면서 획일화로 몰아갔다. 교육청들이 다양한 학교를 만들려고 해도 정부가 사사건건 뒷다리를 잡고 있다. 이러니 완전히 붕어빵 만들기식 교육이다. 대학의 대입 자율권도 거의 없으니, 이런 현상은 갈수록 심해졌다.  노무현 정부 이후 조기유학을 떠나는 학생들이 크게 늘었다. 개인별 능력을 무시하는 평준화 교육, 갈수록 커지는 사교육 부담, 시대착오적인 전교조에 휘둘리는 교육현장, 믿지못할 대입정책, 대학교육에 대한 회의 등이 작용한 결과였다고 본다. 본지 취재 결과 미국 동서부 명문 대학에는 한국인 유학생이 3000명을 넘는다고 한다. 샘플 조사해 보니 상당수는 우리 교육에 대한 불만이 많은 반면 미국식 교육에는 모두가 만족하고 있었다. 이것이 미국의 힘인 것이다.  전쟁의 폐허 속에서 단기간에 한강의 기적을 일궈낸 힘은 교육이었다. 그러나 우리 교육은 희망을 잃고 있다. 한국을 떠나려는 학생은 늘고, 남아 있는 학생들은 신음하고 있다. 학부모들은 갈수록 죽을 맛이다. 교육이 엉망이 되고, 미래 인재를 유출하고도 우리의 미래가 밝기를 기대하는가. 그런데도 노 대통령과 교육부총리는 우리 교육의 미래가 밝다고 하니 암담할 뿐이다. 
우리에게 대통령은 있는가. 2일 노무현 대통령이 '참여정부 평가포럼'에서 한 연설을 보면서 그런 의문을 갖지 않을 수 없다. 이날 노 대통령은 대한민국의 대통령이 아니라 소수 극단주의자 모임의 지도자에 불과했다. 한국 사회에 대한 지독한 불신과 증오를 노골적으로 드러냈다. 우리 손으로 뽑은 대통령이 이제 집권당에서마저 소수로 몰려 격렬 추종자만 모아 무려 네 시간 동안 푸닥거리를 해야 하는 처지가 오히려 안쓰럽다.  임기가 몇 달 남지도 않은 터에 이렇게까지 막가자고 나오는 의도는 분명해 보인다. 어떻게든 시비를 걸어 현 국면을 흔들어 보겠다는 것이다. 2004년 탄핵 심판 이후 총선에서 엄청난 이익을 챙겼던 추억을 재현해 보겠다는 궁리다. 사실 이런 의도적 흰소리까지 논평해야 할지 자괴감마저 느낀다.  그의 발언은 명백한 공직선거법 9조, '공무원의 중립 의무' 위반이다. 2004년 헌법재판소는 탄핵안을 기각하면서도 노 대통령의 선거법 위반은 분명히 경고했다. "대통령은 행정부의 수반으로서 공정한 선거가 실시될 수 있도록 총괄.감독해야 할 의무가 있으므로, 당연히 선거에서의 중립 의무를 지는 공직자에 해당한다"는 것이다.  더구나 이번에는 특정 후보를 떨어뜨릴 의도마저 분명히 드러냈다. "한나라당이 집권하면 무슨 일이 생길까 생각해 보니 끔찍하다"고 했다. 특정 야당 후보를 겨냥해 "대운하에 제정신 가진 사람이 민자 투자하겠나" "한국의 지도자가 다시 독재자의 딸이라면…"이라고 조롱했다. 정권 교체를 '끔찍한 일'이라고 부정하는 대통령에게 어떻게 민주 헌법을 수호하고, 선거를 공정하게 관리해 주기를 기대할 수 있겠는가.  그는 스스로 '세계적 대통령'이라고 평가했다. 반칙과 변칙을 쏟아내면서 '특권과 반칙이 없는 사회'를 만들었다고 자랑했다. 그는 '참평포럼'의 선거 개입에 우려하는 여론에 대해서도 "남의 일에 시비 걸지 말고 자기 할 일이나 똑바로 하라"고 주장했다. '참평포럼'이 팬들을 모아 놓고 뭐라 자화자찬하건 관심이 없다. 그렇지만 선거에 끼어드는 건 별개 문제다. 하고 싶다면 당당하게 정당으로 등록하고 나서라.  "나는 헌법을 준수하고…"라는 취임 선서로 임기를 시작한 대통령이 "그놈의 헌법이 못하게 하니까…"라는 말을 해도 농담으로 받아 줘야 하는가. '죽사발'이라느니 야당 원내대표가 '가관'이라느니 끝없이 쏟아내는 막말에 얼마나 많은 국민의 얼굴이 화끈거렸겠는가. 북한의 미사일 발사에 강력히 대응하지 않은 변명을 하며 "절제하는 가운데 신뢰가 구축된다"고 주장한다면 왜 같은 나라의 야당에는 그런 절제를 발휘하지 못하는가.  한나라당은 중립 의무와 사전 선거운동 위반에 대한 제소를 검토한다고 한다. 하지만 그런 대응이야말로 노 대통령이 바라는 바다. 마음대로 떠들도록 내버려 두는 게 낫다. 참기 어려워도 당분간 한쪽 귀로 듣고 한쪽 귀로 흘려 버리자. 이런 정권을 탄생시킨 우리 국민들도 그 정도의 책임은 져야 하지 않겠는가. 
지난주 열린 남북 장관급 회담에서 이재정 통일부 장관이 북한 측에 상식 밖의 저자세를 보였다고 해서 화제다. 이 장관은 북한 측 수석대표인 권호웅 내각 책임참사에게 말끝마다 "감사합니다" "미안합니다"를 연발했다고 한다. 마지막 날 회의에서는 "마감 종결회의를 할 수 있게 돼 감사합니다"라고 했고, 전날 저녁식사 자리에서는 "만찬을 간소하게 실무적으로 해서 미안합니다"라고 했다는 것이다.  회의 때문에 만나서 회의한 것이 어째서 고마운 일이고, 상호 합의에 따라 행사를 간소화한 것이 왜 미안한 일인가. 북한 주민의 딱한 처지에도 불구하고 쌀 차관을 제공하지 못한 데 대한 안쓰러운 심정이 그렇게 표출됐는지 모르지만 어차피 그것은 원칙의 문제였다. 정부는 북핵 문제의 진전과 쌀 지원을 연계한다는 방침을 세웠고, 그에 따라 행동했을 뿐이다. 이미 본란에서 지적한 대로 원칙에 맞게 정당하게 행동한 것이다. 그런데도 뭐가 잘못됐기에 그리도 미안하고, 그리 고맙다는 것인가. 혹시 국민이 모르는 무슨 약점이라도 북한에 잡혔단 말인가.  손님을 빈 손으로 보내는 것이 안타까울 수 있고, 벼는 익을수록 머리를 숙이는 것도 사실이지만 그렇다고 이번 회담에서 이 장관이 고개를 숙일 일은 없었다. 이 장관은 개인 자격이 아니라 장관급 회담의 대한민국 수석대표로 북한 측을 상대한다는 사실을 명심하라. 국민은 경우 없이 북한 측에 저자세나 보이는 그런 통일장관을 원치 않는다. 북한을 포용하되 따질 일은 당당하게 따지는 장관을 원한다. 
신도시 건설의 주무부처인 건설교통부와 해당 지방자치단체인 경기도가 갈등을 빚고 있다. 이용섭 건교부 장관은 "현 정부에서 동탄 2지구 신도시 외에 추가적인 신도시 발표 계획이 없다"고 못 박았다. 그러나 김문수 경기도지사는 "동탄보다 입지가 더 좋은 곳이 많으며 앞으로 신도시를 계속 발표할 것"이라고 응수했다. 동탄 2지구 신도시의 효과에 대해서도 건교부 장관은 "서울 강남 수요를 흡수할 것"이라 하고, 경기도지사는 "미흡하다"고 했다. 어느 장단에 춤을 춰야 할지 답답한 노릇이다.  한 술 더 떠 동탄 2지구 신도시가 들어서는 화성시는 "지역 실정을 무시한 일방적 행정"이라고 건교부를 비판했다고 한다. 도대체 이 나라에는 정부가 몇 개나 있는 것인가. 국민 입장에서야 중앙이건 지방이건 다 같은 정부인데, 제각각 목소리를 내고 있으니 헷갈릴 수밖에 없다. 그동안 신도시를 확정하는 과정에서 건교부와 경기도, 화성시는 무엇을 협의한 것인지 모르겠다. 이 정도의 조율 능력으로 신도시를 제대로 지을 수나 있겠나. 치밀하게 사전 준비를 하고, 일사불란하게 한목소리를 내도 부동산 시장이 불안한데, 한마디로 국민은 안중에도 없는 태도다.  지난달에도 재정경제부가 "분당급 신도시 두 곳을 동시에 발표한다"고 했다가 건교부가 "분당급 신도시는 한 곳"이라고 정정하는 바람에 한바탕 소란이 일었다. 신도시가 부동산 시장을 안정시키는 데 도움이 돼야지, 지금처럼 중앙부처 간, 중앙정부와 지방정부 간 혼선으로 불확실성을 키우고 투기를 부추겨서는 정말 곤란하다. 
청와대와 행정부가 대 언론 접촉 공간을 줄이려는 데 반해 사법부는 이 공간을 늘리고 있다. 같은 하늘 아래서 언론의 기능과 역할에 대해 정권과 사법부의 생각이 이처럼 차이가 있다. 말할 것도 없이 사법부의 방향이 원칙에 맞고 국민의 이익에도 부합한다.  법원의 판결은 국민의 실생활에 현실적이고 구체적인 영향을 미친다. 손해배상.호적제도.납세.사학운영.노사분규 등 그런 문제는 매우 많다. 그럼에도 불구하고 판례는 전문적인 영역이어서 국민이 이를 이해하는 데 어려움이 있었다. 법원과 국민 사이의 중개자는 물론 언론이다. 그동안 기자들은 판결을 분석하고 이를 국민에게 전달하는 데 많은 노력을 기울였다. 그러나 전문성 부족으로 다소 미흡함이 있었던 것도 사실이다. 이를 보완하는 것이 대법원이 진행하고 있는 상세 브리핑 제도다.  대법원은 판결이 있는 날 관계자들이 출입기자들에게 자세히 설명한다. 이를 위해 기자실과 별도로 4월 초 브리핑실을 신설했다. 이 방에서는 전문적인 내용에 관해 질의와 응답이 활발히 진행되며 이는 신문 지면을 타고 국민에게 전달된다. '국민과의 소통을 위해선 언론과의 소통이 중요하다'는 대명제 아래 법원은 지난해 봄부터 대 언론 접촉을 확대해 왔다. 이때부터 30여 개에 달하는 본원(本院) 단위 법원에 공보담당 판사를 운영해 오고 있다.  법원이 이처럼 소통 확대로 달려갈 때 청와대와 국정홍보처는 거꾸로 이를 축소하는 계획을 내놓았다. 부처별 브리핑실.기자실을 줄여 대규모 통합브리핑실 세 곳을 운영하겠다는 것이다. 하지만 올림픽 프레스센터처럼 왁자지껄한 곳에서 질의.응답이 과연 밀도 있게 진행될 수 있을까. 언론은 국민의 알 권리를 충족시켜야 하는 의무를 지닌다. 그런 언론이 행정부의 부실한 브리핑에 주로 의존한다면 직무유기다. 그래서 정부 사무실과 밀착된 공간에 개별 기자실이 있어야 한다. 기자들은 이를 베이스 캠프로 삼아 부지런히 안테나를 돌려야 하는 것이다. 청와대와 국정홍보처는 옆 동네 사법부를 보고 배우라. 
내년에 개교하는 서울국제고 교장을 민간인에게도 개방하려던 서울시교육청의 계획이 교육인적자원부 반대로 무산됐다. 서울과학고를 교육 여건이 훨씬 좋은 과학영재고로 전환하려는 서울시교육청의 계획도 교육부에 의해 지지부진한 상태다. 좀 더 우월한 교육환경을 만들려 하는 지역 교육청들의 발목을 매번 붙잡고 있다. 이러니 교육부 폐지론이 갈수록 확산되는 것이다.  서울시교육청은 당초 교장 자격증이 없어도 국제업무 경험이 많고 경영 능력이 뛰어나면 누구라도 서울국제고 교장으로 초빙하려 했다. 글로벌 리더 양성이란 교육 목적을 위해서였다. 이를 위해 특수목적고인 서울국제고를 다시 특성화고로 지정하려 했다. 규정상 문제가 없었다. 그러나 교육부가 특수목적고.특성화고를 동시에 지정한 전례가 없다며 반대해 무산됐다. 올해 다른 고교에선 개방형 교장제를 시범 실시한다면서 서울국제고에 대해선 반대하는 이유가 무엇인가. 폐쇄적이고 관료적인 행정의 전형이다.  고교 설립 및 운영권은 시.도 교육감의 고유 권한이다. 그러나 교육부는 지난해부터 노골적으로 교육청 정책에 간섭하고 있다. 김진표 전 교육부총리는 수시로 말을 바꿔가면서 자립형 사립고 설립을 막더니, 김신일 교육부총리는 외국어고 규제에 앞장서고 있다. 교육부가 획일적인 평준화 정책을 고집하는 청와대와 전교조의 눈치를 보면서 '코드 맞추기'에 급급하기 때문이다.  평준화 교육의 폐단은 이미 명백하게 드러나 있다. 서울대 이공계가 왜 내년부터 우열반을 실시하기로 했겠는가. 그러지 않으면 정상적인 수업이 안 되고, 우수 학생들은 학교 만족도가 낮아 유학을 가기 때문이라는 것이다. 고교 교육도 마찬가지다. 우수 학생들에겐 뛰어난 수월성(秀越性) 교육을 받을 기회를 제공해야 한다. 그래야 교육이 산다. 첫걸음은 교육청의 다양한 학교 설립 자율권을 보장해 평준화를 보완하는 길이다. 교육 수요자에겐 특수목적고든 특성화고든 학교 형태는 상관없다. 교육을 잘 받을 수 있는 학교만 늘어나면 되지 않겠는가. 
제21차 남북 장관급회담이 아무런 성과도 보지 못하고 종료됐다. 북한이 핵문제 해결을 위해 성의를 보이지 않고 있는 데 따라 정부가 취한 쌀 지원 유보 조치에 북한이 반발, 의제 논의를 거부했기 때문이다.  북한의 태도는 개탄스럽지만 정부가 모처럼 남북관계에서 원칙을 지키는 모습을 보여 준 것은 바람직했다. 4월 말 남북 경제회담에서 남측은 쌀 지원을 6자회담의 '2.13 합의' 이행과 연계했다. 그러나 결국 쌀을 보낼 것이라는 관측도 없지 않았다. 하지만 정부는 그런 우려를 불식하고 '쌀 지원 유보'라는 입장을 견지한 것이다. 앞으로도 북한에 대해 이런 당당한 자세를 계속 보여 주길 바란다.  이번 사태로 남북관계는 이산가족 상봉이 중단되는 등 불가피하게 경색 국면으로 들어갈 것으로 보인다. 그러나 여기에 너무 개의할 필요가 없다. 남북관계가 한 차원 높게 진전되지 못하는 것은 '회담'이나 '합의'가 없어서가 아니다. 합의를 깨거나 남측을 안하무인(眼下無人) 격으로 대하려는 북측의 태도가 가장 큰 문제였다.  이번 회담도 마찬가지였다. 남측은 '쌀 제공과 2.13 합의 이행 연계' 방침을 북측에 명백히 전했다. 그러나 그 합의는 전혀 이행되지 않고 있다. 남측이 태도를 바꿀 여지가 조금도 없는 것이다. 그럼에도 '쌀을 보내라. 그러지 않으면 회담은 없다'고 막무가내로 나온 것은 남측은 안중에도 없다는 방증이다. 끝까지 남측을 몰아붙이면 결국 남측이 양보할 것이라는 특유의 떼쓰기 전략에서 벗어나지 못한 것이다.  한국은 여론이 중시되는 민주국가다. 대북 지원도 여기에 호응하는 남측 국민이 늘어나면 정부도 보다 적극적으로 추진할 수 있다. 그런데 북측 단장은 남측 수석대표의 덕담에 엉뚱한 발언만 늘어놓았다. 고맙다는 인사치레는 고사하고 마치 '맡겨 놓은 물건 찾아가겠다'는 듯한 오만함마저 풍겼다. 남측 국민의 반발만 자초한 것이다. 북측은 떼쓰기는 이제 그만하고 겸손함부터 배울 수는 없는가. 
서울대가 내년부터 이공계 신입생의 수학.과학 실력을 측정해 우열반을 편성하기로 했다. 학생들의 실력차가 너무 커 수준별 교육을 하고, 영재과정도 운영한다는 것이다. 올해 물리 심화반을 신청한 신입생을 평가한 결과 과학고 출신은 평균 70점대인 반면 0점 맞은 학생도 수두룩했다고 한다. 우리 고교 교육과 대입 제도가 얼마나 잘못됐으면, 이런 희한한 일이 벌어지고 있는가.  서울대 이공계 신입생 가운데 20%는 고교 수학과정부터 새로 배워야 하는 반면 일부 학생은 대학 1~2학년 과정까지 마친 수준이라고 한다. 서울대는 강의 수준을 낮췄지만 실력 없는 일부는 따라오지 못하고, 반면 우수한 학생은 흥미를 잃어 유학을 간다는 것이다. 서울대가 이 정도이니 타대학은 어떨는지 우리 과학교육의 앞날이 우려된다.  잘못된 고교 교육과정과 정부의 대입 규제가 근본 원인이다. 현재는 고교에서 수학.과학 심화과정을 배우지 않고도 이공계에 진학할 수 있다. 물리 등 난이도가 높은 과목을 배우지 않는 이과생도 많다. 이런 학생들이 대학 교육을 제대로 따라가지 못하는 것은 당연하지 않은가. 그러나 대학의 자율적인 학생선발권이 꽁꽁 묶여 있는 현행 제도에선 대학이 학생들을 선별해 뽑을 방법이 거의 없다.  더 큰 문제는 평준화 정책으로 인해 이런 현상이 더욱 심화될 것이란 점이다. 2008년 대입부터 도입된 수능.내신 9등급제로 인해 실력차가 많은 학생들이 같은 수업을 듣는 일이 더욱 늘 것은 뻔하다. 대학의 교육수준은 갈수록 낮아진다. 수학 등 기초과목 실력이 부족해 중도탈락하는 실업고 출신 학생이 많아 일부 대학은 수준별 교육을 하는 실정인데, 정부는 지난해 실업고 특별전형 모집인원을 크게 늘렸다. 이러니 대학들은 학생 교육을 못하겠다고 아우성이다. 고교의 교육과정을 개선하고, 대입을 자율화하는 것이 해결책이다. 
우울한 한국 경제에 오랜만에 낭보가 날아들었다. 포스코가 기존의 고로(高爐) 방식 용광로보다 성능이 우수한'파이넥스(FINEX)' 설비를 세계 최초로 준공했다. 유럽.일본이 만든 100년 전통의 기존 용광로를 뛰어넘으며 철강사를 다시 쓴 것이다.  기존 용광로가 덩어리 형태로 가공한 철광석을 쓰는 데 비해 파이넥스는 자연 상태의 가루 철광석을 바로 사용한다. 제조 원가를 15% 이상 절감하고, 오염 물질도 크게 줄일 수 있다고 한다. 바로 이런 점 때문에 세계 굴지의 철강업체들이 개발에 나섰다가 번번이 실패했는데, 포스코가 15년간의 도전 끝에 성공한 것이다. 이로써 우리도 당당히 철강 원천기술을 보유하게 됐다. 포스코는 조강 생산 능력이 3000만t에서 내년에 3400만t으로 늘면서 세계 4위에서 2위로 뛰어오를 전망이다. 1973년 제철소 건립이 무에서 유를 창조한 기적이었다면, 파이넥스 개발은 더 나은 유를 만들어낸 쾌거로 평가할 만하다.  철은 '산업의 쌀'이다. 철강의 경쟁력은 곧 국가의 경쟁력이다. 하지만 철강산업은 어느 때보다 힘겨운 상황에 처해 있다. 세계 유수의 철강업체들이 인수합병(M&A)을 통해 몸집을 무섭게 불리고 있다. 네덜란드에 본사를 둔 아르셀로 미탈의 조강 생산 능력은 포스코의 세 배를 넘는 1억1798만t에 달한다. 중국을 비롯한 후발국의 추격도 매섭다. 원료 확보와 시장 선점을 위한 경쟁은 날로 치열해지고, 환율마저 우리에게 불리하게 돌아가고 있다.  이번 파이넥스 개발이 포스코가 제2의 도약을 하는 계기가 되기를 바란다. 현실에 적당히 안주해서는 바로 추격을 허용하는 게 엄연한 현실이다. 좀 더 허리띠를 졸라매고, 이렇게 해서 생긴 여력으로 과감하게 투자해 한국 경제의 든든한 버팀목이 돼야 할 것이다. 정부도 느낀 게 많을 것이다. 거듭 강조하지만 정부보다 기업이 일을 더 잘한다. 정부는 기업을 돕기 위해 무슨 일을 할 수 있을지를 고민해야 할 것이다. 그게 기업뿐 아니라 국민을 돕는 길이다. 
러시아가 신형 대륙간 탄도미사일(ICBM) 발사 실험에 성공했다고 발표했다. 그제 모스크바 북쪽 800㎞ 지점에 있는 플레세츠크 우주기지에서 발사된 R-24 미사일이 동쪽으로 5500㎞를 날아가 캄차카 반도에 설치된 목표물에 정확하게 명중했다는 것이다. 최대 10개의 탄두를 장착할 수 있는 이 미사일은 적(敵)의 어떤 미사일 방어(MD)시스템도 뚫을 수 있는 최신형 ICBM이라는 것이 러시아 측 발표다. 미국과 러시아의 군비 경쟁에 불이 붙으면서 21세기의 신(新)냉전이 본격화하는 양상이다.  먼저 빌미를 제공한 측은 미국이다. 미국은 재작년부터 폴란드와 체코에 요격 미사일 발사대와 레이더로 이루어진 MD시스템 구축을 추진해 왔다. 이란 등 '불량 국가'의 잠재적 핵 개발 가능성에 대비하기 위한 포석(布石)일 뿐 러시아를 겨냥한 것이 아니라고 미국은 설명하고 있다. 그러나 러시아는 유럽의 전략적 균형에 대한 위협이라며 강력히 반발해 왔다.  원유와 천연가스 수출로 들어오는 막대한 오일머니를 바탕으로 러시아가 옛 소련의 영광 재현을 노리며 군비 강화에 주력해 온 것은 주지의 사실이다. 러시아는 올해 국방 예산을 310억 달러로 전년보다 38%나 늘리면서 그중 110억 달러를 군장비 개선에 배정했다. 절박성이 의심스러운 MD시스템의 동유럽 배치를 추진함으로써 미국은 러시아에 군비를 강화할 수 있는 핑계를 제공했다는 것이 우리의 시각이다.  미국의 방패를 뚫는 새로운 창을 러시아가 개발함으로써 미국은 또다시 러시아의 창을 무력화하기 위한 신무기 개발에 나서지 않을 수 없을 것으로 보인다. 미국과 러시아가 군비 경쟁의 악순환에 빠질 수 있다는 뜻이다. 미국과 러시아는 세계평화에 보탬이 되지 않는 소모적 군비경쟁을 중단하고, 전략무기감축협정(START)의 과감한 이행을 통해 핵 군축에 나서야 한다. 그것만이 불량 국가들의 일탈(逸脫)을 막고, 핵의 위협으로부터 인류를 구하는 효과적이고 설득력 있는 대안이 될 것이다. 
통일부가 남북 장관급 회담을 취재 중인 중앙일보 기자에게 프레스센터 출입정지 조치를 내렸다. '부처별 상주 기자단 폐지를 내세운 정부가 이 회담이 열리자 기자단을 활용하려는 것은 모순'이라는 기사(30일자)에 대한 항의 차원에서다.  본지 기사는 통일부를 비판한 것이 아니다. 통일부가 회담장 내에 프레스센터를 설치하고 각종 취재 지원을 하겠다는 것을 탓한 것은 더욱 아니다. 이른바 정부의 '언론 선진화 방안'이라는 게 얼마나 허점이 많은지를 보여주는 한 사례로 삼은 것뿐이다. 정부 스스로도 기자실이 불가피하다고 인정한 사례를 든 것이다. 기사의 관점은 정부가 필요할 땐 기자실을 만들어 주고 자신들의 약점이 드러날 것을 우려하는 때는 기자실을 없애고…그런 고무줄 잣대를 비판한 기사이다.  사정이 이렇게 명백한 데도 엉뚱하게 통일부가 나서 출입 정지니, 편의 제공 거부니 운운하는 것은 오만에 가득 찬 월권이다. 보도 내용에 불만이 있으면 정정 보도 요청 등 법적으로 취하게 돼 있는 조치가 널려 있다. 그럼에도 이런 절차는 무시하고 다짜고짜 출입 정지를 취하니 도대체 누가 통일부 당국자에게 그런 권한을 부여했는가. 프레스센터는 누구 돈으로 설치했는가. 국민의 세금으로 한 것 아닌가. 그럼에도 마치 사비(私費)를 써 구입한 것처럼 누구보고 '나가라 들어가라' 지시하는가. 공무원이라면 우선적으로 갖추어야 할 공인 의식이 결여돼 있는 것이다. 언론의 역할이 무엇인지 기본도 모르는 사람들이다.  통일부의 경거망동으로 소위 '언론 선진화 방안'의 실상이 여실히 드러났다. 말로만 '선진화'이지 실은 비판 언론에 재갈을 물리겠다는 것이다. 그것도 이제는 '말'이 아니라 물리력을 행사하겠다는 신호탄이다. 이 나라에 독재의 망령이 다시 출몰한 것이다. 오죽했으면 여권에서조차 '공권력에 의한 폭력 행위'라는 비판이 나오는지 통일부 장관은 잘 헤아려 봐라. 해결책은 즉각 사과하고 철회하는 것이다. 
한나라당이 어제 대선주자들의 공약 토론회를 개시했다. 토론회는 나름대로 성과가 있었다. 후보 5인의 주요 공약이 무엇이며, 어떤 장단점이 있고, 어느 공약이 황당무계한지 윤곽이 드러났기 때문이다. 전반적으로 분위기도 차분하고 진지했다. 그러나 토론회는 적잖은 한계를 보였다. 유권자의 삶에 구체적 영향을 줄 수 있는 중요한 의문에 대한 탐색이 부족했다. 후보들은 장밋빛 언어로 공약을 포장했는데 경쟁 후보의 질문은 이런 포장을 걷어내는 데 깊이가 부족했다.  가장 많이 거론된 이명박 후보의 한반도 대운하 공약의 경우 환경.실효성과 함께 걱정되는 것은 전국적 부동산 열풍 우려다. 강물 따라 땅값이 솟구칠 염려가 있는 것이다. 노무현 정권의 부동산 악몽이 생각나는 것이다. 그런데 이에 대한 추궁이 거의 없었다. 박근혜 후보의 '줄푸세' 공약에 대한 검증도 미지근했다. 세금과 정부규모를 줄이겠다는 것인데 구체적으로 어떤 정부 기구.기능을 없애고 어떤 세금을 줄일 것인가 후보들은 매섭게 따졌어야 한다. 홍준표 후보는 경부고속도로를 복층화하겠다고 한다. '2층 고속도로'를 상상하면 어떤 면에선 대운하보다 더 가상(假想)적이라는 느낌이 든다. 원희룡 후보는 근로소득세를 폐지해 4000만 중산층 시대를 열겠다고 했다. 이런 공약들은 날카로운 평가를 거쳐야 하는데 토론회는 흐물흐물했다.  대선 공약은 구체적인 실현 가능성과 효과.부작용을 검증받아야 한다. 미국의 대선주자들은 몇% 성장, 소득 몇만 달러, 일자리 몇백만 개 창출 같은 구호성 공약에 매달리지 않는다. 대신 감세는 어떤 방법으로 몇천억 달러를 하고, 낙태는 찬성.반대하며, 총기 소유규제는 어떻게 할 것인지 생활밀착형 공약을 내놓는다. 어제의 토론회는 작은 시작이다. 정식으로 후보가 등록되면 당 밖의 중립적 단체가 주요 후보의 주요 공약에만 집중해 '끝장 검증'하는 방법도 연구해 볼 만하다. 행정수도 같은 허황되고 위헌적인 공약이 유권자를 속였던 일이 되풀이 돼선 안 된다. 
노무현 대통령의 언론관은 정말 위험하다. 그는 어제 국무회의에서 언론이 계속 기자실 통폐합을 비판하면 나머지 송고실도 없애겠다고 협박했다. 모든 것을 흑백으로 가르는 유아적 발상이요, 자기 생각과 다르면 민주주의의 기초인 언론의 자유마저 짓뭉개 버리겠다는 독선이다.  이번 조치의 핵심은 언론이 정부의 정보에 접근하지 못하게 막겠다는 것이다. 그래서 정부가 일방적으로 전달하는 정보를 받아쓰게 해 과거 군사정부 시절의 '붕어빵 신문'을 만들겠다는 의도다. 새로 내놓은 전자브리핑이라는 것도 이미 정권 초기부터 '용비어천가'를 쏟아내 온 청와대 브리핑이나 국정 브리핑 같은 정부의 인터넷 신문과 무엇이 다른가.  말로는 성실하게 정보를 공개하겠다고 한다. 이 정부가 언제 자신들의 잘못을 스스로 털어놓은 적이 있는가. 기자들이 물어도 모르쇠로 일관하고, 심지어 거짓말까지 하며 진실을 감추지 않았던가. TV.라디오 11개 채널, 인터넷 신문으로 자화자찬하는 것도 모자라 이제 독립 언론마저 손아귀에 넣겠다는 것이다. 기자가 취재원을 만나려면 일일이 허가를 받아야 한다. 이런 상황에서 어떤 공무원이 목을 걸고 내부 정보를 발설하겠는가. 그야말로 기자들의 손발을 꽁꽁 묶어놓고 물고문하듯 정권 홍보물만 부어 넣겠다는 속셈이다.  노 대통령은 "일부 부처에서 지난날의 불합리한 관행이 되살아나고 있어서 기자실과 출입처 제도를 개혁하려는 것"이라고 했다. 불합리한 관행이란 게 도대체 무엇인지 구체적으로 밝혀라. 잘못이 있다면 눈을 감을 일이 아니다. 그야말로 원칙대로 처리해야 한다. '없는 일'을 구실로 삼아 언론을 탄압하는 것이라면 비겁하기 짝이 없는 명예훼손이다.  과거 공보처를 정권의 나팔수라며 폐지한 것이 바로 이 정권의 뿌리인 김대중 정부다. 그러다 권력에 취하고 언론의 쓴소리가 귀에 거슬리자 국정홍보처란 이름으로 부활시켰다. 민주주의 제도는 권력자에게 불편할 수 있다. 하지만 권력이 영원한 건 아니다. 그 제도를 없애면 언젠가 자신이 부메랑을 맞게 된다. 
정부가 요즘 유행하는 광고카피처럼 '쇼'를 했다. 휴일인 27일 오후 정부는 '긴급 브리핑'을 한다며 출입기자들을 소집했다. 불과 1시간30분 전에 문자를 받고 참석한 기자는 5명뿐이었다. 이들에게 한 '긴급 브리핑'이란 한.미 FTA 관련 해명이 고작이었다. 새로운 내용이라곤 하나도 없는 '맹탕' 브리핑이었다. 정부 당국자들도 이런 코미디 같은 소동을 벌여놓고는 겸연쩍었는지 "갑자기 불러내 미안하다"고 했다고 한다. 기자실을 통폐합해 내실화하겠다는 이 정부의 '브리핑'이 어떤 것인지를 적나라하게 보여준 셈이다.  지난주 국정홍보처가 내놓은 이른바 '취재지원 선진화 방안'에 국민 대부분이 반대하고 있다. 여야가 따로 없고 진보.보수도 한목소리다. 공무원들까지 행정 공백 등을 우려해 반대한다. 이 정도의 전 국민적인 저항은 1987년 6월항쟁 이후 처음이라 할 만하다. 어제 열린 국회 문화관광위원회 전체회의에서도 소속 정당이나 정파를 초월해 이에 대한 질책과 추궁이 이어졌다. 한마디로 언론자유를 심각하게 침해하고 국민의 알 권리를 해치는 이번 조치를 당장 철회하라는 것이다.  그런데도 청와대는 꿈쩍도 하지 않고 있다. 나아가 김창호 국정홍보처장은 국회에서 "이 제도가 언론인들에게 상당한 도움이 될 것으로 확신한다"는 등 궤변을 늘어놓았다.  작금의 상황은 노무현 대통령이 느닷없이 '4년 중임제 개헌안'을 들고 나와 나라를 들쑤셔 놓았던 올 3월과 흡사하다. 그러나 결국 노 대통령은 개헌안에 대한 미련을 접고 국민의 뜻을 따랐다. 그것은 패배가 아니었다. 당시 대부분의 국민은 이를 대단한 용기로 평가했다.  그래서 우리는 다시 한번 노 대통령에게 주문하고자 한다. 이쯤에서 대통령이 직접 나서 반민주적인 기자실 통폐합 방안을 철회하기 바란다. 동시에 한국의 언론자유를 20년 이상 후퇴시켜 노 대통령을 역사의 죄인으로 만들려 했던 핵심 관련자들을 엄중 문책하기 바란다. 그게 진정한 용기이며, 임기 말 노 대통령이 국민에게 할 마지막 봉사다. 
한나라당 대선 주자 5인의 정책토론회가 29일 시작된다. 어느 대선 주자나 검증받아야 할 두 가지 실체는 자질과 공약이다. 자질을 놓고는 이미 한 차례 검증 공방이 있었고, 또 앞으로 당내 검증위원회가 검증하리라 본다. 그러나 공약 부분에선 각 주자의 주장과 상대방의 공세만 있었을 뿐 제대로 된 검증은 없었다. 이번 토론회는 생중계된다고 하니 유권자가 직접 채점할 수 있는 좋은 기회다.  대선 공약은 한국 현대사의 흐름에 큰 영향을 미쳤다. 1992년 대선 때 정주영 후보는 '반값 아파트'를 공약했다. 그가 당선됐으면 건설시장과 국민경제가 요동쳤을 것이다. 97년 김대중 후보는 내각제 공약으로 김종필씨를 끌어들이고 국민의 표를 얻었다가 지키지 않았다. 2002년 노무현 후보의 행정수도 공약은 취임 후 위헌으로 판정받았다. 위헌이라는 사실이 대선 때 밝혀졌으면 역사가 어떻게 되었을까.  이번 대선에서도 유권자의 눈앞에는 시끌벅적한 공약들이 등장했다. 이명박 후보의 한반도 대운하, 박근혜 후보의 열차 페리, 두 사람이 똑같이 내놓은 연 7% 경제성장 등이다. 어제 경선 출마를 선언한 홍준표 후보는 성인 1인 1주택제와 반값 아파트, 프랑스식 대통령제 등을 내걸었다. 이런 공약들은 현실로 실현되면 나라의 경제와 국민의 삶에 엄청난 영향을 줄 수 있는 것들이다.  이번 토론회는 대선 주자들이 치러야 할 가혹한 시험의 시작이어야 한다. 주자들은 다른 주자의 정책의 허구성을 낱낱이 까발려야 한다. 당사자는 그 공약의 구체적 근거를 충분히 제시해 유권자를 설득할 수 있어야 한다. 어설픈 공방은 국민에게 혼란만 가져다준다. 공방이 치열할수록 지켜보는 국민은 상식의 잣대로 공약의 허실을 판단할 수 있게 될 것이다. 
경기도 과천시가 여성을 상품화하는 광고 간판을 모두 철거키로 했다고 한다. 참으로 잘한 일이라 박수를 보내지 않을 수 없다. 한국 도시의 간판은 공해 수준을 넘어 소리 없는 폭력이라 해도 과언이 아니다.  도발적이고 선정적인 광고 간판의 폐해는 이만저만이 아니었다. 과천시가 규제 대상으로 예시한 '어우동' '과부촌' 같은 상호는 차라리 점잖다. 반라의 여성이 유혹하는 사진이나 입에 담기도 부끄러운 원색적 용어가 담긴 간판과 현수막이 도처에 널려 있다. 가족과 함께 외출이라도 했다가 그런 간판을 마주치면 낯이 뜨거워질 정도다. 자라나는 청소년들이 이 같은 여성 비하적 간판을 보면서 여성을 성적 대상으로 여기는 의식을 자연스레 익혀갈 것을 생각하면 아찔하다. 여성단체들이 '여성의 상품화'라고 누누이 지적해 왔지만 우리 사회는 그 같은 비판에 무심했던 게 사실이다.  다행스럽게도 과천시뿐 아니라 파주나 동탄신도시, 그리고 서울의 일부 구청도 무질서한 광고 간판을 규제하는 행렬에 동참했다고 한다. 한 건물에 내걸 수 있는 간판의 개수를 2개 이하로 줄이거나 지주형.돌출형 간판의 길이를 제한한다는 게 골자다. 차제에 다른 지자체들도 과천시처럼 도시 전체에서 여성을 비하하는 표현이 들어있는 간판을 몰아내는 과단성 있는 조치를 시행할 것을 촉구한다.  간판 교체 과정에서 지자체들은 비용 지원뿐 아니라 그 도시의 색깔과 이미지를 살린 도시미학적 간판 디자인을 제시해야 할 것이다. 획일적인 크기나 모양은 지양하되 조화와 통일감 있는 디자인을 통해 도시의 얼굴을 만들어 가는 일은 지자체가 앞장서야 할 일이다. 품격 있는 도시, 걷고 싶은 거리, 그리고 이를 통한 쾌적한 내 고장 만들기는 도시의 경쟁력을 높이는 일이기 때문이다. 
경찰 조직의 내부 동요가 심상치 않다. 김승연 한화 회장의 보복폭행 사건 수사에 대한 경찰청의 감찰 결과가 발표된 뒤 경찰 내부에서 터져나오는 불만의 강도가 사뭇 우려할 만한 수준이다. 감찰 결과가 발표된 5월 25일을 경찰 창설 이래 최대의 수치인 '경치일(警恥日)'로 규정하는가 하면 경찰청장의 사퇴를 요구하는 성명 발표 등 사상 초유의 '경란(警亂)' 조짐마저 보이는 상황이다.  전직 경찰총수가 사건의 중심에 있었다는 사실이 경찰의 자괴감을 더욱 증폭시키는 이유다. 최기문 전 경찰청장이 현재 자신이 고문으로 있는 기업의 총수를 구하기 위해 자신이 젊음을 바쳤던 조직의 윤리를 저버리고 전방위 로비를 했다는 것은 후배 경찰들에게는 모욕이자 치욕으로 받아들여지는 모양이다. "한때 총수로 모셨다는 게 부끄럽다"고 개탄하는 일선 경찰들의 배신감을 이해할 만하다.  현직 경찰총수도 자유롭지 못하다. 경찰의 자체 감사에 큰 기대를 걸지는 않았지만 결과는 역시 실망스러운 수준을 넘지 못했다. 최 전 청장이 홍영기 전 서울경찰청장과 김학배 경찰청 수사부장, 장희곤 남대문경찰서장 등 경찰 수뇌부에 전방위 로비를 하면서 이택순 경찰청장만 빠뜨렸다는 것은 이해하기 쉽지 않은 대목이다. 이 청장과 고교 동문인 한화 계열사의 또 다른 고문이 로비를 했다는 의혹이 불거졌는데도 경찰청 감사관실은 손도 대지 않았다. 홍 전 청장의 대화 내용 중에도 의문이 많이 남아 있는데 감사 과정에서 추궁을 포기한 흔적이 보인다. 문제가 됐던 간부 중 홍 전 청장만 자진 사퇴한 것도 전형적인 '꼬리 자르기' 수법이 아닌지 의심스럽다.  경찰은 사건 발생 초기부터 축소와 은폐를 위해 전전긍긍하더니 끝내 홀로 설 수 있는 수사기관임을 입증하는 걸 스스로 포기했다. 그리고 희생양 두 명만을 검찰에 수사 의뢰하고 말았으니 "수뇌부가 자신들만 살겠다고 부하들을 팔아먹었다"는 내부 비난이 나오는 게 당연하지 않은가.  경찰청이 게시판에 쉼 없이 오르고 있는 경찰청장 사퇴 요구 글을 계속 지운다고 해결될 일이 아니다. 경찰의 숙원인 "수사권 독립은커녕 경찰 개혁이 10년 이상 후퇴했다"는 내부의 자조 섞인 목소리를 외면해선 안 된다. 더 늦기 전에 이 청장 자신이 책임을 지는 모습을 보여야 한다. 이미 바닥에 떨어져 짓밟힌 신뢰로 어찌 10만 경찰을 통솔할 수 있겠는가. 그것만이 마지막 남은 경찰의 명예와 자존심을 지키는 길이다. 
서울 경찰청 수뇌부가 김승연 한화그룹 회장의 보복 폭행 사건을 은폐 또는 축소하려 했던 사실이 확인됐다. 경찰청 감찰 결과에 따르면 한화그룹 고문인 최기문 전 경찰청장의 청탁을 받은 서울청과 남대문 경찰서 수뇌부가 의도적으로 수사를 소홀히 했다는 것이다. 경찰청은 어제 서울청 간부들과 남대문서장 등을 직위해제하고 징계키로 했다. 홍영기 서울경찰청장은 자진 사임했다. 대한민국 경찰 역사상 가장 수치스러운 날로 꼽힐 만하다.  경찰청의 징계 조치가 있었지만 이대로 끝낼 일이 아니다. 공권력의 상징인 경찰 수뇌부가 대기업의 로비를 받아 사건을 숨기려 한 것은 보통 심각한 일이 아니다. 이 사건이 언론에 보도되자 오히려 경찰 내부의 정보 유출자를 색출하겠다고 펄펄 뛰었던 게 누구였던가. 경찰 수뇌부의 행동은 매우 조직적이었다고 본다. 구체적으로 어떻게 숨기려 했는지, 이택순 경찰청장은 정말 몰랐는지 의혹은 여전히 많다. 이 청장과 동문인 한화그룹 계열사 고문이 로비를 했다는 의혹도 제기돼 있다.  한화그룹도 책임을 피하기 힘들게 됐다. 한화그룹과 경찰의 뒷거래설이 있더니, 최 전 청장을 통한 로비설이 사실로 드러났다. 그저께 남대문 경찰서 전 수사과장이 한 방송에서 한화 측 변호사가 사건을 무마해주면 평생을 보장해주겠다는 제안을 했다고 폭로했다. 그러나 한화 측이 부인하자 당사자는 하루 만에 외압이나 회유가 전혀 없었다고 번복하고는 사표를 냈다. 왜 그가 태도를 바꾸었는지 의아스럽다.  갈수록 의문 투성이다.  경찰의 공신력은 완전히 추락했다. 대기업에 휘둘려 편파 수사를 하는 경찰을 국민이 어떻게 믿겠는가. 경찰은 이번 기회에 환부를 완전히 도려내고 새로 태어나야 한다. 도마뱀이 꼬리를 자르고 도망가듯, 사표 받거나 몇 사람 징계하는 선에서 끝내선 안 된다. 경찰도 검찰에 금품수수.외압 여부 등 수사를 의뢰키로 했다. 그러나 경찰 수뇌부의 수사방해도 중대한 범죄다. 검찰이 나서서 하루빨리 진실을 밝히고 책임을 물어야 한다. 그것이 새로운 경찰을 만드는 첫걸음이다. 
북한이 어제 동해상으로 단거리 미사일을 발사했다. 최근 북한이 긴장을 고조시키는 모종의 조치를 취할 것이라는 예측이 있었다. 한국 정부가 북한 핵 문제 해결을 위한 '2.13 합의' 이행이 지연된 것과 관련, 대북 쌀 제공을 연기한 것이 한 배경이다. 또 방코델타아시아(BDA)에 동결된 북한 자금을 국제 관행에 맞게 송금받고 싶은 바람이 수개월째 지체되는 것도 북한으로선 불만일 수 있다. 그래서 북한이 다음주로 예정된 남북 장관급회담을 연기할 가능성이 있다는 관측도 있었다. 그러나 북한은 미사일 발사라는 특유의 벼랑 끝 전술로 나왔다. 그것도 미국과 일본이 신경을 곤두세울 중.장거리 미사일 대신에 남쪽을 겨냥한 단거리 미사일을 발사하는 술수마저 보였다.  북한의 미사일 발사는 '2.13 합의'의 정신에 대한 근본적 도전이다. 2.13 합의란 신뢰에 기초한 동시행동으로 북핵 문제를 풀어가자는 하나의 장전(章典)이었다. 마음에 안 든다고 군사적 조치를 취한다는 것은 아예 거론조차 되지 않았다. 그래서 미국은 과거의 입장을 180도 바꿔 가면서 북한 요구를 들어 주었다. BDA 해결을 위해 미국이 얼마나 공을 들였는지는 북한 스스로도 알 것이다. 한국 정부는 어떤가. 국내 여론의 비판에도 불구하고 쌀이면 쌀, 비료면 비료, 생필품이면 생필품 등 북한이 원하는 것을 제공했다.  북한은 한국과 미국 정부의 이런 선의를 미사일 발사라는 악의로 대답했다. 남측을 이렇게 위협하면 문제가 해결될 것이라는 판단을 한 것 같다. 그러나 이런 구태의연한 벼랑 끝 전술은 이제 통하지 않는다. 국제사회에서의 고립을 자초하고 북한에 대한 불신을 키우고 한반도의 긴장을 고조시킬 뿐이다.  정부가 얼마나 얕잡아 보였으면 북한이 이렇게 오만한 행동을 하는지 기가 막힌다. 북한이 떼쓰고 억지를 부리면 떡 하나 더 주는 것으로 달래 온 것이 김대중 정부와 노무현 정부였다. 그런 자세로는 북한의 태도 변화를 가져올 수 없음을 우리 정부도 분명히 인식해야 한다. 
한.미 자유무역협정(FTA) 타결 50여 일 만에 2700쪽 분량의 협정문이 공개됐다. 큰 틀은 바뀐 게 없지만 세부 내용 중에 새롭게 드러난 게 제법 있다. 세이프가드(긴급수입제한조치)는 품목별로 한 번만 발동하기로 했다. 정부는 공산품 수출이 많기 때문에 유리하다는 입장이지만, 불리할 것이라는 의견도 만만치 않다. 개성공단 제품의 한국산 인정 여부와 투자자-국가 간 소송제의 적용 범위 등 일부 조항은 해석을 둘러싸고 논란이 이어질 전망이다. 지적재산권을 침해하면 예상보다 강한 처벌을 받는다고 한다.  협정문이 나오자 한.미 FTA에 반대하는 세력은 기다렸다는 듯 공세를 펴고 있다. 불리한 내용을 부각하며 '졸속 협상을 했다' '내용을 숨겨왔다'며 목소리를 높이고 있다. 하지만 졸속 협상을 한 것도, 불리한 내용을 숨긴 것도 아니라는 게 우리의 판단이다. 그 이상도 그 이하도 아니다. 한.미 FTA가 워낙 방대한 내용이어서 그동안 핵심적 내용만 공개됐다가 이번에 좀 더 자세한 내용이 나온 것일 뿐이다. 곰곰이 뜯어보면 유리한 것도 있고 불리한 것도 있는 것이다. 한두 달 뒤에 뻔히 드러날 협정문 내용을 정부가 일부러 감췄다고 보는 건 지나치게 음모론적인 시각이다.  그런 시각으로 협정문을 일방적으로 해석하면서 한.미 FTA를 흔들어서는 안 된다. 거듭 강조하지만 한.미 FTA는 선진국으로 발돋움하기 위해 택한 것이다. 대안도 없이 뒷다리를 잡아선 해결될 게 없다. 한.미 FTA의 발효까지는 국회 비준 등 험난한 여정이 기다리고 있다. 미국에서 재협상 얘기가 계속 나오고 있어 한목소리로 대응하는 게 어느 때보다 필요한 시점이다.  정부는 논란과 억측을 해소할 수 있도록 투명하게 일정을 진행해야 한다. 공개할 것은 공개하고, 설명할 것은 설명하라. 그래야 국민이 납득하고 소모적 논쟁을 피할 수 있다. 이번에 새롭게 드러난 문제에 대해서는 지적을 겸허히 받아들여 보완대책을 마련하기 바란다. 
정부가 대북(對北) 쌀 지원 여부를 놓고 고민에 빠졌다고 한다. 4월 말의 남북 경제협력 회담에서 쌀을 실은 첫 배의 출항 일시를 5월 말로 잡았으나 이것이 사실상 불가능해졌기 때문이라는 것이다. 6자회담의 '2.13 합의'중 초기 조치마저 이행되지 않은 것을 의식한 정부가 준비 작업을 머뭇거려 온 것이다.  '2.13 합의'는 100일이 지났으나, 방코델타아시아(BDA)은행에 동결된 북한 자금의 송금 문제에 걸려 언제 이행될지 요원한 상태다. BDA 문제 자체도 마찬가지다. 송민순 외교통상부 장관은 그제도 "해결의 시간표를 정하기가 아직 빠르다"고 언급할 정도다. 남북 경제회담 우리 측 수석대표인 진동수 재정경제부 2차관은 회담이 끝난 뒤 쌀 지원과 2.13 합의 이행은 연계된다고 명백히 밝힌 적이 있다. 그는 "합의서에는 '5월 말 출발'로 돼 있지만, 북한이 2.13 합의를 이행하지 않으면 합의대로 진행되기 어렵다는 점을 북측에 분명히 주지시켰다"고 강조했다. 정부로서도 쌀을 보내기가 정말 여의치 않은 상황이 조성된 것이다. 반면 이렇게 될 경우 북한의 반발로 남북 대화 단절 등의 사태가 빚어지는 것도 이 정부로선 피하고 싶을 것이다. 고민이 될 수밖에 없는 것이다.  그러나 결론부터 말하면 고민할 사안이 아니라는 점을 말해주고 싶다. 원칙에서 벗어나지 않으면 문제 될 게 아무것도 없기 때문이다. 진 차관이 쌀 지원과 2.13 이행을 공개적으로 연계한 이상, 그의 발언은 정부 정책의 흔들릴 수 없는 기준이 돼야 한다. 그렇지 않고 '남북 대화 자체'에 눈이 멀어 쌀 지원을 강행한다면 정부의 꼴이 무엇이 되겠는가. 대(對)국민 신뢰가 땅에 떨어지지 않겠는가.  정부는 지난 3월의 장관급 회담 때도 처음엔 쌀 지원을 논의하지 않는다고 했다가 사실상 지원을 약속하는 이중성을 보인 적이 있다. 이래서는 대북 정책을 효과적으로 추진할 수 없다. 이번만큼은 원칙을 밝혔으면 분명히 지키는 당당한 자세를 보여주길 바란다. 
국가나 지방자치단체 등 행정기관의 잘못된 처분에 대한 국민의 권익 보호를 목적으로 한 행정소송법이 23년 만에 시대 흐름에 맞게 옷을 갈아입을 모양이다. 1984년 개정 이후 행정소송이 열 배 가까이 늘어났는데도 행정기관의 '억울한' 처분이 초래한 국민의 권리 침해를 구제하는 장치는 극히 미흡했던 점을 고려할 때 무척 반가운 일이다.  특히 법무부가 어제 내놓은 개정 시안을 보면 회복 불가능한 손해가 예상되는 각종 처분을 사전에 막는 '예방적 금지 소송'과,  행정소송이 진행되는 동안 생업을 영위할 수 있도록 허가하는 '가처분 제도'를 도입해 잘못된 공권력 행사로부터 국민 피해를 최소화할 수 있는 방어망을 마련했다는 점이 두드러진다.  행정기관의 납득할 수 없는 거부와 부작위(不作爲.해야 할 일을 일부러 하지 않음)에 대한 소송에서 행정기관이 패했을 경우 이행을 강제한 '의무 이행 소송' 또한 방향을 잘 잡았다. 그동안 행정청의 인.허가 과정에서 공무원들의 '복지부동형' 부작위가 적지 않았던 데다 개인이 행정소송에서 승소하더라도 행정청이 꼭 인.허가 의무를 지는 것이 아니어서 소송기간 동안 세월만 허송한 채 막대한 금융 비용으로 도산하는 경우도 적잖았던 게 사실이다. 온갖 로비와 뇌물 공여 등 비정상적, 불법 절차가 생겨나는 것이 모두 그런 때문이었다.  하지만 개정안에 대한 우려도 없지 않다. 특히 예방적 금지 소송이 남용될 경우 행정 업무 수행의 지장이 불 보듯 뻔하다. 환경 파괴 등을 이유로 꼭 필요한 대형 국책 사업이 발목을 잡힐 수 있고, 식품위생법 위반 등으로 단속된 악의적 업주들이 영업정지 등 처분을 지연시키려고 소송을 내고 보는 사례가 다수 발생할 수도 있다.  이러한 점을 충분히 고려해 부작용이 없도록 법안을 갈고 다듬어야 한다. 모든 조항 하나하나가 사법 서비스의 수혜자인 국민의 입장에서, 국민의 편의를 위한 것으로 만들어져야 한다. 법원과 행정기관, 헌법재판소 등 관련 기관 사이의 이해 대립은 여기 끼어들 이유가 없다. 
노무현 대통령은 최근 한 언론사와의 대담에서 "1가구 1주택을  갖고 있으면서 65세 이상 되는 사람은 (종합부동산세 부과 대상의) 1%도 안 된다"면서 "어떤 대통령 후보가 양도소득세.종부세를 깎아 준다고 공약하면 그 사람은 1% 대통령, 많아야 4% 대통령"이라고 말했다. 다분히 1가구 1주택자와 장기 보유자, 은퇴자에 대해 세금 경감이 필요하다고 밝힌 한나라당의 이명박 후보를 염두에 둔 발언이다.  이 같은 발언은 특정 후보에 대한 부당한 견제라는 점을 제쳐 놓더라도, 대통령의 '편 가르기'에 대한 끝없는 집착과 세금에 대한 잘못된 인식을 그대로 드러내고 있다. 노 대통령의 주장은 종합부동산세가 결국 '형편이 넉넉한 4%'의 국민을 겨냥한 징벌적인 세금 폭탄이었다는 사실을 시인한 셈이다. 국민을 넉넉한 사람과 그렇지 못한 사람으로 가르고, 소수의 넉넉한 사람에 대해서는 아무리 세금을 물려도 괜찮다고 나머지 국민을 선동하고 있는 것이다. 은연중 고소득 계층은 부도덕하다는 전제를 깔고, 이들을 세금으로 응징하겠다는 의지를 내보인 것이다. 이게 어디 대통령이 국민을 상대로 할 수 있는 말인가.  세금을 하찮게 생각하는 대통령의 인식 또한 심각하다. 부동산 투기와는 아무 관련이 없는 65세 이상의 1가구 1주택자가 막상 거액의 종부세 고지서를 받아 들었을 때 느끼는 낭패감과 부담감은 대통령에게 아무런 문제도 안 되는 모양이다. 그러나 이들도 엄연한 우리나라 국민이고, 이들이 내는 세금은 평생을 피땀 흘려 번 돈에서 나온다. 숫자가 적다고 함부로 세금을 거둬도 되는 것은 아니다.  우리는 그동안 종합부동산세의 근본적인 문제점을 지적하면서, 단기적으로 1가구 1주택 장기 보유자와 고령자의 부담을 덜어줄 수 있는 방안을 강구해야 한다고 촉구했다. 종부세 개편이 이명박  후보만의 주장이 아니란 얘기다. 물러나는 대통령이 자신의 정책을 옹호할 수는 있다. 그러나 다음 정권에서 그 정책의 잘못을 바로잡겠다는 것까지 막을 권리는 없다. 
김승연 한화그룹 회장의 보복 폭행 사건이 보도되기 전부터 남대문 경찰서 수사간부 두 명이 이 사건에 깊게 관여한 조폭 두목을 만났다고 한다. 김 회장 측의 지시로 폭력배를 동원한 혐의를 받고 있는 이 두목은 언론에 알려진 후 해외로 도피했다. 수사간부들이 김 회장 측과 짜고 사건을 은폐나 축소하려 한 것은 아닌지 의심스럽다. 경찰은 처음부터 김 회장 측을 감싸고 돌았다는 의혹을 받았는데, 안타깝게 사실로 드러나고 있다.  경찰의 행동에는 처음부터 수상한 구석이 많았다. 서울 경찰청 광역수사대는 사건 직후부터 2주 이상 자세히 조사했으나 서울청  수뇌부는 첩보 수준이라고 묵살하고는 수사 능력이 떨어지는 남대문서로 이관했다. 남대문 서장은 이미 고교 선배이자, 한화그룹 고문인 최기문 전 경찰청장으로부터 수사 관련 전화를 받은 상태였다. 그 후 경찰은 쉬쉬하다가 언론 보도 후 청와대가 엄정 수사하라고 지시하자 난리법석을 피웠지만 증거를 못 찾아 애를 먹었다.  규명해야 할 의혹은 한두 가지가 아니다. 서울청 수뇌부는 왜 광역수사대의 반대에도 불구하고 남대문서로 이관시켰는지, 이택순 경찰청장은 언론 보도를 통해 알았다는데 사실인지, 그렇다면 서울청 수뇌부는 왜 이 청장에게 보고하지 않았는지, 최 전 청장이 압력을 넣었는지, 그 밖의 다른 압력은 없었는지 등 꼬리를 물고 이어진다. 박명재 행정자치부 장관은 지난달 하순 남대문서 수사간부들과 조폭 두목의 접촉 사실을 경찰에 알려 줬다는데, 수사간부들은 교체되지 않았다. 누가 봐도 의아스럽지 않은가.  이번 사건은 언론에 보도되지 않았으면 흐지부지될 뻔했다. 경찰청은 늑장 수사 이유와 외압 여부를 감찰하고 있다고 한다. 만약 남대문서 수사간부들을 문책하는 선에서 적당히 막으려 한다면 경찰의 신뢰는 심각하게 추락할 것이 뻔하다. 깃털이 아니라 몸통을 철저히 조사해 진실을 밝히고 책임을 물어야 한다. 그리고 뼈를 깎는 반성을 통해 새로운 경찰로 다시 태어나야 한다. 그러지 않는 한 경찰의 수사권 독립 요구에 귀 기울일 국민은 아무도 없다. [알려왔습니다] 행정자치부는 본지 5월 24일자 사설 '사실로 드러나는 경찰 은폐 의혹' 중 "박명재 행정자치부 장관은 지난달 하순 남대문서 수사간부들과 조폭 두목의 접촉 사실을 경찰에 알려줬다"는 내용에 대해 "박 장관은 그런 사실이 없다"고 알려왔습니다. 
정부의 기자실 통폐합 방침이 전국민적인 저항에 부닥쳤다. 한나라당은 6월 임시국회에서 기자실 통폐합을 저지하고 이를 주도한 국정홍보처를 폐지하는 법안을 통과시키기로 했다. 법조계에선 헌법소원을 낼 예정이다. 시민.언론단체는 물론 공무원들까지 반대한다. 실로 오랜만에 여야, 좌우, 진보와 보수가 한목소리를 내고 있다.  이번 조치의 반민주성이나 위헌성을 다시 언급할 생각은 없다. 그러나 한 가지는 분명히 하고자 한다. 노무현 대통령의 비뚤어진 언론관처럼 기자실은 기자들이 죽치고 앉아 담합이나 하는 장소가 아니다. 권력을 감시.견제하라고 국민이 위임한 임무를 수행하는  데 필요한 최소한의 공간이다. 국민에게 국정을 알려야 하는 정부가 필요로 하는 공간이기도 하다.  그런 만큼 이번 조치로 기자들의 취재와 송고가 불편해지면 국민의 알 권리는 훼손되며, 나라 꼴은 엉망이 돼갈 것이다. 아무리 선진 민주사회라도 '엠바고'나 '오프 더 레코드'라는 게 있다. 공익이나 국익을 위해 보도를 자제하는 관행이다. 기자실이 없어지면 이것도 불가능해진다. 국익은 뒷전이고 검증 안된 폭로  경쟁이 판을 칠 것이다. 수사기관과 언론이 협조해야 할 유괴 사건의 경우 엠바고가 지켜지지 않으면 피해자의 생명이 위험해진다. 민감한 외교적 사안에서 상호 이해를 전제로 한 배경 설명도 사라질 판이다. 심지어 대통령의 동선(動線)이 여과 없이 공개돼 경호에 치명적인 상황이 발생할 수도 있다.  노 대통령은 1987년 6월 민주항쟁 당시 시위 경력을 자랑스레 생각한다. 6월항쟁의 도화선은 박종철군 고문치사 사건이다. 하지만 이 사건은 경찰의 브리핑으로 공개된 게 아니다. 기자의 치열한 취재 결과였다. 이런 기자들의 눈과 귀를 가려 국민의 알 권리를 뺏으려는 정권은 감히 '민주'라는 말을 입에 올릴 자격이 없다.  노 대통령도 이번 일이 불러온 파장을 똑똑히 보고 들었을 것이다. 국민의 뜻을 거역해 역사의 죄인으로 남지 않으려면 기자실 통폐합 조치는 즉각 철회돼야 한다. 그게 진정한 용기다. 
노무현 정권의 자폐(自閉)적인 언론 정책을 수행하는 첨병은 국정홍보처다. 이 부처는 오랫동안 국정 홍보보다는 정권 홍보에 나랏돈을 쓴다는 비판을 받아 왔다. 정권의 홍위병 역할을 하는 이런 후진국형 정부기구는 존재할 이유가 없다.  홍보처 '존재의 이유'에 관한 논란은 수십 년간 지속돼 왔다. 부처는 없어졌다 생기기를 반복했다. 존재의 정당성이 확고하면 이랬겠는가. 1948년 정부 수립 때 공보처가 생겼다가 56년 공보국으로 쪼그라들었다. 61년 5.16 쿠데타 후 공보부로 부활했다가 68년엔 문화공보부로 확대됐다. 90년 다시 공보처로 떼어져 나왔다가 98년 김대중 정부의 개혁 조치로 공보처는 없어지고 공보실이 생겼다. 그러다가 김대중 정권의 대언론 압력이 가중되면서 99년 5월 지금의 국정홍보처로 다시 살아났다. 권력과 언론의 분리라는 원칙이 강조될 때는 위상이 축소됐다가 언론에 대한 권력의 공격이 심해질 때 몸집이 불었다. 이는 무엇을 말해 주는가.  현 정권의 국정홍보처는 품위 없는 홍보소동 시리즈를 연출해 왔다. 정부에 비판적인 언론에는 공무원의 기고나 정부 부처의 광고  게재를 통제했다. 70년대 군사정권의 광고 통제를 모작(模作)한 것이다. 홍보처가 각 부처를 개헌 홍보에 나서도록 떠미는 바람에 개헌 업무와 상관없는 경제.사회.문화 부처까지 수십만 통의 e-메일을 발송하는 소극(笑劇)이 벌어졌다. 행정수도라는 대통령의 위헌 공약과 전국적 개발 정책이 땅값 상승의 진원지였음에도 홍보처의 국정브리핑은 '부동산 실록'이라는 시리즈로 정권 정책을 미화했다. 이제는 언론의 취재 활동을 지원해야 할 부처가 거꾸로 이를 제약하는 기행(奇行)에까지 이르렀다.  이런 홍보처는 없어져야 한다. 국정의 대내.해외 홍보를 위한 조직과 산하기관은 유관 부처로 넘기고 홍보처를 해체하라. 정권의 언론 통제를 눈앞에서 목격하고 있는 대선 주자들은 홍보처 폐지를 공약으로 내걸어야 한다. 정권이 진실로 언론의 마음을 움직이면 홍보처가 없어도 홍보는 저절로 된다. 
정부가 어제 국무회의에서 '취재 지원 시스템 선진화 방안'이란 것을 확정했다. 정부 부처별로 마련된 브리핑룸을 8월부터 정부 중앙청사.과천청사.대전청사 세 곳의 합동브리핑센터로 통폐합한다는 내용이다. 브리핑 내용을 실시간 동영상으로 전달하는 전자브리핑 시스템도 도입하겠다고 했다.  결론부터 말하면 국무회의가 의결한 것은 '지원'이나 '선진화'방안이 아니다. 언론의 취재.감시 기능을 원천 봉쇄해 국민의 알 권리를 가로막음으로써 언론자유 수준을 과거 독재 시대로 후퇴시키는 조치에 다름 아니다. 악명 높은 1980년의 언론 통폐합이 기사 생산지인 언론기관을 물리적으로 난도질했다면, 이번 조치는 기사 소스와 유통 경로를 교묘히 옥죄어 정보를 통제하려는 꼼수다. 선진국 제도를 자의적으로 골라 짜깁기해 놓고 '글로벌  스탠더드' 운운하지 말라. 오죽하면 보수.진보를 막론하고 전 언론기관과 여야 정당, 대선 예비 후보들까지 비판하고 나섰겠는가. 임기 막판까지 집요하게 언론 통제를 노리는 노무현 정부의 행태에 말문이 막힐 지경이다. 무리수를 감행하는 배경에 연말 대선에서의 유.불리 계산이 깔려 있다는 의구심이 이는 것도 당연하다.  이 정부 사람들은 그간 비판적인 신문들에 대해 '독극물'이니 '불량식품'이니 막말을 해 왔다. 대통령 자신도 지난 1월 "몇몇 기자가 기자실에 딱 죽치고 앉아 기사 흐름을 주도하고 담합"한다고 사실과도 다른 불만을 토해 냈다. 결국 취임 직후부터 "우리는 나쁜 언론 환경에서 일한다"거나 "일부 언론의 시샘과 박해에서 우리 스스로를 방어해야 한다"던 노무현 대통령의 빗나간 대(對)언론관과 아집이 '선진화 방안'이란 희한한 조치로 구체화됐다고 우리는 판단한다. 그동안 개방형 브리핑제라는 것을 도입하고, 핵심 조항이 위헌으로 판정난 신문법을 만들고, 국민 세금을 써서 '신문 구독 불편 사례 수기'를 공모하는 코미디까지 연출한 것만으로 모자랐다는 말인가.  정부는 이번 조치가 "정보 개방과 확대를 통해 정부와 언론의 투명성을 제고할 것"이라고 주장한다. 권력과 언론은 본질적으로 긴장 관계일 수밖에 없다는 점을 애써 외면한 거짓말이다. 관료들이 면밀히 검토하고 결재를 거쳐 내놓은 관급 기사만 '투명하게 개방'하겠다는 속셈 아닌가. 기자가 개별적으로 취재하는 통로를 막고 자기에게 불리한 정보를 감추겠다는 의도가 뻔한데도 에둘러서 호도하지 말라. 전자브리핑 시스템이란 것도 정부 입맛에 맞는 정보를 전 언론사에 획일적으로 공급하는 제도 아닌가. 기자가 브리핑 내용에 대해 이 시스템을 통해 질문하고 답변을 받게끔 한다는 것은 대변인의 '붕어빵 답변'이나 받아쓰라는 말과 똑같다. 언론을 우호.비우호로 나누어 블랙리스트를 만들고 공무원들을 홍보 요원으로 동원하는가 하면, 일부러 메이저 언론사를 배제하고 군소 언론에 정보를 넘겨 대립을 조장했던 미국의 닉슨 행정부가 결국 어떤 처지에 빠지고 말았는지 이 정부 사람들도 곰곰이 짚어보기 바란다.  정부의 방안대로라면 앞으로 각 부처에서 밀실 행정이나 부패가 빚어져도 감시하기 힘들게 됐다. 일선 경찰서 기자실이 없어짐에 따라 최일선 수사 과정에서 벌어지는 대국민 인권 침해는 늘어날 것이다. 김승연 회장 보복 폭행 사건 같은 일이 일어나도, 공공기관 감사들이 단체로 이과수 폭포를 구경하러 떠나도 일반 국민은 물론 기자들조차 모르고 넘어갈 가능성이 커졌다.  정부는 안 그래도 청와대.국정홍보처의 인터넷 매체 외에도 인사권을 좌지우지하는 TV.라디오 채널을 11개나 갖고 있다. 이들  매체를 통해 의제를 설정하고 여론을 조성함으로써 견제와 균형이라는 대의민주주의의 기본 원리를 허물고 있다는 지적을 받아왔다. 국무회의가 어제 의결한 조치는 한걸음 더 나아가 헌법 21조가 규정한 언론 자유마저 침해하는 반역사적 행태다.  우리는 국민의 알 권리를 위해 끝까지 투쟁할 것이다. 이 정권이 아무리 장벽을 쌓아도 우리는 위축되지 않고 취재의 영역을 더 넓혀 나갈 것이다. 이런 반헌법적 제도는 몇 달 남지 않은 이 정권의 수명이 다할 때 모래성처럼 함께 무너질 것이다. 그 전이라도 우리는 동업 언론사들과 협조하여 위헌 투쟁도 벌여 나갈 것이다. 
정부가 각 부처 기자실을 모두 없애고 서울 세종로 정부중앙청사, 과천청사, 대전청사 세 곳으로 통폐합하기로 결정했다고 한다. 이번 주 국무회의에서 최종 확정한다는데 이 같은 정부 의도에 대해  심각한 우려와 함께 그 저의를 의심하지 않을 수 없다.  이 정부는 출범 이후 줄곧 비판 언론과 대립각을 세워 왔으며 기자들의 취재활동 통제를 시도해 왔다. 2003년 이미 기자실을 단순한 정부 발표와 간단한 질문만 가능한 브리핑룸과 기사 송고실로 바꿨다. 기자들의 사무실 방문 취재도 금지했다. 그런데 이것도 모자라 현재 40여 개인 브리핑룸과 송고실을 세 곳의 정부청사 브리핑룸으로 통합한다는 것은 아예 기자들의 눈과 귀를 막아 입을 열지 못하도록 하겠다는 의도로밖에 보이지 않는다. 한마디로 입맛에 맞지 않는 언론에 재갈을 물리겠다는 것이다.  이런 태도는 노무현 대통령의 뒤틀린 언론관에서 비롯된다는 것이 우리의 시각이다. 이번 통폐합 방안 역시 1월 노 대통령이 언론을 "불량 상품"으로 매도하면서 "몇몇 기자가 죽치고 앉아 기사 흐름을 주도하고 담합하는 구조가 있는지 기자실을 조사할 필요가 있다"고 말한 뒤 마련된 것이다. 대통령의 어떤 피해의식이 언론관을 비틀고, 어떤 참모들의 잘못된 정보가 그것을 더욱 견고히 하고 있는지 모르나 서로 경쟁 관계에 있는 기자들의 담합이란 어불성설이다. 설령 가능하더라도 몇몇의 담합을 막기 위해 수많은 기자를 닭장 속에 몰아 넣고 정보를 모이 주듯 던져 주겠다는 식의 발상은 말이 안 된다. 특히 개방형 브리핑룸제가 이미 상당 부분 언론 취재를 제한하고 국민의 알 권리를 위축시키고 있는 현실을 고려할 때 절대 불가한 일이다.  정부는 기자실 통폐합 방안을 철회하라. 아울러 언론과 대립을 조장함으로써 사회적 갈등을 확대하는 어리석음을 되풀이하지 마라. 
임기를 9개월 남겨둔 대통령이라면 역사의 무게를 느끼며 겸손하게 국정을 가다듬어야 한다. 그러나 노무현 대통령이  5.18 기념사와 19일 무등산 산행에서 보여준 자화자찬식 민주세력 미화(美化)의 역사관은 그런 성숙과는 거리가 멀다. 10%대의 지지율이 한.미 자유무역협정(FTA) 체결 등으로 30%대로 반등하자 오만과 편협성이 다시 고개를 드는가.  그는 기념사에서 "민주세력은 새로운 역사를 쓰고 있다"고 말했다. 그는 "군사정권의 업적은 부당하게 남의 기회를 박탈하여 이룬 것"이라고 매도했다. 반면 김대중.노무현 10년 집권에는 온갖 미사여구를 바쳤다. 지식기반.혁신주도 경제, 의심할 수 없는 3만 달러 시대, 자유와 창의가 꽃피는 사회, 대세가 된 평화주의, 상호존중의 한.미 협력관계… 모두 "민주세력이 이룬 성취"라 했다.  나라 밖 세상을 잘 몰랐던 대통령은 해외순방 때마다 세계 속의 한국경제에 감격하곤 했다. 한국의 그런 위상에는 1970년대 '한강의 기적'이 기초가 됐으며 거기에는 개발독재형 국가자원 집중, 수출입국 경제정책이 커다란 기여를 했다. 이는 세계은행을 비롯한 세계의 전문가들이 인정하는 것이다. 그런데도 대통령은 개발독재의 비(非)민주성만을 부각시키고 그 효용성은 깎아내렸다.  1월 신년연설에서 대통령은 김대중 정부에 대해 "경기진작을 위해 부동산 규제를 풀고 가계대출을 방치"해 우리 경제에 큰 부담을 주었다고 비판했다. 그래놓고는 지난주 기념사에선 그런 실정은 가리고 '민주정권의 경제업적 미화' 대열 속에 슬쩍 집어넣었다. 민주-반민주라는 안경만 쓰면 4개월 사이에 시야가 이렇게 달라지는가.  '노무현 경제'는 일부 지표상 건강한 것처럼 보이긴 한다. 그러나 속은 다르다. 그간의 투자 부진으로 기업의 채산구조는 악화됐고, 1분기 개인파산은 지난해보다 2.5배 늘어나는 등 속병이 깊어지고 있다. 행정수도라는 위헌 공약과 연결된 행정도시.혁신도시.공기업 이전은 골칫덩어리가 될 수 있다. 평화주의라는 허구 속에 우리의 머리 위엔 북핵이 있다. 상호존중은커녕 한국에 대한 미국의 불신만 자랐다. 한.미 FTA의 물꼬를 텄지만 이른바 민주세력 간 갈등으로 아직도 갈 길이 멀다. 남의 눈의 티끌보다 제 눈의 들보부터 빼고 역사를 바라보는 겸허한 자세가 절실히 필요하다. 
이재정 통일부 장관의 부적절한 발언이 도를 넘어서고 있다. 납득할 만한 근거 제시는 없이 남북관계를 장밋빛으로만 채색하려 든다. 국민을 향해 주제넘은 훈계성 발언도 서슴지 않는다.  이 장관은 "남북 열차 시험운행 때 북측 단장의 얘기를 들어 보면 개통 의지가 분명하고, 구체적 계획도 갖고 있더라"고 말했다. 그러나 이는 누가 봐도 설득력이 없는 발언이다. 북측이 이번 시험운행에 얼마나 소극적이었는지는 이 장관 스스로 잘 알고 있을 것이다. "남북이 함께 이뤄낸 위대한 승리"라는 장관의 말에 북측 단장이 "아직 위대하다는 말 붙이지 마라"고 퉁명스럽게 대꾸하지 않았나. 북측의 썰렁한 보도 태도 등 다른 정황을 봐도 마찬가지다. 그런데 북측 단장이 열차 개통에 적극적 의지를 피력했다니 어안이 벙벙한 것이다.  설사 북측 단장이 그런 의사를 밝혔다면 그냥 넘길 사안이 아니었다. 북측의 개통 의지는 어느 정도였는지, 구체적인 발언은 무엇인지 공식적으로 밝혔어야 했다. 그러나 그렇게 하지 않았다. 이러니 '열차가 정상 운영되려면 첩첩산중'이라는 지적을 무마하기 위해 한번 던져본 발언이 아니냐는 의구심이 생기는 것이다. 이 장관은 '아니면 말고' 식의 발언으로 국민을 호도하지 말고 분명한 근거를 제시하라.  이 장관은 시험운행을 '한반도의 평화를 이루는 첫출발'로 규정하면서 "분단 이후 국민이 평화를 만들거나 지키기 위해 얼마나 노력해 왔는지 깊이 반성할 일"이라고 말했다. 열차 운행을 위해 북한에 막대한 규모의 지원이 들어갔다. 따라서 그의 발언은 북한 지원에 소극적이었던 점을 반성하라는 얘기와 진배없다. 한마디로 대한민국을 위해 목숨을 바친 영령, 이 나라를 작금의 수준까지 발전시켜 온 대다수 국민을 모독하는 안하무인성 발언이다.  이 장관은 취임 이후 얼마나 많은 평지풍파를 일으켜 왔는가. 자신의 편향된 시각을 국민에게 강요하려 들지 말고 다른 견해도 들어 보라. 
반세기여 만에 남북의 열차가 군사분계선을 통과했다. 비록 시험운행이지만 대결의 상징인 군사분계선이 육로.해로에 이어 철도에서도 뚫렸다는 것은 남북 긴장 완화의 차원에서 큰 의미가 있다. 특히 '철마는 달리고 싶다'는 염원도 있듯이 철도 연결은 특별한 상징적 의미가 있다는 점에서 더욱 그렇다.  남북 간 열차 운행은 양측의 공동번영에도 기여할 것이다. 한국으로선 물류비를 획기적으로 줄일 수 있다. 우선적으로 개성공단과 대북 관광사업이 보다 활성화될 수 있다. 북한도 필요한 지원 물자를 적기에 받을 수 있다. 또 경의선에만 연 수억 달러로 추정되는 통행료도 무시 못할 경제적 이득이다.  문제는 열차의 정기 운행이 이뤄지지 않으면 이런 의미나 이득은 퇴색하거나 상실된다는 점이다. 그런데 남북의 행태를 보면 매우 실망스럽다. 북측은 정기 운행이 가능토록 항구적 군사보장을 채택하자는 남측의 요구를 한사코 거절했다. 시험운행에 응한 것도 남측으로부터 경공업 원자재를 받기 위한 마지못한 선택이었다. 한마디로 남측의 인원과 물자가 대규모로 북한에 들어오는 것은 허용할 수 없다는 것이다.  이런 현실을 냉철하게 보지 못하고 시험운행의 의미를 과대포장하고 있는 이 정부의 행태도 한심하다. 이번 시험운행은 남북이 철도 연결에 합의한 지 7년 만에 이뤄졌다. 정기 운행은커녕 시험운행 한 번 더 하는 데 얼마나 많은 지원과 시간이 필요한지 알 수 없는 것이다. 그럼에도 이 정부는 '조금 있으면 평양은 물론 시베리아로 갈 수 있다는 듯이' 호들갑을 떨고 있으니 기가 막힌다. 탑승자 중 관료나 정치인의 수가 반을 넘은 것도 문제다. 국민을 고려하기보다 자기 생색에 여념이 없는 것이다. 마치 개인 돈을 쓴 것처럼 주장하며 탈락했다고 불평하는 도지사도 볼썽사납다.  남북 열차 운행은 나름대로 의미가 있다. 그러나 이를 무리하게 확대하거나 자기과시 등 엉뚱한 목적에 활용하려 하면 그 본래의 의미마저 손상될 수 있다는 점을 정부는 명심하라. 
공기업 감사들의 '이과수 폭포 혁신포럼' 소동은 일부의 일탈이라는 차원을 넘어 '노무현 혁신'의 본질적인 문제를 제기한다. 혁신은 이 정권의 캐치프레이즈다. 진정한 혁신은 제도와 인사를 개선해 행정의 효율성을 높이고 공직자의 자세를 바르게 하는 것일 게다. 정권 초 혁신의 정신은 그러했을지 모르지만 시간이 지나면서 혁신은 다시 구태로 흘러갔다. 혁신이란 완장만 두르면 많은 것이 미화되는 이상한 풍경까지 생겨났다.  물론 정권의 혁신은 일부 성과를 내기도 했다. 금권선거와 정경유착이 눈에 띄게 사라졌다. 권력기관의 권력남용도 크게 줄었다. 정부의 전자행정시스템은 효율적이며 투명하다는 평가를 받고 있다.  그러나 적잖은 부분에서 혁신은 허울 좋은 구호이자 가면이었다. 위인설관(爲人設官)이란 비판 속에 신설된 장관 보좌관 자리에는 386 운동권 출신을 포함해 정권과 연결된 외부 인사가 다수 들어갔다. 대통령 산하 각종위원회는 덩치가 커지면서 적잖은 부작용을 낳았다. 대통령 자문 국가균형발전위원회도 지역혁신 세미나 명목으로 남미여행을 추진했었다고 하지 않는가.  정권은 "낙하산 인사는 없다"고 주장했다. '정치인 감사'를 비판해도 청와대는 "정부에 대한 책임의식을 갖춘 외부인이 오히려 감사를 잘한다"고 옹호했다. 그렇게 책임의식이 강해 '노무현 선대위' 출신 공기업 감사들이 대통령과 정부의 혁신에 먹칠을 하는가.  일이 이렇게 된 데는 대통령의 책임이 무겁다. 공기업 대표.감사의 임명권자는 대통령이며 인사의 실무적 절차는 청와대 인사수석실이 담당한다. 청와대는 처음엔 "청와대가 해명할 사안은 아니다"라고 했다가 어제서야 민정수석실이 조사에 착수한다고 밝혔다. 그러면서도 청와대는 '낙하산 인사' 자체에 대한 개혁은 아니라고 선을 그었다. 이래선 안 된다. 차제에 코드.회전문.낙하산.보은 인사를 가렸던 혁신이란 커튼을 과감히 벗겨라. 대통령은 진정한 혁신을 고뇌하라. 
대법원이 어제 상지대에 파견된 임시이사들이 정이사를 선임한 것은 무효라고 판결했다. 잘못한 대학법인 임원을 행정 제재할 수는 있지만, 학교법인의 정체성까지 바꾸는 것은 위헌이라는 것이다. 임시이사들이 불법으로 대학을 접수해온 잘못된 관행에 쐐기를 박고, 사학법인의 자주성을 인정했다고 본다. 이번 기회에 임시이사 제도의 문제점을 완전히 뜯어고쳐야 한다.  관선이사로 불리는 임시이사는 재단 비리 등으로 학교법인이 제 역할을 못할 때 교육인적자원부 장관이 수습을 위해 잠시 파견하는 위기 관리자일 뿐이란 것이 법원의 해석이다. 학교가 정상화되면 임시이사는 물러나고, 법 절차에 따라 정이사 체제로 전환하는 것이 당연하다. 그러나 실제로는 임시이사들이 장기간 대학을 장악하다가 은근슬쩍 빼앗는 일이 많았다. 상지대와 같은 대학이 6개나 된다고 한다. 하루빨리 시정돼야 한다.  어느 정부에서나 정권에 맞는 코드 인사들이 임시이사로 파견되는 일이 비일비재했다. 지금도 마찬가지다. 특정 세력을 등에 업고, 파견 목적은 뒷전이고 대학 장악에 더 열심인 임시이사도 많다. 열린우리당이 고수하려는 개정 사학법은 더욱 심각한 문제를 안고 있다. 교육부의 임시이사 파견 요건이 더욱 완화되고, 임시이사 임기는 아예 없어졌다. 학생 보호를 위해 학교.법인 회계는 엄격히 분리돼 있는데도, 임시이사들은 학교 돈까지 이사회 운영 경비로 쓸 수 있다. 이러니 임시이사들은 더욱 대학을 '탈취'하려고 하지 않겠는가.  사학법인의 잘못은 준엄하게 꾸짖고 책임을 물어야 한다. 그러나 특정 세력이 이를 빌미로 사학법인을 빼앗는 것은 사학의 존립 근거를 심각하게 침해하는 것이다. 민주주의 정신에도 위배된다. 그동안 정권 눈치를 보면서 임시이사들의 파행적 운영을 방치해온 교육부의 책임도 크다. 이래서 임시이사 파견 주체를 교육부에서 법원으로 바꿔야 한다는 주장이 설득력을 얻고 있다. 대법원 판결로 개정 사학법의 독소 조항은 더욱 근거를 잃게 됐다. 열린우리당은 빨리 개정 사학법을 고쳐라. 
지난주 미국 정부와 의회의 다수당인 민주당이 '신통상정책 기조'에 합의한 뒤 한.미 자유무역협정(FTA)에 심상치 않은 난기류가 일고 있다. 신통상정책에 맞춰 한.미 FTA를 재협상해야 한다는 요구가 미 의회로부터 제기되고 있다는 것이다. 알렉산더 버시바우 주한 미국대사는 15일 '서울.워싱턴포럼'에서 "미국과 한국은 수주 안에 보다 강력한 노동.환경 기준을 반영하기 위해 협력할 필요가 있다"고 밝혔다. 미국의 신통상정책을 이미 타결된 한.미 FTA에도 적용해야 하며, 그러기 위해서는 재협상이 불가피하다는 논리다.  그러나 이 같은 요구는 한.미 FTA의 성과를 훼손할 뿐만 아니라 국가 간 합의의 신뢰성을 심각하게 저해하는 처사다. 우선 미국의 재협상 요구는 절차적으로 잘못됐다. 신통상정책은 분명히 한.미 FTA 협상 타결 이후에 나온 미국의 내부 기준이다. 이를 근거로 국가 간 합의 사항을 소급해 뒤집을 수 있다는 발상 자체가 너무나 독단적이고 무례하다. 미국 정부와 민주당이 한.미 FTA가 타결되기 이전에 미처 정책기조에 합의하지 못했다면 그것은 미국의 내부 사정일 뿐이다. 이런 식으로 국가 간 합의가 번복될 수 있다는 선례를 남기면 앞으로 어떤 협상도 불가능해진다.  미국이 요구하는 신통상정책의 핵심적인 내용은 국제적인 노동.환경 기준을 준수하도록 강제한다는 것이다. 그러나 우리나라는 이미 이런 기준을 모두 충족하고 있다. 굳이 신통상정책 때문에 한.미 FTA의 타결 내용을 바꿀 이유가 없는 것이다. 그렇다면 현재 미 의회에 계류 중인 다른 3개국(페루.파나마.콜롬비아)과의 FTA와 한.미 FTA를 싸잡아 재협상 대상으로 삼을 현실적인 필요도 없지 않은가.  무엇보다 미국이 재협상을 거론하면 국회 비준을 앞두고 있는 한국 정부를 궁지에 몰아넣을 우려가 크다. 재협상 여지를 남겨두면 미국 의회에서의 비준도 불투명해진다. 미국 정부는 한.미 FTA를 뿌리부터 흔드는 재협상 요구를 즉시 중단하기 바란다. 
주민소환제가 25일부터 시행된다고 한다. 주민들이 지방자치단체장.지방의원 등 선거직 공무원들을 임기 중에도 투표를 통해 해임하고, 새로 뽑을 수 있는 제도다. 대의민주주의 제도를 보완하는 직접민주주의 수단으로, 미국 등 많은 선진국에선 폭넓게 실시되고 있다. 우리의 풀뿌리 민주주의가 한층 발전한 것을 의미한다. 지방행정에도 새 바람이 불 것으로 기대된다.  지자체장.지방의원의 독선적인 정책 집행, 무능력, 인사 전횡, 비리 등 문제가 발견되면 즉시 교체해 지방행정을 발전시키자는 것이 주민소환제의 정신이다. 현재는 한번 뽑으면 다음 선거까지는 주민들이 제재할 수단이 없었다. 지자체장 등이 비리를 저질러도 법원에서 확정 판결을 받아야 직위를 상실했다. 구속된 지자체장이 사퇴하지 않고 업무를 계속해 '옥중 행정'이란 희한한 말도 나왔다. 앞으로 이런 코미디는 사라지고, 지방행정의 투명성.책임성이 높아질 것이다.  주민소환제가 성공하려면 부작용을 간과해선 안 된다. 남발될 경우 지방행정이 흔들릴 것이 뻔하다. 주민소환이 진행되는 동안 지방행정이 마비되고, 잦은 재.보궐 선거는 혼란과 낭비를 가져올 것이다. 정당이 기초자치단체장.의원까지 후보를 추천하고 있어 주민소환제가 정당 간 정치투쟁 수단으로 악용될 가능성도 크다. 그러면 주민소환제가 오히려 지역 내 갈등을 부추기고, 지방행정을 황폐화할 수 있다.  일부 지역에선 이미 화장장 등 기피시설을 유치하려는 지자체장.지방의원들을 일부 주민이 주민소환하려는 움직임이 있다고 한다. 이럴 경우 지역이기주의가 더욱 확산되고, 지자체장들은 소신껏 일하기보다 주민 눈치를 보면서 복지부동할 것이다. 정부는 어제 실시 방법을 결정하면서 남용 방지책을 마련했다지만, 주민의 10~20%가 찬성하면 모든 선거직 공무원을 소환할 수 있다. 주민소환제가 중우(衆愚)정치로 변질되지 않기 위해선 정부가 더욱 치밀한 대책을 세워야 하고, 국민도 깨어 있어야 한다. 정당의 기초자치단체 선거 개입도 차단해야 한다. 
검찰이 병역특례 비리와 관련, 업체 대표 5명에게 사전 구속영장을 청구했다. 자격이 없는 병역특례자를 채용해 주는 대가로 금품을 수수한 혐의다. 그러나 이런 수법은 빙산의 일각이라고 한다. 서류 위조를 통한 유령 특례업체의 설립과 지원자 모집, 업체 간 정원(TO) 빌려주기 등 상상을 초월한 신종 수법이 동원됐다고 한다. 검찰 고위간부가 "이번 수사는 하면 할수록 싫어진다"고 한탄했다니 비리의 심각함이 어느 정도인지 짐작이 간다.  이 같은 비리 수법의 다양화도 문제이지만 더 심각한 문제가 있다. 그것은 병역비리를 저지르는 계층이 대부분 부유층.지도층이라는 점이다. 이번에도 그럴 가능성이 농후하다. 장관급 공직자인 K씨의 아들이 검찰에 소환, 조사를 받았다. 이 밖에 전.현직 장.차관급 아들 10여 명도 수사대상이라고 한다. 4급 이상 공직자의 아들로 특례업체에 근무 중인 56명 가운데 20여 명이 전공분야와 관련없는 업체에 근무하고 있는 것도 마찬가지다.  이번 사건은 과거 신체검사 조작을 통한 비리보다 더욱 심각하다. 돈 있고 힘센 계층은 교묘하게 병역을 기피하고, 그렇지 못한 계층은 '군대 가서 썩는다'는 악성 풍조를 조장할 수 있기 때문이다. '군대 제대로 가면 바보'라는 얘기가 부유층.지도층 사이에 나돈 지가 오래다. 비록 소문이지만 이번 사건의 여파가 우리 사회에 얼마나 충격을 주고 있는지를 보여주는 방증이 아닐 수 없다.  무엇보다 병무청이 대오각성해야 한다. 이런 어처구니없는 비리가 싹틀 수 있게 된 데에는 해당 업체도 문제이지만 병무청의 책임이 가장 크기 때문이다. 특히 형식적인 실태 조사로 특례자의 근무 이탈을 가능하게 한 것은 직무유기라 해도 과언이 아니다.  검찰은 이 나라의 근본을 바로잡는다는 사명감을 갖고 이번 수사에 임해야 한다. 업체 비리는 물론 병무청의 방조 여부 등 모든 의혹을 철저히 규명해 이번만큼은 병역비리를 뿌리뽑는다는 각오를 다져라. 
 이들은 대부분 지난 대선 때 노무현 캠프에 있었거나 열린우리당.청와대.시민단체에서 현 정권을 도왔던 사람들이다. 그 공으로 평균 연봉 1억8000만원의 공기업 감사 자리를 차지했다. 신이 내린 공기업의 직원들도 부러워하는 이른바 '낙하산 귀족'이다. 이러니 대선 때만 되면 한 건 챙길 요량으로 후보들에게 줄서는 악순환이 계속되는 것이다.  감사는 회계감사와 직무감찰을 하는 중요한 자리다. 전문성과 도덕성을 갖춰야 한다. 낙하산 감사들이 복잡한 회계장부를 심사할 전문성이 있는지 묻고 싶다. 회사 공금으로 명분 약한 출장을 가면서 다른 직원에게 엄격한 잣대를 들이대기도 어려울 것이다. 감사가 이 모양이니 공기업 비리가 줄어들겠는가.  국민이 노무현 대통령을 뽑은 것은 특권을 없애고, 힘없는 사람 편에 서줄 것을 기대했기 때문이다. 현실은 어떤가. 분배와 복지를 강조하고 청렴과 혁신을 내세우지만, 안에서는 이번 출장처럼 국민을 맥빠지게 하는 일이 벌어진다. 이런 사정을 아는지 모르는지 이 정권은 늘 '일하는 정부'임을 자랑해 왔다. 이과수 폭포에서 도대체 무슨 일을 하겠다는 것인가.  정상적인 정부라면 이들을 당장 귀국조치 시키고, 잘잘못을 가려 문책하는 게 마땅하다. 공기업을 총괄 관리하는 기획예산처도 책임을 져야 할 것이다. 이번 출장을 몰랐다면 직무유기다. 이렇게 허술하게 관리하면서 틈만 나면 공기업의 효율성을 높이겠다고 떠드는 것은 국민에 대한 기만이다. 
한나라당이 분당 위기를 넘겼다. 한쪽은 문제된 조항을 아무 조건 없이 양보하겠다고 밝혔고, 다른 한쪽은 나머지 두 개 조항은 받아들이겠다고 밝혔다.  한나라당이 경선을 어떤 방식으로 하고, 어떤 후보를 내놓느냐는 당 내부 문제다. 제3자가 간섭할 문제가 아니다. 하지만 대통령 후보를 따라 원내 제1당을 쪼개고, 이합집산하는 것은 이 나라 정당정치의 기초를 흔드는 문제다. 경선 규칙을 둘러싸고 벌어진 한나라당의 갈등도 국민에게 걱정을 안기는 일이었다. 어제 합의는 그나마, 이 나라의 지도자가 되려는 대통령 예비 후보가 최소한의 정치력은 발휘할 수 있다는 점을 보여준 셈이다.  지난 여러 달 동안 두 후보와 참모들이 쏟아놓은 말은 정말, 같은 정당을 하려는 사람들의 것이 아니었다. 앞으로도 대선에 이르기까지 갈등 요인은 수없이 놓여 있다. 큰 틀은 짜였지만 경선 실무기구를 구성하고, 구체적 일정을 정해야 한다. 경선에 참여할 대의원 숫자가 늘어나 이를 다시 선정해야 하고, 당원과 참여 국민을 어떻게 선별할 것인지도 정해야 한다. 이런 고비마다 얼마든지 갈등이 재연될 수 있다.  어제의 합의가 여론에 밀린 선택이라고 보고 싶지는 않다. 이번 갈등을 겪으면서 두 예비 후보도 분열한 뒤에 떠안아야 할 부담을 충분히 계산해 보았으리라 생각한다. 하지만 더 중요한 것은 이 전 시장이 말한, 따가운 '국민의 눈총'이다. 이걸 제대로 느끼지도 받아들이지도 않고선 대권, 잡아 봤자다. 이제 두 사람 모두 선의의 경쟁을 하겠다고 했다. 따가운 여론을 의식한 의례적 발언이 아니라면 쓸데없이 국민을 걱정시키지는 않을 것이라고 믿고 싶다.  이번 사태를 보면서 느낀 것은 이 나라 정당정치에 당이 설 자리가 어디냐는 것이었다. 양 방향으로 달리는 기차를 결과적으로 세우는 데는 성공했을지 몰라도, 그 과정에 당이 제 노릇을 했는지 의문이다. 대선 국면은 더욱 강퍅해질 것이다. 한나라든 통합 여권이든 최소한 대선 후보는 합의된 룰로 뽑을 수 있는 기본적 건전성은 갖춰야 정권을 다툴 자격이 있다. 
정계 대혼전의 와중에 이인제 의원이 국민중심당에서 민주당으로 옮겼다. 자신의 정치경력에서 아홉 번째 당적을 갖게 된 것이다. 1948년 제헌국회 이래 2500명이 넘는 의원 중에서 그는 당적을 가장 많이 바꿨다. 김영삼(YS).김대중 전 대통령도 당적이 9개였지만 창당.합당 등이어서 이 의원의 '철새성(性) 변경'과는 다르다.  명분 없이 이당 저당 옮겨다니는 행태는 한국 정치의 고질(痼疾)이다. 이 증상은 대선 때 더 심해진다. 올해도 열린우리당 집단 탈당, 중도개혁통합신당 창당, 그리고 손학규 전 경기지사의 한나라당 탈당이 터졌다. 이런 일은 하도 자주 일어나 유권자들도 이제는 분노할 기운이 점점 떨어질 정도다. 그럼에도 이 의원의 변신이 다시 주목되는 것은 독특한 전력 때문이다.  그의 정치적 성장은 YS의 신한국당 덕분이었다. 그는 이 당에서 노동부 장관과 경기도지사를 거쳐 대선 경선후보에까지 이르렀다. 그런데 97년 그는 이회창 후보에게 패하자 불복하고 당을 버렸다. 그는 여론조사를 믿고 출마했지만 곧 쪼그라들었고 500만 표에 그쳤다. 그가 한 일은 자기 진영의 표를 갈라 상대 진영을 도운 것이었다. 2002년에도 그는 노무현 후보에게 밀리자 경선을 포기하고 민주당을 뛰쳐나갔다. 출마는 안 했지만 또 이탈한 것이다. 그 때문에 불복.탈당해서 제3 세력이 되면 거의 실패한다는 '이인제 학습효과'가 생겨났다. 그리고 경선에 불복해 대선에 출마하는 것을 막기 위해 법 개정이 이뤄졌는데 이를 '이인제 선거법'이라 할 정도다. 이만하면 한국 정치에서 차지하는 이인제 반면교사(反面敎師)가 어느 정도인지 알 수 있다.  그는 민주당에 복당하면서 "중도개혁세력의 대동단결이라는 역사적 소명"을 운운했다. 이 말이 허언(虛言)임은 그의 변신사(史)가 웅변해주고 있다. 의원 한 명이 아쉽다고는 하지만 민주당은 대선이란 중대사를 며칠 앞두고 탈당했던 탈영병을 다시 받아들였다. 이것이 앞으로 그들이 하겠다는 명분있는 통합인가. *** 알려왔습니다  지난 14일자 34면 사설 '9번째 당적 갖게 된 이인제'는 이 의원의 당적 변경을 '철새성(性) 변경'이라고 지적했습니다. 이 의원은 보좌관을 통해 "합당.당명 변경 등의 사유도 많았는데 왜 철새성이냐"고 항의해 왔습니다. 이 의원의 당적 변경은 통일민주당→민자당→신한국당→국민신당→새정치국민회의→새천년민주당→자민련→국중당→새천년민주당입니다. 통일민주당.민자당.신한국당.새천년민주당(6번째 당적) 등 4차례는 나름대로 명분과 이유가 있었다고 볼 수 있습니다. 그러나 나머지 5차례는 명분이 매우 부족한 당적 변경이자 정치적 변신이었다는 것이 우리의 판단입니다. 그래서 우리는 총체적인 의미에서 '철새성(性) 변경'이란 표현을 사용한 것입니다. 
북한 핵문제 해결을 위한 6자회담의 '2.13 합의'가 초기 이행 시한을 넘긴 지 오늘로 한 달이 됐다. 앞으로도 얼마나 시간이 더 걸릴지 알 수 없다. 북한 자금이 동결된 방코델타아시아(BDA) 문제가 이번 주 내로 해결된다 해도 또 다른 조건인 대북(對北) 중유 제공 건도 간단치 않기 때문이다. 한 예로 핵시설 동결과 중유의 북한 내 도착 시점을 놓고 줄다리기가 벌어질 수 있다는 것이다.  초기 이행조차 이렇게 난항을 겪으니, 앞으로 핵프로그램의 신고나 불능화가 얼마나 어려운 작업이 될지는 자명해졌다. 특히 현존 핵무기 문제로 들어가면 막막해질 정도다. 이럴 경우 한국에 가장 우려스러운 사태는 북한의 핵 보유가 사실상 용인되는 국면이 조성되는 것이다. 이미 중국의 한반도 전문가인 장롄구이 교수는 "북한이 핵을 통해 남한 정치에 개입할 것"이라고 말했다. 또 국제적 신용평가기관인 피치는 "북한 핵문제의 해결 없이 한국의 신용등급 상향은 이뤄지지 않을 것"이라고 밝혔다. 북핵이 궁극적으로 한국의 안보와 경제에 미칠 위험성에 대해 경고음을 낸 것이다.  그러나 우리 정부나 정치권의 대응은 한가하기 이를 데 없다. 정부는 '북핵 불용'을 천명하곤 있으나, 이를 설득력 있는 행동으로 보여주지 못했다. 대북 지원에는 그토록 열의를 보이면서도 이를 6자회담 진전과 연계시키려는 시도는 거의 없었기 때문이다. 물론 북한과의 교류협력을 하는 것은 필요하다. 그러나 이것과 안보를 튼튼히 하는 것은 별개의 과제임을 명심하고 북핵 저지에 보다 분명한 입장을 밝혀야 한다.  북한을 다녀온 범여권의 대선주자들도 각성해야 한다. 명색이 대한민국의 대통령을 하겠다는 사람들이 북한에서 아무런 실권이 없는 인사들과 만난 것을 놓고 무슨 대단한 성과인 양 자화자찬하는 건 볼썽사납다. 대한민국의 안보를 책임지겠다면 북핵이 삐끗할 경우 어떤 대비책을 가져야 할지를 놓고 고민하는 것이 대선 후보로서의 정도(正道) 아닌가. 
경기도 고양시 덕양농산영농조합의 이원일 대표는 설레는 마음으로 다음달 10일을 손꼽아 기다리고 있다. 이 날은 그가 생산한 유기농 쌀 200t을 스위스에 수출하기 위해 배에 싣는 날이다. 개인적으론 13년간 고집해 온 유기농법이 드디어 결실을 보는 감격적인 날이자, 우리나라가 광복 이후 처음으로 외국에 쌀을 수출하는 뜻깊은 날이다. <본지 5월 8일자 1면>  이번 유기농 쌀의 수출은 개방시대에 우리 농업이 어떻게 살아갈 것인지를 보여줬다는 점에서 시사하는 바가 크다. 그동안 우리 농업은 경쟁력은 제쳐 놓고 어떻게든 수입을 막아 좁은 내수시장을 지키는 데 목을 매왔다. 그 결과 경쟁력은 거의 나아지지 않은 채 여전히 "수입 개방 결사반대"를 외치는 게 오늘날 우리 농업의 현실이다. 이런 우리 농산물을 지키느라 국내 소비자들은 국제시세의 몇 배나 되는 비싼 값을 말없이 부담해 왔고, 우루과이라운드 이후 나라 재정에서 70조원을 농촌에 쏟아부은 것도 모자라 앞으로 10년간 119조원을 더 지원하기로 했다. 문제는 우리 농산물이 그 자체로 경쟁력을 갖추지 못하면 앞으로도 살아남을 가망이 없다는 냉엄한 현실이다.  이번 쌀 수출은 우리 농산물도 차별화된 경쟁력만 갖추면 내수시장을 지키는 것은 물론 수출시장도 두드릴 수 있다는 가능성을 보여줬다. 개방만 되면 우리나라 쌀 시장은 온통 수입 쌀에 점령당하고, 쌀 농가는 모두 망하고 말 것이란 구태의연한 생각을 완전히 뒤집는 통쾌한 승리다. 사실 우리 농업계 일각에선 이미 이런 노력이 작지만 꾸준히 이뤄지고 있다. 화훼농가들이 장미와 선인장.백합을 해외에 내다팔기 시작한 데 이어, 2001년부터는 배 농가들이 대미 수출 길을 열었다. 한국산 오이와 가지.파프리카는 일본 수입시장을 완전히 석권하고 있다. 국내 한우 농가들이 지역별로 차별화된 고급육 브랜드로 수입 쇠고기에 당당히 맞서고 있는 것도 고무적이다.  거듭 말하지만 우리 농업의 살 길은 이렇듯 차별화된 경쟁력뿐이다. 
대기업 총수가 경찰서 유치장에 수감되는 사상 초유의 사태가 벌어졌다. 폭력 혐의로 수감된 것도 처음 있는 일이다. 이는 구속된 김승연 한화 회장 개인뿐 아니라 2만 여 한화 식구, 나아가 국가 전체로도 부끄럽고 불행한 일이다. 온 국민이 한마음이 돼 노력해도 자칫 한눈팔면 뒤처지고 마는 글로벌 경쟁 시대에 세계를 무대로 뛰어야 할 기업인이 경찰서 유치장에 갇히게 된 것은 국가경제 차원에서 막대한 손해가 아닐 수 없다. 더욱이 이번 사건을 통해 가진 자와 못 가진 자에 대한 국민적 시각에 균열이 더 커진 것은 참으로 안타까운 일이다.  영장실질심사에서 김 회장이 자신에게 적용된 혐의 전반에 걸쳐 범행 사실을 시인했음에도 불구하고 법원이 구속영장을 발부한 이면에는 그 같은 국민적 분열과 반목의 위험성을 고려했기 때문이라는 게 우리의 판단이다. 내년부터 시행될 개정 형사소송법에 구속 사유 중 하나로 '사안의 중대성'이 명시된 것도 그러한 이유다. 여론의 비판을 받는다고 해서 불구속 재판 원칙의 예외가 될 수는 없지만 사회 지도층 인사가 물리력을 동원해 사형(私刑)을 가한 것은 일반 잡범의 범죄와 비교할 수 없는 법치주의의 근간을 뒤흔드는 중대한 사안이기 때문이다.  이제라도 김 회장은 잘못한 만큼 처벌을 받을 각오로 모든 것을 숨김없이 털어놓아야 한다. 모든 피의 사실을 무조건 부인하다 증거가 제시되면 마지못해 혐의를 인정하는 태도는 사회 지도층 인사로서 치졸한 노릇이다. 이번 사건은 단순한 사건이다. 아버지라면 누구나 저지를 수 있는 실수다. 그런 만큼 김 회장은 사건을 하루라도 빨리 마무리하고 죄과를 치른 뒤 다시 세계 무대로 뛰어나가야 한다. 그래야 김 회장도 살고 기업도 살고 나라 경제도 산다. 숨기려고만 애쓴다면 사건이 장기화될 수밖에 없고, 그럴수록 김 회장과 기업 이미지만 나빠질 뿐이다. 그것은 최악의 불행이다. 잘못을 솔직히 인정하고 참회하는 모습을 보인다면 모든 국민이 김 회장의 재기에 아낌없는 성원을 보낼 것이다. 
한나라당 대통령 후보 경선이 위기다. 이명박 전 시장의 요구로 강재섭 대표가 내놓은 수정안에 박근혜 전 대표가 강력히 반발하고 있다. 그는 어제 "이런 식으로 하면 경선도 없다"고까지 말했다. 같은 날 이 전 시장은 당사에서 출마 선언을 했다. 언제 깨질지 모르는 살얼음판이다.  한나라당이 규칙을 어떻게 바꾸건, 누구를 후보로 뽑건 우리가 상관할 바가 아니다. 그러나 원내 제1당이 기본적인 경선 규칙조차 정하지 못할 수준이라는 것은 너무나 실망스럽다. 이렇게 선거  때마다 판이 깨지는 행태가 반복되면 정당정치의 근간마저 흔들리게 된다.  상황이 여기에 이른 데는 강재섭 대표의 책임이 가장 크다. 당내  지분도 없는 그가 운신할 폭이 좁다는 점은 이해한다. 그럴수록 합당한 절차를 거쳤어야 한다. 양쪽 의견을 충분히 조율해 조정안을 내놨어야 한다. 무작정 발표부터 해 놓고 따라오라고 해서야 그 뒤에 닥칠 사태를 어떻게 책임질 건가. 정치 생명을 걸었다고 외쳤지만 결국은 한쪽에 줄을 서는 꼴이 되고 말았다. 다른 사람들이 아무리 두 후보의 눈치를 살핀다 해도 강 대표만은 얽힌 이해관계를 풀어 경선으로 끌고 가는 리더십을 발휘해야 한다.  정치는 주고받는 게임이다. 대화와 타협의 예술이다. 표결로 결정하는 건 민주주의에서 마지막으로 선택할 방법이다. 더군다나 경기 규칙은 다수결로 정하는 게 아니다. 경기 참가자들이 충분히 납득하는 합의가 앞서야 한다. 과거 날치기를 밥 먹듯 하던 군사 독재정권에서도 선거법만큼은 여야 합의로 처리했다. 하물며 민주주의가 만개한 오늘날 최고의 정치 행사인 대통령 후보를 뽑는 일을 일방적으로 몰아붙여서는 안 된다.  경선 규칙 개정 문제를 전국위원회로 가져가는 건 급하지 않다. 최선책도 아니다. 강 대표가 정말 정치 생명을 걸고 두 예비 후보 간의 협의를 진행하라. 그래서 두 후보가 흔쾌히 경선에 참여할 수 있는 합의를 이끌어 내기 바란다. 그 정도의 합의도 못하는 정당이라면 집권한들 무엇을 할 수 있겠는가. 대선에 참여할 자격도 없다. 
국회 예산정책처가 중산층 근로소득자들의 세금 부담을 덜어주기 위해서는 '소득세 물가연동제'의 도입이 시급하다고 제안했다. 누진세율 적용의 기준인 과세표준 구간을 10년 넘게 묶어 놓는 바람에 그동안 각종 공제를 늘려 왔음에도 불구하고 봉급생활자들의 세 부담이 늘었기 때문이다.  사실 정부와 정치권은 근로자들의 세 부담을 덜어준다며 해마다 소득공제를 신설하거나 확대해 왔다. 그러나 근로소득자들의 세 부담은 오히려 크게 늘었다. 1996년 봉급생활자 695만8000명이 4조8380억원의 세금을 냈는데 2005년에는 610만7000명이 9조7782억원을 냈다. 1인당 세 부담액이 69만5000원에서 160만1000원으로 2.3배나 늘어났다. 더 적은 인원이 훨씬 많은 세금을 내게 됐으니 '근소세 경감'이란 말이 무색할 지경이다.  예산정책처의 자료에 따르면 가구당 근로소득은 98년 2038만원에서 2005년 3137만원으로 연평균 6.4% 늘어난 데 비해 근소세는 56만원에서 132만원으로 연평균 13.3%나 늘었다. 세금이 소득에 비해 두 배 이상 빠르게 증가했다는 얘기다. 이런 현상이 빚어지는 근본적인 이유는 해마다 오르는 물가를 전혀 반영하지 않고 96년에 만든 근소세 과세표준 구간을 11년째 고수하고 있기 때문이다. 물가 상승분이 포함된 명목소득에 낡은 과세표준을 그대로 적용하다 보니 실질소득 증가분에 물가 상승분까지 얹어 세금을 더 내게 되는 것이다. 봉급생활자들의 세 부담이 가중될 수밖에 없는 구조다.  실질적으로 봉급생활자들의 세 부담을 덜어 주려면 물가를 감안해 과표구간을 상향 조정해야 한다. 정부는 이에 대해 "고소득자만 이득을 보고, 세수 확보가 곤란하다"며 난색을 표한다. 그러나 세수 확보를 위해서라면 봉급생활자들의 뻔한 지갑만 털 게 아니라, 고소득 자영업자의 세원 포착률을 높이는 노력을 더해야 한다. 말로만 '넓은 세원, 낮은 세율'을 외치지 말고 하루빨리 '소득세 물가연동제'를 도입하기 바란다. 
본인이나 가족 중 중병 진단을 받아 본 이라면 대부분 어느 병원을 찾아갈까 고민하며 막막해 한 경험이 있을 것이다. 좋은 병원에서 명의를 만나느냐 아니냐에 따라 크게는 생사가 엇갈리고 수명과 삶의 질도 달라지기 때문이다.  환자들은 정확하고 유용한 병원 정보에 목말라 있다. 최근 본지의 병원 평가 보도에 쏟아진 독자들의 뜨거운 반응이 이를 입증한다. 보도는 건강보험심사평가원이 분석한 '2006년 6대 암 수술 건수'에 한정됐다. 이제 더 많은 정보를 알려 달라는 독자들의 요구가 줄을 잇고 있다. 환자들의 궁금증이 얼마나 컸던가를 짐작하게 한다.  그동안 병원 평가가 없었던 것은 아니다. 보건복지부가 최근 몇 년간 종합병원에 대한 평가를 내놓았지만 미흡하기 짝이 없었다.  주로 시설과 인력.장비 등 외양에 한정돼 의료 서비스의 질을 평가하지는 못했다. 그나마 순위 공개를 꺼리는 병원들의 눈치를 보느라 두루뭉술하게 A~D까지 등급으로 발표했다. 도대체 정보 가치가 없는 난수표 같은 발표에 "이런 평가를 왜 하냐"는 비난이 쏟아질 정도였다.  제대로 된 병원 평가는 환자와 병원 양쪽을 위해 반드시 필요한 일이다. 본지 보도만 해도 한 예로 '작지만 강한'지역 병원들이 환자들에게 얼마나 유용하며, 병원의 경쟁력을 강화했는지를 입증하고 있다. 겉 핥기식 평가는 이제 그만해야 한다. 그리고 어느 병원이 어떤 진료를 얼마나 잘했는지를 한눈에 알 수 있는 진료 기술의 질을 평가해야 한다. 그 결과는 환자들이 한눈에 알 수 있도록 손에 잡히는 정보로 발표돼야 할 것이다. 병원의 질 평가는 병원 간의 경쟁을 유도해 의료의 질을 높일 수 있다는 점에서도 시급히 도입돼야 한다.  병원 평가의 성공의 열쇠는 의료 서비스의 질을 제대로 평가할 수 있는 임상지표를 무엇으로 선정하고 어떻게 평가하느냐에 달려 있을 것이다. 하지만 보다 중요한 것은 정책 당국이 더 이상 병원의 눈치를 보지 않고 철저히 의료 소비자의 입장에 서는 일이다.  보건복지부의 과감한 결단과 시행을 촉구한다. 
경찰이 어제 김승연 한화그룹 회장에 대해 보복 폭행을 주도한 혐의로 검찰에 사전 구속영장을 신청했다. 영장이 발부되면 대기업 회장이 폭력 사건으로 구속되는 첫 사례가 된다. 법치국가에선 누구든지 잘못하면 구속될 수 있다. 그러나 경찰의 행동을 보면 철저한 수사와 증거보다 포퓰리즘에 의존하고 있다는 의혹을 피할 수 없다. 그동안 경찰에 쏟아진 대기업 눈치 보기, 늑장 수사 등의 비판을 모면하기 위한 의도라면 지나친가.  경찰은 이 사건이 발생한 직후 알았지만, 한 달 반 동안 쉬쉬했다. 그러다 언론에 보도되고, 경찰이 김 회장을 감쌌다는 비판이 나오고, 청와대까지 나서자 허둥대기 시작했다. 그래도 증거를 못 찾자 느닷없이 대기업 비판에 나섰다. 남대문경찰서 홍보팀장은 며칠 전 경찰 통신망에 "수사과정상 어려움이 있었다" "경찰 역사상 최초로 재벌그룹 회장을 우리가 구속하는 가슴 벅찬 광경을 볼 것"이라고 적었다. 냉정하게 수사해야 할 경찰이 이렇게 반기업 정서를 부추기는 것이 과연 제정신인가.  김 회장 부자에게 폭행당했다는 술집 종업원들은 경찰의 보호를 받으며 수사에 적극 협력하고 있다고 한다. 그저께는 이들이 자청해 서울경찰청 수사대 앞에서 기자회견을 하고는, 김 회장의 폭행 사실을 거듭 강조했다. 그러고 다음날 경찰이 사전 구속영장을 신청했다. 초동수사를 못해 증거를 못 찾은 경찰이 궁여지책으로 이들을 내세워 여론몰이를 한 뒤 구속영장을 신청한 인상을 지울 수 없다.  법은 법이다. 밉다고 국민정서법이 판치게 만들어서는 안 된다. 특히 법 집행기관인 경찰이 이를 이용하려 한다면 더욱 안 된다. 법치를 세워야 하기 때문이다. 경찰은  당연히 법의 증거주의에 따라 증거 확보에 모든 힘을 쏟았어야 한다. 그러나 경찰의 행동은 객관적인 증거를 찾지 못하자 억지로 분위기를 조성해 구속하려 한다는 의심이 들게 만들었다. 자신들에게 쏟아지는 의혹이나 무능력을 호도하려는 의도가 아닌지 의심스럽다. 이러니 경찰 수뇌부가 감찰 대상이란 말이 나오는 것이다. 
노무현 대통령과 정동영.김근태 열린우리당 전 의장. 노 정권의 잉태기인 2002년부터 근 5년 동안 3인은 집권 정치세력의 핵심 동지였다. 열린우리당 창당 때는 공동 주역이었다. 과거를 이렇게 공유해온 이들이 미래의 진로를 놓고 현재 희대의 공방전을 벌이고 있다. 대통령은 탈당, 당 해체를 주장하는 정.김을 향해 "깨끗하게 정치를 그만두라"는 비수를 던졌다. 정.김은 대통령을 누르지 않으면 자신들이 설 땅이 없다는 심정으로 반격하고 있다. 잘나갈 때는 '백년 정당'을 합창하던 이들이 정권의 석양길에서 공멸과 배반의 정치극을 보이고 있다.  이들의 싸움을 보면 기가 막힌다. 지난 4년의 실정에 대해서는 조금도 미안한 기색이 없다. 이 세 사람은 누가 누구를 탓할 수 있는가. 서로가 이번 정권의 책임자들이다. 정상적인 생각을 가졌다면 "지난 4년 나라를 잘못 이끈 것에 책임을 통감하고 자숙하겠다"고 나서야 한다. 그러나 지금 무슨 행동을 하고 있는가. 서로가 서로에 대한 비난이다.  '공포정치'니 '분열정치'니 '구태정치'니 막말 수준이 정적 대하듯 한다. 국민을 얼마나 업신여기기에 이런 행태를 보이는가. 혹시 이렇게 싸우면 그 싸움구경 때문에 국민이 그들의 과거를 잊을까 계산한 것일까. 그렇지 않다면 과거의 동지가 이렇게 변할 수 있는가.  당의 진로라는 문제로 국한하면 탈당.해체를 주장하는 정.김이 틀렸다. 그러나 노 대통령 역시 자신을 대통령으로 만들어준 민주당을 버리고 열린우리당을 만들지 않았는가. 그러니 잘못의 씨앗은 민주당 탈당이요, 열린우리당 창당인지 모른다. 대의가 부족했으므로 창당 동지의식도 약한 것이다. 동지의식이 흔들리니 시련이 닥치자 친구가 원수가 되어버렸다.  같은 정권에서 대통령과 장관을 한 세 사람이 이런 식으로 싸우는 것은 관계의 도덕성이란 측면에서도 3인은 구정치인과 다를 게 없다. 이러면서 개혁이니 뭐니 떠들었으니 그 말 믿고 표 찍은 사람들만 바보다. 정치에 환멸만 더해 준다. 
분열과 갈등을 조장하는 이 정부의 정책은 한두 가지가 아니다. 대표적인 게 부동산 정책이고, 종합부동산세다. 정부는 은연중에 종부세를 내는 사람과 내지 않는 사람을 갈라놓더니 이번에는 그 세금을 쓰는 방식을 놓고 지방자치단체와 다툼을 벌이는 모양이다. 지자체의 재량권을 줄이고, 종부세를 교육.복지에 많이 쓰도록 한다는 것이다. 이렇게 하면 정부의 교육.복지지출 부담을 줄일 수 있다. 정부로선 종부세가 올해 2조9000억원이나 걷힌다니 이런 편법을 궁리할 만도 하다. 큰 정부를 고수하면서 공무원을 늘리고, 뒷감당이 걱정되는 국책사업을 밀어붙이고 있으니 종부세를 죄다 가져가도 모자랄 판이다.  지자체 내에서도 갈등이 심각하다. 서울 강남과 강북의 지자체가 부동산 재산세를 나눠 쓰는 문제로 다투고 있다. 정부와 지자체가 무슨 공돈이라도 생긴 듯 볼썽사납게 달려들고 있는 것이다. 종부세 낼 일이 막막한 1주택 봉급생활자나 은퇴 고령자 입장에선 기가 찰 노릇이다. 이런 가운데 정작 부동산 정책의 실패에 대한 반성의 목소리나 책임지는 자세는 사라진 지 오래다. 경제부총리가 "세금 무서우면 집 팔고 이사 가라"며 국민을 조롱하는 데야 더 무슨 말이 필요하겠는가.  종부세는 태생적 한계를 갖고 있다. 집값을 잡으려면 부동산 공급을 늘리고, 시중 유동성을 조여야 하는 게 상식이다. 그런데 정부는 엉뚱하게 포퓰리즘(대중영합주의) 발상의 세금 폭탄으로 응수했다. 애초에 처방이 잘못된 것이다. 그러는 사이 종부세는 집값을 잡는 게 아니라 집주인을 혼내주는 수단으로 변질됐고, 이제는 정부가 부족한 세수를 메우는 데 쓰겠다는 것이다. 정부로선 자신들의 책임을 종부세 납세자에게 떠넘기고, 세금도 많이 거둘 수 있으니 그야말로 일석이조다.  세금을 거둘 때는 두려운 마음을 가져야 한다. 개개인의 경제적 능력을 감안해 세금을 부과해야 함은 물론이다. '어디 한번 내보시라'는 식으로 세금을 휘두르고, 국민을 편 가르는 것은 하책 중의 하책이라는 점은 역사의 교훈이기도 하다. 
민주노동당 권영길.노회찬.심상정 의원이 그저께 당내 대선 경선후보로 등록했다. 이들은 먼저 공동협약식에 참석해 공정한 경선을 약속했다. 그야말로 당연한 다짐인데도 신선하게 보인다. 열린우리당과 한나라당이 대선 후보 선출을 둘러싸고 워낙 지저분한 모습을 보여주고 있기 때문이다.  그런데도 일반 국민은 민노당의 경선에 관심이 없다. 연말 대통령선거에서 당선될 가능성이 거의 없다고 보기 때문이다. 역대 대선에서 민노당 후보가 얻은 표는 5%에 못 미쳤다. 1997년 민노당 전신인 '국민승리 21'의 권영길 후보는 1.2%를 얻었다. 2002년에도 권영길 후보가 다시 나서 3.9%를 얻었다.  사표(死票)를 방지하려는 전략적 투표가 작용하면 민노당 후보가 얻을 수 있는 표는 정당 지지도를 넘기 어렵다. 현재 민노당의 정당 지지도는 6~8%지만 각 후보 지지도는 그에 훨씬 못 미치는 1% 남짓이다. 하지만 지난해는 민노당 지지도가 10%를 뛰어넘었다. 지난달 한 여론조사에서는 열린우리당을 앞서기도 했다. 열린우리당이 지리멸렬한 탓이겠지만 어떻게 하느냐에 따라 얼마든지 대안 세력으로 나설 수도 있다는 말이다.  지난해 지지도가 올라가자 김종철 당시 대변인은 "실체를 보니 생각처럼 과격한 모습이 아니라 그런 것 같다"고 말했다. 그런데 그 뒤 왜 다시 주저앉았을까. 일시적인 이미지만으로는 오래가지 못한다. 정책과 행동으로 말해야 한다. 정책은 실현 가능성이 있어야 한다.  어제 심상정 의원이 가장 먼저 내놓은 대선 공약은 채권 30조원, 재정 25조원, 전력증강 예산 25조원 등으로 10년 동안 100조원을 모아 남북 경제공동체를 추진한다는 것이다. 재정과 전력(戰力)을 그렇게 줄여도 되며, 그 많은 부담은 누가 어떻게 진다는 말인가. 어차피 우리 주장은 그대로 관철되지 않을 것이니 내놓고나 보자는 식이어서는 신뢰를 줄 수 없다. 당내 강경파의 입맛에 맞춰 당내 경선이나 잘 치러 보자는 식이어서는 내년 총선도, 미래도 어두워질 수밖에 없다. 
출산율이 3년 만에 상승세로 돌아섰다. 2005년 1.08이던 출산율이 2006년 1.13으로 올랐다. 신생아 울음소리도 6년 만에 늘었다고 한다. 지난해 태어난 출생아 수는 45만2000여 명으로 전년보다 1만4000명이 증가했다. 미미한 수준이긴 하지만 반가운 소식이 아닐 수 없다. 우리 사회 출산율은 1980년대 이후 지속적으로 곤두박질친 데다 세계 최저 수준을 기록해 '재앙'이라고 할 만큼 심각했기 때문이다.  출산율의 '반짝'증가세에 대한 정확한 원인은 불분명하다. 우선은 혼인이 늘고 이혼이 줄어든 데다 출산을 연기하던 기혼 여성들이 출산 대열에 동참한 결과로 보인다. 특히 30대 초반 여성들이 본격적으로 아이를 낳기 시작했다는 점은 주목할 만하다. 이들의 출산율은 20대 후반의 출산율을 처음으로 앞질렀다.  출산율 상승은 앞으로 한두 해는 계속될 것이다. 이른바 '쌍춘년'이던 지난해 결혼한 부부의 출산이 본격화할 것이고, 올해도 아이가 태어나면 부자가 된다는 '황금돼지해'인 만큼 출산이 늘 가능성이 크다.  하지만 결코 낙관할 수 없음은 너무나 분명하다. 출산율은 여전히 세계 최저 수준이다. 전 세계 평균인 2.69명, 현재 인구 수를 그대로 유지하는 데 필요한 출산율 2.1명에도 크게 못 미친다.  이번 출산율 증가가 정부의 저출산 종합대책이 효과를 거둔 것으로 보기는 어렵다. 오히려 저출산에 대한 사회적 위기감이 확산되고 사회 전반적으로 출산 장려 분위기가 맞물린 덕으로 보인다. 30대 여성들의 출산은 더 이상 결혼과 출산을 미룰 수 없었기 때문이지 보육이나 직장환경 등 아이를 낳아 기르는 여건이 나아졌기 때문은 아니다. 이는 일하는 여성들 한두 명만 붙들고 물어보면 금방 알 수 있다. 결국은 젊은이들이 가정을 꾸릴 수 있도록 경제 상황을 호전시키고, 부모들이 아이를 낳아 제대로 기를 수 있도록 막대한 사교육비 부담을 줄이며, 여성들이 일과 가정을 양립할 수 있도록 획기적인 개선책이 마련돼야 한다. 그래야 모처럼의 출산율 상승 반전을 추세로 이어갈 수 있다. 
니콜라 사르코지 프랑스 대통령 당선자가 첫 조각과 동시에 장관급 자리를 절반으로 줄일 계획이라고 한다. 현재 17개 부처의 장관과 산하기구의 장관급 인사를 포함해 30개에 이르는 장관급 자리를 15개 이하로 줄이겠다는 것이다. 사르코지는 그동안 줄곧 강조해 온 대로 공공부문 축소를 통한 '작은 정부' 공약을 취임 첫 과제로 실천하겠다는 의지를 확인했다. 사르코지는 경제 회생을 위한 성장정책의 첫걸음으로 '작은 정부'를 내세웠고, 프랑스 유권자들은 그를 선택했다. 지난 26년간 분배 중심의 정책과 '큰 정부'를 추구해 온 프랑스가 마침내 작은 정부를 통해 경제 활력을 추구하는 세계적 흐름에 동참하게 된 것이다.  이에 비해 우리나라는 여전히 공공부문 확대와 큰 정부의 미망에서 헤어나지 못하고 있다. 노무현 대통령은 아예 "작은 정부를 공약하지 않는다"고 했다. 이 정부는 지금까지 5만여 명의 공무원을 늘렸다. 여기에다 올해 1만2000여 명을 더 늘리고, 앞으로 5년간 중앙정부 공무원을 5만여 명 증원하겠다는 계획까지 밝혔다. 정부투자기관의 인원도 지난해 말까지 2만5000여 명이나 늘었다. 그야말로 공공부문의 비대화를 임기 내내 충실하게 실천해 온 셈이다.  더 심각한 것은 장.차관급 고위직 숫자를 끊임없이 늘려 온 것이다. 현 정부의 장.차관 자리는 137명(장관급 40명, 차관급 97명)으로 김대중 정부 시절인 2002년의 106명(장관급 33명, 차관급 73명)에 비해 30% 가까이 늘었다. 이처럼 고위직이 늘어 나라살림이 펴지고, 국민생활이 나아졌다는 증거는 어디에도 없다. 오히려 공무원들의 밥그릇만 늘어나고 나눠먹기식 보은 인사에 더없이 좋은 환경이 조성됐을 뿐이다.  이 정부가 임기 내에 '작은 정부'로 돌아서기는 어려워 보인다. 이제는 대선 후보들에게 기대하는 수밖에 없다. 차기 대통령을 꿈꾸는 사람들은 '작은 정부'를 분명히 공약하기 바란다. 그리고 그 약속을 국민이 선택하면 반드시 실천하기 바란다. 
2월 초 열린우리당을 탈당한 의원들이 어제 '중도개혁통합신당'이란 새로운 당을 만들었다. 이들은 노무현 대통령의 지지율이 10%대로 추락하고 당이 고사(枯死)상태로 들어가자 범여권 통합신당을 만들겠다며 탈당했었다. 당시 우리는 실정 책임을 공유해야 할 사람들이 자신들만의 살 길을 위해 명분과 도의가 없는 행동을 하는 것이라 지적한 바 있다. 통합당을 만들겠다던 사람들이 달랑 자신들의 작은 당을 만들어 버리니 두 번 속는 기분이다.  민주당 또는 다른 정치세력과 통합한다는 자신들의 약속을 스스로 배반하면서 이들은 왜 이렇게 서두르는가. 이달 중순에 지급되는 분기별 국고보조금을 받으려면 그 전에 정당을 만들어야 되기 때문에 서두는 것 아닌가. 신당의 의원이 20명일 경우 국고보조금은 약 13억원이 된다. 이들은 빨리 정당을 만들어 놓아야 열린우리당의 추가 탈당을 유도하고 범여권 통합작업에서 유리한 고지를 점할 수 있다는 정치적 계산도 하고 있는 것 같다. 이들의 셈법으로도 향후 정계개편이 본격화되면 이 당은 없어질 공산이 크다. 그렇다면 토지보상비를 노리고 가건물을 지어놓는 것과 무엇이 다를까.  한국의 정치사에서는 이와 같은 가건물 정당이나 대선을 앞두고 급조됐다가 선거가 끝나면 허공으로 사라진 거품 정당이 적잖다. 1992년 대선 때 정주영 현대그룹 회장의 국민당이나 이종찬 의원의 신당이 그러했고, 97년 대선 때는 한나라당을 탈당한 이인제 전 경기지사의 정당이 그러했다. 2002년엔 정몽준 의원의 정당이 같은 길을 밟았다.  당을 급조하는 사람들은 언제나 새 정치를 얘기하고 개혁정치를 외친다. 그러나 그들은 구 정당들 못지않게 비개혁적이었으며 명분과 맷집은 오히려 더 약했다. 그들의 신당은 유권자 앞에서 자신들의 얼굴을 가리는 가면에 불과하다. 정객들은 가면을 벗으라. 통합당을 만들겠다고 모태를 버렸으면 13억원에 조급해 하지 말고 묵묵히 그 일을 하는 것이 그나마 떳떳한 일이다. 
정부가 방코델타아시아(BDA)에 동결된 북한 자금의 제3국 송금을 우리 수출입은행을 통해 중개하는 방안을 검토했으나 채택하지 않기로 했다고 한다. 결과적으론 다행스러우나 향후 전망은 불투명하다. 정부가 '확인 불가' 등 석연치 않은 대응을 하고 있기 때문이다.  6자회담 '2.13 합의'의 초기 조치 이행을 한 달 가까이 지연시키고 있는 BDA 사태의 책임은 북한과 미국에 있다. 북한은 미국이 BDA에 대한 금융제재 조치를 사실상 풀었을 때 이 합의에 따라 자신들이 해야 할 조치를 취했어야 했다. 그랬으면 국제사회로부터 신뢰를 얻고 보다 유리한 협상 고지에 오를 수 있었다. 그러나 북한은 '미국의 약세'를 보고 모처럼 찾아온 기회를 날려버렸다.  그러나 어느 면에서 보면 미국의 책임이 더 크다. 미국은 1년8개월 전 BDA에 금융제재를 가했을 때의 논리와 입장을 정반대로 바꾸었다. '금융제재와 6자회담은 별개'라고 목소리를 높였으나, 결국 없던 일로 했다. BDA의 북한 자금을 이전 상태로 완전히 복귀시켰다. 이러니 북한이 자신의 합의 이행에는 눈을 감고 큰소리를 치게 만든 것이다.  지금 '2.13 합의'는 기로에 서 있다. BDA 문제가 타결된다고 해도 초기 조치가 이행되려면 중유 제공 문제가 해결돼야 한다. 또다시 시간을 끌 수 있는 소지가 남아 있는 것이다. 이럴 경우 6자회담은 모멘텀을 잃을 가능성이 커진다. 미국으로선 '이러지도 저러지도 못하는' 곤혹스러운 처지에 빠질 수 있다. 그렇다 하더라도 BDA 문제는 미국이 스스로 해답을 찾아야 한다. 미국계 은행을 중계은행으로 삼든지, 북한을 어떻게 해서라도 설득하든지 말이다. 북핵 사태를 현 상황으로 몰고 온 장본인은 한국이 아니라 미국이기 때문이다.  정부도 더 이상 애매한 태도를 취하지 말고 분명하게 불가 방침을 천명해야 한다. 국제신용 문제로 중국 은행조차 거부하고 있는 역할을 한국의 은행이 맡는다는 것은 어불성설이다. 
한나라당 두 대선 주자의 언행이 너무나 실망스럽다. 4일 두 사람이 만나 교환한 말을 보면 이러고도 같은 당을 하겠다는 사람들인지 의심스럽다. "경부 대운하를 사기극이라고 하지 않았느냐" "애 못 낳은 사람이라고 누가 말했느냐"…. 초등학생 입씨름을 듣는 듯한 착각을 할 정도다.  다투는 이유는 결국 한 가지다. 자신이 대통령 후보가 되겠다는 것이고, 그 방법으로 대통령 후보 경선 방식을 유리하게 만들겠다는 것이다. 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 한나라당 대표는 오랜 논란 끝에 지난달 말 경선 방식에 합의했다. 그런데 여론조사 비율 반영 방식을 놓고 또다시 충돌한 것이다. 박 전 대표는 현행 당헌대로 다른 3개 부문(대의원.당원.일반국민)의 평균 투표율을 적용하자고 하고, 이 전 시장은 일반 국민의 의견을 50% 반영하겠다는 합의 취지대로 4만 명으로 계산하자고 한다. 강재섭 대표가 중재안을 만든다지만 합의 도출은 쉽지 않을 전망이다.  한나라당이 어떤 방식으로 후보를 뽑건 자기들끼리 알아서 할 일이다. 민주주의의 기본 원칙만 지킨다면 우리가 간섭할 이유가 없다. 하지만 당내 후보 경선 절차조차 합의하지 못하는 독선적인 인물들이 이 나라의 최고 지도자가 되려 한다면 전혀 다른 문제다.  1987년 시민들이 궐기한 6월 항쟁의 결과로 대통령 직선제 개헌을 실현하자 당시 야당 지도자였던 양 김씨(김영삼.김대중)는 딴살림을 차리고 각각 대통령 후보로 나섰다. 그때 두 사람이 갈라섰던 명분도 후보 경선 방식이었다. 심지어 김대중 전 대통령 참모 중에는 함께 나가야 당선된다는 '4자 필승론'을 제기하기도 했다. 결국 민주화와 정권교체를 열망하는 지지세력을 배신하고 말았다.  이 전 시장과 박 전 대표도 여야를 합쳐 압도적 1, 2위를 차지하자 그런 착각에 빠진 건 아닌가. 국민이 어떻게 보건 한나라당 후보만 되면 대통령이 될 수 있다고 생각한다면 오만이다. 그런 아집과 독선으로 집권에 성공한들 국정을 민주적으로 운영해 나갈 수 있을지 걱정이다. 
북한 방문을 마친 열린우리당 의원단이 어제 '성과'라고 밝힌 내용을 보면 어처구니가 없다. 임진강.한강 하구 개발, 함남 단천지구 광물 공동개발은 이미 남북 당국 간에 논의돼 온 사안이다. 해주시 주변에 중공업단지 조성 등의 '신(新)황해권 경제특구'는 실현성이 떨어진다. 남북 당국이 전력투구하는 개성공단의 개발도 지지부진을 면치 못하고 있다는 현실 차원에서다. '북한이 북.미 수교에 의지가 있다'는 얘기도 구문에 불과하다. 도대체 무엇 때문에 북한에 갔는지 알 수 없다.  열린우리당 방북단(訪北團)의 단장은 당내에서 대선 후보로 간주되는 김혁규 의원이 맡았다. 문제는 바로 여기에 있다고 본다. 명색이 대선 후보라면 그에 걸맞은 처신과 역량을 보여주어야 한다. 북한 방문도 마찬가지다. 남북관계를 한 차원 높게 진전시킬 수 있는 알맹이 있는 합의를 할 수 있다면 누가 뭐라고 하겠는가. 그러나 결과가 무엇인가. 이미 거론되고 있거나, 성사 가능성이 거의 없는 안건들을 백화점식으로 늘어놓고 '성과'라고 포장하고 있는 것 아닌가.  최근 범여권에선 대선 주자로 분류되는 인사들의 방북이 줄을 잇고 있다. 이해찬 의원, 김 의원에 이어 이번 주에는 손학규 전 경기도지사도 북한 방문 대열에 합류할 예정이다. 이들은 겉으로 '남북 경제협력의 중요성' 운운하고 있지만 그 속셈은 뻔히 보인다. 대선을 앞두고 자신을 '평화세력'으로 부각시키기 위한 연출인 것이다. 그러나 북한에 가서 두루뭉술하게 경제협력 얘기나 하고 고위 당국자들과 사진 한번 찍는다고 '평화의 사도'가 될 수는 없는 것이다. 국민은 이를 꿰뚫고 있다는 점을 명심해야 한다.  "남쪽의 대선 후보들은 장군님을 접견해야 승리할 수 있다고 여기고 있다." 지난해 7월 북한 잡지 '통일신보'에 실린 내용이다. 남측 대선 후보들을 어떻게 봤으면 이런 얘기를 하는지 부끄럽고 기가 막힌 일이다. 그럼에도 아직도 '북한 특수'를 노리겠다면 국민적 비판에 직면할 것이다. 
유엔 산하의 정부간 기후변화위원회(IPCC)가 어제 지구온난화로 인한 지구적 재앙을 막기 위해서는 2015년을 정점으로 온실가스 배출량을 대폭 줄여 2050년까지 2000년 수준의 50~85%로 떨어뜨려야 한다고 경고했다. 한번 배출된 온실가스는 수십 년 동안 대기 중에 남아 있기 때문에 2015년 이후에도 온실가스 배출량이 늘어난다면 회복이 어렵다는 것이다. 한마디로 지구를 살릴 수 있는 시간이 고작 8년밖에 남지 않았다는 얘기다. 그렇지 못하면 2030년 지구 평균 기온이 산업혁명 이전에 비해 3.2~4도 오르게 되고 이 경우 전 세계 40% 이상의 생물이 멸종 위기를 맞게 되며 수억 명이 물부족 상태에 직면한다는 것이다.  이를 막기 위해 2030년까지 기온 상승 폭을 2도 정도로 묶으려면 전 세계 총생산의 3%(1조5000억 달러) 감소가 불가피하다는 게 위원회의 전망이다. 세계 각국이 문제의 심각성을 알면서도 온실가스를 줄이는 데 소극적인 이유다.  우리나라 역시 강 건너 불구경할 때가 아니다. 교토의정서 1차 감축기간(2008~2012)이 끝나는 2013년 이후에는 경제협력개발기구(OECD) 회원국이면서 세계 10위의 온실가스 배출국인 한국도 의무감축 대상국이 될 가능성이 크다. 특히 중국이 동참 의사를 밝힌 상황인 만큼 더 이상 회피할 명분도 없다.  비용을 최소화하면서 지구온난화 방지라는 범세계적 의무에 동참할 수 있는 길을 찾아야 한다. 에너지경제연구원은 2015년을 기준으로 온실가스 배출량을 20% 줄일 경우 국내총생산(GDP)이 0.62%(5조3000억원) 줄어들 것이라고 예측했다. 준비를 어떻게 하느냐에 따라 이 비용은 늘어날 수도 줄어들 수도 있다. 목표에 도달하되 손실을 최소화하기 위해 실천 가능한 분야부터 미리 준비해둬야 한다. 산업 부문별 감축 논의를 시작할 필요가 있다. 절대량 감축보다는 에너지 효율을 높이는 방식이 우선 고려돼야 한다. 온실가스 감축을 위한 국가적 로드맵이 절실한 시점이다. 
열린우리당 당의장을 지낸 정동영.김근태씨가 당 사수파를 비난하고 탈당.당해체를 주장하는 것은 패륜(悖倫)정치다. 두 사람은 노무현 대통령과 당의 혜택을 입었다. 쌍두마차 대선주자였으므로 대통령과 당의 지원으로 각각 통일부.보건복지부 장관을 지냈다. 덕분에 두 사람은 정치적 위상을 높일 수 있었다. 이런 은혜를 그들은 배반으로 갚고 있다.  책임론도 그렇다. 노 대통령의 부실과 실정이 1차로 당에 깊은 상처를 주었지만 두 사람의 책임도 적지 않다. 정씨는 지난해 5.31 지방선거 직전 수개월간 당의장을 맡았다. 당이 벼랑에서 떨어지고 있을 때 그가 자신을 던진 적이 있는가. 자신의 대선행보를 위해선 민심대장정이란 '고생'을 마다하지 않으면서 당의 선거를 위해선 석고대죄의 가시밭길 모습을 보인 것이라도 있는가.  김근태씨도 마찬가지다. 당내 재야그룹의 리더였다. 열린우리당이 민심을 잃은 것은 민생.실용에는 능력을 보여주지 못하면서 보안법폐지.사학법개정 등 허망한 개혁 소동을 벌였기 때문이다. 김씨가 그토록 애용하는 '평화개혁세력' 의원들이 그 잘못된 소동에 상당 부분 기여했다. 김씨는 북한 핵실험 후 개성공단에 가서 춤을 추는 경박한 언행을 보이기도 했는데 이런 것도 당의 위상에 상처를 주었을 것이다. 그런 그가 누구에게 화살을 쏘는가.  열린우리당을 고수하려는 노 대통령을 지지한다는 말이 아니다. 그는 당연히 다음 대선에서 손을 떼야 한다. 그러나 당의 운명을 논하자면, 지지율이 형편없지만 그래도 당을 사수해야 한다는 주장이 옳다. 그것이 책임정치요, 명분정치다. 부도를 냈으면 임직원들은 임금이라도 반납하면서 밤새워 일해 다시 회사를 살릴 궁리를 해야 한다. 부도를 낸 사람들이 그런 노력도 없이 망한 회사 버리고 새 회사를 차린다고 하면 누가 믿겠는가. 열린우리당의 실패에 대해 두 사람은 응분의 책임부터 져라. 대선을 위해 신당을 만들어야겠다면 부도난 회사의 최고경영자(CEO)였던 정동영.김근태씨는 빠져야 한다. 앞서 탈당한 이들도 역시 실패한 국정에 먼저 책임을 져라. 
노무현 대통령이 대통령 선거에 너무 깊숙이 개입하고 있다. 고건 전 총리와 정운찬 전 서울대 총장을 주저앉히며 범여권 후보를 정리하는가 하면, 그저께는 청와대 홈페이지를 통해 대선 주자들을 일일이 평가했다. 구체적으로 이름을 밝히지 않아도 누구를 겨냥한 것인지 누구나 알 수 있는 내용이다.  인기가 있건 없건 대통령의 힘은 막강할 수밖에 없다. 직위를 이용하면 '대통령으로 만들 수는 없어도 누군가가 되지 않게 만들 수는 있다'는 말이 있을 정도다. 그러기에 선거 개입을 금지해 왔고, 그런 전통은 존중돼 왔다. 개혁을 내세우는 노 대통령이 과거 권위주의 시대의 대통령조차 지켜온 금도를 거꾸로 돌리려는 것 같아 걱정스럽다.  시중에는 노 대통령이 입만 대면 낙마한다는 말이 나돈다. 지난 연말 고건 전 총리를 "결과적으로 실패한 인사"라고 말한 뒤 고 전 총리가, 2월 말 한 인터넷 매체에서 "경제하는 대통령이란 이야기가 나오는데, 정치를 좀 알았으면 좋겠다"고 말한 뒤 정 전 총장이 차례로 대선 출마를 포기했다. 마침 정 전 총장이 손을 든 날 저녁 노 대통령이 "분위기가 참 좋다. 입이 째지려고 한다"고 말한 것은 본인이 의도한 구도로 흘러가고 있다는 뜻이 아닌가.  2일 청와대 홈페이지에 올린 글은 더욱 노골적이다. 이해찬.한명숙 전 총리 등 친노(親盧) 후보군을 제외한 모든 예비후보에게 흠집을 냈다. "당을 이 지경으로 만들어 놓고도 여전히 '통합 노래'를 부르며 저울질한다"(김근태.정동영 전 의장)느니, "경선에 불리하다고 당을 뛰쳐나간다"(손학규 전 경기지사)고 꼬집었다.  이명박 전 서울시장과 박근혜 전 한나라당 대표에게는 며칠 전에도 사학법 개정 요구와 관련해 '인질.파업정치'를 한다고 비난하더니 또 "대통령의 낮은 인기를 바탕으로… 반사 이익만 챙긴다"고 공격했다. 선거 개입 발언으로 탄핵 위기에까지 몰렸던 노 대통령이 아닌가. 임기 말이라고 이제 막가자는 것이 아니라면 자신의 마지막 과제가 공정한 선거 관리임을 명심해 주기 바란다. 
법무부는 지방선거의 정당 공천 대상에서 기초단체장(일반시 시장.군수.구청장)과 기초의원은 제외하도록 하는 선거법 개정 의견을 국회에 냈다. '기초 공천제'는 지방자치 발전에 기여하기보다 매관매직형 비리에 이용되는 등 부작용이 많다.  1995년 지방자치제가 실시된 이래 기초 자치단체장까지는 공천 대상이었지만 기초의원은 아니었다. 그러다가 지난해 선거부터 기초의원까지로 확대됐다. 정당이 책임지고 적합한 인사를 발탁하고, 당선자가 정당 책임정치의 정신으로 지방행정을 이끌도록 한다는 것이었다. 공천제 없이도 실질적으로는 정당이 후보를 미는 '내천(內薦)제'가 만연됐으며 정당 공천이 없어 유권자가 수많은 후보자를 변별하기 어렵다는 이유도 있었다.  그러나 이는 많은 폐해를 낳았다. 공천권을 쥔 의원이나 원외 지역 책임자들이 잠재적 경쟁자를 배제하고 자신들에게 충성하는 인사들에게 공천을 주는 현상이 생겼다. 게다가 공천 대가로 금품을 수수하는 경우가 많아 시장은 얼마, 의원은 얼마라는 소문이 공공연히 나돈다. 특정 지역에서 특정 정당의 공천만 받으면 당선되니 돈으로 자리를 사는 것이다. 특히 지난해 선거부터 기초의원들도 보수를 받게 되니 취직 차원에서 공천을 사려는 행태도 적잖았다. 지난해 지방선거와 관련해 공천 비리로 입건된 사람은 모두 118명이다. 이 중 80명이 한나라당인데 한나라당의 높은 지지율로 인해 매직(賣職)이 몰린 것이다.  기초단체장.의원들이 당적을 가지는 것이 지방행정의 발전에 별 보탬이 되지도 않는다. 오히려 순수하게 행정적이어야 할 기초 지방행정이 중앙의 정치 바람에 휩쓸릴 우려도 있다. 당선자가 주민을 위해 일하기보다 공천권자에게 충성하는 사례도 많다. 이 제도를 폐지하느냐 여부는 국회의원의 손에 달렸다. 폐지가 마땅함에도 의원들이 이에 반대한다면 수상한 냄새가 나는 공천권을 사수하려는 불순한 의도를 가진 것으로 비칠 것이다. 지방자치에서 '정치자치'를 제거하고 생활자치로 만들어야 한다. 
이성태 한국은행 총재가 2일 "2009년 상반기 중 고액권을 발행하기로 결정했다"고 밝혔다. 그동안 10여 년을 끌어온 고액권 발행 논란에 마침내 종지부를 찍은 것이다. 늦었지만 다행스러운 일이다. 이 총재가 화폐단위 변경(리디노미네이션)의 가능성을 일축한 것도 적절한 언급이다. 화폐단위 변경은 통일 이후에 논의해도 늦지 않다. 지금은 고액권 발행만으로 충분하다.  사실 고액권을 발행해야 한다는 데는 이미 국민적 공감대가 형성돼 있었다. 2005년 상공회의소의 여론조사에는 국민의 81.3%가 고액권 발행에 찬성하는 것으로 나타났다. 고액권이 없어서 치르는 경제활동의 불편과 낭비는 그동안 수도 없이 지적돼 왔다. 이 총재는 "현행 최고 액면금액인 1만원권은 소득이나 물가.경제규모에 비해 너무 낮아 경제적 비용과 국민의 불편이 크다"며 "5만원권과 10만원권을 동시에 발행키로 했다"고 말했다. 국민이 피부로 느껴온 고액권 발행의 필요성을 이제서야 인정한 것이다.  사정이 이런데도 지금까지 고액권 발행이 미뤄진 것은 정부와 정치권 일각에서 제기해 온 부패와 탈세에 대한 우려 때문이다. 그러나 고액권 때문에 부패와 탈세가 늘어난다는 발상은 본말이 전도된 것이다. 부패와 탈세는 사회의 투명성을 높이고, 부정행위에 대해 엄정한 사법처리를 함으로써 바로잡을 일이지 불편한 화폐 제도를 고집해 해결될 일이 아니다. 고액권의 액면가가 우리나라보다 높은 선진국에서 이 때문에 부패와 탈세가 만연했다는 소리는 들어본 적이 없다.  국회는 최근 이 같은 걱정을 걷어내고 '고액권 발행 촉구 결의안'을 통과시켰다. 그동안 정치권의 눈치를 살피느라 고액권 발행을 반대해 온 정부도 찬성으로 돌아섰다. 이제 남은 일은 금융통화위원회 의결 등 행정절차를 밟아 화폐 도안을 확정하는 것뿐이다. 한은과 정부는 고액권 발행을 결정한 이상 가급적 발행 시기를 앞당기기 바란다. 고액권 부재에 따른 불편과 낭비를 방치할 이유가 없지 않은가. 
김승연 한화그룹 회장의 보복폭행 의혹 사건에 대한 경찰의 행태가 해괴하기 짝이 없다. 사건 직후 알았지만 초동수사를 하지 않은 채 한달반 동안 쉬쉬했다. 언론보도 후에도 미적거리다가 청와대의 엄정수사 지시를 받고는 난리법석이지만 증거를 못 찾고 있다. 경찰이 김 회장을 감싼다는 인상은 곳곳에서 엿볼 수 있다. 그저께는 경찰의 가택 압수수색 사실을 사전에 안 김 회장 측이 만반의 준비를 하고 경찰을 맞이했다고 한다. 이러니 김 회장 부자는 자신있게 보복폭행을 부인하고, 모르쇠로 일관한다.  경찰 수뇌부가 처음부터 숨기려 했다는 의혹이 짙다. 서울경찰청 수사관이 사건 발생 다음날부터 2주 넘게 조사해 보고했으나, 서울경찰청 수뇌부는 첩보에 불과하다며 남대문 경찰서로 넘겼다고 한다. 남대문 경찰서장은 이미 경찰청장 출신 한화그룹 고문으로부터 전화를 받은 상태였다. 그리고 북창동을 떠들썩하게 했던 사건은 그대로 묻힐 뻔했다. 누가 봐도 수상하지 않은가.  경찰청이 수사팀을 상대로 내사가 늦어진 이유, 외압 여부 등을 감찰한다고 한다. 언론 보도 경위도 조사했다. 늑장 수사, 봐주기 수사라는 비판을 실무진에 돌려 속죄양을 만들려는 속셈이 아닌가 의심스럽다. 이 사건은 대기업 회장이 일으켜 화제지만, 본질은 폭행이다. 경찰이 제대로 처리했으면 문제가 없었다. 그런데 경찰 때문에 사건은 외려 꼬이고, 공권력에 대한 불신감과 반기업인 정서만 확산시키는 꼴이 됐다. 이러고도 경찰이 수사권 독립을 주장할 수 있겠는가.  국민이 궁금해하는 진실은 두 가지, 김 회장의 폭행과 경찰의 은폐 기도 여부다. 그러나 서울경찰청이 사실을 명확히 규명할 수 있을지 의구스럽다. 이택순 경찰청장이 언론 보도를 통해 알았다는 것이 말이 되는가. 감찰 대상은 경찰 수뇌부다. 경찰 비리로 비화될 조짐도 보인다. 정상명 검찰총장이 어제 경찰의 수사 방식.절차를 비판하면서 서울중앙지검장에게 철저하게 수사 지휘하라고 지시했다. 이제라도 진실을 한 점 의혹 없이 밝혀내야 한다. 
4.25 재.보선 패배 이후 벌어진 한나라당 내부의 권력 다툼은 추악하다. 유권자가 회초리를 들었는데 반성은커녕 '네 탓'만 하고 있다. 국민이 실망하고 외면한 원인을 찾아 근본 치유책을 마련할 생각은 않고 주도권 싸움에만 눈이 팔려 있다. 이명박.박근혜 두 대선 주자의 말 한마디에 당 대표와 지도부의 목숨이 왔다 갔다 하는 판이다. 정당은 없고 대선 주자만 있는 게 지금 한나라당의 모습이다.  정당이 선거 결과에 반응을 보이는 것은 자연스러운 일이다. 선거에 참패했다면 더욱 그래야 한다. 일부 최고위원이 사퇴하고 강재섭 대표 퇴진론이 나오는 것도 당연하다. 그러나 국민의 관심은 누가 책임지고 물러나느냐 하는 데 있지 않다. 강 대표가 물러나고 이재오 최고위원이 사퇴한다 해도 당이 변화하지 않으면 아무 의미가 없다. 당이 국민의 질책을 받아들여 스스로를 바꿔 나가는 노력을 하느냐 하는 것이 더 중요하다. 조만간 법무부가 발표할 5.31 지방선거 공천 비리 실태에서도 한나라당의 비리가 다수를 차지하고 있다고 한다. 한나라당은 이번 재.보선에서도 공천 장사를 하는 작태를 보였다. 그러니 정부의 발표를 "정치적 음모"라고 주장한들 설득력이 있을 리 있겠는가. 부패하고 안일한 당의 근본 체질을 바꾸는 게 급선무다.  두 대선 주자의 행태도 실망스럽다. 선거 참패의 책임은 두 사람에게도 있다. 그런데도 선거가 끝나기 무섭게 상대방 공격에나 열을 올리고, 당 지도부의 유임 또는 퇴진을 대선 후보 경선의 유불리로 저울질하고 있으니 말이다. 권력투쟁은 불가피하겠지만, 그 목표가 오로지 자신의 이익이어서는 안 된다. 소속 정당도 국민도 안중에 없는 권력투쟁은 진흙탕 싸움일 뿐이다. 그런 사람이 대통령이 된다면 이 나라를 다시 5년 동안 악몽에 시달리게 만들 뿐이다.  대선 후보들이 당을 좌지우지하게 내버려둔다면 희망이 없다. 그래서는 현안이 있을 때마다 두 후보의 눈치나 보게 된다. 당이 중심에 서지 못하면 그건 정당이 아니라 붕당에 불과하다. 
다시 '가정의 달' 5월을 맞는다. 올해도 어김없이 각종 행사와 다양한 이벤트가 개최될 것이다. 아이의 손을 잡고 놀이공원을 찾는 젊은 부부들, 노부모를 모시고 효도관광에 나서는 자식들, 그리고 노스승을 찾아뵙는 제자들로 5월 우리 산하는 내내 정겹고 따스한 분위기를 연출할 것이다. 가족의 의미와 사랑.감사 같은 소중한 가치들을 다시 한번 생각해 보는 계절이다.  그러나 사랑과 보은(報恩)의 달 5월의 화려한 뒷전에서 흐느끼는 아이들이 있다. 매 맞는 아이들이다. 그것도 가정에서, 다른 사람도 아닌 부모에게 학대받는 아이들이다. 며칠 전 보건복지부와 중앙아동보호전문기관이 발표한 '2006년 아동학대 현황 보고서'에 따르면 지난해 아동학대 사례가 5202건에 달해 전년보다 12.3% 늘어났다. 아동학대의 80.9%는 집에서 벌어졌으며, 가해자 중 부모가 차지하는 비율이 83.2%에 달했다는 것이다. 어린이에 대한 성추행이나 유괴 등도 끊이지 않고 있다.  특히 문제가 되는 것은 이들 피학대 아동들이 제대로 치료받지 못하고 있다는 점이다. 이들이 치료를 못 받고 성장하면 폭력을 습관적으로 휘두르거나 이상행태를 보인다는 게 전문가들의 지적이다. 가정폭력과 아동학대가 대를 이어 계속되는 것이다. 이 악순환의 고리를 끊을 책임은 사회와 국가에 있다. 정부는 각 지자체에 피학대 아동 1인당 20만원의 치료비를 마련하라고 권고했지만 이걸로는 부족하다.  그렇다고 해서 우리 사회의 아동학대가 심각한 수준이라는 뜻은 아니다. 일부 피학대 아동을 제외하면 대부분의 어린이는 아무런 부족 없이 자라고 있다. 오히려 부모의 과잉보호와 이로 인한 일탈행위를 걱정할 판이다. 부모에 따라 어린이들도 양극화돼 있는가.  세상의 모든 어린이는 사랑과 관심 속에 건강하게 성장할 권리가 있다. 그렇기 때문에 국가가 아동학대 문제에 더욱 신경을 써야 한다. 선진국처럼 국가가 피해 아동을 폭력부모로부터 일단 격리시켜 치료하는 시스템 마련이 시급하다. 
사립학교법과 국민연금법 개정안, 로스쿨법 등 이른바 '3대 쟁점 법안' 처리가 무산된 채 4월 임시국회가 어제 끝났다. 25일 양당 정책위의장이 타협점을 찾았지만 열린우리당의 내부 반발로 주저앉고 말았다. 사학법의 개방형 이사 추천위원회 구성 비율 때문이다.  양당 정책위의장은 양당 안을 본회의에 올려 표 대결을 하기로 했었다. 한나라당 안은 학교운영위(또는 대학평의회)와 이사진 측 인사를 같은 수로 하고, 열린우리당 안은 학운위 측 인사가 추천위의 과반을 차지하되 일부 종교사학만 동수를 허용하는 내용이다. 사람과 집단마다 이념과 이해관계가 다를 수밖에 없다. 이것을 대화와 타협으로 풀어내는 것이 정치다. 상대의 굴복만 요구한다면 정치가 아니다.  쟁점 법안들은 더 미룰 수 있는 것이 아니다. 국민연금은 매일 800억원의 적자가 쌓여 가고 있다. 이 개정안과 한 묶음인 기초노령연금법만 통과시켜 놓았다. 65세 이상 노인인구의 60%인 400만 명에게 8만9000원씩 나눠주는 내용이다. 다음 세대에 연금 고갈뿐 아니라 막대한 재정적 부담까지 떠안겨 놓은 상태다. 법학대학원 법안도 2000억원이 넘는 돈을 들여 준비해온 대학들은 물론 학생들의 진로 설계에도 엄청난 혼란을 주고 있다.  결국 쟁점 법안 처리는 6월 임시국회로 미뤄졌다. 하지만 그때라고 달라질 것이 없다. 지금도 온통 대통령 선거에 쏠려 있는 정치인들의 관심이 되돌아올 리 없다. 시간이 흐를수록 표를 좇는 대중영합주의(포퓰리즘)는 더욱 기승을 부리고, 타협보다 강경한 대결로 치달을 가능성이 훨씬 크다. 그 통에 멍이 드는 것은 일반 서민이다.  열린우리당에서는 "사학법을 제외한 나머지 법안은 합의한 내용이니 국회의장이 직권상정해 달라"고 요구했다. 아무리 정치판의 신뢰가 무너지고 금도를 잃어버린 지 오래지만 협상 내용 중 단것은 삼키고 쓴것은 뱉어버린다면 그 후의 사태는 어떻게 감당하려는 건가. 이런 정치인들을 국민의 대표라고 뽑아 놓은 것이 후회스러울 뿐이다. 
정운찬 전 서울대 총장이 대선 출마를 포기한 것은 여러 교훈을 남긴다. 대선 가도에 발을 들여놓은 주자나, 앞으로 지도자가 되려는 야망을 품고 있는 젊은이들은 정운찬의 좌절을 새겨야 할 것이다.  한 나라를 이끌 대통령감이 되는 것은 어렵고 엄숙한 일이다. 정씨는 비중 있는 경제학자에다 이 나라 최고 지성이라는 서울대 총장 출신이다. 그는 지식인이었다. 총장 시절엔 대학입시.교육정책 등을 놓고 노무현 대통령에게 각을 세웠다. 이런 점 때문에 식자층과 정치권에서는 그를 유력한 범여권 후보로 거론했다. 그러나 민심은 시큰둥했다. 그를 지지하는 이는 100명 중 한두 명 정도였다. 왜 그랬을까.  난세에 국민이 원하는 지도자로는 부족했는가. 난제의 밀림에 길을 뚫어 가는 그런 지도자를 국민은 기다리고 있다. 그는 대통령 후보의 냄새만 피웠지 왜, 무엇을 하려고 대통령이 돼야겠다는 비전이 없었다. 그렇다고 서민의 아픔에 대한 대변도 하지 못했다.  고민의 기간이었다고는 하나 정씨는 너무 머뭇거리고 좌고우면했다. 최고 지성인으로서 '체면의 대접'은 누리면서도 '고민의 의무'에는 나약했다. 그는 추상적인 언어에는 익숙했지만 부동산.교육 등 사회의 실질적인 난제에는 능숙하지 못했다. 적잖은 이가 그가 신선하다고 했다. 그래서 유권자는 '신곡'을 기대했다. 하지만 그는 충청도 지역주의라는 '옛곡'을 부르고 말았다. 그는 포기를 선언하면서 "정치는 비전과 정책 제시뿐만 아니라 이를 세력화하는 활동"이라고 말했다. 출마 포기를 세력화라는 현실 탓으로 돌리는 듯하다. 그러나 그는 세력화 이전에 비전에서부터 부족했다.  정씨가 더 상처를 입기 전에 캠퍼스로 돌아간 것은 다행이다. 그는 이번에 처음 겪은 담금질을 통해 학계에서 새로운 기여를 해 주기 바란다. 한국의 지성과 지도층은 도덕과 공동체 의식의 부족으로 흔들리고 있다. 한국 사회 '지성의 힘'을 복원하는 데 그가 기여하기를 바란다. 
배심제를 도입한 '국민의 형사재판 참여에 관한 법률안'과 재정신청 확대를 포함한 '형사소송법 개정안'이 어제 국회를 통과했다. 1954년 형사소송법이 제정된 뒤 97년 영장실질심사가 도입된 것 말고는 별반 달라진 게 없던 재판 절차가 획기적으로 변화하게 된 것이다. 국회 계류 중인 로스쿨법까지 통과된다면 법조인 선발.양성에서부터 수사.재판에 이르기까지 사법제도의 일대 변혁이 예상된다.  우선 그동안 지나치게 권위적이라고 비판받아 왔던 사법 절차 전반에 걸쳐 인권 보호 수단이 확대되고 재판에 국민이 실질적으로 참여할 길이 열린 것을 긍정적으로 평가할 만하다. 특히 피의자 신문 과정에 변호인이 참여해 수사 방식에 이의를 제기할 수 있는 권한을 명문화한 것과 검찰이 불기소 처분을 내릴 경우 재심을 신청하는 재정신청을 모든 범죄로 확대한 것은 무소불위의 권력으로 일컬어지던 검찰권을 상당 부분 통제할 수 있는 의미 있는 장치다. 변호사의 이의제기 남용에 따른 수사 차질이 염려되기도 하지만 검찰의 고압적 수사 관행을 고려한다면 수사 방식 개선의 책임은 검찰의 몫이다. 보석금 없이도 출석 서약서와 제3자 보증서 등 일정 요건을 갖추면 보석을 가능케 한 것도 있는 자들만의 전유물로 인식되던 보석제도를 개선한 것이다.  하지만 다소 우려되는 부분도 없지 않은 게 사실이다. 배심제의 경우 지연.학연이 인간관계에 많은 영향을 미치는 우리 현실에서 법원 관할 구역 거주민으로 구성되는 배심원단이 엄정한 법리적 판단을 할 수 있을지 의심스럽다. 배심원 매수나 판결 이후 불만에 따른 보복 행위 방지도 보완해야 할 과제다. 피고소인의 80%가 기소되지 않는 현실에서 재정신청 확대가 자칫 고소 홍수 사태로 이어질까 염려된다. 하지만 구더기 무섭다고 장을 담그지 않을 수는 없는 일이다. 모든 문제를 법원과 검찰의 힘겨루기가 아닌 사법 서비스의 수혜자인 국민의 관점에서, 국민을 위한 방향으로 풀어가는 것이 우려를 불식하는 길이다. 
4.25 재.보선 이후 한나라당의 행태는 참고 지켜보기 민망하다. 어떤 변명을 해도 이번 선거 결과는 한나라당에 대한 국민의 준엄한 질책이다. 그 원인 중 하나가 두 대선 주자가 서로 비방하고 싸우는 모습을 보여준 것이다. 그런데도 자숙하기는커녕 여전히 상대방에게 책임을 돌리며 이전투구하는 모습뿐이다.  그동안 두 대선 주자의 지지율을 합하면 70%대에 이르렀다. 그런데 이번 선거에서 얻은 것은 40%에도 못 미친다. 표밭이라던 영남 지역에서도 10곳 중 7곳을 무소속에 내줬다. 연전연승을 거듭해온 재.보선의 역사를 굳이 들먹이지 않더라도 참담하기 그지없는 결과다. 마치 정권을 손에 쥔 듯이 처신해온 오만에 대한 국민의 경고다. 제대로 된 당이면 당연히 자숙하고, 고치려는 노력을 보여줘야 한다. 하지만 그들이 보여주는 언행은 여전히 대선에 대한 파벌적 유.불리만 따지고 있다. 그런 태도로 집권에 성공한들 국민에게 더 큰 실망을 안겨주지 않을 것이라고 믿을 수 있겠는가.  박근혜 전 대표는 공동유세 무산 책임론과 관련해 "군대를 동원해서라도 행정도시를 막겠다는 분과 유세를 같이 했으면 표가 더 떨어졌을 것"이라고 말했다. 발언 내용의 사실 여부를 떠나 같은 정당 안에서 경쟁하고 있는 사람이 할 말은 아니다. 이 전 시장 측도 박 전 대표 측에 선거 책임을 떠넘기고, 이 참에 당 주도권을 잡으려는 듯한 인상을 주기는 마찬가지다. 국민이야 외면을 하건 말건 후보 자리만 차지하면 된다는 식이다.  요즘 한나라당은 하나의 당이라고 하기 어려울 정도다. "'이명박당'과 '박근혜당'만 있다"는 말이 어색하지 않다. 이러니 임시국회를 열어봐야 시급한 법안 처리는 강 건너 불 꼴이다. 사학법도 로스쿨법도 국민연금개혁법도 다 어디로 가고 있는지 모를 지경이다. 강재섭 대표가 오늘 당 쇄신안을 발표한다지만 대선 주자들의 협조 없이는 아무것도 할 수 없다. 대선 주자들은 좀 더 국민의 목소리에 귀를 기울여야 한다. 모든 걸 대선 경쟁으로 몰고 가는 독선과 아집부터 버려야 한다. 
김승연 한화그룹 회장의 술집종업원 보복 폭행 의혹 사건을 수사하는 경찰 태도가 한심하기 짝이 없다. 사회지도층 연루 사건에서 빠지지 않는 경찰의 몸 사리기와 봐주기 수사 등 고질적 병폐를 또 한 차례 드러낸 사실이 속속 밝혀지고 있다.  경찰은 사건 발생 당일인 3월 9일 "S클럽에서 손님이 종업원을 심하게 폭행했으며 가해자가 한화그룹 회장 아들"이라는 신고를 받고 출동했지만 신고 내용을 확인하지 않은 채 철수했다. 사건이 언론에 알려지자 "3월 20일쯤 첩보를 통해 사건을 인지했다"고 밝혔지만 이것도 거짓이었다. "사건 다음 날 경찰관 한 명이 술집 주변에서 탐문 수사를 벌였으며 그 경찰관은 전날 김 회장이 클럽에 온 것을 알고 있었다"는 게 주변 상인들의 증언이다. 설령 경찰 주장이 사실이더라도 한 달 동안이나 '내사'만 벌였다는 점을 볼 때 경찰이 사건을 덮어두려 했다는 의혹을 지울 수 없다. 사건 발생 2, 3일 뒤 한화그룹의 고문인 최기문 전 경찰청장이 장희곤 남대문경찰서장에게 직접 전화해 사건에 대해 물었다는 사실이 이를 뒷받침한다.  부실 수사는 더욱 가관이다. 24일 사건이 보도된 뒤 장 서장은 "김 회장과 아들이 모두 미국에 나가 있어 조사는 5월 말에나 마무리될 것"이라고 말했다. 그러나 김 회장은 이미 귀국해 있었고 아들은 올 초부터 교환학생으로 국내 대학에 재학 중이었다. 아들이 25일 중국으로 출국한 사실을 놓고도 장 서장은 "한화 측이 서울에 있다고 거짓말했다"고 하더니 출국을 미리 알린 사실이 확인되자 "수사과장이 보고를 안 했다"고 발뺌하는 데 급급했다.  이러고서야 어찌 '유전무죄(有錢無罪)'라는 말이 안 나올 수 있으며, 어디서 경찰 수사권 독립이라는 말이 먹힐 수 있겠나 싶다. 김 회장이 폭행에 직접 가담했는지 등 풀리지 않은 의문점이 부지기수다. 경찰은 은폐 의혹에 대한 솔직한 해명과 함께 그간의 부실 수사를 속죄하는 심정으로 사건을 낱낱이 파헤쳐 한 점 의혹이 없도록 각고의 노력을 해야 할 것이다. 
서울고등법원이 어제 수능 원데이터와 국가 학업성취도 평가 결과를 공개하라고 판결했다. 과도한 입시전쟁, 공교육 파행, 사교육 의존 등 중병에 걸린 우리 교육을 살리기 위해선 성적 공개가 명약이란 논리였다. 국민의 알 권리 보장과 교육정책 참여, 교육정책의 투명성을 위해서도 바람직한 판결이었다. 갈수록 황폐해지는 우리 공교육이 회생하는 기폭제가 되길 기대한다.  교육인적자원부는 정보를 공개하면 학교가 서열화돼 경쟁이 과열되고, 사교육이 더욱 증가할 것이라고 주장해 왔다. 그러나 서울고법도 인정하지 않았듯이, 근거 없는 억지에 불과하다. 교육부의 온갖 정책에도 불구하고 공교육은 갈수록 경쟁력을 잃고, 사교육은 기승을 부린다. 병을 고치려면  먼저 증상부터 정확히 아는 것이 순리다. 서울고법이 수능 공개만을 판결했던 1심보다 공개 범위를 확대한 것도 이런 취지였다고 본다. 오히려 억지 논리를 펴면서 실상을 숨긴 채 교육 현장을 왜곡시켜 온 교육부가 공교육 추락의 주범이 아닌가.  정보 공개는 우리 공교육의 질을 높이는 데 크게 기여할 것이다. 지역 간 학력차, 특수목적고.일반고의 학력차, 평준화.비평준화 고교 간 학력차, 주요 과목 간 성적차 등을 상세하게 알 수 있다. 그러면 학교 교육에 대한 학부모들의 관심이 높아지고, 학교.지역 교육청들이 열심히 하지 않을 수 없다. 교육부가 틀어쥐고 있는 3불정책(본고사.고교등급제.기여입학제 금지)의 명분도 크게 흔들리게 됐다. 고교 간 실력차와 본고사를 인정하지 않는 대입의 불합리성이 확연히 드러나기 때문이다.  서울고법은 "국가는 국민에게 능력에 따른 균등한 교육을 제공할 헌법상 의무가 있다"고 밝혔다. 획일적인 평준화 정책에 대한 따끔한 비판이었다. 모든 학생에게 동일한 교육을 강요하는 것이 아니라, 학생 수준에 맞춰 차별적인 교육 기회를 제공하는 것이 헌법 정신이라고 해석했다고 본다. 그것이 평준화의 부작용을 보완하면서 수월성(秀越性) 교육을 강화하는 길이다. 정보가 공개되면 평준화 정책도 개선될 것이다.  미국.영국 등 선진국에선 학력 정보 공개를 당연시하고 있다. 학교.지역 간 경쟁을 강화시켜 학교 교육의 질을 향상시키기 위해서다. 최근 일본에선 43년 만에 전국 초.중학생 대상 국어.수학 평가고사가 실시됐다. 학생들의 실력이 하락하자, 지역.학교 간 성적을 공개해 교육현장을 자극시키자는 취지였다. 그런데 우리 정부는 역주행만 해왔다. 대학까지 평준화하자는 의도로 2008년 대입에선 내신.수능 9등급제까지 도입했다. 성적이 공개되면 등급제의 폐해도 밝혀질 것이다. 교육부는 대법원에 상고하기보다는 빨리 정보를 공개하고 공교육 살리기에 나서라. 
일본 경제가 이달까지 63개월째 경기상승을 이어가고 있다. 전후(戰後) 최장 신기록이다. 앞으로도 한동안 상승 국면이 계속될 것이라고 한다. 1990년대 거품 붕괴로 무기력하게 '잃어버린 10년'을 보낸 일본이 더 이상 아니다. 대반전의 계기를 마련한 것은 2002년 고이즈미 준이치로 전 총리가 집권하면서부터다. 그는 '작은 정부'를 내세우며 공공부문을 수술했다. 우리 수도권 규제와 비슷한 공장제한법을 폐지했고, 출자총액제한제도의 원조 격인 주식보유총액제한제도 없앴다. 엄청난 반발을 무릅쓰고 직원 27만 명의 우정공사 민영화를 밀어붙였고, 대기업.노동 규제만 1500여 건을 풀었다.  아베 신조 총리도 고삐를 조였다. 급기야 공무원이 산하기관이나 민간에 '낙하산'으로 내려가는 것을 법으로 금지하기에 이르렀다. 일본은 우리 못지않게 '관료 왕국'으로 불리던 나라다. 공무원의 철밥통과 낙하산이 수십 년간 관행이었는데, 과감히 깬 것이다. 그러면서 민간의 성장을 최우선으로 하는 정책을 폈다.  그 결과가 지금의 호황이다. 규제가 줄면서 지난해 설비투자가 7.6%나 늘었다. 기업환경이 좋아지자 중국.동남아로 떠났던 기업이 일본으로 돌아가고 있다. 도요타자동차는 1분기에 234만 대를 팔아 미국 제너럴모터스(GM)의 80년 아성을 깨고 세계 1위에 올랐다. 그런데도 도요타 노사는 임금을 월 8000원만 올리는 등 허리띠를 졸라매는 쪽을 택했다. 이참에 경쟁사를 멀찌감치 떼어놓자는 데 노사가 공감한 것이다.  이런 상황이라면 경제가 좋아지고, 일자리가 늘 수밖에 없다. 일본 기업은 내년 봄 93만 명의 대졸자를 뽑기를 희망하는데, 대졸 예정자는 43만 명에 불과하다. 웬만한 대학 4학년생은 벌써 4~5개사의 입사통지서를 받아놓고 행복한 고민을 한다고 한다. 정년퇴직을 60세에서 65세로 늘리는 기업이 생기고, 퇴직자를 재고용하는 경우도 많다. 불과 3~4년 전만 해도 '취업 빙하기'라는 말이 나돌았다는 사실이 믿어지지 않는다. 일자리가 생기면서 소비가 늘고, 출산율도 6년 만에 높아졌다. 5년 동안 '성장과 작은 정부'를 추진했더니 일이 술술 풀리는 것이다.  우리는 어떤가. 모든 게 정반대다. '복지와 큰 정부'를 이념처럼 떠받치며 지역균형과 부동산에 매달린 게 이 정부다. 민간이 먹여살려야 하는 공무원이 5만 명이나 늘었고, 다시 2011년까지 5만여 명을 더 늘린다고 한다. 제 세상을 만난 공무원은 규제를 늘리고, 정부의 입김이 닿는 곳이면 어디든지 자리를 넘본다. 간도 크고, 염치도 없다. 이 같은 사실을 알아차린 젊은이들이 너도나도 공무원을 희망하면서 얼마 전 9급 공무원 2888명을 뽑는 데 18만6478명이 몰렸다.  반면 규제와 세금에 짓눌린 민간은 갈수록 피폐해지고 있다. 양극화가 심화되고, 기업은 해외로 떠난다. 1분기 제조업 생산은 4년 만에 마이너스 성장(-0.8%)을 기록했다. 경영자총협회에 따르면 올해 대졸자 채용이 지난해보다 30% 줄어들 전망이다. 일본은 일자리가 남아돌고 65세까지 일한다는데, 우리는 취업 준비생이 53만 명이고 사오정(45세 정년) 신세라니 개탄스럽기 짝이 없다.  극명하게 갈린 양국의 상황은 지도자와 그의 정책이 국운을 좌우한다는 사실을 분명하게 보여준다. 일본의 성공 사례에서 답은 나와 있다. 지금이라도 정책을 바로잡지 않으면 정권과 그 밑에서 코드 맞추기에 급급했던 비겁한 관료들은 역사의 심판을 받게 될 것이다. 혹여 한.미 자유무역협정(FTA)을 타결했다고 모든 잘못이 덮어질 것으로 생각하면 오산이다. 국민을 더 이상 서글픈 신세로 내몰지 마라. 
병역 비리가 또 터졌다. 이번엔 돈을 주고 병역특례 지정 업체에 들어간 것이다. 일부 특례자는 아예 출근조차 하지 않았다고 한다. 어떻게 해서든 병역을 기피하려는 우리 사회의 고질병이 또다시 드러난 것이다.  주로 이공계 전공자를 대상으로, 산업체 근무를 통해 병역을 대체하는 이 제도는 제대로 운영되면 장점이 있다. 대상자들은 공백 없이 일을 배울 수 있고, 업체는 저비용으로 고급인력을 고용할 수 있기 때문이다.  그러나 검찰 수사에 따르면 이 제도는 심각하게 악용돼 왔다. 선발권을 업체 대표가 갖고 있다는 게 가장 큰 요인이다. 이들 중 일부는 수천만원대의 검은돈을 받고 특례자를 뽑았다. 근무하지 않고도 한 것처럼 서류를 조작하거나, 심지어 해외연수까지 허용한 사례도 있다고 한다. 청탁자와 업체 대표 간의 관계가 대부분 친인척이나 친구여서 이런 교묘한 비리가 가능했다는 것이다.  그동안 발생한 병역 비리의 뒤에는, 일부이지만 우리 사회의 지도층이 있었다. 이번도 예외가 아닌 것으로 알려지고 있다. 명색이 나라의 지도층이라면 여기에 따른 책임이 있는 법이다. 그중에서도 병역 이행은 가장 핵심적인 사안이다. 나라의 생존과 직결되기 때문이다. 그러나 우리의 지도층은 겉으론 '병역의무 수행이 국민의 의무'이니 하면서 뒤에선 엉뚱한 짓을 해온 것이다. 정말 개탄스럽다.  이제 병역 비리는 우리 사회에서 불치의 병이 아닌가 하는 생각이 든다. 새로운 형태로 끊임없이 터져나오기 때문이다. 북한과 대치하고 있는 상황에서 이런 병리현상이 계속 벌어진다면 나라의 장래가 어떻게 되겠는가. 검찰은 이번에 병역 비리를 뿌리 뽑는다는 각오로 수사에 임하라. 
한국의 현대사에서 선거 민심은 역사를 바꾸어왔다. 위장.오만.거품.부실.부패는 여지없이 심판을 받았고 정국은 요동쳤다. 민심은 지난해 5.31 지방선거 이래 숨을 죽이고 있다가 그제 4.25 선거에서 무서운 얼굴을 드러냈다. 집권 대세론에 빠져 있던 제1당 한나라당의 오만.거품.부패에 냉혹한 펀치를 날린 것이다. 당은 "스타 두 명만 합쳐도 지지율 70%"라고 거들먹거리다가 펀치 한 방에 휘청거리고 있다.  한나라당을 비롯한 정치세력은 민심의 가공할 위력에 다시 한번 놀랐을 것이다. 그들은 역대 선거 민심사(史)를 다시 들여다보아야 한다. 유신 시절 공화당은 장기 집권을 자신하다가 1978년 12월 10대 총선에서 야당 신민당에 1.1%포인트 졌다. 정권은 내리막길로 치달았고 이듬해 10.26이 왔다. 85년 2월 12대 총선에서 민심은 관제 야당 민한당의 거품을 날려버리고 정통 야당을 되살려냈다. 이 선거는 한국 민주화의 도화선이 됐다. 88년 4월 13대 총선에서 유권자는 여소야대를 만들어 노태우 정권을 견제했다. 광주 민주화운동 유혈 진압의 진상이 드러나고 5공 비리가 단죄됐다. 가장 가깝게는 지난해 5.31 지방선거가 있다. 민심은 노무현 정권의 부실과 위선을 가차없이 꾸짖었다. 열린우리당은 회복 불능의 상처를 입었고 결국 이번 선거에서 제대로 후보를 내지 못했다.  그러나 5.31은 열린우리당만의 교훈이 아니었다. 한나라당은 방심하면 민심의 칼이 언젠가는 자신들에게도 향한다는 걸 그때 알아챘어야 했다. 하지만 당은 소중한 학습 기회를 놓쳤다. 지지율 1등 후보 진영은 과거의 비리에 겸허할 줄 모르고 대세론으로 의원들을 압박했다. 2등 후보는 '선거 구원투수'의 신화에 빠져 자신의 거품을 몰랐다. 어느 소장파 후보는 자신의 지역구가 비리 소동의 진원지였다. 당 대표는 지역구 구설에 말려 있고 지도부는 양대 주자 세력 사이에서 지도력을 잃었다. 개헌 문제 당론을 정하는 중요한 회의에 겨우 의원 30여 명이 '옹기종기' 모일 정도였다. 지역에선 공천을 팔아먹은 자도 있었다.  12월 대선까지 이제 선거는 없다. 민심은 다시 은신처로 들어갔다. 여론조사가 있기는 하지만 이번 선거에서 보듯 인기도와 민심은 다르다. 이번에 참패한 한나라당이나, 실낱같은 숨을 쉬고 있는 열린우리당이나, 명분 없는 신당 타령에 젖어 있는 범여권의 여러 정치세력은 두려운 마음으로 민심에 귀를 대야 한다. 그 학습을 가장 게을리하는 자가 12월에 가장 불쌍한 희생자가 될 것이다. 
H그룹 K회장이 자신의 아들을 위해 빗나간 보복 폭행을 한 혐의로 구설에 올랐다. 한 달 반 전 서울 강남의 술집에서 술에 취한 아들이 다른 손님들과 싸우다 다치자 경호원들을 데리고 찾아가 그들을 때렸다는 것이다. H그룹 측은 폭행 사실을 부인하면서 훈계했을 뿐이라고 밝히고 있다. 진실은 밝혀지겠지만 사회 지도층에 해당하는 K회장의 행태가 한심스러울 뿐이다. 일부 부유층의 삐뚤어진 의식과 작태를 보여주는 듯해 씁쓸하다.  폭행 여부에 관계없이 경호원을 동원해 폭력 사건을 사적으로 해결하려 한 것 자체가 큰 문제다. 경찰에 신고하고, 법에 따라 처리하는 것이 마땅했다. 그것이 법치주의의 기본이다. 그러나 K회장의 행동은 사형(私刑)에 가까웠다. 법보다 주먹에 의존하는 폭력배들과 무엇이 다른가. 회사 직원들을 사적인 보복에 동원한 것도 잘못됐다. 이러니 우리나라 기업주들은 기업이나 직원들을 개인 소유물로 생각한다는 비판이 여전히 많은 것이다.  경찰의 행동도 의문투성이다. 경찰은 사건 당일 신고를 받고 현장에 갔고, 한 달 전에는 첩보까지 입수했다고 한다. 그런데 지금까지 쉬쉬하면서 제대로 수사하지 않았다. 경찰청장 출신 인사가 H그룹 고문이라고 한다. 혹시라도 H그룹의 로비로 인해 경찰 수사가 지지부진했거나 영원히 숨기려 했다면 중차대한 문제다. 경찰은 지금이라도 철저하게 진상을 밝혀야 한다.  20대 초반의 유학생인 K회장 아들이 비싼 술집에서 흥청망청하다가 다른 사람들과 싸운 것도 상당히 볼썽사납다. 학생 신분에 맞지 않는 장소를 출입한 것도 문제다. 내 돈 내 마음대로 쓰는데 무슨 상관이냐는 식이 돼서는 안 된다. 이러한 일탈이 부유층에 대한 비뚤어진 시각을 갖게 만드는 것이다. 그것은 건전한 자본주의 발전에도 걸림돌이 된다. '노블레스 오블리주'란 말이 있다. 사회 지도층이 도덕적 의무와 책임을 다해야 한다는 뜻이다. 이번 사건이 부유층의 도덕성을 높이는 쓴 약이 되기를 바란다. 
대한의사협회 회장이 국회의원들을 대상으로 지속적인 금품 로비를 해왔다고 밝혔다. 지난달 31일 강원도 의사회 총회에서 장동익 회장이 스스로 털어놓은 불법 로비 실태는 충격적이다. 그는 "의원 3명에게 매달 200만원씩 600만원을 쓰고 있다"고 했다. 또 "모 의원이 (의사들에게 유리한) 연말정산 대체법을 만들기로 했다. 그 사람이 맨입에 하겠나. 연말정산 때문에 1000만원을 현찰로 줬다"며 로비 행각의 일단을 밝혔다.  의협은 의원 보좌관과 복지부 공무원 등도 전방위적인 돈 로비의 대상으로 삼았다. 장 회장은 "술을 먹여 한나라당 (의원) 보좌관 9명을 완전히 우리 사람으로 만들었다"면서 "복지부 사람들에게 골프 접대하고 거마비도 집어 줬다"고 했다. 추악한 돈 냄새에 기가 질리고 아득할 뿐이다.  이익단체인 의협이 의사들의 이익을 관철하기 위해 적극적으로 목소리를 내고 의원들을 설득하는 것은 불가피할 것이다. 하지만 그 같은 노력이 법적 테두리 내에서 행해져야 함은 두말할 나위 없다. 정치적 영향력을 행사하기 위해 1년에 4억~5억원을 떡값으로 쓰고 일부는 영수증 처리도 할 수 없는 뒷돈으로 사용하며 향응까지 제공한 것은 처벌받아 마땅한 불법행위다.  로비 대상으로 거론되고 있는 의원은 의사에게 유리한 연말정산 대체법안을 발의할 예정이라고 한다. 의사들이 전면 투쟁에 나섰던 의료법 전면개정안은 시간이 갈수록 의사들의 요구만 더 반영됐다. 의협의 로비 약발이 강하게 먹혀들어간 것이 아닌가 하는 의구심을 지우기 어렵다.  파문이 일자 장 회장은 "로비한 사실이 전혀 없다"고 부인하며 사퇴 의사를 밝혔다. 로비 대상으로 지목된 의원들 또한 강하게 반발하고 있지만 아니 땐 굴뚝에 연기 날 리가 있겠는가. 복지부 공무원에 대해서도 철저한 수사가 필요하다. 의혹에 대해 유리알처럼 투명하게 사실관계를 밝혀내야 한다. 검찰의 한 점 의혹 없는 수사를 촉구한다. 로비로 통과된 관련법에 대해서도 재검증이 있어야 한다. 
한나라당과 열린우리당이 사학 이사회의 개방형 이사 추천자에 종단을 추가하는 선에서 개정 사학법 문제를 해결키로 했다고 한다. 개정 사학법에는 사학 자율을 심각하게 침해하는 독소 조항이 많다. 사학.한국교총과 한나라당은 열린 우리당에 재개정을 요구해 왔다. 기독교계는 삭발투쟁까지 했다. 그런데 이제 와서 근본 문제는 외면한 채 종교계만 무마하겠다는 것은 말이 안 된다. 비종교계 사학과의 형평성에도 어긋난다. 한나라당이 한심스러울 뿐이다.  개정 사학법은 사학법인 이사의 4분의 1 이상을 개방형 이사로 채우도록 하고, 개방형 이사 추천자를 대학평의원회(대학).학교운영위원회(초.중.고)로 제한했다. 사학 운영의 투명성을 높인다는 명분이지만 사학의 자율경영권을 중대하게 침해했다고 본다. 헌법재판소에도 헌법소원이 제기돼 있다. 사학마다 고유의 건학 이념을 갖고 있다. 다른 생각을 가진 개방형 이사로 인해 학내 갈등이 많아질 가능성도 크다.  정부가 사학을 장악할 수 있는 길도 크게 넓어졌다. 교육인적자원부의 임시이사 파견 요건이 대폭 완화되고, 임시이사 임기가 없어졌기 때문이다. 임시이사 가운데는 친권력 인사가 많다. 개방형 이사나 학교 불만세력이 분규를 일으키고, 교육부가 임시이사를 파견하면 어느 정권이든 간단하게 사학을 접수할 수 있는 것이다. 그래서 사학 내에선 '정권의 사학 탈취법'이란 비판도 많다. 사학들이 정권 눈치를 보고, 관변화가 심해질 것도 뻔하다.  비리 사학을 옹호하자는 것이 아니다. 사학의 투명한 경영은 매우 중요하며, 비리 사학은 엄중 처벌해야 한다. 그러나 소수의 문제 사학을 빌미로 전체 사학의 뿌리를 뒤흔들어서는 안 된다. 개정 사학법 시행 이후 사학들의 교육 의지가 상당히 꺾였다고 한다. 우리 교육의 큰 손실이다. 여러 차례 지적된 개정 사학법의 독소 조항은 모두 없어져야 한다. 개정 사학법 문제로 인해 처리되지 못하는 민생법안도 많다. 국회가 악법은 빨리 고치고, 필요한 법은 만드는 민첩성을 보여라. 
내년에 정부가 쓰겠다는 돈의 규모가 드러났다. 예산처가 내놓은 예산편성지침에 따르면 예산과 기금을 합친 내년도 정부의 총지출액은 약 253조~256조원으로 올해 지출 규모보다 7~8% 늘어날 전망이다. 이는 올해 증가율 5.8%는 물론 복지지출이 크게 증가한 최근 6년간의 증가율을 훨씬 능가하는 수치다. 이처럼 정부의 씀씀이가 큰 폭으로 늘어나게 된 것은 내년에 기초노령연금제가 처음 도입되는 데다 한.미 자유무역협정(FTA) 보완대책, 2단계 균형발전계획 등 각종 복지.분배 정책에 지출하겠다는 돈이 크게 늘고 있기 때문이다. 여기다 이미 농촌대책과 국방개혁, 1단계 균형발전계획 등 거창한 정부 사업에 돈이 뭉텅이로 들어가고 있다.  그러나 돈 쓸 계획만으로 나라 살림을 꾸려 나갈 수는 없는 노릇이다. 정부가 쓰겠다는 돈은 하늘에서 떨어지거나 땅에서 솟아나는 것이 아니다. 분배다 복지다 해서 선심 쓰듯 책정된 재정 지출금에는 한 푼도 공짜가 없다. 국민의 호주머니에서 세금을 더 떼거나, 그도 모자라면 빚을 내서 메울 수밖에 없는 돈이다. 정부의 지출예산 계획은 국민에게 내민 정부의 비용 청구서다.  문제는 이 비용 청구서의 지출 내역에 적힌 돈이 정말 필요한 곳에 알뜰하게 쓰인다는 보장이 없다는 것이다. 내년도 예산지침에 나타난 지출계획은 이 정부가 추구해온 복지.분배 중심의 재정지출 기조를 그대로 따르고 있다. 하나하나 따져 보면 다 이유가 있고 좋은 의도를 가지고 있지만 그렇다고 무작정 지출을 확대하는 것이 능사도 아니고 그래서도 안 된다. 일단 쓰고 보자는 예산편성을 해놓고 국민에게 어떻게든 감당하라고 불쑥 청구서만 들이대는 것은 나라 살림을 제대로 꾸리려는 자세가 아니다.  정부 지출 확대가 가져올 재정 건전성 악화와 국가채무 증가에 대한 우려도 크다. 새 정부가 출범하는 내년도 예산부터는 복지지출 확대로 일관해온 참여정부의 재정운용 기조에 대한 근본적이고 전면적인 재검토가 필요하다. 
전국언론노동조합 전 집행부가 거액을 횡령한 혐의로 어제 검찰에 고발됐다. 고발한 당사자는 지난달 출범한 현 집행부다. 전임자들의 돈 씀씀이를 조사해 보니 총무부장이 3억여원을 멋대로 빼돌렸으며, 별도로 조합 고위간부들이 1억5000만원을 영수증 처리도 하지 않은 채 써버렸다는 것이다. 유용한 돈 중 상당액이 민주노동당 정치자금으로 제공됐다는 주장이 나오자 당사자인 민노당이 펄쩍 뛰며 부인하는 등 파문이 커지고 있다. 언론노조가 그동안 언론인의 도덕성과 투명성을 줄기차게 주장해 왔다는 점에서 충격적이다.  신학림 전 언론노조 위원장은 자신에게 쏠린 의혹에 대해 석명서를 통해 "총무부장을 만나 횡령 의혹에 관한 사실관계를 확인했다"며 "응분의 책임을 지겠다"고 밝혔다. 그러나 그는 1억5000만원에 대해서는 "노조 활동과 관련없는 사적인 용도로는 전혀 사용하지 않았지만, 관련 규정의 미비로 관행에 따른 지출은 있을 수 있다"고 주장했다. 잘못이 있다는 건지, 없다는 건지 알 수가 없다. 신씨는 또 "조합 내 기구를 통해 소명할 기회를 달라"고 요구했다. 그렇게 떳떳하다면 검찰 수사에서 속속들이 밝히면 된다. 언론노조는 그동안 성명이나 논평을 통해 지방신문사 대주주를 "구속 수사하라"고 촉구하거나 방송사 전 사장을 횡령 혐의로 검찰에 고발하곤 했다. 비리 의혹이 제기된 기자들에게는 즉각 사직하라고 요구했다. 같은 잣대를 자신에게 적용하지 못할 이유가 없다.  안 그래도 언론노조는 언론인의 권익과 공정보도를 추구하는 본연의 역할을 벗어나 특정 이념이나 세력에 기운 정파적 행태를 일삼아왔다. 지난해 북한 핵실험 후에는 "사태를 초래한 장본인은 미국이다"라고 주장해 많은 국민을 의아하게 만들었다. 언론노조 출신이 현 정권에 여럿 포진한 것도 우연이 아니라고 본다. 이번 사태는 단순히 주먹구구식 회계나 특정 개인의 부정 탓으로만 돌릴 일이 아니다. 검찰은 전임 집행부의 정치자금 제공설을 포함, 모든 의혹을 철저하게 밝혀야 한다. 
정부가 올해부터 5년 동안 중앙공무원 5만여 명을 증원키로 했다고 한다. 그렇지 않아도 노무현 정부는 지금까지 5만여 명에 가까운 공무원을 늘려 역대 어느 정부보다 공무원 수(93만여 명)가 많은 비대한 정부가 됐다. 그런데 올해 1만2000여 명을 더 늘리고, 차기 정부의 증원 계획까지 미리 짜놓겠다고 한다. 민간에선 효율성을 높이겠다며 뼈를 깎는 구조조정이 활발한데, 정부는 철밥통 조직을 키울 궁리만 하고 있으니 개탄스러울 뿐이다.  정부 조직이 효율적이 돼 더 인력이 필요하다는 것이 정부의 설명이다. 앞뒤가 안 맞는 얘기다. 지난해 스위스 국제경영개발원(IMD)이 발표한 국가경쟁력 평가에서 우리나라의 순위가 크게 떨어졌다. 낮아진 정부 행정 효율성이 주범이었다. 그런데도 계속 조직 불리기에만 급급하니 국민은 세금 내는 기계인가.  교원.사회복지 분야 인력 수요가 늘어나는 점은 인정한다 해도 증원 인력의 58%에 불과하다. 올 들어 울산시에서 시작된 지방자치단체의 개혁 열풍을 보면서 국민은 일부 공무원의 한심한 행태를 적나라하게 목격했다. 근무시간에 개인 공부만 하거나 휴게실에서 잠자는 직원, 심지어 3년 동안 매월 3~4일만 일한 직원 등등 꼴불견이었다. 이들 지자체는 문제 공무원들을 솎아내 허드렛일을 시켰는데도 오히려 조직 내에 생기가 돌고 효율성이 높아졌다고 한다. 공무원들이 정신을 차렸기 때문이다.  참여정부 들어 규제가 크게 늘었다. 규제가 늘었으니 공무원이 늘어날 수밖에 없다. 규제를 민간에 압박하려면 공무원이 필요하기 때문이다. 지금 이 세상에서 큰 정부를 만들겠다고 하는 나라가 어디 있는가. 작고 효율적인 정부를 만들겠다는 것이 모든 선진국의 목표다. 작은 정부를 만들어야 규제가 대폭 줄고, 민간의 움직임이 활발해지고, 국가경쟁력이 커진다. 한번 늘어난 공무원 수는 줄이기도 어렵다. 가뜩이나 경제는 어렵고, 세금은 눈덩이처럼 불어나는데 국민이 부양해야 할 공무원은 늘기만 한다. 갈수록  우울해지는 대한민국이다. 
한.미 자유무역협정(FTA) 타결 이후 산지 소값이 급락하고 있다. 한 달 새 14%(암송아지 기준)나 떨어졌다. 앞으로 소값이 떨어질 것을 우려한 축산농가가 소를 미리 내다 팔기 때문이라고 한다. 정부가 조만간 안정대책을 발표한다지만, 보조금을 몇 푼 얹어 주는 종전의 대책을 반복해서는 상황을 근본적으로 개선하기 어렵다.  문제의 핵심은 한우의 유통 구조다. 최근 한 시민단체의 조사에 따르면 서울 안에서도 점포에 따라 한우 값이 최대 70%나 차이가 난다. 유통업체들이 유통비용을 과다하게 책정하기 때문이라고 한다. 실제로 산지 소값이 크게 떨어졌지만 소비자가격이 그만큼 떨어졌다는 소식은 들리지 않는다. 축산농가는 헐값에 팔고, 소비자는 비싸게 사먹는 게 현실이다. 전 국민이 피해를 보는 셈이다.  비싼 것도 문제지만, 음식점에서 진짜 한우인지 확인할 길이 별로 없다. 90평 이상 대형 음식점만 원산지를 표시하는 바람에 전국 50만 곳 음식점 가운데 겨우 3000여 곳만 한우와 수입산을 구분하고 있다. 이러니 가격이 비싸야 한우라고 믿을 수 있는 웃지 못할 풍경이 연출되는 것이다. 오죽하면 전국한우협회 회장이 "정부 보조금보다 수입산이 한우로 둔갑하는 상황을 막는 제도적 장치가 더 시급하다"고 말하겠는가. 음식점 원산지 표시를 확대하고, 수입산을 한우로 속이는 경우의 처벌 규정도 강화해야 한다. 도입 초기 단계인 쇠고기 이력추적제도 확대할 필요가 있다. 일본도 이 제도로 큰 효과를 봤다.  개방에 지레 겁부터 먹을 게 아니라 유통 구조 등 우리 내부의 인프라를 갖추는 게 먼저다. 한우의 품질이 탁월한 만큼 적절한 가격에 믿고 먹을 수 있다면 수요는 얼마든지 있다. 축산농가에 충분히 승산이 있는 것이다. 곳곳에서 지자체를 중심으로 한우의 브랜드화.고급화를 추진하고 있다는 반가운 소식이다. 생산시설을 현대화하고, 전문 판매장을 갖추는 곳도 늘고 있다. 정부가 이번에는 번지수를 제대로 짚은 안정 대책을 내놓기를 바란다. 
평양에서 열렸던 남북경제협력추진위원회가 어제 10개 항의 합의문을 채택했다. 쌀 40만t의 제공과 남북 열차 시험운행의 5월 17일 실시가 그 골자다. 그러나 합의 방식에 모호한 대목이 있어 이것이 제대로 이행될지 의구심이 든다.  정부는 쌀 지원을 6자회담의 '2.13 합의'와 연계시켰다고 주장하고 있다. '북측의 2.13 합의 이행 여부에 따라 쌀 제공 시기와 속도가 조정될 수 있다'는 점을 구두로 북측에 전달했다는 것이다. 차관합의서에 첫 배의 출항 시기를 5월 말로 명시한 것도 이런 차원이라는 것이다. 그러나 문서로 합의된 것도 제대로 이행하지 않은 사례가 적지 않은 북한이 과연 '구두 조건'에 얽매일지는 두고 볼 노릇이다.  열차 시험운행도 마찬가지다. 이것이 성사되려면 반드시 필요한 '군사적 보장장치'에 대해, 합의문은 '적극 협력한다'고만 돼 있다. 북한은 지난해 시험운행 예정 일시 하루 전에 느닷없이 '불가' 통보를 해온 적이 있다. 게다가 '군사적 보장장치'의 채택은 매우 복잡미묘한 사안이다. 북한 군부가 이를 '해상경계선 재설정'과 연계하려는 의도를 드러내고 있기 때문이다. 손쉽게 합의될 수 있는 과제가 아닌 것이다. 그럼에도 어떻게 20여 일 만에 합의할 수 있다는 것인지 매우 의아하다.  '2.13 합의' 후 정부는 대북정책에서 서두르는 기색을 여실히 보여주고 있다. 지레짐작으로 중유 구입 결정을 조급하게 내려 36억원의 혈세를 날린 것이 대표적이다. 이번 합의도 효용 여부는 차치하고 어떻게 해서라도 대화 채널만은 유지하려는 남측의 조급증이 반영된 것으로 보인다.  대북 지원을 '1대1'식 상호주의에 따를 수만은 없을 것이다. 그러나 '무조건 먼저 주고 북의 호응을 기대하는' 것도 큰 문제다. 북한의 긍정적 변화를 유도할 수 없을 뿐만 아니라 남남갈등을 초래하기 때문이다. 북한의 태도 변화를 보고 지원하는 협상 방식이 필요하다. 쌀 지원은 북한의 '2.13 합의' 이행을 지켜본 뒤 해도 늦지 않다. 
