결정의 날이 밝았다. 오늘 3765만 유권자는 대한민국을 5년간 이끌어갈 제17대 대통령을 선출하게 된다. 역대 대통령 선거 치고 중요하지 않은 적이 없었겠지만 이번 대선은 역사적 의미가 더하다. 청년 실업과 경제 침체, 북한 핵과 사회 양극화 등의 문제를 풀어내야 하기 때문이다. 그리하여 우리 경제와 사회가 선진국을 향해 한 단계 도약해야 하는 시점이다. 　여기서 주저앉으면 ‘세계 속에 우뚝 선 한국’의 꿈은 영영 사라지고, 앞서가는 일본과 추격하는 중국에 의해 동아시아에서조차 미미한 존재로 전락해 버릴 수 있는 위기 상황을 우리는 맞고 있다. 투표소를 찾기 전에 한 번 더 생각하고 신중한 선택을 해야 하는 이유가 여기에 있다. 선거 공보라도 뒤져서 후보자들의 정책을 점검해야 한다. 거기서 후보자의 비전을 읽어낼 수 있다. 우리 사회가 직면한 국가적 난제를 풀어 갈 적임자가 누구인지 꼼꼼히 따져 봐야 한다. 우리 사회는 다양한 이해관계의 충돌을 유연하게 조정해 낼 타협의 리더십을 어느 때보다 필요로 하고 있다. 　나와 내 가족과 우리 공동체가 절실히 바라는 목표를 충족시켜 줄 후보자가 누구인지도 차분하게 찾아내야 한다. 그런데 중앙선관위는 이번 대선의 투표율이 역대 최저가 되지 않을까 마음 졸이고 있다고 한다. 이래서는 안 된다. 화나고 짜증난다고 해서 투표장에 가지 않는다면 내 미래를 결정할 기회를 스스로 포기하는 것이다. 마음에 드는 후보가 없다고 아예 투표를 외면하는 것은 무책임하다. 후보자들이 못마땅하고 흠결이 아무리 많을지라도 기권할 핑계는 되지 못한다. 우리 사회는 산업화 시대와 민주화 시대를 거쳐 지금에 이르렀다. 이제 선진화로 나아가야 한다. 이 시대적 목표에 가장 근접할 수 있는 후보를 찾아 한 표를 던지는 것은 국민의 권리이며 의무이기도 하다. 　나의 한 표가 우리의 미래를 결정한다. 대통령을 선출하고 정치 문화를 바꾼다. 마음을 다잡고 투표장으로 향하자. 그래서 오늘 우리의 선택이 옳았음을 역사가 기록하게 하자. 
교육인적자원부가 수도권 소재 13개 사립대의 편입학 실태를 조사했더니 모든 대학에서 불법·부정 사례가 무더기로 적발됐다. 그동안 공공하게 떠돌던 편입학 비리 의혹이 모두 사실로 드러난 것이다. 더구나 우리나라의 대표적인 사립대들이 모두 연루됐다는 것은 보통 심각한 사안이 아니다. 비리 사례를 보면 면접 성적 조작, 문제 유출 의혹 등 추잡한 일들이 버젓이 벌어졌다. 교직원· 동문 자녀의 부정 입학도 심했다. 편입학을 위해 열심히 준비했지만, 비리의 희생양이 된 학생들을 어떻게 구제할 것인가. 대입에 대해선 정부나 사회가 엄격하게 감시했다. 그러나 편입학은 매우 허술하게 관리돼 왔다는 것이 사실로 확인됐다. 그동안 방치해 온 정부도 책임을 피할 수 없다. 노무현 정부는 사학 경영의 투명성을 높인다는 이유로 사학법을 개정해 개방형 이사제를 도입했다. 우리는 사학 자율 침해라고 비판해 왔다. 그러나 대학도 스스로 깨끗하지 못하면 자신을 지킬 수 없다는 사실을 깨달아야 한다. 특히 입학 비리는 절대 용납될 수 없다. 대학들은 대입 자율화를 요구해 왔다. 맞는 이야기다. 그러나 이렇게 비리를 저지른다면 어떻게 대학을 믿을 수 있을지 걱정이다. 사회의 지성이란 말이 부끄럽다. 사립대들이 원하는 기부금 입학 허용에 대해서도 사회가 용납할 수 있겠는가. 정부는 내년 초에 편입학 제도를 개선키로 했다. 그러나 그전에 잘못된 구석은 철저하게 청소해야 한다. 이번에 적발된 대학과 관계자들을 징계했지만, 형식에 그쳐선 안 된다. 다른 대학의 편입학 실태도 조사해 대수술하길 바란다. 그동안 일부 명문 사립대에선 편입학 비리가 횡행한다는 소문이 돌았다. 조직적인 비리가 있을 가능성도 크다. 검찰은 철저하게 수사해 검은 뿌리를 뽑아야 한다. 
‘이명박 특검법’이 어제 국회를 통과했다. 만약 이 후보가 당선되면 역사상 최초로 대통령 당선자가 특별검사의 수사를 받게 된다. 경위야 어떻든 대한민국으로서는 부끄러운 일이다. 일이 이렇게 된 이상 한국 사회는 특검이 새로운 시대를 위한 쓰디쓴 보약이 되도록 지혜를 모아야 한다. 한나라당은 몇몇 조항을 문제 삼아 표결에 불참했다. 법안 명칭이 이 후보에게 불리하고 수사 대상이 너무 광범위하다는 것이다. 그리고 특검을 대법원장보다 변협 회장이 추천해야 한다는 주장이다. 그러나 이 후보가 전격적으로 특검을 수용한 마당에 이는 곁가지에 불과하다. 이 후보와 한나라당은 대승적 차원에서 특검에 적극적으로 협조해야 한다. 이명박 특검법은 준비 기간(7일)과 수사 기간(40일) 등에서 ‘신속 수사’를 규정하고 있다. 삼성 특검보다 두 배 이상 빠른 속도다. 모든 정황을 감안하면 특검은 대통령 취임(내년 2월 25일) 이전에 수사를 마칠 것으로 보인다. 특별검사는 법안 취지를 잘 살려 최대한 신속하고 철저하게 수사를 마무리 해야 한다. 특검법은 주가 조작 부분뿐 아니라 도곡동 땅 실 소유주와 다스 지분의 정체도 수사 대상에 포함하고 있다. 이 두 부분은 이명박 반대 세력에서 줄기차게 주장하는 의혹이다. 특히 도곡동 땅은 검찰이 8월 수사를 마치면서 이 후보의 형 지분에 대해 “제3자의 것으로 보인다”고만 발표했다. 누구의 소유인지 밝혀내지 못해 의혹만 더욱 키웠다는 지적을 받아왔다. 이 후보 반대 세력에서는 여전히 “이 후보의 것”이라고 주장한다. 차제에 특검은 소유주를 밝혀내는 것이 필요하다. 특검 수사의 결과가 어느 방향으로 갈지는 아마 이명박 후보만이 알고 있을 것이다. 그는 도곡동 땅이 자신의 것이라면 모든 것을 걸겠다고 했다. BBK 소유나 주가 조작에 관련이 있다면 책임을 지겠다고도 했다. 만약 그가 당선되고, 그의 주장대로 그가 결백한 것으로 드러나면 그는 족쇄의 상당 부분을 털어낼 수 있다. 이는 이 후보와 우리 사회에 약이 될 것이다. 만약 그가 당선되고, 특검 수사 결과 상당한 거짓말이 드러난다면 그것 또한 우리 사회가 처연한 심정으로 현명하게 대처해야 할 중요한 운명이다. 이명박 특검을 보면서 우리가 다시 생각하는 것은 진실의 힘이다. 움직일 수 없는 증거인 동영상이 특검을 부른 것처럼 움직일 수 없는 진실이 이명박에게 있다면 그는 두려워할 게 없을 것이다. 어느 쪽이든 이명박 특검은 한국 사회가 성숙으로 나아가는 진통이다. 
세계 180여 개국 대표들이 지구온난화를 막기 위해 온실가스 감축에 참여하기로 합의했다. 선진국은 온실가스 감축을 위해 교토의정서에 상응하는 노력을 하고, 개발도상국도 검증 가능한 방법으로 자발적 감축을 한다는 것이다. 인도네시아 발리에서 열린 유엔기후변화회의는 이 같은 내용의 ‘발리 로드맵’을 채택하고 폐막했다. 　온실가스 감축 목표치를 정한 1997년 교토의정서는 선진 37개국만 참여하고 있는데, 이번에는 세계 모든 나라가 참여한 게 특징이다. 교토의정서에서 탈퇴한 미국도 동참했다. 발리 로드맵에 따라 2009년 덴마크 코펜하겐 회의에서 새 기후변화협약을 체결하고, 2012년 만료되는 교토의정서를 대체하면 온실가스 감축은 명실공히 인류의 지상 과제가 되는 것이다.  교토의정서 때는 개도국으로 분류돼 빠졌던 우리도 감축 의무를 져야 할 것으로 보인다. 이번 합의가 아니더라도 더 이상 우리는 온실가스 감축을 피해갈 수 없는 입장이다. 세계 13위의 경제 대국이고, 세계 9위의 온실가스 배출량을 감안하면 국제사회에서 규모에 걸맞은 역할을 할 때가 됐다. 지구온난화를 막는 데 동참하는 것은 지구촌의 일원으로서 당연한 의무이기도 하다. 　정부는 입장을 분명하게 정하고, 대책을 마련하기 바란다. 적당히 피하려고 해선 비용과 혼란만 커질 뿐이다. 온실가스 배출권을 거래하는 국내 시장을 확대하고, 친환경 산업에 인센티브를 주는 등 관련 제도를 정비해야 한다. 화석연료를 대체하는 에너지를 본격 개발하는 계기로도 삼아야 할 것이다. 기업도 발리 로드맵을 기회로 활용해 적극 대처해야 한다. 온실가스 배출권을 추가로 확보하는 방안을 연구하고, 파생되는 신시장을 개척하는 도전 정신이 필요한 때다. 
대선을 이틀 남겨두고 BBK 사태가 소용돌이다. 이명박 후보가 BBK를 자신이 설립했다고 말한 동영상이 공개됐다. 노무현 대통령은 BBK 재수사 검토를 법무부 장관에게 지시했다. 하지만 신당은 재수사는 특검이 해야 한다며 오늘 국회에서 이명박 특검법안을 더욱 거세게 밀어붙일 태세였다. 한나라당 내에서도 박근혜 전 대표 지지파를 중심으로 “특검 수용이 불가피한 것 아니냐”는 의견이 나왔다. 국회는 신당과 한나라당의 집단 몸싸움으로 전쟁 상황이었다. 상황이 이렇게 돌아가자 이 후보는 어젯밤 전격적으로 특검을 수용했다. BBK 사태는 결국 돌고 돌아 특검으로 갈 가능성이 커졌다. 만약 이 후보가 당선되면 대통령 당선자가 특별검사의 수사를 받는 사상 초유의 사태가 벌어지게 된다. 　우리는 특검을 반대해 왔다. 검찰이 문서 감정, 계좌 추적, 참고인 조사 등 많은 수단을 동원해 나름대로 사실을 규명했기 때문이다. 검찰은 이 후보가 BBK 소유권을 가졌거나 BBK 주가조작에 개입하지는 않았다고 결론을 내렸다. ‘BBK 회장 이명박’이 찍힌 명함과 이 후보가 BBK 회장실을 사용한 동영상 등이 있지만 이것과 검찰 수사와는 다른 문제였다. 모든 세력은 검찰 수사를 그대로 인정하고, 법원의 판단을 기다리며, 명함 등은 이 후보가 솔직하고 적극적으로 해명하는 것이 사태를 푸는 길임을 우리는 지적해 왔다. 　특검의 남용은 정상적인 검찰제도에 대한 중대한 위협이다. 상황이 이렇게 된 데는 이 후보의 책임이 크다. 그는 명함과 속칭 ‘박영선 동영상’을 해명하는 데 소극적이었다. 그러던 차에 어제 “내가 BBK를 설립했다”고 말하는 ‘광운대 동영상’이 터져나온 것이다. 발언이 너무나 적나라하고 명백한 것이어서 많은 유권자가 의혹을 갖기에 충분하다. 이 후보가 몰릴 대로 몰리다 특검을 수용한 것은 이러한 정황을 외면할 수 없었기 때문일 것이다. 　이제 BBK 사태는 돌아올 수 없는 강을 건너는 것 같다. 지금 제일 중요한 것은 차분하고 안정적인 분위기에서 대선을 치르는 것이다. 모든 것은 상식과 순리와 법에 맡기면 된다. 이왕 특검이 진행되는 것이라면 모든 세력은 냉정하게 추이를 지켜봐야 한다. 만약 당선되면 이 후보는 특검 수사에 성실히 임해야 할 것이다. 특검은 최대한 신속하게 수사를 마쳐야 한다. 대선 이후의 정국이 혼란에 빠져들어서는 안 된다. 대선은 역사의 분수령이다. 누가 되든 새로운 정권이 새로운 시대를 준비할 수 있도록 모든 세력은 정치공세의 유혹을 버려야 한다. ☞ 2007 '올해의 10대뉴스'를 √추천해 주세요 
이 정부는 임기 마지막 날까지 공무원에 대한 선심 쓰기와 몸집 불리기를 멈추지 않을 모양이다. 그동안 공무원 정원을 대폭 늘린 데 이어 이번에는 정년마저 늘려 주겠다는 것이다. 정부와 공무원 노동조합은 현재 57세인 6급 이하 공무원의 정년을 연장하는 데 원칙적으로 합의했다고 한다. 장기적으론 60세인 5급 이상 정년에 맞추겠다고 한다. 공무원 정년이 늘면 당연히 인건비 지출이 늘고 신규 채용이 어려워진다. 현직 공무원들은 자리를 더 보전할 수 있으니 좋겠지만 늘어난 부담은 고스란히 국민 몫이다.  우리는 급속한 인구의 고령화를 감안할 때 사회 전반적으로 정년 연장 방안을 신중하게 논의할 필요가 있다고 본다. 그러나 그렇다고 대뜸 공무원부터 정년을 늘리겠다고 나서는 것은 곤란하다. 지금도 정년이 보장된 공무원직은 젊은이들에게 선망의 대상이다. 민간기업들이 구조조정으로 몸살을 앓을 때 공무원들은 철밥통을 끼고 앉아 국민세금에서 나오는 월급을 꼬박꼬박 타갔다. 여기다 정년까지 늘려 철밥통의 온기를 더 누리겠다고 욕심을 내는 것은 청년실업자들 보기에 민망하다. 그동안 공무원들이 일을 너무 잘해서 그 숙련된 경험을 더 활용할 필요성이 크다면 또 모르겠다. 그러나 여기에 공감할 국민이 도대체 얼마나 되겠는가.  이 정부는 올해 매주 화요일마다 국무회의를 열어 공무원수를 늘려 왔다. 이 정부에서 늘어난 공무원이 6만5000명을 넘는다. 여기다 정년까지 늘리겠다는 것은 이 나라를 아예 공무원 천국으로 만들겠다는 발상이 아닐 수 없다.  공무원 왕국인 프랑스는 앞으로 5년간 공무원 수를 10만 명 줄이고 방만한 정부 지출을 삭감하는 내용의 정부 개혁안을 발표했다. 니콜라 사르코지 대통령은 이를 통해 행정비용을 25% 줄이겠다고 한다. 온 세계가 ‘작은 정부’를 향한 정부개혁에 매진하는 마당에 유독 우리 정부만 ‘큰 정부’ 주술에 빠져 몸집을 늘리고 있다. 정부는 공무원 정년 연장을 거론하기 전에 몸집 줄일 계획부터 밝혀라. 
교육인적자원부가 어제 로스쿨(법학전문대학원) 정원을 서울권역 52%, 비서울 4대 권역 48%의 비율로 배분하겠다고 발표했다. 노무현 대통령이 밝힌 대로 지역균형발전이란 명분 아래 지역 할당을 한 것이다. 지역 발전을 위해 지역 교육은 매우 중요하다. 그러나 원칙과 현실을 무시하고, 나눠먹기식이 된다면 본말이 전도된 것이다. 부작용도 클 것이다.  노 대통령이 교육 평등주의란 이념과 정치적 목적을 위해 교육을 뒤흔든 결과 우리 교육은 엉망이 됐다. 수많은 학생들을 분노와 실의에 빠뜨리고, 위법 소송까지 제기된 수능 등급제 파동을 보라. 그런데 노 대통령은 억지로 로스쿨까지 평준화하려 한다. 청와대는 당초 정원의 70%까지 지방에 배정할 생각이었다고 한다.  로스쿨은 도입 취지와 교육 여건에 맞춰 선정돼야 한다. 치열한 국제 경쟁시대와 사법시장 개방에 대비해 다양한 분야의 전문 법조인을 길러내고, 국민에게 양질의 값싼 서비스를 제공하자는 것이 도입 목적이다. 이를 위해선 무엇보다 교육여건이 중요하다. 그런데 신청 대학들의 교육여건은 심사하지도 않고, 정원부터 지역 배분하는 것이 타당한가.  교육여건이 좋은 대학은 탈락하고, 뒤처진 대학이 선정되는 일이 반드시 벌어질 것이다. 그러면 우리 로스쿨의 질은 떨어진다. 최상의 교육을 받아야 할 학생들도 큰 피해를 본다. 교육여건이 나쁜 로스쿨은 학생들의 외면을 당해 도태될 수도 있다. 결국 우리 법학 교육 전체의 큰 손실이다.  지방대의 열악한 현실을 감안하면 가점 부여 등 배려를 할 수는 있지만 특혜가 돼선 안 된다. 균형과 특혜는 전혀 다르다. 이번에는 가능한 교육여건을 중심으로 선발한 뒤, 향후 전체 정원을 늘리면서 추가 선정하면 된다. 그러면 지방대들도 더욱 열심히 노력할 것이다. 로스쿨은 내년 3월 새 정부가 선정할 예정이었는데 노 대통령이 선정 시기를 내년 1월로 앞당겼다. 로스쿨은 사법개혁의 중요한 발걸음이다. 잘못된 이념과 정치적 목적으로 결정될 사안이 결코 아니다. 
어제 국회의 몸싸움 소동은 국민이 눈을 의심할 정도다. ‘이명박 특검법’을 밀어붙이는 신당은 전기톱으로 문을 열었다. 한나라당은 몸으로 저항하다 의원이 실려 나갔다. 서해안에선 검은 기름이 국민의 가슴을 덮는데 국회는 이 모양이었다. 17일 특검법의 직권상정을 놓고 이런 사태는 다시 터질지 모른다. 대선 후 상당 기간 지속될 수도 있다. 검사 탄핵소추안은 오늘 오후 자동 폐기되지만 특검법안은 살아 있기 때문이다.  신당은 검찰이 이 후보와 BBK의 관련성을 보여 주는 명함·홍보물·영상물·언론인터뷰 등을 수사하지 않았다고 주장한다. 신당이 거론하는 물증을 보면 “의혹이 남았다”는 주장에도 일리는 있다. 그러나 우리가 누차 지적했듯이 이것과 검찰 수사는 다른 문제다. 검찰은 자료조사·문서감정·계좌추적·참고인 조사를 통해 이 후보가 BBK 소유권과 관련이 없다는 사실을 밝혀냈다. ‘의혹의 물증’은 이 후보가 해명해야 한다. BBK 회장이라는 명함이 남아 있고 인터넷에는 이 후보가 BBK 회장실을 사용한 동영상이 돌아다닌다. 이 후보는 언제까지 입을 닫고 있을 것인가. 그가 대통령에 당선돼도 이 부분은 해명해야 한다. 아무런 설명이 없이 취임식장에 오를 수는 없다. 신당은 이 후보에게 해명을 강력히 촉구하면 된다. 그래도 이 후보가 제대로 해명하지 않으면 유권자가 판단할 것이다. 그리고 검찰 수사가 미진하면 법에 따라 항고·재항고의 절차를 밟는 길이 있다. 사법부의 최종 판결도 남았다.  그런데도 신당이 국회를 난장판으로 만들고 있는 것은 대선 이후 총선, 아니 그 이후까지 BBK를 ‘이명박 공격’ 무기로 활용하려는 의도 때문인 것 같다. 정권을 잃더라도 BBK를 이용해 총선 때 반격하고 새 정권의 목에 칼을 걸어 놓겠다는 계산 아닌가. 지금 신당이 하는 것처럼 검찰 수사 때마다 한쪽 당사자가 특검을 주장하면 검찰 제도는 어떻게 되겠는가. 신당은 그만 미련을 버리고 BBK를 판사들의 손에 넘기라. BBK에 대한 국민의 1차 판단은 대선 투표다. 
19일에는 대통령 선거만 있는 것이 아니다. 일부 지역의 지방자치단체장·지방의원 보궐선거 이외에 경남·울산·충북·제주 등 4개 지역에선 교육감 선거가 실시된다. 그러나 유권자의 절반 이상이 선거 사실을 모를 정도로 매우 무관심하다. 대선의 비중을 감안하면 이해는 가지만, 교육감 역시 아무나 대충대충 선출될 자리는 아니다. 우리 자녀 교육에 가장 직접적인 영향을 미치기 때문이다. 　교육감은 지방 교육의 수장이다. 초·중·고와 평생교육이 그에 의해 좌지우지된다. 우리 자녀의 교육과 인생에 심대한 영향을 미치는 평준화·학군 조정·학교 선택제 등도 그의 교육 철학에 의해 결정된다. 지방 교육의 발전과 후퇴는 교육감에게 달려 있다. 엄청난 예산과 교원 인사권 등 권한도 막강하다. 　지난해까지만 해도 교육감은 소수의 학교운영위원들이 선출했다. 이 과정에서 파벌 싸움·금품 수수 등 잡음이 심했다. 선거 후 구속되는 교육감도 있었다. 전교조 등 교원단체의 입김도 크게 작용했다. 이를 개선하기 위해 올해 교육감 직선제가 도입됐다. 교육 수요자들의 뜻을 지방 교육에 더 많이 반영하자는 취지였다. 　올해 초 처음 직선으로 실시된 부산 교육감 선거는 실망 그 자체였다. 전체 유권자의 약 15%만이 투표했을 뿐이다. 직선제 도입 의미가 무색했다. 이번에는 대선 투표장에서 함께 실시되기 때문에 투표율은 높아질 것이다. 그러나 그것이 전부는 아니다. 제대로 된 후보를 뽑아야 한다. 　이번 교육감 선거는 정당과는 무관하다. 그러나 후보가 기호로 표기돼 있어 유권자들이 정당 후보로 착각한 ‘묻지마 투표’를 할 가능성이 높다는 것이다. 이렇게 돼선 절대 안 된다. 이번에도 교육감 선거를 둘러싼 잡음이 많다고 한다. 교육계의 해묵은 병폐를 뿌리 뽑고, 지방 교육을 발전시킬 교육감을 뽑는 것은 주민의 권리이자 의무다. 우리 교육이 정부의 잘못된 교육 정책으로 얼마나 많은 피해를 보고 있는가. 지방 교육도 마찬가지다. 이제부터라도 교육감 후보들의 공약을 꼼꼼히 살펴보고 투표하러 가자. 
정권 말기에 어김없이 나타나는 꼴불견이 있다. 바로 공직사회의 줄서기다. 잘나가는 공직자는 자리를 지키기 위해, 한직에 있는 공직자는 인생 역전을 위해 바쁘게 움직인다. 학연과 지연 등 인맥을 총동원한다. 김영삼·김대중 정부 때 공직자들은 지연이나 가신 그룹과의 친분을 내세웠고, 노무현 정부에선 386 젊은 실세와 인연을 만드는 데 매달렸다. 출세를 향한 배신의 계절에 소신이나 사명감이 있을 리 없다. 　이번에도 공직사회의 줄서기가 극성을 부리는 모양이다. 일부 대선 후보는 사람이 너무 많이 찾아온다며 사양할 정도라는 것이다. 과천 관가에선 이 정부의 성역인 지역 균형 발전과 부동산 정책을 비판하는 목소리도 나온다. 나라가 잘못된 방향으로 가는 것을 알면서도 5년 내내 비겁하게 움츠리고 있다가 이제야 말을 꺼내는 것이다. 　각 부처는 정부 조직 개편에 대비해 생존 논리를 만드는 데도 여념이 없다. 이처럼 공직사회가 어수선하니 국정은 누가 챙기는지 답답한 노릇이다. 태안 기름 유출 사고에 제때 대응하지 못하고, 총기 탈취범이 전국을 1주일 동안 휘젓고 다니는 게 우연이 아니다. 　왜 정권 말기마다 공직사회의 줄서기가 반복되는가. 줄서기에 능한 해바라기 공직자가 출세 가도를 달렸기 때문이다. 과거 수십 년 동안 후배 공직자가 보고 배운 게 이런 것이다. 후배들은 완장을 바꿔 찬 선배들이 소신을 버리고 정권 입맛에 맞추더니 장관도 하고, 국회의원도 하는 것을 봤다. 그런 것을 보면서 무슨 생각을 했겠는가. 　공직사회의 부끄러운 전통을 끊어야 한다. 공무원의 독립과 소신을 스스로 지켜 나갈 때 정치권도, 권력도 공직사회를 우습게 보지 못하는 것이다. 출세에 눈이 먼 해바라기 공직자는 발을 붙이지 못하게 하라. 기존의 해바라기 공직자는 물론이고, 이번에 새롭게 해바라기를 해 보겠다고 대선 캠프를 기웃거리는 사람을 멀리하기 바란다. 이런 기회주의적인 사람들이 나라를 망치고, 국민을 고통스럽게 하는 것이다. 새 정권은 묵묵히 맡은 일을 하며 자리를 걸고 소신을 얘기하는 강직한 공직자를 중용해야 한다. 
정말이지 이상한 대통령 선거다. 대선 투표일까지 아직 6일이나 남았는데 정치권은 대선 결과보다 내년 4월 실시될 18대 총선에 더 관심을 쏟고 있다. 국회의원들은 물론이고 대선 후보들조차 아예 대선은 포기한 듯한 모습을 보이고 있다. 그들에게 대선 득표율은 총선을 향한 디딤돌 의미밖에 없다. 이런 태도는 대선의 본질을 심각하게 훼손한다.  대통합민주신당은 대선이 끝난 뒤에도 BBK 의혹에 대한 공세를 이어가겠다고 밝혔다. ‘삼성 특검’과 ‘BBK 특검’을 활용해 총선에 유리한 분위기를 조성하겠다는 것이다. 게다가 신당 소속 의원들은 중앙당에는 모습을 나타내지 않고 지역에 상주하다시피 하고 있다고 한다. 오죽하면 정동영 후보조차 의원들이 뛰지 않는다고 질책하고 나섰겠는가. 또 이회창 무소속 후보는 대선 후 신당을 창당하겠다고 선언했다. 충청권과 영남권을 기반으로 당을 만들어 총선에 대비하겠다는 말이 이 후보 주변에선 공공연하게 나돈다. 문국현 창조한국당 후보 측은 “대선에서 선전해야 대선 후 정계개편 과정에서 주도권을 행사할 수 있다”고 말하고 있다. 대선이 총선의 보조수단으로 변질되는 희한한 일이 지금 벌어지고 있는 것이다.  물론 이런 희한한 현상은 1위 후보의 장기 독주가 그 원인이기는 하다. 후보가 대선에서 패배할 경우 정치를 그만둔다고 하면 당장 캠프에 몰려든 정치인들이 희망을 잃고 선거운동을 포기할 수도 있기 때문이다. 또 대선에는 당선이 유력한 후보만 출마해야 한다는 규정도 없다. 당선보다 정책과 정치철학을 국민에게 알리기 위한 목적으로 출마할 수도 있다. 그렇다 해도 총선용 대선 출마가 정당화될 수는 없다. 이는 대선 후보에 대한 국민의 투표를 총선 예비투표로 전락시키는 것이다.  대선은 향후 5년간 대한민국을 끌고 갈 선장을 선택하는 기회다. 대선에 출마한 후보와 정당들이 아예 총선에만 관심을 쏟는 것은 국민의 선택권을 제한하는 무책임한 행위다. 자신의 비전과 정책을 홍보하면서 끝까지 최선을 다하는 것이 마땅하다. 
이회창 후보가 대선 후 신당을 만들겠다고 한다. 보수신당이라고 한다. 한나라당과 무슨 차이가 있는지 잘 모르겠다. 결국 국민중심당을 흡수하는 또 하나의 충청도 지역당이 될 공산이 크다. 이 후보는 혹시 제2의 JP(김종필)가 되어 충청맹주가 되겠다는 야심을 갖고 있는 것은 아닌지…. 그렇다면 3김의 지역할거, 노욕·독선 정치를 비판하던 그가 3김보다 나은 것이 없다. 　그는 총리·대법관 출신이면서도 검찰의 BBK 수사 발표를 부정했다. 캠프는 김경준의 말을 빌려 ‘수사 조작’이라고까지 주장한다. 대통합민주신당과 함께 가두 투쟁을 벌였다. 이 후보가 출마한 핵심 명분은 ‘불안한 후보 이명박’이었다. 검찰 발표를 받아들이면 출마 명분이 없어진다. 그래서 검찰 발표를 거부한 모양이다. 이제 명분이 없어진 마당에 출마를 포기하는 것이 아니라 신당을 만든다니 구정치인 뺨치게 행동한다. 　‘이회창 신당’이라니, 당이란 도대체 어떤 사람들이, 어떤 가치를 위해 만들어야 하는가. 이 후보는 한나라당에서 두 번이나 대통령 후보를 지낸 수석당원이었다. 그런 그가 당을 배신하고 출마했다. 그는 총리·중앙선관위장·감사원장·대법관을 지낸 국가 원로 지도자다. 그런 그가 우리 사회의 생명과도 같은 원칙을 깼다. 그는 이명박 후보의 정체성이 의심스럽다고 한다. 하지만 이명박 후보도 대북지원의 전제조건으로 북핵 폐기를 못 박고 있다. 별 차이가 없다. 이회창 후보는 이 후보가 부패했다고 한다. 하지만 그도 세풍(稅風)에 차떼기에 아들 병역 파문 등 부실투성이다. 이런 그가 도덕성을 내세워, 보수를 내세워 당을 만든다면 누가 납득할 수 있는가. 　이회창 후보는 지금 10%대 중반의 지지를 받고 있다. 그들의 대부분은 이명박 후보에 실망하고 정동영 후보에 분노하는 보수세력일 것이다. 이들의 감정을 이용해 자신의 정치적 야심을 충족시키자는 것인가? 그렇다면 이회창이라는 지금까지의 이미지는 모두 위선이었는가. 본인이 그렇게 외쳐오던 원칙으로 돌아가기를 바랄 뿐이다. 
조지 W 부시 미국 대통령이 김정일 북한 국방위원장에게 보낸 친서와 관련, 백악관 대변인은 “북한이 올 말까지 완전하고 정확한 핵 신고를 해달라는 것이 핵심”이라고 밝혔다. 뉴욕 타임스는 핵탄두 수, 무기급 핵물질 생산량, 핵기술·물질의 해외 이전 등 세 가지가 해결돼야 한다고 보도했다. 북핵 폐기와 북·미관계 정상화로 가기 위한 김 위원장의 결단을 ‘친서’라는 파격적 카드를 통해 촉구한 것이다.   이는 북·미관계에서 상당한 의미가 있다. 한때 그는 북한을 ‘악의 축’으로, 김 위원장을 ‘폭군’이라고 부르는 등 북한 체제를 인정하지 않았다. 이랬던 부시 대통령이 ‘친애하는 위원장’으로 시작하는 친서를 김 위원장에게 보낸 것은 적대적 대북정책의 전환을 의미하는 조치가 아닐 수 없다.   동시에 부시 대통령의 초조감이 배어 있는 것도 사실이다. 그는 취임 이후 내내 북한을 몰아붙였으나, 올 초를 계기로 북한과의 대화에 본격적으로 나섰다. 과거엔 일소에 부쳤던 북한의 요구를 대부분 수용하면서 말이다. 북핵 문제에서 외교적 성과를 내 이라크 전쟁의 실패를 만회하겠다는 판단이 작용한 것이다. 그런데 지난 몇 달 동안 순조롭게 진행되던 북핵 폐기 과정은 ‘신고’ 에서 암초를 만났다. 북한이 지난달 말까지로 예상됐던 1차 신고를 무산시키는 등 매우 소극적인 자세로 돌아섰기 때문이다. 특히 미국이 반드시 신고에 포함시킬 것을 요구하고 있는 우라늄 농축 프로그램(UEP)을 부인함으로써 사태를 더욱 악화시키고 있다. 　부시 대통령의 친서는 이런 장애물을 최대한의 외교적 유연성을 발휘해 정면돌파하겠다는 의지에서 나온 조치다. 북한 지도층에 남아 있을지 모를 미국의 대북 적대시 정책에 대한 불신을 상당 부분 씻어준 것이나 진배없기 때문이다. 그럼에도 질질 시간만 끌거나, 불성실한 신고를 한다면 그 후 어떤 역풍이 벌어질지는 북한 스스로 잘 알 것이다. 북한이 그토록 바라는 ‘경제대국’은 물 건너가고 심각한 체제위기가 올 것임을 명심하라. 
재정경제부가 경제협력개발기구(OECD)가 작성한 보고서에서 부동산정책의 잘못을 지적한 부분을 제외한 자료를 발표해 논란이 되고 있다. OECD가 발표한 ‘2007 하반기 경제전망’ 보고서에서 부동산 규제를 단계적으로 폐지하라는 권고를 고의로 뺀 보도자료를 만들어 돌렸다는 것이다.   재경부가 통째로 들어낸 대목은 “주택시장 안정화를 위해 도입된 분양가 상한제와 분양원가 공개 등의 규제는 단계적으로 폐지되어야 한다”는 OECD 보고서의 정책권고 부분이다. 분양가 상한제와 분양원가 공개 제도는 이 정부의 부동산정책 가운데 대표적인 반(反)시장정책이다. 우리는 이미 이 두 가지 정책이 단기적으로 주택시장을 왜곡하고 장기적으론 주택 공급의 부족을 일으킬 것이란 점을 여러 차례 지적했다. 그러나 정부는 이 같은 비판에 아랑곳하지 않고 무리한 규제를 밀어붙였고, 전국적인 아파트 미분양 사태 등 이미 그 폐해가 일부 드러나기 시작했다. 재경부는 국제기구인 OECD가 부동산정책의 문제점에 대해 똑같이 지적하자 아예 그 내용을 제외해 버린 것이다. 이는 한마디로 손바닥으로 하늘을 가리는 격이다.   국제기구의 자료에서 정부 정책과 어긋나거나 비판적인 내용을 멋대로 삭제하는 것은 국민을 속이는 행위다. 이런 식의 얄팍한 술수로 잠시 국민의 눈을 가린다고 정책의 오류와 실패가 영원히 덮일 수는 없다. 더 심각한 문제는 이런 의도적인 기만 행위가 잘못된 정책을 바로잡을 기회를 없애거나 늦춘다는 것이다. 잘못된 정책을 추진한 정책 담당자들은 책임을 모면할 수 있을지 모르지만 그로 인한 폐해는 두고두고 국민의 부담으로 남는다.   재정경제부는 6월에도 OECD의 ‘한국경제 보고서’를 번역한 보도자료에서 부동산정책에 관한 권고를 제대로 담지 않아 물의를 빚었다. 자료의 왜곡이 처음이 아니란 얘기다. 청와대의 코드에 맞추느라 정책을 왜곡한 것도 모자라 그에 대한 국제기구의 지적마저 은폐한 관리들은 앞으로 응분의 책임을 져야 할 것이다. 
이명박 한나라당 후보가 전 재산을 사회에 헌납한다고 약속했다. 이 후보는 자신의 첫 선거방송 연설에서 “살아갈 집 한 칸이면 족하다”며 “이 약속은 대통령 당락과 관계없이 반드시 지키겠다”고 밝혔다. 그가 후보 등록 때 신고한 재산이 353억8000만원이었으니 300억원 이상을 내놓는 셈이다.  정치인이, 그것도 대선 후보가 재산을 헌납하는 데 대해 논란이 없을 수 없다. 정치권의 지적처럼 검찰의 BBK 사건 수사 발표 이후 벌어지고 있는 역풍을 가라앉히려는 정치적 의도가 있을 수도 있다. 그러나 이에 대한 평가와는 별개로 어린 시절의 가난을 뚫고 기업인으로 성공한 한 인간이 평생 모은 재산을 모두 내놓겠다는 것은 나름대로 의미가 있다.  사실 그동안 이 후보를 둘러싼 위장전입·위장취업 파문과 BBK 사건 연루 의혹 등이 재산 축적 과정 또는 자녀들과 관련돼 있었다. 30대에 대기업의 최고경영자(CEO)가 돼 국회의원과 서울시장을 제외한 대부분의 기간을 사적 영역에서 일했기 때문에 과거 우리 풍토로 보건대 흠이 없을 수 없을 것이다. 지금 시대가 요구하는 공인(公人)의 기준에는 미흡할 수 있다. 개발시대의 윤리와 지금은 또 다르기 때문이다.  우리가 우려하는 것은 이러한 재산 헌납이 마치 잘못을 보상하는 수단으로 인식될 수 있다는 점이다. 자본주의 제도하에서 재산을 많이 축적한 것은 결코 잘못일 수 없다. 축적 과정이 부당하지 않은 ‘청부(淸富)’는 오히려 칭찬과 존경의 대상이 되는 게 정상적 사회다. 자칫 재산이 많은 이는 공직에 나갈 수 없다거나 공직에 진출하려면 전 재산을 내놓는 게 당연한 것처럼 여겨서는 안 된다. 이런 사례는 한 번으로 족하다.  그렇기 때문에 재산 헌납이라는 명칭보다는 자신이 모은 재산을 사회 공익을 위해 출연하겠다는 뜻으로  볼 수 있겠다. 이 후보는 “앞으로 사소한 일에서부터 스스로를 더 엄격히 경계하겠다”고 했다. 따라서 이번 결단은 최고의 공인으로 나가기 위한 다짐행사로 봐 주면 합당할 것이다. 
어제 발표된 수능 성적이 우려했던 대로 등급제의 문제점을 현실로 드러냈다. 시험의 기본인 공정성·합리성·정확성·변별력에서 치명적 결점이 확인된 것이다. 일부 영역에선 문제 하나를 틀리고도 2등급을 받았다. 이 때문에 희망 대학에 지원하지 못하는 학생은 얼마나 억울하겠는가. 90점이 1등급인 반면 89점은 83점과 같은 2등급인 영역도 있었다. 1점 차이라도 운 좋으면 1등급으로 만점 대우를 받고, 운 나쁘면 2등급인 것이다. 그래서 ‘등급은 운(運)’이란 말까지 나온다.  수능 총점은 더 높은데 등급 합산에선 뒤처지는 불공정한 일도 벌어졌다. 어떻게든 모든 영역에서 1등급인 학생이, 한 과목 2등급에 나머지는 매우 우수한 성적으로 1등급인 학생보다 유리한 것이다. 학생·학부모들의 점수 공개 요구가 빗발치고 있다. 법적 분쟁이 벌어질 가능성도 크다.  정부의 등급별 표준 분포 비율 역시 제대로 지켜지지 않았다. 수리 가의 경우 2등급(목표 7%)은 동점자가 많아 10.08%, 3등급(12%)은 9.55%였다. 2등급의 변별력이 없어지고, 학교는 대입 지도 방법을 몰라 속타고 있다. 엿가락 같은 등급 분포로 인해 눈치작전은 어느 때보다 치열해지고, 대입 컨설팅·논술 등 사교육 시장은 더욱 인기를 끌 것이다.  노무현 정부가 수험생의 대입 부담과 사교육을 줄일 획기적 대입 개혁이라며 내놓은 수능·내신 9등급제는 이미 많은 부작용을 낳았다. 학생들은 3년 내내 ‘죽음의 트라이앵글(수능·내신·논술)’ 속에서 허덕였고, ‘저주받은 89년생’이란 섬뜩한 말까지 생겼다. 사교육은 더욱 번성했다. 그런데 그 결과마저 엉터리에 가까우니, 국가시험이라 할 수 있는가. 대입은 인생에서 매우 중요하다. 그런데 예측할 수 없고, 납득하기 어렵고, 신뢰받지 못하는 국가시험에 맡겨야 하는 우리 학생들이 너무 불쌍하다. 벌써 억울해서 재수하겠다는 학생들이 많다고 한다. 이런 학생들이 국가 정책 자체를 불신하게 되지 않을까 심히 걱정된다. 대입 자율화와 등급제 폐지가 학생들을 질곡의 늪에서 구하는 길이다 
대선 후보자들의 첫 TV토론이 어제 저녁 열렸다. 국민은 이 토론을 통해 후보들의 정책을 한눈에 비교해볼 수 있기를 기대했지만, 그 결과는 실망스러웠다. 문제가 있다면 보완해 나가는 것이 당연하다. 토론에서는 예상대로 검찰의 BBK 수사 발표에 대한 후보들의 비난이 쏟아졌다. 정동영 대통합민주신당 후보는 “위조·위장·거짓말하는 후보와 나란히 앉아 토론하는 게 부끄럽다”며 ‘검찰이 이 후보를 칠 수 없다고 했다’는 김경준씨의 말을 인용해 이 후보와 검찰을 싸잡아 비난했다. 권영길 민노당 후보도 “검찰이 이 후보의 시녀가 됐다”며 이에 동조했다. 그러나 토론회가 인신공격을 하지 못하도록 형식을 제한하는 바람에 외교·통일·안보정책의 틀을 크게 벗어나지 않은 것은 그나마 다행이다. 가장 큰 문제는 너무 많은 후보가 참여하다 보니 토론이 제대로 이뤄지지 않았다는 점이다. 토론참석 기준이 국회의원 5명 이상 또는 직전 선거에서 3% 이상 득표한 정당의 후보와 선거 개시 전 1개월간 평균 지지율 5% 이상의 후보로 돼있기 때문이다. 이 기준에 따라 6명의 후보가 참석하다 보니 후보 1인당 발언 시간이 20분도 채 안 됐다. 이래서는 정책의 차이점을 분명히 알 수 없고, 어떤 정책이 좋은 것인지 국민이 판단하기도 쉽지 않다. 북한 핵 폐기와 대북 경제 지원의 상관관계, 서해 북방한계선을 영토로 봐야 하는지의 여부, 개헌 문제 등에 대해 깊이 있게 토론했어야 했다. 지금과 같은 형식으로는 주요 정책에 대해 건드리다 마는 꼴을 피할 수 없다. 이래서는 정책선거를 유도할 수 없다. 당선 가능성이 높은 후보 2인 또는 3인을 한자리에 모아 본격적으로 토론하는 장을 만들어야 한다. 그래야 국민이 5년간 대한민국호를 이끌어갈 선장에 누가 적임자인지 분명히 알 수 있다. 방송사는 ‘빅3 후보’ 토론회를 재추진할 필요가 있다. 이를 금지한 법원도 후보의 형평성 문제에 얽매이지 말고 국민의 알 권리와 선택권을 존중하는 판단을 다시 내려줄 것을 촉구한다. 
여기에다 고유가의 여파로 경상수지가 올해 65억 달러 흑자에서 내년에는 30억 달러의 적자로 돌아서고, 소비자 물가 또한 올해 연평균 2.5%에서 내년에는 3.3%까지 치솟을 것으로 전망됐다. 내년 우리 경제는 저성장과 고물가가 함께 나타나는 이른바 스태그플레이션의 우려가 크다는 것이다. 이 같은 전망은 현 정부의 정책 기조가 내년에도 이어진다는 가정하에 나온 것이다. 그러나 어찌됐든 내년에 들어설 새 정부가 물려받게 될 경제는 온갖 악재가 범벅이 된 우울한 모습이 될 것만은 분명해 보인다. 여기다 정권 교체와 총선 등 정치적 혼란과 국제 금융·원자재 시장에서의 돌출 변수가 겹칠 경우 경제 상황은 더욱 어려워질 공산이 크다. 새 정부가 헤쳐 나가야 할 경제 난국이 험난할 수밖에 없다는 얘기다. 새 정부의 첫 과제는 가라앉는 경제의 흐름을 성장의 길로 돌려놓는 것이어야 한다. 그 첫걸음은 기업의 투자를 부추기는 것이다. 수출과 소비로 근근이 버텨 온 우리 경제에 활력을 불어넣는 방법은 왕성한 투자밖에 없다. 그러나 상장 기업의 유보율이 675%, 현금성 자산이 57조3000억원에 이른다. 돈을 쌓아 놓고도 투자를 하지 않는 것이다. 이 돈이 투자로 흐르도록 물꼬를 터야 한다. 그 첩경은 바로 규제를 푸는 것이다. 
방송위원회 산하 선거방송심의위원회가 그제 MBC 라디오 프로그램 ‘손석희의 시선집중’에 대해 선거방송 심의 규정을 어겼다는 이유로 ‘주의’ 조치를 내렸다. 범죄 관련자인 김경준씨의 누나 에리카 김의 주장을 전화인터뷰로 전달하면서 발언이 객관적이지 않을 수 있음을 시청자에게 알리지 않았기 때문이다. 방송심의 규정은 ‘방송은 피고인, 피의자, 범죄 혐의자에 관한 내용을 다룰 때에는 범죄행위가 과장되거나 정당화되지 않도록 유의하여야 한다’고 명시하고 있다. 따라서 방송위의 제재는 당연한 귀결이다. 이 프로그램뿐 아니다. 김경준씨의 국내 소환을 앞두고 “들어가 싸우겠다”는 김씨의 주장을 커다란 자막과 함께 전달한 MBC 뉴스데스크에도 선거방송심의위의 권고 조치가 내려졌고, 이회창 후보를 부정적인 이미지로 다룬 KBS-1TV 프로그램도 주의를 받았다. 말이 주의나 권고지 쉽게 말해 “편파방송을 일삼았다”는 질타다. 왜 방송사들은 때만 되면 편파 시비에 휘말리는가. 2002년 대선 때 김대업을 의인(義人)이라도 되는 양 북 치고 장구 친 게 우리나라 방송사들이다. 노무현 대통령 탄핵 정국에서는 또 어땠는가. ‘편파방송 저지 시민연대’가 지난달 13일부터 이달 2일까지 조사한 데 따르면 MBC 뉴스데스크는 154회의 대선 관련 보도 중 무려 98회(64%)를 김경준씨 주가조작 사건에 몰아넣었다. KBS도 뉴스에서 “사실이든 아니든 의혹이 불거진 것 자체가 대선 주자로서 문제가 있다”는 시청자 발언을 일방적으로 내보내 한나라당의 반발을 샀다. 소위 공영방송이라는 MBC와 KBS가 편파 왜곡 시비를 자초해 당국의 제재까지 받는 상황이 부끄럽지도 않은가. 국민 모두의 공공재인 전파를 이렇게 자의적으로 남용해선 안 된다. 공영방송의 생명은 공정성과 객관성이다. 
검찰이 BBK 의혹에 대한 수사결과를 발표했는데도 정치권의 공방은 끝이 없다. 이젠 ‘검찰이 이명박 한나라당 후보에게 굴복했다’ ‘검찰의 수사결과를 단 한 글자도 인정할 수 없다’며 검찰의 권위를 땅바닥에 떨어뜨리고 있다. 어제 저녁 열린 대선 후보자 첫 TV토론회에서도 정책공방은 뒷전이고 BBK 의혹을 재점화하는 데 열을 올렸다. 물론 검찰의 발표가 완벽한 것은 아니다. ㈜다스의 소유자가 누구인지 밝혀내지 못했고, 이 후보가 ‘BBK 회장’ 명함을 사용하고 언론 인터뷰에서 “BBK를 창업했다”고 한 데 대해서도 설명하지 않았다. 그러나 이 후보가 주가 조작에 관여되지 않았고, 김경준씨가 제출한 한글 이면계약서는 위조됐음을 입증했다. 큰 줄기는 다 밝힌 셈이다. 그렇다면 정동영 대통합민주신당 후보와 이회창 무소속 후보, 문국현 창조한국당 후보와 권영길 민노당 후보 등은 검찰을 이처럼 이명박 후보의 눈치나 보는 파렴치 집단으로 매도해서는 안 된다. 검찰의 노력을 평가하면서 미흡한 대목에 대한 수사를 촉구하는 게 상식이다. 그들이 김경준씨 송환 이후 BBK 의혹을 무차별적으로 퍼부은 데 대해서는 왜 말이 없는가. 밝혀진 부분에 대해서는 이 후보에게 사과해야 마땅하다. 그래야 그들이 추가로 의혹을 제기하더라도 설득력이 있을 것 아닌가. ‘아니면 말고’ 식의 흠집내기 공세는 정치권에 대한 국민의 불신만 키울 뿐이다. 연일 검찰을 규탄하는 촛불집회를 열고 근거도 불확실한 ‘이 후보와 노무현 대통령의 뒷거래설’이나 퍼뜨리면서 향후 5년간 대한민국을 끌고 갈 대통령이 되겠다는 것인가. 기껏 ‘검찰이 형량을 낮춰 주겠다며 이 후보에게 유리한 진술을 요구했다’는 김경준씨의 메모 하나에 목매는 모습이 안타깝다. 검찰의 발표는 굳이 외면하면서 사기꾼의 주장을 기어이 믿겠다니 희극이 따로 없다. 각 정당과 후보들은 이제 제자리로 돌아가야 한다. ‘네거티브 한 방’에 대한 기대는 접어야 한다. 지금도 늦지 않았다. 남은 12일간이라도 정책과 비전으로 승부하라. 
노무현 대통령의 후원자로 알려진 태광실업 박연차 회장이 술에 취해 국내선 항공기 안에서 소란을 피웠고 경찰은 이를 알고도 쉬쉬하기에만 급급했다. 부산 지역 재계에서 거물로 통하는 박 회장이 그래서 더욱 행동을 삼갔어야 할 김해공항에서 체면 구길 짓을 한 것은 딱하고도 볼썽사나운 일이다. 이륙 시 안전을 위해 의자를 세워야 하는 것은 삼척동자도 아는 상식인데 이를 거부하고 승무원에게 폭언을 퍼부었다는 것은 상식적으로 납득이 가지 않는다. 　하지만 활주로에 있는 항공기를 탑승 게이트로 돌리게 해 이륙을 한 시간이나 지연시킨 범법자를 의전실에 모셔놓고 비위 맞추기에 급급했던 공항 당국이나 “항공사 측의 신고나 피해자가 없어 수사가 어렵다”고 발뺌한 경찰은 더욱 한심하기 이를 데 없다. 이른 아침부터 만취자의 주정에 불쾌함을 느꼈을, 게다가 개인 일정이나 약속시간에 늦었을 게 분명한 120명 승객의 피해는 아랑곳하지 않았다. 범법자를 귀빈실에 모셔 가는 공항 당국자나 경찰의 한심한 행동에 분노가 솟는다. 　경찰은 2002년 항공기 탑승객들의 음주 소란행위, 휴대전화 사용, 흡연 등에 대한 처벌을 강화한 ‘항공안전 및 보안에 관한 법률’이 제정된 뒤 엄격한 법의 잣대를 적용해 왔다. 기내 화장실에서 담배를 피우거나 승무원의 만류를 무시하고 휴대전화를 사용한 승객들을 엄중 사법처리해 왔다. 　경찰은 그러나 승무원에 대한 폭언은 물론 서면 경고장까지 찢어 버린 박 회장의 난동에 대해서는 눈을 감고 넘어가려다 비난 여론이 빗발치자 만 하루가 지나서야 뒤늦게 조사하겠다는 입장으로 선회했다. 이런 이중잣대를 가지고 법을 집행하니 국민이 경찰을 믿겠는가. 경찰은 박 회장을 즉각 입건해 한 치의 모자람 없이 사법처리해야 할뿐더러 자신의 직분을 다하지 못하고 경찰의 신뢰를 떨어뜨린 공항경찰대 직원들을 엄중 문책해 다시는 이런 어처구니없는 일이 재발하지 않도록 철저히 단속해야 한다. 
검찰 발표로 BBK 의혹이 해소됐다. 검찰이 발표한 내용은 구체적이고 입체적이다. BBK·다스 직원들이 진술했고, 과학적인 문서감정기법이 동원됐으며, 면밀한 계좌추적이 있었다. 무엇보다 김경준 스스로가 계약서 위조, 허위 주장을 자백했다. 모든 후보, 모든 세력은 이 발표에 승복해야 한다. 진실보다 더 소중하고 강력한 가치는 없다. 　그럼에도 상당수 정치세력들은 검찰의 발표를 믿으려 하지 않는다. 정치적인 목적 때문이다. 이들은 검찰 발표를 정면으로 거부한다. 유세일정도 중단하고 촛불규탄집회와 특별검사제에 매달리고 있다. 어떤 세력은 대선이 이대로 굳어져 정권을 잃을까봐, 어떤 세력은 출마 명분을 잃을까봐 이 문제를 정치 문제로 다시 확대하고 있다. 그래선 안 된다. 선거는 선거고 진실은 진실이다. 그들은 이성을 찾아야 한다. 이제라도 BBK 미련일랑 버리고 정상적인 선거운동으로 돌아와야 한다.   정동영 후보와 대통합민주신당은 그동안 이명박 후보를 주가조작범으로 단정해 공격했다. 지금도 “검찰이 구형량으로 회유했다”는 김경준 메모를 내세우며 검찰 발표를 부정한다. 하지만 검찰에 따르면 구형량을 협상하려고 한 측은 오히려 김경준이다. 5년간 국정을 담당했던 제1당이 사기혐의자의 세치 혀에 언제까지 놀아날 것인가. 신당 의원들은 아스팔트 집회를 갖고 검찰을 규탄했다. 김경준이 무슨 민주투사인가. 검찰이 민주투사를 탄압이라도 했단 말인가. 촛불집회라니 5년 전 효순·미선양의 추억이 그리도 그리운가. 　이회창 후보 측은 범국민 저항운동을 벌이겠다고 한다. 이 후보는 총리·선관위원장·감사원장에 무엇보다 대법관을 지냈다. 그런 그가 검찰이라는 국가제도를 부정하는가. 국민의 저항이라니 무엇에 저항하겠다는 것인가. 국가의 질서와 사법체계와 진실에 저항하고 사기혐의자 가족을 지키겠다는 것인가. ‘새치기’ 출마로 이미 법과 원칙을 깬 당사자로서 처신이 부끄럽지 않은가. 이 후보는 이명박 후보가 불안한 후보이기 때문에 자신이 어쩔 수 없이 출마한다고 했다. ‘불안’은 사실 BBK 의혹을 지칭한 것이다. 검찰이 의혹을 걷어냈으니 이회창 후보는 이제 자신을 돌아봐야 한다. 이제 그의 출마는 명분을 잃었다. 늦었지만 결단해야 한다. 　문국현 후보 측은 “검찰의 수사결과를 단 한 글자도 인정할 수 없다”며 저항운동을 천명했다. 그들은 왜, 어떤 대목에서 검찰 수사가 틀렸는지는 지적하지 못한다. 중심을 잃고 다른 정치세력을 따라가는 것이다. 이것이 뉴 페이스(new face)고 새 정치인가. 　대선은 수개월 동안 정상궤도를 벗어나 BBK 수렁에서 헤맸다. 이젠 제 길로 돌아와야 한다. 마침 오늘부터는 후보들의 TV토론이 시작된다. 이제 허위와 무고(誣告)의 칼은 던져버리고 정책과 비전으로 대결하라. 민생·일자리·교육·부동산을 놓고 치열하게 겨루어야 한다. 그리고 국민의 심판을 겸허하게 기다리라. 민심을 잃었으면 정권을 포기하고 야당으로 돌아가면 된다. 명분을 잃었으면 이제라도 대선에서 물러나 자숙해야 한다. 이명박 후보는 BBK 족쇄에서 풀려났다고 오만해선 안 된다. 그에겐 여전히 선거법 위반, 범인 도피, 위장 전입, 위장 취업의 주홍글씨가 붙어 있다. 그는 겸손하고 부끄러운 마음으로 유권자의 심판을 기다려야 한다.   김경준 가족의 세치 혀에 세계 13위 경제대국 대한민국이 수개월간 춤을 추었다. 장단은 태평양 건너 미국서도 울렸고, 어머니라는 사람이 실어 나르기도 했다. 그때마다 정치세력들과 일부 사회세력은 BBK 굉음을 울렸다.  사실 따지고 보면 그들만의 잘못도 아니다. 이런 허무한 사기극에 우리 사회가 놀아나는 풍토가 문제다. 진실에 대한 관심보다는 허위일지라도 상대를 무너뜨릴 수 있다면 허위를 좇는 풍토가 문제다. 진실이 드러났다. 그 진실의 거울이 한국 사회의 부끄러운 얼굴을 비친다. 5년 전 김대업의 추억이 있건만 한국 사회는 이번에도 불신의 유령에서 도망칠 수 없었다. 이런 식의 대선이 다시는 재현되지 않도록 해야 한다. 아무리 거짓말이 난무해도 상식과 진실이 승리해야 한다. 그것이 바로 민주주의의 성숙이다. 
최근 기획예산처에 부끄러운 보고서 하나가 제출됐다. 지난 5년간 국가인권위에 제출된 진정 사건과 한 장애인 단체가 상담한 총 1800여 건의 사례를 분석한 결과라고 한다. 차별의 실태가 하도 야만적이어서 과연 대한민국에서 벌어진 일이 맞나 싶을 정도다. 보고서를 보면 한국에서 장애인이 공부를 통해 자립 기반을 닦는 것은 하늘의 별 따기다. 한 사립초등학교 교장은 한쪽 팔다리를 못 쓰지만 영어를 잘하는 A군에게 “우린 우수학생만 받는다”며 입학을 거절했다. 중학생 B군은 체육시간마다 문이 잠긴 교실에서 방치돼 화장실도 가지 못했다. 어느 교수는 장애인 학생에게 “학점은 줄 테니 수업에 오지 말라”고 했다. 심지어 지자체인 C시는 “장애아동은 발육이 정상이 아니니 일반아동보다 적게 먹어도 된다”며 급식비 예산을 절반으로 깎는 몰지각함을 보였다. 장애인이 맘대로 거리를 다닐 수 없는 이유는 불편한 두 다리 때문만이 아니었다. 서울 강남의 한 아파트는 장애인용 경사로와 주차장을 없애고 화단을 만들었다. 주민들은 “지하주차장을 이용하라”며 장애인의 항의를 묵살했다. 무궁화호 통근열차의 한 직원은 출퇴근하는 D씨에게 열차를 타지 말라며 모욕을 줬다. 보고서는 아직도 적지 않은 상점들이 장애인에게 자리가 없다는 등의 핑계를 대며 출입을 거부하고 있다고 전했다. 심한 경우 의사표현을 제대로 못해 살인누명을 쓰거나 성추행범으로 몰리는 억울한 사례도 종종 있었다. 이 땅의 장애인들은 노동·교육 등 생존권은 물론 대중교통과 정보통신시설의 이용, 형사 절차, 소비생활, 의사소통 등 일상생활 곳곳에서 차별을 겪고 있는 것이다. 장애인이 비장애인과 동등한 기회와 대우를 받는 것은 국민으로서 누려야 할 기본 권리다. 올 3월 장애인차별금지법이 국회에서 통과됐지만 이는 열악한 현실을 개선하기 위한 첫걸음일 뿐이다. 비장애인의 장애인에 대한 근거 없는 편견을 깨지 않고선 차별의 벽을 무너뜨릴 수 없다. 장애인을 두 번 울리는 일을 하고 있지는 않은지 우리 모두가 주변을 돌아볼 일이다. 
유권자들이 대통령선거에 나선 후보자들을 한눈에 비교해 볼 수 있는 것으로 TV토론만 한 게 없다. 물론 몇 차례의 TV토론만으론 후보자의 리더십과 자질, 수많은 정책의 전모를 알 수 없다는 한계는 있다. 그렇지만 TV토론이 돈과 조직에 좌우되던 선거문화를 바꾸고 정책대결로 유도하는 데 기여한 것만은 틀림없다. 그런데 이번 대선 TV토론에서는 그런 효과조차 기대하기 어렵게 됐다. 6일 두 시간 동안 진행되는 후보들의 첫 TV토론회에는 7명의 후보가 참석한다. 심대평 후보가 사퇴한다 하더라도 6명이나 된다. 토론 참석 기준이 국회의원 5명 이상 또는 직전 선거 3% 이상 득표한 정당의 후보와 선거 개시 전 1개월간 평균 지지율 5% 이상의 후보(공직선거법 82조 2항) 등이어서 그렇다. 후보당 20분도 채 안 되는 시간에 대한민국을 향후 5년 동안 끌고 나갈 후보들이 어떤 사람인지 파악할 수 없다. 수박 겉핥기 토론에 그칠 게 뻔하다. 대선이 끝난 뒤 법을 손질할 필요가 있다. 유력 방송사들의 ‘빅3 후보’ TV토론회도 법원의 판단으로 무산됐다. 재판부는 “참석하지 못하는 후보는 홍보하고 설득할 기회를 잃게 된다”는 이유를 들었다. 그러나 이는 법원이 형평성에 지나치게 얽매인 것이다. 유권자는 당선 가능성이 큰 후보자들의 토론회를 통해 제대로 된 대통령을 뽑고 싶어 한다. 법원의 결정은 이런 유권자의 알 권리를 제한하는 측면이 있다. 중앙선관위는 1995년에 “후보자 2인 또는 3인 초청 토론회는 가능하다”는 입장을 내놓은 바 있다. 선거법에도 ‘후보자 1인 또는 수인을 초청해 토론회를 개최할 수 있다’고 허용하고 있으며, ‘진행은 공정해야 한다’는 제한만 두고 있을 뿐이다. 소수 정당 또는 지지율이 낮은 후보에 대해서는 별도의 토론회를 개최하는 방식 등으로 형평성 문제를 보완하면 된다. TV토론의 본래 취지는 유권자에게 후보를 제대로 파악하고 올바른 선택을 할 수 있는 기회를 제공하는 데 있다는 것을 분명히 인식해야 한다. 
우리나라 만 15세 학생들이 지난해 실시된 국제학력평가(PISA) 과학 부문에서 11위를 기록했다. 2000년 1위에서 2003년에는 4위를 하더니, 이제는 10위권으로 밀려난 것이다. 과학은 국가경쟁력의 핵심이다. 그런데 우리 학생들의 과학 실력은 계속 추락하고 있다. 현재의 과학교육 체제와 이공계 경시 풍조에선 더 나빠질 것이라고 하니, 보통 심각한 문제가 아니다. 과학계에선 이미 이런 결과를 예견해 왔다. 쉬운 공부를 강조하면서 선택과목제가 도입된 제7차 교육과정이 2002년부터 시행되면서 중·고의 과학 교육은 매우 부실해졌다. 과학시간과 학습내용이 크게 줄고, 과학과목을 배우지 않는 고교생까지 생겼다. 실력의 하향 평준화가 가속화되고, 학생 유치를 위해 대입에서 과학과목을 반영하지 않는 대학들이 늘었기 때문이다. 심지어 많은 이공계 대학이 수능 과학과목을 반영하지 않고 학생을 뽑는 실정이다. 과학 교육이 대입에 밀려 실험보다 이론 중심으로 변질되면서 학생들의 과학적 응용력도 크게 약화됐다. 중·고의 과학실험 도구에는 먼지가 쌓여 있고, 실험실마저 없어지는 상황이라고 한다. 이러니 간단한 응용 문제조차 못 푸는 학생들이 부지기수라는 것이다. 이런 학생들이 어떻게 살아있는 과학 지식을 습득할 수 있겠는가. 지난해 국제학력평가 문제가 종전보다 과학 응용력 측정 비중을 높이니까, 우리 학생들의 헛지식이 그대로 드러난 것이다. 우리 과학기술계는 이공계 경시 풍조로 위기에 놓여 있다. 이런 마당에 과학교육마저 무너진다면, 과학기술 선진국이 되기는커녕 과학 인력마저 부족해질 것은 뻔하다. 이런 교육을 받은 학생들이 늘어나면 결국 국민의 과학 중시 마인드가 사라지고, 우리 과학기술은 고사될 것이다. 이러고도 선진국이 되기를 바라는 것은 말도 안 된다. 우리보다 앞서 있는 미국·일본 등 선진국들도 수학·과학 교육과 투자를 강화하고 있다. 정부는 하루빨리 과학교육을 살릴 총체적인 대책을 세워라. 
가계 빚이 사상 처음 600조원을 넘었다. 한국은행에 따르면 올 3분기 가계 빚은 610조원, 가구당 평균 빚은 3819만원에 달했다. 설상가상으로 금리가 치솟으면서 이자 부담이 갈수록 늘고 있다. 은행권 주택담보대출 금리는 6년여 만에 처음으로 연 8%대에 진입했다. 내년 1학기 학자금 대출금리도 연 7%대로 올라선다.   은행에서 1억원을 빌렸다면 3년 전에 비해 연간 이자 부담이 250만원가량 늘어난다. 이자가 늘면 자금에 여유가 없어 대출을 받은 서민·중산층이 가장 큰 타격을 입는다. 이들의 호주머니 사정이 빡빡해지면 소비가 줄고, 경제의 활력도 떨어질 게 틀림없다. 가계발 금융위기가 올 수 있다고 우려하는 전문가도 있다.   금리 상승은 주로 은행의 자금 사정 때문에 벌어진 것이다. 예금이 증권사 펀드로 빠져나가면서 은행은 자금이 부족해졌다. 그러자 자금을 마련하기 위해 양도성예금증서(CD) 등 채권 발행을 늘렸고, 이에 따라 금리가 올랐다. CD 금리가 오르면 이에 연동해 움직이는 주택담보대출 금리도 자동적으로 오른다. 은행이 지게 된 금리 부담을 고스란히 대출 고객에게 떠넘기는 구조인 것이다.   우선 은행이 변해야 한다. 사상 최대의 이익을 냈다며 생색 내기에 바빴던 은행이 몇 년도 안 돼 고객에게 부담을 전가하는 현실을 돌아보기 바란다. 외형 경쟁을 자제해야 한다. 무리하게 자금을 조달해 대출을 늘리는 방식은 위험하다. 한 치 앞을 내다보지 못한 채 이자와 수수료 수입에만 매달리는 단순한 영업 방식으로는 세계의 일류 금융회사와 경쟁할 수 없다.   정부와 한은도 좀 더 기민하게 대응할 필요가 있다. 외환위기 당시 경험했듯 금융시장은 환부가 커지기 전에 미리 손을 쓰는 게 중요하다. 금리가 시장에서 결정되는 것이기는 하지만, 국민이 부담을 느낄 정도로 가파르게 오르는 것은 분명 문제가 있다. 금융시장에서 자금이 이리저리 쏠려 다니는 현상을 막고, 금리를 안정시키기 위해 노력해야 한다. 차제에 CD 금리에 연동하는 주택담보대출 금리체계를 손질하는 방안도 연구해야 할 것이다. 
대선 막판에 정치세력의 이합집산이 봇물이다. 벽보 12장에서 어떤 얼굴은 자고 나면 사라진다. 투표가 코앞인데도 최종 후보는 아리송하다. 정치인은 상황에 따라 진로를 택할 수 있다. 그러나 명분이 뚜렷해야 한다. 그리고 과거의 길과 다르면 설명해야 하고 잘못이 있었다면 사죄해야 한다.  5선의 무소속 정몽준 의원은 이명박 후보를 지지하며 한나라당에 들어갔다. 그는 “실패한 20년의 정치실험을 마감해야 한다”고 말했다. 노태우 5년, 김영삼 5년, 김대중 5년, 노무현 5년을 그는 무슨 근거로 싸잡아 ‘실패한 20년’이라 하는가. 5년 전 그는 자신의 보수 정체성과는 거리가 먼 노무현 후보와 단일화했다. 그 덕분에 ‘아마추어 진보정권 5년’이 열렸다. 그의 말대로 ‘실패’였다면 그 자신이 가장 처참한 5년 실패에 기여한 것이다. 그런데 그는 제대로 된 설명과 사죄가 없다.  심대평 국민중심당 후보는 후보로 등록하면서 “정권교체는 역사적 사명”이라며 “사즉생의 신념으로 중심에 서겠다”고 했다. 그는 같은 충청도 출신 이회창 후보가 출마하자 ‘추대’의 세레나데를 보냈다. 그러다 이명박 후보 측이 러브콜을 보내자 단일화 협상을 했다. 그러더니 막판에 이회창 후보로 돌았다. 내년 총선에 이 후보를 간판으로 충청당을 재건하겠다는 계산인 것이다. 그는 ‘사즉생’의 중심이 아니라 대선 비즈니스의 중심에 섰다.  문국현 창조한국당 후보는 2007년 대선의 유일한 뉴 페이스(new face)다. 그의 지지율 비결은 신선함이다. 그는 후보로 등록하면서 “반드시 승리해 깨끗하고 따뜻한 번영과 한민족의 위대한 시대를 열겠다”고 했다. 그런 그가 정동영 후보와의 단일화를 숙고하고 있다고 한다. 말이 단일화지 정 후보가 문 후보를 흡수하는 것이다. 문 후보는 그 동안 국정 실패 세력이라며 정 후보의 사퇴를 요구했는데 이 주장도 철회했다고 한다. 그가 외치던 ‘반드시 승리’와 ‘새 시대’는 어디로 가고 있는가. 사라지는 벽보에서 유권자는 사라지는 소신을 본다. 
대법원은 뇌물수수 혐의로 기소된 정대근 농협중앙회장에 대해 징역 5년의 형을 확정했다. 정 회장은 서울 양재동 부지를 현대자동차에 시가보다 싸게 파는 대가로 3억원을 받은 혐의로 기소됐었다. 이로써 1988년 이후 직선으로 뽑힌 1~3대 농협중앙회장이 모두 임기 중 비리로 구속되는 불명예를 안았다. 농협이 비리의 온상이 된 것은 어제오늘의 일이 아니다. 2004년부터 올 6월까지 농협중앙회와 지역농협 임직원이 고객 돈을 횡령·유용하다 적발된 규모가 700억원을 넘었다. 국가청렴위원회에 따르면 지난 5년간 비위 면직자가 가장 많은 공직유관단체가 바로 농협중앙회다. 중앙회장부터 말단까지 곳곳이 썩은 것이다. 결국 개인의 문제가 아니라 농협의 구조적 문제란 얘기다. 정부는 2004년부터 10년간 119조원을 농촌에 투입하고 있다. 이런 정책자금의 상당 부분이 농협을 통해 나간다. 고양이에게 생선을 맡겨놓은 격이다. 이 지경이 된 데는 역대 정부의 책임이 크다. 정권 초기에 농협 개혁을 외치다 농민 표를 의식해 슬그머니 그만두는 악순환이 이어졌다. 그 결과 농협은 몸집을 불리면서 240만 회원을 거느린 정치권력이 됐다. 권한은 막중하지만 감시는 허술했다. 농협은 별천지를 구가했지만 정작 주인인 농민은 빚더미에서 헤어나지 못하고, 국민은 농촌에 대는 세금 때문에 허리가 휜다. 비리로 줄줄이 구속되는 농협 임직원을 바라보는 국민의 자괴감을 생각해 보았는가. 농협은 변명을 늘어놓기에 앞서 왜 비리가 끊이지 않는지 따져보고, 통렬히 반성해야 한다. 다음 정부는 힘있는 정권 초기에 농협을 수술하기 바란다. 농협을 이대로 두고는 개방의 파고를 넘기 어렵다. 조직의 기강을 바로잡고, 무소불위의 권력을 휘두른 중앙회장의 권한을 대폭 축소해야 한다. 금융 부문처럼 설립 취지에 맞지 않는 방만한 조직도 확 줄여야 할 것이다. 농협은 농산물을 제값 받고 제때 팔아주는 농민단체다. 농협이 이런 구실을 제대로 할 때 우리 농촌도 살기 좋은 곳으로 바뀌지 않겠는가. 
6자회담의 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 차관보가 오늘부터 2박3일간 북한을 방문한다. 힐 차관보는 김계관 외무성 부상과 핵 프로그램 신고 문제를 집중 협의할 예정이다. 원만한 합의가 도출될 경우 북핵 협상은 ‘불능화’ 단계를 지나 ‘폐기’라는 최종 단계로 넘어가게 된다. 테러지원국과 적성국 교역금지법 적용 대상에서 북한이 빠지면서 북·미 관계 정상화와 한반도 평화체제 구축 논의도 급물살을 타게 된다. 하지만 그렇지 못할 경우 북핵 협상은 심각한 파행을 피할 수 없을 전망이다. 핵 프로그램 신고는 북한의 비핵화 의지를 가늠할 수 있는 시금석이다. 미국은 핵무기 제조 원료가 되는 플루토늄의 생산 내역, 2차 북핵 위기의 발단이 된 우라늄 농축 프로그램(UEP)의 추진 상황, 시리아 등 제3국으로의 핵 이전 여부가 반드시 포함돼야 한다는 입장이다. 세 가지 사항에 대한 만족할 만한 신고나 해명이 이루어지지 않는 한 북한의 비핵화 의지를 의심할 수밖에 없다는 것이다. 미국 내 강경파들의 압력에 시달리고 있는 힐 차관보는 어떻게든 미국이 설정한 ‘커트라인’에 접근하도록 북한을 설득할 수밖에 없는 처지다. 어깨가 무거울 수밖에 없다. 북한은 UEP의 존재와 시리아와의 핵 커넥션 의혹을 강력히 부인해 왔다. 하지만 의심할 만한 증거와 근거를 확보하고 있다는 것이 미국 측 주장인 만큼 무조건 부인만 해서는 결코 문제가 풀릴 수 없다. 사실에 입각한 성실하고 완전한 신고와 해명이 유일한 해법이다. 이는 자존심의 문제가 아니다. 체제의 명운(命運)이 달린 문제다. 북한이 정상적인 국제사회의 일원으로 경제난을 타개하는 길로 갈 것인지, 고립과 파멸의 길로 갈지가 달려 있다. 힐 차관보의 방북과 때를 같이 해 백종천 청와대 안보실장이 워싱턴을 방문한다. 미국과의 종전선언 논의가 주목적이라고 한다. 종전선언보다 비핵화가 우선이라는 미국의 입장에 전혀 변화가 없는데도 임기 말의 노무현 정부는 끝까지 종전선언에 매달리고 있으니 딱한 노릇이다. 지금 절실한 것은 북한의 성실한 핵 신고에 관련 당사국의 모든 역량을 집중하는 것이다. 
경북 포항의 한동대에 유엔대학 국제교육협력센터(United Nations University Institute for Global Education)가 설립된다고 한다. 한동대가 4월 개발도상국 교육을 위한 유네스코 프로그램인 유니트윈(UNITWIN) 주관 대학으로 선정된 데 따른 것이다. 유엔대학은 국제 문제와 개발도상국 원조방안 연구를 목적으로 1973년 일본 도쿄에 설립된 유엔 산하 교육기관이다. 독일·핀란드·네덜란드·벨기에·캐나다 등 전 세계 14곳에 연구센터를 운영하고 있는데 한동대가 유엔대학의 15번째 연구센터로 선정된 것이다. 한동대는 유엔의 지원을 받아 내년 3월까지 25만㎡ 규모의 글로벌 교육단지를 조성해 개도국 인재들의 교육과 훈련에 나설 예정이다. 국내 대학이 유엔이 펼치는 개도국 대학에 대한 지식 전수와 훈련 사업의 주관 대학으로 선정된 것은 우리나라가 유엔으로부터 교육 선진국의 지위를 공인받았음을 의미한다. 게다가 지방의 한 작은 대학이 일궈낸 결과라는 것은 우리 교육이 나아갈 길에 시사하는 바 크다. 이는 한동대가 그동안 개도국에 펼쳐온 교육봉사에 힘입은 것이다. 이 학교 교수들과 학생들은 지난 13년간 몽골과 캄보디아 등 개도국 대학에서 국제경영학과 법학, 국제법 등을 가르쳐 왔다. 방학 때마다 교육봉사를 떠나는 교수와 학생이 정원의 10%가 넘는다고 한다. 이처럼 봉사에 열정을 쏟는 것은 교육은 낮은 곳으로 임해야 한다는 건학 정신의 발로다. 50년 전 최빈국으로서 유엔의 원조를 받았던 우리인 만큼 이제 그동안 쌓아온 경제성장의 경험과 지식을 개도국에 나눠줄 빚이 있다는 것이다. 국제교육협력센터가 설립되면 개도국 정부와 지자체, 산업체, 연구소, 비정부기구(NGO)의 인재들이 우리나라에서 국제 지도자로서의 교육과 훈련을 받게 된다. 그것이 국제평화에 기여하는 길임은 물론 개도국에 많은 친한파 인사들을 길러내 국제사회에서 우리의 발언권과 경쟁력을 키우는 길임을 한동대가 실천을 통해 보여 주고 있는 것이다. 
시중에서 유통되는 유기 가공식품의 88%가 제조업체 스스로 ‘유기’라는 이름을 붙여 판매해 왔다고 한다. 한국식품연구원이 유기농 두부, 유기농 잼 등 시중에서 유통되는 유기 가공식품을 조사해 본 결과다. 공인기관이 믿어도 된다고 보증해 준 게 아니라 제조회사가 일종의 광고를 해 왔던 셈이다. 물론 제품 모두가 ‘가짜’는 아닐 것이다. 하지만 그 제품이 진짜인지 아닌지도 모른 채 ‘유기농’ 마크 하나만 믿고 일반 제품보다 세 배가량 비싼 돈을 낸 소비자는 바보가 된 느낌이다. 　지난해 유기 가공식품의 시장 규모는 1800억원가량 됐다. 매년 판매량이 20~30%씩 증가할 정도로 성장 속도도 빠르다. 주부들이 빠듯한 가계부를 걱정하면서도 망설임 끝에 큰맘 먹고 유기농식품을 고르는 것은 믿고 먹을 게 없는 세상에서 그나마 가족의 건강을 지키고 싶다는 바람 때문이다. 그 같은 소박한 마음을 이용해 일종의 기만행위를 해 온 제조업체는 물론 이를 방치해 온 정부는 비난받아 마땅하다. 　다행히 지난주 국회에서 식품산업진흥법이 통과돼 이르면 내년 말부터 유기 가공식품에 대한 인증제가 실시된다고 한다. 환영할 만한 일이지만 이미 시행되고 있는 유기 농산물의 인증제를 보면 마냥 좋아할 일만도 아니다. 인증 시스템이 허술하고 사후관리도 제대로 되지 않기 때문이다. 유기 농산물의 인증을 담당하고 있는 국립농산물품질관리원은 적은 인원이 급증하는 생산량의 인증 업무를 맡고 있다. 이 때문에 현장 점검이 어렵고 정기 검사도 1년에 겨우 한 번에 그치고 있다. 시민단체들이 주장하는 한 달에 한 번 검사에는 턱없이 못 미치는 실정이다. 현장 점검 대신 실험실의 성분 검사에 주로 의존하다 보니 검사를 비켜가는 첨단 화학비료의 사용 여부 등은 알 수도 없다. 어떤 제품이 진짜 유기 농산물인지 알기 힘든 것이다. 차제에 관련 당국은 유기 가공식품뿐 아니라 유기 농산물의 인증 및 사후관리 체계를 점검해 국민의 걱정과 불신을 잠재우는 계기로 삼기를 바란다. 
이 정부가 그토록 장담해온 ‘세금 폭탄’에 대한 우려가 드디어 현실로 나타났다. 고가 부동산에 대한 징벌적인 보유세인 종합부동산세 부담이 지난해보다 크게 늘었기 때문이다. 국세청의 발표에 따르면 올해 종부세 과세 대상자는 모두 48만6000명으로 지난해보다 38% 늘었고, 여기서 거둬들이는 세금은 2조8000억원으로 지난해보다 65.3% 증가했다. 과세 대상과 금액의 증가세가 가위 폭발적이다. 올해 종부세 고지서를 받아본 사람들은 “세금 한번 내 보시라”는 노무현 대통령의 위협이 빈말이 아니었음을 실감할 수 있을 것이다. 올해 부동산 값이 비교적 안정됐음에도 불구하고 종부세 과세 대상과 세 부담이 크게 늘어난 것은 지난해 가격 상승분이 올해 공시가격에 한꺼번에 반영된 데다 과표 적용률이 지난해 70%에서 올해 80%로 높아졌기 때문이다. 과표 적용률은 내년과 후년에 각각 90%와 100%로 오르게 돼 있어 부동산 값이 오르지 않더라도 종부세 부담은 더욱 늘어나게 돼 있다. 한번 종부세를 물게 된 사람들은 가만히 앉아서 갈수록 파괴력이 큰 세금 폭탄을 맞을 수밖에 없는 구조다. 개인의 소득과 무관하게 단순히 고가 주택을 갖고 있다는 이유만으로 이렇게 무차별적으로 무거운 세금을 물리는 것은 국가 징세권의 남용이다. 우리는 부동산 보유세를 현실화해야 한다는 원칙에 찬성한다. 그러나 재산세 부담에 얹어 징벌적인 종부세를 물리는 것은 조세체계를 왜곡하고 과세 형평성을 심각하게 훼손하는 처사라고 생각한다. 이런 점에서 차기 정부는 보유세 체계의 조정을 진지하게 검토하기 바란다. 종부세의 통합이 당장 어렵다면 단기적으로 무리한 종부세 부담을 덜어주는 일이 시급하다. 무엇보다 전체 종부세 과세 대상자의 38.7%에 이르는 14만7000여 명의 1가구 1주택자에 대한 세금 경감 방안을 마련해야 한다. 이와 함께 9억원에서 6억원으로 낮춘 과세 기준도 다시 높여야 한다. 집 한 채 가진 사람들이 무슨 죄가 있다고 징벌적인 세금을 때리는가. 
BBK 의혹 수사 발표가 다가오면서 정치권의 검찰 압박이 도를 넘어섰다. 수사 결과가 대선에 미치는 영향이 적지 않다는 점에서 각 정당이나 후보들이 민감하게 반응하는 것을 이해는 한다. 그렇다 해도 정치적 공방의 차원을 넘어 검찰 수사에 압력을 가하는 행위는 당장 중단해야 마땅하다. 대통합민주신당 의원 60여 명은 그저께 대검찰청을 찾아가 “검찰은 한나라당 이명박 후보를 즉각 소환조사하라”는 성명서를 낭독했다. 이들은 또 검찰 간부를 만나 “한나라당의 압력을 받고 있는 검찰을 보호하러 왔다”고 했다. 참으로 유치하고 치졸한 행동이다. 후보를 주가 조작 등의 혐의로 검찰에 고발한 게 신당이다. 고발 당사자가 수사 중인 사안을 놓고 검찰을 집단 항의 방문한 것은 과연 적절한 처신인가. 더구나 참석한 의원들은 불과 얼마 전까지 집권당 의원이었으며 현 정권에서 총리나 장관을 지낸 이도 상당수 포함돼 있었다. 검찰 수사에 영향력을 행사하겠다는 의도가 뻔히 보인다. 이것이야말로 검찰에 대한 ‘정치적 외압’ 아닌가. 한나라당도 큰소리칠 자격이 없다. 정치권의 검찰 흔들기에 한몫했다. 한나라당 의원 30여 명은 어제 대검을 방문해 “오지 않으려 했는데 통합신당 의원들이 검찰을 방문하는 바람에 걱정이 돼서 왔다”며 “공정 수사를 요청한다”고 했다. 말이 ‘공정 수사’지 자신들에게 유리한 결과를 내놓으라는 또 다른 압력일 뿐이다. 더구나 한나라당 의원 40여 명은 8월 검찰의 ‘도곡동 땅 수사’ 발표 직후 대검 앞에서 밤샘 농성을 하지 않았던가. BBK 수사가 시작되자 ‘민란’ 운운하며 검찰을 위협한 것도 바로 한나라당이었다. 신당이나 한나라당의 행태는 가관이다. 양측 모두 “검찰이 외압에 흔들릴까 봐” 검찰을 찾았다고 하지만 그들의 방문 자체가 검찰에 외압을 행사하는 것이다. 말로는 검찰의 수사 중립과 독립성을 외치면서 실제로는 ‘정치 검찰’이기를 요구하는 것이나 다름없다. 정치권의 자제를 촉구한다. 
평양 남북 국방장관 회담이 어제 7개 항의 합의문을 채택하고 끝났다. 남북 경협을 위한 군사적 보장조치를 차기 장성급 회담에서 서명하고, 6·25 전사자 유해를 공동 발굴키로 하는 등 의미 있는 내용이 담겨 있다. 그러나 핵심 쟁점인 공동어로수역 설정에는 북한의 무리한 요구로 합의에 이르지 못했다. 　북측은 이번 회담에서 시종일관 서해 북방한계선(NLL)의 무력화에 온 힘을 기울였다. 공동어로수역이라면 NLL을 중심으로 남·북 측 수역에 설치하는 것이 논리적으로 당연하다. 그러나 북측은 이를 NLL 남쪽에만 설치하자고 고집했다. 이렇게 될 경우 이곳에서 조업할 북측 어선의 출입 통제 등을 둘러싸고 NLL이 실질적으로 무력화될 가능성이 농후해지기 때문이다. 　NLL과 관련한 이런 진통은 남북관계가 사회·경제적으로는 아무리 진전이 있어도 군사적 측면에선 가야 할 길이 아직 많이 남았다는 점을 여실히 보여주었다. 북측은 이번에 NLL에 대한 남측의 입장이 얼마나 확고한지 실감했을 것이다. 다음 회담 때는 NLL에 대한 미련을 깨끗이 접기 바란다. 이 정권도 ‘NLL이 영토선은 아니다’는 등 엉뚱한 소리는 더 이상 내지 말라. 　남북 군사 당국자 간 대화가 지속되고 있는 것 자체는 바람직하다. 한반도에서의 진정한 평화는 군사적 대치를 어떻게 해소할 수 있느냐에 달려 있기 때문이다. 이런 점에서 남북이 이번에 군사적 긴장완화를 추진할 기구인 ‘군사공동위원회’ 구성에 견해를 같이한 것은 상당한 의미가 있다고 본다. 내년에 3차 국방장관 회담을 하기로 한 것도 마찬가지다. 　문제는 제대로 시행될 수 있느냐다. 남북은 이미 1992년 이런 위원회를 구성, 군사 당국자 간 직통전화를 개설하는 등 각종 군사적 긴장완화 조치에 합의했으나 용두사미로 그친 적이 있기 때문이다. 이번만큼은 각종 합의 내용이 착실히 이행되기를 기대한다. 특히 군사적 신뢰를 구축하는 데 최선의 방안인 6·25 전사자 유해 공동 발굴에 차질이 없도록 해야 한다. 
중국의 최신예 미사일 구축함인 선전호가 일본 해상자위대 호위함의 안내를 받으며 도쿄항에 입항하는 사진이 어제 본지 1면에 실렸다. 어지러운 대선 관련 기사에 가려 눈에 잘 안 띄었을지 모르지만 결코 무심히 넘길 사진이 아니다. 우리가 한눈팔고 있는 사이에 한반도 주변의 두 강대국인 중국과 일본이 얼마나 빠른 속도로 가까워지고 있는지를 상징적으로 보여 주고 있기 때문이다. 중국 군함이 일본에 입항한 것은 1934년 중국의 장제스(蔣介石) 국민당 정부 이후 73년 만이다.  친중파로 알려진 일본의 후쿠다 야스오(福田康夫) 정권 출범 이후 중국과 일본 관계는 전방위적 밀월 관계로 발전하고 있다. 일본의 자민당 대표단이 최근 베이징을 방문해 중국의 차세대 지도자로 유력한 시진핑(習近平) 정치국 상무위원과 상견례를 했고 후쿠다 총리는 올 연말이나 내년 초 중국을 방문, 후진타오(胡錦濤) 국가주석과 ‘전략적 호혜 동반자 관계’를 선언할 예정이다. 양국의 핵심 경제각료들이 참석하는 고위급 경제전략회의도 예정돼 있다. ‘중·일 신(新)데탕트 시대’란 말까지 나오고 있다.  경제대국에 이어 군사대국으로 부상하고 있는 중국과 전쟁을 할 수 있는 보통국가로의 변신을 모색하고 있는 일본의 밀월 관계는 한반도의 평화와 안정에 대한 잠재적 위협이자 도전이다. 역사적으로 한반도는 중·일 간 세력 관계 변화의 직접적 피해 당사자였다. 국가안보를 스스로 책임질 수 있는 국방력을 갖추는 것이 정답이지만 국력의 차이를 감안할 때 한계가 있을 수밖에 없다. 그래서 절대적으로 중요한 것이 외교다.  ‘원교근공(遠交近攻)’의 원칙에 따라 미국과의 동맹관계를 잘 유지하는 것이 최우선이다. 또 중국과 일본 사이에서 균형을 취하는 것도 중요하다. 과거사에 발목이 잡혀 여전히 냉랭한 상태에 있는 일본과의 관계 개선을 서둘러야 하는 이유다. 명분보다 중요한 것은 실리다. 경제에 이어 외교까지 중국과 일본 사이에서 샌드위치 신세가 되는 일은 결코 없어야 한다. 
직업이 없어 집에서 ‘노는 가장(家長)’이 올 3분기 255만 명에 달했다. 1년 새 18만 명이나 늘어난 것이다. 노는 가장은 2003년 이후 계속 늘더니 올해 전체의 15%를 넘었다. 가장이 소득이 없으면 모아둔 돈을 쓰거나 다른 가족이 생업 전선에 나서야 한다. 그것도 여의치 않으면 정부의 도움을 받아야 한다. 가장과 가족의 근심이 깊어질 것이고, 국가로도 큰 손실이다. 이런 집이 늘면 사회 곳곳에 무기력증과 반목이 늘고, 반사회적 정서가 퍼질 우려도 있다. 　노는 가장이 느는 것은 일자리가 부족하기 때문이다. 올해 취업자는 29만 명 증가하는 데 그쳤다. 정부의 당초 목표인 30만 명도 채우지 못했다. 청년층 취업 준비생만 50만 명을 넘는 점을 감안하면 일자리가 턱없이 부족하다. 여기에다 직장이나 사업을 그만두고 새 일자리를 찾는 중년층이 늘고 있다. 이들 대다수는 가족을 부양하기 위해 돈을 계속 벌어야 한다. 하지만 있는 일자리도 없어지는 마당에 40~50대가 다른 회사로 옮기는 게 쉬운 일이 아니다. 창업도 절차가 복잡하고, 경쟁이 치열해 선뜻 용기를 내기 어렵다. 세계경제포럼(WEF)에 따르면 한국의 창업 절차는 세계 95위로 최하위권이다. 　고령화도 노는 가장이 늘어나는 큰 이유다. 65세 이상 노인이 열 명 중 한 명꼴이고, 2050년에 열 명 중 네 명꼴로 늘어난다. 하지만 정년은 짧고, 노인을 위한 일자리는 드물고, 노후 대비는 부실하다. 교육비에서 결혼 비용까지 끝없이 이어지는 자식 부양 때문에 부모들은 허리가 휜 지 오래다. 이런 상황에서 가장이 은퇴하면 사는 게 막막해진다. 　다음 정부는 공허한 이념 다툼에서 벗어나 일자리를 늘리는 실용을 추구하기 바란다. 사회에 첫발을 내딛는 청년층도, 중간에 직장을 바꾸는 중년층도, 은퇴하는 고령층도 가장 필요한 것은 바로 일자리다. 일자리를 늘리는 기업가가 애국자요, 그런 여건을 만들어 주는 정치인이 훌륭한 지도자다. 가장이 일해야 가정이 화목하고, 사회도 건강해지는 것이다. 
전국 42개 대학 총학생회장이 한나라당 이명박 후보에 대해 지지를 선언했다. 이들은 전국 대학을 순회하면서 이 후보 지지를 호소하겠다고 했다. 적극적으로 선거운동을 하겠다는 뜻이다. 그러나 이런 행사를 기획한 한나라당이나 이에 동조한 총학생회장들의 태도가 과연 옳은 것인지 의문이다. 　한나라당은 이를 수개월 전부터 준비해 왔다고 한다. 올 대선부터는 투표 연령이 19세로 낮아졌으니 대학생 표의 비중이 더욱 커진 게 사실이다. 그렇다고 해서 학생회장들을 동원해 지지선언을 유도한 게 정당화되지는 않는다. 군사독재 시절에는 조직화된 세력이 군과 대학생뿐이었으니 대학생들이라도 민주화운동에 나서지 않을 수 없었다. 민주화된 지금은 대학생들이 정치 전면에 나설 이유가 없다. 학창 시절 배우고 실력을 쌓아야 할 대학생들을 정치판에 끌어들여 정치꾼이나 만들겠다는 것인가. 교수들이 정치권에 줄을 서더니 이어 총학생회장까지 줄을 섰다. 아니 정당판이 이들을 끌어들이고 있다. 　서명한 총학생회장들도 반성해야 한다. 누구나 정치적 의사를 표현할 수는 있다. 그러나 자연인이 아닌 총학생회장의 이름으로 특정 정당과 후보에 대해 지지선언을 하는 것은 적절치 않다. 총학생회장은 학생자치단체의 대표일 뿐이다. 동료 대학생들의 정치적 의사와는 무관하게 현실 정치에 개입하는 것은 위험하다.  지지 발표 후 많은 대학에서 학생들과 교수들이 반발해 지지를 철회한 것이 이를 입증한다. 최근 중앙대 총장이 이명박 후보 선대위에 들어간 게 문제가 돼 결국 선대위 직책을 포기해야 했던 것도 마찬가지 이유였다. 　한나라당과 이 후보는 총학생회장들을 대선에 이용하겠다는 계획을 당장 포기해야 한다. 미래의 한국을 책임질 대학생들을 일찌감치 정치로 오염시키는 행위이기 때문이다. 총학생회장들도 정치권의 유혹이 아무리 달콤해도 흔들리지 말고 대학생 본연의 자세로 돌아갈 것을 촉구한다. 
공무원노동조합총연맹이 어제 지방자치단체의 하위직 공무원이 승진을 위해 지자체장에게 5000만~1억5000만원의 뇌물을 건네는 일이 비일비재하다고 폭로했다. 일부 지자체장이 정치자금을 마련하기 위해 공무원들을 돈줄로 이용한다는 것이다. 그동안 공공연히 알려져 있던 지자체의 매관매직 실태가 드러났다. 풀뿌리 민주주의가 썩어 가는 것 같아 너무 개탄스럽다.  지자체의 인사 비리는 지역을 붕괴시키는 독버섯이다. 하위직 공무원은 어디서 그런 거액을 준비했겠는가. 민원인들의 부당한 청탁을 들어주고 받았을 것이다. 무능한 공무원들이 이렇게 승진하면, 유능한 공무원들도 열심히 일을 하기보다는 부패 유혹에 빠질 것이다. 결국 지자체는 속으로 곪고, 지역 전체가 썩을 것은 뻔하다.  인사 비리로 구속되는 지자체장이 잇따르고 있다. 그만큼 빈번하다는 뜻이다. 환부는 하루빨리 도려내야 하지만, 지자체장과 공무원이 악어와 악어새의 관계여서 쉽게 드러나지 않는다. 거액의 뇌물을 줘도, 사무관으로 승진하면 정년이 연장돼 급여·연금 혜택이 있고, 권한도 커지기 때문이다. 이러니 더욱 심해지지 않겠는가. 행정자치부는 감사의 한계, 국가청렴위원회는 인력 부족 등을 이유로 손 놓고 있었다고 한다. 두 기관과 감사원은 서둘러 지자체 인사 비리를 척결해야 한다.  지자체가 무너지면, 중앙 행정이 제대로 되겠는가. 지방자치 침해 우려도 있지만, 수수방관해선 안 된다. 지자체의 자체 감시 기능도 강화해야 한다. 지자체의 인사나 감사 위원회 활성화도 방법이다. 시민단체들도 정치에만 관심 갖지 말고, 지자체 바로 세우기에 적극 나서길 바란다.  정당의 기초자치단체 선거 개입도 금지해야 한다. 지자체장들이 정당 후보가 되기 위해선 정치자금이 필요하니까, 매관매직이 횡행하는 것이다. 정당 인사가 지자체 공무원으로부터 뇌물을 받고, 차기 선거 후보 공천을 무기 삼아 지자체장에게 부당한 인사 청탁을 하는 일도 많다고 한다. 지방자치가 중앙정치에 예속되니까, 지자체까지 썩어 가는 것이다. 정부는 빨리 대책을 마련하라. 
그제 대통합민주신당 전국선대위원장회의에서는 국민이 귀를 의심해야 하는 말들이 쏟아졌다. 참석자들은 이명박 한나라당 후보 지지율이 자신들의 기대와는 달리 떨어지지 않는 현상을 성토했다. 김근태 위원장은 “여론조사 결과를 보면 가슴에 덜컹덜컹하는 소리가 들리는 것 같다”며 “민주주의와 경제발전을 이뤄낸 우리 국민이 노망든 게 아닌가”라고 말했다. 손학규 위원장은 “정말 이상한 나라가 됐다. 거짓말을 밥 먹듯 하는 사람이 벌써 1년이 아니라 2년, 3년째 앞서는 후보가 됐다”고 했다. 정동영 후보는 검찰수사 결과가 나오지도 않았는데 “주가조작을 한 대통령이 주가조작을 엄단하라고 하면 그게 먹히겠느냐”고 비난했다. 그들로서는 위장전입·위장취업에 BBK 논란이 있는 후보의 지지율이 꿈적하지 않는 게 갑갑하고 분하기도 할 것이다. 그러나 눈을 감고 1분만 생각하면 삼척동자라도 그 이유를 알 수 있다. 많은 유권자가 이 후보의 도덕성에 문제가 있다고 생각한다. 하지만 그렇다고 5년간 국가경영을 한바탕의 소동과 소극(笑劇)으로 만들어 놓고, 선거 직전까지 분당·신당·단일화 코미디를 벌인 세력에게 마음을 줄 수는 없는 것이다. 국민의 자존심이 허락하지 않고 미래가 불안하기 때문일 것이다. 한나라당이 부실투성이지만 오랜 기간 지지율이 50%대인 반면 신당은 10%대인 것도 같은 이유다. 김근태 위원장은 바로 그 아마추어 국정운영 세력의 당대표와 보건복지부 장관을 지냈다. 고문을 당한 그를 어루만져 국회의원과 대통령 경선 후보로 만들어 준 이가 국민이다. 그런 국민을 가리켜 ‘노망’이라니…. 손학규 위원장도 자신이 주장하는 그 ‘이상한 나라’에서 국회의원·보건복지부 장관·경기도지사를 지냈다. 자신을 키워 준 당을 배신해 놓고 정치도박에 실패하자 민심을 탓하니 이상한 건 나라가 아니라 그의 인격이다. 제1당 지도부라고 하는 이들이 자신들의 얼굴을 가리켜야 할 손가락을 국민과 세상으로 돌리고 있다. ‘이상한 나라의 노망 든 국민’은 지금 그저 침묵하고 있다. 
노무현 대통령이 어제 삼성 특검법안에 대한 거부권을 포기하고 수용 의사를 밝혔다. 이로써 다음달 4일 국무회의에서 특검법이 공포될 것으로 보이며 특별검사 선임 등 20일간의 준비기간을 거쳐 대선이 끝난 직후인 다음달 하순께 특검 수사가 시작될 것으로 예상된다. 우리는 그동안 삼성 특검법안이 대선 한복판에서 각 정파의 정치적 이해와 맞물려 만들어진 데다 위헌 요소가 짙다는 점에서 반대해 왔다. 정성진 법무부 장관 역시 재판이 끝났거나 진행 중인 사건까지 수사 대상에 포함시키는 것은 법리상 문제가 있다는 입장을 분명히 했다. 대신 우리는 독립적인 검찰 특별수사팀의 엄정·신속한 수사를 촉구했으며 검찰은 이를 받아들여 비자금 의혹에서 거명된 검찰총장의 지휘를 받지 않는 특별수사·감찰본부를 발족시켜 강도 높은 수사를 예고했었다. 하지만 노 대통령이 23일 국회를 통과한 특검법안에 거부권을 행사하더라도 국회 구성원 다수가 찬성하고 있는 만큼 재의결될 가능성이 높은 상황이었다. 법리가 아닌 정치 논리에 의해 또 한 차례 헌법 무시와 국가역량의 낭비가 불가피한 상황이 돼 버린 것이다. 안타깝지만 주사위는 던져졌다. 특검이 피할 수 없는 것이 됐다면 이제 위헌 요소와 국가적 낭비를 최소화하는 데 최선을 다하는 것이 현명한 길이다. 이번 사건은 의혹만 잔뜩 부풀려졌지 그것을 뒷받침할 확실한 물증은 부족한 게 사실이다. 과거의 경우를 돌이켜볼 때 이런 유형의 사건에서 특검이 진실을 밝혀내기란 쉽지 않은 일이다. 검찰이 수사에 전력을 기울여 최대한 밝혀낸 뒤 특검에 넘겨줘야 한다. 그래야 특검 수사 기간을 단축해 국가적 낭비와 국제적 신인도의 실추를 최소화할 수 있다. 삼성 역시 의혹에 대해 부인만 할 게 아니라 해명할 것이 있으면 적극적으로 해명하고 만약 잘못된 관행이 있었다면 차제에 이를 모두 털어버려 국민에게 존경받는 기업으로 거듭 태어남과 동시에 국제 경쟁에서 한 발 앞서나갈 수 있는 확고한 발판을 마련하는 계기로 삼아야 한다. 
임채진 신임 검찰총장이 어제 공식 취임했다. ‘임채진호(號) 검찰’은 닻을 올리자마자 전임 정상명 총장의 지적대로 ‘역사의 소용돌이 한복판’에 던져졌다. 그만큼 선장의 책임도 무겁고 그를 향한 국민적 관심도 크다.  임채진호 앞에는 한나라당 이명박 후보의 BBK 관련 의혹, 삼성그룹 비자금과 불법 로비 의혹 등 대선판도를 뒤바꿀 만한 폭발력을 지닌 ‘암초’들이 산재해 있다. 게다가 총장의 수사 지휘를 받지 않는 ‘특별수사감찰본부’가 자신의 임기 시작과 함께 가동됐고 특별검사법까지 국회 본회의를 통과한 상태다. 정치권은 당리당략에 따른 진실 공방을 벌이며 검찰을 전방위로 압박하고 있다. 이 모두 언제 임채진호를 좌초시킬 만한 태풍으로 확대될지 모르는 상황이다.  여러 모로 난항이 예상되지만 그럴수록 정도(正道)를 지켜야 한다. 역시 정 전 총장의 퇴임사에서 해법을 찾을 수 있겠다. “유불리(有不利)를 따지지 말고 ‘진실의 칼’ 하나로 승부하라”는 전임자 말을 나침반으로 삼아야 한다. 다행히 임 총장도 취임사에서 “부당한 외압에서 검찰을 지켜내라는 것이 검찰총장에 대한 국민의 지상명령”이라고 밝혔다. “어떠한 정치적 고려도 배제하고 오직 ‘진실이 무엇인가’만을 생각하겠다”고 다짐했다.  임 총장은 그러한 초심을 지켜 검찰에 맡겨진 모든 의혹을 오직 ‘진실의 잣대’ 하나만으로 판단해 국민 앞에 한 점 부끄럼 없는, 그래서 유권자들의 표심이 왜곡되지 않고 민주적인 선택을 할 수 있도록 엄정한 수사 결과를 내놓아야 한다. 총장 자신이 거명된 삼성 비자금 의혹에서도 살신성인의 자세로 특검 여부와 상관없이 특별수사본부가 철저한 수사를 할 수 있도록 해야 한다.  무엇보다 임 총장에게 닥친 시험으로 검찰의 정치적 중립의 미래가 결정된다는 사실을 명심해야 한다. 임 총장의 말대로 “검찰의 불편부당함과 공명정대함을 국민과 역사 앞에 평가받는 절체절명의 시험대”이기 때문이다. 임 총장의 처신에 따라 위기가 곧 기회가 될 수 있는 것이다. 
대통령 선거 역사상 처음으로 이번 대선부터 19세 유권자가 등장한다. 모두 61만9600여 명이다. 법 개정으로 선거연령이 20세에서 19세로 낮아진 것이다. 이들은 대개 대학 1년생 또는 재수생이거나 생활전선에서 일하고 있다. 이들은 병역이나 납세 등 의무 이행에 앞서 투표권이라는 정치참여의 권리를 행사하게 됐다.  이들은 1988~89년에 태어났다. 이 시기는 민주화와 88올림픽을 날개로 대한민국이 새롭게 비상(飛上)하는 때였다. 90년대 말 외환위기가 있었지만 이 세대는 자유민주주의와 정보기술(IT) 문명의 풍요와 개방성·투명성을 체득하며 성장했다. 이들은 학교에서 민주사회를 지탱하는 것은 질서 있는 경쟁과 흔들리지 않는 법치라고 배웠다. 이들은 세계 13위 경제대국인 조국이 그러리라고 믿고 있다.  하지만 이들의 눈앞에 펼쳐진 17대 대선은 그렇지 않다. 일자리·교육 공약보다 이들은 먼저 차떼기·위장취업·BBK나 가짜 선거인단·탈당·신당·이합집산 같은 단어를 들어야 했다. 총리·대법관·선관위원장·감사원장을 지낸 사람이 법과 원칙을 무시하고 경선 불복자가 돼 세 번째 대선에 나오는 광경을 봐야 했다. “이게 무슨 민주주의냐”라며 깊은 실망을 느낄 19세가 적지 않을 것이다.  그러나 역설적으로 이런 풍경은 값비싼 수업이 될 수도 있다. 바로 세상이 이렇기 때문에 국민의 한 표 한 표가 소중하고 위대한 것이다. 유권자는 비록 최선은 아니라도 차선을 골라 세상을 개선해야 한다. 한국 정치사에서 국민은 선거를 통해 역사를 바꿨다. 시간이 걸렸지만 군부정권도 끝냈고 여야 정권교체도 이뤘다. 노무현 정권에서 보듯 권력이 오만하면 선거로 철퇴를 가했다. 이제 그 자랑스러운 변화의 실험에 19세 62만 명이 동참하는 것이다. 19세는 유권자의 막내세대다. 그들은 아버지·어머니, 형·누나·오빠·언니보다 더 열정적이며 더 날카로운 사회의식으로 이번 선거에 생기를 불어넣어야 한다. 그들은 전체의 1.6%지만 그들의 생동감은 이 수치를 훌쩍 뛰어넘을 수 있다. 
내일부터 평양에서 열리는 남북 국방장관 회담에 비상한 관심이 쏠리고 있다. 서해 북방한계선(NLL)과 남북 경제협력 촉진을 위한 ‘군사보장’ 등을 놓고 양측의 군사 최고책임자가 만나기 때문이다.  결론부터 말하면 이번 회담은 북한이 ‘NLL은 비법선’이라는 기존 주장을 거둬들이는 자리가 되도록 해야 한다. 그래야 공동어로구역 설정이나 북한 선박의 해주 직항로 등 북한에 유리한 의제에서도 진전을 볼 수 있다는 점을 북한에 분명히 각인시킬 수 있다. 그렇지 않고 ‘NLL 준수’에 대한 분명한 확약을 북으로부터 받지 못한 채 공동어로구역 등에서 어설픈 합의나 시도한다면 국민적 비판을 면치 못할 것이다. 남북 정상회담이 끝난 뒤 김장수 국방부 장관은 “공동어로수역은 해상 경계선이라는 게 있을 때 의미가 있는 것”이라고 밝힌 바 있다. 우리는 김 장관의 이런 올곧은 인식에 아무런 변화가 없으리라고 믿는다.  해주특구 건설, 한강 유역 공동 개발, 공동어로 등은 제대로만 시행된다면 남북 관계 발전을 위해 바람직한 구상이다. 그러나 이는 전반적인 남북 간 안보 상황 등을 감안해 신중하고 사려 깊게 추진돼야 한다. 무엇보다 구호로만 ‘평화’를 외치면서 북한의 NLL 재획정이나 무력화 시도에 휘둘리는 모습을 보여 준다면 평화 증진보다는 긴장 고조로 이어질 가능성이 농후하다. 정부는 이 점을 명심해야 한다.  사안의 성격상 NLL 재설정을 포함한 남북 군사 긴장 완화책을 마련하는 것은 지난(至難)한 의제다. 15년 전 남북이 합의한 기초적인 군사 긴장 완화 조치도 아직 실현되지 못하고 있는 실정이다. 그럼에도 이보다 훨씬 복잡하고 미묘한 경계선 문제가 어떻게 하루 아침에 해결될 수 있겠는가. 이번 회담은 북한의 진짜 의중을 파악하는 데 역점을 둬야지, 섣불리 합의를 서둘러서는 결코 안 된다. 
공무원연금 개혁이 결국 물 건너가게 됐다. 올해 안으로 연금 개혁을 마무리 짓겠다고 큰소리 쳐 오던 이 정부가 관련 개정안조차 국회에 제출하지 않았기 때문이다. 올 정기국회는 23일 사실상 종료됐다. 임시국회가 열려도 예산안 처리 등에 시간이 빠듯할 것이다. 정부가 서둘러 개정안을 내고 국회에 사정을 해도 모자랄 판에 법안을 상정조차 하지 않았으니 공무원연금 개혁이 성사될 리 만무하다.  이는 전적으로 노무현 대통령과 행자부의 책임이다. 노 대통령은 1월 “국민연금부터 개혁해야 한다”고 말해 공무원연금 개혁 열기에 찬물을 끼얹었다. 선거를 의식한 공무원 노조 눈치 보기와 제 식구 감싸기에만 앞장서 온 행자부는 국민의 비난을 받아 마땅하다. 행자부는 올 초 시늉만 내는 개혁안을 내놓은 바 있다. 특혜는 조금 줄였지만 실제로는 국민에게 재정 부담을 전가하고 재정 안정화 효과도 미미했다. 하지만 그 안조차 올봄 국회에서 국민연금이 ‘그대로 내고 덜 받는’ 구조로 개정되면서 수정안을 마련하겠다고 하고선 차일피일 미뤄 온 것이다.  누누이 지적해 온 대로 공무원연금은 지금 바로잡지 않으면 국가 재정에 위기를 초래할 뿐 아니라 세대 간 갈등도 불러 올 수 있다. 국민 세금으로 공무원들 배나 불리는 일을 해야 한다면 누가 납득하겠는가. 국민 주머니를 털어 메워야 하는 공무원연금 적자가 눈덩이처럼 불어나고 있다. 올 한 해 9725억원, 내년엔 1조2684억원을 국민 세금으로 메워야 한다. 지금대로라면 2070년엔 적자 보전액이 무려 624조원에 달할 전망이다. 국민연금 적자액 569조원보다 많아지는 것이다.  어쩔 수 없이 연금 개혁은 차기 정부에 떠넘겨졌다. 하지만 개혁안을 만들고 사회적 토론에 부치는 일마저 외면한다면 아무리 임기 말 정부라지만 너무한 것 아닌가. 
 이번 대선의 시대정신은 두 줄기다. 먼저 국가의 품격을 재건해야 한다. 노무현 정권이 진흙땅에 내던진 대통령 리더십을 추슬러야 한다. 설익은 이념과 편협한 증오로 갈라진 나라를 다시 꿰매야 한다. 경제와 민생도 시급하다. 새로운 성장동력을 찾고, 불경기·실업·양극화·사교육에 눌려 있는 민생의 숨통을 틔워야 한다. 그래서 이번 대선은 시대적 의미가 더욱 심장하다.  그런데 유권자는 착잡하다. 보수는 보수대로, 진보는 진보대로 다 우울하다. 보수의 제1 유력 후보는 도덕적으로 부실투성이고, 대타 후보라는 이는 대통령이 되겠다는 이기심으로 원칙을 저버렸다. 진보는 실용이란 이름으로 후보를 단일화하겠다며 요란을 떨더니 지분싸움 끝에 서로 등을 돌렸다. ‘민주평화개혁 세력의 재집권’이라는 구호는 결국 사탕발림이었다. 급진진보 민노당은 거듭된 실수와 과격으로 대다수 국민으로부터 외면당했다. 국민을 끌어당길 신선한 무소속 후보도 별로 보이지 않는다.  싸움도 명쾌하지 않다. 경제·교육·일자리·대북 공약 대결은 뒷전으로 밀렸다. 투표가 20여 일 앞으로 다가왔는데도 지지율 제1 후보의 옥석은 여전히 안개 속이다. BBK에 이면계약설에 소동이 많더니 급기야 이젠 도장 타령까지 나오는 실정이다. 사기혐의자 가족의 말이 얼마나 옳은지 유권자는 검찰의 입만 쳐다보고 있다. 검찰이 주역이 되는 대선이 언제까지 반복돼야 하나.  22일간의 선거운동은 대선의 마지막 열병식이다. 부실해서 죄송하지만 경제 하나만큼은 살려 보겠다는 목소리가 옳은지, 지난 5년간 많이 잘못했지만 기회를 한 번 더 달라는 애걸이 옳은지, 결국 심판은 유권자의 몫이다. 5년 뒤 보다 멋진 후보, 보다 멋진 대결을 기대하면서 유권자는 후보보다 몇 배나 더한 인내로 이번 대선을 넘겨야 한다. 그렇다고 투표권을 포기해서는 안 된다. 최선의 선택이 불가능하게 됐다면 시대정신에 근접한 차선의 후보를 찾을 수밖에 없다. 
