새만금 방조제 물막이 공사가 끝난 지 1년이 지났다. 언론들이 전하는 현장은 황량하기 이를 데 없다. 물은 썩어가고, 조개는 폐사하고, 철새는 급감했다고 한다. 우리는 새만금 갯벌을 죽일 때 이런 모습을 미리 그려 보았지만 거대한 갯벌이 ‘새만금 공동묘지’로 변해버렸다는 언론의 보도는 새삼 우리를 아프게 한다. 동네 습지 하나도 어떻게 하면 살려보겠다며 팔을 걷어붙이는 이른바 생명의 시대에 우리가 저지른 대학살, 그러나 그것은 이미 과거가 되어 버렸다. 도요새와 물떼새 등 철새들을 보러온 외국인이 새만금 간척지를 둘러보며 땅을 쳤다고 한다. 그들은 지난 몇 십년간 새만금과 같은 철새 도래지 파괴는 세계적으로 없었다고 혀를 찼다고 한다. 이 또한 돌이킬 수 없는 과거의 일이다. 그러나 우리는 새만금 방조제 공사 이후 나타난 수상한 조짐들에 대해서는 다시 주목을 해야 할 것이다. 현장에서 날아온 소식들이 예사롭지 않기 때문이다. 어패류의 개체수가 급격히 줄어들고, 근처 해안의 모래와 갯벌이 없어지고, 바닷물의 흐름과 속도가 변하고 있다고 한다. 서해안 전체의 생태계가 변하고 있다는 이야기다. 지금 새만금 간척지를 어떻게 개발할 것인가를 두고 정부와 전라북도가 침을 튀기며 자기네 계획이 옳다고 싸우고 있다. 그러나 우리는 장밋빛 개발계획보다 생태계의 흐름을 먼저 살펴보고 이에 대한 대책을 세울 것을 촉구한다. 미래보다 현실을 살피라는 이야기이다. 일부 환경단체에서는 2005년 서해안 폭설과 지난달 31일 부안, 고창, 영광 등 서해안에서 일어난 해수 범람의 재앙이 새만금 간척공사와 무관하지 않을 것이라는 의견을 내놓고 있다. 순환의 고리를 끊었으니 자연의 재앙은 우리가 예측하지 못한 곳에서 일어날 수도 있다는 것이다. 우리는 7000년 동안에 형성된 갯벌을 몇 년간의 삽질로 죽였다. 마땅히 거대한 주검만큼 거대한 변화가 있을 것이다. 우리는 그 변화가 꼭 나쁜 것이라고 주장하지는 않는다. 다만 환경파괴에 따른 생태계의 변화를 면밀히 조사하여 모두가 돌려보고 이를 후세에게 남겨야 할 것이다. 
국민 세금이 허투루 쓰이는 사례는 하도 많아 웬만하면 뉴스거리로 취급되지 않을 정도이지만 예산낭비만큼 국민을 화나게 하는 것도 없다. 특히 수백억원, 수천억원의 천문학적인 나랏돈이 들어가는 사회간접자본(SOC) 사업비가 고무줄처럼 늘거나 완공된 뒤 쓰임새가 없어 놀리고 있다는 보도는 납세자를 분노케 한다. 엊그제 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 내놓은 ‘사회기반시설 민간투자사업 위험관리 방안’ 보고서를 보면 대형 공공투자 사업비 증가가 극히 예외적인 현상이 아니라 하나의 고질병임을 알 수 있다. 정부의 총사업비 관리지침에 따라야 하는 대형 공공투자 사업 가운데 사업비 조정 요구서가 있는 93개 사업을 조사한 결과 철도사업은 실제 사업비가 애초 산정 때보다 98.07% 많아 2배로 불어났다. 건축사업은 애초 사업비보다 평균 17.5%, 도로사업은 8.2% 늘었다. 실제 투입된 사업비가 애초 계획의 4배에 이른 경우도 있었다. KDI는 이런 현상의 원인을 사업비는 과소추정하고 편익을 강조하는 ‘낙관적 편의’ 경향 때문이라며 점잖게 지적했지만, 쉽게 말하면 어떻게든 사업을 추진하려는 무리한 자세에서 비롯된 것이다. 사업 도중 돌발 변수에 의해 사업비가 느는 것이 아니라 투자의 타당성을 맞추기 위해 애초부터 사업비는 낮게, 편익은 늘려 잡는 것이다. 이런 식으로 하면 단순히 사업비가 추가되는 데 그치는 것이 아니다. 비용 대비 효용이 낮아 정부가 투자해서는 안될 사업까지 투자함으로써 혈세를 낭비하는 데 큰 문제가 있다. 대형 공공투자 사업은 지난해 5월 현재 766개 사업에 총사업비가 223조원에 이를 만큼 천문학적인 규모다. 혈세 낭비를 줄이려면 KDI가 제시한 것처럼 사업 특성에 맞게 사업비 변동 가능성을 체계적으로 평가하는 시스템을 갖추는 등의 노력도 필요하다. 하지만 무엇보다도 중요한 것은 결과에 대한 책임을 묻는 것이다. 사업비가 크게 늘면 중간에라도 사업을 전면 재검토하고, 애초 사업을 계획한 주무관청과 연구용역기관은 물론 심의기관에 이르기까지 철저히 책임을 따져 반드시 불이익을 주는 제도적 장치가 긴요하다. 
지금의 40, 50대라면 ‘삼중당 문고’에 대한 추억을 갖고 있는 이가 적잖을 듯하다. 이들은 중·고교시절 교복 바지 뒷주머니에 쏙 들어갔던 불과 몇 백원짜리의 삼중당 문고를 무기 삼아 드넓은 인문교양의 들판 속으로 걸음마를 시작했던 것이다. 중졸 학력의 시인·소설가인 장정일씨가 자신의 문학적 재능과 지적 능력을 키워간 것도 바로 삼중당 문고를 통해서였다. 그는 자신의 시 ‘삼중당 문고’에서 “열다섯 살 하면 금세 떠오르는 150원짜리 삼중당 문고”라고 노래했다. 어제는 유네스코가 정한 ‘세계 책의 날’이었다. 그러나 때맞춰 통계청이 발표한 ‘전국 가구 가계 수지’라는 자료는 새삼 우리를 우울하게 한다. 이에 따르면 지난해 우리나라 국민 1인이 한달 동안 지출한 서적·인쇄물 구입비 가운데 학습용 참고서와 신문 등을 뺀 순수 도서구입비는 약 2500원이었다. 책 한 권의 평균 가격이 1만원을 조금 넘는 것을 감안하면 결국 한 가구(3.3명)가 한 달에 책 한 권도 사지 않았던 셈이다. 반면 화장품 구입비와 담배 구입비는 책 구입비에 비해 각각 2배와 3배가 넘었다. 올해 초부터 ‘책 읽기 365’ 운동을 펼치고 있는 본지로서는 이 같은 통계에 특별히 주목하지 않을 수 없다. 언론사나 시민단체의 책 읽기 캠페인이 더욱 힘을 받기 위해서는 정부가 나서야 한다. 아직도 구미의 여러 나라나 일본에 비해 빈약한 공공도서관의 숫자를 크게 늘리고 도서 구입비를 확충해야 한다. 국민 개개인도 책 읽기에 힘써야 한다. 이러한 노력들이 계속될 경우 도서 구입과 출판의 활황으로 이어지고, 이는 다시 양서의 보급과 국민들의 지적 능력 함양으로 연결되는 선순환을 형성하게 될 것이다. 출판사들도 ‘삼중당 문고’ 유의 저렴하고도 수준 높은 도서 공급에 힘을 쏟아 학생들과 저소득층들도 책을 가까이할 수 있는 환경을 만들어줘야 한다. 출·퇴근길, 등·하굣길의 직장인·학생들이 주머니에서 문고판 책을 꺼내 읽는 정겨운 모습을 기대해본다. 
대한의사협회가 관련분야 국회의원 3명에게 매달 6백만원을 제공하는 등 단체 차원에서 상시적으로 정치권 로비를 해온 사실이 드러났다. 의사에 유리한 법안을 만들어달라는 취지로 특정 의원에게 1000만원을 현찰로 건네기도 했다는 것이다. 다른 사람도 아니고 이 협회 장동익 회장이 정기총회에서 회원들을 상대로 ‘로비 실적’이라며 공개한 내용들이다. 장회장은 자신의 발언이 물의를 빚자 “실제보다 과장되게 표현한 것”이라고 둘러대며 사퇴의사를 밝혔으나 의혹은 확산되고 있다. 우선 장회장의 발언 내용이 회원들 앞에서 ‘능력 과시용’으로 했다고 보기에는 너무 구체적이다. 그는 1000만원 제공 배경에 대해 “그 의원이 연말정산 대체법안을 만들기로 했는 데 맨 입에 하겠느냐”고 설명했다. 연말정산 간소화는 지난해말 국세청에서 소비자 편의를 위해 시행한 정책으로 의사협회는 줄곧 반대해왔다. 그러니까 정부 정책을 뒤집는 법안을 만들어달라며 국회의원에 댓가성 금품을 제공했다는 것이다. 사실로 확인되면 돈을 준 쪽이나 받은 쪽이나 처벌을 면할 수 없는 범죄행위다. 장회장은 또 의사에 불리한 의료법 개정안을 부결시키기 위해 평소 관리하는 의원들에게 급하게 전화로 ‘봐달라’고 요청해 결국 뜻을 이뤘다고 자랑하기도 했다. 의사협회가 평소 국회의원 관리를 어떻게 했길래 이렇게 자신만만할 수 있는지 진상이 궁금하다. 검찰은 지체없이 수사에 착수해 한점 의혹없이 진실을 파헤치고 연루된 사람을 엄정하게 처벌해야 한다. 보건의료계가 정치권과 부적절한 관계를 맺고 있다는 얘기가 나돈 것은 사실 어제 오늘 얘기가 아니다. 정치권 로비력에 따라 단체의 장이 회원들에게 평가받는 것도 현실이다. 의사협회의 이번 로비 파문 역시 같은 맥락이다. 의사협회가 정치세력화를 위해 별도로 결성한 대한의정회의 공식·비공식 정치활동이 불법의 경계를 드나드는 결과로 나타난 셈이다. 검찰 수사와 별개로 이번 기회에 보건의료단체의 활동 전반을 점검해 불법 로비를 근절할 수 있는 제도적 장치를 만들어야한다. 
사립학교의 재단 전횡과 비리를 감시·견제하기 위해 도입된 사립학교법의 개방형 이사제가 유명무실해질 위기에 놓였다. 열린우리당과 한나라당은 국민연금법과 로스쿨법 처리를 조건으로 종교재단이 운영하는 사립학교의 개방형 이사 추천과정에 종단의 참여를 허용키로 잠정합의했다고 한다. 말만 개방형 이사일 뿐 종단 쪽 인사로 이사회를 구성할 수 있게 한 것이다. 이는 사실상 사학 개혁의 골간을 허물어트리는 합의이자, 개별적으로 다뤄야 할 개혁과제를 주고받기식으로 처리하려는 정략적 야합과 다름 없다는 게 우리의 입장이다. 두 당은 개방형 이사 추천위원회 구성에 대해, 종단과 학교운영위원회(대학은 대학평의원회)가 5대 5로 참여해 2배수의 후보를 각각 반반씩 추천할 수 있게 했다. 선임권을 가진 종단에 개방형 이사의 후보 추천권까지 쥐어준 꼴이다. 그나마 이사회의 4분의 1만이라도 재단에서 독립된 이사를 두어 사학 운영의 투명성을 확보하려 한 개방형 이사제의 취지는 무색해졌다. 더구나 종단사학에 이를 허용하면 일반 사학에 대한 규제도 명분이 사라진다. 이번 합의가 사학 개혁의 포기로 받아들여지는 이유다. 학교운영의 투명성을 높이는 것이 사학의 자율성을 침해하지는 않는다. 일부 종단을 제외하면 건전한 사학재단은 개방형 이사제에 거부감이 없다. 그런데도 사학 개혁을 외쳐온 열린우리당이 한나라당의 발목잡기를 탓하며 개방형 이사제에서 스스로 발을 빼는 것은 무원칙한 처사다. 사학법 재개정을 관철하기 위해 주요 법안의 처리를 볼모로 삼는 한나라당의 구태도 비난받아 마땅하다. 잇따라 불거지는 사학 비리와 훼손당하는 교육이념은 나 몰라라 하면서 정략적인 표 계산만 하는 것은 수권정당을 자임하는 제1당의 자세가 아니다. 정치는 타협의 예술이다. 하지만 원칙과 근본 취지를 부정하는 타협은 천박한 정치 흥정에 지나지 않는다. 핵심적인 민생과제인 국민연금법안도 그렇게 누더기가 되고 있고, 현정부의 유일한 개혁입법이라는 사학법마저 정략적 타협으로 무력화할 위기에 처했다. 거듭 강조하거니와 사학법의 적부(適否)와 개정 여부에 대해서는 헌법재판소의 결정이 내려진 뒤에 독자적인 사안으로 처리해야 옳다는 것이 우리의 일관된 입장이다. 
미국산 쇠고기 수입이 광우병 파동으로 중단된 지 3년5개월 만에 재개돼 곧 우리 식탁에 미국산 쇠고기가 올라오게 됐다. 뼛조각이 발견된 상자만 반송키로 우리 정부가 검역 조건을 완화해 수출이 재개된 것이다. 공교롭게도 지난해 11월 뼛조각이 나와 수출 중지 처분을 받은 작업장에서 도축한 쇠고기가 먼저 들어왔다고 한다. 쇠고기 원산지 표시가 유명무실한 가운데 검역마저 완화했으니 소비자들은 꺼림칙하지 않을 수 없게 됐다. 이런 가운데 정부가 그동안 광우병 쇠고기 검역에 이중적 태도를 보여왔음을 보여주는 문건이 공개됐다. 보도에 따르면 지난해 1월 정부는 “살코기에는 광우병 원인체가 오염될 수 없다”며 뼈 없는 쇠고기(30개월 미만) 수입을 허용했다. 그런데 민노당 강기갑 의원이 공개한 ‘국제수역사무국(OIE) 총회 결과 보고’에는 정부가 “살코기와 혈액제품에 광우병 원인체가 오염돼 있을 가능성을 배제할 수 없다”고 밝힌 것으로 돼 있다. 국민에게는 “안심하고 먹어도 된다”고 하고, 밖에서는 “문제 있다”는 입장을 취해온 셈이다. 정부는 또 OIE 기준을 사실상 ‘의무사항’으로 받아들여 다음달 말 OIE 총회에서 미국이 ‘광우병 위험 통제국가’로 확정되면 뼈 있는 쇠고기도 수입 대상이 된다고 말하고 있다. 반면 과거 아르헨티나·유럽연합 등과의 협상에서는 OIE 기준을 단순한 ‘권고사항’으로 해석해 수입을 거부한 사실이 세계무역기구(WTO) 관련 회의록에서 드러났다. 지난해에는 미국산 쇠고기 검역과정을 언론에 공개하고 시연까지 했던 정부가 이번에는 미국산 쇠고기 수입 사실 자체를 공개하지 않았다. 이런 이중적인 태도는 미국과의 협상에서 미국에 유리한 결론을 내는 데 활용됐다. 한·미 자유무역협정(FTA) 타결을 위해 국민의 건강권을 담보로 쇠고기 수입을 양보했다는 비판이 나오는 것도 이 때문이다. 정부가 이처럼 떳떳하지 못하고 일관성 없는 자세를 취하고 있으니 축산농민이나 소비자나 모두 정부를 믿을 수 없게 되는 것이다. 
수원 시민들이 여전히 도덕불감증에서 헤어나지 못하는 시 공무원들을 향해 직접 매를 들었다. 수원지역 16개 시민사회단체로 구성된 ‘수원시 초과 근무수당 부당 지급액 환수와 책임자 처벌을 위한 수원시민공동대책위원회’는 경기도에 407명의 감사청구인 명부를 제출했다. 수원시의 2000여 공무원들이 행한 ‘조직적 수당 챙기기’에 대한 징계가 고작 관련 공무원 3명의 1개월 감봉이라니 누구라도 분노하지 않을 수 없는 일이다. 지난 1월 경기도의 감사 결과 수원시 공무원들은 일괄 대리 기재 방식으로 5년간 전체 인원이 총 333억4700만원의 수당을 지급 받은 것으로 밝혀졌다. 감사 결과가 밝혀지고 여론이 들끓자 당시 시는 적절한 조치를 취하겠다고 다짐했다. 하지만 워낙 장기간에 걸쳐 이루어진 일이어서 사태 파악이 쉽지 않고 초과 근무수당 환수에 어려움이 있다면서 지난달에야 겨우 지위 선상에 있던 공무원 3명에게 감봉조치를 취했을 뿐이다. 시는 지금도 조사 중이라면서 올 1년 동안 시간외 근무 직급별 수당 단가를 30% 감액했다고 하지만 시의 태도가 이처럼 미적지근하자 시민들이 직접 들고 일어난 것이다. 시민공대위는 도의 감사 결과가 통보되면 곧바로 주민소송을 제기할 방침이라고 한다. 수원시의 일괄적인 초과 근무가 거짓임이 분명한 것은 감사 이후 상황을 보면 알 수 있다. 수원시는 지난 1월1일부터 출·퇴근 체크제를 전자 결제 시스템으로 바꾼 후 23일부터는 지문인식기를 도입해 운영하고 있다. 대리 기재를 철저히 막기 위한 것으로 그 결과 지난 1월 이후 시간외 근무자와 시간외 근무 수당이 지난 5년 평균의 3분의 1 수준에 그친 것으로 알려졌다. 상황이 그렇다면 시가 취해야 할 조치는 확실하다. 다시 강조하지만 환수금액을 그에 걸맞게 정하고 책임자급들을 엄하게 다스려야 한다. 굳이 시민들의 주민소송까지 기다릴 필요가 없지 않은가. 과거처럼 시간이 지나면 해결되겠지 하는 미련은 버리는 것이 현명한 처사이다. 시민들이 두 눈을 부릅뜨고 지켜보고 있음을 결코 잊지 말기 바란다. 
내년도 예산과 기금 등을 합한 정부 총 지출이 253조~256조원 규모에 이르러 그 증가율이 6년 만에 최대가 될 것이라고 한다. 엊그제 정부가 확정한 2008년 예산안 편성·기금운용안 작성 지침에 따르면 올해 5%대로 낮아졌던 총 지출 증가율이 7~8%로 높아지게 돼 있다. 기초노령연금 도입, 한·미 자유무역협정(FTA) 보완 대책, 2단계 균형발전 계획 등에 들어갈 재원 때문에 지출 증가율이 높아질 수밖에 없다는 게 정부 설명이다. 정부가 쓰는 돈은 국민들의 주머니에서 나오기 때문에 지출을 늘리면 그만큼 국민 부담이 커진다. 최근 몇 년 사이 집값·사교육비·세금·사회보장성보험료 증가 등으로 국민 부담이 부쩍 커진 마당에 다시 정부 지출을 크게 늘린다니 국민들로선 답답한 노릇이다. 지표상 경제성장률만 고려해 세수를 늘리거나, 안되면 국채로 메워 가뜩이나 크게 증가한 나랏빚을 더 늘리겠다는 발상이 아닌지 걱정스럽다. 재정지출 효율화나 비과세·감면 축소 등으로 최대한 적자를 막아보겠다는 다짐은 가능성도 높지 않을 뿐 아니라 임시방편이다. 국민의 주머니 사정이 어렵더라도 꼭 쓸 곳이 있으면 무리해서라도 지출을 늘려야 하는 경우도 있다. 저출산·고령화 대비나 양극화 완화를 위한 중장기 재정소요 증가 같은 것이 이에 해당한다. 한 두 해에 국한되지 않고 지속적으로 증가할 그 같은 재정소요는 단순히 지출 효율화 등으로 세금을 아껴 쓴다고 해결될 성격이 아니다. 지속적인 세금증가에 대한 국민적 동의를 전제로 추진할 일이지 그때 그때 세금을 늘리거나 나랏빚 늘리는 식으로 대처해서는 곤란하다. 핵심은 중장기 조세개혁이다. 공평하고 불편부당한 조세제도를 갖춘 뒤 미래지향적인 지출구조를 짜는 것이 순서다. 그래야 국민이 미래를 위해 기꺼이 세부담 증가를 받아들 일 수 있다. 정부는 그동안 더 이상 늦추면 안된다며 쓸 곳을 늘리는 데는 적극적이었지만 재정소요를 뒷받침할 중장기 조세개혁에는 소극적이었다. 결국 조세개혁은 차일피일 미뤄져 사실상 다음 정부 몫이 돼버렸다. 무책임한 자세다. 지출 증가도 다음 정부로 미루고 최소화해야 마땅하다. 
말도 많고 탈도 많았던 4·25 재·보선이 끝났다. 선거운동 기간 내내 각 당은 금품과 관련한 추문과 지역의 일꾼을 뽑는다는 원래 취지를 뒤덮어버린 대선용 정치공학 등으로 지탄을 받았지만 그 결과에 반영된 민심은 적잖은 메시지를 담고 있다. 이번 재·보선 선거 결과는 무엇보다 원내 제1당이자 언필칭 수권정당이라는 한나라당에 가장 무거운 경고를 던지고 있다. 한나라당은 여론조사 지지율 1, 2위의 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표가 연일 지원유세를 하는 등 당의 총력을 퍼붓다시피한 대전 서을에서 국민중심당에 참패했다. 기초단체장의 경우 수도권은 물론 전통적 지지기반이랄 수 있는 영남지역에서도 무소속 후보에게 패배했다. 그동안의 ‘재·보선 불패신화’와 노무현 정권의 실정에 따른 반사이익에만 안주해온 한나라당에 국민들은 불신(不信)의 메시지를 보낸 것이다. 돈 공천, 후보 매수, 과태료 대납 등 여전히 부패고리를 끊어내지 못한 행태에 대한 심판의 성격이 있는 것도 물론이다. 한나라당은 이번 선거에 나타난 민심을 심각하고도 겸허하게 받아들여야 한다. 50%의 당 지지율과 60%의 대선주자 지지율의 거품에 취해 당내 개혁을 거부한다면 다가올 대선에서의 결과 또한 예측하기 어렵지 않다. 108석의 의석을 가진 ‘전(前) 여당’이자 ‘정신적 여당’이라는 열린우리당은 ‘대선에서의 대통합’이라는 명분을 내세워 후보조차 제대로 내지 못했다. 주권자인 국민의 심판이 두려워 공당으로서의 최소한 의무도 이행하지 못하는 정당이 대선에서인들 무슨 큰 역할을 하겠는가. 여러 사람의 공천 신청을 무시한 채 김대중 전 대통령의 차남 홍업씨를 ‘전략공천’이라는 이름으로 당선시킨 민주당의 행태 역시 비난받아 마땅하다. 각 당은 이번 선거 과정에서 드러낸 갖가지 문제점을 근본적으로 쇄신하고 개선해야 한다. 부패와는 영원히 단절하고, 허물어진 내부 민주주의를 곧추세우며 주권자인 국민의 목소리를 늘 경청해야 한다. 그것이 대선에서의 궁극적 승리에 다가가는 길이기도 하다. 
바다에 인접한 국립공원을 개발구역으로 지정·개발하도록 하는 연안권발전특별법안의 처리가 국회에서 속도 있게 진행되고 있다. 연안권 지역구 국회의원의 발의로 추진된 이 법안은 이미 건교위를 통과한 데 이어 법사위와 본회의의 처리 절차만 남겨놓고 있다. 워낙 내용이 상식에 어긋나고 반 환경적이어서 ‘설마 그런 법이 어떻게 통과되겠느냐’고 방심하는 사이 입법 완료 직전 단계까지 온 것이다. 국회 건교위가 법안을 심의할 당초부터 우리는 이 법안이 국립공원을 심각하게 훼손하는 악법이라고 지적한 바 있다. 그럼에도 법안의 주요 내용이 바뀐 것은 없다. 법안 명칭에 특별법이라는 용어를 넣어 자연공원법 등 다른 법률과 충돌하는 문제를 특별법 논리로 아예 제거하려 한 점이 다르다면 다를 뿐이다. 오히려 개악된 셈이다. 법 명칭에 나와 있는 ‘연안권’의 정의를 따로 정하지 않고 법 적용 대상을 ‘해안선에 인접한 기초자치단체(시·군·구)’라고 한 문제도 고스란히 남아 있다. 이대로 시행되면 한려해상 같은 해상국립공원은 물론 설악산·오대산 국립공원도 바다에 인접한 속초시·강릉시에 속해 있다는 이유로 이 법의 적용을 받게 되는 것이다. ‘연안발전법’을 근거로 산과 계곡이 개발되는 기이한 형태지만, 입법추진 세력의 속셈을 헤아려보면 이상할 것도 없다. 기암괴석이 있는 설악산 중턱이나, 청명(淸明)한 소금강 계곡에 리조트 같은 돈 되는 시설을 짓자는 게 이들의 목적이기 때문이다. 온 국토에 부는 개발 바람을 보면서 국립공원 인근지역 주민들이 가질 상대적 박탈감과 소외감은 이해할 수 있다. 그러나 이는 다른 방법으로 배려해야 할 문제다. 지역 주민들의 경제적 이익을 위해 천혜의 자원인 국립공원의 자연환경이 희생될 수는 없다. 한번 파괴되면 수십년이 걸려도 복원하기 어려운 게 자연이고, 국가나 지방자치단체는 모든 국민이 건강하고 쾌적한 환경에서 생활할 수 있도록 노력해야 할 헌법상의 의무가 있다. 미래세대에 물려줘야 할 자연의 보고(寶庫)를 눈앞의 표와 맞바꿔 역사의 죄를 짓겠다는 각오를 하지 않은 다음에야 어떻게 이 법안을 통과시킬 수 있겠는가. 
일본 정부가 미국의 최신예 ‘5세대 전투기’인 F22의 도입을 추진 중이라는 보도가 사실로 확인됐다. 미국 백악관 국가안보회의(NSC) 관계자가 “중국이 공군력 현대화에 박차를 가하고 있다”면서 “우리는 차세대 전투기들을 일본에 공급하는 논의를 환영할 것”이라고 밝힌 것이다. 앞서 워싱턴 타임스는 일본이 F22 전투기 최대 100대 구매를 희망하고 있으며 27일 미·일 정상회담에서 이 문제가 논의될 것이라고 보도했다. 또 교도통신은 일본 방위성이 F22와 F15를 개량한 F15FX 2개 기종을 2009년부터 구입할 방침이라고 전했다. 일본의 F22 무장이 지니게 될 의미는 다대하다. 우선 동북아에서 힘의 균형을 깨뜨릴 것으로 우려된다. 이는 이 지역 군비경쟁 가속화로 이어질 공산이 크다. F22는 스텔스 기능을 갖춘 세계 최강의 초음속 전투기로 1대의 가격이 2억달러나 된다. F22를 보유하게 되면 한반도는 물론 중국까지 작전 범위가 된다. 지금까지 미국은 첨단기술의 유출을 이유로 F22의 대 일본 판매를 금지해 왔다. 미국이 이 방침을 바꾼 것은 일본에 북한·중국 견제 역할을 분담케 하려는 포석이 깔린 것으로 관측된다. 이는 특히 중국을 자극할 것이 분명하다. 중국 언론은 이미 일본의 F22 구입 보도와 관련해 대만 해협의 군사적 균형 파괴를 거론하며 예민하게 반응했다. 지난해 북한의 미사일 시험발사와 핵실험은 동북아 군비경쟁의 구실이 됐다. 중국은 해군력 강화를 위해 항공모함을 건조하고 러시아에서 함재기인 수호이33 50대를 25억달러에 구매하기 위해 협의 중이다. 일본도 현재 4척인 이지스함에 2척을 추가로 배치해 완벽한 미사일 방어체제를 구축할 계획이다. 한국도 내년까지 4세대 전투기인 F15K 39대를 도입한다는 계획이다. 그러나 일본의 F22 도입 계획이 밝혀짐으로써 한국의 전투기 증강 사업에도 영향을 미칠 것 같다. 우리는 동북아가 세계적으로도 예외적인 군비경쟁의 장이 되는 현실에 우려를 금할 수 없다. 동시에 정부가 역내 군사 균형의 변화를 예의 주시하며 능동적으로 대처할 것을 주문한다. 
병역비리의 악취가 끝없이 계속되고 있다. 서울 동부지검이 병역특례 업체 60여 곳을 압수수색 한 결과 병역특례자(병특자) 수백명이 이들 업체에 수천만원씩 돈을 내고 근무하고 있는 것처럼 위장한 것으로 드러났다. 이들 ‘가짜’ 병특자는 고시·유학준비생들이며 이중 고위층이나 부유층 자제, 연예인들이 상당수 차지하고 있다는 게 검찰의 설명이다. 검찰은 연예인·운동선수들도 조사하고 있다. 병역 특례제도는 고급 산업 및 기술인력에 대해 지속적인 연구기회를 부여하고, 산업체의 기술 인력을 지원한다는 취지에서 만들어졌다. 그런데 이 제도가 이제는 병역기피의 수단으로 악용당하는 지경에 이른 것이다. 검찰의 이번 수사는 서울 병무청 관내 업체 1800개 중 일부만을 대상으로 이루어지고 있다. 전국의 병역특례업체가 8500여개에 달한다는 사실을 감안할 때 ‘가짜 병특자’들이 얼마나 될지 짐작하기 어려울 정도다. 병역비리가 병특제도에까지 옮겨온 이유는 한마디로 이 제도가 허점투성이이기 때문이다. 병특업체는 관련 추천부처와 병무청이 참여하는 병역특례 심의위원회가 선정하고 있다. 그러나 정보통신(IT)산업체들은 대부분 중소 규모이다 보니 제대로 걸러지지 않고 있다. 또 병특자들에 대한 관리책임이 법상 1차적으로 고용주에게 있다. 고용주가 병특자를 마음대로 할 수 있다는 얘기다. 2004년에는 한 병특자가 고용주의 요구에 따라 인터넷 도박 게임 사이트 관리업무를 맡아 사회문제가 되기도 했다. 지금부터라도 병역특례업체 선정 작업의 투명성과 함께 병역 근무자들에 대한 체계적인 관리 감독 체계 확보가 시급하다. 병무청이 1년에 한 차례씩 정기 검사를 하고 필요할 경우 불시에 근무상태를 점검하고 있다지만 그것으로는 불충분하다. 정부는 병역비리가 뿌리 내리지 못하도록 제도의 허점을 점검하고 보완책을 강구해야 한다. 나아가 수사를 전국적으로 확대해 고용주와 병역 특례 당사자, 브로커는 물론 경우에 따라 부모들에 대해서도 엄하게 책임을 물을 필요가 있다. 
한화그룹 김승연 회장과 그룹 경호원들이 아들과 싸운 술집 종업원들을 찾아가 보복 폭행을 가했다는 보도다. 피해자 측에서 나온 진술에 따르면 모처로 끌고가 1차 폭행한 데 이어 일하는 술집으로 찾아가 아들을 때린 당사자를 불러내 재차 폭행했다고 한다. 현재로서는 피해자 한쪽만의 주장이어서 정확한 진실을 단정할 상황은 아니다. 하지만 개략적으로 드러난 정황만으로도 김회장이 도덕적 법적 책임을 면하기는 어려워 보인다. 우선 김회장이 보복 폭행의 현장에 있었다는 사실 자체가 도저히 납득할 수 없는 처신이다. 그는 우리나라 재계 순위 12위 재벌의 총수이자, 대외적으로 한·미 교류협회장, 그리스 명예 총영사, 유엔 한국협회 회장 등을 맡아 민간외교를 해온 공인 중의 공인이다. 수십개 계열사를 챙기는 일만 해도 한눈 팔 겨를이 없을 그가 공과 사를 구분하지 못하고 아들 싸움에 경호원들을 동원했다니 실망스럽기 짝이 없다. 한화그룹과 김회장이 지금껏 쌓아온 명예와 글로벌 이미지가 한순간에 무너질 판이니 안타까울 따름이다. 뒤늦게 김회장이 물의를 일으켜 송구스럽다는 뜻과 함께 경찰 수사에 적극 협조하겠다는 성명을 냈으나, 사건의 전말을 한 점 숨김 없이 밝히고 국민 앞에 용서를 구하는 것만이 지금으로서는 유일한 수습책이 될 것이다. 경찰도 재벌 눈치 보기라는 비난을 면할 길이 없다. 경찰은 사건 당일 신고를 받고 현장에 출동해 사태의 윤곽을 파악하고도 한 달 넘게 쉬쉬해 왔다. 그러다 언론 취재가 시작되자 김회장과 아들이 국내에 있는 데도 외국에 나가 수사할 수 없다고 금세 들통날 거짓말을 하기도 했다. 한화그룹 고문으로 있는 최기문 전 경찰청장이 남대문경찰서장에게 이 일로 전화를 했다는 데 경찰 조직 차원에서 로비를 받은 것은 아닌지 의심을 지울 수 없다. 경찰은 이제 와서 단순폭력사건에 특별수사본부를 꾸린다며 호들갑을 떨고 있지만, 처음부터 제대로 수사했다면 일이 이처럼 커지지는 않았을 터이다. 지금이라도 철저한 수사를 통해 한 점 의혹 없이 진상을 밝혀내고 법에 따라 엄정하게 처리해야 할 책임이 경찰에 있다. 
SH공사가 짓는 서울 장지·발산지구의 특별공급 아파트에 대한 분양원가가 처음으로 공개됐다. 분양가격이 주변 시세의 53~58% 정도에 그치고 있다니, 일부 정치권에서 제기했듯이 ‘반값 아파트’가 전혀 틀린 얘기가 아님을 증명한다. 교수와 변호사, 공인회계사 등 전문가들로 구성된 자문위원회 검토와 회계법인의 검증을 거친 만큼 실제 가격을 정확히 반영했다고 여겨진다. 용지비와 조성비는 물론 택지비, 공사비, 설계비 등에 이르기까지 모두 60개 세부항목이 두루 공개된 것도 신뢰성을 더해 준다. 이번 공개를 통해 가장 먼저 확인되는 것은 그동안 수도권 지역의 아파트 분양가가 너무 부풀려졌다는 사실이다. 송파구 장지지구의 경우 33평형 분양가격이 평당 1108만원으로 낮게 책정됐는 데도 근처 아파트 시세가 평당 1800만~2400만원 수준이라는 점을 감안하면 분양받는 자체로 당장 2억원 이상의 전매차익이 보장되는 셈이다. 지금껏 건설업체들이 그야말로 땅짚고 헤엄치기 식으로 막대한 이익을 누려왔다는 얘기나 다름없다. 애꿎게도 피해를 입은 것은 아파트 실수요자인 일반 서민들이다. 빗발치는 여론에도 불구하고 건설업체들이 분양원가 공개를 극구 반대해 왔던 이유를 짐작할 수 있다. 분양원가를 공개하면 오히려 시장기능을 위축시켜 결국 아파트 가격을 왜곡시킬 수 있다는 주장도 일견 설득력이 있어 보인다. 그러나 이번에 명백히 드러났듯이 시장기능 활성화라는 그럴 듯한 명분을 앞세워 건설업체들의 배만 불리는 식이 되어서는 곤란하다. 오히려 이번에 분양원가가 공개된 아파트에 있어서도 택지비가 감정평가 가격으로 책정되면서 분양가가 비싸게 책정됐다는 주장이 없지 않다는 사실을 유념해야 할 것이다. 중요한 것은 이러한 분양가 수준이 계속 비슷하게 유지돼야 한다는 점이다. 최근 주택법이 개정됨에 따라 오는 9월부터는 민간 아파트도 분양원가가 공개되도록 되어 있다. 물론 분양가 상승 우려가 있는 수도권 지역에만 국한되는 것이지만, 전반적으로 거품이 끼어 있는 아파트와 부동산 시장이 안정을 찾는 계기가 되기를 기대한다. 
베트남의 한 현지신문 보도에 따르면 이달 중순 현지 결혼 중개업소의 소개로 호찌민에서 베트남 여성과 맞선을 본 한국 남성들이 이른바 이들 여성을 상대로 알몸 검사를 벌였으며, 한국인 2명이 현장에서 체포돼 조사를 받고 있다고 한다. 당사자들은 사실이 아니라고 강력 부인하고 있어 아직 진상이 확인되지는 않은 모양이다. 다만 사실 여부와 관계 없이 현지에서 이 보도가 우리나라 국제결혼 중개업소들이 보여온 행태와 관련지어 사회문제화하고 있다는 사실을 주목해야 한다. 정부의 단속에도 불구하고 온갖 인권침해적인 문구로 국제결혼 희망자를 모집하는 광고 간판과 전단 등이 도심은 물론 시골 곳곳에 나부끼고 있는 것이 현실이다. 심지어 지방자치단체들마저 반인권적인 국제결혼사업을 부추기고 있다. 국제사회가 우리를 ‘추한 한국인(어글리 코리안)’이라고 손가락질해도 할 말이 없다. 물론 중개업소를 통한 국제결혼이 모두 잘못된 것은 아니다. 그렇지만 적지 않은 국제결혼 중개업소들이 국제 조직 연결망을 통해 여성을 모집, 관리, 통제, 이동시키는 자체가 반인권적 속성을 그대로 갖고 있다. 특히 신부가 맞선 준비부터 결혼 후 출국할 때까지 중개업자가 운영하는 숙소에 머물러야 하며, 그 비용을 고스란히 빚으로 떠안는 것은 전형적인 인신매매 사례다. 지난해 국제결혼은 전체 결혼 건수의 12%(대법원 집계)에 달한다. 이 중 3분의 2가 아시아 여성과의 결혼이다. 그런데도 우리나라에는 아직까지 관련법이 없다. 그래서 인터넷, 휴대폰 등을 이용한 무등록 중개업소들이 난립하고 있는 실정이다. 상황이 이렇게 된 데는 국회에도 책임이 있다. 김춘진 의원이 2005년 관련 법안을 제출했지만 2년이 넘도록 보건복지위에서 낮잠을 자고 있다. 국회는 조속히 관련법을 제정해 중개업소에 대한 단속 근거를 마련해야 한다. 진정한 다(多)문화 사회가 되기 위해서는 출발부터 제대로 해야 할 것이 아닌가. 
서울대 연구진실성위원회가 이병천 교수팀의 늑대복제 논문 의혹에 대해 ‘논문에 오류는 있으나 복제 자체는 사실’이라는 결론을 내렸다. 그러면서 그 오류는 부정을 감추기 위한 고의에서가 아니라 ‘실수’에서 비롯된 것으로 판단된다고 했다. 한마디로 납득할 수 없는 결론이다. 결과만 좋으면 연구과정의 흠결쯤 용인할 수 있다는 논리로 받아들여지기 때문이다. 결과 못지 않게 과정을 중시 여겨야 하는 게 과학자의 기본적 자세 아닌가. 그런 점에서 서울대가 여전히 황우석 사태의 교훈을 제대로 깨우치지 못하고 있는 것 아닌가 하는 인상을 지울 수 없다. 서울대 진실성위원회는 논문 오류가 생긴 원인에 대해 ‘허술한 자료관리와 논문작성 능력 부족 때문’이라고 했다. 알고 보니 이교수팀은 세계 최초의 늑대 복제 연구를 한다면서 실험노트조차 작성하지 않았다. 시료채취 기록도, 분석기록도 부실하게 남아 있어 데이터 검증이 안된다고 한다. 그렇다면 그렇게 얻은 결과물이 아무리 훌륭하다 한들 무슨 의미가 있는가. 과학연구의 기본조차 갖추지 못한 채 어떻게 하다보니 실험에 성공했다는 얘기밖에 안되지 않는가. 그런 논문은 학술적으로, 실용적으로 가치가 없다. 엄밀한 실험과 정확한 기록이 없으면 과학적으로 기술을 입증할 수 없기 때문이다. 서울대 진실위의 조사발표로 늑대복제에 대한 ‘가짜 의심’은 일단 거둘 수 있게 됐다. 하지만 우리 과학계의 신뢰도는 또한번 실추됐다. 문제의 논문을 실었던 외국 학술지는 오류가 발견됐다는 소식에 황급히 논문을 삭제하기도 했다. 이제 중요한 것은 진실위 조사보고를 받은 서울대가 어떤 조치를 취할 것인가 하는 문제다. 한국 최고의 대학인 서울대가 연구윤리에 얼마나 엄격한 잣대와 확고한 의지를 가지고 있는지를 보여주는 시금석이 될 것이기 때문이다. 미래의 과학자를 꿈꾸는 청소년들에게 ‘모로 가도 서울만 가면 된다’는 그릇된 인식을 심어주고 싶지 않다면 서울대는 이번 일을 엄정 처리해야 한다. 
미국과 일본은 지난 주 정상회담을 통해 북한 핵 및 일본인 납북자 문제에 대한 인식 차이를 해소하는 등 전략적 동반자 관계를 재확인했다. 일본은 납치자 문제가 해결되기 전에는 북한을 테러지원국 명단에서 삭제하지 않을 것이라는 부시 미국 대통령의 다짐을 받아냈다. 미국과의 일체화 전략을 추구하는 일본과 미국의 밀월이 계속되는 모습이다. 우리에게는 미·일동맹 강화 못지 않은 관심사가 있었다. 그것은 아베 신조 일본 총리가 이번 방미 중 일본군 위안부 문제에 대해 어떤 발언을 하느냐였다. 그는 3월 초 과거 일제의 “위안부 동원에 강제성을 증명하는 증언이나 뒷받침하는 것은 없었다”는 망언을 했다. 이 발언이 국내외에서 파문을 일으키자 후퇴하는 발언을 했지만 일본 정부의 강제 동원이나 책임 문제에 대해서는 모호한 입장을 견지해 왔다. 아베 총리는 예상대로 위안부와 관련한 발언을 했다. 그러나 옛 발언의 연장선에 있는 것이었다. 그는 미국 의회 지도자들을 만나 위안부들에 대해 “깊은 연민의 정을 느낀다”면서 “나는 일본 총리로서 사과를 했고 위안부들이 그런 상황에 놓였다는 사실에 대해서도 사과했다”고 한다. 이는 위안부 출신 할머니들이 요구하는 일본 정부의 공식적 사과 및 법적 배상과는 거리가 먼 것이었다. 그런 점에서 아사히 신문의 29일자 ‘사죄 대상이 잘못된 것이 아니냐’는 제목의 사설은 눈길을 끌었다. 신문은 “총리가 사죄해야 마땅한 위안부 피해자에 대해서는 사죄한 것이 아니지 않느냐”면서 “국내에서 비판받아도 신경을 쓰지 않더니 미국에서 문제가 되니까 당장 사죄하는 것은 어찌된 일이냐”고 비판했다. 사과 대상과 사과 방법이 잘못됐다고 지적한 것이다. 현재 미국 하원은 일본군 위안부를 20세기 최대 인신매매의 하나로 비난하는 결의안을 추진하고 있다. 아베 총리가 미국에 가서 한 사과성 발언도 이 결의안을 저지하기 위해 일본이 펴고 있는 전방위적 로비라는 맥락으로 파악할 수 있다. 이런 것이야말로 사안의 본질은 상관하지 않고 오로지 강자의 눈치를 살펴 위기 국면을 빠져나가려는 행태가 아닐 수 없다. 
금융감독위원회가 지난주말 생명보험사 상장을 위한 유가증권시장 상장규정 개정안을 승인했다. 생보사가 천문학적인 상장차익을 계약자에게 배분하지 않은 채 상장할 수 있도록 길을 열어준 것이다. 생보사와 대주주 편을 들어 일방적으로 밀어부친 결정이다. 우리는 생보사 상장 문제를 다루기 위해 구성된 상장자문위원회가 지난해 "상장차익을 계약자에게 배분할 이유가 없다"는 결론을 내놨을 때 이의 부당성을 지적하고 금감위가 더 넓은 시각에서 해결에 임하도록 당부한 바 있다. 당시 자문위는 생보사의 상호회사 성격을 부인하고, 그동안 계약자 배당이 충분했다는 등의 논리를 내세워 상장차익 배분을 인정한 과거 1, 2차 자문위의 결론을 완전히 무시했다. 금감위가 이러한 자문위의 입장을 그대로 수용한 것은 잘못이다. 생보사 상장 문제의 해결구조가 복잡하고 현실적 제약이 있다 해서 이를 계속 미루기만 하는 것은 비난받을 일이다. 그런 뜻에서 18년이나 끌어온 문제를 매듭지으려는 윤증현 금감위원장의 태도는 높이 살 만하지만 이번과 같은 비합리적 결정은 사회적 합의를 통해 해결하려는 그동안의 논의를 무의미하게 할 뿐이다. 그럴 바에는 뭣하러 18년이나 끌어왔는지 모를 일이다. 생보사 상장은 생보사의 경쟁력 향상이나 삼성차 부채 해결 등 경제적 득실의 관점에서만 볼 수 없는 문제다. 회사 성장 과정에서 대주주들이 경영책임을 다하지 못하고 계약자에게 짐을 떠넘겼음에도 천문학적인 상장차익을 주주 몫으로만 해도 되는지에 대한 사회정의의 관점이 내포돼 있다. 생보사가 더 이상 이같은 과거 경영방식에서 벗어나 시장감시의 틀 안에서 투명경영으로 새 출발하는 시대적 의미도 담겨있다. 금감위의 이번 결정은 이러한 의미를 애써 외면한 채 정책조정자로서의 역할을 스스로 포기한 것이라 할 수 있다. 계약자의 이익을 대변하는 시민단체의 반발은 당연하다. 금감위가 합리적인 문제해결에 대한 기대를 저버리고 국회에는 이미 이 문제와 관련된 보험업법 개정안이 발의돼 있는 만큼 국회 차원에서 합리적인 해결방안을 찾도록 노력해야 할 것이다. 
무려 1년 가까이 범여권의 예비 대선주자로 거론되면서도 정작 출마 여부에 대해서는 오락가락하는 태도를 보였던 정운찬 전 서울대 총장이 결국 출마포기를 선언했다. 그는 어제 기자회견에서 “정치 세력화 활동을 이끌어 본 정치지도자로서의 자격이 없고” “원칙을 지키면서 동시에 정치세력화를 추진할 만한 능력이 없어” 이같이 결정했다고 밝힌 것이다. 우리는 누가 보더라도 명백한 정치활동을 하면서도 자신의 거취에 대해서는 모호한 언행을 유지했던 정전총장에 대해 정치와 대학 둘 중의 하나를 선택할 것을 촉구한 바 있다. 그런 점에서 비록 늦었지만 그의 결정은 현명했다고 본다. 불출마 선언 하루 전까지만해도 어느 일간지와의 회견에서 “나는 ‘드롭(중도 포기)’하지 않는다”며 결의를 내보였던 모습을 떠올리면 그의 ‘느닷없는 드롭’이 의외이긴 하지만 더이상의 불필요한 정치적 불확실성을 스스로 걷어냈다는 측면에서 평가받아야 할 것이다. 결과적으로 해프닝으로 끝나기는 했지만 정전총장의 불출마가 던지는 메시지를 우리 정치권은 무겁게 받아들여야 한다. 그는 “국가의 미래를 제시하고 이를 국민들에게 지지해달라고 요청하기 위해서는 정치활동을 통해 지도자로서 자격을 인정받는 과정을 거쳐야 한다”고 했다. 요컨대 정당으로 대표되는 정치적 기반이나 대중정치인으로서의 일정한 자격 요건도 갖추지 못한 채 정파간 이합집산의 틈새를 이용해 대통령을 꿈꾸는 것 자체가 불가능하다는 사실을 토로한 셈이다. 그것은 마치 학문연구 활동의 경력도 없고, 대학 운영에 대해 아무런 경륜도 없으면서 어느 대학이 혼란스럽다 해서 그 대학의 총장이 되겠다는 것이나 다름없다고 하겠다. ‘정운찬 출마 소동’은 그 누구보다 범여권에서 살아있는 교훈으로 새겨들어야 한다. 실정(失政)을 은폐하고, 그것으로 인한 낮은 지지율을 만회하기 위해 현실정치권 밖의 ‘참신한 인물’을 끌어들여봐야 한계가 있을 수밖에 없다는 사실이 그것이다. 정전총장의 불출마 선언이 우리 정치의 진일보를 위한 계기가 되기를 기대한다. 
지난해 전국 아동보호 기관에 접수된 어린이 학대 사례가 모두 8900여건에 이른다고 한다. 이처럼 기관에 신고될 정도라면 대체로 심각한 상황이었을 것이다. 건수가 전년에 비해 11.3%나 늘었다는 점도 그렇지만 대부분 집안에서 발생했다는 사실이 믿어지지 않는다. 더 나아가 가해자 가운데 절반 이상이 친아버지인 것으로 나타났다고 한다. 가정이 어린이를 보호하지는 못할망정 오히려 천진한 동심을 멍들고 얼룩지게 만들고 있는 셈이다. 피해 어린이를 격리시키지 못한 채 폭력 부모에게 계속 맡겨 둘 수밖에 없는 경우가 적지 않다는 점도 심각한 문제다. 지난해 정식으로 전문기관의 조치를 받은 경우가 전체 사례 가운데 10명에 3명꼴이라니, 나머지는 여전히 가정폭력에 방치됐던 것이나 다름없다. 결국 이로 인해 피해 어린이가 사망에 이른 경우도 없지 않다고 한다. 선진국을 지향한다는 대한민국의 또다른 현주소다. 어린이 학대가 끊이지 않는 것은 어린이를 하나의 인격체로보다는 어른들의 소유물로 여기는 듯한 그릇된 사회 인식 때문이다. 자식을 잘 키우든지, 못 키우든지 전적으로 부모가 책임지면 되지 않겠느냐는 생각도 그런 인식을 반영한다. 부모에 따라서는 회초리를 들어서라도 제 자식을 올바로 키우겠다는 생각이 없지 않겠지만, 그런 과정에서 자칫 주먹질과 발길질 등 감정적 폭력으로 확대되는 경우도 적지 않다. 어린이가 독립된 인격체이기는 하지만 아직 미성숙한 단계이므로 처벌보다는 인내심 있는 대화와 교육이 필요함은 물론이다. 무엇보다 가정이 가정다워야 한다. 한창 자라나는 어린이들에게 있어서는 특히 그렇다. 어린이를 제대로 보호하지 못하는 집안이라면 시장바닥이나 뒷골목과 다를 바가 없을 것이다. 부모들이 어린 자녀를 계속 학대하고 구박한다면 사회가 나서서라도 대신 보호할 수 있는 효과적인 방안들이 마련돼야만 한다. 어린이는 마땅히 보호받을 권리가 있기 때문이다. 
“시간이 다 됐다. 다르푸르를 보호하라.” 21세기 최악의 집단학살로 불리는 수단 다르푸르 사태를 종식시키기 위한 국제적 노력이 이 같은 구호 아래 펼쳐지고 있다. 2003년 2월 시작돼 만 4년을 넘긴 이 사태는 수많은 희생자를 낳고 있다. 유엔 구호기관들은 지금까지 20만명 이상이 사망하고 난민 250만명이 발생한 것으로 추정하지만 정확한 것인지는 알 수 없다. 그러나 분명한 것은 사태 해결이 안되면 더 많은 사람들이 희생되리라는 사실이다. 이런 절박성 때문에 각국에서 사태를 빨리 끝내야 한다는 목소리가 높다. 지난 29일에는 런던, 로마, 브뤼셀 등 세계 30여개 도시에서 ‘다르푸르 행동의 날’ 행사가 열렸다. 국제앰네스티, 휴먼라이츠워치 등 국제 인권단체들과 시민들은 각국 정부가 다르푸르 사태에 좀더 적극적으로 대처할 것을 촉구했다. 런던 시민 수천명은 총리실이 있는 다우닝가로 행진해 정부가 다르푸르의 민간인들을 보호하는 유엔 평화유지군이 조속히 배치되도록 수단 정부를 압박하라고 주장했다. 조지 클루니, 휴 그랜트, 앨튼 존, 믹 재거 등 유명 연예인들도 단호한 행동을 촉구했다. 다르푸르 사태는 기독교계 흑인 원주민들로 구성된 다르푸르의 반군 조직이 아랍계 모슬렘이 장악한 중앙정부에 반기를 들면서 시작됐다. 서방 언론은 이 사태를 중앙정부가 아랍계 이슬람 민병조직인 잔자위드를 앞세워 기독교계 흑인 주민들을 상대로 벌인 ‘인종청소’로 묘사해 왔다. 하지만 수단 정부는 반란군에 대한 정부군의 정당한 대응 과정에서 인명 피해가 야기돼 왔다며 주된 책임을 반군 쪽에 돌리고 있다. 그 진실 규명 역시 하루 빨리 사태가 종식된 후에야 기대할 수 있을 것이다. 다른 측면에서 다르푸르 사태는 지구 저편에서 벌어지는 반인도적 범죄에 대한 우리의 불감증을 일깨워 준다. 다르푸르만이 아니다. 르완다, 콩고민주공화국, 보스니아, 코소보 그리고 아프가니스탄과 이라크에서 벌어진 수많은 학살과 반인륜적 범죄에 우리는 얼마나 무신경했나. 외교 전문지 포린 폴리시는 이를 ‘큰 숫자에 무뎌지는 인간심리’라고 지적한 바 있다. 
동포들로부터 돈을 모금해 모국을 방문했던 사할린 한인이산가족협회 회장 일행이 아무런 소득 없이 ‘빈손’으로 어제 사할린행 비행기에 몸을 실었다. 이들의 방문 목적은 국회가 2005년 발의한 ‘사할린 한인 지원을 위한 특별법안’을 조속히 입법화하는 데 있었다. 그러나 이들의 힘으로는 지난 2년간 국회에서 방치되어온 법안을 되살릴 수 없었다. 특별법안의 골자는 사할린 동포 영주귀국 대상자를 1세(해방이전 출생자)에서 배우자와 2~3세 비속(卑屬)까지 확대하자는 것이다. 이 법안은 발의 당시만 해도 인도적 측면에서 많은 관심을 끌었다. 이 법안은 이상적이긴 했지만 러시아와의 관계, 타 지역 동포와의 균형, 우선 순위 등에서 현실적 문제를 안고 있었다. 그런데도 국회는 이 문제를 해결하려는 노력을 하지 않고 아예 잊고 있었다. 국회는 법안 통과의 기대를 품고 한 푼 두 푼 모아 대표단을 보낸 사할린 동포들에게 사과하고 이른 시일 내에 좋은 해결책을 찾아야 한다. 사할린 동포 문제는 우리의 어두운 과거이면서 오늘의 문제다. 이를 해결하기 위해서는 법 제정 이전이라도 현재의 제도를 활용할 필요가 있다. 대표적으로 지난 4월부터 실시 중인 방문 취업제를 들 수 있다. 이미 귀국한 동포들의 자녀들에게 이 제도를 통해 모국 방문 기회를 확대한다면 현 제도로 만들어진 ‘이산가족’ 문제를 어느 정도 해결할 수 있다. 또 1세대 귀국 사업과 이 제도를 결합하면 효과적일 것이다. 나아가 미래를 생각해 국회와 정부는 이 법안을 적극 검토할 필요가 있다. 정부는 현재 러시아와의 외교 마찰을 우려해 이슈화를 꺼리고 있지만 2~3세대는 우리에게 큰 자산이다. 주지하다시피 우리나라는 저출산으로 노동력 감소가 우려되는 상황이다. 사할린, 중앙아시아 등 해외 동포들의 귀국을 쉽게 한다면 이 문제 해결에 상당한 효과를 거둘 수 있다고 본다. 이들은 우리와 해당국간 가교 역할도 할 수 있을 것이다. 
정부가 또 헛발질을 했다. 한·미 자유무역협정(FTA)의 경제 효과에 대해 엉성하고 믿음이 가지 않는 전망을 내놓았다. 11개 국책 연구기관이 참여한 만큼 포괄적이고 권위 있는 보고서를 기대했지만 결과는 실망스럽다. 그간 비난 받아온 ‘효과는 튀기고 피해는 줄이는’ 정부의 홍보전략을 수치로 옮겨놨다는 인상을 주기 때문이다. 이번 보고서의 신뢰성은 낙제점이다. 한·미 FTA를 지지하는 전문가들조차 정확성을 문제 삼을 정도다. 성장률 전망이 대표적이다. 협정이 발효될 경우 앞으로 성장률이 10년간 해마다 0.6%포인트 상승 효과가 발생할 것으로 분석했다. 요컨대 5% 성장할 것이 한·미 FTA 덕에 5.6% 성장할 수 있다는 얘기다. 문제는 FTA로 인해 제조업과 서비스업의 생산성이 각각 1.2%포인트, 1%포인트 증대될 것이라는 불확실한 가정을 전제로 성장률을 산출했다는 점이다. FTA가 생산성을 높인다는 근거가 빈약할 뿐더러 개방 폭이 줄어든 서비스 부문에서 생산성이 1%포인트 늘어날 것인지도 의심스럽다. 이를 빼버리면 성장률의 상승 효과는 절반으로 줄어든다. 피해 분석은 현실과 동떨어져 축소 의혹을 받고 있다. 협정 발효땐 15년간 국내 농업생산액이 10조465억원(연평균 6678억원) 감소한다고 전망했다. 피해 규모가 연간 농업생산액 32조원의 2%밖에 안된다는 계산이다. 농업 피해를 축소하려는 의도가 아니라면 납득할 수 없는 수치라는 반발을 낳고 있다. 의약품과 지적재산권 분야 피해액 산출도 줄여잡았다는 의심에서 자유롭지 못하다. 거시경제 전망이나 산업별 피해 분석은 정밀하고 공정해야 한다. 그렇지 못하면 비준동의 여부를 둘러싼 심도있는 논의가 이뤄질 수 없을 뿐더러, 설령 발효되더라도 재정이 얼마나 소요될지, 어떤 보완 대책이 필요한지를 제대로 가늠할 수 없다. 효과는 부풀리고 피해는 축소했다는 의심을 받는 이 보고서를 바탕으로 ‘한·미 FTA 발효 이후’를 설계한다면 위험천만이다. 한·미 FTA 찬반을 떠나 전문가들이 이구동성으로 잘못됐다고 한다면 분석을 제대로 다시 하는 게 옳다. 
어제는 노동절이었다. 121년 전인 1886년 5월1일 미국 각 도시의 노동자들이 하루 8시간 노동을 요구하며 파업시위를 벌이다 수많은 사람들이 목숨을 잃었다. 이를 기리기 위해 1890년부터 세계 각국이 매년 이날을 ‘노동자의 날’ 또는 ‘메이 데이’로 부르며 기념해온 지 117주년을 맞은 것이다. 우리나라에서는 역대 군사독재정권이 노동절을 불온시하는 바람에 한국노총 창립일인 3월10일을 ‘짝퉁 노동절’로 기념하다가 문민정부 시절인 1994년 원래 날짜를 되찾았다. 제대로 된 ‘노동자의 생일’을 맞은 지 13년이 됐지만 지금 우리들의 마음은 기쁘고 흐뭇하기보다는 우울하고 착잡하다. 생일잔치의 주인공이어야 할 노동자들의 삶이 갈수록 척박해지고 있기 때문이다. 노동절 하루 전날 서울 정부 세종로청사 앞에서는 ‘비정규직 노동자 증언대회’가 열렸다. 집회에서는 처절한 절규가 줄을 이었다고 한다. 어느 고령의 청소용역직 노동자는 “쉬려면 그만 두라”는 업주 측의 으름장에 밤샘 근무를 하다가 사망했다고 유족들이 증언했다. 22년 근무한 학교 청소원은 어느날 갑자기 해고를 당했다. 차별, 압력, 일방 해고 등이 노동자들의 삶을 일상적으로 옥죄고 있는 것이다. 또 이날 느닷없는 해고통보를 듣고 관리소장과 다투다 불을 지른 아파트 경비원이 그 불에 타서 숨지는가 하면, 컨테이너 숙소에서 잠자던 태국 노동자 세 명이 화재로 목숨을 잃은 안타까운 사건도 발생했다. 비정규직 노동자들을 비롯한 서민대중의 곤궁한 삶에 대해 정부는 ‘경쟁력’이나 ‘효율’보다는 ‘사회통합’과 ‘연대’의 측면에서 접근해야 한다. 840만명에 이르는 비정규직 노동자의 열악한 상황을 방치하거나 도외시하고는 결코 선진국에 진입할 수 없다. 한·미 자유무역협정(FTA)이 발효되면 이 문제는 더욱 첨예한 사회갈등의 핵심적 요소로 떠오를 것이다. 노동계도 비정규직 노동자들을 적극적으로 끌어안고 내부 민주주의를 곧추세움으로써 위기에 빠진 노동운동을 되살려야 한다. 매년 5월1일이 노동의 기쁨과 보람을 느낄 수 있는 의미있는 날이 되기를 기대한다. 
한국인과 미국인이 자기 나라의 기업을 바라보는 시선은 별반 차이가 없으나, 두 나라 기업인들이 국민을 대하는 태도는 상당히 다른 것 같다. 미국의 경우 기업인들은 기업 신뢰도가 떨어지면 반성하고 믿음을 회복하려 애쓰는 모습이 두드러진다. 여론이 무서운 줄 아는 것이다. 하지만 우리 기업인들은 잘못을 고치기보다 이른바 ‘반(反)기업정서’ 탓에 기업하기 힘들다는 불평을 늘어놓기 일쑤다. 여론이 잘못됐다는 것이다. 두 나라의 기업 신뢰도 지수와 그에 대한 평가가 이를 극명하게 보여준다. 미국 경제전문지 포춘 5월호는 2001년 엔론사의 분식회계 스캔들 이후 40%대에 머물던 미국 기업의 신뢰도 지수가 57%로 상승했다고 보도했다. 포춘은 기업인들 스스로의 신뢰 회복 노력을 높이 평가하며 “미 기업이 영웅처럼 부활하지는 못했지만 과거의 굴욕을 털어내고 새로운 모습으로 돌아온 것만은 분명하다”고 진단했다. 기업인들이 엔론 사건 이후 친환경 경영, 윤리 경영, 사회 공헌 등 신뢰 회복을 위한 반성의 시간을 가졌다는 것이다. 지난 1월 대한상공회의소가 밝힌 우리 기업의 호감도 지수는 50.2(0~100, 100에 가까울수록 호감)로 조사됐다. 2003년 첫 조사 이래 처음으로 50을 넘어섰다. 하지만 호감도 상승이 미국에서처럼 기업인들의 반성과 노력의 결과라고 보기는 힘들다. 2002년 대선때는 ‘차떼기’ 정치자금에 삼성·현대 등이 연루돼 파문이 일었다. SK·두산·현대차 회장들이 분식회계와 공금횡령 등으로 실형을 선고받았다. 최근에는 한화 회장이 ‘보복폭행’으로 수사를 받고 있다. 이런데도 기업인들이 툭하면 반 기업 정서 탓에 우리 경제가 위기를 맞고 있다고 하는 것은 납득하기 힘들다. 네탓 타령이라고밖에 볼 수 없다. 포춘은 “(미국 기업이) 지금처럼만 노력하면 최소한 주주들을 위해 정직하게 돈을 버는 책임 있는 주체로 자리매김할 수 있다”고 분석했다. 우리 기업인들이 새겨들어야 할 대목이다. 
조지 부시 지난 1일 미국 대통령이 지난 주 의회를 통과한 이라크 전쟁비용 법안에 대해 거부권을 행사했다. 법안은 1240억달러의 이라크 전비를 추가 승인하되 오는 10월부터 내년 3월까지 철군을 마친다는 내용이었다. 공교롭게도 이 날은 그가 항공모함 에이브러햄 링컨호에서 ‘이라크전 승리’를 선언한 4주년이었다. 부시 대통령은 TV연설을 통해 “철군 시한을 정하는 것은 실패의 날짜를 정하는 것이며 이것은 무책임한 일”이라고 거부권 행사 이유를 밝혔다. “민주당은 전쟁 반대라는 메시지를 보냈으므로 이제는 정치는 뒤로 젖혀두고 우리 군대에게 필요한 지원을 보내야 할 때”라고도 했다. 이에 대해 낸시 팰로시 하원의장과 해리 리드 상원 원내대표는 철군을 위해 부시 대통령에 대한 압박을 포기하지 않을 것이라며 반발했다. 그렇지만 대통령의 거부권 행사로 이번 법안은 사실상 폐기되었고 앞으로 부시 대통령과 의회는 대체법안 마련을 위해 절충에 나설 것으로 보인다. 현재로는 우선적으로 60일간 전비 지원 등이 거론되고 있다. 이라크 전쟁을 둘러싸고 미국에서 벌어지는 이같은 정치적 논쟁은 한가하게 여겨질 정도이다. 그것은 부시가 연설에서 말한대로 “워싱턴에서 6000마일이나 떨어진 곳에 있는” 정치인들과 수많은 인명이 죽어가고 있는 처절한 전장 사이의 머나 먼 거리 탓일 수도 있다. 그럼에도 우리는 이 전쟁이 낳은 ‘숫자’들을 다시 짚어 보게 된다. 전쟁과 테러로 숨진 이라크인은 집계조차 제대로 안되고 있으나 민간인 사망자가 6만명을 넘는 것으로 추산된다. 미군은 3350명이 숨져 이미 9·11테러 희생자 2973명을 넘겼다. 전비는 1조2천달러(1100조원)로 추산된다. 전쟁에 대한 여론도 좋을 리 없다. CNN 조사에서 32%만 전쟁을 지지하고 60%는 의회 편인 것으로 나타났다. 그러나 미국의 전쟁세력은 이라크에서 손을 떼려 하지 않는다. 되레 확실한 승리를 위해서라며 병력을 늘리고 있다. 그 결과로 이라크 석유개발과 같은 과실을 얻을 수 있을 것이다. 하지만 미국은 무엇을 잃을 것인가도 생각할 필요가 있다. 
4·25 재·보선 참패에 따른 강재섭 대표의 쇄신안을 둘러싸고 빚어진 한나라당 내분 사태가 일단 봉합국면으로 가닥을 잡고 있다고 한다. 강대표의 쇄신안 발표에 대해 당내 유력 대선주자인 박근혜 전 대표와 이명박 전 서울시장 측이 서로 정반대의 입장을 보이면서 첨예하게 대립하는 바람에 한때 “분당으로 치닫는 것 아니냐”는 말까지 나왔다. 그러나 당초 쇄신안에 강하게 반발했던 이전시장이 강대표체제를 인정함으로써 한나라당은 적어도 외형적으로는 ‘수습·화합 모드’로 접어들게 된 것이다. 강대표는 이미 당 소속 선출직 비리로 인한 재·보선에의 공천 포기, 당협위원장 재산·병역 공개, 당 주도의 경선규칙 결정 등의 방안들을 내놓았다. 또 이전시장은 박전대표와 만나 ‘당의 화합과 국민의 신뢰’를 얻도록 하겠다고 밝혔다. 하나 같이 옳고 좋은 말들이다. 그러나 우리는 당 지도부나 대선주자들의 그럴듯한 언술만으로 만성적인 부패와 무사안일, 이미 집권을 떼어 놓은 당상인 양 당내 권력투쟁에만 골몰하는 오만함 등이 초래한 한나라당의 위기가 말끔하게 해소될 것이라고는 생각하지 않는다. 무엇보다 지금의 한나라당에는 무엇 때문에 집권하려 하는지, 집권해서는 피폐해질 대로 피폐해진 국민들의 삶을 어떻게 개선하려 하는지 등과 같은 근본적인 물음에 치열하게 답변하려는 모습을 찾아볼 수 없다. ‘무능 정권 심판’ ‘좌파 정권 종식’ 등이 현정부의 실정을 겨냥한 정치적·이념적 구호로는 유효할지 모르겠지만, 생활고에 신음하는 서민대중들의 찢어진 가슴을 보듬어 안기에는 한마디로 생뚱맞은 수사일 뿐이다. 한나라당 대선주자들과 소속 의원들이 당내 정치에 함몰돼 있는 바로 이 순간에도 840만명의 비정규직 노동자들을 비롯한 사회적 약자들과 빈곤층의 절규가 하늘을 찌르고 있다. 그 어떤 정당과 정파도 신뢰하지 못하는 정치불신과 정치냉소주의도 확산 일로를 걷고 있다. 이들의 피폐한 삶을 착근시키고, 신뢰를 회복하려는 강력한 의지와 구체적인 정책대안이 과연 한나라당에 있는가. 한나라당은 진정한 위기의 본질을 깨닫기 바란다. 
엊그제 경제정의실천시민연합이 발표한 대기업 집단 담합 실태 보고서를 보면 글로벌 기업을 지향한다는 우리나라 대기업들 사이에 담합이 얼마나 광범위하게 퍼져 있는지를 잘 알 수 있다. 2003년 이후 공정거래위원회가 조사한 기업 담합 사례를 분석한 결과 30대 기업 집단 가운데 14개 집단이 담합에 연루됐다. 공기업 등을 제외한 22개 기업 집단 중 64%가 담합을 저지른 것이다. 35건의 담합에 소비자 피해액이 4조7000억원에 이른다니 이만큼의 돈이 소비자의 주머니에서 기업으로 빠져나간 셈이다. 더 이상 강조할 필요도 없이 담합행위는 자유시장경제에서 가장 죄질이 나쁜 기업범죄의 하나다. 담합 자체가 시장을 교란하는 것은 물론이고 거의 전 국민이라 할 수 있는 불특정 다수의 소비자로부터 이익을 빼앗는 행위이기 때문이다. 이 때문에 세계 각국이 담합에 대한 규제와 처벌을 강화하는 추세이지만 우리나라에서는 아직 기업이나 소비자나 담합이 중대한 경제범죄라는 인식이 미흡한 것이 사실이다. 이렇게 된 데는 여러가지 원인이 있겠지만 그동안 정부당국의 소극적인 조사와 가벼운 제재가 가장 큰 영향을 미쳤다고 할 수 있다. 우선 담합이 소비자에게 끼친 피해액에 비해 과징금이 너무 적어 기업이 담합의 유혹에서 벗어나기 어렵다. 관련자에 대한 처벌도 선진국과 달리 가벼워 아예 검찰에 고발되지 않거나 고발된다 해도 약식기소에 그치는 경우가 대부분이었다. 담합을 근절하기 위해서는 기업 스스로의 각성도 중요하지만 정부가 강력한 의지를 갖고 처벌의 수위를 높이는 것이 가장 효과적이다. 예외없이 검찰에 고발하고 과징금 부과 상한선을 없애거나 높이는 것이 시급하다. 그래야 단 한 번의 담합만으로 기업이 문을 닫게 될 수도 있다는 인식을 기업에 심어주게 된다. 사법당국도 이런 의지를 공유해 관련자에게 중벌을 내리는 한편 공정위가 갖고 있는 전속고발권도 폐지 여부를 검토하는 것이 마땅하다. 
정부부처와 지방자치단체, 공기업 등 공공기관이 말로만 ‘비정규직 보호’를 외칠 뿐 실제로는 부당하게 차별대우하고 있다는 분명한 증거가 드러났다. 지난 3년간 공공기관 1085곳을 대상으로 예방감독을 실시한 노동부 자료를 참여연대 노동사회위원회가 분석한 결과 61.6%인 669개 사업장에서 1626건의 노동관계법 위반 사례가 적발됐다는 것이다. 특히 지방자치단체는 점검 대상의 78.1%에서 법 위반 사례가 적발돼 비정규직 차별이 만연해있음을 보여줬다. 구체적인 위반 내역과 그에 따른 조치 결과를 보면 비정규직에 대한 정부의 인식이 얼마나 안이한지 고스란히 드러난다. 이들 공공기관이 가장 빈번하게 법규를 위반한 게 취업규칙 미작성, 금품체불, 휴일 미준수, 임금체불, 연장·야간·휴일근로수당 미지급 등 근로기준법 위반이다. 비정규직 보호법의 주무 부처인 노동부에서마저 금품체불, 연·월차 유급휴가 미지급 등의 사례가 적발됐다. 근로기준법을 위반하면 가벼운 사안은 500만원 이하의 벌금, 임금체불이나 금품체불 같은 중대 사안인 경우 3년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금에 처하도록 규정돼 있다. 그런데도 노동부는 적발된 이들 사업장에 일괄적으로 시정 명령만 내렸을 뿐 그 이상의 조치는 취하지 않았다. 담당공무원에 대한 징계나 해당 기관장에 대한 제재조차 한 적이 없다. 하긴 노동부 자신이 법규를 위반한 판국이니 다른 공공기관의 장을 제재하겠다고 마음 먹기조차 어려웠을 것이다. 하지만 그러는 사이 우리 사회에는 ‘비정규직과 관련한 노동관계법쯤은 어겨도 괜찮다’는 인식이 확산돼 왔음을 노동부는 알아야 한다. 정부는 지난해 8월 비정규직 대책을 발표하면서 공공부문에서 비정규직 사용관행을 정착시켜 모범적인 사용자로서 민간부문을 선도해나가겠다고 국민과 약속한 바 있다. 하지만 현장에서 일어나는 차별 관행을 엄하게 다스리지 않는다면 이런 약속은 그야말로 공염불에 그치고 만다. 정부가 비정규직 보호에 솔선수범한다는 것을 말이 아니라 행동으로 보여줘야만 노동계의 신뢰를 얻을 수 있다. 
2·13 북핵 합의문에서 규정한 초기 조치 이행 합의 시한이 벌써 20일이나 지났다. 그동안 ‘조만간 해결’이라는 말이 수차례 등장했지만 시간만 흐르고 만 것이다. 급기야 콘돌리자 라이스 미 국무장관이 지난 1일 이른바 ‘미·일 2+2 회담’에서 “우리의 인내심은 무한하지 않다”라고 인내력의 한계를 언급하는 지경에 이르렀다. 미국 강경파들의 목소리도 점차 세력을 얻고 있다고 한다. 현재 쟁점은 마카오 방코델타아시아(BDA)에 묶여 있는 북한 돈의 송금 문제다. 북한은 1~2주 전부터 인출에 필요한 절차를 밟고 있다고 한다. 그 과정이 우리가 이해하기 힘들 정도로 오래 걸리고 있지만 다음 주말까지는 해결될 수 있을 것 같다는 게 정부 고위 당국자의 설명이다. 일단 미국의 ‘인내력 한계’ 발언에도 불구하고 북·미 뉴욕 채널은 계속 정상 가동 중이다. 또 북한이 돈을 찾기만 하면 바로 영변 핵시설 폐쇄 및 봉인, 국제원자력기구(IAEA) 사찰관 복귀 요청 등 초기 조치 사항을 이행하겠다고 다짐하고 있어 우리로서 조급해할 필요가 없는 상황인 듯하다. 그런 점에서 다행스럽다는 생각이 든다. 그렇지만 초기 합의사항 이행이 자꾸 지연되어서는 곤란하다. 북한도 알고 있겠지만 자본주의 국가는 여론이 지배한다. 여론이 바뀌면 정부도 어찌할 수 없다. 특히 강성의 부시 미 행정부가 언제까지 인내력을 보여줄지 누구도 예측할 수 없다. 북한이 미국의 인내력을 시험하려고 한다면 위험한 일이다. 더욱이 북한이 BDA 문제를 다른 문제와 연계시켜 새로운 국면을 조성하는 것은 누구에게도 바람직하지 않다. 북한은 이미 신뢰를 쌓을 수 있는 좋은 기회를 잃어버렸다. 북한이 돈을 찾아 갈 수 있다는 사실을 확인했을 때 자신들이 해야 할 조치를 취했다면 앞으로 국제사회와의 대화에서 유리한 환경을 조성할 수 있었을 것이다. 북한이 스스로 굴레를 만드는 바람에 기회를 날려 버린 셈이다. 북한은 돈 인출이 완료될 때까지 기다릴 것이 아니라 하루라도 빨리 합의된 초기 이행 사항을 집행하고, 진짜 어려운 관문인 ‘핵 불능화’라는 다음 단계로 넘어가기를 간곡히 바란다. 
지난 2일 열린 프랑스 대통령 선거 TV 토론에서 집권 대중운동연합(UMP)의 니콜라 사르코지 후보와 사회당의 세골렌 루아얄 후보는 불꽃 튀는 공방을 벌였다. 이번 대선은 집권 우파와 12년 만에 정권 탈환을 노리는 좌파의 대결이란 점 외에도 프랑스 최초의 여성 대통령이 탄생할 것인지도 관심거리다. 여기에 헝가리 이민 2세인 사르코지 후보와 세련된 외모와 신선한 이미지를 가진 루아얄 후보 사이의 대결이란 점도 흥행 요소다. TV 토론을 시청한 사람도 전체 유권자 4450만명의 절반이 넘었다고 한다. 토론에서 두 후보는 좌·우의 색깔을 선명하게 드러냄으로써 정책 토론의 진면목을 보여줬다는 평가를 받았다. 두 사람 간의 정책 대결은 특히 주35시간 노동제를 놓고 뜨거웠다. 사르코지는 과거 사회당 정권이 도입한 이 제도를 ‘기념비적 실수’라며 프랑스 경제에 완전한 재앙이었다고 공격했다. 루아얄은 한 사람의 노동 시간을 줄여 다른 사람에게 일자리를 마련해 준다는 구상은 여전히 유효하다며 청년 고용 창출 방안을 제시했다. 원자력 에너지에 관한 두 후보의 입장도 확연히 구분됐다. 사르코지의 경제 공약은 노동시장 유연화와 감세정책, 미국식 자유시장 경제체제 적극 도입 등이 대표적이다. 반면 루아얄은 ‘더 공정하면 프랑스는 더 강해진다’는 구호를 내걸고 사회보장 강화와 불평등 해소를 강조하고 있다. 프랑스의 대선은 정책으로 승부하는 민주주의 선거의 단면을 보여준다. TV 토론에서 두 후보는 서로 분명히 차별적인 이슈와 공약으로 유권자들에게 지지를 호소하는 모습을 보였다. 이 점에서 한·미 자유무역협정(FTA)이나 비정규직 등 현안에 대한 뚜렷한 입장 표명은 뒤로 한 채 표를 얻는 데만 급급해하는 한국 정치인들의 행태와 크게 대비된다. 최근에는 너나 없이 중도를 들고 나서는 ‘이념적 물타기’ 현상까지 빚어진다. 최장집 교수는 우리 정당 자체가 냉전반공 체제의 산물이기 때문에 협애한 이념적 스펙트럼을 갖고 기득권적 보수층을 대변한다고 분석한 바 있다. 열풍을 보며 부러운 마음이 드는 것은 어쩔 수 없다. 
목적이 선(善)하고 취지가 훌륭한 제도라고 해도 운용을 잘 하지 못하면 사회적 재앙이 되는 사례가 적지 않다. 최근 전국 곳곳에 뚫렸거나 깔리고 있는 민자도로들이 그 예다. 국민의 세금 부담을 덜고 필요한 사회간접자본을 확충한다는 취지에서 도입됐지만, 지난 12년간의 시행결과는 참담하다. 혈세는 혈세대로 빨려들어갔고, 이용자들에게 비싼 통행료 부담이 전가됐다. 심지어 주변에 민자도로가 있을 경우 통행료를 받지 않아도 될 도로마저 유료화하는 웃지 못할 일도 벌어지고 있다. 전남 광주시는 왜 민자도로를 했는지 후회막급이라고 한다. 2001년 민자 1731억원을 들여 개통된 광주 제2순환도로의 경우 광주시는 건설사의 적자를 메워주기 위해(운영수입 보장 조건) 지난 6년간 혈세 430억원을 지급했다. 광주시는 앞으로 22년간 최소한 1600억원 이상 더 부담해야 한다. 민자로 길을 내는 바람에 돈은 더 들고, 시민들은 안내도 될 통행료를 물게 된 것이다. 건설업자들은 거저먹기의 민자도로를 ‘봉이 김선달식 사업’이라 부른다고 한다. 오죽하면 광주시의회가 건설사와 적자보전 계약의 재협상을 요구했겠는가. 민자도로의 사업 방식은 허점 투성이다. 민간기업이 주도하게 한다지만 관리가 주먹구구식이다. 정부나 지자체는 민간사업자가 예상 통행량을 부풀려 통행료를 일방적으로 책정해도 이를 견제하고 검증할 아무런 방책도 없어 속수무책이다. 민자도로의 공사비는 재정사업에 견줘 2배가량 비싼 것으로 나타났다. 더구나 대형 건설사 위주로 수의계약이 이뤄지는 경쟁 무풍지대다. 공사 후 업체가 적정 공사비를 지출했는지, 폭리는 없었는지를 확인하는 과정도 없다. 이런 상황에서 민자도로 사업에 문제가 불거지지 않는다면 되레 이상할 노릇이다. 이런 민자도로 방식은 분명 본말이 뒤바뀌었다. 혈세를 잡아먹는 무늬만의 민자도로는 건설사들만 콧노래를 부를 뿐 국가 재정에도 국민 후생에도 도움이 되지 못한다. 더구나 우리 국토 어디를 돌아다녀 봐도 도로 과잉이 우려될 정도다. 운영에 잘못이 있으면 과감하게 손을 보든지, 제도 자체가 우리 실정에 맞지 않는다면 주식에서 손절매 하듯 전면 재검토 하는 게 바람직하다. 
직장을 선택할 때 고려하는 요인이 사람에 따라 다양한 것처럼 기업이 뽑고자 하는 인재를 평가하는 잣대 또한 각양각색이다. 그럼에도 불구하고 인재 채용에 있어서 하나의 추세를 꼽는다면 기업들이 갈수록 실력 평가보다는 직무적합성이나 인성에 대한 평가를 중요시한다는 점이다. 면접과외가 성행할 만큼 입사 때 면접의 비중이 커지는 이유다. 어제 취업 포털 커리어가 내놓은 구직자 대상 설문 조사 결과는 기업들이 ‘글로벌 인재’를 뽑는 선진형 채용제도를 시행한다면서도 여전히 타성에 젖어 구직자를 평가하는 구태를 보여준다. 조사 결과 구직자들은 면접 때 ‘재산규모’ ‘부모 직업·직위’ ‘몸무게 등 신체조건’ ‘결혼·이혼, 이성교제 여부’ 등 개인적인 사항을 묻는 것을 ‘가장 대답하기 싫은 질문’으로 꼽았다. 이런 사생활에 대한 질문이 업무능력·적성·인성 평가와 어떤 관련성이 있는 것인지도 의문이지만, 백번 양보해 관련이 있다 해도 질문을 던지는 것 자체가 사생활 침해일 수 있다. 더 큰 문제는 절반 이상의 인사담당자가 ‘지원자의 개인사 때문에 불합격시킨 경험이 있다’고 답하면서 ‘결혼·이혼, 이성교제 여부’ ‘부모 직업·직위’ ‘신체조건’ 등을 당락에 가장 큰 영향을 미치는 사항으로 꼽았다는 점이다. 최근 독신자 증가 추세에서 보듯 결혼은 개인이 선택할 수 있는 삶의 방식이며, 이혼 역시 잘못된 선택에 대한 법에 보장된 해결방식의 하나다. 부모의 직업이나 신체조건이야말로 구직자의 의지와 무관한 요소다. 이런 사적인 조건을 밝히도록 하고 이를 이유로 취업에 불이익까지 준다면 중대한 인권침해가 아닐 수 없다. 이런 모습은 면접의 극히 일부분이겠지만 분명히 시대착오적인 모습이다. 입사 때 나이·출신지역·성별 등을 따지지 않는 기업이 많아지는 최근 추세에도 역행한다. 인사담당자와 구직자가 동등한 위치에 설 수 없는 면접이라는 특수 상황에서 이뤄지는 이 같은 인권침해는 하루 빨리 없어져야 한다. 
유엔 정부간 기후변화위원회(IPCC)가 태국 방콕 총회에서 지구온난화와 관련해 또하나의 중요한 보고서를 발표했다. 지구온난화 원인의 90% 이상이 인간에 의한 것이라는 파리 보고서와 지구온도 상승이 생태계에 미치는 영향을 다룬 브뤼셀 보고서에 이어 올들어 세번째 보고서다. 이번에는 전 지구적으로 온실가스가 얼마나 배출될 것이며 이를 감축하기 위해 얼마나 많은 비용이 들어갈 것인지를 예측했다. 지구환경 보호를 위해 인류가 치러야 할 경제적 비용을 권위 있는 국제기구에서 처음으로 계량화했다는 데 큰 의미가 있다. IPCC는 기후변화에 따른 피해를 최소화하기 위해서는 지구의 평균기온을 산업혁명 이전보다 2~2.4도 상승하는 수준에서 억제해야 한다고 지적했다. 이를 위해 2030년까지 세계 국내총생산(GDP)의 3%(1조5000억달러)가량을 친환경 기술개발 등 온난화 방지를 위해 투입해야 한다는 게 IPCC의 결론이다. 우리의 관심은 자연스레 지구온난화 대책이 우리 경제에 미칠 영향에 쏠릴 수밖에 없다. IPCC는 각국 정부에 무엇을 어떻게 하라고 직접 권고하지는 않는다. 또한 우리나라는 교토의정서에 규정된 온실가스 의무감축 국가도 아니다. 이 때문에 지구온난화에 관한 숱한 경고가 쏟아져도 먼 나라 이야기일 뿐 우리 국민의 피부에 좀처럼 실감 있게 다가오지 않는 것도 사실이다. 그러나 IPCC의 이번 보고서는 지구촌의 모든 나라가 온난화 방지를 위해 경제적 대가를 치러야 한다는 점을 분명히 했다. 더구나 우리는 2004년 기준 온실가스 배출량에서 세계 10위이며, 배출 증가율은 중국과 함께 세계 최고수준이다. 온실가스 감축 압박을 받지 않을 수 없다. 의무감축 국가에 편입될 것에 대비해 우리 실정에 맞는 감축 목표를 설정하고 최소 비용으로 최대 효과를 가져오는 방안을 강구하지 않으면 안된다는 얘기다. 우리 경제가 온난화 변수에 휘청거리지 않으려면 정부정책과 산업활동을 환경친화적으로 바꾸는 게 최선이다. 경제 정책과 환경 정책을 둘이 아니라 하나로 보고 통합적으로 접근하는 발상의 전환이 필요한 시점이다. 
방송·연예계 비리 문제가 또 다시 불거졌다. 이번에는 한 대형 연예기획사가 소속 연예인들의 출연기회를 늘리기 위해 힘있는 PD등 방송관계자들에게 현금 대신 주식을 헐값에 넘기는 방법을 쓴 것으로 드러났다. 잊어버릴 만하면 터지는 것이 방송·연예계의 비리지만 갈수록 은밀하게 진행되고 있을 뿐 아니라 조직적으로 이루어지고 있다는 점에서 문제의 심각성이 크다. 대중문화의 영역은 점점 넓어지고 있다. 국민생활과 밀접하게 연결되어있으며 일본, 중국을 비롯 동남아를 휩쓸고 있는 한류의 원천으로 문화산업의 선구자 역할을 하고 있다. 특히 10대들에겐 유명 연예인이 선망의 대상이 되고 있는 것이 오늘날 우리의 현실이다. 방송은 그런 대중문화를 이끌고 건전하게 발전시킬 책임이 있는 일종의 공공기관이다. 그럼에도 불구하고 ‘주식 상납’이라는 뒷거래를 통해 엄청난 차익을 챙기며 연예기획사가 의도하는 대로 프로그램을 독과점체제로 몰고 간 것은 도덕적으로나 실정법적으로나 비난받고 죄를 받아야 할 일이다. 수사선상에 오른 연예기획사는 인기 MC, 가수, 배우, 방송인 등 60여명을 거느리고 있는 국내 최대 기획사로 자금력과 연예인력을 앞세워 방송 뿐 아니라 대중문화산업 전반에 거대한 영향력을 지닌 새로운 ‘대중문화권력’이라고 한다. 이전과는 또 다른 구조적 비리로 검찰의 엄정하고도 철저한 수사가 이루어져야 할 것이다. 몇몇 사람의 잘못으로 끝나는 일이 아니라 우리나라 문화산업의 앞날을 좌우하는 일이기 때문이다. 5년여 전에도 방송·언론 관계자 30여명이 연루된 금품비리 사건이 있었고 출연을 미끼로 한 여성 연예인의 ‘성 상납’ 사건도 있었지만 비리의 성격상 완벽하게 처리되지 못했고 그로 인해 방법만을 바꾼 이번 사건이 터진 것이라고 할 수 있다. 수사와는 별도로 방송사도 내부의 윤리성 문제에 대해 뼈를 깎는 반성과 함께 고민해야 할 것이다. 언제까지나 수사대상이 되는 창피만 당할 수는 없지 않은가. 
요즘 정치권과 대선주자들의 행태를 보면 지금 우리가 어느 시대에 사는지 의문이 들 정도다. 영원한 동지라던 정치 지도자들이 제 살길 찾아 결별하는 모습은 새로울 것도 없지만, 그 방법과 모양새가 저급하기 짝이 없다. 열린우리당의 이른바 친노(親盧) 비노(非盧) 싸움은 함께 국정을 책임졌던 세력으로서 최소한의 정치적 금도마저 잃어버린 채 이전투구 양상으로 전개되고 있다. 몇달째 경선룰 가지고 옥신각신하는 한나라당도 국민에게 어떤 정책과 비전을 보여줄지는 뒷전이고 경선만 통과하면 대통령은 따논 당상이라는 환상에 사로잡혀 있다. 우리당 사수를 독려하는 노무현 대통령과 당 해체를 주장하는 정동영·김근태씨 등의 행보를 보면 당의 분열은 예고된 수순인 듯하다. 두 진영이 대선 이후까지 겨냥, 독자세력화하려는 움직임도 보인다. 아무리 정치는 현실이라지만, 그래도 예의와 염치란 것이 있다. 그것은 다름아닌 현정권의 실정(失政)에 대한 공동의 책임의식이다. 통절한 반성과 자책이 전제되지 않은 당 해체론이 공감을 얻을 리 만무할 것이다. 대선주자들의 자격과 덕목 운운하며 ‘정치평론가’로 나선 노 대통령도 내용의 시시비비를 떠나 임기말 대통령이 정당정치와 대선정국에 개입하는 나쁜 선례를 남겼다. 자유무역협정(FTA) 타결 이후 오만과 독선이 재발한 것 아닌가 하는 의구심을 지울 수 없다. 한나라당은 경선규칙을 둘러싼 이명박·박근혜 진영의 힘겨루기로 총체적인 지도력 위기에 처했다. 명색이 제1당의 지도부가 여론조사 1·2위를 내세운 후보들에게 휘둘려 아무런 결정도 못 내리는 한심스런 상태가 계속되고 있다. 범여권 후보들이 안보이는데 여론조사 결과가 무슨 의미가 있는가. 재·보선 참패의 교훈을 아직도 깨닫지 못하고 있다.  정치판의 지리멸렬상을 보면 이번 대선은 어느 때보다 어지러운 이합집산과 합종연횡이 전개될 공산이 농후해 보인다. 정치공학만 난무할 뿐 대선의 해에 국정을 어떻게 마무리하고, 국가적 난제 해결을 위해 어떤 비전과 청사진을 제시할 것인지는 관심 밖이다. 국민을 우롱하는 이런 후진적 정치행태에서 탈피하지 않는 한 대선에서 누가 집권하든 변할 것이 무엇이 있겠는가. 
오랫동안 살 비비고 살아온 부부도 갈라설 때는 독설을 서슴지 않는 세간의 풍경이 정치권에서도 고스란히 펼쳐졌다. 노무현 대통령과 정동영·김근태 전 의장 등 열린우리당 창업주라고 할 수 있는 세 사람이 최근의 당내 사태와 관련해 서로 험악한 언사를 주고 받은 것이다. 노대통령은 어제 청와대 브리핑에서 열린우리당 해산을 주장하는 김근태 전 의장과 당 경선 참여 포기를 선언한 정동영 전 의장을 겨냥해 “대통령이 되기 위해, 당을 깨고 만들고, 야합하고, 보따리를 싸들고 옮겨 다니는 구태정치”라고 맹렬히 비난했다. 노대통령은 또 “당을 해체해야 할 정도로 잘못했다면 정치를 그만두라”고 포화를 퍼부었다. 이에 대해 김전의장은 “미워도 말은 가려서 하라”면서 “한쪽에선 어르면서 다른 한쪽에서는 뺨을 때리는 것이야말로 구태정치”라고 맞받아쳤다. 대통령과 전직 여당 의장들이 거친 언사를 동원해 펼치는 공방전에 대해 우리는 선악과 정오를 엄정하게 가릴 만한 가치도 느끼지 못한다. 대통령·수석당원과 당의장·각료의 자리에 있으면서 열린우리당을 비롯한 범여권이 처한 지리멸렬한 상황에 대해 다함께 무한 책임을 느껴야 할 인사들이 정권의 임기 말에 서로 “네탓”이라며 얼굴을 붉히는 모습이 씁쓸하고 딱하기 때문이다. 양측의 과오는 서로가 정확히 짚어냈다. 노대통령의 열린우리당은 한·미 자유무역협정(FTA) 졸속 타결, 양극화 심화, 갈등과 반목의 정치 등으로 중산층과 서민의 정당이라는 정체성을 상실했다. 더욱이 임기 말 국정 마무리에 전념해야 할 노대통령이 직접 정당의 싸움판에 뛰어든 것은 개탄할 노릇이다. 정·김 두 전 의장도 노정권의 영광을 가장 많이 누렸으면서도 세가 불리하니까 당을 깨려 한다는 점에서 정치 도의를 저버린 행위로 비난받아 마땅하다. 이혼하는 부부도 시가·처가식구나 친지들에게는 빈말이라도 “저희들이 못나서 헤어진다”고 자세를 낮추는 것이 최소한의 예의이다. 그런데 이들은 대통령으로 뽑아주고, 과반 여당을 만들어준 뒤에도 인내심을 가지고 지켜봐온 국민들에게 ‘죄송하다’는 말도 하지 않고 있다. 
국내 상당수 기업들이 연말 대통령 선거를 앞두고 대선자금 문제로 고민 중이라는 조사가 나와 눈길을 끈다. 대한상공회의소가 1300여개 회원사를 상대로 실시한 설문조사 결과 5곳 중 1곳꼴로 자금지원 요청을 이미 받았거나 받을 것으로 예상하고 있다고 응답한 것이다. 흥미로운 것은 ‘불법임을 들어 거부하겠다’(46.5%)는 단호한 자세보다는 ‘대응 방침을 정하기 어렵다’(40%)거나 ‘편법으로 선별 지원하겠다’(9%), ‘불이익이 두려워 지원할 수밖에 없다’(4.5%)는 등 타협적 답변이 더 많았다는 점이다. 거절했다가 무슨 화를 입을지 모른다는 불안감이 여전히 기업인들 뇌리에 뿌리깊게 박혀있다는 얘기다. 주목해야 할 것은 설문에서 말하는 대선자금 지원이 원천적으로 불법이라는 점이다. 현행 정치자금법은 법인 명의의 정치자금 기부는 물론 임직원과 그 가족들이 기부하는 행위도 금지하고 있다. 위반시 5년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에 처한다는 규정도 있다. 그러니까 기업인들은 이번 대선에서 정치권이나 기업 모두 이 법을 어길 것으로 예상하고 또한 각오하고 있다는 얘기다. 기업 입장에서는 그렇게 불법을 감수하더라도 정치권에 밉보이는 것보다는 낫다고 판단할지 모르겠다. 그게 오랜 기업생활 끝에 나온 경험칙이라고 할 때 함부로 돌을 던질 수도 없는 게 우리의 정치 문화다. 선거 때만 되면 정치인들은 깨끗한 선거를 다짐하고 기업인들은 불법 자금을 주지 않겠다고 선언하지만, 선거가 끝난 뒤에는 어김없이 불법 선거자금이 밝혀지곤 했기 때문이다. 5년 전 대선 때도 한나라당이 823억원, 당시 민주당이 114억원의 불법 대선자금을 모은 것으로 드러난 바 있다. 이대로라면 이번 17대 대선이 끝난 뒤 같은 일이 반복되지 말란 보장이 없다. 그렇다면 대선주자들은 지금이라도 기업인들의 대선자금 고민을 분명하게 씻어줘야 한다. ‘불법 자금은 요청하지도 받지도 않겠다’는 결의를 천명하고, 경선 때부터 자금의 입·출금을 인터넷을 통해 전면 공개할 필요가 있다. 
삼성그룹을 비롯한 SK, LG, 롯데 등 4대 재벌그룹이 이석행 민노총 위원장이 제안한 재벌 총수들과의 면담 요청을 거부했다고 한다. 총수들이 직접 면담 자리에 나서는 대신 경영계의 노사관계 전담 창구인 한국경영자총협회를 통해 현안을 협의해 달라는 입장을 전달해 왔다는 것이다. 이미 예상했던 대로이지만, 우리 기업사에 있어 노사관계 발전의 중요한 계기가 될 수도 있는 기회를 무산시킨 것 같아 뒷맛이 씁쓸하다. 우리가 걱정하는 것은 대기업들이 민노총과의 대화를 무조건적으로 회피하려는 것은 아닌가 하는 점이다. 민노총 지도부가 새로 출범하면서 가급적 대화로 문제를 풀어가겠다고 약속했음에도 불구하고 재벌그룹 최고경영진과의 대화는 요원해 보인다. 그동안 민노총이 강경 일변도의 파업투쟁을 주도함으로써 신뢰를 잃어버린 탓도 없지는 않을 것이다. 그러나 민노총 역시 한국노총과 함께 국내 노조활동을 이끌어가는 핵심 세력이라는 점을 인정하지 않는다면 노사관계는 계속 평행선을 달릴 뿐이다. 민노총 지도부와 재벌기업 최고경영진의 회동이 성사된다고 해서 당장 가시적인 성과가 나타나는 것은 아닐 것이다. 그러나 만나는 자체로 노사간 분위기가 조금이라도 달라질 수는 있다. 더욱이 삼성그룹의 경우 무노조 경영으로 노사관계의 공백을 노출시켜 왔다는 점에서 최고경영진과 민노총 집행부의 회동 여부가 적잖은 관심을 모았었다. 민노총이 이처럼 삼성 측에 대해 관심을 유도하는 것도 삼성그룹이 우리 사회에서 지닌 위상과 막대한 영향력 때문이라는 점을 인식할 필요가 있다. 노사간의 대화는 많이 이뤄진다고 해서 나쁠 것이 없다. 될 수 있다면 시기와 형식에도 구애받지 말아야 한다. 새로운 민노총 지도부가 대화를 강조하면서 파업으로 인한 손실이 줄었다는 사실도 그것을 증명하고 있다. 민노총이 조만간 재벌기업에 대해 총수 면담을 요청하는 공문을 다시 발송할 계획이라고 한다. 어떤 형태로든 허심탄회한 면담이 성사되기를 기대한다. 
프랑스 대선에서 집권 대중운동연합의 니콜라 사르코지 후보가 승리했다. 그는 승리 연설에서 “프랑스인은 변화를 선택했다. 나는 그 변화를 수행할 것이다. 프랑스는 변화가 필요하다”고 선언했다. 12년 동안 집권한 우파 정당의 당선자였음에도 그는 변화를 강조했다. 또 그 변화는 오래된 과거의 습관들과 단절하는 것이라면서 자신이 “일과 권위, 도덕, 존엄성을 회복시키겠다”고 약속했다. 사르코지의 승리는 자유 경쟁시장 중심의 과감한 경제 개혁 공약이 먹혀든 결과였다. 반면 결선투표까지 오면서 선전한 사회당의 세골렌 루아얄 후보는 당 내분과 정치력 부족을 드러내 집권에 실패했다. 그의 집권으로 좌파 정권 때 도입한 주 35시간 노동제가 개편되고 노동시장 유연화와 감세정책, 미국식 성장 위주 경제체제가 적극적으로 도입될 것으로 보인다. 특히 관심을 끄는 것은 지난 수십년간 불편했던 미국과의 관계회복 여부다. 사르코지의 당선이 확정되자 조지 부시 미국 대통령과 의회 지도자들이 일제히 환영한 것은 이 같은 기대감 때문었을 것이다. 사르코지는 지난해 9·11 기념일에 즈음해 미국을 방문했을 때 부시의 환대를 받았고 그 자신도 친미적 성향을 감추지 않았다. 정적들은 이런 그를 ‘미국인 사르코’라고 불렀다. 미국은 사르코지의 당선이 높은 실업률 등 ‘좌파 복지병’ 치유에 대한 유권자들의 바람이 그대로 나타난 것으로, 프랑스와의 관계회복에 더 없이 좋은 기회라고 보는 듯하다. 더욱이 사르코지가 엘리제궁에 입성함으로써 앙겔라 메르켈 총리의 독일, 토니 블레어 총리의 승계가 유력한 고든 브라운 재무장관의 영국 등 유럽 핵심국가들로 ‘친미의 3각축’을 만든다는 구상에 부풀 수도 있다. 하지만 그렇게 될지는 미지수다. 사르코지는 미국의 관계를 크게 악화시킨 이라크 전쟁에서 미군의 철군시한을 요구한 자크 시라크 대통령을 지지하고 있다. 또 미국이 원하는 터키의 유럽연합(EU) 가입을 강하게 반대하며 지구 온난화에 대한 미국의 무성의한 태도에도 비판적이다. 이민 2세 대통령이 벌이는 ‘우파적 개혁’의 앞날을 지켜볼 일이다. 
정보기술(IT)을 전문적으로 다루는 사람들은 정보기술이 미래 사회를 지배할 것이라고 믿어 의심치 않는다. 아침에 일어나 밥 먹고 일하며 다시 잠자리에 들 때까지 그 누구도 촘촘하게 짜인 정보기술의 우산에서 벗어날 수 없다는 것이다. 일견 맞는 말이다. 정보기술을 빼놓고 미래사회를 말할 수 없다는 것은 이미 상식이다. 하지만 문제는 IT 세상을 맹신해 모든 것을 디지털화하려는 과도한 의욕이다. 정보사회에는 모든 것이 디지털 정보로 전환할 수 있으며, 또 그렇게 해야 한다고 믿는 착각이 종종 잘못된 결과를 가져오는 것이다. 교육인적자원부가 2010년까지 732억원을 들여 초등학교 주변의 지역정보를 담은 교육지리정보시스템을 구축하겠다고 한 발표를 보면서 안이한 디지털 만능주의적 발상이라는 생각을 지울 수 없다. 교육부는 이 디지털 지도에 노래방이나 모텔, PC방 등의 시설 현황과 어린이 보호구역 및 교통사고 다발지역 등의 정보를 표시할 계획이라고 한다. 하지만 초등학교 학부모들은 정부에서 가르쳐주지 않아도 자녀의 등·하굣길에 어떤 유해시설이 있는지, 어느 곳에서 교통사고가 잘 나는지 잘 알고 있다. 그 같은 유해시설을 당국에서 방치하고 교통안전을 지켜주지 않는 데 불만스러울 따름이다. 자녀를 한국에 유학 보낸 외국의 학부모는 고마워할지 모르겠으나, 한국의 학부모에게는 아무 짝에도 쓸모없는 게 디지털 지도인 것이다. 교육부의 디지털 만능주의는 지난번 교과서를 디지털화하겠다는 계획에서도 드러난 바 있다. 2013년까지 교과서, 참고서, 사전, 공책까지 모든 것을 통합한 디지털 교과서를 도입하겠다고 과욕을 보인 것이다. 디지털 교과서가 교육적으로 문제를 안고 있는 것은 물론이지만, 이와 별개로 이 사업에 드는 천문학적 비용을 보다 시급한 교육사업에 쓸 생각은 왜 못하는지 이해할 수 없다. 교육에서도 디지털화는 필요하다. 그러나 우리 교육에서는 디지털보다 급한 게 공교육 살리기다. 아까운 국민 세금을 엉뚱한 데 낭비한다는 얘기 듣지 않으려면 정책의 우선 순위를 가리는 지혜가 필요하다. 
KBS가 다시 수신료 인상을 추진하고 있다. 이를 위해 KBS는 9일부터 대 국민 여론조사를 실시하는 등 수신료를 ‘현실화’하기 위한 작업에 들어갔다. KBS가 이번에 수신료 인상이 불가피한 이유로 내세우는 것은 방송의 디지털 전환이다. KBS는 다음달 국회 통과 예정인 디지털방송특별법안에 따라 아날로그 방송이 종료되는 2012년까지 디지털 전환을 위해 최소 1조원 이상의 추가 비용이 들어가는데 올해 수신료가 인상되지 않으면 디지털 전환이 차질을 빚을 것이라는 설명이다. KBS는 9월 정기국회에서 수신료 인상안을 통과시키는 것이 목표라고 한다. KBS는 1981년 2500원으로 결정된 수신료의 인상을 수차례 시도했지만 여론에 밀려 번번이 무산됐다. 때문에 27년째 묶여 있는 수신료를 물가와 연동해 인상하는 것이 숙원이다. 방송사 측은 “각국은 수신료를 물가상승률 등을 감안해 정기적으로 인상하고 있다”며 올해 수신료 3%를 인상해 한 해 135.5파운드(약 25만원)로 책정한 영국 BBC의 경우를 제시하고 있다. 또 수신료 책정 당시 기준은 신문 한 달치 구독료였는데 그동안 신문 구독료는 1만2000원으로 올랐지만 수신료는 그대로라는 주장이다. KBS는 몇 년 전부터 만성적 적자에 시달리고 있다. 그런 점에서 KBS의 주장은 일견 타당해 보인다. 공영방송은 원칙적으로 재원구조를 수신료 위주로 바꾸는 것이 공영성을 강화한다. 그런데 국민의 시선은 왜 싸늘하기만 한 것일까. 수신료 인상에 앞서 방만하고 부실한 경영을 개선하고 공영성을 확립하기 위한 노력이 선행돼야 한다고 믿기 때문일 것이다. KBS는 BBC나 일본 NHK가 벌여온 개혁 노력을 주목할 필요가 있다. 그리고 감량 경영을 통한 경영혁신 및 방송의 공정성 확립 방안을 먼저 제시해야 한다. 수신료 인상의 필요성 문제도 지금까지는 KBS의 주장만 있었을 뿐 구체적인 근거를 제시하지 못했다. 피나는 자구 노력은 보이지 않은 채 늘어놓는 수신료 타령이 설득력을 가질 수 없다. 
금융감독원이 그동안 사금융 실태를 알리는 보고서를 여러차례 내놓았지만 어제 발표한 보고서에는 특히 눈길 끄는 부분이 있다. 사금융을 이용한 경험이 있거나 현재 이용 중인 설문 대상자 5750명 가운데 53%가 “1000만원이 있으면 사채를 정리하고 자활할 수 있다”고 답한 대목이다. 32%는 사채정리와 자활에 필요한 기초자금으로 500만원이 필요하다고 답했다. 이들이 지푸라기라도 잡고 싶은 심정에서 자활에 필요한 금액을 낮춰잡았을 수도 있겠지만 어쨌든 사금융 이용자의 85%가 1000만원 미만의 지원으로 빚을 갚고 자활을 꾀할 수 있다고 밝힌 것이다. 사금융 문제는 살인적인 고금리의 피해를 줄이는 단기대책과 사금융 수요를 궁극적으로 줄여나가는 중장기 대책이 동시에 추진돼야 성과를 기대할 수 있다. 정부는 그동안 사금융 이용자에게 주의를 당부하거나 대부업체의 허위·과장광고나 무등록 업체 단속과 같은 단기대책 위주로 대응해왔다. 사금융 문제를 우리 사회의 양극화 확대에 따른 빈곤층 증가와 결부지어 근본적 해결책을 찾는 정부 차원의 노력은 없었다 해도 과언이 아니다. 그러는 사이에 40조원을 넘어선 대부업 시장의 팽창에서 보듯이 사금융은 들불처럼 확산돼 왔다. 아무리 법으로 금리 상한을 낮추고 단속하고 주의를 당부한다 해도 사금융의 수요가 줄어들지 않는 한 사금융 확산과 피해는 막을 방법이 없는 것이다. 사금융 이용자 10명 가운데 8명이 1000만원 미만의 돈으로 자활할 수 있다는 점은 빈곤층에게 무담보 장기저리로 소액을 대출해 자활을 돕는 마이크로 크레디트 운동의 시급성을 웅변하는 것이다. 사금융 수요를 효과적으로 흡수할 수 있는 데다 궁극적으로는 빈곤층의 자활을 꾀해 양극화를 완화하는 데도 도움을 줄 있기 때문이다. 우리나라에도 신나는조합이나 사회연대은행 같은 곳에서 이런 활동을 성공적으로 하고 있기는 하다. 하지만 수요는 많은데 대출 재원이 적어 많은 사람이 도움을 받을 수 없다는 것이 가장 큰 문제다. 금융당국 차원이 아니라 범정부적인 관심과 의지를 갖고 이 운동이 활성화할 수 있도록 제도적으로 뒷받침해야 한다. 
지난 4·25 재·보선에서 패배를 했다고는 하지만 한나라당은 여전히 제1당이다. 의석수는 물론이거니와 당 지지도나 이명박·박근혜 두 대선주자의 지지율은 다른 정당을 모두 합친 것보다 훨씬 앞서 있다. 그런데도 한나라당은 왜 자신들이 이번 대선에서 이겨야 하는지, 집권하면 무엇을 어떻게 할지 등 제1당으로서의 당연한 포부와 전략을 벌써 몇달째 내놓지 않고 있다. 두 대선주자 캠프는 물론 당 전체가 경선규칙 싸움에 함몰돼 있기 때문이다. 강재섭 한나라당 대표가 대선후보 경선규칙과 관련한 중재안을 내놓았다. 선거인단 수를 기존의 20만명에서 23만1652명으로 확대하고, 핵심쟁점인 여론조사 반영비율의 경우 일반국민 투표율이 3분의 2(67%)를 넘지 못할 경우 이를 3분의 2로 간주하는 것 등이다. 강대표의 중재안에는 ‘민심’과 ‘당심’에서 각각 ‘비교우위’를 보이고 있다는 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표를 모두 배려한 흔적이 보인다. 그러나 박전대표는 이에 거부의사를 비쳤고, 이전시장은 수용하겠다는 입장을 밝혔다. 따라서 박전대표가 중재안을 끝내 거부할 경우 한나라당은 분당 위기로 치달을 공산이 크다. 두 대선주자는 경선규칙 싸움이 자신들에게는 정치생명이 걸린 사활적 문제라 해도 국민들에게는 오래전부터 ‘지루하고 짜증나는 신경전’으로 비쳐지고 있다는 사실을 직시해야 한다. 국민들이 원하는 것은 치열하고도 당당한 경선 그 자체이다. 기량을 연마하고 정책과 비전을 가다듬는 등 본격적인 시합준비는 하지 않은 채 경기규칙을 둘러싼 싸움에만 골몰해서는 국민의 호응을 얻기 어렵다. 강대표의 중재안을 일자일획도 고칠 수 없는 금과옥조처럼 여기면서 두 대선주자에게 무조건 수용을 강요하는 것도 문제가 있다. 현행 경선규칙의 근간이 되는 당 혁신안을 만든 홍준표 의원의 지적대로 ‘여론조사 67% 하한선’은 1인 1.3∼1.5표까지 되는 등 1인1표라는 헌법상 보통선거의 원칙에 위배될 소지가 있기 때문이다. 따라서 당 지도부는 중지를 모아 대외적으로도 명분있고 합리적인 규칙을 도출할 수 있도록 계속 노력해야 한다. 
국회 증인으로 채택됐음에도 정당한 이유없이 출석을 거부한 기업인 3명에 대해 검찰이 처음으로 정식 재판에 회부했다. 그동안 이런 기업인을 기소조차 하지 않거나 약식기소해온 관례에 비추어 보면 이례적 조치다. 앞으로 유사 사건이 있을 때 길잡이 역할을 할 중요한 선례로 삼을 만하다. 검찰 관계자는 “국회 기능이 원활히 수행되도록 국회 권위를 훼손한 사범에 대해서는 앞으로도 엄정 처리할 방침”이라고 밝혔다. 지당한 말이다. 국회 증언·감정 등에 관한 법률은 정당한 이유없이 국회의 출석요청에 불응하면 3년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있다. 이런 법 규정을 헌신짝처럼 여기는 사람을 내버려둔다면 국회의 권위는 여지없이 손상되고 만다. 하지만 지금까지 위법을 방조해온 게 다름아닌 검찰이라는 데 문제가 있다. 지난해 정기국회 국감에서 불출석 또는 위증혐의로 16명이 고발되자 검찰은 이중 9명을 기소유예 또는 무혐의로 처리했다. 불출석 증인 중 이헌재 전 부총리 등 겨우 4명을 약식기소해 200만~700만원의 벌금을 물렸을 뿐이다. 국회 또한 검찰 못지 않게 잘못이 크다. 국회는 그동안 기업인의 불출석에 대해서는 거의 고발조차 하지 않았다. 특히 내로라하는 재벌총수들이 출석을 거부하면 그 사유서를 제대로 검증해보지도 않고 무조건 인정했다. 이렇게 되니 힘있는 기업인들은 국회에서 증인으로 채택돼도 눈하나 깜짝 않고 어기는 풍토가 된 것이다. 이번에 정식 재판에 회부된 글로비스 대표, 쌍용양회 대표, 전 농협중앙회 차장 등이 이들보다 특별히 더 중한 범죄를 저질렀다고 할 수는 없다. 국회 출석을 거부했다는 점에서 범죄의 본질은 같다. 무엇을 불출석의 ‘정당한 사유’로 보는지 명확한 근거를 제시하지 않는 한 이들이 “왜 나만 갖고 이러느냐”고 항변할 때 국회는 마땅히 할 말이 없을 것이다. 이런 형평성 문제를 해소하려면 길은 하나밖에 없다. 앞으로 유사 사안이 있을 때 국회에선 예외없이 고발하고 검찰은 엄정 처벌함으로써 법치를 확립하는 것이다. 다가오는 국감에서 어떻게 하는지를 지켜볼 것이다. 
갯벌을 살려달라며 새만금에서 서울까지 삼보일배를 했던 수경스님(서울 화계사 주지)이 이번에는 자신이 속한 조계종단을 정면으로 비판했다. ‘불교평론’ 봄호에 발표된 스님의 글은 천하가 다 아는데 ‘대한불교 조계종’만 모른 체한다는 이른바 공개된 비밀을 열거했다. ‘총무원의 권력화, 종회 계파의 권력다툼, 사부대중 관계 설정의 왜곡, 재정 불투명, 승려의 세속화, 사찰의 기업화, 호법(護法) 기능의 호권(護權)화, 수행체계의 난맥상, 세상과의 소통부재.’ 그러면서 스님은 총무원장, 종회의원, 교구본사 주지 선거에 몇억 소리가 예사로 떠돈다며 “지금 조계종단은 ‘권력과 돈’이라는 두 바퀴의 수레를 타고 위태로운 질주를 하고 있다”고 호통을 친다. 우리는 다른 것은 몰라도 조계종 내부에서 실시된 각종 선거에서 돈이 살포되었다는 주장에 주목한다. 사실이라면 그것은 세속의 잣대를 들이대도 용납할 수 없는 일이다. 종교계 지도자를 뽑는데 금전이 살포되었다면 이는 종교의 부패를 의미하기 때문이다. 돈으로 권력을 얻었다면 이는 다시 권력으로 돈을 모을 것이다. 예컨대 주지 자리를 팔거나 대형 불사(佛事)를 일으킬 것이다. 그것은 신도를 속이고 부처를 파는 일이다. 우리는 불교계 안팎에서 떠도는 소문, 특히 돈선거에 대한 추문들을 듣고 있다. 모두가 알고 있다면, 그것은 스님의 지적대로 공개된 비밀인지 종단은 답해야 한다. 스님은 새벽 별빛을 밟으며 부처님 앞으로 나와 기도를 올리는 신도들을 보면 고개를 들 수 없었다고 했다. 이제라도 사부대중이 참여하는 범종단적인 자정기구를 발족해야 한다고 호소했다. 우리는 스님의 제안에 찬성한다. 스님의 종단을 향한 공개비판이 의미있는 고백이며 불교계 내부를 향한 삼보일배라고 생각하기 때문이다. 부처님 오신 날이 얼마 남지 않았다. 부처는 빈자일등(貧者一燈)을 굽어 볼 것이다. 불교가 더 낮은 곳으로 내려오길 바란다. 부디 스님이 자신과 조계종단을 향해 내리치는 죽비가 ‘사자후’로 돌아오기를 기대하는 바이다. 
청년층의 고용 부진이 갈수록 심화되고 있다는 소식이다. 거듭된 취업 노력이 수포로 돌아감으로써 아예 취업 의욕을 접었으며 결국 구직활동마저 포기한 순수 비경제 활동 인구가 지난해 415만명에 이르렀다고 한다. 이는 전년에 비해서도 10만명 이상 늘어난 규모라니 우리 경제가 속으로 자꾸 곪아들어가고 있음을 말해준다. 그런데도 숫자상으로 실업률이 낮아진 것은 이들이 통계에서 제외되기 때문이다. 올들어 지난 1분기의 실업률은 3.6%로 지난해 같은 기간(3.9%)에 비해 0.3%포인트 떨어진 것으로 나타났다. 이같은 현상은 무엇보다 경제 불확실성의 증가와 산업 구조의 변화에 기인한다. 외환위기 이후 기업이 줄줄이 쓰러진 데다 강도높은 구조조정을 겪는 과정에서 청년실업이 과거와는 좀더 복잡한 양상으로 나타나고 있는 것이다. 우리 청년층의 고용률은 30% 수준에 머물러 미국이나 일본, 독일 등에 비해서도 훨씬 낮은 수준이다. 이처럼 전체 고용률에 대한 청년층의 기여도가 떨어진 것도 청년층의 비경제 활동 인구가 늘어난 결과임은 물론이다. 다른 한편으로는 일자리를 원하는 당사자들의 눈높이가 여전히 높은 것도 문제점으로 꼽힌다. 급여 수준이나 근로조건이 맞지 않아 취업을 미루고 있는 이른바 ‘실망 실업자’도 우리 주변에 수두룩한 실정이다. 차라리 취업을 미루면서라도 좀더 안정적이고 만족스러운 일자리를 찾겠다는 뜻일 것이다. 그런 반면에 현장에서는 오히려 기술인력 부족으로 애로를 겪는 것이 우리 노동시장의 현실이다. 전반적인 고학력화에 따라 취업자의 기대수준이 높아짐으로써 노동력의 공급과 수요에 괴리가 생긴 때문이다. 청년 실업자의 양산은 결국 우리 경제의 활력을 그만큼 떨어뜨린다는 점에서도 시급한 대책 마련이 요구된다. 무엇보다 산학협동 과정을 활성화하며 기술교육을 강화하는 한편 노동시장 환경을 신축적으로 개선하는 작업이 필요하다. 정부도 단기적인 실적 위주의 전시행정에 그칠 것이 아니라 근본적인 대책을 내놓아야 할 것이다. 
우리 사회는 과연 어느 정도까지 소득 불평등을 감내할 수 있을 것인가. 올들어 경기는 나아지고 있지만 계층간 소득격차는 한층 더 벌어졌다. 통계청이 올 1·4분기 전국 2인 이상 가구와 도시근로자의 한달 평균 소득을 조사해 봤더니 고소득층의 주머니는 불룩해지는데 저소득층은 그렇지 못한 것으로 나타났다. 전국 가구의 소득 5분위 배율이 8.4배로 통계 작성 이래 최대치를 기록했다. 소득 하위 20%가 100원 벌 때 상위 20%는 840원을 번다는 뜻이다. 도시근로자 소득 5분위 배율도 5.95배로 6배에 육박했다. 이처럼 계층간 소득증가의 속도가 다르면 경기가 좋아져도 소득격차는 더 벌어질 수밖에 없다. 소득격차가 단순히 주머니의 두툼하고 얇음의 문제만이 아니라는 게 우리가 우려하는 대목이다. 가계의 소득 불평등은 1997년 외환위기 이래 골이 깊어졌다. 도시근로자 소득 5분위 배율의 경우, 1988~1997년 4배대에서 1998년 이후 5배대 후반으로 급격히 확대됐다. 이에 대해 한편에서는 개방시장경제 정착을 위한 성장통이라고 진단하고, 다른 편에서는 신자유주의의 실패라고 주장한다. 성장이냐 분배냐, 시장이냐 정부냐의 이분법적 논란을 떠나 우리가 직면한 문제는 ‘성장－고용－분배’의 순환이 제대로 작동하지 않고 있다는 점이다. 성장해도 일자리가 늘지 않고, 소득격차가 확대되면서 성장이 발목잡히는 악순환이 벌어지고 있는 것이다. 한국개발연구원(KDI)은 얼마전 발표한 ‘사회적 자본 실태 종합조사’ 보고서에서 소득격차에 따른 우리의 사회적 신뢰도가 위험 수위에 가까워졌다고 경고했다. 응답자의 4명중 1명꼴로 소득이 다른 사람과 대화할 때 불편하다고 밝혔다. 계층간 벽이 높아지고 있다는 뜻이다. 민주주의의 뿌리마저 훼손될 수 있다. 비록 소득 양극화가 우리나라만의 현상은 아니지만 다른 나라도 비슷한 병을 앓고 있다고 우리의 문제를 나 몰라라하는 것은 잘못이다. 지금같은 추세라면 있는 사람들만 더 벌고, 없는 사람들은 더 가난하게 될 것이고, 계층간 단절은 심화될 것이다. 정부든 기업이든, 정치인이든 경제인이든 판에 박힌 생각에서 벗어나 경세제민(經世濟民)의 새로운 상상력을 발휘할 때다. 
어제 아침 신문을 본 독자들은 60대 상인의 선행 기사에 큰 감동을 받으면서 한편으로는 고개를 갸웃거렸을 것이다. 남대문 시장에서 안경점을 해 번 돈 등 60억원을 불우이웃을 위해 기부했다는 사람의 사진이 안보이기 때문이다. 그 정도 큰 돈이면 대대적인 성금전달식이라도 했을 법한데 얼굴조차 보이지 없으니 이상하게 생각하는 것도 무리는 아니다. 화제의 주인공 이남림씨는 자신의 얼굴은 물론 기부 행위 자체가 언론에 알려지는 것을 원치 않았다고 한다. 불치병 어린이 돕기 프로그램인 KBS 사랑의 리퀘스트에 지난해 30억원, 올 2월 또 30억원을 내놓으면서 비밀을 지켜줄 것을 신신당부했다는 것이다. 우리가 그의 이름 석자라도 알게 된 것은 그럼에도 불구하고 “이건 꼭 국민에게 알려야 한다”고 생각한 방송 제작진의 의무감 덕택이라고 한다. 자신의 선행을 남에게 알리지 않으려는 그 마음씨에서부터 이씨의 인간적 향기를 느낄 수 있다. 이씨가 밝힌 60억원 기부의 동기는 우리 사회가 두고 두고 새겨야할 금언(金言)과 같다. 그는 경기 용인의 땅이 아파트 건설업체에 팔려 거액을 손에 쥐게 되자 “이 돈은 내 돈이 아니다”라고 했다고 한다. 보통 사람 같으면 대박 터졌다고 좋아라 했겠지만, 그는 사회의 개발구조속에서 얻어진 부(富)는 사회의 것이라고 생각한 것이다. 방송국에 기부하면서는 “행복한 세상을 만들려면 가진 사람들이 어려운 이웃을 돕는 데 적극 나서야 한다”고 했다. 가난한 자의 고통은 아랑곳 없이 세상 시끄럽다고 불평하는 부자들에게 던지는 격조높은 충고다. 갈수록 돈을 최고로 여기는 황금만능주의 세상에서 이씨 같은 사람을 보면 이 사회에 그래도 희망이 있다는 생각을 갖게 된다. 얼마 전에는 5000만원짜리 전세에 산다는 가수 김장훈씨가 9년간 3억원을 불우이웃에게 기부했다는 소식에 가슴 먹먹한 느낌을 받지 않았던가. 못내 아쉬운 것은 이런 기부의 물결이 몇몇 개인에 그칠 뿐, 사회에 진 빚이 정말 많은 큰 부자들은 미동도 않는다는 것이다. 
남북은 장성급 군사 회담에서 경의선과 동해선 철도 시범운행에 대한 군사적 보장에 합의했다. 이에 따라 오는 17일로 예정된 철도 시범운행이 어려운 고비를 넘어 드디어 실현의 문턱에 들어섰다. 양측 군부가 많은 사항에서 이견을 보였음에도 불구하고 철도 시범운행을 두고 합의를 도출한 데 대해선 반가움과 함께 철도 시범운행이 갖고 있는 상징성에 많은 기대를 갖고 싶다. 남북간의 철도 운행은 단순히 반세기 이상 끊어졌던 혈맥을 다시 잇는다는 의미를 넘어 향후 우리가 대륙으로 뻗어 나갈 교통로를 확보한다는 차원에서 매우 중요한 뜻을 갖고 있다. 그렇지만 이번 시범운행 합의에 대해 마냥 박수를 보내기에는 씁쓰레한 구석이 있다. 우선 이번 시범운행이 ‘1회성’이라는 점이다. 북한은 동해선 남쪽 구간인 저진~강릉 미개통을 이유로 우리의 항구적 시범운행 제안을 거부했다. 논리적으로 북한이 동해선 일부 구간 미개통을 이유로 경의선까지 ‘1회 운행’을 고집한 것은 적절치 않다. 경제성만 확보된다면 저진~강릉 구간은 우리가 언제든 복구할 수 있는데도 말이다. 북한이 1회성을 고집한 데에는 철도 시범운행을 카드화하겠다는 계산이 있는 것 같은데 이는 잘못이다. 결과적으로 철도운행의 가장 큰 수혜자는 북한이 아닌가. 특히 이번 합의가 순수치 못하고 우리의 경공업 원자재 8000만달러어치와 쌀 40만t 제공이 주요 요인으로 작용한 것 같아 아쉽다. 남북은 이번 합의에 만족하지 말고 이달 말로 예정된 장관급 회담을 비롯해 각종 실무접촉에서 철도 시범운행의 참뜻을 살려야 한다. 그러기 위해서 양측이 실용적인 협력 체계를 구축하는 것이 필수적이다. 물론 이 체계가 국제적 기준과 일치해야 추동력을 가질 수 있다. 이와 함께 최근 이재정 통일부 장관의 ‘남북 관계 발전 우선’ 발언으로 논란이 벌어지기도 했지만 6자회담의 진전 없는 남북관계 발전은 상상하기 힘들다. 남북관계와 6자회담은 자전거의 두 바퀴와 같은 존재이기 때문이다. 철도 시범운행 합의가 한반도의 평화와 번영에 새로운 이정표가 될 수 있도록 2·13 합의 사항도 하루 빨리 이행되길 바란다. 
기아자동차 전·현 직원 9명이 현대·기아차의 핵심 제조기술을 중국에 팔아넘겼다가 붙잡힌 사건은 큰 충격이다. 우리나라에 대한 중국 등 후발 개도국의 추격이 거세지면서 산업스파이에 의한 기술 유출이 심각한 문제가 된 것은 어제 오늘의 일이 아니다. 하지만 이번 사건은 그 대상이 위기론이 거론되고 있는 우리경제의 주력산업인데다 피해규모도 크고, 우리 기업의 허술한 보안의식과 시스템을 적나라하게 드러냈다는 점에서 놀라울 뿐이다. 검찰에 따르면 이들이 공모해 빼돌린 정보는 25년 동안의 노하우가 축적된 신차품질보증 시스템과 금형공장 배치도, 신차 개발 일정 등 무려 57건으로 9차례에 걸쳐 e메일 등을 통해 유출된 것으로 드러났다. 회사측은 이번 기술 유출로 중국시장에서 자사 차 판매량이 10%가량 줄고 세계적으로는 82만대의 판매감소 효과가 있을 것으로 추정하고 있어 직·간접 및 중장기 피해규모는 사실상 산술이 어려울 정도라 할 수 있다. 중요한 것은 이들이 이처럼 중요한 정보에 접근한 과정이다. 조사 결과 무슨 첩보작전을 방불케 하는 대단한 과정을 거친 것이 아니라 생산현장에 설치된 컴퓨터에 이동식 저장장치를 꽂아 퇴직 동료한테서 부탁받은 정보를 내려받았다. 중국 자동차회사에 컨설팅해주는 전직 사원은 후배의 안내를 받아 공장 내부로 들어가 필요한 생산라인의 정보를 얻기도 한 것으로 나타났다. “열 사람이 지켜도 한 도둑 못 막는다”는 속담도 있지만 이쯤되면 문을 활짝 열어놓은 것이나 마찬가지다. 최소한의 보안의식이나 보안시스템이 있기나 했는지 의문이 들지 않을 수 없다. 현직 직원이 e메일로 정보를 넘겨주면서 “다 팔아 먹어라” “다 빼먹어라”는 등의 제목을 달았다는 사실도 도저히 믿어지지 않는다. 세계 5대 자동차 생산국을 뒷받침하는 글로벌 기업의 모습이라고 할 수 없는 치부다. 산업기술 유출방지 보호법이 아무리 강화된다 한들 이런 보안의식과 주인의식이라면 미래를 기대할 수 없다. 보안의식과 시스템을 강화해 기술을 지키는 일이나 직원의 만족도를 끌어올려 충성도를 높이는 일이나 모두 경영의 몫이다. 
요즘 서민들은 신문에 나오는 경제뉴스를 보면 어리둥절하기 일쑤다. 경제는 꾸준히 성장한다는데 가계부는 늘 적자행진을 면치 못한다. 소비자물가지수도 안정됐다지만 장바구니는 가벼워지고 지갑은 얇아지기만 한다. 서민 경제가 수치 따로, 체감 따로인 까닭이다. 요컨대 서민경제의 ‘체감없는 성장’이다. 점점 소득불균형의 골이 깊어지고 있기도 하지만, 소득의 많고 적음을 묻지 않고 주머니를 털어가는 생활물가가 가파르게 오르고 있기 때문이다. 올들어 공공요금과 교육비 등이 줄줄이 올랐다. 올 1·4분기 소비자물가지수는 지난해 같은 기간에 비해 2.1% 올라 안정세라는데, 서민들에겐 허수에 가깝다. 시내버스(14.2%), 전철(13.5%), 시외버스(10.7%) 요금이 두자릿수로 올랐다. 교통카드를 판독기에 댈 때마다 100~300원씩 더 빠져나간다. 전세와 월세 인상률도 3년 만에 최고치를 기록했다. 아이들 학원비도 소비자물가지수의 3배나 뛰었다. 건강보험료와 전기요금도 올랐고, 쓰레기봉투 값도 오른다고 한다. 자린고비처럼 살 수밖에 없는 서민에겐 하나같이 가뜩이나 얇은 지갑을 톡톡 털어가는 인상러시인 셈이다. 공공요금이나 교육비 부담을 줄여줄 수 있는 정책대안이라도 나온다면 위안이라도 얻을지 모르지만, 그나마도 없다. 정부가 공기업의 구조적 문제를 개선하겠다고 뒷북치는 공언(公言)은 언제나 빈말로 돌아올 뿐이다. 이런 심정을 술로 달래보려 해도 이젠 술맛마저 더 써지게 됐다. 소줏값이 3년 만에 올랐다. 진로는 주정가격 등 원자재 가격 상승으로 소주의 출고가를 4.9%(소비자물가지수의 2.5배) 인상했다. 소비자가격은 한병에 최고 250원 뛸 모양이다. 쓰면 쓴 대로 달면 단 대로 한 잔 기울이는 것이 소주다. 서민의 하루하루는 날로 팍팍해져가지만 정부도 정치권도 공기업도 지표의 수치와 효율만 떠받들 뿐 서민경제에 눈길을 주지 않는 듯하다. 이 ‘술 권하는 사회’에 또 소줏값이 올랐다. 
대선후보 경선규칙을 둘러싸고 빚어진 한나라당 내분 사태가 심상찮다. 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 두 대선주자의 대립이 갈수록 파열음을 내고 있고, 강재섭 대표가 내놓은 중재안도 사태를 진정시키기는커녕 문제를 더욱 키웠기 때문이다. 박전대표는 “원칙을 깬다면 경선도 없다”며 경선불참을 시사했고, 이전시장은 공식 출마선언을 했다. 한나라당이 ‘이명박당’과 ‘박근혜당’으로 갈라질 가능성이 눈앞의 현실로 다가오고 있는 셈이다. 지금 이명박·박근혜 양측을 모두 만족시키는 경선규칙을 도출하기는 현실적으로 어려운 실정이다. ‘강재섭 중재안’도 외형적으로는 양측을 두루 배려한 듯했지만 결과적으로는 현행 규칙에 비해 이명박 전 시장에게 유리한 것으로 나타나 박전대표의 강력한 반발을 사고 있는 것이다. 또다른 중재안이나 제3의 방안이 나온다 하더라도 이같은 유·불리 판단이 제기될 경우 양측 모두에 의해 수용될 가능성은 크지 않다. 문제가 복잡할수록 그 해법은 원칙을 따르는 것이다. 양측의 합의가 끝내 이뤄지지 않는다면 당헌에 규정된 현행 규칙이나 중재안 이전의 당초 합의에 따라 경선을 치르면 된다. 이는 당연히 이전시장의 양보를 전제로 하는 것이다. 따지고 보면 지금의 분란도 현행 규칙이 민심을 제대로 반영하지 못하고 있다는 이전시장측의 문제제기에 의해 비롯됐고, 결국 ‘강재섭 중재안’이라는 전과(戰果)가 나왔다. 현행 규칙이 당심과 민심의 상관성을 제대로 반영하지 못하는 등의 문제점이 있는 것은 사실이지만, 자신의 유·불리에 따라 규칙을 마음대로 고치려 한다면 ‘원칙의 파괴’라는 더욱 큰 문제를 낳는 것이다. 대한민국 헌법이 많은 문제점을 지니고 있음에도 불구하고 정략적 목적으로 개정할 수 없는 이치와 마찬가지라 하겠다. 박전대표도 “1000표를 줄 테니까 현행대로 하자”는 등의 경솔한 언사는 자제해야 한다. ‘기가 막힌’ 심정에서 나온 말일 것이라고 이해는 하지만 명색이 대선주자의 발언으로서는 부적절하다. 1000명의 민의(民意)가 누가 누구에게 건넬 수 있는 물건은 아니지 않은가. 
예비 대선주자들이 외교안보 사안에 대해 관심을 갖는 것은 극히 당연하다. 이들이 북한을 방문하고 미국, 중국 등 주변국들과 접촉을 갖는 것은 자신의 외교안보 전략을 다듬고 나아가 정부 정책에 도움이 될 수도 있다는 점에서 권장할 만한 측면마저 있다. 그런데 여기에는 지켜야 할 일정한 선이 있다. 자칫 이들의 행보에서 선거용 이벤트성 성격이 지나치면 국익에 도움이 되지 않으며 오히려 나중에 부담이 될 수도 있다. 특히 여권 후보의 경우 그렇다. 예컨대 친노(親盧) 그룹 핵심인 김혁규 의원은 최근 알렉산더 버시바우 주미대사와 만난 뒤 “미국이 아·태경제협력체(AEC) 정상회의를 앞두고 한국전 종전을 선언하고 평화체제 협정에 서명할 준비가 되어 있다”고 밝혔다가 주한 미대사관으로부터 즉각 “사실무근”이라는 반박을 당했다. 이에 앞서 김의원은 북한을 방문해 ‘평화대수로’ 개통에 인식을 같이했다고 발표했다. 정부와 사전 조율이 있었는지 모르지만 선거용 냄새가 너무 강하다. 이해찬 전 총리도 비슷하다. 그는 APEC 회의 때 남북한, 미·중간의 4자 정상회담을 추진하기 위해 지난 주말 미국 방문길에 올랐다. 그가 방미 길에서 얼마나 성과를 거둘지 예단할 수 없지만 미국은 한국에서 4자 정상회담 얘기가 나올 때마다 평화체제 논의의 마지막 단계에서 가능하다는 입장을 더욱 굳히는 듯하다. 친노 그룹의 이른바 ‘잠룡(潛龍)’들이 지금 신경을 써야 하는 것은 범여권의 진로다. 지난 4년간 한솥밥을 먹으며 정권을 담당했던 이들 사이의 분열과 반목이 국민의 불안을 증폭시키고 있기 때문이다. 하지만 이러한 범여권의 혼란스러운 행보를 어떻게 수습할지에 대해서는 관심이 없는 듯하다. 지금 이들의 최우선 임무는 노무현 대통령의 임기말 국정의 성공적 마무리를 위해 응분의 역할과 책임을 다하는 것이다. 밖으로만 나도는 친노 대선 예비주자들의 행보가 자신들을 지지했던 국민들에게 어떻게 보일지 한번쯤은 생각해보길 바란다. 
국회의 비준동의를 앞두고 있는 한·미 자유무역협정(FTA) 논의가 분수령을 맞고 있다. 미국 의회와 행정부가 노동과 환경기준을 대폭 강화하는 새 통상정책에 합의함에 따라 한·미 양국의 재협상이 불가피해질 전망이다. 의회를 장악한 미 민주당이 행정부에 신속무역협상권(올 6월30일 시한)을 연장해주는 조건으로 관철시킨 새 통상정책은 상대국에 국제노동기구(ILO)의 5개 기준과 7개 국제환경협약 이행을 요구할 수 있도록 한 것으로 한국에도 적용될 가능성이 높아졌기 때문이다. 국가간의 어떤 협정이든 타결한 뒤 재협상 한다는 것은 협상 원칙에 맞지 않는다. 하지만 북미자유무역협정(NAFTA) 체결과정에서 나타났듯 미국은 하나라도 더 얻어내기 위해 힘의 논리로 막판까지 재협상을 해왔다. 미국은 업계와 의회의 반발도 적지 않은 터라 새 통상정책을 계기로 재협상을 힘으로 밀어붙일 가능성이 다분하다. 우리에게도 새로운 재협상 전략이 요구되고 있는 것이다. 미국의 신통상정책 합의에 따른 재협상론 부상은 한·미FTA가 중대한 기로에 직면했음을 뜻한다. 미국의 새 통상정책이 적용된다면 우리의 노동·환경에 미칠 영향은 적지 않다. 재협상이 벌어질 경우 한·미간 논의의 흐름에도 변화가 불가피하다. 조기타결을 주장해온 정부와 기업에는 부담스러운 사안이지만, 노동계나 환경단체 입장에서는 환영할 만한 일인 까닭이다. 새로운 논의가 새롭게 시작되어야 하는 시점인 것이다. 정부는 ‘재협상 불가’라는 원론만 되풀이할 때가 아니다. 미국이 재협상을 요구한다면 우리도 독소조항을 바로잡는 기회로 삼겠다는 적극적인 자세가 필요하다. 이를 위해서는 통상독재 방식의 닫힌 협상이 아니라, 광범한 의견을 수렴하는 열린 협상 전략으로 전환해야 한다. 본 협상을 졸속으로 타결한 상태에서 재협상 논의마저 비공개·비밀주의로 일관하는 잘못을 되풀이하면 안된다. 정부소송제, 역진방지제, 감귤 계절관세 등 손봐야 할 독소조항이 한두개가 아니다. 미국발 재협상론은 FTA의 졸속 추진을 만회할 기회가 될 수도 있다. 
매년 5·18 광주민중항쟁 기념일이 다가오면 정치인들이 5·18 묘역 앞에서 경건하게 머리를 숙이고 서로 앞다투어 “광주정신을 계승하겠다”고 목소리를 높이는 것은 이제 하나의 정치적 통과의례가 됐다. 올해도 예외는 아니다. 특히 연말 대선을 겨냥해서인지 이미 이명박 전 서울시장과 열린우리당 정동영 전 의장, 김혁규 의원 등이 광주를 찾았다. 열린우리당 김근태 전 의장과 천정배 의원, 한명숙 전 국무총리, 손학규 전 경기지사 등 대부분의 대선주자들도 수일 내에 그 뒤를 이을 것이라고 한다. 정치적 상징성이 큰 광주·호남 민심에 다가서기 위해서임은 두말할 필요도 없겠다. 대선주자들의 광주방문은 원칙적으로 바람직한 일이다. 대한민국 대통령이 되려는 사람들이 우리 민주주의 역사의 우뚝한 봉우리인 ‘광주정신’을 잇겠다는데 어느 누가 반대할 것인가. 그러나 이들의 평소 언행이나 추구하려는 정책이 광주정신과는 무관하거나 동떨어져 있다면 아무리 묘역 앞에서 머리를 조아려도 그 진정성을 담보받을 수 없다. 이명박 전 서울시장의 경우 5·18 광주학살의 최고책임자인 전두환 전 대통령의 아호를 딴 ‘일해공원’과 관련해 “일해라고 해서 일본바다인 줄 알았다”고 말한 적이 있다. 그는 또 금융자본과 산업자본의 상호지배를 금지하는 ‘금산분리원칙’에 반대하는 등 친재벌행보를 강화하고 있다. 이러한 것들이 ‘광주정신’과 어떻게 연결될 수 있는지 모를 일이다. 이른바 범여권 대선주자들도 마찬가지다. 노무현 정권과 열린우리당에 무한책임을 져야할 이들이 그동안의 실정에 대해 서로 ‘네탓’이라고 얼굴을 붉히며 비난하고, 탈당이니 당 해체니 하면서 정치적 도생(圖生)을 꾀하는 것이 과연 광주정신과 어떤 연관성이 있는지도 우리는 알지 못한다. 광주정신의 계승과 구현은 결코 현란한 정치적 수사나 제스처로 이뤄지지 않는다. 특히나 대선주자들은 민주주의의 완전한 실현과 민족의 화해와 통합이라는 광주민중항쟁의 정신을 평상시의 행동과 정책적 비전을 통해 실천해야 한다. 그럴 자신이 없다면, 그럴 생각이 없다면 ‘광주정신’은 앞으로 입에 담지도 말아야 한다. 
개정 사립학교법이 시행된 지 10개월이 지났지만 많은 사학법인들이 아직도 법을 지키지 않고 있다고 한다. 이 법에 의해 정관을 변경하고 개방이사를 선임해야 함에도 서울지역 사학의 경우 정관 개정률이 56.6%, 개방이사 선임률은 39.6%에 그치고 있다는 것이다. 사학 10곳 중 7곳은 실정법을 공개적으로 무시하고 있다는 얘기다. 정상적인 법치국가라면 있을 수 없는 일이 다른 곳도 아닌 교육기관에서 버젓이 일어나고 있는 것이다. 2005년 12월 국회를 통과해 2006년 7월부터 시행된 개정 사학법은 모든 사학법인에 개방형 이사를 선임하고 이사회 회의록을 인터넷에 공개하며 교원 신규채용시 공고하도록 의무화하고 있다. 해도 그만, 안해도 그만인 선택사항이 아니라 반드시 해야만 하는 의무사항으로 돼 있다. 그런데 행정지도를 통해 법을 이행토록 여러 번 촉구했으나 소 귀에 경읽기처럼 외면당해 왔다는 게 교육당국의 하소연이다. 사학법인들이 개정 사학법에 반대한다는 것은 익히 아는 사실이다. 종교사학과 보수 야당에서 줄기차게 재개정을 요구하고 있고, 헌재에서 이 법의 위헌성 여부를 놓고 심리 중이다. 노무현 대통령과 열린우리당 일부에서 재개정에 동의하는 듯한 움직임을 보인 것도 사실이다. 하지만 이런 움직임이 있다고 해서 실정법의 기속력에 어떤 영향이 있는 것은 전혀 아니다. 재개정 요구가 있다면 국회는 국회의 정해진 방식에 따라, 헌재는 헌재의 규칙과 절차에 따라 판단하고 결정하고 처리하면 된다. 만약 그렇게 해서 새로운 규칙이 만들어진다면 그때 가서 그 규칙을 준수하면 될 것이다. 그러나 그 전까지는 정해진 규칙을 따르는 게 당연한 민주국가의 원칙이다. 현행 법이 마음에 들지 않는다고 해서, 얼마 뒤 바뀔지 모른다고 해서, 지키지 않는다면 세상에 어떤 법률이 실효성을 가질 수 있겠는가. 교육당국도 더이상 사학의 불법을 방치해선 안된다. 실효성 있는 행정·재정상의 제재를 가해서라도 준법의 모범을 보여야 할 책임이 있다. 
뭍에서 불과 60여㎞밖에 떨어지지 않은 바다에서 제주 선적 골든 로즈호가 중국 선박에 부딪힌 뒤 침몰해 한국 선원 7명을 포함해 미얀마, 인도네시아 출신 선원 등 16명 모두의 생사가 만 사흘이 지나도록 불투명하다. 아무리 새벽 시간이고 바다에 짙은 안개가 끼어 있었다고 하지만 이것은 인재(人災)로 설명할 수밖에 없다. 향후 책임 소재가 가려지겠지만 한국 배를 받고도 아무런 구난 활동을 벌이지 않고 항해를 계속한 중국 선박은 물론 늑장 대응한 중국과 한국 정부 모두 비난 받아 마땅하다. 현시점에서 시급한 것은 우선 실종된 선원들에 대한 구조 작업이다. 중국이 최대한 인적·물적 자원을 동원해 구조 작업에 나서 주길 바란다. 중국은 이와 함께 사고를 낸 선박이 지연 신고한 이유와 중국이 지각 통보를 한 과정에 대해서 철저히 규명해야 한다. 만일 한국민이 중국의 설명을 납득할 수 없는 사태가 온다면 한·중 간 외교적 마찰이 불가피하다. 중국은 최근 한국과 ‘해양수색구조협정’을 위한 양해각서를 체결하고도 한국 해경의 구조함 투입 제의를 거부했다. 또 중국은 사고 발생 10시간 후 한국 정부의 요청을 받고서야 확인해주었다. 이번 사고는 중국이란 나라가 아직도 여러 면에서 국제 기준에 미달하고 있다는 방증이다. 중국은 자신들의 후진적 대처에 한국민의 원성이 높다는 사실을 명심할 필요가 있다. 뒤늦긴 했지만 중국은 한·중 마찰을 최소화하도록 구조 활동과 조사 과정에 한국의 참여를 허용하길 촉구한다. 우리 정부도 차제에 비상 시스템을 점검해야 하겠다. 해경이 사고 발생 10시간이 지난 후 사고를 인지하고도 납득이 가지 않을 정도로 후속 조치에 늑장을 부렸다. 심지어 사고 인지 6시간이나 지나서야 관련 부처들에, 그것도 팩스로 통보했다. 해경은 구조작업이 급선무였다지만 핑계밖에 되지 않는다. 외교부도 마찬가지다. 당직 근무자가 3시간 동안 팩스를 점검하지 않았다면 당직이 없는 것이나 다를 바 없지 않은가. 우리의 비상 시스템을 점검하고 관련자들을 엄중 문책해야 한다. 그래야 정권 말기에 나태해진 공직자들이 경각심을 가질 듯하다. 
일본의 헌법개정 절차법인 국민투표법안이 참의원을 통과해 확정됐다. 이로써 올해로 시행 60주년을 맞은 일본헌법의 개정 논의가 더욱 활발해질 것으로 보인다. 아베 신조 총리는 지난해 취임 당시부터 ‘임기 내 개헌’을 강조해왔다. 그러나 이번에 통과된 국민투표법안은 공포 후 3년간 ‘동결기간’을 두고 있기 때문에 실제로 개헌 발의는 2010년 5월 이후에야 할 수 있다. 아베 총리의 임기는 2009년 9월이므로 임기 내 개헌은 그가 재선돼야 가능하다. 또 개헌 발의에는 중·참의원 정원 3분의 2 이상 찬성이 필요해 현재의 여권만으로는 발의가 어렵다. 개헌이 일사천리로 진행되리라고 볼 수는 없는 것이다. 그럼에도 개헌 절차를 구체적으로 명시한 국민투표법안 통과가 개헌세력에게 부여한 추진력은 결코 무시할 수 없다. 우선 7월로 예정된 참의원 선거에서 개헌 문제는 최대 쟁점이 될 전망이다. 아베 총리는 자민당의 신헌법 초안을 중심으로 개헌 추진에 대한 지지를 호소할 예정이다. 또 국민투표법에 따라 중·참의원에는 각각 헌법심사회가 설치돼 헌법개정과 관련한 구체적 조사에 착수하게 된다. 일본 개헌 논란의 핵심은 헌법 9조다. 이 조항은 전쟁 포기와 육·해·공군 등 전력 비보유를 명기하고 있다. 자민당의 신헌법 초안은 이 조항을 삭제하고 ‘자위군’을 명기해 군대보유를 헌법으로 인정하고 있다. 이것이 군사대국화의 길을 열어줄 것임은 물론이다. 하지만 야당뿐 아니라 공동여당인 공명당 안에서도 헌법 9조 개정에 대해서는 신중론이 우세한 편이다. 여론도 그렇다. 일본 국민 다수가 환경권과 사생활 보호권 신설에는 찬성하지만 9조 개정에 대해서는 반대가 훨씬 많다. 이 때문에 자민당 내에서는 이른바 2단계 개헌론이 제기되고 있다. 즉 환경권 등 정당간 큰 이견이 없는 분야부터 개헌을 한 뒤 9조는 나중에 논의하자는 것이다. 그러나 이 발상도 ‘보통국가’에 대한 일본의 과도한 집착을 드러내는 것에 불과하다. 이런 2단계 개헌론이나 아베 총리가 야스쿠니 춘계대제 때 직접 참배 대신 공물을 보낸 것이나 얕은 수라는 생각이 든다. 
공공기관에 재직 중인 감사 21명이 열흘 일정으로 칠레, 브라질, 아르헨티나 등 남미 지역을 방문하기 위해 엊그제 단체로 출국했다고 한다. 나름대로 세미나 형식으로 일정이 잡혀 있다고는 하지만 세계적 관광 코스인 이과수 폭포를 비롯한 문화탐방 계획이 상당 부분 들어 있다는 점에서 외유성이라는 의심을 지울 수 없다. ‘감사 혁신포럼’이라는 이름을 내걸고 굳이 남미로 세미나를 떠날 이유가 어디에 있는지 이해할 수 없다. 개인당 800만원에 이르는 여행 경비를 소속 기관에서 댔다니 업무를 감독하는 대신 스스로 예산을 축낸 꼴이 되고 말았다. 더욱이 이들의 상당수가 지난 대선때 노무현 캠프에서 활약했거나 열린우리당에서 일했던 정치권 출신이라는 점에서 눈총을 받는 모양이다. 이른바 ‘낙하산 인사’로 특혜를 입은 장본인들이다. 각자 자신이 속한 기관의 ‘철밥통 운영’을 감독하도록 임무가 맡겨져 있지만 이처럼 관심이 다른 데 팔려 있어서는 역할을 제대로 수행하기를 기대하기 어려울 수밖에 없다. 공공기관들 대부분이 국민의 세금으로 운영되면서도 나눠먹기식으로 방만하게 운영되는 관행이 고쳐지지 않는 이유를 짐작할 만하다. 이들 감사에게도 일정 부분 그 책임이 있음은 물론이다. 감독 당국은 이들의 남미 세미나 일정이 어떤 목적과 성격의 출장인지를 명백하게 가려 그에 상응하는 조치를 내려야 한다. 지금껏 내려온 관례라고 해서 어물쩍 눈감고 넘어가서는 안될 것이다. 이미 이들에 대해 공금유용으로 형사처벌해야 한다는 비난까지 일고 있다는 사실을 분명히 깨달아야 한다. 각 공공기관이 친목성 출장에 여행비를 지출한 데 대해서도 책임을 물을 필요가 있다. 앞으로 이와 비슷한 사례를 막기 위해서도 공무원이나 공공기관 직원들의 해외연수 및 여행과 관련한 일정한 기준이 조속히 마련돼야 한다. 그동안 놀자판 해외연수가 문제점으로 지적되어 왔는데도 여전히 고쳐지지 않은 채 시행되고 있다. 이처럼 공공기관 간부들까지 그럴듯한 명목을 내걸고 혈세를 낭비한다면 공공기관의 혁신은 요원할 수밖에 없는 일이다. 
삼성과 LG가 디스플레이 부문에서 손잡기로 했다는 소식이다. 세계 디스플레이 시장을 주도하는 삼성전자, LG필립스LCD, LG전자, 삼성SDI 등 4사가 그제 상생(相生)협력을 추진키로 합의하고 디스플레이 산업협회를 출범시킨 것이다. 이들은 기술개발과 성과를 공유하기 위해 부품·장비·재료업체의 수직계열화 해소, 연구·개발(R&D) 협력, 지적재산권 공유 등을 내용으로 하는 ‘8대 협력과제’도 정했다고 한다. 세계 디스플레이 업계 1, 2위를 다투는 삼성과 LG가 손잡은 것은 위기의식의 발로이자 안팎의 도전을 헤쳐나가기 위한 불가피한 전략으로 보인다. 환율 하락, 원자재 가격 상승, 패널 공급 과잉에 따른 가격 하락 등으로 어려움이 큰 가운데 일본과 대만 등 경쟁업체의 동맹이 구체화하고 있다. 발상의 전환을 통해 난관을 헤쳐나가지 않으면 언제 1등 자리를 내줄지 모르는 상황을 맞고 있는 것이다. 원천기술 확보를 미룬 채 핵심 소재의 80%를 수입하는 현재의 체제로는 장기적인 산업 발전을 기대할 수 없다는 비판도 많았다. 이런 저간의 사정을 고려하면 삼성과 LG가 협력키로 한 것은 때늦은 감이 있을 정도로 환영할 만한 일이다. 패널 사이즈 등 표준을 통일해 가격경쟁 요소를 줄이는 일, 상호 교차구매 실현, 협력 업체들이 삼성과 LG 양쪽에 납품할 수 있게 하는 일 등에 거는 업계의 기대는 매우 크다. 시장에서 강력한 경쟁자인 업계 1, 2위 기업이 상생협력을 실천에 옮기는 일은 말처럼 쉽지 않다. 상대방의 불행이 자신에게 큰 이익이 될 수 있기 때문이다. 특히 과거 삼성과 LG가 협력하겠다고 선언한 일은 있어도 실질적으로 성과를 낳은 사례는 찾아보기 어렵다. 그래서 이번 합의에 기대를 걸면서도 한편으로는 공허한 말잔치로 끝나지 않을까 하는 우려도 갖게 되는 것이 사실이다. 하지만 디스플레이 분야는 우리가 세계시장을 리드하는 드문 아이템으로 국가성장에도 크게 기여할 수 있는 첨단분야다. 경쟁할 때는 경쟁하더라도 위기를 맞아서는 손잡고 극복하는 선례를 만들어 국민이 ‘한국의 대기업’에 자부심을 가질 수 있게 해주기를 기대한다. 
모든 정책에는 절차가 있고 결정 과정이 있다. 권위주의 정권 시절에는 결과를 위해 절차가 무시당하는 일이 비일비재했다. 그래도 정권의 ‘권위’ 때문에 결정 사항은 무리 없이 추진될 수 있었다. 그러나 지금은 바뀌었다. 합법적이고 민주적인 절차를 거치지 못하고 결정된 정책 추진은 많은 사회적·경제적 비용이 들어간다. 경기 평택 대추리 미군기지 이전 사업이나 원전 방폐장 추진 사업에서도 이미 확인한 바 있다. 제주도가 길게는 15년, 짧게는 지난 5년 동안 이 지역의 ‘뜨거운 감자’였던 해군기지 건설 수용 입장을 그제 발표했다. 김태환 지사가 내세운 결정의 근거는 제주도민과 해당지역 주민들의 여론조사 결과다. 김지사의 결정이 법률상 잘못은 없을지 몰라도 절차가 민주적이지 못했다. 해군기지 반대 단체들의 목소리가 커질 수밖에 없는 빌미를 제공한 셈이다. 김지사는 ‘평화의 섬’인 제주도의 모습을 근본적으로 바꿀 수 있는 중대 사안을 주민 투표가 아니라 여론 조사라는 ‘편법’을 동원했다. 제주도는 해군기지 건설사업이 국책사업인 만큼 주민투표법상 필요한 국방장관의 요청이 없어 여론 조사를 실시했다고 그 이유를 밝혔다. 어불성설이다. 국방부가 상의조차 할 수 없는 무시무시한 상전(上典)이라도 된다는 말인가. 제주도가 진정으로 주민들의 의사를 존중한다면 국방부에 주민 투표 실시 요청을 해달라고 건의할 수 있었을 것이다. 더욱이 해군기지의 모습이 무엇인지 모르는 상태에서 여론 조사부터 실시한 것 자체가 무리다. 제주도 의회는 김지사의 발표를 앞두고 발표 연기 요청을 결의했다. 도의회의 요청을 무시하면서까지 결과를 발표한 것은 해군기지 건설을 반대해온 사람들을 자극할 수밖에 없다. 이들은 벌써부터 김지사의 퇴진을 요구하는 등 목소리를 높이고 있다. 절차와 과정의 중요성을 깨닫지 못하고 밀어붙이기로 해군기지 건설을 추진하고 있는 제주의 앞날이 걱정스럽다. 
대선후보 경선규칙을 둘러싸고 분당 직전까지 갔던 한나라당 내분사태가 일단 수습될 듯하다. 극한대립의 주역인 이명박 전 서울시장이 어제 경선규칙의 핵심쟁점인 여론조사 하한선 보장조항을 양보하겠다는 뜻을 전격적으로 밝혔고, 박근혜 전 대표도 이를 환영하며 받아들였기 때문이다. 강재섭 대표가 제시했던 중재안 3개항 가운데 박전대표가 강력히 반발하고 있는 이 여론조사 조항이 삭제된 채 확정된다면 수개월간 당 안팎을 떠들썩하게 만들었던 경선규칙 대립사태는 일단락되는 셈이다. 우리는 문제가 복잡할수록 원칙을 따라야 한다는 차원에서 이미 이전시장의 양보를 촉구한 바 있다. 양자 모두를 만족시킬 수 있는 방안의 도출이 현실적으로 어려운 만큼 차라리 당헌상의 현행 규칙이나 중재안 이전의 합의대로 경선을 치르라고 주장했던 것이다. 이전시장이 양보해야 할 근거는 충분했다. 우선 현재의 내분사태가 “현행 규칙이 민심을 제대로 반영하지 못한다”는 이전시장측의 문제제기로 빚어졌기 때문이다. 또 홍준표 의원의 비유대로 이전시장은 여론조사 지지도에서 박전대표에 비해 ‘쌀 한톨을 아까워해서는 안되는 만석꾼’이기도 하다. 이전시장의 양보로 경선이 불발되고 당이 두개로 쪼개지는 사태를 막게 된 것은 다행스러운 일이다. 다만 이렇게 양보할 것을 왜 바로 직전까지 “양보는 어리석은 사람이 하는 것” “하늘이 두쪽 나도” 등의 표현을 써가며 강경입장을 고수했는지 모를 일이다. 이전시장으로서는 ‘통크게 양보하는 모습’을 극적으로 연출하기 위한 전략적 고려일 수도 있겠으나 “당의 화합과 단결”을 위한 진정성의 측면에서는 그다지 개운하지 않다. 경선규칙 문제가 수습됨으로써 이제 이명박·박근혜 두 대선주자에게는 ‘치열하고도 아름답게’ 경쟁하는 일만 남았다. 두 사람은 자신이 왜 대통령이 돼야 하는지, 이 나라를 어떻게 이끌 것인지 국민 앞에 밝히며 당당하게 겨뤄야 한다. ‘검증’도 서로 피하지 말아야 한다. “네거티브는 안된다”는 어설픈 논리 때문에 검증해야 할 것을 안한다면 그 피해는 결국 국민들의 몫으로 돌아가기 때문이다. 
공공연한 비밀로 알려졌던 미술계의 오랜 비리가 경찰 수사 결과 사실로 밝혀졌다. 공모전 입상작 대부분이 금품이나 사전 로비에 의해 결정되었으며 미술협회 이사장 선거에선 회비를 대납하는 방법으로 부정을 일삼는 등 기성 정치인을 능가하는 흙탕물 선거전을 치른 것으로 드러났다. 미술대전 등 공모전 비리는 수십년 곪아온 것으로 언제나 과열로 치달은 현 미술협회 선거와 관련이 있다. 3년마다 선출하는 협회 이사장은 해마다 열리는 미술공모전이나 신축 건축물 등에 들어가는 미술장식품 결정에 막강한 영향력을 행사할 수 있는 힘이 있다. 이로 인해 이사장 선거의 해가 되면 각 후보들은 지지회원들의 밀린 회비를 대신 내주는 방법으로 표를 사고 팔았다. 이런 과정에서 후보자들은 십수억원에 이르는 금품을 살포하게 되고 당선 되면 선거비용을 뽑기 위해 공모전 입상작을 돈으로 결정하는 등 갖은 부정한 방법을 총 동원한 것이 현실이었다. 또 중견작가들은 심사위원이라는 타이틀을 통해, 신인 화가들은 공모전 입상을 통해 그림값을 올리기 위해 금전뿐만 아니라 지연, 학연까지 내세우며 집행부 측의 비리에 은연 중 합세한 것으로 보아야 할 것이다. 이번 수사는 문인화에 집중되었지만 규모가 더 큰 서양화나 한국화부분으로 옮겨가면 훨씬 큰 파장이 일 것이라는 게 관계자들의 추측이다. 신축건축물 미술품 납품 비리도 함께 파헤쳐야 할 부분이다. 곪을 대로 곪은 미술계의 구조적 비리를 더 이상 방치해선 안된다. 공모전 운영체나 정부 지원금 체제를 바꾸는 등 혁신적인 개혁안을 마련해야 한다. 미술협회는 이미 자정능력을 잃었으며 뜻있는 많은 미술인들로부터 외면당한 지 오래이기 때문이다. 
드디어 17일 아침 한반도의 동쪽과 서쪽에서 남북의 열차가 군사분계선(MDL)을 넘어 달린다. 남북의 철마가 56년간 참았다가 토해 낼 기적 소리를 상상만 해도 가슴이 뭉클하다. 기적 소리가 크고 여운이 오래가기를 간절히 바란다. 남북간 철도 운행은 비록 ‘시범’이라는 꼬리를 달고 있고, 그 구간도 불과 각각 25㎞ 남짓하지만 그것이 갖고 있는 의미는 매우 크다. 이재정 통일부 장관의 표현대로 “시범운행은 역사적 사건이며 항구적 평화를 만드는 첫 걸음”이다. 철도운행은 민족사적으로 56년간 끊어졌던 혈맥이 비로소 이어진다는 의미를 갖고 있다. 냉전의 생채기를 치유하고 분단의 아픔을 극복하는 데 철도 운행은 이정표가 될 수 있다. 특히 북한에서 철도는 군사·안보적 성격이 강하다. 그런 철도를 북한이 부분적이나마 개방한다는 것은 남북간 긴장완화에 대한 기대감을 높여 준다. 경제적 측면에서 이번 운행의 의미가 엄청나다. 우리는 대륙에 붙어 있으면서도 분단 때문에 반세기 동안 대륙으로부터 사실상 분리되어 있었다. 앞으로 시베리아 횡단 철도(TSR)와 중국 횡단 철도(TCR), 한반도 종단 철도가 연결된다면 한반도는 바로 대륙에 연결돼 물류비용 절감과 시간 단축으로 경쟁력을 제고할 수 있다. 그렇지만 지나친 흥분은 금물이다. 이용섭 건설부 장관이 어제 ‘대륙횡단 철도 본격 추진’ 방침을 밝힌 것이 좋은 사례다. 시범 운행이 항구적으로 바뀌려면 북한의 입장 변화와 함께 많은 시간과 돈이 필요하다. 그리고 이 통일장관의 언급대로 북핵 문제가 미결된 상태에서 본격 추진 운운하는 것은 너무 성급하다. 이번 철도운행의 의미를 살리려면 인내와 함께 전략적 접근이 필요하다. 금강산 관광 사업, 개성공단 사업에 이어 남북 간에 철도가 운행됨으로써 한반도의 평화와 공동 번영에 대한 기대는 더욱 높아졌다. 정부가 이제 할 일은 1차적으로 항구적 철도 운행의 길을 닦는 것이다. 이를 위해 미래의 큰 그림을 그리기보다는 현실적으로 개성공단~문산, 금강산~제진의 열차 운행을 정례화하는 데 총력을 경주할 것을 주문한다. 특히 개성공단과 남측 간의 철도운행은 시급하다. 개성공단의 규모가 커지면 커질수록 인원의 왕래가 빈번해질 것이며 물동량도 늘어날 수밖에 없다. 철도운행을 항구화하는 것은 남북 모두가 윈윈(win-win)하는 길이다. 
대선후보 경선 규칙을 둘러싼 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 사이의 극한적 갈등이 일단락된 한나라당에 이제는 검증 공방이 불붙고 있다. 박전대표 측이 이전시장을 철저하게 검증하겠다고 공세를 취하자 이전시장 측은 “네거티브를 빙자한 검증은 안된다”며 맞받아치는 등 전운이 고조되고 있는 것이다. 이에 우리는 후보 검증과 관련한 몇 가지 원칙을 제시하고자 한다. 첫째, 검증은 ‘정책’과 ‘인물’뿐만 아니라 주권자인 국민이 알고자 하는, 알아야 하는 ‘모든 것’을 그 대상으로 해야 한다. 어떻게 보면 검증과 선거운동은 동의어(同義語)라 할 만큼 서로 분리될 수 없는 관계에 있다. 후보자의 정책이 현실적으로 타당한지, 국가 최고지도자로서 도덕성에 문제가 없는지 등을 철저하고 엄정하게 살펴보는 과정을 통해 옥석이 가려지는 것이다. 따라서 이전시장과 박전대표의 대표적인 정책이랄 수 있는 한반도 대운하와 한·중 열차페리 등이 과연 ‘국운 융성의 대역사(大役事)’인지 ‘대국민 사기극’인지를 치열하게 따져보는 것은 물론이거니와 재산형성, 병역, 과거 범법 사실, 사생활 등 모든 관심사를 검증의 도마에 올려야 한다. 미국의 대선 후보들은 수십년 전 대학 시절 주차 위반이나 세 번 결혼한 사실까지도 검증을 받는다지 않는가. 둘째, 불필요한 ‘네거티브’ 논란은 종식해야 한다. 상대 후보의 문제점을 파헤치는 검증은 본질적으로 ‘네거티브’의 속성을 띨 수밖에 없다. 사실을 왜곡·조작해서는 결코 안되지만 당연히 규명돼야 할 의혹 사항이 ‘네거티브는 안 된다’는 해괴한 논리 때문에 묻혀서도 안 된다. 총리나 장관 등 고위공직자에 대한 국회 청문회나 언론의 지상(紙上) 검증이 이뤄지는 것도 이 때문이다. 셋째, 이달 말 구성될 후보검증위에 모든 것을 맡겨서는 안 된다. 검증위원 개개인도 어차피 특정 후보에 대한 편향이 있을 터이니 ‘공정성’ 논란 등으로 제대로 검증하기는 쉽지 않다. 따라서 후보 상호간의 검증이 훨씬 효과적일 수 있다. 한나라당의 검증전이 우리 선거 문화를 한 단계 도약시킬 수 있는 계기가 되기를 기대한다. 
이동통신요금 폭리 의혹을 뒷받침하는 통계가 또 나왔다. SK텔레콤·KTF·LG텔레콤 등 이동통신 3사의 지난해 영업이익률이 평균 15%로 일반 기업 평균(5.2%)의 3배에 육박한다는 보도다. SK텔레콤은 무려 24.3%에 이른다. 앞서 지난달에는 이들 3사의 원가보상률이 모두 100%를 넘어(SK텔레콤은 122.6%) 요금 인하 여력이 충분한 것으로 보도됐고, 지난 3월에는 건당 30원을 받는 문자 메시지의 원가가 2.5원에 불과하다는 폭로도 있었다. 이쯤 되면 이동통신 요금이 비싸다, 싸다 하는 논란은 더 이상의 의미가 없을 듯하다. 전 국민이나 다름 없는 소비자가 바가지를 쓰고 있다는 생각이 들지 않을 수 없는 것이다. 그런데도 이동통신사들은 정치권과 소비자단체의 요금인하 요구에 꿈쩍도 않고 있다. 아무리 업종의 특수성을 고려한다 해도 일반 기업의 평균 3배에 이르는 수익률로도 부족하다면 도대체 얼마나 이익을 남기는 것이 정상이라는 말인가. 무엇보다도 통신시장이 급성장하면서 이동통신사들이 사업 초기와 달리 이익을 지나치게 많이 남기게 된 구조는 개선돼야 마땅하다. 나라 경제 전체를 보더라도 통신비 급증으로 허리가 휘고 있는 가계의 부담을 덜어줘 소비 여력을 늘려주는 것이 바람직하다. 가계의 통신요금 지출액은 지난해 26조7000억원으로 음식·숙박비보다 많았고, 다른 항목과 달리 소득계층에 큰 차이 없이 ‘고정비용’으로 굳어지는 추세다. 이들 3사가 올 1·4분기에 쓴 마케팅 비용은 SK텔레콤 5900억원, KTF 3700억원 등으로 전년보다 30% 이상 늘었다. 포화상태인 국내 시장에서 서로 남의 고객을 빼앗아오는 데 쓰는 돈이 큰 비중을 차지한다. 모든 소비자로부터 비싼 요금을 받아서 통신사를 자주 옮기는 일부 소비자의 단말기 값을 깎아주는 데 사용하는 소모적인 경쟁을 계속하고 있는 것이다. 정부가 이런 불합리한 시장 질서만 바로잡아도 요금 인하 여력은 충분하다. 
고위 공직자가 법과 원칙을 우습게 알면 나라 꼴도 우스워진다. 법의 권위가 추락하고 정부 정책의 신뢰도가 떨어진다. 너도 나도 규칙을 무시하는 풍조가 확산되면서 사회는 무질서의 늪에 빠져들기 십상이다. 유홍준 문화재청장과 유영훈 충북 진천군수의 ‘음식 사건’이 보도된 뒤 국민들이 보이는 반응도 이와 크게 다르지 않다. ‘나도 사적지에서 밥 해 먹고, 곰 요리도 먹어보련다’는 식의 법 무시 감정이다. 발단은 유청장이 지난 15일 지역 국회의원, 여주군수 등과 함께 사적 195호인 경기 여주 효종대왕릉에서 세종대왕 탄신 610돌을 기념하는 숭모제를 지낸 뒤 왕릉 재실 앞마당에서 식사를 한 데서 비롯됐다. 식사 준비를 위해 숯불을 피우고 액화석유(LP) 가스통에 버너를 연결해 음식을 조리하는 것을 보고도 유청장은 아무런 제지를 하지 않은 것이다. 효종대왕릉은 천연기념물 459호인 회양목이 보존돼 있는 곳이다. 제사 준비를 하는 재실은 전국에서 가장 보존이 잘 돼 보물지정이 검토되는 곳이다. 문화재청 홈페이지에는 이 왕릉을 소개하는 코너에서 첫번째 ‘관람규칙’으로 ‘음식물 및 애완견의 반입금지’를 적시하고 있다. 국민에게는 음식물을 갖고 들어가지도 못하게 하면서 문화재 보호를 임무로 하는 공직자들은 그 안에서 불을 피우고 음식을 조리해 먹었다는 얘기다. 벌써부터 네티즌들은 “나도 왕릉에 소풍가서 라면 끓여먹을 테니 어디 한번 제지해보시라”며 야유를 보내고 있는데, 이에 문화재청이 무슨 논리로 응대할지 궁금하다. 유청장은 ‘나의 문화유산답사기’에서 “아는 만큼 보인다”며 문화재의 소중함을 일깨워줬다. 그런 그가 문화재 보호의 최고 책임자 자리에 올라서는 자신의 소신과 철학마저 외면하고 있는 것은 아닌지 의심스럽다. 진천군수의 곰 요리 사건 역시 모범을 보여야 할 고위 공직자가 법과 원칙을 버젓이 외면했다는 점에서 다를 바 없다. 환경부 지침에는 사육곰을 고기로 팔 수 없도록 규정하고 있음에도 이의 이행 여부를 점검하고 지도 단속해야 할 지자체 장이 곰 요리 회식을 한 것이다. 고위공직자들이 이렇게 처신해서는 나라의 기강이 설 수 없다. 
한나라당의 유력 대선주자인 이명박 전 서울시장이 최근 언론 인터뷰에서 “장애아의 낙태를 용인할 수 있다”고 발언해 물의를 빚고 있다고 한다. 정치권에서 비난 성명이 쏟아지고 장애인 단체들은 서울 여의도에 있는 이전시장의 사무실에서 점거농성을 벌이기도 했다. 이전시장은 “진의가 와전됐다”고 해명했으나 파문이 수그러들지 않는 모양이다. 따지고 보면 이전시장이 특유의 ‘직설 어법’으로 문제를 일으킨 것은 어제 오늘의 일이 아니다. 서울시장 재임 시절 ‘서울시 봉헌 발언’으로 불교계 등의 비난을 받았고, 대선주자가 된 이후에는 민주화 세력을 비하하는 ‘빈둥빈둥 발언’ 등으로 논란을 낳았다. 또 며칠 전에는 “자부심이 없는 사람들이나 자신을 노동자로 여기고 노조활동을 한다”는 발언으로 노동계의 강력한 반발을 사기도 했다. 우리는 이전시장이 부박한 화법을 거두지 않고, 사회적 약자들을 경시하는 듯한 태도를 보이는 원인을 오랫동안의 대기업 최고경영자 경력에서 체득된 지나친 자신감과 공공성 및 민주성에 대한 인식의 부족에서 비롯된 게 아니냐는 생각이다. 알려진 대로 이전시장은 최고경영자 경력을 바탕으로 ‘경제를 살릴 수 있는 지도자’라는 이미지를 구축하는 데 성공했다. 또 실제로 서울시장 재직 시절에는 청계천 복원, 서울시 교통체계개편 등에서 “목표를 정하면 반드시 이룬다”는 사실을 입증하기도 했다. 이전시장은 평소에도 “국가경영도 기업경영처럼 해야 한다”고 강조한다고 한다. 국가도 사람들의 집단인 이상 효율과 성과를 거둬야 한다는 측면에서 그의 말은 맞다. 그러나 국가와 기업은 동의와 설득이라는 민주적 절차와, 사회적 약자의 배려 등을 통한 ‘더불어 사는 삶’의 추구 등의 측면에서 본질적으로 다르다. 기업은 최고경영자가 결단하고 최단기간 안에 최대의 이익을 내면 그만이지만 국가는 정책집행 과정에서 주권자인 국민들의 동의를 이끌어내고, 사회공동체 구성원 모두를 두루 어루만져 통합을 이뤄야 하는 것이다. 이번 일이 이전시장에게는 정치지도자의 언행이 지녀야 할 품격을 되새기고, 사회적 약자를 배려하며, 국가의 공공성과 민주성에 대해 깊이 생각하는 계기가 되기를 기대한다. 
정부가 엊그제 발표한 인문학진흥 기본계획은 일단 평가할 만하다. 우리 고전을 영문으로 번역하며, 연구소를 확충하고, 인문학 교수와 대학생들에게 연구비와 장학금을 지원한다는 구체적인 내용을 담고 있기 때문이다. 앞으로 10년간 진행될 이 계획에 투입되는 4000억원의 예산만 해도 획기적인 규모다. 계획이 늦어지긴 했지만 대학생들의 극심한 취업난 속에서 이미 찬밥이 되어 버린 인문학을 되살리는 계기를 마련해 줄 것으로 기대한다. 그러나 계획이 성과를 거두려면 학계, 문화계, 출판계를 포함한 우리 사회 전반의 분위기가 함께 바뀌어야 한다. 지금껏 거의 상아탑 안에서만 맴돌던 인문학이 일반 대중과 폭넓게 소통할 수 있는 기반이 마련돼야 한다는 얘기다. 대학에서 이른바 ‘문사철(文史哲)’로 불리는 인문학 과목이 수강생 기근에 시달리는 등 쇠퇴의 길을 걷고 있는 것도 그런 기반이 허물어진 탓이다. 따라서 인문학의 중요성에 대한 사회적인 동의를 얻어내지 못한다면 막대한 지원금만 쏟아붓고 허사로 끝날 수도 없지 않다. 계획이 추진되는 과정에서 인문학계 나름대로 새로운 관례와 풍토를 가꿔나가는 것도 중요하다. 그동안 논문형 작품만 학위논문으로 인정해온 관행을 바꿔 동서양 고전의 번역도 논문으로 인정키로 한다는 방침도 하나의 사례가 될 것이다. 지역학 연구소에서 각 지역의 언어·풍습·종교 등을 종합적으로 연구한다면 기업들과의 산학연계에도 큰 도움이 될 수 있다. 결국은 학계 자체적으로 인문학의 자생력을 높이려는 다양한 노력과 시도가 요구된다. 다른 차원에서 우려되는 것은 이런 지원금이 자칫 그럴 듯한 명목만 앞세운 나눠먹기식 잔칫상으로 끝나지 않을까 하는 점이다. 우리는 이미 ‘두뇌한국(BK) 21’을 비롯한 여러 프로젝트에서 그런 전례를 적잖이 겪어 왔다. 실적을 마구 부풀리거나 권력층과의 연줄을 내세워 연구비를 타가는 등의 사례는 단호히 막아야 한다. 영문으로 번역할 고전 및 번역자의 선정과 장학금 지원 대학생을 배분하는 과정에서도 확실한 기준과 원칙이 마련돼야 뒤탈을 줄일 수 있다. 이미 이번 계획에 대해 졸속이라는 지적이 제기되고 있다는 사실을 깊이 새겨야 할 것이다. 
정부에서 파견한 상지대 임시 이사들이 정식 이사를 선임한 것은 무효라는 대법원 판단이 나왔다. 전 이사장이 부정과 비리로 물러났다 하더라도 임시 이사들이 전 이사장을 배제한 채 법인의 정체성을 바꾸는 결정을 내릴 권한은 없다는 논리다. 형식 논리로 보면 법리에 충실한 듯 보이지만, 이로 인해 파생되는 문제가 적지 않다는 점에서 우려를 금할 수 없다. 당장 상지대는 모든 이사가 자격을 상실해 경영 공백이 불가피해졌고, 유사한 방법으로 정식 이사가 선출돼 운영 중인 다른 6개 대학에도 영향을 미칠 전망이다. 비리사학을 바로 세우기 위해 시민사회가 쏟아온 그동안의 노력이 한순간에 물거품으로 돌아가도 좋은지 함께 고민해볼 문제다. 정부가 개입한 1993년 이전까지 상지대는 국내 사학비리의 대표 법인으로 꼽혔다. 학생 부정 입학, 교수 임용 비리, 학원재산의 사유화 등 온갖 부정이 횡행했고, 결국 김문기 당시 이사장은 구속됐다. 그랬던 상지대가 14년이 지난 오늘날 성공적인 시민 대학 모델로 평가받게 된 것은 순전히 시민사회의 공로다. 뜻있는 인사들이 대학을 살리기 위해 개혁 의지를 모으고 투명 경영으로 학내외 신뢰를 쌓아온 것이다. 그런데 이제 와서 ‘사학의 자주성’이란 논리 하나로 과거 비리의 주역에게 학교법인을 넘긴다는 것은 법리의 옮고 그름을 떠나 사회적으로 용납하기 어려운 일이다. 대법원은 이번 판결에서 사학의 지위와 관련한 우리 사회의 논란에 대해 ‘설립의 자유와 운영의 독자성’을 우선적 가치로 인정해야 한다는 견해를 보였다. 하지만 학교법인에서 자주성 못지 않게 요구되는 가치는 공공성이다. 굳이 교육학 원론을 들먹이지 않더라도 국고지원에 의존하는 우리 사학의 현실을 감안할 때 공공성은 외면한 채 자주성만 내세우는 주장은 균형 감각을 잃은 것이다. 상지대 문제의 방향타를 쥔 교육부가 우선적으로 고려해야 할 가치도 교육의 공공성이다. 게다가 개정사학법이 이사선출규정을 신설한 만큼 이미 시민의 자산이 된 상지대 문제의 해결을 위해선 구성원 모두의 뜻을 존중해 현명한 판단을 내려야 할 것이다. 
역사적인 남북 간의 시범 철도 운행으로 한반도 분단역사에 새로운 이정표가 마련됐다. 그제 행사에서 축제 분위기를 보인 남측과 달리 북측은 시종 차분한 모습을 보여 남북의 온도 차이를 느끼게 했다. 하지만 열차 운행의 역사적 의미를 생각하면 충분히 참고 넘어갈 만하다. 문제는 1회성으로 끝난 운행을 상시적으로 바꾸는 것이다. 그러기 위해선 현실에 대한 냉정한 인식이 절실하다. 정부 고위 당국자들이 상당한 시간과 엄청난 비용이 소요될 대륙 철도와의 연결문제나 북한의 철도 현대화 문제를 자꾸 거론하는 등 조급증을 보이는 것은 바람직하지 않다. 이런 발언들은 자칫 남북 철도운행의 의미를 신기루화하거나 정치적 논란으로 비화시킬 수 있다. 남북이 2000년 7월 철도운행에 합의하고도 실제 운행에 만 7년이나 걸렸다는 점을 상기할 필요가 있다. 현시점에서 시범 운행의 추동력을 살릴 수 있는 사업은 문산~개성 간의 상시 철도 운행이다. 이 구간의 상시 철도 운행은 개성공단이 가동 중임을 감안할 때 남북에 당장 이익이 되며 현실적으로 시급하기 때문이다. 또 북한은 금강산에 이어 개성 관광사업을 희망하고 있다. 더욱이 이미 이 구간에는 철도가 연결되어 있는 만큼 추가 비용부담도 없다. 이런 점을 감안할 때 북한이 자신의 영토를 관통할 대륙철도 연결 사업보다 문산~개성 간 철도 운행을 수용할 가능성이 상대적으로 높다. 개성공단은 이미 하루 물동량이 트럭으로 약 550대가 될 정도로 규모가 상당하다. 더욱이 현재 진행 중인 1단계 본분양이 끝나고 공장이 본격적으로 돌아가면 하루 물동량이 1만1000대에 달할 것으로 추정된다. 도저히 현재와 같은 육로 수송 방식으로는 물동량을 감당할 수 없다. 인력도 마찬가지다. 현재 개성공단에는 남측 인원 800여명이 상주하면서 격주로 남북을 오가고 있다. 앞으로 공장 건설이 진행되면 될수록 그 숫자는 크게 늘어날 것이다. 만일 상시 철도 운행이 이뤄진다면 이들이 굳이 가족과 떨어져 개성공단에 머물 필요가 없지 않겠는가. 남북 모두 문산~개성 간 상시 철도운행이 실현될 수 있도록 모든 노력을 집중하길 바란다. 
서울 소방방재본부가 마련한 초등학교 소방안전 체험행사에서 사고가 발생해 학부모 2명이 숨지고 1명이 크게 다쳤다는 소식은 너무나 충격적이다. 안전사고 예방을 목적으로 한 행사에서 다름아닌 안전사고로 사람이 숨진다는 게 도대체 말이 되는가. 그동안 총체적 안전불감증 운운하기는 했어도 이런 어처구니없는 사고를 낼 정도인 줄은 상상조차 못했다. 정확한 사고 원인은 더 규명해야겠지만, 현장에서 나오는 정황만으로도 인재(人災)임이 분명하다. 사고는 20ｍ 높이에서 고가사다리차의 와이어가 끊어져 행사 참가자를 태운 바스켓이 뒤집어지면서 일어났다. 소방당국은 그동안 굴절차의 와이어가 끊어진 적이 없었다며 의아해 하지만, 그런 사고 방식이야말로 안전불감증이다. 문제의 와이어는 1998년 출고된 이후 교체된 적이 없는데 내구성 테스트 한번 한 적이 없다니 어이가 없다. 더 기막힌 것은 소방안전 체험교육을 하면서 안전지침이나 안전장치조차 사전에 준비되지 않았다는 점이다. 바스켓에 몇명을 태워야 하는지, 소방관 동승은 어떨 때 하는지 등에 대한 매뉴얼이 없어 현장에서 판단한다는 것이다. 이번에도 바스켓에 어린이가 탈 때는 소방관이 동승했지만, 학부모가 타자 소방관이 내렸다고 한다. 체험 현장 바닥에는 매트리스 한장 깔려있지 않았고, 바스켓과 사람을 묶어놓는 안전벨트 또한 없었다. 소방관만 동승했더라면, 매트리스만 깔아 놓았다면, 바스켓에 안전장치만 있었다면 이런 참변은 일어날 리 없었을 것이다. 소방방재청은 지난해 “각종 체험캠프가 늘어나면서 안전사고의 위험이 높아졌다”며 주의를 당부한 적이 있다. 아닌 게 아니라 체험캠프가 유행처럼 번지면서 충분한 안전시설 없이 손님부터 모집하고 보는 캠프들이 적지 않은 게 현실이다. 그런데 정작 사고는 소방당국이 마련한 체험캠프에서 일어났으니 입이 열개라도 무슨 할 말이 있겠는가. 정부는 사고경위를 철저히 파악해 책임 소재를 가리고, 체험행사는 물론 안전사고의 가능성이 있는 모든 분야에 대한 안전교육을 전면 재점검할 필요가 있다. 
급등하는 주택담보대출 금리의 문제점을 지적하는 목소리가 커지고 있다. 주택대출 금리는 지난해 11월 한국은행이 유동성 흡수에 나선 뒤부터 오르기 시작해 최근 외화차입 억제와 2금융권으로 이탈하는 수신을 만회하기 위해 은행들이 양도성예금증서(CD) 발행을 늘리면서 상승 속도가 한층 빨라졌다. 국민은행의 주택대출 금리가 연 5.78~7.38%로 일주일 전보다 0.05%포인트, 최고금리의 경우 한달 사이에 0.13%포인트가 뛰었다고 한다. 다른 은행들의 금리추이도 비슷하다. 지나친 저금리 현상에 따른 부작용을 바로잡고 물가 오름세를 견제하는 등 경제운영을 건실하게 하기위한 정책의 결과라면 가계의 이자부담이 커진다는 이유만으로 금리상승을 문제삼을 수는 없다. 특히 그동안 부동산 가격 상승 흐름을 타고 가계가 금리에 실질적인 부담을 거의 느끼지 않으면서 과도한 주택대출을 사용한 것에 대한 학습효과도 일정 부문 필요하다. 따라서 현재의 금리 수준만을 놓고 금융정책 자체에 근본적인 반론을 제기할 시기는 아니라고 본다. 하지만 금리 상승의 속도가 지나치게 빠르며 그것이 불합리한 금리결정 구조와 은행권의 일시적인 자금조달 쏠림에 의해 촉발되고 있는 점이 문제다. 주택대출은 정체 또는 감소세인데 은행들이 CD를 통한 자금조달을 늘리면서 CD금리를 올리고 이에 연동된 주택대출 금리가 상승하는 것이 현재의 모습이다. 더구나 주택대출 금리의 기준이 되는 현재의 CD금리는 4개 은행의 CD만을 대상으로 해 쏠림의 파장이 클 수밖에 없다. CD금리가 시장의 금리흐름을 제대로 반영하지 못할 소지가 크다는 얘기다. CD잔액이 76조원으로 월평균 10조원 정도 거래되는데 불과하지만 주택대출 잔액은 207조원에 이른다는 점에서 CD금리가 주택대출 금리의 기준으로 적합하지 않다는 근본적인 문제점도 제기되어 왔다. 주택대출 기준금리를 바꾸기 위한 본격적인 검토가 이뤄져야 할 시점이다. 
언론과 유사한 기능을 하며 막대한 이익을 올리면서도 그에 따른 책임은 지지 않았던 인터넷 포털 업체에 대해 법원이 제동을 걸었다. 서울중앙지법은 포털 사이트에 게재된 뉴스와 댓글로 인해 정신적 고통을 입었다면 포털 업체들도 책임을 지고 손해배상을 해야 한다는 내용의 판결을 내림으로써 포털의 사회적 책임을 확실하게 물었다. 포털의 흥미위주 뉴스처리 방식이나 악성 댓글은 그동안 숱한 사회문제를 일으켰다. 근거 없는 비방이나 명예훼손, 무책임한 신상정보 공개 등으로 한 개인을 죽음으로 몰아가기도 했고, 잘못된 여론몰이로 크나큰 사회적 논란을 야기하기도 했다. 그러나 포털 업체들은 기사의 수정이나 삭제, 편집 기능이 없는 ‘단순한 전달자’에 지나지 않는다며 책임을 회피했고 현행법상 인터넷 신문이나 정기간행물 요건에 해당되지 않아 책임을 물을 수도 없었다. 하지만 포털이 유사언론으로 기존 언론사 못지않은 영향력을 행사한 것은 불문가지의 사실이다. 재판부도 ‘독자의 흥미를 끌기 위해 기사 제목을 변경하고 댓글을 통해 여론 형성을 유도하는 등 원래의 기사 작성자보다 영향력이 더 커질 수 있음’을 지적했다. 이번에 손해배상 판결을 받은 4개 포털은 시장독점적 지위에 있는 업체들로 새로운 여론형성 집단으로 자리잡은지 오래다. 우리는 포털들이 이번 판결을 계기로 획기적으로 바뀌길 기대한다. 표현의 자유나 댓글 확인상의 어려움을 토로하며 방치할 단계는 이미 지났다고 본다. 마구잡이 댓글을 올리는 네티즌들 역시 자정 노력을 해야겠지만 그것만으로는 계속되는 문제를 해결할 수 없다. 책임이 뒤따르지 않는 무분별한 자유는 마땅히 규제를 받아야 한다. 그런 점에서 제도적 장치 마련을 이제는 심각하게 고려해야 할 때다. 포털이 실질적으로 언론의 기능을 하고 있으므로 신문법을 보강하여 책임을 물을 수도 있겠다. 하지만 그보다는 새로운 언론환경이 도래했음을 감안하여 검색 서비스 사업자법 같은 뉴미디어법을 만들어 포털의 여러 문제점들을 해결해야 할 것이다. 그래야 악의적이고 잘못된 정보의 무차별적인 유통을 막을 수 있으며 그를 통해 비상식적으로 흐르는 우리 사회의 인터넷 문화를 건전하게 이끌 수 있다. 
골든 로즈호가 침몰한 지 열흘이 다 되어 가도록 한·중 양국은 수색다운 수색 작업을 벌이지 못한 채 기상 및 조류 탓만 하다 시간을 흘려 보냈다. 급기야 피해 선박회사가 직접 나서 중국의 민간업체와 계약을 맺고 선체 수색작업에 들어간다. 선원 가족들의 가슴 속은 새까맣게 타고 있지만 시간은 속절없이 흘러가고 있다. 사태가 이렇게 장기화된 데는 중국 당국의 무능과 발뺌식 대처가 직접적 원인이다. 그렇지만 여기에 우리 정부의 대중 외교 자세도 한 몫하고 있다는 것이 우리의 판단이다. 정부는 사고 발생부터 지금까지 중국과의 외교 마찰을 우려해 구조 선박 출동에 늑장을 부리거나 중국 당국의 무책임한 면피성 발언에 관해 언급을 자제해왔다. 중국 교통부 당국자가 지난 주 ‘쌍방 책임’ 주장을 했을 때 우리 정부는 별다른 대응을 하지 못했다. 선체 인양 작업도 마찬가지다. 우리 구조함과 인원이 뒤늦게 현장에 투입됐지만 별다른 역할을 하지 못하고 중국의 눈치만 보고 있는 것 같다. 사실 우리의 대중 외교자세에 문제가 많다는 사실은 수없이 지적되어 왔다. 2005년 국군포로 탈북자 한만택씨 강제 북송에 이어 올해 1월 셴양(瀋陽) 총영사관 보호 하에 있던 국군포로 탈북자 가족 9명이 강제 북송됐을 때도 정부의 대응은 미지근했다. 이 뿐만이 아니다. 중국 내 수감중인 한국인 재소자들이 부당한 처우를 받고 있다며 도움을 호소하고 있으나 정부는 실태조차 제대로 파악하지 못하고 있다. 경제분야도 마찬가지다. 예로 지난 해 우리 기업인이 투자한 백두산 호텔을 중국이 철거할 때 외교부는 ‘충분한 보상’을 주문했을 뿐 당연히 제기해야 할 투자보장협정 준수를 요구하지 않았다. 당시 북한은 중국측에 국제법과 투자보장 협정을 들어 총련 소속 재일교포가 건설한 호텔의 철거 부당성을 지적했다. 골든 로즈호 사고 처리 과정은 우리로 하여금 대중 외교 자세를 다시 한번 돌아보게 하는 기회가 되고 있다. 계속 중국의 눈치나 보는 저자세 외교로는 우리의 국익을 지킬 수 없다. 정부는 이번 사고를 계기로 대중 외교 자세를 가다듬기를 촉구한다. 
포스데이타가 세계 최초로 개발한 와이브로 핵심기술을 해외로 빼돌리려 한 연구원들이 검찰에 적발됐다. 900억원의 연구비와 170여명의 연구인력이 투입되어 어렵게 개발한 기술이 고스란히 해외로 넘겨지는 것을 막았다는 점에서 정말 다행이다. 첨단기술의 유출은 어느 한 기업의 차원을 넘어 자칫 전체 국가 경제를 뒤흔드는 심각한 결과를 불러올 수 있기 때문이다. 이번에도 기술이 그대로 빠져나갔다면 15조원 규모의 산업손실을 초래할 뻔했다니, 그야말로 하루 아침에 쪽박을 차는 격이다. 이처럼 국내의 핵심기술을 빼돌리려는 사건이 계속 이어지는 것은 심각한 문제다. 2003년부터 최근까지 적발된 비슷한 유형의 범죄만 해도 대략 120건에 이를 정도다. 유출 기술도 휴대전화, 메모리 반도체, 온라인게임, PDP 기술 등 분야를 가리지 않는다. 바로 열흘 전쯤에도 현대·기아자동차의 핵심 제조기술을 중국에 팔아넘긴 사례가 적발되지 않았는가. 더욱이 기술 유출에 가담한 장본인들이 대부분 해당 기업이나 연구소에 몸담았던 전·현직 직원들이라는 점에서 충격을 감출 수 없다. 기술 유출 형태가 갈수록 지능·조직화된다는 점도 경각심을 더해 준다. 해외에 회사를 차려놓고 인수·합병까지 내다본 기업형 유출은 물론 겉으로는 기술제휴를 한답시고 기술유출을 노리는 사례도 부쩍 늘어나고 있다. 이번 범행에 가담한 일당들도 포스데이타의 핵심 연구인력 30명을 빼돌린다는 계획까지 세워 놓았으며, 이렇게 해서 와이브로 기술을 완성한 뒤 우리와 경쟁관계에 있는 미국 기업에 통째로 팔아넘길 심산이었다고 한다. 결국은 기업 내부에서부터 철저한 인력관리와 기술보안 작업이 필요하다. 최근 기술 유출로 피해를 입은 기업들 대부분이 중요한 기술자료에 대한 열람 제한과 통제 등 가장 기초적인 보안관리에서도 허술한 것으로 드러났다는 것이다. 이런 실정이라면 검찰과 경찰, 국가정보원 등이 아무리 긴밀한 공조수사 체제를 갖춘다 해도 역시 한계가 있을 수밖에 없다. 차세대 핵심기술을 지키는 것은 개발하는 것만큼이나 중요하다. 
북한 국적 화물선 강성호가 남북 분단 이후 처음 상업적 목적으로 부산항에 입항했다가 빈 컨테이너 50개를 싣고 어제 북한 나진항으로 돌아갔다. 지난 17일 남북 철도 시범 운행에 이은 강성호 운항은 남북 경제교류 활성화와 함께 평화 공존에 대한 기대감을 더욱 높여 주고 있다. 강성호가 이번에 운항한 부산~나진 항로는 2005년 8월 체결된 남북 해운합의서에 따라 인천~남포 항로와 함께 개설된 것으로 그동안 중국 국적선들이 주 1회 운항해 왔다. 물론 남북의 국적선이 이따금씩 운항하기는 했지만 상업적 목적이 아니라 대북 쌀이나 비료 지원, 모래 운반 등으로 목적이 한정되어 있었다. 그런 의미에서 강성호의 이번 운항은 뱃길을 이용한 본격적인 남북 경제 협력의 시대 개막을 상징한다고 볼 수 있다. 강성호에 이어 조만 간에 인천~남포 항로를 따라 또 다른 북한 선적의 배가 판유리와 건설 자재를 싣고 가기 위해 인천항에 입항할 예정이다. 이처럼 남북간에 상업적 운항이 본격화하는 것은 반가운 일이다. 특히 부산~나진 항로가 활성화되면 중국 상하이(上海) 항의 급성장으로 어려움을 겪고 있는 부산항이 대륙의 물류 운송 창구로서 새로운 활로를 찾을 가능성이 있다. 문제는 남북의 국적선 운항이 활성화하려면 양측 간에 오고 갈 물동량이 뒷받침되어야 하는데 아직 그렇지 못하다는 사실이다. 통일부 자료에 따르면 지난해 중국 국적 선박을 이용해 북한에서 남측으로 넘어온 물동량은 총 1500만t, 남측에서 북한으로 간 물동량은 88만t에 불과했다. 그나마 물동량의 대부분은 북한에서 채취한 모래였다. 또 부산~나진 항로의 경우 중국 국적선을 통해 북한에서 운반되어온 물품은 중국 동북 3성(省)에서 생산된 공산품이나 농산물이 주류였다. 강성호가 다음에는 빈 컨테이너를 가득 채워 부산항에 입항할 수 있도록, 그래서 정기 운항의 길이 열릴 수 있도록 남북 모두가 노력해주기를 당부한다. 
타계한 동화작가 권정생의 삶은 ‘녹색 세상’을 열고 홀연 사라지는 흡사 봄바람 같았다. 자신을 위해서는 아무 것도 남기지 않았지만, 세상을 위해서는 많은 것을 남겼기 때문이다. 혈육은 아예 없었고 5평짜리 흙집도 허물어 자연으로 돌려보내라고 지인에게 당부했다. 혹시라도 자신을 기념하는 일은 제발 없도록 하라고 일렀다. 그가 생전에 남긴 유언은 새삼 우리 주위를 돌아보게 한다. ‘인세는 굶주리는 북녘의 어린이를 위해 써달라. 남과 북이 통일을 이뤄 잘 살았으면 좋겠다. 시신은 화장하여 집 뒷산에 뿌려 달라.’ 권정생은 진정 남아있는 사람들을 부끄럽게 만들었다. 그는 우리 시대에 가장 진실한 동화작가이며 시인이었다. 삶과 문학이 일치했다. 동화 속 주인공들은 바보, 장애인, 노인 같은 약자들이거나 똥이나 돌, 풀처럼 볼품 없는 것들이었다. 세상에서 가장 낮은 곳에 있는 존재들, 그것들을 가장 따뜻하게 바라보고 보듬었다. 그는 평생 시달렸던 병마까지도 쓰다듬고 달랬다. 자신도 가장 낮은 곳에서 세상의 한 귀퉁이를 빌려 썼다. 새가 나뭇가지에 둥지를 틀 듯이. 그리고 그 둥지까지 없애라 일렀다. 진정 무소유의 삶이었다. 욕심이 욕심을 낳는 이 시대에 그와 함께 있음이 우리에게 위안이었다. 그는 어린이 때문에 인세가 생겼으니 어린이를 위해 쓰는 것은 당연한 것이라고 했다. 인세를 돌려줌으로써 그가 남긴 100여편의 동화까지 영감의 원천이었던 어린이에게 나눠주었다. ‘너희들에게서 받았으니 내 것이 아니다.’ 세상 끝에서도 그는 어린이처럼 맑았다. 세상의 가식과 허울을 사르고 권정생은 떠나갔다. ‘강아지 똥’이 부서져 민들레 속으로 들어가 꽃을 피웠듯이 그도 우리에게 많은 것을 주고 떠났다. 그는 비움으로 우리에게 많은 것을 채워주었다. 이름을 팔고, 지식을 늘리고, 재주를 부풀리는 데 익숙한 우리들에게 권정생은 나눔과 배려와 낮춤이 무엇인지를 일깨우고 있다. 주어진 것에 감사하고, 주위의 모든 것을 섬기다 사라진, 그 끝이 아름다운 사람. 우리는 작가 이전의 성자, 권정생을 떠나 보냈다. 
김영주 산업자원부 장관이 이택순 경찰청장에게 산자부 산하기관 비리사건 수사와 관련해 청탁성 전화를 넣었다는 보도다. 이 전화를 받고 이청장은 수사책임자인 서울 강남경찰서장에게 “왜 그런 것을 수사하느냐”며 질책했다는 것이다. 수사기관의 장에게 직접 청탁전화를 한 장관이나, 그런 전화에 화를 내기는 커녕 도리어 자기 부하를 혼내는 경찰청장이나 자질이 의심스럽다. 국무위원과 치안총수가 공과 사를 이토록 구별하지 못하니 나라의 꼴이 제대로 될 리 없다. 김장관이 이청장에게 전화를 걸어 언급한 사건은 현재 수사가 진행중인 범죄 사안이다. 산자부 산하 산업기술평가원에서 산자부 공무원들의 회식 비용 400여만원을 법인카드로 대신 갚아준 사실이 드러나 산기평 간부 2명이 불구속 입건됐다. 산업기술재단 등 산자부 산하 다른 기관에서도 유사한 대납사례가 있었는지 수사중이다. 산하기관의 법인카드로 공짜 회식을 한 산자부 공무원들도 줄줄이 조사받을 수밖에 없는 상황이다. 그렇다면 김장관은 내부 감사를 통해서라도 부하 직원들의 그릇된 회식 관행을 낱낱이 파악하고 관련자를 엄중 문책해야 한다. 그렇게 실태파악과 재발방지에 진력해야 할 장관이 도리어 “시끄러운 일이 되지 않았으면 좋겠다”고 경찰청장에게 청탁을 한다는 게 있을 법한 얘기인가. 이 경찰청장의 태도는 더욱 가관이다. 정수일 강남경찰서장에게 “너, 밥값 수사 한다며? 그런 것까지 하면 뭐든지 수사해야겠다”고 했다는데, 공무원 비리를 파헤치는 수사진에 격려는 못해줄 망정 지위를 남용해 압력을 가한 셈이다. 혹시 경찰청 공무원들도 관행처럼 회식비를 산하기관에 떠넘기는지는 모르겠으나, 지금 시대에는 결코 용납될 수 없는 범죄행위다. 김장관과 이청장이 지금이라도 자기 직분에 충실하려면, 이번 부적절한 처신에 대해 국민앞에 사과하고 비리의혹에 대해 철저히 파헤치겠다고 약속해야 한다. 
어제 경향신문은 정부의 각 부처에서 기자들을 상대로 실시하는 브리핑 내용이 얼마나 부실하고, 때로는 은폐·왜곡까지 서슴지 않는지 집중보도했다. 예컨대 매주 목요일 오전 재경부에서 차관 또는 차관보가 맡는 브리핑은 ‘영양가 제로’라고 한다. 이미 나온 보도자료를 ‘짜깁기’해서 읽는 경우가 비일비재하고, 일반상식이 된 사실을 장황하게 10분 동안 낭독하기도 한다는 것이다. 또 정부에 불리한 보도가 예상되는 사안은 감추기에 급급하고 ‘뻥튀기’식의 자화자찬만 일삼기도 한다. 기자들의 사무실 출입이 제한되면서 전화를 통한 간접 취재도 지극히 어려워졌다는 소식이다. 정부는 2003년 5월 기존의 기자실제도를 브리핑룸으로 바꾸면서 “브리핑 제도가 폐쇄적인 정보유통을 공개적이고 투명하게 변화시켰다”고 주장했지만 어떤 점에서는 이전보다 더욱 극심한 ‘소통부재’를 낳았던 것이다. 그나마 이런 브리핑룸마저 거의 없어지게 됐다. 현재 정부부처 내에 마련된 37개의 브리핑룸과 기사송고실을 권역별로 3개로 통·폐합하는 이른바 ‘취재지원 시스템 선진화 방안’이 어제 청와대 국무회의에서 확정됐기 때문이다. 보수·진보 가릴 것 없이 거의 모든 언론매체와 언론단체, 언론학계, 정치권이 “독재적 발상”이라고 규탄하고, 심지어 정부내에서도 상당수가 강력히 반대하는 브리핑룸 통·폐합 조처를 무엇 때문에 군사작전 하듯이 밀어붙이는지 도무지 이해할 수가 없다. 많은 이들이 지적했듯이 이번 조처는 취재 활동의 위축과 국민의 알 권리 봉쇄로 이어진다는 점에서 매우 위험스러운 일이다. 언론의 감시·비판기능이 제대로 작동해도 정부와 정치권력은 그 속성상 과오를 숨기려고 애쓰는 법인데 이처럼 정보 접근의 통로 자체를 차단할 경우 그 부작용은 짐작하기 어렵지 않다. 특히 서구 선진국들과는 달리 정부의 정보공개 제도가 아직도 걸음마 수준임을 감안한다면 그 폐해는 매우 심대할 것이다. 언론 자유와 직결되는 중대한 결정을 하면서 제대로 여론수렴과 관련 부처·단체간 협의도 거치지 않은 일방통행식 반민주적 정책집행 과정도 비판받아 마땅하다. 정부는 극소수 언론단체와 언론학자를 불러 점심식사 한끼 한 것을 ‘여론수렴’이라고 주장하는 모양인데 누가 보더라도 낯간지러운 일이다. 그런데도 이번 일의 ‘실무총책’인 김창호 국정홍보처장은 “낡은 취재관행을 잣대로 비판하는 것은 받아들일 수 없다”고 말했다. 자신은 ‘새로운 사고’의 소유자고, 이번 브리핑룸 통·폐합 조처의 수많은 반대자들을 ‘낡은 사고’에 얽매인 것으로 여기는 그 오만함과 독선이 놀랍기만 하다. 정부는 지금이라도 잘못을 깨닫고 이번 조처를 철회해야 한다. 국민의 알 권리를 가볍게 여기는 정책은 오래갈 수도 없고, 오래가서도 안된다. 
여권을 신청하고 손에 쥐기까지는 5~10일을 기다리는 것이 보통이다. 지난해 여권 대란을 겪은 뒤 서울의 경우 발급 구청이 10곳에서 18곳으로 늘었지만 사정은 달라지지 않았다. 신원조회 등 절차도 복잡하고 해외여행이 늘어나면서 발급 수요도 커졌으니 어쩔 수 없는 것인 줄로만 알았다. 하지만 그게 아니었다. 서울 송파구청 여권과 직원들이 몸으로 보여주고 있는 대로다. 한 달 전부터 송파구는 신청한 당일 여권을 발급하는 즉시발급제를 시행하고 있다. 담당 직원을 더 늘리지도, 연장근무를 하지도 않으면서 예전보다 1.5배나 많은 여권을 5배나 빨리 발급하는 ‘행정혁신’을 조용히 실천하고 있는 것이다. 송파구 혁신의 핵심은 일종의 ‘양심선언’이다. 잘못된 관행을 인정하기가 어려웠을 뿐 이들이 대단한 일을 한 것은 아니다. 기술적으로 아무 문제가 없는 즉시 발급의 최대 걸림돌은 그간의 관행 때문에 쌓여 있던 대기물량이었다. 송파구 공무원들은 처음 11일간만 밤 10시까지 야근해 누적물량을 털어냈다. 그 뒤론 근무시간에 잡담 등으로 허송하지 않는 것만으로도 평소보다 50%나 늘어난 업무를 당일에 처리할 수 있게 됐다고 한다. 문제는 시스템이 아니라 운영이었다. 못하는 게 아니라 안했던 것이다. 다른 구청의 여권과 공무원들도 신청에서 발급까지 최소 30분이면 충분하다는 것을 잘 알고 있다. 단지 그들은 송파구청의 동료들처럼 하지 않을 뿐이다. 이런저런 핑계로 양심선언을 미루는 사이 그들이 처리해야 할 업무의 75%가 송파구 동료들에게 떠맡겨지고 있다. 자신을 속이고 동료와 민원인을 골탕먹이는 일이다. 이는 비단 여권업무만의 일은 아닐 터이다. 차제에 정부는 시스템만 주물럭거릴 게 아니라 작동하지 않는 혁신에 대해 양심선언을 해야 한다. 공무원들이 하면 할 수 있는 데도 안하는 것부터 바로잡는 게 혁신이다. 송파구의 여권 업무 혁신이 던지는 메시지다. 
서울시 의사회가 초·중·고 보건교사들의 교내 의약품 투여 행위를 법으로 금지해달라며 교육부에 건의문을 보냈다. 의사의 진찰과 처방전 없이 의약품을 투여하면 약화(藥禍) 사고가 발생할 수 있다는 것이다. 한 마디로 번지수가 틀린 주장이다. 보건교사의 투약실상도 모르면서 무턱대고 의사 권위만 내세운다는 비판을 자초한 셈이다. 서울시 의사회가 내세우는 논리, 즉 “의료행위는 의사와 약사만이 할 수 있다”는 것은 일반론에서는 틀림이 없다. ‘약은 약사에게, 진료는 의사에게’라는 원칙은 만국 공통이기 때문이다. 국민 건강에 직결되는 의료행위를 무자격자에게도 허용하는 나라는 없다. 그러나 현행 학교보건법은 무자격자에게 의료행위를 허용하는 게 아니다. 간호사 자격증이 있는 보건교사에게, 그것도 외상 등 흔히 볼 수 있는 환자의 치료와 건강진단에서 나타난 병자의 요양 지도와 같은 극히 제한된 범위만을 허용하고 있다. 실제로는 아이들이 학교에서 배탈이 났다거나, 몸에 열이 날 때 소화제나 해열제, 감기약 정도를 주는 게 보건교사가 하는 의료행위의 거의 전부다. 이런 것마저 문제삼는다면 부모가 가정상비약을 구비해놓고 아이가 아플 때 주는 것도 의료행위 운운하며 시비해야 한다. 보건교사들은 의약분업 이후 학교 보건실에서는 의사의 처방이 필요한 전문의약품은 아예 쓰지 않고 의사 처방전 없이 살 수 있는 일반의약품만 사용하고 있다고 반박한다. 그렇다면 의사들의 이번 법령 개정요구는 애초부터 터무니없는 전제 위에서 하는 주장이 된다. 현실에선 일반의약품만 쓰고 있는데 전문의약품을 함부로 쓰고 있어 위험하다고 목청 높여 외치는 꼴이 되기 때문이다. 의사단체는 걸핏하면 의사가 아닌 비전문가의 의료행위로 국민 건강이 위태롭다는 말을 한다. 하지만 정작 의사의 잘못된 진단과 처방으로 일어나는 사고에 대해서는 적극적인 시정노력을 보인 적이 없다. 서울시 의사회가 진정으로 국민 건강을 위한다면 집단이기주의라고 손가락질 받을 만한 보건법령 개정 요구를 즉각 철회해야 한다. 
2002년 대부업법이 시행된 지 5년 만에 대한민국은 대부업 천지가 됐다. 출·퇴근 길에 발에 차이는 게 대부업 광고전단이요, 문자 메시지 스팸의 대종도 대부업 광고다. 시내버스나 지하철 광고판에는 예외없이 대형 대부업체의 광고들이 걸려 있고 최근에는 각종 방송에 유명 연예인을 등장시킨 광고를 내보내 호객하고 있다. 보도에 따르면 정식 등록된 업체만 따져도 서울에만 약 6500곳에 이르고 전국적으로는 1만7500여 곳이 된다. 미등록 불법 업체까지 합치면 줄잡아 4만여 곳이 영업 중인 것으로 추정된다. 서울의 경우 등록 대부업체 수가 이발소보다 많고 세탁소 수와 비슷할 만큼 많다니 놀라울 뿐이다. 대부업이 지난해 기준으로 시장 규모 18조원, 이용자가 329만명에 이를 정도로 급성장한 데는 부실한 제도금융이 큰 몫을 했다. 신용이 아주 좋거나 담보가 있는 경우가 아니면 은행에서 급전 빌리기가 어려워 대부업체의 문을 두드리는 경우가 다반사다. 은행이 편하고 안전하게 장사하면서 대부업체에 손님을 몰아준 꼴이다. 대부업체들의 공격적인 영업도 급성장의 한 배경이다. 그 과정에서 터무니없이 높은 금리를 물리거나, 허위·과장 광고를 일삼고 불법 추심에 따른 문제를 끊임없이 일으켰지만 대부업은 사실상 관리·감독의 사각지대에 있었다. 이처럼 ‘금융취약 계층’이 두꺼운 데다 각종 불법·탈법 행위에 대한 단속도 유명무실하니 등록·미등록 대부업체가 우후죽순처럼 생겨나고 세계적인 금융회사들까지 앞다퉈 뛰어드는 ‘대부업 천국’이 된 셈이다. 그동안 금융당국은 금융회사가 아니라는 이유로 손놓고 대부업 등록을 받는 시·도는 인력 부족을 이유로 불법행위를 방치했다. 지난해 말에야 비로소 대부업 유관기관협의회라는 것이 생겼지만 무슨 행정력이 있을지 의문이다. 고금리의 대부업 시장이 이처럼 커지는 것은 분명히 비정상이며 바람직하지 않다. 우선은 등록 대부업체의 갖가지 불법행위와 미등록 업체의 영업을 철저하게 단속해 피해를 막고 대부업에 대한 효율적인 관리·감독체계를 마련하는 것이 시급하다. 장기적으로는 대부업 이용자를 제도금융으로 끌어들이기 위한 금융시스템 개선이 절실하다. 
현재 국정홍보처의 전신이랄 수 있는 전두환 정권 시절의 문공부는 그야말로 ‘언론탄압부’로 기능했다. 특정 기사를 빼라 줄여라 키워라, 제목은 이렇게 저렇게 해달라는 등 그 유명한 ‘보도지침’을 매일매일 신문·방송사에 ‘하달’하는 게 주업무였다. 전씨의 해외순방 시에는 “전용기내에 ‘목민심서’가 꽂혀 있었다고 보도하라”라는 실로 웃지 못할 지침을 내리기도 했다. 이를테면 전씨가 다산 정약용 선생의 애민(愛民)사상을 갖고 있다는 것을 조작하기 위해서였다. 지금 국정홍보처는 물론 이같이 ‘무식한 짓’은 하지 않는다. 그러나 이번 브리핑룸 통·폐합 조처에서 드러난 것처럼 언론을 통제의 대상으로 여긴다거나, 주권자인 국민의 알 권리보다는 오로지 노무현 대통령 한 사람의 의중에만 행정력을 총동원하는 따위의 반민주적 행태는 현정권이 그렇게 증오하는 군사독재정권과 너무나 닮았다. 그동안의 과도한 정권 홍보로 적잖은 존폐 논란을 낳았지만 이번 일도 국정홍보처의 존재 이유에 대한 근본적 질문을 갖게 한다. 알려진 대로 이번 통·폐합 조처는 지난 1월 “기자들이 기자실에 죽치고 앉아 기사를 담합한다”는 노대통령의 발언 이후 일사천리로 진행됐다. 실무를 맡은 국정홍보처는 여론 수렴이나 관련 부처·단체들과의 협의 등은 철저히 외면했다. 노대통령의 지시를 받들어 ‘브리핑룸 통·폐합 공사’의 현장감독을 맡은 김창호 국정홍보처장의 평소 발언을 보면 그가 왜 이번 일을 무리하게 진행했는지 충분히 짐작이 된다. 그는 노대통령의 업무보고 발언을 모은 ‘노무현 따라잡기’라는 책에서 “노대통령을 여러 번 뵙고 핵심을 꿰뚫고 들어가는 기백, 뛰어난 정치적 상상력을 배웠다”라고 썼다. 전두환 정권 시절의 ‘목민심서’ 운운과 뭐가 다른가. 따지고 보면 국정홍보처는 정부 수립 당시 공보처로 출범한 이후 정치적 필요에 따라 명칭과 기능이 여러 번 바뀌었고, 한때 없어진 적도 있다. 이는 국정홍보처가 ‘반드시 있어야 할’ 부처가 아니라는 사실을 입증하는 것이다. 더구나 지금처럼 국민과 소통하기는커녕 통치권자만을 쳐다보며 여론의 소통을 틀어막는 국정홍보처라면 더이상 존재할 이유가 없다. 
동남아시아 외국인들을 유학생으로 입국시켜 불법 취업을 알선해 준 어느 지방대학 관계자들이 경찰에 적발됐다고 한다. 국제화라는 명분을 내세워 외국 유학생을 유치했다며 크게 자랑했던 것과는 달리 실제로는 불법적인 방법으로 자기들끼리 뱃속을 채우고 있었다는 얘기다. 더구나 사학재단 비리와 관련해 관선이사 체제로 전환된 대학에서 벌어진 사태라는 점에서 할 말을 잃는다. 속으로 곪아터지고 있는 우리 대학들의 한 단면이다. 심각한 것은 이런 범죄가 우발적이라기보다 철저히 지능적으로 이뤄졌다는 사실이다. 현지 알선업자를 통해 유학생을 대거 유치했으며, 한국어 구사능력이 떨어져 유학비자를 받을 수 없는 데도 출입국관리사무소에 허위 표준입학허가서를 제출해 비자 발급을 돕기도 했다. 특히 출석부와 시험 성적표를 가짜로 작성해 공장에 취업해 있는 유학생들이 수업에 꼬박꼬박 참석한 것처럼 꾸며 놓았다는 대목에 이르러선 뱃심 좋은 사기꾼들이 출몰하는 한 편의 영화를 관람하는 것 같은 착각마저 느낀다. 근본적으로는 우리 대학들이 제대로 여건도 갖추지 못한 상태에서 국제화 대열에 가담함으로써 빚어지는 문제다. 해외의 우수한 인적자원을 활용해 학문의 해외교류는 물론 대학의 위상을 높이겠다는 본래 취지와는 달리 수준 미달의 학생들이 몰려오는 것이 지금의 양상이다. 경우에 따라서는 외국인들의 불법 취업 루트로 활용된다고도 한다. 이번에 적발된 경우에도 체류 기간이 끝난 100여명의 유학생들이 돌아가지 않고 전국에 흩어져 불법 체류자 생활을 하고 있다는 게 경찰 조사 내용이다. 이런 사태를 막으려면 유학생들의 양적 확대에서 뿐만 아니라 질적으로도 철저한 관리가 요구된다. 유학생 지원자들에 대해서는 최소한의 기본 소양이 갖춰져 있는지도 가릴 필요가 있다. 그런 점에서 앞으로 2010년까지 5만명의 외국인 유학생을 유치한다는 교육부의 ‘스터디 코리아 프로젝트’도 무조건 밀어붙일 일만은 아니다. 
전국경제인연합회가 교육인적자원부와 함께 만든 ‘차세대 고등학교 경제교과서 모형’1500권을 일선 교사들에게 배포키로 했다고 한다. 교육부는 최근 교육청과 공공도서관, 연수원에만 보내고, 학교에는 ‘연구 보고서’란 이유로 발송하지 않았다. 이번에 전경련은 교육부의 방침을 무시하고 일선 교사에게 배포하겠다고 나선 것이다. 전경련은 교육부가 공동협약을 어겼기 때문에 독자적으로 배포 결정을 내렸다고 말했다. 정식 교재가 아닌 만큼 일선 교사가 부교재로 쓸 수 있게 해주는 것이 애초 취지에 맞는다는 설명이다. 그간 경제교과서를 둘러싸고 교육부가 보여준 행태는 지탄받아 마땅하다. 재계와 일부 학자들의 일방적인 교과서 개정 주장을 아무 생각 없이 받아들여 놓고, 막상 비판 여론이 일자 어정쩡하게 봉합하려 미적거렸던 것은 익히 보아온 대로다. 하지만 교육부가 잘못했다고 전경련의 결정이 옳다고 할 수는 없다. 일개 이익단체인 전경련이 학교 교재에 대해서까지 임의로 배포를 결정하고 강행하겠다는 것은 교육적으로 위험한 발상이기 때문이다. 경제교과서 배포 논란은 만들기로 할 때부터 예견된 것이었다. 우리 초·중등 교과서가 부실하다는 데에는 이론이 없다. 내용이 균형을 잃은 것은 차치하고라도 전혀 학생들의 눈높이를 맞추지 못한 서술이 허다하다. 경제교과서도 이런 점이 고쳐져야 했다. 하지만 전경련은 반시장·반기업적 내용을 바로잡겠다며 애초부터 편향성을 드러냈다. 그러다보니 교육적 차원은 뒷전으로 밀려나고 신자유주의적인 주류경제학의 입장만 부각됐다. ‘전경련을 위한 경제교과서’가 된 것이다. 경제교육은 전경련의 경제학을 가르치는 게 아니다. 전경련이 공정성 논란을 무시한 채 배포를 강행하는 것은 오만이다. 전경련은 일방적 결정을 재고해야 한다. 교육부와 다시 협의하는 게 옳다. 교육부도 우왕좌왕하지 말고 교육적 입장으로 돌아와야 한다. 어떻게 하면 미래의 주역들에게 시장과 기업, 노동과 윤리에 대해 균형잡힌 종합적 사고를 키워줄 것인가를 고민하라는 말이다. 
검찰이 의사협회로부터 현금 1000만원씩을 받은 국회 보건복지위 소속 한나라당 고경화·김병호 의원을 뇌물수수 및 정치자금법 위반혐의로 불구속 기소했다. 기소된 두 의원은 정상 절차를 밟은 후원금을 부당하게 문제삼은 것이라며 반발하는 모양이나, 바로 그 문제의 정치자금 수수관행을 법정에 세웠다는 점에서 의미 있는 조치로 평가할 만하다. 현행 정치자금법은 국내 법인 및 단체는 물론 그와 관련된 자금으로도 정치자금을 기부할 수 없다고 규정하고 있다. 또한 공무원이 처리하는 사무에 관해 청탁 또는 알선하는 일 등 특정행위와 관련한 기부 역시 금하고 있다. 그런데 두 의원이 받은 후원금은 장동익 전 의사협회장이 대의원들 앞에서 공개했듯이 의사협회 기금이다. 단체 명의로 할 수 없으니까 의사 10명의 이름을 빌려 100만원씩 쪼개어 제공한 것이다. 법망을 교묘히 피해가려고 했지만, 정치자금법을 위반하려는 범의(犯意)가 명백하다. 게다가 의협이 두 의원에게 정치자금을 제공한 때는 연말정산 간소화법안, 보건의료분쟁 조정법안 등 의사협회의 이해관계와 밀접한 법안이 이들이 소속된 상임위에 상정될 때였다. 겉만 보아서는 정상적 후원금 같지만, 내용을 들여다보면 직무 관련성, 대가성의 소지가 다분하다. 후원금 형식으로 받았다 해도 직무 관련성이 있으면 뇌물죄로 처벌할 수 있다는 대법원 판례가 나와있는 만큼 검찰이 뇌물죄를 적용해 기소한 것은 충분히 이유있다고 하겠다. 검찰이 정자법의 허점을 악용한 편법 후원금에 대해 기소한 사례가 처음은 아니다. 지난해 7월 에쓰오일 직원 546명으로부터 1인당 10만원씩 5460만원을 받은 열린우리당 문석호 의원을 기소해 유죄 판결을 얻어낸 적이 있으나 이는 극히 예외적인 경우다. 단체나 기업이 불순한 의도를 숨기고 회원이나 임·직원 명의로 후원금을 쪼개어 내는 그밖의 숱한 사례에 대해 검찰은 줄곧 눈을 감아왔다. 따라서 이번 기소사건을 계기로 정치후원금을 가장한 뇌물공여에 대해 추상 같은 처벌을 한다는 원칙이 세워지길 바란다. 
한·미 자유무역협정(FTA) 협정문이 뒤늦게 공개됐다. 한글과 영문 협상자료와 설명자료까지 포함해 2700쪽의 방대한 분량이다. 양국이 협상과정에서 주고 받은 서한은 포함되지 않았지만 협상의 내용과 전말을 소상하게 알 수 있는 귀중한 자료임에 틀림없다. 이에 따라 한·미 FTA에 대한 실체적 검증과 논의가 가능하게 됐다. 지금까지 정부의 일방적인 발표에만 의존해왔던 것과는 사정이 달라졌다. 한·미 FTA의 이유와 영향, 효과와 피해에 대해 그동안 제대로 논의되지 못했던 원초적인 물음에서부터 다시 시작해야 할 계기를 맞이한 것이다. 협정문 공개 첫날에만도 새롭게 확인된 내용이 적지 않다. 섬유의 경우 우회수출 방지를 명분으로 미국이 예고없이 우리 공장의 현장조사를 할 수 있도록 한 것으로 드러났다. 무역구제에서도 미국이 산업보호장치인 다자간 세이프가드의 면제조항을 의무 형태로 규정하지 않아 우리 측에 불리한 조항이다. 정부의 설명과 달리 개성공단 인정문제도 비관적인 것으로 나타났다. 정부는 일부러 감추려했던 것은 아니라고 해명했다. 하지만 이는 협정문 자체를 왜 면밀하게 검증해야만 하는지를 역설적으로 웅변하고 있다. 새로운 논의의 장이 열린 마당에 가장 경계되는 것은 ‘어쨌든 체결하고 보자’는 주장이다. 벌써부터 ‘소모적인 논쟁’을 피해야 한다는 목소리가 나오고 있다. 산업구조조정과 국민경제에 미칠 막대한 영향을 감안한다면 한·미 FTA에 관한 한 어떠한 논의도 소모적일 수 없다. 찬반을 떠나 모두가 머리를 맞대 협정문의 자구와 행간을 샅샅이 살피고, 치열하게 검증하고, 국익에 배치된다면 무효화도 불사한다는 각오로 논쟁을 벌여야 마땅하다. 더구나 미국은 신통상정책을 내세워 농산물과 자동차 등에 대해서도 일방적인 재협상 공세를 취할 가능성이 높아지고 있다. 이 또한 정부에 맡길 일이 아니라 국회와 국민을 대상으로 공론에 붙여야 할 사안이다. 이제 FTA의 공은 국회로 넘어왔다. 국회는 공청회와 청문회 등 가능한 모든 수단을 동원해 철저히 검증해야 한다. 시한에 쫓기지 말고 농민·재계는 물론 시민단체와 전문가 등 모든 당사자들의 의견에 귀를 기울여 후회 없는 엄중한 결정을 내릴 수 있어야 한다. 
홍영기 서울경찰청장이 김승연 한화그룹 회장의 보복폭행 사건에 대한 수사지휘 문제에 책임을 지고 사의를 표명했다. 때마침 경찰청은 늑장수사·외압 의혹과 관련해 벌여온 감찰 결과를 발표했다. 두 가지 일의 연관성은 높아보이나 경찰 발표를 보아서는 쉬 의문이 가시지 않는다. 홍 서울청장은 “경찰에 대한 국민의 신뢰를 땅에 떨어뜨리고 조직내 갈등과 불협화음을 야기한 총체적 책임을 지는 의미에서 사퇴를 결심했다”고 말했다. 경찰이 한화 김회장 사건 수사의 후폭풍에 휘말려 심대한 조직 갈등과 불협화음을 겪고 있다는 사실은 익히 드러난 바다. 하지만 그 갈등과 불협화음이 왜 일어났는지, 서울청장인 그가 책임져야 할 대목이 구체적으로 무엇인지 납득할 만한 설명이 없다. 경찰청 감찰 결과 홍청장은 사건 발생후 한화그룹 고문인 최기문 전 경찰청장과 전화통화를 했다. 본인은 “사건과 관련한 대화는 없었다”고 주장하는 모양이나, 최전청장이 사건 무마를 위해 후배 경찰 여러 명에게 전화를 했다는 점에서 믿기 어려운 주장이다. 그의 지휘를 받는 서울청 수사부장은 뚜렷한 이유없이 사건을 서울청 광역수사대에서 남대문경찰서로 이첩하는 과정에서 비위 사실이 발견됐다. 서울청 형사과장, 남대문경찰서장 등 수사지휘 선상에 있던 다른 간부들도 같은 내용으로 검찰에 수사 의뢰됐다. 이들이 홍청장에게는 보고하지 않고 아랫선에서 비위를 저지른다는 게 가능한 일일까. 중요한 것은 서울경찰청장의 진퇴나 간부 경찰관 몇명의 징계가 아니다. 재벌총수의 폭행이라는 전대미문의 사건이 경찰에 접수된 뒤 경찰 내부에서 어떤 일들이 벌어졌는지 밝혀내는 일이다. 이에 대한 진상 규명이 없으면 경찰의 공정 수사 운운은 공염불에 그치고 국민은 경찰을 신뢰할 수 없게 된다. 한화증권의 고문과 통화한 것으로 드러나 역시 의혹의 눈길에서 자유롭지 못한 이택순 경찰청장에게 이 점을 명심하라고 주문하고 싶다. 
우리나라의 인권상황이 과거 군사독재정권 시절에 비해 나아졌는가라는 질문에는 당연히 “그렇다”라고 자신있게 말할 수 있다. 그러나 세계 11위의 경제대국이자 유엔 사무총장 배출국, 유엔 인권이사회 이사국의 위상에 걸맞은 국제적 표준의 인권지수(指數)를 보유하고 있는가라는 질문에는 그 누구도 선뜻 긍정의 답변을 내놓지 못할 터이다. 사형제와 국가보안법이 아직도 건재하고, 이주 노동자와 비정규직 노동자들이 처해 있는 열악한 근로조건은 개선의 조짐을 보이지 않고 있기 때문이다. 세계적 인권단체인 국제 앰네스티가 엊그제 발표한 ‘2007년 연례 보고서’는 우리나라의 이 같은 인권현실을 새삼 확인시켜 준다. 이 보고서는 우선 국회의원 175명의 서명으로 제출된 사형제 폐지법안이 아무런 진척도 없는 것에 대해 우려를 표명하고 있다. 또 보안법이 여전히 사상과 표현의 자유를 억압하는 도구로 존재하고 있는 것과 평택 대추리 주민들에 대한 광범위한 인권침해 행위가 있었던 것에 대해서도 주목하고 있다. 이번 보고서에 채택하지는 않았지만 앰네스티는 지난 2월 삼성일반노조 김성환 위원장을 양심수로 선정한 바 있다. 그는 ‘삼성재벌 노동자 탄압백서’를 만들었다가 ‘명예훼손’ 혐의로 실형을 선고 받고 복역 중이다. 보고서는 양심적 병역거부자와 이주 노동자들에 대한 차별과 억압에도 깊은 관심을 보였다. 오늘날 한국사회를 압도하는 담론 가운데 하나가 바로 ‘세계화’ 또는 ‘국제화’이다. 이는 공공부문과 민간부문 가릴 것 없이 무소불위의 영향력을 미치며, 국민 개개인의 일상생활에도 강력한 규정력을 행사하고 있다. 효율과 경쟁, 성과와 업적에서의 ‘세계화’를 강조하고, 심지어 브리핑룸 통·폐합 조처에도 ‘세계적 표준’을 들먹이곤 한다. 그러나 정작 인간으로서의 존엄성을 지키며, 자유와 평등을 누리기 위해 필요한 ‘인권의 세계화’에는 관심을 쏟지 않고 있다. 이런 무관심과 무지, 소극성을 떨쳐버려야 한다. 사형제와 보안법을 유지하고, 노동자 탄압 실상을 고발했다는 죄 아닌 죄로 감옥에 가는 일이 계속되는 한 ‘인권 선진국’은 결코 실현될 수 없다. 
정·관계 인사들에 대한 제이유 그룹의 문어발식 로비의혹이 점차 사실로 드러나고 있다. 제이유 그룹으로부터 금품을 받은 혐의로 전직 공정거래위원회 간부가 구속됐는가 하면 이부영 전 열린우리당 의장에 대해서도 사전구속영장이 청구됐다. 그동안 미적지근하던 검찰 수사가 최근 며칠 사이에 부쩍 가속도를 내고 있는 듯한 느낌이다. 특히 이전의장의 경우 제이유 그룹 사건과 관련해 전·현직 정치인으로서는 처음으로 사법처리 대상에 오른다는 점에서 귀추가 주목된다. 그러나 이 정도로 제이유 그룹과 관련한 로비의혹의 전모를 설명하기에는 설득력이 떨어진다. 1년도 넘게 끌어온 검찰의 중간수사 실적치고는 너무 초라하다는 얘기다. 이번 사건을 정치권 및 사정기관을 상대로 한 전방위 로비사건이라고 규정하면서도 아직 핵심 인물을 추적해내지 못하고 있다. 그동안 검찰 수사관, 국회의원 보좌관 등 일부 깃털과 관련한 혐의는 밝혀졌으나 권력층 인사에 대해서는 여전히 주변을 맴돌고 있는 상황이다. 수사에 있어 성역을 인정하지 않겠다는 단호한 의지를 믿으면서도 한편으로는 뭔가 다른 사정이 있었던 것은 아닌가 석연치 않게 여겨지는 것도 그런 때문이다. 제이유 그룹의 로비의혹은 주수도 회장 개인에 대한 사면·복권 구명에서부터 국세청의 세무조사 무마, 방문판매 등에 관한 법률 개정, 서해유전 개발 등에 이르기까지 복잡하게 얽혀 있다. 제이유측에서 정치권을 비롯해 검찰, 경찰, 금감원, 공정위, 언론계 등 대상을 가리지 않고 다각적으로 접근을 시도했다는 사실도 드러났다. 그렇다면 좀더 권력의 핵심에 근접한 몸통이 존재할 것이라는 추측은 경험적으로 설득력을 지닌다. 현재 검찰 내부에서 흘러나오는 얘기로는 전·현직 정치인 한두명이 조만간 사법처리 대상에 오를 가능성이 크다고 한다. 과연 어떤 인물들이 어떠한 혐의로 사건의 내용을 설명해 줄 수 있을 것인지 수사 결과를 주목한다. 만에 하나 그 결과로 인해 오히려 국민들의 불신과 의혹만 증폭시키는 일이 없기만을 바랄 뿐이다. 
미얀마 군사정부가 민주화 운동가 아웅산 수치의 가택연금을 또 연장했다. 수치는 작년에 연장된 연금이 27일자로 만료될 예정이었으나 이번에 1년 더 연장됨에 따라 내리 5년째 연금생활을 하게 됐다. 그는 1988년 영국에서 귀국해 민주화운동에 뛰어든 이래 연금과 해제를 반복하며 11년 7개월을 가택연금 상태로 지내고 있다. 그의 이같은 처지는 압제에 처해 있는 미얀마 민주화 운동의 현실을 상징한다. 유엔은 미얀마에 1100명 이상의 양심수가 있는 것으로 추산한다. 또 88년 군사정권이 대규모 민주화 시위를 무력으로 진압한 후 헌법효력을 정지시켜 현재 헌법이 없는 상태다. 90년 국제적 압력에 굴복한 군부가 총선을 실시한 결과 수치가 이끄는 민주민족동맹이 압승했지만 군사정권은 이를 무효화했다. 언론자유 탄압도 심각하다. 일간지 한타와티 편집국장을 지낸 우 윈 틴(77)은 18년째 복역중이다. 국가전복 기도와 반정부 선동이 죄명이지만 실제로는 군정반대와 인권 및 표현의 자유 요구가 이유다. 다행인 것은 이런 철권정책에도 불구하고 수치 등 미얀마 민주인사들의 의지에는 흔들림이 없어 보인다는 점이다. 미얀마 민주민족동맹 한국지부 총무 내 툰 나잉은 “한국과 버마에는 군사독재와 80년대 후반 국민들의 거센 민주화 요구라는 비슷한 현대사가 있었지만 한국은 민주화됐고 미얀마는 여전히 군사독재라는 점이 다르다”고 말한다. 한국에서 난민 지위를 얻은 그는 한국의 민주화 과정을 배우며 미얀마 민주화 의지를 다지고 있다. 그렇다면 한국은 이 정도나마 민주화를 이루기까지 신산을 겪은 과거를 돌이켜 보며 미얀마의 민주화 문제에도 적극적인 관심과 연대의식을 표시할 필요가 있다. 그런 점에서 한국 정부가 국제사회의 아웅산 수치에 대한 연금해제 촉구 물결에 동참하지 않고 관망하는 태도로 일관하는 것은 유감스럽다. 미얀마 민주화야말로 대의를 중시하는 외교의 표본이 아닌가. 
한나라당이 정부의 기자실 통·폐합 조치를 ‘언론자유 말살기도’로 규정하고 6월 국회에서 단호히 대처하겠다는 뜻을 밝혔다. 또 국정홍보처 폐지를 위해 2005년 정종복 의원이 대표 발의해 행자위에 계류중인 정부조직법 개정안이 통과되도록 힘을 쏟겠다고 했다. 여기까지는 공당으로서 충분히 취할 만한 입장이다. 정부의 취재제한 조치가 국민의 알권리를 심대하게 침해한다는 것, 그같은 반 민주적, 반 헌법적 조치를 정책으로 만들어내는 국정홍보처라면 폐지하는 게 낫겠다는 것은 우리의 입장이기도 하다. 문제는 그 다음이다. 한나라당은 이번 기회에 신문법 방송법 언론중재법 정보공개법 등 언론관계법도 두루 손보겠다는 생각인 듯하다. 강재섭 대표는 신문법에 대해 “헌재에서 위헌 판결한 내용만 달랑 바꾸지 말고 다른 조항도 문제있는 만큼 대(大)수리를 해야 한다”고 밝혔다. 이쯤 되면 진의를 의심하지 않을 수 없다. 보수·진보 진영 모두 정부 정책에 극력 반대하는 유례없는 분위기에 편승해 언론관계법까지 챙기겠다는 정략적 냄새가 짙게 난다. 정부의 이번 취재제한 조치와 신문법은 아무런 상관이 없다. 취재제한 조치는 기자의 취재활동을 원천적으로 틀어막겠다는 정부의 독재적 발상이지만, 언론관계법은 국회에서 상당한 논의와 절차를 거쳐 통과된 합법적 제도다. 헌법재판소가 신문법의 일부 조항에 대해 위헌판결을 내려 일부 조항의 개정은 불가피하지만, 한나라당이 얘기하는 것처럼 대수리를 해야할 상황은 아니다. 한나라당이 무슨 의도로 언론관계법 개정을 운위하는지 그 속셈을 정확히 알 수는 없으나, 만약 몇몇 보수신문의 이해를 대변해 신문법의 골격 자체를 허물어뜨리려는 시도라면 용납될 수 없다. 불공정이 횡행하던 신문시장에 그나마 조금씩 질서가 잡혀가는 것은 아무래도 신문법의 역할이 크다. 신문법에 근거해 신문 공동배달망이 하나 둘 꾸려지는 것도 언론발전에 희망적이다. 취재제한 조치와 신문법을 도매금으로 엮는 것은 발상 자체가 잘못된 것이다. 정부의 무모한 언론정책을 저지하는 것과 언론관계법의 개정은 별개의 사안임을 분명히 밝힌다. 
기름값이 천정부지로 뛰면서 기름에 붙는 각종 유류세에 대한 소비자의 불만이 커지고 있다. 최근 국제유가가 계속 오르면서 국내 기름값은 15주 연속 상승행진해 지난해 8월의 사상 최고가에 바짝 다가섰다. 당분간 국제유가 오름세가 지속될 가능성이 큰데다 경유가격은 오는 7월에너지세제 개편에 따라 세금이 올라 가격이 더 크게 오를 전망이다. 운전자들은 주유소에서 기름을 넣을 때마다 이처럼 하루가 다르게 뛰는 기름값의 절반이 세금이며 수 년째 요지부동이라는 사실에 분통을 터뜨린다. 현재 기름에 붙는 세금은 휘발유를 기준으로 ℓ당 526원의 교통세에다 주행세·교육세·부가세 등을 따라 붙여 모두 880원에 이른다. 소비자 가격의 약 57%가 세금이니 ‘주유소에서 기름을 넣는 것이 아니라 세금을 넣는다’는 얘기가 나올만 하다. 세금을 내려 소비자 부담을 낮추라는 주장이 나올 때마다 정부는 우리나라 휘발유 가격이 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 중간 수준으로 크게 비싸지 않다는 말로 국민을 호도한다. 하지만 1인당 국민소득을 고려한 휘발유 가격은 일본의 약 3배, 미국의 6배, 독일의 2배다. 세금비중도 우리가 100이면 일본은 22.5 정도다. 국민의 경제사정에 비해 매우 비싼 기름값을 부담하고 있다. 세금 인하가 에너지 절약에 역행한다는 식의 주장도 세금을 쉽게 거두기 위해 기름 사용을 무조건 낭비로 모는 속보이는 짓이다. 유류세에 관한한 정부의 뻔뻔한 자세가 근본적인 문제다. 1994년 교통세를 10년 한시 목적세로 도입했다가 2003년과 지난해 두차례 걸쳐 과세 시한을 연장했다. 13년 동안 거둔 교통세만 100조원이 넘는다. 국민은 비싼 기름값으로 고통받는데 무슨 목적을 위해 그 많은 세금을 계속 더 걷여야겠다는 얘기인지 너무 염치없다. 전체 국세의 약 20%를 만만한 유류세에 붙여놓고 아무리 세월이 가고, 기름값이 올라도 손대지 않겠다는 자세를 이해할 국민이 얼마나 될까. 
칸국제영화제에서 전도연이 여우주연상을 받았다. 지난 새벽에 배달된 소식은 5월의 아침만큼이나 싱그러웠다. 매번 새로운 모습으로 우리에게 다가오는 그의 변신과 열정은 신비롭다. 배우 전도연은 물론, 그를 배출한 우리 영화계의 경사이다. 그러나 칸영화제는 우리에게 우울한 소식도 함께 전해왔다. 칸에 판매부스를 차린 한국회사들의 해외판매 실적이 반으로 줄었다는 것이다. 현지 언론도 한국영화의 위기를 심층 보도했다. 지난 해 개봉한 108편 중 수익을 낸 영화는 10여편에 불과하다는 통계를 인용하고, 한국영화의 침체 요인으로는 수출 급감, 펀드 조성의 어려움, 유명배우·감독의 높은 출연료 등을 꼽았다. 이러한 실상은 우리도 익히 알고 있다. 하지만 우리 영화산업을 부럽게 바라보던 그들의 눈길이 동정으로 바뀌었다는 현실이 너무 남루하다. 한국 영화에 위기는 ‘감’이 아닌 객관적 징후로 나타나고 있다. 요즘 상영관은 ‘스파이더맨3’와 ‘캐리비안의 해적’에 의해 점령당했다. 우리 영화 점유율은 최저 수준으로 떨어졌다. 그럼에도 외국의 블록버스터 ‘슈렉3’ ‘트랜스포머’ ‘해리포터와 불사조기사단’ 등이 상륙을 기다리고 있다. 스크린쿼터 축소로 방어망은 허술해졌고, 외화는 거의 모든 스크린을 차지하고 있다. 한국영화는 흥행 부진－수익 악화－투지 위축－제작 기피라는 악순환에 직면해 있다. 한국영화는 지난 10년간 ‘호황의 구름’ 위를 떠 다녔다. 그러나 돈이 벌리지 않으면 돈은 떠나간다. 전도연은 출국하기 전 한 인터뷰에서 "요즘 읽어보라는 시나리오가 한 편도 들어오지 않았다"고 말했다. 세계적인 배우에게 출연 제의조차 하지 못하는 것이 한국 영화의 현실이다. 한국영화는 지난 10년의 거품을 거둬내야 할 것이다. 조폭 영화가 성공하면 유사품이 줄을 잇고, 돈 안될 것 같은 영화는 상영 자체가 불가능하다. 이런 편식이 ‘다양성의 위기’를 불렀고 이는 영화판 전체를 불구로 만들었다. 전도연에게는 꽃다발보다 좋은 시나리오를 안겨줘야 한다. 그는 앞으로도 좋은 작품에 출연해야 한다. 우리 뿐만 아니라, 이제는 그를 기다리는 세계인들을 위해서라도. 
경찰이 창설이래 최대의 위기를 맞고 있다. 김승연 한화그룹 회장의 폭행사건 수사에서 경찰의 수준을 적나라하게 드러냈다는 비판이 일면서 내부의 동요와 반발로 조직이 크게 흔들리고 있다. 상명하복을 기본으로 하는 경찰 조직에서 현직 총경이 언론 인터뷰를 통해 경찰청장의 사퇴를 공개 요구하는가 하면, 상당수 경찰관들은 온라인 상에서 사퇴촉구 청원에 서명하고 있다. 경찰조직의 수치라는 점에서 경치(警恥), 경찰 조직의 난맥상을 보여줬다는 점에서 경란(警亂)이라 해도 조금도 이상할 게 없는 상황이다. 이런 상황에서 경찰 안팎의 관심이 이택순 청장의 거취에 쏠리는 것은 충분히 이해할 만하다. 이 청장 역시 사건의 은폐·축소 의혹의 책임에서 자유롭다 할 수 없는 데다, 로비에 직접 연루되지는 않았다 해도 수사를 엉망으로 만든 데 대한 포괄적 지휘 책임이 있다. 하지만 경찰총수의 사퇴로 모든 문제가 해결되지 않는다는 데 사태의 심각성이 있다. 재벌기업과 전직 경찰청장의 외압과 로비에 휘둘려 수사를 왜곡하고 급기야는 경찰 수뇌부가 줄소환을 당할 처지에 놓인 상태에서 수뇌부의 사퇴 정도로 추락한 국가공권력의 위상과 신뢰를 되찾을 수 있겠느냐는 회의가 들기 때문이다. 사실 조직의 수장이 아랫사람에게 책임을 전가하며 자리에 연연하는 것은 분명 몰염치하지만, 나몰라라 옷벗고 나가는 것만으로 국민의 불신과 불안이 해소되기는 어려울 듯하다. 게다가 경찰 내부에서 제기하는 청장 사퇴론의 배경에는 부하 경찰관의 수사를 검찰에 의뢰함으로써 수사권 독립을 외쳐온 경찰의 명예와 자존심을 망가뜨린 데 대한 강한 불만도 작용하는 듯하다. 하지만 경찰 고위간부에 대한 비위수사를 며칠전까지 부하로 지내던 경찰에 맡겨놓을 수는 없다. 경찰로서는 치욕적일 수 있겠지만 사안의 성격상 검찰의 수사를 통해 국민의 의혹과 불신을 어느 정도 해소할 수 있으리라고 본다. 경찰이 위기를 극복할 해법은 한가지 밖에 없다. 사즉생(死卽生)의 각오로 외압과 로비에 허약한 구시대적 곪은 환부를 깨끗이 도려내고 권력과 금력에서 자유로운 조직문화로 바꾸는 등 일대 쇄신의 기회로 삼는 것이다. 수사의 공정성이 확보돼야 경찰에 대한 국민의 신뢰가 살아난다는 평범한 진리를 되새기기 바란다. 
노무현 대통령이 어제 국무회의에서 브리핑룸 통·폐합 조처로 촉발된 언론 현안과 관련해 언급한 것을 살펴보면 그의 언론관이 얼마나 뒤틀려 있고 위험스러운 것인지를 새삼 확인하게 된다. 노대통령은 “요즘 언론이 개혁 문제를 보도하면서 세계 각국의 객관적 진실을 숨기는 비양심적인 태도를 보이고 있다”고 말했다. 먼저 전제가 틀렸다. 그는 브리핑룸 통·폐합을 ‘기자실 개혁’으로 여기고 있는 모양이지만 국민의 알 권리를 원천적으로 제한하고, 취재활동을 봉쇄하는 ‘개혁’이란 있을 수 없다. ‘개혁’을 빙자한 독재적 발상일 뿐이다. 또 ‘세계 각국의 객관적 진실’이란 도대체 무엇인가. 제대로 된 나라치고 정보 공개와 정반대 방향으로 가고 있는 나라가 어디 있는가. 게다가 모든 언론을 ‘양심불량’으로  몰아붙이는 그 오만과 독선에는 그저 놀라울 뿐이다. 노대통령은 “일부 정당 정치인들이 언론의 잘못된 견해에 동조·영합하고 있다”고도 했다. 이는 사실 관계 자체를 왜곡한 것이다. 경향신문이 확인한 바에 따르면 정부의 이번 취재 제한 조처에는 한나라당에서부터 민주노동당, 이른바 범여권에 이르기까지 모든 정당과 정파의 대선주자들이 단 한 사람의 예외도 없이 반대했다. 노대통령 자신이 얼마전까지 ‘수석당원’으로 있던 열린우리당의 정동영·김근태 전 의장도 예외가 아니다. 이것이 어떻게 ‘일부 정당 정치인’인가. 대한민국의 정당이 수십·수백개라도 되는가. 모든 대선주자들을 언론에 영합·동조하는 기회주의적인 인물쯤으로 매도한 것도 부적절하기는 마찬가지다. 알려진 대로 노대통령은 국회의원 시절부터 보수언론과의 비타협적인 투쟁을 통해 정치적으로 성장했다. 그런데 대통령이 된 이후에는 아예 모든 언론을 ‘죽치고 담합하는 비양심적인 집단’쯤으로 여기고 있다. 국가 최고지도자의 언론관으로는 너무 편협하고 건강성을 잃은 것이라 하지 않을 수 없다. 노대통령은 이번의 취재 제한 조처를 “다음 정부에 넘겨줘야 할 좋은 제도”라고 했다. 그러나 앞서 말한 모든 대선주자들의 입장이 유효하다면 노대통령의 희망은 결코 실현될 수 없다. 그나마 다행이라고 하기엔 국가행정력의 낭비가 너무 심하다. 
삼성 에버랜드 전환사채(CB) 헐값 발행사건에 대한 항소심에서도 허태학·박노빈 전·현직 사장에게 유죄 판결이 내려졌다. 이들이 삼성그룹 이건희 회장의 아들 이재용씨에게 회사 재산을 헐값에 넘겨 회사에 손해를 끼쳤다는 법적 판단이다. 이로써 에버랜드 CB를 매개로 한 이씨의 삼성 경영권 상속이 불법 행위를 기초로 이뤄졌다는 점이 재차 확인된 셈이다. 말도 많고 탈도 많은 삼성의 편법 상속에 대한 사법부의 단죄다. 서울고법의 이번 판결이 주는 메시지는 크다. 기업 이사회가 주주의 이익이 아니라 총수 개인의 사적이익을 위해 운영되는 후진적 기업문화는 더이상 안된다는 점, 변칙적인 방법으로 이뤄지는 부의 대물림은 더이상 용납될 수 없다는 점 등이다. 이는 삼성뿐 아니라 유사한 형태의 경영권 세습논란을 불러일으킨 다른 재벌기업에도 똑같이 적용된다. 항소심 재판부는 1심 때보다 삼성의 책임을 더욱 무겁게 판단했다. 두 전·현 사장에 대한 형량을 올렸고, 1심에서는 산정이 불가능하다고 판단한 에버랜드의 적정주가를 당시 판매가격보다 2배 높은 것으로 계산했다. 이씨에게 제공된 부당 이익의 액수가 구체적으로 적시된 것이다. 판결이 나오자 삼성은 1심 때처럼 실망감을 감추지 못하며 대법원에 상고할 뜻을 내비쳤다. 하지만 사실관계에 대한 법원의 판단은 이미 두 번의 판결을 통해 내려졌다. 삼성은 이 사건 1심 판결 후 이회장 일가의 사재 8000억원을 사회에 내놓은 바 있다. 에버랜드 변칙증여 문제로 국민에 심려를 끼쳐 사과한다고도 했다. 당시 시민사회의 반응은 긍정적이었다. 이런 분위기에서 사회적 눈총을 받아가며 끝까지 법률싸움을 하는 게 국민의 눈에 어떻게 비쳐질지 생각해 볼 문제다. 삼성이 지금 할 일은 법적 대응보다는 변칙상속 문제를 근본적으로 해소하고 대한민국의 대표 기업으로서 국민의 신뢰를 회복할 방안이 무엇인지를 고민하는 것이다. 통계에 따르면 국민 다수는 우리 기업과 기업인에 대해 호감과 반감을 동시에 느끼는 것으로 드러났다. 그러한 모순과 괴리가 어디서 비롯됐는지 삼성은 진지하게 성찰할 필요가 있다. 이번 판결을 계기로 삼성뿐 아니라 모든 기업들이 경영 투명화와 사회적 신뢰회복을 통해 국가경제 발전에 기여하게 되기를 기대한다. 
미국이 국제무역사무국(OIE)으로부터 ‘광우병 위험통제국’ 판정을 받은 뒤 미국산 쇠고기 수입을 둘러싼 우리 정부의 움직임을 보면 농민들이 왜 정부의 농정을 불신하는지 짐작할 수 있다. 권오규 경제부총리는 엊그제 경제장관회의가 끝난 뒤 가진 브리핑에서 “한·미간 수입위생조건 개정 협상이 이르면 9월 안에 마무리될 것으로 기대한다”고 말했다. 이 문제에 관심있는 전문가나 축산농가는 그의 발언이 구체적으로 수입위생 조건의 8단계 위험평가 절차 가운데 1~5단계를 신속하게 진행해 사실상 생략하겠다는 뜻이라는 것을 안다. 수입위생 조건 개정 협상은 미국이 ‘뼈 있는 쇠고기’를 우리나라에 수출하기 위해 우리 측에 요청한 것이다. 미국 관료가 이런 발언을 했다면 협상을 앞두고 그들의 희망 사항을 밝힌 것으로 이해할 수 있다. 발언의 주인공은 놀랍게도 한국의 경제부총리다. 권부총리는 누구를 향해 ‘(신속한 개정을)기대한다’고 말한 것인가. 수입위생 조건 문제를 다룰 전문가 집단에 빨리 처리하라고 말한 것인가, 아니면 미국에 대해 빨리 처리할 테니 걱정 말라고 한 것인가. 사실 미국의 요청에 의해 개정작업을 하면서도 정부가 이번 일을 ‘협상’이라고 표현하는 것도 기만적인 요소가 있는데, 이를 앞두고 스스로 압력성 또는 항복성 발언까지 하는 것을 보면 참 딱하다는 생각이 들지 않을 수 없다. 대통령은 한·미 자유무역협정(FTA)의 성사를 위해 협상 타결 직전 미국 대통령에게 사실상 쇠고기 수입재개를 약속하고, 부총리는 구체적인 실무작업을 빨리 하라고 채근하고 있으니 어느 농민이 이 정부를 믿고 의지할 수 있을까. 이러니 같은 날 박홍수 농림부장관이 “수입 재개 시기를 언급하는 것은 적절하지 않다”고 원론적인 얘기를 해봐야 농민들은 ‘정부가 짜고 친다’며 믿지 않는 것이다. 이런 마당에 정부가 미국산 쇠고기의 위험평가를 제대로 해 국민의 건강을 지켜줄 것으로 믿을 국민이 누가 있을까. 
때로는 사건의 본질보다 사건에 연루된 당사자의 언행이 더 중요할 때가 있다. 사안이 민감할수록, 고위공직자일수록 그렇다. 이해찬 전 국무총리나 김병준 전 교육부총리가 낙마하게 된 결정적 계기도 따지고 보면 3·1절에 골프를 쳤다거나 제자의 논문을 표절했다는 본질적 사안 때문만은 아니다. 문제가 불거졌을 때 순간의 위기를 모면하려고 이리저리 말을 바꾸고 뒤집다가 일이 한층 꼬여버린 게 더 큰 문제를 일으켰다고 볼 수 있다. 한화그룹 김승연 회장 사건 수사의 후폭풍으로 사퇴 압력을 받고 있는 이택순 경찰청장의 경우도 이와 유사하다. 그는 이번 사건과 관련해 수사 지휘 책임은 있어도 아직 직접적인 개인비리는 드러나지 않은 상태다. 문제는 그의 언행이다. 그는 지난 4일 국회 행자위에서 사건 이후 한화증권 유모 고문을 만나거나 전화 통화한 적이 있느냐는 의원의 질문에 “없다”고 답했다. 경찰청 감사관실의 감사에서도 그렇게 발표됐다. 하지만 실제로는 김회장이 남대문경찰서에 출두하던 당일 통화한 것으로 드러났다. 이청장 스스로 “그날 유고문이 전화를 걸어와 개인적 대화를 나누다가 김회장 사건 얘기를 꺼내기에 ‘네가 낄 일이 아니다’라고 면박을 줬다”고 밝힌 것이다. “통화한 적이 없다”고 하던 그의 말이 어느새 “통화는 했지만 청탁은 없었다”로 바뀌었다. 통화 내용이 설사 이청장의 주장대로 사건 수사와 무관한 전화였다 해도 그의 말 바꾸기가 드러난 이상, 그의 주장을 곧이곧대로 믿을 국민들이 얼마나 될지, 그런 상황에서 경찰 총수로서 흔들리는 조직을 추스를 수 있을지 의문이다. 우리는 지난날 각종 권력형 게이트나 의혹 사건들을 통해 거짓말과 위증이 어떠한 결과를 자초했는지를 생생히 기억하고 있다. 무슨 의혹 사건이 터질 때마다 습관적으로 그것을 덮으려 하고 거짓말로 상황을 모면하려는 그 처신 자체가 더욱 국민의 공분을 산 것 아닌가. 사회 지도층, 특히 고위공직자의 거짓말은 정작 부패나 비리 그 자체보다 더 큰 문제를 야기할 수 있음을 잊지 말아야 할 것이다. 
어느 분야든 앞장서서 새로운 길을 개척하는 사람에게는 항상 큰 부담이 따르게 마련이다. 아직 누구도 가보지 않은 미지(未知)의 땅을 가야 하는 리스크도 클뿐더러 비슷한 길을 가고자 하는 많은 사람의 본보기가 된다는 개척자로서의 부담도 적지 않다. 기업도 마찬가지다. 어제 포항제철소에서 있었던 포스코의 파이넥스 공장 준공은 미래의 지속성장에 대한 확신을 갖지 못해 고민 중인 우리나라 제조업의 가능성을 보여준 상징적인 사건으로 기록될 만하다. 파이넥스 공법은 지난 100여년 동안 가장 경쟁력 있는 것으로 평가 받아온 용광로 공법을 대체할 수 있는 획기적인 공법으로 평가된다. 제철 과정에서 나오는 환경오염 물질을 획기적으로 줄이면서도 설비 투자비를 기존의 80% 수준으로 낮춘 가장 환경친화적이며 경제적인 혁신기술이다. 일관제철 공정의 대혁신을 가져올 새 공법을 포스코가 15년의 연구 끝에 세계 최초로 개발해 상용화에 시동을 건 것이다. 세계 철강사를 새롭게 써 나갈 쾌거를 이뤘다. 포스코는 이미 오래 전에 우리나라를 대표하는 손꼽히는 글로벌 기업으로 성장했다. 생산 규모나 기술 등 종합 경쟁력을 세계 최고 수준으로 끌어올려 성장에 성장을 거듭해왔다. 하지만 동시에 많은 국내 제조업 기업들과 마찬가지로 지속적인 글로벌 성장 능력을 확보해야 하는 큰 숙제도 안고 있었다. 파이넥스 공장 가동을 통해 포스코는 세계 철강업계에서 명실상부한 기술 선도기업으로 자리매김하고 세계 최고 수준의 경쟁력을 지속적으로 유지할 수 있는 발판을 마련했다. 외환위기 이후 두드러지고 있는 우리 기업들의 투자 부진과 기업가 정신의 실종을 걱정하는 목소리가 그 어느 때보다도 높다. 위험부담을 무릅쓰면서 기꺼이 도전하고, 끊임없이 기술개발에 투자해 미래 경쟁력을 확보하려는 치열한 노력이 미흡하다는 지적이다. 포스코의 이번 쾌거는 포스코 자체의 글로벌 성장의 전기를 마련한 동시에 우리나라 제조업 기업이 지속성장을 위해 나아가야 할 길을 제시했다는 데 큰 의미가 있다. 포스코의 내일을 위해 땀흘리고 있는 1만7000여 임직원에게 박수를 보낸다. 
기부나 자선 등은 분명 훌륭한 일이지만 그 수단이 법규범이나 도덕에 어긋난다면 결코 온전한 선행이라고 할 수 없다. 이를테면 불우이웃을 돕는다는 목적을 이루기 위해 남의 물건을 몰래 훔치거나 빼앗을 수는 없는 일이다. 그런데 배움의 기회를 갖지 못하는 이들을 돕고, 학문을 장려한다는 공익재단의 물적 토대가 범죄행위로 마련된 경우가 있다. 박근혜 한나라당 전 대표가 실질적 운영자로 있는 정수장학회가 바로 그 예다. 진실·화해를 위한 과거사정리위원회(진실화해위)가 1962년 부일장학회(정수장학회의 전신) 헌납사건은 국가 권력의 강압에 의한 것이므로 국가는 헌납재산을 피해자에게 돌려주거나 손해를 배상하라고 권고했다. 진실화해위의 이번 결정은 새삼스러운 것이 아니다. 이미 2년 전 국가정보원 과거사진실위원회가 “박정희 정권이 중앙정보부를 앞세워 고 김지태씨 소유의 부일장학회를 빼앗았다”고 확인한 바 있기 때문이다. 이번 진실화해위의 권고가 법적 구속력이 있는 것도 아니다. 그러나 진실화해위의 권고대로 국가가 정수장학회 원 소유주의 유족들에게 헌납재산을 돌려준 뒤 현 정수장학회에 구상권을 청구할 수는 있다. 또 유족들이 소송을 제기할 경우 유리하게 작용할 수도 있어 그 의미는 결코 가볍지 않다. 우리는 정수장학회에 짙게 배어있는 음울한 과거의 잔영을 완전히 씻어내기 위해서는 박전대표의 결단이 필요하다고 생각한다. 범죄 행위로 마련된 ‘장물(贓物)’을 계속 움켜쥐고 ‘장학’과 ‘공익’을 말할 수는 없는 법이다. 당연히 원 소유주에게 돌려주고, 부친인 박정희 전 대통령과 5·16 쿠데타 세력을 대신해 역사와 국민 앞에 사과해야 한다. 박전대표가 정수장학회 문제를 주도적으로 해결해야 할 또 하나의 이유는 그가 유력한 대선주자이기 때문이다. 박전대표는 기회 있을 때마다 경쟁자인 이명박 전 서울시장을 겨냥해 ‘검증’을 강조해왔다. 그런데 정작 정수장학회라는 유신독재의 대표적인 유물을 방치한 채 상대를 향해 ‘검증’ 운운하는 것은 아무래도 이상하다. 정수장학회의 ‘매듭’을 푸는 것이 박전대표의 대선 전략에도 도움이 될 것이다. 
서울시교육청이 내년 3월 개교예정인 서울국제고등학교를 특수목적고 겸 특성화고교로 지정했다가 말썽을 빚자 특목고만 남기고 특성화고 지정은 철회키로 했다. 이로써 이중 지정 문제는 해소됐으나, 교육청이 졸속행정으로 공연히 혼란만 자초했다는 비판을 피할 수 없게 됐다. 서울시교육청이 당초 국제고를 특목고 겸 특성화고로 이중 지정한 것은 특성화고에 주어지는 자율권 때문이었다. 일반고나 특목고는 교장을 반드시 자격증 있는 사람으로 임용해야 하지만, 특성화고는 그런 제한이 없어 전직 대사나 장관 같은 유명인사 초빙이 가능하다. 교육청이 갖고 있는 고교 설립 및 지정 권한을 한껏 이용해 국제고에 특목고의 교과편성 자율권과 특성화고의 교장 초빙 자율권을 동시에 부여하려한 것이다. 현행 법에 특목고와 특성화고를 중복 지정해서는 안된다는 명시적 규정은 없다. 그러나 특목고는 평준화를 보완하는 성격이, 특성화고는 실업계고를 세분화하는 성격이 강하다. 한 학교에서 다른 성격의 두가지 교육목표가 혼재한다면 얼마나 혼란스럽겠는가. 현행법에도 두 학교의 설립목적은 별도로 규정돼 있는 만큼 법령 체계나 입법 취지로 볼 때 중복 지정은 분명한 반칙이다. 지금까지 국내 어느 학교도 중복 지정된 적이 없었는데, 교육청이 세우는 학교라고 해서 예외가 인정될 수는 없지 않은가. 사립 특목고에서 같은 이유로 특성화고 지정을 요청할 때 서울교육청은 무슨 논리로 대응하려 했는지 궁금할 따름이다. 그렇지 않아도 서울교육청의 국제고 계획에 대해 교육계 안팎에서 우려의 목소리가 높다. 국제관계 전문인력 양성이라는 당초 취지와는 달리 시간이 지나면서 귀족형 입시전문학교로 전락할 것이라는 염려다. 출범 첫해는 내신위주로 선발한다고 하지만, 언제 영어시험을 강화해 초·중학교에 사교육을 부추길지 모른다는 걱정도 있다. 서울시교육청이 학부모들의 이런 조마조마한 심리를 새겨 듣는다면 국제고의 설립 운영에 한층 신중을 기해야 한다. 
제21차 남북 장관급 회담이 대북 쌀 차관 제공 문제라는 벽을 넘지 못하고 회담다운 회담조차 변변히 하지 못한 채 끝나고 말았다. 남북의 협력이 어느 때보다 필요한 시점에서 회담이 다음 회담 일정도 잡지 못하고 끝나 유감스럽다. 그렇지만 회담 과정을 되새겨 보면 꼭 비판적으로 볼 필요는 없을 것 같다. 적어도 이번 회담을 통해 문제 해결에 대한 남북한의 의지는 확인할 수 있었기 때문이다. 사실 이번 회담은 시작 전부터 대북 쌀 지원 문제로 인해 난항을 겪을 것으로 예상됐다. 지난 4월 열린 남북 경추위에서 정부가 대북 쌀 차관 지원 문제를 2·13 합의 이행과 연계시킬 때만 해도 2·13 합의 이행의 출발점이라 할 수 있는 방코델타아시아(BDA) 북한 계좌 문제가 이렇게까지 시간을 끌 줄 누구도 짐작하지 못했다. 그러나 BDA 계좌 이체가 미국 국내법과 중국의 미온적 태도로 계속 지연되면서 결국 장관급 회담의 짐이 됐다. 그럼에도 남북은 회담을 마치면서 최악의 상황을 피하기 위해 공동보도문을 통해 ‘한반도 평화와 남북 사이의 화해와 협력을 증진시키기 위한 문제들을 더 연구해 나가기로’ 합의했다. 정부는 스스로 친 덫에 걸린 꼴이 됐지만 쌀 제공에 필요한 조치를 이미 취한 만큼 북한도 정부의 진정성을 충분히 알았을 것으로 짐작된다. 이번 회담이 눈에 보이는 결과를 생산하지는 못했지만 남북이 문제 해결에 대한 상호 의지와 입장을 알 수 있는 기회가 됐다는 점에서 남북 모두 앞으로의 대응이 더욱 중요하다. 장관급 회담이 가시적 성과 없이 끝난 만큼 남북이 지금부터 해야 하는 것은 상황관리다. 바꿔 말해 남북이 회담의 부정적 측면이 아니라 긍정적 측면을 보고 상황이 악화되지 않도록 관리하는 것이 필요하다. 이미 북한과 미국은 2·13 합의 지연을 둘러싸고 신경전을 벌이고 있지 않은가. 여기에는 인내심이 필수적이다. BDA 문제 해결을 위해 당사자인 미국이 동분서주하고 있다는 점을 감안할 때 조만간 결과가 있을 것으로 기대된다. 미국이나 국내의 대북 강경파들의 목소리가 높아지지 않도록 남북 당국이 현명하게 상황을 풀어나갈 때다. 
경기 화성의 동탄 신도시 동쪽에 대규모 신도시를 추가로 건설하겠다는 계획이 발표됐다. 660만평의 땅에 주택 10만5000가구를 지어 26만명을 수용하는 자족도시로 만든다는 구상이다. 현재 개발 중인 동탄 신도시와 합하면 지금까지 개발된 수도권 신도시 가운데 최대 규모다. 수도권 남부에 값 싸고 질 좋은 주택을 대량 공급해 집값 안정을 기하겠다는 것이 정부 생각이다. 우리는 그동안 정부가 대규모 신도시를 잇따라 건설해 집값을 안정시키겠다는 구상 자체에 근본적인 문제가 있음을 지적해왔다. 집값이 뛰면 서울 강남의 수요를 수용한다는 명분으로 판에 박은 듯 신도시 카드를 내놓고, 교통망 건설 등에 천문학적인 돈을 들여 여유 계층의 이른바 ‘로또’로 만드는 사례를 봐왔기 때문이다. 판교 신도시가 대표적이다. 그러는 사이 주변 부동산 값만 몇 단계씩 올려놓고 강남 집값 역시 신도시의 물량 공급에 아랑곳하지 않고 오를 대로 올랐다. 우려했던 대로 이번에도 발표 때까지 화성을 비롯한 여러 신도시 후보지의 부동산 값을 크게 올려놓는 부작용이 반복됐다. 앞으로 발표될 직통 고속도로와 전철 추가건설 등 교통망 확충에는 얼마나 많은 돈이 들 것인가. 가장 큰 부작용은 또 다시 경부 축에 신도시를 건설함으로써 경부선을 중심으로 한 인구 과밀과 산업 집중을 부추기게 됐다는 점이다. 이미 분당·용인 죽전·동백·수지·화성 동탄 1지구 신도시에다 송파·판교·광교·평택·아산 신도시 등이 경부 축을 따라 들어서고 있다. 서울에서 아산까지 고속도로를 따라 아파트로 연결될 참이어서 연담화 우려가 무색할 정도다. 참여정부가 내세우던 국토균형발전 원칙은 어디로 갔는지 의문이다. 이런 문제점에도 불구하고 정부 생각처럼 강남을 대체할 자족도시로서 기능하게 된다면 다행이지만 그럴 가능성은 낮아보인다. 지리적인 측면만 보더라도 자족도시로 기능하기에는 서울과 가깝고, 강남 수요를 유인하기에는 멀어 어정쩡한 거리다. 기대효과보다는 조세·금융 등 모처럼 다각적인 투기 수요 억제책 덕분에 안정기조를 굳혀가던 부동산 시장을 흔들지 않을까 걱정이다. 
노무현 대통령이 엊그제 ‘참여정부 평가포럼’ 초청 특별강연에서 발언한 것을 살펴보면 취임 이후 그가 쏟아낸 부적절한 언급의 종합 결정판이라는 느낌을 갖게 한다. 도를 넘은 정치개입, 야당 대선주자들에 대한 막말 공세, ‘내가 한 것은 다 옳다’는 독선과 자화자찬 등 국정최고책임자의 발언으로서는 차마 듣기 민망한 말로 가득차 있다. 무려 4시간 이상 계속된 노대통령의 ‘격정 토로’는 지지자들의 열광적인 환호와 박수를 받아 그가 마치 이번 대선에 다시 출마라도 하는 듯한 분위기였다고 한다. 노대통령은 “한나라당이 집권하면 어떤 일이 생길지 끔찍하다”고 말했다. 한나라당이 아무리 노대통령의 정치적 적대세력이라도 하더라도 주권자인 국민의 선택에 의해 존립하고 있는 엄연한 정치적 법적 실체이다. 이를 ‘끔찍하다’ 운운으로 매도하는 것은 정당정치의 근간을 부정하고 훼손하는 일이다. 또한 이는 노대통령 자신이 과거에 했던 말을 뒤집는 것이기도 하다. 그는 2005년 7월 한나라당에 대연정을 제안할 당시 “열린우리당과 한나라당은 정책에 있어서 차이가 없다”고 했다. 정책적 차이가 없어 연정까지 제의한 정당이 집권하는데 어떻게 끔찍한 일이 되는가. 한나라당의 집권이 끔찍하다면 한나라당과 차이없는 열린우리당이 재집권해도 끔찍하기는 마찬가지가 아닌가. 노대통령은 또 이날 특강에서 한나라당 박근혜 전 대표를 겨냥해 ‘독재자의 딸’이라고 말했다. 박전대표가 유신독재를 창시·운용한 박정희 전대통령의 딸인 것은 분명한 사실이지만 그 자체를 허물인 양 규정하는 것은 옳지 않다. 박전대표가 추구하는 정책이나 정치적 노선이 유신독재적 요소를 갖고 있다면 그것을 비판해야지 아무개의 딸이라는 생물학적 인연을 입에 올리는 것은 ‘연좌제적 발상’에 다름 아니다. 노대통령은 특강에서 “남은 기간동안 참여정부의 성공을 위해 최선을 다하겠다”고 다짐했다. 참여정부의 성공을 위해서라도 과도한 정치개입 등은 이제 그만둬야 한다. 국정과제를 꼼꼼히 챙기고 공정한 대선관리를 하는 것만도 시간이 많지 않을 것이다. ‘친노 정치세력’으로 굳어져가고 있는 참평포럼도 해체하는 게 옳다. 
지난해 14곳에 이어 주한미군기지 9곳의 추가반환 절차가 끝났다. 이번에는 혹시나 했지만 결과는 역시나였다. 미군기지 반환의 핵심 쟁점인 토양 오염 문제에 대해 미국은 전혀 성의를 보이지 않았다. 미군 측이 자기들만의 기준을 내세워 일방적으로 기지 오염을 치유했다고 통보했을 뿐, 우리 정부가 오염 실태와 정화 여부를 확인하려 했으나 이를 받아들이지 않았다. 미군기지 43곳의 반환 협상을 앞두고 있는 상황에서 우리의 환경 주권을 무시하는 미국의 태도는 한·미동맹을 의심하게 만들고 있다. 이번에 반환된 기지 9곳의 토양과 지하수 오염은 우리의 환경기준치에 견줘 낮게는 65배, 높게는 865배에 달한다. 의정부의 캠프 카일 기지 아래 지하수에는 기름 두께가 거의 50㎝나 된다고 한다. 환경부 추산으로 이번에 돌려받은 기지 9곳의 오염 정화 비용만 800억원 가까이 된다. 전체 치유비용이 최대 12조원에 이를 것이란 추정도 있다. 미국은 그 비용을 우리에게 떠넘기겠다는 것이다. 누구건 우리 국토를 더럽혔다면 실태를 밝히고 책임을 묻는 것은 우리 정부가 마땅히 할 일이다. 이에 소홀함이 있었다면 우리 정부의 책임이 크다. 하지만 미국이 기지반환에 관해 ‘협상’이 아니라 ‘통보’로 일관하고, 현장조사를 위한 확인 방문을 거부한 것은 우리의 주권을 심각하게 침해한 것으로밖에 볼 수 없다. 미국은 기지 땅속이 기름과 유독 물질로 오염된 책임을 묻지 말라는 태도다. 오염된 채 돌아온 23개 기지가 남은 반환협상의 선례가 되어선 안된다. 잘못을 되풀이하지 않기 위해서라도 국회가 나서야 한다. 미군기지의 오염 실태를 면밀히 조사하고, 협상에서 환경주권이 관철되도록 해야 마땅하다. 차제에 용산기지가 옮겨가는 평택 대추리 기지의 경우 애초부터 오염예방 차원에서 한·미 공동의 감시기구를 두는 방안도 검토할 필요가 있겠다. 
한국과 중국, 일본 외교장관 회담이 어제 처음으로 제주에서 열렸다. 3국 외교장관들은 그동안 ‘아세안+3’ 회담 등을 계기로 자리를 함께 한 적은 있지만 별도로 회담을 가진 적은 없다. 지리적, 경제적으로 밀접하면서도 안보와 역사 등에 대한 입장 차이로 3국 장관이 한 자리에 모이는 것이 어려웠기 때문이다. 그런 점에서 동아시아의 핵심국가인 3국 외교장관이 다른 국제회의의 일환이 아니라 처음으로 독립적인 모임을 가졌다는 것은 개최 자체만으로도 큰 의미를 갖는다. 물론 이번 회담에 한계는 있었다. 중국과 일본이 과거사 문제 때문에 껄끄러웠던 관계를 극복하고 현재 새로운 협력 시대를 외치고 있지만 물밑에서는 군비경쟁을 벌이고 있다. 이에 따라 우리나라도 손을 놓을 수 없는 처지에 있다. 3국의 최고 외교책임자가 북핵 문제와 함께 지역 최대 현안이라 할 군비 경쟁문제를 다루지 못한 것은 분명 3국 관계의 현주소를 보여주는 것이다. 3국 갈등의 출발점이라 할 수 있는 역사 문제도 마찬가지다. 그러나 첫 술부터 배가 부를 수는 없는 일이다. 한·중·일 외교장관들은 이날 김포공항과 도쿄 하네다(羽田)공항, 상하이 훙차오(虹橋) 공항간 셔틀 운행 등 현실적으로 3국의 협력이 필요하고 가능한 의제에 대해 의견을 교환했다. 양자 회담에서 현안들이 논의되기는 했지만 무게 중심은 실현 가능한 교류·협력사업에 있었다. 바람직한 접근 방법이다. 협상전략 교과서에도 나와 있지만 문제가 어려울 경우 쉬운 것부터 손을 대는 것이 현명한 방법이다. 문제는 앞으로 3국 외무장관 회담의 정례화 여부다. 사실 이번 회담은 이번주 서울에서 열리는 제6회 아시아협력대화(ACD)를 앞두고 3국 장관이 장소를 바꿔 별도 모임을 가진 것이다. 일종의 변칙 회담인 셈이다. 3국은 외교장관들의 만남을 정례화하는 데 힘을 모을 필요가 있다. 회담이 정례화되어 논의의 범위를 넓히다 보면 동북아의 번영과 평화와 관련된 현안까지 다룰 수 있을 것이다. 3국이 걸음마 단계인 동아시아공동체(EAC) 논의에서 보다 큰 역할을 할 수 있기를 기대한다. 
어제 아침 신문에 실린 한 장의 사고 현장 사진이 보는 이를 착잡하게 만든다. 열차를 떠받치고 있어야 할 철로가 엿가락처럼 휘어져 공중에 축 늘어져 있는 사진이다. 온 세계의 비웃음을 산 1994년 삼풍백화점 붕괴사고를 연상시킨다. 13년의 세월이 흘렀고, 선진사회를 향해 시스템 변혁이 이뤄졌다고 하지만, 건설현장에서는 여전히 설마 사고가 나겠나 하는 설마주의와 적당히 하면 되겠지 하는 대충대충 의식이 온존해 있다는 것을 확인하게 된다. 이번 경의선 가좌역의 선로 지반침하 사고는 천만다행으로 인명피해를 내지는 않았다. 하지만 이번 사고는 대형 참사를 낸 것 이상의 강도로 사후 처리를 엄격히 해야 할 필요가 있다. 사고의 성격과 내용이 너무나 어처구니없기 때문이다. 가장 큰 문제는 한국철도공사가 사고 직전까지 아무런 이상징후를 발견하지 못했다는 점이다. 지반 붕괴 4분전까지 문제의 선로위로 열차를 운행시킨 것이다. 사고발생 7분전과 12분전에는 승객 300여명을 태운 열차 2대도 사고지점을 통과시켰다. 하마터면 지반이 무너져내려 구름다리처럼 된 앙상한 철로 위로 승객을 태운 열차가 진입할 뻔했다는 얘기다. 그야말로 간발의 차이로 사람 목숨이 왔다갔다 한 셈이니 생각만 해도 모골이 송연해진다. 인근 주민들은 몇달 전부터 공사장 주변의 지반에 균열이 가는 등 이상징후를 발견했다고 한다. 하지만 시공사가 사고를 예감하고 공사장 인부와 장비를 대피시킨 것은 붕괴 40분전이었다. 이 때는 이미 사고를 막을 길이 없어 그저 피하는 수밖에 없었다. 얼마나 분별없이 공사를 해왔는지 짐작이 가고도 남는다. 게다가 인부는 대피했어도 열차운행은 계속됐으니, 철도공사나 시공사 모두 책임을 면할 길 없다. 이제 얼마 안 있으면 장마철이다. 매년 장마철만 되면 전국의 공사장에선 어김없이 지반붕괴와 같은 크고 작은 사고가 발생했다. 올 여름 유사한 사고를 조금이라도 줄이려면 이번 가좌역 침하사건을 계기로 공사장 안전불감증은 중벌에 처한다는 사회적 규범을 세워야 한다. 
우리 청소년들이 엊그제 미래학자 앨빈 토플러 박사와 대화하는 귀한 시간을 가졌다. 사회교과서에 수록된 ‘제3의 물결’의 저자를 만난다는 것 자체가 소중한 경험이었을 터이다. 하지만 신비의 수정구슬을 구경할 것으로 기대했던 청소년들은 충격을 받았을지도 모르겠다. 기실 여든을 앞둔 노학자가 손녀의 등을 다독이듯 풀어낸 말씀의 보따리는 너무나 소박했다. 공상과학 영화와 같은 스펙터클도 없었고, 족집게 강사 같은 미래 예측도 없었다. 대신 돋보기를 쓰고 곱게 깎은 연필로 그었을 법한 노학자의 밑줄은 독서였다. 미래는 지금 책을 읽는 청소년들의 상상력으로 만들어진다는, 평범하지만 확실한 미래 예측을 제시한 것이다. 토플러 박사는 신문에 칼럼을 쓸 때마다 내일 아침이 아니라 10년 후에 이 글이 어떻게 읽힐까를 생각한다고 했다. 분명 우리 청소년들과의 대화에서도 이처럼 생각하고 독서를 화두로 삼았을 터이다. 미래는 예측하는 것이 아니라 상상하는 것이며, 풍부한 상상력은 폭 넓은 책 읽기에서 나온다고 그는 강조했다. 경제학뿐 아니라 별도의 교육을 받지 않은 역사·문학·철학·물리학·의학까지 자유롭게 넘나들 수 있는 원천이 독서였음을 그는 몸으로 보여주고 있다. ‘많이 읽고, 많이 쓰고, 많이 생각하라’(多讀多作多商量)는 옛말과 다르지 않다. 생각을 가장 온전하게 담아내는 매체인 책 속에 우리의 내일이 있다는 평범한 진리를 미래학의 대가가 재확인해준 셈이다. 토플러 박사의 충고는 차라리 역설에 가깝다. 영상문화가 압도하고, 변화와 속도가 강조될수록 독서와 사색이 더 빛을 발한다는 것이다. 그는 상자 밖에서 생각하고, 세계에 대해 넓고 깊게 들여다보라고 청소년들에게 주문했다. 하지만 그의 지적은 어른들이 더 귀담아 들어야 할 대목이다. 아이들을 내신과 입시경쟁에 내몰아 놓고 책 읽지 않는다고 타박하는 건 앞뒤가 맞지 않는다. 아이들에게서 책 읽을 시간을 뺏는 것은 우리의 미래를 닫는 일이다. 
선거를 앞둔 정당에서 흔히 나타나는 것이 바로 ‘살생부’ 논란이다. 살생부란 자신의 정파를 지지하는 사람은 살리고 걸림돌이 되는 사람은 제거할 목적으로 만들어진 정치보복 대상자 명단이다. “현정부 실정 연루자나 좌파 성향의 인물들을 통합 대상에서 배제하겠다”는 민주당 박상천 대표의 ‘살생부’ 논란이 사그라지기가 무섭게 이번에는 한나라당 내에서 ‘살생부’ 파문이 일고 있다. 한나라당 이명박 전 서울시장의 핵심 측근인 정두언 의원이 박근혜 전 대표 측의 특정 의원들을 겨냥해 “내년 총선에 출마하기 어려울 수도 있다”고 말했다고 한다. 정의원은 “한나라당 내부에서 피아를 구분 못하고 천둥벌거숭이들이 흙탕물 치듯 아군에게 공격이 심하다”며 서울의 이혜훈, 대구의 곽성문 의원 두 사람을 ‘다음 선거에 출마가 불가능할 정도로 심한 비방을 하는’ 당사자로 지목했다는 것이다. 이의원과 곽의원이 이전시장의 의혹 사항을 거론한 것을 허위 사실 유포나 근거 없는 비방으로 받아들이는 정의원이 ‘천둥벌거숭이’ 등으로 거칠게 반박한 것은 어느 정도 이해할 수 있다. 그러나 이의원이 언급한 의혹들은 이전시장의 비서였던 김유찬씨가 이미 제기했던 것인 만큼 그리 새삼스러운 내용이라고는 할 수 없다. 그럼에도 불구하고 그것이 공직선거법상의 범법 행위에 해당하거나, 당 윤리위에 회부될 사항이라면 절차에 따라 이행하면 그만이다. 이를 두고 ‘출마 불가’ 운운한 것은 도가 지나쳤다. 이전시장 캠프의 기획본부장인 정의원의 이 같은 발언은 누가 보더라도 총선에서의 공천 탈락을 내세워 반대파를 무력화하겠다는 구시대적 공작정치 행태를 연상케 하는 것이다. 대선 1차 관문으로서 당내 경선이 과열되는 것은 어쩌면 당연한 일이기도 하다. 특히 압도적인 지지율을 보이는 1, 2위 대선주자가 모두 한나라당 소속이어서 그 치열함은 여느 때와는 비교가 되지 않을 터이다. 그럴수록 대선주자 진영은 언행에서 절제를 잃지 말아야 한다. ‘살생부’ 논란 따위가 확대재생산될 경우 정상적인 선거운동은 뒤쪽으로 물러나고 죽기살기식 이전투구만 벌어질 가능성이 높기 때문이다. 
이동전화 요금을 둘러싼 논쟁이 한창이다. 서울YMCA가 휴대폰 요금을 ‘괴물’에 빗대 캠페인을 벌이는가 하면, 국회에선 이해 당사자들이 모여 연일 토론을 벌이고 있다. 캠페인이든 토론회든 한 가지 공통점은 이동통신업체만 빼고 통신요금 인하에 모두 찬성한다는 점이다. 물론 서비스 요금을 소비자가 이래라 저래라 하는 것은 시장원리에 맞지 않다. 기업은 적정한 가격을 제시하고 소비자는 그만한 대가를 지불할 가치가 있는지를 따져 구매를 결정하면 된다. 기업의 이윤 추구와 소비자의 구매 욕구가 맞아떨어지는 선에서 가격이 결정되면 무엇이든 문제될 게 없다. 그러나 휴대폰 시장에는 이런 보편적 시장원리가 적용되지 않는다. 거대한 3개 업체가 시장을 독과점하고 있고, 정부가 유효경쟁 정책이란 이름 아래 시장원리와는 거리있는 방식으로 요금 규제를 해왔기 때문이다. 현재 시장지배적 사업자인 SK텔레콤은 요금 인가제, KTF와 LG텔레콤은 신고제로 돼 있다. SK텔레콤은 정부의 인가를 받아 요금을 정하고 다른 두 업체는 자율적으로 요금을 정하도록 된 구조다. 그러나 속내를 보면 인가제다 신고제다 하는 것은 명목일 뿐이다. 지금까지 휴대폰 요금인하 과정은 한결 같았다. 시민단체와 정치권에서 요구하면 정보통신부는 짐짓 “정부가 개입할 문제가 아니다”라고 한동안 버티다가 SK텔레콤에 지시한다. 그러면 SK텔레콤은 정부 뜻에 맞춰 요금을 내리고 다른 두 업체는 그보다 조금 낮은 선에서 울며겨자먹기로 요금을 내린다. 이 과정에서 시장원리에 입각한 가격경쟁은 없다. 휴대폰 3개사 모두 원가보상률 100%가 넘는 수익을 올리게 된 것은 이런 폐쇄적 독과점적 요금 규제 제도 덕택이다. 이럴 바에는 정부의 요금 규제를 아예 폐지하는 게 좋겠다는 생각이다. 시장지배적 사업자의 우월적 지위 남용을 막기 위해 도입된 인가제가 사업자의 수익을 떠받쳐주는 장치로 이용된다면 더이상 존속시킬 이유가 없다. 정통부는 휴대폰 요금의 자율화를 적극 검토하길 바란다. 
노무현 대통령의 참평포럼 특별강연과 관련해 한나라당이 노대통령과 참평포럼 관계자 2명을 중앙선관위에 고발했다. 한나라당은 노대통령에 대해서는 선거중립 의무 및 선거운동 금지 의무를 위반한 책임을 물었고, 참평포럼 대표와 상임집행위원장을 각각 맡고 있는 이병완 전 청와대 비서실장과 안희정씨에 대해서는 사조직 설립에 따른 공직선거법 위반으로 고발했다는 것이다. 노대통령이 선거법 위반과 관련해 중앙선관위와 헌법재판소로부터 ‘옐로카드’를 받은 것은 벌써 세 번이나 된다. “민주당을 찍는 것은 한나라당을 돕는 것” 등의 발언으로 공명선거 협조 요청을 받았거나 선거법상 공무원의 선거 중립 의무를 위반했다는 결정이 내려진 것이다. 이번의 경우 중앙선관위의 판정이 어떻게 나오든 간에 대통령은 재임 도중 형사소추를 당하지 않는 만큼 실질적 처벌을 받지는 않을 터이다. 그러나 현직 대통령이 4번씩이나 현행법 위반으로 국가기관의 조사를 받는다는 사실 자체가 개탄스러운 일이 아닐 수 없다. 대통령도 정치인인 만큼 정치 현안에 대해 발언할 수도 있다. 그러나 그것은 상식과 이성의 테두리 안에서 이뤄져야 한다. 대통령은 헌법에 따라 “헌법을 준수하고 국정을 성실히 수행하겠다”는 취임 선서를 한다. 따라서 국가 최고의 법규범인 헌법을 향해 “그놈의 헌법”이라고 한다거나 야당의 집권을 “끔찍한 일”로 매도하는 것 따위는 그 선서 내용을 뒤집는 것이다. 또한 법을 집행하는 행정부의 수장인 대통령이 빈번하게 법을 위반한다면 법의 권위가 세워질 리 만무하다. 노대통령은 남은 임기 동안 늘 취임 당시의 선서 내용을 떠올리며 국정을 운영하길 바란다. 이번 일을 계기로 참평포럼도 그 성격과 활동 방향을 분명히 할 필요가 있겠다. 우리는 참여정부의 업적을 평가한다는 당초 취지에서 벗어나 노대통령의 정치 사조직으로 변모한 참평포럼의 해체를 촉구한 바 있다. 그런데도 참평 포럼이 지금처럼 명실상부한 정치 활동을 계속하려 한다면 ‘포럼’ 따위의 간판을 내리고 기존 정당에 가입하거나, 아예 정당으로 출범하는 것이 차라리 낫다. 
경기 화성 동탄2 신도시 계획 발표와 관련해 엊그제 국세청이 내놓은 세무조사 계획과 투기 사례를 보면 최근의 부동산 시장 안정 분위기와는 전혀 딴 판이다. 중과세와 대출 규제를 통한 가수요 억제가 어느 정도 먹히고 있는 일반 부동산 시장과 달리 신도시 예정지에서는 한탕을 노린 투기꾼이 여전히 기승을 부리고 있음을 잘 보여준다. 경기경찰청이 최근 3개월간 실시한 투기 단속 결과는 이번 신도시 계획 발표를 앞두고 투기바람이 경기도 전체를 휩쓴 것이 아닌지 의심이 들 정도다. 화성·광주·분당·고양·시흥·군포·의왕·파주·용인 등에서 2668명이 적발됐고 공무원·대학생·목사·승려도 포함돼 있다. 이쯤 되면 신도시 건설의 효과를 둘러싼 논란까지 갈 것도 없이 투기를 부추기는 부작용 하나만으로도 현재의 신도시 정책은 재검토돼야 한다. 정부가 투기에 목말라하는 사람들에게 정기적으로 거대한 투기판을 제공하는 셈이다. 신도시 계획이 하도 여러 차례 발표되다보니 신도시 후보지만을 돌아다니며 투기로 먹고 사는 부동산중개업자도 많은 실정이다. 신도시 투기 문제는 초기에 투기꾼 몇 명을 적발한다고 해서 끝나는 것이 아니다. 건설이 끝날 때까지 여러 단계에 걸쳐 투기 바람을 일으키는 것이 하나의 패턴이 되다시피했다. 정부가 신도시를 만들겠다고 발표한 뒤 예정지 확정 때까지 수개월 동안 여러 후보지에 투기바람이 몰아쳐 땅값·집값이 몇 단계씩 뛴다. 분양시점에서는 ‘로또’ 광풍이 한바탕 불게 마련이고, 입주 시점까지 전매 등 불법행위도 끊이지 않는다. 신도시 계획이 쏟아지다보니 매번 총대를 메고 단속에 나서야 하는 국세청만 곤혹스러운 노릇이다. 정부가 투기판 깔아놓고 나서 국세청더러 투기 막으라는 식이다. 어제 한상률 국세청 차장은 위장사업자를 가려내기 위해 동탄2지구 사업자등록을 일제 점검하겠다는 방침까지 밝혔다. 수도권 인구 계획과 중장기 국토활용 계획에 따라 10~20년에 한번 계획 세우는 것이 제대로 된 신도시다. 지금처럼 남발되는 신도시 계획은 투기를 조장하고, 이를 단속하기 위해 엄청난 행정력을 소모하는 부작용이 너무 크다. 
길을 잃은 20대 정신지체 장애인이 당국에 의해 집 근처 정신병원에 보내졌으나, 가족들은 이 사실을 알지 못해 6년 동안 찾아 헤맸다고 한다. 실종자의 신원은 사망한 뒤에야 확인돼 싸늘한 주검으로 가족에게 인계됐다는 게 경찰의 설명이다. 이런 기막힌 일이 또 어디 있는가. 지구 저편의 사소한 정보까지 실시간으로 확인하는 디지털 시대에, 불과 10분 거리에 있는 자식을 찾을 수 없다니 뭔가 시스템이 잘못돼도 한참 잘못된 게 틀림없다. 경기 오산의 장애인 김모씨가 실종된 뒤 병원에서 6년을 지내게 된 과정을 되짚어보면 문제가 어디 있는지 알 수 있다. 김씨는 공원에서 경찰에 의해 발견됐으나 신원이 확인되지 않자 행려자로 분류돼 구청을 통해 정신병원으로 넘겨졌다. 여기까지는 정상적 절차로 볼 수 있지만, 병원에 있는 동안 신원 확인이 안되었다는 게 문제다. 구청에서 2차례 신원조회를 경찰에 의뢰했으나, 무슨 까닭에서인지 ‘확인되지 않는다’는 답이 돌아왔다. 그런데 살아서는 불가능하던 신원 확인이 사망하고 나자 쉽게 이뤄졌다. 생전에는 왜 신원 확인이 안되었는지, 다른 사정은 없었는지 의심을 불러일으킬 만하다. 행려 환자는 의료보험 급여 대상자로 분류돼 한 명 수용할 때마다 병원에 월 120만원가량 정부 지원금이 지급된다고 한다. 실종자 문제는 실종자와 그를 찾는 가족을 연결시켜주기만 하면 간단하게 끝난다. 이 연결고리를 제도화한 것이 지난해부터 시행 중인 실종자보호법이다. 실종자 수용 시설에서는 실종자의 신원을 당국에 의무적으로 보고하고 실종자 가족은 이 정보를 열람할 수 있도록 시스템을 만든 것이다. 하지만 법 시행 1년 반이 다 되었어도 보고의무를 이행한 시설은 많지 않다. 미이행 시설에 대한 당국의 제재도 없다. 자연히 법의 실효성에 회의가 든다. 게다가 정신병원은 실종자보호법 대신 정신보건법의 적용을 받게 돼 있다. 인권보호라는 미명 아래 실종자 가족이 찾아가도 좀처럼 들여보내주려 하지도 않는다. 김씨 가족의 비극은 이런 제도적 허점에서 비롯된 것이다. 당국은 근본 대책을 서둘러야 한다. 
조지 부시 미국 대통령이 북한을 세계 최악의 독재국가로 다시 지칭했다. 체코 프라하에서 17개국 출신 민주화 운동가들을 대상으로 한 연설에서 그는 북한을 벨로루시, 미얀마, 쿠바, 수단, 짐바브웨 등과 함께 세계 최악의 독재국가로 규정했다. 그러면서 “우리는 결코 억압자를 용서하지 않을 것이고 항상 독재하에서 고통 받는 사람들의 자유를 위해 서 있을 것”이라고 말했다. 이 발언은 러시아와 중국에 대한 민주주의를 강조하는 맥락에서 나온 것으로 파악되지만 주목되는 것은 그 시점이다. 그는 북한이 북핵 문제와 관련한 2·13 합의의 이행을 계속 지연하고 있는 가운데 이런 강도 높은 비판을 했다. 따라서 미국이 북한의 합의 이행 지연에 대한 불만을 우회적으로 표시한 것이란 분석이 나온다. 2·13 합의를 전후해 부시가 대북 자극 발언을 삼가고 북·미 수교까지 거론됐던 것과 비교할 때 분명한 온도 차가 느껴진다. 자유와 민주주의의 가치에 대한 부시 대통령의 신념에 이의를 제기할 이유는 없다. 그러나 우리는 이번 발언이 미국 대북정책의 강경 선회를 암시하는 것인지에 대해 우려를 표시하지 않을 수 없다. 북한의 2·13 합의 이행이 차질을 빚고 있는 이유는 본질상 방코델타아시아(BDA)의 계좌이체 등 금융실무적인 문제다. 현단계에서 대북 적대정책을 포기하고 외교적 해결 노선을 취했던 부시 대통령이 정부내 강경파의 손을 들어준다면 미국의 북핵 정책은 또다시 혼란에 빠질 수밖에 없다. 지금은 계속 인내심이 필요한 때다. 부시 대통령은 동유럽 미사일 방어(MD) 기지 설치 문제로 갈등을 겪고 있는 러시아와 중국에 대해서도 비판을 서슴지 않았다. 러시아에 대해서는 개혁의 궤도 이탈과 민주주의의 발전을 우려했고, 중국에 대해서는 정치체제 개방을 문제 삼았다. 아무래도 그가 “미국은 신의 원칙들을 세계에 실현할 명백한 운명을 타고 났다”는 의미의 ‘명백한 운명’을 너무 신봉하는 것은 아닐까. 
한나라당 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표측 간의 검증 공방이 갈수록 격화하고 있다. 박 전 대표측의 곽성문·최경환 의원은 이 전 시장이 친인척 명의로 신탁한 재산이 8000억원 가량 된다는 시중의 의혹, 수년전 수백억원대 사기사건을 일으킨 BBK라는 투자회사에 이 전 시장이 간여했을 가능성이 있다는 주간지 보도를 들어 검증을 요구했다. 이에 대해 이 전시장측은 "명백한 허위사실""근거없는 음해"라고 반박했다. 누차 밝힌 대로 대선 후보 검증은 정책과 인물은 물론 재산형성과 범법여부, 사생활 등 개인의 도덕성과 관련된 모든 관심사에 대해 엄정하게 이뤄져야 한다는 게 우리의 입장이다. 그런 점에서 박 전 대표측이 제기한 의혹은 사실 여부가 철저히 가려져야 한다. 이런 의혹들은 사실이든, 아니든 두 후보 중 어느 한쪽은 큰 타격을 입을 사안이다. 그런 만큼 단순히 변죽만 울리는 ‘의혹 공방’으로 끝나서는 절대 안된다. 먼저 박 전 대표측은 의혹을 제기한 당사자인 만큼 신빙성 있는 근거 자료를 제시해야 한다. 그렇지 않으면 법적 도덕적 책임론을 피하기 어렵다. 곽의원은 이 전시장 재산과 관련한 ‘X 파일’에 대해 금명간 ‘충분히 얘기하겠다’고 했으니 우리는 그 내용을 주시할 것이다. 이 전 시장측도 ‘책임져라 ’는 식의 대응만 할 게 아니라, 사실관계를 확인할 구체적 소명자료를 제시할 필요가 있다. 쌍방이 설득력 있는 물증이나 해명 자료 없이 정치적 공방만 되풀이하는 것은 무의미하다. 대선 후보 검증에는 어떤 금기의 영역이 있어서도 안되며, 일단 의혹이 제기되면 객관적 진실과 시시비비가 명백히 가려져야 제대로 된 검증이다. 그런 검증을 할 수 있느냐가 한나라당의 대선 경쟁력을 가늠하는 잣대가 될 것이다. 우리는 한나라당이 공식적으로 설치한 후보검증위원회의 검증 과정을 예의 주시코자 한다. 만약 검증위마저 양 후보진영의 이해대립으로 정치공방만 벌이며 의혹의 진위를 분명히 가리지 못한다면 한나라당 경선은 죽기 살기식 이전투구가 될 것이 뻔하다. 그 결과가 대선에 어떤 영향을 미칠지는 한나라당 스스로 잘 알 것이다. 
전두환 독재정권 타도와 대통령 직선 쟁취를 부르짖는 민중들의 함성이 들불처럼 전국 곳곳에 퍼져나가던 1987년 6월18일 저녁 서울역 앞 광장에서였다. 경남지역으로 내려보낼 경향신문 4만3000부를 시위 군중들이 발송차량에서 끌어내려 불태워 버렸다. 정권의 입장만을 대변하던 당시 모든 언론에 대해 시민들이 준엄한 심판을 내린 것이다. 이에 경향신문 편집국 기자들은 “우리 자신이 불탄 듯한 아픔을 느끼며 사실과 양심에 따른 보도만이 우리의 길임을 천명한다”는 내용의 시국선언문을 발표했다. 해마다 6월이 되면 우리는 ‘신문을 태워버린 불길’의 뜨거움을 느끼지만 당시 민주화를 향한 국민들의 열망은 30년 군사독재의 모든 것을 삼켜버릴 듯한 실로 거대한 해일이었다. 서울대생 박종철군 고문치사사건의 은폐·조작사실이 밝혀진 데다 6월9일 연세대생 이한열군이 시위 도중 최루탄에 맞아 치명상을 입는 사건이 발생했다. 6월10일 전두환 정권이 서울 잠실체육관에서 민정당 차기 대통령 후보를 선출하자 마침내 국민들의 분노는 화산이 폭발하듯, 용암이 분출하듯 터져나왔다. 학생들이 목숨을 건 단식투쟁에 들어가고, ‘넥타이 부대’라는 이름의 젊은 직장인들도 거리로 거리로 쏟아져 나왔다. 젊은 주부가 코흘리개 어린 딸과 함께 “거짓 없는 나라에 살고 싶어요”라고 적힌 티셔츠를 입고 시위에 동참했다. 택시, 트럭, 승용차 가릴 것 없이 일제히 경적을 울리며 시위대에게 지지를 보냈다. 마침내 군사독재정권은 국민들의 정의로운 분노 앞에 ‘6·29 선언’이란 이름으로 무릎을 꿇어야 했다. 이틀 뒤면 6·10 항쟁 20주년이다. 4·19 혁명, 5·18 광주민중항쟁과 더불어 우리 국민의 민주 역량을 과시한 바로 그날이 스무살 성년을 맞는 것이다. 6·10 항쟁은 지역·계층·종교 구분 없이 다수의 민중이 나서 독재체제의 종식을 이뤄냈다는 점에서 혁명이었다. 6월 혁명을 계기로 더이상 젊은 학생을 물고문이나 최루탄으로 죽이는 일은 일어나지 않았다. 언론 자유는 이제 최고권력자를 일상적으로 비판하는 데도 어색함을 느끼지 않을 정도이다. 또한 당시의 투쟁을 주도한 인사들이 대통령·국무총리·장관·국회의원이 되는 등 권력의 중추로 자리잡았다. 정치적 민주화, 절차적 민주주의는 끊임없이 진전됐고, 이제 일정하게 자리를 잡은 셈이다. 그런데도 6월 혁명 스무돌을 맞은 우리의 마음이 마냥 흔연하지만은 않다. 항쟁의 수많은 성과에도 불구하고 그것에는 이른바 ‘민주화 이후의 민주주의’, 즉 절차적 민주주의 다음의 실질적 민주주의를 어떻게 구현할 것인지에 대한 장기적인 전망이 결여돼 있었다. 이에 따라 일반 민중들의 삶은 날이 갈수록 팍팍해졌고, 가진 자와 가지지 못한 자 사이에 놓인 간극은 도저히 메워지기 어려운 심연으로 변하고 있다. 비정규직 노동자, 도시 빈민, 농민 등은 일상적 경제생활은 물론이거니와 교육·의료·문화 등 모든 것에서 차별받고 혜택에서 배제되고 있다. 국제통화기금(IMF) 관리체제를 통해 심화된 양극화와 자본 예속 현상은 한·미 자유무역협정(FTA)이 체결된다면 더욱 공고해질 것이다. 재벌총수가 국가사법체계를 무시하고 직접 사적 구제에 나선다거나, 누가 봐도 뻔한 재벌의 불법 경영권 승계사건을 10년이 넘게 질질 끌고 있는 것 따위는 그런 점에서 시사하는 바 크다. 정치권력이 독점하던 ‘독재’의 자리를 거대자본이 꿰어차고 있는 것이다. 이 모든 것들이 6월 항쟁의 주역임을 자부하는 김대중·노무현 정권에서 이뤄졌거나, 이뤄지고 있다는 사실에서 우리는 더욱 착잡함과 역사의 아이러니를 느낀다. 이제 우리 사회가 해결해야 할 과제는 명확하다. 그동안 진행돼 왔던 사회·경제적 양극화, 자본의 권력화 등에 대한 전면적 반성이 있어야 한다. 미국식 신자유주의적 체제만이 과연 유일무이한 대안인지, 자유와 평등을 골고루 이룰 수 있는 다른 방안은 없는지에 대해서도 치열하게 고민해야 한다. 그 같은 성찰의 토대 위에서 우리가 살아야 하는 세상, 살고자 하는 사회를 어떻게 꾸려 나갈지에 대한 원대하고도 구체적인 전망을 내놓아야 한다. 절차적 민주주의를 뛰어넘어 그것을 실질화·내면화·일상화해야 하는 것이다. 경향신문 또한 20년 전 우리를 일깨웠던 불길의 뜨거움을 늘 떠올리면서 이 같은 과제 이행 작업에 동참하려 한다. 6월 혁명의 정신은 연년세세 새로워지면서 계속 이어져야 한다. 
중앙선거관리위원회가 지난 2일 노무현 대통령의 참여정부평가포럼 강연에 공직선거법상 공무원의 정치적 중립의무를 위반한 내용이 있다는 결론을 내렸다. 노대통령은 이전에도 두 차례나 선관위와 헌법재판소로부터 경고 조치를 받았다. 사소한 행정법규 위반으로도 처벌받는 일반인들은 같은 법을 계속 위반하면 무거운 가중처벌을 받는다. 하물며 선거법에 따라 선거를 공정 관리해야 할 대통령 스스로 선거법 위반을 되풀이한다면 참으로 심각한 법치(法治)의 위기 상황이다. 국법의 집행자이며 수호자인 대통령이 이럴진대 국민들에게는 무슨 낯으로 준법을 요구할 것인가. 노대통령은 세계 어디에도 대통령의 ‘정치적 표현의 자유’를 막는 나라가 없다고 항변했다. 말문이 막힌다. 로마엔 로마법, 미국엔 미국법, 한국엔 한국법이 있다. 대통령은 어느 나라 대통령인가. 각국의 입법례가 과연 어떤지도 더 따져볼 일이거니와, 민주주의가 제대로 돌아가는 나라 치고 대통령이 이렇게 노골적으로 특정 정파, 특정 정치인 배제를 외치며 선거에 관여하는 나라가 또 어디에 있는가. 더욱이 우리 헌법이 공무원의 정치적 중립의무를 규정한 것은 공권력의 개입과 관권 선거가 민주주의를 후퇴시킨 헌정사의 뼈저린 경험을 토대로 한 것이다. 법률가인 노대통령이 이를 모를 리 없다. 그런데도 초법적 언행을 일삼은 것은 결코 우연한 감정의 발로라고 보기 어렵다. 다분히 계획적이고 의도적이다. 행여 2004년의 탄핵국면과 같은 반전(反轉)을 기대하는 것은 아닌지, 또는 퇴임 이후를 겨냥해 지지세력을 재결집하려는 의도는 아닌지 의구심을 지울 수 없다. 헌법상 대통령은 국회의 탄핵소추에 의하지 않고는 재임 중 법률을 위반했다 해도 형사소추를 받지 않고 대통령직을 수행할 수 있다. 국정의 공백과 혼란을 막자는 취지다. 현재로선 임기 말 대통령에 대해 국회가 2년 전의 자충수를 다시 둘 가능성도 희박해보인다. 따라서 선관위의 결정은 경고 효과에 그칠 공산이 크다. 그렇다 해도 의미는 매우 크다. 우리 대통령이 국법을 어겼음을 만천하에 공표하는 것이기 때문이다. 따라서 대통령이 해야 할 일은 자명하다. 선관위의 결정을 존중하고 국민에게 진심으로 사과해야 한다. 그리고 국정에 전념하고 선거관리의 최고 책임자로서 공정성을 잃지 않겠다고 다짐해야 한다. 운동경기에서도 심판의 권위와 판정 결과를 부정하면 경기 자체가 성립될 수 없다. 선관위는 민주주의의 기본 절차인 선거 운동을 공정하게 관리하기 위해 헌법이 규정한 심판이다. 노대통령이 선관위 결정에도 불구하고 계속 오불관언(吾不關焉)의 오기와 독선으로 일관한다면 법치주의를 훼손하고 민주주의를 오염시킨 데 대한 역사적 책임에서 결코 벗어나지 못할 것이다. 
아마도 2007년 6월7일은 경찰에 두고 두고 잊지 못할 날로 기억될 듯하다. 한화그룹 김승연 회장의 보복폭행사건을 수사해온 경찰의 여러 부서가 ‘같은 수사기관’인 검찰로부터 초유의 압수수색을 당했기 때문이다. 이 사건에 대한 경찰의 부실·늑장수사, 외압 의혹 등을 수사 중인 검찰은 이날 서울경찰청 광역수사대와 남대문경찰서, 남대문서 태평로지구대 등을 샅샅이 뒤져 방대한 자료를 가져갔다고 한다. 자신들이 졸지에 ‘범죄자’ 취급을 당하는 것을 지켜본 경찰 구성원들이 얼마나 참담함을 느꼈을지는 짐작하기 어렵지 않다. 그동안 뇌물수수 등 개인비리와 관련해 검찰이 경찰을 압수수색한 적은 있지만 이처럼 특정 사건을 수사했던 일선 경찰조직을 통째로 뒤진 것은 이번이 처음이라고 하니 경찰의 자괴감은 더욱 컸을 것이다. 검찰의 압수수색에 대해 경찰 일부에서 “해도 너무한다”거나 “경찰 길들이기”라는 등의 볼멘 소리가 나오는 것도 이런 차원에서 이해할 수 있겠다. 그러나 이번 압수수색은 경찰 수사의 총체적 부실이 부른 ‘자업자득’일 뿐이다. 수사 초기 단계부터 김회장의 구속에 이르기까지 모든 과정이 부자연스럽고 부적절했다. 경찰 자체 감사마저 납득하기 어려운 수준의 것으로 나오자 경찰이 검찰에 수사 요청을 했고, 그것에 따라 본격적인 검찰 수사가 시작되고 있는 것 아닌가. 아울러 법과 절차에 따른 압수수색에 예외란 있을 수 없다. 도청 사건과 관련해 국정원도 검찰로부터 압수수색을 당했고, 검찰도 과거 ‘파업유도사건’ 등과 관련해 특검로부터 압수수색을 당하지 않았는가. 경찰은 이번 사건으로 인해 자신들의 숙원인 수사권 독립이 “물건너 갔다”고 여길지 모르지만 거꾸로 생각할 필요가 있다. 검찰에 필적하는 수사실력을 쌓고, 어떤 외압과 유혹에도 꿋꿋이 버티는 모습을 보여준다면 국민들이 먼저 경찰의 수사권 독립을 지지할 것이다. 이번 사건이 경찰에겐 위기임이 분명하지만 지금부터라도 분발한다면 오히려 기회가 될 수 있다는 뜻이다. 아무쪼록 경찰이 이번의 압수수색을 큰 도약과 발전의 계기로 삼기를 기대한다. 
LG전자 노사가 임금 피크제 도입에 합의했다는 소식이다. 일정 연령에 이른 근로자에 대해 임금을 낮추면서 고용을 보장하는 임금 피크제는 그동안 은행 등 일부 금융계와 중견·중소 제조업 기업 중심으로 도입됐을 뿐 업종 대표 기업인 LG전자와 같은 대규모 제조업 사업장에 도입되기는 사실상 처음이다. LG전자 노사는 이번에 현행 55세인 정년을 58세로 3년 연장하되 55세 때의 임금을 정점으로 해마다 10%씩 임금을 깎는 방식을 선택했다. 대부분 정년 이전에 조기퇴직이 이뤄지는 현실에서 실질적인 고용보장에 한계가 있는 것도 사실이지만 어쨌든 반가운 일이다. 회사는 숙련된 인력을 계속 고용하면서 비용을 줄여 경쟁력을 높이고, 노조는 더 오래 일할 수 있는 제도적 장치를 갖추는 데 이해를 같이한 결과다. 일자리 창출만큼 시급하고도 중요한 국가적 과제가 없다. 선거공약이나 정책 청사진에는 수십만개의 일자리를 몇 년 안에 새로 만드는 계획이 담겨있지만 일자리 창출이 그리 간단한 문제가 아니다. 고용효과가 점점 떨어지는 제조업 중심의 산업구조를 단기간에 바꿀 수 있는 것도 아니고, 상대적으로 일자리를 많이 만들어내는 서비스업의 경쟁력을 하루아침에 높일 수도 없다. 기업들에 투자를 늘려 일자리를 많이 만들라고 다그치지만 기존 사업의 경쟁력은 위협받고 신규 사업 발굴 역시 어려운 것이 오늘의 기업 현실이다. 그런 만큼 일자리를 새로 만드는 일 못지 않게 현재 있는 일자리가 줄지 않도록 하는 것이 중요하다. 임금 피크제나 정년 연장이 하나의 대안이 될 수 있다. 계속 일할 수 있다면 기꺼이 임금 감소를 감내하겠다는 중장년 근로자가 많은 것이 현실이다. 기업은 숙련 근로자를 내보내지 않고도 절감된 인건비로 젊은 사원을 채용할 수 있다. 임금 피크제 도입에 따른 임금 삭감분의 일부를 보전하는 제도가 지난해부터 시행되고 있지만 확산이 매우 더딘 것이 문제다. 이런 상황에서 LG전자 노사가 임금 피크제를 도입키로 한 것은 이 제도를 검토 중인 많은 대규모 제조업 사업장에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대된다. 
경기도가 영어마을 안산캠프를 내년부터 민간에 위탁 운영하고 파주캠프만 그대로 직영키로 했다는 소식이다. 최근 2년여 동안 250억원에 가까운 적자를 냄으로써 더 이상 그 부담을 감당할 수 없기 때문에 내려진 결정이라고 한다. 영어캠프 적자의 구멍을 도민들의 세금으로 메워넣는 데 쏠리는 외부의 따가운 눈초리를 견뎌내기 어려웠을 것이다. 이에 따라 내년에 개원 예정인 양평캠프마저 문을 열기도 전부터 덩달아 구박덩어리로 전락하고 말았다. 물론 경기도 주민들에게 영어마을에 대한 기대와 미련이 작지 않다는 점은 충분히 이해할 만하다. 처음부터 언론의 주목을 받았으며, 외국인들의 관광 코스로서도 손색이 없는 시설이기 때문이다. 그러나 지금은 구조조정 과정에서 원어민이 대폭 해고되어 영어가 아닌 우리말로 대화가 진행되기도 하는 모습이 곧잘 목격되는 단계에까지 이르렀다. 최근 몇 달 동안 자립도가 개선되는 상황이라지만 갈수록 누적되는 운영 적자폭에 대한 개선책은 아직도 불투명하기만 하다. 시설비만 해도 무려 1700억원 이상 투입된 경기도 영어마을이 이처럼 괄시를 받게 된 데는 그럴 만한 이유가 있다. 적정 수준의 수업료만 받으면서도 내부 시설은 호텔급으로 운영되고 있으니 처음부터 운영 합리화는 고려 대상에서 제외됐던 셈이다. 영어마을이 공교육을 보완한다는 측면에서 수익성만 추구해선 안된다는 지적도 전혀 틀린 얘기는 아니다. 그러나 일반 학교 교실도 제대로 지어 주지 못하면서 영어마을만 호텔 수준으로 운영한다는 것 자체가 오히려 납득할 수 없는 일이다. 결국 경기도 영어마을이 전시행정의 표본이었음이 적나라하게 드러난 것이다. 문제는 이런 사례가 여기에만 국한되는 것이 아니라는 점이다. 지자체마다 체육관과 문화센터를 짓고 있으나 제대로 활용되지 못하는 데다 경쟁적으로 열리는 특산물 축제도 일정과 행사 내용이 서로 겹치기 일쑤여서 전시행정으로 그치는 경우가 다반사다. 그 피해는 결국 애꿎은 지역민들에게 돌아오게 마련이다. 경기도 영어마을은 그 하나의 사례에 불과할 뿐이다. 
미국 양대 정당인 공화당과 민주당이 출범한 것은 150~170년 전이다. 그 이전에도 제각기 다른 이름으로 활동했으나 적어도 지금의 당명을 내건 것이 바로 그때이다. 독일 최고(最古)의 정당인 사민당이 현재의 당명을 확정한 것도 117년이나 된다. 일찍이 의회민주주의가 발달한 이같은 나라들의 사정을 민주공화국 출범 60년에, 분단과 군사독재의 질곡을 겪은 우리와 단순비교하는 것은 무리일 것이다. 그럼에도 불구하고 이들의 ‘100년 정당’을 우리의 현실과 비교하면 새삼 부럽기만 하다. 열린우리당 초·재선의원 16명이 엊그제 탈당했다. 이미 올해 초에 두 차례에 걸쳐 대규모 탈당이 이뤄진 만큼 이번이 세번째이다. 또 전직 당의장들과 중진의원들도 탈당의 구체적인 움직임을 보이고 있다. 대통령 탄핵의 반사이익으로 152석 과반의석을 자랑했던 ‘전 집권여당’이 정치적 붕괴를 눈앞에 두고 있는 것이다. 열린우리당은 2003년 11월 창당 당시 “100년 넘는 정당이 되겠다”고 호언했지만 100년은커녕 고작 3년7개월 만에 사실상 간판을 내리는 셈이다. 열린우리당 의원들은 집단탈당할 때마다 ‘민주평화개혁세력 대통합’ 등의 명분을 내세웠다. 그러나 대선을 불과 6개월 앞두고도 변변한 대선주자 한 사람 없고, 당지지도는 회복 기미를 보이지 않는 등의 총체적 지리멸렬상 모면한 뒤 요행으로 대선에서 이겨보려는 ‘기획 탈당’임을 누구나 알고 있다. 문제는 그 정도의 꼼수로는 결코 대선에서 승리할 수 없다는 사실이다. 새로이 만들려는 정당의 노선과 정체성이 어떤 것인지, 열린우리당과 다르다면 무엇이 어떻게 다른지를 분명하게 확립한 뒤 국민들에게 알려야 하는데 가장 중요한 바로 이것이 빠져 있는 것이다. 이럴 경우 설령 운 좋게 대선에서 이긴다고 해도 5년 뒤에는 또다시 열린우리당의 실패를 반복할 가능성이 높다. 정당을 만들고 부수는 것을 서커스단 무대 설치하고 거두는 식으로 손쉽게 해치우는 작태는 제발 이번이 마지막이었으면 한다. 
정부가 충남 서천군과 의미있는 협약을 체결했다. 논란이 돼 온 장항산업단지 대신 생태산업중심의 대안사업을 추진하고, 서천군은 이에 협조한다는 내용이다. 이로써 18년을 끌어온 이 지역 갈등현안이 대화와 타협에 의해 원만하게 해결될 수 있는 기틀이 마련됐다. 중앙과 지자체가 개발문제를 친환경적으로 해결한 새로운 상생 모델이라 평가할 만하다. 당초 장항산업단지 계획은 1989년 노태우 정부가 전북에 새만금 간척사업을 발표하면서 충남 지역에도 선물 주듯 발표한 사업이다. 정치적 배경에서 애초에 잘못 태어난 것이다. 시간이 지나면서 자연히 사업 타당성에 의문이 일었고 새만금 논란을 계기로 갯벌의 소중함이 부각되면서 구시대적·반환경적인 갯벌매립형 산업단지는 더이상 추진할 수 없는 분위기가 됐다. 문제는 정부의 약속 불이행이었다. 서천군민들이 약속이행을 촉구하며 강력 투쟁에 나설 때 정부로서는 난감할 수밖에 없었다. 정부와 서천군의 이번 협약은 이런 상황에서 양쪽 모두 윈윈하는 길을 찾았다는 데 의의가 있다. 정부는 서천군에 ‘정권이 바뀌어도 변하지 않을 대안사업’을 제시했고, 주민들은 대승적 차원에서 이를 수용키로 결정한 것이다. 협약서에 국무조정실장을 비롯해 기획예산처·건설교통부·농림부·환경부·해양수산부 등 5개부처 차관이 공동 서명한 것도 정부의 의지를 보여주는 대목으로 주민들에게 비춰졌다. 환경관련 부처들이 손발을 제대로 맞춰가며 큰 성과를 이뤄낸 셈이다. 이제 남은 과제는 서천을 명실상부한 생태도시로 만들어가는 일이다. 정부는 약속대로 국립생태원, 국립해양생물자원관 등 환경관련 연구교육 및 체험 인프라를 세우는 것은 물론 이들 시설을 보러 사람들이 서천으로 몰려올 수 있는 내실있는 방안을 짜내야 한다. 이와 함께 일부 장밋빛 사업계획을 지역주민들과 허심탄회한 논의를 거쳐 현실에 맞게 다듬고 조정할 필요도 있다. 개발위주의 성장모델과는 근본을 달리하는 생태도시가 지속가능한 우리의 대안이 될 수 있다는 모범을 서천에서 보여주기를 기대한다. 
지구 온난화에 대처하기 위한 중요한 돌파구가 마련됐다. 지난주말 선진 8개국(G8) 정상들은 2012년 만료되는 교토협약의 후속 협약에 대한 논의를 올해부터 시작하기로 합의했다. 눈길을 끄는 것은 그간 기후변화의 공동대처에 반대해온 미국이 유엔 주도의 새 협약 논의에 ‘적극 참여’를 천명했다는 점이다. 이는 기후변화를 ‘과학적 신화’로 치부해온 미국의 중대한 환경정책 변화이자, 온난화를 둘러싼 논쟁이 끝났음을 의미한다. 이제는 구체적 실천에 대해 머리를 맞댈 때라는 공감대를 확인한 셈이다. 미국의 참여 선언으로 ‘포스트 교토협약’ 논의는 탄력을 받게 됐다. 교토협약은 2005년 발효됐지만 이렇다할 효과를 내지 못하고 있다. 전세계 이산화탄소 배출의 28%를 차지하는 미국을 비롯해 호주 등이 불참했기 때문이다. 미국의 반환경정책은 비난받아 마땅하지만, 온실가스 배출 대국을 끌어들이지 못한 교토협약 자체에도 문제가 있었던 것이다. 미국이 기후변화를 인간의 책임으로 인정하고, 국제사회가 미국을 새 협약에 끌어들인 것은 기후변화 대처 논의에 커다란 진전으로 평가할 만한다. 물론 중요한 장애는 제거됐지만 모든 나라가 동참해 온실가스를 효과적으로 줄이는 새 협약의 틀을 짜는 일은 결코 쉬운 일이 아니다. 온실가스 감축문제는 기술적으로도 어렵지만, 각 나라마다 정치적으로도 첨예한 사안이다. 무엇보다 선진국과 개도국의 이해 조정 여부가 관건이다. 선진국의 솔선수범이 필수이지만 개도국의 적극 동참 없이는 실효를 낼 수 없는 게 환경문제다. 이런 점에서 미국의 참여는 중국과 인도 등 개도국에도 자극제가 될 것란 점에서 긍정적이다. G8의 이번 합의는 어떤 나라도 지구 온난화를 강건너 불 구경하듯 할 수 없는 시대를 맞게 됐음을 뜻한다. 교토협약의 감축의무에서 벗어나 있었던 우리나라에도 발등의 불로 떨어졌다. 다른 나라의 눈치를 볼 일이 아니다. 세계 10위의 온실가스 배출량을 자발적으로 줄이지 않고는 경제적으로도 생존하기 힘든 상황을 맞고 있다. 교토협약의 감축기준을 능가하는 수준으로 환경친화적 체질 개선을 서둘러야 할 시점이다. 
우리 사회에서 노인 학대가 갈수록 늘어나고 있다는 소식이다. 지난 한해 동안 전국 노인학대예방센터에 접수된 상담건수가 2270여건으로, 전년에 비해 무려 12%나 증가했다는 사실이 그것을 극명하게 말해준다. 더군다나 우리들의 각 가정에서 버젓이 벌어지는 현상이라니 할 말을 잃는다. 끼니상을 제대로 챙겨 받지 못하는 것은 물론 구타를 당해 피멍이 들거나 심지어 담뱃불로 팔뚝이 지져지는 경우도 적지 않다는 것이다. 가속화되는 노령화 사회를 맞아 직면하게 되는 또 다른 서글픈 단면이다. 더욱 심각한 것은 노인을 학대하는 가해자 10명 가운데 9명꼴이 친족이라는 점이다. 이 중에서도 아들과 며느리에 의한 학대가 70%에 이른다니, 노인들을 깎듯이 보살피고 대접해야 한다는 사회적 통념은 이미 집안에서부터 무너져가고 있는 셈이다. 여기에 학대를 받으면서도 자식들의 입장을 고려해 입을 다물고 쉬쉬하는 노인들이 적지 않을 것이라는 사실을 감안하면 문제는 더욱 복잡해진다. 노인 학대 현상이 경제협력개발기구(OECD) 국가 가운데 최악의 수준일 것이라는 우울한 추정마저 대두되고 있다. 문제는 해결책 마련이 생각 만큼 그렇게 간단하지 않다는 점이다. 늙으신 부모님을 모시려면 병원비를 비롯한 부양비가 들어가게 되므로 경제적으로 부담을 느끼게 되며 결국 그 갈등이 학대, 또는 무관심으로 이어지는 경우가 대부분이라는 점에서 결국 금전적 문제와 연관되기 때문이다. 의식주를 자식들에게 절대적으로 의지해야 하는 고령의 노인일수록 학대를 더 많이 받는다는 통계 숫자가 그런 점을 뒷받침한다. 따라서 이러한 문제의 해결을 위해서는 노년기 생활을 지원할 수 있는 사회 제도 및 시스템 구축은 물론 가족 구성원간의 관계를 정립하려는 근본적 노력이 필요하다. 중앙정부와 지자체의 지속적인 관심과 함께 국민들의 인식 변화가 똑같이 중요하다는 얘기다. 가뜩이나 서럽고 외로운 노년 생활이 자식들에 의해 핍박받아서야 어디 말이나 되겠는가. 
대표적 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)과 한국학중앙연구원이 지난 5월과 2005년 5월 직원들의 연금 본거지를 국민연금에서 사립학교 교직원연금으로 갈아탄 것으로 드러났다. 정부 출연기관이 만든 과학기술연합대학원대학교도 연금전환을 신청하는 등 국민연금 탈출 러시가 일고 있다. 연구기관 직원들이 희망하고 정부가 인정하면 연금전환이 이뤄지기 때문이다. 기관의 성격이 바뀌거나, 직원 신분에 변동이 없어도 국민연금을 버리고 사학연금을 선택할 수 있다는 것이다. 일반국민은 엄두도 못내는 이런 연금전환권을 이들은 무슨 권리로 누릴 수 있는지 납득할 수 없다. 이들의 연금전환을 승인한 교육인적자원부는 사학연금법 60조4항의 특례조항에 따라 적법하게 이뤄졌다고 주장한다. 문제의 조항은 교육부 장관이 지정하는 연구기관의 교수요원·연구요원에 대해 사립학교 소속이 아니어도 사학연금에 가입할 수 있게 해주는 내용이다. 이 조항을 만들던 1983년은 국민연금이 있기 전이므로 이해할 수 있다. 하지만 국민연금 시행 이후에도 이 조항을 정리하지 않은 점, 나아가 2005년 5월 법을 개정해 연구기관의 사무직 직원과 사학연금공단 직원들에까지 특례대상을 오히려 넓힌 것은 분명 잘못됐다. 국민연금과 사학연금은 체계가 전혀 다르다. 현 제도가 유지된다고 해도 국민연금은 평균 수익비가 2.22인 데 비해 사학연금은 공무원연금과 같은 3.53~3.88 수준이다. 이를 위해 사학연금의 연금보험료 절반은 소속 법인(5%)과 국가(3.5%)에서 부담한다. 어떤 기관이 국민연금에서 탈출해 사학연금으로 옮겨가면 그들의 연금보험료 일부를 국민이 부담해야 한다는 얘기다. 죽으나 사나 국민연금에 매달릴 수 밖에 없는 국민이 국민연금이 불리하다며 탈출한 사람의 보험료까지 내줘야 한다는 말인가. KDI는 2047년이면 국민연금 적립금이 고갈된다는 보고서를 낸 곳이다. 그런 그들이 국민들에는 개혁해야 한다고 권고해놓고 자기들은 보다 안전한 곳으로 옮겨타는 것은 명백한 도덕적 해이다. 이를 뻔히 알면서도 전환을 승인한 정부 또한 국민을 얕잡아 본 것이다. 
유력 대선 주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표가 어제 한나라당 대선 경선후보에 공식 등록함으로써 8월19일로 확정된 투표일에 이르기까지 70일간의 레이스에 돌입했다. 이번 경선이 사활을 건 대혈전이 될 수밖에 없는 것은 우선 두 사람의 지지율 합이 60%를 넘는 데다 당 지지율도 50%에 이르고 있어 한나라당 후보가 되는 것은 곧바로 대통령 당선으로 여겨지고 있기 때문이다. 또 현행 공직선거법이 일단 당내 경선후보로 등록하면 탈당해 출마하는 것을 금지하고 있어 두 사람은 이제 ‘퇴로 없는 전쟁’을 벌일 수밖에 없게 됐다. 우리가 여러 번 강조한 바 있거니와 이번 경선은 치열하고도 당당하게 치러져야 한다. 그것의 핵심이 후보에 대한 철저한 검증이라는 사실은 두 말할 나위도 없겠다. 이런 점에서 최근 한나라당의 움직임은 우려스럽다. 검증을 당 검증위에서 비공개로 하자거나, 검증과 관련해 발언하는 의원들은 “다음 총선에서 출마하지 못할 것”이라고 협박하는 따위가 그것이다. 그러나 ‘밀실 검증’과 공개검증 봉쇄는 일시적으로 당내 언로를 틀어막을 수 있을지는 몰라도 결국은 후보의 본선 경쟁력을 약화시키고, 국민의 알 권리까지 박탈하는 것이다. 후보 스스로도 이전과는 달리 적극적이고 열린 자세로 임해야 한다. 이전시장의 경우 자신을 향해 쏟아지는 갖가지 의혹을 ‘여권과의 커넥션’ 운운하며 비켜가는 것은 바람직하지 않다. 재산 문제 등은 많은 유권자들이 관심을 갖고 있고, 그 실체적 진실을 알고자 하는 사항인데 이를 제기하는 것이 어떻게 “여권의 공작에 놀아나는 것”이 되는가. 박전대표도 상대 후보 검증 공세에 앞서 자신에게 정치적 족쇄가 되고 있는 정수장학회 등의 문제에 대해 결단을 내려야 한다. 그는 후보 등록 직후 “아버지 시대의 불행한 일로 고초를 겪은 분들에게 죄송하다”고 사과했지만 바로 그 ‘아버지 시대’에 멀쩡한 남의 재산을 강탈해 만든 것이 정수장학회인 만큼 명실상부하게 사회에 환원하거나 원 소유주에게 돌려줘야 한다. 이번 한나라당 경선이 우리 정치문화를 한 단계 끌어올리는 계기가 되기를 기대한다. 
아무리 좋은 취지로 만든 제도라 해도 편법적으로 운용되거나 악용될 소지가 있게 마련이다. 새 제도를 만드는 것도 중요하지만 제도가 제대로 운용되고 있는지 감시하고 취지에 맞는 성과를 내고 있는지 검증하는 노력이 계속돼야 하는 이유가 여기에 있다. 건설교통부가 산하기관 등으로부터 무려 130명의 직원을 파견받아 근무시켜온 사실이 밝혀졌다. 지방청을 제외한 건교부 직원 7명중 한명 꼴이다. 규모가 많은 것 외에도 여러 문제점이 드러났다. 130명 가운데 중앙인사위원회에 통보하게 된 규정을 제대로 지킨 경우는 37명 뿐이었다. 93명은 보고 절차도 없이 마음대로 데려다 쓴 것이다. 직원을 파견한 곳은 주택공사·토지공사 등 산하기관 외에 주택협회·건설협회 같은 이익단체도 포함돼 있다. 보안을 요하는 중요정책이나 해당 민간단체의 이해가 걸린 정보가 무방비로 노출될 위험성이 있음은 물론이다. 최장 3년까지만 파견근무할 수 있게 한 규정과 달리 5년 이상 근무중인 사례도 있었다. 처음부터 건교부에서 일하는 조건으로 채용된 직원도 있다고 하니 한마디로 관련 규정은 무용지물이고 건교부 멋대로 해온 것이다. 우리는 건교부의 사례가 극히 예외적인 경우라고 생각하지 않는다. 건교부처럼 규정도 지키지 않고 멋대로 산하기관이나 협회 직원을 데려다 쓰는 곳이 적지 않을 것으로 본다. 현재 정부 부처에 파견근무 중인 민간인은 300여명 뿐인 것으로 중앙인사위에 보고돼 있지만 건교부 사례로 미뤄 실제 수는 이보다 훨씬 많을 것으로 추정된다. 민간분야의 전문성과 경험을 활용한다는 제도 취지대로 전문인력을 파견받는 사례도 없지 않겠지만 서무·비서 등 단순업무에 활용되는 경우가 많은 것이 현실이다. 결국 정부 부처가 제도를 악용해 산하기관 비용으로 부족한 일손을 메우는 것 아니냐는 의구심을 갖지 않을 수 없다. 우선 중앙인사위나 감사원이 전면적인 실태 파악에 나서 꼭 필요한 전문인력 외에는 원상복귀토록 해야 한다. 그런 다음 이 제도가 부처와 산하기관·협회간 유착의 고리가 되지 않도록 전면적으로 손봐야 할 것이다. 
전반적인 세계화 추세에 따라 우리 사회도 싫든 좋든 미국의 모습을 점점 닮아가고 있는 듯하다. 하지만 절대 닮아서는 안되는 것중 하나가 총기관리 정책이다. 미국 버지니아공대 참사 사건이 보여주듯 제도적으로 개인의 총기 소지를 허용하는 사회가 얼마나 심각한 문제를 안고 있는지는 새삼 강조할 필요도 없다. 우리 나라가 비교적 치안상태가 좋은 나라로 분류돼 온 것도 개인의 총기소유를 엄격히 규제해온 덕분일 것이다. 그런데 요즘 들어 우리나라도 총기 안전지대에서 자꾸만 멀어져 가는 게 아니냐는 불안감이 든다. 총기를 사용한 범죄가 갈수록 늘고 있고, 총기 사고로 숨지는 사람도 매년 증가하고 있다. 지난 4년간 자진신고된 불법 무기만 1만8000종에 이르지만, 같은 기간 신고 않고 소지하고 있다가 적발된 사례도 500여건에 이른다. 외국에서 밀반입되는 총기류는 파악조차 할 수 없어 “범죄현장에서 발견된 실탄을 분석해보니 외국산으로 확인됐다”는 식의 경찰 발표만 나올 뿐이다. 당국의 허가없이 총을 가지는 사람이 어느새 우리 주변에서 늘고 있다는 얘기다. 서울경찰청이 어제 미국산 레밍턴 자동소총 밀거래 사범을 적발, 구속했다고 발표한 사건 역시 총기 안전지대에 균열이 가고 있음을 또한번 확인시켜준 사례다. 문제의 총은 고감도 망원렌즈를 장착하면 200ｍ 떨어진 곳에서도 눈, 코, 입 등 신체 특정부위까지 명중시킬 수 있을 만큼 탁월한 성능을 가지고 있어 외국 첩보기관에서 암살용으로 사용하는 총이다. 국내에는 수입 자체가 불가능한데 최종 소지자는 250만원을 주고 어렵지 않게 구입했다고 하고, 경찰은 더 이상 유통 경로를 파악하지 못하고 있다. 외국에서 이 총 한자루만 들어왔다고 볼 수는 없다. 그렇다면 어디엔가 위험천만한 총기류가 더 많이 감춰져 있고, 지금도 시중에서 총기가 밀거래되고 있다고 보아야한다. 경찰은 국민들이 두 다리 뻗고 잘 수 있도록 모든 수사력을 동원해 이를 발본색원해주길 바란다. 
이른바 범여권의 대선주자중 한사람인 김근태 전 열린우리당 의장이 어제 국회에서 기자회견을 갖고 “평화개혁세력의 대통합을 위해 온 몸을 던지겠다”며 이번 대선에 출마하지 않을 것임을 선언했다. 김 전의장은 또 “대통합이 이뤄지지 않을 경우 내년 총선도 의미가 없다”고 말해 국회의원직까지 포기할 것임을 시사했다. 김전의장의 불출마 선언은 범여권 예비주자로서는 고건 전 총리와 정운찬 전 서울대총장에 이어 세번째지만 이들 두 사람과는 경우가 다르다 하겠다. 고건·정운찬씨는 현실정치의 높은 벽에 부딪쳐 개인적 차원에서 중도하차했다. 반면 김전의장의 불출마 선언은 범여권 대통합을 위해 자신의 기득권을 과감히 포기한 정치적 결단이라는 점에서 평가할 만하다. 그럼에도 불구하고 김전의장의 불출마 선언에는 뭔가 빠져 있다는 느낌을 지울 수 없다. 그는 기자회견에서 “한나라당 집권에 반대하는 모든 세력이 모여서 그 내부에서 경쟁하면 된다”고 말했다. 그러나 이는 열린우리당이 왜 실패했는지 그 이유를 모르고 있거나, 알고도 외면한 것이다. 그가 의장으로 있던 열린우리당과 각료로 일했던 노무현 정부에 부여된 시대적 소명은 개혁과 진보였다. 노 정권이 국민들의 외면을 받은 것은 일각에서 얘기하는 ‘개혁의 과잉’ 때문이라기보다 행정부 권력과 의회 과반의 권력을 갖고도 개혁하는 시늉만 내거나 아예 개혁에 역행하는 사례도 적지 않았기 때문이다. 그런데도 반(反) 한나라당 깃발만 꽂으면 저절로 대통합이 되고 집권을 할 수 있다는 식의 안이한 인식을 보이고 있는 것이다. 김 전의장이 진실로 대통합을 이루려면 어느 특정 정치세력에 반대한다고만 외쳐서는 안된다. 그동안 자신들이 어떤 과오를 저질렀는지 분명하고 드러내고, 그 뼈아픈 반성과 성찰의 토대위에서 왜 대통합을 하려하며 통합을 한 뒤에는 과거와는 달리 무엇을 어떻게 할 것인지 명확히 밝혀야 한다. “반 한나라 모두 모여”식의 정치공학적 대통합은 성공하기도 어렵거니와 만에 하나 집권에 성공한다 하더라도 또다시 같은 상황이 반복될 공산이 크다. 
서울의 몇몇 주요 사립 대학들이 2008학년도 대입 정시모집에서 내신 상위 3~4개 등급까지 만점 처리하는 방안을 추진해 말썽을 빚고 있다. 대학들의 방침이 알려지자 교육부가 급히 나서 해당 대학들에 행정·재정상 불이익을 주겠다고 으름장을 놓는 등 내신반영률을 둘러싼 볼썽사나운 갈등이 또 한번 재연되고 있다. 교육부의 경고에 이화여대가 “확정된 게 없다”고 한발 물러서는 모습을 보이긴 했지만, 내신 4등급 이상을 모두 만점 처리하는 방안을 추진 중인 대학들의 의도는 보지 않아도 뻔히 알 수 있다. 입시전형 요소에서 내신을 사실상 무력화시켜 내신에서 상대적으로 불리한 특수목적고 출신 학생을 더 많이 끌어들이겠다는 것이다. 어떤 수를 써서라도 우수학생을 확보하고자 하는 대학의 심정을 전혀 이해못할 바는 아니나, 문제는 그 수단이 사회적으로 용납되기 어렵다는 데 있다. 이들 대학은 지난해 5월 2008학년도 입시에서 학생부 반영률을 50% 이상 확대하겠다고 입학처장 이름으로 국민 앞에 약속한 바 있다. 비록 교육부의 종용에 의한 비자발적 행동이라고 하지만, 이후에라도 철회한다는 발표가 없는 한 책임 있는 대학의 구속력 있는 약속이다. 의당 지켜야 마땅하다. 그런데 이제 와서 내신을 전형요소에서 사실상 배제하겠다는 것은 대학의 발표를 믿고 학교 공부를 열심히 해온 수험생들을 우롱하는 것이다. 대학들은 그동안에도 내신성적을 반영하는 데 있어 겉 다르고 속 다른 행태를 보여왔다. 발표상으론 내신반영률이 40~50%라 해놓고 실제로는 2~12%(2007년)를 반영해온 것이다. 이를 명목반영률과 실질반영률의 차이라는 말로 둘러대지만, 아파트 건설업자들의 허위·과장 광고를 연상시키는 얄팍한 수법이다. 정부가 이런 눈가림수를 묵인해온 탓에 대학들이 내신반영률을 일단 뻥튀기로 발표해놓고 나중에 무력화시킬 생각을 하는 것이다. 교육부는 이번 기회에 실질적인 입시전형 요소를 최소 1년 전 대학별로 확정 발표하도록 강제하는 제도를 마련해 대학의 횡포에 따른 수험생의 피해를 막아야 한다. 
국외 영주권자들의 군 입대가 계속 늘어나고 있다고 한다. 35세까지 병역을 연기하면 군 복무를 면제받을 수 있는데도 자원해서 입대하고 있는 것이다. 올들어 지난 5월 말까지 61명의 국외 영주권자가 입대함으로써 지난해 같은 기간에 비해 무려 70% 가까이 늘어났다. 10년 전 부모님을 따라 브라질로 이민갔던 형제가 최근 육군에 나란히 입대했는가 하면 젖먹이 딸을 둔 미국 영주권자와 현재 미국 명문대에 재학중인 컴퓨터 수재도 기꺼이 군 입대 대열에 가담했다. 전해 듣는 소식만으로도 슬며시 가슴이 뿌듯해진다. 이들의 입대 얘기가 더욱 솔깃하게 들리는 것은 우리 주변에 군 복무 기피 현상이 팽배해져 있기 때문일 것이다. 최근에도 산업체 근무를 핑계삼은 병역특례 비리가 불거지는 등 잊혀질 만하면 병역기피 사건들이 터져나오고 있다. 그때마다 오르내리는 것이 유명 연예인을 비롯해 체육 선수, 명문 대학생 등의 이름이다. 솔선수범해야 하는 지도층 인사일수록 자신의 지위나 친분관계를 이용해 가급적 아들을 군대에 보내지 않으려는 것이 우리 사회의 솔직한 모습이기도 하다. 국외 영주권자들의 줄잇는 자원 입대에서 대한민국의 아들로 타고난 의무를 다하겠다는 투철한 애국심을 느끼게 되는 것은 당연하다. 비록 몸은 멀리 떨어져 살았더라도 핏줄에 흐르는 본연의 정신 만큼은 뿌리칠 수 없었을 것이라는 얘기다. 본인들로서는 조국의 자랑스런 아들로 거듭나는 동시에 잃어 버렸던 정체성을 되찾는 떳떳한 과정이기도 하다. 물론 이들 국외 영주권자들의 자원 입대에는 국내에 들어와 활동할 수 있다는 현실적인 판단도 작용했을 수 있다. 아무리 영주권을 따더라도 현지에서 직장생활을 하며 오랜 세월 정착한다는 것이 쉬운 일은 아니기 때문이다. 설령 그렇더라도 국방의 의무를 다함으로써 당당한 대한민국 국민의 일원이 되겠다는 판단에는 한 점의 잘못이나 부끄러움이 있을 수 없다. 그것은 각자에 있어서도 더없이 소중한 인생경험이 될 것이 분명하기 때문이다. 
6·15 남북공동선언 7돌을 기념하는 행사가 오늘부터 평양에서 열린다. 그동안 많은 우여곡절 속에서도 남북 관계는 비약적으로 발전했다. 특히 지난해 북한의 미사일 발사와 핵 실험에도 불구하고 경제 협력은 이제 본 궤도에 오르기 시작했다. 그렇지만 평양 행사에 정부 대표단이 참석하지 못한 사실에서 보듯이 여전히 남북 관계는 살얼음판 위에 놓여 있는 상태다. 남북 관계가 질적 변화를 하지 못했다는 얘기다. 남북은 이번 행사를 계기로 남북 관계를 한 단계 높은 수준으로 끌어올릴 수 있는 터전을 마련해야 한다. 그렇지 않으면 자칫 지금까지 이룩해 놓은 성과가 물거품이 될 수도 있다. 남북이 우선 해야 할 일은 당국간 대화 통로를 공고히 하는 것이다. 그래야 남북이 협력할 수 있는 범위가 넓어지며 한반도 문제에 관한 한 국제 사회에서 당사자인 우리 민족의 발언권을 높일 수 있다. 그런 의미에서 북한이 평양행사에 정부 대표단을 초청하지 않은 것은 너무 근시안적 태도다. 나아가 양측은 대화의 수준을 정치·군사 분야로 확대해야 한다. 북한은 이미 각종 추모시설에 대한 남측 인사의 참관 제한 철폐, 북방한계선(NLL) 문제와 같은 이른바 ‘근본 문제’를 제기했다. 남쪽에서도 학계를 중심으로 평화체제 문제에 대해 논의가 활발히 진행되고 있다. 남북 모두에서 대화의 수준을 정치·군사 문제로 넓혀야 한다는 데 공감대가 형성되고 있는 셈이다. 문제는 정치·군사 문제 논의가 정치선전의 일환으로 흐를 경우 하지 않는 것보다 못할 수 있다는 점이다. 성공적인 논의의 시작을 위해서는 서로 상대방의 입장을 이해하고 존중하는 자세가 필수적이다. 남북 관계의 질적 변화를 위해서는 우리 힘만으로 부족하다. 국제사회, 특히 미국의 호응이 필수적이다. 예로 2·13 합의 이행 문제를 들 수 있다. 2·13 합의 이행이 지연되면서 남북 당국간 대화도 파행을 겪지 않았는가. 북한은 미국이 방코 델타 아시아(BDA) 자금 문제 해결을 위해 최선의 노력을 다했다는 사실을 인정하고 이른 시일 내에 초기 합의 사항을 이행하는 것이 필요하다. 미국 등 관련국들도 마찬가지다. 
KBS 경영회의가 월 수신료를 2500원에서 4000원으로 인상키로 잠정 결정했다. 인상폭이 60%나 된다. KBS는 이달 말 이사회 의결과 방송위원회 심의를 거쳐 9월 정기국회에서 이 인상안을 통과시킨다는 목표를 세웠다고 한다. KBS는 지난 5월 초 대국민 여론조사를 실시하는 등 수신료 인상을 위한 작업에 들어갔다. 방송사에 따르면 이 조사 결과 수신료 인상을 반대하는 의견은 약 43%로 찬성(57%)보다 적은 것으로 나타났다. 방송사 관계자는 “2년 전 조사에서는 반대가 72%였다”며 이를 KBS 이미지의 개선과 수신료 인상에 대한 인식의 변화로 해석했다. 일각에선 KBS가 스스로 실시한 여론조사의 신뢰성을 의심하기도 하나 이 부분은 일단 논외로 하자. KBS의 설명대로 여론이 수신료 인상에 긍정적으로 돌아섰음을 인정해 보자는 말이다. 사실 언론학자들은 27년째 묶여 있는 수신료의 인상에는 일반 국민보다 훨씬 긍정적이다. 궁극적으로 그것이 방송의 공영성을 강화한다고 믿기 때문이다. 중요한 것은 바로 이 대목이다. KBS가 희망하는 수신료 인상에는 전제조건이 있다. 바로 공영성의 강화다. 수신료 인상에 찬성한다고 답한 사람들도 공영성의 강화란 전제를 염두에 두고 있었을 것이다. 여기서 공영성은 경영의 투명성과 보도의 공정성 확립을 포괄한다. 감량 경영과 구조조정을 통한 자구노력도 전제조건이다. 그런데 KBS는 수신료 인상을 추진해 오면서 이런 일들은 얼마나 했을까. 유감스럽게도 고개를 저을 수밖에 없다. 경영 성적은 방송 3사 가운데 최하이지만 자구노력은 보이지 않았다. 이런 상황에서 KBS가 경영 악화니 디지털 방송 전환이니 하며 국민에게 손을 벌리는 것은 순서가 잘못됐다. 뒤늦게 늘어난 시청료로 광고 수입을 1000억원 이상 축소하고 EBS에 대한 지원도 2배 이상 확대하며 난시청 문제도 해소하겠다고 약속하고 나선다 해서 그게 얼마나 설득력을 발휘할지 의문이다. 
대선후보 검증이란 주권자인 국민들이 대통령이라는 ‘가장 큰 머슴’을 고용하기에 앞서 그 머슴일을 하겠다는 나선 사람들의 자질이나 능력, 도덕성 등을 꼼꼼히 살펴보는 절차라고도 할 수 있다. 중소기업에서 직원 한 사람 뽑는데도 졸업증명서나 재학시 성적표 등의 제출을 요구하고 직접 면접까지 거치는 것을 감안한다면 대통령이라는 막중한 자리에 앉을 사람에 대해 미주알 고주알 파헤쳐보려는 너무나 당연한 일이다. 그런 점에서 유력 대선주자인 이명박 전 서울시장이 “국민으로부터 지지를 받는 후보를 어떻게 해든지 끌어내리려고 세상이 미쳐 날뛰고 있다”고 발언한 것은 상식밖의 막말이 아닐 수 없다. 이 전시장에 대해서는 BBK 연루의혹과 서울 강남 위장전입 의혹에 이어 충북 옥천 50만여평 땅과 서울 양재동 빌딩 위장 매매의혹까지 새롭게 제기됐다. 하나같이 성실한 해명이 요구되는 사안들이다. 그럼에도 “투기 목적이 아니다”라고 넘어가거나 문제 제기 자체를 “미쳐 날뛰고 있는 짓”쯤으로 여기는 것은 대통령이 되겠다는 사람의 자세가 아니다. 투기가 아니라면 아무런 연고도 없는 충북 옥천에 50만평이 넘는 넓은 땅을 무엇 때문에 매입했는지 국민들을 납득시킬 해명이 필요하다. 이같은 의혹 제기가 ‘미친 짓’이라면 대선주자의 대학시절 주차위반 사실까지도 파헤치는 미국언론은 미쳐도 단단히 미친 셈이다. 이 전시장은 대선주자의 모든 것에 대해 알고자 하는 국민적 관심과 욕구를 외면하고 매도한 데 대해 깊이 반성해야 한다. 박근혜 전 한나라당 대표도 자신에 대한 검증과 관련해서는 성실한 모습을 보여주지 못하고 있다. 그는 5·16 군사 쿠데타로 얻어진 ‘정치적 장물’인 정수장학회에 대해 “이미 사회에 환원했다”는 납득하기 어려운 말만 되풀이할 뿐만 아니라 새롭게 제기된 영남대 이사장 시절 비리의혹에 대해서도 “근거없다”고 일축했다. 사실이 아니라면 왜 아닌지, 진실은 어떤 것인지를 설득력 있게 밝히는 게 도리라고 하겠다. 여론조사 지지율 1,2위를 달린다는 두 사람이 보다 성실하고 열린 자세로 검증에 임하기를 기대한다. 
삼성화재·동부화재·LIG손해보험 등 10개 손해보험회사들이 보험료 자유화 이후 5년 동안 보험료를 담합해 결정해온 것으로 드러나 508억원의 과징금을 물게 됐다. 공정거래위원회 조사에 따르면 이들은 2000년 4월 보험 가격자유화 시행 이후 해마다 각사의 실무자 회의를 열어 8가지 주요 상품의 보험료가 일정 범위 안에서 유지되도록 했다. 보험료 인하를 통해 소비자에게 돌아갔어야 할 4500억~6000억원의 이득이 담합 때문에 손보사 몫이 된 셈이다. 기업 담합은 시장질서를 흔들고 소비자에게 돌아가야 할 이익을 가로채는 중대 범죄로 어떠한 경우라도 엄하게 다스려야 한다는 것이 우리의 생각이다. 공정위가 최근 밝혀낸 여러 건의 제조업 담합과 달리 이번 담합에서 우리가 주목하는 한 가지는 금융당국으로부터 일상적으로 지도·감독을 받는 금융업에서 담합이 이뤄졌다는 점이다. 금융당국은 금융시장은 물론 개별 금융회사의 움직임까지도 항상 모니터링하면서 건전성을 평가하고 감독한다. 그런 속에서 이들 손보사가 5년에 걸쳐 주요 상품의 가격을 담합해왔다는 사실은 금융당국의 역할에 큰 의문을 던진다. 보험료 자유화 이후 금융당국이 이들 상품의 보험료가 어떻게 움직이는지 아예 무관심했거나, 업계의 과당경쟁을 막는다는 명분으로 담합 가능성을 방치했을 수도 있다는 의구심이 든다. 그동안 논란거리가 있을 때마다 금융당국이 소비자보다 업계 편에 서는 경우가 많았으므로 손보사들이 당국의 행정지도를 빌미로 부담없이 담합했을 수 있다는 얘기다. 최근 유류세 인하 논란 속에서 들통난 정유회사의 거짓 공장도가 문제에도 당국의 책임이 있다. 가격 자유화 이후 10년 동안 엉터리 가격을 신고해온 사실을 모를 정도로 당국이 손을 놓아버렸거나, 아니면 업계 관행이라는 이유로 알면서도 방치했을 가능성이 있다. 어느 쪽이든 잘못한 것은 마찬가지다. 가격을 담합하고 폭리를 취해도 나 몰라라 하는 것이 가격 자유화는 아니다. 가격 흐름을 지속적으로 모니터링하고 가격 결정구조에 문제가 있는 경우 나서서 개선하는 것은 가격 자유화와 무관하게 정부가 할 일이다. 
경기 파주의 에드워드 캠프에서 땅속 4ｍ에 원통형 시료채취관을 집어넣어 지하수를 추출하자 샛노란 기름이 허리춤까지 차올랐다. 여기에 불을 붙이자 시뻘건 불기둥이 하늘로 치솟으며 활활 타올랐다. 그런 모습이 마치 유전을 방불케 할 정도였다고 국회의 조사 현장을 지켜본 기자들은 이구동성으로 전했다. 미군기지의 오염 상태가 생각보다 훨씬 심각하다는 사실이 육안으로도 확인된 것이다. “이곳 기름을 자동차에 넣으면 운전이 가능하다”는 말까지 나올 정도다. 이 기지를 포함해 9개 기지는 한국전쟁 이후 수십년간 미군이 주둔해온 곳으로 지난달 말 반환절차를 모두 마쳐 우리 쪽이 넘겨받은 곳이다. 기지를 돌려받기에 앞서 우리 쪽은 미군쪽에 그동안 오염시킨 토양의 복원을 요구했으나, 미군 측은 대충 눈가림만 하고 떠났다. 당초에는 ‘8개항 오염원 제거’를 약속했으나 제대로 이행하지 않았고, 우리 측의 추가조치 요구도 묵살했다. 이는 환경 오염의 원인을 제공한 자가 책임지고 처리해야 한다는 오염자 부담의 원칙에 어긋나는 것으로 비난받아 마땅하다. 하지만 더 큰 책임은 우리 정부에 있다. 미군이 기름에 찌든 토양을 그대로 둔 채 떠나간다는 것을 알면서도 대책없이 넘겨받은 것이다. 이 때문에 족히 수천억원은 들어갈 치유비용을 국민이 고스란히 떠안아야 할 판이다. 뿐만 아니라 정부는 미군기지에 대한 오염 실태조사 보고서마저 ‘외교문서’라는 이유로 꼭꼭 숨기고 있다. 우리 국토의 환경오염에 관한 과학적 데이터를 왜 우리 국민이 알 수 없단 말인가. 정부는 한·미주둔군지위협정(SOFA)에 의한 문서여서 미군과 합의 없이 공개할 수 없다고 했는데, 그렇다면 도대체 누구를 위해 존재하는 정부인지 묻고 싶다. 얼마전 서울고법에서 판결이 내려진 것처럼 이는 국민의 알 권리를 침해하는 행정 남용일 뿐이다. 국회는 이번 현장조사에 이어 다음주 이 문제로 청문회를 연다. 미군이 떠난 자리를 뒤치다꺼리하는 데 막대한 세금을 쓰게 만든 책임이 누구에게 있는지 낱낱이 파헤쳐 엄중 조치하기 바란다. 
일본의 자민당과 민주당, 무소속 의원 45명과 교수, 정치평론가, 언론인 등 60명이 워싱턴포스트지에 전면 광고를 실었다. 이들은 ‘사실’이란 제목의 광고에서 “일본군이나 정부가 위안부의 강제 동원에 개입했다는 문서는 찾을 수 없으며 1938년 군 기록에는 군대의 이름을 도용해 위안부를 모집하는 행위를 금지했다”고 주장했다. 광고는 여성들을 끌고 간 브로커들이 경찰에 적발돼 처벌 받았다면서 생존한 위안부들의 증언은 일관성이 없다고 지적했다. 또 위안부들은 사실은 허가를 받고 매춘행위를 했고 이런 매춘은 당시 범세계적 현상이었다고 강변했다. 이런 주장들은 일본 우익들이 이미 수십년에 걸쳐 되풀이해 온 것으로 논평할 가치조차 없다고 하겠다. 하지만 일본 현역 의원들이 위안부 문제에 대해 집단적 의사표현을 했다는 사실은 가볍게 볼 수 없다. 일본 정부는 1993년 고노 요헤이 관방장관의 이름으로 태평양전쟁 당시 종군위안부를 동원하는 과정에서 일본군과 일본 관리들이 관여했음을 인정하고 사과했다. 1년8개월에 걸친 정부 차원의 조사 끝에 얻은 결론이었다. 이 고노 담화를 계승한다는 것이 일본 정부의 공식 입장이었다. 그런데 광고는 이를 부인하면서 “근거 없는 중상이 미·일 친선관계에도 악영향을 미칠 수 있다”는 경고까지 했다. 미국 하원에는 위안부 문제에 대해 일본의 사과를 촉구하는 결의안이 제출돼 있다. 문제의 광고는 이 결의안의 통과를 막기 위한 일본의 필사적 노력의 하나다. 이들이 위안부 결의를 저지하려는 이유는 분명하다. 결의안 채택은 일본의 위안부 문제, 나아가 과거사 문제에 대한 국제 여론을 환기시킬 것이고 그만큼 일본이 받는 압력도 배가 될 것이기 때문이다. 그러나 이 결의안을 지지하는 의원이 늘어나 8월 중 통과될 가능성이 높아지고 있다. 일본 의원들의 집단적 의사표현은 어두운 과거사를 은폐하고 침략 역사를 미화하려는 반역사적 행태일 뿐이다. 이에 맞서 일본군 위안부 결의안 채택을 위한 국제적 연대인 ‘HR121연대’가 결성돼 재미한인들도 활발하게 움직이고 있다. 이들의 노력이 결실을 맺기 바란다. 
방코델타아시아(BDA) 계좌 문제가 해결 수순에 들어감에 따라 태어나자마자 동면상태에 들어갔던 2·13 합의문이 드디어 잠을 깼다. 그렇지만 정작 힘든 과정은 이제부터다. 2·13 합의문의 핵심인 ‘핵 불능화 단계’는 개념조차 불명확해 정부 고위 당국자의 표현대로 ‘BDA 해결이 오히려 쉬웠다’고 할 정도로 몹시 어려운 과정이 될 가능성이 높다. BDA 해결을 환영하면서도 낙관만 할 수 없는 것이 현실이다. 앞으로의 과제가 지난(至難)할 것으로 예상되는 만큼 관련국들은 지난 4개월간의 허송세월에서 교훈을 배우지 않으면 안 된다. 그것은 모두가 패자라는 사실이다. 미국은 BDA 문제 해결을 약속해 놓고도 이를 제때에 실천하지 못해 망신을 당했다. 한국도 마찬가지다. 어설프게 2·13 합의 이행을 인도적 지원과 연계시켰다가 허둥거리는 모습을 보였다. 중국은 한반도 문제에 대해 나름대로 발언권을 키워왔으나 이번에 큰 손상을 입었다. 북한도 실제 얻은 것은 없이 국제사회의 신뢰를 회복할 수 있는 좋은 기회를 놓쳤다. 그런 의미에서 북핵 문제의 당사자로 참여하고 있는 각국은 성실하고도 겸손한 자세로 2·13 합의문 이행에 박차를 가해 잃어버린 시간을 되찾아야 한다. 그렇지 않으면 BDA 문제로 바닥난 동력을 충전하기 힘들다. 우선 물꼬를 터주어야 하는 주체는 북한이다. 북한은 하루 빨리 국제원자력기구(IAEA)와 협의해 핵 폐쇄 조치에 들어가야 한다. 그래야 다른 참가국들이 움직일 수 있는 공간이 생기며, 국제사회에서 한반도 비핵화에 대한 긍정적 분위기가 형성될 수 있다. 이와 함께 각국은 6자회담 조기 개최를 통해 핵 불능화 개념과 일정에 대한 밑그림을 가능한 한 빨리 마련해야 할 필요성이 있다. 6자회담에서 마련된 밑그림을 바탕으로 이미 구성된 한반도 비핵화, 북·미 관계정상화, 북·일 관계정상화, 경제 및 에너지 협력, 동북아 평화·안보체제에 관한 실무 그룹들이 본격 가동에 들어가는 것이 다음 수순이다. 이 과정에서 미국 고위 인사의 방북은 2·13 합의문 이행을 가속화하는 데 도움이 될 수 있을 것이다. 
대화와 토론의 본래 목적은 서로가 잘못된 판단과 독선을 방지하고 최선의 결론을 도출하자는 것이다. 미리 ‘결론’을 정해놓고 그것을 정당화하는 데 집착하는 것은 진정한 의미의 토론이라 할 수 없다. 그런 점에서 어제 저녁 노무현 대통령과 언론단체 대표들 간의 ‘급조된’ TV 토론회는 그 추진 배경과 과정 자체에 문제가 있었다고 지적하지 않을 수 없다. 노대통령은 앞서 국민세금 수십억원까지 들여가며 기자실 통·폐합에 착수할 것을 지시했다. 전국 49만 공무원에게 ‘언론개혁’에 동참할 것을 촉구하는 e메일을 보냈다. 이런 분위기에 편승해 정부기관 곳곳에서 ‘취재기피’ ‘부실 브리핑’ 사례가 속출하는 상황이다. 계획을 먼저 실행에 옮겨놓고는 토론회를 갖겠다니, 어떻게 그 진정성을 의심하지 않을 수 있겠는가. 일선 언론인들이 통·폐합 조치의 선(先) 중단을 요구하며 토론에 불참한 것도 그런 문제점 때문이다. 그럼에도 청와대는 언론 유관단체들을 압박해 토론회를 밀어붙였다. 선후가 바뀐 처사다. 정부의 이른바 ‘취재지원 선진화’에 대해 거의 모든 언론과 단체·전문가들이 반대한 핵심은 정부기관에 대한 취재 접근 자체가 어려운 언론현실을 더욱 악화시킬 것이라는 우려에서였다. 노대통령은 이날 토론회에서도 기자실의 폐해만 강조하며 이런 우려와 기자실 통·폐합은 별개라는 입장을 고수했다. 통·폐합 착수 유보 요청에는 ‘시간이 있으니 대화하자’고 했지만 ‘정보공개·취재지원을 해주면 될 것 아니냐’는 공허한 인식에서 바뀐 게 없다. 노대통령은 자신의 언론정책을 ‘세계의 보편적 기준’에 따른 ‘선진화’라고 정당화해 왔다. 그러나 국제언론단체들은 일제히 ‘매우 우려할 만한 일’이라며 비판했다. 그 이유는 간명하다. 기자실이든 프레스룸이든 이번 조치가 취재 접근의 수준을 후퇴시키고 국민의 알권리를 축소시킬 것이라는 취지다. 노대통령은 이런 ‘본질’을 외면한 채 언론계의 반발을 기득권 지키기로만 몰고 있다. 노대통령이 진정 언론계와의 허심탄회한 대화와 토론을 원한다면 일단 모든 문제를 원점에 올려놓고 토론을 제의하기 바란다. 
6·15 공동선언 7주년 기념행사가 한나라당 의원의 주석단 참여 문제로 파행을 거듭하다 ‘미봉’(彌縫)으로 막을 내렸다. 이번 행사는 남북 관계를 한 단계 발전시키는 계기가 되지 못하고 오히려 남북 갈등, 나아가 남남 갈등이라는 생채기만 남겼다. 이 같은 결과는 민족 구성원 모두에게 불행한 일이다. 북한이 당초 합의와 달리 한나라당 의원의 주석단 참여를 불허한 것은 잘못이다. 북한의 입장을 대변하는 총련 기관지 조선신보는 불허 이유로 한나라당이 ‘6·15 정신을 반대하고 공동선언 이행에 제동을 걸고 있다’는 점을 들었다. 그렇지만 한나라당 의원들의 행사 참석 자체가 북한 주장이 근거가 없음을 보여주고 있다. 지난 14일 개막 행사에서 한나라당 의원이 주석단에 앉았을 때 아무런 조치를 취하지 않았던 북한이 갑자기 태도를 바꾼 이유가 궁금할 뿐이다. 더욱이 북한은 취재진에게 8시간가량 차량 편의 제공을 하지 않아 기사 송고를 지연시켰다. 북한이 진정으로 남북관계의 발전을 원한다면 이처럼 명분도 실익도 없는 속 좁은 태도는 되풀이하지 말아야 한다. 일각에서는 이번 일을 올해 대통령 선거와 관련짓고 있다. 북한이 한나라당 후보의 당선을 막기 위해 주석단 참여를 거부했다는 것이다. 일리 있는 분석이다. 북한은 지난 1월 신년사설에서 한나라당을 ‘매국 반역적 집단’으로 규정하고 ‘대통령 선거를 계기로 매국 친미적인 세력을 결정적으로 매장해 버리기 위한 투쟁’을 역설한 이후 기회가 있을 때마다 한나라당 집권 저지를 주장해왔다. 만일 북한이 진짜 그러한 생각을 한다면 계산을 잘못한 것이다. 남한 사회는 북한이 선거에 영향력을 발휘할 만큼 미숙하지 않다. 그리고 대선에 영향을 미치려는 시도 자체가 6·15 정신에 어긋난다. 걱정스러운 것은 이번 행사가 앞으로 미칠 여파다. 이미 북한의 초청이 없어 당국자들의 행사 참여가 무산된 바 있다. 물론 경제협력사업이나 북한의 국제원자력기구(IAEA) 사찰단 초청으로 곧 본격화할 대북 인도적 사업을 감안할 때 남북 관계에 미칠 영향이 제한적일 수 있겠지만 비슷한 일이 거듭되는 것은 결코 바람직하지 못하다. 북한의 태도변화를 촉구한다. 
한나라당 대통령 후보 경선에 나선 이명박 전 서울시장이 자신의 위장전입이 자녀교육 때문에 일어난 일임을 솔직히 인정했다. 1969년 이후 모두 24차례에 걸쳐 주소를 옮겼으며, 자녀들의 사립초등학교 입학을 위한 4차례의 주소 이전도 여기에 포함됐다는 것이다. 나머지는 서울시장 관사 입주와 국회의원 출마 등을 위한 합법적 이전이었으나 부동산 투기를 목적으로 옮긴 경우는 전혀 없었다는 해명이다. 그가 자신을 둘러싼 의혹에 대해 부분적으로나마 사실을 인정하고 직접 사과의 뜻을 밝힌 것은 다행이다. 그러나 해명의 초점이 전적으로 부동산 투기 여부에 맞춰진 듯한 분위기는 납득하기 어렵다. 위장 전입은 부동산 투기를 떠나서도 그 자체로 엄연한 불법이기 때문이다. 더구나 자녀들을 ‘귀족 사립학교’에 입학시키기 위해 그때마다 위장 전입을 했다면 떳떳하지 않은 일임에 분명하다. 그가 교육정책에 있어 ‘공교육 중시’ 방안을 내놓고 있지만 이에 대해서도 부분적으로 진실성이 의심받고 있다는 사실을 깨달아야 한다. 이번 해명으로 위장 전입에 따른 부동산 투기 의혹이 상당히 줄어들긴 했지만 그렇다고 의혹이 모두 해소됐다고 보기는 어렵다. 아직도 몇 차례의 주소 이전에 대해서는 명확한 이유나 경위가 밝혀지지 않은 상태다. 특히 1980년대 초·중반에 걸쳐 강남과 강북을 오간 부분에 대해서도 명쾌한 해명을 내놓아야 한다. 이 기간이 강남지역이 본격 개발되면서 우리 사회에서 부동산 투기가 횡행했던 시기였다는 점에서도 그렇다. 이전시장은 친·인척을 상대로 한 투기 의혹에 대해서도 적극 해명할 필요가 있다. 어느 정도의 해명에도 불구하고 충북 옥천군 임야와 서울 양재동 건물이 모두 가까운 집안 사람 사이에 거래가 이뤄졌다는 사실은 여전히 의문이다. 여기에 이전시장의 처남도 전출·입이 잦았다는 의혹마저 제기된 상태다. 국민들은 무분별한 폭로 공세를 경계하면서도 흠 없는 지도자를 선택하기 위한 과정으로서 모든 예비 후보들의 부동산 투기 의혹에 대한 검증 과정을 예의주시하고 있다. 
행정편의주의가 뿌리 깊은 대표적인 분야가 우리나라 조세정책이다. 한번 정해지면 불합리한 부분이 드러나도 좀처럼 제도를 바꾸지 않는다. 무슨 대단한 명분이나 논리가 있어서가 아니라 편하게 세금을 걷자는 생각 때문이다. 최근 원성이 자자한 유류세 문제도 그 정도의 천문학적인 세금을 다른 데서 거둘 엄두가 나지 않으므로 손대지 못하겠다는 것이 정부가 세금인하에 반대하는 가장 큰 이유다. 월급쟁이가 내는 근로소득세가 걸핏하면 세수 증대의 타깃이 되는 사정도 마찬가지다. 지난해 정부가 거둔 근로소득세가 전년보다 17.9% 증가했다는 보도다. 전체 국세가 전년 대비 8.3% 증가하고, 자영업자가 주로 내는 종합소득세가 5.1% 늘었다고 하니 근소세 증가율이 이들 세금 증가율의 각각 2배, 3배나 됐다는 얘기다. 아무리 납세의 주체가 다르다 해도 소득세 증가율이 3배나 차이나는 것은 납득할 수 없는 일이다. 경기가 갑자기 좋아져 월급이 크게 오른 것도 아니고, 신규 취업자도 크게 늘지 않은 상황에서 근소세 세수가 급증했으니 기존 월급쟁이의 지갑이 더욱 얇아졌다는 얘기가 된다. 얼마전 국회 예산정책처는 1998~2005년 사이 근로자 가구주의 소득이 연평균 6.07%씩 증가한 데 비해 근소세는 연평균 13.09%씩 늘었으며, 이런 결과는 지난 10년 동안 과표구간을 조정하지 않은 데서 비롯됐다고 지적한 바 있다. 근소세의 문제점은 불합리한 과표구간 등 조세정책의 여러가지 과제를 내포하고 있지만 그중에서도 가장 심각한 것이 과세 형평성 문제다. 국세청 세무조사에서 드러나는 고소득·전문직의 소득탈루율이 50% 이상인 경우가 허다한 것이 현실이다. 자영업자와 월급쟁이 간의 과세 불균평은 국민이 세제와 세정을 불신하는 가장 뿌리 깊은 원인이기도 하다. 땀흘려 일한 대가인 근로소득이 자산소득보다 세금에서 우대받게 하는 것도 중요하다. ‘유리지갑’처럼 옴짝달싹 할 수 없이 세금 내는 존재라고 해서 월급쟁이를 ‘봉’으로 아는 행정편의주의적 발상이 문제다. 어차피 다음 정권의 일이 됐지만 달라진 세출 구조에 맞게 세제를 확 뜯어고쳐야 한다. 
대부분 공기업의 경영이 계속 악화되고 있다는 소식이다. 공기업 가운데서도 비교적 규모가 큰 편에 속하는 24개 공기업을 대상으로 조사한 결과 지난해 부채 규모가 전년보다 20% 정도 늘어남으로써 모두 120조원 가까이 이르렀다고 한다. 공기업들의 재무구조가 그만큼 악화됐다는 얘기나 다름없다. 근본적 문제점은 경영 효율성이 떨어진다는 점이다. 독점적인 사업구조를 지니고 있음에도 불구하고 민간기업에 비해 생산성이나 수익성이 뒤지는 데서도 그런 사실이 확인된다. 경영혁신 노력이 부족하더라도 즉각 경고를 발령하고 시정하도록 하는 시스템이 갖춰지지 않은 탓이다. 경영을 책임진 기관장들이 관례적으로 낙하산 인사에 의해 임명되어 왔다는 점에서도 소신과 능력을 발휘하기보다 임기 동안 별 탈 없이 지내려는 안이한 분위기가 지배적이라는 점도 중요한 이유로 꼽힌다. 그러면서도 직원들의 임금 수준이 결코 낮지 않다니, 주변으로부터 부러움을 사는 것도 당연하다. 38개 핵심 공공기관의 지난해 직원 평균 연봉이 5300만원에 이르렀으며 특히 산업은행을 비롯한 금융공기업의 경우 평균 6600만원으로 집계됐다는 것이다. 그야말로 ‘신이 내린 직장’이라 불리는 까닭을 이해할 만하다. 기관장과 감사 및 상임이사의 연봉은 웬만하면 3억~4억원 선이며, 못해도 1억5000만원 수준이라니 한술 더 뜨는 셈이다. 물론 공기업마다 업무의 성격과 조직 규모가 다르므로 일률적인 잣대로 비교하는 것이 온당치 않을지도 모른다. 부채가 늘어났다 해도 설립 초창기의 투자 부담으로 불가피한 경우도 있을 것이다. 더욱이 같은 공기업 가운데서도 국립공원관리공단과 한국철도공사, 환경관리공단, 한국농촌공사 및 산재의료관리원 등은 임금 수준이 매우 열악하다고 한다. 결국 공기업 경영에서도 투명성·공정성 외에 효율성을 무시해서는 안되며, 임금 수준도 그 성과에 맞추어 책정토록 하는 시도가 필요하다. 
그간 논란을 빚어온 올 대학입시의 내신반영 방식을 둘러싸고 급기야 정부와 서울대가 충돌하는 양상이 빚어지고 있다. 교육부는 내신 등급별로 점수 차를 두지 않으면 재정지원을 중단하겠다고 돌연 경고했고, 서울대는 내신 1·2등급을 모두 만점 처리하기로 한 지난 4월의 입시안을 바꿀 이유가 없다며 맞서는 형국이다. 이번 사안은 얼마 전 내신 1~4등급을 모두 만점 처리하겠다는 일부 사립대의 입시안으로 불거진 논란이 확대된 것이지만, 그 불똥이 엉뚱하게 튄 것이라는 게 우리의 생각이다. 청와대의 부적절한 개입과 교육부의 우왕좌왕이 빚어낸 혼선으로 입시를 코앞에 둔 수험생들만 골병 들고 있는 것이다. 서울대가 두 달 전 입시안을 발표했을 때 교육부는 ‘내신비중 확대 지침과 상당 부분 일치한다’며 묵인하는 태도를 취했다. 그런데 수능을 5개월도 채 안 남겨놓은 시점에서 교육부가 갑자기 말을 바꾸며 얼굴을 붉혔다. 그 사이에 노무현 대통령이 지난 14일 내신 무력화 대처방안을 지시했고, 이튿날 긴급 임시 관계장관회의가 열려 말 안 듣는 대학에 불이익을 주겠다는 결정이 내려졌다고 한다. 두 달 전 고개를 끄덕였던 교육부가 태도를 돌변하자, 서울대는 ‘합리적인 입시안에 불이익을 주겠다는 게 불합리한 정책’이라고 맞받아치고 있다. 이는 그간 공교육 정상화와 평준화 보완책으로서의 수월성 교육 사이에서 갈팡질팡해온 교육부의 무대책·무소신이 빚은 예고된 교육정책의 혼선이라고밖에 볼 수 없다. 교육에 관한 한 완벽한 제도는 없을 터이지만 일관성을 유지하지 못하는 정책이라면 최악 중에서 최악이다. 이랬다 저랬다 하는 교육정책의 수레바퀴에 깔리는 것은 다름 아닌 우리 아이들이기 때문이다. 우리의 현실에서 대학입시는 청소년의 인생을 좌우할 수 있는 중대 사안이다. 교육부와 서울대가 힘겨루기를 하는 양상도 볼썽사납지만, 청와대까지 끼어들어 코앞에 닥친 올 대학입시를 가늠하기 힘들게 만드는 바람에 혼란스러워하는 수험생들이 측은하기만 하다. 우리 아이들을 한시 바삐 내신 혼선에서 벗어나게 해줘야 한다. 
한·미 자유무역협정(FTA)의 협정문이 공개된 이후 처음으로 국회 청문회가 어제 시작됐다. 협상 타결 직후 정부의 일방적인 자화자찬식 홍보에다 협정문조차 없는 상태에서 이뤄졌던 것과 달리 이번 청문회에서는 실속 있는 검증이 이뤄질 것이라는 기대가 많았다. 그동안 일부 언론에서 한·미 FTA를 ‘제2의 개국’이니 하면서 나발을 불어댄 것이 얼마나 허황된 것인지를 속속들이 밝혀내고, 국민들이 한·미 FTA를 올바로 이해하고 판단할 수 있는 객관적인 토대를 제공해야 한다는 목소리도 컸다. 그러나 어제 있었던 문화관광위와 보건복지위 청문회를 보면 이번 청문회가 다분히 형식적인 통과의례로 끝날 것이라는 우려를 감출 수 없다. 우선 이들 상임위의 청문회가 단 하루 만에 끝났다. 한·미 FTA가 포괄하는 방대한 분야와 이슈 하나하나의 중요성을 고려할 때 협정문을 따지고 실체를 확인하는 작업이 어떻게 하루 만에 마무리될 수 있는 것인지 의아할 따름이다. 형식부터 이러하니 내용이 실속있게 진행될 리 없다. 특히 문광위 청문회는 주요 증인이 출석하지 않아 1시간 만에 산회함으로써 파행으로 끝났다. 농림해양수산위나 통일외교통상위 분위기도 크게 다를 것 같지 않다. 국회는 지난해 정부가 공론화 과정도 생략한 채 한·미 FTA 협상을 일방적으로 시작할 때 손을 놓고 있었다. 첫 단추를 제대로 끼우지 못한 결과 협상이 진행되는 도중에도 행정부의 독주를 견제하는 데 아무런 역할을 하지 못했다. 협상 시작과 진행 과정에 이어 세 번째 단계인 협상 결과물 검증도 제대로 하지 못한다면 국회가 국민 앞에서 스스로의 존재 가치를 부정하는 것이나 다름 없다. 국회가 이처럼 무기력한 자세를 보이고 있는 가운데 정부는 일사천리로 나아가고 있다. 이달 말 미국과 협정문 서명을 강행하고, ‘재협상은 없다’던 태도를 바꿔 미국 요구대로 사실상의 재협상도 진행할 태세다. 국회는 정부가 비준을 요청하면 그때 가서 졸속 검증을 하겠다는 것인가, 아니면 대선 정국에 바빠 아예 한·미 FTA에는 관심이 없는 것인가. 
범여권 대선 예비주자들의 출마 선언이 잇따르고 있다. 친노(親盧) 진영에선 한명숙·이해찬 전 총리와 김두관 전 행자부장관이 출사표를 던졌고 신기남 전 열린우리당 의장, 유시민 전 복지부장관, 김혁규 전 경남지사, 김병준 청와대 정책기획위원장, 김원웅 의원 등도 출마 선언이 예상되고 있다. 손학규 전 경기지사도 ‘선진평화연대’ 출범으로 범여권 후보경쟁에 뛰어들었다. 비노(非盧) 진영의 정동영 전 열린우리당 의장과 천정배 전 법무장관, 민주당의 김영환·추미애 의원, 문국현 유한킴벌리 사장도 출마 의사를 밝혔거나 밝힐 예정이라고 한다. 이들만 합쳐도 무려 14명, 정파로는 네 그룹이 경쟁하는 양상이다. 원론적으로 출마는 개인의 정치적 선택인 만큼 그 자체가 시비의 대상이 될 수는 없다. 저마다 다양한 경력과 자질을 내세워 경쟁하는 과정을 통해 최선의 대안을 걸러낼 수도 있다. 하지만 이처럼 누가 누구인지 외우기도 힘들 만큼 후보가 난립하는 상황이 어떻게 초래된 것인지, 그것이 국민에게 어떻게 비쳐질지는 깊이 생각해볼 문제다. 현재의 범여권 후보 난립은 집권세력에 대한 민심이반과 내분 등으로 지리멸렬상을 보여온 범여권의 구심점 상실에서 비롯된 것이다. 대선이 6개월 앞으로 다가왔는 데도 유력 후보의 부상은커녕, ‘통합’이라는 미명 아래 정체 모를 이합집산이 계속되고 있다. 이런 와중에 여기저기서 ‘나요, 나’를 외치고 나서니 국민들로선 머리가 어지러울 수밖에 없다. 한나라당처럼 경선 주자들의 인물과 자질의 검증은 엄두도 못 낼 형편이니 딱한 노릇이다. 범여권 주자들 중에는 출마 자체보다 대선후 총선 등을 겨냥한 정치적 입지 확보를 노리는 인사도 있을 것이다. 어찌됐든 가급적 이른 시일 내에 범여권의 이합집산과 대선 후보군의 교통정리가 매듭지어져야 한다. 그래서 범여권 주자들도 자질과 정책, 도덕성에 대한 철저한 검증을 받은 연후에 대선에 임해야 한다. 행여 대선 막판 극적인 단일화로 반전을 기대할지는 모르겠으나, 유권자들은 더이상 바람몰이나 투전판 식 정치논리에 휩쓸리지 않을 만큼 수준이 높아졌음을 명심하기 바란다. 
천문학적 규모의 정부 산하기금이 기금운용기관의 행정 편의 위주로 부실하게 운용되고 있다는 진단이 내려졌다. 대학 교수, 회계사 등 민간 전문가들로 구성된 기금운용평가단이 국민연금 등 39개 정부 산하기금의 운용 실상을 조사, 분석해 내린 평가다. 정부기금은 국민 세금과 마찬가지여서 이를 부실 운용하는 것은 국가 예산을 허투루 쓰는 것과 본질적으로 다를 바 없다. 무엇이 왜 얼마나 잘못되고 있는지 면밀히 따져봐야 할 필요가 있다. 기금운용평가단이 낸 2006 사업·자산운용평가보고서에 따르면 국민연금기금은 매월 보험료 수입이 지출을 초과하는 데도 지출에 대비한 단기자산을 지나치게 많이 확보하고 있다. 체육진흥기금은 국민체육센터 건립 사업을 하면서 재정 자립도에 상관 없이 모든 지자체에 30억원씩 일괄적으로 지원하는 우(愚)를 범했다. 군인복지기금은 173개 제대별 독립채산제로 운영돼 효율성을 확보하기 어려우니 통합운용돼야 한다는 지적을 수년째 받아왔으나, 여전히 외면하고 있다. 수백조원의 기금을 굴리는 데 투명성과 책임성은 부족하고 비효율과 부적절 요소는 수두룩하다는 얘기다. 그러니 수익이 제대로 날 리 없다. 실제 국민연금의 지난해 수익률은 5.8%다. 중국의 사회보장기금의 수익률(29%)에 견주는 것은 적절치 않다 해도, 미국 캘리포니아 공무원연금, 캐나다 공적연금, 네덜란드 공적연금 등 시장 안정성이 높은 경제협력개발기구(OECD) 국가의 운용실적보다도 현저히 떨어지는 것은 문제가 있다. 수익률을 1%만 높여도 보험료율을 3% 더는 재정효과를 내는 게 국민연금이다. 고수익을 좇아 위험한 투자를 해서는 안되겠지만, 그저 손실만 보지 않으면 된다는 식의 무사안일한 운용도 도덕적 해이에 다름 아니다. 근본적 문제는 정부 기관마다 기금을 쌈짓돈처럼 생각한다는 점이다. 자산 운용의 전문성도 없으면서 운용권한을 움켜쥐고 행사하려다 보니 부실을 부르는 것이다. 정부 기금에도 구조조정이 절실하다는 얘기다. 
노무현 대통령이 공무원의 선거중립의무를 어겼다는 엊그제 중앙선거관리위원회의 결정에 대해 청와대가 “앞으로는 발언하기 전에 선관위에 묻겠다”고 밝혔다. 청와대는 “대통령은 선관위의 결정은 존중하지만 정치적 권리를 완전히 포기할 수 없는 만큼 앞으로는 선관위 결정에 충돌하지 않도록 발언하겠다”고 덧붙였다. 정치인으로서의 발언권은 계속 행사하되, 다만 그때마다 선관위의 사전 유권해석을 구함으로써 법률 준수라는 공직자로서의 의무를 다하겠다는, 그 나름의 절충안을 제시한 셈이다. 이미 여러번 강조했거니와 우리는 당적을 갖고 당선된 정치인인 대통령이 정치 현안에 대해 자신의 견해를 표명하는 것은 당연한 일이라고 생각한다. 그러나 야당 특정 대선주자를 심하게 비난하고, 야당의 집권을 ‘끔찍한 일’ 등으로 매도하는 것 따위는 상식과 합리적 이성의 테두리를 벗어나는 일이다. 노대통령의 발언 건이 아니더라도 현행 선거법은 ‘돈’을 묶는 데 기여하는 동시에 ‘입’까지 함께 봉쇄함으로써 원활한 정치적 소통을 막는 측면이 분명 있기는 하다. 그러나 그 같은 문제점은 정치권과 시민들이 함께 논의한 뒤 법 개정을 통해 개선할 성질의 것이지, 법을 수호해야 할 대통령이 정면으로 법을 위반하는 ‘불법 시위’로 해결해서는 안된다고 믿는다. 이번 선관위의 선거법 준수 요청은 노대통령의 참평 포럼을 문제 삼은 지난 7일의 요청이 나온 지 11일 만의 일로서 원광대 강연과 6월 항쟁 기념사 등이 모두 선거법 위반에 해당된다는 내용을 담고 있다. 이로써 노대통령은 취임 이후 지금까지 선관위로부터 모두 4차례나 ‘옐로카드’를 받는 진기록을 세우게 됐다. 우리는 국정 최고 책임자인 대통령이 임기 도중 끊임없이 ‘동일한 혐의’로 ‘범법자’가 되는 것을 원치 않는다. 대통령이 정치적 발언을 할 때마다 선관위의 사전 허락을 얻는 모습도 모양새가 좋아 보이지 않는다. 노대통령은 이제부터라도 진실로 자중(自重)하면서 남은 임기 동안 숱한 국정과제 마무리에 혼신의 힘을 기울이기를 바란다. 그렇게 하기에도 8개월은 참으로 짧은 시간이다. 
팔레스타인 정부가 양대 정파인 파타와 하마스로 분열된 상태에서 미국이 파타를 일방적으로 지원하는 개입정책을 밝혔다. 콘돌리자 라이스 미국 국무장관은 지난 18일 이슬람 무장세력인 하마스가 배제된 파타 정부와의 관계를 정상화하고 경제 제재를 해제한다고 발표했다. 이튿날 미국·이스라엘 정상회담에서도 온건 파타 정부를 이끄는 마무드 압바스 수반에 대한 지지를 천명했다. 이에 따라 동결된 미국의 원조자금 8600만달러가 곧 풀릴 것으로 보인다. 유럽연합(EU)도 경제지원을 재개키로 했다. EU는 지난해 1월 팔레스타인 총선에서 하마스가 압승을 거두자 경제원조를 중단했다. 미국과 EU가 이런 조치를 취한 이유는 하마스가 이스라엘의 존재를 인정하지 않는다는 것이었다. 미국 등의 의도는 분명하다. 가자지구를 장악한 하마스를 고립시키고 요르단강 서안에 근거지를 둔 파타의 내각을 지원해 이스라엘과의 평화협정을 끌어내겠다는 것이다. 그러나 팔레스타인 민중의 지지를 받는 하마스를 소외시키는 전략이 먹혀들지는 의문이다. 우선 하마스는 합법적으로 선출된 팔레스타인 정부의 기반이다. 파이낸셜 타임스는 서방의 태도가 위선적이라고 지적했다. 미국과 EU는 당초 총선을 지지하다가 하마스가 승리하자 지원을 끊었기 때문이다. 하마스 최고 지도자 칼리드 마샬은 “팔레스타인 정부는 서안과 가자를 통합하는 것이어야 한다”며 가자정부와 서안정부로 나누는 어떤 시도도 거부한다고 밝히고 있다. 이런 점을 감안할 때 서방의 봉쇄로 가자지구 주민들의 불만이 커지면 하마스가 서안에서 이라크 무장단체식의 자살폭탄 공격 등 극단적 선택을 할 수도 있다. 이스라엘·팔레스타인 분쟁이 해결되기 전까지 중동의 안정을 말하기는 어렵다. 또 하마스 추종자들은 고립될수록 더욱 과격해질 것이고 그럴수록 평화의 전망은 멀어진다. 이 현실을 외면한 채 팔레스타인인들의 분열에서 해법을 찾겠다는 미국과 서방의 시도는 위험한 도박이다. 
거침 없는 상승세로 치닫던 주가가 어제 비교적 큰 폭의 하락세를 나타냈다. 단 하루의 주가 하락을 놓고 본격적인 조정의 시작인지 추가 상승을 위한 일시적 후퇴인지를 가늠할 수는 없지만 적어도 최근의 증시 흐름에 대한 투자자들 스스로의 경계심이 확산되고 있음을 보여준 것으로 풀이된다. 시장과 증권업계에서는 최근 단기 급등한 증시가 과열이냐 아니냐를 둘러싼 논란이 한창이다. 언제나 그렇지만 주가가 너무 올랐음을 뒷받침하는 지표도 있고, 추가상승 가능성을 시사하는 지표도 동시에 존재한다. 따라서 논쟁은 대개 주가상승을 기대하는 투자자에게도 적당한 근거를 제시하고, 주가 하락을 걱정하는 투자자에게도 위안을 주는 두 얼굴을 하게 마련이어서 미래를 내다보고 싶어하는 투자자의 갈증 해소에 기여할 뿐이다. 시장의 위기에 대비해야 하는 정책당국의 판단에는 주가보다 증시 주변의 흐름이 더 중요시 돼야 한다. 증시 주변에서 나타나는 몇 가지 지표가 보여주는 이상 신호만으로도 당국은 적극적으로 위기관리에 나서야 하는 것이다. 외상거래의 폭증이 그 하나다. 지난 1월 5000억원도 안되던 신용융자 잔액이 최근 6조원을 넘었다. 6조원의 절대액이 크냐 작으냐의 문제가 아니라 5개월 만에 13배로 늘었고, 외상거래가 전체 거래 대금의 절반을 넘고 있다는 사실만으로도 비정상이다. 최근 5개월 사이 신규 주식 계좌가 100만개 이상 증가했고, 예탁금이 하루에 1조원 증가한 경우도 있다. 은행 마이너스 대출로 주식투자에 나선 사람이 늘고 있다는 얘기까지 들리는 실정이다. 그동안 증시를 포함한 금융시장에 대한 당국의 대응은 대개 한 발 늦는다는 비판이 많았다. 주가가 오를 만큼 올라 조정이 시작되는 시점에 찬물을 쏟아부어 시장의 진폭을 키우는 경우가 적지 않았다. 시장이 예민해 정책의 타이밍을 맞추기가 어려운 측면도 분명히 있지만 행여 주가 상승을 정권의 치적처럼 생각하는 정치적 고려에 의한 망설임이 있어서는 안된다. 통화당국도 마찬가지다. 경기회복을 지나치게 고려한 나머지 과잉 유동성 해소에 실기해서는 안된다. 
공공기관의 방만한 경영행태나 도덕적 해이가 여론의 도마에 오른 것은 어제 오늘의 일이 아니어서 새삼 거론하는 것조차 민망할 정도다. 국민 혈세를 낭비하는 공공기관의 한심한 행태가 드러날 때마다 국민들은 공분을 감추지 못하면서 특단의 대책이나 노력 없이는 개선되기 어려울 것이라는 생각을 갖게 된다. 감사원이 엊그제 발표한 정부 산하기관 95곳에 대한 경영실태 감사 결과 밝혀진 방만 경영과 도덕적 해이 실태도 앞서 드러난 수많은 사례들과 다를 것이 없다. 예산집행·조직관리·계약관리·복리후생 등 업무 전반에 걸쳐 115건의 방만 경영 사례가 드러났다. 방만 경영이나 도덕적 해이 차원을 넘어 남품 계약을 통해 비자금을 조성하는 등의 범죄를 저지른 경우도 적발됐다. 정부는 올 초 공공기관을 효율적으로 통합관리한다는 명분으로 기존 ‘정부투자기관 관리기본법’ ‘정부산하기관 관리기본법’ 등을 없애고 ‘공공기관 운영에 관한 법’을 만들었다. 공공기관이 자율·책임경영을 다하도록 하겠다는 취지에서다. 공공기관을 공기업·준정부기관·기타 정부기관으로 구분해 기관장 선임 절차 등 지배구조를 개선하고 경영정보를 공시토록 하는 것 등이 골자다. 이런 장치들은 대부분 경영을 제대로 하도록 유도하는 환경을 조성할 뿐 방만 경영과 도덕적 해이 자체에 대한 감시·감독을 강화하는 것과는 다르다. 해당 공공기관의 경영진에게 경영 책임을 확실하게 지우는 것도 중요하지만, 이들 공공기관의 업무에 밝은 상급기관의 감독도 동시에 강화해야 한다. 공공기관의 경영진과 직원들이 한통속이 돼 저지른 비리나 도덕적 해이가 많은 현실을 고려할 때 더욱 그렇다. 감사 결과에 대한 향후 대책은 ‘주무부처의 감독 강화’로 결론지어지는 것이 대부분이다. 공공기관에 대한 주무부처의 감독이 실질적으로 강화되려면 공공기관의 방만 경영이나 도덕적 해이가 드러날 경우 예외없이 이들에게까지 책임을 물어야 한다. 
미국의 6자회담 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 차관보의 평양행은 매우 전격적으로 이루어졌다. 북한과 국제원자력기구(IAEA)의 핵시설 폐쇄 논의가 시작되지도 않은 시점에서 그가 방북하리라고는 아무도 짐작하지 못했다. 그의 방북은 미국의 대북 정책 변화와 함께 방코델타아시아(BDA) 문제 해결의 추동력을 살려 지체된 2·13 합의 이행을 가속화하겠다는 강한 의지를 보여주는 것이다. 힐 차관보의 방북은 만 2년 전 그가 주한 미 대사에서 현재의 자리로 옮기면서 언급한 뒤 계속 ‘가능성’으로 존재해왔다. 특히 2005년 9·19 합의 직후 북한이 ‘무조건 방북’을 요청하면서 그의 방북은 곧 이루어질 듯했다. 그러나 강경파의 입김으로 미국이 ‘영변 핵시설 가동중단’을 전제조건으로 내걸면서 그의 방북은 무산됐다. 그의 방북이 이루어졌다면 북한의 핵 및 미사일 실험이 없었을지 모른다는 아쉬움이 남는다. 우여곡절 끝에 성사된 힐의 방북이 북핵 문제 해결 및 북·미 관계 개선, 나아가 한반도 평화에 전환점이 되길 바란다. 북·미는 힐 차관보의 방북 기간 동안 핵시설 폐쇄 문제뿐 아니라 핵불능화 문제, 북·미 관계 정상화 문제, 한반도 평화체제 문제 등을 두고 의견을 교환할 것으로 관측된다. 그렇지만 그의 방북은 의견 교환 이상의 의미를 갖고 있으며, 또 그래야 한다. 바로 북한과 미국 사이에 가로 놓여 있는 근원적인 신뢰부족 문제다. 힐 차관보의 전격적인 방북을 계기로 북한은 그에 상응한 신뢰를 미국에 보여줄 필요가 있다. 그렇게 되면 북한이 원하는 콘돌리자 라이스 국무장관의 방북도 머지않은 장래에 이루어질 수 있다. 힐 차관보의 방북에 대해 북한의 화답을 기대한다. 이제 북핵 문제 해결이 급물살을 탈 가능성이 높아졌다. 이에 따라 남북관계도 현수준에서 탈피하지 않으면 안된다. 대북 쌀 지원 중단 조치로 소원해진 남북 당국간의 관계를 복원하는 작업에 들어가야 한다는 얘기다. 그래야 상승(相乘)작용을 일으켜 한반도 평화의 날을 앞당길 수 있다. 그렇지 않고 머뭇거리다가는 북핵 문제, 나아가 한반도 평화 문제에서 우리가 들러리로 전락할 수 있다. 
노무현 대통령이 자신의 정치적 발언에 대한 중앙선거관리위원회의 선거중립의무 위반 결정과 관련해 어제 ‘개인’의 자격으로 헌법재판소에 헌법소원을 제기했다. 헌정사상 최초라는 대통령의 헌소 제기 사유는 이렇다. 즉 개인의 정치적 표현의 자유는 모든 국민이 갖고 있는 것으로, 대통령이기 때문에 제한되는 것이 아니라면 선관위의 결정은 국민의 기본권인 정치적 표현의 자유를 침해한 것으로 볼 수 있다는 것이다. 대통령도 국민의 한 사람인 만큼 헌법에 보장된 기본권적 자유를 누려야 한다는 청와대의 주장은 맞다. 또 헌법소원이란 일반 국민이 공권력에 의해 기본권을 침해받을 경우 제기하는 것인 만큼 노대통령이 대통령 아닌 국민의 한 사람으로서 정치적 권리를 침해받았다면 청구인이 될 수도 있다. 적어도 법리적으로는 그러하다. 그러나 대통령은 결코 단순한 개인 또는 국민의 한 사람일 수가 없다. 회사원 김갑남씨나 가정주부 이을녀씨가 가족·친지모임에서 “아무개가 대통령이 돼서는 안된다”라고 한 말에 대해 선관위가 제재를 가한다면 당연히 공권력에 의한 기본권 침해라고 할 수 있을 것이다. 그러나 공권력 행사의 최고 당사자인 현직 대통령이, 그것도 차기 대선의 공정한 선거관리라는 책임이 부여된 임기말 대통령이 특정 후보들에 대해 끊임없이 정치적 공격을 가하는 행위는 국민의 기본권적 자유와는 관계없는 일이다. 그 존재만으로도 정치적 영향력을 갖는 현직 대통령의 강도 높은 구체적 발언은 선거에 직접적 영향을 미치게 마련이다. 이를 ‘개인의 자유’로 치부하는 것은 옳지 않다. 정당의 당적을 갖고 당선된 정치인인 대통령이 정치 현안에 대해 발언을 하면서도 선거에 대한 직접적 영향력 행사를 피하는 자제력과 운영의 묘를 발휘하기란 현실적으로 쉽지 않을 것이다. 그럼에도 불구하고 국정과제 챙기기에도 시간이 빠듯한 임기말 대통령이 자신의 발언으로 끊임없이 격렬한 정쟁의 한복판에 서는 것은 결코 바람직하지 않다. 노대통령이 바라는 ‘개인의 기본권적 자유’는 퇴임 이후에 누려도 된다. 
크리스토퍼 힐 미 국무부 차관보의 평양체류는 만 24시간도 되지 않은 짧은 시간이다. 하지만 그의 방북이 갖는 의미는 자못 크다. 힐 차관보는 방북 후 서울에서 가진 기자회견에서 북·미가 ‘2·13 합의 완전 이행 의지’를 재확인했으며 북한이 ‘영변 원자로 즉각 폐쇄와 불능화 준비 의사’를 밝혔다고 전했다. 방코델타아시아(BDA) 문제로 지난 2년간 교착상태에 빠졌던 6자 회담이 이제 다시 날개를 단 셈이다. 앞으로 과제는 날개를 새로 단 6자 회담이 제대로 비상할 수 있도록 만드는 것이다. 이미 한국·중국·일본 등 관련국들이 힐 차관보 방북의 추동력을 이어가기 위해 발빠르게 움직이고 있다. 정부는 공식적으로 대북 쌀 지원 일정 발표를 예고했으며 6자 회담 의장국인 중국의 양제츠 외교부장은 다음달 2일 북한을 방문할 예정이다. 또 북한에 대해 강경 일변도였던 일본도 힐 차관보를 통해 북한과의 수교 협상 용의를 전달했다. 북한도 전에 없이 적극적으로 움직이고 있다. 바람직한 모습이다. 그런 의미에서 이른 시간 내에 6자회담을 재개해 2·13 합의 이행 일정표를 보다 명확하게 하는 것이 필요하다. 당장 핵 시설 폐쇄 문제만 해도 폐쇄의 범위를 두고 각국의 의견이 다를 수 있다. 하물며 개념조차 아직 정립되지 않은 핵 불능화 문제는 말할 것도 없다. 각국은 다시는 6자 회담이 본궤도를 이탈하지 않도록 포괄적인 북핵 해결 방침을 담은 2·13 합의 이행 내용을 구체화하지 않으면 안 된다. 그래야만 힐 차관보가 희망한 대로 BDA 문제 등으로 ‘잃어버린 시간’을 벌충하고 연내에 핵 불능화를 이룰 수 있다. 이 시점에서 꼭 짚고 넘어가야 할 것은 지나친 낙관론이다. 힐 차관보의 방북으로 2·13 합의 이행에 대한 낙관적 전망이 높아진 것은 분명하다. 그러나 사안의 성격상 앞 길은 여전히 험난할 수밖에 없다. 북핵 문제는 북한 체제보장과 관련이 있다는 점에서, 또 미국내 강경파들의 목소리가 여전하다는 점 등을 고려할 때 어느 순간 예상치 못한 문제가 생겨날 수 있다. 관련국들이 북핵 해결 의지와 함께 인내심을 갖지 않으면 안 된다. 
경기 용인 에버랜드에서 퍼레이드 공연을 하는 외국인 무용수들이 노예계약과 다름없는 열악한 조건으로 일하고 있다는 사실이 드러났다. 언제나 환한 웃음과 열정 어린 춤으로 관객들에게 즐거움을 선사하는 무용수들이 무대 뒤에서는 인간 이하의 삶을 강요받으며 고통 속에 신음하고 있었다니 충격적이다. 세계적 테마파크로 고객 감동 서비스를 자랑하는 에버랜드의 이미지에 먹칠을 가하는 일이다. 언론에 보도된 문제의 고용계약을 보면 정상적인 노사관계라면 상상도 못할 인권침해적 내용이 가득하다. 공연 중 사고가 나도 회사에선 책임지지 않고 1개월 이상 치료를 요하는 치명상을 입을 땐 귀국조치한다는 야만적 조항이 있다. 2명 이상 집단행동하면 지휘자를 추방하고 월 1회 머리를 금발로 염색하지 않으면 벌금을 부과한다는 폭압적 내용도 있다. 외국인 노동자라는 취약한 지위를 악용해 한껏 횡포를 부린 것이다. 에버랜드 무용수들에게 이런 계약을 강요한 회사는 동일엔터테인먼트라는 용역업체다. 에버랜드는 이 업체에서 보내주는 인력을 파견받아 활용했을 뿐, 이들이 어떤 근로계약을 맺었는지 알지 못했다고 해명했다. 파견근로법상 관여할 수도 없다는 주장이다. 법적 관계로만 보면 크게 틀리지 않는다. 하지만 내용을 들여다보면 군색한 변명으로 들릴 수밖에 없다. 이들의 작업장이 에버랜드이고, 이들의 근로를 지휘·감독하는 곳 역시 에버랜드이기 때문이다. 더욱이 에버랜드가 이렇게 외국인 무용수를 받아 운용해온 지 10년도 더 됐다는 점에서 도덕적 사회적 책임을 면하기 어렵다. 우리가 주목하는 것은 에버랜드 말고도 다른 작업장에서의 고용상황이다. 세계적 놀이공원이라는 데서 이런 일이 벌어지는 마당이니 다른 곳에서도 유사한 노예계약이 있지 않겠느냐는 추측이 일기 때문이다. 우리 사회 곳곳에서 외국인 노동자가 돈 때문에 제발로 찾아온 만큼 그들의 인권쯤은 경시해도 좋다는 분위기가 여전히 팽배해 있다. 당국은 차제에 다른 작업장에도 이 같은 노예계약이 없는지 근로감독에 나설 것을 촉구한다. 
‘혹시’ 했는데 ‘역시’였다. 한나라당 국민검증위원회(이하 검증위)가 이명박·박근혜 두 대선 경선후보에 제기된 의혹에 대해 ‘사실무근’ ‘혐의없음’ 등으로 모조리 면죄부를 발부한 것이다. 검증위는 어제 중간결과를 발표하면서 이명박후보의 위장전입의혹에 대해서는 “자녀입학 등의 교육 목적외에 다른 목적이 없다”고 결론지었다. 또 박근혜 후보의 정수정학회 이사장 재직시절 소득세 탈루 의혹 등에 대해서는 “행정적 실수”라고 주장했다. 무엇보다 우리는 “교육목적의 위장전입은 문제없다”는 검증위의 안이한 인식에 놀라움을 감출 수 없다. 물론 이후보의 위장전입은 “투기와 관련됐다”는 열린우리당의 의혹 제기로 비롯됐다. 또 이후보 본인이 “자녀입학을 위해 위장전입을 했다”고 시인한 것도 사실이다. 그렇다면 검증위로서는 21번의 전입 가운데 `교육용' 4회를 제외한 나머지 17차례 전입의 사유는 어떤 것인지 철저하게 규명했어야 한다. 또 17번의 전입이 아무 문제가 없고 4번만 위장전입이라고 하더라도 “교육용이니 괜찮다”고 결론을 내린 것은 누가 보더라도 납득하기 어렵다. 이후보의 충북 옥천땅과 서울 양재동 건물도 명의신탁 의혹이 제기된 만큼 철저히 조사해야 했음에도 무엇 때문에 아예손도 대지 않았는지 알 수가 없다. 박후보의 경우도 마찬가지다. 정수장학회의 실질적 사유화라는 핵심은 덮어둔 채 소득세와 건보료 등 곁가지만 다루다가 그것도 “이상무”러 서둘러 결론지었다니 이런 것들을 과연 검증이라고 할 수 있을 것인가. 후보측의 자료제출 거부에 대해 속수무책인 상황도 딱하다. 이후보가 옥천땅 50만여평을 처남 김재정씨와 형 이상은씨에게 매각한 것 등과 관련해 검증위가 김씨와 이씨 등 친인척들의 재산자료 제출을 요구했으나 이후보측이 “프라이버시 침해”등의 이유로 거부했다는 것이다. 물론 검증위가 이제 갓 출범한 만큼 첫 술에 배부를 순 없겠다. 그러나 검증위의 작업이 앞으로도 국민의 알 권리를 충족시키기는 커녕 제기된 의혹을 덮거버리거나 `사면'하는데 그친다면 아예 간판을 내리는 게 낫다. 
한·미 자유무역협정(FTA) 반대파업을 결정한 산별노조인 금속노조가 안팎에서 여론의 뭇매를 맞고 있다고 한다. 금속노조가 첫 사업으로 FTA에 반대해 25~29일 닷새간 사업장별로 12시간씩 시한부 파업을 벌이기로 했는데, 이것이 근로조건 개선과 무관한 ‘정치 파업’이라는 것이다. 정부는 담화문까지 내며 불법파업 엄단을 공언했다. 이 바람에 FTA가 근로조건을 어떻게 악화시키는지, 노동자들은 왜 반발하는지라는 주인공은 사라지고 불법파업이라는 조연이 무대의 중심을 차지해 버렸다. 논란의 빌미는 절차였다. 금속노조 위원장도 절차상의 혼선을 시인했듯 조합원 찬반투표를 거치지 않았다는 것이다. 노조 지도부의 운영미숙을 드러낸 것이기는 하지만, 절차의 문제는 달리 해석할 여지도 충분하다. 금속노조는 지난해 실시한 FTA 찬반투표로 갈음할 수 있다고 주장하고, 노동법 전문가들은 찬반투표 규정이야말로 단체행동권을 제약하는 악법이라고 말한다. 국제노동기구가 우리나라를 단체행동권 침해국가로 지목한 것도 이 때문이다. 더 심각한 것이 파업의 목적에 관한 것이다. 요컨대 노조는 FTA반대 파업을 할 수 없는가의 문제다. 노조는 근로조건 악화가 우려되는 사회적 현안에 대해 마땅히 단체행동권을 행사할 수 있어야 한다. 하지만 정부는 FTA와 근로조건이 무관함을 입증하지도 않은 채 불법 정치파업으로 단정했다. 근로조건 피해를 지적한 영향평가 보고서마저 무시하고 파업 자체를 불온시한 셈이다. 이는 정치적 파업의 불법성에 대한 것이라기보다 노조의 정부정책 반대에 대한 ‘정치적 탄압’에 가깝다. 박맹우 울산시장은 지난주말 금속노조 위원장과 만나 “명분이 뭐든 파업이 주는 절망적인 이미지가 문제”라고 말했다. 그렇다. 지금 금속노조 때리기는 산별노조의 존재이유는 무엇인지, 왜 파업에 나섰는지는 알 바 아니라는 ‘반노조 정서’의 등에 올라타 있다. 이렇게 노동운동을 벼랑으로 몰고, 노조의 입에 재갈을 물리면 우리사회는 극단으로 치달을 수밖에 없다. 극한의 대치거나 극도의 강요된 침묵이거나 둘 중의 하나일 것이다. 파업에 대한 불신을 씻는 것이 노조의 몫이라면, 파업에 씌워진 절망적인 이미지를 걷어내는 것은 모두의 일이다. 
정부는 우리 총영사관에서 문제가 발생할 때마다 영사업무 개선을 다짐해왔다. 그러나 불행하게도 지금껏 그 성과를 확인하기 힘들다. 여전히 영사업무에 구멍이 나 있는 것이다. 현재 중국 공안당국이 수사 중인 선양(瀋陽) 총영사관의 비자 발급 비리 의혹이 좋은 예다. 중국 공안은 한국인 브로커 2명, 이들과 짜고 비자 장사를 해온 전·현직 총영사관 직원 18명 등 모두 25명을 체포했다. 지금까지 조사결과 한국인 브로커들은 지난 3년간 호적등본 등 비자서류를 1000건 이상 위조해왔다고 한다. 엄청난 규모다. 비자발급 업무는 자국민 보호와 함께 총영사관의 핵심 업무다. 그럼에도 선양 총영사관은 자국민 보호 부실로 연속해서 문제를 일으키더니, 현지 채용직원들이긴 하지만 비자비리 의혹으로 주재국의 수사를 받기에 이르렀다. 사태가 이처럼 악화된 데에는 1차적으로 총영사관의 직원 관리 부실과 늑장대응에 원인이 있다. 이번 사건이 발생하기 오래전부터 총영사관 직원과 브로커가 짜고 비자장사를 한다는 소문이 파다했다. 실제로 지난 해 8월 조선족 경비직원이 중국 공안에 붙잡히기도 했다. 하지만 총영사관은 이 직원과 공모 혐의가 있는 중국인 직원을 올 5월에야 해고하는 등 이에 대한 대처를 제때에 하지 않았다. 정부는 그동안 외교 영사직 신설 등 개선 노력을 해왔다. 그럼에도 계속 문제가 생기는 이유는 근본적으로 우리 외교관들의 뿌리 깊은 영사 업무 경시 의식과 관련이 있다. 여기에다 외교부의 제 식구 감싸기도 문제다. 비단 이런 일은 선양 총영사관에 국한되지 않는다. 지구촌 곳곳에서 영사관에 대한 불만의 목소리가 심심치 않게 터져 나오고 있는 것은 정부도 잘 알고 있을 것이다. 지금부터라도 정부는 총영사관에 배치된 외교관들에 대한 배려와 함께 이들의 책임을 엄중하게 물어야 한다. 또 영사업무를 체계화해서 직원 관리에 허점이 없도록 해야 한다. 
정보통신의 발달로 현대인의 일거수 일투족은 어항 속의 물고기처럼 훤히 노출돼 있다. 휴대폰과 e메일 사용이 일상화되고, 신용카드와 버스카드 등도 전자인식체계로 운용되는 만큼 수사기관 등이 마음만 먹으면 어느 개인이 하루 내내 어디에 들렀는지, 누구와 얼마동안 교신(交信)했는지 등의 모든 사적 정보들을 얻어낼 수 있는 것이다. 국가권력이 국민들의 모든 행위를 들여다보고 통제하는 이른바 ‘빅 브라더 사회’에 살고 있는 셈이다. 검찰, 경찰, 국정원 등 정보·수사기관이 모든 통신을 감청할 수 있게 하는 것을 골자로 하는 통신비밀보호법(통비법) 개정안이 국회 법사위를 통과했다. 현행 통비법은 정보·수사기관이 정보수집이나 범죄수사를 위해 통신내용을 엿듣는 감청행위의 대상을 유선전화로 국한시키고 있는데 개정안에서는 이를 무선전화와 인터넷 등 모든 통신에 확대했다. 또한 개정안은 통신·인터넷 업체들로 하여금 기존 통신망을 모두 감청이 가능한 상태로 바꾸고, 앞으로 새로 구축하는 통신망도 감청장비를 갖추게 했다. 수사기관이 감청 협조를 할 수 있는 대상도 기존의 ‘정보통신사업자’에서 ‘정보통신사업자 등’으로 고쳐 신용카드·버스카드 사업자 등 개인의 이동경로를 파악할 수 있는 모든 자료에 국가권력이 접근할 수 있도록 만들었다. 날로 첨단화·지능화하는 범죄의 척결·예방을 위해 통신도 수사의 대상이 될 수 있다. 그러나 그같은 수사의 필요성이 개인의 인권보다 우위에 설 수는 없는 일이다. 이번 통비법 개정안에서처럼 국가가 자신들의 수사편의를 위해 모든 국민을 잠재적 범죄자로 취급하는 것은 분명 문제가 있다. 현행법의 테두리 내에서도 개인의 정보인권을 침해한다는 논란이 끊이지 않았는데 만약 개정안대로 국가기관의 감청행위에 날개를 달아준다면 통신비밀보호법은 ‘통신비밀침해법’ 또는 ‘빅 브라더법’이 될 공산이 크다. 개정안이 법사위를 통과한 만큼 이제 법안에 대한 수정과 첨삭은 불가능해졌다. 이같은 부작용을 제대로 인식한다면 국회는 오는 7월초 본회의에서 통비법 개정안을 통과시켜선 안된다. 
네티즌들이 자신의 의견을 밝히는 도구로서 인터넷의 효용성은 날로 강화되고 있다. 한국의 온라인 인구는 벌써 3000만명을 넘어섰다. 이제 인터넷이 없는 세상은 상상조차 하기 어렵다. 인터넷이 다른 의사소통 수단과 구별되는 것은 그 쌍방향성이다. 사람들은 이 쌍방향성 덕분에 세상과 소통한다. 인터넷을 통해 세상만사에 대해 시시콜콜한 의견을 나누고 때로는 정치·사회적 거대담론을 펼치기도 한다. 요컨대 시민들의 정치적 의사표현의 자유와 인터넷을 떼어놓고 생각하기 힘든 것이 오늘의 세태다. 중앙선관위가 대통령 선거 180일 전인 지난 22일부터 온라인상의 특정 후보 지지 및 반대글 게재를 금지한다고 밝히면서 네티즌들의 반발이 뜨겁다. 선관위가 내놓은 ‘사용자제작 콘텐츠(UCC) 규제’에 대해서도 마찬가지다. 결론부터 말해 공직선거법에 따른 이 규제는 시대착오적인 것이며 마땅히 개정돼야 한다. 선관위의 규제 방침은 수많은 유권자들이 후보 평가와 검증 과정에 대해 침묵하라는 뜻으로 받아들여질 수 있기 때문이다. 선관위는 네티즌들이 크게 반발하자 지지나 반대글을 한두 차례 올린 것은 문제가 아니며 선거에 영향을 줄 목적으로 수십∼수백회 반복적으로 올릴 경우 ‘사전선거운동’에 해당해 처벌 대상이 된다고 해명했다. 그러나 이런 규제 기준은 자의적이고 모호할 수밖에 없다. 포털의 정치토론방 등에는 선관위의 단속 방침을 비웃듯 지금도 특정 후보에 대한 찬반 글이 올라오고 있다. 이런 상태로는 법과 법집행 사이의 괴리도 심각해질 것이다. 따라서 시급한 것은 선거법 개정이다. 선관위는 2002년 대선 후 “인터넷 상에 지지·반대의 글을 언제나 게재할 수 있도록 허용해야 한다”는 선거법 개정의견을 국회에 제출한 바 있다. 이 법안은 현재 국회 상임위에 계류 중이다. 우선 인터넷 관련 조항들이라도 보완해야 한다. 이것이 여의치 않다면 선관위는 선거법의 유권해석을 인터넷 시대에 맞춰 유연하게 할 필요가 있다. 
교육부가 최근 논란이 된 2008학년도 대입전형방안에 대해 정부 입장을 새삼 정리해 발표했다. 내신 실질반영률 50% 원칙을 고수하되 특별한 사유가 있을 경우 교육부와의 협의를 거쳐 예외를 인정해줄 수 있다는 것과, 오는 8월20일까지 대학별로 모집요강을 발표해야한다는 게 주요 골자다. 수능이 5개월밖에 남지 않은 시점에서 어떻게든 사태를 수습해야겠다는 교육당국의 고심이 읽혀진다. 하지만 내신 50% 원칙 고수에 방점이 있는 건지, 예외 인정에 무게가 실린 건지 모호하기 짝이 없어 또 다른 혼란을 주고 있다. 교육부는 내신 실질반영률 50%를 준수하지 않는 대학은 제재할 방침이지만, 교육부와의 협의를 거치면 일부 조정할 수 있다고 애매한 단서를 달았다. 실질반영률이 50% 이하라 해도 교육부에 ‘불가피한 사유’를 첨부해 신청하면 승인해줄 수 있다는 뜻이다. 그러면서 어떤 것이 불가피한 사유에 속하는지 그 개념은 제시하지 않았다. 전적으로 교육부가 판단하겠다는 것이다. 이렇게 되면 전국의 대학들이 “이 정도면 괜찮겠느냐”고 교육부에 일일이 승인요청을 해야 한다는 얘기가 되는데, 이는 대학의 자율성을 심히 해치는 일이다. 이 문제는 내신의 명목반영률과 실질반영률의 차이를 교육부가 갑자기 인정하지 않겠다고 나서면서 비롯된 것이다. 명목이니, 실질이니 하며 수험생을 속이려 드는 대학의 내신반영률 숫자놀음은 이번으로 끝내는 게 옳다. 그러나 두 반영률에 차이가 있다는 것을 뻔히 알면서 여태껏 묵인하다가 갑자기 안된다고 하는 것은 신의성실의 원칙에 어긋난다. 새 규칙을 적용하려면 2008년 입시제도를 확정 발표하던 2004년 당시에 발표했어야 했다. 지금으로서는 아무리 빨라야 다음 입시부터 적용하는 게 최상이다. 올해 전형 요강을 8월20일까지 확정, 발표하라는 교육부의 지침은 수험생 편익이라는 측면에서 타당해 보인다. 대학들은 올 입시 제도가 달라져 전형안을 만들기 어렵다는 핑계를 대지만, 다른 대학 눈치만 보지 않는다면 지금이라도 가능할 것이다. 교육부나 대학이나 수험생을 생각하면 답은 금방 나온다. 
한나라당의 이명박·박근혜 두 경선후보와 청와대 3자간의 물고 물리는 정치적 공방전을 불러일으킨 대운하 보고서 유출사건의 얼개가 드러나고 있다. 아직 경찰의 수사가 진행 중이기는 하지만 현재까지 확인된 바로는 문제의 37쪽짜리 ‘경부운하 재검토 보고서’는 수자원공사의 고위 간부가 밖으로 빼돌렸다는 것이다. 이 간부가 보고서를 모 대학원 최고경영자과정 동기생인 어느 결혼중개업체 대표에게 넘겼고, 이것이 다시 모 경제주간지로 흘러들어가 보도됐다는 게 경찰의 설명이다. 우리는 이번 사건을 바라보면서 무엇보다 준 공무원 신분인 수자원공사 고위 간부가 보고서를 외부로 무단 유출했다는 사실을 중시하고자 한다. 선거에 영향을 미칠 의도가 있었는지는 수사 결과 밝혀지겠지만 그것과 별개로 공문서를 바깥으로 빼돌렸다는 사실 하나만으로도 용납할 수 없는 범법행위이기 때문이다. 또한 이번 사건은 정권교체기에 흔히 나타나는 공무원들의 기강 문란이나 도덕적 해이의 징후를 보이고 있다는 점에서 정부는 더욱 공직 사회의 근무기강을 다잡을 필요가 있다고 하겠다. 또한 한나라당, 특히 이명박 후보 측은 이제 더이상의 정치공세를 자제하고 일단 경찰수사를 지켜보는 것이 옳다. 경찰 수사 결과 “보고서 유출의 배후에 청와대가 있고 박근혜 후보 측이 이 보고서를 위·변조했다”는 이후보 측의 주장은 일단 사실과 다른 것으로 드러났기 때문이다. 이후보측이 경찰 수사 결과가 나온 다음에도 “몸통을 숨기려는 꼬리 자르기식 수사를 하고 있다”는 등의 불필요한 의혹을 제기하는 것은 사건의 실체적 진실을 규명하는 데 도움이 되지 않는다. 이후보의 핵심공약인 경부 대운하는 국민적 토론과 논의가 필요한 거대한 프로젝트이다. 이같이 중대한 사안이 보고서 유출이라는 돌발 변수 때문에 정작 운하건설이 왜 필요한지, 필요 없다면 어째서 그런지의 본질을 제쳐놓고 음모론적 정치공방으로 변한 것은 유감스러운 일이다. 수사가 마무리되는 대로 운하건설 그 자체를 놓고 치열하고도 생산적인 정책토론이 전개되기를 기대한다. 
한국인 관광객 13명 등 22명을 태운 캄보디아 소형 여객기가 산악지역에서 추락해 실종되는 사고가 발생했다. 수색 작업이 진행되고 있으나 승객들의 생존 가능성은 낮다고 한다. 한국인들 가운데는 KBS 기자 조종옥씨 일가족 4명 등 세 가족단위 여행객들이 포함돼 있어 안타까움을 더한다. 캄보디아 당국의 수색 성과가 조속히 나오기를 기대한다. 우리 정부도 사태수습에 만전을 기하기 바란다. 대형사고에는 어김없이 인재(人災)적 요소가 들어 있다. 이번 사고도 예외가 아니다. 사고의 개연성은 갈수록 높아가고 있었지만 그 대비책은 거의 없었다. 한국 관광객들은 몇 해 전부터 동남아, 특히 베트남과 캄보디아로 몰려들고 있다. 캄보디아의 경우 지난해 외국인 관광객 200만명 중 한국인이 4분의 1가량으로 1위에 올랐다. 앙코르와트 사원을 찾은 한국인도 22만명으로 외국인 관광객 중 가장 많았다. 문제는 이를 수용할 관광 인프라가 갖춰져 있지 않다는 점이다. 항공기와 버스 등 사용 연한이 다 된 수송장비, 위험한 도로는 심각한 문제다. 추락한 AN24기는 1960년대 소련이 개발해 78년 단종된 노후 프로펠러기로 사고 다발의 오명을 갖고 있었다. 이런 문제는 해당 국가가 해결할 일이며 여행객은 스스로 안전을 챙길 수밖에 없다고 하겠다. 그렇다면 이처럼 사고 위험에 노출돼 있는 동남아 관광객들에 대한 우리 정부의 보호대책은 무엇인가. 이 역시 전무한 상태다. 사고를 낸 PMT항공은 지난 2년 동안 적어도 3차례의 사고나 비상사태를 겪었다. 보유항공기는 AN24 3대를 포함해 5대인 영세 항공사로 저가영업을 해왔다. 따라서 정부가 남의 나라 항공사의 영업을 막을 수 없었다면 최소한 한국 여행사들의 관광객 모집에 제동을 건다든지하는 조치라도 취했어야 했다. 사고발생 후 대책본부를 가동하는 등 부산을 떤들 사후약방문일 뿐이다. 차제에 여행업계에 고질적인 동남아 저가여행의 폐단도 시정돼야 한다. 난립한 여행사들이 지나친 경쟁으로 항공료도 안되는 돈을 받고 저가 관광 공세를 편 것이 결과적으로 위험한 관광을 초래하기 때문이다. 
시쳇말로 ‘쩐(錢)의 전쟁’에 의한 피해자들이 끊이지 않고 있다. 고리사채를 썼다가 눈덩이처럼 불어나는 이자 부담을 견디지 못해 끝내 가출하거나 뒷골목 유흥가에 몸을 내맡기는 경우도 비일비재하다. 집요하면서도 악랄한 빚 독촉에 일가족이 한꺼번에 목숨을 끊는 경우마저 없지 않다. 요즘 사채업자 얘기로 장안의 화제를 모으고 있는 텔레비전 연속극의 내용이 우리 주변에서 실제로 벌어지는 일이라는 점에서 심각성을 더해준다. 식구들과 함께 동반 자살을 기도했던 전북 익산의 문모씨(경향신문 6월 26일 보도)의 경우는 하나의 사례일 뿐이다. 급전 100만원을 빌려 쓰고는 매달 30만원씩 이자를 내다가 이를 감당하지 못해 결국 다른 사채업자로부터 빌려서 돌려 막아야 하는 처지가 됐다. 결국 1년 반만에 원금과 이자가 무려 2500만원으로 불어나 아내와 젖먹이 어린딸과 함께 자살하는 방법을 택할 수밖에 없는 막다른 처지가 되고 말았다는 얘기다. 상황이 이렇게 심각한데도 관련당국들이 버젓이 팔짱만 끼고 있는 것은 문제다. 일방적인 ‘꺾기’로 선이자를 떼는 것은 물론 연 300~400%의 이자를 받는 것이 보통인데도 불법행위에 대한 관리·감독은 거의 이뤄지지 않고 있다. 물론 미등록 업체만 해도 3만개가 훨씬 넘을 것이라는 추산이고 보면 당국으로서도 단속에 어려움을 겪을 수밖에 없을 것이다. 그러나 고리사채 때문에 피해를 입은 서민들의 아우성이 이어지고 있는데도 지자체의 수사의뢰는 물론 과태료 부과 실적도 거의 없는 실정이라고 한다. 악덕 사채업자에 대해 생계침해형 부조리로 단속하겠다는 약속이 도대체 어디로 사라졌는지 모르겠다. 대부업체들은 요즘도 낚시줄을 늘인 낚시꾼처럼 온갖 교묘한 광고로 고객을 끌어모으고 있다. 돈을 쓰는 입장에서도 어딘지 꺼림칙하지만 당장 아쉬운 처지라 어쩔 수 없이 사채업자를 찾게 된다. 그러나 당국의 관리·감독만 제대로 이뤄진다면 사채업자들의 농간이나 횡포는 상당히 줄일 수 있다. 무엇보다 이자율이 법적으로 허용된 범위(연 66%)를 넘지 않도록 철저한 감독이 필요하다. 
한·미 양국은 지난 21, 22일 자유무역협정(FTA) 재협상을 서울에서 가진 데 이어 2차 재협상이 미국에서 진행 중인 것으로 밝혀졌다. 오는 30일로 예정된 협정문 서명과 재협상은 별개이며, 충분한 시간을 갖고 재협상을 하겠다던 그동안 정부의 입장과는 다른 것이다. 1차 재협상이 끝난 뒤 미국 측은 노동·환경 등 7개 분야의 추가제안이 30일 서명되는 협정문에 반영되기를 강력히 희망했다. 이에 대해 당시 김종훈 한·미 FTA 한국 측 수석대표는 기자간담회에서 재협상 마무리 시기와 관련해 “차분히 시간을 갖고 보는 게 좋겠다는 우리 입장을 미국 측에 분명히 밝혔다”며 “노동·환경 등의 보호 강도가 서로 달라 좀더 면밀하게 봐야 한다”고 말한 바 있다. 그러나 그는 그제 국회 한·미 FTA 특위에서 김종현 통산본부장이 2차 재협상을 위해 출국한 사실을 공개하면서 “(재협상이) 30일을 넘길 경우 미국 의회 내에서 여러가지 다른 형태의 논란을 가져올 수 있는 부담이 (양측 모두에게) 있고, 좋지 않다는 생각도 있다”고 말했다. 3일 만에 입장이 바뀐 것이다. 정부는 그동안 “FTA 재협상은 없다”고 국민들에게 큰 소리쳐오다 미국 측이 재협상을 요구하자 “재협상이 아니라 추가협상”이라는 말장난으로 다시 협상에 응했다. 한술 더떠 이제는 “충분히 시간을 갖고 협상하겠다”던 태도까지 바꿔 미국 측 요구에 맞춰 30일까지 재협상을 마무리지을 심산으로 보인다. 이렇듯 말 바꾸기를 거듭하면서까지 미국 요구에 끌려다니는 정부가 균형잡힌 협상 의지나 태도를 갖고 있다고 믿을 국민이 얼마나 될까 싶다. 재협상조차도 미국 측이 희망하는 시한에 맞춰 마무리할 경우 정부는 30일 이전에 미국 측 수정제안에 대한 수용 여부를 결정하게 된다. 이렇게 되면 사실상 미국 측 요구를 크게 수정하지 않는 선에서 타결될 가능성이 크다. 여론이나 전문가 의견 수렴은 고사하고 국회 보고도 형식적일 수밖에 없다. 국회는 28일이나 29일 재협상 결과를 보고받을 예정이어서 국회 보고 하루 이틀 만에 협정문에 서명하는 꼴이 되는 것이다. 
교육인적자원부가 2009년 대입부터 도입하겠다고 발표한 기회균등할당제를 놓고 논란이 분분하다. 일부에선 “저소득층 배려를 위해 진작 내놓았어야 할 정책”이라며 반색하고, 다른 쪽에선 “전형적인 교육 포퓰리즘”이라고 비판한다. 어느 쪽이든 그 나름의 논거가 있겠지만, 교육·복지 문제가 함께 녹아 있는 이런 제도는 추상적 이념적 논쟁에 휘둘리지 않고 구체적 타당성을 차분하게 살펴보는 접근법이 필요하다. 교육부가 발표한 기회균등할당제는 저소득층 자녀를 전체 모집 인원의 11%까지 정원외 특별전형으로 뽑을 수 있도록 대학에 허용한다는 내용이다. 정부가 강제하는 게 아니라 대학 자율로 시행하는 것이다. 현재 서울대 등에서 시행하고 있는 지역균형선발이나 농어촌학생특별전형과 크게 다를 바 없다. 그런 사회적 약자에 대한 배려를 좀더 많이 하도록 정부가 장학금을 지급하는 등 정책적으로 지원하겠다는 것이다. 대학에서 반대해야 할 하등의 합리적 이유가 없다. 일부 언론과 교육계에서는 공정해야 할 대입에서 가난을 이유로 무조건 입학시키는 제도라며 포퓰리즘이라고 비판하지만 이 또한 설득력이 없다. 대입 공정성의 잣대가 성적순 하나만 될 수는 없으며, 이는 미국의 유명 대학들이 소득 계층에 따라 전형기준을 별도로 마련해 저소득층을 선발하는 것만 보아도 알 수 있다. 특히나 누가 더 많은 사교육을 받았느냐에 따라 입학 여부가 결정되는 게 엄연한 우리의 현실에서 빈부격차를 감안하지 않은 100% 성적순 전형이야말로 비교육적이며 불공정하다고 볼 수도 있다. 그런 점에서 기회균등할당제는 잘만 정착되면 선진적 통합사회로 가는 훌륭한 교육 인프라가 될 수 있다고 우리는 본다. 문제는 정부의 한건주의식 접근법이다. 이런 정책을 발표하려면 현재 시행 중인 대학별 정원외 특별전형에 어떤 성과와 한계가 있는지, 입학에서 졸업까지 학생들을 관리할 방법은 무엇인지, 이를 위한 소요예산 확보가 가능한지 등에 대한 면밀한 계획을 세웠어야 했다. 그런데도 교육부는 대통령이 152개 대학 총·학장을 불러 모아 이벤트성으로 발표하는 졸속을 행했다. 지금이라도 대학 측과 협의를 갖고 제도의 내실을 다지는 방안을 강구해야 한다. 
한 외국인 유학생이 TV 프로에서 성적을 미끼로 성희롱을 당했다고 고백한 지 하룻만에 이것이 사실로 밝혀져 해당 대학 강사가 파면되는 충격적인 일이 벌어졌다. 그 일본인 여성은 3년전의 아픔을 이제야 공개하며 다른 유학생 친구들도 비슷한 경험을 했다고 말했다. 학원에서 일했던 독일 출신 여성은 학원장으로부터 성추행을 당한 과거를 털어놓기도 했다. 우리는 그간 매매춘을 목적으로 외국인 여성을 인신매매 해온 인권유린에 낯을 들 수 없었다. 그런데 공부하기 위해 찾아온 유학생까지 희롱하는 지경이라면 우리 사회의 뒤틀린 성의식과 성폭력에 대한 불감증은 도를 넘어도 한참 넘은 것이다. 이번 사태는 우리 모두를 부끄럽게 만들고 경악케 했다. 하지만 그 놀라움은 우리가 우리 땅에서 살고 있는 외국인 여성들의 삶에 무관심했기 때문에 더 증폭됐다. TV에 출연한 외국인 여성들은 한국에서 성희롱을 당했다고 했으며, 성적 수치심에 울기도 했다는 응답자도 있었다. 만연한 성폭력 불감증은 외국인 여성에게도 예외가 아님이 확인된 것이다. 더 근본적인 것은 우리의 왜곡된 성의식이다. 강제 위안부, 미군 양공주, 일본인 기생관광이란 피해의 상처는 채 아물지도 않았다. 그런 한편 버젓이 매춘관광을 떠나고, 인신매매의 가해를 자행하고 있다. 우리 사회의 이러한 뒤틀린 성 문화가 외국인 여성들의 증언을 통해 또한번 폭로된 것이다. 우리는 원하든 원하지 않든 다문화·다인종 사회로 가고 있다. 더 많은 외국인 노동자와 외국인 신부와 외국인 유학생과 더불어 살 수 밖에 없다. 우리는 이번 일을 아프지만 값비싼 사회적 예방주사로 삼아야 한다. 우리의 누이와 딸들을 성폭력으로부터 보호하는 것과 똑같은 관심과 손길을 외국인 여성들에게도 쏟아 마땅하다. 아울러 내·외국인 할 것 없이 사회적 약자인 여성들에 대한 우리 사회의 비뚤어진 성 의식과 성 문화를 다시 돌아보는 반성의 계기로 삼아야 한다. 
미 하원 외교위원회가 일본의 집요한 방해공작에도 불구하고 일본 정부에 군대 위안부 동원 사실 인정과 사과, 그리고 역사적 책임을 촉구하는 결의안을 39대 2라는 압도적 다수로 채택했다. 지난해 9월 외교위의 전신인 국제관계위가 비슷한 내용의 결의안을 통과시킨 데 이어 두 번째다. 특히 올해 결의안 통과에는 우리 교민들의 입체적 지원 활동이 크게 기여했다. 본회의 통과라는 절차를 남겨 놓고 있지만 일단 결의안을 채택한 미 하원 외교위와 우리 교민들의 노력을 높이 평가한다. 미국 하원 외교위의 결의안은 군대 위안부가 일본 정부에 의해 저질러졌다는 사실과 함께 ‘20세기 최대 규모의 인신매매 가운데 하나’라고 명시했다. 또 결의안은 일본 총리가 공식 성명을 통해 사과하도록 권고하는 등 구체적 방안까지 제시하고 하고 있다. 위안부와 직접 관련이 없는 다른 나라 의회에서, 그것도 일본이 가장 믿고 의지하는 미국 의회에서 이 같은 내용의 결의안이 채택된 것은 큰 의미가 있다. 사실 일본군 위안부 문제에 대해선 국제사회가 오래 전부터 관심을 표시해왔다. 유엔 인권위가 1996년과 1998년 특별보고관을 임명해 조사를 벌여 일본의 법적 책임 인정과 배상, 교과서 수정, 가해자 처벌 등을 요구했으며 2003년에는 결의안을 채택한 바 있다. 그럼에도 일본은 수치심을 느끼기는커녕 계속 역사적 사실을 왜곡해 국제적 공분을 일으키고 있는 것이다. 미 하원 외교위의 결의안 채택은 이러한 일본 정부의 반역사적 태도에 일대 경종을 울린 사건이다. 일본이 가야 할 길은 자명하다. 더 늦기 전에 미 의회의 결의안대로 역사적 사실을 솔직히 인정하고 피해자들에게 사과와 배상을 하는 것이다. 생존 피해자들은 이미 고령으로 일본 정부의 공식 사과를 마냥 기다릴 수 없다. 일본이 시간을 끌면 끌수록 영원히 국제사회에서 반성을 모르는 반인륜적 범죄국가로 낙인찍힐 수밖에 없다. 일본이 경제력에 걸맞은 대우를 받으려면 겸허하게 국제사회의 목소리를 수용해야 한다. 그렇지 않고 지금까지처럼 본회의에서도 결의안 통과를 막는 데 힘을 쏟다가는 오히려 역효과만 낳을 뿐이다. 
국세청이 극동건설 세무조사에 전격 착수했다. 최근 극동건설·스타리스 및 외환은행 주식 일부를 매각해 1조5000억원의 차익을 남긴 미국계 사모 펀드 론스타에 대한 과세근거 확보를 위한 것으로 추정된다. 매각 차익에 대한 세금 문제와 관련해 론스타는 벨기에에 세운 법인을 통해 매매가 이뤄졌으므로 한·벨기에 조세조약에 따라 한국에는 과세권이 없다고 주장해왔다. 국세청은 그러나 얼마 전 론스타에 대한 과세 방침을 밝힌 데 이어 극동건설 세무조사를 시작함으로써 과세 의지를 다시 확인했다. 론스타에 대한 과세 논란은 이번이 처음이 아니다. 론스타는 2005년 스타타워 빌딩을 매각해 천문학적인 차익을 남겼을 때도 똑같은 논리로 세금 납부를 거부했다. 당시 국세청은 ‘자산의 50% 이상이 부동산인 외국기업의 주식매매는 한국이 과세할 수 있다’는 한·미 조세조약을 근거로 1400억원을 추징했다. 이번에도 국세청이 과세 근거를 확보해 론스타에 세금을 물릴 수 있을지 주목된다. 외국계 펀드에 의해 조세주권이 훼손당하는 일이 없도록 하는 근본적인 해결책은 정부가 조세조약을 개정하는 일이다. 재정경제부는 2005년 스타타워 매각 차익과 관련한 과세 논란이 불거지자 벨기에 등과 맺은 조세조약을 개정하겠다고 밝혔지만 이후 포기한 것인지 아직 이렇다할 소식이 없다. 그러면서 외국계 펀드의 ‘먹튀’ 논란이 다시 제기되자 슬그머니 국세청 등만 떼미는 듯한 모습이다. 결국 사안이 불거질 때마다 ‘어떻게 세금 한 푼 안낼 수 있느냐’는 국민정서가 확산되는 가운데 국세청만 고군분투하는 형국이다. 재경부가 조세조약을 개정해 외국계 펀드의 과세 논란이 더이상 반복되지 않도록 할 의지가 과연 있는지 의심스럽다. 재경부 소속인 국세심판원도 무슨 눈치를 보는지 론스타가 스타타워 빌딩 매각과 관련해 추징당한 세금 중 1000억원에 대해 제기한 과세불복 심판청구에 대해 1년이 넘도록 결정을 내리지 않고 있다. 
국방부가 국회에 이라크에 파병 중인 자이툰 부대 임무 종결계획서를 제출했다. 그런데 여기에는 ‘임무 종결’의 핵심이라 할 수 있는 철군 시한이 명시되지 않았다. 지난해 정부는 사실상 연내 철군을 전제로 국회에서 파병 연장 동의를 받았다. 그럼에도 정부가 다시 이 눈치, 저 눈치를 보다가 ‘단팥 없는 찐빵’을 만들어 내놓은 셈이다. 정부의 이 같은 당당하지 못한 행위에 분노를 넘어 서글픔마저 느끼지 않을 수 없다. 정부는 파병연장설이 나올 때마다 공식적으로는 ‘사실무근’을 외쳐왔다. 그러면서 또 한편으로 정부는 산하 국방연구원(KIDA) 등을 동원해 파병 연장에 필요한 분위기 조성을 위해 노력해온 것이 주지의 사실이다. 국방연구원은 지난 5월 말 ‘현 시점에서 자이툰 파병부대 철군 시기를 확정하는 것은 바람직하지 않다’는 보고서를 제출한 바 있다. 이번 정부의 계획서 내용과 그대로 일치한다. 정부가 임무 종결계획서 제출을 파병 연장을 위한 중간 다리로 이용한 셈이다. 정부는 임무 종결계획을 명시하지 않은 데 대해 한·미 동맹과 이라크 정세, 미국의 대 이라크 정책, 이라크에 파병된 동맹국의 철군 동향, 우리 기업의 이라크 진출 전망 등을 이유로 내세운 것으로 알려지고 있다. 전혀 새로울 것이 없는 내용들이다. 정부 일각에서 기업들의 진출을 돕기 위해 현재의 병력 1200명을 700~800명 수준으로 줄이는 방안을 강구 중이라는 얘기가 들린다. 2004년 파병 이후 지난 3년 동안 별다른 실적이 없던 기업진출이 파병 연장 덕분에 이제부터는 갑자기 활성화될 수 있다는 말인가. 한·미 동맹을 고려해 미국의 파병 연장 요청을 쉽게 거부할 수 없다는 정부의 입장을 모르는 바 아니나, 더 이상의 파병 연장은 어떤 명분으로도 용인될 수 없다. 이라크전은 미국이 잘못된 정보를 근거로 일으킨 잘못된 전쟁이다. 진정 건전하고 미래지향적인 동맹관계를 생각한다면 이라크에서 우리 군을 철수시키는 것이 옳다. 정부는 9월 임시국회 때까지 기다릴 것이 아니라 가능한 한 빨리 철군시기를 밝히고 그에 따른 대책을 수립해야 한다. 
한나라당 강재섭 대표가 엊그제 최고위원회의에서 “당내 경선이 과열돼 한계에 다다르면 레드 카드를 꺼내겠다”고 말했다. 강대표는 당내 대선 경선에서의 양대 유력주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 측 사이에 벌어지고 있는 ‘내전(內戰)’ 같은 공방에 대한 우려를 표시하면서 이를 주도하는 이·박 캠프 의원들에게는 출당(黜黨)이라는 극약처방도 불사하겠다는 뜻을 밝힌 것이다. 또 인명진 윤리위원장도 “인내에 한계가 있다”고 말해 이를 뒷받침했다. 실제로 최근 이·박 두 진영 사이에 벌어지고 있는 공방은 치열하기 그지없다. 서로의 약점을 집요하게 건드리는가 하면 “과연 이들이 같은 당 소속이 맞나”라는 느낌이 들 때도 있다. 이로 인해 당 안팎에서는 ‘그 어느때보다 근접해 있는 집권 가능성이 물거품이 되는 것은 아닌가’라는 불안감도 고개를 들고 있다고 한다. 당 지도부의 출당 경고도 이 같은 우려의 반영일 것이다. 그러나 경선이 과열되고 서로에 대한 검증 공방전이 강도 높게 전개된다고 해서 이를 출당 등 물리적 조처로 틀어막겠다는 것은 지나치다. 출당에 해당하는 ‘해당 행위’의 기준도 모호하거니와 무엇보다 당내 경선전을 과거의 ‘체육관 선거’처럼 조용히 치르고 싶다는 시대착오적인 의식이 읽혀지기 때문이다. 민주주의 사회의 정당에서 충분히 있을 수 있고, 또 있어야 하는 표현의 자유와 의사소통 자체를 원천봉쇄해서는 안된다. 없는 사실을 왜곡·날조하거나 근거 없이 상대를 비방하는 행위에 대해서는 당헌·당규를 적용해 조처하면 될 일이다. ‘경선 과열 사범 축출’을 운위하기 전에 당 지도부가 해야 할 일이 또 하나 있다. 당의 검증위원회가 문자 그대로 검증을 제대로 할 수 있도록 하는 것이다. 우리가 이미 지적한 바 있지만 현재 한나라당의 검증위는 제기된 의혹의 실체적 진실을 규명하기는커녕 모조리 면죄부를 발부하거나 후보를 대신해 해명해주는 ‘사면위원회’ 또는 ‘해명위원회’라는 인상을 주고 있다. 검증위는 ‘부실 검증’으로 일관하면서 각 캠프의 의원들에게 입을 다물라고 다그칠 수는 없다. 
신용카드 가맹점 수수료 인하 문제와 관련한 노무현 대통령의 발언을 놓고 말이 많다. 노대통령이 지난 27일 충북도청에서 열린 ‘재래시장 정책 성과보고회’에서 수수료 인하검토를 관계부처에 지시하면서 “금융전문가 사고방식으로는 못 풀고, 정치하는 사람의 사고방식으로 풀어야 한다”고 한 발언 등이 비판 받고 있는 것이다. 발언의 앞뒤를 보면 대통령의 발언은 문제에 대한 단순한 관심 표명이나 해결 방안을 찾아보라는 수준의 지시와는 다르다. 관료 입장에서는 웬만큼 무리를 하더라도 수수료를 내리라는 지시로 인식될 만하다. 원론적으로 시장 자율을 해칠 우려가 있고, 현실적으로는 현재 진행 중인 문제의 해결 논의를 왜곡할 소지도 있다. 이렇게 볼 때 대통령의 발언은 바람직하지 않다는 것이 우리의 판단이다. 따라서 대통령을 두둔할 생각은 없지만, 대통령 발언과 별개로 이 문제가 시장자율이 아니라 타율에 의한 해결구조를 초래한 저간의 상황은 되돌아볼 필요가 있다. 카드 수수료뿐 아니라 이동통신 요금 인하나 지역 상권을 죽이는 할인점 출점 규제 등도 같은 맥락이다. 이들 문제는 기업이 소비자 등 사회적 요구와 여론에 계속 귀를 막고, 공정한 심판자로 나서야 할 관계 당국은 방관하거나 업계 편향적 자세로 상황을 악화시켜온 측면이 강하다. 카드 수수료 문제는 지난해 교통카드 발급 중단까지 간 데 이어 가맹점과의 재계약 분쟁이 계속됐지만 금융당국은 카드사 자율의 문제라며 나몰라라하다가 얼마 전에야 원가분석에 나섰다. 이동통신 요금도 원가보상률·영업이익률·문자메시지 원가 등 폭리 구조를 입증하는 많은 경영정보가 공개됐지만 정보통신부나 업계는 인하 효과가 별로 없는 결합상품 출시 등으로 입막음하려는 태도를 벗어나지 못하고 있다. 할인점 문제도 업계 스스로 어떻게 해볼 단계가 지났다. 사정이 이러하니 소비자 단체나 국회에서 입법을 서두르는 등 이들 문제가 타율에 의한 해결의 길로 들어서고 있는 것이다. 
한·미자유무역협정(FTA)에 대한 우리 정부의 입장은 한마디로 ‘어쨌든 강행’으로 요약된다. 뭐라고 반대하든, 어떤 피해가 우려되든 ‘거두절미’하고, 한 쪽 눈 질근 감은 채 밀어붙이겠다는 식이다. 재협상은 없다고 큰소리치더니 미국이 하자는 대로 번개불에 콩 궈먹듯 재협상을 타결한 것이 그렇고, 금속노조의 FTA반대 파업을 불법으로 몰아가는 것 또한 그러하다. 미국 앞에서는 무조건 작아지면서, 노조에는 무작정 진압봉을 휘두르고 있다. 정부는 몇차례 말바꾸기를 한 끝에 서명시한을 하루 남겨두고 재협상을 타결했다. 재협상은 없다던 원칙도, 재협상과 서명을 분리하겠다던 약속도 모두 빈말이 됐다. 미 의회의 비준을 받으려면 그렇게 하는 것이 더 유리하다는 군색한 변명을 대고 있다. 그것도 협상전략이라고 또 둘러댈지 모르지만 ‘미국에 끌려다닌 협상’의 본질이 바뀌지는 않는다. FTA 협상에 관한 한 이젠 정부가 콩으로 메주를 쑨대도 믿기 힘들게 됐다. FTA 재협상을 둘러싼 말바꾸기에 이어 금속노조 파업에 대한 강경책으로 정부는 신뢰를 잃고 있다. 우리는 무작정 파업을 두둔하자는 것이 아니다. 노조의 문제제기 자체에 귀 기울이지 않는 정부의 태도가 잘못이라는 것이다. 정부가 정치파업으로 몰아 노조의 단체행동권을 원천봉쇄하고, 지도부 17명의 검거에 나서는 것은 협정이 과연 누구를 위한 것인지를 의심하게 만든다. 정부의 일방주의와 독선이 우리 사회 내부의 FTA 반대를 반국가적 괘씸죄로 몰아가는 비이성적 정서를 부추기고 있다. 정부는 협정의 문제점을 지적하면 ‘사실 왜곡이다’, ‘무작정 반대 말라’는 말만 되풀이하며 진지한 논의와 검증을 외면해 왔다. 불안한 미래를 장밋빛으로 칠해놓고 ‘무작정 찬성’만을 강요하고 있다. 다윗과 골리앗의 불평등한 협상인지라 꼼꼼히 따져보고 국민적 합의를 최대한 이끌어내도 모자랄 판에 정부는 ‘묻지마’ 대응으로 일관해온 것이다. 이래서는 협정이 체결되어도 뒷감당을 자신할 수 없다. 이제 협정은 행정부의 손을 떠났다. 의회는 정부가 내세운 ‘어쨌든 체결’의 허구부터 해부해야 한다. 
세계 각지에서 삶의 뿌리를 내리고 있는 재외동포들의 소원 가운데 하나가 바로 조국에서 치러지는 선거에서 투표권을 갖는 것이었다. 대한민국의 국적을 갖고 있는 데도 단지 주민등록이 국내에 없다는 이유로 오랫동안 이들의 참정권은 원천봉쇄됐고, 국민적인 열기 속에서 진행되는 대선도 이들에게는 ‘그림의 떡’에 지나지 않았다. 재외동포들의 이 같은 염원이 마침내 이뤄지게 됐다. 엊그제 헌법재판소가 국내에 주민등록이 돼 있지 않다는 이유로 재외국민에게 선거권을 제한하는 현행 공직선거법과 국민투표법 규정은 헌법불합치라는 결정을 내렸기 때문이다. 헌재는 또 일시적인 법적 공백과 혼란 등을 우려해 당장 현행법의 효력을 정지시키지는 않았지만 내년 말까지 이 법들을 개정하라고 못박았다. 우리는 주권자인 국민의 지위나 권리는 주민등록 여부에 좌우돼서는 안되며 병역·납세 등 의무의 반대급부도 아니라는 헌재의 결정을 긍정적으로 평가하고자 한다. 헌재의 지적대로 국민의 헌법적 기본권은 선거관리의 어려움과 부정선거의 우려 등 구체성을 결여한 추상적인 위험으로 제한할 수 없다. 특히 헌재는 1999년 동일한 헌법소원 사건에서 합헌결정을 내린 바 있어 국민의 기본권을 중시한 이번 결정은 더욱 의미 있는 것이라 하겠다. 헌재의 결정으로 이제 공은 정치권으로 넘어가게 됐다. 재외국민에게 참정권을 부여하는 공직선거법 개정안이 최근 3년간 6건이나 제출됐지만 정파간 이해관계의 충돌로 제대로 논의조차 하지 못하고 있는 실정이다. 유학생·외교관·상사 주재원 등 110만여명의 단기체류자에게만 선거권을 부여할 것인지, 영주권자 등 170만여명의 장기체류자들도 이에 포함시킬지에 대해 합의점을 찾지 못하고 있는 것이다. 불과 몇십만표 차이로 당락이 결정되는 대선의 결과를 염두에 둔 탓이겠지만, 이제는 그러한 당리당략 차원의 표계산보다는 주권자인 국민의 헌법적 권리를 보장한다는 정신 아래 관련법 개정을 서둘러야 한다. 선거인명부 작성, 투표소 설치 등 선거의 공정성을 확보할 수 있는 구체적 방안도 마련해야 함은 물론이다. 
전남 완도 일대의 토지를 헐값에 사들여 가짜 개발정보를 흘려 처분함으로써 수십억원을 챙긴 사기단이 경찰에 적발됐다. 정부가 추진 중인 관광단지 개발사업인 J프로젝트를 들먹이면서 사기 행각을 벌였다니 피해자들만 억울하게 됐다. 이 과정에서 공시지가가 평당 159원인 임야가 최대 3만2000원까지 무려 200배로 뻥튀기되어 거래됐다는 점에서도 그리 가볍게 넘어갈 상황은 아니다. 비슷한 사례들은 지금도 벌어지고 있다. 일정한 규모의 토지를 확보한 다음 작은 덩어리로 분할해서 투자자들에게 접근하는 기획부동산 수법이 보통이다. 문제는 치고 빠지는 방식으로 한탕을 노리는 부동산업자들이 대부분이라는 사실이다. 믿을 만한 개발정보에 의해 거래되는 경우도 없지는 않겠으나, 이런 경우조차 마지막 상투를 잡는 피해자가 발생하기 십상이다. 이제는 무인도까지 투기가 번지고 있다는 점은 우려할 만한 일이다. 최근에는 인천 영종도 주변의 몇몇 섬들이 경제자유구역에 포함될 것이라며 투기 대상에 오르는 등 일부 무인도에까지 투기 바람이 몰아치고 있다. 특히 국회에서 국립공원도 관광지로 개발할 수 있도록 하는 연안권발전특별법의 입법이 추진되면서 투기 움직임을 더욱 부채질하고 있다. 육지를 연결하는 다리가 놓인다느니, 놀이동산과 호텔이 들어선다느니 하는 몇 마디 허위 정보에도 투자자들은 솔깃해지게 마련이다. 시중에 넘치는 유동자금도 투기 행각의 토양이 되고 있다. 전국 곳곳이 개발권에 포함되면서 천문학적 규모의 보상금이 풀린 데다 최근의 주식시장 호황으로 재미를 본 사람들이 또 다른 투자처를 노리는 것이 당연하게 받아들여지는 현실이다. 결국 부동산 업자나 투자자들이나 서로 한몫 잡겠다고 거래가 이뤄지는 과정에서 물고 물리게 되는 것이다. 더욱 심각한 것은 그 결과 전 국토가 투기 광풍에 휩싸이게 됨으로써 일반 국민들이 애꿎게 피해를 보게 된다는 사실이다. 
중국이 백두산에 호텔을 지어 운영 중인 박범용씨에게 지난 주 사실상 강제 철거방침을 통보해 왔다고 한다. 지난 해 말 창바이산 보호개발구 관리위원회가 국가 급 자연보호구역 지정을 이유로 한국인이 건설한 호텔 5곳을 철거하려다 실패한 데 이어, 이번에는 ‘일부 시설 불법 증축’을 이유로 박씨 소유의 호텔에 대해 철거를 예고한 것이다. 중국 정부의 이번 통보는 대중 직접 투자의 실상을 여실히 보여준다. 중국은 현재 경제성장 지속을 위해 외국 투자 유치를 위해 적극 노력하고 있다. 하지만 중국의 외국인 투자 보호 제도나 의식은 국제적 규칙과는 전혀 다른 ‘제멋대로’ 수준에 머물고 있다. 박씨는 중국이 제기한 불법 증축에 대해 “관리위의 전신인 창바이산 자연보호국 산하 회사가 공동 투자자로서 책임을 지기로 했던 부분”이라며 “중국측 투자자는 지난 달 임대계약 해지를 일방적으로 통보해왔다”고 밝혔다. 중국은 지난 해 임대 계약기간이 7~30년이나 남았던 호텔들을 일방적으로 철거하려다 한국의 비난 여론 때문에 성공하지 못했다. 그러자 이번에는 이유를 바꿔 다시 시도하는 것으로 보인다. 중국의 이런 태도에 대해 우리 정부의 대응은 시늉만 하고 있는 형편이다. 정부는 3월말 정부는 중국과 협상을 갖고 1992년 한·중 수교 당시 체결된 투자보호협정 개정에 합의했다. 정부는 당시 분쟁해결 절차 등을 새롭게 마련했다며 개정 협정이 5, 6월께 발효될 것이라고 선전했다. 그러나 정부는 지금껏 필요한 국내절차를 밟지 않고 있다. 정부가 무관심하다고 볼 수밖에 없는 대목이다. 정부는 지난 해 창바이산 호텔 철거 문제가 제기됐을 때도 ‘충분한 보상’ 운운했다가 투자자들의 불만을 불러일으킨 바 있다. 우리의 대중(對中) 투자는 해마다 크게 늘어나고 있다. 그리고 투자분야도 초기의 노동집약적 산업에서 정보(IT) 등 기술집약적 산업으로 변화하고 있다. 투자 분야가 다양화하고 투자액이 늘어날수록 정부의 투자 보호 노력은 중요하다. 특히 중국처럼 투자 보호에 대한 개념이 자리 잡지 않은 나라에서는 더욱 그렇다. 정부는 중국 눈치보기를 그만하고 이제라도 적극적으로 투자자 보호에 나서야 한다. 
사립대 총장들이 대입 전형과 관련한 정부 정책에 집단적으로 반대의사를 표명했다. 한국사립대학총장협의회 이름으로 ‘사립대학 발전을 위한 우리의 입장’이란 성명을 내고 정부에서 요구한 내신실질반영률 확대 및 대입전형안 조기발표, 기회균등할당제에 대해 “모두 수용할 수 없다”고 밝힌 것이다. 사립대총장협의회라면 국내 최고의 지성인이자, 한국의 교육을 책임진 지도자 집단이다. 이들이 특정 이슈에 대해 한 목소리를 낸다면 경청해야 마땅하다. 그런데 이번 성명에서는 그런 권위가 느껴지지 않는다. 오히려 형식에서 부적절하고, 내용에서 편향돼 있다는 게 우리의 판단이다. 총장들이 성명을 낸 배경에는 얼마전 청와대 토론회에서 대통령의 일방적 훈시를 듣고 왔다는 자괴감이 깔려 있다고 한다. 충분히 심정을 이해할 수 있다. 대통령이 대학총장을 한 자리에 불러놓고 강연하듯 목소리를 높인 것은 국민 눈에도 예의에 벗어나는 것으로 비친 게 사실이다. 그러나 그렇다고 총장들이 대 정부 투쟁하듯 집단 성명을 내는 것도 볼썽사납긴 마찬가지다. 할 말이 있으면 어느 자리에서든 이성적으로 하면 된다. 정부와 대학간 대화 통로가 막혀 있는 것도 아닌데, 장외에서 반기(反旗)를 든다는 것은 또 다른 힘겨루기로 비쳐질 뿐이다. 성명에서 내신 실질반영률을 올해 갑자기 50%로 올릴 수 없다고 한 주장은 타당하다. 하지만 8월20일까지 입시세부안을 낼 수 없다는 주장은 수험생의 고충을 외면한 무책임한 발상이다. 올 입시에서 달라진 게 많아 검토할 시간이 필요하다는 이유를 들고 있으나, 그렇다면 이번 입시의 골격이 정해진 2004년 이후 무엇을 하고 있었단 말인가. 기회균등할당제는 대학 자율사항인 만큼 원하지 않는 대학에선 도입하지 않으면 그만이다. 공연히 성명문에 담아 흠집 낼 성질의 것이 아니다. 고교에서 교육 과정, 대학진학 현황 등의 정보를 공개해야 한다는 요구도 했으나 정작 이 같은 정보를 공개해야 할 곳은 대학이다. 대통령이나 교육부, 사립대 모두 합리적 대화 자세만 있으면 어렵지않게 풀릴 문제가 꼬여가고 있다. 
한나라당과 열린우리당이 사립학교법 재개정안에 합의해 오늘 국회에서 처리할 예정이라고 한다. 2005년 개정된 현행 사학법을 개정 이전의 상태로 되돌리는 내용이다. 한마디로 2년 만에 ‘사학 개혁’을 ‘말짱 도루묵’으로 만드는 데 두 당이 합의했다는 얘기다. 한나라당이야 현행 사학법에 줄기차게 반대해왔으니 그렇다 쳐도, 그동안 다른 많은 것을 희생하더라도 이 법만은 지켜야 한다던 열린우리당의 태도 변화는 의아스럽기만 하다. 두 당은 이번 합의를 정치적 타협의 산물이라고 자평하는 모양이나, 그 내용을 들여다보면 국민을 실망케 하는 야합일 뿐이다. 개정 사학법의 근간은 개방형 이사제 도입과 족벌체제 근절을 위한 제도적 장치에 있다. 그런데 이번 재개정안은 개방형 이사를 추천위원회에서 추천하도록 하되, 위원회는 학교운영위원회와 재단이사회에서 6 대 5의 비율로 구성하도록 돼 있다. 여기서 학운위의 비중이 이사회보다 크다는 것은 의미가 없다. 추천위는 2배수를 추천하고, 낙점은 이사회에서 하기 때문이다. 재단이사회가 추천한 인물이 낙점될 수밖에 없는 구조다. 개방형 이사라는 말 자체가 무색해진다. 개방형 이사라는 게 재단과 무관한 외부 인사라는 의미인데, 재단이 추천하고 재단에 의해 임명된다면 그게 무슨 개방형 이사인가. 재개정안은 여기에 이사장의 학교장 겸직금지, 이사장 친인척의 학교장 임명금지, 학교장의 1회 중임 제한 등 족벌체제를 막기 위해 도입된 규정도 모두 삭제하는 것으로 돼 있다. 이런 제한 규정을 없애면 사학의 사유화와 사학재벌의 문어발 확장을 막을 길이 없어진다. 사학의 민주화, 사학법인의 부패 근절을 위해 우리 사회가 지금까지 들여온 공든 탑이 한꺼번에 와르르 무너질 공산이 크다. 모든 것을 수포로 돌리는 데 동의할 것이라면 애초부터 ‘사학개혁’이란 칼은 왜 꺼내들어 소모적 이념갈등을 불러일으켰는지 묻고 싶다. 더욱이 그런 개악법안을 교육과 전혀 무관한 다른 법안과 연계해 처리한다는 것은 정략적 발상의 전형이다. ‘도루묵 사학법은 안된다’는 교육수요자들의 목소리를 정치권은 마지막까지 새겨듣기 바란다. 
캄보디아 PMT항공 여객기 추락사고로 숨진 희생자 유해가 지난 주말 서울로 운구됐다. 불의의 사고로 사랑하는 이를 떠나보낸 유가족과 슬픔을 함께 하려는 조문행렬이 줄을 잇고 있다는 소식이다. 희생자의 명복을 빌고 유가족과 슬픔을 나누는 한편으로 우리가 해야 할 일은 이 같은 참사가 되풀이되지 않도록 하는 것이다. 그런 뜻에서 이번 참사는 최근 확대되는 항공자유화 협정을 돌아보는 계기가 돼야 한다는 것이 우리의 생각이다. 정부는 지난해부터 항공자유화 협정을 적극 체결해오고 있다. 국가간 협의로 모든 항공사가 제한 없이 운항할 수 있게 하는 이 협정을 통해 한국에 취항하는 항공사가 다양해지고 취항 편수도 크게 늘고 있다. 한편으로는 국적 항공사의 해외 취항도 확대되는 추세다. 그 결과 해외 여행객의 선택 폭이 넓어지고 항공권 값도 낮아지는 등 소비자 편익을 증진시키는 효과가 가시화하고 있다. 반면 잘 눈에 띄지 않는 걱정거리도 나타나고 있다. 협정이 주로 동남아시아·중앙아시아 등에 집중되다보니 안전성이 검증되지 않은 국가나 안전관리에 소홀할 수 있는 영세 항공사의 진출이 늘고 있는 것이다. 예컨대 캄보디아의 경우 국제민간항공기구(ICAO)의 안전도 평가를 공개하지 않고 있는 것으로 알려졌고, 일부 영세 항공사는 보유 항공기가 몇 대 안돼 결함이 생겨도 대체편을 마련하지 못하는 경우도 적지 않다고 한다. 항공자유화는 항공업 규제 완화와 더불어 세계적인 추세이며 해외여행 인구 1000만명 시대를 맞은 우리 역시 이런 흐름에서 예외일 수는 없다. 그러나 아무리 소비자 편익이 커진다 해도 안전과 맞바꿀 수는 없는 일이다. 정부는 이번 참사 직후 일부 항공사에 대한 안전점검에 나섰지만 보다 근본적인 대응이 요구된다. 그것은 상대방에 대한 안전성 검증시스템을 확보한 다음 항공자유화 협정을 맺도록 하고, 취항 이후에는 안전에 대한 평상시의 관리감독을 한층 강화하는 일이다. 
한나라당 대선 경선후보인 이명박 전 서울시장과 관련한 새로운 의혹이 또다시 불거졌다. 경향신문 특별취재팀이 확인 보도한 바에 따르면 이후보의 처남 김재정씨가 1982년부터 1991년 사이 전국 47곳에 걸쳐 모두 224만㎡(67만여평)에 이르는 땅을 사들였다고 한다. 김씨의 부동산 매입은 매부인 이후보가 사장·회장으로 있던 현대건설의 하도급을 맡아 건축자재업체를 운영하던 시기와 일치했으며, 대부분 간척공사·신항만공사 등 대형 개발계획과 맞물려 있어 막대한 시세차익을 남겼다는 것이다. 우리가 주목하는 것은 김씨와 이후보가 통상의 처남·매부 사이를 넘어 매우 특수한 관계를 맺어왔다는 사실이다. 이미 알려진 대로 김씨는 이후보의 친형 이상은씨와 함께 주식회사 ‘다스’를 설립한 데다 자신이 매입한 땅을 이후보에게 되파는 등 그동안 제기됐던 갖가지 의혹에 거명됐던 인물이다. 특히 서울 강남 도곡동 땅 2000평의 경우 김씨는 이후보가 사장으로 재직 중이던 현대건설로부터 매입한 뒤 포스코건설에 팔아 145억원의 몫을 챙긴 것으로 나타났다. 그런 데도 김씨는 그 직후 불과 2억여원의 채무를 갚지 못해 자택이 가압류되는 등 재정난에 시달렸다고 한다. 김씨가 이후보의 재산관리인이 아니냐는 의혹이 제기되는 것도 이 때문이다. 이후보 측은 경향신문이 제기한 이번 처남 부동산 문제에 대해 평소의 ‘무대응’으로 일관해선 안된다. 행여 ‘논란을 잠재우지 못할 바엔 해명해봤자 손해’라고 생각한다면 큰 오산이다. 대통령 후보에 대한 실체적 진실은 무엇보다 주권자인 국민들이 반드시 알아야 할 사항이기 때문이다. 제기된 의혹에 대해 성실하게 해명하는 게 도리이다. 우리는 대통령 후보가 도덕적으로 완벽한 성인군자여야 한다고는 생각지 않는다. 그러나 국민을 설득하고 동의를 이끌어내는 국가 최고지도자가 되겠다면 최소한 그에 필요한 도덕성만큼은 갖춰야 한다고 믿는다. 특히 아파트 값 폭등에 절망하고, 집 없는 설움에 눈물 짓는 국민들이 절대다수인 상황에서 부동산 관련 의혹만큼은 낱낱이 규명돼야 마땅하다. 
철인 3종 경기에 빗대어 보자. 대회 주최 측과 감독기관 사이에 생각하지 못했던 갈등이 빚어졌다. 경기 종목인 수영·사이클·마라톤의 비중을 올해부터 다시 정하기로 예고한 바 있는데, 특정 종목의 주행거리를 늘리라는 감독기관의 지침에 주최 측은 그럴 수 없다고 맞선 것이다. 처음에는 견해 차이 정도였는데 자꾸 감정 대립으로 번져 양측 모두 물러설 수 없는 형국이 됐다. 이 바람에 대회일이 코앞에 다가왔는 데도 대회 규칙이 오리무중이다. 세 종목 중 어느 종목이 승패의 결정적 변수가 될지 아무도 모르게 됐다. 상황이 이렇다면 출전을 앞둔 선수의 심정은 어떨까. 자신 있는 마라톤 종목에 주력해야 할지, 부족한 사이클 연습에 몰두해야 할지 갈피를 잡지 못해 속을 태울 게 뻔하다. 이런 선수에게 “규칙은 신경 쓰지 말고 어떤 종목이든 열심히 연습하라”고 말해도 되는 걸까. 요즘 대입 내신비중을 둘러싸고 벌어지는 대학과 교육부의 갈등사태를 보면 이 같은 상황과 비슷하다는 생각이 든다. 내신과 수능, 논술 중에서 내신의 비중을 높이라는 교육부와 수능 비중을 높이겠다는 대학이 팽팽하게 맞서는 바람에 입시를 6개월 앞둔 지금까지 전형 방식이 정해지지 않은 것이다. 교육부나 대학 모두 나름대로 논리와 근거가 있다고 하겠지만, 수험생 입장에서 보면 교육의 공급자들이 입시에서의 우월적 지위를 남용해 벌이는 일방적 게임일 뿐이다. 강자들의 힘겨루기에 애꿎은 수험생들만 피해를 보는 것이다. 생각해보라. 모든 경기는 사전에 규칙이 정해져야 한다. 경기 일정은 공고하면서 규칙은 “나중에 보자”는 식이라면 그 자체로 불공정 게임이다. 하물며 수험생 개개인의 일생을 좌우할 대입 시험라면 더 말할 나위가 없다. 대입 시험이 코앞에 닥쳤는 데도 내신 비중의 규칙을 놓고 여태껏 티격태격한다면 공급자들의 횡포가 아니고 무엇이겠는가. 대학의 자율성은 분명 존중돼야 한다. 또한 정부 정책의 일관성도 유지돼야 한다. 하지만 대학이나 정부 모두 교육의 공급자라는 사실을 명심할 필요가 있다. 공급자 사이에 이해관계가 부딪힐 때 해법을 찾는 방법은 교육 수요자의 입장을 헤아리는 것이다. 
유능한 전문인력의 참여를 독려하고 더욱 책임감 있게 의정을 이끌게 하기 위해 지난해부터 지방의원들에게 월급을 지급하고 있다. 그러나 경향신문이 지방의원 유급제 시행 1년 반을 찬찬히 조사해 어제 보도한 대차대조표를 보면 결과는 실망스럽기 짝이 없다. 무보수 명예직 때보다 나아진 것은 없고 세금만 축낸다는 결론이다. 심지어 돈 안 받고 놀던 데서 돈 받으면서 놀게 된 것으로도 모자라 호화판 개인사무실을 요구하고 공무원 복지도 누리게 해달라고 억지를 쓰는 사례까지 확인됐다. 지방행정을 감시하라고 뽑아놨더니 생선가게에 고양이를 들여놓은 꼴이 됐다. 대구시의회의 경우를 보자. 시의원 29명은 시청사에서 2개 국을 쫓아내고 각각 초등학교 교실 3분의 1만한 크기에 32인치 TV까지 갖춘 개인사무실을 차지했다. 이들은 연봉 5100만원과 별도로 위원회가 열릴 때마다 7만원씩 수당도 챙기고 해외여행 경비까지 받는다. 사무실까지 치면 한 해 의원 1인에게 1억원 이상의 세금이 쓰이는 셈이다. 그런데 1년간 이들이 발의한 조례는 10건(의원 1인당 0.32건)에 불과하다. 정책입안의 성과로 보면 다른 광역시의회도 일 안하기는 비슷하다. 회기 중에도 의정보다 유력 정치인과 악수하는 게 우선이고, 회의에 참석조차 않는 의원도 수두룩하다. 여북하면 시민단체들이 “월급을 토해내라”며 소송을 낸다고 하겠는가. 물론 유급제에 대한 평가는 아직 이르다. 의원들이 월급값 못하는 현실은 풀뿌리 민주주의가 뿌리내리는 과정의 진통으로 볼 수도 있다. 세금이 아깝지 않을 만큼 헌신적이고 박수 받는 지방의회와 의원들이 속속 나오고 있기 때문이다. 과제는 풀뿌리 민주주의를 의심하게 만들고, 열심히 일하는 동료의원들의 얼굴에 먹칠을 하는 못난 ‘꼴뚜기’ 의원들이 더이상 거들먹거리지 못하게 만드는 것이다. 이를 위해 시민단체들은 감시를 강화하고, 유권자들은 냉철해져야 한다. 월급값 못하는 지방의원은 시민단체와 유권자의 부실한 검증과 선택의 결과물이기 때문이다. 
지난 1일 비정규직 관련법 시행이 임박하면서 나타났던 불길한 조짐들이 점차 큰 기세로 확산되고 있다. 기업들이 법 적용을 피하기 위해 계약직을 해고하고 외주로 전환하는 등의 방법으로 비정규직 근로자를 길거리로 내몰고 있는 것이다. 해고 근로자들의 농성장에서는 “누가 이런 법 만들어 달라고 했느냐”는 원망이 나오고 있다고 한다. 비정규직이 많은 유통부문에서 특히 갈등이 표출되고 있다. 이랜드그룹 비정규직 근로자들은 그룹의 비정규직 계약해지에 맞서 지난달 29일부터 서울 홈에버 월드컵점을 점거한 채 농성을 계속하고 있다. 민주노총은 이랜드그룹이 노조와 성실히 교섭에 나서지 않으면 오는 8일 전국 조직을 동원해 이랜드 유통매장을 점거하겠다는 계획을 밝혔다. 최근 ‘불법 파견’ 의혹을 제기했던 증권선물거래소의 전산 시스템 담당 자회사인 코스콤의 근로자들도 회사 로비에서 농성 중이다. 비정규직을 보호한다는 법 취지와는 정반대의 현상이 현실화하면서 갈등이 커지고 있는 것이다. 애써 구한 비정규직 일자리마저 잃을 수 있다는 우려는 비정규직 관련법 제·개정 때부터 예상됐던 것이다. 하지만 현실은 훨씬 더 심각해 보인다. 법의 혜택을 받게 된 비정규직과 아예 일자리조차 잃은 집단으로 나뉘어 갈등하는 사태가 오지 않을까 우려된다. 300인 이상 대기업에만 법이 적용되는 현실이 이럴진대 하물며 사정이 나쁜 중소기업에까지 법 적용이 시작되면 몇 배 더 심각한 해고 사태가 전개될 수 있다. 비정규직 관련법은 비정규직 비율이 세계 최고에 이르고, 정규직과의 차별 또한 방치할 수 없는 수준에 달했다는 국민적 인식과 공감대를 토대로 어렵게 만든 법이다. 그런 만큼 법 취지를 살리기 위한 정부와 기업의 적극적인 노력이 절실하다. 무엇보다 정부가 방관적인 자세에서 벗어나 비정규직 관련 법의 문제점을 보완할 것을 촉구한다. 또 현재 비정규직 문제로 갈등을 빚는 사업장에 대한 지도·감독에도 적극 나서야 한다. 기업은 비용 최소화만 생각하는 단견을 버리고 법 취지를 존중해 상생(相生)의 경영을 이루려는 긴 안목을 갖기 바란다. 
법학전문대학원(로스쿨) 설치에 관한 법률이 마침내 국회에서 통과됐다. 국회에 상정된 지 22개월, 김영삼 정부때 처음 논의된 이후 13년 만의 일이다. 이 법에 따라 2009년 로스쿨이 문을 열면 사법시험은 머잖아 폐지되고, 로스쿨을 나온 사람에게만 판·검사 및 변호사 자격이 주어지는 등 법조인 양성 시스템이 전면적으로 달라진다. 우리는 로스쿨 제도가 법률시장의 현실을 감안할 때 최선은 아니라도 차선책은 된다는 점에서 조속한 법안 통과를 촉구한 바 있다. 이제 법이 제정된 만큼 예상되는 부작용을 최소화하면서 제도를 원만하게 시행하기 위한 구체안을 마련하는 일이 남았다. 당장의 현안은 로스쿨의 총 정원(定員)을 정하는 문제다. 법조계에서는 1200명 선을 넘지 말아야 한다는 입장이나, 시민사회의 견해는 3000명은 돼야 한다는 것이어서 팽팽하게 맞서 있다. 이는 로스쿨 유치에 목을 매다시피한 대학의 이해 관계와도 직결되는 문제다. 40여개 대학이 2000억원 이상을 투입해 준비를 해온 만큼 경우에 따라 상당한 갈등 사태를 유발할 수도 있다. 어렵사리 법안은 통과됐지만 넘어야 할 산은 첩첩이 남아 있는 셈이다. 앞으로 최우선으로 고려해야 할 것은 국민 편익이다. 법률수요자인 국민에게 싸고 질 높은 법률 서비스를 제공할 최적의 조건을 찾아 그 방안대로 시행하는 것이다. 이 관점에서 보면 정원은 가급적 늘려 잡는 게 좋다. 많은 법조인이 시장에서 건강한 경쟁관계를 가져야만 국민에게 더 좋은 법률 서비스가 돌아갈 공산이 크기 때문이다. 법조인들은 지금도 변호사가 너무 많이 배출돼 사무실 유지조차 어려운 변호사들이 많다고 하소연하지만, 국민 정서와는 동떨어진 주장이다. 우리의 국민 1인당 변호사 수는 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 최하위 수준이다. 그나마 대부분 대도시에 몰려 있어 변호사가 단 한 명도 없는 기초자치단체가 전국적으로 120곳이나 된다. 전문인 집단끼리 비교해보아도 법조인 숫자는 의사의 10분의 1에 불과하다. 매년 3000명씩 20년간 배출해야 인구비례에 따른 변호사 수가 OECD 평균에 이를 것이란 자료는 무엇을 말하는가. 법조인들이 배타적 특권 의식을 벗고 국민 속으로 들어갈 자세만 돼 있다면 법률 서비스를 갈망하는 수요 계층은 얼마든지 있다는 얘기다. 대학 선정 문제도 마찬가지다. 자원의 낭비와 시장 혼란을 막기 위해 어느 정도의 정부 통제는 필요하지만, 그렇다고 일일이 틀어쥐고 시혜를 베풀 듯 나눠주는 방식은 곤란하다. 이렇게 되면 로스쿨은 또 하나의 특수 계층을 만들어내는 폐쇄적 통로가 되고, 정부는 그 길로 가는 티켓을 몇몇 대학에 특혜 분양하는 꼴이 되기 때문이다. 그보다는 로스쿨 설립 요건을 사회적 요구에 맞춰 엄격하게 정한 뒤 이를 충족시키는 대학은 누구든지 설립할 수 있도록 허용하는 것이 바람직하다. 그렇게 해야 비싼 학비 때문에 가난한 학생이 로스쿨에 가지 못하는 문제도 자연스레 해결할 수 있다. 설립 요건에 ‘저소득층 장학금 지급비율’이란 항목을 정해 일정 수준 이상을 보장해야 한다고 명시하면 되기 때문이다. ‘국민의 법률 복지를 향상시킨다’는 방향만 확고히 세우면 로스쿨 제도의 구체적 방안은 어렵지 않게 나온다. 
언론을 흔히 ‘파수견(watchdog)’에 비유하는 까닭은 국가·사회공동체의 위험 징후나 구조적 비리 따위를 미리 감지하고 소리 높여 알림으로써 그러한 것들을 예방·개선하려 하기 때문일 터이다. 그 같은 언론의 사명과 역할을 두고 “그 위험 징후를 어떻게 알았느냐”고 눈을 부라릴 수는 없다. 그것은 마치 어느 건물에 대해 “불이 나거나 도둑이 들지도 모른다”는 언론의 사전경고에 대해 건물주가 “우리집 내부구조를 무슨 방법으로 파악했느냐”고 윽박지르는 경우와 마찬가지라 하겠다. 한나라당 대선 경선후보인 이명박 전 서울시장의 처남이자 이전시장의 ‘재산관리인’이란 의혹을 받고 있는 김재정씨가 전국 47곳에 걸쳐 224만㎡(67만여평)의 땅을 사들였다는 보도와 관련해 김씨가 경향신문을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다. 김씨는 15억원의 민사상 손해배상청구 소송도 함께 제기했다. 명목상 고소인이 김씨이긴 하지만 이후보 캠프 법률지원단이 법률적 지원을 한다는 점 등에서 사실상 이후보 측이 고소한 셈이다. 고소장의 요지는 크게 두 가지다. 첫째, 대선 후보 친인척이라도 해서 후보와 관계 없는 사실을 무차별적으로 폭로했다는 것과 둘째, 불법자료를 통해서 고소인의 명예를 훼손했다는 것이다. 우선 우리는 김씨의 부동산 매입 행위가 이후보와 관계 없는 일이라는 이후보 측의 주장에 동의할 수 없다. 물론 김씨는 이후보와 처남·매부라는 사적 관계를 맺고 있기는 하다. 그러나 그의 부동산 매입이 이후보가 사장·회장으로 있던 현대건설의 하도급 업체 운영시기와 일치했으며, 대부분 대형 개발 계획과 맞물려 막대한 시세차익을 남긴 것으로 확인됐다. 또한 김씨는 이후보의 친형 이상은씨와 주식회사 ‘다스’를 설립한 데다 자신이 매입한 땅을 이후보 측에 되파는 등 그동안 이후보를 둘러싼 의혹에서 빈번하게 등장한 인물이다. 김씨는 현대건설 최고경영자, 국회의원, 서울시장을 거쳐 대한민국의 대통령이 되겠다고 나선 ‘최고의 공인’인 이후보와는 떼려야 뗄 수 없는 ‘공적 관계’에 놓여 있는 것이다. 따라서 김씨의 부동산 매입은 이후보와 관련 없는 어느 자연인의 경제행위로 끝날 수 없으며 당연히 언론의 취재 대상에 속한다고 하겠다. 경향신문의 이번 보도는 언론 본연의 책무인 ‘합리적 의심’에 충실하려는 것 그 이상도 이하도 아니다. 우리는 이와 함께 “불법자료를 통해서 고소인의 명예를 훼손했다”는 이후보 측 주장에 대해서도 분명한 입장을 밝히려고 한다. 경향신문은 이번 사안을 보도함에 있어 사회상규나 언론의 합리적 취재관행 등 합법과 상식의 범주 안에서 정보를 얻고 사실관계를 확인했다고 확신한다. 으슥한 지하주차장에서 관련 당국으로부터 몰래 자료를 넘겨받은 일 따위는 결코 없었음을 거듭 강조하고자 한다. 대선후보에 대한 언론과 시민사회의 검증은 결코 특정인을 흠집내기 위해서가 아니다. 국가의 최고지도자가 되겠다는 사람의 능력이나 자질, 도덕성을 낱낱이 살펴봄으로써 국민의 알 권리를 충족시키고, 결과적으로 국가공동체에 이익이 되게 하기 위해서인 것이다. 그런 점에서 자신에 대한 문제 제기를 “사생활을 위협하는 권력형 음해” 등으로 주장하는 이후보 측의 자세는 올바르지 않다. 적어도 대선후보라면 너무 심하다 싶을 정도로 가혹한 검증은 각오해야 한다. 국민의 알 권리를 위한 경향신문의 ‘합리적 의심’은 이후보뿐만 아니라 그 의심이 필요하다고 판단되는 모든 정파의 모든 대선후보들에 대해서도 예외없이 계속될 것이다. 
우리나라 주식시장의 시가총액이 시장 개설 51년 만에 1000조원을 돌파했다. 시가총액이 지난 4월4일 800조원을 돌파한 뒤 정확히 3개월 만에 1000조원을 넘어서는 과정의 ‘초단기 급증’ 현상은 시장 안정을 위해 바람직하지 않지만, 그동안 국제적으로 저평가됐던 우리나라 주식의 가치가 그만큼 커졌다는 점을 평가하는 데 인색할 이유는 없다. 시가총액은 주가등락에 따라 수시로 증감하므로 ‘1000조원’의 숫자 자체에 큰 의미를 부여할 것은 아니다. 다만 시가총액의 증가가 주식시장의 양적 성장을 보여주는 하나의 상징이라면 1000조원 돌파를 계기로 질적 성장의 현주소를 돌아보는 자세가 필요하다고 본다. 우리나라 주식시장이 질적 성장의 면에서 미흡한 부문은 여럿 있지만 가장 중요한 것이 투자자 보호이며 그 핵심은 주가조작·내부자거래 등 불공정 거래를 막는 데 있다. 감독당국에 적발되는 불공정거래 건수는 줄고 있지만 특히 코스닥 중심으로 빠르게 대형화·지능화하는 추세다. 지난 5월 드러난 루보의 주가조작 사건은 당국의 감시 시스템이 이런 흐름에 효과적으로 대응하지 못하고 있음을 보여주었다. 부실기업·한계기업 퇴출도 한층 활성화해야 한다. 지난해 말 기준 상장사 대비 퇴출 비율은 1.36%로 우리보다 역사가 훨씬 오래된 뉴욕이나 런던증권거래소의 5분의 1, 10분의 1 수준이다. 퇴출제도가 부실하다는 증거다. 껍데기만 남은 부실기업을 인수해 우회상장하는 기업이 급증했는 데도 제대로 막지 못했다. 이로써 최근 2년간 우회상장한 코스닥 법인이 무려 103개에 이르러 전체 코스닥 법인 10곳 중 한 곳꼴에 이르게 됐다. 이들 중 약 80%가 지난해 적자를 냈다. 이런 위험 요인들이 충분히 제거되지 않는다면 아무리 시가총액이 커진다해도 주식시장은 접근하지 말아야 할 ‘위험천만한 곳’으로 남을 수밖에 없다. 
다시 평창이 울었다. 2014년 동계올림픽은 강원도 평창이 아닌 러시아 소치에서 열린다. 두 번 울지 않겠다고 다짐했지만 다시 울어야 했다. 4년 전 체코 프라하에서의 악몽이 과테말라시티에서 재연되었다. 1차 투표에서는 최고의 득표를 했으면서도 2차 투표에서는 역전을 당했다. 평창의 유치 실패에는 여러 원인이 있겠지만 아무래도 두 가지는 짚어야 할 것 같다. 우선 2011년 세계육상대회, 2014년 하계 아시안게임을 잇달아 한국에서 유치한 것이 평창에는 악재였던 것 같다. 대구와 인천이 대회 유치를 성공시켰을 때 우리는 축하의 박수를 보내면서도 평창을 걱정했던 것이 사실이다. 대구와 인천의 유치 성공을 깎아내릴 생각은 추호도 없다. 하지만 특정 국가의 국제대회 ‘독식’에 대한 우려와 거부감은 당연하다 하겠다. 특히 믿었던 아시아권의 대거 이탈이 이런 추론을 가능케 한다. 지방자치단체가 국제경기를 유치하는 것을 탓할 일은 아니지만 ‘선택과 집중’의 지혜를 발휘하지 못한 점이 못내 아쉽다. 국론을 수렴하여 지자체의 의견과 요구를 조정하는 소위 국가적 차원의 지휘탑이 없었다는 것이다. 또 거대 기업 가즈프롬을 앞세운 러시아의 물량 공세가 개최지 선정에 영향을 미쳤다면 이는 국제올림픽조직위원회(IOC)를 무력화시키고, 나아가 올림픽 정신을 훼손시키는 중대한 사건이라고 본다. 결과가 발표된 후 로이터 통신이 “IOC의 이번 결정은 스포츠가 아니라 돈에 관심이 있다는 것을 보여줬다”고 보도한 것에 우리는 주목한다. 평창이 이러한 반(反)스포츠적 경쟁에 휘말리지 않고 패배를 선택했다면 이는 높이 평가할 일이다. 평창의 ‘지난 8년’은 위대했다. 그들의 뭉친 힘은 때로는 자긍심으로, 때로는 자신감으로 돌아올 것이다. 특히 평창 군민들은 실사단을 맞는 데 군민 4만명 가운데 3만명이 나와 그들을 환영했다. 이는 영원히 기억될 것이다. 그들은 지고도 이겼다. 패배가 아름다운 것은 최선을 다했기 때문이다. 억울할 수는 있지만 후회는 없다. 이제 눈물을 씻고 다시 일상으로 돌아가야 한다. 눈은 앞으로도 해마다 내릴 것이다. 무엇보다 값진 소득은 온 국민의 마음이 평창과 하나가 된 것이다. 평창과 강원도민의 꿈과 도전은 국민과 함께 계속될 것이다. 
얼마 전 각 대선주자 캠프에 참여하는 ‘폴리페서’들이 모두 538명에 이른다는 언론 보도가 나온 바 있다. ‘폴리페서’란 정치(politics)와 교수(professor)를 의미하는 영어 단어를 합성해 만든 조어로 현실정치에 뛰어들어 자신의 학문적 성취를 바탕으로 정·관계 고위직을 얻으려는 대학교수들을 지칭한다. 낮에는 강의와 연구를 하는 둥 마는 둥 하면서 밤에는 정치에 골몰하는 이 폴리페서들의 ‘주학야정(晝學夜政)’으로 인해 학문연구와 학생들의 수업이 지장을 받고 있다는 것이다. 그런데 폴리페서를 비판하는 언론도 바로 같은 책임에서 결코 자유롭지는 못할 듯하다. 올해 12월 대통령 선거와 내년 4월 총선이라는 본격적인 정치의 계절을 맞아 하루 전까지만 해도 신문사 편집국장과 논설위원 등으로 일하면서 ‘정치 중립’ ‘공정 보도’를 부르짖었던 중견 언론인들이 바로 다음날 대선주자 캠프로 출근하는 사례가 속출하고 있기 때문이다. 이들에게는 ‘폴리페서’처럼 정치(politics)와 언론인(journalist)의 의미를 합친 ‘폴리널리스트’란 이름을 붙일 수도 있겠다. 우리는 언론인의 정치 참여 자체를 비난할 생각은 없다. 오랫동안 언론현장에서 취재와 보도를 하면서 쌓은 식견과 경륜이 현실정치를 통해 구현된다면 국가와 사회를 위해서도 도움이 될 것이다. 그러나 공정한 여론형성을 본연의 책무로 하는 언론인들이 정치 관련 보도나 논설을 담당하다가 일정한 ‘냉각기’도 거치지 않고 하루 아침에 특정 대선주자 캠프로 말을 갈아탄다면 현직에 있을 당시의 정치적 중립성은 근본적으로 의심받을 수밖에 없다. 이 같은 의심은 이들이 몸담았던 언론사, 또는 언론 전체에 대한 불신으로 연결될 수도 있는 것이다. 직업 선택의 자유가 보장돼 있는 민주국가에서 언론인들의 정치참여를 봉쇄할 수는 없는 일이다. 그러나 이른바 ‘이해 충돌’을 막기 위해 퇴직공무원의 특정 분야 취업을 일정기간 동안 제한하는 공직자윤리법 등을 감안한다면 각 언론사도 이에 준하는 제도적 장치를 마련할 필요가 있다. 언론계의 진지한 공론화가 필요한 시점이다. 
연세대 원주캠퍼스 총학생회가 다음 학기부터 강의를 부실하게 하는 교수 퇴출 운동을 벌인다고 한다. 학생회는 여러 차례 개선 요구를 했지만 고쳐지지 않아 이 같은 결정을 했다고 밝혔다. 강의평가제와 별도로 학생회가 직접 ‘살생부’를 만들어 부실 교수를 쫓아내겠다고 나선 것이다. 우리는 무엇보다 사제의 신뢰에 바탕해야 할 대학사회가 어쩌다 이 지경에 이르게 되었는지 착잡함을 숨길 수 없다. 교수 퇴출 운동 방식에는 동의하기 힘들다. 하지만 대학 당국과 교수들은 오죽했으면 이런 사태까지 벌어졌는지 그 배경을 짚어보며 무거운 책임을 느껴야 한다. 총학생회는 부실 강의로 ‘이유 없는 휴강, 3기간 수업에 2시간20분 수업, 시험을 치르지 않는 강의, 매년 똑같이 반복되는 수업 내용, 교과 과정을 준수하지 않는 행위’ 등을 꼽았다. 하나도 새로울 것이 없다. 놀고 먹는 교수들이 여전하다는 뜻이다. 인터넷 지식검색보다 못한 낡은 강의 노트로 우스갯소리 몇 마디 섞어 시간을 때우거나, 강의가 부업이고 정치판이나 강연회에 얼굴 내미는 것을 본업으로 삼는 이들이 철밥통을 끌어안고 있다면 잘 배우고 싶다는 학생들의 바람은 정당하다. 이는 대학들이 등록금은 꼬박꼬박 올리고, 좋은 학생 뽑겠다며 대입선발의 자율권 보장만을 외치면서도 정작 잘 가르치기 위한 노력엔 소홀함을 단적으로 드러내는 것이기도 하다. 총학생회와 대학 모두에 당부하고 싶다. 잘 배우고 싶다는 학생들의 충정은 공감할 수 있다. 그러나 제자가 스승의 ‘살생부’를 만들겠다는 발상은 재고해야 한다. 등록금을 냈으니 그럴 권리가 있다는 주장은 학생들 스스로를 교육 소비자로만 보는 단편적이고 비교육적인 것이다. 자칫 스승을 인민재판대에 세우는 우를 범할 수도 있다. 대학과 교수들은 뼈를 깎는 자기반성을 해야 한다. 제자들의 불만에 조금만 귀를 기울였어도, 교수평가제를 제대로 시행했어도 이런 사태까지 이르진 않았을 것이다. 대학당국과 총학생회는 당장에라도 만나 ‘잘 가르치고, 잘 배우겠다’는 교육윤리 선언부터 하라. 학생들은 그것이 지켜지지 않을 때 행동에 나서도 늦지 않다. 
사모펀드 론스타가 스타타워 매각에 대한 국세청의 세금 추징이 부당하다며 제기한 심판청구 3건(1017억원) 모두에 대해 국세심판원이 기각결정을 내렸다. 국세심판원은 론스타가 벨기에에 세운 스타홀딩스가 조세회피 목적으로 설립됐고, 소득의 실질적 지배·관리권을 행사하지 못하는 회사로 봤다. 이에 따라 조세조약을 이용한 조세회피행위에 대해 국내법상 실질과세 원칙을 적용해 소득의 실질 귀속자인 론스타 펀드에 과세한 것은 적법하다고 판단했다. 론스타 본사가 조세회피 계획을 만들어 실행했으며 스타홀딩스가 스타타워 소유자인 론스타코리아의 주식 매매에 실질적으로 관여하지 않았다는 국세청 주장을 받아들여 과세권 행사의 정당성을 인정한 것이다. 론스타가 항소할 뜻을 밝힘에 따라 최종 결론은 법원의 몫이 됐다. 앞으로 법원이 어떤 결정을 내리든 외국계 사모펀드에 대해 정당하게 과세권을 행사하기 위한 노력은 계속돼야 한다는 것이 우리의 생각이다. 그것은 큰 돈을 벌었다는 이유만으로 정당한 투자소득에 부당하게 세금을 매기라는 것이 아니다. 그들이 단지 외국자본이라는 이유만으로 국내기업과 달리 실질과세의 원칙을 포기해서는 안되며, 명백한 조세회피로서 과세주권을 유린하는 행위를 방치하는 것은 주권국가의 자세가 아니라는 뜻이다. 론스타 세무조사 당시 ‘외국인 투자자 탈출 러시가 시작될 것’이라는 등 온갖 이유를 들어 국세청에 대해 협박조로 세무조사를 반대한 국내 고위 인사들도 많았다고 한다. 훗날 국세청 관계자는 이들로부터의 역풍을 이겨내는 것이 세무조사 자체보다 더 힘들고 부담도 컸다고 술회한 적이 있다. 그만큼 외국자본 과세는 안팎으로 힘들다. 국세청은 최근 론스타의 극동건설·스타리스·외환은행 주식 매각과 관련해서도 세무조사에 착수했다. 이번에는 스타타워 사례와 다른 측면이 있어 과세가 어려울 수도 있다. 억지로 세금을 물려서도 안되지만, 어떤 경우라도 정당한 과세권 행사를 위한 노력이 포기돼서는 안된다. 
한나라당 평화통일정책특위가 오랜 고심 끝에 내놓은 새로운 대북 정책안을 두고 보수진영에서 논란이 벌어지고 있다. 한나라당의 강경 보수파는 물론이고 보수단체와 보수언론까지 나서 지도부가 마련한 ‘한반도 평화 비전’에 대해 강한 불만의 목소리를 내놓고 있다. 한나라당 지도부는 당 안팎에서 논란이 일자 당론 채택 시기를 오는 9월 의원총회로 늦추고 당내 여론 수렴에 들어갔다. 한나라당이 새 대북정책안을 두고 논란을 벌이고 있는 모습은 그 자체로 눈길을 끈다. 과거 한나라당은 ‘적극적이고 유연한 대북정책’을 다짐하고도 실제로는 전혀 유연하지 못했다. 일부 소수 인사가 북한의 개혁·개방 유도나 인도적 지원을 위해 전향적 의사를 표시했지만 강경파에 밀려 목소리가 거의 들리지 않았다. 한나라당이 유연한 상호주의를 골자로 한 새 대북정책을 두고 내부 토론을 벌이는 모습을 보면 격세지감마저 느껴진다. 한나라당의 ‘한반도 평화비전’ 내용 중 일부는 기존 한나라당 입장과 비교할 때 혁신적이라고 할 정도로 과감하다. 예를 들어 새 정책안은 한나라당이 지금까지 거부반응을 보여 온 ‘종전선언’에 대해 수용 검토 입장을 명시하고 있다. 심지어 서울－평양 경제대표부 설치, 북한 방송·신문 개방 등은 현 정부의 정책보다 더 진보적이다. 한나라당이 이 같은 정책안을 마련한 데는 대선을 감안한 정치적 고려가 다분히 있겠지만 그래도 시대 변화에 부응하려는 모습은 긍정적으로 평가할 만하다. 문제는 지금부터다. 우선 한나라당이 반대의 목소리를 어떻게 극복하느냐는 것이다. 지도부는 강경파들이 반발하자 방향에 변화가 없을 것이라고 밝히면서도 아직 당론은 아니라는 점을 강조한다. 당론 채택과정에서 누더기가 될 가능성이 있는 대목이다. 또 새 정책안에는 상충되거나 실현성을 담보하기 어려운 내용들이 있다. 토론 과정을 통해 새 정책안을 더욱 발전시키고 구체화시켜야 한다. 또 한나라당은 단순히 말뿐이 아니라 행동으로 새 대북정책에 대한 의지를 보여주어야 한다. 그렇지 않으면 한나라당의 변화 노력은 결실을 맺기 어려울 것이다. 
유류세를 내려야 한다는 여론에도 불구하고 불가방침을 고수해온 정부가 이번주 중 서민가구의 기름값 부담을 낮추는 방안을 내놓을 예정이라고 한다. 기름값 부담에 허리가 휘는 국민들 사정을 정부가 비로소 이해하고 겸허한 자세로 여론에 귀를 기울이나 했더니 유류세는 손대지 않고 다른 방식을 찾는 모양이다. 정부는 지난 번에도 유류세 인하 요구가 비등하자 기름값 부담을 정유사 마진 문제로 화살을 돌리는 한편 석유제품 할당관세 조정으로 때우고 넘어가려 한 적이 있다. 정부가 이번에 검토 중인 대책은 경유를 많이 쓰는 업종의 부가가치율을 낮춰 일부 자영업자의 세부담을 덜어주고 등유에 매기는 판매 부과금을 없애 가격인하를 유도하는 내용 등으로 알려졌다. 핵심을 비켜가려는 꼼수가 아닐 수 없다. 일부 업종의 부가가치율을 조정하는 것은 유류세를 손대지 않기 위해 엉뚱한 곳을 손대는 셈이다. 등유 판매부과금 폐지도 마찬가지다. 폐지 요인이 있으면 마땅히 없애야 하는 것이지 유류세 인하와 맞바꿀 일은 아니다. 정유사 마진 문제도 유류의 유통구조를 합리화해 폭리를 바로잡고 이로 인해 소비자 부담을 낮추는 작업은 유류세 인하와는 별개로 추진해야 할 사안이다. 결과의 방향이 같다 해서 아무 것이나 맞바꿀 수는 없는 노릇이다. 유류세 인하 요구는 기름값이 많이 올라 부담되니 ‘세금이라도 깎아달라’고 떼쓰는 것이 아니다. 외국에 비해 터무니 없이 비싼 기름값의 주범이 유류세이며, 시한을 계속 연장하면서 수십조원씩 유류세를 계속 거두는 구조가 잘못됐으니 뜯어고쳐 기름값 부담을 낮추라는 것이다. 한나라당 박재완 의원이 이미 유류세 인하 법안을 대표발의한 데 이어 열린우리당도 지난주 구체적인 인하방안을 검토키로 함에 따라 가을 정기국회에서 유류세 인하 가능성이 커진 것은 그나마 다행이다. 정치권의 이런 움직임에도 불구하고 딴 생각만 하는 정부의 고압적인 자세가 놀라울 뿐이다. 
교육부가 올 대입의 내신반영비율을 ‘가급적 30% 이상’으로 해줄 것을 대학에 요청하자, 일부 대학에서 “구체적 수치를 제시하는 것은 대학 자율성 침해”라며 또다시 불만을 드러냈다. 서울대교수협의회의 경우 ‘탈헌법적 사고’라는 표현을 동원하면서까지 강력 비판했다. 교육부와 대학교육협의회가 내신 원칙에 합의하면서 수습국면으로 접어든 사태에 또다른 불안 변수가 등장한 셈이다. 먼저 교육부가 30%라는 수치를 제시한 것은 사태를 마무리해야 할 시점에 쓸데없이 갈등의 불씨를 던진 졸렬한 처사라 비판받아 마땅하다. 내신반영비율은 ‘사회적으로 납득할만한 수준’에서 대학이 정하기로 대교협과 합의한 게 지난 4일이다. 일단 합의했으면 다음은 대학에 맡기는 게 정도(正道)다. 아무리 대학이 미덥지 않다고 해도 합의한 지 이틀 만에 구체적 수치를 제시하는 것은 합의정신에 어긋나는 것이다. 그럴 거라면 애당초 ‘사회적 납득’ 운운하는 추상적 표현으로 합의하지 말았어야 했다. 더구나 정부 방침을 따르지 않아도 제재하지 않겠다고 했는데, 정책 지렛대마저 포기하는 마당에 긁어부스럼을 만들 필요가 어디에 있는가. 총리까지 나서 “내신실질반영률 50%를 지키지 않는 대학에는 재정지원을 중단하겠다”고 엄포를 놓았다가 망신만 당하고 물러서려니 쑥스러웠는지 모르겠으나, 지금은 정부의 체면을 따질 계제가 아니다. 일부 대학의 반응도 유감스럽기는 마찬가지다. 교육부가 후퇴에 후퇴를 거듭했음에도 강경 일변도로 치닫는 것은 이번 기회에 정부를 굴복시키겠다는 정치 공세와 같은 인상을 준다. 대학을 향해선 제재방침을 철회하고 국민을 향해선 공식 사과한 교육부를 힘으로 밀어붙여서 무엇을 얻겠다는 것인가. 대통령 앞에서 총장들이 수모를 당했다고 해서 교육부를 때려 체면을 세우려 한다면 그 또한 비이성적이다. 지금은 무엇보다 입시제도의 신뢰를 회복하는 실질적 방안을 마련하는 게 급선무다. 교육부도, 대학도 체면에 얽매인 비판과 집착에서 벗어나 허심탄회한 대화에 나서기를 촉구한다. 
한나라당 대선 경선후보인 이명박 전 서울시장을 둘러싼 ‘부동산 의혹’을 규명하기 위해 검찰이 본격적인 수사에 착수했다고 한다. 검찰은 ‘이후보의 처남인 김재정씨가 전국의 땅 47곳 224만㎡(67만여평)를 사들였다’는 보도와 관련해 김씨가 경향신문을 상대로 명예훼손 위반 혐의로 고소한 사건 등 3건을 우선적으로 서울중앙지검 특수1부에 배당하는 등 의혹의 진상을 적극적으로 규명하겠다는 의지를 밝힌 것이다. 검찰은 무엇보다 신속·엄정하게 수사해야 한다. 이번 수사는 유력한 대선주자들, 특히 한나라당 대선후보 경선에서 각축을 벌이고 있는 이후보와 박근혜 후보간의 고소·고발전에 대한 조사가 주축을 이루고 있는 만큼 그 결과에 따라 경선 판도, 나아가 전체 대선 판도에 중대한 영향을 미칠 수밖에 없다. 이러한 점을 감안한다면 검찰은 한치의 정치적 의도나 고려 없이 오직 법과 원칙에 따라 수사를 해야 한다. 변죽만 울리면서 시간을 끌거나, 대선에 개입하려는 듯한 인상을 줘서는 결코 안될 것이다. 그런 측면에서 “국민들에게 선택의 기준을 제시할 것”이라는 검찰 관계자의 언급은 부적절하다. 검찰 수사가 결과적으로 국민의 선택에 영향을 미칠 수는 있겠지만 자칫 ‘선택의 기준’을 마련하기 위한 ‘정치적 수사’를 하겠다는 뜻으로도 읽힐 수 있는 만큼 앞으로도 언행에 각별히 유의해야 한다. 오로지 실체적 진실 규명이라는 검찰 본연의 책무만 다하면 될 일이다. 한나라당과 이후보측도 검찰 수사에 ‘가이드 라인’을 제시하거나 압력을 행사하는 듯한 태도는 자제해야 마땅하다. 이번 수사와 관련해 청와대나 범여권이 외압을 행사해서는 안되는 것과 마찬가지로 한나라당이나 이후보측도 검찰에 간섭을 해서는 안된다. 그런 점에서 고소당사자인 한나라당과 이후보측이 “‘야당후보 죽이기’의 일환으로 수사가 진행된다면 결코 좌시하지 않겠다” 운운으로 검찰을 압박한 것은 옳지 않다. 자신들에게 유리한 수사 결과만 수용하겠다는 것으로 받아들여질 수 있기 때문이다. 차분하게 검찰 수사를 지켜보는 것이 순리이다. 
뉴욕타임스가 8일자에 이례적으로 장문의 사설을 실었다. ‘집으로 가는 길’이란 제목의 사설은 미국이 이라크를 떠날 때가 되었다면서 미군은 가능한 한 빨리, 그리고 안전하게 철군해야 한다고 주장했다. 신문은 부시 대통령이 명분 없이 이라크를 침공했지만 이로써 초래된 재앙으로부터의 탈출전략을 기다리며 철군에 대한 결론을 유보해 왔다고 밝혔다. 미국이 안정되고 통일된 이라크를 건설할 수 있으리라 믿었다는 것이다. 대통령에게 그럴 만한 비전과 수단이 없다는 사실이 드러났을 때에도 타임스는 사태 호전을 기대하며 철군시한 설정을 반대했다고 밝혔다. 그러나 놀랍게도 부시의 계획은 자신의 임기 동안 현 노선을 유지하고 이 난제를 후임자에게까지 물려주는 것임이 명백해졌다고 지적했다. 이 때문에 전쟁에 대한 입장에는 공화·민주의 구분이 사라졌으며 의회에서 가장 큰 의제는 미군 철수 문제가 될 것으로 신문은 내다봤다. 또 미국은 이라크 주둔이 사태를 악화시킬 뿐임을 인정하고 어떻게 철군을 완료할 것인지 진지한 토론이 필요하다고 주장했다. 신문은 부시 대통령이 철군 반대 이유로 내전 촉발을 드는 것에 대해 내전은 이미 치열하게 벌어지고 있다고 밝혔다. 이라크 국내외 난민 400만명의 구호문제 등 전쟁으로 발생한 혼란의 확산을 최소화하면서 손을 떼는 것만이 최선이란 것이다. 부시 행정부는 오는 15일 이라크 주둔 미군 3만명 증강 효과와 관련한 예비보고서를 의회에 제출할 예정이나 18개의 정치·치안 목표들 가운데 한 개도 달성이 어려울 것 같다. 공화당 중진인 리처드 루거·척 헤이글 상원의원도 이라크 사태에 비관적 전망을 내놓았다. 문제는 한국 자이툰 부대의 앞날이다. 미국 내에서는 이렇게 철군 여론이 고조되는데 지난달 말 국방부는 철군 시한을 쏙 뺀 임무종결계획서를 국회에 제출했다. 미국의 눈치 때문이었다. 
30대 미술계 인사가 미국 예일대학에서 미술사 박사학위를 한 것처럼 속여 동국대교수가 됐고, 광주비엔날레의 공동예술 감독까지 선임됐다는 의혹을 일어 대학사회와 문화·예술계가 술렁이고 있다고 한다. 우리 사회의 가짜 학위 논란은 어제 오늘 얘기가 아니다. 이번 사태의 심각성은 문제의 인사가 학력을 위조했다는 사실 자체보다 예일대 박사라는 말 한마디에 속아넘어갈 만큼 우리 사회의 검증장치가 마비됐다는 점에 있다. 광주 비엔날레와 동국대는 물론 그가 큐레이터로 있었던 금호미술관과 학예실장을 맡았던 성곡미술관에서조차 초보적인 검증 작업도 하지 않았다. 문제의 인사는 교수 임용때 성적증명서도 없이 달랑 학위증명서만 제출하고 특별채용됐다. 예일대와 한국학술진흥재단 인터넷 사이트에도 박사 논문이 없는 그를 채용한 것은 교수임용 과정이 투명하지 못했음을 시사한다. 한 동국대 교수는 “낯을 들고 다닐 수 없을 만큼 창피한 일”이라고 했다. 광주비엔날레의 예술감독 선정과정이 허술하기는 마찬가지다. 가짜 학력 논란이 불거져 대학에 사표를 쓴 그를 감독에 앉혔다. 검증 장치가 단단히 고장났다는 얘기다. 비엔날레 이사회는 광주 민주정신을 기리는 국제 미술전람회를 도덕성 논란에 휩싸이게 책임을 통감해야 마땅하다. 대명천지에 공신력 있는 기관에서조차 여전히 가짜 논란이 인다는 것 자체가 충격적이다. 검증 부재의 현주소를 보여주기 때문이다. 진실을 추구하는 학문과 예술의 세계에서 가짜가 활보하는 것은 짝퉁 명품이 시중에 나도는 것과 차원이 다르다. 그 가짜는 단지 학력과 경력 위조의 문제만이 아니다. 자질과 능력은 보지 않고 외국학위만을 선호하는 한 위조학력이든, 학위만 있는 가짜든 제대로 걸러내지 못할 것이고, 그렇게 망가진 검증장치를 고칠 방법 또한 없다. 
한나라당 대선 경선 후보인 이명박 전 서울시장의 ‘부동산 의혹’을 둘러싼 고소·고발을 취하하자는 논란이 한나라당 내부에서 빚어지고 있다고 한다. ‘이후보의 처남인 김재정씨가 전국의 땅 47곳 224만㎡(67만여평)를 사들였다’는 보도와 관련해 김씨가 지난 4일 경향신문을 명예훼손 혐의로 고소한 사건 등을 서울지검 특수부가 맡아 본격 수사에 나서자 강재섭 대표 등 당 지도부가 일제히 이후보 측에 고소 취하를 요구하고 있다는 것이다. 또 이후보 측도 내부적으로 이를 검토하고 있다는 소식이다. 우리는 우선 한나라당의 일관성 없는 태도를 비판하지 않을 수 없다. 한나라당은 당초 이후보 측이 경향신문 등을 상대로 “후보와 관계 없는 허위사실을 불법자료를 통해 폭로했다”며 고소·고발을 할 때는 모른 척 방관하거나 내심 반기는 듯한 모습을 보였다. 그러나 검찰이 선거 전담 부서인 공안부가 아니라 권력형 비리 등을 주로 담당하는 특수부에 사건을 배당하자 그제서야 “검찰이 대선에 개입하려 한다” 운운하며 반발했다. 그리고는 고소장의 잉크가 마르기도 전에 고소 취하를 압박했다. 검찰수사로 예상치 못했던 ‘실체적 진실’이 밝혀질 경우 당이 입을 정치적 상처 등을 우려한 것으로 보이나 우리로선 황당함을 느낄 따름이다. 이후보 측도 무거운 책임을 느껴야 마땅하다. 경향신문이 이후보를 둘러싼 부동산 의혹을 제기하자 이후보 측은 성실한 해명은커녕 검찰 수사를 자청(自請)해놓고는 갖가지 무리수를 동원했다. “부동산 의혹 규명에 계좌추적은 하지 말라”고 협박성 ‘가이드 라인’을 제시하거나 수사 검사 탄핵을 언급하는 것 따위가 바로 그것이다. ‘고소는 캠프가 아니라 김씨가 했다’는 변명도 구차하다. 명목상 고소인은 김씨이지만 캠프 법률지원단이 지원을 하는 등 사실상의 고소인은 이후보 측이기 때문이다. 경향신문은 고소를 당한 ‘처남 땅 224만㎡’ 특종 보도에 이어 어제는 ‘이후보의 두 형인 상은·상득씨가 전국 18곳 60만㎡를 매입했다’는 사실을 단독으로 보도했다. 이후보 일가의 부동산 매입은 이후보가 현대건설 사장으로서 각종 개발계획에 간여하던 1970년대에 집중되어 있다. 이 때는 이른바 ‘개발시대’의 구조적 문제점이 대두된 시기이기도 하다. 이는 언론이 국민의 알 권리 충족은 물론 국가 공동체의 이익을 위해 당연히 ‘합리적 의심’을 품어야 할 사항이기도 하다. 경향신문은 앞으로 여타의 모든 정파 대선후보들의 의혹에 대해서도 이러한 의심의 눈길을 거두지 않으려 한다. 우리는 이들이 고소·고발 등 어떤 수단과 방법으로 위협해도 언론 본연의 소명과 책무를 다할 것이다. 
한국철도공사가 적자를 이유로 어제부터 기존 유료회원들에게 주던 평생할인 혜택을 일방적으로 취소할 예정이다. 이번 조치는 국민이 철도공사에 갖고 있는 최소한의 신뢰마저 저버린 것으로 횡포나 다름이 없다. 철도공사가 유료 회원제를 도입한 것은 지난 1989년이다. 철도공사의 전신인 철도청이 평생 할인 혜택을 미끼로 유료 회원제를 도입한 이유는 철도 수지개선이 목적이었다. 회원들에게 회비를 받아 목돈을 확보하고, 승차요금 5% 할인을 통해 승객 수를 늘리겠다는 것이 철도청의 계산이었다. 1989년 당시 가입자들이 낸 회비 2만원은 물가상승률을 감안할 때 지금의 5만원이 넘는 꽤 큰 돈이다. 그런 철도공사가 18년 전 제도 도입 때와 똑같은 이유를 내세워 할인제도 폐지 논리를 펴는 모습은 희극적이기조차 하다. 철도공사는 약관의 ‘회사 사정에 따라 언제든 제도가 바뀔 수 있다’는 조항을 들어 할인혜택 제도 폐지에 문제가 없다면서 새로운 회원제(코레일 멤버십)로 전환하면 포인트 적립률을 3%에서 5%로 올리겠다고 밝히고 있다. 이는 조삼모사(朝三暮四)식의 잔꾀로 철도 수지를 개선하겠다는 것으로 255만 철도 회원들을 우롱할 뿐 아니라 국민들의 불신을 자아내는 처사다. 공기업인 철도공사가 수지 개선을 얘기하려면 우선 자신들부터 솔선수범해야 한다. 그래야 국민들의 신뢰를 얻을 수 있다. 그러나 지금까지 그런 노력은 사실상 전무하다. 예로 직원과 가족에 대한 무료승차권 폐지 필요성이 그동안 수없이 제기됐지만 철도공사는 외국 사례와 단체협약을 내세워 손을 대지 않고 있다. 기획예산처가 지난달 발표한 2006년 정부 투자기관 경영 평가 결과에 따르면 철도공사는 그 전 해와 마찬가지로 최하위 그룹에 속해 있다. 철도공사의 경영 현주소다. 철도공사는 고객들의 뒤통수를 치는 꼼수나 부리려 하지 말고 실질적인 경영개선을 위해 노력하기를 당부한다. 
비정규직법이 시행되면서 노동계의 불안과 혼란이 커지고 있다. 신세계백화점처럼 ‘상생’의 모범을 보여준 사업장이 없는 것은 아니지만, 많은 기업에서 비정규직을 대량 해고해 심각한 노동분규가 발생하고 있는 것이다. 비정규직 보호법이 비정규직을 보호하기는커녕 해고를 촉진시키는 법이 될 것이라는 우려가 현실로 드러난 셈이다. 지금 최대 현안인 이랜드 사태는 비정규직 보호법의 모순과 허점을 극명하게 보여주는 사례라 할 만하다. 이랜드는 이 법 시행을 맞아 2년 이상된 계산원 중 일부는 정규직으로 전환하고 나머지는 해고하거나 외주 용역으로 돌렸다. 회사 측은 그게 경영 여건이 허용하는 범위라고 주장할지 모르겠으나, 법의 취지를 외면한 편법적 처사다. 비정규직보호법이 모든 비정규직의 정규직 전환을 요구하는 것은 아니다. 현실적으로 그렇게 될 수는 없다. 하지만 이랜드가 하는 유통업은 업종 특성상 매장 계산원이란 노동력을 상시적으로 필요로 한다. 임시적·부정기적으로 고용하는 노동력이 아니다. 상시적으로 필요한 일자리는 정규직에게 맡기는 게 원칙이다. 그렇게 고용을 안정시켜 차별을 없애자는 게 비정규직보호법의 취지다. 그런 점에서 이번 이랜드 사태는 회사 쪽이 법의 취지를 살리는 방향에서 풀어야 한다. 근본적으로는 법의 허점이 드러난 만큼 더 늦기 전에 손질하는 게 중요하다. 국내 비정규직 일자리의 대부분은 중소기업에 있다. 중소기업은 경영 사정이 좋지 않거나 사회적 책임의식이 약하다. 이들에게 조건없이 비정규직을 정규직으로 전환하든지 해고하든지 마음대로 선택하라고 하면 결과는 뻔하다. 해고한 뒤 외주용역을 주는 손쉬운 길을 택하려 들 것이다. 따라서 해고를 쉽게 선택할 수 없도록 안전판을 만들 필요가 있다. 같은 일자리를 두고 해고 뒤 외주용역을 주지 못하게 제한하고, 일정 규모 이상의 동시 대량 해고에 일정한 제약을 두는 등 보완책을 마련하는 것이다. 정부는 노사를 향해 무턱대고 양보하고 타협하라고 공허하게 외칠 게 아니라 제도의 그물망을 보다 촘촘히 짜는 데 이제라도 나서야 한다. 
대선 주자의 수십년 전 대학 시절 주차위반 사실까지도 찾아내 결국 과태료 미납분을 납부케 하는 미국 언론이 대한민국 몇몇 언론사의 희한한 보도 행태를 알게 된다면 말문이 막힐 것이다. 국민의 알 권리를 충족시키기 위해 유력 대선주자들을 철저히 검증하는 언론 본연의 책무를 다하지는 못할망정 객관적 사실에 입각한 경향신문 등의 검증 보도에 대해 “권력기관으로부터 불법적으로 얻은 자료”운운하며 딴죽을 거는 조선·동아·중앙일보 등 이른바 보수언론들의 보도가 바로 그것이다. 한나라당 경선 후보 검증 국면에서 검증의 진위보다 ‘보이지 않는 배후’ 운운하며 자료 출처에만 관심을 쏟는 보수언론의 보도 행태에 대한 ‘검증’ 결과가 나왔다. 민주언론시민연합(민언련)이 6월11일부터 7월6일까지 경향, 한겨레, 조선, 중앙, 동아 등 5개 신문의 한나라당 경선후보, 특히 이명박 후보 관련 기사를 분석한 결과 ‘조·중·동’은 경향·한겨레와는 뚜렷한 대비를 보였다고 한다. 즉 ‘조·중·동’은 의혹 검증 그 자체보다는 권력기관의 ‘불법적 자료 유출’ 쪽으로 논점을 왜곡하고 있다는 것이다. 보수언론의 이 같은 행태는 2002년 김대중 정부 당시 장상·장대환 총리서리에 대한 검증 보도와는 너무나 비교된다. 당시 이들을 위시한 거의 모든 언론이 크고 작은 의혹을 제기했고, 결국 두 사람은 국회 인준을 통과하지 못했다. 그때 보수언론들은 자료 출처와 관련해 일언반구의 언급이 없었다. 총리 후보에게는 말할 수 없이 엄격했던 보수언론이 특정 대선후보에 대해서는 이토록 관대한 이유를 짐작하기 어렵지 않다. 그러나 이후보에 대해 제기되는 갖가지 의혹들은 몇몇 보수언론이 에워싼다고 해서 땅속으로 파묻힐 성질의 것이 아니다. 지금과 같은 감싸기식 검증 보도는 이후보의 본선 경쟁력에도 결코 도움이 되지 않을 것이다. 또한 언론의 권력감시 기능을 스스로 포기하는 반언론적 행태는 전체 언론에 대한 국민적 불신으로 연결되기 십상이다. 이들이 ‘하고 싶은 말만 하는 신문’이 아닌 진정으로 ‘할 말은 하는 신문’이 되기를 기대한다. 
노동부가 필수공익사업장에 대한 직권중재 제도를 폐지하는 대신 사업장내 일부 업무는 어떤 경우에도 파업하지 못하게 하는 필수유지업무 제도를 새로이 도입하겠다고 밝혔다. 이를 위해 노동조합 및 노동관계조정법 시행령 개정안을 입법예고하고 내년 1월부터 시행하겠다는 일정을 제시했다. 필수공익사업장이란 철도 및 지하철, 병원, 통신, 전기 등 국민 생활과 밀접한 사업장을 말한다. 이들 사업장에서는 그동안 노조가 파업에 들어가면 정부가 곧장 직권중재를 발동, 파업중단명령을 내리는 게 일반적이었다. 이 경우 노조는 대체로 파업을 계속하게 되고, 이는 불법의 멍에가 되어 노동자 구속을 초래하는 등 노사관계를 악화시키는 요인으로 작용했다. 국제노동기구(ILO)가 오래전부터 직권중재 폐지를 권고해온 것은 제도가 갖는 이런 후진성 때문이다. 따라서 직권중재를 폐지하기로 했다면 직권중재로 인해 그동안 원천 봉쇄된 노조의 쟁의권을 보장하는 선에서 대체입법이 만들어져야 하는 것이 상식이다. 그런데 이번 개정안은 파업이 금지되는 필수유지업무의 범위를 지나치게 광범위하게 잡고 있다. ILO 권고에 따르면 필수유지업무란 국민의 생명과 건강을 위협하거나, 국가긴급사태를 초래할 수 있는 업무, 안전과 사고방지를 위해 꼭 필요한 업무 등을 중심으로 판단하도록 돼 있다. 그러나 이번 개정안은 석유정제 및 공급, 소포배달 등 민간에 경쟁업체가 있어 공공노조 파업시 대체 가능한 분야까지 필수유지업무로 규정하고 있다. 필수공익사업장도 현행 9곳에서 11곳으로 늘리는 것으로 돼 있다. 게다가 파업이 가능한 업무에서도 파업시 대체근로자를 50%까지 투입할 수 있도록 규정하고 있다. 이렇게 되면 노조는 아예 파업을 못하거나, 해보았자 사용자에게 타격을 줄 수 없다. 사용자와 맞설 무기가 없는 노조는 존재의 의미가 없다. 노동부가 노조의 존재 이유를 부정하지 않는다면 단체행동이라면 무조건 틀어막는 게 최선이라는 구시대적 발상부터 버려야 할 것이다. 
시중 학원들이 바가지 수강료로 폭리를 취하고 있다는 보도다. 일부 입시학원에서는 기준가격의 13배나 되는 학원비를 받기도 했다는 것이 참여연대의 조사 결과다. 서울 강남지역 어느 단과반의 경우 규정대로 치자면 월 10만7000원을 받아야 하는 데도 무려 137만8000원을 받은 것으로 드러났다고 한다. 일반 서민 가계들이 사교육비 부담으로 휘청이는 상황에서 연봉이 몇 억원대에 이르는 이른바 ‘스타 강사’들이 수두룩한 이유를 이해할 만하다. 학원이 밀집한 서울 강남이 고액 학원비의 진원지이지만 지금은 거의 전국적인 현상이 되어 버렸다는 것이 심각한 문제다. 유명 학원들이 각 지역마다 앞다투어 간판을 내걸면서 전반적으로 학원비 상승을 부채질하고 있는 셈이다. 서울시내 1500여개 학원 가운데 3개 학원에 1개꼴로 기준보다 높은 수강료를 받은 것으로 나타났다는 한가지 사실만으로도 그 폐해를 짐작할 수 있다. 문제는 정부의 대응이 너무 미적지근하다는 점이다. 단속 인원이 부족한 것도 사실이지만, 위반사항이 적발되더라도 행정처벌이 형식적인 수준에 그치기 일쑤다. 교육당국이 사실상 이를 묵인해 왔다는 얘기가 나도는 것도 그런 때문일 것이다. 학원들도 이런 점을 노려 수강료 규정을 아예 무시하는가 하면 강좌를 이리저리 쪼개거나 엮어서 억지 수강을 유도하는 등 온갖 편법을 동원하고 있다. 정부는 민생질서 확립 차원에서도 부당한 고액 학원비에 대해 응분의 조치를 내려야만 한다. 적발되는 학원에 대해서는 위반 정도에 따라 등록 말소나 세무조사 등 적극적인 조치가 필요하다. 담당 인력이 부족하다면 공무원을 별도로 충원해서라도 학원 밀집지역에 대한 단속에 나서야 할 것이다. 
한나라당 대선경선후보인 이명박 전 서울시장의 ‘부동산 의혹’과 관련한 고소를 둘러싸고 이후보측이 지난 1주일 동안 보인 모습은 웃지 못할 한편의 ‘황당 코미디’를 떠올리게 한다. 이후보의 처남 김재정씨가 전국 47곳 224만㎡(67만여평)의 땅을 사들였다는 보도와 관련해 경향신문 등을 상대로 명예훼손 혐의로 검찰에 고소한 것이 지난 4일이다. 검찰이 사건을 서울중앙지검 특수부에 배당해 본격 수사에 착수하자 이후보측은 “가만 있지 않을 것”이라는 등 온갖 압력과 간섭을 일삼다가 자칫 예기치 못한 정치적 타격을 입을 수 있다는 이유로 어제 고소 취소를 권유한다는 결정을 내린 것이다. 김씨 본인은 아직 입장을 바꾸지 않았다지만 이후보 캠프의 강력한 권유를 끝까지 거부할 수 있을지는 의문이다. 이후보측은 코미디 같은 이번 ‘소동’으로 국민을 우롱한 데 대해 진심으로 사과해야 한다. 또 제기된 의혹들에 대해 ‘간디식 무대응’ 등의 무책임한 자세에서 벗어나 사안 사안마다 성실하게 해명함으로써 국민들의 궁금증을 풀어줘야 마땅하다. 그런 점에서 이후보가 “의혹은 없는 게 확실하다” “국민들이 현명하게 판단할 것” 운운한 것은 사안의 중요성과 심각성을 아직도 깨닫지 못하거나, 알면서도 외면하는 것이라 하지 않을 수 없다. 한점 숨길 것이 없다면 무엇 때문에 검찰 수사를 회피하는가. 무엇보다 이후보측은 고소 취소만으로 진실을 끝까지 덮지는 못한다는 사실을 알아야 한다. ‘유보된 진실’은 그 유보된 시간 만큼의 더 큰 폭발력을 가질 수 있음을 깨달아야 한다. 검찰은 김씨가 고소를 취소한다고 해서 수사를 완전히 종결해서는 안된다. 명예훼손죄가 고소인의 의사표시가 있어야 처벌하는 반의사불벌죄이지만 수사를 통해 새롭게 인지한 범죄사실 등은 반드시 규명해야 하기 때문이다. 한치의 정치적 의도나 고려 없이 오직 법과 원칙에 따라 엄정하게 진실을 밝혀내기를 거듭 당부한다. 누차 강조했거니와 경향신문의 대선후보 검증 보도는 특정인에게 흠집을 내기 위해서가 아니다. 공인들이 과연 그 직무에 합당한 자질이나 도덕성을 갖추고 있는지를 철저히 밝혀냄으로써 궁극적으로 국가공동체의 이익에 부응하기 위한 것이다. 특히 부동산 탐사보도는 경향신문의 오랜 전통이자 특장(特長)이라고 자부한다. 1995년 노태우 전 대통령의 은닉재산을 찾아낸 것을 비롯해, 김대중 정부때는 박태준 총리와 주양자 복지부장관이, 노무현 정부에서는 이헌재 경제부총리와 이기준 교육부총리가 경향신문의 ‘부동산 검증’ 보도로 물러나는 등 열거하기에도 숨이 차다. 이같은 우리의 탐사 보도는 이번 대선에서도 어느 정파, 어느 후보든 예외없이 적용될 것임을 거듭 천명한다. 
무역협회가 그제 중국산 모조품으로 인한 국내 기업의 피해가 눈덩이처럼 커지고 있으니 정부가 중국 정부에 단속을 촉구하도록 힘 써달라는 건의서를 냈다. 기업들 스스로 현지 에이전트 등을 통해 모조품 단속에 나서고는 있지만 적발도 어렵고 적발해도 처벌이 가벼워 별 효과가 없다보니 정부 차원에서도 도와달라는 하소연이다. 중국산 모조품 문제는 한·중 두 나라에 국한한 것이 아니요, 이미 전세계 교역량의 5~7%에 이르는 것으로 추정되는 등 세계경제의 큰 골칫거리가 된 지 오래다. 하지만 세계시장에서 한국 제품의 품질과 브랜드 인지도가 높아지는 것에 비례해 우리 기업들이 피해의 주요 타깃이 되고 있다. 중국에서 제조·유통되는 삼성전자 휴대폰 모조품이 연간 650만대에 이르러 중국 내 전체 휴대폰 시장의 10~12%를 차지할 정도라고 하니 그 실상을 짐작할 수 있다. 정보기술·자동차 등 우리의 주력 수출품에 그치지 않고 식약품을 비롯한 거의 모든 생산품에 걸쳐 싸구려 중국산 모조품이 제조·유통·수출되고 있다. 이 때문에 우리 기업의 중국시장 매출 감소는 물론이거니와 모조품 수출이 동남아를 벗어나 전세계로 확대되면서 한국 제품 전반에 대한 신뢰도와 국가 이미지 실추마저 우려되는 형편인 것이다. 답답한 것은 중국 정부가 단속에 미온적인 태도를 유지하는 한 우리가 직접 취할 뾰족한 대책이 사실상 없다는 점이다. 그렇다고해서 정부가 기업의 피해를 바라보고만 있어서는 안될 일이다. 사실 기업들은 우리 정부가 그동안 모조품 문제에 있어 외교관계 등을 의식해 중국 정부에 강경한 입장을 취해오지 않은 것에 불만이 많다. 이제부터라도 경제장관회의, 통상장관회의, 관세청장·특허청장회의 등 한·중간에 가동 중인 모든 채널을 통해 중국 정부가 모조품 제조·유통을 강력하게 단속하고 처벌 기준도 강화하도록 지속적으로 압박해야 한다. 기업들이 알아서 하도록 내버려둘 일이 아니다. 
운동 경기에서 심판의 판정에 불만이 있더라도 계속 불복하면 당연히 퇴장감이다. 설사 오심이었다 해도 일단 경기가 진행된 다음에는 번복할 수 없다. 심판의 권위를 부정하면 경기 자체가 성립될 수 없기 때문이다. 하물며 경기 도중 사사건건 심판을 불러 ‘이렇게 해도 되냐’고 묻고 경기에 임한다는 것은 상상할 수 없다. 선수라면 당연히 경기의 룰을 숙지하고 경기에 임해야 한다. 노무현 대통령이 최근 한나라당 대선 후보들의 현정부 비판에 대한 반박이 어느 선까지 가능한지 예시문을 선관위에 보내 답변을 요구했다고 한다. 이에 선관위는 ‘답변한 전례가 없다’며 헌법재판소와 선관위 결정, 대법원 판례 등을 참고하라고 회신했다. 그러자 청와대는 질의 내용을 공개하며 “불가피하게 소신껏 판단할 것”이라고 밝혔다. 질의서에는 한나라당과 이명박 전 시장 캠프의 ‘청와대 공작’ 주장에 대한 반박이 포함되어 있다고 한다. 노대통령은 그동안 세 차례나 선관위로부터 ‘선거중립 의무 위반’에 대한 경고를 받았으나 번번이 이를 무시했고 지난달에는 이에 대한 헌법소원을 제기했다. 나아가 “앞으로는 일일이 선관위에 물어보고 발언하겠다”고 공언했고, 결국 이를 실행에 옮겼다. 우리는 당초 선거중립의무 이행을 촉구한 선관위의 취지가 대통령의 국정행위에 대한 비판과 공격에 전적으로 침묵하라는 의미는 아니라고 해석한다. 선관위의 지적대로 그 ‘동기와 배경’이 문제이고 특정 대선주자를 지칭해 ‘대통령 자격이 없다’는 식으로 선거 자체에 직접 영향을 미치려는 듯한 과도한 언행을 삼가달라는 취지라고 본다. 법률가인 노대통령과 그의 참모들도 이를 모를 리 없을 것이다. 노대통령의 헌법소원에 대한 선관위 의견서에도 나와있듯이 대통령은 ‘사적, 공적 영역을 구분할 수 없는 살아있는 헌법기관’이다. 그 행위에 대한 법적 판단은 헌법이 정한 사법기관의 고유권한에 속한다. 경기 규칙이 마음에 안 든다고 대통령이 자꾸 심판을 흔들어대는 것은 법치주의와 권력 분립의 정신을 훼손할 소지가 크다. 노대통령의 자중(自重)을 거듭 촉구한다. 
한나라당 대선 경선 후보인 박근혜 전 대표가 아버지인 박정희 전 대통령의 유신군사독재에 맞서다가 의문사한 고 장준하 선생의 유족을 찾았다고 한다. 박후보는 장선생의 부인인 김희숙씨의 손을 잡고 “오랜 세월 고생 많으셨다”며 위로했고, 김씨는 “다시는 우는 사람이 없도록 해달라”며 눈물을 흘렸다는 소식이다. 박후보가 아버지 시대의 불행한 과거와 관련해 사과한 것은 이번이 처음은 아니다. 그러나 ‘희생과 고초를 겪으신 분들과 그 가족들’을 대상으로 했을 뿐 이처럼 특정인의 유족을 직접 찾아가 구체적으로 사죄의 뜻을 밝힌 적은 없다. 그런 점에서 박후보의 이번 장선생 유족 방문은 그 나름대로 의미가 있다고 하겠다. 그러나 박후보가 진심으로 자신의 ‘과거사 족쇄’를 풀고 유신독재의 역사적 과오에 대해 사죄하고자 한다면 희생자·피해자들의 집을 찾아 의례적인 몇 마디 말에 그쳐서는 안 된다. 박후보는 장선생의 부인 김씨가 “진정한 민주국가의 안착에 매진하는 것이 희생자들에 대한 보상”이라고 한 말에 귀를 기울일 필요가 있다. ‘진정한 민주국가 안착’을 위해서는 그것을 가로 막는 반민주적 제도와 법률을 철폐하고, 과거의 부정적 유산들을 과감히 정리해야 한다. 입으로는 불행한 과거에 대해 사과한다고 하면서도 과거사 청산 작업을 사갈시(蛇蝎視)해서는 결코 그 사과의 진정성을 담보받을 수 없다. 과거를 불행하게 한 것은 물론이거니와 지금 이 순간도 적잖은 사람들을 불행하게 만들고 있는 국가보안법을 일자 일획도 손댈 수 없는 신성한 법률로 여기는 것은 과거와의 화해에 역행하는 길이다. 자신이 실질적 운영권자로 있는 정수장학회에 대해서도 박후보는 대승적 결단을 내려야 한다. 정수장학회가 5·16 쿠데타 세력이 부일장학회를 강탈해 만든 ‘정치적 장물’이라는 것은 이제 하나의 상식이 됐는데도 박후보는 원소유주에 돌려주거나 사회에 환원하는 것에 거부반응만 보이고 있다. 박후보는 사죄와 화해를 실천과 행동으로 보여야 한다. ‘과거와의 화해’를 선거용 이벤트로만 활용한다면 또한번 역사에 죄를 짓는 일이 될 것이다. 
교수이자 큐레이터인 신정아씨의 ‘가짜인생 10년’이 우리 사회를 뒤흔들고 있다. 이력을 위조하여 광주비엔날레 예술감독이 되었고, 대학 교수가 되었다. 참으로 어처구니가 없다. 그런데 겁없는 30대의 가짜 행각을 추적하다보니 더 큰 문제가 불거지고 있다. 신씨를 임용, 발탁한 인사들이 신씨의 가짜 이력을 비호했다는 의혹이 일고 있다는 사실이다. 신씨의 수법이 정교해서 모두 속은 것이 아니라, 신씨에 대한 검증을 제대로 하지 않았거나 회피한 정황이 포착되고 있음은 중대한 문제이다. 동국대가 불교미술이라는 학과의 특성을 무시하고 일부 교수들의 반대에도 불구하고 서양미술사를 전공한 신씨를 임용한 것이나, 신씨에 대한 의혹을 제기한 재단이사를 전격 해임한 사실은 아무래도 이해할 수 없다. 결국 “현 이사장이 신씨를 비호하고 있다”는 주장이 제기되었다. 신씨의 ‘가짜 이력’을 제기한 스님의 입에서 나온 말이다. 대학 교수의 학위가 가짜라는 의혹이 일면 이사장이 맨먼저 나서서 이를 규명해야 함에도 “자신이 책임지겠다”며 학위가 진짜라고 다른 이사를 설득했다니 참으로 이상한 일이다. 이사장은 자신의 말에 책임을 지겠지만 앞으로 이번 사건의 실체가 무엇인지를 낱낱이 밝혀내야 할 것이다. 신씨의 가짜 학위 시비는 오래 전에 제기되었음이 속속 드러나고 있다. 그럼에도 신씨가 교수직을 유지하며 활발한 대외활동을 벌인 것은 재단과 학교당국의 묵인 내지 비호가 없이는 불가능하다는 것이 우리 생각이다. 또 후보추천위에서 단 1표를 획득한 신씨를 광주비엔날레 공동감독으로 발탁한 배경이 무엇인지 궁금하기 짝이 없다. 광주비엔날레는 다 아는 것처럼 민주항쟁의 숭고한 정신을 예술로 승화시켜보자고 출범시킨 행사이다. 그럼에도 예술감독을 이렇듯 허술하게, 그것도 의혹이 일 만큼 검증없이 선임했다는 것을 도무지 이해할 수 없다. 우리는 이번 사건이 신씨만을 처벌하며 봉합되는 것을 경계한다. 그러면 또다른 가짜 인생들이 나타날 것이기 때문이다. 사건의 전모를 밝혀내 그 비호세력이나 인물을 철저히 가려낼 것을 촉구한다. 적어도 대명천지에 ‘짝퉁’이 활보하는 일은 없어야 할 것이다. 
60대 할머니가 오른손도 모르게 한 선행이 뒤늦게 세상에 알려졌다. 그는 지난 5월 400억원대의 부동산을 고려대 병원에 기부하면서 4년전 돌아가신 어머니의 가르침을 따른 것일 뿐이라며 한사코 선행을 숨겼다고 한다. 그는 거액을 희사하면서 좋은 일에 써달라는 것 말고는 아무런 주문도 하지 않았다. 큰 재산을 물려준 그의 어머니는 생전에 “좋은 것도 해보고 나면 별거 아니지”라며 재물에 집착하지 말고 이웃에게 돌려줘야 한다고 입버릇처럼 말씀했다고 한다. 그는 기부를 하면서 여러차례 “어머니의 유산 때문에 내가 알려지는 것을 원치 않는다. 어머니의 소중한 뜻만 실천해 달라”고 부탁했다고 한다. 익명의 기부자들이 그러하듯, 그도 자신의 기부행위가 ‘선행’으로 보여지기를 원치 않는 듯하다. 이름을 밝히든 말든 이웃을 위해 자신의 재산을 내놓는 기부행위는 경중을 따질 수 없는 소중한 사회적 자산이지만, 특히 얼굴없는 기부자가 주는 감동이 남다른 것은 선행의 대가로서의 사회적 평판을 포기한다는 점 때문일 것이다. 400억원은 그 자체로 큰 돈이지만 각박해져 가는 우리 사회에 던져준 가치는 돈으로 환산하기 어렵다. 모두가 돈만을 좇는 황금만능의 세태가 사막이라면 이번과 같은 기부는 사막의 오아시스와 같다. 김밥 할머니의 작지만 큰 기부가 그렇고, 9년간 남몰래 불우청소년을 도운 가수 김장훈씨나, 지난달 60억원을 “이 돈은 내 돈이 아니다”라며 불치병 어린이 돕기에 쾌척한 남대문 안경점 사장이 보여준 선행도 그러하다. 이들이 만든 오아시스가 메마른 사회에서 우리 모두의 목을 적셔주고 있다. 이번 400억원 희사를 우리 사회 기부문화의 저변을 넓히는 계기로 삼아야 할 것이다. 아울러 기부금이 좋은 일에 제대로 쓰일 수 있게 하는 것도 중요하다. 고려대 병원은 기부자의 뜻을 존중해 사회공헌에 더 힘쓰겠다고 밝혔다. 기부받은 땅에 병원을 세우고 병원의 용도도 기부자와 상의해 결정하겠다고 했다. 이웃을 돕겠다는 기부자의 정신을 더 잘 살릴 수 있는 방안을 찾았으면 하는 바람이다. 
병역특례 비리에 대한 검찰 수사 이후 속속 드러나고 있는 사회지도층 인사들의 행태는 우리 사회의 치부를 그대로 보여준다. 엊그제는 한국 최고 기업의 전·현직 임원과 대한민국 최고과학기술인상을 받은 서울대 교수까지 병역비리에 연루됐다는 보도가 나왔다. 병역 비리의 배후에는 의레 돈과 권력이 있다는 사실이 새삼스러울 것도 없지만, 사회의 선망과 존경을 한몸에 받고 있는 인사들마저 아들을 군대에 보내지 않으려고 부정한 방법을 썼다는 사실에 충격과 허탈감을 금할 수 없다. 검찰에 따르면 ㅅ전자 윤모 부사장은 평소 거래하는 업체에 아들을 병역특례요원으로 채용해달라고 부탁했다. 윤씨 부탁을 받은 업체는 병역특례 정원을 갖고 있는 다른 거래업체에 1억원을 건네고 윤씨 아들을 채용토록 한 뒤 자기 회사로 데려와 근무시켰다고 한다. ㅅ전자는 국내 보다 해외에서 더 알아준다는 한국의 대표기업이다. 이 기업의 최고위급 임원이 사적(私的) 목적으로 거래 기업에 압력을 넣은 혐의로 검찰 수사를 받는다는 사실이 외국 투자자들의 눈에는 어떻게 비칠 것인가. 서울대 권모교수의 비리 행태에서는 말할 수 없는 배신감마저 느껴진다. 대한민국 최고의 과학기술인이라는 석학이 자신이 제자와 함께 공동 설립한 회사에 자격이 안되는 아들을 전문연구요원으로 근무토록 하는 편법을 썼다. 과학기술인들의 사기를 일순간 땅에 떨어뜨리고, 상(賞)의 명예에 먹칠을 하는 행위다. 흔히 사회지도층 인사에게는 노블리스 오블리주가 필요하다는 말을 한다. 사회적으로 존경받는 만큼 일반인보다 더 높은 수준의 도덕적 의무를 다해야 한다는 뜻이다. 이런 의무감을 갖기는커녕 오히려 사회적 신분과 돈을 이용해 편법과 비리를 서슴지 않는다면 그 책임은 일반인보다 더 무겁게 물어야 한다. 이번에 적발된 사례는 빙산의 일각일지 모른다. 검찰은 성역 없는 수사로 사회지도층 인사들의 병역비리를 철저히 파헤쳐 엄중 처벌해야 할 것이다. 
정부가 지난 주말 조세연구원 공청회를 통해 내놓은 ‘기부문화 활성화 및 공익법인 투명성 제고 방안’은 좋은 취지임에도 실효성 측면이나 악용될 우려가 있다는 점에서 몇 가지 문제를 안고 있다. 무엇보다 기부 활성화를 이유로 공익법인의 동일 기업 주식 출연 한도를 현행 5%에서 20%로, 공익법인의 계열기업 주식보유 한도를 총재산 가액의 30%에서 50%로 각각 높이는 방안은 재벌이 상속·증여세 면제에다 계열사를 지배하는 수단으로 악용될 소지가 크다. 현재도 재벌계열의 공익법인이 얼마나 독립적으로 운영되는지에 대해서는 부정적인 시각이 적지 않은 마당에 공익법인의 계열기업 지배권을 강화하려는 것은 위험한 발상이다. 정부는 적대적 인수·합병(M&A)이 시도될 경우 공익법인이 방어에 도움을 줄 수 있다는 점도 고려한 듯하다. 하지만 공익활동을 위해 만든 조직을 기업의 경영권 방어나 계열기업 지배에 활용토록 한다는 것 자체가 공익법인의 정신과 취지를 훼손하는 것이다. 결과적으로 기업이 기부를 통한 공익활동보다는 세금 감면에다 경영권 보호나 기업지배 등의 효과에 더 관심을 갖도록 유인하는 꼴이 된다. 말썽 많은 소득공제용 기부금 영수증의 허위 발행을 막기 위해 공익법인이 일정액 이상의 기부금 영수증은 일정 기간 보관하고, 기부금 내역을 공시하며, 기부금 모금·사용 전용계좌를 등록토록 하는 등 운영의 투명성을 높이기 위한 제도적 장치들은 큰 무리가 없어 보인다. 다만 이런 기본적인 의무에서조차 종교법인을 제외하려는 이유가 무엇인지 이해가 되지 않는다. 개인 기부를 활성화하기 위해 공익법인의 투명성을 높이자면서 전체 공익법인의 62%, 전체 기부금의 80%를 차지하는 종교법인을 제외하는 것은 정책 실효성 측면에서 문제가 있고 여론의 공감도 얻기 어려울 것이다. 
북한이 영변 핵 시설의 가동을 중단했다고 미국 국무부에 통보함으로써 북한 핵 문제가 새로운 전기를 맞을 것으로 기대된다. 영변 핵 시설이 2002년 미국이 북한의 고농축우라늄(HEU) 핵 프로그램을 이유로 제네바 합의에 따른 중유 공급을 중단하고 북한이 이에 맞서 원자로 가동을 재개한 지 4년7개월 만에 다시 폐쇄된 것이다. 이번 조치는 남측의 대북 중유 공급 1차분 도착에 맞춰 북한이 2·13 합의를 지킨 것으로 북한이 이같이 합의 이행 의지를 보인 것은 중요한 진전으로 평가하고 환영할 만한 일이다. 앞서 북한은 국제원자력기구(IAEA) 사찰단을 복귀시켜 현재 감시가 진행되고 있다. 따라서 이번 북한의 조치로 국제적 신뢰 축적의 계기가 마련되고 2·13 합의 초기조치의 다음 단계인 핵 프로그램의 전면적 신고와 핵 시설 불능화로 가는 동력을 얻을 수 있으리란 기대를 갖게 한다. 김명길 유엔 주재 북한대표부 차석대사도 다음 조치는 불능화 단계가 될 것이라고 확인했다. 그러나 지나친 낙관은 피해야 한다. 지난주 모하메드 엘바라데이 IAEA 사무총장은 핵 시설 폐쇄 등 초기단계는 낙관하지만 문제는 그후의 2단계 조치라고 말했다. 이에 따라 18일 중국 베이징에서 열리는 6자 수석대표 회담에서 이에 대한 논의에 얼마나 진전이 있을지 주목된다. 한·미가 설정한 연내 불능화 종료 목표의 달성 여부도 향후 6자 회담 추이를 지켜봐야 한다. 지난달 크리스토퍼 힐 국무부 차관보의 방북을 계기로 북·미는 비핵화와 관계 정상화 등에 원칙적으로 뜻을 모았고 이번 북한의 합의 실천으로 미국 협상파의 입지가 강화되는 등 상황은 나쁘지 않은 편이다. 그러나 2단계에는 2차 북핵 위기의 발단이 된 HEU 진상 규명 문제와 핵 시설 불능화의 개념 및 수위 결정 등 난제가 놓여 있다. 관건은 상호 신뢰 구축이다. 특히 미국은 이라크 사태와 이란 핵 문제가 풀리지 않는 가운데 북한이 모처럼 취한 핵 폐쇄 조치를 새로운 모멘텀으로 살려나갈 필요가 있다. 
2004년 공직자 부동산투기 사례를 조사하던 국가정보원 내 태스크포스(TF)팀의 하급 직원이 이명박 전 시장 친·인척의 개인정보를 열람한 것으로 확인되자 이후보 측은 “‘이명박 죽이기 공작’의 실체가 드러났다”며 대여 총공세에 나섰다. 우리는 이 직원이 무슨 의도로 정보를 열람했는지, 배후가 있는지, 자료의 외부 유출이 정말 없었는지 진상이 낱낱이 밝혀지기 바란다. 다시는 정보기관이 정치에 개입하는 구시대의 망령이 되살아나선 안된다는 것이 우리의 분명한 입장이기 때문이다. 국정원은 ‘이명박 TF’를 구성했다는 이후보 측 주장에 대해 ‘부패 척결 TF’ 소속 직원이 정상적 업무수행 차원에서 자료를 열람했다고 주장했다. 그러나 그동안 국내정치에는 일절 간여하지 않고 정치 중립을 지키겠다는 것이 국정원의 거듭된 대국민 다짐이었다. 그렇다면 이런 활동이 과연 합법적이고 정상적 업무에 속하는 것인지 의문이 들지 않을 수 없다. 아직 정확한 진상이 드러나지 않았지만, 만에 하나 이번 일이 정치권력의 사주를 받아 불법적으로 야당 후보를 사찰하는 작업의 일환이었다면 모든 관련자들을 엄중 처벌해야 마땅하다. 검찰 수사에서 철저히 진상이 규명돼야 한다. 아울러 이후보 측은 이번 일을 빌미로 의혹이 집중돼온 자신의 재산 형성 과정에 대한 구체적 해명이나 검증 노력을 회피해서도 안 될 것이다. 이후보 측이 교묘한 언론 플레이로 경향신문의 부동산 의혹 보도까지 ‘국정원 자료’와 관련 있는 것처럼 몰아가는 것은 어불성설이다. 우리가 누차 밝힌 대로 경향신문 보도는 대선후보의 심층적 검증을 위해 기자들이 현장을 뛰며 취재한 객관적 사실에 근거한 탐사보도다. 이후보의 땅 의혹은 여전히 ‘후보 검증’의 핵심 쟁점이다. ‘정치공작’ 의혹은 반드시 규명해야 하지만 그 와중에 ‘후보검증론’이 뒷전으로 밀려나는 것 또한 경계할 일이다. 검찰은 이번 수사를 계기로 이후보 친·인척의 부동산을 둘러싼 의혹의 실체적 규명은 물론 이후보 측 주장대로 실제 대선후보를 겨냥한 ‘정권 차원의 거대한 음모’가 있었는지, 경향신문 보도는 과연 이런 음모와 관련 있는 것인지, 아니면 대선후보의 철저한 검증이라는 언론 본연의 책무를 다한 것인지 등 모든 논란에 대해 시(是)와 비(非)를 분명히 가려주기를 기대한다. 
이명박 한나라당 대선 경선 후보 일가의 주민등록초본이 부정 발급되는 과정에 박근혜 후보 캠프 측 인사가 개입한 사실이 검찰 수사 결과 드러났다고 한다. 전직 경찰 간부인 권오한씨가 이후보 가족의 초본을 불법적으로 발급받은 뒤 박후보 캠프 외곽 조직인 ‘마포팀’의 책임자인 홍윤식씨에게 넘겼다는 것이다. 구속된 권씨는 “홍씨의 부탁으로 초본을 구했다”고 말하고 있고, 홍씨는 “권씨가 자발적으로 초본을 가져왔다”고 해명하는 등 두 사람의 진술이 엇갈리고 있지만 적어도 박후보 캠프의 주요한 직함을 지닌 인사가 초본 입수 과정에 개입한 것만큼은 확인된 셈이다. 박후보 캠프는 홍사덕 선대위원장이 당원과 국민 앞에 사죄하고, 이번 일을 홍씨 개인의 ‘충성심’으로 규정지으려 하는 모양이지만 전체 캠프 차원의 사전 논의가 있었는지는 검찰 수사에서 밝혀져야 할 대목이다. 박후보 측은 이번 ‘초본 사건’을 뼈아프게 받아들여야 한다. ‘원칙과 정도(正道)’야말로 박후보가 당내의 다른 후보들에 비해 ‘비교우위’를 갖는 대목이라고 박후보 측 스스로가 늘 강조해 왔다는 점에서 더욱 그러하다. 경선 승리를 위해 모든 역량을 쏟아붓는 것이 선거 캠프의 속성이기는 하나 이처럼 절차적 정당성을 소홀히하는 모습이 하나둘씩 쌓이게 되면 이기기도 어렵거니와 설령 이긴다 하더라도 적잖은 후유증을 남기게 마련이다. 이와 함께 우리는 최근 한나라당 후보 검증 국면에서 전개되는 ‘본말전도’의 양상에도 우려를 표하고자 한다. 상대 후보의 초본을 구하기 위해 불법행위를 저지르고, 국가정보기관이 야당 특정 후보에 대한 뒷조사를 하는 것 등은 분명히 근절돼야 할 구시대적 작태다. 하지만 그것과 별개로 해당 후보에 대해 제기되는 의혹의 실체적 진실까지 은근슬쩍 묻어버려서는 안되는 것이다. 어제 경향신문은 이후보가 1993년 재산공개를 두 달 앞두고 서울 서초동의 시가 180억원짜리 땅을 60억원 받고 헐값에 팔았다는 사실을 단독보도했다. 국민의 알 권리를 위한 언론의 대선 후보 검증작업은 앞으로도 끊임없이 계속돼야 할 것이다. 
블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 지난 주말 유럽 재래식무기(CFE) 감축 조약의 이행 중단을 공식 발표했다. 이번 CFE 조약이행 중단은 구소련이 맺은 군축 조약들 가운데 러시아가 거부한 최초 사례다. 크렘린은 안보에 미치는 ‘비상상황’ 때문에 즉각적 조치가 필요하다고 밝혔다. 러시아의 CFE 조약 이행 중단은 어느 정도 예견돼 왔다. 푸틴 대통령은 지난 4월 국정연설에서도 이 조약의 유예를 언급했다. 1990년 북대서양조약기구(나토)와 바르샤바조약기구 사이에 체결된 CFE 조약은 전투기와 탱크 등 비핵 중화기의 보유 상한선을 정한 것으로 유럽에서 재래식 무기를 크게 줄여 냉전 해체에 기여했다. 러시아가 CFE 카드를 꺼낸 이유로 든 ‘비상상황’의 실체는 분명하다. 나토가 동유럽으로 확대된 데다 결정적으로 미국이 체코와 폴란드에 미사일방어(MD)망 배치 계획을 강행하고 있기 때문이다. 러시아로서는 과거 소련의 위성국가에 미국의 MD 시설이 들어온다는 게 달가울 리 없다. 러시아는 나토 확대로 자국이 포위되고 있다는 피해 의식이 강한 상태다. 때문에 푸틴 대통령은 1999년 나토에 합류한 체코와 폴란드 대신 아제르바이잔에 MD 기지를 공동으로 세우자는 제안 등을 내놓으며 계속 동유럽 MD 계획 철회를 요구했으나 미국은 요지부동이다. 러시아의 선언이 당장 국제 안보상황에 급격한 변화를 몰고 올 것 같지는 않다. 러시아는 2004년 CFE 개정 조약에 비준했으나 나토 26개 나라는 러시아가 그루지야와 몰도바에서 철군하지 않는다는 이유로 비준하지 않고 있다. 그러나 일련의 사태 악화가 계속될 때 초래될 결과를 염려하지 않을 수 없다. 현 국제정세를 냉전 종식 후 가장 심각한 대치 상황으로 파악하고 이른바 ‘신(新)냉전’을 경고하는 목소리가 나오고 있다. 신냉전 기류가 확산된다면 동북아도 예외지역이 될 수는 없는 만큼 사태 추이를 잘 지켜봐야 한다. 
정부가 지난주 등유의 특소세를 내리면서 프로판 가스의 특소세 인하를 제외한 배경을 둘러싸고 비판이 나오고 있다. 관계부처 협의 과정에서 세금 비중이 작고 서민층 외에 업소 등에서 많이 쓴다는 이유로 프로판 가스의 특소세를 손대지 않기로 했다는 것이다. 하지만 보도에 따르면 산업자원부는 지난 3월 “저소득층이 많이 사용하는 등유와 프로판 가스가 도시가스나 지역난방보다 비싸다”며 올해 석유·가스 정책의 주요 과제로 등유와 프로판 가스의 세금 인하를 내세웠다고 한다. 산자부가 추산한 가구당 연평균 난방비도 도시가스 72만원, 지역난방 76만원, 프로판 140만6000원, 등유 141만1000원으로 프로판과 등유 소비층의 기름값 부담이 2배 많다. 또 식당 등 생계형 자영업자들이 프로판 가스를 많이 쓰는 것이 현실이다. 유류세 인하 요구에 대응해 정부는 지난주 생색내기나 다름없는 등유 특소세를 내리면서 ‘영세 자영업자의 부담을 줄인다’며 일부 업종의 소득세를 낮춰주는 방안도 발표했다. 그러면서도 정작 서민층 난방연료이며 영세 자영업자들이 많이 쓰는 프로판 가스의 세금 인하를 외면함으로써 원칙 없는 행정을 드러낸 셈이다. 유류세 문제에 관한 한 정부는 계속 설득력 없는 공허한 주장과 행동을 되풀이하면서 빈축을 사고 있다. 애초 과중한 세 부담 얘기가 나오자 유통 마진이 높은 탓이라며 화살을 돌리더니 권오규 경제부총리는 최근 석유제품 가격구조 문제를 들고 나왔다. 석유제품 가격이나 유통 문제는 별도로 개선해야 할 사안이지 과중한 세 부담 문제와 맞바꿀 일이 아님에도 본질을 흐리는 행동을 하고 있는 것이다. ‘세금을 내리면 소비가 늘어 에너지 절약에 역행한다’는 논리도 설득력을 잃은 지 오래지만 정부만 홀로 외치고 있다. 국회예산정책처도 최근 보고서에서 정부의 소비 증가 주장이 설득력이 떨어지며 유류세 과세 방식과 세율을 재검토할 필요가 있다고 밝힌 바 있다. 권부총리는 유류세 인하 주장이 논리가 성립되지 않는다는 발언을 했지만 정부야말로 논리도 없고 원칙도 없이 여론에 대해 무조건 귀만 막고 있는 것이다. 
청와대는 정치적으로 논란이 되고 있는 국정원 부패 척결 태스크포스(TF)와 관련해 “정당하고 유익한 활동”이라는 입장을 밝혔다. 천호선 대변인은 “국정원이 판단하고 부패정보를 수집해서 수사기관에 넘겨 좋은 성과를 가져온 것도 사실”이라며 제이유, 행담도, 바다이야기 사건 등을 예로 들었다. 청와대의 이러한 입장은 김만복 국정원장이 밝힌 이른바 안보개념의 ‘합목적적 해석’ 주장과 궤를 같이 하는 것이다. 천 대변인의 발언은 ‘결과만 좋으면 된다’는 전형적인 성과 만능주의 의식을 밑바탕에 깔고 있다. 성과 만능주의란 무엇인가. 바로 참여정부가 그토록 비판해왔던 박정희 시대의 유물 아닌가. 경제개발을 위해 민주주의 희생을 강요했던 구시대의 논리가 참여정부에 의해 되살아나고 있는 현실은 아이러니에 가깝다. 청와대가 펴고 있는 국정원 TF팀 옹호 논리는 국가주의 국가에서나 가능한 것으로 어떤 측면에서도 우리 국민의 동의를 받을 수 없다. 특히 청와대가 두둔하고 있는 김 국정원장의 ‘합목적적’ 안보관은 안보 개념의 자의적 해석을 용인하는 것으로 위험하기 짝이 없는 논리다. 김원장은 한나라당 의원들과 만난 자리에서 “국익 증진이 안보에 도움이 되고 부패는 국익증진에 반하는 개념이므로 부패 척결 TF가 움직이는 것은 국정원의 업무 범위를 벗어나거나 월권이 아니다”라고 말했다. 그의 설명대로라면 세상의 모든 일이 안보를 다루는 국정원 소관 사항이 될 수 있다. 국정원장의 안보관에서 과거 중앙정보부의 검은 그림자를 본다. 역대 정권에서도 끊임없이 국정원을 둘러싼 논란이 있었다. 그때마다 정부는 개혁을 다짐했으나 구두선(口頭禪)에 그쳤다. 노무현 정권도 출범 초기 국정원 개혁 방향으로 해외부문 강화와 국내부문 축소를 약속했다. 그러나 지난해 초 “제도개혁은 하지 않아도 된다” “쓰는 사람이 잘 쓰면 된다”고 슬그머니 말을 바꾸었다. 이제라도 정부는 국정원이 안보 개념을 자의적으로 확대 해석하지 않고 법에 명시된 업무에 전념하도록 만들어야 한다. 그런 의미에서 국정원 TF팀은 당장 해체되는 것이 바람직하다. 
서울대 교수 6명이 온라인 사교육업체에 창업지원 명목으로 6000만원을 투자했고, 최근까지 이 업체의 ‘자문교수’로 이름이 올랐다고 한다. ‘서울대생 공부비법’에 대한 콘텐츠를 유료로 판매하는 이 업체는 2년 전 설립 당시 서울대 창업보육센터의 지원도 받은 것으로 드러났다. 교수와 대학생의 벤처창업이 장려되고는 있지만, 사실상 대입 콘텐츠를 파는 사교육업체에 대해 현직 교수가 투자하고 대학 당국이 창업을 지원했다는 것은 교육윤리의 탈선이란 점에서 심히 우려된다. 물론 서울대 당국과 해당 교수들은 억울할 수도 있다. 대학 측은 이 업체가 애초 데이터베이스 관련 사업자 자격으로 창업보육센터에 입주했으며, 콘텐츠를 유료화하면서 센터를 나갔다고 설명했다. 해당 교수들도 서울대 합격생의 공부 방법을 분석해 사교육을 없앨 수 있다는 제자들의 취지에 공감해 재정지원을 했을 뿐 수익금은 받지 않았다고 해명했다. 대학이나 교수들이 제자들의 창업 열정을 외면하기는 쉽지 않을 것이다. 하지만 이번 경우는 정도를 벗어났다. 대학 당국과 해당 교수들은 ‘의도하지 않은 결과’라고 발뺌할지 모르지만, 서울대와 서울대 교수라는 사회적 지위가 사교육시장에서 상업적으로 활용되게 방치한 것은 비교육적이며 신중하지 못한 처사다. 교육 윤리의 상궤를 크게 벗어난 것이다. 벤처창업 지원도 좋고, 대학의 수익 확대도 좋다. 하지만 그것은 어디까지나 대학의 본분을 벗어나지 않을 때의 얘기다. 가뜩이나 대학들이 실적과 모금 능력을 중시하면서 교육윤리가 흔들리고 있는 요즘이다. 얼마전 서울대병원은 외국 담배회사의 돈을 받아 담배 유해성 연구를 해 지탄을 받았다. 벤처지원을 교육윤리보다 앞세운 이번 사태는 서울대까지 마비시킨 ‘돈독’의 정체를 여실히 보여주고 있다. 대학들의 윤리 재무장이 절실하다. 
이른바 범여권의 대선주자 가운데 한 사람인 한명숙 전 국무총리가 자신의 주민등록초본을 공개했다고 한다. 한전총리는 혼인신고 이후 27년 동안 17번 이사한 사실이 나타나 있는 초본을 기자들에게 보여주면서 “1년6개월에 한 번꼴로 거처를 옮겼지만 지하 셋방과 옥탑방을 전전하는 등 부동산 투기나 자녀들의 귀족사립학교 입학과는 무관한 철저한 ‘생계형 전출입’이었다”고 강조했다는 것이다. 또 다른 범여권 대선 주자인 정동영 전 열린우리당 의장도 “내 주민등록초본은 누구든지 발급 받아도 좋다”고 말했다는 소식이다. 범여권뿐만이 아니다. 민주노동당의 대선 경선 후보인 심상정 의원은 자신의 주민등록초본은 물론이거니와 재산 형성 과정과 관련된 모든 자료를 공개하겠다는 뜻을 밝혔다고 한다. 이들의 초본 공개는 한나라당 이명박 대선 경선 후보와 관련한 ‘불법적 초본 발급 사건’을 겨냥한 정치적 공세의 측면이 없지 않다. 그럼에도 불구하고 ‘공인 중의 공인’인 대선 후보의 개인정보 공개의 필요성과 국민의 알 권리를 새삼스레 환기시켰다는 점에서 그 의미는 결코 가볍지 않다. 우리가 여러번 강조했거니와 대선 후보의 개인정보를 불법적인 방식으로 빼내려는 것도 문제지만 본질적인 것은 적어도 한 나라의 대통령이 되려는 사람의 신상정보는 결코 ‘사생활의 보호막’에 가려져서는 안된다는 사실이다. 이명박 후보의 경우 자신의 주민등록초본을 미리 공개하고 재산 형성 과정을 설득력 있게 설명했다면 지금처럼 ‘의혹의 바다’에 빠지지 않았을 것이다. 대선 주자들의 초본 공개를 계기로 차제에 대선후보들은 물론이거니와 고위공직자 등 공인들의 신상정보 공개와 관련한 제도적 틀을 만들 필요가 있다. 특히 부동산 투기 등 정당하지 않은 방법에 의한 축재에 대해 사회적 원성이 높은 현실에서 ‘공인 개인정보 공개 제도’의 도입은 시급한 과제라고 하겠다. 당사자의 직계 존비속은 물론이거니와 친·인척 등 일정한 범위의 특수 관계인에 대한 정보 공개도 당연히 이뤄져야 할 것이다. 대선주자들의 주민등록초본 발급이 범죄가 되는 소극(笑劇)은 이번이 마지막이었으면 한다. 
안강민 한나라당 국민검증위원회 위원장이 후보 검증 청문회를 하루 앞둔 어제 기자회견을 갖고 “검증위의 진실 규명에 한계를 느낀다”면서 “완벽한 검증자료를 보여주지 못한 데 사과 드린다”고 말했다. 그는 검증위가 수사권·조사권이 없는 상태에서 “검증의 성공 여부는 후보들의 성실한 협조가 절대적 전제조건”이라면서 자료제출 요구에 대한 ‘후보들의 비협조’를 강도높게 비판했다. 한나라당 자체의 ‘실질적 후보검증’은 불가능하다는 것을 실토한 셈이다. 그의 ‘검증실패 선언’은 이명박·박근혜 진영을 둘러싼 검증공방의 문제점을 그대로 보여주고 있다. 사실 수사권 등 공권력을 갖추지 못한 정당이 자기당 대선후보들의 모든 의혹들을 규명한다는 것은 현실적으로 무리한 일이다. 따라서 정당의 자체 검증이 성공하려면 후보들의 신상정보에 대한 ‘자발적 협조’가 필수조건이다. 그런 점에서 주민등록 등본조차 남이 떼는 것이 법위반인 상황에서 특정후보의 ‘주변 친척 자료’에 대한 협조요청마저 거부당했다는 그의 발언은 시사하는 바가 크다. 그동안 언론 등이 제기한 각종 의혹들에 대한 당 지도부와 대선후보측의 본말전도식 대응자세를 보면 ‘검증 실패’는 예고된 수순이었다 해도 과언이 아니다. 검증문제가 자료유출, 공작정치 논란 등으로 비화되면서 의혹의 실체적 규명은 뒷전에 밀려나고 오히려 언론과 비판세력의 검증 시도 자체를 무력화하려는 데 급급했다. 애당초 ‘검증다운 검증’에는 관심이 없었던 것이다. 이런 상황에서 청문회를 열어봤자 그저 묻고 답변 듣고는 ‘확인불능’으로 결론짓는 식의 ‘통과의례’나 ‘면죄부 청문회’로 끝날 것임은 자명한 일이다. 한나라당의 검증 실패로 후보 검증은 언론과 검찰, 그리고 각 후보진영의 몫으로 넘겨졌다. 한나라당 대선후보들은 안위원장의 ‘검증포기 선언’에 무거운 책임을 느껴야 한다. 이명박·박근혜 후보측은 이제라도 진실에 입각한 납득할 만한 해명자료를 내놔야 한다. 그렇지 않으면 한나라당의 자정(自淨) 능력에 대한 국민적 불신과 비난이 걷잡을 수 없이 고조될 것이다. 
“컴퓨터를 켜면 안티 스파이웨어라는 프로그램이 뜹니다. ‘귀하의 컴퓨터에서 악성 코드 몇 개를 탐지했다’며 돈을 내면 삭제해준다는 안내가 나옵니다. 지우고 또 지우지만, 얼마 못 가 유사 프로그램이 또 깔립니다. 정말 짜증납니다. 이런 업체를 어디 신고해 처벌할 수 없을까요.” 인터넷 게시판에서 네티즌들이 올리는 이런 식의 불만 글을 어렵지 않게 볼 수 있다. 인터넷 이용자라면 누구나 공감하는 내용이다. 스파이웨어를 막아준다는 가짜 안티 스파이웨어들이 워낙 많기 때문이다. 인터넷 사용자를 괴롭히는 주범이 과거 스팸메일에서 악성 코드로, 스파이웨어를 거쳐 이젠 가짜 안티 스파이웨어로 바뀐 것이다. 갈수록 지능화돼 가는 기술범죄를 법과 제도로 차단하는 데는 한계가 있다. 하지만 최대한 신속하게 대응해 국민 피해를 최소화하는 게 당국의 할 일인 것이다. 그런데 현실은 어떤가. 네티즌의 불만 글에서 보듯 가짜 안티 스파이웨어에 시달려도 신고할 곳이 마땅치 않고, 신고해도 처벌하기 어려운 게 지금의 시스템이다. 가짜 안티 스파이웨어와 같은 악성 프로그램 유포자는 5년 이하의 징역이나 5000만원 이하의 벌금에 처하도록 돼 있다. 하지만 이는 명시적 법규 사항이 아니라 정보통신부가 2005년 마련한 가이드라인일 뿐이다. 그것도 피해의 원인이 이용자 부주의가 아니라 악성 프로그램 때문이라는 것을 피해자가 입증해야 한다. 이런 프로그램이 교묘하게 이용자가 ‘예’라는 곳에 클릭하도록 유도하는 수법으로 빠져나갈 구멍을 사전에 마련해놓는다는 점을 감안하면 업체의 책임을 입증하기란 불가능에 가깝다. 가이드라인 자체가 무용지물인 셈이다. 실제 처벌 사례도 극히 드물다. 그러니 불법이 판을 치는 것이다. 그런데도 정통부는 지난 16일 낸 보도자료에서 ‘e메일 스팸이 감소 추세’라고 자랑했다. 범죄의 유형이 어떻게 바뀌고 있으며, 그래서 무엇이 더 시급한지도 모른 채 행정을 펴는 것은 아닌지 안타깝다. 
대형 건설회사 6곳이 서울 지하철 7호선 연장 건설공사 입찰에서 담합한 사실이 적발돼 221억원의 과징금을 부과받고 모두 고발됐다. 최근 잇따르는 공정위의 담합 적발 발표를 보면 기업 담합이 업종 구분 없이 얼마나 다양한 형태로 만연해있는지를 쉽게 짐작할 수 있다. 기업의 담합은 그 자체로 중대 범죄일 뿐 아니라 소비재의 경우는 수많은 불특정 소비자의 이익을 가로채고 공공입찰의 경우는 부당하게 국민 혈세로 배를 불리는 행위다. 이번에 적발된 담합에서 특이한 것은 조달청과 연계해 2006년 1월부터 가동된 공정위의 입찰담합징후분석 시스템의 분석 결과가 처음으로 현장 조사의 토대가 됐다는 점이다. 2004~2005년 중 6개 공구로 분할 발주된 7호선 연장공사에서 상위 건설회사 6곳이 한 곳도 중복 없이 1개 공구에 한 회사씩 대안입찰 방식으로 참여하고 다른 한두 곳은 원안으로 입찰에 참여해 낙찰 받은 사실이 시스템에 포착된 것이다. 대안입찰은 전문설계사들이 대안을 설계해 제시하는 방식으로 점수가 높아 원안입찰로 참여하는 기업은 자연스럽게 들러리가 되는 셈이다. 이처럼 공구마다 상위 6개 건설사 중 한 곳만이 대안입찰 방식으로 참여하고 이들이 중복 없이 한 개 공구씩 사이좋게 수주한 결과를 보면 입찰분석 시스템이 아니라 누가 봐도 담합을 의심할 만하다. 발주 관청으로서는 한두 개 공구의 입찰 결과만으로는 담합을 의심하기 어려웠을 수 있지만 입찰이 계속 진행되는 과정에서도 담합 개연성을 인식하지 못했다면 설득력이 떨어진다. 많은 경우 담합 사건은 관련 공무원에 대한 수사로까지 이어지기보다는 기업에 대한 단죄로 끝난다. 담합 사건의 성격상 공무원이 주체가 되거나 적극적 역할을 할 여지가 별로 없다고 보기 때문이다. 하지만 입찰이나 인·허가 관련 공무원이 기업의 담합 움직임을 눈치채고도 눈감아주거나 사전에 관련 논의에 개입했을 가능성은 얼마든지 있을 수 있다. 공정위는 기업 담합에 대해 예외없이 고발조치하고, 검찰은 어떤 담합 사건이든 공무원의 연루 가능성까지 철저히 수사하는 관행을 세워나가야 한다. 
대표적인 극장 체인 업체 메가박스가 외국계 자본에 팔렸다. 오리온 그룹의 메가박스는 CJ의 CGV극장, 롯데의 롯데시네마와 더불어 멀티플렉스(복합상영관)를 운영하는 국내 3대 극장 사업자로 150여개의 스크린을 확보하고 있다. 메가박스의 매각은 외국 자본이 국내 극장사업에 본격 진출했다는 것뿐 아니라, 채 걸음마도 떼기 전에 위기에 빠진 우리 영화산업을 감당하기 힘든 구조조정에 휩싸이게 할 수도 있다는 점에서 우려를 자아낸다. 요즘 충무로는 ‘빙하기’란 표현이 쓰일 정도다. 스크린쿼터 축소와 할리우드 영화 공세로 투자가 꽁꽁 얼어붙었다는 얘기다. 지난해 후반기부터 관객 수와 우리 영화의 극장 점유율이 급격히 줄었다. 지난해 108편의 영화가 개봉됐으나 82%가 적자를 봤다. 이처럼 외형만 커지고 내실은 없는 허약한 영화산업에 외국자본의 진출이라는 충격이 가해진 것이다. 특히 메가박스를 인수한 맥쿼리가 기업을 인수해 되파는 것을 전문으로 하는 만큼 누구에게 재매각되는가에 따라 우리 영화산업에 지각변동이 일 가능성이 높다. 국내 진출에 속도를 내고 있는 20세기 폭스사 등 미국 영화사에 넘어간다면 할리우드가 우리의 극장까지 주무르게 된다는 것을 의미한다. 충무로가 영화산업의 틀을 갖춘 지는 10여년에 불과하다. 외형은 빠르게 성장했지만 홀로서기가 가능한 안정적 기반을 갖추지는 못했다. 충무로가 1년 새 온탕과 냉탕을 오가는 것도 우리 영화산업이 아직 미성년 단계임을 단적으로 보여준다. 스크린쿼터 축소는 반짝 붐에 취해 너무 일찍 샴페인을 터뜨린 정책적 오류였다. 영화산업은 산업과 문화라는 양면성을 지닌 만큼 경제논리와 정치논리의 균형이 요구된다. 메가박스의 해외 매각은 충무로 영화인들에게 새로운 각오를 재촉하기도 하지만, 영화산업 육성을 위한 섬세한 정책적 뒷받침이 필요함을 일깨워주고 있다. 
벨기에 브뤼셀에서 한·유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA)을 위한 2차 협상을 진행 중인 우리 측 협상단이 상품양허안을 둘러싼 불협화음으로 적전 분열상을 드러냈다. 외교통상부쪽 대표와 산업자원부쪽 대표가 번갈아가며 기자간담회를 자청해 자기 주장이 옳고 상대가 잘못됐다고 공박했다니 있을 수 없는 일이다. 이들이 과연 커다란 국익이 걸린 국제협상에 임하는 공무원이 맞는지 의아할 뿐이다. 외교부쪽은 EU 측 상품양허안이 조기 관세철폐 품목 비율에 있어 우리 것보다 앞서있다고 보는 반면 산자부쪽은 이미 무관세인 품목 비율을 고려하면 균형을 이뤘다는 시각이다. 하지만 겉으로 보이는 이러한 엇갈리는 평가의 배경에는 산자부가 보수적이어서 협상을 제대로 할 수 없다는 외교부의 불만이 깔려 있는 것으로 보인다. 산자부도 외교부는 개방 확대만 강조하는 잘못된 방향으로 가고 있다는 불만이 있는 것 같다. 이러한 시각 차이는 협상 타결을 우선시하는 외교부와 국내 산업에 미칠 부작용 등 파장을 먼저 생각하는 산자부의 근본적인 입장 차이에서 비롯됐다고 할 수 있다. 따라서 입장 차이 자체는 어찌보면 자연스러운 것일 수 있다. 하지만 그것이 사전 조율되지 않은 채 협상 상대 앞에서 공개적으로 파열음을 내기에 이르렀다는 점은 매우 중대한 실책이거니와 상식 이하다. 왜 이런 일이 빚어졌을까. 우리는 그것이 FTA에 대한 우리 정부의 무모할 정도로 지나친 욕심과 무관하지 않다고 본다. 한·미 FTA의 졸속 타결에 이어 EU와의 FTA 협상도 대통령 임기 내에 마무리지으려는 과욕 때문에 충분한 사전 연구와 조율이 이뤄지지 못하고 어이없는 분열상을 노출하게 된 게 아니냐는 것이다. 한·미 FTA 협상 때 우리는 ‘협상이 뜻대로 풀리지 않으면 언제든 중단할 수 있다’는 자세로 임할 것을 정부에 거듭 요구한 바 있다. EU를 비롯한 다른 나라들과의 협상에서도 이 같은 유연한 협상 자세는 국익을 지키기 위해 반드시 필요한 것이다. 이를 무시한 채 협상타결에만 목을 매는 자세로 나아가다 보면 졸속협상을 피할 수 없다. 
어제 경향신문에는 미국의 대선후보 개인정보 공개에 대한 기사가 실렸다. 워싱턴 주재 특파원이 미 연방선거법 전문가와 회견한 뒤 보내온 이 기사에 따르면 미국에서는 대선후보의 주소 이전이나 부동산 거래 내역 등은 사생활 보호대상이 아니라 철저한 ‘공적 정보’인 만큼 언론이 원하면 관공서에서 언제든지 열람할 수 있다는 것이다. 또 언론의 검증이 있기 전에 대부분의 후보들이 신상정보를 자진 공개한다고 한다. 대선후보의 주민등록 초본도 ‘범죄’를 통하지 않고는 얻을 수 없는 우리 실정에서는 꿈 같은 일이 아닐 수 없다. 한나라당의 이명박·박근혜 두 대선 경선후보에 대한 당 검증청문회가 어제 열렸다. 청문회가 열리기 하루 전에 안강민 검증위원장이 실토했듯이 이번 청문회는 ‘미리 통보된 질문’에 ‘잘 준비한 모범답안’과 핵심 의혹 회피, 불성실하고 두루뭉술한 답변 등이 적당히 어우러진 ‘부실 청문회’였다. 어쩌다 날카로운 질문이 나오긴 했지만 ‘양념’에 불과했고, 안위원장의 지적처럼 친·인척의 금융자료 등 의혹의 실체가 밝혀질 주요한 자료들이 후보들의 비협조로 제출되지 않는 바람에 국민들의 궁금증 해소는커녕 더욱 의혹만 커지게 됐다. ‘정당 사상 초유’ 운운하며 도입한 한나라당의 검증청문회가 4개 방송사의 화면을 6시간이나 점유하면서 얻은 결과가 고작 이 정도라니 허탈할 뿐이다. 이번의 부실 청문회가 주는 교훈은 자명하다. 주민등록초본이라는 가장 기초적인 개인 신상정보조차 ‘사생활의 보호막’을 뒤집어쓰고 있는 지금의 현실에서는 제대로 된 후보검증은 요원하다는 사실이다. 이를 개선하기 위해서는 대선후보 등 공인 개인 정보 공개를 가능한 한 확대해야 한다. 때마침 경향신문은 후보 정보 공개 확대 캠페인을 펼치고 있고, 대부분의 대선주자들이 흔쾌히 동참의 뜻을 보내왔다. 정치권과 학계에서도 관련법과 제도를 정비하려는 적극적인 움직임을 보이고 있다고 한다. 미국의 제도라면 뭐든지 지선(至善)한 것으로 여기면서 정작 대선후보 정보 공개와 관련한 제도와 관행은 왜 배우지 못하는가. 
어제 폐막된 베이징 6자회담에서 각국 대표들은 실무그룹회의 및 다음 6자회담 일정, 외무장관 회담개최 등에 합의했다. 이 같은 결과는 당초 의견을 교환하는 ‘브레인 스토밍’ 수준에 머무를 것이라던 고위 당국자의 예상을 뛰어 넘는 수준이다. 물론 핵 불능화 일정 합의와 같은 기대 수준에는 미치지 못했지만, 방코델타아시아(BDA) 문제라는 긴 터널을 통과한 이후 처음 열린 회담에서 이 정도 합의가 이루어진 것은 평가를 받을 만하다. 특히 주목되는 것은 이번 회담의 분위기다. 비록 구체적 성과는 없었지만 회담은 그 어느 때보다 우호적인 분위기에서 진행됐다. 회담 결과를 바라보는 각국의 시선도 마찬가지다. 톰 케이시 미 국무부 대변인은 “대체로 긍정적 협상”이라고 점수를 매겼다. 회담장의 분위기가 이처럼 좋아진 데는 북한과 미국의 태도 변화가 크게 기여했다. 김계관 북한 부상은 회담 시작부터 ‘약속 조기 이행 가능성’을 언급했으며 미국도 과거와 달리 북한을 자극하지 않으려는 태도를 견지했다. 문제는 지금부터다. 분위기는 결과물을 만들 수 있는 여건일 뿐이지 그 자체가 결과물은 아니다. 그런 의미에서 각국은 이번 회담을 통해 형성된 우호적 분위기를 살려 가능한 한 빨리 구체적 각론을 마련해야 한다. 다음달 열릴 예정인 한반도 비핵화, 북·미 관계 정상화, 북·일 관계 정상화, 동북아 평화체제, 경제 및 에너지 협력 등 5개 실무회의가 주목되는 이유다. ‘2·13 합의문’에 한 그룹의 실무회의가 다른 실무회의에 영향을 주지 않는다고 명시되어 있지만 현실적으로 서로 연동되어 진행될 수밖에 없다. 6자회담이 이제 새로운 국면에 들어섰다. 다시금 우리가 외교적 역량을 발휘해야 할 때가 됐다는 얘기다. 명심할 것은 분위기에 취해 지나친 기대감이나 조급증을 갖지 말아야 한다는 점이다. 국제 협상은 어디까지나 냉정한 계산을 기반으로 서로의 입장을 조율해 나가는 것이다. 이번 6자회담이 매우 우호적 분위기 속에서 진행됐지만 가시적 성과를 내놓지 못했다는 사실에서 우리가 교훈을 얻지 않으면 안 된다. 
비정규직 대량해고에 항의해 매장을 점거 농성 중이던 이랜드 계열 노조원들이 경찰에 강제 연행됐다. 경찰이 어제 아침 뉴코아 강남점과 홈에버 월드컵몰점에 71개 중대 7000여명을 투입, 노조원 220명을 모두 끌어낸 것이다. 이로써 비정규직보호법 발효 이후 대표적 갈등 사례라고 할 이랜드 사태가 공권력에 의해 강제 진압되는 불행한 선례로 남게 됐다. 먼저 우리는 대화와 타협에 의해 원만하게 해결하려는 노력을 포기하고 서둘러 물리력을 동원한 정부와 회사 측에 유감을 표하고자 한다. 경찰과 회사 측은 노조원들의 매장 점거가 불법이라는 점을 내세우고 있으나 모든 불법 현장에 공권력이 동원되는 것은 아니며, 그렇게 동원된 공권력이 늘 정당한 것도 아니다. 이랜드의 불법 현장은 어디인가. 졸지에 해고통보를 받아 삶이 막막해진 노동자들이 생존차원에서 의사표시를 하는 곳 아닌가. 이들의 매장 점거로 영업 차질이 빚어진 것 외에 긴급을 요하는 어떤 일도 벌어진 적이 없다. 그렇다면 불법 운운하며 공권력을 동원하기에 앞서 그들을 하루 아침에 일터에서 내몬 게 누구이며, 그 해고 결정을 내리게 된 구조적 원인은 무엇인지를 먼저 따져야 옳다. 사태의 배경에 있는 비정규직법의 입법취지를 노사에 납득시켜 대화와 교섭으로 해결하도록 정부가 적극 중재에 나섰어야 했다는 얘기다. 정부의 강경 드라이브는 종종 약자에 대한 사회적 연대의식을 자극해 더 큰 갈등을 부르곤 한다. 이번 경우에도 정치권 일부에서 정부를 강하게 비판하고 있고, 민주노총은 더 많은 이랜드 점포를 점거해 투쟁하겠다고 다짐하고 있다. 공권력 투입으로 얻는 것보다 잃는 게 더 많을 수 있다는 것을 정부는 명심해야 한다. 이랜드를 포함해 비정규직 문제는 정부가 적극적으로 나서서 푸는 수밖에 없다. 비정규직의 정규직 전환을 촉진시키고 무분별한 외주용역을 규제하는 보완책을 정부차원에서 마련하지 않으면 안된다. 비정규직이라는 이유만으로 아무런 잘못이 없는 노동자들이 하루 아침에 일자리를 잃는 법의 모순을 덮어둔 채 힘으로 누른다고 해서 해결될 문제가 아니다. 
한나라당 대선 경선 후보인 이명박 전 서울시장이 자신의 재산을 사회에 환원하겠다는 뜻을 밝혔다고 한다. 이후보는 엊그제 열린 당 검증청문회에서 “내 성취를 사회에 뭔가 돌려 드려야 한다고 생각한다”면서 “내 재산을 자녀에게 물려줄 생각은 없다”고 말했다는 것이다. 이후보는 또 “살기 힘든 사람들에게 용기와 힘을 주려고 한다”며 재산 환원의 이유를 설명했다고 한다. 이후보가 국내 굴지의 대기업 최고경영자와 국회의원, 서울시장 등을 지내면서 일군 300억원대의 ‘공식 재산’을 사회에 헌납하겠다는 것은 아름다운 일이기는 하다. 문제는 재산 헌납 발언의 시점이다. 만약 이후보가 대선출마 이전에 재산의 사회 환원을 발표했더라면 그 진정성에 고개를 갸우뚱하는 사람은 없었을 것이다. 그러나 지금 이후보는 부동산 투기 의혹, 재산 차명 보유 의혹 등 자신과 친·인척의 재산과 관련해 무수히 제기되는 의혹 속에 파묻혀 있다. 당 검증 청문회에서도 이후보는 이 같은 의혹에 대해 설득력 있는 해명을 하지 못했다. 이런 상황에서 언제 어떤 방식으로 하겠다는 구체적인 언급도 없이 다짜고짜 ‘재산 사회 환원’ 운운한다면 ‘의혹 물타기’ 또는 ‘위기 탈출용’이라는 의심을 불러일으킬 만하다. 재벌 총수들이 자신들의 범죄행위에 대해 여론의 질타가 있을 때마다 천문학적 액수의 돈을 사회에 바치겠다고 밝힌 장면이 연상되는 것도 이 때문이다. 이후보가 무엇보다 우선적으로 해야 할 일은 자신의 재산과 관련해 제기된 의혹에 대해 성실하고 떳떳하게 답변하는 것이다. 재산의 사회 환원은 지금의 ‘부동산 의혹’에 대한 국민적 의구심을 말끔히 씻어낸 다음에 해도 늦지 않다. 아무리 ‘살기 힘든 사람들’이라도 생뚱맞은 재산 헌납 발표에 ‘용기와 힘’이 생겨 나진 않는다. 이후보가 살기 힘든 국민들에게 진정으로 용기와 힘을 주려면 모든 것을 명명백백하게 밝혀야 한다. 국민들이 원하는 것은 이후보의 ‘재산’이 아니라 ‘진실’이다. 
아프가니스탄에서 지난 19일 납치된 한국인 23명의 생명이 경각에 달린 채 초조한 시간이 흐르고 있다. 탈레반 대변인은 한국시간으로 22일 밤 11시30분을 시한으로 제시하고 이 때까지 아프가니스탄 정부가 탈레반 죄수 23명을 석방하지 않으면 한국 인질들을 살해하기 시작할 것이라고 위협했다. 탈레반은 아프간 파병 한국군의 조기철군도 요구했으나 그 시한에 대해서는 정보가 엇갈린다. 그 동안 아프가니스탄에서는 외국 민간인 납치 사건이 몇 차례 있었지만 이렇게 많은 인원이 납치된 것은 처음이다. 무고한 민간인 봉사대원들을 납치해 살해 위협을 하며 요구 관철의 수단으로 삼는 것은 어떤 이유로도 용납할 수 없다. 탈레반은 한국인들을 즉각 석방해야 한다. 그렇지 않으면 탈레반이 민간인을 살상하는 무지막지한 근본주의 집단이란 이미지가 고착될 뿐이다. 정부가 이들의 조기 석방을 위해 모든 노력을 기울여야 함은 물론이다. 그러나 이번 사건을 통해 정부는 3년전 고 김선일 사건 때나 다를 바 없이 무사안일한 재외국민 보호의지를 드러냈다. 정부는 피랍사태가 발생하자 아프가니스탄을 이라크, 소말리아와 함께 무단 입국을 금하는 여행제한 국가로 지정할 것을 검토중이다. 하지만 이는 늦어도 상당히 늦었다. 아프간에서는 지난 2월 외교부가 탈레반의 한국인 납치계획 첩보를 입수해 경고를 발한 적이 있었다. 작년 여름 카불에서는 한국 기독교인 수천명이 참여하는 ‘아프간 평화축제’가 기획됐으나 테러 가능성이 높아 철회된 적이 있다. 따라서 정부가 테러 위험이 상존하는 국가를 소홀히 취급했다는 지적을 피할 수 없다. 테러와의 전쟁 후 아프가니스탄에서는 7년, 이라크에서는 4년째 미군 점령이 계속되고 있다. 이번 사태의 근인(根因)은 바로 미국의 명분 없는 전쟁과 점령이다. 한국은 아프간의 동의·다산부대가 인도적 지원을 위한 것이라고 하지만 탈레반과 다수 아프간인들에게는 미국의 동맹이며 따라서 적일 뿐이다. 이라크의 자이툰 부대도 마찬가지다. 지금이라도 정부는 그동안 강행해 온 해외 파병정책을 수정하고 즉각 철군 절차를 밟아야 한다. 
공군 주력기인 KF16 전투기 1대가 20일 저녁 서해안 상공에서 야간비행 임무를 수행하다 추락해 조종사 2명이 사망했다. 사고기는 지난 2월 엔진 정비불량으로 서해 앞바다에 추락한 전투기와 같은 기종이라고 한다. 우선 임무수행중 불의의 사고로 순직한 이규진 소령과 아버지의 뒤를 이어 공중에서 산화한 박인철 중위에 대해 진심으로 명복을 빈다. 아울러 기체 잔해와 블랙박스를 수거하기 전에는 정확한 사고원인을 알 수 없겠으나 같은 기종의 전투기 추락사고가 반복되는 데 대해 우려를 금할 수 없다. KF16 전투기는 1990년대 중반 차세대 전투기사업(KFP)의 일환으로 미국에서 직접 도입한 기종이다. 공군은 현재 130여대의 KF16 전투기를 운용하고 있는 것으로 알려졌다. 그러나 이 전투기의 추락사고는 지난 1997년 이후 이번까지 벌써 다섯번째나 된다. 지난 2월의 추락사고 당시에는 국방부와 감사원이 대대적 감사를 벌인 결과 내구성 문제로 엔진부품을 교체해야 하는데도 바꾸지 않아 사고를 일으킨 것으로 밝혀졌고 상당수의 다른 전투기에서도 정비불량 사례들이 적발돼 파문이 일었다. 이로 인해 공군참모총장이 사퇴하는 등 문책조치가 뒤따랐다. 그럼에도 이번에 또 추락사고가 발생한 데 대해 군당국은 전면적인 진상조사에 나서야 한다. 우리 군이 KF16기를 운용하고 조종사를 양성하는 데는 천문학적 비용이 들어간다. KF16기의 군사적 가치를 중시하고 있기 때문이다. 그런 만큼 기체정비에서 훈련까지 모든 과정에서 한치의 오차도 없어야 불의의 사고를 예방할 수 있다. 군 당국은 이번 사고에서 야간비행 훈련과정의 문제점은 없었는지, 이번에도 정비불량 등 인재(人災)의 가능성은 없는지, 현재 보유한 KF16 기종의 자체적 결함은 없는지 등을 철저히 규명해 국민들의 우려와 불안을 씻어줘야 한다. 
금융감독원이 최근 한달간 벌였던 중소기업대출 점검 결과를 지난주말 발표했다. 예상했던 대로 30개 점검 대상 가운데 SC제일은행 한 곳을 제외한 모든 금융회사에서 기업자금으로 대출받은 돈이 부동산 구입에 쓰이는 등 유용된 사례가 적발됐다. 규모는 992건에 1541억원에 이른다. 휴·폐업한 업체에 대출을 해준 사례도 149건·242억원, 투기지역 아파트를 담보잡고 법인에게 대출한 경우도 106건·312억원이 적발됐다. 은행 9곳, 상호저축은행 6곳, 단위조합 12곳, 캐피털 3곳 등 전체 금융회사 가운데 극히 일부를 대상으로 점검한 결과 이 정도다. 따라서 올 상반기중 이뤄진 중소기업대출이 전년의 2배 가까운 37조원에 이르는 점을 고려하면 실제로 보험사를 비롯한 금융권 전체에서 부동산 시장으로 흘러간 중소기업대출은 수조원에 이를 것으로 추정된다. 전체 금융회사를 대상으로 한 전면감사의 필요성을 검토해야 마땅하다. 정부가 부동산 투기 억제를 위한 갖가지 대출규제 장치를 만들고 강화해왔음에도 중소기업대출이 이처럼 광범위하게 부동산 시장으로 흘러가게 된 이유는 무엇일까. 대출받은 사람들의 도덕성도 비판받아야 하지만 근본적으로 금융회사들에 큰 문제가 있음을 지적하지 않을 수 없다. 은행을 비롯한 금융회사들은 지난해부터 주택담보대출 규제가 강화되자 중소기업대출을 돌파구 삼아 이를 경쟁적으로 늘려왔다. 대출 실적을 위해 여러 유형의 편법을 동원하거나 대출금 유용 가능성을 눈감아 줬을 개연성도 크다. 휴·폐업한 업체에 사업자금 용도로 돈을 빌려준 것만 봐도 충분히 짐작할 수 있다. 중소기업대출 가운데 부동산 관련 업종의 비중이 15%를 넘는 것은 쉽게 장사하려는 금융회사들의 안이한 자세를 잘 보여준다. 정부가 아무리 부동산 대출 규제를 강화한다 해도 금융회사의 대출창구에서 이런 식으로 대출을 늘리고 사후관리를 제대로 하지 않으면 구멍은 뚫릴 수밖에 없다. 규제가 강화될수록 선의의 피해자만 늘게 되고, 정작 틀어막아야할 물꼬는 금융회사들이 틀어놓는 식이 되는 것이다. 
아프가니스탄에서 교인들이 납치된 분당 샘물교회의 박은조 목사가 어제 “아프가니스탄에서의 봉사활동을 중단하겠다”고 밝혔다. 그는 “국민들에게 염려를 끼친 것과 특히 23명 봉사단원의 가족들에게 고통을 안겨준 데 대해 죄송스럽다”고 말했다. 또 자신들의 활동은 “공격적인 선교가 아니라 병원과 학교를 만들어 봉사를 하기 위한 것”이라고 해명했다. 박목사의 대 국민 사과를 접하며 드는 생각은 이런 것이다. 위험한 전장까지 나가 사랑과 인도주의를 실천한 봉사단원들의 갑작스러운 피랍 소식에 무사귀환을 바라는 국민들의 마음이야 하나 같을 것이다. 다른 한편으로 아무리 좋은 취지라 할지라도 굳이 내전과 종족갈등으로 일촉즉발의 위험이 상존하는 지역까지 들어가 활동할 이유가 어디에 있느냐는 의문이 드는 것도 사실이다. 이슬람권에서 다른 종교를 믿는 것은 자유지만 선교활동은 적대 또는 경계의 대상이다. 탈레반 대변인도 비슷한 말을 하며 인질 살해 위협을 했다. 아프간을 비롯한 많은 이슬람 국가에서 타 종교의 선교는 이슬람 경전인 코란뿐 아니라 법률로 금지돼 있다. 그런데 현실은 어떤가. 지난해 8월 아시아협력기구(IACD) 등 선교단체가 카불에서 한국인 수천명이 참가하는 평화축제를 기획했다가 정부의 만류로 취소된 사례에서 보듯 우리 교계의 활동은 매우 적극적 양태를 보여왔다. 사람은 신념과 철학, 가치관의 실현을 위해 모든 것을 내던질 수 있는 존재다. 험한 오지를 택해 신앙을 전파하는 행위도 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 한국세계선교협의회에 따르면 2006년 말 현재 한국교회가 외국에 보낸 선교사 수는 200여 나라에 1만6000여명이나 된다. 4만6000명인 미국에 이어 두번째로 많다. 그러나 그 이면에 혹시 한국교회의 양적 성장주의와 공격적 선교 등 복합적 요소가 깔려 있는 것은 아닌지 돌아볼 필요가 있다. 한국기독교교회협의회(KNCC)는 개신교 단체들에 위험지역에서의 활동 자제를 촉구하면서 현지 종교와 문화를 이해할 필요가 있다고 강조했다. 
공정거래위원회가 올들어 담합행위에 가담한 기업들에 부과한 과징금이 3300억원으로 지난 한해 동안의 3배에 육박해 사상 최대를 기록하고 있다고 한다. 올 초 석유화학 업체들의 담합이 밝혀진 것을 시작으로 정유회사·손해보험사 등 대형 담합사건이 잇따라 적발된 데 따른 것이다. 이렇게 되자 경제단체를 중심으로 과징금 규모가 너무 많다며 과징금을 둘러싼 논란을 제기하려는 움직임도 있지만 공정위가 현재 조사 중인 담합 사건도 여럿이어서 과징금 부과액은 계속 사상최대 기록을 이어갈 전망이다. 대형 담합 사건이 잇따라 적발되고 누적 과징금이 기록적으로 커진 이유는 과거 오랫동안 산업정책이란 이름으로 보호돼온 독과점적 시장구조와 그에 바탕한 불공정거래 관행을 근절하려는 공정위의 정책의지에 따른 것이다. 이 때문에 최근 적발되는 담합 사례는 1~2년 사이에 새로 형성된 것이 아니라 과거 수년간 업계의 관행이 되다시피한 것이 대부분이다. 그러다보니 과거 시각에서 보면 그냥 넘어갈 것도 조사에 나서고, 과징금 등 제재 수위도 과거보다 강화되는 움직임이 나타나고 있는 것이다. 공정위의 이 같은 정책방향이 공급자 위주의 정책에서 소비자 후생에 더 큰 가치를 두는 정책으로 전환되는 시대적 흐름을 반영한 것이라는 사실을 기업들은 깨달아야 한다. 과거 관행으로 담합을 합리화하거나 미련을 가져서는 안된다. 이러한 정책 전환은 담합 등 불공정행위를 무겁게 제재하고 소비자에 의한 소송이 활성화하는 선진국의 흐름에 비춰 때늦은 감마저 있다. 담합은 궁극적으로 소비자에게 돌아갈 이익을 기업이 부당하게 가로채는 범죄행위다. 나아가 경쟁을 저해해 산업의 효율성을 떨어뜨리고 국가경제의 경쟁력도 갉아먹는다. 구체적인 과징금 부과기준에 문제가 있다면 개선해야겠지만, 기본적으로 기업이 담합을 통해 경제적 이익을 취하려고 했다가는 문을 닫게 될 수도 있다는 경각심을 갖도록 제재를 강화해나가는 것이 맞다. 
현재 한나라당 대선 경선 후보 사이에서 진행되고 있는 검증 공방에 대해 과연 일반 국민들이 어떻게 생각하고 있는지를 알려주는 의미 있는 지표가 나왔다. 당내 후보 검증 청문회 하루 뒤인 지난 20일 경향신문과 현대리서치가 실시한 여론조사에 따르면 응답자의 60%가 ‘현행 수준 또는 그 이상으로 강도 높게’ 검증이 이뤄져야 한다는 견해를 밝혔다고 한다. 즉 한나라당 내에서는 ‘당이 쪼개지는 내전(內戰)을 방불케 할 정도’ 운운하며 검증 공방이 도를 넘었다고 아우성이지만, 이번 여론조사 응답자의 28.4%가 ‘이 정도는 당연하다’고 답변했고, 31.5%는 ‘좀더 강도 높은 검증’을 요구했다는 것이다. 검증 청문회가 의혹을 제대로 밝히지 못했다는 불만도 10명 중 6명꼴이었다. 또 이명박 후보가 박근혜 후보에 비해 상대적으로 ‘진실하게 대답하지 않았다’는 응답이 많았다. 이 같은 결과는 검증이라는 말만 나오면 ‘네거티브’ ‘불법자료 유출’ 운운하며 도리질을 하는 한나라당이나 보수언론의 견해에 국민 다수가 동의하지 않음을 보여준다. 한마디로 국민들은 지금보다 더욱 철저한 검증을 원하고 있다는 사실이 입증된 셈이다. 사정이 이러한 데도 당 검증위원회는 애초 예정했던 경과 보고서 발표도 취소한 데다 청문회 과정에서 수집한 모든 자료를 공개하지 않을 것이라고 한다. 후보들에게 제기된 의혹에 대해 국민적 관심이 커져만 가고 있는 데도 어물쩍 넘어가겠다는 것은 무책임하기 짝이 없는 일이다. 검증 청문회가 열리기 훨씬 전부터 우리는 청문회의 한계를 지적하면서 언론의 검증 보도가 중요하다고 강조한 바 있다. 결국 예상대로 청문회는 의혹의 실체 규명 없이 후보들의 해명만 듣는 형식적 통과의례로 전락했고, 검증위를 비롯한 당 공식기구도 제대로 검증할 생각을 전혀 하지 않고 있다. 경향신문이 특정 후보 측의 고소 등 온갖 방해와 압력에도 개의치 않고 치열한 검증작업을 계속하는 까닭도 여기에 있다. 대선 후보 검증은 정파적 이해관계를 떠나 국민들의 알 권리 보장을 위한 언론의 기본 책무라는 점에서 대선 하루 전까지도 계속될 것이다. 
한나라당이 경선후보 합동연설회 일정을 잠정 중단했다. 지난 22일 제주도 합동연설회가 이명박·박근혜 지지자들이 몸싸움과 야유 등으로 난장판을 연출하자 24일로 예정된 광주·전남 연설회 등 이후 모든 일정을 연기한 것이다. 연설회 중단 조치의 적절성 여부를 떠나 대선후보 경선의 기본 절차인 합동연설회마저 열지 못할 정도라면 ‘민주정당’을 말할 자격이 없다. 더욱이 이것이 ‘원내 제1당’‘수권정당’을 자임하는 정당의 모습이라니 개탄스러울 따름이다. 연설회 중단 사태는 1차적으로 이·박 두후보 지지자들의 과열과 일탈행동에서 비롯된 것이지만 당지도부와 경선관리위도 책임을 면할 수 없다. 제주도 연설회가 극도의 과열 양상을 빚기는 했으나, 이것만으로 모든 일정을 무기 연기한다는 것은 상식적으로 납득하기 어려운 일이다. 선거 관리 책임이 있는 지도부가 연설회장의 질서를 유지시킬 능력조차 없다는 말이니 딱한 노릇이다. 경선관리위는 각 캠프의 과열방지 서약서 제출 및 당차원의 방지대책이 마련될 때까지 유세 일정을 중단하겠다고 밝혔다. 이에 대해 이후보측은 환영했으나 박후보측은 강력 반발했다. 박후보측은 연설회 중단이 이후보측 요청에 의한 것으로 ‘불리하니까 흐름을 끊겠다는 의도’라고 보는 모양이다. 연설회 일정조차 두후보측의 이해대립으로 잡기 어려운 형국이니 경선관리위가 앞으로 할 수 있는 일이 무엇인지 의문이다. 과거 독재정권 시절에도 야당의 전당대회는 온갖 진통과 충돌을 빚었으나, 이처럼 후보의 정견을 듣는 연설회마저 파행을 겪는 경우는 거의 없었다. 집권여당과 달리 야당은 어떤 어려움이 있어도 ‘경선’이라는 민주적 절차가 최선이라는 신념을 공유했기 때문이다. 한나라당은 후보검증 청문회에서도 후보들의 비협조로 ‘후보검증’이라는 본연의 역할을 하지 못했다. 그나마 남은 연설·토론마저 정상적 진행을 하지 못한다면 과연 수권정당을 내세울 자격이 있는지 묻고 싶다. 
공권력 투입으로 농성이 강제해산되었지만 이랜드의 비정규직 사태는 되레 악화되고 있다. 이랜드는 비정규직 보호법의 허점을 파고들며 비정규직 외주화(아웃소싱) 강행방침을 밀어붙일 태세다. 이에 민주노총은 이랜드 매장에서 집회를 열고 시민단체등과 함께 불매운동에 나섰다. 정부가 어정쩡하게 한발 물러난 상태에서 노사의 여론전이 펼쳐지면서 이랜드 사태는 국민 배심원단의 평결을 기다리는 형국을 맞았다. 고용안정성을 강조한 비정규직법이 이번 사태의 빌미를 제공한 것은 부인할 수 없다. 하지만 이랜드 사태는 법의 문제만은 아니다. 다른 유통기업이나 은행 등은 비정규직을 정규직으로 전환하는 노력을 기울이고 있다. 이들은 법의 허점을 몰라서인가. 그렇지 않다. 사회적 현안인 비정규직 문제 해결에 동참하는 것이 장기적으로 기업의 이익에 도움이 된다는 대승적 판단에 따른 것으로 봐야 한다. 고용도 불안하고 같은 일을 하면서도 정규직 임금의 절반에 불과한 비정규직 제도는 사회적 형평을 해칠 뿐 아니라 기업과 시장의 효율성마저 위협하고 있음을 기업들도 깨닫고 있다는 뜻이다. 지역사회와 소비자들의 자발적인 이랜드 불매운동도 확산되고 있다. 이를 민주노총의 불매운동 때문이라고 생각한다면 오산이다. 생계를 위해 뛰어든 주부 사원들을 길거리로 내모는 비윤리적 행태에 대해 장바구니 든 주부들과 이웃의 눈물을 지켜봐야 하는 동네 주민들, 그리고 미래의 비정규직 노동자가 될 수 밖에 없는 학생과 그 부모들이 스스로 발길을 끊고 있다. 소비자의 신뢰로 먹고 살아야 하는 이랜드가 놓치지 말아야 대목이 바로 이것이다. 기업은 주주의 전유물이 아니다. 지역사회와 소비자, 직원과 하청업자 등도 모두 기업의 이해관계자이다. 다양한 이해관계자의 균형을 맞추려는 노력이 최근 활발해지고 있는 윤리경영과 ‘기업의 사회적 책임(CSR)’이다. 이랜드는 이해관계자의 균형을 깼고, 사회적 책임을 외면했다. 이랜드 사태는 싫든 좋든 우리 사회 비정규직 문제의 축도(縮圖)가 되었다. 비정규직법의 뒤에 숨지말고 이랜드는 윤리경영의 관점에서 결자해지 해야 한다. 국민적 평결이 떨어진 뒤에는 후회해도 소용없다. 
‘이동통신요금이 지나치게 비싸니 내리라’는 여론에 대해 정보통신부와 이동통신사들이 그동안 ‘비싸지 않다’고 반박하는 근거로 활용해온 경제협력개발기구(OECD) 자료가 잘못된 것으로 드러났다. ‘이통요금 엉터리 자료’라는 MBC 보도에 대해 정통부가 그제 “OECD 자료는 SK텔레콤의 청소년 요금제만 반영된 것”이라고 확인했다는 것이다. 그동안 통신요금 인하 논쟁을 관심있게 지켜봐온 국민이 우롱당한 꼴이 됐다. 일개 기업도 아닌 정부 부처가 이런 엉터리 국가간 비교통계를 국민 앞에 제시하며 사업자들과 마찬가지로 요금 인하의 부당성을 강변해왔다니 개탄스럽기 짝이 없다. OECD 비교통계에 문제가 있다는 사실을 알았으면서도 요금 인하 논쟁에 이를 활용했다면 국민을 속인 결과가 된다. 자신들이 인가하는 통신요금이 외국에 비해 비싼지, 싼지를 정말 몰라서 엉터리 통계를 들고 다녔을 리는 없지 않은가. 통신요금 인하 논쟁은 갈수록 통신요금 부담에 허리가 휘는 우리나라 거의 모든 가계의 관심사가 된 지 오래이며, 관련 입법이 논의되는 단계에 이르렀다. 논쟁 과정에서 이미 이통사들의 지나친 이익구조와 터무니없는 문자요금 등 요금 인하의 당위성을 뒷받침하는 많은 근거들이 시민단체와 언론에 의해 폭로됐다. 그럼에도 정통부는 그동안 이통사들 편에 서서 이 문제에 적극적으로 개입하지 않았다. 그런 태도를 취해온 정통부가 “이통사들이 요금 인하에 소극적”이라며 요금 인하를 압박하는 입법계획을 발표했다. 재판매 허용 등으로 사업자간 경쟁을 강화해 요금 인하를 유도한다는 것이다. 진입 장벽을 낮춰 소비자 후생을 증진하겠다는 정책 방향은 맞다. 하지만 여태껏 이런 저런 정책을 명분으로 소비자 희생 위에 사업자를 보호하고 요금을 규제해온 정통부가 이통사들에 ‘규제의 틀에 안주하려는 생각을 버리라’고 외치고 나섰으니 어색하다. 요금인가제를 아예 없애겠다는 방침도 아니므로 요금 인하 압력을 피하기 위한 것은 아닌지, 이미 3사 체제로 단단히 굳어진 이통시장에서 새 사업자를 통한 경쟁효과를 얼마나 기대할 수 있는 것인지 소비자는 의문을 갖지 않을 수 없다. 
아프가니스탄 한국인 인질사태에서 반가운 소식이 전해졌다. 인질로 잡힌 23명 중 8명이 먼저 석방된다고 우리 정부가 밝힌 것이다. 한때 탈레반 무장세력이 한국 및 아프간 정부와의 협상 실패를 선언하고, 인질 일부를 살해하겠다고 위협했다는 외신 보도가 나와 가슴이 철렁하던 차에 반갑기 그지없는 소식이다. 저간의 사정이 자세히 알려지지는 않았지만, 탈레반 죄수 8명과 맞교환하자는 제안이 석방의 계기가 된 게 아닌가 생각된다. 물론 아직 상황을 낙관하기에는 이르다. 다른 외신에 따르면 인질 1명이 탈레반에 의해 살해됐다는 미확인 보도도 나오고 있다. 사실이라면 용서할 수 없는 만행이다. 협상은 이제 시작이다. 15명의 고귀한 생명은 여전히 위기에 처해 있다. 현 단계에서 결과를 예단하기는 어렵다. 아직 불분명한 것들이 너무 많다. 탈레반 측의 요구는 시시각각 바뀌고 있다. 금품 요구설도 나중에는 부인됐다. 아프간 정부는 인질과 포로의 맞교환은 더이상 없다는 원칙적 입장을 여전히 견지하고 있다. 아프간 침공의 장본인 미국은 “무고한 시민들이 즉각 석방돼야 한다”는 원론적 주장만 하고 있다. 이런 상황에서 문제를 해결할 곳은 역시 당사국인 한국 정부일 수밖에 없다. 기실 정부에도 난감한 부분이 있었다. 탈레반의 직접협상 요구를 받아들이기 껄끄러운 데다 탈레반 수감자 석방 문제는 아프간 정부와 파병국들의 몫이어서 운신의 폭이 좁을 수밖에 없었다. 그런 난관 속에서 8명의 목숨을 구해낸 우리 정부의 외교적 협상력이 돋보인다. 2004년 고 김선일씨 사건 때 성급히 철군 불가 방침을 발표해 일을 그르친 전철을 밟지 않았다. 이제 남은 것은 나머지 인질 전원을 안전하게 구해내는 일이다. 보도에 따르면 우리 정부 대표단은 현재 아프간 부족 원로들의 중재로 탈레반 측과 사실상 직접협상을 벌이고 있다는 소식이다. 이번의 1차 성과를 바탕으로 정부가 현명하게 대응해 전원 석방의 낭보를 가져다주기를 기대한다. 인질 가족들의 애타는 심정과 그들의 안전을 바라는 국민적 바람을 생각하면 한시가 급하다. 
3개월 이상 결석하고 해외 연수를 다녀온 초·중학생에 대해 상급학년 진급을 시켜주지 말라는 교육부의 갑작스러운 정책이 말썽이다. 연수를 묵인해온 학교장들은 교육당국의 획일적 지침을 받아들고 난감해 하고 있고, 사전에 학교의 확인을 받고 연수를 보낸 학부모들은 이제와서 그게 무슨 말이냐며 반발하고 있다고 한다. 교육부는 문제의 ‘유학생 진급제한 지침’을 전국 초·중교에 내려보내면서 현행 법규상 초·중생의 자비유학은 불법이라는 점을 들었다. 불법 행위를 저질러 수업일수가 모자라는 학생에 대해 학년 진급을 시켜주지 않는 것은 당연한 것이며, 이번 지침은 이 원칙을 확인했을 뿐이라는 것이다. 하지만 이는 비현실적인 법규를 당국의 행정 편의에 따라 선택적으로 적용한 일방적 조치에 불과하다. 초·중생의 해외 어학연수를 억제하겠다는 정책 목표에만 매달려 합리적 절차를 외면했으며, 정책의 일관성을 잃었다. 초·중학생의 자비유학을 금지하고 있는 현행 법규는 과거 규제개혁위원회에서 ‘폐지’를 권고할 만큼 현실과 맞지 않는 사문화된 조항이다. 조기유학을 떠나는 초·중생은 한해 1만5000여명에 달하고 있으나 이들 중 누구도 불법을 이유로 제재를 받은 적이 없다. 장기 결석했다고 해서 본인 의사에 반해 학년 진급을 못하는 경우도 사실상 없었다. 그런데 이제와서 갑자기 불법 운운하며 유급시키겠다면 누가 납득하겠는가. 게다가 장기결석자의 학년진급 문제는 현행법규에서도 학교장 재량에 맡겨져 있다. 서울시교육청은 “진급제한 지침을 어기는 학교장은 징계하겠다”고 했으나 학교장에게 주어진 이 재량권을 교육당국이 이렇게 해서라도 뺏어가야 할 무슨 이유가 있는지 이해가 안간다. 무엇보다 교육정책은 일관성의 신뢰를 잃지 말아야 한다. 설령 지금의 관행에 문제가 있다 해도 어느날 갑자기 “그건 불법”이라고 윽박지르는 식이어서는 곤란하다. 정책을 바꿀 땐 충분한 사전논의와 함께 반드시 예고 기간을 두어야 선의의 피해를 예방할 수 있다. 
설마 설마 했는데, 탈레반이 끝내 용납될 수 없는 일을 저질렀다. 아무 죄 없는 사람을 살해하는 그들의 만행에 우리는 분노를 금할 수 없다. 우리 국민은 지난 밤 사이 아프가니스탄에서 전해지는 소식에 웃다 울다 했다. 당초에는 협상에 진전이 있어 인질 23명 중 8명이 석방됐다는 반가운 소식이 전해졌다. 온 국민이 기쁨과 함께 안도의 한숨을 내쉴 즈음, 곧이어 충격적인 인질 살해 소식이 전해졌다. 탈레반 대변인은 한국 및 아프간 정부와의 협상 실패를 선언한 뒤 “우리 요구를 들어주지 않았기 때문에 총으로 쏴 죽였다”고 했다. 탈레반의 요구와 인질의 생명이 무슨 관계가 있단 말인가. 모두가 알다시피 인질로 잡힌 한국인은 한명 예외도 없이 전화(戰禍)로 고통받는 아프간인들을 돕기 위해 봉사활동을 자원한 민간인들이다. 탈레반의 정치적 목적, 군사적 상황과는 아무런 상관이 없는 무고한 젊은이들이다. 이런 제3국인의 목숨을 무슨 권리로 빼앗는단 말인가. 여성 인질 8명을 풀어주면서 다른 쪽에서는 남성인질 1명을 살해하는 수법도 가증스럽다. 여성이든 남성이든 생명은 다같이 고귀한 것이고, 8명의 목숨을 살려주고 1명을 죽였다고 해서 그들의 만행이 정당화될 수 없음은 물론이다. 탈레반은 한국민들과 다수 이슬람인들의 간절한 호소에도 불구하고 자신들의 정치적 요구가 관철되지 않았다는 이유만으로 인질 살해를 감행했다. 이는 그들이 추구해온 근본주의의 폭력성, 야만성을 드러낸 것이자 평화와 자비를 강조하는 이슬람 교리에도 정면 배치되는 배교(背敎) 행위가 아닐 수 없다. 피랍 지역인 가즈니주(州)의 주민들도 탈레반의 인질 납치를 “이슬람 율법과 아프가니스탄 문화를 거스르는 비인간적 행위”라며 조속한 한국인 석방을 촉구하는 가두시위를 벌였다. 그들은 한국인 인질들을 납치하면서 한국군의 철군을 요구했다. 이에 우리 정부는 한국군의 조기 철군을 약속하며 그들과의 협상에 성실히 임했다. 그러자 탈레반은 탈레반 죄수 23명의 석방을 내세우며 아프간 정부와 한국 정부를 압박했다. 탈레반 죄수 석방은 아프간의 내정(內政)에 관한 문제다. 한국 정부로선 탈레반과 직접 협상에 임하더라도 운신의 폭이 제약될 수밖에 없는 사안인 것이다. 그런 난관속에서도 8명의 목숨을 구해낸 것은 정부의 외교적 노력의 결과라 할 수 있겠으나 탈레반이 다른 인질 1명을 살해함으로써 우리 정부의 입지는 크게 약화됐다. 그래도 남은 인질을 전원 안전하게 구해내는 일을 포기할 수 없다. 협상시한을 몇차례 연기하던 탈레반은 자신들의 만행을 발표한 직후 26일 새벽 5시(한국시간)를 최종 시한으로 제시했다. 현재 우리 정부 대표단은 아프간 부족 원로들의 중재로 탈레반 측과 직접 협상을 계속중이라는 소식이다. 인질 가족들의 애타는 심정과 그들의 안전을 바라는 국민적 바람을 생각하면 한시가 급하다. 이역만리의 고통받는 이웃을 위해 사랑과 봉사의 삶을 살다 비극적 최후를 맞은 봉사단원의 명복을 빌면서 탈레반에게 더 이상의 만행을 중단할 것을 강력히 촉구한다. 
열린우리당 탈당파와 통합민주당의 대통합파, 손학규 전 경기지사 측의 선진평화연대, 재야의 미래창조연대 등 범여권 기존 정치세력과 시민단체들이 엊그제 함께 모여 ‘미래창조 대통합민주신당(가칭) 창당준비위원회’를 출범시켰다. 다음달 5일 신당이 공식 창당되면 열린우리당과 통합민주당의 합당도 본격적으로 추진한다고 한다. 이로써 한나라당의 집권에 반대하는 범여권 통합정당이 적어도 외형적인 틀은 갖추게 된 셈이다. 내용물이 부실할수록 겉포장은 요란스럽게 하는 세상사의 경험칙이 이번 신당 창당의 경우에도 그대로 적용되는 듯하다. 국민공모를 통해 공식 명칭을 정할 것이라고는 하나, 신당의 임시명칭을 찬찬히 들여다보면 ‘미래’ ‘창조’ ‘대통합’ 따위의 겉만 번지르르한 추상명사들을 기계적으로 조립해 놓았다. 이런 명칭만 보더라도 신당은 오는 12월 대선을 위한 ‘급조가설(急造假設) 정당’이라는 사실을 스스로 입증하고 있다. 신당이 과연 대선 때까지, 혹은 대선 이후에도 지금의 모습대로 존립할 수 있을지는 의문이다. 우선 신당이라고는 하지만 그 핵심 구성원들은 극소수 인사들 외에는 열린우리당 출신이 절대다수여서 ‘도로 열린우리당’ 논란이 불가피하다. 또한 정치이념이나 정책적 지향 등에서의 적지 않은 편차는 유야무야 봉합해 둔 데다가, 대선이 끝나고 4개월 후에 있을 총선의 지분 문제나 지역구 조정 등 구성원들로서는 정치적 사활이 걸린 난제도 고스란히 남겨 놓았기 때문이다. 가장 본질적인 문제는 범여권 통합신당이 ‘반(反) 한나라당’이라는 낡은 깃발만으로는 결코 국민들의 지지를 얻을 수 없다는 사실이다. 신당은 지역주의 배격, 사회경제적 민주주의 달성, 햇볕정책 계승 등을 기치로 내걸었지만 하나같이 이미 ‘상식’이 돼 버린 담론들이다. 신당은 자신들이 왜 집권하려 하며, 집권을 하면 무엇을 어떻게 할 것인지를 새로운 국가발전 모델과 국가적 의제에 담아 주권자인 국민들에게 분명하고도 구체적으로 제시해야 한다. 이를 통해 국민들의 감동과 신뢰를 이끌어 낼 수 있는가의 여부가 신당의 성패를 결정지을 것이다. 
아프가니스탄 탈레반 무장세력이 끝내 한국인 인질을 살해했다는 충격적인 소식이 들려온 어제 우리는 ‘탈레반의 만행을 규탄한다’는 제목의 사설을 실었다. 그렇다. 우리는 분노할 수밖에 없었다. 어째서 탈레반은 전쟁과는 전혀 무관한 제3국의 민간인을 무참하게 살해했는가. 더구나 그는 고생스러운 오지행을 자원한 봉사단의 일원이었다. 누가 탈레반에게 이런 권리를 주었단 말인가. 그러나 이젠 치밀어 오르는 분노를 가라앉히고 냉정을 되찾아야 한다. 분노만으로는 사태 해결에 도움이 되지 않는다. 그리고 한번 찬찬히 사태의 본질을 생각해 볼 필요가 있다. 이슬람의 의미는 평화, 순종이다. 모슬렘들은 일상적으로 ‘당신에게 평화가 깃들기를’이란 인사를 나눈다. 하지만 이들은 평화를 추구하면서도 지하드(성전)를 인정한다. 코란에는 “먼저 너희에게 싸움을 걸어 온다면 살해하라”는 구절이 있다고 한다. 그런 점에서 우리가 여러 차례 강조했듯 비극의 뿌리는 미국의 대 테러 전쟁과 아프간 점령이다. 오랜 세월에 걸친 외세의 침략과 내전, 거기에 미국의 침공과 점령으로 아프간은 초토화됐고 민중들의 삶은 피폐해졌다. 국민소득은 300달러, 국내총생산의 3분의 1을 아편 생산에 의존하고 있다. 그러나 실제 1인당 연 소득은 40달러 선으로 하루 10센트, 빵 한 조각 살 돈밖에 안 된다. 탈레반과 많은 아프간 종족들에게 외세는 침탈의 상징이다. 이는 아프간의 역사가 말해준다. 의료, 공병부대인 한국군도 아프간인들에겐 미국의 동맹군, 점령군일 뿐이다. 우리는 누차 아프간과 이라크에서 철군해야 한다고 주장한 바 있거니와 한 걸음 더 나아가 반전 평화운동이 더욱 활발하게 펼쳐져야 할 필요성을 제기한다. 이번 아프간 피랍사건은 우연히 발생한 것이 아니었다. 근인(根因)을 따져보면 미국의 침공과 한국 정부의 적극적인 파병 정책이었다. 또 이런 테러와 납치는 언제, 누구에게든 재연될 개연성이 있다. 우리는 김선일씨와 배형규 목사의 죽음을 애도하지만 하물며 수많은 이라크, 아프간 민간인들의 억울한 죽음은 어찌할 것인가. 노무현 정권은 국익과 한·미동맹, 평화재건을 명분으로 파병을 밀어붙였다. 노대통령은 자이툰 부대 파병을 두고 ‘남는 장사’라고도 했다. 그러나 죄 없는 민간인들과 병사들을 희생시키는 전쟁에 동참한 것을 남는 장사라고 해서는 안된다. 비극만 양산하고 있는 명분 없는 전쟁과 파병, 점령은 종식돼야 한다. 
조석래 전국경제인연합회(전경련)회장이 어제 제주에서 열린 어느 전경련 부설단체의 모임에서 “차기에는 경제대통령, 시장경제를 잘 하는 대통령이 나와야 한다”고 말했다고 한다. 조회장은 이어 “시골에 땅 좀 샀다고 들추기 시작하면 제대로 된 사람이 없다”고 언급했다는 소식이다. 누구라고 특정하지는 않았지만 사실상 한나라당 이명박 대선 경선후보를 염두에 둔 발언이다. 대선 국면에서 ‘국민’의 한 사람인 조회장이 자신의 정치적 견해를 밝히는 것은 이상할 게 없다. 그러나 조회장은 ‘보통 국민’이 아니다. 비록 법정 단체는 아니라 하더라도 대기업 총수들의 결사체인 전경련의 일거수 일투족은 국가경제와 사회에 적잖은 영향을 미치게 마련이다. 따라서 그러한 단체의 수장은 당연히 행동거지 하나하나에 신경을 써야 한다. 그런데도 조회장은 ‘오버’를 했다. 이를 몰랐다면 현실에 대한 무지(無知)를 드러낸 것이고 알고서도 그랬다면 오만한 작태라고 하지 않을 수 없다. 조회장의 발언은 당장 현행 선거법상의 사건선거운동 조항을 위배했다는 논란을 불러일으킬 만하다. 더욱 심각한 것은 조회장의 현실인식이다. 그는 부동산 투기를 하든지 말든지 간에 대통령은 경제만 잘 운용하면 된다는 식의 의중을 밝혔다. 이는 대단히 안이하고 위험한 발상이다. 우선 이후보 일가가 매입한 투기의혹 짙은 부동산은 적어도 경향신문 취재팀이 확인한 것만으로도 전국 47곳 224만㎡(67만여평)에 이른다. 이것이 어떻게 ‘시골에 산 조그만한 땅’이 될 수 있는가. ‘어떻게 해서든 경제만 잘 하면 된다’는 것도 어불성설이다. 공익과 사익을 구분하지 못하며, 서민의 피눈물과 국민의 삶의 질에 무관심해서는 경제도 제대로 살릴 수가 없다. 조회장이 진정으로 이후보의 당선을 원한다면 차라리 전경련 회장직을 그만두고 이후보 캠프에 합류하는 게 떳떳하다. 조회장은 재계를 대표한다는 전경련의 위상이 갈수록 실추되는 이유가 무엇인지 진지하게 자문해볼 일이다. 
기업은행이 다음달부터 기업 및 개인 대출 때 제3자에게 채무상환을 보증하도록 요구하는 연대보증 제도를 폐지하기로 했다고 한다. 기업의 공동경영자나 과점주주 임원, 또는 배우자 동의가 필요한 소호대출 같은 경우를 제외하고는 오로지 돈을 빌리는 채무자의 신용만을 평가해 대출 여부와 대출 금액을 결정하는 방식으로 전환한다는 것이다. 기업은행의 이번 조치는 단순한 돈 장사가 아닌 신용사회를 이끌어갈 책무가 있는 금융회사로서 당연한 결정이다. 하지만 이제껏 그 필요성과 당위성은 누구나 공감하면서도 아무도 끈을 놓지 못한 구시대 관행을 과감히 털어냈다는 점에서 대단히 용기 있고 의미 있는 결정이다. 대한민국 성인이라면 누구나 한 두번 선의로 서준 보증 때문에 마음 고생하거나 재산상 피해를 본 경험이 있을 것이다. 빚 보증 잘못 섰다가 패가망신하고 신용불량자로 전락해 경제활동을 못하는 사람이 주변에 여전히 많다. 연대보증 제도는 기본적으로 금융회사가 져야 할 대출 리스크를 정(情) 많고 혈연·지연 등에 집착하는 우리 사회 특유의 인적관계에 떠넘긴 금융회사의 편의장치이다. 신용이 낮은 사람도 주위의 도움으로 대출을 받을 수 있게 해야 한다는 보증 옹호론은 표면적이며, 채무자에게는 상환을 압박하는 심리적 효과를 꾀하고 보증인에게는 만일의 경우 채권회수의 실질적 이득을 겨냥하는 영업 안전판인 셈이다. 개인의 은행당 보증한도를 설정하는 등 그동안 보증의 폐해를 줄이기 위한 다양한 제도 개선이 있었다. 하지만 그것만으로는 한계가 너무 뚜렷하다. 금융회사들이 결단을 내리는 것이 근원적인 해결책이다. 쉽고 편하게 돈 장사 하겠다는 생각을 버리고 채무자의 신용을 제대로 평가해 리스크를 스스로 지겠다는 자세를 가져야 한다. 겉으로는 선진금융을 표방하면서도 여전히 구시대 관행을 버리지 못하는 것은 부끄러운 일이다. 
백종천 청와대 통일외교안보정책실장이 어제 대통령 특사자격으로 아프가니스탄에 급파돼 한국인 인질 석방을 위한 활동에 들어갔다. 백실장은 현지의 우리 대책반과 함께 사태 해결을 위한 총력 외교를 펼치고 있다. 그만큼 아프간 상황은 급박하게 돌아가고 있다. 연합뉴스는 탈레반 대변인이 최종 협상 시한을 제시하며 이를 넘기면 나머지 한국 인질 22명을 모두 살해하겠다고 협박했다고 보도했다. 한국인 여성 인질 임현주씨의 “우리 모두 아프다. 제발 빨리 구해달라”는 육성도 공개됐다. 억류가 장기화 조짐을 보이면서 일부 피랍자들의 건강이 매우 악화됐다는 소식도 들린다. 생사의 갈림길에 처한 이들을 무사 귀환시켜야 하는 것은 결국 정부의 몫이다. 일각에서는 이번 사태의 배경을 놓고 인질들에 대한 비판도 나오지만 인질과 그 가족들의 처지를 고려하면 도리가 아니다. 지금은 무슨 수를 써서라도 인질들의 석방에 총력을 기울여야 할 때다. 우리 정부는 아프간 정부와 대 테러 전쟁을 주도해온 미국 정부, 그리고 탈레반 등 3자를 상대로 힘겨운 석방 외교를 벌여야 한다. 특히 미국의 뒷짐진 듯한 태도가 문제다. 미 국무부는 인질 살해에 대해 애도만 표시했을 뿐 사실상 침묵했다. 협상이나 탈레반 수감자 석방에 대해서도 언급이 없었다. “테러 세력과는 타협하지 않는다”는 부시 행정부의 기본 원칙이 깔려 있는 것으로 보인다. 그러나 탈레반 강경파의 핵심 요구인 수감자 석방에 결정적 열쇠를 쥔 정부는 아프간이 아니라 미국이라고 본다. 미국은 절대적인 지원을 통해 현 하미드 카르자이 정권을 세웠고 1만5000명의 병력을 보내 대 테러전을 주도하고 있다. 미국 등 외국군이 없다면 카르자이 정권은 얼마 못 버틸 것이며 따라서 아프간 정부가 수감자를 석방하려면 미국의 ‘의지’가 중요하다는 분석이 지배적이다. 미국의 곤혹스러운 입장도 이해할 수는 있다. 하지만 어떤 원칙을 지키는 일보다도 위기에 빠진 인간의 생명을 살리는 것이 더 중요하다. 당장 민간인 인질들이 죽어가는 것을 막는 일에 미국도 협력해 주기 바란다. 
지난해 5월 개봉된 영화 ‘가족의 탄생’은 피 한 방울 섞이지 않은 등장 인물들이 갖가지 인연으로 한 곳에 모여 ‘가족’으로 거듭나는 과정을 보여준다. 영화는 은근하게, 때로는 도발적으로 묻는다. 과연 가족이란 혼인과 혈연이 개입돼야만 이뤄질 수 있느냐고. ‘피’와 결혼제도보다는 오히려 인간적 신뢰와 연대가 가족의 구성에서 더욱 가치 있는 요소가 아니냐고. 방송인 허수경씨가 엊그제 SBS 아침 대담 프로그램에 출연해 자신이 ‘싱글맘’이라는 사실을 고백했다고 한다. 두번째 이혼을 한 허씨는 “생물학적 아빠는 중요하지 않다”는 믿음으로 시험관 아기 시술 끝에 임신에 성공했다는 것이다. ‘싱글맘’은 미혼모, 이혼·사별 등으로 남편 없이 아이를 키우는 여성을 뜻하지만 허씨는 이혼과는 무관하게 자신의 결정으로 아이를 갖게 된 경우여서 가장 적극적 의미의 ‘싱글맘’이라고 하겠다. 공인이 이 같은 사실을 공개한 것은 허씨가 처음이라고 한다. ‘가족의 탄생’ 상영과 허씨의 ‘싱글맘’ 선언은 우리 사회의 전통적 가족 개념이 급격하게 바뀌고 있음을 보여주는 징표다. 가부장적 가족제도가 해체되고, 여성들이 경제적 능력과 진취적 의식을 갖추게 된 데 따른 필연적 현상일 것이다. 문제는 ‘싱글맘’ 등으로 대표되는 ‘비전통적’ 가족에 대한 사회적 편견이 만만치 않다는 사실이다. 이들에 대한 복지정책도 턱없이 부실한 형편이다. 남편과 아빠가 없는 싱글맘 가족을 기존의 가치관에 입각한 윤리적 당위로 섣부르게 재단하고, 질시해서는 안된다. 사회 변화에 따라 가족의 가치와 개념이 바뀌고, 그 형태도 다양하게 변하는 것을 자연스럽게 받아들일 수 있는 도량과 관용이 필요한 것이다. ‘사회적 소수’일 수밖에 없는 싱글맘 가족에 대한 법적 제도적 보호대책을 마련하는 것도 중요하다. 편부·편모·조손(祖孫) 가족 등 모든 ‘비주류 가족’들이 주류가족들과 껴안고 살아갈 수 있는 따뜻한 공동체가 되기를 희망한다. 
역설적으로 말해 병역특례는 검찰과 같은 수사기관에 ‘고마운 제도’다. 언제든 수사의 칼을 들이대기만 하면 고구마 줄기캐듯 범죄를 줄줄이 잡아낼 수 있기 때문이다. 그것도 범죄에 연루된 사람들이 사회 지도층 인사 또는 연예인이어서 수사 성과를 더 빛낼 수 있다. 검찰로서는 도랑치고 가재 잡는 격이나, 이를 보는 국민의 심정은 착잡하기 이를 데 없다. 검찰이 이번에 발표한 병역특례 비리 수사결과를 보면 그동안 나온 유형에서 달라진 게 없다. 비리의 공식은 이렇다. 영향력 있고 돈 있는 사람들이 병역특례 지정업체에 압력 또는 부탁을 넣어 자기 아들을 특례요원으로 편입시킨다. 그렇게 편입된 젊은이는 해당업체의 업무와 무관하게 학업 등 자기 일을 계속 하지만 병무청은 이를 잡아낼 방도가 없다. 병역특례제도가 철저히, 반복적으로 악용되고 있는 것이다. 달라지는 게 있다면 수사를 거듭할수록 적발된 부정 특례자 부모의 사회적 지위가 높아진다는 점이다. 얼마 전엔 삼성전자 부사장, 서울대 교수 이름이 나오더니, 이번엔 전 청와대 경호실장, 전 행정자치부 차관이 연루자 명단에 나온다. 부정특례 당사자의 44%가 서울대·연세대·고려대 및 해외 유학파 출신이라는 새로운 통계도 이들이 상류층 자제들임을 간접적으로 보여준다. 현재까지의 수사 결과로 볼 때 병역특례제를 더이상 이대로 둘 수는 없다는 게 명확해졌다. 이 제도는 기본적으로 고급두뇌의 활용과 산업체의 인력난 해소 차원에서 시행된 것이지만, 그만큼 사회지도층 인사들이 영향력을 행사할 소지가 큰 데다 제도 곳곳에 맹점이 있는 것으로 확인됐기 때문이다. 무엇보다 특례자 선발권이 중소규모의 민간기업인 지정업체에 주어져 있어 선발의 공정성을 기대하기 어렵고, 지정업체 선정 역시 중소기업청의 추천을 받아 협의 배분하는 방식이어서 외부 입김이 개입될 가능성이 크다. 병무청은 이 병역특례제를 2012년부터 사회복무제로 통합하겠다고 했으나, 그때까지 기다려야 할 이유가 무엇인지 이해할 수 없다. 조기 폐지를 검토해야 한다. 
영어유치원이다, 조기유학이다 해서 온 나라가 사교육 과잉에 빠져있는 것 같지만, 주변에 눈을 돌리면 사교육은 커녕 공교육도 제대로 받지 못하는 사람이 여전히 적지 않다. 초·중학교에 다니긴 하는 데, 한글을 읽고 쓰지 못하며 덧셈과 뺄셈같은 간단한 연산도 못하는 기초학력 미달학생이 그들이다. 시·도교육청이 2004년 초4~고1 학생을 상대로 조사해보았더니 읽기와 쓰기를 못하는 학생이 4만5,000여명, 셈하기를 못하는 학생이 4만2,000여명에 이르렀다. 거의 빈곤계층 학생들이다. 가난 때문에 뒤처진 공부를 방치하다보니 고교 1년이 되었어도 읽기·쓰기와 셈하기에서 초등 3년생 수준에도 못미친다는 것이다. 이런 학생이 장차 건전한 시민의 한사람으로 살아가기란 어렵다. 공동체에 편입되지 못하고 고립되기 십상이며, 그런 사람이 많을 수록 사회는 불안해질 것이다. 정부가 지난 주말 첫번째 국가인적자원위원회를 열고 기초학력 미달학생에 대한 교육을 강화하겠다고 밝힌 것은 그런 점에서 늦었지만 반가운 소식이다. 선진 사회로 가기 위해서는 소수의 인재를 개발하는 일 못지않게 뒤처지는 사람을 끌어올려 낙오자 없는 사회를 만들어야하기 때문이다. 이번 계획은 미국의 낙제학생방지법(No Child Left Behind Act)을 연상케 한다. 부시행정부가 2001년 제정, 시행중인 이 법은 읽기와 쓰기, 기초수학을 습득하지 못하는 학생이 단 한명이라도 생기지않도록 한다는 목표아래 정부차원에서 학교 교육에 적극 개입하는 것을 주요 내용으로 하고 있다. 미국과 우리의 교육환경은 판이하지만, 이 법이 담고 있는 정신만은 그대로 가져와도 문제될 게 없다. 문제는 우리 정부의 이번 계획에 그같은 실질적 내용이 없다는 점이다. 기초학력 미달학생을 담임과 해당과목 교사가 책임지도하겠다고 했으나, 책임지도를 구체적으로 어떻게 한다는 것인지 언급이 없다. 필요한 예산 조달방안도 나와있지 않다. 보다 실효성있는 대책을 내놓기를 정부에 촉구한다. 
아프가니스탄 인질 사태가 장기화 국면에 접어들고 있는 가운데 대통령 특사로 파견된 백종천 청와대 통일외교안보정책실장과 하미드 카르자이 아프가니스탄 대통령과의 면담이 드디어 이루어졌다. 카르자이 대통령이 인질사태 해결의 핵심인 수감자 석방문제에 대해 ‘유연한 대처’를 요청한 백실장에게 무엇이라고 답변했는지는 알려지지 않고 있다. 하지만 우리는 백 실장과 카르자이 대통령과의 면담에서 긍정적 내용의 대화가 있었기를 기대한다. 사실 탈레반이 인질 문제 해결의 조건으로 내세우고 있는 수감자 석방 문제는 테러범들과의 협상이라는 점에서 그가 마음대로 결정할 수 있는 상황이 아니다. 특히 일부 보도대로 석방 요구 인물 중 일부가 외국에 있거나 외국군 관할에 있을 경우 더욱 그렇다. 그럼에도 카르자이 대통령이 한국 대통령 특사가 현지에 도착한 지 3일 만에 만난 것은 그동안 고심 끝에 나름대로 이번 사태의 해결책을 찾았기 때문이라고 해석하고 싶다. 인질사태는 이제 시간과의 싸움이 됐다. 카르자이 대통령이 아프가니스탄의 국가원수로서 책임을 지고 결단을 내려야 할 시점이 됐다는 얘기다. 현재 피납 한국인 수는 22명으로 이중 16명이 여성이며, 계속적인 치료가 필요한 환자도 포함되어 있다. 미군, 나토군, 아프간 정부군의 공격을 피해 험준한 산악을 이리저리 옮겨 다니는 탈레반이 끌고 다니기에는 너무 많은 숫자이며 피납자들의 건강상태도 좋지 않다. 만일 사태가 더 이상 장기화되어 자칫 상황이 더욱 악화된다면 관련 당사자 모두 패배자가 될 뿐이다. 카르자이 대통령은 현재 어려운 선택의 순간에 서 있다. 탈레반의 요구사항과 아프가니스탄 정부의 수용 가능 범위 사이에 ‘수감자 석방’은 타협점을 찾기 어려운 문제다. 하지만 카르자이 대통령이 결단하면 못 풀 것도 없다. 모든 가치에 앞서는 것이 인명보호이며 인도주의가 아닌가. 카르자이 대통령의 선택에 결정적 영향력을 가진 미국도 이제는 유연성을 보여야 할 때다. 카르자이 대통령과 백 실장의 면담을 계기로 인질사태가 해결국면에 접어들기를 간절히 기원한다. 
한나라당 이명박 대선 경선 후보의 처남인 김재정씨가 엊그제 이후보 부동산 의혹과 관련한 고소를 취소했다고 한다. 이후보의 부동산 차명 의혹 등을 제기한 경향신문과 박근혜 후보 진영의 의원들을 상대로 고소를 제기한 지 23일 만이다. 김씨는 변호인을 통해 “모든 의혹을 밝히고 싶었으나 당과 후보를 생각하지 않을 수 없었다”고 밝혔다는 소식이다. 우리는 먼저 ‘법을 갖고 장난치는 듯한’ 김씨와 이후보 측의 경망스러운 처사를 나무라지 않을 수 없다. 김씨는 이후보 측과의 사전조율 끝에 “실추된 명예를 회복하겠다”며 고소를 제기했으나 불과 며칠 만에 이후보 측의 고소 취소 권유를 받아들이는 듯하다가 이를 백지화했다. 이후에도 김씨와 이후보 측은 ‘고소를 취소한다, 안 한다’를 몇 차례나 오가다가 결국 고소 취소에 이르게 된 것이다. 김씨와 이후보 측이 고소 취소로 모든 상황이 종료될 것이라고 판단했다면 큰 잘못이다. 고소 제기에서 취소에 이르기까지 23일 동안 이후보의 부동산을 둘러싼 의혹이 해소된 것은 전혀 없다. 김씨가 소유했거나 소유하고 있는 서울 도곡동 땅과 (주)다스 등이 실질적으로는 이후보의 재산이 아니냐는 의혹은 고소 취소로 유야무야 넘어갈 수 없는 국민적 관심사로 떠올랐다. 지금이라도 김씨와 이후보 측은 제기된 의혹을 회피할 것이 아니라 설득력 있는 해명을 내놓아야 마땅하다. 김씨가 고소를 취소했다지만 검찰이 수사를 중단해야 할 이유는 없다. 김혁규 열린우리당 의원 등이 이후보 측을 명예훼손 등의 혐의로 맞고소를 해놓은 데다 도곡동 땅이 이후보의 차명 재산이라면 공직자재산등록법 위반이기 때문이다. 다행히 검찰은 “국민적 관심이 큰 사안이므로 실체적 진실의 규명을 위해 수사는 할 수 있다”며 “고소 취소가 돼도 수사 자체의 틀은 변하지 않을 것”이라고 밝혔다고 한다. 국민적 의혹을 해소하기 위한 검찰의 철저하고도 흔들림 없는 수사를 기대한다. 김씨와 이후보 측도 진정 ‘명예회복’을 바라고, 한점 거리낄 것이 없다면 검찰 수사에 적극 협조해야 한다. 
아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 이끄는 집권 자민당이 참의원 선거에서 역사적 대패(大敗)를 당했다. 원내 과반 의석 붕괴는 물론 제1당 자리에서도 밀려나 정국 주도권을 사실상 상실하게 됐다. 아베 총리는 그럼에도 불구하고 총리직에서 물러나지 않겠다고 밝혔고, 완승을 거둔 민주당은 아베 정권을 거세게 몰아붙일 태세여서 일본 정가에 한바탕 파란이 일 전망이다. 돌이켜보면 아베 내각은 지난해 9월 ‘전후 체제로부터의 탈피’라는 이념성 캐치프레이즈를 내걸고 60% 이상의 지지를 받으며 출범했다. 이후 아베 정권은 대내외 정책에서 강경보수의 길을 걸었다. 군국주의라는 비판을 받으면서도 평화헌법의 개정을 본격 추진한 것은 그 같은 자신감이 있었기에 가능했다. 하지만 이번 선거 결과 그는 민심의 흐름을 제대로 읽지 못하는 정치인으로 낙인찍히게 됐다. 어느 나라에서든 선거는 여러 요인이 복합적으로 작용한다. 이번에는 국민연금기록 분실파문, 정치자금 스캔들, 각료들의 잇따른 실언 등이 자민당의 패배 요인으로 꼽힌다. 여기에 국민투표법 제정, 교육기본법 개정 등 이념문제에 매달리다 민생 문제를 소홀히 한 게 또 다른 요인이라는 지적이 우리에겐 의미 있게 다가온다. 대북 관계에 있어서도 납치 문제에 지나치게 집착해 국제사회에서 고립의 길을 자초했다는 비판이 들린다. 일본이 그동안 꾸준히 우경화의 길을 걸어왔다는 점에서 이번 선거가 일본을 균형감 있는 사회로 돌려놓는 계기가 되었으면 하는 기대를 가져보게 되는 것이다. 당분간 일본 정국은 여소야대의 상황을 맞아 상당한 혼란이 불가피할 듯하다. 아베 총리는 퇴진 압박에 끝없이 시달리고 내각은 전면 개편될 것이지만 정국의 교착상황은 당분간 해소되기 어렵다. 아베의 ‘2010년 개헌’ 구상도 차질이 불가피하다. 인접국가들로선 내심 기대감을 안겨주는 상황이지만, 낙관할 수는 없다. 민주당에도 개헌 찬성론자들이 많이 있는 등 보수색이 짙기 때문이다. 일본 민심이 강경보수 정권에 매를 들었다는 소식에 귀가 번쩍 뜨이지만, 우리의 대일 외교에서는 차분하고 신중한 접근이 필요하다는 점을 강조하고 싶다. 
수년 전 유행했던 말 가운데 ‘그때 그때 달라요’라는 게 있다. 어느 TV 코미디 프로그램의 인기 코너에서 유래한 이 유행어는 동일한 사안에 대해 그때 그때의 편의에 따라 다른 잣대를 들이대는 원칙 없는 태도를 풍자하는 말로 자리를 잡았고, 지금도 심심찮게 회자되곤 한다. 언론의 자유 및 취재원 보호와 관련한 한나라당과 어느 보수언론이 일관성 없는 모습이 새삼 이 유행어를 떠올리게 하고 있다. 한나라당 김형오 원내대표는 어제 최고위원회에서 “동아일보에 대한 검찰의 압수수색은 언론자유와 취재원 보호원칙을 침해하는 중대한 사태”라고 말했다. 동아일보에서 발간하는 시사월간지 신동아 6, 7월호에 실린 ‘최태민 보고서’의 출처를 확인하겠다며 검찰이 동아일보 전산실에 대해 압수수색을 시도한 것을 겨냥한 발언이었다. 우리는 검찰의 압수수색에 대한 한나라당의 견해에 원칙적으로 동의한다. 문제는 한나라당의 입장이 대상에 따라, 그때 그때의 사정에 따라 확연하게 달라진다는 사실이다. 얼마 전 경향신문이 이명박 대선 경선후보 본인과 친·인척에 대해 일련의 부동산 의혹을 제기했을 때 한나라당은 뭐라고 했던가. 당 지도부는 연일 “출처를 대라”고 윽박지르지 않았던가. 특히 ‘한나라당 공작정치 저지 투쟁위원’이라는 박계동 의원은 “국정원의 정치사찰 자료가 경향신문에 흘러들어갔다”는 상식 밖의 망언을 일삼기도 했다. 당시 동아일보를 비롯한 보수언론들도 의혹의 실체보다는 출처 규명에 더 초점을 맞췄다. 한나라당이 그 나름대로 일관성을 지키려 했다면 이번의 경우에도 “최태민 보고서의 출처를 대라”고 촉구하고, 검찰의 압수수색을 비난할 것이 아니라 더욱 철저한 수사를 요구했어야 했다. 그때와 지금이 다른 게 있다면 검증의 대상이 이명박 후보 대신 박근혜 후보로, 검증의 주체가 경향신문에서 동아일보로 바뀐 것뿐이다. 한나라당이 진실로 수권정당이 되려면 ‘그때 그때 달라요’ 식의 편의주의를 과감히 청산하고 ‘그때나 지금이나 같아요’라는 원칙주의를 견지해야 한다. 언론도 마찬가지다. 
민주화운동기념사업회가 서울 덕수초등학교 운동장에 민주화기념관을 세우려는 계획을 구체화하고 있다고 한다. 부지를 물색하던 차에 마침 행정자치부 소유로 되어 있는 이 운동장에 눈길이 미쳤다는 것이다. 이런 계획에 따라 정부 내에서도 이곳에 기념관을 짓기로 대체적인 논의가 끝난 듯한 분위기다. 덕수초등학교가 올해 운동장을 전면 보수할 계획이었으나 최근 행자부로부터 기념관 건립을 위해 공사를 중단하라는 공문을 받았다는 얘기가 이를 말해 준다. 문제는 기념관을 짓기 위해 과연 학생들의 학습권을 침해해도 되는가라는 점이다. 기념관을 짓지 말자는 얘기는 결코 아니다. 그러나 기념관이 아무리 중요한 의미를 지닌다 해도 ‘국가 백년대계’라는 교육의 중요성을 감안할 때 굳이 학교 운동장에 지으려는 처사에 대해 심히 우려를 감출 수 없다. 어린 학생들이 마음 놓고 뛰어노는 운동장을 없애겠다는 발상 자체가 무모하고 무책임하다. 운동장을 없애는 대신 기념관 지하에 운동 공간을 마련한다고 하지만 역시 행정편의적 발상일 뿐이다. 더군다나 덕수초등학교 운동장은 덕수궁 옛터에 포함되어 있어 언젠가는 복원돼야 할 대상이다. 바로 이웃한 옛 경기여고 터가 미국 대사관 부지로 지정되면서 문화재 유관단체들과 시민들의 큰 반발을 샀던 것도 같은 이유에서다. 그런데 지금에 와서 덕수초등학교 운동장에도 기념관을 들이겠다고 하니 납득하기가 어렵다. 아무리 대한민국 땅덩어리가 비좁고, 서울이 꽉 들어찼다지만 하필 이 운동장이 아니면 안된다는 것인가. 이 학교 학부모들과 동창회 및 서울시교원단체총연합 등이 이미 집단 반대운동에 들어갔다고 한다. 그렇지 않아도 협소한 운동장을 늘려주지는 못할망정 소유권을 들어 마음대로 처분하려는 행태에 대해 ‘반(反) 교육적’이라고 성토하는 목소리가 처연할 정도다. 말로는 교육이 중요하다고 하면서도 막상 현실에 닥쳐서는 큰 괴리를 보이는 우리 행정의 현주소를 여실히 보여준다. 
아프간 인질 사태가 장기화되고 있다. 그러나 아직 인질이 석방이 될 수 있는 조짐은 전혀 보이지 않고 오히려 상황은 더욱 악화되고 있어 안타깝다. 특히 탈레반이 납치자 중 두 번째로 심성민씨를 살해한 뒤에는 국내·외에서 군사작전설이 강하게 제기되는 등 협상을 통한 평화적 해결은 더욱 멀어지고 있는 듯하다. 납치극을 벌이고 있는 탈레반, 이들과 협상하고 있는 아프가니스탄 정부, 그리고 아프간 정부에 영향력을 갖고 있는 미국은 여전히 원칙론만 고수하고 있다. 이제 진퇴유곡에 처한 현 상황을 타파하기 위해 국제사회가 나서야 할 때가 됐다. 물론 이미 이슬람권과 유엔, 비정부기구(NGO) 등 국제사회가 목소리를 내기 시작했다. 아무르 무사 아랍연맹(AL) 사무총장은 인질 살해에 대해 “어떤 명분으로도 정당화될 수 없는 규탄 받을 행위”라고 비난하고 나머지 인질들을 조건 없이 석방해 가족의 품에 돌려주라고 탈레반에 촉구했다. 57개 이슬람 국가로 이뤄진 이슬람회의기구(OIC)도 무고한 시민을 인질로 잡은 것은 “이슬람 교의와 숭고한 가치에 위배된다”며 “비이슬람적 행위를 중단할 것”을 호소했다. 유엔도 반기문 사무총장 명의로 “아프간 국민을 도우러 온 인질들이 아프간 갈등의 일부가 돼서는 안 된다”고 지적했다. 그러나 호소의 목소리만으로는 부족하다. 무엇보다 국제사회가 모든 경로를 통해 탈레반에 인질을 석방하도록 압력을 넣는 한편, 아프가니스탄 정부와 미국에도 협상을 통한 석방 노력에 적극 나서도록 영향력을 행사해야 한다. 특히 이슬람 국가와 단체의 개입 노력에 따라 대화의 공간이 마련될 수 있는 가능성도 높다. 1979년 주테헤란 미 대사관에 이란 대학생들에 의해 인질로 잡혀 있던 미국인 52명이 이슬람 국가인 알제리의 중재로 풀려난 적이 있지 않은가. 탈레반과 아프가니스탄, 그리고 미국은 점차 커지고 있는 국제사회의 목소리를 듣고 평화적 해결의 문을 열어 놓아야 한다. 문을 걸어 잠그고 협상다운 협상을 하지 않는다면 문제 해결은 원천적으로 불가능하다. 국제사회가 힘을 모아 이번 사태를 해결함으로써 영향력을 확인할 수 있길 기대한다. 
문화재청은 문화재의 보존과 보호를 위해 만들어진 정부기관이다. 그런데 문화재청은 문화재가 아니라 청장을 위한 관청으로 전락한 듯하다. 유홍준 청장 취임 전만 해도 문화재청이 이처럼 상식을 조롱하고 직분을 의심받아본 적이 없다. 허물어지는 문화재는 방치한 채 입심을 자랑하는 ‘스타 청장’의 전시행정에만 골몰해 구설과 물의를 양산하고 있는 것이다. 유청장 구설의 최근 버전은 국가 예산으로 자기 책을 구입·배포했다는 것이다. 문화재청은 2004년 9월 유총장 취임이래 ‘나의 문화유산답사기’ 등의 책 2000여만원어치를 공금으로 구입해 방문객에게 기념품으로 제공했다고 한다. 유총장은 국민 세금으로 인세수입도 늘리고 자기 책을 홍보한 셈이다. 그런데도 문화재청은 시계 따위의 일반 기념품보다 책이 낫지 않느냐고 반문한다. 두 달전 유청정이 취사행위가 금지된 세종대왕릉 사적지에서 ‘숯불오찬’을 하고도 그게 무슨 문제냐고 되묻던 몰상식을 떠올리게 한다. 유총장은 또 느닷없이 국보 1호 교체론을 내세우는 등 소모적 논란을 불러일으키고 낙산사 동종에 자기 이름 새겨넣기에 바빴지만, 임진강 고구려유적지처럼 당장 손쓰지 않으면 흔적도 남지 않게 될 문화재 보호에는 안중에도 없는 듯하다. 더구나 매장문화재 제도 개선을 구실로 개발예정지의 지표조사 기준을 완화하는 등 문화재 보호에 앞장서야 할 청장이 되레 개발과 파괴를 조장하고 있다는 비판도 받고 있다. 유청장은 2년전 노무현 대통령 앞에서 “노대통령은 정조와 비슷하다”고 아부성 발언을 했다. 구설과 물의가 끊이지 않는데도 참여정부에서 용케 장수하는 유청장을 놓고 ‘노대통령의 남자’라는 말이 회자될 만도 하다. 국민 세금을 자기 책 구입에 유용한 것은 ‘유청장을 위한 문화재청’의 현주소를 단적으로 보여주는 사례에 불과하다. 문화재 보호에 뜻이 없는 인사를 수장으로 계속 앉히겠다면 차라리 문화재청을 유홍준 보호청으로 바꾸는 게 낫겠다는 생각이다. 
범여권 통합신당의 난맥상이 실로 가관이다. 열린우리당 탈당파와 통합민주당의 대통합파, 손학규 전 경기지사 측의 선진평화연대, 재야의 미래창조연대 등 기존 정치세력과 시민단체들이 모여 결성한 ‘미래창조 대통합 민주신당(가칭)’이 당직 지분 싸움과 대표 자리를 둘러싼 대립 등 내부 갈등으로 하루하루를 보내고 있다는 것이다. 이 때문에 당초 예정된 공식 창당이 불과 나흘 앞으로 다가왔는 데도 당명과 당헌·당규는 물론 당 대표조차도 정하지 못했다고 한다. 동네 구멍가게도 개업 나흘 전이면 상호(商號)를 확정하고 진열대에 갖다 놓을 물건을 마련해 놓는 법이다. 하물며 재집권을 목표로 하는 정치집단이 창당을 코앞에 두고도 그것을 위한 아무런 내용과 형식을 갖추지 못하고 있다고 하니 한심한 일이 아닐 수 없다. 시민단체 출신의 미래창조연대와 기존 정치세력 사이의 당직 배분 문제는 미래창조연대가 당초의 1 대 1 요구안을 접고 1 대 2로 하는 것에 동의함에 따라 일단 갈등이 봉합된 듯하다. 그러나 미래창조연대의 강경파들은 이 같은 합의에 반발해 신당 창당 불참을 공언하는 등 언제든지 불씨가 되살아날 가능성도 있다. 이들이 당직 배분의 비율을 어떻게 하든 그들의 문제이다. 그러나 아직 당은 공식 출범도 하지 않았는데 당직에만 눈에 불을 켜고 달려드는 것을 바라보면 이들이 과연 시민단체의 활동가였는지, 시민단체의 간판 아래 모여든 정치꾼들인지 분간이 되지 않는다. 신당의 공동창당준비위원장들이 하나같이 뇌물 수수, 탄핵 주역, 정치 철새 등의 이력을 지녔다는 여론의 비판에 직면하자 당의 얼굴이 될 대표는 도덕성과 경륜을 두루 갖춘 비정치권 인사를 영입하려 하고 있는 모양이다. 그러나 도덕적으로 전혀 흠이 없는 성인군자가 당 대표가 된다 하더라도 지금과 같은 구시대적 행태를 일삼는다면 아무런 소용이 없다. 얼굴 화장에 신경쓰기보다는 체질 개선에 주력하라는 얘기다. 신당은 지금이라도 왜 자신들이 국민들에게 별다른 감동과 희망을 주지 못하는지 맨 밑바닥에서부터 근본적으로 성찰하기 바란다. 
경찰청 과거사 진상규명위원회가 경찰의 불법 선거개입과 민간인 사찰, 용공조작 등 3개 분야에 대한 중간조사결과를 발표했다. 1992년 선거때까지 매표(買票), 투표수 조작, 야당참관 방해, 금품살포 등의 불법 행위에 직·간접적으로 간여했고, 94년말까지 요(要)시찰인을 지정·관리하며 청와대에 정기 보고했으며, 정권이 불리할 때마다 공안사건을 활용하는 용공조작을 시도했다는 내용이다. 지난번 보도연맹 학살의혹, 대구폭동 민간인 사살의혹 등의 사건 조사를 통해 경찰의 과오를 인정한 데 이어 또한번의 과거 고백인 셈이다. 사람이든 기관이든 자신의 어두운 과거를 솔직하게 털어놓는 고백이라면 감동을 수반하기 마련이다. 그런데 경찰청의 이번 고백에서는 그런 감동이 느껴지지 않는다. 발표 내용이 대체로 그동안 언론에서 제기된 의혹을 정리하거나 재확인한 수준이기 때문이다. 위원회가 진상이 규명되었다고 한 부분중 새로운 증거나 증언에 의한 것은 거의 없다. 수십년간 밀실에서 불법 행위가 이뤄졌다고 하면서도 이를 보여주는 내부 문건 하나 찾아내지 못했다. 고작해야 87년 대선때 강원 지역의 한 경찰 서장이 “정부 여당에서 도지사를 통해 정보형사 활동비를 내려보냈다”고 증언했다는 게 전부다. 나머지는 당시 정황으로 미루어 판단을 내린 게 대부분이다. 용공조작 사실이 드러났다고 하면서도 ‘3선 개헌과 유신이 선포되던 해 보안법 위반사범의 송치건수가 다른 해에 비해 많았다’는 포괄적 자료 외에 구체적 사례나 근거를 내놓지 못했다. 이런 식의 두루뭉수리한 말은 진정한 의미에서 고백이 아니다. 잘못했다고 하면서도 누가 어떻게 잘못했다는 것인지 책임 소재를 감추고 있기 때문이다. 경찰은 아무 부담없이 편한 마음으로 발표할지 모르겠으나, 국민에게 감동을 주지 못하는 것은 자명하다. 경찰이 진정으로 과거 진상규명의 의지가 있다면 위원회 운영방식을 개선하는 문제를 검토하길 바란다. 경찰청 차장, 보안국장 등 핵심 간부들이 경찰측 조사위원으로 참여하는 지금의 구조에서는 경찰 내부의 치부를 파고드는 심층 조사를 기대하기 어렵다. 
아프가니스탄에 붙잡혀 있는 우리 국민을 구하기 위한 노력이 답보상태인 가운데 군사작전 필요성이 곳곳에서 빈번하게 제기되고 있다. 특히 심성민씨가 살해된 후 국내에서 특수부대를 파견해 피랍자들을 구출해야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 국외도 마찬가지다. 심지어 그제 아프가니스탄 군이 군사작전에 돌입했다는 외국 언론의 보도로 한 차례 소동이 빚어진 바 있다. 한국 정부는 군사작전에 대해 명확히 반대하고 있지만 현실적으로 최후의 수단으로서 군사작전 개연성은 여전히 남아 있다. 결론적으로 말해 어떤 나라의 군사작전에도 반대한다. 이번 사태 해결의 대전제는 인질들이 아무런 피해 없이 무사히 납치범들의 손아귀에서 풀려나는 것이다. 그러나 현 상황에서 거론되는 군사작전은 이러한 대전제를 담보하고 있지 못하다. 군사작전이 성공하기 위해서는 인질 장소 및 납치자들에 대한 충분한 정보, 고도로 훈련된 인력과 첨단장비, 그리고 충분한 사전 훈련과 준비기간이 최소한의 필요조건이다. 그런데 현재 이러한 조건들을 충족하는 군부대를 어떠한 나라도 보유하지 못하고 있다. 최소한의 필요조건마저 갖춰지지 않은 상태에서 벌이는 군사작전은 인질들의 목숨을 두고 벌이는 일종의 도박일 뿐이다. 아프가니스탄은 험난한 지형으로 악명이 높은 곳이다. 그래서 옛 소련군을 포함한 외국군 군대가 번번이 패했다. 현재 미군을 비롯한 나토(북대서양조약기구)군이 만 6년 가까이 탈레반 소탕작전을 벌이고 있지만 성공하지 못하고 있는 이유도 이 때문이다. 특히 우리나라 군대와 같이 현지 지형에 어두운 외국군이 아무리 훈련을 잘 받았더라도 작전에 성공할 가능성은 극히 낮다. 아프간 군대는 아직 그러한 정교한 작전을 벌일 능력을 갖고 있지 못하다는 게 국제사회의 정설이다. 더욱이 탈레반은 군사작전에 대비해 인질들을 9개 장소로 분산 수용했으며, 일부 인질을 데리고 인근 파키스탄 접경지역으로 도주했다는 보도도 나오고 있다. 성공적인 작전을 어렵게 하는 요소다. 탈레반이 아직 협상에 의한 해결 입장을 보이고 있는 만큼 평화적 해결을 위해 각국 정부가 계속 협조해 나가길 바란다. 
기어이 죽음의 땅에서 축제가 벌어졌다. ‘새만금 락(樂)페스티벌’이 그것이다. 새만금은 억겁의 생명붙이를 말라죽여 만든 비정한 땅이다. 물과 뭍이 서로의 몸을 섞는 7000년의 역사(役事)로 이뤄진 광활한 갯벌을 죽임은 거대한 생명의 자궁을 들어낸 것이다. 그 생명의 공동묘지에서 축제를 벌이고 있다. 지난 1일부터 새만금지역에는 불빛이 요란하고, 괴성이 하늘을 찌르고 있단다. 주민들의 웃음이, 철새들의 노래가 사라진 곳에서 개그맨은 웃기고 가수는 노래하고 있다. 그 많은 시민단체들이 반대하고, 뜻있는 이들이 혀를 찼지만 축제는 취소되지 않았다. 도대체 무엇이 그리 좋은가. 무엇이 그리 대단한가. 주최 측은 “갈등과 대립의 아픔을 갖고 있는 새만금 현장에서 희망과 약속의 발판을 마련하는 계기를 갖고자 축제를 열었다”고 한다. 갈등과 대립의 아픔을 씻는 의식이라면 새만금현장에서 떠들고 노래하고 춤출 수 없는 일이다. 개발론자들은 이것을 승리로 여기는 모양이다. 하지만 ‘새만금’은 이기고 지는 것이 아니라 살고 죽는 문제였다. 그래서 새만금의 현장에 아픔이 있었다면 그것은 생명을 죽인 아픔이어야 한다. 지금은 축제가 아니라 성찰이 필요한 때이다. 정부와 전라북도는 새만금간척지를 어떻게 쓸 것인지에 대한 논의도 매듭짓지 못했다. 처음에는 농지를 만들겠다더니 얼마 전에는 관광레저산업단지로 조성한다고 했다. 개발 청사진도 완성되지 않았는데 희망과 약속의 땅이라니 해괴하다. 또 말 끄트머리에는 꼭 ‘친환경’을 붙인다. 환경파괴의 현장 위에 다시 ‘친환경 개발’이라니 지켜는 보겠지만 미덥지 않다. 현지인들은 이 축제를 “장송곡이 흘러나와야 할 장례식장에 웨딩마치가 울리고 있다”며 개탄하고 있다. 또 불려가 노래하는 록그룹들은 생각이 있는가. 록음악의 저류에는 저항정신이 깔려 있다. 일부러라도 세상을 뒤집어 보고 고정관념에 똥침을 놓아야 할 젊은이들이 ‘죽음 위의 굿판’을 거들었다니 안쓰럽고 안타깝다. 새만금에서는 노래를 불러서는 안된다는 것이 우리 생각이다. 
인질 구출을 위한 노력이 다각적으로 벌어지고 있다. 한국 정부 대표단과 인질들을 억류 중인 탈레반의 대면 협상이 가시권에 들어왔으며, 여야 국회의원들이 미국을 방문해 미국의 적극적인 지원을 당부했다. 또 주말에 열릴 조지 부시 미 대통령과 하미드 카르자이 아프가니스탄 대통령간의 회담에서 아프간 인질 사태가 논의될 가능성이 있다. 이밖에 이슬람 국가와 이슬람 지도자들에게 우리 외교당국이 적극적으로 협조를 요청하고 있다. 이러한 다양한 노력들이 장기국면에 접어든 인질 사태에 해결의 전기를 마련할 수 있길 바라는 마음 간절하다. 그런데 다각적으로 벌어지고 있는 이러한 노력에서 중요한 2%가 부족하다는 느낌을 지울 수 없다. 예를 들어보자. 정동영 전 열린우리당 의장이 지난 2일 부시 대통령에게 보낸 공개서한에서 ‘지난해 1월 미국의 한 여성 언론인과 미국 수용소에서 억류 중이던 이라크 여성 2명을 맞교환해 인질 사태를 해결했다는 것을 잘 알고 있다’면서 미국이 ‘보이지 않는 원칙’을 적용해달라고 촉구했다. 정전의장이 언급한 여성 언론인은 미국 일간지 크리스천 사이언스 모니터 기자로 지난 1월7일 이라크에서 납치됐다가 3월30일 풀려났다. 당시 납치범들은 미군이 수감하고 있던 모든 여성을 풀어달라고 요구했으며, 미군은 1월27일 수감 여성 중 5명을 석방하면서 맞교환이 아님을 강조했다. 실제 여성 수감자들의 석방 후에도 2개월 동안이나 납치범들의 요구는 계속됐다. 그런 점에서 정전의장의 주장처럼 확인된 ‘잘 알려진 사실’은 아니다. 그렇지만 맞교환 개연성은 충분히 있다. 여기자의 석방 이유가 여전히 분명하지 않는 회색지대로 남아 있는 셈이다. 인질 구출 협상에서 가장 중요한 것이 바로 이 회색지대다. 일반 협상이나 거래에서는 투명성이 생명이지만 인질 협상에서 회색지대의 존재는 필수적이다. 정부나 정치권이 공개적인 구출 노력에 주력하다보니 이 부분에 대한 고려와 전략이 미흡한 듯하다. 특히 최근 정치권의 요란스러운 행보는 회색지대가 마련될 수 있는 공간을 오히려 좁히고 있다. 이제라도 우리 모두 차분하게 효과적인 구출 노력을 기울여야 한다. 
서울 강남구의 구의원들이 지금 받는 연봉(의정비 2720만원)이 너무 적다며 내년부터 6100만원으로 120%나 올리려 하고 있다. 강남구청은 구의원들의 인상 요구에 따라 지금까지 의정비심의위원회를 세차례 열어 이처럼 잠정 결정했다는 것이다. 인상률로만 본다면 내년 공무원 임금인상률 2.5%의 55배가 넘는다. 유급제 시행 1년 반 동안 달라진 의정활동을 보여주지도 못한 구의회가 월급을 갑절로 올리겠다는 발상은 참으로 어이가 없다. 주민의 곳간을 감시해야 할 의원들이 되레 곳간을 털어 자기 배를 채울 궁리만 하고 있는 셈 아닌가. 다른 자치구 의원들도 강남구의회의 연봉 인상 움직임을 예의 주시하며 월급봉투를 만지작거리고 있다고 한다. 자칫 지방의원 인금 인상 도미노가 우려되는 상황이다. 더구나 터무니없는 인상 요구는 전문성 제고와 책임의정 실현이라는 유급제의 근본 취지마저 의심하게 만든다. 유급제 시행을 두고 애초부터 명예 봉사직으로 출발한 지방의회를 생계형 보수직으로 전락시킬지 모른다는 지적이 많았다. 강남구 의회의 돈타령은 그 우려가 현실로 나타날 수 있음을 보여주고 있다. 대다수가 본업과 의원직을 겸하고 있는 의원들이 유급제도 모자라 이렇다 할 의정활동 개선도 없이 월급을 2배로 올리겠다는 것은 국민 정서를 몰라도 너무 모르는 처사다. 강남구의회 의원들은 돈타령에 앞서 시민들로부터 월급값을 한다는 평판부터 얻는 게 순서다. 의원 월급 인상과 관련해 강남구가 실시한 인터넷 설문조사에서 많은 주민들은 의원들이 의정활동도 공개하지 않으면서 돈을 더 받겠다고 하는 도덕적 해이를 질타했다. 차제에 지방의원 주민평가제를 도입해 월급에 차등을 둬야 한다는 의견도 개진됐다. 한 주민은 유급제로 할 바에는 지방의원을 선거가 아니라 시험으로 뽑아야 한다는 냉소적인 반응도 보였다. 강남구 의원들은 스스로 유급제의 취지를 훼손하는 일만은 하지 말아야 할 것이다. 
대부분의 정당이 각종 선거를 치르면서 금품 살포로 말썽을 빚곤 하지만 특히 한나라당은 ‘차떼기’ 사건으로 인해 검은 돈으로 선거를 치르는 대표적인 정치집단처럼 인식된 바 있다. 잊혀질 만하면 한번씩 불거지는 한나라당의 이 뿌리깊은 ‘전통’이 이번 당내 대선 경선에서도 또다시 되살아날 조짐이라고 한다. 이명박·박근혜 두 후보 사이의 경선경쟁이 과열되고 있는 가운데 ‘돈 선거’가 새로운 논란거리로 떠오른 것이다. 가장 먼저 공론화의 불길을 댕긴 이는 홍준표 후보다. 홍후보는 지난달 30일 인천 합동연설회에서 “마지막에 연설하니 3만원, 5만원 받고 온 분들은 다 가버렸다”고 말했다. 이 발언이 파문을 빚자 그는 다음날 “확실한 근거가 있는 것은 아니다”라고 해명했지만 적잖은 당 관계자들이 홍후보의 ‘고발’에 수긍하고 있다는 소식이다. 또 지역구마다 ‘각 후보쪽 사람들이 갈비 깨나 먹으러 다닌다’는 얘기도 나온다. 산악회, 친목회, 동창회 등을 통해 버스를 대절하고 조직을 동원한다는 제보도 잇따르고 있다고 한다. 실제로 이명박 후보의 외곽 후원조직인 ‘희망세상 21 산악회’는 불법선거운동을 한 혐의로 검찰에 적발돼 사법처리를 앞두고 있다. 이런 와중에 특정 후보를 비난한 혐의로 검찰에 구속된 사람이 상대 후보 측으로부터 돈을 받았다는 정황이 포착되는 불미스러운 일까지 발생했다. 박근혜 후보의 비리의혹을 제기했다가 구속된 김해호씨가 이명박 후보 측으로부터 돈을 받은 단서가 잡혔다는 것이다. 검찰 수사에서 진상이 밝혀지겠지만 돈을 대가로 폭로극을 연출했다면 보통 문제가 아니다. 검찰은 공명선거 원칙 확립의 차원에서도 수사력을 집중해 실체적 진실을 밝혀내야 한다. 경선이 막바지에 다다른 상황에서 후보들에게는 모든 것이 표로 보일 수 있다. 그러나 그럴수록 돈선거의 유혹을 뿌리치고 원칙과 상식의 길을 걸어야 한다. 금품을 뿌려 지지를 얻는 매표(買票)행위로는 경선에서 이기기도 힘들거니와 설령 그런 방법으로 승리한다한들 후유증을 이겨내기 어렵다는 사실을 명심해야 한다. 
아프가니스탄 한국인 피랍사태가 장기화되면서 협상 논의의 집중력이 흩어지는 조짐이 나타나고 있다. 인질 조기 석방을 위해 미국 정부가 책임을 지고 해결사로 나서야 한다는 절박한 목소리가 커지고 있는 한편, 이를 ‘반미(反美) 선동’으로 몰아가려는 움직임도 가시화되기 시작했다. 이는 인질구출이라는 국가적 절대명제의 몸통은 외면한 채 자칫 ‘미국 책임론’ 대 ‘반미 불가’라는 이념논쟁의 샛길로 빠지게 만들 수 있다는 점에서 우려된다. 우리는 미국정부의 적극적인 사태해결 노력을 촉구해왔다. 주지하듯 협상의 최대 걸림돌은 피랍자와 탈레반 죄수의 맞교환 문제다. 미국은 ‘테러범과 협상 불가’라는 원칙을 고수하고 있다. 이미 두명을 잃었고 남은 피랍자의 생명도 위태로운 상황에서 지푸라기라도 잡고 싶은 게 우리의 절박함이다. 그래서 미국정부에 인명을 중시하는 융통적인 자세를 촉구해왔다. 미국의 외교적 원칙과 인질구출이라는 우리의 절대명제 사이에서 여하히 접점을 찾아낼 것인가의 기로에 서 있는 것이다. 문명사회의 원칙을 깨뜨린 탈레반에 일차적인 책임이 있다는 미국의 주장은 정당하다. 미국이 모든 열쇠를 쥐고 있다는 생각은 사실과 다르다는 청와대의 주장도 납득할 수 있다. 미국정부의 곤혹스러운 입장도 이해는 간다. 그렇다고 ‘테러와의 전쟁’을 주도해온 미국이 그 과정에서 발생한 이번 사태해결에 적극성을 보이지 않는다면 무책임한 처사다. 미 고위관계자들이 “이번 사태를 심각하게 우려”하며 “창의적인 노력을 다하고 있다”고 밝힌 것도 미국의 책임을 인정한 대목이다. 그런데 미국 책임론에 대해 인질극을 미국 탓으로 돌리려는 반미 선동으로 간주하는 국내 일각과 보수 언론의 시선은 이해하기 힘들다. 장기전에서 가장 중요한 것은 집중력을 잃지 않는 것이다. 끝까지 포기할 수 없는 것은 인질 무사귀환이란 절대명제다. 미국의 역할을 촉구하되 과도한 언행도 자제할 필요가 있지만, ‘반미’의 낙인을 들이대며 미국 책임론 자체를 입막음하는 것은 협상력을 떨어뜨리고 이념논쟁만 불지피는 분열적 발상일 수 있다. 
김용덕 신임 금융감독위원장 겸 금감원장이 오늘 취임식을 갖고 정식으로 업무를 시작한다. 금융계는 김 신임위원장이 국제금융쪽 경험이 많고 직전까지 청와대에서 경제 전반을 챙겨왔기 때문에 금융시장 상황을 정확히 읽고 안정적으로 시장을 끌어갈 것으로 믿는 분위기다. 예나 지금이나 금융정책에서 무엇보다도 먼저 고려돼야 할 것은 시장의 안정이다. 주식·외환·채권시장 등을 포괄하는 금융시장의 안정은 금융업의 성장뿐 아니라 나라경제 및 안정적인 국가운영을 뒷받침하는 필수요소다. 어떤 정책보다도 기민한 대응이 필요한 부문이기도 하다. 따라서 시스템적으로 안전장치를 갖췄다고는 하지만 변화무쌍한 금융시장의 생리를 고려하면 시장에 대한 감각 없이 시스템만으로 안정을 꾀하기란 어려운 것이 현실이다. 금융시장 불안해소를 위한 각별한 노력을 당부한다. 김 신임위원장 체제의 출범을 맞아 특별히 당부하고자 하는 것은 소비자 권익보호에 무게를 둔 금융정책을 펴달라는 것이다. 우리 경제는 이미 시대적인 흐름에 맞춰 많은 부문에서 정책의 우선 순위가 공급자에서 소비자로 전환됐거나 전환되는 과정에 있다. 산업의 보호와 육성에 밀려 상대적으로 소홀했던 소비자 권익향상과 보호정책이 강화되는 추세다. 하지만 금융부문에서의 이같은 노력은 상대적으로 미흡하다는 것이 우리의 판단이다. 복잡하고 전문적인 금융상품의 특성상 소비자 스스로 권익을 주장하고 위험을 회피하는 일은 쉽지 않다. 이 때문에 금융당국의 소비자 보호를 위한 노력은 다른 어떤 분야보다도 강화돼야 마땅하지만 현실은 실망의 연속이었다. 우리는 이미 자동차보험 개편이나 카드 수수료 분쟁 등의 와중에서 과거와 마찬가지로 소비자보다는 업계 편에 서 있는 금융당국의 모습을 확인한 바 있다. 펀드의 과다한 수수료 문제나 불완전 판매에 있어서도 소비자 보호를 위한 신속하고 적극적인 자세를 찾아보기 어려웠다. 소비자 권익이 걸린 금융현안이나 정책에 있어 지금까지와 같이 여론에 떼밀려 뒤늦게 대책마련에 나서는 식이 반복돼서는 안된다. 
외국에서 가축 사료나 비료로 쓰이는 변질된 곡물을 들여와 차 또는 미숫가루로 가공시켜 시중에 판매한 업자들이 검찰에 적발됐다는 소식이다. 사료용 겉보리와 옥수수를 들여와 식품가공업체에 팔아넘긴 수입업자는 물론 이 재료에 곰팡이가 피는 등 크게 변질됐다는 점을 알면서도 식품으로 가공해 유통시킨 식품제조업자 모두가 양심 불량이다. 우리가 평소 즐겨 먹고 마시는 옥수수차나 보리차, 미숫가루 등이 혹시 이런 과정을 거쳐 만들어진 것은 아닌지 여간 찜찜하지 않다. 다른 제품과 달리 특히 식품에서만큼은 재료 생산에서부터 제조 및 유통에 이르기까지 모든 과정에서 철저한 위생관리가 요구된다. 사소한 잘못이라도 자칫 소비자들의 건강과 생명에 직결되어 있기 때문이다. 불량식품 문제가 제기될 때마다 언론은 물론 소비자 단체들이 지대한 우려와 분노를 표시하는 이유도 여기에 있다. 그러나 이번 사례에서 보듯이 자신의 이익을 위해서라면 불량식품이라도 버젓이 만들어 내다파는 사람들이 우리 주변에 여전하다는 사실은 너무 안타깝다. 문제는 비단 옥수수차나 보리차 등에 국한되지 않는다는 사실이다. 이미 우리 식탁을 점령하다시피 한 중국산 수입식품에 대해서는 여러 차례나 심각한 문제점이 지적됐지만 그다지 시정되지 않고 있다. 인체에 치명적인 중금속, 농약 성분과 세균이 과다 검출되어 부적합 판정을 받는 경우가 계속 늘어나고 있다는 사실이 대표적으로 꼽힌다. 유통경로가 복잡하기 때문에 반품이나 폐기가 어렵다는 점도 우려를 가중시키고 있다. 일단은 식품 수입업자나 제조·유통업자들의 양심과 안전의식을 믿어야 하겠지만, 당사자들이 양심을 어긴 경우에는 철저한 단속과 처벌이 불가피하다. 수입식품에 대한 무작위 표본검사 비율을 높이고 원산지 표시 감독을 강화하는 것도 하나의 방법이다. 이번 경우처럼 사료나 비료용 곡물을 들여다 식품으로 가공해 팔아먹는 경우를 막기 위해서는 수입 곡물이 원래 목적대로 쓰였는지 마지막까지 확인하는 작업이 이뤄져야 할 것이다. 
전국 곳곳에 건설된 민자(民資) 도로 대부분이 애물단지로 전락하고 있다. 차량 통행량에 대한 당초 예측이 빗나가면서 심각한 적자에 시달리고 있기 때문이라는 것이다. 계획 단계에서 운영수입 보장을 전제로 민자를 끌어들였던 정부와 지방자치단체가 막대한 적자를 떠안는 사태까지 벌어지고 있다니, 이쯤이면 보통 애물단지가 아니다. 도로 이용자로서도 결코 싸지 않은 통행료를 부담해야 하는 데다 세금으로 운영 적자까지 메워 줘야 한다는 점에서 개운하지 않기는 마찬가지다. 이런 사례는 서울 우면산 터널을 비롯해 부산 수정터널, 광주 제2순환도로, 인천국제공항 고속도로 등 일일이 꼽을 수 없을 만큼 수두룩하다. 수요 예측이 완전히 맞아 떨어지기를 바랄 수는 없겠지만 교통량이 예상치의 30~60% 수준에 그치고 있다면 쓸데없이 터널을 뚫고 도로를 놓았다는 얘기나 다름없다. 심지어 교통량이 예상치의 10% 안팎에 머무르는 경우도 있다니, 그야말로 책상머리에서 도로건설 계획이 세워진 것은 아닌지 모르겠다. 더 큰 문제는 이러한 예측 잘못으로 지자체마다 막대한 혈세를 축내고 있다는 사실이다. 결국 견디다 못해 도로재정 지원금 삭감조치를 내리는 경우도 있으며 이에 따라 도로 운영권을 놓고 민자 사업자와 심각한 마찰까지 빚어지고 있다는 얘기도 들린다. 하긴, 차량 통행이 뜸한 까닭에 고추와 무말랭이나 말리는 풍경이 더 눈에 익숙한 도로의 경우라면 적자를 보전해 달라는 승강이가 벌어지는 것도 당연할 것이다. 그런데도 지자체마다 민자를 끌어들여 도로와 다리를 놓겠다는 계획은 끊이지 않고 있다. 저마다 필요성을 느껴서 벌이는 사업이겠지만 다시금 면밀한 검토와 수요 예측이 요구된다. 행여 사업 효율성보다는 지자체 단체장의 개인적 공명심이 더 앞세워져 있는지도 따져보아야 한다. 새로 도로를 놓았다고 비싼 통행료를 부담시키는 자체도 운전자들에게는 그리 탐탁하지 않은 일이다. 
이명박 한나라당 대선 경선후보를 둘러싼 부동산 의혹 가운데 가장 핵심적인 서울 도곡동 땅 차명 의혹은 이후보의 큰형 이상은씨와 처남 김재정씨가 소유주로 돼 있었지만 실제 소유주는 이후보가 아니냐는 것이다. 이 같은 의혹은 서청원 전 한나라당 대표가 “이후보가 김만제 전 포항제철 회장에게 부탁해서 매매가 이뤄졌다”고 주장함으로써 불거졌다. 이에 대해 김전회장, 서전대표와 함께 골프를 친 박종근 의원과 황병태 전 의원도 “김전회장으로부터 그런 말을 들은 적이 있다”고 검찰에서 진술한 바 있다. 또 지난달 대통합민주신당 김동철 의원이 공개한 감사원 보고서에서도 김전회장이 “도곡동 땅이 이후보 소유라는 것을 알고 있다”고 시인한 것으로 나와 있다. 그러나 이 문제가 정치쟁점화되자 김전회장은 “그런 말을 한 적이 없다”고 부인했고, 이후보도 당내 검증청문회에서 “도곡동 땅은 나와 관계 없다”고 말했다. 누군가는 분명히 거짓말을 하고 있는 셈이다. 이런 상황에서 어제 김동철 의원이 도곡동 땅 부지개발작업을 담당했던 포스코개발 실무자들의 진술이 수록돼 있는 감사원 ‘문답서’를 추가로 공개했다. 이 자료에 따르면 팀장은 “사업타당성이 부족하다”는 의견을 제시했음에도 본부장으로부터 “꼭 해야 하는 사업”이라는 압력을 받은 뒤 기본계획을 작성한 것으로 돼 있다. 또 실무진들은 “실제 땅 주인이 회장과 가까운 ‘특정인’이라는 것은 ‘공지의 사실’이었다”고 진술했다고 한다. 도곡동 땅의 실제 소유주가 이후보일 가능성을 시사하는 대목이라는 게 김의원의 주장이다. 도곡동 땅에 대해서는 이밖에도 동업자라는 이후보의 형과 처남과 토지 매각대금을 투자비율과 달리 나누고도 그 돈을 몇해씩 묵힌 것 등 상식적으로 납득이 가지 않는 의문점이 하나 둘이 아니다. 이 모든 의혹에 대해 이후보가 적극적으로 나서서 설득력 있게 해명하면 가장 바람직하겠지만 지금까지의 상황을 살펴보건대 그럴 가능성은 없어 보인다. 그렇다면 이후보 관련 의혹을 수사 중인 검찰이 실체적 진실을 밝혀내야 한다. 
6자회담 경제 및 에너지 협력 실무그룹(W/G) 회의가 오늘부터 판문점에서 열린다. 이번 회의는 6자회담 산하 5개 실무회의 중 첫 회의로 곧 이어 열릴 다른 실무회의에 큰 영향을 미칠 것으로 예상된다. 중국 선양(瀋陽)의 한반도 비핵화, 모스크바의 동북아 평화·안보체제, 그리고 북·미 관계 정상화, 북·일 관계 정상화 실무회의가 앞으로 예정되어 있다. 회의 성과가 좋으면 오는 9월 6개국 외무장관 회담 성사 가능성이 높다. 판문점 회의가 올 가을 잇따라 열릴 한반도 문제 논의의 방향타인 셈이다. 특히 판문점은 1953년 휴전 이후 유엔 정전위나 남북간 각종 회담·회의가 열린 장소로 우리 민족 분단의 상징인 곳이다. 이러한 장소가 한반도의 운명을 다루는 다자회의 장소로 사용된다는 것은 그 자체로 큰 의미가 있다. 정부는 우리가 책임지고 있는 경제 및 에너지 실무회의 장소로 처음부터 판문점을 염두에 두었으나 북한이 즉답을 미뤄 최근까지 확정하지 못했다. 북한이 판문점 회의에 동의한 것은 현실적 계산과 함께 우리가 중심이 되어 한반도 문제를 풀겠다는 의지를 내보인 것으로 믿고 싶다. 이번 회의 의제는 핵불능화 단계에서 북한에 제공될 중유 95만t 상당의 경제·에너지·인도적 지원의 내용과 일정이다. 의제 자체는 논란거리가 별로 없지만 핵불능화의 정의와 조건 등을 두고 참가국들이 첨예한 의견 대립을 보이고 있는 만큼 회의가 순탄하지 않을 수 있다. 참가국들은 판문점이 지난 반세기 동안 갈등 속에서도 대화를 통해 한반도의 평화를 지켜온 장소라는 점을 명심하고 판문점의 새로운 역사를 쓴다는 각오로 진지하게 회담에 임해주길 당부한다. 판문점 실무회의가 성공하기 위해서는 무엇보다 남북관계가 중요하다. 남북이 양측 관계에 부정적 영향을 미치는 행위를 줄이고 서로 신뢰를 쌓아나가는 것이 중요하다는 얘기다. 그런 의미에서 북한이 장관급 회담 등을 제의하면서도 부산에서 열리는 8·15 민족 대축전에 일방적으로 불참을 통보해온 것은 유감스럽다. 북한이 남북관계에 보다 성의 있는 자세로 나서지 않으면 안 된다. 
시중 유동성이 가파른 증가세를 지속하고 있어 우려를 키우고 있다. ‘광의 유동성’이 지난 6월 중 34조원이나 증가해 1995년 한국은행이 통계를 내기 시작한 이후 최대를 기록했다는 통계가 나왔다. 전달보다도 10조원 정도 더 많은 규모다. 전년 동기 대비로도 12.7%가 늘어 4년4개월 만의 가장 높은 증가율이다. 통화 당국의 ‘돈줄 조이기’ 노력에도 불구하고 지난해 말 이후의 유동성 증가세가 한층 가팔라지는 모습이다. 협의의 통화증가율이 안정적으로 마이너스인 것을 보면 금융기관 쪽에서 유동성 증가가 확대되고 있는 것으로 풀이된다. 주식형 펀드로 돈이 몰리는 추세가 지속되고 있고 중소기업 대출과 주식투자를 위한 대출 등도 늘면서 유동성 팽창을 낳고 있다는 분석이다. 통화당국은 일시적 요인이 크다고 말하지만 유동성 과잉 상태가 확대되면 자산가격 거품으로 이어지고, 외부 충격에 노출될 경우 급격한 거품 붕괴에 따른 경제 불안을 걱정하지 않을 수 없다. 이처럼 시중 유동성이 크게 느는 한편으로 미국발 서브프라임 모기지 부실 파문에 영향 받아 주식시장은 크게 출렁이는 모습이다. 아직은 주식시장 외에는 직접적인 충격이 없지만 경우에 따라 금융시장에 신용경색이 초래될 수도 있다는 분석이 나오고 있다. 유동성 팽창을 걱정하는 한편으로 신용경색 가능성에도 대비해야 하는 복잡한 상황을 맞고 있는 것이다. 통화당국으로서도 딜레마가 아닐 수 없다. 굳이 구분하자면 과잉 유동성 문제는 당장 심각성을 드러내는 현안인 데 비해 서브프라임 모지기 부실 파문은 아직 초기 단계여서 당장 발등의 불은 아니라 할 수 있다. 따라서 정책의 무게 중심은 계속 과잉 유동성 흡수에 두면서 만일의 신용경색에 기민하게 대응할 수 있는 시나리오를 챙겨야 할 것으로 보인다. 경기 회복세를 의식하기보다는 금융시장의 불안이 초래되지 않도록 상황을 예의주시하는 자세가 필요한 것 같다. 
취재 지원 선진화를 내세워 기자실을 없앤 정부가 언론통제를 한층 옥죄려는 의지를 드러냈다. 국정홍보처의 ‘취재 지원에 관한 기준안(총리 훈령)’에 따르면 앞으로 정부는 언론에 일방적으로 요청한 비보도나 엠바고(보도 유예)를 어긴 언론사에 대해 직접 제재하고, 브리핑 출석률이 낮은 기자의 출입증을 빼앗는다고 한다. 반면 언론계가 요구한 공무원의 취재 거부에 대한 제재는 묵살했다. 엠바고 문제에서 보듯 기준안은 언론의 자율을 심각하게 침해하고 있다. 취재원과 언론의 신사협정인 엠바고를 정부가 통제하도록 총리 훈령으로 규정하겠다는 것이다. 엠바고는 정부가 요청하면 기자들이 협의를 해 범죄수사나 국익 등과 관련해 납득할 만한 이유가 있을 경우만 제한적으로 받아들이는 방식으로 운영되어 왔다. 엠바고 파기에 대한 벌칙도 기자들이 자율로 정하고 있다. 그 자율을 깨겠다는 것이다. 말이 ‘선진화’이지 언론에 대한 정부의 통제력을 강화하겠다는 오만과 독선이다. 취재 지원을 전담할 ‘운영협의회’도 홍보처 차장과 각 부처 정책홍보관리관들로 구성된다. 정부 홍보 책임자들이 보도 시점을 정하고, 엠바고를 깬 기자에게 벌을 주고, 브리핑 결석이 잦은 기자의 펜과 카메라를 뺏겠다는 것이다. 정부가 원하는 시점에 원하는 내용만 ‘홍보’하라는 억지다. 온라인으로 취재를 할 수 있게 전자 브리핑을 도입한 정부가 브리핑 출석을 강제하는 것 또한 앞뒤가 맞지 않는다. 언론엔 재갈을 물리고 공무원의 취재 거부엔 면죄부를 주겠다는 것이 ‘취재 지원 선진화’의 실상이다. 이라크 침공으로 언론과 불편한 관계인 조지 부시 미 대통령은 “때로 기자들이 내 결정을 좋아하지 않고, 나도 가끔 내 결정에 대한 기자들의 기사를 좋아하지 않는다. 그러나 이는 매우 중요한 과정의 일부”라고 말했다. 정부와 언론의 관계는 상호 견제의 팽팽한 균형 위에서만 건강할 수 있다. 비판을 왜곡으로 받아들이는 정부의 비뚤어진 언론관이야말로 취재 지원 선진화의 걸림돌이다. 기준안을 당장에라도 없던 일로 하는 것이 언론정책의 퇴행을 막는 길이다. 
조지 부시 미 대통령과 하미드 카르자이 아프가니스탄 대통령의 정상회담은 예상했던 대로 인질 문제에 관해 기존의 원칙론을 확인하는 선에서 끝났다. 양국 정상은 회담 후 납치범들에게 ‘어떠한 보상도 하지 않겠다’고 강조했다. 일부에서는 실망과 함께 부시 대통령이 탈레반을 ‘냉혹한 살인자’로 규정한 데 우려의 목소리를 나타내고 있다. 그러나 현시점에서 필요한 것은 ‘현실’을 냉정히 직시하고 우리가 할 수 있는 모든 노력을 다하는 것이다. 국가 정상들, 특히 테러와의 전쟁을 벌이고 있는 국가들의 정상이 공개적으로 인질과 수감자들의 ‘맞교환’을 합의하는 것은 애당초 기대할 수 없었다. 그럼에도 우리 국민이 정상회담에 한가닥 희망을 걸었던 것은 인질 협상의 돌파구가 전혀 열릴 기미가 보이지 않았기 때문이다. 부시·카르자이 회담 이후 우리의 인질 구출 노력은 지금보다 현실적이고 실효성 있게 진행되어야 한다. 그런 의미에서 미국과 아프간 정부를 상대로 ‘유연한 협상’을 설득하는 데 외교력을 집중해온 정부가 최근 이슬람 국가와 국제기구, 적신월사(赤新月社·이슬람권의 적십자사)와 같은 이슬람 비정부 기구 등으로 인질 구출 노력을 다양화한 것은 바람직하다. 당장의 직접적 효과는 기대하기 어렵겠지만 이슬람의 특성을 감안할 때 보다 현실적인 접근법일 수 있다. 탈레반이 요구 사항을 ‘여성 인질과 여성 수감자 각 2명 맞교환’으로 완화한 것은 이러한 외교적 노력과 관련이 있다는 판단이다. 정부는 인질 사태를 해결할 실마리가 여전히 찾아지지 않고 있는 만큼 남은 인질의 생명 위협 등 사태의 악화 방지에 최우선 순위를 두고 전방위적 노력을 경주해야 한다. 그러기 위해서는 탈레반과의 직·간접적 접촉을 계속 유지할 필요가 있다. 탈레반에 영향을 미칠 수 있는 현지 파슈툰족과의 접촉 면을 넓히는 것도 같은 맥락이다. 이들과의 직·간접적 접촉을 통해 신뢰를 쌓다보면 해결의 단초를 발견할 수도 있다. 미국, 아프가니스탄 측과도 ‘물밑에서’ 긴밀한 접촉을 계속해야 함은 물론이다. 이들 나라의 협조가 없으면 우리의 어떠한 노력도 힘을 가질 수 없다. 
남북 정상회담이 만 7년 만에 오는 28일 평양에서 개최된다. 2000년 6·15 회담에 이어 두 번째로 열리는 남북 정상들의 만남인 만큼 정부가 발표문에서 밝힌 대로 이번 회담이 한반도에 ‘본격적인 평화와 번영의 시대를 실질적으로 열어나가는 데 기여할 것’을 기대한다. 특히 북한 핵문제가 해결 국면으로 접어들면서 한반도에 변화의 바람이 거세게 불고 있다. 북·미간 대화가 활발해지고 있으며 한반도 평화체제 문제가 수면 위로 이미 부상한 상태다. 정상회담이 변화의 바람을 가속화하고, 한반도 문제에서 우리의 발언권을 높이는 데 이바지하길 바란다. 물론 정상회담이 북핵 문제가 아직 완전히 해결 궤도에 들어서지 않았을 뿐 아니라 대선을 불과 4개월여 앞둔 시점에 열린다는 점에서 정상회담 합의 배경이나 북측의 의도에 대해 의심의 눈초리가 있는 것은 사실이다. 그렇지만 정상회담 개최 시기를 문제 삼아 미리 회담의 성격을 규정하는 것은 성숙하지 못한 태도다. 정상회담 개최는 6자회담에서 다루고 있는 한반도 비핵화 노력에 힘을 실어줄 수 있다는 판단이다. 남과 북은 정상 회담의 ‘실질적 결과’로써 회담 개최의 정당성을 보여줘야 할 것이다. 노무현 대통령과 김정일 국방위원장이 이번 회담에서 논의해야 할 의제는 많다. 북한 핵, 평화체제, 남북 경협 및 교류, 납북자 및 이산가족 문제 등 어느 것 하나 빼놓을 수 없다. 이중 가장 관심을 끄는 의제는 역시 평화체제 문제다. 민족의 궁극적 염원인 한반도 평화정착은 평화체제가 구축될 때 비로소 가능하기 때문이다. 정부는 정상회담에서 ‘평화선언’을 한 뒤 연내 4자 정상회담 개최를 계획하는 것으로 알려져 있다. 일부에서는 한반도 평화체제 논의를 북한의 핵폐기 이후로 늦출 것을 주장하지만 이 문제는 동전의 앞 뒷면과 같은 것으로 우선 순위를 따진다는 것 자체가 시간낭비다. 정상회담 개최가 합의된 이상 평화체제 논의를 본격화해야 한다. 그래야 핵문제 해결도 힘을 받을 수 있다. 여기에는 미국의 이해와 협조가 필수적이다. 정부가 우리와 미묘한 입장차를 나타내고 있는 미국과 충분히 사전 조율할 필요가 있다. 이와 함께 남북 군사대화에서 걸림돌이 되고 있는 북방한계선(NLL) 문제에 대해서도 양측 정상이 원칙적 합의를 이끌어 낸다면 군사적 긴장완화에 도움이 될 것이다. 그렇게 되면 경협 및 교류사업에 비해 답보상태에 있는 남북의 정치·군사 관계 발전에 새로운 전기가 마련될 수 있다. 남북 모두 상호 존중 정신을 발휘해야 할 대목이다. 경협 및 교류도 주목되는 의제다. 청와대는 이와 관련해 ‘양적, 질적으로 한 단계 진전시킬 수 있는 새로운 한반도 구상’을 제시했다. 정부의 ‘구상’이 무엇인지 알 수 없지만 시범 운행으로 끝난 남북 철도 연결사업이 급선무일 듯하다. 철도는 경제의 대동맥으로서 남북 철도가 연결된다면 북한 경제에 직접적으로 도움이 되며, 나아가 남북 경협에 새로운 장을 열 수 있다. 이밖에 납북자 및 이산가족 문제와 같은 이른바 인도주의적 문제는 남북 관계발전을 위해서는 덮어 두고 가기 힘든 사안이다. 북한이 이번 정상회담에서 속 시원한 해결책을 내놓기를 당부한다. 정상회담이 성공하기 위해서는 정치권의 초당적 대응이 필수적이다. 그러나 정치권은 눈앞의 대선 탓인지 그렇지 못하다. 한나라당은 정상회담 발표가 나오자 ‘선거용 깜짝쇼’ 등으로 폄훼하고 있다. 지난달 ‘한반도 평화비전’이라는 새 대북정책을 발표한 한나라당으로서는 적절한 태도가 아니다. ‘평화비전’은 ‘비핵화, 평화정착 위해 필요시 남북정상회담 개최’ ‘남·북·미·중 4자간 종전 선언 수용검토’ 등 획기적 내용을 담고 있지 않은가. 범여권도 마찬가지다. 여권주자들은 정상회담 개최가 마치 자신의 공인 것처럼 선전하고 있다. 이러한 태도는 오히려 불필요한 논란만 부채질하고 정상회담의 의미를 훼손할 수 있다. 정치권은 정상회담을 정략적으로 이용하지 말고 좋은 결과가 나올 수 있도록 힘을 모으길 촉구한다. 
이명박 한나라당 대선 경선후보 측은 얼마전 이후보의 부동산 의혹과 관련한 경향신문의 검증 보도에 대해 “배후에 국정원이 있다”는 등의 근거 없는 비방으로 기자들의 땀과 노력이 밴 기사를 ‘정치 공작의 산물’로 매도한 바 있다. 그러면서 이후보 측은 자신들이 정보기관과 언론이 주도하는 ‘이명박 죽이기’의 억울한 피해자인 것처럼 주장해 왔던 것이다. 그러나 경선전이 본격화하면서 이후보 측은 국정원 직원들과 긴밀한 관계를 맺으면서 국정원 내부 보고서를 빼낸 뒤 이를 토대로 경쟁자인 박근혜 후보를 비방하는 기자회견을 기획했다는 주장이 박후보 측에 의해 제기됐다. 실제로 ‘최태민 보고서’를 유출한 혐의로 검찰 수사 선상에 올라 직위해제된 국정원 직원 박모씨는 이후보 캠프 핵심 인사와 60차례 이상 통화한 사실이 확인됐다고 한다. 앞서 박후보를 비방하는 기자회견을 했다가 구속된 김해호씨는 수사 과정에서 이후보 캠프로부터 돈을 받은 정황이 포착됐으며, 이와 관련해 캠프의 핵심 인사에게는 체포영장이 발부돼 있다. 또한 박후보 측은 “이후보 캠프 내의 국정원 출신들로 구성된 비선(秘線) 조직이 박후보 음해공작을 주도하고 있다”고 주장했다. 이에 대해 이후보 측은 “그런 조직이 없다”고 부인했다. 박후보 측이 제기한 이후보 측 정치공작의 실체가 과연 어떤 것인지는 아직 전모가 드러나지 않았다. 그러나 지금 확인된 사실만 놓고 보더라도 위법의 여부를 떠나 정치도의와 상식에 어긋나는 행태다. 후보검증이라는 당연한 책무를 수행하는 언론에 대해서는 ‘정치공작’ 운운하면서 정작 자신들이 국정원 정보를 빼내 경쟁 후보를 음해하려 했다면 자가당착(自家撞着)도 이만저만이 아니다. 또 상대 후보를 비판할 일이 있으면 당당히 할 일이지 자신들은 뒤에 숨고 제3자를 앞세운다는 것은 비겁한 일이다. 지금이라도 이후보 측은 정정당당하게 경선에 임해야 한다. 또한 검찰은 공명선거 원칙을 확립한다는 차원에서 국정원 보고서 유출과 ‘대가성(代價性) 기자회견’ 등 정치공작 의혹의 실체적 진실을 밝혀내야 한다. 이후보 주민등록등본의 불법 발급에 이어 대학생 동원 금품제공 의혹을 받고 있는 박후보 측도 ‘기회는 왔다’는 식으로 폭로·비방전에만 목을 맬 게 아니라 자신들은 얼마나 떳떳한지 자성해볼 일이다. 경선이 불과 열흘밖에 남지 않은 막바지 단계인 지금 후보들은 승리를 위해서라면 어떤 수단과 방법도 불사하겠다는 유혹에 빠지기 십상이다. 그러나 그런 유혹이 강할수록 원칙과 합법, 상식의 길을 걸어야 한다. 그것이 경선 이후의 후유증을 최소화하는 동시에 본선에서의 경쟁력도 높이는 첩경이다. 
최근 2~3년 사이 우리나라 자산운용 시장에서 나타난 가장 두드러진 특징은 펀드 투자의 폭발적인 확대다. 부동산 경기 침체에다 해외증권투자 확대, 국내 주가 상승 등에 힘입어 펀드에 돈이 크게 몰렸다. 채권형·혼합형 펀드 투자는 최근 감소세인 반면 주식형 펀드에 투자된 돈은 올들어서만 30조원이 늘어 77조원에 육박하고 있다. 가계의 자산운용에서 부동산과 직접주식투자 비중이 작아지고 펀드 중심으로 바뀌는 것은 선진국을 따라가는 자연스럽고 바람직한 현상이다. 다만 이런 변화가 짧은 기간에 너무 급격히 이뤄지다보니 불완전 판매를 비롯한 여러가지 문제점을 드러내고 있는 것이 현실이다. 투자환경이 투자자 수나 투자자금 증가세를 따라가지 못하는 것이다. 투자환경의 문제점 가운데 하나가 펀드의 난립이다. 펀드 투자붐으로 펀드 매니저 1인당 운용액이 2,045억원으로 커졌지만 규모 자체는 아직 선진국에 비해 크지 않다. 문제는 펀드 매니저 1인당 맡는 펀드 수가 3.05개로 최근 6년 사이 2배 가까이로 늘었다는 점이다. 해외펀드의 경우는 펀드 매니저가 크게 부족한 것이 사실이지만, 전체적으로 볼 때 펀드 매니저가 충분히 늘지 않은 탓 보다는 펀드 난립에 더 근본적인 문제가 있다. 펀드 난립은 해묵은 문제이지만 개선이 잘 안되고 있다. 채권형 펀드까지 포함할 경우 우리나라의 펀드 수는 8700여개로 세계 1위다. 반면 펀드의 평균 규모는 300억원이 채 안돼 세계 34위다. 그만큼 작은 펀드가 많다는 얘기다. 펀드 매니저가 개별 펀드에 신경을 많이 쓸 수도 없고 분산투자도 곤란해 아무래도 투자자 재산 보호가 소홀해질 가능성이 크다. 운용사들이 성격이 비슷한 펀드를 경쟁적으로 내놓아 투자자를 혼란스럽게 하는 경우도 많다. 투자자들이 믿고 펀드에 돈을 넣을 수 있도록 투자환경을 개선하는 노력이 시급하다. 
신정아씨로부터 촉발된 ‘허위학력 쇼크’가 문화예술계 전반으로 번져가고 있다. 유명 인테리어 디자이너 이창하씨, 공연계의 큰손으로 불리던 김옥랑 단국대교수까지 학위를 속였음이 드러나자 문화예술계는 아연 긴장하는 분위기다. 다음은 누가 들통날 것이라느니, 누가 양심선언을 할 것이라느니 떠도는 소문이 흉흉하다. 그러면서도 일각에서는 ‘올 것이 왔다’며 이번 기회에 철저하고도 폭넓게 검증작업을 벌여 학력위조 의혹을 해소시킬 것을 주문하고 있다. 왜 유독 문화예술계에 학력을 속이는 사례가 많은지에 대해서는 여러가지를 생각해 볼수 있겠지만 아무래도 가장 큰 문제는 문화예술계에 깊숙이 스며있는 학벌지상주의이다. 어느 분야보다 학벌에 대해서 자유스러워야 마땅함에도 현실은 그렇지 않다. 작가의 작품보다 학력을 먼저 들여다 본다. 이러한 현상들은 더욱 고착화되어가는 느낌이다. 그러다 보니 너나없이 학위에 집착하고 있다. 그릇된 풍토가 학력 위조에 대한 유혹을 키우고 있는 셈이다. 유명 예술인들이 밥벌이를 위해 교수직을 선호하는 것을 말릴 수는 없지만, 이들이 학위를 취득하는 과정에서 표절과 대필 논란이 끊이지 않고 있음은 유감이다. 학교는 이들의 유명세를 활용하려 이러한 일탈에 비교적 관대하다. 교수직은 밥벌이와 명예와 장래를 보장하는 자리가 되어 버렸다. 일정하게 명성을 얻으면 교수 자리를 꿰차고, 그런 다음에 자신의 인맥을 관리하고, 나이 들면 원로로서 훈수나 하며 그 분야의 권위자로 군림하는 것이 우리 문화예술계의 ‘잘사는 법’이 되어 버렸다. 우리 문화예술인들은 이렇듯 잘살아 보려고 교수직에 목을 매고 있다. 문화예술인이 학벌이 아닌 실력으로 우대받는 것이 무엇인가 함께 고민해야 할 때가 되었다. 교수보다 현역이 예술인으로 더 우대 받고, 교단보다 현장의 창작열이 더 존중되는 풍토로 바뀌어야 할 것이다. 학력을 위조할 필요가 없어질 때, 우리 문화예술계는 비로소 학력 컴플렉스에서 자유로워질 것이다. 
우리나라 초고속 인터넷 가입자의 10명 중 7명이 이용하는 KT와 하나로텔레콤이 730만명에 달하는 고객의 개인정보를 도용하고 제3자에게 팔아먹은 것으로 드러났다. 이 두 회사의 임직원들이 고객의 동의도 받지 않은 채 임의로 아이디와 패스워드를 만들어 자사 포털 사이트에 가입시키고, 이들 고객 정보를 다른 업체에 유출했다는 것이다. 이 바람에 지금까지 사이버 범죄의 표적이 되어 신용불량자가 된 피해자만 3000여명이나 되고, 자신이 쓰지도 않은 요금을 청구받은 피해 신고만도 3000건이 넘는다고 한다. 개인정보 도용과 유출은 해킹에 의한 것이든 실수이든 그 자체로 정보화사회의 근간을 뒤흔드는 중대한 불법행위이지만, 이번의 경우는 그간 보아온 것들과 다른 차원에서 접근해야 할 매우 심각한 사안이다. 개인정보 보호에 앞장서야 할 두 회사의 임직원들이 회사 차원에서 의도적이고 조직적으로 자행한 결과로 판단되기 때문이다. 인터넷 이용자에게 아이디와 패스워드는 주민증이나 여권과도 같은 사이버 신분증이다. 인터넷 가입자를 임의로 포털 회원에 가입시킨 것은 고객정보를 무단 도용한 명백한 사이버 신분증 ‘위조’다. 위조 신분증으로 이용자의 개인 정보를 훔쳐보고 그것을 다른 업체에 팔아넘긴 것만도 5000만건이 넘는다. 이를 통한 부당이득의 30~40%를 이들 회사가 챙기기까지 했다. 신분증이 위조된 줄 모르는 많은 고객들이 사이버 범죄의 손쉬운 먹이감이 된 것이다. KT측은 “고객정보를 유출한 게 아니며, 고객에게 더 좋은 서비스를 제고하기 위해 홈페이지에 가입시켰다”고 해명했다. 기가 찰 노릇이다. 고객의 사이버 신분증을 위조하고, 개인정보를 유출한 범죄에 대해 무릎을 꿇고 사죄해도 모자랄 판에 오리발을 내밀고 있다. 정보 고속도로의 질서를 바로잡아야 될 통신업체의 정보보호 불감증이 이 지경이니 은행과 백화점, 관공서 등에서 줄줄이 개인정보가 새어나간들 뭐라 타박하겠는가. 이번 사태만큼은 일벌백계의 정신으로 두 회사의 경영진에게 엄중한 책임을 물어야 한다. 몰랐다면 직무유기의 책임을 물어야 하고, 알고도 방조했다면 중형으로 다스려야 마땅하다. 
남북 정상회담 발표 이후 북한 핵문제 논의 수준을 두고 말이 많다. 일부 보수진영은 정상들이 북핵 문제 논의에 노력을 집중할 것을 요구하고 있다. 북핵 문제가 최대 관심사인 미국과 일본 역시 핵문제 논의에 지대한 관심을 표명하고 있다. 정부는 정상회담에서 핵문제를 논의하겠다는 방침을 밝히면서도 마뜩찮다는 표정을 감추지 못하고 있다. 남북 최고 지도자간 회담에서 북핵 문제가 심도 있게 논의되어야 한다는 주장은 당연하다. 나아가 정상회담을 통해 김정일 국방위원장이 핵 폐기를 위한 구체적 행동에 들어가겠다고 선언한다면 우리로서 더 바랄 나위 없을 것이다. 문제는 그럴 가능성이 거의 없다는 점이다. 북한은 이미 6자회담이라는 틀 속에서 핵 포기 대가로 북·미 관계정상화, 에너지 지원 등을 약속받았다. 그런 마당에 북한이 6자회담 틀을 벗어나기를 기대하는 것은 전혀 현실적이지 못하다. 그럼에도 정부가 핵 문제 진전에 매달린다면 정상회담 자체가 파행으로 치닫거나 우리가 부담해야 몫이 커질 수밖에 없다. 정상들의 만남이 의미 있는 성과를 내기 위해서는 이번 회담의 성격을 분명히 하고 6자회담과 정상회담의 관계설정을 분명히 해야 한다. 북핵 문제는 우여곡절 끝에 이제 궤도에 오른 6자회담에 맡겨두고 정상회담은 북핵 문제를 넘어서는 한반도 문제를 다루는 데 주력해야 한다는 얘기다. 대표적으로 평화체제 논의를 들 수 있다. 핵문제를 우선 논의해야한다고 주장하는 사람들은 평화체제 논의가 핵불능화 완료단계에서 시작되어야 한다고 말하고 있다. 그렇지만 당면현안인 핵문제와 우리의 궁극적 관심사인 평화체제는 분리될 수 없다. 당면현안이 해소되지 않고 궁극적 관심사가 해결될 수 없으며, 반대로 궁극적 관심사 해결에 이바지하지 못하는 당면현안 논의는 무의미할 뿐이다. 한 마디로 핵문제와 평화체제 논의의 관계는 자전거의 두 바퀴이며, 동전의 앞뒷면이다. 6자회담과 정상회담의 관계도 마찬가지다. 남북 정상은 ‘북핵 폐기’라는 원칙 확인과 함께 북핵을 넘어서는 우리의 문제를 다루는 것이 필요하다. 
농림부가 미국산 수입 쇠고기에서 척추뼈를 발견해 검역중단 조치를 취한 다음날인 지난 2일 미국이 한·미 쇠고기 수입 위생조건 개정 협의를 요청한 사실이 확인됐다. 농림부는 광우병특정위험물질(SRM)인 척추뼈가 발견됨으로써 미국이 현행 수입 위생조건을 위반한데 대해 미국에 원인 규명과 재발 방지를 요구했다. 그런데 바로 다음날 수입 위생조건을 바꾸는 협의를 하자고 나온 것은 재발 방지 대신에 아예 뼈 있는 쇠고기 수입을 앞당기겠다는 속셈이 아니고 무엇인가. 한·미 양국은 이미 자유무역협정(FTA) 협상 타결 이후 뼈 있는 쇠고기 수입을 위한 절차를 진행해오고 있다. 미국이 지난 5월 국제무역사무국(OIE)으로부터 ‘광우병 위험 통제국’ 판정을 받은 뒤 OIE 가이드라인에 맞춰 수입 위생조건을 바꿔주도록 우리측에 요청한데 따른 것이다. 이에 따라 농림부가 8단계의 관련 절차를 밟던중 미국측의 잦은 수입 위생조건 위반 등으로 5단계에서 진행이 멈췄다. 절차가 중단된 원인을 제공을 한 당사자가 수입 위생조건 협의를 재촉하고 나섰으니 뻔뻔하기 이를데 없는 태도다. 미국의 쇠고기 수출 검역체계에 지금 처럼 구멍이 뚫린 상태에서 뼈 있는 쇠고기 수입이 재개될 경우 SRM의 반입은 막기 어려워진다. 이 때문에 이번 척추뼈 발견을 계기로 뼈 있는 쇠고기를 수입헤서는 안된다는 목소리가 커지는 형국이다. 그런 마당에 미국이 현행 수입 위생조건을 제대로 지키지 못한 것을 반성하기 보다 빨리 수입 창구를 활짝 열 생각을 하고 있다니 어이가 없다. 미국이 이처럼 한국 소비자의 안전은 도외시하고 뻔뻔스런 자세로 나오는 데는 우리 정부 책임도 크다. 농림부는 이번에 척추뼈를 발견하고 현행 수입 위생조건에 따라 즉각 수입중단 조치를 취하는 대신 한 단계 낮은 검역 중단에 그쳤다. 보기에 따라서는 미국측이 해야할 해명을 대신 해주는 관료도 있었다. 이는 FTA협상 비준을 고려해 미국의 눈치를 보는 태도다. 제나라 국민의 안전에 직결된 일을 이런 식으로 처리하니 미국이 잘못해놓고도 오히려 수입 위생조건 빨리 바꾸자고 큰소리 치는 것이다. 
한국원자력연구원이 보관하던 농축 우라늄을 포함한 2㎏ 분량의 우라늄 시료가 상자째로 분실됐다고 한다. 분실 자체도 문제려니와 어떤 잘못으로 분실됐는지 그 과정이 제대로 파악되지 못하고 있다는 점에서 평소 관리가 얼마나 소홀했는지 쉽사리 짐작할 수 있다. 더욱 우려스러운 것은 국제원자력기구(IAEA)의 국내 우라늄 농축 과정에 대한 사찰이 아직 마무리되기 전에 사건이 발생했다는 점이다. 국내 방사성물질 관리체계에 대한 국제적인 신뢰도가 크게 깎일 것이 틀림없다. 다행스런 것은 어떤 불순한 의도에서가 아니라 쓰레기 처리 과정에서 잘못 분류되어 소각장으로 옮겨졌을 것이라는 점이다. 일반 폐기물로 분류되어 산업 폐기물 위탁처리 업체를 통해 유출됐다는 정황이 뒤늦게나마 확인됐다니 일단 안도의 한숨은 돌릴 수 있게 됐다. 실제로 경기도의 어느 폐기물 소각장에서 시료 상자도 회수했다고 한다. 하지만 우라늄 물질을 분실하고도 그런 사실을 석달 동안이나 까맣게 모르고 있었다는 사실만으로도 무덤덤한 안전의식은 그대로 덮어둘 수 없을 것이다. 우리가 농축 우라늄에 대해 특별히 신경을 쓰는 것은 핵무기의 직접적인 제조 원료가 된다는 점 때문이다. 그것이 테러조직의 손에 넘어가 무기로 만들어졌을 때 국제적으로 미칠 파장은 몇마디로 간단히 단정하기 어렵다. 원자력연구원이 레이저 장치를 이용해 우라늄을 농축하는 실험으로 인해 IAEA의 특별 사찰을 받았다는 사실도 그것을 말해준다. 뒤늦게 쓰레기 소각장에서 문제의 우라늄 상자를 찾았다고 해서 결코 안심하고 넘어갈 사안은 아니라는 얘기다. 그렇다고 관리 책임자들에 대한 문책만이 능사는 아니다. 이 기회에 명확히 책임을 부여한 제도적인 점검 체계를 마련하는 것이 중요하다. 이미 원자력원구원이 재발 방지책을 내놓았다니 이행 여부를 지켜보고자 한다. 무엇보다 원자력 분야에 있어서는 매우 사소한 실수라도 미처 예측하기 어려운 엄청난 결과를 초래할 수 있다는 사실을 깊이 인식하고 철저한 대책마련을 촉구한다. 
열린우리당 탈당의원 80명과 민주당 탈당파 5명이 모여 급조한 범여권 ‘대통합민주신당’이 창당 나흘 만에 다시 열린우리당과의 합당을 선언했다. 대통합 문제를 놓고 민주당이 우리당과의 합당을 거부함에 따라 신당측이 우리당과의 선(先) 합당으로 방향을 전환한 것이다. 우리당과 신당의 합당은 명목상 미래창조연대라는 시민사회세력과 민주당 탈당파, 제3후보인 손학규 전 경기지사 등 ‘새로운 피’가 수혈되기는 했지만, 실질적으로는 구(舊) 열린우리당의 ‘확대 복제품’이라 할 만하다. 원내의석 분포상으로 우리당 출신이 96% 이상을 차지하기 때문이다. 지난 6개월간에 걸친 열린우리당의 탈당과 분열－신당 창당－재통합의 과정 자체가 ‘위장 폐업’ 시나리오에 불과했다는 비난 여론이 이는 것도 무리가 아니다. 실로 정당사에 보기 드문 초고속 이합집산이다. 이번에 합당을 선언한 신당내 열린우리당 탈당파는 한결같이 우리당은 죽고 새로운 정당이 생겨나야 한다고 부르짖으며 탈당한 인물들이다. 이를 위해 그들이 선택한 것은 결국 ‘당명 변경’을 통해 반(反) 한나라당 전선을 구축한다는 정치공학이었던 셈이다. 이들은 중산층과 서민 안정, 양극화 해소, 한반도 평화체제 추진 등 합당선언문을 발표했다. 그러나 이들이 우리당을 탈당할 때도 그랬듯이 그간 집권세력의 실정(失政)에 대한 반성, 국민들을 호도한 이합집산에 대한 사과와 해명은 어디에도 보이지 않았다. 차라리 정치 도의가 아닌 줄 알지만 선거에서 살아남기 위해 어쩔 수 없었다고 고백하는 것이 오히려 진솔하게 들렸을 터이다. 앞으로 범여권의 통합이 구 열린우리당 중심의 ‘반쪽 통합’에 그칠지, 민주당과의 ‘대통합’으로 이어질지는 아직 미지수다. 어떤 경우가 됐든 범여권 통합세력의 노선과 정체성, 당의 체질과 인적 구성이 열린우리당과 무엇이 다른지, 그들이 한 배를 타야 할 정치적 명분이 무엇인지를 국민들에게 명쾌히 납득시킬 수 없다면 그 정당은 대선 후에도 다시 허물고 새로 지어야 할 ‘가(假)정당’으로 남을 수밖에 없을 것이다. 
지난주 야간 작업을 하다 화재로 참변을 당한 경기 의왕의 ‘할머니 노동자’ 장례가 오늘 치러진다고 한다. 유족들은 일터로 나서던 뒷모습을 떠올리며 회한에 땅을 치고 있다. 자식에게 손 벌리는 게 미안해서, 손자들에게 용돈이라도 주려 진통제까지 맞아가며 하루 10시간 넘게 시너 냄새가 코를 찌르는 공장에서 일했던 8명의 할머니 노동자. 불길 속에서 고단한 삶을 마감한 지난 9일의 날벼락 같은 참변에 땅을 친 것은 비단 유족만이 아닐 것이다. 변을 당한 할머니들은 “놀면 뭐하냐” “돈을 벌어 쓰는 게 자랑스럽다”며 자식들의 만류를 뿌리쳤다고 한다. 하지만 그것이 그들의 진심은 아니었을 것이다. 한 할머니는 가출한 며느리 대신 손자를 키우기 위해 일터로 나섰고, 회갑여행을 앞두고 있던 한 할머니는 26년 전 남편을 잃고 공장일을 해 두 자식을 키웠다. 관절염 약값으로 월급의 절반을 쓰면서도 일을 해야 했고, 박봉을 쪼개 아들과 손자 명의로 적금과 보험도 들었다. 회사에선 할머니 일꾼들을 거칠게 다뤘지만 자식들 앞에서는 불평 한마디 없었다고 한다. 그들은 쉬고 싶어도 쉴 수가 없었던 것이다. 이번 참사는 고령화사회의 그늘을 가감없이 드러냈다. 초고령사회를 앞두고 성장동력 약화에 대한 우려와 실버산업의 장밋빛 전망만 쏟아냈을 뿐, 고령층의 양극화 문제엔 소홀했다. 여유 있는 노인들의 즐거운 여생에 관심이 쏠리면서 고령 노동자의 형편은 살피지 못했다. 고령화사회의 반쪽만 보아온 것이다. 일하는 노인들에 대한 우리 사회의 무관심이 이번 참사를 빚게 했다고 해도 지나친 말이 아니다. 오늘도 어디에선가 할머니들이 침침한 눈을 비비고 아픈 관절을 주무르며 일을 하고 있을 것이다. 그들은 열심히 살아온, 우리 사회의 일꾼들이다. 10년 전 외환위기 때 자식들에게 좀더 우아한 세상을 만들어주자며 금가락지와 은수저를 내놓았던 우리 모두의 어머니, 할머니이다. 양극화 시대의 그늘에 쪼그려 앉아 ‘우리는 어디로 가고 있는가’라는 물음을 던지고 떠난 의왕의 할머니 노동자들. 삼가 명복을 빈다. 
제주항공 비행기가 어제 부산 김해공항에 착륙하던 도중 활주로를 이탈해 승객 10여명이 부상했다. 제주항공은 ‘강풍’ 탓으로 사고 원인을 돌리고 있지만 기체 결함 가능성을 지적하는 목소리도 현장에서 나오고 있다. 확실한 사고 원인은 관계 당국의 조사 결과가 나와야 알 수 있겠지만 분명한 것은 저가항공의 안전성에 대해 경고음이 잇따라 울리고 있다는 점이다. 2005년 8월 한성항공이 저가항공으로서는 처음으로 비행을 시작한 이후 일어난 사고는 알려진 것만 해도 상당수다. 제주항공의 경우 지난해 8월, 올해 2월 안전사고를 일으켰으며 한성항공 여객기는 지난해 11월 착륙하다 앞바퀴가 부러지는 사고를 냈다. 이밖에 낙뢰사고 등도 수차례 있었다. 대형 사고가 일어나지 않은 것을 다행으로 여겨야 할 정도이다. 저가항공 비행기들이 자주 안전사고를 일으키는 원인으로 정비와 활주로 유도에 있어서 경험 및 노하우 부족이 자주 거론되고 있다. 항공사들이 외형상 정부의 안전 요건을 충족시키고 있지만 내용면에서는 안전을 위협하는 요소가 많다는 것이 전문가들의 지적이다. 근본적으로 이들 사고는 항공사의 영세성 및 안전의식 결핍과 관련이 있다는 것이 우리 생각이다. 항공사는 물론 정부는 더 큰 사고를 예방키 위해, 그리고 궁극적으로 저가항공 시대의 정착을 위해 이번 사고를 무겁게 받아들이고 저가항공 여객기의 안전 문제를 전반적으로 재점검하고 보완책을 마련해야 한다. 특히 저가 항공사들은 최근 수익성 문제를 해결키 위해 국제선 운항을 추진하는 등 덩치 키우기 쪽으로 나가는 듯한 모습을 보이고 있다. 잘못된 방향이다. 수익성 확보는 어디까지나 안전성에 대한 신뢰 확보에서 출발하지 않으면 안 된다. 또 정부는 일부 지방자치 단체들이 저가항공 경쟁에 뛰어들려고 하는 데 대해 교통정리를 할 필요가 있다. 과당경쟁으로 인해 안전이 뒷전으로 밀려날 수 있기 때문이다. 
한나라당 대선 경선 후보들의 마지막 TV 토론회가 ‘네거티브 방지’ 등을 둘러싼 후보 사이의 이견으로 개최가 불투명하다고 한다. 16일로 예정된 KBS 주최 TV 토론회와 관련해 이명박 후보 측은 ▲토론을 12일로 앞당겨 줄 것과 ▲토론에서 ‘네거티브’를 하지 못하도록 할 것 등을 요구하고 있다는 것이다. 이에 대해 박근혜 후보 측은 “이미 실무진 사이에서 16일 토론을 하기로 했으며 국가경영능력, 도덕성 등을 모두 다루기로 합의한 만큼 바꿀 수 없다”고 주장하고 있다는 소식이다. 경선을 불과 사흘 앞둔 마지막 TV 토론회에 두 후보 캠프가 신경을 곤두세우는 것은 일견 이해할 수 있다. 토론회에서 후보들이 보여주는 일거수일투족이 유권자들의 선택에 영향을 미칠 수 있기 때문이다. 특히 여러 여론조사에서 우위를 보이고 있다는 이후보의 입장에서는 박후보에게 막판 추격의 빌미를 주기보다는 차라리 ‘부자 몸조심’을 하는 게 훨씬 나을 것이라는 판단을 했음직하다. 그러나 상대 후보가 ‘네거티브를 하지 않겠다’는 약속을 해야만 토론에 참석할 수 있다는 것은 누가 봐도 당당하지 못하고 설득력도 없다. 자신에 대한 ‘네거티브’가 근거 없는 비방이라면 강력하게 맞받아치면서 허구성을 밝혀내면 될 것이고, 합리적 근거를 갖춘 비판이라면 겸허하고 진솔하게 해명하거나 양해를 구하면 될 일이다. ‘네거티브’를 염려해 당내 토론도 꺼릴 정도로 자신이 없다면 정작 한나라당 후보가 됐을 경우 범여권 후보와의 토론은 어쩔 셈인가. 그때도 “여권의 네거티브 때문에 토론을 하지 않겠다”고 할 심산인가. 대선 후보들의 토론회는 때로 서로간의 지나친 인신공격이나 음해 등의 역기능이 있긴 하지만 유권자들로서는 국가를 책임지겠다는 사람들의 역량과 자질을 일정하게 평가할 수 있는 긴요한 장치이기도 하다. 특히 한나라당의 경우 당내 후보검증청문회까지 ‘사면·해명 청문회’가 된 터여서 토론회의 중요성은 더더욱 크다고 하겠다. 16일의 TV 토론회가 당초 예정대로 제때에 개최됨으로써 유권자들의 선택에 도움을 주기를 기대한다. 
어제 아침 신문을 보면 한쪽에는 보험금을 노리고 부모를 살해한 끔찍한 범죄 소식이 실려있고 다른 쪽에는 올 상반기중 보험범죄가 30% 증가했다는 발표가 실려있다. 보험사기의 한 유형이랄 수 있는 패륜범죄 사례와 보험사기에 대한 당국의 최근 통계가 동시에 지면을 장식한 것이다. 보험사기가 사회문제로 떠오른 것은 어제 오늘의 일이 아니다. 이른바 교통사고 ‘나이롱 환자’ 문제는 오래전부터 보험사기와 맞물려 보험금을 축내는 대표적인 사례로 지적돼왔고, 외환위기 직후에는 보험금을 노린 ‘생계형 범죄’가 잇따라 가슴을 아프게 한 경우도 많았다. 최근에는 이처럼 특정한 유형에 관계없이 보험사기가 전체적으로 크게 느는 추세다. 올 상반기중 적발된 보험사기 건수는 1만5736건으로 전년대비 29.1% 늘었고 사기에 가담한 사람은 4592명으로 68.1% 증가했다. 보험사기자의 연령층이나 직업은 이미 10대에서 60대, 무직자에서 월급쟁이에 이르기까지 다양해졌다. 특정 연령층이나 특정 사기유형의 지속적인 증감 패턴을 찾아보기 어려울 정도로 일상화했다고 할 수 있다. 보험사기가 크게 느는 배경은 다양하다. 우선 세계 7~8위에 오를 정도로 우리나라 보험산업이 크게 성장한데다 물질만능주의와 양극화의 확대, 윤리의식 저하 등에서 그 원인을 찾을 수 있겠다. 보험사기는 사고를 가장해 쉽게 돈을 챙길 수 있다는 유혹이 크고, 개인 아닌 보험회사를 상대로 해 죄책감을 덜 느낄 수 있는 특성도 있다. 보험산업의 성장과 함께 계속 증가하는 것이 일반적이다. 선진국에서도 청구된 보험금의 10~15%를 사기에 의한 것으로 추정하고 있을 정도다. 보험사기자의 90%가 사법처리될 만큼 보험사기는 중대범죄를 통해 이뤄지는 경우가 많다. 부당하게 보험금을 타냄으로써 선량한 다수 보험가입자의 부담을 늘리는 결과를 낳는다. 하지만 날로 지능화·조직화하는 추세여서 예방하거나 적발하기는 점점 더 어려워지고 있다. 각종 사고에 대한 철저한 조사나 수사를 통해 보험사기의 적발률을 높이는 것 만이 보험사기의 유혹을 줄이는 지름길이다. 
우리 사회의 유별난 순혈주의(純血主義)와 이로 인한 혼혈인 차별이 유엔에서도 비판의 도마 위에 올랐다고 한다. 지난 9∼10일 이틀 동안 스위스 제네바에서 열린 유엔 인종차별철폐위원회에서 “한국의 ‘순수한 혈통’ 개념이 다른 사람들은 ‘불순한 혈통’을 가지고 있다는 뜻을 내포하게 되며, 궁극적으로는 인종적 우월성으로 다가가게 된다”는 비판이 제기됐다는 것이다. 위원회는 또 인종의 우월성을 선전하는 활동을 금지하는 입법의 필요성을 거듭 역설하면서 이혼시 외국인 여성배우자의 지위, 여수 출입국 관리소 화재 사건, 이주 노동자 문제 등 혼혈과 관련한 한국 사회의 취약점도 적시했다는 소식이다. 위원회에 참석한 한국 대표단이 언급했듯이 우리의 단일민족 담론은 주변 강대국들의 빈번한 침탈로 인한 역사적 산물이기도 하다. 특히 20세기 초 일제의 침략과 식민지배 상황에서 그것은 독립운동을 추동하는 원천이 되기도 했다. 서구열강의 민족주의가 자신들의 제국주의적 침략을 합리화하기 위한 도구였다면 우리의 그것은 생존을 위한 최소한의 방어적 기제였던 셈이다. 그럼에도 불구하고 현재의 우리 사회는 단일민족 신화나 배달민족의 혈통 등은 근본적인 변화를 요구받고 있다. 이미 농촌남성 4사람 가운데 1명이 외국인 배우자를 두었으며, 국제결혼과 외국인과의 밀접한 교류는 일상사가 된 지 오래다. 본격적인 다민족·다인종사회에 요구되는 제도와 규범을 하루 빨리 정립해야 할 때가 된 것이다. 이를 위해서는 우선 혼혈인 차별을 금지하는 법을 제정하는 한편, 사회 구석구석에 남아 있는 차별적 관행을 찾아내 과감하게 개선해야 한다. 무엇보다 중요한 것은 단일민족을 강조함으로써 은연중 혼혈차별을 조장하는 각급 학교의 교육을 적극적으로 바꾸는 일이다. 초등학교에서부터 대학에 이르기까지 다민족 사회에 걸맞는 새로운 교육과정이 마련돼야 하는 것이다. 한국이 인종차별 없는 열린 사회라는 세계인들의 평가를 받는 날이 오기를 기대한다. 
대학생들이 회사에 취직하면서 제출하는 이력서에도 허위 경력이 난무하고 있다고 한다. 해외 배낭여행에서부터 대학 시절의 동아리 활동 및 아르바이트 경험에 이르기까지 허위로 기재한 경력이 적지 않다는 얘기다. 신입사원을 모집하는 기업체마다 대부분 다양한 사회 경험과 활동을 중요시하는 풍조에 따른 것임은 물론이다. 최근 우리 사회를 뒤흔들고 있는 학력 위조 사태와 함께 사회 구성원들 간의 신뢰 체계를 허물어뜨릴 만한 요인이라는 점에서 우려를 감출 수 없다. 이런 사태를 초래한 근본적 요인은 회사별로 충원 시스템을 거쳐 선발된 개개인의 경력을 검증할 수 있는 제도적 장치가 미흡한 데서 비롯된다. 여행 서적에서 얻은 지식을 토대로 배낭여행을 했다고 둘러대거나, 구직 관련 회사에서 사무 보조원으로 아르바이트를 하고도 헤드헌팅 업무를 했다고 부풀려 꾸며대더라도 관련 사실을 검증할 만한 시스템이 전혀 갖춰져 있지 않다는 점이다. 아무리 정직한 구직자들도 이런 환경에서는 이력서에 경력을 허위로 기재할 만한 유혹을 느끼게 마련이다. 사회적 경험이나 경력을 우선적으로 중요시하는 신입사원 충원 방식에도 문제가 없지 않다. 해외 배낭여행이나 아르바이트 경험이 중요하지 않다는 얘기는 아니다. 그러나 그것이 본질적인 능력의 척도가 아닌데도 그런 경험이 있고 없고에 따라 당락이 갈리는 경우가 적지 않다니 앞뒤가 바뀌어도 한참 바뀐 셈이다. 대학생들이 졸업을 앞두고 어학연수니 인턴 취업이니 하며 해외로 우르르 몰려나가는 모습도 이런 세태와 무관하지 않을 것이다. 대학생들의 이력서 허위 기재 사태는 학계·예술계 인사들의 허위 학력 파동보다 심각성이 결코 덜하지 않다. 사회에 첫발을 내디디면서부터 경력 위조에 익숙해진다면 사회의 중견 지도층으로 발돋움한 뒤에야 더 말할 것도 없다. 우리 사회의 ‘짝퉁 경력’ 파문이 어디까지 번져갈는지 걱정스럽기만 하다. 
변재진 보건복지부 장관이 국민연금 보험료의 상·하한선을 현실에 맞게 조정하려는 실무진들의 작업을 중단시켰다고 한다. 보험료를 매기는 소득과표의 하한선을 현재 월 20만원에서 40만원으로, 상한선을 월 360만원에서 420만~450만원으로 올리는 내용의 법령개정을 당분간 추진하지 말라고 지시한 것이다. “국민연금법을 개정하면서 보험료를 올리지 않는다고 얘기한 게 언젠데, 그렇게 하겠느냐”는 게 변장관이 밝힌 유보결정의 배경이다. 연금을 관장하는 복지부 장관의 정책 판단치고는 참으로 실망스럽다. 변장관은 소득과표의 상한선을 올리면 그에 따라 보험료를 더 많이 내게 되는 고소득 집단의 반발을 의식했을 것이다. “언젠가는 조정해야겠지만 지금은 아니다”라는 그의 발언에서 지금이 대선국면이라는 것을 감안했음도 읽혀진다. 하지만 연금보험료의 소득과표 조정은 오랫동안 끌어온 연금법 개정이 실현되면서 당연히 따라야 하는 후속조치다. 과표를 현실에 맞게 조정하는 것일 뿐 보험료를 인상하는 게 아니기 때문에 정치 상황을 고려해야 할 하등의 이유가 없다. 현 소득과표는 1995년에 만들어져 12년째 변함이 없다. 당시에는 월 소득 360만원 이상 최고 등급에 속하는 사람이 전체 가입자의 1%도 안되었지만, 지금은 12.7%(164만명)에 이른다. 소득별 가입자 분포가 정상곡선을 이루지 못하고 한 쪽으로 치우친 비정상 구조다. 소득수준이 올라가는 데 맞게 과표조정을 해야 했지만 더 시급한 재정 안정화 방안에 매달리는 바람에 손을 쓰지 못한 것이다. 소득과표가 현실과 맞지 않아 생기는 문제는 결코 가벼이 여길 게 아니다. 월 소득 1000만원 근로자가 360만원 소득자와 연금을 똑같이 낸다면 연금이 갖는 소득재분배 효과는 현저히 떨어진다. 또한 고소득자에 대해서는 연금제도의 주된 목적인 소득대체 기능이 사실상 없어진다. 복지부 장관은 정치상황을 고려할 게 아니라 연금의 본래 목적에 맞게 정책을 펴나가야 한다. 
남북 정상회담을 앞두고 서해 북방한계선(NLL)에 대한 논란이 국내에서 벌어지고 있다. 심지어 정부 고위 당국자들이 NLL의 성격을 두고 전혀 다른 견해를 나타내 혼란을 부채질하고 있다. 과연 NLL은 무엇인가. NLL은 휴전협정 체결 후인 1953년 8월30일 당시 유엔군 사령관이 우발적인 남북간 무력충돌 방지, 특히 북한보다 우위에 있던 우리 해군 및 공군의 초계활동을 한정하기 위해 설정한 것이다. 이 같은 NLL의 탄생 과정은 이재정 통일부 장관의 ‘안보적 개념’ 주장을 뒷받침하고 있다. 그러나 설정 이후 지금까지 NLL이 실질적으로 해상경계선으로서 기능을 해왔다는 점에서 ‘영토주권과 관련 있다’는 김만복 국정원장의 발언도 타당하다. NLL이 양면성을 가지고 있는 셈이다. 문제는 NLL의 양면성으로 인해 쉽게 해결책을 찾을 수 없다는 점이다. 현재 정부는 해상경계선 논의의 전제조건으로 북한의 NLL 인정을 요구하고 있다. 반면 북한은 NLL의 실체를 인정하지 않고 ‘해상경계선 재획정’을 주장하고 있다. 타협점을 찾기 어려운 이러한 문제를 푸는 길은 의외로 간단하다. 남북이 문제의 양면성을 인정하고 논의의 목적을 명확히 하는 것이다. 남북이 NLL 문제를 논의하려는 목적은 평화와 공동이익 추구다. 누구도 부인하지 말아야 할 내용이다. 다만 논의의 출발점을 놓고 서로 입장을 달리하고 있을 뿐이다. 이 경우 논의의 출발점은 당연히 기존의 합의가 되어야 한다. 그렇지 않으면 끝없는 소모전이 벌어질 공산이 크다. NLL과 관련해 남북은 지금까지 두 차례 합의했다. ‘해상경계선 계속 협의’ 및 ‘기존 NLL 인정’에 합의한 1992년 9월 남북 불가침 부속합의서는 문제 해결 원칙을 담고 있다. 또 2005년 7월 공동어로구역 설정 원칙 합의는 NLL 문제가 완전 해결될 때까지 공동이익을 위한 잠정적 방안을 제시하고 있다. 남북이 현실을 반영해 이미 해결책을 찾아 놓은 것이다. 남북 정상들이 회담에서 NLL 문제에 관한 기존의 합의를 바탕으로 조속히 후속 협의가 진행될 수 있도록 교통정리를 해주길 바란다. 
기업활동을 뒷받침하기 위해 참여정부가 추진했던 규제개혁이 실적 부풀리기 등으로 얼룩졌다는 감사원 감사 결과가 나왔다. 정부가 2004년 8월 국무총리 직속으로 규제개혁기획단을 설치한 뒤 41개 전략과제와 1309개 세부 이행과제를 선정해 약 2년간 활동한 내용에 대한 감사 결과다. ‘규제 완화’ 정도로는 안된다면서 ‘개혁’이란 용어까지 써가며 큰소리쳤지만 결국 용두사미가 되고 말았다. 국민들은 배신감이 클 수밖에 없다. 첫 단추에 해당하는 과제 선정에서부터 부풀리기가 있었다. 기업활동을 옥죄는 핵심 규제와는 거리가 먼 것들이 과제로 끼워 넣어졌다. 예컨대 ‘재래시장 활성화 방안’ 전략과제의 경우 세부 과제 20개 모두가 식품업체 지도·계몽 같은 지원·홍보 관련으로 구성됐다. 감사원은 1309개 세부 이행 과제 가운데 절반 정도인 49.4%(647개 과제)가 이 같은 단순 점검이나 재정지원에 불과했다고 지적했다. 같은 내용의 15개 규제를 관련 부처 수만큼 계산해 62개 규제를 개선했다고 집계한 사례도 드러났다. 감사원은 결국 규제개혁기획단이 개선을 끝낸 것으로 발표한 790개 세부 이행과제 가운데 280개만 규제와 관련이 있었다는 결론을 내렸다. 규제개혁위원회에서 ‘행정규제기본법’에서 정한 규제등록 의무와 규제일몰제, 규제영향분석 등 행정규제 신설을 억제하기 위한 제도도 부실하게 운영해온 것으로 평가됐다. 그 결과 최근 3년간 신설·강화된 규제(1102개)가 폐지·완화된 규제(468개)보다 많았다고 하니 어이가 없다. 규제개혁을 추진하는 과정에서 여러 현실적인 제약 때문에 개선 실적이 부진했다면 이해하고 넘어갈 수도 있다. 하지만 감사 내용을 보면 처음부터 고의적으로 실적 부풀리기를 했다고밖에 달리 해석할 여지가 없다. 감사원이 제도 개선을 요구하는 수준에서 끝낼 것이 아니라 책임 소재를 분명히 가려 철저히 문책하고 마무리지어야 하는 이유가 여기에 있다. 정부 스스로 범정부 차원에서 ‘개혁’하겠다고 나선 일을 이런 식으로 눈속임하는 공무원을 징벌하지 않는다면 어떠한 나랏일이든 제대로 될 수가 없다. 
탈레반에 붙잡혀 있던 인질 21명 가운데 여성 2명이 피랍 26일 만에 처음으로 풀려났다. 정부 대표단과 탈레반의 대면협상 끝에 일부 인질의 석방이 합의됐지만 막판에 우여곡절이 있었다. 이들이 마침내 자유의 몸이 된 것을 환영하며 이번 귀환을 계기로 나머지 피랍자들도 하루 빨리 풀려나길 간절히 기원한다. 이번 석방은 피랍자가 무사 귀환한 첫 사례란 점에서 앞으로 나머지 인질 19명을 구출하는 데 많은 점을 시사하고 있다. 우선 인질 구출이 쉽지는 않지만 불가능한 것은 아니라는 점이다. 미국과 아프가니스탄 정부가 탈레반의 ‘수감자 석방’ 요구를 거부했을 때 이들의 안위에 대한 걱정이 많았던 것이 사실이다. 그러나 이번 인질 귀환으로 협상을 통해 석방이 가능하다는 사실이 확인됐다. 또 겉으로 드러난 협상보다는 물밑 협상을 통해 서로 신뢰를 쌓는 것이 중요하며, 나아가 적신월사(赤新月社·이슬람 적십자사)와 같은 국제기구의 도움이 절대적으로 필요하다는 사실도 이번 인질 귀환은 가르쳐 주고 있다. 정부가 앞으로 인질 석방 노력에서 명심해야 할 부분이다. 탈레반은 인질들을 풀어주면서 ‘선의와 인도주의’를 얘기했다. 납치범들의 주장을 액면 그대로 받아들이기는 힘들다. 하지만 탈레반이 국제사회의 여론을 의식하고 있다는 점은 분명하다. 우리에게 매우 고무적인 일이다. 정부는 한편으로는 미국·아프가니스탄 정부와 협조하면서도 탈레반에 영향력을 미칠 수 있는 이슬람 국가들의 각종 단체들과의 접촉면을 지속적으로 넓힐 필요가 있다. 이제 남은 것은 나머지 인질들의 석방이다. 탈레반은 여전히 수감자들의 석방을 요구하고 있다. 이번 일부 인질 석방 이후로는 요구 조건이 강화돼 앞으로 협상이 더 어려워질지도 모른다. 그러나 이미 대화의 통로가 열린 만큼 정부의 노력에 따라 이른 시일 내에 인질들이 가족의 품으로 돌아올 수 있는 희망이 보이는 것도 사실이다. 정부는 추후 대면협상에서 탈레반의 요구에 대한 한국 정부의 역할이 지극히 제한적일 수밖에 없는 사정을 충분히 설득하면서 나머지 인질 구출에 총력을 기울이길 당부한다. 
한나라당 이명박 대선 경선후보를 둘러싼 여러 의혹 가운데 핵심이랄 수 있는 서울 도곡동 땅 차명보유의혹을 파헤쳐온 검찰이 어제 중간 수사결과를 발표했다. 요지는 크게 두 가지다. 우선 도곡동 땅의 절반은 이후보의 처남 김재정씨 것이지만, 나머지 절반은 이후보의 큰형 이상은씨의 소유가 아닌 제3자의 재산으로 판단된다는 것이다. 또다른 하나는 이 땅이 포스코개발에 팔리는 과정에서 김만제 전 포철 회장이 265억원의 가격까지 구체적으로 지정한 뒤 부지 매입을 지시했다는 것이다. 검찰의 발표대로라면 이상은씨는 명목상의 땅 소유주일 뿐 진짜 주인은 따로 있는 셈이다. 그 땅의 진짜 소유주가 누구인지 딴 사람은 몰라도 적어도 이씨만큼은 알 것이다. 이씨는 세간의 의혹대로 땅의 소유주가 동생인 이명박 후보인지 아니면 또다른 제3자인지 분명히 밝혀야 한다. 이씨가 입을 굳게 다물거나, 설득력 없는 변명을 할수록 ‘도곡동 땅은 이명박 땅’이라는 국민들의 믿음도 더욱 굳어질 것이다. 도곡동 땅의 실제 소유주를 밝혀내려면 검찰도 지금보다는 좀더 적극적으로 나서야 한다. 물론 참고인들이 소환에 응하지 않는 등 수사에 협조하지 않고 있는 현실적 어려움을 모르는 바 아니다. 그러나 이번 사안은 단순히 특정 경선후보의 부동산 의혹이 아니라 다수 국민의 시선이 집중된 관심사이다. 의혹을 밝혀내야 할 검찰이 그것을 말끔히 해소하기는커녕 더욱 부풀려 놓는대서야 국가 최고 수사기관의 도리가 아니다. 검찰은 털끝만큼의 정치적 고려 없이 오직 법과 원칙에 따라 진실을 규명해야 한다. 한나라당도 검찰 수사에 적극 협조해야 한다. 이번 사건의 열쇠를 쥐고 있는 당사자 중의 한 사람인 김만제 전 회장은 “당에서 수사에 응하지 말라고 했다”고 말했다고 한다. 경선후보들의 모든 것을 국민들에게 드러내보이겠다며 당내 검증청문회까지 실시한 정당이 한나라당이다. 도곡동 땅이 이후보와 관련이 없다면, 김전회장이 도곡동 땅 매입과정에서 부적절한 영향력을 행사하지 않았다면 김전회장의 검찰 출석을 막을 이유가 없지 않은가. 
경찰청이 다음달부터 기자들의 일선 경찰서 출입·취재를 제한하겠다는 방침을 밝혔다. 이른바 ‘취재지원시스템 선진화 방안’의 후속 조치다. 경찰청 본청은 물론 일선 경찰서에 설치된 기자실을 전면 폐쇄하며 출입증을 발급받은 기자에 한해서만 새로 마련될 브리핑룸과 기사 송고실을 제한적으로 출입할 수 있도록 허락한다는 것이다. 경찰관에게 전화취재를 하는 경우에도 사전 협의토록 하는 한편 취재 내용을 미리 알려야 한다는 것이 그 주요 내용이다. 우리는 정부의 ‘취재지원시스템 선진화 방안’에 대해 언론의 자유를 저해한다며 처음부터 우려를 표명해 왔다. 이제 경찰마저 이런 식으로 언론의 감시와 견제의 눈길에서 벗어나려 든다면 국민들의 알권리는 고사하고 자칫 인권이 훼손될 수도 있는 심각한 지경에 처하고 말 것이 틀림없다. 그동안 기자들은 수시로 경찰서 수사실과 보호실을 드나들면서 경찰이 피의자를 마구 윽박지르며 월권적으로 수사하는 것은 아닌지 주시해 왔다. 그런 과정에서 경찰관들과 관련된 비리도 적잖게 들추어졌다. 그러나 앞으로 경찰관을 취재하는 경우에도 접견실에서나 면담하도록 되어 있다니, 이것이 진정한 취재지원 선진화 방안인지 되묻지 않을 수 없다. 행여 경찰이 정부의 기자실 통폐합 방침을 빌미삼아 언론의 눈길에서 벗어나고자 하는 속셈을 드러낸 것은 아닌지 모르겠다. “기자들이 경찰서에 출입하고 취재하는 것까지 막지는 않겠다”던 김창호 국정홍보처장의 당초 언질과도 어긋나기 때문이다. 기존 방침이 바뀐 것이라면 어떤 이유에서, 또 어떤 논의 과정을 거쳤는지 명백한 해명이 따라야 할 것이다. 경찰청 조치를 포함해 언론을 따돌리려는 정부의 발걸음은 계속 이어지고 있다. 아프가니스탄 피랍사태 취재에 매달리고 있는 외교부 출입기자단에 대해 기자실을 비워 달라는 최후 통첩이 전달됐는가 하면 금융감독위원회와 금융감독원은 기자들의 일반 사무실 출입을 막으려고 엘리베이터 운행까지 통제키로 했다고 한다. 가장 코미디 같은 얘기는 기자들의 부처 출입을 막기 위해 방호요원 14명을 늘리기로 했다는 소식이다. 이로 인한 피해가 결국 전체 국민들에게 전가될 것임을 당국자들만 모른다는 것인가. 
이명박 한나라당 대선 경선후보의 옛 지구당 사무국장이 이후보가 1996년 공직선거법 위반혐의로 재판을 받을 때 이후보의 전비서관에게 이후보에 유리한 거짓 증언을 부탁했다고 스스로 밝힌 녹음 CD가 공개됐다. 이후보의 전비서관인 김유찬씨는 “당시 위증을 해주는 대가로 1억원을 받았다”고 주장했다가 허위사실 유포혐의로 지난 10일 검찰에 구속됐다. 그러니까 옛 사무국장의 CD속의 언급이 사실이라면 김씨는 허위사실을 유포한 게 아니라 진실을 밝힌 셈이 되고, 검찰은 수사를 잘못했다는 얘기가 된다. ‘선거국면에서 나온 또하나의 폭로’쯤으로 가벼이 넘길 성질이 아닌 것이다. 공개된 녹취록에 따르면 이후보의 당시 서울 종로지구당 사무국장이던 권영옥씨는 김유찬씨의 ‘위증교사 폭로 파문’이 있은 뒤 옛 지구당 동료들과 가진 회식자리에서 “사실 (김씨에게) 위증교사 내가 했다. 내 거짓말이 승리했다”고 말했다. 권씨는 나중에 “내가 왜 그런 말을 했는지 모르겠다”며 술을 핑계댔지만, 석연치 않은 구석이 많다. 그는 지구당 운영을 사실상 지휘해 사건을 소상히 아는 지위에 있었다. 개인적으로도 이후보의 처남인 김재정씨의 처남이다. 이후보와 남다른 관계에 있는 그가 이후보에 불리한 이야기를 술 취했다고 공연히 지어내 떠들었다고 보기는 어렵다. 권씨는 김씨의 주장이 검찰수사에서 허위로 판정된 이유에 대해서도 나름대로 분석을 내놓았다. 김씨가 자신에게 돈을 준 사람을 착각해 당시 구속중인 사람의 이름을 댔기 때문이라는 것이다. 이 대목은 같은 지구당내 조직부장이던 주종탁씨가 “돈을 건넨 것은 나”라고 나서면서 당시 정황을 상세히 설명하는 것으로 보아 사실관계를 다시 짚어볼 필요가 있다. 이 사건과 관련된 여러 정황을 볼 때 검찰의 재수사는 불가피해 보인다. 검찰이 김씨 주장을 허위로 판단해 구속했으나 다른 정황을 보여주는 구체적 단서가 나온 만큼 이를 깔아뭉갤 수는 없기 때문이다. 그러다 재판과정에서 수사의 잘못이 밝혀진다면 더 큰 문제다. 진실을 가리기 위해 검찰은 원점에서 다시 수사해야 한다. 
권오규 경제부총리가 그제 외환위기 같은 사태가 올 수도 있다는 발언을 했다. “예기치 못한 충격으로 엔캐리 트레이드 투자 자금이 급격하게 회수되면 1997년 외환위기와 같은 큰 혼란을 초래할 가능성도 있다”고 말했다는 것이다. 권 부총리는 이런 내용을 담은 ‘아시아·태평양경제협력체(APEC) 재무장관회의를 다녀 와서’라는 글을 재정경제부 직원들에게 보냈으며 재경부는 이를 게시판에 올려 언론에 보도되도록 했다고 한다. 권 부총리의 발언은 최근 세계 금융시장을 흔들고 있는 서브 프라임 모기지 사태가 엔캐리 트레이드 투자 자금의 대대적인 회수로 이어질 가능성에 대한 경각심을 일깨우기 위한 것으로 이해된다. 실제로 엔캐리 트레이드 투자 자금 청산 가능성을 우려하는 전문가도 적지 않다. 하지만 지금이 어떤 때인가. 서브 프라임 모기지 사태로 인해 금융시장은 여전히 출렁이고 있고 그 파장이 언제까지 이어질 지 많은 국민이 불안해하고 있다. 정부는 불과 며칠전 국민들이 지나치게 불안해할 것을 우려해 금융정책협의회를 열어 대응방안을 발표한 바 있다. 그런 노력들 덕분에 평정심을 잃지 않고 사태 추이에 촉각을 곤두세우고 있는 국민에게 ‘외환위기’ 운운하며 이런 경고를 한 것이 옳았는지 의문이다. 재경부는 보도가 나간 뒤 『우리나라를 지칭한 것이 아니다』라고 해명했지만 조간 신문을 본 많은 국민은 가슴이 철렁했을 것이다. 서브 프라임 모기지 사태로 인한 현재의 금융시장 혼란이나 향후의 악화 가능성에 대해서는 예의주시하고 철저히 대비해야 한다. 우리 금융회사의 직접 피해가 크지 않다 해서 상황을 낙관해서도 안된다. 특히 시장참여자나 시장관리를 맡은 사람들은 긴장을 늦추지 않고 정확한 정보를 공유하며 만약의 사태에 대비하는데 빈틈이 없어야 한다. 다만 일반 국민들까지 불안에 떨게 해서는 안된다는 얘기다. 소비위축 등 부작용만 키울 뿐이다. 국민이 과도한 불안감을 갖지 않도록 보다 세심하게 대응하는 자세가 아쉽다. 
인터넷이 우리 생활에 깊숙이 들어오면서 우리 국민 대부분은 포털 사이트에 1개 이상의 아이디를 갖고 있다. 아이디가 인터넷의 1차 개인정보인 것이다. 인터넷 정보검색도, 온라인 쇼핑도 이 아이디가 없으면 불가능하다. 역으로 아이디를 추적하면 개인이 어느 사이트에 들어가 어떤 족적을 남겼는지 인터넷 동선(動線)이 한눈에 드러날 수 있다. 아이디 정보가 함부로 유출되지 않도록 보호해야 하는 것이다. 한나라당 박재완 의원이 인터넷에서 이뤄지는 공·사문서 위조실태를 조사하는 과정에서 네이버·다음 등 포털의 가입자 아이디가 국내·외 사이트에서 불법 거래되고 있음을 발견했다고 한다. 문제 사이트 게시판에 가보니 “네이버 아이디 100개 단위로 구입 원합니다” 혹은 “어제 오늘 구입해주신 분들 고맙다. 이제 마지막 100개 남았다”는 등 거래를 보여주는 메시지 교환이 활발하더라는 것이다. 대체로 아이디 1개에 500~2000원이라는 가격대가 형성돼 있는 것으로 파악됐다. 이들이 아이디를 사는 주된 목적은 커뮤니티 사이트의 회원수를 부풀리는 데 있다고 한다. 하지만 남의 개인 정보를 몰래 사고 파는 것은 개인정보보호법 등에 위반되는 명백한 범죄행위다. 매매자들에 그런 죄의식이 없다면 그게 더 큰 문제다. 가입자의 개인정보를 포털 측에서 함부로 내돌리지는 않았을 것이다. 누군가 아이디 장사를 위해 해킹을 했거나 모임의 중간관리자가 유출했을 수도 있다. 어쨌든 분명한 것은 이 같은 아이디 유출로 언제라도 선의의 피해가 발생할 수 있다는 점이다. 상업적 목적의 음란동영상이나 불법스팸메일 수요는 시간이 지나도 여전히 줄지 않고 있고, 이런 메일 발송에는 사법당국의 추적을 피할 수 있는 유령 아이디나 명의 도용 아이디가 필요하기 때문이다. 어느날 잃어버린 내 아이디로 음란동영상이 발송되는 사태를 막으려면 포털과 당국 모두 배전의 노력을 기울여야 한다. 포털은 가입자 아이디 관리를 철저히 하고, 당국은 불법 거래 사이트에 대해 단속을 강화해야 한다. 날로 진화하는 인터넷 범죄를 잡으려면 한시라도 감시의 끈을 늦춰서는 안된다. 
미국인들이 바쁜 업무 때문에 갈수록 휴가를 제대로 챙기지 못하고 있다는 것이 월스트리트저널의 최근 보도다. 과거 같았으면 1주일 동안 여름휴가를 즐길 수 있었던 직장인도 지금은 주말을 낀 짧은 휴가를 선호하는 경우가 많다는 것이다. 관련된 설문 조사에서 주어진 휴가를 다 못썼다는 응답이 35%로 지난해에 비해 2%포인트 늘어난 반면 2주를 꽉 채우는 휴가를 갈 계획이라는 응답은 14%로 2%포인트 줄었다. 신문은 직원이 오래 자리를 비워도 회사 측이 임시직을 고용하지 않는 데다 업무량이 많아졌기 때문에 이런 현상이 빚어지는 것으로 분석했다. 일자리에 대한 불안감이 커진 것도 주요 원인이다. 미국의 이 같은 ‘휴가 디플레이션’은 우리에게도 익숙한 현상이다. 정확한 조사는 없지만 한국의 직장인 가운데 법정 휴가 일수를 다 쓰는 사람은 많지 않다고 본다. 사실 이태백, 사오정, 오륙도란 유행어가 나도는 세태에서 자기 휴가 일수를 다 찾아 먹겠다는 것은 웬만한 강심장이 아니고서는 엄두도 못내는 일이다. 엊그제 한 일간지에 한국인의 57.9%가 ‘고도 경제성장’을 국가의 최우선 과제로 꼽았다는 기사가 실렸다. 한국보다 이 비율이 높은 나라는 인도네시아, 불가리아, 루마니아, 우크라이나 등 개도국이 대부분이었다. 반면 핀란드, 영국, 프랑스, 네덜란드 등의 비율이 가장 낮았다. 한국은 미국과의 자유무역협정(FTA)을 강행한 것에서도 잘 드러났듯 미국을 모델로 삼아온 나라다. 미국이 주도해온 신자유주의적 세계화, 그리고 성장주의의 세례에 고스란히 노출된 것이 한국이다. 여기서 이런 질문들이 도출된다. 과연 이 고도성장은 휴가를 반납하면서까지 이뤄야 할 만큼 중요한 가치인가. 경제적 안정보다는 인간의 얼굴을 한 사회를 만드는 일이 우선순위 아닐까. 무엇보다 현재의 무차별적 신자유주의와 시장만능주의가 과연 우리를 행복하게 하고 있는가. 이 짧은 사설에서 우리는 또 한번 이런 질문을 던져 본다. 
서울 강남 도곡동 땅 실소유주 논란이 막바지에 이른 한나라당 대선 경선의 최대 쟁점으로 떠올랐다. 이명박 후보의 친형인 이상은씨가 소유했다가 포스코 개발에 판 이 땅의 실제 소유주가 “이씨가 아닌 제3자로 보인다”는 검찰의 중간 수사결과 발표가 나오자 이후보 측이 검찰총장과 수사팀 관계자들에 대해 직무정지가처분 신청을 내기로 하는 등 강력히 반발하고 있다. 또 이후보의 경쟁자인 박근혜 후보 측은 “땅 주인은 사실상 이후보”라며 이후보의 사퇴를 요구하는 등 검찰－이후보, 이후보－박후보·범여권 등이 얽히고 설켜 한치 앞을 내다볼 수 없는 난전(亂戰)을 벌이고 있는 것이다. 이런 와중에 검찰이 “도곡동 땅 수사를 (이후보 측이) 계속 비난하면 실제 소유자를 가릴 수 있다”고 밝혔다. 물론 검찰의 이 같은 언급은 도곡동 땅 매각 대금을 관리해온 이병모·이영배씨 등 ‘핵심 참고인들이 수사에 협조한다면’이라는 단서가 붙은 것이기는 하다. 그러나 듣기에 따라서는 ‘이미 실체적 진실의 상당 부분을 규명해 놓았으며’ ‘비난을 하지 않으면 내용을 밝히지 않으려 했다’는 것으로도 해석할 수 있다. 그렇다면 이는 ‘검찰은 수사로 말한다’는 대원칙에 어긋나는 일이다. 검찰이 수사 결과를 국민 앞에 밝힐 것인지는 사건 관계인들의 비난 여부에 따라 결정하는 게 아니다. 법과 원칙에 따라 수사하고, 외부에서 비난을 하든 하지 않든 그 내용을 정정당당히 밝히면 된다. 아무 소리 없으면 적당히 묻어버리고, 자신들을 비난하는 목소리가 있으면 공개하는 것이야말로 ‘정치검찰’이 아니던가. 지금이라도 검찰은 추호의 정치적 고려 없이 이번 사건에 임해야 한다. 이후보도 검찰 수사에 적극 협조해야 마땅하다. 이후보의 표현대로 “하늘이 두 쪽 나도” 문제의 도곡동 땅과 아무런 관계가 없다면 자신의 재산관리인으로 일해온 이병모·이영배씨를 검찰에 출두시키지 않을 이유가 없다. 도곡동 땅 의혹에는 이후보의 정치적 명운과 법적·도덕적 자격이 걸려 있다. 진실로 떳떳하다면 오히려 이후보 스스로가 가장 먼저 발벗고 진실 규명에 나서야 한다. 
얼마 전 이회창 전 한나라당 대표는 “이렇게 지독한 경선은 처음 봤다”고 말한 적이 있다. 이명박·박근혜 후보 두 사람이 한나라당 대선 경선에서 승리하기 위해 사생결단의 싸움을 전개하는 것을 겨냥한 발언이었다. 한나라당 경선이 지독할 수밖에 없었던 이유는 하나 둘이 아니다. 노무현 정권의 잇단 실정으로 인해 한나라당 지지도와 두 후보의 대중적인 인기는 유례 없는 고공행진을 계속했고, 이 때문에 한나라당 후보는 곧 대통령 당선이라는 등식이 성립했다. 또 대선 4개월 뒤에 총선이 치러지는 정치일정으로 인해 두 후보를 돕는 현역 국회의원들의 정치적 이해관계까지 맞물려 이번 한나라당 경선은 치열할 수밖에 없었던 것이다. ‘그 지독한 경선’의 최후 결전의 날이 바로 내일로 다가왔다. 이명박·박근혜 후보가 대통령 예비후보로 등록한 것은 지난 5월이지만 두 사람이 각각 서울시장과 한나라당 대표에서 물러난 뒤 사실상의 선거운동을 시작한 것은 지난해 6월이다. 무려 1년2개월 동안 이들은 한치의 양보 없는 전쟁을 수행해 왔던 셈이다. 경선기간 내내 최선을 다한 이·박후보와 홍준표·원희룡 후보 등 네 사람의 대선 경선후보들의 노고를 새삼 평가하고자 한다. 이번 한나라당 경선이 두 후보의 격전으로 인해 뒷말도 많고 탈도 적지 않았다지만 새로운 선거문화의 제도적 정착이라는 측면에서는 긍정적 요소도 적지 않았다고 본다. 후보들의 공개토론회 및 합동연설회가 개최됨으로써 후보와 유권자들을 직접 연결하는 공간이 마련됐다. 또 ‘부실 청문회’라는 비판도 적지 않았지만 후보들에 대한 당내 검증청문회가 정당 경선 사상 최초로 실시되기도 했다. 미흡하고 부족한 점은 보완하고, 장점은 더욱 키워나간다면 우리 정치문화를 한 단계 끌어올릴 수 있을 것이다. 내일 경선 투표에서는 아마도 이명박·박근혜 후보 가운데 한 사람이 승자가 될 것이다. 누가 이기고 누가 지든 간에 승자는 패자의 등을 두드리며 따뜻하게 위로하고, 패자는 승자에게 진심어린 축하를 보내야 한다. ‘지독한’ 경선은 ‘아름다운’ 경선으로 끝나야 한다. 
대통령 자문기구인 교육혁신위원회가 ‘미래교육 비전과 전략안’이라는 교육혁신안을 내놓았다. 초등학교와 중학교 2~3개 학년을 묶어 하나의 학년으로 정하는 학년군(群)제, 고교생이 이수 학점에 따라 조기 진급과 졸업을 하는 무학년제, 학교에 보내지 않고 가정에서 교육하는 가정학교(홈스쿨링)제 등을 2010년 또는 2015년쯤 도입한다는 내용이다. 하나 하나가 우리 교육 큰 틀의 변화를 요구하는 거대담론들이다. 혁신위의 방안은 기본적으로 우리 교육을 공급자 위주에서 수요자 위주로 전환하자는 발상에서 출발한다. 그런 점에서 방향은 옳다. 하지만 조금만 구체적으로 들어가면 결코 긍정적 평가를 받을 수 없다. 혁신위가 내놓은 제도들은 우리가 실행해보지 않은 미지의 것들이다. 그러나 기상천외한 발상은 아니다. 교육제도 변화를 모색하는 과정에서 제기된 아이디어들을 백화점식으로 모아놓은 인상을 준다. 혁신위는 외국의 사례를 들먹이지만, 외국에서 한다고 해서 우리 현실에 맞으란 법은 없다. 모든 교육제도에는 양면성이 있고, 선진국들도 추구하는 교육철학에 따라 각기 다른 교육제도를 시행하고 있다. 교육혁신위가 한때 우리의 3월 신학기제를 미국 등에 맞게 9월 신학기제로 바꾸는 방안을 내놓았다가 여론의 비판을 받은 것과 같은 맥락이다. 요컨대 현실을 무시한 채 무조건 제도를 바꾸는 것은 현명하지 못하다는 얘기다. 혁신위의 이번 비전 제시는 시기적으로도 적절치 못하다. 대통령 자문기구는 대통령의 임기만료와 함께 기능을 다한다. 이번 2기 혁신위의 임기는 10월10일이면 만료된다. 그런데 이번에 내놓은 방안들은 하나같이 교육법령을 대폭 고쳐야 하는 것들이다. 공청회 등 여론 수렴 과정에서 심도있는 논의가 불가피한데, 정권 말기에 이런 작업을 하는 것은 아무래도 비현실적이다. 새 정권이 들어서면 또다른 대통령 직속기구가 만들어져 교육제도 개편에 착수할 공산이 크기 때문이다. 혁신위의 이번 안은 다음 정권에서 ‘참고사항’으로 검토하도록 넘겨주는 게 좋을 것 같다. 
장관 발언의 무게는 무겁다. 개인으로서 하는 말과 장관으로서 하는 말은 중요성에 있어서 비교가 되지 않는다. 개인의 발언은 의견을 담고 있지만 장관의 발언은 국가의 정책을 반영하고 있기 때문이다. 국민이 장관의 입을 주시하는 이유다. 그래서 장관은 항상 책임지는 국무위원으로서, 그리고 자기가 맡은 분야의 책임자로서 국정의 방향이나 입장에 대해 향후 파장까지 고려해 신중히 생각해 발언해야 한다. 그런 의미에서 이재정 통일장관은 우리를 거듭 실망시키고 있다. 이장관은 그제 국회에서 북방한계선(NLL)의 성격과 목적을 언급하면서 “서해교전도 결국 안보를 어떻게 지켜내느냐 하는 방법론에 있어 한번 더 반성해봐야 할 과제가 아닌가 생각한다”고 말했다. 이장관의 발언이 나오자 한나라당 등 보수진영은 ‘서해교전에서 산화한 영령들에 대한 모독’이라고 비난하고 나섰다. 서해교전의 당사자인 국방부도 그의 발언에 속이 편치 않기는 마찬가지다. 이장관의 발언이 파문을 일으킨 것은 이번이 처음이 아니다. 지난 3월 평양 장관급 회담 때는 쌀·비료 지원 발언을 번복하는 소동을 빚었다. 또 지난 7월에는 이장관이 노무현 대통령이 광복절 때 ‘평화체제 제안’을 할 것이라고 말했으나 청와대로부터 즉각 부인 당하는 촌극을 빚기도 했다. 이 밖에도 파문을 일으킨 발언은 부지기수다. 이장관의 발언은 다른 부처와 조율되지 않은 돌출발언인 경우가 많다. 이것 또한 중대한 문제다. 이장관이 최근 NLL 문제를 자주 거론하는 이유가 개인의 신념인지 아니면 보수진영의 주장대로 정상회담에서 NLL을 재설정하기 위한 사전포석인지 알 수 없다. 그러나 분명한 것은 이장관의 발언으로 이번 정상회담에서 NLL 문제 해결의 실마리를 마련하기가 더욱 어려워졌다는 사실이다. 대통령이 보수진영의 ‘논의 불가’ 목소리가 커지면 커질수록 부담을 느낄 수밖에 없기 때문이다. 이는 정상회담에서 NLL 문제에 대해 해결의 단초가 마련되길 원했던 사람들마저 실망시키는 결과다. 이장관은 자신의 위치를 다시 한번 돌아보고, 발언 하나 하나에 신중을 기해주길 촉구한다. 
의사들의 이익단체인 서울시의사회가 보건소의 야간·휴일 진료를 당장 중단하라며 서울시를 상대로 로비활동을 벌이고 있다는 보도다. 이는 서울시가 지난해 9월부터 시행한 보건소 야간·휴일 진료 일수를 지난 7월부터 2배로 늘린 데 따른 것이다. 의사회는 “야간진료를 하는 개원의가 많기 때문에 보건소가 하는 일을 개원의가 대신할 수 있도록 해달라”며 서울시장을 방문하는 등 압력을 넣고 있다고 한다. 한마디로 보건소가 개업 의사들의 밥그릇을 빼앗고 있다는 주장이다. 서울시에 따르면 지난해 야간진료를 하는 보건소에 하루평균 199명, 토요진료에는 646명이 찾았다. 평일에는 보건소를 찾을 수 없었던 맞벌이들의 호응도가 특히 높은 것으로 조사됐다. 보건소의 야간·휴일진료는 저소득층이나 바쁜 직장인들의 편익을 위한 기초적인 공공의료서비스에 해당한다. 만성질환이나 감기 몸살 등의 간단한 진료는 물론 영·유아들의 각종 예방접종도 늦은 시간에 받을 수 있다. 초음파 검사 등을 무료로 받을 수 있는 보건소 토요진료는 일하는 임신부들에게 큰 도움이 된다. 서울시의사회는 이것을 중단하라는 것이다. 의사회는 보건소가 개원의의 야간·휴일진료를 방해한다고 하지만 설득력이 없다. 서울시 전체 민간의료기관 가운데 야간진료를 하는 곳은 4.7%에 불과하다. 야간·휴일 진료에 대한 의료수요가 높은데도 개원의들이 병원문을 일찍 닫으면서 공공의료 기관인 보건소가 늦게까지 문을 연다고 투정하는 것은 아픈 사람들과 서민의 입장을 헤아리지 않은 처사다. 통계청 조사를 보면 보건소의 의료서비스 만족도가 61.3%인 반면 병·의원은 43.5%에 그쳤다. 의사회는 의료서비스의 질을 높이는데 힘을 쏟아도 모자랄 판에 엉뚱한 밥그릇 타령을 하고 있는 셈이다. 빈곤층과 고령자들을 위한 보건복지 서비스의 최일선 조직인 보건소의 야간·휴일진료에 딴죽을 거는 의사회의 행태는 ‘히포크라테스 선언’의 실종, 그 이상도 이하도 아니다. 
북한 지역을 휩쓸고 있는 수해로 이달 말 평양에서 열릴 예정이었던 남북 정상회담이 오는 10월초로 전격적으로 연기됐다. 비록 불가항력적인 천재지변이긴 하지만 한반도에 새로운 변화의 바람을 불러 올 것으로 기대를 모았던 정상회담이 늦춰진 것은 유감스럽다. 이제 우리가 할 일은 일정 변경에도 불구, 성공적 회담이 되도록 사전 준비를 충실히 하는 것이다. 그렇게 되면 오히려 정상회담 연기가 전화위복의 계기가 될 수도 있다. 무엇보다 중요한 것은 이미 형성된 정상회담 합의의 동력을 잃지 않는 것이다. 남북 정상회담 개최 발표 이후 우리 사회에서 많은 논란이 있었다. 그러나 정상회담이 한반도에 평화와 번영을 가져오는 기회가 돼야 한다는 취지에는 기본적으로 큰 차이가 없었다. 그런 의미에서 다음달 초 열릴 6자회담에서 북핵 문제에 대해 성과를 내놓는 것이 절실하다. 6자회담이 별 진전을 이루지 못하면 나중에 열리는 정상회담이 큰 부담을 질 수밖에 없다. 6자회담 참가국, 특히 남북은 이번 연기로 정상회담과 6자회담의 개최 순서가 뒤바뀌었다는 사실을 명심해야 한다. 또 정상회담이 열릴 10월초는 국내 정치적으로 매우 민감한 시기다. 대통령 선거를 불과 2개월여 앞두고 정상회담이 열리는 만큼 이를 둘러싼 여야의 공방이 더욱 치열해질 가능성이 높다. 정상회담이 갖고 있는 민족사적 성격을 생각할 때 정상회담이 선거판세에 영향을 미치는 것은 결코 바람직하지 않다. 정치권은 정상회담을 선거 국면에 이용하지 말아야 하며, 북한도 시기의 민감성을 감안해 언행에 신중을 기하지 않으면 안 된다. 아울러 북한 수해복구에 국민의 마음을 모으는 것도 당장 우리가 해야 할 일이다. 정부는 물론 민간단체, 국제사회가 벌써 대대적 수해복구 지원에 나섰거나 약속했다. 다행스러운 일이나 이것만으로는 부족하다. 해마다 북한에서 수해가 되풀이되는 이유는 물 관리 능력 부족 때문이다. 식량·의약품과 같은 긴급 구호성 지원과 함께 중·장기적으로 북한의 치수 능력을 제고하는 쪽으로 우리의 관심을 돌려야 한다. 남북의 협의가 필요한 부분이다. 
엊그제 경기 일산 킨텍스에서 개최된 열린우리당 임시전당대회 분위기는 시종 어수선하고 침통했다고 한다. 행사장 곳곳에 ‘국민과 함께 대통합’ ‘대선승리’ 등의 희망적인 플래카드가 걸려 있긴 했지만 정작 이날의 안건은 민주신당과의 합당을 위한 당의 해체였다. 3년9개월전 ‘100년이 가는 정당을 건설하겠다’며 출범한 자신들의 당에 대해 스스로의 손으로 정치적 사망을 선고한 ‘장례식’이었던 셈이다. 특히 강경 사수파들이 합당 반대를 외치며 실력 저지를 시도하는 바람에 가까스로 성원을 채우는 등 우여곡절도 적지 않았다는 후문이다. 열린우리당의 시작은 실로 창대했다. 지역주의 청산을 내걸었고, 제왕적 총재의 폐해를 극복한다며 당·정 분리를 실시했으며, 기간당원제를 도입하는 등 우리 정당정치에 새로운 기운을 불어넣는 것처럼 보였다. 대통령 탄핵의 역풍 덕택이긴 했지만 17대 총선에서 원내 과반 의석을 차지하기도 했다. 그 이후 열린우리당이 어떻게 정치적으로 붕괴하고, 국민의 신뢰를 잃게 됐는지는 모두가 아는 바 대로다. 4대 개혁입법은 하나도 제대로 처리하지 못했고, 양극화 등 민생 문제를 해결할 정책적 대안도 제시하지 못했다. 실용이다, 개혁이다 해서 내분과 갈등이 끊이지 않았고, 이를 조정할 정치적 지도력도 거의 발휘하지 못했다. 지지자들까지 철저히 외면해버린 결과 열린우리당은 각종 재·보선 선거에서 전패(全敗)를 감수해야 했다. 어떻게 보면 이런 총체적 난맥상과 민심 이반에도 불구하고 3년9개월이라는 짧지 않은 세월을 버텨온 것이 신기할 정도이다. 열린우리당은 이제 역사 속으로 사라졌고, 그들의 정치실험은 실패했다. 그럼에도 불구하고 신당에 몸을 담은 열린우리당 구성원들이 성공할 수 있는 길은 아직도 남아 있다고 본다. 요컨대 지역주의 청산, 정치개혁 등으로 상징되는 창당정신을 구체적인 정치현실 속에서 구현하는 일이 그것이다. 이와함께 국민과 지지자들이 대선과 총선을 통해 부여했던 개혁과 진보라는 시대적 소명과 과제도 완수해야 할 것이다. 
한나라당 대선 경선에서 이명박 후보가 승리했다. 이 후보는 선거인단 투표의 열세에도 불구, 여론조사의 우세를 바탕으로 경쟁자인 박근혜후보를 누르고 한나라당 대선후보로 공식선출됐다. 이로써 정당사상 유례없이 1년이상 치열하게 전개된 경선 레이스는 대단원의 막을 내렸고, 한나라당은 이후보 중심 체제로 다시 짜여지게 됐다. 우선 승리한 이 후보에게는 축하를, 끝까지 최선을 다한 박후보와 원희룡·홍준표 후보에게는 따뜻한 격려와 위로를 전하고자 한다. 경선은 끝났지만 이 후보와 한나라당이 풀어야 할 난제는 하나 둘이 아니다. 무엇보다 시급한 것은 ‘이·박 전쟁’으로 형성된 극단적인 대립과 갈등의 상처를 슬기롭게 치유하는 일이다. 이를 위해서는 박후보 등 경선 패자에게도 일정한 책무가 따르겠지만 궁극적 책임은 승자인 이후보가 떠맡을 수 밖에 없다. 이른바 ‘공신(功臣)’들이 당내 권력을 독점하거나 ‘살생부 논란’ 등으로 차기 총선을 겨냥한 주도권 싸움이 격화될 경우 ‘제2차 내전’이 발발할 가능성도 있다. 이와 함께 이후보는 자신이 제시한 공약과 정책에 대해서도 좀 더 정교하게 다듬어야 한다. ‘경제대통령’이란 캐치프레이즈가 정치적 효력을 누리고 있는 것만큼은 분명하지만 그것만으로는 부족하다. 대규모 토목공사를 벌이고, 재벌에 특혜를 부여하는 등 개발독재 시대의 경제정책이 과연 국민 다수가 바라는 이 시대의 당면 과제인지 냉정히 자문해볼 일이다. 그보다는 비정규직 노동자와 농민을 비롯한 사회적 약자들이 생존의 위협을 느끼지 않고, 평범한 서민들이 아파트 값 폭등에 절망하지 않아도 되는 그런 사회에 대한 비전을 제시할 필요가 있다. 이와 관련해 얼마전 경향신문이 기획한 ‘2007 대선 10대 의제 한나라당 4인 정책 평가’에는 비정규직과 부동산, 재벌·중소기업, 세금 문제 등 우리 사회의 시급한 현안들이 해당 전문가들의 객관적 평가와 분석을 토대로 일목요연하게 정리돼 있다. 이후보가 참고할 만한 자료다. ‘경선은 끝났지만 검증은 끝나지 않았다’는 점도 반드시 명심해야 할 대목이다. 이 후보의 정치적 명운과 한나라당의 판도를 뒤바꿀 수도 있는 ‘서울 도곡동 땅 차명보유 의혹’ 등 각종 의혹의 검증은 지금도 진행중이다. 여론조사에서는 국민 절반 이상이 여전히 ‘도곡동 땅은 이후보 땅’으로 생각한다고 한다. 자산운용회사 BBK 문제도 공동설립자인 김경준씨가 귀국할 경우 언제든지 불이 붙을 가능성이 높다. 이 후보는 “나와 상관없는 일”이라고만 할 것이 아니라 검찰수사에 적극 협조하는 한편 설득력 있는 해명을 내놓아야 한다. 대통령이 완벽한 성인군자일 필요는 없지만 주요 국가정책과 관련해 국민을 설득하고 동의를 이끌어 낼 수 있는 최소한의 도덕성은 갖춰야 한다. 
천주교 서울대교구가 ‘서울주보’를 통해 재무제표를 공개했다. 토지와 건물, 예금 등 전체 자산을 비롯해 수입·지출 상황을 일반 신자들에게 알린 것이다. 그동안 본당 재정은 해마다 발표했지만 교구 전체의 살림을 외부에 공개한 것은 한국 천주교 역사상 처음이라는 점에서 각별한 의미를 지닌다. 서울대교구가 133만명의 신자와 215개 성당을 거느려 사실상 한국 천주교를 대표한다는 점에서도 그렇다. 더욱 의미 있는 것은 서울대교구의 자발적이며 대승적 결정에 의해 이런 조치가 내려졌다는 사실이다. 그동안 대부분의 종교단체들이 재산 형성과 사용처를 가급적 비밀에 부치려 했던 움직임과는 뚜렷한 대조를 이룬다. 공신력 있는 외부 회계법인에 맡겨 정리된 재무제표를 공개했다는 점에서도 재정 투명화에 대한 교구 지도부의 의지를 읽을 수 있다. 과거 일부 종교단체에서도 간혹 자산 내역 공개 사례가 있기는 했지만 외부의 따가운 시선에 못 이겨 형식적으로 공개한 경우가 대부분이었다. 이번에 공개된 재무제표에서는 선교비와 직원 인건비 및 사제들의 성무활동비가 지급될 때 공제되는 건강보험료, 국민연금 등까지 대체적인 윤곽이 드러나 신뢰를 더하고 있다. 그동안 국내 종교단체들은 재산 형성과 사용에 있어 외부로부터 거의 아무런 간섭과 제약을 받지 않는 특권을 누려 왔다. 종교의 자유라는 명분 때문에 과세 대상에서도 제외될 수 있었다. 그러나 바로 그런 점 때문에 종단 재산의 형성과 처분을 둘러싼 갈등과 분규가 불거졌으며, 종단 지도자 개인 비리도 끊임없이 지적되어 왔다. 천주교계의 재무제표 공개가 각 종교 단체의 재산 형성과 사용에 투명성을 기하는 계기가 되기를 기대한다. 
정부 관료들이 가진 속성 중 하나는 사회적 이슈가 되거나, 윗사람이 지시를 내렸을 때 손쉬운 해결책으로 전담 기구부터 만드는 것이다. 그렇게 생기는 기구가 국민을 위해 꼭 필요할 때도 없지는 않지만, 공무원의 자리만 늘려줄 뿐 역할이 모호해지는 경우도 적지 않다. 정부가 지난해 11월 경찰청에 설치한 생계침해형 부조리사범 통합신고센터가 그 예다. 보도에 따르면 9개월이 지났는 데도 국민 이용이 극히 적고, 접수된 민원도 잘 해결해주지 못해 존재 의미가 안 보인다는 것이다. 이 센터는 지난해 노무현 대통령이 신년 기자회견에서 “사회취약계층의 생계와 인권을 침해하는 폭력과 부조리를 철저히 근절하겠다”고 언급한 이후, 노동부·공정거래위원회 등 9개 부처 합동으로 설치됐다. 서민을 괴롭히는 8대 부조리에 대해 30명의 상담원을 배치, 365일 24시간 신고를 받는 별도 기구를 만든 것이다. 그런데 그간 운용해보니 신고접수가 하루 평균 85건에 불과했다. 상담원 1인당 하루 3건도 안되는 전화를 받은 것이다. 이는 이 기구의 모호한 역할 때문이다. 이 센터는 부조리 신고를 받으면 해당 기관에 넘겨 처리하게 돼 있다. 민원인 입장에서 보면 개별기관에 신고하는 것보다 오히려 번거로운 것이다. 8대 부조리라고 해도 임금착취는 노동부의 종합상담센터, 성피해는 여성부의 여성긴급전화, 불법사금융피해는 금감원의 사금융피해상담센터 등에 신고하면 같은 처리를 받을 수 있다. 부조리 신고센터 부실 운영은 전시행정이 빚은 또 하나의 사례가 될 공산이 크다. 
이번 2학기 들면서 대학생들에 대한 정부보증 학자금 대출금리가 1학기 때보다 0.07%포인트 오른 연 6.66%로 확정됐다고 한다. 대학생들과 학부모 단체들이 지나친 고금리라며 즉각 반발하고 나선 사정을 충분히 짐작할 수 있다. 그렇지 않아도 중소기업 대출금리나 주택 모기지론에 비해 금리가 높아 불만이 적지 않았던 터였다. 오죽하면 학자금을 대출 받고도 이자를 갚지 못하는 경우가 눈에 띄게 늘어나던 상황이었을까. 학자금 금리 인상은 정부의 당초 약속과도 어긋난다는 점에서 마땅한 해명이 요구된다. 교육부와 주택금융공사 측은 올해 초 학자금 대출금리가 높다는 여론이 제기되자 2학기에는 금리를 낮추겠다고 약속한 바 있다. 여기에 청와대 측에서도 이런 방침을 함께 거들고 나섬으로써 수혜 대상인 대학생들과 학부모들의 기대를 부풀렸던 게 사실이다. 그러나 결과적으로는 오히려 금리가 높아졌으니 허공에 공수표를 띄운 것이나 다름없다. 물론 이처럼 학자금 금리를 올려야만 하는 상황에 대해 전혀 이해하지 못하는 것은 아니다. 대출 재원이 원천적으로 장기채권 발행에 의해 조달되기 때문에 대출금리가 시중 금리에 연동될 수밖에 없기 때문이다. 특히 최근 들어 시중 금리가 너무 올랐다는 점도 감안할 필요가 있다. 따라서 대학생들의 부담을 덜어주려고 국고채 가산금리를 내려 학자금 금리를 정하고도 비난의 손가락질을 받아야 하는 당국으로서는 나름대로 억울한 측면도 없지 않을 것이다. 결국 해결 방안은 정부의 의지에 달려 있다. 돈 없는 집안의 자식들도 대학교육만은 무난히 시킬 수 있도록 해야 한다는 정책 의지가 중요하다. 정부 재원으로 이자를 부담하는 방법으로 무이자 대출을 늘리는 한편 이자를 받더라도 최소한에 그쳐야 한다. 특히 요즘처럼 등록금이 천정부지로 치솟는 점을 감안하면 더욱이나 그렇다. 대학생들이 학자금 이자를 갚으려고 이리저리 막아대다 끝내 신용불량자로 내몰리는 모습을 언제까지 두고 봐야 할 것인가. 
서울시가 단독주택의 재건축 요건을 강화하는 내용의 법령 개정 방침을 발표했다. 지어진 지 15년 이상이면 재건축이 가능한 단독주택의 ‘재건축 요건’을 20년 이상으로 강화해 상태가 양호한 단독주택 단지는 사실상 재건축을 제한한다는 것이 핵심이다. 재건축·재개발 등으로 단독주택이 무분별하게 헐리고 그 자리에 예외 없이 고층 아파트가 들어서는 현상에 제동을 걸기 위한 것이다. 늦어도 한참 늦었지만 반가운 정책 발상이 아닐 수 없다. 얼마 전 프랑스 지리학자가 우리나라 아파트 문화를 심층분석한 ‘아파트 공화국’이란 책을 펴내 화제가 되기도 했지만, 사실 아파트 편중과 획일화 현상은 서울시만의 문제가 아니라 대한민국 전체의 문제가 된 지 오래다. 특히 한국 사회에 있어 ‘아파트’는 오랫동안 편리성에 강점을 가진 단순한 주거 형태의 하나로서뿐 아니라 효율적인 주택공급 방식, 중산층의 상징, 대표적인 재산증식 수단으로 단단히 뿌리내렸다. 이 때문에 인간적이고 공동체적인 주거문화와 도시환경을 추구하는 목소리는 뒷전으로 밀렸다. 반면 물량 위주의 주택공급을 지속하려는 정부와 건설회사, 그리고 재산증식을 갈망하는 집 주인 사이의 이해 일치로 아파트 짓기 행진은 멈출 줄 몰랐다. 서울시 예상에 따르면 앞으로 5년 뒤면 현재의 단독·다가구·다세대 주택 가운데 40%가 재개발·재건축 요건을 충족해 대부분 아파트로 대체되고, 이렇게 될 경우 2020년에는 단독·다가구 주택이 대부분 사라진다고 한다. 600년 역사를 가진 서울의 모습이 개성 없는 고층 아파트 숲이 돼서도 안되거니와 서울시 걱정처럼 잘사는 사람과 못사는 사람이 함께 어우러져 살아갈 수 있는 공간을 담보하기도 어렵게 된다. 우려되는 것은 정책이 얼마나 제대로 추진될 수 있을까 하는 점이다. 우선 전임 시장 때 뉴타운 등으로 한껏 개발 기대를 부풀리고 집값도 올려 놓았으니 재건축에 제동이 걸리는 해당 지역 주민의 반발이 만만치 않을 것이다. 주택공급 부족 가능성, 강남·북 개발 불균형 등을 내세워 반대할 건설업계와 전문가들을 설득하는 일도 과제다. 
남북정상회담이 10월 2~4일로 연기되면서 개최 시기를 두고 야당인 한나라당이 강하게 반발하고 있다. 강재섭 한나라당 대표는 어제 “정상회담 연기가 바람직하지 않다”면서 “대통령 선거가 끝난 뒤 차기정권에서 (회담을) 할 것”을 제안했다. 정상회담이 연말 대통령 선거에 미칠 영향을 우려하는 한나라당 입장을 이해하지 못하는 것은 아니다. 그렇다고 해서 정상회담 개최를 차기 정권으로 미뤄야 한다고 주장하는 것은 한나라당과 같은 공당(公黨)이 취할 태도가 아니다. 정상회담의 개최는 어디까지나 대통령의 고유권한이다. 대통령이 정상회담 추진 과정에서 야권을 포함해 국민을 대상으로 여론을 수렴하겠지만 개최 여부와 시기에 대한 최종 판단은 자신의 책임 하에 내리는 것이다. 아무리 대선국면이라지만 한나라당이 정치적 이해관계 때문에 회담 시기를 문제 삼는 것은 너무 편협해 보인다. 한나라당의 눈에는 정상회담은 없고 대선만 있는 것처럼 비쳐져 안타깝다. 물론 우리와 같은 분단국가에서 정상회담은 대선의 중요 변수가 될 가능성이 높다. 특히 이번처럼 선거를 목전에 두고 열리는 정상회담은 그 파장이 클 수밖에 없다. 하지만 그것은 집권세력의 프리미엄이자 부담이다. 정상회담 결과는 고스란히 대통령과 여권에 귀속된다는 얘기다. 프리미엄이 될지, 부담이 될지는 유권자인 국민의 판단에 달려 있다. 지금의 유권자들은 더이상 과거처럼 ‘북풍’ 변수에 휘둘릴 만큼 어리석지 않다. 집권 세력이 정상회담을 대선에 이용하려는 의도가 분명하다고 판단되면 국민이 등을 돌릴 것이다. 한나라당이 유권자의 몫까지 대신하려는 것은 월권이다. 정상회담이 대선에 미칠 파장을 걱정한다면 지금처럼 시비만 걸 것이 아니라 정상회담에 적극 참여함으로써 자기 목소리를 내는 것도 한 방법이 될 수 있다. 그렇게 함으로써 한나라당이 냉전수구세력의 이미지를 벗고 진정으로 한반도의 평화를 위해 노력하고 있다는 느낌을 국민에게 줄 수도 있을 것이다. 한나라당이 초당적으로 정상회담에 협력할지, 아니면 지금처럼 시비꾼으로 남아 있을지는 전적으로 그들의 선택 사항이다. 
노무현 정부의 취재 제한 조치가 각 부처에서 본격 시행되면서 일선 취재기자들이 거세게 반발하고 있다. 정부 조치를 받아들일 수 없다는 항의 성명과 실천적 움직임이 곳곳에서 터져나오면서 언론과 정부가 볼썽사나운 마찰을 빚는 형국이다. 이렇게 모든 기자들이 한 목소리로 반대하는 조치를 기를 쓰고 밀어붙이는 까닭이 무엇인지 도대체 이해가 안간다. 정부 조치에 항의하는 성명은 외교통상부 서울지방경찰청 건설교통부 정보통신부 노동부 보건복지부 과학기술부 등 거의 모든 부처 출입기자들에게서 나왔다. 성명에 담긴 기자들의 항의 취지 또한 어느 곳에서나 같다. 국민의 알 권리를 위해 취재의 자유를 보장하라는 것이다. 사실 기자실에 대못질한 것만으로도 모자라 공무원을 취재하려면 일일이 서면으로 허락을 받으라는, 사실상 취재를 봉쇄하는 조치를 정부가 시행하겠다는데 기자가 가만히 있는다면 그게 오히려 잘못된 것이다. 그 같은 취재 제한은 헌법에 보장된 국민의 알 권리를 명백하게 위협하는 것이기 때문이다. 기자들의 집단 항의는 백번 정당하다. 기자들의 줄 이은 성명은 과거 독재 정권 시절 언론탄압에 맞서 행해지던 시국선언을 연상케 한다. 달라진 게 있다면 과거 기자들은 ‘보도의 자유’를 요구했고, 지금 기자들은 ‘취재의 자유’를 요구한다는 점이다. 언론에서 취재와 보도는 동전의 양면과 같다. 취재 없이 보도행위가 있을 수 없다는 점에서 취재 제한 역시 자유언론의 싹을 자르는 폭압적인 조처라 해도 과언이 아니다. 정부의 취재 제한 조치는 노무현 대통령의 특별 지시에서 비롯됐다. ‘기자들이 기자실에서 죽치고 앉아 담합하지 못하게 하라’는 대통령 말 한 마디에, 기자들의 정보 접근을 막는 정치후진국이 된 것이다. 따라서 작금의 사태를 해결할 사람은 노대통령 외에 없다. 노대통령이 눈과 귀를 열고 언론의 목소리를 새겨듣기를 다시 한번 간곡히 요망한다. 
기업인이 저지른 범죄에 대한 법원의 잣대가 지나치게 관대하다는 비판은 어제 오늘 얘기가 아니다. 하지만 그제 경제개혁연대가 내놓은 통계를 보면 “정말 이래도 되나” 하는 생각이 들지 않을 수 없다. 2000년부터 올 상반기까지 특정경제범죄가중처벌법상 횡령·배임 혐의로 기소된 149명의 지배주주·임원 가운데 71.1%가 집행유예를 선고받은 것으로 나타났다. 같은 기간 강·절도 사범의 집행유예 선고율(47.6%)이나 형법상 횡령·배임 사범의 집행유예 선고율(41.9%)과 비교할 수 없을 만큼 높다. 1·2심을 합하면 지배주주·임원의 집행유예 비율은 83.9%에 이른다. 기업인 범죄의 대종을 이루는 횡령·배임과 같은 범죄는 강·절도처럼 피해자가 특정돼 부각되지 않기 때문에 자칫 범죄의 중요성이 간과되기 쉽다. 하지만 실제로는 수많은 주주(투자자)의 이익을 해친다는 측면에서 자본주의의 근간을 흔드는 중범죄로 다스려야 마땅하다. 선진국에서는 이러한 인식 아래 법을 엄격히 적용하고 무거운 형벌을 내리는 것이 일반적이다. 그동안 우리의 현실은 국민에게 ‘유전무죄’의 인식을 심어주기에 부족함이 없다. 몇 년의 징역형을 선고한 다음 형 집행을 유예하거나, 실형을 선고하고 곧 풀어주는 일이 관행이다시피 했다. 법원은 기업인에 대해 관대한 처벌을 내리면서 흔히 ‘경제에 미칠 악영향’을 내세운다. 하지만 그런 태도가 오너나 기업 경영자들의 죄의식을 약화시키고 법원과 법치주의에 대한 신뢰를 허문다는 사실을 잊어서는 안된다. 진정으로 경제를 생각한다면 오히려 무겁게 벌하는 것이 옳다. 제프리 존스 전 주한 미 상공회의소 회장이 올해 초 판사들을 대상으로 강연하면서 “여러분에 의해 법치주의가 실현된다면 5년 후 주가지수는 두 배로 오를 것”이라고 한 말을 새겨야 한다. 
내일이 한국과 중국이 수교한 지 15년이 되는 날이다. 한·중 수교 이후 양국 관계는 그야말로 모든 분야에서 비약적으로 발전했다. 수교 당시 50억달러에 불과했던 양국 교역액은 1343억달러로 27배나 증가했으며, 인적 교류 규모도 연간 450만명에 달하고 있다. 정치·문화 등 다른 분야의 관계도 갈수록 깊어지고 있다. 지난 15년간 양국 관계는 중국의 급성장에 밑거름이 됐으며 우리 경제 성장의 대들보 역할을 해왔다고 할 수 있다. 한국과 중국의 관계가 이처럼 양적·질적으로 급성장하는 이면에 최근 양국 관계에 변화의 조짐이 보이고 있다. 대표적으로 한·중 관계의 활발한 경제 분야를 꼽을 수 있다. 양국은 그동안 상호보완적 관계 속에서 자국의 발전을 도모해왔다. 그러나 요즘 상호보완적 관계가 갑(甲)과 을(乙)의 관계로 점차 변화하고 있는 듯하다. 양국 관계가 이처럼 갑과 을이라는 불균형 관계로 발전하고 있는 데는 세계 2위로 부상한 중국의 경제적 위상과 함께 중국 정부의 ‘마음대로’ 행태에 근본적 원인이 있다. 한국인들이 투자한 백두산 호텔이 좋은 예다. 중국은 임대 기간이 7~30년이나 남았지만 일방적으로 철거 방침을 통보했다. 한·중간 수교 당시 체결한 투자보호협정이 있지만 국내기업들은 대부분 ‘어쩔 수 없다’는 볼멘소리만 하고 있는 실정이다. 경제 분야만이 아니다. 중국 병원에서 링거액을 맞고 숨진 황정일 주중 정무 공사 사건이 양국 관계의 현주소를 상징적으로 보여준다. 중국은 황공사가 사망한 지 25일이 지나도록 사인 조사 결과를 우리 측에 통보하지 않고 오히려 “왜 그런 수준 낮은 병원에 갔느냐”고 반문하고 있다고 한다. 탈북자나 동북공정 문제, 중국내 재소자 문제도 마찬가지다. 중국에 대한 우리 정부의 저자세 외교도 양국 관계 변화에 책임이 있다. 한·중 관계가 갑과 을의 그것으로 변하는 것은 결코 양국에 이익이 되지 않는다. 한국과 중국은 곳곳에서 터져 나오는 마찰음들을 경고음으로 받아들이고 양국 관계를 재점검하는 것이 필요하다. 그래야 한·중 관계가 한 단계 높은 차원으로 도약할 수 있다. 우선 중국이 동아시아의 지도자적 국가로서 주변 국가를 존중하고 이들과 맺은 약속은 지키지 않으면 안 된다. 또 우리도 중국에 대해서 할 말은 해야 한다. 
조지 부시 미국 대통령이 “미국이 한국전쟁에 개입하지 않고 전후 한국과 긴밀한 관계를 유지하지 않았다면 한국인 수백만명이 현재 잔인하고 폭압적인 체제 아래서 살고 있었을 것”이라고 말했다. 엊그제 해외 참전용사회 대회에서 자신의 이라크 정책을 옹호하는 연설에서다. 그랬다면 “소련과 중국 공산주의자들이 침략의 과실을 맛보았을 것이며 세계는 더 위험한 상황에 빠졌을 것”이라고도 했다. 부시 대통령은 또 ‘자유 이라크’가 목전에 있으며 “미국이 철군 유혹에 굴복한다면 베트남전 이래 못 보았던 살육과 고통을 목격하게 될 것”이라고 강조했다. 그의 연설은 의회와 국민들의 철군 압력을 완화하고 조기 철군의 부당성을 비판하기 위한 것이었다. 그러나 결과는 천박한 역사 인식을 드러냈을 뿐이다. 그는 자기 주장의 정당성을 끌어내기 위해 신중해야 할 역사적 ‘가정(假定)’을 자의적으로 동원했고, 사실 관계도 견강부회로 일관하고 있다. 한국전쟁은 북한의 남침으로 시작됐지만 이라크 전쟁은 명백한 미국의 침공이었다. 부시 대통령은 이 연설에서도 ‘적’이 9·11 테러로 미국에 전쟁을 선포했다고 주장했지만 이라크와 9·11, 알 카에다가 관계가 없다는 것은 세상이 다 아는 사실이다. 또 크메르 루주가 베트남 전쟁의 그늘에서 세력을 키웠듯 미국의 이라크 점령은 테러를 더욱 양산했다. CNN의 최근 여론 조사에서 응답자의 64%가 이라크 전쟁을 반대하는 것으로 나타났다. 또 72%는 다음달 중순 발표될 이라크 주둔 미군 증강 효과 보고서의 내용이 자신들의 의견을 바꾸지 못할 것이라고 응답했다. 이런 상황에서 부시 대통령이 해야 할 일은 분명하다. 억지 논리를 내세워 증강을 고집하지 말고 역사에서 제대로 된 교훈을 얻어야 한다. 이라크나 아프가니스탄이 또 다른 수렁, 제2의 베트남이 될 것이란 경고는 여전히 유효하다. 미국은 혼란을 최소화하면서 신속히 철군하는 방향으로 이라크 정책을 전환해야 한다. 
참여정부 들어 공무원 조직이 너무 비대해졌다는 비판은 수없이 나왔다. 야당과 언론에서는 김대중·김영삼 정부 때와 비교해가며 꾸준히 문제를 제기했고, 학계에서도 국가운영에 부담을 줄 것이라는 점을 누차 지적해 왔다. 하지만 노무현 대통령은 ‘작은 정부’가 아니라 ‘효율적 정부’를 추진한다는 명분을 내세워 일축했고, 이에 용기를 얻은 공무원들은 기회 있을 때마다 조직 불리기를 해왔다. 이렇게 늘어난 공무원이 올들어서만 1만3500여명, 참여정부 들어 4만8000여명에 이른다고 한다. 이것만으로도 역대 정부 중 최다 공무원 증원이라는 기록을 세울 참여정부가 임기 말 또다시 공무원을 늘린다는 보도다. 다음달부터 내년 2월 사이 정보통신부·경찰청·해양수산부 등 19개 부처에서 한·미 자유무역협정(FTA) 후속대책 등을 이유로 1000여명을 늘린다는 것이다. 해당 부처에서는 나름대로 필요한 인력이라고 주장하겠지만 납득하기 어려운 경우가 많다. 비근한 예로 정부가 ‘취재지원 선진화’ 조치에 따라 증원을 결정한 국정홍보처 35명과 정부청사 방호인력 14명은 사실상 언론의 취재 제한을 위해 필요한 인력들이다. 이들을 놓고 ‘필수인력’ 운운하는 것은 어불성설이다. 경찰이 엊그제 경기 제2청 신설 및 총경 이상 자리 16개 증원 방안을 추진하겠다고 나선 것도 임기 말 밥그릇 늘리기라는 비판을 살 만하다. 경찰은 경기도 인구 증가에 따라 치안수요가 늘어났다는 이유를 들었지만, 행정조직이 경기 남·북도로 나눠지지 않은 상태에서 지방경찰청만 1청, 2청으로 먼저 나눠야 할 필요는 없다. 우리는 공무원 증원이라고 해서 무조건 백안시하자는 게 아니다. 공공 서비스의 질을 높이기 위해 공무원 확충이 필요한 부문도 분명 있다. 그러나 공무원 조직은 한번 늘려놓으면 나중에 할 일이 없어져도 쉽게 없앨 수가 없다. 국가에 인건비 부담, 연금 부담을 주고 민간에는 불필요한 규제를 만들어내 부담을 주기 일쑤다. 공무원을 한 명 늘릴 때마다 이 자리가 5년 뒤, 10년 뒤에도 국민을 위해 꼭 필요한지 신중하게 판단해야 하는 이유다. 
김용덕 신임 금융감독위원장이 최근 주가조작 전력자들이 다시 주식 투자를 하지 못하도록 하는 방안을 찾아보라고 지시했다는 보도가 있었다. 이에 따라 현재 금융감독원이 주가조작 전력자의 명단을 증권회사가 공유토록 하는 등의 다양한 아이디어를 검토 중인 것으로 알려졌다. 보도된 것처럼 김위원장이 주가조작 문제에 특별한 관심을 갖고 있다면 금융감독의 사령탑이 바뀐 이번 기회에 주가조작뿐 아니라 주식시장 불공정거래 전반에 대한 범정부 차원의 대책 마련에 나서는 것이 옳다. 우선은 불공정거래 감시 시스템을 강화하는 것 못지 않게 중요한 것이 처벌을 무겁게 하는 일이다. 현재 주가조작·내부자거래 등 증권거래법 위반자의 기소율은 50%를 넘지 않고 벌금도 부당이익의 절반에 그쳐 재범의 유혹을 키운다. 법무부를 포함한 범정부 차원의 대책이 강조되는 이유가 여기에 있다. 최근의 불공정거래는 수법이 다양하고 지능적이어서 적발이 어렵고 피해액도 쉽게 천억원대에 이른다. 한번 적발되면 신용사회에서 영원히 발붙이지 못할 만큼 일벌백계로 다스려야 한다. 불공정거래의 토양이 되고 있는 증시 주변의 제도나 환경도 개선해야 한다. 코스닥기업 유상증자의 70% 이상이 ‘제 3자 배정’으로 이뤄지고 있는 문제나 이미 코스닥 기업 10곳 중 한 곳꼴이 돼버린 ‘우회상장’의 문제 등이 대표적이다. 불공정거래 가운데 미공개 정보를 이용한 내부자거래의 비중이 점점 커져 최근에는 5건 중 한 건꼴에 이른다. 코스닥은 불공정거래 10건 중 8건이 내부자거래다. 얼마전 자본시장통합법이 제정된 것을 계기로 우리나라 금융시장의 선진화에 대한 국민의 기대가 한껏 커졌다. 특히 주식시장은 지수 2000을 돌파하면서 괄목할 만한 성장을 과시했다. 그러나 건전한 시장을 만들기 위한 특단의 노력이 없이는 주식시장의 선진화는 결코 이뤄질 수 없다. 지금처럼 각종 불공정거래 사건이 하루가 멀다하고 터지는 현실에서는 투자자 피해를 반복적으로 발생시키고 건전한 장기투자가 이뤄질 수 없어 시장이 아무리 커진다 한들 모래성이 될 수밖에 없다. 
신정아씨의 가짜학위 파문의 불똥이 권력층 비호설로 옮겨붙고 있다. 변양균 청와대 정책실장은 어제 청와대 대변인을 통해 자신이 신씨의 가짜학위 의혹을 제기한 장윤 스님(전 동국대 이사)에게 압력성 회유를 했다는 조선일보 보도와 관련, "장윤 스님을 만났지만 신씨 문제는 거론하지 않았다"고 주장했다. 하지만 불교계와 미술계 일각에서는 청와대 불자모임인 ‘청불회’ 회장이자 미술애호가인 변실장과 장윤스님, 신씨와의 관계를 놓고 갖가지 소문이 나돌고 있다고 한다. 현재로서는 변실장의 개입의혹을 단정할 수 없는 상황이다. 하지만 동국대측의 고소에 따라 검찰 수사가 이미 진행중인 만큼 검찰이 사실여부를 분명히 가려주기를 기대한다. 신정아씨 사건은 그간 대학등 공공기관의 부실한 학위검증 시스템의 문제점과 우리사회의 낭비적인 학벌사회의 부작용에 대한 사회적 관심을 확산시켰다. 그러나 애초부터 설(說)로 떠돌던 권력층 비호 논란이 수면 위로 떠오르면서 새로운 국면을 맞고 있다. 만에 하나 권력비호 의혹이 사실로 확인된다면 신씨 개인의 가짜행각도, 작동하지 않는 검증시스템 문제도 조연으로 밀려날 수밖에 없다. 신정아씨의 배후에 권력자가 있었다면 그간의 모든 의혹들은 앞뒤가 분명해진다. 왜 동국대가 가짜 논란이 이는데도 증빙서류도 생략한 채 신씨를 교수로 ‘특채’했는지, 가짜학위 문제를 제기한 장윤스님이 동국대 이사회에서 왜 ‘축출’됐는지, 광주비엔날레 재단은 열흘전에 교수 사표를 낸 신씨를 어떻게 예술감독으로 ‘낙점’했는지, 신씨의 추천자와 선정과정에 대해 왜 ‘함구’하는지 따위의 의혹들이 가지런히 정리되기 때문이다. 보도된 비호 의혹의 사실여부와 관계없이 신씨 파문에 청와대 정책실장의 이름이 거론된다는 것 자체가 공인으로서 변실장의 처신에 의구심을 불러일으킬 만한 대목이다. 의혹은 그냥두면 더 큰 의혹을 낳는다. 검찰의 철저한 진상 규명은 물론, 또다른 당사자인 장윤 스님도 즉각 보도내용에 대한 사실여부를 밝혀야 한다. 
대통령 소속 국가청렴위원회가 “언론이 공공기관의 비리를 취재토록 지원하는 것은 국가 전체 청렴도 및 대외신인도에 역효과를 낼 수 있다”는 의견을 국정홍보처에 공식 전달한 것으로 드러났다. 국정홍보처가 한창 말썽이 되고 있는 취재지원에 관한 기준(안)을 만들면서 각 부처에 의견수렴을 요청하자 이 같은 검토 의견을 회신했다는 것이다. 투명성을 생명으로 하는 기관에서 어떻게 이런 인식을 가질 수 있는지 어이가 없다. 청렴위는 문제의 의견이 언론에 보도돼 물의를 빚자 취지가 잘못 전달됐다고 주장했다. 총리 훈령으로 만들어지는 취재지원 기준의 적용 대상 정부기관에서 청렴위는 제외해야 한다는 점을 강조하다보니 그 같은 문구가 들어갔다는 것이다. 이건 또 무슨 말인가. 청렴위의 주장은 이렇다. 문제의 훈령을 적용받게 되면 국정홍보처로부터 상시적으로 정책홍보 평가를 받게 되고, 이는 과도한 홍보경쟁을 가져와 부정부패 근절업무에 역효과를 가져온다는 것이다. 청렴위가 발표한 비리사건에서 제보자의 신원이 언론의 과잉보도로 노출돼 법적 시비를 불러온 것을 역효과의 사례로 제시하기도 했다. 이쯤되면 심각한 궤변이 아닐 수 없다. 보호해야 할 제보자의 신원이 노출됐다면 그 책임은 노출의 단서를 제공한 행정기관과 이를 분별없이 보도한 언론에 있다. 국정홍보처의 평가를 잘 받기 위해 홍보경쟁을 하는 과정에서 생기는 부작용이라는 게 말이 되는가. 청렴위가 국정홍보처의 홍보평가 대상 기관에 포함되는 게 타당한지 아닌지는 논평할 가치를 느끼지 못한다. 그저 온 언론계가 반대하는 취재제한 조치를 정부가 무리하게 밀어붙이는 와중에, 민생과 상관 없는 부처별 이해가 충돌한 소극(笑劇) 정도로 치부하고 싶다. 하지만 다른 어떤 기관보다 부정부패에 엄격해야 할 청렴위가 언론의 공직사회 비리 보도를 백안시한다면 존재의 의미를 스스로 허무는 것이다. 청렴위는 ‘청렴이 국가경쟁력이다’라고 내건 기관의 구호를 다시 한번 새겨야 한다. 
60살에 퇴직해서 80살까지 산다고 했을 때 17만5200시간이 주어진다고 한다. 결코 적지 않은 시간이다. 그 흔한 명퇴나 구조조정 등으로 퇴직이 빨라지면 그만큼 이 시간은 길어진다. 이 ‘인생의 후반전’에 주어진 소중한 시간을 어떻게 쓸 것인가. 막연하다. 옛 동료들과 만나 등산 등으로 소일하는 것도 한계가 있다. 뭔가 보람 있는 일을 붙잡아 사회에 공헌할 수 있는 방법은 없을까. 고령화 사회의 퇴직자들이 대부분 부딪히는 절실한 문제다. 그동안 정부 차원에서 만들어진 노인인력운영센터처럼 노인을 위한 생계형 일자리 창출 노력은 있었다. 하지만 퇴직자들이 전문성과 경험을 살려 능력을 발휘하고 동시에 사회에 공헌할 기회를 주선하는 활동은 전무했다고 해도 과언이 아니다. 그런 점에서 23일 출범한 희망제작소의 ‘행복설계 아카데미’는 획기적인 시도다. 행복설계 아카데미는 기업과 관공서, 기타 전문직에 몸담았던 40∼60대 퇴직자들이 민간비영리단체(NPO) 활동에 참여할 수 있도록 돕는 일종의 ‘퇴직자 학교’다. NPO는 시민단체와 복지기관 등 시민의 자발적 참여를 통해 공익을 추구하는 단체를 말한다. 퇴직자들은 이곳에 취업 또는 자원봉사를 하면서 색다른 보람을 느낄 수 있다. 이를 위해 지원자 40명이 한 달간 교육을 받은 뒤 NPO 현장에 배치될 예정이다. 또 이 사업 성공에는 NPO의 인식전환이 필수적인 만큼 이들에 대한 교육도 예정돼 있다고 한다. 퇴직자들이 얼마나 사회공헌형 일자리를 원하고 있는지는 희망제작소가 40∼59살 퇴직자 304명을 상대로 한 여론조사에 잘 나타난다. 이 조사에서 60.9%가 NPO 활동에 참여할 의사가 있다고 밝혀, 참여할 의사가 없다(22.7%)보다 거의 3배나 됐다. 무급 자원봉사를 하겠다는 응답도 26%가 넘었다. 일찍 직장을 떠난 사람들에게 행복설계 아카데미와 같은 기관은 그 존재만으로도 낭보가 될 수 있다. 이를 계기로 퇴직자와 NPO를 묶어 주는 운동이 활발하게 펼쳐지기를 기대한다. 정부도 이 문제에 적극적인 관심을 갖고 국가적 지원을 할 필요가 있다. 
아프가니스탄 인질 사태가 중대한 고비에 이른 듯한 조짐이다. 우선 언론보도가 심상치 않다. 아프간 이슬라믹 프레스(AIP)는 한국 정부와 탈레반이 아프간에서 활동 중인 한국군과 한국인 선교사들의 철수를 조건으로 한인 피랍자 19명 석방에 합의했다고 보도했다. 아사히 신문은 탈레반 대변인이 이 보도를 부인했다고 전했지만 탈레반 측이 인질 1명당 10만달러의 몸값을 요구하고 있다며 이들이 몸값 요구로 협상전술을 바꿨을 수 있다고 밝혔다. 우리 정부도 AIP 보도에 대해 “확인된 바 없다”는 신중한 입장이지만 협상 진전을 추측할 수 있는 징후들이 엿보인다. 송민순 외교부 장관은 압둘라 사우디아라비아 국왕을 예방해 노무현 대통령의 친서를 전달했다. 친서에는 피랍 사태 해결을 위해 사우디가 지속적으로 협조해 줄 것을 희망하는 내용이 담긴 것으로 알려졌다. 이는 한국 정부와 탈레반 간의 합의가 사우디의 중재로 이뤄졌다는 보도를 뒷받침한다. 사태 해결을 위한 이면합의의 가능성도 떠올랐다. AIP 보도에는 포로 맞교환 조건이 언급돼 있지 않다. 아사히는 1인당 몸값까지 명시했다. 이런 보도가 사실이라면 탈레반이 그동안 집요하게 요구해 온 핵심 사항인 수감자 석방을 포기했다는 의미다. 이는 선뜻 이해하기 어렵다. 따라서 탈레반이 대외적으로는 이 요구를 철회하고 아프간 정부가 다음달 중순 시작되는 라마단을 앞두고 특사 형식으로 탈레반 수감자를 풀어준다는 시나리오가 가능하다. 우리 정부 협상팀은 탈레반의 이 같은 전략 변경이 사실인지, 사실이라면 그 결정이 탈레반 조직의 어느 선에서 내려진 것인지 파악해 적절하게 대처할 필요가 있다. 한국인 인질 사태가 오늘로 40일째를 맞았다. 과거 유사 사건 해결에 걸린 평균기간(35일)을 넘겼다. 사태가 장기화할수록 인질의 생존 가능성은 높다고 한다. 그러나 혹독한 환경 속에서 수시로 이동을 강요당해야 하는 인질들은 지금 극도의 정신적, 육체적 고통을 겪고 있을 것이다. 정부는 이 시기가 인질 석방협상의 최대 고비로 보이는 만큼 협상타결을 위해 배전의 노력을 기울이기 바란다. 
국내 체류 외국인이 사상 처음으로 100만명을 돌파한 것으로 집계됐다고 한다. 현재 주민등록이 되어 있는 전체 인구 4913만여명의 2%를 웃도는 수준이다. 이제 우리나라도 외국인들의 잦은 취업이나 유학, 또는 국제결혼으로 인한 활발한 교류로 본격적인 다인종, 다문화 시대가 열렸다는 신호탄이나 다름없다. 최근 유엔 인종차별 철폐위원회로부터 지적받은 것처럼 우리 사회가 여전히 단일민족의 후손들로만 유지되어 내려온다고 강변하기가 매우 어렵게 됐다는 얘기다. 우리 주변에서도 외국인들의 존재가 단순한 숫자적인 의미를 넘어선 지 벌써 오래다. 외국인 근로자들이 몰려 거주하는 공단 주변이 아니더라도 지하철이나 슈퍼마켓, 대학 캠퍼스 등에서 자주 그들과 어깨를 스치곤 한다. 농촌에서는 외국인 며느리들을 어렵지 않게 찾아볼 수 있으며, 그 자녀들도 성장해 가면서 유치원과 초등학교에서 어엿한 구성원으로 자리잡고 있다. 이러한 추세는 시간이 흐를수록 더욱 가속화될 것이 틀림없다. 중요한 것은 외국인들에 대한 집단적인 거부감과 차별 대우를 하루 빨리 줄여나가려는 노력이다. 언어와 관습이 다르기 때문에 초래되는 오해와 갈등은 그렇다 치더라도 현장 근로자에 있어 노골적인 차별과 임금체불 사례가 빈번히 나타나고 있으며 외국인 아내에 대해서도 가정 폭력이 끊이지 않고 있다. 그럴수록 한국에 대한 그들의 불신과 반발감도 커지게 마련이다. 불법체류자 문제도 그렇게 간단하지만은 않다. 우선은 그들이 우리와 똑같은 사회 구성원으로 지낼 수 있도록 다각적인 지원 시스템과 관심이 필요하다. 학교와 동사무소 단위로 외국인 체류자와 그 자녀들을 대상으로 한글 및 문화·교양 교실을 운영하는 것도 하나의 방안이 될 수 있다. 수시로 생활에 필요한 각종 정보를 제공하며 민원서류 발급에 있어서도 가급적 불편을 덜어주는 방안들이 종합적으로 강구되길 바란다. 외국인 체류자들을 업신여기며 따돌리는 것은 전체 사회를 위해서도 더 이상 달갑지 않은 일이다. 
정부가 지난 주말 미국산 쇠고기에 대한 검역을 재개키로 했다. 수입된 미국산 쇠고기에서 광우병위험물질(SRM)인 척추뼈가 발견돼 검역을 중단한 지 한 달도 못돼 이런 결정을 내렸다. ‘실수였다’는 미국의 해명 한 마디에 ‘없던 일’처럼 넘어가기로 한 것이다. 이번만 그런 것이 아니라 지난해 말 이후 10여 차례에 걸친 미국의 수입위생조건 위반 때도 우리 정부의 태도는 비슷했다. 국민의 식품안전을 책임지는 정부의 자세와는 거리가 멀었다. 지난 1월 일본으로 수출된 미국산 쇠고기에서 척추뼈가 발견됐을 때 일본은 검역중단이 아니라 수입중단 조치를 취했다. 그런 다음 미국이 제시한 재발 방지책을 점검하고 나서 수입을 재개했다. 이렇게 하기까지 6개월이 걸렸다고 한다. 우리 정부의 태도와 너무 비교된다. 다른 문제도 아니고 국민의 식품안전에 관한 사항이라면 정부가 적어도 이 정도의 자세는 보여줘야 국민으로서 ‘세금 아깝다’는 생각은 들지 않을 것이다. 미국이 이번에 제시한 재발방지책은 포장 전 육안 검사원 배치, 무게 검사 강화 등으로 근본적인 재발방지 방안이라고 보기 어렵다. 그런데도 정부가 현장조사도 없이 미국의 이런 문서를 근거로 검역을 재개한 것은 한·미 자유무역협정(FTA) 비준을 의식한 ‘미국 눈치보기’ 탓이다. 아니나 다를까 우리 측의 이런 저자세에 다음날 미국 농무장관이 적반하장으로 나왔다. “한국정부의 규정에 따르면 앞으로도 미국산 쇠고기 수입금지 사태가 재발될 수 있다. 쇠고기가 FTA 비준의 핵심 이슈다”라며 재발을 막겠다는 측에서 오히려 규정이 잘못돼 같은 상황이 반복될 수 있으니 규정을 고쳐야 한다고 큰소리 치고 추가적인 시장 개방압력을 노골화한 것이다. 미국의 뻔뻔한 자세는 비판받아 마땅하다. 하지만 우리 정부가 주권 국가로서의 당당하고 의연한 자세를 저버리고 미국의 그런 태도에 원인 제공을 하고 있는 셈이니 민망하고 안타깝다. 
온갖 우여곡절 끝에 출범한 대통합민주신당의 대선 경선 레이스가 어제 열린 예비후보 인터넷 토론회를 시발로 막이 올랐다고 한다. 민주신당의 경선은 인터넷 토론회와 TV토론회에 이어 모두 9명의 예비후보 가운데 4명을 탈락시키는 예비경선(컷오프)을 거친 뒤 9월15일부터 시작되는 전국순회투표 형식의 본경선을 통해 10월14일 당의 대선후보를 확정짓는다는 소식이다. 민주신당의 예비 대선후보로 등록한 ‘9룡(龍)’들이 어떤 정책과 전망을 제시할지는 경선과정을 통해 구체적으로 드러나겠지만 지금 현재 그들이 처한 상황은 결코 녹록지 않다. 민주신당이 국회의원 143명을 거느린 원내 제1당이라지만 한나라당의 지지도에 비하면 3분의 1 수준이며, 9명 예비후보의 지지율 모두를 합쳐도 한나라당 이명박 대선후보의 그것에 절반에도 미치지 못하고 있다. 한마디로 유권자 대중의 절대 다수는 민주신당, 또는 그 당의 후보군에 대해 아직까지는 실망을 거두지 않고 있거나 흔쾌한 동의를 유보하고 있는 셈이다. 민주신당의 예비후보들이 대중들의 마음을 얻지 못하고 있는 까닭은 다른 누구보다 당사자들이 가장 잘 알 것이다. 민주신당의 경선이 일반의 관심을 불러일으키려면 후보 개개인에 대한 검증이 당 안팎으로 치열하게 이뤄져야 한다. 한나라당 경선이 ‘내전’을 방불케 할 정도로 격렬했던 탓에 부작용도 없지 않았지만 크게 보면 우리 정치 문화를 한단계 높였다는 평가를 참조할 만하다. 양극화와 비정규직 문제 등 우리사회의 다수 구성원들에게 고통을 안겨주는 민생현안에 대해서도 정책대안을 제시해야 한다. 무엇보다 중요한 것은 민주신당과 그 당의 후보가 왜 대선에 나서려 하며, 무엇을 어떻게 할 것인지를 분명하고도 설득력 있게 제시해야 한다. 그런 점에서 민주신당 후보들이 ‘반(反)한나라당’만을 외치거나 ‘이명박 의혹’에 대한 ‘한방’을 내세우는 것만으로는 부족하다. 민주신당의 경선이 후보들끼리의 치열한 토론과 검증을 통해 변증법적 진전을 이끌어내고, 국가공동체의 생존·발전 처방까지 제시함으로써 대중적 호응을 얻기를 기대한다. 
참여정부 들어 공기업의 낙하산 인사 관행을 개선하기 위한 시도가 여러차례 있었다. 뿌리깊은 공기업의 방만 경영이 근본적으로 경영진의 낙하산 인사에서 비롯된다는 문제의식에 따른 것이다. 사장추천위원회, 임원추천위원회 등 공기업 경영자를 투명한 절차를 거쳐 뽑기 위한 제도적 장치들이 보완된 것은 이 때문이었다. 하지만 공공기관 경영정보 포털 ‘공공기관 알리오 시스템’에서 드러난 일부 공기업의 이사회 의사록을 보면 경영진 선임의 투명성을 담보하기 위해 만든 제도적 장치들이 얼마나 형식적으로 운영될 수 있는지를 잘 보여준다. 아무리 제도적인 틀을 그럴 듯하게 갖췄더라도 정부나 이를 운용하는 주체가 마음만 먹으면 경영자 선임을 좌지우지할 수 있다는 얘기다. 보도에 따르면 한전의 사장을 뽑는 사장추천위는 사실상 한전측이 주도한 것으로 나타났다. 15명의 사장추천위원 가운데 민간위원 7명은 한전측이 제시한 10명의 후보 가운데서 선임됐다. 나머지 8명의 사장추천위원을 맡은 비상임이사들이 후보 추천권을 요구했지만 거부됐다. 비상임이사가 추천한 후보는 당사자가 거부할 가능성도 있으며, 그럴 경우 3일 뒤 열릴 사장추천위 첫회의 일정에 차질이 생긴다는 것이 한전측의 반대논리였다니 어이가 없다. 결국 한전측이 3일 뒤에 첫 회의를 잡아놓고 자신들이 제시한 후보 중에서만 민간위원을 뽑아 사실상 이들이 사장추천위를 주도하도록 한 셈이다. 임원추천위원 선임도 한전측이 순번과 함께 제시한 후보들 중에서 이뤄졌다. 우리는 이같은 사례가 한전에 국한한다고 생각하지 않는다. 많은 공기업·공공기관의 경영자 선임 절차가 정부의 뜻을 충실하게 받드는 집행부의 의도대로 끌려다닐 가능성이 적지 않다고 본다. 결국 이런 식으로 경영자를 뽑는다면 낙하산 인사를 없앤다며 도입한 제도가 지배구조의 투명성을 높이기는커녕 국민의 눈으로부터 낙하산 인사를 감춰주는데 이용될 뿐이다. 
이택순 경찰청장이 자신의 사퇴를 공개적으로 요구한 경찰종합학교 황운하 총경을 중징계하려 하자 경찰 내부에서 거세게 반발하고 있다. 전·현직 하위 경찰관들의 모임인 무궁화클럽은 “황총경에 대한 보복성 징계는 구시대 유물”이라고 비난했고, 황총경이 소속돼 있는 경찰대 총동문회는 동문회 차원에서 대응하겠다고 했다. 황총경 본인은 라디오방송에 출연해 “징계가 결정되면 법적 대응 방안을 강구하겠다”며 징계 불복의사를 밝혔다. 상명하복의 위계질서를 조직 운용의 근간으로 하는 경찰에서 상상할 수 없는 일이 벌어지고 있는 것이다. 사태가 이렇게 된 1차적 책임은 이택순 청장에게 있다. 황총경이 이청장의 사퇴를 요구한 것은 지난 5월 김승연 한화회장의 보복폭행 은폐의혹 사건 때였다. 자신이 위기에 처했던 당시에는 ‘조직발전을 위한 충정으로 이해한다’고 하더니 이제와서 ‘복무규율 위반’이라며 중징계하려 든다면 감정적 보복이란 비난을 면할 길 없다. 무엇보다 이청장은 한화 사건과 관련해 국민 앞에 여러번 거짓말을 한 자신의 원죄를 감안했어야 했다. 그는 고교 동문인 유시왕 한화고문과 만나거나 전화 통화한 적이 없다고 국회에서 증언했지만, 실제로는 전화도 하고 골프도 함께 친 것으로 드러났다. 이런 이청장이 총수자리에 있으니 부하 경찰관들에게 영(令)이 설 수 없는 것이다. 하지만 이청장의 처신에 문제가 있다고 해서 부하들의 반발 행위가 무조건 정당성을 가지는 것은 아니다. 황총경이 이청장의 사퇴를 요구한 이유는 무엇이었나. 한화의 로비를 받고 사건을 축소·은폐하려 한 경찰 간부를 검찰에 수사 의뢰해 경찰 조직에 수치심을 안겨줬다는 것이었다. 진실규명이나 정의구현과 같은 대의명분과는 거리가 먼, 순전한 조직 보호 논리였다. 그래 놓고 이제와서 마치 불의에 맞선 정의로운 행동처럼 포장하는 것은 진실을 호도하는 것이다. 권위를 잃어버린 경찰청장의 보복징계나, 이에 맞서겠다는 경찰관들의 집단이기주의나 국민의 눈에는 모두 경찰의 위상을 실추시키는 볼썽사나운 행동일 뿐이다. 
노준형 정보통신부 장관이 엊그제 장관 이임식 자리에서 “방송통신 기구 통합은 방송 선진화와 산업진흥을 위해 더이상 미룰 수 없는 국가적 과제”라며 “이를 이루지 못하고 떠나게 돼 아쉽다”고 말했다. 퇴임 정통부 장관이 마지막 아쉬움으로 방통기구 통합의 미완성을 꼽은 것이다. 방송과 통신의 통합에 관계해온 모든 사람들이 곱씹어야 할 발언이다. 노장관이 ‘시급한 국가적 과제’라고 한 방송통신 기구 통합은 그 자체에 목적이 있는 것은 아니다. 미래산업의 핵심 분야가 될 방통 융합 서비스를 국가적으로 지원하고 활성화하기 위해서는 방송과 통신을 관장하는 기구를 하나로 합쳐 통합 법제를 마련해야 한다는 인식에서 출발한다. 영국이 2003년말 5개 통신방송기관을 합쳐 오프콤이란 통합기구를 만든 게 좋은 예다. 우리 정부도 지난해 8월 국무총리 자문기구로 방송통신융합추진위원회를 발족시켰고, 여기서 올 상반기까지 통합기구를 출범시킨다는 일정을 확정한 바 있다. 하지만 상반기를 훌쩍 넘긴 지금 기구 통합이 이뤄질 조짐은 보이지 않는다. 융추위의 건의를 받은 정부가 방송통신위원회 설립법안을 마련해 올초 국회에 넘겼고, 국회 방송통신특별위원회는 수차례 논의를 거듭했으나, 한 발짝도 진전을 보지 못한 것이다. 여러 요인이 있지만 한 마디로 말하면 방송위원회와 정통부의 주도권 경쟁 때문이라고 해도 과언이 아니다. 비근한 예로 대표적 방통융합서비스인 인터넷TV(IPTV)의 성격을 놓고 방송위는 ‘방송’, 정통부는 ‘통신’이라는 입장을 조금도 굽히려들지 않았다. 이렇게 두 부처가 주도권 다툼을 벌이는 통에 IPTV 서비스를 위한 법제화도 하염없이 미뤄졌다. 세계 많은 나라에서 이미 생활의 한 부분이 된 IPTV를 정보기술(IT) 강국이라는 한국에서는 볼 수 없는 현실이 지속되고 있는 것이다. 오죽하면 KT가 러시아 연해주로 나가 IPTV 서비스를 하겠다고 했겠는가. 정부와 국회가 국민과 국가를 생각한다면 9월 정기국회에서 방통융합 법제화에 대해 진지한 논의가 있어야 할 것이다. 
은행이나 신용카드 회사가 대출심사나 카드 발급 때 비정규직을 세분화해 대출 여부·대출액 산정에 차등을 두는 것으로 보도됐다. 모든 은행이나 카드회사가 이처럼 근로자의 고용형태를 상세하게 분류해 심사에 반영하는 것은 아니라고 하지만 비슷한 신용평가 시스템을 운영하는 금융회사가 많을 것으로 추정된다. 은행이 차주의 상환능력과 신용도를 따지는 것은 소홀히 할 수 없는 일이며 이를 위해 가급적 다양한 요소들을 반영하려는 행위 역시 정상적인 모습이다. 하지만 이러한 요소들은 과거의 경험 통계 등 과학적이고 객관적인 방식으로 평가돼야 한다. 그래야 특정 요소를 주관적이거나 과대평가함으로써 초래되는 부당한 차별을 예방할 수 있는 것이다. 현실은 어떤가. 실제로 은행 대출을 시도한 경험이 있는 비정규직들은 은행 등 제도권 금융회사들이 비정규직이라는 이유만으로 신용위험을 지나치게 반영한다고 지적한다. 같은 비정규직도 개개인의 대출 상환능력이 다를 수 있는데 비정규직이라는 이유만으로 아예 퇴짜를 놓는 경우가 많다는 것이다. ‘비정규직 대출됩니다’라는 대부업체 광고문구도 제도권 금융회사의 이같은 현실을 입증한다. 제도권 금융회사들이 비정규직이라는 이유만으로 기계적으로 문전박대하면 이들이 갈 곳은 고금리의 사금융시장뿐이다. 비정규직이 전체 근로자의 절반을 차지하는 우리 현실에서 비정규직을 사금융으로 내모는 관행이 확산될 경우 심각한 ‘금융소외’의 문제를 낳을 수밖에 없다. 금융회사로 봐서도 당장은 우량고객만 상대하는 것이 편하고 쉬운 장사이겠지만 길게 보면 이는 고객 기반을 점점 약화시키는 행위다. 금융회사들이 큰 돈과 시간을 따로 들여 사회공헌 활동을 하는 것도 좋지만 일선 창구에서 비정규직을 무조건 내치지 말고 이들의 상환능력을 따져 최대한 많이 고객으로 삼는 세심한 자세야말로 금융회사와 사회를 모두 이롭게 하는 것이다. 
신정아와 그를 둘러싼 이름만 들어도 국민들은 짜증이 날 듯하다. 가짜 학위로 대학 교수가 되었다는 소식을 처음 들었을 때는 ‘별 일도 다 있다’는 반응을 보였지만 이제는 ‘국민을 뭘로 보고 저리 후안무치한가’라는 개탄의 소리가 높아간다. 잘못했다는 사람은 나타나지 않고 학교, 정계, 불교계가 뒤엉키면서 자고 나면 의혹이 커진다. 이번 사건에 연루된 사람들은 사건의 전말을 소상히 알고 있을 것이다. 그럼에도 진실을 숨기고 서로에게 비수를 겨누고 있다. 그러나 사건의 해결은 간단하다. ‘가짜 학위’ 신정아씨를 임용한 책임자가 나서서 사태의 시작과 끝을 밝히면 된다. 그는 다름아닌 홍기삼 전 동국대 총장이다. 일부 교수들이 반대하고, 학력위조 의혹이 제기됐지만 이를 확인하지 않고 오히려 임용을 독려한 배경이 무엇인지 밝히면 된다. 그가 입을 다물고 있으니 학내 갈등, 종단 갈등, 실세 개입이란 설(說)만 부풀려지는 것이 아닌가. 마침 동국대 이사인 영담스님이 “신씨의 임용은 홍전총장의 독단이었다”는 발언을 했다. 이제 홍전총장이 맞다, 틀리다 답해야 한다. 이번 사건은 지금까지 정황으로 보아 신씨 개인 비리는 아니었다. 결국 ‘가짜인생 비호사건’으로 비화했다. 의혹이 의혹을 낳고, 추문이 추문을 낳고 있다. 그 직접적인 피해자는 학생들과 교직원들이다. 그가 총장으로 재직하고 있던 학교가 온갖 설의 진원지라는 데서 학생들은 안타까움을 넘어 모멸감을 느끼고 있을 것이다. 거듭 말하지만 이번 사건을 제대로 꿰고 있는 사람은 바로 홍전총장이라고 본다. 홍전총장은 모든 진실을 밝혀야 한다. 그 시점은 이를수록 좋다. 이 사건이 국민을 짜증나게 할수록 그 피해는 학생들에게 돌아가기 때문이다. “학교를 위해 그랬다. 좋은 인재를 뽑기 위해 그랬다”는 면피성 해명은 이제 아무도 납득시킬 수 없다. 사건은 많이 굴러가 검찰 칼 아래 놓여 있다. 진솔한 해명, 이는 그를 총장으로 섬겼던 학생들을 위해 그가 할 수 있는 마지막 도리라고 생각한다. 
정윤재 전 대통령 의전비서관이 부산의 건설업자에게 부산국세청장을 소개해주고 이들이 1억원의 뇌물을 주고받기 10분 전까지 자리를 함께한 사실이 드러났다. 건설업자 김모씨와 당시 부산국세청장이던 정상곤 국세청 부동산납세관리국장은 각각 뇌물 공여와 뇌물수수 혐의로 기소 및 구속됐으나 정 전비서관은 조사 한번 받지 않았다. 정 전비서관은 뇌물 건에 대해 몰랐다는 게 검찰의 설명이지만 납득하기 어려운 점이 한두가지가 아니다. 정 전비서관은 일개 건설업자를 지방국세청장에게 소개시켜준 것부터 부적절한 처신으로 비판받아 마땅하다. 그는 정치를 하면서 알게 된 김씨가 “부산국세청장과 통화를 하고 싶은 데 전화를 안받는다”고 하소연을 해 통화가 되도록 연결시켜줬다고 했다. 세금 물리는 기관의 장이 세무조사중인 기업인의 전화를 받지 않을 때는 충분히 이유가 있다. 여기에 대통령 측근 정치인이 끼어들면 그 자체가 모종의 특혜를 암시하는 것으로 비쳐지기 십상이다. 국무총리 민정2비서관을 지낸 그가 이 간단한 이치를 몰랐다고 보기는 어렵다. 정 전비서관이 문제의 식사 자리에 가게 된 경위도 석연치 않다. 그는 정국장이 전화를 걸어와 “저녁이라도 하자”고 해서 나갔더니 김씨도 있었다고 했다. 자신이 자리를 주선하지 않았다는 해명이다. 하지만 정국장이 세 사람 저녁자리를 마련하면서 정 전비서관에게 김씨의 동석 사실을 말하지 않았다는 것은 상식적으로 이해할 수 없다. 이 때 정 전비서관은 대통령 의전비서관으로 임명된 뒤였다. 고위공직자로서 의심스러운 자리에 갔고, 결과적으로 뇌물수수에 배석한 셈이 된 것이다. 사정이 이렇다면 정 전비서관의 전후 행적에 의구심이 이는 것은 당연하다. 또한 권력 주변의 의혹 사건일수록 철저히 수사하지 않을 경우 의혹은 더욱 부풀려질 수밖에 없다. 가뜩이나 야당은 정 전비서관과 신정아 전 동국대 교수의 가짜 학위파문과 관련, ‘정권 말기 권력형 냄새가 나는 비리들’이라며 특검 공세를 펴고 있다. 검찰이 엄정한 수사를 통해 조속히 진실을 규명해주기 바란다. 
우리 정부와 탈레반이 인질을 전원 석방하기로 합의했지만 이번 사태가 완전히 끝난 것이 아니다. 탈레반은 순차적으로 2~3일 안에 인질들을 모두 석방할 계획이라고 밝히고 있다. 피랍자 19명이 전원 석방되는 데 앞으로 적어도 며칠은 걸린다는 얘기다. 가능성은 낮지만 2~3일이면 예기치 않은 돌발 변수가 발생할 경우 석방 일정에 차질이 빚어질 수도 있는 상황이다. 현재 인질 석방 과정에서 최대 변수는 인질들이 억류되어 있는 것으로 추정되는 아프가니스탄 남서부 지역의 전황이다. 탈레반이 올 들어 대대적 반격을 취해온 이 지역은 최근 미군과 나토군으로 구성된 국제치안유지군(ISAF)이 공세의 강도를 높임으로써 전투가 갈수록 더욱 격렬해지고 있다. 그렇지 않기를 바라지만 탈레반의 태도에 영향을 미칠 수 있는 요소다. 또 아프간 정부 태도, 국제사회 여론 등도 변수다. 이런 점에서 인질이 모두 석방될 때까지 우리 모두가 명심할 것은 흥분하지 말고 차분하게 대응해야 한다는 사실이다. 탈레반과 ISAF의 전투에 우리 정부가 영향력을 발휘할 수는 없겠지만, 가능한 한 인질 석방이 이에 영향을 받지 않도록 하는 것은 정부의 임무다. 그러기 위해서는 인질 석방 협상과정에서 훼손된 미국, 아프가니스탄 등 관련국과의 관계를 이른 시일 내에 치유하는 것이 바람직하다. 또 탈레반과 부단한 물밑 접촉을 통해 전투와 같은 외적 요인들이 석방에 변수가 되지 않도록 설득하는 것이 필수적이다. 국제사회 여론이 탈레반과의 대면 협상에 부정적인 쪽으로 흐르는 것을 방지하는 것도 정부가 담당해야 할 몫이다. 정부가 공개적으로 탈레반과 협상하는 바람에 테러단체와 협상을 하지 않는다는 국제사회의 불문율을 깼다는 비판도 받고 있는 것이 현실이다. 정부는 인정할 것은 인정하면서도 협상의 불가피성을 호소함으로써 비판적 여론이 확산되지 않도록 해야 한다. 피랍자 가족들도 마찬가지다. 끝까지 냉정을 잃지 말고 석방과정에 부정적 영향을 미칠 수 있는 행동을 자제할 필요가 있다. 
주택담보대출 금리의 기준이 되는 양도성예금증서(CD) 금리가 최근 시장에서 빠르게 오르면서 주택대출을 받은 사람들의 이자부담이 급증하고 있다. 보도에 따르면 CD금리는 최근 연 5.27%까지 뛰어 6년1개월 만에 최고 수준에 이르렀고, 은행들의 주택대출 금리는 연 8%에 바짝 다가섰다. 기준금리가 오름에 따라 주택대출 금리가 따라 오르는 현상은 자연스러운 것이다. 하지만 그 기준금리가 시장의 금리흐름을 정확하게 반영하지 않고 왜곡돼 움직이고 있다면 이에 주택대출 금리를 연동시키는 것은 구조적으로 문제가 있다. CD금리는 지난해 말 한국은행이 시중자금 흡수에 나선 뒤 오름세가 이어지고 있다. 시중자금이 은행에서 2금융권과 주식시장으로 빠져나가면서 은행들이 CD발행을 늘리고 있기 때문이다. 은행들이 CD발행을 통한 자금조달을 선호하는 이유는 간단하다. 현재 은행권의 주택대출 잔액은 218조원으로 이 중 200조원 정도가 CD금리에 따라 금리가 변하는 변동금리대출이다. 올들어 CD금리가 0.4%포인트 상승했으므로 주택대출 이자부담이 연간 8000억원 정도 커진 셈이다. 은행이 금융채 대신 CD발행을 통해 자금을 조달하면 CD금리 상승에 따른 비용 증가가 고스란히 주택대출에 전가되고 천문학적인 이익이 추가되는 구조인 것이다. 주택대출의 기준이 되는 CD금리가 4개 은행의 CD만을 대상으로 한 것이어서 이들의 움직임에 따라 크게 출렁이는 것도 문제다. 결국 시장 전체의 자금흐름이 아니라 일부 은행의 자금조달 선호에 의한 작은 쏠림 현상이 200조원에 이르는 주택자금의 금리에 직접 영향을 미치는 것이다. 현재의 주택대출 금리구조가 은행들에 유리한 만큼 그들 스스로의 개선을 기대하기는 어렵다. 왜곡된 금리흐름을 바로잡고, 소비자의 불합리한 이자부담 증가를 막기 위해 금융당국이 합리적인 개선책 마련에 나서기를 바란다. 
지난 41일 동안 온 국민의 마음을 짓눌렀던 아프가니스탄 인질 문제가 드디어 완전 해결국면에 들어갔다. 어제 아프가니스탄의 가즈니주 주도에서 열린 우리 정부 당국자와 납치단체간의 대면협상에서 억류 중인 인질 19명 모두를 풀어주기로 합의한 것이다. 양측의 석방 합의를 환영하며 그동안 엄청난 심적·육체적 고통을 겪은 피랍자와 피랍자 가족 모두에게 축하를 보낸다. 또 석방대열에 합류하지 못하고 불귀의 객이 된 배형규 목사 등 2명의 명복을 다시금 빌며 유가족들에게 애도의 뜻을 전한다. 청와대는 ‘한국군 연내 철군’과 ‘아프간 선교 중지’를 조건으로 탈레반이 인질들을 전원 풀어주기로 했다고 발표했다. 정부는 협상의 최대 난관이었던 수감자 석방 문제에 대해서는 정부의 성의 있는 노력을 납치단체에 알리려고 노력했다면서 이것이 도움이 됐을 것이라고 설명했다. 또 피랍자 규모가 워낙 클 뿐 아니라 여성이 다수여서 탈레반도 장기간 억류에 부담을 느꼈을 것이라는 추측이 가능할 듯하다. 현재로서 좀체 합의점을 찾지 못하던 석방협상이 어떻게 극적으로 타결됐는지 확실히 알 수 없지만 완전 석방을 이끌어낸 정부의 노력을 높이 평가한다. 이제 중요한 것은 석방합의는 이루어졌지만 아직 납치자들이 가족의 품으로 돌아오지 않았다는 점이다. 정부는 합의대로 이른 시일 내에 이들 모두가 고국의 땅을 밟을 수 있도록 마무리 작업을 차질없이 하도록 당부한다. 이미 우리가 수차례 겪은 바 있지만 상황에 따라 우리의 바람과 달리 석방이 지연될 수 있다. 정부는 탈레반이 합의사항을 준수할 때까지 세심한 주의와 각별한 노력을 기울이지 않으면 안된다. 이와 함께 이번 인질사태를 계기로 분쟁지역 여행에 대해 우리 국민이 새롭게 인식할 필요가 있다. 정부는 아프가니스탄 여행의 위험성을 수차례 경고했지만 많은 사람들이 이를 무시해온 것이 사실이다. 특히 합의 발표에서 지적됐다시피 분쟁 지역 선교활동은 매우 위험하다. 모험을 무릅쓴 일부 국민의 활동이 자칫 전체 국민의 부담으로 돌아올 수 있다. 국민의 인식 전환이 없으면 제2, 3의 인질사태가 벌어질지도 모른다. 정부도 적극적으로 분쟁 지역 여행에 대한 계몽 활동을 벌이길 기대한다. 
환경부와 경기 과천시가 얼마전 의미있는 협약을 체결했다. 과천을 ‘기후변화 대응 시범도시’로 조성하기 위해 상호 협력한다는 내용이다. 과천시는 2015년까지 온실가스 배출량을 2005년 대비 5% 감축하겠다는 목표를 제시했고, 환경부는 정부 차원에서 관련 기술 등 지원을 아끼지 않겠다고 약속했다. 우리 지자체들이 온실가스 감축을 더이상 남의 일로 생각할 수 없다는 것을 환기시켜준 사례라는 점에서 환영할 만하다. 특히 이번 협약에서는 국내에서 개념조차 생경한 개인배출권 할당제를 도입하겠다고 선언했다. 개인배출권 할당제는 개인별로 온실가스의 상한선을 할당해주고 사용후 남거나 모자라는 부분은 개인간 거래를 통해 충당하도록 하는 제도다. 영국에선 자발적 참여자에게 할당량을 주고 이를 초과해 배출할 경우 탄소펀드에 출연금을 내도록 하는 제도가 민간차원에서 시행되고 있다. 영국 정부는 향후 10년내에 여왕에서 최극빈층까지 모든 국민에게 똑같은 배출량을 할당하고 탄소은행을 통해 거래하도록 한다는 계획을 추진중이다. 온실가스 감축을 위해 논의되는 갖가지 아이디어 가운데 가장 급진적인 방안이 개인배출권 할당제인 것이다. 과천시는 우선 냉·난방을 아끼는 등의 방법으로 할당량을 남긴 사람에게 시민회관 시설사용할인권 같은 인센티브 제공을 검토중에 있다고 한다. 처음부터 높은 단계를 시행하면 자칫 반발을 부를 수도 있다는 점에서 긍정적으로 평가하고 싶다. 사실 개인배출권 할당제를 통해 온실가스를 실질적으로 감축하겠다는 발상은 현실적으로 이른 감이 있다. 우선은 시민 개개인에게 ‘나도 온실가스 배출에 책임이 있다’는 인식을 심어주는 계기로 삼는 게 바람직하다. 과천시의 도전이 의미있는 성과로 이어지기를 기대한다. 
이명박 한나라당 대통령후보가 “이번 대선은 친북좌파세력과 보수우파세력의 대결”이라고 말했다고 한다. 이후보는 어제 알렉산더 버시바우 주한 미국대사를 만난 자리에서 범여권을 ‘친북좌파’로 규정하는 등 느닷없는 색깔론을 제기했다는 것이다. 이후보는 그동안 현정부와 범여권을 경제적 관점에서 ‘좌파 무능정권’으로 공격해왔으나 이념적 색채가 짙은 ‘친북좌파’라는 발언은 한 적이 없다. 경선 전당대회에서 승리한 다음날 “당의 색깔과 기능을 바꾸겠다”며 강경보수로 굳어진 당의 체질에 일대 변화를 불어넣겠다고 선언했던 이후보가 색깔론을 제기한 것은 유감스러운 일이 아닐 수 없다. 지금 이후보를 지지하는 유권자들 가운데는 그가 한나라당의 전통적인 극우보수 노선을 벗어나 상대적으로 유연하고 실용적이라고 믿는 사람들이 적지 않다고 본다. 또 이후보 스스로도 중도우파를 지향하고 있다고 밝힌 바 있다. 이후보가 이같은 사실을 잊고 ‘친북좌파’ 운운하며 또다시 시대착오적인 색깔론을 꺼내는 것은 납득할 수 없다. 이후보의 발언은 남북문제에 있어 전향적인 모습을 보여온 당내 일각의 노력을 무위로 돌리는 일이기도 하다. 한나라당은 지난달 초 한반도 평화 통일을 위한 적극적 대북 개방과 소통을 내용으로 하는 ‘한반도 평화비전’이라는 새로운 대북정책을 내놓은 바 있다. 또 강경보수의 상징인 정형근 의원이 보수단체로부터 봉변까지 당하며 ‘햇볕정책 전도사’로 나서기도 했다. 이후보의 말대로 범여권의 남북 화해협력 노선이 ‘친북좌파’라면 한나라당의 신대북정책이나 정의원도 ‘친북좌파’일 수밖에 없다. 이후보가 색깔론으로 대선을 치르려 한다면 잘못된 판단이다. 색깔론은 정치도의적으로도 문제가 있거니와 과거처럼 효과를 거두기도 어렵다. 지금이라도 이후보는 색깔론을 거두고 남북 화해와 협력을 위한 정책대안을 내놓기 바란다. 
아프가니스탄 인질사태가 막을 내리면서 많은 논란이 벌어지고 있다. 인질 구출 협상에 미칠 영향을 우려해 잠복해 있던 문제들이 일제히 터져 나오고 있는 것이다. 하지만 이런 논란이 바람직한 방향으로 전개될 경우 인질사건을 전화위복의 계기로 삼아 많은 교훈을 얻을 수 있으며, 또 얻어야 한다. 현재 전개되는 논의는 크게 세 가지로 정리될 수 있다. 우선 선교 행태 문제다. 2004년 이라크에서 김선일씨가 피살된 이후 한때 물불 가리지 않는 해외 선교활동에 대한 자성의 목소리가 높았지만 그 효과는 얼마 가지 못했다. 이번에도 기독교 교회협의회(KNCC), 한국기독교 총연합회(한기총) 등이 해외 선교활동에 신중을 기할 것을 다짐하고 있다. 그러나 많은 교회들이 여전히 대규모 선교사 파송계획을 갖고 있다. 차제에 교계 차원에서 해외 선교활동을 공론화해 새로운 선교 방향을 모색해야 한다. 교회가 선교행태를 반성하지 못하면 더 이상 국민의 지지를 받기 어렵다. 인질사태에 대한 정부의 대응 능력도 비판의 도마 위에 올라 있다. 정부는 인질사태가  발생하자 대통령 등 최고위층이 나서 ‘공개적으로’ 인질구출 노력에 나섰다. 청와대 고위인사가 아프간을 방문해 하미드 카르자이 대통령에게 수감자 석방을 요청했으며 외교부 장관도 미 국무장관에게 전화를 걸었다. 국민의 생명을 지키려는 정부의 입장을 모르는 바 아니지만 결과적으로 정부의 초기대응은 아무런 성과를 내지 못했다. 사태를 장기화하고 국제사회에서 우리의 입지만 좁혔다. 앞으로 규모나 지역은 다를지라도 제 2, 3의 인질사태의 가능성은 열려 있는 만큼 정부는 이번 사태를 교훈 삼아 대응 매뉴얼을 마련할 필요가 있다. 또 분쟁 지역 전문가와 네트워크 부족도 구출노력에서 여실히 드러났다. 이에 대한 보완이 시급하다. 해외 파병 문제도 수면 위로 떠올랐다. 이번 사태가 우리의 아프간 파병과 직접적 관련이 있는지는 확실치 않다. 하지만 아프간 철군이 납치범들의 요구사항에 포함된 것은 사실이다. 해외 파병을 이제라도 되돌아보아야 할 상황이다. 정부는 유엔의 결의가 아니라 미국의 요청에 따라 이루어진 아프가니스탄의 동의·다산부대와 함께 이라크의 자이툰 부대 철군 계획을 빨리 확정지어야 한다. 물론 이 과정에서 한·미 동맹 문제가 자동적으로 논란의 한가운데로 들어올 가능성이 높다. 더 이상 한·미 동맹에 대한 논의를 회피하거나, 흑백 논리로만 보지 말고 활발한 논의를 통해 시대에 맞게 재정립하려는 노력이 필요하다. 
국정원의 인터넷 홈페이지는 홍보 동영상에서 자신들이 “‘보이지 않는 곳에서’ 혼신의 노력을 다하고 있다”고 소개하고 있다. 국정원이 전신인 중앙정보부 때부터 오랫동안 사용해오던 ‘음지에서 일하고 양지를 지향한다’라는 조직의 훈(訓)을 ‘정보는 국력이다’로 바꿨지만 여전히 ‘음지의 정신’은 계승하고 있는 셈이다. 비단 국정원뿐이 아니다. 외국의 정보기관들도 한결같이 ‘음지의 정신’을 강조하고 있다. 세계의 모든 정보기관들이 양지를 마다하고 음지에서 일하는 이유는 간단하다. 일할 수 있는 공간을 가능한 한 충분히 확보함으로써 임무 수행을 원활히 하기 위해서다. 그런 의미에서 정보기관원, 그것도 책임자인 김만복 국정원장이 아프가니스탄 인질을 석방하는 공개적인 자리에 모습을 드러낸 것은 분명히 적절하지 않다. 국정원은 “상황이 시급하고 통신이 원활치 않아 국정원장이 현장으로 날아가 협상을 지휘했다”고 해명했다. 국정원의 설명에 타당한 측면이 있다. 사안이 사안인 만큼 상황에 따라 국정원장이 현장 지휘를 할 수 있다. 문제는 국정원장이 공공연히 모습을 드러냈다는 점이다. 김원장은 인질들이 머문 아프가니스탄 카불의 호텔에서 국내 방송 TV 카메라에 비쳐진 이후, 어제 아침 인천공항에 도착할 때까지 줄곧 인질들과 자리를 함께했다. 김원장이 탈레반과의 협상을 지휘한 사실이 공식 확인됨에 따라 국제사회에서 우리의 입지는 매우 좁아졌다. 특히 김원장의 존재는 몸값 지불설을 뒷받침하는 주요 근거로 작용하고 있다. 김만복 원장은 중앙정보부 시절부터 지금까지 30년 이상을 정보기관에서 잔뼈가 굵은 사람이다. 그런 김원장이 어느 정도 비밀이 불가피한 인질구출 과정에 굳이 공개적으로 모습을 나타낸 속셈을 모르겠다. 국정원의 업적 홍보를 위해서라면 판단 잘못이다. 국정원은 이번 일을 거울삼아 보이지 않는 곳에서 일한다는 ‘음지의 정신’으로 되돌아가길 당부한다. 그렇지 않으면 국정원은 스스로 자신의 활동 범위를 좁히고, 결국은 국익을 해치는 어리석음을 범할 수 있기 때문이다. 
대학은 한마디로 정의하기는 곤란하지만, 적어도 인간의 문제를 다양한 시선으로 가장 깊이 있게 다루는 기관임에 틀림없다. 역사학이든 천체물리학이든 방법이 다를 뿐 궁극적인 귀착점은 사람이다. 사람과 사물, 삶과 사회에 대해 차가운 머리와 뜨거운 가슴으로 파고듦, 대학의 존재이유는 여기에 있다. 이 때문에 우리 사회는 대학에 무한한 신뢰를 보냈고, 대학인의 목소리에 귀 기울여 왔다. 하지만 과연 지금의 대학들이 사회의 품격(品格)을 대표할 수 있는가는 회의적이다. 지난주말 서울대 정년교수 퇴임식에서 정옥자 교수(국사학)는 대학사회의 비판의식 마비 현상을 크게 걱정했다. 교수들의 정년퇴임식은 회고와 덕담이 오가는 게 보통이지만, 퇴임교수들을 대표한 인사말에서 후배 교수들과 학생들을 향해 뼈있는 우려와 당부를 한 것은 이례적이다. 정교수는 “법인화 문제나 재정문제는 방법론에 불과할 뿐 대학으로서 무엇을 지향하며 어떤 인재를 키울 것인지를 고민해야 한다”며 도구적 지식인을 양산하는 서울대의 환골탈태를 당부했다. 특히 돈바람에 휩쓸려 ‘장사꾼’처럼 처신하는 일부 교수들의 속류화에 대해서도 한숨을 내쉬었다. 이러다간 비판적 지식인이 거세되고, 대학의 체통이 무너질 수 있다는 것이다. 비단 정교수의 애정어린 충고가 아니더라도 대학과 지식인의 위기는 새삼스러운 것은 아니다. 인문학을 살리자는 목소리도 실상은 대학을 직업훈련소처럼 만드는 천박함을 겨냥하고 있다. 박노자 오슬로대 교수는 최근 논문에서 대학들이 신자유주의에 무릎을 꿇었다며 “‘대듦의 정신’이 증발되는 날엔 관악골도 신촌골도 안암골도 죽고 만다”고 직격탄을 날렸다. 비판과 대듦의 실종은 대학의 자기부정이라는 지적이다. 대학의 속류화에 대해 국립 서울대마저 돈바람의 사회 때문에 어쩔 수 없다고 둘러댄다면 구차하다. 천박한 돈바람에 대해 비판하고 대들 수 있어야 하고, 그것이 대학 스스로 체통을 지키는 일이다. 
노무현 대통령이 엊그제 한국방송프로듀서협회 창립 20주년 기념식에서 예의 ‘폭포수 발언’을 쏟아냈다. 노대통령은 이날 이른바 ‘취재 시스템 선진화 방안’과 전·현직 청와대 관계자들의 비리의혹, 대선정국 등 현안에 대한 자신의 견해를 소상히 밝혔다. 노대통령의 발언 가운데는 한나라당 이명박 대선후보의 각종 의혹을 비호하는 보수언론을 비판하는 등의 경청할 대목도 있지만 대부분은 잘못된 현실인식에 근거한 편협함과 독선을 드러내고 있다. 우선 취재시스템과 관련한 ‘진보언론 발언’을 보자. 노대통령은 “언론의 특권을 청산하려 하자 편을 갈라 싸우던 언론이 모두 나의 적이 됐다”며 “이전에는 나를 감싸던 소위 진보적 언론도 일색으로 나를 조진다(비판한다)”고 말했다. 진보적 가치를 지향하는 경향신문이 노무현 대통령 그 자체를 감싼 적은 없다. 결국은 용두사미꼴이 되고 말았지만 국가보안법 폐지와 사학법 개정 등의 사안에 대해 우리가 적극 지지했던 것은 그 정책이 우리 사회의 민주화를 더욱 앞당길 것이라고 믿었기 때문이다. 이라크 파병과 한·미 자유무역협정(FTA)에 강력히 반대한 것은 그것이 명분없는 침략전쟁의 들러리이자, 민중의 생존권을 침탈하는 것이었기 때문이다. 노무현 정부의 정책에 대해 사안별로 분명한 입장을 밝혔을 뿐이다. 취재시스템 선진화방안에 대해 반대하는 이유도 그것이 선진화는커녕 국민의 알 권리를 제한·봉쇄하는 반언론적 조처이기 때문이다. 경향신문 등의 이같은 보도자세를 ‘옛날에는 무조건 나를 편들다가 특권을 박탈하려 하자 반발한다’고 말하는 것은 심각한 왜곡이자 언어도단이다. 정윤재 전 청와대 의전비서관의 ‘세무조사 청탁의혹’ 등에 대해 “깜(감)도 아닌 의혹”이라고 치지도외(置之度外)하는 것도 문제가 아닐 수 없다. 현직 청와대 비서관이 국세청 간부와 업자가 뇌물을 주고 받는 자리에 동석하고, 그 모임을 주선한 의혹이 있는데도 어째서 이것이 아무 것도 아니란 말인가. 임기말 대통령이 국정의 마무리는커녕 잘못된 현실인식으로 자꾸만 혼자만의 성(城)을 쌓고 있는 현실이 안타까울 뿐이다. 
한국불교 조계종이 총체적 위기를 맞고 있다. 종단 내 파벌싸움, 백담사 시주금 횡령사건, 제주 관음사 폭력충돌, 마곡사 주지 구속, 홍천사 사찰토지 불법매매, 범어사 국고보조금 횡령, 봉선사 말사 매관매직 의혹, 통도사 의혹 등 최근 불가에서 일어난 비리는 일일이 헤아리기도 어렵다. 흡사 시중의 비리 유형을 한데 모아놓은 것 같다. ‘신정아 비호 의혹’도 승려가 언론에 정보를 흘리고 정작 본인은 잠적해버렸다. 속가에서도 비난 받을 행위를 거리낌없이 하고 있다. 지극히 세속적이고 정치적이다. 안팎의 비난이 거세지만 정작 조계종단은 너무나 무기력하다. 자고 나면 터지는 비리에 어디서부터 손을 써야 할지 엄두를 못 내고 있는 것 같기도 하다. 동시 다발로 터지는 비리도 비리지만 이를 막는 호법 기능이 사라지고 자정능력이 실종된 것 아닌지 심히 우려된다. 그렇다면 이는 중대한 문제이다. 지금 조계종은 총무원의 권위가 추락하는 등 종단의 근간이 흔들리고 있다. 우리는 작금 조계종이 처한 위기가 법당이 군홧발에 짓밟힌 지난날의 법란보다 더 심각하다고 생각한다. 잇달아 불거진 각종 비리와 의혹은 외부에서 촉발된 것이 아니라 조계종단 내부의 문제이기 때문이다. 급기야 불교환경연대 등 8개 출·재가단체들이 총무원장 직속의 ‘교단청정위원회’를 구성할 것을 요구했다. 또 동국대 재단이사회 장악을 위한 종권다툼을 즉각 중단하라고 요구했다. 종단 운영이 문중과 계파의 이해관계를 대변하는 권력지향적 스님들에 의해 좌우되어서는 안된다고 했다. 이들의 지적과 주장이 옳다. 승가의 청정성을 회복하라는 죽비소리로 들린다. 도둑은 따로 있는 것이 아니다. 도둑질을 하면 도둑이다. 승려는 따로 있는 것이 아니다. 부처를 섬겨야 승려이다. 탐욕을 내려놓지 못하면 승려가 아니다. 종단을 개혁하기 위해서는 잘못을 감춰서는 안된다. 위기의 실체부터 제대로 알아야 한다. 종단이 거듭나기 위해서는 종단 내 무엇을 버려야 하는지, 범교단적 진지한 성찰이 있기를 기대해 본다. 
사이버 대학 인·허가 업무를 담당하던 교육인적자원부의 국장급 간부가 대구의 전문대로부터 거액의 뇌물을 받은 혐의로 구속된 것은 예사롭게 볼 수 없는 사안이다. 공무원의 부정부패는 늘 있어왔지만 이번 일은 한 부패공무원이 저지른 단순한 개인비리로만 보아넘길 일이 아니다. 비리의 원인을 철저히 분석해 생성구조를 근본적으로 뜯어고치는 일을 서둘러야 한다는 얘기다. 문제의 사이버 대학이 교육부 평생학습정책과장과 혁신인사기획관으로 있던 김모씨에게 뇌물을 준 취지는 정원·학과 확대와 관련한 인·허가를 잘 봐달라는 것이었다. 그러니까 교육부의 정원 조정, 신설학과 승인 등의 행정 업무가 비리의 연결고리였던 것이다. 그런 업무를 보면서 3년여 동안 봐준 대가가 2억2000만원이라고 한다. 이 중 3000만원은 다른 자리로 옮겨가며 받은 전별금이라는 게 김씨의 진술이다. 부패한 국세청 공무원이 세금을 깎아주는 대가로 뇌물을 받기도 한다는 것은 누구나 아는 일이지만, 교육부 공무원이 담당하는 대학 인·허가권이 이처럼 많은 돈과 연결될 수 있다는 것을 아는 국민은 많지 않을 것이다. 차제에 교육부의 인·허가 업무와 관련해 또 다른 비리의 소지는 없는지, 나아가 교육부가 쥐고 있는 수많은 인·허가권이 모두 꼭 필요한 것인지 전반적으로 점검할 필요가 여기에 있다. 최근에는 교육부 2급 이사관이 지방 국립대 사무국장으로 재직하면서 실험실 기자재 납품업자로부터 7600만원의 뇌물을 받았다가 구속 기소된 적도 있다. 교육부 공무원에 대한 국민의 신뢰기반이 적지 않게 흔들리고 있다는 점도 감안할 필요가 있다. 권오승 공정거래위원장은 얼마전 교육부를 정보통신부, 방송위원회와 함께 거명하면서 “필요 없는 규제를 붙잡고 있으려 한다”고 비판한 적이 있다. 공익을 위해 꼭 필요한 규제만 남기고 나머지는 과감하게 털어내는 발상의 전환이 필요한 시점이다. 
한반도에 훈풍이 불고 있다. 북·미가 지난 주말의 양자 실무회담을 통해 연말까지 북한의 핵시설 불능화와 핵프로그램 신고, 미국의 정치적·경제적 보상조치에 합의했다. 북·미가 비핵화 두 번째 단계인 핵불능화 시기에 대해 의견 일치를 본 것은 핵문제 해결 과정에 중요한 이정표를 세운 것이다. 또 납치 문제에 대한 일본의 태도 변화로 이번주 개최 예정인 북·일 관계정상화 실무회의에 대한 기대가 높다. 정상회의를 앞둔 남북관계는 어느 때보다 좋다. 관련 당사자들 사이에 호의적 분위기가 형성되면서 지난 15년간 한반도를 짙게 억눌렀던 북핵이라는 검은 구름이 물러나고 대신 한반도 평화에 대한 푸른 희망이 갑자기 현실화하고 있는 느낌이다. 줄곧 엇박자였던 남북, 북·미, 북·일 양자 관계에 동시에 훈풍이 불고 있는 이유는 북한의 비핵화 의지와 미·일의 대북 관계개선 의지가 어느 정도 확인됐기 때문이다. 그러나 훈풍만으로는 부족하다. 훈풍이 결실을 맺기 위해서는 통과해야 할 지뢰밭들이 곳곳에 있다. 예를 들어 북·미는 핵시설 불능화 목표시기에 대해서 합의했지만 불능화 개념을 구체화하지는 못했다. 핵프로그램 신고도 마찬가지다. 양측은 농축우라늄 프로그램(UEP) 신고에 대해 의견 교환을 한 정도다. 미국의 정치적·경제적 보상도 대충의 윤곽이 그려졌을 뿐이다. 테러 지원국 지정 해제시기와 핵불능화를 어떻게 연결시킬지 앞으로 북·미가 풀어야 할 숙제다. 또 경제적 지원의 내용도 변수다. 경수로 지원이 의제화할 경우 논란이 불가피하다. 핵불능화 단계까지는 순항이 예상되지만 크고 작은 난관이 있을 것이라는 얘기다. 핵불능화 이후 핵폐기 과정은 더욱 어려울 것이다. 현재의 분위기를 살려 나가려면 각국의 의지와 진정성이 중요하다. 과거에 의지와 진정성이 부족했던 각국이 자국의 국내 정치적 이유로 인해 한반도 비핵화 궤도에서 이탈한 적이 종종 있지 않았는가. 이를 위해서는 각국이 흥분하지 않고 서로 보조를 맞추려고 노력해야 한다. 그렇게 되면 궤도 이탈의 가능성은 훨씬 줄어들며, 서로에 대한 신뢰를 구축할 수 있다. 
노동부가 뒤늦게 이랜드 사태의 직접 중재에 나섰다. 이랜드그룹 노사는 이상수 노동부장관의 제안을 받아들여 어제 서울지방노동청에서 교섭을 시작했다고 한다. 지난 7월20일 농성장 공권력 투입 이후 처음으로 노동부 장관이 중재에 나선 것이다. 6월30일 서울 마포의 홈에버 월드컵점 점거농성으로 불거진 이랜드 사태가 달력을 세 장이나 넘기도록 이어지고 있다. 이 지경이 되도록 사태를 수수방관해온 잘못은 있지만, 이제라도 팔을 걷어붙인 것은 다행스런 일이다. 이랜드 사태는 비정규직 문제의 종합 전시장을 방불케 한다. 하지만 자세히 들여다보면 두개의 층위로 뚜렷하게 나뉜다. 사태의 빌미가 된 비정규직법이 이랜드 노사관계의 차원을 넘어선 근본적인 문제라면, 해고(계약해지)된 아줌마 노동자들의 복직여부는 노사가 풀어야 할 구체적인 생존권의 문제다. 이랜드 사태를 노동유연화(비정규직화) 대 고용안정성(정규직화)의 대결구도로만 보는 것은 한쪽 눈을 감는 꼴이다. 따라서 당장 복직문제부터 노사가 직접 해결하고, 법 개정 문제는 더 큰 차원에서 차분하게 논의해나가는 쪽으로 갈래를 잡는다면 대치가 길어질 이유가 없다. 실제 노사는 모두 문제의 해법을 제안해놓은 상태다. 이랜드노조와 민주노총은 외주화 철회와 해고자 원직복귀를 보장한다면 협상할 수 있다고 주장해왔다. 이랜드도 노조의 요구를 법 테두리에서 수용할 의사가 있다고 밝힌 상태다. 문제는 노사 모두 불신의 골이 너무 깊다는 점이다. 노동부의 뒤늦은 중재가 그나마 다행스러운 것은 이러한 불신의 거리가 좁혀질 수 있다는 기대감 때문이다. 이제 노사 모두 진정성을 갖고 사태 해결의 실마리를 찾아야 한다. 노동부는 더이상 어정쩡한 태도를 접고 노사 양측에 신뢰의 담보자가 되어야 한다. 민주노총은 해고자 복직과 고용보장 협상은 이랜드 노조에 맡기고, 한 발 물러나 비정규직법의 독소조항을 고치는 일에 집중할 필요가 있다. 이랜드 그룹은 ‘나눔과 섬김’이라는 경영이념에 걸맞게 사회적 책임 차원에서 길거리에 나앉은 아줌마 노동자들을 매장으로 불러들여야 한다. 
갈 길 바쁜 대통합민주신당의 발목을 잡는 망신스런 일이 또다시 벌어졌다. 이른바 ‘유령선거인단’ 파문으로 여론의 집중적인 비판을 받았던 대통합민주신당이 이번에는 ‘민주신당’이라는 약칭 당명을 쓰지 못하게 됐다. 민주당이 낸 유사당명(약칭 민주신당) 사용 금지 가처분 신청을 법원이 받아들인 것이다. 법원은 “민주당과 민주신당이 뚜렷이 구별되지 않음으로써 국민의 정치적 의사형성이 왜곡될 우려가 있다”며 사용금지 이유를 밝혔다. ‘민주신당’이란 당명은 정치 소비자의 눈을 흐리게 하는 ‘유사상표’ 또는 ‘짝퉁’이라는 판정을 내린 셈이다. 이로써 대통합민주신당은 본안판결이 확정될 때까지 ‘민주신당’이란 간판·표지도 내걸 수 없게 됐다. 이번 사건은 정당을 허물고 새로이 만드는 것을 서커스단 가설 무대 세우는 것처럼 해치우는 우리 정치문화에서 생겨날 수 밖에 없는 필연적 결과로도 볼 수 있다. 민주신당의 공동창당준비위원회가 출범했을 때 당명은 ‘미래창조대통합민주신당’이었다. 열린우리당 통합파와 시민사회세력인 미래창조연대, 손학규 전 경기지사의 선진평화연대를 모두 아우른다는 의미에서였다. 그러나 당명이 너무 길다는 지적이 나오자 ‘미래창조’는 떼어냈다. 결국 공식명칭은 대통합민주신당으로, 약칭은 민주신당으로 결정했지만 ‘민주당’과의 유사성 문제를 염두에 두지 않음으로써 이같은 망신을 산 것이다. 민주신당측은 “법원 결정을 겸허히 받아들이며 국민여러분께 혼란과 걱정을 드려 죄송하다”고 몸을 낮추면서 새로운 약칭 당명을 마련하겠다고 밝혔지만 그 정도에서 그칠 일이 아니다. 국회의원 143명을 거느린 원내 제1당이면서도 그것에 걸맞는 국민들의 지지는 전혀 받지 못하고 있는 현실을 진지하게 되돌아봐야 한다. 국민에게 감동을 주는 경선을 선보여도 될까 말까 하는 판에 ‘유령선거인단’을 만들어 내는 따위의 범죄행위를 한 데 대해서도 진정한 반성과 참회가 있어야 한다. 약칭 당명 사용금지 사건이 대통합민주신당에게는 자신의 정체성을 재정립하고, 향후 활동의 나침판으로 삼는 계기가 되었으면 한다. 
영국계 은행 HSBC가 외환은행의 새 주인이 되겠다고 나섰다. 미국계 사모펀드 론스타로부터 외환은행 주식 51.02%를 63억달러에 인수하는 계약을 했다고 발표했다. HSBC가 외환은행 인수를 추진 중인 사실은 얼마 전 언론보도를 통해 기정사실화한 바 있다. 당시 금융감독위원회는 “론스타의 외환은행 헐값 인수 의혹과 관련한 법원 판결이 나기 전까지는 매각승인 절차를 밟을 수 없다”는 입장을 분명히 했다. 그런데도 이들이 매매계약을 체결한 것은 우리 정부의 입장을 무시한 결정이다. 이 문제가 외국자본에 대한 부당한 차별인 것처럼 국제여론을 환기시켜 주권국가의 금융당국을 압박하려는 뜻이 담긴 것으로 볼 수 있다. 금감위의 입장은 합리성을 결여한 것이 아니다. 론스타의 외환은행 인수 자체가 원천무효될 수도 있는 사안이 법원의 심판을 기다리고 있는 상황에서 매각 승인을 진행할 경우 문제를 꼬이게 할 수 있다. 또 지난해 국민은행이 론스타와 외환은행 인수를 위한 조건부 인수계약을 했다가 파기됐던 상황과 달라진 것이 없어 자칫 국내 은행을 역차별하는 꼴이 될 수도 있다. 애초 론스타의 외환은행 헐값 인수 의혹이 불거져 법원으로까지 간 배경은 복합적이다. 단순히 천문학적인 이익을 남기고도 세금을 내지 않는 외국자본에 대한 반감 차원이 아니다. 외환위기 이후 쏟아져 들어온 외국자본들의 투기적 행태를 더 이상 방관해서는 안된다는 반성과 의식 전환의 필요성, 과세 문제 등 법·제도의 허점에 대한 여론의 질책 등이 반영된 것이다. 이들이 외국자본이라는 이유로 특별대우를 받아서는 안된다는 국민적 여론에 기반한 것이다. 금감위는 앞으로 대주주 적격성 심사와 헐값 매각 관련 1심 판결도 앞두고 있다. 어떤 경우든 론스타의 외환은행 인수를 둘러싸고 일었던 이 같은 사회적 파장과 그 의미가 퇴색하지 않도록 신중하게 결정하기 바란다. 
청와대가 이명박 후보에 대한 ‘정치공작’을 제기한 이후보와 한나라당 인사들을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소하겠다고 밝혔다. 임기말 청와대의 야당 후보 고소는 정치사상 전례 없는 ‘사건’이다. 청와대 비서실장은 “이후보측이 근거없이 청와대를 겨냥, 거짓 주장을 계속하는 것이야말로 낡은 정치공작”이라고 고소 이유를 밝혔다. 그는 “정치공작은 권력기관들을 정권 하수인으로 부리던 한나라당 집권시절에나 가능했던 일”이라고 주장했다. 한나라당은 “명백한 야당 탄압이며 정치테러”라고 강력 반발했다. 그간 이후보측은 국정원과 국세청 등의 이후보 관련 정보수집, 노무현 대통령의 공개적 이후보 비판 등 일련의 정황을 들어 현 정권의 ‘이명박 죽이기 공작’을 주장해왔다. 하지만 과거의 정권처럼 청와대의 지시로 권력기관이 총동원된 ‘정권적 정치공작’이 진행되고 있음을 입증할 결정적 근거로 단정짓기에는 무리가 있다. 그런 점에서 청와대의 주장에도 수긍할 만한 부분이 없지 않다. 그러나 대선을 불과 100여일 앞둔 시점에서 청와대가 야당 후보를 검찰에 고소하는 것은 이유가 어찌됐든 온당한 처사로 볼 수 없다. 결과적으로 대통령이 권력기관인 검찰에 의지해 선거에 직접 개입하는 사태를 낳을 것이고, 대선을 여야 후보가 아닌 대통령과 야당 후보의 대결구도로 몰아가는 비정상적 상황을 초래할 수밖에 없다. 범여권의 통합신당 대변인이 “선거판도를 왜곡할 우려가 있다”며 재고를 요청한 것도 그 때문이다. 이번 대선은 노대통령과 이명박 후보간의 게임이 아니다. 여야 대선후보가 국민을 상대로 경쟁하는 게임이다. 임기말 현직 대통령의 야당 후보 고소는 선거 판도에 엄청난 파장과 후유증을 남길 수밖에 없다. 설사 검찰이 법적 조치를 취한다 해도 그 자체가 정치공작 논란만 더욱 촉발시키는 결과를 낳을 것이다. 노대통령은 고소방침을 재고하기 바란다. 이후보측도 유력 대선후보답게 자신의 말에 책임지겠다는 진중한 자세로 대선에 임해야 할 것이다. 대통령도, 대선후보도 모두 그 정치적 위상에 걸맞게 금도를 지키며 할말을 하기 바란다. 
통상 ‘KBS 시청료’로 불리는 TV 수신료를 놓고 보수와 진보 진영간 공방이 벌어지고 있다. 지난 3일 바른사회시민회의 등 보수 성향의 시민단체들이 ‘KBS 수신료 인상저지 국민행동(국민행동)’을 발족했다. 이들은 “졸속으로 이뤄진 수신료 인상 시도를 중단하고 투명한 내부 공개로 방만한 경영을 개선해 진정한 공영방송으로 거듭나라”고 촉구했다. 현재 월 2500원인 수신료를 4000원으로 60% 올리는 내용의 KBS 수신료 인상안은 이사회를 통과했다. 방송위는 이 인상안을 22일까지 국회에 제출해야 한다. 이에 대해 진보적 언론단체들의 모임인 언론개혁시민연대(언론연대)는 “수신료 인상 논의를 왜곡하고 특정 정치집단의 주장을 동일하게 펼치며 이를 정치적으로 이용하려는 수신료 인상 저지 움직임에 반대한다”고 밝혔다. 눈길을 끄는 것은 양측이 비슷한 논리를 펴고 있다는 점이다. 국민행동 쪽은 KBS가 공정성과 중립성을 지키지 못한 채 특정 정치세력과 이념에 편향적인 방송을 했다고 주장했다. 언론연대는 “수신료 인상논의를 진보와 보수의 이념대결로 편가르기를 하는 것은 1980년대 패러다임에 갇혀 있다는 것을 보여준다”고 비판했다. 국민행동의 공동대표인 박효종 서울대 교수도 “KBS를 보수화 혹은 진보화하자는 것이 아니다”라면서 이를 보·혁 갈등으로 몰아가는 것은 스스로 공정성을 부인하는 것이라고 말했다. 이런 언명들이 진심이라면 양측이 접점을 찾는 것은 어렵지 않아 보인다. 국민행동도 수신료 인상의 필요성엔 공감하고 있는 것 같다. 우선 KBS는 연내 수신료 인상에 집착하지 말아야 한다. 형식적인 여론조사와 공청회를 토대로 한 일방적인 수신료 인상 홍보를 중단하고 대안을 찾아야 한다. 윤영철 연세대 교수가 제시한 대로 별도의 독립위원회가 충분한 조사와 검토를 마친 뒤 수신료 정책을 주도하는 것도 방법일 것이다. KBS가 시청료 인상을 하기 전에 외부기관에 경영효율성을 검증받는 방안도 있다. 
파업은 노조가 사용자에게 맞서 행사할 수 있는 합법적 투쟁수단이다. 하지만 대부분의 노조는 그 권리를 행사하지 않고 대화로 협상을 타결짓는다. 파업을 하면 사용자에게 타격을 줄 수 있지만, 노조 또한 그에 상응하는 손해를 감수해야 하기 때문이다. 파업 없이 타결이 이뤄진다면 노사 모두에 득이 되는 상생의 길인 것이다. 현대자동차 노사가 엊그제 임금 및 단체협상안을 잠정 타결했다. 대부분의 기업에선 흔히 볼 수 있는 일이지만 이 회사에서는 10년 만에 처음 있는 일이다. 파업이 한해도 빠짐없이 연례행사처럼 벌어지다 보니 파업 없이 타결지었다는 사실 자체만으로도 주목을 받는 상황이 된 것이다. 타결 배경에는 노사 양쪽의 특수한 상황이 영향을 미쳤을 것으로 짐작된다. 노조는 올들어서만 1월과 6월 두 차례 파업하는 등 잦은 파업으로 그 어느 때보다 따가운 여론의 눈총을 받고 있었다. 울산의 음식점 주인들은 “현대차 노사가 파업 없이 타결지으면 음식값을 15일간 10% 할인해주겠다”는 포스터를 내붙였고, 개인택시 기사들은 “파업 없이 타결하면 앞으로 현대차만 사겠다”는 결의문을 발표했다. 회사 측으로서는 정몽구 현대차 회장의 2차 항소심 선고공판을 코앞에 둔 상황에서 파업에 따른 잡음을 피하고 사회 분위기를 우호적으로 이끌고 싶었을 것이다. 그렇다고 해서 이번 타결의 의미를 평가절하할 필요는 없다고 본다. 노조는 1차 교섭결렬 뒤에도 실무협상을 계속했고, 회사 측은 역대 최고수준의 일괄타결안을 제시하는 등 노사 모두 성의를 보인 점 또한 사실이기 때문이다. 종전에 볼 수 없었던 태도 변화가 무분규 타결의 밑거름이 되었다는 점에서 긍정 평가에 인색하지 않아도 될 듯하다. 물론 아쉬운 점도 적지 않다. 현대자동차 노사가 우리 경제와 노동계에서 차지하는 각자의 비중을 생각한다면 적어도 현대자동차와 동고동락하는 비정규직을 위해 무언가 의미 있는 행동이 있어야 하지 않았느냐는 점이다. 이번 타결이 1회성에 그치지 않고 상생의 노사관계로 접어드는 전기(轉機)가 되려면 회사든 노조든 사회적 책임의식을 가져야 한다고 충고하고 싶다. 
마침내 한국 최초의 우주인이 확정됐다. 3만6206대 1의 경쟁을 뚫은 고산씨가 주인공이다. 고씨가 내년 4월 지상에서 350㎞ 떨어진 국제우주정거장(ISS)에서 각종 과학실험을 수행한 뒤 지구로 귀환하면 한국은 우주인 배출로는 세계 36번째, 우주과학 실험으로는 11번째 국가가 된다. 이미 불붙은 국제사회의 우주개발 경쟁에 견줘 늦은 출발이기는 하지만, 이번 첫 우주인 선정이 ‘우주 시대’에 한국의 위상을 높이는 기폭제가 되기를 기대한다. 우주 개발에는 장기적인 비전과 막대한 비용이 요구된다. 이번 우주인 프로젝트만 해도 정부 예산이 260억여원이나 소요된다. 그래서 ‘세금의 블랙홀’에 빠져들기 시작했다거나, 이벤트성 전시행정이 아니냐는 비판이 제기되는 것도 사실이다. 하지만 미래를 생각한다면 우주개발의 중요성을 외면할 수 없다. 우주기술은 경제적 파급효과가 대단히 큰 미래성 첨단기술이다. 안보의 측면에서도 우주기술이 차지하는 비중이 날로 커지고 있다. 특히 미래의 과학자가 될 꿈나무들에게 미칠 기대 효과는 돈으로 환산할 수 없다. 미·러의 경쟁구도에 중국을 비롯해 인도·일본·유럽이 뛰어든 것도 우주개발을 둘러싸고 미래 기술과 국격(國格)의 주도권 경쟁이 얼마나 치열한가를 보여준다. 우리의 우주개발은 10여년의 짧은 역사에도 불구하고 세계 10위권의 기술수준으로 평가받을 정도로 빠르게 성장하고 있다. 전남 고흥 외나로도의 우주기지가 완공을 앞두고 있고, 세계 9번째로 우주 로켓 자력 발사도 준비 중이다. 선진기술 따라잡기에서 우주기술 독립의 꿈이 익어가고 있는 것이다. 고씨는 “한 명의 유명인을 만들어 내는 데 그치지 않고, 대한민국 우주 기술이 한 단계 도약할 수 있는 계기가 되길 바란다”고 말했다. 그의 바람은 곧 우리가 이번 우주인 선정에 거는 기대이기도 하다. 큰 돈을 들인 만큼 전시성 행사에 그치지 않도록 정부·학계·기업의 체계적인 지원과 관리가 요구된다. 선진국에 의존해온 핵심기술을 자체 개발하고, 그 기술을 고부가 수출산업으로 활용할 수 있도록 힘을 쏟아야 한다. 내년 4월 고산씨의 성공적 지구 귀환을 고대한다. 
정몽구 현대자동차 회장이 항소심에서 집행유예를 선고받았다. 징역 3년에 집행유예 5년, 여기에 사회공헌 약속의 이행과 사회봉사 명령이 덤으로 얹혀진 판결이다. 1심에서 징역 3년의 실형을 선고 받고도 법정구속은 되지 않아 기업 경영을 계속해온 정회장은 이로써 자유의 몸이 됐다. 회삿돈 900억원을 횡령하고 계열사에 2000억원의 손해를 끼친 범죄인이 구속에서 보석으로 풀려나기까지 감옥생활이라곤 겨우 2개월밖에 하지 않은 것이다. 재벌총수에 대한 법원의 솜방망이 선고가 물론 새삼스러운 것은 아니다. 법원은 그동안 기업인 범죄에 대해 1심에선 실형, 2심에선 집행유예를 내리는 것을 마치 공식처럼 행해왔다. 최근 한 시민단체가 2000년 1월 이후 특경가법상 횡령·배임혐의로 기소된 기업인 149명에 대한 선고내역을 조사했더니 83.9%(125명)가 1심 아니면 2심에서 집행유예로 풀려났다. 과거에 그렇다고 해서 이번 집유 선고가 사회적으로 용인될 수 있는 것은 아니다. 재판부는 검찰의 공소사실을 모두 유죄로 인정하면서도 “과거에는 비자금 조성 관행이 있었다”고 집유 사유를 밝혔다. 납득할 수 없는 논리다. 화이트칼라 사건에서 과거 관행이라는 이유로 선처를 베풀기 시작하면 우리 사회는 한 발자국도 앞으로 나갈 수 없다. 사회공헌과 관련해 “2013년까지 8400억원의 출연을 실행하지 않으면 집행유예를 취소한다”고 못박은 것도 이색적이긴 하나 사법정의와는 거리가 멀다. 재판부는 종전의 집유 선고와 다른 엄벌의 의미가 담겨 있다고 강조하고 싶겠지만, 국민의 눈에는 돈 가진 사람에게 유리한 또하나의 ‘유전무죄(有錢無罪)’ 선고일 뿐이다. 2006년 2월 두산그룹 오너 일가에 대해 집행유예 선고가 내려지자 이용훈 대법원장은 이렇게 말했다. “남의 집에 들어가 1억원어치 물건을 훔치면 실형이 선고된다. 그런데 200억~300억원을 횡령한 사람에게 집행유예 판결을 내리면 국민이 수긍하겠는가.” 그로부터 상당한 시간이 흘렀지만 대법원장도 수긍하기 어렵다는 선고가 계속되고 있다. 
대통합민주신당(통합신당)이 엊그제 예비경선(컷오프)을 통해 9명의 대선주자 가운데 손학규·정동영·이해찬·유시민·한명숙 후보 등 5명을 본경선 진출자로 확정했다. 통합신당은 오는 15일부터 약 한달 동안 전국 각지에서 실시하는 순회경선을 통해 경선 흥행몰이를 한다지만 전도는 그다지 밝지 않은 듯하다. 예비경선 결과를 발표할 때 보여준 극도의 혼란상과 무능 때문이다. 통합신당의 경선을 주관하는 국민경선추진위원회(국경추)는 당초 예비경선 통과 후보의 이름만 밝힐 예정이었다. 과열을 부를 수 있다는 우려 때문이었다. 그러나 ‘석차’를 공개해야 흥행에 도움이 된다는 각 후보진영의 압력에 못이겨 결국 이 원칙은 무너졌다. 그런데 순위 공개는 더 큰 혼란을 불렀다. 처음 발표한 순위 가운데 4·5위가 뒤바뀐 사실을 뒤늦게 알고 한밤중에 정정발표를 하는 소동을 벌인 것이다. 국경추는 “실무자의 계산착오 때문이었다”고 해명했지만 도저히 있을 수 없는 일이 발생한 셈이다. 국회 의석 143석의 원내 제1당이라고는 하지만 여러 정치세력들이 눈앞의 대선을 위해 급조한 가설(假設) 정당인 통합신당이 자신의 현재 상황을 극명하게 보여주는 사례라고 하지 않을 수 없다. 통합신당은 이번 일을 ‘있을 수 있는 실수’ 정도로 치부하고 어물쩍 넘어가려 해서는 안된다. 통합신당은 이미 선거인단 모집 과정에서도 이른바 ‘유령선거인단’으로 빈축을 산 데다 ‘민주신당’이란 약칭 당명이 민주당의 ‘유사상표’로서 사용할 수 없다는 법원 결정으로 망신을 자초한 바 있다. 이 같은 상황에서 경선 운영마저 계속 혼란상을 보인다면 흥행은커녕 최소한의 국민적 신뢰도 얻기 어렵다. 상황이 어려울수록 그 해결책은 원칙에 충실히 하는 것이다. 통합신당은 이번 사례를 뼈저리게 반성하고 혼신의 힘을 다해 흩어진 지지자들의 마음을 움직여야 한다. 본경선이 시작되면 각 후보 사이의 치열한 정책경쟁과 상호검증을 통해 당원과 유권자들의 호응을 불러일으켜야 한다. 통합신당은 이번의 불상사를 교훈 삼아 지금까지의 지리멸렬한 모습을 극복하고 새로운 면모를 보여주기를 기대한다. 
정부가 자이툰 부대 교대 병력 534명을 어제 이라크로 출발시켰다. 자이툰 부대 임무 종결 여부에 대해 아무런 방향도 잡지 않은 채 말이다. 국회가 부여한 자이툰 부대 파병시한은 연말까지다. 만일 철군이 결정되면 이번에 파병된 부대는 4개월도 안 돼 중도 귀국해야 한다. 그럼에도 정부가 자이툰 부대의 운명에 대해 말문을 닫고 있다가 ‘조용히’ 교대 병력을 보낸 것은 파병 연장을 위한 ‘꼼수’가 아니냐는 의구심을 불러일으킨다. 정부는 “(교대) 장병들에게 기간이 단축될 수 있음을 주지시켰다”고 밝혔다. 그렇지만 연말 철수가 확정된 아프가니스탄의 동의·다산 부대는 교대 병력을 보내지 않고 기존 부대원들을 연장 근무시키기로 방침을 정했다. 정부가 상황이 비슷한 동의·다산 부대와 달리 자이툰 부대의 철군 여부를 여태껏 결정짓지 못하고 있는 것은 논리적으로 맞지 않다. 정부는 철군을 망설이는 이유로 미국 정부의 요청과 함께 국내기업의 현지 진출 가능성을 꼽고 있다. 정부가 이라크 파병을 처음 결정할 때부터 제기해온 이유들이다. 그러나 국내기업의 현지 진출은 수년이 지나도록 아직 별다른 성과가 없다. 또 미국 정부의 요청도 최근 철군을 시작하는 영국 등 많은 나라들이 철군 움직임에 동참하고 있어 힘을 잃었다. 심지어 미국의 조지 부시 대통령도 자국군 감군을 시사하고 있는 마당이다. 정부가 허울만 남은 이유를 계속 운위하는 것은 ‘파병연장’ 방침을 이미 정하고 눈치작전을 펴고 있다는 느낌마저 갖게 한다. 정부는 지난해 ‘마지막’이라며 파병 연장에 대해 국회 동의를 받았다. 그러나 지난 6월 철군 방침이나 시한이 없는 임무종결 계획서를 국회에 제출해 국민을 우롱한 바 있다. 정부가 이번에도 ‘어물쩍’ 파병 연장을 기도하다가는 국민적 분노에 직면할 가능성이 높다. 정부는 자이툰 부대 철군문제를 공론화하고, 그에 따라 철군 계획을 조속히 마련하길 바란다. 
부산의 건설업자 김상진씨의 정·관계 로비 사건을 수사 중인 부산지검의 행보가 영 마뜩찮다. 고구마 줄기처럼 달려나오는 김씨의 로비 행각을 보고만 있다가 빗발치는 여론에 떼밀려 재수사에 착수했고, 이후에도 정윤재 전 대통령 의전비서관 이름만 나오면 멈칫하며 감싸려 든다. 정전비서관이 일개 건설업자인 김씨에게 부산국세청장을 소개시켜줘 뇌물수수로 이어지게 된 사실 하나만으로도 배후 의심을 갖게 할 법하지만 참고인 자격으로도 소환 한번 하지 않았다. 여기에 정전비서관이 김씨로부터 2000만원을 받았다는 것을 알고 난 뒤에도 대가성 여부를 조사하지 않았다. 이래가지고는 재수사에서도 진실이 규명될 것인지 의구심을 갖지 않을 수 없다. 김씨가 “정전비서관에게 2003년 3월 정치후원금으로 2000만원을 주었다”고 검찰에 진술한 것은 지난달 기소되기 전이었다. 부산국세청장에게 세금을 무마해줘 고맙다며 1억원을 건넨 사람이 대통령과 가까운 정치인에게 2000만원을 줬다는 진술은 예사롭게 넘길 수 없는 수사의 주요 단서다. 그런데 검찰은 이 말을 듣고 정전비서관에게 전화를 걸어 물어보았다고 한다. 정전비서관이 “정치후원금으로 받은 게 맞고 영수증도 써줬다”고 하자 더이상 검증하려 들지 않았다. 정치자금법상 공소시효(3년)가 지나 기소할 수 없기 때문이라고 둘러대지만 군색하다. 현역 의원도 아닌 원외 지구당 위원장에게 소규모 업자가 2000만원이나 냈다고 하면 청탁성을 의심하는 게 검찰의 수사관행이다. 만약 이권개입 사실이 드러나면 공소시효가 5년인 알선수재죄에 해당돼 지금도 처벌이 가능하다. 시효가 지나 수사할 필요가 없었다는 것은 억지 논리에 불과한 것이다. 이번 김씨 로비 사건은 갈수록 권력형 비리와 닮은 꼴로 나타나고 있다. 그런 마당에 검찰이 수사에 성역이 있는 양 미적거린다면 국민의 지탄을 면할 수 없다. 특검이 나오기 전에 성역 없는 수사를 다시 한번 촉구한다. 
공정거래위원회가 현대자동차 그룹 계열사들의 부당내부거래 혐의를 조사해 모두 631억원의 과징금을 부과했다. 1년에 걸친 조사 끝에 현대차 등 5개 계열사가 3조9706억원에 이르는 지원성 거래를 통해 글로비스 등 계열사에 2585억원을 부당 지원한 사실을 밝혀냈다. 그동안 재벌의 계열사 일감 몰아주기 등 부당 지원행위에 대한 내부 또는 외부의 폭로와 비판이 많았지만 당국이 이를 조사해 제재한 것은 처음이다. 사실 계열사간 지원행위는 현대차뿐 아니라 대부분 재벌의 성장사에 있어 숨길 수 없는 관행이었다 해도 과언이 아니다. 일감을 몰아주고, 유리한 조건으로 계약하는 등 그룹 계열사들의 전방위적인 지원을 통해 새 업종에 진출한 계열사를 단기간에 성장시키는 일이 비일비재했다. 오너의 경영권 승계를 위한 종자돈도 이런 식으로 마련하는 경우가 많았다. 현대차 등 4개 계열사가 자신들의 물류업무의 95%를 정몽구 회장의 아들 의선씨가 소유한 글로비스에 넘겨준 것도 단기간에 글로비스를 키워 경영권 승계를 원활히 하기 위한 포석이었다. 일감 몰아주기뿐 아니라 계열사로부터 일부러 비싸게 납품 받는 등 다양한 형태의 지원을 통해 ‘땅짚고 헤엄치기’가 가능하도록 했다. 재벌이 이런 식으로 계열사를 키우는 동안 수많은 경쟁기업은 공정하게 경쟁할 기회조차 얻지 못하고 도태되는 등의 치명적인 타격을 받는다. 재벌이 마음만 먹으면 새 업종에 뛰어들어 단숨에 시장을 지배하게 돼 기업이 제 실력으로 경쟁해서 성장하려는 풍토를 해치게 된다. 우리 사회가 재벌이 쌓은 부(富)의 정당성을 인정하는 데 인색한 것은 과거 정경유착에 큰 뿌리가 있지만 이 같은 재벌의 부당행위에 기인한 바도 크다. 중소기업을 경영하는 친·인척을 둔 국민이라면 재벌의 횡포나 불법행위로 피해 본 경험을 어렵지 않게 전해들을 수 있는 것이 여전한 현실이다. 시장에서 공정 경쟁이 이뤄지도록 하는 것은 소비자 권익은 물론 기업 경쟁력, 나아가 국가발전을 위해 중요하지만, 재벌 스스로의 경쟁력과 지속가능성을 위해서도 반드시 필요하다는 사실을 깨달아야 한다. 
한국이 낳은 세계적인 작곡가 고 윤이상 선생을 기리는 행사는 많이 있었다. 하지만 오는 16일부터 두 달 동안 열리는 ‘2007년 윤이상 페스티벌’은 어느 때보다 뜻깊다. 탄생 90돌을 기념해 마련한 이번 행사에 맞춰 부인 이수자 여사가 10일 모국을 방문하기 때문이다. ‘동베를린 간첩단사건’으로 부부가 함께 독일로 강제추방 당한 지 40년 만이다. 또 민족의 통일을 염원하며 작곡한 칸타타 ‘나의 땅, 나의 민족이여!’가 국내에서 초연된다. 1987년 곡을 완성했으니 꼭 30년 만이다. 분하고 억울하게 쫓겨갔지만 선생은 모국을 지극히 사랑했다. 베를린 집 마당에 한반도 모양의 연못을 만들어놓고 조국을 생각했다는 일화는 듣는 이의 가슴을 뭉클하게 했다. 선생은 북한에는 자주 들렀지만 자신의 명예회복을 요구하며 정작 모국방문은 거부해왔다. 그것은 그가 이룩한 음악 세계와 대한민국 국민으로서 자존심을 지키는 것이었다. 그러나 모국의 역대 정부는 이를 거부해왔고 선생은 여야 정권교체 소식을 듣지 못하고 1995년 눈을 감았다. 선생의 평생 반려자 이여사는 모국 방문 초청에 응하면서 “이제는 가야 할 때”라고 말했다고 한다. 선생이 그토록 가보고 싶었던 고향을 대신 다녀와야겠다는 뜻일 것이다. 국정원 과거사진실규명위원회는 이미 ‘동베를린 사건이 확대·왜곡된 것이므로 정부가 당사자 및 유족에게 사과하라’고 권고했다. 이에 지난 5월 정부가 이여사에게 유감의 뜻을 전했다. 하지만 윤이상평화재단 측은 “선생의 명예회복은 아직 진행형”이라고 밝히고 있다. 이제 선생의 명예회복 논란에 마침표를 찍을 때가 되었다. 정부가 나서서 평생 선생이 지니고 살았던 한과 응어리를 풀어줘야 할 것이다. 이번 행사가 윤이상 음악세계를 제대로 국민들에게 알리는 기회가 되고, ‘영원한 한국인’ 윤이상 개인에게도 자존과 양심, 그리고 자유를 찾아주는 계기가 되었으면 한다. 선생도 부인 따라 귀국하여 모국 산천을 굽어보고 자신이 만든 곡에 취해 보았으면 하는 바람이다. 윤이상 음악이 흐르는 가을은 아름다울 것이다. 
노무현 대통령과 조지 부시 미 대통령이 7일 호주 시드니에서 열린 양국 정상회담을 통해 남북한과 미국이 참여하는 평화협정 체결 방침에 합의했다. 양국 정상의 이날 합의는 부시 대통령이 지난해 11월 하노이 정상회담에서 밝힌 ‘종전선언 서명 용의’ 발언을 더욱 구체화한 것으로 한반도에서의 평화 ‘빅뱅’ 시작을 예고하고 있다. 한·미 정상의 합의로 한반도 평화 논의는 본격화하게 됐다. 다음달로 예정된 남북정상회담에서도 평화협정 체결 문제가 핵심 의제로 등장할 수밖에 없다. 사실 남북 모두 평화를 얘기하면서도 최근 들어 평화협정 체결의 구체적 내용에 대해서는 모호한 입장을 취해왔다. 하지만 이제 입장을 정리해 한반도 평화체제를 실현시켜야 할 때가 오고 있는 것이다. 우리 입장에서 볼 때 한반도 평화협정 체결에서 가장 중요한 것은 당사자 원칙이다. 한국은 한반도 문제의 당사자이면서도 1953년 휴전협정 문서에 서명하지 않았다는 이유로 북한으로부터 당사자 지위를 인정받지 못해 한반도 문제에 제대로 발언권을 행사하지 못했다. 둘째는 한·미 정상이 남북한과 미국 등 3자를 언급했지만 중국도 평화협정 서명 당사자로 참여하는 것이 한반도의 평화를 위해 꼭 필요하다. 그리고 평화협정 체결은 남북한이 주체가 되고 미·중이 보장하는 ‘2+2’ 방식이 가장 바람직하다. 우리 문제에 대해 우리가 중심이 되지 못하는 것은 잘못이다. 지난 반세기 동안 분단 역사가 이를 증명하고 있다. 이제 공은 북한으로 넘어갔다. 우선 평화협정 논의가 본격적으로 굴러가기 위해서는 핵문제가 해결되지 않으면 안 된다. 북한은 그동안 핵무기 개발의 이유로 미국의 위협을 얘기해왔다. 미국이 평화협정에 대한 구체적 계획을 밝힌 만큼 북한이 핵문제 해결에 더욱 적극적으로 나온다면 가속도가 붙을 수 있다. 또 평화협정이 본 궤도에 오를 때까지 ‘뜨거운 감자’는 접어두는 것이 좋을 듯하다. 자칫 주한 미군 철수와 같은 문제가 조기에 제기될 경우 평화협정 논의 자체가 궤도를 이탈할 수 있다. 남북정상회담에서 북한의 화답을 기대한다. 
정부가 지난주 한·미자유무역협정(FTA) 비준동의안을 국회에 제출하자 재계가 입을 모아 조속한 처리를 요구하고 나섰다. 한·미 FTA에 찬성해온 언론들도 비준 동의가 이번 국회의 책무라거나, 비준을 정략적으로 이용해서는 안된다며 조속 처리를 독려하고 있다. 그러나 이런 주장에는 타당성과 현실성이 적다. 그동안 수도 없이 지적했듯 이 협정은 내용뿐 아니라 추진 과정에도 문제가 많았다. 한·미 FTA는 처음부터 끝까지, 협상 시작부터 비준동의안 제출까지 졸속으로 일관해 왔다. 한덕수 총리는 “미국은 아직 비준동의안도 내지 않았는데 너무 서두르는 게 아니냐”는 지적에 “(비준동의안을) 최대한 빨리 처리하는 것이 한·미 FTA로 인한 독점적 지위를 누릴 수 있는 시간을 가질 수 있다”고 밝혔다. 논리적 설득력이 부족한 말이다. 미국 의회에서도 한·미 FTA가 연내 통과될 가능성은 거의 없다. 미국 의회는 민감한 내용이 많은 한국과의 FTA에 앞서 페루, 파나마, 콜롬비아와의 FTA를 처리할 예정이다. 그러기에는 남은 회기가 빠듯하다. 미국 정부는 내년에도 한·미 FTA 법안을 상정하지 않을 가능성이 높다. 자동차 노조의 강력한 반대와 쇠고기 전면 개방 문제로 의회 통과가 어려울 것 같기 때문이다. 결국 비준안은 양국의 새 정부가 출범하는 2009년에나 상정이 가능할 것이란 전망이 나온다. 우리 국회는 어떤가. 현재 국회는 연말 대통령선거로 선거전에 총동원돼 있는 모습이다. 이처럼 대선정국에 돌입한 마당에 한·미 FTA 같은 중대 사안을 국회에서 치밀하게 논의하는 것은 불가능해 보인다. 미국은 통상조약 체결권한이 원칙적으로 의회에 있어 청문회 등을 통해 정부와 협상 정보를 공유할 수 있었다. 한국은 여야 의원 80여명이 뒤늦게 FTA 협상 전반에 대한 국정조사를 요구키로 한 형편이다. 지금 필요한 것은 비준 강행이 아니라 차분하게 점검하고 토론하는 일이다. 정치인들에게 필요한 것은 이런 자세다. 비준이 늦어져 다음 정권으로 넘어갈지언정 결단코 졸속 처리는 안된다. 
제17대 대통령 선거가 100일 앞으로 다가왔다. 5년 전의 이맘때와 비교하면 적잖은 차이가 있다. 한나라당과 민주노동당 등 야당에 비해 분열과 이합집산을 거듭해온 범여권은 진도가 늦어도 한참 늦었다. 게다가 범여권의 대선경쟁은 사상 유례 없는 후보난립 상황에 직면해 있다. 뿐만 아니라 대통령이 야당 후보를 검찰에 고소하는 사태까지 일어나 범여권 후보들의 입지를 더욱 축소시켰다. 유권자들로서도 이번처럼 비정상적 선거 양상은 일찍이 경험해보지 못했을 터이다. 하지만 그 사투(死鬪)적 선거 양태에 있어서는 과거의 선거와 크게 다를 바 없다. 시도 때도 없이 온갖 정치공작설이 정치공방의 소재로 등장하는 것이 그 예다. 한국 정치는 수단과 방법 안 가리고 당선되면 그만이라는 투전판식 정치논리에서 한 발짝도 벗어나지 못하고 있다. 그러나 이제는 한 걸음 물러서 1987년 이후 20년간의 대선 경험에서 교훈을 찾아볼 필요가 있다. 그것은 선거의 승리가 곧 정권의 미래를 보장하지 않았다는 점이다. 우리의 정치체제와 권력구조상 대통령의 독주는 불가능하다. 야당과 국회의 협조 없이는 어떤 정권도 안정적 국정운영을 할 수 없음은 네차례의 대선을 통해 뼈저리게 체험한 바다. ‘죽고 살기 대선’은 집권 5년 내내 소모적 정쟁과 국정 표류의 진원지였다. 여야 정치권은 ‘대선 이후’까지 생각하며 국민에게 희망과 비전을 주는 품격 있는 대선운동을 펼칠 때다. 복수심과 증오만 부추기는 정치공방, 흑색선전, 무책임한 공약과 정책 등은 언젠가 부메랑이 되어 정권의 목을 죄어올 것이다. 정부도 성실하고 겸허한 자세로 국정 책임을 다하는 한편 엄정한 선거관리라는 본연의 책무를 완수함으로써 참여정부의 대미(大尾)를 장식해야 한다. 대통령과 야당 후보의 정면 충돌은 선거판을 어지럽게 만들고 결과적으로 국정 불신을 자초할 공산이 크다. 대선 때문에 정기국회를 졸속·부실로 끝내는 ‘구태’도 이제는 사라져야 한다. 대선이 끝나면 곧 이어 총선이다. 책임 있는 국회의 모습을 보여주는 것이 다음 총선을 위해서도 바람직할 것이다. 
나라 살림살이를 보여주는 가장 기본적인 국가 통계가 엉터리였던 것으로 밝혀졌다. 흑자가 적자로 바뀌고, 그 오차가 무려 18조원 가까이에 이르렀다. 나라 살림을 책임진 당국으로서 상상할 수 없는 잘못을 저지른 것이다. 재정경제부가 지난달 23일 발표했던 상반기 통합재정수지는 6조1000억원 적자였다. 그런데 2주일 만에 11조3000억원 흑자로 수정됐다. 재정경제부는 “공무원 인건비가 17조2000억원 많게 계산되는 등의 오류가 있었다”며 “원 자료 입력이 잘못됐는지만 챙겼지 프로그램 잘못은 확인하지 못했다”고 해명했다. 하지만 이런 해명이 전혀 귀에 들어오지 않는다. 11조5000억원 지출된 공무원 인건비가 한두 푼도 아니고 무려 2.5배에 이르는 28조7000억원으로 계산된 사실이 사전에 걸러지지 못했다니 상식적으로 이해가 안된다. 지출액에 큰 변화가 있을 수 없는 항목이어서 조금만 주의를 기울였더라면 잡아냈을 잘못이다. 그런데도 “재정수지 계산 항목이 1100개에 이르러 미처 오류를 발견하지 못했다”는 재경부 당국자의 얘기는 “최선을 다했는데도 한계가 있었다”는 변명 같아 괘씸하다. 나라 통계가 이처럼 무심하고 무책임한 사람들의 손에 의해 다뤄지고 있다는 사실이 충격적이다. 국가 통계는 다양한 국가 정책의 수립 근거가 되므로 어느 통계보다도 정확성이 요구된다. 특히 경제통계는 정책의 방향을 정반대로 바꿀 경우도 있다. ‘상반기 6조원 재정적자’ 발표를 계기로 재정적자 우려가 대두되자 재경부는 “재정이 조기집행된 결과”라고 설명했다니 한 편의 코미디를 연출한 셈이 됐다. 이번 일로 국제적 망신을 산 것은 물론이고 재정운용 자체에 대한 신뢰도까지 큰 손상을 입었다. 나라 살림을 다루는 공무원들이 이런 자세로 일한다니 다른 통계는 과연 제대로 된 것인지, 이를 근거로 잘못 수립된 정책은 없는지 의구심이 들지 않을 수 없다. 
변양균 청와대 정책실장이 전 동국대 교수 신정아씨의 ‘가짜박사학위 파문’과 관련해 어제 전격적으로 사표를 제출한 것은 청와대의 부실한 상황판단과 ‘제 식구 감싸기’가 위험수위에 이르렀음을 단적으로 드러내준다. 당초 언론이 신씨의 학력위조에 변실장이 개입했다는 의혹을 제기했을 때 청와대는 “사실과 다르다” “변실장은 신씨와 얼굴만 아는 정도”라고 강력히 부인했다. 청와대 참모들의 이러한 ‘자신감’을 바탕으로 노무현 대통령은 “‘깜’도 되지 않는 의혹”이라고 일축하기까지 했다. 그뿐이 아니다. 언론이 추가 의혹을 제기하자 청와대는 “명백한 오보에 대해 법적 대응에 나설 것”이라고 으름장까지 놓았다. 그러나 이 모든 것은 검찰이 실시한 한번의 압수수색으로 모조리 거짓말이 되고 말았다. 검찰 수사 결과 변실장은 신씨와 ‘예일대 선·후배 사이’라는 인연을 계기로 수년 전부터 잘 아는 사이로, 빈번히 연락을 취해온 ‘보통 이상의 사이’로 드러났다. 또 변실장은 신씨의 학력위조 사실을 처음 제기한 장윤 스님과는 “얼굴만 알고 있는 사이”라고 했으나 이것도 사실이 아니었다. 변실장은 노대통령의 과테말라 방문을 수행하는 도중에도 장윤 스님과 모종의 연락을 주고 받았음이 밝혀진 것이다. 한 마디로 ‘신정아－변양균 커넥션’ 의혹에 관한 한 청와대는 대통령부터 참모들에게 이르기까지 거짓말로 일관해온 셈이다. 청와대는 “변실장과 신씨의 관계가 개인적인 것이어서 변실장의 해명을 믿었다”고 해명했지만 군색하기 짝이 없는 변명일 뿐이다. 변실장의 거짓해명을 검증도 하지 않은 채 곧이곧대로 사실로 받아들여 대통령마저 국민들 앞에서 ‘거짓말쟁이’로 만든 것에 대해서는 엄중한 책임을 져야 한다. 비록 ‘사후약방문’이 될지 모르겠지만 지금부터라도 청와대는 국정관리 시스템의 근본적 문제점을 철저히 고쳐나가야 한다. 검찰은 변실장을 ‘조사·수사 대상’으로 소환조사할 가능성을 비쳤다지만 그것으로 끝날 일이 아니다. 변실장이 의혹의 끝인지, 더 이상의 ‘몸통’이 있는지 철저히 가려내 국민적 의구심을 해소해야 한다. 
서울 노원구 공릉2동 태릉성당에서 엊그제 납골당 설치를 반대하는 주민들이 미사에 참석한 신도들에게 욕설을 퍼붓고 정진석 추기경이 탄 차에 계란과 페트병을 던지는 시위를 벌였다. 성당 지하에 건립중인 납골당 문제로 지난달 말부터 자녀 등교거부를 해온 주민들의 반대시위가 한층 격렬한 형태로 표출됐다. 혐오시설이란 부정적 이미지를 씻기 위해 교회나 사찰 안에 납골당을 설치하려는 종교단체의 움직임마저 주민들의 반발에 부딪힌 것이다. 주민들은 성당 주변에 학교들이 있어 납골당이 들어서면 교육환경이 나빠진다는 것을 반대 이유로 내세우고 있다. 하지만 교육 유해성 주장은 표면적인 것으로 보인다. 이처럼 상식을 벗어난 반대시위를 하는 진짜 이유는 혐오시설인 납골당이 아파트값을 떨어트릴 것이라는 집단이기주의와 관련 있을 것이라는 의구심을 지울 수 없다. 납골당 갈등은 태릉성당의 문제만이 아니다. 인천 연수구 청량산 흥륜사의 납골당 건립도 주민 반발에 부딪혀 있고, 충남 아산 공설납골당 갈등은 3년이 넘었다. 경기 광명시와 안산시도 납골당 문제로 골치를 앓고 있고, 하남시의 경우 시장에 대한 주민소환투표로까지 불똥이 튀었다. 장례문화가 매장에서 화장으로 빠르게 바뀌고 있고, 내년 5월부터는 지자체별로 장사시설을 의무설치해야 하지만, 납골당은 공익시설로 자리잡지 못하는 실정이다. 내 아파트 곁에 혐오시설은 무조건 안된다는 아파트 이기주의가 인식전환을 가로막고 있는 것이다. 민주주의 사회에서 집단간 이익다툼은 당연하지만, 어디까지나 법과 상식의 울타리 안에서의 일이다. 서울시 행정법원은 최근 “비록 갈등이 있더라도 법적 문제가 없다면 공익시설인 납골당 건립을 금지할 수 없다”고 판결한 바 있다. 집단 이기보다 공동체의 이익이 우선이라는 것이다. 망자들의 마지막 안식처인 납골당이 산 사람들의 이해관계 때문에 이승에 뿌리내리지 못하는 것은 불행한 일이다. 
대법원이 수년을 끌어온 대기업과 중소기업 간의 특허분쟁에서 최근 중소기업 손을 들어주는 판결을 내렸다. 중소기업이 대기업을 상대로 소송을 거는 것 자체가 모든 것을 걸어야 할 만큼 불가능에 가까운 것이 엄연한 현실인 점을 고려할 때 이번 소송과 판결은 각별한 관심을 끈다. 서오텔레콤은 자사가 개발한 ‘휴대전화 긴급구조 요청 서비스’ 특허기술을 상용화하기 위해 2003년 LG텔레콤에 제안서와 자료를 냈다가 이듬해 LG텔레콤이 관련 기능을 내장한 휴대폰을 내놓자 특허침해 소송을 냈다. 이에 LG텔레콤은 서오텔레콤의 특허가 자사가 사용하는 일본 특허와 비슷하다며 특허등록 무효소송을 제기해 승소한 바 있다. 이번 대법원 판결은 이를 뒤집은 것으로 서오텔레콤의 특허가 유효하다고 인정한 것이다. 특허 관련 업계에 따르면 신기술을 개발한 중소기업 가운데 특허권을 놓고 대기업과 다투다 제대로 꽃을 피우지 못하는 경우가 많다고 한다. 부품을 납품하고 있는 중소기업의 기술을 우월적 지위를 이용해 가로채려는 대기업도 있고, 기술 사용료를 내지 않기 위해 먼저 등록된 중소기업의 특허를 무효화하려는 경우도 적지 않다고 한다. 자금력과 정보력에서 비교가 안 되는 대기업과 수년간 특허 소송을 진행할 수 있는 중소기업은 드물다. 이 때문에 소송 도중 회사가 문을 닫는가 하면, 정보기술(IT) 분야의 경우 기술발전 속도가 빨라 뒤늦게 소송에서 이겨도 기술의 효용성이 떨어져 피해를 보게 된다. 결국 돈과 시간 때문에 소송을 포기하게 되는 것이다. 어렵게 기술을 개발하고도 이처럼 억울한 일을 당하고 빛을 보지 못하는 중소기업이 많아지게 되면 기술개발에 대한 의욕이 생길 리 없다. 일개 중소기업의 문제를 떠나 국가의 기술개발능력을 약화시키는 결과를 낳게 된다. 참여정부 들어 대기업과 중소기업 간의 상생(相生)이 강조되면서 많은 대기업이 ‘상생투자’라는 이름으로 협력업체에 대한 경영·자금지원 등을 확대해 나가고 있다. 하지만 이런 가시적인 협력활동보다 중요한 상생의 전제 조건은 시장에서의 공정한 경쟁, 공정한 거래의 질서를 세우는 일이다. 
노무현 대통령은 어제 ‘긴급회견’을 자청해 변양균 전 청와대 정책실장의 ‘신정아 가짜 학위 사건’ 연루 의혹과 관련, “난감하게 됐다” “할 말 없게 됐다” “당황스럽고 힘들다”고 말했다. 대국민 사과 등과 관련해서는 검찰 수사 발표 후 입장을 밝히겠다고 말했다. 노대통령은 언론 취재 제한, 이명박 후보에 대한 청와대의 고소 등 ‘시끄럽고 민감한 일’들이 많아 직접 얘기하려 했는데 변실장 문제가 터져 곤혹스럽다는 말로 회견을 시작했다. 진솔한 사과의 뜻을 전달하려는 취지인지, 개인적 심경 토로에 초점이 맞춰진 회견인지 선뜻 이해하기 어려운 화법(話法)이다. ‘변양균 파문’은 단지 ‘우리도 이럴 줄 몰랐다’는 식으로 넘어갈 사안이 아니다. 왜 이런 일이 일어났는지 근본적 성찰과 반성이 필요하다. 대통령과 청와대는 언론의 의혹 제기에 ‘제 식구’ 말만 듣고 “‘깜’도 안된다”고 매도했다. 그러나 그 모든 말이 거짓으로 밝혀졌다. 검찰 수사 결과가 어떻게 나오든, 그것만으로도 국민을 철저히 우롱한 것이다. 그런 점에서 노대통령이 대국민 사과 등 분명한 입장 표명을 미룬 것은 납득할 수 없다. 이번 사건의 파장은 여러모로 심각하다. 첫째는 권력형 비리 가능성이다. 신정아 사건을 계기로 ‘가짜 파문’이 확산됐지만, 다른 한편 권력과 인맥을 앞세운 고질적 정실문화의 실상이 또한번 적나라하게 드러났다. 둘째는 비리 은폐와 거짓말에 익숙한 공직사회의 속성이다. 취재 제한에 대한 언론의 반발도 이런 공직문화에 대한 뿌리깊은 불신에서 연유하는 것이다. 마지막으로 정권의 오만과 독선이다. 노대통령과 청와대는 각종 의혹과 비판이 제기될 때마다 반대세력과 언론권력의 흠집내기로 치부해왔다. 그런 측면도 없지 않다. 그러나 스스로를 ‘게이트 없는 정권’이라며 정당한 비판과 의혹 제기까지 귀를 닫는 우(愚)를 저질렀고, 그 결과 이번 같은 자기 검증 시스템의 마비를 불렀다. 도덕성을 내세우려면 누구보다 자신에게 엄격하라는 평범한 진리를 외면하고 ‘남탓’ ‘네탓’에 온 정력을 쏟았다. 이번 사건은 결코 우연히 일어난 개인의 스캔들이라고 볼 수 없다. 
어제 아침 신문에는 평소 각종 차량으로 북적대는 서울 종로거리에 다른 차량은 전혀 없고 버스만이 여유있게 운행하는 사진이 일제히 실렸다. 서울시가 지난해에 이어 두번째로 실시한 ‘차 없는 날’ 행사를 보여주는 광경이다. 광화문 네거리에서 동대문까지 2.8㎞가 뻥 뚫려 있는 모습은 보기만 해도 속이 후련해질 만큼 시원하다. 가끔씩 도시의 거리가 이렇게 색다른 모습이었으면 좋겠다는 생각이 절로 든다. 서울시는 행사가 열리는 종로거리에 버스 이외 차량 진입을 아예 막았다. 이 때문에 한산한 거리가 시민의 자발적 참여에 의한 것이 아니라 인위적 통제에 의한 것이라는 비판도 나온다. 하지만 그런 통제 없이 시민 자발성에 의존해 치러진 지난해 행사가 아무도 기억하지 못할 정도로 실패했다는 점을 상기할 필요가 있다. 그렇다면 이 정도의 강제조치는 공익을 위해 수용할 수 있는 범위라고 본다. 기실 이날 행사에 대해 시민들은 전에 없이 참여의지를 보였다. 통제구간인 종로를 지나지 않는 사람들도 차를 집에 두고 나와 자가용 교통량은 평소보다 22%, 도심교통량은 22.8% 감소한 것으로 측정됐다. 추석대목을 앞두고 교통수요가 많은 때라는 점을 감안하면 시민들의 호응이 적지않았음을 보여준다. 차 없는 날의 취지가 한해 하루만이라도 차 없이 지내면서 자동차로 인해 발생하는 환경문제를 함께 생각해보는 데 있다는 점을 감안하면 이 것만으로도 적지않은 성과를 거둔 셈이다. 물론 문제점도 발견됐다. 버스요금을 받지 않는 것까지는 좋았으나 증차가 따르지 않아 시민들을 만원버스에 시달리게 했고, 통제 대상에 생계형 차량, 긴급차량까지 포함시켜 쓸데없는 불편을 주기도 했다. 차후 이런 점에도 세심한 배려가 있어야 할 것이다. 세계는 지금 지구온난화의 주범인 이산화탄소와 가히 전쟁 중이다. 그 이산화탄소를 잡는 가장 확실한 방법은 자동차 운행을 줄이는 것이다. 이번 행사를 계기로 자동차 덜 타기, 대중교통 이용하기가 생활 속에 번져가기를 기대한다. 
이명박 한나라당 대통령 후보가 이른바 ‘신(新)한반도 구상’을 발표했다. 신한반도 구상의 핵심은 북한의 핵 문제 해결 단계에 맞춰 경제 협력의 수준을 높여 나가겠다는 것이다. 즉 핵 불능화－경제공동체 협의체 구성, 핵 폐기 초기 이행－협력사무소 개설 및 국제협력자금 조성, 핵 폐기 후기 돌입－남북경제협력협정 체결 등 3단계 구상이 이후보가 제시한 내용의 골자다. 이 같은 구상은 그의 ‘비핵개방 3000’을 발전시킨 것으로 구체성을 띠고 있다는 점에서 긍정적 평가를 받을 만하다. 비핵개방 3000은 북한 핵 폐기를 전제로 경제·교육·재정·인프라·복지 등 5대 분야에 대한 포괄적 지원을 통해 10년 내 북한의 1인당 국민소득을 3000달러로 끌어 올리겠다는 것으로 너무 추상적이라는 비판을 받아왔다. 그렇지만 신한반도 구상 또한 중요한 요소를 간과하고 있다. 우선 구상은 한반도의 장기적 비전을 제시하지 못하고 오직 북핵과 경제라는 두 가지 요소만을 담고 있다. 너무 근시안적이다. 한반도 문제는 기본적으로 통일과 통일 이후를 염두에 두고 접근하지 않으면 계속 시행착오를 겪을 수밖에 없다. 국제사회에서 한반도의 자리매김은 어떻게 할지, 남북관계의 미래 모습은 무엇이 되어야 하는지 등에 대한 고민은 보이지 않고 경제만 강조되어 있는 것 같아 아쉽다. 또 이후보는 경제협력을 핵문제와 철저히 연계시킴으로써 우리의 한반도 문제에 대한 입지를 좁히고 있다. 북한이 핵문제에 있어서 가능한 한 미국과 협상을 시도해온 것이 현실이지만, 우리의 대북 경제협력이 핵문제 해결에 결정적으로 기여하고 있는 것도 사실이다. 이후보가 진정으로 새로운 한반도를 그리고 싶다면 스스로 족쇄를 찰 것이 아니라 우리가 역할을 할 수 있는 공간을 확보하도록 신축성을 보이지 않으면 안 된다. 나아가 최근 논란을 빚은 이후보의 ‘친북 좌파’ 발언과 신한반도 구상은 뿌리를 달리하고 있다. 신한반도 구상의 진정성에 의구심을 갖지 않을 수 없다. 이후보의 분명한 설명이 필요한 대목이다. 
노동자들의 권익 옹호를 위해 설립된 중앙노동위원회가 비정규직 노동자들의 현실을 외면했다. 중노위는 코스콤(옛 증권전산) 비정규직 노조가 낸 쟁의조정신청에 대해 원청업체의 사용자 지위를 인정할 수 없다며 기각했다. 코스콤 비정규직이 서류상 외부업체 직원으로 전환됐기 때문에 원청업체(코스콤)가 간접고용 노동자의 사용자가 아니라는 것이다. 코스콤이 형식적 고용 관계만 바꿨을 뿐 노동자들에 대해 보직임명·근무평점·작업배치까지 관리하는 실질적 사용자라는 사실을 중노위는 부정한 셈이다. 이는 간접고용 노동자에 대해 원청업체의 사용자 지위를 인정한 대법원 판결보다도 후퇴한 결정이다. 중노위의 이번 결정은 지난 7월 비정규직의 고용안정성을 높인다는 ‘취지’에서 허점투성이의 비정규직법이 시행된 이래 확대되고 있는 파견·도급·하청 등 ‘간접고용’ 노동자의 권리가 현안으로 떠오르고 있는 가운데 나온 것이다. 이는 기업들로 하여금 비정규직 차별 시정 의무를 회피하게 하고, 불법 파견을 부추길 소지가 다분하다는 점에서 크게 우려된다. 실제 일하는 회사(원청업체)와 소속된 회사(도급·하청업체)가 다른 간접고용 노동자들의 경우 원청업체가 사용자로 나서지 않는다면 단체교섭은 사실상 봉쇄된다. 중노위가 형식논리에 파묻혀 비정규직의 교섭권을 박탈했다는 주장이 나오는 이유다. 간접고용 노동자에 대한 원청업체의 사용자 지위를 인정하지 않을 경우 기업들의 외주화 편법으로 비정규직은 줄기는커녕 더 늘어날 수밖에 없다. 미국·일본 등에서도 간접고용에 대해 원청업체의 책임을 묻고 있고, 우리 법원도 ‘근로계약상 사용자가 아니더라도 현실적 지배 위치에 있다면 노조법상 사용자에 해당된다’고 판결했다. 중노위는 기업들이 비정규직의 정규직 전환 의무를 회피하기 위한 방편으로 삼고 있는 간접고용을 방조한 꼴이 됐다. 노동자위원회라는 간판을 내릴 생각이 없다면 이번 결정에 대해 재고함이 마땅하다. 
아베 신조 일본 총리가 국정 혼란에 대한 책임을 지고 사임을 표명했다. 지난해 9월 70%에 가까운 지지율로 총리에 취임한 지 만 1년이 채 못돼서다. 그가 물러나게 된 직접적인 이유는 크게 세가지다. 우선 지난 7월 말 참의원 선거에서 역사적 참패를 당해 민주당에 과반 의석을 내주었다. 이후 당 안팎의 거센 퇴진 압박에도 불구하고 제2기 내각을 발족했으나 개각 1주 만에 농수산상이 부정 시비 끝에 물러남으로써 내각의 도덕성이 땅에 떨어졌다. 여기에 자신이 총리직을 걸고 관철하겠다고 공언한 테러대책특별조치법 연장이 민주당의 반대로 난관에 부딪히자 더 이상 국정 수행이 어렵다고 판단한 것으로 보인다. ‘강한 일본’을 주창해 온 그의 갑작스러운 불명예 퇴진은 다소 의외다. 하지만 거기에는 나름대로 교훈이 있다. 그는 전후 세대 최연소 총리로서 자신 있는 행보를 펼쳤지만 연금기록 분실사태에서 보듯 국정이나 대외정책에서 허점을 드러냈다. 전후 체제 탈피를 내세워 평화헌법 개정을 추진하고 집단적 자위권 행사를 용인했으나 이 같은 강경 보수의 표방은 이웃 국가들을 불편하게 만들었다. 미국 하원이 일본군의 위안부 문제에 대해 일본 정부의 공식적 사과를 요구하는 결의안을 채택하자 그는 유감스럽다며 불쾌감을 드러냈다. 야스쿠니 신사에는 직접 참배하는 대신 지난 봄 대제 때 공물을 봉납하는 수를 썼다. 미국에 치중했던 전임 고이즈미 총리보다는 아시아를 중시하는 외교를 표방하는 듯한 태도를 취했지만 내용이 없었다. 이달 초 몽골에서 열린 북·일 국교 정상화 실무그룹회의도 소득 없이 끝났다. 일본이 너무 자국인 납치문제 해결을 내세운 탓이다. 일본의 이런 태도는 북핵 해결을 위한 6자회담에 걸림돌이 되고 일본의 고립화로 이어질 수 있다는 지적을 받아왔다. 후임 총리로는 최근 당 간사장에 발탁된 아소 다로 전 외상이 유력하다고 한다. 그는 아베 총리 못지 않은 극우성향의 인사로 유명하다. 그든 누구든 선린을 중시하고 일본의 우경화를 제어할 균형감각을 갖춘 인물이 총리로 나왔으면 하는 것이 우리의 희망이다. 
서남표 한국과학기술원(KAIST) 총장이 서울대 기초교육원 주최 특별강연에서 대학 사회가 내부 경쟁은 않고 남 탓만 하고 있다고 쓴소리를 했다. “입학생의 지적수준은 세계적이나 그런 우수한 인재를 데리고 세계적 대학을 못만드는 것은 교수들 책임”이라는 말도 했다. 미 MIT 석좌교수 출신인 유명 학자가 서울대 교수들을 앞에 두고 ‘당신들 잘못하고 있어’라고 직격탄을 쏜 셈이다. 서총장의 발언중 “학생은 우수한 데 교수가 잘못한다”는 대목은 듣기에 따라 서울대 교수들의 자존심이 상할 수도 있는 말이다. 그러나 서울대 교수들이 이의를 제기했다는 말은 들리지 않는다. 오히려 노정혜 생명과학부 교수는 “서총장의 지적에 공감한다”며 “지금 우리가 필요로 하는 것은 대학의 질적인 변화”라고 말했다고 한다. 사실 우리 대학은 지식 창출과 고급인력 양성이란 대학 본연의 기능을 수행하기에는 경쟁력이 턱없이 모자란다. 나라의 경제규모는 세계 10위권에 오를 만큼 커졌고, 사회의 변화는 속도감있게 전개되고 있는 데 대학의 내부 혁신움직임은 좀체 보이지 않는다. 교수 사회는 폐쇄적이고 대학 시스템은 여전히 낙후돼 있다. 무엇보다 경쟁체제가 없다보니 교수에 대한 실질적 평가가 이뤄지지 않는다. 외국 대학에선 20~30%의 교수가 재임용에서 탈락하지만 우리는 한번 임용되면 정년까지 보장되는 게 교수직업으로 인식된다. 오죽하면 서울대 장기발전위원회 장호완 위원장이 “세계에서 교수 호봉제를 교수하는 곳은 한국과 일본 뿐인 데 도쿄대에서도 호봉제 탈피 움직임이 있다. 서울대가 국제 미아가 돼선 안된다”고 했겠는가. 이기준 전 서울대 총장은 얼마전 ‘서울대가 변해야 교육이 산다’는 책에서 “우리 대학의 후진성의 원인은 바깥에만 있는 게 아니라 대학 내부의 무사안일에 더 큰 책임이 있다”고 한 것도 마찬가지 맥락이다. 세계적 경영학자인 피터 드러커는 “현대는 지식사회”라고 했다. 지식의 요람인 대학이 무사안일의 껍질안에 갇혀있는 한 한국의 미래는 기대할 수 없다. 대학, 그중에서도 서울대의 개혁이 절실히 요구되는 시점이다. 
한나라당 이명박 대선후보가 재건축·재개발 규제완화를 시사했다고 한다. 이후보는 엊그제 연합뉴스와의 인터뷰에서 “어느 지역이든 도시 재개발해 공급확대를 이룸으로써 부동산가격을 안정시킬 수 있다면 재개발을 융통성 있게 해야 한다”고 언급했다는 것이다. 이후보의 이 같은 발언이 현재 재건축과 재개발에 가해지고 있는 갖가지 규제들에 대한 전면적 해제를 뜻한다고 곧바로 단정짓기는 어렵겠다. 이후보도 재건축·재개발 규제 완화에 따른 부동산값 폭등 등 부작용을 염두에 둔 듯 여러가지 전제와 유보적 표현을 사용했다. 예컨대 ‘부동산가격을 안정시킬 수 있다면’이라든가 ‘말을 잘못하면 특정지역의 부동산 가격이 올라갈 수 있어 조심스럽다’는 등이 그것이다. 그럼에도 불구하고 이후보는 좀더 신중해야 했다. 이후보는 여론조사 지지율 50% 안팎을 기록하고 있는, 현재로서는 집권이 가장 유력한 대통령 후보이다. 그의 말 한마디 한마디가 정치·경제적으로 영향을 미칠 수밖에 없게 돼 있다. 특히 미세한 움직임 하나에도 예민하게 반응하는 부동산 시장에서야 두 말할 나위가 없을 터이다. 이런 상황에서 건설회사 최고경영자 출신의 ‘개발론자’로 알려져 있는 이후보의 ‘융통성’ 발언은 어떻게 해서든 규제의 틈바구니를 빠져 나가려는 부동산 시장에는 정책의 틀이 완전히 바뀔 것이라는 오해를 불러일으킬 수 있다. 이후보가 서울시장 시절 강·남북 균형개발 차원에서 실시한 ‘강북 뉴타운 개발’도 정책의 당초 의도와는 무관하게 결국에는 엄청난 부동산값 상승으로 이어져 앞으로 두고 두고 문제가 될 소지를 남겼다. 따라서 이후보의 집권시 자칫 전국이 ‘제2의 뉴타운’이 되지는 않을지 적이 우려스러운 것이다. 부동산시장 안정을 위해서는 공급확대도 필요하다. 그러나 지금까지 이뤄진 그 무수한 공급확대는 거의 예외없이 주변 부동산가격까지 올려놓았다는 사실을 이후보는 분명히 인식할 필요가 있다. 장기적 전망의 토대 위에서 실시된 양질의 주택공급확대가 아니었기 때문이다. 부동산 문제에 관한한 더욱 신중한 자세를 갖기를 이후보에게 거듭 당부한다. 
요즘 신문과 방송은 온통 ‘의혹’ 투성이다. 신정아·정윤제 관련 의혹은 자고 나면 꼬리에 꼬리를 물며, 권력형 비리의 냄새가 짙어지고 있다. 민생의 고단함이 나아질 기미는 없건만 비리와 의혹으로 날이 새는 풍경에 억장이 무너질 지경이다. 이도 모자라 참담한 뉴스가 더해졌다. 볼펜과 취재수첩을 들고 노트북을 두드려야 할 기자들이 정부청사 로비의 맨바닥으로 쫓겨나 기사가 아니라 성명서를 낭독하는 광경이 그것이다. 정부가 눈감고 귀막은 채 밀어붙이는 ‘취재지원 시스템 선진화’의 예고된 파국이 현실로 드러난 것이다. 홍보처가 엊그제 정부종합청사 별관(외교통상부 청사)에 통합브리핑룸을 만들겠다는 기존 방침을 강행했다. 기자들뿐 아니라 정치권과 시민단체가 알권리를 침해하는 조치라고 반대했는 데도 외교부의 브리핑룸을 없애고 통합브리핑룸을 신축하는 공사를 재개했다. 그 바람에 외교부 출입기자들이 기자실에서 쫓겨난 첫 케이스가 된 것이다. 브리핑룸 철거의 근거인 홍보처의 취재지원 지침에 대해 정부와 기자협회가 협의를 진행 중인 만큼 공사를 서두르지 말라는 기자들의 요구는 묵살됐다. 홍보처는 알권리를 심각하게 침해하는 취재접근권에 대한 개선책은 내놓지 않은 채 일정상 공사를 더 이상 미룰 수 없다며 망치부터 들이댔다. 이러한 처사는 취재선진화 조치가 어쩌면 기존 취재 관행을 개선할 수도 있으리라는 정부에 대한 일말의 기대를 간단히 조롱할 뿐이다. 외교부 출입기자들은 ‘강제 퇴거’가 예고된 16개 부처 가운데 우선 통일부·총리실·교육부 등 5개 부처 출입기자들과 통합 브리핑룸 사용을 거부할 방침이라고 밝혔다. 홍보처가 막무가내로 밀어붙인다면 혈세를 쏟아붓고도 통합 브리핑룸은 기자 없는 회견장이 될 공산이 크다. 기자들은 홍보처의 몰지각에 대해 ‘군사정권 시절의 언론 통제와 무엇이 다른가’라고 묻고 있다. 정부는 이에 속시원한 답을 할 수 있는가, 그리고 국민들을 납득시킬 수 있는가. 
한·미 정상이 남북정상회담에서 한반도 평화체제문제를 논의한다는 방침을 밝힌 이후 이 문제에 대해 많은 얘기들이 나오고 있다. 그러나 정상회담이 눈앞으로 다가왔지만 정부가 한반도 평화체제와 관련된 용어들의 개념부터 내용, 구체적 추진전략 등에 대해 정리된 입장을 갖지 못하고 있는 듯하다. 역사적인 남북정상회담을 앞두고 바람직하지 않은 일이 벌어지고 있는 것 같아 걱정스럽다. 노무현 대통령은 지난 11일 가진 기자간담회에서 평화협정이 “정상회담의 핵심 의제”라면서 “선언도 있을 수 있고 협상의 개시도 있을 수 있다”고 말했다. 노대통령이 김정일 북한 국방위원장과 얘기 하려는 내용을 분명히 하지 않았지만 선언이나 협상을 개시하겠다는 적극적 의지를 내 보인 셈이다. 이에 비해 송민순 외교 통상부장관은 그제 외교부 기자들과 가진 오찬간담회에서 “평화체제가 확립되지 않은 상태에서 종전선언을 하는 것은 문제”라고 말했다. 송장관의 발언은 노대통령의 발언과 상당한 온도차가 있다. 이 같은 현상이 벌어지는 이유는 기본적으로 정부가 아직 한반도 평화체제에 대해 정리된 개념과 추진 전략을 마련하지 못하고 있기 때문이다. 평화체제와 관련한 용어로 평화체제, 평화협정, 평화조약, 불가침 조약, 불가침 선언, 종전선언 등이 있다. 일반적으로 평화체제는 평화조약·종전선언 등을 포괄하는 개념으로 이해되지만 나머지 각 용어들의 내용이나 성격은 제각각 해석되고 있다. 이에 따라 종전선언과 평화협정의 우선순위, 평화조약 체결 여부 등을 두고 엇갈리는 목소리들이 나오고 있는 것이다. 물론 우리가 평화체제에 관한 내용을 일방적으로 결정할 수 있는 것은 아니다. 당장 그동안 미국과의 협상을 주장해온 북한의 입장이 우리와 다를 것이고, 미국도 비핵화·주한미군 문제 등과 관련해 나름대로 생각을 갖고 있을 것이다. 그렇지만 협상을 앞두고 우리가 분명한 입장과 추진전략을 갖고 있지 않으면 결코 효과적으로 협상에 임할 수 없다. 정부는 평화체제를 논의한다는 사실에 흥분하지 말고 남은 기간 동안 구체적이고도 정교하게 준비 해주기 바란다. 
빠르게 고령화가 진행되면서 노인층의 양극화도 확대되는 것으로 조사됐다. 65세 이상 노인 가구의 3분의 2는 재산이나 소득이 있는 반면 32%는 재산도 소득도 없이 불안한 노후를 맞고 있다고 한다. 같은 노령층이라도 65~70세 ‘젊은 노인’과 70세 이상 ‘늙은 노인’의 연령대별은 물론, 남성과 여성의 성별 소득격차 또한 두드러지는 것으로 나타났다. 이는 보건사회연구원이 건강보험공단의 자료를 토대로 65세 이상 노인이 한명이라도 포함된 417여만 가구를 전수조사해서 나온 것으로, 노인세대 내부의 소득 불평등이 사회전반의 양극화 못지 않게 심각한 사안임을 보여주고 있다. 노인세대 내부의 격차문제는 우리사회 초고속 성장의 부산물이기도 하다. 경제성장에 집중하는 동안 성장 주역들의 노후문제에 대해서 국가가 공적책임으로 미처 끌어안지 못했기 때문이다. 국민연금제도가 뒤늦게 도입된 탓에 노인들은 각자 알아서 노후를 대비할 수 밖에 없었다. 뼈빠지게 일해 자식들 키우고 가르쳐 시집장가 보내고 나니 어느덧 빈손으로 백발을 맞은 게 우리사회의 노인들이다. 집 한 채라도 있고, 자녀가 번듯한 벌이라도 하는 노인들은 손벌리가 쉽지 않겠지만 그나마 나은 편이다. 국민연금의 혜택에서 제외된 70세 이상의 늙은 노인들의 경우 모아둔 재산도, 벌이도 없다면 하루하루가 힘든 노후만을 ‘보장’받은 것이다. 이런 상황에서 우여곡절 끝에 복지부가 기초노령연금제 시행안을 마련한 것은 다행이다. 내년부터 노인 300여만명이 매달 몇만원씩 노령연금을 받을 수 있게 된 것이다. 주머니가 텅텅 빈 할머니·할아버지들에겐 넉넉하진 않지만 다소 위안은 될 것으로 보인다. 돈의 액수보다 국가가 비로소 노인들의 노후를 공적책임의 영역으로 받아들였다는 상징적인 의미 때문이다. 65세 노인 인구가 516만명을 넘어서 노령사회(전체 인구에서 노인인구가 14% 이상)의 턱밑까지 치달았다. 노인문제는 연금 몇만원 집어주는 식으로 해결될 사안이 아니다. 노인세대의 실상을 세밀하게 파악하고, 격차를 줄일 수 있는 섬세한 정책이 필요하다. 노인세대의 양극화에 대한 창조적 해법이 요구되고 있다. 
주민소환제의 첫 실험장으로 관심을 모았던 김황식 경기 하남시장에 대한 소환투표가 절차상 하자가 있다는 법원의 판결에 따라 전면 중단됐다. 투표 예정일(20일)을 1주일 앞두고 하남시민들이 예상하지 못한 판결이 나옴에 따라 또다른 혼란을 겪게 됐다. 시행착오라고는 하지만, 치러야 할 수업료는 꽤나 비싸다. 당장 보름 가까이 진행된 선거운동이 도로(徒勞)가 되었고, 주민의 세금 수억원을 들여 제작하고 발송한 선거홍보물, 투표용지 등이 모두 휴지조각이 됐다. 법원이 원고인 김시장의 투표무효 주장을 받아들인 논리는 명쾌하고 단순하다. 주민소환투표를 청구하려면 청구인 서명부에 청구사유를 기재하여 서명을 받도록 주민소환법에 규정돼 있음에도 이를 빠뜨렸다는 것이다. 그러니까 서명부 표지에 ‘독선행정’이라고만 써놓았어도 되는데 아무런 표기를 하지 않고 서명을 받아 법적 요건을 채우지 못했다는 말이다. 이처럼 비본질적 문제로 직접 민주주의의 실험이 혼선에 빠졌으니, 하남 시민들로서는 허탈감을 느끼지 않을 수 없을 것이다. 사태가 이렇게 꼬인 데는 하남시선관위의 책임이 크다. 선관위는 주민들이 청구한 서류의 서명 명부를 심사해 그 유효 또는 무효를 확인해야 한다고 주민소환법 시행령에 규정돼 있다. 선관위가 명부의 법적 요건을 꼼꼼하게 살피지 않아 일을 그르친 셈이다. 선관위는 주민들이 서명을 받을 때 청구사유를 말로 설명했으므로 문제가 없을 것으로 판단했다고 한다. 설령 그런 판단에 일리가 있다 해도 처음부터 법을 엄격하게 적용해 논란의 소지를 없앴더라면 하는 아쉬움을 지울 수 없다. 이제 하남의 소환투표는 원점으로 돌아갔다. 적법절차를 밟아 다시 추진할 것인지 선택은 전적으로 하남시민들의 몫이다. 다만, 눈앞의 목적과 목표에 함몰돼 민주적 과정과 합법적 절차를 소홀히 여기는 사회 일각의 풍토가 이번 일로 바로 잡혔으면 하는 바람이다. 
큰 사건이 터졌을 때 그것의 본질과는 무관하게 대중들의 말초적 신경을 자극하는 선정적 보도는 우리 언론의 오래된 병폐로 꼽혀왔다. 학력 위조에서 시작해 ‘권력형 게이트’로 바뀌고 있는 신정아씨 사건도 예외가 아니어서 언론은 그의 사생활을 무차별 폭로하고 있다. 그런데 도저히 묵과할 수 없는 선정보도의 극단적 상황이 발생했다. 문화일보가 신씨의 알몸 사진을 실은 것이다. 문화일보는 엊그제 어느 문화계 인사로부터 입수한 것이라며 신씨의 알몸 사진을 주요 부위를 가린 채 싣고 자못 선정적인 설명까지 덧붙였다. 문화일보는 사진 게재 이유와 관련해 “이 사진은 신씨가 각계 인사들에게 성(性) 로비를 했을 가능성을 보여준다”면서 “사건 실체 이해의 중요 단서로 판단했다”고 밝혔다. 그러나 이는 자신들의 저급한 상업주의를 은폐하려는 수사일 뿐이다. 신씨가 각계의 영향력 있는 인사들에게 ‘성 로비’를 했을 개연성은 있다. 그러나 지금으로서는 어디까지나 개연성일 뿐이다. 설령 그것이 모조리 사실로 밝혀진다 하더라도 신씨의 벗은 몸을 본인의 동의도 거치지 않고 공개할 권리는 그 누구에게도 없다. 잔혹한 살인행위를 저지른 피의자라 할지라도 범죄와 직접 관련이 없는 사생활은 보호받지 않는가. 그런데도 문화일보는 ‘국민의 알 권리’ 운운하며 한 인간의 전인격과 한 여성의 수치심을 무참하게 짓밟은 것이다. 수많은 여성·사회 단체들이 “우리 자신이 성폭력을 당한 느낌”이라고 분노하면서 문화일보에 대해 폐간까지 요구하고 있는 까닭도 바로 이 때문이다. 문화일보와 함께 ‘언론’에 몸담고 있다는 사실이 우리로서는 새삼 참담하고 부끄러울 뿐이다. 학력위조의 진상과 고위공직자들의 부적절한 처신 및 범법행위의 실체를 규명하는 것은 언론의 고유한 사명일 터이다. 그러나 그것이 인권을 유린하고 인격을 말살하는 근거가 될 수는 없다. 지금이라도 문화일보는 신씨와 가족들에게 깊이 사죄해야 마땅하다. 아무쪼록 이번 문화일보의 사례가 언론의 보도윤리를 재점검하고 선정적 보도에 대해 뼈아프게 반성하는 계기가 되기를 기대한다. 
누구나 자신의 생각을 자유롭게 말할 수 있어야 한다. 입에 재갈을 물리는 표현자유의 구속을 민주주의의 적으로 규정하는 것도 이 때문이다. 하지만 발언권의 제약 못지 않게 해로운 것이 함부로 말하는 행위다. 천냥 빚을 갚을 수도, 사람을 죽일 수도 있는 게 말이다. 특히나 한마디가 천금의 무게를 갖는 정치인이 무지하고 독선적인 말을 무시로 가볍게 내뱉는다면 사회에 미치는 해악은 넓고도 깊다. 최근 위험수위를 넘어선 이명박 한나라당 대선후보의 잇단 발언들이 바로 그렇다. 이후보는 엊그제 대구에서 중소기업인을 만나 “우리나라처럼 비효율적이고 불법적이고 극렬한 노동운동을 하는 곳은 없다”고 했다. 그간의 발언에 비춰 이후보는 ‘우리 노동자들이 세계에서 가장 못되게 군다’는 평소의 소신을 공표한 셈이다. 노동유연성이란 이름으로 고용환경이 날로 열악해지고, 단체행동권마저 사실상 봉쇄되어 있는 현실은 안중에 없다는 고백과 다르지 않다. 현대차의 무분규 타결이든 이랜드 비정규직 분쟁의 장기화든 사측의 태도가 문제라는 점도 보이지 않는 모양이다. 대선 후보라면서 여전히 노사문제에 대해 기업체 사장처럼 한쪽 눈으로 보고 있다. 앞서 장애인과 여성 비하 발언과 같은 맥락이다. 사회적 약자를 배려하지 않는 강자의 논리로 ‘주식회사 한국’을 경영해보겠다는 집권구상을 드러낸 것이다. ‘대통령의 막말’을 누차 질타해온 우리로서는 대선 후보의 균형감 잃은 발언을 접해야 하는 현실에 참담함을 감출 수 없다. 자고로 지도자란 사태에 대해 깊이 있게 성찰하고, 절제된 말로 그것을 담아낼 수 있어야 한다. 복잡하게 얽혀 있는 현대사회에서 이해당사자들을 두루 배려할 수 있는 말의 품격은 지도자의 절대적인 덕목이다. 대선후보가 전체 인구의 3분의 1이 노동자인 나라에서 노동운동 자체를 폄훼한 것은 황당하고도 위험하다. 이후보는 지금 전경련 회장 선거에 출마한 것이 아니라 야당 대선 후보라는 점을 분명히 알아야 한다. 
미국의 외국인 입국자 지문 채취에 이어 선진국들이 잇따라 외국인에 대한 출입국 관리 강화 조치를 내놓고 있다. 프랑스 정부는 장기 입국 비자를 신청하는 외국인에게 DNA 검사를 요청하는 방안을 본격적으로 추진하고 있다. 이에 따라 프랑스에서 논란이 벌어지고 있다고 한다. 또 일본은 이미 11월부터 공항이나 항만에서 외국인 입국자들의 지문을 채취하기로 결정했다. 이러한 움직임은 시대의 흐름에 반하는 것으로 반문명적이며 반인륜적이다. 이들 나라가 내세우는 입국 관리 강화 이유는 테러 위협과 불법 입국자 때문이다. 미국은 2001년 9·11테러 이후 외국인 입국자에 대한 강력한 몸수색을 실시했으며, 2004년부터 지문 채취를 하고 있다. 미국은 현재 비자 면제 대상국 국민의 경우에도 신원정보와 생체정보가 내장된 전자여권 소지를 요구하는 중이다. 프랑스 정부는 불법이민을 근절하기 위해서는 프랑스에 거주하는 가족과 혈연관계 등을 검증할 수 있는 DNA 검사도입이 필요하다는 입장이다. 테러예방과 불법 입국 단속을 목적으로 외국인의 입국을 어렵게 만드는 담장 높이기는 잘못된 대응이다. 이 같은 방안은 시행하기에 손쉬울지 모르지만 근본적 문제 해결방안은 될 수 없다. 미국이 벌이고 있는 테러와의 전쟁이 좋은 예다. 미국은 테러를 뿌리 뽑겠다며 곳곳에서 무력을 동원하고 있으나 지금껏 성과 없이 실패의 쓴맛만 보고 있다. 담장 높이기도 성격상 당하는 사람의 동의를 받을 수 없다는 점에서 전쟁과 비슷하다. 불법 입국 문제를 해결하기 위해서는 문제의 뿌리인 빈곤과 빈부 격차, 소외와 같은 근원적 문제에 눈을 돌려야 한다. 세계화의 뒷전에서 힘들어 하는 나라와 국민이 생기는 구조적 원인을 두고서는 불법 입국 문제가 해결될 수 없다. 테러 문제도 종국적으로는 가난과 소외의 문제로 돌아간다. 선진국들은 제3세계 국민의 접근이 어렵도록 담장만 높일 것이 아니라 이들 나라 국민이 같은 지구촌 주민으로서 더불어 잘 살 수 있는 길을 찾는데 지혜를 모아야 한다. 그것이 정도(正道)다. 
권영길 후보가 민주노동당 대통령후보로 선출됐다. 권후보는 엊그제 심상정 후보와의 결선투표에서 52.7%를 얻어 민노당의 대선 후보로 나서게 됐다. 권후보에게는 축하를, 끝까지 선전한 심후보와 1차 투표에서 아깝게 탈락한 노회찬 후보에게는 위로와 격려를 보내고자 한다. 이번 민노당 대선 경선은 여러가지 점에서 성과와 가능성을 보여줬다. 권후보의 단독출마로 경선없이 추대된 지난 2번의 경우와는 달리 심후보가 돌풍을 일으키며 마지막까지 박빙의 승부를 연출함으로써 당 안팎으로 큰 관심을 끌었다. 또 진성당원제에 기반을 둔 당원직선제를 통해 정당정치의 모범을 세웠다. 보수정당들이 자신들의 부실한 대표성을 은폐하고 대중적 관심만을 노리기 위해 여론조사나 국민경선제 등을 도입하는 행태와는 확연하게 다른 모습을 보여준 것이다. 이같은 긍정적인 성과에도 불구하고 권후보 앞에는 만만찮은 과제들이 놓여있다. 무엇보다 권후보는 ‘대권3수(修)’의 구태의연한 이미지를 걷어낼 수 있는 새로운 면모를 선보여야 한다. 권후보는 자신에 비해 지명도가 현저히 낮은 심후보의 돌풍은 대대적인 변화를 바라는 당원들의 열망이 표출된 것이라는 사실을 깊이 인식해야 한다. 무엇보다 중요한 것은 민노당이 급변하는 정치·경제적 현실에 능동적으로 적응하는 대중정당으로 성공하느냐, 아니면 ‘그들만의 이념정당’으로 주저앉느냐의 갈림길에 서 있다는 사실이다. 민노당은 2004년 총선에서 원내진출에 성공한 뒤 독특한 색깔을 지닌 정치세력이라는 평가는 받았지만 기존의 거대 보수정당들을 대체할 수 있는 대안세력으로서의 믿음은 심어주지 못했다. 그것의 구체적 징표가 권후보에 대한 ‘85% 인지도에 2% 지지도’라고 하겠다. 권후보는 민노당이 관념적이고 폐쇄적인 이론투쟁이나 일삼는 ‘운동권 정당’이 아니라 다수 민중들을 대변하는 대중정당이라는 사실을 실현가능하고 구체적인 정책 제시를 통해 입증해야 한다. 권후보의 대선후보 당선이 민노당이 국민 대중들의 가슴 속으로 다가갈 수 있는 계기가 되기를 기대한다. 
최근 의료계의 쟁점이 되어온 성분명 처방 시범사업이 어제 국립의료원에서 시작됐다. 의사협회는 성분명 처방이 국민 건강을 해친다며 집행부를 중심으로 반대 시위를 벌였으나, 보건복지부는 약제비 절감을 위해 꼭 필요한 사업이라며 예정대로 강행했다. 누구의 말이 옳은지를 떠나 국민 입장에서는 의료계가 경고했던 집단휴진을 일단 보류한다는 소식에 그저 안도의 한숨을 내쉴 뿐이다. 성분명 처방은 의사가 환자에게 약을 처방할 때 상품명 대신 성분명을 적는 제도다. 같은 성분을 지녔다면 여러 복제약 중 하나를 약국에서 선택해 판매할 수 있도록 허용하는 것이다. 이렇게 되면 불필요한 오리지널 약의 사용을 줄여 약값을 절약할 수 있다는 복지부의 논리는 분명 타당해보인다. 의사들의 리베이트 관행을 근절시키는 효과도 있다. 하지만 성분이 같다고 해서 약효가 완전히 같지는 않다는 의사들의 주장도 무작정 외면할 수만은 없다. 생물학적 동등성 실험을 통과한 약 중에서도 오리지널 약의 유효성분 흡수량을 100으로 했을 때 복제약은 80~125%의 편차를 보인다고 한다. 성분명 처방이 시행되면 하루는 약효 80%의 약을, 다음날은 125%의 약을 복용하는 일이 벌어지지 말라는 보장이 없는 것이다. 지난해 생동성 실험 결과 조작사건이 벌어진 것도 무시할 수 없는 요인이다. 성분명 처방은 이처럼 사업을 추진하는 복지부나 반대하는 의사집단의 주장 모두에 나름대로의 명분과 논리가 있다. 이런 때에는 누가 얼마나 진정성을 가지고 사안에 접근하는지를 따져보는 것도 하나의 판단 잣대가 될 수 있다. 의사협회 박경철 대변인은 얼마 전 방송에 출연해 의사들이 리베이트를 거부하는 자정선언을 먼저 한 뒤 본격적인 반대투쟁에 나설 것이라고 밝힌 바 있다. 그의 이런 진정어린 다짐은 그후 온데간데 없고 의사협회에선 박씨가 사의를 표명했다는 말만 들려왔다. 이래가지고는 의사협회의 ‘국민건강’ 운운하는 주장에 믿음이 가지 않는다. 국민들을 위해 어느 것이 유익한 제도인지는 시범 사업을 차분하게 지켜본 뒤 공정하고 과학적인 평가를 통해 결정해야 한다. 
정부가 과세하고서도 받아내지 못해 결손처분한 국세가 최근 5년 동안 35조원이 넘는다는 국회 재경위 자료가 공개됐다. 5년간 35조원이면 연평균 7조원에 이르는 규모다. 재경위의 분석에 따르면 체납액의 40% 정도가 해마다 결손처분되고 있다는 것이다. 지난해의 경우 징수결정세액의 약 12.7%가 체납됐으니 전체 세금 가운데 체납액이나 결손처분된 세금의 비중이 매우 크다는 사실을 알 수 있다. 결손처분은 체납한 세금에 대해 일정기간 동안 재산압류 등의 절차를 거치고서도 납세자가 재산이 없거나 행방불명되는 등의 이유로 징수할 가망이 없을 때 내리는 조치다. 물론 결손처분된 세금도 시효가 지나기 전까지는 관리대상으로 잡혀 납세자의 재산이 발견될 경우 결손처분을 취소하고 세금을 징수하지만 그런 사례는 현실적으로 매우 드물다. 따라서 일단 결손처분된 세금은 대부분 못 받아낸다고 보는 것이 상식이다. 장사가 잘 안돼 세금을 제때 못 내거나 과세불복 절차가 진행 중이어서 세금 납부를 미루는 경우도 있다. 하지만 세무당국의 얘기를 들어보면 대부분의 세금 체납자는 고의성이 강하다고 한다. 세무당국이 수시로 발표하는 고액체납자 조사 결과에서도 세금은 내지 않으면서 호화생활을 해온 사례가 드물지 않다. 세무조사가 시작되면 바로 재산을 처분하거나 제3자 이름으로 돌려놓는 등 세금을 회피하기 위해 온갖 수단을 동원한다는 것이다. 못 받아내는 세금이 많다는 것은 납세의무를 제대로 이행하지 않는 국민이 그만큼 많다는 얘기다. 그런 사회에서는 성실하게 세금 내는 사람의 허탈감이 커지고 건강한 납세의식을 기대할 수 없게 된다. 조세수입 감소보다 훨씬 무서운 해악을 낳는 것이다. 우리 사회에는 가뜩이나 조세형평성에 불만을 갖는 계층이 많은데 부과된 세금마저 안 내는 경우가 많다면 큰 문제다. 우선 세금을 정확하게 부과하고, 일단 부과된 세금은 끝까지 받아내는 노력을 획기적으로 강화해야 하겠다. 
이른바 ‘신정아 쓰나미’가 다른 현안들을 압도하고 있다고는 하지만 그래도 명색이 ‘사실상 여당’의 대통령 후보를 뽑는다는 경선이 이토록 지리멸렬한 모습을 보이며 무관심 속에 진행된 것은 유감스럽다. 지난 주말 제주·울산·충북·강원에서 실시된 대통합민주신당 대선후보 경선의 투표율은 20%에도 미치지 못했다. 물론 경선 초반이라고는 하지만 이 같은 수치는 5년 전 당시 여당이던 민주당 경선때 이들 지역의 투표율 67%나, 지난달 19일 끝난 한나라당 경선의 투표율 70.8%에 비하면 턱없이 낮은 것이다. 투표율이 낮다 보니 자연스레 ‘동원 경선’으로 연결될 수밖에 없다. 선거인단 등록 때도 ‘박스떼기’니 ‘유령선거인단’이니 해서 한바탕 소동을 빚었지만 막상 경선이 시작되자 ‘관광버스떼기’ 등의 조직동원이 더욱 기승을 부리고 있다고 한다. 충북 경선의 경우 투표참여자의 절반가량이 특정후보를 지지하는 지구당 한 곳에서 왔다는 소식이다. 이런 상황에서 ‘국민경선’ 운운한다면 가당찮은 일이 아닐 수 없다. 그런데도 정작 통합신당의 경선후보들은 정치공학적 셈법에만 골몰하고 있는 듯한 인상을 주고 있다. 호남표를 어떻게 확보하느냐, 영남을 무슨 방법으로 공략하느냐 등의 문제로 동분서주하는가 하면 경선이 시작되자마자 ‘친노 단일화’라는 명분 아래 두 후보가 사퇴했다. 통합신당의 후보들은 자신들이 무엇 때문에 출마했는지, 당선이 된다면 어떤 나라를 만들어 갈 것인지 명확하고도 구체적으로 밝혀야 한다. ‘반(反)한나라당’이나 ‘이명박 한 방론(論)’ 등 구태의연한 깃발은 과감하게 버려도 좋다. 그런 점에서 통합신당 후보들은 민주노동당 결선투표에서 절반에 가까운 지지를 얻은 심상정 후보나 정치입문 한 달도 되지 않는 ‘완전 초짜’임에도 상당한 주목을 끌고 있는 문국현 후보의 경우를 눈여겨 볼 필요가 있다. 이들은 각각 ‘세박자 경제론’과 ‘사람 중심 진짜경제론’으로 한나라당 이명박 후보의 이른바 ‘경제 프레임’에 맞설 수 있는 자신만의 기치를 높이 들었던 것이다. 통합신당의 경선이 유권자 대중들에게 정치적 희망을 줄 수 있는 공간이 되기 바란다. 
정부가 종교적 사유 등으로 입영을 기피하는 병역거부자에게 대체 복무제를 허용하기로 방침을 정했다. 입법화 과정이 남아있긴 하지만 우리 사회의 그림자로 남아 있던 문제가 해결의 가닥을 잡았다는 점에서 환영한다. 정부는 그동안 양심적 병역거부자 문제에 대해 ‘예외 없는 병역의무 이행’이라는 원칙과 ‘시기상조론’에 밀려 눈치보기를 해왔다. 정부가 결국 이 문제를 대체복무라는 방법으로 풀기로 한 것은 뒤늦었지만 다행스런 일이다. 우리의 양심적 병역거부 문제는 국내의 범위를 넘어 국제적 문제로 부각되어 있는 상태다. 유엔 ‘시민·정치적 권리위원회’는 지난 해 12월 우리의 양심적 병역 거부자 처벌이 양심의 자유와 종교의 자유를 보장한 규약에 어긋난다며 정부에 개선을 권고했다. 또 국제인권 감시기구인 ‘휴먼 라이츠 워치’(HRW)도 올해 초 양심적 병역 거부자 수감을 비판했다. 이에 앞서 대법원이나 헌법재판소, 국가인권위원회도 양심적 병역 거부자의 대체 복무제 입법화를 권고한 바 있다. 양심적 병역거부자에 대한 대체 복무제 허용이 국민의 공감을 얻기 위해서는 무엇보다 이 제도가 병역 기피 수단으로 악용되지 않도록 제도를 완벽히 마련하는 것이다. 여기에 조그만 허점이라도 있으면 이 제도는 공론(空論)에 그칠 가능성이 있다. 우리처럼 개병제를 채택하고 있는 독일의 경우 연간 징집 대상 인원 40만명 중 18만명 정도가 양심 및 사상을 이유로 대체 복무를 택하지만 엄격한 심사와 복무로 병역기피라는 말썽을 빚고 있지는 않다. 정부는 양심적 병역거부자의 대체 복무에 대해 복무기간은 현역병의 2배, 복무장소는 치매노인 수발과 같은 난이도가 높은 분야, 복무행태는 합숙, 엄격한 심사 제도 도입 등을 제시하고 있다. 그러나 이것만으로 부족하다. 이 제도가 병역 기피 수단으로 악용되지 않기 위해서는 엄격한 사전·사후 관리가 중요하다. 지난 여름 연예인과 스포츠 스타, 사회지도층 자제들의 병역특례가 사회문제화되자 정부는 인력 부족 타령만 했다. 그러한 잘못이 되풀이 되지 않도록 제도를 만들어야 한다. 
정윤재 전 청와대 의전비서관이 부산의 건설업자 김상진씨로부터 알려진 정치후원금 2000만원 외에 수천만원의 돈을 추가로 받은 혐의가 포착돼 검찰 소환 조사를 받았다. 검찰 관계자는 “돈이 흘러들어간 시점에 대해 정밀한 자료를 가지고 있다”고 밝혔다. 검찰의 주장이 사실이라면 “정치후원금 외에 어떤 돈도 받은 적이 없다”던 정전비서관의 말은 새빨간 거짓말이 된다. 대통령의 최측근이라는 사람이 검은 돈을 챙기고 거짓말까지 했다면 정권의 도덕성은 땅에 떨어지고 만다. 아직은 정전비서관이 뇌물을 받았다고 확정지어 말할 단계는 아니다. 하지만 정전비서관과 관련된 의혹이라면 어떻게든 덮으려 한다는 인상을 주었던 검찰이 그를 ‘피내사자’ 신분으로 부른다며 수사에 자신감을 나타내는 것으로 보아 사법처리는 불가피한 수순인 것 같다. 정전비서관은 김상진씨의 정·관계 로비 의혹이 언론에 집중 보도되자 자신과의 관련성에 대해 해명하기는커녕 3개 언론사를 도리어 고소했다. 자신은 아무 잘못을 하지 않았는데 부당하게 명예를 훼손했다는 것이다. 노무현 대통령이 진상 파악도 않고 “‘깜’도 안 되는 의혹” “소설 같다”며 언론 보도를 깔아뭉개려한 것과 비슷한 맥락이다. 노대통령은 이후 변양균 전 청와대 정책실장이 신정아씨 사건에 개입한 것으로 드러나자 “할 말이 없게 됐다”며 난감해했다. 정씨 사건도 그와 유사한 전철을 밟을 공산이 크다. 노대통령은 정전비서관 비리 의혹과 관련해 “그에게 심각한 불법행위가 있다면 측근 비리라고 이름 붙여도 변명하지 않겠다”며 “저와 그의 관계로 봐서 제가 사과라도 해야 할 문제”라고 말한 바 있다. 정전비서관이 대통령의 측근임을 공개적으로 인정하면서 이 사건의 파장을 우려한 것이다. 변양균 전 청와대 정책실장에 이어 정전비서관의 비리 의혹이 사실로 밝혀질 경우 정권 차원에서 치명타를 입을 수밖에 없다. 검찰 수사가 조금이라도 미흡할 경우 정치권의 특검 요구도 거세질 것이다. 검찰은 검찰의 명예를 걸고 한 점 의혹 없이 진실을 규명하기 바란다. 
청와대가 이규용 환경부차관의 위장전입 사실을 알고도 그를 장관에 내정했다고 한다. 이 내정자는 자녀들의 진학과 관련해 3차례 위장전입을 했으며, 지난해 1월 차관으로 승진할 당시 이에 대한 소명서를 청와대 민정수석실에 제출했다는 것이다. 과거 어느 정부보다도 유달리 고위공직자에 대한 도덕성을 강조해 온 노무현 정부가 오래 전에 이 내정자의 위법사실을 인지했으면서도 이를 문제삼지 않았다는 것은 앞으로는 ‘공직자 검증’을 하지 않겠다는 뜻인지 적이 우려스럽다. 이 내정자의 위장전입 사실이 논란을 빚자 청와대는 뒤늦게 “부동산 투기와는 관련이 없어 문제 삼지 않았다”고 밝혔다지만 군색한 변명일 뿐이다. 부동산 투기 목적이든 자녀 진학 목적이든 간에 공직자로서는 해서 안될 위법행위라는 점에서는 마찬가지다. 청와대가 ‘위장전입 묵인’과 관련해 비판을 받아야 할 또 다른 이유는 노무현 대통령의 발언 때문이다. 노대통령은 지난달 말 한국PD연합회 창립식 축사에서 “위장전입 한 건만 있어도 도저히 장관이 될 수 없다”고 말한 적이 있다. 물론 이는 5차례나 위장전입을 저지른 한나라당 이명박 후보를 겨냥한 것이었지만 결국 며칠 만에 허언(虛言)이 되고 말았다. 청와대는 이번 일을 심각하게 받아들여야 한다. 변양균 전 정책실장, 정윤재 전 의전비서관이 잇따라 물의를 빚고 있는 것도 따지고 보면 청와대 내부 검증 시스템이 부실했기 때문이다. 이 내정자의 위장전입을 단단히 따져야 할 한나라당이 자못 ‘관대한’ 모습을 보이는 것도 실소를 금치 못하게 한다. 한나라당 입장에서야 청문회 등의 과정에서 이 내정자의 위장전입 사실이 부각되면 이명박 후보의 위장전입 문제도 함께 쟁점화될 것을 우려해서 그런 모양인데 이는 수권정당을 자임하는 제1야당으로서의 당당한 자세가 아니다. 그렇다면 앞으로 부동산 차명보유 의혹이 있는 장관 내정자에 대해서도 유야무야 넘어갈 것인지 한나라당에 묻고 싶다. 
지난 5월 공기업 감사들이 세미나를 핑계로 브라질의 이과수 폭포 관광을 한 것으로 드러나 공분(公憤)을 산 바 있다. 살림을 잘 살피라고 앉혀놓은 고액연봉의 감사들조차 씀씀이에 절도를 잃었다는 사실은 공기업의 존재 이유 자체를 의심케 했다. 빗발치는 여론에도 불구하고 문제의 감사들이 꿋꿋하게 자리를 지키며 월급을 꼬박꼬박 챙기고 있어 시민들을 절망하게 만들고 있다. 그런데 이는 감사들의 얼굴이 두껍고 맷집이 좋아서가 아닌 것으로 감사원 조사에서 드러났다. 공기업은 물론 관할 정부기관과 지자체 등 공공기관에서 ‘이과수 외유’가 만연하다 보니 죄의식이 없어진 것이다. 감사원이 국외 여비를 많이 쓴 30개 공공기관을 조사했더니 지난해 해외출장자의 51%가 ‘외유성’으로 보인다고 밝혔다. 지난해 이들 기관이 501억원을 들여 보낸 1만8795명 가운데 절반 이상이 나랏돈으로 관광을 했다는 것이다. 경기도 공무원들은 방문 도시들이 오지 말라는 데도 출장을 강행했고, 한국전력의 한 직원은 국제포럼이 끝난 뒤에 ‘포럼 시찰’을 떠났다. 이들의 ‘공무’는 공금으로 잘 놀다 오는 것이었다. 외유성의 경우 평균 출장 8일 가운데 공식 일정은 반나절에 불과했다. 이렇게 지난해 30개 기관에서만 수백억원이 낭비됐다. 30곳의 실태가 이렇다면, 나머지 기관의 외유성 지출은 물론 다른 지출항목에서 공공기관 전체의 낭비 규모는 천문학적일 것이다. 우리는 그간 공공기관의 방만운영을 개선하라고 입이 아프도록 지적해왔다. 차제에 외유성 출장에 대해서만큼은 검증을 철저하게 하고, 그래도 어긴다면 문책과 동시에 허투루 쓴 공금을 토해내게 하는 제도적 장치를 마련해야 한다. 하지만 제도가 부실해 관행이 없어지지 않는 게 아님을 공공기관 종사자들이 더 잘 안다. 잘못인 줄 알면서도 안 고치는 것이다. 지금 공공기관 종사자들에게 필요한 것은 대오각성이다. 한계에 다다른 납세자의 인내심을 더이상 시험하지 말라는 얘기다. 
학력위조 파문을 일으킨 신정아 전 동국대 교수에 대한 구속영장이 법원에서 기각되자 검찰이 강력 반발하는 모습이다. 시간이 지나면서 다소 수그러들긴 했지만 영장기각 소식이 전해진 직후에는 한밤중임에도 기자회견을 열어 법원을 강도 높게 비난하는 성명서를 발표했다. ‘사법의 무정부 상태를 야기하는 무책임한 처사’라는 등 극단적 표현도 나왔다. 영장기각을 전혀 예상하지 못한 검찰로서는 법원의 처사가 부당하다고 여길 수도 있겠으나 감정을 이기지 못하고 흥분하는 모습은 보기에 민망하다. 신씨에 대한 영장기각은 법리에 충실하려는 법원의 의지를 읽을 수 있으나, 상식적으로 납득하기 어려운 측면도 있다. 수사는 불구속 상태에서 진행하는 것이 원칙이다. 그러나 모든 피의자에게 같이 원칙을 일률적으로 적용하는 것이 사법정의는 아니다. 죄질이 무겁고 증거 인멸 등의 우려가 있는 피의자는 인신을 구속해서라도 철저히 수사해야 마땅하다. 신씨는 한동안 도피생활을 했고, 주요 사안에 대해 거짓말로 일관했다. 법원은 “신씨가 아니고 일반적 사건이라면 사문서위조(학력위조) 및 행사, 업무방해 혐의로 영장발부가 되겠느냐”며 기각의 정당성을 주장하지만, 신씨 사건은 일반적인 사문서 위조와는 차원이 다르다. 권력의 비호 아래 국가의 예산 낭비를 초래했다는 국민적 의혹이 얽혀 있는 사건이다. 이런 사건의 핵심 피의자를 놓아주려면 납득할 만한 이유가 있어야 한다. 한·미 자유무역협정(FTA) 저지 시위를 주도한 시민단체 인사는 도주의 우려가 있다며 구속하고, 도피 중 마지못해 귀국한 사람에게는 일반적인 불구속수사 원칙을 들이대는 것은 선뜻 수긍하기 어렵다. 검찰도 앙앙불락할 것은 전혀 아니다. 법원의 판단에 동의할 수 없다면 그 이유와 논거를 차분하게 제시하면 된다. 야밤에 흥분해서 성명을 내고 검찰총장 이하 간부들이 비상시국이라도 된 것처럼 긴박하게 움직이는 것은 검찰이 여전히 구시대적 집단논리에 빠져있음을 보여준다. 지금 검찰이 해야 할 일은 신씨와 변양균 전 청와대 정책실장 등 관련자들에 대한 철저한 보완수사를 통해 진실을 규명하는 일이다. 
미국 언론과 보수파 인사들이 잇따라 북한과 시리아가 핵협력을 하고 있다는 의혹을 제기하고 있다. 의혹은 이스라엘 전투기들이 지난 6일 시리아 영공을 침범해 폭탄을 투하하고 달아난 사건에서 비롯했다. 그 후 이 사건에 대해서는 시리아내 핵시설 공습설과 헤즈볼라 무기 저장소 공격설 등이 제기됐고 시간이 흐르면서 ‘북한 커넥션’으로 의혹이 부풀려지고 있다. 뉴욕타임스는 12일 “북한이 시리아에 핵물질을 판매한다고 이스라엘이 믿고 있다”고 보도했다. 이 신문은 18일에도 이스라엘이 북한의 지원을 받고 있는 것으로 추정되는 시리아의 핵시설을 미국에 사전 통보한 뒤 공습했다고 전했다. 중국이 6자회담을 전격 연기한 것도 양국의 핵협력설 때문이라고 밝혔다. 파장이 만만치 않은 이 사건을 몇가지 측면에서 살펴볼 필요가 있다. 우선 양국 핵협력설의 신빙성이다. 시리아 외무장관은 “(핵협력설은) 가치도 없고 날조된 얘기”라고 일축했다. 북한 외무성 대변인도 “6자회담과 북·미관계의 전진을 달가워하지 않는 자들의 서툰 음모”라고 주장했다. 미국 국무부 대변인은 이에 대한 입장표명을 하지 않은 채 6자회담에서 확산문제를 거론할 것이라는 기존원칙만 재확인했다. 어쨌든 현단계에서 미국이 금지선으로 여기는 핵물질 이전을 북한이 감행할 가능성은 매우 낮다. 또 전문가들은 시리아의 핵프로그램이 30㎾의 소형 연구용 원자로로 된, 초보적인 것이라고 지적한다. 이번 사건으로 이스라엘은 시리아의 불량국가 이미지를 부각하려 한 반면 미국의 대북 강경파들은 북핵협상의 궤도이탈 효과를 노렸다고 볼 수 있다. 대표적인 네오콘으로 꼽히는 존 볼턴 전유엔 대사는 “핵 커넥션이 사실로 드러날 경우 6자회담의 실효성에 근본적인 의문이 제기될 수 있다”고 주장했다. 어떻게 해서든 2·13합의를 깨거나 적어도 북한이 테러지원국에서 해제되는 것을 막으려는 속셈이 엿보인다. 부시 행정부는 정권교체보다는 6자회담 등 외교적 노력을 통한 북핵문제 해결로 방향을 바꿨다. 그러나 미국에는 실체가 모호한 핵협력설을 내세워서라도 이를 저지하려는 세력이 여전히 남아 있다. 
내년 예산안이 총지출 기준으로 올해보다 7.9% 증가한 257조3000원으로 편성됐다. 7.9% 증가율은 정부가 예상하는 내년 경상성장률(7.3%)을 웃돌고 2002년 이후 가장 높은 수준이기도 하다. 기금을 제외한 예산부문 지출 증가율은 10.4%다. ‘6년 만의 최대 증가율’ ‘경상성장률을 웃도는 증가율’ 같은 외양만으로도 ‘팽창예산’이 아니냐는 시각도 있을 수 있다. 대통령 선거를 앞둔 시점이어서 특히 그렇다. 물론 기초노령연금 등 사회복지 지출 확대, 저출산·고령화나 성장동력 확충 등 불가피한 지출 증가 요인이 많은 것이 사실이다. 이번에도 전체 예산의 4분의 1이 사회복지·보건 쪽 지출로 짜여졌다. 미래 성장동력과 연결된 교육과 연구·개발투자 쪽 지출도 크게 늘렸다. 하지만 가계든 정부든 쓸 곳만 생각하고 살림 계획을 짤 수는 없다. 명분 있게 돈 쓸 곳은 언제나 얼마든지 있기 때문이다. 내년 예산안은 무엇보다도 국민의 체감 세부담이 최근 급격히 커진 가운데 나라 살림 규모를 크게 늘린 점이 걸린다. 세입 구조를 그대로 둔 채 국민의 부담을 늘린 것도 바람직하지 않다. 양극화 확대, 고령화 진전 등 사회의 변화에 따라 나라 살림의 지출 구조는 이미 크게 바뀌고 있다. 대표적인 것이 사회복지 지출 증가다. 지출구조의 변화에 걸맞게 세입 구조를 개혁하지 않고 그때그때 지출 소요에 따라 세 부담을 늘리는 것은 곤란하다. 정부는 조세부담률이 올해 22.2%에서 내년에 21.8%로 낮아질 것으로 전망하지만 올해 조세부담률 자체가 애초 전망치(20.6%)보다 크게 높아진 것이어서 국민의 세부담이 이미 급증했음을 잘 보여준다. 대다수 국민이 집값·사교육비·세금·사회보장성보험료 증가 등으로 고통 받고 있다. 국민이 고통스러워도 무리해서 지출을 늘려야 하는 경우도 있지만 지출 구조에 어울리게 대대적인 조세개혁을 통해 세입구조를 뜯어고치기 전까지는 지출 증가를 최소화하는 것이 바람직한 자세다. 이러한 정부 예산안의 씀씀이를 가려내는 것은 국회의 몫이지만 대선 바람 때문에 제 역할을 할지 의문이다. 
미국 정부가 수용 의사를 밝힌 탈북자 20여명이 한국 정부의 신원조회 지연으로 태국에서 몇 달째 발이 묶여 있다고 한다. 탈북자들을 돕고 있는 두리하나선교회의 천기원 목사는 미 국무부에 확인한 결과 지난 5월 한국 정부에 지문확인 요청을 했는데 “아직 답이 안 와서 미국에 못 데려오고 있다는 답변을 들었다”고 말했다. 미국은 북한 인권법에 따라 한국 국적을 가진 탈북자들에 대해서는 망명을 허용하지 않고 있어 이들을 가려내기 위해 한국 정부의 신원확인을 요청했다. 정부는 탈북자 신원조회에 대해 뚜렷한 이유를 밝히지 않고 ‘시간이 많이 걸린다’며 모호하게 답변하고 있다. 정부의 말대로 시간이 걸린다고 해도 4개월은 상식적으로 납득하기 힘든 긴 기간이다. 정부 관계자도 한국 국적을 취득한 탈북자라면 일반 국민과 마찬가지로 신원조회에 1주일이면 충분하다고 인정하고 있다. 그럼에도 이들에 대한 신원조회에 엄청난 시간이 소요되는 이유가 궁금하다. 신원조회 지연 이유에 대해 여러 가지 추측이 가능하다. 그중 하나는 정부가 탈북자들의 대규모 미국행이 남북관계에 미칠 영향을 우려해 신원조회 결과 통보를 미루고 있을 가능성이다. 특히 남북 정상회담을 앞둔 시점에서 탈북자 20여명이 한꺼번에 미국 땅을 밟는 것은 남북 관계에 부정적 영향을 미칠 개연성이 높다. 2004년 북한 인권법이 제정된 이후 지금까지 탈북자 30여명이 미국으로 망명했으나 모두 소규모였다. 또 6자회담 때문에 미국이 은밀히 한국 정부에 통보 지연을 요청했을 수도 있다. 이유야 어찌됐든 신원조회 통보 지연은 인류의 보편적 가치인 인권차원에서 비판 받아 마땅하다. 정부는 이들의 신원조회를 마무리하고 가능한 한 빨리 미국 당국에 통보하는 것이 바람직하다. 자칫 우리가 이들의 미국행을 막는 듯한 인상을 풍긴다면 파문이 확산돼 국제사회에서 우리의 입지가 좁아지고 결과적으로 남북 관계나 6자회담에도 악영향을 줄 수 있다. 
손학규 대통합민주신당(통합신당) 대선경선 후보가 엊그제 밤 예정돼 있던 TV 토론회에 불참하는 것을 비롯해 모든 공식 일정을 취소한 채 잠적했다고 한다. 이에 따라 토론회는 정동영·이해찬 후보 두 사람만 참석한 채 진행됐으며, 손후보의 중도 포기 가능성이 제기되는 등 경선 자체가 중대 고비를 맞고 있다는 소식이다. 손후보가 이 같은 극약처방을 내린 것은 현재 자신이 처해 있는 어려움을 일거에 만회하려는 ‘벼랑끝 승부수’로 읽힌다. 경선 초반 4연전에서 패배한 데다 보루로 여겼던 여론조사 지지율마저 처음으로 정동영 후보에게 뒤처지자 극도의 위기감이 그를 엄습했을 것이다. 더욱이 경선 패배의 원인인 ‘조직·동원선거’와 관련해 그것의 불공정성을 소리 높여 외쳤는 데도 당에서 별다른 관심을 표명하지 않자 “판을 깰 수도 있다”는 ‘최후 경고’를 보낸 것으로도 해석할 수 있겠다. 그러나 손후보는 TV 토론을 비롯한 공식 일정이 당, 나아가 국민과의 약속이라는 점을 인식해야 한다. 경선후보의 기본 책무도 이행하지 않으면서 대통령이 되겠다고 한다면 무책임하기 짝이 없는 일이다. 또한 손후보는 “세가 불리하면 뛰쳐나간다”는 부정적 이미지가 영영 고착될 수 있다는 사실을 깨달아야 한다. 손후보가 자신의 한나라당 탈당을 그 어떤 명분과 구실로 합리화해도 이명박·박근혜 후보를 이길 가망이 없자 뛰쳐나온 것에 지나지 않는다는 사실은 삼척동자도 알고 있다. 그런데 당적을 옮긴 상황에서 또다시 경선 승리의 가능성이 낮아지자 한나라당에서 하던 행태를 되풀이한다면 아예 ‘경선 파괴 전문가’로 굳어질 수도 있다. 손후보는 당장 경선에 복귀해야 한다. 동원선거나 금품제공 의혹 등 현재 통합신당 경선에서 드러난 문제에 대해서는 경선에 임하면서 강력히 따지고, 경선이 공정하게 진행될 수 있도록 당 지도부에 촉구하면 될 일이다. 손후보가 한나라당을 버리고 통합신당이라는 ‘시베리아’에서 성과를 거둘지, 이당 저당 옮겨다니다가 사라지는 ‘정치적 미아(迷兒)’가 될지는 전적으로 그 자신에게 달렸다. 
정부가 지방 미분양 아파트를 사실상 나랏돈으로 사들이겠다는 방침을 밝혔다. 경제부총리가 미분양 주택을 매입해 임대주택으로 활용하는 방안을 “검토 중”이라고 밝힌 뒤 반대여론이 일자 후다닥 밀어붙이듯 이틀 만에 구체적인 계획을 내놓았다. 지방 건설사의 연쇄 부도 가능성을 우려하는 정부의 입장은 충분히 이해할 수 있다. 건설경기의 거품이 꺼지는 과정에서 나타나는 불가피한 현상이라해서 상황이 악화될 때까지 정부가 뒷짐지고 있어야 한다는 것은 아니다. 하지만 이번 방안은 발상과 접근법 모두 틀렸다. 임대주택 수요도 충족시키고 미분양 주택도 줄이는 ‘윈·윈’ 효과를 낼 수 있느냐하는 논란이나 재정손실에 대한 우려, 건설업체간 형평성 등은 그 다음 문제다. 우선 무리하게 상품을 만들어 놓고 팔지 못한 기업의 실패는 기업 스스로 감당해야지 정부가 떠안을 일이 아니다. 시장질서를 왜곡할 뿐더러 국민의 혈세를 그렇게 써서도 안된다. 정부가 자본주의 원리를 훼손하면서까지 미분양 아파트 매입을 강행한다면 부동산 시장 안정에 대한 정부의 의지가 흔들리는 것으로 시장에 비쳐질 수 있다. 우리가 걱정하는 것은 바로 가까스로 안정된 부동산 시장이 다시 꿈틀거릴 가능성이다. 가뜩이나 시장은 대선에 나선 후보들의 입을 주시하면서 정책변화의 가능성을 저울질하고 있는 민감한 시점이다. 참여정부는 그동안 계속된 경기부진에도 불구하고 인위적인 경기 활성화 조치에 대한 유혹을 뿌리쳐왔다. 또 부동산 값 폭등 이후 뒤늦게나마 정신을 차려 보수층의 반대를 무릅쓰고 세제와 금융규제를 통한 부동산 시장의 안정에 힘썼다. 그런 마당에 이제 와서 지방경기를 부추긴다는 명분에 빠져 부동산시장 안정에 대한 의지를 스스로 시험대에 올려놓는 어리석음을 자초하는 있는 것이다. 부동산 정책도 다른 정책과 마찬가지로 상황에 따라 융통성을 갖는 것이 바람직하지만 고도의 심리전처럼 매우 세심한 접근이 전제돼야 한다. 이번의 경우 지역에 따라 차등적용하는 금융규제를 통해 융통성을 발휘하는 것이 옳다. 시장이 정부의 시장안정 의지를 의심케할 수 있는 행동은 금물이다. 
법원이 신정아씨에 이어 정윤재 전 대통령 비서관에 대해서도 검찰이 청구한 구속영장을 기각했다. 법원은 검찰의 객관적 자료 확보와 관련자 구속으로 증거 인멸 및 도주 우려가 없고 방어권 보장이 필요하다는 점 등을 기각 사유로 들었다. 검찰은 공개적 대응을 자제하면서도 또다시 충격과 당혹감에 빠진 듯하다. 권력형 비리 의혹 사건에 대한 수사 차질을 걱정하는 소리도 나온다. 하지만 검찰도 이제는 ‘현실’을 받아들일 때가 됐다. 개별 사안에 대한 영장 기각의 적부(適否)를 떠나 구속수사 요건을 강화하려는 법원의 움직임은 이미 대세로 굳어지고 있다. 아무리 국민적 의혹이 쏠린 사건의 피의자라도 분명한 법적 근거 없이 ‘구속수사’를 당연시하는 관행은 용인하지 않겠다는 것이 법원의 취지다. 이는 이미 지난해 론스타 경영진에 대한 영장 기각에서도 확인된 바다. 물론 앞서 신정아씨처럼 이번 정전비서관의 경우도 사안의 성격과 내용에 비춰 증거인멸 등의 우려가 없다고 단정한 것은 논란의 여지가 있다. 그럼에도 피의자 인권보호라는 시대적 추세에 부응해 구속 요건을 강화하려는 법원의 기본적 원칙과 입장은 존중되어야 마땅하다. 법원이 고유권한인 영장 재판을 통해 이 같은 취지를 분명히 하고 있는 이상, 검찰이 계속 구시대적 관행에 집착하며 법원과 소모적 갈등을 되풀이한다면 국민들의 불신만 자초할 뿐이다. 검찰은 잇단 영장기각을 반면교사로 삼아야 한다. 정전비서관의 경우만 해도 아예 수사 대상에서 제외했다가 재수사에 나섰으니 증거확보가 쉬울 리 없다. 늑장·부실 수사가 영장 기각을 자초했다는 소리가 나오는 것도 그 때문이다. 검찰 스스로 법치주의의 원칙을 엄격히 지키는 가운데 수사 역량 강화에 모든 노력을 다해야 한다. 인신구속으로 자백을 받아내겠다는 ‘편의주의 수사’ 관행은 과감히 떨쳐버릴 때다. 영장 기각에도 불구, 본격 수사는 이제 시작일 뿐이다. 국가예산의 사용(私用)과 권력의 농단, 비리 은폐를 가능케 한 권력과 종교·문화계의 커넥션은 무엇이며, 대통령 측근과 지역 토호간 복잡한 유착의 실체는 무엇인지 낱낱이 밝혀내야 한다. 검찰의 의지와 역량을 지켜보겠다. 
현직 경찰관이 상습적으로 부녀자들을 납치해 성폭행하고 금품을 빼앗았다는 사건 보도는 우리에게 충격과 두려움을 안겨준다. 시민의 안녕을 위해 존재하는 경찰이 오히려 시민을 상대로 극악한 범죄를 저지른다면 시민들은 세상 어디에도 믿고 기댈 곳이 없다. 경찰의 기강 문란이 비단 어제 오늘의 얘기는 아니지만, 이 정도라면 보통 심각한 문제가 아니다. 보도에 따르면 경기 고양경찰서 원당지구대 소속 이모 경사는 경찰관으로서 범인을 잡기 위해 익힌 기술을 자기 범행에 사용했다. 늦은 밤 시간 주차장에서 여성운전자만 노렸고, 테이프로 손과 입을 묶고 산으로 끌고가 성폭행한 뒤 카드로 현금을 인출하게 했다. 여기서 알아낸 개인정보를 무기로 신고하지 말라고 협박했다. 범행 때 손가락에 테이프를 감아 지문을 남기지 않는 용의주도함을 보이기도 했다. 악질 범죄자의 범행 수법을 빼다박은 듯 따라한 것이다. 이경사 본인은 빚 때문에 월급을 압류당해 생활비가 모자라 범행을 했다고 진술한 모양이나 한마디로 가당찮은 변명이다. 문제는 이경사의 범행을 어느 한 엽기적 경찰관의 일시적 범죄로 볼 수 없다는 점이다. 그는 한 곳에서만 5차례 납치와 강간을 했고 금품을 빼앗았으나 경찰은 까맣게 모르고 있었다. 더구나 그는 도박 등으로 물의를 빚어 경찰 내부에서 ‘관리대상자’로 지정된 문제 인물이다. 그의 감독관인 원당지구대장은 매달 이경사의 근무 태도에 대한 동향보고서를 서장에게 제출하도록 돼 있다. 그런데도 어떤 의심스러운 낌새도 채지 못했다고 하니 동향보고서가 얼마나 형식적이며 관리대상자 관리가 얼마나 허술한지를 여실히 보여주는 셈이다. 경찰청은 김승연 한화 회장 보복폭행 사건 직후 각 지방경찰청에 문제 직원을 특별관리하는 내용의 지침을 내려보낸 바 있다. 이번 사건은 그 같은 지침이 다분히 형식에 그쳤다는 것을 말해준다. 경찰의 인사관리에 구멍이 뚫려있음이 드러난 이상 조직을 전면 재정비하고 기강을 확고히 세우는 내부 혁신이 필요하다. 
후쿠다 야스오 일본 자민당 총재가 일본의 새 총리가 됐다. 신임 후쿠다 총리는 고이즈미 준이치로－아베 신조로 이어진 강경 우파 성향의 전임 정권과는 달리 온건 현실주의 노선의 정치인으로 평가된다. 그는 한국, 중국 등 동아시아 지역의 연대를 강화하는 동아시아 공동체 실현을 외교정책의 기본 방향으로 제시하고 있다. 일본이 그 동안 마찰을 빚어온 동아시아 국가들과 관계를 개선할 가능성을 보여준다. 후쿠다 총리는 일본의 식민지 지배와 침략행위를 사죄한 무라야마 담화를 계승하겠다고 밝혔고 일본의 과거사 문제도 해결됐다고는 할 수 없다고 말했다. 야스쿠니 신사참배에 대해서도 “상대방이 싫어하는 것을 무리하게 할 필요가 없다”며 하지 않을 것이라고 못박았다. 아베 전임 총리가 추진해 온 평화헌법 개정에 대해서는 여당 단독으로 결정하는 것에 대해 신중한 입장을 취했다. 특히 주목되는 것은 교착상태에 있는 북한과의 관계 개선이다. 그는 대북 압력에 중점을 뒀던 아베 정권과는 달리 대화의 중요성을 강조하고 있다. 따라서 6자회담 등에서 일본인 납치문제의 해결에만 연연하던 아베 때와는 다른 접근법이 나올 것이란 기대도 갖게 된다. 그러나 이같은 외교 정책의 선회가 쉽지만은 않아 보인다. 국내문제가 산적해 있기 때문이다. 후쿠다 총리는 당장 11월 1일 기한이 만료되는 테러대책특별조치법의 연장과 도시와 지방간 격차해소, 정치자금 투명성 문제 등에 매달려야 할 형편이다. 이 중 아베총리의 사퇴를 불러 온 테러대책법 연장 문제는 후쿠다 정권의 첫 시험대가 될 것 같다. 참의원을 장악한 민주당은 테러대책법 연장을 계속 반대하며 중의원 조기 해산, 총선정국으로 몰아간다는 전략이다. 어쩌면 이번 정부가 총선 실시까지 존재할 ‘중계내각’에 불과할지도 모른다. 후쿠다 총리는 3년 7개월 동안 역대 최장수 관방장관을 지내면서 유사법제 정비를 주도했다. ‘비핵 3원칙’을 정책적 선택사항으로 평가하면서 일본이 이 정책을 바꾸면 핵무기 보유도 가능하다고 말해 파문을 일으킨 적도 있다. 이는 우리가 새 일본 총리에게 새로운 외교와 함께 진정성을 주문하는 이유다. 
장병완 기획예산처 장관이 국고(國庫)보조사업에 대한 정부보조금을 앞으로 지자체의 재정자립도를 감안해 차등 지원하겠다는 방침을 밝혔다. 재정자립도가 높은 곳에는 국고지원비율을 10% 가량 낮추고 재정자립도가 낮은 곳에는 10% 정도 높여주는 방안을 마련하겠다는 것이다. 지자체간 재정격차가 심화돼 전국적인 복지사업을 시행하기에도 어려운 상황이라는 것을 이제야 인식한 모양이다. 지역간 균형발전이 참여정부의 핵심의제 중 하나라는 것을 상기하면 진작에 시행됐어야 할 정책이다. 우리가 몇차례 지적한 것처럼 지자체의 재정상태를 감안하지 않고 정부 보조금의 비율을 일률적으로 정하는 것은 지역간 빈익빈 부익부를 심화시키는 잘못된 제도다. 노인과 빈민이 많이 사는 지자체는 세수(稅收)는 적고 지출은 클 수 밖에 없는 데, 부자 지자체와 똑같은 비율로 복지비를 분담하라는 것은 합리성을 결여한 원칙이다. 일례로 서울 노원구에는 기초생활보장수급자가 2만명이상 거주해 여기에 드는 자체 예산만 114억원이 필요하다. 반면 기초생보자가 2,900여명밖에 없는 서초구는 14억원만 부담하면 된다. 재정자립도로 따지면 노원구는 32%, 서초구는 90%가 넘지만 기초생활보장사업비는 이를 무시하고 국가와 지자체가 반반씩(지방은 국가가 80%) 부담하도록 돼 있기 때문이다. 기초생보자 사업 외에도 영아보조금, 노인돌보미 사업, 중증장애인 활동보조사업과 내년에 시행될 기초노령연금까지 정부의 사회복지사업은 지자체와 일정비율씩 나누어 부담하는 방식이다. 그러다 보니 가난한 지자체는 정부의 복지정책이 확대되면 될수록 복지예산에 허리가 휘어 다른 공공서비스는 엄두도 내지 못하는 모순이 빚어지고 있는 것이다. 이를 바로잡으려면 정부보조금 지원방식 전반에 대해 합리적 조정이 이뤄져야 한다. 기초생보자 사업 뿐만 아니라 교부세나 종합부동산 교부 등 다른 정부사업에도 재정 상황에 따라 균형있게 지원하는 방안이 나와야한다. 더이상 지역 균형발전을 말로만 외칠 게 아니다. 
소득이 면세점 이하여서 세금을 아예 내지 않는 근로소득세 면세자가 절반을 넘었다는 보도다. 2005년 기준으로 전체 근로소득자 1297만3000명 가운데 52.9%(686만6000명)가 세금을 내지 않았다는 것이다. 자영업자가 대부분인 종합소득세 면세자 비율 역시 44.7%로 여전히 절반 가까이에 이른다. 우리나라의 소득세 면세자 비율이 너무 높다는 사실은 어제 오늘 제기된 문제가 아니다. 선진 나라들은 대개 면세자 비율이 20%대다. 하지만 정부는 근본적인 해결 노력은커녕 해마다 임기응변식으로 대처해온 것이 전부다. 근소세의 경우 자영업자와의 조세불형평에 대한 봉급생활자의 불만을 의식해 각종 공제제도를 확대한 것이 면세자 비율을 높인 주요인이다. 외환위기 이후 소득 양극화 심화로 저소득 계층이 크게 증가한 데 따른 세제 외적인 측면의 원인도 있다. 종소세의 경우도 소득 축소신고를 통한 탈세가 만연한 가운데서도 본격적인 수술이 시도된 적이 없다. 최근 그나마 면세자 비율이 40%대로 낮아진 것도 신용카드 사용 확대에 따른 간접효과에 힘입은 바 크다. 면세자 비율이 계속 높아지다 보니 봉급생활자와 자영업자간의 조세불형평뿐 아니라  봉급생활자 내부에서도 불만요인이 커지고 있다. 사회구조 변화에 따라 복지지출 등 정부의 씀씀이는 계속 커지는데 이를 뒷받침할 세금부담이 절반의 근로자에게만 쏠리기 때문이다. 중산층이 튼튼해야 건강한 사회를 기대할 수 있듯 과세구조 역시 중간납세 계층이 두꺼워야 한다. 절반은 세금을 내지 않는 데다 과세자 가운데서도 양극화에 따라 고소득자에게 세부담이 지나치게 집중되는 구조는 바람직하지 않다. 선진 복지국가가 되려면 납세자의 의식이 바뀌어야 한다. ‘세금은 되도록 안내는 것이 좋다’가 아니라 다만 얼마라도 세금을 내 국민의 의무를 다한다는 자부심을 가져야 한다. 납세자 의식이 그렇게 변하도록 정부가 노력해야 한다. 과감한 조세개혁을 통해 탈세요인을 줄여 조세형평성을 높이는 것이 가장 중요하지만, 면세자를 줄여 과세기반을 넓히는 것도 필요조건이다. 
남북정상회담이 불과 5일여 앞으로 다가오면서 남북의 발걸음이 빨라지고 있다. 우리 측 2차 선발대가 어제 방북해 경호, 의전, 통신 등을 마지막 점검하고 있다. 이와 함께 정부는 그동안 수렴한 여론을 바탕으로 노무현 대통령과 김정일 국방위원장이 논의할 의제와 전략을 최종 점검하고 있다. 7년 만에 열리는 남북정상회담인 만큼 정부가 이처럼 만반의 준비를 하는 것은 당연하다. 다만 회담 준비와 관련해 우리가 당부하고 싶은 것은 정부의 정상회담 준비가 실질적 내용보다 가시적 형식에 매달려서는 안된다는 점이다. 정상회담이라는 특수성을 고려할 때 정부가 준비 중인 내용이 모두 공개될 수 없는 만큼 현재로선 회담의 내용과 결과를 예단하기는 어렵다. 하지만 단편적으로 알려진 것만으로 보면 정부가 회담의 형식적 측면에 치중하고 있는 게 아니냐는 느낌을 지울 수 없다. 일례로 어제 정부가 이번 정상회담의 명칭을 ‘2차 정상회담’에서 ‘2007 정상회담’으로 바꾸었다는 사실을 들 수 있다. 정부가 남북관계의 실질적 발전을 원한다면 회담 명칭을 굳이 개명할 필요는 없다. 또 노대통령이 군사분계선(MDL)을 넘을 때 걸어서 넘을지 여부를 두고 정부가 고민하는 것도 마찬가지다. 정부가 분단 이후 처음으로 열린 2000년 6·15 정상회담과 같은 역사적 상징성을 이번 회담에서 찾고 있는 결과라고 생각된다. 정부는 기회 있을 때마다 이번 정상회담에서 논의할 주제를 한반도 평화, 공동번영, 화해와 협력 등 3가지라고 강조해왔다. 의제나 전략도 이들 주제를 구체적으로 실현할 내용으로 채워져야 하는 것은 당연하다. 문제는 이들 주제가 남북 공통의 관심사이긴 하지만 각론으로 들어가면 남북뿐만 아니라 남남 간에도 논란이 불가피하다는 쟁점들이 많다는 사실이다. 그런 점에서 정부가 이번 정상회담을 문제 해결의 자리로 만들겠다거나 상징적 측면에 치중하겠다는 생각보다는 문제 해결의 틀을 만든다는 실용주의적 인식이 중요하다. 문제 해결의 틀이 잘만 마련된다면 현 정부가 바라는 역사성은 저절로 확보될 수 있다. 
미얀마 승려들이 이끄는 반정부 평화시위가 유혈사태로 번지고 있다. 엊그제 시위에서 승려와 시민 4명이 숨진 것으로 보도됐다. 어제는 미얀마 군부가 불교사원을 급습해 최소 100명의 승려들을 체포했다. 군사정부는 최대 도시 양곤 등에 야간통행 금지령과 5명 이상의 집회 금지령을 내렸다. 지난달 군정이 연료값을 대폭 올림으로써 촉발된 시위는 이달 초부터 승려들이 거리에 나서면서 반정부 시위로 성격이 바뀌었다. 양곤에서는 승려와 시민 등 시위자들의 수가 최대 10만명으로 늘어났다. 이는 여러모로 1988년의 격렬한 민주화 시위를 연상케 한다. 신군부의 쿠데타 후 벌어진 당시 시위에서 3000여명이 숨졌다. 현 군부는 당시 민주화 시위를 강경 진압하고 들어선 정권이다. 군사정권이 미얀마를 통치해 온 것은 1962년부터 무려 45년 동안이다. 1990년 총선에서 아웅산 수치가 이끄는 민족민주동맹이 압승했으나 군부는 표결 결과를 무효로 했다. 수치는 당시부터 지금까지 가택연금을 당하고 있다. 또 1100명이 넘는 정치범들이 수감돼 있다. 따라서 이번 시위는 장기간 군부통치로 쌓여 온 불만들이 한꺼번에 터진 것으로 볼 수 있다. 이 같은 철권통치의 결과는 참담하다. 미얀마는 천연가스, 석유, 목재 등 풍부한 자연자원 덕분에 1960년대까지만 해도 경제강국이었으나 지금은 최빈국으로 전락했다. 인구의 26%가 하루 1달러 이하의 돈으로 생활한다. 미얀마에서 또다시 과거와 같은 비극이 재연되는 것을 막아야 한다. 뿐만 아니라 이번 사태가 미얀마 민주화에 중요한 계기가 돼야 한다. 미얀마 군부는 폭력과 억압만으로 국민을 굴종시키는 데는 한계가 있다는 것을 깨달아야 한다. 현재 이 사태의 원만한 수습을 위해 유엔안보리 차원의 논의가 진행되고 있다. 문제는 강대국들 사이의 공동보조다. 특히 미얀마의 최대 교역국인 중국은 미얀마 사태가 국제평화에 위협이 되지 않으며 경제제재도 사태해결에 도움이 안 된다며 개입을 꺼려 왔다. 그러나 중국이 이렇게 계속 방관자적 태도를 고수하는 것은 학살을 방조하는 결과가 될지도 모른다. 
공무원연금과 군인연금의 적자를 국민 세금으로 메워주는 규모가 갈수록 늘어나더니 급기야 내년에는 2조원을 넘어설 전망이다. 정부는 내년도 예산안을 짜면서 공무원연금과 군인연금의 적자보전액으로 2조2176억원을 책정했다. 군인연금은 큰 변동이 없지만 공무원연금은 올해보다 30%를 증액한 것이다. 이대로 가면 두 연금의 적자보전액이 2009년 2조7016억원, 2010년에는 3조1833억원으로 늘어난다는 게 국회 예산정책처의 전망이다. 국민에게 세금 걷어 공무원들 연금을 주고 나면 나라 살림까지 어려워지는 셈이다. 두 연금이 국가재정에 이처럼 부담을 주게 된 것은 정부가 2000년 법을 개정해 두 연금의 적자를 전액 국가예산에서 메워주도록 한 데서 비롯된다. 이후 공무원연금은 아무리 적자폭이 커져도 자발적으로 허리띠를 졸라맬 이유가 없어졌다. 공무원 연금의 저부담 고급여 구조를 뜯어고쳐야 한다는 이야기만 나오면 공무원 단체는 한목소리로 반대했고, 주무부처인 행정자치부는 공무원들 눈치 보느라 이런 저런 핑계를 대며 시간을 끌어왔다. 이용섭 전 행자부 장관(현 건교부장관)은 지난해 7월 여론에 떼밀려 “연내에 연금제도 개선 최종 방안을 마련해 내년 초 국회에서 통과시키겠다”고 공언했으나, 후임 박명재 장관은 최근 “연말까지 정부안을 만들어 국회에 제출하겠다”고 밝혔다. 지난해에도 ‘연내’라고 하더니 대통령선거를 앞둔 올해에도 ‘연내 정부안 마련’을 외치는 것이다. 행자부가 의지를 보이지 않으면 더욱 강력한 정치적 결단으로 추진하는 수밖에 없다. 그런데 행정부의 수반인 대통령이 공무원연금 개혁을 지시했다는 얘기는 들은 적이 없다. 국회에서도 여야를 막론하고 공무원연금 개정법안을 발의한 의원마저 찾아볼 수 없다. 새로 대통령이 되겠다고 나선 후보들도 공무원연금 문제만 나오면 꿀 먹은 벙어리처럼 입을 다물고 만다. 이러니 국민 혈세로 공무원의 노후를 보장해주는 악순환이 언제까지 계속될지 막막하기만 하다. 
한국과학기술원(KAIST)이 최근 교수의 정년보장 심사에서 35명 신청자 가운데 15명을 탈락시켰다고 한다. 연구업적이 부실한 교수들에 대해 무더기 퇴출 경고장을 내민 것이다. 한 번 교수(전임강사 이상 정년 트랙 대학교원)가 되면 65세 정년을 보장받아온 기존 관행에 비추어 이례적이다. 이는 경쟁하지 않는 ‘철밥통’ 교수사회를 바꾸지 않고서는 대학의 경쟁력을 높일 수 없다는 시대정신을 반영하는 것으로, 비단 KAIST뿐 아니라 다른 대학 교수사회에도 혁신의 기폭제가 될 것으로 평가된다. 우리 대학들은 학생 뽑는 데만 힘을 쏟고, 가르치는 데는 소홀했다는 비판을 받아왔다. 그 책임은 연구도 부실하고, 제자도 못기르는 교수들로 향했다. 그러나 교수사회는 남들더러는 ‘변해야 산다’고 외치면서도 정작 자신들은 ‘정년보장 열차’에 안주해왔다. 20년된 강의 노트를 여전히 들고 강단에 서는 교수들은 차치하고라도, 유명 대학에서조차 미국 박사학위만 내세울 뿐 40대만 되어도 스스로 대가(大家)를 자처하며 연구에서 손을 놓는 교수들이 한둘이 아니다. 부실 교수들이 퇴출되지 않는 것은 대학들이 재임용 심사를 봐주기식 요식행위로 운영해왔기 때문이다. 교수사회의 무사안일주의는 ‘고인 물은 썩는다’는 옛말을 떠올리게 해 왔다. 만시지탄(晩時之歎)은 있지만 KAIST의 혁신에 주목하는 이유다. 물론 경쟁도 좋지만 학문하는 대학의 교수들을 기업의 임직원 대하듯 해서는 곤란하다. 임용과 재임용의 혁신이 교수사회의 경쟁유도라는 취지를 살리기 위해서는 대학별·학과별 특성에 맞게 신중하고도 섬세한 메스가 요구된다. 기준과 평가가 공정해야 하며, 연구 성과를 중시해 강의가 소홀해지지 않도록 배려해야 한다. 교수의 부담을 덜기 위해 연구중심 교수와 강의중심 교수로 구분해 임용하는 것도 한 방법이다. 무엇보다 학문의 뿌리가 다치게 하지 않도록 해야 한다. 경쟁 도입이 연구 진작을 위한 것이어야지 퇴출의 방편이 된다면 본말전도다. 
국민건강보험공단과 국민연금공단 직원들이 가입자 개인정보를 무단 열람하거나 외부로 유출한 사실이 또한번 드러났다. 국정감사때만 되면 연례행사처럼 나오는 건보공단의 정보유출 사례가 올해에도 어김없이 터져나온 것이다. 국민의 민감한 신상 정보를 취급하는 공공기관에서 도대체 어떻게 정보관리를 하길래 매년 같은 일이 반복될 수 있는지 이해가 안간다. 국회 보건복지위 장복심 의원(대통합민주신당)에 따르면 건보공단에서는 개인정보를 보험회사에 유출한 일로 2002년 6명이 적발된 이래 2003년 2명, 2005년 8명, 2006년 24명, 올해에도 1명이 징계처분을 받았다. 한해도 거르지 않고 매년 정보유출자가 나온다는 얘기다. 어떤 직원은 애인의 과거를 알아봐달라는 친구의 부탁을 받고 전산망에 접근해 임신중절을 받은 진료 정보를 빼내 알려줬고, 다른 직원은 조직폭력배가 낀 채권추심업자에게 개인의 재산과 주민등록 자료를 유출했다. 외부로부터 정보 빼가기를 막아야할 기관이 도리어 내부에서 정보 도둑질을 한 셈이니 생선가게 고양이와 다를 바 없다. 국민연금관리공단 또한 작년 1~2월 겨우 두달 감사를 벌였는 데도 691명의 직원이 1647건의 정보를 업무외 목적으로 열람한 것으로 나타나 심각한 보안상 허점을 드러냈다. 공단측은 이중 대부분이 정치인·연예인에 대한 호기심 차원의 열람이라고 둘러대는 모양이나, 호기심에서 들여다본 게 뭐가 그리 대수겠느냐는 식의 바로 그 안일한 인식이 오늘날 화를 불렀다는 점을 알아야 한다. 건보공단이나 연금공단은 국민의 사적 정보를 어느 곳보다 많이 보유한 기관이다. 이런 곳에서 정보유출이 끊이지 않는다는 것은 근본적으로 조직 관리에 문제가 있음을 말해준다. 불법 행위를 저질러도 공단에서 자체 적발하는 일이 거의 없고, 외부 감사를 통해 직원이 적발돼도 솜방망이 징계로 일관해서는 기강을 바로잡을 수 없다. 이젠 감독당국이 나서서 두 공단의 보안시스템을 전면 재점검하는 한편, 정보를 유출하다 적발된 직원에 대해서는 반드시 중징계 및 형사 고발 등 엄벌로 다스려주기를 당부한다. 
진실화해를 위한 과거사정리위원회(진실화해위)가 죽산 조봉암선생의 명예를 회복시켰다. 제3대 대통령선거에서 돌풍을 일으켜 이승만 전대통령의 최대 정적으로 떠올랐다가 당시 정권측이 조작한 ‘진보당 간첩사건’으로 1959년 사형당한 죽산이 48년만에 국가기관에 의해 원통함을 풀게 된 것이다. 진실화해위는 진보당 사건을 ‘비인도적 인권유린이자 정치탄압’으로 규정하면서 “국가는 유족에게 사과하고 명예회복을 위한 조처를 취하라”고 권고했다. 우리는 항일독립투사 출신의 진보적 정치인에게 씌어진 불명예가 비록 반세기가 지난 지금에서나마 벗겨진 데 대해 진심으로 환영한다. 아울러 기나긴 세월동안 ‘빨갱이 가족’의 멍에 속에서도 죽산의 명예회복과 사건의 진상규명을 위해 싸워온 유족들과 관련 단체들의 눈물겨운 노력에도 거듭 경의를 표한다. 진실화해위의 권고대로 국가는 손해배상 등을 통해 죽산의 유족들이 감내해야 했던 고통을 어루만져야 할 것이다. 또한 이번 ‘죽산 신원(伸寃)’을 계기로 고문과 조작으로 점철된 지난날의 공안사건들의 진상이 낱낱이 규명되기를 기대한다. 진실화해위의 이번 결정에 대해 그 누구보다 뼈저린 성찰을 해야 할 곳은 바로 사법부가 아닌가 한다. 비록 독재정권 치하였다고는 하지만 당시의 사법부는 확실한 증거없이 죽산에 대해 사형선고를 내렸고, 공안사건에서의 이같은 기계적 판결은 그 이후 군사정권 내내 계속되었던 것이다. 물론 지금의 사법부는 정권의 명령에 따른 ‘거수기 판결’ 따위는 내리지 않는다. 그러나 중대한 범죄를 저지른 재벌총수를 집행유예로 석방하면서 기고문, 강연회 따위의 ‘사회봉사’ 명령을 내리는 등 비상식적인 판결을 내려 사법부에 대한 불신을 자초하고 있다. 과거에는 정치권력의 요구에 부응했다면 지금은 자본권력의 눈치를 보는 것은 아닌가 하는 의심을 사고 있는 것이다. 때마침 사법부는 이용훈 대법원장의 취임 두 돌을 맞았다. 이대법원장은 취임사에서 “국민의 신뢰없이 사법부는 존속할 수 없다”고 천명한 바 있다. 사법부는 자신이 국민적 신뢰에 의해 존속하고 있다고 믿는지 묻고 싶다. 
KTX 비정규직 여승무원의 고용문제를 둘러싸고 1년 7개월간 평행선을 달려온 코레일(철도공사) 노사가 타협의 실마리를 찾았다. 공사 노사는 지난 주말 이상수 노동부장관 주선으로 긴급히 만나 사태해결을 위한 노·사·공익 3자협의체 구성에 합의했다고 한다. 노·사·공익 대표 2명씩으로 구성되는 협의체가 다수의견을 제시하면 노사는 이를 수용키로 했다는 것이다. 공익 대표를 참가시킨 새 대화틀 구성은 늦어도 연말까지는 해법이 도출될 가능성을 열어놨다는 점에서 고무적이다. 그간의 추이에 비춰 3자협의체 구성 합의는 진전이라 평가할 만하다. KTX 여승무원들이 직접고용을 요구하며 파업을 시작한 것은 지난해 3월이었다. 공공기관의 여성 비정규직 노동자에 대한 차별문제로 사회적 현안이 됐지만, 공사는 ‘승무원 직접고용 불가’ 원칙만을 되풀이했다. 특히 노동부장관의 발언에 대해서조차 공사는 “싸움을 붙이고 흥정을 말리고 있다”며 ‘외부세력의 개입’에 강한 거부감을 드러내왔다. 그런 공사측이 노사 협상테이블에 공익대표를 받아들인 것은 그 속내야 어찌됐든 이번 사태의 사회적 무게에 대해 비로소 눈과 귀를 열었다는 의미로 받아들여진다. 여승무원 문제는 애초부터 사회적 사안이었다. 파업 100일을 맞은 이랜드 해고자들의 길거리 투쟁과 더불어 여승무원 사태는 우리 사회의 비정규직과 여성 노동자의 차별문제를 가감없이 드러내고 있다. 공공기관이 비정규직의 외주화에 앞장섰고, 정부는 묵인했다. 공사의 여승무원이 길거리로 내몰리자 할인점의 아줌마 노동자들이 매장에서 쫓겨났다. 650만명 여성 노동자의 70%인 비정규직의 처지는 이들과 다르지 않다. 비정규직 문제가 특정 사업장의 노사문제일 수 없는 게 우리 사회의 현주소이고, 노동의 현실이다. 노·사·공익 3자는 협의체 구성에 합의한 만큼 이번 사태를 사회적 현안으로 무겁게 받아들여야 한다. 무엇보다 공사측이 사태해결을 위한 진정성을 보일 필요가 있다. 새로운 대화틀을 만들기로 한 이상 치열한 논의를 통해 노사 상생의 비정규직 해법을 이끌어내야 한다. 노사 상생의 대전제는 ‘노동은 상품이 아니다’이다. 
노무현 대통령이 남북 정상회담을 위해 내일 평양으로 떠난다. 2000년 6·15 정상회담 이후 7년 만이다. 오랜만에 열리는 정상회담인 만큼 국민의 기대가 크고 주문도 많다. 특히 대선을 앞둔 민감한 시기에 열리는 만큼 국민의 주문내용이 각양각색이다. 정부가 이를 어떻게 수렴했는지 알 수 없지만 분명한 것은 이번 정상회담이 남북관계를 한 단계 도약시키고, 한반도에서 영구적 평화 정착을 위한 계기를 마련해야 한다는 점이다. 국민 개개인의 의견이 아무리 다양하다고 해도 궁극적 바람은 남북 관계 발전과 한반도 평화 정착, 그리고 공동번영으로 귀결되기 때문이다. 남북 정상회담이 우리 국민, 나아가 온 겨레의 여망에 부응하기 위해서는 지난 7년간 남북관계와 현재의 한반도 상황에서 출발하지 않으면 안 된다. 남북은 6·15 정상회담 이후 경제협력과 인적 교류에서 엄청난 진전을 이룩했다. 남북 교역액은 지난 7월말 9억 달러를 넘어서 10억 달러에 육박했고 방문자수는 상반기로 이미 6만 명을 넘어섰다. 남북 관계가 미미하던 7년 전과 비교할 때 상전(桑田)이 벽해(碧海)로 변했다. 하지만 이러한 진전은 불균형적으로 이루어져 왔다. 그래서 한계를 지니고 있었다. 군사·안보적 관계 개선 없이 진행된 남북관계 진전은 항상 위태위태했으며 외부적 충격에 취약했다. 노 대통령과 김정일 위원장은 이번 정상회담에서 최우선으로 남북관계 진전의 불균형을 바로잡는데 논의의 초점을 맞춰야 할 것이다. 그러기 위해선 군사·안보적 내용이 주의제가 될 수밖에 없다. 그러나 군사·안보 분야는 남북뿐 아니라 우리 내부에서도 의견차가 크고 미국도 첨예한 이해관계를 갖고 있어 자칫 소모적 논란으로 이어질 수 있다. 그렇다고 비켜갈 수는 없다. 물론 정부가 의제로 상정하고 있는 것으로 전해진 해주공단 건설 및 직항로 설치, 공동어로구역 설정, 임진강 하구 골재 채취 등은 논란을 최소화하면서도 합의가 가능한 현실적 방안이다. 하지만 이것으로는 부족하다. 경제협력을 가속화하고 군사적 긴장 완화와 신뢰 구축을 위해서는 군사회담 활성화가 필수적이다. 양 정상은 정상회담을 통해 군사회담 활성화에 합의하길 간곡히 바란다. 노 대통령이 지난 11일 이번 정상회담의 핵심의제를 ‘평화협정’이라고 밝힐 정도로 정부는 평화체제 논의에 대한 강한 의지를 보이고 있다. 정부의 의지가 어떤 형식으로 나타날지 알 수 없지만 현 상황에서 선언적 의미 이상의 회담 결과는 어려울 것으로 관측되고 있다. 북한이 평화체제 논의에 소극적이며 협상 대상을 여전히 미국으로 생각하고 있기 때문이다. 정부가 평화체제 논의에 매달리기보다는 실질적으로 한반도 평화에 기여할 수 있는 방안을 찾는 것이 효과적일 성싶다. 국제적 관심사인 북한 핵문제는 6자회담에서 비핵화 2단계 로드맵이 잠정합의 됐지만 남북 정상이 피할 수 없는 의제다. 남북 정상이 한반도 비핵화에 대한 의지를 확인하는 것이 바람직하다. 특히 김 위원장이 핵무기 폐기 및 개발 계획 포기에 대해 명확한 의사를 표시한다면 군사적 긴장완화와 함께 한반도 평화정착에 크게 도움이 될 것이다. 북한이 최근 핵무기 폐기 의사를 수 차례 밝히긴 했지만 김 위원장이 직접 언급한 적은 없었다. 정상회담의 또 다른 의제는 경제협력이다. 남북 경제협력이 개성공단사업으로 어느 정도 궤도에 올랐지만 아직 걸음마 단계다. 여전히 남북 경협 사업은 안전과 투자보장이 미비한 상태에서 진행되고 있다. 양측 정상은 이번 회담에서 경협사업에 대한 확실한 보장방안을 마련하는 것이 필요하다. 또 시범 운행까지 마친 철도 운행을 상시화하는 것도 적극 추진해야 한다. 물류비용 절감과 같은 단기적 효과뿐 아니라 국토의 동맥을 잇는다는 상징적 효과가 크기 때문이다. 김 위원장의 실용적 결단이 절실한 대목이다. 경제협력이 본격화하기 위해서는 경제협력 사업이 시장경제 논리에 맞도록 해야 한다. 현재의 경제협력 사업은 관주도의 시범 사업 수준을 벗어나지 못하고 있는 형편이다. 급변하는 주변정세를 감안할 때 양 정상은 한반도 평화정착의 새 장을 여는 역사적 소명을 부여받고 있다. 이번 회담이 민족 번영과 화해의 전기가 되도록 해야 할 것이다. 우리가 이 상황을 잘못 대처하면 남북은 한반도 문제에 관해 제대로 소리를 내지 못할 수 있다. 남북 정상이 국제 정세 변화의 흐름을 읽고 남북 관계의 질적 변화를 가져오기 바란다. 
기획예산처가 국회에 제출한 ‘2006년 공공기관 경영평가 보고서’가 공개됐다. 그동안 여론의 지탄을 받아온 방만경영의 실상이 여전해 좀처럼 치유되지 않는 공공기관의 고질적인 병폐를 새삼 확인하게 된다. 이번 보고서는 교수·회계사 등 민간인 155명으로 이뤄진 경영평가단이 89개 기관의 경영전반을 분석한 방대한 내용이다. 평가단은 공공기관들의 경영개선 노력을 긍정적으로 평가하는데 보고서의 많은 부분을 할애했다. 문제점 지적은 매우 제한적이다. 경영전반을 다룬 보고서이기는 하지만 감사원 감사나 언론 등에 의해 그동안 끊임없이 지적돼온 방만경영의 문제점들을 강도 높게 파헤치는데 무게를 두지 않은 것 같아 아쉽다. 그런 가운데서도 최고경영자를 뽑는 추천위원 가운데 감독당국의 공무원이 절반 가까이에 이르는 사례가 드러났고, 이사회 안건이 한 차례도 수정되지 않은채 통과되는 경우도 있었다. 내부 문제점들이 감사에 의해 제동이 걸리는 사례가 많지 않아 사외이사나 감사의 기능에 큰 문제가 있음도 재확인됐다. 인건비의 과도한 인상 등 도덕적해이의 실태를 보여주는 복지지출 사례나 독점적 지위를 이용한 하청업체에 대한 불공정·불법행위도 드러났다. 정부나 공공기관 입장에서는 이런 사례들이 부분적인 것이라고 생각할지 모르지만 국민들은 ‘하나를 보면 열을 알 수 있다’고 생각한다. 이런 다양한 문제들의 뿌리는 잘못된 경영진 선임이라는 믿음을 갖게된 것도 어제오늘이 아니다. 공공기관을 개혁할 의지와 능력을 갖춘 경영자를선임하지 않고, 이들을 감시하고 견제해야할 감사나 사외이사도 자리챙겨주기 식으로 임명하는 관행이 계속되는 한 공공기관에 대한 국민이 신뢰는 회복될 수 없다. 문제는 공공기관을 개혁하려는 정부의 의지다. 경영진추천위 같은 제도적 장치를 아무리 많이 만들어 놓아도 개혁의지가 없으니 병폐를 고치는 시늉만 내고 방만경영과 도덕적 해이는 계속되는 않는 것이다. 
이쯤되면 아무래도 치유하기 힘든 병이 아닌가 싶다. 태평양 전쟁 말기에 일본군이 오키나와 주민들에게 강요했던 집단자결을 두고 일본 정부가 저지르는 역사왜곡을 지켜보며 드는 생각이다. 지난 주말에는 오키나와 주민 11만명이 기노완 시에서 정부의 역사왜곡을 규탄하는 궐기대회를 열었다. 오키나와현의 전체 인구가 130여만명이니 거의 10명 중 1명꼴로 참가한 셈이다. 주민들이 분노한 것은 올 3월 문부과학성이 내년부터 사용할 고교교과서의 오키나와 집단자결과 관련한 기술에서 일본군의 명령, 강제 등 표현을 삭제 또는 수정토록 했기 때문이다. “오키나와 전투의 실태를 오해할 우려가 있다”는 것이 이유였다. 본토사수를 위해 오키나와를 최후의 방어선으로 책정한 일본 군부는 1945년 3월 이후 미군의 상륙이 확실해지자 민간인들에게도 ‘명예롭게 자결한다’는 뜻의 옥쇄(玉碎)를 지시한다. 이에 따라 집단자결은 섬 여러 곳에서 이뤄졌고 현재 고등학교 교과서에는 전쟁의 참상을 알리는 소재로 활용돼 왔다. 집단자살이 군의 주도 아래 수류탄을 터뜨리거나 서로 목을 조르는 방법으로 이뤄진 사실에 대해서는 그동안 많은 생존자들의 증언이 있었다. 그러나 문부성은 “최근 일본군의 명령과 강요를 의문시하는 학설 등이 나오고 있다”며 삭제의견을 내놓은 것이다. 오키나와는 메이지 유신 이후 일본 행정구역에 편입됐다. 2차대전 후 미군의 점령지로 남아 있다가 72년 일본에 반환됐지만 주일 미군기지의 75%가 존속해 있다. 이런 점에서 일본의 변방인 오키나와는 본토와 구별되는 뚜렷한 지방색이 있는 것이 사실이다. 이를 감안하더라도 이번 사건에서 우리는 일본의 우경화와 우익들의 역사왜곡이 전방위적으로 펼쳐지고 있음을 확인한다. 일본 우익들은 자기네 역사일지라도 탐탁지 않은 부분에는 언제라도 왜곡의 칼을 들이댈 의사가 있음을 드러냈다. 후소샤 등 우익교과서의 실패에도 불구하고 이런 시도는 끈질기게 계속되고 있다. 일본 우익들은 추한 역사왜곡이 오키나와 주민의 아픈 상처를 들쑤신다는 사실을 모르는가. 
이른바 범여권으로 불리는 대통합민주신당(통합신당)과 민주당에서 각각 진행되고 있는 대선 경선이 파행을 거듭하고 있다. 도저히 ‘국민경선’이라는 이름을 붙일 수 없는 낮은 투표율, ‘차떼기’ ‘박스떼기’ ‘폰떼기’의 ‘3떼기’로 상징되는 조직·동원선거, 각 후보 지지자들 사이의 난투극 등 그 난맥상을 낱낱이 열거하려면 숨이 찰 지경이다. 이런 와중에 통합신당에서는 선거인단 모집 과정에서 노무현 대통령의 명의를 도용한 이들이 정동영 후보 측 인사라는 정황증거가 드러났다고 한다. 이에 손학규·이해찬 후보 측은 당에 대해 특단의 조처를 취해줄 것을 요구하면서 정후보의 사퇴까지 촉구하고 나섰다. 노대통령 명의 도용 사건은 현재 경찰이 수사 중인 만큼 조만간 그 진상이 밝혀지겠지만 사실이라면 단순한 동원 선거 차원을 넘어 명백한 범죄행위가 아닐 수 없다. 민주당의 사정도 통합신당과 크게 다르지 않다. 무엇보다 지금까지 경선을 치른 5곳의 누적 투표율이 고작 9.7%라고 하니 당원과 국민들이 철저하게 외면한 셈이다. 게다가 조순형 후보는 이인제 후보 측의 조직·동원 선거로 경선이 왜곡되고 있는 데다 자신의 후원 당원 수천명이 선거인단 명부에서 누락됐다고 주장하면서 아예 선거운동을 중단해버렸다. 또 김민석·신국환·장상 후보는 조후보의 주장에 동조하면서 ‘반(反) 이인제 연합’의 움직임을 보이고 있다는 소식이다. 통합신당과 민주당은 지금이라도 자신들의 경선이 과연 무엇 때문에 이처럼 유권자들의 냉대를 받고 있는지 참담한 심정으로 되돌아봐야 한다. 국민들을 감동시키는 비전과 정책은 제시하지 않은 채 오로지 ‘경선에서 이기기만 하면 된다’는 식의 정치공학에만 몰두하고, 이것이 다시 국민들의 무관심을 부르며, 대중의 무관심은 또다시 조직·동원선거를 가능케 하는 토양이 되는 이 악순환의 고리를 끊어내야 한다. 그렇지 않고 지금의 행태를 되풀이한다면 설령 경선에서 승리하고, 막판에 양당의 단일화가 이뤄진다고 하더라도 범여권에 희망은 없다. 온갖 잡음으로 얼룩진 파행 경선의 승리자들이 하나로 합치든, 제각기 갈길을 가든 누가 관심을 갖겠는가. 
대법원이 “교원이 고의로 수업을 거부할 자유는 어떤 경우에도 인정되지 않는다”고 판결했다. 교사의 수업권은 학생의 학습권 실현을 위해 인정되는 것이며, 교사의 수업 거부는 동기와 정황이 어찌됐든 불법이라고 최고법원이 유권해석을 내린 것이다. 이에 따라 신정여상의 재단비리 척결을 요구하며 수업을 거부했던 교사 34명에게 학습권 침해에 대한 배상책임이 지워졌다. 이는 사학비리라는 문제의 발단은 외면한 채 수업거부라는 결과의 위법성에 대해서만 법의 잣대를 들이댄 편협한 판결이 아니냐는 의구심을 불러 일으킨다. 물론 학생들은 잘 배워야 하고, 교사들은 열심히 가르쳐야 옳다. 학생의 학습권이 무엇보다 우선하며, 학부모의 교육권도 소중하다는 대법의 해석에는 전적으로 동감한다. 강단을 지켜야 할 교사들이 스스로 분필을 꺾는 행동도 사회통념상 받아들이기 힘든 것이 사실이다. 하지만 이는 어디까지나 정상적인 교육환경에서의 얘기다. 신정학원 사건은 6년 전 운영비를 빼돌리는 등의 재단 비리에 대해 교사와 학생이 문제 제기를 한 데서 비롯됐다. 수업 거부에 참여한 교사와 학생들은 재단이 학습권과 수업권을 침해하고 있다고 주장했다. 대법원의 판결은 이보다는 사학의 자율권과 시위에 참여하지 않은 학생의 수업권 침해에 무게를 둔 셈이다. 학교는 운영주체의 전유물이 아니라 학생·교사·학부모 등 모든 교육 이해당사자의 공동체다. 그런데 이번 판결은 교사를 학교에 고용되어 신성한 학습권을 위해 봉사하는 부수적인 존재로 끌어내렸다. 더구나 이유 불문하고 수업 거부를 불용한 판결은 교원의 단체행동권을 침해하고 있다. 학생의 잘 배울 권리가 중하다면 이를 지키기 위한 교사의 노력도 정당하게 법의 저울 위에 올리는 게 맞다. 그것이 법조문에 우선하는 법리이고 상식이다. 수업권이 학습권의 실현을 위해 인정된다면, 법원의 재판권도 상식 실현을 위해 인정될 뿐이다. 
2007년 10월2일 오전 9시5분, 노무현 대통령이 분단 이후 국가원수로서는 처음으로 육로를 통해 평양에 도착했다. 역사적 순간이 아닐 수 없다. TV 화면을 통해 노 대통령 일행을 환영하는 평양시민들의 모습을 보면서 누구든 정상회담에 대한 북한 주민들의 기대를 느낄 수 있었으리라. 북한 언론들도 이날 오후 신속하게 노 대통령의 방문 사실을 보도했다. 북한이 이번 정상회담을 위해 많은 노력을 기울이고 있음을 보여준다. 일단 정상회담 전망에 긍정적 조짐이 나타나고 있다고 보아도 무리가 없을 듯하다. 특히 김정일 국방위원장이 일정과 달리 노 대통령을 4·25 문화회관에서 직접 영접했다. 남북이 사전 합의했던 공식 환영 행사장은 조국 통일 3대헌장 기념탑으로, 북한의 김영남 상임위원장이 노 대통령을 영접할 예정이었다. 일부의 관측대로 북한이 원래부터 계획했으나 김 위원장의 신변 안전문제 때문에 비밀에 부쳤는지 모르지만 예정에 없던 김 위원장의 영접은 남북 정상회담 성과에 대한 기대를 높여주고 있다. 김 위원장은 환영 행사장에서 시종 매우 차분한 모습을 보였다. 김 위원장은 2000년 1차 정상회담 때는 김대중 전대통령을 순안 비행장에서 영접하면서 얼싸안고 말을 건네는 등 흥분한 표정을 감추지 못한 바 있다. 김 위원장의 바뀐 영접 모습이 역설적으로 이번 정상회담에서 남북관계를 실질적으로 한 단계 끌어 올리겠다는 강한 의지가 아니냐는 기대를 해본다. 북한은 이번 회담에서 한반도 평화와 공동번영, 나아가 통일로 가는 기틀을 마련할 수 있도록 전향적 태도를 보여주기 바란다. 노 대통령은 어제 도보로 한반도를 두 동강 내고 있는 군사분계선(MDL)을 통과하면서 자신의 걸음이 “금단의 벽을 허물고 민족의 고통을 해소하고, 고통을 넘어서서 평화와 번영의 길로 가는 길을 계기가 되길” 희망했다. 노 대통령의 소원대로 지난 반세기 동안 위력을 발휘해온 ‘금단의 벽’을 허물기 위해서는 김 위원장의 호응이 필수적이다. 김 위원장이 영접에서 파격적 행보를 보인 것처럼 오늘 열릴 정상회담에서도 민족의 장래와 한반도 평화를 위해 ‘통 큰 결단’을 내려주길 바란다. 노 대통령의 지적대로 군사분계선이라는 ‘금단의 선’이 지워지기 위해서는 앞으로 노대통령이 걸어갔던 길을 따라 수 많은 사람들이 오고 가는 것이 필요하다. 그렇게 되려면 이번 김 위원장의 영접처럼 불가측성으로는 한계가 있다. 불가측성이 현 상황에서 어쩔 수 없는 측면이 있지만 남북 관계가 실질적으로 발전하려면 예측가능하게 바뀌지 않으면 안 된다. 이번 정상회담이 불확실성을 끝내고 남북관계를 예측 가능한 수준으로 끌어 올리는 출발점이 되길 희망한다. 
그제 코스닥 시장의 상장법인 수 1000개 돌파를 자축하는 기념행사가 있었다. 상장법인 수와 시가총액 기준으로 세계 4위에 올랐고, 거래대금 기준으로는 세계 2위에 올랐다. 1996년 343개사로 출발한 코스닥 시장이 짧은 기간 동안 괄목할 만한 성장을 이룬 징표다. 코스닥 시장이 정보기술(IT) 거품 붕괴 등 커다란 부침을 겪는 가운데서도 많은 벤처기업이 코스닥을 발판으로 성장했다. 하지만 이렇듯 11년 만에 이룬 고속 성장의 이면에는 여전히 어두운 그림자가 자리하고 있다. 주가 조작·내부자 거래 등 각종 불공정 거래, 변칙 상장, 부실 기업 퇴출 부진 등으로 투자자들로부터 신뢰를 받지 못하고 있는 것이다. 벤처기업의 속성상 투자자의 리스크가 큰 것은 어쩔 수 없지만, 그 리스크의 많은 부분이 상장법인의 불법행위 등 불미스러운 일들에서 비롯되고 있다는 것은 세계 4위의 시장에 걸맞지 않은 매우 부끄러운 일이다. 지난해 적발된 불공정 거래만 107건에 이르고 올해는 상반기에 이미 80건을 넘어서고 있다. 시간이 갈수록 피해 규모는 커지는데 수법은 교묘해져 적발이 어렵다. 상장법인 경영진의 횡령·배임 공시만 올들어 30건이 넘는다. 명백한 불법행위가 끊이지 않는 것도 큰 문제지만 증권선물거래소나 감독 당국의 제도 미비나 부실 대응으로 불공정거래의 씨앗을 키우는 것도 문제다. 코스닥 상장법인 10곳 가운데 한 곳이 이미 ‘우회상장’을 거쳤고, ‘제3자 배정 유상증자’의 확산이나 최근 문제가 불거진 ‘위장 해외 공모’ 등에도 기민하게 대응하고 있지 못하다. 코스닥 시장의 불공정거래는 어제 오늘의 문제가 아니지만 개선되지 않고 있다. 시장에 충격이 가해진다는 이유로 머뭇거리다가 대응 시기를 놓치고, 퇴출 강화를 비롯한 근본적인 제도개혁에 소극적이기 때문이다. 투자자로부터 신뢰받지 못하는 시장이 글로벌 경쟁력을 가질 수는 없다. 코스닥을 제대로 된 시장으로 키우려면 지금이라도 전면적인 개혁에 나서야 한다. 
노무현 대통령과 김정일 국방위원장의 정상회담은 한반도의 평화와 번영에 중요한 전기를 마련할 것으로 기대된다. 특히 김 위원장은 오후 정상회담에서 노 대통령에게 전격적으로 회담 연장을 요청했다. 국제 사회에서 관례가 드문 요청으로 김 위원장이 오전 회담에서 많은 논의 거리를 발견했기 때문으로 짐작된다. 김 위원장의 제의에도 불구, 회담 일정은 당초 예정대로 진행키로 했지만 회담 결과에 대한 긍정적 전망을 한층 높여주는 대목이다. 양 정상이 어제 다룬 의제는 예비 접촉에서 합의한 대로 크게 한반도 평화, 공동번영, 화해와 협력 등 3가지다. 한반도 평화 논의에 있어서 핵심은 평화체제와 함께 실질적으로 한반도의 군사적 긴장을 완화할 수 있는 조치였다. 노 대통령은 서해 북방한계선(NLL)과 비무장지대(DMZ)를 ‘평화벨트’로 엮는 방안을 제의한 알려지고 있다. 노 대통령은 “김 위원장의 평화에 대한 확고한 의지를 확인했다”고 전했다. 김 위원장의 ‘확고한 의지’가 합의문에서 구체적으로 어떻게 나타날지 주목된다. 양 정상이 대화에 많은 시간을 보낸 것은 권오규 경제부총리의 단독회담 배석에서 드러나듯이 경제협력에 있었다. 경제협력은 공동번영은 물론 한반도 평화, 화해를 위해한 중요한 토대이기 때문이다. 그런데 노 대통령은 김 위원장과 회담 후 “불신의 벽”과 “역지사지(易地思之)”를 언급했다. 개성공단 등 경제협력 분야에서 많은 진전이 이루어지고 있지만 기본적으로 양측간에 이에 대한 입장과 인식의 차이가 존재했다는 얘기다. 남북이 앞으로 더 많은 접촉과 대화를 통해 이 문제를 풀어나가지 않으면 경제협력을 한 단계 끌어올릴 수 없다. 이제 과제는 오늘 발표될 합의사항의 실천이다. 멀리는 1974년 7·4 공동성명에서부터 1992년 남북 기본합의서, 2000년 정상회담을 통해 남북은 한반도 평화와 공존, 화해라는 목표에 합의한 바 있다. 그러나 군사적 긴장완화 등 많은 합의 사항들은 제대로 논의조차 못한 것이 현실이다. 이번에는 정상회담에서 합의된 사항이 성실하게 이행될 수 있도록 남북이 모두 노력하지 않으면 안 된다. 
여행수지 적자가 가파르게 늘고 있어 걱정이다. 한국은행에 따르면 지난 8월 한 달간 15억9000만달러의 여행수지 적자가 추가돼 올들어 8월까지 누적적자가 104억2000만달러에 이르렀다. 이런 추세로 가면 올해 여행수지 적자가 160억달러에 이를 것이라는 전망이 나오고 있다. ‘100억달러’는 정보기술(IT) 강국인 우리나라가 한달 동안 휴대폰·반도체 등 모든 IT 제품을 수출한 액수와 같은 규모다. 올들어 8월까지 여행수지 적자는 지난해 같은 기간보다 24% 증가했다. 여행수지 적자는 7대 3의 비율로 일반여행과 유학·연수에서 발생하는데 지난해보다 일반여행 적자가 28%, 유학·연수 적자가 17% 증가했으니 해외여행의 급격한 증가세가 더 문제인 것이다. 가뜩이나 상품거래에서의 흑자는 계속 줄고 있는데 여행수지 적자가 매달 기록경신하면서 눈덩이처럼 불어나고 있으니 점차 나라경제 전체의 부담이 되는 모양새다. 교역 확대나 소득 증가 등에 따라 해외여행과 유학 수요는 늘 수밖에 없다. 특히 엔화에 대한 원화가치 상승으로 한동안 일본 여행이 폭발적으로 증가한 데 이어 최근 미 달러화의 기록적인 약세가 해외여행 증가를 한층 부채질할 전망이다. 우선 여행수지 적자가 나라경제에 미칠 악영향을 줄이기 위해서는 국제수지 차원의 관리에 힘을 기울여야 한다. 환율 문제도 이제는 수출뿐 아니라 여행수지 관점에서 주시할 필요가 있다. 여행수지를 단기간에 개선하기는 어렵다. 당장은 수입을 늘리는 쪽보다는 지출 증가세를 완화시켜 적자를 줄이는 다양한 대책을 강구해야 한다. 급증하는 해외여행 수요를 국내에서 어느 정도 흡수하면 좋겠지만 관련 산업의 경쟁력이 낮아 단기적으로 큰 기대는 어려워 보인다. 하지만 골프 관광처럼 세금인하를 통해 가격경쟁력만이라도 갖도록 유도할 필요는 있다. 물론 장기적으로는 관련 산업의 총체적인 경쟁력을 높여 해외지출을 줄이고 수입을 늘리는 것이 바른 길이다. 
한나라당 이명박 대선후보의 미국 부시 대통령 면담 계획이 무산될 모양이다. 주한 미 대사관이 “면담 계획이 없다”고 밝혔기 때문이다. 백악관 국가안보회의 대변인도 “미국은 한국의 대선에 말려드는 데 관심 없다”고 밝혔다. 이후보 측이 공식 외교 라인이 아닌 강영우 백악관 장애위원회 정책위원(차관보급)에게 매달려 면담을 추진하고는 검토 단계의 면담 계획을 서둘러 발표했다가 망신을 자초한 것이다. 면담 자체의 적절성 논란은 차치하고라도, 명색이 일국의 유력 대선후보가 외교 관례를 무시하고 무리하게 미국 대통령을 면담하려다 이런 해프닝을 빚은 꼴이니 뒷맛이 씁쓸하다. 이번 면담 계획은 여러모로 부적절했다. 강위원 등 미 정계 인맥을 통해 ‘막후 로비’를 벌이다 보니 국무부 등 행정부 내에서 반발이 나오고 결국 ‘계획 없음’으로 결론이 났다. 미 대통령의 야당 후보 면담은 상대국의 내정(內政)에 휘말려드는 결과를 초래할 수 있어 극히 예민한 사안이다. 특히 대선을 불과 2개월 앞둔 시점이어서 미국의 야당 지지로 비쳐질 공산이 농후하다. 더욱이 북핵 6자회담과 2차 남북정상회담으로 한반도 정세가 큰 변화를 겪고 있는 시점이다. 그런 와중에 미 대통령과 유력 야당후보의 면담 추진은 여러 가지 억측과 논란을 부를 소지가 있다. 이런 사정을 고려하지 않고 면담을 추진한 이후보 측이나, 미 정부 일각의 움직임 모두 분별 없는 처사였다. 과거에도 노태우·김영삼씨 등 여권 후보들은 미국 대통령을 만나 ‘호가호위’를 한 적이 있다. 그러나 2002년 대선 때는 “사진 찍으러 미국 가지는 않겠다”는 후보가 대통령에 당선되었다. 미 대통령 면담이 선거 전략에 중요한 변수가 되던 시대는 지났다는 얘기다. 물론 이후보 입장에서는 외교적 역량을 시험하고 미국과의 우호관계를 확인하는 무대가 될 수 있다. 그렇다 해도 이번 면담 추진은 시기적으로나 방법상으로나 부적절했다. 구시대적 행태라는 비판을 받을 소지도 있다. 이후보와 한나라당은 면담 불발을 남의 탓으로 돌릴 게 아니라 외교 문제에 대해 더욱 사려깊은 자세로 접근하기 바란다. 
2007 남북 정상회담이 한반도 분단의 역사에 새로운 이정표를 마련했다. 노무현 대통령과 김정일 국방위원장이 어제 서명한 ‘남북관계 발전과 평화와 번영을 위한 선언’은 단순히 방향만을 제시하지 않고 행동계획까지 담고 있는 구체적 청사진이다. 그런 점에서 ‘10·4 선언’은 남북 관계 및 한반도 주변 정세에 양적·질적 변화가 불어닥칠 가능성을 예고하고 있다. 남북 당국의 후속 조치가 어느 때보다 중요함을 시사한다 ‘10·4 선언’에서 눈길을 끄는 대목은 남북이 한반도 평화체제 논의를 주도하기로 합의했다는 부분이다. 양 정상은 4항에서 ‘3자 또는 4자 정상들이 한반도 지역에서 만나 종전을 선언하는 문제를 추진하기 위해 협력해 나가기로 합의했다’고 밝혔다. 지금까지 북한은 평화체제 논의에서 우리의 당사자 지위를 인정하지 않았다. 김 위원장이 종전선언 추진 협력을 약속한 것은 기존 입장을 바꾸었음을 뜻한다. 의미있는 변화다. 남북 대화에서 뒷전에 있던 평화체제 및 군사문제가 전면으로 나섰다는 점도 눈에 띤다. 양 정상은 종전선언 추진 협력과 함께 ‘군사적 보장 조치 문제 등 군사적 신뢰구축 조치를 위해’ 국방장관회담 개최를 약속했다. 남북 관계를 질적으로 한단계 도약시킬 수 있는 합의다. 이것은 그동안 종종 남북 경협사업에 걸림돌이 됐던 북한 군부의 태도 변화조짐을 엿볼 수 있다. 사실 철도 상시 운행이나 개성 공단의 3통(통행·통신·통관) 문제 해결, 나아가 서해 평화 협력 특별 지대 설치는 군부의 태도 변화 없이는 불가능한 것이다. 양 정상이 군사적 문제를 군사적 방식이 아닌 경제적 공동 이익의 관점에서 접근하자고 합의했다는 점은 아직도 냉전의 잔재가 남아있는 한반도 문제 해법에 중요한 시사점을 주고 있다. 남북은 논란이 되고 있는 서해 북방한계선(NLL) 문제에 대해 공동어로구역 및 평화구역 설정, 해주 직항로 개설 등을 포함한 이른바 ‘서해 평화협력 특별지대’설치란 비군사적 방법으로 해결의 가닥을 잡았다. 합의대로만 실행된다면 남북관계에 근본적 변화가 올 것으로 보인다. 물론 아쉬운 구석도 있다. ‘10·4선언’에 평화체제 구축의 전제조건이라 할 수 있는 한반도 비핵화 문제나 납북자·국군포로 문제 등에 대한 직접적 언급이 없었다. 비핵화문제는 6자회담에서 논의하면 되지만 납북자문제 등은 총리회담과 같은 후속회담을 통해 성과를 내는 것이 필요하다. 외신들이 파격적이라고 보도할 정도로 많은 중요한 합의가 양 정상 사이에서 이루어졌다. 이제 양 정상이 합의한 행동계획을 어떻게 이행하느냐 하는 것이 남북 모두에게 주어진 숙제다. 우선 가장 당면한 과제는 합의 사항을 신속히 이행하도록 노력하는 것이다. 그래야 추동력을 이어갈 수 있으며 내년 2월에 들어설 다음 정부에서도 합의가 지속될 수 있다. 여기에 중요한 것은 합의사항에 대한 국민의 공감대 확보다. 이를 위해서는 정부가 ‘남북 관계 발전법’ 등 관련 규정에 따라 후속 조치를 밟아 투명성을 확보하는 게 급선무다. 특히 개성공단 철도 운행이나 백두산 관광과 같은 사업들은 이미 기반시설이 다 되어 있는 만큼 빠른 시일 내에 시행이 가능하다. 북한의 협조가 필수적이다. 중·장기적 사업은 국회의 동의를 받아야 한다. 남북 합의사항을 국제사회에 정확히 알리는 것도 우리가 해야 할 몫이다. 남북이 비록 ‘우리 민족끼리’를 합의했지만 국제사회의 지원 없이는 합의사항 중 많은 부분이 제대로 실천될 수 없다. 예를 들어 종전선언 문제에 대해서 미국은 북한의 비핵화를 전제조건으로 내세우고 있다. 북한의 비핵화 의지를 확인하지 못하면 휴전 협정 서명 당사자인 미국의 논의 참여를 담보할 수 없다. 정부는 남북 정상회담에서 확인한 북한의 평화와 비핵화에 대한 의지를 국제사회에 분명히 전달해 이해시켜야 한다. 그것이 남북이 주도적으로 평화체제 논의를 이끌어 가는 길이다. 무엇보다 노 대통령이 정상회담 후 언급한 ‘역지사지’(易地思之) 자세가 남북 모두에게 요구된다. 지금까지 남북간에 많은 합의가 있었지만 서로에 대한 불신 때문에 효과가 오래가지 못했다. 불신은 바로 역지사지 부족에서 나온 것이다. 남북의 실질적 평화·번영 노력은 역지사지의 정신으로 불신의 벽을 허무는 데서 출발해야 할 것이다. 
평양에서 남북 정상의 10·4 선언이 나오기 하루 전 베이징에서는 10·3 합의문이 공식 채택됐다. 북한 핵문제 해결을 위한 6차 6자회담 2단계 회의(9월 27∼30일)의 결과물이다. 이는 2005년 9·19 공동성명과 올해 2·13 합의에 이어 6자회담이 이룩한 또 하나의 성과였다. 이 합의에 따라 북한은 올해 12월 31일까지 모든 현존하는 핵시설을 불능화하고 핵프로그램을 완전히, 정확히 신고하며 핵물질과 기술을 이전하지 않기로 약속했다. 그 대가로 미국은 북한을 테러지원국 명단에서 삭제하기 위한 과정을 시작하고 북한에 대한 적성국 교역법의 종료를 추진키로 했다. 북·미 및 북·일관계를 정상화한다는 노력도 재확인됐다. 10·3 합의는 남북 정상의 10·4 선언과 맞물려 한반도의 비핵화와 평화체제 구축 움직임을 본격화할 수 있다는 점에서 기대를 갖게 한다. 앞으로 남은 약 3개월 동안 북핵시설 불능화 완료를 위한 작업이 순조롭게 추진되고 북·미관계 정상화가 구체성을 갖게 된다면 남북관계와 6자회담의 선순환(善循環)이 반드시 과도한 이상론은 아닐 것이다. 조지 부시 미국 대통령이 이례적으로 환영 성명까지 낸 것이나 크리스토퍼 힐 6자회담 미국 수석대표가 북한에 대한 테러지원국 해제를 의회와 시작했다는 보도도 눈여겨 볼 대목이다. 그러나 낙관과 단순에 치우친 전망은 절대 금물이다. 아직 넘어야 할 고비가 많기 때문이다. 우선 이번 합의문 자체에 모호한 부분이 적지 않다. 합의문은 불능화 대상으로 영변의 5메가와트 원자로, 재처리시설 및 핵 연료봉 제조시설을 꼽았다. 그러나 신고 대상은 ‘모든 핵프로그램’이라고 밝혔을 뿐 기존 핵무기와 농축우라늄 프로그램, 보유 플루토늄 등에 대해서는 명시하지 않았다. 따라서 이 부분들에 대한 신고 여하는 사실상 북한의 태도에 달려 있다. 북한은 이번에야말로 핵의 완전한 포기를 실천하겠다는 의지를 분명하게 보여주기 바란다. 국제관계에는 기본적으로 상호신뢰가 깔려 있어야 한다. 북한은 1987년 대한항공 폭파사건으로 미국이 정한 테러지원국 명단에 오른 뒤 지금까지 빠지지 못하고 있다. 부시 정권이 들어선 후 북한은 악의 축, 무법정권, 폭정의 전초기지, 야만정권으로 규정됐다. 오늘의 북·미관계가 이렇게 악화된 데는 부시 행정부의 독선성과 일방주의도 큰 몫을 했다. 전임 클린턴 행정부 말기만 해도 북한과 미국은 수교 직전까지 갔다. 10·3 합의가 껍데기 뿐인 선언으로 끝나지 않기 위해서는 무엇보다 북한과 미국의 합의 이행 의지가 필요한 시점이다. 
대선을 앞둔 한국 사회는 여러모로 과도기적 시험대에 처해 있다. 지난 20년에 걸친 민주화 과정의 문제점들이 분출하면서 더불어 살아온 공동체의 미래를 위협하는 새로운 도전들에 직면하고 있다. 민주화의 주체였던 ‘민중’의 삶은 여전히 팍팍하다. 양극화, 세계화 때문이라지만 사회적 신뢰의 자산이 소진돼 가는 것이 더 문제다. 갈등조정의 책무가 있는 정당과 정치권력은 오히려 갈등을 조장·확산시켜 민주주의의 위기를 초래하고 있다. 시장논리가 정치권력을 대체함으로써 공동체의 운명이 시장에 좌우되는 상황이 도래할지 모른다는 우려도 낳고 있다. 또 다른 도전은 남북관계다. 한반도의 정세 변화는 더이상 냉전시대의 문법으로는 해법을 찾기 어려운 상황임을 시사한다. 북한에 대한 미국의 태도 변화가 그 증거다. 그만큼 북한의 장래는 불투명하다. 이대로 남·남 갈등이 계속된다면 남북은 더욱 어려운 국면에 빠질 공산이 크다. 이 시점에서 언론의 역할은 어느 때보다 중요하다. 분열로 치닫는 공동체의 연대를 복원하려면 ‘세상을 비추는 창’인 언론부터 달라져야 한다. 우리 언론은 갈등과 분열의 당사자가 되어 불신을 자초해왔다. 겉으론 국익, 이념, 정의를 앞세우지만 정파나 집단, 자본에 대한 이해관계에 따라 보도의 잣대를 달리하며 ‘세상’을 왜곡하기 일쑤였다. 권력은 언론기업의 정파성을 빌미로 언론 자체를 또다른 ‘권력’으로 규정, 언론의 비판기능을 위축시키려 했다. 이런 권력과 언론의 ‘적대적 공존’ 속에 한국 사회의 분열과 갈등, 신뢰의 위기는 더욱 가속화해온 것이다. 경향신문이 창간 61돌을 맞았다. 경향신문이 걸어온 역사는 파란만장했던 한국 현대사의 부침을 상징적으로 함축한다. 그러나 세한(歲寒) 연후에 송백(松柏)의 지조를 알 수 있듯 경향신문은 갖은 시련과 질곡 속에서도 꿋꿋이 살아남아 오늘에 이르렀다. 경향신문은 진보적 정론지를 표방한다. 한국사회가 밝은 미래를 향해 한 단계 진화하려면 반드시 필요한 가치라고 믿기 때문이다. 그것은 시대 변화에 아랑곳 없이 고여있는 교조적 ‘주의’도, 낡은 이데올로기로 편가르기 하려는 정파적 구호도 아니다. 일상 속에 살아숨쉬는 가치, 우리 공동체를 건강한 소통의 사회로 만들기 위한 가치다. 경향신문은 ‘새로운 공동체 건설을 위하여－이 시대에 왜 경향신문인가’라는 주제로 올해 창간특집을 마련했다. 여기서 경향신문은 특정 정파나 집단, 자본의 이익을 대변할 이유가 없으며, “신문다운 신문, 본래 의미의 신문으로 자기 자리를 지켜야 한다는 소박한 상식을 떠받들 뿐”이라고 했다. 이는 진실 보도를 최우선의 가치로 삼는 언론 본연의 사명을 신봉한다는 뜻이기도 하다. 오늘날 종이신문의 진정한 위기는 신문 기사의 신뢰성 상실에서 찾아야 한다. 경향신문은 특정 정파나 집단의 유·불리 때문에 진실을 축소·은폐·과장·왜곡하거나, 여론을 조작하려는 보도 태도를 단호히 배격한다. 우리의 견해를 주장하기 앞서 실체적 진실의 규명에 최선을 다할 것이다. 추측성 보도의 남발, 흥미 위주의 선정적 언어를 자제하고 정제된 이성적 언어로써 진실에 접근할 것이다. 계층, 인종, 집단, 정파, 지역을 초월한 공동체의 새로운 모럴과 건강한 시민정신을 고양하는 기사 개발에 주력하고자 한다. 창간 당시 경향(京鄕)은 제호를 통해 서울과 지방, 세계의 조화로운 모습을 그렸다. 분열과 갈등에 빠진 오늘날 우리 사회에도 큰 울림을 주는 메시지다. 경향신문은 이러한 창간정신과 오늘의 시대정신을 직시하며 신문다운 신문, 신뢰받는 신문을 만들기 위해 고민하고 또 고민할 것이다. 
남북 정상 선언에 담긴 경제협력 방안은 그 범위나 구체성, 실현 가능성 면에서 의미 있는 큰 진전을 이룬 것으로 평가된다. 애초 우리 정부는 이번 회담에서 2000년 합의를 더 구체화하고 경제공동체를 지향하는 실질적인 성과를 내겠다는 의지를 밝혔다. 합의된 내용들은 남과 북이 그 같은 의지를 재확인하고 실용적 접근에 공감한 결과다. 이러한 합의는 어느날 갑자기 이뤄질 수 있는 것이 아니다. 지난 7년간 숱한 대내외의 난관을 극복하면서 지속해온 경협의 축적이 이번 합의의 주춧돌이 됐다. 그런 의미에서 국민의 정부가 튼 경협의 물꼬를 하나의 물길로 만들어가는 과정에서 이뤄낸 큰 성과로 평가할 만하다. 이번 경협 합의는 크게 ‘경제특구’의 확대(서해 평화협력특별지대, 안변·남포 조선협력단지, 개성공단 2단계 착수), 물류망 확충(개성~신의주 철도 및 개성~평양간 고속도로 개·보수와 공동 이용, 해주 직항로 개설, 문산~봉동 철도 수송), 서울~백두산 직항로 개설 등으로 구분된다. 경제특구 확대는 ‘제2, 제3의 개성공단’의 의미와 함께 경협 대상이 경공업에서 중공업으로 확대되는 의미도 담고 있다. 물류망 확충은 북의 경제개발을 촉진할 기초여건 마련 못지 않게 장기적으로 시베리아 횡단철도·중국 횡단철도와 연계된 물류망 건설의 포부가 실려 있다. 이른바 ‘3통(통신·통관·통행)’처럼 사소하지만 중요한 실무현안 대부분이 논의돼 개선의 실마리를 찾은 것도 실질적 성과다. 경협을 진행 중이거나 참여를 고려 중인 기업 입장에서 어떤 평화선언보다도 중요한 사항들이다. 이번 합의에는 단순한 교류·협력을 한 차원 높이기 위한 다양한 경협 방안이 포함돼 있다. 따라서 이러한 청사진을 얼마나 충실하게 이행하느냐가 관건이다. 사실 이제까지의 경협은 남북 긴장완화와 한반도 평화정착을 향한 디딤돌로서, 북의 개혁·개방을 이끌어내는 지렛대로서의 명분에 크게 의존해왔다. 이 같은 정치·안보적 이해와 경제적 이해를 일치시키는 과정에 삐걱거림도 적지 않았다. 이번 합의를 계기로 경협을 경제공동체를 지향하는 상생(相生)의 차원으로 끌어올리기 위해서는 경협의 경제적 가치를 높이고 투자 리스크를 줄이는 데 남과 북 모두 큰 힘을 기울여야 한다. 특히 임가공 차원이 아닌 대규모 민간자본 유치를 위해서는 필수적인 부분이다. 안정적인 기업활동 여건을 확보하는 것은 투자 리스크를 줄이는 핵심이다. 이는 남과 북의 노력만으로는 충분하지 않으며 북·미 수교 같은 한반도 정세의 안정화가 확실한 보증수표다. 경협사업에 국제금융기구의 참여를 유도하는 방안은 남측의 비용 부담을 더는 실리적 측면 외에 이런 맥락에서도 적극 추진할 필요가 있다. 경협사업의 규모 확대와 업종 다각화를 위해서는 전략물자반입 통제 완화가 수반돼야 한다. 부총리급 공동위원회는 경협 사업의 실천을 담보하고 경협추진 과정의 구체적인 걸림돌을 발굴, 제거해 나가는 데 큰 힘이 돼야 한다. 이와 함께 경협을 상생 차원으로 확대·발전시키려면 경협에 대한 국민적 이해와 동의를 구하는 노력이 지금까지보다 훨씬 정교하고 강화되어야 한다. 
개인이나 기업은 어떤 결정을 내리기 전에 비용은 얼마나 들 것인지, 들인 돈에 비해 어떤 편익이 돌아올 것인지를 꼼꼼히 따져본다. 나랏돈을 관리하고 각종 법률과 규제를 통해 시민의 삶에 직·간접의 영향을 미치는 정부는 정책결정에 앞서 민간보다 더욱 신중하고 엄격한 사전점검을 해야 마땅하다. 그런데 우리 정부는 주먹구구식 정책결정의 낡은 틀에서 벗어나지 못하고 있다. 지난 5년간 정부 규제의 85%가 부실하기 짝이 없는 영향분석을 바탕으로 만들어진 것으로 확인됐다. 국회예산정책처가 국회에 제출된 정부의 규제 영향분석서를 조사해봤더니 정보와 분석의 질과 양이 수준 미달이었다는 것이다. 비규제 대안을 검토조차 하지 않은 분석서가 85.7%나 됐다. 없어도 될 규제가 만들어졌을 수 있다는 뜻이다. 규제가 만들어졌을 때 사회적 편익을 따져본 것은 8%에 그쳤고, 규제로 인한 사회적 부담 등 비용을 구체적으로 분석한 것도 10%에 불과했다. 반면 규제의 필요성만 장황했다고 한다. 이러니 규제가 공무원의 책상머리에서 얼렁뚱땅 급조된다는 비난이 일어도 정부는 할 말이 없게 됐다. 정책 결정에 앞서 비용·편익을 따져보는 영향 분석의 정밀도는 근거주의 행정의 정도를 나타내는 잣대다. 정책이 통계로만 결정될 수는 없지만 올바른 판단을 위해 공평무사한 영향 분석은 필수적이다. 규제의 필요성을 알리고, 시행차고를 줄이기 위해서도 유용하다. 그 절대적이고 유용한 잣대를 정부는 뒷전으로 밀쳐놓은 것이다. 규제란 사회정의를 위해서도, 시장의 원활한 작동을 위해서도 필요하다. 하지만 부실한 정보와 분석에 바탕해 만들어진 규제라면 신뢰받기 힘들다. 진정성을 의심받는 규제는 정책 목표와 명분이 어떠하든 불신의 대상이 될 수밖에 없다. 규제의 신뢰를 회복하기 위해 정부의 반성만으론 부족하다. 국회가 영향분석서를 제대로 살펴 법률안을 심의했다면 이처럼 부실이 커지진 않았을 것이다. 
선교 목적으로 설립한 학교라 해도 공교육 시스템 속의 학교로 존재하는 한 재학생들에게 종교 의식을 강요해서는 안된다는 법원 판단이 나왔다. 서울 대광고 재학 중 예배를 거부하다 퇴학 처분을 받은 적이 있는 강의석씨가 대광고 재단과 서울시를 상대로 낸 소송 사건에서 서울중앙지법은 대광학원에 1500만원을 배상하라고 판결했다. 본인 의사에 반하여 종교 의식을 강요함으로써 기본권을 침해했다는 원고의 주장을 받아들인 것이다. 우리 헌법에 종교의 자유, 신앙의 자유가 국민 기본권으로 보장돼 있음을 상기하면 지극히 당연한 판결이지만 그동안 유사 판례가 없었다는 점에서 큰 의미를 부여해도 무방할 듯싶다. 재판부는 “종교 단체가 선교를 목적으로 학교를 설립했다 해도 학교는 선교보다 교육을 1차적 기능으로 삼아야 한다”고 했다. 교육기관이 교육을 제1의 가치로 삼는다는 것은 사실 법 이전에 상식의 문제다. 종교 단체에는 선교의 자유가, 종교 학교에는 교육의 의무가 있다는 것은 설명이 필요없는 단순 명제다. 게다가 우리의 중등학교 교육체제는 학생의 학교 선택권을 제한하고 있다. 서울과 같은 평준화 지역에서는 개인의 종교관과 전혀 무관하게 학교가 배정된다. 불교를 믿는 학생이 기독교계 학교에 배정받거나 그 반대의 경우 또한 얼마든지 일어난다. 이런 상황에서 미션 스쿨에 입학했다는 이유만으로 예배 참석을 강요하는 것은 개인에 대한 인권침해이자, 교육의 공공성과 중립성 가치를 정면으로 훼손하는 것이다. 교육당국은 재판부의 이번 판결을 계기로 종교사학의 교육운영에 대해 분명한 원칙을 세우고 법적 규제의 틀을 다듬었으면 한다. 현재 교육부는 학교에서 종교 과목을 편성할 때 다른 과목도 복수로 개설하도록 고시로 규정하고 있다. 하지만 이는 학교 현장에서 종종 무시되는 게 현실이다. 올 초 한 시민단체에서 조사했을 때 종교 과목을 편성한 114개 학교 중 26곳에서 다른 대체 과목을 개설하지 않았다. 당국이 문제 의식을 가지고 바로잡을 의지를 보이지 않으면 종교사학들은 안 지켜도 그만이라고 생각하는 것이다. 
파행을 거듭하고 있는 대통합민주신당(통합신당) 경선이 이제 갈 때까지 간 듯하다. 엊그제 경찰이 노무현 대통령 명의 도용과 관련해 정동영 후보의 선대위 사무실에 대해 전격 압수수색을 시도했기 때문이다. 어떤 형태의 선거이든 간에 권력을 놓고 경쟁하는 것이니만큼 말도 많고 탈도 많게 마련이지만 대통령 예비후보의 선거 사무실에 공권력이 투입된 것은 극히 이례적인 일이다. 원내 제1당의 대통령 후보를 뽑는 경선의 향방이 경찰 수사의 칼끝에 달려 있다는 사실은 최종 승자가 누가 되든지간에 그 경선은 사실상 파국을 맞았음을 의미한다. 이번 사태를 맞아 정후보 측은 누구보다 더 큰 책임을 느껴야 한다. 정후보 측은 당초 명의 도용을 주도하다 구속된 정인훈 종로구의원이 자신들 캠프와는 무관하다고 주장해 왔으나 그렇지 않다는 정황증거가 속속 밝혀지고 있다. 그런데도 정후보 측이 “정치탄압” 운운하며 경찰의 압수수색을 물리적으로 저지한 것은 떳떳하지 못한 일이다. 자신들이 결백하다면 압수수색을 피할 이유가 없다. 일국의 대통령이 되겠다면서 정상적인 공권력 집행을 방해한다면 어불성설이 아닐 수 없다. 손학규·이해찬 후보 측과 당 지도부도 경선이 지금처럼 파국 일보직전까지 오게 된 데 대해 책임을 느껴야 마땅하다. 정후보와 정도의 차이는 있을지 몰라도 손·이 후보 모두 동원·조직 선거 등 비정상적인 선거운동 문제와 관련해서는 결코 자유롭지 못할 것이다. 당 지도부 역시 경선이 파행의 고비를 겪을 때마다 강력하고도 적절한 지도력을 보여주지 못했다. 이미 늦었지만 지금이라도 세 경선 후보와 당 지도부 등 통합신당 구성원 모두는 국민들이 진실로 바라는 것이 무엇인지 통감하기 바란다. 그것은 수단 방법을 가리지 않고 경선에서 이기기만 하면 된다거나, 대선은 포기하더라도 총선에서 금배지만 유지하면 된다는 저급한 정치공학이 아니다. 그 같은 정치공학에 매몰될수록 국민들의 무관심은 더욱 커질 것이다. 단 한번이라도 좋으니 이번 경선에서 감동과 비전을 보여 주기를 통합신당에 촉구한다. 
요즘 우리 대학들은 ‘영어를 위한, 영어에 의한, 영어의’ 교육에 사활을 걸고 있는 듯하다. 영어 성적이 대학 입시에서 차지하는 비중이 예전보다 훨씬 커졌고, 해외장기 체류 경험이 있는 학생들은 영어만으로도 대입의 바늘구멍을 수월하게 통과한다. 영어 졸업인증제가 확산되면서 전공 불문하고 토익성적이 나쁘면 대학문을 나올 수도 없다. 더욱 심각한 것은 효과도 의심스러운 영어강의가 이른바 명문대를 중심으로 무분별하게 늘어나고 있다는 점이다. 교육의 질을 떨어뜨린다는 숱한 지적에도 꿈쩍 않고 대학의 영어열풍은 광풍처럼 치닫고 있다. 영어강의 개설의 취지를 모르는 바는 아니다. 세계화시대에 영어가 성공의 사다리로 받아들여지는 게 현실이고 보면 대학이 영어교육을 강화하는 것 자체를 나무랄 수는 없다. 영어 잘하는 학생도 늘고, 해외 저명 학자들의 국내 강의도 증가추세여서 영어강의의 필요성이 커지고 있는 것도 사실이다. 그러나 지금처럼 본말이 전도되는 듯한 방향은 잘못된 것이다. 대학 경쟁력의 원천은 학문의 수준이지 영어강의의 수가 아니다. 무작정 늘리고 보자고 할 만큼 영어강의가 교육의 질을 보장하는 것이 아니기 때문이다. 영어강의의 가장 큰 문제점의 하나는 수업이 제대로 되지 않는다는 사실이다. 유학을 하고 영어를 잘 한다는 교수도 소통능력은 한국어의 절반정도라고 한다. 울며 겨자먹기로 영어강의를 담당한 교수와 학생들 모두 전달력과 이해도가 낮았다고 털어놓고 있다. 이런 상황에서 질 높고 창의적인 강의를 기대하는 것 자체가 무리다. 우리 말로도 쉽지 않은 전공강의가 ‘영어 좀 말하는’ 교수와 ‘영어 좀 알아듣는’ 학생 사이에서 의미없이 진행되는 게 현실이다. 영어와 강의의 두 마리 토끼를 다 놓치고 있는 셈이다. 영어능력을 키워주려 한다면 어학강좌를 더 강화하는 편이 옳다. 영어강의는 검증되고 수용가능한 범위에서 제한적으로 시행하는 게 교육적이다. 사회적으로도 영어강좌 확대는 영어권 유학파에 대한 노골적인 우대이자, 영어만 서툰 인재에 대한 심각한 역차별이다. 영어강의의 수가 대학의 경쟁력이라고 생각한다면 스스로 학문의 빈곤을 고백하는 것에 지나지 않는다. 
경찰이 대통합민주신당의 정동영 경선후보 사무실에 대해 압수수색을 하려다가 정후보측의 저지에 밀려 실패했다. 이를 보면서 수사기관의 압수수색이 이처럼 무원칙하게 집행되고 또한 맥없이 무위로 돌아가도 좋은 것인지 심각한 의문이 든다. 법적 제도적 개선책을 찾아야 할 시점이라는 생각이다. 경찰은 이번 압수수색을 하기 50분전 쯤 정후보측에 관련 사실을 통지했다. 압수수색 대상자에게 미리 대응할 시간을 줌으로써 봐주기 수사였다는 비판을 받을 소지가 충분하다. 경찰의 해명대로 이는 법에 규정된 사항이긴 하다. 형사소송법 122조는 압수수색 영장을 집행할 경우 미리 그 일시와 장소를 당사자에 통지하도록 규정하고 있다. 경찰은 지난번 김승연 한화그룹 회장 자택을 압수수색 할 때에도 이 사전 통지의무를 충실히 지킨 바 있다. 문제는 경찰이 이 의무를 선택적으로 이행한다는 것이다. 유력정치인과 같은 사회적 강자가 개입된 사건과는 달리, 다른 일반 사건에서는 압수수색을 하기 직전 현장에서 통지하는 게 보통이다. ‘긴급을 요할 때는 예외로 한다’는 규정을 들어 아예 통지하지 않고 수색을 벌이는 경우도 있다. 얼마전 경찰이 건설산업노조연맹의 컴퓨터, 한미 FTA저지 범국민운동본부 지역별 사무실을 압수수색할 때도 사전통지는 현장에서 형식적으로 이뤄졌을 뿐이다. 만인에 공평해야 할 법 집행이 이처럼 들쭉날쭉해서는 신뢰를 잃을 수 밖에 없다. 당사자가 몸으로 막는다고 해서 경찰이 순순히 물러난 것도 문제다. 압수수색은 수사상 필요한 물건을 발견하기 위해 사람의 신체·물건·주거·기타 장소에 대해 행하는 강제처분이다. 당사자가 협조하지 않아도 강제로 수색하고 몰수할 법적 권한이 수사기관에 부여돼 있다. 그런데도 영장집행을 포기하는 것은 법의 권위를 스스로 떨어뜨리는 행위다. 수사당국은 차제에 유사한 일의 재발을 막기 위해 압수수색할 때는 사전 통지를 언제 어떤 방식으로 한다는 등의 뚜렷한 원칙을 만드는 게 좋겠다. 
2007 남북 정상회담 이후 종전선언을 위한 관련국 정상회담 개최를 추진하는 정부의 발걸음이 빨라지고 있다. 송민순 외교 통상부 장관과 천호선 청와대 대변인은 그제 한결같이 조기 정상회담 추진 의사를 내비쳤다. 정부의 이러한 움직임은 당연하다. 정부가 신속하게 합의사항을 추진하지 않으면 자칫 남북 정상회담 합의 사항이 추동력을 잃을 수 있기 때문이다. 특히 평화체제 문제는 경제 협력과 달리 눈에 보이는 실체가 없다는 점에서 더욱 그러하다. 북·미가 2000년 이른바 ‘북·미 공동 코뮈니케’를 발표했지만 추동력을 이어가지 못해 용두사미 꼴로 끝난 것이 그 예다. 국제사회에서 수많은 공동 선언들이 합의만 있고 결과는 없이 역사 속으로 사라진 것은 한결같이 추동력 부족이 원인이었다. 정부의 정상회담 조기 개최 노력이 성공하려면 관련국들의 동의를 얻을 수 있는 몇 가지 전제조건이 있다. 우선 정상회담 참가 주체와 성격을 명확히 하는 것이다. 남북정상은 공동선언에서 막연히 ‘3자 또는 4자’라고 표현했다. 9·19 공동선언에서 암묵적으로 평화체제 논의 주체를 남·북·미·중의 4자로 합의했다. 또 정상회담의 성격에 대해 송장관은 정상회담에서 논의할 종전선언을 “평화체제 협상 개시의 선언”이라고 규정했다. 일반적인 종전선언의 개념과 다르다. 정부가 논리를 더욱 정교하게 만들 필요가 있다. 무엇보다 중요한 조건은 북핵 문제의 진전이다. 노무현 대통령이 어제 국회 시정연설에서 ‘빠른 속도 해결’을 확신했지만 확신만으로 부족하다. 알렉산더 버시바우 주한 미 대사는 “핵 폐기에 적절한 결정을 내리고 시종일관 그 길로 갈 경우 조지 부시 대통령 임기내 북·미 정상회담이 가능할 것”이라고 밝히고 있다. 북한이 최소한 현재 합의된 낮은 수준의 불능화를 뛰어넘어 비핵화에 대한 확고한 의지를 어떤 방법으로든 보여주지 않으면 조기 정상회담은 어렵다는 얘기다. 북한은 정상회담 추진에 ‘협력’을 약속했다. 조기 회담을 위해서 북한의 적극적 동참을 끌어내는 것이 필수적이다. 
박범훈 중앙대 총장이 이명박 한나라당 대통령후보의 선거대책위원회 문화예술정책위원장을 맡았다. 선거를 진두 지휘하는 선거대책위원장과는 다소 거리가 있다고 해도 이 직책 또한 선대위원장급이라고 한나라당은 밝혔다. 이에 대해 박총장은 자문역할일 뿐이라고 해명했다. 경위가 어찌됐든 대외적으로는 주요 대학의 현직 총장이 특정 정당의 대선후보를 위한 선거운동에 직접 뛰어든 모양새가 됐으니 논란의 소지가 충분하다. 물론 현직 대학 총장이라고 해서 개인의 정치적 자유까지 제한받아야 할 이유는 없고, 민주사회에서는 누구나 언제든 정치에 참여할 길이 열려 있다. 그런 점에서 박총장의 선대위 참여를 개인의 정치적 선택으로 간주할 수도 있다. 이미 수많은 대학교수들이 대선 캠프에 기웃거려 폴리페서(정치인+교수)라는 신조어까지 나오지 않았는가. 그렇다 해도 대학 총장은 대학을 대표하는 최고지도자로서 그에 걸맞은 도덕적 권위와 명예가 요구되는 자리다. 학문의 자유나 정치 중립성과 같은 대학의 기본 가치를 수호해야 할 막중한 책임이 있다. 그런 총장이 특정 후보 캠프의 지도부를 맡는 것은 대학의 권위 훼손은 물론 학문의 정치 종속화마저 우려하지 않을 수 없다. 현직 총장의 캠프 참여가 이번이 처음은 아니다. 황지우 한국예술종합학교 총장과 허운나 정보통신대 총장도 현재 대통합민주신당의 정동영·이해찬 후보 캠프에 참여하고 있다. 이들도 공식 역할이 정책자문이며 선거 승리를 위해 전략·전술을 짜고 실행하는 선거대책위원회 활동과는 무관하다고 주장한다. 그러나 대학 총장의 자리가 갖는 의미와 무게는 일반 교수의 그것과 비교할 수 없다. 총장들이 선대위에 뛰어든 이유는 아마도 대통령을 잘 뽑는 게 그 무엇보다 중요한 일이라는 자기판단 때문일 것이다. 그렇지만 하루는 총장실, 하루는 선대위로 출근하는 총장의 모습을 보는 대학인들은 당혹감을 느끼지 않을 수 없을 것이다. 
일반 시중은행의 문턱을 넘기 힘든 저소득층에게 담보없이 신용대출 해주는 대안은행인 ‘마이크로 크레디트’에 대해 과세논란이 일고 있다. 하나은행이 지난 7월 300억원의 기금을 출연해 마이크로 크래디트를 위한 비영리 ‘하나 희망재단’을 설립한다고 발표했으나 3개월째 지연되고 있는데, 그 원인이 법인세 때문이라는 보도다. 재단인가 부처인 재정경제부는 법인세 과세가 마땅하다는 입장인 반면, 하나은행은 비영리법인에 법인세 부과가 부당하다고 맞서고 있다는 것이다. 양측 주장 모두 일리는 있다. 재경부는 공익사업이라도 이자수익(연 3~4%)이 발생하는 만큼 법인세 면세는 조세형평에 맞지 않는다고 강조한다. 이에 하나은행은 복지부의 경우 사회연대은행의 마이크로 크래디트에 대해서는 법인세를 면세했는데 재경부가 은행의 사회공헌 차원에서 추진하는 공익사업에 대해 다른 잣대를 적용하고 있다며 불만이다. 양극화 해소와 저소득층 금융지원이라는 선의에서 출발한 사업이 과세논란으로 지연되고 있는 것은 안타까운 일이다. 하지만 이번 법인세 논란은 대안없이 어느 한쪽만 편들어 끝낼 일이 아니다. 문제는 마이크로 크레디트라는 새로운 성격의 법인이 기존 과세 기준과 정면으로 충돌하고 있다는 데 있다. 마이크로 크레디트는 비영리 자선사업이 아니다. 그렇다고 사익을 추구하는 일반 영리법인과도 같지 않다. 기존 세법상 비영리 법인으로 보기 힘들지만, 영리기업과 똑같은 법인세를 물리는 것이 반드시 조세형평에 맞다고 볼 수도 없다. 기본적으로 영리·비영리의 기존 잣대로 잴 수 없는 ‘제3의 법인’인 탓이다. 이번 법인세 논란의 핵심은 ‘공익을 위한 수익사업’에 대해 제3의 과세 기준이 요구되고 있다는 점이다. 이는 비단 마이크로 크레디트나 우리 나라만의 문제가 아니다. 미국·유럽·일본도 영리와 비영리를 아우르는 ‘사회적 기업’이 급성장함에 따라 이들의 법인 지위와 과세 문제를 고민중이다. 정부는 사회적 기업 육성법도 마련한 만큼, 차제에 마이크로 크레디트 등 다양한 사회적 기업이 뿌리내릴 수 있도록 새로운 과세기준 등의 제도적 보완책 마련을 서둘러야 할 것이다. 
다음달 23일 임기가 끝나는 정상명 검찰총장의 후임 인사가 조만간 있을 모양이다. 청와대 천호선 대변인은 엊그제 정례 브리핑에서 후임 임명에 대한 질문을 받고 “후임 총장을 임명할 계획”이라고 밝혔다. 천대변인은 “임기제 총장으로서 임기를 지켜야 하기 때문”이라고 설명했다. 그러나 정치권에서는 법적으로 2년의 임기가 보장된 검찰총장의 임명을 둘러싸고 적잖은 논란이 빚어지고 있다. 특히 한나라당은 임기가 얼마 남지 않은 대통령이 검찰총장을 임명하는 것은 적절치 않으며 연말의 대선에도 영향을 미칠 수 있다며 우려하고 있다. 박형준 대변인의 경우 “검찰총장 대행체제로 하고 차기 정부에 임명권을 넘겨야 한다”며 구체적인 대안까지 제시했다. 한나라당의 이 같은 주장에는 그 나름대로 이유가 있다. 이명박 후보 도곡동 땅 수사에서 경험한 것처럼 검찰이 마음만 먹으면 얼마든지 대선에 영향을 미칠 수 있다고 판단했을 것이다. 또한 차기 정권 획득을 기정사실화하고 있는 한나라당으로서는 전임 정권이 임명한 검찰총장과 무려 1년9개월이나 ‘동거’하기보다는 새로 2년짜리 총장을 자신들의 손으로 선택하고 싶을 것이다. 이런 생각은 “검찰총장은 결국 임명권자인 대통령의 뜻을 따르게 마련”이라는, 검찰의 독립성에 대한 근본적인 의심에서 비롯된 것이다. 실제로 역대 정권들은 검찰을 수족 부리듯 하면서 검찰의 독립성을 침해했다. 바로 이 같은 폐단을 방지하기 위해 도입된 것이 검찰총장과 경찰청장 등 주요 권력기관 수장들의 임기제이다. 그 기간 동안 독립적으로 조직을 운용하라는 국가와 국민의 명령인 것이다. 따라서 임기제가 도입된 이상 법과 원칙에 따라 진행시키는 것이 순리이다. 대통령의 잔여 임기도 임기제의 원칙을 깨는 요인이 될 수 없다. 임기가 3개월밖에 남지 않아 문제라지만 3개월이 아니라 단 하루가 남았더라도 해야 할 일은 해야 한다. 임명권자의 잔여 임기를 따지기 시작하면 임기제의 근간 자체가 위협받게 된다. 한나라당은 자신들의 주장이 검찰의 독립성을 침해하겠다는 뜻으로 읽힐 수 있다는 사실을 깨달아야 한다. 
한나라당 이명박 후보가 ‘사교육비 절반 5대 실천프로젝트’라는 이름의 교육정책 공약을 국민앞에 내놓았다. 자율형 사립고 100곳을 만들고 대학입시를 3단계에 걸쳐 완전자율화하며, 학교별 학력자료를 공개해 교육수요자에게 학교선택권을 준다는 등의 내용이다. 하나하나 첨예한 논쟁을 불러일으키는 사안들이다. 우선 눈에 띄는 것은 이후보가 공약 명칭에 ‘사교육비 절반’이라고 표현한 대목이다. 우리 교육문제의 핵심이 사교육의 과잉에 있으므로 이를 절반 수준으로 줄이겠다는 의지로 읽힌다. 이는 국민 다수의 보편적 인식과 크게 다르지 않다. 사교육을 받지 않은 사람이 교육경쟁에서 뒤떨어지고, 이는 다시 가난의 대물림으로 이어지는 사회적 악순환에 대해 모두가 문제인식을 같이 하고 있기 때문이다. 그러나 정작 이후보가 내놓은 정책방안은 그런 문제의 해결과는 거리가 멀다는 판단이다. 자율형 사립고 100곳을 만들면 이들을 겨냥한 학원들이 난립할 것이라는 예측은 삼척동자도 할 수 있다. 지금도 특목고 입시 때문에 초·중학생 사교육 시장이 번창하는 마당에 사교육을 줄이겠다면서 사교육 수요를 폭증시킬 자사고를 만든다는 게 현실적으로 어떻게 연결되는지도 납득하기 어렵다. 평준화 제도의 예외를 인정받는 학교가 기존 특목고에 자율형 사립고 100곳이 보태진다면, 이는 평준화의 보완이 아니라 평준화의 근간을 흔드는 것이다. 차라리 평준화 폐지를 공약으로 내걸든지, 그게 아니라면 재고해야 마땅하다. 대입 3단계 자율화도 추구하는 방향과 철학에 일관성이 보이지 않는다. 1단계에서 수능 및 내신반영률의 대학자율 결정, 2단계에서 수능과목의 감축을 약속하면서 이를 ‘입시부담과 사교육을 줄여주기 위한 조치’라고 설명했다. 내신반영률을 대학이 자율결정하면 사교육이 어떻게 줄어들다는 것인지 이해할 수 없다. 교육부의 권고는 있지만 지금도 내신반영은 기본적으로 대학 자율 사항이라는 점에서 포장만 요란하다는 비판을 받을 만하다. 입시의 완전자율화 또한 가치지향점이 분명치 않다. 3불정책이 폐지돼 본고사가 허용되면 대학입시는 학교교육이 아니라 사교육이 좌지우지할 공산이 크다. 본고사가 금지된 지금도 사교육의 도움없이는 풀기 어려운 수리논술, 통합논술이 치러지고 있지 않은가. 여기에 고교등급제는 다른 사람(선배)의 성적이 나(후배)의 인생에 영향을 미치는 것으로 일종의 교육연좌제다. 대학의 선발편의를 위해 고교생의 인권을 침해해도 좋다는 발상이 아니라면, 결코 도입해서는 안되는 정책이다. 이후보는 교육공약을 전면적으로 재검토하기 바란다. 
중국 경찰(공안)이 그제 베이징의 한국국제학교에 진입했던 탈북자 4명을 옥상까지 추격해 연행했다고 한다. 이 과정에서 우리 외교관들의 팔을 꺾고 강제로 쫓아냈다. 중국 경찰이 탈북자 연행을 위해 학교 건물까지 진입한 것은 이번이 처음으로 도를 넘어선 중국의 행위를 문제 삼지 않을 수 없다. 지금까지 국제학교가 치외법권 지역이 아니지만 경찰이 건물 안까지 들어온 일은 없었다. 특히 중국은 5년 전 베이징 한국 영사부 구내까지 들어와 우리 외교관들에게 폭력을 행사하고 탈북자들을 끌고간 바 있다. 중국 경찰이 이번에 또 다시 국제법을 위반해 한국 외교관들에게 물리력을 행사한 것은 있을 수 없는 폭거다. 이 같은 불상사가 일어난 근본적 원인은 중국의 비인도적 탈북자 정책에 있다. 중국 정부는 탈북자들을 난민으로 보는 국제사회와 달리 여전히 ‘불법 월경자’로 보고 이들을 붙잡아 북한으로 강제 송환하는 데 혈안이 되어 있다. 대규모 탈북 사태에 대한 중국 정부의 우려를 이해 못하는 바는 아니나, 비인도적 탈북자 정책은 중국의 높아진 국제적 위상에 맞지 않다. 우리의 대중 저자세 외교도 비슷한 일이 거듭 일어나는 원인이다. 외교부는 이번 사태에 대해 중국 정부에 항의 입장을 밝히면서도 ‘우발적 충돌’임을 강조하고 있다. 도대체 어느 나라 정부를 대변하는지 의심스럽다. 중국은 2008 베이징 올림픽 개최를 앞두고 있다. 그래서 중국이 탈북자 단속 강도를 더욱 높이는지 모르지만 그럴수록 중국을 보는 외부의 시선은 싸늘할 수밖에 없다. 중국은 외교관에 대한 물리력 행사에 관해 공식 사과하고 연행한 탈북자들을 조속한 시일 내에 그들이 원하는 곳으로 보내주길 바란다. 또 이런 일이 원천적으로 발생하지 않도록 탈북자 정책을 재검토하길 촉구한다. 
임상규 농림부장관이 어제 라디오 프로그램에 나와 발언한 미국산 쇠고기 수입 관련 내용은 듣는 이의 귀를 의심케 하기에 충분하다. 그는 한 인터뷰에서 “지금까지 조사, 논의한 결과 미국산 쇠고기에 현저한 위험은 없는 것으로 판단된다”고 말했다. 또 다른 인터뷰에서는 “안전이 담보된다면 국제관행에 맞는 수준의 쇠고기 수입은 불가피한 측면이 있다”고 밝혔다. 미국산 쇠고기는 불과 닷새 전인 지난 5일 광우병 특정위험물질(SRM)인 등뼈가 발견돼 검역이 전면 중단됐다. 몇 번째 검역 중단인지 헤아리기 어려울 정도로 미국의 쇠고기 수출검역은 신뢰를 잃었다. 여기에다 미국은 국제무역사무국(OIE)의 ‘광우병위험통제국’ 판정을 받은 것을 ‘국제적 기준’처럼 내세워 연령·부위의 제한 없는 쇠고기 전면개방을 요구하고 있다. 이런 상황에서 한국의 농림부 장관이 미국 입장에 힘을 실어주는 발언을, 그것도 쇠고기 수입 조건을 다룰 한·미간 협상을 하루 앞둔 시점에서 한 것은 상식 이하다. 장관의 말대로라면 애초 무슨 협상이 필요하겠는가. 지난달 11일 전체 국회의원의 4분의 1에 이르는 68명이 미국 쇠고기 수입 중단 결의안을 냈다. 지난 8일에는 국회 농해수산위 소속 의원들이 수입 중단 촉구 기자회견을 가졌다. 미국의 부실 검역에 대한 정부의 미온적 조치로 검역주권이 제대로 행사되지 않고 있다는 판단에 따른 것이다. 그런데도 반성은커녕 오히려 협상도 하기 전에 미국산 쇠고기의 안전성에 면죄부를 주고 수입 확대의 불가피성을 언급한 것은 국민을 무시한 태도다. 아무리 한·미 자유무역협정(FTA) 비준을 의식해 미국의 요구를 수용하려 한다 해도 원칙과 상식에 입각해야 한다. 그것이 주권국가의 자세다. 미국에서는 차기 대선 선두주자인 힐러리 클린턴 민주당 상원의원이 FTA의 중단과 국익의 관점에서 전면 재평가할 것을 주장해 큰 이슈가 되고 있다. 그런 마당에 우리는 오로지 FTA를 위해 장관이 국민에게 미국의 입장까지 대변하는 모양새를 연출하니 부끄러울 따름이다. 
한·미 자유무역협정(FTA) 타결 후 두 나라에서 전개되는 양상이 판이하다. 의회 비준 동의 절차를 남긴 미국에서는 벌써부터 이 문제가 대선 쟁점으로 부상할 조짐이다. 반면 우리 국회는 연말 대선에 파묻혀 한·미 FTA는 관심 밖으로 밀려난 모습이다. 대선 주자들도 민노당 권영길 후보만이 분명한 반대 의사를 밝혔을 뿐 다른 주자들에게서는 쟁점화 의지를 읽을 수 없다. 한 마디로 국가적 중대사인 한·미 FTA 논의가 실종된 상태다. 미국 민주당의 유력 대선 후보인 힐러리 클린턴 상원의원은 한·미 FTA 비판 수위를 한층 높이고 있다. 그는 최근 경제정책 공약을 밝힌 후 가진 언론 회견에서 “북미자유무역협정(NAFTA)의 혜택은 부유층에게만 돌아갔을 뿐 노동자들은 일자리를 빼앗겼다”며 새 FTA 체결을 보류해야 한다고 주장했다. 기존 FTA의 재평가와 이미 합의된 FTA의 비준 연기를 요구한 것이다. 이는 노조의 표를 의식한 것이지만 민생에 대한 배려도 엿보인다. 힐러리 의원뿐 아니라 상당수 민주당 의원들은 부시 행정부가 적극적으로 자유무역 규제에 나서야 한다고 주장하고 있다. 특히 한·미 FTA의 경우 쇠고기와 자동차 문제가 해결되기까지 비준 동의는 안된다는 입장이다. 이에 따라 부시 대통령의 임기 안에 의회 비준 동의를 얻기는 어려울 것이란 전망이 지배적이다. 이에 비해 우리 정치권의 대응은 초라하기만 하다. 여야의원 82명이 지난달 뒤늦게 협상 전반에 대한 국정조사를 요구키로 했지만 그 후로 무슨 진전이 있었다는 소식은 들리지 않는다. 비판론자들은 한·미 FTA가 실업과 농촌 피폐 등 한국사회의 양극화를 심화할 독소조항들로 가득 찬 협정이란 주장을 굽히지 않고 있다. 미국에서는 자기 이익을 지켜야 한다는 주장들이 봇물처럼 터져나오건만 한국은 재야의 미미한 목소리가 들릴 뿐 정치권은 꿀먹은 벙어리 모습이다. 모든 것을 미국이란 거인을 상대로 사회적 논의와 국민적 합의 과정을 생략한 채 FTA를 밀어붙인 노무현 정부의 원죄로 돌려버리기에는 상황이 너무 엄중하다. 대선은 대선이고 FTA는 FTA다. 
경찰에 적발된 경제부처 3급 공무원의 부동산투기 사례가 세상을 놀라게 하고 있다. 서울 서초동의 오피스텔 및 상가 16채, 아파트 2채에다 완도 등 전국 6곳에 20필지 7만8000㎡ 등 시가 수백억원의 부동산을 일가가 보유한 것으로 나타났다. 이쯤되면 부동산 재벌이지 정상적인 직업을 가진 직장인으로 보기 어렵다. 그는 충주시가 기업도시로 지정돼 토지거래허가제로 묶이기 직전에 불법으로 농지를 사들이고 경기 용인에 위장전입해 농지를 사들인 뒤에는 세금을 줄이기 위해 매입액을 허위로 신고한 것으로 드러났다. 전형적인 부동산 투기 수법이다. 그 외에도 10명의 공무원이 같은 혐의 등으로 입건됐다고 한다. 한편에서는 정부가 투기대책을 내놓고 다른 한편에서는 공무원들이 투기판에 뛰어든 꼴이다. 이번에 경찰이 수사한 충주시를 비롯해 참여정부 들어 기업도시 6곳, 혁신도시 10곳이 지정됐다. 지역특구로 지정된 곳은 무려 96곳에 이른다. 도시나 특구 지정을 전후해 예외없이 땅값이 뛰고 기획부동산 업자들이 설치는 등 투기바람이 휩쓸었다. 충주 사례가 결코 예외적인 경우가 될 수 없다는 얘기다. 어쩌면 빙산의 일각일 수도 있다. 이번 수사에서는 공무원이 직무상 취득한 개발정보를 이용해 부동산투기를 한 혐의가 드러나지 않았다고 하지만 그럴 개연성은 작지 않다고 본다. 개발이 봇물을 이룰수록 관련 업무를 다루는 공무원은 많아지고 감시·감독은 흐려질 수밖에 없다. 최근 들어 부동산 시장의 안정이 지속되면서 정부의 투기단속도 뜸해졌다. 그러던 차에 마치 부동산투기 광풍이 한창 몰아치던 과거로 되돌아간 듯한 사례가 공개돼 우리 사회 일각에서는 여전히 투기판이 벌어지고 있음이 드러났다. 부동산 투기는 누가 하더라도 사회악이지만 특히 국가정책을 집행하는 공무원이 투기에 앞장선다면 정책이 효과를 거둘 리 없고 그 해악은 이루 말할 수 없다. 일벌백계로 공직기강을 바로잡는 일과 함께 각종 개발이 진행되고 있는 도시들에 대한 전면적인 투기조사가 검토돼야 할 것 같다. 
코레일(옛 철도공사)이 경영평가 성과상여금을 정규직에만 주고 비정규직에는 주지 않은 것은 부당한 차별이라는 경기지방노동위원회의 판정이 나왔다. 지난 7월 비정규직보호법이 시행된 이래 처음 나온 판정으로 차별시정을 촉진하는 계기가 될 것이라는 기대를 갖게 한다. 비정규직법에서 금지하는 차별이란 임금 및 그 밖의 근로조건 등에서 비정규직이라는 이유로 합리적 이유 없이 불리하게 처우하는 것을 말한다. ‘합리적 이유’에 대한 해석이 노사간, 노정간 다르지만 되도록 비정규직에 유리한 쪽으로 해석하는 적극적 자세가 필요하다. 그것이 제도를 조기에 정착시킬 수 있는 길이기 때문이다. 그럼에도 주무부처인 노동부부터 차별시정에 대해 적극적이라는 평을 듣지 못했다. 도리어 노동부는 지난 6월 배포한 차별시정제도 안내책자에서 “사업주가 임의적이고 은혜적으로 지급하는 성과급은 시정 대상이 되지 않는다”고 밝혀 혼선을 주었다. 코레일이 비정규직에 성과급을 주지 않으면서 내세운 근거가 바로 이 지침이기 때문이다. 하지만 성과급은 기본적으로 경영실적에 따라 지급되는 것이다. 비정규직도 정규직과 같이 기여했다면 대상에서 제외해야 할 하등의 이유가 없다. 코레일은 이 지침을 ‘성과급은 제외한다’로 임의 해석했다. 따지고 보면 ‘임의적·은혜적 성과급’이라는 말 자체가 성립하기 어렵다. 기업주 마음대로, 은혜를 베푸는 차원에서 주는 성과급은 상상하기 어렵기 때문이다. 노동부는 차제에 이 지침을 고치는 게 좋겠다. 비정규직 차별시정제도가 시행된 지 100일이 넘었고, 현장에선 이처럼 차별이 이뤄지는 데도 시정을 신청한 노동자들은 극히 소수다. 신청은 개인만이 할 수 있어 기업을 상대로 혼자 싸우다가는 보복을 당할 것이란 두려움 때문이다. 따라서 신청자격을 개인에서 노조와 같은 단체로 넓혀주는 등의 제도개선이 필요한 시점이다. 현장에서 이뤄지는 비정규직 차별을 근절하려면 노동부는 더 많은 고민을 해야 한다. 
우리나라 최초의 신소설 ‘혈(血)의 루(淚)’는 1907년에 발표되었다. 올해로 한국근대문학이 100년을 맞은 셈이다. 그리고 노벨문학상도 올해 100회를 맞았다. 하지만 한국인으로는 그 누구도 노벨문학상을 받지 못했다. 올해도 한국 문단의 비원은 이뤄지지 않았다. 시와 경(經)의 나라 한국에서 아직 노벨문학상 수상자를 배출하지 못했음은 자존심이 상하는 일이다. 근대문학 100년 동안 수많은 시인, 작가들이 등장했지만 노벨문학상은 남의 나라 잔치였고 우리는 이를 번역하기에 바빴다. 노벨상을 수상하지 못해 서운한 게 사실이지만 그보다 갈수록 우리 문학의 토양이 척박해지고 있다는 현실이 우려스럽다. 지금 한국문학은 분명 위기를 맞고 있다. 문학위기의 실체는 물론 읽을 만한 역작들이 생산되지 않고 있다는 것이다. 문인들은 밥벌이를 찾아 떠돌고, 그들의 작품은 사생활 범주를 벗어나지 못하고 있다. 지난 100년 동안의 한반도는 참으로 파란만장했다. 나라를 잃었다 찾았고, 분단, 6.25전쟁, 군부독재, 민주화 등 격정의 세월이었다. 민중의 삶은 궁핍했고 민족은 불행했지만 그만큼 문학적 소재는 풍부했다. 실제로 주옥같은 대작들이 쏟아져 나왔다. 외국 문인들이 부러워 할 정도였다. 그런데 요즘은 문제작들이 거의 보이지 않는다. 그렇다면 우리에게 거대 담론이 사라졌기 때문일까. 그렇지 않다. 무너진 농촌, 사회 양극화, 환경 파괴, 세계화의 부작용 등 아직도 작품 속에 녹여야 할 것들은 널려있다. 다만 시인과 작가들이 이들 소재를 외면하고 있다. 역량있는 젊은이들을 다른 분야에 뺏기고 있다는 것을 인정하더라도 우리 문학이 이들 주제를 외면하고 있음은 실로 문제다. 고은, 박경리, 조정래, 황석영 같은 대형 문인들을 배출하지 못하고, 우리 문학이 보편적인 인류의 공동선을 좇지 않으면 노벨문학상은 우리에게서 점점 멀어질 것이다. 한국인 수상 소식을 기다리던 우리에게 ‘노벨상의 계절’ 가을은 쓸쓸하다. 그리고 일본· 중국소설들이 쏟아진 진열대 한켠에서 움추린 우리네 문학작품을 보는 것은 씁쓸하다. 
서울 관악구가 청사를 새로 지어 개청식을 한 날, 지역 주민들은 기뻐하기보다 불평을 터뜨렸다는 소식이다. 지상 9층 지하 2층짜리 건물은 보기에도 으리으리했지만, 구민을 위한 공간은 없었기 때문이란다. 구청장실과 부구청장실은 정부의 권고 면적을 훌쩍 넘어 널찍하게 마련돼 있지만, 구민이 차 한잔 마실 수 있는 곳은 어디에도 없다는 것이다. 누구를 위해 청사를 짓느냐는 말이 안나올 수 없다. 지역민들의 편익과는 상관없이 초대형 호화판 청사를 짓는 것은 관악구청만의 문제는 아니다. 마포구는 한해 예산의 3분의 1을 들여 신청사를 짓고 있고, 금천구는 재정자립도가 서울시내 최하위 수준임에도 1,127억원을 쏟아부으며 청사건립에 나서고 있다. 경기 성남시는 아예 서울시의 신청사보다 더 큰 규모로 지을 계획이다. 지자체마다 ‘더 크게 더 호화롭게 짓기’ 경쟁을 벌이는 꼴이다. 이 모든 돈이 세금에서 나온다는 점에서 대표적인 예산낭비라 지적하지 않을 수 없다. 지자체는 요즘 매년 늘어나는 복지비 때문에 다른 사업을 할 여력이 없다고 하소연한다. 가난한 지역일 수록 가난한 인구가 많아 지자체에서 부담하는 복지비 비중이 큰 것도 사실이다. 그런데도 건물 짓는 데는 목돈을 아끼지 않는 것은 주민들에게 실제 필요한 것이 무엇인지는 생각하기보다 단체장의 업적물 만드는 데 우선 순위를 두고 있기 때문이다. 주민에게는 박(薄)하고 공무원에만 후(厚)한 본말전도 행정 아닌가. 실제 관악구는 새 청사를 짓기 위해 연 60억원의 주민복지예산을 삭감 또는 동결해 문제가 되기도 했다. 다른 지자체들도 신청사의 규모를 줄이면 노인복지나 사회시설에 쓸 돈을 적잖이 마련할 수 있다. 지자체 호화 신청사는 어제 오늘의 문제가 아니다. 그동안 수없이 지적했어도 소귀에 경읽기다. 지자체 예산에 대한 주민 심의를 제도화하고 재정운용의 효율성을 따져 특별교부세를 지원하는 등의 파수(把守)역할을 할 책임이 정부에 있다. 
노무현 대통령의 발언으로 북방한계선(NLL)을 두고 또 다시 격론이 벌어졌다. NLL은 ‘영토선’이 아니라는 대통령의 발언에 한나라당은 즉각 국가안보를 흔들고 우리 영토를 북한에 내주는 결과가 될 것이라고 반발했다. 정부가 발언 배경과 취지를 해명했지만 논쟁은 좀처럼 수그러들지 않고 있다. 이에 따라 2007 남북 정상회담의 최대성과인 서해평화 지대 추진에도 악영향을 줄지 모른다는 우려가 나오고 있다. 도대체 NLL이 무엇이기에 소모적 논란이 거듭 일어나는 것일까. 탄생과정만 볼 때 노 대통령의 발언은 옳다. NLL은 1953년 휴전협정 당시 유엔군 사령관이 한국군의 북진을 막기 위해 그은 선이다. 대통령의 지적대로 NLL에는 영토적 개념이 없었다. 그러나 대통령은 역사의 일부만 강조했다. NLL은 지난 반세기 동안 실질적으로 남북 사이에 해상경계선 역할을 해왔다. NLL이 경계선은 아니지만 실질적으로는 경계선인 양면적 성격을 갖고 있는 것이다. 그가 언급한 1992년 남북 기본합의서는 바로 이러한 두 성격을 모두 인정하고 있다. 노 대통령이 왜 이 시점에서 우리 사회에서 몹시 휘발성이 강한 NLL 문제를 제기했는지 납득할 수 없다. 정상회담 이후 지지율이 높아지면서 생긴 자신감 때문인지 아니면 다음 달 열릴 국방장관회담에서 유연성을 확보하기 위한 것인지 그 속내를 짐작하기 어렵다. 걱정스러운 것은 일면적 진실을 담은 대통령의 발언이 소모적 논쟁을 촉발할 경우  남북 관계 진전, 나아가 NLL 문제 해결에 부정적 방향으로 작용할 수 있다는 점이다. 특히 주목되는 것은 NLL 논쟁이 2007 정상회담에서 합의된 서해평화 특별지대 설치에 미칠 영향이다. 서해 평화지대는 NLL 문제를 우회해 남북 공동번영과 군사적 긴장완화를 할 수 있는 방안으로 기대를 모으고 있다. 그러나 노 대통령 발언으로 서해평화지대 추진에 대해 보수 진영이 NLL 무력화라며 반발할 공산이 커졌다. 노 대통령과 여야 정치권은 소모적 NLL 논쟁을 자제하고 서해평화 특별지대 추진에 매진하길 바란다. 
대통합민주신당의 대선후보 선출을 위한 경선이 오늘 후보 지명대회를 끝으로 막을 내린다. 이번 경선은 유권자의 저조한 관심, 불법과 파행 등 극도의 혼탁 양상 속에 치러지면서 파국 위기를 맞기도 했지만 결국 모든 후보가 끝까지 경선 레이스를 완주했다. 신당 경선이 온갖 난관을 무릅쓰고 공멸을 피한 것은 평가할 만하다. 하지만 그간 경선과정에서 나타난 문제점들은 민주화 이후 우리 정당정치의 구조적 취약점을 총체적으로 보여주었다는 점에서 반면교사로 삼을 필요가 있다. 이번 경선은 여당 사상 유례없는 초고속 이합집산 끝에 치러진 경선이었다. 급조된 경선으로 인해 경선룰과 경선관리 시스템의 허점이 곳곳에서 드러나 공정성 논란이 확산되었다. 하지만 ‘흥행 부진’을 가져온 근본 원인은 신당의 정체성과 집권의 당위성이 무엇인지 국민에게 설득력있는 메시지를 전달하지 못한 데 있다. 이에 따라 유권자의 관심이 저조해지자 조직·동원 선거, 변칙과 불법이 판을 치고, 그럴수록 국민적 불신과 냉소가 더욱 깊어가는 악순환이 되풀이된 것이다. 막판 모바일 투표와 이른바 ‘원샷 경선’, 여론조사 등이 국민적 관심을 다소나마 끌어올렸지만 이 역시 정당정치의 정도(正道)와는 거리가 멀다. 신당 경선은 정당정치의 존재 이유를 다시 한번 확인시켜 주었다. 신당의 출발점이 된 여권 분열은 노무현 정권과의 차별화 논란에서 비롯됐다. 그러나 친노(親盧)·비노(非盧)·한나라당 탈당파 등 신당 깃발 아래 모인 사람들을 보면서 많은 국민들은 당 간판을 바꾼 것외에 무슨 새로운 지향점과 정체성이 있는지 혼란스러울 수밖에 없었다. 오직 ‘대선 승리’를 위해 당을 깨고 다시 만들었지만 그렇게 생겨난 정당이 과연 집권후에도 제대로 정당 구실을 할지에 대한 확신을 심어주지 못했던 것이다. 신당은 이제 경선을 마무리짓고 본격적인 대선전에 돌입했다. 하지만 여전히 갈 길은 험난하다. 신당은 바람몰이 선거에만 의존할 게 아니라 지금이라도 국민 속에 뿌리내리는 정당으로 환골탈태하는 방안을 강구하기 바란다. 
이라크 자이툰부대의 파병 연장 문제가 또 다시 논란이 되고 있다. 니컬러스 번스 미국 국무부 정무차관은 지난 주 방미중인 심윤조 외교부 차관보를 만나 한국군이 이라크와 아프가니스탄에 계속 주둔해 줄 것을 공식 요청했다. 이에 대해 심차관보는 국회 결의안과 국익 등을 종합적으로 검토해 결정할 것이란 입장을 밝혔다고 전했다. 그는 아프간의 경우 우리가 이미 철수 계획을 밝혔으므로 검토 대상은 이라크에만 해당한다고 덧붙였다. 우리는 이 문제에 대해 “안된다”는 입장을 다시 다시 천명한다. 정부는 자이툰부대 3000여명을 2004년 8월 파병했다. 출병식과 환송식도 비공개로 진행한 뒤 성남 서울공항을 통해 비밀리에 출국시켰다. 미국의 명분 없는 전쟁에 동참하는 것에 대한 반대 때문이었다. 그 후 2006년 말 정부는 ‘마지막’이라며 국회의 파병 연장 동의를 받으면서 올해 6월까지 철군계획을 보고하겠다고 약속했다. 그러나 국방부는 6월 철군시한이 빠진 임무종결계획서를 제출해 국민을 우롱한 셈이 됐다. 정부는 지난 9일 귀국한 자이툰 성과평가단의 평가 결과를 반영한 임무종결계획서를 조만간 국회에 제출한다는 방침이다. 자이툰 부대의 거취 결정에 평가단의 의견이 중요한 몫을 할 것이다. 이 시점에서 다시 한번 따져 볼 것은 파병연장론의 타당성이다. 연장론은 우선 한·미동맹을 내세운다. 지난 달 한·미정상회담에서도 부시 대통령의 파병연장 협조 요청에 대해 노무현 대통령은 “동맹국이 할 수 있는 일을 찾을 것”이라고 대답했다. 그러나 현재 미국민의 60% 이상이 ‘실수’라고 지적하는 이라크 전쟁을 끝까지 돕는 것이 동맹국이 할 일은 아니다. 이라크에서 미국의 최대 동맹인 영국도 5000여 병력을 절반으로 줄이는 계획을 서두르고 있다. 한국 기업의 현지진출 기회 확대 등 ‘실리론’도 파병과 뚜렷한 연결고리를 찾기 어렵다. 지금 이라크에서는 미국 경호업체의 민간인 무차별 살상과 민간인 희생 사건이 발생해 반미의식이 더욱 고조되고 있다. 이 부도덕한 미국의 전쟁에 언제까지 끌려 다니려는가. 
세계적인 경쟁력을 갖춘 우리나라 산업기술을 중국에 유출한 사건이 또 터졌다. 포스코의 핵심 철강 기술을 중국 경쟁사에 팔아넘긴 전 포스코 직원 2명이 검찰에 붙잡혔다. 이들이 50억원을 받기로 하고 넘겨준 것은 철강재 핵심제조 기술이 담긴 파일 1048개과 책자 등으로 연구원 150명이 450억원을 들여 10년 동안 개발한 것이었다고 한다. 큰 돈과 시간을 들여 개발한 기술이 동료에 의해 적에게 넘어간 꼴이다. 기술유출은 해당 기업의 손실로 끝나지 않는다. 정보기술·조선·자동차 등 우리경제를 떠받치는 핵심 산업분야에서 무차별적으로 기술유출이 이뤄지고 있어 해당 산업은 물론 국가경쟁력 방어 차원에서도 이미 큰 문제로 대두되고 있다. 특히 중국이 다방면에서 우리를 바짝 추격하면서 유혹의 손길을 뻗치는 사례가 늘고 있고 실제로 중국으로의 기술유출이 두드러지는 추세다. 기본적으로는 기업들의 경각심과 보안투자 강화가 급선무다. 아무리 기술이 세계수준이라해도 보안수준이 이에 못미치면 헛일이다. 이번에 빼돌려진 기술도 포스코의 최고 보안등급 기밀이었지만 유출되는 것을 막지 못했다. 그나마 회사측이 퇴직자들을 관리하는 과정에서 단서를 잡아 수사의뢰한 것은 천만다행이다. 법·제도의 보완을 주장하는 목소리도 여전하다. 지난 4월 산업기술유출방지법이 시행돼 기술이전에 대한 규제와 불법유출에 대한 처벌 수위가 높아졌지만 처벌을 더 강화할 필요가 있다는 얘기다. 당장은 기업의 자구책과 국가정보원·수사당국의 감시활동을 강화하는 일이 시급하지만 장기적으로는 기술유출에 대한 국민적 경감심을 높이는 노력이 중요하다. 미국이 기술유출을 국가안보 차원에서 다루는 것은 좋은 보기이다. 기술유출이 수 많은 범죄 가운데 하나가 아니라 몇천, 몇만개의 일자리를 앗아갈 수 있는 커다란 국가적 범죄라는 사실을 모든 국민이 인식해야 한다. 
BBK 의혹이 대선 쟁점으로 급부상하고 있다. 한나라당이 BBK 관련자들에 대한 통합신당의 국정감사 증인 채택에 반발, 국회 의사 일정을 전면 거부하는가 하면, 핵심 인물인 김경준씨의 귀국을 이명박 후보 측이 막고 있다는 의혹이 제기되고 있는 것이다. 김씨는 1999년 투자자문사 BBK를 세운 뒤 옵셔널벤처스 주가조작 사건으로 5200여 투자자들에게 피해를 입히고 회사 자금 380억원을 빼내 도피한 혐의로 미국에서 체포돼 2005년 현지 법원에서 한국 송환 명령을 받았다. 김씨는 자신이 ‘정치적 희생양’이라며 소송을 내고 버텨오다 최근 입장을 바꿔 항소를 취하했다. 반면 고소 당사자로서 “김씨가 빨리 돌아와 재판을 받아야 한다”고 강조해온 이후보의 변호인은 김씨에 대한 증인신문이 끝날 때까지 송환을 미뤄달라는 청원을 냈다고 한다. 한나라당은 민사소송 절차에 따른 것이라고 해명했지만 그간 이후보가 해온 ‘말’에 비춰보면 앞뒤가 맞지 않는 태도다. 의혹의 초점은 이후보와 김씨의 관계다. 두 사람은 공동 출자로 ‘엘케이이 뱅크’라는 회사를 설립한 적이 있고, 이후보의 친형과 처남 소유인 (주)다스는 190억원을 BBK에 투자했다. 김씨는 옵셔널벤처스의 모태인 BBK의 실질적 주인은 이후보라고 주장한 반면, 이후보는 이를 극력 부인하고 자신도 피해자라고 주장해왔다. 한나라당 경선 때도 이 문제가 불거졌으나 김씨의 미국 체류로 규명되지 못했다. 현재로선 누구 말이 진실인지 단정할 객관적 근거가 없으나 만에 하나 김씨의 주장이 사실로 밝혀질 경우 이후보의 도덕적·법적 책임은 엄중하다. 한나라당이 국회를 볼모로 BBK 증인채택을 결사적으로 막거나, 이후보 측이 김씨 귀국을 지연시키려는 듯한 자세는 공감을 얻기 어렵다. ‘제2의 김대업’ 운운하지만 무턱대고 의혹 규명을 회피하려는 자세는 도리어 의혹만 키울 뿐이다. 이후보 스스로 떳떳하다면 자신의 말대로 김씨를 빨리 귀국시켜 의혹을 해소해야 한다. 
새우잡이 원양어선 마부노 1·2호에 탔던 어부(한국인 4명, 외국인 20명)들이 소말리아 무장단체에 납치된 것은 아프간 인질사태 발생 두 달 전인 5월15일이다. 피랍 5개월이 지나도록 해결 기미가 보이지 않자 어부 가족과 시민들이 지난 주말 부산에서 구출 서명 운동에 들어갔다. 아프간 사태 때 국정원장과 대통령 특사를 현지에 파견했던 정부가 피랍 어부에 대해선 별다른 노력을 보이지 않자 이들이 나선 것이다. 어부와 가족들의 절규를 외면하고 팔짱만 끼고 있는 정부를 비판하지 않을 수 없다. 정부는 “피랍 인질들의 신변 안전과 석방을 위해 소말리아 정부와 협력하고 있다”고 말하고 있다. 그러나 소말리아 정부는 수도 모가디슈의 치안조차 확보하지 못할 정도로 통치력을 상실한 상태다. 정부도 이러한 사실을 모를 리 없다. 지난 5개월 동안 협상을 이유로 어부 가족들의 언론접촉을 막아왔던 정부가 여전히 아무런 능력이 없는 소말리아 정부와 협력 중이라고 되풀이하고 있으니 딱한 노릇이다. 현재 납치범들은 선주와의 접촉을 통해 몸값으로 70만달러(약 6억5000만원)를 요구하고 있다. 선주는 배를 팔아서라도 갚겠다며 정부의 선납을 호소했다. 그러나 정부는 “불법행위에 몸값을 지불하는 것은 국제사회의 원칙에 어긋난다”며 거부하고 있다. 하지만 의지만 있다면 문제를 해결할 방법은 많다. 예를 들어 민간단체나 기관을 내세울 수도 있지 않은가. 정부는 피랍 어부 문제를 당사자들에게만 맡겨 놓지 말고 하루빨리 해결책을 강구하기 바란다. 나아가 해외활동 인구 증가로 피랍 사건 발생은 늘어날 수밖에 없다. 정부가 보다 종합적인 피랍자 구출체계를 갖춰야 한다. 
대통합민주신당(통합신당)의 대선 경선에서 정동영 후보가 승리했다. 정후보는 전국 8개 지역 동시 경선과 제3차 모바일 투표, 여론조사 등을 합친 누적득표에서 손학규·이해찬 후보를 제치고 어제 후보 지명대회에서 통합신당의 대선후보로 선출됐다. 정후보의 승리를 축하하며, 끝까지 선전한 손·이후보에게는 격려를 보내고자 한다. 정후보가 원내 제1당이자 ‘사실상의 여당’인 통합신당의 대선후보가 됐지만 그의 앞에는 만만찮은 과제들이 놓여 있다. 무엇보다 시급한 것은 ‘무도(無道)하고 무법(無法)한 경선’으로 인한 후보들 사이의 극단적 갈등과 대립을 슬기롭게 해소하고 당내 통합을 이루는 일이다. 통합신당의 경선은 시종 모범적으로 진행된 민주노동당과 격렬했지만 유종의 미를 거둔 한나라당의 그것에 비하면 국민들의 관심을 끌지 못했다. 버스떼기, 박스떼기, 폰떼기 등의 불미스러운 행태가 활개를 치는가 하면 조직·동원 선거에 대한 손·이후보의 반발로 경선 일정이 잠정 중단되기도 했다. 급기야는 노무현 대통령 명의 도용 사건과 관련해 경찰이 압수수색영장을 발부 받아 정후보 사무실에 들이닥치는 일까지 발생했다. 이 같은 파행 경선이 정후보 한 사람 때문에 빚어진 것은 아니겠지만 그가 떠맡아야 할 책임이 가장 큰 것 또한 분명한 일이다. 정후보는 슬기롭게 정치력과 조정력을 발휘해 당을 통합해야 한다. 이와 함께 정후보는 자신이 제시한 공약과 정책을 좀더 심도있게 가다듬을 필요가 있다. ‘개성공단’ 등을 자신의 정치적 브랜드로 내세워왔고 지금도 이를 전면에 부각시키고 있지만 그것만으로는 부족하다. 지금은 대표적인 대북 강경파인 한나라당의 정형근 의원마저 대북협력을 입에 달고 다닐 정도의 세상이 됐다. 정후보는 비정규직 노동자들을 비롯한 사회적 약자들이 인간답게 살 수 있는 방안이 무엇인지, 집값 폭등과 엄청난 사교육비로 고통 받고 있는 서민대중의 주름살을 펴게 할 수 있는 정책은 어떤 것이 있는지 분명하게 제시해야 한다. 우리가 여러번 강조한 바 있지만 정후보는 왜 대통령이 자신이어야 하는지, 왜 차기 정권이 ‘민주개혁 정권 3기’이어야 하는지 그 이유를 설득력 있게 국민들에게 말해야 한다. 통합신당 창당 과정에서도 ‘반(反) 한나라당 세력이 하나로 뭉친다’는 ‘어떻게’의 논의는 풍성했지만 ‘왜’의 담론은 상대적으로 빈약했다. 한나라당 이명박 후보에 대한 높은 지지율은 범여권의 ‘반한나라당’ 논리에 유권자들이 아직은 동의·납득하지 않고 있다는 증거가 아닌가. 
김대중 정부 시절 국가정보원의 불법 감청을 묵인한 혐의로 1심에서 유죄선고를 받은 임동원·신건 두 전직 국정원장에 대한 항소심 공판이 차질을 빚고 있다고 한다. 재판 진행에는 국정원 직원들의 증언이 필수적인데, 국정원이 지난달 검찰에 공문을 보내 “전·현직 직원들의 법정 증언을 허가하지 않겠다”고 통보했기 때문이다. 그렇게 심리가 지연된 게 벌써 두달째라고 하니 국정원이 고의로 재판을 방해하는 꼴이다. 국정원이 직원들의 증언 불허를 통보하면서 내세운 근거는 국정원 직원법이다. 전·현직원이 직무상 비밀에 관한 사항을 증언할 때 원장의 사전 허가를 받도록 된 규정을 들어 “법정에서 공개 증언을 할 경우 신분 노출에 따라 활동이 제약될 우려가 있다”며 허가할 수 없다고 밝힌 것이다. 하지만 이는 앞뒤가 전혀 맞지 않는 억지 논리다. 우선 이 법은 직원들이 ‘직무상 비밀’에 관한 사항을 증언할 때 해당된다. 국정원의 불법 감청은 직무상 비밀에 속한다고 볼 수 없다. 그것은 국민을 속인 기망행위이고 법을 어긴 범죄행위다. 국정원이 만천하에 고백함으로써 비밀에서 해제된 공개 사항이다. 국정원장이 막아야 할 이유가 없다. 게다가 국정원은 1심 때 전·현 직원 33명의 증언을 이미 허용한 바 있다. 항소심에서도 변호인 측, 그러니까 임동원·신건 전 원장에 유리한 증언을 해줄 직원들의 증언은 막지 않았다. 그래 놓고 검찰 측 증인 신문 차례가 되자 갑자기 ‘신분노출’ 운운하며 차단하는 것은 아무런 설득력이 없다. 나아가 검찰은 비밀에 관한 증언 과정을 비공개로 할 수도 있다고 했으나, 국정원은 이마저 거부했다고 한다. 국정원에 불리한 증언을 무조건 막고 보자는 막무가내식 행태다. 2005년 8월 김승규 당시 국정원장은 국정원의 불법 감청 사실을 고백하면서 “한 점 의혹 없도록 철저하게 사실을 밝히겠다”고 국민 앞에 다짐한 바 있다. 그런데 검찰 출신 원장이 가고 국정원 출신 원장이 들어섰다고 해서 그 다짐을 손바닥 뒤집듯 해도 되는가. 
국가인권위원회가 안양교도소 교도관이 재소자를 폭행하는 폐쇄회로(CCTV)의 동영상을 인터넷에 올려 교정시설의 인권유린 현장을 엊그제 공개 고발했다. 인권위는 폭행한 교도관을 징계하라고 권고를 했지만, 교도소측이 이를 받아들이지 않아 ‘제3자인 국민이 폭행여부를 판단해야 한다고 여겨’ 공개했다고 설명했다. 이번 동영상 공개는 그간 높은 담장을 넘지 못했던 재소자 인권문제를 교도소 밖으로 끄집어 냈다는 점에서 이례적이다. 공개된 화면은 교도관은 재소자의 얼굴과 어께를 때리는 현장을 담고 있다. 인권위는 이를 바탕으로 해당 교도관의 징계를 권고했다. 그러나 안양교도소는 ‘의도적이고 심각한 폭행이 아니었다’며 징계권고를 무시한채 교도관을 자체 인권교육만 받게 했다. 안양교도소의 해명은 법을 어겨 벌받고 있는 재소자의 얼굴을 한 대 때린 것을 두고 인권침해라는 것은 괜한 호들갑이라는 투다. 이 정도 폭행은 징계사유가 되지 않을 만큼 일상적인 것임을 자인한 셈이다. 재소자의 인권침해는 어제 오늘의 일이 아니다. 1950년 일본 감옥법을 베껴 만든 우리의 행형법은 교도소장에게 사실상 전권을 주고 있어 재소자의 인권을 침해할 소지가 다분하다. 지난 6년간 인권위에 제출된 진정의 42%가 구금시설 관련이다. 이는 시민들이 상대적으로 재소자의 인권에 무관심하다는 점과 무관치 않다. 이번에 공개된 동영상은 교정시설의 인권 불감증만이 아니라 시민들의 재소자 인권 무관심도 더불어 고발하고 있는 것이다. 안양교도소는 동영상 공개에 대해 자신들의 명예를 떨어트린 인권위의 독단이라고 반발했다. 이는 달을 보지 않고 손가락만 보는 꼴이다. 문제의 핵심은 동영상의 공개 자체가 아니라, 재소자의 얼굴을 때린 것이 폭행이 아니라고 판단한 안양교도소의 인권 불감증이다. 시대착오적인 인권 불감증을 고치고, 인권 사각지대를 없앨 수만 있다면 동영상공개가 그리 문제될 일은 아니다. 교정당국이 진정으로 명예가 실추됐다고 느낀다면 회복할 방책은 있다. 교도소를 인권 사각지대에서 인권 보호구역으로 바꾸면 된다. 
민주당이 어제 이인제 경선후보를 당의 대통령 후보로 공식 확정했다. 원내 1, 2당인 대통합민주신당과 한나라당, 진보정당인 민주노동당에 이어 민주당까지 대선후보를 선출했으니 이제 연말 대선을 앞두고 정당 사이의 본격적인 선거전이 막 오른 셈이다. 또한 민주당의 대선후보 선출로 통합신당 정동영 후보, 창조한국당(가칭) 문국현 후보 등과의 이른바 범여권 단일화에 대한 논의도 물꼬가 트일 듯하다. 이후보가 경선 승리를 통해 ‘대권 3수(修)’의 기회를 잡긴 했으나 그를 둘러싼 당 안팎의 사정은 결코 녹록지 않다. 무엇보다 그는 자신이 몸담고 있는 민주당이 처해 있는 상황을 냉정하게 돌아봐야 한다. 이번 민주당 경선의 투표율은 도저히 국민경선이라는 이름을 붙일 수 없을 정도로 낮은 것이었다. 국민들이 철저히 외면했기 때문이다. 그러다보니 동원·조직 선거가 위력을 발휘하고, 이에 따라 후보들 사이에 고소·고발전이 잇따르는가 하면, 조순형 후보의 경우 이후보 측의 불법선거를 이유로 중도사퇴하는 일까지 발생했다. 이후보와 민주당은 걸핏하면 ‘50년 전통’을 내세울 것이 아니라 자신들이 진정으로 국민들의 신뢰를 받을 수 있는 방안을 내놓아야 한다. 이후보는 이와 함께 두 번의 경선 불복과 7차례의 당적변경으로 인해 지금도 당 밖에서는 자신을 탐탁지 않게 여기는 시선이 압도적이라는 사실을 인식해야 한다. 경선에 불복한 후보는 출마 자체를 봉쇄하는 개정 선거법을 ‘이인제 선거법’이라고 부르는 현실이 바로 그것이다. 그는 후보수락연설에서 경선불복에 대해 반성과 참회의 뜻을 밝혔고, 당적 변경에 대해서도 해명했지만 그 같은 언설만으로는 부족하다. 국민들을 설득시키고 감동을 줄 수 있는 정책과 비전을 제시하고, 그것에 합당한 실천적인 노력을 보일 때 국민들은 그를 재평가할 것이다. 범여권 단일화도 이 같은 정책과 비전의 제시 및 뼈를 깎는 자기 쇄신의 노력을 전제로 이뤄져야 한다. 주권자인 국민들의 여망을 무시한 채 정치인들 간의 밀실 협상 따위로는 감동은커녕 정치에 대한 환멸만 심어줄 것이 뻔하다. 
지방의 한 외국인 학교에서 재직했던 캐나다인 영어 교사가 국제형사기구(인터폴)의 수배를 받고 있는 아동 성 추행범이라는 사실이 드러나면서 국내의 허술한 원어민 교사 채용 제도가 다시 도마에 올랐다. 정부는 “해당 국가에서 범죄 자료를 넘겨주지 않고 정보 공유도 안 되기 때문에 검증이 불가능하다”며 원어민 교사 채용 제도 개선책을 내놓지 않고 있다. 정부의 무책임한 태도를 비판하지 않을 수 없다. 원어민 교사 채용 문제가 사회적 관심사로 떠오른 것은 이미 오래 전 일이다. 일부 초·중·고 원어민 교사의 허위학력이 몇 년 전부터 사회 문제가 돼 왔다. 또 원어민 교사들의 과도한 음주나 마약 등 방탕한 생활과 범죄 이력이 사회적 지탄을 불러일으킨 바 있다. 그때마다 원어민 교사 채용 제도 개선의 필요성이 제기됐으나 지금까지 사실상 아무런 대책이 마련되지 않고 있다. 현재 초·중·고 원어민 교사 채용은 본인이 제출하는 이력서와 면접에만 의존해 이루어지고 있다. 한 마디로 교사가 학력을 허위로 기재하거나 범죄 경력을 숨기더라도 무사통과라는 얘기다. 특히 교육 당국을 거치지 않고 원어민 교사를 채용하는 외국인 학교나 사설 학원은 허점이 더 많다. 최근 영어를 제대로 하지 못하는 비영어권 출신자가 학원에서 버젓이 원어민 강사로 활동한 사실이 드러나 충격을 준 적이 있다. 자격 미달 또는 범죄 전력이 있는 원어민 교사가 횡행하는 이유는 기본적으로 양질의 원어민 교사 공급이 우리 국민의 폭발적 영어 교육 수요를 따르지 못하기 때문이다. 하지만 그것이 정부가 손 놓고 있는 이유가 될 수 없다. 정부가 직접 철저한 검증 시스템을 도입해 원어민 교사를 일선 학교에 배치하는 방법이 있을 수 있다. 또 정부가 나서기 힘들다면 권위 있는 기관이 이를 대신 맡는 방법도 있다. 정부가 현실적 한계를 들어 문제를 회피할 것이 아니라 지금이라도 개선책을 찾아야 한다. 
교육인적자원부가 법학전문대학원(로스쿨) 총 정원을 첫해 1500명으로 시작해 2013년까지 2000명으로 늘리는 방안을 마련, 국회에 보고했다. 로스쿨 제도의 최대 쟁점인 총 정원이 3000명 이상은 돼야 한다는 학계 및 시민단체의 의견이 묵살되고 법조계의 의견이 받아들여진 것이다. 법조계의 기득권 지키기에 정부가 끌려갔다는 비판이 나오지 않을 수 없는 형국이다. 총 정원을 이처럼 소규모로 잡으면 로스쿨을 준비 중인 전국 43개 대학의 3분의 2가량은 설립 인가를 받지 못하게 된다. 로스쿨을 위해 많은 투자를 해온 대학들이 줄줄이 탈락하게 생겼으니 반발하는 것도 무리는 아니다. 그러나 이러한 대학들의 입장이 문제의 초점이 아니다. 근본적인 문제는 그 인원으로 로스쿨 제도 도입의 취지를 살릴 수 있느냐는 점이다. 김영철 로스쿨비대위 공동대표는 로스쿨의 개념을 “법률 서비스를 필요로 하는 국민 바로 옆에 변호사를 두자는 것”이라고 설명한다. 충분히 공감할 수 있는 말이다. 제도의 기본 취지가 질 높은 법률 서비스를 제공해 국민 편익을 높이자는 사법개혁에 있기 때문이다. 이를 위해서는 무엇보다 변호사 숫자를 큰 폭으로 늘리는 게 핵심이다. 폐쇄적 독점적 법률시장에 개방적 경쟁적 요인을 불어넣어야 하기 때문이다. 그런데 로스쿨 정원을 1500명으로 제한하면 결과적으로 지금과 별 차이가 없게 된다. 로스쿨 입학생 중 70~80% 정도가 변호사 자격시험에 통과한다고 보면, 현재 1000명씩 뽑는 사법시험과 비슷한 숫자가 배출되기 때문이다. 그렇다면 지난 수년간 그토록 많은 논의를 통해 어렵게 로스쿨법을 통과시킨 이유가 어디에 있느냐고 묻지 않을 수 없다. 로스쿨 총 정원을 정확히 얼마로 하는 게 좋은지에 대한 정답은 없다. 대학에서 몇 명을 뽑겠다고 신청하지도 않았는데, 미리 정부가 상한선을 정하는 것도 합당하지는 않다. 이런 방식이 현실적으로 불가피하다고 해도 제도의 취지와 목적에 부합하기 위해 가급적 많은 인원을 뽑아야 한다는 원칙은 지켜야 한다. 이대로 교육부안이 시행되면 변호사는 국민 옆으로 가지 않고 여전히 법원 옆에만 있게 될 것이다. 
대통합민주신당(통합신당)과 민주당의 대통령 후보가 확정되고, 창조한국당(가칭)의 창당이 눈앞에 다가오면서 이른바 범여권 단일화에 대한 논의가 시작되고 있다. 통합신당의 정동영 후보는 “먼저 내부통합이 필요하다”고 언급한 반면, 민주당 이인제 후보는 “11월 중순 여론조사로 하자”며 구체적인 시기와 방법까지 제시하고 있다. 창조한국당의 문국현 예비후보는 “당분간은 정책으로 다른 당과 경쟁하겠다”고 밝혔다. 제각각의 정치적 이해관계 때문에 미묘한 입장 차이를 보이고 있긴 하지만 적어도 단일화의 필요성은 모두 인정하고 있는 셈이다. 권력 획득을 목표로 하는 정파들이 서로의 정치적 필요에 따라 연대·제휴하는 것은 어쩌면 자연스러운 일이다. 정당정치의 전통이 오래된 서구국가에서는 이미 보편화됐고, 우리의 경우도 지난 두 번의 대선에서 모두 후보 단일화가 이뤄진 바 있다. 그렇다 하더라도 단일화가 국민들의 공감을 얻으려면 최소한의 원칙과 명분이 세워져야 한다. 우선 유권자들의 여망이라는 ‘밑으로부터의 요구’가 전제돼야 한다. 지난 시기 단일화 논의는 크게 봐서 민주세력 집권, 정치개혁 등을 명분으로 내세웠고, 그 동력은 당연히 유권자들에게서 나왔다. 구체적인 단일화 작업이야 당연히 정파들의 협상에 의해 이뤄졌지만 단일화의 명분을 지지하는 여론의 뒷받침이 있었기에 가능한 일이었다. 이 같은 사실을 외면하고 정파간의 밀실 협상만으로 단일화에 임한다면 감동은커녕 정치에 대한 불신과 환멸만 불러일으킬 것이다. 또한 단일화에는 그 주체들이 표방하는 정책과 노선, 지향하는 가치 등에서 일정한 공유점이 있어야 한다. 열린우리당 해체와 통합신당 창당 과정 등에서 무수히 제기됐고, 현 단계의 단일화 논의에서도 빠지지 않고 등장하는 담론이 ‘반(反) 한나라당’이지만 그 자체가 단일화의 가치와 목표가 될 수는 없다. 따라서 단일화를 추진하려는 정파들은 자신들이 ‘민주평화개혁 세력’이라고만 되뇌지 말고 그것에 걸맞은 가치 또는 정책 프레임을 만들어내야 한다. 단일화가 왜 필요한지, 단일화로써 무엇을 어떻게 할 것인지에 대한 콘텐츠가 있어야 한다는 뜻이다. 
정윤재 전 청와대 의전비서관과 부산 건설업자 김상진씨의 유착의혹 사건은 검찰이 보완수사에 착수한 지 48일, 1차 영장 기각 이후 28일 만에 법원이 정씨의 구속영장을 발부함으로써 마무리 단계에 들어갔다. 그러나 이번 사건은 수사과정에서 적잖은 진통과 우여곡절을 겪어 씁쓸한 뒷맛을 남겼다. 검찰은 당초 세무조사를 무마해준 대가로 1억원을 받은 정상곤 전 부산지방국세청장을 구속시켰으나 정씨의 혐의가 누락되는 바람에 언론과 정치권에 의해 각종 의혹이 제기됐다. 그러자 노무현 대통령이 나서 “깜도 안 되는 의혹”이라고 감쌌고 정씨는 의혹을 보도한 언론사들을 고소했다. 그러나 검찰이 보완수사 과정에서 정전비서관의 개입정황과 정·관·금융계에 대한 김씨의 전방위 로비 혐의가 속속 드러나면서 파장은 확대되었다. 1차 구속영장 청구가 기각되면서 늑장·부실수사라는 비판을 받은 검찰은 정씨의 범죄증거 조작 등 추가 혐의를 밝혀냈다. 결국 법원은 “피의자가 증거를 인멸할 우려가 높고 범죄내용도 가볍지 않다”며 검찰의 영장청구를 받아들였다. 정전비서관 사건은 변양균 전 청와대 정책실장 사건과 권력형 비리의 본질은 물론, 사건의 전개과정까지 빼닮은 사건이다. 언론의 의혹이 제기돼서야 검찰이 수사에 착수했고, 청와대의 제 식구 감싸기와 당사자들의 거짓말로 사건이 확대된 점도 마찬가지다. 영장에 나타난 정씨의 혐의가 사실이라면 이 사건은 “참여정부에는 게이트가 없다”고 강조해온 대통령의 최측근이 연루된 권력형 비리라는 점에서 그 죄질(罪質)은 말할 수 없이 중하다. 게다가 측근비리에 대한 언론 등의 경고음에 귀를 막았던 오만과 독선이 측근관리 시스템을 무력화시켰다는 점은 이번 사건이 남긴 뼈아픈 교훈이다. 검찰이 정씨의 구속으로 신병을 확보했지만, 이번 사건의 전모가 드러난 것은 아니다. 핵심인물 김상진씨와의 연결고리와 정상곤 전 청장의 1억원 용처를 비롯, 김씨의 토착비리와 정·관계 로비를 둘러싼 의혹은 여전히 풀리지 않은 대목이 많다. 검찰이 이 부분을 철저히 밝혀 국민들의 의혹을 해소시켜주지 못한다면 절반의 수사라는 비판을 면치 못할 것이다. 
중국 펀드 투자자가 폭발적으로 늘면서 ‘묻지마’ 투자 분위기가 나타나고 있다. 중국 펀드 투자 열풍을 중계하는 언론보도를 보면 아파트 중도금 낼 돈, 전세금은 물론 금융기관 대출까지 받아 중국 펀드에 돈을 넣는 사람들이 펀드 판매사 창구에 등장했다고 한다. ‘열풍’을 넘어 ‘광풍’으로 치닫는 분위기다. 중국 펀드 투자바람은 중국 증시의 활황세를 바탕으로 지난해 이후 이어지고 있는 현상이다. 하지만 최근의 투자양태는 일부 펀드 판매사가 투자자제를 권유하는 공문을 창구에 내려보낼 정도로 과열 분위기다. 단기 실현 수익률이 워낙 높다보니 지금이라도 투자대열에 합류하려는 사람이 줄을 잇는 것이다. 우리나라 해외 펀드 투자자금의 절반 가까이가 이미 중국 펀드에 쏠려 있는 가운데 중국 펀드에 매일 새로 유입되는 돈이 3000억원에 이른다. 펀드 투자가 직접 주식투자보다 덜 위험한 것은 사실이지만 주가가 급락하면 큰 충격을 피할 도리가 없다. 더구나 중국증시가 거품 단계에 진입했다는 분석보고서나 해외언론의 경고가 부쩍 늘고 있는 시점이다. 물론 조만간 중국증시에 대한 거품 붕괴 경고가 현실화할지, 활황세가 한동안 이어질지는 아무도 장담할 수 없다. 하지만 위험성을 경고하는 목소리가 잇따를 때는 분산투자 등 최소한 투자자세를 보수적으로 가져가는 것이 합리적인 태도다. 상황이 이런데도 투자 열풍은 거세지고 있으니 문제다. 고객이 신중하게 투자하도록 유도해야 할 펀드 판매사 직원들도 ‘단기적으로는 조정 가능성이 있지만 장기 전망은 밝다’는 식으로 은근히 투자를 부추기는 경우가 많다고 한다. 여윳돈이라면 장기투자할 수 있지만 지금처럼 대출금까지 동원하는 ‘묻지마 투자’는 애초부터 장기투자가 불가능한 데도 말이다. 국내증시에 선순환을 몰고온 펀드 투자 바람이 중국 펀드에 멍들어 위축되는 사태가 없도록 당국이나 펀드 판매사나 투자자의 경각심을 높이는 데 적극 나서야 한다. 
정부의 공공기관 경영평가 시스템이 곳곳에 허점을 드러내고 있다. 평가 받는 공공기관이 자료를 사실과 다르게 작성해 보고해도 평가하는 쪽에서 이를 제대로 걸러내지 못한다. 그러다 보니 잘못된 보고를 토대로 등수가 매겨지고, 발표 뒤 문제가 드러나 곤욕을 치르는 일이 매년 벌어진다. 국가예산 수천억원을 쓰는 공공기관 평가가 이렇게 허술하다. 기획예산처는 지난 6월 2006년 정부 산하기관에 대한 경영평가에서 정보통신부 산하 한국정보사회진흥원(옛 한국전산원)을 1위로 선정했다. 이에 따라 정보사회진흥원 임직원은 기본급의 180%에 해당하는 성과급을 이번 연말에 받을 자격이 주어졌다. 그러나 공공기관 경영정보공개시스템인 알리오 점검 과정에서 정보사회진흥원이 제출한 경영지표 중 인건비 항목에 오류가 있음이 드러났다. 인건비에는 ‘일용직·잡급을 포함하도록’ 돼 있음에도 비정규직 직원의 급여를 제외한 게 밝혀진 것이다. 정보사회진흥원 전체 직원의 30%에 이르는 비정규직 급여를 인건비에서 빼면 노동생산성은 실제보다 높아질 수밖에 없다. 엉터리 자료로 과대 평가를 받은 셈이다. 정보사회진흥원 측은 “실무자의 단순 실수”라고 주장하지만, 설령 고의성이 없다고 해도 평가 신뢰를 떨어뜨리고 예산 낭비를 초래했다는 점에서 변명의 여지가 없다. 정부의 경영평가가 말썽을 빚은 게 이번만이 아니다. 지난해에는 고객만족도 1위를 한 대한무역투자진흥공사(코트라)가 자사에 불리한 집단을 조사 대상에서 제외한 사실이 뒤늦게 드러나 성과급을 환수하는 일이 벌어졌다. 토지공사에서는 평가위원을 상대로 조직적 로비를 한 의혹이 불거지기도 했다. 이런 판국이니 언제 또 어느 기관에서 어떤 평가오류와 부정이 드러날지 모르는 것 아닌가. 기획예산처는 공공기관의 방만한 경영과 도덕적 해이를 제어할 수 있는 유일한 정부 기관이다. 인력과 예산 등 경영 전반에 대한 감독권을 갖고 있기 때문이다. 그런데 기초적 제어수단인 기관 평가에서 허점을 드러내면 그런 권한과 책임을 제대로 이행할 수 있겠는가. 
한나라당의 구시대적 이미지를 상징하는 단어로 정착된 것이 바로 ‘차떼기’다. 2002년 대선 당시 재벌그룹들로부터 받은 580억원의 불법자금을 트럭으로 실어날랐던 데서 유래한 그 말은 아이러니하게도 며칠 전 끝난 대통합민주신당 경선에서는 조직·동원 선거를 빗댄 ‘박스떼기’ ‘폰떼기’ 등의 파생어를 낳기도 했다. 요컨대 불법적이고 비정상적 방법으로 일을 도모하는 행태를 상징하는 말로 자리잡은 셈이다. 그동안 한나라당은 ‘차떼기’의 이미지를 벗기 위해 적어도 외형적으로는 상당한 노력을 기울였다. 멀쩡한 당사를 놔두고 천막당사를 지어 생고생을 했는가하면 기회만 있으면 자정 결의를 다지곤 했다. 그러나 ‘차떼기와는 영원히 결별하겠다’는 의지는 아직도 그다지 강력하지 않은 듯하다. 한나라당은 지난 15일 ‘차떼기’ 불법 대선자금 관련자인 최돈웅 전 의원과 구 민정계 인사인 김기배·이세기 전 의원을 당 상임고문으로 임명했다. 임명장을 준 곳은 바로 이명박 대선후보의 방이었다고 한다. 그런데 바로 그 직전 이후보는 “이번 선거를 통해 ‘차떼기’ 이미지를 완전히 씻어내야 한다”고 강조했다. 앞에서는 ‘차떼기와의 결별’을 외치고 뒤에서는 ‘차떼기 주역’에게 정계 복귀의 카펫을 깔아준 격이다. 이 사실이 언론을 통해 알려지면서 비난여론이 빗발치자 세 사람은 이틀 만에 자진사퇴함으로써 일단 해프닝으로 끝났다. 하지만 이번 소동은 ‘차떼기와의 결별’이 여전히 한나라당 사람들에게는 공허한 구호로 인식되고 있는 게 아니냐는 의구심을 불러일으킨다. 대선 승리야 이미 따논 당상인데 우리가 무엇을 하든 누가 상관하랴는 오만함이 없었다면 나오기 어려운 발상인 것이다. 이뿐만 아니다. 여기자 성추행과 이른바 ‘세풍(稅風)’ 사건 등으로 각각 당을 떠났던 최연희 의원과 서상목 전 의원에 대한 복당(復黨)도 한때 검토했다고 하니 그 강심장이 놀라울 뿐이다. 한나라당과 이후보는 현재 자신들에 대한 국민들의 지지가 ‘차떼기’로 대표되는 부패와 부도덕까지 용인하는 것은 아니라는 사실을 분명히 깨달아야 한다. 
유럽연합(EU) 27개 회원국이 정치통합의 길을 여는 새 조약안을 승인하기로 합의했다. 이로써 EU는 지난해 국내총생산(GDP)이 14조3000억달러로 미국을 능가하는 세계 최대의 단일시장에서 또 다른 숙원인 정치공동체로 성큼 다가가게 됐다. 새 조약은 2005년 프랑스, 네덜란드의 국민투표에서 부결된 EU 헌법을 대체하는 것으로 임기 2년6개월에 1회 연임이 가능한 EU 대통령과 임기 5년의 외교정책 고위대표(외무장관격)를 두게 된다. 이들은 국제사회에서 EU의 존재를 부각시키고 정책의 일관성을 높여줄 것이다. 창설 50년을 맞은 EU는 미국을 넘어서는 경제성장률을 보이고 있다. 이 시점에서 오랫동안 회원국들 사이의 갈등요인이던 새 조약안에 합의가 이뤄짐으로써 대외적 신뢰를 제고할 것으로 기대된다. 구체적으로는 기후변화, 도하협상, 중동평화, 에너지 문제 등 국제 현안을 주도할 수 있는 역량의 강화로 이어질 수 있다. 새 조약은 내년 중 회원국 비준을 거쳐 2009년 상반기 이전 발효될 전망이다. 그러나 EU가 진정한 ‘유럽합중국’으로 가는 데는 아직 적지 않은 걸림돌이 남아 있다. 현재 아일랜드만 새 조약에 관한 국민투표를 실시하고 나머지 국가들은 의회비준을 예정하고 있으나 영국 보수당은 지금도 국민투표 실시를 주장하고 있다. 21일 조기 총선을 치르는 폴란드나 덴마크 등 일부 국가에서는 의회 비준도 낙관하기 어렵다. 하지만 국가간의 이런 이견들도 차차 좁혀질 것으로 예상된다. 기본적으로 EU 지도자들이 새 조약을 되도록 빨리 마무리한다는 데 의견이 일치해 있기 때문이다. 파이낸셜 타임스는 EU의 제도를 정비하고 민주화·효율화하는 문제는 지난 10년간 다른 어떤 현안보다 가장 절실한 것이었다고 지적했다. EU가 정치통합을 완성한다면 사상 초유의 실험 성공을 의미한다. 양차대전을 겪고 민족, 언어, 문화, 이념, 경제현실이 다른 국가들이 평화적 방법으로 통합해 강한 유럽을 만들어 내는 것이기 때문이다. 이 같은 EU의 변화를 잘 읽어내는 것은 한국이 지금 EU와 진행 중인 자유무역협정(FTA) 협상을 위해서도 필요한 일이다. 
민주당 이인제 대선후보가 “최초의 충청 대통령 시대를 열겠다”고 밝혔다고 한다. 이후보는 엊그제 민주당 대전시당에서 가진 기자간담회에서 “충청도가 배출한 최초의 직선 대통령이 되고 싶다”며 “이는 충청 지역의 기대를 넘어 우리 정치사에 큰 의미가 있다”고 말했다는 것이다. 또 민주당 대변인실은 ‘영남 문민정부’와 ‘호남 국민의 정부’ 출범에 기여한 이후보가 반드시 ‘충청정권’을 이루어낼 것이라고 장단을 맞추었다는 소식이다. 우리는 1997년 대선에서 500만표를 얻은 바 있는 저력 있는 정치인이자 50년 전통을 지녔다는 공당의 대통령 후보가 제시한 이번 대선의 첫 청사진이 고작 ‘애향심’이라는 데 대해 실망감을 감출 길 없다. 또 ‘영남 문민정부’ ‘호남 국민의 정부’ 등 모든 사안을 지역주의적 시각으로만 파악하려는 ‘지역 지상주의’에 대해서도 우려를 표명하고자 한다. 물론 선거 때마다 지역 간의 갈등과 경쟁이 선거의 흐름에 큰 영향을 미쳐온 것이 우리 정치의 현실임을 전적으로 부정하지는 않는다. 그 양상이 점차 약화되고 있는 추세라고 하지만 지역주의는 여전히 선거 때마다 최우선적으로 고려되는 요소였고, 특히 대선은 지역주의의 쟁투가 불을 뿜는 공간이었다. 하지만 더이상 이러한 낡은 패러다임에 안주하는 한 한국 정치의 미래는 암울하다. 적어도 책임 있는 정치지도자라면 지역주의에 불을 질러 눈앞의 소리(小利)를 좇을 것이 아니라 우리 사회의 이 고질적인 병폐를 치유하고 극복하려는 방안을 제시해야 하는 것이다. 이후보는 자신이 충남·북 지사나 대전시장, 또는 충청향우회장을 뽑는 선거의 후보가 아니라 대한민국의 대통령 후보라는 사실을 직시해야 한다. ‘충청 대통령’ ‘충청이 나라의 중심’ 운운해놓고 영·호남과 경기·강원 지역에 가서는 또 뭐라고 할 것인가. 이후보가 진실로 대선에서 승리할 생각이 있다면 하루빨리 ‘충청 대통령론’에서 벗어나기를 촉구한다. 그대신 모든 국민을 위한 정책과 비전을 만들어 선거에 임하기를 기대한다. 그것이 선거전략의 측면에서도 훨씬 유효할 것이다. 
며칠 전 서울시가 체납세금 징수를 위해 총력을 기울인다는 방침과 함께 상습적으로 세금을 내지 않는 호화생활자의 사례를 발표해 국민의 분노를 산 적이 있다. 생활이 어려워 세금을 내지 못낸 경우도 있지만 특히 고액 체납자 가운데는 상습적인 사례가 많다고 한다. 체납세액은 서울시 전체로 무려 8187억원, 500만원 이상 체납자만 6만2000명에 이른다. 국세의 경우도 지난해 체납액이 18조7000억원에 이를 만큼 세금체납이 큰 골치다. 체납세금 가운데 해마다 2000억~3000억원이 징수되는 데 비해 결손처분액은 6조~7조원에 이르는 형편이다. 세금을 내지 않는 사람이 많고, 이를 제대로 징수하지 못하면 조세정의를 바로 세울 수 없다. 성실납세자가 긍지를 갖기는커녕 손해 본다는 생각을 갖게 해 납세의식을 흐리고 조세저항을 키운다. 물론 상습적인 고액 체납자의 행방과 재산을 추적해 세금을 받아내는 것이 쉬운 일은 아니지만 더욱 효율적인 징수를 위해 노력하고 제도적으로 보완할 부분도 있다. 무엇보다도 관련 기관간 체납자 정보교환이 원활하게 이뤄져야 한다. 체납세금을 징수하는 공무원들에 따르면 상습적인 세금 체납자는 국세·지방세는 물론이고 국민연금·건강보험료 등도 동시에 내지 않는 경우가 대부분이라고 한다. 그런데 기관들이 모두 따로 따로 체납자를 찾아다니고 있다고 하니 행정낭비에다 비효율적이다. 악성 체납자는 검찰에 고발해 각종 불이익을 받게 해야 마땅하지만 법에는 당해 회계연도에 3회 이상 체납한 경우만 고발하게 돼 있다. 세번에 한 번꼴로만 세금을 내면 납세의지가 있다고 본다는 취지라지만 악용될 가능성이 크다. 서울의 경우 체납세액 500만원 이상·체납기간 1년 이상 돼야 구청에서 서울시의 체납세금 징수 전담팀으로 넘기도록 돼 있는데 전담팀에 넘기기 전 1년 동안 열심히 추적하는 구청도 있겠지만 공문만 보내며 시간을 보내는 경우도 많을 것이다. 
BBK 의혹에 대한 검찰 수사 재개가 불가피하게 됐다. BBK 주가조작 사건의 핵심 인물인 김경준 전 BBK 대표의 한국 송환 요청이 미국 법원에 의해 받아들여졌기 때문이다. 이에 따라 검찰은 기소중지 상태에 있는 김씨가 조만간 미국에서 귀국하는 대로 주가조작 및 횡령 혐의 등에 대한 본격적인 수사를 시작할 것으로 보인다. BBK 의혹이 주목을 받는 것은 이 사건이 이명박 한나라당 대선후보와 관련이 있기 때문이다. 의혹의 핵심은 이후보가 과연 이 회사의 실제 주인이냐, 아니냐 하는 것이다. 김씨 측은 그동안 언론 인터뷰를 통해 투자자문회사인 BBK와 종합금융회사인 엘케이이뱅크 등의 설립 자본금이 이후보의 큰형과 처남인 이상은·김재정씨가 최대 주주로 있는 (주)다스에서 나왔으며, BBK의 실제 소유주는 이후보라고 주장해왔다. 이에 대해 이후보는 김씨와 엘케이이뱅크를 공동설립한 건 사실이지만 BBK는 자신과 관계 없다고 말하고 있다. 두 사람 중 한 사람은 거짓말을 하고 있는 것이 분명한 만큼 검찰은 수사를 통해 실체적 진실을 밝혀야 한다. 김씨의 말이 맞다면 이후보는 5000명이 넘는 소액투자자들에게 수백억원의 피해를 입힌 BBK 주가조작사건의 법적 책임을 져야 한다. 또한 (주)다스의 BBK에 대한 투자 결정이 실질적으로 이후보에 의해 이뤄졌다면 이후보는 재산을 몰래 숨긴 것이 된다. 검찰은 그동안 김씨를 직접 수사하지 못한다는 이유를 들어 의혹 규명을 미뤄왔다. 이제 김씨의 귀국이 결정된 만큼 법과 원칙에 따라 엄정한 수사가 이뤄져야 한다. 후보와 관련된 중요한 의혹이 제대로 규명되지 못하고 유야무야 묻힌 채 대선이 치러진다면 결과적으로 국민의 제대로된 선택적 권리를 방해하는 것이 된다. 이후보와 한나라당도 김씨의 귀국 및 검찰의 수사 재개에 대해 ‘여권의 공작’ 운운할 것이 아니라 의혹 규명에 적극 협조해야 옳다. 이후보가 진실로 BBK 사건과 관련해 한 점 부끄러울 것이 없다면 이번의 수사를 통해 자신의 결백을 확인함으로써 국민들의 신뢰를 얻는 기회로 삼아야 한다. 
“부처님의 가르침을 올바로 실천하지 못해 세상의 빛이 되지 못했다. 지금의 위기와 고난이 졸음을 깨우는 죽비 소리임을 알고 전화위복의 기회로 삼겠다.” 불교 조계종단이 지난 19일 열린 봉암사 결사 60주년 기념대법회에서 이렇듯 참회했다. 선원수좌들을 대표해서 혜국 스님은 다음과 같이 선언했다. “선대의 숭고한 결사정신을 등지고 명리에 집착해 분파를 만들고, 서로 비방하고, 남을 탓하며 구업(口業)으로 지은 허물이 세상을 뒤덮고 있다. 혜능 조사가 ‘남의 허물을 보지 말고 내 허물만 보라’고 했듯이 허물이 있는 이나 없는 이나 종단의 모든 문제를 승가 모두의 허물로 보고 참회해야 한다.” 참석자들은 참회하고 또 참회했다. 조계종단을 흔든 일련의 사건들을 내 탓으로 돌려 스스로에게 죽비를 내리쳤다. 60년 전 봉암사에 “부처님 법대로 살아보자”고 성철·청담·자운 스님 등이 모였다. 당시 ‘부처님처럼 살아보자’는 결사의 요체는 비움이고 낮춤이었다. 부처님이 원하지 않는 것은 모두 버렸다. 스님들은 신도들의 보시도 멀리했다. 몸소 농사 짓고 밥을 했다. 그리고 나서야 한국 불교는 비로소 법으로 다시 설 수 있었다. 우리는 조계종단의 참회가 어떻게 구체화될 것인지에 주목할 것이다. 부처님 법대로 살기 위해 어떤 노력을 할 것인지 지켜볼 것이다. 이날 법회에서는 모두가 참회만 했지 구체적인 실천 방안은 나오지 않았기 때문이다. 지금 조계종의 당면 과제는 종단 내에 엄존하고 있는 파벌을 없애고 속가에서처럼 투표에서 이기면 모든 것을 장악하는 선거제도를 개선하는 것이다. 그러나 이는 개혁을 부르짖던 스님들이 다시 권력이 되어가는 풍토를 고려하면 매우 지난한 과제일 것이다. 한국 불교가 어디로 가야 할지는 모두 알고 있다. 무엇을 해야 할지도 알고 있다. 문제는 실천이다. 거창한 참회보다 작은 실천이 중요하다. 이날 법회가 열리기를 기다렸다는 듯 가을 장대비가 스님들 머리 위로 사납게 쏟아졌다. 사부대중은 그 비가 한국 불교를 깨우는 거대한 죽비일 것이라고 말했다. 우리도 그렇게 믿고 싶다. 
중국공산당 제17차 전국대표대회(17전대)가 폐막했다. 17전대는 후진타오 국가주석 겸 당 총서기의 집권2기 국가운영 방향을 결정하고 후 이후 시대를 이끌어 갈 제5세대 지도부가 윤곽을 드러낼 것이란 점에서 관심을 끌었다. 중국에서 진행되는 급속한 변화와 그 파장들을 볼 때 이런 관심은 당연한 것이다. 예를 들어 시가총액 기준 세계 20위 기업에 중국 기업은 2위인 중국석유(시가총액 4290억달러)와 중국이동(4위), 공상은행(5위) 등 8개사가 포함돼 7개사가 오른 미국을 앞질렀다. 21세기에 미국과 겨룰 초강대국으로서 중국이 떠오르는 이유다. 일주일간의 대회를 마친 중국 공산당은 변화와 정체가 혼재해 있음을 드러냈다. 몇가지 주요한 변화를 든다면 후진타오 총서기의 과학 발전관과 조화사회 건설을 당헌에 새로 넣어 그의 당내 지위를 장쩌민 등과 같은 반열에 올렸다는 것이다. 또 차기(5세대) 지도자로는 22일의 중앙위원회 전체회의에서 정치국 상무위원(9명)에 선출될 예정인 시진핑 상하이시 당서기와 리커창 랴오닝성 당서기가 유력하다. 현재로서는 50대인 두 사람 중 예상 서열 5위인 시서기가 6위인 리서기를 제치고 5년 후 18전대에서 최고 권력자가 될 가능성이 높다. 하지만 그러기 위해서는 치열한 각축을 벌여야 할 것이라는 관측이 많다. 이것도 과거와 달라진 변화다. 204명의 중앙위원도 젊어지고 전문직이 늘어났다. 당대표들이 중앙위원 선거에서 일종의 경쟁선거인 ‘차액(差額)선거’의 비율을 높인 것도 당내 민주화의 진전으로 평가된다. 그러나 이런 정도를 중국이 진정한 민주화로 향하고 있는 증거라고 말한다면 강변일 것이다. 후총서기는 대회 정치보고에서 60여차례나 민주라는 단어를 쓰며 “인민 민주주의를 확대하겠다”고 밝혔다. 그러나 그는 “당의 영도를 반드시 견지하겠다”며 일당독재를 옹호함으로써 사회 각계에서 분출하는 민주화 요구를 외면했다. 
세계 경제의 불안 요인이 커지고 있다. 미국경제의 침체 가능성, 달러화 가치 하락, 국제유가 등 원자재가격 급등세, 중국경제의 불안 등 동시다발적으로 먹구름이 몰려오는 모양새다. 이런 흐름에 대한 우려로 지난주말 미국 증시가 폭락한데 이어 어제 우리나라를 비롯한 아시아 주요국 증시가 동반 폭락했다. 세계경제에서 차지하는 미국의 비중이 과거보다 작아지기는 했다지만 주택금융 부실로 인한 미국경제의 ‘신용경색－소비위축－경기침체’가 가속화할 경우 세계경제의 안정은 타격받을 수 밖에 없다. 최근의 달러화 하락은 이런 미국경제의 불안에 따른 투자자금 이탈로 가속화하는 분위기다. 달러화 하락은 한편으로 달러거래에 따른 손실 가능성이 키워 국제유가의 가격을 올리는 요인으로 작용하고 있다는 분석도 많다. 국제유가 ‘100달러 돌파’는 시간문제로 인식되고 있고 곡물·비철금속 등 주요 원자재 가격의 상승세는 지속되고 있다. 이런 가운데 고개를 들고 있는 중국경제의 과열성장에 따른 물가급등 우려는 세계 경제의 ‘저물가속 안정성장’이 흔들릴 가능성을 높여주고 있다. 이들 모두 대외거래 비중이 높은 우리 경제에 큰 파장을 몰고올 요인들이다. 직접적으로는 어제처럼 주가급락으로 금융시장에 충격이 전달되는 상황이 반복될 수 있겠지만 수출위축, 물가상승 등을 통해 거시경제 안정을 위협할 가능성도 점증하게 된다. 현재 가시화하 하고 있는 불안 요인들은 현실적으로 우리 스스로 제어할 수 있는 것이 아니어서 답답할 수 밖에 없다. 하지만 우리의 노력 여하에 따라서는 외부의 충격이 우리 경제에 전달될 때 그 파장을 완화할 수 있는 여지는 적지 않다. 정부나 기업이 세계경제의 흐름을 빨리 읽고 능동적으로 나름의 대비책을 미리 미리 강구한다면 충격 흡수능력을 높일 수 있다. 다른 한편 지금처럼 부정적 요인들이 동시에 부각될 때 냉철함을 잃지 않는 것도 중요하다. 대부분 경제환경 변수는 양면성을 갖게 마련이다. 중장기적으로 우리 경제에 도움되는 측면도 함께 살펴 경제주체들이 과도한 불안심리를 갖지 않도록 유도할 필요도 있다. 
정부가 이라크 파병 연장 방침을 사실상 결정하고 이를 공식화하는 마지막 수순에 돌입했다. 박흥렬 육군 참모총장은 어제 국회 국정감사에서 파병 연장 희망 의사를 강하게 피력하면서 오늘 국방장관이 국회 국방위원장에게 보고할 것이라고 말했다. 천호선 청와대 대변인도 이번 주내 최종 결정과 국회 통보 계획을 분명히 했다. 파병 연장 여부에 대해 가능한 한 모호한 입장을 취해 오던 정부가 지난주 안보정책 조정회의를 계기로 목소리를 높이면서 발걸음을 빨리하고 있는 것이다. 정부는 지난해 국회의 파병 연장 동의를 받아내면서 철군 계획서를 올해 6월까지 제출하겠다고 약속했다. 그러나 정부는 당시 시한이 명시되지 않는 빈 껍데기 철군계획서를 내놓고는 구체적 일정 제시를 차일피일 미루어 왔다. 정부의 행태를 되짚어 보면 정부가 철군의 타당성을 검토한 것이 아니라 오직 파병 연장을 위해 눈치 보기를 해왔다는 느낌을 갖지 않을 수 없다. 국민이 기만을 당했다고 해도 정부는 할 말이 없을 것이다. 정부의 파병 연장 이유는 한·미 동맹과 경제적 효과다. 2004년 처음 파병할 때와 똑 같다. 그렇지만 이 이유들은 이미 타당성을 잃어 버렸다. 정부가 얘기하는 미국과의 동맹은 이라크전으로 곤경에 처해 있는 부시 행정부와의 동맹일 뿐이다. 이라크전에 대한 미 국민 지지율은 34%(이달 중순 CNN 조사)에 불과하며 여당인 공화당 중진의원 일부까지 민주당의 철군 요구에 가세하고 있다. 그럼에도 우리가 동맹을 내세워 파병을 연장하는 것은 어불성설이다. 경제적 이익도 마찬가지다. 지난 3년간 미미했던 대 이라크 경제 진출이 내년에 갑자기 좋아질 리 있겠는가. 이제 명분도 실익도 없는 파병 연장을 막기 위해 국회가 나서야 한다. 그런 의미에서 원내 1당이자 범여권인 대통합 민주신당 지도부가 어제 파병 연장 반대를 결정한 것은 평가할 만하다. 야당인 한나라당도 이에 동참할 것을 촉구한다. 특히 한나라당은 대미 외교 자세에서 비판을 받아온 만큼 당의 이미지 개선을 위해서도 결단이 필요한 시점이다. 
이명박 한나라당 대선후보 측이 BBK 주가조작 사건의 핵심 인물인 김경준씨의 한국 송환을 연기해달라고 또다시 미국 법원에 신청했다고 한다. 이후보의 미국 현지 대리인인 김백준 전 서울 메트로 감사가 지난 19일 미 연방지방법원에 김씨의 송환을 연기하고, 송환 결정에 자신을 당사자로 인정해달라는 ‘재판 개입 및 송환 연기 신청’을 제출했다는 것이다. 이에 앞서 김백준씨는 9일과 12일 연기 신청과 개입 신청을 2심 재판부에 해당하는 연방 제9회순회법원에 제출했으나 기각되자, 이번에는 1심 재판부에 해당하는 연방지방법원에 같은 취지의 신청을 한꺼번에 냈다는 소식이다. 이후보 측이 어떻게 해서든 김씨의 귀국을 막아보려는 것은 BBK 사건이 갖는 폭발력 때문일 터이다. 알려진 대로 김경준씨는 이후보가 투자자문회사인 BBK의 실제 주인이라고 주장했고 이후보는 이를 부인해왔다. 만약 김씨의 주장이 사실이라면 이후보는 5000명이 넘는 소액투자자들에게 수백억원의 피해를 입힌 BBK 주가조작사건에 대한 책임으로 형사처벌까지 받을 수 있는 사안이다. 문제는 이후보가 김씨의 귀국을 촉구할 때마다 그 직전에 이후보의 미국 현지 변호인들은 송환 연기를 위한 법적 절차를 밟는 등 절묘한 ‘이중 플레이’가 연출되고 있다는 사실이다. 이번에도 이후보는 지난 20일 한국노총 경기도 본부 체육대회에 참석해 “대한민국에서 죄를 저질렀으면 대한민국에 들어와서 조처를 받아야 한다”고 자신의 무관함을 강조하면서 김씨의 귀국을 촉구했으나 바로 그 전날 이후보 측의 변호인들은 연기신청을 냈던 것이다. 이후보는 김씨 귀국에 대해 분명한 입장을 밝혀야 한다. 여러 번에 걸쳐 김씨 귀국을 촉구했던 것이 이후보의 진심이라면 이후보는 미국 현지 변호인들에게 연기 신청을 하지 말라는 뜻을 직접 전해야 한다. 이후보 측의 집요한 김씨 귀국 저지 시도는 ‘BBK에 뭔가 있다’는 세간의 의구심을 더욱 증폭시킬 것이다. 
최근 4년간 공정거래위원회의 4급 이상 간부 퇴직자 35명 중 75%(25명)가 법무법인(로펌)이나 대기업에 재취업했다는 통계가 국정감사를 통해 공개됐다. 현행 공직자윤리법은 퇴직 후 2년간 재직 중 업무와 관련이 있는 영리법인에 취업하지 못하도록 하고 있지만 퇴직자의 94%(31명)가 그만둔 지 2년 안에 재취업한 것으로 나타났다. 이들 가운데 3명은 퇴직 직후, 20명은 퇴직 후 한달 안에 취업했고 로펌으로 간 간부는 부위원장, 상임위원, 사무처장 등 직위의 높낮이가 없었다. 공정위는 이를 어떻게 해명할지 궁금하다. 법에서 말하는 ‘업무 관련 법인’은 자본금 50억원 이상인데 국내 로펌 중 자본금이 50억원을 넘는 곳은 한 곳도 없으니 “무엇이 문제냐”고 할 것인가, 아니면 ‘직업선택의 자유’ 문제라고 항변할 것인가, 선배·동료들이 로펌에서 공정거래 관련 법질서 확립을 위한 자랑스러운 일을 하고 있다고 말할 것인가. 로펌들이 공정위 간부들을 ‘비싼 몸값’을 주고 데려가는 이유는 그만한 효용가치가 있기 때문이다. 그 효용가치란 과징금 부과에 불복하는 등 공정위와 소송 중인 대기업을 위해 과징금을 낮춰주도록 법률자문하고 로비하는 일일 것이다. 2002년 이후 공정위 소송대리 상위 10개 로펌 중 7개 로펌에 퇴직 공정위 간부가 근무하고 있다는 통계도 공개됐다. 공정위는 기업의 불공정 행위를 규제하는 제도를 만들고 불법·부당행위를 조사해 제재하는 ‘경제검찰’의 업무를 수행하고 있다. 그래서 다른 경제부처들보다 더 엄격한 도덕성이 요구된다. 검사가 어느날 갑자기 옷을 벗고 로펌에 들어가 자신이 기소한 사건의 변호를 맡는다면 도덕적으로 용납될 수 있을까. 공정위 간부들의 로펌행은 당사자의 도덕성만 문제되는 것이 아니다. 공정위 조직은 물론 공정위 업무에 대한 신뢰를 떨어뜨린다. 공정위가 스스로 나서 이런 관행을 없애야 할 이유가 여기에 있다. 
정상곤 전 부산지방국세청장(구속)이 건설업자 김상진씨로부터 받은 뇌물 1억원 중 6000만원을 전군표 국세청장에게 상납했다고 진술한 것으로 보도됐다. 이러한 진술이 사실이라면 충격적인 일이다. 세무행정의 최고책임자가 세무조사를 무마해준 대가로 부하 간부를 통해 검은 돈을 전달받았다는 얘기가 되기 때문이다. 전청장은 “전혀 사실이 아니다”라고 즉각 부인했지만, 검찰 관계자는 “진술의 신빙성은 미지수이지만 정씨가 그런 진술을 한 것은 사실”이라고 말했다고 한다. 결국 누구 말이 맞는지를 밝혀내는 일만 남은 셈이다. 지금 단계에서 돈을 줬다는 정씨의 진술만으로 혐의를 입증하기는 어렵다. 하지만 석연치 않은 대목이 한둘이 아니다. 정씨는 뇌물 받은 사실은 순순히 시인하면서도 그 돈을 어디에 썼는지에 대해서는 지금까지 침묵을 지켜왔다. 그러면서 면회온 주변 사람들에게는 “그 돈은 내 돈이 아니다. 억울하다”고 말한 것으로 전해졌다. 어딘가 말 못할 곳에 돈이 쓰여졌으며, 누군가를 보호하려 한다는 느낌을 준다. 정씨가 구속되기 전날 국세청장과, 구속 당일에는 국세청 차장과 통화한 것도 예사롭지 않다. 국세청장에게는 “별일 아니다”, 차장에게는 “조직에 누를 끼쳐 죄송하다”고 했다는 게 국세청 설명이지만, 과연 그 말뿐이었을까 의심스럽다. 또 전청장은 검찰이 국세청 사무실 압수수색에 나섰을 때 수사관들에게 “수사의 조기 종결을 바란다”며 사실상 수사중지를 요청하기도 했다. 국세청장에게 6000만원을 상납했다는 정씨의 진술을 한 뇌물수수 공무원의 근거 없는 주장으로 단정할 수 없게 만드는 정황들이다. 검찰은 현직 국세청장에 대한 소환조사를 포함해 당장 수사에 나서야 한다. 전청장이 실제 받았는지, 만약 받았다면 돈의 성격을 사전에 알고 있었는지, 그 돈을 받아 어디에 썼는지, 정씨와 김씨를 중개한 정윤재 전 청와대 의전비서관은 그 사실을 알고 있었는지 등등 모든 의혹을 낱낱이 규명하지 않으면 안된다. 전청장 또한 떳떳하다면 한 마디로 부인할 게 아니라 검찰 수사에 자진 협조해 국민들의 의혹을 씻어주는 것이 공직자의 도리다. 
노무현 대통령의 이라크 파병 연장 관련 대국민 담화는 이라크 파병 결정의 부당성과 함께 대통령의 오도된 인식을 여실히 보여주고 있다. 그는 지난해 철군 약속을 지키지 못한 데 대해 죄송함을 표시했지만 그것만으론 부족하다. 대통령은 지금이라도 국민에게 사과하고 파병 연장 결정을 철회하는 것이 옳은 길이다. 노대통령이 어제 담화에서 가장 강조한 부분은 한·미 공조다. 대통령은 담화에서 2003년 파병 결정 당시를 회고하면서 “북핵 문제가 예기치 않은 상황으로 비화될 수 있는 상황에서 무엇보다 한·미 공조의 유지가 긴요하다고 판단했다”고 밝혔다. 북핵 때문에 파병했다는 얘기다. 노대통령은 전시작전권 전환, 주한 미군 재배치, 전략적 유연성 문제 등도 언급했다. 구구한 이유들을 댔지만 한마디로 미국의 뜻을 거역할 수 없어 명분 없는 전쟁에 파병했다고 말하는 것이 더 솔직해 보일 것이다. 노대통령이 남북 관계와 북핵 해결 진전을 이라크 파병 덕분으로 돌린 것은 지나친 논리적 비약이며 자기합리화다. 그간의 남북 관계 진전은 한반도 정세 변화와 양측의 노력에 의해 만들어진 결과다. 북핵 문제도 마찬가지다. 미국이 대북정책을 바꾼 것이 북핵 논의 진전에 기여한 것은 사실이지만, 이것은 부시 행정부가 이라크전 실패로 외교적 성과에 목말랐기 때문이다. 대통령은 또 중동지역의 정세 안정 기여를 꼽았다. 그러나 그의 설명과 달리 이라크를 비롯한 중동 정세는 전혀 안정되지 않고 있다. 그는 경제적 측면을 내세웠지만 정부는 안전을 위해 경제인들의 이라크 입국을 금지하고 있다. 논리적 모순이다. 노대통령이 담화 말미에 평화와 번영의 동북아 시대를 위해 파병 연장 지지를 당부한 것은 생뚱맞기조차 하다. 노대통령은 “지금 철군하면 그동안 우리 국군의 수고가 보람이 없는 결과가 될 수도 있다”고 주장했다. 대통령이 무슨 ‘보람’을 염두에 두고 있는지 모르지만 담화에 따르면 보람은 이미 충분히 확보했다. 이제 대통령이 할 일은 그가 평소 주장해온 대로 미국에 할 말은 하고, 우리 군대를 잘못된 전쟁에서 철수시키는 것이다. 
노무현 대통령이 그제 국무회의에서 ‘2007 남북 정상회담’에서 채택된 선언문에 대해 국회 비준 동의를 받지 않겠다고 밝혔다. 노대통령은 그 근거로 법률적 검토와 정치권의 이견을 들었다. 대통령의 이 같은 언급에 대해 범여권인 대통합민주신당은 반대, 야당인 한나라당은 원칙적 찬성 입장을 보이고 있다. 정치권에서 정상회담 후속 조치를 놓고 논란이 벌어지고 있는 것이다. 남북정상 선언의 국회 동의 여부를 가름하는 법률적 기준은 국민의 재정적 부담 규모다. 2005년 12월 제정된 남북관계발전법 제21조 3항은 국민에게 중대한 재정적 부담을 지우는 남북 합의에 대해 국회가 동의권을 갖도록 규정하고 있다. 남북 합의에는 이번과 같은 정상선언도 포함된다. 정부가 합의서 내용을 검토한 결과 국회의 동의를 받을 정도로 당장 막대한 재정적 부담이 없다고 판단을 내렸다면 일단 정치권도 논란을 벌이기보다는 이를 받아들이는 것이 순리다. 하지만 ‘2007 남북 정상 선언’은 단순히 법리적으로 따질 수 없는 의미를 갖고 있다. 즉 남북 정상 선언은 앞으로 남북관계에서 중요한 길잡이가 될 수밖에 없다. 그런 의미에서 정부가 국회의 비준 동의는 받지 않는다고 할지라도 적어도 국회 보고 절차를 밟아 두는 것이 바람직하다. 더욱이 정상선언은 중·장기적으로 볼 때 많은 재정적 부담이 불가피한 사업들을 담고 있다. 개성~신의주 철도와 개성~평양 고속도로 개보수, 경제 특구 건설 등 후속 사업에 최소한 수조원의 재원이 소요될 것이라는 것이 전문가들의 예측이다. 정부가 이에 대한 논란을 우려해 국회 동의절차를 포기했는지 모르지만 미래를 위해서는 국회 보고 절차를 밟아 두는 것이 필요하다. 정치권이 현재 국회 동의 여부를 두고 논란을 벌이는 이면에는 정략적 계산이 자리잡고 있다. 한나라당은 정상 선언 내용에 구속당하는 것을 싫어하는 반면 대통합신당은 이를 통해 한나라당의 보수성을 부각시키려 하고 있는 듯하다. 국회 보고는 양당의 이러한 입장을 절충할 수 있는 방안이 될 수 있다. 
‘서민 금융회사’를 자처하는 저축은행은 물론 시중은행들까지 고금리 대부업체에 돈을 빌려주고 있는 사실이 국정감사에서 확인됐다. 지난 6월 말 기준으로 46개 저축은행이 3616억원을 대부업체에 대출해주고 있고, 시중은행 11곳도 대부업체에 1203억원을 빌려줬다. 이들이 10% 안팎의 금리로 빌려준 돈은 대부업체가 서민들에게 60% 안팎의 고금리를 물려 폭리를 취하는 ‘종자돈’으로 쓰였을 것이다. 물론 시중은행과 저축은행이 대부업체에 빌려준 돈은 그들이 운용하는 전체 자산에 비하면 미미한 규모다. 하지만 대출액의 많고 적음을 떠나 명색이 제도권 금융회사들이 대부업체를 상대로 돈장사를 해온 사실은 부끄럽고 실망스러운 일이다. 대부업체가 누군가. 카드 사태 이후 상식을 넘는 고금리 돈장사로 급성장하면서 온갖 탈법행위로 사회문제를 일으켜온 존재다. 등록된 대부업체만 1만9000개에 이를 정도로 대부업 시장이 커지면서 서민들이 고금리에 시달리게 된 데는 시중은행 등 제도권 금융회사의 책임이 절대적으로 크다. 이들이 신용도 낮은 고객을 외면해 대부업체의 문을 두드리도록 했기 때문이다. 이들이 신용위험을 감수하지 않고 담보대출 등 안전하고 쉬운 돈장사에만 치중한 결과 ‘금융소외 계층’이 양산됐고 그로 인해 대부업 이용자가 500만명에 이르게 됐다. 110개 저축은행의 소액신용대출 잔액이 전체대출의 1.8%에 불과한 사실이 이를 잘 말해준다. 이들이 그동안 서민들을 고금리 시장으로 내몬 것도 모자라 대부업체에 종자돈을 빌려준 것은 제도권 금융회사로서의 사회적 책무는 물론이고 최소한의 자긍심마저도 망각했음을 보여주는 사례다. 오죽했으면 금융감독위원장이 최근 공개적인 자리에서 “은행들이 외환위기 직후 수 조원의 공적자금을 받아 현재 수 조원의 흑자를 내는 만큼 서민금융의 공적 역할을 담당해야 한다”고 노골적으로 채근했을까. 
‘국가정보원 과거 사건 진실 규명을 통한 발전위원회(과거사위)’가 지난 3년간의 활동 내용을 담아 ‘과거와 대화, 미래의 성찰’이라는 제목의 종합보고서를 공개했다. 눈에 띄는 대목은 우선 그동안 알려진 바와는 달리 김대중 전 대통령(DJ) 납치 사건에 박정희 전 대통령이 관여했거나 이를 사전에 알고 있었음을 시사하는 간접증거를 확보한 일이다. 과거사위는 또 KAL 858기 폭파사건의 경우 북한공작원에 의해 저질러졌다는 사실을 공식 확인함으로써 ‘안기부 자작극’ 등 오랫동안의 소모적 논란을 불식시켰다. 이와 함께 군사독재정권 시절 옛 중앙정보부와 안기부가 관여한 선거개입, 정치·언론사찰, 노동탄압 등에 대한 실상도 밝혀냈다. 이처럼 우리 현대사의 음습한 그늘을 끄집어내 실체적 진실을 규명한 과거사위의 활동은 분명 평가받을 만하다. 그러나 미흡한 점도 없지 않다. 위원회가 강제 조사권을 가지지 못하는 등의 구조적 한계에서 비롯된 측면도 있겠지만 KAL 858기 폭파사건의 경우 범인 김현희씨와 면담을 하지 못함으로써 일부 사항에 대한 의혹을 규명하지 못했다. 또 DJ 납치사건에서는 박전대통령의 개입을 입증하는 사실을 확보하고서도 유보적 결론을 냈다. 과거사위의 보고서가 지금 한국사회의 구성원들에게 던지는 메시지는 분명하다. ‘미래의 성찰’이라는 보고서 제목이 시사하듯이 새로운 앞날을 맞기 위해서는 지난날의 과오를 있는 그대로 빠짐없이 밝혀 미래를 위한 교훈으로 남겨야 하는 것이다. 따라서 과거사위가 미처 밝히지 못한 사항들은 결코 그냥 이대로 묻어버려서는 안된다. 관련 기관과 언론, 시민사회단체 등이 힘을 합쳐 지난날의 어둠을 밝혀줄 빛을 투사해야 한다. 숱한 공안사건에서 정보기관의 요구에 적극 협조함으로써 결과적으로 억울한 피해자를 양산케 한 검찰과 법원도 이번 기회를 통해 정의실현과 사법독립의 가치를 새삼 되새겼으면 한다. 아무쪼록 과거사위의 이번 보고서 공개가 지난날 우리 사회의 상처를 씻고 희망찬 앞날로 힘차게 나아가는 소중한 계기가 되기를 기대한다. 
금융감독원이 현대상선 주식의 미공개 정보를 이용한 주가조작 의혹을 조사중인 것으로 밝혀졌다. 현대상선이 경영권 방어를 위해 자사주를 매입할 것이라는 정보를 입수해 주식을 사고팔아 100억원대의 시세차익을 얻었다는 것이 의혹의 내용이다. 주가조작 의혹이 언론에 의해 보도되자 금감원은 현대상선으로부터 지난 5월말 주가조작 민원이 접수됨에 따라 이를 증권거래소에 이첩, 매매심리에 들어가도록 했고 9월중순 증권거래소로부터 매매심리 자료를 넘겨받았다고 밝혔다. 문제는 이번 주가조작 의혹에 한 대선후보의 친인척이 조사대상에 오른 것으로 알려졌으며 5개월 넘도록 사건에 대한 결론이 내려지지 않고 있는 이유가 이 때문이 아니냐는 의구심이 일고 있다는 사실이다. 통상 1~2개월 걸리는 거래소 조사가 3개월 가까이 걸렸고, 금감원은 거래소로부터 자료를 넘겨받은 지 한달이 넘도록 소환조사 일정 조차 잡지못하고 있다니 그런 의구심도  무리가 아니다. 우리는 그동안 기회있을 때마다 우리 주식시장에서 주가조작 등 불공정거래가 난무하는 현실을 지적하면서 이에 대한 특단의 개선책을 촉구한 바 있다. 주가가 아무리 오르고 증시 규모가 커져도 이같은 풍토를 획기적으로 바로잡지 못하면 투자자보호나 증시 발전은 기대할 수 없기 때문이다. 특히 미공개정보를 이용한 내부자거래는 대주주 및 그 주변 인물을 중심으로 이뤄진다는 점에서 죄질이 더욱 나쁜 반면 적발은 어려워 범죄의 유혹이 크게 마련이다. 최근 미공개정보를 이용한 내부자거래 비중은 크게 높아져 불공정거래 5건중 한건 꼴이며, 코스닥시장에서는 불공정거래 10건중 8건을 차지한다. 이런 마당에 행여 대선 후보의 친인척이 관련됐다 해서 불공정거래 조사가 미적거리거나 영향을 받는 일이 있어선 안된다. 더구나 사회의 모범이 돼야 할 대기업의 대주주들이 연루됐다면 더욱 철저히 파헤쳐 일벌백계로 다스려야 마땅하다. 
1980년 신군부가 저지른 ‘10.27 법난(法難)’은 국가권력을 남용해 종교를 탄압하고 인권을 유린한 사건으로 드러났다. 어제 국방부 과거사진상규명위원회(과거사위)가 밝힌 조사결과는 충격적이다. 신군부 세력은 법당을 군홧발로 짓밟고 스님들에게 무자비한 고문을 자행했다. 스님들에게 잠 안재우기·몽둥이 구타는 예사이고 물고문·전기고문까지 했다. 당시 신군부에 비협조적이었다는 이유로 월주스님에게 총무원장 사퇴서를 강제로 받아냈다. 또 이러한 법난 전 과정을 당시 대통령이었던 전두환씨가 소상하게 알고 있었다는 사실이 확인됐다. 신군부세력이 ‘불교 정화’라는 명목으로 총과 몽둥이를 들고 5731곳의 사찰·암자에 난입했음은 불교를 권력 아래 복속시키려 했던 야만적 폭거이다. 정권기반을 강화하기 위해 신군부에 비협조적인 종단 수뇌부를 바꾸고, 불교계를 정권의 앞잡이로 삼으려 했던 의도가 분명해 보인다. 권력이 종교를 이용하여 국면을 타개하려는 비열하고도 무모한 계획이 27년만에 그 실체를 드러낸 것이다. 조계종단은 물리적인 피해도 입었지만 부처님 앞에서 평생 씻을 수 없는 정신적 상처를 입었다. 부처님이 더러운 손들에 의해 수색 당했고, 스님들은 총칼 앞에 무릎을 꿇어야 했다. 성직자로서 그 수치심은 어떤 것으로도 보상받기 힘들 것이다. 국방부 과거사위는 "그동안 진실규명이 미흡했기에 조계종단측과 협의해 명예회복과 피해해소를 위한 특별법 제정 등 필요한 조치를 취할 것"을 정부에 권고했다. 당연하다. 미흡하나마 실체적 진실이 규명된 이상 정부는 불교계의 뜻대로 신속하게 특별법을 제정해야 할 것이다.  여기서 한가지만 덧붙이고자 한다. 종교가 권력의 우산 속으로 들어가면 권력의 손을 타게 된다. 과거 불교계가 한때 그런 부끄러운 모습을 보인 것도 사실이다. 권력이 종교를 복속시키려는 어떤 기도도 규탄해야 하지만, 종교가 권력의 주변을 기웃거림도 철저히 경계해야 할 것이다. ‘10.27 법난’의 상처는 아프고 쓰리지만 이를 계기로 불교가 어떤 권력도 범접하지 못하도록 더욱 강하고 깨끗해져야 할 것이다. 
“한나라당에서는 아직도 부패의 냄새가 난다” 이른바 범여권이나 민주노동당의 비난성명이 아니다. 지난해 10월 한나라당이 당 기강 쇄신 차원에서 영입한 노동·민주화 운동가 출신인 인명진 윤리위원장이 당 최고위원회에서 한 발언이다. 그는 "지금 한나라당 윤리위는 개점휴업 상태"라며 그간 자정 노력의 성과를 자평하면서도 "아직도 지역에 가면 한나라당이 지방자치를 통해 토호세력과 연결된 부패의 냄새가 난다는 게 세간의 평"이라고 말했다. 그는 "이를 극복하지 못하면 설사 정권을 잡더라도 얼마나 신뢰를 받을까 걱정"이라고 우려했다. 인 위원장의 발언은 한나라당의 ‘기강’과 ‘윤리’를 담당하는 책임있는 당직자의 쓴소리란 점에서 주목할 만하다. ‘차떼기’로 상징되는 한나라당의 부패 이미지는 그동안의 노력에도 불구하고 완전히 가시지 않고 있다. 각급 선거의 공천과정에서 금품 수수 등으로 가장 많이 적발된 정당이 한나라당이고, 잠잠하다 싶으면 어김없이 부패와 관련된 추문이 터져나오곤 했다. 특히 지방자치를 통한 한나라당과 토호세력의 유착관계는 상당히 심각하다는 게 중평이다. 두번에 걸친 대선 패배로 10년 동안 중앙권력은 놓쳤지만 호남을 제외한 전국 대부분의 지역이 한나라당의 실질적 지배아래 놓여 있기 때문이다. 한나라당은 인위원장의 경고를 그냥 흘려들어서는 안된다. 지역의 토착비리와 부패문제에 대해 국민이 납득할 만한 해결방안을 내놓아야 한다. 당과 이명박 대선후보에 대한 지지율에 도취해 그간의 관성을 계속 유지하려 한다면 조만간 큰 저항에 부딪칠 것이다. 부패와 영원히 결별할 것이라는 확신을 주지 못한다면 대선에서 승리한다 해도 정권운용에 큰 어려움을 겪게 될 것이다. 지금의 대선 국면에서 한나라당이 부패이미지를 불식하려면 무엇보다 이명박후보에 대해 제기되는 갖가지 의혹에 대해 더욱 전향적인 모습을 보여야 한다. BBK 의혹과 관련해서도 무조건 “끝난 일”이라고 손사레 치거나 핵심인물인 김경준씨의 귀국을 놓고 겉다르고 속다른 모습을 보인다면 누구라도 “뭔가 켕기는 게 있는 모양”이라고 의심하지 않겠는가. 
대형 제약회사 10곳이 자사 약품을 처방하거나 사주는 대가로 병원에 거액의 리베이트를 제공한 사실이 공정거래위원회에 적발됐다. 한 제약사는 3년간 리베이트 등으로 무려 1670억원이나 병원에 푼 것으로 드러났다. 공공연한 비밀로 떠돌던 제약사와 병원의 뒷돈 거래 의혹이 공정위의 감시망에 걸려 사실로 확인된 것이다. 조사 결과 뒷돈이 흘러가는 경로는 다양했다. 제약사는 병·의원과 소속 의사에게 약품 채택료를 비롯해 기부금과 학회 참가비 명목으로 돈을 건넸다. 골프 접대를 하거나 물품과 상품권을 주기도 했다. 방법은 다양해도 이유는 한가지다. 성분이 비슷한 여러 약품 중에서 자기 회사 제품을 채택해 달라는 것이다. 약을 만드는 자와 처방하는 자의 부도덕한 먹이사슬이다. 이렇게 오고 간 뒷돈이 환자들의 약값에 고스란히 전가되는 것은 물론이다. 문제는 제약사와 병원의 뒷거래가 관행처럼 굳어져 있어 그다지 죄의식을 동반하지 않는다는 점이다. 제약사 협회는 공정위 조사에 대해 정당한 판촉과 불공정 행위를 구분하는 가이드라인도 없는 상태에서 처벌은 바람직하지 않다는 입장을 밝혔다. 이는 뒤집어 보면 주는 쪽이나 받는 쪽이나 원칙과 기준도 없이 천문학적 규모의 리베이트를 주고 받았다는 얘기가 된다. 제약사들은 약품을 공급한 뒤 가격을 깎아 팔 수 없게 하는 부당행위까지 하고도 오랜 관행을 왜 처벌하느냐며 공정위만 원망하는 투다. 리베이트의 뒷돈이 커질수록 제약사와 병원의 금고는 불어나겠지만, 비싼 약을 사야 하는 환자의 지갑은 얇아질 수밖에 없다. 가뜩이나 우리의 약값이 소득 수준이 높은 선진국보다 비싸다는 주장이 제기되는 마당이다. 공정위는 제약사가 부당하게 소비자에게 전가한 피해액을 꼼꼼히 살펴 엄정하게 과징금을 물려야 한다. 차제에 의약품 거래의 불공정 기준도 마련해야 하겠지만, 무엇보다 제약사와 병원의 먹이사슬을 끊는 노력이 우선되어야 마땅하다. 
노무현 대통령이 지난 19일 경찰의 날 기념식에서 경찰대학을 비판한 이후 경찰대학 존폐 문제를 두고 다시 뜨거운 논란이 벌어지고 있다. 그제 열린 경찰청 국정감사에서 최규식 의원(대통합민주신당)이 경찰대 폐지법안 제출을 예고하는 등 여야 의원 가릴 것 없이 경찰대 개혁에 한 목소리를 냈다. 사실 경찰대 모습이 바뀌어야 한다는 여론은 1981년 문을 연 직후부터 제기되어 왔다. 그러나 청와대를 비롯해 정치권이 일제히 경찰대 개혁을 주장한 것은 전례 없는 일이다. 그만큼 경찰대 개혁이 시급해졌다는 얘기다. 경찰대 개혁이 발등의 불로 등장한 것은 경찰대의 존재가 이제 경찰 조직이 감당하기 힘들 정도로 큰 짐이 되고 있기 때문이다. 경찰대 출신은 전체 경찰 공무원의 2.4%에 불과하지만 경무관의 8.1%, 총경의 19.8%, 경정의 29.3%, 경감의 24.3%를 차지하고 있다. 이들이 비록 우수 인력이긴 하지만 불균형적인 고위직 진출은 조직의 건전성을 해칠 수밖에 없다. 특히 1990년 대 중반까지만 해도 순경 임용자 중 대졸자가 10% 정도였으나 지금은 90%에 달하고 있다. 경찰 조직 내부의 위화감 해소를 위해서도 경찰대는 바뀌지 않으면 안 된다. 지금까지 나온 경찰대 개혁안은 폐지와 존치로 크게 나뉜다. 즉 경찰대 폐지를 전제로 경찰대학원을 신설하거나 일반 대학원으로 전환하는 방안과, 경찰대를 유지하면서 졸업자의 임용 직급을 하향 조정하거나 문호를 개방하는 방안 등이 있다. 모두 일리 있는 대책이다. 그렇지만 경찰대 유지를 전제로 한 개혁안은 자칫 기존 제도의 유지를 바라는 세력에 의해 현재의 문제점들을 미봉하는 수단으로 변질될 소지가 있다. 그런 점에서 경찰대를 발전적으로 폐지하고 대신 우수 인력 확보를 위해 경찰 임용 방법을 다양화함과 동시에, 기존 경찰의 자질을 높이는 방안을 찾는 것이 근원적인 해결책이다. 무엇보다 중요한 것은 경찰대 개혁이 말로 끝날 것이 아니라 행동으로 이어져야 한다는 점이다. 더 늦기 전에 본격적인 공론화를 거쳐 경찰대 개혁 문제가 매듭지어져야 한다. 
국회 과학기술정보통신위원회 소속의 일부 의원들이 엊그제 대전지역 7개 정부 출연 연구기관에 대한 국정감사를 마친 뒤 피감기관들로부터 질펀한 향응을 제공받았다는 일부 언론보도가 정치권을 발칵 뒤집어 놓았다. 조사 결과 보도내용은 상당 부분 사실과 다른 것으로 드러났다. 특히 몇몇 의원이 ‘성(性)접대’를 받았다는 의혹은 근거 없는 보도로 굳어지고 있는 모양이다. 그렇다 해도 국감기간 중 의원 및 보좌진들과 피감기관 관계자들이 술자리를 겸해 대규모 회식을 한 것은 비난받아 마땅하다. 국감 때마다 의원들에 대한 피감 기관들의 과잉 접대가 물의를 빚은 것은 어제 오늘 얘기가 아니다. 그럼에도 이러한 ‘향응 국감’ 행태가 사라지지 않는 것은 기본적으로 국감을 하는 쪽이나 받는 쪽이나 지켜야 할 최소한의 도덕적 책무와 품위를 망각한 데서 비롯된다. 헌법은 국민 대표인 국회의원에게 막강한 권한과 함께 그에 따른 책임과 의무도 부여하고 있다. 의원이 그 지위를 이용해 사익(私益)을 추구할 수 없도록 한 규정이 그것이다. 헌법이 국정감사와 조사권을 국회에 부여하는 것은 3권분립 원칙에 따라 국민을 대신해 행정부를 견제·감시하라는 것이다. 의원의 지위를 이용해 피감기관으로부터 향응과 접대를 받는다면 국민을 기만하는 행위가 아닐 수 없다. 게다가 의원들은 ‘공무원 여비규정’에 따라 국감때 들어가는 숙식비 교통비 등 모든 비용을 국회에서 지급받는다. 이번의 경우 의원들은 물론 의원보좌관과 국회 입법조사관들의 식사와 술값 등 모든 비용을 피감기관이 지불했다고 한다. 이러고도 어떻게 피감기관의 도덕적 해이를 질타하고 잘못을 준엄하게 꾸짖을 수 있는지 의문이다. 국회 윤리위원회와 각당은 과도한 향응을 받은 의원들을 엄중 조치하는 한편 ‘향응 국감’의 재발 방지를 위한 근본 대책을 마련해야 한다. 의원들에게 각종 향응을 제공한 피감기관들도 국민혈세를 어처구니 없이 탕진한 만큼 반드시 책임을 물어야 한다. 이번 17대 국회의 임기가 7개월밖에 남지 않았다는 이유로 의원들과 피감기관들이 국감을 흐지부지 넘기려 하는 것은 절대 용납할 수 없다.                    
‘10·3 6자회담 2단계 합의’ 이행이 순조롭게 진행되고 있다. 이번 주 북한의 핵불능화가 시작될 예정이며 북·미간 금융실무회의 개최도 가시권에 들어왔다. 또 북·일 국교정상화 실무회의가 다음달 초 열린다고 일본 언론이 보도하고 있다. 그렇지만 이러한 순항에도 불구하고 여전히 합의이행에 어두운 구석이 남아 있다. 미국의 대북 테러지원 지정 해제 문제다. 6자회담 합의의 기본정신인 ‘행동 대 행동 원칙’에 따라 북한의 핵불능화와 핵 프로그램 신고에 맞춰 미국이 대북 테러지원국 해제 과정에 들어가야 하지만 일본인 납치 문제라는 장애물 때문에 순항 지속 여부가 불투명한 것이다. 일본은 미국에 대북 테러지원국 해제 문제를 일본인 납치 문제와 연계시킬 것을 요구해왔다. 지난 달 후쿠다 정권 출범 이후에도 일본의 기존 입장에 뚜렷한 변화가 없는 듯하다. 토머스 시퍼 주일 대사가 최근 오랜 친구인 조지 부시 미대통령에게 이례적으로 보낸 ‘개인 전보’는 일본의 테러지원국 해제와 납치 문제 해결 연계 입장을 잘 반영하고 있다. 시퍼 대사는 “테러 지원국 명단에서 북한을 삭제하기 위한 협상이 급속하게 진전되고 있다는 소문이 일본에 떠돌고 있다”며 “이 조치는 미·일 관계에 손상을 초래할 수 있다”고 지적했다. 후쿠다 정권이 유연한 대북 정책을 다짐하고도 북·일 관계 개선에서 핵심인 납치문제에 대해 새로운 입장을 보여주지 못하는 데는 이해가 가는 구석이 있다. 마이니치 신문 조사에 따르면 국민의 66%가 대북 압력 노선을 선호하고 있는 현실에서 일본 정부가 전임 아베 정권의 강경기조에서 벗어나는 데 한계가 있을 수 있다. 하지만 일본이 국내 정치의 굴레에 계속 갇혀 있을 경우 6자 회담에서 일본의 발언권은 더욱 약화될 수밖에 없다. 일본은 납치문제가 북핵 문제 해결과정에 걸림돌이 되지 않도록 정치적 결단을 할 때가 됐다. 북한도 10·3 합의에서 ‘미결사안의 해결’, 즉 납치 문제 해결을 약속한 바 있다. 북한이 납치 문제가 완전 해결되지 않았음을 인정한 만큼 다음달 열릴 실무회의에서 전향적 태도를 보여야 한다. 
공무원들의 해외연수가 낭비성, 놀자판으로 흐르는 것은 왜 일까. 한마디로 감독기능이 없기 때문이다. 해외에 나가 무슨 일을 해도 상부에서는 알 길도 없고 알려고도 하지 않으니 실컷 놀다 와도 괜찮다는 생각이 공무원들 머리 속에 뿌리깊게 남아있는 것이다. 이들은 그래서 귀국후 내는 보고서에 별 부담을 느끼지 않는다. 여기 저기 남의 것을 보고 짜깁기해 내면 그만이라고 생각한다. 국회 행정자치위 김기현 의원이 행정자치부와 경찰청 직원들이 제출한 해외연수보고서를 분석해본 결과 이런 부실·표절 행태가 적나라하게 드러났다. 행자부 공무원이 제출한 ‘2006년 제2기 선거제도 해외연수보고서’는 앞부분이 인터넷에 있는 900원짜리 대학생 리포트와 토씨까지 똑같았다. 괄호속 영문 및 숫자표기나 ‘~함으로써’라고 써야할 문구를 ‘~함으로서’라고 맞춤법이 틀리게 쓴 대목까지 완벽하게 같았다. 일자 일획도 고치지 않고 그대로 베껴서 낸 것이다. 경찰공무원이 낸 연수보고서 역시 인터넷 사이트에서 1200원에 살 수 있는 대학생 리포트와 말만 조금 다를 뿐 내용은 사실상 같았다고 한다. 누구나 인터넷에서 클릭 한번이면 쉽게 볼 수 있는 문서를 베껴놓고도 버젓이 귀국보고서라고 제출한 것이다. 이들이 유독 강심장이어서 그랬을 것 같지는 않다. 그보다는 이들의 선배 동료들이 엉터리 보고서를 써도 사후에 검증받는 경우는 거의 없었다는 공직사회의 경험칙이 그런 표절 행위를 낳았을 것이다. 얼마전 감사원이 국가·지방자치단체·공공기관을 대상으로 벌인 국외여행 실태 감사에서 그런 분위기가 확인된 바 있다. 이미 종료된 국제기구 행사에 참석한다며 출장을 떠나 관광만 하고 돌아온 경우, 자료수집이란 같은 명목으로 수십명이 특정 도시를 수차례 반복적으로 방문한 경우 등 사후 검증시스템이 작동한다면 있을 수 없는 놀자판 출장·연수 사례가 수없이 적발된 것이다. 공무원 개인의 도덕적 해이를 탓하기에 앞서 정부의 감독 시스템 부재를 꾸짖지 않을 수 없다. 
국제유가 급등세가 지속되면서 지난주말 다시 사상 최고를 경신했다. ‘배럴당 100달러’가 눈앞에 다가옴에 따라 경제전반에 미칠 악영향을 분석하고 대비책을 촉구하는 목소리가 한층 커졌다. 한편에서는 최근의 국제유가 추세를 곧 반영하게 될 휘발유·경유 등 국내 기름값 상승에 대한 우려가 고개를 들고 있다. 최근의 고유가 추세는 수급 불균형·국제정세 불안·달러화 가치 하락 등이 복합적으로 작용하고 있어 상당기간 이어질 것이라는 분석이 지배적이다. 이런 전망 속에서 우리 정부는 지난주말 고유가대책기획단 회의를 열고 ‘수급차질이 빚어지는 상황은 아니다’라는 판단 아래 자율적인 에너지 절약 시책 등 기존의 정책을 재확인한 것으로 알려졌다. 정부 판단처럼 국제유가 급등세가 수급차질로 이어지지는 않는 단계지만 그렇다고 해서 ‘(추이를) 지켜보자’는 안이한 자세로 대응할 국면은 아니다. 국제유가가 더 오를 경우 승용차 요일제 확대 등 다분히 형식적이며 판에 박힌 전시성 대책들을 되풀이하는 식으로 넘어가려 해서는 안된다. 외부요인에 의한 충격이라는 이유로 ‘비바람이 지나가기만을 기다리는’ 자세는 곤란하다. 더구나 우리 경제는 원화 가치의 상승에다 전반적인 원자재 가격 상승까지 겹쳐 기업들에 비상이 걸려있는 형편이다. 차제에 정부의 고유가대책 기본방향을 재고할 필요가 있다. 수급차질에만 대비할 것이 아니라 국제유가 급등에 따른 충격을 흡수하는 쪽에도 정책의 초점을 맞춰야 한다. 기름값의 절반이 넘는 유류세를 내려 기업과 가계의 부담을 덜어줘야 한다는 얘기다. 지금까지는 갖가지 구실로 유류세 인하에 반대해왔지만 더 이상 미룰 일이 아니다. 기업과 가계의 허리가 휘든 말든 한해 20조원이 넘는 세금만 꼬박꼬박 걷으면 그만이라는 생각이 아니라면 말이다. ‘소비증가 우려돼 못내린다’ ‘내려봐야 유통단계에서 흡수돼 효과 없다’는 등의 엉터리 논리로 국민을 눈속임해서는 안된다. 세금 걷는 행정편의보다는 국민의 고통을 덜려는 자세와 의지가 아쉽다. 유류세 인하는 소비위축을 완화해 경기에도 도움된다. 
연세대학교 치의학과의 올 편입학 과정에서 뒷거래 의혹이 제기돼 논란이 일고 있다. 학부모 김씨가 지난해 11월 딸을 편입학시켜달라는 청탁과 함께 연세대 정상영 총장의 부인 최씨에게 직접 2억원을 건냈다고 한겨레신문이 29일 보도했다. 이에 대해 정총장은 아들 사업자금으로 김씨에게 돈을 빌렸으나 편입학 청탁 관련이어서 곧바로 돌려줬다고 밝혔고, 김씨는 연합뉴스 인터뷰에서 “그런 일이 전혀 없다”며 보도내용을 부인했다. 편입학 돈거래 의혹을 놓고 마치 ‘진실게임’을 벌이는 듯한 형국이다. 보도와 해명을 종합해보면 적어도 세 가지는 분명하다. 김씨 딸이 올 초 연세대 치의학과 편입학을 시도했다 실패했고, 김씨와 최씨 사이에 2억원이 오갔으며, 그 시점이 편입학 원서접수와 합격자 발표를 전후해서라는 점이다. 이를 바탕으로 ‘청탁’의 유무에 대한 진실게임이 벌어지고 있는 것이다. 돈이 오가는 과정에 석연치 않은 대목도 있다. 정총장 내외가 아들 사업자금을 위해 은행이 아니라 모르는 사람에게 손을 내민 이유가 뭔지, 김씨는 거액을 빌려주면서 차용증도 쓰지 않았는지, 왜 4000만원이 든 통장 5개를 건넸는지, 청탁 관련인 줄 알았다면서 왜 합격자 발표 이후 돌려줬는지 따위의 의문점들이 속시원하게 밝혀지지 않은 상태다. 이번 일은 당사자들의 진실게임에 맡겨둘 것이 아니라는 게 우리의 판단이다. 명문 사립대의 편입학 돈거래 항간에 풍문으로 떠돌고 있는 현실을 감안한다면, 이번 의혹에 대해 검찰이 나서 명백히 진상을 밝혀내는 것이 마땅하다고 본다. 만에 하나 총장 부인이 편입학 부정에 관여한 것이 사실이라면 ‘가짜 학위’ 파문에 비할 바 아니기 때문이다. 의혹은 속성상 그냥 덮으려 하면 더 커진다. 진실이 숨고 의혹만 커질수록 연세대는 물론 대학전체의 명예와 신뢰는 돌이키기 힘들게 망가진다. 검찰은 이번 의혹이 대학 입시 전반에 대한 불신으로 번지게 해선 안된다. 밤을 밝혀 정직하게 경쟁하는 입시생들이 희망을 잃지 않도록 하라는 것이다. 
교육부가 ‘10월말’이라고 발표 시점을 예고까지 해 교육계에 큰 관심을 모았던 특수목적고 대책이 어제 공개됐다. 그런데 알맹이가 보이지 않는다. 특목고를 비롯해 영재학교, 개방형 자율학교, 자립형 사립고, 특성화고 등 현재 여러 형태로 운영되는 고교체제를 내년 6월까지 다시 분류하겠다는 내용이다. 핵심인 특목고는 특성화고로 전환시켜 사실상 폐지하는 안과, 현행 제도를 유지하면서 교육부의 관리감독을 강화하는 안 등 두가지를 제시했다. 어느 것을 택할지의 결정을 차기 정권으로 미룬 셈이다. 교육부가 왜 결정을 유보하게 됐는지는 저간의 사정으로 미루어 짐작할 수 있다. 대선을 코앞에 두고 있고, 유력 후보들이 저마다 교육 제도를 바꿔놓겠다고 하는 마당에 섣불리 발표했다가 차기 정권에서 뒤집힐 경우 큰 혼란을 초래할 수 있다고 우려했을 것이다. 사실 정권이 바뀔 때마다 교육정책은 춤추듯 변해왔고 그러한 일관성 부재가 교육정책과 당국에 대한 불신을 자초한 배경이었기에 이러한 교육부의 눈치보기를 타박만 할 수도 없는 노릇이다. 문제는 교육부가 특목고 문제에 대해 확고한 정책의지를 갖고 있느냐는 점이다. 특목고가 어학영재 양성이라는 설립취지와 달리 입시명문고교로 성격이 바뀌면서 사교육의 진원지가 되고 있음은 수없이 지적돼 온 문제다. 교육부 스스로도 2004년 10월 ‘특목고 운영정상화방안’을 비롯해 몇번의 대책을 내놓은 바 있다. 그때마다 외국어고 설립취지에 맞지 않는 이과반 운영 등은 못하게 하겠다고 했지만 언제나 말뿐이었다. 특목고 숫자가 시·도별로 자꾸 늘어나 적정선을 넘어섰어도 손놓고 있었고, 외고 입시에서 과외를 받지않으면 풀 수 없는 수리형 구술·면접이 치러져도 쳐다보기만 했다. 뒤늦게 교육부 관리 입에서 “특목고는 실패한 정책”이라는 자탄이 나왔지만, 그 책임은 고스란히 교육부에 있다. 따라서 교육정책에 대한 더이상의 불신을 막는 길은 이제라도 각계의 의견을 충분히 수렴해 근본 대책을 마련하는 것이다. 특목고를 바로 세우는 게 문제의 핵심임을 명심해야 한다. 
문국현 대선 예비후보의 지지기반이랄 수 있는 창조한국당이 어제 공식출범했다. 문후보가 다음달 4일 창조한국당의 후보지명대회에서 대선후보로 추대되면 그는 범여권의 ‘장외(場外) 주자’라는 꼬리표를 떼고 정당의 독자적인 대선후보 대열에 올라서게 되는 셈이다. 대선에 출마하겠다는 의사를 밝힌 지 불과 2개월 남짓 동안 문후보가 거둔 정치적 성취는 적지 않다. 우선 그는 기존정치세력의 지원 없이 유한킴벌리 최고경영자와 시민단체 활동가라는 이력을 앞세워 단기필마로 출발했는 데도 두 자릿수 가까운 지지율을 얻고 있다. 이는 물론 50% 안팎의 한나라당 이명박 후보나 20% 안팎의 통합신당 정동영 후보에 비하면 큰 차이지만 탄탄한 정당 조직의 지원을 받고 있는 직업정치인 출신의 민주당 이인제 후보나 민노당 권영길 후보의 그것보다 높다. 또한 문후보는 ‘사람 중심 진짜 경제’라는 슬로건을 내세워 이명박 후보가 선점한 ‘경제 프레임’에 정면으로 도전하는 모습을 보임으로써 개혁진보성향 유권자들 상당수의 이목을 끌고 있다. 문후보의 급부상은 그러나 지난 대선에서 정몽준 후보의 경우가 그랬듯이 정당정치의 발전 또는 안정성이라는 측면에서 우려스러운 면을 내포하고 있는 것도 사실이다. 우선 문후보는 당내 경선을 거치지 않고 추대에 의해 대선후보가 된다. 공당에서 경선으로 대선후보를 뽑는다는 것은 이제 하나의 상식이며 이번 대선에서도 거의 모든 정당이 이 같은 과정을 거쳤다. 현실적인 여건상 경선이 어렵다면 이에 준하는 형식적 절차라도 밟는 것이 최소한의 정당 민주주의를 담보하는 길이다. ‘문국현 신당’이 대선을 겨냥한 임시급조 정당이 아니라 우리 정치를 발전시킬 정치결사체로 성장할 것인지도 관심사가 아닐 수 없다. 문후보 측은 “창조한국당은 결코 1회용 정당이 아니다”라고 거듭 강조하지만 역대 대선에서 서커스단 무대처럼 설치됐다가 선거 후 황급하게 자취를 감춘 정당이 하나 둘이 아니다. 창조한국당이 대선에서의 승패와 관계없이 일관된 가치와 노선을 견지하면서 국민들 속에 뿌리내리는 정당이 되기 바란다. 
삼성그룹 전략기획실(전 구조조정본부)의 법무팀장을 지낸 김용철 변호사가 삼성이 자신 명의의 계좌를 동의없이 개설해 50억원대로 추정되는 비자금을 조성 관리해왔다고 주장했다. 연말에 날아온 금융소득 종합과세 납부실적을 보니 1억8000여만원의 이자소득이 발생한 계좌가 있는 등 자신의 이름으로 된 차명계좌가 4개 발견되었다는 것이다. 김변호사는 “이는 삼성에 입사할 때 제출한 주민등록증 복사본을 이용해 회사 쪽에서 임의로 계좌를 만들어 비자금을 관리한 것”이라고 해석했다. 만약 그의 주장이 사실이라면 충격적 사안이다. 한국의 대표기업 삼성이 비자금 관리를 위해 조직적으로 파렴치한 불법 행위를 저질러왔다는 얘기가 되기 때문이다. 삼성은 사실이 아니라고 강력 부인한다. 김변호사의 차명계좌에 들어있는 50억원은 삼성 돈이 아니라 제3자의 개인 돈이라는 것이다. 김변호사가 삼성 재직시 동료에게 계좌를 빌려줬고, 이 동료가 한 재력가의 돈을 위탁받아 관리하는 데 쓰인 계좌라고 한다. 양쪽의 주장이 엇갈리고 있고, 객관적으로 판단할 수 있는 자료가 충분치 않은 상황에서 누구 말이 맞는지 속단하고 싶지는 않다. 다만 삼성 쪽 해명은 납득하기 어려운 부분이 있다. 금융비리를 누구보다 잘 아는 특수부 검사 출신, 그것도 법무팀장이라는 핵심 요직에 있던 임원에게 삼성의 어떤 동료가 자기 것도 아닌, 제3자의 재산 관리를 위해 명의를 빌려달라고 했는지 상식적으로 이해하기 어렵다. 두 가지는 분명하다. 김변호사 명의의 차명계좌가 개설됐고, 출처가 불분명한 거금이 이 계좌로 입·출금됐다는 사실이다. 차명계좌 개설은 그 자체로 금융실명제 위반이며, 본인 동의 없이 신분증을 도용하는 것은 사문서 위조에 해당된다. 돈의 성격에 따라서는 횡령, 조세포탈 등의 가능성도 높다. 누군가 범죄행위를 저지른 게 분명하고 처벌이 불가피하다는 얘기다. 그렇다면 남은 것은 검찰의 몫이다. 계좌의 실제 주인이 누구이며 돈의 성격은 무엇인지, 나아가 삼성 임직원 명의로 된 또 다른 차명계좌가 있는지 철저히 진상을 밝혀 삼성에 쏠리는 국민들의 의혹을 씻어주어야 한다. 
언제부터인가 우리 사회에는 ‘농업은 힘들고 돈 안되고 미래가 없다’는 자조적인 인식이 확산되었다. 농사 짓는 일 자체가 힘든 것도 있지만 그보다는 농업을 생업으로 하는 경우 가정을 이루고, 자녀를 교육시키며, 안정적인 노후를 보내는 일 어느 것 하나도 만족스럽게 꾸려가기 어려운 경제적 현실 탓이 크다고 할 수 있다. 여기에다 날로 거세지는 시장개방의 파고를 생각하면 우리 농업의 미래는 어둡게만 보이는 것이 사실이다. 이런 환경 속에서도 우리 농업에 희망을 걸고 땅을 일구는 인재들이 있다. 농업진흥청 산하 3년제 국립대학인 한국농업대학의 졸업생이 그 주인공이다. 이 대학 졸업생 농가의 평균 소득이 6880만원에 이른다는 통계가 어제 보도됐다. 우리나라 전체 농가 평균 소득의 2배가 넘는 수준이다. 대기업 간부 못지 않은 소득도 소득이지만 졸업생 10명 가운데 6명꼴로 부모와 같이 영농에 종사하고 있다는 사실이 반갑다. 한국농업대학은 올해로 10년째 해마다 200명 안팎의 신입생을 뽑아 전액 국비로 영농교육을 실시해오고 있다. 지금까지 배출한 1635명의 졸업생 가운데 약 90%가 농사를 짓거나 축산업에 종사하고 있다. 이처럼 높은 정착률은 기본적으로 농업에 승부를 걸어보겠다는 굳은 의지의 인재들을 뽑아 고급 영농기술로 무장시킨 실습위주 교육의 결과로 봐야 할 것이다. 한국농업대학이 ‘농민 사관학교’로 불리는 이유다. 농민의 수는 계속 줄고 농촌의 살림은 쪼그라드는데 농업관련 공무원·교수·연구원·농협 직원 등 ‘농업으로 먹고 사는 농민 아닌 사람들’은 늘고 있는 것이 오늘의 현실이다. 농민이 이들의 그늘에 가려 마치 이들이 우리 농업의 주인인 것 같은 착각이 들 때도 있다. 하지만 한국농업대학 학생들처럼 농업에 인생을 건 사람들에게 양질의 투자가 이뤄질 때 농업의 미래에 희망이 있다. 우리 농업이 이들의 어깨에 얹혀 있기 때문이다. 
이회창 전 한나라당 총재의 대선 출마설이 점차 구체화하는 듯한 분위기다. 정치권에서 시도 때도 없이 불거져 나오는 소문 정도로만 치부돼 왔던 그의 출마설이 본인과 주변의 언행으로 인해 소문의 범주를 벗어나고 있는 것이다. 대선 출마와 관련한 이전총재의 언급만 보더라도 변화의 조짐이 뚜렷하다. 이전총재는 “(정계 은퇴 때의)입장과 변함 없다”고 하더니 언제부터인가 “나중에 보자”로 수위를 높였고, 마침내 엊그제는 측근이라는 사람이 “대선 출마 적극 검토”라는 언급까지 하기에 이르렀다. 이전총재 본인 또한 얼마전 자신을 찾은 한나라당의 어느 국회의원에게 “차일시 피일시(此一時 彼一時)”라고 말했다고 한다. ‘그때는 그때고 지금은 지금’이라는 뜻이니 ‘이번 대선에 출마할 수도 있다’는 해석의 여지를 남긴 것이다. ‘대권 삼수(三修) 금지법’ 같은 것이 있는 것도 아닌 마당에 이전총재가 몇 번을 출마하든 전적으로 그의 개인적 자유다. 그러나 이 시점에서 우리가 그의 출마를 부정적으로 생각하는 까닭은 그것이 대의도 명분도 없기 때문이다. 그는 두 번이나 한나라당의 대선 후보로 선출됐고, 당과 당원들은 그를 적극 지지했다. 그러나 이번에 한나라당은 이명박씨를 대선 후보로 선택했다. 이전총재가 진정 “이명박 후보는 친김정일 세력의 눈치를 보는 기회주의자”이고, 이후보로는 도저히 ‘좌파정권 종식’이 이뤄지지 않겠다는 판단이 섰다면 이번 한나라당 경선에 나가 당의 판단을 구했어야 했다. 법과 원칙의 신봉자라는 그가 그 같은 ‘큰길’은 걷지 않은 채, 애매모호한 언술로 대선 판도의 불안정성을 부추기고 자신의 존재감을 부각시키는 등 ‘샛길’로 가는 것은 떳떳지 못하다. 범여권의 네거티브 공세에 따른 이명박 후보의 낙마라는 ‘감 떨어지기’만 기다리는 듯한 모습이나 극우단체 집회에 참석해 구시대적 냉전논리에 입각한 선동을 일삼는 모습 또한 실망스럽다. 그럼에도 불구하고 이전총재가 기필코 출마하겠다면 그 이유를 국민 앞에 솔직히 밝히면서 떳떳하게 출마 선언을 하는 편이 차라리 낫다. 그게 아니라면 깨끗하게 미련을 접고 정계 원로의 일상으로 되돌아가야 한다. 
“도대체 부패보다 더 무섭다는 노무현 정부의 무능이 실체가 있는 주장이냐.” 노무현 대통령이 엊그제 경남지역의 한 간담회에서 ‘무능보다 부패가 낫다’는 항간의 주장에 대해 이처럼 불쾌감을 드러냈다고 한다. 요컨대 참여정부는 부패하지도, 무능하지도 않다고 강조한 것이다. 참여정부의 ‘무능’에 대한 심판을 주장하는 야당의 정략에 대응한 발언이긴 하지만, 부패와 무능에 대한 노대통령의 인식은 상식을 벗어났다. 참여정부는 스스로 도덕적인 정권이라고 내세운다. 민주세력이 ‘참여’한 정부이자, 해묵은 정치자금의 부패 고리를 끊은 첫 정권임을 자랑한다. 야당의 ‘차떼기 부패’를 손본 것은 잘한 일임에 틀림없다. 하지만 그것만으로 부패하지 않았다고 하는 것은 낯뜨거운 주장이다. 사과상자나 화물차로 검은 뭉칫돈이 오가야만 부패가 아니다. 변양균·신정아의 권력형 ‘비리’, 현직 국세청장의 검찰 ‘소환’을 비롯해 공기업 감사들의 이과수 ‘외유’, 해외시찰 명목의 공무원 ‘관광’ 등이 부패의 다른 이름들이다. 심지어 경기도 공무원들은 재난·재해에 써야 할 기금으로 해외 연수도 하고 회식도 했다. 그런데 공직자들이 국민의 혈세를 도둑질하면서도 부패로 생각하지 않을 정도로 뻔뻔해졌다는 점이다. 스스로 도덕적 정권이라는 노대통령의 오만과 착각이 빚은 결과다. 공직자의 부패는 정부의 기강이 무너졌다는 뜻이다. 정부를 관리하지 못한 정권은 무능하다. 참여정부의 무능을 꼽으라면, 하나는 노대통령 스스로 “권력은 시장으로 넘어갔다”며 양극화를 방치한 정부의 직무유기이고, 다른 하나는 도덕적 민주정권이라는 자아도취 속에 공직자의 방만함과 세금 도둑질을 통제하지 못했다는 점이다. 부패하지도 않고, 무능하지도 않다는 노대통령의 해석은 아전인수(我田引水)에 지나지 않는다. 부패를 부패로 보지 않고, 무능을 반성하지 않는 것이야말로 ‘역사 앞에서 죄를 짓는 것’이다. 
전군표 국세청장이 정상곤 전 부산청장으로부터 6000만원을 받은 혐의로 검찰에 소환돼 조사를 받았다. 현직 국세청장이 검찰에 소환된 것은 국세청 개청 이래 처음이다. 전청장은 마지막까지 결백을 주장했지만, 검찰은 혐의 입증에 자신감을 보였다. 현직 국세청장이 사법처리되는 국가적 망신이 현실로 드러날지 두고 볼 일이다. 검찰 수사 결과를 예단하기는 어렵지만 지금까지의 전개 과정만으로도 전청장과 그가 이끄는 국세청 조직은 국민에게 실망과 분노를 안겨주고도 남음이 있다. 이병대 부산국세청장에 따르면 전청장은 정상곤씨가 건설업자 김상진씨로부터 1억원을 받은 사실이 드러나 구속되자 제일 먼저 정윤재 전 청와대 의전비서관을 걱정했다. “큰일났구먼. 정전비서관 이름이 나오면 국가적 망신이다. 안 나왔으면 좋겠다”라고 말했다는 것이다. 이 때는 정윤재씨가 관련돼 있다는 게 세상에 알려지기 전이었다. 그러니까 국세청 입장에선 고위 간부가 세무조사를 무마해주는 대가로 뇌물을 받았다가 들통난, 치욕적인 사건이다. 조직의 수장이라면 경위를 알아보고 내부 조사를 엄중히 하는 등 재발방지책을 서둘러야 마땅하다. 그런데도 그는 정윤재씨 이름이 나올까 전전긍긍하며 부산청장으로 하여금 수감된 정씨를 면회하라고 떼밀었다. 이 부산청장의 행태는 더 가관이다. 정씨를 만나 “국세청 간부 중 전직 국세청장에게 돈을 주었다고 진술한 사람은 나중에도 안 좋더라”며 “남자로서 가슴에 묻고 가라”고 말했다고 한다. 이게 도대체 무슨 말인가. 영화 속 조직폭력배들의 대화를 연상케 한다. 국세청이 지금까지 이런 식으로 내부의 비리를 덮어왔다는 게 놀라울 뿐이다. 국세청은 국가운영의 기본이 되는 세금을 걷는 기관이다. 세수 확보는 나라살림의 초석을 다지는 것과 같다. 세금 내는 국민이 억울하고 부당하다고 느끼지 않도록 공정하고 투명한 세무행정을 펴는 게 국세청의 임무다. 검찰에 불려간 전청장이 진정 국가를 위한다면 비리관행을 더 이상 가슴에 묻지 말고 진솔하게 털어놓아야 한다. 그게 국세청이 거듭 태어나는 길이기도 하다. 
이명박 한나라당 대선후보의 연루 의혹으로 관심을 끌어온 BBK 사건이 마침내 이번 대선의 중대 변수로 떠오르게 됐다. BBK 주가조작 사건의 핵심 인물로서 미국 구치소에 수감 중인 김경준 전 BBK 대표를 한국에 송환하라는 현지 법원의 명령을 미 국무부가 승인했기 때문이다. 이에 따라 김씨는 2주 안에 한국으로 이송될 예정이며, 검찰 수사 결과에 따라서는 대선 정국에 큰 파장이 일 듯하다. 이명박 후보가 주가 조작이란 범죄에 개입한 것으로 드러나 정치적 치명상을 입을 것인지, 무고함이 밝혀져 그동안의 의혹을 씻고 대세론을 더욱 단단하게 굳힐 수 있을 것인지 어느 한쪽으로 매듭지어질 것이다. 누차 강조했거니와 검찰은 이번 사건을 철저히 파헤쳐 실체적 진실을 규명해야 한다. 그동안 검찰은 김씨를 직접 수사하지 못한다는 이유로 의혹 규명을 미뤄왔으나 이제 김씨의 송환이 이뤄지게 된 만큼 주위의 눈치를 보지 말고 검찰 본연의 임무에 충실해야 한다. 우리가 ‘눈치’를 언급하는 것은 검찰이 이후보의 서울 도곡동 땅 차명보유 의혹 사건을 이후보가 한나라당 대선후보로 확정된 지 한달 만에 이런저런 이유로 종결한 전례 때문이다. 검찰은 이 땅이 “이후보의 형 상은씨의 것이 아닌 것으로 보인다”고 결론내리면서도 ‘제3자’가 누군지는 밝히지 않음으로써 “실체적 진실을 밝혀 국민들에게 선택의 기준을 제시하겠다”는 자신들의 말을 스스로 접었다. 이는 차기 권력에 가장 가까이 가 있는 이후보의 눈치를 보는 것 아니냐는 의구심을 불러일으킬 만한 대목인 것이다. 따라서 검찰은 이번 BBK 수사만큼은 도곡동 땅 수사의 전철을 밟지 말고 오로지 법과 원칙에 따라 진행해야 한다. 이후보와 한나라당도 검찰 수사에 적극 협조해야 마땅하다. 그동안 이후보 측은 국내에서는 김씨의 귀국에 개의치 않는다고 하면서도 정작 미국 현지에서는 김씨의 귀국을 막기 위해 동분서주하는 등 앞뒤가 맞지 않는 모습을 보여왔다. 이제 김씨가 귀국하게 되는 만큼 진실로 이후보가 결백하다면 오히려 이번 수사를 국민들의 신뢰를 얻을 수 있는 계기로 삼을 수도 있을 것이다. 
최근 국회 건설교통위원회의 주택공사와 토지공사에 대한 국정감사에서 드러난 두 공기업의 모습을 보면 이들이 왜 공기업으로 존재하는지에 대한 근본적 의문을 갖게 된다. 사업을 통해 이익을 남기는데 있어서 민간 건설회사와 도무지 구분이 되지 않는 행태를 계속함으로써 공공의 이익을 추구해야 할 자신들의 정체성을 스스로 부정하고 있기 때문이다. 건교위 이낙연 의원 등에 따르면 주공이 지난해 이후 최근까지 12개 택지개발지구에서 153만㎡의 공동주택용지를 분양해 거둔 차익은 6955억원에 이른다. 여기에다 지난해 1만9785가구의 아파트를 분양해 3189억원의 차익을 남겼다. 주공이 최근 몇 년 사이에 소형 아파트 공급 비중을 낮추고 중대형 공급을 크게 늘렸다는 통계도 공개됐다. 토지공사는 수도권 3개 택지지구에서만 공동주택용지 분양으로 3061억원의 차익을 남겼다. 토공이 민간업자와 함께 세운 5개 프로젝트파이낸싱 회사가 수도권 택지개발지역 등에서 오피스텔·상가·주상복합 등을 분양해 남긴 차익은 1500억원에 이른다. 값 싸고 질 좋은 주택과 택지를 공급해 국민 생활향상에 기여해야 할 책무를 망각한 채 오로지 돈버는 데만 혈안이 된 듯하다. 이 때문에 이들이 각각 ‘집장사’ ‘땅장사’라는 오명을 얻은 것은 어제 오늘의 일이 아니지만 이제 그것도 모자라 서로 상대방의 영역을 파고들어 ‘땅장사’와 ‘집장사’를 동시에 하면서 돈벌기 경쟁을 하는 꼴이다. 그 폐해는 이렇게 벌어들인 돈으로 조직을 확장하고 이른바 ‘신이 내린 직장’을 만드는 데 그치는 것이 아니다. 민간 건설회사 뺨치는 이익을 남김으로써 택지비·건축비를 끌어올려 궁극적으로 주택가격을 높이는 반사회적인 부작용을 낳는다는 데 그 심각성이 있다. 이들이 시민단체 등이 요구하는 원가공개에 계속 부정적 태도를 보이는 것도 이 같은 잘못된 구조를 뜯어고쳐 공기업 본연의 자세로 돌아가려는 의지가 없음을 보여주는 것이다. 그렇다면 주공과 토공을 없애고 주택청을 만들자는 경실련 같은 단체의 주장에 힘이 실릴 수밖에 없다. 
전국 대부분의 지방의회가 의원 자신들의 연봉인 내년도 의정비를 대폭 올리겠다고 나섰다. 광역의회는 올해보다 평균 14%, 기초의회는 39% 인상하는 안을 마련, 의정비심의위원회에서 통과시켰다. 이로써 광역의원은 평균 5339만원, 기초의원은 3842만원의 연봉 수급자가 된다고 한다. 유급화 이전과 비교하면 2년 만에 80%가 올라 웬만한 대기업 수준이 된 것이다. 지방의원의 연봉을 이렇게 올려야 할 필요가 도대체 어디에 있으며, 그만큼 일은 제대로 했는지 따져보지 않을 수 없다. 지자체, 그중에서도 기초단체는 몇 군데를 제외하면 재정자립도가 매우 취약하다. 주민자치를 시행할 물적 토대 자체가 없는 곳도 많다. 이런 곳에서 의원 연봉을 과도하게 올리는 것은 고장의 살림살이가 파탄나든 말든 내 배만 채우면 그만이라는 몰염치한 행동이다. 재정자립도가 17.1%에 불과한 충북 증평군에서 의원 연봉을 98% 올려 3800만원 준다고 하면 어느 주민이 분노하지 않겠는가. 지방의원은 당초 무보수 명예직이었으나 전문인을 의정활동에 전념토록 하기 위해서는 유급제가 필요하다고 해 연봉을 주기 시작했다. 그러나 기초의원이 지난해 발의한 조례는 위원회 발의 건수를 포함해도 1인당 0.60건에 불과하다. 의원의 절반은 여전히 다른 직업을 겸하고 있다. 의정활동에 전념하기 위해 보수가 필요하다는 것은 흰소리였던 것이다. 지방의회의 파렴치 행각은 여론의 돌팔매를 맞더라도 눈 딱 감고 조례만 통과시키고 나면 그만이라는 인식에서 나온다. 지난해에도 광역의회는 평균 50%, 기초의회는 30% 연봉을 올렸다. 매년 비슷한 일이 되풀이되지 않으려면 결국 중앙정부에서 나설 수밖에 없다는 결론이 나온다. 현행 지방자치법에 따르면 의정비는 지방의회에서 자율결정하되 지역주민의 소득 수준과 지방공무원의 보수인상률, 물가상승률, 지방의회의 활동 실적 등 네가지 요인을 감안하도록 돼 있다. 이 요인들을 감안하지 않고 과도하게 올리는 것은 자율권의 범위를 넘어선 것으로 간주해 제재를 가하는 등의 제도적 개선책을 마련할 때다. 
일본 최고재판소가 그제 일제강점기 때 히로시마(廣島)의 미쓰비시(三菱) 중공업으로 강제 징용되었다가 원폭 피해를 당했던 한국인들의 손을 들어 주었다. 최고재판소는 이들이 제기한 소송에서 일본 정부가 원고들에게 4800만엔을 배상하라고 판결했다. 일본의 최상급 법원이 사상 처음으로 징용을 반인도적 행위로 인정하고 일본 정부의 책임을 물은 것이다. 만시지탄(晩時之歎)이긴 하지만 그래도 최고재판소가 최소한의 양식을 보여주었다고 평가할 만하다. 일제 한국인 피해자들이 일본 정부나 기업을 상대로 본격적으로 소송에서 나선 것은 1991년이다. 이후 수많은 징용, 징병, 군대위안부 피해자들이 소송을 냈으나 그때마다 일본 법원은 1965년 한·일 협정으로 청구권이 종결됐다며 원고 패소 판결을 내렸다. 최고재판소의 이번 판결은 재산과 관련한 청구권이 없어졌지만, 강제 징용과 같은 반인도적 범죄에 대한 배상은 국가간 조약이나 시효에 의해 소멸되지 않았다는 뜻을 담고 있다. 일본 최고재판소의 판결에서 반인도적 범죄에 대한 일본 법원의 태도 변화와 함께 이를 해결하겠다는 의지가 읽혀진다. 현재 일본 각급 법원에는 한국인 피해자들이 제기한 근로 정신대 관련 2건, 군속 관련 1건, 야스쿠니 신사 합사 관련 1건 등 4건의 소송이 계류 중이다. 또 재일동포 피해자들이 진행 중인 소송이 다수 있다. 일본 법원이 최고재판소의 판결 취지를 살려 전향적인 결정을 내릴 것을 기대한다. 나아가 일본 정부는 이번 판결을 계기로 징용·징병·군대위안부 문제를 법원에만 맡겨 둘 것이 아니라 조속한 해결을 위해 적극적으로 노력할 필요가 있다. 고령인 피해자들에게 남은 시간이 얼마 없기 때문이다. 한·일 협정으로 인해 해결에 법적 어려움이 있다면 일본 정부가 새로운 법을 제정하거나 당사자간 화해·조정을 유도할 수 있지 않은가. 그렇게 되면 한·일 관계는 어두운 과거를 털고 새로운 단계로 도약할 수 있다. 
유명 병원장, 대학 교수, 대기업 간부 등 사회지도층 인사의 자제들이 가짜 미국 대학 재학증명서나 입학동의서로 병역을 회피해왔다는 보도다. 이중 일부는 영주권을 획득해 병역을 면제받았다고 한다. (경향신문 3일자 1면 보도) 병역기피 방법이 날로 진화해 이제 국내를 벗어나 다른 나라로까지 확대되고 있는 것이다. 병역기피 방법은 날로 지능화하는 데 비해 정부의 검증능력은 답보 상태를 면치 못하고 있다. 사회지도층 인사들의 불법적 병역기피 행태와 정부의 무능을 개탄하지 않을 수 없다. 가짜 외국 대학 서류를 통한 사회 지도층 자제들의 병역 회피는 정부 당국의 허술한 검증시스템과 공직사회의 기강 해이, 그리고 사회지도층의 도덕적 의무감(노블레스 오블리주) 부재가 어우러져 만든 합작품이다. 최근 드러난 필리핀 가짜 대학 출신들의 무더기 초급 장교 임관사례에서 보듯이 국방부는 해외 대학 서류를 검증하려는 시스템은 물론 의지조차 없는 상태다. 또 해외 공관의 관리감독 소홀이 현지 채용 직원의 불법행위로 이어졌다. 우리 사회의 노블레스 오블리주 부재는 말할 것도 없다. 외국 학교를 이용한 병역회피를 막기 위해서는 무엇보다 국방부가 학력검증 시스템을 제대로 갖추는 것이 필요하다. 국방부는 현재 외국 학력 검증에 대해 사실상 손을 놓고 있는 상태다. 그렇지만 국방부가 의지만 있다면 교육부 등 관련 부처와의 유기적 협조를 통해 얼마든지 가짜 서류들을 걸러낼 수 있다. 또 해외공관의 기강을 바로 잡는 일이 시급하다. 외교부는 해외공관에서 여권, 비자발급 등에서 문제가 발생할 때마다 현지 채용직원의 잘못이라며 발뺌을 해왔다. 병역기피 방법은 앞으로 사회지도층의 의식이 개선되지 않는 한 계속 진화할 수밖에 없다. 정부가 최소한 병역기피 수단의 진화 속도에 맞춰 대응책을 마련하지 않으면 안 된다. 그리고 정부가 병역을 회피한 사회지도층 인사와 그들 자제에 대해 엄격히 법을 적용함으로써 단기적으로 사회의 경각심을 높일 수 있다. 그런 차원에서 관련 사회지도층 인사들의 명단 공개도 검토해 봄 직하다. 
권오규 경제부총리가 내년부터 대학 등록금 후불제 도입을 검토하고 있다고 밝혔다. 그는 국회 재경위 국감에서 대통합민주신당 이미경 의원의 관련 질의에 대해 “학비가 없어 교육 기회를 놓칠 사람에게 지원한 뒤 소득이 발생한 이후부터 회수하는 방안을 검토 중”이라고 답했다. 이로써 등록금 문제의 근본적인 대안으로 제기돼 온 등록금 후불제가 도입·시행될 전망이다. 교육단체와 학부모, 학생들이 쌍수를 들어 환영하는 것은 당연한 반응이다. 이해할 수 없는 것은 교육부의 태도다. 김신일 교육부총리는 “등록금 후불제는 막대한 재정을 필요로 하기 때문에 도입하기 어렵다는 게 교육부의 판단”이라고 말했다. 김부총리는 지난 2월에도 대학 등록금 총액이 1년에 12조원, 4년이면 50조원에 이른다며 고개를 가로저은 적이 있다. 나라 살림을 책임진 경제부총리가 할 수 있다는데 교육분야를 맡은 부총리는 어제도 오늘도 돈타령을 하는 것이다. 이건 정부 부처내의 엇박자 정도로 볼 일이 아니다. 교육부의 주제 넘은 간섭 또는 직무유기라는 비판을 받을 만하다. 교육부총리라면 더 많은 국민에게 더 많은 교육을 제공하는 정책 방안을 내놔야 할 텐데, 당장 돈이 없는 학생도 대학에 갈 수 있는 등록금 후불제를 도리어 막으려 든다니 납득할 수 없다. 등록금 후불제는 학생의 등록금을 국가가 부담해주고 나중에 학생이 돈을 벌면 10~15년에 걸쳐 회수하는 제도다. 국가에 상당한 재정 부담을 주는 것은 사실이다. 그러나 우리나라는 고등교육에 대한 국가지원 비중이 선진국에 비해 매우 낮다는 것을 기억할 필요가 있다. 경제개발협력기구(OECD) 국가는 전체 고등교육비의 78%를 국가가 부담하는 데 비해 우리는 15%에 불과한 것이다. 또 등록금 후불제라고 해서 모든 대학에 모든 학생을 상대로 시행해야 할 필요는 없다. 정부 재정이 허용하는 범위내에서 대상과 방안을 정해 점차 늘려가면 된다. 등록금 후불제는 이제 돈이 아니라 정부의 의지에 달린 문제다. 
이회창 전 한나라당 총재의 대선 출마가 기정사실화함에 따라 정국이 소용돌이치고 있다. 지지율 50%를 상회하던 이명박 한나라당 대선 후보 대 반(反)이명박의 단순구도가 보수진영의 양분에 따른 다자구조로 급속히 재편되면서 정계개편의 조짐마저 나타나고 있는 것이다. 이 시점에서 가장 다급함을 느끼는 쪽은 당연히 이명박 후보일 터이다. 대선 승리를 ‘떼어 놓은 당상’처럼 여기고 있던 상황에서 전략의 근본적인 수정이 불가피해졌기 때문이다. 이후보 측은 이전총재를 주저앉히기 위해 설득에 나서는 한편으로 ‘차떼기 원죄’를 강하게 비난하는 등 강온 양면 전략을 구사하고 있다고 한다. 우리는 앞서 이전총재의 ‘대권 3수(修)’가 대의도 명분도 없는 떳떳지 못한 일이라고 비판한 바 있지만 그것과는 별개로 상황이 지금처럼 흘러오게 된 데는 이후보의 책임도 적지 않다고 생각한다. 그는 우선 높은 지지율에 도취된 탓인지 당 안팎을 아우르는 정치력과 포용력을 보이지 못했다. 경선 패자인 박근혜 전 대표 측을 향해 “좌시하지 않겠다” 운운으로 으름장만 놓았을 뿐 정치의 본령인 ‘협상과 배분’에 소홀했다. 그 결과 이회창 출마라는 돌발사태 앞에서도 박전대표 측의 적극적인 협조를 얻어내기는커녕 ‘오만의 극치’라는 비판을 받고 있는 것이다. 이후보 측이 이전총재 측의 ‘차떼기’를 비난하는 것은 당연한 일이다. 그러나 그것이 공감을 얻으려면 자신의 도덕적 문제에 대해서도 되돌아보는 균형감각을 보여야 한다. 이후보는 지금 서울 도곡동 땅 차명보유 의혹과 BBK 주가조작 의혹 등 갖가지 의혹을 받고 있다. 특히 BBK 사건의 경우 이후보 측 해명과는 다른 사실들이 속속 드러나고 있다. 바로 이러한 것들이 이전총재와 그의 지지자들로 하여금 ‘이명박은 불안한 후보’라는 인식을 갖게끔 하는 것이다. 이후보는 자신에게 쏟아지는 의혹에 대해 ‘여권의 정치공작’이라는 주장만 되풀이하지 말고 설득력 있는 해명을 내놓아야 한다. 지금 이 순간 진행되는 자신의 ‘각종 의혹’을 해소하지 못하면서 어떻게 5년 전 남의 ‘차떼기’를 공격할 수 있겠는가. 
광역 및 기초의회 지방의원들의 염치없는 의정비 인상이 시·도 교육위원의 의정비마저 끌어올리고 있다. 전국 16개 교육위원회 가운데 8곳이 내년 교육위원의 ‘연봉’을 4~24.5% 인상하기로 결정했다고 한다. 나머지 8곳 가운데 연봉을 동결키로 한 곳도 있지만, 일부는 여론의 눈치를 살피며 인상을 검토 중이라고 한다. 지방의회 유급제 도입에 따라 ‘연봉’을 받게 된 교육위원들이 의정비 인상 러시에 덩달아 올라탄 모양새다. 전문성을 갖춘 유능한 인재를 지방의정에 참여시킨다는 취지에서 마련된 유급제가 각종 지방자치제의 선출직 공직자들의 연봉 인상 도미노를 낳고 있는 것이다. 교육위원 의정비 인상 폭은 ‘물가지수, 교육재정, 지방공무원 보수 인상률’에 따라 정해지게 되어 있지만, 가장 큰 비중을 차지한 것은 지방의원 연봉 인상률이었다. 내년 의정비가 24.5%나 오른 경북도 교육위의 경우 올 지방공무원 임금 인상률(5.4%)이 아니라 경북도의원 내년 의정비 인상률(17%)을 기준으로 삼았다. 더구나 교육위원은 해외출장 때 항공기 1등석 기준의 여비를 받는다. 지금까지 14개 광역의회(평균 14%), 201개 기초의회(평균 39%)가 줄줄이 의정비를 인상해 시민들의 반발을 사고 있는 터에, 연중 회기가 60일로 지방의회(130일)의 절반에도 미치지 못하는 교육위원들이 광역의원들보다 연봉 인상률을 더 끌어올린 꼴이다. 내년에 연봉 4095만원을 받게 될 경북도 교육위원 9명은 회기 하루당 68만원을 받는다는 계산이 나온다. 지자체의 교육예산 등을 심의·의결하는 교육위에 전문성과 열정을 겸비한 일꾼을 필요로 하는 것은 분명하다. 하지만 유급제도 모자라 지방의원이 뛴다고 덩달아 연봉을 올려야 하는가는 의문이다. 인상률 2위를 기록한 충북도 교육위는 7명 위원 가운데 4명이 퇴직한 교장 출신자다. 다른 교육위도 크게 다르지 않다. 이들이 연봉이 적어 경륜을 펴지 못한다고 한다면 납세자를 납득시키지 못할 것이다. 지방의원과 마찬가지로 교육위원들도 유급제의 존재 이유를 스스로 부정하고 있다. 
삼성그룹에서 법무팀장을 맡았던 김용철 변호사가 삼성의 내부 비리 의혹을 연일 제기하고 있다. 자기 이름으로 된 계좌에 50억원의 비자금이 들어있다고 밝힌 데 이어 이건희 삼성 회장이 로비를 지시한 것으로 해석될 수 있는 문건을 공개했다. 삼성의 아킬레스건과도 같은 에버랜드 사건에서 법정 증인과 증거를 조작했다고 폭로했고, 검찰과 국세청에 정기적으로 뇌물성 떡값을 제공했다고 털어놓았다. 모두 김변호사가 삼성에 있을 때 자신이 직접 수행했거나 보고 들은 얘기라고 한다. 말하자면 삼성 역사상 처음 있는 내부자 고발인 셈이다. 김변호사는 “내가 지은 죄만 징역 2~3년에 해당할 것”이라며 “뇌물 공여, 외환관리법 위반, 범인 도피, 위계에 의한 공무집행방해 등 검사가 죄명을 붙이려면 얼마든지 붙일 수 있을 것”이라고 주장했다. 검찰이 수사에 착수하면 자신이 알고 있는 것, 갖고 있는 것 모두 공개하겠다고도 했다. 그러한 주장들의 사실 여부와 관계없이 검찰로서는 접근하기 어려운 기업의 내부 비리 의혹을 통째로 규명할 수 있는 호기를 마련해준 셈이다. 그런데 검찰은 여전히 적극적인 수사 의지를 보이지 않고 있다. 고소·고발이 들어오면 그때 가서 보겠다는 식으로 1주일째 미적거린다. 내부자의 제보가 있자 신속하게 움직여 글로비스 금고 속의 비자금을 찾아낸 현대자동차 사건 때와는 사뭇 다른 행보다. 삼성이 주었다는 뇌물성 떡값에 검찰 조직이 발목 잡혀 있는 게 아니냐는 의심을 불러일으킬 만도 하다. 다른 사람도 아니고 금융비리를 처벌하던 전직 특수부 검사가 “내가 죄를 저질렀고 벌을 받겠다”고 만천하에 ‘자수’ 하는데, 이보다 더 확실한 수사의 단서가 어디 있는가. 그런데도 검찰이 팔짱만 끼고 있다면 법을 어긴 사람을 찾아내 벌을 준다는 검찰의 기본 책무를 저버리는 것이다. 이 문제에 대한 삼성의 대응 자세도 실망스럽다. 의혹에 대해 사실관계를 따지고 입장을 밝히는 것은 언제든 받아들일 수 있지만, 김변호사의 사생활까지 들먹이며 개인 흠집내기에 나서는 것은 의혹의 초점을 흐리는 처사로 비판받을 만하다. 문제가 있다면 김변호사를 고소해 법정에서 진실을 가리면 될 일이다. 
노무현 정부의 이른바 ‘취재 지원 선진화’ 관철 노력이 갈수록 졸렬해지고 있다. 정부는 어제 일선기자들이 사용해오던 정부청사 출입증을 무효화하고 합동브리핑 센터 출입증으로 교체하라고 통보했다. 기자들의 반대에도 불구하고 정부가 일방적으로 설치한 ‘합동브리핑센터’로 기자들을 몰아넣기 위해서다. 한국신문방송편집인협회(편협)가 정부의 기자출입증 교체에 대해 ‘반민주적, 반언론적 조치’라고 비판했지만 이런 표현조차 오히려 사치스러울 정도다. 양식이 있는 정부가 하는 일이라고는 도저히 볼 수 없을 정도로 유치하기 그지없다. 현 정부는 그동안 취재 지원 선진화를 명목으로 수십억원의 혈세를 투입해 멀쩡한 기자실과 브리핑룸을 폐쇄했다. 이를 위해 국방부는 기자실 이전을 위해 군인 숙소 예산을 전용하기도 했다. 이에 따라 기자실에서 쫓겨난 외교부 출입기자들은 지난달 12일부터 청사 로비에서 스티로폼을 깔고 바닥에 앉아 기사를 작성해왔다. 정부는 그것도 모자라 공무원이나 민원인들이 기자들과 접촉하지 못하도록 청사에 기자 전용 출입문을 마련했다. 정부는 휴일인 지난 주말을 이용해 외교부 기자들의 ‘임시 기자실’을 기습적으로 철거한 데 이어, 기자들에게 청사 출입증 교체를 요구했다. 출입증 교체는 기자들을 불편하게 만들어 항복을 받겠다는 저의에서 나온 수준 이하의 발상이다. 정부의 오만과 독선에 개탄을 금할 수 없다. 언론의 기본적 기능은 정보 전달과 권력에 대한 감시에 있다. 이를 통해 국민의 알 권리 충족과 권력에 대한 견제가 이루어진다. 정부가 밀어붙이고 있는 ‘취재 지원 선진화’는 언론의 이러한 기능을 강화하는 데 조금도 도움이 안 된다. 정부에 의해 한 곳으로 집단 수용된, 그리고 취재원과의 접촉을 차단 당한 기자들이 어떻게 효율적으로 취재활동을 할 수 있겠는가. 현 정부의 취재 지원 선진화는 권력을 쥔 사람들의 구호일 뿐이다. 대선 후보들이 일제히 반대하고 있는 만큼 정부의 조치는 한시적이라는 운명을 갖고 있다. 정부는 치졸한 방법까지 동원한 취재 제한 조치를 그만두고 기자들이 있어야 할 곳에서 본연의 임무를 할 수 있도록 협조해주길 촉구한다. 
이회창 전 한나라당 총재가 오늘 대선 출마 입장을 발표한다고 한다. ‘이회창 출마’로 변화한 정치지형은 한국 정당정치의 구조적 모순을 적나라하게 보여주었다. 또한 여야, 보·혁 대결이라는 양자 선거구도에 대한 통념을 여지없이 깨버렸다. 주목되는 것은 여론조사 결과가 보여주듯 야권·보수진영 분열로 범여권·진보진영 후보들이 어부지리를 얻기는커녕 도리어 ‘마이너그룹’으로 밀려나는 결과를 초래하고 있다는 점이다. 최근의 한 여론조사에 따르면 이명박·이회창씨가 60% 이상의 지지율을 차지하는 반면 정동영·권영길·문국현·이인제씨 등 범여권·진보 후보들은 지지율을 다 합쳐도 두 이씨의 절반에도 못미치는 것으로 나타났다. 대선을 40여일 앞둔 만큼 아직 변수는 있지만 현 상태로만 보면 ‘보수바람’이 대선을 휩쓸고 있다 해도 과언이 아니다. ‘정당정치 파괴’ ‘차떼기 원조’ ‘사실상의 경선 불복’이라는 비난에도 불구하고 이전총재가 이명박 한나라당 후보를 위협할 만큼 지지율을 얻는 것은 분명 정상적인 상황이 아니다. 실로 민주주의의 골간인 정당정치의 위기다. 다른 한편 범여권과 진보세력도 심각한 위기의식을 느껴야 한다. 아무리 노무현 정권과 범여권·진보 후보들이 인기가 없다 해도 이 정도의 극단적 지지율 편차를 드러내는 것은 건강한 선거 구도라 할 수 없을 것이다. 한국의 정치문화와 유권자들의 쏠림 현상을 놓고 이런저런 분석이 나오고 있지만 근본 원인은 역시 범여권과 진보세력 스스로에게서 찾을 수밖에 없다. 노정권과 참여정부로부터 물려받은 ‘업보’ 탓으로만 돌리는 것은 문제의 본질을 회피하는 것이다. 진보 진영 후보들은 입만 열면 보수진영을 ‘수구·부패세력’이라 비난했지만 ‘정권교체’를 통해 희망을 찾으려는 유권자들의 마음은 돌리지 못했다. 양극화에 절망하는 국민들의 신뢰를 얻을 만한 구체적 비전과 정책을 제시하지 못했다. 걱정되는 것은 이번 대선의 향방이 국가의 장래를 둘러싼 정책적 대결과 경쟁이 아니라, 보수진영 내부의 권력다툼에 의해 결정되는 양상으로 흐를 가능성이다. 범여권·진보진영의 뼈아픈 자기 성찰과 분발을 촉구한다. 
전군표 국세청장이 정상곤 전 부산지방국세청장으로부터 6000만원의 뇌물을 받은 혐의로 구속됐다. 어제까지 우리나라 세무행정의 총책이던 사람이 하룻밤 사이에 사법처리 대상인물로 전락한 것이다. 국세청의 치욕이고 한국의 망신이다. 전청장 본인은 마지막까지 “나는 죄가 없다”고 주장했지만 남은 의혹은 법정에서 가려지게 됐다. 전청장은 이번 일로 국세청 역사에 불명예스러운 기록을 남겼다. 현직 국세청장이 뇌물수수 비리에 연루돼 구속되기는 국세청이 1966년 재무부의 외청으로 독립한 이래 처음이다. 하지만 더 중요한 것은 역설의 기록이다. 국세청 내부의 썩고 낡은 관행이 비록 일부나마 세상에 알려지고 법의 심판을 받게 되었다는 점이다. 영장에 적시된 전청장의 혐의는 뇌물수수다. 뇌물이라면 공직자가 민원인으로부터 받는 게 보통이지만, 부하직원으로부터 받아도 직무 관련성이 있으면 엄연한 뇌물이다. 당사자인 전청장은 물론 국세청 내에서도 그 돈을 사사로이 쓰지만 않으면 괜찮다는 시각이 있는 모양이나, 바로 그런 도덕불감증이 문제였다. 사실 국세청은 다른 어떤 기관보다도 결속력이 단단한 조직으로 정평이 나 있다. 상명하복과 의리를 중시하는 조직문화는 마피아 집단에 비교된다는 말도 있을 정도다. 이병대 부산지방청장은 수감중인 정상곤씨를 찾아가 “전직 국세청장에게 돈 준 것을 재판에서 말한 간부는 나중에 안좋더라, 사람들이 기피하더라”며 “남자로서 가슴에 묻고 가라”고 말했다. 국세청 조직문화를 단적으로 보여주는 사례다. 그는 ‘국세청장이 해외출장갈 때 지방청장이 거마비를 주는 관행이 있느냐’는 질문에 “이야기하지 않겠다”고 말하기도 했다. 국민에겐 엄정한 세무행정을 내세우면서 조직 내부의 썩은 관행에 대해서는 지나치게 관대한 것 아니냐는 지적이 나오지 않을 수 없다. 국세청은 이번 사건으로 한 건설업체의 탈세를 눈감아주면서 국세청장에서부터 지방국세청장, 6급 직원까지 검은 돈을 받았다는 오명을 쓰게 됐다. 국세청 조직의 일대 혁신이 필요한 시점이다. 
서울시가 은평 뉴타운의 아파트 분양가를 지난해 고분양가 파문이 일었을 때보다 평균 10.24% 낮게 결정했다. 평형에 따라 지난해보다 8.77~12.4% 낮춰 주변 시세의 80% 수준에서 책정한 것이다. 분양가를 어느 수준까지 낮춰야 하느냐에 대한 기준은 각자 다를 수밖에 없다. 따라서 서울시가 결정한 분양가에 만족하는 시각도 있을 수 있고, “더 내릴 수 없었느냐”는 불만을 제기할 수도 있는 것이 사실이다. 하지만 분양가 인하폭의 크고 작음보다 중요한 것은 분양가 ‘거품빼기’가 결국 하고자 하는 의지의 문제라는 사실을 서울시가 보여줬다는 점이다. 더구나 그동안 건설교통부와 주공이 갖은 이유로 시민단체와 여론의 분양가 인하 요구에 소극적 태도로 일관했던 것을 상기할 때 서울시의 이번 결정은 한층 돋보인다. 서울시가 분양가를 낮춘 방법은 택지비 산정 기준일을 조정하고, 후분양제를 통해 비용을 더 정확하게 계산하고, 이익률을 낮춘 것이 전부다. 이렇게 하고서도 1200억원의 이익을 남겼다. 무슨 기상천외한 비법이나 무리수를 동원한 것이 아니라 택지비·건축비 부풀리기를 하지 않고, 폭리를 추구하는 대신 낮은 이익률을 적용함으로써 분양가를 주변시세의 80%로 끌어내린 것이다. 특히 건교부보다 더 전향적으로 후분양제를 도입한 것이나 전매제한으로 투기수요를 줄이기 위해 분양 시기를 늦춘 것도 평가할 만하다. 은평 뉴타운의 분양가는 향후 민간 건설회사들의 수도권 아파트 분양가 책정에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 기대된다. 서울시의 결정을 지켜보면서 드는 아쉬움은 진작부터 중앙정부가 확고한 분양가 인하 의지로 무장해 강도 높은 정책을 폈더라면 사정이 많이 달라졌으리라는 점이다. 분양가 거품빼기보다 건설회사를 먼저 걱정하는 건교부와 폭리구조를 깰 생각이 없는 주공을 그대로 둔 채 좌고우면하다 때를 놓쳤기 때문이다. 
김용철 전 삼성 구조조정본부 법무팀장의 폭로로 삼성의 경영권 편법 승계 문제가 다시금 초미의 관심사로 떠올랐다. 차명계좌를 통한 비자금과 로비 의혹이 새로 불거지고, 에버랜드 재판 과정에서 증인과 증언 조작설도 제기됐다. 이에 시민단체들이 고발장을 제출함에 따라 ‘삼성 문제’는 원점에서 재검토할 수밖에 없는 국면으로 가고 있다. 하지만 삼성의 대응은 실망스럽다. 여전히 문제의 본질, 즉 큰 그림을 보지 못하고 공학적(工學的) 땜질로 일관하는 느낌이다. 삼성이 최근 잇달아 내고 있는 공식논평들은 다분히 ‘여론 공학’에 기대고 있다. 시민단체의 고발에 대해 예의 ‘경제위기론’을 들고 나왔다. 고유가와 환율하락으로 가뜩이나 어려운 상황에서 비생산적이고 소모적인 분쟁은 기업의 발목잡기일 뿐이라고 주장했다. 잇따라 불거지는 비리와 의혹을 정면 돌파하기보다 국민경제를 볼모로 여론에 호소하겠다는 의도다. 불법을 저지른 대기업 총수들이 면죄부를 얻기 위해 ‘휠체어 타기’와 함께 애용해온 구호가 이러한 경제위기론이다. ‘내부고발자’인 김 변호사에 대해서도 낡은 홍보 기법을 동원하고 있다. 삼성은 공식 논평에서 김 변호사의 주장을 ‘사적 감정에 의한 보복성 폭로’라고 규정했다. 김 변호사를 ‘인간적으로 흠결있는 배신자’로 만들어 그의 양심선언에 물타기를 하겠다는 속셈으로 비칠 수밖에 없다. 기업들의 내부고발자 대응 공식 그대로다. 은밀한 조직 비리는 내부 고발자의 용기 없이는 드러나기 힘들다. 김 변호사의 말에 귀를 기울이는 것은 그가 삼성 구조본의 법무팀장을 맡았던 공인이기 때문이다. 폭로의 배경은 내용의 진실에 비하면 부차적인 것이다. 기실 삼성이 이렇듯 어설픈 여론 공학을 펼 수밖에 없는 것은 첫 단추가 잘못 끼워졌기 때문이다. 1등 기업의 경영권 승계를 ‘금융 공학’으로 풀려고 한 것이 원죄다. 에버랜드 전환사채(CB)니 삼성SDS 신주인수권부사채(BW)니 하는 어려운 용어는 쉬운 말로 풀면 ‘세금을 안내고 경영권을 넘기기 위한 금융 꼼수’가 된다. 삼성이 즐겨쓰듯 ‘법대로’ 증여세를 제대로 납부했으면 될 일을 재무 전문가들이 금융 공학으로 재주를 피우려 한 게 오늘의 화를 부른 것이다. 잘못된 출발은 삼성식 ‘인사 공학’으로 더 악화되고 있다. 삼성 구조본 법무팀은 170명의 사장급 조직이다. 글로벌 기업으로서 법률적 수요가 커졌기 때문이라는 게 삼성의 설명이다. 하지만 김 변호사의 폭로가 사실이라면, 삼성 법무팀은 경영권 편법승계를 밀어붙이기 위한 거대한 ‘법률 로비스트 집단’으로밖에 볼 수 없다. 이러한 인사 공학이 삼성뿐 아니라 법조계마저 불신받게 만들고 있다. 국내 최대의 기업이자 세계적으로 존경받는 삼성은 경영권 승계에 관한 한 분명 잘못된 길을 걷고 있다. 얄팍하고 단기적인 금융·인사·여론 공학이 득세한다면 경영과 기업가 정신은 설 자리가 없어진다. 삼성은 지금 전문가들의 ‘공학적 함정’에 빠져 자정능력을 잃고 있다. 잘못된 길인 줄 알았다면 바로 발길을 돌리는 것이 옳다. 후회하기에 너무 늦은 때란 없다. 차제에 삼성은 초일류 기업답게 투명하고 정정당당한 경영권 승계의 큰 그림을 다시 짜야 한다. 공학적으로 경영권 문제를 풀기에는 삼성은 너무 크고, 사안은 너무 중대하다. 
한나라당 총재를 지낸 이회창씨가 어제 기어코 제17대 대통령 선거 출마를 선언했다. 우리가 굳이 ‘기어코’라고 표현하는 까닭은 이씨가 아무런 대의도 명분도 없이, 빗발치는 반대여론에도 불구하고 오직 자신의 권력욕 때문에 출마를 강행했다고 보기 때문이다. 한때나마 ‘합리적 보수주의자’라는 평가를 받던 ‘대쪽 판사’ 출신의 원로 정치인이 대선을 불과 40여일 앞두고 ‘막판 한탕주의’에 몸을 내던지는 광경을 지켜봐야 하는 현실이 착잡하기만 하다. 이씨는 ‘좌파정권 종식’ ‘불안한 후보’ ‘50년 이상 지속될 국가체제 건립’ ‘자유민주주의 수호’ ‘정치개혁 및 국가기강 수립’ 등을 출마명분으로 내세웠지만 이 모든 것들이 허황된 수사일 뿐이다. 우선 김대중·노무현 정권을 두고 ‘좌파’ 운운하는 것은 이씨 자신이 시대착오적인 극우주의자라는 사실을 증명한다. 모든 것을 양보해 그의 말이 일리 있다 하더라도 왜 ‘좌파정권 종식’의 기수가 ‘거대 우파정당’의 합법적 대선후보인 이명박씨가 아닌 자신이 되어야 하는지 모를 일이다. 또한 이명박 후보가 갖가지 의혹으로 인해 ‘불안한 후보’인 것은 사실이지만 그것이 그의 ‘사실상 경선불복’을 정당화하는 명분이 될 수는 없다. 우리가 여러 차례 지적한 바 있지만 이후보가 그렇게 불안하고 자신이 정권교체를 이룰 적임자로 생각했다면 이씨는 한나라당 경선에 나가 당의 심판을 구해야 했다. ‘50년 이상 지속될 체제 수립’ ‘자유민주주의 수호’ ‘정치개혁 및 국가기강 수립’ 운운하는 것도 실소를 금할 수 없게 한다. 최소한의 원칙과 절차적 민주주의조차 지키지 않음으로써 한국 정당 정치의 수준을 수십년 전으로 후퇴시킨 장본인이 ‘50년 이상 지속될 체제’를 입에 담는 것은 어불성설이다. 이씨가 생각하는 자유민주주의는 약속과 원칙을 ‘자유롭게’ 내팽개치는 것일지 모르겠으나 이같은 행위야말로 자유민주주의의 근간을 훼손하고, 정치개혁을 가로막으며, 국가기강을 어지럽히는 짓임을 알아야 한다. 이씨의 출마에 대해 깊이 우려하는 까닭은 이씨 한 개인의 잘못된 판단으로 인해 정당정치의 틀이 무너지고, 대통령을 선출하는 중대한 국가 대사가 ‘한탕주의’에 오염될 수 있기 때문이다. 앞으로 ‘이회창식(式) 출마’가 관행처럼 자리 잡게 된다면 정치지도자들이 오랫동안 국가경영 연구에 몰두하거나 정당의 경선에 출마해 피땀 흘려가며 경쟁하는 등의 노력을 기울일 필요가 없게 될 것이다. 평소에는 ‘대선에 관심없다’고 시치미를 떼면서 기회만을 엿보다가 대선 40일쯤 전에 느닷없이 기묘한 명분을 내걸며 전격 출마하는 것이 훨씬 효율적일 것이기 때문이다. 이씨는 출마선언문에서 “이대로 가면 대한민국은 미래가 없다”고 했다. 그러나 우리는 오히려 ‘이회창식 한탕주의’가 언제든 발붙일 수 있는 풍토라면 대한민국 정치는 희망과 미래가 없다고 믿는다. 이씨가 선거 당일까지 완주(完走)할지, 아니면 일각에서 제기하는 것처럼 ‘스페어 후보’나 ‘페이스 메이커’의 역할을 할지는 확실하지 않지만 그의 출마는 이제 현실이 돼 버렸다. 그렇다면 그는 ‘좌파정권 종식’ 따위의 허황되고 케케묵은 색깔론을 접고 왜 또다시 이회창이어야 하는지, 집권하면 무엇을 어떻게 할 것인지 보다 설득력 있는 정책과 비전을 제시해야 한다. 그것이 자신이 저지른 과오를 조금이나마 씻어낼 수 있는 방법이다. 
보험사기는 한두 차례의 사건·사고 조작으로 큰 돈을 만질 수 있는 데다 특정 개인이 아닌 보험회사에 피해를 입힌다는 점에서 죄책감이 덜한 범죄다. 이런 특성 때문에 범죄의 유혹이 아주 크고 빠르게 지능화하는 현대사회의 범죄 가운데 대표적이다. 엊그제 경찰에 적발된 군인과 경륜선수들의 보험사기는 보험사기가 이제 개인이나 범죄집단의 ‘한탕주의’ 차원이 아니라 특정 직업군에서 일상적으로 이뤄지는 지경에 이르렀음을 보여준다. 지난 5년간 가짜 진단서나 입원확인서로 상해보험금을 부풀려 타냈다가 이번에 경찰에 적발된 경륜선수는 전국 경륜공단에 소속된 전체 선수 600여명 가운데 250명에 이른다. 훈련이나 시합 도중 부상이 잦은 직업 특성을 악용해 수시로 몇 백만~몇 천만원씩 모두 57억원의 보험금을 타낸 것이다. 특정 직업군의 절반 가까이가 가담했으니 이들에게 보험사기는 더 이상 은밀하게 이뤄지는 범죄가 아니라 후배가 선배로부터 배우고 따라하는 공공연하고 일상적인 ‘돈벌이 수단’이 된 듯하다. 전·현직 특수부대 군인 40여명도 최근 3년 동안 군생활 도중 사고나 부상을 입은 것처럼 서류를 꾸며 보험금을 타냈다가 들통났다. 이들 역시 훈련이 고된 직업 특성을 악용해 장애보험에 가입해 사기를 벌였다. 금융당국에 따르면 올 상반기에만 지난해보다 29.1% 증가한 1만5736건의 보험사기가 적발됐다. 허위 사건·사고로 지급되는 보험금이 늘면 보험의 원리상 나머지 가입자의 보험료 부담이 그만큼 커진다. 전 국민이 사실상 보험사기의 피해자가 되는 것이다. 개인이나 범죄집단이 저지르는 보험사기를 적발하기는 매우 어렵다. 하지만 사고율이 높은 특정 직업군에서 만연하는 보험사기는 서류의 진위 확인이나 간단한 현장점검만으로도 적발할 수 있는 여지가 크다. 이번에도 서류상 병원에 입원한 것으로 돼 있는 경륜선수가 사실은 경기에 참가해 우승한 사실이 드러나기도 했다. 보험회사와 당국의 각성을 촉구한다. 
내부고발자를 보는 우리 사회의 시각은 여전히 이중적이다. 한편에서는 정의로운 행동, 용기있는 결단으로 평가하지만, 다른 한편에서는 어제까지 한솥밥을 먹던 동료와 조직에 침을 뱉는 몹쓸 짓이라고 본다. 민주주의가 정착되면서 무게중심이 점점 긍정적인 쪽으로 움직이고는 있으나 부정적 시각 또한 남아있는 게 사실이다. 삼성그룹이 과거 법무팀장을 지낸 김용철 변호사의 양심고백을 배신으로 몰아 비방하고, 일각에서 이에 동조하는 의견을 보이는 것은 내부고발자에 대한 이런 이중적 시각 때문일 것이다. 하지만 내부고발이 없으면 세상사람이 알 수 없는 은밀한 비밀은 예나 지금이나 적지 않다. 황우석 전 서울대 교수의 가짜 줄기세포 파동이 그렇고, 옛 안기부(국정원)의 불법도청 사건이 그렇다. 과거 재벌의 비업무용 부동산 실태를 폭로한 이문옥 감사관, 보안사 불법사찰을 폭로한 윤석양 이병, 군 부재자투표의 불법행태를 알린 이지문 중위 등도 마찬가지다. 이들의 내부고발이 아니었다면 진실은 영원히 어둠속에 묻혔을지 모르는 일이다. 김용철 변호사의 최근 잇단 폭로는 통상적인 사회 감시망으로는 포착되지 않는 삼성 내부의 시스템에 대한 고발이다. 김변호사의 용기와 결단이 없었다면 세상에 밝혀지지 않았을 내용들이다. 내용의 신빙성은 다른 방법으로 가리더라도 고발 행위 자체에 대해서는 시빗거리가 되지 않는다. 미국 등에선 내부고발자의 신변보호 및 신분보장 등을 법으로 규정하고 있기도 하다. 그런데 우리의 대한변호사협회는 거꾸로 김변호사에 대한 징계를 검토 중이라고 한다. 김변호사가 의뢰인의 비밀을 공개해서는 안된다는 변호사 윤리규정을 위반했다는 게 겉으로 내세운 이유지만, 속내는 밥그릇 걱정일 터이다. 기업에서 ‘변호사는 믿을 수 없는 사람’으로 인식해 멀리하지 않을까 두려운 것이다. 그런 기류가 현실이라 해도 징계 운운하는 것은 너무 뻔뻔스럽다. 중요한 것은 무엇이 공공의 이익에 부합하느냐 하는 점이다. ‘변호사는 기본적 인권의 옹호와 사회정의의 실현을 사명으로 한다’고 돼 있는 변호사 윤리강령 1호를 되새기라고 변협에 촉구하고 싶다. 
이회창 전 한나라당 총재의 무소속 대선 출마로 촉발된 ‘보수 적통(嫡統)’ 논쟁이 뜨겁게 달아오르고 있다. 논란의 핵심은 한국 보수세력의 정치적 정통성이 한나라당의 현실적 패자(패者)인 이명박 후보에게 있느냐, 아니면 그 당을 만든 원조였지만 현재는 그들과 적대관계에 놓이게 된 이회창 후보에게 있느냐 하는 것이다. 이회창 후보는 엊그제 출마선언을 통해 이명박 후보가 “국가 정체성에 대한 신념과 철학이 없고 대북관도 애매모호하다”고 공격하면서 자신이 보수의 대표주자임을 자처했다. 이에 대해 이명박 후보는 이회창 후보가 ‘보수의 대동단결’을 훼방하고 있다고 비판하는 한편 서울시장 재임시절 시청 청사를 태극기로 뒤덮었던 일화 등을 소개하면서 보수의 정체성이 자신에게 있음을 강조했다. 두 사람의 이같은 치열한 싸움은 물론 보수세력의 대표성을 획득하기 위한 것이다. 그러나 이 시점에서 우리의 관심은 이들 가운데 누가 대북정책에서 더 강경한가, 보수세력의 정치적 기반인 영남지역에서 누가 비교우위를 차지할 것인가 따위의 문제에 있지 않다. 눈여겨보고자 하는 대목은 과연 누가 더 보수다운 보수이며, 세계적으로 통용되는 보수의 보편적 가치에 더 충실한가, 또는 충실하려 하는가 하는 점이다. 원래 진정한 의미의 보수 또는 보수주의란 국가·민족 공동체에 대한 충성심·용기·헌신·희생, 자기 자신과 주변에 대한 엄격함과 염결성(廉潔性) 등의 미덕을 기본요소로 하는 것이다. 그런 점에서 한국의 보수는 포장만 보수일 뿐 실제로는 ‘보신주의(保身主義)’나 ‘기회주의’의 은신처라는 등의 비판에서 자유롭지 못했다. 이명박·이회창 두 사람만 놓고 보더라도 ‘도곡동·BBK’라는 ‘경제부패 의혹’이나 ‘차떼기’라는 ‘정치부패’ 등으로 인해 보수 본연의 가치에 충실했다고는 보기 어렵다. 그럼에도 불구하고 두 사람이 보수세력의 진정한 대표자가 되기를 원한다면 지금이라도 공동체에 대한 헌신과 열정, 세상에 대한 따뜻함과 넉넉함 등 보수의 보편적 가치를 놓고 경쟁하기 바란다. 대한민국 보수도 이제는 수준을 높일 때가 됐다. 
두부배달원인 29살 가장은 임신한 아내와 3살배기 아들을 먹일 두부를 훔치다 붙잡혔다. 백방으로 발품을 팔아도 일자리를 구하지 못해 생활비가 바닥 난 한 실직자는 할인점에서 떡과 옷가지를 몰래 들고 나오다 쇠고랑을 찼다. 자식들 학원비를 마련하려다 철창 신세를 진 아버지도 있다. 1950년대 모두가 못살던 시절의 얘기도 아니고, 1997년 외환위기 때 졸지에 빈털털이가 된 사람들의 사연도 아니다. 1인당 국민소득 2만달러를 넘어선 지금 우리 사회의 그늘에서 이런 일이 벌어지고 있다는 보도다. 양극화로 인한 ‘생계형 범죄’의 증가는 어제 오늘 얘기가 아니다. 문제는 이를 어쩔 수 없다고 방치하는 세태다. 아무리 어려워도 남의 것을 훔치는 행위는 용납할 수 없는 범죄다. 정직하게 사는 서민들을 생각하면 ‘생계형’이란 수식어는 잘못된 것이다. 하지만 우리 사회가 가난해서 정직하게 살지 못하게 만들고 있다면 얘기는 달라진다. 통계청에 따르면 올해 소득 하위 10%와 상위 10%의 평균 실질소득 격차는 8.28배로, 외환위기 때인 1997년의 6.98배에 비해 크게 늘었다. 빈곤층의 소득은 4% 준 반면 부자는 14%나 늘어나 격차가 이처럼 커졌다. 우리 사회의 소득재분배 구조가 심각하게 잘못됐다는 뜻이다. 살기 위해 발버둥칠수록 더 가난해진다고 느끼는 사람들이 많아진다면 우리 사회를 지탱해주는 가치와 규범은 위태로워진다. 경제가 성장은 하는데 가난한 사람들의 소득이 되레 줄어드는 상황에서 ‘성장이냐 분배냐’를 두고 편가름을 하는 것은 부질없는 일이다. 서민의 소득을 늘려주는 것이 성장이자 분배이며, 사회를 안전하게 만드는 왕도다. 마침 최근 국회에 제출된 연구보고서(‘복지지출의 수득불평등도 완화효과 국제비교’)는 이에 대한 해법을 던져준다. 국내총생산(GDP) 대비 우리의 사회복지 지출은 다른 선진국의 3분의 1에 불과하며, 복지지출이 소득불평등을 완화하는 효과는 낮다는 분석이다. 요컨대 복지 예산을 늘리되, 효율적으로 써야 한다는 것이다. 
오락가락하던 한나라당의 대북정책이 이회창 무소속 후보의 등장으로 보수화 경향을 강화하려는 조짐을 보이고 있다. 한나라당 이명박 후보는 그제 재향군인회(향군) 초청 강연회에서 “안보를 잃으면 모든 것을 잃게 된다”고 주장했다. 그는 자신이 한때 긍정적으로 평가했던 이른바 ‘한반도 평화비전’에 대해서도 “저의 대북정책과 다르다”고 비판했다. 이같은 발언은 이회창씨의 출마로 동요하는 보수층을 겨냥한 것으로 보이나, 이 후보와 한나라당이 대북정책을 놓고 강경 보수쪽으로 말을 바꿔 타는 듯한 모습은 국민들을 혼란스럽게 하고 있다. 이 후보가 올해 초 대통령 선거전에 나서면서 내세운 대북정책의 방향은 ‘철저하고도 유연한 상호주의’다. 그가 지난 2월 발표한 ‘비핵·개방 3000 구상’에 이러한 입장이 잘 반영되어 있다. 이 후보가 지난 7월 당 태스크 포스팀이 마련한 ‘한반도 평화비전’에 대해 우호적 입장을 나타냈던 것도 같은 맥락에 있다. 하지만 한나라당 경선이 치열해지면서 대북정책에 대한 그의 입장은 모호하게 변했으며, 급기야 이회창 후보의 출마 선언 뒤에는 강경 보수표를 얻기 위해 잰걸음을 치고 있는 인상을 주고 있다. 이 후보와 한나라당의 이러한 강경 보수화 조짐은 당내 일부에서도 우려를 자아내고 있다. 이 후보가 우로 간다고 해서 이회창의 보수성향 표를 가져오는 데는 분명 한계가 있으며 수도권 30~40대의 표심을 얻는 데도 도움이 되지 않는다는 얘기다. 일리가 있는 지적이다. 그러나 대북 정책은 단순히 표 계산 차원을 넘어서는 문제다. 우리가 걱정하는 것은 이(李)－이(李)가 보수표를 놓고 선명성 경쟁을 벌이면서 자칫 우리 사회를 안보와 경제라는 이분법적 논쟁으로 이끌 가능성이 있다는 점이다. 이 후보는 안보 없는 경제가 없다고 외쳤지만, 안보와 경제가 같이 갈 수밖에 없다는 사실은 경제대통령 후보임을 자임하는 그 자신이 잘 알고 있지 않는가. 이 후보는 대선이 소모적인 논쟁으로 치닫지 않도록 구시대적 안보관을 탈피해 미래지향적인 상생적 안보관을 견지해주길 바란다. 
독립영화 전용관 ‘인디스페이스’가 그제 문을 열었다. 서울 종로 중앙시네마 3관에 마련된 156석의 전용관은 앞으로 독립영화 제작자들이나 마니아들에게는 소중한 공간이 될 것이다. 한국 최초의 독립영화라 평가받는 ‘아침과 저녁 사이’가 발표된 이후 37년 만에 비록 2년간 임대를 냈지만 제 집 하나를 마련한 셈이다. 독립영화는 1980년대에는 우리 사회 변혁의 열망을 담아냈고, 90년대 이후에는 문제작들이 쏟아졌다. 노동자의 고된 삶을 추적한 ‘파업전야(1990년)’는 정부가 상영을 금지시켜 장소를 옮겨가며 게릴라식 상영을 했다. 경찰이 쏘아대는 최루탄에 눈물범벅이 되면서도 30만명 이상이 관람했다. 일본군 위안부할머니들의 이야기 ‘낮은 목소리(1995)’는 다큐멘터리로는 최초로 일반 극장에서 상영되었다. 이후 ‘사이에서’ ‘송환’ ‘우리학교’ ‘비상’ 등이 제작되었다. 요즘은 디지털 장비 보급으로 1억원 안팎의 경비로도 장편 독립영화를 제작할 수 있다. 한 해 40편이 넘게 제작되고 있다. 그동안 수많은 젊은이들이 실험정신을 녹여 시대의 아픔과 삶의 다양한 모습을 담아냈다. 이들의 열정은 곧 한국 영화의 밑천이며 미래이다. 충무로를 호령하는 많은 감독들이 독립영화를 통해 출발했음은 다 아는 사실이다. 그러나 그들마저도 자신들의 작품을 보여줄 공간이 없어 절망했다고 술회한다. 최근에 독립영화에 대한 관심이 늘어나고 상영 극장도 늘고 있음은 실로 고무적이다. 올해 상영된 ‘우리학교’는 무려 10만명이 관람했다. 전용관 마련을 계기로 우리 독립영화가 확실하게 독립을 쟁취했으면 한다. 외형적으로 엄청나게 성장한 한국영화는 배급의 불균형과 획일화된 기획영화들의 범람이라는 문제점을 안고 있다. 우리 영화가 다양성을 획득하고 정체성을 찾기 위해서는 독립영화에 눈을 돌려야 할 것이다. 독립영화는 상업영화의 대척점에 있어서는 안된다. 서로의 장점과 특징을 인정하여 공존의 방법을 찾아야 한다. 그래서 전용관 마련은 독립영화의 진정한 독립을 위한 시작이다. 
대통합민주신당 정동영 대선후보가 후보단일화를 포함한 통합 논의를 공식 제의했다. 정후보는 “부패하고 낡은 수구 보수세력”에 맞서 “중도개혁세력이 하나로 통합돼야 한다”면서 이를 위해 민주당과 당 대 당 통합 의사를 밝혔다. 정후보의 이같은 제안은 한마디로 범여권 후보들이 처한 절박한 상황 때문이다. 이회창씨의 출마로 대선구도가 보수 경쟁구도로 재편하면서 특단의 방책 없이는 범여권·진보 진영이 공멸할 수도 있다는 위기의식에서 비롯된 것이다. 작금의 정치현실을 감안할 때 범여권의 단일화 논의가 급물살을 탈 것은 예측가능한 일이다. 보수 진영의 두 후보가 60% 이상의 지지율을 나눠갖는 상황, 지금 같은 범여권 후보의 난립이 계속된다면 이번 대선은 물론 다음 총선에서도 범여권은 설자리를 잃게 될 공산이 크다. 문제는 단일화 자체보다 단일화가 국민의 공감을 얻고 보수 편향의 대선양상을 바꿀 기폭제가 될 수 있느냐에 있다. 정후보는 ‘반 부패연합’ ‘수구냉전세력 집권 저지’를 단일화의 명분으로 내세웠다. 그러나 그것만으로는 부족하다. 어떤 정책과 가치, 정치적 비전으로 합치겠다는 설명이 없다면 국민의 신뢰와 공감을 얻을 수 없다. 보수진영을 부패세력으로 규정한다면 자신들은 왜 깨끗하며, 어떻게 깨끗한 정권을 창출할 것인지 국민들을 납득시켜야 한다. 정후보는 이명박·이회창 후보가 생각하는 낡은 정부와는 완전히 다르고 ‘국민의정부’ ‘참여정부’도 넘어서는 ‘새로운 정부’를 세우겠다고 말했다. 그러나 ‘새로운 정부’가 구체적으로 어떤 정부인지 ‘내용’이 없다. 그는 또 ‘중도개혁세력’의 통합을 주장했지만 누가 중도개혁인지 명확한 개념규정이 없다. 구호만 나부끼는 식으로는 단일화를 하더라도 시너지 효과를 기대하기 어렵다. 단일화가 여론의 지지를 바탕으로 동력을 얻으려면 차기 정부 5년의 국가전략과 국정방향 등 미래지향적 의제를 놓고 공통의 정책과 비전을 찾아야 한다. 그렇지 않고 밀실협상이나 깜짝쇼에만 기대려 한다면 단일화의 정치적 효과도 명분도 크게 기대할 바 없을 것이다. 
정일권 국가보훈처 차장이 허위로 국가유공자 자격을 얻어 자녀들의 대학 학자금 지원에다 취업 혜택까지 받은 사실이 감사원 감사에서 적발돼 사표가 수리됐다. 책상을 옮기다 악화된 허리 디스크를 공무중 상해인 것처럼 서류를 꾸며 국가유공자로 등록했다는데 ‘책상을 옮긴 사실조차 없는 것으로 판단된다’는 감사원의 말이 맞다면 사실관계 자체가 날조됐다는 얘기가 된다. 다른 사람도 아니고 국가유공자 예우정책을 맡고 있는 기관의 부책임자가 이런 비리를 저지른 데 대해 분노하지 않을 수 없다. 그 자신이 국가유공자 자격심사를 담당하는 부서의 책임자를 지냈다고 하니 ‘고양이에게 생선가게 맡겼다’는 말보다 더 적확한 표현을 찾기 어렵다. 보훈기관의 신뢰 실추를 넘어서 나라를 위해 몸바친 수많은 국가유공자에 대한 큰 모욕이다. 감사원은 국가유공자 등록 취소 및 자녀의 입사 무효조치를 취하게 할 예정이라지만 원상회복으로 끝낼 일이 아니다. 당사자를 일벌백계로 다스리고 보훈업무 전반에 대한 감사를 검토해야 마땅하다. 정권말을 맞아 연이어 터지는 고위공직자 비리에 국민들은 머리가 어지러울 지경이다. 그것도 그냥 고위공직자가 아니라 변양균 청와대 정책실장, 정윤재 전 청와대 의전비서관, 전군표 국세청장 등 하나같이 권력 핵심에서 나라 운영에 큰 책임을 맡던 사람이 비리의 주인공이다. 얼마전 드러난 교육부 간부의 뇌물수수나 경제부처 간부의 부동산투기 따위는 국민들의 기억 속에 비리 축에도 못들 정도다. 부정부패 척결과 도덕성을 강조해온 참여정부이기에 더욱 충격적이고 실망스럽다. 개인 비리로 치부하거나 공직사회의 기강해이를 막연히 꾸짖고 넘어갈 일이 아닌 것 같다. 고위직 인사 체계에 문제가 있는 것인지, 공직사회 부패가 과거와 다름없이 만연해 있는 것인지, 정부의 감시기능에 큰 구멍이 뚫린 것인지, 총체적 점검이 필요하다. 그냥 나사 빠진 정도가 아니다. 
김포외고 입시문제 유출사건은 우리 교육 현장의 현주소를 적나라하게 보여주고 있다. 특목고 진학이 명문고 입학과 출세의 보증수표로 인식되면서 과열 현상을 넘어, 이제 입시 문제 유출이라는 범죄까지 낳은 것이다. 그런 의미에서 김포외고 사태는 단순히 입시 학원과 학교 교사의 공모 사건이 아니라 수단과 방법을 가리지 않고 특목고 진학률을 높이려는 학원과 이에 편승해 한 몫 보려는 학교 교사, 어떻게 해서라도 특목고에 자녀를 입학시키려는 학부모, 허술하게 입시를 관리한 교육 당국이 만든 합작품이다. 특목고 입시 과열은 어제 오늘의 문제가 아니다. 서울 강남과 목동을 중심으로 학원가는 오래전부터 특목고 진학반으로 불야성을 이루고 있다. 또 중 3 교실에서 거짓 병가를 내고 특목고를 준비하는 학생들의 얘기는 더 이상 낯설지 않다. 심지어 초등학교 학생들까지 특목고 진학이라는 입시전선으로 내몰리고 있는 것이 현실이다. 특목고 입시과열로 인한 교육 현장의 왜곡 현상이 날이 갈수록 심해지고 있는데도 해결책은 찾아지지 않고 있다. 경기도 교육청이 사교육 조장 등 잡음을 해소하기 위해 올해부터 외고 입학시험을 개별출제 방식에서 문제은행식 공동출제 방식으로 바꿨지만 특목고 입시 열기를 넘어서기에는 역부족이었다. 우선 그 이유로 교육 당국의 의지 부족을 꼽을 수 있다. 정권에 따라 특목고 정책이 바뀌면서 교육 당국이 명확한 해결책을 갖고 있지 못하다. 둘째, 학원의 비교육적 작태가 특목고 입시 경쟁을 부채질하고 있다. 그리고 궁극적으로 특목고와 일반고의 격차 심화, 학부모들의 일류병이 특목고 입시 과열이 치유되지 않고 있는 이유다. 김포외고 입시 문제 유출사건을 계기로 교육 당국은 물론 학교, 학원, 학부모 모두 특목고 입시 과열현상에 대해 무거운 책임을 느껴야 한다. 다시는 입시문제 유출과 같은 범죄 행위가 재발하지 않도록 진상을 철저히 조사해 관련자를 엄중 문책하는 한편 조사대상을 김포외고뿐 아니라 개연성이 있는 다른 학교들에까지 확대해야 한다. 아울러 특목고 입시과열을 막기 위한 특단의 대책 마련이 필요하다. 
천주교 정의구현전국사제단이 어제 발표한 이른바 ‘떡값’ 검찰 명단은 그야말로 충격적이다. 임채진 검찰총장 내정자는 물론이고 이종백 국가청렴위원장, 이귀남 대검 중수부장 등 모두 검찰 조직의 전·현직 핵심 인사들이다. 정확한 진상은 더 조사해봐야 드러나겠지만 검찰의 얼굴이라 할 수 있는 이들이 ‘떡값’ 의혹에 휘말리고 있다는 사실 자체만으로 검찰에는 치욕이 아닐 수 없다. 사제단이 밝힌 내용은 상당히 구체적이다. 대상자 선정 경위와 ‘떡값’의 규모, 담당자의 이름이 개략적이긴 하지만 명시되어 있다. 만일 사제단의 발표 내용이 사실이라면 삼성 그룹이 ‘관리 대상’ 검사에게 주었다는 ‘떡값’은 규모면에서 인사치레 정도가 아니라 ‘뇌물’이다. 사제단은 기자회견에서 “삼성의 비자금 문제를 검찰의 뇌물 수수사건으로 몰고가려는 작금의 방향은 옳지 못하다”고 지적했지만 검찰 ‘뇌물’ 수수 의혹은 그 자체로 국가기강과 관련되는 것이다. ‘떡값’ 검찰 문제는 삼성 비자금 문제와 관계없이 철저하게 규명되지 않으면 안 된다. 임 내정자는 사제단의 발표에 대해 “김용철 변호사와 일면식도 없고 다른 사람과 만나는 자리에서 마주친 기억조차 없다”면서 사실무근임을 강력히 주장하고 있다. 검찰 총수 후보인 임 내정자의 말을 믿고 싶은 것이 일반 국민의 심정일 것이다. 하지만 현실은 그렇지 못하다. 사제단의 발표 내용이 상당히 구체적인 정황을 적시하고 있어 국민들의 의혹은 갈수록 커지고 있다. 검찰이 치욕을 벗는 지름길은 스스로 한 점 의혹 없이 진실을 밝히는 것이다. 우선은 오늘부터 시작되는 검찰총장 국회 인준청문회부터 국민들의 이목이 집중될 것이다. 임 내정자는 국민이 납득할 수 있도록 설명해야 하며, 국회의원들도 사안의 중대성을 감안해 소속 정당을 떠나 진실 규명에 모든 초점을 맞추어야 한다. 검찰도 철저한 자체 조사를 통해 떡값 명단의 실체를 규명해야 한다. 검찰 스스로 ‘떡값’ 의혹을 해소하지 않으면 특별검사를 통한 진실 규명 요구가 거세질 수밖에 없다. 이제 모든 것은 검찰에 달렸다. 
도로공사가 지난해 정부투자기관 경영평가에서 1위를 할 당시 평가항목의 하나인 고객 만족도 설문조사를 조작했다는 의혹이 제기됐다. 관련 제보를 받은 국가청렴위원회가 3개월간 조사한 끝에 경찰에 수사를 의뢰하게 됐다고 한다. 청렴위가 도공 직원 사이에 오간 e메일 제보 등을 토대로 조사한 결과에 따르면 설문조사 조작은 매우 적극적이며 조직적으로 이뤄진 것으로 추정된다. 도공 직원들은 설문조사원들이 한 휴게소에서 다른 휴게소로 이동할 때 조사원의 차량을 뒤쫓아가 윗선에 보고하고, 윗선에서는 해당 휴게소에 나가 있는 도공 직원들을 일반인인 것처럼 조사원에게 접근시켜 조사에 응하도록 했다는 것이다. e메일 제보에는 친구나 친척의 이름을 설문지에 쓰고 그들과 사전에 입을 맞추라는 지시도 있었다고 한다. 도공이 지난해 고객만족도 조사에서 받은 점수는 83점으로 전년보다 9점 많았는데 고객만족도 9점은 전체 경영평가 항목을 100점으로 할 때 0.45점에 해당해 종합순위 1, 2위의 점수차(0.1점)보다 4배 크다. 기획예산처가 실시하는 경영평가의 결과는 기관장·임원의 임기보전과 연임 여부, 임직원 성과급 지급률을 결정하는 기준이 되므로 공기업들은 경영평가에 목을 매다시피한다. 도공도 지난해 경영평가에서 1위를 해 올해 500%의 성과급을 받게 됐다. 경영평가가 문제가 된 것은 이번만이 아니다. 정보통신부 산하 정보사회진흥원은 지난해 비정규직 급여를 제외한 인건비 자료를 제출해 경영평가에서 1위를 했다가 들통나기도 했다. 허위보고에다 평가조작까지 해가며 받은 엉터리 경영평가 결과를 토대로 성과급 잔치를 벌인 것은 공기업 스스로 그들의 도덕적 해이가 구제불능 수준에 이르렀음을 보여주는 것이다. 철저한 수사를 통해 관련자와 기관장을 처벌하는 것은 물론 경영평가 시스템을 점검해 더 이상 국민이 우롱당하지 않도록 해야 한다. 
대통합민주신당(통합신당)과 민주당이 어제 가칭 ‘통합민주당’으로의 합당 및 후보단일화에 합의했다. 이는 4년2개월 전 구(舊) 민주당의 분당과 열린우리당 창당으로 분열됐던 범여권이 원래의 모습으로 되돌아갔다는 것을 의미한다. 그동안 두 세력은 노무현 대통령 탄핵과 통합신당의 전신인 열린우리당의 붕괴를 거치면서 서로를 격렬하게 비난해왔다. 민주당은 통합신당을 ‘국정실패 세력’으로 규정했고, 통합신당은 민주당을 ‘지역당’ ‘반개혁세력’ 등으로 폄훼했다. 그런데도 정작 이번의 합당 협상은 1주일이 채 걸리지 않았다. 그렇게 손쉬운 일이 무엇 때문에 4년이 넘도록 성사되지 않았는지 모를 일이다. 두 당이 하나로 합칠 수밖에 없었던 까닭은 말할 것도 없이 이제 40일도 남지 않은 대선 때문이다. 이들은 언필칭 민주개혁세력을 자임하면서도 대선 후보 지지도 1, 2위 자리를 이른바 ‘시장보수’라는 한나라당 이명박 후보와 ‘안보보수’라는 무소속 이회창 후보에게 넘겨줘 버렸다. 국회의원 140명을 거느린 원내 1당이라는 통합신당의 정동영 후보는 10% 초중반대의 지지율에 머물러 있는 데다, 민주당의 경우 대선은 고사하고 내년 총선에서의 생존마저 기대할 수 없는 절박한 사정 때문에 합당을 결행하지 않을 수 없었던 것이다. 문제는 이 같은 ‘묻지마 합당’이 과연 얼마만큼의 대중적 지지와 동의를 얻을 수 있을 것인가 하는 점이다. 두 당은 1대 1의 지분으로 통합하며, 후보단일화 패배자는 ‘국정파트너’로 한다는 등의 정치공학적 합의에는 성공했지만 정작 ‘한나라당 집권 저지’라는 목표를 넘어서는 비전과 전망을 전혀 제시하지 않고 있다. 당의 노선으로 채택한 이른바 ‘중도개혁주의’가 도대체 무엇을 어떻게 개혁한다는 것인지, 양극화 문제와 파병, 금산분리 등과 같은 주요 국정 의제에 어떤 입장과 대책을 갖고 있는지도 궁금할 뿐이다. 통합민주당은 지금이라도 자신들이 집권해야 할 이유와 집권 이후의 청사진을 구체적이고도 설득력 있게 밝혀야 한다. 사정이 급할수록 편법보다는 원칙과 대의를 우선시해야 한다. 
진실·화해를 위한 과거사 정리위원회가 1991년 발생한 강기훈씨 유서대필 사건에 대해 대법원 판결을 뒤집는 조사결과를 내놓았다. 강씨가 분신 자살한 전국민족민주운동연합 사회부장 김기설씨의 유서를 대필해줬다는 당시 검찰 수사와 법원 판단은 모두 거짓 증거물에 기초해 내린 조작의 산물이므로 법원에서 재심을 해야 한다는 것이다. 이로써 강씨는 16년 만에 누명을 벗고 명예를 회복할 수 있는 중요한 근거를 확보하게 됐다. 긴 세월 억울한 가슴을 안고 살아온 피해자 강씨의 처지가 한없이 안쓰럽게 느껴지면서, 당시 ‘죽음의 굿판’ 운운하며 유서대필이 사실인 양 몰아갔던 사회적 분위기에 새삼 자괴감이 든다. 한국판 드레퓌스 사건으로 불린 유서대필 사건은 민주화 운동이 요원의 불길처럼 일던 때 운동권의 도덕성을 뿌리째 흔든 대표적 공안사건이었다. ‘김씨 유서의 필적은 강씨의 것’이라는 국립과학수사연구소의 감정 결과는 운동권에 남의 자살을 종용하는 비인간적 집단이라는 굴레를 씌우는 결정적 계기가 됐다. 민주화 진영에서는 국과수의 이 필적 감정에 여러 의문을 제기했지만, 대법원은 끝내 강씨의 유죄를 인정, 징역 3년을 선고했다. 과거사위가 출범하면서 이 사건을 재조사 대상에 올린 것은 너무나 당연했다. 사실 인정에 중대한 오류가 있을 때에는 언제라도 바로잡는 게 정의이자 역사의 순리이기 때문이다. 이 사건의 중대한 사실관계, 즉 유서의 필적이 누구 것이냐는 데 대해 국과수는 이번에는 ‘숨진 김씨 본인’이라며 16년 전과 전혀 다른 감정 결과를 내놓았다. 이제 남은 것은 같은 필적을 두고 정반대의 결론이 나오게 된 배경을 밝혀내는 일이다. 공권력이 어디까지 개입했고, 정권 차원에서 조작하려 했는지 낱낱이 진실을 드러내야 한다. 당시 사건을 취급했던 수사 검사가 현직에 있다고 해서 ‘필적 감정 기술이 진화한 때문’이라는 식으로 어물쩍 넘어가서는 안된다. 재차 강조하지만 진실을 가리는 데 시효는 없다. 
업주가 자녀나 친·인척 등 특수관계인을 자신의 회사에 ‘유령직원’으로 등록하는 것은 국세청이 세무조사 할 때 철저히 살펴보는 주요 불법행위 가운데 하나다. 직원에게 급여를 지불한 것처럼 장부를 허위로 꾸며 비용을 과다계상하고 소득은 축소시키는 전형적인 탈세 수법이기 때문이다. 한나라당 이명박 대선후보에 대해서도 국세청의 조사가 불가피하게 됐다. 이후보가 아들과 딸을 자신의 건물관리회사에 직원으로 등재해 월급을 타게 했다는 사실이 드러났기 때문이다. 당초 대통합민주신당 강기정 의원이 대정부 질문에서 이후보의 ‘위장채용’ 사실을 폭로했을 때만 해도 한나라당 나경원 대변인은 “괜한 트집을 잡고 있다”며 오히려 역공을 펴기도 했다. 그러나 위장채용이 명백한 불법행위인 데다 여론의 비난이 들끓자 이후보 스스로 “본인의 불찰”이라고 사과하기에 이르렀다. 아들·딸을 명문학교에 보내기 위해 다섯번씩이나 위장전입한 것을 사과한 데 이어 두번째 ‘대국민 사과’인 셈이다. 그러나 이후보의 이번 위장채용이 단순히 ‘불찰에 대한 사과’로 넘어가기 어려운 까닭은 그의 도덕성 논란이 이제 국민들의 인내심을 시험하는 단계에 이른 듯한 느낌이 들어서다. 국회의원 시절에는 범법행위자인 자신의 비서관을 해외로 도피시켜 의원직을 박탈당했다. 또 도곡동 땅 차명보유 의혹과 BBK 주가조작 의혹 등 도덕성을 의심케 하는 숱한 의혹들이 현재진행형으로 이후보를 에워싸고 있다. ‘공식재산’만 수백억원대에 이르는 사람이 자식에게 매달 몇백만원 월급을 주기 위해 자기 재산에는 손도 대지 않고 이 같은 불법행위를 한 것은 정치지도자로서 최소한의 기본양식이나 공인의식마저 망각했다는 비판을 면할 수 없다. 이후보는 의혹이 제기될 때마다 “나는 그렇게 살지 않았다”고 반박하곤 했다. 그러나 이번 ‘위장채용’건만 놓고 보더라도 그 말을 믿을 사람이 얼마나 되겠는가. 국민들은 도덕적으로 완벽한 성인군자 대통령을 요구하지는 않지만 그렇다고 남들에게 내놓기에 너무 부끄러운 대통령도 원하지 않는다는 것을 이후보는 명심하기 바란다. 
임채진 검찰총장 후보자에 대한 국회 청문회가 어제 열렸으나 이른바 ‘떡값 검사’ 의혹이 해소되지 못하고 오히려 증폭되고 있다. 이와 관련해 정치권에서는 삼성 비자금 의혹 규명을 위한 특별검사제 도입 움직임이 본격화하고 있다. 대통합신당과 창조한국당, 민주노동당 등 3당의 대통령 후보들이 특검법에 합의했으며 한나라당도 원칙적으로 특검제 도입에 반대하지 않고 있다. ‘떡값 검사’ 의혹이 이제 특검제 도입 여론을 확산시키고 있는 국면이다. 검찰의 ‘떡값’ 의혹을 포함한 삼성 비자금 문제에 대한 특검제 도입의 목소리가 높아지는 이유는 1차적으로 임 검찰총장 후보자 본인에게 있다. 임후보자는 청문회에서 삼성으로부터 금품 등을 받은 사실이 없다고 부인하면서 관련 인사와의 만남 등에 대해서도 “기억이 없다”고 얼버무렸다. 초대 받은 사람만이 칠 수 있는 최고급 골프장에서 운동을 같이 했는지 여부를 묻는 질문에 이 나라의 검찰총수가 되려는 사람이 기억이 나지 않는다고 답변한다면 누가 납득할 수 있을 것인가. 임후보자가 인사청문회에서 자신을 둘러싼 의혹을 해소시키지 못한 것은 검찰총수로서의 적격성에 의문을 불러일으키는 대목이다. ‘떡값 검사’ 의혹에 특검이 필요한 이유는 또 있다. 사안 자체가 검찰, 그것도 검찰총장 후보자를 포함한 전·현직 수뇌부와 관련이 있다. 임후보자는 청문회에서 원칙에 따른 수사를 다짐했지만, 수사 결과 사실무근으로 드러날 경우 수사 주체가 검찰 자신인 만큼 국민이 믿기 힘들다. 검찰로선 엄청난 부담이다. 검찰이 진정 결백하다면 차라리 특검제 도입을 자청해서라도 의혹을 규명하는 것이 바람직할 수 있다. 그런 점에서 정치권의 특검제 도입 추진은 필연적인 방향이다. 문제는 대통령 선거를 앞두고 정치권이 특검제를 정략적으로 이용할 가능성이다. 범여권은 특검제 도입을 통해 한나라당의 부패 이미지를 부각시키려 하는 반면 한나라당은 노무현 대통령 당선 축하금을 다룰 것을 요구하는 등 의혹 규명보다 정치적 목적에 더 관심을 갖고 있는 듯하다. 정치권의 각성을 촉구한다. 
국제유가가 배럴당 100달러 가깝게 고공행진하는데 정부가 `고유가 대책'이란 것을 내놓았으나 내용이 실망스럽다. 유류세 인하라는 알맹이가 빠졌기 때문이다. 한국의 휘발유 가격 대비 유류세 비중은 56%로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서도 가장 높은 편이다. 이 유류세를 손 대지 않은 채 나오는 고유가 대책은 변죽만 울리는 것일 수밖에 없다. 다른 나라보다 훨씬 비싼 휘발유를 사는 기분이 유쾌할 리 없다. 이와 함께 점검해 볼 문제는 치열한 각국의 에너지 경쟁 속에 있는 우리의 위상이다. 세계는 지금 에너지를 찾고 지키기 위한 에너지 전쟁이 격화하고 있다. 후진타오 중국 국가주석은 올해 초 등 3차례나 아프리카를 방문해 에너지 외교를 펼쳤다. 일본도 사우디아라비아 등의 석유와 카자흐스탄의 우라늄 등을 겨냥한 에너지 외교에서 상당한 성과를 거두고 있다. 석유수출 세계 2위인 러시아가 미국과 유럽에 맞서 국제정치적으로 제 목소리를 내는 것도 오일달러 덕이다. 남미의 베네수엘라와 볼리비아 등에서는 석유회사 국유화 등 자원민족주의가 세력을 떨치고 있다. `석유 정치'의 위세가 하늘을 찌르는 시대다. 이런 시대에 석유 비생산국이면서도 세계 5위의 석유수입 대국인 한국은 어디에 있는가. 이 치열한 에너지 전쟁의 시대에도 아직 걸음마 상태의 에너지 전략에서 벗어나지 못하고 있다는 것이 우리의 판단이다. 국내 석유·가스 자주개발률(국내소비 석유 중 국내자본으로 생산한 비율)은 3%대이다. 프랑스(98%), 스페인(60%)은 물론 일본(16.5%)과도 비교할 수 없이 낮다. 미국의 석유산업 정보지 PIW는 지난달 한국이 2008년 자주개발률 목표치인 10% 달성도 쉽지 않을 것이라고 진단했다. 석유 메이저들과 비교해 열등한 기술력과 세계 100대 에너지 회사를 배출하지 못한 영세성 등을 들어 한국의 원유확보 전략 및 능력에 의문을 표시했다. 이런 근본적인 문제들이 해결되지 않고는 ●소비 억제를 위해 유류세를 안 내린다●는 정부의 강변을 언제까지 들어야 할지 모른다. 
김포외고 시험문제 유출 파문이 갈수록 확산되고 있다. 시험문제가 특정 학원뿐 아니라 수험생 학부모에게도 새 나간 사실이 새로이 드러나는가 하면, 학원과 특목고가 결탁해 입시문제를 빼돌리는 일이 5~6년 전부터 있어왔다는 학원 강사의 증언도 터져나왔다. 여기에 외고 입시를 치른 수험생들은 시험장의 불공정 사례를 잇따라 지적하고 있다. 최근 몇 년간 외고 입시는 경쟁이 지나치다 못해 광풍으로까지 번졌는데도 교육 당국은 어떻게 관리감독을 해왔기에 지금에야 이런 일이 드러났는지 이해가 안될 정도다. 사태 수습을 어렵게 하는 가장 큰 요인은 문제가 공동출제되었다는 점이다. 서울 및 경기도교육청이 학교별 출제에서 오는 사교육 등의 부작용을 막기 위해 올해부터 공동 출제방식을 도입한 것이다. 서울은 서울대로 경기도는 경기도대로 외고 교장단이 합의하는 형식을 취했지만, 실제는 교육청이 주도적으로 추진했다. 문제은행식 출제를 한 뒤 원하는 문제를 외고별로 끌어다쓰는 방식으로 대부분 긍정적 평가를 받았다. 문제는 교육청이 여기까지만 개입하고 가장 중요한 시험관리는 손을 놓고 있었다는 점이다. 고교별로 보안시스템은 갖춰졌는지, 공정한 관리감독을 위해 감독관 교육은 제대로 이뤄졌는지 정확히 점검도 않고 학교에 맡긴 것이 화를 불렀다. 일부 고사장에서는 수험생의 휴대전화를 수거하지 않는 경우도 있었고, OMR 카드를 임의로 교체해주거나, 정해진 시간이 지났음에도 답안지 작성을 용인하는 시험 관리관이 있었다고 수험생들은 전했다. 원칙을 지킨 수험생이 피해를 보는 불공정 시험을 교육당국이 방치한 꼴이다. 한 학원강사가 제기한 특목고와 학원의 유착 의혹도 같은 맥락에서 교육당국의 책임이 크다. 정확한 사실 여부는 수사를 통해 확인돼야겠지만, 그동안 학원가에서 ‘어느 전문학원이 어느 학교 입시에 족집게다’는 식의 소문이 그치지 않았던 만큼 문제 인식을 가지고 접근했다면 환부를 일찍이 찾아낼 수도 있었을 것으로 본다. 이미 엎질러진 물을 주워담을 수는 없는 노릇이지만, 이제라도 전면적이고도 철저한 조사를 통해 관련자를 엄단하고 책임 소재를 가려야 한다. 
투표일을 불과 한달여 남겨 놓은 대선판이 험악하기 그지없다. 대선후보에게 계란을 던지고 테러 위협을 가하는가 하면 공당의 사무총장이 ‘전국적 수준의 민란’ 운운하며 막말을 하기에 이르렀다. 정강과 정책으로 경쟁하고, 서로 앞다퉈 비전을 제시하는 ‘선진형 선거’는 물건너가는 듯한 느낌마저 주고 있다. 무소속 이회창 후보는 어제 대구 서문시장 방문 도중 이후보가 경선을 거치지 않고 출마한 데 불만을 품은 어느 30대 남성으로부터 계란을 맞았다. 이후보는 또 대전에 사는 40대 남성으로부터는 “공기총으로 쏴 죽이겠다”는 전화협박을 받았다고도 한다. 한나라당 행사에서도 험악한 분위기가 연출됐다. 엊그제 당사에서 열린 ‘이회창 출마 규탄 결의대회’에서 탤런트 백일섭씨는 “뒈지게 두드려 맞을 짓을 한다”는 등의 폭언을 했다는 것이다. 더욱이 한나라당 이방호 사무총장은 김경준씨 귀국과 관련해 “BBK 사건에 불순한 문제가 생기면 수십만 군중이 민란을 일으킬 것”이라고 엄포를 놓기도 했다. 이총장이 언제부터 민중봉기를 부르짖는 ‘혁명가’가 됐는지 모르겠지만 BBK 사건에 이명박 후보가 아무런 관련이 없다면 당당하게 검찰 조사에 협조하고 수사 결과를 지켜보면 될 일이다. 지지율 1위 후보를 앞세운 공당의 사무총장이 ‘민란’ 운운하며 국헌 문란행위도 불사하겠다는 것은 실로 오만하고 무책임한 발상이 아닐 수 없다. 한나라당을 비롯한 정치권과 각 대선후보 진영은 지금부터라도 이성을 되찾아 정책과 비전으로 경쟁하면서 자기 자신부터 추스르는 절제심을 가져야 한다. 경쟁 후보에 대해 협박성 발언을 퍼붓고, 내란을 선동하는 듯한 언행을 일삼는 것은 정치 이전에 민주공화국 시민으로서의 기본 윤리와 상식을 저버리는 짓이다. 아무리 대선이 ‘전부 아니면 전무’ 식의 권력투쟁이라고는 해도 할 일과 하지 말아야 할 일은 가려야 한다. 우리 유권자의 수준을 우습게 보면 안된다. 
엊그제 방송위원회 주최로 ‘지상파방송 중간광고 허용 범위 확대 방안 마련을 위한 공청회’가 열렸다. 그런데 이 공청회는 아무리 보아도 앞뒤가 바뀌었다. 공청회가 시청자 의견을 수렴하기 위한 것이라면 의당 TV 시청을 방해하는 중간광고를 도입할지 말지를 따지는 것이었어야 했다. 그러나 이날은 주제가 확대 방안에 관한 것이었다. 이런 졸속성은 벌써 예고돼 있었다. 방송위는 지난 2일 전체회의에서 중간광고 허용 방안을 찬성 5, 반대 4로 통과시켰다. 여론수렴 절차는 생략됐다. 이후 공청회 등 절차를 밟고 있으니 결론은 이미 내려놓고 무슨 공청회냐는 비판이 나올 수밖에 없다. 방송위는 이달 중 중간광고를 허용한 방송법시행령 개정안을 전체회의에서 의결할 것으로 알려졌다. 이렇게 해서 국무회의를 거쳐 공포되면 이르면 내년 초 시행될 수도 있다. 우리는 디지털 전환을 위한 재원 마련 필요성 등 방송위와 방송사들의 주장을 일부 수긍하면서도 지금과 같은 졸속적인 중간광고 도입을 반대한다. 이유는 많지만 그 첫번째는 방송위가 툭하면 시청자 주권을 말하면서도 정작 중간광고 확대는 시청자들의 의사를 무시하고 결정했다는 사실이다. 이런 방식은 “시청자 동의 없이 방송사에만 이익을 주는 행위”란 반응을 불렀다. 중간광고라는 ‘숙원사업’에 목말라 있는 방송사들은 방송위의 결정에 쌍수를 들어 환영하며 “선진국들이 대부분 시행하는 중간광고를 우리도 하게 됐다”고 선전하지만 이것도 사실이 아니다. 미국, 영국, 일본의 공영방송에는 중간광고는 물론 광고 자체가 없다. 시청자의 권리를 우선적으로 고려하기 때문이다. 수신료와 중간광고를 동시에 허용하는 사례도 없다. 현재 우리나라는 1민영 다공영체제다. 선진국 예를 들어가며 민영·공영 가릴 것 없이 중간광고 허용을 주장하는 것은 사리에 안 맞는다. 방송위와 정부가 중간광고에 대한 입장을 바꾸지 않는다면 국회가 나서야 한다. 한나라당 장윤석 의원은 중간광고 허용 확대 방안이 국회를 거치도록 하는 방송법 개정안을 대표 발의해 놓은 상태다. 
공정거래위원회가 협력업체의 납품단가를 부당하게 깎은 현대차에 대해 시정명령과 함께 16억9천만원의 과징금을 부과했다. 하도급법 위반 행위에 대한 과징금으로는 역대 최대 규모다. 기아차는 시정명령과 46억원의 대금지급명령을 받았다. 공정위 조사 결과 현대·기아차는 특정 차종의 수익성이 떨어지자 부품을 납품하는 수십군데 협력회사에게 일률적으로 납품단가를 내리게 했다. 2002년 12월과 2003년 1월에 20개 협력업체의 납품단가를 2.0%씩 깎은 데 이어 3개월만에 다시 1.4%를 더 깎은 것으로 드러났다. 기아차도 특정 차종의 납품단가를 인하하면서 나중에 다른 차종의 납품단가를 올려 정산해주기로 했다가 약속을 지키지 않아 34개 협력업체에 손실을 끼쳤다. 대기업이 임금인상·환율상승 등 갖가지 요인으로 수지가 악화되면 중소 협력업체의 납품단가를 깎아 부담을 떠넘기는 행위는 오랜동안 유지돼온 아주 못된 관행이다. 지난 7월 중소기업중앙회가 대기업 협력업체 195곳을 조사한 결과에서도 64.6%의 기업이 ‘과도한 납품단가 인하 요구’를 가장 큰 애로로 꼽았다. 하지만 대기업 납품에 목을 매고 있는 협력업체로서는 꼼짝없이 당할 수 밖에 없는 것이 현실이다. 당국에 신고하는 행위는 회사문을 닫을 각오로 하지 않고서는 상상할 수 없다. 이러니 구체적인 사례가 잘 드러나지 않고, 정부가 아무리 상생(相生) 협력회의를 열어봐야 획기적인 개선이 어렵다. 이번 사례는 대표적인 독과점 업종인 완성차 회사에 대해 공정위가 처음으로 직권조사를 했다는데 의미가 있다. 피해자가 권리주장을 하기 어려운 구조인 만큼 직권조사를 통해 일벌백계하는 것이 잘못된 관행을 뿌리뽑는 데 효율적이다. 현대·기아차의 행위는 업종 구분없이 만연한 불공정 하도급의 실상을 보여주는 한 사례에 불과하다. 지금까지와 달리 앞으로는 대기업이 스스로 개선하지 않으면 철퇴를 맞게 된다는 경고다. 
정상명 검찰총장이 BBK 주가조작 사건의 수사와 관련해 의미 있는 언급을 했다. 정총장은 엊그제 출입기자들과의 오찬간담회에서 “검찰은 유·불리를 따지지 않는다”면서 “검찰은 오직 실체적 진실만을 보고 있다”고 말했다. 그는 이른바 ‘삼성 떡값 의혹’으로 인해 검찰의 신뢰가 무너진 데 대해 안타까움을 표시하면서 “어떻게 하면 국민들이 우리를 믿어줄 것인가를 고민하고 있다”고 토로했다. 우리는 정치권은 물론 국민들의 시선이 집중되고 있는 이 사건의 수사에 대해 검찰 총수가 너무나 당연하면서도, 지금 이 시점에서 가장 소중한 원칙을 천명한 것을 긍정적으로 평가한다. BBK 사건은 투자자문회사인 BBK를 비롯해 종합금융회사 LKe뱅크, (주)다스, 역외펀드 MAF 등 알쏭달쏭한 영문 명칭들이 등장하고 이들 각각의 관계도 실타래처럼 얽혀 있어 복잡한 것 같지만 의혹의 핵심은 간단하다. 한나라당 이명박 대선후보가 BBK의 실소유주인가, 따라서 이후보가 5000명의 소액투자자들에게 수백억원의 피해를 입힌 법적 책임이 있는가 하는 것이다. 이에 대해 이 사건의 핵심 인물인 김경준씨와 이후보 측의 주장은 극단적으로 대비된다. 김씨는 “그렇다”고 주장하고 이후보 측은 “아니다”라고 반박해왔던 것이다. 지지율 1위를 달리는 대선후보가 연루된 데다 수사 결과에 따라서는 대선 판도를 송두리째 바꿀 수도 있는 사안인 만큼 검찰로서는 당연히 적잖은 부담감과 압박감을 느낄 만하다. 그러나 상황이 어렵고 복잡할수록 해법은 원칙과 대도(大道)를 따르는 것이다. 정총장이 밝힌 대로 수사 결과가 누구에게 유리하고 불리한가를 따지지 말고 오로지 실체적 진실을 밝히기만 하면 된다. 그것이 ‘떡값 의혹’ 등으로 실추된 신뢰와 위상을 회복할 수 있는 지름길이기도 하다. 검찰이 자신의 소명을 다하고 난 뒤의 일은 국민들의 몫이다. 한나라당이나 이후보 측도 자신들에게 불리한 결과가 나오면 “민란(民亂)이 일어날 것” 운운하는 협박성 언동을 다시 해선 안된다. 자신들이 진정 결백하다면 검찰 수사에 적극 협조하고 그 결과를 지켜보면 된다. 
어제 폐막된 총리회담에서 남북은 평화, 번영 그리고 통일을 실현하기 위한 로드맵을 마련했다. 남북 총리가 합의한 로드맵은 서해 평화협력 특별지대추진위원회·경제협력공동위원회·사회문화협력위원회 설치, 인도주의 분야 협력 등 남북관계를 본격적 협력의 시대로 끌어올릴 수 있는 내용을 담고 있다. 또 이른바 3통(통관, 통신, 통행) 문제 등 그동안 남북 경협에서 제기됐던 난제들에 대해서도 해결의 가닥을 잡았다. 합의문은, 특히 문산~봉동간 철도화물 수송 등 연내 실천해야 할 과제들을 구체적으로 명시하고 있다. 이번 합의로 ‘10·4 남북정상 합의’의 추동력이 확보된 셈이다. 김영일 북한 총리의 표현대로 이번 총리회담에서 ‘옥동자’가 탄생했다. 이제 남은 숙제는 옥동자를 잘 키우는 것이다. 바꿔 말해 남북이 합의 내용을 잘 이행해 남북협력사업을 지속적으로, 그리고 본격적으로 발전시키는 것이 중요하다. 이와 관련, 우선 이달 말 평양에서 열릴 남북 국방장관 회담을 주목하지 않을 수 없다. 철도화물 수송뿐 아니라 대부분 합의사항은 군사적 보장을 필요로 한다. 우리의 최대 관심사인 공동어로구역 설정 문제도 군사 문제와 직접 관련이 있다. 북한은 우리와 정부 구조가 달라 인민무력부장은 총리 산하가 아니라 국방위원회 소속이어서 북한군이 소극적일 수 있다. 남북이 정상들의 합의 정신을 잊지 말고 서로의 차이점을 인정하지 않으면 안 된다. 또 한국이 대통령 선거를 앞두고 있다는 점도 로드맵 실천에서 남북이 각별히 신경을 써야 할 요소다. 남북은 대통령 선거를 전후해 수많은 사항을 이행하기로 합의했다. 각종 위원회 설치, 개성·평양 고속도로 및 개성~신의주 철도 개·보수 등을 위한 현지조사와 실무접촉이 다음달에 예정되어 있다. 자칫 일정에 조금의 차질이라도 생기면 총리회담에서 마련된 추동력이 힘을 잃을 수 있다. 남북은 합의사항을 일정대로 이행하는 것이 무엇보다 긴요하다는 사실을 인식하길 당부한다. 
검찰이 삼성 비자금 및 떡값검사 의혹을 수사할 특별수사·감찰본부를 구성키로 했다. 검찰총장 후보자와 대검 중수부장 등 검찰 최고위 인사들이 삼성 로비 대상이었다는 김용철 변호사의 폭로로 검찰 불신이 고조되는 상황에서 나온 고육책이다. 검찰의 공식 지휘 라인을 밟지 않고 수사 독립성을 확보한다는 차원에서 2001년 ‘이용호 게이트’와 관련해 구성한 특별감찰본부와 유사한 조직이다. 삼성 비자금과 관련해 정치권이 특검을 추진하고 있지만 먼저 검찰 스스로 철저히 진상을 규명한 후에 특검이 보완 수사를 하는 것이 순리다. 게다가 특검법안이 통과돼도 실질적 특검활동은 상당한 시일이 걸린다. 그런 점에서 검찰권의 무력화라는 최악의 상황을 피하기 위해선 특별수사본부의 구성이 불가피했다고 본다. 그러나 이는 첫 단추를 꿴 것에 불과하다. 아무리 독립적이라지만 위계질서가 중시되는 검찰조직에서 과연 ‘제 식구 감싸기’를 배제하고 공정한 수사를 할지 의구심을 갖는 국민이 여전히 많기 때문이다. 특별수사본부가 제대로 활동하려면 독립성을 담보할 확실한 조치가 필요하다. 우선 떡값 의혹에서 자유로운 인사가 수사를 지휘하는 것은 당연한 원칙이다. 수사본부 구성 이후 수사진 일부가 포함된 떡값 명단이 공개된다면 그 순간부터 특별수사본부는 존재 의미를 상실할 수 있다. 또 하나는 검찰총장 임명을 특별수사본부의 수사 결과가 나올 때까지 보류하는 것이다. 수사가 진행 중인 상황에서 핵심 수사 대상인 임채진 검찰총장 후보자의 임명을 강행할 경우 설사 공정한 수사라도 ‘유죄’가 아닌 한 수사 결과를 곧이곧대로 믿을 사람은 별로 없을 것이다. 특별수사본부가 주목 받는 것은 대선을 앞둔 각당의 이해관계 등으로 특검법안이 표류하면서 대선 전 특검 수사가 어려울 공산이 커지고 있기 때문이다. 따라서 절체절명의 위기에 처한 검찰에 특별수사본부는 기회일 수도 있다. 검찰은 자기 살을 도려낸다는 비장한 각오로 재벌의 비자금 조성 및 불법 로비라는 우리 사회의 구조적 병폐를 바로잡는 법치의 수호자로 거듭나기 바란다. 
BBK 주가 조작 사건의 핵심 인물인 김경준씨의 귀국으로 대선판이 요동치고 있다. 지지율 1위를 달리는 한나라당 이명박 대선후보가 이 사건에 연루됐다는 의혹이 있는 만큼 검찰 수사 결과에 따라서는 ‘빅 뱅’이 일어날 수도 있기 때문이다. 사건을 최대한 정치쟁점화함으로써 일대 반전을 노리는 범여권과 기존의 유리한 구도를 지키려는 한나라당은 사활을 건 건곤일척의 싸움을 벌일 태세다. 또 무소속 이회창 후보 측은 이명박 후보의 사퇴를 촉구했고, 이에 맞서 한나라당은 “이후보가 기소가 된다하더라도 사퇴는 없다”고 못박았다. 한치 앞을 내다 볼 수 없는 ‘시계 제로’의 상황이 펼쳐지고 있는 것이다. 일국의 대통령을 뽑는 선거에서 선의의 정책 경쟁은커녕 이처럼 오로지 ‘죽이지 않으면 죽는다’는 식의 살벌한 언설만 난무하고 있는 현실은 적이 우려스럽다. 이 시점에서 우리는 실체적 진실규명은 검찰에 맡기고 차분히 수사 결과를 지켜보기를 정치권에 거듭 촉구한다. 우선 이번 사태의 빌미를 제공한 한나라당은 누구보다 자중자애해야 한다. 수십만명을 동원해 ‘민란’을 일으키겠다거나 대규모 촛불집회를 열겠다는 등 헌정을 어지럽히는 발상은 결코 국민들의 지지를 얻기 어렵다. ‘법과 질서’를 유독 강조해왔던 한나라당에 이 같은 초법적 언동은 어울리지 않는다. 대통합민주신당 등 범여권도 “검찰 수사팀과 한나라당이 ‘내통’하고 있다”는 등의 무책임한 의혹 제기는 자제해야 마땅하다. 한나라당의 ‘내란’ 못지 않게 이 같은 ‘내통’ 발언도 검찰의 공정한 수사를 방해하는 행위임을 범여권은 각별히 명심해야 한다. 무엇보다 중요한 것은 BBK 수사의 주체인 검찰이 정치권의 온갖 압박에도 굴하지 않고 흔들림 없는 자세를 유지하는 일이다. 이번 수사의 결과가 누구에게 유리하고 누구에게 불리할 것인지 요모조모 정치적으로 저울질하는 것은 검찰의 몫이 아니다. 오로지 법과 원칙에 따라 실체적 진실을 밝힘으로써 자신에게 맡겨진 본연의 소임을 다하면 된다. 검찰이 공명정대한 수사를 통해 의혹을 해소시켜주기 바란다. 
대학을 졸업하고도 안정된 일자리를 구하지 못하는 젊은이들이 늘고 있다. 교육인적자원부의 올 대학(전문대 이상) 취업률 통계에 따르면 전체 취업률은 지난해보다 0.3%포인트 늘었지만, 정규직 취업률은 1.6%포인트나 떨어졌다. 더구나 4년제 대학 졸업자의 정규직 취업률은 48.7%에 그쳤고, 비정규직 취업률이 17.9%나 되는 것으로 조사됐다. 4년제 대졸자의 절반이 `이태백'(20대 태반이 백수)이거나 `88만원 세대'(월급 88만원의 비정규직)로 몰리고 있는 것이다. 대졸자 대부분이 비정규직이거나 실업자로 사회에 첫 발을 내딛고 있다는 사실은 우리 사회의 청년실업과 고용불안정 문제가 구조적으로 얼마나 심각한 상황인지를 단적으로 보여준다. `고용 없는 성장'이 고착화되고 있을뿐더러, 비정규직의 비중이 지나치게 커지면서 고용의 질이 날로 악화되고 있는 것이다. 이는 5%대의 비교적 탄탄한 경제성장을 기록하고 있지만 그 성장의 과실이 미래의 주역인 젊은이들에게 고루 돌아가지 않고 있기 때문이다. 정규직과 비정규직의 임금 격차가 2배에 가까운 현실에서 안정된 일자리를 얻지 못한다는 것은 계층간 소득양극화 흐름에서 아래로 떨어질 운명임을 뜻한다. 청년실업은 우리 사회가 과연 지속가능한가라는 근본적인 물음과 맞닿아 있다. 청년실업은 고용불안정과 소득양극화라는 구조적 문제이자 본질적으로 정치의 문제다. 시장의 효율성을 높이면서도 사회안전망을 정교하게 잘 갖출 수 있도록 경제의 틀을 새롭게 짜는 창조적인 해법이 요구되기 때문이다. 그러나 대선 주자들은 경제성장률과 일자리 창출의 숫자 경쟁만 벌이는 구태에서 벗어나지 못하고 있다. 한국의 미래와 직결된 청년실업 문제를 여전히 안이하게 보고 있는 것이다. 그것은 찬바람 맞으며 일자리를 구하기 위해 발을 동동 구르는 젊은이들과 그 가족들에겐 공약(空約)일 수밖에 없다. 대선정국이 요동만 있고 감동이 없는 이유다. 
고려대·연세대·이화여대 등 유명 사립대들이 2008년 대입 정시모집에서 내신성적을 사실상 무력화하는 요강을 확정, 발표했다. 내신 하위 등급의 점수차는 크게, 상위등급 점수차는 아주 적게 주기로 한 것이다. 고려대의 경우 1등급과 4등급의 점수 차이가 1000점 만점에 2.4점에 불과하다. 수능은 1~2등급간 점수차가 4점, 3~4등급은 7점 차이 나게 한 것과 비교된다. 내신도 수능도 모두 9등급제이지만, 등급간 점수 차이를 달리 정함으로써 내신의 실질가치를 떨어뜨리고 수능의 비중을 높인 것이다. 이들 대학이 `등급간 차등점수제'라는 새 전형방안을 마련한 배경은 어렵지 않게 짐작할 수 있다. 특목고나 자사고, 강남지역 학생을 끌어들이려는 속셈이다. 내신반영률을 높이라는 요구를 겉으로는 수용하는 척하면서 돌아서서는 제 잇속을 챙기는 방안을 고안해낸 것이다. 실제 새로운 게임의 규칙을 적용하면 특목고의 내신 5등급 학생이 지방의 내신 1등급 학생을 꺾는 것은 아주 간단하다. 수능에서 한 등급만 높게 받으면 되기 때문이다. 이들 대학은 내신반영률을 둘러싸고 한바탕 사회적 갈등을 겪은 뒤인 지난 8월 올해 내신실질반영률을 20%선으로 올리겠다고 발표한 바 있다. 고려대의 경우 종전 4%에서 17.96%로 올리는 방안을 내놓으며 “이 방식으로 자체 분석한 결과 합격자 5명 중 1명이 뒤바뀌는 것으로 나타났다”며 그 의미를 강조했다. 그러나 등급간 차등점수제를 적용하면 어떻게 될까. 고려대의 발표가 없어 정확히 알 길은 없지만 아마도 10명 중 1명도 바뀌지 않을 것이다. 내신이 당락에 미치는 실질적 영향력이 극히 미미해졌기 때문이다. 실질반영률이 명칭과는 달리 허울 좋은 숫자가 돼 버린 것이다. 대학은 입시의 전형 요소를 정하는 자율권이 전적으로 대학에 있다고 주장하고 싶을 게다. 그 주장에 틀림은 없다. 하지만 자율이라고 해서 꼼수를 부린다면 국민의 지탄을 면키 어렵다. 고교 평준화라는 현 교육 체제와 사교육비 절감이라는 사회적 요구를 동시에 감안해야 할 책무가 대학에 있다. 
이번 정기국회에서 공직자부패수사처 설치법(공수처법)이 통과되지 않을 경우 현재 정치권에서 논의 중인 ‘삼성 비자금 특검법’에 대해 거부권을 행사하겠다는 청와대의 언명은 어떻게 해서든지 삼성 특검을 방해하겠다는 의도로 읽힌다. 엊그제 천호선 청와대 대변인은 국회에 대해 “보충성과 특정성의 원칙에 맞게 삼성 특검법 내용을 다시 검토해 줄 것”을 요구하면서 공수처법과 특검법을 연계하겠다는 의사를 분명히 했다. 삼성 특검법과 공수처법은 별개의 사안인 데도 이를 하나로 묶은 뒤 거부권 운운하는 것은 누가 보더라도 삼성특검법을 무산시키기 위한 ‘딴죽걸기’일 뿐이다. 청와대는 3년 전 정부가 국회에 제출한 공수처법이 처리되지 못하고 있는 것은 정치권의 ‘진지한 논의 부족’ 때문이라고 주장하고 있지만 이는 사실과 다르다. 우선 공수처법은 자체에 문제가 많다. 즉 대통령까지 수사할 수 있는 공수처가 행정부 소속의 국가청렴위원회 산하에 설치되고, 독립적인 기소권조차 갖지 못하는 등 독립성 및 정치적 중립성 유지에 근본적인 한계를 지니고 있는 것이다. 또한 공수처법이 제출됐을 당시는 집권 여당이 과반 의석을 갖고 있을 시점이어서 정부 여당이 강한 의지를 갖고 법안 자체의 미비점을 개선했더라면 법안 처리가 가능했다. 사정이 이러한데도 청와대는 지금에 와서 생뚱맞게 공수처법과 삼성특검 법안을 연계시키려 하고 있는 것이다. 항간에는 노무현 정부가 삼성과는 밀월관계를 유지했으며, 이 때문에 청와대가 삼성 특검에 제동을 걸고 있다는 말도 나오고 있다. 특검법이 통과될 경우 청와대와 삼성간의 ‘충격적인 유착관계’가 밝혀질 것을 우려하고 있다는 것이다. 그러나 노무현 정부는 적어도 외형적으로는 역대 어떤 정부보다도 도덕성을 강조해왔고, 실제로 이에 대한 그 나름의 자부심도 대단한 것으로 알려져 있다. 그렇다면 청와대가 앞장서서 특검법을 찬성해야 앞뒤가 맞는다. 청와대가 특검에 의한 삼성 비자금 의혹 규명 작업을 계속 방해한다면 “청와대가 삼성 비호 세력의 꼭대기”란 세간의 풍설을 스스로 입증하는 셈이다. 
현대정치에서 미디어 선거는 ‘양날의 칼’이다. 쓰기에 따라 정치에 이로울 수도, 해로울 수도 있다는 말이다. 이 가운데 폐해의 부분은 특히 근래 우리 정치에서 두드러진다. 온갖 매체들은 앞다퉈가며 여론조사 지지율을 보도한다. 유권자와 정당들은 이 쏟아지는 여론조사들의 덫에 걸리고 만다. 여론조사가 정책경쟁과 갈등조정이라는 정치와 정당의 자리를 차지했다. 언론사들의 자의적 설문방식도 선거의 건강성을 해친다. 매스컴은 언론의 본령을 넘어 ‘킹 메이커’로 나서는 데까지 한 몫을 하려 든다. 그렇다고 해서 미디어 선거의 순기능을 간과해선 안된다. 중요한 예가 미디어 정치의 핵심적 선거운동 방식으로 자리잡게 된 방송토론이다. 1997년 공직자선거법 개정으로 각종 공직선거의 상징으로 여겨졌던 정당연설회와 합동연설회 등 옥외 군중집회는 사라졌다. 대신 유권자는 안방에서 TV로 선거방송 토론을 보며 후보의 정책과 비전, 자질을 비교·평가해 지지 후보 선택을 위한 유용한 정보를 얻을 수 있다. 그런 점에서 KBS와 MBC가 대통령 후보 토론회 초청대상 기준을 일방적으로 지지율 10% 이상인 후보로 정한 것은 납득하기 힘든 처사다. 이 결정대로라면 지지율 상위 세 후보만으로 토론이 진행되고 대선판도가 이들 사이의 대결로 고착화할 여지가 많다. 이 같은 일방적 조치는 국민의 알권리를 침해할 수 있다. 앞서 중앙선관위 산하 중앙선거방송토론위는 최근 12월 중 치를 4차례 TV 토론회 참석 대상을 원내 5석 이상 정당 후보, 직전 선거에서 3% 이상 득표한 정당의 후보, 여론조사 평균지지율 5% 이상인 후보로 결정한 바 있다. 그럼에도 군소 후보가 자신을 널리 알릴 몇 안되는 기회마저 박탈하는 것은 두 방송사의 지나친 편의주의의 발로가 아닌가 한다. 선거방송 토론은 공정성을 중시하는 공식적 선거운동 방식이다. 금권선거와 흑색·비방선전 등 네거티브 선거운동을 지양하며 정책과 인물 검증 중심의 선거로 전환하는 데 큰 역할을 했다는 평가도 나온다. 두 방송사는 이런 점들을 고려해 방송토론의 문을 넓힐 것을 촉구한다. 
한나라당 이명박 대선후보가 소유한 서울 양재동 영일빌딩의 지하 유흥주점에서 성매매까지 이뤄지기도 한다는 언론 보도가 나왔다. 이 빌딩 지하 1층 ㅋ클럽 관계자에 따르면 이곳에서 일하는 여성 종업원들은 손님이 원할 경우 이른바 ‘2차(성매매)’에 응하고 있으며 빌딩 관리업체인 대명통상 직원들이 ‘2차’를 나가는 여종업원들에게 ‘비상출입문’을 열어주는 등 협조하고 있다는 것이다. 대명통상은 이후보가 대표로 되어 있는 업체다. 건물 소유주가 어떤 업체에 세를 주건 그것은 전적으로 그의 재량이다. 그러나 일국의 대통령이 되겠다는 공직후보가 여종업원을 고용한 유흥업소로부터 임대료를 받는다는 것은 결코 적절한 처신으로 볼 수 없다. 더구나 명백한 불법행위인 성매매까지 이뤄졌다는 보도가 사실이라면 건물주에게는 윤리적 차원이 아니라 법적 책임의 문제까지 생기게 된다. 물론 이후보가 자신의 소유 빌딩 지하에서 무슨 일이 일어나고 있는지 시시콜콜 알 수는 없을 것이다. 그러나 이후보가 진정 투철한 공인의식을 갖고 있었다면 사전에 문제를 해결할 수도 있었다고 본다. 이 유흥업소는 이미 당내 경선 당시에도 문제가 돼 논란을 일으킨 바 있다. 그런데도 이후보는 수수방관하다가 지금에 이른 것이다. 이후보는 지금 이 시점에서 높은 지지율의 진정한 뜻이 무엇인지 깊이 되새겨야 한다. 그것은 ‘능력’에 대한 ‘믿음’이긴 하지만 끝없이 이어지는 도덕적 문제에 대한 무조건적인 ‘사면’이나 ‘용인’까지 의미하는 것은 아니다. 이후보는 이미 위장전입, 자녀 위장취업 사실이 밝혀져 두번이나 대국민 사과를 했으며, 서울 도곡동 땅 차명보유 의혹에 이어 BBK 주가조작 연루 의혹에 대한 검찰 수사 결과를 기다리고 있다. 이후보는 지금이라도 양재동 빌딩 지하에서 밤마다 일어나고 있는 일을 정확히 파악한 뒤 적절한 조치를 취해야 마땅하다. 이 문제로 또다시 대국민 사과를 할 수는 없지 않은가. 
이용철 전 청와대 민정비서관이 2004년 1월 청와대 재직 시절 삼성으로부터 현금 500만원이 든 선물 상자를 받고 돌려준 적이 있다며 당시 찍어둔 사진을 어제 공개했다. 사진에는 쇼핑백 형태에 붙어 있는 발송자 명함에 ‘삼성전자 법무팀 전략법무그룹 이모 변호사’라는 이름이 선명하게 나와 있다. 삼성 측은 ‘모르는 일’이라고 주장했지만, 삼성의 로비 공세가 검찰만이 아니라 권부의 핵심인 청와대를 비롯해 전방위적으로 이뤄졌음을 시사하는 강력한 물증이 제시된 것이다. 삼성이 돈을 건넨 시점은 검찰이 에버랜드 사건의 책임을 물어 허태학·박노빈 두 전·현 사장을 기소한 지 꼭 한달 뒤다. 삼성으로선 아킬레스 건과도 같은 에버랜드 사건이 법정에 서게 돼 대응책 마련에 부심하던 때였고, 이전비서관은 민정수석실 법무비서관으로서 이 사건에 대한 청와대의 입장을 정리하기 위해 시민단체 등과 접촉하던 때였다. 정황으로 볼 때 이전비서관의 직책 및 직무와 관련해 제공된 뇌물 성격이 분명한 것이다. 놀라운 것은 이전비서관이 전하는 삼성의 로비 행태가 전달 주체, 전달 방법, 액수 등에 있어 전 삼성 법무팀장 김용철 변호사가 밝힌 것과 거의 일치한다는 점이다. 김변호사가 폭로한 삼성의 불법 로비 의혹을 뒷받침하는 근거가 될 수 있다는 얘기다. 상식적으로 삼성이 유독 이전비서관에게만 접근했다고 보기는 어려울 것이다. 삼성이 청와대 반부패 제도개혁을 담당하던 사람에게 태연히 돈다발을 건넬 만큼 담대해졌다는 것은 이미 권력기관 전반에 로비의 손길을 뻗고 있었음을 시사한다. 검찰은 어제 삼성 비자금 사건을 수사할 특별수사·감찰본부의 지휘자를 고심 끝에 임명했다. 삼성과 관련되지 않은 인물을 찾다보니 늦어졌다고 한다. 검찰총장 후보자까지 삼성관리 대상이라는 의혹을 받고 있는 판이니 검찰의 고심도 이해 안 가는 것은 아니다. 그러나 이제부터는 그 어떤 고심도 할 필요가 없다. 검찰수뇌부든 청와대 권력실세든 비리에 연루된 인사는 성역 없이 수사한다는 각오로 앞만 보고 가면 된다. 
서울 중앙지법이 최근 가짜 학력 파문을 일으킨 신정아 전 동국대 교수에 대해 개인회생 절차 폐지 결정을 내렸다. 법원이 신씨에게 내렸던 개인회생 결정을 2년 만에 스스로 철회한 것이다. 채무자가 변제계획을 제대로 이행하지 않아 개인회생 절차가 폐지된 적은 있지만 불성실 소득 신고를 이유로 폐지된 것은 이번이 처음이다. 이번 결정은 법원의 개인회생 심사가 피상적으로 이뤄지고 있다는 사실을 드러낸 것으로 제도 보완이 시급함을 일깨워주고 있다. 개인회생 절차란 현재의 수입과 재산으로 빚을 한꺼번에 갚기 어려운 사람에게 일정 기간 소득 범위 내에서 빚을 갚도록 하고 나머지 빚은 탕감해주는 제도로 2004년 9월 도입됐다. 대법원에 따르면 2005년 개인회생 신청 건수 4만8541건에 인가 건수는 1만9920건, 2006년 5만6155건에 인가건수는 4만4846건으로 신청 건수에 비해 인가 건수가 크게 늘어났으며, 인가율도 41%에서 80%로 크게 높아졌다. 개인회생 절차 인가 건수가 크게 늘어난 이유는 근본적으로 날로 심각해지는 채무자들의 도덕적 해이와 관계가 있다. 채무를 완전히 면제받을 수 있는 개인파산 신청자 수가 해마다 3배 이상 폭증하고 있는 현상이 좋은 증거다. 또 다른 이유는 채무자의 재산과 소득에 대한 법원의 부실한 심사다. 현행 제도는 채무자의 변제능력 검증을 사실상 채권자에게 맡겨두고 있다. 이밖에 법원은 개인회생 신청 이후 새롭게 발생한 소득 또는 재산 증가를 전혀 고려하지 않고 있다. 법원의 허술한 심사가 개인들의 도덕적 해이를 부채질하고 있는 셈이다. 신씨에 대한 개인 회생 절차 폐지를 계기로 개인회생이나 파산 신청자에 대한 검증 절차를 재점검할 필요가 있다. 
진실 화해를 위한 과거사정리위원회(진실화해위)는 그제 한국전쟁 전후에 자행된 민간인 학살사건, 이른바 보도연맹사건에 대해서 국가가 공식 사과하라고 했다. 아울러 희생자의 위령사업과 명예회복 조치도 권고했다. 보도연맹이란 1949년 좌익활동을 하다 전향한 사람들의 단체였다. 좌익세력을 ‘보호하여 지도한다’는 구실로 만들었지만 사실은 ‘격리시켜 감시하려’ 만든 실질적 통제기구였다. 한국전쟁이 터지자 경찰과 군인들이 이들에 대한 무차별 검속과 즉결처분을 단행했다. 무고한 양민들이 죽어 우리 산하 곳곳에 묻혀있지만 정확한 진상은 아직 밝혀지지 않았다. 적게는 수만명에서 많게는 20만명 이상이 희생되었을 것이라고 추정할 뿐이다. 진실화해위는 “비무장, 무저항의 민간인들을 보도연맹원이라는 이유로 무차별 살해한 행위는 당시 실체법이나 절차법을 위반한 것이다”라고 밝혔다. 늦었지만 보도연맹사건의 첫 진실규명이라는 데 의미를 두고 싶다. 사실 군사독재하에서는 이 사건이 제대로 규명될 수 없었을 것이다. 유족들도 공산당원이나 빨갱이로 몰릴까봐 문제 제기는커녕 유골을 수습할 엄두도 내지 못한 것이 사실이다. 반세기가 넘어서야 우리는 이들의 억울한 죽음을 살펴보고 참혹한 주검을 발굴하기 시작했다. 참으로 부끄러운 일이다. 우리 산하 어디를 가도 이 같은 기막힌 사연들이 숨어 있다. 국가가 이제라도 그 사연들을 들어주고, 그들의 아픔을 따뜻하게 보듬어야 할 것이다. 아울러 이러한 만행을 누구의 지휘로 어떻게 진행되었는지 규명해야 한다. 반세기가 넘는 세월을 덮어두었던 비극을 다시 들춰 자초지종을 따져보는 데는 큰 이유가 있다. 그것은 살아있는 사람들의 화해를 위해서이고, 다시는 야만의 역사가 되풀이돼서는 안되기 때문이다. 
10년 전 오늘, 1997년 11월21일은 우리나라가 외환위기를 맞아 국제통화기금(IMF)에 구제금융을 신청한 날이다. ‘한강의 기적’으로 상징되던 아시아의 모범성장 국가에서 하루아침에 ‘IMF 관리체제’에 편입되는 부실국가로 전락했다. 그로부터 4년이 채 안된 2001년 8월 예정보다 빨리 IMF 관리체제를 벗어나 다시 세계를 놀라게 했다. 거리로 내몰린 수많은 실직자와 가정 파탄, 168조원의 천문학적인 공적자금이 그 이면에 있었다. ‘외환위기 10년.’ 나라 경제의 겉모습은 일견 화려해 보인다. 2600억달러에 이르는 세계 5위의 외환보유액, 2만달러에 육박하는 1인당 국민소득, 수출 3000억달러, 주가지수 2000 시대 개막 등 외환위기의 흔적을 찾아보기는 어렵다. 하지만 이러한 나라 경제의 이면에는 양극화의 짙은 그늘이 드리워져 있다. 그것은 외환위기 이후 본격화한 ‘신자유주의’ 확산의 결과라는 측면에서 ‘외환위기의 그늘’이기도 하다. 양극화는 이미 소득의 양극화를 지나 정규직·비정규직으로 상징되는 취업구조의 양극화, 사교육 시장의 팽창으로 말미암은 교육투자의 양극화 등 우리 사회와 국민의 삶 전반에 걸쳐 고착화하는 추세다. 양극화의 심화로 인한 사회의 분열과 갈등 역시 위험수위에 오른 지 오래다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 최고 수준에 이른 자살률은 희망을 가질 수 없는 구성원이 증가하고 있는 우리 사회의 병증을 확인하는 지표 중 하나에 불과하다. 현상의 심각성에 비해 양극화를 완화하려는 정부의 노력은 너무도 미흡했다. ‘발등의 불’ 끄기에 급급한 나머지 최소한의 사회안전망을 갖추는 데만 투자를 집중했다. 그 결과 사회적 약자와 극빈층을 떠받치는 데는 진전을 이뤘지만 중산층의 기반이 허물어져 빈곤층이 급속히 확산되는 것을 막지 못했다. 중장기적인 안목으로 ‘고용 없는 성장’의 구조를 변화시켜 일자리 창출을 위한 기반을 강화하는 데 있어서는 의식과 노력 모두 소홀했다. 단기 실적에 연연하는 근시안적인 자세를 떨치지 못했다. “먹고 사는 문제에 무능했다” 낙인이 그 결과다. 향후 5년 동안 이 나라를 책임지겠다고 나선 대선 후보들의 경쟁이 치열하게 전개되고 있다. 하지만 국민들이 더 나은 삶에 대한 희망을 걸 수 있는 구석은 찾아보기 어렵다. 화려한 구호뿐이다. 시대상황에 대한 철학적 고민이나 국민의 고통을 덜어줄 구체적인 청사진 대신 공허한 ‘성장률 몇%’ ‘일자리 창출 몇십만개’ 외침만 난무한다. 양극화를 완화하고 허물어진 중산층 기반을 다시 일으켜 세우는 것보다 더 시급하고도 중요한 과제는 없다. 그것이 우리 사회의 건강성을 회복시키는 유일한 길이며 나라 발전을 위한 선결과제다. 
안전시설이 비교적 잘 갖춰졌다는 대기업에서 노동자들이 원인을 모른 채 비슷한 병으로 숨지는 의문의 죽음이 늘고 있다고 한다. 한국타이어 대전·금산공장에서 지난해 5월 이후 1년 반 동안 15명이 심장질환 등으로 숨지고, 삼성반도체 기흥공장에서도 최근 7년 새 백혈병 발병자가 6명이나 된다는 것이다. 사정이 이러한 데도 회사 측은 작업환경과 직원들의 사망에 어떤 관계가 있는지를 입증해야 할 책임을 다하지 않아 진상규명이 더뎌지고 있는 실정이라고 한다. 의문사에 대해 대기업과 유족은 산업재해 여부를 둘러싸고 공방을 벌이고 있다. 유족들은 공장의 과도한 업무와 유독화학물질이 죽음을 불렀다고 주장한다. 이에 대해 회사 측의 대응은 한결같다. 작업장에 인체에 유해한 물질은 없으며 회사와 무관한 ‘개별적인 불행’이라는 것이다. 졸지에 사랑하는 아버지와 딸들을 잃고 고개 돌린 대기업을 상대로 발만 굴러야 했던 유족들에게 그나마 다행인 것은 뒤늦게 역학조사가 시작됐다는 점이다. 다양한 원인이 있을 수 있는 심장질환 돌연사나 백혈병에 대해 산재냐, 아니냐를 속단하기는 힘들다. 더구나 역학조사가 진행중인 만큼 결과를 지켜보는 것이 순리일 것이다. 하지만 우리가 주목하는 것은 최근의 잇단 의문사가 그동안 보아온 산재 논란과 똑같은 경로를 밟고 있다는 점이다. 일터에서 의문의 죽음이 산재냐, 아니냐를 입증하는 책임을 유족들에게만 떠맡기는 불공정한 관행이 바로 그것이다. 단 한 명일지라도 작업장에서 열심히 일한 사람의 원인 모를 죽음을 사회적 문제로 인식하고 대처하지 않는다면 산재문제는 풀리지 않는다. 회사 측이 산재 의혹을 주장하는 유족들에게 “밝힐 수 있으면 밝혀보라”는 식의 자세를 고수하는 한 노동자와 가족의 불신과 억울함은 사라지지 않는다. 작업 환경과 관련이 없음을 회사가 명백하게 입증하지 못할 경우 산재로 인정하는 등의 제도적 보완을 서둘러야 한다. 
지난 2년여를 끌어온 인터넷 TV(IPTV)의 법제화가 조만간 완성될 전망이다. 국회 방송통신특별위원회가 이 법안을 ‘인터넷 멀티미디어 방송사업법안’이라는 이름의 한시적 특별법 형식으로 처리키로 확정, 의결함에 따라 이번 정기국회 통과를 눈앞에 두게 된 것이다. 법안 내용에 문제될 만한 부분이 없는 것은 아니나, 오랜 논란에 종지부를 찍고 새로운 서비스를 위한 법적 기반을 마련했다는 점에서 일단 긍정 평가하고 싶다. IPTV는 인터넷망을 이용해 동영상 정보 등의 방송 콘텐츠를 제공하고 이를 TV 화면으로 볼 수 있게 해주는 서비스다. 방송과 통신의 대표적 융합 서비스로 꼽혀 외국에선 오래 전부터 기술 경쟁이 치열하다. 하지만 우리나라에선 이것을 방송으로 볼 것이냐, 통신으로 볼 것이냐는 해묵은 이해다툼에 빠져 서비스 개시도 못하고 있다. 정보기술(IT) 강국이라 자부하는 나라가 유독 IPTV에서만은 후진국임을 자처한 꼴이다. 특별법안은 IPTV의 성격을 ‘실시간 방송과 데이터·영 상콘텐츠를 복합적으로 제공하는 방송’이라고 규정했다. 고심 끝에 내린 결론이겠지만, 소비자 입장에서 그 같은 성격분류는 사실 큰 의미가 없다. 질 좋고 다양한 콘텐츠를 편리하게 이용할 수만 있다면 방송이든 통신이든 개의할 필요가 없기 때문이다. 서비스 법제화가 업계의 이해가 아니라 소비자 관점에서 이뤄져야 하는 이유가 여기에 있다. 따라서 서비스 성격을 ‘방송’이라 규정했다고 해서 현행 방송법에 지나치게 얽매일 필요는 없다고 본다. 정부에서 방송통신융합추진위원회를 만들고 국회에서 방송통신특별위원회를 만든 것 자체가 기존 법 체제로는 풀리지 않는 해법을 찾기 위함이었기 때문이다. 특별법안이 통과되면 남은 과제는 방송과 통신을 관장하는 기구를 하나로 통합하는 일이다. 서비스는 융합이 되었는데, 규제 기구가 서로 달라 엇박자를 낸다면 죽도 밥도 안되는 결과를 초래할 수 있기 때문이다. 여기서도 소비자 편익이란 관점을 최우선으로 삼는다면 어렵지 않게 부처이기주의를 극복할 수 있으리라고 본다. 
제17대 대통령선거의 향방은 이제 ‘BBK’라는 야릇한 영문 이니셜이 좌우하게 됐다. 각 당의 대선후보들이 정강정책으로 대결하고 치열한 토론을 통해 유권자들에게 선택의 기준을 제시하는 등의 ‘선진형 선거’는 이미 물건너간 듯한 느낌이다. 지지율 1위를 달리는 한나라당 이명박 대선후보가 투자자문회사인 BBK의 실소유주냐, 따라서 BBK의 주가조작사건에도 연루됐느냐의 여부가 대선판 전체를 뒤흔들고 있는 것이다. BBK 주가조작 사건과 관련해 구속된 김경준씨의 부인 이보라씨가 어제 미국 로스앤젤레스에서 가진 기자회견에서 BBK의 실소유주는 이후보이며 이를 입증하는 4건의 이면계약서가 있다고 주장했다. 이씨는 이 계약서의 원본을 23일 검찰에 제출하겠다고 밝혔다. 이면계약서에 대해서는 김씨의 누나 에리카 김도 언급한 바 있다. 이에 대해 한나라당은 “새로운 사실은 아무 것도 없는 한 마디로 코미디일 뿐”이라고 일축했다. 이면계약서의 존재 여부와 그것의 진위가 쟁점으로 부상함에 따라 이제 BBK 사건의 실체적 진실을 가리는 일은 막다른 골목길에 다다른 느낌이다. 한나라당 주장대로 이면계약서가 김경준씨 남매에 의해 조작된 것이라면 두 사람은 법 절차에 따라 엄정한 처벌을 받아야 한다. 또 이후보는 BBK 수렁에서 벗어나 새로운 출발을 기약할 수 있을 것이다. 그러나 이면계약서가 존재하고 그 계약서에 이후보가 서명한 것이 사실이라면 “BBK와는 무관하다”라는 이후보의 주장은 거짓이 된다. 주가조작은 건강한 자본주의 경제를 위협하는 중대 범죄다. 이후보의 연루가 사실로 밝혀진다면 당장 법적 책임을 져야 하며 본인의 말대로 당선된다 해도 대통령직을 내놓아야 한다. 우리가 여러 차례 강조한 바 있지만 검찰은 한 치의 정치적 고려도 없이 엄정하게 수사한 뒤 최대한 신속하게 결과를 발표해야 한다. 현재로선 당선 가능성이 가장 높다는 공당의 대통령 후보가 경제질서를 어지럽힌 주가조작사범인지, ‘국제 사기꾼’에게 당한 선의의 피해자인지를 가려내지 않은 채 선거를 치를 수는 없다. 
남북이 어제 새벽 마라톤 회의 끝에 합의한 개성공단 열차 운행은 남북정상회담 선언 내용 중 처음으로 구체화된 사업이다. 남북이 정상회담과 뒤 이은 총리회담에서 마련된 일정에 따라 개성공단 열차 운행에 무난히 합의한 것은 상징적 의미가 크다. 이번 합의는 앞으로 다른 정상회담 합의사항 이행에도 견인차 역할을 할 것으로 기대된다. 화물열차가 남측의 문산역과 북측 봉동역(개성공단 입구) 매일 한 차례씩 운행한다는 사실은 단순히 개성공단의 물류 문제를 해결한다는 차원을 넘어선다. 지난 해 이 구간에서 철도 시범 운행이 이뤄지기는 했지만 당시 운행은 일회성 행사로 그치고 말았다. 이번 합의로 다음 달 중순이면 비로소 반세기 이상 동강나 있던 철도가 이어져 남북간에 다시 피가 통하게 되는 것이다. 그런 점에서 이번 합의는 경제협력 뿐 아니라 남북 관계 전반을 한 단계 끌어 올리는 신호탄이라고 할 수 있다. 이제 남은 당면 과제는 개성공단 화물 열차가 남북 철도 실무자들의 합의대로 다음 달 11일부터 본격적 운행에 들어가도록 하는 것이다. 그러기 위해서는 북한 군부의 군사적 안전 보장이 필수적이다. 북한 군부가 지난 해 시범 운행 때는 한때 반대 입장을 밝혀 진통을 겪게 만들었지만 올해는 개성공단 철도 운행이 남북 정상의 합의 사항인 만큼 반대하지 않을 것으로 보인다. 북한 군부가 이달 말 평양에서 열릴 남북 국방장관회담에서 지난 해와 다른 새로운 모습을 보여주길 바란다. 나아가 화물 열차 운행 합의는 개성 공단 사업에서 최대 난관인 이른바 ‘3통 문제’ 해결로 이어져야 한다. 그래야 개성공단 사업이 경쟁력있는 산업공단으로서 제 모습을 갖출 수 있다. 남북 국방장관 회담과 다음 달 초 열릴 통행, 통관, 통신 등 3통 문제에 대한 실무접촉에서 이 문제가 타결돼 명실 공히 개성공단이 공동 번영과 평화의 초석이 되길 희망한다. 개성화물 열차 운행 합의는 서해 평화협력 특별지대 설치나 조선협력단지 건설, 개성－평양 고속도로 및 개성－신의주 철도 개보수 공사 논의에도 긍정적 영향을 미칠 것으로 기대된다. 
건설교통부가 해마다 발표하는 공시지가가 적법하게 산정되지 않았다는 법원 판결이 나왔다. 서울고등법원은 그제 조모씨가 건교부 장관을 상대로 낸 공시지가 처분 취소 소송에서 “법에 제시된 평가 방법이 아닌 세평(시중 호가) 가격만을 참작해 공시지가를 산정한 것은 잘못”이라며 1심에 이어 조씨의 손을 들어줬다. 공시지가는 각종 부동산 관련 세금의 과세기준은 물론 보상금·부담금 등의 산정자료로 활용돼 땅주인의 재산권에 직접 영향을 미친다. 이번 소송의 대상이 된 것은 표준지 공시지가다. 건교부는 전국 2700만 필지의 토지 가운데 대표성이 있는 50만 필지를 표준지로 정해놓고 감정평가기관에 의뢰해 해마다 공시지가를 산정한다. 표준지 공시지가는 나머지 2650만 필지의 개별 공시지가 산정 기준이 되므로 표준지 공시지가가 부정확하면 개별 공시지가의 정확성을 더욱 떨어지게 된다. 공시지가 제도 도입 때부터 불신은 계속됐다. 건교부는 지난 2월 2006년 표준지 공시지가를 전년 대비 17.8% 인상해 발표했다. 그런데 한해 전 2005년 표준지 공시지가 발표 때 “시세 반영률이 91%에 이르렀다”고 밝힌 점을 고려하면 2006년 공시지가는 이미 시세보다 높아졌다는 엉터리 결론에 이르게 돼 공시지가에 대한 신뢰를 결정적으로 실추시킨 바 있다. 공시지가 산정 때 감정평가사 1인당 맡는 필지가 많다보니 이들 물건을 현장 확인하는 데만도 수십일이 걸려 정확한 평가를 위한 관련 자료 수집 등이 충분히 이뤄지지 않는다는 지적이 많다. 더구나 주변에 거래 사례가 없어 이번에 위법 판결을 받는 세평에 의존하는 필지가 많은 실정이므로 공시지가의 신뢰를 높이기 위한 근본적인 개선책이 절실하다. 하지만 건교부는 법원 판결에도 불구하고 “문제 없다”는 태도다. 이런 안이한 자세로 일을 하니 부동산 정책이 국민의 신뢰를 못 받는 것이다. 
그동안 논란이 돼 온 동·서·남해안권 발전 특별법(연안권발전특별법)이 국회 건교위를 거쳐 마침내 법사위 전체회의를 통과하자 환경부가 공식 자료를 내어 강한 유감을 표명했다. 행정부처가 국회의 특정한 입법활동에 대해 일종의 성명을 내 이의를 나타내는 것은 전례를 찾기 어려운 일이다. 환경의 주무부서로서 문제의 입법에 대해 어떻게든 경종을 울려야겠다는 의지로 읽힌다. 기실 이 법안은 국토환경에 중대한 영향을 미치는 것임에도 국민의 관심이 다른 곳에 쏠려있는 대선 정국을 틈타 기습 추진된 인상이 강하다. 특별법안은 국토의 29%를 차지하는 연안 개발을 촉진하기 위해 범 정부차원에서 특별한 혜택을 주는 내용을 담고 있다. 개발구역으로 지정되면 36개 다른 법률에 정해진 인·허가 절차를 일절 밟지 않아도 되며, 국가는 그 개발사업에 대해 각종 부담금을 감면해주고 보조금을 지원하도록 돼 있다. 한마디로 기존의 법과 제도에 구애받지말고 자유롭게 개발하도록 해주자는 것이다. 그런데 법안에서 규정한 연안에는 국립공원 8곳을 비롯해 전체 자연공원 76개중 29개가 포함돼 있다. 백두대간과 비무장지대, 도서연안의 생태축이 이 범주속에 고스란히 담겨있다. 우리 국토의 귀중한 자산인 이들 공원이 특별법에 의해 개발구역으로 지정되면 어떻게 될까. 자연공원법의 규제가 무력화되면서 설악산 국립공원이나 한려해상국립공원은 포크레인으로 파헤쳐질 공산이 크다. 자연환경의 마지막 보고(寶庫)라 일컫는 곳에 관광호텔과 리조트가 들어서는 것이다. 특별법을 만들어 애써 지켜온 자연공원을 한순간에 망가뜨리도록 부채질하는 나라가 세계 어디에 또 있을지 의문이다. 이런 중차대한 법안이 정당의 정치적 이해에 따라 주고받기식으로 거래되었다는 것도 큰 문제다. 대통합민주신당이 전북 유권자를 의식해 통과되기를 희망해온 새만금개발특별법안과 태권도공원조성특별법안을 한나라당이 들어주는 대신, 한나라당이 요구해온 연안특별법안을 대통합민주신당이 처리해 준 것이다. 이러한 야합의 산물이 훗날 국토를 난도질한 데 대해 두 당은 반드시 책임을 져야할 것이다. 
며칠 전 영국에서 디지털시대 사상 최악으로 기록될 개인정보 유출사고가 일어났다. 육아수당을 수령한 적이 있는 725만 가구 2500만명, 즉 인구의 40%에 달하는 이름, 생일, 주소, 은행계좌 등 개인정보를 담은 디스크 두장이 사라진 것이다. 사고는 국세청 직원이 관련자료를 디스크에 담아 사설 배송업체를 통해 감사원에 보내는 과정에서 빚어졌다. 그는 배송기록도 남기지 않은 등 기본적인 보안규칙을 무시한 것으로 드러났다. 이에 따라 금융기관들은 계좌유출에 따른 금융사기 사건 발생을 우려하는 등 비상이 걸렸다. 파문이 커지자 국세청장이 사임했고 알리스테어 달링 재무장관과 고든 브라운 총리에게도 정부의 무능을 드러낸 사건이라는 화살이 쏟아지고 있다. 이번 사건은 워낙 규모가 큰 것이긴 하지만 이 시대에 유사한 사건이 지구촌 어느 곳에서건 일어날 개연성은 항상 있고 실제로 일어나고 있다. 지난 6월 일본에서는 연금제도의 양대 축인 국민연금의 납부기록 무려 5000만건이 사라진 사실이 밝혀졌다. 후생노동성은 분실된 연금기록들에 대해 대조작업을 벌여 연금수급 누락자가 없도록 하겠다고 밝혔으나 이 문제는 7월 참의원 선거에서 자민당 참패를 부른 주요 이슈가 됐다. 개인정보의 유출·분실 사고는 보안규칙 무시와 의식부재, 관리부실, 도덕적 해이에서 비롯된다. 사소한 부주의나 무신경함이 대형사고로 이어질 수도 있다. 그러면 정보 기술 강국인 한국의 개인정보 보호수준은 어떤가. 심각하게 우려스런 상황이다. 지난 8월 국내 1, 2위 유선통신업체인 KT와 하나로텔레콤은 자사의 초고속인터넷 서비스 가입 고객 730만명의 개인정보를 무단 도용하는 등 수법으로 수백억원의 부당이익을 챙겼다가 적발됐다. 이런 풍토에서 휴대폰번호, 주민등록번호, 신용카드번호, 이름 등 개인의 중요 정보가 줄줄 새 인터넷의 바다에 흘러다니는 것은 예사다. 영국의 사고는 한국에게도 일대 경종을 울려준다. 
삼성 그룹의 비자금 조성 및 불법 로비 의혹을 특별검사에 맡겨 수사하도록 하는 특검법안이 국회에서 통과됐다. 그 뿌리가 어디까지인지 가늠하기조차 어려운 삼성과 권력의 유착 관계를 근원적으로 파헤치고 환부(患部)를 치유하기 위한 법적 기반이 마련된 것이다. 여론에 등 떼밀려 급조된 감이 있긴 하지만, 정치권이 오랜만에 중요한 합의를 일궈냈다는 데 의의를 둘 수 있겠다. 이번 특검법안은 사법 사상 처음으로 특정 민간기업의 관련 비리를 광범위하게 파헤치는 것을 주요 목적으로 하고 있다. 고위공직자의 권력형 비리를 밝히던 종전의 특검과는 출발과 배경이 다르다. 때문에 일부에서는 법리적 문제를 제기한다. 청와대에서 거부권 행사 운운하는 것이나, 정성진 법무장관이 “헌법상 과잉금지 원칙 및 비례원칙에 위배된다”며 공개리에 반대 의사를 밝힌 것이 그것이다. 하지만 우리 사회에서 삼성은 단순히 매출 규모가 큰 민간 대기업 집단이 아니다. 사회 구석구석에 영향력을 행사하고 있는 ‘시장권력’이다. 노무현 대통령이 “권력은 시장으로 넘어갔다”고 했듯이 삼성은 정치권력 못지 않은 힘을 갖고 있다. 끝 없이 터져나오는 비리 의혹에 대해 한번쯤은 전면적이고도 철저한 검증의 칼을 들이댈 필요가 있다. 특검은 이런 시대적 요청에서 나왔다고 본다. 청와대의 거부권 행사는 명분이 없다는 점을 재차 강조하고 싶다. 검찰로선 검찰내 특검이랄 수 있는 특별수사본부를 매머드급으로 구성, 수사에 착수하려는 마당에 검찰이 아닌 다른 수사 주체에 사건을 맡긴다고 하니 착잡함을 느낄 것이다. 그러나 이것이야말로 생각하기 나름이다. 특검이 가동되려면 최소 한달 이상은 준비 기간이 필요하다. 그 사이 특별수사본부는 모든 노력을 기울여 철저히 수사한 뒤 특별검사에게 관련 자료를 넘겨주면 된다. 그래서 특검이 새로이 손댈 곳이 별로 없을 만큼 충실한 수사가 이뤄진다면 검찰은 그것으로 국민의 신뢰를 회복할 수 있다. 위기를 기회로 만들자는 것이다. 검찰에 지금 중요한 것은 정상명 검찰총장이 퇴임식에서 했다는 말처럼 ‘진실의 칼 하나로 승부를 거는 것’이다. 
빌 클린턴 전 미국 대통령이 탄핵 일보 직전의 위기에 몰린 까닭은 모니카 르윈스키라는 백악관 인턴 여직원과 집무실에서 ‘부적절한 관계’를 맺었다는 사실 때문만은 아니었다. 미국 국민들을 더욱 분노케 한 것은 “결코 그런 일이 없다”는 그의 뻔뻔스러운 거짓말이었다. 새삼 클린턴의 얘기를 꺼내는 것은 BBK 주가조작 사건과 관련한 한나라당 이명박 대선 후보의 주장 가운데 거짓일 개연성이 크거나 앞뒤가 맞지 않는 것으로 판명되는 사례가 잇따르고 있기 때문이다. 우선 “2000년 초부터 김경준씨를 만났고 1999년에는 미국에 있었기 때문에 김씨를 만날 수도 없었다”는 주장부터 설득력을 잃었다. 이후보가 그해 10월5일 고려대 경영대학원에서 특강을 한 사실이 드러난 것이다. 그럼에도 한나라당은 “이후보의 귀국 시기는 1999년 12월 이후”라는 기존의 입장을 고수하고 있다. 그렇다면 이후보가 몇 시간의 특강을 위해 일시 귀국이라도 했단 말인가. ‘BBK 회장’ 명함도 마찬가지다. 이후보 측은 ‘BBK 회장/대표 이사’라는 명함은 김경준씨가 위조한 것이라고 주장해왔으나 이 또한 거짓말일 가능성이 높아졌다. 이장춘 전 외무부 본부대사가 “2001년 5월30일 이후보 사무실에서 직접 받았다”고 폭로하면서 문제의 명함을 공개했기 때문이다. 이에 대해 한나라당 박형준 대변인은 “이전대사가 사무실 한 구석에 있던 명함을 집어간 것”이라고 반박했다. 그렇다면 고위 외교관까지 지낸 사람이 졸지에 ‘명함 절도범’이 되는 셈인데 과연 그런가. BBK 사건의 핵심은 물론 이후보가 이 회사의 실소유자이며 주가 조작에 관여했느냐에 있지만 국민들은 이후보와 한나라당이 내뱉는 한 마디 한 마디의 정직성에 대해서도 주시하고 있다. 이후보가 진정 ‘BBK 수렁’에서 벗어나고자 한다면 ‘그때 그때 달라요’식의 임기응변이 아니라 더할 것도 뺄 것도 없는 진실만을 얘기해야 한다. 이후보는 같은 당의 김용갑 의원이 ‘고해성사’를 촉구한 것이나 “김경준의 말이 더 신뢰성이 있다”는 여론이 퍼지고 있는 현실을 무겁게 받아들여야 한다. 
정부가 올해안에 처리하겠다고 공언한 공무원연금 개혁이 끝내 무산됐다. 올 정기국회의 입법활동이 지난 주말로 끝났기 때문이다. 다음달 8일까지 국회 회기가 연장되긴 했지만 연금문제는 안건에 들어가 있지 않다. 이로써 참여정부내 개혁처리도 물건너갔다고 보아야한다. 내년 2월 임시국회가 열리더라도 새 정부 출범을 코앞에 둔 시점이어서 연금 개혁이 이뤄질 공산은 희박하기 때문이다. 국민에겐 재정이 펑크난다며 연금을 깎은 정부가 공무원에게는 정원도 늘려주고 연금도 그대로 보장해 준 셈이다. 연내 공무원연금을 개혁해야 한다는 목소리는 강했지만, 정작 이번 정기국회에 관련 법안은 아예 상정조차 되지 않았다. 주무부처인 행정자치부가 공무원들의 반발을 의식해 개정법안을 내놓지 않았기 때문이다. 행자부는 국민연금의 골격이 바뀌어 그 방향에 맞추느라 원점에서 재검토한다는 이유를 내세웠지만, 어떻게든 시간을 끌어보려는 술책에 불과하다. 지난해 이미 한국개발연구원(KDI)이 연구보고서를 냈고, 올 1월에는 공무원연금제도발전위에서 미흡하지만 초안을 내기도 했다. 의지만 있으면 안을 만드는 것은 당장이라도 가능하다. 정부가 의지를 보이지 않으면 정치권이라도 나서야 할 텐데, 정치권 또한 대선 바람에 휩싸여 개정법안을 발의한 국회의원 하나 없었다. 의원입법 추진의사를 보이던 유시민 전 보건복지부 장관은 준비 부족을 이유로 법안 제출을 미뤘고, 각 당의 대선후보들은 공무원 눈치보느라 약속이나 한 듯 이 문제에 대해 입을 닫았다. 시민단체와 언론에서 아무리 강조해도 개혁이 추진될 리 없는 것이다. 문제는 이렇게 개혁이 미뤄질수록 국민 부담이 커진다는 사실이다. 공무원연금 적자를 국민 세금으로 전액 보전해주기 때문이다. 이 적자보전액이 올해에만 9725억원, 내년 1조2684억원이며 2020년에는 10조5600억원에 이른다. 국민연금 삭감을 감수해야 하는 국민들이 공무원연금 적자를 메워주다 허리가 휘어질 판인 것이다. 
우리은행 삼성센터지점이 삼성 직원의 계좌를 무더기로 불법 조회한 사실이 경찰 수사에서 드러났으나 수사가 사실상 중단됐다는 보도는 한마디로 충격적이다. 1993년 금융실명제가 도입된 이후 이처럼 금융기관에 의해 대대적으로 법위반 행위가 저질러진 것은 처음이다. 보도에 따르면 2005년 삼성 계열사인 제일모직의 한 간부가 삼성이 자신의 계좌를 조회했다며 삼성과 우리은행측을 고발함으로써 경찰 수사가 시작됐다. 이 과정에서 경찰은 우리은행 삼성센터지점이 1년여 동안 734개 계좌에 대해 3500건을 조회한 사실을 확인했다. 경찰은 그러나 은행 관계자의 출석 거부 등 석연치 않은 이유를 들어 관련자를 입건하는 선에서 사건을 마무리지었다. 삼성센터지점은 ‘삼성 비자금’ 의혹을 폭로한 김용철 변호사가 “비자금 조성에 도움을 준 곳”으로 지목한 바 있다. 금융실명제법의 정식 명칭(‘금융거래실명제 및 비밀보장에 관한 법률’)에서 알 수 있듯이 ‘비밀보장’은 금융실명제를 지탱하는 골간이다. 따라서 법은 금융기관이 타인에게 금융거래 정보 등을 제공하는 행위를 법원 영장이나 계좌주인의 동의 없이는 할 수 없도록 엄격히 제한하고 있고, 정보요구 행위도 불법으로 규정하고 있다. 지금까지의 금융실명제 위반 사건은 금융기관 종사자가 개인 차원의 사사로운 목적을 위해 저지른 경우가 대부분이었다. 하지만 이번 사건은 불법행위의 규모나 삼성과의 관련성 등으로 미뤄볼 때 금융실명제의 뿌리를 흔들 수 있는 심각한 법위반 행위가 아닐 수 없다. 거래 관계에 있는 기업의 요청에 의해 고객의 금융정보를 마음대로 조회해 넘겨줬다면 은행 스스로 금융기관이기를 포기한 것이나 다름없다. 경찰의 불법여부 확인을 요청받은 금융감독원이 당사자인 우리은행에 자체감사를 지시해 그 결과만을 통보하고 끝낸 것은 더욱 있을 수 없는 자세다. 즉각 특별검사에 착수해야 했다. 경찰이든 검찰이든 우리은행과 삼성측이 저지른 불법행위의 전모를 파헤쳐 금융감독원의 직무유기를 포함해 관련자를 처벌하고 근본적인 개선책을 세워야 마땅하다. 
제17대 대통령 선거가 후보 등록을 기점으로 막이 올랐다. 정치사적으로 이번 선거의 중요성은 두말할 필요도 없을 것이다. 이번 대선은 1987년 이후 ‘민주화 20년’의 성과와 문제점을 바탕으로 한국 민주주의가 한 단계 진화할 것인지를 가늠하는 시험대다. 새로운 리더십을 바라는 유권자의 열망도 매우 크다. 하지만 이러한 시대 정신에도 불구하고 대선의 양상은 어느 때보다 혼란스럽다. 선택의 날이 임박하는데도 부동층이 되레 늘어나 20%를 웃돌고 있다고 한다. 범여권과 야권 모두 후보 단일화에 실패, 유례없는 다자(多者) 구도로 공식선거 운동이 시작된 데다 후보들의 도덕성 논란이 갈수록 확산되고 있는 탓이다. 특히 여론조사 지지율 1위인 이명박 한나라당 후보의 경우 BBK 의혹 등으로 ‘불안한 선두’를 유지하고 있다. 이 때문에 여야권 후보들 모두 감떨어질 날만 기다리며 주판을 튀기고 있는 형국이다. 정책 경쟁은 실종된 지 오래이고 검찰 수사가 대선의 최대 변수로 떠올랐다. 이렇듯 대선 구도가 투전판처럼 불투명해진 이유는 무엇인가. 우선 한나라당은 후보 검증에서 도덕성 문제를 제대로 매듭짓지 못한 채 선거에 임했다. ‘부패보다 무능이 나쁘다’는 주술을 과신한 나머지 진정한 민심의 실체를 간과했다. 그 결과 정당정치의 파괴자라는 오명을 뒤집어쓴 대선 3수생이 지지율 2위로 올라서는 웃지 못할 일이 벌어졌다. 범여권은 대선 유·불리만 따지며 탈당, 합당 등의 선거공학에 급급했고 진보진영도 시대변화에 부응한 비전을 제시해주지 못했다. 이런 상황에서 최장집 교수의 말대로 최종 선택을 유보한 유권자들의 ‘고통’은 이루 말할 수 없다. 그럼에도 이 나라 민주주의의 장래 결정은 결국 유권자의 몫이다. 유권자 스스로 누가 5년간 국가운영을 맡겨도 될 만큼 도덕성과 능력을 겸비한 후보인지 냉철하게 분석·검증해 후회없는 한 표를 행사해야 한다. 후보 선택이 어렵다고 주권을 포기하는 것이야말로 민주주의를 위기로 몰아넣는 일이다. 검찰도 엄정한 수사로 의혹사건의 진실을 밝혀 유권자들에게 이성적 판단의 근거를 제공해야 할 것이다. 
