3월9일 치러지는 20대 대선이 13일 후보 등록을 시작으로 막을 올렸다. 이재명 더불어민주당·윤석열 국민의힘 후보가 ‘초박빙 양강 구도’를 구축한 가운데, 안철수 국민의당 후보가 이날 윤 후보에게 보수야권 후보 단일화를 제안했다. 구체적 방식으로는 지난해 서울시장 보궐선거 당시 채택했던 여론조사 국민경선을 제시했다. 20여일 앞으로 다가온 대선에서 ‘단일화’가 중대 변수가 될 가능성이 커졌다. 양측이 방식에 대한 견해차에도 불구하고 단일화 필요성에는 공감하고 있기 때문이다. 안 후보는 후보 등록 후 유튜브 기자회견에서 “더 좋은 정권교체를 위해, 구체제 종식과 국민 통합의 길을 가기 위해 야권 후보 단일화를 제안한다”고 밝혔다. “차기 정부의 국정 비전과 혁신 과제를 국민 앞에 공동으로 발표하고 이행할 것을 약속한 후 여론조사 국민경선을 통해 단일 후보를 정하자”고 했다. 안 후보는 여러 차례 완주 의사를 밝혔으나, 결국 기존 입장에서 물러나 단일화를 선제적으로 제안했다. 지지율 하락세가 이어지는 데다 정권교체를 바라는 지지층의 압력까지 감안한 판단이겠으나, 말을 바꿨다는 비판은 면하기 어렵다. 윤 후보와 국민의힘은 단일화 제안을 긍정 평가하면서도 역선택 가능성 등을 이유로 여론조사 경선 방식은 사실상 거부했다. 윤 후보는 “고민해보겠지만, 아쉬운 점도 있다”고 했다. ‘아쉬운 점이 무엇이냐’는 질문에는 “자세한 답변은 하지 않겠다”며 언급을 피했다. 그간 윤 후보는 안 후보와의 ‘10분 담판’으로 단일화를 성사시킬 수 있다고 해왔다. 윤 후보 측은 안 후보에게 책임총리나 공동정부 안을 제시하고 양보를 받아내겠다는 생각을 갖고 있다고 한다. 윤·안 후보의 단일화는 두 후보와 소속 정당의 선택에 달린 문제다. 다만 각 후보와 정당이 유념할 바는 분명하다. 양측은 단일화 명분으로 정권교체를 내세우지만, 그것만으로는 부족하다. 가치와 철학, 정책과 비전이 공유되지 않는 ‘묻지 마 단일화’로는 주권자 신뢰를 얻기 어려울 것이다. 국가운영에 대한 기본적 시각, 향후 자신이 만들고 싶은 나라에 대한 청사진을 명확히 제시한 뒤 시민 선택을 받는 과정이 필요하다. 심도 있는 토론과 투명한 협상 과정이 전제되지 않는다면, 단일화가 이뤄지더라도 권력 나눠먹기 수준의 담합으로 그칠 수밖에 없다. 또한 양측은 지루한 줄다리기로 유권자의 피로감을 키워선 안 된다. 단일화 이슈가 다른 민생·정책 이슈를 모두 빨아들이는 블랙홀이 돼서는 곤란하다. 각자 후보로 등록하고 나서야 단일화 협상에 돌입하는 것 자체가 기실 명분 없는 일이다. 어떤 방향이든 조속히 결론 내는 게 주권자에 대한 예의임을 명심하기 바란다. 이번 대선은 글로벌 기술·경제 패권 경쟁이 가속화하는 상황에서 한국의 미래를 이끌어갈 지도자를 선택하는 중대 선거다. 각 후보와 정당은 이 같은 상황을 인식하고, 남은 기간 국가지도자로서의 능력과 자질을 입증하는 데 최대한 힘써야 한다.                    
국민의힘 홍준표 의원이 11일 지난해 대선 후보 경선 당시 신천지(이만희 총회장) 교인들이 윤석열 후보를 지원하려고 당원 가입을 했다는 의혹에 대해 “(나도) 경선 직후에 (이런 사실을) 알았다”고 말했다. 홍 의원은 이날 자신의 온라인 플랫폼 ‘청년의꿈’에서 “신천지가 경선에 참여했다는 속보가 뜬다”는 질문에 이같이 답했다. 지난해 11월 무렵에 (관련 내용을) 들었다며 그래서 후보 낙선을 예감했다고도 했다. “누가 주도했는지도 짐작하지만 (이미 끝난 일이다)” 등의 댓글을 달았다. 정치의 꽃인 선거에 종교집단이 개입한 정황이라니 충격적이다. 최근 노컷뉴스 보도로 알려진 신천지 간부 탈퇴자의 폭로는 상당히 구체적이어서 예사로 넘기기 어렵다. 신천지가 지난해 7월 구역장 이상 간부들에게 국민의힘 당원 가입을 지시했다는 것이다. 이 탈퇴자는 CBS에 “이만희 총회장이 (구속됐을) 당시에 편지를 하나 써 주셨는데 어떤 한 사람이 나를 도와줬다는 식의 내용이었다”며, “그 한 사람이 윤석열 검찰총장이고 그 덕분에 나올 수 있게 됐으니까 우리가 은혜를 갚아야 되지 않겠느냐 해서 국민의힘 당원 가입을 이야기했다”고 말했다. 포털사이트에 들어가 당원 가입을 하는 방법 등도 전달받았다고 했다. 신천지 과천본부 관계자는 이 주장을 전면 부인하고 있지만 그대로 믿기 어렵다. 지난해 6~10월 이준석 대표 취임 이후 국민의힘에 약 30만명의 신규 당원이 가입했다. 대선 후보를 뽑는 경선을 앞둔 시점에서 특정 후보를 지지하는 사람들이 집단으로 가입한 것이 아니냐는 궁금증이 일었다. 수도권에서 당원이 폭증하고 투표율이 70% 가까이 느는 것을 보면서 특정 세력의 개입을 의심했다는 말까지 나왔다. 검찰은 지난달 윤 후보가 검찰총장 시절 무속인 조언을 듣고 (코로나19 사태 초기) 신천지에 대한 압수수색을 거부했다는 의혹에 대해 수사에 착수했다. 이에 국민의힘 측은 “얼토당토않은 의혹을 수사하겠다고 나섰다”고 반발했다. 정교 분리를 원칙으로 하는 민주사회에서 있을 수 없는 일이다. 문제는 이런 일이 지금도 진행되고 있을지 모른다는 점이다. 홍 의원도 “신천지의 (선거) 개입은 이번만이 아니다”라고 했다. 박빙으로 치러지는 선거에서 특정 종교집단의 몰표는 민의를 왜곡할 수 있다. 반드시 진상이 규명돼야 하며 혹여 신천지의 개입이 사실이라면 다시는 이런 일이 일어나게 해서는 안 된다.                    
대선 후보들의 2차 TV토론이 11일 열렸다. 더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열, 정의당 심상정, 국민의당 안철수 후보는 한국기자협회가 주최한 토론에서 국가적 현안인 코로나19·청년 대책을 두고 격론을 주고받았다. 130분 간의 토론에서는 윤 후보의 ‘문재인 정부 적폐수사’ 발언과 대장동 개발 등도 도마에 올랐다. 탐색전에 그친 1차 토론과 달리 후보간 설전은 13일 대선후보 등록을 앞두고 한층 격화됐다. 비전·정책의 경연장이 되기 보다 ‘닥치고 공격’이 지배한 토론이었다. 주도권 토론에서는 도덕성 시비가 다각도로 제기됐다. 이 후보와 심 후보는 “김건희씨 도이치모터스 계좌에서 윤 후보 해명과 달리 많은 주식 거래가 이뤄졌다”며 추가 자료 공개를 요구했고, 윤 후보는 “2년간 검찰에서 털어도 나온 게 없다”고 반박했다. 윤 후보는 “대장동은 시장인 이재명이 한 것”이라며 백현동 옹벽부지·분당 정자동 개발 특혜 의혹을 제기했고, 이 후보는 “사실과 다르다. 내가 하면 특혜이고 윤 후보가 하면 기업유치냐”고 맞받았다. 윤 후보의 현 정부 적폐수사 발언을 두고도 이 후보는 “윤 후보가 문재인 정부를 향해 공공연하게 정치 보복 의사와 위협을 했다”고 문제삼았다. 이 후보는 심 후보가 “부인 의전 문제는 이 후보 리스크”라는 말에 불찰이 있었다고 말했다. 백화점식 공세 속에 깊이있는 실체 규명은 이뤄지지 않았다. 2030 청년정책 토론에서는 노동이사제 문제가 불거졌다. 이 제도를 반대한 안 후보는 “서울시 공기업 노동이사 85%가 노조 출신”이라며 변호사가 많다는 윤 후보 발언이 틀렸다고 지적했고, 윤 후보는 “도덕적 해이 제재를 위해 필요하다”고 맞섰다. 로스쿨 제도를 두고는 이 후보가 “사법시험 일부 부활”이, 윤 후보는 “야간 로스쿨을 만들고 장학금 제도를 넓혀야 한다”고 이견을 보였다. 코로나19 속 소상공인·자영업자 지원을 두고 심 후보는 ‘손실보상법 제정’을 요구했고, 이 후보와 윤 후보는 집권 후 긴급재정지원에 들어가겠다고 밝혔다. 2차 TV토론에서도 후보별 발언 시간은 여전히 20분에 못미쳤다. 중앙선관위가 주관하는 4자 법정토론은 오는 21일(경제)·25일(정치)과 3월2일(사회)에 2시간씩 잡혀 있다. 유권자는 후보의 식견·리더십·공약에 대해 검증·비교 기회가 더 많아지길 원한다. 서로의 차이를 분명히 드러낼 수 있도록 내실있고 다양한 형식의 TV토론이 되어야 한다.                    
정부가 10일부터 무증상·경증 확진자들이 스스로 관리하는 재택치료 체계를 시행했지만 제대로 가동되지 않아 혼란이 빚어지고 있다. 정부는 이 과정에서 실무지침을 수시로 바꾸는 등 우왕좌왕했다. 지방자치단체들과의 사전 조율도 미흡했다. 수요가 폭증한 자가검사키트 가격이 급등하고 사재기·품귀 현상이 이어지는데도 공급 물량이 충분하다며 손놓고 있다가 뒤늦게 대책 마련에 나섰다. 매번 한발 늦는 정부의 대응이 실망스럽다. 반복되는 혼란에 커지는 시민들의 불안감을 불식시킬 방안이 필요하다. 정부가 재택치료자를 집중관리군과 일반관리군으로 나눠 검사하고 진료하는 체계는 시작부터 엉키고 있다. 불과 사흘 전에 급히 발표된 조치인 데다 코로나19 신규 확진자가 5만명대를 기록하면서 일선 현장에서 극심한 혼선이 빚어졌다. 무증상·경증인 일반관리군 확진자는 집에서 스스로 관리하다 증상이 있을 때 동네 병·의원에서 전화 진료(처방·상담)를 받도록 했다. 그러나 곳곳에서 전화 불통과 전산 미비로 진료와 약 배송이 제대로 이뤄지지 못했다. 막막한 시민들 입장에서는 ‘재택 방치’라는 볼멘소리가 터져나올 수밖에 없다. 집중관리군 기준도 지난 7일부터 매일 바뀌어 50대 기저질환자가 들어갔다 빠지고 다시 포함되는 곡절을 겪었다. 정부가 스스로 혼란을 자초한 것이다. 김부겸 국무총리는 이날 “신속항원검사 키트를 충분하고 안정적으로 공급할 것”이라며 “키트의 최고가격제 도입도 검토하고 있다”고 밝혔다. 방역당국이 13일부터 검사키트의 온라인 판매를 금지하는 조치를 전날 발표한 데 이어 수급 안정화 의지를 밝힌 것이다. 당국은 1회 구입 수량 제한 조치를 검토하고 시장 모니터링을 강화한 뒤 가격 부풀리기 단속에 나설 예정이라고 밝혔다. 하지만 검사키트는 이미 지난달부터 3~4배 높은 가격에 팔리며 품귀 현상이 예고됐다. 정부는 그동안 무엇을 하다 뒤늦게 나섰는지 답답하다. 확진자가 느는 상황에서 고위험군을 집중 관리하는 쪽으로 방역체계를 전환하는 것은 불가피하다. 문제는 고위험군뿐 아니라 재택치료를 해야 하는 시민들도 돌봐야 한다는 것이다. 이날 0시 기준 재택치료 환자 수는 확진자의 90%에 달하는 17만7014명이다. 현재 인프라로 19만2000명선인 재택치료 여력이 조만간 한계에 다다르게 된다. 재택치료 환자들이 불안에 떨지 않고 치료받을 수 있는 시스템을 구축하는 것이 급선무다. 자가검사키트 배포와 유통에 혼란이 생겨서도 안 된다. 정부의 준비 부족 탓에 시민이 고통받는 일은 다시 없어야 한다.                    
문재인 대통령이 10일 집권하면 현 정부의 적폐를 수사하겠다고 한 윤석열 국민의힘 대선 후보에게 사과를 요구했다. 박수현 청와대 국민소통수석은 문 대통령이 참모회의에서 “(윤 후보가) 현 정부를 근거 없이 적폐 수사의 대상·불법으로 몬 것에 대해 강력한 분노를 표했다”며 이같이 전했다. 이후 양측은 서로를 향한 비판을 이어가고 있다. 현직 대통령과 야당 대선 후보가 정면충돌하는 유례없는 양상이 연출되고 있다. 갈수록 거칠어지는 대선판이 걱정스럽다. 윤 후보는 이날 청와대의 사과 요구에 대해 “나의 사전에 정치보복은 없다”며 “문 대통령께서도 늘 법과 원칙에 따른 성역 없는 사정을 강조해오셨다. 그 점에서 문 대통령님과 저는 똑같은 생각이라 할 수 있겠다”고 말했다. 앞서도 윤 후보는 ‘적폐청산은 시스템에 따라 하는 것’이라며 자신의 말에 정치보복 의도가 없다고 했지만, 논리가 군색하다. 현 정권에서 좌천을 당한 측근 검사장을 중용하겠다는 말까지 한 것은 객관적으로 정치보복을 예고한 것으로 들린다. 문 대통령과 현 정부 인사들에 대한 사법처리를 바라는 정서에 부응함으로써 지지층 결집을 노렸다는 의심이 든다. 그래놓고 민감하게 반응하지 말라고 하는 것은 무책임하다. 그런 발언에 대응을 하지 않을 현직 대통령이 어디 있나. 이준석 대표도 문 대통령을 향해 선거에 개입한다고 했는데 문제를 일으킨 당사자가 윤 후보라는 점을 외면하고 있다. 문 대통령이 야당 후보를 직접 비난하고 나선 것도 우려스럽다. 전날 청와대 관계자가 불쾌하다고 한 데 이어 문 대통령이 직접 나선 것은 사태를 키운다는 의심을 받을 여지가 다분하다. 대선판이 어떻게 되든 자신의 명예만 생각한다는 비판에 직면할 수 있다. 후보와 배우자들을 둘러싼 의혹으로 가뜩이나 비호감 대선이라는 자탄이 나온다. 이런 차에 정치보복이 선거의 쟁점이 되면 후보 간 정책·비전 토론은 더욱 어려워진다. 이 논쟁이 대선의 정책 이슈를 빨아들이는 블랙홀이 되어서는 안 된다. 대선이 최소한 통합의 씨앗을 남겨놓을 수 있도록 정치권 모두 자중해야 한다. 유권자들의 이성적인 판단을 저해하는 일은 피해야 한다. 대선판이 혼탁해지면 손해를 보는 건 결국 시민들이다. 11일 대선 후보 TV토론이 열린다. 윤 후보는 이 자리에서 발언의 취지를 소상히 설명하고 시민을 납득시켜야 한다. 검찰이 공정하게 수사하는 모습을 보여준 적이 없는 상황에서 적폐청산에 자신이 개입하지 않겠다는 것은 말장난이다. 그리고 대선판을 어지럽힌 부분에 대해 사과해야 한다. 청와대 역시 더 이상 선거에 개입한다는 오해를 불러서는 안 된다.                    
윤석열 국민의힘 대선 후보가 지난 7일자 한국일보 인터뷰에서 “구조적인 성차별은 없다. 차별은 개인적 문제”라고 해 논란을 빚었다. 윤 후보는 “젊은 사람들은 여성을 약자로 생각하지 않는다”면서 이같이 말했다. 논란이 확산되자 말을 바꿨다. 8일 기자들과 만난 자리에서 관련 질문을 받고 “남녀 차별이 없다고 말씀드린 건 아니다. 여성가족부 해체 때문에 그 말이 나온 건데, 개인적 불평등에 더 집중해야 한다는 뜻”이라고 했다. 성차별이 있다는 건지, 없다는 건지 도무지 헷갈린다. 대통령이 되겠다는 정치인의 말은 명확해야 한다. 윤 후보의 젠더 인식은 여러 차례 논란을 일으킨 바 있다. 지난해 8월 저출생 문제를 언급하면서 “페미니즘이 너무 정치적으로 악용돼서 남녀 간 건전한 교제 같은 것도 정서적으로 막는다”고 말한 것이 시작이다. 지난해 말에는 성폭력처벌법에 무고 조항을 신설하겠다는 공약을 내놓았다. 성범죄 가해자가 무고죄를 빌미로 피해자를 압박하는 현실에서 극소수 사례를 이유로 이런 공약을 발표하자 여성청년을 기만하는 행태라는 비판이 쏟아졌다. 올해 들어선 페이스북에 “여성가족부 폐지” 일곱 글자를 올렸다. 이후 20대 남성을 중심으로 지지율이 치솟았다. 구조적 성차별이 없다는 ‘대담한’ 발언을 한 이유도 비슷한 맥락이리라 짐작한다. 역시 20대 남성을 타깃으로 한 발언일 것이다. 위법적 행태가 아닌 한, 대선 후보가 득표 전략을 세우고 수행하는 것을 탓할 일은 아니다. 다만 두 가지 원칙은 필요하다. 우선 특정 세대·성별·계층의 지도자가 아니라 전체 시민의 지도자가 되고자 한다면, 분열적 언어가 아니라 통합적 언어를 구사해야 한다. 다음으로, 엊그제 한 말을 오늘 다시 주워 삼키는 식으로 오락가락해선 안 된다. 이전에도 윤 후보는 페미니스트 정치인 신지예씨를 영입하며 직접 목도리까지 걸어주더니, 2주일 만에 영입이 잘못이었다고 사과한 바 있다. 주권자와의 신뢰를 너무 가벼이 여기는 것 아닌가. 성평등은 남성 정치인들에게 낯선 이슈일 수 있다. 잘 모르는 것 자체는 문제가 아니다. 그러나 모르면 공부해야 한다. 모르면서 아는 척해선 곤란하다. 더욱이 서울대 출신·법조인·이성애자라는 ‘주류 중의 주류’ 정치인이 ‘차별은 없다’고 단언하는 건 오만이다. 자신이 차별을 당해본 적 없다고 해서, 세상에 차별이 존재하지 않는 것은 아니다. 윤 후보는 자신만의 좁은 세계에서 벗어나 시민의 세계로 옮겨와야 한다. 그러지 못하면, 무지와 오만으로 인한 실언은 되풀이될 것이다.                    
오미크론 변이 확산세에 누적 확진자가 100만명을 넘어서자 정부가 7일 고위험군 중심으로 코로나19 방역체계를 대폭 전환키로 했다. 재택치료 환자에 대한 건강 모니터링은 60세 이상 등 집중관리군(고위험군)에만 제공된다. 밀접접촉자를 추적하는 당국 역학조사는 사실상 중단된다. 신속항원검사 자가진단을 도입한 데 이어 기존 ‘K 방역’의 핵심인 ‘3T(검사·추적·치료) 전략’이 사실상 폐기된 것이다. 정부 예측을 뛰어넘는 수준으로 감염자가 폭증하자 의료마비 사태를 막으려 고육책을 택한 것으로 본다. 중앙재난안전대책본부는 재택치료 대상을 이원화해 60세 이상 고령자, 50세 이상 기저질환자 등에만 산소포화도측정기를 비롯한 치료 키트 및 1일 2회 모니터링을 제공하기로 했다. 이외 무증상·경증 환자는 필요시에만 동네 병·의원에서 비대면 진료·상담을 받게 된다. 재택치료 환자의 동거 가족은 공동격리 중에도 생필품 구매 및 의약품 처방·수령을 위한 외출이 가능해진다. 역학조사는 확진자가 직접 접촉자를 웹페이지에 알아서 기입하는 방식으로 달라진다. 확진자의 격리생활은 자율적으로 이뤄진다. 이를 통해 고위험군에 집중할 방역업무 인력을 확보하겠다는 게 정부 계획이다. 이 같은 개편은 확진자와 재택치료자 급증에 따라 불가피해진 측면이 있다. 하지만 검사와 치료를 비롯한 방역을 스스로 챙겨야 하는 처지에 놓인 시민들은 불안할 수밖에 없다. 오미크론 중증화율이 델타의 5분의 1에 그친다지만, 치명률은 여전히 계절독감의 2배 이상이다. 하루 10만명 감염 시 사망자 160명, 중환자는 4000명이 발생할 가능성이 있다. 이날 0시 기준 전국 재택치료자가 14만명이 넘어 관리 가능 여력의 90%까지 찼음에도, 재택치료 관리 역량은 충분히 확보되지 않고 있다. 여기에다 1학기부터 초·중·고교 정상등교가 원칙이 되며 소아·청소년을 중심으로 코로나19가 확산될 가능성도 있다. 질병관리청은 이달 말에는 하루 13만~17만명이 확진되고, 3월 초 재택치료자가 100만명에 달할 것으로 전망하고 있다. 오미크론 파고가 몰아닥친 이후 정부 대처에 높은 점수를 주기 어려운 게 사실이다. 이제부터라도 정신을 바짝 차려야 한다. 가장 초점을 둬야 할 것은 사각지대의 최소화다. 집중관리군에서 제외된 40대 이하 중 기저질환자와 임신부 등이 자칫 피해를 입지 않을까 우려된다. 과도한 공포는 경계해야 마땅하나, 피해 발생을 최소화하려면 신속하게 대책을 수립해 차질 없이 시행해야 한다. 백신 모범국이면서도 오미크론을 얕보고 방역을 완화했다 중환자가 급증한 이스라엘을 반면교사로 삼을 때다.                    
곽상도 전 국민의힘 의원이 대장동 개발 사업을 돕고 50억원(세금 등 제외 25억원)을 받은 혐의로 4일 구속됐다. 지난해 12월 1차 구속영장이 기각된 지 65일 만이다. 곽 전 의원에겐 첫 영장에 담긴 알선수재 외에 뇌물수수·정치자금법 위반 혐의가 추가됐고, 영장재판부는 “주요 범죄 혐의가 소명되고 증거 인멸 염려가 있다”며 구속영장을 발부했다. 지난달 화천대유에 취업한 아들을 통해 곽 전 의원이 “50개(억원)를 요구했다”는 김만배·정영학씨 녹취록이 공개된 후 뒤늦게 보강된 수사를 법원이 인정한 격이다. 만시지탄이고, 검찰은 부실·늑장 수사를 책망받아 마땅하다. 법원이 곽 전 의원을 구속시킨 ‘주요 범죄’ 혐의는 대장동 사업을 따낸 하나은행 컨소시엄과 맞물려 있다. 검찰은 2차 영장에서 하나은행과 입찰 경쟁사 조사를 통해 곽 전 의원이 하나은행 측에 화천대유와 컨소시엄을 맺도록 청탁한 정황을 제시하고, 대장동 사업이 본궤도에 오른 2018년 9월 곽 전 의원이 김씨를 따로 만나 대가를 요구한 것으로 의심하고 있다. 여기에 더해 법원은 곽 전 의원의 국회 활동과 영향력도 아들이 받은 퇴직금 50억원과 직무관련성(뇌물죄)이 있다고 봤다. 대장동 시행사(성남의뜰)의 7% 지분을 가진 김씨 일당이 43%를 투자한 하나은행과 컨소시엄을 맺고 유지하는 데 곽 전 의원이 ‘뒷배’ 역할을 했다고 판단한 것이다. 대장동 수사는 지금까지 세 묶음으로 이뤄졌다. 이재명 당시 성남시장이 설계했다고 한 ‘민관 합작 개발’의 배임 여부, 구속된 유동규 전 성남도시개발공사 본부장과 김씨 일당이 작당·설계한 부정 입찰과 시행사 설립, 김씨가 ‘50억 클럽’으로 지목한 6인의 역할과 수뢰 여부이다. 곽 전 의원의 구속은 김씨 일당이 자산 관리와 이익 배분을 주도한 하나은행컨소시엄의 진상을 밝히는 출발점이 될 수 있다. ‘50억 클럽’ 중 처음으로 곽 전 의원이 구속되면서 김만배·정영학 녹취록은 수사 단서로서 더욱 주목받게 됐다. 박영수 전 특검은 화천대유 설립 초기 고문변호사를 맡고 5억원을 송금하고 취업한 딸도 아파트를 분양받았다. 그러나 오랜 밀착 정황에도 박 전 특검 수사는 두차례 소환조사 후 답보하고 있다. 대장동 의혹과 녹취록은 대선에서도 쟁점이 되어 있다. 검찰은 더욱 수사 고삐를 죄서 하루라도 빨리 대장동 사건의 전모를 내놓기 바란다.                    
지난 3일 열린 대선 후보 4인의 첫 TV토론 시청률이 40%에 육박한 것으로 나타났다. 4일 닐슨코리아에 따르면 전날 오후 8시부터 2시간 동안 지상파 방송 3사가 생중계한 ‘2022 대선 후보 토론’의 채널별 시청률은 KBS 19.5%, MBC 11.1%, SBS 8.4%로 조사됐으며, 합하면 39%(전국 기준)에 이른다. 1997년 15대 대선 토론회 당시 55.7%에 이은 ‘역대 2위’ 기록이라고 한다. 비호감 대선판의 이례적 시청률이 의미하는 바는 분명하다. 네거티브 공방에 가려져온 후보들의 자질과 식견, 국정운영 철학을 직접 보고 들으며 검증하려는 유권자들의 열망이 드러난 것이다. 주요 정당과 후보들은 높은 시청률의 의미를 무겁게 받아들이고, 대선까지 남은 기간 동안 최대한 많은 토론 기회를 만들어야 할 것이다. 각 당은 토론 다음날인 4일 자당 후보가 토론에서 우위를 보였다고 주장했다. 더불어민주당은 이재명 후보의 유능함이 드러났다고, 국민의힘은 윤석열 후보가 지도자 면모를 갖춰가고 있다고 했다. 국민의당은 안철수 후보의 토론 이해도가 제일 높았다고, 정의당은 심상정 후보가 대선을 정책과 비전 경쟁으로 바꾸었다고 강조했다. 그러나 여야의 자화자찬은 의미도 없고 적절하지도 않다. 높은 시청률은 국민들이 각 후보와 정당의 네거티브 공방에 얼마나 지쳐 있었는지 역설적으로 보여주기 때문이다. 각 당은 그동안 진흙탕 선거전으로 국민들을 피로하게 만든 것에 대해 자성하고, 더 나은 선거캠페인을 벌이겠다고 다짐해야 옳다. 기록적 시청률은 유권자들이 더 많은 정책 비교의 장을 갈망한다는 증거다. 후보들은 이 같은 민심의 요구에 부응해야 한다. 실제 TV토론을 보고 지지 후보를 결정하겠다는 부동층이 30%에 이른다는 여론조사 결과도 최근 발표된 바 있다. 중앙선거관리위원회가 주관하는 법정 TV토론이 오는 21일부터 세 차례 예정돼 있지만, 이것만으로는 충분치 않다. 그런 측면에서 한국기자협회가 주최하는 추가 4자 토론이 오는 8일 열리게 된 것은 환영할 만하다. 각 당과 후보들은 남은 기간 동안 형식과 주체에 얽매이지 말고, 다자든 양자든 다양한 토론에 적극 참여해야 한다. 4자 토론이라면 시간을 3시간 이상으로 늘리거나, 번갈아 양자토론을 함으로써 좀 더 충실한 토론을 꾀할 수도 있을 것이다. 무엇보다 후보들은 정치적 유불리에 따라 토론을 수용하거나 회피해선 안 된다. 토론 참여는 국민의 알권리를 보장하기 위한 후보의 ‘의무’임을 새겨야 한다. 이참에 선관위 주관 TV토론 횟수를 제도적으로 늘리는 방안도 여야와 선관위가 적극 협의하기 바란다.                    
윤석열 국민의힘 대선 후보가 연일 반중 정서를 자극하는 발언을 하고 있다. 지난달 30일에는 페이스북에 “국민이 잘 차려놓은 밥상에 (외국인들이) 숟가락만 얹고 있는데 이 문제를 해결하겠다”며 중국인들을 거론했다. 또 같은 날 ‘사드 추가 배치’라는 6글자 공약을 내놓기도 했다. 외국인들이 건강보험에서 이득을 보고 있다는 주장은 사실과 다르다. 또 사드(고고도미사일방어체계)는 중국이 매우 민감하게 반응하는 중요한 안보 현안이다. 사실과 다르거나 외교적으로 민감한 사안을 대선 후보가 함부로 언급하다니 유감스럽다. 외국인 건강보험 재정은 2020년 5000억원이 넘는 흑자를 냈고 오히려 내국인 건강보험이 적자였다. 게다가 윤 후보는 일부 부정수급 사례를 소개하며 “외국인 건강보험 급여 지급 상위 10명 중 8명이 중국인”이라고 지적했다. 설령 일부 극소수 외국인이 다수의 피부양자를 등록해 보험 급여를 많이 받는 사례가 있다 해도 외국인 건강보험 제도 자체를 매도하는 것은 부적절하다. 더구나 특정 국가를 콕 집어 지적하는 것은 신중하지 못한 처사이다. 오죽하면 한 외국인 출신 방송인이 “거짓말과 인종차별 부추기기, 2022년 대한민국 대선 후보 수준인가”라고 비판했을까. 윤 후보의 ‘사드 추가 배치’ 역시 사실을 비튼 위험한 발언이다. 윤 후보는 지난 1일 강화도를 방문해 “사드를 포함한 중층적 미사일 방어망을 구축해 수도권과 경기 북부 지역까지 북한의 핵미사일 위협으로부터 국민의 안전을 지키겠다”고 말했다. 사드를 추가 배치해 북한의 미사일로부터 수도권을 지키겠다는 말인데, 북한의 저고도 미사일 도발에 고고도 요격용 사드는 크게 도움이 되지 않는다. 빈센트 브룩스 전 주한미군사령관도 이 점을 인정했다. 최근 국민의힘은 중국 때리기로 표를 얻기로 작정한 듯 보인다. 이준석 국민의힘 대표도 최근 이재명 더불어민주당 후보의 졸음쉼터 태양광 그늘막 설치 공약에 대해 “중국 태양광 패널업체들을 위한 공약”이라고 말했다. 윤 후보는 지난해 한국 내 미국기업인 단체에 나가 “한국 청년 대부분은 중국을 싫어한다”고 말한 바 있다. 2030세대를 중심으로 반중 정서가 커진 것은 사실이다. 그러나 그들을 자극해 표를 얻는 것은 저열하고 나쁜 선거운동이다. 대통령에 당선된다고 해도 큰 부담을 지게 된다. 윤 후보와 국민의힘은 이런 선거운동을 즉각 중단해야 한다.                    
3일 저녁 이재명 더불어민주당, 윤석열 국민의힘, 심상정 정의당, 안철수 국민의당 대선 후보의 TV토론이 열린다. 이번 토론은 주요 정당 대선 후보들이 확정된 이후 처음으로 맞붙는 TV토론이다. 앞서 설연휴 중 개최키로 했던 이·윤 후보 간 양자 토론은 논란을 거듭하다 무산됐다. 박빙 판세 속에 성사된 이번 TV토론이 주권자의 선택을 돕는 시간이 되기를 바란다. TV토론은 후보들의 맨얼굴을 들여다볼 수 있는 소중한 기회다. 코로나19 사태로 대면 캠페인이 극히 제한된 상황에서 후보들의 자질과 공약을 직접 비교·검증할 수 있는 틀은 사실상 TV토론뿐이다. 그럼에도 이번 대선에서는 TV토론이 한 번도 열리지 않았다. ‘박근혜 탄핵’ 이후 서둘러 치른 2017년 대선에서도 TV토론이 6회나 열린 걸 감안하면 납득하기 어렵다. 사태에 가장 책임이 큰 이는 윤 후보다. 윤 후보는 한동안 “토론을 하게 되면 싸움밖에 안 된다”며 토론 무용론을 주장하더니, 이후에는 이 후보와의 양자 토론만 고집했다. 법원 판결로 양자 토론에 제동이 걸린 뒤에도 윤 후보 측은 ‘국민이 (양자 토론을) 더 보고 듣고 싶어 한다’며 다자 토론에 소극적 태도를 보였다. 우여곡절 끝에 4자 TV토론이 성사된 만큼, 후보들은 정직하고 진솔한 자세로 자신의 정책과 비전을 설명해야 한다. 지금까지는 이 후보의 대장동 특혜 의혹, 윤 후보와 부인 김건희씨의 무속 연루 의혹 등으로 거대 양당의 네거티브 공방이 선거판을 어지럽혔다. TV토론에서는 누가 코로나19 이후의 경제를 바로 세우고, 양극화와 차별을 해소·완화하며, 미·중 갈등과 북한의 위협 속에서 한반도 평화를 지킬 수 있을지 꼼꼼히 따져봐야 한다. 이번 대선에선 임기 내 신규 주택 250만가구 공급, 병사 월급 200만원 인상 등 ‘닮은꼴 공약’이 유난히 많다. 후보들은 구체적으로 어떻게 공약을 실현할 것인지 상호 검증할 필요가 있다. 지향점이 다른 안보·젠더 등의 공약을 두고는 어떤 정책이 한국 사회에 더 도움이 될지 치열하게 토론해야 한다. 유권자들도 각 후보의 공약은 물론이려니와 토론에 임하는 언행까지 찬찬히 살피기 바란다. 이번 토론은 시작일 뿐이다. 향후에도 더 많은 TV토론을 통해 시민들의 ‘알권리’를 충족시켜야 한다. 어느 후보든 토론을 회피하거나 최소화하려고 시도해선 안 된다. 이번 대선을 두고 ‘역대급 비호감 선거’라는 비판이 거세다는 걸 후보들도 모르지 않을 터다. 첫 TV토론이 일그러진 대선 과정을 정상화하는 계기로 작용하길 기대한다.                    
오미크론 변이 확산이 본격화하면서 코로나19 확진자가 급증세를 보이는 가운데 5일간의 설연휴가 시작됐다. 28일 0시 기준 신규 확진자는 1만6096명으로 사흘째 1만명대를 기록하며 연일 역대 최다치를 나타냈다. 재택치료 환자 수도 이날 처음 5만명을 넘어섰다. 확산세가 가파른데도 올해 귀성객은 지난해보다 17.4% 늘어난 2877만명으로 예상되고 있다. 당국은 의료 대응 체계를 빈틈없이 구축하고, 시민들은 철저한 방역지침 준수로 오미크론의 파고를 넘어야 한다. 정부는 29일부터 전국 선별진료소에서, 다음달 3일부터 호흡기전담클리닉 등 동네 병·의원에서 신속항원검사를 실시한다는 오미크론 대응 방안을 내놨다. 연휴 기간까지는 코로나 의심 환자가 기존 방침대로 선별진료소에서 유전자증폭(PCR) 검사와 신속검사 중 택할 수 있다. 하지만 연휴 이후에는 동네 병·의원에서 신속검사를 받아야 한다. 고위험군을 신속히 진단·치료해 중증·사망 피해를 줄이기 위한 조치이다. 정부는 큰 혼선 없이 새 체계가 자리 잡을 수 있도록 인프라 확충에 힘을 쏟는 한편 실무 매뉴얼을 철저히 보완해야 한다. 이날 발표된 정부 대응책을 보면 여전히 미덥지 못하다. 정부는 새 검진 체계에 따라 코로나 진료를 맡을 호흡기전담클리닉 431곳을 전국적으로 지정해 놓고 있다고 밝혔다. 이후 동네 병·의원 1000여곳까지 진료소를 늘린다는 것이다. 그런데 정부는 지난 27일에야 대한의사협회를 통해 동네 병·의원의 참여 신청을 받기 시작했다. 동네 병·의원 중심의 대응 단계 전환 방침을 밝힌 게 2주 전인 것에 비하면 너무나 늦은 대응이다. 동네 의료기관들이 제대로 대응할 수 있을지 의문이다. 정부는 또 코로나 환자와 일반 환자 간 접촉·감염을 방지하기 위해 방편으로 사전예약제 도입 등을 권고했다. 하지만 전문가들은 이것으로 충분하지 않다며 보다 확실한 동선 분리 지침이 있어야 한다고 입을 모은다. 시설 개조를 위한 정부 지원도 없고, 의료기관 간의 협의를 통해 야간·휴일 대응 체계를 구축한다는 방침도 막연하다. 오미크론 대응의 일선에 나서는 동네 병·의원들의 협조가 필수다. 정부는 좀 더 실효성 있는 대응 방안으로 병·의원들의 참여를 유도해야 한다. 연휴 직후 확진자 수가 3만명대에 달할 것이라는 예상이 나온다. 명절에 확산을 막지 못하면 의료·치안 등 사회 필수 기능이 마비되는 사태가 올 수도 있다. 코로나와의 지루한 싸움에 지친 시민들의 귀성 행렬이 길어지고 있다. 그렇다 해도 방역수칙을 철저히 지켜 오미크론 폭증세만은 막아야 한다.                    
자녀 입시비리 등으로 재판을 받아온 조국 전 법무부 장관 부인 정경심 전 동양대 교수에 대해 징역 4년의 실형이 확정됐다. 대법원은 27일 정 전 교수에 대한 상고심에서 업무방해, 자본시장법·금융실명법 위반, 증거인멸·증거은닉 교사 등 혐의를 유죄로 인정한 원심을 확정했다. 검찰이 2019년 8월 조 전 장관 가족 수사에 착수한 지 2년5개월 만이다. 한국 사회를 극심한 갈등으로 몰아넣은 ‘조국 사태’는 이제 중요한 매듭을 짓게 됐다. 정 전 교수는 딸 조모씨의 동양대 표창장을 위조해 부산대 의학전문대학원 입시에 활용하는 등 학사 업무를 방해한 혐의, 미공개 정보를 이용해 주식을 거래함으로써 재산상 이익을 취한 혐의 등으로 기소됐다. 1·2심 재판부 모두 징역 4년을 선고했다. 상고심의 핵심 쟁점은 ‘동양대 강사 휴게실 PC’의 증거능력 여부였다. 정 전 교수 측은 “피의자 동의 없이 피의자 소유 PC를 임의제출 형식으로 압수한 것이라 증거능력이 없다”고 주장했다. 일각에선 대법원 전원합의체가 지난해 11월 ‘피의자가 소유·관리하는 정보저장매체를 제3자가 임의제출하는 경우 피의자에게도 참여권을 보장해야 한다’고 판결한 것을 근거로 원심 파기 가능성을 예상했다. 상고심 재판부는 그러나 PC의 실질적 소유자를 정 전 교수가 아닌 동양대로 판단했다. 정 전 교수 딸 의전원 입시에 쓰인 ‘7대 스펙’이 사법부에 의해 모두 허위로 결론난 것이다. 정 전 교수에 대한 수사는 조 전 장관이 법무부 장관 후보자로 내정된 후 가족의 비리 의혹이 불거지며 시작됐다. 부와 명예, 권력을 손에 쥔 극소수가 자본·지위·네트워크를 총동원해 ‘특권의 대물림’을 시도한 행태는 시민에게 충격과 분노를 안겼다. 특히 진보성향 학자이자 문재인 정권 고위직을 지낸 조 전 장관 일가가 ‘카르텔’의 핵심에 있었음이 드러나며 좌절감과 허탈감은 커졌다. 또 다른 쪽에서는 검찰의 저인망식 수사를 반인권적이라 비판하며 ‘윤석열 검찰’의 정치적 의도를 규탄했다. 곳곳에서  친조국·반조국으로 갈려 상대방을 향해 생채기를 내는 풍경이 연출됐다. 조 전 장관은 지난해 펴낸 회고록 <조국의 시간>에 “법학자로서, 전직 법무부 장관으로서 기소된 혐의에 대해 최종 판결이 나면 승복할 것”이라고 썼다. 본인 재판은 아직 진행 중이지만, 부인의 유죄가 확정된 만큼 사과하는 것이 최소한의 도리다. 한국 사회도 이번 대법원 판결을 계기로 소모적 논쟁에서 벗어나야 한다. 대신 공정과 정의의 가치를 다시 새기고, 이를 시스템으로 구현하고, 상처받은 청년들을 보듬는 데 에너지를 모아야 한다.                    
오미크론 변이 바이러스가 본격 확산되면서 26일 신규 확진자가 1만3012명으로 집계됐다. 전날 대비 50% 증가한 것으로 이달 말 8000명대에 그칠 것이라던 당초 방대본의 예측이 무색할 정도의 가파른 확산세다. 당국은 3만명을 정점으로 이번 유행이 지나갈 것으로 전망했다. 전문가들은 현 수준의 거리 두기와 진단체계로는 오는 3월 10만~20만명에 이를 것으로 본다. 확진자 폭증으로 검사와 치료를 못 받는 시민들이 없도록, 사회필수 기능이 마비되지 않도록 정부가 비상한 경계심으로 철저히 대비해야 한다. 당국은 이날부터 오미크론 대응단계로 방역체계를 전환했다. 내달 3일부터 단순 의심자는 선별진료소나 지정 병·의원에서 자가검사키트로 하는 신속항원검사에서 양성 반응일 때만 유전자증폭(PCR) 검사를 받을 수 있다. 미접종자와 전체 사망피해의 90% 이상을 차지하는 60세 이상 고령층을 비롯한 고위험군을 보호하기 위한 불가피한 조치이다. 문제는 자가검사키트의 정확도가 PCR 검사보다 떨어진다는 것이다. 민감도가 의료인이 해도 50% 미만, 자가검사일 경우 20% 미만이다. 코로나19에 감염되고도 자가검사에서 음성이 나오면 자신도 모르는 새 주변을 추가감염시킬 수 있는 셈이다. 당국도 이 같은 지적을 인정하며 PCR 검사 역량을 최대한 늘리겠다고 밝혔다. 서둘러 개선책을 마련해야 한다. 동네 병·의원을 중심으로 한 진단 및 재택치료 방안도 강화되어야 한다. 이들의 역할이 오미크론 방역·의료체계의 핵심이다. 24일 기준 재택치료 관리의료기관은 369곳으로 최대 5만8000명의 환자 관리가 가능한데, 26일 현재 환자 수가 3만7000명이다. 당국은 점진적으로 병·의원 참여를 늘려가야 한다며, 재택치료 관리기관으로 참여하겠다는 병원이 많아 여력이 있다고 한다. 하지만 의원급의 경우 심야나 주말에 대응하기가 어려운 데다 감염 우려도 있다. 인프라와 세부 지침이 없는 상태에서 진단검사와 치료에 참여할 준비가 돼 있는 동네 병원들은 많지 않다. 시민들도 당장 어느 동네 병원으로 가야 하는지 알 수 없는 상황이라고 한다. 가장 중요한 것은 감염자 확산에도 의료와 교육·치안·소방 등 기간 시설이 차질없이 가동되도록 하는 것이다. 확진자는 예방접종 여부에 따라 7~10일간 격리되는데, 이로 인해 공공 기능에 공백이 있어선 안 된다. 통신·물류·유통 기능 유지는 필수다. 그런데 이들 기간 시설의 비상조직이나 대체인력 동원방안을 비롯한 정부의 구체적 가이드라인은 발표되지 않았다. 지난달부터 준비한다고 했는데 무엇을 했는지 묻고 싶다. 오미크론의 중증화율이 낮기는 하지만 결코 가벼이 보아서는 안 된다는 경고가 계속 나오고 있다. 위기를 과소평가하면 대응이 부실해진다. 오미크론 유행이 최소 3개월간 지속되고, 감염 규모가 예상치를 뛰어넘으면 피해가 막심해진다. 오미크론 대유행을 막는 데 당국은 총력을 기울여야 한다.                    
더불어민주당이 오는 3월9일 대선과 함께 치러지는 서울 종로·경기 안성·청주 상당 국회의원 재·보궐 선거에 후보를 내지 않기로 했다. 송영길 대표는 25일 긴급 기자회견을 열고 “공천 포기는 당장은 아픈 결정이지만, 책임정당으로 한 단계 더 성장하는 계기가 될 것”이라며 이같이 밝혔다. 송 대표는 “당의 반성과 변화, 쇄신이 많이 미흡했다”면서 스스로 차기 총선에 나서지 않겠다는 뜻도 분명히 했다. 전날 이재명 대선 후보 측근들인 ‘7인회’가 백의종군을 선언한 데 이은 쇄신 움직임으로 평가한다. 민주당이 후보를 내지 않기로 한 3곳 가운데 경기 안성·청주 상당은 민주당 의원의 의원직 박탈로 재·보선이 치러지는 곳이지만, 이낙연 전 대표가 대선 후보 경선에 출마하며 의원직을 내려놓은 서울 종로까지 무공천하기로 한 것은 파격이다. 송 대표의 불출마 선언은 최근 586그룹 용퇴론이 제기된 가운데, 당대표로서 물꼬 트는 역할을 자임한 것으로 본다. 송 대표는 또 민주당 혁신추진위에서 최근 발표한 ‘동일 지역구 연속 4선 금지’의 제도화를 추진하겠다고 밝혔다. 6월 지방선거에서 광역·기초 의원 후보의 30% 이상을 청년으로 공천하겠다는 약속도 했다. 이재명 후보는 “정치를 진짜 바꾸겠다. 정치인도 바꾸겠다”며 당의 결정을 환영했다. 민주당의 인적 쇄신 추진은 물론 늦은 감이 없지 않다. 이 후보 지지율이 30%대에서 정체하며 위기에 빠지자, 이를 타개할 고육지책으로 내세운 것으로도 읽힌다. 하지만 늦었다 해도 주저앉아 있는 것보다는 낫다. 정치는 사람이 하는 일이고, 인적 쇄신 없이 정치가 바뀌기는 어렵다. 당장 586그룹의 대표 격인 우상호 의원도 다음 총선에 출마하지 않겠다는 의사를 확인하며 민주당 내 쇄신 움직임은 하나의 흐름으로 자리 잡아가는 기류다. 송 대표가 윤미향·이상직·박덕흠 의원 제명안을 신속히 처리하겠다는 의지를 드러낸 것도 주목할 만하다. 얼마 전 국회 윤리심사자문위원회에서 이들 의원의 제명을 건의했음에도 여야는 별다른 후속 조치를 취하지 않았다. 제명이 이뤄지려면 야당 협조가 필요하다. 국민의힘은 민주당 움직임을 선거용이라 깎아내리지만 말고, 쇄신 대열에 동참하는 것이 바람직하다. 대선은 정책·비전의 경쟁이기도 하지만 정치를 어떻게, 얼마나 바꿀 것인지 그 의지를 비교·검증하는 무대이기도 하다. 민주당이 일련의 인적 쇄신안을 내놓은 것을 계기로, 야당에서도 새롭고 파격적인 방안을 제시하며 쇄신 경쟁을 벌였으면 한다. 민주당의 쇄신 움직임이 한국 정치의 혁신을 이끌고 오는 마중물이 되길 바란다.                    
코로나19 오미크론 변이가 마침내 국내에서도 우세종이 됐다. 방역당국은 1월 셋째 주 국내 오미크론 검출률이 50%를 넘어섰다고 24일 밝혔다. 전파력이 높은 오미크론 확산에 따라 신규 확진자 수도 급증해 7513명(24일 0시 현재)을 기록했다. 일요일 발생(월요일 발표) 기준으로는 최다 수치다. 정부는 이에 따라 설연휴 기간 이동 자제를 당부했다. 부득이한 경우 3차 백신 접종을 마치고 진단검사도 받을 것을 권고했다. 오미크론과의 싸움에서 한발 뒤처진 정부가 시민의 협조를 호소한 셈이다. 위기가 임박한 만큼, 접종·방역지침을 지키며 오미크론 파고를 넘는 공동체의 뗏목을 이어야 한다. 김부겸 국무총리는 대국민 담화문에서 “송구스럽지만 이번 설에도 모두의 안전과 건강을 위해 고향 방문을 자제해 주실 것을 간곡히 요청한다”고 밝혔다. 델타 변이가 유행한 지난해 추석연휴 직후 신규 확진자가 38% 급증한 바 있다. 이에 비춰보면, 전파력이 델타보다 2배 이상 높은 오미크론과 겹친 이번 설연휴는 확진자 폭증의 방아쇠를 당길 게 분명하다. 해외 사례를 보면 오미크론 비율이 60%를 넘는 순간부터 그래프가 가팔라진다. 상당수 전문가는 이번주 내 하루 확진자 1만명에 이를 가능성이 크고, 특단의 조치가 없으면 2월 말 10만명대에 이를 것으로 본다. 오미크론 확산세에 비해 정부 대응은 느리다. 문재인 대통령은 이날 “오미크론 대응체계로 신속히 전환하라”고 지시했지만 실제 움직임은 이에 미치지 못하고 있다. 진단검사체계 전환 시점에 대해선 ‘1월 말~2월 초’라 했을 뿐 구체적 시점은 못 박지 못했다. 재택치료자 관리의료기관·외래진료센터, 진단검사를 맡게 될 호흡기전담클리닉 확충도 지연되고 있다. 당초 대응체계 전환 기준으로 잡은 ‘하루 확진자 7000명·오미크론 검출률 50%’에 예측보다 앞서 도달하면서 준비 미흡이 드러난 것은 아닌지 우려스럽다. 지난해 11월 ‘위드 코로나’ 시행 때 신규 확진자 폭증으로 의료현장에 과부하가 걸렸던 악몽이 어른거린다. 방역에 대한 긴장이 다소 풀린 듯한 분위기도 염려된다. 오미크론의 치명률이 델타의 5분의 1 수준이라고 하지만, 여전히 인플루엔자(독감)보다 높다. 강한 전파력으로 인해 확진자가 폭증하면 결국 위중증 환자도 증가할 수밖에 없다. 다가오는 설연휴엔 백신 맞고, 마스크 쓰고, 모임과 이동을 자제해야 한다. 그것만이 자신과 가족, 공동체의 안전을 도모하는 길이다. 정부는 의료·교통·경찰·소방 등 사회필수기능 운영에 차질이 빚어지지 않도록 면밀히 대비하기 바란다.                    
오미크론 변이가 예상보다 빠르게 확산하고 있다. 정부는 26일 전후로 오미크론이 국내 우세종화(검출 비율 50% 이상)하며 코로나19 하루 확진자가 7000명대에 이를 것으로 예측했다. 하지만 지난 주말 확진자가 7000명을 돌파했다. 23일 0시 기준 신규 확진자 수는 7630명으로 전날(7008명)에 이어 이틀 연속 7000명대였다. 오미크론발 확진자 폭증 사태가 정부 예상보다 3~4일 앞서 현실로 닥친 것이다. 정부는 더 이상 오미크론 대응 단계 전환을 늦추지 말고 발빠르게 대응해야 한다. 정부는 당초 확진자 규모 ‘7000명’을 오미크론 대응 단계 전환의 기준으로 제시하고, 오는 26일부터 광주·전남, 경기 안성·평택 등 확산세가 급격한 4개 지역에서 오미크론 대응 방역을 선제적으로 실시하기로 했다. 밀접접촉자, 60세 이상 고령자 등 고위험군만 유전자증폭(PCR) 검사를 받게 하고 나머지는 신속항원검사(간이검사)를 실시해 검사량을 늘리는 것이 대응의 핵심이다. 이렇게 대응한 뒤 확진자 상황을 지켜보면서 향후 오미크론 대응 전면 전환 시점을 결정하겠다는 것이 정부의 방침이었다. 하지만 이 예측이 빗나가면서 당초 계획은 무의미해졌다. 오미크론 대응 체계를 전국적으로 확대하는 조치가 당장 불가피해졌다. 오미크론 대응 단계를 앞당기고 확대하기 위해서는 선결 조건이 있다. 확진자 급증 사태에도 혼란 없이 대처할 의료 체계를 구축하는 일이다. 문제는 현장 준비가 제대로 되어 있느냐다. 정부는 동네 병·의원에서 신속항원검사와 확진자 진료를 맡는다고 하면서도 세부 시행 방안은 내놓지 않고 있다. 정부 발표대로라면 이미 대응 단계에 들어가 시민들이 동네 병·의원에서 검사·진료를 받아야 한다. 24시간 대응 체계 및 야간·휴일 대책도 준비돼 있는지 의문이 든다. 정부는 의료 체계를 철저히 재점검해 빈틈없는 대책을 세워야 한다. 지방자치단체들도 그에 맞춰 대응 체계를 마련해야 한다. 이날 발표된 감염자 수는 토요일 기준으로는 역대 최다 수치다. 검사 수가 적어 확진 환자도 줄어드는 이른바 ‘휴일 효과’조차 무시될 정도인 것이다. 전문가들은 향후 1주일 내에 확진자가 1만명으로 늘고 설연휴 직후 2만명 이상이 될 것으로 내다보고 있다. 특별한 방역조치가 없다면 확진자가 앞으로 10만명 이상 나올 수 있다는 분석도 있다. 오미크론발 5차 대유행이 이미 시작됐다고 봐야 한다. 정부는 더 이상 뜸들이지 말고 당장 방역 대응 체계를 전환해야 한다. 정부가 비상하게 대응해야 시민들도 그에 호응할 것 아닌가.                    
방역당국이 코로나19 오미크론 변이가 확산된 광주와 전남, 경기 평택·안성 등 4곳에서 방역·의료 체계를 오는 26일부터 ‘오미크론 대응단계’로 전환하기로 했다. 이들 지역에서는 고위험군에 한해 선별진료소의 기존 유전자증폭(PCR) 검사가 가능하고, 고위험군 이외 검사 대상자들은 신속항원 자가검사키트를 활용하게 된다. 또한 병·의원급이 포함된 호흡기전담클리닉에서 코로나19 진료를 시작한다. 전국적 대응단계 전환은 이후 상황에 따라 27일 이후 점진적으로 이뤄질 것으로 예상된다. 오미크론 대응단계에선 고위험군 환자의 신속하고 효과적인 진단·치료에 초점을 맞추게 된다. 오미크론 환자가 폭증하면서 의료 시스템이 마비된 해외 사례를 반면교사로 삼아 철저히 대비할 때다. 코로나19 신규 확진자는 1월 중순 3000명대까지 내려갔다가, 지난 18~20일 사흘간 하루 1000명씩 급증했다. 이번주 오미크론 변이 점유율은 47.1%로, 국내에서도 오미크론 확산이 본격화되고 있음을 보여준다. 방역당국은 26일부터 예방접종자에 한해 확진자 격리기간을 기존 10일에서 7일로 단축하기로 했다. 먹는 치료제의 투약 대상도 기존 65세 이상에서 60세 이상으로 확대했다. 당국은 다음주 오미크론 변이가 점유율 50%를 넘어 우세종이 되고, 주말효과가 끝나는 다음주 중반쯤엔 하루 확진자가 7000명대에 이를 것으로 전망한다. 당초 하루라도 확진자 수가 7000명을 넘어서면 즉시 오미크론 대응단계로 전환하겠다고 밝혔으나 지난 20일엔 ‘일평균’ 확진자가 7000명대가 될 경우 전환하겠다고 방침을 바꿨다. 오미크론 위기가 임박한 가운데 방침이 오락가락하는 것은 바람직하지 않다. 게다가 동네 병·의원에서 신속항원검사도 하고 코로나 확진자 치료도 맡게 된다고 했지만, 현장에선 준비가 미흡한 것으로 나타나고 있다. 당국이 상황을 낙관적으로 보는 것은 아닌지 우려스럽다. 오미크론 변이는 델타 변이보다 전파력이 2~3배 강한 것으로 알려져 있다. 일본 사례만 보더라도 오미크론으로 인한 확진자 증가세는 1주일 만에 3배에 이를 만큼 기하급수적이다. 지난해 11월 성급히 ‘위드 코로나’로 바꿨다가 다시 거리 두기 강화로 돌아선 실책을 되풀이해선 안 된다. 당시 위중증 병상을 충분히 확보했다고 했으나 실제로는 미흡했다. 하루 확진자가 수만명에 이르는 최악의 상황이 오더라도 방역·진단·치료 체계가 큰 혼란을 겪지 않도록 플랜B, 아니 플랜C까지 강구할 때다. 백신 3차 접종률을 끌어올리고, 거리 두기 체계를 재점검하는 등 오미크론 확산 방지에 빈틈이 없도록 해야 한다.                    
북한이 2018년 이후 중단했던 핵실험과 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사 재개를 검토하겠다고 밝혔다. 조선중앙통신은 20일 김정은 국무위원장이 전날 주재한 제8기 제6차 정치국 회의 소식을 전하며 “선결적으로, 주동적으로 취하였던 신뢰구축조치들을 전면 재고하고 잠정 중지했던 모든 활동들을 재가동하는 문제를 신속히 검토해볼 데 대한 지시를 해당 부문에 포치(하달)하였다”고 했다. 2018년 4월 노동당 중앙위 전원회의에서 했던 핵실험·ICBM 발사 모라토리엄(유예) 선언을 3년9개월여 만에 철회할 수 있음을 시사한 것이다. 북한이 모라토리엄을 폐기하고 ICBM 발사 등 무력도발 수위를 높인다면 대화 가능성이 희박해지고, 한반도 긴장은 커질 수밖에 없다. 북한이 이날 발표를 조 바이든 대통령이 백악관에서 취임 1주년 기자회견을 시작하는 시간(미국 동부시간 19일 오후 4시)에 맞춘 것은 시사하는 바가 있다. 러시아·우크라이나 전쟁 가능성과 미·중 갈등 등으로 바빠진 바이든 행정부를 압박해 관심을 끄는 한편 협상의 주도권을 쥐겠다는 뜻이다. 북한은 오는 2월16일(김정일 국방위원장 생일) 전후, 4월15일(김일성 주석 생일) 전후에 ICBM을 발사할 가능성이 높다. 이날 북한은 두 사람의 생일을 성대하게 경축하기 위한 결정서를 채택했는데, 군사 퍼레이드를 준비하는 모습이 포착됐다. 하지만 북한의 ICBM 발사는 매우 위험한 행동이다. 지금처럼 북한에 대한 국제적 여론이 좋지 않은 상황에서 국제결의를 무시한 강도 높은 도발은 오히려 미국 내 대북 강경여론과 국제사회의 추가 대북제재 여론을 높일 공산이 크다. 북한의 잇단 무력시위에도 한·미는 냉정을 유지해왔다. 핵실험·ICBM 발사 모라토리엄이 유지되는 한 대화의 끈을 놓지 않겠다는 뜻이다. 이 점에서 북한이 모라토리엄 폐기를 선언한다면 한반도 정세는 다시 대립 국면으로 치달을 게 뻔하다. 북한은 국제사회에서 지금보다 더 고립될 것이다. 북한은 만성적인 경제난에 코로나19 방역까지 겹치면서 최악의 상황에 직면해 있다. 스스로 제2의 고난의 행군을 헤쳐나가자며 내부를 독려하고 있다. 북한이 원하는 체제안정은 남북 협력과 비핵화 협상을 통한 제재 완화로만 이뤄낼 수 있다. 군사적 위협으로는 결코 이 위기를 풀어나갈 수 없다는 점을 북한은 다시 한번 새겨야 한다. 미국도 조금 더 성의 있게 나서야 할 것이다. 말로만 대화하자고 할 게 아니라 진전된 제의를 통해 북한을 협상테이블로 이끌어내야 한다. 당면 상황에서 북한이 해야 할 일은 선을 넘지 않는 것이다.                    
정부가 19일부터 오미크론 변이 확진자를 재택치료 대상에 포함한다고 밝혔다. 그간 무증상·경증이라도 병원이나 생활치료센터에 입원·입소했던 오미크론 확진자에 대해 재택치료를 확대 실시한다는 것이다. 오미크론 유행이 빠르게 전국화하며 확진자가 급증하자 우선 대응책을 내놓았다. 이날 0시 기준 코로나19 신규 확진자는 5805명으로, 20일 만에 5000명대로 늘어났다. 오미크론의 급속한 확산세가 그 원인이다. 오미크론은 주말쯤 국내 우세종이 되고, 2~3월에는 2만~3만명대 확진자 폭증을 부를 것으로 예상된다. 오미크론발 위기가 눈앞에 닥친 것이다. 정부가 지난 14일 발표한 오미크론 대응전략에 따르면 하루 확진자 5000명까지는 대비 단계를 유지하고, 7000명이 넘으면 대응 단계에 돌입한다. 정부는 이날 확진자 5000명 발생을 기점으로 사전 경보를 울리고 대응 단계 전환을 준비하겠다고 밝혔다. 하지만 오미크론의 확산세를 감안하면 정부의 기존 방침은 충분치 않다. 당장 오미크론 확산으로 코로나19 감염자가 2만명이 넘을 경우, 현행 진단과 추적, 격리 체계는 작동되기 어렵다. 빠른 확산에 방역 역량이 한계에 도달할 것에 대비해 방역의 패러다임을 전환해야 한다. 우선 중환자 병상을 준비하는 것은 물론 추가접종과 경구용 치료제 공급으로 중환자 발생률을 떨어뜨리면서 오미크론의 확산 속도를 최대한 늦춰야 한다. 급증하는 경증환자에 대비하기 위해 1차 의료기관에서도 확진자를 진료하고, 위험도를 평가하고 치료약제를 처방해 전달할 수 있는 체계를 만들어야 한다. 당국은 동네 의원이 코로나19 환자를 검사·진료하는 방안을 제시했는데 의도한 대로 될지 의문이다. 동네 의원들의 자발적인 참여에만 기댈 게 아니라 정부가 적극 나서서 설득해야 한다. 하루에 수만명의 확진자와 자가격리자가 발생하면 사회 기능을 온전히 유지하기 어렵다. 감염 위험보다 자가격리로 생기는 사회적 손실이 더 커지는 순간이 온다는 의미다. 필수 시설과 인력을 보호할 대책도 세워놓아야 한다. 정부는 21일 발표하는 오미크론 대응 종합대책에서 세부 방안을 제시해야 할 것이다. 20일은 국내에서 코로나19 환자가 발생한 지 2주년이 되는 날이다. 지난 2년간 70여만명의 확진자가 발생했고, 이 중 6000여명이 사망했다. 꼬박 2년이 지났는데도 코로나19의 기세는 꺾이지 않고 있다. 우선 눈앞의 오미크론 변이라는 고비를 넘어야 일상회복을 바라볼 수 있다. 오미크론 변이는 치명률은 낮지만 사회·경제 기능까지 마비되는 최악의 위기를 겪을지도 모른다. 모두가 비상한 각오로 오미크론 방역에 총력을 쏟아야 한다.                    
윤석열 국민의힘 대선 후보 캠프에 무속인이 합류 해 중요한 역할을 하고 있다는 의혹이 정치권을 강타하고 있다. 세계일보는 지난 17일 ‘건진법사’로 알려진 전모씨가 네트워크본부에서 고문으로 일하고 있으며, 윤석열 대선 후보의 메시지·일정·선거기구 인사에도 관여하고 있다고 보도했다. 이에 대해 국민의힘은 전씨가 고문으로 일한 적이 없고 캠프에 몇 번 출입한 것이 전부라고 해명했다. 윤 후보도 “당 관계자한테 소개를 받아 인사한 적이 있는데 스님으로 알고 있고 법사라고 들었다”며 “무속인이냐”고 반문했다. 전씨가 선대본부에서 활동한다는 내용에 대해서도 “참 황당한 얘기”라며 부인했다. 그런데 국민의힘은 18일 논란이 된 선거대책본부 산하 네트워크본부를 전격 해산했다. 세계일보의 보도와 정황에 따르면 전씨는 ‘일광조계종 총무원장’의 직함으로 대외활동을 하고 있지만 불교와는 전혀 관계가 없는 것으로 드러나고 있다. 서울 강남에서 신점과 굿 등 무속활동을 하고 있다고 한다. 보도를 부인하자 세계일보는 전씨가 선대본부에서 중요한 역할을 하고 있음을 시사하는 동영상까지 추가 공개했다. 여기에는 지난 1일 네트워크본부 사무실에서 전씨가 윤 후보의 등을 툭툭 치며 다른 사람들을 소개하는 장면이 들어 있다. 전씨의 위상이 간단치 않음을 짐작하게 한다. 더구나 전씨의 딸과 처남 역시 선대본부에서 활동하고 있는 것으로 확인됐다. 국민의힘도 이들이 자원봉사를 하고 있다고 인정했다. 문제는 윤 후보 주변에 무속인이 있다는 의혹이 제기된 게 이번이 처음이 아니라는 점이다. 지난해 10월 당내 경선 토론회에서 윤 후보의 손바닥에 ‘왕(王)자’가 적힌 모습이 드러나 무속 논란이 일었다. 유승민 후보는 당시 ‘천공스승’ 등 역술무속인의 이름을 차례로 부르며 만난 적이 있는지 물었고, 윤 후보는 김건희씨와 함께 그를 몇 번 만난 적이 있다고 답변했다. 최근 공개된 녹취록에서도 김씨는 “내가 되게 영적인 사람”이라며 “도사들과 같이 얘기하는 걸 좋아한다”고 말했다. 이쯤되면 윤 후보와 배우자 주변에 무속인이 있다는 것은 의혹 수준이 아니다. 합리적 추론이다. 무속인의 선거 개입은 문명시대에 있을 수 없는 일이다. 국내외 상황이 엄중한데 국가 현안을 비상식적·비과학적인 접근에 내맡길 수는 없다. 그런데 국민의힘은 무속인 활동을 실체가 없는 주장이라고 몰아붙이고 있다. 문제가 된 조직을 없애는 일로 어물쩍 넘길 일이 아니다. 대선 후보 검증 차원에서 사실 관계를 분명히 짚고 넘어가야 한다.                    
MBC 시사프로그램 <스트레이트>에서 지난 16일 방송한 김건희씨의 통화 녹음파일에는 대선 후보(윤석열 국민의힘 후보) 배우자의 발언으로 보기에 부적절한 내용이 적지 않게 담겨 있다. 김씨는 유튜브 채널 ‘서울의 소리’ 기자 이모씨에게 “미투(Me too)가 다 돈을 안 챙겨주니깐 터지는 것”이라고 말했다. 성폭력 피해를 당한 여성들이 용기를 내 고발한 미투를 모욕한 발언이다. 공인 자격을 의심케 하는 충격적인 성인지 감수성을 노정했다. 김씨의 부적절한 인식은 여기에 그치지 않는다. 김씨는 성폭력으로 유죄가 확정된 안희정 전 충남지사를 두고 “불쌍하다. 나랑 우리 아저씨(윤 후보)는 되게 안희정 편”이라고 말했다. 김씨 자신뿐 아니라 윤 후보도 같은 수준의 성인지 감수성을 갖고 있다는 말인데, 이것이 사실이라면 여간 심각한 문제가 아닐 수 없다. 또 ‘서울의 소리’에서 직접 공개한 미방영 녹취 추가본에는 안 전 지사 성폭력 피해자를 비난하는 내용까지 들어 있다고 한다. 피해자에 대한 명백한 2차 가해다. 김씨는 이 기자에게 “(캠프로 오면) 잘하면 1억원도 줄 수 있다”고 제안했다. 경선 당시 경쟁자인 홍준표 의원에게 비판적인 질문을 하라고 사주하기도 했다. 후보의 배우자로서 할 일을 넘어섰다. 서울의 소리 백은종 대표는 이날 김씨가 “조국 전 장관이나 정경심 교수가 좀 가만히 있었으면 우리가 구속시키려 하지 않았다”고 말했다고 추가로 밝혔다. 김씨는 통화 곳곳에서 ‘우리’ ‘저희’라는 말을 했는데, 김씨가 윤 후보와 더불어 상당한 역할을 했음을 뒷받침한다. MBC는 김씨가 자신에게 비판적인 언론인을 상대로 ‘내가 정권 잡으면 (거기는) 완전히 무사하지 못할 것이다. 권력이란 게 잡으면 수사기관이 알아서 입건하고 수사한다’는 말도 했다고 전했다. 김씨는 미투 발언에 대해 MBC에 서면 답변을 보내 “일부 여권 진보인사를 비판하는 과정에서 나온 부적절한 말”이었다며 사과했다. 하지만 이 정도로 끝낼 일이 아니다. 미투 피해자에게 용서를 구하는 것은 물론, 시민들에게 직접 사죄해야 한다. 이준석 당대표는 “후보자의 배우자가 정치나 사회 현안에 대해 관점을 드러내는 것은 전혀 문제가 될 일이 없다”고 말했다. 공당의 대표로서 할 수 없는 말이자, 전형적인 내로남불 행태이다. 녹음파일에 대한 경쟁적인 폭로가 이어지고 있다. 언론이 후보와 후보 배우자를 검증하는 것은 당연하다. 하지만 검증과 보도는 적법한 절차를 따라야 한다. 무분별한 인신공격성·사생활 폭로는 자제돼야 한다.                    
중대재해처벌법 시행이 열흘 앞으로 다가왔다. 오는 27일부터 안전보건 확보 의무를 지키지 않아 중대재해가 발생하면 사업주 또는 경영책임자에게 1년 이상 징역이나 10억원 이하 벌금이 부과된다. 기업들은 중대재해 범위와 기준이 성긴 데다 책임소재가 모호해 경영하기 힘들어진다며 반발하고 있다. 그러나 볼멘소리로 시간을 낭비할 때가 아니다. 중대재해법 시행은 노동자를 희생시켜 최단 시간에 최대 이윤을 내는 시대가 끝났다는 선언이다. 변화는 기업의 이익을 위해서도 필요하다. 1년 전 국회를 통과한 중대재해법은 노동자·시민의 건강과 생명을 산업재해로부터 지키는 게 목적이다. 이 중 ‘중대시민재해’는 원료나 제조물, 대중이용시설 안전을 다룬다. ‘중대산업재해’는 사망자 1명 또는 전치 6개월 이상 부상자가 2명 이상 발생하는 경우다. 김용균 노동자의 사망사고를 비롯해 반복되는 중대재해에도 책임져야 할 기업과 사업주들이 솜방망이 처벌을 받거나 법망을 빠져나가자 유족과 시민사회가 이를 막자며 힘을 모은 결과다. 기업과 경영자를 괴롭히려 만든 ‘반기업법’이 아니다. 게다가 법안이 통과되는 과정에서 ‘누더기’란 말이 나올 정도로 약화됐다. 전체 사업장의 80%에 달하는 5인 미만 사업장은 대상에서 제외됐고, 98%에 이르는 50인 미만 사업장은 법 시행이 2024년 1월까지 유예됐다. 이번에 적용되는 사업장은 2%도 채 안 된다. 그럼에도 재계는 중대재해법이 기업인을 잠재적 범죄자로 내몬다며 시행 전부터 법 개정을 줄기차게 요구해왔다. 윤석열 국민의힘 대선 후보는 당선되면 시행령을 개정해 규제를 완화할 가능성을 내비치고 있다. 국내 주요 로펌들은 중대재해법 시행에 맞춰 고위 전관들을 영입해 전담팀을 꾸리고 대기업 고객 유치에 나서고 있다고 한다. 안전투자보다 저렴한 변호사 비용으로 기업들이 얼렁뚱땅 넘어가려는 것 아닌지 우려된다. 광주 화정 아이파크 신축 공사장 붕괴사고 이후 HDC현대산업개발 주가는 급락했고 재계 순위 28위 HDC그룹에 대한 신뢰도 무너졌다. 경영관성을 바꾸지 않으면 도태된다는 징후적 사건이다. 고용노동부에 따르면, 지난 한 해 동안 일하다 숨진 노동자가 828명에 이른다. 이윤이라는 목적이 사람의 생명보다 먼저인 비정상을 정상으로 돌려놔야 할 때다. 기업들은 경영난 핑계를 대며 안전 투자에 미적거리거나 허수아비 임원을 앉히는 식으로 처벌을 피하려 꼼수를 부려서는 안 된다. 남은 열흘 동안 사업장 실태를 점검하고 임직원 안전교육에 만전을 기해야 한다. 안전경영은 시대적 요구다.                    
서울행정법원이 14일 조두형 영남대 의대 교수 등 1023명이 서울시장 등을 상대로 낸 방역패스(백신접종증명·음성확인제) 집행정지 신청을 일부 받아들였다. 서울시내 3000㎡ 이상 마트·백화점·상점에 적용한 방역패스 조치의 효력을 정지하고, 12~18세 청소년에 대한 다중이용시설 방역패스 적용을 중지시킨 것이다. 이번 결정으로 식당·카페·영화관·PC방 등 여타 16종 시설에 대한 성인 대상 방역패스는 종전대로 적용된다. 또 서울시 공고에 대한 결정이라 다른 지역에는 해당되지 않는다. 정부가 코로나19 확산 방지를 위해 시행한 방역패스의 큰 틀은 유지될 수 있는 상황인 셈이다. 하지만 정부가 방역 강화를 내세워 3월 도입을 결정한 청소년 방역패스 정책 등이 차질을 빚게 됐다. 방역 공백을 최소화할 후속 보완대책 마련이 시급하다. 재판부는 “중증화율이 현저히 낮고 사망 사례가 없는 12~18세 청소년을 방역패스 적용 대상으로 삼는 것은 합리적 근거가 있는 제한이라고 보기 어렵다”고 밝혔다. 이어 “자발적인 백신 접종을 유도함으로써 중증화율 등을 통제하는 것이 방역당국이 우선적으로 취해야 할 최소침해적 조치로 보인다”고 했다. 백신 미접종 청소년들이 접종을 강제받는 상황에 처해서는 안 된다는 취지다. 대형 마트·백화점에 대해서는 생활 필수시설로 보며 “식당·카페에 비해 위험도가 상대적으로 낮다”고 판단했다. 방역당국은 방역패스를 도입하더라도 그 범위를 최소화하고 미접종자 기본권을 침해하지 않도록 하라는 법원의 취지를 새겨 방역 대책을 내놔야 한다. 방역패스를 통해 청소년 백신 접종을 사실상 강제화한 조치에 제동이 걸린 만큼 청소년 대상 방역 대책과 접종 확대 방안은 새로 수립해야 한다. 과학적 근거로 접종의 이득을 설명하고 부작용 우려를 해소해 접종을 유도해야 한다. 정부는 이날 현행 거리 두기 강화 조치를 다음달 6일까지 3주 연장한다고 발표했다. 현재 4명인 사적모임 허용 인원을 6명으로 늘리고 식당·카페 오후 9시 영업시간 제한 등 나머지 기존 조치는 모두 유지하기로 했다. 방역지표는 호전되고 있지만 오미크론 변이가 1~2주 안에 국내 우세종이 되고 설연휴를 기점으로 5차 대유행이 닥칠 수 있다는 판단에 따라 방역 강화 기조를 재확인한 것이다. 정부는 향후 3주를 일상회복의 최대 고비로 보고 있다. 이날 발표한 오미크론 확산 대응 전략과 설연휴 특별방역 대책을 빈틈없이 실행하는 게 급선무다. 정부는 법원 판단에 대해 “아쉽게 생각한다”며 방역 상황을 종합 검토해 17일 공식 입장을 내놓겠다고 했다. 기본권을 침해하지 않고 방역패스 사각지대를 최소화할 정교하고 효율적인 방역 강화 대책을 제시하기 바란다.                    
고용노동부가 13일 광주 서구 화정 아이파크 신축 아파트 붕괴 사고와 관련해 원청업체인 현대산업개발의 현장책임자와 콘크리트 골조업체 현장소장을 산업안전보건법 위반 혐의로 입건했다. 경찰도 전날 현대산업개발 현장소장을 업무상 과실치상 혐의로 입건한 데 이어 철근 콘크리트 공사를 시공한 하청업체 3곳의 사무실을 압수수색했다. 원청업체와 사고 책임자들에 대한 수사가 본격적으로 시작됐다. 이번 사고의 원인을 제대로 밝히려면 시간이 필요하다. 하지만 최초 조사 결과, 원인은 역시 부실공사 쪽을 지목하고 있다. 이날 시공업체가 찍어 공개한 영상 자료에는 사고 10분 전 문제의 건물 최상층 39층 바닥에 콘크리트 타설 공사를 하던 중 거푸집이 주저앉는 모습이 들어 있다. 공사 기간을 단축하려고 추위에도 무리한 공사가 강행된 정황으로 볼 수 있다. 현대산업개발 측은 이번 공사에서 불법 하도급은 없다고 주장한다. 그러나 정황으로 볼 때 저가 수주, 공사비 후려치기, 불법 재하도급 등 건설 현장의 고질적인 병폐가 되풀이되었을 개연성이 높다. 정부는 현대산업개발에 대한 특별점검에 들어가고, 광주시는 이 회사의 공공사업 참여를 제한하겠다고 밝혔다. 현대산업개발은 지난해 6월 광주 동구 학동 철거 건물 붕괴 참사에 이어 7개월 만에 대형 안전사고를 반복했다. 현대산업개발이 약속대로 현장 안전 강화를 했는지 의심스럽다. 학동 참사 당시 현대산업개발 관계자 중 구속된 사람은 현장소장 1명뿐이었다. 사고 책임을 하청업체가 떠안고, 원청은 꼬리 자르기식 처벌에 그친다면 대형 참사 재발을 막기 어렵다는 점을 시사한다. 경향신문 취재에 따르면, 산업재해 책임자를 검찰이 구속하거나 법원이 실형을 선고한 사건은 전체의 1%에 못 미쳤다. 2020년 검찰이 산업안전보건법 위반으로 사법처리한 피의자 9916명 중 구속 기소는 2명(0.02%)에 불과했다. 판결도 집행유예가 다수였고, 원청은 처벌을 피하고 하청업체만 처벌받고 있음이 드러났다. 원청의 책임을 명확히 하지 않고 처벌도 미약한 것이 건축계 참사를 반복하는 원인임을 보여준다. 안전의 최종 책임은 원청업체에 있다. 원청의 관리감독 책임을 강화하고 부실을 엄단할 특단의 조치가 필요하다. 지난해 도급 순위 9위, 재계 순위 28위의 대기업인 현대산업개발이 이럴진대 다른 현장의 안전은 볼 것도 없다. 당국은 부실시공, 안전수칙 위반 여부뿐 아니라 하청 공사계약 구조와 원청업체의 관리감독 책임 등을 낱낱이 따져봐야 한다. 원청의 안전 책임을 엄중히 묻는 당국의 조치가 시급하다.                    
대선 해로 넘어오면서 여야 주자들의 정책 발표가 쏟아지고 있다. 윤석열 국민의힘 후보는 11일 신년 기자회견에서 코로나19·저출생·양극화 정책을 내놓았고, 이재명 더불어민주당 후보는 세계 5강 경제대국으로 가겠다는 ‘신경제 비전’을 발표했다. 안철수 국민의당 후보는 기자협회 토론회에, 심상정 정의당 후보는 한국노총·의협과의 간담회에 나섰다. 네거티브가 판치던 대선판에 공약 경쟁의 속도가 붙고 있는 것이다. 정책 대선을 요구했던 시민사회와 언론으로선 만시지탄일 뿐이다. 그 옥석을 가리는 검증과 토론도 이제 양적·질적으로 풍성해지길 바란다. 윤 후보는 이날 아이를 낳으면 부모에게 1년간 월 100만원을 주고, 자영업자 임대료를 임대인·임차인·국가가 3분의 1씩 분담하는 정책을 새로 내놓았다. 필수의료 국가책임제를 도입하고 잠재성장률도 2%에서 4%로 높이겠다고 했다. 이 후보는 디지털 인재 100만명 양성과 에너지 고속도로, 과학기술혁신 부총리와 기후에너지·데이터 전담부서 신설을 약속했다. 주가조작 ‘원스트라이크 아웃제’와 비대면으로 민원을 처리하는 ‘메타정부’도 만들겠다고 했다. 안 후보는 국민·사학·공무원·군인 연금을 국민연금으로 일원화하겠다는 공약을 발표했고, 심 후보는 의료비 100만원 상한제와 임신·출산·양육의 국가 지원 확대 구상을 밝혔다. 저마다 형식과 방점은 달라도, 정책 발표가 선거판의 중심이 된 날이라 총평할 만하다. 여야 후보들의 정책은 되짚을 것도 많다. 장밋빛 숫자나 복지 구상은 귀가 솔깃하나 어떻게 이룰지 로드맵이 뒷받침돼야 한다. 대체로 국가의 책임·역할을 확대하겠다는 방향이지만, 재원은 어떻게 뒷받침할지 구체적인 그림과 세금 구상도 내놓아야 한다. 공약은 타당성과 실효성과 완결성을 인정받을 때 바로 서고 국가의 미래가 될 수 있다. 정책을 비교·검증하는 무대로서는 TV토론이 제격이다. 여야 후보들도 공식 선거운동 개시(2월15일) 전 TV토론을 하자는 데 동의했고, 유권자 3명 중 2명도 그걸 원한다는 여론조사가 나왔다. 선관위가 주관하는 3차례 법정토론보다 TV토론이 더 늘어날 수 있는 토대와 여론은 만들어졌다. 그럼에도 현실은 녹록지 않다. 11일에도 민주당은 “KBS가 주관하는 TV토론 협의에 윤 후보 측이 빠졌다”고 공격하고, 국민의힘은 “사실이 아니고 당 대 당 차원의 논의가 먼저”라고 맞섰다. 남 탓하고 유불리 따지는 샅바싸움에 헛바퀴만 돌고 있는 셈이다. 지금도 늦었다. 여야 후보들은 TV토론 협의를 서둘러 매듭짓고, 유권자 앞에서 누구의 정책이 좋은지 평가받기 바란다.                    
윤석열 국민의힘 대선 후보가 지난 7일 ‘여성가족부 폐지’ 공약을 페이스북에 내걸었다. 아무런 부연 설명도 없이 단 7자뿐이었다. ‘양성평등가족부’로 개편하겠다던 자신의 공약은 물론 페미니즘 활동가 신지예씨를 캠프에 합류시켰던 것과는 사뭇 다른 접근이다. 그의 페북과 ‘남초’ 커뮤니티엔 지지 댓글이 이어졌고, 반대·비판 목소리도 같이 제기됐다. 이준석 국민의힘 대표는 윤 후보가 공약을 바꾼 그날 밤 “우리 당의 TK 지역 득표율보다 20대 득표율이 더 높아지길” 바랐다. 20대 남녀를 갈라치기하고 젠더 갈등을 지펴 표를 얻겠다는 언행에 우려부터 표하지 않을 수 없다. 윤 후보의 새 공약은 여전히 모호하다. 그는 8일 ‘그럼 어떻게 할지’ 묻자 “더는 좀 생각해보겠다”고 답을 미뤘다. 선대위 대변인의 말이 ‘명칭 변경’인지 ‘새 부처 신설’인지 오락가락하자 윤 후보는 “더 이상 남녀를 나누는 것이 아니라 아동·가족·인구감소 문제를 종합적으로 다룰 부처의 신설을 추진하겠다”고 밝혔다. 아동·가족·인구감소는 여가부가 지금도 주도하거나 분담하고 있는 정책 현안이다. 윤 후보가 국민의힘 경선 때 ‘양성평등가족부로 이름을 바꾸고 업무와 예산을 재조정하겠다’는 공약에서 뭐가 어떻게 달라지는지 설명도 없이 ‘여가부 폐지’부터 불쑥 선언한 셈이다. 본인 실언과 가족 비리로 20·30대 지지율이 뚝 떨어진 대선판을 젠더 이슈로 흔들어보려는 것인지 묻게 된다. 여가부는 2001년 김대중 정부에서 한나라당이 요구한 ‘여성부’로 출범해 2005년 확대 개편됐다. 올해 1조4650억원(0.23%)의 예산이 배정됐는데, 한부모와 저소득층 아동 돌봄비가 60%를 넘고 청소년 보호, 성·가정 폭력, 경력단절 여성 지원 순서로 쓰인다. 95% 이상이 필수 사업에 쓰이는 것이다. 여가부는 호주제·성범죄 친고죄 폐지를 주도하기도 했지만, 박근혜·문재인 정부에서는 권력형 성폭력에 미온적으로 대처해 비판받았다. 1995년 유엔의 성평등 선언을 모토로 90여개국에 여성 전담 부처가 설치돼 있다. 없애고 보자는 접근은 문제 해결의 정도가 아니며, 오히려 갈등만 키울 뿐이다. 한국 사회를 옥죄어온 지역갈등의 폐해가 이어지고 있다. 그런데 정치가 이번엔 20대 남녀의 반목·분열을 조장하려는 것인가. 대선은 국정 방향을 놓고 치열히 경쟁하되 사회통합의 끈을 놓지 말아야 한다. 여가부는 실사구시적 자세로 그 역할을 짚고, 성평등·돌봄과 약자 보호를 강화하는 쪽으로 조직과 기능을 재편해야 한다. 젠더를 불쏘시개 삼아 선거를 치르려 해선 안 된다.                    
코로나19 방역패스(접종증명·음성확인)를 의무화한 정부 조치를 두고 치열한 법정 공방이 벌어졌다. 서울행정법원 행정4부는 7일 조두형 영남대 의대 교수 등 1023명이 보건복지부 장관 등을 상대로 낸 방역패스 처분 집행정지(효력정지) 신청사건의 심문을 열고 신청인과 정부 측 주장을 들었다. 앞서 지난 4일 서울행정법원은 학원·독서실·스터디카페 등 학습시설에 대한 방역패스 집행정지 신청을 받아들인 바 있다. 이날 심문은 식당·카페·대형마트 등 일반적 다중이용시설 17종과 관련해 이뤄졌다. 법원 결정에 따라선 방역패스 조치가 유흥시설 정도만 제외하고 무효화될 수 있는 상황이다. 재판부는 별도 기일 지정 없이 집행정지 여부를 양측에 통보하게 된다. 이날 신청인 측은 백신의 효과를 부정하며 “방역패스로 사실상 백신을 강제할 경우 불가피한 사유로 백신을 맞지 못하는 사람은 일상생활을 할 수 없고, 미접종자에게는 심각한 인격권 침해를 줄 수 있다”고 주장했다. “효과가 미미하고 중대한 부작용이 많은 백신정책에서 탈피해야 한다”고도 했다. 정부 측을 대표해 출석한 손영래 중앙사고수습본부 사회전략반장은 “전 세계 과학계가 코로나19 치명률을 낮추는 데 백신 접종이 효과적이라는 의견을 내놓고 있다”며 신청인 측이 과학을 무시하는 위험한 주장을 한다고 반박했다. 이어 “중환자와 사망자의 과반이 미접종자”라면서 “이들의 감염 확산을 막고 의료체계를 유지하기 위해 방역패스가 필요하다”고 강조했다. 정부는 마찬가지 이유로 학원 등에 대한 백신패스 집행정지 결정에 항고한 바 있다. 방역패스 논란은 공동체 차원의 가치·철학과 맞닿아 있다. 방역·의료체계를 지키는 공익과 미접종자들의 기본권 가운데 어느 쪽을 우선할 것인가의 선택이기 때문이다. 공중보건과 기본권은 모두 양보할 수 없는 핵심 가치인 만큼, 법원의 고민이 깊을 것으로 본다. 특히 이번 결정은 방역체계 전반에 심대한 영향을 미치게 될 것이므로 사려 깊은 판단이 필요하다. 사법적 판단은 ‘과거’에 대한 평가 영역이지만, 방역은 ‘미래’의 생명·안전과 관련된다는 점을 고려해야 한다. 재판부는 독립적 방역 전문가들의 의견을 청취한 뒤, 이를 바탕으로 방역과 기본권의 접점을 찾는 결정을 내려야 한다. 법원 결정과 별개로 방역당국은 시민과의 충분한 소통을 통해 백신 접종의 필요성을 설득해야 한다. 백신패스 적용과 관련해서도 각 시설의 특성 및 마스크 착용 여부 등 종합적 조건을 고려해 정교하게 다듬을 필요가 있다. 백신패스 대상에서 이미 제외된 학습시설에 대해선 밀집도 제한 등 보완 대책을 조속히 강구하기 바란다.                    
국민의힘이 6일 의원총회를 열어 이준석 대표 사퇴 촉구 결의안을 추진했으나 이 대표와 윤석열 대선 후보의 막판 의총 참석을 계기로 갈등이 가까스로 봉합됐다. 앞서 국민의힘은 온종일 내홍에 시달렸다. 윤 후보가 이 대표 반대에도 불구하고 권영세 사무총장 등 당직자 임명을 강행하고, 일부 의원들이 이 대표 사퇴를 요구하면서다. 이 대표는 버티기로 맞섰고, 의원들도 이 대표 거취를 두고 입장이 갈리면서 분란은 계속됐다. 오후 늦게 윤 후보와 이 대표가 전격적으로 ‘원팀’을 선언하며 롤러코스터 같던 하루는 막을 내렸다. 그러나 전날 윤 후보의 선거대책위원회 해체 등 쇄신 선언은 빛이 바랬다. 윤 후보는 이날 저녁 의총장을 찾아 “모든 것이 제 책임”이라 했고, 이 대표도 “세 번째 도망가면 대표직을 사퇴하겠다”고 화답했다. 이후 윤 후보는 이 대표가 운전하는 차량에 동승해 경기 평택의 순직소방관 빈소로 향했다. 두 사람이 일단 ‘극적 봉합’의 그림을 만들어내기는 했으나, 갈등이 재연할 가능성은 상존한다. 대선 전략과 당 운영 방향을 둘러싸고 근본적인 시각 차이가 해소되지 않았기 때문이다. 윤 후보는 정권교체에 찬성하는 사람은 모두 모이라는 ‘반문(반문재인) 빅 텐트’ 전략을 내세우는 반면, 이 대표는 20~30대 지지세를 확장하고 60대 이상 기존 지지층까지 묶어 더불어민주당 지지층이 많은 40~50대를 포위하겠다는 ‘세대 포위론’을 강조하고 있다. 게다가 윤 후보는 이른바 ‘윤핵관’(윤 후보 측 핵심 관계자)들에 휘말려 리더십을 발휘하지 못했고, 이 후보는 자기 뜻이 관철되지 않자 여과없이 불만을 드러내는 등 볼썽사나운 모습을 연출했다. 그동안 제1야당이 국민에게 희망을 주기는커녕 짜증과 불쾌감만 안긴 것이 사실이다. 큰 선거를 치르는 과정에서 당 내부에 이견은 있을 수 있다. 그러나 대선을 불과 두 달 앞둔 상황에서 대선 후보와 당대표가 서로 등을 돌리고 총질하는 상황은 정상적이지 않다. 정당의 제1목적은 권력을 획득하는 것이다. 그런데 가장 중요한 정치행사인 대선을 앞두고 난맥상을 보인다면 정당의 존재 목적에 반하는 일이 된다. 국민의힘은 질서있고 책임있는 모습으로 제1야당에 걸맞은 행보를 보여야 한다. 입으로는 ‘변화와 단결’(6일 의총 주제)을 말하면서 실제로는 내부 쟁투나 벌인다면 국민에게 표를 달라고 호소할 수 있겠는가. ‘닥치고 정권교체’만 외쳐서는 주권자를 설득할 수 없다. 국민의힘은 조속히 국가경영의 비전과 정책을 다듬어 내놓아야 한다. 낯부끄러운 권력투쟁이 재연될 경우 회복 불능의 위기에 빠질 수 있음을 명심해야 함은 물론이다.                    
윤석열 국민의힘 대선 후보가 5일 “지금까지 해온 것과 다른 모습으로 다시 시작하겠다”며 선거대책위원회를 전격 해산했다. 김종인 총괄선대위원장을 내보내고 새 출발을 선언했다. 윤 후보는 또 “국민들께 안심을 드렸어야 하는데 그러지 못했다. 다 모두 오롯이 후보인 제 책임”이라며, 실무형 선거대책본부를 구성해 “실력 있는 젊은 실무자들이 선대본부를 끌고 나가도록 하겠다”고 했다. 윤 후보의 선대위 해산은 대단히 비상한 조치다. 대통령 직선제를 도입한 이래 대선을 두 달 앞두고 유력 후보가 선대위를 통째로 해산한 일은 없었다. 철학과 의견이 서로 맞지 않는 명망가들을 모아놓은 기존 선대위가 덩치만 컸을 뿐 제 기능을 하지 못한 데 대한 극약처방이다. 실무형 선대본부를 꾸리겠다는 것은 후보가 철학과 비전을 제시하고 실무형 선대위가 그 뜻을 실행하는 방식으로 간다는 뜻으로 읽힌다. 후보로서 결단을 내린 만큼 그에 걸맞은 행보로 유권자에게 수권 능력을 보여주어야 할 것이다. 윤 후보 스스로 지적했듯, 국민의힘 선대위 난맥상은 윤 후보에게서 비롯된 일이다. 윤 후보는 그동안 유권자의 기대에 전혀 부응하지 못했다. 국가적인 난제가 산적한데 엉뚱한 해법과 신중하지 못한 언급으로 시민들을 실망시켰다. 20·30대가 윤 후보로부터 등을 돌린 결정적 이유는 최저임금제 폐지를 비롯한 ‘주 120시간 노동’ 등 노동의 현실과 청년의 고단한 삶을 전혀 모르는 실언을 반복한 결과이다. 정치 신인이라는 점을 감안해도 용인하기 어려운 실책이자 단점이다. 윤 후보의 취약점인 비전과 정책을 보완해온 김종인 총괄선대위원장과 결별한 데 따른 보완책도 마련해야 한다. 김 위원장은 경제민주화나 약자를 위한 정책, 5·18민주화운동 희생자에 대한 사과 등으로 중도층의 윤 후보 지지를 유도해왔다. 윤핵관(윤석열 핵심 관계자)들과 알력을 보이는 이준석 대표 문제도 서둘러 풀어야 한다. 윤 후보는 이 문제를 “권한 밖의 일”이라고 했는데 리더십을 발휘해야 한다. 자신과 아내, 장모 문제에 대해서도 공인답게 엄격하게 대해야 한다. 윤 후보는 이제 정권심판론에 기대려는 생각을 접고, 정책과 비전으로 승부해야 한다. 윤 후보는 “국민이 기대하셨던 처음 윤석열의 모습으로 돌아가겠다. 제게 시간을 좀 내주시라”고 했다. 선거일까지 두 달 남짓 남았다. 자신은 변하지 않으면서 선대위라는 외형만 바꿔서는 될 일이 없다. 윤 후보 자신이 식견을 보완하고 쇄신하는 리더십으로 유권자들이 선택할 수 있는 후보임을 입증해야 할 것이다.                    
학원·독서실·스터디카페 등 학습시설에 방역패스(접종증명·음성확인)를 의무화한 정부의 방역조치에 법원이 제동을 걸었다. 서울행정법원은 4일 함께하는사교육연합·전국학부모단체연합 등이 보건복지부 장관을 상대로 낸 특별방역대책 후속조치 처분 집행정지(효력정지) 신청을 일부 인용했다. 이에 따라 해당 시설에 대한 방역패스 적용은 본안소송 1심 선고일까지 중단된다. 방역패스를 둘러싼 갈등 속에 코로나19 백신 미접종자의 손을 들어준 첫 판단이어서 파장이 작지 않을 것으로 본다. 재판부는 결정문에서 “(복지부의) 처분은 백신 미접종자 집단이 학원·독서실 등에 접근하고 이용할 권리를 제한하는 것”이라며 “미접종자 중 학원 등을 이용해 진학·취직·자격시험 등에 대비하려는 사람은 학습권이 제한돼 교육·직업선택의 자유를 침해당한다”고 밝혔다. 재판부는 또 “청소년에게 중대한 불이익을 가하는 방식은 코로나19 백신 접종을 사실상 강제하는 것”이라면서 “이는 신체에 관한 자기결정권을 침해하는 조치”라고 지적했다. 앞서 정부는 오는 3월부터 2009년 12월31일 이전 출생 청소년을 대상으로 방역패스를 의무적용한다고 발표했다. 이에 상당수 학부모단체와 관련 업계 등에서는 강력히 반발해왔다. 법원의 결정은 학습시설을 방역패스 의무적용 대상에 포함시킨 조치에 한정된다. 학원 등에 방역패스를 의무적용함으로써 얻을 수 있는 공익보다 이로 인해 미접종자들이 침해당할 개인적 권리가 더 크다고 판단한 것이다. 학습시설이라는 특수성이 고려된 만큼, 방역패스 정책 전반을 부정한 것으로 해석되어선 곤란하다. 정부는 법원 결정 후에도 “최근 8주간 만 12세 이상 확진자의 29.8%, 위중증 환자의 53.1%, 사망자의 53.2%가 백신 미접종자”라며 방역패스 적용 확대 필요성을 강조했다. 방역패스가 시민의 자유를 일정 부분 제약하는 것은 분명하다. 그러나 코로나19로부터 공동체, 특히 미접종자를 포함한 감염 취약계층을 보호하기 위해 선택한 불가피한 조치다. 당초 ‘자율 접종’을 권고하던 청소년 백신 접종을 ‘강력 권고’하게 된 것도 방역 사각지대를 해소하기 위한 것임은 말할 나위 없다. 정부는 충분한 정보 제공을 통해 청소년의 백신 거부감을 해소하고 접종을 독려할 필요가 있다. 또한 향후 방역정책의 혼선이 커지지 않도록 방역패스 적용 대상을 정교하게 정비하고, 시민과의 소통을 강화해야 한다. 새로운 변이 바이러스 오미크론 확산 속도가 빨라지는 가운데 방역정책이 후퇴하는 일이 있어선 안 될 것이다.                    
국민의힘이 새해 벽두부터 난맥상을 보인 끝에 선거대책위원회 개편에 들어갔다. 김종인 총괄선대위원장을 제외한 중앙선대위 지도부 전원이 3일 사의를 표명했으며, 김기현 원내대표 등 원내지도부를 포함해 당직을 가진 모든 의원들이 사퇴를 선언했다. 신년 여론조사에서 윤석열 대선 후보가 이재명 더불어민주당 후보에게 뒤지는 것으로 나타난 데 따른 처방이다. 그동안 선대위가 내부 권력 다툼으로 날을 새우면서 윤 후보 지지율 하락을 부채질했으니 당연한 귀결이라 할 수 있다. 지난 몇달 동안 국민의힘 선대위는 선거대책 조직이라고 하기 민망한 수준이었다. 선대위를 이끌기로 돼 있는 김종인 총괄선대위원장은 ‘윤핵관’(윤석열 핵심 관계자)들에게 눌려 우왕좌왕했다. 내부 갈등 끝에 이준석 대표는 공동상임선대위원장직을 사퇴했다. 국가와 민생이 엄중한 시기에 정책과 메시지를 내놓기는커녕 내부 다툼을 벌였다. 정권심판론만으로 대선에서 이길 수 있다는 안일한 발상이 투영된 것이자 시민들을 우습게 아는 처사가 아닐 수 없다. 신지예 새시대준비위 수석부위원장이 이날 영입 2주 만에 물러난 것은 국민의힘의 실상을 여실히 보여줬다. 국민의힘은 최근 2030 지지층이 이탈하고 당내 갈등이 심화한 것이 신 수석부위원장 사임의 이유라고 했다. 하지만 20대 여성을 위한 정책은 없이 고작 신씨 한 사람을 영입한 것으로 표를 얻겠다는 얄팍한 계산을 한 것을 먼저 반성해야 한다. 신씨는 이날 일부 당내 인사들이 폐쇄적인 시각으로 자신을 몰아붙였다고 했지만 오산이다. 페미니스트 정치를 표방해온 그 자신이 청년정치를 한순간에 포기한 돌출 선택부터 되돌아보아야 한다. 국민의힘 난맥상의 시작점은 윤 후보다. 윤 후보는 무지와 실언으로 자질 논란을 초래하고, 거친 말로 증오와 편가르기를 시도했다. 김종인 위원장은 “(윤 후보에게) 선대위가 해달라는 대로 ‘연기’만 잘하면 선거는 승리할 수 있다고 말했다”고 했다. 정치 경력이 일천한 윤 후보에게 심도 있는 정책적 행보를 기대하기 어려우니 후보로서 최소한의 시늉만 해달라는 주문인데, 매우 부적절한 발상이다. 대선까지 이제 두 달 남짓 남았다. 윤 후보는 철학과 정책적 식견을 보여주지 않는 한 시민의 선택을 받을 수 없다. 윤 후보는 이날 밤 기자들과 만나 “선거에 대해 많은 분들이 걱정하시는 것은 오롯이 후보인 제 탓”이라며 “그 부분에 대해선 국민께 깊이 사과드린다”고 말했다. 이 말이 허언이 되지 않길 바란다. 국민의힘 쇄신의 성패는 선대위 개편이 아니라 윤 후보의 수권능력에 달렸다.                    
검은 범의 해 임인년이 시작됐다. 하지만 새해를 맞는 마음은 희망에 부풀기보다 걱정에 짓눌려 있다. 코로나19는 3년째 시민의 일상을 위협하고, 이로 인해 불평등은 심화하고 있다. 4차 산업으로의 변화가 노동자의 일상과 삶을 급속도로 해체·재구성하는 가운데 이념과 세대 간, 젠더 갈등이 분출하고 있다. 대전환이 필요한 시점이다. 이런 엄중한 시기, 대한민국에 선택의 순간이 다가오고 있다. 오는 3월9일 20대 대통령 선거와 6월1일 제8회 동시지방선거를 잇따라 치른다. 선거는 사회의 모든 이슈를 놓고 시민의 판단을 묻는 과정이자 축제다. 시민들은 전환적 변화를 주도할 국가의 역할을 묻고 있다. 그러나 대전환을 가장 앞서 이끌어 나가야 할 정치권은 이에 부응하지 못하고 있다. 더 나은 방향으로 공동체를 견인하기는커녕 당리당략에 사로잡혀 내부 갈등을 부추기고 있다. 가뜩이나 유력 대선 후보들을 향한 시민들의 실망이 크다. 후보들은 당과 함께 사회 통합과 미래지향적 가치를 실현하기 위해 비전과 정책을 제시해야 한다. 선거에서 경쟁은 불가피하지만 그 경쟁은 미래를 향해야 한다. 그래야 시민들의 선택을 받을 것이다. 미국과 중국의 패권 다툼이 날로 거칠어지고 있다. 안보와 경제 문제가 뒤섞이면서 ‘안미경중(안보는 미국, 경제는 중국)’식 대응도 어려워지고 있다. 남북관계도 새롭게 발전시켜야 한다. 세계 10위 경제국의 역량과 실사구시 정신을 바탕으로 국익의 길을 찾아내야 한다. 원칙과 유연성을 무리 없이 구사할 외교 역량이 절실하다. 한·중 수교 30주년을 맞아 한국의 외교 좌표를 재점검하고 내실있는 발전을 모색할 필요가 있다. 아직도 코로나 팬데믹의 긴 터널은 끝이 보이지 않는다. 올해에는 반드시 일상을 회복하기를 간절히 소망한다. 코로나가 위험한 이유는 약자의 목을 죄고 있어서다. 최근 통계청 발표에 따르면 코로나19 충격으로 2020년 음식숙박업의 순이익이 900% 가까이 급감했다. 최저임금조차 벌지 못한 소상공인이 많다. 정부의 자영업자·소상공인 부축은 지원이라는 말조차 붙이기 민망하다. 임기를 다섯 달 남겨둔 문재인 정부와 차기 정부는 민생 보듬기에 더 적극적으로 나서야 한다. 부동산값 폭등에 이어 물가까지 크게 오르면서 서민의 삶은 더 팍팍해졌다. 고용 불안은 만성화하고, 공정한 기회를 요구하는 청년들의 절규는 응답받지 못하고 있다. 한쪽에선 플랫폼·특수고용 등 새로운 형태의 노동자들이 양산되고 있다. 한국의 65세 이상 고용률은 경제협력개발기구(OECD) 평균의 두 배로 회원국 중 1위다. 고령 노동자들이 청년들과 일자리를 놓고 다투는 상황은 최악이다. 서둘러 대책을 마련하지 않으면 사회의 안정성이 흔들릴 수 있다. 4차 산업으로의 진화와 기후위기에 대한 대응책도 차질없이 준비해야 한다. 기후변화 대처는 더 이상 늦출 수 없는 과제다. 인구절벽과 같은 장기 과제에 대한 대책도 착실하게 세워 실행해야 한다. 새 정치 리더십의 선택이 중요한 이유이다. 대한민국은 지난해 여름 제68차 유엔무역개발회의(UNCTAD)에서 선진국으로 분류됐다. 회원국의 만장일치 결의에 따른 것으로, UNCTAD 역사상 처음 있는 일이다. 하지만 선진국은 단순히 경제적 부로만 되는 것이 아니다. 시민들의 의식과 문화 수준이 뒷받침돼야 완성된다. 전 세계를 감동시킨 K문화로 우리는 그 가능성을 확인했다. 지도자를 선택하는 안목도 한 단계 높아져야 한다. 미래지향적이고 냉철한 판단이 필요하다. 더 많이 사유하고, 더 뜨겁게 토론하고, 더 진지하게 결정해야 한다. 그 중심에는 열린 자세와 통합의 정신이 자리해야 한다. 호랑이처럼 부릅뜬 눈(虎視)으로 세상을 보고, 결심한 일은 반드시 실천하는 용맹한 자세로 전환의 시기를 건너야 한다.                    
윤석열 국민의힘 대선 후보의 말이 하루가 멀게 험해지고 있다. 정부와 여당 후보를 향해 “곱게 물러가라” “같잖다” 식의 모욕적 언사를 쏟아내고, 합당한 논거도 없이 색깔 공세를 퍼붓기 시작했다. 선거판의 증오와 편가름을 조장하는 퇴행이 도를 넘었다. 민주 국가의 새로운 리더가 되겠다는 대선 후보에 어울리는 언행인지 심각히 묻게 된다. 윤 후보는 29일 경북선대위와 30일 대구선대위 출범식에서 대장동 개발 의혹에 대해 “확정적 중범죄”라고 단언했다. 이재명 더불어민주당 대선 후보를 향해 “중범죄로 얻은 돈을 갖고 대통령 만드는 데 안 쓰겠느냐”고 공격하는가 하면 “이런 사람하고 토론해야겠느냐. 어이없고 너무 같잖다”는 표현까지 동원했다. 윤 후보는 고위공직자범죄수사처의 ‘통신 조회’ 논란을 두고는 “대선도 필요 없고 이제 곱게 정권 내놓고 물러가라”고 몰아세우고, 자신의 검찰총장 재직 시절 검찰의 통신 조회가 282만건이 넘었다고 보도한 한겨레신문에 “민주당 기관지”라는 딱지를 붙였다. 정부·여당을 향해선 “주사(주체사상) 이론 이런 걸 배워서 민주화 투사인 것처럼 끼리끼리 살며 국민을 약탈한 집단”으로 규정하며 “사회주의로 끌고가려는 것인지”라고 색깔론을 제기했다. 명예를 짓밟는 가시 돋친 단어들을 쏟아내면서도 주장에 부합하는 근거를 제시한 것은 없다. 민주주의와 선거·언론을 바라보는 기본적 소양을 의심케 하는 개탄스러운 행동이다. 윤 후보의 대여 공세가 거칠어진 데는 지지율 급락이 영향을 미쳤을 것으로 짐작한다. 최근 발표된 상당수 여론조사 결과에 따르면, 두 달째 앞서가던 윤 후보 지지율은 이 후보에게 역전당한 것으로 나타난다. 본인의 실언, 배우자의 허위 경력, 선대위 내홍이 맞물린 결과다. 정권교체 여론도 약화되고 보수진영 내 후보 교체 목소리까지 돌출하는 비상 국면에 맞닥뜨린 것이다. 당에서는 의원 66명이 전형·학과 명칭도 틀린 채 이 후보 아들의 입시 의혹을 제기했다가 8시간 만에 사과하는 일도 벌어졌다. 국민의힘 지지세가 강한 대구·경북에서 쏟아진 윤 후보의 거친 언사, 대학에 한 번 물어보면 알 만한 사실관계조차 틀린 당의 네거티브는 모두 조급함의 발로일 수 있다. 대선 후보의 막말과 편가르기식 이념 공세는 민주주의에 역행하고 혐오의 불씨만 키우게 된다. 상대 후보에 대한 도의도 아니고, 그 지지자를 무시하는 일이다. 선거의 품격은 후보들이 앞장서 지키고 높여야 한다. 윤 후보는 선거판을 혼탁하게 하는 막말을 멈추고, 수권능력으로 평가받는 선거의 정도를 걷기 바란다.                    
지난해 소상공인이 벌어들인 영업이익이 1년 새 절반 가까이 줄어 최저임금 수준에도 못 미치는 것으로 나타났다. 코로나19 확산에 따른 경기부진 여파로 소상공인이 가장 큰 피해를 보고 있다. 중소벤처기업부와 통계청이 28일 내놓은 ‘2020년 소상공인 실태조사 결과’를 보면 사업체당 영업이익은 전년보다 43.1% 급감한 1900만원이었다. 월평균 158만3000원으로 최저임금(179만5000원)보다 적다. 매출이 감소한 영세 소상공인에게 정부 지원금과 대출 보증, 세금 감면 등 조치가 있었지만 급감한 이익을 메꾸기에는 턱없이 부족했다는 것을 보여준다. 정부가 방역대책을 강화한 올해는 영업환경이 더 악화된 상태이다. 상당수 소상공인이 생계를 위협받는 지경까지 내몰리고 있다. 소상공인·자영업자 온라인 커뮤니티 ‘아프니까 사장이다’에는 최근 더 이상 버티기 힘들다며 가게를 내놓는 매도 건수가 하루 평균 150건에 이른다. 영업시간 제한을 받은 소상공인에게 27일부터 지급한 방역지원금 100만원에 대해서도 언 발에 오줌 누기라는 반응이 대부분이다. “2년 동안 5억원 까먹었는데 100만원 받은 게 전부다” “안 주는 것보다는 낫지만 매출 떨어진 것에 비하면 새 발의 피다” “월 매출이 500만원 넘게 떨어졌다. 100만원으로 인건비며 물류비는 어떻게 맞추나” 등의 항의가 잇따르고 있다. 독일은 소상공인 비중이 9%대로 한국(24.6%)의 절반도 안 되지만, 지난해 초부터 ‘코로나19법’을 제정해 체계적이고 과감하게 대응하고 있다. 봉쇄조치로 영업을 중단한 식당에는 매출의 75%를 충당해줬고, 임대료와 인건비도 일부 지원했다. 국제통화기금(IMF) 통계를 보면 독일의 코로나19 대응 재정지출은 국내총생산(GDP)의 27.8%인 1조580억달러(약 1257조원)에 이른다. 한국은 GDP의 10.1%인 1660억달러(197조원)를 쓰는 데 그쳤다. 소상공인이 어려움에 처한 데는 방역관리를 철저히 하지 못한 정부 책임이 적지 않다. 정부는 신규 확진자가 줄어드는 듯 보이자 성급하게 거리 두기 완화 조치를 발표했다. 그러다 확진자가 급증세로 돌아서자 방역대책을 다시 강화했다. 백화점이나 대형마트, 호텔 등은 제외한 채 소상공인 사업체에만 규제를 강화한 것은 형평성에 어긋난다. 방역패스 제도를 도입하면서 영업시간까지 제한한 것은 이중규제라는 지적도 나온다. 줄폐업 위기에 놓인 소상공인을 살리기 위한 특단의 정부 대책이 필요하다. 현금성 지원 및 보상은 현실에 맞도록 더 두껍게 하고 임대료와 인건비 보전 등 구조적인 문제에 대한 해법도 모색하기 바란다.                    
식품의약품안전처가 27일 화이자사가 개발한 알약 형태의 코로나19 치료제 ‘팍스로비드’의 긴급사용 승인을 결정했다. 국내에서도 먹는 형태의 코로나19 치료제가 처음으로 승인된 것으로, 식약처는 다른 치료제 머크사의 ‘라게브리오’에 대해서는 안정성·효과성을 추가 확인하고 있다. 먹는 치료제 승인은 코로나 19의 중증진행을 막는 효능이 있는 만큼 코로나 사망률을 낮출 것으로 기대된다. 지난주 미국 식품의약국(FDA)은 두 치료제의 사용을 승인했으며 세계 주요 각국들도 속속 사용 승인과 구매를 서두르고 있다. 먹는 치료제는 코로나19의 ‘게임체인저’로 평가받는다. 팍스로비드는 코로나19로 인한 입원·사망 위험을 88% 감소시키는 효능을 인정받았다. 주사형 치료제에 비해 보관과 사용이 훨씬 편하다. 병원에서 60분간 정맥주사로 투여하는 렉키로나주와 달리 팍스로비드는 환자 스스로 복용이 가능하다. 이르면 내년 1월 중순부터 국내 환자들이 이 약을 처방받을 수 있게 되는데, 환자의 치료 선택권이 넓어질 뿐 아니라 재택치료를 중심으로 하는 방역방침 전환에도 크게 도움이 될 것으로 예상된다. 국내 코로나19 상황은 여전히 심상치 않다. 신규 확진자는 주춤하고 있지만 위중증 환자가 일주일째 1000명대에 달하고, 하루 사망자 수도 줄지 않고 있다. 게다가 오미크론 변이도 빠르게 전 지역으로 확산하고 있다. 먹는 치료제가 도입되면 백신에 치중해온 코로나19 대응이 백신 접종을 통한 예방과 치료제 투여를 통한 완치라는 양대 축으로 재편된다. 방역에서 강력한 무기가 하나 더 생기는 셈이다. 관건은 먹는 치료제의 물량을 충분히 확보하는 일이다. 정부가 이날까지 선 구매 계약을 완료한 물량은 총 60만4000명분(머크사 24만2000명분과 화이자사 36만2000명분)이다. 40만명분에 대한 추가 확보에 나설 계획이지만, 미국(1000만명분), 영국(275만명분), 일본(200만명분) 등의 화이자 확보분에 비하면 물량이 적다. 더욱이 치료제는 내년 초에나 제조해 배분할 예정이라니 그때 가서 어떤 일이 생길지 누구도 장담할 수 없다. 계약을 체결했더라도 원자재 부족이나 유통망 이상 등 공급에 차질을 빚을 수 있다. 당국은 어떤 일이 있어도 치료제 확보에 늦지 않도록 총력을 다해야 한다. 국민의 생명이 걸린 사안인 만큼 약이 다소 남는 한이 있더라도 충분히 선제적으로 확보하는 게 맞다. 올 초 백신 확보에 뒤처져 우왕좌왕한 일을 되풀이해선 안 된다. 당분간 물량 부족이 예상되는 만큼 국내에 치료제가 들어왔을 때 가장 효과적인 배분의 순위도 정해둬야 한다.                    
문재인 대통령이 24일 수감 중인 전직 대통령 박근혜씨를 오는 31일자로 특별사면했다. 국정농단과 국가정보원 특수활동비 상납, 새누리당(현 국민의힘) 공천 개입 혐의로 징역 22년형을 선고받고 복역한 지 4년9개월 만이다. 이번 사면은 청와대 회의에서 공식 논의되지 않고, 더불어민주당의 이재명 대선 후보와 송영길 대표도 의견 조율이 없었다고 밝혔다. 문 대통령이 고심 끝에 전격적으로 고유 권한인 사면권을 행사한 것으로 본다. 문 대통령은 그러나 사면과 관련해 스스로 견지해온 원칙을 허물었다는 비판을 면하기 어렵다. 문 대통령은 “(이번 사면이) 생각의 차이나 찬반을 넘어 통합과 화합, 새 시대 개막의 계기가 되길 바란다”면서 “박 전 대통령의 경우 5년 가까이 복역해 건강 상태가 많이 나빠진 점도 고려했다”고 밝혔다. 현재 삼성서울병원에 입원 중인 박씨는 지병인 어깨·허리디스크·치과 질환 외에 극심한 스트레스와 불안을 호소해 정신건강의학과 치료를 받고 있다고 한다. 징역 17년 확정 판결을 받은 전직 대통령 이명박씨의 사면이 동시에 이뤄지지 않은 데는 경제적 사익을 취한 범죄 성격과 함께 건강이 잣대가 됐을 것으로 판단된다. 하지만 임기 중 5번째 이뤄진 이번 사면에는 우려와 비판 목소리도 작지 않다. 문 대통령은 부패범죄 정치인이나 5대 중대범죄 사범의 사면을 원칙적으로 배제하겠다고 약속한 바 있다. 올해 초 박씨 사면 논쟁이 제기됐을 때도 ‘국민 공감대 형성’을 사면의 전제조건으로 제시했다. 두 가지 원칙 모두 이번 사면 과정에서 지켜지지 않았다. 더욱이 박씨는 국정농단과 정경유착으로 대통령으로서 초유의 탄핵을 당하고도, 지금까지 국민에게 제대로 사과한 적이 없다. 재판 절차도 의도적으로 거부했으며, 복역 중에 보수야당의 총선 승리를 응원하는 정치적 행위를 하기도 했다. 전직 대통령으로서 최장기 수감생활을 했다고는 하나, 사면을 반대하는 성난 여론이 가라앉지 않는 것은 그의 안하무인식 태도에서도 비롯한다. 당사자의 사과조차 없이 이뤄진 사면에 유감을 표하지 않을 수 없다. 대선 75일 앞에 이뤄진 신년 특별사면을 두고 각 정당과 시민사회의 반응이 엇갈렸다. 여당은 대통령의 결정을 존중한다고 했으나, 정의당과 민주사회를위한변호사모임(민변), 민주노총·한국노총은 “촛불정신의 배신”이라 비판했다. 국민의힘은 “국민대통합을 위해 더욱 노력하겠다”며 환영한 반면, 친이명박계 의원들은 “보수 분열 책략”이라며 성난 목소리를 표출했다. 2013년 9월 내란선동죄 등으로 구속수감됐다가 만기출소를 1년5개월 앞두고 가석방된 이석기 전 통합진보당 의원은 “말 몇마디로 (저를) 감옥에 넣은 사람은 사면됐다”며 형평성을 제기했다. 박씨는 이제 형사사법적으로는 자유를 얻었으나, 엄정한 역사적 평가는 피하기 어려울 것이다. 박씨의 국정농단을 막지 못한 국민의힘은 여전히 반성이 앞서야 하고, 수권능력을 재평가받는 데 힘써야 한다. 박씨는 이날 문 대통령에게 사의를 표하고 “많은 심려를 끼쳐드려 국민 여러분께 송구스럽다”고 밝혔다. 하지만 이러한 수준의 입장 표명으로 넘어가선 안 된다. 국민 앞에 서서 본인의 과오를 공식적으로 사죄해야 마땅하다. 그는 사면된 뒤 당분간 병원에서 치료에 전념할 것이라고 한다. 행여 현실정치 개입 등으로 역사적 치유나 사회통합을 저해하는 일이 있어선 안 될 것이다.                    
윤석열 국민의힘 대선 후보가 지난 22일 전북대를 방문한 자리에서 학생들에게 “극빈의 생활을 하고 배운 게 없는 사람은 자유가 뭔지도 모를 뿐 아니라 왜 개인에게 자유가 필요한지 필요성 자체를 느끼지 못한다”고 말해 논란이 일고 있다. 극빈층 폄훼 발언이라는 비판이 나오자 윤 후보는 “그분들을 무시하는 게 아니라 오히려 도와드려야 한다는 얘기”라고 해명했다. 극빈층을 폄훼할 의도는 없는 ‘실언’으로 보이지만, 대통령이 되고자 하는 정치인으로서는 변명의 여지가 없는 잘못된 발언이다. 문제는 윤 후보의 실언이 처음이 아니며, 하루가 멀다 하고 이어지고 있다는 점이다. 윤 후보가 같은 자리에서 “향후 미래에 휴대전화 앱으로 구직 정보를 얻을 때가 온다”고 했다. IT업계의 현실을 너무나 모르는 발언이다. 앱으로 구직정보를 얻는 것은 이미 오래전부터 해오고 있다. 하지만 이런 실언은 윤 후보가 23일 광주에서 한 민주화운동 폄훼 발언에 비하면 아무것도 아니다. 윤 후보는 이날 “80년대 민주화운동 하신 분들이 많지만, 그 민주화운동이 자유민주주의 정신에 따른 것이 아니고 어디 외국에서 수입해 온 그런 이념에 사로잡혀서 민주화운동을 한 분들과 같은 길을 걸은 것”이라고 말했다. 민주화운동 전체에 대한 명백한 왜곡이자 폄훼이다. 윤 후보가 말하는 자유민주주의는 무엇이며, 그 정신에 따르지 않은 민주화운동은 도대체 무엇을 말하는 것인가. 윤 후보는 외부에서 수입된 이념으로 남미의 ‘종속이론’과 주사파의 주체사상을 예시했는데, 80년대 당시 얼마나 많은 무고한 시민들이 북한과 연계되었다는 억지 혐의로 고통을 당했는지 모른단 말인가. 민주화운동 과정에서 씻을 수 없는 상처를 입은 지역에서 색깔론을 부추긴 윤 후보를 도무지 이해할 수 없다. 국민의힘 정강에도 민주화운동 정신을 이어간다고 한 것에 비추면, ‘무지’라는 말로밖에 설명할 수 없다. 대선 후보의 발언은 곧 그의 인식과 사유를 보여준다. 이런 점에서 윤 후보의 잇단 실언과 부적절한 발언은 단순한 준비 부족을 넘어 자유와 민주주의에 대한 이해와 철학의 빈곤을 드러낸다. 자신이 생각하는 바를 정확하게 전달하는 것도 정치인에게는 무엇보다 중요한 덕목이다. 윤 후보는 이제 정치신인이라는 이유로 실수가 용납될 수 없는 대선 후보 신분이다. 이런 윤 후보가 대통령이 되어 외교안보 석상에서 말실수를 하면 그 파장은 감당하기 어렵다. 윤 후보는 비전과 정책에 앞서 민주주의에 대한 이해와 그를 실현할 소양과 능력을 갖추고 있음을 입증해야 한다. 정권에 대한 시민들의 실망감 하나만으로 대통령이 될 수는 없다.                    
국내외 코로나19 오미크론 변이 바이러스의 급증세가 무섭다. 미국과 영국 등에선 코로나19 신규 확진자 중 오미크론 감염자가 70%대에 이르고, 40~50%대인 나라들도 많다. 세계보건기구(WHO) 유럽 사무소장은 “몇주 내에 오미크론이 더 많은 나라에서 지배종이 될 것이며, 보건시스템을 벼랑 끝으로 내몰 것”이라고 경고했다. 국내의 오미크론 감염자는 현재 200명대로, 증가속도로 보면 곧 우세종이 될 가능성이 높다. 코로나19 확산세에 오미크론 변이가 우세종이 되면 의료 체계 전체에 부담을 줄 뿐 아니라 경기 전반에도 심대한 악영향을 미치게 된다. 오미크론 확산 속도를 앞서가는 철저한 의료 체계의 방어벽을 세워야 한다. 국내 오미크론 감염자는 22일까지 모두 234명으로 확진자에서 차지하는 비중은 크지 않다. 유의할 것은 확산속도와 지역감염이다. 감염경로로 볼 때 해외유입 74명에 국내감염 160명으로, 초기와 달리 국내감염이 더 많아졌다. 지역사회에 오미크론 변이가 광범위하게 확산됐을 수 있다는 말이다. 확인된 지역 내 ‘n차 감염’ 사례만 해도 인천 미추홀구 교회 관련, 이란발 입국자-전북 관련 집단감염, 광주 동구 직장 관련 등 5개다. 지난 1일 국내에서 첫 확진자 5명이 발생한 이후 약 3주 만에 감염자가 234명으로 늘었다. 지난 4월 처음 국내에서 확인된 델타 변이 확진자가 200명대가 될 때까지 2개월여가 걸린 것에 비하면 확산 속도가 3~4배 빠르다. 정부는 이날 코로나19 확산에 따른 병상 확충 계획을 발표했다. 중등증 이상 병상을 내년 1월까지 2만5000개로 늘리고, 이를 위해 필요한 의료인력 1200명을 충원하겠다고 했다. 그러나 이는 뒷북 대응이다. 지난 18일 시작된 거리 두기 강화조치에 맞춰 준비됐거나 최소한 발표했어야 했다는 비판이 나온다. 그동안 공공병원 의료진 확보 등 방역 당국이 지키지 못한 약속이 한둘이 아니다. 지난달 1일 단계적 일상회복 시작 당시 1100여개였던 중환자 병상은 두 달이 다 돼 가는 현재도 1337개에 불과하다. 이제 세워놓은 목표만이라도 제대로 지켜야 한다. 행정명령을 거듭 내렸는데도 병상을 확보하지 못하는 일이 더 이상 벌어져서는 안 된다. 오미크론 변이가 당초 막연히 기대했던 것보다 중증화율이나 치명률이 낮지 않다는 분석이 나오고 있다. 오미크론이 확산되면 그에 따른 부담과 경제적 파장이 만만치 않을 것이라는 예측이다. 이미 봉쇄에 가까운 방역강화와 적극적인 백신 접종 정책을 펼치는 나라들이 나오고 있다. 우리도 긴박감을 가지고 행·재정적 정책 대응에 나서야 한다. 중요한 것은 목표 제시가 아니라 실행이다.                    
이준석 국민의힘 대표가 21일 윤석열 대선 후보 선거대책위원회에서 맡고 있는 모든 직책을 내려놓겠다고 선언했다. 이 대표는 기자회견을 열고 상임선대위원장직과 홍보·미디어총괄본부장직을 사퇴하겠다고 밝혔다. 전날 선대위 비공개회의에서 이 대표가 공보단장인 조수진 최고위원과 언쟁을 벌이며 깊어진 갈등이 파국으로 치달은 것이다. 이달 초 선대위 출범 전 이 대표는 윤 후보와 갈등을 빚다 울산에서 가까스로 화해한 바 있는데, 불과 18일 만에 내분 사태가 재연됐다. 코로나19와 민생위기로 지친 국민들이 언제까지 이런 볼썽사나운 풍경을 봐야 하는가. 전날 언쟁은 윤 후보 배우자 김건희씨의 허위 경력 의혹에 대한 대응을 둘러싸고 비롯됐다고 한다. 조 단장이 ‘당내 의원들의 대응이 소극적’이라는 취지의 윤 후보 발언을 전하자, 이 대표는 ‘윤핵관’(윤 후보 측 핵심 관계자)발 보도를 먼저 정리하라고 했다. 이에 대해 조 단장이 ‘나는 후보 말만 듣는다’고 받아치면서 분위기가 거칠어졌다고 한다. 이후 조 단장이 이 대표를 비난하는 유튜브 영상을 일부 기자들에게 전달하는 일이 벌어졌고, 이 대표는 조 단장의 거취 표명을 요구했다. 이런 상황에서도 윤 후보의 리더십은 보이지 않았다. 다툼이 벌어진 당일에는 “그게 바로 민주주의”라며 안이하게 대처하더니, 다음날엔 조 단장의 사과로 잘 해결될 것이라고 낙관했다. 하지만 결국 당대표가 상임선대위원장직을 사퇴하는 대선 사상 초유의 사태가 발생하고 말았다. 결국 이날 저녁 조 최고위원도 선대위 부위원장과 공보단장직에서 물러났다. 윤 후보는 지난달 대선 후보로 확정된 후 김종인 총괄선대위원장과의 갈등, 그리고 이 대표와의 또 다른 갈등으로 한 달가량을 흘려보냈다. 이달 초 선대위가 꾸려지는가 싶더니 배우자 관련 의혹이 터지면서 해명에만 매달렸다. 그사이 선대위도 집권 후 어떤 정책을 펼칠 것인지 제대로 된 청사진을 제시하지 않았다. 여기에다 내부적으로 권력다툼까지 겹친 상황이다. 국민의힘은 이러고도 유권자들에게 표를 달라고 할 수 있나. 제1야당인 국민의힘이 정권교체를 호소하고 싶다면 문재인 정부를 뛰어넘는 국가비전을 내놓아야 한다. 높은 정권교체 여론에 기대 ‘반문 전략’으로 승리할 수 있다고 믿었다가는 큰 오산이 될 수 있다. 대통령에게는 각계각층의 이해관계가 첨예하게 충돌하는 사안들을 조율해내는 리더십이 필수적이다. 윤 후보는 재연된 내분 사태를 종식함으로써 지도력을 입증해야 한다.                    
정부가 20일 내년도 경제정책방향을 내놓았다. 코로나19 사태 이전 상태로 경제를 정상화하고, 미래 성장동력 확보를 위한 선도형 경제기반을 공고화하겠다는 것이 주요 내용이다. 내년도 경제성장률(3.1%)·소비자물가(2.2%) 등 주요 거시지표 전망·목표치도 제시했다. 코로나19 사태로 피해를 입은 소상공인과 자영업자·청년·저소득층 등 취약계층을 위한 지원책도 내놓았다. 그런데 적극적인 지원 대책이 부족해 경제·사회적 격차가 얼마나 해소될지 벌써부터 의문이 제기된다. 정부가 새해 경제정책의 방향성을 경제 회복을 넘어선 경제 정상화, 미래 먹거리이자 코로나19 이후 경제구조 전환에 대비한 ‘선도형 경제기반 공고화’에 초점을 맞춘 것은 바람직하다. 당장의 위기 극복과 함께 장기적인 안목으로 미래를 준비하는 것이 어느 때보다 시급하다. 경제 정상화를 위한 구체적 방안으로 재정의 상반기 조기집행, 투자 활성화 지원, 가계부채 관리, 부동산시장 안정, 글로벌 공급망 안정화를 위한 대응체계 구축 등을 밝힌 것도 적절하다. 미래 성장동력 확보를 위한 방안으로는 한국판 뉴딜의 가시적 성과 창출, 시스템 반도체·친환경 미래차·바이오 헬스 등 ‘빅3’ 산업 육성, 제조·서비스산업의 혁신 등을 제시했다. 탄소중립 시행 원년을 맞아 탄소중립 관련 방안들도 추진된다. 청년 정책 중 ‘국민내일배움카드’ 자부담률 하향이나 ‘청년마음바우처’ 사업 등도 긍정적이다. 하지만 취약계층 지원책이 여전히 부실하다는 평가가 나온다. 정부는 민생경제 회복을 강조하면서 소상공인 손실보상 하한액상향, 저금리 자금의 공급, 취업 역량 강화, 긴급돌봄 지원 대상 확대 방안 등을 내놓았다. 대부분 기존 방안을 조금 더 구체화한 데 불과해 실제로 도움을 주기에는 부족해 보인다. 온전한 손실보상과 같은 직접적 재정지원은 물론 금융·세제 등 가용한 모든 정책수단을 동원한 적극적 지원책이 절실하다. 정치권에서 제기한 50조·100조원 규모의 보상지원과 함께 임대료 부담 완화, 플랫폼 시장에서의 협상권 강화 등도 고려할 만하다. 탄소중립에 따른 정의로운 산업 전환을 위한 구체적 방안도 더 보완되어야 한다. 아무리 경제를 활성화한다고 해도 경제적·사회적 격차가 커지면 의미가 없다. 진정한 경제 정상화는 코로나19 사태로 더 큰 타격을 받은 취약계층의 고통을 덜어주는 것이다. 정부는 추경 편성 등 보다 적극적인 지원책 마련에 나서야 한다. 내년 3월 대선, 5월의 새 정부 출범을 앞두고 정책 집행의 연속성이 흔들려서도 안 될 것이다.                    
이재명 더불어민주당·윤석열 국민의힘 대선 후보 가족과 관련된 각종 의혹이 대선판을 뒤덮고 있다. 이 후보 장남의 불법 도박 의혹, 윤 후보 부인 김건희씨의 허위 경력 의혹은 상당 부분 사실로 드러나 두 후보가 공개 사과를 했을 정도이다. 향후 5년간 국가를 이끌 지도자를 뽑는 선거인 만큼, 후보는 물론 그 배우자와 직계 존·비속에 대한 검증도 필수적이다. 잘못이 확인될 경우 책임 있는 조치가 뒤따라야 함은 당연하다. 그럼에도 불구하고 여야 선거대책위원회 핵심 관계자들이 ‘공작설’이나 ‘음모론’을 제기하는 등 저열한 공방을 벌이고 있으니 유감스럽다. 이 같은 행태는 두 후보 사과의 진정성을 의심케 하고 주권자의 정치혐오만 부추길 뿐이다. 거대 양당 모두 자제해야 마땅하다. 민주당 선대위 온라인소통단장인 김남국 의원은 “김건희씨 의혹을 덮기 위해 저희 후보자 아들 문제를 갑자기 터뜨렸다는 생각이 든다”고 했고, 이수정 국민의힘 공동선대위원장은 김씨의 허위 경력 논란이 유한기 전 성남도시개발공사 개발사업본부장의 극단적 선택 등을 덮으려는 ‘기획 폭로’라고 주장했다. 하지만 두 사람 모두 구체적 증거는 제시하지 못했다. 김 의원은 택시기사가 승객의 통화 내용을 듣고 유튜브 채널에 제보했다고 말한다. 이 위원장은 탐사보도 프로그램 <그것이 알고싶다>에 20년 동안 출연해 흐름이 눈에 보인다고 한다. 의혹을 제기하려면 ‘누가, 언제, 어디서, 무엇을, 왜, 어떻게’라는 ‘6하 원칙’에 따라 주장해야 옳다. 캠프 핵심 인사들이 밑도 끝도 없이 ‘카더라’ 수준의 공작설을 제기하다니 어이가 없다. 무엇보다 이·윤 후보는 물론 아들과 부인 등 당사자들까지 이미 고개를 숙이지 않았는가. 윤 후보 부인의 허위 경력 의혹은 계속 추가되고 있다. 이 후보 아들은 스스로 시인한 불법 도박 외에 성매매 의혹까지 받고 있다. 이들 의혹은 사실관계를 규명해 당사자가 법적 책임을 질 부분이 있으면 당연히 져야 한다. 그러나 후보 가족 검증 과정이 무차별 폭로전으로 흘러선 곤란하다. ‘아니면 말고’ 식 네거티브 공격으로 선거판을 좌우할 수 있다고 생각한다면 여야 모두 크게 착각하는 것이다. 민주당과 국민의힘은 거대 양당 모두에 등 돌린 부동층이 한국갤럽 등 각종 여론조사에서 꾸준히 늘어나고 있음을 무겁게 받아들여야 한다. 언제 끝날지 모르는 코로나19 팬데믹, 이로 인한 경제위기 등으로 국민은 지칠 대로 지쳐 있다. 그런 만큼 여야 주자와 각 정당은 내년 3월 대선까지 남은 80일 동안만이라도 국민에게 희망을 줄 수 있는 정책과 비전을 놓고 경쟁해야 한다. 그것만이 민심을 얻는 길이다.                    
여야가 지난 16일 국회 환경노동위원회 소위를 열고 공무원·교원 노동조합 타임오프제(근로시간면제) 법안을 심사했다. 공무원·교원 노조의 전임자에게 노사 교섭 등의 업무를 근무시간으로 인정해 임금을 지급하는 타임오프제는 이재명 더불어민주당 대선 후보가 공약으로 내건 데 이어 윤석열 국민의힘 대선 후보 역시 며칠 전 한국노총에 가서 찬성 입장을 밝힌 바 있다. 여야가 이 문제에 공감대를 형성한 만큼 조기에 이 문제를 매듭짓기를 기대한다. 최근 국회에서 노동자 권익을 높이는 법안이 부쩍 논의되는 것은 내년 3월 대선과 무관하지 않다. 이재명 후보는 노동 분야 주요 공약으로 타임오프제와 공공기관 노동이사제 도입을 내세웠다. 여기에 윤석열 후보도 두 제도에 대해 찬성한다는 입장을 보이면서 제도 도입에 긍정적인 분위기가 만들어졌다. 공공기관 노동이사제는 노동자 대표가 이사회에 들어가 회사 경영에 참여하는 제도다. 공공기관 운영의 합리화와 투명화를 꾀할 수 있는데, 경제계는 이사회 기능이 왜곡될 수 있다며 반대의 목소리를 높이고 있다. 당초 국회 기획재정위에서 이 법안(공공기관의 운영에 관한 법률 개정안)이 통과되지 못하자 민주당은 안건조정위에 회부했다. 국민의힘이 자세를 바꾼 만큼 여야는 관련 논의를 서둘러 진전시켜야 한다. 5인 미만 사업장에 대한 근로기준법 적용도 대선을 앞두고 이슈로 부상했다. 국회에는 모두 5개의 관련 개정안이 발의돼 있는데, 지난 16일 환노위 법안소위에서 논의가 시작됐다. 5인 미만 사업장은 전체 사업장의 약 60%에 해당하는데도 노동조건의 최저기준을 정한 기본법이 적용되지 않고 있다. 1989년 근로기준법이 5인 이상 사업장에 전면 적용됐고, 1999년에는 5인 미만 사업장에 일부분만 예외적으로 적용하도록 했다. 그동안 20여년이 지나고 사회·경제가 발전한 만큼 노동의 기본법이라고 할 수 있는 근로기준법의 확대 적용을 모색해야 한다. 일부에서는 5인 미만의 영세사업장에 이 법을 적용하면 큰 혼란이 빚어진다고 우려한다. 이들 사업장이 법이 요구하는 경제적·행정적 능력을 갖추지 못했다는 것이다. 물론 영세 사업장의 능력을 고려해야 한다. 정부는 부작용이 최소화하도록 실태 조사를 한 뒤 소상공인 지원 예산을 확보해나가야 할 것이다. 대선은 모든 사회적 이슈들을 제기하고 그 해법을 찾는 장이 될 수 있다. 5인 미만 사업장을 더 이상 근로기준법의 사각지대로 남겨서는 안 된다. 선진국의 기준에 맞춰 노동개혁법을 통과시킬 좋은 기회다. 여야는 충실한 논의를 통해 제대로 된 법안을 통과시킴으로써 선진적인 노사 협력의 전환점을 만들어야 할 것이다.                    
정부가 16일 ‘단계적 일상회복(위드 코로나)’을 시작한 지 45일 만에 일상회복을 멈추는 거리 두기 강화 조치를 발표했다. 18일부터 내년 1월2일까지 전국적으로 사적모임 인원을 4명으로 제한하고, 각종 다중이용시설의 영업시간을 오후 9~10시까지로 단축하는 것이 골자다. 방역패스 적용시설을 확대하고, 식당이나 카페에서 사적모임을 할 때 방역패스 예외 사유가 없는 미접종자를 1인까지 허용하던 방침도 없앴다. 수도권의 모든 학교와 비수도권 과대·과밀학교는 전면 등교를 중단한다. 걷잡을 수 없는 코로나19 확산세에 따른 불가피한 조치로 본다. 이번 비상조치는 지난달 1일 위드 코로나에 들어갈 당시, 향후 상황에 충분히 대비하지 못했던 데 따른 필연적 결과다. 하루 신규 확진자 1만명까지 대응여력이 된다던 정부의 호언과 달리, 확진자 5000명대부터 의료붕괴의 경보가 울렸다. 지난달 말부터 전문가들이 우려를 표하며 강력한 거리 두기를 촉구했음에도 정부는 안이한 판단으로 시간을 흘려보냈다. 이달 3일에야 모임 인원을 수도권 6명·비수도권 8명으로 줄이는, ‘특별’이라고 할 수도 없는 ‘특별 방역대책’을 발표했지만 이후 상황은 악화일로였다. 현 상황은 참담하다. 지난달 1일부터 이달 15일까지 한 달 반 동안 발생한 환자가 지난 2년간 누적 환자의 32%에 이른다. 한 달 반 동안 사망자는 전체 누적 사망자의 36%나 된다. 위드 코로나 이전 300~400명이던 위중증 환자는 1000명에 육박하고 있다. 병상 대기 중 사망자가 속출하는, 문자 그대로 참사 수준이다. 문재인 대통령도 결국 “단계적 일상회복 과정에서 위중증 환자 증가를 억제하지 못했고, 병상 확보 등 준비가 충분하지 못했다”며 고개를 숙였다. 16일이라는 시간을 벌었지만 막연한 낙관은 금물이다. 비상한 각오 없이는 같은 실수를 되풀이할 따름이다. 정은경 질병관리청장은 유행이 커질 경우 일일 확진자가 이달 중 1만명, 다음달 2만명까지 늘어나고 위중증 환자도 1800~1900명에 달할 가능성이 있다고 예측했다. 어렵게 결정한 한시적 멈춤은 시민의 귀중한 일상을 희생한 대가다. 촌음을 아껴 최대한의 효과를 내야 한다. 전문가들은 추가접종 확대와 거리 두기 준수, 의료여력 확충이 함께 가야 한다고 강조한다. 방역당국은 모임 인원 제한 축소 등 추가 방역조치가 필요할 경우 머뭇거리지 말고 즉시 시행하기 바란다. 국회는 ‘선 지원, 후 정산’ 방식의 손실보상법 시행령 개정 등 두꺼운 손실보상 대책 마련에 속도를 낼 필요가 있다. 시민들도 고통스럽지만 추가접종과 일상의 멈춤에 힘을 보태야 한다. 지난해에 이어 또다시 우울한 연말이지만 공동체 구성원 모두가 서로 격려하며 견딜 때만 일상회복에 다가설 수 있다.                    
윤석열 국민의힘 대선 후보가 15일 오전 배우자 김건희씨의 ‘허위 경력’ 의혹에 대해 “시간강사라는 건 전공 봐서 공개 채용하는 게 아니다”라며 “겸임교수라는 건 시간강사”라고 말했다. 취재진의 질문에 내놓은 답이다. 윤 후보는 또 “무슨 채용 비리라고 하는데, 자료 보고 뽑는 게 아니다”라면서 “외부강사는 학계에서 추천이 있으면 위촉하는 것이고, 공개 경쟁에 필요한 자료를 받는 것도 아니다”라고 했다. 앞서 YTN은 김씨가 2007년 수원여대에 제출한 ‘(겸임)교수 초빙 지원서’에 서울국제만화애니메이션페스티벌 대상 수상 등 허위 이력을 기재했다고 보도했다. 윤 후보 발언은 지원서상 경력이 실제 채용에 영향을 주지 않았다는 의미로 해석된다. 김씨는 “돋보이려 한 욕심”이었다며 의혹을 사실상 인정했다. 윤 후보 발언은 논점을 이탈한 궤변이다. 임용 과정에서 제출한 서류에 허위 내용을 기재하면 그 자체로 문제가 된다. 채용에 영향을 미쳤는지, 다른 지원자가 피해를 입었는지는 중요하지 않다. 강사법 시행 전인 2007년 당시 강사 채용이 공채가 아니었다 해도, 허위 이력 기재까지 용인되지는 않았다. 당시에도 강사를 위촉하려면 학과 교수들의 동의를 얻은 뒤 학과장·교무처장 등의 결재를 거쳐 총장·이사장이 승인하는 것이 관행이었다. 학계 추천이 있었다 해도, 지원자가 제출한 서류를 검토해 부적격 사항이 있으면 탈락시켰다. 윤 후보는 기자들에게 “현실을 잘 보시라”고 했는데, 현실을 잘 봐야 할 사람은 그 자신이다. 윤 후보는 피땀 어린 노력을 기울여 학위를 얻고 연구실적을 쌓아 대학에서 일하게 된 많은 연구자들을 모욕한 것이다. 김건희씨는 논란이 확산되자 이날 오후 연합뉴스 기자와 만나 “사실관계 여부를 떠나 국민께서 불편함과 피로감을 느낄 수 있어 사과드린다”고 밝혔다. 이후 윤 후보도 “여권의 공세가 기획공세이고 아무리 부당하다 느껴진다 해도, 국민 눈높이와 기대에서 봤을 때 조금이라도 미흡한 게 있다면 송구한 마음을 갖는 게 맞다”고 말했다. 오전 기류와 사뭇 달라진 태도이나, 사과로 받아들이기엔 여전히 군색하다. 초점은 기획공세 여부가 아니다. 사문서 위조라는 위법행위 여부이다. 윤 후보는 ‘공정’을 내걸고 대선에 출마하지 않았는가. 윤석열·김건희 부부는 허위 경력 의혹과 관련한 사실관계를 명확하게 밝히고 진솔하게 사과하기 바란다.                    
김부겸 국무총리가 15일 “현 방역 상황을 엄중하게 보고 더 강력한 거리 두기 강화 조치를 시행하고자 한다”고 밝혔다. 지난달 1일 단계적 일상회복(위드 코로나)이 시작된 후 44일 만에 고강도 거리 두기 복귀를 공식화한 것이다. 신규 확진자 수는 이날 0시 기준 7850명으로 역대 최다를 기록했고, 위중증 환자는 964명이 됐다. 일상회복 전환 때 1684명이던 하루 확진자 수는 달포 만에 4.7배로, 343명이던 위중증 환자는 2.8배로 급증했다. 서울은 처음으로 새 확진자가 3000명을 넘었고, 수도권의 중환자 병상은 89.2%가 찼다. 코로나19 지수가 온통 비상벨을 울리고 있는 셈이다. 16일 발표돼 연말까지 2주간 이뤄질 것으로 보이는 거리 두기 긴급 조치는 사적모임 숫자와 다중이용시설 영업시간을 크게 줄일 것으로 예고됐다. 확산세를 잡아야 한다는 공감대가 형성된 만큼 고강도 거리 두기 조치가 나오길 기대한다. 방역 강화에 병행되어야 할 게 있다. 소상공인·자영업자에 대한 적절한 손실보상이다. 더불어민주당과 정부는 이날 긴급회의를 갖고 손실보상법 시행령을 고쳐 ‘인원 제한’으로 인한 손실도 포함시키기로 했다. 현행 손실보상법은 집합금지나 영업시간 제한 조치로 발생한 피해만 심사를 거쳐 80%까지 보상토록 하고 있다. 민주당은 ‘선 지원, 후 정산’ 방식의 손실보상도 논의해 나가기로 했다. 앞서 이뤄진 코로나19 재난지원·손실보상을 준용해 산정한 업종·업소별 평균 피해액을 먼저 지급하고 사후에 실제 피해액을 정산하겠다는 것이다. 거리 두기 강화는 경제적·심리적 부담이 커질 소상공인 지원이 동반되지 않으면 이제 순항할 수도, 지속 가능할 수도 없다. 2년째 누적된 그들의 고통은 하루하루가 다르다. 살아남은 사람들을 돕기보다 선제적으로 소상공인 피해를 메워주는 정책이 필요하다. 대면서비스 업종의 보상도 금융대출보다는 재정 지원 몫을 늘려 나가야 한다. 거리 두기 특단 조치엔 위기에 처한 의료 역량 강화, 일자리 취약계층 돌봄, 문화 영역 등의 사각지대 지원도 뒤따라야 한다. 문제는 예산이다. 여당에선 100조원 규모의 감염병 긴급대응기금 설치도 검토하기 시작했다. 적정한 액수는 예산 편성권을 쥔 정부나 야당과 더 협의해야겠지만, 정치가 답을 내놓을 때임은 분명해졌다. 대선 앞에 여야가 주고받은 50조·100조 손실보상도 거리 두기 조치와 맞물리는 게 합리적이다. 코로나19 본예산을 최대한 조기 집행하고, 예산도 한번 더 지출 구조조정을 한 뒤 필요하면 추경 논의도 시작해야 한다. 정부의 코로나19 오판과 실책을 엄히 짚되 다급한 민생 문제는 초당적으로 대처하길 바란다.                    
방역패스 의무화 시행 이틀째인 14일에도 접속 장애에 따른 혼란이 재연됐다. 점심시간인 낮 12시 전후로 일부 앱의 전자예방접종증명(QR코드) 발급이 되지 않아 시민들이 재차 불편을 겪었다. 전날 질병관리청 시스템 과부하로 먹통이 발생해 정부가 긴급 조치를 취했는데도 문제가 개선되지 못한 것이다. 이에 따라 방역패스 미확인 사례에 따른 과태료 부과 등은 이날도 시행되지 못했다. 코로나19 확산세를 억제하기 위한 특별대책이라고 내놓은 방역패스 제도가 처음부터 삐걱대고 있다. 정부 방역대책에 대한 불신감이 가중될 수밖에 없다. 방역패스 먹통·장애는 정부의 준비 부족을 적나라하게 드러내고 있다. 방역패스가 본격 시행되면 적용 대상 시설인 식당·카페 등에 손님이 몰리는 시간대에 접속이 폭주하리라는 것은 예상된 바이다. 당연히 대비가 되어 있어야 했다. 게다가 정부는 일주일 동안의 계도 기간까지 두었다. 그사이에 무엇을 한 것인지 묻지 않을 수 없다. 정부는 지난 7월에도 백신접종 예약 시스템이 연일 불통돼 시민들의 원성을 샀다. 예견된 사태를 막지 못했다는 점에서 이날 김부겸 총리가 사과한 것은 너무나 당연하다. 정부의 준비 부족은 이것뿐이 아니다. 정부가 청소년 백신접종률을 끌어올리기 위해 도입한 ‘학교로 찾아가는 접종’도 현장 준비가 미흡해 차질을 빚고 있다. 정부는 당초 15일부터 학교 접종을 시작할 계획이었으나, 일선 보건소와 개별 학교 간 협의가 끝나지 않아 다음주부터나 시행이 가능하다고 한다. 정부의 준비 부족으로 가장 시급한 청소년 백신 접종이 지체되고 있는 것이다. 정부는 당초 내년 2월 청소년 방역패스를 도입하겠다고 했다가 최근 준비 부족이 지적되자 다시 개선책을 내놓겠다고 밝혔다. 가뜩이나 학부모와 학생들이 백신 접종에 불안해하고 있는데 방역 당국까지 오락가락하니 맘 놓고 접종을 할 수 있을지 우려된다. 코로나19 위중증 환자가 이날 처음 900명을 넘는 등 사태가 악화일로에 있다. 하루 사망자도 역대 최다인 94명에 달해 100명에 육박했다. 병상 부족 등 의료체계 붕괴가 사실상 시작되고 있다. 박수현 청와대 국민소통수석은 이날 “엄중한 시기에 정부 대책이나 조치가 우물쭈물하거나 미진할 일은 없다고 생각한다”면서 “조치는 이미 다 준비돼 있다”고 밝혔다. 방역패스 시행이 이틀째 혼선을 빚었는데도 준비돼 있다는 말만 하니 답답하다. 지금 필요한 것은 면밀한 준비로 차질 없이 방역 조치를 적기에 실행하는 것이다. 그렇게 해야 시민들이 정부의 조치를 믿고 따르며, 궁극적으로 코로나19를 극복할 수 있다.                    
아파트 엘리베이터에 입주자가 광고를 붙이려면 관리사무소에 신고해야 한다. 내용에 문제가 있으면 부착할 수 없다. 인터넷 커뮤니티도 마찬가지다. 커뮤니티의 규칙을 어기는 글은 운영진이 삭제할 수 있다. 영상물등급위원회는 상영관에서 제공하는 영화에 대해 등급분류를 받도록 한다. ‘공적 공간’에 올라오는 정보를 거르는 것은 공공성과 윤리성을 확보하기 위해 공동체가 합의한 규칙이다. 지난 10일부터 시행된 ‘n번방 방지법’(개정 전기통신사업법)이 검열 수단이라는 주장이 근거 없는 이유다. 윤석열 국민의힘 대선 후보는 지난 12일 페이스북에 올린 글에서 “n번방 방지법은 제2의 n번방 범죄를 막기에는 역부족인 반면, 절대 다수의 선량한 시민들에게 ‘검열의 공포’를 안겨준다”며 “귀여운 고양이, 사랑하는 가족의 동영상도 검열 대상이 된다면, 그런 나라가 어떻게 자유의 나라겠느냐”고 말했다. n번방 방지법을 문제 삼는 의도는 짐작 못할 바 아니다. 그러나 선거를 앞둔 후보의 주장이라 해도 허용되는 한계가 있다. 여성·아동 인권을 두고 정치적 꼼수를 쓰는 것은 한계를 넘어선다. 윤 후보의 주장은 허술하다. 첫째, 민주공화국에서 검열이 허용되지 않음은 명백하다. 하지만 앞에서 언급했듯, 공공성과 윤리성을 확보하고 인권침해를 방지하기 위해 필터링을 하는 일은 검열이 아니다. 둘째, 문자 그대로 ‘오픈’된 공간만 대상으로 한다. 그룹 오픈채팅방에 동영상이 공유되면 방송통신심의위원회에서 판정한 불법 동영상인지 알고리즘을 통해 비교, 식별한다. 1 대 1 채팅방이나 e메일은 들여다보지 않는다. 셋째, ‘귀여운 고양이 동영상’은 안전하다.불법 동영상의 절대 다수는 동의 없이 성적 촬영을 했거나, 동의 없이 가공 편집했거나, 동의 없이 유포한 영상이다. 고양이가 아니라, 피해자가 존재하는 불법촬영·유포물이다. 넷째, 제2의 n번방 범죄를 막기에 역부족이라 염려된다면, 실효성 강화 방안부터 제시하는 게 올바른 태도 아닐까. n번방 방지법은 지난해 5월 20대 국회 마지막 본회의에서 통과됐다. 재석 의원 178명 중 170명이 찬성했다. 찬성 의원 중 국민의힘 의원도 50여명에 이르렀다. 본회의 직전 법사위에서도 국민의힘 의원들은 어떤 문제제기도 하지 않았다. 여야가 함께 통과시킨 법은 여야 모두의 책임이다. 윤 후보가 당시 국민의힘 일원이 아니었다 해도 책임에서 제외될 수 없다. n번방 방지법 논란은 ‘젠더 이슈’가 아니다. 한국 사회의 합의를 깨겠다는 어처구니없는 시도일 뿐이다. 여성이든 남성이든 양식 있는 시민은 국민의힘 주장에 동의하지 않을 것이다.                    
소상공인·자영업자들이 코로나19로 입은 손실을 보상하는 것을 두고 여야가 갑론을박하고 있다. 이재명 더불어민주당·윤석열 국민의힘 대선 후보가 12월 임시국회에서 손실보상 추경을 논의하자는 뜻을 밝혔지만, “여야 합의로 정부에 요구하자”는 민주당과 “정부를 먼저 설득하라”는 국민의힘의 샅바싸움이 시작됐다. 손실보상 추경의 필요성과 시급성에 동의하고 추진 방식엔 시각차를 보인 것이다. 여야는 대선을 앞두고 50조·100조식의 숫자놀음만 하지 말고 700만 소상공인에 대한 실질적인 지원책을 내놓아야 한다. 손실보상은 국민의힘에서 먼저 제안했다. 윤 후보가 지난달 ‘취임 후 100일 내 50조원 지원’을 공약한 뒤 김종인 총괄선대위원장은 지난 9일 ‘100조원 확대’ 구상까지 내놓았다. 이 후보는 바로 “지금 할 수 있는 지원책을 집행해야 한다”며 12월 국회에서의 추경안 처리를 역제안했고, 윤 후보는 11일 “(집권 후가 아니더라도) 빨리 이 정부에서 실시하면 좋다”고 동의했다. 소상공인들에게 빨리 두껍게 재정을 투입하자는 큰 틀의 구상에서는 견해차가 없는 셈이다. 정작 문제는 그다음부터다. 윤 후보는 여당이 정부를 설득해 추경안을 내면 국회서 논의하겠다고 밝혔다. 당정 협의를 먼저 하라고 요구한 것이다. 내부적으로는 “추경은 대통령 소관이고, 손실보상은 집권 후 대책”이라는 김종인 위원장과의 이견 조율이 시급하다. 대선 전 손실보상은 여당이 정치적 득을 더 볼 수 있다는 당내 우려를 풀지 못하고, 재원조달 책임을 여권에 지우려는 뜻일 수 있다. 반대로 민주당은 “여야가 12월 국회에서 추경을 추진하자”며 대표·원내대표 4자 회동을 요구하고 나섰다. 예산 통과 직후의 추경에 소극적인 정부를 설득·압박하는 짐을 국회가 나눠지자는 심산일 수 있다. 민생이 다급한 마당에 여야가 주판알만 튕길 때가 아니다. 추경 논의가 지체될수록 소상공인들에게는 희망고문이 될 뿐임을 명심해야 한다. 손실보상 추경은 적정한 규모·시점·방식 설계부터 재원조달 방법까지 헤쳐갈 숙제가 한두 가지가 아니다. 하루 코로나19 확진자가 7000명을 넘나드는 지금은 사회적 거리 두기를 더욱 조여야 할 비상시국이다. 경제적·심리적 저항이 클 소상공인 보상책부터 논의를 서둘러야 한다. 코로나19 대응이 늦어질수록 보상액은 커질 수밖에 없다. 지출조정 후 국채 발행을 해서라도 필요한 재정을 투입해야 한다. 손실보상을 서두르자는 여야에 공히 제안한다. 닭이 먼저냐, 달걀이 먼저냐 따지지 말고 당장 여·야·정협의체를 열어 책임있게 이 문제를 논의하기 바란다.                    
코로나19 신규 확진자가 10일 0시 기준 7022명으로 사흘째 7000명대를 기록했다. 더 우려스러운 대목은 연일 800명대에 이르는 위중증 환자 증가세다. 수도권의 중환자 병상 가동률이 85.4%에 달하면서, 현장에선 ‘병상대란’이라는 비명이 터져나온다. 중증 환자들이 병상 부족으로 적절한 치료를 제때 받지 못하는 사례가 속출하고 있다. 정부는 이날 18세 이상 연령층의 3차 접종(추가접종) 간격을 2차 접종 완료 후 4~5개월에서 3개월로 단축하고, 병상 1900개 추가 확보를 위한 행정명령도 발동했다. 하지만 이 정도 대책만으로 지금의 위기 상황을 타개할 수 있겠는가. 사태를 바라보는 정부의 시각이 안이하다는 비판을 하지 않을 수 없다. 방역당국은 지금의 확산세가 누그러지지 않는다면 다음주 특단의 조치를 발표할 가능성이 있다고 밝혔다. 다만 특단 조치의 조건에 대해 이기일 중앙재난안전대책본부 제1통제관은 “지난 3일 발표한 추가 방역조치의 효과를 기대하고 있는데, 그 효과가 나타나지 않고 확진자가 더 증가할 경우”라고 한정했다. 국가수리과학연구소가 최근 감염재생산지수 값을 기준으로 예측한 바에 따르면, 매일 1만명대 신규 확진자가 쏟아질 날이 머지않은 상황이다. 확진자가 이렇게 기하급수적으로 늘어날 경우 위중증 환자 증가와 치명률 상승도 초래될 수밖에 없다. 의료 시스템이 붕괴되는 최악의 상황이 오지 않을 것이라고 어느 누가 장담할 수 있나. 당국은 “지난해 말 3차 유행에서 가장 강력했던 것이 ‘5인 이상 사적모임 금지’와 ‘오후 9시 운영제한’이었다”고 밝혔다. 시간·인원 제한이라는 거리 두기 강화만큼 강력한 대책은 없음을 스스로 인정하고 있는 것이다. 송년회 등 각종 모임이 잦아지는 연말인 만큼, 방역 강화 조치를 주저할 때가 아니다. 자영업자·소상공인의 경제적 어려움은 백분 이해한다. 그러나 의료체계가 무너지고 나면 단계적 일상회복(위드 코로나)은 아무런 의미가 없다. 코로나19 치료의 안전망이 다시 회복될 때까지 ‘다시 멈춤’의 시간을 가질 수밖에 없다. 거리 두기 강화로 인한 자영업자·소상공인에 대한 손실 보상책은 여야가 즉각 협의해 마련해야 한다. 이미 50조원, 100조원 등 재원 조달 방안도 제기되고 있지 않은가. 더불어민주당과 국민의힘이 대선 전략 차원을 넘어 진정성을 갖고 협의한다면 파격적 지원이 불가능할 것도 없다. 당장은 급속한 확산세에 제동을 거는 대책이 시급하다. 정부는 상황이 돌이킬 수 없도록 나빠지기 전에 방역 강화 조치를 결단해야 한다. 더 이상 실기해선 안 된다.                    
3년 전 오늘 발전소에서 일하던 20대 비정규직 노동자 김용균씨가 어두운 작업장에서 혼자 일하다 숨졌다. 일터 곳곳에 만연한 산업재해에 경종을 울린 참혹한 죽음이었다. 이후 산재를 방지하자는 목소리가 터져나왔다. 하지만 바뀐 것이 전혀 없다는 현장의 아우성이 들린다. 김씨의 동료들은 여전히 비정규직이고, 위험한 일을 하청에 떠넘기는 관행도 그대로다. 오늘도 일터로 나갔다 집으로 돌아오지 못하는 노동자들의 행렬이 이어지고 있다. 김씨의 죽음을 조사한 ‘김용균 특조위’는 석탄화력발전소의 원·하청 구조가 그 원인이라고 진단했다. 민영화를 위해 작업 공정을 무리하게 쪼갠 뒤 여러 협력사에 외주를 준 결과 위급상황을 막기 위한 현장의 소통이 단절되면서 김씨가 위험에 노출됐다는 것이다. 하지만 위험의 외주화는 여전히 진행형이다. 지난 10월 쪼개기 계약연장으로 일자리를 유지해오던 하청노동자가 숨진 채 발견됐다. 앞서 지난 8월엔 발전 하청업체 비정규직 노동자가 원청의 부당한 작업지시에 항의해 옥상에서 투신했다. 하청노동자의 생명을 위협하는 위험의 외주화 실태가 개선되지 않고 있음을 단적으로 보여준다. 김씨의 죽음을 계기로 정치권과 정부는 법과 제도를 정비한다고 했지만 보호 장치는 여전히 구멍투성이다. 국회는 2018년 12월 산업안전보건법 개정안(일명 김용균법)을 통과시켰다. 그러나 도급을 금지한 범위에 김씨의 업무였던 전기사업 설비 등은 포함되지 않았다. 김씨처럼 위험에 노출된 노동자들이 정작 혜택을 받지 못하는 일이 벌어진 것이다. 지난 1월 통과된 중대재해처벌법도 마찬가지다. 전체 산재 사망자의 80%를 차지하는 50인 미만 사업장에 대한 적용이 2024년까지 유예됐다. 도대체 누구를 위한 법인지 묻지 않을 수 없다. 정부와 원청인 발전소의 태도도 이해할 수 없다. 김용균 특조위는 하청 비정규직 노동자의 산재 위험을 낮추고 열악한 처우를 개선하기 위해 협력사 노동자를 직접고용하고 정규직화할 것을 발전소 측에 권고했다. 정부·여당도 연료·환경설비 운전 분야의 정규직화를 조속히 매듭짓겠다고 했다. 하지만 지난 3년간 정규직으로 전환된 발전소 비정규직 노동자는 한 명도 없다. 더욱이 김씨 죽음의 책임자는 반성도 사과도 없고, 처벌도 받지 않고 있다. 문제가 이렇게 심각한데 대권 주자를 비롯한 정치권은 느긋하기만 하다. 심상정 정의당 대선 후보를 제외한 다른 주요 정당 후보는 아직 노동 공약조차 내놓지 않고 있다. 노동자들을 보호하는 데는 소홀히 하면서 표는 달라는 것이다. 섣부른 땜질식 처방이 김용균들의 죽음을 부르는 것을 모른다는 건가. 김씨 3주기를 맞아 정치권과 대선 주자들이 할 일은 노동존중이라는 빈말보다는 비정규직 처우 개선과 위험의 외주화를 막는 구체적인 방안을 내놓는 것이다. 당장 5인 미만 사업장 노동자 보호를 위한 근로기준법과 중대재해법 개정 논의부터 시작해야 한다.                    
코로나19 하루 신규 확진자가 8일 사상 처음으로 7000명을 넘어 7175명을 기록했다. 지난 1일 5000명대로 올라선 뒤 일주일 만에 6000명대를 건너뛰고 7000명대로 급등했다. 이런 추세라면 정부가 대응 가능한 규모로 꼽은 확진자 1만명이 예상보다 빨리 닥쳐올 수도 있다. 가파른 확산세에 의료 대응 체계가 붕괴 직전인 위기 국면이라 특단의 대책이 필요하다. 시민들의 일상이 무너지지 않게 물리적(사회적) 거리두기 강화 등 보다 강력하고 전방위적인 대책이 시급하다. 확진자 급증이 우려스러운 것은 위중증 환자, 사망자 수 증가로 이어져 의료 대응 체계에 부담을 가중하기 때문이다. 위중증 환자 수도 연일 최다치를 경신하며 이날 840명에 이르렀다. 한 달 전의 2.4배 규모다. 정부가 병상 확보에 총력을 기울이고 있으나 위중증 환자 증가 속도를 따라잡지 못하고 있다. 중환자 병상 가동률은 수도권 84.5%, 전국 78.7%로 이미 한계에 달했다. 병상 부족이 갈수록 심각해지면서 입원 대기 위중증 환자와 재택치료 환자가 불어나고 있다. 입원을 기다리다 집에서 숨진 환자도 급격히 늘어나며 최근 1주간 13명이나 나왔다. 정부는 이날 의료 대응 여력을 높이기 위해 동네 의원을 참여시키는 등 재택치료 활성화 방안을 내놓았지만 근본적인 해결책으로는 미흡하다. 재택치료 확대보다 병상을 확보하고 응급 이송 체계를 확충하는 것이 급선무다. 최근 확진자 급증세는 단계적 일상회복 전환 후 방역수칙이 대폭 완화된 데다 돌파감염과 미접종자 감염이 대폭 늘어난 요인 등이 겹친 결과다. 백신을 일찍 접종한 60세 이상의 접종 효과가 떨어지면서 고령층 돌파감염 발생 사례가 증가하고, 미접종자가 많은 18세 이하 소아·청소년의 감염도 많아졌다. 고령층의 추가접종과 청소년층의 기본 접종을 확대하는 것이 현시점에서 코로나19 감염을 예방하고 감염 시 중증화를 막는 주요한 방책이다. 추가 접종률이 전체 인구의 8.8% 정도로 아직 저조하고 청소년층의 백신 불안이 가시지 않고 있는 만큼 충분한 설명과 안내로 접종을 독려해야 할 것이다. 전문가들은 지금 특단의 대책으로 확산세를 억제해야 확진자 수를 1만명 선에서 멈출 수 있다고 말한다. 대유행의 정점이 아직 보이지 않는 데다 오미크론 변이와 돌파감염 등 확산 요인이 여전히 도사리고 있어서다. 자칫 방심했다가는 급증세가 이어지면서 감당 불능 상태가 닥칠 수 있다. 정부는 일상이 무너지는 최악의 상황 전에 선제적으로 대응해야 한다. 자영업자·소상공인들에 대한 충분한 보상책을 강구하면서 거리 두기를 대폭 강화하는 방안을 면밀히 검토해야 한다. 전에 없던 위기에 대처해야 하는 비상 국면인 만큼 시기를 놓쳐서는 안 된다. 가용 자원을 총동원하고 가능한 조치를 모두 시행해야 한다. 확산세를 잡겠다는 정부의 확고한 메시지가 필요하다.                    
미국이 내년 2월 열리는 중국 베이징 동계올림픽 때 ‘외교 보이콧’을 하겠다고 6일 공식 선언했다. 선수단의 올림픽 출전은 허용하지만 중국의 인권탄압에 대한 항의 표시로 정부 대표단은 보내지 않겠다는 것이다. 이 때문에 베이징 올림픽을 종전선언을 성사시키는 계기로 삼으려고 한 정부의 계획에 중대한 차질이 생겼다. 외교적 보이콧에 동참하라는 압박까지 받게 됐다. 정부의 현명한 대처가 어느 때보다 절실해졌다. 미국의 외교 보이콧은 스포츠를 정치적 무기로 활용하고 있다는 점에서 부적절한 대응이다. 평화의 제전인 올림픽마저 대중 포위망 구축에 활용하겠다는 미국 정부의 처사에 강한 유감을 표하지 않을 수 없다. 하지만 이번 외교 보이콧이 격화되는 미·중 전략경쟁을 반영하는 점 또한 부인할 수 없다. 조 바이든 대통령은 중국과 러시아를 견제할 목적으로 오는 9~10일 화상으로 민주주의 정상회의를 개최하는데, 바로 이 회의를 앞두고 보이콧을 선언했다. 미국이 이 회의를 올림픽 외교 보이콧을 한껏 선전하는 무대로 활용할 것임을 시사한다. 회의에 참석하는 문재인 대통령의 적절한 대응이 필요하다. 문제는 미국이 한국 정부를 향해 외교 보이콧 동참을 압박해 들어올 것이라는 점이다. 젠 사키 미 백악관 대변인은 외교 보이콧을 선언하면서 “우리는 동맹국에도 이 결정을 알렸고, 명백히 그들 각자가 결정하도록 맡겨둘 것”이라고 말했다. 어디까지나 외교적 언사일 뿐이다. 뉴질랜드가 이미 불참을 결정한 가운데 영국·호주·일본 등 미국의 주요 동맹국들이 보이콧에 동참할 가능성이 있다. 그렇게 되면 베이징 올림픽은 1980년 미국 전면 보이콧에 60여개국이 동참해 반쪽으로 치러진 모스크바 올림픽에 버금가는 정치 올림픽으로 전락할 우려가 있다. 그런 일이 재연되어서는 곤란하다. 이인영 통일부 장관은 최근 “베이징 올림픽이 어떻게 되느냐에 따라 종전선언이 영향을 받는다고 연결하지는 말아주기를 바란다”고 말했다. 통일부 당국자도 이날 “다른 나라 정부의 외교적 결정이라 특별히 언급할 만한 사안은 없다”면서 “베이징 올림픽이 동북아와 세계 평화·번영에 기여하고 남북관계 개선의 전기가 되길 바란다”고 했다. 중요한 것은 미국의 보이콧이 한반도 평화에 미칠 부정적 영향을 최소화하는 일이다. 동맹국인 미국의 뜻도 존중하되 경제적 이해가 걸려 있는 중국과의 관계도 살펴야 한다. 우리에겐 올림픽도, 한·미 동맹도, 중국과의 관계 모두 중요하다. 미·중 한쪽 편에 서는 상황을 피하는 방안을 찾아내야 한다.                    
국내 코로나19 오미크론 변이 확진자가 6일 하루 12명 추가되면서 누적 감염자가 24명으로 늘었다. 24명 중 20명이 인천 미추홀구의 교회와 관련된 감염자인데, 4차 전파까지 확인됐다. 나이지리아에서 입국한 뒤 국내 첫 오미크론 확진자로 판명된 목사 부부와 우즈베키스탄인 지인이 활동한 교회를 중심으로 급속한 지역사회 전파가 일어난 것이다. 이날 새로 밝혀진 감염자에는 문제의 교회를 다녀간 충북 진천 거주 70대 외국인이 포함됐다. 수도권뿐 아니라 지방까지 오미크론 확산세가 이어질 우려가 커졌다. 코로나19가 재유행하면서 한 달 만에 단계적 일상회복이 중단된 가운데 이날부터 사적모임 인원 축소·방역패스 확대 등이 시행됐다. 방역 강화 조치가 실효를 거두려면 오미크론 확산세를 잡는 게 급선무다. 오미크론 감염 양상에서 가장 두드러진 것은 감염자 상당수가 백신 미접종자라는 점이다. 오미크론 확진자에 의심사례 10명을 포함한 34명 중 68%인 23명이 미접종자다. 이들 중 대다수는 공동생활권을 형성하며 예배에 함께 참석한 외국인이기도 하다. 어떤 이유인지는 몰라도 백신 사각지대에 놓여 있는 사람들이 오미크론 변이 확산의 연결고리가 되고 있다는 추론이 가능하다. 방역당국이 서둘러 살펴보고 대책을 강구해야 할 대목이다. 백신 접종에 따른 미등록 신분 노출 등 불이익이 없도록 조치하고 접종률을 높이는 게 확산세를 차단하는 관건이다. 또 다른 불안 요인은 백신 접종완료율이 28%에 불과한 청소년들이다. 접종률이 90%가 넘는 성인들 사이에서는 감염세가 둔화됐다. 따라서 관건은 청소년들에 대한 백신 접종을 강화하는 것이다. 정부는 내년 2월부터 식당·카페·학원·도서관·독서실 등을 이용하는 12~18세 청소년에게도 방역패스를 적용한다는 방침이다. 당초 ‘자율 접종’을 권고하다 단계적 일상회복 조치 이후 청소년층 유행이 심각해지자 ‘강력 권고’를 거쳐 사실상 강제하기에 이른 것이다. 이에 학생과 학부모들이 무리한 조치라며 반발하고 있다. 정부는 청소년 백신 접종의 안전성을 충분히 설명해 접종 의무화에 대한 거부감을 해소해야 한다. 방역당국은 이날 주간 코로나19 위험도를 전국적으로 2주 연속 최고 단계인 ‘매우 높음’으로 평가했다. 중환자 병상 가동률과 주간 신규 위중증 환자 수 등 주요 핵심지표가 모두 악화됐다. 여기에 오미크론 확산세까지 더해지고 있다. 오미크론은 팬데믹의 끝이 아니라 시작이 될 것이라는 해외 전문가의 경고가 나왔다. 백신 사각지대를 없애는 것만이 오미크론 변이를 조기 차단할 방안인 만큼 당국은 백신 접종과 추가접종을 강화해야 한다.                    
국민의힘이 윤석열 대선 후보, 김종인 총괄선거대책위원장, 이준석 대표(상임선거대책위원장)의 삼각편대로 내년 3월 대선을 치르게 됐다. 윤 후보가 선대위 구성을 놓고 갈등을 빚던 이 대표와 김종인 위원장 영입 등에 가까스로 합의하면서다. 국민의힘은 윤 후보가 대선 후보로 선출된 지 한 달 만인 6일 선대위 공식 출범식을 연다. 윤 후보는 5일 “자만하지 않고 더 낮은 자세로 선거운동에 임하겠다”고 밝혔다. 말보다 행동으로 입증할 때다. 지난 한 달 동안 국민의힘 내 권력투쟁은 볼썽사나웠다. 이 대표가 나흘간 당무를 거부한 것도 무책임하지만, 당대표에게 후보 일정도 알리지 않고 뒤에서 험담하던 윤 후보 캠프의 잘못이 더 크다. 윤 후보는 이른바 ‘윤핵관(핵심관계자)’ ‘문고리’의 전횡 논란이 커지는데도, 이를 방치했다. 김 위원장 영입을 두고도 종잡기 어려운 태도를 보였다. 내부 분란을 조정하지 못하는 정치력에 의문부호가 붙은 것은 당연했다. 그사이 이재명 더불어민주당 후보를 10%포인트 이상 앞서던 윤 후보 지지율은 이 후보와 비슷한 수준으로 하락했다. 국민의힘은 공동선대위원장으로 지난 4월 서울시장 보궐선거 때 오세훈 시장 지지 연설로 ‘비니좌’ 별칭을 얻은 노재승씨, 방송인으로 유명한 피부과 의사 함익병씨, 박주선 전 국회부의장 등을 내정했다고 밝혔다. 2030세대와 중도층 공략을 위한 인선이라 했지만 선대위 면면만으로 중도층 지지가 절로 따라오는 것은 아니다. 함씨의 경우 2017년 대선 때 민주당 선대위 통합정부추진위 자문위원에 포함됐다 “독재가 왜 잘못됐나” “여자는 국방 의무를 지지 않으니 4분의 3 권리만 행사해야 한다” 등 발언이 문제가 돼 30분 만에 제외된 전력이 있다. 함씨는 이번 인선 발표 이후 다시 논란이 됐다. 국민의힘도 결국 “함 선대위원장 내정은 언론에 제기된 문제를 선대위가 검토해 본인과 상의한 후 철회한다”고 밝혔다. 유명인사 영입에 급급해 검증에 소홀했음을 자인한 셈이다. 지금 나라 안팎으로 난제가 쌓여 있다. 코로나19 사태로 심화된 불평등과 청년실업, 부동산값 급등, 미·중 패권 경쟁 등이 그것이다. 윤 후보와 국민의힘은 이 같은 문제들에 대한 진단과 해법을 내놓아야 한다. 대한민국을 어떤 나라로 이끌고자 하는지 소상하게 밝혀야 한다. 국민의힘은 ‘국민이 불러낸 대통령’을 선거 슬로건으로 정했다고 한다. 정권교체 여론이 높은 것은 사실이다. 그러나 윤 후보의 실언과 자질 논란이 계속된다면 슬로건대로 이루기가 쉽지 않을 것이다. 윤 후보는 ‘반문재인’ 차원을 넘어서는 정교한 국가 비전을 제시하기 바란다.                    
[선택 2022]⑥주권자의 책무당신의 발밑은 지금 흔들리고 있다. 일상에선 코로나19라는 바이러스의 습격으로 안전이 위협받고 있다. 고개를 들어보면 불평등과 빈곤, 기후위기와 환경파괴, 인공지능(AI)으로 대표되는 과학기술 발달 등 대전환의 흐름 속에서 ‘일’과 ‘삶’이 해체되고 재구성되는 중이다. 하여, 당신은 흔들리는 발밑을 지켜줄, 정직하고 유능한 리더십을 갈망한다. 미래를 내다보는 밝은 눈을 가진 지도자가 공동체를 더 나은 방향으로 이끌고 가기를 기대한다. 당신은 그럼에도 내년 3월9일 치러지는 20대 대통령선거를 떠올리기가 고통스럽다. 이른바 ‘비호감’ 대선이기 때문이다. 당신은 누가 더 좋아서 선택하기보다, 누가 덜 싫어서 선택해야 하는 딱한 처지에 놓였다. 이조차 저울질하기 싫어 아예 투표장에 안 가겠다는 이들도 적지 않다. 대의민주주의는 투표 행위를 통해 완성되지만, 기권 또한 선택지에서 배제되는 건 아니다. 다만 ‘선거 쪽은 쳐다보고 싶지도 않아서’ 선택하는 ‘묻지마 기권’이어선 곤란하다. <나는 투표한다, 그러므로 사고한다>. 2007년 프랑스에서 대선 직전 출간돼 화제가 된 책이다. 저자인 철학자 장 폴 주아리는 “투표를 하는 나라에서 시민 개인은 사유하고, 토론하고, 읽고, 분석할 의무가 있다”고 했다. 그의 말이 옳다. 당신은 비호감 대선이라며 외면하기 전에, 기권을 선언하기 전에, 성실하게 학습할 필요가 있다. 어떤 후보자와 정당이 공동체를 이끄는 데 더 적합한지 판별하려는 노력을 기울여야 한다. 당신과 가족의 더 나은 미래를 위해서라면 이 정도 수고는 감수해야 한다. 선택의 원칙을 어디에 두어야 할까. 이탈리아 정치학자 모리치오 비롤리는 <누구를 뽑아야 하는가?>에서 르네상스 시대 사상가 니콜로 마키아벨리의 말을 빌린다. 마키아벨리는 민주공화국의 탄생을 보지 못한 채 눈을 감았지만, 그의 조언은 이 시대에도 유효하다. “눈이 아니라, 손으로 만져보고 판단하라.”(군주론) 정치인들에 대해 판단할 때는 그들의 외양이 아니라, 그들이 무엇을 했으며 무엇을 하고 있는지 평가하라는 것이다. 정치인들은 위장술의 대가이기 때문이다. 비롤리는 “우리 공화국에서 가장 긴급한 이슈인 개인의 권리와 정치적 자유, 사회정의, 이민, 교육, 환경 등을 둘러싼 입법 과정에서 그들은 무엇을 했는가?”를 물어야 한다고 했다. 이번 대선에 나선 유력 후보 중에는 국회의원 경력이 전혀 없는 이들도 있다. 하지만 그들이 ‘공적 인물’로 살아오면서 한국 사회의 핵심적 이슈에 대해 발언하고 행동하고 평가한 흔적들은 찾아낼 수 있을 것이다. 선거 과정에서의 발언이나 행동이야 말할 나위도 없다. 정치인의 자질을 효과적으로 평가하는 또 하나의 방법은 “그를 둘러싸고 있는 사람들을 살펴보는 것”이다. 마키아벨리는 “어떤 통치자의 능력에 대해 사람들이 갖게 되는 첫 번째 평가는 그 주위에 있는 사람들을 살펴봄으로써 이루어진다. 그들이 유능하고 충성스러우면 통치자는 분별력이 있다는 평가를 받을 수 있다. 그렇지 않은 경우 측근의 신하들을 선택하는 첫 번째 일부터 실수를 범한 것이기 때문에 군주는 형편없는 평가를 받게 마련”(군주론)이라고 했다. 당신은 이미 각 후보의 선거대책위원회 구성과 인재 영입 과정을 보면서, 조금씩 판단을 내리기 시작했을 터다. 남은 90여일 동안 더 많은 평가의 근거들이 쌓이게 될 것이다. 당신은 수많은 미디어가 쏟아내는 지지율 여론조사에 혼란스러울지 모른다. 선거 과정에서 쏟아지는 막말과 네거티브, 소수자 비하 발언에 질렸을 수도 있다. 여론조사는 자동응답(ARS) 조사인지, 실시간 면접조사인지 여부에 따라 결과가 달라지기도 한다. 표본 선정 방법에도 영향을 받는다. 그러니 참고자료로만 생각하는 편이 낫다. 유튜브와 사회관계망서비스(SNS)에 범람하는 ‘믿거나 말거나’식 정보도 가능한 한 걸러내야 한다. 대신 당신의 눈과 귀로 직접, 찬찬히 후보자들의 자질과 도덕성을 검증할 필요가 있다. 정책과 공약도 타인의 시선이 아닌 당신의 관점에서 살펴보길 바란다. 고가 아파트를 갖고 있지 않은 당신이 ‘종부세 폭탄론’에 휘말려 흥분할 이유가 없지 않은가. 거대 양당 사이에 끼어 주목받지 못하는 소수정당·후보의 정책과 공약도 들여다보자. 지금 당장 실현이 어려워 보이는 공약이라도, 선거 과정에서 정교해지고 여론의 지지를 얻으면 언젠가 당신의 삶을 개선하는 계기로 작용할 수 있다. 정치와 정치인은 절대 스스로 바뀌지 않는다. 주권자 한 사람 한 사람이 행동할 때, 그 행동이 뚜렷하고 거대한 흐름을 만들어낼 때 조금씩 달라진다. 결국 당신과 가족의 삶을 낫게 만들려면 행동하고 선택해야 한다. 선택은 반드시 투표만을 의미하지 않는다. 정당과 후보를 ‘학습’하고 ‘검증’한 후에도 투표장에 갈 마음이 생기지 않는다면 그것도 괜찮다. 하지만 그 선택에 이르는 과정을 통째로 생략하는 건 책임 있는 주권자의 자세가 아니다. 다시 장 폴 주아리의 말이다. “깨지기 쉬운 유리처럼 민주주의는 어쩔 수 없이 약하고 불안정하다. 그러나 바로 이러한 성향 때문에 민주주의는 힘을 갖는다. 미래는 현재 속에서 결정되는 것이지, 현재에서 미리 정해져 있는 것이 절대 아니기 때문이다.” 이제는 당신의 시간, 주권자의 시간이다.                    
[선택 2022]⑤기후·젠더내년 3월 20대 대선을 앞두고 기후위기와 젠더 의제가 어느 때보다 주목받고 있다. 종전에는 막연히 언젠가는 해결해야 할 미래 과제로만 여겨져왔지만 지금은 당장 대응하지 않으면 안 되는 긴급현안으로 재인식되고 있기 때문이다. 이런 대전환 과제를 깊이 인식하고 실천해 나갈 유능하고 창의적인 리더십이 어느 때보다 필요하다. 이번 대선이 치열한 토론을 통해 미래지향적인 사회적 합의를 도출하는 과정이 되어야 하는 이유이다. 기후위기는 그 위협이 이미 현실화했다. 세계 과학자들은 지난 8월 유엔 산하 ‘기후변화에 관한 정부 간 협의체(IPCC)’ 6차 보고서를 통해 지금처럼 온실가스를 배출한다면 2040년 이전에 지구 기온이 산업화 이전보다 1.5도 상승할 수 있다고 분석했다. 불과 3년 전까지만 해도 2050년으로 전망됐던 기후재앙의 마지노선 도달 시점이 10년이나 앞당겨진 것이다. 즉각적이고 급격한 대규모 온실가스 감축이 필요하며, 당장 행동에 나서야 한다는 적색 경보다. 탄소중립은 한치도 미룰 수  없는 생존 문제 한국도 지난해 국가비전으로 2050년 탄소중립을 선언한 데 이어 지난달 제26차 유엔기후변화협약 당사국총회(COP26)에서 ‘2018년 총배출량 대비 40% 감축’으로 상향한 2030년 국가온실가스감축목표를 공표했다. 2030년대까지 석탄 발전을 단계적으로 폐지한다는 ‘국제 탈석탄 선언’과 2030년까지 산림 파괴를 멈추고 메탄 배출량을 30% 줄인다는 국제 서약에도 서명했다. 탄소중립 목표를 실현하겠다고 국제사회에 약속한 것이다. 약속 이행을 위한 구체적인 계획과 실천 방안 수립이 차기 정부의 과제로 떨어진 것이다. 하지만 탄소중립은 말처럼 쉽지 않은 길이다. 산업계는 비용·기술 등을 이유로 목표 달성이 현실적으로 불가능하다고 아우성이다. 반면 기후환경단체들은 이대로는 탄소중립을 달성하기 어렵다며 목표치 상향을 요구한다. 이처럼 극명하게 엇갈리는 다양한 요구를 조정해 하루빨리 실행에 옮기는 게 정부의 역할이다. 그런 만큼 이번 대선은 기후위기의 심각성을 명확히 인식하고 확고하게 실천하겠다는 의지를 가진 대통령을 뽑는 과정이 되어야 한다. 적어도 대외적으로 공표한 탄소중립 목표를 후퇴시키는 일은 없어야 한다. 이런 점에서 최근 관련 논의가 탈원전 공방에만 집중되는 현상은 바람직하지 않다. 탈석탄·탄소중립 목표와 연계해 폭넓고 유연하게 논의되어야 한다. 진정성 있는 기후위기 대응 방안을 마련하는 첫걸음을 이번 대선을 통해 반드시 떼어야 한다. 이번 대선에선 젠더 이슈도 주요 의제로 부각되고 있다. 문제는 과거 대선과 양상이 다르다는 점이다. 역대 대선에선 여야, 진보·보수를 불문하고 방향성에는 큰 이견이 없었다. 한국 사회에서 아직 뒤처진 성평등 수준을 끌어올리겠다는 목표에 공감하며 ‘어떻게’라는 해결책에 초점이 맞춰졌다. 이 때문에 여성의 사회진출 확대, 공보육 강화 등 적지 않은 성과를 거뒀다. 그러나 이번 대선에선 젠더 이슈가 ‘성평등’ 강화 대신 ‘갈등’의 소재로 소모되는 양상이 뚜렷하다. 최악의 뒷걸음질이다. 최적의 성평등 답 찾아서 미래사회 바꿔야 지난 4월 서울·부산 시장 재·보궐 선거 이후 정치권은 20대 남성들의 표쏠림 현상에 주목했다. 일부 언론은 이를 ‘이대남·이대녀 현상’이라 명명하며 그럴듯한 외피까지 입혔다. 페미니즘 확산으로 역차별이 발생하고, 이로 인해 2030 남성들이 분노한다는 논리는 청년 문제와 결합해 폭발력을 발휘했다. 정치권은 사회 구조적으로 해결해야 할 청년 문제에 책임 있는 해법을 제시하는 대신, 남녀 갈등으로 몰아갔다. ‘안티 페미니즘’ 세력을 등에 업은 이준석 국민의힘 대표 당선, 거대 양당의 대선 후보 경선 과정, 선출된 후보들의 행보에 이르기까지 젠더 문제는 득표의 유불리만 따지는 ‘정치적 셈법’ 차원에서 다뤄졌다. 제1야당 후보는 ‘건강한 페미니즘’론을 설파하고, 성폭력특별법에 무고 조항을 신설하겠다고 공언했다. 이에 질세라 집권여당 후보는 “광기의 페미니즘을 멈춰야 한다”는 온라인 커뮤니티 게시글을 사회관계망서비스(SNS)에 공유했다.  ‘하늘의 절반’인 여성은 주권자 대우를 제대로 받지 못하고 있다. 더 이상 젠더가 사회 갈등의 불쏘시개로 소모되어선 안 된다. 이젠 차분히 현실을 직시하고 최적의 답을 찾아가야 한다. 저출생과 고령화, 돌봄 문제, 교육, 복지, 노동, 경제, 산업 등 주요 현안 모두와 얽혀 있는 성평등은 우리 사회의 지속 가능한 미래를 위한 전제조건이다. 이미 각종 불평등에 소진된 여성들은 ‘평등해질 수 없다면 혼자 살 수밖에 없다’는 결론에 이르며 비혼을 선택하고 있다. 청년남성 또한 과도한 생계 부양의무에 좌절하고 있다. 저출생 현상이 심화하는 것은 당연한 결과다. 이는 성평등 없이 한국 사회의 미래를 기약하기 어려움을 말해준다. 대선 후보들은 정파적 이해를 위해 젠더 이슈를 활용하는 행태를 당장 멈춰야 한다. ‘모두’의 대통령이 되는 첫 시험대는 성평등을 바라보는 태도일 것이다. 후보들은 차별과 혐오의 날선 말들을 거두고, 한국 사회가 보다 ‘성평등’한 공동체로 나아가기 위한 구체적 비전과 해법을 내놓아야 한다.                    
[선택 2022]④경제·노동코로나19 팬데믹은 경제에도 심대한 타격을 입혔다. 글로벌 공급망 차질은 국내 기업들의 생존을 위협하고 있으며, 내수는 부진의 늪에서 헤어나오지 못하고 있다. 집값 급등과 일자리 부족으로 시민의 고통은 날로 커지고 있다. 10년 뒤 잠재성장률이 1% 아래로 떨어진다는 전망이 나왔다. 차기 대통령은 팬데믹으로 무너진 경제를 회복하면서 모든 경제 주체가 고르게 경제활동의 성과를 가져가도록 하는 경제민주화까지 이루는 막중한 책임을 져야 한다. 집값 안정과 가계부채 감소가 발등의 불 2022년 대선의 중요한 의제 중 하나는 갈수록 심화되는 사회·경제적 불평등의 해소이다. 문재인 정부의 부동산 정책 실패는 주거권을 위협하는 것을 넘어 자산 불평등까지 심화시켰다. 서울 아파트 평균 매매가격은 2017년 4월 5억6774만원에서 지난 10월 11억4066만원으로 103% 올랐다. 같은 기간 코스피지수는 30%가량 상승했고, 소득 증가율은 17.8%에 그쳤다. 지방의 집값 상승률은 서울의 절반 수준이다. 집값 급등은 부익부 빈익빈을 심화시켜 사회 갈등을 야기한다. 차기 대통령의 가장 중요한 책무로 집값 안정이 떠오른 이유이다. 문재인 정부 들어서만 30% 넘게 불어나 1845조원에 이르는 가계부채 규모를 줄여나가는 것도 숙제다. 코로나 팬데믹은 모든 경제 주체들을 어렵게 했지만 그중에서도 유독 약자들을 고통으로 몰아넣었다. 자영업자 도산이 잇따르고 청년은 일자리를 구하지 못하고 있다. 고용 불안은 플랫폼·특수고용 등 제도권 밖 새로운 형태의 노동자를 양산했다. 한국고용정보원은 11월 기준 플랫폼노동자가 전체 취업자의 8.5%인 220만명에 이를 것으로 추산했다. 1년 만에 약 40만명이 늘었다. 고용보험에 가입한 특수고용노동자는 50만여명뿐이다. 이들을 보호하는 법적·제도적 장치 마련은 발등의 불이다. 취약계층에서도 노인 빈곤은 더욱 두드러진다. 한국의 65세 이상 고용률은 2020년 기준 34.1%로, 경제협력개발기구(OECD) 평균(14.7%)의 두 배 이상으로 회원국 중 1위다. 고령층 노동은 청년층과 일자리를 두고 다투는 ‘세대 갈등’으로 비화하고 있다. 고령층과 청년 등 취약계층 빈곤을 해소할 대책이 필요하다. 이번 대선에서 후보들이 기본소득에 대해 활발한 토론을 벌이고, 차기 대통령이 이를 보완해 정책으로 실현하기를 기대한다. 사회 최약자인 5인 미만 사업장 노동자에 대한 대책 없이는 불평등 완화를 논의할 수 없다. 전체 사업장의 70%, 전체 노동자의 4분의 1을 차지하는 이들은 노동자로서 누려야 할 당연한 권리조차 누리지 못한다. 산업재해로부터 보호도 받지 못하고 있다. 근로기준법 개정과 내년 1월27일부터 시행될 중대재해처벌법 개정을 서둘러 이들에게 법적 보호망을 씌워주어야 할 이유이다. 유엔무역개발회의(UNCTAD)가 올해 한국을 선진국으로 분류했지만, 노동 분야는 여전히 후진국이다. 그런데 대선 후보들의 인식 수준은 낮다. 윤석열 국민의힘 후보는 최근 “정부의 최저시급제, 주 52시간 제도 등은 대단히 비현실적”이라며 “철폐하겠다”고 했다. 주요 제도를 두고 개선이 아닌 철폐를 언급한 것은 노동에 대한 무지를 드러낸다. 이런 관점으로 허다한 노동 현안과 불평등 문제에 어떻게 대처한다는 것인지 의문이 든다. 차기 정부의 현안 중 대표적인 게 노동시간 단축이다. 유럽은 1993년부터 주 35시간제를 채택했고, 주 4일제도 확산되고 있다. 이재명 더불어민주당, 심상정 정의당 후보가 주 4일제 도입을 공약으로 내건 만큼 제도 도입 논의를 차분히 진행할 필요가 있다. 탈탄소, 노동자 피해없게 정의로운 전환을 코로나 팬데믹은 패러다임의 대전환을 요구한다. 기후변화에 따른 산업 전환(탈탄소 전환)은 사회·경제 전반에 큰 변화를 초래할 것이다. 그 과정에서 노동자나 지역사회에 피해가 돌아가지 않도록 교육훈련과 재정지원으로 뒷받침하는 ‘정의로운 전환’을 실현해야 한다. 주력 산업의 구조 변화도 시급하다. 2001년 김대중 대통령은 정보기술(IT), 바이오기술(BT), 문화콘텐츠기술(CT) 등을 차세대 성장산업으로 육성하기로 했다. 지금 한국 경제 주력 산업의 청사진은 20년 전에 나온 것이다. 국가 차원에서 성장동력을 발굴하고 정책적으로 지원해야 한다. 최근 요소수 품귀 사태에서 보듯 글로벌 경제전쟁에서 생존하려면 기업과 정부의 협업이 중요하다. 세계 8위 무역대국에 걸맞은 통상외교력을 강화하는 방안도 모색해야 한다. 비상상황에서는 정부 재정의 역할을 확대해야 한다. 코로나 방역과 치료에 만전을 기하고, 형편이 어려운 시민을 보호하고, 기업의 생산활동을 지원하려면 당연히 재정이 더 들어간다. 경제관료들은 여전히 재정건전성을 앞세우고 있다. 치열한 토론과 설득을 통해 확대재정을 이끌어내는 대통령이 되어야 한다. 여야 대선 후보들의 공약이 매우 모호하다. 포스트 코로나 시대에 어떻게 경제를 살리고 불평등을 완화할지 구체적인 공약을 제시해야 한다. 대전환기에 맞는 청사진을 제시하는 것이 차기 정부를 이끌어가겠다는 대선 후보의 책무임을 명심하기 바란다.                    
[선택 2022]③외교안보내년 3월 대선에서 선출되는 차기 대통령이 직면할 외교안보 환경은 그 어느 때보다 엄혹하다. 전 방위로 확산되는 미·중전략경쟁 속에서 신중하게 외교의 길을 모색해 나가야 하는 운명이다. 교착에 빠져 있는 남북관계와 아예 멈춰서 있는 한·일관계에도 동력을 불어넣어야 한다. 이런 격변기에 차기 대통령에게 외교안보의 격랑을 헤쳐나갈 식견과 철학을 요구하는 것은 너무나 당연하다. 하지만 현재 여야의 유력 주자들은 그에 버금가는 식견도 갖췄다고 보기 어렵다. 상황은 가장 엄중한데 후보들은 가장 준비가 덜 되어 있다는 점에서 우려하지 않을 수 없다. 미·중 갈등은 한국 외교의 가장 큰 과제이다. 조 바이든 미국 대통령은 동맹국과의 협력을 통해 중국에 대응하는 기조를 강화하고 있다. 중국의 군사력 억제를 목표로 출범한 오커스(AUKUS) 확대 추진 의사를 이미 공식화했다. 내년 초부터는 중국에 맞서 인도·태평양 지역 동맹 및 우방국과의 새로운 경제 틀을 시작할 것이라고 예고했다. 앞으로도 지속적인 지지와 군사 협력 강화를 요구해올 것이 분명한 만큼 대응책 마련이 절실하다. 중국이 시진핑 장기집권체제를 공식화하고 주변국을 힘으로 누르려는 거친 외교를 노골화하고 있는 것도 한국에는 부담이다. 중국 내 한국의 경제적 이익을 고리 삼아 미국 편에 서지 말 것을 지속적으로 압박할 것이다. 지금 미·중관계를 푸는 데 있어 가장 필요한 것은 원칙 있는 대응이다. 차기 정부에서는 과거처럼 양국 사이에서 전략적 모호성을 유지하는 게 어려워질 가능성이 높다. 그렇다면 방법은 미·중 사이에서 외교 원칙을 확고히 세우고 국익에 맞게 대응하는 것이다. 기존 한·미 동맹을 바탕으로 중국과도 경제적 협력을 발전시킨다는 기조를 유지하는 것이 현실적이다. 진보든 보수든 정권에 무관하게 같은 기조를 이어나가면서 정권 특성과 상황에 따라 유연하게 대응할 수 있어야 한다. 미·중 사이에서 롤러코스터 타듯 양극단을 오가는 대응을 지양할 때가 되었다. 국제사회에서 높아진 국가 위상에 걸맞게 중견국으로서 행동할 필요가 있다. 미·중 양국 중  한쪽을 택하는 것이 아니라 국익 관점에서 필요하다면 양측을 향해 ‘NO’라고 할 수 있어야 한다. 외교안보 위기 앞에서 여야가 초당적 대응 선례를 하나씩 구축해나가야 한다. 북핵 문제는 차기 대통령에게도 반드시 풀어야 할 과제다. 북한이 핵무력을 고도화하기 전에 해결하는 방향으로 물꼬를 터놔야 한다. 북핵 문제의 평화적 해결 기조는 반드시 유지해야 한다. 이명박·박근혜 보수정부의 대북 제재·압박 고집은 북한의 변화를 이끌어내기는커녕 북핵 능력을 강화하는 시간만 제공했다. 차기 대통령은 북핵과 북한 문제를 분리 접근해야 한다는 투트랙 대응 기조를 견지해야 한다. 문재인 정부와 바이든 행정부가 깊숙이 논의 중인 종전선언도 매듭지어야 한다. 종전선언은 한반도 평화체제 정착의 입구라는 점에서 놓칠 수 없는 과제이다. 하지만 북한의 태도 변화 없이 종전을 약속하기가 어렵다는 미국의 입장 역시 확고하다. 차기 정부에서 논의를 진척시키고자 한다면 미국을 설득하는 일이 우선되어야 한다. 종전선언을 통해 한반도 평화를 정착시키고 북핵 해결에 진전을 이끌어내고자 한다면 더욱 정교한 논리와 전략이 필요하다. 꽉 막힌 한·일관계의 돌파구를 만들어내는 것도 과제다. 차기 대통령은 취임 직후 한·일관계 개선을 위한 좀 더 적극적인 태도를 취할 필요가 있다. 과거사 문제는 외교안보와 경제 분야에서 교류와 협력은 재개하는 방안을 일본 측과 논의해야 할 것이다. 이재명 더불어민주당 후보나 윤석열 국민의힘 후보 모두 실리 외교를 주장하지만 구체성이 떨어진다. 윤 후보는 한·미 동맹을 기초로 글로벌 자유민주주의 연대 구축을 앞세우고 있다는 점이 다르다. 하지만 이것이 낡은 동맹관에 사로잡힌 것이라면 위험하다. 이재명 후보는 북한에 대해 할 말은 하겠다고 했다. 잇따른 미사일 시험 발사 등 군사적 위협을 강화하는 북한을 마냥 용납하지는 않겠다는 뜻이다. 시민들의 대북 정서를 고려한 바람직한 태도이나 현실은 그리 녹록지 않다. 북한의 뜻과 상황을 면밀히 파악해 실현 가능한 정책으로 관계 개선을 모색해야 한다. 윤 후보는 최근 “주종관계로 전락한 남북관계를 정상화하겠다”며 9·19 남북 군사합의 파기를 언급했다. 북한에 합의 준수를 촉구하는 것을 전제로 한 것이지만 현실적으로 북한과의 합의를 깨겠다는 것이나 마찬가지다. 매우 부적절하며 맥락을 모르는 비상식적인 발상이다. 윤 후보가 상황에 따라 고고도미사일방어체계(사드) 역량을 높일 수 있다고 한 것도 중국을 자극할 수 있다는 점에서 실책이다. 이 후보는 존 오소프 미 상원의원을 면담한 자리에서 1905년 가쓰라·태프트 밀약을 언급해 외교 미숙 논란이 일었다. 강성 발언은 자충수가 될 수 있다. 세심한 대응을 촉구한다. 한국 외교도 관성에서 벗어나 한 단계 발전시킬 때가 되었다. 그러기 위해서는 내부 역량을 최대한 모아야 한다. 역대 대선과 달리 대선 캠프의 외교안보 진용을 주목하는 이유이다. 어느 후보가 어떤 전문가들의 보좌를 받고 있는지가 중요해졌다. 엄중한 외교안보 환경에서 모호한 정책과 빈약한 보좌진으로 대통령이 되겠다는 것은 무례한 일이다. 후보들은 폭넓게 보좌진을 꾸려 기본 전략을 다듬어야 한다.                    
[선택 2022]②정치개혁대선은 우리 사회 모든 현안 해결책을 들고 시민들의 선택을 받는 과정이다. 그런데 대선을 100일 앞두고 있는 지금까지 국가를 이끌어갈 비전과 정책 경쟁은 보이지 않는다. 후보들이 내놓은 공약들은 포퓰리즘 논쟁에 휩싸이고 있다. 역대 어떤 대선보다도 정책의 빈곤이 도드라진다. 비생산적 정치와 결별하는 대선이 되어야 한다는 시민들의 바람과는 정반대로 가고 있다. 정치개혁이 대선의 화두가 되어야 한다는 명분을 새삼 확인하고 있다. 한국 정치의 문제점은 정당정치의 실패와 직결된다. 가장 폐해가 큰 정당 간 극한 갈등 구조는 이번 20대 대통령 선거에서도 예외가 아니다. 더불어민주당과 국민의힘 두 거대 정당 후보 간 대결은 ‘민주주의의 꽃은 선거’라는 금언을 무색하게 한다. 4·15 총선 이후 지속돼온 180석의 여권과 100석의 제1야당 간 극한의 힘 겨루기가 대선에서도 이어지는 것이다. 거기에 이념·지역·세대·빈부·남녀 간 갈등까지 중첩되면서 갈등은 한층 더 증폭되고 있다. 경쟁은 하되 투쟁은 지양하라는 민주주의 선거 원칙에서 한참 일탈하고 있다. 여야 갈등 구조는 대선 이후 정치 지형에까지 드리운다. 차기 대통령은 첫 2년을 21대 국회와 함께 보내게 돼 있다. 민주당이 재집권하면 새 대통령과 180석 의석의 결합체가 된다. 정치사상 유례가 없는 체제이다. 반대로 국민의힘이 정권교체를 이룬다면 새 대통령 권력과 180석 범야권이 극한 투쟁을 하는 구도가 형성될 수 있다. 여당의 국정독주나 여야 간 극한 대결을 피하기 위한 장치가 필요한 상황이다. 정당정치를 가로막는 중요한 요소는 역시 대통령의 과도한 권한이다. 헌법은 입법·사법·행정 3권의 분립을 명시하고 있지만 실제로는 행정을 대표하는 청와대 권력이 입법은 물론 모든 분야를 틀어쥐고 있다. 특히 청와대가 여당의 논의를 좌지우지하면서 야당과 극한 대립하는 상황을 만들고 있다. 촛불정권을 자임하는 문재인 정부 역시 이 모순을 해결하지 못했다. 대선 때마다 제왕적 대통령제에 대한 비판과 함께 개헌의 필요성이 제기되는 이유다. 이번 대선의 핵심 과제는 정상적인 ‘당·정·청’ 관계를 만들 대통령을 뽑는 것이다. 이번에야말로 국회와 청와대, 그리고 행정부가 제자리에서 유기적으로 기능하도록 해야 한다. 청와대의 무한 권력이 아닌 정책 리더십으로 행정부를 이끌어 갈 수 있는 대통령, 정당정치의 기능을 제대로 발휘하게 하는 대통령, 야당을 설득하고 존중할 수 있는 대통령을 뽑는 선거가 돼야 한다는 것이다. 정당정치 실현에 가장 기초가 되어야 할 것이 내부 쇄신이다. 현재 국내 정당은 아래로부터 의견을 모아 당론을 형성하는 과정은 고사하고 시민들과 유리되어 있다. 정당정치를 탄탄하게 실행하려면 진성 당원 확보를 통해 당내 민주주의부터 구현해야 한다. 공천 제도를 혁신해 당원이 중심이 되는 정당으로 거듭나야 한다. 시민들의 요구를 정책으로 만들어 시행하고, 다시 그 결과를 피드백으로 보완하는 온전한 과정만이 정당정치를 완성할 수 있다. 당의 리더십과 주요 후보자의 충원 시스템도 취약성을 드러내고 있다. 국민의힘에서 국회의원 경력이 전무한 30대가 대표로 선출된 것은 변화에 대한 욕구이기도 하지만 기존 정치의 실패이다. 여의도 정치를 전혀 경험하지 않은 이재명 전 경기도지사와 윤석열 전 검찰총장이 여야 대선 후보로 선출된 것도 마찬가지다. 위아래로 탄탄한 정당정치를 구현하고자 하면 이런 과제부터 해소해야 한다. 정당 내부에서 시작된 변화의 물줄기가 정치개혁이라는 큰 강으로 흘러들어갈 수 있도록 이번 대선은 그 물꼬를 터야 한다. 정당정치를 뒷받침하기 위한 제도적 과제도 산적하다. 지난 11일 국회 본회의에서는 피선거권 연령 조정 등을 여야 합의로 처리할 정치개혁특별위원회 구성 결의안이 통과됐다. 하지만 21대 국회의원 선거판을 왜곡한 위성정당 꼼수에 대해서는 여야가 바로잡을 의지를 보이지 않고 있다. 2024년 총선 때까지 개혁을 미루다 또다시 꼼수를 쓸 심산이 아니라면 지금부터 차근차근 선거제도를 정비해 나가야 한다. 유권자들의 투표 가치가 그대로 실현되도록 표의 비례성을 바로잡는 개혁이 반드시 필요하다. 연동형 비례대표제를 본래 취지에 맞게 보완함으로써 사표를 줄이면서 다양한 소수의 목소리도 골고루 담아내는 제도를 안착시켜야 한다. 여성·청년 후보들에게 더 많은 기회를 주어야 한다. 지방의회에서 다양성을 확보할 수 있도록 4인 선거구제도 활성화해야 한다. 결선제를 도입해 유권자의 목소리를 제대로 담을 수 있는 새로운 정치문화를 만들어야 할 것이다. 여야 협치는 정당정치의 필수요소다. 그런데 사회 갈등을 해소해야 할 정치권이 오히려 갈등을 조장하는 것이 현실이다. 국회는 사회적 갈등을 완화하고 절충하는 협치의 장이 되어야 한다. 모든 갈등 사안은 국회 내에서 충분히 논의되어야 하며, 정당은 그 논의 결과에 따라 접점을 찾아내야 한다. 정치적 갈등을 사법부의 결정으로 해결하는 정치의 사법화 현상은 퇴행이다. 여야 협치를 위해서는 대통령의 결단과 여당의 양보가 전제돼야 한다. 대통령은 여당이 아니라 국민의 입장에서 통합의 정신을 발휘해야 한다. 새 대통령이 임기를 시작하는 내년은 정당정치의 원년이 돼야 한다.                    
[선택 2022①]대선 의미·과제29일로 20대 대통령을 뽑는 선거가 100일 앞으로 다가왔다. 의석수를 따라 기호 1번(더불어민주당)이 될 이재명 전 경기지사, 2번(국민의힘) 윤석열 전 검찰총장, 3번(정의당) 심상정 전 대표, 4번(국민의당) 안철수 대표가 본선 무대에 올랐고, 김동연 전 경제부총리도 출사표를 던졌다. 앞으로 대한민국 5년을 이끌 새 대통령이 이 중에서 나올 것이다. 이번 대선은 처음으로 국회의원 경력이 없는 여야 주자들이 선두를 다투고 있다. 제3지대 후보 간 연대의 몸짓도 시작됐다. 대선은 대한민국의 길을 가른다. 시민의 일상생활에도 깊숙이 영향을 미친다. 그럼에도 선거 100일 전 대세는 없다. 경선 컨벤션 효과가 끝난 거대 양당 주자들은 접전 중이고, 부동층은 어느 대선 때보다 많다. 정치도 시대정신도 선거도 변화와 반전이 많은 격전이 될 것임을 예고한다. 대전환기다. 이 말에 이의를 달 사람은 없다. 프랑스의 석학 자크 아탈리는 “이 위기를 자초하고 겪고 있으면서 코로나 이전 세계로 돌아갈 날을 꿈꾼다는 사실에 분노한다”(<생명경제로의 전환>)고 했다. 코로나19 발발 전의 세상으로 돌아갈 수 없고, 돌아가서도 안 된다는 뜻이다. 지금 대선을 치르는 대한민국도 그 소용돌이 가운데에 서 있다. 아직도 끝을 모를 팬데믹은 보건·백신·바이오·공공의료의 중요성을 환기했다. 생명이 존중받는 사회시스템으로 바뀌어야 한다. 코로나19는 불평등을 키웠다. 소득·자산과 일자리는 양극화되고, 사회안전망은 헐거워졌으며, 더 이상 개천에서 용이 나기 어려운 교육이 됐다. 23년 전 외환위기 속에서 국가와 기업만 빠져나오고 시민은 피와 눈물을 흘린 흑역사를 되풀이해선 안 된다. 기후위기는 에너지 전환의 숙제를 안겼다. 세계는 2100년까지 지구 평균기온 상승을 1.5도 내로 제어하자는 파리협약을 맺었다. 현재 80%를 상회하는 화석에너지 비율을 2040년까지 25% 정도로 줄여야 이룰 수 있는 목표다. 2023년 유럽부터 시작되는 탄소국경세는 ‘기후가 경제와 밥’이 될 것임을 공증하는 신호탄이 될 것이다. 여기에 대한민국엔 올 3분기 합계출산율 0.82명까지 떨어진 인구위기, 수도권·비수도권 사이에 ‘분단’이란 말까지 나오는 지방소멸 위기가 더해져 있다. 미·중의 패권 전쟁도 안갯속이다. 양국은 글래스고 COP26 회의에서 가까스로 기후 협력을 약속했지만, 정상회담에선 갈등을 키우지 말자는 원칙만 주고받았다. 미·중이 움직이면 ‘G2’가 되고, 합의 없이 싸우면 무엇도 결정되지 않는 ‘G0(제로)’ 시대가 된 것이다. 두 나라는 한반도 평화의 변속 키도 쥐고 있다. 미·영·호주의 안보 동맹이 호주·중국 간 석탄 거래를 끊고, 중국의 에너지 부족이 한국의 ‘요소수 사태’를 부른 것은 공급망(식량·자원·부품) 회오리가 빈발할 수 있음을 예감케 한다. 안팎으로 유례없는 대전환기, 대한민국은 위기와 기회가 공존하는 기로에 섰다. 대선은 국가의 역할과 존재 이유를 묻고 있다. 대선 속엔 시대정신이 흐른다. 2012년엔 경제민주화·복지가 부각됐고, 2017년엔 적폐 청산과 비정규직이 화두가 됐다. 하나같이 한국 사회의 응축된 모순이었고, 그 출구를 찾고자 하는 의제였다. 지금 시대정신은 ‘부모보다 못사는 첫 세대’로 전락한 청년일 수밖에 없다. 얼마 전 한국노동패널 논문집에 일하지 않고 학교도 다니지 않는 15~34세의 ‘니트족 청년’이 지난해 172만명을 넘었다는 통계가 실렸다. 니트족이 두 자릿수(10.5%)가 된 것도 처음이다. 이 추세는 더 커질 것으로 예측됐다. 외환위기가 덮친 1998~1999년 구직활동을 하지 않은 청년은 지금까지도 평균 취업률이 27.5%에 그쳤다. 외환위기 때 이상으로 코로나 시대 청년의 삶이 팍팍하고, 그 위기가 장기화·구조화될 수 있다고 경고한 것이다. 청년은 대선 승부처이기도 하다. 여론조사에서 MZ세대(18~34세) 40~50%가 지지 후보가 없다고 답하고, 지지 후보를 바꿀 수 있다는 부동층은 60%를 넘는다. 여야 주자들은 이들 스윙보터를 잡기 위해 온갖 전략과 정책을 내놓고 있다. 표만 노린 구애나 표밭에서 소비되는 청년이 되어선 안 된다. 이 시대 약자인 청년 문제의 답을 찾는 대선이 돼야 한다. 시민들은 최악의 비호감 대선이라고 혀를 찬다. 여야 모두 비전·정책보다 네거티브 캠페인으로 경선을 치른 탓이다. 수사당국이 이재명 후보의 성남시장 시절 대장동 개발 특혜·로비 의혹과 윤석열 후보의 검찰총장 시절 고발 사주 및 처가 비리 의혹을 수사 중이다. 실체적 진실과 책임 규명은 사법당국에 맡기고, 대선은 본연의 역할에 충실해야 한다. 부동산·일자리·양극화·성장동력·기후위기 문제를 푸는 정책 설계 방향이 맞고 구체적인지, 예산 추계는 제대로 뒷받침되는지 꼼꼼히 따져야 한다. 누가 더 진솔한 자세로 세대·빈부·젠더·노사·지역 갈등이 키운 위기를 헤쳐나갈지 주목해야 한다. 대선은 그런 백년대계 리더십을 경쟁하는 시간이며, 그 마지막 선택과 책임은 유권자의 몫이다. 100일은 긴 시간이다. 또 어떤 격랑이 일지 모른다. 선거는 민주주의 꽃이다. 세상의 온갖 문제와 민생의 답을 찾고, 소통하며, 새 리더십을 세우는 과정이기 때문이다. 그중에서도 가장 큰 선거가 대선이다. 대한민국의 과거·현재·미래에 대해 더 많이 논쟁하고, 대안이 봇물처럼 나오고, 희망과 미래를 찾는 100일이 되어야 한다.                    
국민의힘 선거대책위원회가 불완전한 형태로 26일 출범했다. 지난 21일 원톱 총괄선대위원장직으로 발표됐던 김종인 전 비상대책위원장은 선대위 구성을 둘러싼 윤석열 대선 후보와의 의견 충돌 탓에 일단 합류하지 않았다. 국민의힘은 총괄선대위원장 자리를 공석으로 남겨놓겠다고 했지만, 불협화음은 노출될 대로 노출됐다. 선대위는 국민 기대와 요구를 전해듣고, 이를 반영해 국가 미래비전과 후보의 메시지를 만들어내는 기구다. 그럼에도 이러한 본질적 기능에 대한 논쟁은 온데간데없이, 선대위에 누구를 넣고 누구를 빼느냐는 눈꼴사나운 자리다툼만 이어졌다. 주권자인 국민은 안중에도 없는 모습이 유감스럽다. 김병준 상임선대위원장은 기자간담회를 열고 “(총괄선대위원장이) 오시든 안 오시든 선대위가 그냥 있을 수 없는 상황임을 온 국민이 다 이해하고 계실 것”이라고 말했다. 정권교체 시 국무총리를 노린다는 시각을 의식한 듯 “선출직과 임명직 공직을 일절 하지 않겠다”고도 했다. 그러나 김 위원장은 윤 후보와 김종인 전 위원장 간 권력투쟁의 중심에 있는 데다, 노무현 정부와 보수야당을 오가는 행보로 참신한 이미지와도 거리가 있다. 김 위원장 외에도 김한길 새시대위원회 위원장, 장제원 의원 등의 역할을 두고 소모적 논쟁이 벌어진 바 있다. ‘윤석열 선대위’가 시대 변화에 부응하는 비전과 정책의 산실이 될 수 있을지 의구심이 든다. 딸의 KT 특혜채용 뇌물 혐의로 재판받고 있는 김성태 전 의원이 선대위 직능총괄본부장으로 선임된 것도 납득하기 어렵다. 윤 후보는 조국 전 법무부 장관 자녀 입시 의혹을 수사하며 ‘공정의 상징’으로 부상했고, 그 덕에 대선 후보로도 선출된 터다. 국민의힘은 김 전 의원이 중앙위의장으로서 직능을 총괄해왔던 만큼 자동적으로 선대위에서 같은 직책을 맡게 됐다고 하나, 공정을 슬로건으로 내세운 윤 후보라면 사전에 걸러냈어야 옳다. 윤 후보는 즉각 사과하고 김 전 의원을 해촉해야 할 것이다. 모든 잡음에 대한 책임은 윤 후보에게 있다. ‘전권을 달라’는 식으로 버틴 김 전 위원장의 태도도 보기 민망하지만, 상황을 질질 끌며 정리하지 못한 윤 후보의 정치력 부재가 더 뼈아프다. 이런 조정능력으로 다층적 이해관계가 충돌하고 곳곳에서 갈등이 빚어지는 국가 경영을 감당할 수 있겠는가. 국민의힘과 윤 후보는 각종 여론조사에서 더불어민주당을 앞서나가자 착각에 빠진 것 같다. 윤 후보 지지율은 당과 후보가 잘해서가 아니라 문재인 정권에 실망한 여론 때문임을 새겨야 한다. 주권자의 시선은 예리하다. 구태가 되풀이된다면 민심은 돌아설 수 있다.                    
한국은행 금융통화위원회가 25일 연 0.75%인 기준금리를 1.00%로 0.25%포인트 인상했다. 유동성 확장책에 따라 지난해 3월 1.25%에서 0.75%로 내려 사상 처음 0%대의 초저금리 시대를 연 이후 20개월 만에 다시 1%대로 올린 것이다. 내년 초 추가 인상 가능성이 제기되는데, ‘제로 금리’ 시대가 마감되고 이젠 유동성 긴축 기조에 들어섰다는 의미다. 기준금리 인상은 빚을 진 가계와 자영업자·중소기업·저소득층의 이자 부담을 가중시킬 수밖에 없다. 이들 취약계층의 충격 최소화 방안도 함께 마련돼야 한다. 코로나19 등 경제 불확실 요인들이 남아 있지만, 기준금리 인상은 불가피한 측면이 있다. 우선 치솟는 물가상승세가 심상치 않다. 소비자물가 상승률은 6개월 연속 2%를 웃돌다 지난달에는 9년 만의 최고치인 3.2%로 올랐다. 국제유가 등 원자재 가격 상승세, 경기회복에 따른 소비 수요 증가 등 물가상승을 부추기는 요인도 많다. 한은도 이날 발표한 수정 경제전망에서 올해 소비자물가 상승률을 2.1%에서 2.3%로 올려잡았다. 급증한 가계부채도 방치할 수 없다. 9월 말 가계신용(빚) 액은 1844조원으로 사상 최대 규모다. 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율이 세계 주요 37개국 중 가장 높고, 증가속도도 가장 빠르다는 국제금융협회(IIF) 분석도 있다. 자산가격의 거품으로 대표되는 금융불균형 해소도 필요하다. 기준금리 인상에는 필연적으로 부작용이 따른다. 기준금리 인상은 은행들의 대출금리 인상으로 이어져 이자 부담을 높인다. 이미 대출금리가 오른 상황에서 기준금리마저 인상돼 경제·금융 취약계층은 물론 고금리의 제2금융권 대출자, 다중채무자, 저소득층이 받을 타격은 불가피하다. 특히 사상 최대 규모에 이른 가계부채에 충격이 우려되는데 가계부채 이자 부담은 저소득층에 더 충격을 줄 수밖에 없다. 실제 주택담보대출(주담대) 최고 금리는 이미 시중 은행에서 5%를 넘어선 상태라 이번 기준금리 인상으로 6%대에 이를 가능성도 높다. 한은은 지난 9월 기준금리가 0.25%포인트 더 오르면 가계의 이자 부담은 2020년 말과 비교해 5조8000억원 증가하는 것으로 추산했다. 은행권 주담대 대출자 중 20~30대의 비중이 30%대에 이르고, 전체 대출자의 80%가 변동금리라는 점도 걱정스럽다. 여기에 영세 자영업자나 소상공인·중소기업 등은 코로나19 직격탄을 맞으며 일찌감치 빚더미 위에 앉아 있다. 금융당국을 위시한 정부와 은행들은 취약계층의 충격을 최소화할 대책을 적극 마련해야 한다. 대출 만기연장과 이자 상환유예 등을 포함해 가능한 모든 수단을 총동원해야 한다.                    
대한민국 5번째(11·12대) 대통령을 지낸 전두환씨가 23일 사망했다. 지난 8월 혈액암 진단을 받은 전씨는 쇠약해진 몸으로 투병하다 이날 오전 서울 연희동 자택에서 쓰러져 향년 90세로 삶을 마감했다. 이로써 전씨는 5·18민주화운동을 유혈 진압하며 집권하고도 끝내 속죄하지 않은 군인 대통령으로 헌정사에 쓰이게 됐다. 일말의 동정조차 느낄 수 없는 부끄러운 죽음이다. 전씨의 집권 8년(1980~1988)은 민주주의와 인권을 압살한 암흑기였다. 그는 계엄사령부 합동수사본부장(보안사령관)으로 10·26사태를 수사하다 신군부를 이끌고 12·12군사반란을 일으켜 권력을 찬탈했다. 집권 후 계엄령·휴교령을 내려 ‘서울의 봄’으로 불린 민주화 바람을 짓밟았고, 광주 민주항쟁에는 공수부대를 투입해 수백명의 사상자를 내며 무자비하게 진압했다. 그러곤 정당을 해산하고 두차례 간접선거로 대통령직에 올라 5공화국 독재를 시작했다. 무고한 사람들을 삼청교육대로 보냈고, 집회·시위를 봉쇄했다. 고문·간첩조작 수사와 녹화사업(학생 강제징집)을 자행했고, 신문·방송은 검열한 기사만 내보내게 했다. 기업들로부터 수천억원대 통치자금을 받아 부정축재도 했다. 1987년에는 개헌 요구에 ‘4·13 호헌 조치’로 맞서다 민주화 시위가 거세지자 ‘6·29선언’으로 대통령 직선제를 수용하고 물러났다. 그의 집권기엔 3저(저유가·저환율·저금리) 호황과 서울 올림픽 유치, 첫 남북이산가족 상봉의 성취도 있었다. 하지만 민주주의를 유린하고 질식시킨 것에 비할 바가 아니다. 피로 시작해 시민의 저항으로 무너진 철권·폭압의 시대였다. 전씨는 1996년 내란·내란목적살인죄·뇌물수수 혐의로 기소돼 1심에서 사형을 선고받았다. 대법원에서 무기징역으로 감형받고 복역하다 1997년 말 특별사면으로 풀려났다. 그럼에도 전씨는 “5·18은 폭동”이라 하고, 회고록에선 헬기사격을 봤다는 고 조비오 신부를 “거짓말쟁이”라고 공격했다. 치매라면서도 골프를 쳤고, “전 재산이 29만원”이라고 버텨 지금도 추징금 2205억원 중 956억원이 미수금으로 남았다. 참회와 사죄는 없이 국민들의 부아만 돋운 안하무인의 삶이었다. ‘전두환 시대’의 그늘은 아직도 끝나지 않았다. 1심에서 유죄를 선고받은 ‘조비오 신부 사자명예훼손’ 사건 항소심은 중단되겠지만, 5·18 진상규명은 발포명령자를 특정하지 못했고 헬기사격·성폭력·암매장의 진실은 다 풀지 못했다. 중단 없이 진행해야 할 일이다. 정호용 5·18 당시 특전사령관은 “전씨가 진상규명과 사과를 하지 않으면 내가 하겠다”고 한 약속을 지키기 바란다. 삼청교육대 피해자들도 국가 배상을 요구하는 소송에 착수했다. 전씨를 단죄하고 억울한 피해자의 한을 푸는 것은 여전히 산 자의 몫이 됐다. 전씨는 “죽으면 화장해 뿌려달라”는 유언을 남겼다. 유족들은 가족장을 치르겠다고 한다. 전직 대통령임에도 내란죄로 실형을 받은 전씨는 국립묘지에 묻힐 수 없다. 정부도 5·18을 간접 사과한 노태우씨와 달리 전씨는 국가장을 하지 않기로 했고, 청와대와 여야 대선 주자들도 조문을 하지 않기로 했다. 군내 불법 사조직을 이용해 쿠데타를 일으키고, 시민을 학살한 두 정치군인이 28일 간격으로 세상을 떴다. 오명을 벗지 못한 두 사람의 쓸쓸한 죽음이 결코 되풀이되어선 안 될 역사의 교훈으로 새겨지길 바란다.                    
대장동 개발 특혜·로비 의혹을 수사해온 검찰이 22일 민간사업자 화천대유자산관리(화천대유)의 대주주 김만배씨와 관계사 천화동인 4호 소유주 남욱 변호사, 천화동인 5호 소유주 정영학 회계사를 재판에 넘겼다. 구속 상태인 김씨와 남 변호사에겐 배임·뇌물공여 등의 혐의가 적용됐다. 배임 혐의 공범인 정 회계사는 녹취록을 제출하며 수사에 협조한 점이 고려돼 불구속 기소됐다. 앞서 재판에 회부된 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장을 포함하면 이른바 ‘대장동 4인방’에 대한 수사가 사실상 마무리된 셈이다. 그러나 성남시 등 배임행위의 ‘윗선’이나 정·관·법조계 로비 수사는 거의 진척된 바가 없다. 서울중앙지검이 대규모 전담팀을 구성해 54일간 수사한 성과치고는 초라하기 짝이 없다. 판사가 판결문으로 말하듯 검사는 공소장으로 말한다. 검사가 핵심 피의자의 공소장에 기재한 범죄사실(공소사실)을 살펴보면 사건의 얼개를 어느 정도 이해할 수 있어야 한다. 그런데 대장동 4인방의 공소사실에는 유동규·김만배·남욱씨의 구속 당시 영장에 기재된 것 이상의 새로운 ‘사실’이 담겨 있지 않다. 외려 후퇴한 부분이 눈에 띈다. 검찰은 김씨에 대한 1차 구속영장 청구서에서, 곽상도 전 의원 아들이 화천대유로부터 받은 퇴직금 50억원을 뇌물로 명시했으나 공소장에선 관련 내용이 빠졌다. 곽 전 의원에 대해선 아직 소환조사도 못한 상태다. 곽 전 의원과 함께 ‘50억 클럽’ 의혹을 받고 있는 박영수 전 특별검사, 권순일 전 대법관의 경우 조사 여부조차 정해지지 않았다고 한다. 과연 이러한 수사 결과로 국민을 납득시킬 수 있겠는가. 남은 의혹은 결국 특별검사 수사로 넘어갈 가능성이 커졌다. 여야는 특검 도입이란 큰 틀에 찬성하면서도 수사 대상 등 세부 내용을 두고는 입장차를 보이고 있다. 더불어민주당은 윤석열 국민의힘 대선 후보의 부산저축은행 부실수사 의혹까지 대상에 포함해야 한다는 입장이다. 반면 국민의힘은 부산저축은행까지 넣자는 건 ‘물타기’에 불과하다며 거부하고 있다. 진정 특검으로 실체적 진실을 밝힐 의지가 있다면, 여야는 당리당략을 떠나 신속하게 협상에 나서야 한다. 혹여 상대 진영을 공격하기 위한 정치적 카드로 특검을 들고 나왔다면, 당장 접는 편이 낫다. 검찰은 특검 도입 여부와 무관하게, 제기된 의혹을 밝혀내는 데 최선을 다해야 한다. 여야가 특검 도입에 합의한다 해도 실제 수사가 시작되기까지는 상당한 시간이 걸리기 때문이다. 여야를 막론하고 모든 의혹 관련자들이 진상 규명에 협조해야 함은 말할 나위도 없다.                    
조 바이든 미국 대통령이 내년 2월 베이징 동계올림픽에 대한 ‘외교적 보이콧’을 고려 중이라고 지난 18일(현지시간) 밝혔다. 시진핑 중국 국가주석과의 첫 화상 정상회담 사흘 만에 나온 외교적 강수다. 베이징 올림픽이 미·중 갈등의 새 불씨로 등장한 것이다. 보이콧이 현실화할 경우 미·중 갈등이 악화될 게 뻔하다. 베이징 올림픽을 종전선언 등 한반도 평화프로세스 재가동의 계기로 삼으려는 정부 구상도 차질을 빚게 된다. 외교적 보이콧은 선수단은 파견하되 정부 차원의 사절단은 보내지 않는 것을 의미한다. 현실화할 경우 전면 보이콧 못지않은 파장을 낳을 수 있다. 미국의 1980년 모스크바 올림픽, 소련의 1984년 로스앤젤레스 올림픽 전면 보이콧은 냉전 막바지인 1980년대 미·소 간 심각한 군비경쟁으로 이어졌다. 물론 외교적 보이콧이 실제로 이뤄질지는 예단할 수 없다. 분명한 것은 미국이 결정하면 서방국이 따를 가능성이 높아진다는 점이다. 당장 영국이 외교적 보이콧을 검토한다는 보도가 나온 터다. 한국도 선택을 강요받는 처지에 몰릴 수 있다. 올림픽 정신과 국제적 파장을 감안하면 보이콧은 바람직하지 않다. 안타깝게도 미국에는 양보할 수 없는 인권 문제가, 중국에는 시진핑 주석의 체면이 걸려 있는 만큼 순탄한 해결을 기대하기가 쉽지 않다. 미국의 올림픽 보이콧 시사는 문재인 정부에 악재다. 2018년 평창 올림픽에 이어 북한과의 관계를 개선하는 또 한번의 전기를 마련하려는 구상에 찬물을 끼얹을 수 있어서다. 장기적으로도 북핵 해법에 도움이 되지 않는다. 더 큰 문제는 그 파장이 미래 안보 및 경제 전략 전반까지 영향을 미칠 수 있다는 점이다. 당장 커트 캠벨 미 백악관 국가안보회의 인도·태평양조정관은 중국의 군사력 억제를 목표로 출범한 오커스(AUKUS) 확대 추진 의사를 공식화하고, 캐서린 타이 미 무역대표부(USTR) 대표는 내년 초 중국에 맞서 인도·태평양 지역 동맹 및 우방국과의 새로운 경제 틀을 시작할 것이라고 밝혔다. 장기적으로 가속화하는 미·중 패권 경쟁 속에서 한국의 참여를 압박하는 요인이 될 가능성이 높다. 한국 외교가 또다시 시험대에 올랐다. 본격적인 보이콧 논의에 대비해 대응책을 마련하는 일이 발등의 과제다. 미·중 갈등 장기화에 대비한 새로운 외교적 접근법을 찾는 데도 모든 지혜를 모아야 한다.                    
경찰의 신변 보호를 받던 30대 여성이 스마트 워치로 두 차례나 긴급 구조신호를 보냈으나, 경찰이 위치를 찾지 못하고 헤매는 바람에 숨지는 사건이 발생했다. 30대 여성은 전 남자친구의 스토킹으로 위협을 받아오다, 지난 7일부터 경찰의 신변보호를 받고 있었다. 이 여성은 지난 19일 스토커가 또 다시 찾아오자 경찰이 지급한 스마트 워치로 호출을 했다. 그러나 첫 신고를 한 지 12분 후에야 경찰은 쓰러진 피해자를 발견했다. 경찰의 신변보호 시스템이 큰 허점을 드러낸 것이다. 경찰은 스마트 워치의 구조신호가 울린 3분 뒤 실제 피해 현장과는 상당히 떨어진 곳으로 출동했다고 한다. 피해자의 위치값은 우선 기지국을 통해 추출됐지만, 경찰은 그 다음 단계인 와이파이 및 위성(GPS)을 활용하지 못했다. 이런 기술적 오류가 없었다면 피해자를 살릴 수도 있었던 것이다. 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다. 과거에도 스마트 워치가 정상적으로 울렸으나 경찰이 다른 장소로 출동한 사이 살해당한 사례가 있었다. 경찰은 이번 사건을 계기로 신변보호 대응 시스템 전반을 재점검하겠다고 밝혔다. 앞서 인천에서는 지난 15일 층간 소음 문제로 갈등을 빚던 가정에 경찰이 출동했으나 가해자의 추가 범행을 막지 못했다. 윗층에 살던 가해자가 아래층에 내려와 흉기를 휘두르자, 경찰관이 피해자 및 가족들을 둔 채 지원 요청을 위해 1층에 내려갔다. 오히려 피해자 남편이 가해자와 몸싸움을 벌이는 가운데, 경찰관들은 1층 현관문을 여는 데 시간을 소비했다. 피해자 가족을 보호해야 할 경찰이 현장을 이탈한 것은 사실상의 직무유기로 볼 수밖에 없다. 송민헌 인천경찰청장은 “시민 눈높이에 부합하지 않은 소극적이고 미흡한 사건 대응”이라며 사과했다. 경찰의 임무는 국민의 생명과 신체, 재산을 보호하는 일이다. 스토킹 살인 사건과 층간소음 살인미수 사건은 경찰의 현장 대응 능력이 얼마나 허술한지 여실하게 드러냈다. 이래 가지고서야 어떻게 치안을 안심하고 맡길 수 있겠는가. 경찰청은 22일 각 시도청장이 참석하는 화상 회의를 열어 대응방안을 논의하겠다고 밝혔다. 사후 약방문 격이지만, 이제라도 제대로 된 대책을 내놓아야 한다. 경찰의 현장 대응능력 강화가 절실하다. 
대장동 개발 의혹 수사를 맡고 있는 서울중앙지검 전담수사팀(팀장 김태훈 4차장검사)이 방역지침을 어긴 채 ‘쪼개기 회식’을 한 것으로 드러났다. 회식 후 확진자가 줄줄이 발생하는 바람에 주요 피의자 소환 등 수사에 차질을 빚었다. 대선 주요 후보들이 연루돼 전 국민이 주시하는 사안을 수사하면서 방역지침을 위반하고 나아가 무더기 확진자까지 발생했다니 참으로 무책임한 일이 아닐 수 없다. 수사팀은 지난 4일 대장동 의혹의 주요 인물인 김만배씨와 남욱 변호사에 대한 구속영장이 발부된 당일 회식을 했다. 당초 고깃집에 22명을 예약했는데 16명이 참석해 방을 두 개로 나눠 식사를 했다. 당시 수도권의 모임 제한 인원은 10명이었다. 이를 넘는 인원이 나눠 모이는 ‘쪼개기 회식’은 명백한 감염병예방법 위반행위로, 10만원 이하 과태료가 부과될 수 있는 사안이다. 더욱 큰 문제는 회식 다음날부터 부장검사를 포함한 검사 4명과 수사관 3명 등 7명이 확진되면서 수사에 차질이 빚어졌다는 점이다. 그런데도 검찰은 회식 자리가 집단감염의 원인이 아니라고 변명하고 있다. 별도 방에서 나누어 식사한 데다 최초 감염자 이후 밀접접촉자들과 회의에 참석한 이들이 감염됐다는 것이다. 법 위반자를 조사해 처벌하는 검찰 관계자들이 법령을 어긴 것도 모자라 구차한 변명까지 늘어놓다니 실로 어이가 없다. 정부가 단계적 일상회복을 선언한 이후 코로나19 환자 급증세가 위험수위에 이르렀다. 19일 신규 확진자는 3034명으로 사흘째 3000명을 웃돌았다. 방역당국은 이날 수도권·비수도권 중환자 병상을 통합관리하겠다는 궁여지책까지 내놨다. 게다가 오는 22일 2년여 만에 전국 초·중·고교가 전면 등교한다. 백신 접종률이 낮은 학생들이 밀집 환경에서 오랜 시간 생활하며 식사까지 하게 되면 급증세는 가속화될 게 뻔하다. 연말 들뜬 분위기 속에서 일반 시민들의 방역태세도 불안하기만 하다. 겨울철을 맞아 환기가 어려운 데다 실내 활동이 늘어나고, 또 초기 접종자들의 백신 효력이 떨어지는 시기까지 겹치면서 방역환경은 첩첩산중이다. 김부겸 국무총리는 이날 “또다시 닥친 위기를 극복하지 못하면 단계적 일상회복이 중단될 수도 있다”고 말했다. 어렵게 시작한 일상회복을 향한 발걸음이 멈춰서는 안 된다. 서울중앙지검은 이날 수사팀을 이끌고 회식한 부장검사를 수사팀에서 배제했다. 당국은 위반 경위를 상세히 파악해 다시는 이런 일이 없도록 전 공직자들을 상대로 조치를 내려야 한다. 공직자 자신들은 지키지 않으면서 시민들에게 방역 협조를 요청하는 것보다 염치없는 일은 없다.                    
더불어민주당이 18일 열린민주당과 당 대 당 통합을 추진키로 했다. 당 쇄신을 요구하는 초선들의 쓴소리가 이어지고, 정치제도를 개혁할 혁신위원회도 구성키로 했다. 대선 후보와 당 지지율 모두 야당에 밀리고, 국정에서도 굼뜨고 무기력한 ‘공룡여당’ 행태에 급기야 당내에서 경고음과 몸부림이 터져나온 것이다. 시민들은 이런 변화를 모색하는 당에 진정성이 있는지 지켜보고 있다. 단순히 정치세력 간 통합을 넘어 집권여당 전면 쇄신의 계기가 돼야 한다. 열린민주당은 지난해 4·15 총선을 앞두고 친문재인 성향의 여당 공천 탈락자들과 각계 전문가들이 급조한 의석 3석의 비례정당이다. 문재인 정부의 국정을 지원하고 검찰·언론 개혁을 추동하겠다는 기치를 앞세웠지만, 개정 선거법의 연동형 비례대표제 허점을 파고든 또 하나의 ‘위성·기생 정당’이라는 비판이 일었다. 정치적 가치와 지향이 대동소이한 양당의 통합은 대선 앞 범여권 정치세력 간 재결합일 수 있다. 그러나 선거법을 희화화한 자성이 전제돼야 하며, 여당은 또 다른 위성정당이 출현하지 않도록 선거개혁의 책임을 완수해야 한다. 집권여당의 변화와 각성은 보다 근본적일 필요가 있다. 초선인 이탄희 의원은 169명 의원 전원이 포진한 선대위가 의사결정과 소통의 역동성을 잃었다며 선대위 직책을 내려놓았다. 양정철 전 민주연구원장은 “이렇게 유유자적 여유 있는 분위기는 참패한 2007년 (대선) 때 보고 처음”이라고 일침을 놓았다. 대선 후보만 죽어라 뛰고, 의원들은 지방선거나 챙기며 절박함이 없는 당이 됐다는 것이다. 청와대 국정상황실장을 지낸 윤건영 의원은 “2012년 (대선에서) 질 때는 의원들이 여의도에 있었고, 2017년 이길 때는 다 현장에 가 있었다”며 지금은 모두 여의도에 있는 심각한 상황이라고 진단했다. 세 사람 모두 코로나19 방역 위기나 요소수 사태까지 덮친 국정 책임에서 자유롭지 않고 대선 경고등도 켜진 집권당의 현주소를 냉정히 짚었다. ‘지리멸렬’은 조직이 이리저리 흩어지고 찢기어 갈피를 잡지 못하는 상황을 일컫는다. ‘웰빙’은 역사적 소명 의식이나 당·국가의 현실을 망각하고 각자의 살길과 편안함만 도모하는 정치를 비유한다. 경선 후유증이 한 달을 넘도록 무사안일하고 국정주도력마저 약해진 집권여당은 ‘지리멸렬·웰빙’ 정당이라 해도 할 말이 없게 됐다. 무력하고 민심에 둔감한 집권당은 민생을 위해서도 결코 바람직하지 않다. 여당은 안팎의 쓴소리를 무겁게 받아들이고, 역사 앞에 겸허하고 책임지는 자세로 쇄신과 정풍(整風)의 고삐를 당기길 바란다.                    
윤석열 국민의힘 대선 후보가 9·19 남북 군사합의를 파기할 수 있다고 밝혔다. 윤 후보는 지난 16일 국민일보 인터뷰에서 “북한은 미사일 시험 발사도 하면서 (9·19 합의를) 어기고 있다. 집권하면 북한에 9·19 합의 이행을 촉구하고, 그래도 변화가 없을 경우 파기할 것”이라고 했다. 북한에 합의를 이행할 것을 촉구한 뒤 듣지 않으면 행동에 들어간다는 것이다. 하지만 북한이 이를 받아들이지 않을 게 분명하다는 점에서 윤 후보가 당선되면 9·19 합의는 깨진 것이나 마찬가지다. 9·19 군사합의는 2018년 9월 문재인 대통령과 김정은 위원장의 평양 남북정상회담의 결과물로, 접경지역에서 군사적 충돌을 방지하자는 뜻에서 양측 국방부 장관이 서명했다. 남북이 지상과 해상, 공중에서 군사적 긴장을 유발하는 일체의 적대 행위를 전면 중지하자는 역사적인 합의다. 보수층은 합의가 지나치게 북한에 유리하게 돼 있다고 하지만, 한반도 평화에 안전판 역할을 하고 있다. 9·19 군사합의를 계기로 남북이 전방초소를 부수고 남북 간 도로 연결작업도 진행했다. 그동안 북한이 하노이 회담이 무산된 뒤 미사일 시험 등으로 합의 정신을 훼손해온 것이 사실이다. 윤 후보가 이런 상황을 비판할 수는 있다. 그러나 그 경우에도 합의를 점검 또는 보완하는 조치를 추진한다고 할 수는 있어도 파기하겠다고 단정적으로 언급해서는 안 된다. 국가 간 합의를 일방적으로 깨는 것은 있을 수 없는 일이다. 이는 북한이 상대방인 경우도 마찬가지다. 합의를 파기할 경우 한반도에서 무력충돌 위험성이 고조되는 등 걷잡을 수 없는 혼란을 야기할 수 있다. 윤 후보가 합의의 의미와 중요성에 대해 얼마나 알고 있는지 의심하지 않을 수 없다. 이번 대선에서 후보의 외교안보 정책과 식견은 더없이 중요하다. 미국은 물론 중국, 일본 등이 후보들의 한마디 한마디에 귀를 세우고 있다. 그런데 윤 후보는 지난 13일 외신기자 간담회에서 고고도미사일방어체계(사드)를 업그레이드할 수 있다고 했다. 사드 도입으로 벌어진 국내외 갈등을 감안하지 않은 무책임하고 경솔한 발언이다. 중국의 한한령으로 한국이 입은 경제 타격을 벌써 망각한 것인가. 윤 후보는 27년 동안 검사로 일하다 정치에 뛰어든 지 반년이 못 된다. 윤 후보가 반문재인 정서를 등에 업고 보수야당 국민의힘의 후보가 된 것은 맞다. 하지만 그 정책까지 깡그리 반문재인이어서는 곤란하다. 그래서는 당선되어도 국가를 이끌어나갈 수 없다. 더욱 진지하게 정책을 가다듬고 신중하게 발언해야 한다.                    
여당인 더불어민주당이 재정당국을 강하게 비판하면서 당정 간 갈등이 다시 표출되고 있다. 이재명 대선 후보는 예산 정국에서 ‘전 국민 일상회복 방역지원금’을 지급해야 한다고 요구하고, 당도 이에 호응해 재정당국을 압박하면서 벌어진 일이다. 윤호중 원내대표는 16일 “올해 세수 초과액이 당초 7월 정부가 예상했던 31조원보다 19조원 더 많은 50조원 정도 될 것”이라며 “(재정당국의 과소 예측은) 직무유기를 넘어선 책무유기”라고 말했다. 정권 말 터져나온 당정 엇박자가 볼썽사납다. 민주당과 기획재정부 사이 견해차는 존재할 수 있다. 대선을 앞둔 집권당은 민생 구제에 우선순위를 둘 수 있고, 재정당국으로선 재정 안정성을 염려할 수 있다. 문제는 논의의 적실성이다. 재정당국은 민생을 좀 더 챙기자는 여당의 요구를 진지하게 검토해야 하고, 여당은 당국의 판단을 존중하는 태도를 보여야 옳다. 그러나 양측 모두 자신의 입장만 내세우는 모습이다. 우선 여당의 재정당국 압박은 지나치다. 이 후보는 “홍남기 경제부총리가 현장을 보면 만행에 가까운 예산 편성을 하지 않았을 것”이라고 했다. 당은 한 술 더 떴다. 윤 원내대표는 기재부를 ‘모피아(기재부를 마피아에 비유한 말)’로 지칭하며 “(세수 초과액을 잘못 예측한 데) 의도가 있었다면 국정조사라도 해야 할 사안”이라고 말했다. 기재부의 태도도 석연치 않다. 최근까지도 올해 초과세수 규모가 10조원 조금 넘을 것이라던 기재부는 이날 보도참고자료를 통해 “예상보다 강한 경제 회복세와 자산시장 요인으로 추경 예산(314조3000억원) 대비 약 19조원 규모의 초과세수가 전망된다”고 말을 바꿨다. 기재부는 다만 ‘의도적 과소 추계’ 주장에 대해서는 “있을 수 없는 일”이라고 일축했다. 세수 초과액을 최대한 올해에 소상공인 손실보상 맞춤형 지원대책 등에 활용하겠다는 입장도 밝혔다. 당정의 파열음은 국가정책의 조율기구인 고위 당·정·청 회의가 선거중립을 이유로 지난달부터 중단된 것과 무관치 않다. 이철희 청와대 정무수석은 “청와대가 조정할 사안이 아니라 여야가 논의를 해야 한다”며 원칙론만 언급했다. 청와대가 적극 나서기 어려운 상황은 이해한다. 하지만 당정의 불협화음이 계속될 경우 정책 혼선을 야기하고, 그렇지 않아도 살기 힘든 국민들의 고통을 가중시킬 우려가 크다. 당정은 조속히 머리를 맞대고 재정정책의 합일점을 찾아내야 한다. 정권 말에 한목소리를 내도 시원찮을 마당에 이렇게 불협화음만 낸다면 그 결과는 집권여당에 대한 심판론으로 이어질 수 있음을 명심하기 바란다.                    
국회 기획재정위원회가 15일 조세소위원회를 열어 소득세법 개정안을 논의했다. 더불어민주당 유동수 의원이 발의한 법안으로 양도소득세 부담을 완화하는 내용이 들어 있다. 전날 윤석열 국민의힘 대선 후보는 페이스북을 통해 “대통령이 되면 종부세를 전면 재검토할 것”이라고 밝혔다. 대선을 앞두고 여당과 제1야당이 감세 경쟁을 벌이는 셈이다. 부동산 정책을 통해 표를 얻으려는 전략이지만, 하나같이 부자들의 세금만 덜어주자는 것이어서 문제가 크다. 부의 재분배 기능과 조세 형평성을 훼손할 뿐만 아니라 부동산시장에도 잘못된 신호를 줄 수 있다. 민주당은 4·7 재·보선 이후 양도세 완화를 당론으로 정하고 세제 개편을 추진하고 있다. 핵심은 1주택자의 양도세 비과세 대상인 고가주택 실거래가 기준을 현행 9억원에서 12억원으로 올리는 것이다. 12억원 이하 주택 보유자는 양도세를 내지 않게 돼 결국 불로소득을 허용하게 된다. 문재인 정부와 민주당이 그동안 추진해온 부동산 정책의 틀과 일관성을 훼손하는 일이기도 하다. 이 같은 감세 추진은 집값 상승 등 부동산시장을 교란할 수 있다. 경제 정책을 총괄하는 홍남기 경제부총리도 “양도세 기준 변동이 잘못된 시그널을 주고 시장 안정화를 저해하는 요인이 될까 걱정이 크다”고 말했다. 윤 후보의 주장은 문제가 더욱 심각하다. 윤 후보는 “종부세는 문제가 많은 세금”이라며 “이중과세, 조세평등주의 위반, 재산권보장원칙 위반, 과잉금지 문제 등이 쟁점”이라고 했다. 하지만 재산세 공제와 헌법재판소 합헌 결정 등으로 종부세는 이미 합법이라고 결론이 나 있다. 시민사회단체가 즉각 반발한 것은 당연하다. 노동·시민사회단체로 이뤄진 ‘불평등 끝장 2022 대선유권자네트워크’는 “윤 후보의 주장은 부동산 투기 심리를 자극하고 불평등을 확장하는 결과를 낳을 것”이라며 “일부 고가·다주택 소유자를 위한 퇴행적인 주장을 즉각 철회하라”고 요구했다. 국회예산정책처 자료를 보면 정부 세법 개정안만으로도 내년부터 2026년까지 세수 5조6000억원이 줄어든다. 정부안에 더해 여야의 감세 공약이 현실화할 경우 세수는 더 쪼그라들 수밖에 없다. 늘어나는 복지 수요에 어떻게 대응하겠다는 것인지 도무지 이해가 가지 않는다. 코로나19 팬데믹으로 막대한 재정이 투입되고, 부의 불평등이 깊어지면서 미국을 비롯한 각국은 부자 증세에 나서고 있다. 선심성 감세로 표를 모으겠다는 발상은 부적절하다. 여야 정치권은 조세정의는 물론 글로벌 흐름마저 거스르는 부자 감세 방안을 접어야 한다.                    
요소수 긴급수급조정조치가 나온 지 사흘이 지나도록 요소수 유통 업체와 일선 주유소, 소비자가 혼란에서 벗어나지 못하고 있다. 14일 요소수 거점 주유소에는 경유 차량 대기줄이 인근 도로까지 길게 늘어섰다. 그러나 요소수가 동났다는 소식에 일부는 운전대를 돌려야 했다. 주유소를 찾아 전전하던 경유차 운전자들은 허탕을 치기 일쑤였다. 정부가 현장 유통구조를 제대로 파악하지 못한 채 조치를 발동한 데다, 상세하게 안내하지도 못했다는 비판이 나온다. 정부는 요소와 요소수를 수입·생산·판매하는 기업은 일일 실적 관련 정보를 다음날 정오까지 신고하도록 하는 긴급수급조정조치를 지난 11일 발동했다. 사재기를 막기 위해 주유소에서만 요소수를 판매하되 승용차는 한 대당 최대 10ℓ, 화물차는 30ℓ만 살 수 있도록 했다. 요소수 판매처를 사실상 주유소로 한정하면서 중소 제조업체는 판로가 막막해졌다. 주유소와 직접 거래하지 않고 중간 유통단계를 거쳐 시중에 요소수를 판매했던 중소업체로서는 긴급조치로 인해 판로가 막히게 된 셈이었다. 요소수 재고를 보유하고도 당장 판매할 주유소를 찾지 못해 유통시키지 못하는 상황도 있다고 한다. 정부는 전날 차량용 요소수 180만ℓ를 전국 100개 거점 주유소에 공급한다고 했지만 품귀 현상은 이어지고 있다. 이튿날인 14일 오후까지 요소수를 받지 못했다는 경기 구리시의 한 주유소 관계자는 “거점 주유소로 지정됐다는 소식은 언론보도를 통해 알았다. 어제부터 요소수 찾는 전화가 쇄도하고 있지만 죄송하다는 답변만 하고 있다”고 전했다. 요소수 재고를 보유한 일부 주유소에서 단골이나 일정금액 이상 주유 고객에게만 요소수를 판매하는 ‘갑질’ 사례도 있는 것으로 알려졌다. 요소수 사태가 진정되지 않으면서 정부의 무능을 질타하는 목소리가 높다. 긴급조치는 치밀한 검토를 거쳐야 하고 이행 조치도 정확해야 한다. 하지만 조치는 현장 상황을 파악하지 못한 채 책상머리에서 급조된 듯 보이고, 실제 요소수 유통 과정도 제대로 점검하지 않고 있다. 긴급 수입하기로 한 요소와 요소수 역시 정부 외교력을 발휘한 성과가 아니었다. 확보 물량은 대부분 기업의 글로벌 네트워크가 작동한 덕분으로 확인됐다. 초기 늑장 대응을 시인하며 “아프게 반성하겠다”던 김부겸 국무총리의 사과가 구두선에 그쳐서는 안 된다. 근본적 수급대책뿐 아니라 관련 부처의 대응도 점검할 필요가 있다. 정권 말 직무유기나 복지부동 행태가 겹친 게 아닌지도 따져봐야 한다. 요소수 품귀와 유사한 사태는 언제든 재발할 수 있다.                    
안팎으로 파고가 거세지고 있는 노동현실 속에 전태일 열사 51주기(13일)를 맞는 마음이 무겁다. 코로나19 사태가 장기화하며 노동법 사각지대로 몰리는 특수고용·플랫폼 노동자 등 취약 노동계층이 확산되고, 비정규직 노동자는 최대 규모를 기록한 터다. 더욱 우울한 것은 대선이 110여일 앞으로 다가왔음에도 노동 의제가 뒷전으로 밀리고 있다는 점이다. 이러다 ‘노동이 실종된 대선’이 되고 마는 것 아닌지 우려스럽다. ‘노동 현안 홀대’의 대표적 사례가 ‘전태일 3법’의 현주소다. 지난해 전태일 열사 50주기를 맞아 노동계와 시민사회에서 대대적으로 요구한 ‘전태일 3법’은 5인 미만 사업장을 포함해 모든 노동자에게 근로기준법을 적용하자는 근로기준법 개정안, 특수고용노동자들에게 ‘노조 할 권리’를 허용하라는 노동조합법 개정안, 중대재해기업처벌법 제정안이다. 한 달 만에 10만명의 국민동의청원까지 받을 만큼 시민들이 전폭적으로 지지한 법안들이다. 그러나 국회는 누더기 중대재해법을 제정했을 뿐, 나머지 2개 법안은 방치하고 있다. 선진국 중 어느 나라가 노동자 수가 적은 사업장이라는 이유만으로 노동법의 보호 밖으로 밀어내는가. 소규모 사업장 노동자나 특수고용노동자야말로 코로나19 등 각종 외풍을 온몸으로 맞는 이들이다. 온기가 닿아야 한다면 바로 여기부터다. 노동자 개개인의 삶과 맞닿아 있는 노동 현안은 대선에서 가장 중요하게 다뤄야 할 첫 번째 민생과제이다. 그러나 노동은 주요 의제에 오르지 못하고 있다. 심상정 정의당 대선 후보가 12일 주 4일제 로드맵 및 노동자의 범위를 ‘일하는 사람’으로 확장하겠다는 ‘신노동법’ 비전을 내놓았을 뿐이다. 이재명 더불어민주당 후보는 일자리 창출, 혁신과 규제혁파 등을 강조하며 기업들을 만나고 있지만 본격적인 노동공약은 내놓지 않은 터다. 윤석열 국민의힘 후보는 ‘아프리카 손발노동’이니, ‘주 120시간 노동’ 등 시대착오적 발언들을 쏟아냈을 뿐이다. 후보들은 이른 시간 내에 구체적 노동정책 공약을 내놓고 책임있게 평가받아야 한다. 4차 산업혁명으로 인한 산업구조의 급변과 코로나19 팬데믹 영향으로 노동시장도 요동칠 수밖에 없다. 경제·산업·기술 전망과 교육·복지 정책 등을 아우르는 포괄적 비전과 창의적인 노동 해법이 시급하다. 각 정당과 대선 후보들은 2000만 노동자들의 불안에 답을 내놓아야 할 시점이다. “내 죽음을 헛되이 말라”는 청년 전태일의 51년 전 외침에 ‘모든 노동자들이 인간답게 일하며 정당한 대우를 받는 사회’로 답할 방법을 찾아가는 대선이 되어야 한다.                    
이재명 더불어민주당 대선 후보가 지난 10일 관훈클럽 토론회에서 대장동 의혹을 규명할 특별검사 도입에 조건부 찬성 입장을 밝혔다. 윤호중 민주당 원내대표가 “대장동 특검을 피할 생각이 없다”고 했고, 김기현 국민의힘 원내대표는 특검 논의를 위한 원내대표 회동을 즉각 제안했다. 정치권에서 사실상 특검 도입 논의에 불이 붙는 형국이다. 특검 도입 논의는 검찰 수사가 지지부진한 데서 비롯됐다. 전담수사팀을 꾸린 지 40일이 지나도록 대장동 사업의 관리·감독권을 가진 성남시 개입 여부와 토건세력들을 도운 배후 수사는 본궤도에 오르지 못했다. 야당에선 검찰이 이 후보의 성남시장 시절 사건이라 수사에 미적댄다고 보고 있다. 여론조사에서도 응답자의 70% 안팎이 특검을 지지했다. 이 후보의 특검 수용 입장에는 이런 의혹을 돌파하지 못하면 대선 승리가 쉽지 않다는 판단이 깔려 있다. 이 후보의 최측근인 정성호 의원은 “검찰 수사가 끝나도 의혹이 해소되지 않는다고 할 것이기 때문에 특검을 수용할 수도 있다는 의지를 밝힌 것”이라고 했다. 여기에 윤석열 국민의힘 대선 후보를 향한 의혹도 터져나왔다. 대장동에서 막대한 개발이익을 챙긴 세력들이 2011년 부산저축은행 사건 때도 등장했는데, 대검 중수부가 이들의 불법대출을 알고도 봐줬다는 것이다. 당시 주임검사가 윤 후보다. 하지만 대장동 특검은 성사 여부조차 예측하기가 쉽지 않다. 여야 모두 검찰 수사 결과를 지켜보고 판단해야 하는 까닭이다. 이번 특검은 이 후보가 배임을 했는지, 윤 후보가 대장동 세력을 봐줬는지를 규명해야 한다. 토건세력을 도운 ‘50억 클럽’ 등에 대한 의혹도 밝혀야 한다. 특검이 규명해야 할 부분이 방대해 여야의 협상에 상당한 시일이 걸리고 우여곡절도 예상된다. 검찰 수사 후 아무리 빨리 꾸려도 보통 3개월 이상으로 잡는 특검이 대선 전 수사를 마무리하기는 현실적으로 쉽지 않다. 특검을 하게 되면 대선 정국이 수사 국면으로 흐를 개연성도 있다. 이런 상황에서 특검 도입 논의가 시작되자마자 이준석 국민의힘 대표는 고발 사주 의혹 특검 임명권을 여당이 갖는 대신 대장동 특검 임명권은 야당에 넘기라고 말했다. 여당이 받기 어려운 조건이다. 이번 특검은 특정 정당의 추천이 아니라 중립적으로 수사할 사람을 임명해야 한다. 대선 유불리에 관계없이 진실을 밝히는 게 특검의 목적이어야 한다. 여야는 특검 협상을 벌이더라도 이런 점에 유의해야 한다. 정식 수사가 마무리되지 않았음에도 특검 얘기가 나오는 것은 검찰이 자초한 것이다. 정치권의 특검 논의와 관계없이 검찰은 당초 공언했던 대로 신속하고 엄정한 수사로 대장동 특혜 의혹의 전모를 규명해 스스로의 존재 이유를 증명해야 할 것이다.  배너가 클릭되지 않을 시 주소창에 https://news.khan.co.kr/kh_storytelling/2021/daejang/ 을 입력해주세요. 
더불어민주당이 내년 1월 추진하겠다는 전 국민 재난지원금과 국민의힘이 집권 후 100일간 50조원을 쓰겠다는 소상공인 손실 전액 보상이 모두 재원 조달 문제에 맞닥뜨렸다. 올해 초과세수 납부를 유예해 내년 예산에 넣으려는 여당은 편법 시비에 휘말리고, 본예산의 10분의 1에 가까운 50조원을 뒤늦게 세출조정이나 추경으로 해보겠다는 야당의 설명도 구체성이 없다. 그동안 여야 논쟁과 태도로는 국민 기대만 한껏 높여 놓고 정치적 해법은 그에 미치지 못할 수 있어 우려스럽다. 여당은 9~10일 잇따라 내년 코로나19 방역 예산에 1인당 20만~25만원의 ‘전 국민 위드 코로나 방역지원금’을 추가하겠다는 구상을 내놓았다. 예산국회에서 야당과 합의해야 하는 새 사업(재난지원금)이 아니라 기존 방역예산을 증액하는 우회 방안이다. 윤호중 원내대표는 이 지원금으로 일상회복과 방역물품 구입을 도울 수 있다고 했다. 재난지원금을 예산 항목과 사용 목적을 바꿔 반영한 것도 시빗거리지만, 더 큰 문제는 재원 조달이다. 여당은 10조원대로 추산된 올해 초과세수 납부를 내년으로 미뤄 1월에 전 국민 지원금에 쓰자고 한다. 올 11~12월 징수할 소득세 중간분과 종부세·유류세 등이 해당된다. 그러나 이 방식은 매해 4월 결산 후 세계잉여금을 지방교부세·국채 상환 등에 쓰도록 한 국가재정법(90조)과 재난·도난·도산 시 납부를 미루도록 한 국세징수법(13조)에 저촉될 수 있다. 초과세수로 전 국민 지원금을 짤 수는 있지만, 납부 유예 방식은 선례도 없고 조세형평성과 법의 근간을 흔들 수 있는 편법이다. 국민의힘은 윤석열 후보의 ‘50조원 공약’이 당과 협의해 나온 것이 아니라고 했다. 김기현 원내대표는 “내용을 검토하는 단계”라며 집권 후 예산을 재편성하고 추경을 하는 방안도 있다고 했다. 50조원이나 되는 손실보상액을 현재 예산심의에 반영하기 어렵고, 뒤늦게 5~8월에 집행할 재정을 적자국채가 뒤따를 추경으로 하기도 고민스러운 것일 수 있다. 이 공약은 왜 50조인지, 보상 범위·규모와 소급적용할지도 추가 설명이 필요하다. 그간 미래세대에 부채를 짐 지우지 말자며 여당을 비판한 것과도 모순된다. 재정당국은 두 공약의 재원 조달에 난색을 표하고, 양당은 서로 “대선 매표행위”라고 공격하고 있다. 내 방식만 옳다고 고집하면 예산국회는 난항할 수밖에 없다. 코로나19 피해와 일상회복을 위한 확장 재정은 긴요하고 시급하다. 여야는 재난지원금과 손실보상 확대 방안을 정치적으로 합의하고, 예산국회에 조정·반영하지 못할 소요 예산은 새해에 추경으로 해결하는 정도를 걷기 바란다.                    
이재명 더불어민주당 대선 후보가 국회에서 입법 추진 중인 차별금지법에 대해 “우리 사회의 주요 의제이고 갈등 원인이 되는 것이 현실”이라며 “일방통행식 처리는 바람직하지 않다”고 말했다. 이 후보는 지난 8일 한국교회총연합회를 방문해 “헌법정신에 따라 모든 분야, 영역, 사람들 사이에 차별이 없어야 한다”는 점을 전제로 이같이 밝혔다. 지난 6월 차별금지법에 대해 ‘원칙적 찬성’ 입장을 밝힌 것과 달리 ‘속도 조절론’을 제기한 것이다. 보수 기독교계의 표심을 의식한 태도로 볼 수밖에 없다. 이 후보의 발언은 기독교계를 만난 자리에서 나왔음을 감안한다 해도 실망스럽다. 현재 국회의 차별금지법 입법 논의는 매우 초기 단계에 머물러 있다. 차별금지법·평등법 제정안 4건이 국회 법제사법위원회에 계류 중이지만 구체적 심사는 시작되지도 않았다. 지난 2일 박완주 민주당 정책위의장이 “정기국회 내에 차별금지법 논의를 시작할 것”이라고 밝혔을 뿐이다. 아직 단독 처리 여부를 언급할 때가 아니다. 그런데 이 후보는 ‘일방통행식 처리를 안 할 것’이라는 말로 논의 진전에 찬물을 끼얹었다. 차별금지법을 바라보는 이 후보의 인식도 문제로 지적하지 않을 수 없다. 이 후보는 “당장 닥친 위험의 제거나, 반드시 필요한 현실적 문제 해결을 위한 긴급한 사안이라면 모르겠지만 (차별금지법은) 우리 사회가 앞으로 가야 하는 방향을 정하는 지침 같은 것”이라고 했다. 올해 상반기 성소수자 시민들의 잇단 부고가 전해졌다. 변희수 전 하사와 인권활동가 김기홍씨, 극작가 이은용씨 등이다. 이들은 차별과 혐오에 온몸으로 저항하다 스스로 세상과 결별했다. 사회적 타살이나 마찬가지다. 차별로 고통받는 사람들은 성소수자뿐만이 아니다. 다양한 이유로 차별받는 시민들이 도처에 있다. 이들 중 누군가는 죽음을 생각하고 있을지 모른다. 과연 “당장 닥친 위험”이나 “긴급한 사안”이 아니라고 할 수 있나. 이 후보를 비롯해 많은 정치인들이 차별금지법 입법을 위해 사회적 합의가 필요하다고 한다. 지난해 국가인권위원회가 공개한 ‘혐오차별에 대한 국민인식 조사’ 결과를 보면 88.5%가 차별금지법 제정에 찬성하는 것으로 나타났다. 더 이상의 합의가 필요한가. 이 후보는 발언의 진의를 분명히 하고, 다른 정당 대선 후보들도 차별금지법에 대한 구체적 입장을 밝혀야 한다. 다양한 정체성을 가진 사람들의 공존 여부는 사회 전체의 평화와 안전 문제로 직결된다. 약자·소수자를 향한 혐오와 차별을 막지 않는다면 심대한 사회적 비용을 치르게 될 수도 있다. 14년간 미뤄온 차별금지법 입법을 더 이상은 미룰 수 없다.                    
코로나19 전 국민 재난지원금과 손실보상을 두고 대선 후보 간 논쟁이 점화됐다. 윤석열 국민의힘 후보는 8일 “새 정부 출범 후 100일간 50조원을 들여 정부의 영업시간·인원 제한으로 인한 피해를 전액 보상하겠다”고 밝혔다. 이재명 더불어민주당 후보는 곧바로 “부자 나라, 가난한 국민이 온당한 일이냐”며 “손실보상은 확대하고 전국민지원금으로 (소상공인) 매출지원 효과를 늘려야 한다”고 맞섰다. 대선 본선 체제 전환 후 정책 경쟁이 ‘코로나19 피해 구제’에서부터 시작됐다. 두 후보의 구상은 코로나19 재정을 늘리겠다는 출발선은 같고 방법론이 다르다. 윤 후보는 “찔끔찔끔 전 국민 재난지원금으로는 안 된다”며 행정명령으로 입은 손실의 직접·긴급 구조에 재정을 집중하자는 것이다. 이 후보는 재난지원금·손실보상 확대·지역화폐 증액을 병행해 가계소득과 소비를 늘리고 자영업자·소상공인이 직간접적으로 혜택을 보게 하자는 것이다. 이런 접근 방식 차이에는 재정 여력과 재난지원금을 보는 이견이 깔려 있다. 여야는 소상공인 250만명이 지원 업종에서 제외되고 보상 금액·하한선이 낮은 손실보상 보완·확대에 공감하고 있다. 전국민지원금은 “초과세수로 할 수 있다”는 여당과 “올해 추경은 어렵다”는 재정당국이 부딪치고 있다. ‘손실 전액 보상’을 주장한 윤 후보도 피해 업종·규모를 어떻게 볼지, 소급적용할지, 50조원은 어떻게 추계했는지 추가 설명을 내놔야 한다. 예산국회에서 실질적·생산적인 논쟁과 대안이 나오기를 소망한다. 국정철학이 담긴 정책 대결도 표면화하고 있다. 이 후보는 국토보유세를 신설하고 전 국민이 블록체인으로 개발이익을 공유·환수하는 구상을 내놓았고, 윤 후보는 종부세 재검토와 한시적 양도소득세 인하를 약속했다. 윤 후보는 “정부의 2030년 온실가스감축 목표는 산업계와 논의 절차가 없었다”며 재설계 방침을 밝혔고, 탈원전 정책 폐기도 공언했다. 민생과 직결되고 미래세대도 관심을 보이는 부동산과 세금, 에너지 전환, 기후위기 의제를 놓고 시각차가 불거지고 있다. 시민의 삶과 세상을 바꾸는 것은 결국 정책이다. 정책은 선택부터 추진력과 소통, 완결성이 다 중요하다. 그럼에도 거대 양당의 경선은 네거티브로 덮이고, 후보들은 비전을 보여주지 못했다. 이 후보가 8일 민생 경쟁을 하자며 윤 후보와 일대일 회동과 정책 토론을 제안하자 윤 후보 측은 “정치쇼는 안 된다”면서도 대화는 열려 있다고 했다. 재난지원금·손실보상으로 시작된 논쟁이 민생·미래 공약과 선택지를 제시하는 정책 대선의 물꼬가 되기를 기대한다.                    
20대 대선 레이스가 본격화한 직후 피선거권 연령을 낮추자는 논의가 시작됐다. 이준석 국민의힘 대표가 지난 6일 청년의날 기념식에서 지방선거와 국회의원 피선거권 연령을 만 18세 이상으로 낮추겠다고 하고, 송영길 더불어민주당 대표도 동의한다고 하면서다. 취업난과 집값 폭등 이슈 등으로 청년층의 좌절과 분노가 크지만 여야는 그동안 이들의 목소리를 담아내는 데 실패했다. 게다가 집권여당과 제1야당 대선 후보는 2030세대에게 ‘비호감’ 후보로 낙인찍힌 터다. 이런 상황에서 여야 대표가 청년들의 정치참여 확대를 위해 출마연령 하향을 약속한 것은 그나마 다행이다. 여야는 대선 전까지 관련법을 개정해 내년 6월 지방선거에서 수많은 청년 후보들이 새바람을 일으킬 수 있도록 해야 한다. 청년층은 갈수록 심화되는 불평등 사회의 최대 피해자다. 삼포세대(연애·결혼·출산 포기), 이생망(이번 생은 망했다) 등 슬픈 유행어는 이들의 척박한 현실을 보여준다. 그럼에도 기성 정치권은 언 발에 오줌 누기식 대책을 내놓거나, 몇몇 청년을 파격적으로 발탁하는 식으로 젊은 세대의 분노를 무마하려 했다. 현실을 보다 못한 청년 정치인들이 피선거권 연령을 25세 이상으로 제한한 선거법 개정을 요구했지만, 여야 지도부는 외면해왔다. 여야 대표가 피선거권 연령을 낮추는 데 공감한 것은, 갈 곳 없는 2030세대의 표심을 의식했기 때문으로 본다. 특히 국민의힘은 홍준표 의원의 경선 탈락에 실망한 20~30대 당원들의 집단 탈당 사태를 겪고 있기도 하다. 여야가 진정성을 입증하고 싶다면 대선 후보들이 직접 나서 공직선거법 개정 논의를 주도하고, 대선 전 입법을 마무리짓기 바란다. 이번 대선은 사상 유례없는 ‘비호감 대선’으로 특징지어진다. 유력 정당 후보들이 국가 지도자에 걸맞은 자질과 품격을 제대로 보여주지 못했기 때문이다. 특히 청년에게 희망을 주는 비전과 정책을 내놓지 못하면서 청년층의 표는 부동(浮動)하고 있다. 한국갤럽이 지난 5일 공개한 여론조사 결과를 보면, 차기 정치지도자 선호도에서 18~29세의 41%, 30대의 27%가 의견을 유보했다. 전체 응답자 중 의견 유보 비율(23%)보다 높다. 여야 대선 후보들은 청년의 목소리를 정치와 행정에 반영하고, 그럼으로써 청년의 삶을 실질적으로 개선할 수 있는 정책을 제시해야 한다. 일회성·선심성이어서도 안 되고, 성별 편가르기성 정책 역시 곤란하다. 청년층이 ‘나의 삶이 달라질 것’이란 기대를 품고 투표장에 나갈 수 있도록 해야 한다. 미래를 이끌고 갈 젊은이들에게 희망을 주지 못하는 정치인은 지도자의 자격이 없다.                    
윤석열 전 검찰총장이 5일 국민의힘 대선 후보로 뽑혔다. 1~4일 당원투표와 국민여론조사를 실시해 50%씩 반영한 경선에서 47.85%를 얻어 홍준표 후보(41.50%)를 6.35%포인트 차로 눌렀다. 윤 후보는 36만3569명(63.89%)이 참여한 당원투표에서 57.77%를 받아 홍 후보(34.80%)에 압승을 거뒀고, 여론조사에선 48.21%를 점한 홍 후보에 밀려 37.94%를 기록했다. 역대 최고 투표율을 보인 ‘당심’의 압도적 지지로 10.27%포인트나 밀린 ‘민심’을 뒤엎은 것이다. 윤 후보는 지난 3월 검찰총장직을 끝으로 27년간의 검사 생활을 마감하고 6월29일 정치에 뛰어든 지 4개월 만에 제1 야당의 대선 후보 자리에 올라섰다. 윤 후보는 수락 연설에서 “반드시 정권교체를 해 분열과 분노의 정치, 부패와 약탈의 정치를 끝내겠다”고 말했다. 또 “이번 대선은 상식의 윤석열과 비상식의 이재명의 싸움이자 합리주의자와 포퓰리스트의 싸움”이라며 경청·소통하고 법 위에 군림하지 않으며 ‘내로남불’이 없는 대통령이 되겠다고 했다. 잇단 실언과 오도된 역사·노동관으로 공격받은 ‘윤석열의 정치’ 지향점을 상식·공정·법치·합리주의로 잡고, ‘정권 심판’을 대선 승부수로 띄웠다. 윤 후보로선 “처음 하는 일에 부족함도 많았다”고 했듯 채우고 풀어야 할 과제가 산적해 있다. 당의 화학적 융합과 ‘원팀’ 구축부터 시급해졌다. 경선 패자들의 “깨끗한 승복”으로 부담은 덜었지만, 세대·남녀·지역별로 갈라진 당심을 치유해야 하는 일이 남았다. 경선 막판 여론조사에서 ‘398 지지율(20대 3%, 30대 9%, 40대 8%)’을 받기도 한 2040세대의 거부감, 스스로 키운 호남과의 불화, 홍 후보에 밀려 37%대에 그친 차가운 민심도 그가 넘어야 할 벽이다. 국민의힘 경선은 실언과 ‘지식배틀’과 ‘이재명 공격’밖에 없었다는 혹평을 받았다. 비전과 정책은 뒷전이었다. 그 책임에서 윤 후보는 결코 자유롭지 않다. ‘주 120시간 노동’ ‘후쿠시마 원전은 방사능 누출 없다’ ‘손바닥 왕(王)자’와 ‘전두환 옹호’ 논란을 일으킨 것은 윤 후보였고, 부적절한 ‘개 사과’에서 보듯 위기 대처 능력도 도마에 올랐다. 윤 후보는 자신이 지휘하던 검찰의 선거개입 문제가 불거진 ‘고발 사주’ 사건과 수사·재판을 받고 있는 부인·장모의 여러 의혹에 대해 진솔하게 설명해야 한다. 약속한 경선 후 ‘광주 사과’ 방문에도 세간의 눈이 쏠릴 것이다. 윤 후보의 수권능력과 본선 확장력이 시험대에 섰다. 이제 125일의 대선 레이스는 민주당 이재명·국민의힘 윤석열·정의당 심상정·국민의당 안철수 후보가 1~4번을 다는 다자구도로 출발한다. 벌써부터 유례없는 ‘비호감 선거’라는 비판 여론이 높다. 대한민국의 미래 설계도가 보이지 않는 대선은 정치혐오와 무관심만 키울 뿐이다. 대선까지 4개월이 남았다. 지금부터라도 여야의 비전·정책 대결이 빛을 발하길 기대한다.                    
법원이 4일 성남시 대장동 개발 특혜 의혹의 핵심 인물인 화천대유 대주주 김만배씨와 천화동인 4호 소유주 남욱 변호사에 대한 구속영장을 발부했다. 두 사람의 범죄 혐의가 소명되고 증거인멸 염려가 있다는 것이다. 두 사람에 대한 영장 기각과 석방으로 체면을 구겼던 검찰로서는 이들 핵심 피의자의 신병을 확보한 만큼 수사에 탄력을 붙일 수 있게 됐다. 김씨 등은 구속 기소된 유동규 전 성남도시개발공사(도개공) 기획본부장과 공모해 화천대유에 유리한 방식으로 수익 배분 구조를 설계함으로써 도개공에 최소 651억5000만원 이상의 손해를 끼친 혐의를 받고 있다. 김씨는 유 전 본부장에게 700억원의 뇌물을 주기로 약속하고 그중 5억원을 건넨 혐의, 또 회삿돈 9억4000여만원을 횡령한 혐의도 받고 있다. 정민용 변호사(전 도개공 투자사업팀장)의 구속영장이 도망·증거인멸의 염려가 없다는 이유로 기각됐지만, 유 전 본부장을 비롯한 이들 네 명에 대한 배임 공모 혐의가 대부분 소명됐다고 볼 수 있다. 검찰은 이제 한 걸음 더 나아가 배임의 윗선에 대한 의혹을 밝혀야 한다. 이런 상황에서 정진상 전 경기도 정책실장이 9월29일 검찰의 유 전 본부장 압수수색 직전 그와 통화한 사실이 드러났다. 정 전 실장은 이재명 더불어민주당 대선 후보가 성남시장 시절부터 가장 가까운 거리에서 보좌했던 인물이다. 황무성 초대 성남도시개발공사 사장이 사퇴하는 과정에도 관여한 것으로 돼 있다. 정 전 실장은 입장문을 내 “평소 알고 있던 유 전 본부장의 모습과 너무나 달라 직접 확인이 필요하다고 판단했다”며 “유 전 본부장에게 잘못이 있다면 감추지 말 것과 충실히 수사에 임할 것을 당부했다”고 말했다. 상식적으로 믿기 어려운 해명이다. 유 전 본부장은 압수수색 과정에서 문제의 휴대전화를 창밖으로 던지는 등 증거인멸을 시도했다. 그가 감추려고 한 것이 무엇인지 그 의문이 다 풀려야 한다. 검찰의 수사가 시작된 지 벌써 한 달이 넘었지만 민간사업자들이 어떻게 수천억원의 수익을 남기게 되었는지는 여전히 오리무중이다. 이제는 실체를 하나씩 밝혀낼 때가 되었다. 윗선의 개입에 대해서도 마찬가지다. 성남시의회를 둘러싼 로비 및 화천대유 법조카르텔, 정·관계 로비 의혹도 밝혀야 한다. 검찰은 최근 “결론을 예단하지 않고 증거관계를 바탕으로 법과 원칙에 따라 엄정하게 수사하겠다”고 밝혔다. 검찰은 반드시 이 말을 그것도 조속히 실천해야 한다. 가까운 시일 내에 꼬리 자르기식 수사라는 의심을 벗지 못하면 특검이 기다린다는 사실을 검찰은 명심해야 한다.                    
3일 코로나19 신규 확진자가 하루 만에 1000명 이상 큰 폭으로 늘었다. 그런데 확진자 4명 중 1명(24.8%)은 10대 이하였다. 단계적 일상회복 전환 후 10대 확진자의 비율은 눈에 띄게 높아지는 추세를 반영한 것이다. 이 연령대는 백신 접종 자체가 늦게 시작된 데다 접종을 강제하지 않아 미접종자가 많다. 이런 상황에서 오는 18일 대학수학능력시험이 치러지고, 22일부터는 전국 초·중·고교에서 전면등교가 실시된다. 백신 사각지대인 10대들의 감염 확산세를 막을 대책이 시급하다. 3일 코로나19 신규 확진자는 2667명으로 전날(1589명)보다 1078명 늘었다. 일상회복으로 전환하면서 어느 정도 감염자 증가는 예상된 바이다. 그런데 눈여겨봐야 할 대목이 있다. 19세 이하 확진자 수다. 이날 역시 19세 이하 확진자는 662명으로 역대 최다를 기록했다. 최근 전체 확진자 중 10대 이하 비중은 꾸준히 증가했다. 지난달 초 17.8%였던 것이 3주 후 24.6%로 높아졌다. 각급 학교에서 집단감염도 속출하고 있다. 백신 접종을 강제하지 않은 18세 미만 연령대 접종률이 낮은 것이 가장 큰 원인이다. 5~11세는 백신 접종 대상이 아니며, 12~17세 1차 접종률은 17.8%에 불과하다. 지난달 중순 접종이 시작된 16~17세 1차 접종률은 40%대이고, 지난 1일 접종이 시작된 12~15세는 접종 예약률 자체가 28.4%에 그치고 있다. 이런 상황에서 오는 22일 학교 문을 열면 확산세는 더 커질 것이 분명하다. 학교는 대표적인 ‘3밀 환경(밀폐·밀접·밀집)’의 위험 공간으로, 전면등교와 함께 독감 유행 등이 겹치면 자칫 대규모 확산으로 이어질 수 있다. 10대들에 대한 백신 접종을 늘리는 것과 더불어 교내 확산세를 막을 탄탄한 방역대책이 필요하다. 당국은 10대 소아·청소년도 접종 이득이 더 큰 만큼 백신을 맞아 달라고 독려하고 있다. 하지만 이 정도로는 당사자와 부모들의 불안을 씻기 어렵다. 미국에서는 다음주부터 5~11세 어린이를 대상으로 한 코로나19 백신 접종이 본격 시행된다. 이런 해외 사례들을 참고해 더 적극적으로 10대들의 자발적인 접종을 유도할 필요가 있다. 전면등교 이전에 교내 방역 대책도 세워야 한다. 과대·과밀학교에 방역 인력을 추가지원 하는 것은 물론 이동형 유전자증폭(PCR) 진단검사 확대, 급식 대책까지 꼼꼼히 살펴야 한다. 최근 교직원들의 돌파감염 사례들도 보고되는 만큼 초기에 백신을 접종했던 교직원들을 대상으로 부스터샷도 서두르기 바란다. 10대들과 학교 내 감염이 일상회복의 발목을 잡아서는 안 된다.                    
통계청이 지난 10월 소비자물가가 지난해 같은 달에 비해 3.2% 상승했다고 2일 발표했다. 2012년 1월(3.3%) 이후 9년9개월 만에 가장 높은 상승폭이다. 소비자물가 상승률이 3%대를 기록한 것은 2012년 2월이 마지막이었다. 이와 함께 시중은행 주택담보대출 고정금리는 최근 두 달 새 1%포인트가량 치솟았다. 현재 연 0.75%인 기준금리는 오는 25일 한국은행 금융통화위원회에서 올릴 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 돈 빌리기가 한층 어려워진 마당에 물가 상승세까지 겹친 것이다. 자금난과 고물가라는 이중 부담을 안게 된 가계와 한계기업을 보듬을 대책이 시급하다. 국가통계포털 통계를 보면 올해 2분기 월평균 가구소득은 428만6962원으로 1년 전에 비해 0.66% 감소했다. 소득이 줄어드는 와중에 물가마저 뛰니 실질소득 감소폭은 훨씬 더 커질 수밖에 없다. 특히 저소득층의 충격이 크다. 소득이 가장 낮은 1분위 가구의 소득은 6.3% 감소한 반면 5분위 고소득층은 1.44% 늘었다. 물가 상승은 소비마저 제약해 중간 소득계층인 3, 4분위 가구는 1년 전에 비해 오히려 소비지출이 줄어들었다. 소비 침체는 내수 부진과 기업 매출 감소, 고용 악화와 같은 악순환을 초래할 우려가 크다. 재무구조가 부실한 한계기업의 상황도 심각하다. 한국은행은 최근 2020년 기업경영분석 결과에서 지난해 이자보상비율 100% 미만인 한계기업이 40.9%라고 밝혔다. 전년보다 4.3%포인트 높아졌는데, 2009년 통계를 잡기 시작한 이후 최대치였다. 이자보상비율은 영업이익 대비 이자비용 부담을 뜻하는데, 낮을수록 빚 갚을 능력이 떨어진다는 말이다. 100% 아래인 기업은 벌어들인 이익으로 이자조차 내지 못하는 ‘좀비 기업’이다. 물가 상승에 따른 소비 침체와 대출금리 상승이 장기간 지속된다면 한계기업은 도산할 수밖에 없다. 당분간 금리는 오를 수밖에 없으며 글로벌 원자재 가격 상승으로 인한 물가 상승세도 단기간에 잦아들지 않을 것으로 보인다. 정부가 내놓은 유류세 인하와 공공요금 인상 억제 등 물가대책은 효과가 어느 정도일지 가늠하기 어렵다. 가장 큰 타격을 받게 될 취약계층 구제를 타깃으로 한 정책이라고 보기 어렵기 때문이다. 정부는 저소득층과 한계기업의 고통을 덜어줄 맞춤형 대책 마련에 나서야 한다. 김장철과 난방철을 앞두고 관련 품목 수급에도 만전을 기해야 할 것이다. 실수요자와 저소득층, 한계기업이 대출받지 못해 파산하는 일이 없도록 배려해야 한다. 그러려면 예산을 투입할 수밖에 없다. 재정의 역할이 그 어느 때보다 중요하다.                    
604조원의 새해 정부예산안을 심의하는 예산국회가 1일 시작됐다. 새 예산은 문재인 정부 마지막 해와 내년 5월10일 출범하는 차기 정부의 첫해에 적용된다. ‘포스트 코로나’ 시대를 짜나갈 중요한 나라살림이면서 도중에 대선을 거칠 수밖에 없는 운명도 품고 있다. 대선 앞의 정쟁과 가변성도 커질 수 있다는 뜻이다. 여야는 국가적 예산 현안들을 깊이 논의하되 민생의 시급성을 우선해 법정 시한(12월2일) 내 예산을 처리하기 바란다. 예산국회 첫날 열린 공청회에서는 올해 본예산보다 8.3% 늘어난 확장재정을 두고 갑론을박이 벌어졌다. 정부의 내년 세수 증가율 예상치 19.8%로 ‘재정적자와 국가부채 상승률부터 줄여야 한다’는 쪽과 ‘여전히 확장 여력이 있는 재정으로 코로나 약자를 돕는 사회복지와 탄소중립·4차산업혁명 지원을 늘려야 한다’는 목소리가 부딪쳤다. 지난해 1월부터 올 6월까지 국내총생산(GDP)에서 코로나19에 쏟아부은 재정지출은 한국(14.6%)이 이탈리아(46.2%)·일본(44.8%)·영국(33%) 등의 절반에도 미치지 못한다. 자영업자·소상공인 10명 중 6명이 손실보상액으로 밀린 임대료를 내기 바쁘다는 참여연대의 실태조사도 있었다. 그럼에도 내년 예산은 올해 본예산과 2차 추경까지 합친 것보다 적다. 새 예산은 코로나19와 경제적 후유증을 빨리 떨쳐내는 확장재정으로 짜고, 소비·생산·세수·성장률이 선순환하는 구조를 만들어야 한다. 이재명 더불어민주당 대선 후보가 전 국민 재난지원금 30만~50만원의 추가 지급을 추진하겠다고 밝혔다. 이 후보는 민생·골목상권이 어렵고, 재정에서 48만~50만원씩 지급된 직접지원이 상대적으로 적고, 초과 세수가 있다는 이유를 들었다. “합리적 결론을 낼 수 있고, 결단의 문제”라며 직접 공론화하고 나선 것이다. 국민의힘은 “대선 매표 행위”라고 역공했고, 심상정 정의당 후보도 “세금은 꿀단지가 아니다”라고 반박했다. 재난지원금이 대선 이슈로 불거지고 있는 셈이다. 여당 대선 후보가 국가 재정과도 맞물린 재난지원금을 당정 협의도 없이 제안해 혼선과 정쟁부터 일으킨 것은 바람직하지 못하다. 이 재난지원금은 예산에 반영하기 어렵고, 추경이나 국채가 필요할 것으로 보인다. 예산 심의는 코로나19 피해가 큰 손실보상 제외 업종이나 보상액 확대, 실업자 지원을 우선해야 한다. 그 속에서 재난지원금도 국가·기업·은행엔 초과 세수·이익이 쌓이고 가계부채만 커진 코로나 양극화를 보정하는 방법으로 논의할 수 있다. 여당은 재정당국과 협의해 당론부터 정하고, 예산국회에서 재난지원금 타당성과 현실성을 질서 있게 따져보고 합리적으로 결정하기 바란다.                    
코로나19 방역과 일상이 공존하는 ‘단계적 일상회복(위드 코로나)’이 1일부터 시작됐다. 6주 간격, 총 3단계로 예정된 방역체계 완화 계획의 1단계에 돌입한 것이다. 이에 따라 유흥시설을 제외한 식당·카페 등의 영업시간 제한이 풀리고 수도권에서 10명까지 모일 수 있게 됐다. 국내 코로나19 발생 후 652일, 백신 접종 후 249일 만에 일상회복의 첫걸음을 뗀 것이다. 시민과 소상공인·자영업자들이 숨통을 틔울 전기가 마련됐다. 하지만 일상이 회복되는 과정에서 방역과 안전을 위협하는 요인과 과제들이 산적해 있는 만큼 희망과 불안이 교차한다. 전국 곳곳에서 집단감염이 속출하는 것이 가장 큰 적신호다. 경남 창원시 요양병원(163명), 서울 서초구 꽃도매상가(48명), 경기 안양시 병원(34명)을 비롯해 전국 각지의 직장·학교·교회·어린이집 등에서 집단감염이 발생했다. 방역조치 완화 과정에서 확진자 증가는 불가피하다. 하지만 지난 일주일 새 34%나 늘어난 확진자 급증세는 방치할 수 없는 위협이다. 고위험군 환자가 밀집한 의료기관에서 돌파감염이 잇따르고 있는 것도 우려스럽다. 부스터샷(추가접종)을 확대하고 시기를 앞당기는 등 추가 대책이 필요하다. 더욱 우려되는 것은 벌써부터 방역 의식이 해이해진 듯한 행태들이다. 핼러윈을 낀 지난 주말 서울 이태원, 홍대, 강남역 등지에 유흥객들이 쏟아져 나왔다. 서울경찰청은 지난 30일 하루에만 집합금지 등 방역수칙을 위반한 클럽·주점 종사자와 손님 272명을 적발했다고 밝혔다. 방역수칙을 지키지 않는 사적모임이 대폭 늘어난다면 향후 일상회복이 더뎌질 수밖에 없다. 방역당국은 2일까지 외국인 밀집 지역을 중심으로 순회 단속을 강화한다고 했다. 세심한 대응이 필요하다. 정부는 위중증 환자가 급증하면 일상회복 절차를 중단할 수 있다고 했지만 그런 일이 벌어져서는 안 된다. 오랜만에 일상의 규제가 풀렸다고 방심해서는 안 된다. 계속 절제하고 개인의 방역 책임을 다해야 위드 코로나를 맞이할 수 있다. 시민들은 마스크 쓰기와 손 씻기 등 방역의 기본 수칙을 철저히 지켜야 한다. 오는 22일부터는 전국의 유·초·중·고교 학생들이 1년8개월 만에 매일 등교하게 된다. 정부도, 시민도 긴장의 끈을 놓아서는 안 된다. 1단계를 넘어 2, 3단계로 차질 없이 일상을 회복해 나가야 한다.                    
정부가 다음달 1일부터 적용할 ‘단계적 일상회복(위드 코로나)’ 최종안을 발표했다. 초안에서 예고했던 대로 방역체계는 6주 간격, 3단계로 완화된다. 목표대로라면 내년 1월 말 대부분의 일상 규제가 풀리게 된다. 다음달부터 수도권은 10명, 비수도권은 12명까지 모일 수 있고, 일부 유흥시설을 제외한 다중이용시설의 영업시간 제한도 모두 해제된다. 다음달 22일부터는 전국 유치원과 초·중·고교의 전면 등교가 가능해진다. 지난 21개월간 시민들의 삶을 옥죄던 각종 규제가 마침내 완화되며 일상을 회복하는 경로에 들어서게 됐다. 이 시점에서 새겨야 할 것은 ‘위드 코로나’의 취지다. 위드 코로나는 코로나19로부터 자유로워지는 것이 아니다. 코로나19를 극복한 것도 아니다. 바이러스 종식이 불가능함을 인정하고, 어쩔 수 없이 ‘공존’을 선택한 것이다. 방역완화 기조는 지속될 수밖에 없고, 확진자 증가도 불가피하다. 실제로 사업장과 종교시설, 어린이집 등 곳곳에서 집단감염이 확산되는 터다. 최근 몇 주간 감소 추세이던 신규 확진자 수도 며칠 사이 2000명선을 웃돌고 있다. 위드 코로나를 눈앞에 두고 방역의 경고음이 높아진 셈이다. 경남 창원의 한 요양병원 정신과 병동에서 발생한 120여명의 돌파감염 사례는 방역 사각지대의 위험성을 고스란히 드러낸다. 초기 백신 접종자들이 모인 취약시설의 경우, 백신의 면역효과가 떨어지는 상황에서 방역 완화의 틈새를 타고 순식간에 대규모 지역감염이 확산할 수 있다는 것이다. 3주 후 문을 여는 학교 상황도 안심할 수 없기는 마찬가지다. 유아와 초등학생은 백신 접종 대상이 아니며, 12~17세의 접종 완료율도 상대적으로 낮다. 학교 생활이 자칫 감염병 확산의 매개체로 작용할 수도 있다. 최근 3개월간 학생 확진자의 감염 경로 중 학교의 비중이 3배 이상 높아졌다는 데 교육·방역 당국은 각별히 유의하기 바란다. 코로나19 사태는 끝나지 않았다. 이제 방역 2라운드의 출발선에 섰을 뿐이다. 시민과 시설 운영자·자영업자, 정부 모두 책임감을 가지고 역할을 제대로 해야 일상을 조금씩 되찾아갈 수 있다. 손 씻기, 마스크 착용부터 백신과 부스터샷 접종, 이상증상 시 검사와 신고, 철저한 실내 환기, 충분한 의료인프라 구축 등이 빈틈없이 함께 가야 한다. 일상회복의 목표를 성공적으로 완수하는 일은 모두의 몫이다.                    
한국이 ‘2050 탄소중립’을 이루기 위한 온실가스 저감 과정에서 친환경 기술로 대응하지 못하면 성장률 둔화와 물가 상승 등 부정적 영향이 불가피한 것으로 나타났다. 한국은행이 28일 내놓은 ‘기후변화와 한국은행의 대응 방향’ 보고서를 보면 2050년 이산화탄소 배출량을 2020년 대비 100% 감축하면 국내총생산(GDP) 성장률이 연평균 0.25~0.32%포인트 하락하고, 소비자물가 상승률은 연평균 0.09%포인트 상승할 것으로 예측됐다. 현재 기술 수준으로는 배출규제 강화 등에 따라 기업의 생산비용이 상승해 제품 가격도 오를 가능성이 높기 때문이다. 2050년 탄소 배출량을 70%만 감축하면 GDP 성장률 0.08~0.09%포인트 하락, 물가상승률 0.02%포인트 상승 등 경제에 미치는 충격이 상대적으로 작을 것으로 관측됐다. 탄소 배출량을 2020년 6억7000만t에서 30년 뒤 100% 감축하는 탄소중립은 산업화 이전(1850~1900년) 대비 평균기온을 1.5도 상승 이내로 막는 것이다. 배출량을 70% 감축하면 2도가량 상승할 것으로 보인다. 전국경제인연합회는 정부의 탄소중립 정책에 대해 “경제에 지나친 부담을 준다”거나 “방향은 맞지만 속도는 고민해야 한다”는 등 반론을 편다. 실제 한은 보고서도 탄소 배출량을 100% 줄일 때보다 70% 줄일 때 성장률 하락 충격이 덜한 것으로 돼 있다. 그러나 보고서는 배출규제 등 탄소중립 이행 리스크만 모형을 만들어 계량화했을 뿐이다. 탄소중립을 안 했을 때 충격은 계산하지 않았다. 한은 관계자는 “기후변화에 따른 자연재해 등 물리적 리스크는 수치화하지 못했다. (탄소중립을 미루다가는) 이행 리스크보다 훨씬 큰 충격에 직면할 수 있다”고 전했다. 영국중앙은행(BOE)은 저탄소 정책을 실시하지 않으면 2050년 GDP가 7.8% 하락한다는 예측을 내놨다. 기후변화로 인한 기온 상승, 강수량 변화, 해수면 상승, 자연재해 발생이 노동 및 농산물 생산성 감소, 물적자본 파괴, 공급망 차질 등을 초래하는 물리적 리스크가 현실화할 수 있다는 것이다. 유럽중앙은행(ECB)도 기후변화 물리적 리스크로 2050년 GDP가 3% 하락할 수 있다고 내다봤다. 인류의 지속 가능한 생존을 위해 탄소중립은 미룰 수 없다. 탄소중립을 이행하면서 생기는 리스크보다 이행하지 않았을 때 닥칠 물리적 리스크가 훨씬 더 크다. 정책 목표보다 중요한 것은 산업계의 실천이다. 기업들은 탄소배출 저감 노력과 함께 친환경 기술 개발, 신산업 투자에 힘써야 한다. 다른 선진국들은 몇 발짝 앞서 가고 있다. 탄소중립 이행 기업에 대한 금융, 세제 등 정부의 전폭적인 지원 또한 필요하다.                    
비정규직 노동자가 사상 처음으로 800만명을 돌파했다. 26일 통계청이 발표한 ‘8월 경제활동인구조사 근로형태별 부가조사 결과’를 보면 8월 기준 비정규직 노동자는 모두 806만6000명으로, 지난해 대비 64만명 증가했다. 비정규직 노동자의 비중도 38.4%로 역대 최고치를 기록했다. 반대로 정규직 노동자는 지난해보다 9만4000명 줄어들었다. 코로나19 사태가 2년째 지속되면서 안정적인 일자리는 줄고 불안정한 일자리가 느는 노동시장의 악화가 통계로 확인된 것이다. 전체 임금노동자는 지난해 2044만명에서 올해 2099만명으로 늘어났다. 코로나19 첫해인 지난해에 전체 임금노동자가 이전 해(2019년)보다 감소한 것과 비교하면 다소 나아진 것이다. 하지만 내부를 들여다보면 긍정적으로 평가할 수 없다. 증가하는 일자리 대부분이 비정규직 노동자로 채워지고 있다. 기획재정부는 “비정규직의 자발적 선택 비중, 임금 수준, 고용보험 가입률 등 주요 노동여건 지표는 상당폭 개선됐다”며 여러 측면을 두루 살펴달라고 했다. 그러나 이런 설명이 무색하게 정규직과 비정규직 사이의 임금 격차는 더 벌어졌다. 정규직 노동자는 최근 3개월 월평균 임금이 지난해 323만4000원에서 올해 333만6000원으로 증가했다. 반면 비정규직 노동자는 지난해 171만1000원에서 올해 176만9000원으로 증가하는 데 그쳤다. 일자리 증가를 주도하는 것이 정부 공공 일자리 사업인 데다 그것도 60세 이상의 고용 증가가 많은 부분을 차지하는 점도 긍정적 해석을 어렵게 한다. 문재인 대통령은 2017년 취임 직후 인천국제공항공사를 찾은 자리에서 “임기 내 공공 부문 비정규직 제로 시대를 열겠다”고 공언했다. 비정규직 문제를 적극 해결하겠다는 선언적인 의미가 큰 발언이었지만 상황이 개선될 것이라는 기대가 있었다. 하지만 상황은 거꾸로 가고 있다. 문재인 정권 후반기 들어 비정규직들의 형편은 더욱 열악해졌다. 경제협력개발기구(OECD) 집계에 따르면 한국의 비정규직 비중은 회원국 가운데 콜롬비아와 1, 2위를 다투고 있다. 정부가 한 약속은 무엇이며, 그 많은 정책은 어떻게 된 것인지 당혹스럽다. 코로나19도 다른 나라보다 성공적으로 극복하고 있다고 하지 않았나. 정부가 지금 할 일은 낙관적인 해석을 내놓는 게 아니다. 비정규직 노동자가 10명 중 4명에 육박하는 노동시장의 현실을 개선하기 위한 대책을 마련하는 것이다. 양질의 일자리를 창출하기 위한 노력을 배가해야 한다. 비정규직에 대한 차별을 줄이는 활동도 강화해야 한다.                    
문재인 대통령과 이재명 더불어민주당 대선 후보가 26일 청와대 상춘재에서 50분간 차담회를 했다. 이 후보가 대선 후보로 선출된 지 16일 만이다. 현직 대통령이 여당 대선 후보를 만나 축하 인사를 건네는 것은 과거에도 있었던 관행이다. 그러나 국민의힘은 문 대통령이 대장동 개발 특혜·로비 의혹에 휘말린 이 후보를 만난 것 자체가 검찰을 향해 일종의 ‘가이드라인’을 제시한 것이라고 비판했다. 회동에 배석한 이철희 정무수석은 선거정국과 관련된 이야기는 없었다면서, 특히 “대장동의 ‘대(大)’자도 나오지 않았다”고 선을 그었다. 하지만 대선을 앞둔 민감한 시기인 만큼, 청와대는 향후에도 정치적 중립을 의심받지 않도록 각별히 유의해야 할 것이다. 문 대통령은 이날 만남에서 “끝까지 많이 도와달라”고 했고, 이 후보는 “문재인 정부가 성공하고 역사적 정부로 남도록 최선을 다하겠다”고 말했다. 두 사람은 주로 기후변화와 경제정책 등 미래 의제에 대해 이야기를 나눴다고 한다. 이 수석은 브리핑에서 “문 대통령과 이 후보가 ‘기후위기 대응은 선도적으로 해야 하며, 정부가 기업에만 맡겨놓지 말고 대대적으로 투자하고 지원해야 한다’는 부분에 공히 공감했다”고 전했다. 두 사람이 첫 만남에서 이 같은 미래 의제에 주목하고 공감한 것은 의미가 작지 않다고 본다. 급격한 기후변화로 인해 전 세계 곳곳에서 산불과 홍수가 잇따르는 등 재난이 심각한 상황임에도, 그간 대선판에서 기후위기와 관련된 진지한 토론은 실종되다시피 했다. 이날 만남을 계기로 기후위기 등 미래과제가 대선 의제로 주목받고 논의도 활발해지길 기대한다. 국민의힘은 대통령이 정치중립 의무를 위반했다고 비판했다. 대장동 의혹을 수사 중인 검찰에 무언의 압력을 행사했다는 것이다. 청와대는 회동에 앞서 중앙선거관리위원회의 유권해석을 받았으며, 선거 관련 언급은 없었다고 밝혔다. 그러나 수사의지와 능력을 의심받는 검찰의 행태에 비춰보면 야당의 지적이 터무니없는 공세로만 들리지 않는 것도 사실이다. 더욱이 문 대통령은 임기 말임에도 불구하고 40% 안팎의 높은 지지율을 이어가고 있다. 그런 만큼 더욱 선거중립 시비에 휘말리지 않도록 해야 한다. 청와대는 향후 선출될 야당 대선 후보의 요청이 있을 경우 면담을 적극 검토하겠다고 했다. 정치적 논란의 확산을 막는다는 측면에서 고려해볼 만하다.                    
한국과 미국이 한반도 종전선언 논의를 조금씩 구체화하고 있다. 성 김 미국 국무부 대북특별대표는 24일 서울에서 노규덕 외교부 한반도평화교섭본부장과 회동 후 “한국의 종전선언 제안을 포함해 다양한 아이디어와 계획을 탐색하기 위해 협력할 것”이라고 말했다. 김 대표는 지난 18일(현지시간) 미국 워싱턴에서 노 본부장과 만난 직후에도 종전선언을 논의했다고 밝힌 바 있다. 종전선언에 소극적이던 미국 측이 잇따라 ‘협의’ 가능성을 시사하는 것이 주목된다. 이번 기회에 한·미가 종전선언 공감대를 넓히고, 보다 과감한 대북 외교를 펼쳐나가길 기대한다. 현 단계에서 종전선언 성사에 대해 낙관적 전망을 내놓는 것은 성급한 일일 수 있다. 문재인 대통령이 지난달 유엔총회 연설에서 종전선언을 제안한 이후 한·미·일 정보수장 회동, 한·미 북핵수석대표 회담 등 다양한 채널의 논의가 진행됐지만, 구체적으로 진전된 내용이 공개된 바 없기 때문이다. 김 대표는 종전선언을 언급하면서도 북한 무력시위를 비판하는 데 발언의 상당 부분을 할애했다. 국방 자위력 강화를 위한 군비 증강을 용인하라는 북한의 ‘이중기준 철폐’ 요구를 거부한 것이다. 그럼에도 관련 정황들을 종합하면, 미국이 좀 더 열린 자세로 종전선언을 검토하는 것 아니냐는 분석은 가능하다고 본다. 무엇보다 종전선언은 한반도 평화체제 정착의 입구라는 점에서 반드시 실현해야 할 과제다. 1991년 남북이 기본합의서에 ‘정전상태를 공고한 평화상태로 전환시키기 위하여 공동으로 노력한다’고 명시한 이후 종전선언은 남북의 염원이었고, 김대중·노무현·문재인 정부는 종전선언을 일관되게 추진해왔다. 갈수록 고도화되는 북핵 문제가 걸림돌이지만, 이럴 때일수록 유연한 외교가 필요하다. 종전선언에 대한 협의를 고리 삼아 핵과 대북 제재 문제 등의 단계적 해법 논의를 진전시킬 수도 있을 것이다. 마침 한·미가 대북 인도적 지원에 대한 실무협의를 거의 마무리한 것으로 알려진 만큼, 인도적 지원을 대화 재개의 촉매로 활용하는 방안도 고려할 만하다. 북한도 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사 등의 무력시위를 멈추고 한·미의 대화 제안에 호응해야 한다. 김여정 노동당 부부장은 문 대통령의 종전선언 제안을 좋은 발상이라 하면서 종전선언을 논의할 남북정상회담까지 언급했지만, 이후 북한은 잇단 무력시위로 한·미의 대화 노력에 찬물을 끼얹어왔다. 무력시위가 향후 협상에서 미국의 양보를 받아내기 위한 의도였다면, 미국이 조건 없는 대화를 강조하고 종전선언 논의 가능성을 열어놓은 지금의 기회를 놓쳐선 안 될 것이다.                    
윤석열 국민의힘 대선 경선후보가 지난 21일 ‘전두환 옹호’ 논란에 대해 유감을 표명했지만 그의 진정성을 의심하게 하는 일이 잇따르며 또다시 논란에 휩싸였다. 윤 후보가 이날 낮 논란 발생 이틀 만에 유감을 표명하고 송구하다고 밝힌 후 그의 SNS에는 돌잡이 때 사과를 잡는 사진과 반려견 토리에게 사과를 주는 사진이 올라온 것이다. 사진을 황급히 내리고 “실무진 실수”라고 했지만, 사과를 조롱한다는 비판이 쏟아지면서 앞서 한 사과의 진정성마저 통째로 의심받고 있다. 대선 주자로서 자질을 의심케 하는 처사에 말문이 막힌다. 윤 후보는 지난 19일 “전두환 대통령이 잘못한 부분이 있지만 군사 쿠데타와 5·18만 빼면 정치는 잘했다고 말하는 분들이 많다”고 말한 이후 당 안팎에서 거센 비판을 받았다. 적재재소에 인재를 배치한 예로 거론했다 하지만 헌정을 파괴하고 인권을 유린한 인물을 옹호한 것은 있을 수 없는 일이다. 사과하는 게 당연한데도 어정쩡한 태도로 일관했다. 문제의 발언 다음날 “경선 끝나면 광주에 달려가서 그분들을 더 따뜻하게 위로하고 보듬겠다”고 한 말에서는 독선과 아집마저 드러난다. 위로는 가해자가 아닌 제3자가 하는 것이다. 더욱이 그는 불과 몇 시간 전에 “국민과 소통하고 공감하면서 어제보다 더 나은 정치인이 되겠다”고 다짐까지 한 터였다. 여론에 등 떠밀려 마지못해 유감 표명을 했지만 여전히 반성하지 않고 있다는 인상을 지울 수 없다. 그런 상황에서 ‘반려견에게 사과’하는 사진은 시민들의 분노를 돋웠다. 사태가 잦아들기를 바라는 국민의힘 내부에서조차 “ ‘사과는 개나 줘’라는 뜻 아니면 무엇인가” “억지로 사과하고 뒤로 조롱하는 기괴한 후보” “사과마저 희화화하는 윤 후보 캠프” 등 경선후보들의 강도 높은 비판은 물론 “착잡하다”(이준석 대표)는 자조가 나왔다. 그런데 윤 후보 측이 보인 행태를 보면 한심하다. 캠프에서는 “실무진의 실수”로 돌렸다. 하지만 실무자가 밤늦은 시간에 혼자 윤 후보의 반려견에게 사과를 주면서 사진을 찍고 그것을 인스타그램에 올렸을까. 또 권성동 종합지원본부장은 “개인의 인스타그램이 너무 무겁고 딱딱하면 재미가 없다”고 했다. 도대체 사태의 심각성을 제대로 인식이나 하는지 묻지 않을 수 없다. 윤 후보는 22일 ‘반려견 사과’ 사진에 대해 자신의 불찰이자 책임이라며 사과했다. 이것으로 충분치 않다. 제대로 사과해야 한다. 윤 후보는 소통 능력 부재와 역사 인식 부족을 여실히 보여줬다. 대통령이 되려는 윤 후보가 반드시 보완해야 하는 과제임을 명심해야 한다.                    
윤석열 국민의힘 대선 예비후보가 19일 “전두환 대통령이 군사 쿠데타와 5·18만 빼면 정치는 잘했다고 말하는 분들이 많다. 호남에서도 그렇게 말하는 분들이 꽤 있다”고 말했다. 부산의 한 당협 사무실을 찾아 “적재적소에 인재를 배치해 시스템 관리를 하겠다”며 5공화국을 모범으로 예시하고, 쿠데타 집권 이후 전두환의 정치를 미화·옹호한 것이다. 헌법과 민주주의를 짓밟은 철권통치자를 두둔하는 대선 주자의 몰역사적 인식과 위험한 정치관에 어안이 벙벙해진다. 전두환이 집권한 7년은 무겁게 사법적 단죄가 이뤄진 군사독재시대이다. 삼청교육대와 녹화사업(강제입대) 등으로 시민을 옭아맸고, 그런 폭압 속에서 학림·부림사건과 박종철씨 고문치사가 일어났다. 언론·출판을 검열하고, 집회와 표현의 자유를 옥죄며, 야당의 창당 행사를 방해했다. 기업으로부터 강탈한 비자금만 2200억원에 달했고 친·인척 비리도 이어졌다. 그야말로 유신시대에 버금가는 현대사의 암흑기였다. 전두환의 용인술도 논란 속에 있다. 윤 후보는 김재익 청와대 경제수석의 기용을 ‘권한위임’의 전범으로 꼽았다. 그러나 당시 전두환 정부 요직에는 전문성과 무관한 쿠데타 주역들이 중용됐다. 노태우·정호용·박세직·차규헌 장관과 장세동 안기부장, 황영시 감사원장 등이 그들이다. 민주주의를 유린한 신군부가 정부·여당에서도 실세로 군림토록 한 전두환을 상찬한 윤 후보의 말에 모골이 송연해진다. 윤 후보가 전두환이 정치는 잘했다는 호남 사람들이 “꽤 있다”고 한 것도 무책임하다. 국어사전 속의 ‘꽤’는 ‘보통보다 조금 더’를 뜻한다. 과연 호남의 여론이 그런가. 침소봉대에 의한 왜곡이다. 아물지 않은 5·18의 상처에 소금을 뿌린 것이다. 윤 후보가 5·18 묘역에서 “5·18정신으로 통합을 이루고, 5·18을 헌법 전문에 넣겠다”고 한 게 불과 석 달 전이다. 광주의 시민들은 지금도 전두환에게 사죄와 진실 고백을 요구하고 있다. 호남을 느닷없이 전두환 칭찬에 끌어들인 것은 온당치 않다. 대선 주자라면 더더욱 해선 안 될 일이다. 윤 후보는 20일 “전두환 정권이 독재를 한 것은 역사적 사실”이라며 어떤 나라든, 정부든 잘한 정치는 갖다 쓰겠다고 한 것이라고 해명했다. 자세를 낮췄지만 사과는 없었다. 전두환 미화 발언은 실언이 아닌 명백한 망언이다. 윤 후보는 변명만 하지 말고 역사와 국민 앞에 사과해야 한다. 나아가 전문가 중용을 말하기에 앞서 대통령이 되면 어떤 대한민국을 만들지 국정철학과 정책 비전부터 내놓아야 한다.                    
북한이 19일 함경남도 신포에서 잠수함발사탄도미사일(SLBM)로 추정되는 단거리 탄도미사일을 발사했다. 합동참모본부는 이날 북한이 쏜 미사일을 SLBM으로 추정하고, 발사도 처음으로 물속에서 한 것으로 분석했다. 북한이 신형 소형 SLBM을 물속에서 성공적으로 발사했다면 이는 보통 문제가 아니다. SLBM은 사전 탐지가 어려운 데다 현재 무기체계 배치상 한반도 안보환경에서 게임 체인저가 될 수 있다. 더구나 문재인 대통령의 종전선언 제안에 미국이 화답해 북·미 간 대화 동력을 키우는 상황에서 고강도 군사행동을 보인 것은 대단히 유감스럽다. 북한의 이날 SLBM 발사를 강력히 규탄하며 추가 무력도발 중지를 엄중 촉구한다. 북한은 지난 몇년간 지속적으로 잠수함 전력 강화와 함께 SLBM 개발을 추진해왔다. 2015년 ‘북극성-1형’과 2019년 ‘북극성-3형’ SLBM 수중 시험발사에 성공했다. 그러나 이는 바지선과 같은 구조물에서 진행된 것으로 실제 잠수함에서 발사한 것과는 기술적 완성도에서 차이가 있다. 그런데 북한이 이번 발사에 최종적으로 성공했다면 SLBM의 모든 기술을 완성했다고 볼 수 있다. 잠수함을 이용해 상대방의 해역에 들어가 기습할 수 있는 능력을 갖춘 것으로, 남측과 미국에 지금까지와 전혀 다른 위협이 된다. 잠수함에서 쏘는 미사일은 원래 잠수함의 은밀성 때문에 탐지 자체가 쉽지 않다. 더구나 한·미의 그린파인 레이더와 고고도미사일방어체계(사드)는 북쪽에서 날아오는 미사일에 대응하게 돼 있다. 북한 잠수함이 동해나 남해로 침투해 후방에서 미사일을 쏠 경우 대응이 어렵다. 지금 워싱턴과 서울에서는 한·미·일 3국 북핵 수석대표와 정보수장들이 각각 회동해 대북 대화 재개 방안을 모색 중이다. 성 김 미국 국무부 대북특별대표는 노규덕 외교부 한반도평화교섭본부장과 만나 종전선언 제안을 논의했다면서 대화 재개를 위해 미국이 북한에 계속 손을 내밀고 있다고 특별히 강조했다. 북한의 미사일 발사는 이 같은 노력에 찬물을 끼얹었다. 북·미 간 대화를 유도하려는 문재인 정부의 활동을 위축시키는 것은 물론 조 바이든 미 행정부의 대화 움직임에도 제동을 거는 행태가 아닐 수 없다. 북한의 이날 미사일 발사는 올 들어 8번째다. 탄도미사일과 순항미사일, 초음속 이스칸데르형 등 각종 미사일을 발사해왔다. 그런데 북한은 이런 자신의 행동을 국방 자위력 강화라고 주장하며 남측의 이중기준과 미국의 대북 적대시 정책 철회를 요구했다. SLBM 발사는 명백한 유엔 결의 위반이다. 남측을 향해 이중잣대 운운하며 적대시 정책 철회를 요구하는 것은 어불성설이자 자가당착이다. 청와대는 이날 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회 긴급회의를 열고 북한의 미사일 발사에 깊은 유감을 표했다. 그러면서도 도발이라는 용어는 쓰지 않은 채 북한을 향해 조속히 대화에 나오라고 촉구했다. 북의 미사일 발사는 비판하지만 대화 테이블로 이끄는 노력은 이어가겠다는 뜻이다. 북한은 이 점을 놓치지 말아야 한다. 북한은 추가 도발을 멈추고 대화에 응해야 한다. 무력시위로 더 큰 양보를 받아낼 수 있다고 생각한다면 착각이다. 미국도 대화할 준비가 되어 있다고만 할 게 아니라 실질적 제안이나 조치를 취해야 할 것이다.                    
이재명 더불어민주당 대선 후보가 출석한 국회 행정안전위원회의 경기도 국정감사가 18일 열렸다. 제1 야당인 국민의힘이 경기지사인 이 후보가 대장동 개발사업의 특혜·로비 의혹의 몸통이라며 이날 국감에서 실체적 진실을 밝히겠다고 별렀던 터라 국민의 이목이 집중됐다. 하지만 이날 야당은 제기된 의혹을 재탕하거나, 이 지사 개인에 대한 무분별한 인신공격을 퍼붓는 데 그쳤다. 이 후보는 “인사를 잘못한 것, 제가 지휘하는 직원 일부가 부패에 관여한 점에 대해선 진심으로 사과드린다”면서도 국민의힘 인사들이 더 많이 연루된 ‘국민의힘 게이트’라고 응수했다. 국민의힘 소속 의원들은 이날 자신들의 주장을 뒷받침할 만한 새로운 사실이나 증거를 내놓지 못했다. 날카로운 논리로 추궁하지도 못한 채 기존 주장을 되풀이하며 목소리만 높였다. 김도읍 의원은 그동안 제기된 각종 의혹들을 거론한 뒤 “청와대보다 감옥에 가까운 분”이라고 말했다. 숫제 질의가 아니라 혼자 주장만 늘어놓았다. 김용판 의원은 제보를 받았다며 이 후보가 국제마피아의 돈 20억원을 받았다고 주장했다가, “(조폭 연루설이) 사실이면 기자회견을 하라. 고발해 진상규명하겠다”는 역공을 받았다. “이 지사의 무능을 드러내는 계기가 될 것”이라는 이준석 대표의 국감 전 호언이 무색했다. 여당 대선 후보 흠집 내기에만 온 정신을 판 결과가 아닐 수 없다. 이 후보는 이날 대장동 사업과 관련한 의혹에 대해 비교적 상세히 답변했다. 이 후보는 ‘단군 이래 최대 공익환수 사례’라고 했던 이 사업에 대해 “절반의 성공”이라고 하면서 “(개발이익을) 100% 환수하지 못한 것은 국민들에게 유감”이라고 일부 잘못을 인정했다. 그러나 근본적으로는 공공개발을 반대한 국민의힘 탓이며, “부정한 것이 하나도 없어서 국감에 응했고, 잘했다고 생각한다”는 기조를 유지했다. 일부 의혹이 풀린 것은 맞다. 하지만 아직도 시민들은 왜 이 사업에서 민간인들이 가져간 천문학적인 초과이익을 환수하지 못했는지 등을 납득하지 못하고 있다. 이 후보 스스로 일부 오류를 인정했고, 최종 결정권자로서 도의적 책임을 느낀다면 좀 더 진솔하고 설득력 있게 자초지종을 설명해야 한다. 국민들의 허탈감을 안다면 민주당 의원들도 이 후보를 엄호만 할 게 아니라 진실규명에 나서야 한다. 20일, 이 후보는 국회 국토교통위원회 경기도 국감에 다시 출석한다. 이번에는 대장동 개발과 관련해 제기된 의혹이 속 시원하게 풀리기를 기대한다. 또다시 의미 없는 정치공방으로 날을 새운다면 시민들의 실망과 분노가 정치권을 겨냥할 것이라는 점을 명심해야 한다.                    
이재명 더불어민주당 대선 후보가 18일과 20일 국회 행정안전위·국토교통위의 경기도청 국감에서 피감기관 수장으로 답변석에 앉는다. 두 국감에서는 “대장동 개발 특혜 의혹의 몸통이 이 후보”라는 국민의힘과 “시민들에게 직접 진실을 알리겠다”는 이 후보 간 치열한 설전이 불가피해졌다. 이 후보로선 TV로 실시간 중계되고 위증죄도 적용되는 국감이 사실상 국회 청문회 성격도 띠고 있다. 올해 국감과 대선 정국을 휘감고 있는 대장동 의혹의 진실과 책임 소재를 가리는 중대한 분기점이 될 것으로 보인다. 국감에서 다뤄질 1차 초점은 민간 사업자들이 수천억원대의 배당·분양 수익을 챙긴 대장동 개발에서 당시 성남시장인 이 후보의 ‘배임’ 행위가 있었는지 여부이다. 2015년에 대장동 민관공동개발 사업의 초기 설계와 판단이 어떻게 이뤄졌고, 당시 성남도시개발공사가 왜 ‘초과수익 환수 조항’을 사업협약서에서 뺐는지, 이 사업의 최종 인허가권자인 이 후보는 이러한 설계·사업자 선정·진행 과정에 어디까지 알고 관여했는지가 쟁점이다. 검찰이 유동규 전 성남도개공 본부장의 구속영장에 담은 ‘배임’과 비리 혐의에 이 후보가 책임져야 할 대목이 있는지 묻게 되는 것이다. 배임은 법인에 손해를 끼쳤는지에 대한 법률적 판단과 더불어 범의(고의성)와 대가(수뢰)까지 엄격히 따진다. 이 후보는 성남시가 환수한 5502억원의 공공이익 외에 따로 취한 것이 없고, 2018년 이후 부동산값 급등으로 커진 민간의 수익분배 구조는 법률상 알 수 없었다고 맞서고 있다. 여기에 1208억원의 배당금을 받은 ‘천화동인 1호’의 실소유주, 곽상도 의원 아들 50억원 퇴직금을 포함한 정치·법조인 로비, 화천대유의 막대한 금융 조달과 사업 추진에 정치적 뒷배가 있는지도 국감장을 달굴 의혹들이다. 국감이 열리는 18일 새벽엔 대장동 사건의 또 다른 핵심인물인 남욱 변호사가 미국에서 귀국해 검찰 조사를 받고, 김오수 검찰총장은 법사위 국감을 받는다. 대장동 사건에 국민적 시선이 쏠릴 수밖에 없다. 화천대유 대주주 김만배씨의 구속영장 기각으로 초래된 대장동 수사의 혼선은 민간 수익자들의 자기변호성 녹취록과 말에 휘둘린 검찰의 부실·늑장 수사로 빚어졌다. 검경 수사가 지체된 사이 열리는 두 번의 국감은 국민들이 이 사건의 실체에 다가서고 특검이 필요할지도 먼저 짚어보는 자리가 될 수 있다. 대장동 의혹 사건 수사와 국감은 보통 사람들은 상상할 수 없는 막대한 부동산 불로소득이 불러일으킨 국민적 공분에서 시작됐다. 여야는 시민들의 눈이 쏠릴 국감에 진솔하고 겸허한 자세로 임해야 한다. 이 후보는 이 사건에서 시민들이 느끼는 박탈감이나 지휘 책임을 무겁게 받아들이고, 사건의 자초지종과 제기된 의혹을 성실하게 소명해야 한다. 국민의힘은 부풀리기식 정치 공세나 인신공격을 지양하고, 합리적 증거와 자료로 시민들의 의구심을 해소하는 데 최선을 다해야 한다. 국감의 최종 평가는 국민이 지켜보고 내린다는 사실을 여도 야도 명심하기 바란다.                    
경기 성남시 대장동 개발 특혜 의혹의 핵심인물인 화천대유자산관리(화천대유) 대주주 김만배씨의 구속영장이 기각됐다. 서울중앙지법은 14일 “피의자의 방어권을 보장할 필요성이 큰 반면, 피의자에 대한 구속의 필요성이 충분히 소명되었다고 보기 어렵다”며 검찰의 영장 청구를 기각했다. 검찰은 화천대유의 자회사인 천화동인 5호 소유주 정영학씨의 녹취록을 바탕으로 김씨를 소환 조사한 뒤 전격적으로 영장을 청구했다. 그러나 녹취록 외 다른 물증을 확보하지 못한 탓에 기각으로 이어졌다. 부실수사라는 비판을 받아도 할 말이 없게 됐다. 서울중앙지검 전담수사팀은 김씨에 대해 1100억원 배임, 750억원 뇌물, 55억원 횡령 혐의를 적용했다. 금액은 천문학적이었지만 이를 뒷받침할 증거는 부족했다. 그러다보니 영장 청구서에는 김씨가 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장(구속 중)에게 ‘현금 1억원’과 ‘수표 4억원’을 건넸다고 적었다가, 구속 전 피의자 심문(영장실질심사) 과정에선 ‘현금 5억원’으로 바꾸는 일까지 벌어졌다. 앞서 검찰은 김씨 조사 과정에서 정씨의 녹음파일을 들려주지 않아 방어권 침해라는 반발을 샀다. 뇌물 혐의를 적용하면서 수뢰자로 지목된 곽상도 의원조차 조사하지 않았다. 여러모로 구멍이 숭숭 뚫린 수사였던 셈이다. 검찰은 영장 기각 다음날에야 대장동 사업 인허가를 담당한 성남시청을 압수수색했다. 뒷북도 한참 뒷북이라는 비판이 쏟아지고 있다. 의혹이 불거진 지 한 달이 넘은 만큼 상당한 증거가 사라졌을 가능성이 크다. 여기에 경찰과의 중복수사·엇박자 논란도 보태지고 있다. 경찰이 유동규 전 본부장의 과거 휴대전화를 보관하고 있다는 A씨 집에 대한 압수수색영장 발부를 기다리는 사이, 검찰이 A씨 집 압수수색에 나서는 일이 벌어졌다. 검찰은 적법 절차에 따른 것이라고 하지만, 경찰은 ‘수사 가로채기’라며 불만스러워하는 기류다. 이정수 서울중앙지검장은 14일 국회 법제사법위원회 국정감사에서 “수사팀의 의지는 확고하다”면서 “실체적 진실을 밝히기 위해 최선을 다하고 있다”고 말했다. 이 말이 사실이라면, 검찰은 신속하고 철저한 수사로 성과를 보여야 한다. 수천억원의 돈이 과연 어떤 과정을 통해 민간업자의 배를 불렸는지, 또 다른 누구에게 흘러들어갔는지 명명백백하게 밝혀내야 한다. 조기에 수사 성과를 내지 못할 경우 특별검사 도입 요구가 더 거세질 수 있음을 명심해야 할 것이다. 영장이 기각된 후 수사팀이 밝힌 각오대로 “공정하고 엄정한” 수사만이 추락한 신뢰를 회복하는 길이다.                    
국민의힘 대선 주자 간 감정싸움이 차마 눈 뜨고 못 볼 지경에 이르고 있다. 윤석열 전 검찰총장은 지난 13일 캠프 제주선대위 임명식에서 홍준표 의원과 유승민 전 의원을 비판하며 “정권교체는 둘째 문제이고, 이런 정신머리부터 바꾸지 않으면 우리 당은 없어지는 것이 맞다”고 했다. 이에 홍 의원은 14일 “뻔뻔하고 건방지기 짝이 없다”고 맞받았고, 유 전 의원은 “문재인 정권의 충견”이라고 극언했다. 저급한 인신공격에 주술 논란까지 벌이더니 이제는 막장 싸움으로 치닫고 있다. 이러고도 내년 대선에서 한 표를 달라고 하니 이런 후안무치가 없다. 대선 경선에서 검증을 하다보면 거친 언사가 오갈 수 있다. 그럼에도 윤 전 총장의 당 해체 발언은 문제가 심각하다. 윤 전 총장은 자신은 여권이 탈탈 털어도 먼지가 나오지 않았다며 홍·유 두 후보를 향해 “우리 당 후보가 만약 된다면 (털려서 뭐가 나오는 데) 일주일도 안 걸린다”고 말했다. 자신만 깨끗한 후보라는 것이다. 하지만 그는 장모·부인 논란에 고발 사주 의혹 등에 휘말려 있다. 그래놓고 자신을 비판한다는 이유로 당의 풍토까지 거론하며 해체 운운하다니 적반하장이 따로 없다. 정당 민주주의에 대한 기본 인식이 의심스럽다. 이런 인식을 갖고 대통령이 된다면 국회와 야당을 어떻게 대할지는 불 보듯 뻔하다. 더구나 이날 윤 전 총장은 지난해 말 법무부 장관을 상대로 낸 징계처분 취소 청구 소송에서 패했다. 법원이 윤 전 총장의 재판부 불법사찰과 채널A 사건 수사·감찰 방해 지시 등은 징계 사유로 정당하다고 했다. 정직 2개월 징계가 오히려 가볍다고 했다. 윤 전 총장은 남의 허물을 한껏 주장할 계제가 아니다. 스스로를 먼저 돌아보아야 한다. 홍 의원도 1차 경선 때 상대 후보를 “쥐어팰 수도 없고”라고 하는 등 막말 본성을 드러내고 있다. 가뜩이나 준비 부족과 막말 논란에 휩싸인 경선이 유권자들에게 어떻게 비칠지 주자들은 숙고해야 할 것이다. 지지율에서 앞선 주자들이 볼썽사나운 언행으로 경선판을 흐리면서 정책 토론은 아예 볼 수조차 없다. 이 대목에서 유 전 의원과 원희룡 전 제주지사의 역할이 아쉽다. 우리 사회는 여느 때보다 훨씬 엄중한 난제에 봉착해 있다. 이런 때에 대선 주자들이 정책 토론은 뒤로한 채 저급한 말싸움만 벌이는 것은 국민을 희롱하는 일이다. 각종 여론조사에서 정권재창출론보다 정권교체론이 높게 나오는 상황을 믿고 있는 것 아닌가. 그러나 후보 경쟁력과 당의 수권 능력을 입증하지 못하면 여론은 돌아선다. 지금부터라도 국가 비전과 정책 현안 등에 대한 치열한 토론을 통해 수권 및 국정운영 능력을 검증받아야 한다.                    
더불어민주당이 13일 당무위원회를 열고 대선 후보 경선에서 중도사퇴한 후보자의 득표를 무효표로 처리한 당 선거관리위원회와 최고위원회의 결정에 문제가 없다고 공식 추인했다. 당헌·당규 유권해석 권한을 갖는 당무위에서 이낙연 전 대표의 결선투표 요구를 수용하지 않고, 50.29%로 과반 득표를 한 이재명 후보 승리를 재차 확정한 것이다. 그러면서 논란의 여지가 없도록 당규를 개정하라고 주문했다. 당 지도부와 시도당위원장·시도지사·국회 상임위원장 등이 참석하는 공식기구가 이렇게 의결함으로써 무효표를 둘러싼 당내 이의제기 절차는 마무리됐다. 이번 논란은 당 경선에서 ‘후보자 사퇴 시 무효표’로 처리하고, ‘유효표의 과반수 득표자를 당선자로 한다’는 특별당규(59조 1항·60조 1항)에 대해 이 전 대표 측이 정세균·김두관 후보의 사퇴 전 득표(2만8142표)는 유효라고 주장하면서 시작됐다. 이렇게 되면 이재명 후보 득표율은 결선투표를 해야 하는 49.32%가 된다는 것이었다. 그러나 당 선관위가 문제가 없다고 한 데다 경선룰을 논의할 때는 가만히 있다가 뒤늦게 문제를 제기했다는 점에서 명분과 설득력을 갖기 어려웠다. 자칫 소모적인 대치로 이어질 수 있는 민감한 사안을 당이 공식기구를 통해 잘 매듭지었다고 본다. 이 전 대표는 이날 “이재명 후보의 승리를 축하한다. 민주당의 승리를 위해 노력하겠다”며 당무위 결정과 경선 결과를 수용했다. 지지자들을 향해서도 “배척과 모멸이 아니라 우리가 단합할 때, 국민은 우리를 더 안아주신다”고 호소했다. 경선 2위를 차지한 이 전 대표가 사흘 만의 침묵을 깨고 경선 승복과 협력 의지를 피력하고, 대승적인 화합을 호소하면서 민주당의 경선 갈등은 봉합될 전기를 맞게 됐다. 그럼에도 이낙연 캠프 선대위원장이었던 설훈 의원은 이날도 결선투표를 요구하고, 일부 강성지지자들은 제소할 움직임까지 보이고 있다. 후보가 정치적으로 승복한 결정을 사법부에 제기하는 것은 바람직하지 않으며, 또 인정받은 전례가 없다. 이 전 대표의 ‘선당후사’ 정신이 성숙한 민주주의의 길임을 지지자들은 새겨야 한다. 공은 다시 이재명 후보와 당에 넘어왔다. 여도 야도 선거의 출발선은 ‘원팀’이고, 그것을 이끌어낼 책임은 경선 승자인 대선 후보에게 지워진다. 선거와 당무를 총괄하게 될 이 후보는 더 낮은 자세로 경선 과정의 상처를 보듬고, 당력이 선거에 결집되도록 포용적 리더십을 발휘해야 한다. 민주당은 무효표 매듭과 경선 후보들의 화합을 ‘용광로 선대위’로 가는 전기로 삼기 바란다.                    
문재인 대통령이 12일 경기 성남시 대장동 개발 특혜 의혹과 관련해 “검찰과 경찰은 적극 협력해 신속하고 철저한 수사로 실체적 진실을 조속히 규명하는 데 총력을 기울여달라”고 지시했다. 앞서 청와대 참모가 “엄중히 지켜보고 있다”고 한 바 있으나, 문 대통령이 직접 입장을 밝힌 것은 처음이다. 청와대 핵심 관계자는 “지금이 말씀을 전할 때라고 판단한 것 같다”고 설명했다. 더불어민주당 대선 후보 경선 중에는 정치적 중립 논란을 우려해 신중한 태도를 견지했지만 경선이 마무리된 만큼 직접 메시지를 낸 것으로 본다. 또한 후보로 선출된 이재명 경기지사가 문 대통령 면담을 요청한 터라 회동에 앞서 입장 표명이 불가피했던 측면도 있다. 문 대통령의 이날 발언은 원론적이지만 그 의미는 가볍지 않다. 우선 ‘신속한 수사’를 당부한 대목은 대장동 사태의 조기 수습에 방점을 찍은 것으로 받아들여진다. 대선이 140여일 앞으로 다가왔고, 코로나19 사태로 민생위기가 심각한 상황이다. 대장동 사태의 장기화는 청와대로서도 적잖은 부담이다. ‘철저한 수사’는 국민적 비판 여론을 고려한 언급으로 해석된다. 집값 폭등으로 대다수 서민과 중산층이 박탈감에 시달리는 터에, 천문학적 금액이 오르내리는 대장동 의혹은 기름을 붓는 구실을 했다. 불법이득을 취한 이들에 대한 엄벌 없이는 국민적 분노와 허탈감을 달랠 수 없게 됐다. 박경미 청와대 대변인이 문 대통령 발언을 발표한 직후 이재명 경기지사가 긴급 기자회견을 열었다. 이 지사는 “경기도 국정감사를 정상적으로 수감하겠다”며 “정치공세가 예상되지만, 오히려 대장동 사업의 구체 내용을 설명하는 기회가 될 것으로 판단한다”고 밝혔다. 이 지사는 오는 18일과 20일 각각 열리는 국회 행정안전위원회와 국토교통위원회의 경기도 국정감사에 출석할 예정이다. 지사직 조기 사퇴 대신 국감 출석이라는 정면돌파를 선택한 셈이다. 대장동 의혹을 수사 중인 검찰과 경찰은 문 대통령 지시대로 실체적 진실 규명에 속도를 내야 한다. 수사범위가 확대되면서 중복수사 논란이 나오는 만큼, 지금이라도 합동수사체제를 구축하는 방안을 검토할 필요가 있다. 국감장에 서기로 한 이 지사는 한 점 숨김없이 모든 사실을 밝혀야 한다. 회견에서처럼 “일부 언론과 정치세력이 지엽말단적 사안들을 왜곡하고 가짜 뉴스를 만들었다”는 주장만 되풀이해선 곤란하다. 주권자의 의문은 정당하며, 대선 후보 검증에는 한계가 있을 수 없다.                    
더불어민주당 대선 후보 경선에서 이재명 후보가 50.29%의 ‘턱걸이 과반’으로 승리한 뒤 후유증이 만만치 않다. 경선에서 2위를 한 이낙연 전 대표 측은 11일 ‘중도사퇴 후보 득표를 무효처리한다’는 당 선거관리위원회 결정을 문제 삼으며 결선투표 실시를 요구하고 나섰다. 경선 도중 사퇴한 정세균 전 국무총리와 김두관 의원이 얻은 표를 유효표로 처리할 경우, 이 후보 득표율이 49.32%로 과반에 미달한다는 것이다. 집권여당이 경선을 거쳐 대선 후보를 선출하고도 혼돈에 빠진 모양새가 볼썽사납다. 당 지도부는 원칙에 따라 질서있게 논란을 수습해야 할 것이다. 이 전 대표 캠프 공동선대위원장인 홍영표 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열어 “선관위원장이 개표 결과를 공표한 순간 유효투표로 확정되는 것이어서 후보자가 사퇴했다고 소급해서 무효로 할 수는 없다”고 주장했다. 이 전 대표 측은 무효표 처리를 취소하고 결선투표를 실시하라는 이의신청서도 당에 제출했다. 송영길 대표는 그러나 “우리 당은 어제(10일) 이재명 후보를 20대 민주당 대통령 후보로 확정 발표했고, 제가 추천서를 전달했다”며 수용 불가 입장을 분명히 했다. 이 전 대표는 3차 선거인단 투표에서 큰 승리를 거두고도 결선투표 진출에는 간발의 차이로 실패했다. 그 아쉬움을 짐작 못할 바 아니다. 하지만 지난달 사퇴 후보 득표 무효처리 방침을 결정할 당시에도 이 전 대표 측 이의제기를 받아들이지 않았던 당 선관위가 경선이 끝난 지금 입장을 바꿀 가능성은 희박하다. 이 전 대표 측은 ‘게임의 룰’을 바로잡자는 것이라고 하나, 총리와 당대표를 지낸 인사로서 당의 분란을 야기한다는 비판에 직면할 가능성이 크다. 중도사퇴한 주자들도 “4기 민주당 정부를 향해 함께 나아갈 때”(정 전 총리), “이 전 대표의 대승적 결단을 기대한다”(김 의원)고 밝힌 터다. 민주당 지도부는 이 전 대표 측이 이의신청을 한 만큼, 공식 절차를 통해 신속하고 투명하게 처리해야 한다. 당내 갈등이나 논란이 확대되지 않도록 리더십을 발휘해야 함은 물론이다. 이 후보도 경선에서 승리했다고 마음 놓을 때가 아니다. 이 후보가 패배한 3차 선거인단 투표 결과를 보면, 대장동 의혹에 대한 민심 이반이 심각하다는 추론이 가능하다. ‘불안한 후보론’을 불식하지 못할 경우 지지층 확장은 요원하다. 이 후보는 대장동 사업의 오류에 대해 겸허히 인정하고, 이 전 대표 등 당내 반대세력에 낮은 자세로 다가가 포용하는 자세를 보여야 한다.                    
이재명 경기지사가 10일 더불어민주당 대선 후보로 확정됐다. 민주당은 지난달 4일부터 이날까지 진행된 지역별 순회경선과 1~3차 선거인단 투표에서 누적 득표율 50.29%를 기록한 이 지사를 후보로 선출했다. 2017년 민주당 경선에서 문재인 대통령에게 패했던 이 후보는 재수 끝에 여당 후보로 내년 대선에 도전하게 됐다. 다만 예상과 달리 ‘턱걸이 과반’에 그치면서 본선 행보에 부담이 커지게 됐다. 이 후보 앞에는 무거운 과제들이 놓여 있다. 넘어야 할 가장 큰 산은 ‘대장동 의혹’이다. ‘옛 측근’ 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 구속된 만큼, 검찰 수사의 향방에 따라 이 후보 본인에게도 위기가 닥칠 수 있다. 이 후보는 관리자로서의 책임을 인정하면서도 비리와는 무관하다며 방어막을 치고 있다. 후보 선출 감사연설에서도 대장동 의혹을 “국민의힘 화천대유 게이트”로 지칭했다. 하지만 3차 선거인단 투표에서의 패배는, 대장동 의혹이 이러한 ‘선 긋기’로 넘어갈 사안이 아님을 말해준다. 이 후보는 보다 낮은 자세로 성실하게 소명해야 한다. 이른바 ‘명낙(이재명·이낙연) 대전’의 앙금을 씻어내고 ‘원팀’을 만드는 일은 또 다른 난제다. 이 후보의 누적 득표율이 2017년 경선 당시 문 대통령 득표율(57%)을 밑도는 데다, 이 전 대표 측에서 이 후보의 구속 가능성까지 거론할 만큼 양측 감정의 골이 깊어졌기 때문이다. 당장 2위 이 전 대표 측은 중도사퇴한 경선 후보의 득표를 무효 처리한 당 선거관리위원회 결정에 이의를 제기하기로 했다. 갈등을 조기에 봉합하지 못할 경우 대선 승리로 가는 길은 험난해질 것이다. 경선 승자인 이 후보가 당의 화합을 위해 적극 나서는 길밖에 없다. 최근 각종 여론조사를 보면 대선 주자 간 양자 대결에선 여야 주자가 오차범위 내에서 각축하지만, 정권 교체·유지 여론에선 ‘정권교체’ 쪽이 강세다. 이 후보가 밝힌 대로 “김대중·노무현·문재인 정부에 이어 제4기 민주정부를 창출”하려면 ‘이재명의 나라’는 어떤 나라가 될 것인지 구체적 비전을 제시하고 시민을 설득해야 한다. 이 후보는 기본소득·기본주택·기본금융 등 ‘기본 시리즈’를 대표공약으로 내세우고 있으나, 재원 조달 계획이 추상적이라는 비판이 많다. 당 차원의 정책역량을 결집해 면밀하게 공약을 다듬기 바란다. 대선까지 남은 5개월은 차기 대통령의 능력과 자질을 검증하는 과정이자, 한국 사회의 핵심 현안에 대해 해법을 찾아가는 과정이어야 한다. 주요 정당 주자 중 가장 먼저 본선 무대에 오른 이 후보는 대선을 건강하고 생산적인 정책대결로 이끌어야 할 책무가 있다.                    
정부가 2030년 국가온실가스 감축목표를 상향 조정했다. 환경부 등 정부 관계부처와 대통령 직속 2050탄소중립위원회는 8일 2030년 온실가스 배출량을 2018년 대비 40% 감축하는 방안을 새 목표로 제시했다. 기존 목표는 2018년 대비 26.3% 감축이었다. 이날 발표된 정부안은 지난달 제정된 탄소중립녹색성장기본법에 명기된 하한선인 ‘2018년 대비 35%’보다 목표를 5%포인트 높인 것이다. 기후위기 극복의 핵심인 탄소중립을 앞당기기 위해 온실가스 감축목표를 높여 잡은 것은 일단 바람직하다. 정부가 내놓은 목표를 달성하려면 2018년 7억2760만t이었던 온실가스 배출량을 2030년까지 4억3660만t으로 줄여야 한다. 이전 목표치였던 5억3610만t에 비해서도 1억t가량 더 감축해야 한다. 2030년까지 연평균 4.17%씩 온실가스 배출량을 줄여야 하는데 현실적으로 달성하기 쉽지 않다. 당장 산업계에서는 제조업 중심의 한국 산업구조와 현재 기술 수준으로 감당하기 어렵다고 아우성이다. 경제 악화에 따른 일자리 감소 등 부작용이 일어날 수 있다고 주장한다. 산업계의 고충은 이해하지만 그렇다고 목표치를 낮추는 것은 옳지 않다. 환경 규제를 강화하는 등 기후위기에 대처하는 방향으로 세계 경제 질서가 빠르게 변하고 있는 만큼 국내 산업도 서둘러 이에 대비해야 한다. 이번 안은 부문별 감축목표치는 제시됐지만 세부 내용이나 시행 방안에 대한 논의가 부족해 보인다. 우선 국내 온실가스 배출량이 가장 많은 에너지 전환, 산업 부문의 2018년 대비 감축률을 기존 28.5%, 6.4%에서 각각 44.4%, 14.5%로 끌어올려 총 6400만t을 추가 감축하는 것이 골자인데 산업 부문의 감축률이 상대적으로 낮다. 국외감축분을 종전 1620만t에서 3510만t으로 두 배 이상 늘려 잡은 것도 석연치 않다. 국외감축은 해외에서 배출권을 사들이거나 산림보호 활동을 해서 온실가스를 감축하는 것인데 실행 여부가 불확실하다. 전문가들은 연도별 목표치가 없다며 2025년 이후 감축이 집중될 수 있다고 우려한다. 기후 관련 시민단체들은 이날 정부안으로는 지구 평균기온 1.5도 상승을 막기에 부족하다면서 2018년 대비 50% 이상 감축해야 한다고 주장했다. 정부는 이달 중 국무회의 의결을 거쳐 상향안을 확정한 뒤 다음달 영국에서 열리는 기후변화당사국총회에서 발표하고 연내 유엔에 제출할 예정이다. 선언용 목표에 그치지 않도록 해야 한다. 정부는 더욱 강력한 의지를 가지고 탄소중립을 이끌어야 한다. 그 첫번째 조치는 목표 달성 방안을 좀 더 명확하고 구체적으로 제시하는 것이다.                    
국방부가 성폭력 피해 공군 이모 중사 사망사건에 대한 최종 수사결과를 7일 발표했다. 국방부 검찰단은 이날 관련자 25명을 입건해 15명을 기소하고, 이들을 포함한 38명에 대해 징계하겠다고 밝혔다. 그러나 초동수사 부실로 물의를 빚은 관계자는 단 한 명도 재판에 넘기지 않았다. 문재인 대통령이 사과하고, 서욱 국방부 장관이 철저한 진상규명을 약속하며 창군 이래 처음으로 특임 군검사까지 투입한 결과라는 게 믿기지 않는다. 명백한 솜방망이 처벌이자 제 식구 감싸기다. 이 중사는 지난 3월 초 선임부사관에게 성추행을 당한 뒤 신고했지만 군검찰의 수사가 진행 중이던 5월 하순 극단적 선택을 했다. 성폭력 발생부터 사후조치에 이르는 전 과정에서 총체적 문제점이 드러나 국민적 공분을 샀다. 당연히 초동수사 부실과 사망에 이르게 한 회유와 압박 등 2차 가해가 수사의 초점이었지만 초동수사를 담당했던 공군 20비행단 군사경찰과 군검사는 물론 수사 지휘·감독 책임자인 전익수 공군 법무실장 등 법무실 지휘부는 한 명도 기소되지 않았다. 기소된 15명 중 공군본부 군사경찰단장에 대한 혐의도 부실 수사가 아닌 상부 허위보고다. 유족이 2차 가해 혐의로 추가 고소한 전속부대 상급자인 15비행단 대대장과 중대장도 불구속 기소했다. 그 이유를 보면 더욱 기가 찬다. 검찰단 관계자는 “초동수사가 미진했던 것은 맞다”면서도 형사처벌 대상은 아니라고 판단했다고 했다. 수사를 게을리했을 뿐 직무유기로 보기 어렵다는 것이다. 이는 관련자에게 면죄부를 주는 것으로 군의 무능을 자인한 것이나 다름없다. 실제로 사건 초기 군사경찰은 블랙박스 등 자료 확보를 제대로 하지 않았고, 군검사는 사건을 송치받고도 55일간 가해자 소환조차 하지 않아 증거 확보에 실패했다. 이 중사 사건 이후 해군에서도 유사한 사건이 일어나는 등 군내 성폭력은 끊이지 않고 있다. 철저한 진상규명을 통한 단죄만이 유사 사건의 재발을 척결하는 길인데도 군은 스스로 외면했다. 유가족은 “대통령의 말만 믿고 지켜봤는데 피눈물이 난다”며 특검을 요구했다. 유족은 아직도 이 중사의 장례식을 치르지 못하고 있다. 형사처벌과 별개로 문책 대상자 38명에 대한 징계도 흐지부지될 것이라는 말이 나온다. 8일에는 이 중사 성추행 가해자로 구속기소된 장모 중사에 대한 결심공판이 열린다. 국회는 지난 8월 군사법원법을 개정했으나 일단 군사법원을 존치시켰다. 그러나 이후에도 군내 범죄 처벌에 미온적인 군사법원을 폐지하자는 목소리가 높다. 이런 일로 군은 더 이상 국민을 실망시켜서는 안 된다.                    
윤석열 전 검찰총장 재직 시절 검찰의 ‘고발 사주’ 의혹을 수사 중인 고위공직자범죄수사처(공수처)의 발걸음이 빨라지고 있다. 공수처는 문제의 고발장이 유통된 경로에 있는 것으로 의심받아온 정점식 국민의힘 의원실을 압수수색했다. 또 제보자 조성은씨(당시 미래통합당 선대위 부위원장)와 김웅 국민의힘 의원(당시 미래통합당 후보)이 통화한 휴대전화 녹취 파일도 디지털 포렌식 작업을 통해 복구했다고 한다. 공수처 수사가 의혹의 핵심을 향해 다가서는 형국이다. 정 의원은 고발 사주 의혹에서 ‘윤석열 검찰’과 ‘국민의힘’을 연결하는 핵심 고리로 지목돼왔다. 공수처는 지난해 4월 손준성 당시 대검찰청 수사정보정책관으로부터 출발해 김 의원과 조씨를 거쳐간 고발장이 보좌관을 통해 정 의원에게 전달됐을 가능성을 염두에 두고 있다. 지난해 8월 국민의힘이 수사기관에 제출한 ‘열린민주당 최강욱 고발장’이 조씨가 받은 고발장과 비슷하기 때문이다. 실제 수사기관에 제출된 고발장은 정 의원이 초안을 당무감사실에 전달했다고 한다. 따라서 조씨가 받은 고발장과 동일한 문건이 정 의원 쪽에서 발견될 경우 ‘손준성-김웅-조성은-국민의힘’으로 이어지는 전달 경로가 확인될 수 있다. 공수처가 국정감사 기간임에도 정 의원 사무실을 전격 압수수색한 것은, 김 의원과 조씨의 녹취 파일 내용을 파악한 데 따른 것으로 본다. 국민의힘은 또다시 ‘야당 탄압’이라며 반발하고 나섰으나, 더 이상 억지 부리지 말고 수사에 응하는 게 옳다. 공수처는 윤 전 총장 측이 ‘제보 사주’ 의혹으로 고발한 박지원 국가정보원장도 국정원법·공직선거법 위반 혐의로 입건해 정식 수사에 착수했다. 고발인 측은 인터넷언론 ‘뉴스버스’가 고발 사주 의혹을 보도하기 전인 지난 8월 박 원장과 조씨가 만나 제보를 공모한 정황이 있다고 주장해왔다. 의혹의 진위는 수사를 통해 규명되겠지만, 국정원장이 이 같은 논란에 휘말린 것 자체가 유감스러운 일이다. 박 원장은 조씨와 접촉한 경위 등을 보다 구체적으로 소명하고, 수사에 협조해야 한다. 지난 1월 출범한 공수처는 9개월 만에 본격 시험대에 올랐다. 야당의 유력 대선 주자와 현직 국가정보기관 수장을 동시에 수사한 사례는 과거 검찰에서도 유례를 찾기 어렵다. 정치적 논란을 가능한 한 차단하면서 의혹의 실체에 접근해야 하는 과제에 맞닥뜨렸다. 역사가 일천한 수사기관으로서 쉬운 일은 아니다. 이럴 때일수록 정도로 가야 한다. 오로지 사실과 증거에 따라, 좌고우면하지 말고, 성역 없이 수사하는 길밖에 없다.                    
김범수 카카오 이사회 의장 등 플랫폼 기업 대표들이 5일 국회 국정감사에서 증인으로 대거 출석했다. 국회 정무위원회의 공정거래위원회 국정감사에서는 김범수 카카오 의장과 배보찬 야놀자 대표 등이 증인석에 앉았다. 또 국회 과학기술방송통신위원회의 방송통신위원회 국정감사에는 박대준 쿠팡 대표, 류긍선 카카오모빌리티 대표 등이 출석했다. 글로벌 대형 정보기술(IT)기업(빅테크)인 구글·애플·페이스북의 한국 대표도 국감장에 불려 나왔다. 최근 이들 빅테크 기업들이 시장 지배력을 이용해 골목 상권을 위협하거나 수수료 등 가격결정권으로 입점업체들에 불공정 거래를 강요한다는 비판을 받고 있는 만큼 의원들이 시민을 대신해 사회적 책임을 요구하는 것은 당연하다. 정무위 국감에서 의원들은 카카오모빌리티 등 일부 플랫폼의 독과점 구조와 인수·합병을 통한 카카오의 문어발식 확장과 과도한 수수료 등을 집중 거론했다. 이에 김범수 의장은 “사회적 논란을 일으켜 죄송하다”며 고개를 숙였다. 김 의장은 “카카오모빌리티 같은 경우 택시 업계와 생태계를 만들어가는 과정이며 파트너와 수익을 같이 가져갈 수 있도록 협의하겠다”고 말했다. 과방위에 출석한 국감 증인들에게도 의원들은 플랫폼 기업의 사회적 책임을 거론했다. 구글과 애플의 한국대표는 인앱결제방지법(전기통신사업법 개정안)을 준수할 것이라고 약속했다. 플랫폼 기업은 이미 경제사회적으로 재벌의 위치에 올라서 있다. 단순히 혁신 기업이라는 이름만으로 사회적 책임을 가벼이 해서는 안 된다. 이날 증인들에게 가장 많이 주문한 단어는 ‘상생’이다. CEO들은 시민들의 대표인 국회에서 한 이날 약속을 반드시 지켜야 한다. 국감 출석을 계기로 플랫폼 기업들은 입점업체와 상생할 수 있는 생태계를 만들어나가야 할 것이다. 이날 플랫폼 기업 CEO들이 국회에 출석하는 동안 그 앞에서는 배달·대리운전·웹툰작가·택시 등 플랫폼 노동자들이 기자회견을 열고 노동조건 개선과 권리 보장을 위한 대책을 촉구했다. 이들은 노동자이면서도 사업자라는 애매한 처지 때문에 근로기준법 등 관련 노동법의 보호를 전혀 받지 못하고 있다. 한국노총이 플랫폼 노동자 500명을 대상으로 실시한 조사 결과, 플랫폼 노동자들은 주당 54.1시간을 일해 임금노동자 평균(40.7시간)보다 장시간 노동을 하고 있는 것으로 드러났다. 대부분 야간 노동으로 과로에 시달리지만 법의 사각지대에 있다. 새로운 형태의 노동에 걸맞게 이들의 노동권을 적극 보장하는 관련법이 국회에서 통과돼야 한다.                    
검찰이 3일 대장동 개발 특혜 의혹의 핵심 인물인 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장을 배임과 뇌물 혐의로 구속했다. 강제수사에 착수한 지 5일 만에 첫 구속자가 나온 것이다. 검찰은 유씨가 대장동 사업을 자산관리사 화천대유에 유리하게 설계하고 대장동·위례신도시 개발사업자들로부터 8억원을 받은 혐의를 적용했다. 유씨가 영장실질심사에서 혐의를 부인했지만, 법원은 “증거인멸과 도주 염려가 있다”며 구속영장을 발부했다. 압수수색 중에 휴대폰을 집 밖으로 던져버린 핵심 피의자에 대해 구속수사로 진상을 규명할 필요성과 시급성을 인정했다고 볼 수 있다. 검찰은 유씨가 2015년 이 사업을 총괄하며 공사 측 배당금(우선주)은 1822억원으로 제한하고, 초과수익 발생 시 환수 장치를 제대로 갖추지 않은 문제가 있다고 봤다. 화천대유와 관계사(천화동인)가 당초 예상을 넘은 수익 상승분을 갖도록 해 결과적으로 공사 측에 손해를 끼쳤다는 것이다. 그러면서 검찰은 유씨가 사업자 선정 당시 화천대유 실소유주 김만배씨에게 개발이익 25%(700억원)를 받기로 하고, 올 1월 경기관광공사 사장을 중도 사퇴하며 5억원을 먼저 받았다고 의심하고 있다. 유씨는 이 사업에 관여한 정영학 회계사가 검찰에 낸 녹취록 속의 ‘700억원 약정설’은 실제 주고받은 적 없는 농담이고, 김만배씨 이름으로 돼 있는 수표 5억원은 천연비료사업 동업자에게 사업자금 등으로 빌린 10억여원 중 일부라고 했다. 김씨도 이 돈 거래는 법적으로 문제없다는 입장이라고 한다. 최장 20일이 될 유씨의 구속수사 기간에 검찰·도개공·민간사업자의 특혜·법리 공방이 이어질 것으로 보인다. 대장동 사업 설계의 편의와 주고받은 뇌물이 있었는지 자금 흐름과 객관적 증거로 밝히는 것은 검찰의 몫이 됐다. 유씨의 윗선이 있는지, 곽상도 의원 아들이 화천대유를 그만두며 받은 50억원이 대가성 뇌물인지, 박영수 전 특검 자녀·인척과 법조인들의 특혜 여부도 한 점 의혹이 남지 않도록 밝혀져야 한다. 이재명 경기지사는 4일 유씨 구속에 대해 “살피고 살폈지만 그래도 부족했다”며 깊은 유감의 뜻을 표했다. 당시 시장으로서의 관리 책임을 인정한 것이다. 이 지사는 그간 2015년 당시 기대수익은 ‘공공 70%-민간 30%’로 짰다가 부동산 가격 급등으로 민간 수익이 커졌고, 공영개발을 막은 토건·국민의힘·법조 세력의 사익과 책임이 더 크다고 했다. 야당은 “이 지사의 꼬리자르기”라고 맞서고 있다. 검경은 대장동 사업의 실체와 관련자들의 책임 소재를 밝힐 수사에 박차를 가하기 바란다.                    
곽상도 무소속 의원이 지난 2일 국회의원직 사퇴 의사를 밝혔다. 경기 성남시 대장동 개발 시행사 화천대유자산관리에서 자신의 아들이 받은 퇴직금 50억원에 대한 논란이 거세지자 스스로 의원직을 내놓기로 한 것이다. 그런데 곽 의원이 내건 사퇴의 변이 몹시 부적절하다. 곽 의원은 기자회견문에서 “어떤 말씀을 드려도 오해만 더 크게 불러일으킬 뿐 불신이 거두어지지 않는다”며 “의원으로 더 이상 활동하기 어렵다”고 밝혔다. 그러면서 “제 아들이 받은 성과 퇴직금의 성격도, 제가 대장동 개발사업이나 화천대유에 관여된 것이 있는지도 수사를 통해 밝혀질 것”이라고 했다. 자신과 아들에게는 아무런 잘못이 없으며, 단지 의원 활동이 어려워 그만둔다는 것이다. 50억원에 젊은 세대가 느낄 박탈감이나 ‘아빠 찬스’를 쓴 데 대한 미안함이나 사죄의 뜻은 전혀 없다. 이런 수준의 공인 의식을 가진 사람이 국회의원이었다니 할 말이 없다. 곽 의원 아들이 약 6년간 직장에 다닌 뒤 받은 50억원은 어떤 명목으로도 설명되지 않는다. 30대의 직장인이 회사로부터 정상적으로는 받을 수 있는 액수가 아니다. 게다가 곽 의원은 그동안 거짓말을 여러번 했다. 화천대유 1호 사원으로 아들이 입사한 것부터 특혜 의혹이 제기됐지만 곽 의원은 부인했다. 50억원 수령 사실이 불거졌을 때도 몰랐다고 발뺌했다. 더 황당한 것은 곽 의원이 이 사건을 두고 남을 비판한 것이다. 곽 의원은 “더불어민주당 이재명 대선 후보가 직접 수익구조를 설계했다고 하는 대장동 개발사업으로 화천대유는 7000억원 이상 수익을 올렸다고 한다”며 “대장동 사업의 몸통이 누구이고 7000억원이 누구에게 귀속되었는지도 곧 밝혀질 것”이라고 했다. 심지어 그는 “검경 수뇌부, 수사팀 검사들이 정권 친화적인 성향으로 구성돼 있어 철저하고 공정한 수사가 될지 의문”이라며 특검 수사를 요구했다. 이 사안을 정쟁거리로 만들려는 부적절한 태도이다. 곽 의원은 국민의힘이 징계를 논의하자 탈당했고, 국회에서 같은 당 의원들까지 제명을 언급하자 마지못해 사퇴를 발표했다. 의원직 사퇴안은 본회의에서 무기명 표결로 확정된다. 곽 의원 사퇴안 의결은 이르면 이를수록 좋다. 검찰은 곽 의원 아들이 받은 50억원의 대가성뿐 아니라 곽 의원의 개입 여부에 대해서도 철저히 수사해야 한다. 곽 의원도 더 이상 변명하지 말고 수사에 적극 협조해야 한다.                    
검찰이 1일 경기 성남시 대장동 개발사업 특혜 의혹의 핵심 인물인 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장을 체포해 조사했다. 유 전 본부장은 이날 오전 검찰에 출석할 예정이었으나 새벽에 복통을 이유로 응급실을 찾았고, 검찰은 체포영장을 발부받아 신병을 확보했다. 유 전 본부장은 대장동 사업의 설계자이자 로비의 수혜자로 지목돼온 ‘키맨’이다. 그는 이틀 전 압수수색 당시 휴대전화를 집 밖으로 던지는 등 증거인멸을 시도하고, 검찰의 출석 통보에도 별다른 이유 없이 불응해왔다. 검찰은 유 전 본부장의 신병 확보를 계기로 대장동 의혹을 푸는 열쇠를 조속히 찾아내야 한다. 유 전 본부장은 2015년 대장동 개발의 우선협상대상자를 선정하고 민관합동개발계획 때 주주 구성, 수익금 배당 방식을 설계하는 과정에서 성남도개공 사장 직무대리로서 주도적 역할을 했다. 검찰은 유 전 본부장을 상대로 사업자를 선정할 때 화천대유자산관리에 특혜를 줬는지, 특정 업체에 수익금 배당 구조를 유리하게 설계한 것은 아닌지, 이후 특혜를 준 대가로 뇌물을 받았는지 등을 추궁했다. 화천대유의 관계사인 천화동인 5호 실소유주인 회계사 정영학씨가 검찰에 제출한 녹취 파일에는 유 전 본부장이 화천대유 관계자를 찾아가 돈을 달라고 요구한 내용이 있다고 한다. 유 전 본부장은 관계사를 통해 차명으로 지분을 보유했다는 의혹도 받고 있다. 검찰은 핵심 관계자들이 빼돌린 수익금이 구체적으로 어디로 흘러들어갔는지 자금 흐름을 투명하게 밝혀야 한다. 대장동 의혹이 연일 눈덩이처럼 불어나면서 국민적 박탈감과 상실감은 갈수록 커지고 있다. 곽상도 의원의 아들이 화천대유에서 6년가량 일하고 퇴직금 50억원을 받은 사실이 드러나 큰 파장을 낳더니, 화천대유 측에서 정·관·법조계 로비용으로 수백억원대 자금을 살포했다는 의혹까지 제기되는 지경이다. 이에 검찰과 별도로 수사를 벌이고 있는 경찰도 경기남부경찰청 전담수사팀을 확대하는 한편 국가수사본부에서 수사를 집중 지휘하기로 했다고 한다. 검찰과 경찰은 성과를 두고 경쟁하기보다 상호협력하고 필요한 정보를 공유하면서 신속하고도 엄정하게 수사해야 한다. 각 기관의 명예를 걸고 토건세력과 정치권력, 법조 카르텔이 얽힌 대형 비리 사건을 파헤쳐야 한다. 의혹의 전모를 낱낱이 드러낼 때만 부패의 재연을 막는 길을 찾아낼 수 있다.                    
대선판을 뜨겁게 달구는 두 가지 의혹에 대한 수사가 속도를 내고 있다. 더불어민주당 대선 주자인 이재명 경기지사와 관련된 ‘대장동 개발사업 의혹’, 국민의힘 대선 주자 윤석열 전 검찰총장과 관련된 ‘고발 사주 의혹’ 수사다. 대장동 의혹은 개발사업자를 선정한 성남도시개발공사 관계자 등에게 거액의 금품이 전달됐다는 진술이 나오면서 급물살을 타고 있다. 고발 사주 의혹 역시 검찰이 현직 검사의 관여 사실을 확인해 사건을 고위공직자범죄수사처(공수처)로 넘기면서 새 국면에 접어들었다. 대장동 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 전담수사팀은 개발사업 초기부터 깊숙이 관여한 회계사 정영학씨를 불러 조사하고, 핵심 관계자들의 대화가 녹음된 파일 10여개를 제출받았다. 이 파일에는 개발 이익금 배분 등에 관한 내용이 담겨 있다고 한다. 정씨는 특히 성남도시개발공사 관계자 등에게 건네진 금품 내역과 관련 사진도 제출한 것으로 알려졌다. 검찰은 정씨의 진술과 자료를 분석해 대장동 사업의 설계·집행 과정과 수익 배분 구조, 정계·법조계 상대 로비 의혹 등을 철저히 규명해야 한다. 또 압수수색 과정에서 증거인멸을 시도하고 출석 요구에도 불응하는 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장의 신병을 조속히 확보해 조사해야 한다. 윤 전 총장 재임 시절 검찰의 ‘고발 사주’ 의혹을 수사해온 서울중앙지검 공공수사1부는 손준성 전 대검 수사정보정책관(현 대구고검 인권보호관)이 관여한 사실을 확인하고 사건을 공수처로 이첩했다. 공수처법은 검찰 등이 ‘검사의 고위공직자범죄’ 혐의를 발견하면 사건을 공수처로 넘기도록 하고 있다. 손 검사는 지난해 4·15 총선을 앞두고 김웅 당시 미래통합당(현 국민의힘) 후보에게 여권 정치인과 언론인에 대한 고발장을 전달했다는 의혹을 받아왔다. 검찰은 제보자 조성은씨가 제출한 휴대전화 등을 포렌식한 결과 조씨가 전달받은 텔레그램의 ‘손준성 보냄’ 표시가 조작되지 않았다는 판단을 내렸다고 한다. 제보의 신뢰성이 입증된 만큼, 공수처는 수사역량을 집중해 신속하게 진상을 밝히기 바란다. 김오수 검찰총장은 30일 대장동 수사와 관련해 “여야, 신분, 지위 여하를 막론하고 신속하고 철저하게 수사해 법과 원칙에 따라 처리하라”고 지시했다. 국민의힘 측 특검 도입 요구를 의식한 발언으로 본다. 검찰은 김 총장 말대로 어떠한 정치적 고려도 없이 진실을 밝혀야 한다. 고발 사주 의혹을 수사하는 공수처도 마찬가지다. 유력 대선 주자들과 관련된 수사인 만큼 형평성과 공정성 논란이 없도록 각별히 유의해야 함은 물론이다.                    
기시다 후미오 전 일본 외무상이 29일 자민당 총재로 선출됐다. 기시다 총재는 다음달 4일 열릴 임시국회에서 총리 선출 절차를 거쳐 총리로 취임한다. 기시다는 이날 총재 선거 1차 투표에서 고노 다로 행정개혁담당상에게 1표 차로 앞선 뒤 결선투표에서는 87표 차로 승리했다. 기시다는 2007년 아베 1차 내각 때 내각부특명대신으로 입각한 뒤 아베 2차 내각에서 4년7개월여 동안 외무상을 지냈다. 또 아베·스가 내각 노선을 계승하겠다는 입장을 누차 밝혔다. 개헌에 찬성하고, 일본의 방위력 강화를 지지한다. 탈원전보다 원전 재가동 추진을 선호하며 대외정책에서도 미·일 동맹을 근간으로 대중국 압박에 초점을 맞춰온 기존 노선을 고수할 것으로 보인다. 기존 아베 신조와 스가 히데요시 내각의 연장선이 될 공산이 크다. 우리의 관심은 일본의 새 정부 출범이 한·일관계 전환점이 될 수 있을지다. 현재로선 기시다가 이끌 차기 일본 정부에서 한·일관계가 크게 개선될 가능성은 높지 않아 보인다. 기시다는 위안부와 강제징용 등 과거사 문제에 비판적인 입장을 보여왔다. 그는 한·일 갈등의 주요 원인으로 꼽히는 ‘2015년 위안부 합의’에 서명한 당사자다. 문재인 정부가 이를 파기한 데 대해 매우 비판적이다. 2018년 강제징용에 대한 대법원의 잇단 배상 판결에 대해서도 강경한 입장을 보여왔다. 지난 18일 자민당 총재 후보 토론회에서 그는 “한국 법원의 강제징용 피해자 배상 판결로 초래된 분쟁을 해결하기 위해서는 한국이 먼저 첫걸음을 내디뎌야 한다”고 했다. 이런 상황에서 한국 법원은 지난 27일 전범 기업에 대한 자산매각 명령까지 내렸다. 일본은 그동안 자산매각을 통한 현금화를 한·일관계의 마지노선으로 여긴다고 공언해왔다. 한·일관계를 한층 더 악화시킬 악재가 터진 셈이다. 향후 후쿠시마 원전 오염수 해양 방류, 일본의 수출규제 등 양국이 풀어야 할 현안에 부정적 영향을 미칠 수밖에 없다. 하지만 한·일관계를 이대로 둘 수 없다는 점은 양국 정부 모두 공감한다. 기시다 정부의 출범을 맞아 양국 정부가 새로운 마음으로 경색된 관계를 풀어나갈 필요가 있다. 기시다는 자민당 내에서 온건파로 분류된다. 모든 가능성은 열려 있다. 다음달 4일 총리 취임 후 첫 기자회견에서 한·일관계 개선에 도움이 되는 메시지가 나오길 기대한다.                    
검찰과 경찰이 경기 성남시 대장동 개발사업 관련 의혹 수사를 본격화하고 있다. 서울중앙지검은 대장동 의혹을 수사 중인 경제범죄형사부의 수사인력을 증원해 사실상의 특별수사팀을 구성할 것이라고 한다. 경찰청 국가수사본부도 관련 고발 사건을 경기남부경찰청에 배당해 수사에 착수토록 했다. 의혹이 전방위로 확산하는 데 비해 수사는 거북이걸음이라는 비판에 따른 것으로 본다. 수사가 계속 지연될 경우 관련자들의 도피와 증거인멸로 이어지며 진상규명이 난항에 처할 수도 있다는 우려가 제기돼온 터다. 실제 대장동 사업을 초기에 주도했던 남욱 변호사는 이미 미국으로 출국한 상태이다. 당초 대장동 의혹의 출발점은 사업을 주도한 화천대유자산관리(화천대유)가 어떻게 천문학적 수익을 거뒀는지, 이 과정에서 특혜가 작용했는지 여부였다. 이후 전직 대법관·특별검사 등 다수의 유력 법조인이 화천대유의 법률자문단으로 활동한 사실이 드러나며 의혹이 증폭됐다. 국민적 분노에 불을 지른 것은 화천대유에서 6년가량 일하다 퇴사한 곽상도 국민의힘 의원 아들이 퇴직금으로 50억원을 받았다는 보도였다. 곽 의원 부자와 회사 측의 ‘산재 위로금’ 운운하는 해명은 공분을 더욱 키웠다. 이처럼 의혹은 눈덩이처럼 불어나는데도 검찰과 경찰은 계좌추적·압수수색 등 강제수사에 나서지 않아 수사에 미온적이라는 지적을 받아왔다. 검찰과 경찰이 수사팀을 확대하고 수사에 속도를 내는 것은 다행이나, 그래도 문제는 남는다. 수사권 조정과 고위공직자범죄수사처(공수처) 신설의 여파로 수사를 총괄할 주체가 불확실해서다. 현재 검경은 물론 공수처에도 대장동 의혹과 관련된 고소·고발사건들이 접수돼 있는 상황이다. 수사 관할권을 두고 혼선과 중복이 불가피해 보인다. 수사의 효율성을 높이고, 공정성과 신뢰성을 확보할 수 있는 방안을 강구할 필요가 있다. 야당은 특별검사 도입을 요구하고 있지만 특검법의 국회 통과와 특검 임명에 소요될 시간을 생각하면 현실적이지 않다. 독립적 지위를 갖는 검찰 특별수사본부나 특임검사 도입 등은 검토해볼 만하다. 대선을 5개월여 앞둔 정치권은 대장동 의혹 수사의 향방이 선거 판도에 미칠 영향에 주목하고 있다. 그러나 정치적 파장보다 더 중요한 것은 ‘진실’이다. 수사기관의 과제는 의혹 관련자들이 실제로 무슨 일을 했고, 어떤 대가를 얻었으며, 그 과정은 적법했는지 낱낱이 파악해 시민 앞에 진실을 드러내는 데 있다. 검경은 신속하고 철저한 수사로 한 점 의혹도 남기지 말아야 한다.                    
김기현 국민의힘 원내대표가 곽상도 의원 아들이 화천대유에서 50억원의 퇴직금을 받았다는 사실을 추석 전에 인지했다고 인정했다. 사건이 불거진 뒤 제보를 받아 곽 의원에게 확인해 놓고도 이를 숨겼다는 것이다. 이래 놓고 국민의힘은 지난 추석연휴 동안 거리마다 ‘화천대유는 누구껍니까’라는 현수막을 걸어놓고 이재명 경기지사를 비판했다. 자기 당에 불리한 사실은 쏙 빼놓고 상대방을 공격한 공당답지 못한 처사에 할 말이 없다. 더욱 실망스러운 것은 국민의힘의 사후 대처이다.  긴급 최고위원회의를 열었지만 아무 조치도 취하지 않았다. 곽 의원이 이미 탈당계를 제출해 할 일이 없다는 것이다. 앞서 박덕흠·전봉민 의원도 부동산 투기 문제가 불거지자 곽 의원처럼 꼬리자르기식 탈당으로 당의 처벌을 회피한 바 있다. 수권 정당을 자임하는 제1야당이 이러고도 유권자들에게 지지를 보내달라고 할 염치가 있는지 묻고 싶다. 김 원내대표는 곽 의원 아들의 거액 퇴직금 수령을 알고도 밝히지 않은 이유에 대해 “그래서 특검에 의한 철저한 수사가 필요하다고 한 것”이라고 했다. 진상 규명에는 관심이 없고 당의 이익만을 생각한, 어린아이도 웃을 수준의 변명이다. 국민의힘은 지금껏 이 사건에 대해 특별검사를 통한 수사와 국회 국정조사를 요구하고 있다. 특검을 임명하고 수사하면 수개월이 걸리는데, 그동안 정쟁으로 몰아가겠다는 의도임이 분명하다. 비록 곽 의원이 탈당했지만 국민의힘은 대장동 비리 의혹에서 자유롭지 못하다. 곽 의원 이외에 원유철·신영수 등 전직 당 소속 의원도 연루돼 있다. 게다가 이 사건을 둘러싼 새로운 의혹이 계속 제기되고 있다. 27일에는 곽 의원이 화천대유 관계자로부터 정치 후원금을 받은 사실이 드러났고, 또 화천대유에서 근무했던 박영수 전 특검의 딸은 이 회사 아파트를 분양받은 것으로 밝혀졌다. 토건비리 세력과 정치권력, 고위 법조인이 얽히고설킨 정황이 드러나고 있다. 이날 화천대유의 대주주인 김만배씨가 경찰의 조사를 받는 등 수사가 본격화되고 있다. 검찰도 수사에 나섰다. 부동산개발사가 서민들의 땅을 이용해 수천억원을 벌고, 그 회사에 고작 6년 근무한 의원 아들이 50억원을 퇴직금으로 받은 것을 시민들은 납득하지 못하고 있다. 국민의힘은 이 시민들의 분노의 화살을 맞지 않으려면 특검과 국정조사 요구를 접고 검경의 수사에 협력해야 한다. 김 원내대표도 곽 의원 아들의 퇴직금 수령을 숨긴 것에 대해 즉각 사과해야 한다. 그것이 내년 대선에서 표를 달라고 하는 공당의 자세이다.                    
김여정 북한 노동당 부부장이 25일 담화에서 “종전이 때를 잃지 않고 선언되는 것은 물론 북남공동연락사무소 재설치, 북남수뇌상봉(남북정상회담) 등 여러 문제들도 건설적 논의를 거쳐 빠른 시일 내에 보기 좋게 해결될 수 있다”고 밝혔다. 전날 담화에서 문재인 대통령의 종전선언 제안에 “좋은 발상”이라고 한 데 이어 남북정상회담 개최 가능성까지 언급한 것이다. 김 부부장이 김정은 국무위원장 동생이자 대남·대외 정책을 총괄한다는 점에서 발언의 무게는 가볍지 않다. 통일부도 26일 김 부부장 담화를 “의미있게 평가한다”고 긍정적 입장을 밝혔다. 남북 이해관계가 크게 엇갈리는 상황에서 정상회담 성사 여부를 전망하기에는 매우 이르다. 하지만 북측 제안을 계기로 남북 양측은 관계 개선의 모멘텀을 만들어갈 필요가 있다. 특히 김 부부장이 “북과 남이 서로를 트집 잡고 설전하며 시간 낭비를 할 필요가 없다고 본다”며 논의에 속도를 내겠다는 뜻을 밝힌 점이 주목된다. 북한은 문 대통령의 종전선언 제안에 대해 ‘시기상조’(이태성 외무성 부상)→‘좋은 발상’(김 부부장)→‘정상회담에서 논의 가능’(김 부부장) 등 긍정적 신호의 강도를 높여온 터다. 문 대통령과 김 위원장이 세 차례 회담을 했던 만큼, 내년 2월 베이징 동계올림픽 등을 무대로 추가 회담 개최를 모색할 수도 있을 것이다. 물론 상황을 낙관할 수만은 없다. 김 부부장은 ‘공정성을 잃은 이중기준’과 ‘적대시 정책’ 철회 등을 내세웠다. 남측이 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 시험 발사 등을 하면서 북측 탄도미사일 발사를 도발로 규정하는 것을 문제 삼은 것으로 본다. 하지만 유엔 안전보장이사회의 대북 제재에 따라 북한 탄도미사일 발사가 도발로 규정됐다는 점에서 이중잣대 주장에 동의하기는 어렵다. 남측을 향해 미국을 설득해달라는 뜻을 내비친 것이라면, 제재 해제는 한반도 주변국 동의가 선행돼야 한다는 점부터 인식할 필요가 있다. 남측의 대북 여론이 호의적이지 않다는 점도 북한은 유념해야 한다. 북한이 대화 재개를 원한다면 조건을 내세우기보다 진정성을 보여야 한다. 일방적으로 중단했던 남북 통신연락선 복원은 그 출발점이 될 수 있다. 정부도 북측 진의를 파악하면서 대화 방안을 다각적으로 모색할 때다. 필요하다면 정상 간 친서 교환이나 특사 파견도 검토할 만하다. 다만 당장의 성과에 집착해 속도를 내기보다 냉정하고 신중하게 관련 논의를 진행해야 한다. 미 국무부는 김 부부장 담화에 대해 “남북 대화와 관여, 협력을 지지한다”고 밝혔다. 미국도 대북 인도적 지원 방안 등을 적극 모색하기 바란다.                    
김여정 북한 노동당 부부장이 24일 한반도 종전선언은 좋은 발상이고, 남측이 적대적이지만 않다면 관계 회복을 논의할 용의도 있다고 밝혔다. 문재인 대통령이 이틀 전 유엔총회에서 제안한 남·북·미 3자 또는 남·북·미·중 4자의 종전선언에 대해 긍정적 평가를 한 것이다. 남북과 당사국들의 종전선언 논의가 한반도의 대화 물꼬를 열지 주목된다. 김 부부장은 이날 오후 1시 조선중앙통신을 통해 발표한 담화에서 “조선반도의 불안정한 정전 상태를 물리적으로 끝장내고 상대방에 대한 적대시를 철회한다는 의미에서의 종전선언은 흥미있는 제안이고 좋은 발상”이라고 평했다. 그러면서 “지금 때가 적절한지” 살펴보아야 할 것이라고 했다. 종전선언 제안이 “나쁘지 않다”고 전제하고, 그 선결조건으로 미국의 적대시 정책과 이중기준 철회를 요구한 것이다. ‘이중기준’은 북한의 미사일 시험발사를 ‘도발’로 규정하고 한·미 연합훈련이나 SLBM 시험발사는 ‘억지력 강화’라고 한 데 대한 불만을 표출한 걸로 해석된다. 김 부부장 담화는 형식과 시점 모두 눈길을 끈다. 북한은 앞서 이날 오전 6시 외무성 부상 명의로 종전선언에 대해 “시기상조”라고 선을 그었다. 그런데 이 발표가 있은 지 7시간 뒤 김 부부장이 한발 더 유화적인 담화를 내놓았다. 같은 사안에 대해 하루에 두 번이나 메시지를 내보낸 것이다. 나아가 김 부부장은 “앞으로의 언동에서 매사 숙고하며 적대적이지만 않다면 얼마든지 북남 사이에 관계 회복과 발전 전망에 대한 건설적인 논의를 해볼 용의가 있다”고 했다. 남측에 공을 넘기면서 김정은 국무위원장의 남북관계 개선 의지도 비쳤다고 볼 수 있다. 한·미의 대화 손짓에 어깃장을 놓거나 무반응하던 북한이 “앞으로의 언동”을 기준 삼겠다고 한 것은 유의미한 변화일 수 있다. 남한의 역할에 기대를 표명한 셈이다. 남북은 2007년 노무현 대통령과 김정일 위원장의 10·4 남북공동선언에서 이미 3자·4자 틀로 종전선언을 추진하기로 한 바 있다. 문 대통령은 이날 귀국길에 “종전선언은 평화협상으로 들어가는 입구”라며 이 ‘정치적 선언’에 관련국들도 공감하고 있다고 소개했다. 고도화된 북핵 문제와 연계된 협의가 불가피하지만, 북한도 ‘외교적 해법’을 중시하는 미 바이든 정부와 대화하는 게 유리한 시점이 됐기에 제안했다고 했다. 북한이 다시 주목한 종전선언은 한반도 교착을 푸는 대화의 마중물이 될 수 있다. 북·미도 종전선언에 대한 진지한 접근을 고리 삼아 핵과 대북 제재를 단계적으로 풀어나갈 필요가 있다. 임기를 8개월 남긴 문재인 정부는 마지막까지 중재자 역할에 주력해야 한다. 국민의힘도 초당적으로 접근해야 한다. 모두가 평화를 향해 전진하려는 때에 유력 대선 주자들이 앞장서 전술핵 재배치를 외치며 ‘냉전의 섬’에 갇히는 우를 되풀이하지 말아야 한다.                    
이재명 경기지사가 성남시장 때 추진한 ‘대장동 개발 사업’ 관련 의혹에 대해 검찰이 수사에 착수했다. 서울중앙지검은 23일 이 지사 측이 김기현 국민의힘 원내대표 등을 고발한 사건을 공공수사2부에 배당했다. 이 지사 측이 고발한 혐의는 공직선거법 위반·정보통신망법상 명예훼손 등이지만, 혐의 유무를 가리려면 대장동 사업과 관련된 사실관계 파악이 우선이다. 결국 언론에서 제기된 의혹 전반에 대한 수사가 불가피하다. 유력 대선 주자와 관련된 의혹인 만큼, 신속하고 철저한 진상규명이 이뤄져야 한다. 이번 논란은 민관이 합동으로 추진한 신도시 조성 사업에서 소수의 민간 투자자가 과도한 이익을 챙긴 데서 비롯했다. 사업에 참여한 자산관리회사 화천대유가 5000만원, 그 자회사인 천화동인 1~7호가 3억원 등 총 3억5000만원을 투자해 4000억원대 배당수익을 거뒀다는 것이다. 이 과정에서 특혜가 있었는지 여부가 핵심이다. 화천대유 측에선 5000만원은 ‘투자금’이 아니라 자신들이 참여한 컨소시엄 ‘성남의뜰’에 출자한 ‘자본금’이며, 이후 사업에 투입한 자금이 350억원이라고 주장한다. 이 지사 측도 민간개발로 추진했다면 1조원 가까운 수익이 민간업체에 돌아갈 수 있었으나, 정책적 결단으로 5500억원을 성남시가 환수했다는 점을 부각한다. 또 다른 의혹은 성남의뜰 컨소시엄이 사업자로 선정되는 과정에서 심사가 초고속으로 이뤄진 부분이다. 3개 컨소시엄이 경쟁했는데, 공모 마감 다음날 성남의뜰이 우선협상대상자로 선정됐다. 1조5000억원 규모의 사업자 심사가 하루 만에 이뤄진 것이다. 화천대유에서 활동한 고위 판검사 출신 자문단의 역할도 규명이 필요하다. 이들 중 권순일 전 대법관은 지난해 대법원 전원합의체가 이 지사의 선거법 위반 사건을 무죄 취지로 파기환송할 당시 대법관이었다. 이 지사는 “단 1원이라도 부당한 이익을 취했으면 후보와 공직을 사퇴하겠다”고 밝혔다. 이 지사 측과 화천대유 대주주 간 공모 관계 등 구체적 비리 정황이 드러난 것은 없다. 하지만 집값 폭등으로 고통을 겪는 시민들은 화천대유·천화동인이 가져간 막대한 수익을 바라보며 박탈감을 느끼는 게 사실이다. 이 지사는 가능한 한 성실하게 설명하고 해명해야 한다. 국민의힘과 국민의당은 특별검사 도입 법안을 제출했다. 그러나 특검을 도입하려면 법안 통과 및 특검 임명·출범 등에만 수개월이 걸릴 가능성이 높다. 정치권은 과도한 정쟁을 자제하면서 검찰 수사를 지켜보는 것이 바람직하다. 동시에 부동산 투기를 척결하고 자산 불평등 구조를 개혁하기 위한 정책적 대안도 모색하기 바란다.                    
문재인 대통령이 21일(현지시간) 제76차 유엔총회 기조연설에서 “종전선언이야말로 한반도에서 화해와 협력의 새로운 질서를 만드는 중요한 출발점이 될 것”이라며 남·북·미 3자 혹은 남·북·미·중 4자가 참여하는 종전선언을 제안했다. 2018년, 2020년에 이은 3번째 제안이다. 달라진 것이 있다면 종전선언의 당사자로 중국을 언명하는 등 구체화한 것이다. 남북관계가 교착하고 임기 말 국정동력에 한계가 있지만 평화 유지가 지상과제라는 점에서 문 대통령의 제안은 의미가 있다. 문 대통령은 “상생과 협력의 한반도를 위해 남은 임기 동안 끝까지 최선을 다할 것”이라고 했는데, 결실을 맺도록 마지막까지 최선을 다해야 할 것이다. 사실 종전선언이 성사될 전망은 썩 밝지 않다. 북한은 장거리 순항미사일에 이은 단거리 탄도미사일 발사 등 무력시위를 벌이고 있다. 미국에 대화를 촉구하기 위한 것이라 해도 국제사회의 대북 제재 위반, 2018년 4·27 판문점 선언 등에 역행하는 행태임에 분명하다. 조 바이든 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 유엔총회 연설에서 재확인했듯 문 대통령이 종전선언 당사자로 지목한 미·중은 패권경쟁에 여념이 없다. 정부로서도 남북관계 개선을 위한 동력을 찾기 쉽지 않다. 그러나 한반도 평화는 현실이 아닌 당위의 문제다. 한반도의 항구적 평화 체제 정착의 입구로 여겨지는 종전선언은 반드시 거쳐야 할 관문이다. 1991년 남북이 기본합의서에 ‘정전상태를 공고한 평화상태로 전환시키기 위하여 공동으로 노력한다’고 선언한 이후 종전은 남북의 염원이다. 문 대통령이 “종전선언을 이뤄낼 때 비핵화의 불가역적 진전과 함께 완전한 평화가 시작될 수 있다”고 강조한 이유이다. 올해는 남북이 유엔에 동시 가입한 지 30년이 된다. 한반도가 지구상 유일의 분단국임을 상기한다면 종전선언을 통해 반드시 평화 정착을 이뤄내야 한다. 북한과 미국은 문 대통령의 제안을 무겁게 받아들여 종전선언을 위한 발걸음을 적극적으로 옮겨야 한다. 북한은 더 이상 무력시위를 해선 안 되며, 대화 물꼬를 트기 위한 가시적 노력을 해야 할 것이다. 비핵화 협상과 별개로, 이산가족 상봉, 동북아 방역·보건 협력체 참여 등 문 대통령이 제안한 인도적 교류에 먼저 응해야 한다. 미국도 북한에 대한 대화의 문을 열어두고 있다는 외교적 수사만 반복해서는 안 된다. 바이든 대통령이 유엔총회 연설에서 한반도의 완전한 비핵화를 위해 진지하고 지속적인 외교를 추구한다고 밝힌 만큼 실질적이고 진전된 대북제안을 내놓아야 할 것이다.                    
국민의힘 대선 주자들이 1차 경선을 통과한 뒤 지난 16일 첫 토론회를 열었다. 하지만 기대했던 정책 토론은 고사하고 유력 후보들 간 말싸움으로 점철됐다. 특히 지지율에서 앞서는 윤석열 후보와 홍준표 후보의 토론 내용이 눈살을 찌푸리게 했다. 자신이 검찰총장 재직 시 벌어진 고발 사주 의혹에 대해 윤 후보는 “그 경위를 봐야겠다”고만 짤막하게 답변했다. 국정 수행 능력에 의문이 있다는 질문에는 “검사 생활을 통해 다양한 분야를 경험했기 때문에 할 수 있다”고만 대답했다. 사실상 검증을 회피하는 무책임한 태도가 아닐 수 없다. 이러니 정책을 둘러싼 토론은 기대할 수조차 없었다. 매우 유감스럽다. 그렇지 않아도 윤 전 총장과 최재형 전 감사원장 등 국민의힘의 유력 주자들은 국정 현안 파악과 정책에 대한 이해와 준비 부족을 지적받아왔다. 정권 교체론만 믿고 문재인 정권에 대한 반대 정서에만 기대는 게 아니냐는 비판이 높다. 실제 코로나19 이후 경제 정책이나 사회 양극화 해소 방안 등에 대해 해법을 내놓지 않고 있다. 그렇다면 첫 토론회에서부터 이에 대한 의심을 불식시키는 노력이 필요했다. 그러나 결과는 정반대였다. 토론 대신 수준 낮은 말싸움만 난무했다. 상대 후보의 발언과 질문을 비하하는 “못된 소리” “꼰대식 발언” “허접한 애” 같은 표현이 튀어나왔다. 유권자에 대한 모독이라고 해도 할 말이 없다. 더욱 가관인 것은 박근혜 전 대통령 수사를 둘러싼 홍·윤 두 후보 간 말싸움이 장외로 번진 점이다. 윤 후보 지지자로 추정되는 인물이 토론회장을 나서는 홍 의원에게 접근하는 과정에서 지지자들 간에 몸싸움이 벌어졌다. 선거 과정에서 폭력은 어떤 경우에도 용납될 수 없다. 말싸움의 앙금은 토론이 끝난 뒤에도 이어지고 있다. 홍 후보의 ‘조국 과잉수사’ 발언을 놓고 설전을 벌이고 있다. 수준 낮은 토론이 소모적인 논쟁을 부르는 악순환을 낳고 있는 것이다. 대선 후보를 뽑는 토론회는 그 정당과 후보자들이 수권 능력을 검증하는 중요한 무대이다. 국가 비전이나 정책 능력에 대한 검증은 없이 저질 말싸움이나 벌이면서 무슨 명목으로 시민들에게 한 표를 달라고 할 것인가. 국민의힘은 당 후보 토론회가 없다는 지적에 “민주당보다 더 많은 토론으로 정책능력을 검증하겠다”고 공언했다. 그러면서 압박 청문 토론회니 청년콜라보 토론회, 팀배틀 토론회 등을 약속했다. 지금 필요한 것은 그런 이목을 끄는 이벤트성 행사가 아니다. 진정 수권 정당을 자임한다면 후보들은 정책대결을 벌여야 한다.                    
전국자영업자비상대책위원회(자영업자비대위)가 생활고에 지쳐 극단적 선택을 한 자영업자들의 합동분향소를 16일 국회 앞에 설치하려다 경찰에 제지당했다. 코로나19 확산으로 2년 가까이 물리적(사회적) 거리 두기가 시행되며 소상공인·자영업자들의 생계는 사실상 한계에 다다랐다. 자영업자비대위는 “스스로 생을 마감한 자영업자가 최소 22명에 이른다”고 호소하며 영업제한 조치 철폐를 촉구했다. 손실 보상 확대, 긴급 재정지원 등의 대책이 절실하지만 그것만으로 자영업자들의 위기를 해결하기는 어려운 상황에 이르렀다고 본다. 정치권에서 ‘위드(with) 코로나’로의 전환을 본격 모색하기 시작한 이유도 여기에 있을 것이다. 여당인 더불어민주당은 16일 ‘위드 코로나 태스크포스(TF)’ 첫 회의를 열어 전문가들의 의견을 들었다. 10월 말쯤 거리 두기 완화나 위드 코로나로의 전환을 맞이할 수 있도록 정부와 협의하겠다는 것이 TF 계획이다. 정의당도 이날 ‘위드 코로나, 국민참여형 방역체계 전환을 위한 긴급 정책토론회’를 마련했다. 위드 코로나가 ‘희망 고문’이 되지 않도록 구체적으로 실현할 방안을 강구할 때가 됐다. 위드 코로나로 가는 길은 간단하지 않다. 우선 2000명 안팎을 오가는 하루 신규확진자 수를 줄여야 한다. 희망을 걸 수 있는 것은 점점 높아지는 백신 접종률이다. 16일 기준으로 전체 인구의 68.1%가 1차 접종을 마쳤다. 곧 70%를 넘어설 것으로 전망된다. 당국은 접종 완료율을 높이기 위해 17일부터는 1차 접종뿐 아니라 2차 접종의 경우도 잔여백신을 이용할 수 있도록 했다. 방역당국은 ‘국민 70%, 성인 80%, 고령층 90% 접종완료’ 목표를 달성할 경우 단계적 일상 회복에 가까운 방역조치 전환을 논의할 수 있다고 본다. 하지만 이스라엘과 영국 사례에서 보듯, 백신 접종률이 높다고 위드 코로나의 성공을 담보할 수 있는 건 아니다. 델타 변이 바이러스가 확산되면서 돌파감염이 증가하는 추세여서다. 국내에서도 이미 방역 완화가 대유행 원인이 되는 위기 상황을 몇 차례 겪은 바 있다. 이런 사태가 재연되지 않게 하려면, 거리 두기를 단계적으로 완화하되 이에 맞춰 의료체계를 사전에 철저하게 정비해야 한다. 위드 코로나로 갈 경우 확진자 증가 가능성 등 사회적 피해를 예측해 시민에게 설명함으로써 사전에 충격을 완화할 필요도 있다. 방역당국은 위드 코로나로 전환하기 위한 로드맵을 꼼꼼히 마련해야 할 것이다.                    
통계청이 15일 발표한 8월 고용동향을 보면 취업자 수가 지난해 같은 달보다 51만8000명 늘었다. 취업자 수가 늘고 고용률은 상승했으니 고용상황이 개선됐다고 볼 수 있다. 보도자료는 취업자와 실업자를 연령과 산업, 취업시간대, 종사상 지위 등으로 분류하고 구직단념, 활동상태 등에 관한 통계 등도 제시한다. 몇몇 지표만으로는 상황을 종합적으로 파악하기 어려우니 다양한 통계와 분석이 필요한 것이다. 어떤 항목에 비중을 두느냐에 따라 해석이 달라질 수 있다. 같은 통계에 대해서도 시각에 따라 상반된 견해를 내놓는 이유이다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 이날 오전 통계청 발표 직후 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 고용동향에 관한 글을 올렸다. 취업자 수가 코로나19 발생 이전 고점의 99.6%로 방역위기 이전 수준에 근접했다는 것이 요지였다. 대면 서비스업 고용 감소가 크게 둔화했고, 고용원 있는 자영업자와 일용직 노동자 감소폭도 축소됐다고 설명했다. 비대면·디지털 전환 관련 분야가 크게 늘었으며, 15~29세 청년층 지표 회복이 두드러졌다고 전했다. 통계 수치가 개선된 것은 분명하다. 그러나 1년 전 상황이 워낙 안 좋았기 때문에 기저효과 영향이 컸다. 더구나 일자리 질은 뒷걸음질했다고 보는 게 맞다. 우선 부가가치 효과가 큰 제조업 취업자는 7만6000명 줄었다. 수출이 느는 상황에서 나온 통계라 더욱 우려스럽다. 60세 이상 취업자가 크게 늘어나는 사이 한창 일해야 할 30대는 감소했다. 도·소매업 취업자 감소세 속에서 홀로 버티는 자영업자는 늘었다. 일용직 일자리는 사라지는데, 주 17시간 미만인 시간제 아르바이트는 늘었다. 경제 정책을 총괄하는 홍 부총리가 고용동향을 과도하게 긍정 평가한 것이 못내 우려스럽다. 일반 시민들과 너무나 괴리된 시각으로, 자신이 보고 싶은 정보만 보고 판단하는 확증편향의 함정에 빠진 게 아닌가 하는 의심을 지울 수 없다. 통계는 사실을 반영하지만 그것이 전부가 아니다. 왜 그렇게 됐는지 원인을 따져서 해결책을 찾아야 한다. 최근 서울 마포의 맥줏집 사장이 숨진 채 발견된 사건은 고용 통계 이면의 현실을 보여준다. 영업이 부진해 종업원을 내보내고 혼자 장사하다 상황이 계속 악화해 극단적 선택에 이르렀다. 전국자영업자비상대책위원회는 사흘간 제보를 받은 결과, 극단적 선택을 한 자영업자가 20명에 이른다고 했다. 경제 당국이 통계의 겉모습에 취할 때가 아니다. 정책은 잘사는 이들을 더 잘살게 하는 것보다 어려운 상황에 처한 시민을 구하는 데서 출발해야 한다.                    
북한이 신형 장거리순항미사일을 성공적으로 발사했다고 조선중앙통신이 13일 보도했다. 북한 국방과학원이 11~12일 시험발사한 복수의 미사일은 북한 영토·영해 상공에 설정된 타원·8자형 비행궤도를 따라 7580초(2시간6분20초)를 비행해 1500㎞ 계선의 표적을 명중했다고 통신이 전했다. 조 바이든 미 대통령 취임 직후인 올 1~3월 순항미사일 두 번과 탄도미사일을 한 번 발사한 뒤 6개월 만에 네번째 무력시위를 벌인 것이다. 남북 간, 북·미 간 대화는 답보하는 한반도에서 군사적 긴장을 높이는 북한의 행동에 우려와 유감을 표한다. 이번 시험발사는 북한의 저강도 무력시위로 볼 수 있다. 로켓 추진력으로 2000~1만3000㎞의 긴 포물선을 그리며 날아가는 탄도미사일과 달리 순항미사일은 유엔 제재 범주에 포함되지 않는다. 제트 엔진 힘으로 1500㎞의 직선(수평) 궤도를 날아갔다는 북한의 순항미사일은 한국의 현무-3C와 사거리가 비슷할 것으로 추정된다. 김정은 국무위원장이 올 1월 8차 당대회에서 ‘전략무기’로 공지한 새 순항미사일 발사를 직접 참관하지 않은 것도 정치적 해석을 낳는다. 미국을 향해 무력시위는 하면서도 유엔 결의 위반은 피함으로써 주변국을 자극하지 않으려 한 것일 수 있다. 북한의 신무기 개발에 대한 경계심은 늦출 수 없다. 지상이동식 발사차량(TEL)에서 기습적으로 발사된 새 순항미사일은 소형 핵탄두도 실을 수 있고, 50~100m의 저고도로 날아 탐지·요격하는 데 어려움을 겪는다고 한다. 미 국방부도 즉각적으로 주변국과 국제사회에 위협을 준다고 비판했다. 한·미 안보당국은 미사일 발사에 대한 정보를 투명하게 공개하고, 미사일방어체계(KAMD)를 재점검해 대북 억지력을 높여야 한다. 북한의 새 전략무기 시험이 13~14일 한·미·일 북핵 수석대표들의 도쿄 회동 앞에 벌어진 것도 주목된다. 8~9월에 세번째 만나는 한·미 간에는 코로나19·대북 제재와 식량난을 겪고 있는 북한을 돕는 인도적 프로젝트를 공동추진하자는 협의가 진척되고 있다고 한다. 14일엔 왕이 중국 외교부장도 한국을 찾는다. 북한으로서는 지난달 영변 핵시설 재가동 징후에 이어 이번 미사일 발사도 한반도 문제의 시급성을 미국에 부각시키면서 협상력을 높이려는 시도일 수 있다. 그러나 지금은 복원된 군통신선이 한·미 연합훈련 대치 후 다시 끊긴 상황이다. 북한은 해법이 될 수 없는 무력시위의 선을 넘지 말고 인도적 협력과 대화에 호응해야 한다. 그에 앞서 한·미는 북한을 움직일 수 있는 실효적인 대화 카드를 강구해야 한다.                    
국민의힘이 ‘고발 사주 의혹’을 여권의 정치공작으로 몰아가고 있다. 제보자 조성은씨가 지난달 11일 박지원 국가정보원장과 만나 관련 논의를 했으며, 의혹이 보도된 지 8일 만에 고위공직자범죄수사처(공수처)가 강제수사에 착수한 것은 윤석열 전 검찰총장을 흠집내려는 의도라는 것이다. 당내 유력 대선 주자인 윤 전 총장이 입건되는 등 사태가 확산되자 당혹스러워하는 것이야 이해 못할 바 아니다. 하지만 전후 맥락도 따져보지 않은 채 정치공작으로 몰아가는 건 과도한 대응이다. 냉정을 되찾을 필요가 있다. 국민의힘과 윤석열 캠프는 12일 박 원장과 조씨가 정치공작을 공모한 의혹이 있다며 이를 ‘박지원 게이트’로 규정하고 나섰다. 캠프에선 아예 박 원장을 국정원법과 공직선거법 위반 혐의로 13일 중 고발하겠다고 한다. 물론 국정원의 선거관여는 불법이다. 진상규명을 위해서라도, 제보자 조씨와 박 원장의 회동에서 무슨 이야기가 오갔는지는 확인해야 한다. 하지만 ‘국정원장이 정치 낭인에 가까운 젊은 여성과 식사할 만큼 한가로운 자리가 아니니 정치공작이 논의됐을 것’ ‘두 사람은 친밀하고 특수한 관계’라는 식의 주장에는 어떠한 논리구조도 없다. 저열하고 차별적인 공세일 뿐이다. 국민의힘 측은 공수처 수사를 두고도 ‘수사기관 사유화’라 비난한다. 그러나 고발장의 최초 발송자가 ‘손준성 (보냄)’으로 명시된 텔레그램 캡처 화면이 공개된 터다. 또 지난해 8월 국민의힘이 검찰에 낸 ‘최강욱 고발장’이 4월의 ‘손준성 보냄’ 고발장과 내용이 같고, 고발장 초안이 당시 법률자문위원장이던 정점식 의원실에서 나온 것으로 확인된 바 있다. 이러한 정황들은 공수처가 수사에 착수할 만한 근거가 된다. 김웅 의원실 압수수색 과정에서 공수처가 일부 적법하지 못한 행태를 보였다면 비판받아야 한다. 하지만 그것만으로 공수처 수사의 정당성 자체를 부인하기는 어렵다. 여권도 차분해질 때다. 더불어민주당이 대대적으로 쟁점화하고 박범계 법무부 장관까지 나서는 등 당정이 연일 공세를 펴는 것은 바람직하지 않다. 정치공작이라는 야권의 주장에 빌미를 제공하고, 공수처 수사의 정치적 중립성을 훼손할 수 있기 때문이다. 무엇보다 고발 사주 의혹이 대선판 전체를 뒤덮고, 여야 대선 주자들의 국가비전과 정책 경쟁이 뒷전으로 밀리는 것은 국민에게 불행한 일이다. 공수처 역시 어떠한 예단도 없이, 오로지 사실과 증거에 따라 신속하고 철저하게 수사해야 한다. 수사 과정에서 실책을 범할 경우, 창설된 지 얼마 안 된 수사기관이라 해도 면책될 수 없다.                    
고위공직자범죄수사처(공수처)가 10일 ‘윤석열 검찰의 여권인사 고발 사주 의혹’에 대한 강제수사에 착수했다. 첫 단계로 손준성 대구고검 인권보호관(전 대검찰청 수사정보정책관)과 김웅 국민의힘 의원의 사무실·주거지를 압수수색했다. 앞서 공수처는 윤석열 전 검찰총장과 고발장 작성자로 의심받는 손 검사를 입건했다. 적용한 혐의는 직권남용권리행사방해·공무상 비밀누설·개인정보보호법 위반·공직선거법 위반이다. 지난해 4·15 총선 직전 고발장을 제1야당에 전달한 당사자로 보도된 김 의원은 ‘주요 사건관계인’으로 지목했다. 공수처의 강제수사는 인터넷매체 ‘뉴스버스’의 첫 보도 후 8일, 시민단체의 고발인 조사 후 이틀 만에 전격적으로 이뤄졌다. 유력한 야당 대선 후보까지 수사선상에 올라 정치적 파장이 커질 것으로 보인다. 이 사건을 감찰 중인 대검은 김 의원에게 텔레그램으로 고발장과 증거자료를 받았다는 제보자를 ‘공익신고자’로 판단했다. ‘손준성 보냄’이 표시된 고발장이 제보자에 의해 조작되지 않았다고 본 것이다. 손 검사에게 적용된 4개의 혐의는 검사 실명이 달린 고발장이 정당에 전해진 사주·청부 의혹과 실명 판결문이 노출된 위법성에 수사의 칼끝을 겨눈 것으로 풀이된다. 더욱이 총선 7일 전 재차 작성된 최강욱 열린민주당 대표의 고발장은 검사 출신인 정점식 국민의힘 의원과 당무감사실을 거쳐 넉 달 뒤 검찰에 접수된 고발장과 흡사한 것으로 확인됐다. 정체불명의 ‘괴문서’가 아니라, 의심받는 작성·배포자-전달자-당내 수신자-이용자가 수사단서로 드러난 것이다. 그 연장선에서 당시 검찰 수장이면서 손 검사의 직속상관인 윤 전 총장의 인지·지시 여부도 공수처가 ‘규명할 의혹’이 됐다. 네 혐의의 진위에 따라 윤 전 총장이 이끈 검찰의 정치적 중립·선거 개입과 권력 사유화 여부가 판가름나게 됐다. 국민의힘은 김 의원 압수수색을 “기습적 야당탄압”이라고 반발했다. 윤 전 총장 캠프도 “정치공작의 피해자인 윤 후보를 공수처가 피의자로 만들었다”며 “모략을 중단하라”고 했다. 하지만 국민의힘도 윤 전 총장도 조속한 진상 규명을 요구해온 터다. 공수처 수사를 ‘정당 탄압’으로 보는 건 자가당착이다. 당 조직의 고발장 활용 정황이 드러날 때까지 내부 조사는 겉돌고, 보도매체와 제보자만 공격하고, 일관성 잃은 김 의원 해명도 방관해온 제1야당으로선 공수처 수사를 자초한 측면도 크다. 국민의힘과 의혹 관련자들은 수사 결과가 조속히 나오도록 협조하고 그 결과에 책임있게 답할 위치임을 직시해야 한다. 이번 수사는 공수처 출범 이후 사실상의 첫 ‘권력형 범죄’ 수사로 볼 수 있다. 대검의 감찰과 공수처 수사 결과에 따라 대선정국에도 큰 회오리가 몰아칠 수밖에 없다. 예단은 금물이다. 검사 기소권과 고위공직자 수사권이 있는 공수처는 명예를 걸고, 정치적 외풍에 휘둘리지 말고, 제기된 의혹의 진상을 샅샅이 밝히기 바란다.                    
한국기자협회 등 5개 언론현업단체, 정의당 및 더불어민주당 일부 의원들이 9일 언론중재법 개정안 긴급토론회를 열고 사회적 합의기구 설치를 다시 요구했다. 언론단체들과 정의당은 지난달 국회에서도 개정안 처리에 반대하며 사회적 합의기구를 통한 논의를 제안한 바 있다. 하지만 민주당과 국민의힘은 이미 양당 중심으로 8인 협의체를 구성해 활동을 시작했다. 거대 양당은 여야 합의를 빌미 삼아, 광범위한 사회적 논의를 외면하고 있다. 양당은 8인 협의체에 각각 2명의 의원을 참여시키고, 외부전문가를 각각 2명씩 추천해 선임했다. 첫날인 8일 회의에서부터 향후 회의 공개 여부를 둘러싸고 여야가 신경전을 벌였다. 언론단체 토론회에서는 8인 협의체에 대해 비관적 전망이 제기됐다. 협의체 구성원 상당수가 개정안에 대한 극렬 찬성 또는 반대론자여서 합의보다 자신들의 뜻을 관철하는 데 주력할 것으로 보이기 때문이다. 국민의힘은 아예 대안조차 내놓지 않고 있다. 지금까지 상황으로 미뤄보면, 찬반 논쟁만 벌이다가 시간을 흘려보낼 가능성이 크다. 민주당은 오는 27일을 8인 협의체 안의 본회의 처리 날짜로 못 박은 터다. 가장 큰 문제는 8인 협의체에서 논의될 언론중재법 개정안의 실제 내용이다. 여당이 비공개 진행을 주장하고 있어, 남은 10여일 동안 쟁점 법안이 어떻게 조정되는지 국민은 모를 수도 있다. 8인 협의체에서 두세 차례 공청회를 열어 각계 의견을 수렴한다고 하지만 그것만으론 미흡하다. 앞서 언론중재법 개정안은 언론단체가 문제 조항을 지적할 때마다 땜질식으로 수정해 누더기가 된 상황이다. 독소조항으로 지목된 중과실 추정, 인터넷 기사열람차단 청구권 등이 밀실 논의로 들어가게 되면 나중에 어떤 모습으로 등장할지 알 수 없게 된다. 거대 양당은 8인 협의체에 한계가 있음을 인정하고 개정안에 대한 다양한 목소리를 수렴해야 한다. 언론단체의 긴급토론회에는 민주당의 오기형·이용우·정필모 의원도 주최자로 참여했다. 개인적 차원에서 참석했다지만, 공영방송지배구조개선법 등의 미디어 관련 개혁법안도 정기국회에서 함께 통과시키자는 의견을 제시했다. 언론중재법은 미디어 개혁법안들과 함께 논의해 패키지로 처리해도 늦지 않다. 표현의 자유를 위축시키지 않고 언론계가 스스로 개혁에 앞장서는 계기로 삼도록 지혜를 모아야 한다. 그러기 위해서는 무엇보다 개정안 처리에 앞서 각계각층의 다양한 의견을 수렴해야 한다. 민주당의 목표가 ‘언론중재법 처리’가 아니라 ‘언론개혁’이라면 말이다.                    
김웅 국민의힘 의원이 8일 ‘윤석열 검찰 고발 사주’ 의혹의 핵심 인물로 지목된 상황에 대해 “기억나지 않는다”고 말했다. 인터넷매체 ‘뉴스버스’의 첫 보도 후 6일 만에 자청한 공식 회견에서 “나로선 (사실관계를) 확인할 방법이 없다”며 원점으로 돌아간 것이다. 진전된 기억이나 뒷받침할 정황·기록은 없이 의혹만 더 키운 ‘맹탕 회견’을 왜 했는지 묻고 싶다. 그간 오락가락한 해명과 무책임한 회견 모두 유감스럽다. 김 의원의 회견 요지는 간단하다. 지난해 4·15 총선 직전에 손준성 당시 대검 수사정보정책관으로부터 여권 인사 3명이 포함된 고발장과 증거자료를 넘겨받아 미래통합당(국민의힘)에 전달했다는 의혹은 기억나지 않고, “보도가 사실이면 정황상 내가 전달했겠지만, 조작됐을 수도 있다”고 남 얘기 하듯 비켜갔다. 처음에 당에 넘겼다고 한 발언을 뒤집은 것이다. 그러면서 최강욱 열린민주당 대표 고발장에 대해 ‘내가 만들었다’거나 ‘초안을 잡아줬다’고 했던 말을 부인했다. “(사법연수원 동기인) 준성이한테 법리 검토는 물어봤을 수 있다”고 했던 발언도 “(그런 적) 없다”고 했다. 새로운 내용이나 정황 제시는 없고 그간에도 왔다 갔다 한 본인의 기억을 다시 수정한 게 전부였다. 김 의원은 회견에서 “윤석열 총장을 잘 보필하라”고 손 정책관을 격려한 메시지는 기억하고, 텔레그램 대화방에 ‘손준성 보냄’이라고 도착한 메시지는 기억나지 않는다고 했다. 뉴스버스에 제보한 국민의힘 인사에 대해 “어떤 명함을 주고받았는지 특정된다”면서도 이 제보자가 김 의원으로부터 “(서울)중앙지검에 가지 말고 대검 민원실로 접수하라”고 들었다는 말은 “기억하고 있진 못할 것 같다”고 했다. 누구나 기억에 한계가 있을 수 있지만, 유리한 기억만 선택적으로 내놓았다는 비판에서 김 의원은 자유로울 수 없다. 이 사건은 지난해 총선 직전 고발장을 누가 작성했고, 현직 검사 실명이 적힌 고발장과 실명 판결문이 어떻게 불법으로 제1야당에 전달됐는지 밝히는 게 관건이다. 그 진위를 본 시민들이 검찰의 정치적 중립과 선거개입, 권력사유화 문제를 판단하게 될 것이다. 대검 감찰부가 사건의 제보자를 ‘공익신고자’로 인정했지만, 거론된 검사는 혐의를 전면 부인하고 있다. 말의 일관성과 신뢰를 잃어버린 김 의원도 수사 대상자일 수밖에 없다. 여도 야도 시민도 조속한 진상규명을 요구하고 있다. 공수처도 검찰도 좋다. 수사당국은 이제 증거물 압수수색이 가능한 강제수사로 시급히 전환해 진상규명의 속도를 높여야 한다.                    
이른바 ‘윤석열 검찰 고발 사주 의혹’과 관련된 새 정황들이 나오면서 파장이 커지고 있다. 6일에는 지난해 4월 총선 직전 당시 윤석열 검찰총장의 측근인 손준성 대검찰청 수사정보정책관이 김웅 국회의원 후보(현재 의원)를 통해 미래통합당(현 국민의힘)에 전달한 고발장과 그 텔레그램 사진 등이 새로 공개됐다. 윤 전 총장은 “정치공작”이라고 주장했고, 문건 전달을 사실상 인정했던 김 의원은 “기억나지 않는다”며 전면 부인으로 돌아섰다. 검찰 관계자가 고발을 사주한 정황이 뚜렷해지는데 연루된 것으로 지목된 사람들의 반응은 정반대이다. 고위공직자범죄수사처 수사를 통해 신속히 진상을 규명할 필요성이 커졌다. 인터넷언론 ‘뉴스버스’가 이날 공개한 김 의원과 당 관계자의 텔레그램 캡처를 보면 김 의원은 검찰이 작성했다는 고발장 등을 공유했으며, 텔레그램 메시지 상단에는 ‘전달된 메시지’ ‘손준성 보냄’이라는 문구가 보인다. 고발장에는 “총선에 앞서 신속한 수사를 진행하여 엄히 처벌함으로써 국가와 사회, 피해자 개인들에게 미치는 중대한 해악을 신속히 중단시켜 달라”는 내용이 들어 있다. 사실이라면 고발을 사주한 뒤 수사에 착수함으로써 야당에 유리하게 총선을 이끌려고 한 것이다. 검찰의 충격적인 정치중립 의무 위반이 아닐 수 없다. 그런데 윤 전 총장은 이를 두고 정치공작이라고 했고, 캠프는 입장문을 통해 “(고발장이) 검사가 작성한 것으로 보기에는 무리하고 투박한 표현이 많다”고 했다. 전면 부인을 넘어 역공을 취한 것이다. 그러나 김 의원은 뉴스버스 인터뷰에서 최강욱 열린민주당 대표에 대한 공직선거법 위반 고발장 초안은 자신이 작성했다는 취지로 답변했고, 윤 전 총장의 부인 김건희씨 관련 고발장은 검찰 측 입장이 반영된 것 같다고 말했다. 또 김 의원은 텔레그램 문자를 주고받으며 “확인하시면 방 폭파”라는 메시지를 보냈다. 위법의 소지를 알고 증거인멸을 요구한 것이다. 박범계 법무부 장관은 이날 국회 법사위에 출석해 “신속하고 엄정한 진상조사가 필요하다”며 “법무부와 대검에 의한 합동감찰 등 추가적인 조치를 고려하겠다”고 했다. 하지만 이 사건 진상규명은 진상조사나 감찰로 하기에는 한계가 있다. 김 의원의 말도 처음과 달리 자신과 무관하다는 쪽으로 가고 있다. 증거가 인멸되기 전에 신속하게 수사가 진행되어야 한다. 제3의 기관으로 객관적 수사가 가능한 공수처가 수사에 나서는 게 옳다. 한 시민단체가 이날 윤 전 총장과 손 검사 등을 공수처에 고발한 만큼 수사가 불가피하다.                    
국민의힘 대선 후보 경선이 초반부터 혼란에 빠졌다. 일부 후보들의 불신에 정홍원 선거관리위원장이 5일 사의를 표명하는 일이 벌어졌다. 이준석 대표의 만류로 정 위원장은 사퇴를 철회했지만, 이날 당 공정경선 서약식 행사도 홍준표 의원과 유승민 전 의원, 하태경 의원 등이 불참하는 등 반쪽행사로 치러졌다. 경선준비위원회 때부터 시작된 혼란이 이어진 것이다. 최근 대선 경선이 이렇게 파행한 경우는 없었다. 이러고도 무슨 염치로 내년 대선에서 유권자들에게 표를 달라는 것인지 참으로 후안무치하다. 정당에서 대선 경선룰을 둘러싼 논란은 다반사이지만, 국민의힘의 경우는 도를 넘었다. 특히 정 위원장이 선관위원장을 맡은 후에는 갈등이 더 심화됐다. 민주당 지지자들이 국민의힘 경선 여론조사에 참여해 자기 당에 유리한 후보를 뽑는 이른바 역선택을 할 수 있으니 이를 막을 방법을 검토하겠다고 밝혀, 홍준표 의원·유승민 전 의원 등 다른 후보로부터 ‘윤석열 감싸기’라는 반발에 부딪혔다. 이번 선거에서 민주당 지지자들이 역선택을 자주 언급하는 것은 사실이지만, 과거 역선택으로 선거 결과가 뒤집힌 사례는 없다. 또 본선 경쟁력을 높이려면 국민의힘 지지층을 넘어 선거인단을 확장해야 한다는 논리 또한 여전히 유효하다. 무엇보다 당 경선준비위원회와 최고위원회가 결정한 기존 경선룰을 뒤집는 방안을 검토한 것 자체가 명분이 부족하다. 여당인 민주당이 이미 지역경선에 들어간 것에 비하면 너무나 안이한 대응이다. 정권교체 여론이 높다는 점만 믿고 오만하게 군다는 비판을 면할 길이 없다. 국민의힘은 당 경선이 왜 이런 지경에 이르렀는지 냉철히 되돌아보아야 한다. 특히 윤석열 전 총장 측은 지지율이 높다는 이유로 자신에게 유리한 대로 경선을 이끌고 가려는 게 아닌지 반성해야 한다. 윤 전 총장은 한때 지지율 1위 후보로 부상했지만 문재인 정부 반대 이외에는 그 어떤 정책 대안과 미래비전 등을 제시하지 못했다. 지금 시민들은 외교안보는 물론 경제산업 등 국가적 난제에 맞서 국민을 통합하면서 진지하게 해법을 제시할 정당과 후보를 갈망하고 있다. 국민의힘은 역선택 논쟁이 아니라 수권능력을 입증하는 데 힘을 쏟아도 될까 말까다. 4·7 서울·부산 시장 보궐선거에서 승리한 뒤 정권교체 정서만 믿고 시민들의 요구에 부응하지 못한다면 지지는 언제든 철회될 수 있다는 점을 국민의힘은 알아야 한다.                    
수도권은 4단계, 비수도권은 3단계인 물리적(사회적) 거리 두기 단계가 10월3일까지 4주간 다시 연장된다. 4단계 지역의 식당과 카페 영업시간은 오후 9시까지에서 10시까지로 연장되고 백신 접종완료자는 사적모임 제한에서 제외되는 인센티브도 확대된다. 추석연휴를 포함한 1주일간은 접종완료자 4명을 포함해 8명까지 가정 내 가족모임이 허용된다. 김부겸 국무총리는 3일 “많은 국민이 두 번의 명절 동안 고향 방문을 자제해주셨는데 이번 추석까지 만남을 미뤄주십사 요청드리기는 죄송스럽다”고 했다. 정부의 고심이 읽히지만, 세부 내용을 들여다보면 의아한 대목이 많다. 대표적인 것이 불과 2주 만에 환원된 식당·카페 영업시간이다. 지난달 20일 정부는 이들 시설의 이용 마감시간을 오후 10시에서 9시로 앞당기면서 “앞으로 2주간의 방역관리가 4차 유행 극복의 갈림길”이라고 강조했다. 상황이 그때보다 뚜렷이 나아졌는지 의구심이 든다. 추석 가족모임 기준을 두고도, 시민들은 접종완료 확인방법의 실효성에 의문을 제기한다. 반면 자영업자들은 백신 인센티브 확대에 시큰둥하다. 접종완료자 대부분이 고령층이라 야간에 외출하지 않는다는 이유에서다. 자영업자의 고통과 시민의 방역 피로감을 모두 고려하다보니 어정쩡한 대책이 된 것이다. 정부는 이달 중순 확진자 수가 2000~2300여명까지 증가하다 감소할 것으로 기대한다. 다음달부터는 일상과 좀 더 조화되는 방향으로 방역체계를 재편하는 일이 가능하다고 본다. 하지만 “유행상황이 안정적이라면”이란 희망 섞인 전제가 달렸다. 연휴를 앞두고 방역을 완화하면 이동량이 늘고 코로나19도 동반 확산한 경험을 수차례 하지 않았나. 물론 백신 접종 전인 지난해 추석, 올해 설과 접종완료율이 32.7%(3일 0시 현재)에 이르는 이번 추석은 상황이 다르다. 다만 지난 두 차례 명절 때 각각 두 자릿수, 세 자릿수이던 일일 확진자 수가 지금은 59일째 네 자릿수를 기록하고 있음을 간과해선 곤란하다. ‘위드 코로나’는 결국 가야 할 길이다. 그러나 “죄송스러워서” “더 이상 참기 힘들어서” 방역을 완화해선 안 된다. 최근 독일 막스플랑크 역학·자기조직연구소 연구팀은 거리 두기 등 방역조치 완화는 백신 접종 속도에 맞춰야 하며, 방역조치를 너무 일찍 완화할 경우 시민이 얻을 이익도 거의 없다는 연구 결과를 내놨다. 지금 정부의 최우선 과제는 안정적 백신 수급과 접종률 제고다. 그리고 이를 바탕으로 중장기적 방역 로드맵을 설계하고 시민을 설득해야 한다. 방역조치의 영향을 받는 당사자인 시민들이 방역 전환 논의에 참여할 수 있는 길도 열어야 한다.                    
국민의힘 대선 주자인 윤석열 전 검찰총장이 현직 총장 시절 휘하 측근 검사가 지난해 4월 총선 직전 미래통합당(현 국민의힘)을 통해 유시민 노무현재단 이사장, 최강욱·황희석 당시 열린민주당 비례대표 후보, 언론 관계자 등을 청부 고발하려 했다고 한 인터넷매체가 보도했다. 문제의 검사가 총선에 영향을 줄 목적으로 당시 검·언 유착 의혹 보도 등으로 윤 전 총장 등의 명예가 훼손됐다며 피고발인들의 이름이 들어 있는 고발장을 김웅 의원(당시 국회의원 후보)을 통해 미래통합당에 전했다는 것이다. 실제 고발로 이어지진 않았지만, 이 사주가 사실이라면 검찰이 정치중립을 위반한 것은 물론 검찰총장의 검찰권력 사유화를 입증하는 중대 사안이다. 명명백백히 진상이 규명돼야 한다. 당사자들이 의혹 내용을 부인하지만 맥락을 보면 이번 사안은 그냥 넘길 수 없다. 우선 야당이 고발하면 곧바로 대검찰청이 수사에 나설 수 있도록 고발장이 꾸며져 있다. 명예훼손뿐 아니라 검찰이 직접 수사에 나설 수 있도록 공직선거법 위반 혐의를 기재했고, 고발장 수신자도 친정권 성향의 이성윤 지검장이 있는 서울중앙지검이 아닌 대검이 기재됐다. 재판부나 검찰 및 당사자가 아니면 얻기 불가능한 검·언 유착 의혹 제보자에 대한 판결문도 첨부됐다. 문제의 검사는 당시 대검찰청에서 범죄 정보를 다루는 일을 하는 총장 직속 부하인데, 이번 보도를 “황당한 내용이라 해명할 것이 없다”고 전면 부인했다. 윤 전 총장 캠프는 “윤 전 총장은 전혀 모르는 내용”이라고 했다. 그러나 수긍이 가지 않는 대목이 너무나 많다. 이 사안의 핵심은 정치중립을 목숨처럼 여겨야 할 검찰이 야당과 야합해 정치공작을 시도했느냐는 것이다. 과거 드러나지 않은 검찰의 또 다른 공작이 있었는지는 모르겠지만, 권위주의 시절의 검찰도 하지 못한 엄청난 범죄행위다. 국가의 근간을 흔드는 중대 사안이 아닐 수 없다. 정권을 향해서까지 이런 보복 수사를 시도했다면 일반 시민들은 어떻게 대했을지 능히 짐작이 간다. 김오수 검찰총장은 이날 오후 대검 감찰부에 진상조사를 지시했고, 박범계 법무부 장관도 사실을 파악하라고 했다고 밝혔다. 윤 전 총장은 권력에 굴하지 않은 공정·정의 이미지로 유력 대선 주자가 됐다. 이런 위험하기 짝이 없는 일을 일개 검사 혼자서 알아서 할 리는 만무하다. 윤 전 총장은 제기된 의혹에 대해 적극 해명해야 한다. 그것이 유권자의 선택을 받고자 나선 대선 주자다운 처신이다. 김웅 의원과 국민의힘도 고발장을 누구로부터 어떻게 전달받았는지 분명히 밝혀야 한다.                    
보건의료노조가 예고한 총파업을 하루 앞둔 1일 노조와 보건복지부의 막판 교섭은 진통을 거듭했다. 코로나19가 한창 기승을 부리는 위기 상황에 보건의료노조가 파업에 돌입하는 것은 바람직하지 않다. 하지만 정부가 그동안 보건의료 노동자들의 절박한 외침에 대응해온 양태를 보면 노조만 탓하기 어렵다. 지난 5월 이후 10여차례 교섭에서 정부 약속이 구두선에 그칠 뿐 진전되지 않으니 물러날 곳이 없다는 노조의 말에 공감하지 않을 수 없다. 노조 측이 파업을 선언하며 요구한 것은 5가지다. 코로나19 전담병원 의료인력 기준 마련과 공공병원 확충, 간호사 1명당 환자 수 법제화, 교육전담간호사 제도 전면 확대, 야간간호료 지원 확대 등이 그것이다. 대부분 간호사들의 고충을 해결해달라는 것으로, 3교대 간호사의 80%가 이직을 고려하고 신규 간호사의 42.7%가 1년 안에 일을 그만두는 현실을 반영한 것이다. 잦은 야간근무에 의사 업무까지 떠맡는 상황이 겹치며 간호사들이 더 이상 참을 수 없게 됐다는 것이다. 이에 대해 정부는 요구의 취지는 이해하지만 바로 해결하기는 어렵다고 밝히고 있다. 노조의 요구들이 재정 투입이 필요한 사항이라 당장 추진할 수 없고, 노조원이 아닌 다른 이해당사자들도 있어 노동계와의 협의만으로 결정하기 어렵다는 것이다. 하지만 이는 핑계일 뿐, 다른 노력을 한 흔적이 없다고 해도 과언이 아니다. 지난달 31일 권덕철 복지부 장관은 대국민 담화문을 통해 “보건의료노조에 정부의 진정성을 믿고 극단적 집단행동 없이 대화와 소통으로 문제를 해결하길 요청한다”고 했다. 그러나 실제 행동은 정반대이다. 그제 발표한 2022년도 예산안은 공공의료 확대 의지를 의심케 한다. 중앙의료원 이전 및 감염병전문병원 건립 예산은 요구안보다 대폭 삭감됐다. 지역책임의료기관을 43곳으로 확충하겠다는 내용도 정부가 2018년 전국을 70개 진료권으로 구분해 책임의료기관을 만들겠다던 목표를 감안하면 매우 더딘 속도다. 가덕도 신공항에 투입하는 예산에 비하면 공공의료에 대한 명백한 홀대가 아닐 수 없다. 1일 코로나19 신규 확진자가 일주일 만에 다시 2000명대로 늘어났다. 정부는 “3개월 동안 ‘중장기 과제들이라 긴 호흡으로 논의하자’는 말만 되풀이했다”는 노조 측의 지적을 뼈아프게 들어야 한다. 10%도 안 되는 공공병원이 80%가 넘는 코로나19 환자를 담당하는 상황은 정상이 아니다. 이런 부조리가 어제오늘 일도 아니다. 그런데도 정부는 ‘중장기 과제’ 타령만 하고 있다. 정부는 당장 변명을 접고 공공의료 확충 계획을 새로 짜고 구체적인 실행에 나서라.                    
여야가 31일 언론중재법 개정안의 본회의 상정을 오는 27일로 미루고 8명의 ‘언론중재법 협의체’를 꾸려 논의키로 했다. 8인 협의체는 여야 의원 2명씩과 여야가 추천한 전문가 2명씩으로 구성된다. 전날 민생 법안이 쌓인 국회 본회의까지 무산시키며 한 달째 맞서온 여야가 극적으로 합의한 것이다. 파국을 피한 것은 물론 언론 현업단체와 국제단체까지 반대한 여당의 언론중재법을 사회적 논의기구를 통해 심도 있게 숙의하기로 한 것은 의미가 있다. 이번 합의는 여야가 한발씩 물러선 결과이다. 우선 여당은 문화체육관광위·법사위에서 단독 처리한 법안을 본회의까지 독주하는 ‘불통정치’의 멍에를 피했다. 국민의힘·정의당도 사회 각계의 우려·보정 의견을 더해 민·정 협의체에서 법안을 재심의할 전환점을 만들어냈다. 무엇보다 민주주의 토대가 되고 이해관계자가 복잡다기한 언론 입법을 강행·졸속 처리하는 정치적 부담을 여야 모두 직시하고, 법안을 숙성할 시간을 가진 셈이다. 하지만 8인 협의체의 앞길은 험난할 것으로 예상된다. 언론중재법 갈등 속에서 확인했듯이 허위·조작 보도에 징벌적 손해배상을 도입해야 한다는 시민 공감대는 커지고 있다. 그 취지를 담으면서 표현의 자유와 언론 본연의 ‘워치독(권력 감시)’ 역할이 침해·위축되지 않는 입법이 이뤄져야 한다. 보도의 허위·조작·중과실·고의를 따지고 피해를 산정할 기준·절차는 명확해야 하고, 징벌적 손배나 기사 열람 차단을 악용할 수 있는 법 사각지대는 최소화돼야 한다. 언론중재법은 4차례 땜질된 여당안의 틀을 넘어 정교하게 재설계해야 한다. 나아가 언론개혁 현안인 공영방송 지배구조 개선, 1인 미디어(유튜브)·포털 규제도 정기국회에 매듭지을 수 있도록 입법 방향과 로드맵을 짜기 바란다. 이제 시선은 민·정 협의체에 쏠린다. 여야는 한 달의 시한을 둔 사회적 논의기구의 중요성과 시급성을 무겁게 새기고, 협의체 구성부터 서둘러야 한다. 합의할 수 있는 부분부터 구동존이의 자세로 풀어나가야 한다. 여야가 합의해 처리한 입법은 한발 아쉽고 더디지만 더 탄탄하게 오래 세상을 바꾼다. 거대여당은 독주를 멈추고, 야당도 대안을 내놓고 대화해야 한다. 언론도 오보·횡포를 제때 바로잡지 못해 불신을 키워온 것을 통렬히 자성해야 한다. 궁극적으로는 문제 보도를 지양·회피하는 노력을 배가해야 한다. 협의체엔 밀실 협의 의심이 없도록 다양한 세력과 현장 전문가를 참여시킬 필요가 있다. 9월 협의체에서 언론의 자유와 책임, 법의 실효성과 수용성을 함께 높이는 사회적 합의를 이뤄내길 기대한다.                    
정부가 코로나19 백신 접종완료자에 대한 추가 접종(부스터샷) 계획을 공식화했다. 문재인 대통령은 30일 청와대에서 주재한 수석·보좌관 회의에서 고령층과 방역·의료인력 등 고위험군부터 부스터샷을 시작하겠다고 밝혔다. 정은경 질병관리청장도 정례브리핑에서 “추가 접종은 기본 접종 완료 6개월이 지난 대상자에 대해 4분기에 시작하는 것을 목표로 세부 접종계획을 수립하고 있다”고 밝혔다. 방역당국은 부스터샷이 실질적인 확진자 감소를 가져올 수 있도록 만반의 준비를 다해야 할 것이다. 델타 변이 바이러스 확산의 위력은 크다. 4차 대유행이 2개월간 지속되고, 백신 접종완료자도 감염되는 이른바 돌파감염이 발생하고 있다. 가장 큰 문제는 고령층의 위중증과 사망이 늘어나고 있다는 점이다. 고령층 등 감염 취약자들에게 부스터샷을 해야 할 필요성이 커지고 있다. 정 청장은 “접종 후 일정 시간이 경과할 경우 항체가 감소하고 돌파감염이 증가하는 점, 델타 변이가 유행하는 점 등을 감안했다”고 밝혔다. 그동안 백신 접종에서 제외했던 12~17세 소아·청소년과 임신부에 대한 백신 접종계획도 처음으로 언급됐다. 12~17세는 학교 생활을 통해 집단적인 활동을 할 수밖에 없는 상황임에도 불구하고 아직까지 예방접종의 대상이 되지 못했다. 코로나19 감염 고위험군이었던 임신부는 예방접종 시 안전성에 문제가 없는 것으로 보고돼 대상에 포함됐다. 방역당국은 18~49세 대상 1차 접종을 9월까지 마무리한 후 4분기부터 12~17세 소아·청소년과 임신부에 대한 접종에 들어갈 계획이다. 정부가 부스터샷 도입과 접종 연령층 확대를 밝힌 것은 ‘위드(with) 코로나’로 전환하는 시기를 앞당길 수 있다는 뜻이다. 위드 코로나는 확진자 발생 억제 대신 위중증 환자 관리에 집중하는 방역체계를 뜻한다. 그런데 위드 코로나를 하려면 높은 백신 접종률이 선결 조건이다. 그러려면 접종 연령층을 12세 이상으로 확대해 백신 접종률을 80% 수준으로 끌어올려야 한다. 위중증 환자와 사망자를 감소시키는 것이 필수다. 당국은 추가 접종 계획을 면밀히 세워 취약계층에 대한 선제적인 감염 방지 작업을 펴야 한다. 이를 위해서는 무엇보다 안정적인 백신 수급이 절대 필요하다. 모더나 공급 때문에 백신 접종에 차질이 빚어진 것과 같은 일이 다시 발생하지 않도록 단단히 대비해야 한다. 시민들 또한 방역당국의 일정에 맞춰 빠짐없이 백신을 접종해야 한다. 저연령, 임신 등을 이유로 접종을 꺼려 접종률이 저조하면 위드 코로나는 더뎌질 수밖에 없다.                    
‘언론중재 및 피해구제 등에 관한 법률(언론중재법)’ 개정안의 향방이 30일 결정된다. 더불어민주당 지도부는 언론중재법 개정안을 이날 국회 본회의에서 강행처리하겠다는 방침을 굽히지 않고 있다. 윤호중 민주당 원내대표와 김기현 국민의힘 원내대표가 29일 박병석 국회의장 주재로 회동했지만 의미있는 합의는 도출되지 못했다. 유일한 변수는 본회의에 앞서 열리는 민주당 의원총회가 될 것 같다. 민주당 의원들이 솔직하고 충실한 논의를 통해, 사회적 숙의를 이어나가는 쪽으로 결론을 내기를 기대한다. 이미 여당 내부에서도 다수 의원이 언론중재법 개정안 내용에 문제가 있다는 의견을 개진하고 있다. 청와대도 공식 입장 표명을 자제하고 있으나, 비공식 경로를 통해 우려를 표명했다고 한다. 일부 강경파 의원과 강성 지지층 목소리에 휘둘려 강행 처리를 고집하는 민주당 지도부는 주위를 둘러볼 필요가 있다. 언론현업단체와 시민사회, 진보정당이 일제히 반대하고 나섰다. 군부독재 시절 언론자유를 외쳤던 원로 언론인들의 모임인 자유언론실천재단과 진보적 변호사단체인 민주사회를위한변호사모임(민변)조차 개정안의 문제점을 지적했다. 지금 민주당 옆에는 아무도 없다. 민주당은 그동안 언론현업단체나 시민사회의 지적에 대해 일부 조항을 땜질하는 식으로 대응하며 법안 강행 처리를 고집했다. 문화체육관광위원회 법안소위 - 문체위 안건조정위 - 문체위 전체회의 - 법제사법위원회 전체회의에 이르기까지 단독으로 강행 통과시켰다. 아무리 훌륭한 법이라 할지라도 국회 본회의까지 단독으로 통과시킨다면 절차적 정당성조차 담보할 수 없을 것이다. 그리고 이런 식으로 통과된 법은 언론개혁의 마중물이 되기보다 방해물이 될 가능성이 크다. 여당은 이미 여러 차례 법안을 수정함으로써 법안의 미흡함을 인정했다. 이제 조급함을 버리고 숙고의 시간을 가질 때다. 언론단체들이 제안하고 시민사회도 지지하는 ‘사회적 합의기구를 통한 논의’를 받아들여야 한다. 깊고 넓은 숙의를 통해서만 권력 비판이라는 언론 본연의 기능을 지키면서 시민 피해 구제를 강화하는 어려운 작업을 해낼 수 있다. 그동안 언론개혁 입법 자체를 반대해온 세력의 목소리를, 개정안의 문제점을 지적하는 이들의 목소리와 동일시해선 안 될 것이다. 제1야당인 국민의힘 역시 대안을 내놓지 않은 채 반대만 하는 행태를 반복해서는 안 된다. 합의기구가 생기면 건설적 논의에 참여할 수 있음을 약속해야 한다. 민주당은 본회의 강행 처리로 오점을 남기지 않기 바란다.                    
민주노총 전국보건의료산업노동조합이 27일 총파업을 결정했다. 조합원 5만6091명 중 4만5892명이 참여한 찬반 투표에서 찬성률 89.76%로 파업이 가결됐다. 보건의료노조는 쟁의조정 기한인 다음달 1일까지 노·정 간 합의가 이뤄지지 않으면 2일 오전 7시부터 무기한 총파업에 돌입할 예정이라고 밝혔다. 1년8개월째 코로나19 방역의 최전선을 지켜온 간호사 등 보건의료 노동자들이 더 버틸 수 없는 한계 상황을 호소하며 단체행동을 결의하기에 이른 것이다. 4차 대유행의 확산세가 꺾이지 않는 위기 국면에서 이들의 파업이 현실화하면 방역 공백이 불가피하다. 노·정 모두 파업으로 치달아서는 안 된다는 인식을 공유하고 대화와 교섭에 적극 나서야 한다. 보건의료노조가 파업 결의에 이른 것은 코로나19의 장기화로 의료 현장의 고통이 날로 커지는데 근본적인 해결책은 나오지 않고 있어서다. 이들은 인력난과 열악한 노동환경에 따른 육체적·정신적 탈진 상태임을 줄곧 호소했다. 이날 노조가 발표한 실태조사 결과에 따르면, 확진자 증가로 병상이 늘었어도 인력 충원이 이뤄지지 않아 코로나19 전담병원의 간호사들이 가중된 간호 업무 외에 청소·택배 일까지 떠맡고 일부 직원은 의·약사 업무도 담당하는 실정이라고 한다. 또 심리 상태와 일상생활이 나빠졌다고 답한 이들이 각각 66%, 72%에 달했다고 한다. 이들의 심각한 ‘번아웃’ 상황을 타개할 대책이 시급하다. 노조는 인력 충원과 처우 개선, 공공의료 확충 등을 요구하며 지난 5월 이후 11차례에 걸쳐 노·정 교섭을 벌였으나 합의에 도달하지 못했다. 전날 노·정 간의 밤샘 끝장토론도 결렬됐다. 정부 측은 문제 상황에 공감하면서도 비용·예산 검토 등을 이유로 들며 구체적인 해결 방안을 내놓지 못했다. 코로나19 사태가 갈수록 위중해지는데도 신속하게 대책을 마련하지 못하고 시간을 허비한 것은 정부 책임이 크다. 정부는 이제부터라도 서둘러 실효성 있는 인력 충원 등 대책을 세워야 한다. 대한예방의학회 등이 참여한 코로나19 공동대책위는 전날 성명을 통해 “인력·자원 확충 없는 현행 방역 시스템은 붕괴 직전”이라고 밝혔다. 정부는 이 같은 상황 인식과 더불어 보건의료노조의 파업 예고를 무겁게 받아들여야 한다. 정부는 파업일 전까지 노조와 최대한 합의를 추진할 방침이라 하고, 노조도 계속 교섭에 임하겠다고 하니 대화로 풀어낼 여지는 남아 있다. 정부가 문제의 핵심인 인력 충원에 대한 확고한 의지를 가지고 합당한 대책을 내놓는 게 관건이다. 정부는 보건의료 인력의 희생에 의존하는 시스템으로는 방역을 감당할 수 없음을 명심해야 한다.                    
한국은행 금융통화위원회가 26일 기준금리를 연 0.75%로 인상했다. 이주열 한은 총재는 “누적된 금융불균형을 완화시켜 나갈 필요성이 있어 첫발을 뗀 것”이라고 설명했다. 금융불균형은 부채 규모가 미래소득의 현재가치를 크게 웃돌 때 나타나는데 최근 급격히 불어난 가계부채와 꺾일 줄 모르고 치솟는 집값 등이 이를 초래했다. 이 총재는 또 “금융불균형은 이 한 번의 조치로 해소되지 않을 것”이라며 추가 금리 인상 가능성을 예고했다. 기준금리 인상은 2018년 11월 1.75% 이후 2년9개월 만이다. 그사이 가계가 금융기관에서 빌린 부채와 결제 전 카드 사용금액을 합한 가계신용은 1805조8667억원으로 269조원 불어났다. 0.5%로 낮아진 지난해 5월 이후 초저금리 기간에만 170조원 급증했다. 금리 인하는 시중에 유동성을 늘림으로써 투자와 소비를 활성화시켜 경기를 부양하기 위한 것이었다. 그러나 시중에 풀린 돈은 모든 기업과 시민에게 고르게 흘러가지 않았다. 지난해 초부터 코로나19 사태까지 겹치면서 경기가 침체했다. 가장 심각한 것은 집값 폭등과 주식시장 활황 등으로 자산격차가 더 벌어진 점이다. 고신용자는 이런 상황에서 더 큰 자산에 투자해 자산을 불려나간다. 저금리와 코로나19가 부자에게 차입에 의한 자산투자 기회를 제공한 셈이다. 반면 생계를 위해 돈을 빌려야 하는 저소득층은 더 가난해질 수밖에 없다. 노동 소득으로는 부동산 등 자산을 마련할 수 없기 때문이다. 코로나19 팬데믹 와중에 기준금리를 인상한 것은 주요국 가운데 한국이 처음이다. 이 같은 금리 인상은 한국 경제의 회복세가 상대적으로 탄탄하다는 말도 되지만, 그만큼 부채와 자산 위험이 더 심각하다는 뜻이다. 금융당국이 이미 대출 조이기에 나선 상황에서 한은이 금리 인상에 나선 것은 다소 늦은 감이 없지 않다. 한은은 올해 내 금리를 결정할 금통위를 두 차례 남겨두고 있는 만큼 늦지 않게 금리를 정상화해야 한다. 우려되는 것은 금리 인상을 통해 가계대출과 자산거품을 줄이려는 당국의 조치가 취지와 달리 취약계층을 고통 속에 빠뜨릴 수 있다는 점이다. 상대적으로 높은 금리를 적용받는 저신용자나 영세 자영업자, 중소기업 등 대출자가 받는 금리 인상 충격은 훨씬 크다. 금리 인상은 정부 정책과 병행하지 않으면 효과를 낼 수 없다. 이들을 위한 맞춤형 대책이 필요하다. 여러 금융기관에서 대출받거나 부채 규모가 큰 위험가구만 150만가구를 웃돈다. 금리 인상이 한 번에 끝나지 않을 가능성도 염두에 두고 대책을 마련해야 한다.                    
언론중재법 개정안이 25일 오전 4시 국회 법사위를 통과해 본회의 처리가 30일로 닷새 연기됐다. 법사위 통과 법안은 하루가 지나 본회의에 부의토록 한 국회법을 준용해 박병석 국회의장이 이날로 예정됐던 본회의를 미룬 것이다. 그러나 여당은 8월 국회에서 법안 처리를 강행하겠다고 밝혔다. 여당은 이날 법사위에서도 법안을 단독 처리했다. 국민의힘 의원들이 퇴장한 뒤 여당 내 이견 조율에도 2시간이 걸려 새벽 4시쯤에야 법안이 통과됐다. 이 과정에서 ‘명백한 고의·중과실’ 조항은 일반인이 입증하기 어렵다는 이유로 ‘명백한’을 삭제하고, 고의·중과실 추정 요건 중에서는 ‘회복하기 어려운 손해를 입었을 때’를 추상적이라며 뺐다. 지난달 27일 문화체육관광위 소위를 통과한 뒤 4번째 수정이 가해진 것이다. 여러 차례 손을 대면서 법 조항은 일관성을 잃고 있다. 이대로 갈 경우 더 많은 혼선과 그로 인한 소송 등이 벌어질 수밖에 없다. 송영길 더불어민주당 대표가 언론중재법 개정 철회를 요구한 국경없는기자회를 향해 “뭣도 모르니까”라고 반박한 것은 비판받아 마땅하다. 이 단체는 36년째 투옥된 언론인들을 변호하고 언론자유를 신장시키며 세계 언론자유지수도 발표하는 공신력과 권위를 갖고 있는 곳이다. 언론중재법은 기자·PD들과 언론사, 보수·진보 정당·언론, 언론자유를 위해 싸워온 원로들까지 반대 목소리가 확산되고 있다. 여당은 이번 입법 자체를 반대하는 사람들과 숙의·보완을 요구하는 사람들을 분명히 구분해 대응해야 한다. 스스로 외톨이로 만드는 법 처리 강행을 중단해야 한다. 언론중재법은 심도 있게 논의해야 할 대목이 많다. 비선 실세나 친·인척, 사학·종교·복지단체 등의 비리를 감시·비판하는 탐사보도 벽은 높아질 수밖에 없다. 가짜뉴스 잡으려다 진짜뉴스를 잡는 법이 되어선 안 된다. 언론 피해자 구제는 강화하고, 불신을 키워온 언론의 자성과 외부 견제도 뒤따라야 한다. 그럴수록 허위·조작·고의를 판단할 법은 명확·정교해야 하고, 그 시급성만큼 덧나지 않을 방향과 완결성도 중요하다. 언론의 자유와 책임은 칼로 무 자르듯 양단할 일이 아니다. 그 연장선에서 언론중재법은 여당이 독단적으로 처리할 법이 아님을 거듭 밝힌다. 대선 주자들도 보다 책임있는 입장과 태도를 보여야 한다. 여당은 8월 국회 시한에 얽매이지 말고 언론 현업단체·소비자, 야당과의 사회적 합의에 힘써야 한다. 제대로 된 언론개혁을 위해 더 많이 숙의하고 입법의 정도를 걷기 바란다.                    
국민의힘이 24일 부동산 거래·보유 과정에서 법령을 위반했다는 의혹을 받는 의원 12명을 공개하고, 이 중 5명에게 탈당을 요구하고 1명을 제명한다고 밝혔다. 국민권익위원회가 소속 의원 104명과 배우자 및 직계존·비속을 대상으로 최근 7년간 부동산 거래 내역을 조사한 결과, 의원 12명이 13건의 불법거래를 한 의혹이 있다고 통보한 데 따른 조치다. 많은 국민들이 부동산 문제로 고통받는 현실을 고려하면 부동산 불법거래 의혹을 받는 의원들에 대한 탈당 요구는 최소한의 조치다. 그러나 국민의힘 지도부는 나머지 6명의 경우 의혹이 해소됐다며 징계하지 않았다. 권익위가 두 달 가까이 조사한 내용을 토대로 수사기관에 조사를 의뢰했는데 하루 만에 소명됐다니 어이가 없다. 국민의힘의 이번 조치는 납득하기 어렵다. 당은 이날 강기윤·이주환·이철규·정찬민·최춘식 의원의 혐의를 밝히고 탈당을 요구했다. 그러나 당헌·당규에 규정된 ‘탈당 권유’ 조처는 따르지 않을 경우 10일 뒤 제명으로 이어지지만 이번에 내려진 ‘탈당 요구’는 강제력이 없는 최고위 차원의 선언적 조처라고 한다. 그런 점에서 국민의힘 지도부의 비리 척결 의지를 의심하지 않을 수 없다. 유일하게 제명처분을 내린 한무경 의원(비례대표)에 대한 처분도 흔쾌하지 않다. 자진탈당하면 의원직 유지를 못하는 비례대표 신분을 감안한 꼼수이다. 압권은 국민의힘이 안병길·윤희숙·송석준 의원에 대해 “해당 부동산이 본인 소유도 아니고 본인이 행위에 개입한 바가 전혀 없는 것으로 판단됐다”고 한 점이다. 김승수·박대수·배준영 의원의 경우는 아예 “토지 취득경위가 소명됐고 이미 매각됐거나 즉각 처분의사를 밝혔다”며 징계대상에서 제외했다. 당사자의 짧은 해명만 듣고 문제가 없다고 판단한 것도 이해가 가지 않거니와 부동산을 매각하거나 처분의사를 밝혔으니 문제가 없다는 인식이 놀랍다. 전형적 제 식구 감싸기 행태가 아니고 무엇이란 말인가. 여권의 부동산 실정 비판에 앞장섰던 대선 주자 윤희숙 의원, 윤석열 전 검찰총장 캠프 부동산정책본부장인 송석준 의원이 포함된 것도 아픈 대목이다. 국민의힘 지도부가 이번 조치로 부동산 의혹에서 자유로울 수 있다고 판단했다면 명백한 착각이다. 국민의힘이 같은 사안을 두고 민주당을 얼마나 강하게 비판했는지 시민들은 기억하고 있다. 정부합동특별수사본부는 국민의힘이 소명됐다고 판단한 의원 6명에 대해서도 한 치의 고려도 없이 엄정하게 조사해 불법 여부를 밝혀야 한다. 이들의 혐의가 드러날 경우 당은 백배사죄하고 징계해야 함은 물론이다.                    
군부독재 정권에 맞서 자유언론 투쟁에 나섰던 원로 언론인들이 ‘언론중재 및 피해구제 등에 관한 법률(언론중재법)’ 개정안에 우려를 표명했다. 자유언론실천재단은 23일 기자회견을 통해 “언론중재법 개정안 강행 처리를 중단하고 사회적 합의에 나서라”고 촉구했다. 자유언론실천재단은 1974년 유신독재 시절 동아일보 기자들이 ‘자유언론실천선언’을 발표하고 해직된 뒤 결성한 ‘동아투위’를 뿌리로, 1980년 해직된 언론인들과 언론노동운동에 헌신한 인사들이 결합한 단체다. 참여 인사들은 한국 언론민주화 투쟁의 산증인이라 불릴 만하다. 더불어민주당은 원로 언론인들의 고언에 귀를 기울여야 한다. 자유언론실천재단은 “언론 피해의 심각성과 피해자 구제에 반대할 사람은 없다”면서도 “기나긴 군부독재의 터널을 뚫고 어렵게 얻어진 언론자유에 심각한 제약과 위축효과를 갖는다는 점에서 이 법안을 그대로 통과시키는 것은 심각한 후유증을 야기할 것”이라고 밝혔다. 이어 “고의·중과실 추정에 대한 모호한 기준과 입증책임을 어디에 둘 것인가에 대한 논란도 존재한다”면서 “여러 가지 문제점을 (본회의 통과까지) 남은 짧은 일정 동안 정리하고 조정하는 것은 불가능하다”고 지적했다. 결론적으로 “현 법안은 교각살우의 우를 범할 수 있고, 실익보다 부작용이 더 크다”며 강행처리 중단 및 시민사회·학계·언론현업단체가  참여하는 국회 특위 구성을 요구했다. 2014년 출범한 자유언론실천재단은 ‘깨어나라 자유언론’을 기치로 바른 언론공동체를 만드는 일에 헌신해왔다. 종합편성채널의 탈법적 영업행태를 비판하고, 박근혜 정권의 메르스·세월호 관련 보도통제를 규탄하며, 공영방송 정상화를 촉구했다. 재단 설립을 주도한 인사들의 면면이나 활동의 성격에 비춰볼 때, 한국 민주·진보언론의 정체성을 대표한다고 봐도 지나치지 않다. 원로 언론인들은 이날 제도언론을 향해서도 “극심한 상업주의와 정파주의 저널리즘”을 지적하는 등 쓴소리를 했다. 민주당은 국내외 언론단체와 정의당을 포함한 야당의 반대에도 불구하고 24일 국회 법사위, 25일 본회의 처리를 강행할 태세다. 도저히 납득하기 어렵다. 종합부동산세법 개정안을 국민의힘과 합의 처리하겠다며 당론 법안까지 휴지조각으로 만든 것이 민주당이다. 언론중재법 개정안은 종부세법만큼 화급을 다투는 민생법안도 아니다. 민주당의 강공 드라이브는 결국 강성 지지층 눈치보기 아닌가. 그런 의도가 아니라면, 진정한 언론개혁을 바란다면 입법 독주를 멈춰야 한다. 광범위한 사회적 논의와 숙려를 통해서만 언론개혁은 성취될 수 있다.                    
22일 0시 기준으로 전 국민의 50.4%인 2586만명이 1차로 코로나19 백신을 접종했다. 접종 시작 6개월 만에 어렵사리 전 국민의 절반이 1차 접종을 마친 것이다. 하지만 2차 접종까지 모두 마친 사람은 인구 대비 22.5%에 불과하다. 집단면역의 목표인 70% 접종률을 달성하려면 갈 길이 멀다. 그동안 백신 접종은 더디게 진행돼 왔다. 백신 인프라에 비해 불안정한 백신 수급이 주요 원인이다. 특히 모더나 백신의 공급 지연이 백신 접종에 차질을 초래했다. 이로 인해 당초 4주였던 50대 2차 접종이 2주 늦춰지기도 했다. 방역당국은 이날 “모더나사가 9월 첫째주까지 백신 701만회분을 공급하겠다고 통보해왔다”고 밝혔다. 23일 101만회분이 국내에 들어온 후 나머지 600만회분이 2주 동안 순차적으로 공급된다는 것이다. 향후 백신 접종 일정을 안정적으로 추진할 수 있는 여유를 갖게 된 것은 맞지만, 이는 당초 8월 공급량(850만회분)에는 다소 못 미친다. 모더나 백신은 화이자와 함께 올 하반기에 가장 많이 공급되는 백신인 만큼 방역당국은 모더나 백신의 안정적인 수급에 주력해야 한다. 이와 함께 정부가 루마니아 정부와의 백신 스와프를 통해 45만회분의 모더나 백신 물량을 공급받는 협상을 진행하고 있다고 한다. 지난달 이스라엘과의 스와프를 통해 70만회의 화이자 백신을 들여온 것처럼 백신 수급을 위해서는 정부가 외교적인 협력을 비롯해 가능한 수단을 모두 동원해야 할 것이다. 4차 대유행의 그림자가 길게 드리워지고 있다. 수도권에 이어 제주 등까지 최고 단계의 방역 지침을 가동하고 있다. 소상공인·자영업자들은 이제 정부의 보상으로도 영업을 유지하기 어렵게 됐다. 방역당국이 9월 말이나 10월 초쯤 ‘위드(with) 코로나’로의 방역 전략 전환을 검토할 수 있다는 구상을 내놓은 이유이다. 지금처럼 격리와 방역에 의존해 바이러스를 차단하는 방식이 아니라, 사망자와 위중증 환자를 최소화하면서 일상생활로 복귀하자는 것이다. ‘위드 코로나’로 가려면 높은 백신 접종률이 필수적이다. 26일부터 18~49세 대상 백신 접종이 시작된다. 9월 초부터는 50대의 2차 접종도 시작된다. 백신 접종에 더욱 박차를 가해야 한다. 전염력이 높은 델타 변이 바이러스 확산에 목표는 분명해졌다. 의료체계가 무너지지 않도록 강력한 거리 두기를 유지하고 방역 태세를 완비해 대유행을 우선 넘기는 것이다. 그리고 백신 접종으로 집단면역을 달성한 후 ‘위드 코로나’로 서서히 일상을 회복해가는 수밖에 없다.                    
정부가 20일 수도권 4단계·비수도권 3단계인 현재의 물리적(사회적) 거리 두기를 다음달 5일까지 2주 더 연장하기로 했다. 4단계 지역 식당·카페의 영업시간을 오후 10시에서 9시로 단축하는 방역 강화 방안도 내놨다. 아울러 확진자 억제보다 위중증 환자나 치명률을 집중 관리하며 일상과 병행하자는, 이른바 ‘위드(with) 코로나’로의 방역체계 전환 가능성도 시사했다. 국민 70% 이상이 1차 접종을 마쳐 면역이 생기는 ‘9월 말 10월 초’라고 시점도 예상했다. 정부 차원에서 ‘위드 코로나’와 관련한 구체적 입장을 표명한 것은 처음이다. 현재의 방역 시스템을 언제까지나 유지할 수는 없다. 중장기적 시스템 전환을 연구하고 준비하는 일은 필요하다. 그러나 섣부른 언급이 ‘방역 완화’라는 잘못된 메시지로 읽힐까 우려스럽다. 방역의 모든 지표가 위험을 알리고 있다. 20일 신규 확진자는 2052명으로 국내 코로나19 발생 이후 3번째로 많았다. ‘8월 첫째주까지는 유행 증가세 둔화 양상이었으나 둘째주부터 다시 전국적으로 증가’ ‘빠른 감염 속도와 높은 전파력을 가진 델타 변이 바이러스가 우세종(85%)으로 전환되며 단기간 내 유행 통제 곤란’ ‘150명 내외로 유지하던 위중증 환자가 385명으로 증가하며 중환자실 등 병상 여력 감소’ 등이 당국의 브리핑 내용이다. 현재 의료체계는 신규 확진자 2500명까지는 대응이 가능하지만 그 이상이 되면 어렵다고도 했다. 현재의 감염재생산지수 1.10을 감안하면 이달 말부터 다음달 초 사이 하루 3000명 이상 확진자가 발생할 수 있다는 전망도 나온다. ‘위드 코로나’를 준비하더라도 2차 접종 완료 기준으로 훨씬 높은 수준에서 논의해야 한다. 김부겸 국무총리는 “앞으로 2주간의 방역 관리가 4차 유행 극복의 갈림길”이라고 했다. 하지만 비슷한 발언이 반복되면 냉소와 불신으로 이어질 뿐이다. 코로나 장기전에서 필요한 것은 희망고문이 아니라 솔직한 소통과 지속 가능한 대처다. 백신 접종률을 빠르게 높이면서 거리 두기 완화는 최대한 천천히 해야 한다는 게 전문가 다수의 견해다. 긴 호흡으로 끈질기게 일관된 메시지를 줘야 한다. 최우선순위는 식당·카페 영업시간 단축으로 더 큰 타격을 받게 된 자영업자들을 위한 지원책이다. 사각지대를 최소화하고, 언 발에 오줌 누기식의 1회성 보상책이 아닌 지속 가능한 지원책을 찾아야 한다. 관례에만 얽매이지 말고 가용한 수단을 모두 동원해야 한다. 특정 계층의 희생에 기댄 방역은 더 이상 불가능하다.                    
더불어민주당이 19일 국회 문화체육관광위원회에서 허위·조작 보도에 최대 5배의 징벌적 손해배상을 청구할 수 있도록 한 ‘언론중재 및 피해구제 등에 관한 법률’(언론중재법) 개정안을 통과시켰다. 가짜뉴스 피해 구제를 강화했지만, 진보·보수 야당과 언론 종사자단체들은 “고의·허위·조작 개념과 판정 기준이 모호하다”며 더 많은 숙의를 요구하고 있다. 법안은 국민의힘이 상임위원장석을 에워싼 속에 여당 의원들과 열린민주당 김의겸 의원의 기립 표결로 처리됐다. 전날 안건조정위에서도 3분의 2를 점한 여당·열린민주당이 법안을 단독처리했다. 여당은 법사위를 거쳐 25일 본회의에 법안을 상정하겠다고 했다. 합리적 토론·대안 요구에 귀를 닫고 독단적으로 밀어붙이는 여당에 강력한 유감을 표한다. 지난달 27일 문체위 소위를 통과한 이 법안은 23일 만에 세 차례 수정됐다. ‘권력감시 후퇴’ 우려에 여당은 고위공직자와 기업 임원의 징벌적 손배 청구권을 삭제했다. 또 허위·조작 보도 입증도 원고가 하게 하고, 손해배상의 언론사 매출액 기준과 기자 구상권 청구 조항도 삭제했다. 고의·중과실 추정도 ‘보복·반복적인 허위·조작’ ‘회복 어려운 손해 발생’ ‘정정보도 기사 복제·인용’ ‘제목·시각자료 왜곡’의 4가지로 줄였다. 언론계가 지적한 부작용이나 독소조항을 잘라내면서 입법 속도전을 편 것이다. 그럼에도 법안에는 언론자유를 훼손·위축시키고 보도 사각지대를 키울 대목이 여전히 많다. 언론이 감시할 권력은 정치·행정·기업만이 아니다. 지금도 종교·사학·복지단체 등의 비리에 대한 탐사·추적 보도는 숱한 송사에 직면하고 있다. 대기업 임원이 아닌 실무자, 정치인 친·인척이 내는 징벌적 손배는 다른 것인가. 고의·반복·악의 등의 판단 기준은 보는 각도에 따라 달라질 수 있다. 법은 명확하고 정교해야 불필요한 갈등을 줄이고 지속 가능할 수 있다. 언론의 책임과 피해구제를 강화하는 이번 입법에는 시대적 요구가 깃들어 있다. 경향신문도 언론개혁 대의와 징벌적 손배 제도 도입 취지에 공감한다. 성매매 기사에 조국 전 장관 부녀의 이미지를 쓰는 행태는 사라져야 하며, 사실관계를 왜곡한 보도도 있어서는 안 된다. 언론의 불신이 정당한 교정·삭제 요구나 언론중재 결정을 적실하게 수용하지 않아 일어나고 있음도 자성하고 직시해야 한다. 언론중재법 개정 목적은 피해구제를 제도적으로 강화하고 언론사 스스로 문제를 일으킬 보도를 지양하게 하는 데 있다. 그 문제 제기는 충분히 이뤄졌다. 여당은 민주주의와 언론 역사에 오점이 될 현 수준의 입법 독주를 멈추고, 언론 현업단체들이 요구하는 국회 특위를 수용해야 한다. 시민들의 피해를 줄이기 위한 입법을 굳이 대선 앞에 추진해 오해를 키울 일은 아니다. 야당도 언론 소비자·단체가 합의하는 내용을 입법화하겠다고 명시적으로 약속할 필요가 있다. 언론의 자유와 책임, 법의 실효성과 수용성을 함께 높이는 사회적 합의를 해나가야 한다.                    
중앙방역대책본부는 18일 0시 기준 코로나19 신규 확진자가 전날보다 433명 늘어난 1805명으로 집계됐다고 밝혔다. 광복절 연휴의 검사 건수 감소 영향이 사라지면서 다시 1800명대로 올라선 것이다. 전국적 확산세가 꺾이지 않고 다시 커지는 모양새다. 정부는 22일 종료되는 현행 거리 두기 단계에 대한 조정안을 20일 발표할 예정인데, 재연장이 불가피해 보인다. 4차 대유행의 장기화가 예상되면서 병상 부족에 대한 우려가 크다. 신속히 확충 방안을 마련해 환자 급증 사태에 대비해야 한다. 중앙사고수습본부에 따르면 이날 현재 전국에 확보된 중환자 전담 병상 814개 중 남아 있는 것은 285개(35%)다. 경증·무증상 확진자가 격리 생활을 하는 전국 81개 생활치료센터의 병실 가동률은 61.2%에 달한다. 순식간에 환자가 불어나면 수용에 문제가 생길 수 있다. 문제는 이들 시설이 지역별로 편차가 크다는 것이다. 확진자가 급증한 지방자치단체들은 이미 병상 포화상태를 겪으며 한계에 직면했다. 대전의 14개 중환자 병상은 모두 사용 중이고, 경북·경남·제주·인천의 준중환자 병상도 남아 있지 않다. 생활치료센터도 제주는 123개 병상 중 7개, 대전은 116개 병상 중 14개만 비어 있다. 자가격리 상태의 확진자가 부쩍 늘어난 울산은 부산·경기에 이어 지역 호텔을 임시로 빌려 238개 병상 규모의 생활치료센터로 활용하는 자구책으로 한숨을 돌렸다고 한다. 발등에 불이 떨어진 형국이다. 인천의 한 생활치료센터에서 50대 여성이 입소 8일 만에 사망했다. 센터에서 폐렴 진단을 받고도 제때 상급병원으로 옮기지 못했다는 것이다. 의사 1명이 환자 200여명을 담당할 정도로 센터의 의료진 부족이 심각했다. 보건복지부 지침에 따르면 200~300명 규모의 치료센터에는 7~11명의 의사 배치가 권장되지만 현실은 그렇지 못하다. 확진자가 늘면 치료센터에서 같은 일이 재발될 가능성을 배제할 수 없다. 방역 당국 스스로 감염세의 정점은 아직 오직 않았다고 밝혔다. 4차 대유행 확산세가 지속되면 의료 체계가 감당하지 못할 수도 있다. 공공의료시설은 확충하지 못한 채 의료진의 피로도는 이미 한계에 도달해 있다. 의료 체계가 붕괴되는 최악의 상황은 피해야 한다. 정부는 30~40%의 치료 병상이 남아 있다고 여유를 부릴 때가 아니다. 정부는 병상과 시설을 지속적으로 확충하고, 이를 위한 추가 조치에도 발빠르게 나서야 한다. 민간 의료시설에 코로나19 환자 치료를 자꾸 떠넘겨 부담을 주는 일은 지양해야 한다.                    
국민의힘은 17일 최고위원회의를 열고 경선준비위원회가 계획했던 대선 주자 1차 토론회는 취소하고, 2차 토론회는 비전발표회로 형식을 바꿔 진행하기로 했다. 경준위가 당초 경제와 사회 분야로 나눠 각각 18일과 25일 두차례의 토론회를 열겠다고 했으나 당내 유력 주자인 윤석열 전 검찰총장의 반발에 따라 이렇게 결정한 것이다. 토론회를 통해 국민의힘 후보들의 정책 능력을 가늠해보려던 시민들로선 여간 실망스럽고 유감스럽지 않은 일이다. 국민의힘 경준위는 당초 11월 초 전당대회에서 당의 대선 후보를 선출한다는 목표 아래 경선 레이스 일정을 발표했다. 최종 후보 선출 때까지 최대 20회의 토론회를 열기로 했고, 후보 등록 전 2회의 토론회를 계획했다. 그런데 윤 전 총장 측은 토론회 개최는 경준위가 아닌 선관위가 결정할 사항이라며 반대했다. 주자들 간 갈등이 커지자 중재안이 채택되었지만, 결국 유력 주자에 의해 첫 토론회가 무산되었다는 사실에는 변함이 없다. 윤 전 총장은 그동안 ‘주당 120시간 노동’이나 ‘후쿠시마 원전 폭발 아니다’라는 등 사실과 다르거나 실상을 오인한 위험한 발언으로 논란을 빚었다. 윤 전 총장이 진정 이런 견해를 갖고 있다면 대선에 나서서는 안 될 정도로 심각한 사안들이다. 그런데 윤 전 총장은 본의가 와전됐다는 말만 되풀이할 뿐 제대로 설명하지 않았다. 그런데도 윤 전 총장은 이런 일을 검증할 토론회를 반대했다. 토론회에서 방어할 자신이 없으니 검증을 회피하려는 게 아니냐는 비판을 면하기 어렵다. 윤 전 총장은 그동안 경제·노동·복지·외교·통일·환경·국방 정책에 대해 원칙론만 폈지 어떻게 이 문제들을 풀어나가겠다는 계획은 내놓지 않았다. 같은 당 후보인 최재형 전 감사원장 역시 마찬가지다. 이러고도 어떻게 유권자에게 표를 달라는 것인지 이해가 가지 않는다. 국민의힘은 오는 26일 선거관리위원회를 출범시킨 후 대선 주자들 간 본격적인 토론회를 열겠다고 한다. 하지만 국민의힘 경선 일정은 너무나 지체되고 있다. 민주당은 예비경선을 거쳐 이날 본경선 네번째 TV토론을 열었다. 대선이 6개월여밖에 남지 않았는데 대선 주자 토론회를 아직 열지 못했다는 것은 문제가 심각하다. 공당의 대선 후보 경선이라면 유권자들이 찬찬히 검증할 시간을 줘야 한다. 국민의힘 경준위가 발표한 것처럼 향후 압박 청문 토론회, 방송사 토론회, 청년콜라보 토론회, 팀배틀 토론회 등으로 치열한 토론을 펼치기를 기대한다. 이것이 대선 후보를 떳떳하게 내놓고 올바른 선택을 기다리는 공당의 도리다.                    
코로나19 4차 대유행의 기세가 꺾일 줄 모른다. 전파력이 강한 델타 변이의 확산 속에 유일한 ‘동아줄’은 백신이다. 문재인 대통령이 15일 광복절 경축사에서 오는 10월까지 국민의 70%에 대해 2차 접종을 완료하겠다고 밝힌 것도 그러한 연유에서일 것이다. 문 대통령 발언은 그동안 방역당국이 국민 70%(3600만명)의 접종 완료 시점으로 이야기해온 11월보다 목표를 한 달 앞당긴 것이다. 집단면역 달성이 하루라도 앞당겨진다면 그보다 좋은 일은 없다. 하지만 방역과 백신 수급이 여전히 불안정한 상황에서 이러한 ‘목표 상향’이 현실과 동떨어진 판단은 아닌지 묻지 않을 수 없다. 방역당국은 문 대통령 발언에 대해 “원래 11월 ‘70% 이상’이 목표였기 때문에 10월 말로 목표 시기를 명확하게 한 것”이라며 달성이 가능하다고 했다. 15일 0시 기준 접종 완료자는 973만5672명으로 전체 인구의 19%이다. 1차 접종률은 43.6%에 이른다. 추석연휴 전까지 하루 38만명가량이 추가로 1차 접종을 마치고, 10월 말까지 2차 접종을 빠르게 진행하면 목표 달성이 가능하다. 그러나 이는 한 치의 오차도 없이 이상적으로 접종이 이뤄진다는 걸 전제로 한다. 백신 수급과 접종률, 위탁의료기관에서의 사고 여부 등 한 가지라도 삐끗하면 일정은 어그러진다. 지금도 백신 접종을 위협하는 변수들은 쌓여 있다. 백신 불신의 벽을 어떻게 넘을지가 1차 난제다. 18~49세의 예약률 중간집계 결과 정부 기대치인 70%에 못 미치는 60.5%로 나타났다. 예약률을 높이지 못할 경우 다른 연령층 접종자나 잔여백신 예약자 등을 합해도 조기에 집단면역을 달성하긴 어렵다. 백신 물량 확보도 관건이다. 선진국들이 부스터샷 확보 경쟁에 나선 상황이어서, 백신 수급 불안은 언제든 되풀이될 수 있다. 15일 0시 기준 코로나19 신규 확진자 수는 1817명으로 토요일 확진자 수로 최다를 기록했다. 지난 6일 정부가 거리 두기 최고 단계를 2주 더 연장하며 “900명대인 수도권 확진자 수를 800명 수준으로 낮추겠다”고 했지만, 지난 한 주간 수도권 확진자 수(해외입국자 제외)는 외려 1077.1명으로 늘어났다. 수도권 1일 확진자가 주간 집계 기준으로 1000명을 넘어선 건 처음이다. 4차 대유행의 조기 종료가 쉽지 않음을 숫자가 말해주고 있다. 현시점에서 가장 큰 리스크는 방역 상황 자체보다 정부의 오판과 잦은 정책 번복이다. 정부는 조급증을 떨치고, 최악의 상황에 대비한 플랜 B·플랜 C를 준비해야 한다. 그리고 철저히 사실에 근거해 국민과 소통해야 한다. ‘희망고문’을 반복해선 안 된다.                    
국민의힘 대선 주자와 지도부 간 갈등이 볼썽사납다. 윤석열 전 검찰총장 측 신지호 정무실장이 이준석 대표 ‘탄핵’을 거론하고, 이 대표가 12일 “당대표를 지속적으로 흔드는 캠프는 본 적이 없다”고 반발하면서다. 윤 전 총장이 이 대표에게 직접 유감을 표했지만 갈등의 골은 파일 대로 파였다. 그간 이 대표가 주관하는 행사에 윤 전 총장과 최재형 전 감사원장 등 일부 후보가 불참하고, 중진들이 ‘이준석 리스크’를 거론하는 등 대표 비판에 가세하며 내분이 확산돼온 터다. 유력 주자들의 자질 논란에다 대표·주자 간 주도권 다툼까지 겹치며 경선 판이 산으로 가는 형국이다. 국민의힘 갈등 양상은 백해무익하다. 우선 당대표가 주관하려는 정책토론회 등을 몇몇 주자들이 사실상 보이콧하려는 건 명분이 없다. 준비 부족 등 자질 논란이 불거질까 우려하는 것 아닌가. 이 대표도 판을 일방적으로 끌고가려 해선 곤란하다. 이 대표는 ‘자기 정치’를 한다거나, 특정 후보와 가까워 공정한 경선관리를 하기 어려울 것이라는 등의 시선을 받아왔다. 후보들과의 소통을 강화해 갈등을 최소화함으로써 의심을 불식해야 한다. 당을 위한다며 이 대표를 흔드는 일부 중진들은 각자 지지하는 주자들을 위해 행동하는 것 아닌지 되돌아보기 바란다. 가장 심각한 문제는 유력 후보들의 준비 부족이 상상 이상이라는 데 있다. 최 전 원장이 지난 11일 강연에서 문재인 정부를 비판하며 “국민의 삶을 국민이 책임져야지 왜 정부가 책임지나. 국민의 삶을 정부가 모두 책임지겠다는 게 북한 시스템”이라고 한 게 대표적 사례다. 국민의 삶을 책임지는 것이 정부의 책무라는 상식도 없이 대선 판에 뛰어들었다는 말인가. 오죽하면 같은 당 하태경 의원이 “그렇다면 대체 무엇을 책임지기 위해 대통령 선거에 나왔느냐”고 비판하겠는가. 최 전 원장은 논란이 일자 “정부의 역할은 모든 국민이 자율적으로 살아갈 수 있는 시스템과 여건을 만드는 것이고 혼자 일어서기 힘든 계층을 확실하게 지원하는 것”이라고 발언 취지를 설명했다. 그러나 발언할 때마다 보충 설명이 필요하다면 그건 듣는 사람이 아니라 말하는 사람의 문제다. 국민의힘은 4·7 재·보궐선거 승리와 지지율 상승이 스스로의 능력에 의한 것이 아님을 새겨야 한다. 여권의 무능과 위선, ‘내로남불’에 분노한 민심이 잠시 쏠린 결과일 뿐이다. 현재 모습대로라면 언제든지 다시 버려져도 이상할 게 없다. 대선 승리를 원한다면 ‘반문재인’ 구호를 넘어, 어떤 나라를 만들고 싶은지 구체적 비전을 내놓아야 한다. 쓸데없는 기싸움은 당장 그만둬야 한다. 그것이 주권자에 대한 예의다.                    
코로나19 하루 신규 확진자가 11일 0시 기준 2223명을 기록했다. 지난해 1월 국내 첫 환자 발생 이후 2000명을 넘어선 건 처음이다. 권덕철 중앙재난안전대책본부 1차장 말대로 “새로운 국면, 새로운 고비”에 들어서고 있다. 전문가들은 정점이 어디일지 가늠조차 어려운 상황이라고 말한다. 섣부른 낙관은 위험하지만, 패닉에 빠지거나 자포자기해서도 곤란하다. 정부와 시민 모두 현재 상황을 냉정하게 직시하고 방역태세를 새롭게 정비할 때다. 이날 확진자 수는 기존 최다기록인 1895명(지난달 28일)보다 328명이나 많았다. 지난달 12일부터 한 달 이상 지속되고 있는 거리 두기 최고단계(수도권 4단계)의 효과는 없었다. 오히려 이 기간 환자 수가 폭증했다. 방역당국은 전파 속도가 빠른 델타 변이 확산과 거리 두기 장기화에 따른 방역 피로감, 휴가철 이동으로 인한 감염 확산 등을 이유로 꼽았다. 안타깝게도 단기간에 대유행을 멈출 만한 묘수는 없다. 기본으로 돌아가는 게 우선이다. 정해진 방역단계별 수칙이라도 잘 지켜 바이러스의 확산세를 저지하고 백신 접종을 가능한 한 빠르게 늘려가야 한다. 일각에선 코로나19의 완전 종식이 어려우니 위중증 환자 수나 치명률을 집중 관리하며 일상과 병행하자는 목소리도 나온다. 하지만 ‘위드 코로나’ 전략을 구사하는 영국과 싱가포르는 각각 전체 인구의 58%와 70%가 백신 접종을 완료했다. 한국처럼 백신 접종률이 저조한 상황에선 위험한 주장이다. 서울대 보건대학원이 최근 실시한 전국 성인 1000명 대상 조사에서도 76.1%가 ‘방역체계 전환을 고려하는 것은 시기상조’라고 답했다. 정부는 확진자 증가세에 맞춰 의료인력과 시설을 준비하고, 역학조사 인력·역량을 늘려 조기 추적과 치료로 확산세를 꺾어야 한다. 몇차례 수정된 백신 접종 계획이 더는 차질을 빚지 않도록 수급에 만전을 기해야 함은 물론이다. 아울러 생활고가 장기화하고 있는 소상공인·자영업자를 위한 손실보상도 강화해야 한다. 국회를 통과한 2차 추경을 서둘러 집행하고, 내년 예산안에도 충분한 예산을 편성할 필요가 있다. 거리 두기가 효과를 내려면 이들에 대한 두꺼운 지원이 필수적이다. 방역 피로감에 지친 시민들도 나와 가족, 공동체를 위해 다시 한번 마음을 굳게 다잡을 때다. 다가오는 광복절 연휴에 이동을 삼가고 일상생활의 접촉도 최대한 줄여야 한다. 이 와중에 서울시 공무원 8명이 방역수칙을 어기고 회식을 했다니 어처구니가 없다. 중앙·지방 정부 모두 해이해진 공직기강을 바로 세우기 바란다.                    
김여정 북한노동당 부부장이 한·미 연합훈련의 사전연습 개시일인 10일 담화를 내고 “미국과 남조선군은 끝끝내 정세 불안정을 더욱 촉진시키는 합동군사연습을 개시했다”며 “남조선 당국자들의 배신적인 처사에 강한 유감을 표한다”고 밝혔다. 북한은 또 이날 오후 군 통신선과 남북공동연락사무소 채널을 통한 정기통화에 응답하지 않았다. 남북 통신연락선이 지난달 27일 전격 복원된 후 14일 만에 불통 위기를 맞은 것이다. 훈련을 유예하는 등 유연한 대처를 하지 않은 것은 아쉽지만, 한·미도 규모와 병력을 축소하는 등 대화 모멘텀을 살리기 위한 성의를 보였다는 점을 북한이 간과해선 안 된다. 북한은 즉각 통신을 재개해야 하며, 어떤 형태로든 긴장을 조성하는 행태를 자제해야 한다. 김 부부장은 “연습의 규모가 어떠하든, 어떤 형식으로 진행되든 우리에 대한 선제 타격을 골자로 하는 전쟁 시연회, 핵전쟁 예비연습이라는데 이번 합동군사연습의 침략적 성격이 있다”고 주장했다. 하지만 한·미 양국은 훈련시기와 규모를 놓고 마지막까지 협의를 이어가는 등 최대한 상황을 관리하려고 노력했다. “군사연습은 북남관계의 앞길을 더욱 흐리게 할 수 있다”며 남측 결정을 예의주시하겠다고 압박했던 김 부부장의 지난 1일 담화가 국내 보수층 반발을 부르는 등 오히려 한·미 운신의 폭을 좁혀놓은 측면도 있다. 북한이 이날 오후 군 통신선과 남북공동연락사무소 채널을 통한 정기통화에 응답하지 않은 것은 유감스러운 일이다. 크고 작은 고비가 불가피한 남북관계에서 북측이 즉자적 대응을 계속하는 것은 바람직하지 않다. 다만 김 부부장이 비교적 정제된 어조로 남한과 미국을 비판하고 구체적 대응 조치를 예고하지 않은 것은 긍정적이라 본다. 김 부부장은 “대가를 치르게 될 자멸적인 행동” “강력한 선제타격 능력 강화”를 언급했는데, 정치적 수사에 그쳐야 할 것이다. 코로나19 등 방역위기, 전례 없는 식량난 등으로 북한이 대화테이블에 나왔다는 게 국제사회의 판단이다. 섣불리 판을 깰 경우, 인도적 지원 가능성이 닫히는 등 북한에도 불리해진다는 점을 깨닫기 바란다. 정부는 북한의 대응을 면밀하게 주시하면서 대화 모멘텀을 유지하는 등 상황 관리에 힘써야 한다. 군사당국 간 채널 외에도 필요하다면 별도 채널을 통해 훈련 성격에 대해 북측에 설명하고, 불필요한 갈등이 불거지지 않도록 차단해야 한다. 문재인 정부는 임기 내 남북관계 복원 및 한반도 평화프로세스의 재가동 방침을 거듭 천명해왔다. 그러기 위해선 이번 고비를 잘 넘어야 할 것이다.                    
이재용 삼성전자 부회장이 광복절을 앞두고 오는 13일 가석방으로 풀려난다. 법무부 가석방심사위원회는 9일 이 부회장을 포함해 810명의 가석방을 의결하고, 박범계 법무부 장관은 이를 승인했다. 이 부회장은 국정농단 뇌물 사건으로 징역 2년6개월이 확정돼 서울구치소에서 수형생활을 해왔다. 박 장관은 “코로나19 장기화로 인한 국가적 경제상황과 글로벌 경제환경 등을 고려했다”고 밝혔다. 경제 활성화를 명분으로 재벌 총수에게 특혜를 줬음을 스스로 인정한 셈이다. ‘법 앞의 평등’이라는 헌법적 원칙을 훼손했다는 점에서 유감을 표하지 않을 수 없다. 이 부회장의 가석방 결정은 여러모로 타당하지 않다. 우선 그는 박근혜 전 대통령의 탄핵을 몰고온 국정농단 사건에서 뇌물을 제공한 혐의로 유죄를 선고받았다. 형법에서 가석방의 중요한 조건은 ‘개전의 정이 현저할 때’이다. 이 부회장은 지금까지 혐의를 제대로 인정한 적도 없고, 분명한 사과의 입장을 밝히지도 않았다. 가석방심사위가 적격 여부를 심사할 때 이를 충분히 따져봤는지 묻고 싶다. 이 부회장 가석방 심사를 앞두고 형집행률 기준이 완화된 점도 석연치 않다. 현행법상 가석방은 형기의 3분의 1 이상을 채우면 가능하지만, 실무상으로는 형기의 80% 이상 복역해야 심사 대상이 돼왔다. 그런데 지난달 법무부가 예비심사에 오를 수 있는 형집행률 최소 기준을 50%로 낮췄다. 이 부회장이 7월 말 60%를 채우면서 ‘이재용 맞춤형 완화’라는 비판이 불거졌다. 가석방 제도는 재범 가능성이 낮은 수형자를 조기에 사회로 복귀시키는 취지를 갖고 있다. 그러나 이 부회장은 현재 경영권 불법승계 의혹과 프로포폴 불법 투약 사건 등 또 다른 형사재판의 피고인 신분이다. 정부가 정치적 책임을 회피하기 위해 대통령 고유 권한인 사면 대신 가석방을 택한 것이라면, 제도의 안정성과 예측 가능성을 흔들었다는 점에서도 적절하지 않다. 이 부회장의 가석방이 진행 중인 다른 재판에 영향을 미쳐선 안 될 것이다. 이 부회장 가석방은 과거 재벌 총수들에 대한 무원칙한 사면과 마찬가지로 ‘유전무죄 무전유죄’로 귀결됐다는 점에서 비판받을 일이다. ‘법의 지배’는 한국 사회가 오랜 세월에 걸쳐 합의하고 지켜온 가치다. 정부는 특정인을 위해 이러한 가치를 허물고 말았다. 사법제도의 정당성과 공정성을 훼손한 책임은 정부에 돌아갈 것이다.                    
정부가 8일 종료되는 현행 거리 두기 수도권 4단계·비수도권 3단계 조치를 6일 또다시 2주간 연장했다. 수도권에서는 6주 연속, 비수도권에서는 4주 연속 현재의 거리 두기 연장이 반복됐다. 하루 확진자 수가 지난달 7일부터 31일 연속 네 자릿수를 이어가는 등 확산세가 좀처럼 꺾이지 않고 있다. 코로나19 확산세를 꺾지 못하는 상황에서 광복절 연휴와 2학기 등교를 앞두고 있어 거리 두기 단계 연장이 불가피하다는 정부의 판단은 이해가 된다. 그러나 이런 연장이 궁극적인 해법이 될지 의구심이 든다. 새로운 발상의 해법이 필요한 시점이다. 대다수 방역 전문가들은 코로나19와의 싸움이 장기전에 돌입했다고 판단한다. 중앙사고수습본부가 내놓은 국민 여론조사에서도 응답자 84%가 수도권 4단계 연장에 찬성한다고 답했다. 11월 말까지 현 수준의 거리 두기를 유지해야 한다는 응답이 20%를 넘었다. 시민들이 이렇게 상황을 엄중하게 보는데도 정부는 매번 ‘2주 연장’ 조치를 내리는 것 외에 대책을 내놓지 못하고 있다. 이 때문에 코로나19로 생존 위기에 몰린 소상공인들과 자영업자들은 아무런 대책을 세우지 못한 채 하루하루를 보내고 있다. 그럼에도 혹시나 방역 상황이 나아질까 기대하며 2주씩을 기다리게 하는 것은 희망고문이자 피해를 더 키우는 일이다. 이날 당국자가 수도권 하루 평균 확진자가 800명대가 되면 단계를 조정할 수 있다고 한 것도 혼선을 부를 수 있다. 수도권에서 낮 시간대 4명·오후 6시 이후 2명, 비수도권에서는 4명까지만 모일 수 있게 한 사적 모임 조치에 시민들도 지쳐 있다. 냉정한 판단을 기초로 코로나19 해법을 재점검해야 한다. 그 새로운 해법 중 하나로 조심스럽게 ‘위드(with) 코로나’가 제기되고 있다. 코로나19의 완전종식이 어려우니 확진자를 줄이기보다는 위중증 환자 수나 치명률을 집중 관리하면서 일상과 병행하자는 것이다. 백신을 접종한 뒤 면역형성 기간을 지나서도 확진되는 돌파감염 추정 사례도 국내에서만 1000명이 넘었다. 미국 등 백신 접종률이 높은 국가에서도 다시 마스크를 쓰라고 지침을 바꾸는 것을 보면 ‘위드 코로나’로 가는 정황이 뚜렷하다. 하지만 지금 바로 ‘위드 코로나’로 가는 것은 위험하다. 더딘 백신 접종 상황 등을 감안하면 ‘위드 코로나’는 시기상조이다. ‘위드 코로나’는 백신 접종이 70~80% 정도 진행된 뒤 시행해야 효과가 있는데, 백신 1차 접종률이 6일 40%를 넘었다. 따라서 지금 정부가 할 일은 코로나19 신규 확진세를 잡으면서 백신 접종을 신속히 하는 것이다. 그리고 장기적 관점에서 새 해법을 모색해야 한다.                    
코로나19 신규 확진자가 4일 0시 기준 1725명으로, 하루 만에 523명이 늘었다. 한 달 가까이 네 자릿수에서 내려올 줄 모를 정도로 기세가 강하다. 최근 한 주 델타 변이 바이러스의 검출률은 61.5%까지 치솟았다. 델타 변이가 4차 대유행을 이끌고 있는 것이다. 정부는 다음주부터 적용할 거리 두기 단계를 6일 발표하는데, 수도권의 4단계를 그대로 유지할 가능성이 높다. 방역당국은 델타 변이의 강한 전파력을 고려해 더 촘촘하게 방역망을 짜야 한다. 방역당국에 따르면 청해부대 관련 확진자 일부를 검사한 결과 모두 델타 변이가 확인됐다고 한다. 전체 부대원 301명 중 272명을 감염시킨 주범이 델타 변이였던 셈이다. 델타 변이는 비변이에 비해 위중증 환자 비율을 높인다는 점에서도 무서운 존재다. 3일에는 국내에서 델타 플러스 변이 감염자가 두 명 확인됐다. 두 명 모두 백신 2회 접종자로 확인돼 더욱 큰 우려를 불러일으키고 있다. 델타 변이보다 더 감염력이 강한 델타 플러스 변이의 국내 감염이 확인된 데다 이들이 돌파감염자란 사실 때문이다. 미국 질병통제예방센터(CDC)는 델타 변이가 백신 접종 여부와 무관하게 강한 전파력을 갖고 있다고 분석했다. 수두만큼 전염력이 강하다는 점에서 코로나19의 조기 종식에 대한 기대를 점차 꺾고 있다. 이런 점에서 조심스럽게나마 코로나19와 더불어 살아가는 이른바 ‘위드(with) 코로나’를 대안으로 거론하지 않을 수 없다. 물론 ‘위드 코로나’가 코로나19나 델타 변이의 확산을 방치하자는 것은 아니다. 지금은 4차 대유행을 최대한 빠른 시일 내에 잡아야 한다. 마스크 착용과 이동 자제 등 기본방역 수칙 준수가 필수다. 다만 코로나19를 완전히 물리치기 어려운 점을 감안, 위중증이나 사망 비율을 낮추는 방향으로 대응하는 방안도 중장기적으로 검토해야 한다는 것이다. 최선의 방책은 역시 백신 접종이다. 설사 일부 접종자의 돌파감염 사례가 있더라도 백신 접종만이 델타 변이의 급격한 확산을 막을 수 있다. 감염 확산을 최대한 저지하면서 백신 접종률을 높여 집단 면역으로 가는 1차 목표를 우선 달성해야 한다. 이를 위해서는 안정적인 백신 수급이 필요하다. 전문가들은 희망하면 언제든 백신을 맞을 수 있을 정도로 백신을 확보한 뒤에야 위드 코로나가 가능해진다고 한다. 백신 접종률이 높은 영국·이스라엘·독일은 백신의 효과를 높이는 이른바 ‘부스터 샷’ 접종에 들어갔다. 정부는 내년도 mRNA(메신저 리보핵산) 백신 5000만회분 추가 구매 계약이 마무리 단계라고 4일 밝혔다. 방역당국은 변이 바이러스와 부스터 샷에 대비해 백신 확보에 더 적극적으로 나서길 바란다.                    
7월 소비자물가가 지난해 같은 달과 비교해 2.6% 올랐다. 두 달 만에 다시 최고치를 기록하며 넉 달 연속 2%대 상승세를 이어갔다. 계란, 마늘, 경유, 휘발유 등 농축수산물과 석유류가 상승을 주도했다. 현재 추세라면 올해 소비자물가 상승률은 한국은행이 목표치로 설정한 지난해 대비 2%를 웃돌 가능성이 높다. 소득 증가에 따라 수요가 늘어나 물가가 적당히 오른다면 경제에 긍정적이다. 하지만 속도가 지나치게 빠르거나, 수급균형이 무너진 물가 상승은 악영향을 미친다. 그래서 대부분 국가 중앙은행은 한은처럼 물가 상승률 목표치를 정하고, 물가가 급등하면 금리를 올리는 등 물가안정책을 쓴다. 최근의 물가 상승세는 부정적 요인이 더 많다. 코로나19 사태가 장기간 지속되면서 시민들은 소득 정체 또는 감소를 겪고 있다. 통계청 가계동향조사 결과를 보면 지난 1분기 월평균 실질가계소득은 410만1621원으로 1년 전에 비해 0.7% 줄었다. 항공·여행업계 침체와 자영업 타격 등으로 근로소득은 2.4% 감소했다. 국가가 지급한 재난지원금 같은 이전소득이 15.3% 증가한 덕에 실질소득 감소폭이 그나마 작은 편이었다. 물가 상승은 공급 측면에서 비롯된 탓이 크다. 기상여건 악화에 따른 작황부진과 조류인플루엔자(AI) 등의 영향으로 농축수산물 가격이 크게 뛰었다. 국제유가 등 원자재값도 고공행진을 거듭하고 있다. 문제는 앞으로 물가 상승세가 더 심각해질 수 있다는 점이다. 그동안 상승세를 일시적 현상이라고 했던 정부조차 ‘상방 리스크 상존’ ‘불확실성 확대’ 등의 용어를 동원해 우려를 표명했다. 실제로 2분기 연속 동결했던 전기료는 4분기에 인상할 가능성이 높다. 국제유가는 지난 6월 중순 이후 배럴당 70달러를 웃돌고 있고, 6월 수입물가는 1년 전에 비해 14.0% 올라 6년9개월 만에 최고치였다. 이는 공산품 가격과 개인서비스 물가 상승으로 이어질 공산이 크다. 과도한 물가 상승은 가뜩이나 줄어든 실질소득을 더 쪼그라들게 한다. 되살아날 기미를 보이는 소비심리에 악영향을 미쳐 소비자는 지갑을 닫게 된다. 기업의 매출 하락으로 이어져 고용 침체까지 초래할 수 있다. 악순환 빌미가 되는 것이다. 정부는 추석 전까지 농축수산물 가격 안정을 위해 총력 대응하겠다고 했다. 당장 발등의 불을 끌 수는 있을지 모르지만 그것만으로는 부족하다. 고물가가 지속돼 금리 인상 시기가 앞당겨지는 상황에 대비해야 한다. 소득 감소에 더해 원리금 상환 부담 증가라는 이중고에 직면하게 될 저소득 가구를 보호할 대책도 강구해야 한다.                    
중앙방역대책본부는 2일 0시 기준 코로나19 신규 확진자가 1219명 발생해 지난달 7일부터 27일째 네 자릿수를 기록했다고 밝혔다. 또 지난해 1월20일 첫 발생 이후 누적 확진자 수가 20만1002명에 달해 1년6개월여 만에 20만명을 넘어섰다. 지난 3월25일 누적 10만명에 이르기까지 1년2개월 남짓 걸렸는데 이후 4개월여 만에 두 배로 늘어난 것이다. 정부가 거리 두기를 잇따라 강화하는데도 4차 대유행의 확산세는 꺾이지 않고 있음을 보여준다. 전파력이 강한 델타 변이 바이러스가 국내 유행을 주도하는 데다 이동이 많은 여름휴가철까지 겹쳐 있어 당분간 확산세가 지속될 것으로 예상된다. 4차 유행 장기화에 대비한 대책 마련이 시급하다. 물론 우선 필요한 것은 코로나19 확산세를 막을 조치이다. 환자가 더 증가하지 않고 반전세로 전환하는 것이 무엇보다 중요하다. 전문가들은 이를 위해 다중이용시설 집합금지 등 더 강력한 차단책이 필요하다고 말하고 있다. 현행 거리 두기 단계나 조치를 유지하는 정도로는 유행을 잡기 어렵다는 것이다. 수도권 확산세는 정체 또는 소폭 둔화된 반면 비수도권의 확진자 증가는 계속되고 있다. 정부는 오는 8일 종료되는 ‘수도권 4단계, 비수도권 3단계’ 거리 두기 방침을 조정한다. 실기하지 말고 대유행 차단책을 강구해야 함은 물론이다. 더불어 정부가 대비해야 할 일들이 또 있다. 빠르게 채워지고 있는 중증환자 병상을 확보하는 것이다. 한 달 가까이 1000명대 확진자가 매일 추가되면서 위중증환자도 함께 늘고 있다. 이날도 신규 위중증환자는 326명으로 집계돼 5일 연속 증가했다. 지난달 31일 기준 전국의 중환자 병상과 준중환자 병상 가동률은 각각 55.1%와 57.1%이고, 감염병 전담병원 가동률은 72.7%에 달했다. 이런 속도로 가면 전담병원 수용력이 한계에 달할 수 있다. 1차 대유행 때처럼 병상 부족 사태가 재연되지 않도록 단단히 준비해야 한다. 중증환자 전담 병상과 의료진 확보에 만전을 기해야 한다. 의료진을 지원할 대책도 그에 못지않게 급하다. 환자는 늘어나는데 인력은 부족한 상황에서 2년째 버티고 있는 의료진은 피로도가 극에 달해 있다. 특히 폭염에 보호복을 입은 채 에어컨 없는 곳에서 일하는 의료진의 고충은 이루 다 말할 수 없다. 실제 일을 그만두는 간호사들이 늘고 있다. 의료진의 피로와 부담을 덜어줄 지원책을 마련해야 한다. 정부는 지금까지 인력을 보강하겠다고 여러 차례 약속한 바 있다. 인력 확보를 실행에 옮겨야 한다. 노동자들을 위한 지원책도 내놔야 한다. 이젠 장기전에 대비해야 한다.                    
양준우 국민의힘 대변인이 도쿄 올림픽 양궁 3관왕 안산 선수를 향한 ‘온라인 폭력’을 두고 안 선수에게 책임을 전가하는 듯한 발언을 했다. 양 대변인은 지난달 30일 사회관계망서비스(SNS)를 통해 “안 선수가 남혐(남성혐오) 단어로 지목된 용어들을 사용했던 것이 드러나면서 (허구적 논란이) 실재하는 갈등으로 변했다”고 말했다. 앞서 일부 인터넷 커뮤니티에서는 “쇼트커트에 여대 다니니까 페미(니스트)”라며 안 선수의 SNS를 뒤져 남혐 의혹을 제기하고 사과와 메달 박탈을 요구한 바 있다. 이후 국내는 물론 해외에서도 용납할 수 없는 폭력이라는 비판이 터져나왔다. 어처구니없는 혐오 선동이 이제야 끝났나 싶었더니, 제1야당 대변인이 다시 들고나온 형국이다. 매우 유감스러운 일이다. 양 대변인 발언의 가장 큰 문제는 ‘여성혐오에 기반한 온라인 폭력’이라는 사태의 본질을 호도할 수 있다는 점이다. 만에 하나 이른바 ‘이대남(20대 남성)’의 표를 겨냥해서 한 발언이라면, 대단히 위험한 접근임을 알아야 한다. 그렇지 않아도 국민의힘에선 이준석 대표가 페미니즘 비판 발언과 여성가족부 폐지 주장으로 ‘분열의 정치’를 조장한다는 지적을 받고 있는 터다. ‘젠더 갈라치기’를 통해 정치적 이득을 얻겠다는 생각은 옳지 않다. 장혜영 정의당 의원은 이 대표의 입장 표명을 요구하며 침묵을 비판했다. 공당의 대표라면 대변인 발언에 대해 분명한 입장을 밝혀야 마땅하다. 더욱이 양 대변인은 이 대표의 야심작인 ‘토론 배틀’을 통해 선발된 대변인 아닌가. 더불어민주당 역시 젠더 문제에서 자유롭지 않다. 윤석열 전 검찰총장의 배우자를 겨냥한 이른바 ‘쥴리 벽화’는 표현의 자유를 넘어선 사안이다. 그럼에도 민주당은 한동안 방관자적 입장을 견지하며 침묵했다. 헌책방을 운영하는 사업자가 개인적으로 벌인 일이라 할지라도 인권침해와 여성혐오 소지가 있다면 서둘러 명확한 입장을 표명했어야 옳다. 보수 성향 유튜버가 몰려가고, 한 차례 소동이 벌어진 뒤에야 민주당과 유력 대선 주자 측의 공식 입장이 나오기 시작했다. 내년 3월 대선을 앞두고 이념·지역·세대 문제가 이미 쟁점으로 부상한 상황이다. 정치권에서 젠더 이슈까지 선거 전략으로 활용하려 든다면 유권자의 호된 비판에 직면할 것이다. 시민은 누가 혐오를 선동해 표를 얻으려 하는지 두 눈 부릅뜬 채 지켜보고 있다. 정치권은 혐오에 기대서도, 혐오를 조장해서도 안 된다. 아니 혐오를 외면하거나 방치하는 것만으로도 비판받아야 한다. 정치권은 여성혐오와 명확히 선을 긋기 바란다.                    
윤석열 전 검찰총장이 30일 국민의힘에 입당했다. 지난달 29일 대선 출마를 선언한 지 한 달 만이다. ‘8월 입당설’이 지배적이었던 만큼 ‘7월 마지막 금요일 오후의 입당’은 전격적이라 평가할 만하다. 윤 전 총장은 “정권교체를 위해서는 제1야당에 입당해 정정당당하게 초기 경선부터 시작해 가는 것이 도리”라며 입당을 결심한 배경을 밝혔다. “입당 관련 불확실성을 계속 갖고 가는 게 혼선과 누를 끼치는 것 아닌가 생각이 들었다”고도 했다. 그는 중원에 머물며 정치적 외연을 확장하겠다는 이유로 국민의힘 합류를 미뤄왔다. 그런 윤 전 총장의 전격적 입당은 자신의 행보를 둘러싼 논란을 종식하고 정체·하락 국면의 지지율을 반전시키려는 포석으로 비친다. 윤 전 총장의 지난 한 달을 ‘성공적 데뷔’로 평가하기는 어렵다. 그는 정치 참여를 선언하며 공정과 상식의 기치를 들었으나, 이후 비전과 정책으로 이를 입증해내지 못했다. 중도층으로 외연을 확장하기는커녕 잇단 구설로 논란에 휘말렸다. 주52시간제를 비판하며 “(게임업종은) 한 주에 120시간이라도 바짝 일할 수 있게” 하자고 했다. 해마다 300명 가까운 노동자들이 과로사하는 한국의 노동현실을 외면한 발언이다. 대구를 방문한 자리에선 “(코로나19) 초기 확산이 대구 아닌 다른 지역이었으면 민란이 일어났을 것”이라고 했다. 지역을 갈라치는 발언으로 비판받았다. 박근혜 전 대통령 수사·소추를 두고 “마음속으로 송구하다”고 해 시민을 아연케 했다. 그는 국정농단 수사를 지휘한 당사자다. 일방적으로 발신하는 메시지 정치는 주권자를 설득하는 데 한계를 드러냈다. 퇴행적 색깔론, 장모의 실형 선고 등까지 겹쳤다. 국민의힘 내부에서 피로감이 쌓였고 지지율도 조정 국면에 들어섰다. 윤 전 총장은 대선에 나선 정치인으로서 소속 정당을 선택할 자유가 있다. 하지만 임기 중 그만둔 검찰총장이 제1야당의 대선 후보 경선에 나선 일은 유례가 없다. 국민의힘을 선택한 이유, 국민의힘을 통해 실현하고자 하는 정치적 구상을 분명히 밝혀야 한다. 그는 독자 행보를 접고 국민의힘에 합류함으로써 보호막을 갖게 된다. 하지만 동시에 거대정당의 대선 예비후보가 된 만큼, 당 내에서 집중 견제 대상이 되고 당 밖에서도 본격 검증대에 오를 것이다. 우선 본인과 가족을 둘러싼 여러 의혹에 대해 투명하고 솔직하게 밝혀야 한다. 나아가 대통령이 되면 어떤 나라를 만들고자 하는지 구체적 청사진을 제시해야 한다. ‘반문재인’ ‘정권교체’ 같은 성긴 화두만으로는 충분치 않다. ‘준비 부족’이라는 평가가 계속 나온다면 그의 대선 가도는 순탄치 않을 것이다.                    
민주당 대선 후보 6명이 28일 ‘원팀협약식’을 했다. 후보들은 일렬로 서서 “품위와 정직을 최고의 덕목”으로 삼고, “민생과 미래지향적 정책·대안”을 제시하며, “서로 존중하고 협력하는 원팀”이 되겠다고 선서했다. 서로의 옷깃에 ‘원팀’이라고 새긴 배지도 달아줬다. 송영길 대표는 “한 분은 대선 후보가 되고 나머지 다섯 분은 선대위원장이 돼 함께 뛰어야 한다는 생각으로 임해달라”고 당부했다. 후보 간 설전이 노무현 전 대통령 탄핵이나 지역주의 문제로까지 번져 당 단합을 해치는 상황이 됐음을 상기시킨 자리였다. 후보들은 당 대선 후보 선출 뒤 맺을 원팀협약을 왜 지금 했는지부터 무겁게 돌아보고, 페어플레이 약속이 구두선이 되지 않도록 해야 한다. 6명의 본경선 시작 후 이날 열린 첫 TV토론에선 후보들의 변화와 노력이 엿보였다. 김두관 후보는 ‘지역균형발전’, 추미애 후보는 ‘지대개혁’, 박용진 후보는 ‘진보도 성장을 이끄는 나라’, 정세균 후보는 ‘경제일꾼’, 이낙연 후보는 ‘국정 경험과 식견’, 이재명 후보는 ‘국민 삶과 미래를 바꿀 사람’을 앞세웠다. 기본소득·부동산 세제·모병제·법사위 개혁·서울대 이전 공방도 나왔다. 사이사이 노 전 대통령 탄핵과 ‘백제’ 발언, 후보 도덕성과 박근혜·이명박 사면 등 민감한 이슈도 제기됐지만, 날선 직설보다 뼈있는 말을 주고받는 선을 지켰다. 모처럼 후보의 출마 이유와 비전, 본선 경쟁력을 다투는 게 중심이 된 2시간의 토론이었다. 유권자가 20일 만에 판이하게 느낀 토론회가 종전엔 왜 어려웠는지 묻게 된다. 코로나19 속에서 치르는 대선은 ‘말로 하는 선거’가 될 수밖에 없다. 20차례 넘게 이어질 TV토론의 중요성은 더 커졌다. 후보들의 강·단점과 경쟁력을 다투는 경선이 덕담으로 끝날 수 없고, 과거의 언행과 공약·현안을 두고 치열한 추궁·논쟁을 해야 한다. 문제는 그 방식이 근거 없는 비방이나 침소봉대, 퇴행적인 지역주의, 인신공격으로 치닫는 걸 경계해야 한다. 과도한 네거티브는 후보들의 비전·정책을 가릴 뿐이다. 지지층 확장을 막고, 정치 발전도 저해한다. 오늘의 달라진 토론회도 이런 위기감의 발로일 수 있다. 후보들은 원팀협약이 보여주기식 이벤트나 ‘휴전협정’에 그치지 않도록 해야 한다. 당 선관위도 부적절한 네거티브 공방은 조기에 경고를 보내고, 불응 시 책임 소재를 가려 유권자의 엄중한 판단을 받도록 해야 한다.                    
남북이 27일 오전 10시부터 남북 간 통신연락선을 복원했다. 북한이 지난해 6월9일 탈북단체의 대북전단 살포에 반발하며 판문점 채널을 비롯한 남북 간 모든 통신연락선을 일방적으로 끊은 지 13개월 만이다. 북한도 이날 조선중앙통신을 통해 통신선 복원을 발표했다. 6·25전쟁 정전협정을 체결한 지 68년이 되는 날 남북이 관계 복원에 나서 뜻이 더욱 깊다. 남북관계 회복을 넘어 북·미 대화 재개로 이어지기를 기대한다. 주목할 점은 이날 조치가 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장 간 친서를 통한 협의의 결과라는 것이다. 양측은 지난 4월부터 여러 차례에 걸쳐 친서를 교환했으며, 신뢰 회복 및 관계 진전에 뜻을 같이했다고 한다. 남북 정상이 직접 소통하면서 공감대를 형성하고 의지를 담은 만큼 일회성 조치가 아니라는 뜻이 된다. 문재인 대통령 임기 내에 남북관계가 오랜 교착 상태에서 벗어날 여건을 마련했다는 점에서 다행스럽다. 이를 계기로 9·19 군사합의 이행 등 군사적 긴장 완화를 위한 후속조치 및 남북 간 현안이 논의되기를 기대한다. 가능하다면 코로나19 방역을 비롯한 보건의료 분야 및 식량·비료 등 민생 분야 협력 논의도 이뤄져야 할 것이다. 인도적 분야에 대한 지원과 이를 위한 남북 간 논의는 국제사회의 대북 제재에 저촉되지 않기 때문에 이것으로 접촉과 논의를 시작하는 게 자연스럽다. 청와대는 논의된 바 없다고 했지만 남북 정상회담이 성사된다면 더 큰 진전을 기대할 수 있다. 코로나19 대응이나 식량난 해소를 위한 지원을 놓고 두 정상이 얼굴을 맞댄다면 회담 후 관계 진척에 속도가 붙을 수 있다. 북·미 대화 중재 노력도 강화할 수 있다. 문제는 북한의 생각과 대화 의지가 어느 정도인지를 알 수 없다는 점이다. 조선중앙통신은 이날 “온 겨레는 좌절과 침체 상태에 있는 북남관계가 하루빨리 회복되기를 간절히 바라고 있다”고 했지만, 북한이 어디까지 나설지 의문이다. 단순히 적정 수준의 남북관계를 이어가는 게 다음 정부와의 관계에서 유리하다고 본 것인지, 아니면 북·미 대화까지 진전시킬 뜻이 있는지 가늠하기가 쉽지 않다. 이번 통신선 복원 합의를 코로나19 사태 장기화와 식량난에 따른 고육지책으로 보는 시각도 있다. 다음달로 예정된 한·미 연합훈련을 앞두고 복원에 합의한 배경도 궁금하다. 북한은 그동안 한·미 연합훈련을 빌미로 통신선을 차단한 전례가 많기 때문이다. 어쨌든 어렵사리 대화 계기가 마련된 만큼 당국은 다음을 위해 철저히 준비해야 한다. 우선 8월 한·미 연합훈련 축소 등을 통한 분위기 조성에 노력해야 할 것이다.                    
더불어민주당 대선 경선이 난장판이 되고 있다. 지난주 주자들이 2004년 노무현 전 대통령 탄핵 당시 무엇을 했느냐고 서로 힐난하더니 급기야 삼국시대 이야기까지 거론하며 지역주의 논쟁을 벌이고 있다. 이재명 경기지사가 중앙일보와 인터뷰하면서 “한반도 5000년 역사에서 소위 백제, 호남이 주체가 돼 한반도 전체를 통합한 예가 한 번도 없다”며 “제일 중요한 게 확장력”이라고 한 것이 빌미가 됐다. 이낙연 전 대표 등은 이 발언을 ‘백제불가론’으로 해석하고 맹공을 가하고 있다. “진의가 왜곡됐다”는 이 지사의 해명에 이 전 대표와 정세균 전 국무총리는 “지역주의 조장 발언”이라며 지속적으로 쟁점화하고 있다. 미래 비전을 논해도 부족한 터에 17년 전 사건도 모자라 1500년 전 일까지 선거전에 끌어들이는 행태에 할 말이 없다. 논란이 일자 이 지사는 26일 “누가 지역감정을 조장한다는 것이냐”며 인터뷰 음성파일을 공개했다. 호남 출신인 이 전 대표가 지난해 전국적 지지를 받는 것이 대단하다고 칭찬한 것인데, 이 전 대표 측이 지역주의로 왜곡했다는 말이다. 그러자 이 전 대표는 “지역주의 해석은 상식적 반응”이라고 맞섰다. 이 지사가 아무리 통합의 필요성을 강조하더라도 까마득히 먼 옛날 백제까지 거론한 것은 부적절했다. 호남인들의 상처를 진정 이해한다면 그런 말을 해서는 안 된다. 그렇다고 그런 말이나 생각이 마치 새로운 것인 양 논란을 확대한 이 전 대표나 정 전 총리 측의 행태는 더더욱 옳지 않다. 누가 봐도 발언의 취지를 꼬투리 잡아 애써 논란을 키운 뒤 지지를 얻겠다는 심산이 분명하다. 얼마 전 이 지사 측이 노 전 대통령 탄핵 때 이 전 대표의 행적을 공격한 데 대한 감정적 대응의 성격도 엿보인다. 이 지사 측은 이 전 대표가 2004년 노무현 전 대통령 탄핵 표결 때 “찬성표를 던졌을 것”이라고 주장해 논쟁을 벌인 바 있다. 서로 민주당의 적자임을 주장해 지지세를 얻겠다는 것이다. 조선시대에서나 벌일 적자·서자 논쟁에 눈살이 절로 찌푸려진다. 민주당 소속이었던 김대중·노무현 전 대통령은 평생을 두고 지역주의와 싸웠다. 그 후예를 자처하는 민주당 후보들이 지역주의 논쟁을 벌이는 것은 자기부정이다. 민주당 선관위는 28일 후보자 간 ‘원팀 협약식’을 열기로 했다. 후보들은 미래지향적 의제를 놓고 선의의 경쟁을 벌일 자신이 없으면 이 행사에 참석하지 말아야 한다. 4차 산업혁명을 앞두고 과제가 산적한데 퇴행적인 논쟁으로 날새우는 것은 집권 여당 후보들답지 못하다. 당장, 민주당 주자들은 정책 대결에 나서야 한다.                    
더불어민주당 대선 후보 본경선이 또다시 네거티브 공방으로 얼룩지고 있다. 대표적인 사례가 이낙연 전 민주당 대표가 ‘2004년 노무현 전 대통령 탄핵’ 표결 때 찬성표를 던졌느니 아니니 하는 이재명 경기지사와의 공방이다. 미래 비전을 두고 경쟁해도 모자랄 판에 17년 전 일을 놓고 시간을 보내고 있으니 실망스럽다. 주자들은 물론 캠프 관계자들 모두 자중이 절실하다. 예비경선 후 후보들 간 비방전은 눈 뜨고 못 볼 지경이다. 이 지사의 ‘형수 욕설 파일 2탄’이 나오더니 김경수 전 경남지사의 유죄에 대한 책임론 공방을 거쳐 급기야 노 전 대통령의 탄핵에 이르렀다. 이 지사 측은 당시 열린우리당의 탄핵 저지를 막기 위해 스크럼까지 짰던 이 전 대표가 어떻게 반대표를 던졌느냐고 반문했다. 이 전 대표 측은 이 지사도 당시 정동영 후보 지지 모임에 있으면서 노 전 대통령을 여러 번 비판했다고 응수했다. 앞서 경기도 산하 기관 간부가 이 전 대표를 비방한 것을 둘러싼 공방에 이어 장애로 병역 면제를 받은 이 지사를 모욕한 ‘민주당 군필 원팀’ 주장, 이 전 대표의 박정희 찬양 논란과 신문기자 시절 전두환 옹호 의혹 공격 등도 벌어졌다. 김두관·정세균 후보도 지지율을 높이기 위해 이 전 대표 비판 대열에 합류했고, 이어 탄핵 찬성표를 던진 추미애 후보에게까지 불똥이 튀었다. 20년이 다되어 가는 과거사를 소환하면서까지 자신이 민주당의 정통 후보임을 부각하려는 이전투구에 눈살이 찌푸려진다. 네거티브전의 배경에는 이 지사의 지지율이 정체하는 데다 야권 주자인 윤석열 전 검찰총장의 지지율이 빠진 것이 작용했다. 여당에 유리한 국면이 조성되자 집안싸움이 벌어진 것이다. 다행히 도를 넘은 네거티브 공세에 당 지도부가 제동을 걸고 나섰다. 당 선거관리위원회는 오는 28일 주자들을 모아 ‘대선 원팀 협약식’을 개최하기로 했다. 수준 낮은 비방전을 멈추고 정책을 중심으로 공정한 경쟁을 다짐하는 자리가 되어야 한다. 하나같이 당의 주류인 친문 세력의 지지를 얻으려는 심산이지만, 중요한 것은 정통성이 아니다. 자신의 비전이 어떻게 민주당의 정신을 발전적으로 계승하는지를 입증하는 것이 우선이다. 지금 한국 사회는 4차 산업혁명 등 거대한 변화의 물결 앞에 서 있다. 현실을 냉엄하게 진단하고 예상되는 산업환경의 변화에 따른 대책을 논의하기에도 시간이 부족하다. 이런 때에 민생과 동떨어진 과거사 논쟁이나 벌이는 것은 여당의 대선 주자들답지 않다. 주자들은 즉각 네거티브 공방을 멈추고 미래 비전과 정책을 논해야 한다.                    
시세를 높일 목적으로 실거래가를 허위로 신고했다가 취소하는 ‘실거래가 띄우기’가 사실로 드러났다. 국토교통부 부동산거래분석기획단이 의심사례 821건을 조사한 결과 69건이 자전거래(거래량을 부풀리기 위해 식구끼리 사고파는 것), 허위 거래신고, 탈세 등의 위법 의혹이 있는 것으로 확인됐다. 그동안 아파트 부녀회나 중개업소들이 일정 가격 이하로 매물을 내놓지 못하게 하는 ‘호가 담합’ 사례는 있었지만, 실거래가 조작을 적발한 것은 처음이다. 지난해 2월부터 1년간 투기과열지구와 조정대상지역에서만 조사한 것으로, 조사를 전국으로 확대하면 더 많은 위법사례가 드러날 가능성이 높다. 주택시장도 주식시장 못지않게 심리의 영향을 받는다. 가격이 오른다고 하면 집 없는 사람은 하루라도 일찍 집을 사야 할 것 같은 조바심이 들기 마련이다. 국토부 조사를 보면 중개업자 A씨는 시세 2억4000만원인 처제 소유 아파트를 5개월 사이에 딸과 아들 명의로 3억1500만원, 3억5000만원에 각각 매수 신고했다가 해제했다. 한 달 뒤 B씨가 이 아파트를 3억5000만원에 계약했다. A씨는 실거래가를 들먹이며 ‘급격히 오르고 있다. 자고 나면 또 오를 것’이라며 B씨를 부추긴 것으로 추정된다. A씨는 부당한 방법으로 반년 만에 1억1000만원 이득을 얻었다. 실제 거래된 것처럼 거짓으로 꾸민 자전거래였다. 이 아파트 실거래가는 3억5000만원으로 올랐고, 같은 단지 아파트들도 덩달아 가격이 상승했다. 주식시장 용어인 자전거래가 주택시장에 쓰이는 것은 집이 투기수단이 됐다는 뜻이다. 집값 왜곡을 초래하는 불법 자전거래는 건수가 적더라도 시장에 미치는 영향이 크다. 한번 오른 집값은 쉽게 떨어지지 않기 때문이다. 경남 창원의 한 아파트는 자전거래 이후 15건이 약 29% 높은 가격에 거래됐다. 충북 청주에서는 자전거래 이후 약 54% 상승한 가격에 6건이 팔렸다. 자전거래가 특정 아파트 단지와 주변 지역까지 비정상적인 집값 상승을 확산시키는 단초가 된 것이다. 주택시장을 교란해 실수요자와 집 없는 서민의 부담을 가중하는 투기적 위법행위는 엄단해야 한다. 자전거래 등 위법행위에 대해 정부는 범죄수사와 탈세분석, 과태료 처분 등 후속 조치를 신속하게 이행하기 바란다. 차제에 의혹으로만 제기돼온 기획부동산의 담합이나 조작을 통한 부동산시장 왜곡에 대해서도 조사할 필요가 있다. 호가는 집주인이 부르는 대로 정해지고, 실거래가도 얼마든지 조작할 수 있다는 사실이 확인됐다. 집값 시세에 대한 신뢰할 수 있는 지표를 제공하는 것도 시급하다.                    
윤석열 전 검찰총장이 20일 매일경제 인터뷰에서 주 52시간제를 비판하며 “게임 하나 개발하려면 한 주에 52시간이 아니라 120시간이라도 바짝 일하고 이후에 마음껏 쉴 수 있어야 한다”고 말했다. 하지만 120시간은 노동자가 주 5일 동안 한숨도 자지 않고 일해야 채울 수 있다. 야권의 유력한 대선 주자가 이런 비현실적인 노동관을 가지고 있다니, 귀를 의심하게 한다. 한국의 노동시간은 지난해 기준 연간 1952시간으로, 멕시코·칠레에 이어 OECD 국가 중 세 번째로 많다. ‘과로 사회’라는 오명까지 얻을 정도인데, 윤 전 총장의 ‘주 120시간 노동’ 발언은 열악한 노동 현실에 대한 무지라고 할 수 있다. 윤 전 총장은 자신의 발언으로 논란이 일자 입장문을 내고 “근로조건의 예외를 폭넓게 인정해달라는 현장의 목소리를 그대로 전달한 것”이라고 해명했다. 하지만 인터뷰 영상을 보면 단순히 그 말을 전달한 정도가 아니다. 오도된 노동관을 드러낸 것도 모자라 허위 변명까지 하는 데 실망을 금할 수 없다. 국내에서는 매년 300명에 가까운 노동자들이 과로로 목숨을 잃고 있다. 윤 전 총장이 언급한 스타트업 청년 노동자들의 현실도 마찬가지다. 5년 전 대형 게임업체의 한 개발자가 과로로 사망했는데, 이 개발자는 한 주에 최고 95시간을 일한 것으로 드러났다. 게임업계에서는 소프트웨어 개발의 마감을 앞두고 연장·야근·휴일 근무의 ‘크런치 모드’로 일하다 과로사한 노동자가 속출했다. 이런 현실을 제대로 알고 있다면 ‘주 120시간 노동’을 쉽게 입에 올릴 수는 없었을 것이다. 윤 전 총장은 또 인터뷰에서 “법인의 잘못에 대해 최고경영자 등을 처벌하기보다는 법인에 벌금을 물리는 방향으로 형사법 개정이 필요하다”고 말했다. 미국의 사례를 들며 우리도 그렇게 하자고 했다. 하지만 미국에는 이사회 결정을 휘두르는 국내의 재벌과 같은 존재가 없다. 윤 전 총장은 검찰총장 시절 공정과 법치를 내세우며 재벌 수사를 지휘한 바 있다. 재벌 오너의 법적 책임을 묻지 말자는 주장이 이런 과거 행동과 어떻게 부합하는지 의아하다. 윤 전 총장은 이날 대구를 방문해 “(코로나19) 초기 확산이 대구 아닌 다른 지역이었으면 민란부터 일어났을 것”이라는 말도 했다. 대구를 다른 지역과 분리하는 위험한 발언이다. 정치에 갓 입문한 윤 전 총장이라고 해도 너무나 준비되지 않았음을 드러내고 있다. ‘주 120시간 노동’과 ‘법인 처벌 형사법 개정’ ‘민란’ 등의 발언은 대선 주자인 그에 대한 철저한 정책 검증이 필요함을 말해주고 있다.                    
문재인 대통령이 23일 개막하는 도쿄 올림픽 기간 일본을 방문하지 않기로 했다고 청와대가 19일 밝혔다. 문재인 대통령과 스가 요시히데(菅義偉) 일본 총리가 올림픽을 계기로 첫 대면 정상회담을 개최하는 방안을 협의해왔지만 양국 간 조율이 원활하지 않아 회담이 무산됐다는 것이다. 강제징용 배상 등 현안에 대한 이견이 여전하고 주한 일본대사관 소마 히로히사(相馬弘尙) 총괄공사의 부적절한 발언이 부정적 영향을 미친 것으로 보인다. 올림픽을 계기로 양국이 관계를 개선할 기회를 갖기를 기대했는데 무산돼 몹시 안타깝고 유감스럽다. 박수현 청와대 국민소통수석의 발표를 보면 이번 회담 무산은 부득이한 결과인 것 같다. 그는 “양국 간 상당한 이해의 접근은 있었지만, 정상회담의 성과로 삼기에는 여전히 미흡했다. 그 밖의 제반 상황을 종합적으로 고려해 이같이 결정한 것”이라고 했다. 일본군 위안부 문제와 강제징용 등에 대한 이견이 좁혀지지 않은 데다 소마 공사 파문 등이 겹치면서 회담 분위기가 조성되지 못했다는 것이다. 특히 유감스러운 것은 이번 협상 과정에서 보인 일본 정부의 무성의하고 고압적인 태도이다. 한국은 과거사 피해자임에도 양국 간 관계를 풀고자 노력했다. 국내에서는 이 시점에 문 대통령이 일본을 방문하는 것은 굴욕적이라는 비판이 많았다. 그런데도 일본은 매번 “한국이 먼저 위안부와 강제징용 문제에 대한 해법을 내놓으라”는 기존 입장을 반복했다. 완전히 수그리고 들어오라는 것이다. 그러면서 언론을 통해 회담 상황을 흘리며 한국을 압박했다. 소마 공사의 부적절한 발언에 대한 처리도 마찬가지다. 일본 정부 대변인인 가토 가쓰노부(加藤勝信) 관방장관은 이날 소마 공사 발언에 대해 “매우 유감스럽게 생각한다”면서도 경질론에 대해선 “적재적소 (인사 배치) 관점에서 판단할 것”이라고 했다. 사과와 재발방지 약속은커녕 유감 표명조차 미지근하다. 한국 측 요구사항인 소마 공사에 대한 인사조치도 미뤘다. 정상회담을 성사시키고자 하는 태도와 거리가 멀다. 한·일관계는 악화될 대로 악화되고 있다. 2018년 강제징용 배상판결 이후 2019년 일본의 수출규제, 한·일 군사정보보호협정 종료 및 조건부 유예, 세계무역기구 제소 등 악재가 이어지면서 전에 없는 상황으로 빠져들고 있다. 양국 정상이 지금껏 직접 대면 정상회담을 갖지 못한 것이 이를 상징한다. 이런 한·일관계의 악화일로에 제동을 걸어야 한다. 일본 정부가 도식적인 자세에서 벗어나 성의 있게 대화에 임할 것을 촉구한다. 이번 회담 무산으로 한국민의 마음이 한층 더 불편해졌음을 일본은 인식해야 한다.                    
주한 일본대사관 2인자인 소마 히로히사(相馬弘尙) 총괄공사가 부적절한 성적 표현으로 문재인 대통령을 비판해 파문이 커지고 있다. 소마 공사는 지난 15일 JTBC 취재진과의 오찬 간담에서 한·일관계를 언급하며 “문 대통령이 마스터베이션(자위행위)을 하고 있다”고 발언했다. 비공개 간담이라고는 하나, 고위 외교관이 저열한 막말로 상대국 정상을 모욕한 것은 용납할 수 없는 일이다. 아이보시 고이치(相星孝一) 주한 일본대사는 “지극히 부적절하고 매우 유감”이라며 “엄중히 주의를 줬다”고 밝혔다. 그러나 이 정도로 적당히 덮을 수 있는 사안이 아니다. 일본은 정부 차원의 사과와 함께 소마 공사에 대한 문책 인사 등 합당한 조치를 취해야 한다. 소마 공사는 일본 정부가 한·일관계에 신경 쓸 여유가 없으며, 문 대통령이 일본을 방문할 경우 “정중히 맞이하겠다”는 스가 요시히데(菅義偉) 총리의 발언은 외교적 수사에 불과하다는 취지의 말도 했다고 한다. 한국 정부가 ‘위안부와 강제징용’에 대한 답안지를 제출해야 한다고도 했다. 과거사 피해자임에도 양국관계 개선을 위해 노력하는 한국 정부에 고개를 숙이라는 고압적 언사이며, 한국민에 대한 모독이다. 그럼에도 일본 정부 대변인인 가토 가쓰노부(加藤勝信) 관방장관은 17일 취재진에게 “사안의 상세한 내용은 모르겠다. 주한대사가 공사에게 엄중 주의를 줬다는 얘기는 들었다”고만 했다. 이 정도 심각한 사안의 경위를 파악하지 않았다는 말을 곧이곧대로 믿으라는 건가. 일본의 한·일관계 개선 의지를 의심케 하는 증좌는 이뿐만이 아니다. 일본 방위성은 최근 발간한 방위백서에서 독도 영유권 주장을 되풀이했다. 일본 정부는 유네스코가 ‘일본이 군함도(하시마)의 세계문화유산 등재 당시 조선인 강제노역 역사를 알리겠다고 한 약속을 지키지 않았다’고 지적한 데 대해서도 수용 불가 방침을 정했다고 한다. 도쿄 올림픽 개막(23일)을 계기로 문 대통령과 스가 총리 간 정상회담 개최를 조율 중인 시기에 이런 행태를 이어가고 있는 건 납득하기 어렵다. 청와대 관계자는 문 대통령 방일 교섭 상황을 두고 “열린 자세로 임하고 있다. 일본 측의 성의 있고 전향적인 답변을 촉구한다”고 했다. 그러나 회담에서 가시적 성과가 나올 가능성이 낮은 상황에서 문 대통령 방일이 적절한지는 냉정하게 따져볼 필요가 있다. 만약 일본이 정상외교를 통해 관계 개선을 도모하려는 의지를 갖고 있다면 소마 공사에 대한 문책 인사 등 성의 있는 조치를 취해야 한다. 정부 차원의 사과와 재발방지 약속은 물론이다.                    
최재형 전 감사원장이 15일 “온 국민이 고통받는 현실에서 가장 중요한 명제인 정권교체를 이루는 중심은 제1야당인 국민의힘이 돼야 한다”면서 국민의힘에 전격 입당했다. 감사원장직에서 스스로 물러난 지 17일 만이다. 윤석열 전 검찰총장에 이어 최 전 감사원장까지 임기 도중 사퇴와 함께 현 정권 심판을 외친 데는 현 정부의 책임이 없지 않다. 그럼에도 불구하고 헌법 정신과 민주주의 기본 이념을 정면으로 어긴 매우 부적절한 처신으로 유감을 표하지 않을 수 없다. 국가적으로 불행한 일이다. 최 전 원장은 이날 “나라가 너무 분열돼 있다” “정부가 지금 방향대로 계속 가면 (국가에) 어려움이 닥치리란 우려도 있었다”는 말로 자신이 정치에 뛰어든 이유를 설명했다. 하지만 이런 주장은 모순이다. 지난해 월성 원전 1호기 조기 폐쇄 타당성 감사 때 시민들은 그가 시민의 입장에서, 정치적으로 중립을 지키며 감사원장의 직무를 수행할 것으로 기대했다. 그러나 최 전 원장은 이날 입당으로 그 기대를 무너뜨렸다. 최 전 원장이 감사원의 헌법적 가치인 정치적 중립성을 훼손했다는 데 이의가 있을 수 없다. 월성 원전과 조희연 서울시교육감의 전교조 해직교사 채용 의혹에 대한 감사를 하면서 “정치적 의도가 없다”고 한 그의 말을 곧이곧대로 믿을 시민은 없다. 최 전 원장은 원전 감사를 하는 과정에서 공무원들에게 “대통령 말이라고 다 따라야 하느냐”는 말도 했다. 그가 야당에 입당해 대선에 나서겠다고 한 현시점에서 이 말을 되짚어 보면 대단히 위험한 발상이다. 최 전 원장은 퇴임하면서 자신이 그 자리에 계속 있으면 정치적 중립성에 문제가 생긴다고 했다. 진정 중립을 지킬 생각이라면 보름여 만에 입당하는 모양새는 피했어야 옳다. 그러고도 중립 훼손에 대해 성찰하는 말 한마디 없었다. 재임 시절 최 전 원장이 진행한 감사 활동이 자신의 정치적 욕심을 위한 정치 행위였다고 해도 변명의 여지가 없다. 최 전 원장은 이날 “좋은 정치로 국민들께 보답하겠다”고 했다. 하지만 그의 첫 행보는 다분히 정치공학적이다. 후발주자로 당내 기반이 전무한 데다 보수 진영의 유력 주자인 윤석열 전 검찰총장의 지지율이 하락하면서 회의론이 커지자 서둘러 입당했다. 최 전 원장이라고 정치를 하지 말라는 법은 없다. 최 전 원장은 평생을 판사로 살다 4년 동안 감사원장을 지낸 인물이다. 학창 시절 장애인 친구를 등에 업고 등교시키는 등 미담이 많지만 정치 경험이라고는 전혀 없다. 이제부터 자신이 어떤 시대정신과 비전, 정책을 품고 정치를 하겠다는 것인지 입증해야 한다. 시민들도 엄정히 그를 검증해야 한다.                    
더불어민주당이 지난 13일 코로나19 재난지원금을 전 국민에게 지급하는 방안을 당론으로 확정했다. 그러나 정부는 당정이 당초 합의한 ‘소득 하위 80% 지급안’을 고수하면서 논란이 이어지고 있다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 전 국민 지급에 반대 입장을 밝히자, 김용민 민주당 최고위원은 그의 해임건의안을 거론했다. 국정을 맡은 당정이 합심해 민생을 돌아봐도 모자랄 판에 다툼이나 하고 있으니 답답하다. 지금 당정이 마주한 상황은 그 어느 때보다 심각하다. 신규 확진자 수는 연일 최고를 기록할 정도로 급증하고 있고, 소상공인과 자영업자들은 다시 당국의 강화된 거리 두기와 손님 감소로 막대한 영업 손실을 입고 있다. 국회에 제출된 추경을 하루빨리 심의해 생존 위기에 몰린 서민들을 부축하는 것이 무엇보다 시급하다. 그런데 정작 여당과 정부는 재난지원금 지급 방식과 재정을 놓고 연일 갑론을박하고 있다. 여당 지도부는 엊그제 전 국민 재난지원금 지급을 놓고 야당과 합의가 됐느니 말았느니 논란까지 벌인 터다. 이도 모자라 여당 대선 주자들도 전 국민 지급에 대한 찬반을 놓고 설전을 주고받고 있으니 한심하다. 야당의 반발, 여당 내부의 논란, 당론 추진, 당정 갈등이 이어지면서 대책 마련은 더뎌지고 있다. 더욱 심각한 것은 이런 논란이 이번이 처음이 아니라는 점이다. 지난해 1차 재난지원금 지급 때도 갈등을 보였고, 11월에는 홍 부총리가 사의를 표명한 바도 있다. 똑같은 문제를 놓고 언제까지 갈등을 되풀이할 것인지 넌더리가 난다. 당정이 소득 하위 80%에게 지급하기로 합의한 지난달과 지금은 상황이 달라졌다. 재난지원금은 당초 코로나19 상황이 개선될 것에 맞춰 소비진작용으로 계획했다. 하지만 4차 대유행이 갑자기 닥쳐 거리 두기를 강화해야 할 지금 소비진작용으로 재난지원금을 지급하는 것은 맞지 않다. 거꾸로 신속하고 두꺼운 지원으로 중소상공인과 자영업자들을 돕는 게 옳다. 당정이 합의한 것을 뒤집어놓고 재정당국을 압박하는 것도 볼썽사납다. 굳이 전 국민 재난지원금을 지급하고자 했다면 정부와 사전에 충분히 협의한 뒤 결정했어야 마땅하다. 국회는 이날부터 2차 추경 심사에 들어갔다. 당정은 4차 대유행을 극복할 수 있도록 재난지원금 지급 방안에 대해 조속히 의견을 모아야 한다. 일단은 당초에 합의한 것을 바탕으로 지원책을 보완해 나가는 것이 맞다. 갈등을 되풀이하느라 대책 마련은 뒷전인 당정에 시민들은 더 이상 인내하지 않을 것임을 여당은 새기기 바란다.                    
2022년 시간당 최저임금이 올해보다 5.1%(440원) 오른 9160원으로 결정됐다. 역대 최저 인상률을 기록한 지난해에 비해 인상폭이 확대되고, 지난 2년간 유지한 인상 억제 기조에서 벗어난 것은 긍정적으로 평가할 만하다. 하지만 문재인 정부의 공약이자 노동계의 숙원인 ‘1만원’ 문턱은 끝내 넘지 못했다. 특히 현 정부 5년 평균 인상률이 박근혜 정부 때보다 낮은 것은 코로나19 사태 장기화 등을 감안하더라도 납득하기 어렵다. 문재인 정부는 최저임금 1만원 공약에 따라 집권 첫해부터 과감한 인상을 추진했지만 결과는 초라했다. 결정연도 기준 첫 두 해는 16.4%, 10.9%로 크게 올랐지만 최근 2년은 2.9%, 1.5%로 인상폭이 크게 줄어들었다. 고용 쇼크에다 코로나19 복병을 만난 탓이다. 현 정부 5년간 평균 인상률은 7.2%로, 이전 정부 때 7.4%보다 0.2%포인트 낮다. 노동 존중을 내세운 정부의 성적표라고 믿기 어려운 실망스러운 결과다. 문재인 정부는 마땅히 반성하고 남은 임기 동안 최저임금 정책을 되돌아보는 계기로 삼아야 한다. 이 같은 결과는 코로나19 탓도 있지만 최저임금발 고용 쇼크를 강조한 경영계의 목소리를 더 많이 반영한 측면이 크다. 내년 인상률을 보더라도 경제성장률 전망치(4.0%)와 물가상승률(1.8%) 합계에 미치지 못한다. 더욱이 정부가 2018년 최저임금 산입범위를 확대함으로써 인상 효과는 갈수록 상쇄돼 최저임금 정책의 취지가 무색해지는 터다. 그런데도 정부는 최저임금 인상 시 일자리가 크게 줄어들 것이라는 경영계 목소리에 귀 기울여왔다는 게 노동계의 불만이다. 어려움에 처한 경영계 처지를 감안해야 함은 당연하다. 하지만 최저임금 인상이 고용에 미치는 영향은 논란이 있는 만큼 충분히 살펴봐야 했다. 정보기술(IT) 업종을 비롯해 대기업이 역대 최대 규모의 영업이익을 거두고 임금을 대폭 올린 현실을 감안했는지도 의문이다. 코로나19 사태를 빌미로 노동자들의 일방적 희생을 강요해서는 안 된다. 내년도 최저임금이 결정된 만큼 현장에서 준수하도록 관리·감독하는 일이 과제로 남았다. 올해 아르바이트 노동자들에 대한 최저임금 위반율(27.6%)이 지난해(11.7%)에 비해 두 배 이상 늘어난 데서 보듯 영세 사업장일수록 잘 지켜지지 않는 것이 현실이다. 동시에 최저임금 인상이 ‘을과 을의 싸움’이 되지 않도록 소상공인·영세 자영업자 보호 대책 마련에도 만전을 기해야 한다. 최저임금은 노동자의 최저생계를 보장하기 위한 안전판임을 잊어선 안 된다.                    
12일 0시부터 시작된 55~59세 국민 대상 코로나19 예방접종 사전예약이 신청 시작 15시간30분 만에 중단됐다. 엿새간의 접수 기간 첫날 예약이 갑자기 중단되는 황당한 일이 벌어진 것이다. 예방접종대응추진단은 확보한 백신 예약분이 조기 소진되었기 때문이라고 했다. 하지만 접종 대상자와 백신 종류, 필요한 물량은 이미 정해져 있었던 점을 고려하면 미리 대책을 마련하거나 설명을 했어야 했다. 방역 당국이 스스로 불안을 조장했다니 이해할 수 없다. 방역당국은 지난 1일 7월 예방접종 세부 실행계획을 발표하면서 55~59세 352만4000명은 12~17일 사전예약을 거쳐 오는 26일부터 접종한다고 밝혔다. 50~54세 390만명은 오는 19~24일 예약 후 8월9일부터 모더나 백신을 1차 접종하기로 했다. 그런데 이 계획은 첫발부터 꼬였다. 추진단은 “확보한 백신 물량 185만명분의 예약이 마감됐다”고 밝혔다. 신청 대상자의 52.5% 물량만 확보해 놓고 백신 물량 조기 소진 가능성을 알리지 않은 것이 원인이다. 정부만 믿고 백신 접종 차례를 기다리던 시민들은 허탈할 수밖에 없다. 접종 신청자들은 전날 밤 접속 폭주로 예약을 하는 데 큰 불편을 겪기도 했다. 정부와 전문가들은 그동안 백신 접종속도를 빠르게 높여야 4차 대유행의 파고를 넘을 수 있다며 시민들에게 접종을 독려했다. 그런데 이날 사태로 접종률이 문제가 아니라 백신 수급 불안이 근본 문제임이 드러났다. 12일 현재 인구 대비 1차 백신 접종률은 30.4%로, 지난달 24일 29.4% 이후 18일 동안 단 1%포인트 올랐다. 이날 시민들의 고개를 더욱 갸우뚱하게 한 장면이 있었다. 예약 중단 속보가 뜨던 시간에 문재인 대통령은 특별방역점검회의 모두발언에서 “백신 접종도 더욱 속도를 내겠다. 정부는 도입되는 백신 물량을 최대한 효율적으로 활용하여 접종시기를 보다 앞당길 수 있도록 최선을 다하겠다”고 했다. 4차 대유행이라면서 이렇게 대응이 허술해서야 시민들이 안심할 수 있겠나. 백신 수급이 최우선임은 더 이상 강조할 것도 없다. 하지만 더 중요한 것은 방역당국에 대한 신뢰다. 시민들은 지난해부터 일상을 멈추고, 생업에 지장을 받는 것은 물론 사생활이 노출되는 것까지 감내하며 방역에 협조하고 있다. 그렇다면 당국은 이런 시민들이 안심하고 따를 수 있게 해줘야 한다. 준비가 덜 되었다면 솔직히 설명해야 한다. 추진단은 이날 예약을 하지 못한 대상자들에게 19일부터 추가 예약을 실시하겠다면서도 물량이 얼마인지는 공개하지 않았다. 당국은 서둘러 예약 중단 상황을 해소하고 근본적인 대책을 내놔야 한다.                    
