정부가 올해안에 처리하겠다고 공언한 공무원연금 개혁이 끝내 무산됐다. 올 정기국회의 입법활동이 지난 주말로 끝났기 때문이다. 다음달 8일까지 국회 회기가 연장되긴 했지만 연금문제는 안건에 들어가 있지 않다. 이로써 참여정부내 개혁처리도 물건너갔다고 보아야한다. 내년 2월 임시국회가 열리더라도 새 정부 출범을 코앞에 둔 시점이어서 연금 개혁이 이뤄질 공산은 희박하기 때문이다. 국민에겐 재정이 펑크난다며 연금을 깎은 정부가 공무원에게는 정원도 늘려주고 연금도 그대로 보장해 준 셈이다. 연내 공무원연금을 개혁해야 한다는 목소리는 강했지만, 정작 이번 정기국회에 관련 법안은 아예 상정조차 되지 않았다. 주무부처인 행정자치부가 공무원들의 반발을 의식해 개정법안을 내놓지 않았기 때문이다. 행자부는 국민연금의 골격이 바뀌어 그 방향에 맞추느라 원점에서 재검토한다는 이유를 내세웠지만, 어떻게든 시간을 끌어보려는 술책에 불과하다. 지난해 이미 한국개발연구원(KDI)이 연구보고서를 냈고, 올 1월에는 공무원연금제도발전위에서 미흡하지만 초안을 내기도 했다. 의지만 있으면 안을 만드는 것은 당장이라도 가능하다. 정부가 의지를 보이지 않으면 정치권이라도 나서야 할 텐데, 정치권 또한 대선 바람에 휩싸여 개정법안을 발의한 국회의원 하나 없었다. 의원입법 추진의사를 보이던 유시민 전 보건복지부 장관은 준비 부족을 이유로 법안 제출을 미뤘고, 각 당의 대선후보들은 공무원 눈치보느라 약속이나 한 듯 이 문제에 대해 입을 닫았다. 시민단체와 언론에서 아무리 강조해도 개혁이 추진될 리 없는 것이다. 문제는 이렇게 개혁이 미뤄질수록 국민 부담이 커진다는 사실이다. 공무원연금 적자를 국민 세금으로 전액 보전해주기 때문이다. 이 적자보전액이 올해에만 9725억원, 내년 1조2684억원이며 2020년에는 10조5600억원에 이른다. 국민연금 삭감을 감수해야 하는 국민들이 공무원연금 적자를 메워주다 허리가 휘어질 판인 것이다. 
우리은행 삼성센터지점이 삼성 직원의 계좌를 무더기로 불법 조회한 사실이 경찰 수사에서 드러났으나 수사가 사실상 중단됐다는 보도는 한마디로 충격적이다. 1993년 금융실명제가 도입된 이후 이처럼 금융기관에 의해 대대적으로 법위반 행위가 저질러진 것은 처음이다. 보도에 따르면 2005년 삼성 계열사인 제일모직의 한 간부가 삼성이 자신의 계좌를 조회했다며 삼성과 우리은행측을 고발함으로써 경찰 수사가 시작됐다. 이 과정에서 경찰은 우리은행 삼성센터지점이 1년여 동안 734개 계좌에 대해 3500건을 조회한 사실을 확인했다. 경찰은 그러나 은행 관계자의 출석 거부 등 석연치 않은 이유를 들어 관련자를 입건하는 선에서 사건을 마무리지었다. 삼성센터지점은 ‘삼성 비자금’ 의혹을 폭로한 김용철 변호사가 “비자금 조성에 도움을 준 곳”으로 지목한 바 있다. 금융실명제법의 정식 명칭(‘금융거래실명제 및 비밀보장에 관한 법률’)에서 알 수 있듯이 ‘비밀보장’은 금융실명제를 지탱하는 골간이다. 따라서 법은 금융기관이 타인에게 금융거래 정보 등을 제공하는 행위를 법원 영장이나 계좌주인의 동의 없이는 할 수 없도록 엄격히 제한하고 있고, 정보요구 행위도 불법으로 규정하고 있다. 지금까지의 금융실명제 위반 사건은 금융기관 종사자가 개인 차원의 사사로운 목적을 위해 저지른 경우가 대부분이었다. 하지만 이번 사건은 불법행위의 규모나 삼성과의 관련성 등으로 미뤄볼 때 금융실명제의 뿌리를 흔들 수 있는 심각한 법위반 행위가 아닐 수 없다. 거래 관계에 있는 기업의 요청에 의해 고객의 금융정보를 마음대로 조회해 넘겨줬다면 은행 스스로 금융기관이기를 포기한 것이나 다름없다. 경찰의 불법여부 확인을 요청받은 금융감독원이 당사자인 우리은행에 자체감사를 지시해 그 결과만을 통보하고 끝낸 것은 더욱 있을 수 없는 자세다. 즉각 특별검사에 착수해야 했다. 경찰이든 검찰이든 우리은행과 삼성측이 저지른 불법행위의 전모를 파헤쳐 금융감독원의 직무유기를 포함해 관련자를 처벌하고 근본적인 개선책을 세워야 마땅하다. 
제17대 대통령 선거가 후보 등록을 기점으로 막이 올랐다. 정치사적으로 이번 선거의 중요성은 두말할 필요도 없을 것이다. 이번 대선은 1987년 이후 ‘민주화 20년’의 성과와 문제점을 바탕으로 한국 민주주의가 한 단계 진화할 것인지를 가늠하는 시험대다. 새로운 리더십을 바라는 유권자의 열망도 매우 크다. 하지만 이러한 시대 정신에도 불구하고 대선의 양상은 어느 때보다 혼란스럽다. 선택의 날이 임박하는데도 부동층이 되레 늘어나 20%를 웃돌고 있다고 한다. 범여권과 야권 모두 후보 단일화에 실패, 유례없는 다자(多者) 구도로 공식선거 운동이 시작된 데다 후보들의 도덕성 논란이 갈수록 확산되고 있는 탓이다. 특히 여론조사 지지율 1위인 이명박 한나라당 후보의 경우 BBK 의혹 등으로 ‘불안한 선두’를 유지하고 있다. 이 때문에 여야권 후보들 모두 감떨어질 날만 기다리며 주판을 튀기고 있는 형국이다. 정책 경쟁은 실종된 지 오래이고 검찰 수사가 대선의 최대 변수로 떠올랐다. 이렇듯 대선 구도가 투전판처럼 불투명해진 이유는 무엇인가. 우선 한나라당은 후보 검증에서 도덕성 문제를 제대로 매듭짓지 못한 채 선거에 임했다. ‘부패보다 무능이 나쁘다’는 주술을 과신한 나머지 진정한 민심의 실체를 간과했다. 그 결과 정당정치의 파괴자라는 오명을 뒤집어쓴 대선 3수생이 지지율 2위로 올라서는 웃지 못할 일이 벌어졌다. 범여권은 대선 유·불리만 따지며 탈당, 합당 등의 선거공학에 급급했고 진보진영도 시대변화에 부응한 비전을 제시해주지 못했다. 이런 상황에서 최장집 교수의 말대로 최종 선택을 유보한 유권자들의 ‘고통’은 이루 말할 수 없다. 그럼에도 이 나라 민주주의의 장래 결정은 결국 유권자의 몫이다. 유권자 스스로 누가 5년간 국가운영을 맡겨도 될 만큼 도덕성과 능력을 겸비한 후보인지 냉철하게 분석·검증해 후회없는 한 표를 행사해야 한다. 후보 선택이 어렵다고 주권을 포기하는 것이야말로 민주주의를 위기로 몰아넣는 일이다. 검찰도 엄정한 수사로 의혹사건의 진실을 밝혀 유권자들에게 이성적 판단의 근거를 제공해야 할 것이다. 
김용철 전 삼성그룹 구조조정본부 법무팀장이 삼성의 불법·비리 의혹을 추가로 폭로했다. 그는 앞서 주장한 차명계좌 비자금 의혹과는 비교할 수 없을 정도로, 삼성이 우리사회의 근간인 법과 상식을 농단했다는 의심을 살만한 의혹들을 무더기로 쏟아냈다. 비자금으로 고가미술품 구입, 명의신탁 통한 중앙일보 위장분리, 법원 자료 소각, 회계법인과 분식회계 공모, 법원자료 소각, 로펌과 허위사실 조작 공모, 시민단체 로비 시도 등의 불법을 삼성 구조본이 기획하고 실행했다는 게 김변호사의 주장이다. 이는 마치 최소한 6발의 원자폭탄이 한꺼번에 터진 듯한 충격을 주고 있다. 가히 ‘삼성 사태’라 할 만하다. 이번에 추가된 의혹들은 어느 하나 그 파괴력의 경중을 따지기 힘들 만큼 충격적이어서 귀를 의심할 정도다. 이 모두가 사실이라면 삼성은 법 위에 군림하고 있다는 얘기밖에 안된다. 마음만 먹으면 법원에 있는 자료도 빼내 없애버릴 수 있고, 회계법인이나 로펌과 짜고 회계나 법적 증거도 조작하는 무소불위의 존재라는 뜻이다. 삼성 총수 부인의 고가 미술품 구입도, 중앙일보 계열분리도 모두 법을 어긴 것이 된다. 하나같이 법은 물론이거니와 상식과 도덕의 울타리를 훨씬 벗어난 일들이다. 비단 김변호사의 주장이 아니더라도 삼성이 청와대 비서관에까지 ‘떡값’을 돌린 것으로 확인됐고, 삼성의 주거래은행이 삼성직원의 계좌를 불법조회한 사실도 드러났다. 가뜩이나 ‘삼성공화국’이란 말이 나돌 정도로 사회 전반에 막강한 장악력을 보이고 있는 삼성의 고삐풀린 힘에 대해 우려의 목소리가 높아지고 있던 참이다. 김변호사가 이번에 추가한 내부고발은 사실 여부를 떠나 그러한 우려를 뒷받침하는 것이란 점에서 충격을 주고 있다. 삼성그룹의 도덕적 불감증이 임계점에 이른 것 아니냐는 의심을 낳고 있는 것이다. 삼성은 김변호사의 주장에 대해 “허위, 왜곡, 과장”이라고 즉각 반박했다. 의혹이 의혹일 뿐이듯, 반박도 반박일 뿐이다. 전후를 따져 진상을 밝혀내면 의혹은 걷히고 사실과 거짓만 남는다. 김변호사의 내부고발로 삼성특검법안이 통과된 마당이다. 남은 일은 이번에 추가된 의혹까지 포함해 수사에 성역을 두지 말고 신속하고도 가차없이 진상을 규명해 불법에 대해서는 엄정한 단죄를 하는 것이다. 의혹을 밝히고, 불법의 고리를 끊는 것만이 삼성과 우리 사회가 모두 건강하게 다시 일어설 수 있는 길이기 때문이다. 
미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실로 인한 글로벌 신용위기가 심화할 것이라는 경고가 다시 잇따르고 있다. 세계금융시장의 신용경색이 지속되는 가운데 부실 영향권과 피해 규모가 확대될 것이라는 분석이 큰 흐름을 이루고 있다. 월스트리트저널·파이낸셜타임스 등 경제 전문 주요 언론들은 지난 주말 ‘서브프라임 모기지 위기의 정점은 내년이 될 것’ ‘연말까지 신용경색이 이어질 것’이란 보도를 내놓았다. 때 맞춰 신용경색 여파가 영국에 상륙, 유럽중앙은행이 긴급 진화에 나서 유로권 시장 안정을 위해 유동성 공급을 확대하겠다는 방침을 밝혔다. 금융회사들은 이미 서브프라임 모기지 부실을 상당 부분 손실처리했지만 시간이 갈수록 새로운 부실이 추가될 것이라는 전망도 많다. 경제협력개발기구(OECD)는 최근 보고서에서 “미국 서브프라임 모기지의 5분의 1이 상환불능 위기를 맞은 것으로 판단된다”고 지적했다. 서브프라임 모기지 부실 영향권이 확대돼 미국과 유럽의 채권보험업계에 대한 신용등급이 곧 추락할 것이라는 보도도 있다. 최근의 보도나 분석을 종합하면 애초 3·4분기를 지나면서 잦아들 것으로 기대됐던 서브프라임 모기지 위기가 다시 점화되는 모습이다. 서브프라임 모기지 위기가 지금처럼 미국과 유럽 대륙에 걸쳐 내년까지 심화할 경우 미국과 유럽의 실물경기 침체로까지 이어질 가능성은 매우 커진다. 우리나라를 비롯한 아시아 주식시장에서의 유동성 이탈 등 금융시장 불안도 이른 시일내 해소를 기대하기 어렵게 된다. 국내의 관심이 온통 대선에 쏠린 어수선한 상황에서 대외적인 위기 요인이 점점 커져가는 국면이다. 당장은 금융시장의 흔들림을 최소화하는 데 힘쓰고, 내년 우리 경제를 둘러싼 부정적 변수들을 다시 점검하는 등 정부의 긴장된 자세가 필요한 것 같다. 
이명박 한나라당 대선후보의 ‘BBK 주가 조작 의혹 사건’과 관련한 한나라당과 김경준씨의 진실 게임은 적어도 지금 시점까지는 한나라당의 ‘완패’로 나타나고 있다. 당초 한나라당은 ‘사기꾼이자 범죄자’인 김씨의 거짓을 낱낱이 밝히겠다고 장담했으나 자신들이 한 말을 바꾸고 뒤집는 등 허둥대다가 결국 “BBK 사건에 관한 한 일체의 해명을 중단하겠다”고 선언했다. ‘해명 중단’ 이유에 대해 한나라당은 “사건의 핵심인 한글 이면계약서가 허위임이 명백히 드러난 이상 더 이상의 사법적 공방을 하지 않겠다”고 둘러댔지만 계속되는 말바꾸기로 해명은커녕 불신만 자초하는 현실을 감안한 불가피한 퇴각으로 보인다. 대표적 사례가 바로 김경준씨가 검찰에 제출한 한글계약서에 찍힌 이후보의 도장이다. 당초 한나라당은 이 도장이 김씨가 위조한 것이라고 주장했다. 그러나 이 도장이 이후보가 대표로 있던 Lke뱅크가 금감위에 제출한 서류에 찍힌 도장과 같다는 지적이 나오자 박형준 대변인은 “Lke에서 사업상 쓰던 도장”이라고 시인했다. 이를 경향신문이 보도하자 박대변인은 “내가 하지도 않은 말을 보도했다”고 말을 바꾸었다. 공당의 대변인이라는 사람이 자신의 말을 하룻밤 새 뒤집은 것이다. 이후보와 김씨가 처음 만난 시점이나, 이후보의 BBK 대표이사 명함 및 BBK 브로슈어 사용 여부 등에 대해서도 이후보와 한나라당은 한결같이 “그런 적이 없다” “허위·날조일 뿐” 등으로 우기다가 정작 증거가 나오면 다시 말을 바꾸거나 “맞지만 무슨 관계냐”며 딴전을 피웠다. 이제 BBK에 관한 한 이후보나 한나라당이 콩으로 메주를 쑨다 해도 믿기 어렵게 만들고 있는 것이다. 한나라당 클린정치위원장이라는 홍준표 의원이 “허위폭로에 책임을 묻겠다”고 밝혔다지만 정작 ‘클린’하지도 못할 뿐더러 무거운 책임을 져야 할 당사자는 거듭 말바꾸는 한나라당이다. 국민들은 누가 얼마만큼 거짓말을 하는지 낱낱이 지켜보고 있다. 
요즘 사교육시장은 가히 ‘논술 광풍(狂風)’이라고 한다. 첫 등급제 수학능력시험 이후 수험생들에게 논술시험이 더 절박해졌기 때문에 빚어진 현상이라는 것이다. 그런데 문제는 학생들이 논술을 준비하기 위해 왜 학원으로 달려가야만 하는가이다. 더 정확히 표현하자면 수험생들이 왜 논술학원으로 내 몰리고 있는가의 문제다. 구조적으로 따지자면 한도 끝도 없겠지만 논술을 본고사로 착각하고 있는 대학들에 일차적인 책임이 있다는 판단이다. 일부 대학에서 고교 교육과정을 뛰어넘거나, 정답을 요구하는 문제를 금지한 교육부의 기준을 어긴 논술문제가 출제되고 있다고 한다. 변별력을 이유로 창의력보다는 점수로 서열을 매기기 쉬운 본고사형 문제를 논술이라는 이름으로 포장하고 있다는 뜻이다. 학생들이 선망하는 대학들이 학교에서 배울 수 없는 문제를 출제하고 있으니, 논술학원들이 문전성시를 이룰 수 밖에 없는 것이다. 논술을 대입에 도입한 취지는 암기식 교육의 약점을 보완하고, 다양성과 창의성, 논리적 사고력을 갖춘 학생을 선발하자는 데 있다. 하지만 요즘같은 ‘논술 광풍’은 그런 취지와는 거리가 멀다. 학교는 논술지도에서 손을 놓아버리게 만들고, 학생들은 학원으로 달려갈 수 밖에 없고, 학부모들은 고액 논술과외비를 대느라 허리가 휘고 있다. 심지어 고2생 학부모들 사이에선 ‘논술계(契)’라도 만들어야 할 판이란 한숨까지 나온다고 한다. 외우고 과외 받아야 높은 점수를 받을 수 있는 논술시험이라면 논술이라는 말이 무색하다. 창의적 사고력 배양과 공교육 정상화는 커녕 논술학원만 배불리는 결과를 낳을 뿐이다. 논술의 취지를 살릴 열쇠는 대학이 쥐고 있다. 학생 선발 자율권을 달라고 요구하는 대학들은 손쉽게 학생을 선발하고 떨어뜨리기 위한 본고사로서가 아니라 창의적 두뇌를 찾아내는 논술다운 논술시험을 통해 그럴 자격이 있음을 증명해야 한다. 내년 1월 정시모집 논술시험은 논술 도입의 성패를 가늠할 잣대가 될 것이다. 
남북 국방장관 회담이 어제부터 2박3일 일정으로 평양에서 열리고 있다. 2000년 정상회담 당시 열린 국방장관 회담이 상징적 의미가 있다면 이번 회담은 실질적 의미를 갖고 있다. 바꿔 말해 7년 전 회담에서는 양측의 국방장관이 만났다는 사실 자체만으로 역사의 평가를 받았지만 이번 회담은 실질적 성과를 내지 않으면 오히려 남북 관계에 걸림돌이 될 수도 있다. 그만큼 이번 회담에 임하는 김장수 국방장관과 북측 김일철 인민무력부장의 어깨가 무겁다는 얘기다. 그 이유는 간단하다. 7년 전과 비교할 때 남북 관계가 비약적으로 발전하면서 이제 질적 변화가 절실한 시점에 도달했기 때문이다. 남북의 연간 교역량은 2000년 4억2000만달러에서 지난해 13억5000만달러로 약 3배 증가했다. 그렇지만 이러한 양적 성장을 계속하는 데는 군사적 뒷받침이 필요하다. 당장 다음달 중순 운행을 시작한 개성 공단~문산간 화물 철도 운행은 군사적 안전보장이 선행되지 않으면 안 된다. 더욱이 남북 관계를 한 차원 끌어 올려 민족의 염원인 한반도 평화와 번영의 시대를 열기 위해서는 상호 신뢰에 바탕한 군사적 긴장 완화가 필수적이다. 그런 의미에서 이번 국방장관 회담은 남북 관계의 질적 변화 가능성을 타진하는 중요한 회담이다. 남북 정상은 국방장관회담을 열어 ‘공동어로구역 지정’과 ‘각종 협력사업에 대한 군사적 보장 문제’를 논의하기로 합의한 바 있다. 양 정상이 합의한 만큼 이번 회담에서 남북 관계를 한 단계 도약시킬 수 있는 전기가 마련될 수 있기를 기대한다. 다만 회담 결과에 대한 우려가 없는 것은 아니다. 북한이 이번 회담에서 북방해상한계선(NLL) 문제를 의제화하려고 할 가능성이다. 이것은 남북 정상의 합의정신과 어긋난다. 남북 정상이 합의한 공동어로구역 개념은 남북이 현 시점에서 합의점을 찾을 수 없는 NLL 문제를 우회해 군사적 갈등을 완화하자는 뜻을 담고 있다. 남북 국방장관은 정상회담 합의 정신을 살려 이번 회담에서 양측 관계를 실질적으로 끌어올릴 수 있는 토대를 마련해주기를 간절히 바란다. 
여수가 모로코 탕헤르와의 접전 끝에 2012년 세계박람회 유치에 성공했다. 유치의 진정한 주인공은 여수 시민이지만, 어제 새벽 프랑스 파리로부터 날아든 낭보에 국민 모두가 기쁨을 함께했다. 5년 전 2010년 세계박람회 개최지 결정 투표에서 중국 상하이에 패하고, 4개월 전에는 평창 동계올림픽 유치에도 실패했던 터라 여수의 승리가 주는 기쁨과 의미는 한층 컸다. 여수의 승리는 무엇보다도 ‘살아 있는 바다, 숨 쉬는 연안’이라는 지구 공통의 시의성 있는 주제를 선택한 전략의 결과다. 하지만 유치단의 헌신적인 활동과 여수 시민을 비롯한 국민적 성원이 없었다면 성공하기 어려웠을 것이다. 정부부처 장관·국회의원·재계인사 등으로 구성된 유치단이 지구를 42바퀴나 돌며 세계박람회기구(BIE) 회원국을 대상으로 외교적 노력을 펼쳤다. 여수 시민들은 BIE 실사단 방문을 앞두고 ‘청결·봉사·친절·질서’ 등 엑스포 유치 4대 운동을 전개한 데 이어 성금을 모으고, 아프리카에 의료봉사단을 보내는 등 지난 1년 동안 뜨거운 유치 지원 활동을 벌여왔다. 5년 전의 아픔을 딛고 모두가 한마음으로 도전한 끝에 이룬 값진 성과가 아닐 수 없다. 여수 엑스포는 여수 일대의 남해안을 해양·관광산업의 거점으로 발전시키고 나아가 전남의 지역경제를 한 단계 끌어올릴 것으로 기대된다. 생산유발 효과 10조원, 고용창출 효과 9만명에다 엑스포가 열리는 3개월 동안 관람객 수가 800만명에 이를 것이라는 분석이 나와 있다. 12조원에 이르는 사회간접자본 투자로 지역 불균형을 완화하는 데도 기여할 것으로 보인다. 하지만 눈에 보이는 경제적 효과, 우리가 얻게 될 이득만큼이나 중요한 것은 여수 엑스포 같은 지구촌 축제를 계기로 여수 시민, 나아가 우리 국민이 지구적 관심사에 동참하고, 인류문화 발전에 기여할 수 있어야 한다는 점이다. 행사장을 잘 짓는 등 엑스포를 물리적으로 훌륭하게 치러내는 일 못지 않게 환경 문제에 대한 국민 의식을 높이고 비전을 갖도록 힘써야 한다. 그것이 ‘살아 있는 바다, 숨 쉬는 연안’을 내건 여수 엑스포가 있게 해준 세계시민의 기대에 부응하는 길이다. 
17대 대선의 공식 선거전이 시작된 첫날 대부분 후보가 ‘경제’를 앞세운 발걸음을 내디뎠다. 새벽 시장, 전철역, 할인점 등 후보들이 찾아간 곳은 저마다 달랐지만 이들이 유권자에게 던지고자 한 것은 ‘경제를 잘하겠다’는 하나의 메시지였다. 이번 대선에서 경제가 으뜸 화두가 된 것은 충분히 예견된 현상이다. 갈수록 벌어지는 양극화, 고용 불안, 사교육비, 집값 등 일상의 삶을 고단하게 짓누르는 무거운 짐들을 관통하는 것이 ‘경제’이기 때문이다. ‘먹고 사는 문제’에 대한 현재의 부담과 장차의 불안을 덜어줄 대통령감을 찾으려는 유권자의 심리가 강해졌다. 하지만 역대 선거 중 가장 많은 후보의 수만큼이나 유권자의 고민도 크다. 더 나은 삶을 담보할 수 있는 신뢰할 만한 경제공약이나 양극화를 극복할 수 있는 대안적 성장전략은 보이지 않고 장밋빛 구호와 수사가 난무하기 때문이다. 후보들이 ‘나라 경제를 어떻게 끌고 가겠다는 것인지’를 가늠할 선택의 잣대를 가다듬어야 할 때다. －기존 일자리 감소 막을 대책도－ 후보마다 6%가 넘는 성장률 공약을 앞세우고 있다. 하지만 성장률만 높이면 많은 일자리가 창출되고 이를 통해 양극화를 완화할 수 있다는 발상은 더 이상 통하지 않는 낡은 패러다임이다. 4~5%의 결코 낮지 않은 성장을 이루고서도 제대로 된 일자리 창출에 실패한 노무현 정부의 성적표가 이를 잘 말해준다. 성장률이 4%가 됐든, 7%가 됐든 ‘고용 없는 성장’을 ‘고용 있는 성장’으로 전환하기 위한 성장구조, 경제구조의 개선 의지가 중요하다. 이를 뒷받침하는 큰 디자인과 실현 가능한 전략이 제시돼야 믿을 만한 수준의 공약이라고 할 수 있다. 수출과 내수, 제조업과 서비스업, 대기업과 중소기업 등 부문별 성장 기여도를 고용효과와 연계해 균형있게 가져가는 성장전략이 기본이다. 이러한 성장전략을 바탕으로 내수 진작 정책, 중소기업 정책, 서비스업 경쟁력 강화 대책 등이 구체적으로 짜여져야 한다. 일자리 창출은 ‘고용 있는 성장’의 결과로 나타나지만 그것만으로 충분한 것은 아니다. 제대로 된 새 일자리를 많이 만드는 성장구조, 경제구조를 갖춰나가는 데 시간이 걸리는 만큼 현재 있는 일자리가 더 줄어들지 않도록 하는 대책도 제시돼야 한다. 이런 구체적인 전략 없이 ‘50만개, 100만개’ 등 막연하게 높이 부르는 일자리 창출 목표는 유권자의 눈을 흐리는 구호일 뿐이다. ‘세금은 깎고 복지는 확대하겠다’는 모순된 포퓰리즘 공약도 여전하다. 후보 자신의 정체성이나 지지층과 관계없이 국민 모두로부터 표를 얻겠다는 대표적인 인기영합 자세다. 복지지출 확대는 저출산·고령화·양극화 등 사회구조 변화에 따른 불가피한 정책 방향으로 이미 조세지출 구조에 상당한 변화를 가져왔다. 반면 세입부문은 낡은 구조가 바뀌지 않아 소득 재분배와 조세 형평성의 문제를 가중시키고 있다. 조세 수입의 안정성만을 고려한 행정편의주의 탓이다. 어느 분야의 세금을 늘리거나 줄일 것인지, 고소득 전문직의 소득탈루를 줄일 근본대책은 무엇인지 등 개혁차원의 정책구상이 제시돼야 한다. 부동산 정책은 종합부동산세 등 큰 틀의 일관성을 유지하는 가운데 1주택 장기보유자의 세부담 완화 등 불합리한 부분은 미조정해나가는 정책방향이 바람직하다. 아주 작은 계기에 의해서도 안정이 깨지고 강한 폭발력을 갖는 것이 부동산 시장의 생리다. 같은 미조정이라도 부동산 시장의 불안이 재연되지 않도록 시기 선택에 신중해야 한다. 특히 경계해야 할 것은 건설경기 진작을 위해 부동산 정책에 손대는 일이다. 불필요한 규제를 없애거나 은행업의 발전방안을 세우는 일은 언제든 필요한 것이지만 그러한 당위성이 무조건적인 규제 철폐나 금산분리 완화의 논리로 이어지는 것은 경계돼야 마땅하다. 우리 사회, 특히 기업의 투명성과 따로 떼내어 볼 수 없는 사안이기 때문이다. 국세청장 수뢰, 삼성 비자금 의혹 사건 등은 기업·공무원을 비롯한 우리 사회의 투명성이 아직 멀었다는 사실을 확인시켜줬다. 현실을 무시한 경제정책은 큰 부작용을 불러 나라 경제를 멍들게 할 뿐이다. 
에후드 올메르트 이스라엘 총리와 마무드 압바스 팔레스타인해방기구(PLO) 의장이 미국 아나폴리스에서 만나 2008년 말까지 평화협정을 타결하는 데 합의했다. 회담을 중재한 조지 부시 미국 대통령은 이스라엘과 팔레스타인이 평화 공존하는 2개의 국가란 목표 아래 이같이 합의했다는 공동성명을 낭독했다. 양측의 평화협상은 빌 클린턴 대통령 시절인 2000년 7월 깨진 뒤 7년 이상 열리지 못하다 재개된 것이다. 40여개국 외무장관들이 참여했고, 특히 이스라엘에 적대적인 사우디와 이란의 동맹국 시리아까지 동참했다. 외견상 모든 중동 문제의 근원인 팔레스타인 문제의 해결에 대한 기대를 갖게 하는 회담이다. 그러나 문제는 실질적 성과다. 결론부터 말하면 이 회담이 성공할 가능성은 시작 전부터 희박했다. 이코노미스트지는 이 행사의 가장 큰 성과는 ‘초청자 명단’이라고 깎아 내렸다. 이렇게 된 데는 이·팔분쟁의 실질적 당사자인 미국의 책임을 묻지 않을 수 없다. 우선 부시 미국 대통령은 취임 얼마 후부터 아프가니스탄, 이라크와 전쟁을 벌이느라 이·팔분쟁에 신경을 쓰지 못했다. 팔레스타인 무장단체 하마스가 지난 6월 가자지구의 치안통제권을 장악하자 부랴부랴 국제회의 개최를 선언했다. 평화협정 시한을 2008년 말로 잡은 것은 부시의 임기가 끝나는 2009년 1월 이전 성과 도출을 원했기 때문이다. 이렇게 회담이 급조되면서 공동성명에는 팔레스타인 국가의 국경선, 예루살렘 분할, 이웃 나라들에 흩어진 450만명의 난민 등 핵심 현안에 대한 명시적 언급이 빠졌다. 향후 협상에서 이런 쟁점들에 대한 이견을 좁히기는 쉽지 않을 것이다. 그나마 다행은 양측이 팔레스타인 독립국가 창설에 민감한 문제인 항구적인 지위 협상에 복귀하기로 한 것과 2003년 4월 중동평화 4자회담이 제시한, 분쟁 해결을 위한 로드맵을 부활하기로 한 것이다. 이 로드맵에 따르면 이스라엘은 서안에서 정착촌 건설을 중단하고 팔레스타인 자치정부는 무력도발을 억제하게 돼 있다. 부시 대통령은 미국이 이 로드맵의 이행을 감시할 것이라고 밝혔다. 이 과정은 아주 공평하게 진행돼야 한다. 기존의 이스라엘 편향정책을 고수한다면 미국의 중동 개입은 오히려 문제를 꼬이게만 할 것이다. 
엊그제 한나라 당사에서 ‘전국 총학생회장 이명박 후보 지지선언’이라는 이상한 행사가 열렸다. 전국대학생연합회 소속 42개 대학 총학생회장이 이후보 지지선언에 서명한 것으로 발표됐다. 하지만 명단에 포함된 총학생회장들은 “서명에 동의하지 않았다”거나 “개인 자격으로 지지한다”고 밝혔다. 비난이 일자 지지를 철회하는 소동까지 빚어졌다고 한다. 한나라당이 이름을 도용해 지지자를 부풀렸고, 서명한 총학생회장들도 공인 자격으로 한 게 아니라는 얘기다. 한나라당의 이번 행사가 이상한 것은 두 가지 이유에서이다. 우선 명단 부풀리기 의혹이다. 서명자 상당수가 명단에 오른 영문을 모른다고 했다. 젊은층의 지지를 과시하기 위해 없는 일을 있는 것처럼 꾸몄다면 공당으로서 낯뜨거운 일이다. 더구나 교수와 총장에 이어 총학생회장까지 ‘대선 줄세우기’에 동원하는 것은 상아탑을 오염시키는 구태정치로 비판 받을 만하다. 학생들을 대표하는 총학생회장들의 공인 의식 결여도 문제다. ‘자발적’으로 서명한 총학생회장 대부분은 총학생회와 무관하다고 변명했다. 집단의 의사와 개인적 자유를 엄정히 구분해야 하는 것이 공인의 책무다. 총학생회장의 이름으로 서명해놓고 총학생회와 무관하다는 해명은 공인이 할 소리가 아닐뿐더러, 대의민주주의의 근본을 훼손하는 것이다. 교수와 총장에 이어 총학생회장까지 ‘대선 줄서기’에 뛰어드는 것은 정치의 미래를 칙칙하게 채색할 뿐이다. 정당이 대학생 유권자들의 지지를 이끌어내고, 유권자 집단인 총학생회가 정치적 견해를 밝히는 것 자체는 문제될 것이 없다. 오히려 ‘탈(脫)정치화’가 걱정될 정도로 정치적 무관심이 커지는 추세에 비춰 미래의 주역인 대학생의 정치참여는 권장해야 할 사안이다. 그러나 이번처럼 총학생회장 명단을 부풀린 한나라당의 ‘줄세우기’나, 총학생회의 뜻도 묻지 않고 지위를 남용한 총학생회장의 ‘줄서기’는 결코 권장사항이 될 수 없다. 
삼성 비자금 의혹을 수사하기 위해 구성된 검찰의 특별수사·감찰본부가 최소한의 수사만 하고 본격 수사절차는 특검에 넘기겠다는 입장을 밝혔다. 김수남 특본 차장검사는 “꼭 필요하고 시급한, 누가 봐도 해야 하는 수사만 하겠다”라는 말로 선을 명확히 그었다. 특검법이 다음달 중 공포·시행되면 검찰의 수사권이 없어지므로 그 사이 일을 벌이지 않겠다는 것이다. 특본으로서는 본격 수사에 착수하자마자 특검법안이 통과돼 길어야 한달 시한부 신세가 되었으니 맥이 빠지는 것도 무리는 아니다. 하지만 그렇다고 수사에 소극적으로 임하겠다고 노골적으로 밝히는 것은 특본을 꾸린 검찰의 진의를 의심케 할 만큼 부적절한 처사다. 검찰이 특본을 만들 때부터 특검은 이미 국회에서 논의되고 있었다. 약간의 논란은 있었지만, 각 당은 원칙적으로 특검 도입에 찬성하고 있었다. 그런데도 검찰은 검사 15명, 수사관 40명 등 67명이란 초대형 수사팀을 꾸렸다. 이는 특검이 도입돼 도중에 넘겨주는 한이 있더라도 할 수 있는 데까지 파헤쳐 검찰이 삼성의 로비 영향권에 있다는 항간의 인식을 씻어보겠다는 의지로 읽혔다. 특본 출범 후 달라진 것은 노무현 대통령이 특검법안에 대해 거부권을 행사하지 않고 수용키로 결정한 것뿐이다. 노대통령이 국무회의에서 “이중 삼중 수사가 되지 않도록 배려해달라”고 불필요한 언급을 하긴 했지만, 이게 ‘최소 수사’의 명분이 될 수는 없다. 대통령의 거부권 행사로 특검이 무산될 것으로 예상했다가 빗나가자 어깃장 놓는 기분으로 손을 빼려 한다는 의심을 불러일으킬 만하다. 문제는 특본이 이런 태도를 취할 경우 삼성 수사가 자칫 죽도 밥도 안될 수 있다는 점이다. 특본 수사는 외곽만 맴돌다 다음달 종료하고, 특검 수사는 내년 1월이나 되어야 시작된다. 이 공백 기간 동안 증거자료가 온전히 보전될지도 장담할 수 없다. 특본은 수명이 다하는 그날까지 최선을 다해 수사해야 할 소명을 갖고 있다. 
김장수 국방장관이 방북길에 나서면서 남북 국방장관 회담에 대해 “기대반 우려반”의 심정을 나타냈다. 결과는 역시 김 장관의 예상대로였다. 양측 국방장관은 군사적 보장과 군사적 신뢰 조치를 논의를 위한 군사공동위원회 구성에 합의했지만 지난 달 정상회담에서 합의한 공동어로구역 설정 문제에는 의견차를 좁히지 못했다. 이번 회담이 향후 남북 관계에 대해 희망과 어려움을 동시에 보여준 셈이다. 국방장관 회담의 가장 큰 성과는 군사공동위원회 구성 합의다. 이로써 남북경협 사업에서 장애물로 작용해왔던 군사적 보장 문제가 해결의 길로 들어섰다. 당장 개성공단－문산 화물 철도 운행은 물론 고속도로 및 경의선 철도 개·보수 공사의 걸림돌이 치워졌으며, 경협 사업 활성화에 중요한 전기가 마련된 것이다. 지난 해 경의선 시범 철도 운행이 북한 군부의 반대로 한동안 지연된 사실을 돌이켜 보면 이번 합의의 중요성을 알 수 있다. 이밖에 다음 국방장관 회담에 합의한 것도 의미있는 성과다. 그러나 최대관심사였던 공동어로구역 설정에 대해 남북이 합의점을 찾지 못하고 장성급 회담으로 넘긴 것은 매우 아쉽다. 남측은 서해 북방한계선(NLL)을 기준으로 시범 공동어로 구역 1개소를 설정하자고 제의했으나 북측은 NLL 남측 지역 설정 입장을 굽히지 않았다. NLL 문제에 대한 북한 군부의 완고한 입장에 아무런 변화가 없음을 확인시켜 준 것이다. 북한의 이러한 입장은 서해 평화협력특별지대 추진은 물론 군사적 긴장완화 논의에 있어 상당한 난관을 예고하고 있다. 국방장관 회담에서 획기적 돌파구가 마련되지는 못했지만 한반도에는 변화의 바람이 강하게 불고 있다. 북한의 대남사업을 총괄하는 김양건 노동당 통일전선부장이 서울을 방문 중이다. 또 크리스토퍼 힐 미 국무부 차관보도 조만간 평양을 방문할 예정이다. 이번 국방장관 회담은 대어(大魚)를 낚지는 못했어도 경협을 활성화할 수 있는 실질적 토대는 마련했다. 이제 남북이 할 일은 합의사항의 성실한 이행으로 남북관계를 한차원 발전시킴으로써 다음 논의에 유리한 환경을 만드는 것이다. 
 [12·19 대선-국민의 선택] ③ 교육 이번 대통령 선거의 특징 중 하나는 보수와 진보의 대결이라는 종래의 선거 구도가 상당부분 희석됐다는 점이다. 맨 오른쪽의 무소속 이회창 후보와 맨 왼쪽의 민주노동당 권영길 후보를 빼면 선거에서 이념을 입에 올리는 후보는 없다. 저마다 표를 얻기 위해 ‘실용’을 외치기도 하지만, 각종 의혹과 공방으로 날이 새면서 후보간 정당간 정책대결이 실종된 탓이다. 정책대결의 실종은 우리나라의 장래, 적어도 5년의 미래를 불확실성의 세계로 몰아넣는 결과를 가져온다. 누가 대통령이 되면 어떤 정책이 나올 것이라는 것이 예측 가능해야 선진 사회라 할 수 있다. 그런데 지금 상황은 이런 예측을 어렵게 한다. 후보들이 나름대로 정책을 내놓긴 했지만 과연 타당한지, 실현 가능한 것인지 충분한 검증과 사회적 논의가 이뤄지지 않기 때문이다. 그 대표적인 예가 교육분야 공약이다. 교육은 후보들이 그나마 공들여 내놓은 공약이고, 외양만 보면 정당간 정책차이가 제법 뚜렷하다. 한나라당 이명박 후보는 대학입시를 임기내 완전 자율화하겠다고 했고, 대통합민주신당 정동영 후보는 대학입시를 아예 폐지하겠다고 했다. 무소속 이후보는 정통보수를 자처하면서도 고교 평준화는 유지하겠다는 입장을 밝혔다. 창조한국당 문국현 후보는 국립대 공동학위제를, 민주당 이인제 후보는 수능시험의 이원화 및 논술폐지 공약을 내놓았고, 민노당 권후보는 모든 대학을 평준화하겠다고 목청을 높였다. 입시자율화에서 대학평준화까지 다양하게 제시돼 있다. 하지만 유감스럽게도 어느 후보도 정답을 내놓지 못했다는 게 일반적 평가다. 실타래처럼 얽혀있는 교육 모순을 풀어내는 데 필요한 정교한 정책대안이 보이지 않는 것이다. 뿐만 아니라 공약의 세부 내용을 하나씩 뜯어보면 제목에서 시사하는 바와 달리 개념이 모호하거나 앞뒤가 안맞는 자체 모순도 적지 않게 발견된다. 가령 이명박 후보는 국가의 통제를 받지 않는 자율형 사립고 100곳을 만들겠다고 하면서 이들 학교에서 학생을 선발할 때 필답고사는 못보게 하겠다고 밝히고 있다. 지금의 특목고와 유사한 학교가 100곳 생긴다는 것은 평준화 존폐에 관계된 문제인데, 다른 한편에서는 필답고사 금지를 주장하니, 도대체 종잡을 수가 없다. 또한 대학입시를 자율화해 3불 중 2불(본고사·고교등급제)은 폐지하겠다고 하면서 “그렇더라도 본고사는 결코 없을 것” “고교연좌제는 아니다”라고 강조한다. 이후보의 교육공약을 보면 입시제도가 어떻게 흘러갈지 불안할 따름이다. 정동영 후보 또한 대입 폐지라는 혁신안을 들고 나오면서도 신뢰할 만한 대안을 내놓지 못하고 있다. 수능을 자격고사화하고 내신위주로 선발한다고 하지만, 같은 내신등급의 학생이 특정대학 특정학과에 몰릴 때 어떤 기준을 적용해 뽑을 것인지 구체적 방안을 제시하지 못하는 한 대입폐지 공약은 태산명동(泰山鳴動)에 서일필(鼠一匹)이 되고 만다. 정 반대의 공약을 내놓으면서도 입으로는 모든 후보가 국민의 사교육비를 줄여주겠다고 하는 것도 유권자를 현혹하기 위한 사탕발림으로 비칠 뿐이다. 사교육을 없애주겠다는 백마디 말보다 공교육을 어떻게 강화하겠다는 한번의 말이 귀중하게 평가받아야 한다. 교육공약이라면 무턱대고 대입 제도부터 뜯어고치려 드는 것도 결코 바람직하다고 할 수 없다. 대입제도가 우리나라 교육모순의 중심에 있는 것은 부인할 수 없는 사실이지만 그것이 전부는 아니다. 대입제도를 바꾸는 것만으로 교육모순이 해결된다고 보는 것은 너무나 순진한 발상이다. 초·중·고교의 공교육 내실화 및 다양화·특성화와 함께 대학 사회를 개혁해 세계 속의 대학으로 만들어나가는 작업이 병행되지 않으면 안 된다. 다른 것은 모두 제쳐놓고 교육 비전 하나만 보고 대통령을 고르겠다는 사람들도 적지 않을 듯하다. 이번 대선을 통해 또 한번의 교육입국이 이뤄지기를 그만큼 학수고대하는 것이다. 그러나 교육정책이 또 어떻게 바뀔까 불안에 떠는 학생과 부모들의 심정을 조금이라도 헤아린다면 헛공약을 버리고 내실있는 대안을 내놓아야 한다. 진정한 ‘교육대통령’이 나오기를 유권자는 기대하고 있다. 
미국이 그제부터 수도 워싱턴 댈러스 국제공항에서 외국인 입국자들을 대상으로 사진 촬영과 함께 열 손가락 모두에 대해 지문 채취를 하기 시작했다. 내년 3월까지 뉴욕, 샌프란시스코, 보스턴, 시카고, 애틀랜타 등 미국의 대표적 국제공항 9개소에서도 열 손가락 지문 채취가 실시된다고 한다. 미국이 2004년 1월부터 지금까지 실시해오던 검지 지문 채취를 열 손가락 모두로 확대한 것이다. 미 정부의 이 같은 조치는 반인권적이며 전형적인 외국인 차별행위로 비판받아 마땅하다. 부시 행정부가 열 손가락 지문 채취로 입국심사 제도를 변경한 이유는 기존의 양 손 검지 지문채취에 오류가 많다는 지적이 있었기 때문이다. 범죄 및 위험인물 정보를 관리하는 미 연방수사국(FBI)은 열 손가락 지문을 사용하고 있다. 9·11 테러라는 끔찍한 참상을 겪었던 미국인 만큼 어떻게 해서든 테러를 예방하겠다는 미국의 입장을 이해 못하는 바 아니다. 하지만 방법을 잘못 택했다. 영국이나 스페인 등의 대규모 테러에서 드러났듯이 테러범에는 외국인만 있는 것이 아니다. 자국민 중에서도 테러범이 얼마든지 있을 수 있다. 특히 미국처럼 이민자의 나라에서 테러에 관한 한 국적 구분은 별 의미가 없다. 미국의 이번 조치는 외국인에게 분노를 넘어 혐오감, 적개심을 불러일으킬 수 있다. 적개심이 다른 요인과 결합되면 강한 반발로 이어질 가능성이 높다. 반발이 폭력성을 띠면 그것이 바로 테러가 아닌가. 미국이 지금 스스로 테러를 부르고 있는 것은 아닌지 자문해볼 일이다. 지문채취의 더 근본적 문제는 반인권성이다. 4년 전 미국이 지문 채취제도를 처음 도입했을 때 논란이 됐지만 지문 채취는 당하는 사람에게 모멸감을 준다. 일본도 지난 20일부터 지문을 채취하고 있다. 그러나 미·일을 제외한 다른 나라들은 특수한 상황에서, 특수한 사람에게만 지문을 채취하고 있다. 미국이 불특정 외국인 모두를 대상으로 지문을 채취하는 것은 미국이 지향하는 인권보호 정책과도 거리가 멀다. 가장 효과적 테러 예방법은 적개심을 없애는 것이다. 지문채취나 사진 촬영과 같은 반인권적이고 모욕적인 방법은 적개심만 불러일으킬 공산이 크다. 미국은 단기적 해결책에 매달리지 말고 근원적으로 테러를 예방할 수 있는 개선책을 찾아야 한다. 
KBS와 MBC 두 방송사가 1∼2일 대통합민주신당 정동영, 한나라당 이명박, 무소속 이회창 후보를 초청해 개최하려던 이른바 ‘빅3 토론회’가 결국 무산됐다. 창조한국당 문국현 후보와 민주노동당 권영길 후보가 “토론회 초청 기준이 불합리하다”며 방송사를 상대로 낸 방송금지 가처분 신청을 법원이 받아들였기 때문이다. 대규모 장회집회 등 구시대적 조직동원 선거를 지양하고, 철저한 후보자 검증을 통해 국민의 알 권리를 충족시킨다는 취지에서 도입된 TV 토론회가 열리지 못하게 된 것은 유감스러운 일이 아닐 수 없다. 이번 토론회 무산의 외형적 책임은 일단 방송사에 물을 수 있겠다. 전파 자원의 낭비를 막고 토론의 효율성을 기한다는 측면을 어느 정도 이해한다 하더라도 중앙선거위의 기준인 지지율 5%보다 2배나 높게 ‘커트 라인’을 설정한 것은 일종의 ‘방송 편의주의’라고 할 수 있기 때문이다. 이로 인해 문국현·권영길 후보는 강력히 반발했고, 결국 이들의 ‘법정 투쟁’으로 토론회 자체가 열리지 못했던 것이다. 그러나 ‘빅3 토론회’는 문·권후보의 방송금지 가처분 신청과 법원의 결정이 없었다고 하더라도 제대로 개최될 수 있었을지는 의문이다. 지지율 1·2위라는 이명박 후보와 이회창 후보가 토론회 참석에 소극적인 자세를 보여왔기 때문이다. 이명박 후보는 이번 토론회뿐만 아니라 다른 토론회에도 대부분 참석을 거부했고, 이회창 후보는 다른 후보들이 모두 나왔던 KBS의 후보별 1인 토론회조차 출연하지 않았다. 이명박·이회창 후보가 토론 기피증을 보이는 까닭은 짐작하기 어렵지 않다. 이명박 후보의 경우 현재 검찰 수사 결과를 앞두고 있는 BBK 의혹 말고도 자녀 위장취업, 위장전입, 탈세, 선거법 위반 등의 약점이 한 둘이 아니다. 또 이회창 후보도 상대 후보로부터 사실상의 경선 불복 등에 대해 집중적으로 비판받는 게 부담스러웠을 것이다. 그러나 그런 이유로 토론회를 거부한다면 결국 국민의 알 권리를 봉쇄하고, 국민의 검증을 받지 않겠다는 것이나 마찬가지다. 고비용 정치구조를 혁파한다는 차원에서 공직후보와 일반 유권자의 면대면(面對面) 접촉을 최대한 제한하고 있는 현행 제도 아래서 TV 토론은 유권자가 후보를 판단하고, 선택의 준거를 마련할 수 있는 거의 유일한 수단이다. 모든 대선 후보들은 이 점을 명심해야 한다. 
 [12·19 대선-국민의 선택] ③남북관계 한반도가 격동의 시대를 맞고 있다. 지난 반 세기 동안 한반도를 짓눌러왔던 냉전의 어두운 구름이 엷어지면서 곳곳에서 변화의 격랑이 몰아치고 있다. 남북 관계는 탐색 단계를 넘어서 이제 경제공동체, 평화체제 시대 진입을 눈앞에 두고 있다. 북한과 미국의 관계도 변화하고 있다. 북·미는 내년이면 비핵화 진전과 함께 관계정상화 논의 단계로 들어갈 가능성이 높다. 동북아 질서도 한반도 정세 변화와 중국의 부상으로 재편 과정을 밟고 있다. 한반도를 둘러싼 모든 것이 격변의 와중에 있는 만큼 차기 지도자의 역할이 어느 때보다 중요하다. 우리의 선택에 따라 새 한반도의 모습이 결정되기 때문이다. 하지만 올 대선에서 후보의 한반도 운명에 대한 비전과 이를 실천할 수 있는 의지, 그리고 능력이 중요함에도 불구하고 선거판에서 이에 대한 검증이 제대로 이루어지지 않고 있다. 한반도 문제에 대한 후보자들의 구상은 대부분 북핵 문제 해결에 한정되어 있을 뿐, 그 이상의 한반도 미래에 대해선 비전이 아예 없거나 추상적 수준을 벗어나지 못하고 있다. 안타까운 일이다. 올해 대선에 출사표를 낸 후보자들은 한결같이 한반도가 새 시대의 문턱에 있음을 지적하고 평화와 공동번영이라는 목표를 제시하고 있다. 총론에 대해선 후보자들이 정도의 차이는 있지만 공통의 인식을 갖고 있다고 할 수 있다. 정동영 대통합신당 후보의 ‘위대한 한반도 시대’, 이명박 한나라당 후보의 ‘비핵·개방 3000’, 권영길 민주노동당 후보의 ‘한반도 경제 공동발전을 통한 신한반도 복지경제실현’ 구상 등이 예다. -북핵 해법 현실적이어야- 하지만 실천의 문제로 들어가면 이들의 구상에 상당한 차이가 있다. 차이를 구분하는 기준은 북핵 문제다. 한나라당 이후보는 ‘비핵·개방 3000’의 전제조건으로 비핵화를 제시하고 있으며, 심지어 각종 지지율 2위를 기록하고 있는 무소속 이회창 후보는 비핵화 이후 북한 개발 계획 수립을 주장하고 있다. 이들은 평화체제 논의도 비핵화 이후 논의할 과제로 상정하고 있다. 이에 비해 정후보는 북핵 폐기와 경제협력, 평화체제 논의 등을 병행해야 한다고 말하고 있다. 양 이 후보는 ‘선(先) 핵 폐기’, 정후보는 경제협력, 평화체제에 초점을 맞추고 있다. 북한 핵문제는 한반도 문제에 있어서 당면 과제임은 분명하다. 북핵 문제 해결 없이 한반도가 우리의 바람대로 나아가기 어렵다. 문제는 북핵 해결에 시간이 걸릴 뿐 아니라 당사자인 북한의 입장이 있다는 사실이다. 북핵 해결에 있어서 현실적인 해법을 갖지 않으면 안 된다. 그렇지 않으면 다시 한반도에 핵을 둘러싸고 갈등이 재발할 수 있다. 나아가 북핵 문제는 한반도 문제의 전부가 아니다. 내년이면 당장 6자회담 시간표에 따라 한반도 평화체제 문제가 논의단계에 들어간다. 한반도 평화체제 논의는 단순히 남북뿐 아니라 동북아시아 지역 안보문제 논의로 이어질 가능성이 높다. 평화체제 논의가 우리의 미래를 결정하는 만큼 지도자는 이에 대한 명확한 구상과 이를 실현할 수 있는 논리를 갖춰야 한다. 단순히 정치선전 구호로 각국의 이해관계가 복잡하게 얽혀 있는 이 문제를 풀 수 없음은 자명하다. 또 다음 정권은 남북 정상이 10월 초 합의한 경제협력 사업들을 구체화시켜야 한다. 이들 사업은 한반도를 다음 단계로 발전시키는 데 있어서 필요한 것들이지만 워낙 대규모여서 많은 경제적 뒷받침이 뒤따를 수밖에 없다. 차기 지도자는 전략적인 장·단기 추진 계획을 세워 국민적 지지를 이끌어내는 것이 필수적이다. 세계인이 주목하는 모든 문제들이 그렇지만 특히 한반도의 현안은 국내적 문제이며 국제적 문제라는 이중성을 갖고 있다. 우리가 한반도의 미래를 결정하는 데 있어서 주도적 역할을 하려면 미국·중국·일본·러시아 등 주변국들과 외교관계를 정상화하는 것이 필요하다. 이를 위해선 손상된 미국, 일본 등과의 관계를 치유하는 것이 급선무다. 한·미 관계는 겉으로 복원됐다지만 속으로는 상호 불신 속에서 여전히 냉각되어 있다. 일본과의 관계도 마찬가지다. 
무소속 정몽준 의원이 한나라당 입당과 함께 이명박 후보에 대한 지지를 선언했다. 정의원은 2002년 대선 당시 민주당 노무현 후보와 후보단일화에 전격 합의, 대선구도를 이회창 대 반이회창의 양자대결 구도로 바꾸는 데 결정적 역할을 했다. 그러나 투표일에 임박해 돌연 노후보 지지를 철회하는 등 롤러코스터 같은 행보를 보인 정의원은 참여정부가 출범하면서 ‘정치적 은둔’에 들어갔다. 그러다 이번에는 대선을 보름 앞두고 다시 전격적으로 대선판에 뛰어들었다. 정의원은 2002년 대선 당시 축구협회장으로서 월드컵 열기와 축제 분위기를 바탕으로 일약 돌풍을 일으켰던 인물이다. 그는 격렬한 현실정치의 링 복판에서 싸우던 다른 후보들과 달리 링 밖에서 ‘인기’를 얻었고 그것을 여세로 대선 정국에 뛰어들었다. 하지만 대선 당시 보여준 그의 오락가락 행보에 많은 국민은 실망과 당혹감을 금치 못했다. 정의원은 "국가적 운명을 좌우할 중차대한 선택의 기로에서 무소속인 제가 무책임하게 중립지대에 안주할 수는 없다"고 이후보 지지이유를 밝혔다. 하지만 그간 정의원의 행적을 떠올리면 그 말에 얼만큼 진정성이 담겨 있는지 의문을 떨칠 수 없다. 정의원이 진정  나라를 걱정했다면 노무현 정권의 지난 5년간은 어디서 무엇을 했으며, 스스로 뚜렷한 정치적 지향점이나 원칙에 입각해 무엇을 쟁취하려고 치열하게 노력한 일이 있는지 묻고 싶다. 물론 선거때마다 탈당, 합당, 연대 등 어지러운 이합집산과 짝짓기를 거듭해온 것이 한국 정치의 현실이니 정의원의 행동이 그리 특별할 것도 없다. 더구나 과거의 정적(政敵)인 이회창 후보가 나섰으니 ‘적의 적은 동지’라는 생각에 이명박후보와 한나라당을 지지했을 수도 있다. 하지만 한때 국민 상당수의 지지를 받으며 대통령후보로 나섰던 인물들이 마치 ‘패자부활전’이라도 하듯 여기저기로 옮겨다니는 모습을 보면 씁쓸하기만 하다. 대통령 선거가 아무리 승자 독식의 게임이라고는 하지만 최소한의 품격과 정치도의도 없이 천박한 정치공학과 합종연횡으로 정권을 결정하는 ‘투전판 선거문화’가 계속되는 한 한국정치의 미래는 암울하다. 
주택담보대출 금리가 크게 오르면서 서민들의 살림살이가 한층 팍팍해지고 있다. 시중은행 주택담보대출의 90%는 변동금리 방식인데, 그 금리의 기준이 되는 양도성예금증서(CD) 금리가 크게 오르는 바람에 이자상환 부담이 커지고 있는 것이다. 지난해 말 주택을 담보로 은행에서 1억원을 빌린 대출자는 연간 이자를 100만원이나 더 물게 됐다. 문제는 이 같은 금리 급등세가 당분간 꺾일 기미가 없어 서민들의 겨울나기뿐만 아니라 경기 전반에까지 찬바람이 예고되고 있다는 점이다. 주택담보대출 금리가 이처럼 가파르게 오르는 것은 자금의 수요와 공급에서 비롯된 것이기는 하지만, 근본적으로 금리 설계가 잘못된 탓이 크다. 은행들은 증시와 펀드로 예금이 빠져나간 대출 재원 부족분을 채권발행으로 메우고 있는데, 이래서 오른 금리가 대출자에게 상환부담으로 가중되고 있다. 은행은 구조적인 자금수급의 문제를 서민에게 떠넘기고 있는 셈이다. 예금이 줄어 대출자금 공급에 차질이 생겨도 은행은 손해를 보지 않는 구조이다보니 주택담보대출뿐 아니라 학자금대출이나 신용대출 금리도 덩달아 오르고 있다. 소득이 제자리걸음 하는데 이자부담만 늘어난다면 소비회복세는 기대하기 힘들어진다. 더구나 가계빚이 600조원에 달하는 상황을 감안한다면 금리 급등으로 인한 가계부실 사태를 걱정하지 않을 수 없다. 이는 경제협력개발기구(OECD)가 금리상승을 내년 우리 경제의 위험요인으로 꼽은 배경이기도 하다. 은행만 땅짚고 헤엄치게 해줄 뿐, 서민의 살림살이를 어렵게 만들고 나아가 국가경제에 주름살을 깊게 만드는 주택담보대출의 금리 산정 체계는 차제에 바꾸어야 한다. 지금 같은 상황에서 금리 설계를 다시 하지 않는다면 금리정책의 실효성도 기대하기 힘들다. 여러차례 지적했듯이 ‘코리보금리’ 등 금리 변동폭을 줄일 수 있는 새로운 주택담보대출 금리 기준을 한시바삐 마련하기를 당부한다. 
BBK 주가조작 의혹 사건에 대한 검찰 수사 발표가 아직 나오지 않았지만 이미 정치권 등에서는 온갖 풍설이 나돌고 있다. 한나라당 이명박 후보가 BBK의 실소유주이며 주가조작에 관여했느냐의 여부에 대해 검찰이 ‘완벽한 면죄부’를 발부할 것이라는 소문에서부터 검찰 고위관계자가 ‘지지율 1위의 대선후보를 사법처리할 수는 없다’고 언명했다는 설도 제기되고 있다. 검찰이 이후보에게는 ‘혐의 없음’의 선물을 주되, 특정인을 ‘속죄양’으로 삼을 것이라는 ‘카더라’ 통신도 나돈다. 이처럼 BBK 수사에 대해 정치권은 물론 일반 국민들도 예의주시하는 까닭은 유력 대선후보의 범죄 연루 여부를 가리는 검찰의 발표가 기존의 대선 지형을 단숨에 바꿀 정치적 파괴력을 지니고 있기 때문이다. 따라서 대통합민주신당 등 범여권이나 한나라당 모두가 수사 발표에 목을 매다시피 하고 있다. 검찰로서는 엄청난 중압감과 부담감을 느끼지 않을 수 없을 것이다. 그러나 우리가 누차 강조했듯이 상황이 복잡할수록 원칙과 대도를 따르는 것만이 해법이다. 수사 대상이 지지율 1위의 거대 정당 후보이든, 지지율 꼴찌의 군소 후보든 따지지 말고 제기된 의혹 하나하나마다 실체적 진실만을 말하면 된다. 임채진 검찰총장은 취임사에서 “하나라도 있는 것은 있다, 없는 것은 없다고 하겠다”고 천명한 바 있다. 우리는 검찰이 임총장의 언급대로 진실만을 위한 수사를 하고 있고, 그 토대 위에서 발표할 것이라고 믿는다. 그러나 만에 하나 검찰이 ‘있는 것’을 ‘없다’고 하거나, ‘없는 것’을 ‘있다’고 한다면 자신의 존립 기반을 스스로 허물어 뜨리는 것임을 명심해야 한다. 또한 ‘있는 것 같기도 하고 없는 것 같기도 하다’는 식의 어설픈 정치적 절충이나 애매모호한 봉합을 시도한다면 더욱 격렬한 정치적 공방만 불러일으킬 것이다. BBK 수사가 아니더라도 검찰은 ‘삼성 떡값 의혹’ 등으로 국민들의 따가운 시선을 받고 있다. 그 같은 국민적 불신을 불식시키고, 오직 진실만을 추구하는 공명정대한 검찰상을 정립하기 위해서라도 검찰은 BBK 수사에 총력을 기울여야 한다. 
[12·19대선-국민의 선택] ④노동     시계를 5년 전으로 돌려보자. 대선에 출마한 노무현 후보는 외환위기 이후 늘어난 비정규직의 눈물을 닦아주겠다며 의욕에 찬 노동 공약을 내놓았다. “비정규직 관계법을 개선해서 제도화하겠다. 비정규직 사용 범위를 제한하고 정규직 노동자와 똑같이 노동기본권을 보장받을 수 있도록 하겠다. 특수고용직 노동자의 노동3권을 보장하겠다.” 다음 대통령을 뽑아야 할 시기인 지금 살펴보면 이 약속은 거의 지켜지지 못했다. 비정규직 사용 범위 제한은 그때나 지금이나 변함없는 노동계의 요구 사항이고, 특수고용직에는 노동 3권이 아니라 노동 2권만 보장하는 것으로 정부 입장이 정리됐다. 비정규직법은 우여곡절 끝에 시행됐지만, 상당수 사업장에서 비정규직을 보호하기는커녕 무더기 해고하면서 도리어 고용불안이 심화되는 역효과가 발생했다. 노정권이 들어선 뒤 노동자, 그중에서도 비정규직 사정이 더욱 나빠졌다는 비판이 나오는 이유다. 실제 비정규노동센터의 통계 분석에 따르면 2002년 770만명이던 국내 비정규직은 5년이 지난 지금 857만명으로 늘어났다. 비정규직의 월 평균 임금 역시 2002년 96만원(정규직의 52.9%)에서 올해 119만원(49.8%)으로 줄었다. 노동자가 감옥에 갇히는 경우도 역대 어느 정권 못지 않게 많다. 참여정부 5년간 구속된 노동자 수는 1000명을 훨씬 넘어 김영삼 정부 때 632명, 김대중 정부 때 892명보다 많다는 게 노동계 추계다. 노동복지와 참여민주주의를 내걸고 출범한 노정부에서 왜 이렇게 된 것일까. 노동자의 삶이 피폐해지고 해고와 투쟁의 악순환이 이어진 원인은 어디에 있으며, 그 대안은 무엇인가. 기업의 생산성, 나라의 경쟁력을 훼손하지 않으면서 노동자가 함께 사는 길은 과연 없는가. 대통령 선거는 이런 논의를 하는 데 가장 좋은 정치적 공간이다. 국가를 경영하겠다는 수권정당이라면, 나라의 지도자가 되겠다고 나선 후보들이라면, 마땅히 이런 문제에 대한 자기 철학과 비전을 제시할 것이기 때문이다. 후보들이 내놓은 대안들을 사회적으로 비교·분석·논의하며 가닥을 잡아가는 일, 그런 과정이 곧 정책선거가 갖는 의미라 할 것이다. 그런데 현 상황은 어떤가. 창조한국당 문국현 후보와 민주노동당 권영길 후보를 빼면 노동공약을 구체적으로 다듬어 내놓은 후보가 없다. 노동계의 표를 의식해 이런 저런 이벤트에 참가하고 선심성 발언은 던지지만, 진정으로 노동 문제에 대해 고민한 흔적은 찾기 어렵다. 한나라당 이명박 후보는 “비정규직 문제는 매우 중요하기 때문에 별도로 발표하겠다”고 해놓고도 선거가 2주일 앞으로 다가온 지금까지 내놓은 것이 없다. 경제 성장만 하면 모든 것이 해결된다라는 식의 말만 되풀이할 뿐이다. 대통합민주신당 정동영 후보는 비정규직 감축목표를 수치로 나타내면서도 이를 달성할 수단을 설득력 있게 제시하지 못했다. 무소속 이회창 후보는 몇몇 노동 현안에 대한 입장을 묻는 한국노총의 질문에 일관성 없이 오락가락하는 면을 보여줬다. 하나같이 실망스럽다. 대선 후보들이 제대로 된 노동정책을 내놓지 못하는 것은 신자유주의라는 인식의 늪에 빠져 다양한 가치를 인정하는 사고의 유연성을 잃어버렸기 때문이라고 볼 수밖에 없다. 노조와 사용자, 대기업과 중소기업, 비정규직과 정규직 등 이해관계가 다른 집단간의 갈등을 시장논리에만 맡겼을 때 결과는 어떻게 될까. 시간이 갈수록 강자가 약자의 것을 먹어치우는 승자독식의 사회가 될 게 뻔하다. 노동 문제, 양극화 문제는 이런 인식이 바탕이 되지 않으면 해결의 실마리를 잡을 수 없다. 사회 제 세력이 머리를 맞대고 논의해 대협약을 맺을 수 있는 실질적 정책이 기다려지는 시기다. 
대통합민주신당 정동영, 창조한국당 문국현, 민주당 이인제, 국민중심당 심대평 후보는 모두 소속 정당의 경선 또는 그것에 준하는 절차적 정당성을 거쳐 대통령 후보가 된 이들이다. 그런데 이들은 대선 투표일을 불과 2주일 앞둔 현재 이른바 단일화라는 이름의 정치적 연대·제휴 행위를 이미 마쳤거나 요구 받고 있다. 또 지난 대선 때 한나라당 후보와 대립했던 무소속 정몽준 의원은 이명박 후보에 대해 지지의사를 표명하며 한나라당에 입당했다. 정당이나 정치세력들이 집권을 위해 자신이 지향하는 정치적 가치나 비전을 공유할 수 있는 집단과 서로 협력하고 힘을 합치는 것은 자연스러운 일이다. 서구의 내각 책임제 정치구조에서는 이 같은 일이 선거 때는 물론 갖가지 정치현안을 둘러싸고 일상적으로 이뤄지고 있기도 하다. 문제는 대통령 선거가 있을 때마다 5년 주기로 되풀이되는 한국의 ‘합종연횡’은 그 같은 가치나 비전의 연대라기보다는 정치적 도생(圖生)을 위한 이합집산의 성격이 강하다는 사실이다. 결국 결렬되기는 했지만 정동영·이인제 후보 간에 진행됐던 단일화 협상은 내년 4월 총선의 공천 지분을 둘러싼 흥정이 주요 쟁점이었다. 또 충청지역을 기반으로 하는 국민중심당의 심대평 후보가 충청 출신의 무소속 이회창 후보에게 ‘양보’한 것도 따지고 보면 내년 총선에서 ‘충청 신당’을 출범시키기 위한 포석이라고 할 수 있겠다. 앞선 두 번의 대선에서 노무현·정몽준 단일화나 ‘DJP연합’도 정치 역정이나 지향점의 이질성에도 불구하고 오로지 집권을 위한 정치공학적 고려에 의해 이뤄졌던 것이다. 이 같은 이합집산이 사라지지 않는 까닭은 정당정치의 후진성이나 정치인들의 집권욕 탓도 있지만 기본적으로 단순 다수대표제라는 현행 대선 제도가 이를 강요하고 있기 때문이다. 즉 지지도 등에서 가장 앞선 1위 후보를 이기기 위해서는 제2, 제3의 후보들이 단일화를 시도하지 않을 수 없는 것이다. 정당 내부의 경선이 끝났음에도 불구하고 단일화라는 또 다른 ‘경선 아닌 경선’을 요구 받고 있는 것도 이 때문이다. 이 시점에서 우리는 대선경쟁구조의 정상화를 위해 결선투표제 도입에 대한 공론화를 제의하고자 한다. 결선투표제는 모든 정당과 후보들이 참여한 1차 투표에서의 1, 2위 득표자에 대해 다시 투표함으로써 최종적으로 대통령으로 선출하는 것이다. 이 제도가 도입될 당내 경선을 치른 후보자들이 단일화를 둘러싸고 이리저리 몰려다닐 필요가 줄어들 것이다. 또 지지도를 높이기 위해 멀쩡한 당을 없애고, 새로 만드는 따위의 일도 방지함으로써 정당의 영속화에도 도움이 될 것이라고 믿는다. 결선투표제는 정책적·이념적 유사성이 있는 정당·후보 간의 연대를 촉진할 뿐만 아니라 50% 이상의 지지를 얻는 대통령을 탄생시킴으로써 정치적 안정에도 기여할 수 있다. 물론 이 제도는 개헌사항이어서 국민적 합의가 필요하다. 향후 개헌논의가 있을 경우 결선투표제 도입이 우선적 의제의 하나가 되기를 희망한다. 
미국 중앙정보국(CIA) 등 16개 정보기관들이 공개한 국가정보평가(NIE) 보고서가 이란 핵문제에 관해 주목할 내용을 내놓았다. 이란이 2003년 말 핵무기 개발 프로그램을 중단했으며 2007년 중반까지 이를 재개하지 않았다는 확신을 갖고 있다는 것이다. 이 결론은 앞서 이들 기관이 2005년 제출한 보고서에서 이란이 핵무기를 만들기 위한 비밀계획을 갖고 있다고 한 평가와 배치된다. 이렇게 평가가 뒤집힌 이유는 분명치 않다. 이 때문에 대통령 임기 마지막 해인 내년 대외정책을 이란 핵문제에 집중하려는 부시 행정부와 의회, 이란 전문가들 사이에서 논란이 가열되고 있다. 우선 이란의 핵개발을 기정 사실로 간주하고 경제제재 등 강경책을 고수해온 부시 행정부는 신뢰도에 큰 타격을 입었다. 지난 10월 부시 대통령은 이란의 핵보유가 3차대전을 유발할 수 있다고 경고한 바 있다. 부시는 보고서 공개 후로도 “이란은 위험으로 남아 있으며 군사적 대안은 여전히 고려 대상”이라고 밝혔다. 스티븐 해들리 백악관 안보보좌관도 “이번 평가는 이란의 핵개발에 대한 혐의가 정당함을 보여줬다”고 주장했다. 그러나 공화당의 척 헤이글 상원의원은 “이란을 공격하고 시설을 파괴해야 할 긴급성이 사라졌다”며 행정부에 북핵 문제에서 보여준 것과 같은 외교적 유연성을 주문했다. 미국은 이라크가 대량살상무기를 갖고 있으며 핵무기 프로그램을 재개할 것이란 2002년 정보기관들의 평가를 토대로 이듬해 이라크를 침공했다. 이 정보는 곧 거짓으로 판명났지만 전쟁은 지금까지 계속되고 있다. 2곳에서 전쟁 중인 미국이 또다른 군사충돌에 나설 가능성은 적다. 그러나 존 볼튼 전 유엔 대사 같은 사람은 지금도 “(핵)무기를 만들 것인지와 시기에 대한 결정은 이란의 손으로 넘어 갔다”며 강경책을 주장하고 있다. 미국은 또다른 오판으로 유혈사태를 부르지 말라. 이란도 중동 안정을 해칠 뿐인 핵개발 계획을 포기하기 바란다. 
서울 강남에서 제일 큰 봉은사가 사찰 재정을 일반에게 공개했다. 올해 11월까지 총 수입은 96억1000만원, 총 지출은 85억5000만원. ‘부처님 법대로 살자’는 봉암사 참회법회 이후 처음으로 결사정신을 되살리는 실천적 조치로 볼 수 있다. 실천하는 참회인 셈이다. 명진 주지 스님은 “상처 받은 1000만 불자들에게 청정한 불교로 다시 태어나겠다는 의지를 보이기 위해 사찰의 불전함을 공개하기로 했다”고 말했다. 우리는 봉은사의 재정 공개를 청정불교로 거듭나려는 구체적인 노력으로 높이 평가한다. 올해 불교계는 숱한 사건에 휘말렸다. 그때마다 참회를 하며 스스로에게 죽비를 내리쳤지만 이렇듯 명쾌하게 구체적으로 개혁의지를 표출한 것은 처음이라 여겨진다. 사실 그동안 종계종단 분규는 불투명한 재정에서 비롯되었다. “사찰은 가난해도 주지는 부자”였음은 모두가 알고 있었다. 출가한 승려들이 출처가 불투명한 뭉칫돈을 소유하고 있음은 실로 부끄러운 일이었다. 그동안 돈에 관한 추문은 끊임이 없었다. 이는 부처님에게 바친 재물을 승려들이 사용(私用)했던 것이다. 누가 무엇 때문에 무엇을 위해 썼는지 아무도 몰랐다. 봉은사는 불전함을 수거할 때 일반신도가 참여하고, 회계를 외부 전문가에게 맡기는 것 등을 뼈대로 한 사찰운영지침을 오늘 발표한다. 서울 화계사도 내년 1월에 사찰 재정을 공개할 예정이다. 수경 주지 스님은 “앞으로 살림은 신도들이 맡고, 스님들은 법문과 수행에만 정진할 수 있도록 하겠다. 내년 하반기까지 전면 실시될 수 있도록 지금 신도들을 교육하고 있다”고 밝혔다. 우리는 이러한 재정 공개가 범불교계로, 나아가 범종교계로 확산될 것을 기대한다. 돈에 연루된 성직자들의 추문이 잇따르는 요즘, 봉은사에서 스스로를 깨우는 북이 울렸다. 이 북소리를 듣고 모든 사찰과 교회가 돈에서 깨어났으면 하는 바람이다. 
이명박 한나라당 후보가 이번 대선 과정에서 내내 골치를 앓아오던 BBK 의혹에 대해 검찰로부터 ‘무혐의’ 판정을 받았다. 김경준씨의 주가조작 및 이 후보와의 연루의혹을 수사해온 검찰이 이 후보와 관련된 3가지 주요 의혹에 대해 모두 불기소처분을 한 것이다. BBK 및 다스의 실 소유주가 이 후보라는 의혹과, 이를 뒷받침하는 문건이라며 김씨가 제시한 한글 이면계약서에 대해서도 검찰은 김씨의 사기극에 의한 조작이라고 결론 내렸다. 검찰 발표대로라면, 이 후보는 BBK 문제로 억울하게 정치적 상처를 입은 셈이 된다. 그러나 BBK 의혹이 대선 판도를 바꿀 것으로 기대한 여타 정당과 후보들은 검찰이 유력 대선주자에 면죄부를 준 정치적 수사였다고 반발한다. 국민들 사이에도 여전히 검찰 발표를 수긍할 수 없다는 반응이 만만치 않은 모양이다. 이들의 주장대로 검찰 태도에 정치적 고려가 숨어있는지 확인할 길은 없다. 다만 이 후보를 BBK의 주인으로 의심할 수 있는 그 많은 정황들이 이번 수사 발표로 모두 씻어지는 것은 아니라는 점에서 검찰의 ‘자신있는 결론’이 다소 성급한 것 아니냐는 의문은 남아 있다. 예를 들면 김경준씨의 회사에 레이저프린터만 있었는데, 문제의 한글이면계약서가 잉크젯프린터로 출력됐다는 것이 조작의 결정적 증거가 될 수 있는지는 의아스럽다. 문서출력을 꼭 회사에서 해야 할 이유는 없기 때문이다. 또 이후보가 자신이 BBK 소유주임을 언론인터뷰에서 자랑스럽게 말한 대목, BBK 회장이라고 새긴 명함 등에 대해서는 아예 수사조차 하지 않았다. 검찰은 “BBK가 김씨 소유이고 이후보와 무관하다는 게 확인돼 수사할 필요가 없었다”고 하지만, 진실규명이라는 차원에서 보면 미흡하다는 지적을 받을 만하다. 그럼에도 불구하고 이 후보는 일단 법적으로는 BBK의 멍에에서 벗어난 셈이다. 하지만 법적인 책임에서 벗어났다 해서 이후보 주변의 온갖 문제들에 대한 도덕적 책임까지 면해지는 것은 아니다. 설사 검찰 발표대로 BBK가 ‘김경준 사기극’이었다 하더라도, 이를 몰랐거나 방치한 것 또한 국가지도자에게는 적지 않은 흠이다. 더 큰 문제는 BBK 문제에 대응하면서 여러번 말을 바꾸었다는 사실이다. 이후보가 애초부터 진실만을 말했다면 아무리 반대세력이 정략적으로 공격한다 해도 온 나라가 지금처럼 BBK 혼란에 빠지지는 않았을 것이다. 이 후보가 BBK 멍에를 벗었다고 마냥 기뻐할 게 아니라 대선이 이 지경으로 흐른 데 대한 부채의식을 갖고 국민앞에 낮은 자세로 임해야 할 이유가 여기에 있다. 
내년부터 자동차 보험의 기본 보험료가 회사에 따라 1~3% 정도 인하된다는 소식이다. 자동차 보험은 기본 보험료에다 무사고 경력에 따른 할인율 등을 적용해 최종 보험료를 산출하는 구조로 돼 있다. 기본 보험료를 내년부터 소폭 내리게 된 이유는 손해율이 지난해 평균 78%에서 올해 73%로 낮아진 데다 장기 무사고 운전자의 할인율을 낮춘(보험료 부담 증가) 데 따른 것이라고 한다. 예컨대 기본 보험료를 3.7% 내리는 회사의 경우 3.0%의 인하 요인은 장기 무사고 운전자의 부담 증가분으로 충당하고, 나머지 0.7%는 손해율 하락으로 가능하게 됐다는 설명이다. 보험사들은 지난해 보험료 체계를 개편하면서 무사고 운전자의 할인율을 앞으로 수년 동안 계속 낮춰가기로 했다. 최대 할인율(60%)을 적용받을 수 있는 무사고 기간을 해마다 1년씩 늘려(내년의 경우 9년) 궁극적으로 최대 할인율은 12년 무사고가 돼야 적용받게 했다. 다만 장기 무사고 운전자의 할인율은 낮추고 상대적으로 무사고 기간이 짧은 운전자의 할인율은 높여 전체 무사고 운전자의 보험료 부담은 늘지 않게 한다는 전제가 있었다. 그런데 이번 보험료 조정 내용을 보면 내년에 할인율이 높아지는 경우는 1년 무사고 운전자뿐이다. 2년 무사고 운전자는 할인율이 지금과 같거나 낮아지고, 3~8년차까지는 모두 할인율이 낮아져 보험료 부담이 커지게 된다. 1년 무사고 운전자를 제외한 무사고 운전자 모두의 혜택을 줄여 신규 가입자나 사고 운전자의 부담을 덜어주는 꼴이다. 자동차 보험 가입자 1543만명 가운데 9년 무사고(245만명)를 뺀 1300만명이 1~8년 무사고 운전자다. 법 잘 지키고 사고 내지 않는 운전자를 우대하고, 사고율이 높은 운전자에게 보험료를 많이 내게 하는 것이 상식이다. 그런데 무사고 운전자의 부담을 늘리는 쪽으로만 보험료를 조정하면서 미미한 기본 보험료 인하로 ‘생색내기’를 하고 있다. 보험사들은 해마다 큰 돈을 써가면서 교통사고 줄이기 캠페인까지 벌인다. 그러면서 정작 사고를 내지 않는 운전자에겐 불이익을 주고 있으니 모순이다. 
북한 핵 불능화와 핵 프로그램 신고 시한인 연말이 다가오면서 북한 핵 고비론이 고개를 들고 있다. 송민순 외교통상부 장관은 어제 대한 상공회의소 초청 조찬 간담회에서 “현재 핵 문제는 안정적 국면으로 가느냐, 삐걱거리는 굴곡을 겪느냐의 고비에 있다”고 말했다. 앞서 북한을 방문했던 크리스토퍼 힐 미 국무부 차관보는 그제 6자회담 연내 개최가 어려울 것이라고 예상했다. 송장관과 힐 차관보의 이러한 발언은 비교적 순항해온 2·13 합의 이행이 중요한 기로에 서 있음을 의미한다. 바람직하지 못한 상황이다. 사실 북핵 고비론은 2·13 합의가 채택될 때 이미 예견됐던 것이다. 구체적으로 핵 불능화와 신고 대상이 합의문에 명시되지 않은 만큼 마지막 단계, 특히 핵 프로그램 신고단계에서 고비가 있을 것이라는 게 일반적인 전망이었다. 그런 의미에서 관련국들이 과민반응보다는 핵 고비론 확산 방지를 위해 노력하는 것이 필요하다. 우선 이를 위해 가장 중요한 주체는 핵 프로그램을 신고해야 하는 북한이다. 북한은 최소한 플루토늄 관련 내용뿐 아니라 국제적 관심사인 우라늄 농축프로그램(UEP)에 대해 누구나 납득할 수 있도록 성실하게 설명하지 않으면 안 된다. 신고 내용에 따라 북한은 국제사회에 핵문제 해결 의지를 과시할 수 있다. 신고가 북한에 일종의 기회가 될 수 있는 셈이다. 미국의 노력도 필수적이다. 미국은 북한의 신고에 플루토늄, UEP 외에 핵무기와 대 시리아 핵 협력 등을 포함시킬 것을 요구하고 있다. 그러나 미국의 요구는 기준이 너무 높다. 핵무기는 미국도 알다시피 북한의 마지막 카드이며, 대 시리아 핵 협력은 신고 대상에 포함되지 않는다. 미국은 신고 기준을 높일 것이 아니라 핵 문제 해결 노력이 궤도를 이탈하지 않도록 노력하는 것이 급선무다. 신고는 어차피 핵폐기라는 마지막 단계로 가기 위한 중간 과정 아닌가. 
어제 열린 대선후보 TV 합동토론회는 여론조사 지지율과 소속 정당의 의석수 등 중앙선거관리위원회가 규정하는 일정한 요건을 갖춘 대선후보들이 한데 모여 처음으로 정책대결을 벌였다는 점에서 의미가 있다. 후보들은 북핵문제를 포함한 외교·안보정책, 권력구조 개편 등을 놓고 그 나름의 열띤 공방을 펼쳤다. BBK 의혹에 대한 검찰 발표, 대통령으로서의 자질 문제 등을 놓고 첨예한 설전이 벌어지기도 했다. 그러나 참석 후보가 6명이나 되는 데다 ‘질문 1분, 답변 1분30초’ 등의 천편일률의 기계적 진행으로 인해 심도있고 치열한 정책대결은 이뤄지지 못했다. TV토론회는 대규모 장외집회 등 구시대적인 고비용 저효율 선거운동을 지양하고 철처한 정책검증을 위해 도입된 정치개혁의 대표적인 성과물이다. 공직후보와 유권자의 ‘장외 접촉’을 최대한 제한하는 대신 밀도있는 ‘안방 접촉’을 통해 후보자들의 정책과 자질을 판단하고, 선택의 근거로 삼는다는 취지인 것이다. 따라서 TV토론회는 가능한 한 ‘후보의 모든 것’을 드러내고 후보의 정책과 공약에 대한 실질적 이해와 검증이 이뤄질 수 있도록 해야 한다. 그런 점에서 지금과 같은 단문단답식 또는 ‘모범질문에 모범답변’으로 후보의 정책과 자질 등 ‘내용’보다는 ‘순발력’을 시험하는 방식은 이제 탈피해야 한다고 본다. 그동안 대선후보들의 개별적 토론회는 있었으나 후보간의 합동토론회는 열리지 못했다. 얼마전 KBS와 MBC 두 방송사가 지지율 10% 이상인 후보를 초청해 열려던 이른바 ‘빅3 토론회’의 경우 다른 후보들의 이의 제기를 법원이 받아들임으로써 무산된 바 있다. 이번 대선때까지는 어쩔 수 없다 하더라도 다음 대선부터는 후보들이 모든 힘을 다해 토론다운 토론을 벌이고, 시청자들은 이를 통해 ‘보는 재미’를 느끼는 한편으로 충분히 인물·정책 검증까지 할 수 있도록 토론회의 내용과 형식을 바꿔야 한다. 1대 1 토론회를 도입한다거나, 공정성과 형평성이라는 기계적 원칙에 얽매여 토론회 자체를 제약하는 갖가지 요소들을 과감히 개선하는 것 따위가 그것이다.                    
올해 처음 9단계 등급제로 치러진 대입수능시험의 결과가 나왔다. 문제의 초점이었던 수리 ‘가’ 시험에서 1등급 비율은 교육당국에서 설정한 표준비율과 큰 차이가 없었으나, 2등급은 표준비율(7%)보다 훨씬 많은 10.08%가 나왔다. 2점짜리 1문항 틀리면 1등급, 4점짜리 하나 틀리면 2등급이라는 추론이 나온다. 2등급자가 많다 보니 3등급은 표준비율(12%)에 못미치는 9.55%에 불과했다. 성적분포가 표준곡선을 벗어나면서 울퉁불퉁한 모양을 띤다는 얘기다. 등급블랭크(동점 등으로 특정 등급에 쏠리면서 한 등급이 비는 현상)는 없었지만 난이도 조절에 실패했다는 비판을 피하기는 어렵게 됐다. 난이도 조절이 말처럼 쉽지 않은 것은 사실이지만, 그렇다고 교육당국의 책임이 면해지는 것은 아니다. 수능시험이 갖는 사회적 파급력을 감안한다면 불필요한 혼란이 오지 않도록 완벽을 기했어야 했다는 아쉬움이 있다. 본질적 문제는 등급제 자체에 대한 논란이다. 비판론자들은 공부 잘하는 학생이 그보다 조금 못한 학생보다 오히려 처질 수 있다는 점을 가장 큰 문제로 꼽는다. 100~91점을 1등급이라고 가정할 때, 네 영역 모두 91점을 받은 학생은 1등급이지만, 세 영역은 100점, 한 영역은 90점 받은 학생은 1.25등급이 되는 문제다. 해당 학생으로서는 억울하고 불합리하다고 느낄 만하다. 하지만 이 문제는 수능등급제를 시행하기로 결정했을 때부터 예고돼온 것이다. 시험 결과를 꼭 총점순으로 매겨야 한다는 고정관념만 벗으면 수용하지 못할 것도 없다. 9등급제인 내신에서도 같은 현상이 벌어지지만 제도가 정착되면서 불합리하다는 지적은 없지 않은가. 물론 수능등급제가 지고지선의 방안이란 말은 아니다. 동급자 속출로 대입지원에서 혼란과 눈치보기가 횡행하고, 논술이 또 다른 승부처가 되면서 논술과외가 기승을 부리는 등 문제는 여전히 있다. 그러나 적어도 앞으로 3년간은 좋든 싫든 등급제를 지속해야 하는 것이 현실이다. 당장 때려치우라는 식의 감정적 대응보다 어떤 보완책을 써야 할 것인지에 대한 심도있는 논의가 필요한 때다. 
조지 부시 미 대통령이 김정일 북한 국방위원장에게 친서를 보낸 사실이 북한의 보도로 확인됐다. 전임 빌 클린턴 미 대통령이 1994년 10월 북·미 기본합의 때 이른바 경수로 담보 제공 친서를 보내는 등 3차례 서신을 전달한 적이 있지만 부시 대통령이 보낸 것은 처음이다. 특히 부시 대통령은 그동안 북한을 ‘악의 축’이라고 부르는 등 김정일 정권을 대화 상대방으로 인정하지 않았다. 그런 부시 대통령이 친서를 썼다는 사실은 핵 문제 해결과 북·미 관계 개선에 대한 강한 의지를 보여주는 것이다. 이제는 북한이 핵 프로그램에 대해 ‘완전하고도 정확한 신고’로 친서에 답할 차례다. 북한은 10·3 합의에 따라 연내에 핵 프로그램을 신고할 것으로 점쳐지고 있다. 부시 대통령의 친서를 직접 북한에 전달했던 크리스토퍼 힐 국무부 차관보도 북한이 2~3주 내에 신고할 것이라고 예상했다. 문제는 북한의 신고수준이다. 부시 대통령이 친서를 쓴 이유도 송민순 외교통상부 장관의 분석대로 신고 수준을 두고 저울질하고 있는 북한에 “결단을 촉구하는 메시지”를 담고 있다. 북한이 다른 나라에 앞서 먼저 친서 접수 사실을 공개한 것은 핵 프로그램 신고에 대한 적극적 의지를 갖고 있기 때문으로 해석된다. 만일 북한이 신고수준을 두고 계속 미국과 줄다리기를 할 계획이었다면 굳이 친서를 공개해 스스로 자신의 운신 폭을 좁힐 이유가 없지 않겠는가. 북한이 핵 신고를 성실히 이행하면 남북은 물론 동아시아가 새로운 협력의 시대를 맞을 수 있다. 북한이 적극적인 역할을 해야 할 때다. 북한은 10·3 합의를 할 때 ‘모든 핵시설과 물질, 프로그램’을 신고하겠다고 약속했다. 특히 농축우라늄(UEP) 관련 프로그램과 활동도 신고 대상에 포함됐다. 일부에서는 과거 ‘일본인 납치 고백’이 가져온 후폭풍을 거울 삼아 북한이 변칙적으로 UEP 프로그램을 신고할 가능성도 점치고 있다. 그러나 변칙 신고는 잘못이다. UEP 프로그램 인정은 ‘일본인 납치 고백’과 근본적으로 다른 문제다. 북한이 증거를 바탕으로 핵 프로그램을 철저하게 신고하길 당부한다. 
주택공사와 토지공사 등 정부의 주택·토지 정책을 뒷받침하는 부동산 관련 공기업의 ‘반(反)공기업적 행태’는 도대체 어디가 끝인가. 이들이 택지공급 원가를 산정하면서 직원 해외연수비 같은 비용까지 원가에 반영해 값을 부풀렸다는 국가청렴위원회의 지적은 ‘정말 해도 너무한다’는 탄식이 절로 나오게 한다. 청렴위가 그제 공개토론회에 내놓은 보고서에 따르면 이들 공기업은 택지사업 과정에서 출장비 과다책정·복리후생비·해외훈련비 등 직접 관련이 없는 비용들을 모두 택지 조성원가에 포함시킨 것으로 드러났다. 특정 택지지구를 개발하는 과정에서는 택지지구와 전혀 관계 없는 기부금·환차손·사채이자·파생상품평가손실 등 무려 1683억원을 조성해 원가에 반영한 사실도 밝혀졌다. 주공과 토공이 그동안 국민경제에 큰 해악을 끼친 ‘부동산 값 거품’을 제거하는 데 앞장서기보다는 오히려 이를 부채질해왔다는 비판은 어제 오늘의 일이 아니다. 이들이 택지공급 가격을 부풀려 건설회사에 넘기면 건설회사는 여기에 건축비까지 부풀려 분양가를 높게 책정하는 폭리구조가 지속돼왔다. 청렴위의 지적은 이들의 택지공급 가격 부풀리기가 얼마나 세밀하면서도 구조적으로 이뤄지고 있는지를 잘 보여준다. 공공의 이익을 추구해야 하는 공기업으로서의 정체성을 부정하는 자세가 아닐 수 없다. 청렴위는 근본적인 문제점을 제기했다. 건설교통부 고시의 ‘사전 추정원가’ 조항이 원가 부풀리기를 제도적으로 보장한다는 지적이다. 사전 추정원가는 실제 조성원가가 아니라 택지개발 과정에서 발생하는 모든 비용과 일정 수준 이상의 이익까지 보장한 매출액 개념이라는 얘기다. 감독관청인 건교부가 이런 규정을 유지하고 있으면서도 문제 의식조차 없으니 부동산 값 거품이 빠지지 않는 것이다. 건교부가 국민의 주거생활 안정보다 산하기관 챙기기나 건설업계의 경영안정에 더 신경쓴다는 비판이 나오는 이유가 바로 이런 데 있는 것이다. 
대통합민주신당 정동영 후보와 창조한국당 문국현 후보의 단일화 협상이 사실상 결렬됐다는 소식이다. 막판 극적 반전의 여지가 전혀 없는 것은 아니지만 현재로선 비관적 전망이 우세한 모양이다. 누차 지적했듯이 그간 범여권 후보들의 단일화 협상은 왜 단일화가 반드시 필요한지 지지자들을 설득하고 국민의 공감을 얻으려는 노력이 부족했다. 그 결과 단일화를 압박할 최대의 무기인 여론의 힘도 미약할 수밖에 없었다. 정후보와 이인제 민주당 후보의 단일화는 지분문제, 문국현 후보와는 TV 단일화토론이라는 절차 문제로 협상이 결렬됐다. 하지만 근본 이유는 모두 상대의 일방적 양보를 전제로 단일화 협상에 임했기 때문이다. 정치공학적 측면에서 보면 범여권 후보 단일화가 난항을 겪는 이유를 쉽게 짐작할 만하다. 확실한 정치적 입지를 보장받지 못한 상황에서 후보를 양보하면 총선에서 존립 기반을 잃는다는 판단일 것이다. 특정후보의 고공행진에 따른 무력감 역시 단일화 압력을 약화시키는 요인이 되고 있다. 정후보측은 분열된 개혁진영의 힘을 모으기 위해 자신으로 단일화할 것을 요구하지만, 문후보측은 참여정부 실정 책임이 있는 정후보를 대표주자로 내세울 수 없다며 거부하고 있다. 단일화는 명분과 현실이 결합된 고도의 정치행위인 만큼 실패의 책임을 어느 한쪽 탓으로만 돌릴 수는 없다. 분명한 것은 단일화에 실패할 경우 범여권 전체가 대선은 물론 총선에서도 큰 정치적 부담을 감수해야 한다는 점이다. 이런 불균형한 정치구도가 한국 정치에 미칠 영향과 파장을 걱정한다면 범여권 후보들이 눈앞의 이익에 집착할 상황이 아니다. 오직 정치적 이해타산만을 고려한 이합집산과 짝짓기 논리로는 단일화를 이루기도 어려울뿐더러, 이루더라도 국민의 감동을 끌어내기 어렵다. 두 후보가 아직도 단일화 의지가 있다면 살신성인의 정신으로 새로운 정치세력을 만들겠다는 각오가 있어야 한다. ‘나 아니면 안된다’는 식의 단일화로는 이룰 것이 없다. 
“중소기업을 살리려면 정부가 중소기업을 지원해줘야 한다고 생각하지만 그것은 오해다. 지원이 아니라 공정한 시장구조를 만들어 주는 것이 정부가 해야할 일이다.” 안철수연구소 이사회 의장인 안철수씨가 미국 유학중 잠시 귀국해 국내 언론과 가진 인터뷰에서 이런 말을 했다고 한다. 안씨는 전에도 자신의 경영철학이나 경제정책·업계 현안 등에 대해 솔직하고 용기있는 충고를 많이 해 공감을 불러일으키곤 했다. 그는 “대기업과 중소기업의 관계가 파트너가 아니라 하청관계에 불과하다”며 “중소기업에 이윤이 돌아오지 못하다보니 연구·개발투자도 못하게 되고 역량이 계속 떨어져 대기업이 글로벌 아웃소싱 비율을 높인다”고 지적했다. 그러다 보니 수출이 사상 최대를 기록해도 달러가 부품·소재를 수입하는데 다 들어가고, 이런 관행 때문에 중소기업이 무너져 중산층 붕괴로 이어졌다는 진단이다. “중소기업이 원하는 것은 직접지원이 아니라 공정한 시장이며, 투명하고 정상적인 시장구조가 만들어지면 나머지는 기업경쟁의 선순환 구조 안에서 자연스럽게 해결될 수 있다”는 것이 그의 주장이다. 허약한 중소기업 기반의 배경, 그로 인해 초래된 폐해, 중소기업 회생 조건, 이를 통한 문제해결 구조 등 모든 것을 압축하고 있다. 걸핏하면 납품가격을 일방적으로 깎아 경영부담을 중소 하청기업에 떠넘기는 행위는 대기업과 중소기업 간에 만연한 불공정 하도급 유형중 하나에 불과하다. 뿌리깊은 수많은 불공정 관행이 중소기업의 목을 죄고 있다. 불이익을 당하면서도 하청관계에 목을 매고 있어 고발하거나 시정을 요구할 엄두를 못내는 것이 현실이다. 수십년 곪은 문제다. 규제완화와 기업 자율성 확대가 시대의 흐름이 되다보니 모든 것을 시장에 맡기고 정부는 손떼라는 목소리가 힘을 얻는다. 하지만 정부가 시장의 공정한 심판자 또는 관리자가 돼 시장 왜곡을 바로잡는 것은 불필요한 규제가 아니다. 시장 질서를 어지럽히는 불공정 행위를 뿌리뽑아 공정경쟁 풍토를 만드는 일은 강화돼야 마땅한 정부의 역할이다. 대선주자들 모두 안씨의 충고에 귀를 기울였으면 좋겠다. 
충남 태안앞바다에서 발생한 기름유출 사고가 국내 역사상 최악의 해양 환경재앙으로 번질 우려를 낳고 있다. 유조선 기름탱크에서 바다로 유출된 원유량이 1만500t으로 1995년 씨프린스 사건때 유출량의 2배에 달하는 데다, 이 거대한 기름띠가 바람을 타고 빠른 속도로 이동하면서 피해지역이 확산되고 있기 때문이다. 사고발생 3일째 이미 태안군 이원, 원북 등 4개 면 지역 해안선 140㎞에 검은 기름이 뒤덮이면서 이 일대 어장은 순식간에 황폐화했다고 한다. 바다에 기름이 유출되면 어장피해 외에도 생태계에 큰 후유증을 남긴다. 생태계의 보배라 불리는 갯벌이 초토화되고, 바다 생물이 몰살되며, 철새도래지에서는 철새의 떼죽음도 예상된다. 눈앞의 기름띠를 수습한다고 해도 잃어버린 생태계를 회복하는 데는 오랜 시간이 걸린다. 일단 발생하기만 하면 엄청난 피해를 면할 길이 없는 치명적 사고인 것이다. 그런데도 사고 초기 해양당국은 안일한 자세를 보였다. 사고지점이 해안에서 10㎞쯤 떨어져 있고, 겨울철에는 원유가 응고돼 이동속도가 떨어진다며 기름띠가 해안까지 오는 데 24~36시간 걸릴 것으로 예측했다. 씨프린스 사고때보다 피해가 크지 않을 것이라고 했다. 하지만 바람 세기가 강해지면서 기름띠는 13시간 만에 해안에 도착했다. 이 때는 해안 어장에 오일펜스 등 방제장비가 거의 안 갖춰진 상태였다. 안일한 인식에 섣부른 자신감이 화(禍)를 키운 셈이다. 우선 급한 것은 기름띠 확산을 막는 일이다. 여기에 모든 힘을 집중해야 한다. 정부가 충남 4개군에 대해 재난사태를 선포한 것도 필요한 인력과 장비, 물자를 원활하게 동원하기 위한 조치로 이해된다. 하지만 그렇다고 마구잡이식 방제에 나섰다간 더 나쁜 결과를 가져올 수 있다. 가령 씨프린스 사태 때처럼 유(油) 처리제를 분별없이 뿌렸다가는 유처리제 자체의 독성으로 2차 피해가 발생한다. 공무원과 군인을 투입해 방제에 총력을 기울이는 한편 학계 및 환경단체 등과 협조해 생태계 조사를 함께 해나가야 한다. 
강화도 총기 탈취 사건이 장기화 조짐을 보임에 따라 국민 불안이 커지고 있다. 군·경 합동수사본부는 범인의 것으로 보이는 혈흔을 찾아내 수사망을 좁혀 나가는 한편 검문검색을 강화하며 검거에 총력을 기울이고 있지만 누가, 왜 범행을 저질렀는지조차 모르는 상태다. 사건 발생 1주일이 다 되어 가도록 종적을 알 수 없는 범인은 해병대 병사에게서 빼앗은 소총과 실탄, 수류탄으로 무장한 채 우리 주변의 어딘가를 배회하고 있는 것이다. 이번 사건과 관련해 이택순 경찰총장은 “관련 증거분석이 마무리될 것으로 보여 조만간 범인을 검거할 것”이라고 자신감을 보였다고 한다. 혈액형(AB형) 등 각종 증거 자료와 탐문조사를 통해 범인의 인적 사항이 밝혀지면 곧 붙잡을 수 있다는 것이다. 하지만 혈액형이나 DNA는 범행의 입증자료이긴 해도 인적 사항까지 알려주진 못할 뿐더러, 범인을 붙잡지 못하면 그 자체로 의미가 없다. 자칫 대량살상 사태로까지 번질 수 있는 흉기가 범인의 손에 들려있는 상황에서 경찰은 자신감을 입에 올리기보다는 믿음을 주는 행동으로 보여야 한다. 이미 경찰은 초동단계에서 범인의 차량번호까지 시민의 제보를 받고도 제대로 대처하지 못한 것으로 드러나고 있는 마당이다. 대선을 며칠 남겨놓지 않은 상황에서 기름유출이라는 초유의 환경재앙에다 총기 탈취 사건까지 겹치면서 가뜩이나 뒤숭숭한 민심이 동요하고 있다. 이들 사건의 처리 과정을 보면서 공직사회의 기강 해이를 걱정하는 소리도 나온다. 총기 탈취 사건 수사가 장기화할 경우 크고 작은 치안불안 요인이 돌출하는 상황이 벌어질 수도 있다. 국민을 더 불안하게 만드는 것이 바로 이러한 ‘정권 말기 증후군’이다. 이번 사건을 여느 때처럼 군경 합동수사본부의 일로만 맡겨놓을 수 없는 이유는 여기에 있다. 범정부적 차원에서 사건 해결을 위한 특단의 노력을 기울이는 한편 범인 조기 검거의 열쇠를 쥔 시민들의 적극적 제보와 협력을 유도해야 한다. 
국세청이 어제 전국 세무관서장회의를 열고 국세행정 쇄신방안을 내놓았다. 사상 초유의 현직 국세청장 구속 사태로 신뢰의 위기에 직면한 지 한달여 만이다. 당시 국세청 조직문화에 대한 국민의 실망과 분노가 컸던 만큼 권위적 조직문화 등 국세청 내부의 근본적인 문제점 등을 청산하는 데 무게를 두고 있다. 쇄신방안은 크게 고위직 인사 쇄신과 함께 도덕성 제고, 혁신을 위한 세부 대책 등을 담고 있다. 조직 내 비리의 출발점이 되는 인사의 쇄신을 위해 연공·서열·기수 등을 깨고 업무성과와 역량을 객관화한 고위직 인사 시스템을 도입키로 했다. 부산지방청장의 비리에서 드러난 지역세력과의 유착을 근원적으로 차단하기 위해 도입하는 지방청장과 세무서장의 향피(鄕避)인사도 주목된다. 납세자와의 유착 소지를 없애기 위해 조사국 지휘 라인을 수시로 교체하고, 조사반장이 윗사람에게 단독보고하지 않고 조사 진행 내용을 조사반 전원이 공개토론하도록 의무화하는 내용도 담겨 있다. 청장 직속의 특별감찰팀 운영, 내부고발 활성화를 위한 핫라인 개설 등은 비리적발을 위한 의지를 엿보게 한다. 쇄신방안은 말 그대로 혁신적인 내용을 많이 담은 것으로 평가된다. 하지만 한상률 청장이 이날 회의에서 “쇄신은 거창한 계획이 아니라 구체적인 실천이 중요하다”고 강조했듯이 얼마나 강도 높게 실천하느냐가 관건이다. 한청장은 1999년 국세행정개혁 기획단을 성공적으로 이끌었던 경험이 있다. 당시 개혁이 국세 업무에 초점을 맞춘 ‘하드웨어’ 개혁이었다면, 조직혁신을 겨냥한 이번 ‘소프트웨어’ 개혁도 성공적으로 추진하기를 기대한다. 세무행정은 강력한 조세징수권을 동원한 행위여서 기본적으로 부패의 소지가 크다. 게다가 세법이 지나치게 복잡하고 전문적인 탓에 세무직원이 납세자에 대해 우월적 지위에 있게 된다. 이런 부패의 소지를 없애기 위한 중장기적인 노력도 필요하다. 세법을 단순·명료화해 세무직원의 자의적 판단을 배제토록 하고, 공식 상담창구 외에는 납세자와 세무직원이 만날 일이 없도록 하는 투명한 납세절차를 갖추는 일 등이 그것이다. 
한국노총이 어제 한나라당 이명박 대선후보와 정책연대협약 체결식을 가진 뒤 이후보에 대해 공식 지지를 선언했다고 한다. 이익·직능단체들이 자신들의 정치·경제·사회적 이해관계에 따라 특정 정당이나 대선후보를 지지·반대하는 것은 민주국가에서 자연스러운 일이다. 한국노총이라고 예외일 수는 없겠다. 문제는 전국 85만 노동자들이 가입한 3000여개 노조의 연합단체인 한국노총이 무슨 명분과 이유로 ‘친(親)기업·반(反)노조’ 성향으로 평가 받는 이명박 후보를 지지했느냐는 점이다. 그동안 이후보는 예술인, 대학 교수들이 노조를 결성하는 것에 거부감을 보였는가 하면 “자부심이 없는 사람들이나 자신을 노동자로 여기고 노동조합 활동을 한다”는 발언까지 한 바 있다. 이후보에 따르면 한국노총 구성원들은 자신을 노동자로 여기고 노조활동도 하고 있는 만큼, 영락없이 ‘자부심 없는 사람들’인 셈이다. 이렇듯 전근대적이고 편향된 노동관을 갖고 있는 이후보에게 왜 한국노총이 지지를 선언했는지 이해가 가지 않는다. 한국노총의 이후보 지지는 물론 조합원 총투표의 결과이기는 하다. 정책연대 후보 선정을 위한 투표에서 이후보가 유효투표의 41.5%인 9만8296표를 얻어 1위를 차지했던 것이다. 그러나 이는 ‘과반 투표 과반 득표’라는 노조투표의 대원칙에 어긋난다. 또 85만의 조합원 중 10만표가 안되는 지지의사를 한국노총의 총의로 삼기에는 대표성에서도 문제가 있다 하겠다. 이와 함께 정책연대 대상을 지지율 10% 이상으로 국한시킴으로써 조합원들의 선택을 제한한 것도 상식 밖이다. 한국노총은 “이명박 후보가 집권후 반노동적인 정책을 현실화할 경우 정책연대는 언제든지 파기될 것”이라고 밝혔다지만 언제든지 휴지로 만들 수 있을 정도의 허약하고 불안한 연대라면 무엇 때문에 조합원 총투표까지 실시하며 특정후보 지지를 시도했는지 알 수 없는 일이다. 노동운동이 처해 있는 상황이 아무리 열악하고, 여론이 보수화되고 있다 하더라도 한국노총이 전경련이 될 수는 없다. 한국노총은 이 같은 사실을 분명히 알아야 한다. 
[12·19대선-국민의 선택] ⑤ 환경 요즘 지구촌의 최대 화두는 환경이다. 지구온난화가 더 이상 이론이 아니라 현실의 문제로 닥치면서 정치인이 모여도 환경, 행정가가 모여도 환경을 논한다. 그중에서도 온난화 저지, 배출가스 감축은 온 나라의 지상과제다. 과학자들은 이산화탄소를 바다 깊숙이 저장하자는 등의 기발한 아이디어를 내놓고 있고, 정치 지도자나 기업의 최고경영자(CEO)는 이산화탄소 배출량을 언제까지 얼마만큼 줄이겠다고 경쟁적으로 밝히고 있다. 온 세상이 이처럼 환경을 논하지만 우리는 아직도 환경을 성장과 개발의 하위개념쯤으로 여긴다. 남들이 지구온난화를 떠드니까, 우리도 머지않아 온실가스 의무감축국가가 된다니까 덩달아서 환경이 중요하다고 말들은 하지만, 그래서 무엇을 어떻게 해야 하는지에 대해서는 별 생각이 없는 듯하다. 말과 생각, 행동이 서로 다르기 일쑤다. 최근 경향신문과 환경연합이 대선후보를 초청해 가진 환경·지속가능발전 정책토론회 결과를 보더라도 이런 사실이 확연히 드러난다. 말로는 환경을 논하지만 몇몇 전문가들이 머리를 쥐어짜 내놓은 아이디어일 뿐 대통령 후보가 과연 제대로 이해하고 있을지조차 의심스러운 대목이 곳곳에서 눈에 띈다. 예를 들면 한나라당 이명박 후보는 집권시 환경 및 국토관련 법체계를 통합해 지속가능한 국토환경정책의 기반을 확립하겠다고 약속했다. 그런데 한나라당은 바로 얼마 전 국토의 30%에 달하는 연안지역을 기존 법규에 구애받지 않고 자유롭게 개발할 수 있도록 해주는 연안발전특별법안을 의원입법으로 만들어 통과시켰다. 환경과 국토 관련 법체계를 통합하는 목적은 국토의 이용계획 단계에서부터 환경을 감안하자는 것일 터이다. 그런 정책 목표를 가진 정당이 연안지역에 개발특권을 주는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 대통합민주신당 정동영 후보 또한 연안습지를 국토의 핵심 생태축으로 삼아 한반도 통합생태망을 구축하겠다고 했지만, 돌아서면 새만금개발특별법 제정을 자랑스럽게 얘기한다. 마찬가지 모순이다. 사실 유력 후보들의 환경·지속가능발전 공약은 외양에선 큰 차이가 없다. 모두들 지구온난화와 재생에너지, 생태계 보호를 입에 올리고 환경과 개발의 조화, 친환경적 경제, 자원순환형 사회를 비전으로 제시한다. 보수정당도 진보정당도 똑같이 아토피와 같은 환경성 질환을 잡겠다고 약속한다. 선거 때만 되면 단골로 등장하는 환경 행정체계 개편도 너나 없이 약속한다. 하지만 각론으로 들어가면 민주노동당 권영길 후보를 빼고는 대부분 정책의 구체성이 떨어진다. 환경분야의 이슈들을 백화점식으로 나열해놓은 인상을 준다. 핵 에너지 정책과 같은 몇몇 민감한 대목을 빼고는 공약의 차별성이 느껴지지 않는다. 선거가 있을 때마다 전문가들이 개발한 ‘정답 공약’이라는 얘기다. 이런 공약들은 대통령 후보의 의지가 들어있지 않아 나중에 달라질 소지가 다분하다. 유권자로서는 많은 공약 중에 무엇이 후보의 의지가 담겨 있는지 가려내야 하니 괴로운 일이다. 후보의 의지가 확실한 것은 말썽 많은 한반도 대운하 공약이다. 한나라당은 이를 경제분야 공약으로 분류하고 있지만 그 어떤 정책보다도 환경성 검토가 필요한 것이 운하 건설이다. 이명박 후보는 “운하는 해도 되고 안해도 되는 게 아니라 꼭 해야 하는 것”이라고 한다. 하지만 대다수 환경전문가들은 “국토를 동강내는, 결코 해서는 안되는 정책”이라고 한다. 이 문제를 놓고 벌어진 여러 차례 토론에서 국민의 다수는 왜 무리하게 운하를 파려는지 이해할 수 없다는 반응을 보였다. 배가 다닐 수 있게 강을 파고 산을 뚫는 과정에서 자연환경은 회복 불능의 상처를 입을 게 분명하기 때문이다. 환경공약을 아무리 정교하게 내놓는다 해도 한반도 대운하를 고집하는 한 환경파괴적이라는 비판을 면할 수 없다. 
한반도에 훈풍이 불고 있다. 미국의 뉴욕 필하모닉 오케스트라가 내년 2월 평양에서 공연을 한다고 발표했다. 뉴욕 필하모닉 오케스트라의 평양 공연은 과거 미·중 관계 개선 때 미국 탁구팀의 베이징 방문을 연상시키는 것으로 북·미관계 변화를 상징적으로 보여주고 있다. 한반도 분단역사에서 일종의 사건이라 할 수 있다. 어제 개통한 문산~판문역 화물 열차 정기 운행도 마찬가지다. 열차가 매일 군사분계선을 넘나든다는 사실은 분단을 해소하는 데 있어서 중요한 사건이다. 한반도에 훈풍이 잇따라 불고 있는 이유는 복합적이다. 국제사회에서 ‘은둔의 나라’로 불렸던 북한이 이제 바깥으로 나오겠다고 결심했기 때문이다. 김정일 북한 국방위원장이 지난 10월 초 남북정상회담에서 노무현 대통령에게 개혁과 개방이라는 용어에 불만을 표시했지만 발걸음은 이미 개혁·개방의 길로 떼고 있는 것이다. 북한은 평양 공연의 조건으로 뉴욕 필하모닉 오케스트라가 요구한 외국 언론 취재, 공연 실황의 북한 전역 중계, 한국계 단원의 신변 보장은 물론 미국 국가 연주 허용을 약속했다. 크나큰 북한의 변화라 아니할 수 없다. 한국과 미국의 자세도 한반도 훈풍에 빼놓을 수 없는 요인이다. 뉴욕 필하모닉 오케스트라의 평양 공연 성사에 미 국무부가 적극적인 역할을 했다. 오케스트라의 일부 단원들이 북한 인권 문제 등을 들어 공연에 반대 의사를 나타냈지만 미 국무부가 적극적으로 이들을 설득했다. 또 여러 가지 우여곡절 끝에 화물 열차가 정기적으로 운행을 할 수 있게 된 것은 한국이 인내심을 갖고 북한을 설득한 결과다. 그렇지만 훈풍이 바로 한반도의 평화와 번영을 담보하지 않는다. 뉴욕 필하모닉 오케스트라의 평양 공연 성사가 바로 북·미 관계 정상화를 뜻하는 것이 아니며, 평양~판문역간 화물열차 운행이 전면적인 남북 교류·협력 시대 개막이라고 볼 수 없기 때문이다. 이들 훈풍은 단지 시작을 의미할 뿐이다. 훈풍이 실질적인 한반도 평화와 번영으로 이어지기 위해서는 아직도 해결되어야 할 일이 있다. 북한 핵 문제다. 북핵 문제가 해결되지 않으면 북·미 관계 정상화는 요원하며, 남북 관계의 도약도 힘들다. 조지 부시 미 대통령은 김위원장 앞으로 보낸 친서를 통해 핵무기 개수, 핵 확산 실태 등을 신고하도록 주문하는 등 요구 수준이 높다. 최근의 분위기로 볼 때 북한은 10·3 합의문에 따라 조만간에 제출할 핵 신고서에서 미국의 요구를 어느 정도 수용할 가능성이 있다. 문제는 그 수준이다. 북·미 모두의 상호 이해와 노력이 필요한 대목이다. 뉴욕 필하모닉 오케스트라의 공연 성사 경험이 힘이 될 수 있다. 북한은 핵 폐기, 미국은 북한과의 관계정상화에 대한 의지를 확실히 보여주길 바란다. 
우리나라 공무원들은 근무 시간만 놓고 본다면 격무에 시달리고 있는 게 분명하다. 1년에 무려 164일이나 밤 12시까지 일을 해야 하는 중앙공무원이 있는가 하면, 지방공무원의 7명 중 1명은 6개월간 하루도 빠지지 않고 야근을 한 것으로 조사됐다. 그렇다면 왜 공무원들이 이처럼 야근을 밥 먹 듯하고, 또 해야만 하는 것인가를 묻지 않을 수 없다. 야근을 해야 할 만큼 격무라면 조직운영이 능률적이지 못하다는 뜻일 터이고, 만에 하나 초과 근무수당의 ‘눈먼돈’을 챙기기 위한 것이라면 관리감독에 단단히 구멍이 났다는 얘기가 된다. 어느 경우이든 우리의 공직사회가 건강하지 못하다는 것인 만큼 특단의 대책이 요구된다고 하겠다. 투명사회협약실천협의회는 엊그제 낸 보고서에서 지방공무원의 초과근무수당 지급에 대한 관리가 부실할뿐더러 투명하지도 않다고 지적했다. 16개 광역자치단체 가운데 12곳의 2006년 초과근무수당 지급액이 2004년에 비해 28%나 늘었고, 1인당 지급액도 22%나 급증한 것으로 나타났다. 그런데도 지자체들이 초과수당 증가 사유는 물론 실태조차 파악하지 않고 있다는 것이다. 심지어 사생활 보호를 이유로 정보공개 자체를 거부한 지자체도 있다고 한다. 이는 공직 사회가 올 초 수원시의 330억원 야근수당 부정이 불거지자 입으로는 재발방지를 약속하며 요란을 떨었지만, 속내는 수당 비리를 ‘고쳐야 할 부패’로 받아들이지 않고 있음을 보여줄 뿐이다. 밤 늦게까지 일하고도 야근수당을 챙기려 한다는 의심을 받는다면 공무원의 사기는 땅에 떨어질 수밖에 없다. 각종 수당을 당연히 받아야 할 월급으로 여기고, 이러한 관행을 내부감사로 어물어물 눈감아준다면 납세자의 믿음을 얻을 수 없다. 공직사회는 특정 부서에 일이 몰리지 않게 조직 운영의 효율성을 높여야 함은 물론 야근수당의 내역을 투명하게 공개해 신뢰를 회복해야 한다. 일하고 욕먹지 않으려면 공무원부터 바뀌는 게 순서다. 
국내 영화시장이 10년 만에 마이너스 성장을 기록할 전망이다. 그제 영화진흥위원회가 집계해서 발표한 올해 한국영화의 각종 기록을 보면 온통 잿빛이다. 그동안 떠돌던 한국 영화의 위기설이 수치로 확연하게 드러났다. 우선 10년 만에 처음으로 관객 수가 줄었다. 지난해에는 관객이 1억6400만명인 데 비해 올해는 1억5500만명에 그칠 것으로 보인다. 그리고 손익분기점을 넘긴 영화가 겨우 6.2%에 불과하다. 100편을 개봉했다면 단 6편만이 손해를 보지 않았다는 얘기다. 지난해 20%보다 더욱 악화되었다. 편당 제작비는 지난해 50억원에서 올해는 64억7500만원으로 크게 늘어났다. 이에 따라 손익분기점도 지난해 132만명에서 올해는 196만명으로 올라갔다. 한 편의 영화를 개봉하여 적어도 200만명은 동원해야 적자를 면할 수 있다는 얘기다. 관객 감소와 제작비 상승에 따른 수익성 악화로 한국 영화는 총체적 위기를 맞고 있다. 더욱 우려할 것은 한국 영화 점유율까지 하락하고 있다는 것이다. 올 11월까지 한국 영화 점유율은 52.5%로 지난해 65.5%에 비해 크게 떨어졌다. 물론 올해는 유난히 외국의 블록버스터 영화가 많이 수입되기는 했지만 한국 영화의 경쟁력이 갈수록 떨어지고 있다는 것은 분명해 보인다. 이미 지난해 말부터 한국 영화 전반에 경고등이 켜졌기 때문이다. 전문가들은 이러한 한국 영화의 침체가 일시적 현상이 아니라는 전망을 내놓고 있다. 1인당 관람 횟수가 이미 선진국 수준에 이르렀고, 이에 따라 한국영화시장은 조정기에 접어들었다는 분석이다. 과거 10년처럼 한국 영화의 폭발적인 성장은 이제 기대할 수 없을 것이다. 하지만 오늘의 위기를 체질강화의 기회로 삼아야 하며, 그 첫번째 과제는 물론 거품빼기다. 그것은 200만명의 관객이 들어야 겨우 제작비를 건지는 손익분기점을 획기적으로 끌어내리는 것이다. 고통스럽겠지만 충무로의 구조조정은 이제 필연이다. 무엇을 어떻게 해야 하는지는 충무로의 영화인들이 더 잘 알 것이다. 내 몫을 줄이는 것이 영화를 살리는 길임을 알고 있을 것이다. 문제는 실행이다. 
지난 8월 정부가 운영하는 국정 브리핑에 ‘국가위기관리’를 주제로 한 기획 시리즈물이 실렸다. 편집자는 “참여정부 출범 후 체계화하기 시작한 국가위기관리가 빠르게 정착되고 있다”고 전제하며 울산 앞바다에서 실시된 대규모 해양오염 방제훈련을 예로 들며 정부의 위기관리 대응 태세가 시스템화되어 있다고 밝혔다. 당시 훈련은 원유운반선에서 원유 2000t이 유출되는 사고를 가상해 실시됐으며, 발생 2시간 만에 모든 방제작업을 완료하는 것으로 돼 있다. 이에 대한 정부의 평가는 이랬다. “정부는 씨프린스 사고 후 국가방제 지휘체계를 확립하고 방제업무도 해양경찰청으로 일원화했다. 사고발생 사흘 이내에 걷어낼 수 있는 기름의 양을 의미하는 국가방제능력도 1995년 1300t에서 1만6600t 이상으로 크게 늘어났다.” 지금 태안 앞바다 상황을 보자. 유출된 원유량이 더 많다는 것 외에는 넉 달 전 훈련 때 가상했던 것과 크게 다를 바 없다. 매뉴얼대로라면 15분 만에 대책본부가 설치되고 관계당국 및 유관기관이 긴밀히 협조하는 방제지원 시스템이 가동돼야 한다. 그런데 사고 6일째가 되도록 이런 시스템은커녕 통합지휘본부 하나 마련되지 않았다. 지자체는 지자체대로 해경은 해경대로 따로 움직이다보니 어느 지역엔 사람이 지나치게 몰리고 어느 지역엔 장비가 없어 발만 동동 구른다. 기름 수거에 가장 필요한 흡착포는 사고가 난 뒤에 보니 생산공장이 가동을 중단해 구할 수조차 없다고 한다. 초기대응 미숙, 장비 부족에 지휘체계 혼란까지 겹치면서 총체적 난맥상을 드러낸 것이다. 그러니 호언장담하던 국가방제능력도 허풍이 될 수밖에 없었다. 사흘 이내 1만6600t은커녕 엿새가 되도록 1000t도 채 못 걷어낸 것이다. 실제 상황에서 휴지조각이 될 방제시스템이라면 국민세금을 들여 만들어 놓을 필요가 없다. 지금으로선 일단 피해 확산을 막는 데 온 힘을 쏟아야 할 실정이나, 시스템이 엉터리가 된 원인을 파악해 관련자를 엄중 문책하는 등 사후 조치가 반드시 뒤따라야 할 것이다. 
예고된 위기는 더이상 위기가 아니라는 말이 있다. 경고등이 켜지면 대비책이 마련되기 때문이라는 것이다. 그러나 그것은 어디까지나 조기경보체제와 위기관리능력이 제대로 작동할 때의 얘기다. 그렇지 못한 상황이라면 예고된 위기는 재앙의 예고편일 공산이 아주 크다. 우리 사회를 무겁게 짓누르고 있는 비정규직 문제가 바로 그렇다. 올 7월에 비해 파괴력이 7배쯤 될 제2의 비정규직 쓰나미가 반년 앞으로 예고됐지만, 현 정부든 차기 정부를 꾸리겠다고 나선 대선후보든 짐짓 딴전만 피울 뿐 재앙을 막으려는 의지조차 보이지 않고 있기 때문이다. 내년 7월부터 비정규직법의 적용 대상이 100인 이상 300인 미만의 중소기업으로 확대된다. 이들 업체에서 일하는 비정규직은 43만명으로 올 적용 대상의 7배에 달한다. 사태의 심각성에도 불구하고 해당 중소기업 대부분은 인건비 부담을 이유로 비정규직의 정규직 전환에 난색을 표하며 정부의 눈치만 살피고 있고, 노동부는 뒷짐만 진 채 시간 속으로 도망갈 뿐이다. 비정규직법 보완 논의는 대선과 총선의 정치 일정에 파묻혀 동면 상태다. 이대로라면 비정규직의 대량 해고와 편법 외주화는 불을 보듯 뻔하다. 벌써부터 일부 업체들은 기존 비정규직을 해고하고 용역업체의 파견직으로 돌리기 시작했다고 한다. 43만명의 비정규직과 그 가족들은 정규직 월급의 60~70%에 불과한 일자리나마 잃을까 불안에 떨고 있지만, 이에 대한 국민적 합의를 이끌어내야 할 정치인들은 외면으로 일관하고 있다. 유력 대선 후보들은 비정규직 문제를 지도자의 숙제로 보지 못하는 ‘정치적 색맹’으로 드러났다. 내년 비정규직 재앙이 염려되는 것도 이 때문이다. 기형적이고 구조적으로 왜곡된 우리의 비정규직 문제는 단순히 노사 문제로 접근해서는 답이 나오지 않는다. 인건비를 줄이기 위해 노동자의 60%를 비정규직으로 내모는 고용 불안의 사회가 과연 지속가능할 것인가라는 근본적인 물음에서부터 실마리를 찾아야 한다. 사회가 불안한데 경제가 잘된 선례는 어디에도 없다. 비정규직 문제를 화급한 정치적 의제로 다뤄야 하는 이유다. 
경찰이 강화도 총기 탈취 용의자를 검거하자 국민은 안도의 한숨을 내쉬면서도 여전히 불안감을 떨치지 못하는 듯하다. 국민의 안전을 책임진 경찰과 군이 도대체 미덥지 못하기 때문이다. 사건 발생 후 검거 때까지 지난 6일 동안 군·경이 검문과 수사과정에서 보여준 것은 그들의 능력 부족을 입증하기 충분했다. 사고 발생 직후 시민의 신고가 있었지만 군·경의 늑장 대처로 용의자는 유유히 고속도로를 타고 경기 화성, 전남 장성, 부산, 서울 등을 누빌 수 있었다. 군·경의 잘못은 초동단계에서 비롯됐다. 도망자가 발생하면 가장 먼저 고속도로를 검문하는 것은 상식이다. 그렇지만 군·경은 사건 발생 후 고속도로 통행차량에 대해 검문을 하지 않고 수도권 일대 국도에서 검문검색을 실시했다. 군·경의 상식을 벗어난 안일한 판단이 결과적으로 용의자의 도주를 도운 셈이다. 범인이 편지로 총기 투기 장소를 알렸을 때도 군·경은 뒤늦게 회수작업에 나섰다. 만일 회수작업이 더 늦어져 대형사고가 일어났을 경우를 상상하면 모골이 송연하다. 수사 과정은 더욱 한심스럽다. 경찰은 엉뚱하게 특정 혈액형을 가진 해병대 출신 전역자들을 용의선상에 올려놓고 추적했다. 이 탓에 범인의 근처에도 가지 못했다. 한 마디로 검문과 수사 과정을 통틀어 맥을 잡지 못하고 갈팡질팡 했다. 경찰은 용의자를 검거했다고 발표했다. 그러나 범인이 편지에 지문을 남기지 않았다면 수사방향을 잘못 잡은 경찰이 절대로 단서를 찾을 수 없었을 것이다. ‘범인이 잡혀주었다’는 비아냥이 나올 만도 하다. 또 용의자가 총기 은닉 장소를 적시해주지 않았다면 아직도 국민은 제 2의 대형사고를 걱정하고 있었을 것이다. 이번 사건으로 치안을 책임진 경찰과 군, 특히 경찰에 대한 국민의 시선은 따갑다. 세금을 내는 국민들로서는 억울함을 느낄 수도 있다. 용의자에 대한 수사결과가 나와야 잘잘못이 확실히 가려지겠지만 경찰과 군은 우선 무능과 태만을 인정하고 자기반성을 하길 촉구한다. 그래야 국민의 불안감을 조금이라도 잠재울 수 있으며, 궁극적으로 신뢰를 회복할 수 있다. 
한나라당이 이명박 후보의 BBK 연루의혹을 다룬 ‘박영선 동영상’ ‘김경준 어머니 동영상’의 제조업체와 이를 게재한 포털 사이트는 물론 관람한 누리꾼들까지 경찰에 수사를 의뢰했다고 한다. ‘박영선 동영상’은 대통합민주신당 박영선의원이 기자 시절 BBK 사무실에서 이후보를 인터뷰하는 장면을 담고 있고, ‘김경준 어머니 동영상’에는 김씨의 모친 김영애씨가 이후보를 비난하는 모습이 나온다. 한나라당은 “이 동영상이 이후보가 BBK 소유자인 것처럼 허위 사실을 유포하고 있다”고 주장했다. 때마침 중앙선거관리위원회는 “동영상이 비방과 허위사실을 담고 있다고 보기 어려우며 따라서 선거법 위반이 아니다”라고 유권해석을 내림으로써 경찰이 수사에 착수할 근거가 없어지긴 했다. 그러나 인터넷 사용자인 불특정다수의 국민들을 잠재적 범죄자로 인식하는 한나라당의 발상과 대응방식은 납득할 수 없다. 아직 집권하지 않은 상태에서도 이처럼 유신시대의 긴급조치를 연상케 할 만큼 시대착오적 모습을 보이고 있는 데 정작 이후보가 대통령에 당선되면 과연 무슨 일을 벌일지 우려하지 않을 수 없는 것이다. 실제로 한나라당은 이후보의 BBK 연루의혹과 도곡동땅 차명보유의혹 등을 꾸준하게 보도해온 언론매체들에 대해 “집권하면 그냥 두지 않겠다”고 위협하는 등 ‘옛날 버릇’을 드러낸 바 있다. 한나라당은 이후보에 대한 높은 지지도가 표현의 자유 등 헌법에 명시된 기본권적 자유권을 침해·억압해도 괜찮다는 것으로 해석하면 안된다. 한나라당은 ‘앞으로 이명박식 공포정치를 하겠다는 것이냐’는 누리꾼들의 항의에 귀를 기울여야 한다. 대선후보들에 대해 패러디도 못하게 하는 등 표현의 자유를 과도하게 침해하고 있는 규제 일변도의 현행 선거법도 차제에 고쳐야 한다. ‘박영선 동영상’이 국내사이트보다 미국 동영상인 유튜브에서 조회수 70만건에 이르는 등 인기를 끌고 있는 것도 바로 이같은 규제 때문이다. 
지구가 뜨거워지는 현상을 막아보려는 국제적 노력이 끝내 실패했다. 인도네시아 발리에서 열린 유엔기후변화협약(UNFCCC) 회의가 선진국간, 선진국·개도국간 입장차이로 합의에 이르지 못했다. 회의의 목표는 2012년 만료되는 교토의정서를 대체하는 새로운 기후변화협약 체결을 위한 합의안 작성이었다. 이를 위해 세계 190개국 정부와 의회대표, 과학자 등 1만여명이 참가해 2주 동안 논의를 벌여 왔다. 그러나 유럽연합(EU)이 선진산업국의 경우 1990년 기준으로 2020년까지 온실가스 배출을 25∼40% 줄이자고 제안한 데 대해 미국은 감축목표를 수치화하지 말고 자율 감축하자는 주장을 꺾지 않았다. 온실가스 최대 배출국인 미국은 10년 전 채택되고 2005년 발효한 교토의정서의 서명마저 거부하고 있다. 당시 선진 38개국의 감축 목표는 1990년 대비 5.2%였다. 미국은 지구 온난화가 이산화탄소 등 온실가스 때문이란 과학적 증거가 없다고 주장하지만 실제 이유는 자국산업 보호다. 온실가스 의무감축에 따른 막대한 경제적 손실을 피하겠다는 것이다. 미국은 현재 세계 온실가스의 5분의 1 이상을 배출하는데다 1840년 이래 이산화탄소 누적배출량에서는 30%에 가까워 타의 추종을 불허한다. 따라서 미국이 참여하지 않는 새 기후협약은 유명무실할 수밖에 없다. 그런데도 발리 회의에 참석한 폴라 도브리안스키 미국 국무차관은 배출량 목표설정을 거부하는 나라는 미국만이 아니라 캐나다와 러시아도 동조하고 있다고 주장했다. 이렇듯 미국의 의무감축 거부는 다른 거대 배출국에도 악영향을 끼치고 있다. 2위 배출국인 중국 등 개도국은 미국 등 선진국의 ‘역사적 책임’을 강조하며 자국의 의무를 외면하려는 모습이다. 이 와중에 미국은 ‘주요경제국회담(MEM)’이란 것을 만들어 별도의 기후변화회의를 추진하고 있다. 앨 고어 전 미국 부통령은 미국이 기후변화회의의 걸림돌이 되고 있다면서 회의에서 미국을 배제하자고 제안했다. 미국이 이 문제에서조차 일방주의적 태도를 버리지 않는다면 지구의 지속가능성은 암담할 수밖에 없다. 
현대·기아자동차의 자동변속기와 차체 설계도가 이 회사 직원에 의해 중국으로 새 나갔다. 이들은 3000억원을 들여 자체 개발한 변속기 기술을 지난해 단돈 10억원을 받고 팔아 넘겼고, 올 초에도 쏘나타의 차체와 부품 설계도를 빼돌렸다고 한다. 유출된 기술이 철 지난 것이고 실용화되지도 못했다니 다행이긴 하지만, 중국이 기술 격차를 빠르게 좁히며 우리 자동차업계를 위협하는 상황이고 보면 가슴 철렁한 일이 아닐 수 없다. 한국 수출의 주력 품목인 자동차 기술은 지난해 11월 차체 조립기술 유출 기도에 이어, 지난 5월에도 기아차가 4조7000억원을 들여 개발한 신차개발 정보가 중국에 유출될 뻔한 아찔한 일이 있었다. 최근 중국 자동차업계는 해외 진출을 위해 자체 브랜드 개발에 총력을 기울이고 있다. 중국이 합법·불법을 가리지 않고 신기술 확보에 혈안이 되어 있는 가운데 한국의 자동차 기술이 만만한 표적이 되고 있는 것이다. 우리 핵심기술 유출은 비단 중국으로만 빠져 나가는 것도 아니며, 자동차 기술만도 아니다. 우리 기업이 세계적인 기술력을 보유하고 있는 조선·철강·반도체·휴대폰 부문에서 이미 기술유출이 잇따르고 있다. 와이브로 기술이 미국기업에 통째로 넘어갈 뻔 했고, 포스코의 첨단재강 기술이 중국으로 빼돌려져 피해액만 2조8000억원으로 추산된다. 올 기술유출 피해 추정액만 80조원에 달한다. 정부가 기술유출을 막기 위한 44개 핵심기술을 지정하고 처벌도 강화하고 있지만, 해당 기업이 인력관리와 기술보안을 강화하는 등 집안단속을 철저히 하지 않는다면 도로아미타불이다. 잇단 중요 기술유출 사건에서 확인되듯, 핵심기술은 내부자 소행이 아니고서는 빼돌리기 힘들다. 차제에 세계 일류의 기술을 지닌 업체들은 기업문화도 바꾸어야 한다. 그동안은 앞선 기업 따라잡기에 바빠 기술보안에 소홀했다고 하더라도, 이제는 술래가 바뀌었다. 지키지 않으면 따라잡히게 된 것이다. 
대선, 총선 등 각종 선거 때만 되면 어김없이 도지는 우리 사회의 고질병이 있다. 이름하여 ‘정치 철새 증후군’쯤이 될까. 눈앞의 정치적 이해관계에 따라 눈썹 하나 까딱하지 않고 평소의 신념과 언행을 뒤집은 뒤 이당 저당으로 옮겨다니는 이 같은 행태는 특히 이번 대선에서 도를 넘은 듯하다. 김혁규 전 경남지사는 열린우리당 의원 시절 대선 후보 가운데 하나였으며 노무현 대통령의 신임으로 총리 후보로도 거론되기도 했다. 그는 ‘햇볕정책 전도사’를 자임하면서 “참여정부의 성과를 인정하지 않는 세력과는 같이 할 수 없다”고 공언해왔으나 얼마 전 대표적인 대북 강경론자인 무소속 이회창 후보를 지지했다. 노무현 정부의 최장수 장관이자, 열린우리당 공천으로 경기지사 선거에 출마했던 진대제 전 정보통신부장관의 경우 정권이 끝나기도 전에 한나라당 이명박 후보에 대해 지지의사를 밝혔다. 이들뿐만이 아니다. 역대 한나라당 대선 후보 등에 대한 날선 공격으로 한나라당으로부터 무려 16번이나 고소·고발을 당했던 장전형 전 민주당 대변인도 한나라당에 전격 입당했으며 이윤수·안동선 전 민주당 의원은 이회창 캠프에 몸을 의탁했다. 이 ‘정치 철새’들은 온갖 해괴한 명분과 이유를 들어 자신들의 변신을 합리화하고 있지만 결국은 내년 총선에서 어떻게 해서든 살아보려는 몰염치한 몸부림 그 이상도 이하도 아니다. 정당 정치를 왜곡시키고 최소한의 정치적 신의조차 헌신짝처럼 저버리는 이들에 대해서는 반드시 유권자들의 엄정한 평가가 내려져야 한다. 따지고 보면 정치 철새들이 때만 되면 발호할 수 있는 것도 유권자들이 지나치게 ‘관대’하거나 ‘무관심’하기 때문일 터이다. 이와 함께 정치철새들을 원천적으로 막을 수 있는 법과 제도의 도입도 검토해볼 만하다. 속칭 ‘이인제 선거법’이 당내 경선 불복과 탈당 후 출마를 방지하고 있듯이 정당인의 당적 변경에 있어 시점 등의 일정한 제한을 가하는 ‘정치 철새 방지법’이라도 제정해 보자는 것이다. ‘철새 행각’이라는 몰염치와 몰상식을 막기 위해 법적 강제까지 고려해야 하는 현실이 딱하기만 하다. 
우리나라는 2013년부터 어떤 식으로든 온실가스 감축 의무를 피할 수 없게 됐다. 인도네시아 발리에서 열린 유엔 기후변화협약 회의는 막판 진통 끝에 폐막 예정일을 하루 넘긴 15일 모든 나라의 참여를 전제로 한 ‘발리로드맵’을 채택했다. 2012년 만료되는 교토의정서를 대체할 새로운 기후변화협약의 뼈대와 일정이 마련된 것이다. 이는 우리가 지금처럼 의무 감축 대상에서 빠졌다는 이유로 뒷짐만 지고 있을 수 없게 됐다는 의미다. 발리로드맵은 미국의 반대로 감축 목표를 정하는 데는 실패했지만 선진국엔 교토의정서의 의무감축 기준을 유지하는 한편, 개도국에 대해서도 ‘측정과 검증이 가능한 방법으로 자발적인 감축’ 노력을 촉구하고 있다. 비록 ‘목적지가 불확실한 로드맵’이라는 비판이 있지만, 전세계 이산화탄소의 40%를 배출하는 미국과 중국을 끌어들인 것은 교토의정서 체제의 약점을 보완한 진전으로 평가할 수 있다. 우리가 구체적으로 온실가스를 얼마나 어떻게 줄여야 할 것인지는 2년 뒤 최종 협약을 지켜봐야 한다. 하지만 2년이란 시간은 결코 길지도 않을뿐더러 우리의 이산화탄소 중독은 심각한 수준을 넘어선 지 오래다. 우리는 이산화탄소 배출의 90%를 차지하는 56개국 가운데 배출량으로는 10위지만, 기후변화 보호지수로는 51위이다. 온실가스 배출은 많이 하면서 감축 노력은 미흡하다는 뜻이다. 발리로드맵이 우리에게 주는 시사점은 탄소경제의 시대가 막을 내리고 있다는 점이다. 탈(脫)탄소경제로의 전환점에서 정부·기업·시민 모두의 강도 높은 ‘탄소 다이어트’를 촉구하고 있는 것이다. 지구를 살리고 지속가능한 발전을 위해 피할 수 없는 일이라면 차제에 ‘모범 감축국’이 되겠다는 적극적인 노력이 필요하다. 정부는 경제에 미칠 충격을 최소화하는 에너지 전환 정책을 펴야 하고, 기업은 환경장벽을 스스로 뛰어넘을 수 있도록 체질개선에 박차를 가해야 할 때다. 
대통령 선거를 불과 며칠 앞두고 참여정부의 금융공기업 최고경영자(CEO) 선발 과정을 두고 논란이 다시 빚어지고 있다. 기업은행장에 공모했던 한 전직 고위 관료는 사전 내정을 이유로 면접에 불참했으며, 예금보험공사 사장 추천위원회는 재무부의 반발을 무릅쓰고 공모기간을 연장했다. 또 자산관리공사는 지난주 사장 공모를 마감했으나 관료들의 나눠먹기식 인사라는 비판이 일고 있다. 참여정부가 투명한 인사를 내세워 도입한 금융공기업 CEO 공모제가 갖가지 우여곡절 끝에 드디어 껍데기만 남은 꼴이 됐다. CEO 공모제가 정착되지 못하는 이유는 권력 핵심부서인 청와대, 주무부서인 재경부와 금융감독위원회가 자신들의 기득권을 지키기 위해 인사에 깊이 개입하고 있기 때문이다. 기업은행장 공모의 경우 청와대 사전 낙점설이 퍼지고 있으며, 예금보험공사와 자산관리공사 사장 자리는 이미 내정됐다는 소문이 파다하다. 공모제가 형해화하면서 금융공기업 CEO 자리는 유능한 민간 전문가들이 공모에 참여하지 못한 채 힘 있는 고위 경제관료들이 퇴직 후 가는 곳으로 전락하는 듯하다. 물론 거론되는 유력 CEO 후보들이 그 자리에 적임자일 수도 있다. 하지만 임명 과정의 불투명성 때문에 이들의 능력 발휘에는 한계가 있을 수밖에 없다. 더욱이 임명되더라도 내년 초 새 정부가 출범한 후 십중팔구 재신임 논란에 휩싸일 가능성이 커 기업에도 큰 부담이다. 이를 사전 예방하기 위해서는 현재 심사를 담당하는 각 추천위원회가 최대한 독립성과 투명성을 담보하도록 노력하는 것이 필요하다. 껍데기만 남은 금융공기업 사장 공모제를 이대로 방치할 수는 없지 않은가. 
대통합민주신당이 어제 공개한 ‘이명박 BBK 동영상’은 이른바 BBK 주가조작 의혹 사건이 검찰의 ‘면죄부’ 수사발표만으로는 결코 종결될 수 없음을 새삼 보여준다. 이 동영상에는 이후보가 2000년 10월17일 광운대 최고경영자과정 특강에서 “금년(2000년) 1월에 BBK라는 투자자문회사를 설립했다”면서 “내 사업목표는 설립 첫해 수익을 내는 것이며 벌써 지난달(9월말)까지 28.8%의 수익을 냈다”고 분명히 언급하는 모습을 담고 있다. 이는 “나는 BBK와 전혀 관계가 없다”는 이후보의 일관된 주장과 검찰 수사발표 내용을 정면으로 뒤집는 것이어서 BBK 사건은 새로운 국면에 접어들게 됐다. 이 동영상에 대해 이후보는 “음해성 선거를 하는 것에 대해 안타깝게 생각한다”고 밝혔고 한나라당은 “이후보가 홍보차원에서 이같은 말을 했을 것”이라고 주장했지만 이 모두가 핵심에서 벗어난 것이다. 이후보의 주장대로 자신이 BBK와 무관하다면 무엇 때문에 공개적인 자리에서 “BBK를 설립했다” “28.8% 수익을 올렸다”고 새빨간 거짓말을 했단 말인가. 또 홍보를 위해서라면 그런 거짓말쯤은 해도 된다는 것인가. 돌이켜보면 BBK를 둘러싼 의혹이 해소되기는커녕 오히려 국민적 불신을 키운 까닭은 검찰이 섣불리 결론을 내렸기 때문이다. 수사발표 당시 검찰은 도곡동 땅 매매대금이 다스로 유입된 것을 확인하고도 다스의 실소유주를 밝히지 않은 채 수사를 종결했다. 또 이후보의 BBK 관련 언론 인터뷰, 명함 등에 대해서도 “수사의 핵심이 아니다”라는 이유로 전혀 조사하지 않았고, 이후보나 이상은씨에 대해 단 한차례도 직접 조사하지 않았다. 그런데도 검찰은 완벽하게 ‘이명박 무혐의’라는 판정을 내렸던 것이다. 이제 BBK 사건은 검찰 수사나 정치권의 지루한 공방으로 유야무야 넘어갈 차원을 넘어버렸다. 물론 노무현 대통령이 정성진 법무장관에게 “국민적 의혹 해소를 위해 검찰이 BBK 사건을 재수사하도록 지휘권 발동을 검토하라”고 지시했다지만 검찰이 과연 재수사를 통해 자신들이 ‘한 점 부끄럼 없다’며 내놓은 수사결과를 스스로 뒤집을 수 있을지는 의문이다. 또 이후보가 대통령에 당선된다 하더라도 의혹이 끝끝내 규명되지 않는다면 ‘이명박 정권’에는 두고두고 정치적 부담이 될 것이다. 그렇다면 현실적으로 특별검사제 말고 다른 방안은 없다. 그런 점에서 이후보가 자신에 대한 특검법안을 전격 수용한 것은 다행스러운 일이다. 특검을 통한 진실 규명을 기대한다.                    
대학들이 자율이란 이름 아래 입시전형료를 턱없이 비싸게 책정해 폭리를 취한다는 지적은 해마다 반복되는 얘기다. 한국소비자원이 전국 42개 대학을 대상으로 조사한 내용을 보면 대학의 뻔뻔스러움은 갈수록 도를 더해간다. 수시와 정시 등 모집 횟수를 늘려잡고 한번 모집할 때마다 국·공립은 3만~6만원, 사립은 3만~15만원의 전형료를 받아 챙긴다. 1단계 모집 때 논술·면접전형료를 한꺼번에 받고는 탈락한 수험생에게 돌려주지 않는다. 원서 뒷장에 깨알처럼 “접수된 전형료는 반환하지 않는다”고 써놓았다는 게 이유란다. 이렇게 돈을 챙겨 교직원 복지 등에 사용한다. 수입의 극대화를 꾀할 뿐, 가격의 적정성이나 공정성, 소비자 처지 같은 것은 아예 관심 밖인 것이다. 대입 전형료는 180개 4년제 대학만 따져도 2005년 662억4400만원, 2006년 779억 8400만원, 2007년 822억1500만원으로 매년 상승하고 있다. 이 모두 고스란히 학부모들의 부담이다. 올해는 수능등급제가 처음 실시되면서 불안해진 수험생들이 이곳 저곳에 허수 지원까지 해 전체 전형료 부담이 1300억원에 이를 것이란 추산이 나온다. 대학들이 적지않은 부당이득을 취하고 있는 셈이다. 이쯤되면 정부가 나서지 않을 수 없다. 정부가 전형료 문제까지 간섭하느냐고 불평할지 모르겠지만 이는 대학이 자초했다. 교육인적자원부는 최근 대입 전형료 수입·지출의 투명성 제고 방안을 언급하고, 기획예산처는 전형료 인하를 직접 추진하겠다고 밝혔다. 종전보다 진일보하긴 했으나, 규제를 언급한 게 이번이 처음은 아니라는 점에서 얼마나 실천의지가 있는지가 문제다. 중요한 것은 말로 하는 엄포가 아니라 실질적인 대책이다. 
은행들이 주택담보대출 가산금리를 올리기 시작했다고 한다. 가산금리는 주택대출 때 기준금리에 더해져 실제로 고객에게 적용될 금리를 구성하게 된다. 양도성예금증서(CD) 금리에 연동되는 주택대출 기준금리가 올 들어 CD 금리 급등에 따라 크게 오른 마당에 가산금리까지 올려 대출고객의 부담을 한층 키우고 있다는 것이다. 원론적으로 조달금리 상승에 따라 대출 가산금리가 올라가는 것은 자연스럽다. 하지만 최근의 조달금리 상승이 은행들의 잘못에 의한 것이라는 점에서 은행들이 수지악화의 책임을 고객에게 떠넘기고 있다는 생각을 갖지 않을 수 없다. 은행들은 올 들어 예금이 증권사 등으로 빠져나가는 상황을 안이하게 보고 있다가 유동성 관리에 실패하자 CD와 금융채를 과다하게 발행해 금리를 치솟게 만들었다. 미국 서브프라임 모기지 부실 파문에 따른 세계적인 금융불안 탓도 있지만 은행들의 유동성 관리 실패가 결정적으로 금리를 뛰게 했다는 분석에 이의가 없다. 은행들이 주택대출 기준금리를 CD에 연동시키는 불합리한 현 체계를 개선하기는커녕 가산금리까지 올려 고객 부담을 키우는 것이나 금융당국이 팔짱 끼고 있는 것이나 모두 소비자를 우습게 아는 태도에서 비롯된 것이다. 은행은 해마다 수천억원의 이익을 내면서도 약간의 비용 상승 요인만 생겨도 이를 고스란히 고객에게 전가하는 경영행태를 지속해왔다. 올 들어 급여통장 등 은행 예금이 대거 증권사로 빠져나간 것도 이 같은 은행의 행태에 소비자들이 염증을 느낀 탓이 크다. 은행들이 외환위기라는 혹독한 경험을 하고서도 유동성 관리를 제대로 못해 시장을 불안에 빠뜨린 것은 국가적인 금융위기관리 차원에서 짚어야 할 큰 문제다. 더 염려되는 것은 은행들이 고객을 우습게 아는 태도를 버리지 못해 스스로 ‘존립 기반’을 서서히 약화시키고 있다는 사실이다. 
이른바 ‘이명박 특검법안’이 국회에서 통과됨에 따라 BBK 사건 등 한나라당 이명박 대선후보를 둘러싼 갖가지 의혹에 대한 진상 규명작업은 결국 특별검사가 맡게 됐다. 자신은 BBK와 무관하다던 이후보가 공개석상에서 “내가 BBK를 설립했다”고 발언하는 동영상이 공개되고, 대통령이 법무장관에게 검찰 재수사를 위한 지휘권 발동 검토를 지시하는가 하면, 이후보가 특검 수용 의사를 밝히는 등 숨가쁜 고비를 넘기면서 특검은 이제 눈앞의 현실로 다가온 것이다. ‘이명박 특검’이 출범하게 된다면 그 후폭풍과 파장은 짐작조차 하기 힘들 정도로 엄청날 것이다. 현재의 여론조사 지지율대로 이후보가 대통령에 당선된다 하더라도 그는 특검의 수사를 받아야 하는 피의자가 된다. 대통령 당선자가 BBK 주가 조작 사건의 주범인 김경준씨와 함께 장기형이 예상되는 특경가법상의 범죄 혐의자가 되는 것이다. 또한 대통령 취임일인 내년 2월25일 이전까지 기소가 되지 않는다면 형사상 소추는 면하겠지만 대한민국의 국가 원수가 출발부터 중대한 도덕적 결함을 안게 된다. 이 경우 정권의 정통성에 대한 격렬한 논란과 정파간의 극단적 대립 등 정치적 혼란이 끊이지 않을 것은 불을 보듯 뻔한 일이다. 여론조사 지지율 1위의 대선후보가 특검의 수사 대상이 되는 헌정사상 초유의 불미스러운 일이 발생하게 된 데는 따지고 보면 이후보 본인과 한나라당의 책임이 크다. 김경준씨의 소환으로 BBK 사건이 최대의 쟁점이 된 이후에도 이후보와 한나라당은 김씨와 만난 시점, 한글계약서에 찍힌 도장, BBK 회장 명함 등에 대해 끊임없이 말을 바꾸고 뒤집으며 스스로 신뢰를 잃어버렸다. 주가 조작으로 수백억원을 횡령한 사기범을 당선이 유력한 공당의 대선후보보다 더 믿게 되는 웃지 못할 상황을 자초한 것이다. 도곡동 땅 매매대금이 다스로 유입된 사실을 확인하고도 다스의 실제 소유주를 밝히지 않은 채 이후보에게 완벽한 면죄부를 선사한 검찰의 부실수사도 특검 도입의 근인(近因)임은 물론이다. BBK 사건에 대한 실체 규명보다는 오로지 정파적 이해관계 때문에 이후보를 비호하기에 급급했던 이른바 보수언론들도 그 책임에서 자유로울 수는 없겠다. ‘이명박 동영상’이 결정적인 구실을 하긴 했지만 그 이전에 발생한 이 같은 모든 불신과 의혹의 조각조각들이 하나로 합쳐져 특검이라는 결과물을 낳은 것이다. 이제 특검은 검찰이 해내지 못한 BBK 사건의 실체적 진실 규명을 위해 온힘을 기울여야 한다. 검찰 수사 과정에서 부적절한 대목이 있었는지 철저하게 가려내는 것도 특검의 몫이다. 특검은 추호의 정파적 고려 없이 오직 진실만을 위해 헌신함으로써 국민적 신뢰를 얻어내야 한다. 또한 무엇보다 이후보가 특검의 수사에 적극 협조해야 함은 물론이다. 특검수사가 ‘BBK 진실’에 도달할 수 있는 종착역이 되길 기대한다. 
물가 오름세가 심상치 않다. 한국은행이 어제 발표한 11월 원재료 및 중간재 물가 상승률이 전년 동기대비 12.0%로 3년 만에 가장 높았다. 특히 원재료 물가는 작년 동기에 비해 31.0%가 뛰었다. 식품·원유를 비롯한 수입품 물가가 40% 넘게 오른 때문이다. 예상된 흐름이기는 하지만 상승 속도가 지나치게 가파르다. 원재료나 중간재 물가는 한두 달 뒤 최종 소비자 물가로 파급된다. 가계의 생활비 부담을 키워 가뜩이나 움츠러든 소비심리가 더욱 위축되고, 기업은 비용 증가로 경쟁력 약화 위험을 안게 되는 것이다. 문제는 물가 상승을 이끄는 요인이 세계적인 현상이라는 점이다. 세계적인 곡물가격 상승에 따른 인플레이션 우려나 국제유가 상승이나 개별 국가 단위로 대응할 여지가 별로 없는 문제다. 대부분 전문가가 이들 요인에 의해 당분간 높은 물가 상승세가 지속될 것으로 전망하고 있으니 걱정이 크다. 우리나라는 특히 먹거리의 많은 부분을 수요 증가로 값이 뛰고 있는 중국산에 의존하는 형편이다. 게다가 가계는 이미 주택담보대출 금리상승으로 주름살이 깊어지고 있다. 미국 서브프라임 모기지 부실 파장 때문에 물가나 금리 차원이 아니라 내년 경제 전반을 우려하는 목소리가 커지고 있다. 많은 국민은 새 정부가 들어서면 살림살이가 나아지기를 기대하지만 상황은 불리하게 돌아가고 있다. 걱정은 커지는데 정부 대책은 ‘공공요금과 농축수산물 가격 억제’가 전부이니 미덥지 않다. 유류세 인하로 물가불안 심리도 누그러뜨리고 실제 가계와 기업의 부담을 더는 방안을 검토해야 한다. 공산품 가격이나 서비스 요금의 인상 요인이 순차적으로 반영되도록 적극 유도하는 것은 물론 농축수산 수입품 유통과정에서 폭리가 없도록 단속을 강화하는 등 전방위적인 대응이 필요하다. 
교육인적자원부가 수도권 지역 13개 사립대를 대상으로 편입학 실태를 조사했더니 단 한 곳도 빠짐없이 불법·부정을 저지른 것으로 나타났다. 편입생이 많은 대학만을 골라 겨우 20여일간 조사했는 데도 적발된 건수가 65건이다. 이중 10건은 금품이 오간 흔적이 있어 검찰에 수사의뢰됐다. 모든 대학을 상대로 전수조사를 하면 얼마나 더 많은 비리가 나올지 가히 짐작이 된다. 적발된 사례를 보면 편입학을 둘러싸고 항간에 떠돌던 소문이 조금도 과장이 아님을 보여준다. 대학 교직원 자녀에게 면접 점수 몰아주기, 시험문제 통째로 유출하기, 기부금받고 합격시켜주기까지 등 그야말로 요지경이다. 입시가 가져야 할 최소한의 공정성이나 투명성도 보이지 않는다. 이 모두가 입만 열면 ‘자율’과 ‘경쟁력’을 외치는 국내 주요 사립대학들이 저지른 일이라고 하니, 그 이율배반적 태도를 개탄하지 않을 수 없다. 이들 대학은 정부의 간섭이 대학의 발목을 잡는다고 주장해왔다. 특히 입시에서 자율이 주어지지 않아 제대로 된 선발을 할 수 없다고 불평해왔다. 하지만 대학 편입학 입시는 전형 내용에서 시험 출제와 채점, 합격자 사정까지 모두 대학이 자율적으로 결정한다. 교육부는 몇가지 행정 사항을 점검하는 것 외에 어떤 간섭도 하지 않는다. 그런데도 자율에 따른 책임을 지기는커녕 부정·불법을 저지른 것이다. 이러고도 무슨 낯으로 입시자율을 외치는가. 편입학 비리가 이 지경이 되도록 팔짱만 끼고 있었던 교육부도 책임을 면할 수 없다. 편입학 정원이 4만5000명에 이르고 이를 준비하는 학생이 매년 24만명에 이르는 데도 지난 10년간 변변한 실태조사 한번 하지 않은 것은 감독당국의 직무유기다. 대학입시에 비해 사회적 관심이 적다는 핑계로 내버려둔 게 비리를 키워왔음을 깨달아야 한다. 이제 근본적인 개선책을 찾아야 할 때다. 
싸움판 구경꾼들의 말을 액면 그대로 받아들일 필요는 없겠지만 적잖이 신경이 쓰이는 것도 사실이다. 대한민국의 대선을 지켜보는 외신들을 두고 하는 얘기다. 어제 경향신문에는 ‘유권자들의 냉담 속에 도덕성, 정책 등 모든 것이 경제에 묻혀 버린’ 한국의 ‘이상한 대선’에 대한 외신 보도가 소개되었다. 이 가운데 “한국인들은 구시대적 대통령(old-style president)을 뽑음으로써 정치시계를 뒤로 돌리려 한다”는 지적이 나왔는가 하면 “경제만능주의가 민주주의를 퇴보시킬 수 있다”는 우려도 제기됐다고 한다. 나라 밖 국외자(局外者)들의 관전평뿐만이 아니다. 실제로 적잖은 유권자들이 투표를 하루 앞둔 어제까지 “찍을 사람이 없다”며 하소연 아닌 하소연을 하기도 했다고 한다. 유권자들의 불만은 “도대체 이런 대선이 있느냐”는 것으로 요약된다. 당선이 유력하다는 어느 후보는 거짓말을 한 사실이 구체적인 물증으로 확인되는 바람에 특별검사의 조사를 받게 됐다. 그가 당선될 경우 대통령 당선자가 피의자 신분으로 특검 수사를 받아야 하는 사상 초유의 일이 벌어질 것이다. 그렇다고 국민의 고통을 제대로 어루만지고, 나라를 제대로 이끌고 갈 비전과 역량을 골고루 갖춘 후보가 확연히 눈에 띄는 것도 아니다. 이래 저래 선택의 고통을 겪을 수밖에 없는 것이다. 17대 대통령을 뽑는 선거의 날이 밝았다. 특히 이번 대통령은 1948년 대한민국 정부가 수립된 지 갑년(甲年)을 맞는 내년부터 5년 동안 나라의 기틀을 새롭게 만드는 의무를 지니게 된다. 새 대통령은 우리 사회 곳곳에 무차별적으로 불어닥치고 있는 신자유주의적 광풍을 일정하게 제어하면서 양극화에 신음하고 있는 절대 다수의 서민대중과 사회적 약자들의 몸과 영혼을 따스하게 어루만져야 한다. 교육, 부동산, 의료 등 모든 부문에 걸쳐 있는 난맥상을 바로 잡으며 국민들의 삶을 질적으로 한 단계 끌어올려야 한다. 차기 대통령의 막중한 소임을 생각한다면 무조건 “찍을 사람이 없다”고 한탄만 할 일은 아니다. 최선의 후보가 없다면 차선으로, 그것도 힘들다면 최악의 후보를 막는 차악의 후보라도 분명히 선택해야 한다. 그것이 주권자의 의무이자 숙명이기도 하다. 기권도 정치적 의사표시의 하나라는 주장도 있지만 바람직한 방법은 아니다. 국정을 책임질 대통령을 자기 손으로 직접 뽑아야 당당하게 비판할 수 있는 근거가 생긴다. “찍을 후보가 없다”고들 하지만 그래도 꼼꼼히 찾아보면 소중한 ‘한 표’를 던질 만한 후보가 있다. 
