그날이 왔습니다. 주인 됨을 입증하는 날. 제20대 대통령 선거일입니다. 오늘(9일)의 주인공은 대선 후보들이 아닙니다. 한 표를 행사하는 ‘당신’입니다. 이번 선거 과정은 복기하는 일조차 버겁습니다. 거대 양당 후보와 가족을 둘러싼 의혹이 눈살을 찌푸리게 했습니다. 비전·정책 경쟁은 네거티브 공세의 뒷전으로 밀렸습니다. 후보 간 차별성을 드러낼 수 있는 토론 기회는 부족했습니다. 여성을 비롯한 소수자의 목소리는 들리지 않았습니다. ‘이선망’(이번 선거는 망했다)이라는 말까지 나오는 이유겠지요. 당신은 그러나 ‘비호감 대선’이라 불린 우울한 선거에서도 희망을 찾아내고 있습니다. 이미 36.93%가 지난 4~5일 투표를 마쳤습니다. 사전투표 사상 최고 기록입니다. 사전투표소 앞 줄은 길었지만, 기다리는 당신의 얼굴엔 기대가 비쳤습니다. 63.07%는 오늘 선택을 앞두고 있습니다. 이미 누구에게 표를 던질지 마음을 정한 이도 있고, 여전히 고민 중인 이도 있을 겁니다. 아예 투표장에 가지 않으려는 사람도 있겠지요. 선택은 오롯이 당신 몫입니다. 그에 따르는 책임도 당신 몫입니다. 선택의 근거는 무엇이 돼야 할까요. 첫째, 당신과 가족의 삶을 조금이라도 낫게 만들 후보를 찾아야 합니다. 그러려면 투표하러 가기 전에 당신이 관심 갖는 현안에 대한 공약을 따져볼 필요가 있습니다. 그것은 일자리나 성장, 주거나 돌봄 문제일 수 있습니다. 코로나19, 산업안전, 성평등일 수도 있습니다. 둘째, 한국 사회라는 공동체는 물론 전 지구적 흐름까지 살펴 이에 걸맞은 후보를 찾아야 합니다. 차기 대통령 앞에는 중첩된 위기가 기다리고 있습니다. 러시아의 우크라이나 침공으로 국제유가가 급등하고 신냉전이 엄습할 것이란 우려가 나옵니다. 북한은 탄도미사일을 계속 발사하며 긴장을 조성하고 있습니다. 탄소중립 등 기후변화 대응도 더 이상 미룰 수 없습니다. 후보들의 공약을 비교하다보면 차이가 크지 않다고 생각할지 모릅니다. 하지만 ‘오십 보 백 보’는 같지 않습니다. 오십 보 차이가 납니다. 물론 공약만 믿을 수는 없습니다. 후보들이 과거 ‘공적 인물’로서 어떤 성과를 남겼고 어떤 실책을 했는지 함께 고려해야 합니다. 대선 기간 빚어진 갈등과 분열을 누가 치유할 수 있을지도 숙고해야 할 대목입니다. 내 표가 제대로 처리될지 걱정할 수도 있습니다. 코로나19 확진자 사전투표에서 ‘소쿠리’가 등장하는 어처구니없는 일이 발생했기 때문입니다. 노정희 중앙선거관리위원장은 대국민 사과를 하고 “모든 유권자의 참정권 행사에 불편함이 없도록 하겠다”고 약속했습니다. 선관위는 이 다짐을 반드시 지켜야 합니다. 본투표에서도 혼란이 재연됐다가는 대선의 신뢰성과 공정성에 흠결이 생기고 자칫 패자 진영에서 결과에 불복하는 빌미로 삼을 수 있습니다. 오늘은 5년에 한 번 돌아오는 민주주의 축제일입니다. 주권자 당신은 즐길 자격이 충분합니다. 축제가 열리는 투표소로 가십시오.                    
대장동 사업을 주도한 화천대유 대주주 김만배씨가 “박영수 변호사와 윤석열 대검 중수부 검사(국민의힘 대선 후보)를 통해 부산저축은행 사건을 해결했다”고 언급한 음성파일이 공개됐다. 2011년 부산저축은행에서 대장동 개발 사업에 1155억원을 불법 알선해준 조우형씨에 대한 대검 수사가 부실하게 처리됐고, 당시 박 변호사와 주임검사인 윤 후보가 개입한 정황이 제기된 것이다. ‘봐주기 수사’ 의혹에 선을 그었던 윤 후보의 TV토론 발언과 달라 대선을 눈앞에 두고 또 다른 대장동 뇌관이 터졌다. 탐사전문매체 ‘뉴스타파’가 보도한 음성파일을 보면, 김씨는 지난해 9월 신학림 전 언론노조위원장을 만나 2011년 부산저축은행 수사 당시 “(박영수의 영향력이) 통했지. (윤석열이) 그냥 봐줬지”라고 말했다. 대장동 사건 수사가 본격화되기 전이었다. 김씨는 “솔직히 (검사들을) 다 아는데, ‘석열이 형, (조우형이) 내 동생이야’라고 어떻게 말하겠냐”며 조씨에게 박 변호사를 소개해줬다고 했다. 그러곤 “윤석열이가 ‘니가 조우형이야?’ 이러면서, (대검 검사가) 커피 주면서 몇 가지 (질문)하더니 보내주더래. 그래서 사건이 없어졌어”라고 말했다. 김씨 발언은 또 다른 대장동 주범인 남욱 변호사가 지난해 11월 검찰에서 “김만배가 조우형에게 ‘오늘은 커피 한 잔 마시고 오면 된다’고 했고, 첫 조사와 달리 되게 잘해줬다”고 한 진술과 맥락이 같다. 브로커 조씨는 당시 입건되지 않았고, 2015년 수원지검의 대장동 수사 때 구속됐다. 수만명의 피해자가 발생한 2011년 부산저축은행 수사에서 대장동 불법 대출이 빠진 구체적 정황이 나온 셈이다. 윤 후보는 그간 “(조우형을) 본 적도 없다”고 했고, “석열이 형”이라거나 “윤 후보와 싸운 적도 있다”고 한 김씨는 상갓집에서 눈인사 한두번 한 게 전부라고 해왔다. 하지만 대장동 사건 당사자의 음성이 나온 만큼 의혹이 이는 것은 당연하다. 윤 후보는 앞뒤 설명 없이 “거짓말”이라고 자른 김씨 음성파일과 수사무마 의혹에 대해 국민 앞에 소상히 해명해야 한다. 음성파일이 보도되기 수시간 전, 윤 후보는 언론노조를 두고 “민주당 정권 전위대”라고 말했다. 뉴스타파가 녹음파일에 대한 반론을 윤 후보 측에 요구하자 ‘물타기’하려 했다는 의심을 살 만하다. 언론노조는 방송과 통신, 신문 등 언론사에서 일하는 기자·PD·출판·기술직 등이 모인 노동조합이다. 음성파일을 전한 뉴스타파도, 이재명 후보 부인 김혜경씨 법인카드 의혹을 처음 보도한 SBS도 모두 언론노조 소속이다. 자신에 대해 의혹을 제기한 매체에 ‘민주당 하수인’ 딱지를 붙이고, ‘메이저와 인터넷 매체’로 갈라치기하는 것은 편협한 언론관이다. 대장동 수사가 답보하면서 의혹이 규명되지 않은 데는 검찰의 책임이 크다. 녹취록·음성파일이 쏟아지는 사건의 전모를 조속히 밝혀야 한다. 여야 대선 후보들을 상대로 제기된 국민적 의혹은 대선 후 특검을 통해서라도 반드시 그 진위가 규명되어야 한다.                    
4~5일 치른 대선 사전투표 투표율이 역대 최고치인 36.93%를 기록했다. 1632만여명이 참여한 사전투표는 2014년 전국단위 선거에 도입된 후 2017년 대선(26.06%)과 2020년 총선(26.69%)을 훌쩍 뛰어넘는 새 기록을 세웠다. 오미크론 창궐 속에서 시민들이 한 표 한 표의 주권을 적극 행사한 것이어서 뜻깊다. 하지만 확진·격리자 투표에선 민주주의 축제에 찬물을 끼얹는 불미스러운 일이 일어났다. 선관위엔 강력한 유감을 표하고 재발방지 대책을 요구한다. 투표 열기는 여야가 사전투표를 독려할 때부터 어느 정도 예고됐다. ‘비호감 대선’이라면서도 TV토론 시청률이 기록적으로 30%대 중후반을 찍은 유권자 관심이 사전투표에도 이어진 것이다. 초박빙 판세와 오미크론 부담을 줄이려는 분산투표, 전국 어디서나 투표할 수 있는 편리함 등으로 사전투표자가 급증한 것으로 보인다. 이런 이유로 사전투표가 어느 후보에게 유리할지를 따지는 것은 섣부르고 큰 의미가 없다. 성숙한 참여 열기는 그 자체로 새로 뽑힐 대통령의 대표성을 높이고 사전투표 제도가 정착되는 신호로 보는 게 바람직하다. 반대로, 사전투표 둘째날 오후 5시에 시작된 확진·격리자 투표는 임시투표소에 투표함이 따로 비치되지 않아 큰 혼선을 빚었다. 기표용지를 일반인 투표함에 옮기려는 선거사무원과 직접 투표함에 넣고자 하는 확진자들 사이에 갈등을 빚은 것이다. 이 와중에 서울 은평구 투표소와 부산 연제구 투표소에선 이미 이재명·윤석열 후보를 찍은 투표용지 9장을 확진자에게 다시 배부해 투표가 중단되는 소동도 벌어졌다. 선관위는 받아놓은 기표용지를 투표용지로 잘못 배부했다고 해명했으나, ‘부정선거’ 논란도 빚을 수 있는 중대한 실수였다. 선거사무원이 종이상자나 바구니·쇼핑백, 속 비치는 비닐봉지에 기표용지를 담아 옮기려다 항의를 받기도 했다. 이런 실랑이 끝에 투표시간은 4시간이나 늘어졌고, 확진자들은 추위 속에서 큰 불편을 겪었다. 21세기 대한민국에서 벌어질 수 있는 일인지 묻지 않을 수 없다. 선관위는 6일 혼선과 불편을 빚은 데 대해 사과하고, “정당 참관인 참관을 보장해 부정 소지는 없다”고 밝혔다. 공직선거법상 투표소엔 하나의 투표함만 두도록 한 규정에 따랐고, 투표소에 온 확진자가 예상보다 많아서 벌어진 일이라고 해명했다. 하지만 선관위가 책임을 비켜갈 수는 없다. 사전투표 시간도 여야는 본투표처럼 오후 6시 이후로 하자고 했으나 선관위가 오후 5시를 고집했다고 한다. 하루 20만명을 웃돈 확진자 투표 예측도 잘못했고, 불신을 산 투표 장비도 탁상행정의 전형이었다. 투표는 공정성과 신뢰가 관건이다. 선관위는 헌법이 보장한 신성한 참정권을 훼손한 책임자들을 문책하고, 확실한 재발방지책을 세워야 한다. 여야도 진상은 신속히 규명하되 과도한 선동은 자제하고, 9일 본투표에 더 많은 유권자가 찾을 수 있도록 함께 노력하기 바란다.                    
윤석열 국민의힘, 안철수 국민의당 대선 후보가 3일 후보 단일화를 전격 선언했다. 두 후보는 전날 마지막 법정 TV토론 후 만나 “더 좋은 정권교체를 위해 뜻을 모으기로 했다”고 밝혔다. 지난달 13일 안 후보 제안으로 시작된 보수야권 단일화는 양당의 결렬 폭로전을 겪은 뒤 안 후보가 윤 후보를 지지하며 사퇴하는 걸로 매듭됐다. 사전투표를 하루 앞두고 이뤄진 단일화에 대해 안 후보 지지층과 부동층은 엇갈린 반응을 보이고 있다. 대선은 이재명·윤석열 후보 간 양강 대결로 재편되며 새 국면을 맞았다. 윤·안 후보는 공동회견에서 “함께 만들고자 하는 정부는 미래지향적이며 개혁적인 국민통합정부”라며 인수위부터 함께하겠다고 밝혔다. 집권 시 공동정부 키워드로는 미래·개혁·실용·방역·통합을 제시하고, 시장친화적이며 공정·상식·과학기술이 중심이 된 나라를 만들겠다고 했다. 대선 후 당도 합치기로 하고, 안 후보는 “행정 업무를 할 기회를 갖지 못했다”며 입각 의지를 비쳤다. 후보 단일화에 이어 합당, 공동정부 순의 단계적 결합 구상을 밝힌 것이다. 하지만 두 후보의 단일화에는 한계가 뚜렷하다. 공동정부를 향한 지향에는 추상적 단어와 구호만 있을 뿐, 구체적으로 함께할 비전·가치나 공약은 보이지 않는다. 두 후보는 노동이사제와 여성가족부 폐지, 병사 월급 200만원 인상, 사드(고고도미사일방어체계) 등 곳곳에서 이견을 보였다. 그런데 그 조율을 인수위에서 본격화하겠다고 미뤄놨다. 안 후보는 이날도 윤 후보가 동의하지 않은 다당제·결선투표제 소신을 내놓으며 “지금은 대선 승리가 우선”이라고 했다. 이준석 국민의힘 대표는 지방선거 공천 시 국민의당을 우대하겠다고 했다. ‘묻지마식’ 정권교체와 통합이라는 빈 거푸집을 세우면서 권력 나누기부터 시작한 단일화라는 비판에 맞닥뜨릴 수밖에 없다. 단일화가 일으킨 논쟁의 상당 부분은 안 후보의 좌충우돌에서 비롯됐다. 안 후보는 유세차 사고 후 수차례 당원을 향해 완주 의지를 밝혀놓고도 갑자기 접었다. “지지층을 설득할 유일한 방법”이라며 요구한 여론조사 경선도 담판으로 물러섰다. “윤 후보를 뽑으면 1년 안에 손가락을 자르게 될 것”이라며 윤 후보 당선을 ‘나쁜 정권교체’로 몰아붙인 말도 한순간에 형해화됐다. 그로선 단일화나 지지율 추락 후 그만둔 선거만 벌써 4번째다. 지난달 23~28일 115개국에서 그를 찍은 재외국민 투표는 사표가 됐다. 갈지자 언행으로 정치를 희화화하고 지지층·유권자를 혼란에 빠뜨린 책임에서 안 후보는 결코 자유로울 수 없다. 윤·안 후보 단일화는 대선 사상 4번째로 성사됐다. ‘담판 후 사퇴’ 형식은 2012년 문재인·안철수 단일화를 상기시키고, 투표 전날 갑작스럽게 논란이 일어난 것은 2002년 노무현·정몽준 사례와 닮았다. 이번 단일화는 시점으로는 역대 가장 늦다. 안 후보로선 공당에서 공개적인 논의 한 번 없이 단일화한 기록도 남겼다. 대선 사전투표가 4~5일 진행된다. 윤·안 후보가 ‘원팀’을 선언했지만, 국민의당이나 안 후보 커뮤니티에선 분열하는 징후가 보인다. 3일 이후에 진행된 여론조사는 결과를 공표하지 못하는 ‘깜깜이 기간’이어서 단일화 영향을 가늠하기 어렵다. 후보들은 비전과 자질을 놓고 치열하게 겨루되 겸허하게 유권자의 선택을 구하기 바란다.                    
대선 후보 4인의 마지막 법정 TV토론회가 2일 열렸다. 이재명 더불어민주당, 윤석열 국민의힘, 심상정 정의당, 안철수 국민의당 후보는 중앙선거관리위원회가 주관한 3차 토론에서 복지·저출생·젠더·노동 등 사회 분야 현안을 두고 120분간 논쟁을 벌였다. 토론 막판 이·윤 후보 간에 대장동 의혹을 둘러싼 네거티브성 공방도 있었으나, 전체적으로 후보 간 차별성이 드러난 시간이었다. 다만 시간과 형식의 제약으로 심도있는 논의에는 이르지 못했다. 복지정책에 대한 토론에서는 재원 조달 방안이 핵심 쟁점이 됐다. 심 후보는 “각 당 후보들이 정책 공약집을 내면서 재정 계획을 안 냈다”며 “증세 없는 공약은 허구”라고 비판의 날을 세웠다. 반면 ‘양강’인 이·윤 후보는 증세에 소극적이거나 부정적 입장을 보여 대비됐다. 인구절벽 대응 방안에서는 이 후보가 윤 후보에게 ‘페미니즘이 저출생의 원인’이라는 과거 발언에 대한 입장을 따졌다. 윤 후보는 ‘페미니즘은 휴머니즘의 하나’라는 답변으로 피해나갔다. 노동 이슈를 적극적으로 꺼낸 것은 심 후보였다. 심 후보는 고 김용균 노동자의 산재 사망을 거론하며 위험의 외주화가 이슈화됐음에도 비정규직의 직고용이 이뤄지지 않고 있는 점을 지적했다. 안 후보는 탄소중립 이슈를 각 후보에게 물어 주목받았다. 이날 토론을 가장 뜨겁게 달군 것은 젠더 이슈였다. 이·심 후보는 ‘여성가족부 폐지’ ‘성범죄 무고죄 처벌 강화’ ‘n번방 방지법 반대’ 등의 입장을 밝혀온 윤 후보를 협공했다. 이 후보가 윤 후보의 “구조적 성차별은 없다”는 발언의 진의를 다시 캐묻자, 윤 후보는 “완전히 없다고 할 수 없다”는 모호한 답으로 피해갔다. 윤 후보의 ‘성인지 예산 30조로 북핵 위협을 막겠다’는 발언에 대해서도 공세가 이어졌다. 윤 후보는 ‘성인지 예산’이 별도 예산이 아닌, 예산운용의 성평등을 제고하기 위한 ‘제도’임에도 여전히 이를 이해하지 못하고 있음을 드러냈다. 3차 토론은 대선 후보 4인이 서로 공약에 대해 직접 따지고 자신의 논리로 반박할 수 있는 사실상의 마지막 기회였다. 토론을 보고 투표할 후보를 선택하고자 했던 유권자들에게는 시간이 짧게 느껴지고 갈증과 아쉬움이 컸을 법하다. 여야 후보들은 그동안 자신이 내놓았던 공약이 토론을 통해 어떤 평가를 받았는지 성찰할 필요가 있다. 부적절하거나 비현실적 공약이 있다면 바로잡고, 보완해야 할 부분이 있다면 개선해야 할 것이다. 대선이 이제 엿새 남았다. 후보들은 남은 기간 동안 유권자들에게 왜 자신이 대통령이 되어야 하는지 소상하게 설득하며 정정당당한 승부를 펼치길 바란다.                    
오미크론 변이 확산에 따라 2일(0시 기준) 코로나19 신규 확진자가 처음 20만명을 넘으며 22만명에 근접했다. 하루 새 8만여명이 폭증했다. 중환자도 덩달아 늘면서 위중증 환자 병상 가동률이 50%를 넘어섰다. 재택치료자는 80만명이 넘는다. 중환자 예방과 관리가 관건인데, 고위험군의 중증화와 사망을 억제할 팍스로비드 등 치료제는 품귀 현상을 빚고 있다. 방역당국의 검사 역량도 한계에 달했다. 방역패스 시행이 중단되고 전국 초·중·고교가 개학하면서 확진자 증가가 예상된다. 이달 중순쯤 유행이 정점을 지나도 이후 2~3주는 위중증 환자 급증으로 이어질 수밖에 없어 대비가 필요하다. 지난달 14일 300명대였던 위중증 환자 수는 급증세를 보이며 최근 사흘 연속 700명대로 집계됐다. 방역당국은 오는 9일 1200명을 넘고 16~31일에는 1700~2750명 수준이 될 것으로 내다보고 있다. 현재 확보된 중환자 병상은 2744개로, 정점 예측치와 비슷한 규모다. 하지만 문제는 가용 병상을 빠짐없이 가동하는 것이 가능할지 여부다. 지역이나 병원마다 병상 가동 상황이 다를 수 있어서다. 정부는 중환자 급증 상황에  대비해 실제로 사용이 가능한 병상을 확보하고 병원의 필수 기능 유지에 만전을 기해야 한다. 먹는 치료제 팍스로비드는 일부 지역 의료기관에서 재고가 없어 처방을 하지 못하는 일이 나타나고 있다. 정부는 전체 재고량은 부족하지 않은데 시·군·구별로 공급에 편차가 있었다며 배정 물량을 재분배하겠다고 밝혔다. 재고가 충분한데도 공급이 원활하지 못한 것은 정부의 책임이 크다. 일선에서 차질 없이 처방할 수 있도록 전달 체계를 바로잡아야 한다. 전날 유전자 증폭(PCR) 검사 수가 105만건에 달해 하루 최대 검사 역량을 넘어서며 결과 통보 시간이 2~3일로 늘어났다. 개선 방안을 마련해야 한다. 이달부터 방역패스 적용이 중단되며 확진자 증가에 영향을 미치고 있다. 전문가들은 각급 학교의 개학에 따라 백신 미접종자가 다수인 어린이·청소년 확진자가 급격히 불어날 것으로 보고 있다. 그런데도 정부는 현행 거리 두기 지침을 조정하겠다고 밝혔다. 이르면 4일쯤 완화 조치가 나올 수 있다고 한다. 방역정책의 큰 틀이 대부분 해제되는 셈이다. 확진자 폭증을 방치하면서 위중증 환자 대책만 앞세우는 것은 합당하지 않다. 병상 확보 등 의료체계 유지에 빈틈이 없어야 한다.                    
정부가 1일 0시를 기해 코로나19 확산을 막기 위해 도입됐던 방역패스(접종증명·음성확인제) 시행을 일시 중단한다고 28일 밝혔다. 이로써 식당·카페를 비롯한 유흥·실내체육·노래연습장 등 11종 시설을 방역패스 없이도 이용할 수 있다. 50인 이상이 참석하는 행사·집회도 허용되며, 밀접접촉자의 격리 의무도 사라진다. 정부는 일시적인 중단이라고 했지만, 다시 도입하기는 현실적으로 어렵다. 이 제도를 시행한 지 4개월 만에 거리 두기를 제외한 정부의 방역규제가 사실상 모두 사라진 셈이다. 정부는 이날 방역패스 중단에 대해 급증하는 확진자 관리에 집중하기 위한 조치라고 설명했다. 우선 방역패스는 델타 변이에 대응하기 위한 방책으로 오미크론 대응에는 효과가 작다는 말이다. 또 보건소가 방역패스용 음성확인서를 발급하느라 다른 업무를 하지 못하고 있다는 것이다. 방역자원이 한정돼 있는 만큼 코로나19를 예방하는 조치 대신 확진자를 집중 관리하기 위한 고육책이라는 뜻이다. 지방법원들이 방역패스 효력중단 판결을 잇따라 내리는 데 따른 지역별 차이도 해소가 필요했다. 정부의 설명에도 일리는 있다. 백신 2차 접종률이 86.4%로 다른 나라에 비해 높은 데다 중환자 병상 가동률이 44%라 여력이 있다는 판단도 맞다. 하지만 오미크론 유행이 아직 정점에 이르지 않았다. 대선 투표일인 9일에는 신규 확진자가 23만명에 이르고, 이달 중순에는 35만명에 달할 것이란 예측도 있다. 이런 상황에서 정부가 오미크론 위기가 고조되는 시점에서 방역 기준을 대폭 낮춘 것에 전문가들도 의아해하고 있다. 방역 대응 논리에 앞서 소상공인·자영업자 표를 의식한 것 아니냐는 의구심이 제기되지 않을 수 없다. 방역패스 시행 중단에 따라 시민들에게 백신 3차 접종을 권할 마땅한 방법은 사라졌다. 방역당국자는 이날 “미접종자는 스스로 감염을 최소화하거나 접종에 참여하는 노력이 필요하다”고 말했다. 확진자 동거인도 백신 접종 여부와 상관없이 방역수칙을 알아서 지키면 된다고 했다. 이제 확진자 급증은 불 보듯 뻔하다. 위중증 환자도 덩달아 늘어나면서 향후 4개월간 코로나19 사망자가 1만명에 달할 수 있다고 한다. 소아·청소년 등 800만 미접종자를 보호하는 대책도 필요하다. 미접종자는 12세 이상의 5.8%에 불과하지만 지난 8주간 중환자의 59.6%, 사망자의 60.2%에 달한다. 경구용 치료제를 신속하게 처방함으로써 인명피해도 줄여야 한다. 확진자와 위중증 환자 급증에 차질 없이 대비하기 위한 의료시스템도 갖춰야 한다.                    
대선 후보들의 정치 분야 TV토론이 25일 열렸다. 이재명 더불어민주당, 윤석열 국민의힘, 심상정 정의당, 안철수 국민의당 후보는 중앙선거관리위원회가 주관한 2차 법정 토론에서 정치개혁과 한반도 평화 해법을 두고 입씨름을 벌였다. 미·중 갈등에 러시아의 우크라이나 침공이 더해진 나라 밖의 신냉전은 대선 현안으로도 급부상했다. 정치·외교·안보 리더십을 겨룬 120분간의 토론은 어느 때보다 후보 간 지향점과 시각 차이가 뚜렷했고, ‘대장동 몸통’을 놓고 윤·이 후보 간 가시돋친 설전도 재연됐다. 외교·안보 토론에서는 윤 후보의 ‘사드 추가 배치·선제타격’ 발언과 우크라이나 사태가 핵심 쟁점이 됐다. 이 후보는 “윤 후보는 전쟁을 너무 쉽게 얘기한다”며 한국의 지정학적 리스크가 다시 커지고 있다고 지적했다. “큰소리만 뻥뻥 치는 안방 장비”는 안 되고, 싸울 필요가 없게 만드는 평화가 경제이고 밥이라고 했다. 윤 후보는 “평화는 억지력이 중요하고, 지킬 수 있는 힘과 동맹이 있어야 한다”며 이 후보가 유약하다고 맞섰다. 특히 동북아 정세에 매우 민감한 사안인 미국의 미사일방어(MD) 체계에 참여할 뜻을 밝혀 논란을 예고했다. 안 후보는 한·미 핵공유에, 심 후보는 전략적 안보 균형에 무게를 뒀고 두 후보 모두 수도권 방어용 사드는 효용성이 없다고 입을 모았다. 토론에서는 후보 단일화 문제도 돌출했다. 안 후보는 “다 결렬됐다. 경선하자는 게 아니면 끝난 얘기”라며 단호하게 말했고, 윤 후보는 “계속 노력하고 있다”며 말을 아꼈다. 이 후보는 이제 가치연대나 통합정부로 가야 할 때라고 했다. 세 후보의 기싸움이 좀 더 이어질 것임을 엿보게 한 장면이었다. 후보들은 책임총리제·중대선거구제·통합내각 방안에는 모두 찬성했고, 대선 결선투표제와 비례대표 확대는 윤 후보만 답을 미뤘다. 전날 발표된 민주당 정치개혁안을 두고 첨예하게 부딪쳤다. 윤 후보는 “정권교체를 정치교체로 물타기하려는 것”이라고 공격했고, 심 후보는 “말보다는 실천”이라고 압박했다. 이에 이 후보는 “의총에서 책임 있게 당론으로 추진하겠다”며 의지를 보였다. 3·9 대선이 이제 12일 남았다. 28일 투표용지가 인쇄되고 마지막 사회 분야 법정 TV토론은 내달 2일 열린다. 대선은 초박빙 승부와 단일화 줄다리기가 이어지고, 코로나19 오미크론 확산과 우크라이나 사태까지 겹쳐 불가측성이 커지고 있다. 여야 후보들은 왜 내가 대통령이 되어야 하는지 경쟁하고, 국내외 위급한 현안에는 초당적으로 힘과 지혜를 모으는 선거를 치르기 바란다.                    
코로나19 신규 확진자가 23일 0시 기준 전일 대비 7만명 이상 폭증하며 17만명대를 돌파했다. 오미크론 변이의 대유행 정점기가 예고보다 빨리 시작된 것이다. 그런데 정부의 판단은 너무나 느긋하다. 김부겸 국무총리는 이날 “확진자 수만 가지고 두려움이나 공포를 가질 이유가 전혀 없다”며 “위중증률과 사망률을 안정적으로 관리할 수 있다는 판단이 서면 물리적(사회적) 거리 두기 등 방역정책도 큰 틀에서 개편해나갈 예정”이라고 말했다. 전날 보건복지부 관계자가 “현재는 (코로나19를) 풍토병적인 관리체계로 전환하기 시작한 초입 단계”라고 언급한 데 이어 다시 방역완화를 시사한 것이다. 하지만 코로나19 확산세는 안심할 단계가 아니다. 위중증 환자는 이날 500명을 넘어서 중환자 병상 가동률이 36.9%로 높아졌다. 하루 사망자도 99명으로 급증해 사실상 세 자릿수를 기록했다. 재택치료자는 이미 50만명을 초과하며 의료체계에 큰 부담을 주고 있다. 7개월 된 아기가 병원에 도착하기 전 사망하고 임신부가 구급차에서 출산하는 등 사고가 잇따르고 있다. 높아지는 검사자 양성률은 숨은 감염자가 지역사회에 많다는 것을 시사한다. 이대로 가면 하루 신규 확진자가 기존 최악의 시나리오인 27만명 선을 넘어서 30만명에 달할 것으로 전문가들은 예상한다. 정부의 말대로 코로나19 대응에 여력이 있는 것은 사실이다. 백신 3차 접종까지 완료할 경우 오미크론에 감염되더라도 치명률은 0.08%로 계절독감의 추정 치명률(0.05~0.1%) 수준이다. 시민들의 불안과 소상공인·자영업자의 불만을 누그러뜨리려는 정부의 입장도 이해한다. 하지만 지금 코로나19가 곧 끝날 것처럼 신호를 보내는 것은 위험하다. 더구나 오미크론이 정점에 이르는 시기가 언제일지, 또 대유행이 얼마나 지속될지 모른다. 정부가 할 일은 재택치료자들이 제대로 치료받을 수 있도록 하는 것이다. 방역 사각지대를 해소하는 한편 치안·소방 등 사회필수 기능을 유지할 수 있도록 대비해야 한다. 당국은 이날 5~11세용 백신의 국내 사용을 허가했다. 하루 신규 확진자 3명 중 1명을 차지하는 20세 미만에 대한 백신 접종도 확대하는 게 바람직하다. 정부는 코로나19 대응에서 수차례 오판을 했다. 또다시 섣부른 방역 완화는 소탐대실이 될 수 있다. 대선을 앞두고 정부가 ‘정치 방역’을 한다는 오해를 받아서는 더더욱 안 된다.                    
경기 성남시 대장동 개발사업에 도움을 주고 아들을 통해 거액의 뇌물을 챙긴 혐의를 받는 곽상도 전 국민의힘 의원이 22일 기소됐다. 이른바 ‘50억 클럽’ 의혹 관련자 가운데 처음으로 재판에 넘겨진 것이다. 서울중앙지검이 특별수사팀을 구성한 지 약 5개월 만의 일이다. 그러나 박영수 전 특별검사 등 다른 ‘50억 클럽’ 의혹 관련자 5명에 대한 수사는 지지부진하다. 그러다보니 대선이 2주일 앞으로 다가온 지금까지도 대장동과 관련된 갖가지 의혹이 선거판을 어지럽히고 있다. 사건의 전모를 제대로 밝혀내지 못한 검찰의 책임이 크다. 검찰 수사의 주요 자료가 된 ‘김만배 화천대유 대주주·정영학 회계사’ 대화 녹취록이 최근 추가로 공개되고, 천화동인 4호 소유주 남욱 변호사의 검찰 진술까지 언론에 보도됐다. 한국일보는 김만배씨가 현직 A대법관을 가리키며 “그분이 다 해서, 내가 50억을 만들어…”라고 말한 녹취 내용을 보도했다. 당사자는 부인하고 있다. 이번 녹취록에 등장하는 ‘그분’은 과거 ‘천화동인 1호’ 소유주로 알려져온 ‘그분’과 다른 인물이다. JTBC는 남 변호사의 지난해 11월 진술을 토대로, 2011년 대검찰청의 부산저축은행 수사 당시 대장동 사업자들에게 대출을 알선해준 조모씨가 윤석열 중수2과장에게 조사받으며 ‘커피 대접’을 받았다고 전했다. 경향신문 등이 보도해온 ‘봐주기 수사’ 의혹에 구체적 정황이 더 보태진 것이다. 물론 사건 관련자들의 대화 녹취록이나 검찰 진술을 있는 그대로 믿을 일은 아니다. 검증이 필요하다. 문제는 제기된 의혹들을 규명하고 관련 진술을 검증해 사실과 허위, 가벌성이 있는 부분과 없는 부분을 구분해줘야 할 검찰이 ‘직무태만’ 상태라는 데 있다. 같은 의혹들이 반복해서 제기되는데도 검찰은 “법과 원칙에 따라 수사 중”이라는 입장만 되풀이하고 있다. 주권자들이 겪고 있는 혼란을 고려하면 검찰이 의혹의 진위를 조속히 가리는 게 옳다. 더욱이 ‘그분’으로 의심받고 있는 A대법관의 경우 현직 대법관 신분이다. 정의와 인권의 최후 보루인 대법원의 권위가 추락하는 상황을 이대로 방치해선 안 된다. 그동안 검찰이 대장동 의혹 수사에서 보인 모습은 무능 그 자체였다. 주요 피의자들에 대한 구속영장은 연거푸 기각됐다. 일부 피의자가 극단적 선택을 하는 불행한 사태도 발생했다. 수사팀이 방역수칙을 어겨가며 회식을 하다 주임 부장검사가 교체되기도 했다. 혹여 지금은 대선 날이 밝기만 기다리고 있는 것 아닌가. 정권의 향배가 결정된 후 수사 방향도 다시 설정하겠다는 꼼수를 부려선 곤란하다. 검찰은 좌고우면하지 말고 수사에 박차를 가해야 한다.                    
여야 대선 후보 4인이 21일 중앙선거관리위원회가 주관하는 첫 법정 TV토론에서 맞붙었다. 이재명 더불어민주당, 윤석열 국민의힘, 심상정 정의당, 안철수 국민의당 후보는 ‘코로나 시대 경제 대책’과 ‘차기 정부 경제정책 방향’ 등 경제 현안을 두고 120분간 격돌했다. 이번 토론은 공식 선거운동이 시작된 이후 처음 열린 TV토론이었다. 현안을 둘러싸고 비교적 진지한 토론이 이뤄졌으나 시간과 형식의 제한으로 인해 구체성이 결여된 점은 아쉬웠다. 네 후보는 모두 코로나19의 최대 피해자인 자영업자·소상공인 등에 대한 시급한 지원에 공감했다. 이 후보는 “향후 손실은 100% 확실히 보상하겠다”고, 윤 후보는 빈곤층 우선 지원을 강조하면서 “건전성 확보를 위해 정부가 많은 주의를 기울여야 한다”고 했다. 안 후보는 “코로나19 특별회계를 만들자”, 심 후보는 “확장재정과 부유층에게 더 큰 고통 분담을 요구하겠다”고 했다. 차기 정부 경제정책 방향을 두고선 이 후보는 “불공정 완화”, 윤 후보는 “디지털 데이터 경제”, 안 후보는 “규제 철폐”, 심 후보는 “녹색 전환”을 내세웠다. 그러나 각 후보가 제시한 비전에 대해 충분한 설명과 토론이 이뤄지지는 못했다. 자유 주제로 벌인 7분씩의 주도권 토론에서는 대장동 개발 특혜 의혹이 초점이 됐으나, 기존에 제기된 의혹이 되풀이된 수준이었다. 윤 후보가 화천대유 대주주인 김만배씨 대화 녹취록을 거론하며 “이재명 게이트라는 말을 김만배가 한다”고 하자, 이 후보는 “허위사실이면 후보 사퇴하겠느냐”고 맞섰다. 윤 후보가 이 후보에게 “원래 생각 잘 바꾸지 않느냐”고 하자, 이 후보는 “근거 없이 자꾸 음해 습관이 있다”고 했다. 정치 공방은 불가피한 측면이 있으나, 이러한 인신공격성 발언이 생산적 토론을 방해한다는 점을 후보들은 유의해야 할 것이다. 이 후보와 윤 후보가 경쟁적으로 발표했던 수백조원에 이르는 경제 분야 공약에 대한 토론과 평가가 제대로 이뤄지지 못한 것도 문제다. 공약 이행 의지가 없는 것인지, 재정 부실화를 감수하고 빚을 내겠다는 것인지 주권자는 알 권리가 있다. 법정 TV토론은 오는 25일(정치), 3월2일(사회) 등 두 차례 더 열린다. 다음 토론에선 후보들에게 공정한 기회를 보장하되, 후보별 생각 차이를 더 선명하게 드러낼 수 있는 방식이 필요하다. 각 후보의 면면을 더 깊이 들여다볼 수 있도록 양자 토론이나 주제별 집중 토론 등이 늘어나기를 기대한다. 오미크론 대유행 속에서 벌이는 대규모 선거유세는 감염 위험을 수반한다. TV토론을 통해 주권자들이 선택의 근거를 제공받을 수 있도록 운영의 묘를 꾀해야 할 것이다.                    
국회가 21일 본회의를 열어 소상공인·의료방역을 지원하는 16조9000억원 규모의 추가경정예산안을 통과시켰다. 우여곡절 끝에 여야가 합의한 추경안은 정부안에 코로나19 속 경제적 약자들을 돕는 3조3000억원을 더해 만들어졌다. 정부가 1월에 추경안을 짠 것은 한국전쟁 후 71년 만이고, 외환위기 때도 1998년 2월9일 정부가 제출한 추경안이 3월25일 국회에서 처리됐다. 코로나19 팬데믹 속에서 전례 없고 가장 빠른 2월의 ‘눈꽃 추경’이 성사됐다.　이날 증액된 추경안은 소상공인·자영업자와 8000만원 이하 간이과세사업자 등 332만명에게 300만원의 방역지원금을 지급하기로 했다. 일자리·생계유지에 어려움을 겪는 특수고용노동자·프리랜서·문화예술인 등에게 100만원을, 법인택시·전세버스 운전자에게 150만원을 각각 지급한다. 손실보상률은 현행 80%에서 90%로 높이고 칸막이 업종(카페·식당) 60만곳의 손실도 보상키로 했다. 여기에 취약계층 600만명에게 자가검사키트를 제공하고, 재택치료자 치료키트와 확진자 생활지원비를 주는 예산도 편성됐다. 국민의힘은 ‘소상공인 1000만원 지급’ 주장을 보류하고 3월 국회에서 여행·관광·공연기획업을 포함해 손실보상 소급 적용 입법을 하기로 여당과 절충한 뒤 추경안 처리에 합의했다. 조기 지원을 원하는 성난 민심에 국회가 답하고, 예산안을 합의처리해 온 전통도 이어가는 모양새가 됐다.　2년간 누적된 코로나19 피해에 이번 지원금은 부족할 수밖에 없다. 하지만 탈수 위기에 처한 사람에겐 물 한 모금이 생명의 마중물이 될 수 있다. 정부는 지원금이 한시라도 빨리 생활 현장에 닿을 수 있도록 모든 절차를 신속히 진행해야 한다.　이재명 더불어민주당 대선 후보는 이날 집권 시 ‘코로나 긴급구제특위’를 만들어 긴급재정명령을 내릴 것이라 했고, 윤석열 국민의힘 후보도 50조원의 코로나 긴급지원을 예고한 바 있다. 자영업자들은 어떤 코로나19 변이보다 확산 속도가 빠른 오미크론의 피해가 크다고 호소한다. 1월 고용시장도 고학력자를 많이 뽑는 정보통신·금융·보험·과학기술업은 회복되고, 음식·숙박·서비스업의 임시직 채용은 주름살이 낀 ‘K자형 양극화’를 보였다. 여야는 방역 피해가 쌓인 소상공인을 대선 후에 충분히 지원하겠다는 약속을 엄수하고, 정부는 손길이 닿지 못한 사각지대가 없는지 부단히 살펴야 한다.                    
안철수 국민의당 대선 후보가 20일 “비록 험하고 어렵더라도 제 길을 굳건하게 가겠다”며 대선 완주 뜻을 밝혔다. 지난 13일 후보등록 첫날 윤석열 국민의힘 대선 후보에게 제안한 여론조사 경선 방식의 후보 단일화를 1주일 만에 공식적으로 철회한 것이다. 그의 완주 선언으로 대선은 승부도 TV토론도 4각 경쟁의 틀이 짜여졌다. 안 후보는 “더 이상 답변을 기다리는 것은 무의미하다”며 단일화 결렬 책임은 국민의힘에 있다고 밝혔다. 윤 후보는 1주일이 지나도록 아무런 대답이 없고, 제1야당이 단일화의 진정성을 폄하·왜곡했다는 것이다. 유세차 사고를 겪은 상중에 안 후보의 사퇴설과 경기지사 출마 요구설까지 가짜뉴스를 퍼트리는 ‘정치 모리배’짓을 서슴지 않아 모욕을 느꼈다는 말도 덧붙였다. 이준석 국민의힘 대표는 이날 아침 KBS <일요진단>에 출연해 “국민의당 유세차 운전하는 분들은 들어가기 전에 유서를 써놓고 가나”라며 고인의 유지를 받들겠다는 안 후보 발언을 희화화했다. 국민의당은 곧바로 “금수와 다를 바 없는 망언을 사과하라”고 했고, 이 대표는 안 후보의 단일화 철회를 “조변석개”라고 맞받았다. 두 후보의 이견과 기싸움으로 단일화 피로감이 쌓이다 감정 섞인 설전으로 치달은 것이다. 결국, 보수야권의 단일화 카드는 안 후보가 “혼란을 느꼈을 국민에게 사과와 양해를 구한다”고 거둬들이며 없던 일이 돼버렸다. 두 후보의 단일화는 처음부터 난기류에 휩싸였다. 적합도와 경쟁력을 절반씩 묻자는 안 후보의 여론조사 방식에 대해 국민의힘은 일언지하에 거절하고, 반대로 답을 미루며 양보(담판)와 지지선언(중도사퇴)만 압박했다. 결과적으로 두 후보가 단일화 필요성과 유불리 시점만 저울질하다 협상테이블도 차리지 못하고 끝난 꼴이 됐다. 여론 지지율에서 앞선 윤 후보는 이 과정에서 결단력과 포용력을 보여주지 못해 리더십에 상처를 입게 됐다. 1997년 공동정부의 공약과 명분을 만들기 위해 1년 넘게 머리를 맞댄 ‘DJP 연합’ 식의 신뢰도 쌓지 못했고, 2002년 여론조사로 공정한 타협선을 만든 노무현·정몽준 단일화의 길도 밟지 못한 것이다. 이제 대선 투표일까지 16일 남았다. 21일에는 중앙선관위가 주관하는 첫번째 TV토론이 열린다. 보수야권의 후보 단일화가 무산되면서 대선판을 흔들 선거공학적 변수는 사라지거나 약해졌다. 가뜩이나 미래 비전과 공약 경쟁은 뒷전이고 네거티브만 판치는 대선이다. 후보들은 대한민국의 미래상을 제시하며 정면승부로 자신에게 대통령이 될 자격이 있음을 증명해 국민의 선택을 받기 바란다.                    
코로나19 일일 신규 확진자가 처음으로 10만명을 넘어선 18일, 정부가 물리적(사회적) 거리 두기를 일부 완화하는 결정을 내렸다. 오후 9시까지이던 식당·카페 등의 영업시간이 오후 10시까지로 1시간 연장된다. QR코드·안심콜 등 출입명부 사용은 중단하고 방역패스만 사용된다. 사적모임 최대 인원은 기존 6인이 유지된다. 이번 조정안은 19일부터 다음달 13일까지 3주간 적용된다. 자영업자·소상공인들의 영업손실에 따른 고통을 감안한 조치이지만, 방역체계는 전례 없는 시험대에 서게 됐다. 전문가들은 오미크론 대유행의 정점 이전에 거리 두기를 완화하는 일은 섣부르다고 경고해왔다. 질병관리청 예측모형에 따르면 영업시간 1시간 연장 시 확진자가 97% 증가하는 것으로 나온다. 신규 확진자는 매주 ‘더블링’이 이어지면서 11만명에 육박한 상황이다. 이대로라면 내주 20만명으로 정부 예상치를 넘게 될 가능성이 크다. 정부는 중증병상 가동률이 29.4%로 의료 여력이 있다는 입장이지만, 현장에선 추가인력 확보 없이는 의료체계가 붕괴할 수 있다고 우려한다. 최근 이재갑 한림대 강남성심병원 교수가 ‘현장은 이미 지옥’이라며 일상회복지원위원회 위원직을 사퇴한 것도 이런 맥락이다. 정부는 언제든 거리 두기를 다시 조일 수 있다고 단서를 달았지만, 통상 거리 두기 조정 효과가 2주 뒤 나타나는 점을 감안하면 사후약방문이 될 가능성이 크다. 최근 바뀐 진단·치료체계의 한계도 노출되고 있다. 재택치료 중이던 70대 확진자가 주거지를 이탈해 찜질방에서 쓰러져 사망했는데, GPS로 추적하는 자가격리 앱이 폐지된 탓에 방역당국은 이를 뒤늦게 파악했다고 한다. 현행 방역지침상 인원제한이 없는 대통령선거운동까지 진행되면서 인파 군집에 따른 감염 위험도 제기된다. 그야말로 첩첩산중이다. 김부겸 국무총리는 “다른 나라들처럼 결국 한 번은 거치고 가야 할 단계에 이르렀다”고 말했다. 정부의 고민을 이해 못할 바 아니나 ‘거치고 가는’ 과정에서 약자들이 입을 피해는 최소화해야 한다. 정부는 의료체계는 물론 사회필수시설 운영에도 차질이 없도록 대비해야 한다. 중앙부처와 지방자치단체, 공공기관 등 1122개 기관이 업무연속성계획(BCP) 수립을 마쳤다고 한다. 계획이 현장과 괴리되는 부분은 없는지 꼼꼼히 점검할 필요가 있다. 대선 투·개표 업무에도 차질이 빚어져선 안 될 것이다.                    
20대 대선 공식선거운동이 시작되자마자 네거티브 캠페인이 선거판을 뒤덮고 있다. 윤석열 국민의힘 후보는 17일 안성 중앙시장 유세에서 급기야 파시스트와 공산주의자들이라는 말까지 꺼내 민주당을 공격했다. 자신의 ‘전 정권 적폐 수사’ 언급을 두고 여권이 정치보복이라고 하는 것에 대해 “자기가 진 죄 남한테 덮어씌우고, 남은 짓지도 않은 죄 만들어서 선동하고 이게 원래 파시스트들, 그와 비슷한 공산주의자들 이런 사람들이 하는 수법”이라고 말했다. 이재명 민주당 후보도 광화문 유세에서 “불과 5년 만에 촛불에 쫓겨난 세력이 복귀하고 있다”면서 “주술에 국정이 휘둘리면 되겠나”라고 말했다. 선거전에서 상대방 공격은 불가피하다. 후보들의 도덕과 자질에 대한 검증도 필요하다. 실제로 검증과 네거티브 캠페인을 구분하는 것도 쉽지는 않다. 그럼에도 두 거대정당과 후보들의 발언은 도를 넘고 있다. 윤 후보는 이날 “(여권이) 악의적으로 집값을 폭등시킨 것”이라며 집값을 올려 집이 있는 사람과 그렇지 못한 사람을 갈라치기 하는 것이 민주당의 선거 전략이라고 했다. 나경원 전 원내대표는 “기생충 가족에게 나라를 맡겨서 되겠느냐”고 했다. 정권 교체론에만 기댄 비논리적 주장이다. 네거티브 중단을 약속한 민주당 역시 예외가 아니다. 김의겸 의원은 며칠 전 가죽을 벗긴 소를 놓고 굿판을 벌이는 현장에 윤 후보 부부의 이름이 적힌 등이 있었다며 “김건희씨와 윤석열 후보는 등을 달고 무엇을 기원했느냐”고 공격했다. 이경 선대위 대변인은 김씨를 암시하는 노래에 대해 “마이클 잭슨에 비유했다는 건 (김씨가) 오히려 더 감사해야 될 일 아니겠나”라고 했다. 검증을 앞세운 전형적인 네거티브 공세다. 국정을 책임진 여당답지 않은 태도이다. 네거티브 캠페인은 유권자를 자극해 판단을 흐린다. 지금 두 거대정당이 네거티브만 늘어놓는 것은 시민을 우습게 아는 처사이다. 특히 윤 후보와 국민의힘은 자주 차별과 혐오의 언어까지 꺼내들고 있다. 인권이나 성평등 등 미래지향적 가치보다 극우 세력에 소구함으로써 표를 결집하는 것이다. 이런 행태로 통합은 어떻게 이루겠다는 것인지 묻고 싶다. 이번 대선은 코로나19 이후 대전환기의 5년 국정을 이끌어갈 지도자를 뽑는 선거다. 정책을 놓고 경쟁하고 토론해도 부족하다. 유권자들이 날카로운 비판과 근거 없는 비방을 구별하지 못할 것으로 생각하면 오판이다. 누가 네거티브로 선거판을 어지럽히는지 누가 정책을 말하는지 유권자들이 표로 심판할 것이다. 후보들과 캠프가 남은 20일간의 선거전 내내 새겨야 할 대목이다.                    
오미크론 변이가 급속도로 확산하며 코로나19 확진자가 폭증하고 있다. 16일 0시 기준 신규 확진자는 9만443명에 달했다. 하루 새 3만3268명이 늘어나 5만명대에서 9만명대로 직행하며 10만명에 근접했다. 일주일 전에 비해 1.8배, 2주 전 대비 4.5배 규모다. 오미크론이 국내 우세종이 된 1월 셋째주 이후 매주 곱절씩 증가하는 양상을 보이고 있다. 전문가들은 신규 확진자가 다음주쯤엔 13만~17만명, 다음달 초에는 20만~36만명에 이를 것으로 예상한다. 지금껏 겪지 못한 대유행이 현실로 닥쳤다. 의료·치안·소방·교육 등 사회필수 기능이 마비되는 상황까지 우려된다. 정부의 비상한 대비가 요구된다. 확진자 폭증에 따른 경고음은 사회필수 분야 여러 곳에서 나오고 있다. 일부 대학병원에서 의료진 감염으로 응급시술이 중단되거나 주치의가 교체되는 일이 벌어졌다. 일선 보건소의 방역 업무 부담도 날로 가중되며 역학조사 인력이 보건소당 20~30명씩 더 필요한 상황이다. 경찰과 소방도 비상이다. 경찰에서는 전날 인천의 한 파출소 소속 경찰관 35명 중 19명이 확진되는 일이 생겼다. 경찰청은 치안 공백을 최소화하기 위해 확진자 규모별 단계에 따라 교대 근무제를 강화하고 인근 경찰서 인력을 대체 투입하는 등 비상 지침을 마련했다. 소방청도 화재진압·인명구조·구급을 최우선 업무로 지정하고 인력 공백 시 현행 3교대 근무체계를 2교대로 신속히 전환하기로 했다. 어느 것 하나 간과할 수 없는 필수 기능으로, 차질이 발생하지 않도록 만반의 대비를 해야 한다. 이달 말 개학하는 유치원과 초·중·고의 학교 방역도 고비를 앞두고 있다. 교육부는 전국의 학생과 교직원에게 신속항원검사 키트 6050만개를 제공하며 주 1~2회 등교 전 선제검사를 적극 권고한다고 밝혔다. 한마디로 학생·학부모와 학교당국이 알아서 방역을 관리하라는 것인데, 실효성이 의문시된다. 당국이 적극적으로 개입해 교내 확산을 막아야 한다. 오미크론 폭증으로 미국과 유럽은 의료체계 붕괴와 치안 불안, 공공 서비스 공백 등을 겪었다. 지금의 확산세라면 우리도 사회필수 기능이 마비되는 상태가 올 수 있다. 정부는 외국의 사례를 반면교사 삼아 그런 일이 벌어지지 않도록 단단히 대비해야 한다. 이런 점에서 거리 두기를 완화하는 것은 위험하다. 시민들이 방역 긴장을 늦춰도 괜찮을 것이라는 메시지로 느낄 수 있기 때문이다. 지금은 가파르게 확산하는 오미크론을 최대한 차단하면서 사회필수 분야를 유지하기 위한 비상 태세를 구축할 때다.                    
20대 대통령 선거 공식 선거운동이 시작된 15일, 여야 후보들은 출마의 변을 밝혔다. 이재명 더불어민주당 후보는 이날 0시 수출 현장인 부산항을 찾아 ‘경제 대통령’이 되겠다고 했다. 윤석열 국민의힘 후보는 국립서울현충원을 참배한 후 정권교체를 통해 대한민국을 바로세우겠다고 했다. 안철수 국민의당 후보는 대구와 경북 구미 박정희 전 대통령 생가를 찾아 미래 산업을 만들겠다고 다짐하고, 심상정 정의당 후보는 전북 전주에서 기득권 양당정치 타파를 약속했다. 후보들은 자신이 그려온 우리 사회의 미래상을 실현하기 위해 건강한 경쟁을 펼치기를 기대한다. 유력 후보들이 첫날부터 강조한 것은 통합의 정신이다. 이 후보는 부산 부전역 앞에서 진행한 첫 유세에서 “통합은 쉽지 않지만 반드시 가야 할 길”이라고 강조했다. 전날 국민통합추진위원회 구성과 국민 통합정부를 주창한 데 이어 다시 통합을 역설했다. 윤 후보 역시 이날 서울 청계광장 출정식에서 “이번 대선은 대한민국을 통합하는 선거”라고 했다. 지금 대한민국은 극심한 분열상에 휩싸여 있다. 여전한 지역 간 갈등에서 최근에는 세대 간, 남녀 간 대립이 격화하고 있다. 정치적 의견이 다른 사람과 대화가 불가능한 것이 현실이다. 이대로 선거가 치러지면 누가 당선되더라도 안정적 국정운영은 쉽지 않다. 이런 점에서 두 후보가 통합의 정신을 강조한 것은 백번 당연하며 바람직하다. 그러나 말과 달리 유력 후보들의 행태와 선거전은 딴판으로 흐르고 있다. 특히 이, 윤 두 후보는 지지층 결집을 위해 분열을 부추겨왔다. 문제는 그 주장이나 상대방 비판이 근거가 박약하거나 과도한 해석에 기초하고 있다는 점이다. 최근 국민의힘은 윤 후보가 열차 좌석에 구둣발을 올려놓은 사진으로 비판을 받자 이 후보가 2014년 식당에서 흡연한 사진으로 맞섰다. 잘못이 있다면 깨끗이 인정하고 사과하는 것이 옳지 7년 전 사진으로 물타기를 하는 것은 바람직하지 않다. 도를 넘는 비판은 유권자들의 혐오를 부추겨 선거에 대한 관심 자체를 떨어뜨린다. 네거티브에 모든 것을 건 듯한 행태는 정치혐오만 키울 뿐이다. 차기 대통령이 맡은 과제는 어느 때보다 엄중하다. 시대적 과제인 대전환은 대통령 한 사람의 힘으로 구현할 수 없다. 코로나19 위기 극복이나 코로나 이후 경제와 사회 등도 마찬가지이다. 지금 통합은 있으면 좋고 없어도 그만인 가치가 아니다. 통합의 정신이 실종된 차기 대통령의 집권은 재앙이다. 이 후보와 윤 후보는 자신들이 약속한 통합의 메시지를 새기고 실천에 옮겨야 한다. 선거 후 통합을 이루는 것은 불가능하다.                    
윤석열 국민의힘 대선 후보가 14일 법무부 장관의 검찰총장에 대한 수사지휘권을 폐지하고, 검찰청 예산을 법무부 예산에서 분리해 별도 편성하겠다고 밝혔다. 또 고위공직자범죄수사처(공수처)뿐 아니라 검찰과 경찰도 고위공직자 부패 수사를 할 수 있도록 하겠다고 했다. 윤 후보는 공식 선거운동 시작 전날 기자회견을 열어 이런 내용의 사법정책 공약을 발표했다. 검찰 권한을 축소하고 검찰에 대한 민주적 통제를 강화하는 방향으로 진행돼온 형사사법 개혁을 사실상 ‘리셋’하겠다는 선언이다. 회견에 앞서 국민의힘은 윤 후보가 “국민에게 더욱 다가가는 사법 서비스를 실현”하기 위한 사법정책 기조를 발표할 것이라고 했다. 그러나 윤 후보가 밝힌 내용은 사법정책이 아니었다. 법원·재판과 관련된 내용은 극히 일부였고, 초점은 검찰권 강화에 맞춰졌다. 윤 후보는 ‘검찰의 독립성과 정치적 중립성 강화’를 명분으로 법무부 장관의 수사지휘권 폐지를 공약했다. “문재인 정부 법무부 장관들의 수사지휘권 발동이 법과 원칙보다 정치적 압력과 보은에 가까웠다”는 게 폐지 이유다. 실제 추미애·박범계 전·현 장관이 수사지휘권을 과도하게 행사한 측면이 있음은 부인하기 어렵다. 그렇다 해도 수사지휘권 행사 요건을 엄격하게 규정하는 차원을 넘어 폐지하겠다는 건 차원이 다른 문제다. 게다가 검찰에 독립된 예산권까지 부여하겠다니, 검찰에 대한 민주적 통제 장치를 모두 없애겠다는 건가. 윤 후보는 검찰총장 시절 수사권 조정 등 검찰권 축소에 동의한 바 있다. 임명권자 의중에 맞춰 동의하는 척만 한 건지, 아니면 생각이 바뀐 건지 궁금하다. 윤 후보는 공수처 대수술도 예고했다. “고위공직자 부패 사건 수사에 대해 공수처의 우월적 지위를 규정한 독소조항을 폐지하겠다”며 “공수처가 계속 정치화한 데서 벗어나지 못한다면 폐지도 추진할 것”이라고 했다. 출범 1년을 맞은 공수처가 기대에 부응하는 성과를 내지 못한 것은 사실이다. 하지만 기소권을 독점해온 검찰을 견제하고 판검사를 비롯한 고위공직자 비리를 엄정하게 수사하라는 설립 취지까지 부인할 일은 아니다. 제 기능을 할 수 있도록 조직과 인력을 지원하는 일이 우선이다. 윤 후보는 최근 ‘문재인 정부 적폐 수사’를 공언하고 최측근 한동훈 검사장을 중용할 뜻을 밝혔다. 검찰 권력을 강화하겠다는 공약에 비춰보면, 이 발언은 그냥 나온 게 아닐 가능성이 짙다. 그는 지금 ‘검찰공화국’의 화려한 부활을 꿈꾸고 있는지도 모른다. ‘무소불위 검찰’의 폐해를 목도한 시민들이 이를 용납할지 의문이다.                    
