문재인 민주통합당, 안철수 무소속 대선 후보의 야권 단일화 협상이 ‘문재인 단일후보’로 막을 내렸다. 안 후보는 어제 하루 종일 진행된 양측의 협상이 진전을 보지 못하자 전격적으로 백의종군을 선언했다. 두 후보 진영의 협상이 지지부진하게 전개되면서 한때 ‘등록 전 후보 단일화’는 물건너가는 게 아니냐는 관측까지 제기됐으나 안 후보 사퇴라는 가장 극적인 방식으로 단일화가 마무리됐다. 이로써 18대 대선은 박근혜 새누리당-문재인 민주당 후보의 양자 대결로 사실상 압축됐다. 안 후보의 결단은 기존의 정치 문법을 뛰어넘었다. 양측이 팽팽하게 밀고 당기기를 계속할 때만 해도 안 후보는 ‘지금껏 진다는 생각은 해본 적이 없다’는 식의 오기를 부리는 것처럼 오해를 받아온 게 사실이다. 이 과정에서 안 후보는 ‘박 후보의 대세론을 무너뜨릴 만큼 판을 만들어줬는데…’ 하면서 개인적인 섭섭함도 토로한 것으로 전해졌다. 새 정치를 표방하고도 오히려 구 정치로 몰렸을 때 안 후보가 느꼈음 직한 심경을 이해할 만하다. 경위야 어떻든 ‘안철수 현상’을 불러일으킨 그로서는 자신에 대해 쏟아지는 국민적 기대를 고려할 때 후보직 사퇴가 쉽지 않은 결정이었으리라고 본다. 그런 그가 “대통령이 돼 새로운 정치를 펼치는 것도 중요하지만 정치인이 국민 앞에 드린 약속을 지키는 것이 그 무엇보다 소중한 가치라고 생각한다”는 변과 함께 후보직을 내려놨다. 비록 후보직을 사퇴했음에도 불구, 그가 강조해온 ‘새 정치’가 개화할 여지는 남겨두었다고 할 수 있겠다. 문 후보는 단일후보로서의 역할과 책임은 물론이고 ‘정치인 안철수의 꿈’ 실현에 대한 책무까지 떠안게 됐다. 핵심은 새 정치의 실현이다. 문 후보 측 진성준 대변인이 “안 후보와 그를 지지한 모든 국민과 힘을 모아서 반드시 정권교체를 이룩하고 새 정치와 새로운 시대를 개척하겠다”고 밝힌 소감에 많은 것이 함축돼 있다. 안 후보 자신도 사퇴 회견 말미에 울음 섞인 목소리로 “단일화 과정의 모든 불협화음에 대해 저를 꾸짖어주시고, 문 후보께는 성원을 보내달라”고 말했다. 문 후보로서는 안 후보의 사퇴 결단에 정권교체와 정치쇄신으로 답해야 할 입장이다. 안 후보와 그의 지지층 포용은 그 성과에 달려 있다고 볼 수 있다. 야권 후보 단일화는 많은 이들의 예상을 뛰어넘을 만큼 극적으로 막을 내렸다. 그러나 진정한 단일화는 이제부터 시작이라 해도 과언이 아니다. 무엇보다 단일화 성사는 안 후보의 대승적 결단에 따른 측면이 크다. 그간의 단일화 과정 역시 아름다웠다고 평가하기는 어렵다. 두 사람은 ‘대선 승리와 정권교체를 위한 단일화’ ‘가치와 철학을 함께하는 단일화’ ‘미래를 바꾸는 단일화’라는 3원칙에 합의한 바 있다. 문 후보로서는 당장 완성된 절차를 내용으로 채우는 일부터 시작해야 한다. 그것이 바로 ‘아름다운 단일화’ ‘감동을 주는 단일화’를 실질적으로 완성해가는 길이다.                    
그동안 신용카드 수수료가 너무 높다고 해서 말들이 많았다. 결국 지난 총선을 앞두고 영세 자영업자들을 비롯한 중소 가맹점들이 카드 수수료가 너무 높아 못 살겠다며 거리로 나섰고, 관련 법 개정을 이끌어내는 데 성공했다. 업종별로 수수료율을 적용하지 않고, 매출 규모로 매기도록 한 것이다. 덕분에 연간 카드 매출이 2억원 미만인 중소 가맹점은 1.5%의 비교적 낮은 수수료를 내고 있다. 그런데 막상 뚜껑을 열고 보니 수수료율 개편으로 룸살롱 등 유흥업소가 최대 수혜자로 나타났다. 유흥업소 카드 수수료율이 4.5%에서 1.5%로 내려간 것이다. 유흥업소 95%가 카드 매출이 연간 2억원 미만인 영세 가맹점이어서 혜택을 많이 본 것이다. 룸살롱이 득을 보는 어이없는 일이 벌어지면서 중소 가맹점을 도와주겠다고 한 기본 취지가 퇴색한 셈이다. 반면 카드 매출이 연간 1000억원이 넘는 대형 가맹점은 다음달 22일부터 올라간 수수료를 내야 한다. 손해보험사는 평균 2.0%의 수수료를 카드사에 내던 것이 2.4~2.6%로 올랐다며 앙앙불락이다. 연간 500억원에서 700억원까지 추가 비용 부담이 생긴다는 것이다. 이동통신사는 최대 1%포인트 올라 최대 1200억원의 부담이 늘어난다며 흥분하고 있다. 대형마트도 수수료가 올랐다며 한숨을 쉬고 있다. 카드사는 그동안 대형 가맹점에 적용했던 우대 혜택을 없애다 보니 수수료가 올랐다면서 대형 가맹점들이 고통분담을 해야 한다고 밝히고 있다. 법을 지키지 않으면 자신들이 최장 3개월 영업정지를 받아야 한다는 것이다. 답답한 노릇이다. 업계끼리 싸우는 것은 그렇다 치고, 문제는 애꿎은 소비자들만 피해를 입을 상황이라는 점이다. 보험회사들은 새 수수료를 그대로 적용하면 자신들이 손해보는 만큼 보험료를 올릴 수밖에 없다고 밝히고 있다. 통신회사들도 요금을 올리고, 마일리지 혜택을 줄일 것이라고 한다. 이들 업계는 수수료 인상을 강행하면 신용카드로 내는 보험료와 통신요금을 받지 않겠다고까지 선언하고 있다. 소비자들을 볼모로 한 업계 간 수수료 싸움을 이대로 방치해선 안된다. 시행까지는 한 달이 남아있는 만큼 카드사와 관련업계 간 협상을 통해 카드사가 제시한 수수료율이 적절한지 타협점을 찾기 바란다. 업계 간 협상이 정 돌파구를 찾지 못할 경우 금융 당국이 개입해서 조정할 필요가 있다. 어떻든 속사정을 전혀 알 수 없는 소비자들이 카드 수수료 싸움의 희생자가 되는 일은 막아야 한다.                    
‘뇌물 검사’의 구속영장에 잉크가 채 마르기도 전에 검사 비리가 또 터졌다. 이번에는 차마 입에 담기도 민망한 성추문이다. 초임 검사가 검찰청 사무실에서 여성 피의자와 부적절한 관계를 가졌다고 한다. 대검찰청 감찰본부가 조사에 착수하고 해당 지검장이 물러나는 등 파문이 확산되고 있다. 검찰은 도대체 어디까지, 얼마나 더 추락해야 정신을 차릴 텐가. 분노와 개탄을 금할 수 없다. 서울동부지검에서 실무수습 중이던 ㄱ검사는 토요일인 지난 10일 검사실로 여성 피의자를 불러 조사하던 중 유사 성행위를 했다고 한다. 피의자를 소환 조사할 때 참여계장이 입회해야 한다는 규정을 어기고 혼자 있는 주말에 조사했다는 것이다. 이날은 공교롭게도 김수창 특임검사가 김광준 검사의 거액 수뢰 의혹 수사에 착수한 날이었다. 사흘 뒤 ㄱ검사는 이 여성을 검찰청 인근 모텔로 데려가 성관계를 맺었다고 한다. 그는 사건 처리를 두고 피의자를 압박한 일은 없었다며 ‘대가성’을 부인하고 있으나, 철저한 수사가 필요한 부분이다. 재판에 넘기지 않겠다며 성관계를 요구했거나, 거꾸로 감옥에 보낼 수도 있다는 식으로 위협했다면 형사처벌해야 마땅하다. 석동현 서울동부지검장은 어제 감독 소홀의 책임을 지고 사의를 표명했다. 석 지검장은 “김광준 검사 사태로 조직의 위신이 바닥에 추락한 상태에서, 다시 조직의 기반을 송두리째 흔들 수 있는 이번 사태를 접하는 순간 누군가는 책임지는 모습을 보여야 한다고 생각했다”고 밝혔다. 석 지검장의 자세는 평가하지만 정작 책임져야 할 사람은 그가 아니다. 조직이 만신창이가 됐는데도 오불관언하는 한상대 검찰총장이다. 한 총장 취임 이후 검찰은 어떠했나. 이명박 정권은 민간인 불법사찰, 내곡동 사저 부지, BBK 가짜편지 등 ‘3대 의혹’ 수사에서 줄줄이 면죄부를 받았다. 서울중앙지검 특수부장을 지낸 엘리트 검사는 사상 최대 뇌물을 챙겼다. 이제는 초임 검사가 피의자와 성관계를 하는 막장 드라마로까지 치닫는 형국이다. 한 총장은 뒤늦게 대검 중앙수사부를 폐지하고 상설특검을 도입하겠다는 등 개혁안을 검토하겠다고 밝혔다. 하지만 보신을 위한 몸부림으로 비칠 뿐이다. 우리는 김광준 검사가 구속 수감된 후 한 총장의 거취 표명을 촉구한 바 있다. 검찰 내부통신망에도 사퇴를 요구하는 글이 계속 이어지고 있다고 한다. 한 총장은 조속히 결단하기 바란다. 검찰 구성원들은 어떠한 파격적 개혁안도 받아들일 준비를 해야 할 것이다.                    
김무성 새누리당 중앙선대위 총괄본부장이 2008년 촛불집회를 두고 “대통령이 공권력으로 확 제압했어야 한다”는 발언을 했다. 김 본부장은 “(유권자들이) 이명박 후보를 압도적 표차로 당선시켰는데 국가 공권력 집행을 제대로 못해서 우리나라 심장인 광화문이 90일 이상 점령당했다”면서 이같이 말했다고 한다. 그는 권력형 부패를 언급하며 “노무현 전 대통령이 스스로 부정을 해서, 그걸 감추기 위해 자살하지 않았느냐”는 막말도 서슴지 않았다. 듣는 이의 귀를 의심케 하는 망언 시리즈다. 김태호 의원의 ‘홍어X’ 발언은 명함도 못 내밀 정도다. 2008년 촛불집회는 한국 현대사에 남을 시민불복종 운동이었다. 여중생들이 먼저 거리로 나서자 젊은 엄마들이 유모차를 끌고 뒤를 따랐다. 가족과 연인, 친구들이 손을 잡고 광화문 일대를 가득 메웠다. 노래를 부르고 춤을 추며 비폭력으로 저항했다. 김 본부장의 논리대로라면 촛불 들고 구호 외친 ‘죄’밖에 없는 10대 소녀와 아기 엄마들에게 최루가스를 쏴 연행하고 감옥에 가둬야 했다는 말인가. 새누리당이 집권하면 비폭력 시위도 무력으로 쓸어버리겠다는 예고인가. 주권자의 정당한 저항권 행사를 폄훼하는 것은 민주주의를 뿌리째 부정하는 일이다. 불행한 죽음을 맞은 전직 대통령을 겨냥해 막말을 일삼는 것 또한 정치적 도의 이전에 인간적 예의를 저버린 행태로 용납하기 어렵다. 김 본부장은 지난 9월에도 “노 전 대통령은 6월항쟁에 참여하지 않았다”고 말했다가 허위사실로 드러난 바 있다. 노 전 대통령은 6월항쟁을 주도한 민주헌법쟁취국민운동본부 부산본부의 상임집행위원장을 지냈다. 새누리당은 대선 과정에서 네거티브 캠페인을 지양하고 민생·정책·미래를 이야기하겠다고 밝혀왔다. 그러나 선거실무를 총지휘하는 김 본부장의 행태는 이러한 공언과 딴판이다. 단순한 네거티브 수준을 넘어 악의적 모략에 가까운 발언을 쏟아내고 있다. 야권 후보 단일화에 대항해 ‘집토끼’를 결집하려는 의도라면 더욱 비판받아 마땅하다. 1979년 10·26의 도화선이 된 부마항쟁 당시 차지철 경호실장은 박정희 대통령에게 ‘캄보디아에서는 몇백만명도 죽였는데, (우리도) 탱크로 밀어버리면 걱정없다’는 말을 했다고 한다. 김 본부장의 발언에서 차지철의 망령을 떨쳐내기 어렵다. 우리는 박근혜 후보에게 묻고자 한다. 김 본부장의 막말을 이대로 방치할 생각인가. 만약 그렇다면 박 후보가 김 본부장의 위험한 인식에 동의하는 것으로 간주할 수밖에 없다.                    
연평도 포격전이 발생한 지 오늘로 만 2년이 됐다. 북한은 남측 군부대는 물론 민가에 170여발의 포탄을 퍼부어 해병대원 2명과 민간인 2명이 희생됐다. 한국전쟁 이후 처음으로 남측 민간인 지역까지 유린한 북한의 공격은 어떤 이유에서건 정당화될 수 없다. 연평도 포격은 기회 있을 때마다 북한의 도발에 강력히 대응할 것을 다짐하다가 번번이 허점을 노출해온 이명박 정부의 허술한 안보태세를 다시 확인시켜주었다. 우리 군은 13분 만에 K9 자주포로 필사적인 반격을 가했다. 해병장병들의 숭고한 투혼이 발휘됐다. 하지만 전체 6문 중 3문이 작동하지 않는 등 헐렁한 대응태세를 노출시킨 것도 사실이다. 남북 간에 항구적인 평화가 정착되기 전까지 군은 잠재적인 충돌에 대비해 늘 튼튼한 안보태세를 갖춰놓아야 함은 두말할 나위 없다. 남측이 지난해 6월 서북도서방위사령부를 창설하자 북측 역시 서남전선사령부를 창설했다. 북방한계선(NLL) 북쪽의 고암포에 공기부양정 기지를 올해 초 완공하기도 했다. 남측은 북측이 다시 도발을 해올 경우 전투기로 도발원점을 타격하기 위해 미국과 ‘국지도발 공동 대비계획(SPD)’의 완결을 서두르고 있다. 이는 과거보다 더 큰 군사적 충돌이 다시 발생할 수 있음을 말해준다. 우리는 군사적 긴장을 높이는 것만이 평화를 보장한다고 믿지 않는다. 튼튼한 안보를 마련하는 동시에 남북 모두 긴장지수를 낮춤으로써 궁극적으로 서해를 평화의 바다로 만드는 노력을 기울여야 한다고 본다. 평화를 구걸하자는 것도, 히틀러에게 당한 체임벌린의 안이한 평화의식을 말하는 것도 아니다. 남과 북의 죄없는 청년들이 스러져가는 것을 막기 위해서라도 불필요한 충돌을 피할 묘책을 짜내야 한다. 이명박 정부는 대북 비방방송의 재개를 미루고 탈북자단체들의 풍선 전단 살포를 막았다. 북측의 도발 가능성을 염두에 둔 예방조치였다. 하지만 유독 서해에서는 분쟁의 소지를 간과했다. 제2연평해전 이후 7년간 유지됐던 서해의 평화가 깨진 것은 2009년 대청해전부터다. 정부는 승전을 자랑했지만 바로 다음해 천안함이 침몰하고 연평도에서는 전대미문의 포격전이 발생했다. 특히 연평도 포격은 북한이 우리 측에 해상사격훈련을 중지할 것을 거듭 경고한 뒤에 발생했다. 그렇다고 도발에 대비한 것도 아니었다. 이 대통령이 올해 2주년을 앞두고 느닷없이 연평도를 찾아 승전 운운한 것 역시 서해 평화와는 무관한 듯했다. 오히려 보수세력이 불붙인 NLL 논란의 한복판에 뛰어들려는 정치적 의도가 작용했다고 보지 않을 수 없다. 안보와 평화는 늘 같이 가야 한다. 박근혜·문재인·안철수 대선 후보는 모두 안보에 관한 한 강한 의지를 내보이고 있다. 하지만 위기를 관리하기는커녕 대통령이 이념적, 정치적 목적에 따라 경거망동한다면 서해는 상시적인 분쟁의 바다로 남을 수밖에 없다. 차기 정권이 연평도 포격을 반면교사로 삼아야 할 까닭이 여기에 있다.                    
대한의사협회(의협)가 이번주부터 주 40시간 근무 및 토요일 휴진을 내걸고 대정부 투쟁에 들어갔다. 그제는 보건복지부에 수가 결정 구조 개선, 포괄수가제 개선 등 7가지 요구안을 담은 공문을 전달하고 24일까지 답변해줄 것을 요청했다. 또 요구안이 관철되지 않으면 토요일 전면 휴진을 포함해 주중 1~2일 휴진, 포괄수가제 7개 질환 수술 무기한 연기(응급수술 제외), 개원의 전면 파업 등으로 투쟁 강도를 높이기로 했다. 시민들로서는 자신들의 이익을 챙기기 위해 걸핏하면 파업 운운하는 의협에 크게 실망하지 않을 수 없다. 경기침체로 살림살이가 갈수록 어려워지고 있는 상황이라 더욱 그렇다. 의협은 시민의 건강권을 볼모로 집단행동을 하기에 앞서 이번 투쟁이 시민의 폭넓은 지지를 받을 수 있는지부터 따져봐야 할 것이다. 의협은 정부의 낮은 의료수가 정책으로 의원급은 주 6일 50시간 이상 근무하면서 하루 평균 80명 이상 진료해야 겨우 병원을 유지할 수 있다고 주장한다. 근로기준법에 따라 주 40시간 일하는 대다수 근로자와 달리 의료인은 삶의 질이 보장되지 않고 있다는 것이다. 한마디로 수가가 낮아 먹고살기 힘들다는 얘기다. 그러나 의협의 이 같은 주장에 동의할 시민이 얼마나 될지 모르겠다. 경제정의실천시민연합은 “의협이 의사의 이익과 기득권에 반한다면 정부의 어떤 정책에도 동의하지 않겠다는 집단이기주의적인 행태를 보이고 있다”면서 강하게 비판했다. 나아가 의협의 불법 행위에 법적으로 대응해야 할 뿐 아니라 의대 정원을 늘리고 국공립 근무 의료인 양성제도(가칭)를 도입해 공공의료 기반을 확충할 것을 정부에 촉구했다. 맥을 제대로 짚은 지적이 아닐 수 없다. 의사 집단은 누가 보더라도 우리 사회에서 강자로 인식되고 있다. 아무리 일하는 시간이 길고 진료해야 하는 환자가 많아도 그렇다. “지금보다 좀 더 편하게 살 수 있게 해달라”는 의협의 요구는 시민에게는 그야말로 배부른 투정으로 비치지 않을 수 없다. 의협은 지난 7월에도 정부의 포괄수가제 확대 시행에 반발해 수술 거부를 선언했다가 여론의 혹독한 질타를 받은 바 있다. 이번에도 마찬가지다. 의사들의 이익집단인 의협으로서는 정부 정책이 못마땅하면 투쟁에 나설 수도 있다. 그러나 투쟁 수단이 진료 시간 단축이나 진료 거부 등 시민의 건강권을 볼모로 삼는 것이어서는 안된다. 그래서는 의협의 행동이 결코 시민의 호응을 얻기 어려울 것이기 때문이다. 의협의 현명한 처신을 기대한다.                    
이명박 정부는 임기가 끝나가는 무렵에야 사용후 핵연료의 처리 문제를 두고 ‘대책 아닌 대책’을 내놓았다. 정부는 엊그제 김황식 국무총리 주재로 지식경제부 및 교육과학기술부 장관 등이 참석한 원자력진흥위원회를 열고 사용후 핵연료 관리방안을 발표했다. 내용인즉 내년 4월쯤 공론화위원회를 구성해 2014년까지 저장고 건설에 대한 국민의견을 수렴한다는 것이다. 2009년 7월 공론화 위원장으로 김명자 전 환경부 장관을 내정까지 해놓고 유야무야하더니, 골치 아픈 공론화 문제는 차기 정부에서 떠맡으라는 주문이다. 사용후 핵연료는 인체에 무해하게 되기까지 10만년이 걸리는 고준위 폐기물이다. 국내 23개 원전에서 해마다 1만7000다발(1다발=핵연료봉 256~289개 묶음)이 배출된다. 현재 원전 내 임시저장소에 보관하고 있지만 수용능력이 벌써 70%를 넘었다. 사용후 핵연료의 안전한 처리 또는 저장 문제는 원전에서 생산된 전기를 과소비해온 우리 세대가 풀어야 할 과제라는 점에는 이견이 있을 수 없다. 하지만 정부의 대처 방식은 앞뒤가 뒤바뀌었다. 2024년이면 모든 원전의 임시저장시설이 포화되기 때문에 시간이 없다는 논리만 집중 강조하고 있다. 한국사회는 1990년대 이후 중·저준위 폐기물 처리 시설을 마련하는 데만도 심각한 진통을 겪은 바 있다. 폐기물 처리시설 후보지 선정을 놓고 1990년 안면도에서 시작돼 굴업도와 부안을 거치면서 지역 주민들의 격렬한 반대에 부딪혔다. 이번엔 더욱 시간적 여유를 두고 후보지역의 지질학적 안정성 및 환경영향 평가를 치밀하게 해야 한다. 정부가 투명하게 관련자료를 공개하고 주민들과 소통하려는 노력을 기울여야 하는 것은 물론이다. 하지만 더욱 중요한 것은 국가 차원에서 50년, 100년 뒤를 내다보는 에너지 대계를 새로 작성하는 것이다. 단계적으로 원전을 재생에너지로 대체하겠다는 일정을 제시하고 그 토대 위에서 사용후 핵연료의 저장 문제를 고민하자고 나서야 비로소 국민적 공감대를 얻기 쉬울 것이다. 그러는 동안 원전 내 임시저장시설을 잠정 확대하는 것은 어렵지 않다는 게 전문가들의 지적이다. 후쿠시마 원전사고 이후 독일을 비롯한 많은 나라들이 탈원전에 국가적 역량을 쏟는 동안 이명박 정부는 ‘원전장사’에 몰입해왔다. 차기 정부는 지난 5년간 상업적인 가치관에 매몰됐던 원전정책을 정상화하는 것으로 문제 해결의 첫 단추를 끼워야 한다. 사용후 핵연료 처리 문제는 그 다음이다.                    
한상대 검찰총장이 김광준 서울고검 검사(부장검사급)의 뇌물수수 비리와 관련해 사과했다. 한 총장은 그제 밤 김 검사가 구속된 직후 “국민들께 큰 실망과 심려를 끼쳐드린 점에 대해 마음 깊이 사죄 드린다. 모든 의혹에 대해 수사결과를 명명백백하게 밝혀 엄중하고 준엄한 비판과 질책을 받겠다”고 밝혔다. 강력한 감찰체제를 구축하고 전향적인 검찰개혁 방안을 추진하겠다고도 했다. 한 총장은 내일 전국 고검장 등이 참석하는 수뇌부 회의를 열어 재발방지 대책을 논의할 것이라고 한다. 구속된 김 검사는 몇 가지 불명예스러운 기록을 보유하게 됐다. 역대 비리 검사 중 최고액을 챙긴 검사, 2000년 이후 구속된 첫 현직 검사 등의 기록이 그것이다. 구속영장에 적시된 혐의 내용은 문자 그대로 ‘비리 백화점’이다. 사기범 조희팔씨와 유진그룹 측으로부터 수수한 돈만 8억원대에 이르고, 전 국정원 직원 부인에게서 사건 무마 대가로 받은 돈과 KTF 임원으로부터 챙긴 여행경비까지 포함하면 수수 자금 규모가 10억원에 육박한다. 추가로 조사할 의혹이 적지 않다고 하니 기소될 때 총액이 얼마나 될지는 짐작하기조차 어렵다. 금품을 챙긴 수법도 대담하다 못해 황당한 수준이다. 일반적으로 부정한 돈을 수수할 때는 현금으로 받고, 수표로 받는다 해도 계좌추적을 우려해 돈세탁 과정을 거치게 마련이다. 김 검사는 그러나 1억원을 수표로 받아 세탁조차 하지 않은 채 개인적으로 썼다고 한다. 오죽하면 김 검사를 수사한 특임검사팀마저 ‘겁도 없다’며 혀를 내둘렀겠는가. 한 총장은 사과문에서 “환골탈태의 자세”를 언급했는데, 듣기 민망한 수사(修辭)에 불과하다. 2010년 ‘스폰서 검사’와 ‘그랜저 검사’ 사건 때도 검찰은 환골탈태를 다짐했다. 지난해 ‘벤츠 검사’ 스캔들이 터졌을 때도 마찬가지였다. 그럼에도 비리는 더욱 심각한 형태로 재연됐다. 심지어 검찰은 경찰이 수사하던 사건을 가로채는 비겁한 행태까지 보여 실망감을 가중시켰다. 검찰은 언제까지 고장난 축음기처럼 환골탈태 타령만 계속할 텐가. 이번에도 대국민 사과를 하고 수뇌부가 모여 자정을 결의하는 수준에서 어물쩍 넘어갈 수 있다고 생각하는가. 검찰은 자정능력을 상실했다는 게 대다수 시민의 견해다. 내부 감찰 시스템을 강화하는 정도로는 땅에 떨어진 신뢰를 회복할 수 없다. 제2, 제3의 김광준 검사가 나오지 않게 하려면 누군가 책임지는 모습을 보여야 한다. 한 총장은 조직의 총수로서 거취를 결단할 필요가 있다. 검찰총장 임기제를 방어막으로 내세울지 모르나, 진정한 공복(公僕)의 자세가 무엇인지 깊이 생각하기 바란다. 검찰 차원에서는 고위공직자비리수사처 등 외부에서 제시한 개혁 방안을 적극적으로 검토해야 할 것이다. 일선 검사들도 수뇌부에만 책임을 미루지 말고 자성과 개혁의 목소리를 내야 한다. 견제받지 않는 권력은 반드시 부패한다.                    
22일 한국예술인복지재단 출범식과 함께 본격 시행될 예술인복지법을 두고 우려의 소리가 높다. 예술인들을 위한 사업비와 운영비 등 예산이 부족하고, 생계가 어려운 예술가들을 구분하는 세부안이 없다. 예술인복지기금이 마련되지 않은 상황에서는 재단 운영이 활성화될지도 미지수다. 예술인의 권리를 보호하는 법안 자체는 바람직하지만 4대 보험을 포함한 보편적 복지시스템의 형평성 결여와 70억원의 적은 예산은 ‘복지’의 의미를 무색하게 한다. 문화부는 내년도 355억원의 예산을 신청했지만 기획재정부 심의과정에서 예산의 80%가 삭감돼 70억원으로 축소됐다. 애초 산재보험 지원금 13억6000만원, 예술인복지금고 200억원, 취업프로그램 68억원, 창작준비금 54억원 등이었지만 취업프로그램 40억원과 창작준비금 30억원만 통과됐다. 문화체육관광부 추산 54만명의 예술인 가운데 2400명에게만 혜택이 돌아간다. 보험 혜택도 실효성이 적다. 4대보험 중 산업재해보상(산재)보험만 가능하고 예술인 대부분이 원하는 고용보험은 적용되지 않는다. 또한 산재보험은 의무가입이 아닌 임의가입이고, 본인이 보험료 전액을 부담하기 때문에 가입률이 저조할 것이란 지적이 있다. 내년에 900여명의 예술인에게 세 달 동안 월 100만원씩 지원하는 창작준비금제도도 대상 선정기준이 구체화돼야 한다. ‘예술인’이 되려면 예술활동 실적, 예술활동 수입, 저작권 등록 실적, 국고·지방비 수혜 실적의 ‘네 가지’ 중 한 가지만 갖추면 된다. 그러나 생활이 어려운 예술인들에겐 이조차 힘든 조건이다. 중앙에 비해 활동 기회가 적은 지역예술인이나 제작스태프·기획인력 등의 예술인도 조건 충족이 어렵다. 네 가지에 해당되지 않을 경우 재단 심의로 예술인 증명이 가능하지만 아직 정확한 범위와 기준이 마련되지 않았다. 문화부는 “70억원으로는 실질적인 지원이 어렵다”면서 “다음달 열리는 국회 예결위에 삭감된 예산 복원을 요청했다”고 밝혔다. 문화부가 3년마다 실시하는 ‘문화예술인실태조사’에 따르면 2009년 현재 예술인의 67%가 월평균 100만원 이하를 벌고, 수입이 없는 이도 37%에 달했다. 자신이 좋아서 하는 일이지만 10명 중 4명은 한 푼도 벌지 못한다. 이들 예술가의 사회적 역할과 국가 문화인프라 구축을 위해 국회는 삭감된 예산을 재검토해 합리적으로 조정할 필요가 있다. 예술인들을 위한 보험 혜택, 신용카드 발급 등 일반적인 경제활동을 위한 후속 방안도 시급하다. 갈 길이 멀다.                    
문재인 민주통합당, 안철수 무소속 대선 후보가 야권 후보 단일화 협상을 재개하며 ‘새 정치 공동선언’을 발표했다. 두 후보는 공동선언문에서 “과거에 머물러 있는 낡은 정권을 교체하고, 과감한 정치혁신으로 새로운 정치를 창조하겠다”고 밝혔다. 선언문은 새로운 리더십과 국정운영, 기득권 타파, 정당 혁신, 국민연대 등 4가지 소주제로 이뤄졌다. 세부적으로는 국회의원 정수 조정, 여·야·정 국정협의회 상설화, 대통령 권한 축소와 국무총리 역할 강화, 정당 국고보조금 축소, 대검찰청 중앙수사부 폐지와 고위공직자비리수사처 신설 등의 내용을 담고 있다. 문·안 후보는 새 정치 공동선언이 ‘개혁의 시작’이라는 점을 분명히 했다. 야권 후보 단일화가 정권교체라는 눈앞의 목표에 매몰되는 것을 스스로 경계하면서, 단일화를 낡은 정치구도 혁파의 계기로 삼겠다는 뜻을 밝힌 것으로 평가한다. 다만 공동선언은 대원칙에 합의한 데 불과하다는 점을 잊어서는 안된다. 향후 과제는 선언문에 담은 비전과 정책을 실현 가능한 액션플랜(행동계획)으로 발전시키는 일이다. 두 후보 측은 새누리당의 정치쇄신협의체 구성 제안을 원칙적으로 수용키로 했다고 한다. 대선 전에 입법 가능한 정치쇄신안은 입법화함으로써 국민 앞에 쇄신의지를 보여줄 필요가 있다. 투표시간 연장 문제도 함께 논의해 반드시 관철해야 할 것이다. 한 가지 우려스러운 것은 일부 합의를 둘러싸고 양 진영에서 나오는 파열음이다. 대표적 사례가 국회의원 정수 조정 문제다. 공동선언문은 ‘비례대표 의석을 확대하고 지역구를 줄이는 과정에서, 의원 정수를 조정하겠다’고 밝히고 있다. 안 후보 측은 ‘의원 수 조정’의 의미를 ‘축소’로 보는 반면, 의원 수 유지를 주장해온 문 후보 측은 “축소로 해석한다면 합의에 어긋난다”는 입장이다. 의원 수 문제는 지난달 안 후보가 감축을 제안하면서 논란이 돼온 사안이다. 진보개혁 성향의 학자와 시민단체들은 “의원 수를 줄일 경우 정치의 역할과 기능이 축소돼 시장·관료의 지배만 강화된다”며 비판해온 터다. 중요한 쟁점인 만큼 양측의 분명한 입장 정리가 필요하다. 문·안 후보는 새 정치 공동선언을 통해 정치혁신의 승부수를 던졌다. 하지만 그 내용은 계속 채워가야 할 것이다. 당장 진보진영 일부에서는 독일식 정당명부 비례대표제와 결선투표제 도입 등 획기적인 선거제도 개혁방안이 빠졌다는 점을 지적하고 있다. 다시 한번 강조하거니와 공동선언은 시작일 뿐이다. 중요한 것은 실천이고, 성과이다.                    
차별적 직업관을 조장하는 현행 교과서의 내용을 고용노동부와 교육과학기술부가 시정하는 작업에 나선다고 한다. 노동부와 교과부가 한국직업능력개발원과 공동으로 고등학교 교과서 7개 과목 16종을 분석한 결과 직업에 대한 왜곡된 관념을 강화하는 등의 불합리한 기술이나 표현이 상당수 발견된 데 따른 것이다. 이를테면 “교사와 의사 등의 직업과 같이 ‘선생님’으로 불리며 사회적으로 존경받는 직업 집단과 그렇지 못하는 직업 집단 사이에는…” “명문대 법대를 수석 졸업한 김 변호사는 이제 한국의 최상위층이 되었다”는 식이다. 비록 저자가 의도한 것이 아니고 전후 맥락은 다른 내용이라지만 조선시대 사농공상(士農工商)의 신분제도를 연상케 하는 전근대적 직업관을 적나라하게 보여주고 있어 어이없다 못해 쓴웃음이 나온다. 진로 설정을 앞둔 청소년이 건강한 직업관을 갖는 것은 개인뿐 아니라 나라의 장래를 위해서도 매우 중요하다. 그동안 이와 관련한 교육이 얼마나 개념 없이 무분별하게 이루어졌는지 이번 조사가 뒷받침해준다. 교과서에 기술된 직업 빈도가 실제 분포와 달리 전문직에 치중돼 있고, 이들에 대해서는 긍정적 묘사가 상대적으로 높게 나타난 것이 그렇다. 반면 단순 노무직, 판매직, 기능직, 농·어업 종사자 등은 기술 빈도도 적을뿐더러 부정적 묘사가 상대적으로 높다고 한다. 무거운 짐을 진 그림과 함께 “중학교밖에 못 나왔으니… 이런 일밖에 못하네”라고 기술한 부분에 이르러서는 아예 말문이 막힐 지경이다. 현대판 사농공상 직업관은 우리 사회의 거의 모든 구조적 모순과 문제의 뿌리라고 할 수 있다. 직업 차별이 학력 차별을 낳고 학력 차별이 입시경쟁을 낳고 입시경쟁이 사교육을 낳고 사교육이 공교육을 파탄시키는 악순환 구조인 셈이다. 우리가 아무리 학력·직업 차별 제도를 개선하려고 노력한다 해도 교육이 이를 역행한다면 모래 위에 집을 짓는 것이나 다를 게 없다. 한국직업능력개발원이 조사한 2012년 중·고교생 희망 직업 순위가 교과서에 기술된 직업 빈도와 일치하는 것도 전혀 우연이 아닐 것이다. 다행히 노동부와 교과부가 청소년의 올바른 직업관 형성을 위한 내용을 교과서 검정기준에 반영하겠다고 하니 지켜볼 일이다. 교과서 편찬진에 산업계 현장 및 직업 전문가의 참여도 검토할 예정이라고 한다. 새로운 검정기준은 초·중·고등학교의 모든 교과서에 적용돼야 할 것이다. 학교 밖 사회에서도 직업 차별적인 내용과 표현을 자제해야 한다. 존경받아야 할 대상은 직업이 아니라 사람이다.                    
새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인, 무소속 안철수 대선 후보가 그제 서울 여의도공원에서 열린 한국노총 2012 전국노동자대회에 참석했다. 한자리에 모이기 어려운 여야 대선 후보가 노동계 행사에서 나란히 축사를 한 것은 보기에 흐뭇한 장면이었다. 특히 박 후보는 행사장에 걸려 있는 ‘노동기본권 보장’ ‘비정규직 차별 철폐’ ‘최저임금 인상’ 등의 구호에 대해 “모두가 행복한 선진국으로 도약하기 위해서도 반드시 해결해야 하는 중요한 선결 과제”라며 적극적인 해결을 약속했다. 세 후보의 말을 들어보면 노동계의 숙원을 푸는 게 그리 어렵지 않게 보일 정도다. 겉으로 보기에는 노동기본권·비정규직·최저임금 문제 등 노동계의 3대 핵심 현안에 대해 세 후보 모두 그 중요성을 인식하고 있다. 동일가치노동-동일임금 원칙, 60세 정년 법제화, 근로시간 단축 등 많은 부분에서 여야 간 이견이 별로 없어 보인다. 복수노조의 자율적 교섭 보장과 노조 전임자 임금의 노사 자율 결정, 최저임금 현실화 등에 대해서도 방법상 차이가 있을 뿐 방향은 일치하거나 후보가 전향적인 개선 의지를 표명하고 있다. 충분히 국회에서 논의할 수 있는 분위기가 마련됐고, 실제로 현재 60여개에 이르는 관련 법안이 제출돼 있기도 하다. 그런데 현실은 정반대다. MBC 파업 관련 청문회를 새누리당이 보이콧하면서 현재 국회 환경노동위의 파행이 계속되고 있기 때문이다. 노동계의 요구가 반영된 노조법·파견법·최저임금법·근로기준법 개정안 등이 새누리당의 일방적 연기로 인해 법안심사소위 차원에서도 논의가 불투명한 상황이다. 최저임금법의 경우 30개 단체로 구성된 최저임금연대가 지난 16일 “11월 국회에서 반드시 처리해야 할 시급한 법안”이라며 심의를 촉구한 바 있다. 다음날 박 후보도 전국노동자대회에서 “근로자들의 기본적인 생활임금은 반드시 보장돼야 한다”고 최저임금 인상을 힘주어 주장했다. 새누리당이 MBC 청문회를 핑계로 법안 심의를 무산시킨다면 박 후보의 약속은 말의 성찬일 뿐이라는 걸 스스로 인정하는 것이다. 정치권이 성의만 가지면 당장 실현할 수 있는 정책은 제쳐놓고 집권 후의 장밋빛 공약만 내놓는 것은 진정성이 없다. 거듭 주장하거니와 천막·철탑에 노동자를 방치하고, 이른바 ‘최병승법’ 등 노동 관련 법안을 국회 캐비닛에 처박아두고 ‘노심(勞心)’을 얻으려는 것은 부도수표로 표를 사려는 행위에 다름 아니다. 지금 할 수 있는 일을 집권 후에 하겠다는 말을 어떻게 믿을 수 있겠는가.                    
문재인 민주통합당, 안철수 무소속 대선 후보가 어젯밤 회동했다. 안 후보 측이 야권 후보 단일화 협상의 잠정 중단을 선언한 지 나흘 만이다. 문 후보가 단일화 방식을 대승적으로 양보하겠다는 뜻을 밝히면서 돌파구가 열렸다. 두 후보는 ‘새 정치 공동선언’에 최종 합의하는 한편, 단일화 방식을 논의하기 위한 협상팀을 오늘부터 가동키로 했다고 한다. 단일화 협상이 급류를 타면서 한 달 앞으로 다가온 대선 구도의 불확실성도 곧 해소될 것으로 보인다. 문 후보는 어제 기자회견에서 “여론조사 방식이든 여론조사+α 방식이든 단일화 방안을 안 후보 측이 결정하도록 맡기겠다”고 전격적으로 제안했다. 민주당 측이 선호해온 배심원제나 국민참여경선 등을 고집하지 않겠다는 뜻을 분명히 한 것이다. 인적쇄신론의 타깃이 돼온 이해찬 대표 등 민주당 지도부도 협상 재개의 물꼬를 트기 위해 총사퇴했다. 안 후보는 이 대표의 사퇴를 ‘살신성인의 결단’으로 평가하면서 “제 모든 것을 걸고 단일화를 반드시 이루겠다”고 화답했다. 안 후보 캠프는 새누리당 출신이라는 전력 때문에 민주당의 반발을 샀던 이태규 미래기획실장을 단일화 실무협상팀에서 제외했다고 한다. 단일화 협상이 다시 제 궤도에 들어선 것은 다행스러운 일이다. 그동안 양 진영의 행태는 실망스러웠다. 단일화의 대의보다 감정을 앞세우고, 파트너를 존중하는 대신 여과없는 불신을 노출했다. 정권교체를 원하든 원하지 않든 유권자들의 시선은 냉랭해졌다. 문·안 후보가 협상 테이블에 복귀한 것은 이를 의식한 결과일 터이다. 뒤늦게나마 양 진영이 상대방을 인정하고 배려하는 자세를 보이는 것도 이번 사태를 통해 얻은 교훈이라 믿고 싶다. 이제 두 후보에게는 퇴로가 없다. 후보 등록(25~26일)이 임박했기 때문이다. 양 진영은 국민에게 약속한 대로 등록일 이전까지 단일 후보를 만들어내는 일에 속도를 내야 한다. 그러나 ‘악마는 디테일 속에 숨어 있다’는 서양 속담처럼 세부 규칙을 정하는 일이 쉬운 과제는 아니다. 일례로 여론조사 방식에 합의한다 하더라도 조사 문항이나 시행 시기 등에 따라 양쪽의 이해가 갈릴 수 있다. 협상이 최종적으로 타결될 때까지, 아니 단일 후보가 선출된 이후에도 많은 고비가 찾아들 것이다. 그때마다 갈등과 반목이 재연된다면 단일화가 이뤄진다 해도 시너지 효과를 기대하기 어렵다는 사실을 양 진영은 직시해야 한다. 문·안 후보는 지난 6일 첫 단독 회동에서 ‘단일화를 추진하는 데 있어 유리함과 불리함을 따지지 않고 새 정치와 정권교체를 열망하는 국민의 뜻만 보고 가겠다’고 합의한 바 있다. 협상이 난관에 부딪힐 때마다 두 후보는 이 합의문을 다시 꺼내 읽어보기 바란다. 국민의 뜻에 따라 단일화 협상에 나선 초심을 잊지 않을 때 ‘떳떳한 승자’와 ‘아름다운 패자’가 탄생할 수 있다. 양 진영이 인내심을 갖고 설득과 타협의 미덕을 발휘하길 기대한다.                    
국회 국토해양위원회가 그제 전체회의에서 택시를 대중교통수단으로 인정하는 내용을 담은 ‘대중교통 육성 및 이용 촉진에 관한 법률 개정안(택시법)’을 만장일치로 통과시켰다. 박기춘 민주통합당 의원이 대표발의한 택시법은 대선을 앞둔 정치권의 분위기를 고려할 때 향후 법사위와 본회의에서도 무난히 통과될 가능성이 높다고 한다. 택시법은 정부가 택시업계도 버스업계처럼 예산으로 지원하도록 하는 것이 핵심이다. 택시업계의 적자를 일반 시민이 낸 세금으로 메워줘야 하는 것이다. 그러나 택시는 승객의 이용 형태상 결코 대중교통수단으로 볼 수 없는 만큼 택시법 입법은 당장 철회돼야 마땅하다. 택시법 입법에 동참한 의원들은 “경영난에 시달리는 택시업계를 살리고 택시 운전자의 처우를 개선하는 차원에서 마련한 법안”이라고 입을 모았다. 한 의원은 “과거 정부가 바뀔 때마다 택시 면허를 남발하면서 공급이 수요를 초과해 오늘날 운전자의 저임금 등 문제가 초래됐다”며 “정부가 택시를 대중교통수단으로 지정해 문제를 풀어야 한다”고 했다. 의원들의 말처럼 택시업계가 경영상 어려움에 처하고 운전자가 형편없는 처우를 받고 있는 것은 안타까운 일이다. 국회나 정부로서는 해결책을 강구해야 하겠지만 택시법 같은 방식은 안된다. 한국이 외국 사례를 꼭 따를 필요는 없지만 세계적으로 택시가 대중교통수단으로 인정되는 나라는 없다. 택시업계의 경영난과 운전자의 저임금 같은 문제가 발생한 근본 원인은 택시 과잉공급과 싼 요금에 있다. 그렇다면 문제 해결은 당연히 이 같은 근본 원인을 해소하는 차원으로 접근해야 옳다. 무엇보다 과잉공급된 택시 대수부터 줄여야 한다. 특히 서울 등 대도시의 경우 지하철망 확충과 버스전용차로제 확대 등으로 대중교통의 접근성이 과거보다 훨씬 좋아져 택시 수요는 절대적으로 줄 수밖에 없다. 택시 감축과 함께 요금을 올려 승객에게 수익자 부담원칙을 철저히 적용하는 쪽으로 가야 한다. 택시를 대중교통수단이 아니라 ‘고급’ 교통수단으로 만들어야 하는 것이다. 택시업계의 근본 문제를 해결하지 않고 정부 예산으로 적자를 메워주는 것은 ‘밑 빠진 독에 물 붓기’가 되기 십상이다. 더욱이 정부가 택시업계를 지원하더라도 운전자의 처우가 나아진다는 보장도 없다. 제도란 한번 도입되면 바꾸기 어렵다는 점에서 택시법이 두고 두고 애물단지가 될 수 있다. 여야가 표를 얻기 위해 택시업계의 숙원을 들어줘서는 안된다. 국회가 다른 대안을 찾길 바란다.                    
서울 덕수궁 대한문 옆에 차려져 있는 농성장이 강제 철거될 처지에 놓였다. 관할 서울 중구청이 이곳에 설치된 천막들을 도로교통법상 불법적치물로 보고 철거를 요청하는 공문을 지난 14일 보냈기 때문이다. 중구청은 보름 내 철거하지 않으면 경찰의 지원을 받아 강제 철거한다는 방침이라고 한다. 그렇게 되면 지난 4월 쌍용차 해고 노동자들이 천막 농성을 시작한 이래 최근 용산참사 유가족, 제주 강정 해군기지 반대 주민, 핵발전 폐기 운동가 등이 합류해 이뤄진 ‘농성촌’이 7개월 만에 사라지게 된다. 결론부터 밝힌다면 이 농성촌을 강제로 철거하는 것에 반대한다. 왜 서울 한복판에 이런 농성촌이 형성돼 존속해왔는지에 대한 성찰 없이 단지 불법이란 이유만을 앞세워 철거해 버리는 것은 문제가 있다. 그것은 이 사회가 얼마나 배려를 잃어버린 불통지대인지를 증거할 뿐이라고 본다. 그 불법의 폐해는 보행자에게 방해가 된다거나 수문장 교대식이 열리는 관광명소의 미관을 해친다는 것 정도다. 하지만 구조적 문제를 들여다봐야 한다. 한 농성촌 관계자는 “사회적 약자들의 목소리를 조명하기 전에 농성촌 자체의 적법성을 물고 늘어지는 것은 본질을 흐리는 행태”라고 지적했다고 한다. 우리는 그 인식에 공감한다. 왜 그런가. 농성 참가자 가운데는 용산참사 진상규명과 강제퇴거 금지법 제정을 요구하는 사람들도 있다. 이 용산참사도 법치의 이름으로 감행된 진압작전 와중에 빚어졌다. 경찰의 무리한 진압작전 속에 희생자들은 불길에 휩싸여 목숨을 잃었다. 이들이 화염병을 던진 건 불법이었으되 살기 위한 처절한 투쟁이었다. 이 구조적 문제, 즉 “왜?”를 생략한 채 불법만 강조하는 것은 문제해결을 회피하는 태도다. 그것을 권력의 폭압성과 떼놓고 생각하기 어렵다. 우리는 1987년 6월항쟁을 비롯해 독재 시절 숱한 민주화 투쟁이 명동성당에서 이뤄졌던 것을 기억한다. 당시 명동성당은 언로가 꽉 막힌 한국사회에서 완충지대 역할을 수행했다. 25년이 지났지만 우리 사회의 어느 구석은 그때 못지않게 소통장애를 겪고 있다. 그 결과가 바로 SKY로 일컬어지는 쌍용, 강정, 용산 사태라 할 수 있다. 시대의 아픔을 상징하는 것이자 본질적 해결을 기다리는 사건들이다. 이 사건들은 오로지 불법성만으로 재단될 수 없다. 함께 아파하며 풀어가야 한다. 과거 명동성당 같은 곳이 현재의 대한문 농성장이다. 이것을 폭압적으로 철거한다면 이야말로 우리사회가 아무것도 달라지지 않았음을 보여주는 일이 될 것이다.                    
다음달 개관 예정인 대한민국역사박물관의 정체성을 우려하는 소리가 높다. 그간의 추진 과정으로 볼 때 한국현대사의 객관적 성찰이나 다원적 접근보다 성공 사례 위주의 전시에 치중한 역사박물관이 될 가능성이 크다는 것이다. 2008년 건국 60주년 기념사업의 하나로 추진된 대한민국역사박물관은 서울 광화문 문화체육관광부 옛 청사 자리에 건립하기로 결정이 날 때부터 지금까지 명칭과 전시계획, 위원 구성 등을 둘러싼 논란으로 수차례 홍역을 치렀다. 과거 민주정부의 과거사 청산작업 성과와 비판적 역사인식의 확산을 적극 반영하지 않은 박물관의 ‘졸속 개관’은 정권 홍보로 보여질 수밖에 없다. 역사정의실천연대는 최근 서울 민주노총 대회의실에서 ‘대한민국역사박물관, 이대로는 안된다’는 제목의 긴급토론회를 열었다. 이날 발제에서 이동기 서울대 통일평화연구원 HK연구교수와 홍석률 성신여대 교수는 “과거의 성찰이야말로 역사의 가장 중요한 기능”이라면서 “정권의 치적만을 나열한 공간은 박물관이 아니고 홍보관”이라고 졸속 개관을 반대했다. 현대사의 다양성을 제시하지 않고 정권의 정당성을 강조하기 위해 편향된 콘텐츠의 전시물을 고집한다면 개관의 의미가 없다는 것이다. 앞서 국정감사에서도 야당은 “새마을운동 전시물이 4·19나 5·18 관련 자료보다 월등히 많다”며 편향성을 지적하기도 했다. 아울러 이명박 대통령이 일방적으로 제안한 대한민국역사박물관이 100대 국정과제의 하나로 지정된 점도 석연치 않거니와 개관 일정이 오락가락한 배경도 의심스럽다. 당초 2014년 예정이던 개관 시기는 2013년 2월, 2012년 12월에 이어 오는 22일로 앞당겨졌다가 다시 한 달 이상 늦춰지는 혼선을 빚었다. 대선 일정을 의식한 듯하다. 이런 식이라면 정권이 교체될 때마다 전시내용이 바뀌는 등 역사박물관 자체가 정권의 홍보 도구로 전락할 것이라는 우려마저 나온다. 박물관은 조선이 세계에 문호를 개방한 1876년부터 일제강점기와 해방, 6·25전쟁, 민주주의 초석이 된 4·19혁명과 경제성장기 등 현대사의 궤적을 담고 있다. 박물관 건립추진단 측은 “국감에서 비판의 대상이 된 6·15 남북정상회담, 김대중 전 대통령의 노벨평화상 수상 사실 등은 전시목록에서 누락되지 않았다”며 “공식 개관일은 19일 개관위원회의를 통해 결정된다”고 밝혔다. 448억원을 들여 건립한 박물관 자체를 문제삼는 게 아니다. 전시 내용의 객관성을 확보한 후 개관해야 한다는 얘기다. 공청회 등 전문가의 의견수렴도 제대로 이뤄지지 않았다. 역사박물관은 과거 유물을 통해 주입식 대답을 습득하는 곳이 아니라 역사와 현재, 미래에 대한 질문이 공존하는 곳이다. 편향된 역사인식이 담긴 전시 내용으로 시민을 오도해선 안된다. 졸속으로 밀어붙일 게 아니라 상설전시실과 기획전시실, 아카이브와 교육시설 등에 대한 심도있는 논의를 선행해야 한다. 개관시간표를 다시 짜야 한다.                    
이수호 전 전국교직원노동조합 위원장이 그제 진보진영 서울시교육감 단일후보로 선출돼 지난 2일 보수진영 단일후보로 추대된 문용린 서울대 명예교수와 맞대결을 벌이게 됐다. 독자 출마를 선언한 후보도 있지만 다음달 19일 대통령 선거와 함께 치러지는 서울시교육감 재선거전은 보수·진보진영을 각각 대표하는 이들 두 예비후보의 치열한 경쟁으로 전개될 가능성이 크다. ‘서울교육의 신뢰 회복’을 강조하는 문 후보와 ‘중단 없는 서울혁신교육’을 주장하는 이 후보의 정책은 뚜렷이 대비된다. 새누리당 국민행복추진위 부위원장 출신인 문 후보는 이른바 ‘곽노현표 교육정책’을 반대하는 보수진영의 추대로 출마한 만큼 이를 폐기 또는 수정해야 할 입장이다. 반면 전교조 위원장 출신의 이 후보는 곽 전 교육감의 정책을 계승·발전시키겠다는 뜻을 분명히 하고 있다. 선의의 정책 경쟁은 바람직한 것이지만 우리가 우려하는 바는 진영 논리에 휘둘려 교육의 본래 가치가 도외시되거나 싸움이 엉뚱한 방향으로 흐르는 것이다. 국가 백년대계인 교육정책은 정치색이나 이념, 정파를 떠나서 추진돼야 한다고 주장하면서도 오히려 이념논쟁과 정쟁을 조장하는 게 누구인지 스스로 되돌아보라는 뜻이다. 진영 논리를 떠나 무상급식·혁신학교·학생인권조례 등 곽 전 교육감이 추진한 주요 정책은 황폐화한 교육현장을 개혁하는 출발점이라고 할 수 있다. 무한경쟁·사교육·학교폭력·자살 등 교육현장을 짓누르는 우울한 단어를 지워나가려는 가장 기초적인 노력인 것이다. 문 후보도 곽 전 교육감의 주요 정책에 대해 “교육계 인식의 지평을 넓혔다는 점에서 좋게 본다”고 평가한 바 있다. 문 후보가 제시한 ‘중학교 1학년 중간·기말시험 폐지’ 공약에 대해서 진보진영의 이 후보도 “발상은 좋다고 생각한다”고 말했다. 각 후보 진영과 교육 관계자, 유권자인 서울시민은 이념과 정파를 떠나 진정한 교육혁신을 위한 정책 경쟁을 벌이고, 토론하고, 또 거기에 귀를 기울였으면 한다. 서울시교육감은 ‘교육 대통령’이라고 할 정도로 전체 교육에서 차지하는 비중이 큰 자리다. 서울시내 2200여 유치원과 학교를 관할하고 7조원의 예산을 운용하며 8만여 교사의 인사권을 행사한다. 고교 입시, 사교육, 특목고·자사고·자공고, 학교자치 등의 정책은 다른 시·도에도 영향을 미친다. 대통령 선거 못지않게 관심을 기울이고 엄중하게 표 행사를 해서 올바른 교육자치가 이루어지도록 해야 할 것이다.                    
이명박 대통령의 내곡동 사저부지 매입 의혹을 수사해온 이광범 특별검사팀이 어제 수사 결과를 발표했다. 특검팀은 이 대통령 아들 시형씨가 매입자금 12억원을 어머니 김윤옥 여사로부터 불법 증여받은 것으로 보고 증여세 탈루 혐의를 국세청에 통보했다고 한다. 또 시형씨가 부담해야 할 9억여원을 국가에 떠넘긴 혐의(배임)로 김인종 전 청와대 경호처장 등 2명을 불구속 기소했다. 매입 관련 자료를 변조한 혐의를 받고 있는 경호처 직원도 재판에 넘겼다. 현직 대통령 내외가 퇴임 후 살 집을 짓는 과정에서 아들에게 변칙 증여를 하고, 청와대는 국가예산을 끌어다 썼으며, 이를 은폐하기 위해 사후에 증거물까지 조작했다는 게 특검팀의 결론이다. 사건 전개 과정이 처음부터 끝까지 부정과 위법으로 점철된 것이다. 참으로 어처구니가 없다. 특검팀은 매입자금이 불법 증여됐다는 판단에 따라 시형씨 등의 부동산실명제법 위반 의혹을 무혐의 처분했다고 한다. 하지만 현직 대통령 일가가 납세의 의무를 불법적으로 회피했다는 것은 부동산실명제법 위반과는 비교도 할 수 없을 만큼 심각한 사안이다. 김인종 전 처장이 배임 혐의로 재판에 회부된 것도 주목할 부분이다. 특검팀은 이 대통령에게 재직 중 불소추 특권에 따른 ‘공소권 없음’ 처분을 내렸다. 그러나 김 전 처장을 기소함으로써 사실상 이 대통령의 책임을 물은 것으로 본다. 김 전 처장은 언론 인터뷰에서 이 대통령이 내곡동 터를 직접 방문해 ‘OK’했기 때문에 매입했다고 밝힌 바 있다. 더욱이 최교일 서울중앙지검장이 털어놓은 것처럼 배임으로 인한 이익은 이 대통령 일가에게 귀속된다. 퇴임을 3개월여 앞둔 이 대통령은 정치적·도덕적으로 치명상을 면하기 어렵게 됐다. 국민들은 참담하다. 청와대가 특검의 압수수색을 거부하고 수사기간 연장을 불허하는 등 줄곧 수사를 방해해온 이유가 백일하에 드러났기 때문이다. 가장 절망적인 것은 특검 수사 결과가 나왔음에도 이치에 닿지 않는 반박을 늘어놓는 행태이다. “경호처가 부지 가격을 20억원 이상 깎는 등 국가예산 절감을 위해 노력했다”거나 “보고서 변조 혐의는 문서관리 시스템에 대한 오해에서 비롯된 것”이라는 주장에 이르면 할 말을 잃을 지경이다. 이 대통령은 더 이상 참모들의 궤변 뒤에 숨어선 안된다. 불법 증여 등 특검 수사 결과에 대해 직접 입장을 밝히고 국민 앞에 사과해야 한다. 특검이 끝났다고 사법적 심판이 모두 끝난 것은 아니다. 이 대통령은 내년 2월 퇴임 후 재수사 대상이 될 수 있음을 직시하기 바란다. 내곡동 특검이 모든 의혹을 해소하지 못한 채 활동을 종료한 것은 안타까운 일이다. 그러나 ‘미완의 수사’가 남긴 교훈은 작지 않다. 역대 특검 사상 가장 짧은 수사기간과 청와대의 비협조라는 악조건 속에서도 검찰의 부실수사를 입증함으로써 검찰 개혁의 당위성에 더욱 힘이 실리게 됐다.                    
안철수 무소속 대선 후보 측이 어제 문재인 민주통합당 후보 측과의 야권 후보 단일화 협상을 잠정 중단하겠다고 선언했다. 안 후보 측 유민영 대변인은 “문 후보 측의 겉의 말과 속의 행동이 다르다. 유불리를 따져 안 후보를 이기고자 하는 마음 말고 진정으로 정권교체를 위해 노력하고 있는지 의문”이라고 배경을 설명했다. 문 후보 측 우상호 공보단장은 “사소한 오해가 없도록 더욱더 만전을 기하겠다”며 협상을 즉각 재개하자고 했으나 접점을 찾지 못했다. 첫 협의를 가진 지 하루 만이다. 먼저 원인을 제공한 문 후보 측의 문제를 지적하지 않을 수 없다. 문 후보는 줄곧 ‘통 크게’를 역설해왔지만 주변 분위기는 달랐던 모양이다. 캠프의 한 전직 의원이 안 캠프의 인사를 인신공격하는가 하면 급기야 한 핵심 인사는 ‘안철수 양보론’까지 제기했다고 한다. 문 후보 측이 뒤늦게 당사자를 캠프에서 배제시켰다고 하나 민주당이 지방 조직을 동원해 노골적으로 문 후보 여론몰이를 하고 있다고 의심해오던 안 후보 측의 격앙된 분위기는 쉽게 가라앉지 않을 것 같다. 협상이 진행되는 동안 여러 말이 나온다면 파트너를 존중하는 자세라 할 수 없다. 안 후보 측도 신중한 행동은 아니었다는 생각이다. 문 후보나 협상팀도 아닌 주변의 말에 흔들릴 정도의 신뢰도 없이 내실 있는 협상을 기대하기는 어렵다. 협상 중단이 국민들에게 어떻게 비쳐질지 좀 더 고민했어야 한다고 본다. 따질 것은 따지더라도 단일화의 대의에 더욱 충실하게 임하는 자세가 요구된다. 양측의 감정싸움은 단일화의 취지만 훼손할 뿐이다. 거듭 강조하지만 단일화는 그 자체가 목표일 수 없다. 정권교체와 정치쇄신을 위한 수단일 뿐이다. 따라서 단일화는 양측 모두 무조건 이기고 보자는 승부수를 넘어 그 이후를 염두에 둔 결단이어야 한다. 그러한 노력 없이 가치와 철학을 바탕으로 한 정책연대, 세력통합은 불가능하다. 단일화가 그 결과 못지않게 과정이 중요한 이유다. 상생할 수 없는 후보 단일화는 껍데기에 불과하다. ‘한국적 현상’이라고 할 수 있는 후보 단일화가 용납되는 것은 각종 여론조사에서 절반이 넘게 정권교체를 바란다고 답한 국민들의 이해와 관심 덕분이다. 그러나 인내에도 한계가 있다. 후보등록일(25~26일) 이전 단일화를 위해서는 시간이 넉넉하지 않다. 30여일 남은 대선 기간을 단일화 논의만으로 허송할 수는 없다. 단일화 논의의 시간을 가능한 한 줄이고, 본선에 대비해야 한다. 양 진영은 즉각 협상 테이블로 돌아와야 한다. 다른 길은 없다.                    
증세(增稅)가 이번 대선의 핵심 이슈로 급부상하고 있다. 이명박 정부 들어 심각해지고 있는 양극화에 따른 빈부격차를 줄이고, 삶의 질을 높이려면 복지 지출을 늘려야 하기 때문이다. 누가 대권을 잡든 현재로서는 세금 부담을 늘리는 증세밖에는 마땅한 대안이 없다고 본다. 우리나라는 그나마 조세부담률이 19.8%로 경제협력개발기구(OECD) 평균(24.9%)보다 낮다. 반면 국내총생산(GDP) 대비 복지지출은 8~9%로 OECD 평균 20%의 절반에도 못 미친다고 한다. 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인, 무소속 안철수 대선 후보 모두 증세 필요성에는 공감하고 있다. 증세를 제대로 거론조차 않았던 과거 대선과는 다른 모습이다. 하지만 유권자들의 표를 의식해 구체적인 증세 방안을 내놓지는 못하고 있다. 공약이 공염불로만 그칠 것 같아 아쉽다. 박근혜 후보 측 김종인 국민행복추진위원장은 “현 재원을 어떻게 잘 배분할 것인지 따져본 다음 그것으로도 복지 수요를 충당하지 못하면 세입 쪽을 들여다볼 수밖에 없다”고 말하고 있다. 돈이 모자라면 나중에 세금을 올릴 수도 있다는 뜻을 내비친 것으로 해석된다. 새누리당은 당초 부가가치세 인상과 부유세 신설을 검토했으나 논란이 일자 일단 수면 아래로 잠복한 상태다. 부가세는 물건값이나 서비스 요금에 붙는 간접세로, 전체 세수의 27%에 이른다. 올해만 54조원을 거둘 것으로 예상된다. 문재인 후보는 증세에 가장 적극적이다. 그는 1% 부자증세 방침을 세우고 소득세 최고세율 적용을 현행 3억원 초과에서 1억5000만원 초과로 낮추겠다는 공약을 내놓고 있다. 이명박 정부 들어 22%로 낮아진 법인세 최고세율도 25%로 올리겠다고 밝히고 있다. 현재 법인세는 상위 1% 대기업이 전체 법인세 80%를 내는 상황이다. 그러나 그는 부가세 인상에는 반대한다. 부가세를 올리면 물가가 오를 수 있고 취약계층이 힘들어진다는 이유에서다. 안철수 후보는 원래 보편증세(중산층이 소득세를 더 내는 것)를 지지하는 입장이었다. 하지만 최근 안 후보 캠프가 내놓은 세금 관련 공약은 ‘과도한 비과세 감면을 정상화하고, 탈세 징수를 강화한 다음에도 재원이 모자라면 그때 가서 국민적 합의를 통해 증세를 하겠다’고 밝히고 있다. 증세를 최후의 카드로 쓰겠다는 뜻으로 해석할 수 있다. 대선 후보들은 복지 공약에 필요한 재원 조달방안이나 구체적인 증세방안을 내놓야 한다. 지금처럼 저부담·저복지 형태로 남을지, 아니면 북유럽과 같이 고부담·고복지 형태로 나아갈지 국민적 합의를 끌어내는 노력이 필요하다. 스웨덴과 같이 북유럽 수준의 복지를 누리려면 우리는 지금보다 70~80% 이상 세금을 더 내야 한다고 조세 전문가들은 지적하고 있다. 아무리 방향이 맞다고 하더라도 구체적인 방안을 마련하지 못하면 헛된 공약에 그친다는 점을 대선 후보들은 분명히 알아야 한다.                    
이명박 대통령의 내곡동 사저부지 매입 의혹을 수사 중인 이광범 특별검사팀이 어제 청와대 경호처 압수수색을 시도했으나 청와대 측 거부로 무산됐다고 한다. 청와대는 특검의 수사기간 연장 요청에 대해서도 “필요한 수사가 충분히 이뤄졌다”며 거부했다. 청와대의 비협조적 태도로 특검이 내곡동 의혹의 실체를 제대로 밝혀내지 못한 채 수사를 마치게 될 가능성이 커지고 있다. 특검팀은 당초 제3의 장소인 금융감독원 연수원에서 경호처의 사저부지 매입계약 관련 자료 등을 제출받았다. 압수수색 영장에 기재된 조건에 따라 우선 임의제출 형식으로 자료를 확보한 것이다. 그러나 요구한 자료가 상당수 빠져있다고 판단한 특검팀이 영장을 집행하겠다고 통보하자 청와대 측은 ‘국가기밀 취급기관에 대한 압수수색은 해당 기관 승낙을 받아야 한다’는 형사소송법 규정을 들어 거부했다. 특검이 요구한 자료가 국가기밀일 리 없는데도 이 규정을 방패로 삼았으니 치졸하기 그지없다. 빈 껍데기 자료를 내놓은 청와대는 “얼토당토않은 자료를 달라고 하면 줄 수 있느냐”며 오히려 목소리를 높였다고 한다. 최고 권부인 청와대가 수사기관의 압수수색을 당하는 것은 불행한 일이다. 그러나 사태가 이 지경까지 온 것은 전적으로 청와대 책임이다. 핵심 피의자인 이 대통령 아들 시형씨는 특검 수사가 시작되자 검찰 조사 때와 180도 말을 바꿨다. 진술을 변경한 이유를 두고 “검찰에 낸 서면진술서를 청와대 행정관이 대신 작성했기 때문”이라고 하면서도 그 행정관이 누구인지는 밝히지 않았다. 시형씨는 큰아버지 이상은 다스 회장에게서 매입자금 6억원을 빌릴 때 썼다는 차용증 원본파일도 제출하지 않았다. 특검팀은 청와대가 사저부지 매입과 관련된 서류를 위·변조하는 등 증거물을 은폐·조작한 정황까지 포착했다고 한다. 청와대는 그럼에도 수사에 협조하기는커녕 시형씨 변호인을 통해 “시형씨의 재소환과 청와대 직원들의 참고인 소환을 자제해달라”고 요구하는 적반하장의 행태를 보였다. 특검팀은 그동안 청와대가 수사에 협조하기를 기대하며 압수수색을 미뤄왔다. 대통령 부인 김윤옥 여사에 대한 조사도 소환이나 방문 등 대면조사가 아닌 서면조사로 대신하기로 했다. 이 정도면 이 대통령 일가에 충분한 예우를 갖춘 것으로 봐야 한다. 청와대가 수사기간 연장을 불허함에 따라 특검팀은 내일 활동을 종료하게 된다. 사건의 진상이 규명되지 못한 채 특검 수사가 끝날 경우 모든 책임은 청와대에 돌아갈 것이다.                    
문재인 민주통합당, 안철수 무소속 대선 후보가 어제 양 캠프에 경제복지정책팀과 통일외교안보정책팀, 단일화방식 협의팀 등 3개 팀을 구성키로 합의했다. 현재 운영 중인 새정치 공동선언 실무팀 외에 3개의 협상팀을 추가로 가동하는 것이다. 단일화가 정치 쇄신 차원을 넘어 가치와 정책 연대의 장으로 확장되는 국면이다. 양측이 새정치 공동선언문을 발표한 뒤 본격적 협상에 나설 것이라는 관측과 달리 단일화 논의의 호흡도 빨라지고 있다. 그간 진행돼온 양측 협상은 새정치 공동선언을 비롯해 정치 쇄신에 국한된 느낌이 없지 않았다. 단일화 논의가 정치뿐만 아니라 노동과 복지, 경제 등 각종 정책 경쟁으로 범위를 넓혀야 한다는 지적을 받아온 이유다. 민주당은 지난 4·11 총선 때도 통합진보당과 야권연대를 하면서 경제민주화와 보편적 복지 실현 등을 포함한 범야권 공동정책에 합의한 바 있다. 따라서 정책팀 가동은 정치 쇄신 논의가 사실상 합의점에 이르렀고, 다음 단계인 정책 논의로 접어들고 있다는 의미를 갖는다. 정치 쇄신을 바탕으로 해서 가치와 철학을 공통분모로 하는 정책 연대 논의가 본궤도에 오르고 있다는 얘기다. 합의에 이르는 방식도 주목된다. 두 후보는 이날 정책 발표를 하면서 각각 공동 정책연대와 경제·외교안보팀을 구성하자는 안을 내놨고, 얼마 후 전화통화로 3개 팀 구성에 합의했다. 두 후보가 직접 만나 ‘후보 등록 전 단일화’를 비롯해 7개 항의 공동합의문을 발표할 당시를 연상시킨다. 이를 두고 일각에선 협상이 교착에 빠졌을 때 후보들 간 ‘통큰 결단’이 나올 수도 있다는 기대까지 내비치는 모양이다. 안 후보가 적극성을 띠기 시작한 것도 흥미롭다. 협상을 서두르고자 했던 문 후보와 달리 안 후보 측은 미루려 했던 게 사실이다. 후발 주자인 안 후보 측으로서는 자신의 경쟁력을 홍보하는 시간이 필요한 측면이 있었겠지만 경선을 선호하는 문 후보와 달리 막판 여론조사를 염두에 둔 전략상의 차이도 있었다. 그런 맥락에서 안 후보의 태도 변화는 단일화 논의의 틀을 견고하게 한 것은 물론이고, 논의의 투명성도 높여놨다. 양측의 단일화 논의에 민주적 소통 방식이 자리할 여지가 그만큼 커졌다고 본다. 야권 후보 단일화는 성공할 수도 있고, 실패할 수도 있다. 단일화 성사라는 외형적 틀도 중요하지만 실질적 성패를 가르는 요소는 어떤 단일화인가라는 내용의 문제로 귀착된다. 1997년 DJP연대나 2002년 노무현·정몽준 단일화는 성공한 연대나 단일화 사례에 들지 않는다. 과정이 불투명하거나 공유하는 가치가 없어 권력 나눠먹기라는 비판을 자초한 탓이다. 이번 단일화는 그 틀을 넘어야 한다. 두 후보가 민주적 소통을 통해 단일화를 성사시키고 유권자들의 선택을 받도록 하는 방식이어야 한다. 이를 위해 내용뿐만 아니라 진행 과정 또한 새정치로 채울 일이다. 그것이 감동을 주는 단일화다.                    
전국학교비정규직노조(노조)가 예고한 대로 어제 하루 전면 파업을 벌여 일부 학교에서는 급식 차질 등 불편이 속출했다. 학교 비정규직은 급식조리원과 교무·행정보조, 사서 등 50여개 직종으로 종사자는 총 15만명이고 노조원은 5만명가량이다. 노조는 정규직 전환과 호봉제 실시, 교육감 직접 고용 등을 요구하고 있다. 학교 비정규직도 학교 현장에서 교육의 일익을 맡고 있는 사실을 인정하고, 그에 걸맞은 처우와 고용 안정을 보장해 달라는 것이다. 그러나 교육과학기술부는 이들의 목소리에 귀기울이기는커녕 파업에 대해 법과 원칙에 따라 조치하겠다고만 하니 답답하기 짝이 없다. 그동안 소외돼온 그들의 호소를 충분히 듣고 대책 마련에 적극 나서길 바란다. 비정규직 처우 개선에는 예산이 드는 만큼 정치권도 관심을 가질 필요가 있다. 학교 비정규직은 학교에서 절대 약자다. 온갖 잡일까지 하고 있지만 임금은 월 100만원에도 훨씬 못 미친다. 더욱이 고용도 불안하다. 교장이 임용권을 갖고 있어 재량에 따라 임의로 해고되는 일도 많다. 오죽하면 필요하면 쓰고, 불필요하면 버리는 ‘일회용직’으로 불릴까. 이런 처지의 학교 비정규직이 지난해 노조를 결성했지만 교섭은 제대로 이뤄지지 않고 있다. 지난 2월 고용노동부가 교육감이 사용자라는 결정을 내렸으나 시·도 교육감이 교섭에 적극 응하고 있지 않기 때문이다. 교과부가 여전히 교장이 사용자라는 입장을 고수하고 있는 탓이다. 노조가 누구보다 학생급식 차질 등의 문제를 잘 알면서도 파업이란 극단적 수단을 선택한 배경이다. 현재 전국 16개 시·도교육청 중 6곳이 노조와 교섭 중이다. 이미 학교 비정규직을 교육감이 직접 고용하는 내용을 담은 조례를 만들거나 전원 무기계약직으로 바꾼 교육청도 있다. 그러나 정규직으로의 전환이나 호봉제 실시는 추가 예산이 들기 때문에 시·도교육청 차원에서 쉽게 결정을 내리기 어렵다. 정부가 필요한 예산을 지원하도록 하는 법적·제도적 장치가 마련돼야 하는 이유다. 지난해에는 안민석 전 민주통합당 의원이 학교 비정규직 지위 보장과 처우 개선을 담은 초·중등교육법 개정안을 발의했으나 상정되지 않아 자동 폐기된 바 있다. 올해는 유기홍 민주당 의원이 그들의 바람이 담긴 법률안을 제정하는 방안을 추진 중이다. 이제는 우리 사회가 학교 비정규직을 교사와 학생, 학부모와 함께 하나의 당당한 ‘교육 주체’로 인정할 필요가 있다. 학교 현장에서 어떤 형태로든 교육 활동을 지원하고 있다는 점에서다. 학교 비정규직 문제는 이런 인식을 바탕에 깔고 접근해야 원만히 해결될 수 있다. 정부는 물론 정치권과 시민도 학교 비정규직에 대한 기존 인식의 틀에서 과감하게 벗어나야 한다. 교과부부터 “파업에 따른 급식 차질 등 학교 현장의 혼란은 모두 노조에 책임이 있다”며 노조의 파업 자체만 문제를 삼는 태도를 지양해야 할 것이다.                    
부장검사급 검찰 간부가 다단계 사기범과 대기업 측으로부터 거액을 수수한 혐의로 수사선상에 올랐다. 경찰은 서울고검 ㄱ검사가 3조5000억원대 다단계 사기범 조희팔의 측근에게서 2억4000만원, 유진그룹 관계자에게서 6억원을 받은 정황을 포착해 그를 소환 조사할 방침이라고 한다. 사건에 연루된 현직 검사가 2~3명 더 있을 것이라는 관측이 흘러나오면서 파장이 어디까지 확산될지 짐작하기 어려운 형국이다. 의혹의 당사자인 ㄱ검사는 가정 사정 때문에 친구와 후배 돈을 빌렸을 뿐 직무 관련성이나 대가성은 없다고 주장하고 있다. 그러나 엘리트 검사가 희대의 사기범 측으로부터 수억원을 챙겼다는 의혹이 제기된 것만으로도 검찰의 도덕성은 큰 타격을 입을 수밖에 없다. 더욱이 ‘스폰서 검사’ ‘그랜저 검사’ ‘벤츠 검사’ 등 스캔들이 터질 때마다 뼈를 깎는 쇄신을 외쳐온 검찰이 아닌가. 이번에도 검찰은 철저한 진상 규명을 다짐하며 특임검사에게 수사를 맡기겠다고 밝혔으나 경찰과 충돌만 빚을 가능성이 높아 보인다. 경찰은 “수사 중인 사건을 빼앗아 가겠다는 것”이라며 거세게 반발하고 있다고 한다. 자칫하면 검경이 이중수사를 하는 사태로 번질 수도 있다. 검찰에 시급한 것은 특임검사 임명과 같은 단기적 대책이 아니라, 비리가 끊이지 않는 근본적 원인을 찾는 일이다. 특유의 폐쇄성과 특권의식, 엘리트주의와 집단이기주의 등 구조적 문제를 외면한 채 개별 사건에만 대응하는 방식으로는 언제든 비리가 재발할 수밖에 없다. 검찰 일각에서는 이번 사건을 두고도 스스로를 돌아보기보다 경찰이 수사에 착수한 의도를 의심하는 모양이나, 이는 적절한 대응이 아니다. 시민들은 검찰을 불신하고 있다. 정권에는 면죄부를 주면서 야당은 표적수사하고, 민생범죄는 척결하지 못하면서 공안사건에는 과잉대응하며, 개별 구성원의 도덕성마저 믿기 어렵다는 게 대다수 시민의 검찰관(觀)이다. 여야를 불문하고 주요 대선 후보들이 검찰개혁을 공약으로 내걸고 시민들이 이를 전폭적으로 지지하는 이유도 여기에 있다. 이번 사건은 검찰개혁의 필요성을 입증하고 그 동력을 제공하는 계기로 작용할 가능성이 크다. 검찰은 지금 차관급 검사장 수를 지키거나 대검찰청 중앙수사부를 사수하려 애쓸 때가 아니다. 개혁과 변화를 요구하는 도도한 흐름에 맞서는 대신 스스로 기득권을 포기하고 다시 태어날 수 있는 대책을 강구해야 한다.                    
청와대가 내곡동 사저부지 매입 의혹과 관련된 증거물을 은폐·조작하려 한 정황을 이광범 특별검사팀이 포착했다고 한다. 특검팀은 이 같은 의혹을 규명하기 위해 매입 실무에 관여한 청와대 경호처 직원 3명을 오늘 피의자 신분으로 불러 조사한다. 내곡동 사건의 핵심은 부동산실명제법 위반 및 배임 혐의지만, 청와대가 자신들의 비리를 조직적으로 은폐하려 했다면 이는 더 심각한 사안이 된다. 민간인 불법사찰에 이어 청와대가 또다시 증거인멸과 말맞추기 등을 시도한 것으로 확인될 경우 이명박 정권의 도덕성은 치명타를 입을 수밖에 없다. 특검팀은 청와대로부터 제출받은 자료를 분석하는 과정에서 부동산 매매계약서 등 일부 서류가 위·변조된 정황을 잡고 확인 작업을 벌이고 있다고 한다. 청와대가 이명박 대통령 아들 시형씨와 경호처 간 땅값 분담률을 사후에 합리화하기 위해 필지별 감정평가액을 조작했을 가능성도 조사 중이라고 한다. 구체적 사실관계는 향후 특검 수사에서 드러나겠지만, 제기된 의혹만으로도 충격을 금할 수 없다. 증거인멸이나 조작이 실제로 이뤄졌다면 경호처 실무자보다 훨씬 윗선의 인물이 개입했을 가능성이 높다. 이 대통령이 직접 관여했거나 최소한 보고받았을 개연성도 있다고 본다. 청와대는 시형씨의 매입자금 차용증 원본파일을 내놓지 않고 있는데, 원자료가 공개되면 조작 사실이 드러날까 두려워하기 때문인가. 오는 14일로 수사기간이 만료되는 특검팀은 기간 연장을 청와대에 신청키로 했다. 추가 의혹이 쏟아지는 데다, 대통령 부인 김윤옥 여사와 이상은 다스 회장 부인 등 관련자 조사가 지연되고 있어서라고 한다. 검찰의 부실수사 흔적이 드러나고 있는 만큼 이 부분에 대한 수사도 불가피한 터이다. 청와대로서는 비난을 감수하고라도 특검 수사를 중단하고 싶을지 모른다. 하지만 내곡동 의혹은 지금 덮는다고 영원히 덮을 수 있는 문제가 아니다. 청와대의 비협조로 특검 수사가 좌초한다면 그 책임은 이 대통령 퇴임 후에도 꼬리표처럼 따라다닐 것이다. 청와대는 수사기간 연장을 승인하고, 특검은 진상 규명에 더욱 박차를 가하기 바란다.                    
양문석 방송통신위원이 김재철 MBC 사장의 해임을 막기 위해 청와대와 박근혜 새누리당 대선 후보 캠프가 개입했다는 의혹을 제기했다. 양 위원은 어제 기자회견을 열고 “(여당 추천) 김충일 방송문화진흥회 이사에게 하금열 청와대 대통령실장과 김무성 박근혜 선거대책위 총괄본부장이 ‘김재철을 지켜라, 스테이시키라’는 전화를 했다”고 주장했다. 그는 방문진의 일부 여권 추천 이사들과 야당 추천 이사 3명이 지난달 하순 김 사장 해임 결의안에 찬성하는 것으로 의견을 모았으나 두 사람의 개입으로 합의가 무너졌으며, 이에 따라 지난달 25일로 예정됐던 해임안 상정이 이뤄지지 못했다고 말했다. 방문진에는 어제도 김 사장 해임안이 상정됐으나 부결됐다. 방문진은 여당 추천 이사가 6명, 야당이 3명으로 여당 이사 2명이 합류하지 않으면 과반수 해임안 가결(5명)이 불가능하다. 사실이라면 충격적이다. 청와대와 새누리당이 현 MBC 체제가 박근혜 후보에게 유리하다는 판단으로 김재철 지키기에 나섰다는 것인데, 대명천지에 이런 일이 있을 수 있나. 이명박 정권이 집권 내내 방송장악을 획책해왔고, 현 MBC 체제도 그 파생물임은 세상이 다 아는 일이다. 그런데 지나간 권력과 미래 권력이 야합해 문제 많은 공영방송 사장을 ‘스테이’시키라며 개입했다니 쉽게 믿기지 않는다. 우리가 ‘사실이라면’이란 전제를 단 이유도 그것이다. 거명된 여권 관계자들은 하나같이 외압 행사 등 관련 사실을 전면 부인하고 있다. 그러나 정황들을 살필 때 이 주장은 설득력이 있어 보인다. 우선 차관급 방통위 상임위원이 공개된 기자회견에서 이런 중요한 얘기를 지어냈다고는 생각하기 어렵다. 양 위원은 “어리석게도 청와대와 새누리당을 믿어 MBC 노조의 파업 복귀를 설득했다”며 이날 상임위원직을 사퇴했다. 방문진 야당 측 이사들도 어제 여당 이사들이 김 사장 퇴진을 포함한 MBC 정상화 결의안을 추진하다 지난달 말 갑자기 포기한다고 통보한 것은 외압 때문이라고 본다고 말했다. 지난달 말 박근혜 후보는 “공영방송의 지배구조 개선을 심도 있게 논의할 공론의 장을 마련하고, 그 결과를 마련해 실천할 것을 약속한다”며 “공영방송 사장 선출도 국민이 납득가능한 수준으로 투명하게 하겠다”고 말했다. 그러나 이번 같은 외압 의혹 앞에서 이런 다짐이 다 무슨 의미가 있는가. 선거를 목전에 두고 공영방송 사장 인사에 개입한 정황이 드러났는데도, 사실무근이라고 잡아떼거나 예의 정치공세라며 빠져나가면 되는 것인가.                    
버락 오바마 미국 대통령이 어제 어렵사리 재선에 성공했다. 4년 전 대공황 이후 최악의 경제위기 속에서 사상 첫 흑인 대통령에 등극했을 때처럼 감동적인 승리는 아니었다. 선거인단에선 앞섰지만 득표수에서는 미트 롬니 공화당 후보와 별 차이가 없었다. 그러나 미국 유권자들이 다시 한번 오바마의 손을 들어 준 것은 미흡하나마 그가 ‘시대정신’을 반영하고 있다는 판단에서일 것이다. 2008년보다 나아졌다고는 해도 미국이 직면한 현실은 결코 녹록지 않다. 작금의 경제위기를 낳게 한 것은 산업자본보다는 금융자본이, 중산층보다는 부유층이 풍요를 구가하던 ‘구체제’ 때문이었다. 공화당은 그럼에도 이번 대선 과정을 통틀어 작금의 경제위기가 온전히 민주당의 실정 탓인 양 주장을 하면서 구체제로 복귀할 것을 집요하게 유도했다. 자연스레 이번 대선의 최대 화두는 경제였다. 미국 민주당과 공화당은 자신들의 가치가 선명하게 담긴 공약을 내놓고 국민의 심판을 받았다. 롬니 후보가 공약을 통해 제시했던 경제정책은 멀게는 로널드 레이건이 밑그림을 그렸던, 감세와 트리클 다운을 유도하는 경제정책을 통해 기업하기 좋은 나라를 복원하자는 것이었다. 파국의 주범인 월가 금융기관들을 위한 천문학적인 규모의 구제금융에는 찬성하면서도 재정적자를 빌미로 중산층과 서민층을 위한 예산지출에는 인색했다. 6조원을 웃도는 사상 최대의 선거자금이 뿌려진 것은 ‘그리운 옛날’로 복귀하고자 하는 월가와 부자들의 욕망이 강하게 작용했기 때문이라고 해도 지나친 말이 아니다. 그럼에도 미국민이 부자 증세와 건강보험제도 유지, 교육·인프라·기초연구 투자 확대를 약속한 오바마를 선택한 것은 구시대와 절연하겠다는 뜻을 분명히 했음을 의미한다. 강경한 이민정책과 전통적인 개념의 가족을 중시하는 공화당의 가치와, 불법이민자와 동성애자를 비롯한 사회적 소수자들에 대한 관용을 확대하려는 민주당의 가치 사이에서도 후자를 택했다고 볼 수 있다. 오바마가 비록 지난 대선에 비해 2000만표 안팎의 표를 잃었음에도 이번 승리의 의미가 각별한 이유다. 오바마는 당선 연설에서 “우리는 하나의 국가, 하나의 국민으로 흥망성쇠를 함께할 것”이라며 국민적 단합을 강조했다. 그러나 재선 성공에도 불구하고 오바마 행정부의 앞날이 밝지만은 않다. 무엇보다 공화당이 하원 과반수를 유지함에 따라 대의회 관계가 녹록지 않을 것으로 보인다. 자칫 2010년 중간선거 이후 주요 정책이 하원에서 번번이 벽에 부딪혔던 전철을 다시 밟을 수 있다. 성·연령·빈부·인종·지역별 투표성향이 확연히 갈린 것도 예사롭지 않다. 민주·공화당의 정파적 갈등은 당장 내년 1월의 재정 파탄 사태는 물론 미국 경제의 회복을 지체시킬 수도 있다. 그 어느 때보다 통합의 정치가 필요한 시점이다. 우리의 관심사는 오바마 2기 행정부의 대한반도 정책이다. 미국 대선에서는 한반도 문제가 거의 주목을 받지 않았다. 이는 그만큼 차기 한국 정부가 하기에 따라 얼마든지 주도적으로 활동공간을 넓힐 수 있다는 뜻이기도 하다. 오바마 행정부는 그동안 동맹국인 한국의 입장을 존중한다는 기조에서 대북정책에서 어떠한 돌파구도 찾지 않았다. 이명박 정부의 대북 강경태세와 맞물려 사실상 방관해왔다. 하지만 2·29 합의를 통해 북한과 대화의 물꼬를 튼 만큼 내년부터 본격적으로 북핵 해결에 나설 가능성은 얼마든지 열려 있다. 한반도 문제의 진전은 다음달 결정될 한국 차기 정부의 의지에 달려 있다고 해도 과언이 아니다.                    
박근혜 새누리당 대선 후보가 엊그제 외교·안보·통일 공약을 발표함으로써 다음달 대선을 앞두고 주요 후보 3명이 제시하는 한반도 정책의 밑그림이 드러났다. 박 후보가 북한 주민들의 인간적인 삶의 조건을 개선하기 위한 인도적 지원과 정치적 상황을 구분하겠다고 밝힌 것은 최소한 이 문제에서만큼은 맹목적 반북(反北) 정서에 휘둘리지 않겠다는 의지를 표명한 것으로 읽힌다. 이산가족 문제의 실질적 성과를 도출하겠다는 다짐도 환영할 만하다. 남북교류협력 사무소를 서울과 평양에 두고, 전력·교통·통신 인프라 확충 및 국제투자유치를 지원하겠다고도 약속했다. 문제는 ‘언제’ ‘어떤 조건’에서 ‘어떻게’ 할 것인가이다. 박 후보는 “(북한의) 비핵화 진전에 따라 상응하는 정치·경제·외교적 조치를 취하겠다”고 말해 비핵화가 최종 목표일지언정 이를 북핵 협상과 남북대화의 전제로 삼지 않겠다는 유연성을 보였다. 그러나 비핵화에 진전이 없을 경우 어떻게 하겠다는 구상이 없어 본질적으로 화려한 선거용 구호로만 끝난 ‘비핵·개방·3000’과 같은 운명에 처할 여지를 남긴다. 북방한계선(NLL)을 사수하겠다는 의지를 표명하면서도 남북이 머리를 맞대고 이 문제를 어떻게 풀지에 대한 고민도 보이지 않는다. 북한인권법을 제정하고, 냉전시대 서방이 인권을 지렛대로 삼아 동유럽 공산블록의 체제전복을 유도했던 헬싱키 프로세스를 ‘서울 프로세스’라는 이름으로 다시 만들어내겠다는 약속도 냉전시대 미·소 간의 대립구도와 미·중의 G2시대를 혼동하는 것이 아닌가 하는 의심을 갖게 한다. 박 후보의 대북정책 공약이 이명박 정부가 차린 반찬들을 그릇만 바꾸어 내놓았다는 비판이 가능한 이유다. 박 후보 스스로 밝힌 바 지난 시절 유화 아니면 강경이라는 이분법적 집착에서 벗어나 최소공배수를 찾으려는 자세는 긍정 평가할 만하다. 대북정책이 극명하게 온·냉탕을 오갔던 지난 15년의 경험을 비추어볼 때 여야 간에 공감대를 찾는 자세는 정권의 향배와 무관하게 소중하기 때문이다. 누가 되든 냉전 이후 남북이 평화를 위해 기울여온 노력을 수렴하되, 통일의 미래로 나아가겠다는 굵직한 방향성을 공유해야 할 것이다. 이를 위해서는 남북문제에 관한 한 정파다툼을 그만두겠다는 탈정치화의 공감대가 확산돼야 한다. 선거판을 흐려놓은 NLL 논란을 뒤로하고, 박 후보가 대북정책 공약에 담은 균형잡힌 의식이 청와대에서건 국회에서건 구현되기를 기대한다. 그것이 신뢰의 정책, 신뢰의 정치일 것이다.                    
문재인 민주통합당, 안철수 무소속 대선 후보가 어제 단독 회동을 열고 ‘후보 등록 전 단일화’ 등 7개 항의 공동합의문을 발표했다. 두 후보는 “대선 승리와 정권교체를 위한 단일화, 가치와 철학을 함께하는 단일화, 미래를 바꾸는 단일화라는 원칙 아래 새누리당의 집권에 반대하는 모든 국민의 뜻을 하나로 모아 나가기로 했다”고 선언했다. 또 “단일화 추진에 있어 유리함과 불리함을 따지지 않고, 국민의 뜻만 보고 가야 하며, 국민의 공감과 동의가 필수적이라는 데 뜻을 같이했다”고 밝혔다. 문·안 후보가 내놓은 합의문은 당초 예상을 뛰어넘는 수준이다. 회동 전에는 단일화의 대원칙을 확인하는 선에서 마무리될 것이란 전망이 지배적이었다. 그러나 뚜껑을 열어본 결과는 달랐다. 통큰 합의가 이뤄졌다. 우리는 특히 공동합의문 가운데 3개 항에 주목한다. 첫째, 단일 후보는 후보 등록일(25~26일) 이전까지 결정한다는 부분이다. 단일화 시기를 둘러싼 불확실성을 제거했다는 측면에서 의미가 크다. 등록 이후로 단일화가 미뤄질 경우 공직선거법의 규제 등 변수가 적지 않기 때문이다. 둘째, 양쪽 지지층 결집을 위해 국민연대를 결성하고, 그 일환으로 ‘새 정치 공동선언’을 내놓기로 한 점이다. 단일화는 후보 개개인의 물리적 결합을 넘어 이들을 지지하는 세력의 화학적 결합으로 이어져야만 시너지 효과를 낼 수 있다. 두 후보 모두 국민의 뜻을 받들겠다고 다짐해온 만큼 국민참여의 정신을 합의문에 담은 것은 옳은 방향이다. 셋째, 투표시간 연장을 위해 공동캠페인을 펼치기로 한 대목이다. 정치쇄신의 첫걸음은 국민주권을 보장하는 데서 출발한다. 더욱이 이 문제는 문·안 후보 지지층뿐 아니라 대다수 시민이 공감하는 사안이다. 단일화의 대의와 명분을 제대로 입증할 만한 소재라는 얘기다. 어제 회동의 내용 못지않게 관심을 끈 것은 만남의 형식 그 자체였다. 1987년 체제 이후 김대중-김영삼의 후보 단일화 논쟁을 비롯해 1997년 DJP연합, 2002년 노무현-정몽준, 2007년 정동영-문국현 단일화 협상에 이르기까지 주로 개혁·진보 진영에서 진행돼온 단일화 논의의 장에서 처음부터 후보들이 전면에 나선 사례는 없었다. 정권교체와 정치쇄신이라는 단일화의 근본 취지를 감안할 때 직접 소통이 가능하다는 점은 향후에도 생산적 논의가 이뤄질 가능성을 높여주고 있다. 앞으로 중요한 것은 두 후보 간 신뢰와 국민적 여망을 무슨 내용으로 채울까 하는 고민이 될 것이다. 어제 발표된 7개 항을 바탕으로 논의를 진행하되 궁극적 목표는 공동정부 구성을 위한 축대 쌓기로 모아져야 한다고 본다. 두 후보가 단일화라는 큰 틀에 합의한 이상 양 진영은 그 대의에 걸맞게 성큼성큼 나아가야 한다. 대의가 아닌 방식과 절차에 매달릴수록 단일화의 피로도는 증가하고, 감동은 줄어든다. 두 후보는 어제 단일화를 향한 의지와 결단을 국민 앞에 천명했다. 이들의 약속이 지켜진다면 개혁·진보 진영의 대선운동 역사에 새로운 장이 열릴 것이다.                    
‘빈곤 대물림을 끊자’는 어제자 경향신문 기획기사는 대학입시도 경제력에 의해 좌우되는 현실을 진단했다. 사교육을 시킬 수 있는 부모 경제력이 대학진학에 결정적 영향을 미치고 있어 돈이 없으면 이른바 명문대학, 좋은 대학에 가기 어렵다는 것이다. 한국개발연구원(KDI)이 조사한 결과 부모의 사회·경제적 지위가 높을수록 대학진학 성과가 좋은 것으로 나타났다. 2011년 9개 명문대학·의과대학 진학률을 조사한 결과 소득 최상위 가정 학생이 최하위 학생보다 17배 많았다는 것이다. 서울대 입학생 65.7%가 특목고와 서울 강남3구(강남·서초·송파구) 출신이었다. ‘개천에서 용이 나오던 시절’은 옛날 일로 치부되고 있다. 나라의 미래를 암울하게 하는 현실이다. 빈곤의 대물림 구조가 심각한 사회문제라는 것은 어제오늘 얘기가 아니지만 고쳐질 기미는커녕 오히려 악화일로를 걷고 있다는 게 큰 걱정거리다. 부모가 돈이 없어 학원에 보낼 수 없고, 자녀들의 성적이 오르지 않으니 명문대학에 가기 어렵고, 좋은 일자리를 찾기도 쉽지 않다. 부모 세대의 경제력 양극화가 교육 양극화를 가져오고, 고스란히 자녀 세대의 경제력 양극화라는 악순환으로 이어지고 있는 것이다. 통계청 조사에 따르면 자녀 세대의 계층 이동 가능성이 별로 없다는 국민들이 지난해 42.9%를 기록하고 있다. 2009년 조사(30.8%) 때보다 12%포인트 이상 늘어난 것이다. 앞으로 나아질 것이라는 희망을 갖기보다는 계층 이동의 사다리가 끊겼다는 절망감에 시달리고 있는 셈이다. 교육 양극화는 사회의 활력을 떨어뜨리고 사회통합을 가로막을 뿐 아니라 국가경쟁력마저 위협할 수 있다. 우리 사회가 함께 고민해야 할 대목이다. 이런 문제점을 어떻게 해결할 것인가. KDI는 소외계층(기초생활수급자와 차상위계층)을 위한 기회균등선발 학생을 늘리는 한편 학업성적 외에 학생들의 소질과 잠재력을 감안해 선발하는 입학사정관제를 강화해야 한다고 권고하고 있다. 원칙적으로 동의한다. 덧붙일 것은 대학 당국의 각별한 관심이다. 이들 학생의 기초 학력을 나무랄 게 아니라 대학이 책임을 지고 이들의 학습 능력을 높이는 노력도 함께 기울여야 한다고 본다. 정부가 뽑으라고 했으니 마지못해 뽑고 난 다음에 나몰라라 하고 내버려둔다면 이것은 대학의 책임 회피다. 문제를 푸는 게 아니라 오히려 사태를 악화시킬 따름이다.                    
도대체 이해하기 힘든 일이 벌어지고 있다. 대선이 44일밖에 남지 않았는데 유권자들은 후보들의 민낯을 접할 길이 없다. 일부 대선 후보가 TV토론을 비롯한 각종 토론회 참석을 기피하면서 빚어진 현상이다. 나름대로 이유를 대지만, 결국 하고 싶은 말만 하고 듣기 싫은 말은 안 듣겠다는 태도에 다름 아니다. 말끝마다 ‘국민’을 언급하는 이들이 국민에 대한 예의를 저버리고 있다. 어제 문재인 민주통합당 후보와 안철수 무소속 후보 측은 오는 13~15일 순차적 개별토론 형식으로 예정됐던 KBS 토론회가 박근혜 새누리당 후보의 불참 통보로 무기한 연기됐다고 밝혔다. 문 후보 측에 따르면 SBS 초청 대담도 박 후보의 불참 통보로 무산됐고, MBC 토론회는 박·안 후보 모두 참석 여부를 답하지 않아 유보됐다고 한다. 공직선거법상 언론사는 대통령 선거일 1년 전부터 후보 토론회를 열 수 있지만 18대 대선에서는 현재까지 단 한 차례의 TV토론도 열리지 않았다. 2007년 대선 때는 이명박 당시 한나라당 후보가 TV토론에 소극적이었음에도 11회의 대담·토론이 이뤄졌다. 박 후보 측은 “KBS 토론회에 불참한다고 한 적이 없다. 문·안 후보가 먼저 하고 난 다음에 우리가 하겠다는 의견을 냈을 뿐”이라고 해명했다고 한다. KBS 새노조는 “박 후보의 오만이 하늘을 찌른다. 출연 순서는 추첨으로 정하는 게 공정하다는 것을 모르는가”라고 반박했다. 박 후보 측 속내는 삼척동자도 짐작할 만하다. 야권후보 단일화 전까지는 토론회에 나가지 않겠다는 것이다. 그러나 단일화 여부는 검증을 피하는 합리적 이유가 되지 못한다. 상대 후보가 누가 되든 박 후보는 ‘새누리당 대선 후보’로서 국가비전과 철학, 정책을 국민 앞에 밝힐 책무가 있다. 안 후보도 토론 실종 책임론에서 자유롭지 않다. 문 후보는 3자든, 양자든 모든 토론에 응하겠다는 입장인 반면 안 후보는 문 후보와의 양자토론에 부정적이라고 한다. 단일화 프레임에 갇힐까 우려하는 것으로 짐작된다. 하지만 안 후보는 “단일화를 하지 않겠다는 것이 아니다”라고 천명한 터이다. 형식에 구애받지 말고 문 후보와 나란히 검증대에 서서 경쟁력을 보여주는 게 정정당당한 자세다. 대선 후보들이 시장을 찾거나 대학에서 강연하는 것은 나무랄 일이 아니다. 다만 여기에 그쳐선 안된다. 일방적 홍보활동은 객관적 검증절차를 대신할 수 없기 때문이다. 주권자들의 알 권리를 생각한다면 TV토론회든 언론단체 주최 토론회든 적극 참여해야 한다. 토론을 겁내는 후보가 대통령이 되겠다는 건 어불성설이다. 패널리스트의 질문조차 두려워하면서 장차 껄끄러운 국가들과의 외교, 날을 세운 야당과의 관계를 어떻게 끌고 나갈 수 있겠는가. 방송사도 특정 후보가 거부한다고 해서 다른 후보들의 토론 기회까지 빼앗아서는 안된다. 특히 공영방송이 집권여당의 눈치를 보는 행태는 용납할 수 없다.                    
시간강사의 처우 개선과 신분 보장을 위해 만들었다는 개정 고등교육법(시간강사법) 시행을 앞두고 대학사회가 혼란에 빠진 모습이다. 대학은 재정 부담, 교수는 학과 운영에 어려움을 토로하고 수혜 대상이라는 시간강사는 ‘잔혹한 의자놀이’라며 극력 반대하고 있다. 한국비정규교수노동조합은 오늘 교육과학기술부 앞에서 ‘강사법 폐기와 2012 임단투 승리를 위한 파업 찬반투표 돌입 기자회견’을 열고 실력 행사도 불사할 태세를 보이고 있다. 지난해 12월30일 국회 본회의를 통과해 내년 1월1일부터 시행될 예정인 이른바 시간강사법은 시간강사를 ‘강사’로 명명하고 교원의 범주에 포함시켰다. 임용 기간도 1년 이상으로 못박았다. 그런데 교육공무원법·사립학교법·사립학교교직원연금법 등의 적용 대상에서는 제외해 ‘무늬만 교원’이라는 지적을 받았다. 교과부가 지난 8월31일 입법예고한 이 법 시행령 또한 9시간 이상 강의하는 전업강사를 교원확보율에 반영할 수 있게 하는 등 대규모 시간강사 해고 사태를 몰고 올 내용을 담고 있어 논란을 가중시키고 있다. 새 강사제도는 7만8000여 시간강사 모두에게 원성의 대상이다. 4만여명으로 추정되는 전업 시간강사 가운데 3만명은 실업자가 될 수도 있는 상황이다. 이들 중 일부는 겸임·초빙교수 등 비전임 교원으로 흡수되겠지만 대부분은 강단을 떠나야 할지도 모른다. 전업강사로 선택받은 이들도 처우 개선은 고사하고 임용권자의 눈치를 더 봐야 하는 1년짜리 비정규직 강사일 뿐이라고 한다. 세부 전공을 고려하지 않은 9시간 이상 전업강사 배치는 교육의 질을 떨어뜨려 그 피해가 학생에게 돌아가는 것도 문제다. 한마디로 입법 취지와 정반대의 결과를 가져올 게 뻔할뿐더러 아무에게도 도움이 되지 않는 제도가 시행령 확정·공포라는 마지막 입법절차만 남겨둔 상태인 것이다. 비정규교수노조를 비롯한 교육노조협의회와 민교협, 학생·학부모·시민단체로 구성된 반값등록금국민본부 등은 교과부에 반대의견서를 제출하고 법안 폐기와 대체입법을 요구하고 있다. 대학설립·운영규정에 명시된 계열별 법정 교원 확보 기준을 지키고 초빙교수·겸임교수·연구교수 등 모든 비정규교수제도를 연구강의교수 제도로 통합하는 방안 등이 대안으로 제시되고 있다. 시간강사법 시행을 3년 유예하는 법안도 지난달 31일 민주통합당 유기홍 의원의 대표발의로 국회에 제출돼 있다. 시간강사들이 극력 반대하는 시간강사법 시행은 유예하는 게 옳다.                    
현대·기아차가 미국시장에서 대형 악재를 맞아 최근 승승장구하는 기세가 꺾이지 않을지 우려된다. 미국 환경보호청(EPA) 조사 결과 현대·기아차의 2011~2012년형 전체 모델 20개 차종의 65%인 13개(90만대)의 연비가 과장된 것으로 나타났다는 것이다. 현대·기아차는 자체 표시 연비와 EPA 조사 결과에 차이가 난 것은 미국 연비 시험 절차상의 규정 해석과 시험 방법 등의 차이에 기인한 ‘오류’라면서 소비자에 대한 사과와 함께 보상 방침을 밝혔다. 의도적으로 부풀리지는 않았다는 주장이지만, 이번 ‘연비 사태’가 쉽게 마무리될 것 같지는 않다. 무엇보다 현대·기아차의 신뢰도는 크게 떨어질 수밖에 없을 것이다. 더욱이 미국 정부의 제재나 소비자 집단소송의 가능성도 제기되고 있어 연비 사태가 향후 어떤 파장을 불러올지 모르는 상황이다. 현대·기아차는 사태 추이를 주시하면서 발빠르게 대처해 피해를 최소화해야 할 것이다. 현대·기아차는 미국시장에서 지난해에 이어 올해도 이미 10월 말 100만대 판매를 돌파했다. 점유율이 10%를 넘는다. 현대·기아차가 내건 ‘연비가 좋으면서도 가격은 합리적인 차’라는 기치가 소비자에게 좋은 반응을 얻은 결과다. 그러나 이런 기치가 계속 통할 수 있을지는 미지수다. EPA의 조사 결과 드러난 연비 차이는 13개 차종에 따라 다르지만 대부분 ℓ당 400~800m로 결코 작지 않은 수치이기 때문이다. 한 차종은 ℓ당 2400m나 됐다. 게다가 미국에서 한 제조업체 차량에 대한 조사에서 이처럼 많은 차종의 연비가 과장되게 나온 것은 전례가 없는 일이라고 한다. 자칫 ‘현대·기아차가 연비를 속여 파는 차’라는 오명을 듣게 되지 않을지 걱정이 아닐 수 없다. 공교롭게도 때마침 현대차에 대한 미국 소비자의 품질 신뢰도가 크게 떨어졌다는 조사 결과가 나왔다. 미국의 유력 소비자 전문기관인 컨슈머리포트가 지난달 30일 발표한 ‘2012 차량 신뢰성 조사’에서 지난해 11위에서 6단계 낮은 17위를 기록한 것이다. 현대·기아차의 10월 판매량도 지난해 10월보다 4% 줄었다. 현대·기아차는 연비 사태가 신뢰도 추락으로 이어지지 않도록 철저히 대비하길 바란다. 미국시장에서 현대·기아차의 빠른 성장은 경쟁업체들의 견제와 소비자단체의 주목을 받을 수밖에 없다. 그럴수록 품질과 가격경쟁력 제고에 박차를 가해 정공법으로 나가야 한다. 한편 이번 연비 사태를 보면서 국내 판매 차량의 연비 실태는 어떤지 궁금하기 짝이 없다.                    
통일부가 얼마전 중국 베이징에 주재하는 코트라(KOTRA) 무역관 직원에게 경고조치를 한 것은 5·24 조치 이후 거꾸로 가는 남북관계의 현주소를 여실히 드러냈다. 무역관 측은 북한이 베이징에서 연 투자설명회에 참석한 뒤 식당에서 북한 민족경제협력연합회 관계자들과 조우하면서 북한의 투자유치활동 및 한국 기업에 대한 투자우대 조치 등에 대한 설명을 들었다고 한다. 통일부는 그러나 북측 인사와 접촉한 사실을 뒤늦게 신고했다는 이유로 경고했다. 통일부는 앞서 한국정신대문제대책협의회(정대협)가 정부의 사전 승인 없이 북측 조선일본군성노예 및 강제연행 피해자 문제 대책 위원회와 광복절 공동성명을 발표했다는 이유로 50만원의 과태료를 부과해 빈축을 사기도 했다. 2010년 천안함 사태 이후 취해진 5·24 조치는 한국인의 대북 접촉을 금하고 있다. 개성공단을 제외한 북한 지역에 대한 남측 기업인들의 방문을 금한 것은 물론, 대북 신규 투자 및 기존 투자의 확대도 금했다. 하지만 그로 인한 피해는 2년 반 동안 고스란히 남측 기업들이 입어야 했다. 평양 등 북한 내륙에 진출한 800개 기업들은 도산했거나 고사 직전이다. 지난해 초 업계의 자체 조사 결과 남북 경협·교역 업체 154개 중에서 102개 업체가 북한사업을 임시 중단했고, 19개 업체는 완전 중단했다. 국회 외교통상통일위가 지난해 9월 펴낸 백서에서도 5·24 조치로 인한 직간접적인 남측 기업들의 피해는 124억달러에 달했다. 정부는 그럼에도 남북교역 중단으로 북한이 연간 3억달러의 피해를 보고 있다면서, 제재효과가 지속되는 것처럼 호도해왔다. 제재를 위한 제재는 실효를 거두기 어렵다. 기회 있을 때마다 북한 정권을 상대로 주민의 삶의 질을 높이라고 촉구해온 이명박 정부의 입장과도 배치된다. 주민을 먹여살리라면서 경협을 막은 자가당착이기 때문이다. 정부가 남북관계 발전을 위한 5년 단위 기본계획과 연도별 시행계획을 수립, 국회 동의를 얻어 공표 이행토록 의무화한 2005년 남북관계발전법에도 위배된다. 이명박 정부는 임기 중 단 한차례도 기본·연차계획을 국회에 제출하지 않았다. 5·24 조치는 되레 제 눈을 찌른 격이 됐다. 법에 규정된 의무이행마저 외면한 이명박 정부는 5·24 조치를 풀 의지도, 철학도, 용기도 없음을 입증했다. 아직 구체적 대북정책을 내놓지 않은 대선 후보에게 묻고 싶다. 정권을 잡으면 이처럼 의무이행을 게을리한 체제를 물려받을 것인가, 아니면 혁신할 것인가.                    
지난달 29일 화재 사고로 중태에 빠진 경기도 파주 초등학생 남매의 상태가 호전되지 않고 있다고 한다. 동생은 몸에 온기를 되찾고 있지만 누나는 여전히 의식을 회복하지 못한 채 산소호흡기에 의지하고 있다는 소식이다. 참으로 안타까운 일이다. 이번 사태를 계기로 사각지대에 놓인 장애인 복지시스템의 현실을 돌아보면 한숨이 먼저 나온다. 파주 남매 사건은 국가와 사회를 구성하고 꾸려나가는 우리 모두에게 심각한 질문을 던지고 있다. 남매가 당해야 했던 참혹한 사태는 우연히 일어난 사건이나 한 가족의 불운으로 치부할 수 없는 요소를 담고 있기 때문이다. 이들 남매의 부모는 맞벌이 노동자로서 장애아동 돌보미 서비스를 신청해놓고 답을 기다리던 중이었다고 한다. 화재가 난 것도 살던 아파트가 경매로 팔려 어머니가 월세방을 구하러 나간 사이의 일이었다. 국가·사회가 보살펴야 할 중증 장애아를 방치한 데서 비롯된 일종의 ‘공재(公災)’라는 주장이 나오는 이유다. 문제는 이런 사태가 처음이 아니라는 점이다. 지난 9월에는 1급 근육장애인 허정석씨가 활동보조인이 퇴근한 뒤 인공호흡기가 빠지는 바람에 숨지는 사고가 발생했다. 지난달에는 1급 뇌병변 장애를 안고 있던 김주영씨가 역시 활동보조인이 자리를 비운 사이에 일어난 화재로 목숨을 잃었다. 두 사건과 이번 파주 남매 사건 모두 장애인활동지원제도의 문제점이 불러온 참변이다. 지금의 활동지원제도는 턱없이 부족한 서비스의 양과 질에서부터 지원 대상을 규정하는 의학적·행정적 기준에 이르기까지 장애인 단체의 원성을 산 지 이미 오래이기 때문이다. 전국장애인차별철폐연대 등은 장애인 활동보조 시간과 범위를 제한하는 현행 제도의 개선을 줄기차게 요구해왔다. 스스로 위험에서 벗어날 수 없는 장애인에게 활동보조인은 생명줄이나 다름없다. 혼자 사는 최중증 장애인이라고 하더라도 월 180시간 정도 지원에 불과한 지금의 제도로는 이들의 생존권을 보장할 수 없다. 그나마 수급 등급, 독거 여부, 대상 연령 등 이들을 지원하기 위한 행정이 현장에서는 규제로 돌변해, 이를테면 독거 장애인이 출산을 하면 되레 지원이 축소되는 사태가 벌어지기까지 한다. 정부와 정치권은 이를 알면서도 현실적인 어려움을 들어 개선을 미루고 있다. 정부와 정치권은 대선 최고 화두로 삼고 있는 복지국가를 이야기하기에 앞서 하루하루 죽음의 공포에 떠는 이들의 생존권을 보장하는 노력부터 해야 할 것이다.                    
투표시간 연장 법안과 후보 사퇴 시 국고보조금 환수 법안을 동시 처리하는 방안에 대한 새누리당의 태도가 낯뜨거울 지경이다. 지난달 29일 이정현 새누리당 선대위 공보단장이 기자간담회를 통해 “대선 후보가 국민 혈세를 먹고 튀는 것을 막기 위한 ‘먹튀방지법’과 ‘투표시간연장법’을 동시에 국회에서 논의, 처리하자”고 제안한 것을 그제 문재인 민주통합당 대선 후보가 전격 수용하면서 일어난 일이다. 새누리당은 이 단장의 제안을 ‘개인 의견’이라며 깔아뭉갰고, 이 단장은 “(두 법안의) 교환이라는 의미로 얘기하지 않았고 그런 적도 없다”며 발뺌했다. 박근혜 대선 후보는 “개인이 법을 만들라, 폐기하라 할 수 없다”며 사실상 반대 입장을 밝혔다고 한다. 사안의 중요성과 어느 쪽의 옳고 그름을 따지기에 앞서 우리 정치가 어쩌다 이 지경이 됐는가 하는 탄식부터 나온다. 이 단장이 박 후보의 입장을 대변하는 측근이자 선대위의 대언론 창구임은 천하가 다 아는 사실이다. 그런 인사가 사석도 아닌 기자간담회에서 한 말을 개인 의견이라고 한다면 새누리당의 공식 의견은 어떤 것인지 묻지 않을 수 없다. 박 후보가 직접 하지 않은 건 모두 개인 의견일 뿐이라는 말인가. 그런 논리라면 김종인 국민행복추진위원장의 경제민주화 방안도, 안대희 정치쇄신위원장의 정치쇄신 발언도 박 후보가 대통령에 당선되고 난 뒤에는 모두 개인 의견이었다며 묻어버려도 된다는 얘기에 다름 아니다. 그동안 새누리당이 투표시간 연장 법안에 대해 온갖 사정과 이유를 들어 물타기를 하고 시간을 끌어온 일은 스스로가 잘 알 것이다. 투표시간 연장은 통합선거인명부관리제나 사전투표제 등과 달리 여야가 합의만 하면 이번 대선에 바로 적용할 수 있는 방안으로, 근무시간에 매여 투표권을 행사하지 못하는 비정규직을 포함한 노동계와 시민사회의 강력한 요구사항이기도 하다. 우리는 국민 투표권 보장과 참정권 확대 차원에서 새누리당과 박 후보가 이를 받아들이도록 거듭 촉구한 바 있다. 새누리당은 더 이상 투표시간 연장과 관련해 구차한 변명을 하지 말았으면 한다. 신뢰를 깨뜨리고 책임을 회피하는 행태는 재집권을 노리는 정당으로서뿐 아니라 일개 원내 정당으로서도 자격이 없음을 스스로 드러내는 것이다. 새누리당과 박 후보는 지금이라도 대승적 견지에서 투표시간 연장 방안을 수용하는 게 바람직하다. 그렇게 하지 못한다면 차라리 선거에서 불리하니까 못하겠다고 솔직하게 자복하는 게 낫다.                    
시대적 과제로 부상한 검찰개혁을 두고 대선 후보들이 경쟁적으로 정책을 내놓고 있다. 민주통합당 문재인 후보가 지난주 ‘권력기관 바로 세우기’ 방안을 밝힌 데 이어 어제 무소속 안철수 후보가 ‘사법개혁 10대 추진과제’를 제시했다. 새누리당 박근혜 후보도 정치쇄신특위에서 만든 방안을 중심으로 조만간 최종안을 발표할 것이라고 한다. 안 후보가 발표한 검찰개혁안은 고위공직자부패수사처 신설, 대검찰청 중앙수사부 폐지, 검찰의 직접수사기능 축소 등의 내용을 담고 있다. 앞서 문 후보가 내놓은 고위공직자비리수사처 설치, 중수부의 직접수사기능 폐지, 검·경 수사권 조정 등과 크게 다르지 않다. 다만 정치적 파장이 큰 사건의 경우 기소 여부를 시민배심원단이 결정토록 하고, 판검사·경찰관의 공권력 남용에 징벌적 손해배상을 청구토록 한 부분은 주목할 만하다. 우리는 문·안 후보의 검찰개혁안이 비교적 핵심을 짚은 것으로 평가한다. 검찰총장 직할부대인 중수부의 폐지는 검찰의 정치적 중립성 확보를 위해 필수적이다. ‘태산명동 서일필’로 끝난 중수부의 양경숙씨 공천헌금 수사만 봐도 중수부 폐지의 당위성은 분명해진다. 중수부 자체를 폐지할 것이냐, 수사기능만 없앨 것이냐는 부차적 문제일 뿐이다. 새누리당은 특별감찰관이 대통령 친인척이나 고위공직자의 비리를 고발하면 상설특검이 수사하는 방식을 검토 중인 모양이나, 이는 반쪽짜리 개혁에 불과하다. 중수부가 존재하는 한 각 기관의 위상과 기능을 두고 충돌이 빚어질 가능성을 배제할 수 없다. 문·안 후보의 검찰개혁안에는 아쉬운 부분도 있다. 인사권의 독립 문제다. 문 후보는 검사의 청와대 파견을 금지하고, 검찰 인사에 시민 참여를 확대하며, 법무부를 탈(脫)검찰화하겠다고 밝혔다. 안 후보도 법무부 보직에서 검사를 배제하겠다는 안을 내놓았다. 그러나 이것만으로는 충분치 않다. 검찰의 독립성 훼손은 대통령이 검찰총장 인사권을 무기로 조직 전체를 쥐락펴락한 데서 비롯했다. 이명박 대통령의 고려대 후배인 한상대 검찰총장이 민간인 불법사찰, 내곡동 사저 부지, BBK 가짜편지 등 ‘3대 의혹’ 수사에서 이 대통령과 측근들에게 면죄부를 안긴 것을 보라. 이 같은 사태의 재연을 막으려면 최근 신설된 검찰총장후보추천위원회를 전면 개편해 대통령의 인사권을 제한해야 한다. 규정상 추천위원이 9명에 불과한 데다 전·현직 검사가 2명 이상 들어가도록 돼 있는데 이를 바꾸자는 것이다. 추천위원 수를 대폭 늘려 시민사회와 재야법조계의 목소리를 확대하고 검찰의 발언권은 축소하는 방향으로 개편하는 게 바람직하다. 또 법무부 장관은 물론 청와대 민정수석도 비검찰 출신 법조인으로 임명해야 한다. 평검사 인사에서는 순환인사 원칙을 적용함으로써 ‘정치검사’가 되려는 유혹을 차단할 필요가 있다. 검찰개혁은 권한 축소와 인사 개편의 양축이 뒷받침될 때 가능해진다.                    
비리와 기강해이가 밝혀질 때마다 습관적으로 은폐해온 군의 병폐가 다시 한번 확인됐다. 이번엔 군내 권력기관으로 군림하는 국군기무사령부가 도마에 올랐다. 국방부 조사본부는 엊그제 경찰에 성매매 혐의로 적발되자 민간인 지인들을 대신 형사처벌 받도록 한 국군기무사령부 장교 2명을 성매매 및 범인도피교사 혐의로 군 검찰에 넘겼다. 기무사는 지난 5월 내부 감찰을 통해 이 같은 사실을 확인하고도 내부에서 봉합했다. 보스를 보호하기 위해 부하가 대신 사법처리를 받는 마피아 집단을 연상시키는 범죄 내용도 문제지만 더 기가 막힌 것은 기무사의 특권의식이다. 기무사는 지난 5월 내부 감찰에서 이들의 범죄행위를 적발하고도 ‘대외노출 시 부대 위상이 실추된다’는 이유에서 수사기관에 넘기지 않고 소속부대로 복귀시키는 인사조치만 취했다고 한다. 부대예산 4500만원을 횡령한 부사관과 음주운전으로 경찰에 적발된 영관급 장교 역시 같은 이유로 사법처리를 받지 않았음이 드러났다. 군이 이처럼 부끄러운 자화상을 스스로 공개한 것은 물론 아니다. 언론 보도 등을 통해 어처구니없는 비행과 은폐 기도가 백일하에 드러난 뒤에야 조사에 나선 것이다. 국방부 조사본부는 뒤늦게 진상을 확인했으면서도 이를 묵인한 지휘부에 대해 솜방망이 처벌을 내림으로써 한계를 노출했다. 조사본부는 배득식 사령관이 은폐를 최종 승인한 것이 “적법하지 않았다고 판단한다”고 밝혔다. 그러면서도 소속 간부들의 위법사실을 내부종결하겠다고 사령관에게 보고한 대령급 중간간부들만 징계위에 회부했다. 그나마 국방부 법무관리관실이 아니라 기무사 자체 징계이다. 은폐를 내부종결토록 묵인한 사령관에게 징계권을 쥐여준 셈이다. 배 사령관은 김관진 국방장관의 구두 경고를 받는 데 그쳤다. “일반 부대였으면 당연히 지휘관이 엄중하게 처벌받아야 마땅한 사안”이라는 지적이 군 안팎에서 나오는 것도 이 때문이다. 북한군 병사의 ‘노크 탈북’에서 드러났듯이 잘못을 축소·은폐하는 군의 병폐는 어제오늘 얘기가 아니다. 특히 부대 위상을 운운하며 치부를 감추려 한 기무사령관의 ‘정무적 판단’은 죄질이 나쁘다. 그렇지 않아도 이명박 정부 들어 사령관의 대통령 대면보고가 부활하면서 기무사의 정치색이 더욱 짙어졌다는 지적을 받아온 터이다. 기무사이기에 소속 간부들의 비행을 감추고, 기무사이기에 처벌에 예외를 둔다면 군율은 더욱 흔들릴 수밖에 없다. 일벌백계만이 군의 고질적인 은폐 악습을 고칠 수 있다.                    
고용노동부가 오랜만에 노동계 현안에 대해 강한 목소리를 냈다. 이채필 노동부 장관이 어제 기자간담회에서 지난 국정감사 기간에 제기된 문제에 대한 향후 조치 계획을 설명하면서다. 이 장관은 철탑 농성 사태로 번진 현대자동차 불법파견 문제와 관련해 현대차가 대법원 판결과 중앙노동위원회 결정을 준수하지 않는 것에 대해 유감을 표시했다. 현대차를 비롯해 중노위의 구제명령을 이행하지 않는 기업에 대해서는 법정 최고액의 이행강제금을 부과하도록 하겠다고도 했다. 노조 파괴 컨설팅 사태에 대해서는 고발된 사업장뿐 아니라 의혹이 있는 사업장에 대해서도 압수수색을 실시하고, 노무사와 노무법인에 대한 감독을 강화하기 위해 ‘노무사 사건수임 신고제’를 도입할 뜻도 밝혔다. “노사관계의 암세포가 부당노동행위”라며 이의 근절 의지를 분명히 하기도 했다. 사용자의 불법행위에 대해 강도 높은 근절 의지를 밝힌 이 장관의 말이 진정성에서 우러나온 것이라면 반가운 일이다. 최근 노조 파괴 컨설팅 사례나 현대차 불법파견 문제 등에서 보듯이 사용자의 불법행위가 심각한 지경에 이르렀기 때문이다. 어제 경향신문은 노조 파괴 공작이 진방스틸·청주교차로 등 중소사업장에까지 뻗쳐 있는 정황을 보도했다. 대법원 판결과 중노위 결정을 무시한 현대차 불법파견에 항의해 노동자 2명이 14일째 철탑 농성을 벌이고 있기도 하다. 노동부가 사태의 중대성을 인식하고 해결에 적극 나서겠다고 한 것은 다행이지만 실효성 있는 조치로 이어질지는 미지수다. 이런 사태를 부른 근본 원인이 노동부가 사용자의 불법·탈법에 미온적으로 대처해온 데 있다고도 볼 수 있기 때문이다. 최병승·천의봉씨의 철탑 농성 사태는 현대차 사내하청이 불법파견이라는 대법원 판결과 중노위 결정을 회사 측이 무시한 데서 비롯됐다. 최씨는 7년에 걸친 소송 끝에 지난 2월 대법원에서 승소 확정 판결을 받았다. 사법부의 결정을 존중한다면 현대차는 최씨 및 최씨와 같은 조건에 있는 사내하청 노동자를 직접 고용하는 것이 도리다. 노사 문제를 떠나 이 장관의 말대로 “(사법부에 의해) 결론이 난 사안에 대해서는 당연히 이행하는 것이 법치국가에서의 의무”인 것이다. 그런데 현대차는 불법파견을 인정하지 않고 2015년까지 3000명의 사내하청 노동자를 신규채용 형식으로 정규직화하겠다는 입장만 고수해왔다. 그마저도 어제는 노조와 교섭하기도 전에 400명 신규채용을 강행할 뜻을 밝혀 노조의 반발을 사고 있다. 노동부가 진정으로 사용자의 불법행위를 엄단할 의지가 있다면 현대차 불법파견 문제부터 말이 아닌 행동으로 보여주어야 할 것이다. 검찰 지휘로 2년 넘게 하고 있는 현대차 불법파견 조사부터 조속한 결론을 내려야 한다. 이 장관의 말이 단순히 현 국면을 모면하려는 립서비스가 아니기를 바란다.                    
심상정 진보정의당 대선 후보가 어제 선거대책위원회 발족식을 열고 대선 레이스에 본격 시동을 걸었다. ‘땀이 정의다’라는 슬로건을 내세운 심 후보는 “낡은 질서가 허물어지고 성장제일주의, 시장만능주의, 개발토건주의가 붕괴하고 있다”면서 “가장 낮은 곳, 가장 아픈 곳, 정치로부터 가장 먼 곳에서 퍼올린 새로운 힘으로 진보적 정권교체를 이뤄내겠다”고 밝혔다. 문재인 민주통합당 후보와 안철수 무소속 후보를 향해선 “우리는 진보적 정권교체의 공동 책임자다. 새로운 연대, 승리하는 연대, 단단한 실천연대를 이뤄야 한다”며 야권 후보 단일화에 참여할 가능성을 열어놨다. 앞서 이정희 통합진보당 대선 후보도 선대위를 출범시켜 진보 진영의 대선 경쟁이 뜨거워지게 됐다. 진보정의당은 창당한 지 아흐레밖에 안된, 소속 의원 7명의 신생·미니 정당이다. 그러나 대선 공간에서 물리적 조건을 넘어서는 존재감을 보일 책무가 있다. 50일 앞으로 다가온 대선에서 진보정치가 사실상 실종 상태이기 때문이다. 이는 통합진보당의 4·11 총선 비례대표 경선부정이 근인(根因)인 만큼 진보정당 자체가 자초한 측면이 크다. 여기에 박근혜 새누리당 후보와 문·안 후보가 모두 중도를 지향하면서 진보의 공간이 좁아진 점도 원인으로 작용했다. 비정규직과 청년실업, 서민복지와 재벌개혁 등 진보정당이 발언할 수 있고 발언해야 하는 의제들이 산적한 상황에서 진보정치의 실종은 아쉬움이 컸다. 오죽하면 민주노총 김영훈 위원장이 언론 인터뷰에서 “민주노총이 생기고 처음으로 지지하는 정당이나 후보가 없는 대선을 맞게 됐다”고 탄식했겠는가. 심 후보는 지난 19일과 25일 울산 현대자동차 비정규직 노동자들의 고공농성 현장을 찾았다. 그는 현대차 노사와 고용노동부가 불법파견 실태를 공동조사하고, 이 조사 결과를 바탕으로 비정규직의 정규직화 규모 및 방법에 합의하자는 등의 5대 해법을 제시했다. ‘정리해고 없는 쌍용차, 비정규직 없는 현대차, 백혈병 없는 삼성전자’를 위한 대선 후보들의 공동성명 발표를 제안하기도 했다. 과거 통합진보당의 위기가 ‘노동자의 정당’을 표방하면서도 노동자 대표성을 상실한 데서 비롯했음을 생각할 때 심 후보의 초기 행보는 주목할 만하다. 노동가치 중심성을 확립하는 문제는 진보정치의 부활 여부를 가름하는 시금석이 될 것이다. 진보정의당과 심 후보의 한 걸음 한 걸음이, 소외된 진보의 목소리를 되살리고 빛바랜 진보의 가치를 회복하는 길로 이어지기를 기대한다.                    
한국으로 들어오는 탈북자들의 수가 급감하고 있다. 통일부에 따르면 2006년 이후 작년까지 2000명을 웃돌던 탈북자들이 지난 9월 말 현재 1086명에 불과하다. 많아야 올해 말까지 1500여명에 그칠 것으로 전망된다. 3000명에 육박했던 3년 전에 비하면 반토막이 된 셈이다. 참여정부 때만 해도 탈북자들로 북새통을 이루던 중국 베이징의 한국대사관은 탈북자 무풍지대로 돌변했다. 마지막까지 남아 있던 탈북자 4~5명이 지난 7월 이후 국내에 입국한 뒤 더 이상 한국대사관의 문을 노크하는 탈북자들이 없기 때문이다. 한때 한국행의 주요 통로였던 몽골을 통한 탈북자도 지난해 초부터 없어졌다. 중국·몽골·동남아 등 3대 탈북 루트 가운데 동남아 루트만 가동되고 있다고 한다. 역대 어느 정권보다 북한 인권 및 중국 내 탈북자의 조속한 국내 입국을 위해 강한 목소리를 냈다는 이명박 정부 말기에 탈북자 수가 줄어든 모순을 어떻게 설명할 것인가. 일각에서는 지난해 말 김정일 국방위원장의 사망을 전후해 북한이 국경 통제를 강화하고 있기 때문이라고 주장한다. 하지만 북한 당국의 국경 통제가 1990년대 이후 상시적으로 강화되어온 것을 감안하면 그 자체가 새로운 상황은 아니다. 중국 내 탈북자 수가 격감한 가장 큰 이유는 이명박 정부가 별다른 대안 없이 한·중 양국이 2002년 이후 유지해온 탈북자 처리를 위한 ‘조용한 외교’ 합의를 깨뜨린 데서 찾아야 할 것이다. 특히 청와대는 북한 인권과 탈북자 문제를 국내 정치적으로 이용한 데다, 실효없는 국제화의 제스처까지 보였다. 지난 2월 주한 중국대사관 앞에서 탈북자 강제북송에 항의하는 장기 농성이 벌어졌을 때는 청와대 외교안보수석을 보내 공개적으로 관심을 표했다. 김영환씨의 전기고문 주장 당시에는 국제사회를 움직여서라도 해결할 듯이 요란을 떨더니, 어느 순간 슬그머니 꼬리를 내렸다. 그 결과 국내 정치적 효과를 보았을지 모르지만 임기 내내 줄곧 강조했던 북한 인권 및 탈북자 문제의 해결은 단 1㎜도 진전되지 못했다. 탈북자 수의 격감은 이 문제의 접근이 오히려 퇴보했음을 말해준다. 굶주림과 경제적인 어려움 탓에 국경을 넘어 중국 내에 체류하고 있던 탈북자들이 더욱 곤경에 처하게 된 것은 물론이다. 중국 내 탈북자들을 보호하기 위해 가장 중요한 협상 상대는 중국 정부다. 이명박 정부는 그 중국 정부의 우려를 덧들였다. 중국은 부쩍 왕성해진 반북·탈북자 단체들의 대북 전단 살포를 보면서 탈북자들의 한국행이 많아질수록 북한 정권의 안정성이 흔들릴 수 있다는 판단을 하고 있다고 한다. 올해 50년 만에 최악의 가뭄과 잇따른 태풍 피해로 식량사정이 더욱 어려워질 내년에는 중국으로 가는 탈북자들이 더욱 많아질 수밖에 없다. 차기 정부가 한·중 간 ‘조용한 외교’를 복원하는 동시에 중국 내 탈북자 처우 개선을 위한 실질적 노력을 경주하지 않는다면, 탈북자는 더욱 줄어들 수밖에 없다.                    
재판을 하던 법관이 증인으로 출석한 피해자에게 막말을 해 논란이 되고 있다. 서울동부지법의 유모 부장판사는 지난 22일 사문서 위조 및 사기 사건을 재판하던 중 60대 증인이 불명확한 진술을 거듭하자 “늙으면 죽어야 해요”라는 말을 했다고 한다. 당사자는 혼잣말이었다고 해명했지만, 마이크가 켜져 있어 법정에 있던 모든 사람들이 발언을 들었다는 것이다. 유 부장판사는 물론 양승태 대법원장까지 “있어서는 안되는 일이 발생했다”며 사과했지만, 증인이 입은 상처는 쉽게 치유되지 않을 것이다. 유 부장판사의 막말은 그 자체로도 심각하지만, 더 큰 문제는 이러한 사태가 처음이 아니라는 데 있다. 서울변호사회가 지난 1월 발표한 법관 평가결과를 보면 참으로 기가 막힌다. 이혼소송 당사자에게 “20년간 맞고 살았으니 앞으로도 그렇게 살아라”고 윽박지른 판사가 있는가 하면 “모르면 좀 아는 사람한테 물어보고 준비서면을 내라” “당신이 알지 내가 알아?”라고 인격모독성 발언을 한 판사도 있다. 2010년에는 한 판사가 조정절차에 나온 70대 여성이 합의안 수용을 거절하자 “딸이 아픈가 본데 구치소 있다 죽어 나오는 꼴 보고 싶으냐”고 폭언했다가 국가인권위원회의 지적을 받기도 했다. 법관이 재판 중에 소송 당사자나 변호인 등에게 막말을 하는 것은 법원에 대한 신뢰를 근본적으로 무너뜨리는 행위다. 대법원은 막말 파문이 터질 때마다 유감을 표명하고 재발방지 대책을 강구하겠다고 했지만 달라진 것은 없다. 법원행정처 자료에 따르면 지난해 법정에서 막말을 한 판사에 대한 진정은 18건으로 2010년(7건)보다 오히려 두 배 이상 증가했다고 한다. 우리는 법원 수뇌부의 인식이 근본적으로 바뀌지 않는 한 이 같은 상황이 개선되지 않을 것이라고 본다. 지난 2월 대법원은 이명박 대통령을 조롱하는 글을 페이스북에 올린 서기호 서울북부지법 판사(현 국회의원)를 재임용 심사에서 탈락시켰다. 반면 법정에서 막말을 한 판사가 징계받은 사례는 찾아보기 어렵다고 한다. 판사가 법정 밖에서 정치적 발언을 하는 데는 과도할 정도로 민감하게 반응하면서, 법정 내 막말에는 적당히 넘어가는 식이 되어선 사법부의 신뢰 회복이 요원하다. 유 부장판사의 막말 사태는 양 대법원장의 사과로 끝낼 문제가 아니다. 모든 사법부 구성원은 법원이 어쩌다 이 지경에까지 이르렀는지 근본적 성찰을 하기 바란다. 시민은 누구나 인간적 품격을 지키며 재판받을 권리가 있다.                    
정부가 구미 불산 누출 사고 지역 내 동물에 대한 일괄 폐기 계획을 발표하자 동물보호단체와 환경단체가 강하게 반발하고 나섰다. 녹색당+, 녹색연합, 동물보호시민단체 카라, 동물보호연대, 환경운동연합 등은 그제 성명을 내고 “동물의 오염도나 유해성에 대한 명백한 증거도 없이 단지 불산 가스 누출 지역에 있었다는 사실만으로 해당 지역 내 모든 동물을 폐기 처분한다는 방침은 불합리한 처사”라고 주장했다. 이들은 “피해 동물에 대한 인도적인 처우를 보장하고 대응 시스템 구축 등 재난 발생 시 동물의 피해를 최소화하기 위한 구체적 대책을 마련하라”고 촉구했다. 구미 불산 사고는 발생부터 초동 대처, 수습에 이르기까지 국가 재난 관리의 허점과 난맥상을 총체적으로 보여준 엽기적 사건이다. 이런 사태가 일어난 원인은 행정·정보의 폐쇄성, 당국의 안일한 대응, 사회 전반적인 위험 불감증 등 여러 가지가 있겠지만 그 근저에는 환경을 소홀히 하고 생명을 경시하는 정부의 자세도 자리잡고 있다. 사고가 일어난 지 거의 한 달 만에 정부가 내놓은 ‘4000마리에 이르는 동물의 일괄 폐기’ 방침은 이 점에서 유감이 아닐 수 없다. 가축을 재산 피해 보상의 대상으로만 여기는 인식도 문제거니와 350만마리를 생매장하다시피 한 구제역 사태의 악몽이 되살아나는 것 같아 소름이 돋는다. (주)휴브글로벌 불산 누출 사고 피해 정부합동종합대책반이 23일 발표한 바에 따르면 사고 지역 가축들이 불산에 노출되긴 했지만 검출된 함량은 가축의 건강에 위해를 끼칠 수준이 아니라고 한다. 다만 불산에 노출된 가축을 식품 원료로 사용하는 것은 식품 건전성 차원에서 바람직하지 않을뿐더러 국민 우려와 소비자단체의 요구 등을 종합적으로 고려해서 식품망에는 유입되지 않도록 폐기 조치를 한다는 것이다. 유독·유해물질이 들어 있거나 묻어 있는 축산물 또는 그 우려가 있는 것의 판매 등을 금지한 축산물위생관리법(제33조)에 따른 것이라고 한다. 사료만 축내고 판로는 없는 가축을 보유한 농민의 고통도 이만저만이 아닐 것이다. 살아 있는 동물의 살처분 결정을 내릴 수밖에 없는 당국의 고충도 이해하지 못하는 바는 아니다. 불산 노출 식품에 대한 소비자의 우려도 지당하다. 그렇다 해도 인간이 만든 재해로 고통을 당한 동물을 상품성이 떨어진 물건처럼 취급해서 일괄 폐기하는 것은 옳지 않다는 동물보호단체 등의 목소리에도 귀 기울일 가치가 있다. 정부는 구제역 사태 때처럼 밀어붙이듯 불산 노출 가축을 처리하기보다는 시간과 노력이 들더라도 정확한 수의학적 점검과 그에 따른 처치가 이루어지도록 해야 한다. 살처분이 불가피하다면 동물의 특성에 맞는 안락사 방법을 검토할 만하다. 살처분해야 피해로 인정하는 보상제도라든가 이번 사태와 같은 재난에 대비한 가축 처리와 폐기 규정 등 제도적 보완도 필요하다. 생명에 대해 최소한의 예의를 지키는 행정을 보여주었으면 한다.                    
식품의약품안전청이 최근 1급 발암물질인 벤조피렌이 검출된 라면 스프 등의 제품 처리에 갈팡질팡하는 모습을 보였다. 처음에는 검출량이 미미해 인체의 안전에는 문제가 없다고 했다가 이틀 만에 불량 원료를 사용한 제품을 회수 조치하겠다고 입장을 바꾼 것이다. 소비자로서는 혼란스러울 뿐 아니라 식약청에 대한 불신이 커질 수밖에 없다. 식약청이 과연 식품 안전 관리를 책임진 정부 기관인지 묻지 않을 수 없다. 문제의 제품을 수입한 대만 등 외국에서도 회수 명령이 내려지면서 파장이 커지고 있다. 정부는 이번 사태의 경위를 철저히 파악해 책임자는 엄중문책해야 할 것이다. 회수될 제품의 인체 위해 여부도 명확히 확인돼야 함은 말할 나위가 없다. 식약청은 지난 6월 벤조피렌 검출량이 기준치를 초과한 가쓰오부시(훈제건조어육)를 생산한 업체를 적발하고 행정처분과 함께 사직당국에 고발했다. 그러나 이 원료로 만든 라면 스프 등 완제품에 대해서는 아무런 조치를 취하지 않았다. 가공 완제품에 대해서는 벤조피렌 기준이 없다는 이유에서다. 식약청은 당시 이 사실을 발표하지도 않았으나 지난 23일 언론에 공개되자 “평생 끼니마다 ‘벤조피렌 스프 우동’을 먹어도 위해가 없을 만큼 안전하다”고 설명했다. 그러나 24일 국회 국정감사에서 질타를 받자 25일 오후 5시쯤 “위해하지는 않지만 국민의 우려를 감안해 제품을 자진회수토록 하겠다”고 입장을 바꿨다. 몇 시간 뒤에는 “‘불량 원료’를 쓴 4개 업체의 9개 제품을 즉시 회수하고 업체들에 대해서는 시정명령을 내리겠다”고 정정했다. ‘위해하지 않다’는 내용을 빼고 업체들을 행정처분키로 한 것이다. 그러나 제품 회수 조치는 실효성이 없을 것으로 지적되고 있다. 지난 6월 이후 문제의 가쓰오부시가 사용되지 않고 있을 뿐 아니라 시중에 나온 제품은 거의 다 소비됐을 가능성이 높다는 것이다. 그래도 소비자들은 식약청에 ‘벤조피렌 스프 우동’을 먹어도 정말 괜찮은지 묻고 있다. 인체에 위해하지 않다면 굳이 제품을 자진회수하거나 강제회수할 필요가 없고, 식품업체들을 애꿎게 행정처분할 이유도 없을 것이기 때문이다. 식품 안전을 과학적으로 검증하고 확인하는 식약청이라면 여론의 향방이나 국정감사장에서의 질타에 이리저리 끌려 다녀서도 안될 것이다. 식품 안전 관련 정보는 쉬쉬할 것이 아니라 사실대로 그때그때 국민에게 알려야 한다. 그렇게 하지 않는다면 국민의 신뢰가 한순간에 무너질 수 있음을 명심해야 한다.                    
한국은행은 어제 우리나라 섀도뱅킹(그림자금융) 규모가 지난해 말 현재 1268조원에 이를 것으로 추정했다. 이는 전체 국내총생산(GDP·1237조원) 규모를 넘어선 것이며, 은행 등 예금 취급기관 자산(2485조원)의 51%에 이른다. 우리나라 섀도뱅킹 규모를 한국은행이 내놓은 것은 이번이 처음이다. 섀도뱅킹은 은행과 비슷한 신용중개 기능을 하지만, 은행처럼 엄격한 건전성 규제를 받지 않는 금융기관 및 금융상품을 말한다. 증권사와 여신전문금융회사, 환매조건부채권, 머니마켓펀드가 이에 해당한다. 단기자금을 조달해 장기로 운영하지만, 상대적으로 규제를 덜 받는 게 특징이다. 문제는 국제 금융위기 이후 우리나라 섀도뱅킹 규모가 크게 늘고 있다는 점이다. 국제 금융위기를 전후한 2007~2010년 우리나라 섀도뱅킹 연평균 증가율은 11.8%를 기록했다. 선진국들보다 전체 규모는 작지만, 선진국들의 섀도뱅킹 규모가 국제 금융위기 이후 일제히 감소세로 돌아선 것과는 다르다. 신경이 쓰이는 대목이다. 미국 섀도뱅킹 규모는 2010년 말 기준 23조6000억달러로 전체 규모로는 우리보다 훨씬 크지만 같은 기간 2.4% 줄었다. 일본도 6.6% 감소했다. 우리나라 섀도뱅킹 규모가 늘어난 것은 국내 증권사 및 여신전문금융회사 활동이 금융위기 이후에도 늘어났기 때문이라고 한다. 섀도뱅킹을 무조건 나쁘게만 볼 수는 없다. 소외계층에 대한 금융서비스 제공을 비롯해 일부 긍정적인 기능을 하고 있는 것도 사실이다. 하지만 우리가 걱정하는 것은 섀도뱅킹 관련기관 수가 워낙 많고 금융거래 내용이 복잡한 만큼, 규제 사각지대가 생길 수 있기 때문이다. 국제 금융위기가 불붙은 것도 미국의 서브프라임모기지(비우량주택담보대출) 사태처럼 당국이 제대로 파생금융상품을 감독하지 못한 탓이다. 제대로, 제때 섀도뱅킹에 대한 관리감독을 하지 못할 경우 금융권의 위험이 확산될 수 있다는 점에서 눈여겨볼 필요가 있다고 본다. 특히 요즘과 같은 경기 둔화 및 하강기에는 섀도뱅킹의 수익성이 떨어지기 쉽다. 그렇게 되면 제대로 당국의 관리감독을 받지 않은 상태에서 다른 금융부문으로 위험이 옮아갈 가능성이 있다. 우려할 만한 대목이다. 서둘러 섀도뱅킹과 금융권역 간 연계 거래 감시를 강화하고 관련 규제를 정비할 필요가 있다. 언제든 위험이 나타날 수 있는 만큼 적절한 규제를 선제적으로 하는 노력이 필요하다. 소 잃고 외양간을 고치는 일을 되풀이해서는 안된다.                    
지방의회 의원의 도덕적 해이가 심각한 수준이다. 국민권익위원회가 그제 발표한 지방의회 9곳의 업무추진비 집행 내역과 해외연수 실태 조사 결과를 보면 그 정도를 실감할 수 있다. 업무추진비를 가족 외식비 등 사적 용도로 마구 쓰는가 하면 가족 명의로 운영되는 식당에서 쌈짓돈 쓰듯 사용했다. 연말에 남은 예산으로 연일 한 번에 수백만원이 넘는 식사를 하고 지역구 초·중·고교 졸업식 때는 너도나도 표창패를 주면서 수천만원씩 지출했다. 해외연수는 외유성이 많았다. 특히 몰래 업자와 동행해 향응을 받고 수억원의 보조금을 지원한 사례도 있었다. 권익위가 지난 7~8월 광역자치단체 의회 3곳과 기초자치단체 의회 6곳을 대상으로 조사한 결과다. 지역주민으로서는 분노가 치밀지 않을 수 없다. 그동안 비리를 저지른 지방의원이 사법처리되는 사례는 잦았지만 지방의회가 내·외부의 감사를 제대로 받은 적은 없다. 의정활동을 제한한다는 이유에서다. 주민 감시도 접근성의 한계 때문에 은밀히 이뤄지는 지방의원의 도덕적 해이를 일일이 잡아내는 데는 역부족일 수밖에 없다. 이번 권익위의 지방의회 6곳에 대한 첫 조사에서 드러난 업무추진비 사적 사용과 예산 낭비 등의 부적절한 행태는 전국 지방의회에 만연해 있다고 봐야 할 것이다. 지방자치제가 시행된 지 20년이 지났지만 지방의회의 도덕성은 좀처럼 나아지지 않고 있다. 부정과 비리의 온상으로까지 인식될 정도다. 이런 지경에 이른 데는 지방의원들의 자성이나 자정 노력이 부족하기 때문이다. 권익위가 선출직인 지방의원의 청렴한 직무활동을 위해 '지방의회 의원 행동강령'을 따로 만들어 지난해 3월부터 시행했으나 반응은 시큰둥하기만 하다. 전국 245개의 지방의회 중 행동강령을 뒷받침하는 조례를 제정한 곳은 손가락으로 꼽을 정도다. 어떤 간섭도 받지 않겠다는 것이다. 외부 감시가 소홀하고 자기 제어장치도 없으니 지방의원의 부적절한 처신이 속출할 수밖에 없다. 권리만 챙기고 책무를 다하지 않는 지방의회, 지방의원을 바라보는 지역주민의 시선은 따갑기만 하다. 끊임없이 무용론까지 제기되는 지방의회를 이대로 그냥 둘 수는 없다. 무엇보다 지방의회에 대한 외부 감사가 강화돼야 한다. 감사에서 드러난 도덕적 해이 현상은 지역주민에게 샅샅이 공개하고 비리 의혹이 있는 사안은 사직당국에 수사의뢰해야 한다. 더 중요한 것은 지방의회, 지방의원 스스로 대오각성하는 일임은 말할 나위가 없다.                    
엊그제 끝난 제44차 한·미 연례안보협의회는 한반도 평화와 안정과 관련해 세 가지 의문을 던진다. 무엇보다 미국이 동아시아에 구축하려는 미사일방어(MD) 체제에 한국이 참여하는 문제를 둘러싼 모호성이 여전히 걷히지 않고 있다. 한국의 미국 MD 참여 여부는 MD용 레이더망 제공 여부에 달려 있다. 리언 패네타 미국 국방장관은 공동기자회견 자리에서 한국의 미국 MD 참여와 관련한 질문을 받고, 미국과 일본이 최근 일본에 북한 등의 미사일 위협에 대응하기 위해 탄도미사일 추적용 레이더(TPY-2)를 배치하기로 합의한 사실을 상기시켰다. 그러면서 "해당 지역의 우방국들과 그러한 능력을 추가 개발하기 위해 노력할 것"이라고 밝혔다. 이는 캐슬린 힉스 미국 국방부 수석부차관이 지난달 말 한국이 레이더망을 제공하는 방식으로 MD에 기여할 수 있다고 밝힌 것과 같은 맥락이다. 한국 국방부는 한국형 MD 체제가 미국이 구상하는 MD와 다르다는 입장을 거듭 밝히고 있다. 조지 부시 미국 행정부의 폴란드·체코 내 MD용 레이더기지 건설 계획 탓에 미국과 러시아 관계가 급속히 악화됐듯이 한국이 어떤 형태로든지 미국 MD 체제 가동을 위한 레이더망을 제공한다면 허투루 볼 사안이 아니다. 한국이 북한의 미사일 위협 대응을 넘어 미국의 동아시아 군사전략에 기여한다는 증거를 제공하는 것으로 중국의 반발을 초래할 수밖에 없기 때문이다. 한·미는 또 한국의 미사일 사거리를 늘린 미사일지침 개정의 후속조치로 북한 전역의 발사 전 미사일을 탐지-식별-결심-타격하는 이른바 킬 체인(Kill Chain)을 2015년까지 완성키로 했다. 적국의 공격의도를 미리 판단해서 먼저 공격하겠다는 '공격적 방어' 전략이다. 이는 부시 행정부 당시 네오콘들이 채택했던 선제공격 독트린과 사실상 같은 것으로 자칫 더 큰 도발의 도화선이 될 수 있다. 양국이 2015년 12월 전시작전통제권의 한국 이양 및 한·미 연합사 해체를 앞두고 만들기로 한 새로운 지휘협조기구는 전작권 이양의 명분을 훼손하는 것은 물론, '한국 주도, 미국 지원 방식'의 일원화된 지휘체계에 혼란을 줄 우려가 다분히 있다. 미사일 주권은 강조하면서도 정작 전작권 환수에 거부감을 표해온 한국 군 지휘부의 우려는 참으로 이해하기 어려운 대목이다. 연합사를 대체할 지휘구조를 새로 만들려면 무엇하러 전작권을 이양받으려는지 묻고 싶다. 한·미 동맹은 한반도의 평화를 지키기 위한 수단일 뿐이다. 결코 그 자체가 목적이 될 수 없다. 북한의 위협을 증폭시켜놓고 이에 맞서겠다며 다시 군사적 대응강도를 높인다는 것은 상호 군비경쟁의 악순환을 부를 수밖에 없다. 차기 정권은 이명박 정부의 실패를 거울 삼아 전작권 이양에 필요한 국방개혁을 추진하되 대북 화해·협력 정책으로 북한의 위협을 줄여가면서 평화를 구축해나가는 저렴하면서도 지속가능한 해법을 모색해야 할 것이다.                    
내년 나라 살림살이가 걱정이다. 쓸 데는 많은데, 들어오는 돈은 예상보다 모자라기 때문이다. 국회 예산정책처는 내년 총수입이 정부안보다 13조6000억원 모자랄 것으로 전망했다. 경기가 나빠 세금을 예상대로 거두기 어렵고, 세외수입으로 잡은 공기업 지분매각 수입도 실현 가능성이 불확실하다고 판단해서다. 올해 세수도 목표치보다 6조원 모자랄 것으로 예상했다. 세법개정으로 양도소득세 중과세 폐지를 비롯해 세금을 많이 감면해준 탓이다. 정부로서는 이래저래 세수확보에 비상이 걸린 셈이다. 엎친 데 덮친 격이다. 세수가 모자라면 나라 살림살이를 꾸려나가기 어렵다. 그러다 보니 범칙금, 과태료, 벌금을 더 많이 거두려는 모양새다. 공정거래위원회, 경찰청, 법무부와 같이 힘 있는 기관들은 내년 범칙금과 같은 세외수입 목표를 크게 높여 잡았다. 이들 정부 기관이 잡은 범칙금, 과태료, 벌금 목표는 3조7000억원에 이른다. 올해보다 4000억원, 12% 더 늘려 잡은 것이다. 경찰청은 과태료, 경범죄 범칙금 규모를 1조원 가까이 늘려 잡았다. 교통 경찰관들이 할당량을 채우기 위해 신호위반이나 속도위반 차량에 더 많은 ‘딱지’를 떼는 것은 불을 보듯 훤하다. ‘경제 검찰’ 공정거래위도 과태료 목표를 올해보다 49% 늘어난 6000억원으로 잡고 있다. 기업들에 대한 대대적인 불법행위 조사를 예고하고 있다. 법무부는 벌금과 몰수금, 과태료 목표를 1조9000억원 가까이 늘려 잡았다. 범칙금, 과태료, 벌금을 마구 늘려 나라 살림살이에 보탬이 되도록 하겠다는 발상은 선뜻 받아들이기 어렵다. 정부 사정을 이해하지 못하는 바는 아니지만, 이런다고 해서 얼마나 나라 살림살이에 도움이 되겠느냐 싶다. 이렇게 되면 가뜩이나 경기 침체로 어려운 자영업자나 서민, 중소기업들이 고통을 받기 쉽다. 세수 확보를 위한 근본적인 대책 마련이 필요하다. 정부와 정치권이 세금을 늘리는 방안을 본격 논의하는 것도 하나의 대안이 될 수 있다고 본다. 이와 함께 제대로 세금을 내지 않는 고소득 전문직이나 역외 탈세에 대한 세무조사를 강화하는 것도 또 다른 방안이다. 정면돌파로 문제를 풀어야 한다.                    
조선왕조실록이 1997년 유네스코 세계기록유산에 등재된 것은 사료의 엄밀성과 정론직필 때문이었다. 일본의 삼대실록과 베트남의 대남실록은 물론 실록의 원조국가인 중국의 대청역조실록·황명실록 등 모든 실록 가운데 유독 조선왕조실록만이 기록유산으로서 독보적인 가치를 인정받은 까닭이 그것이다. 왕조국가에서 정론직필이 가능했던 것은 핵심 사료인 사초와 완성본인 실록에 대해 열람을 매우 엄하게 제한하고 이를 철저히 지킨 덕분이다. 엄밀하게 관리돼야 할 기록이 정쟁의 도구가 되면 피바람을 부른다. 수많은 선비를 죽인 조선시대 사화의 시작도 김일손의 사초가 발단이 된 것이다. 조선 왕 가운데 유일하게 사초를 들춰 무오사화를 일으킨 연산군은 그 자신도 정쟁에 희생돼 비극적 말로를 걸었음은 역사가 말해주고 있다. 최근 대통령 기록을 놓고 벌어지는 정치·사회적 논란을 바라보면서 개탄과 우려를 하기에 앞서 선조들이 이룩한 자랑스러운 기록문화의 전통과 이를 정쟁에 이용한 결과가 가져온 참담한 교훈을 되새겨본다. 새누리당이 지난 22일 ‘대통령기록관 시위’도 모자라 그제는 긴급 최고위원회의를 열어 ‘민주당 정부의 영토주권 포기 등 진상조사특별위원회’를 ‘민주당 정부의 영토주권 포기 및 역사 폐기 등 진상조사특별위원회’로 확대 개편하는 등 ‘노무현 전 대통령 기록’에 대해 대대적인 공세를 펼쳤다. 이정현 선대위 공보단장은 “사초를 폐기하려고 한 (노 전 대통령의) 시도가 정말 있었다면 이것은 5000년 내 최초의 ‘역사 폐기 대통령’이라는 비난을 면치 못할 것”이라고 했고, 박근혜 후보도 “소식을 듣고 어떻게 이런 일이 있을 수 있나 … 있을 수 없는 일이다”라고 말했다고 한다. 새누리당은 대통령 기록물 열람 요건을 완화하는 법 개정도 추진하기로 했다. 우선 공당의 책임 있는 인사가 일부 언론 보도를 빌미로 ‘사초 폐기’니 ‘역사 폐기’니 하며 진실을 호도하는 것은 옳지 않다. 노 전 대통령이 주재한 2007년 5월22일 수석보좌관회의가 대통령지정기록물 목록 공개 여부에 대한 논의였고, 그 취지가 ‘사초 폐기’가 아니라 ‘사초 보호’를 위한 것임은 본인이 잘 알 것이다. 발언록이 지정기록물이라면 그 내용을 누설하는 행위가 3년 이하의 징역이나 금고 또는 7년 이하의 자격정지에 해당하는 죄임도 모르는 바가 아닐 것이다. ‘기록전쟁’을 주도하고 있는 새누리당 정문헌 의원은 현행 대통령기록물관리법의 바탕이 된 예문춘추관법 대표 발의자였다. 예문춘추관법안에도 지정기록물 열람 요건은 국회 재적의원 3분의 2 이상 찬성이었고, 비공개 기간은 최장 50년으로 현행법보다 더 엄격했던 것 또한 누구보다 자신이 잘 알 것이다. 기록에 관한 한 도의적으로도 새누리당과 이명박 정권은 말할 자격이 없다. 이 대통령 취임 초부터 노 전 대통령의 기록 유출 논란으로 여론을 호도하고 기록관리제도의 근간을 뒤흔든 정권이자 정당이다. 따지고 보면 사초 폐기는 전 정부의 특별한 예가 아니라 현 정부의 일상사였지 않은가. 민간인 사찰 기록, 용산참사 기록, 상지대 옛 재단 복귀를 결정한 사학분쟁조정위원회 속기록 등 민감한 기록을 비공개하는 차원을 넘어 아예 파기 또는 삭제한 것이 언제였는가. 새누리당 박 후보 캠프는 “가능하면 보안을 위해 문서도 만들지 않고 보고 즉시 파기하는 방식으로 운영할 생각”이라는 고위관계자의 말이 보도될 정도로 폐쇄적이다. 자신은 기록을 남기지 않고 남의 기록을 갖고 사람을 죽이는 것은 동서고금의 추악한 정쟁에서 보이는 전형적인 수법이다. 그렇게 사초가 중요하다는 걸 인정한다면 더 이상 기록을 눈앞의 대통령 선거를 위한 정쟁의 도구로 삼아서는 안된다.                    
현대사의 어두운 그늘에 묻힌 아픈 가족사가 어디 한둘이겠느냐마는 반세기가 넘도록 아버지를 찾아 헤맨 심한운씨(63)의 사연은 유난히 가슴을 저민다. 심씨의 아버지 심문규씨는 어린 시절 일제 관동군에 동원됐다가 광복 후 북한 인민군에 편입됐고 6·25전쟁 와중에는 국군에 소속됐다. 1955년 북파공작원이 되어 북한에 침투했다가 붙잡혀 남파공작원 교육을 받았다. 2년 뒤 남쪽으로 내려온 그는 이틀 만에 자수했지만 1960년 3월 이중간첩 혐의로 사형 판결을 받고 1961년 5월25일 총살형에 처해졌다. 식민통치와 분단의 최전선에서 감당해야 했던 그의 비극적 삶은 당대에서 끝나지 않았다. 아들 한운씨는 10살 때인 1959년 군 형무소에 수감된 아버지를 마지막으로 본 뒤 50년 가까이 생사조차 알지 못했다. 군 관계자와 아버지의 옛 동료들을 상대로 수없이 행방을 추적했지만 모두 모른다는 대답뿐이었다. 아버지가 사형 판결을 받은 사실은 2005년, 형이 집행된 사실은 2006년에야 알 수 있었다. 군 당국이 심씨의 사형 판결과 집행 사실을 가족에게 통보하고 확인해주는 데 각각 45년씩이나 걸린 셈이다. 더욱 분통 터지고 가슴 아픈 일은 심씨를 사형에 이르게 한 사건의 진실이다. 2009년 9월 ‘진실 화해를 위한 과거사 정리위원회’가 심씨의 위장자수 혐의가 조작된 것을 확인한 것이다. 육군첩보부대는 북파한 심씨가 제때 귀대하지 않자 당시 8세였던 아들 한운씨를 데려다 북파공작 훈련을 시킨 사실도 확인됐다. 심씨의 억울한 누명은 지난 22일 서울중앙지법 형사21부(이원범 부장판사)가 재심에서 무죄를 선고함으로써 법적으로도 벗겨졌다. 재판부는 과거 사법부가 본연의 역할을 다하지 못한 점을 사과하고 “심씨와 유족의 명예가 일부라도 회복되기를 바란다”고 말했다. 심씨 사건은 우리의 어두운 과거사와 그늘에서 이루어진 국가 폭력의 잔혹함은 물론 끝까지 이를 은폐·조작·호도하고 책임을 회피해온 국가 권력의 비정한 측면을 회의하게 만든다. 국가를 위해 사선을 넘나든 심씨와 55년 동안 고통받아온 유족에 대해 정부는 사과와 명예 회복, 보상 등 성심 있는 후속 조치를 취해야 한다. 무엇보다 심씨의 유골을 찾는 일에 최선을 다했으면 한다. “도대체 내 아버지는 어디에 있단 말입니까.” 6년 전 경향신문과의 인터뷰에서 토한 한운씨의 절규는 지금도 유효하다. 그에게 아버지뿐 아니라 국가가 어디에 있는지도 알게 해주어야 한다.                    
야권의 대선 후보 단일화 논의가 예열되고 있다. 그동안 문재인 민주통합당 후보 측의 끊임 없는 구애에도 딴청을 피우던 안철수 무소속 후보 측이 반응을 보이기 시작했기 때문이다. 한 달여 앞으로 다가온 후보등록 등 대선 일정과 야권 지지세력의 압력을 감안할 때 단일화 논의를 마냥 미룰 수는 없다는 현실적 판단이 작용한 것으로 보인다. 때마침 소설가 황석영씨를 비롯한 문화예술·종교인 100여명도 정치개혁과 야권 단일화를 위한 ‘유권자 연대운동’을 천명하고 나섰다. 단일화 논의가 두 후보 측의 정치 혁신 경쟁으로부터 시작되는 현 상황은 주목할 만하다. 문 후보가 엊그제 대통령 및 국회의원의 권한 축소와 권역별 정당명부 비례대표제 도입 등 정치 쇄신안을 내놓자 안 후보도 어제 의원의 정원 축소와 정당에 대한 국고보조금 축소를 골격으로 하는 안을 제시했다. 안 후보의 안에 대해서는 정당 정치나 국회의 기능을 위축시킬 우려가 크다는 비판이 제기된다. 충분히 공감할 수 있다. 특히 의원 축소 주장의 경우 세금을 줄이면 결과적으로 정부의 재분배 기능을 나쁘게 해 다수 시민의 삶을 피폐하게 만드는 감세 논리와 같다는 한 정치학자의 지적은 경청할 대목이다. 그러나 정치쇄신에 관한 양측의 입장 차이가 드러난 만큼 단일화 논의 과정에서 이 부분에 대한 치열한 토론이 이뤄져야 할 것이다. 물론 단일화에 대한 우려가 없는 것은 아니다. 단일화의 궁극적 지향점이 정치 혁신이냐 정권 교체냐는 논란이 일례다. 오로지 정권장악을 지상목표로 한 단일화 논의에 매몰될 경우 국민이 바라는 정치 혁신은 뒷전에 밀려날 수 있다. 야권이 1997년 대선의 DJP연합과 2002년 대선의 노무현·정몽준 후보 단일화를 성공적 사례로 거론하는 것 자체가 그러한 우를 범할 여지를 안고 있다. 이 같은 방식으로 야권이 50년 만의 수평적 정권 교체를 포함해 정권을 잡은 건 사실이지만 국정 운영까지 성공했다고 보기는 어렵다. 단일화가 정권 교체라는 목전의 목표를 넘어 성공적인 국정 운영으로 진화하기 위해서는 두 후보 측이 보다 큰 밑그림을 그리는 게 우선이다. 그 밑그림은 두 세력이 지향하는 가치와 정책의 공유로 채워야 한다. 과거 DJP연합과 노무현·정몽준 후보의 단일화가 보여주듯 이번 단일화 논의가 또다시 정권 창출을 위한 수단으로만 전락한다면 국민에게 감동을 주기 어려운 것은 물론이고 신뢰를 얻기도 힘들다. 가치와 정책이 공유되지 않은 단일화는 정치발전에 긍정적 결과를 가져오기 어렵다. 후보 단일화 논의가 수십년 동안 고착돼온 한국의 낡은 정치 구도를 혁파하는 발판을 마련하는 차원에서 이뤄져야 하는 까닭이다. 이러한 대원칙에 공감한다면 단일화를 위한 형식과 절차는 부수적인 요소에 불과하다. 무엇을 위한 단일화인가. 그 답을 구한다면 누구인가를 가리는 것은 그리 어렵지 않은 일일 수 있을 것이다.                    
이명박 대통령의 아들 시형씨가 내일 특별검사팀에 출석해 조사를 받는다. 내곡동 사저 부지 매입 의혹을 수사 중인 이광범 특별검사팀은 “시형씨를 25일 특검 사무실로 불러 조사할 예정”이라고 밝혔다. 앞서 특검팀은 “모든 피고발인이 피의자인 것은 아니지만, 시형씨는 피고발인이자 피의자”라고 못박았다. 시형씨의 형사처벌 가능성에 무게를 두고 있음을 시사하는 발언이어서 주목된다. 전·현직 대통령 자녀가 검찰에 소환되거나 기소된 사례는 적지 않다. 그러나 현직 대통령 자녀가 특검 소환조사를 받는 것은 처음이다. 시형씨는 검찰에서는 서면조사만 받았다. 당시 철저한 조사를 거쳐 합당한 처분을 받았다면 특검까지 불려오는 일은 없었을 것이다. 특검의 시형씨 소환은 검찰의 ‘봐주기 수사’가 낳은 아이러니인 셈이다. 내곡동 수사를 지휘한 최교일 서울중앙지검장은 “(이번 사건은) 이미 팩트(사실)가 다 나와 있다. 더 수사할 게 없는 판단의 문제”라고 단언했다. 하지만 특검 수사가 시작되자마자 그의 주장은 무너져내리기 시작했다. 검찰의 부실수사 정황이 속속 드러나고 있기 때문이다. 우선 시형씨가 사저 부지 매입자금 6억원을 큰아버지인 이상은 다스 회장에게 빌릴 때 현금 다발로 받은 사실이 공개됐다. 검찰은 시형씨에게서 이러한 진술을 확보하고도 자금 출처를 추적하지 않은 것으로 밝혀졌다. 특검팀은 이 대통령의 ‘집사’ 격인 김백준 전 청와대 총무기획관이 매입 과정에 개입한 정황도 포착했다고 한다. 검찰은 김 전 기획관을 조사도 하지 않고 무혐의 처분한 바 있다. 결국 내곡동 의혹은 “더 수사할 게 없는 판단의 문제”가 아니라 전면적으로 재수사해야 하는 사안이 됐다. 의혹의 핵심인물인 시형씨에 대한 수사도 원점에서 다시 시작돼야 한다. 검찰은 땅을 사는 과정에서 시형씨가 이득을 보고 청와대 경호처가 손해를 봤지만 범죄 의도는 없었다며 배임죄를 적용하지 않았다. 시형씨가 땅의 형식적·실질적 매수자라며 부동산실명제법 위반 혐의도 무혐의 처분했다. 시형씨 진술에 거의 전적으로 의존한 결과였다. 특검은 모든 의혹을 재조사해 국민 앞에 진실을 내놓아야 한다. 우려스러운 것은 대통령 일가의 태도이다. 특검 수사 개시 전날 중국으로 출국한 이상은 회장은 오늘 귀국한다고 밝혔으나 특검에 통보한 것은 아니어서 조기에 조사가 이뤄질지는 불투명하다. 역시 소환 대상에 오른 이 회장 부인도 남편이 귀국해야 출석하겠다는 입장이라고 한다. 사건 관련자들은 현직 대통령 일가가 특검 수사 대상이 된 이유를 직시하기 바란다. 수사를 회피하려는 행태는 국민의 의혹을 부풀리고 분노를 불러일으킬 것이다.                    
대법원이 엊그제 ‘강기훈 유서대필 조작 사건’의 재심 개시를 결정해 사건 발생 21년 만에 진실을 밝혀낼 수 있는 길이 열렸다. 서울고법의 재심 개시 결정과 검찰의 재항고 이후 3년여 만의 일이다. 그동안 기다리고 기다리던 대법원의 결정이 나왔지만 마냥 환영만 할 수 없는 분위기다. 대법원이 사실상 무죄 취지의 결정을 내린 서울고법의 판단을 인정하지 않았기 때문이다. 이에 따라 강기훈씨 사건은 다시 한 번 법정에서 치열한 진실 공방이 벌어질 수밖에 없게 됐다. 강씨는 대법원의 결정에 대해 “처음부터 다시 해보자는 얘기”라면서 “사람을 말려 죽이려고 작정한 것 같다”고 말했다. 법원이 재심을 신속하고도 공명정대하게 진행해 진실을 규명해야 할 이유이기도 하다. 강기훈 유서대필 사건은 1991년 5월 서강대 건물 옥상에서 전국민족민주운동연합(전민련) 사회국 부장 김기설씨가 당시 노태우 정권을 비판하며 분신자살한 뒤 전민련 동료이던 강씨가 자살방조 등의 혐의로 기소돼 징역 3년형이 확정된 사건이다. 강씨의 유죄 판결에는 김씨의 유서를 대신 써줬다는 국립과학수사연구원(국과수)의 필적 감정 결과가 결정적으로 작용했다. 그러나 2007년 11월 ‘진실·화해를 위한 과거사정리위원회(진실화해위)’는 두 사람의 필적을 다시 감정한 결과 강씨가 유서를 대필하지 않았다는 결론을 내렸다. 당초 국과수의 필적 감정 과정에 객관성이 결여됐음을 뒷받침하는 증언도 나왔다. 이에 강씨는 법원에 재심을 청구했고, 서울고법은 2009년 9월 재심 개시 결정을 내렸다. 대법원은 재심 개시 결정을 한 이유로 국과수 문서감정인들의 증언 일부가 허위로 확인된 점을 들었다. 그러나 강씨와 유서의 필적이 다르다는 진실화해위와 서울고법의 판단에는 오히려 의문을 제기했다. 그렇지만 대법원이 강씨의 유죄 판결에 결정적인 근거였던 국과수의 필적 감정에 문제가 있었음을 인정하면서도 무죄 판결을 유보한 것은 납득하기 어렵다. 유죄 판결을 하기 위해서는 합리적인 의심을 벗어난 정도의 엄격한 증명이 요구되고, 검찰의 범죄사실 입증이 의심스러우면 무죄를 선고해야 하는 증거재판주의 원칙에도 맞지 않기 때문이다. 강씨는 동료를 죽음으로 몰아간 ‘파렴치범’이란 오명으로 20년 넘게 고통을 겪어왔다. 최근에는 간암 수술을 받고 힘겨운 투병생활을 하고 있다. 앞으로 재심을 맡을 서울고법이 진실을 명쾌하게 밝혀 강씨의 명예를 회복시키고 사법정의도 바로 세워주길 바란다.                    
이명박 대통령이 엊그제 서해 북단의 연평도를 찾아 “요즘 이런저런 이야기가 있지만 통일이 될 때까지 북방한계선(NLL)을 목숨 걸고 지켜야 한다”고 말했다. 현직 대통령이 연평도를 방문한 것은 처음이다. 청와대는 2010년 11월23일 발생한 북한의 연평도 포격사건 2주년을 앞둔 데다 최근 북한군 병사의 ‘노크 탈북’을 계기로 군 경계태세를 점검하는 차원이라고 설명했다. 그러나 시점이나 발언 내용 등을 감안할 때 이 대통령이 작심하고 대선에 개입하려 한다는 의구심을 떨칠 수 없다. 무엇보다 지금은 노무현 전 대통령이 2007년 남북정상회담에서 NLL 포기 발언을 했다는 새누리당 정문헌 의원의 주장을 놓고 여야가 진실공방을 벌이는 상황이다. ‘이런저런 이야기’는 여야 공방을 말하는 것으로, 이 대통령의 연평도 방문과 발언이 여당의 주장에 힘을 실어주리라는 점은 설명할 필요조차 없다. 방문 사유도 꿰맞춘 흔적이 짙다. 연평도 포격사건 2주년은 한 달 이상 남았다. 이 대통령은 지난해 1주년 때 몇몇 권유에도 검토 끝에 연평도를 찾지 않았다. ‘노크 탈북’은 동부전선에서 벌어진 일인데 NLL을 찾아 기강을 점검한다는 게 생뚱맞다. 이번 연평도 방문이 청와대 통일비서관을 지낸 정 의원의 문제 제기를 측면 지원함으로써 여당에 도움을 주려는 의도임을 읽어내는 건 어렵지 않다. 저주에 가까운 이 대통령의 대북 인식도 위험천만하다. 이 대통령은 해병대 장병, 주민들과 점심을 하는 자리에서 “북은 군이 민간인 식량을 뺏고 도망오기도 하고, 밥도 풍족하게 먹을 수 없고, 지구상에 그런 나라가 없다”고 말했다. 특히 중국 어선이 NLL을 자주 침범한다는 설명을 듣고 ”(북한 선박으로 오인해) 총격을 가할 수 있다고 중국에 말해야 한다”거나 “북한과 중국 어선이 이렇게 내려와 조업을 하는데 우리 어선도 좀 더 북쪽으로 올라가 조업할 수 있도록 해야 한다”고 말했다. 북한 당국에 대한 이 대통령의 혐오를 모르는 바는 아니지만 중국 어선이 아닌 북한 선박이라면 총격을 가할 수 있다거나, 우리 어선도 북으로 올라가야 한다는 말은 국민의 생명과 안전을 책임진 대통령의 언사라고 믿어야 할지 모르겠다. “안보에는 임기가 없다”는 이 대통령의 발언은 백번 옳다. 대선을 앞두고 각 정파 간 대립과 갈등이 극심한 상황에서 대통령으로선 외교·안보에 보다 심혈을 기울여야 마땅하다. 그렇더라도 이 대통령이 앞장서서 불필요한 긴장을 조성할 일은 아니다. 안보가 걱정이 됐다면 동부전선에 가서 군령을 바로 세울 일이지 연평도에서 북한을 자극할 일인가. 퇴임 이후를 보장받기 위해 여당 후보를 도우려는 꼼수라면 당장 접어야 한다. 중앙선거관리위원회에도 당부한다. 현직 대통령의 대선 개입에 경종을 울리고, 제2·제3의 유사 사태 방지를 위해서라도 이 같은 대통령의 언행이 적절하다고 보는지 입장을 밝힐 필요가 있다.                    
대한민국이 엊그제 내년부터 2년간 유엔 안전보장이사회 비상임이사국에 선출된 것은 한반도와 동아시아 정세가 급변하는 시점에 유용한 외교적 수단을 확보했다는 점에서 환영할 일이다. 1996~1997년에 이어 두 번째로 비상임이사국 지위를 얻음으로써 주도적인 위치에서 국제분쟁을 해결하는 막중한 임무를 부여받게 됐다. 특히 18대 대통령이 취임하는 내년 2월 안보리의 순회의장국을 맡게 됨으로써 국제외교의 한복판에서 새 정부가 외교적 역량을 발휘할 기회를 갖게 됐다. 미·영·불·중·러 등 5개 상임이사국과 10개 비상임이사국이 참여하는 안보리는 국제사회의 평화를 위협하는 국가에 대한 경제제재와 무력사용 승인권을 보유하면서 유엔 내에서 가장 핵심적인 역할을 수행하는 기구다. 193개 유엔 회원국은 안보리 결의안을 준수할 법적 의무가 있다. 그러나 외교의 지평이 넓어졌다고 외교역량이 저절로 강화되는 것은 아니다. 그에 걸맞은 책임과 의무도 짊어져야 한다. 안보리는 미·영·불과 중·러가 핵심의제를 놓고 자주 이견을 보임으로써 컨센서스를 이루는 데 한계를 노출해왔다. 상임이사국들의 권한 축소를 비롯한 안보리 개혁문제가 제기되는 까닭이다. 국제사회는 북한과 이란의 핵개발 프로그램, 내전상태에서 장기화되고 있는 시리아 사태, 이라크와 아프가니스탄의 안정화, ‘아랍의 봄’ 이후 새로운 질서를 잡아가고 있는 중동·북아프리카 국가들의 연착륙 등 녹록지 않은 도전들에 직면해 있다. 동아시아에서는 미국의 아시아 회귀와 중국의 군사적 팽창이 맞물리면서 긴장이 감돌고 있다. 한국이 안보리 안에서도 미국과 중국 사이에서 곤란한 입장에 처하는 경우도 발생할 수 있다. 이러한 안보리 안팎의 도전에 맞서 국제사회의 여론을 주도하려면 미국 중심 외교의 타성을 벗고, 국제사회가 인정하는 외교적 리더십을 키워가야 한다. 안보리는 2006년 이후 북한의 대량살상무기 개발과 관련해 결의안 1695·1718·1874호에 따라 역사상 가장 강력한 제재를 가하고 있는 주체이기도 하다. 그러나 숱한 결의안 채택에도 불구하고 한반도 문제는 여전히 해결의 실마리를 찾지 못하고 있다. 안보리가 중요한 외교무대인 것은 분명하지만 해결의 장으로선 한계가 있음을 말해준다. 한반도의 평화와 안정을 위해서는 안보리 외교뿐 아니라, 남북관계 개선 및 기존 6자회담의 신속한 재가동을 통해 한반도와 동아시아 지역에서 먼저 컨센서스를 찾아가는 노력을 기울여야 할 것이다.                    
이명박 대통령의 아들 시형씨가 내곡동 사저 부지 매입자금을 큰아버지 이상은 다스 회장에게 빌릴 때 ‘큰 가방을 직접 들고 가 현금 6억원을 받아 왔다’고 검찰에 서면진술했다고 한다. 6억원이라는 거액을 계좌이체 대신 현금 다발로 받았다는 건 누가 봐도 정상적인 돈거래라 하기 어렵다. 그럼에도 검찰은 이 돈의 출처조차 추적하지 않은 채 관련자들을 무혐의 처분했다고 한다. 특별검사 수사가 시작되면서 검찰의 부실수사 정황이 구체적으로 드러나기 시작한 것이다. 검찰은 지난 6월 내곡동 의혹 수사결과를 발표하며 ‘시형씨가 이 회장에게 6억원을 빌렸다’고 밝혔다. 하지만 이 돈이 현금으로 전달됐다는 진술은 공개하지 않았다. 통상 거액이 현금으로 오가는 경우는 돈의 출처를 감추기 위한 것일 때가 많다. 계좌추적 결과 이 회장 계좌에서 6억원의 인출 흔적이 발견되지 않는다면, 이 돈은 이 회장의 ‘비자금’이거나 ‘제3의 인물’에게서 나온 것으로 봐야 한다. 어느 쪽이든 의혹은 이 대통령 쪽으로 번질 가능성이 높아 보인다. 전자라면 다스 자금일 가능성이 제기되는데, 다스는 이 대통령의 차명보유 논란이 계속돼온 회사다. 후자라면 이 대통령이 직접적인 자금 출처로 의심받을 수 있다. 앞서 검찰은 이 대통령이 아들 명의로 땅을 사들여 부동산실명제법을 위반했다는 고발에 대해 “차명 거래는 인정되지만, 돈을 부담한 것이 시형씨여서 위법은 아니다”라고 결론냈다. ‘6억 돈다발’이 어디서 나왔는지 쫓다 보면 사건의 성격이 완전히 바뀔 수도 있다. 모든 의혹의 실타래를 풀고 진실을 드러낼 책임은 이광범 특별검사팀에 있다. 특검팀이 보내오는 초기 신호는 일단 긍정적이다. 특검팀은 법률적으로 수사권이 개시된 16일 0시 직후 시형씨 등 관련자 10여명의 출국금지 조치를 법무부에 요청했다. 핵심 참고인인 이상은 회장이 사전에 출국한 것으로 드러나자 이 회장 및 시형씨의 집과 사무실을 압수수색하고 계좌추적에도 착수했다. 관련자 소환에도 속도를 내고 있다고 한다. ‘수사의 정석’대로 신속하게 움직인다는 평가를 받는 까닭이다. 과거 적잖은 대형 사건이 특검의 수사대상이 됐지만 초기 한두 차례 특검을 제외하고는 큰 성과를 내지 못한 게 사실이다. 수십억원의 예산을 쓰고도 검찰 수사 발표와 대동소이한 결과를 내놓는 사례가 거듭되자 ‘특검 무용론’까지 제기된 터다. 이광범 특검팀이 성역없는 수사를 통해 모처럼 ‘특검다운 특검’의 면모를 보여주길 기대한다.                    
새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인, 무소속 안철수 세 대선 후보 진영의 경제 정책 책임자들이 잇따라 방송 인터뷰 등을 통해 이번 대선 최대 쟁점인 경제민주화와 재벌개혁 공약을 설명하고 있다. 이들이 제시한 세 후보의 경제 공약을 보면 총론적으로는 대동소이(大同小異)라는 평가를 내릴 수 있다. 양극화 해소를 위한 복지확대와 재벌개혁을 하겠다는 원칙에는 후보 모두가 동의하고 있다. 문제는 대선이 눈앞에 다가오고 있는데도 구체적인 실천방안을 제대로 내놓고 있지 않다는 점이다. 공약 실천을 위해 세금을 어떻게 더 거둘 것인가를 놓고 각 후보 간에는 약간의 차이를 보이고 있다. 새누리당 김종인 국민행복추진위원장은 1970년대 이후 손을 대지 않았던 부가가치세를 올리는 등 조세부담률을 2%포인트 상향 조정하면 세수 30조원을 마련할 수 있다고 밝혔다. 그러나 그는 인터뷰가 나간 다음날 현재로서는 세율 인상을 고려하고 있지 않다고 서둘러 해명했다. 하지만 인터뷰 내용을 살펴보면 세율을 올리고, 비과세 및 조세감면을 정비하면 재원을 마련할 수 있다는 복안을 가지고 있음을 보여주고 있다. 문재인 후보 캠프의 이정우 경제민주화위원장은 2005년 참여정부 시절 도입했다가 이명박 정부 들어 유명무실해진 종합부동산세(종부세)가 이론적으로, 실질적으로 가장 좋은 세금이라고 밝혔다. 민주당이 집권에 성공하면 종부세를 부활시킬 것으로 짐작할 수 있는 대목이다. 영세 자영업자들을 위해 민주당은 현행 연매출 4800만원 미만 간이과세 대상자 기준을 8400만원 미만으로 올리겠다고 밝히고 있다. 안 후보는 현행보다 2배 이상 올려주겠다고 한다. 자영업자들은 간이과세 기준이 너무 낮다고 주장하고 있지만, 세금탈루와 탈세의 온상이라는 논란도 적지 않다. 추가적 논의가 필요한 대목이라고 본다. 재벌개혁과 관련해 김종인 위원장은 재벌의 탐욕을 절제시키기 위해 관련 법을 마련해 경제운용의 큰 틀을 바꾸자고 말했다. 안철수 후보는 강력한 재벌개혁 공약으로 계열명령분리제를 들고 나왔다. 장하성 고려대 교수는 “삼성전자를 분할하자는 것이 아니라, 재벌총수와 가족들이 빵집이나 골프장과 같은 엉뚱한 사업에 투자를 하지 않도록 막는 것”이라고 설명했다. 민주당은 금산분리, 순환출자 금지, 출자총액제한제도를 재벌개혁 공약으로 제시하고 있다. 이정우 위원장은 “전선을 확대하지 않기 위해 계열명령분리제는 장기과제로 검토하겠다”고 밝히고 있다. 세 후보의 경제 공약은 경제 좌장들의 공개 발언으로 얼추 모습을 드러냈다. 이제는 각 후보마다 구체적으로 어떤 식으로 경제공약을 실천할지 각론을 내놓아야 할 때다. 아무리 총론이 그럴듯해도 실효성 있는 추진 방안이 나오지 않으면 유권자들이 판단하기 어렵기 때문이다. 집권을 한 다음 슬그머니 언제 그랬느냐는 듯이 발을 빼는 행태를 되풀이해서는 안된다.                    
최재경 대검찰청 중앙수사부장이 어제 기자간담회를 열고 새누리당의 검찰개혁안에 “쇼킹하다”는 반응을 보였다고 한다. 검찰은 민주통합당 및 무소속 안철수 대선 후보의 검찰개혁안에도 부정적 입장을 보여왔다. 누가 대통령이 되든 검찰개혁을 거부하겠다는 의사를 표명한 셈이다. 검찰의 오만이 극에 달해 눈뜨고 보기 어려운 지경이다. 최 중수부장은 새누리당의 ‘특별감찰관제-상설특검제 연계방안’을 두고 “검찰을 무력화·형해화하려는 시도로밖에 볼 수 없다. 세계적으로 유례를 찾기 어려운 낭비적·비합리적 제도가 될 것”이라고 비판했다. 최 중수부장은 자충수를 둔 것 같다. 검찰은 스스로 무력화·형해화한 지 이미 오래다. 최근의 두 가지 사건만 짚어보자. 우선 양경숙 사건이다. 대검 중수부는 8월27일 첫 브리핑에서 “수사 대상은 민주당 공천헌금 관련”이라고 밝혔다. 과녁이 박지원 민주당 원내대표임도 부인하지 않았다. 그러나 지난달 14일 수사결과 발표는 초라했다. 공천헌금 비리는 간데없고 양씨의 사기극이라는 게 결론이었다. 검찰은 또 내곡동 사저 부지 매입 의혹과 관련해 청와대 경호처 실무자를 기소할 수 있었음에도 ‘덮었다’고 자인했다. “기소하면 배임에 따른 이익 귀속자가 대통령 일가가 되기 때문에…”라고 이유를 댔다. 이런 검찰에 개혁을 거부할 명분이 있나. 더욱 이해하기 힘든 것은 새누리당의 검찰개혁안이 ‘반쪽’에 불과한데도 검찰이 거세게 반발한다는 점이다. 중수부장 출신의 안대희 정치쇄신특별위원장은 “중수부 폐지는 중요한 문제가 아니다”라고 밝혀왔다. 검찰총장 별동대인 중수부를 없애지 않는 한 검찰의 독립은 요원하다는 데 재야 법조계와 시민사회의 견해가 일치하는데도 말이다. 검찰은 표면적으로 검찰권 무력화를 이야기하지만, 속내가 따로 있는 건 아닌가. 안 위원장이 “경찰은 차관급으로 청장이 있는데, 검찰은 (차관급 검사장이) 55명”이라고 한 부분을 상기하면 그런 의구심이 들지 않을 수 없다. ‘밥그릇 지키기’ 아니냐는 것이다. 정치권이 가장 무서워하는 곳이 기소권을 독점하는 검찰이고, 그중에서도 중수부다. 최 중수부장은 여야를 향해 ‘건드리면 가만있지 않겠다’고 협박한 격이다. 하지만 정치인은 검찰을 두려워할지 몰라도 시민은 그렇지 않다. 시민들 사이에는 검찰 개혁에 대한 광범위한 공감대가 형성되어 있고, 정치권도 이러한 요구를 외면할 수 없다. 대한민국이 ‘검찰 공화국’이라지만 최 중수부장의 발언은 도를 넘었다. 그 결과는 온전히 검찰 조직에 돌아갈 것이다.                    
원·달러 환율이 연중 최저치 경신을 거듭하고 있다. 어제 서울 외환시장에서 달러당 원화는 전날보다 1.70원 내린 1105.50원으로 마감했다. 지난해 10월 이후 1년 만에 가장 낮은 수준이다. 환율은 지난 5개월 동안 6.6% 내리면서 하락세가 대세로 굳어지고 있다. 이제는 1100원선 붕괴를 눈앞에 두고 있다. 환율이 내리는 것은 올 들어 우리 무역수지 흑자가 꾸준히 쌓인 덕분이다. 하지만 가장 직접적인 원인은 아무래도 미국이 자국의 경기를 살리기 위해 양적완화 정책을 추진하면서 달러를 마구 찍어내고 있고, 이 돈이 우리 주식과 채권을 사기 위해 끊임없이 들어오고 있기 때문이다. 경제 현상은 어느 쪽으로든 완만하게, 천천히 움직이는 게 가장 좋다. 그래야 가계나 기업, 정부와 같은 경제 주체가 충격을 덜 받기 때문이다. 환율 움직임은 좋은 점과 나쁜 점이 공존하고 있는 ‘양날의 칼’이다. 일단 환율하락의 긍정적인 측면을 보자면 물가를 잡을 수 있다는 점이다. 수입제품 가격이 내리면서 외국에서 들여오는 기름을 비롯한 원자재 가격이 떨어질 수 있기 때문이다. 해외여행도 부담이 줄면서 손쉽게 갈 수 있는 이점이 있다. 하지만 걱정스러운 것은 우리 기업들의 수출경쟁력을 떨어뜨린다는 점이다. 대한상공회의소는 환율이 1050원 이상을 유지해야 수출기업의 채산성을 확보할 수 있다고 밝히고 있다. 내수, 투자와 함께 성장의 3대축인 수출이 줄면 경제성장률을 내리게 하는 악재로 작용한다. 가뜩이나 2% 저성장 시대를 맞고 있는 우리 경제로서는 악재가 하나 더 생긴 것이다. 더욱이 올 들어 수출은 유럽 재정위기 여파로 타격을 받고 있는 상태여서 엎친 데 덮친 격이라고 할 수 있다. 우리 수출은 9월 말 현재 지난해 같은 기간보다 1.5% 줄었다. 지난해 같은 기간 수출 증가율이 22.9%를 기록했던 것과 비교하면 수출 전선에 이상이 생겼다고 할 수 있다. 가파르게 환율이 떨어지면서 걱정거리가 커지고 있다. 기업들은 환율하락에 대비한 경영전략을 서둘러 마련할 때다. 지금과 같은 상황을 체질개선의 기회로 삼아야 한다. 환율이 가파르게 오르면 사상 최대 흑자가 났다거나, 환율이 크게 내리면 사상 최대 적자를 기록했다는 등 환율에만 기대서 일희일비할 때는 지났다고 본다. 환율하락이 주는 고통을 이겨내려면 힘은 들지만, 품질 향상, 원가절감 노력과 함께 뼈를 깎는 구조조정도 필요하다. 정부는 몰려드는 해외 자금을 막을 뾰족한 묘수가 없는 게 현실이다. 보유하고 있는 달러를 풀어 직접 외환시장에 개입하는 것도 쉽지 않다. 하지만 해외 단기자본의 움직임을 끊임없이 살피고, 환율이 급락하는 것은 피할 수 있도록 촉각을 곤두세워야 한다. 대선을 앞두고 가뜩이나 어려운 경제 환경에서 환율 악재가 추가된 것이 안타까운 일이기는 하지만, 그렇다고 손을 놓고 기다릴 수만은 없는 노릇이다.                    
박근혜 새누리당 대선 후보가 어제 국민대통합위원들을 대동한 채 4·19 묘역을 참배했다. 박 후보는 방명록에 ‘우리 현대사의 아픔을 치유하고 국민통합으로 미래로 나아가겠다’고 썼다. 그는 전날에도 부마민주항쟁 유가족에게 사과했고, 오늘은 김대중 전 대통령 기념사업회가 주최하는 토론회에 참석한다. 지난달 24일 5·16과 유신, 인혁당 사건의 피해자와 가족들에게 사과한 ‘과거사 기자회견’에 이은 후속 행보다. ‘대통합’이라는 화두를 빼고는 그의 최근 행보를 설명하기 어려울 정도다. 10월은 박 후보의 아버지 박정희 전 대통령의 그림자가 깊게 드리워진 시간이다. 어제는 부마항쟁 33년이고, 오늘은 유신 선포일이며, 26일은 박 전 대통령이 운명한 지 33주기 되는 날이다. 박 전 대통령의 빛과 그림자를 정치적 자산으로 삼고 있는 박 후보가 ‘대통령 박근혜’를 향해 나아가는 여정에서 반드시 넘어야 할 산들이다. 과거사 극복을 통한 대통합은 박 후보에게 부여된 시대적 책무라고 해도 과언이 아니다. 그런 맥락에서 박 후보가 대통합을 이루겠다고 동분서주하는 것은 나름 의미 있는 일이다. 문제는 대통합 행보가 아직 ‘정치적 이벤트’에 머무는 인상이 짙다는 점이다. 부마항쟁 사과만 해도 처음으로 위로를 표시했다는 점은 평가할 수 있지만 아픔의 치유를 위한 특별법 제정과 같은 후속 조치에 대한 언급은 없었다. 유족들이 ‘진상조사부터 하라’고 외치는 건 당연하다. 색깔론과 편가르기를 부추기는 새누리당의 ‘북방한계선(NLL) 공세’를 방관하고, 계층 통합을 위한 핵심정책이라 할 수 있는 경제민주화는 운만 띄운 채 대안 제시를 차일피일 미루는 것도 진정성에 대한 의구심을 키운다. 부마항쟁 유족들에게는 사과한다면서도 또 하나의 과거사인 정수장학회에 대해선 자신이 관련없다고 강변하는 등 같은 날, 다른 메시지가 나오는 것도 마찬가지다. 국민 대통합은 민주화 투쟁을 한 사람이나 김대중 전 대통령의 비서실장을 대통합위원으로 임명한다고 저절로 실현되는 것이 아니다. 대통합은 말과 더불어 행동으로, 머리와 함께 가슴으로 하는 것이다. 진정으로 유족을 위로할 수 있는 후속조치가 결여된 사과와 반성은 고비를 넘기 위한 정치적 언사라는 비판을 받을 수 있다. 박 후보의 대통합 행보가 반쪽짜리에 그치지 않으려면 고통을 가슴으로 절감하는 피해자의 입장에서 해결책을 모색해야 할 것이다. 아버지의 딸이 아닌 대통령 후보로서의 제자리 찾기가 그 출발점이라는 사실은 두말할 나위도 없다.                    
강원도 고성군 최전방 초소에서 발생한 북한군 병사의 ‘노크 탈북’이 형식적으로 일단락됐다. 김관진 국방부 장관은 엊그제 군의 경계작전 실패와 상황보고체계의 부실을 인정하고 관련자 문책 및 대국민사과를 했다. 하지만 무능하고 못 믿을 군에 대한 국민적 불신을 씻어내기에는 턱없이 부족한 결론이라고 하지 않을 수 없다. 군의 한심한 경계태세와 보고체계에 대한 수술 및 개선은 불가피하다. 하지만 차제에 군 수뇌부의 획기적인 인적 쇄신 없이는 이미 추락한 군에 대한 신뢰를 메울 길이 없어 보인다. 어찌 보면 단순한 북한군 병사의 탈북 사건이 보름 가까이 국민을 혼란 속에 몰아넣은 근본적인 이유는 일이 벌어지면 우선 숨기고 보는 군의 속성 때문이라고 하지 않을 수 없다. 김 장관과 정승조 합참의장은 사건발생 다음날인 3일 북한군 병사가 CCTV에 포착된 것이 아니라 생활관의 문을 노크해서 탈북했다는 구두보고를 받았으면서도 이 사실을 공개하지 않았다. 그 과정에서 지난 8일 국회 국정감사에서 “CCTV 귀순”이라고 증언했다가 번복했다. 공식 계통 보고를 우선시한 데다 합참 전비태세검열단의 사실관계 확인이 안됐기 때문이라고 변명했지만, 국민적 관심이 집중된 사건의 진상을 파악하는 데 지극히 안이한 자세를 가졌음을 말해준다. 정 의장의 질문에 작전본부장이 6번이나 “CCTV 귀순이 맞다”고 답한 것이나, 합참 전비태세검열단이 사건발생 6일 뒤에야 현장조사를 벌인 것 역시 이해하기 어려운 대목들이다. 결과적으로 군 지휘부가 사건의 진상을 은폐하려 했다는 의혹을 자초한 셈이다. 해당 초소의 안이한 근무태세 역시 지적하지 않을 수 없다. 북한군 병사는 남측으로 넘어온 뒤 탈북 의사를 밝히기 위해 110m를 이동해 초소에 도착했지만 사람이 없어 다시 200m를 걸었다. 동해선 경비대의 문을 두드렸지만 아무 반응이 없어 다시 반대편 소초로 20m 정도로 이동해 노크를 해야 했다. 작전지역이 울창한 수목으로 뒤덮여 있고, 사각지대가 있었다는 군의 해명은 납득이 안된다. 김 장관은 그럼에도 “위관급 이하는 열악한 경계작전 여건 속에서도 정상적인 근무를 했음을 확인했다”는 이유로 문책대상에서 제외했다. 북한군 병사가 우리 측 지역을 휘젓고 다닐 동안 무인지경이나 다름없었던 우리 측의 경계태세가 ‘정상근무’였다는 궤변이다. 올해 국방예산은 정부재정의 14.8%인 32조9576억원에 달한다. 국민이 막대한 예산을 제공했음에도 경계근무 여건이 열악했다면, 군 수뇌부가 대비를 제대로 하지 못했다는 말이다. 국민이 믿지 못하는 군은 존재의 이유가 없다. 정권교체가 임박했지만 한시도 공백이 없어야 하는 것이 국방이다. 장관과 합참의장을 포함해 군수뇌부를 재구성하기 전에는 국민의 불신을 씻지 못할 것이다.                    
이명박 대통령의 큰형인 이상은 다스 회장이 ‘내곡동 사저 부지 매입 의혹’ 특검 수사 시작 전날 출국한 것으로 드러났다. 이 회장은 이 대통령 아들 시형씨에게 사저 부지 매입자금 6억원을 빌려준 인물이다. 이광범 특별검사팀은 공식 활동이 개시된 어제 0시 직후 시형씨와 이 회장 등 주요 수사대상자 10여명에 대한 출국금지를 법무부에 요청했다. 법무부는 그러나 이 회장이 지난 15일 출국해 출금조치가 불가하다는 입장을 통보했다. 특검팀은 이 회장의 출국이 사전에 전혀 조율되지 않았다며 불쾌감을 표시했다고 한다. ‘도피성 출국’ 의혹을 제기하지 않을 수 없다. 이 회장은 시형씨의 부동산실명제법 위반 혐의를 규명하기 위한 중요 참고인이다. 서울중앙지검의 내곡동 의혹 수사결과를 보면, 시형씨는 매입자금 12억원의 출처와 관련해 ‘어머니 김윤옥 여사의 토지를 담보로 농협에서 6억원을 대출받고, 나머지 6억원은 큰아버지 이 회장에게서 빌렸다’고 진술한 것으로 나온다. 검찰은 시형씨와 이 회장을 서면조사한 뒤 이 같은 진술을 받아들였다. 특검이 재수사에 돌입한 이상 이 회장이 시형씨에게 6억원을 빌려준 구체적 경위를 밝혀내는 것은 수사의 핵심과제가 될 수밖에 없다. 이 회장이 조사에 불응할 경우 수사 차질이 불가피해진다. 청와대는 그동안 내곡동 특검을 저지하기 위해 갖가지 꼼수를 동원해왔다. 여야 합의로 국회를 통과한 특검법에 거부권 행사를 검토하는가 하면, 법에 따라 추천된 특검 후보의 재추천을 요구하기도 했다. 검찰은 대통령 일가에 대한 부담 때문에 거래 실무자를 기소하지 않았다고 ‘자백’하는 촌극을 빚었다. 이 회장이 청와대와 사전 조율을 거쳐 출국했을 가능성을 배제하기 어려운 까닭이다. 다스 측은 “이 회장이 회사 임원 등과 함께 중국 출장을 떠났으며 24일쯤 귀국할 예정”이라고 밝혔다고 한다. 해명대로 도피성 출국이 아니라면 이 회장은 가능한 한 일정을 앞당겨 돌아와야 한다. 이 대통령도 형의 조기 귀국을 종용해야 할 것이다. 귀국이 지연되면 청와대가 특검 수사를 방해한다는 의혹이 짙어질 수밖에 없다. 이광범 특검은 그제 개청식에서 “수사에 있어 어떤 금기나 성역도 있을 수 없다”며 “한 점의 의혹도 남김없이 명명백백하게 진실을 규명하겠다”고 밝혔다. 특검팀은 이러한 다짐대로 엄정하고 치밀한 수사를 통해 국민적 의혹을 해소해야 할 것이다. 이 대통령 일가를 포함한 사건 관련자들은 특검 수사를 회피함으로써 망신을 자초하는 일이 없기 바란다. 조사에 성실히 응하는 것이 최소한의 명예라도 지키는 길임을 알아야 한다.                    
중국 경제가 바닥을 치고 연착륙에 성공한 것 아니냐는 관측이 나오고 있다. 각종 지표가 호조를 보이고 있기 때문이다. 사실이라면 환영할 만한 일이다. 유럽과 미국, 일본이 경기침체의 늪에서 고전하고 있는 만큼 세계 경제의 회복을 위해서는 그나마 기초 체력이 탄탄한 중국 경제가 먼저 살아나야 한다. 중국 해관총서(관세청)에 따르면 9월 수출은 지난해 9월보다 9.9% 늘어난 1863억5000만달러를 기록했다. 월간 기준으로는 사상 최고치다. 수출은 중국 제조업의 건강 상태를 보여주는 대표적인 지표다. 세계적인 경기침체에도 불구하고 수출에서 이 정도 실적을 낸 것이 선뜻 믿겨지지 않을 정도로 선전했다. 수출 호조에다 미국이 달러를 마구 찍어내는 양적 완화정책을 펼치면서 달러화 대비 중국 위안화 값은 지난 12일 달러당 0.2672위안에 마감했다. 1994년 중국이 변동환율제를 도입한 이후 19년 만에 최고치를 기록했다. 9월 소비자물가상승률(CPI)도 식료품 가격 하락에 힘입어 1.9%에 그쳤다. 중국은 올 들어 ‘차이나 리스크(중국 위기)’라는 말이 나올 정도로 심각했다. 유럽 재정위기로 수출에 의존하던 기업들은 잇따라 문을 닫았다. 경기를 선도했던 부동산 업종도 거품을 걷어내느라 부진했다. 수출과 내수가 어려우니 경제가 제대로 풀릴 리 만무했다. 중국 정부는 올해 경제성장률 목표를 7.5%로 낮춰 잡았다. 1999년 이후 가장 낮은 수준이다. 수출이 안되면 내수가 살아나야 하지만 수출·내수 동반 부진이 경제의 발목을 잡았다. 하지만 9월 지표대로라면 중국은 용케 침체의 늪에서 빠져나온 셈이다. 중국 수출이 전체 25%를 차지하고 있는 우리로서는 중국 경제가 잘 풀리면 호재라고 볼 수 있다. 중국 경제성장률이 1%포인트 오르면, 우리 경제성장률이 0.4%포인트 오른다는 연구 결과도 있다. 하지만 낙관은 금물이다. 이번에 나온 각종 지표는 세계 경제가 회복을 한 덕분이 아니라, 연말연시와 성탄절을 앞두고 일시적으로 선적이 늘어난 계절적인 요인이라는 분석도 만만찮다. 상황을 좀 더 지켜볼 필요가 있다. 중국 경제가 바닥을 쳐 연착륙에 성공했는지는 모레(18일) 발표할 예정인 3분기 경제성장률이 목표치를 넘는지 보면 알 수 있을 것이다. 중국이 다음달 열리는 공산당 대회에서 지도부를 전면 교체한 다음 본격적인 경기 부양책을 펼 것이라는 관측도 있다. 하지만 중국은 공산당 체제가 일관된 정책을 펴고 있다는 점을 잊어서는 안된다. 시진핑 총서기 체제가 출범하더라도 경제 종합 청사진인 제12차 5개년계획(2011~2015년)이 담고 있는 (수출보다) 내수, (에너지 효율이 높고 이산화탄소배출과 환경오염이 적은 산업을 집중 육성하는) 산업구조조정, (동부연안지방보다 상대적으로 낙후한) 서부 대개발은 중국 수출과 내륙 시장 공략에 나서는 우리 기업들이 유념해야 할 키워드다.                    
문재인 민주통합당 대선 후보에 이어 안철수 무소속 후보가 어제 경제민주화 공약을 내놓았다. 안철수 후보는 “경제민주화는 대통령이 지켜야 할 헌법적 가치”라고 강조했다. 문재인 후보와 재벌을 손보겠다는 큰 원칙은 같지만, 다른 점도 눈에 띈다. 출자총액을 금지하는 것은 실효성이 없다는 이유로 문 후보와 달리 채택하지 않았다. 반면 경제력 집중을 막겠다는 취지의 계열분리명령제를 새롭게 선보였다. 재벌의 불법행위가 제대로 고쳐지지 않으면 강제로 지분만 팔아 계열에서 분리하도록 만들겠다는 것이다. 가장 강력한 재벌규제인 셈이다. 대선 후보들이 잇따라 강도높은 공약을 내놓자 재계가 좌불안석(坐不安席)이다. 재계의 창구인 전국경제인연합회는 어제 성명을 내고 대기업 때리기 위주의 공약 발표에 우려를 표시했다. 정치권이 표 얻기에 급급해 경제 죽이기에 앞장서고 있다는 볼멘소리인 셈이다. 그러나 재계는 그들이 처한 현실을 직시해야 한다. 누가 대통령이 되든 집권 초기 1, 2년은 재벌개혁을 위한 제도 개편과 각종 입법이 봇물을 이룰 것으로 보인다. 재계는 그저 불안하게 정치권의 눈치만 볼 것인가. 그것은 아니라고 본다. 국민들의 따가운 시선이 무엇인지 가리고 헤아리는 노력이 필요하다. 사실 재벌 대기업이 우리 경제에 끼친 영향은 공과(功過)가 혼재되어 있는 상태다. 하지만 이제는 재벌의 경제력 집중과 왜곡된 지배구조 등 잘못된 부분을 고치지 않고서는 우리 경제의 건강성을 회복할 수 없다는 데 다수 국민이 공감하고 있다. 대선 후보들이 경쟁적으로 재벌개혁을 외치고 있는 것도 그 때문이다. 재계 일각에서는 재벌개혁 입법이 실제 시행되려면 시간이 걸리고, 소송을 통해 막을 수도 있을 것이라는 의견도 나오고 있다고 한다. 지난 시절, 아무리 좋은 내용을 담고 있는 재벌개혁 입법도 법안이 만들어진 다음에는 각종 예외조항으로 법의 그물망을 요리조리 빠져나갔던 만큼 그럴 개연성은 충분히 있다. 하지만 경제민주화의 핵심은 대기업이 중소기업과 자영업자, 서민과 함께 상생할 수 있는 방안을 찾는 것이다. 재계는 경제민주화 공약에서 수용가능한 대안은 어떤 것인지 적극 나서야 한다. 그저 소나기가 내릴 때는 피하고 보자는 식으로 대처했다가는 큰일을 당할 수 있다. 그나마 재계에 가장 호의적이라고 할 수 있는 새누리당도 김종인 국민행복위원장 등 재벌개혁론자들이 버티는 한 호락호락 넘어가지 않을 것으로 예상된다. 재계 스스로 발상의 전환이 있기를 기대한다.                    
초·중학교 자녀 2명을 둔 전업주부 ㄱ씨는 생계에 보탬이 되기 위해 지난해 3월 어렵게 공공기관의 일자리를 얻었다. 서울시내 한 구청의 계약직 주차 단속요원이 된 것이다. ㄱ씨는 구청이 공공기관인 만큼 처우가 좋을 뿐 아니라 함께 일하는 사람들도 믿을 수 있다는 기대감이 컸다. 그러나 그런 기대는 금방 허물어졌다. 1년마다 재계약해야 하는 계약직이라 신분부터 불안하다는 사실을 알았다. 때마침 같은 부서 남자 직원이 다가와 수차례에 걸쳐 “인사권을 가진 사람을 통해 정규직으로 만들어주겠다”며 성관계를 요구했다고 한다. 이 남자 직원은 1년 연장 계약 등을 언급하며 금품도 강요했다. 구청에서 힘깨나 쓰는 다른 직원들도 ㄱ씨에게 접근해 정규직화를 구실로 돈과 성상납을 요구했다. 하지만 정규직 전환은 이뤄지지 않았다. ㄱ씨는 구청 직원들에게 농락만 당했다는 생각에 지난해 이 같은 내용의 진정서를 해당 구청 관계자들과 감사원, 서울시, 행정안전부, 국가인권위원회에 냈다. 그러나 진정 결과는 너무 실망스러웠다. 구청 감사실에서는 아예 진정 자체를 무시했다. 서울시 감사실도 구 감사실보다 나은 것이 없었다. 조사를 나온 시 감사실에서는 “우리 같은 관공서에서는 증거 없이 진정서를 넣으면 한계가 있다. 경찰에 고소를 하라”고 말했다. 또 “나이도 있으신데 이런 사람들에게 당하는 게 이해가 안 간다”는 이야기도 했다고 한다. 해당 구청이나 서울시가 하찮은 여성 비정규직 한 명의 하소연쯤으로 여기면서 철저히 깔아뭉갰다고 볼 수밖에 없다. 서울시 감사관실 관계자는 “당사자들의 진술이 엇갈리는 만큼 조만간 사직 당국에 수사를 의뢰할 계획”이라고 말했다. 정말 분노가 치밀지 않을 수 없다. 1년 가까이 진정이 거듭됐는데 도대체 뭐하고 있었다는 말인가. 사건이 유야무야될 때를 기다리며 진정서 처리를 미루고 있었던 것인가. ㄱ씨는 “내가 쓰레기가 됐다는 느낌 말고 남은 게 없다”면서 “자살하고 싶다”고 말했다 한다. 누구나 그런 심정에 동감할 수 있을 것이다. 이 사건은 사회적 약자를 보호하기는커녕 그들의 약점을 이용해 사리사욕을 채우려는 우리 사회의 병리 현상을 잘 보여준다. 무엇보다 검경이 나서서 진실을 규명하고 ㄱ씨의 인권을 농락한 자들을 엄하게 처벌해야 할 것이다. 해당 구청장뿐 아니라 박원순 시장도 ㄱ씨의 진정에 소홀히 대처한 데 대해 사과하고 사후대책을 세워야 함은 말할 나위가 없다.                    
정문헌 새누리당 의원의 국정감사 발언으로 시작된 ‘북방한계선(NLL) 논란’의 흐름이 바뀌기 시작했다. 노무현 전 대통령이 김정일 북한 국방위원장과 뒷거래라도 한 듯 기세를 올리던 정 의원의 말이 달라지면서다. 문재인 민주통합당 대선 후보는 “정 의원 발언이 사실이라면 제가 책임지겠다. 사실이 아니라면 정 의원과 새누리당, 박근혜 후보가 책임져야 할 것”이라며 진상규명을 촉구했다. 정 의원은 지난 8일 통일부 국감에서 “2007년 10월3일 남북 정상이 단독회담을 가졌다. 회담 내용은 녹음됐고 북한 통일전선부는 녹취된 대화록이 비밀합의 사항이라며 우리 측 비선라인과 공유했다”고 말했다. 그는 “대화록에서 노 전 대통령은 김정일에게 ‘남측은 앞으로 NLL을 주장하지 않을 것’이라고 구두 약속을 해줬다”고 주장했다. 정 의원 발언은 정상회담 당시 ‘비밀 녹취록’이 작성됐다는 의미로 해석됐다. 하지만 회담 수행원들이 부인하자 정 의원은 11일 “이재정 전 통일부 장관이 말한 대화록이 (내가 언급한) 그 대화록”이라고 딴소리를 했다. 비밀 녹취록은 없고, 공식 회담록을 근거로 발언했다는 것이다. 그러면서도 발언의 구체적 출처에 대해선 “확인하기 어렵다”며 즉답을 피했다고 한다. 어이가 없다. 정 의원은 국가 안보와 직결된 중대 사안에 대해 ‘아니면 말고’ 식 폭로를 했다가 사흘 만에 말을 바꿨다. 안보를 중시한다는 보수정당 국회의원이자 청와대 통일비서관을 지냈다는 인사가 할 일인가. 오죽하면 정 의원 발언을 대서특필하던 친여보수 언론마저 ‘비밀 녹취록은 없었다’는 기사로 자복했겠는가. 더 우스운 것은 새누리당이다. 정 의원의 말 바꾸기로 비밀 녹취록이 없음이 드러났는데도 국정조사 요구서를 제출했다. 새누리당 요구대로 국조가 시작되면 공식 회담록을 공개해야 하는데, 혈맹 사이라도 정상간 회담록을 원본 그대로 공개한다는 건 상상하기 어려운 일이다. ‘글로벌 스탠더드’를 좋아하는 새누리당이 왜 이 문제에서만 국제적 규범을 외면하는지 알 수가 없다. 법적으로도 대통령 관련 기록물은 국회 재적의원 3분의 2 이상의 찬성이 있거나, 관할 고등법원장이 증거에 해당한다고 판단해 영장을 발부한 경우 등이 아니면 공개할 수 없도록 돼 있다. 이번 사태는 이념의 문제가 아니라 사실의 문제다. 이념 논쟁에선 다양한 시각이 존재할 수 있지만, 사실은 오직 하나뿐이다. 정 의원은 면책특권 뒤에 숨지 말고 발언의 근거와 출처를 정확히 밝혀야 할 것이다. 근거를 댈 수 없다면 잘못을 인정하고 공식적으로 사과하는 것이 옳다. 박근혜 새누리당 대선 후보도 분명한 입장을 표명하기 바란다. “(NLL 논란에) 관련된 사람들이 명백히 밝힐 필요가 있지 않을까 생각한다”고 했는데, 이것만으로는 충분치 않다. 새누리당이 매카시즘적 행태를 버리지 않는 한, 박 후보가 주창하는 ‘100% 대한민국’은 요원하다.                    
문재인 민주통합당, 안철수 무소속 대선 후보 진영이 며칠째 ‘무소속 대통령론’을 놓고 갑론을박하고 있다. 이해찬 민주당 대표가 사흘 전 “무소속 대통령의 국정운영은 불가능한 이야기”라고 하자, 안 후보가 “할 수 있다”고 반박하면서 불붙은 논쟁이다. 야권후보의 단일화 국면에서 우위를 점하기 위한 기싸움이라는 점을 모르는 바 아니지만, 하루 이틀이면 끝날 줄 알았던 공방전이 격화하고 있으니 보기 민망하다. 정치 혁신을 공통분모 삼아 단일화를 모색하겠다는 야권의 모습은 아니다. 먼저 공세를 시작한 민주당의 태도를 지적하지 않을 수 없다. 민주당이 주장하는 정당 우위론에 원칙적으로 공감한다. 정치란 누가, 누구와 더불어, 무엇을, 어떻게 할 것인가를 겨루는 기술이다. 그것은 어떤 초인이 어느 날 아침 선언하는 식으로 이뤄질 수 없다. 우리가 부러워하는 유럽 민주주의의 역사도 정당정치의 역량이 축적된 결과라고 할 수 있다. 그러나 문 후보가 밝힌 대로 “민주당만이 민주정부를 만들 수 있다”는 논리에는 동의하기 어렵다. 민주당은 안 후보와 박근혜 새누리당 후보를 포함한 3자 구도에서 지지율 꼴찌에 불과하다. 그런 정당이 그들에게 부여된 정치 혁신이라는 과제를 외면하면서 무소속 대통령은 안된다고 외치는 건 앞뒤가 맞지 않는다. 민주당으로선 그들 스스로 무소속 대통령론의 빌미를 준 게 아닌지 겸허하게 반성하는 게 우선이다. 안 후보 측도 자신들을 되돌아볼 필요가 있다. 당초 ‘(무소속 대통령도 국정운영을) 할 수 있다’는 원론적 언급에 그쳤던 안 후보는 어제 한 대학 강연에서 민주당 스스로 쇄신부터 하지 않고 정당후보론을 내세우는 것은 “어처구니없다”고 목소리를 높였다고 한다. 하지만 그렇게 비판만 할 일은 아니다. 실제 정당정치가 정착된 나라에서 무소속 인사가 실질적 최고 지도자가 된 예는 없다. 그래도 무소속 대통령론을 펼 요량이라면 국회를 어떻게 운영할 것인지, 비례대표제는 어떻게 고칠 것인지, 권력은 어떻게 나눌 것인지를 구체적으로 얘기하는 게 옳다. 사면권 제한 등 ‘낮은 대통령’ 외에는 이렇다 할 정치 혁신 구상을 내놓지 않은 상황에서 무소속 대통령만 입에 올리는 건 울림을 줄 리 만무하다. 안 후보 측은 일각에서 현행 선거제도에 대한 어떤 대안도 내놓지 않으면서 무슨 정치 혁신을 하겠다는 것이냐는 비판이 제기되는 현실을 유념해야 한다. 세속적으로 말하자면 대선은 ‘누가 우리를 잘 먹고, 잘 살게 할 것인가’를 놓고 선택하는 과정이다. 국민들은 후보들이 국정을 운영할 경우 누구와, 무엇을, 어떻게 하겠다는 것인지 궁금해하고 있다. 그에 대한 구체적 비전과 청사진 제시에 주력하기보다 ‘너는 안된다’거나 ‘나 아니면 안된다’는 식의 독선적 행보에 몰입하는 것은 정치불신을 부추길 수밖에 없다. 두 후보 진영은 ‘무소속 대통령’ 논쟁에 매달릴 만큼 한가한지 묻고 싶다.                    
경기 불황이 계속되면서 자영업자, 서민들의 삶은 팍팍하기 이를 데 없다. 대기업의 영세업종 진출로 재래시장이나 골목상권이 무너지고 있다. 동반성장은 구호로만 그친 채, 중소기업들의 경영난은 갈수록 심각해지고 있다. 하지만 대기업은 나름 잘나가고 있다. 지난해 30대 재벌 대기업의 매출액은 1345조원, 명목 국내총생산(GDP) 1237조원보다 많았다. 올해 삼성전자는 순익이 22조원, 현대·기아자동차는 14조원을 각각 기록할 것으로 추정된다. 우리 경제가 지금 가장 시급하게 개선해야 할 문제는 재벌개혁과 양극화 해소다. 재벌 총수들이 적은 지분으로도 경영권을 행사하고 있고, 재벌 대기업이 거둔 성과가 중소기업이나 자영업자, 서민들에게 제대로 전해지지 않고 있기 때문이다. 그런 점에서 대선을 앞둔 정치권이 어떤 경제민주화 공약을 들고 나올지 철저한 검증이 필요하다. 문재인 민주통합당 대선 후보가 어제 경제민주화 정책 공약을 내놓았다. 특별히 새로운 것이 있다기보다 참여정부가 검토했거나 지난 4·11 총선에서 내건 민주당 공약을 모두 망라했다. 민주당 공약은 재벌개혁에 방점을 두고 있다는 점이 특징이다. 순환출자 금지, 출자총액제한제도 부활, 금산분리 강화를 통해 재벌의 소유·지배 구조를 바꾸겠다는 것이다. 방향은 제대로 잡았다고 본다. 순환출자는 가공자본을 만들어 재벌이 적은 지분으로 회사 경영권을 유지할 수 있는 만큼 이를 막겠다는 것이다. 출자총액제한제도는 회사 자금으로 다른 회사 주식을 사들여 보유할 수 있는 총액을 제한해 문어발식 확장을 막겠다는 의도다. 금산분리는 금융자본인 은행이나 보험과 같은 제2금융권을 산업자본인 재벌이 갖지 못하도록 막겠다는 취지다. 문제는 실효성이다. 하나의 조치보다 다양한 조치가 맞물려야 효과를 제대로 볼 수 있다는 점을 잊어서는 안된다. 안철수 무소속 후보는 14일 경제민주화 공약을 발표할 예정이다. 새누리당은 이번 정기국회에서 통과시킬 2개 이상의 경제민주화 관련 법안을 먼저 마련하되, 구체적인 공약은 박근혜 후보가 다음달 중순 공개하기로 했다. 대선 후보 간 경제민주화 공약 경쟁이 본격적으로 불붙은 셈이다. 이제는 실천이 중요하다고 본다. 여야는 이번 정기국회에서 경제민주화 관련 법안을 통과시켜야 국민들로부터 대선 공약의 진정성을 인정받을 수 있다고 본다. 지난 총선 때처럼 구색맞추기로 경제민주화 공약을 들고 나왔다가 제대로 논쟁도 벌이지 못한 채 흐지부지 끝낸 잘못을 되풀이해서는 안된다.                    
한국의 미사일 사거리를 연장한 한·미 미사일지침 개정협상 결과를 놓고 주변국들이 심상찮은 반응을 표출하고 있다. 북한이 강력하게 반발하는 것은 물론, 한국 정부가 협상결과 발표 이전에 내용을 설명하고 이해를 구한 중국과 러시아마저 우려를 표시하고 있는 것이다. 여기에 주변국들의 불안을 최소화하기는커녕 사거리 연장을 발표하자마자 기다렸다는 듯이 미사일 능력 확장 의지를 공공연하게 강조하는 이명박 정부의 경박한 태도가 상황을 악화시킬 조짐을 보이고 있다. 중국 외교부는 지난 8일 정례브리핑에서 “(한반도 평화와 안정을 지키는 데) 대량살상무기 확산 방지가 각 측의 이익에 부합한다”면서 불편한 심기를 드러냈다. 이어 북한이 거센 반응을 내놓자 다시 한번 ‘관련국들의 절제’를 당부했다. 러시아 외교부 역시 지난 9일 “한국 지도부가 한반도 긴장을 추가로 고조시키지 않을 필요성에 대한 이해를 표해주기를 기대한다”면서 한국 정부를 상대로 직접적으로 자제를 촉구했다. 북한은 국방위원회와 외무성, 조국평화통일위원회가 모두 반발하고 있다. 북한은 특히 지난 4월 백악관 국가안보회의 관계자들의 방북, 비밀접촉 사실을 폭로하면서 군사 목적의 장거리 미사일 개발을 강행할 것을 분명히 했다. 정부는 협상 결과를 발표하면서 사전에 주변국들의 이해를 구했다고 강조했다. 하지만 중국과 러시아의 반응은 사전 정지작업이 실패했음을 말해준다. 그럼에도 정부 당국자들은 협상 결과를 과도하게 홍보하고, 미래의 미사일전력을 앞당겨 과시하는 데 열을 냈다. 지역 정세를 앞장서 휘저어놓았다고 해도 과언이 아니다. 국방부는 미사일 지침 개정협상 결과 발표 다음날인 지난 8일 이미 내년부터 5년간 미사일전력 증강예산으로 2조4000억여원을 배정했다면서 사거리 550㎞·800㎞의 미사일을 5년 내 실전배치할 수 있을 것이라고 자랑했다. 주변국들이 이번 협상을 주목하는 더 큰 이유는 미국이 중국을 겨냥해 구축 중인 미사일방어(MD) 체제에 어떤 형식으로든 한국의 참여가 커질 것이라는 의혹 때문이다. 청와대는 이와 관련한 이면합의가 없다고 해명했지만, 레이더망 제공을 비롯해 한국의 MD 기여 방안을 놓고 한·미 간에 진행 중이라는 논의내용은 공개하지 않고 있다. 정부는 미사일 사거리 연장을 정권 차원의 치적인 양 호들갑 떨기에 앞서 과연 미국 측이 공개적으로 흘리고 있는 MD 참여설의 진실이 무엇인지부터 공개해야 할 것이다.                    
사회보험 관련 6개 노동조합이 사상 처음으로 공동 총파업을 예고했다. 보건복지부와 고용노동부 산하의 국민건강보험공단·근로복지공단·국민연금공단 등 3개 공단과 산재의료원·건강보험일산병원 등 2개 공공병원 노조로 구성된 사회보험개혁공동대책위원회는 자신들의 입장을 관철하기 위해 15일부터 집중교섭을 벌이고 결렬될 경우 이달 말 총파업에 들어간다고 밝혔다. 오늘 파업 출정식을 갖는 이들은 현행 건강보험·국민연금·고용보험·산재보험·노인장기요양보험 등 5대 사회보험이 광범위한 사각지대가 존재하고 보장성이 대단히 취약한 현실을 지적하고 이들 사회보험의 개혁을 요구하고 있다. 물론 이들의 파업 이유에는 임금 등 처우개선 문제도 포함돼 있지만 정책 이슈를 명분으로 내세우고 있다는 점에서 눈길을 끈다. 업무 일선에 있는 실무자들이 뜻을 모아 개혁을 요구할 정도로 우리 사회보험제도가 심각한 지경에 이르렀음을 보여주기 때문이다. “그 때문에 업무의 질이 훼손될 정도”라는 게 이들의 주장이다. 사회적 보장이 필요한 빈곤층과 비정규직, 영세 자영업자 등 사회적 약자는 사회보험 서비스에서 소외되고, 그런 상황이 갈수록 악화하고 있음은 각종 통계가 말해주고 있다. 보건사회연구원의 조사 결과를 보면 815만명이 고용보험, 1000만명이 산재보험 사각지대에 있다. 국민연금 생계형 체납자가 487만명, 건강보험료는 310만명에 이른다고 한다. 복지의 근간을 이루는 사회보험, 즉 국가 책임의 ‘사회임금’ 비중이 경제협력개발기구(OECD) 평균 32%의 4분의 1 수준(8%)에 불과한 실정이고 그마저 사회적 약자에 대한 배려 부족으로 사회안전망으로서 기능을 상실해가고 있다. 복지국가는 모든 대선주자가 경쟁적으로 내세우는 장밋빛 집권 비전이다. 이번 대선의 최고 화두인 경제민주화도 결국은 복지를 위한 출발점이자 과정이라고 할 수 있다. 하지만 각 대선주자 진영이 말하는 복지는 표를 의식한 선심성 정책이나 구호성 거대담론, 또는 진영 논리에 매달려 실효성 있는 대안을 제시하는 수준에는 이르지 못하고 있는 실정이다. 그나마 최근 정치공방이 가열되면서 그동안 활발했던 복지담론마저 뒷전에 밀려난 느낌이다. 정부와 정치권은 이런 현실을 인식하고 이번 사회보험기관 노조의 쟁의행위를 바라보았으면 한다. 단순히 ‘불법 정치파업’으로만 볼 게 아니라 사회보험 개혁을 내실 있게 논의하는 계기로 삼기 바란다. 국회 내 ‘사회보험발전특별위원회’ 설치, 복지부와 노동부로 분산되어 있는 사회보험 관장 업무의 통합, 건강보험일산병원이나 산재의료원과 같은 사회보험공단 직영 공공병원 확대, ‘사회보험 의과대학’ 설립 또는 ‘보험자 의대 장학생 제도’ 추진 등 이들이 제안하는 구체적인 대안들도 진지하게 검토하고 토론할 가치가 있다고 본다.                    
소비자시민모임(소시모)은 그제 시중에 유통 중인 섬유유연제 10개 제품에 대해 방부제 성분 등을 조사한 결과 한국피앤지(P&G)가 수입·판매하는 베트남산 ‘다우니’에서 유독성분인 글루타알데히드가 98㎎/㎏ 검출됐다고 발표했다. 소독과 방부용으로 사용되는 글루타알데히드는 독성이 강해 두통과 졸림, 어지러움을 유발하고 장기간 노출되면 피부염과 천식을 일으킬 수 있는 물질로 알려져 있다. 이 같은 내용이 어제 언론을 통해 알려지자 소비자의 항의와 함께 환불 요청이 쇄도하고 있다 한다. 그러나 한국P&G는 거의 모든 일간지 1면에 다우니의 안전성을 강조하는 내용의 광고를 실었다. 다우니를 사용했거나 사용하고 있는 소비자로서는 불안하면서도 혼란스러울 수밖에 없다. 글루타알데히드는 현재 환경부의 ‘과민성 물질 46종’으로 분류돼 있고 유해화학물질관리법상 유독물로 관리되고 있다. 또 농식품부는 지난해 구제역 발생 시 글루타알데히드가 소독제로 사용되면서 발암물질 논란을 일으키자 생체에 사용하는 것을 금지했다. 그러나 공산품 안전 업무를 관장하는 지식경제부 산하 기술표준원은 섬유유연제의 유기성 유해물질 관리대상에 글루타알데히드를 포함하지 않고 있다. 당연히 허용 기준도 없다. 과거 섬유유연제의 유해물질 규제 기준을 만들 때 이 물질을 사용한 제품이 없었기 때문이다. 따라서 글루타알데히드가 독성물질이긴 하지만 제조업체가 섬유유연제에 넣어도 규정상 아무런 문제는 없다. 더욱이 소시모 조사에서 검출된 양이 인체에 유해한 수준인지, 유해하다면 어느 정도인지도 알 수 없는 상태다. 제품 안전관리에 구멍이 뚫려 있는 것이다. 한국P&G는 미국산 다우니에는 방부제로 벤즈이소치아졸리논을 사용하고 있으나 함량이 국내 기준을 충족하지 못해 베트남산 다우니를 들여온다고 했다. 글루타알데히드 규제 기준이 없는 허점을 노린 것으로 볼 수 있다. 소시모는 한국P&G에 미국산과 베트남산에 사용한 물질이 다른 이유를 해명하고 베트남산의 안전성을 입증할 수 있는 자료를 보내달라고 요청했으나 반응이 없었다고 했다. 정부는 서둘러 베트남산 다우니의 유해성 여부를 정밀조사해 소비자의 불안을 해소해줘야 할 것이다. 글루타알데히드를 섬유유연제의 규제 대상물질에 포함해야 함은 물론이다. 한국P&G도 말로만 “다우니는 안전을 최우선 가치로 여기고 있다”거나 “전 세계 법규 및 안전 기준을 엄격히 준수해 제조·판매하고 있다”고 할 때가 아니다.                    
송호창 민주통합당 의원이 어제 전격적으로 안철수 무소속 대선 후보의 진영에 합류했다. 현역 의원이 안 후보의 캠프에 합류한 것은 처음이다. 송 의원은 “우리 아이들 미래를 낡은 정치 세력에게 맡긴다는 것은 상상할 수 없다”고 합류 배경을 밝혔고, 안 후보는 “국민이 선택한 새로운 변화가 시작됐다”고 의미를 부여했다. 송 의원은 문재인 민주당 후보를 의식해 “결국 하나가 될 것”이라고 했으나 문·안 두 후보 진영 사이엔 냉기류가 깔리고 있다. 우리는 먼저 송 의원의 태도를 지적하지 않을 수 없다. 무엇보다 아이들의 미래를 낡은 정치 세력에게 맡길 수 없다는 탈당의 변은 귀를 의심케 한다. 새 정치를 실천하겠노라 천명해도 좋았을 법한데 친정을 ‘낡은 정치 세력’으로 몰아세워야 했는지 되묻지 않을 수 없다. 송 의원은 4·11 총선 때 전략 공천이라는 예우를 받으며 여의도에 입성한 인사다. 더구나 그는 어제 오전 ‘오후에 중요한 일이 있다’며 상임위 질의 순서까지 바꿔 국감까지 마쳤다고 한다. 그러고도 “결국 하나가 될 것”이라는 자기 합리화에서 낡은 정치의 모습을 보는 것 같아 안타깝다. 굳이 이해하려 들자면 못할 바도 아니다. 송 의원은 “150명 국회의원을 거느린 새누리당이 연일 근거 없는 악의적인 공격과 흠집내기를 하고 있는 가운데 안 후보는 단 한명의 현역 없이 홀로 벌판에 서 있다”면서 “안 후보와 뜻을 함께 나눠온 저로서는 깊은 책임감으로 가슴 아파 견딜 수 없었다”고 소회를 밝혔다. 그런 심정이라면 자신에게 쏟아지는 비난은 대수롭지 않을 수도 있다. 두 사람은 ‘친구 사이’라 할 만큼 각별하다. 4·11 총선 당시 안 후보는 송 의원을 공개적으로 지지했고, 송 의원은 안 후보 측이 새누리당의 불출마 종용 의혹을 폭로할 당시 배석했을 정도다. 그렇다고 해도 송 의원의 행동은 납득하기 어렵다. 특히 국감 기간에 현역 의원이 탈당해 경쟁 후보 진영으로 말을 바꿔탄다는 것은 정치도의에도 어긋나는 처신이다. ‘안철수 현상’의 요체는 정치 혁신이라고 해도 과언이 아니다. 다른 후보들도 다 거론하는 의제이지만 정치 혁신에 관한 한 안 후보에게 더 기대를 거는 이유는 그가 밝혔듯이 정치 경험의 부재가 오히려 득이 될 것이라는 믿음 때문일 터이다. 낡은 정치 중에서도 으뜸은 의원 빼가고, 빼오기일 것이다. 그를 대표로 뽑아준 민심에 대한 배반이고, 필연적으로 화합보다는 대결의 정치를 부르기 때문이다. 안 후보 측은 송 의원의 합류가 자신들이 말하는 새 정치에 부합하는지 자문해볼 일이다.                    
문재인 민주통합당, 안철수 무소속 대선 후보 진영 간에 야권후보 단일화를 겨냥한 신경전이 시작된 모양이다. 추석 연휴 이후 1주일 여론의 흐름에서 상승세를 자신한 문 후보 측이 기선제압 차원에서 단일화 논의에 시동을 걸자 안 후보 측이 경계를 드러내면서 양 진영에 팽팽한 긴장감이 드리워지고 있다. 문·안 두 야권 후보의 ‘주적’은 박근혜 새누리당 대선 후보가 아니라 안 후보이고, 문 후보라는 착각이 들 정도다. 10월 말이나 11월 초쯤이 될 것으로 관측해온 단일화 논의가 조기 점화할 조짐이다. 안 후보의 정치혁신포럼 대표인 김호기 연세대 교수는 어제 “이달 말부터 야권 후보 단일화에 대한 논의가 구체적으로 이뤄질 것”이라며 “정치공학적 접근보다는 정치의 태도 변화가 중요하다”고 말했다. 지금은 단일화를 논의할 때가 아니라는 원론이나 스스로 단일화를 입에 올린 것은 명분에서 밀릴 수 없다는 얘기로 들린다. 때맞춰 정책 등을 둘러싼 주도권 경쟁도 본격화하고 있다. 문 후보 측 이정우 경제민주화 위원장은 안 후보 측이 내놓은 ‘낮은 대통령론’에 대해 “동의하기 어렵다”고 논평했다. 반면 안 후보 측은 문 후보가 안 후보의 일정을 새치기하는 일이 잦다는 불만을 토로하고 있다. 여야 후보 간 공방을 방불케 한다. 문제는 단일화 조기 논의가 몰고올 역풍이다. 현 단계에서 단일화는 그 논의가 본격화하는 것만으로도 야권의 영역을 축소시킬 우려가 크다. 야권 단일화는 1과 1을 합쳐 2가 넘도록 하는 시너지 효과 극대화의 게임이다. 그러나 두 후보가 여당 후보보다 서로를 경쟁 상대로 여기는 순간 더 이상 외연 확장은 어렵다. 중도를 향한 문 후보와 우클릭한 안 후보의 전술·전략이 야권 지지층에 맞춰 재조정될 수밖에 없기 때문이다. 정치공학적으로 봐도 득보다 실이 크다. 지금처럼 세력이 팽팽한 상황에서 단일화 논의가 조기에 끝날 공산은 희박하다. 때 이른 단일화 논의는 국민들에게 피로증만 키울 소지가 다분하다. 불가능하게 보였던 2002년 노무현·정몽준 두 후보의 단일화만 해도 누구의 승리를 예상하기 힘든 데다 전광석화와 같은 절차 때문에 위력을 발휘했다. 단일화가 정권 교체의 수단이 아닌 특정 세력의 목적으로 변질된다면 단일화는 성사될지 몰라도 성공적 결실을 맺기는 어렵다고 본다. 우리는 두 후보가 정책과 비전을 놓고 제대로 겨뤄야 야권의 미래도 있다고 주장한 바 있다. 두 후보 진영은 단일화부터 집착하기보다 막 시작한 정책 대결을 펼치며 두 후보에 대한 유권자들의 궁금증을 해소하는 게 우선이다. 자신들의 경쟁력을 드러내고 수권 능력을 증명하는 데도 시간이 너무 짧다. 단일화가 성사되더라도 1997년 DJP 연합이나 2002년 노무현·정몽준 단일화를 능가하는 비전과 감동을 주지 못한다면 파괴력은 미미할 수밖에 없다. 야권이 벌써부터 승리지상주의에만 매달린 단일화 논의로 지새운다면 그 결과는 보나마나다.                    
안철수 무소속 대선 후보가 어제 기자회견을 열어 집권 시 국정운영 방향과 정책구상을 밝혔다. 안 후보는 ‘문제가 아니라 답을 주는 정치’ ‘개인과 기업이 함께 성공하는 경제’ ‘강하고 당당하고 평화로운 한반도’ 등 7대 정책 비전을 제시했다. 정치, 경제, 외교안보, 교육, 복지, 환경 등 주요 분야를 총망라한 사실상의 첫 공약 발표다. 안 후보의 구상은 매우 광범위하지만 그 핵심에는 강도 높은 정치개혁안이 자리하고 있다. 그는 “수십년 동안 정치와 경제 시스템을 장악하고 소수 기득권의 편만 들던 낡은 체제를 끝내겠다”면서 “민의를 반영하지 못하는 정치 시스템을 정치혁신으로 바꾸겠다”고 말했다. 또 “대통령은 국민의 목소리를 더 들어야 하고, 청와대는 더 낮아져야 한다”며 ‘낮은 대통령’론을 강조했다. 대통령의 특별사면권을 국회 동의 아래 행사하고, 감사원장도 국회 추천을 받아 임명하며, 청와대 임명직을 10분의 1 이하로 줄이고, 독립적 공직비리수사처를 만들겠다는 것이다. 안 후보는 지난달 대선 출마선언 때도 “정치가 바뀌어야 우리 삶이 바뀐다”며 정치개혁 의지를 밝힌 바 있다. 당시 천명한 총론을 어제 낮은 대통령론이라는 각론으로 발전시킨 것으로 본다. 대통령이 만기친람(萬機親覽)하는 풍토에서 대통령의 권한을 상당 부분 내려놓겠다는 것은 정치개혁의 의미 있는 시작으로 평가할 만하다. 그러나 이것만으로는 충분치 않다. 한국 정치체제가 의회를 통한 대의민주주의를 채택하고 있는 만큼 정당개혁을 어떻게 실현할 것인지가 뒷받침돼야 한다. 현실적으로 정치개혁은 정당개혁에 대한 복안 없이 한 발짝도 앞으로 나아가기 어렵다. 안 후보는 기존 정당의 행태를 ‘낡은 정치’라며 비판해왔는데, 이제는 비판을 넘어 구체적 대안을 내놓을 필요가 있다. 안 후보 캠프의 정치혁신포럼은 ‘열린 광장으로서의 플랫폼 정치’를 대안적 시스템으로 제안했지만 아직은 모호한 수준이다. 우리는 이번 대통령 선거의 성격과 관련한 안 후보의 언급에도 주목한다. “지난 5년간 집권 여당에 대한 책임을 묻는 선거가 진행될 것이라고 생각한다”고 말한 부분이다. ‘범야권 후보로 분류하는 데 동의하느냐’는 질문에 “NCND(긍정도 부정도 않음)”로 답하던 모호성에서 탈피해 야권 후보로서의 정체성을 분명히 한 것은 유권자의 선택을 돕는 측면에서 진전된 자세라고 본다. 새누리당과 민주통합당에서는 안 후보의 정치개혁 구상을 원론적 언급으로 평가했다고 한다. 하지만 안 후보가 정치개혁 기치를 들고 나선 이상, 양당도 이러한 이슈를 외면하기는 어려울 것이다. 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주당 후보 모두 당내 쇄신에서부터 정치개혁의 출발점을 찾기 바란다. 두 후보는 친박근혜·친노무현계 논란을 발전적으로 해소함으로써 당내 민주주의를 확립하고, 나아가 정당 시스템과 국회 차원의 혁신에도 적극 나서야 한다.                    
우리나라 탄도미사일의 사거리가 기존 300㎞에서 800㎞로 늘어났다. 현재 500㎏에 묶여 있는 탄도미사일의 탄두중량은 사거리와 반비례해 800㎞일 때 500㎏을 넘을 수 없지만 550㎞일 때는 1000㎏까지, 300㎞일 때는 2000㎏까지 늘릴 수 있게 됐다. 항속거리 300㎞ 이상 무인비행기의 탑재중량은 현재 500㎏에서 2.5t으로 늘어 중장기적으로 무인 정찰·공격기 개발이 가능해졌다. 청와대가 어제 발표한 ‘한·미 미사일 지침’의 개정 내용이다. 정부는 중국과 일본의 반발을 최소화하기 위해 당초 목표치였던 사거리 1000㎞를 양보한 것으로 전해진다. 탄두중량 1000㎏은 대량살상무기 확산을 우려한 미국의 입장이 반영돼 사거리와 연계하는 선에서 타협됐다. 하지만 한반도 주변의 군사정세가 급변했음에도 이를 반영하지 못했던 미사일 지침을 11년 만에 진전시킨 것은 긍정 평가할 만하다. 주권국가의 당연한 권리의 하나인 미사일 개발권은 대한민국의 방위를 미국에 의존해온 특수관계 탓에 훼손돼왔다. 그 결과 유신정권 말기인 1979년 사거리 180㎞·탄두중량 500㎏의 족쇄가 채워졌다가 2001년 1차 개정에서도 300㎞·500㎏으로 제한됐다. 우리가 한·미동맹의 보호막에 머무는 동안 중국과 일본, 북한 등 주변국가들은 미사일 능력을 꾸준하게 확대해 왔다. 중국은 대륙간탄도미사일과 핵무기를 이미 보유하고 있고, 일본 역시 대륙간탄도미사일 개발능력을 확보해놓은 상태이다. 특히 북한은 사거리 3000㎞ 이상인 탄도미사일 무수단호를 실전배치했고, 사거리 6700㎞에 탄두중량 650~1000㎏인 대포동 2호 미사일을 시험발사해 남북 간 미사일 전력 비대칭은 더욱 심해졌다. 대한민국의 강토는 우리 손으로 지켜야 한다. 이 당연한 명제가 한국전쟁 종전 60년이 다 되도록 실현되지 않고 있다. 이번 미사일 지침 개정이 끝이 아니라, 보다 완성도 높은 자주국방 능력을 확보하는 출발점이 돼야 하는 이유다. 다만 한국의 미사일 능력 제고 문제는 필연적으로 미국의 미사일 전략과 맞물려 있다. 우리 정부는 줄곧 부인하고 있지만, 미국 고위 관료들은 최근 한국이 레이더 기지 제공 등의 방식으로 미국 주도 미사일방어 체제에 기여할 것이라는 발언을 잇달아 내놓고 있다. 중국은 한국의 미사일방어 체제 참여를 “한·중관계의 마지노선”이라며 경고하고 있다. 미사일 지침 개정 협상의 결과가 어떤 형식으로든 미사일방어 체제 편입과 주고받은 것이라면, 더 큰 불안의 불씨를 남긴 협상으로 기록될 것이다.                    
검찰이 4대강 사업 입찰 담합 자료를 야당에 제보한 공정거래위원회 소속 공무원을 수사하고 있다고 한다. 지난달 말 공정위의 수사 의뢰에 따라 현재 객관적 확인작업을 벌이고 있다는 것이다. 막대한 예산 낭비와 공정거래질서 파괴 의혹을 세상에 알린 공익제보자를 색출해달라고 검찰 수사를 의뢰한 공정위의 적반하장식 태도와 기다렸다는 듯이 수사에 착수한 검찰의 편파적 처사를 지적하지 않을 수 없다. 4대강 사업 입찰 담합은 드러난 것만도 부당이득이 1조2000억원에 달하는 규모다. 공정위는 2009년 10월 민주당 이석현 의원의 폭로 이후 2년7개월이나 시간을 끌다가 지난 6월에야 솜방망이 제재로 사건을 마무리했다. 담합 행위에 참여한 19개 건설사 중 8개 업체에 과징금 1115억여원을 부과했을 뿐 고발도 하지 않았다. 그 이유가 지난달 민주당 김기식 의원의 폭로로 드러났다. 입찰 담합 조사와 관련한 안건 처리 시기를 청와대와 협의한 정황이 담긴 공정위 내부 문건에 의해서였다. 백번 석고대죄하고 지금이라도 담합 업체를 고발해 시장 질서를 바로잡는 것이 ‘경제 검찰’이라는 공정위가 해야 할 일이다. 마치 범죄집단이 배신자를 응징하듯이 내부 제보자 색출에만 혈안인 것은 낯 부끄러운 일일 뿐 아니라 옳지도 않다. ‘4대강 사업 입찰 담합 조사 지연 및 은폐’는 막대한 예산 낭비와 불법·비리 의혹과 관련한 내용이기 때문에 사실이라면 공익제보로 보기에 충분한 사안이다. 야당은 제보자 색출 작업이 지난해 9월부터 시행되고 있는 공익신고자보호법을 위반한 것이라며 문제를 제기하고 있다. 4대강복원범국민대책위원회 등 시민단체 3곳도 지난달 25일 김동수 공정거래위원장을 공익신고자보호법 위반 혐의로 검찰에 고발한 바 있다. 내부 제보자에 대한 검찰의 발빠른 수사 착수도 문제가 있다. 수사 자체가 공익신고자 보호의 취지를 훼손할 수 있기 때문이다. 이번 문건 유출이 공익제보에 해당하는지 여부는 4대강 담합사건의 전모가 드러난 뒤에야 판단할 수 있다. 문건 유출보다 4대강 담합사건에 대한 수사가 선행돼야 한다는 얘기다. 이미 4대강복원범대위 등이 공정위 전속고발권에 대한 유일한 통제장치인 고발요청권 행사를 검찰총장에게 요청해놓은 상태다. 공공의 이익을 심각하게 훼손한 4대강 사업 담합사건에 대한 수사 없이 공공의 이익을 지키기 위해 용기 있는 행동을 한 내부 제보자부터 색출하는 것은 본말이 바뀐 일이다.                    
한국·일본 통화 스와프(교환) 연장시한이 이달 말로 다가왔다. 지난해 10월 양국 정부는 130억달러 규모였던 통화 스와프를 700억달러까지 늘리기로 했지만 다시 연장할지를 놓고 신경전을 벌이는 형국이다. 지난 8월 이명박 대통령의 독도 방문 이후 껄끄러워진 양국관계 때문이다. 일본 정부는 지금 범정부 차원에서 최종 검토를 하고 있는 단계라고 한다. 9일 도쿄에서 열리는 국제통화기금(IMF)·세계은행 연차총회에 참석하는 박재완 기획재정부 장관과 조지마 고리키 일본 재무상의 만남이 통화 스와프 연장과 관련해 최종 담판을 짓는 자리가 될 것으로 보인다. 일본 정부는 최근 한국 정부의 공식 요청이 없으면 연장을 하지 않겠다고 못을 박고 있다. 우리가 요청을 한다면 연장을 검토하겠지만, 반응이 없다면 연장을 하지 않겠다는 뜻이다. 과거 한·일 통화 스와프가 어떻게 이뤄졌는가를 돌이켜 보면 일본의 태도가 얼마나 졸렬한지 잘 알 수 있다. 아시아 외환위기 재발을 막기 위해 아세안 10개국과 한·중·일 3개국이 참여해 2000년 출범한 금융협약 치앙마이 이니셔티브(CMI)라는 큰 틀에서 양국 통화 스와프를 시작했고, 점차 규모가 늘어난 것이다. 통화 스와프는 나라 사이에 인출 한도를 정해놓은 마이너스 통장으로 이해하면 된다. 어느 한 나라가 외환이 부족하면 다른 나라가 빌려주는 것이다. 양국 통화 스와프가 어느 한쪽만 득이 되는 일방적인 시혜가 아니라 양국에 모두 득이 된다는 사실을 알 수 있다. 그럼에도 일본 정부는 너희가 답답하면 먼저 요청을 하고, 그렇지 않으면 연장을 하지 않겠다는 식으로 한국 정부를 압박하고 있다. 만약 연장을 하지 않기로 결정하면 양국 통화 스와프 규모는 700억달러에서 다시 130억달러로 돌아가는 것이다. 우리도 외환보유액이 3200억달러가 넘는 만큼 당장은 아쉬울 것이 없다고 본다. 한국은 미국과도 2008년 10월 300억달러 규모의 통화 스와프를 맺었다가 2010년 2월 계약을 종료한 바 있다. 따라서 우리가 굳이 연장에 연연해할 필요는 없다고 생각할 수 있다. 그렇지만 유럽 금융위기가 아직 해결의 실마리를 찾지 못한 상황에서 무리하게 감정적으로 대응할 필요는 없다고 본다. 정치와 경제 문제는 분리해서 접근해야 한다. 경제 문제는 특히 감정적인 대응보다는 냉정하고도 실리적인 측면에서 다뤄야 한다. 일본의 처사가 옹졸하고 야박하기는 하지만, 스와프 연장이 잃는 것보다 얻는 것이 많다고 판단되면 당연히 연장을 요구해야 한다.                    
청와대가 ‘내곡동 사저 부지 매입 의혹’을 수사할 특별검사 후보의 재추천을 요구해 파장이 일고 있다. 민주통합당이 여야 합의를 어기고 특검 후보를 일방적으로 추천했다는 게 이유다. 새누리당은 청와대 요구를 받아들이라며 민주당을 압박했지만, 민주당은 ‘초법적 발상’이라며 재추천 불가 입장을 분명히 했다. 특검 임명 시한인 오늘까지 임명이 이뤄지지 않을 경우 이명박 대통령은 실정법을 위반하게 된다. 결론부터 말하면, 청와대의 요구는 가당치도 않다. 청와대는 “사람을 문제 삼는 게 아니다”라고 했지만 그 속내는 삼척동자도 안다. 민주당이 추천한 김형태·이광범 변호사가 진보 성향이 강해 부담스럽다는 것 아닌가. 수사받는 피의자가 ‘검사가 강성이라 싫다. 약한 검사로 바꿔달라’는 격이다. 형사사법 체계를 정면으로 무시하는 오만한 발상에 기가 막힐 뿐이다. 새누리당과 민주당이 지난 8월 ‘특검 후보 추천 과정에서 여야가 협의한다’는 구두 합의를 한 것은 사실이다. 그러나 국회를 통과한 특검법은 민주당이 2명의 특검 후보 추천권을 갖는다는 점을 명시하고 있다. ‘구두 합의’를 정치적 공세의 소재로 삼을 수 있을지는 몰라도, 이를 근거로 실정법을 어길 수는 없다. 쟁점 법안 처리 때마다 날치기를 일삼던 여권이 새삼스럽게 여야 합의를 강조하는 행태도 보기 민망하다. 이명박 대통령의 처신은 더욱 이해하기 어렵다. 최금락 홍보수석은 재추천 요구가 이 대통령 뜻이냐고 묻자 “잘 모르겠다. 참모회의에서 결론을 내린 것”이라고 했다. 대통령의 고유 권한을 두고 대통령 뜻도 모른 채 참모들끼리 논의해 언론에 발표했다는 얘기다. 사실이라면 참모들의 월권이고, 거짓이라면 대통령이 참모 뒤에 숨어 여론을 떠본 게 된다. 어느 쪽이든 바람직하지 않기는 마찬가지다. 우리는 임기를 얼마 남겨놓지 않은 이 대통령이 더 이상 국가지도자로서의 위신과 명예를 잃지 않기 바란다. 이 대통령은 특검 후보들의 성향을 문제 삼을 때가 아니다. 현직 대통령의 가족이 특검 수사대상이 되는 초유의 사태가 왜 빚어졌는지부터 성찰해야 한다. 특검법에 대해 거부권을 행사하지 않은 이상, 퇴로는 없다. 민주당이 추천한 2명의 후보 중 1명을 특검으로 임명하고 수사에도 적극 협조하는 길이 유일한 선택이다. 만에 하나 오늘까지 특검을 임명하지 않는다면, 이후 빚어질 모든 사태의 책임은 이 대통령에게 돌아갈 것이다.                    
민주통합당이 대선 공간에서 ‘친노의 역할론’을 놓고 다시 시끄럽다. 문재인 대선 후보 측이 실무그룹이라 할 수 있는 비서실에 친노 인사들을 대거 배치하면서 생긴 불협화음이다. 비노 인사들이 “참여정부를 고스란히 재연하는 거냐”고 반발하자 친노 인사들은 “실무자까지 편가를 일은 아니다”라며 맞서고 있다. 저마다 일리가 없는 건 아니지만 정치는 행위자가 아닌 관찰자의 판단이 중요하다는 점에서 짚고 넘어가야 할 대목이라는 생각이 든다. 문 후보 선대위는 엊그제 윤후덕 의원을 부실장에, 양정철 전 청와대 홍보기획비서관을 메시지팀장에, 소문상 전 청와대 정무비서관을 정무행정팀장에, 윤건영 전 정무기획비서관을 일정기획팀장에 각각 임명하는 등 비서실 실무 책임자급 팀장 인선을 발표했다. 참여정부 때 청와대 비서관을 지낸 ‘친노 인사’들이다. 같은 색이나 다름없는 이해찬 대표의 사람들이 포진한 선대위 전략기획실까지 확장하면 색채는 강화된다. 정태호 전략기획실장과 오종식 전략기획팀장은 이 대표 사람들이다. 청와대 민정수석을 지낸 전해철 의원은 중앙선대위 공동 기획본부장을 맡았다. 문 후보가 공언한 ‘용광로 선대위’ 모습은 아니다. 문 후보의 공보단장인 우상호 의원은 “후보를 가까이서 보좌하는 팀은 아무래도 경선 때부터 손발을 맞춰왔던 사람으로 구성되는 것이 자연스럽다”고 주장했다. 일견 타당하다. 문제는 친노들이 얼마나 포함돼 있고, 누가 포함돼 있느냐다. 전해철·양정철 두 사람은 비노 측이 2선 후퇴를 요구한 ‘3철(이호철·전해철·양정철)’ 중 2인이다. 현재의 구성만 놓고 보면 후보를 단순하게 보좌하는 비서실 기능을 넘어 ‘비서실 정치’를 하려는 게 아니냐는 의구심을 사기에 충분하다. 더구나 문 후보는 국민대통합 운운하며 보수 인사까지 영입하고 나선 마당이다. 문 후보로서는 다소 억울할지 몰라도 ‘참여정부 재연’이라는 말이 나오고 이로 인해 당내 잡음이 인다면 무슨 통합인가. 이러고도 비노 인사들이 성심성의껏 도와줄 것이라고 믿는다면 오해다. ‘노무현을 넘어’는 문 후보의 구호다. 노무현의 공과 과를 있는 그대로 평가하고 과를 극복함으로써 좌절한 노무현의 꿈과 문 후보의 집권 구상을 완수하겠다는 의미일 터다. 비서실장을 지낸 문 후보의 다짐이라 허투루 들리진 않는다. 그를 에워싸고 있는 친노들은 다르다. 그들은 노 전 대통령의 죽음으로 부활했으나 공만 얘기할 뿐 과는 외면하고 있다. 자신들이 추진해오다 뚜렷한 설명 없이 입장을 바꾼 한·미 자유무역협정(FTA)과 제주 강정마을 해군기지 건설 등이 대표적이다. 그들이 권력을 되찾고자 와신상담했을지 모르나 정책적으로 진화했다는 믿음이 들지 않는 이유이기도 하다. 과에 대한 반성이 없는 권력 집착은 한풀이거나 권력 놀음에 대한 향수일 공산이 크다. 문 후보가 진정 노 전 대통령을 넘어서고 싶다면 사람과 정책 측면 모두에서 친노의 한계부터 극복해야 한다고 본다.                    
경로효친은 한국적 가치의 핵심이며 세계적인 자랑거리였다. “인류가 새로운 별로 이주해야 한다면 지구에서 꼭 가져가야 할 제일의 문화는 한국의 효(孝)문화”라며 아널드 토인비가 부러워했던 우리의 독보적인 문화이자 전통이었다. 어제 제16회 노인의 날을 맞아 살펴본 우리 ‘어르신’의 현주소는 이런 찬사가 낯 뜨거울 지경이다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 65세 이상 노인 빈곤율이 평균(15%)보다 무려 3배나 높은 45%로 1위를 질주하고 있다. 노인 자살률도 10만명당 81.9명으로 부동의 1위 자리를 차지한 지 오래다. 이는 일본(17.9명)의 4배, 미국(14.5명)의 5배가 넘고, 우리나라 전체 평균(33.5명)보다도 2.4배나 높은 수치다. 굳이 한국적 전통을 말하지 않더라도 우리 노년세대는 충분히 존중받을 자격이 있다. 전쟁과 폐허와 가난 속에서 각고의 노력으로 지금의 경제적 부를 일구었고, 멀게는 일본의 압제, 가깝게는 군사독재 속에서 피 흘려 독립과 민주주의를 이룩한 주역이다. 자식 교육과 성취에 모든 것을 쏟아부으면서 자신의 행복과 노후 준비를 희생한 고귀한 세대이기도 하다. 그에 대한 보상이 가난과 질병과 무위와 고독의 이른바 ‘4고(苦)’라면 이들에게 자녀와 국가·사회는 과연 무엇인가. 노인을 위한 나라는 없다는 말인가. 실버푸어, 노인자살, 고독사, 독거가구 등의 신조어가 이제 새롭게 들리지 않을 정도로 노인문제는 심화되고 구조화했다. 소외계층을 위한 노인복지망을 촘촘하게 구축하는 것은 당연한 일이지만, 여기서 한 걸음 더 나아가야 한다. 베이비붐 세대의 노년세대 편입이 시작되면서 세계에서 가장 빠른 ‘압축적 고령화’를 겪고 있는 국가적 현실을 직시할 필요가 있기 때문이다. 노년세대 스스로 능동적으로 문제를 해결할 의지와 능력이 있다면 그렇게 할 수 있도록 정책적 고려와 사회의식의 변화가 뒷받침돼야 하는 것이다. 이와 관련해 최근 주목할 만한 움직임이 있었다. 청년유니온에 이어 두 번째로 세대별 노동조합을 추구하며 지난달 24일 창립한 노년유니온이 어제 서울지방고용청에 노조 설립신고서를 제출했다. 고령화사회에서 노인은 시혜적 복지의 대상이 아니라 주체적 복지의 대상이라는 게 이들의 주장이다. 노인일자리사업 기간 7개월에서 12개월로 연장, 기초노령연금 65세 이상 전체 노인에게 지급, 장기요양보험 등급 판정 완화, 보편적 복지 실현을 위한 증세 등 요구사항도 당당하다. 노년유니온은 기초노령연금과 노인일자리 확대를 위해 대통령 선거일까지 1인시위를 진행하고, 노년세대와 마찬가지로 실업과 일자리 불안으로 고통받는 청년세대 노조인 청년유니온과도 적극적 연대를 추구한다고 한다. 우리 사회의 역동적 변화를 이끌어온 이들 세대의 새로운 도전에 기대를 건다. 노인을 위한 나라가 거기에 있을 것이기 때문이다.                    
지난달 28일 오전 10대 고교 중퇴생이 학급회의 중인 서울시내 한 초등학교 4학년 교실에 난입해 흉기를 마구 휘둘러 학생 6명이 다치는 사건이 발생했다. 한 학생은 병원으로 옮겨져 수술까지 받았으나 생명에는 지장이 없다고 하니 천만다행이다. 평일 정상수업 중인 학교에서 어떻게 이런 일이 일어날 수 있는지 정말 어이가 없다. 피의자는 인터넷 사이트를 통해 구입한 장난감 권총과 길이 60㎝의 야전삽을 들고 학교에 들어갔다. 명찰이 달린 고교 교복을 입고 머리는 덥수룩하게 길러 누가 보더라도 한눈에 이상하게 여겨질 모습이었지만 아무런 제지를 받지 않았다고 한다. 피의자는 학교 증설 공사 차량이 드나드는 후문을 통해 진입한 것으로 알려졌다. 후문에는 경비원이나 학교지킴이가 배치되지 않았다. 학교보안이 그만큼 허술했다는 얘기다. 정부와 자치단체는 2010년 6월 초등학교 운동장에서 2학년 여아가 범인의 집으로 끌려가 성폭행당한 사건이 발생한 뒤 수차례에 걸쳐 학생안전 강화 대책을 내놓았다. 폐쇄회로(CC)TV 등 보안시설 증설과 보안인력 보강, 학교 출입 시스템 강화 등이 핵심이다. 한마디로 ‘위험 인물’이 학교에 들어오는 것을 차단하겠다는 것이다. 그러나 이번 사건에서 보듯 학교보안은 너무 쉽게 뚫렸다. 허술한 학교보안은 CCTV의 부실 운영에서도 잘 드러난다. 한국교육개발원(KEDI)이 ‘학생안전 강화학교’ 사업으로 보안시설이 많이 설치된 두 초등학교를 현장 조사한 결과 CCTV는 거의 무용지물이었다. 카메라가 나무에 가려지거나 모니터가 너무 작아 상황 파악이 어려울 뿐 아니라 모니터링하는 사람도 제대로 없었다. ‘위험 불감증’이 여전하다고 볼 수밖에 없다. 학교의 안전은 평소 철저하게 지켜져야 한다. 이번 사건처럼 안전망이 한 번 뚫리면 어떤 일이 일어날지 알 수 없기 때문이다. 학생안전을 지키기 위해서는 무엇보다 일선 학교의 안전 의식이 확고해야 한다. 구체적으로는 보안시설과 보안인력부터 충분히 확보해야 할 것이다. 그런 시설이나 인력을 학생안전에 실질적인 도움이 되도록 운영하는 일이 중요함은 말할 나위가 없다. 전국 시·도 교육청은 모든 학교의 CCTV 관리 및 보안인력 근무 실태를 점검할 필요가 있다. 2000년부터 ‘학교공원화 사업’으로 담장이 없어진 서울시내 800여 학교의 담장 복원 사업도 속도를 내 학부모와 학생의 불안을 덜어줘야 한다. 다시는 학교에서 학생의 안전이 위협받는 일이 있어서는 안된다.                    
민주노총과 참여연대, 청년유니온 등 시민사회단체들이 엊그제 국회 앞에서 ‘나도 투표하고 싶다’ 국민선언을 발표했다. 이들은 선언문에서 “모든 유권자에게 투표권 행사를 보장하지 않는 것은 보통선거라는 민주주의 원칙을 훼손하는 것”이라며 “투표하고 싶어도 투표할 수 없는 사람은 최소한 없어야 한다”고 밝혔다. 시민사회와 노동계에서 선거일을 유급 공휴일로 지정하고 오후 9시까지로 투표시간을 연장하라는 주장이 높아지고 있다. 이것은 각종 선거의 투표율이 지속적으로 떨어져 대표성, 정당성 시비를 낳는 현실을 개선하려는 의지의 발로다. 1987년 민주화운동 후 실시된 첫 대선 투표율은 89.2%였다. 그러나 계속 하락해 2007년 대선은 63.0%였다. 20년 만에 26.2%포인트나 떨어졌다. 그 원인으로는 정치 혐오와 정치적 무관심 확산이 꼽히나, 국민선언이 지적한 대로 ‘투표를 하고 싶어도 할 수 없는’ 환경도 무시할 수 없다. 그 피해자들이 바로 일용직, 임시직, 파견, 용역, 도급직 등 다양한 형태의 비정규직 종사자들이다. 2008년 총선에 불참한 비정규직 노동자들의 64.1%가 기권의 이유로 ‘근무시간 중 외출할 수 없다’ 등 참여가 불가능한 상황을 들었다는 조사가 이미 나왔다. 이런 처지의 노동자들이 축산업계, 택배업계, 고속도로 휴게소, 중소병원 등 곳곳에서 현행 투표 마감시간 때문에 참정권을 포기하고 있다. 민주노총은 이렇게 투표를 포기하는 유권자가 500만~600만명에 이를 것으로 추산하고 있다. 오후 6시까지로 돼 있는 현행 대선 투표시간은 1971년 정해진 뒤 40년 이상 그대로다. 문제는 다수당인 새누리당이 투표시간 연장 반대를 고집하고 있다는 점이다. 그런데 그 반대 논거들이 별로 설득력이 없다. 이철우 원내대변인은 엊그제 “대선을 코앞에 두고 룰을 바꾸면 상당한 혼란이 야기될 수 있으므로 국회에서 장기적으로 검토해야 한다”고 밝혔다. “투표율 저조는 국민들의 정치에 대한 불신 등 다른 곳에 원인이 있다”고도 했다. 이것은 투표시간 문제를 참정권 확대보다는 선거결과의 유불리라는 시각에서 접근한 탓이다. 지난해 서울시장 보궐선거에서 오후 6~8시 사이 투표율이 가장 높게 나온 것은 이미 확인된 사실이다. 박근혜 후보는 이 문제에 대해 아직 구체적 입장을 밝히지 않고 있다. 그 자신이 내세우는 국민통합이란 과제를 생각해서라도 선거 유불리에 연연하는 모습을 보이지 말기 바란다. 이번 대선부터 투표시간을 연장해 더 많은 유권자가 투표할 수 있도록 배려해야 한다.                    
금융권에 따르면 지난해 법정관리(기업회생절차)를 신청한 기업은 712개라고 한다. 2006년(76개)과 비교하면 5년 만에 10배가량 급증한 것이다. 일시적으로 자금난에 빠진 기업이 선택할 수 있는 방법은 크게 법정관리와 워크아웃(기업재무구조개선)이 있다. 이중에서 법정관리에 많은 기업들이 몰리는 것은 2006년 만든 통합도산법 덕분이라고 한다. 기존 대주주 경영권을 인정받으면서 기업 스스로 정상화에 나설 수 있기 때문이다. 법정관리에 들어가면 법원의 감시를 받기는 하지만, 채권 회수에 촉각을 곤두세우는 채권단이 간섭하는 워크아웃보다는 편하다는 장점이 있다고 한다. 기업을 살리겠다는 취지는 좋지만, 경영권을 그대로 유지한다는 점에서 대주주의 도덕적 해이를 가져올 수 있는 태생적인 제도적 한계를 안고 있다고 할 수 있다. 웅진그룹 지주회사인 웅진홀딩스와 계열사 극동건설의 법정관리 신청을 계기로 법정관리 제도에 대한 개선이 필요하다는 목소리가 높아지고 있다. 일리 있는 지적이라고 본다. 공교롭게도 회사 측이 일부러 법정관리를 신청한 것이 아니냐는 여러 가지 의혹이 일고 있다. 기업을 살리기 위한 목적으로 만든 법정관리 제도가 기업들의 고의적인 도피수단이 되면서, 회사채를 산 투자자들이나 하청을 맡았던 협력업체들은 돈을 제대로 받지 못해 피해를 입게 된다면 심각한 문제가 아닐 수 없다. 웅진의 법정관리 신청과 관련해 가장 대표적인 의혹은 법정관리 신청 직전 사전에 치밀한 계획을 세운 것이 아니냐는 것이다. 윤석금 웅진그룹 회장은 지주회사인 웅진홀딩스의 법정관리를 신청하면서 대표이사로 취임했다. 현행 통합도산법은 법정관리를 신청할 경우 당시 대표를 대부분 관리인으로 선임하고 있다. 또다른 의혹은 웅진홀딩스가 법정관리 신청 직전 계열사인 웅진씽크빅과 웅진에너지에서 빌린 돈 530억원을 예정일보다 앞당겨 갚았다는 점이다. 법정관리 신청대상이 아닌 다른 계열사로 현금을 옮긴 셈이다. 웅진홀딩스는 법정관리를 통해 살리는 한편 훗날 우량 기업을 주력 기업으로 재편하려는 의도였다는 해석도 있다. 금융감독원은 웅진 대주주의 도덕적 해이 논란이 일자 법정관리 신청과정에서 부당행위가 있었는지를 점검하고 있다고 한다. 기다려 볼 일이기는 하지만, 이번 기회에 법정관리에 대한 제도 개선이 필요하다는 점을 강조하고 싶다. 기업이나 대주주는 살고 투자자와 협력업체를 죽이는 행태는 어떻게든 바로잡아야 한다.                    
대법원이 후보자 매수 혐의로 기소된 곽노현 서울시교육감에 대해 징역 1년의 실형을 확정했다. 이로써 곽 교육감은 교육감직을 잃고 잔여 형기 8개월을 복역하게 됐다. 서울시교육청은 부교육감 권한대행 체제로 운영되며 교육감 재선거는 12월19일 대선과 함께 치러진다. 첫 직선제 교육감 선거에서 선출된 공정택 전 서울시교육감이 불명예 퇴진한 데 이어 후임자인 곽 교육감까지 중도 하차하게 된 것은 경위야 어찌됐든 불행한 일이다. 대법원은 판결문에서 “후보 사퇴 후 그 대가를 목적으로 금전을 제공하거나 받는 행위를 처벌하는 공직선거법 조항이 죄형법정주의의 명확성 원칙, 헌법상 과잉금지 원칙 등에 위배된다고 볼 수 없다”고 밝혔다. 또 “곽 피고인과 (상대 후보인) 박명기 피고인이 후보 사퇴에 대한 대가를 지급하거나 받을 목적으로 2억원을 주고받은 점이 인정된다”고 덧붙였다. 공직선거법상 사후매수죄는 헌법에 위배되며, 2억원을 주고받은 것도 후보 사퇴의 대가가 아니라는 곽 교육감 측 반박을 받아들이지 않은 것이다. 최고 사법기관인 대법원의 판결은 존중돼야 한다. 우리는 다만 곽 교육감의 낙마가 그와 서울시교육청이 추진해온 교육혁신 정책의 후퇴로 이어져선 안된다는 점을 분명히 하고자 한다. 무한경쟁의 압박 속에 스스로 목숨을 끊는 청소년들의 행렬을 보라. ‘학생도 사람’임을 인정하고 그들의 자유와 인권을 보장하려 한 곽 교육감의 정책방향은 서울은 물론 한국 교육 전체가 지향해야 할 바이다. 학생인권조례와 혁신학교 등의 정책이 중단 없이 지속돼야 하는 까닭이다. 이명박 정부는 그동안 갖가지 방식을 동원해 곽 교육감을 비롯한 진보교육감들의 혁신정책 추진을 방해해왔다. 이주호 교육과학기술부 장관은 지난해 곽 교육감이 구속 수감되자 부교육감을 측근인 이대영 교과부 대변인으로 교체했다. 이 부교육감은 3개월가량 권한대행을 맡는 동안 주민 발의로 시의회를 통과한 서울학생인권조례의 재의를 요구하는 등 사사건건 혁신정책의 발목을 잡았다. 이번에 권한대행을 ‘재수’하게 된 이 부교육감은 이 장관과 손발을 맞춰 교육개혁의 성과를 뒤로 돌리고 퇴영적 정책을 부활시킬 경우 시민들이 좌시하지 않을 것임을 명심해야 한다. 정부와 여권도 곽 교육감 사태를 기화로 교육감 직선제를 흔들려는 시도를 해서는 안된다. 헌법재판소에도 당부한다. 곽 교육감은 사후매수죄의 위헌 여부를 판단해달라며 헌법소원을 제기한 상태이다. 헌재가 위헌이나 헌법불합치 결정을 내리면 곽 교육감은 법원의 당선무효 판결에 재심을 청구할 수 있다. 만약 재선거로 신임 교육감이 선출된 뒤 위헌이나 헌법불합치가 선고될 경우 교육현장은 엄청난 혼란에 빠질 수 있다. 헌재는 곽 교육감이 낸 헌법소원 사건의 심리를 조속히 진행해 가능한 한 이른 시일 안에 결론을 내기 바란다.                    
재계 32위(자산기준) 웅진그룹이 공중분해의 위기를 맞고 있다. 그제 지주회사 웅진홀딩스와 계열사 극동건설이 한꺼번에 법정관리를 신청한 것이다. 극동건설이 150억원 만기도래 어음을 못 막아 1차 부도를 낸 상태에서, 최대 주주로 1조원대 연대보증을 떠안고 있는 웅진홀딩스마저 연쇄도산을 우려한 때문이다. 법정관리가 시작되면 자산·채무는 동결되지만, 우량 계열사 매각으로 그룹 해체 수순을 밟을 수 있다. 웅진그룹은 계열사 14개(상장사 5개사 포함), 총자산 9조원, 연매출 6조원, 직원 4만5000명을 보유한 대기업이다. 윤석금 회장이 1980년 직원 7명, 자본금 7000만원으로 세운 웅진출판(현재 웅진씽크빅)이 그룹 모태였다. 웅진은 대표적인 샐러리맨 성공신화의 주역이었지만, 재계 30위 진입을 눈앞에 두고 32년 만에 좌초했다. 안타까운 일이다. 웅진그룹 위기는 계열사의 무분별한 확장, 문어발식 인수·합병의 후유증에서 비롯된 것이다. 2007년 미국의 ‘먹튀 자본’ 론스타에 6600억원을 주고 극동건설을 산 게 화근이었다. 시공순위 38위 극동건설은 지난해 6000억원이 넘는 매출을 올리기는 했지만, 부동산 경기가 나빠 프로젝트 파이낸싱 대출(잔액 6000억원)로 경영난을 맞았다. 돈줄이었던 웅진코웨이를 1조2000억원에 팔아 자금난을 넘겨보려 했지만 이번 법정관리 신청으로 이마저도 중단됐다. 기업 차원에서 사업 다각화를 추진하는 것은 위험을 분산한다는 측면에서 이해할 수 있다. 하지만 현실과 능력을 무시한 무리한 몸집 불리기, 외형 성장은 늘 경계해야 함을 이번 웅진 사태가 다시 한번 일깨워주고 있다. 당국은 웅진 법정관리 신청이 가져올 후폭풍 피해를 최소화해야 한다. 극동건설이 전국 12개 사업장에 짓고 있는 5000여가구는 대한주택보증이 보증을 하는 만큼 입주에는 큰 문제가 없을 것으로 보인다. 하지만 금융당국은 금융권, 협력업체, 법인과 개인 투자자가 2조5000억원의 피해를 볼 것으로 예상하고 있다. 무리한 인수·합병은 이른바 ‘승자의 저주’를 불러오고, 결국 국민경제에 큰 피해를 입힌다는 교훈을 이번 웅진 사태가 잘 보여주고 있다. 금융당국은 제2의 웅진이 나타날 가능성은 없는지 신경을 써야 한다. 금융감독원은 웅진 외에 대기업 2곳의 자금흐름이 이상징후를 보이고 있는 상황을 파악하고 있다고 한다. 웅진 사태의 불똥이 다른 대기업으로 번진다면 큰일이다. 금감원은 확대해석을 경계하고 있지만 예의주시해야 할 대목이다.                    
공기업 부채는 어제오늘의 문제가 아니다. 하지만 나아지기는커녕 갈수록 나빠지고 있는 게 문제다. 기획재정부가 어제 확정한 ‘2012~2016년 공공기관 중장기 재무관리계획’에 담긴 내용을 보면 상황이 심상치 않다. 한국토지주택공사(LH)를 비롯해 자산 2조원 이상 대형 공공기관 41개(공기업 22개, 준정부기관 19개)의 부채 규모는 내년 500조원을 넘어서게 된다. 사상 최대이다. 이들 대형 공기업 부채는 지난해 말 기준 444조원으로 2010년과 비교하면 1년 만에 61조원(15.8%) 늘었다. 부채비율도 올해는 222%를 기록했지만 내년 234.4%로 12%포인트 늘어난다. 국제신용평가기관 무디스도 우리나라 국가신용등급을 올리면서도 공기업 부채가 앞으로 한국 경제 발목을 잡을 수 있다고 경고한 바 있다. 이대로 가면 큰일이다. 대형 공기업이 빚더미에 오른 것은 복합적인 요인이 맞물렸기 때문이다. LH만 해도 땅장사를 한다는 비난을 받았을 정도로 땅부자였던 토지공사를 국민주택 짓느라 빚이 많았던 주택공사와 3년 전 합치면서 문제가 불거졌다. 빚이 너무 많아 한때는 손쓸 수조차 없을 정도였지만, 피나는 자구노력 끝에 그나마 큰 고비를 넘겼다는 게 이 정도다. 한국수자원공사는 애꿎게 4대강 사업을 떠안는 바람에 8조원의 사업비를 빚진 상태다. 정부가 해야 할 일을 대신한 탓이다. 한국전력은 원가 이하 전기요금 때문에 빚더미에 올랐다고 주장하고 있다. 정부가 제때 전기요금 현실화를 해주지 못했다는 것이다. 공기업 부채를 해결하려면 강도 높은 구조조정을 비롯한 자구노력에다 정부의 지원이 맞물려야 가능하다. 정부도 공기업이 자구노력을 먼저 해야만 정책지원을 해주기로 했다. 공기업들은 수익성이 떨어지는 사업은 줄이거나 없애고, 유휴재산은 처분하는 쪽으로 중장기 구조조정 계획을 마련했다. 다들 대책은 그럴듯하지만, 말처럼 쉬운 일은 아니다. 유휴자산을 팔겠다고 하지만 요즘 부동산 경기가 나빠 제대로 팔릴지도 의문이다. 그저 말만 앞세울 문제가 아니다. 빚을 줄이기 위한 뼈를 깎는 노력이 필요하다. 정부가 듣기 좋은 대로 면피용 대책을 내놓지는 않았는지 살펴볼 일이다. 빚더미에 올랐는데도 성과급을 나눠가지면서 국민들로부터 도덕적 해이라는 지적을 받는 일이 다시는 없어야 한다. 정부가 공기업 재무건전성을 위해 중장기 계획을 마련한 것은 이번이 처음이다. 그만큼 공기업 부채 문제가 심각하다는 판단을 한 것이기는 하지만, 일단 정부의 노력을 평가해주고 싶다. 가계부채도 걱정인 판에 공기업 부채에다 지방 공기업 부채까지 모조리 우리 경제의 발목을 잡을 수 있다. 정부가 중장기 계획대로 차질없이 공기업 부채 문제를 해결하려면 관리감독을 철저히 해야 한다. 공기업 부채는 지금 살고 있는 우리에게는 실질적인 부담을 주지 않는다. 다음 세대에 고스란히 빚을 넘겨준다는 게 문제다.                    
부산 기장군 고리원자력발전소가 또다시 발칵 뒤집히는 일이 일어났다. 원전 안전을 담당하는 직원들이 마약을 한 혐의가 발각된 것이다. 부산지검 강력부는 어제 고리원전 재난안전팀 소속 직원 2명을 마약류 관리에 관한 법률 위반 혐의로 구속하고 다른 직원들에 대해서도 수사를 확대하고 있다고 밝혔다. 구속된 두 사람은 고리원전 주변을 무대로 활동하는 폭력조직으로부터 ‘필로폰’을 입수해 사무실 등지에서 이를 상습적으로 투약해왔다고 한다. 기가 막혀 말문이 막히기 이전에 소름부터 돋는다. 고리원전은 이미 수명이 다한 고리1호기가 가동되고 있어 전 국민의 이목이 쏠려 있는 곳이다. 지난 2월의 정전사태와 이를 한 달 동안이나 은폐한 사건만으로 국민은 충분히 놀랄 만큼 놀랐다. 이로 인해 김종신 당시 한국수력원자력 사장이 책임을 지고 물러나기도 했다. 그 충격이 채 가시기도 전인 지난 7월에는 대규모 납품비리 사건이 터져 직원들이 무더기로 구속됐다. 당시 한수원은 임직원 일동 명의로 신문 광고를 통해 환골탈태를 다짐했고, 그런 각오를 담아 지난 5일 김균섭 사장이 강도 높은 쇄신책으로 ‘국민 불신 해소 및 경영난국 타개를 위한 경영혁신 종합대책’을 발표하기까지 했다. 안전 불감증과 근무기강 해이가 이렇게 바닥도 없이 꼬리를 물고 드러나는데 어떻게 원전이 안전하다고 주민을 설득할 수 있겠는가. 고리원전 반경 30㎞ 이내 주민의 74%가 노후원전인 고리1호기에 대해 불안감을 갖고 있다는 여론조사 결과를 들먹이는 것조차 이제는 무의미하게 느껴진다. “원전이 터져봐야 죽기밖에 더 하겠느냐”고 했다던 주민의 말이 오히려 더 실감나게 들릴 지경이다. 이번 사건은 정부와 한수원이 원전 안전 문제를 책임질 자격과 능력이 있는지 다시 한번 의심케 했다. 우리가 수없이 지적했듯이 원전의 안전과 그에 대한 신뢰는 투명한 운영과 주민 참여, 정보 공개가 이루어지지 않고서는 담보될 수 없기 때문이다. 백번의 다짐과 환골탈태 약속보다 더 중요한 것이 바로 이런 투명성과 신뢰성을 제도적으로 확보하는 것이다. 이를테면 원자력안전위원회를 국회·시민단체 등이 추천한 다양한 전문가로 구성하도록 하는 것이라든가 지방자치단체가 원전 건설과 가동, 수명 연장 등의 의사결정 구조에 참여할 수 있도록 하는 것이다. 이를 위해 원자력안전법, 원자력안전위원회설치법, 원자력손해배상법, 방사성폐기물관리법 등 관련 법을 개정하는 작업에 국회가 적극 나설 필요가 있다.                    
정부는 어제 국무회의에서 342조5000억원으로 편성한 내년 예산안을 확정했다. 올해보다 17조1000억원(5.3%) 늘렸다. 경기를 부양하고 나라 곳간도 지킨다는 두 마리 토끼를 잡으려다 보니 내년 균형재정 목표에서 한걸음 물러서 국내총생산(GDP) 대비 0.3%(4조8000억원) 적자로 잡았다. 경기를 살린다며 사회간접자본(SOC) 투자는 지난해보다 3.6% 늘어난 23조9000억원으로 잡았다. 경제성이 불투명한 도로 건설을 하지 않겠다는 원칙을 2년 만에 무너뜨렸다. 보건·복지·노동 분야 예산은 지난해보다 4.8% 늘어난 97조1000억원으로 사상 최대치를 기록했다. 봇물처럼 터지는 복지 수요를 감안했다. 문제는 내년 수입을 너무 낙관적으로 잡은 게 아니냐는 의구심이 든다는 점이다. 정부는 내년 총수입이 373조1000억원으로 올해보다 8.6% 늘어날 것으로 예상했다. 하지만 정부 계획대로 세수가 들어올지 의문이다. 정부는 올해 경제성장률이 3.3%, 내년에는 4.0%가 될 것으로 예상하고 수입을 잡았다. 그러나 국내외 주요 기관과 투자은행들은 우리 경제가 올해는 2%대, 내년 3%대 성장할 것으로 예상하고 있다. 정부는 가능하면 내년 성장률 목표를 달성하겠다고 밝히고는 있지만, 현실이 따라주지 못하면 문제가 심각해질 수 있다. 더욱이 유럽 재정위기로 시작된 세계 경제 침체가 단기간 해결되기 어렵다는 상황임을 감안하면 그렇다. 세외수입도 제대로 들어올지 걱정이다. 정부는 내년 산업은행, 기업은행, 인천공항을 비롯한 공기업 지분을 팔아 8조1000억원을 확보할 계획이다. 하지만 내년 보유지분 매각이 순조롭게 이뤄질지는 알 수 없다. 특히 인천공항 지분 매각은 외국 자본에 헐값으로 내다판다는 부정적인 여론이 높다. 세금 수입이 줄거나 공기업 매각이 제대로 이뤄지지 않으면 재정적자 규모는 눈덩이처럼 불어날 수 있다. 균형재정 기조유지라는 목표 자체가 흔들릴 수 있다. 정부가 내년 예산안을 짜면서 도입한 이차(이자차액)보전 제도도 찬찬히 따져볼 필요가 있다. 이차보전은 재정융자를 시중은행 대출로 바꾸는 것이다. 3조5000억원 규모의 재정융자를 종잣돈으로 대출(3조2000억원)을 합치면 총 6조7000억원까지 개인이나 기업에 빌려줄 수 있다. 정부는 은행 대출이자와 정부 융자금리와의 차이를 부담한다. 이렇게 하면 실제 총지출 증가율을 기존 5.3%에서 7.3%로 2%포인트 더 늘릴 수 있다. 하지만 이는 전세를 월세로 돌린 뒤 남은 전셋돈을 빼서 쓰겠다는 것과 다름없다. 재정건전성이 그만큼 나빠진다. 내년 예산안은 이제 국회로 넘어갔다. 정치권이 당리당략에 얽매이지 않고 합리적이고 슬기로운 결론을 내기를 당부하고 싶다. 다시 한번 강조하고 싶은 것은 내년 예산은 균형재정보다는 경기부양에 방점이 찍혀야 한다는 점이다. 전반적인 경제상황이 생각처럼 녹록지 않기 때문이다.                    
정부가 내년 3월부터 ‘0~2세 유아 전면 무상보육 정책’을 바꿀 방침이라고 그제 밝혔다. 부모 소득이나 맞벌이 여부에 관계없이 보육료를 전액 지원하는 데서 소득 등에 따라 차등 지원하는 쪽으로 개편하겠다는 것이다. 정부 방침대로라면 0~2세 유아 전면 무상보육 정책은 시행 1년 만에 폐기된다. 정책 변경으로 보육 지원금이 줄어드는 부모는 불만이 클 수밖에 없다. 지난해 2012년도 국회 예산심의 과정에서 정부 의지와 관계없이 0~2세 무상보육 예산을 끼워넣어 통과시킨 정치권의 반발도 크다. 더욱이 여당인 새누리당은 물론 야권도 지난 총선 때 유아 전면 무상보육을 당론으로 정하고 공약으로 내걸었다. 정부가 보육료 차등 지원을 전제로 내년도 예산안을 짜 국회에 제출키로 한 만큼 무상보육 정책의 변경 여부는 정치권의 결정에 좌우될 것이다. 정부는 유아 무상보육 정책을 바꿔야 하는 이유로 막대한 재정 부담과 불필요한 시설보육 수요 증가 등의 부작용을 들고 있다. 얼핏 듣기엔 설득력이 있는 것 같다. 그러나 무슨 정책이든 예산이 들게 마련이고, 정책 우선 순위는 시대적 요청에 따라야 한다는 점을 고려하면 사정은 달라진다. 먼저 정부의 보육지원 정책은 장래 국가 재앙이 될 것으로 지적되는 저출산 고령화 문제를 해결할 수 있는 하나의 방법이란 차원에서 논의돼야 한다. 이를 감안하면 정부가 주장하는 선별적 복지보다는 보편적 복지의 확대로 보육 지원에 대한 정부의 강한 의지를 보일 필요가 있다. 더욱이 정책의 일관성 유지나 정부의 신뢰도 제고를 위해서도 전면 무상보육 정책을 시행 1년 만에 폐기하는 것은 안될 일이다. 정부가 유아 전면 무상보육에 대한 정치권의 강한 의지를 잘 알고 있으면서도 필요 재원을 내년도 예산안에 반영하지 않은 것은 정치권을 향한 일종의 ‘도발’로 해석될 만하다. 몇 년 전 학교 무상급식 논란이 벌어질 때 고집한 ‘보편적 복지 절대 불가’ 입장을 이명박 대통령 임기 말까지 고수하겠다는 뜻으로도 읽힌다. 정부가 불필요한 논란과 혼란을 초래했다고 볼 수밖에 없다. 앞으로 공은 국회로 넘어갈 것이다. 여야는 국회 예산심의 때 총선 공약인 무상보육을 내년에도 시행할 수 있도록 예산을 확보하길 바란다. 유아 전면 무상보육 제도를 입법화하는 방안도 검토할 필요가 있다. 아울러 0~2세 유아 전면 무상보육이 올해 처음 갑자기 실시되면서 드러난 문제점을 보완할 수 있는 섬세한 대책도 마련해야 함은 말할 나위가 없다.                    
박근혜 새누리당 대선 후보가 박정희 전 대통령 집권기의 과오와 관련해 공식 사과했다. 어제 기자회견에서 박 후보는 “5·16, 유신, 인혁당 사건 등은 헌법가치가 훼손되고 대한민국의 정치발전을 지연시킨 결과를 가져왔다. 이로 인해 상처와 피해를 입은 분들과 가족들에게 다시 한번 진심으로 사과드린다”고 밝혔다. 논란이 돼온 역사 인식 문제에 전향적 입장을 표명한 것으로 긍정 평가한다. 박 후보는 산업화·민주화의 성취를 언급한 뒤 “압축적 발전 과정에서 상처와 아픔이 있었고 때론 굴곡이 있었던 것도 사실이다. 기적적 성장 뒤편에 노동자들의 희생이 있었고, 북한에 맞서 안보를 지켰던 이면에 공권력에 의해 인권을 침해받은 일들이 있었다”고 말했다. 그는 “과거와 현재가 싸우면 미래를 잃는다고 했다. 이제는 증오에서 관용으로, 분열에서 통합으로, 과거에서 미래로 나아가야 한다”는 말로 회견을 맺었다. 지난 10일 박 후보는 인혁당 사건과 관련해 ‘두 개의 판결’을 언급하며 역사적 판단에 맡기자고 했다. 다음날에도 ‘(2007년 재심 판결과 다른) 여러 증언’을 언급하며 역사의 판단을 재론했다. 일련의 발언은 역사적·법률적으로 분명히 드러난 사실을 부인한 것이어서 큰 논란을 불러일으켰다. 어제 회견은 이 같은 인식에서 탈피해 아버지 박 전 대통령의 과오를 명시적으로 인정하고 반성한 것이다. 만시지탄이지만 의미가 작지 않다. 우리는 그럼에도 여전히 미흡한 점이 있음을 지적하지 않을 수 없다. 박 후보는 ‘5·16은 불가피한 최선의 선택’이라는 발언을 취소하거나 정정하지 않았다. ‘헌법가치 훼손’은 의미있는 평가이지만 추상적 개념이다. 5·16을 쿠데타로 정의하는 것과는 차원이 다르다. 인혁당 발언 후 2주 사이 역사관이 달라진 데 대한 설명도 부족하다. “보다 냉정하게 국민과 공감해야 한다는 생각에 이르렀다”고 했을 뿐 문제된 발언은 왜 했는지, 생각이 바뀌었다면 무엇 때문에 바뀐 것인지 분명히 밝히지 않았다. 과거와 미래의 연계성을 부인하는 것도 문제다. 시민들이 박 후보의 과거 인식에 주목하는 이유는 과거가 현재를 규정하고 나아가 미래에도 영향을 미치기 때문이다. 박 후보는 그러나 과거와 현재가 싸우면 미래를 잃는다는 인식에 머물러 있다. 인혁당 사건 피해자 유족들은 “박 후보가 지지율이 하락해 수세에 몰리자 마음에 없는 말로 사과한 것”이라며 반발하고 있다고 한다. 이러한 시각이 단지 인혁당 유족들만의 생각은 아닐 터이다. 박 후보 사과의 진정성 여부는 향후 행보에 따라 판가름 날 것이라 본다. 그는 국민대통합위원회를 설치해 과거사 문제를 포괄적으로 다루겠다고 했는데, 약속을 지키는 첫 단추는 인혁당 유족들에 대한 법적·제도적 보상 대책을 마련하는 일이 될 것이다. 정수장학회 사회 환원 문제와 장준하 선생 의문사 진상 규명 작업에도 박 후보가 적극적으로 나서기를 기대한다. 추상적 언어보다 구체적 실천으로 역사의 아픔과 상처를 치유하려는 자세가 절실한 시점이다.                    
누구나 살다 보면 욕설이나 막말을 할 수 있다. 그러나 때와 장소를 가리지 않고 마구 할 수는 없다. 욕설과 막말을 한다는 것은 상대방의 인격을 깔아뭉개는 일이기 때문이다. 얼굴을 맞댄 상태라면 더욱 그렇다. 누군가가 많은 사람의 면전에서 막말이나 욕설을 했다면 자신에게 그럴 만한 ‘힘’이 충분히 있다는 오만함에서 비롯됐다고 할 수 있을 것이다. ‘약자’가 ‘강자’의 얼굴에 대고 욕설과 막말을 하는 경우는 상상하기 어려운 일이다. 김재원 새누리당 공동대변인 내정자가 그제 15명가량의 기자를 초청해 저녁을 먹는 자리에서 기자들에게 막말을 해 파문이 일고 있다. 술잔이 한참 오간 뒤 김 내정자가 “내일 9시 박근혜 후보가 기자회견을 한다” “박 후보가 정치하는 목적이 아버지 명예회복이 아니냐”고 말했고, 기자들은 이런 사실을 회사에 보고했다. 조금 뒤 당에서 김 내정자에게 발언 내용을 확인하는 전화가 빗발쳤다. 이에 화가 난 그는 “이 병X 같은 새X들아, 너희가 기자 맞냐, 너희가 대학 나온 새X들 맞냐” “너희가 보고하는 것은 우리에게 다 들어온다”고 막말을 쏟아냈다. 김 내정자는 당과 박 후보를 대변할 공인이다. 그가 만찬에 초청한 기자들은 소속 언론사를 대표하는 사람들이다. 저녁을 먹는 자리라고 하더라도 결코 사적인 자리일 수 없다. 이 정도는 잘 알고 있을 김 내정자가 막말 파동을 일으킨 것은 평소 박 후보 ‘측근’으로 자처하며 기자들을 우습게 봤든지, 아니면 술에 취해 감정 조절에 실패했기 때문일 것이다. 어느 쪽이든 당 대변인으로서는 낙제다. 그는 어제 “반성하고 있다” “당시 술에 취한 상태는 아니었지만 이성을 잃었던 것은 사실”이라고 말했다. “박 후보가 정치하는 목적” 운운하는 발언에 대해서는 “그런 얘기를 한 적이 없다”고 했다. 기자들이 잘못 들었거나 거짓말을 하고 있다는 얘기다. 당 대변인이 될 사람이 공식 임명도 되기 전에 당이 아니라 자신을 ‘대변’할 일부터 저질렀으니 자질 문제가 거론되지 않을 수 없다. 새누리당도 어제 황우여 대표가 주재한 최고위원회의에 김 내정자의 임명안을 상정하지 않았다고 한다. 김 의원은 사태 심각성을 인식한 듯 대변인직 사의를 표명했다. 당연한 귀결이다. 국민은 이미 김 내정자가 대변인으로서의 자질이 없다는 것을 분명히 확인했기 때문이다.                    
국가 간에 여러 외교 현안들이 있다면 각각 우선순위를 두고 있는 현안에서 한발씩 양보해 접점을 도출해내는 지혜가 필요할 수도 있다. 하지만 같은 외교 현안이라도 자국민의 피와 눈물이 배어 있는 사안이라면 차원이 달라진다. 외교통상부가 오는 28일 김성환 장관의 유엔 총회 연설을 앞두고 위안부 관련 내용을 연설문 초고에서 제외했다고 한다. 정부는 다음달 중순 유엔 안보리 비상임이사국 진출이 걸린 투표를 앞둔 시점에서 양자 간 현안을 놓고 일본과 싸우는 모양새가 득표전에 도움이 안될 것이라고 판단하는 듯하다. 김 장관보다 앞서 25일 총회 연설을 하는 노다 요시히코 일본 총리의 관련 언급 및 독도 영유권 주장의 강도를 보고 수위 조절을 할 것이라는 말도 전해진다. 하지만 외교부가 실용 또는 상황 논리에 매몰돼 위안부 문제에 대한 정당한 문제 제기를 우회한다면 사안의 경중이 뒤바뀐 결정이 될 수밖에 없다. 한반도 안정을 관리하기 위해 안보리에 교두보를 설치하는 것도 중요하다. 하지만 위안부 문제는 이러한 외교적 현안과 맞바꾸어 타협할 사안이 아니다. 더구나 이명박 정부의 실패가 웅변하는 바, 유엔의 지원보다 훨씬 더 중요한 것은 한국 정부의 정치적 의지이다. 국제사회는 이미 반인도적 범죄의 범주에서 위안부 문제에 높은 관심을 표명하고 있기도 하다. 2007년 미국 하원을 필두로 네덜란드·캐나다·유럽의회·필리핀 의회가 일본 정부의 책임 인정 및 공식사과를 촉구하는 위안부 결의안을 채택했다. 일본은 그럼에도 국제사회를 상대로 1965년 한일협정으로 법적으로 해결된 문제라는 역선전을 퍼뜨리면서 한 치도 움직이지 않고 있다. 노다 총리는 어제자 월스트리트저널 인터뷰에서 “한·일 간에 비공식 협의가 진행 중”이라고 연막을 피우면서도 종래 입장을 되풀이했다. 외교부는 지난해 8월 헌법재판소의 결정 이후 두 차례 일본에 양자협의를 제안했지만 성사되지 않고 있다. 지난 8월 이명박 대통령의 느닷없는 독도 방문 탓에 해결 전망이 더욱 어두워진 것도 사실이다. 하지만 위안부 문제는 아무리 어려워도 정부가 백방으로 해결 노력을 기울여야 할 사안이다. 한·일 양자 간 현안을 넘어선 글로벌 현안이기도 하다. 이를 대표적인 다자외교무대에서 우회한다면 단순히 외교부의 무능을 넘어 무성의함을 확인시킬 뿐이다. 외교부는 소극적 태도를 벗고, 오히려 유엔 위안부 결의안 추진 또는 한일협정에 따른 중재위원회 회부 등의 적극적인 대응방안을 검토해야 할 것이다.                    
대통령선거 등 공직선거의 투표시간을 2시간 연장하는 내용의 공직선거법 개정안이 국회 행정안전위원회에서 보류됐다. 행안위 법안심사소위에서 개정안을 통과시키기 직전 새누리당 소속 소위원장이 정회를 선포했기 때문이라고 한다. 민주통합당은 새누리당이 여야 합의를 뒤엎었다고 주장하는 반면, 새누리당은 애초에 여야가 합의한 적이 없다는 입장이다. 중요한 것은 합의 여부가 아니라 투표권 보장이 갖는 중대한 함의이다. 5년에 한 번, 4년에 한 번 돌아오는 대선·총선의 투표권조차 보장하지 않고서 민주주의를 논하는 것은 어불성설이다. 행안위 소위(18일) 회의록을 보면, 고희선 소위원장은 투표 마감시간을 오후 6시에서 8시로 늦추는 데 대해 중앙선거관리위원회 의견을 청취한 뒤 “이만 의결하겠습니다. 그러면 20시(오후 8시)까지 하자 이 말이지요”라고 말한 것으로 나와 있다. 사달은 다음에 벌어졌다고 한다. 고 소위원장이 새누리당 전문위원과 귓속말을 나누더니 태도를 바꿔 정회를 선언했다는 것이다. 회의는 이후 속개됐지만, 투표시간 연장 법안은 처리되지 못했다. 새누리당은 ‘투표일이 공휴일이니 연장하지 않아도 된다’ ‘관리·운영의 문제가 있고, 사회적 비용이 증가한다’며 투표시간 연장을 반대하고 있다. 일견 그럴듯하게 들리지만 따져보면 그렇지 않다. 선거일이 공휴일인 만큼, 사업장에서 근무를 강요하는 것은 불법임에 분명하다. 그렇다고 투표권 보장 책임을 모두 개별 기업에 돌릴 수는 없다. 영세 사업장이나 24시간 돌아가야 하는 상시근로 사업장에 공휴일 원칙을 내세운다 하여 실질적 해결책을 찾을 수 있겠는가. 근로기준법은 근로자가 투표에 필요한 시간을 청구할 경우 사용자는 거부하지 못하며, 위반 시 2년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금에 처하도록 하고 있다. 하지만 투표시간을 보장하지 않았다는 이유로 사용자가 처벌받은 사례는 전무하다고 한다. 사회적 비용 증가를 근거로 한 ‘연장 불가론’도 타당성이 미약하기는 마찬가지다. 투표시간을 연장하면 국민들이 밤새 개표를 지켜봐야 하고 개표종사자들의 다음날 근무에 지장을 준다는데, 이로 인한 비용이 주권자들의 참정권보다 중요한 문제인가. 지난해 한국정치학회가 발표한 ‘비정규직 노동자 투표참여 실태조사’ 결과에 따르면, 2008년 18대 총선에 참여하지 않은 비정규직 노동자 중 64%가 투표 포기 사유로 ‘근무시간 중 외출할 수 없다’ ‘자리를 비울 경우 임금이 깎인다’는 등의 불이익을 들었다. 정치권은 이번 대선에서도 수많은 노동자들이 소중한 투표권을 포기하도록 방치할 것인가. 투표하고 싶어도 못하는 유권자가 단 한 명이라도 존재한다면 그들을 위한 제도적 대책을 강구해야 마땅하다. 투표시간 연장과 부재자투표소 설치요건 완화, 선거일 근무를 강요하는 사업장에 대한 단속·처벌 강화 등이 대안이 될 수 있다. 임시공휴일인 선거일을 법정공휴일로 전환해 휴일수당을 받을 수 있도록 하는 방안도 검토할 만하다. 다시 말하건대 투표권 보장은 민주주의의 기본이다.                    
검찰이 어제 서울 강남 한복판에서 2년가량 기업형 룸살롱을 운영하면서 상습적으로 성매매를 알선하고 거액을 탈세한 업자들을 기소했다. 호텔 지하 1~3층과 별관에 182개의 방을 차려 놓고 여성 종업원 400~500명 등 모두 1000여명을 고용할 정도로 규모가 컸다. 성매매는 전용 엘리베이터로 연결된 호텔 객실에서 이뤄졌다고 한다. 하루 평균 200~300회의 성매매가 이뤄져 업소가 2년간 알선한 성매매는 8만8000건이나 되는 것으로 추산됐다. 문제는 이와 비슷한 방식으로 성매매를 알선하는 유흥업소가 이 밖에도 수두룩할 것이라는 데 있다. 이런 업소가 서울시내에서만 성업 중인 것도 아니다. 시민들로서는 불법행위인 성매매가 버젓이 이뤄지고 있는 현실에 기가 찰 뿐이다. 불법행위를 단속하는 기관과 업소의 유착을 의심하지 않을 수 없다. 성매매가 워낙 교묘하게 이뤄지기 때문에 쉽게 적발하기 어렵다는 말은 핑계로 들릴 뿐이다. 성매매를 방지하고 성매매 피해 여성을 보호하기 위해 제정된 ‘성매매 특별법’이 시행된 지 어제로 만 8년이 됐다. 그러나 2004년 법 제정 당시부터 일기 시작한 실효성 논란은 아직도 계속되고 있다. 특별법이 성매매 알선 업주의 성매매 여성 착취나 미성년자 고용 같은 악질 범죄행위를 막는 데는 기여했지만, 성매매를 줄이는 데는 별다른 효과를 거두지 못했다는 것이다. 성매매 단속이 강화되면 성매매가 줄어들기는커녕 ‘풍선 효과’로 더 은밀하게 이뤄질 뿐이라는 지적도 끊임없이 제기되고 있다. 심지어 특별법이 일부 부패 경찰관의 배만 불리고 있다는 비아냥마저 나온다. 사실 성매매 유흥업소가 대형화·조직화하고 있고, 신종 성매매 업소가 우후죽순처럼 나타나는 것을 보면 특별법의 실효성에 의문을 가질 수도 있다. 그러나 현실적으로 성매매를 근절하기는 어려울지 모르지만 줄일 수 있다는 것은 분명하다. 무엇보다 성매매 업소를 단속하는 기관의 의지가 중요하다. 더러 세상에 밝혀지는 것처럼 단속기관이 업소로부터 금품을 상납받으면서 단속은커녕 뒤를 봐주는 비호세력이 된다면 특별법은 영원히 겉돌 수밖에 없다. 성매매 알선업소는 물론 성매수자에 대한 처벌도 대폭 강화할 필요가 있다. 성매매의 단속과 처벌이 성매매 방지를 위한 근본 대책이라고는 볼 수 없지만 성매매의 확산을 막는 방안의 하나일 수는 있다. 성매매 특별법 시행 8년을 맞아 성매매 방지와 관련한 제도적인 미비점 등을 전반적으로 검토하고 실효성 있는 대책을 세워야 할 것이다.                    
노동계의 관심과 기대를 모은 쌍용자동차 국회 청문회가 그제 국회 환경노동위원회 주관으로 열렸다. 알맹이 없이 끝났다고 비판할 수도 있겠으나 쌍용차 문제가 구체적인 정치 의제의 하나로 자리매김하는 계기가 됐다는 점은 긍정적으로 평가할 만하다. 이번 청문회에서 여야 간에 이견과 정치적 공방이 없었던 것은 아니지만 정리해고의 부당성과 공권력의 과잉진압, 피해자의 고통 등 쌍용차 사태의 본질적 문제를 공론의 장에서 논의한 것만도 의미가 가볍지 않은 것이다. 2009년 중국 상하이차가 철수한 것이 경제적 이유가 아니라 정치적 이유 때문이었고, 정리해고의 근거로 활용됐던 쌍용차 생산성지수의 출처가 거짓이었으며, 경찰 진압이 노사합의 중 ‘청와대 직보’를 통해 무리하게 이루어졌다는 등의 사실이 청문회를 통해 확인된 것도 성과라고 할 수 있다. 그런 점에서 우리가 앞서 지적했듯이 이번 청문회는 문제 해결의 끝이 아니라 시작으로 보아야 한다. 물론 아쉽고 실망스러운 대목도 있다. 박영태 쌍용차 전 인력지원본부장, 파완 고엔카 마힌드라 사장 등 주요 증인이 불참한 것이다. “쌍용차 사태의 책임은 2004년 쌍용차를 상하이차에 넘긴 참여정부에 있다”며 정치공세에 치중한 새누리당 의원의 태도도 유감스럽다. 진압 책임자였던 조현오 당시 경기지방경찰청장은 경찰이 농성자의 얼굴에 테이저건을 발사한 것에 대해 “빗맞은 것”이라고 둘러대는 등 과잉진압의 잘못을 끝까지 시인하지 않아 빈축을 샀다. 무엇보다 안타까운 것은 지금까지 한번도 해고자나 무급휴직자와 만나 대화하지 않았다는 이유일 쌍용차 대표이사의 말이다. 그는 무급휴직자 복직을 약속한 ‘8·6합의’의 이행 여부에 대해 “2014년 연 16만대 생산 목표를 달성하면 그때 가서 생각해보겠다”고 대답했다. 아직 해결의 길이 멀고 험하다는 것을 이번 청문회가 확인해주기는 했지만 첫술에 배부를 수는 없다. 문제 해결의 첫걸음은 문제를 인식하는 것이다. 쌍용차 문제를 단지 어느 한 기업의 경쟁력과 고용 문제 차원으로 볼 게 아니라는 것은 해고자와 그 가족의 3년이 넘는 절규와 22명에 이르는 희생이 말해준다. 우리 사회 최대 현안 가운데 하나인 ‘노동불안’의 상징이자 ‘시대의 아픔’인 것이다. 국회는 쌍용차 문제의 진정한 해결을 위한 후속 대책 마련에 본격 착수해야 한다. 무엇보다 특위 구성과 국정조사의 필요성이 이번 청문회를 통해 드러났다. 국정감사도 최대한 활용해야 할 것이다. 대통령 선거전에 매몰돼 이를 외면하거나 소홀히 한다면 대선 후보의 화려한 구호나 공약의 진정성도 의심받을 수밖에 없다. 더불어 살아가는 우리 공동체의 아픔을 상징하는 쌍용차 문제 하나 치유할 능력도 의지도 없는데 어떻게 ‘내 꿈이 이루어지는 나라’ ‘사람이 먼저다’ ‘새로운 변화가 시작된다’고 할 수 있겠는가.                    
안철수 무소속 대선 후보가 출마 선언 후 첫 공식 행보로 국립서울현충원을 찾아 이승만·박정희·김대중 등 원내에 있는 역대 대통령들과 박태준 전 총리 묘역을 참배했다. 문재인 민주통합당 대선 후보가 김 전 대통령 묘역만 참배한 것과 대조적이다. 안 후보가 보수와 진보, 산업화와 민주화를 넘어서는 ‘통합의 정치’를 내세웠다는 점에서 상징적 의미를 담은 행보로 비쳐지지만 야권 라이벌이자 개혁·진보 진영 대표를 표방한 문 후보와의 차별화 의도도 엿보인다. 이렇듯 안 후보의 대선 출마는 정체된 분위기의 야권에 팽팽한 긴장감을 불어넣기 시작했다. 문·안 두 후보가 각축을 벌일 최대의 쟁점은 ‘변화’와 ‘혁신’이 될 것 같다. 안 후보가 출마 회견에서 야권 후보의 단일화 조건으로 “정치권의 진정한 변화와 혁신, 국민의 동의가 중요하다”고 밝히자 문 후보도 어제 의원총회에서 당의 쇄신과 변화 주도를 다짐했다. 문 후보로서는 후보 선출 직후 내건 ‘혁신’과 ‘통합’을 안철수 버전으로 업그레이드한 것이다. “과거 관행을 벗는 것이 부담이고 두렵기도 하다”는 그의 발언에서 쇄신에 대한 절박한 인식이 느껴진다. 안 후보 역시 회견 당일 ‘국민이 선택하는 새로운 변화가 시작됩니다’라는 캐치프레이즈를 선보인 데 이어 현충원 방명록에도 ‘대한민국의 새로운 변화를 위해 노력하겠습니다’라고 썼다. 변화와 혁신이야말로 새로운 정치를 위한 국민의 명령이자 시대정신의 구현임은 두말할 나위 없다. 두 후보의 ‘선의의 경쟁’을 기대한다. 두 사람의 이러한 경쟁은 2012 대선 판을 달굴 주요한 관전 포인트 중 하나다. 박근혜 새누리당 대선 후보의 존재가 변함 없는 상수인 데 반해 문·안 후보의 본선 진출은 여전히 가변성이 크기 때문이다. 문·안 후보의 경쟁 양상과 결과가 야권의 미래는 물론 이번 대선의 의미도 규정지을 수 있을 것이다. 그런 맥락에서 안 후보의 측근인 금태섭 변호사가 ‘야권 후보 단일화와 민주당 입당 조건은 동일하다’는 뜻을 밝힌 것은 곱씹어볼 만하다. 안 후보 진영에서 흘러나온 민주당 입당론에 대한 반응으로 결국 변화와 혁신을 놓고 겨루되 최종 결정은 국민의 판단에 맡기자는 제안으로 들린다. 새누리당이 짐짓 안 후보더러 민주당의 들러리가 되지 말라고 나설 만하다. 변화와 혁신은 야권 후보의 단일화 내용을 채우는 작업이자 ‘안철수 현상’을 불러온 기존 정치가 활로를 모색할 수 있는 길이다. 그러나 문·안 두 사람의 변화와 혁신 경쟁이 지지율을 높여 후보 단일화에 유리한 고지를 점하기 위한 방편으로 흘러선 안된다. 그것은 정치에 절망한 시민들에게 ‘정치도 새로워질 수 있다’는 희망의 신호가 되어야 한다. 그때야 비로소 두 사람은 단일화 결과나 대선 승패에 관계 없이 승리자가 될 수 있다. 대선은 대통령을 선출하는 절차를 넘어 우리 정치가, 우리 생활이 한 단계 도약할 수 있는 기회라는 사실을 망각해서는 안된다.                    
센카쿠(중국명 댜오위다오) 섬들을 둘러싼 중국과 일본의 영토분쟁이 ‘총성 없는 전쟁’으로 번지는 동안 이번주 일본과 중국을 잇달아 방문하고 있는 리언 패네타 미국 국방장관의 중재노력이 별다른 결실을 맺지 못하고 있다. 겉으로 중립을 표방하면서도 실제 일본의 역성을 들어온 미국의 이중적인 입장으로 인한 예상된 실패라고 하지 않을 수 없다. 패네타 장관은 엊그제 중국 베이징에서 시진핑 중국 국가부주석과 만난 자리에서 중국을 진정시키기는커녕 “일본의 댜오위다오 국유화는 ‘코미디극’이자 전후 질서에 대한 도전이다”라는 등의 강경입장을 확인하는 데 그쳤다. 이미 5개 군구에 3급 전투대비태세를 발령하고 있는 중국 인민해방군은 어제 댜오위다오 인근 해역에 호위함 2척을 파견했다. 미국의 편파적 개입은 오히려 상황을 악화시키는 측면이 있다. 중국 어선 1000여척이 댜오위다오 해역에 도착한 지난 17일, 일본을 찾은 패네타 장관은 “주권(영토권) 분쟁에 관한 한 미국은 누구 편도 들지 않는다”면서 외교적·평화적인 해법을 모색할 것을 중·일 양측에 촉구했다. 그러면서도 그는 “미국의 정책은 (미·일)방위조약에 기반해 (동맹국 수호의) 의무를 수행하는 것”이라고 밝혀 중국이 센카쿠를 침공할 경우, 미군을 투입해서라도 패퇴시키겠다는 의지를 거듭 확인했다. 패네타 장관은 여기에 그치지 않고 이번 방문 길에 일본 남부에 두 번째 탄도미사일 추적용 X밴드 레이더기지를 건설키로 했다고 밝혔다. 중국은 이미 2006년 일본 아오모리현에 첫 번째 X밴드 레이더기지를 설립할 때 강력히 반발하고 나선 바 있다. 말로는 중·일 간 갈등을 완화시키자면서 중국을 되레 자극한 셈이다. 중·일 간 영토분쟁은 내용상으로 중국과 미·일의 대치라고 해도 과언이 아니다. 문제는 한국이다. 동아시아에서 미·중이 대치하는 한 한국은 일본과 달리 어느 한쪽을 명확하게 편들기 어려운 상황에 처하게 된다. 남북 분단상황에서 한반도에 상당한 영향력을 행사할 수 있는 중국에 내놓고 등을 돌릴 수 없기 때문이다. 동중국해 영토분쟁의 와중에 거듭 확인되는 한국의 지정학적 현실이다. 미·일이 X밴드 레이더기지 추가 건설을 발표하면서 북한 미사일의 조기탐지를 명분으로 내세웠듯이, 한반도 분단상황은 미·일의 대중 견제를 위한 구실로나 동원되고 있다. 한·미 군사동맹을 견고하게 유지하되 한반도 방위에 국한시킴으로써 미국의 중국 포위전략에 말려들지 않는 균형외교의 중요성이 어느 때보다 절실하게 부각되는 시점이다.                    
서울 신문로에 있는 경찰박물관 건물 벽면에 경찰관이 ‘빵셔틀 운행중지!’라고 크게 쓴 광고판을 들고 있는 설치물이 있다. 그 안에 ‘학교폭력 상담/신고 117’이라는 안내문이 작은 글씨로 적혀 있다. 학교폭력 문제 개선에 경찰까지 나섰음을 보여주는 이 대형 광고물은 정부가 국무총리와 10개 관련 부처·기관의 장을 포함한 학교폭력대책위원회를 구성하고 ‘학교폭력 근절 종합대책’을 내놓는 등 이 문제에 팔을 걷어붙이고 나서던 지난 3월 등장한 것이다. 지난 18일 충남 공주에서 고등학생이 또 자살했다는 충격적 소식이다. ‘카카오톡’ 그룹채팅방에 친구 20명을 초대해 작별 메시지를 보낸 뒤 아파트 23층에서 투신했다고 한다. 휴대전화에는 자신을 괴롭힌 친구들과 나눈 대화 내용과 집단폭행을 당해 생긴 상처를 찍은 사진 등을 남겼다. 중학교 때 집단따돌림(왕따)을 당했던 과거가 친구들에게 알려지면서 다시 왕따와 폭력에 시달린 정황도 발견됐다. 학교 차원을 넘어 국가적 차원에서 초고강도 대책을 시행하는 와중에 어떻게 이런 일이 일어날 수 있는지 참으로 개탄할 노릇이다. 그동안 정부는 학교폭력 문제를 다루면서 공권력이나 행정력을 강화하는 방식으로 문제를 해결하려는 모습을 보였다. 이를테면 현재 14세 이상인 형사처벌 가능 연령대를 12세로 낮춘다든가, 학교폭력 사실을 학교생활기록부에 기재하도록 한다든가, 폭력 학생을 강제전학시킨다든가 하는 등이다. 그러나 이런 처벌 중심의 대책으로는 한계가 있다는 것을 이번 사건이 보여주었다. 숨진 박모군의 자살 징후는 여러 경로에서 탐지할 수 있었다. 중학교 시절에도 자살 시도가 있었는데 학교 측은 이를 전혀 알지 못했고, ‘정서행동검사’에서도 2차 검사 대상자인 고위험군에 포함되지 않은 것으로 드러났다. 담임교사는 지난 1학기에 박군이 친구들로부터 폭행을 당한 사실을 듣고도 특별한 조치를 취하지 않았다고 한다. 박군이 직접 자신의 상처를 찍어 카카오톡을 통해 친구들에게 알리기도 했다. 학교 안의 현실이 이런데 ‘학교폭력 학생부 기재’나 ‘117 신고 전화’가 얼마만큼 실효가 있을지 의문이다. 정부와 교육 당국은 불도저식·여론몰이식·단기적·전시적 정책에만 연연할 게 아니라 학교 현장의 실상과 문제의 본질부터 인식했으면 한다. 누차 지적했듯이 단기적으로는 심리·상담 전문가의 학교 배치를 늘리고 중장기적으로 입시 중심 교육과 경쟁·불통의 학교 문화를 개선해 나가는 것이다.                    
새누리당 박근혜 대선 후보의 주변 비리 사건이 꼬리를 물고 있다. 지난 8월 초 현영희 의원과 현기환 전 의원의 돈 공천 파문에 이어 최근에는 홍사덕 전 의원이 불법 정치자금을 받은 혐의로 검찰에 고발됐다. 친박근혜(친박)계 핵심 인사들의 잇따른 비리 의혹의 충격이 채 가시기도 전에 역시 친박계인 송영선 전 의원이 박 후보를 언급하며 사업가에게 돈을 요구한 정황이 드러났다. 한겨레신문이 공개한 송 전 의원과 사업가 ㄱ씨 간 대화 녹취록에 따르면 송 전 의원은 지난 8월 중순 서울의 한 식당에서 ㄱ씨를 만나 “박 후보를 대통령으로 만드는 데 필요하다”며 1억5000만원을 요구했다. 송 전 의원은 또 “내가 (박 후보의 핵심 측근인) ㄴ의원에게 2·3억만 갖다줬어도 (대구에서) 공천을 받았을 것”이라며 자신이 연고가 없는 경기 남양주갑에서 공천을 받은 이유가 돈 때문이라고 확신했다. 놀라움을 넘어 어안이 벙벙하다. 8월 중순이라면 새누리당이 현 의원과 현 전 의원을 제명하던 시점이 아닌가. 돈 공천 악재로 당이 난리가 나 있는데 한쪽에서는 버젓이 업자에게 돈을 요구하는 사달이 난 것이다. 박 후보 주변의 잇단 비리 파문은 새누리당이 자초한 결과다. 박 후보는 비상대책위원장을 맡아 지난 4·11 총선을 치르면서 “공천과 관련해 어떤 불법도 있어서는 안된다”며 강도 높은 쇄신 의지를 밝혔다. 이명박 대통령의 측근 비리가 표면화된 지난 7월에도 권력 주변 비리에 대한 단호한 척결 의지를 보였다. 문제는 이를 뒷받침할 내용이다. 공천을 친박계가 주도하면서 당내에서조차 ‘사천(私薦)’이라는 말까지 나오는 등 잡음이 끊이지 않았지만 박 후보는 심각성을 제대로 인식하지 못했다. 돈 공천 의혹이 터졌을 때도 “(당사자들의) 말이 서로 주장을 달리하고 어긋나니까…”라며 검찰에 공을 떠넘겼다. 우리는 검찰 수사와 별도로 자체 조사도 병행해 진상을 낱낱이 밝히고 책임질 일은 책임지는 자세를 주문했지만 연루자의 제명·탈당으로 문제가 해결된 것처럼 안이하게 대처했다. 송 전 의원에 대해서도 새누리당은 어제 정치쇄신특위와 윤리위 연석회의를 열어 제명을 의결했다. 박 후보도 이날 당초 일정에 없던 정치쇄신특위 회의에 참석해 ‘정치권의 부정부패 근절’을 강조했다. 하지만 이런 정치적 수사와 ‘꼬리 자르기’식 대처만으로는 부정부패가 근절되지 않는다는 걸 새누리당과 박 후보는 명심해야 한다.                    
한국 사회는 여전히 북한 인권 문제로부터 자유롭지 않다. 진보는 북한의 인권상황을 개선시킬 실질적인 효과가 없는 데다 자칫 남북 화해·협력에 지장을 준다는 점을 우려해 북한 인권에 대한 거론 자체를 꺼려온 게 사실이다. 보수는 북한 인권 문제를 먼저 제기함으로써 도덕적 우월성을 내세웠지만, 많은 경우 북한 체제전복을 통한 인권 개선을 목표치로 둠으로써 정치적 선전에 그쳤다. 북한 인권을 중요시하겠다던 이명박 정부 5년의 경험이 증명하듯 보수는 북한 인권 개선은커녕 인도적 지원의 통로마저 막아버렸다. 뿔을 고친다고 소를 죽인 격이다. 이제라도 보수·진보의 이분법적 틀을 깨고 북녘의 삶의 조건을 개선할 수 있는 고민을 다시 시작해야 할 이유가 여기에 있다. 경향신문 특별취재팀이 보름간 북·중 접경지역에서 북한 주민과 탈북자들의 증언을 통해 북한 내부를 들여다본 결과는 충격적이다. 남녘에서 탁상공론을 벌이는 사이에도 북녘 동포들이 계속 죽어가고 있다는 사실을 거듭 일깨워준다. 지역에 따라 차이가 있겠지만 북한 내부 상황은 단순히 열악한 정도가 아니라, 인간으로서 최소한의 권리마저 박탈당하는 경우가 너무 많았다. 북한 내부의 체제모순에서 비롯되는 정치적·사회적 억압은 여전하겠지만, 최근의 인도적 참상은 상당 부분 자연재해로 인한 식량난에서 비롯됐다는 점을 주목할 필요가 있다. 북한 인권은 기본적으로 ‘철책선 너머’의 문제이다. 이상과 현실, 진정성의 문제이기도 하다. 보수는 북한 인권상황을 개탄하는 국제적인 여론을 확산시킴으로써 북한에 중·장기적인 압박을 제기했다. 진보의 대북 인도적 지원 역시 생명권 침해(공개처형 등 사법집행)와 생존권(식량권) 문제를 중심으로 북한 주민의 인권을 일정 부분 개선시켰다는 평가를 받고 있다. 차기 정권에서는 양측의 성과를 아우르되 새로운 모색을 할 필요가 있다. 북측에 중·장기적으로 인권 문제를 제기하되 내정간섭이나 체제전복의 의도가 아닌, 그야말로 인류 보편의 가치관에서 제기한다는 신뢰감을 줄 필요가 있다. 대북 인도적 지원 역시 일정 분량의 식량·비료는 순수한 인도주의 정신에서 지속적으로 제공하되, 북측의 분배투명성 제공 여부 및 대남 도발 등의 정치적 상황에 따라 규모를 조정하는 신축적인 접근이 필요하다. 전부 아니면 전무라는 경직된 사고로는 아무것도 해결할 수 없다. 그 어떤 경우에도 진정성만이 성공의 가능성을 담보할 수 있다. 너무 많은 북녘 동포들이 한계상황에 노출돼 있지 않은가.                    
서울의 알뜰주유소 1호점이 지난달 말 경영난으로 문을 닫으면서 알뜰주유소 문제가 도마에 오르고 있다. 이 주유소가 개업 6개월 만에 문을 닫은 원인은 과당 경쟁 때문이라고 한다. 반경 2㎞ 안에 20여 개의 주유소가 난립한 상태에서 기름값이 다른 주유소와 비슷하거나 ℓ당 10원 정도 싼 데 불과했다는 것이다. 여기에다 정유사 상표를 달고 있는 주유소들이 포인트 적립, 신용카드 할인과 같은 다양한 마케팅 공세를 펴면서 고전했다고 한다. 문제는 경영난을 겪고 있는 알뜰주유소가 한두 군데가 아니라는 점이다. 일부 알뜰주유소는 오히려 기존 주유소보다 비싼 곳도 있다. 사정이 다급해지자 알뜰주유소 업주들과 지식경제부, 한국석유공사 관계자들이 그제 머리를 맞대고 대책을 논의했다. 업주들은 기존 정유사에서 기름을 공급받는 현 상태로는 문제를 풀 수 없다고 지적하고 있다. 지금은 석유공사가 현대오일뱅크와 GS칼텍스에서 기름을 사서 알뜰주유소에 공급하고 있다. 하지만 업주들은 이익률이 3∼4%에 불과하고 여기서 신용카드 수수료와 인건비를 빼면 남는 게 없다고 밝히고 있다. 이런 방식으로는 애당초 목표로 잡았던 기름값 100원 내리기는 고사하고 버티기도 힘들다고 하소연하고 있다. 석유공사가 외국산 기름을 직수입해 이를 알뜰주유소에 공급하는 방안을 조속히 시행해달라고 요청하고 있다. 이대로 가면 경영난을 겪고 있는 알뜰주유소의 연쇄 도산은 불을 보듯 뻔하다. 정부는 서둘러 보완책을 만들어야 한다. 물론 업주들의 요구에다 정유업계 입장을 골고루 감안해야 한다. 이번 기회에 알뜰주유소 출범 의미를 다시 한번 되새겨볼 필요가 있다. 지난해 기름값이 치솟자 이명박 대통령이 던진 ‘기름값이 묘하다’는 한마디에 휘둘려 지경부가 서둘러 만든 게 알뜰주유소였다. 값싼 기름을 공급한다는 취지는 좋지만 정작 현실은 그렇지 못했다. 기존 정유사로서는 알뜰주유소보다는 자기네 상표를 달고 기름을 파는 주유소를 더 챙겨줄 수밖에 없지 않겠는가. 정책이란 취지가 좋다고 해서 반드시 성공하는 게 아니다. 제대로 준비를 하고 실행에 옮겨야 한다. 알뜰주유소가 탁상행정의 본보기가 돼서는 안된다. 정부는 이번 기회에 알뜰주유소 정책을 다시 한번 점검해야 한다. 올해 79억원의 시설개선자금을 지원해 현재 721개인 알뜰주유소를 연말까지 1000개를 만들겠다고 말하고 있지만, 자칫하면 쓸데없이 나랏돈만 허비하는 꼴이 될 수 있다.                    
국무총리실 산하 한국환경정책평가연구원(KEI)이 지난 5월 “4대강에 건설한 보(洑)로 조류 발생이 심해져 수질이 악화되고 있다”는 수질 측정 결과를 정부에 보고했다고 한다. 그러나 정부는 지난 7~8월 낙동강에 ‘녹조 대란’이 발생했을 때 “녹조는 가뭄과 이상 고온이 원인”이라면서 “보 설치와는 상관이 없다” “보 설치로 수량이 풍부해지고 수심이 깊어지면 부영양화로 인한 녹조 현상이 심해지지 않는다”고 주장했다. 정부가 국책연구기관의 연구 결과까지 무시한 일방적 주장으로 국민을 오도한 것이다. 정부는 그동안 KEI의 연구 자료를 공개하지도 않았다. 민주통합당 강기정 의원이 그제 ‘4대강 물환경 개선 중심의 수량 및 수질 통합관리 정책연구’라는 KEI의 연구 자료를 공개하면서 그 내용이 알려졌다. KEI의 연구 자료에 따르면 2010년 2월부터 2012년 3월까지 낙동강 수질 변화를 측정한 결과 조류 발생이 1~4월과 여름 직후 매년 반복적으로 높게 나타나 경보 단계에 이르렀다. 특히 4대강에는 보 설치 전에 비해 설치 후 클로로필-a(녹조 정도를 판단할 수 있는 엽록소의 하나)와 수질 오염 측정 기준인 생물학적 산소요구량(BOD), 화학적 산소요구량(COD) 등의 상관관계가 높아지고 있는 것으로 나타났다. 전문가들은 지난 여름 4대강에 녹조가 심각하게 발생한 것은 이상 자연현상 외에 보 설치로 물의 체류 시간이 길어진 것이 주요 요인이라고 지적했다. 그러나 정부는 이런 지적에 눈을 감았다. 정부는 그동안 4대강 사업의 부정적인 면을 인정하기는커녕 엉터리 자료라도 만들어 홍보하는 데만 열을 올렸다. 환경부는 지난 7월 4대강 사업으로 BOD 수치가 낮아지는 등 수질이 개선됐다고 발표했다가 된서리를 맞았다. 더 나빠진 BOD 수치는 제외했기 때문이다. KEI는 최근 부산에서 열린 ‘2012 국제물협회(IWA) 세계물회의’에서 4대강 보 방문객 400명을 대상으로 수질 개선 여부를 물었더니 61.9%가 수질이 좋아졌다고 답했다는 조사 결과를 발표했다. 일반인이 어떻게 수질을 알 수 있는지, 그런 조사 결과가 무슨 의미가 있는지 묻지 않을 수 없다. 정부가 4대강 사업을 밀어붙이기 식으로 추진하면서 미리 환경 등에 미칠 영향을 충분히 검토하지 않았음은 주지의 사실이다. 국토의 동맥인 거대한 강들을 섣불리 건드린 결과가 어떻게 나타날지 불안하지 않을 수 없다. 앞으로 확인될 것이지만, 정부의 입장 변화가 없는 현재로서는 제발 재앙으로 나타나지 않기를 빌 뿐이다.                    
‘노무현 전 대통령 차명계좌’ 발언으로 고소·고발된 조현오 전 경찰청장이 법정에 서게 됐다. 서울중앙지검은 조 전 청장이 언급한 차명계좌는 없었다는 결론을 내리고 사자(死者)에 대한 명예훼손 등의 혐의로 그를 불구속 기소했다. 문제의 발언이 있은 지 2년6개월, 노 전 대통령 유족이 고소·고발한 지 2년1개월 만이다. 뒤늦게나마 진실이 밝혀진 것은 다행스러운 일이다. 그러나 조 전 청장의 불투명한 처신과 검찰의 늑장수사로 유족의 피해와 사회적 혼란이 가중된 점은 참으로 유감스럽다. 조 전 청장은 서울경찰청장으로 있던 2010년 3월 내부 특강에서 “2009년 5월 노 전 대통령이 사망하기 전날 거액의 차명계좌가 발견됐고, 권양숙 여사가 차명계좌를 감추기 위해 민주당에 말해 특검을 못하게 했다”는 발언을 했다가 고소당했다. 같은 해 8월 경찰청장에 내정된 그는 국회 인사청문회에서 “노 전 대통령 묘소에 가 무릎이라도 꿇고 싶다. 유족에게 용서를 구하고 싶다”고 사과의 뜻을 밝혔다. 그러나 경찰청장에 오른 뒤엔 “(차명계좌의) 진위에 대해선 언급하지 않는 게 바람직하다” “고소가 취하되지 않으면 얘기할 수밖에 없다”고 말을 바꾸는 등 무책임한 태도로 일관했다. 검찰은 허위주장이 계속되는데도 경찰총수에 대한 예우를 내세워 서면조사만 반복했다. 지난 4월 경찰청장에서 물러난 뒤 검찰에 소환된 조 전 청장은 “대검 중수부에서 노 전 대통령과 관련된 차명계좌를 발견했으며, 중수부에서 보관 중인 수사기록에 이러한 내용이 들어있다”고 주장했다. 하지만 검찰이 확인한 결과 노 전 대통령 수사기록에는 관련 내용이 포함돼 있지 않은 것으로 드러났다. 조 전 청장은 유력인사에게서 수사내용을 들었다면서도 이 인사의 인적사항은 끝내 밝히지 않았다고 한다. 검찰은 지난 5~6월 두 차례 소환조사를 통해 사실관계를 확인하고도 석 달 가까이 기소를 미뤄왔다. 노 전 대통령 딸 정연씨의 외국환거래법 위반 사건을 먼저 종결한 뒤 처리할 방침이었다는데, 도대체 두 사건이 무슨 관계가 있는지 알 길이 없다. 검찰 관계자도 “실제적으로 두 사건이 직접 연결된 부분은 전혀 없다”고 밝혔다. 검찰 수뇌부에 노정연씨 사건과 조 전 청장 발언을 ‘엮어보려는’ 의도가 있었던 것은 아닌지 의구심이 든다. 혹여 대선을 앞두고 전직 대통령의 불행한 죽음을 통해 정치적 이익을 구하려는 세력이 있다면, 법정에 서게 된 조 전 청장에게서 엄중한 교훈을 얻기 바란다.                    
홍사덕 전 새누리당 의원이 4·11 총선을 앞두고 수천만원의 불법 정치자금을 받은 혐의로 검찰 수사를 받게 됐다. 홍 전 의원은 새누리당 친박근혜(친박)계 좌장 격으로 대선후보 경선 당시 박근혜 후보 캠프의 공동선대위원장을 지냈다. 친박계 핵심인 현기환 전 의원의 공천헌금 수수 의혹이 완전히 사그라지기도 전에 박 후보의 최측근이 또다시 ‘돈 선거’ 의혹에 휘말린 것이다. 강력한 정치쇄신 의지를 밝혀온 박 후보의 대처를 주시하지 않을 수 없다. 총선 당시 서울 종로에 출마했던 홍 전 의원은 기업체 대표 진모씨에게서 지난 3월 5000만원, 지난해 추석과 올 설에 500만원씩 1000만원을 받는 등 모두 6000만원을 수수한 혐의를 받고 있다. 중앙선거관리위원회는 이 같은 혐의로 홍 전 의원과 진씨를 대검찰청에 고발했다고 밝혔다. 선관위는 민주통합당 비례대표 후보 추천과 관련해 3000만원을 받은 혐의로 장향숙 전 의원도 고발했다. 홍 전 의원과 장 전 의원은 혐의를 전면 부인하고 있다고 한다. 그러나 선관위가 수사의뢰보다 수위가 높은 고발 조치를 한 만큼 향후 검찰 수사가 주목된다. 박 후보는 지난달 대선후보 수락연설에서 “부패와 비리에 어느 누가 연루돼 있다고 해도 결코 용납하지 않을 것이다. 저와 제 주변부터 더욱 엄격하게 다스리겠다”고 밝힌 바 있다. 이후 안대희 전 대법관을 정치쇄신특별위원회 위원장으로 영입해 대통령 친·인척 및 권력 실세의 전횡을 차단하기 위한 대책을 내놓기도 했다. 이러한 박 후보의 정치쇄신 의지는 홍 전 의원 사건으로 첫 시험대에 올랐다. 홍 전 의원은 경선에 이어 지금도 박 후보의 선거운동을 진두지휘하는 최측근 인사이다. 아직 구체적 사실관계가 드러난 것은 아니지만, 그가 정치자금 관련 의혹을 받는 것만으로도 박 후보에게는 큰 부담이 될 수밖에 없다. 박 후보는 대선후보 경선 도중 현영희 의원과 현기환 전 의원의 공천헌금 의혹이 터졌을 때 “(당사자들의) 말이 서로 어긋나니까 검찰에서 확실하게 밝혀야 될 것”이라고 했다. 이 같은 미온적 대처는 비박근혜계 후보들이 한때 경선을 보이콧하는 사태를 야기한 바 있다. 이번에도 그러한 과오를 되풀이할 것인가, 아니면 수락연설에서 밝힌 대로 읍참마속(泣斬馬謖)하는 자세를 보일 것인가. 우리는 박 후보가 홍 전 의원을 선거운동 체계에서 일단 배제하고, 당 차원의 진상규명 작업에 나서야 할 것으로 본다. 검찰 또한 대선 정국에 큰 파장을 미칠 수 있는 사건인 만큼 신속하고 철저하게 수사해야 할 것이다.                    
박근혜 새누리당 대선 후보가 일찌감치 화두로 내건 ‘경제민주화’가 대선 90여일을 앞두고도 실질적 진전 없이 구호로만 겉도는 모습이다. 새누리당이 엊그제 발표한 국민행복추진위 구성과 인선 내용이 이를 웅변한다. 여당 내 경제민주화 논의를 주도해온 김종인 국민행복추진위원장이 한계를 실토하고 나설 정도다. 박 후보가 경제민주화에 대한 신념을 갖고 추진할 의향이 있는지에 대한 근본적 회의를 품게 하는 대목이다. 박 후보의 대선 공약을 총괄할 행복추진위는 단장급만 19명에 달하는 거대 조직이다. 박 후보는 지난달 20일 당내 경선에서 후보로 선출된 뒤 “(위원회에) 경제민주화와 복지, 일자리가 삼위일체를 이루는 새로운 시스템을 구축하겠다. 전문가와 국민대표로 (위원회를) 구성하겠다”고 천명한 바 있다. 그러나 행복추진위 인선에서 새 얼굴은 찾아볼 수 없었다. 추진위의 핵심이라 할 수 있는 경제민주화 추진단장은 김 위원장이 겸하기로 했다. 적합한 인물을 찾지 못했기 때문이라고 한다. 대신 박 후보의 싱크탱크로 보수색 짙은 국가미래연구원 출신 8명이 대거 자리를 차지했다. 당내 소장파들이 중심인 ‘경제민주화 실천 모임’ 의원들 중에는 단 한 명도 발탁이 안됐다. 그간 여당 내 경제민주화 논전을 지켜본 이들이라면 놀라운 얘기가 아니다. 여러 관측들이 나오지만 그 배경에는 박 후보가 있다는 점을 부인할 수 없다. 박 후보는 경제민주화와 자신이 2007년 한나라당 대선후보 경선 당시 내세운 ‘줄·푸·세’(세금 줄이고, 규제 풀고, 법치를 세운다) 공약이 배치된다는 지적을 받자 ‘둘은 같다’는 입장을 내놨다. 감세는 세율을 낮추자는 것인데 현 정부에서는 중산층과 저소득층 대상으로 실현했고, ‘푸’와 ‘세’는 규제는 풀고 법치를 세운다는 것인데 (지금도) 유효하다는 주장이다. 심한 왜곡이다. ‘줄’은 대기업의 법인세 인하이고, ‘푸’는 대기업에 불리한 규제 완화이며, ‘세’는 파업 엄벌을 비롯한 노동조합 길들이기를 염두에 둔 발언이라는 사실을 알 만한 이는 다 안다. 박 후보가 아무리 입으로 경제민주화를 외쳐도 당이 시늉만 할 수밖에 없는 이유를 짐작할 것 같다. 박 후보는 진보·개혁 진영의 전유물이나 다름 없던 ‘경제민주화’를 자신의 상품으로 내세우는 데 성공했다. 경제민주화를 내세운 이미지 변신 시도는 지난 4·11 총선 승리의 발판이 됐으며 대선 국면에서도 위세를 떨치고 있다. 지리멸렬한 민주당의 무능이 빌미를 제공한 측면이 크지만 박 후보의 ‘변신’도 한몫을 한 건 사실이다. 민생에 도움이 된다면 진보가 보수를, 보수가 진보를 벤치마킹하는 세계사적 흐름을 감안할 때 박 후보의 변신은 소망스럽고 장려할 만한 일이다. 그러나 구호만 베끼고 실천을 뒷전으로 미룬다면 정책의 혼란만 자초할 뿐이다. 여야가 합창하는 경제민주화라면 이제 구호를 넘어 어떻게 실천할 것인가를 놓고 경쟁하는 단계로 진화하는 게 마땅하다.                    
세계 금융시장에 오랜만에 훈풍이 불고 있다. 미국 연방준비제도가 3차 양적완화 조치로 매달 400억달러씩 돈을 무제한 풀기로 했기 때문이다. 미국 경기가 좋아지면 세계경제가 나아질 것이라는 기대감으로 세계 각국의 주가가 뛰고 있다. 앞서 ‘슈퍼 마리오’라는 별명을 가진 마리오 드라기 유럽중앙은행 총재는 유로존(유로화 발행 17개국) 부채 위험국가가 발행한 국채를 무제한 사주겠다는 경기 부양책을 밝혀 분위기를 달군 바 있다. 코스피지수도 국제신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 한국의 신용등급을 상향조정했다는 호재까지 겹쳐 가뿐히 2000선을 넘어섰다. 5개월 만에 최고치를 기록했다. 그동안 유럽발 재정위기로 휘청거리던 우리 증시가 가뭄에 단비를 맞은 셈이다. 하지만 낙관은 금물이다. 미국과 유럽은 긴급처방, 일종의 모르핀 주사를 놓은 것이다. 경기침체라는 최악의 경우를 피하기 위한 고육책이다. 따라서 후폭풍의 대비가 있어야 한다고 본다. 이번 미국의 조치는 ‘양날의 칼’이다. 달러가 시중에 많이 풀리면 금리가 낮아진다. 기업 투자환경이 좋아지고 고용과 소비가 늘어난다. 하지만 어느 경제 정책이든 부작용이 따라오게 마련이다. 달러를 많이 찍어내면 달러 가치가 떨어지고, 물가가 올라간다. 국제 투기자본은 달러를 포기하고 곡물이나 기름과 같은 원자재로 몰리게 된다. 그러면 국제 곡물가와 국제 유가가 뛴다. 이미 미국의 1차, 2차 양적완화 때 경험했던 바다. 세계경제 회복에 전혀 도움이 되지 않는 길로 갈 수도 있다. 이런 최악의 시나리오는 피해야 한다. 달러 가치가 떨어지면 우리나라를 비롯한 세계 다른 나라 화폐 가치는 올라간다. 미국 수출경쟁력은 높아지고 다른 나라 수출경쟁력은 떨어지게 된다. 미국과 유럽발 호재로 훈풍이 불면서 기분은 좋다. 하지만 이럴 때일수록 냉정해야 한다. 체력이 제대로 회복되지 않은 상태에서 무리를 하다가는 반드시 뒤탈이 나게 마련이다. 과유불급(過猶不及)이라는 말을 새겨야 한다. 중장기적으로는 전반적인 수출여건이 어려워질 수 있는 만큼 정부는 새로운 수출시장 개척 노력과 함께 내수산업인 서비스산업 육성에 관심을 갖길 바란다. 물가가 급등하지 않도록 연말 물가 관리에도 주의를 기울일 필요가 있다. 또 국제 투기자본이 몰려들 수 있는 만큼 대책을 마련해야 한다. 마침 그제(15일)는 국제 금융위기를 불러온 미국 리먼브러더스가 파산한 지 만 4년이 되는 날이었다.  아직도 갈 길이 멀다.                    
공영방송 KBS는 당초 오늘 서울 상암동 월드컵경기장 평화광장에서 북한 어린이 돕기를 위한 성금모금 특별 생방송을 할 예정이었다. 대북 인도적 지원단체들의 협의체인 대북협력민간단체협의회(북민협)가 북녘 어린이 돕기의 일환으로 추진한 행사였다. KBS는 그러나 지난주 특별 생방송을 돌연 취소했다. KBS는 방송 취소의 이유로 “국민적 합의와 정부의 협조가 없기 때문”이라는 구차한 변명을 내놓았다고 한다. “북한 어린이 돕기로 추진됐지만 북한 수재민 지원으로 확대되면서 비판여론이 높아질 수 있기 때문”이라거나, “우리도 수해가 있는데 대북 수해복구 지원을 한다는 국민적 반감이 있을 수 있기 때문”이라는 것이다. KBS 측이 침묵하는 가운데 북민협 관계자들이 대신 전한 방송 취소 이유다. KBS 고위관계자는 “정부 협조만 받아오면 다시 검토할 수 있다”는 말을 덧붙였다고 한다. 국민적 비판이라는 가공의 상황을 표면적인 핑계로 들었지만, 기실 정부의 승인이 없어 못하게 됐다고 실토한 셈이다. 북민협과 민주통합당이 모두 정부의 부당한 압력을 의심하고 나선 것도 무리가 아니다. 지난주 발표된 유엔아동기금의 연례보고서에 따르면 5세 미만 북한 어린이들의 평균 사망률은 1000명당 33명에 달한다. 2011년의 18명에서 두 배 가까이 늘어난 수치다. 유엔개발계획의 지난해 인간개발보고서에 따르면 2000~2009년 5세 미만 북한 어린이의 43%가 영양실조 탓에 국제 권장기준에 못 미치는 발육부진 상태였다. 설상가상으로 어린이와 여성 등 식량약자들은 올봄 반세기 만의 최악 가뭄에 이어 지난 6월부터 집중호우와 잇단 태풍 탓에 절망의 벼랑 끝으로 내몰리고 있다. 안팎에서 공영방송을 정권 홍보에 동원하고 있다는 비판을 받아온 김인규 사장의 KBS가 이번 결정을 독자적으로 내렸다고 보기는 어렵다. 정권 차원의 심기가 직간접적으로 작용한 결정이라고 봐야 할 것이다. 이명박 정부는 어린이와 여성 등 북한 취약계층에 대한 인도적 지원을 5·24조치의 예외라는 입장을 밝혀왔다. KBS가 그럼에도 ‘정부의 협조 부재’를 빌미로 방송을 취소한 것은 북한 조선적십자회가 남측의 대북 수해복구 지원 제안을 일언지하에 거부한 것과 맞물려 정권 차원의 심기가 반영됐거나, 아니면 애당초 이명박 정부가 일반 국민들의 대북지원 참여를 마뜩지 않아했던 것의 결과로 해석할 수밖에 없다. 어른, 아이가 손잡고 나와 북한 어린이들을 돕기 위한 생방송 모금에 참여하는 것이 사회불안 행위라도 된다고 생각한 것인가.                    
부유층이 대거 연루된 외국인학교 입학비리가 드러나 충격을 주고 있다. 재벌가 며느리, 대기업 전문경영인, 병원장, 유명 로펌 소속 변호사 등 60~70명의 학부모가 검찰 소환 대상에 올라 있다고 한다. 이들은 브로커에게 거액을 주고 중남미나 아프리카 국가의 국적을 취득한 것처럼 위조 서류를 꾸며 자녀의 부정입학에 동원한 혐의를 받고 있다. 부모 중 1인 이상이 외국인이거나 학생의 해외 체류기간이 3년 이상이면 외국인학교에 들어갈 수 있다는 규정을 악용한 것이다. 우리는 이번 사건으로 이른바 ‘사회지도층’의 탐욕스러운 민낯을 또다시 목도하고 있다. 일부 학부모는 검찰에서 “브로커에게 속았다. 진짜 외국 국적을 주는 줄 알았다”고 진술했다고 한다. 참으로 어이가 없다. 이틀에서 1주일 만에 위조 여권이나 시민권증서를 얻었다는데, 어떤 나라에서 이토록 짧은 기간에 국적을 주겠는가. 게다가 브로커가 끼었다면 의심부터 할 일이다. 돈이면 무엇이든 손에 넣을 수 있다는 금전만능주의와 도덕불감증을 턱없는 변명으로 가리려는 행태가 더욱 가증스럽다. 학부모들만 탓할 수는 없다. 이번 사태의 뿌리는 외국인학교 제도의 근본적 모순에 있다. 국내 체류 외국인을 위해 설립한 학교가 내국인으로 채워지고, 입학 과정에 갖가지 부정이 동원된다는 얘기는 새롭지 않다. 그럼에도 이명박 정부는 조기유학을 줄일 수 있다는 명분으로 외국인학교 설립·운영 요건을 완화했다. 설립 자격을 비영리 외국법인과 국내 학교법인으로까지 확대하고, 내국인 입학한도도 높여줬다. 국어·사회 과목을 연간 102시간 이수하면 국내 정규학력도 인정해주는 쪽으로 규정을 바꿨다. 외국인학교가 조기유학의 대체수단으로 부상하면서 우후죽순처럼 늘어나는 까닭이다. 연간 학비가 2000만~4000만원에 이르는데도 상당수 학교에선 내국인 비율이 50%를 넘어 외국인학교라는 명칭이 무색할 지경이 됐다고 한다. 이제는 특단의 조치를 취할 때다. 검찰은 엄정하고 철저한 수사로 부유층의 도덕적 해이를 심판해야 한다. 필요하다면 다른 외국인학교로도 수사를 확대해야 할 것이다. 교육과학기술부는 외국인학교 정책을 근본적으로 재검토하기 바란다. 내국인 입학 규정을 강화하고 위법 사례가 다수 드러난 학교에 대해선 폐쇄 등 과감한 조치를 취해야 한다. 이번에 부정입학이 적발된 학생들의 입학 취소는 말할 것도 없다. 지금 돈도 없고 배경도 없는 학부모들은 분노하고 있다. 이들의 분노는 정당하다.                    
민주통합당 내부에서 연일 쇄신론이 분출하고 있다. 어제만 해도 초선 의원 21명이 성명을 내고 현재의 위기를 타개하기 위해서는 대선 후보에게 당 운영에 대한 전권을 위임해야 한다는 입장을 내놨다. 앞서 주초에는 중진 의원들이 긴급 회동을 했고, 의원 40여명의 요구로 열린 의원총회에서는 대선 후보 경선 파행에 대한 지도부의 책임과 당 쇄신을 둘러싼 논쟁이 벌어졌다. 이대로 가다가는 대선 공간에서 존재감마저 실종될 수도 있다는 위기감의 발로인 것 같다. 말 그대로 만시지탄이다. 민주당이 처한 궁박한 현실 때문인지 초선들의 ‘거사’가 항명보다 희망의 싹으로 비춰진다. 이들의 움직임이 기득권 세력과 비주류 사이에 드리워진 갈등의 벽을 깨고 활로를 모색하는 기폭제가 될 수 있다는 생각이 든다. “지금 국민들은 민주당만으로 정권교체와 새로운 대한민국의 건설이 확실할 것인지에 대해 의구심을 갖고 있다”는 성명서의 한 구절이 그러한 문제의식을 농축하고 있다. 얼마 전 우리는 민주당이 위기를 벗어나려면 스스로 강해져야 하고, 의원들이 적극 참여해야 하며, 그 종착점은 민생이 돼야 한다고 주장한 바 있다. 다양한 이해로부터 자유롭고, 열정을 간직한 초선들이 그 물꼬를 터야 한다. 이들의 요구가 아니더라도 혁신은 더 이상 미룰 수 없는 과제다. 현 체제의 울타리나 다름없는 ‘친노’ 해체가 최우선이다. 대선 후보 경선 운영 등에서 무능을 드러낸 지도부의 2선 후퇴도 불가피하다. 이 두 가지는 당이 계파와 지역을 넘어 대선 승리를 목표로 소통하고 단결할 수 있는 최소한의 여건이라고 본다. 그런 맥락에서 초선들이 제안한 ‘열린 국민참여형 선대위’ 구성도 하나의 대안이 될 수 있다. 이를 토대로 사회·경제적 약자들의 이해와 요구를 담아내는 등 민생 문제의 해결에 주력해야 한다. 그런 의지가 확고하다면 90여일이 짧지만은 않다. 민주당으로선 후보 경선이 막바지인 데다 안철수 서울대 융합과학기술대학원장의 출마선언도 임박한 만큼 분위기를 전환할 수 있는 적기다. 혁신이 ‘대선용 화장’이라는 일각의 비판을 넘어서도록 당의 체질을 근본적으로 바꾸는 데 총력을 모을 일이다. 작금의 냉소와 무능을 방치하는 것이야말로 패배를 담보하는 최악의 시나리오다. 혁신은 아무리 어렵고 힘들어도 가야만 하는 길이다. 야권후보 단일화 논의도 그러한 토대 위에 설 때 ‘윈·윈 게임’을 만들어낼 수 있다. 민주당 혁신은 당의 존립뿐만 아니라 야권의 재구성에도 소중한 토대이다.                    
역사적인 ‘세종시 시대’의 막이 올랐다. 어제 국무총리실부터 정부 기관의 세종시 이전이 시작된 것이다. 2002년 9월 노무현 당시 민주당 대통령 후보가 신행정수도 건설 공약을 발표한 지 10년, 2005년 3월 ‘행정중심복합도시건설 특별법’이 공포된 지 7년 반 만의 일이다. 세종시에는 2014년까지 16개 중앙행정부처와 20개 소속기관이 이전한다. 상주하는 공직자는 1만여명에 이른다. 정부는 세종시를 2030년까지 인구 50만명이 자급자족하는 ‘행복도시’로 건설할 계획이다. 이 같은 세종시 건설은 과도한 수도권 집중을 완화하고 국토의 균형발전을 꾀하는 데 목적이 있다. 이런 점에서 세종시 시대는 성공적으로 안착해야 한다. 나아가 세종시 시대의 개막은 전 국토의 고른 발전을 가속화하는 계기가 돼야 한다. 세종시 건설로만 끝나서는 안된다. 그동안 세종시 건설 과정에는 첨예한 찬반 논란으로 우여곡절이 많았다. 정부 기관의 대거 지방 이전에 따른 지역적 이해관계가 크게 엇갈렸을 뿐 아니라, 큰 틀에서 장단점의 비교 분석도 쉽지 않은 탓이었다. 오랜 논의를 거쳐 결국 세종시라는 새로운 행정수도 건설에 국민적 합의가 이뤄진 것은 수도권과 지방의 균형발전을 더 이상 외면해서는 안된다는 공감대가 형성됐기 때문이다. 중장기적으로 볼 때 정부 기관이 수도권과 세종시로 분산됨으로써 치러야 하는 비용도 적지 않지만, 그보다는 세종시 건설이 가져올 수도권 과밀 해소와 지방발전 촉진에 따른 편익이 더 많다고 판단한 것이다. 그러나 당장은 세종시 건설로 중앙행정기능이 이원화되면 행정 비효율 등의 문제가 불거질 수밖에 없다. 무엇보다 외교통상부, 통일부, 법무부 등 비경제 부처와 청와대, 국회, 사법부는 수도권에 남아 있어 기관 간 유기적 관계가 지금보다 느슨해질 우려가 크다. 총리와 장차관 등 공직자가 국무회의 등 각종 회의에 참석하거나 정책 협의를 하기 위해 서울을 오가는 데 따르는 시간과 비용도 무시할 수 없다. 세종시가 새로 개발되는 도시인 만큼 일찍 입주하는 공직자와 자녀들을 위한 주택이나 교육시설, 생활편의시설의 부족도 충분히 예상할 수 있다. 세종시를 명실상부한 ‘행복도시’로 키우기 위해서는 이 같은 문제가 철저히 해결돼야 한다. 정부는 행정 비효율을 최대한 줄이기 위해 부처 간 영상회의를 활성화하고, 시간과 장소의 제약 없이 업무를 수행할 수 있는 스마트워크센터를 확대하는 방안을 검토 중이라고 한다. 이처럼 세종시 시대 개막에 따른 중앙행정기능 이원화는 분명히 새로운 행정 시스템을 요구하고 있다. 정부는 세종시 성공의 관건이 행정 비효율 극복임을 명심하고 빈틈없는 대책을 강구하길 바란다. 아울러 세종시 시대 개막을 계기로 공공기관의 지방 이전에도 속도를 내야 할 것이다. 국토의 균형발전은 더 이상 미룰 수 없는 시대적 핵심과제이다.                    
혹시나 했지만 역시나로 끝났다. 북한의 조선적십자회는 엊그제 “보잘것없는 얼마간의 물자를 내들고 우리를 또다시 심히 모독했다”면서 이명박 정부가 모처럼 내놓은 대북 수해복구 지원 제안을 일언지하에 거절했다. 북측의 반응은 실망스럽기 그지 없다. 하지만 자존심을 무엇보다 우선시하는 북측 체제의 특성을 감안해 저간의 사정을 되짚어 볼 필요가 있다. 그 원인을 상당 부분 남측에서 제공한 면이 있기 때문이다. 인도적 지원은 무엇보다 재해·재난을 입은 수혜국의 필요에 맞추는 것이 원칙이다. 공여국가의 정치적 필요에 따라 지원 항목과 규모가 달라진다면 진정성을 확보하기 어려워진다. 수혜국의 자존심을 건드리지 말아야 하는 것은 물론이다. 이명박 정부는 인도적 지원의 기본전제부터 경시했다. 통일부는 지난 11일 밀가루 1만t·라면 300만개·의약품·기타 구호물품 등 100억원 상당을 지원하겠다는 의사를 북측에 전했다. 북측은 지난해 수해 당시에도 쌀과 시멘트, 복구용 장비를 “통크게 지원해달라”면서 남측이 제안한 영·유아용 영양식·라면·초코파이 등 지원항목을 거절한 바 있다. 북측이 항목과 규모까지 지정해서 지원을 요구하는 자세를 보인 것은 무리가 있다고 볼 수 있다. 중장비는 관련법에 따라 대북 지원이 불가능한 항목이기도 하다. 하지만 남측이 이번에 조금이라도 대북지원을 성사시킬 진정성이 있었다면 최소한 쌀과 시멘트를 항목에 포함시키는 유연성을 보여야 했다. 통일부는 지원항목을 언론에 처음 공개하면서 “사안의 시급성을 감안했다”고 한껏 강조했지만 북한의 자연재해는 올봄부터 시작됐다. 북한은 50년 만의 가뭄에 뒤이어, 6월 말부터 계속된 폭우 피해가 채 복구되기 전에 지난달 말 태풍 볼라벤과 덴빈의 영향으로 피해를 입었다. 사망·실종 176명, 이재민 22만명 외에도 주택 1만5000여채가 파괴됐다고 한다. 유엔 식량농업기구는 지난달 중순 가뭄과 집중호우만으로도 북한의 올해 쌀 수확량이 7% 줄어들 것으로 전망했다. 북한이 쌀과 시멘트가 절실한 상황임을 파악하고 있으면서 이를 지원항목에서 제외한 것은 애당초 적극적인 성사 의지가 없었다고밖에 볼 수 없다. 대북 지원은 그 자체의 인도적인 목적도 있지만, 남북관계를 조금이라도 복원해 다음 정권의 부담을 덜 수 있는 기회였다. 연내 이산가족 상봉을 성사시킬 계기로 삼을 수도 있었다. 결국 이명박 정부의 대북정책은 임기 종료 5개월을 앞두고 아무런 성과 없이 막을 내리게 된 것 같다.                    
한 가지 원인으로 수십명이 집단사망했다면 이는 ‘국가적으로’ 매우 심각하고 중대한 사안이다. 그것이 국민의 일상생활 속에서 일어난 사건이라면 더더욱 그렇다. 국민의 생명과 재산을 보호하는 것이 그 무엇보다 앞서는 국가의 존재 이유이다. 영·유아와 산모 등 52명의 목숨을 앗아간 가습기 살균제 사건은 국가를 운영하는 정부의 이러한 역할에 진지한 질문을 던지게 한다. 엊그제 검찰이 가습기 살균제 사건 수사에 본격 착수했다. 지난달 말 시민단체가 가습기 살균제 업체들을 과실치사 혐의로 고발한 데 따른 것이다. 검찰은 공정거래위원회도 표시광고법 위반 혐의로 이들 업체를 고발해온 만큼 두 사건을 병합 수사하는 것을 고려하고 있다고 한다. 그동안 정부는 가습기 살균제가 심각한 피해의 원인이라는 점을 인정하면서도 피해자에 대해서는 ‘나 몰라라’ 하는 태도를 보여왔다. 피해 보상은 피해자와 제조사 간의 법적 소송을 통해 해결하라며 공을 검찰로 넘긴 셈이다. 다행히 검찰이 “형사처벌 여부를 신중하게 검토할 것”이라며 적극적인 수사 의지를 표명했다고 하니 지켜볼 일이다. 환경보건시민센터와 피해자 모임이 확인한 가습기 살균제 피해 규모는 174건에 이른다. 안타까운 것은 피해가 20·30대 가정에 몰려 있고, 막대한 치료비 때문에 고통을 겪으며, 이로 인해 가정이 파탄지경에 처했다는 점이다. 일부 피해자가 제조사에 대해 민사소송을 제기하는 등 자구책을 쓰지만 이마저도 어려운 형편이다. 3000~5000원 하는 일회용품을 현금으로 사서 쓰고 버린 경우가 대부분이라 증거는 사라지고 피해만 고스란히 남았기 때문이다. 그래서 피해자들은 정부가 나서서 가해기업의 사과와 피해기금 마련 등의 대책을 마련하기를 요구하는 광화문 1인시위를 지난 5월부터 어제까지 80회째 벌이고 있는 것이다. 가습기 살균제 사건은 화학물질 제품의 안전관리 실패가 가져온 끔찍한 사례다. 이런 일이 발생한 것도 놀랍지만 더 큰 문제는 책임 소재조차 불분명하다는 것이다. 화학물질 관련 업무가 복지부·환경부·지경부·노동부 등 여러 부처에 흩어져 있어서다. 유사 사고의 재발을 막기 위해 화학물질안전청과 같은 총괄 관리 체계가 필요하다는 주장도 나온다. 환경 건강 피해의 특수성을 고려해 기본적인 인과관계가 확인될 경우 선 보상 후 구상권 청구를 원칙으로 하는 환경피해보상제도도 검토할 만하다. 수많은 정부 부처가 관리하는 화학물질에 의한 집단사망 사건을 어떻게 제조사와 소비자의 문제로만 제쳐둘 수 있겠는가.                    
안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 대선 출마를 사실상 공식화하고 나섰다. 안 원장은 엊그제 “민주통합당의 대선 후보 경선이 끝난 후 며칠 내에 대선 출마에 대해 국민께 입장을 밝히겠다”고 유민영 대변인을 통해 전했다. 그러자 민주당 내에선 “하필이면 이때…”라는 볼멘소리가 나왔다고 한다. 민주당이 뜰 만하면 안 원장이 끼어들어 눈과 귀를 잡는다는 듯한 푸념이 깔려 있는 것 같다. 하지만 이런 식으로 안 원장의 일거수일투족에 매달리는 것은 제1야당다운 모습이 아니다. 민주당은 보다 당당해질 필요가 있다. 당내 경선에서 선두를 달리는 문재인 후보가 야권단일화 후보 선호를 묻는 한 여론조사에서 안 원장을 앞선 그날 출사표를 예고해 국민들의 눈길을 빼앗아갔다고 해서 원망만 할 일이 아니다. 그것이 정치다. 설사 안 원장 지지율이 상승한다 해도 민주당에 해로울 것이 없다. 후보 단일화 목표가 야권 후보의 쟁취에 있다면 모를까 대선 승리에 있다면 상대의 지지율에 일희일비할 하등의 이유가 없다. 제대로 선출된 민주당 경선 1위 후보와 높은 지지율을 유지해온 안 원장과의 정면 대결이 성사된다면 올 대선의 본선을 방불케 할 만한 관전 포인트 중 하나가 아닌가. 민주당 당내 경선이 막바지에 이르고, 고심해온 안 원장이 출마를 굳힌 지금 이 순간이야말로 민주당이 마이너리그를 벗어나 메이저리그로 도약할 절호의 기회라 해도 과언이 아니다. 지금 민주당에 요구되는 것은 ‘안철수 변수’에 따른 정치공학적 계산이 아니라 본격화할 수밖에 없어 보이는 단일화 논의에 내용을 채우는 일이다. 같은 야권, 한편이라는 막연한 진영 논리나 여야 간 쟁투 차원을 넘어서는 실질적 경선을 만들어내느냐 못하느냐에 후보 단일화의 궁극적인 성패가 달려 있다. 정책과 비전을 둘러싼 정면 대결이 답이다. 안 원장이 비전·정책 측면에서 새누리당에 비해 민주당과 거리가 가까운 건 사실이나 그게 다는 아니다. 증세론의 경우 민주당은 부자증세를, 안 원장은 보편적 증세론을 펴고 있다. 증세론에 대한 양측 대결은 박근혜 새누리당 대선 후보에 대한 경제민주화 검증은 물론이고, 증세론을 본격적으로 이슈화할 계기가 될 수 있다. 양측의 지향점이 같다 하더라도 누가 잘 실천할 수 있는가, 최종 목표가 무엇인가는 또 다른 문제, 즉 비전이다. 야권후보 단일화의 대의가 정권 교체라면 민주당과 안 원장 양측의 대결은 서로를 죽이는 ‘루저들의 게임’이 아니라 상호 상승작용을 일으키는 ‘윈-윈 게임’이 돼야 함은 두말할 필요도 없다. 양측 대결이 진지하고 치열할수록 각각의 경쟁력은 물론이고, 단일화 후보의 경쟁력도 치솟을 수밖에 없기 때문이다. 과연 누구로의 단일화냐는 원초적 질문을 포함한 양 진영의 미래 역시 그들이 어떤 경쟁을 펼치느냐에 달려 있다. 다시 한번 강조하지만 야권은 모처럼 국민들의 눈과 귀를 끌 수 있는 기회를 맞고 있다.                    
이명박 정부의 대일본 외교가 오락가락하는 정도를 넘어 갈 길을 잃어버린 느낌이다. 대통령이 느닷없이 독도를 방문해서 현해탄 사이에 외교적 풍랑을 자초하더니, 마땅히 외교적으로 따져야 할 사안에 대해서는 오히려 미온적 자세를 보이고 있다. 요미우리신문을 비롯한 일본의 70개 중앙·지방지들이 어제부터 독도가 일본땅이라는 내용의 광고를 순차적으로 게재하기 시작했다. 1주일간 이어지는 이번 광고는 일본 극우파들이 주도하는 바람몰이가 아니다. 일본 외무성이 예산을 들여 벌이는 국가 차원의 선전전이다. 일본이 고장난 레코드처럼 독도 영유권을 주장해온 게 어제오늘의 일은 아니다. 매년 방위백서에서 되풀이하는 내용이기도 하다. 하지만 대부분의 국민이 꼼꼼히 들여다보지 않는 방위백서와 일간지 광고는 차원이 다르다. 인터넷과 소셜네트워크서비스를 통한 독도 영유권 주장에 이어 온·오프라인에서의 심각한 외교적 도발이 아닐 수 없다. 특히 일본 정부의 일간지 광고 공세는 노다 요시히코 일본 총리가 지난 9일 러시아 블라디보스토크의 아시아·태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 이명박 대통령과 만나 양국 관계를 미래지향적으로 발전시켜나가는 데 협력하기로 합의한 지 불과 이틀 만에 나온 것이다. 노다 총리는 엊그제 민주당 당대표 경선에 나서면서 독도문제의 국제사법재판소 회부를 공약으로 제시하기도 했다. 대통령이 웃는 낯으로 돌아와 뒤통수를 맞은 격이다. 그럼에도 불구하고 정부는 일본 정부에 대한 공식항의 등 어떠한 외교적 대응도 하지 않고 있다. 김성환 외교통상부 장관이 어제 일본 내 광고를 포함해 일본 국민을 상대로 독도문제의 진실을 알리는 노력을 하겠다고 밝혔지만, 실효성은 의심스럽다. 역으로 일본 정부가 한국 내에서 광고 등을 통해 독도가 일본땅이라고 알린다고 한들 효과가 있겠는가. 우리는 대통령의 독도 방문과 이를 기회로 자국 내 극우 포퓰리즘에 편승하는 노다 내각의 단견이 모두 양국 관계를 해칠 뿐이라고 지적한 바 있다. 하지만 불필요한 말과 행동으로 평지풍파를 일으키는 것과 정부 차원에서 외교적 절차를 밟아 영토권 침해 기도에 대해 엄중하게 대응하는 것은 다른 문제다. 대통령의 독도 방문 이후 어제로 꼬박 한 달이 지났다. 국내외적으로 숱한 파문을 일으켰지만, 결과적으로 우리 국익에 득이 된 것은 없다. 지금이라도 이번 사태의 원인 제공자인 대통령이 직접 나서 국민을 상대로 수렁에 빠진 한·일 관계를 풀어갈 향후 복안은 무엇인지 당당하게 설명해야 할 것이다.                    
공정거래위원회가 건설사들의 4대강 사업 입찰 담합 사건을 늑장 처리하면서 청와대와 사전 협의한 정황을 뒷받침하는 내부 문건이 공개됐다. 특히 문건에는 공정위가 일찍이 조사를 끝내 놓고도 국회 답변에서는 “조사 중”이라고 거짓 해명했음을 알 수 있는 내용도 들어 있다. 공정위가 4대강 담합 사건과 관련해 청와대 눈치를 봐 왔다는 의혹이 거의 사실로 드러났다고 할 수 있다. 공정위의 청와대 눈치보기나 청와대의 외압 행사 여부는 공정위가 담합 건설사들에 과징금을 깎아준 직무유기 혐의와 별도로 반드시 확인돼야 한다. 그래서 공정위가 독립성을 갖춘 ‘경제검찰’답게 처신했는지, 아니면 정치적으로 휘둘렸는지 명백히 밝혀져야 할 것이다. 4대강 담합 의혹은 2009년 10월 민주통합당 이석현 의원의 폭로로 처음 불거졌다. 그 뒤 공정위는 조사에 들어가 “담합 관련 정황을 포착했다”고 밝혔지만 지난 6월까지 2년7개월간이나 조사 결과를 발표하지 않았다. 그사이 국회의원들의 처리 지연 질책에 대해서는 “조사가 진행 중이다” “큰 사건은 보통 2~3년 걸린다”고 답변했다. 그러나 민주통합당 김기식 의원이 그제 공개한 2011년 2월15일자 공정위 내부 문건을 보면 ‘심사보고서 작성 중’이라고 적시돼 있다. 심사보고서는 공정위 전원회의가 최종 판정을 내리는 근거가 되는 자료다. 그렇다면 당시에 이미 조사가 끝난 상황이란 얘기다. ‘야당 의원들의 집중적인 관심으로 조사 중이라는 논리만 2년간 계속 내세우기 어렵다’는 내용도 나온다. 특히 문건에는 공정위가 이처럼 4대강 담합 사건 처리를 미적거린 이유를 충분히 짐작할 수 있는 부분이 있다. ‘사건 처리 시점 결정은 청와대와 사전 협의가 필요하다’(2월15일자)거나 ‘내년 총선 및 대선 등 정치 일정에 따른 정치적 영향력 배제 등을 고려하여 대선 이후 상정을 목표로 심사할 계획이다’(지난해 7월1일자)라고 밝히고 있는 것이다. 그렇다면 공정위가 처음부터 4대강 담합 사건을 청와대와 긴밀히 협의했다고 볼 수밖에 없다. 공정위는 공개된 문건에 대해 “실무자의 자료” “실무자가 신임국장에게 보고한 자료”라고 밝혔다. 청와대와의 사전 협의 등을 부인하기 위한 해명이겠지만, 소가 들어도 웃을 일이다. 소관 업무를 속속들이 알고 있을 실무자가 그런 자료를 작성했다면 공정위가 평소 해온 일로 보는 것이 상식에 맞다. 국회가 나서서 공정위의 거짓말과 청와대의 외압 여부를 철저히 규명해야 할 것 같다.                    
박근혜 새누리당 대선 후보가 “(인혁당 사건에 대한) 대법원 판결이 두 가지로 나오지 않았느냐”며 “앞으로의 판단에 맡겨야 되지 않겠는가라는 그런 답을 제가 한 적이 있다”고 말했다. 박 후보가 어제 한 방송에 출연해 박정희 정권 시절의 대표적 공안 사건인 인혁당 사건 피해자에 대해 사과할 의향이 있느냐는 질문을 받자 내놓은 답이다. 박 후보의 역사 인식에 대한 동의 여부를 떠나 ‘인혁당 판결이 두 개’라는 법치 인식에 놀라움을 금할 수가 없다. 그의 발언 맥락으로 볼 때 한 가지 판결은 인혁당 관련자들에게 사형을 선고한 유신 시절의 1975년 재판이고, 다른 하나는 재심 끝에 무죄를 선고한 2007년 1월의 판결인 것 같다. 이러한 역사적 사실을 박 후보의 발언에 대입하면 인혁당 사건에 대해 사형과 무죄 선고가 엇갈리는 만큼 최종 판단은 역사에 맡기자는 얘기로 들린다. 그렇다면 큰일이다. 재심이 뭔가. 유죄 확정 판결이 났으나 중대한 사실 오인 등이 드러나면서 과거의 판결을 시정하는 비상구제 절차이다. 인혁당 사건의 경우 1975년 사형 선고에는 문제가 있어 무려 32년 만에 무죄로 바로잡은 것이다. 똑같은 사건을 놓고 사형에서 무죄로 입장을 바꾼 사법부가 부끄러워할 일이지 유무죄를 놓고 다툴 일은 아니라고 본다. 박 후보가 말실수를 한 것 같지도 않다. 그는 2007년 1월 당시에도 “지난번에도 법에 따라 한 것이고, 이번에도 법에 따라 한 것인데 그러면 법 중 하나가 잘못된 것 아니겠느냐”는 입장을 밝힌 바 있다. 새삼 강조할 필요도 느끼지 않지만 지금 이 순간 인혁당 사건이 무죄라는 점은 그 누구도 부인할 수 없는 법적인 사실이다. 유신 시절 인혁당 관련자들에게 사형을 선고한 재판이 하나의 역사적 기록일 수는 있어도 법적 효력은 없다. ‘인혁당 사건 무죄’는 1심인 서울중앙지법이 선고하고 검찰이 항소를 포기해 확정됐으나 유신 시절의 대법원 판결을 취소하는 효력에는 아무런 차이가 없다. 그것이 우리의 사법제도다. 박 후보는 지금 ‘100% 국민’을 외치며 국민대통합 행보에 주력하고 있다. 대통합이야말로 누가 주체가 되느냐의 차이일 뿐 사과나 용서, 화해를 바탕으로 한다. 그 출발점이 역사적 사실이라는 점은 두말할 나위도 없다. 법적으로 정당한 심판이 이뤄지지 않은 사건을 비롯해 역사의 심판에 맡겨야 하는 일들은 있을 터다. 그러나 법적으로나 드러난 사실관계로나 무죄가 분명한 인혁당 사건 판단을 역사에 맡기자면서 대통합을 운위하기는 어렵다. 대통합은 피해자의 가슴에서 우러나야 가능한 것이기 때문이다.                    
내년도 대학 수시 1차 모집 마감일이 하루 앞으로 다가왔지만 ‘학교폭력 가해 사실의 학생부 기재’를 둘러싼 교육계의 갈등은 좀처럼 해결되지 않고 있다. 학생부 기재 방침을 고수하는 교육과학기술부와 이에 반대하는 일부 진보성향의 교육감이 팽팽히 맞서 첨예한 논란을 벌이고 있기 때문이다. 여기에 교육시민단체와 정치권도 찬반 입장으로 갈려 가세하고 있다. 수험생과 학부모는 물론 대학도 혼란스러울 수밖에 없다. 어떻게든 학교폭력을 줄여 보려는 교과부의 취지를 모르는 바는 아니지만, 이번 사안은 교과부가 한 발 양보해 서둘러 타협점을 도출해야 한다. 눈앞에 닥친 대입 전형에서 혼란을 피하기 위해서일 뿐 아니라 학생의 인권 보호나 교육적 차원에서도 그렇다. 교장이 학생부를 승인하는 최종 시한인 지난 7일까지 학생부 기재를 거부한 학교는 전북 16곳과 경기 6곳 등 22곳으로 나타났다. 전국 2303개 고교의 약 1%로 많지는 않다. 교과부가 학생부 기재 방침을 거부한 교장과 교감, 교원에게 인사상 불이익을 주고 징계를 하겠다고 강하게 압박한 결과다. 문제는 일부 학교라도 학생부 기재를 거부하면 눈앞에 닥친 대입 전형, 특히 입학사정관제 전형에서 큰 혼란이 초래될 수 있다는 데 있다. 그러나 이런 혼란도 한국대학교육협의회가 밝힌 대로 학생부 기재를 거부한 학교 명단을 각 대학에 통보해 폭력 사실 여부를 직접 확인토록 하면 없앨 수는 있다. 대입 전형 과정에서 나타날 혼란보다 근본적인 문제는 학생부 기재 자체에 있다. 교과부는 학생부 기재로 학교폭력이 대학 진학을 어렵게 하는 요인이 되도록 하면 학교폭력을 예방하는 데 큰 도움이 될 것이라고 주장한다. 지난 2월 발표한 학교폭력 근절 종합대책에서 핵심 대책의 하나로 포함한 것도 이 때문이다. 그러나 반대론자들의 지적대로 한 순간의 실수까지 학생부에 5년간이나 ‘주홍글씨’처럼 기재하는 것은 인권을 침해할 뿐 아니라 지나치게 가혹하고 비교육적인 처사다. 더욱이 학생부 기재는 법적 근거가 미비하고, 입소 경력을 학생부에 기재하지 않는 소년원법 등 소년보호 사건과의 형평성에 문제가 있다는 지적도 제기되는 터다. 국가인권위원회도 지난 8월 교과부의 학생부 기재 방침은 인권 침해 가능성이 있으므로 보완할 필요가 있다고 밝혔다. ‘졸업 전 삭제 심의제도’나 ‘중간 삭제 제도’의 도입을 권고한 것이다. 그러나 교과부는 인권위의 권고안 수용을 거부하고 기존 방침을 몰아붙이고 있다. 학교폭력은 우리 사회가 해결해야 할 최대 현안의 하나다. 그러나 학교폭력을 예방하기 위해 학생인권을 침해할 소지가 큰 비교육적인 제도까지 도입하는 일이 정당화될 수는 없다. 교과부는 지금이라도 학생부 기재에 관한 기존 방침에서 물러나 바람직한 대안을 찾길 바란다. 자존심이나 감정에 치우쳐 고집을 부릴 사안이 아니다.                    
청와대가 이명박 대통령이 퇴임 후 거주할 공간으로 물색했던 내곡동 사저 불법매입 의혹에 대한 특별검사법 거부 방안을 검토하는 모양이다. 청와대 고위관계자는 엊그제 “특검법 도입 취지에는 동의한다”면서도 “법 내용 중 특정 정당에 특검 추천권을 부여한 것은 문제가 있다”고 주장했다. 국회 본회의에서 특검법안을 처리할 때 ‘친이’ 인사들이 제기한 문제를 청와대가 재론하겠다는 것이다. 취지는 이해하는데 위헌 소지가 문제라니 옹색하다. 청와대 주장에 일리가 전혀 없는 건 아니다. 지금까지 모두 9차례 특검을 도입했고, 변협 회장이나 대법원장이 추천권을 행사했다. 2003년 참여정부 당시 노무현 대통령의 측근비리 특검 때 국회의장이 갖도록 돼 있는 특검 추천권을 논란 끝에 변협으로 바꾼 것도 사실이다. 문제는 내곡동 사저 불법매입 의혹의 성격이다. 이 사건은 다른 사람이 아닌 이 대통령과 아들 시형씨 등 대통령 가족이 연루된 것이다. 청와대는 고발자 격인 민주통합당이 특검 추천권을 갖는 것은 위헌이라지만 반대로 청와대 주장은 수사 대상자가 특검을 고르겠다고 덤비는 것과 하등의 차이가 없다. 그러잖아도 민주당이 후보 2명을 추천하면 이 중 한 명을 특검으로 결정하는 이는 이 대통령 아닌가. 청와대의 특검법 위헌 시비는 논쟁을 위한 논쟁에 불과하다. 청와대는 특검 거부권을 검토하기보다 헌정 사상 처음으로 현직 대통령이 특검 수사 대상에 오를 수밖에 없게 된 현실을 직시하기 바란다. 검찰이 의혹 해소는 고사하고 면죄부 주기로 일관하는 바람에 특검 도입에 이른 것이다. 이 대통령이야 어차피 형사 소추의 대상이 되지 않으니 그렇다치더라도 아들 시형씨를 소환 조사 한번만 했더라도 여론은 달라졌을지도 모른다. 특검을 부른 건 자업자득이고, 위헌 시비는 적반하장이나 다를 바 없다. 청와대가 정말로 특검법을 거부한다면 혼란과 망신을 자초할 뿐이다. 거부권을 행사할 경우 3분의 2 찬성이 필요한 재의결 절차를 염두에 뒀을지 모르지만 특검 도입은 여야 합의 사안이다. 재집권을 꿈꾸는 새누리당에 부담을 주는 것은 물론이고, 이 대통령의 레임덕을 가속화할 공산이 크다. 다시 한번 강조하고자 한다. 이 대통령과 청와대가 특검법을 거부할 요량이라면 왜 이 지경에 이르렀는지부터 천착하길 바란다. 특검에 최대한 협조하는 것이 남은 명예라도 지키는 길이다. 내곡동 특검법 거부는 끝까지 당당하지 못한 ‘꼼수’이고, 논란 끝에 합의를 도출한 국회에 대한 모독이다.                    
통합진보당이 결국 분당의 길로 들어섰다. 강기갑 통진당 대표는 어제 기자회견을 열어 “마지막 희망의 끈을 놓아야 될 때가 오고 말았다”며 “분당은 피할 수 없는 현실이 됐다”고 말했다. 신주류 쇄신파인 강 대표가 이미 딴집 살림살이를 하고 있는 것이나 다름없는 구주류 당권파와의 결별을 공식화한 것이다. 지난해 12월 출범한 이후 불과 아홉 달 만이다. 결코 아름다운 모습이라고 할 수 없으나 당권파가 당의 쇄신을 가로막고 있는 현실을 감안할 때 불가피한 측면이 없지 않다. 통진당의 분당 사태는 자정 능력이 없는 진보 정당은 존재할 이유가 없다는 냉혹한 현실을 보여준다. 만약 통진당이 비례대표 경선 부정 파문의 한 중심에 있는 이석기·김재연 의원에 대한 제명을 정상적으로 추진했다면 분당만은 막을 수도 있었다. 그러나 두 사람에 대한 제명안이 의원 총회에서 부결됨에 따라 쇄신파와 당권파가 공존할 수 없는 최악의 상황으로 내달렸다. 강 대표는 “통진당을 유지하면서 혁신을 실현할 수 있는 길 또한 찾을 수 없게 됐다”고 분당으로 갈 수밖에 없는 배경을 설명했다. 그의 말대로 분당은 한없이 추락한 통진당의 위상을 조금이라도 곧추세우고자 하는 안간힘이라 할 수 있을 것 같다. 그런 통진당의 내일은 두말할 나위도 없이 진보의 재구성에 초점이 맞춰져야 한다. 과거 민주노동당이 진보신당과 갈라섰을 때처럼 헤쳐모여식 이합집산에 그친다면 미래는 없다고 해도 과언이 아니다. 진보 정치가 총체적으로 외면당하는 현실에서 뼈를 깎는 성찰과 혁신 노력을 경주해야 한다. 주변 여건은 열악하기 그지없다. 민주노동당 시절부터 진보 정당을 지탱해온 주요 기반인 민주노총은 이번 파문을 겪으면서 지지를 철회했다. 분당 과정에서 심화할 수밖에 없는 당권파와 쇄신파의 반목과 갈등이 급속한 세 위축을 부를 공산도 크다. 그렇다고 포기할 수는 없다. 지난한 길이지만 갈 수밖에 없는 외길이다. 그 길을 가기 위해 통진당은 새로운 출발선에 서야 한다. 그 결승선은 낡은 진보와의 결별이고, 새로운 진보와의 만남이어야 한다. 우선 자신들의 역할부터 재정립할 일이다. 그리고 앞서 당 혁신위가 쇄신 과제로 마련한 당내 패권적 정파 질서 종식과 진보적 가치의 혁신, 노동 가치의 중심성 확립에 사활을 걸어야 한다. 이 모든 일을 통진당의 쇄신파에게만 맡겨놓을 수는 없다. 진보 세력들도 다시 한번 손을 내밀어야 한다. 진보의 재구성은 바로 우리 삶의 반쪽을 되살려내는 일이라 해도 과언이 아니기 때문이다.                    
경향신문이 어제자 1면에서 ‘아파트 분양난민 이순우씨의 눈물’이라는 기사를 다루었다. 이순우씨는 인천 중구 영종하늘도시에 짓고 있는 아파트에 10월 입주 예정이지만 눈물만 흘리고 있다고 한다. 병원이나 학교를 비롯한 기반시설은커녕 슈퍼마켓조차 없는 허허벌판에 서 있는 ‘나홀로 아파트’에 들어가야 하기 때문이다. 안타까운 일이다. 3년 전 분양 받을 당시만 해도 영종하늘도시는 인천 국제공항이 자리잡은 영종도 19.3㎢(585만평)에 4만5000가구(12만명 입주) 아파트가 들어서는 화려한 신도시였지만 지금은 ‘섬 속의 유령도시’로 불린다. 하지만 당장 문제가 풀릴 기미는 없다. 인천시는 사업시행자인 한국토지주택공사(LH) 책임이 크다는 것이고, LH는 금융위기 여파로 투자가 부진했다고 해명하고 있다. 건설사들은 인천시와 LH의 개발 청사진을 믿고 분양한 만큼 자신들이 피해자라는 입장이다. 1990년대 초 수도권 1기 신도시(분당·일산·평촌·산본·중동) 입주 당시 ‘장화 신고’ 아파트에 들어가야 했던 상황이 아직도 일어나고 있는 것이다. 더욱이 수도권 90여곳에서 이순우씨와 같은 분양난민이 쏟아지고 있다는 데 문제의 심각성이 있다. 이대로는 안된다. 그동안 여러 가지 문제가 있었지만 아파트값이 오르는 덕분에 별 탈 없이 넘어갈 수 있었다. 분양을 받으면 아파트값이 올랐고, 입주자들도 장화를 신고 집에 가는 한이 있어도 그때만 넘기면 됐다. 하지만 부동산 경기침체로 아파트 분양가가 시세보다 높은 곳이 수두룩하다. 한 부동산정보업체에 따르면 2009년 이후 입주한 수도권 아파트 23만가구 가운데 55%가 분양가보다 시세가 내린 상태다. 투자가치는커녕 앉아서 손해를 보는 셈이니 누가 참을 수 있겠는가. 영종하늘도시의 경우 일단 인천시와 LH가 해법을 마련해야 한다. 책임을 서로 떠넘길 게 아니라 기반시설을 서둘러 지어 주민들의 불편을 최소화해야 한다. 앞으로 대단위 아파트 단지를 지을 때는 주거단지, 상가, 기반시설이 조화를 이루는 복합용도개발(MXD)을 활성화해야 한다. 근본적인 잘못은 국토해양부에 있다. 체계적이고 종합적인 도시개발 계획을 마련하지 않은 채 주택공급에만 주력했기 때문이다. 허허벌판에 들어서는 아파트라도 분양만 받으면 고마워하던 시절은 이미 지났다. 1기 신도시 입주 당시 서둘렀던 잘못을 20년이 지난 지금도 고치지 못해서야 되겠는가. 도시개발계획을 새로운 틀로 짜야 한다.                    
이명박 정부의 공영방송 장악의도가 정권 말기까지 노골적이다. KBS 이사회는 어제 새벽, 9시간의 마라톤회의 끝에 학력변조·부정·정치적 편향성 탓에 지탄을 받아온 이길영 이사를 9기 이사장으로 선임했다. 야당 측 이사 4명이 모두 퇴장한 가운데 강행된 일종의 날치기 표결 결과다. 이 이사는 1991년에야 대학으로 인정받은 국민산업학교를 졸업했으면서도 수십년간 ‘대졸’로 행세해왔음이 드러났다. 대구경북한방산업진흥원장을 지냈던 2007년에는 친구 아들을 부정 채용한 의혹도 제기됐다. 전두환·노태우 정부 시절 보도국장과 보도본부장 등을 지내면서 이른바 정권의 나팔수 역할을 해온 데다가 2006년 지방선거에서 한나라당 경북도지사 후보 선거대책위원장을 지내기도 했다. 2009년 KBS 감사 선임, 지난 7월 이사 선임 때부터 공영방송에 걸맞지 않은 인물로 지적돼온 이유다. 우리가 KBS 이사장 선임을 주목하는 이유는 단지 흠결 있는 인물에 대한 부적절한 인사이기 때문만이 아니다. 대통령 선거라는 민감한 시기를 맞아 공영방송을 관리하겠다는 권력의 ‘보이지 않는 손’이 작용하고 있다는 판단에서다. KBS 이사장은 대통령에게 KBS 사장 임명과 해임을 제청할 수 있는 이사회의 수장이다. 당장 오는 11월 임기가 끝나는 김인규 사장의 후임을 뽑는 문제가 걸려 있다. 대선 막바지의 공정보도와도 직결된다. KBS 새노조가 지난달 이 이사의 선임 철회를 요구하며 방송통신위원회와 KBS를 상대로 국민감사를 청구했던 것도 그 때문이다. KBS 이사회조차 이 이사에 대한 각종 의혹을 온전히 묵살하기 어려웠는지 국민감사 결과 위법사실이 드러날 경우 이 이사를 사퇴시키기로 합의했다. 지난달 말 MBC의 최대주주인 방송문화진흥회가 박사학위 논문 표절 의혹이 확인되면 백지화한다는 꼬리표를 달아 김재우 이사장을 선임한 데 이어 양대 공영방송의 수뇌부가 땜질 식으로 선임된 모양새다. 이명박 정부가 막판까지 무리수를 두는 것은 ‘미래권력’을 꿈꾸는 새누리당 지도부의 암묵적 동의가 없으면 불가능하다. 새누리당은 MBC 노조(171일)와 KBS 노조(94일)의 장기파업에 침묵한 데 이어 KBS 이사회와 방송문화진흥회 이사장의 그릇된 선임과정에서도 발을 빼고 있다. 공영방송의 정치적 독립은 민주주의의 중요한 전제조건의 하나이다. 새누리당이 정치적 셈법에 빠져 이 같은 공영방송의 파행사태를 끝내 방관한다면 올 대선에서 유권자들로부터 그에 합당한 평가를 받을 각오를 해야 한다.                    
이한구 새누리당 원내대표가 “정치판이 정체불명의 경제민주화, 포퓰리즘 경쟁을 하느라 정신이 없다”고 말했다. 이 원내대표는 어제 열린 예산 당정회의에서 이같이 주장한 뒤 “그래서 기업의 의욕이 떨어지고 국민이 불안해 하고 있다”고 덧붙였다. 이 말을 전해들은 김종인 국민행복추진위원장은 “대선 후보가 출마 선언 때 한 얘기를 두고 원내대표가 ‘정체불명’이라는 단어까지 쓴 것은 상식 이하”라고 공박했다. 대선을 불과 100여일 앞둔 여당 내에서 벌어지는 일이라 믿기 어렵다. 두 사람의 엇박자는 박근혜 후보의 주요 대선 공약 중 하나인 경제민주화의 진정성에 대한 의구심을 키운다. 김 위원장은 대선 공약을 성안하는 정책총괄자이고, 이 원내대표는 각종 공약을 입법으로 실천해야 하는 원내사령탑이다. 국민들은 같은 사안에 대한 두 사람의 다른 생각을 어떻게 받아들여야 할지 혼란스럽다. 대표적 경제민주화론자와 시장경제론자 간 이견으로 이해하고 넘어가기에는 간극이 너무 크다. 그러잖아도 여당 안팎에선 당내 보수파 의원들이 몇몇 재벌 기업들로부터 경제민주화 논의를 저지해달라는 로비를 받고 있다는 소문이 나돌고 있는 터다. 경제민주화라는 화두를 꺼낸 게 언제인데 아직껏 ‘정체불명’이란 언명이 나오니 하겠다는 건가 말겠다는 건가. 경제민주화 논쟁을 탓하자는 게 아니다. 결론 도출을 위한 갈등이라면 오히려 장려할 만한 일이다. 문제는 두 사람이 충돌한 이면에서 경제민주화를 둘러싸고 당내 세력 사이의 근본적 노선 투쟁 조짐이 보인다는 점이다. 이 원내대표가 최일선에서 보수 세력을 대변하는 대리전을 치르고 있지 않느냐는 의구심이 그것이다. 조직적 반대 움직임도 없지 않다. 지난 7월 두 사람의 1차 충돌 때와 달리 당의 싱크탱크인 여의도연구소 등이 경제민주화 논의에 제동을 걸려는 듯한 흔적이 감지된다. ‘경제민주화를 가장 잘할 것 같은 정당’을 묻는 여론조사에서 1위를 차지하고 있는 새누리당의 두 얼굴이라 해도 과언이 아니다. 결코 작은 일이 아니다. 화두만 던져놓고 각론을 구체화하지 못한 박 후보의 책임론이 제기될 수밖에 없다. 박 후보는 이날 “신뢰의 정치는 거창한 구호를 내걸어 되는 게 아니라 국민과의 약속을 실천해 나갈 때 가능하다”고 말했다. 이 같은 원칙은 경제민주화 공약이라고 예외일 수 없다. 그러나 박 후보는 경제민주화에 관한 한 여전히 원론에 머물고 있다. 이날도 경제민주화를 둘러싼 당내 갈등에 대한 입장 표명을 요구받자 “(두 사람이) 근본적으로 추구하는 것은 같다고 생각한다. 한번 정리할 필요가 있다”고 했다. 아직 내부 정리가 이뤄지지 않았다는 실토로 들린다. 길게 끌 일이 아니다. 대선 후보가 출정식과 후보 수락 연설을 통해 약속한 사안을 원내대표가 뒤집는 현실을 방치하면서 신뢰의 정치를 말할 수 없다. ‘신뢰’는 ‘원칙’과 더불어 박 후보를 대변하는 키워드이다.                    
이른바 ‘내곡동 특검법’이 엊그제 우여곡절 끝에 국회 본회의를 통과했다. 19대 국회 개원의 조건으로 특검 도입에 찬성했던 새누리당 내 일부 ‘친이 인사’가 발목을 잡는 바람에 소관 상임위인 국회 법사위는 전례 없는 표결까지 거쳐야 했다. 이로써 이명박 대통령이 퇴임 후 거주할 공간으로 물색했던 서울 내곡동의 사저 부지를 불법 매입한 의혹이 법의 심판대에 오르게 됐다. 진위는 수사 결과 드러나겠지만 현직 대통령이 특검의 수사선상에 오를 수밖에 없는 작금의 현실이 서글프다. 내곡동 특검은 그 자체로 역사에 남을 일이다. 현역 대통령은 내란·외환의 죄가 아닌 경우 형사 소추의 대상이 아니지만 자신을 포함한 가족들이 수사 대상에 오르는 초유의 사태를 맞았다. 이 대통령이 가족들을 조사하는 특검을 임명해야 하는 궁박한 처지에 놓인 것이다. 지금까지 9차례 특검이 도입됐지만 처음으로 야당이 특검 추천권을 행사하는 진기록도 갖게 됐다. 그러나 그 무엇보다 ‘현직 대통령도 임기 중 심각한 비리 의혹이 있으면 예외없이 조사 대상이 될 수 있다는 선례를 세우게 됐다’는 민주통합당의 자평처럼 이번 특검법의 의미는 결코 가볍지 않다. 이제 관심은 특검이 파헤칠 수사의 영역이다. 특검법은 일단 수사 대상을 이명박 정부의 내곡동 사저 부지 매입과 관련된 배임, 부동산 실권리자 명의 등기법 위반 의혹, 수사 과정에서 의혹과 관련돼 인지된 사항 등으로 명시했다. 특검이 수사를 제대로 한다면 이 대통령 일가 전체를 겨냥할 여지도 있다. 청와대가 이 대통령의 특검 거부권 행사 여부를 포함한 대응 방침을 밝히지 않은 채 법안이 넘어온 뒤 입장을 밝히겠다고 신중한 태도를 보이는 데서 이를 의식한 불편한 심기가 읽힌다. 한때 여권 일각에서 김대중·노무현 두 전직 대통령의 사저도 포함시키자는 억지 주장이 나왔다가 수그러든 건 다행이다. 특검의 성패는 해당 주체들의 협조와 대처에 달렸다. 민주당은 누가 봐도 신망이 있는 인사를 추천함으로써 추천권 행사에 대한 정치적 논란이 없도록 해야 한다. 청와대도 거부권 행사는 꿈도 꾸지 않는 게 옳다. 친이 인사들은 고발자가 특검을 추천하는 것은 위헌이라지만 수사 대상이 수사권자를 고르겠다거나 수사를 안 받겠다고 버티려는 발상은 위헌론을 능가하는 코미디다. 혹여 청와대가 이번 특검법의 위헌 여부를 놓고 헌법재판소의 판단이라도 받으려 든다면 그것은 두 번 죽는 일이다. 있는 그대로를 드러내는 것 이상 떳떳한 해명의 길은 없다.                    
의사 증원 문제를 둘러싸고 의·정 갈등이 재점화할 조짐을 보이고 있다. 엊그제 연세대 의료복지연구소가 보건복지부의 의뢰로 작성한 의사 수급 추계 보고서를 통해 현재 3058명으로 묶여 있는 의과대학(의학전문대학원 포함) 정원을 20%가량 늘릴 것을 주문하면서다. 이에 앞서 지난달 30일 국회에서 열린 경제정의실천시민연합 주최 정책토론회에서도 의대 입학 정원을 4000~6000명 수준으로 증원해야 한다는 주장이 제기됐다. 대한의사협회는 즉각 성명을 통해 “향후 의사 인력 공급 과잉에 따른 사회적 비용 낭비를 예상치 못하는 비효율적이고 근시안적인 해결책”이라며 강하게 반대 입장을 표명했다. 30년 해묵은 논쟁이 새삼 불거진 것은 의사단체의 반발과 정부의 미온적인 정책으로 공공의료 인력 수급문제가 더 이상 방치할 수 없는 지경에 이르렀기 때문이다. 정부는 2000년 의약분업 시행 과정에서 의료계의 요구를 수용해 의대 입학 정원 감축 정책을 펴왔다. 하지만 그동안 의료 현실은 정반대로 나타났다. 국민의 의료 이용과 요양병원, 외국인 환자 등의 증가로 의료 수요는 더 늘어났다. ‘피안성·정재영’이라는 유행어가 말해주듯이 전공의 수급 불균형 문제라든가 지방병원 기피 현상도 심화됐다. 특히 의대 여학생 비율 증가로 공중보건의 확보가 더욱 어려워졌다. 결국 의사 수가 부족해서 이런 문제가 생겼다는 게 정부의 시각이다. 의사협회는 전혀 다른 논리를 펴고 있다. 경제협력개발기구(OECD) 평균에 비해 우리나라 의사 증가율이 5배 높고 국토 면적당 의사 밀도, 인구 증가율 등을 감안하면 오히려 ‘의사 과잉’이라는 것이다. 인구 1000명당 의사 수가 2030년이면 OECD 평균을 넘어설 것이며, 의사 밀도도 2009년 현재 OECD 회원국 중 2위로 의료접근성이 뛰어나다는 게 의사협회의 주장이다. 따라서 의사 수를 늘리는 것보다 보건장학의사제도나 시니어닥터 등 기존 인력의 효율적 활용으로 문제를 해결해야 한다는 것이다. 의·정 간의 이런 공방은 공허하기 짝이 없다. 대형병원, 수도권, 인기 과목에 의사 인력이 집중되고 의료취약지역의 사정은 더욱 열악해지는 현실을 외면한 숫자놀음일 따름이다. 민간의료가 90%가 넘는 우리 의료 현실에서 정부는 공공의료를 강화하는 데 더욱 집중하고 의사단체는 집단 이익을 추구하는 논리보다 국민 건강을 먼저 생각하는 자세를 보이는 게 맞다. 의사 증원 문제는 공공성과 지방 발전을 돕는 방향으로 풀어가야 한다.                    
새누리당이 태스크포스를 만들어 하우스 푸어(은행 대출로 집을 산 뒤 집값이 하락해 빈곤층으로 떨어질 위기를 맞고 있는 중산층) 해법을 찾고 있다. 현재로서는 정부나 은행이 하우스 푸어가 갖고 있는 집을 사들인 뒤 원래 주인에게 월세로 빌려주는 방식이 가장 유력하다고 한다. 주인은 나중에 돈이 생기면 집을 우선적으로 되살 수 있는 권리를 갖는다는 것이다. 하우스 푸어는 2010년 기준으로 156만가구라고 현대경제연구원은 추정했다. 취지는 이해가 된다. 여권은 공적자금을 투입해 악성 매물을 사주면 거래가 늘어나고 부동산 시장에 군불을 지펴 경기 활성화를 꾀할 수 있다는 판단을 한 것으로 보인다. 우리은행을 비롯한 일부 은행은 새누리당 아이디어와 비슷한 내용의 사업을 마련하고 있다. 부동산투자신탁회사를 만들어 하우스 푸어가 갖고 있는 집을 사들이되 주인은 월세로 사는 방식이다. 하우스 푸어가 겪고 있는 고통을 무시하는 것은 아니지만 그렇다고 무리한 추진은 안된다고 본다. 가구당 2억원씩 투입한다 해도 연간 하우스 푸어 예산만 우리나라 한 해 예산에 버금가는 300조원에 이른다는 계산이 나온다. 새누리당은 “모든 하우스 푸어를 지원하기에는 현실적으로 힘들다”며 “정부와 협의해 실현가능한 예산 범위 안에서 하우스 푸어 부담을 덜 수 있는 대책을 마련하겠다”고 밝히고는 있다. 하지만 말처럼 쉽지가 않다. 매입 대상은 어떻게 결정할 것이며, 재원 마련은 어떻게 할 것인가. 형평성 논란까지 첩첩산중이다. 하우스 푸어 집을 산다고 하면 얼마에 살 것인가. 시중가인가, 급매가나 경매가인가. 가격을 정하는 게 일단 가장 큰 문제다. 팔려는 쪽은 비싸게 받으려 들 것이고, 사는 쪽은 가능하면 싸게 사려 들 것이다. 세금도 문제다. 하우스 푸어가 집을 넘길 때 생기는 취득세와 등록세, 재산세를 감면해줘야 문제 해결에 도움이 될 것이다. 하우스 푸어가 자기집에 살게 되면서 내는 월세는 또 어떻게 결정할 것인가. 중대형 아파트는 월세가 잘 나가지 않고 그나마 세를 주더라도 수익률이 낮아 환영을 받지 못할 가능성마저 있다. 갈수록 태산이다. 이런 문제, 저런 문제가 꼬이면서 하나부터 열까지 쉬운 문제가 없다. 하우스 푸어에게 정부가 돈을 지원해줄 경우 렌트 푸어(전세금 때문에 진 빚으로 고통을 겪는 무주택 세입자)를 비롯한 빈곤층과의 형평성 시비가 일어날 것은 불을 보듯 뻔하다. 그나마 집값이 내리면 정부나 은행, 하우스 푸어 모두가 손해를 본다. 대선을 앞두고 전통적인 표밭인 중산층을 의식한 새누리당의 입장은 이해할 만하다. 하지만 하우스 푸어 문제는 그렇게 접근해서 될 일이 아니다. 정공법으로 풀어야 한다. 현재로서는 백약이 무효인 만큼 차라리 시장에 그대로 맡기는 것도 방법이다. 어설픈 대책이 오히려 상황을 악화시킬 수 있다.                    
방송통신위원회가 이달 중 다시 지상파TV의 종일 방송을 허용하는 방안을 추진할 것이라고 한다. 현행 지상파TV의 방송시간은 오전 6시부터 다음날 오전 1시까지 19시간으로 돼 있으나, 오전 1시부터 6시까지 5시간을 추가 허용해 24시간 방송할 수 있도록 한다는 것이다. 현 정부는 출범 이후 줄곧 지상파TV의 방송시간을 자율화하는 방안을 적극 검토해왔다. 특히 지난해에는 올해 초부터 종일 방송을 허용키로 방침을 정했지만, 신문과 유선방송업계의 반발 등으로 무산됐다. 지상파TV의 종일 방송은 나름대로 의미가 있는 것은 사실이지만, 지상파TV의 광고시장 독과점을 막고 언론매체 간 균형 발전을 꾀하기 위해서는 당분간 허용해서는 안된다. 지상파TV의 방송시간 제한은 박정희 정권 시절이던 1973년 오일 쇼크 이후 에너지 절약 차원에서 시작됐다. 그 뒤 세월이 흐르면서 유선방송 허용으로 방송환경이 변하고 주5일 근무 등으로 국민의 생활 방식이 달라지자 2005년 12월부터 낮방송 4시간이 허용됐다. 이후 종일 방송은 지상파TV의 숙원 사업이었고, 2009년 방통위는 방송시간 자율화 방침을 검토 중임을 밝힌 바 있다. 지상파TV업계는 종일 방송을 해야 하는 이유로 시청자의 볼 권리 확대와 방송 편성의 자율성 확보, 유선방송과의 불균형 규제 완화 등을 들고 있다. 선진국은 오래전부터 방송시간을 자율화하고 있다는 점도 꼽는다. 이 같은 지상파TV업계의 주장이 전혀 타당성이 없는 것은 아니다. 그러나 ‘형식적’인 시청자의 볼 권리 확대나 편성의 자율성보다 더 중요한 것은 방송의 질을 확보하는 일이다. 지상파TV는 7년 전 낮방송 허용 이후 더 많은 양질의 프로그램 제공 등으로 시청자의 ‘실질적’인 방송 접근권을 확대했다는 평가를 받지 못하고 있다. 더 큰 문제는 지상파TV의 종일 방송은 광고시장 독과점을 심화시켜 신문이나 유선방송업계에 큰 타격을 준다는 데 있다. 그 결과는 여론 다양화나 국민의 정보 접근권 제한으로 나타날 것이 뻔하다. 방송시간 규제 완화가 능사가 아닌 이유다. 정부가 대통령 임기 말에 찬반 논란이 첨예하게 벌어지는 사안을 굳이 처리하려는 것도 문제다. 제도란 한 번 바꾸면 다시 고치기 어려운 만큼 변경에 신중을 기해야 한다. 특히 지상파TV 방송시간 자율화처럼 국민 생활에 큰 영향을 주는 제도라면 더욱 그렇다. 정부는 국민의 방송 정책 평가에서 이미 낙제 점수를 받았다는 점을 명심해야 할 것이다.                    
우리나라가 아동포르노 유통국 수준을 넘어 주요 생산국이라는 보도는 충격적이다. 영국 인터넷감시재단(IWF)의 온라인 아동음란물 조사 결과에 따르면 한국이 전 세계 유통 물량의 2.16%를 생산해 미국·러시아·일본 등에 이어 6위라고 한다. 사실이라면 매우 놀랍고 심각한 일이다. 경찰을 비롯한 관계 당국은 낱낱이 실태를 파악해 일벌백계하고 근절을 위해 노력해야 한다. 아동을 성적 대상으로 삼는 포르노인 이른바 롤리타물(物)의 제작·유통은 외국 음란사이트에서도 극도로 금기시하는 사항이다. 살인이나 폭력, 성폭력 등의 실제 상황을 담은 스너프물과 마찬가지로 인터폴 등의 강력한 수사 및 엄벌의 대상이 되기 때문이다. 법망을 피해 유사 롤리타물이 범람하고 있으나 이 역시 그냥 두어서는 안된다. 최근 나주 어린이 성폭행 사건의 고모씨와 통영 어린이 납치·살해 사건의 김모씨, 2010년 대낮에 초등학교에 들어가 1학년 어린이를 성폭행한 사건의 김수철 등 아동 성범죄자들이 하나같이 아동포르노를 다량 보유하고 있었거나 범행 전 이를 본 것으로 드러났다. 아동에게 성적 흥분을 느끼는 이들 소아기호증 성도착자에게 아동포르노가 별 제한 없이 노출돼 있었던 것이다. 문제는 그럼에도 불구하고 이에 대한 규제 대책이 마땅찮다는 점이다. 외국 서버를 통해 들어오는 아동포르노는 막을 방법이 없고 이를 유통시키는 파일공유(P2P) 사이트 운영자와 ‘헤비업로더’에 대한 단속도 한계가 있다고 한다. 아동포르노 제작·배포자는 징역 5~7년형, 단순 소지자는 2000만원 이하의 벌금형에 처하는 등의 느슨한 처벌 규정도 문제점으로 지적된다. 컴퓨터에서 내려받기만 해도 10년 이상의 징역에 처하는 미국과 대조적이다. 그나마 아동포르노를 소지한 혐의로 처벌한 사례가 이제까지 국내에서는 한 건도 없었다고 한다. 어제 경찰은 ‘성폭력·강력범죄 총력 대응을 위한 종합 대책’을 발표하면서 아동포르노의 국내외 제작·유입·유통 전반에 대한 근본적인 차단 의지를 밝혔다. 아동포르노 전담 컨트롤타워를 설치하고 그 주요 유통 채널인 웹하드는 물론 서버위탁사업자인 IDC업체에 대해서도 점검과 단속을 실시하겠다는 것이다. 아동포르노 단순 소지자에 대한 무관용 대응 방침도 밝혔다. 전국 누리캅스 회원을 동원해 집중 모니터링 및 신고를 유도하고 인터폴 및 주요국과 국제공조 체제를 수립하겠다는 내용도 들어 있다. 일과성 전시행정이나 용두사미가 안되기를 바란다.                    
민주통합당의 위기감이 갈수록 커지고 있다. 대선 후보 경선은 ‘안철수 현상’에 떠밀려 ‘2부 리그’로 전락한 지 오래고, 당 지도부는 속수무책인 양 후보들의 ‘개인기’만 쳐다보고 있다. 당 지도부의 역량이 한계를 드러내면서 마음 둘 곳이 없다보니 당권파니 비주류니 하는 편가르기가 노골화하고, 출신과 성향 등에 따른 끼리끼리 모임도 빈번해지고 있다. 이러한 모습으로 연말 대선을 제대로 치를 수 있을지 걱정이다. 지금 당내 최대 관심사는 후보 경선이 아닌 것 같다. 경선에 쏠릴 국민들의 시선을 앗아갈 수 있다는 이유로 한동안 잠잠하던 안철수 서울대 융합과학기술대학원장과의 후보 단일화론이 다시 꿈틀거리기 시작했다. 안 원장의 민주당 입당론에서 제3지대 통합정당론까지 단일화 아이디어가 만개하고 있다. 이번에는 지도부가 아닌 의원 중심으로 물밑에서 단일화론이 퍼져나가고 있다는 게 과거와 다소 다른 점이다. 기대와 달리 싱겁게 진행되는 경선에 대한 회의감이자 위기감의 표출이다. 일부 초선 의원들이 당 혁신론을 제기할 태세지만 아직 힘이 부친다. 일각에선 이해찬 대표와 박지원 원내대표의 2선 후퇴론도 내놓는다. ‘야당의 무대’라는 회기 100일의 정기국회가 오늘부터 열리지만 야당다운 전투력을 기대하기 힘든 형편이다. 문제를 바로 봐야 해결책이 나오는 법이다. 무엇보다 먼저 연말 대선에서 민주당이 자체 후보를 내든, 안 원장과의 단일화를 하든 자강 노력은 포기할 수 없는 대전제다. 민주당이 있어야 대선도 있고, 단일화도 있다. 또 지도부를 선출하기만 했을 뿐, 지도부의 당 운영이 꼬여도 침묵이나 방관으로 일관한 데 대한 반성이 필요하다. 현 위기는 ‘대선주자-대표-원내대표 담합론’에서 촉발된 지도부의 책임이 큰 건 사실이나 구성원 모두가 그 책임에서 자유로울 수 없다. 당을 만들고 바꿀 수 있는 건 다른 사람들이 아닌 바로 자신들이기 때문이다. 그러한 문제의식을 토대로 당이 궁극적으로 지향해야 할 바는 민생의 구현이다. 4·11 총선 패배는 물론이고, 현 위기가 현 정권에 대한 책임 추궁이나 박근혜 새누리당 대선후보에 대한 공세 부족 때문이라고 보는 건 오산이다. 그것을 뛰어넘는 자신들의 존재감을 보여주지 못한 탓이다. 민주당은 여전히 ‘이명박근혜 타도’와 같은 구호 정치에 머물고 있다. 국가의 미래 비전 제시는 고사하고 스스로 경쟁력을 확보하지 못하면 후보 단일화가 된다 해도 연말 대선에서 자신들의 공간은 없다는 절박감조차 잘 안 보인다. 오늘의 위기는 남 탓이 아닌 ‘내 탓’이라고 해도 과언이 아니다. 지금부터라도 경선이든, 국회 상임위 활동이든 적극적으로 참여함으로써 자신은 물론이고 당의 존재감을 키워야 한다. 그러한 각성과 실천이 수반될 때 민생으로 가는 길도 보인다. ‘자강’과 ‘참여’ ‘민생’이야말로 위기를 극복하는 첩경이다. 더 이상 머뭇거리기에는 시간이 없다.                    
외국계 은행들의 신용카드 리볼빙(카드결제 상환연기) 고객 80%가 연 26% 이상의 고금리를 물고 있다고 한다. 한국여신금융협회에 따르면 영국계 스탠다드차타드(SC)은행과 미국 씨티은행은 고금리 부담 고객이 리볼빙 이용자의 80%라는 것이다. 국내 전업 신용카드사들의 고금리 이용자 비중이 10~60% 수준인 것과 비교하면 훨씬 많다. 리볼빙 서비스는 카드 이용 금액 가운데 일부만 결제하고 나머지는 대출 형태로 전환해 자동연장하는 결제방식이다. 리볼빙에 따른 수입 비중도 씨티은행이 26.7%, SC은행이 26.4%로 어떤 다른 국내 금융사보다 높다. 국내 전업 신용카드사 리볼빙 수입 비중(21~24%)보다 최대 5%포인트 높은 수준이다. 형편이 어려운 사람들을 상대로 대부업에 버금가는 금리장사를 하고 있다고 할 수 있다. 외국계 은행이 신용카드사보다 높은 금리에 돈장사를 하는 것은 받아들이기 어렵다. 예금을 받아 싸게 돈을 조달할 수 있는 은행이 카드사보다 훨씬 높은 금리를 받고 돈장사를 한다니 말이다. 은행 측도 할 말은 있을 것이다. 까다로운 기준으로 신용평가를 하다보면 금리를 높게 매길 수밖에 없을 것이라는 측면도 있다. 그동안 리볼빙 금리가 높다는 이유로 신용카드사들은 여론의 뭇매를 맞았다. 금융감독원은 가계부실을 악화시킬 수 있다는 이유로 집중적으로 카드사들의 리볼빙 문제를 챙기고 있다. 카드 리볼빙 이용자는 6월말 현재 290만명. 이 중 100만명은 신용등급 7등급 이하의 저신용자들이다. 앞서 감사원은 지난해 말 현재 6조1000억원에 이르는 리볼빙 대출 잔고 가운데 2조원을 부실자산으로 판단해 각별한 주의를 촉구한 바 있다. 신용카드사들은 리볼빙 금리가 지나치게 높다는 금융 당국의 권고에 따라 곧 금리를 1%포인트 이상 내릴 방침이다. 그러나 카드업을 같이 하는 외국계 은행들은 별다른 움직임을 보이지 않고 있다. 금융 당국의 적절한 지도가 필요하다. 외국계 은행이라고 해서 차별을 해서는 안되지만, 그렇다고 특별한 대우는 필요하지 않다고 본다. 외국계 은행은 주주배당에만 신경을 쓰고 은행의 공적인 기능은 포기했다는 국내 여론에 귀 기울이기를 바란다. 중소기업 대출은 외면한 채 고금리 대출, 단기 수익 위주 영업을 하면서 그렇게 챙긴 이익금을 주주배당으로 가져가고 임원들은 성과급 잔치를 벌인다는 비난도 있음을 알아야 한다.                    
현대자동차 노사가 내년 3월부터 밤샘노동을 없애고 주간 연속 2교대제를 도입하기로 잠정합의했다. 1조가 오전 6시40분~오후 3시20분까지 8시간 일하고, 2조가 오후 3시20분~다음날 오전 1시10분까지 9시간 근무하는 형태다. 현행 주야간 2교대제는 1조가 오전 8시~오후 6시50분까지, 2조가 오후 9시~다음날 오전 8시까지 각각 10시간 근무하는 시스템이다. 현대차의 밤샘노동 철폐는 1967년 공장 가동 이후 45년, 노사 논의 시작 10년 만의 일이다. 노사 잠정합의는 9월3일 노조원의 찬반투표를 거쳐 시행하게 된다. 현대차의 근무형태 변경이 실현되면 철야노동이 관행처럼 돼 있는 자동차 업계뿐 아니라 제조업 전반에 큰 영향을 미칠 ‘혁명적인 사건’으로 평가될 것이다. 밤샘노동 철폐는 무엇보다 노동자의 건강권 확보에 획기적인 계기가 될 수 있다. 철야근무는 노동 강도가 높을 뿐 아니라 정상적인 생활리듬을 깨기 때문에 노동자의 건강을 위협하는 것으로 지적돼 왔기 때문이다. 국제암연구소는 주야간 2교대제를 발암 요인으로 지목했을 정도다. 현대차 노사의 잠정합의는 장시간 노동관행을 바꿔 노동자의 삶의 질을 높이는 데도 큰 도움이 될 것이다. 한국의 연간 평균 노동시간은 2193시간으로 경제협력개발기구 회원국의 평균(1749시간)보다 훨씬 많다. 현대차 생산직의 노동시간은 2678시간으로 국내 평균보다 485시간이나 길다. 주야간 2교대제에서 주간 2교대제로 바뀌면 근로시간이 줄고, 이에 따라 생산량이 감소하고 노동자의 임금도 적어지는 것이 당연하다. 그러나 현대차 노사의 잠정합의에서 돋보이는 점은 임금을 현행 시급제에서 월급제로 바꾸면서 깎지 않고, 생산량도 설비투자나 업무 효율성 강화를 통해 현 수준을 유지키로 했다는 것이다. 노사가 ‘윈윈’할 수 있는 ‘파격적인 방안’을 도출했다는 평가가 나오는 이유다. 사실 노사가 그동안 철야근로의 여러 가지 문제점은 잘 알고 있었지만 밤샘노동을 없애기까지 그토록 시간이 오래 걸린 이유는 임금과 생산량 유지를 놓고 입장이 엇갈렸기 때문이다. 노사 잠정합의가 시행되면 현대차는 철야·장시간 노동이란 후진적인 근로 형태에서 벗어날 수 있게 된다. 이제 남은 현안은 비정규직 직원(사내 하청 근로자)을 정규직으로 채용하는 일이다. 노사가 밤샘노동 철폐처럼 한 발씩 양보해 비정규직 문제도 원만하게 해결하길 바란다. 그래야 ‘글로벌 기업’이라 할 수 있을 것이다.                    
어제 서울북부지법이 긴급조치 9호 위반으로 유죄를 선고받았던 임모씨 등 4명이 청구한 재심에서 무죄를 선고했다. 당연한 것이고 예상됐던 바지만 37년 만에 내려진 긴급조치 9호 위반 사건에 대한 첫 재심 결과라는 점에서 의미가 각별하다고 하겠다. 사법부는 이미 긴급조치 1호와 4호의 위헌 결정에 이어 지난 8월2일 이들의 재심 청구를 받아들임으로써 9호도 위헌이라는 판단을 내린 터였다. 재판부는 이들에 대한 무죄 선고와 함께 과거 재판부의 잘못된 판결을 인정하고 사과했다. 만시지탄이지만 환영할 만한 일이다. 긴급조치 9호가 어떤 것인가. 1975년 5월 발령된 이 조치는 유신헌법을 부정·반대·왜곡 또는 비방하거나 그 개정 또는 폐지를 주장·청원·선동 또는 선전하는 일체의 행위를 금지했다. 이 조치를 위반한 내용을 다른 사람에게 알리거나 그 표현물을 제작·배포·판매·전시하는 것은 물론 소지하는 행위도 마찬가지였다. 이를 미수하거나 예비·음모한 자도 똑같이 취급했다. 이 조치를 포함해 이에 따른 주무장관의 조치를 위반한 자에 대해서는 법관의 영장 없이 체포·구금·압수·수색할 수 있고 1년 이상의 유기징역에 처하도록 했다. 장준하 선생 등을 탄압한 1호나 민청학련을 단죄한 4호와 달리 긴급조치 9호는 ‘긴급한 조치’를 요하는 특정한 사안도 없는 가운데 발령해 1979년 10·26사태로 원인 무효가 될 때까지 5년 가까이 ‘일상적 조치’로 지속했다. 유신체제의 결정판이자 여러 긴급조치 가운데서도 가장 고약했으며 전 국민을 대상으로 한 것이었다. 하물며 목회자의 기도와 설교, 교원의 수업과 학원강사의 강의, 친구끼리 주고받은 대화와 편지, 재수생이 쓴 시, 택시에서 한 취중발언까지도 문제가 됐다. 당시 고교 교사였던 이재오 새누리당 의원부터 아파트 경비원에 이르기까지 800명이 넘는 학생·시민이 이 때문에 수갑을 차고 감옥살이를 했다. 이 가운데 많은 이가 인생을 망쳤고, 상당수가 그 후유증으로 지금껏 고통스러운 삶을 이어가고 있다. 이번 판결을 계기로 이들의 재심 청구가 봇물을 이룰 것으로 보인다. 현재 약 200여명이 재심을 준비하고 있다고 한다. 과거사는 억지를 쓴다고 해서 그 행위가 없던 것이 되고 공과가 뒤바뀌는 것은 아니다. 최근 정치권에서 벌어지는 ‘유신 재평가 논란’은 손바닥으로 눈을 가리고 세상이 어둡다고 우기는 것과 다를 바 없다. 과거를 직시하고 과가 있다면 이를 분명히 정리한 뒤에 비로소 공을 논할 수 있고 미래를 기약할 수도 있다. 사법부의 이번 판결은 그 출발점이 되어야 한다. 누가 긴급조치 9호를 위반해 구속됐다는 사실을 보도하는 것조차 긴급조치 9호 위반이었던 헌정사 최고 암흑기의 속살은 아직 손바닥으로 가려져 있기 때문이다. 일본의 과거사 왜곡을 비판하면서 우리의 과거사 왜곡을 방관하는 것은 결코 용납될 수 없는 일이다.                    
상추값이 돼지고기 가격의 5배까지 치솟았다고 한다. 폭염과 태풍으로 공급이 줄면서 가격이 치솟은 탓이다. 서울 가락시장 도매가격으로 100g에 돼지고기는 484원, 상추는 2453원이란다. 이러다간 상추로 돼지고기를 싸먹는 게 아니라, 돼지고기로 상추를 싸먹어야 할 판이다. 15호 태풍 볼라벤에 이어 14호 태풍 덴빈까지 연이어 찾아오면서 식탁 물가는 말 그대로 비상이 걸렸다. 가뭄과 폭염에다 태풍 피해가 겹쳤기 때문이다. 시장 가기가 무섭다는 말까지 나올 정도다. 한달 앞으로 다가온 추석(9월30일) 물가도 걱정이다. 엎친 데 덮친 격이라고 할 수 있다. 수산업이 이번 태풍으로 가장 큰 피해를 입었다. 지난 26일부터 태풍 때문에 아예 조업을 나가지 못해 생선값이 뛰고 있다. 자연산 활넙치는 ‘소’ 등급 기준으로 도매가격이 ㎏당 1만3950원, 전날보다 236% 뛰었다. 태풍 볼라벤이 제주와 전남 일대 가두리 양식장을 덮치면서 전복이나 광어, 우럭이 떼죽음을 당했다. 우리나라 전복 양식의 81%를 담당하는 전남 완도가 직격탄을 맞았다. 채소값도 사재기 수요까지 몰리면서 가파르게 오르고 있다. 쪽파와 총각무를 비롯한 일부 채소값은 날마다 뛰고 있다. 공급이 여의치 않기 때문이다. 과일은 차례상의 주요 품목인 배와 사과 피해가 컸다. 배 주산지인 전남 나주를 비롯해 충남 천안, 경기 안성 일대 과수원들이 태풍으로 대다수 열매가 떨어지면서 큰 피해를 입었다. 볼라벤이 강풍을 동반했다면, 덴빈은 큰비를 뿌리면서 북상하고 있다. 추가 피해에다 물가 폭등이 우려된다. 정부는 그제 김황식 총리 주재로 피해복구 관계장관 회의를 열고 추석 2주 전부터 비축물량 가운데 배추, 무, 사과, 쇠고기 등 15개 품목을 집중적으로 풀기로 했다. 추석 물가를 잡겠다는 것이다. 그러나 이번 태풍 피해로 추석 물가가 최대 20% 이상까지 오를 것이라는 전망도 있는 만큼, 지금 대책으로는 물가를 잡는 게 미흡할 수 있다. 서둘러 추가적 대책을 마련해야 한다. 물가는 심리적인 요인이 큰 만큼 선제적 대응이 중요하다. 일부 품목의 사재기 움직임도 문제다. 불법 상행위가 일어나지 않도록 행정기관마다 유통망 점검에도 힘써야 한다. 물가는 민생에서 빼놓을 수 없는 부문이다. 그동안 우리 소비자 물가상승률이 안정세를 보이면서 경기회복을 위해 기준금리를 내릴 수 있었다. 물가가 오르면 금리는 손댈 엄두도 낼 수 없다. 경기침체 속에서 물가마저 뛰면 스태그플레이션으로 치달을 수도 있다. 그렇게 되면 우리 경제는 큰 수렁에 빠지게 된다. 정부와 새누리당은 어제 회의를 열고 태풍 피해대책과 관련해 요건을 충족하는 경우 신속하게 특별재난지역을 지정하기로 했다. 현장 확인을 통해 피해복구와 지원에 총력을 기울인다는 것이다. 당연히 서둘러야 한다. 피해 농가들이 하루빨리 일어설 수 있도록 세심하게 배려해야 한다.                    
새누리당이 여당 몫 헌법재판관 후보자로 안창호 서울고검장을 추천했다. 대검찰청 공안기획관을 지낸 안 고검장은 이른바 ‘공안통’으로 꼽히는 인사다. 현재 헌법재판소에는 대검 공안부장 출신의 박한철 재판관이 있다. 안 고검장이 국회 임명동의 절차를 통과하면 재판관 아홉 자리 가운데 두 자리를 공안검사들이 채우게 된다. 검사 출신 재판관이 2명 포함되는 것은 2007년 주선회 재판관 퇴임 이후 처음이라고 한다. 헌재는 헌법의 최종해석권을 가진 기관이다. 국가가 법률이나 공권력 행사를 통해 시민의 기본권을 침해하면 헌법 위반을 선언함으로써 제동을 거는 역할을 한다. 인터넷 실명제 위헌, 온라인선거운동 규제 한정위헌 결정 등은 헌재의 권능을 보여준 사례다. 헌법재판관을 인선할 때도 기본권 수호에 대한 신념이 최우선 기준이 돼야 한다. 공안검사는 국가공권력의 집행자이다. 직무 성격상 기존 사회질서를 유지하는 역할을 수행하기 때문에 기본권 제한을 정당화할 가능성이 높다. 검사 개개인의 자질이나 품성과는 별개의 문제다. 새누리당은 야당이 추천한 조용환 헌법재판관 후보자에 대해 터무니없는 색깔론을 제기해 임명동의안을 부결시킨 바 있다. 이번에는 헌법재판관의 기본 덕목과 어울리지 않는 공안검사를 추천하는 배짱을 부리고 있다. 대법관 인준 과정에서 검찰 출신 김병화 후보자가 탈락한 데 대한 보상 차원인가. 그렇다면 새누리당은 헌법재판관이라는 중요한 직책을 검찰과의 거래수단으로 삼은 것이 된다. 용납할 수 없는 일이다. 헌법재판관 임명 절차도 이번 기회에 재검토할 필요가 있다. 헌법상 재판관 9인 중 3인은 대통령이, 3인은 대법원장이 지명하고 3인은 국회에서 선출토록 돼 있다. 이는 헌재 구성에 입법·행정·사법부의 의사를 균형있게 반영하기 위한 것이다. 그러나 시간이 흐르면서 법정신은 사라지고 정치적 나눠먹기만 남았다. 이제 대법관 임명 과정과 마찬가지로 헌법재판관 임명 시에도 ‘후보자 추천위원회’ 같은 제도적 장치를 만들어 시민들이 재판관 인선에 참여하는 길을 열어야 한다. 그래야 다양한 사회적 배경을 가진 인사들이 헌재에 들어가 약자와 소수자들의 목소리에 귀를 기울일 수 있게 될 것이다. 지금 헌재에 필요한 이는 파업 노동자를 처벌해본 사람보다 파업 노동자의 눈물을 닦아준 적이 있는 사람이다. 헌재마저 기존 권력과 질서를 강화하는 데 복무하도록 놓아둘 수는 없다.                    
홍사덕 새누리당 전 의원이 엊그제 일부 기자들과 만난 자리에서 “유신은 수출 100억달러를 넘기기 위한 조치였다”고 말했다고 한다. 유신 정권의 홍보 논리를 연상케 하는 듯한 발언이다. 홍 전 의원은 “유신을 얘기할 때 안 좋은 부분만 얘기하고 좋은 부분은 빼는데 참 비열한 짓”이라며  발언 배경을 설명했다. 그가 박근혜 새누리당 대선 후보의 경선 캠프 공동선대위원장을 지낸 대표적 친박 인사라는 점을 감안하면 예사로 흘려들을 얘기가 아니다. 그의 ‘유신’ 발언은 보수, 진보의 진영 논리를 떠나 위험천만하기 이를 데 없다. 유신 긍정론자들 사이에서는 경제발전을 위한 1인 독재의 효율적 통치론이 없는 건 아니지만 그것도 극소수의 목소리일 뿐이다. 유신은 민주적 제도와 장치들을 송두리째 말살시킨 폭압 그 자체였다. 1972년에서 1979년에 이르는 유신체제가 한국사회에 미친 폐해는 5·16에 비할 바가 아니다. 당시 민주주의를 저당 잡혔던 전 국민이 피해자라 해도 무리가 아니다. 한 저명한 보수 논객조차 최근 언론기고를 통해 “체제 지킴이인 중앙정보부장이 체제 총수인 대통령을 시해했다는, 참으로 엉망진창의 결말 하나만 두고 보더라도 유신은 자폭으로 끝난, 따라서 실패한 실험이었다”고 주장했을 정도다. 옹색하지만 보수 진영이 박 후보 측에 5·16과 유신에 대한 분리 대응론을 주문하고 나선 것도 다 그럴 만한 이유가 있다. 그의 발언은 기존의 박 후보 발언보다도 더 퇴행적이다. 박 후보는 지난 7월 유신에 대한 평가를 요구받자 5·16과 함께 역사의 판단에 맡겨야 한다는 입장을 밝혔다. 5년 전인 2007년 한나라당 대선 후보 경선 당시에도 이 같은 입장을 견지하면서 피해자·희생자들에 대해 사죄의 뜻을 밝힌 바 있다. 그런 맥락에서 그의 발언은 박 후보의 심경을 넘겨짚은 과잉 충성의 진수를 보여줬다고 해도 과언이 아닐 듯하다. 보스를 위해서라면 한쪽 눈을 질끈 감고, 한쪽 눈으로만 세상을 볼 수 있는 맹목성에 두려움마저 느낀다. 홍 전 의원은 자신의 발언이 파문을 일으키자 한 걸음 물러섰다. 개인적으로 한마디 한 것일 뿐 논전 확대를 원치 않는다는 취지다. 사실 옳고 그름에 대한 판정은 끝난 것이나 다름없는 유신을 둘러싼 논쟁은 소모적 갈등만 부를 뿐이다. 우려스러운 것은 이런 어처구니없는 발언이 천연덕스럽게 나올 수 있는 여당 내 친박 진영의 분위기다. 선두를 달리고 있다고는 하지만 대선 후보의 위세가 이러할진대 집권한다면 유신이라고 새옷으로 갈아입지 말라는 법이 있겠는가.                    
대한상공회의소를 비롯한 경제 5단체장이 그제 모여 경제살리기 특위를 구성하기로 했다. 이들은 일자리 창출과 내수 활성화에 적극 동참해 경제를 살리겠다고 밝혔다. 하반기 대기업 채용을 차질없이 하고, 인력 구조조정은 최대한 자제키로 했다. 지금 우리 경제는 밖으로는 수출 비상, 안으로는 투자와 소비 위축을 겪고 있는 내우외환(內憂外患)의 위기를 맞고 있는 만큼, 경제 단체장들이 경제살리기에 적극 나서기로 한 것은 환영할 만한 일이다. 하지만 경제 5단체장이 여기에 그치지 않고, 대대적인 규제완화를 정부에 요구하고 나선 게 눈에 거슬린다. 투자·소비·수출·부동산 활성화를 위한 정책 과제 97건과 구체적인 실천계획 15개항을 담은 정책보고서를 정부에 내기로 한 것이다. 이를테면 의료나 관광, 교육을 비롯한 서비스 분야에서 투자를 가로막는 규제를 풀어준다면 일자리가 더 늘어날 것이라는 주장이다. 양질의 일자리를 많이 만드는 것이 최상의 복지라는 이들의 견해는 이해할 만하다. 서비스 분야의 규제가 어느 정도는 문제인 것도 부인할 수 없는 사실이다. 수도권자연보전권역 입지규제 완화, 고용창출투자세액공제제도 보완은 기업 부담을 줄인다는 차원에서, 유류세 탄력세율 적용은 소비 활성화를 위한 방안으로 그동안 재계가 단골 메뉴처럼 들고나왔지만 여전히 해결을 보지 못했다. 그럼에도 경제 5단체의 이런 움직임에 진정성을 느끼기 어렵다는 점이 문제다. 경제 살리기를 위한 적극적인 행보가 눈에 들어오는 대신 규제를 풀어달라는 요구가 더 크게 보이기 때문이다. 그런 만큼 경제민주화를 요구하는 정치권이나 국민의 여론 때문에 마지못해, 소극적으로 경제살리기에 동참하는 모양새를 갖춘 것 아니냐는 의구심마저 든다. 경제계는 규제완화를 강조하기보다는 국민들이 바라는 경제민주화의 실현을 위해 적극적인 의지를 보이는 게 순서라고 본다. 물론 대기업을 옥죄는 일련의 정책에 대해서는 재계도 할 말이 많이 있을 것이다. 기업인들의 노력을 칭찬하기보다 깎아내리는 듯한 사회 분위기도 섭섭할 것이다. 그러나 이제는 대기업 스스로 시대변화를 직시하고 거듭나려는 노력을 보일 때다. 국민들은 대기업이 적어도 국내시장에서는 중소기업과 동반성장하는 모습을 기대하고 있다. 세계시장에서 약진하는 대기업을 갖고 있다는 것은 국민으로서 자랑스러운 일이다. 하지만 그런 경쟁력이 중소기업의 납품가를 후려치거나, 그들이 애써 개발한 기술을 우월한 지위를 악용해 빼앗아 이뤄졌다면 될 말인가. 기술혁신을 통해 중소기업과 함께 세계시장을 개척하는 게 국민들이 대기업에 바라는 진정한 모습이리라 믿는다. 경제 5단체가 경제 살리기에 적극 나선다고 한 만큼 말로만 그칠 게 아니다. 구체적 행동으로 진정성을 보여야 한다.                    
안대희 전 대법관이 박근혜 새누리당 대선후보 진영에 합류했다. 대법관에서 물러난 지 48일 만이다. 역대 대법관 중 퇴임하자마자 정당의 대선캠프로 간 것은 그가 처음이라고 한다. 새누리당 정치쇄신특별위원장을 맡은 안 전 대법관은 “선거운동을 하는 건 아니다. 직접적인 정치가 아니라는 점에서 스스로 위안해본다”고 말했다. 본인에겐 위안일지 몰라도 국민들에겐 어이없는 해명이다. 대선캠프 참여가 ‘직접적 정치’가 아니라면, 그가 생각하는 정치란 무엇인지 궁금하다. 대법관은 법치와 정의 수호의 상징이다. 더 구체적으로는 사회적 갈등의 최종 조정·심판자라 할 수 있다. 한국 사회가 지향해야 할 가치와 방향이 이들의 손에서 결정된다 해도 과언이 아니다. 최근 대법관 4인 교체기를 맞아 대법관의 자격과 대법원 구성의 다양화 문제를 두고 논쟁이 인 까닭도 여기에 있다. 대법관이 갖춰야 할 자격 가운데 빼놓을 수 없는 것이 고도의 정치적 중립성이다. 대법관의 정치적 성향과 그가 내린 판결 사이에 어떠한 인과관계도 존재해선 안된다. 새누리당 의원이든, 민주통합당 의원이든 대법원의 확정 판결 앞에선 고개 숙여 승복해야 하기 때문이다. 안 전 대법관은 퇴임을 앞두고 한 인터뷰에서 “(물러난 뒤에도) 공직자로 살아온 원칙에서 벗어나지 않으려고 한다. 무엇을 하더라도 무리하지 않는 법조 원로로 역할을 하고 싶다”고 밝혔다. 이러한 다짐은 두 달도 안돼 식언(食言)이 되고 말았다. 2003년 대검찰청 중앙수사부장으로 대선자금 수사를 지휘하며 얻은 ‘국민검사’라는 별칭도 함께 묻혔다. 안타까운 것은 안대희씨 개인의 추락이 아니다. 그의 처신이 사법부와 대법관직의 권위에 치명적 손상을 입혔다는 점이다. 향후 특정 대법관이 특정 정당에 유리한 판결을 내릴 경우 국민들은 어떤 생각을 하겠는가. 퇴임 후 제2의 인생을 설계하기 위한 ‘투자’로 볼 수도 있지 않겠는가. 2009년 대법원은 치욕적인 ‘신영철 파동’을 겪었다. 신 대법관이 서울중앙지법원장 시절 ‘촛불 재판’을 맡은 판사들에게 압력을 행사했다는 사실이 드러난 것이다. 사퇴 요구가 거셌지만 신 대법관은 지금도 건재하다. 안 전 대법관은 3년 만에 대법원의 치욕을 재현하고 있다. 일선 판사들은 “어떤 이유로도 해서는 안되는 선택을 했다. 사법부의 독립과 신뢰에 큰 상처를 줬다”며 반발하고 있다 한다. 안 전 대법관은 후배들에게 뭐라고 답할 것인가.                    
한·일 간의 외교전쟁이 느닷없이 위안부 문제로 옮겨붙었다. 노다 요시히코 일본 총리는 그제 참의원에 출석한 자리에서 1993년 일본군의 위안부 강제동원을 인정하고 사죄한 고노 요헤이 당시 관방장관의 담화에 대해 “(위안부를) 강제연행했다는 사실이 문서로 확인되지 않고, 일본 측 증언도 없다”고 말했다. 그는 “역대 정권이 (고노 담화를) 답습해왔으며, 현 정권도 기본적으로 답습하고자 한다”고 덧붙였지만, 고노 담화의 요체를 사실상 뒤집은 것으로 해석할 수밖에 없다. 마쓰마라 진 국가공안위원장은 “종군위안부가 군에 강제연행됐다는 직접적인 증거가 발견되지 않은 만큼 각료들이 고노 담화 내용에 대해 (수정 여부를) 논의해야 한다”라며 한발짝 더 나갔다. 오욕의 역사를 끌어안고 노다의 일본은 어디로 가는 것인가. 고노 담화는 1990년대 초 위안부 문제가 처음 불거지면서 당시 자민당 내각이 19개월 동안 자체조사한 결과를 토대로 내놓은 것이다. 군 위안소의 설치·관리·이송이 일본군에 의해 직간접적으로 이뤄진 것을 인정한 것으로 위안부 문제 처리의 출발점에 불과한 것이다. 일본은 그나마 고노 담화가 도덕적인 책임을 인정한 것이라고 주장하면서 국가 차원의 법적인 책임을 한사코 부인해왔던 터이다. 보수 자민당마저 인정했던 일본군의 반인도적 범죄를 부인한 것은 우애에 기반을 둔 ‘동아시아 공동체’를 기치로 내걸고 54년 만에 자민당 정권을 교체한 민주당의 정체성을 스스로 폐기하는 것은 물론, 한·일관계를 1965년 한·일협정 이전으로 돌리겠다는 도발이나 다름없다. 내일이면 헌법재판소가 위안부 문제 해결에 한국 정부가 적극적으로 나서지 않은 것은 위헌이라는 판결을 내린 지 1년이 된다.  우리 정부는 그동안 두 차례나 이 문제를 협의하자고 제안했지만 노다 내각은 거부해왔다. 그러던 참에 장마에 구정물 내버리듯, 위안부 문제에 대한 본심을 드러낸 것이다. 노다 내각이 고노 담화를 부인하고 나선 것이 단순히 정치적 동기에서만이 아니라는 데 문제의 심각성이 있다. 독도와 센카쿠열도(중국명 댜오위다오), 쿠릴열도 등을 둘러싼 주변국들과의 영토분쟁을 계기로 더욱 우경화하고 있는 일본사회의 단면을 반영하는 것이다. 일본 내에서는 지난 20여년 동안 역대 일본 정부가 과거사 문제에서 주변국들을 상대로 과도하게 ‘배려외교’를 해왔다면서 이를 바로잡아야 한다는 터무니없는 주장이 확산되고 있다. 그 어느 때보다 착잡하게 맞는 경술국치 102주년의 아침이다. 위안부에 대한 국가 차원의 책임인정과 공식사과를 하지 않는 한 대한민국이 일본과 공유할 가치는 없다. 한·일 양국에서 연내 등장할 다음 정권들이 명심할 일이다. 과거사 문제에서 한 치도 나가지 못하면서 ‘가치의 동맹’ 운운하다 막판 평지풍파를 일으킨 이명박 정부나 이를 국내정치적으로 활용해 한·일관계를 파국으로 몰아넣은 노다 내각과 같은 실수를 반복하는 일이 없었으면 한다.                    
모든 교육 문제의 원인을 제공하고 있는 대학의 현주소는 어디인가. 학교는 거대한 취업학원 내지 기업연수원으로 전락하고 학생은 알바와 스펙 쌓기에 허덕이며 교수는 업적과 프로젝트 성과에 쫓기고 있다. 대학의 이념과 정체성은 아슴푸레하고 진리 탐구라는 말도 아득한 옛말처럼 들린다. 대학의 시장화가 만든 우리 대학의 현실이다. 이런 문제에 대해 아무리 치열하게 고민을 해도 모자랄 판에 정부는 오히려 대학의 시장화를 고도화하는 방향으로만 가고 있어 우려를 자아낸다. 엊그제 정부가 발표한 ‘대학 경쟁력 강화를 위한 대학 자율화 추진 계획’을 보면 교육적 요소는 찾아보기 어렵고 돈의 논리로만 도배돼 있다. 기숙사 및 캠퍼스의 신·증축 규제 완화, 해외 부동산 취득 허용, 유휴 교육시설의 자유로운 활용, 총장 임기 4년 제한 폐지 등 학원 운영자에게 각종 규제를 풀어주는 내용뿐이다. 쉽게 말해 교육용 기본재산을 수익용으로 바꿀 수 있고 대학 안에 호텔을 지어도 되며 고도제한과 상관없이 초고층 건축도 가능하다는 뜻이다. 이렇게 하면 대학 제반 운영의 효율성이 확대돼 국제적 수준의 연구 역량 확보와 교육 제공으로 연구자와 학생이 혜택을 받는다는 게 정부의 변이다. 이 같은 접근은 문제의 본질을 호도하는 것일 뿐 아니라 나무에서 고기를 구하는 격이다. 그동안 대학의 고질적인 문제가 오직 자율화가 부족해서 생긴 것인가. 정부가 말하는 자율화는 학문의 자율화나 교육의 자율화가 아니라 학원 운영자를 위한 자율화일 따름이다. 그 자율은 사학재단에 모든 권한을 위임하는, 심지어 부패까지 포함한 방임이라는 교육계 일각의 비판이 들리지 않는가. 정부는 과거 사법부의 결정으로 퇴출됐던 이른바 ‘비리 사학재단’을 모두 복귀시킨 것도 부족해 이제는 그들에게 본격적인 돈벌이를 위한 날개까지 달아주겠다는 것인가. 정부는 자율화 과제 중 대통령령이나 지침 등의 개정이 필요한 것은 연내 추진을 완료할 것이라고 한다. 설령 대학의 재정적 어려움 해소를 위해 필요한 부분이 있다 해도 학원 운영자들의 쌓인 민원을 임기말에 한꺼번에 털고 가려는 것은 무책임할 뿐 아니라 도리에도 맞지 않다. 교육 주체인 대학 구성원의 권한은 축소시키고 사립은 기업화, 국립은 법인화라는 등의 상업적 논리로만 문제를 풀려고 하는 정책은 부작용을 낳기 십상이다. 대학의 도덕적 해이를 부추길 우려도 크다. 정부의 이번 계획은 재고해야 마땅하다.                    
민주통합당의 대선 경선 파행 사태가 정상화 쪽으로 가닥을 잡았다. 불참을 주도한 김두관·손학규 두 후보가 문제 지역에 대한 중앙당 선거관리위원회의 재검표 등 정상화 노력을 평가하고 그 결과를 수용하기로 한 데 따른 것이다. 어제로 예정된 충북지역 TV 토론회는 후보들 간 합의로 취소했으나 경선은 다시 제 궤도로 들어섰다. 각 후보 진영의 곤두선 신경을 감안할 때 또 무슨 일이 생겨날지 예단하기 어렵지만 파국 직전의 위기를 하루 만에 해소한 것은 그나마 다행이다. 경선 정상화를 위한 당 선관위의 발표문은 이번 사태의 전말을 상징적으로 보여준다. 선관위는 모바일 투표를 하다 중간에 끊은 ‘미투표’를 검표한 결과 통계적 오류를 벗어나지 않았다고 발표했다. 투표 내용을 심각하게 왜곡시킬 만큼 중대한 사안은 아니라는 것이다. 문제가 된 후보자 호명은 순서를 번갈아 하고, 중간에 그만둔 표도 유효표로 인정하기로 했다. 경선 파행의 충격을 감안한다면 ‘태산명동서일필’과 같은 허무한 느낌마저 든다. 그러나 여기에 결코 외면할 수 없는 중요한 진실이 들어 있다. 문재인 후보를 제외한 세 후보, 즉 ‘비문 후보들’이 지도부에 갖고 있는 불신이 폭발했다는 얘기다. 실제 지도부의 경선 관리는 수준 이하였다. 사전에 예상되는 문제를 거르지 못한 것은 물론이고 사후 대처 과정에서도 안이한 태도로 일관했다. 후보들의 문제 제기를 불신 해소가 아닌 ‘도전’으로 인식하는 바람에 사태를 키운 측면이 없지 않다. 이런 식이니 일부 후보들의 참관인이 빠진 상태에서 울산 경선을 강행할 생각을 한 것이다. 특정 후보를 띄우기 위한 흥행몰이로 비쳐질 만했다. ‘비문 후보들’도 이번 기회에 경선을 축제로 만들려는 노력 없이 승부에만 집착한 건 아닌지 되돌아봐야 한다. 승자의 여유나 조심이라고 볼 수도 있으나 그래도 문 후보가 양보의 자세를 보인 것은 평가받을 만하다. 경선은 단순히 본선에 나설 후보를 선출하는 절차 이상의 의미를 갖는다. 각종 룰을 포함해 후보자들의 상충하는 이해관계를 조정하고, 한데 묶어내는 고도의 정치 행위다. 관리자는 물론이고 후보들이 한마음 한뜻으로 참여하지 않으면 빛이 바래기 십상이다. 경선의 성패 요소로 공정한 룰과 결과에 대한 승복을 드는 이유다. 민주당은 또 다른 출발점에 섰다. 당장 지도부는 상호 불신을 해소할 수 있는 실질적이고도 가시적인 조치를 취해야 한다. 후보들은 후보들대로 ‘나의 승리’가 아닌 ‘우리의 승리’를 염두에 둘 일이다. 비온 뒤에 땅이 굳을지, 수렁이 될지는 전적으로 민주당 하기에 달렸다.                    
검찰이 4·11 총선 과정에서 공천헌금을 수수한 혐의로 친노무현 성향 인터넷방송 ‘라디오21’의 전 대표 양경숙씨에 대해 수사 중이라고 한다. 양씨는 이모씨 등 3명에게 민주통합당 공천을 약속하고 수십억원의 투자금을 챙긴 혐의를 받고 있다. 검찰은 이씨 등으로부터 양씨가 민주당 핵심 실세의 이름을 거론하며 공천을 약속해줬다는 진술도 확보했다고 한다. 혐의 내용이 사실이라면 새누리당에 이어 민주당까지 돈 공천 추문에 휘말리게 되는 셈이다. 국민의 대표자인 국회의원직을 돈으로 사고파는 돈 공천은 전형적인 매관매직이자 최악의 정치범죄이다. 관련자는 소속 정당과 지위 고하를 불문하고 철저히 엄단하는 것이 마땅하다. 단 누구에게든 똑같은 잣대를 적용함으로써 공정성과 형평성을 지켜야 한다. 양씨 사건 수사는 어떠한가. 이 사건을 맡은 곳은 ‘나는 새도 떨어뜨린다’는 대검찰청 중앙수사부이다. 앞서 중앙선거관리위원회가 수사의뢰한 새누리당 비례대표 돈 공천 사건은 부산지검 공안부가 수사하고 있다. 돈이 오간 곳은 서울인데도 대검은 부산에 이 사건을 배당했다. 여당 수사는 지방검찰청이 하고, 야당 수사는 특수수사의 총본산인 대검 중수부가 맡았으니 형평성 문제를 제기하지 않을 수 없다. 더욱이 선거 관련 비리는 공안부의 고유한 수사영역 아닌가. 중수부 관계자는 “제보가 직접 중수부로 들어왔고, 사안의 중대성과 양씨의 영향력도 고려했다”며 “새누리당 수사와 단순 비교하는 것은 적절치 않다”고 말했다. 납득하기 어려운 해명이다. 첫째, 중수부로 제보가 들어왔다고 중수부에서 반드시 수사해야 하는 것은 아니다. 직접 할 수도 있지만, 일선 지검에 내려보내는 경우도 많다. 더욱이 새누리당 사건은 헌법기관인 중앙선관위에서 기초조사를 해 사실관계가 상당 부분 드러난 반면, 양씨 사건은 정보의 신뢰성이 상대적으로 떨어지는 ‘제보’가 출발점이다. 둘째, 사안의 중대성을 고려했다는 말도 설득력이 없다. 새누리당 쪽에선 돈을 건넨 현영희 의원이 공천을 받아 금배지를 달았지만, 양씨에게 돈을 전달했다는 3명은 공천받는 데 실패했다. 검찰이 말하지 않은 ‘중수부가 야당 수사를 맡아야 하는 이유’는 무엇인가. 일선 지검에 사건을 내려보내면 한상대 검찰총장이 직보받기 어렵고, 향후 중수부 폐지론의 재연을 막으려면 ‘미래권력’에 충성심을 보여줄 필요성이 있기 때문 아닐까. 이런 관측이 지나치다 싶으면 여야에 똑같은 잣대를 적용하기 바란다. 새누리당 사건을 수사 중인 부산지검에서는 공공연히 “현기환 전 의원을 추가 소환할 계획이 없다”고 하는데, 이런 부분부터 바로잡아야 한다. 구부러진 잣대로는 정의를 세울 수 없다.                    
민주통합당 대선 후보 경선이 출발 이틀 만에 중대 위기에 봉착했다. 어제 정세균·김두관·손학규 등 ‘비문재인(비문)’ 진영 후보들은 모바일 투표의 허점을 이유로 울산 경선에 불참했다. 당 지도부는 합동연설회를 생략한 채 현장투표를 강행했다. 제1 야당의 대선 후보 경선이 초반부터 파행을 빚었다니 유감스러운 일이 아닐 수 없다. 논란의 초점은 모바일 투표 시 후보 안내 메시지를 끝까지 듣지 않고 투표한 뒤 끊으면 ‘미투표’로 간주하는 방식이다. 기호 1~3번인 정·김·손 후보는 지지 유권자들이 자신들의 번호를 누른 뒤 바로 끊어 무효처리됐을 가능성이 높다며 문제를 제기했다. 결과적으로 마지막 순번인 4번 문 후보에게 유리하게 작용했을 것이라는 주장이다. 문 후보는 지난 주말 치러진 제주·울산 경선에서 1위를 차지했다. 비문 후보 3인은 모바일 투표 시스템 전면 수정과 당 선관위 재구성 등을 촉구하고 있다. 우리는 이번 사태의 근본적 책임이 민주당 지도부에 있다고 본다. 모바일 투표를 처음 실시한 것도 아니고, 그 약점이 처음 드러난 것도 아니다. 4·11 총선을 앞두고 모바일 경선에서 선거인단 불법모집 논란이 제기되기도 했다. 그럼에도 모바일 투표의 문제점 때문에 대선 후보 경선이 파행을 빚고 있으니 지도부의 안이한 자세를 지적하지 않을 수 없다. 이는 단순한 경선 규칙의 문제가 아니라, 연말 대선을 바라보는 근본적 인식의 문제이다. 말로는 2002년 ‘노풍’의 재현을 꿈꾼다면서도, 경선의 형식과 내용을 다듬고 채우는 데 무관심했던 결과가 작금의 사태로 나타난 것 아닌가. 민주당의 대선 후보 경선은 한 정당의 후보 선출 절차를 넘어, 변화를 바라는 많은 이들의 기대와 요구를 반영하는 과정이다. 지도부와 각 후보가 머리를 맞대고 공정한 게임의 규칙을 조속히 복원해야 하는 까닭이 여기에 있다. 이런 맥락에서 선두주자인 문 후보 측이 “네 후보가 힘을 합칠 수만 있다면 유불리는 중요하지 않다. 당이 다른 후보들의 근심을 덜어줄 방법을 제시하면 무엇이든 찬성”이라고 밝힌 데 주목한다. 실제 경선이 반쪽짜리로 전락할 경우 누가 승리자가 된다 해도 본선 경쟁력을 기약할 수 없다. 문 후보는 유연하고 대승적인 자세로 사태 수습에 적극 나서기 바란다. 다른 후보 3인도 공정한 경선을 요구할 수는 있으되, 판을 깨는 식이 돼선 곤란하다. 미래 비전과 리더십을 둘러싼 경쟁, 정정당당하고 역동적인 경선을 바라는 시민들의 기대를 배반해선 안된다.                    
이명박 대통령의 독도 방문 및 일왕 사과요구 발언으로 촉발된 한·일 양국의 외교갈등이 점입가경이다. 양국관계는 1965년 국교수립 이후 최악의 상황으로 치닫고 있다. 일본 국회(중의원)는 어제 이 대통령의 독도 방문과 일왕 사과요구 발언에 강하게 항의하는 결의안을 채택했다. 한국의 ‘독도 불법점거’ 등을 운운한 일본 국회의 결의안은 논평할 가치조차 없다. 일본은 외교적 예의를 들먹이면서도 정작 스스로 외교적 비례(非禮)를 확대재생산하는 자가당착을 범하고 있다. 설령 국회가 무모한 반응을 내놓는다고 해도 행정부는 현실외교의 상궤를 유지하는 것이 정상적인 민주주의 국가의 모습일 게다. 하지만 노다 요시히코 내각은 되레 갈등을 부추기고 있다. 노다 총리는 어제 내외신 회견에서 이 대통령의 독도 방문을 두고 “일본의 주권을 침해하는 사안”이라는 망언을 내놓았다. “의연하고, 냉정 침착하게 불퇴전의 결의로 임하겠다”면서 사실상 외교전쟁을 선포했다. 일본 외무성은 그제 독도를 ‘다케시마’라고 명시한 노다 총리의 항의서한을 주일 한국 외교관이 되돌려주려 하자 외무성 청사 진입을 물리적으로 막았다. 일본은 국가 지도자 간의 서한을 반려한 한국의 결정이 외교적 결례라고 하고, 한국은 일본 측이 외교문서 전달을 차단한 것이 외교적 결례라 하며 각각 상대방을 비난하고 있다. 하지만 어느 쪽이 먼저 결례를 범했는지를 따지기 이전에 분명히 해둘 것이 있다. 위안부 문제를 비롯해 일본 제국주의가 한반도에 남긴 상처는 20세기 최악의 반인도적 범죄 범주에 포함시켜야 마땅한 사안이다. 한가하게 외교적 결례를 들먹이며 말꼬리를 잡을 사안이 아니다. 또한 영토주권은 전쟁을 치르더라도 사수해야 할 국가 존립의 바탕이다. 일제가 정상적인 국가가 아니었듯이 현재의 일본 역시 영토주권을 넘보는 한, 정상적인 국가가 될 수 없을 것이다. 우리는 역대 정권이 신중을 기했던 독도 방문을 느닷없이 단행하고 한·일 간 공식적으로 논의된 적조차 없는 일왕의 방한 문제를 뜬금없이 언급한 이명박 대통령의 돌출 행보가 이번 사태의 빌미를 제공했음을 지적한 바 있다. 하지만 연일 거듭되는 노다 내각의 억지와 망발은 인내할 수 있는 임계점을 넘어섰다. 양국 간 예정된 회담은 물론, 한·중·일이 합의한 상대국 국채 매입까지 보류한다는 말이 나온다. 박정희 군사정권이 정상화한 한·일관계는 과거사 청산 문제에서 태생적인 취약점을 갖고 있다. 하지만 반세기 가까이 경제·사회·문화적 교류로 다져오면서 서로에게 필요한 관계이기도 하다. 감정싸움을 격화시키는 것은 어느 쪽에도 도움이 되지 않는다. 각각 끝이 얼마 남지 않은 이명박 정부와 노다 내각이 지금이라도 다음 정권에 지울 부담을 최소화하려면, 더 이상 확전을 자제하고 냉정을 되찾아야 한다. 그것이야말로 상대방 국가는 물론 자국 국민들에게 예의를 갖추는 일일 것이다.                    
낙태 시술을 한 조산사 등을 처벌하는 형법이 헌법에 위반되지 않는다는 헌법재판소의 결정이 나왔다. 헌재는 그제 조산원을 운영하는 송모씨가 낙태 시술한 조산사를 2년 이하의 징역에 처하도록 규정한 형법 270조 1항(동의낙태죄)에 대해 제기한 헌법소원 심판사건에서 합헌 결정을 내렸다. 또한 헌재는 임신부가 스스로 낙태를 한 것도 임신 기간에 관계없이 처벌할 수 있도록 돼 있는 269조 1항(자기낙태죄)도 합헌이라고 밝혔다. 낙태죄에 대한 최초의 헌법적 판단이라는 점에서 관심을 모았던 이번 심판사건에서 헌재는 기존의 처벌 기조에 손을 들어준 셈이다. 헌재의 이번 결정은 태아의 생명권과 낙태의 만연 가능성을 중시하고 상대적으로 여성의 자기결정권과 처벌의 실효성 등을 감안하지 않았다는 점에서 유감스럽다. 그러나 재판관 8명의 절반이 “적어도 임신 초기에는 여성의 자기결정권을 존중해야 한다”며 낙태의 필요성을 부분적으로 인정한 것은 전향적인 자세라고 평가하고 싶다. 임신의 어느 단계부터 인간의 생명으로 봐야 할 것인가의 논쟁과는 별개로 태아의 생명권은 존중받아야 마땅하다. 그러나 우리는 그 생명권이 아이를 낳고 길러야 하는 여성의 불가피하고도 절박한 상황을 헤아리지 못하는 족쇄가 돼서는 안된다고 믿는다. 처벌의 실효성도 따지지 않을 수 없다. 현재 연간 35만건 정도의 불법낙태가 이뤄지고 있는 것으로 추정되지만 재판에 회부되는 건수는 10건이 되지 않는다. 1970~1980년대 산아제한 정책 아래서 ‘범죄행위’를 묵인해왔기 때문이다. 최근 저출산 문제가 사회적 화두로 떠오르면서 낙태죄를 엄하게 적용하려는 움직임이 있다지만 낙태 단속이 저출산 문제 해결을 위한 대책이 될 수는 없는 일이다. 우리는 여성이 자신의 몸에서 발생하는 임신과 출산 등을 스스로 결정할 수 있는 권리를 존중하지만 낙태를 ‘찬성’하지는 않는다. 소중한 생명을 인위적으로 차단하는 것을 어느 누가 앞장서서 정당화할 수 있겠는가. 다만 자신이 처한 조건에 따라 여성들이 내리는 결정을 ‘인정’해야 한다고 강조할 뿐이다. 따라서 낙태 문제도 이분법적 찬반보다는 현실을 인정하는 자세로 접근해야 한다고 생각한다. 매년 불가피한 선택을 하는 수십만명의 여성들과 그들을 돕는 의사·조산사들을 언제까지 범죄자로 낙인찍을 것인가. 낙태를 실질적으로 줄이기 위해서라도 형법에 의한 처벌보다는 피임의 활성화, 미혼·저소득층 여성에 대한 출산 지원 등 다양한 방안이 필요하다.                    
수도권 백화점들은 보통 2년마다 1번꼴로 실내 인테리어를 뜯어고치는 리모델링을 하고 있다. 경쟁이 치열해지면서 낡은 인테리어를 바꾸겠다는 것이다. 문제는 그럴 때마다 리모델링 비용을 입점 업체들이 모조리 떠맡아야 한다는 데 있다. 입점 중소기업들은 백화점이 비용을 부담하지 않는 데 불만은 있지만, 그렇다고 말을 꺼낼 수는 없다. 싫으면 백화점에서 나가야 한다. 최근 공정거래위원회 조사 결과 서울의 3대 유명 백화점에 입점한 중소업체들이 부담한 인테리어 비용은 2009년 평균 4430만원에서 지난해 4770만원으로 늘었다. 판촉 행사비와 물류비는 물론 안 팔린 물건을 도로 가져가게 하는 비용(반품비)도 중소 납품업체들이 고스란히 물고 있다. 3대 대형마트, 5개 TV 홈쇼핑도 예외는 아니다. 서울 충무로 인쇄 골목은 불황의 그늘이 짙게 깔려 있다. 대기업들이 경기가 좋지 않다며 발주물량을 줄인 데다 선거철이 다가왔지만 선거관리위원회가 정해진 수량만큼 선거 인쇄물을 찍도록 제한을 두고 있어 별 재미가 없다. 이런 와중에 충무로의 한 중소업체는 최근 그동안 거래하던 대기업이 물량을 입찰한다는 소식에 한껏 들떴다. 하지만 입찰은 곧 없던 일이 됐다. 대기업이 오너 친·인척이 하는 인쇄업체에 물량을 그대로 넘겼기 때문이다. 이른바 대기업의 일감 몰아주기다. 30대 그룹은 올해 초 건설이나 시스템통합(SI)을 비롯한 일부 업종에서 대기업 계열사 몰아주기가 비판을 받자 중소기업과 상생경영을 실천하겠다고 밝힌 바 있다. 하지만 계열사 몰아주기 관행은 크게 바뀌지 않고 있다. 공정위 조사 결과 한 대기업 오너 친·인척이 100% 지분을 갖고 있는 정보기술(IT)업체는 경쟁입찰 없이 해당 대기업과 수의계약으로 수십억원대 거래를 맺은 것으로 드러났다. 중소기업들은 국내외 경기침체로 수출 부진, 내수 부진에다 자금난이라는 3중고(苦)를 겪고 있다. 여기에 대기업 횡포가 어려움을 가중시키고 있다. 안될 일이다. 대기업의 횡포를 막으려면 정부가 감시를 더욱 철저히 하는 게 가장 좋은 방법이다. 정부가 도와주지 않으면 대기업과의 관계에서 을의 위치에 있는 중소기업으로서는 어디 하소연할 데가 없다. 중소기업들이 불공정 거래 행위를 제보하더라도 불이익이 없도록 제대로 보호해야 한다. 중소기업중앙회에 따르면 우리나라 전체 기업 가운데 99.9%가 중소기업이다. 중소기업이 살아야 대기업이 살고, 우리 경제도 산다.                    
1980년대 중국 최고 지도자였던 덩샤오핑은 한국과의 수교는 ‘무해유익(無害有益)’이라고 판단했다. 장사하기 유리하고 한국이 대만과의 외교관계를 끊는 효과를 기대할 수 있는 만큼 손해볼 게 전혀 없다는 뜻이다. 결국 한국과 중국은 1992년 8월24일 외교관계를 맺었다. 수교 20년, 덩샤오핑의 예언이 들어맞았다. 중국이 급속한 경제성장을 이룬 데는 우리의 핵심 부품이나 원·부자재를 들여와 조립해 세계시장에 수출하는 가공무역이 크게 기여했다. 한·중 수교 20년은 수치로만 보면 더 이상 바랄 게 없을 정도다. 수교 당시 63억달러였던 교역 규모는 지난해 36배 이상 늘어난 2206억달러를 기록했다. 우리나라 전체 수출에서 중국이 차지하는 비중은 24.2%에 이른다. 중국이 기침을 하면 우리는 몸살로 앓아누울 정도다. 인적교류도 눈부시다. 중국을 찾는 한국인은 하루 평균 1만5000명, 한국을 찾는 중국인은 하루 평균 6000명이다. 한국 유학생 6만2000명, 중국 유학생 5만9000명이 두 나라에서 각각 공부하고 있다. 하지만 앞으로가 문제다. 가장 큰 변수는 중국 국력의 급신장이다. 중국은 이제 미국과 어깨를 나란히 하는 주요 2개국(G2)으로 성장했다. 수교 당시만 해도 엇비슷하던 양국 국내총생산(GDP)만 해도 지난해 말 중국이 7조2892억달러로 우리나라(1조1162억달러)와 7배 가까이 벌어졌다. 경제력은 물론 국제적 위상에서 엄청난 격차를 보였다. 여기에 북한의 존재는 양국 간 전방위 협력의 걸림돌이다. 한·미동맹이라는 존재도 양국관계의 변수다. 고 김대중 전 대통령은 “우리는 계곡에 서서 이 풀(미국)과 저 풀(중국)을 골고루 뜯어먹어야 한다”고 갈파한 바 있다. 하지만 말처럼 쉬운 일은 아니다. 북한이 미사일 발사나 핵실험을 하면 우리는 중국이 영향력을 행사해주기를 바란다. 그러나 중국은 형제끼리 못하는 일을 왜 우리한테 떠넘기느냐는 반응이다. 연평도 포격 때도 중국은 우리 편 들기를 망설였다. 북한을 곤경으로 몰아넣으면 한반도 평화와 안정이라는 중국의 대한반도 정책이 흔들린다는 판단 때문이었다. 서해상의 한·미 연합훈련을 비롯해 사사건건 중국이 제동을 거는 일이 잦아지고 있다. 북한 인권 운동가 김영환씨가 중국에서 고문을 당해도 제대로 말도 못 꺼내는 실정이다. 앞으로 양국관계를 어떻게 풀어나가야 할 것인가. 경제협력 분야는 단순한 가공무역에서 벗어나 중국 내수시장 진출로 접근하면 된다. 문제는 외교, 안보, 국방 분야 협력이다. 공교롭게 양국은 내년 새 정부가 출범한다. 새로운 시대를 맞아 새로운 전략을 짜서 접근해야 한다. 그러려면 중국을 제대로 알고 이해해야 한다. 중국이 가까운 이웃이라는 사실은 도전이지만 잘만 살리면 엄청난 기회가 될 수 있다. 현안이 생기면 할 말은 해야 하는 것은 물론이다.                    
지난주 ‘시사저널’이 전문가 1000명을 대상으로 가장 영향력 있는 언론매체를 조사한 결과 KBS, 조선일보, MBC에 이어 국내 최대 포털사이트 네이버가 25.6%로 4위에 올랐다. 미디어시민모임이 지난달 실시한 미디어의 사회적 영향력 조사에서도 인터넷포털은 지상파 방송에 이어 2위를 차지했다. 그 뒤로는 인터넷언론, 유료방송, 종이신문 순이었다. 인터넷의 막강한 영향력이 어제오늘 얘기가 아니지만, 이 시대의 포털이 어엿한 언론·미디어로 인식되고 있음을 보여준다. 매체란 측면에서 포털의 강점은 즉각적이고 광범위한 영향력을 발휘할 수 있다는 점이다. 그것을 입증하는 생생한 사례가 그제와 어제 이틀에 걸쳐 발생했다. ‘안철수 룸살롱’과 ‘박근혜 콘돔’이 네이버의 실시간 급상승 검색어 상위권에 오른 ‘사건’이다. 그제 신동아 9월호가 안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 룸살롱에서 술을 마신 적이 있다고 보도하자 이 내용이 즉각 네이버에 소개됐다. 그런데 석연치 않은 일이 벌어졌다. 룸살롱이란 단어 검색에는 원래 성인인증이 필요한데, ‘안철수 룸살롱’으로 검색하면 성인인증이 없어도 되는 반면 가령 ‘박근혜 룸살롱’ ‘이명박 룸살롱’은 성인인증을 거쳐야 했기 때문이다. 네이버가 안 원장에게 부정적인 단어 검색이 쉽도록 조작한 것이 아니냐는 의혹이 제기됐다. 이후 실시간 급상승 검색어로 무슨 무슨 룸살롱이 판치더니 급기야 이 사안과 전혀 관계없는 ‘박근혜 콘돔’까지 검색어 상위를 차지하는 기이한 일이 벌어졌다. ‘박근혜 콘돔’은 네이버 측이 성인인증이 해제되는 경우를 설명하면서 과거 화제가 된 것을 예로 들었다가 인기 검색어로 떠오른 경우다. 이 소동에 가까운 사건은 시사하는 바가 크다. 무엇보다 포털의 정치적 중립성이 중요하다는 것이다. 한국 포털 시장은 네이버 같은 시장 독점적 존재가 하려고만 들면 어떤 식으로든 여론조작이 가능한 구도다. 이 점에 있어 네이버는 이미 공정성 시비에 휘말린 전과가 있다. 네이버 국어사전에서 ‘누리’란 단어의 부정적 뜻이 제외된 의혹이 있었고, 정우택 새누리당 의원의 성상납 연관 검색어를 삭제조치 하기도 했다. 김상헌 NHN 대표는 ‘룸살롱’ 키워드에 대한 해명 글에서 “무겁고 엄숙한 책임감을 느낀다”며 “실시간 급상승 검색어 운영 현황 등을 투명하게 공개하고, 외부의 검증을 받겠다”고 말했다. 책임있는 언론의 길을 추구한다면 여기에 그치지 말고 실시간 검색어 시스템을 대폭 개편하거나 아예 없애는 방안도 적극 고민해야 한다.                    
박근혜 새누리당 대선 후보가 첫 공식 행보로 김해 봉하마을의 노무현 전 대통령 묘소를 참배했다. 앞서 서울 국립현충원 방문 때는 김대중 전 대통령 묘소도 찾았다. 보수와 진보가 따로 없다는 실용 행보의 일환이라는 박 후보 측 설명대로 그가 대선 후보로 선출된 직후 일성으로 밝힌 국민대통합을 실천하겠다는 의지를 다지고자 하는 의미로 풀이된다. 평소 보여주기 위한 정치적 이벤트에 대한 박 후보의 반감을 감안한다면 가히 파격이라 할 만하다. 박 후보의 노 전 대통령 묘소 참배는 크게 두 가지 측면에서 의미를 새겨볼 수 있을 것 같다. 먼저 국민대통합은 더 이상 미룰 수 없는 시대적 과제라는 점에서 봉하마을 방문의 의미는 폄훼될 수 없다고 본다. 박 후보는 3년 전 노 전 대통령 서거 때 봉하마을을 찾았다가 문상을 저지당한 바 있다. 이번 방문이 과거의 상처를 치유하고 국민 화합을 도모하는 작은 디딤돌이라도 될 수 있기를 기대한다. 그에 못지않게 주목되는 대목은 그 이면에서 읽히는 ‘이대로는 안된다’는 박 후보의 다짐이다. 박 후보의 봉하행은 대선 캠프의 제안을 박 후보가 전격 수용한 데 따른 것으로 알려졌다. 경선 내내 ‘소통부재’ ‘사당화’ 논란에서 자유롭지 못했던 박 후보로서는 부정적 이미지를 불식시켜야 한다는 인식의 일단을 내비친 것으로 보인다. 문제는 국민대통합 메시지가 여전히 구호에 머무는 인상이 짙다는 점이다. “과거만 보지 말고 미래를 이야기 하자”는 식이 아니라 국가 최고지도자 후보에게 요구되는 과거와 역사에 대한 박 후보의 인식이 수반돼야 한다는 얘기다. 최근 5·16 논전을 비롯해 정수장학회의 사회 환원이나 장준하 선생 타살 의혹 등 미래로 가기 위해 선결해야 할 과제들에 대한 박 후보의 보다 명확한 입장 표명이 필요하다. 박 후보가 봉하마을 방문을 유족들과의 충분한 사전 협의 없이 일방적으로 진행한 것도 아쉬움으로 남는다. 거듭 강조할 필요도 없이 국민대통합은 연말 대선이라는 파고를 타고 넘으면서 반드시 성취해야 할 과제임에 틀림이 없다. 하지만 구호나 다짐만으로 해결될 과제 또한 아니다. 이날 박 후보의 봉하마을 방문에서도 박 후보와 노 전 대통령 지지자들이 잠시 충돌하는 소란이 일었다. 국민대통합의 길이 멀고 험하다는 징표이기도 하지만 이번 방문이 그 첫걸음이 된다면 무의미한 일은 아닐 것이다. 이를 위해 국민대통합이라는 화두를 선점한 박 후보가 “진정성 없는 정치쇼”라는 야권 공세를 누그러뜨릴 만한 후속조치를 내놓아야 함은 물론이다.                    
교육과학기술부가 검정 교과서를 교과부 장관의 강력한 통제 아래에 두는 것을 골자로 하는 초·중등교육법 개정안을 입법예고했다고 한다. 장관이 교과서 수정을 명령할 수 있고, 이에 응하지 않으면 검정합격을 취소하며 3년간 검정에 참여할 수 없도록 한다는 것이다. 한마디로 검인정 교과서 체제를 무력화해서 정권의 입맛대로 교과서를 편찬하겠다는 의도를 드러낸 셈이다. 국가가 교과서를 전일적으로 통제하는 군사독재정권 시절의 국정교과서 체제로 돌아가는 것은 아닌지 우려하지 않을 수 없다. 교과부는 검정 교과서 관련 사항이 대통령령에 포괄적으로 규정돼 있어 각종 행정처분의 근거를 마련하기 어렵다고 개정 이유를 들고 있다지만 설득력이 없다. 핵심은 기존의 대통령령에 명시돼 있는 교과부 장관의 교과서 수정 명령 권한을 아예 상위 규범인 법으로 못박고 교과서 제작업자들에게 사업 취소라는 재갈을 물리려는 것이다. 정부의 말을 듣지 않으면 교과서 제작을 원천적으로 봉쇄하겠다는데 어느 누가 명령을 거스를 수 있겠는가. 게다가 이번 개정안은 18대 국회 시절인 2010년 9월 국회에 제출됐다가 야당이 장관의 자의적 수정명령권을 비판하며 반대하는 바람에 폐기된 바 있다. 이를 현 정권 임기말과 19대 국회의 개원 초기, 대통령 선거 정국 등이 겹치는 어수선한 분위기를 틈타 은근슬쩍 다시 불러낸 것이다. 어떻게 해서든 교과서를 자신의 통제 아래 두려는 교과부의 집념과 끈기가 놀랍기만 하다. 이명박 정권의 교과서 개정을 통한 역사 왜곡은 어제오늘의 일이 아니다. 이른바 뉴라이트 계열 친정부 학자들의 요구에 따라 민주주의를 자유민주주의로 바꾸거나, 이승만·박정희 독재정권을 미화하는 것 등이 바로 그것이다. 그러나 정권의 이러한 행태는 법원조차도 제동을 건 바 있다. 2009년 9월 서울중앙지법이 “교과부의 수정 명령이 있더라도 저자가 동의하지 않는다면 교과서 내용을 바꿔서는 안된다”고 밝힌 것이다. 교과부는 교과서를 자신의 통제 아래 두려는 시도를 즉각 철회해야 한다. 과거의 국정교과서 체제를 검인정체제로 전환한 것은 권력의 자의적 개입을 막고 교육의 자율성과 전문성을 확보하며, 변화하는 사회의 다양성을 구현하기 위해서였다. 그런 마당에 교과서를 장관 마음대로 고치겠다는 것은 군사독재정권 시절로 되돌아가겠다는 뻔뻔스러운 시대착오라고밖에 볼 수 없다. 교과서를 그대로 두라. 이것이 임기말 정권의 교과부가 할 수 있는 최선이다.                    
어떤 행위가 크나큰 사회적 물의를 빚거나 여론의 집중적인 비난을 받을 때 평소에는 그런 짓을 하던 사람도 당분간은 자제하게 마련이다. 공직자의 무분별한 골프가 여론의 지탄을 받으면 아무리 골프광 공직자라도 한동안은 골프채를 손에 잡지 않는다거나, 도박이 사회문제가 되면 도박중독자라도 단 얼마 동안이나마 화투장을 멀리하는 따위가 바로 그것이다. 노사분규 사업장에서 회사 측이 노조를 말살하기 위해 용역깡패를 동원하는 용역폭력이 초미의 사회적 현안으로 떠올랐는데도 이러한 폭력을 행사한 기업이 있다고 한다. 불법파견 문제로 사내 비정규직 노조와 대립하고 있는 현대자동차가 바로 그 장본인이다. 현대차는 그제 경비용역 30여명을 동원해 노조간부들을 강제로 버스와 승합차에 태운 뒤 공장에서 20분 거리의 장소에 내려놓았다고 한다. 회사 측은 지난 10일에도 농성 중인 노동자와 노조간부들을 승합차에 강제로 태워 밖으로 내쫓았는데 이 과정에서 노조간부들이 용역이 휘두르는 폭력에 근육과 인대를 다쳐 병원에서 치료를 받고 있다는 것이다. 회사 측은 “불법파업을 주도한 노조간부들을 퇴거시키는 과정에서 마찰이 있었을 뿐 폭행은 없었다”고 주장했다지만 설득력이 없다. 우선 본인 의사에 반해 강제로 회사 밖으로 쫓아내는 행위 자체가 폭력이다. 또 용역폭력에 가담했다가 노조 측에 붙잡힌 3명이 GNFM이라는 용역경비업체 직원으로 밝혀진 사실은 어떻게 설명할 수 있는가. 무엇보다 깁스를 하거나 병원 침대에 누워 있는 노조간부들의 모습이 가장 명백한 증거라고 할 수 있다. 여론의 분노 속에서 형성된 일종의 ‘용역폭력금지령’을 비웃기라도 하듯 대담하게 용역폭력을 휘두른 회사 측의 만용과 도덕적 불감증에 할 말을 잃을 뿐이다. 경찰은 경비용역들뿐만 아니라 폭력행위를 계획하고 사주한 회사 측 관계자들을 철저히 수사해 법에 따라 처리해야 한다. 또한 지금과 같은 시기에 보란듯이 용역폭력을 일삼았을 때는 무언가 ‘믿는 구석’이 있었을 것이니만큼 관할 관공서 등의 비호가 있었는지도 조사해야 한다. 때마침 경찰이 경비업법 개정안을 마련했으나 실효성이 의문시된다고 한다. 폭력전과자를 용역경비원으로 채용하지 못하도록 하는 등 경비업 규제를 강화하는 내용을 담았다고는 하나 용역업체를 고용한 회사 측의 책임을 묻는 조항이 빠져 있다는 것이다. 폭력범만 제재하고 ‘교사범’을 처벌하지 않는다면 제2, 제3의 현대차가 속출할 수밖에 없다.                    
박근혜 의원이 18대 대통령 선거에 출마할 새누리당 후보로 확정됐다. 박 의원은 어제 당내 경선 개표 결과 84%를 득표했다. 압도적 1위다. 이로써 그는 한국 정치 사상 처음으로 유력 정당의 여성 대통령 후보가 됐다. 승리한 박 후보에게 축하를, 선전한 김문수·김태호·안상수·임태희 경선후보에게 위로를 보낸다. 새누리당 경선은 처음부터 끝까지 ‘박근혜 대세론’이 지배했다. 이변도 드라마도 없이 조용히 치러졌다. 투표율(41.2%)은 전신인 한나라당을 포함해 새누리당의 대선후보 경선 중 가장 낮았다. 반면 박 후보의 득표율은 역대 최고를 기록했다. 본선은 다를 것이다. 장외 주자인 안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 지지율 선두를 다투고 있고, 민주통합당 유력주자인 문재인 의원과의 지지율 격차도 좁혀지고 있다. 박 후보는 이제 대세론이라는 보호막을 떨치고 새로운 도전에 직면해야 한다. 박 후보는 수락연설에서 “이념과 계층, 지역과 세대를 넘어, 산업화와 민주화를 넘어, 모두가 함께 가는 국민 대통합의 길을 가겠다”고 밝혔다. 이러한 다짐이 수사에 그치지 않으려면 역사 인식부터 새롭게 해야 할 것이다. 박 후보는 5·16을 두고 “쿠데타가 아니며, 나라 전체가 공산화될 수 있는 위기에서 나온 불가피한 선택”이라는 입장을 고수하고 있다. 어제도 “과거로 자꾸 가려고 하면 한이 없다. 미래지향적으로 가야 한다”고 말했다. 그러나 지도자의 미래비전은 과거에 대한 평가, 역사에 대한 인식의 토대 위에 형성된다. 집권여당의 대선후보가 된 이상 특정인의 딸로서가 아닌, 국가지도자로서의 역사관을 보여줘야 한다. 정수장학회 사회환원 문제나 장준하 선생 타살 의혹에 대해서도 전향적 자세를 보일 필요가 있다. 박 후보가 오늘의 위치에 오른 자산은 ‘원칙’과 ‘신뢰’의 이미지다. 하지만 4·11 총선 돈 공천 의혹에 대처하는 자세는 원칙주의자로서의 면모에 의구심을 갖게 한다. 그는 당내에 정치쇄신특별기구를 설치해 공천비리를 뿌리뽑겠다고 했다. 하지만 지금 중요한 것은 제도 개혁이 아니다. 기존의 진상조사위조차 파행을 빚고 있는데 새로운 기구를 만든다고 무엇이 달라지겠는가. 비상대책위원장으로 총선을 지휘한 만큼 진솔한 사과를 하는 게 우선이다. 박 후보는 정책 변화와 가족 문제에 대해서도 국민들에게 설명해야 한다. 2007년 경선 당시 ‘줄·푸·세’로 대표되는 감세·성장론을 내세우다 최근 ‘경제민주화’로 전향했지만 변신의 근거를 제대로 밝힌 적이 없다. 지금도 법인세를 낮춰야 한다며 경제민주화 기조와 배치되는 이야기를 하고 있다. 핵심정책의 모순적 요소는 정리해야 마땅하다. 동생 박지만씨와 올케 서향희 변호사를 둘러싼 의혹도 적극적으로 해소해 나갈 필요가 있다. 경선 과정에서 빚어진 ‘불통’ ‘사당화’ 논란을 거울삼아 당내 민주주의 회복에도 각별한 관심을 가져야 할 것이다.                    
새누리당이 오늘 전당대회를 열어 12월19일 대통령 선거에 나설 후보를 선출한다. 모두 짐작하다시피 박근혜 의원의 당선이 확정적이다. 박 의원 경선캠프에선 득표율이 너무 높게 나와 ‘추대대회’로 비칠까 염려할 정도라고 한다. 관심은 오히려 박 의원이 후보수락연설에 어떤 메시지를 담을지에 쏠리고 있다. 어제 박 의원 캠프의 핵심 관계자는 “이번 경선 과정에 크게 세 번의 고비가 있었다”면서 비박근혜(비박)계 김문수·김태호·임태희 경선 후보의 보이콧 논란을 두 번째 고비로 꼽았다. 이 관계자는 “그러나 다 잘 (대응)해서 넘어갔다”며 안도했다고 한다. 실제 비박 주자 3인이 ‘돈 공천’ 파문과 관련해 경선일정에 불참한 것은 경선 전체를 파행으로 몰고 갈 만한 중대 사태였다. 당시 지도부와 후보들은 연석회의를 열어 당 차원의 진상조사위원회를 구성하고 의혹이 사실로 드러날 경우 황우여 대표가 책임진다는 데 합의했다. 지난 5일 상황이다. 내분이 봉합된 뒤 보름간 벌어진 일을 짚어보자. 진상조사위원회가 구성돼 5차례 회의를 열었지만 아무런 성과를 거두지 못했다. 돈 공천 의혹의 당사자인 현기환 전 의원과 현영희 의원은 출석을 거부하다 제명됐다. 조사받을 필요가 없는 당 밖 사람이 됐다는 얘기다. 4·11 총선 당시 공천작업에 깊이 관여한 권영세 전 사무총장도 출석 요구에 응하지 않았다. 급기야 지난 주말 임태희 경선 후보 측 김기홍 조사위원은 “당에 진상조사 의지가 있는지 의문”이라며 위원직을 사퇴하기에 이르렀다. 박 의원의 최측근이자 조사위원인 김재원 의원이 “(박근혜) 책임론을 얘기하는 건 정권을 민주통합당에 갖다주자는 것”이라고 했을 때부터 예견됐던 사태다. 도대체 이런 진상조사위는 왜 만들었는가. 역시 비박 주자들을 경선에 복귀시키기 위한 당근에 불과했던 것인가. 앞서 황 대표는 돈 공천 의혹과 관련해 자신이 책임져야 할 수준을 두고 “당이 인지했거나, 비호했거나, 연관이 있을 때”라며 선을 그었다. 사건이 개인비리로 드러나면 대표직을 유지하겠다는 의미다. 연석회의 합의사항은 모두 휴지조각이 돼버린 셈이다. 선거를 일컬어 민주주의의 꽃이라 한다. 새누리당은 이번 대선후보 경선이 이러한 정의에 부합했는지 돌아볼 필요가 있다. 돈 공천 의혹이라는 희대의 스캔들을 규명하는 문제까지 ‘박근혜 후보 만들기’란 목표 아래 종속시킨 까닭이다. 진상조사위 파행은 새누리당의 한계를 다시 한번 드러내는 계기가 되고 있다.                    
경기 둔화 속에 그나마 안정세를 유지하던 물가마저 최근 불안한 움직임을 보이고 있다. 예년보다 심한 폭염으로 채소와 생선 등 농수산물 값이 크게 뛰고 있을 뿐 아니라 정부 규제가 통하던 가공식품 가격도 줄줄이 올랐다. 국제유가가 가파른 상승세를 보이면서 휘발유 등 국내 석유제품 가격도 덩달아 크게 오르고 있다. 국내선 항공 요금도 회사별로 인상이 시작된 데 이어 버스와 택시 등 대중교통 요금도 올해 말이나 내년 초 인상될 가능성이 높다. 물가 비상 국면이 아닐 수 없다. 더 큰 문제는 물가 상승 압력이 내년에도 이어질 우려가 크다는 데 있다. 가장 결정적인 요인은 옥수수와 밀, 콩 등 곡물 가격의 오름세다. 올해 미국, 러시아 등 세계 주요 곡물산지의 작황이 기상이변으로 부진하자 옥수수와 밀, 콩 등의 가격이 급등세를 보이고 있다. 이런 곡물을 대부분 수입으로 충당하고 있는 한국으로서는 가격 상승에 따른 충격이 클 수밖에 없다. 농촌경제연구원은 올해 말이면 국내 밀가루와 옥수수가루 가격이 지난 2분기보다 27.5%, 13.9% 각각 오를 것으로 전망했다. 곡물 가격이 오르면 이것을 원료로 하는 식품이나 사료 등의 제품 값이 오르지 않을 수 없다. 그동안 안정세를 보이다 최근 들썩이고 있는 국제유가 동향도 변수다. 최근 유럽경제가 위기에 빠지면서 세계경제 전체가 흔들릴 조짐을 보이고 있다. 유럽경제가 언제 현재의 위기에서 벗어날 수 있을지는 장담할 수 없다. 해외 의존도가 높은 한국경제로서는 결코 미래가 낙관적일 수 없는 이유다. 정부가 3.3%로 낮춘 올해 경제성장률도 달성될 수 있을지 미지수다. 이런 상황에서 나타나는 심상치 않은 물가 상승세는 한국경제가 스태그플레이션에 빠지는 것 아니냐는 우려마저 낳고 있다. 경기 침체 속 물가 상승이 지속되면 누구보다 서민 가계가 치명타를 입을 수밖에 없다. 우리가 국제 곡물 가격이나 유가 등 외부 변수 자체를 어떻게 하지는 못하지만, 그 영향을 최대한 줄일 수 있는 방법은 얼마든지 찾을 수 있다. 가격 인상 요인이 있더라도 인상 폭을 최소화하거나 인상 시기를 늦추고 분산하는 것이다. 물가를 안정시키기 위해서는 정부와 기업, 국민 등 모든 경제주체가 합심해야 한다. 무엇보다 정부의 물가안정 의지와 노력이 중요하다. 원가 상승 요인을 비용 절감으로 흡수하려는 기업의 노력이 절실함은 말할 나위가 없다. 소비자도 보통 때와는 다른 소비 형태로 현명하게 대처하는 자세가 요구된다.                    
무대책·무대응·무철학을 드러냈다고밖에 달리 표현할 방도가 없다. 대통령이 건국 이후 처음으로 독도를 방문한 지난 10일 이후 1주일여 동안 이명박 정부가 보여준 대일외교의 민낯이다. 대통령은 독도를 방문한 자리에서 “독도는 자연 그대로 잘 지켜야 한다. 경비도 철저히 하고, 환경도 지키고 두 가지 다 잘해야 한다”고 말했다. 13일 국회의장단 오찬행사에서는 위안부 문제에 대한 일본 정부의 소극적 태도를 질타했다. 독도 방문의 목적이 환경 문제인지, 위안부 문제에 대한 일본 정부의 성의 있는 자세를 촉구하기 위한 행동인지 감을 잡기 어려웠다. 대통령의 독도 방문뿐 아니라 이후 쏟아내는 발언들도 느닷없기는 마찬가지다. 국가 간의 관계에서 말이 앞서건, 행동이 앞서건 일단 지도자 차원에서 의사표현을 했다면 후속 조치가 당연히 따라야 한다. 후속 방안이 궁하다면 말과 행동을 늦추고 적기를 모색해야 하는 게 외교의 상식이다. 건국 이후 대일관계사에 길이 남은 “(일본의) 버르장머리를 고쳐놓겠다”는 김영삼 전 대통령의 말이 빈말에 그친 것도 그 때문이다. 대통령의 독도 방문과 이후 발언들이 일본의 국민감정을 덧들이기 위한 것이었다면, 그 목적은 기대 이상으로 달성됐다. 특히 일본이 헌법 1조에서 ‘국가의 상징이자, 국민통합의 상징’이라고 규정해놓은 일왕을 폄하한 발언은 압권이었다. 이 대통령은 지난 14일 한국교원대 행사에서 “(일왕이) 한국을 방문하고 싶어하는데 독립운동을 하다가 돌아가신 분들을 찾아가서 진심으로 사과할 것이라면 오라고 했다”고 말했다. 한·일 간에 일왕의 방문 문제를 공식 외교의제로 논의한 적조차 없는 상태에서 언제, 누구에게 그런 말을 했다는 것인지조차 분명치 않다. 명백한 외교적 실언이다. “일본 국민의 감정을 해치는 듯한 발언은 간과할 수 없다”(아즈미 준 재무상), “극도로 유감이다”(겐바 고이치로 외상) 등의 역풍을 야기하고 있다. 이 대통령의 전격적인 독도 방문으로 의표를 찔린 노다 요시히코 일본 내각에서는 각료 두 명이 개인 자격으로 야스쿠니 신사를 참배했다. 지난 주말 대통령의 독도 방문에 대한 유감을 표시하고 이를 국제사법재판소에서 다루자는 서한을 청와대에 보낸 것을 필두로, 한·일 통화스와프 재검토 등의 후속카드를 공개 거론하고 있다. 지지율 20% 안팎의 이 대통령이 국면전환을 위해 독도 방문이라는 정치적 이벤트를 했다면, 잇단 외교적 결례와 실언 탓에 역시 지지율 20% 안팎의 노다 내각이 국민적 지지를 회복할 정치적 기회로 삼을 가능성도 배제할 수 없다. 독도는 우리 땅이다. 결코 분쟁의 대상이 될 수 없다. 대한민국 국민이면 누구나 알고 있는 상식이다. 그 상식을 느닷없이 일깨워준 것 외에 독도 방문과 이후 대통령의 발언들을 통해 대한민국이 얻은 것이 무엇인가. 또 그 후폭풍은 어떻게 헤쳐나갈 것인가. 대통령이 답해야 한다.                    
미국 중서부 지방의 세계 최대 옥수수 재배지인 콘벨트는 다음달 수확을 앞두고 있지만 분위기가 최악이라고 한다. 크기가 원래 사람 키보다 더 커야 하지만 어깨 정도 크기에 불과하다는 것이다. 56년 만에 닥친 가뭄 때문이란다. 알 굵기도 예년보다 못해 올해 농사는 대흉작으로 끝날 것으로 본다. 우려했던 국제 식량위기가 현실로 바뀌면서 전 세계가 긴장하고 있다. 주요 20개국(G20)과 유엔이 이르면 다음달 말 국제사회의 공동대응을 위한 긴급회의를 열기로 했다. 사실 국제 식량위기는 우리나라가 더 큰일이다. 우리는 자급자족할 수 있는 쌀을 제외한 나머지 곡물 99%를 수입하고 있다. 지난해는 주요 4대 곡물(쌀·밀·콩·옥수수) 1410만t을 수입했다. 세계에서 5번째로 많은 규모다. 식량 자급률(사료용 포함)은 26%에 불과하다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 33개국 가운데 28위다. 당장 발등에 불이 떨어진 셈이다. 정부는 위기 때만 임시방편적 대책을 서둘러 내놓았다가 곡물값이 떨어지면 흐지부지하는 타성에서 벗어나야 한다. 가장 근본적인 대책은 해외 곡물시장에 진출해 유통망을 확보하는 것이다. 우리도 지난해 미미하지만 첫발을 내디뎠다. 농수산물유통공사(aT)가 미국 시카고에 곡물회사를 세웠다. 곡물 메이저를 통하지 않고 지난해 콩 1만1000t을 들여왔다. 올해는 그나마 도입 실적이나 저장창고 확보 실적이 전혀 없다고 한다. 세계 곡물시장을 카길, ADM, 번기, LDC 등 이른바 4대 메이저가 잡고 있는 상황에서 쉽지는 않았을 것이다. 그럼에도 꾸준히 장기적으로 밀어붙일 필요가 있다. 정부는 실적이 부진한 원인을 분석해 대책을 세워야 한다. 경험도 쌓고 전문 인력도 길러야 한다. 일본과 싱가포르도 우리처럼 식량 자급률이 낮지만 두드러진 성과를 거두고 있다. 일본 마루베니는 미국 가빌론을 인수해 세계적인 곡물 메이저 대열에 끼어들었다. 싱가포르 투자청은 4대 곡물 메이저의 하나인 번기 지분 5%를 사들여 곡물시장에 진출했다. 제대로 준비하면 우리라고 못할 리 있겠는가. 또 다른 방안으로 해외식량기지 확보가 있다. 일부 기업은 러시아 극동지방이나 동남아에 진출했다. 국내보다 생산단가가 싸고 대규모로 토지를 확보할 수 있는 장점이 있다. 해외농업개발을 위해 정부가 연간 300억원씩 예산을 지원하고 있지만 크게 모자란다는 게 업계의 불만이다. 지원을 더 늘릴 필요가 있다. 이 밖에 국내 곡물 자급률을 높이기 위해 이모작을 늘리는 것도 방법이다. 토지 이용률은 1970년대만 해도 150%였지만 지금은 109%까지 줄었다. 이제 식량위기는 변수가 아닌 상수가 되고 있다. 기후변화와 맞물려 과거 5년을 주기로 식량위기가 찾아왔다면 이제는 1년반이나 2년마다 한 번씩 찾아오고 있다. 에너지 확보 못지않게 식량확보도 중요하다.                    
‘경제검찰’로 불리는 공정거래위원회를 ‘진짜 검찰’이 압수수색했다고 한다. 서울중앙지검이 국내 대형건설사들의 4대강 사업 입찰 담합 사건을 미온적으로 처리한 공정위의 카르텔조사과를 압수수색해 관련 자료를 확보하는 등 전면적인 수사에 나섰다는 것이다. 이번 수사는 단순히 건설업체들의 담합 행태나 공정위의 관행적인 ‘봐주기’ 차원을 넘어 공정위 조사 과정에 청와대 등의 외압이 있었는지까지 규명하는 것이라고 할 수 있다. 수사 결과에 따라서는 현 정권 최대의 권력형 비리로 비화될 수도 있는 사안이다. 그만큼 검찰의 역할이 중요하다고 하겠다. 4대강 사업 1차 턴키공사 입찰과정에서 건설사들의 담합이 있었다는 사실은 2009년 10월 이석현 민주통합당 의원의 폭로로 처음 알려졌다. 사전 정보유출, 특정 학교 출신 공사 몰아주기 등과 관련한 제보도 줄을 이었다. 그러나  공정위는 “담합 정황 포착했다” “정황 포착은 와전된 것” 운운으로 자신이 내뱉은 말을 스스로 뒤집는 등의 해괴한 행태를 보이다가 이 의원이 문제 제기를 한 지 2년7개월 뒤인 지난 6월에야 최종 결론이란 것을 내놓았다. 건설사들이 사전에 공구별 낙찰업체를 결정하는 방식으로 낙찰가를 높여 혈세 1조2000억원이 낭비된 사실을 확인하고 이들 업체에 1115억원의 과징금을 매겼다고 발표한 것이다. 그런데도 공정위는 검찰에 고발하지 않았다. 담합규모가 크고 죄질이 나쁜 사건을 고발 없이 과징금만으로 마무리한 것은 극히 이례적인 일이었다. 결국 시민단체의 고발로 이번 수사가 시작됐다는 사실 앞에서 새삼 공정위의 직무유기를 확인하게 된다. 검찰 수사를 둘러싸고 구구한 정치적 해석도 나오고 있다고 한다. 4대강 공사를 강행한 현 정권이 이미 ‘죽어가는 권력’인 만큼 검찰이 눈치를 볼 필요가 없다거나, 새누리당 박근혜 의원의 친박진영도 수사의 필요성을 제기한 사실을 염두에 두고 ‘떠오르는 권력’에 코드를 맞춘다는 등이 바로 그것이다. 그러나 우리는 수사 배경이 무엇이든 간에 22조원이라는 천문학적 액수의 국민 세금이 투입된 이 거대한 공사를 둘러싸고 저질러진 온갖 비리와 범죄를 철저히 수사할 것을 검찰에 촉구한다. 공정위의 의사 결정에 정권 차원의 압력이 있었는지도 낱낱이 규명해서 책임질 일에 대해서는 무거운 책임을 물어야 한다. 4대강 공사로 아름다운 산하가 망가지고 훼손된 것도 기가 막히는 일인데 국민들의 피땀이 배어 있는 세금까지 몇몇의 검은손에 들어가게 할 수는 없다.                    
국민권익위원회는 그제 공직사회의 금품 수수와 청탁 관행에 제동을 걸기 위해 ‘부정청탁 금지 및 공직자의 이해충돌 방지법안’을 오는 22일 입법예고한다고 밝혔다. 대법관 출신인 김영란 권익위원장이 추진한 이 법안(일명 ‘김영란 법’)은 공직자의 대가성 없는 금품 수수를 처벌할 수 있고, 제3자를 통한 부정 청탁 행위도 엄격하게 금지하는 것이 핵심 내용이다. 공직자에게 사적인 이해관계가 개입될 수 있는 직무 수행을 금지하는 내용도 들어 있다. 처벌 대상이 되는 부패 행위의 범위가 형법 등 현행 부패방지 관련법이 금지하고 있는 것보다 훨씬 넓다. 현행 형법으로는 대가성이 입증되지 않은 금품 수수나 금품이 오가지 않은 청탁은 처벌하기 어렵다. 김영란 권익위원장은 “청탁을 하지 말자는 캠페인 같은 법, 청탁 받은 공무원에게 거절할 수 있는 명분을 주자는 법”이라고 설명했다. 공직사회의 부패는 관행처럼 굳어져 좀처럼 개선되지 않고 있다. 우리 사회에서 공직자는 각 부문에서 갑(甲)의 우월적 위치를 차지하고 힘을 행사할 수 있기 때문이다. 게다가 부패 행위를 처벌할 수 있는 법적 제도적 규제에는 구멍이 숭숭 뚫려 있다. 공직자가 업자로부터 많은 금품, 향응을 받아 비난 여론이 비등해도 대가성만 없으면 법원에서 무죄 판결을 받는다. 모범이 돼야 할 공직사회의 부패가 심하니 사회 전체의 청렴도가 어떨지는 말할 필요도 없다. 국제투명성기구(TI)가 매년 발표하는 국가별 부패인식지수(CPI)를 보면 한국은 2010년 39위에서 지난해는 43위로 4단계 떨어졌다. 경제협력개발기구(OECD) 34개 회원국 중에서는 하위권인 27위에 머물렀다. 참으로 부끄러운 일이 아닐 수 없다. 김영란 법이 시행되면 공직사회의 뿌리 깊은 부패 행위나 부정 청탁은 발 붙일 틈이 없어질 것이다. 그러나 국민권익위가 연내 국회에 법안을 제출하더라도 통과될지는 장담할 수 없다고 한다. 국회를 포함한 공직사회의 저항이 만만치 않을 것으로 예상될 뿐 아니라 권익위와 법무부 간에도 이견이 있기 때문이다. 하지만 국민의 입장에서 본다면 공직사회의 어떤 저항이나 반대도 명분이 없다. 다만 ‘부정한 청탁’과 ‘정당한 민원’의 구분이 불분명하다거나 부정 청탁 신고 등 사후처리 규정이 명확하지 않은 부분은 보완할 필요가 있을 것이다. 법무부도 부패 근절을 위해서는 새 법 제정보다 형법 개정으로도 충분하다는 입장만 고집할 일이 아니다. 보다 실효성과 강제성이 담보된 법으로 투명한 공직사회를 만들어야 한다.                    
새누리당이 어제 최고위원회의를 열어 4·11 총선 ‘돈 공천’ 파문의 당사자인 현기환 전 의원에 대해 제명을 확정했다. 현영희 의원 제명안도 추인했으나 그는 현역 신분이어서 의원총회에서 3분의 2 이상 동의를 얻어야 최종적으로 제명된다. 검찰 수사 결과가 나오지 않았는데도 현 전 의원을 제명한 것은 대선에 미칠 부정적 영향을 최소화하고 ‘박근혜 책임론’을 차단하기 위한 것으로 보인다. 우리는 새누리당이 수권정당의 자격을 입증하려면 돈 공천 문제에 단호하게 대처해야 함을 여러 차례 강조해왔다. 그 첫걸음은 철저한 진상조사이며, 이후 조사결과에 따라 연루된 인사들을 유력 대선주자인 박근혜 의원 주변에서 걸러내야 한다고 촉구한 바 있다. 새누리당은 그러나 정반대 방향으로 가고 있다. 당 진상조사위원회는 공전을 거듭하는데, 지도부는 현기환·현영희 두 사람을 제명하는 데만 매달렸다. 앞서 새누리당은 제수 성추행 의혹을 받은 김형태 의원과 논문 표절 논란에 휩싸인 문대성 의원을 탈당 형식으로 당에서 내쫓은 바 있다. 두 사람은 의원직을 버젓이 유지하고 있지만 새누리당은 소속 의원이 아니라며 나 몰라라 하고 있다. 현 전 의원 제명 역시 전형적인 ‘새누리당식 꼬리 자르기’의 재탕인 셈이다. 박근혜 의원은 어제 경선후보 합동연설회에서 돈 공천 파문과 관련해 “정치개혁을 위한 특단의 조치를 만들 것”이라며 “부패와 관련해서는 누구도 예외가 없을 것이고, 권력형 비리는 더 강력하게 처벌받도록 하겠다”고 밝혔다. 강도 높은 쇄신조치로 돈 공천 파문을 정면돌파하겠다는 뜻으로 풀이된다. 박 의원의 발언은 원칙적으로 옳다. 그러나 일의 선후가 바뀌었다는 인상을 지울 수 없다. 지금 우선적으로 해야 할 일은 돈 공천 의혹의 진상을 낱낱이 규명하고 관련자들을 단죄하는 것이다. 박 의원 본인이 총선을 지휘한 책임자로서 진솔한 대국민 사과를 해야 함은 물론이다. 이러한 선행조치 없이 제도적 개혁 문제부터 들고 나온다면 공허한 책임회피론으로 비칠 수밖에 없다. 돈 공천 의혹이 불거진 것은 법과 제도가 미비해서가 아니라, 특정인에게 권력이 집중되는 사당화(私黨化) 탓임을 모두 알고 있지 않은가. 보름 전 돈 공천 파문이 터진 이후 새누리당 인사들은 입만 열면 ‘위기’를 언급하곤 했다. 하지만 파문에 대처하는 방식을 보고 있노라면 위기를 실감하는 것 같지 않다. 의혹이 불거진 이후 당 차원에서 나온 조치라고는 윤리위 회부, 탈당 권유, 제명뿐이다. 처음부터 끝까지 현기환·현영희 두 사람을 당에서 떼어놓는 데만 집중할 뿐 진상 규명에는 관심이 없는 듯하다. 그렇지 않다면 당 차원의 진상조사위를 만들어놓고 당사자 한 번 부르지 못한 채 허송세월하겠는가. 새누리당은 “이번 사태를 개인(비리)의 문제로 푼다면 당이 큰 위험에 빠질 수 있다”는 임태희 전 대통령실장의 경고를 그냥 흘려버리지 말아야 한다.                    
대통령의 광복절 경축사는 정부의 국정 운영 기조를 밝히는 중요한 계기라는 점에서 늘 관심을 모아왔다. 이명박 대통령도 매년 경축사 때마다 국정 기조를 함축한 핵심어로 ‘녹색성장’ ‘친서민 정책’ ‘공정사회’ ‘공생발전’ 등을 제시했다. 그러나 올해는 그러한 국정 비전의 핵심어를 제시하지 않았다. 대신 남은 임기 동안 경제·민생 안정에 주력하겠다는 것을 다짐했다. 처음으로 위안부 문제를 거론하며 일본의 책임있는 조치를 촉구한 것이 그나마 눈에 띄지만 그뿐이었다. 앞서 독도 방문이나 일왕의 사과 요구 등 이 대통령의 강경 행보를 감안하면 정부의 대일외교 기조를 가늠하기 어렵게 한다. 북한 정권의 변화 이후 남북관계에 대해서도 아무런 선제적 대책을 제시하지 못했다. 임기를 6개월가량 앞둔 마지막 경축사라는 점을 고려하더라도 알맹이가 너무 없다는 느낌을 지울 수 없다. 올해 경축사의 특징은 남북관계나 정치 문제에 대한 언급은 적고 경제 문제, 특히 경제위기 극복 문제를 집중적으로 거론한 점이다. 국정 최고책임자로서 그만큼 유럽발 국내외 경제위기가 심각하다는 것을 인식하고 있다는 얘기다. 그러나 경축사를 들은 국민은 답답하기만 하다. 위기 극복을 위한 구체적인 대책을 찾아볼 수 없기 때문이다. 정부가 총력 대응하고 있으나 정부 혼자 힘으로는 부족하니 기업과 국민(근로자), 정치권 모두 협조해 달라고 당부했을 뿐이다. 대통령으로서 모든 경제주체와 정치권의 협조를 이끌어낼 수 있는 방안을 제시해야 마땅하다. 경제난에 허덕이는 서민으로서는 맥이 풀릴 뿐이다. 그러면서 이 대통령은 한국이 선진국 대열에 진입했다고 ‘당당하게’ 선언했다. 그 근거로 글로벌 금융위기 극복, 1인당 국민소득 2만달러 달성, 세계 정상회의 성공적 개최에 따른 글로벌 리더십 확대 등을 꼽았다. 그러나 이런 외형적 결과에 바탕을 둔 대통령의 선언에 공감할 국민이 얼마나 될지 미지수다. 국민이 절감하는 문제는 갈수록 심해지는 양극화와 부족한 일자리다. 대통령이 선언한 ‘선진국 한국’은 빛 좋은 개살구일 뿐이다. 지금 국민이 바라는 것은 선진국이란 외형이 아니라 선진국다운 삶의 질이다. 이 대통령은 “한국이 새로운 지평을 열기 위해서는 새로운 각오와 의식 전환, 창의적 발상, 포용적 협력정신이 필요하다”고 말했다. 참으로 지당한 말이다. 우리는 지난 4년 반을 돌아보지 않을 수 없다. 이 대통령 스스로 그런 자세로 국정에 임했다면 어땠을까 하는 생각에서다. 국정 운영 실패에 대한 반성이 없다는 지적을 듣고도 남을 만하다.                    
새누리당 내부에서 노선 투쟁이 본격화할 조짐인 모양이다. 경제민주화와 인적 쇄신이 주요 쟁점이고, 보수대연합 논쟁도 꿈틀대기 시작했다고 한다. 경제민주화의 경우 본격 추진론과 속도 조절론이, 인적 쇄신은 외부인사 수혈론과 기존 인사 활용론이 충돌하는 분위기다. 당 중진인 김무성 전 의원의 대선 캠프 중용설을 두고도 보수대연합론과 중도확장론으로 전선이 나뉜다. 유력 대선주자인 박근혜 의원의 존재감으로 ‘사당화’ 논란을 빚고 있는 새누리당에서 보기 힘든 광경이다. 눈길 끄는 것은 이러한 대치 전선이 새누리당의 4·11 총선 승리를 이끄는 데 일조한 비상대책위원회 출신들과 친박 가신그룹 사이에 드리워져 있다는 점이다. 경제민주화 본격 추진론은 비대위원을 지낸 김종인 선거대책위원장이, 속도 조절론은 친박인 최경환 캠프 총괄본부장이 각각 주도하고 있다. 인적 쇄신론과 보수대연합론을 놓고도 비대위 출신인 이상돈 정치발전위원과 친박 인사들이 대립하고 있다. 언뜻 신·구 세력 간 충돌로 비칠 수도 있다. 그러나 이러한 시각은 반쪽만 보는 것이다. 비대위 출신이든 친박 인사든 ‘박근혜 대통령 만들기’를 놓고는 이견이 없다. 방법이 다를 뿐 목표는 같다는 얘기다. 주목되는 것은 이러한 노선 투쟁이 불러올 효과다. 어떤 정당이든 노선 투쟁은 밥그릇 싸움으로 흐르기 쉽다. 그것이 권력의 속성이다. 그러나 일반대중이나 이익집단의 다양한 이해관계를 집약해 정책으로 구현하고 이를 통해 정권을 창출하는 것이 정당정치의 본령이다. 이러한 ‘대의’에 입각한 노선 투쟁이라면 당의 역량을 배가시키고, 국민에게 검증의 창을 제공하는 소중한 기회가 될 수 있다. 패색이 짙었던 4·11 총선을 승리로 이끈 새누리당의 경제민주화 논쟁이 좋은 예다. 당시만 해도 경제민주화는 수구보수적 한나라당 내에선 금기어나 다를 바 없었다. 그러나 박 의원이 영입한 김종인 비대위원이 이를 공론화하면서 논쟁이 점화됐고 결국 당내 반발에도 불구하고 정강·정책에 ‘경제민주화’를 삽입하는 가시적 성과를 거뒀다. 뿐만 아니라 그 과정에서 보여준 당의 활력이 국민의 눈길을 끌었음은 물론이다. 이번 새누리당의 노선 투쟁도 일단 출발은 주목할 만하다. 결국 노선 투쟁의 성패를 좌우하는 것은 박 의원과 그 주변이고, 당 지도부일 수밖에 없다. 노선 투쟁을 패거리싸움으로 만드느냐, 당에 활기를 불어넣는 활력소로 삼느냐는 당의 역량에 달린 것이다. 더구나 ‘줄·푸·세’(세금은 줄이고, 규제는 풀며, 법치는 세우자)에서 ‘경제민주화’로 바뀐 박 의원의 대변신에 대한 국민의 의구심이 해소되지 않고 있는 마당 아닌가. 현재로선 박 의원이 여전히 유력한 대권주자라는 점에서 국민 앞에 속살을 좀 더 드러내야 하는 책무도 안고 있다. 새누리당이 기왕 노선 투쟁을 시작한 바에야 제대로 해나가길 바란다.                    
북한 장성택 국방위원회 부위원장 겸 노동당 행정부장이 베이징을 전격 방문해 그제 황금평·위화도, 라선(라진·선봉)지구 공동 개발을 위한 2개의 관리위원회를 출범시키기로 중국과 합의했다. 2010년 김정일 국방위원장의 방중을 계기로 공동 개발에 합의하고 지난해 6월 착공식까지 가졌지만 2년 넘게 답보상태를 면치 못했던 양대 경제지구 개발이 이번 합의로 급물살을 탈 것 같다. 장 부위원장은 북한 최고지도자인 김정은 국방위원회 제1위원장의 고모부이자 후견자이며 실질적인 2인자로 꼽히는 등 대내외적 위상이 각별하다. 그런 그가 20여명에 이르는 대규모 대표단을 이끌고 김정은 체제 출범 후 처음으로 중국을 방문한 목적이 경제협력이라는 점은 시사하는 바가 크다. 물론 이번 방중에서 후진타오 국가주석과 원자바오 총리 등 중국 수뇌부와 만나 북·중관계 재정립이나 김정은 제1위원장의 방중 시기 타진 등 막후작업도 병행할 것으로 보인다. 하지만 주요 수행원이 대부분 경제통이고 장 부위원장이 중국 정부에 거액의 경협 차관을 요청한 것으로 알려지는 등 경제 문제에 집중하는 모습이다. 장 부위원장 일행이 회의를 마친 뒤 곧바로 북·중 경협이 진행 중인 랴오닝성과 지린성 방문에 나선 것이 이런 관측을 뒷받침하고 있다. 북한 제2권력자가 20여명의 수행원과 함께 산업 현장을 방문하는 것도 이례적이다. 김정은 체제 출범 후 북한은 여러 가지 파격 행보로 국제사회의 눈길을 끌고 있다. 김 제1위원장의 부인 리설주를 공개하고 모란봉악단의 공연에 미키마우스나 곰돌이 푸 복장을 등장시킨 것 등이 그런 예다. 미국이나 일본 등과의 외교에도 적극적이다. 일본과는 이달 하순 일본인 유골 수습을 명분으로 4년 만에 정부 간 대화를 재개할 예정이다. 미국과도 지난 4월 북한의 장거리 미사일 발사 이후 비공식 대화를 해온 것이 최근 확인됐다. 이처럼 대외적으로 개방적 면모를 보이면서 ‘선경(先經)정치’를 추구하는 모습이 예전과는 달라 보인다. 물론 김정일 정권의 실패 경험이 말해주듯 북한의 의지가 강하다고 해서 투자 유치가 쉽지는 않을 것이다. 금강산 관광이나 평화자동차 합작, 개성공단의 사례를 거론할 것 없이 중국 기업과의 협력 사업에서도 많은 난관과 파경을 겪은 전례가 있다. 두 경제지구의 개발이 부진한 구조적인 문제점도 지적된다. 중국 의존 구조의 개선도 풀어야 할 숙제다. 무엇보다 대외 환경의 불안정성을 해소하고 중국 등 각국 투자자로부터 신뢰성을 확보하는 것이 급선무다.                    
민주노총이 어제 새벽 통합진보당에 대한 ‘배타적 지지’를 철회했다. 중앙집행위원회에 참석한 표결권자 39명 중 27명이 찬성한 압도적 결정이다. 비례대표 후보자의 부정경선 시비로 촉발된 통진당 자구 노력이 조합원과 국민적 열망에 부응하는 변화의 몸부림을 보여주지 못했다는 평가에 따른 것이다. 지난달 26일 의원총회에서 문제의 이석기·김재연 의원 제명안이 부결되면서 당 혁신이 표류하고, 급기야 분당 국면으로 접어든 통진당 사태에 대한 민노총의 심판인 셈이다. 민노총의 지지 철회는 진보정당사에서 그 의미가 결코 가볍지 않다. 민노총은 통진당의 전신으로 2000년 출범한 민주노동당과 함께해왔다. 지난 5월 기준으로 통진당에 당비를 냄으로써 투표권이 있는 진성당원 7만5000여명 중 46%에 달하는 3만5000여명이 민노총 조합원이다. 민노총은 1997년 대선 때도 국민승리21에 대한 지지를 천명하는 등 진보정당 운동의 근간을 이뤄왔다. 민노총의 결정이 현재 모습의 통진당에 사실상 사망선고를 내린 것으로 받아들여지는 까닭이다. 이제 진보의 쇄신과 재구성은 더 이상 미룰 수 없는 과제가 됐다. 민노총의 지지 철회가 곧 신주류 쇄신파의 신당 창당을 지지하는 것은 아니지만 창당이 힘을 받을 공산은 커졌다. 지지 철회는 버티기로 일관하는 구주류 당권파를 응징하는 성격이 짙기 때문이다. 진보정당의 밑그림은 나와 있는 것이나 다를 바 없다. 당 혁신비대위 산하 새로나기 특별위원회가 두 달 전 제시한 당내 패권적 정파 질서 종식과 진보적 가치 혁신, 노동가치 중심성 확립이라는 3대 과제는 여전히 유효하다. 구주류 당권파의 저항과 반발이 예상되나 큰 변수는 아닐 듯싶다. 당권파는 이날도 ‘분열·분당 반대 중앙위원회 성사를 위한 비상회의’를 열어 신당 창당을 추진 중인 당내 진보정치혁신모임을 해산하라고 촉구했으나 울림이 없다. 그들은 이석기·김재연 의원의 사퇴를 반대하는 등 아직껏 국민의 눈높이 맞추기가 아닌 자신들의 기득권 지키기에 주력하고 있는 탓이다. 통진당은 이번 사태를 대전환의 계기로 삼아야 한다. 민노당 전직 최고위원 등 17명은 “이번 결정은 노동자의 숙원이자 시대의 명령인 노동 있는 민주주의, 노동 중심의 진보정치를 실현하기 위해 초심으로 돌아가 다시 한 번 허리띠를 졸라매자는 뜻”이라는 입장을 밝혔다. 백번 맞는 말이다. 당의 모든 책임 있는 주체들이 소아(小我)를 버리고, 대의(大義)를 따르는 마음으로 사태 수습에 나서야 가능한 일이다. 신당 창당도 껍데기보다 내용을 채우는 쇄신이 그 성패를 좌우할 것이다. 이 과정에서 4·11 총선 패배로 해체된 진보신당 창준위와의 대화도 적극 모색해야 한다. 민주통합당과의 야권후보 단일화 논의 등 대선 공간에서의 역할은 그다음의 문제다. 통진당이 원칙과 상식에 입각한 진보의 재구성에 나서고, 정당이라는 틀 외에는 모든 것을 새롭게 하겠다는 쇄신을 실천함으로써 진보의 가능성을 보여주기 바란다.                    
서병수 새누리당 사무총장이 어제 “우리 당 소속 몇몇 의원의 후원금 관련 의혹이 부당하게 부풀려지고 있다”면서 “중앙선거관리위원회는 국민들이 균형적 판단을 할 수 있게 불법성 여부에 대한 신속한 판단과 정확한 정보를 제공해야 한다”고 밝혔다. 당 원내대책회의에서 그는 “정치자금법상 개인은 합법적으로 후원금을 낼 수 있고 의례적 범위 내에서 다과를 기부할 수 있는데도, 후원금이나 다과를 제공받은 행위 자체가 불법으로 직결되는 것이 매우 유감스럽다”며 이같이 말했다. 서 총장의 발언은 ‘돈 공천’ 파문으로 합법적 후원금을 받은 의원들까지 비리 의혹에 휘말리는 데 선을 긋기 위한 것으로 해석된다. 그러나 집권당 사무총장이 어떤 이유에서든 선관위를 향해 불만을 표시하는 것은 적절치 않다. 선관위가 4·11 총선 부정 의혹과 관련해 의원들을 고발한 것은 서 총장의 말대로 ‘독립된 헌법기관’으로서 내린 결정이다. 고발이나 수사의뢰 조치가 이뤄진 이상 개별 정치인의 행위가 불법인지는 1차적으로 검찰에서 판단할 일이다. 또한 검찰이 해당자를 기소해 재판에 넘기면 법원에서 최종적으로 심판을 내리게 될 것이다. 여당 사무총장이자 친박근혜(친박)계 핵심인사가 “우리 당 의원의 의혹에 대해 불법성을 신속히 판단하고 정확한 정보를 제공하라”고 하는 것은 중립적 심판 역할을 해야 할 선관위에 일종의 ‘지침’을 내리는 것으로 비칠 소지가 있다. 새누리당은 돈 공천 의혹을 철저히 규명하겠다며 당 차원의 진상조사위원회를 구성했지만 조사위 활동은 지지부진한 상태이다. 어제도 당사자인 현기환 전 의원과 현영희 의원을 불러 조사할 예정이었지만 두 사람의 출석 거부로 회의 자체가 무산됐다고 한다. 당 지도부와 친박계는 의혹의 진상을 낱낱이 파헤치고 재발방지책을 마련하는 일보다 ‘박근혜 책임론’을 차단하는 데 열을 올리는 모습이다. 치열한 자성과 쇄신의 노력은 보이지 않으면서 엉뚱하게 선관위에 화살을 돌려서야 되겠는가. 새누리당은 현기환·현영희 전·현 의원만 당에서 쫓아내면 만사가 제자리로 돌아갈 것으로 여기는 듯하다. 그러나 이는 상처를 도려내는 게 아니라 눈에 보이지 않도록 덮는 데 불과하다. 적당히 봉합한 상처는 언제든 다시 터지게 마련이고, 그때는 더 곪아 있을 가능성이 높다. 선관위를 압박하고 검찰에 기대어 두 사람 선에서 꼬리를 자른다 하더라도 잠시뿐이라는 얘기다. 지금 새누리당은 억울함을 호소할 때가 아니라 석고대죄할 때다.                    
천재지변이 아닌 화재는 인재(人災) 속성이 강할 수밖에 없다. 화재는 방화가 아닌 한 안전 관리가 허술해 발생하기 때문이다. 그제 서울 경복궁 옆 국립현대미술관 서울관(국립미술관) 신축 공사장에서 난 불도 마찬가지다. 지하 공사장에서 일어난 불로 작업자 4명이 목숨을 잃고 24명이 중경상을 입었다. 소방당국이나 현장 작업자의 말을 들어보면 공사장에 유독가스를 내뿜는 인화 물질이 가득했는데도 방재·안전시설은 턱없이 부족했다. 더욱이 화재 원인은 위험하기 짝이 없는 방수·단열을 위한 우레탄 작업과 용접 작업을 동시에 했기 때문으로 추정되고 있다. 이에 대해 시공사 측은 “매일 아침 작업자를 현장에 투입하기 전에 안전교육을 하고 화재 안전시설도 갖추고 있었다”고 주장했다. 향후 철저한 조사가 이뤄져야 할 것이다. 우리가 참사 원인으로 더 주목하는 것은 짧은 공사 기간이다. 국립미술관은 2009년 1월 이명박 대통령의 건립계획 발표 후 2010년 설계 당선작 선정, 지난해 6월 착공식을 거쳐 내년 2월 완공을 목표로 공사가 진행돼 왔다. 총사업비 2460억원이 들어가는 연면적 5만2627㎡(1만5920평)의 큰 건물, 그것도 한 나라의 문화 수준을 보여주는 국립미술관을 20개월 만에 짓겠다는 것이다. 전문가들 사이에서는 처음부터 공사 기간이 촉박하다는 지적이 많았다. 규모가 크고 주변에 문화재가 있어 4년은 잡아야 한다는 주장도 제기됐다. 그러나 정부는 이 대통령의 임기 내 완공을 목표로 잡았다. 시공사로서는 공기를 맞추기 위해 무리하게 공사를 진행해야 했고, 그 과정에서 대형 참사가 발생했다고 할 수 있다. 이번 화재가 정부의 ‘속도전’이 부른 인재의 성격이 짙다고 보는 이유다. 서울 도심의 ‘국립 시설’ 공사장에서 대낮에 큰불이 난 것은 국가적 망신이다. 그것도 경복궁 같은 문화재가 바로 이웃하고 있고 청와대도 가까운 곳이라 더욱 그렇다. 먼저 소방당국은 화재 원인을 찾아내 시공사에 책임이 있으면 엄하게 물어야 할 것이다. 감사원이나 국회 차원에서 국립미술관 신축 과정 전반에 대해 조사할 필요도 있다. 정해진 공사 기간에 매달려서도 안된다. 김황식 국무총리는 어제 국무회의에서 “공사장 등 취약 분야의 철저한 점검과 현장의 안전의식 강화가 중요하다”고 말했다. 그러나 정작 중요한 것은 말이 아니라 실천이다. 무엇보다 실적 달성에 급급한 나머지 안전을 소홀히 하는 풍조부터 바꿔야 한다.                    
한 나라의 지도자가 국가와 국가 간 이해가 첨예한 현안에 대해 ‘역사상 첫 행동’에 나섰을 때는 마땅히 이후 상황을 관리할 복안을 마련해야 한다. 좋든 싫든 관계를 유지해나가면서 국익의 최대 공약수를 도출해야 하는 국가라면 더더욱 그렇다. 지난 10일 대통령의 독도 방문 이후 한·일 간에는 예상대로 외교적 균열의 조짐이 보이고 있지만 이명박 정부는 자기만족적 논리에 갇혀 있다는 인상마저 풍긴다. 일본은 국제사법재판소 제소와 독도 문제 등을 다룰 전담조직의 신설을 검토하고 있다고 한다. 오는 25~26일 서울에서 열릴 예정이던 한·일 재무장관 회담을 일방적으로 연기했다. 양국 정상 간 셔틀외교 취소도 검토하고 있는 것으로 전해진다. 반면에 독도 방문이라는 마지막 카드를 소진한 청와대의 향후 대응에는 밑그림이 잘 보이지 않는다. 독도 방문 당일에는 ‘지방 순시’ 또는 환경 문제에 무게를 실었다가 이제는 위안부 문제 등 과거사에 대한 진정한 사과가 없었기 때문에 방문했다고 새삼 강조하고 있다. 정치적 이벤트였건, 대통령이 강조한 ‘열린 민족주의’의 기형적 발현이었건, 논란을 무릅쓰고 독도방문을 단행한 이상 지금은 슬기롭게 출구를 찾아야 할 때이다. 청와대는 그럼에도 독도 방문 여론지지율이 84.7%라는 등 기왕에 성취한 정치적 효과를 극대화하는 데만 몰입하고 있다. 일본의 향후 행보에 대해서는 대통령 스스로 “일본 측 반응은 예상했던 것” “국제사회에서 일본의 영향력도 예전 같지 않다”는 등 외교적 관례에 어긋나는 자극적 발언도 서슴지 않고 있다. 청와대는 그러면서도 “대통령의 독도 방문과 대일 외교정책은 별개의 사안” “일본에서 당장은 시끄럽겠지만 외교는 외교대로 가는 것”이라는 자기충족적 결론을 내리고 있다. 기껏 언론을 통해 흘린 유화책이라는 게 독도 실효지배를 강화하기 위해 추진해온 방파제 및 종합과학기지 건설의 백지화 가능성 정도다. 일본을 응징하기 위해 독도를 방문한 듯이 큰소리를 치면서, 실효지배 조치를 느슨하게 한다면 이 또한 자가당착적이다. 외교에는 상대방이 있다. 이명박 대통령이 독도방문을 통해 국내정치적 효과를 보았다면, 노다 요시히코 일본 내각은 만만찮은 국내정치적 압박을 받고 있을 것이다. 일본은 1954년과 1962년에 이어 빈말에 그칠 국제사법재판소 제소 말고도 독도 인근 해양순시선 파견, 한·일 통화 스와프 규모 축소, 정부 차원의 ‘다케시마의 날’ 선포 등 한국을 실질적으로 압박할 카드를 여럿 갖고 있다. 일본 역시 한·일 관계를 파탄으로 몰고가겠다는 결정을 하기 전에는 꺼내기 쉽지 않은 카드들이다. 하지만 청와대가 국내정치적 효과에 도취돼 분별없이 대처하다간 외교적으로 끔찍한 결과를 초래할 수도 있다. 아무리 느닷없는 독도 방문이었다고 해도, 이제는 결자해지 차원에서 차분한 뒷갈망에 전력해야 할 것이다. 외교는 상대방의 의표를 찌르는 것만으로는 충분치 않다.                    
지난해 정부·여당이 추진해 올해부터 시행한 국가장학금제도가 원성의 대상이 되고 있다. ‘반값등록금 실현과 교육 공공성 강화를 위한 국민본부’가 국가장학금의 문제점을 밝히기 위해 대학생을 대상으로 공모해 어제 시상식과 함께 발표한 ‘국가장학금 분노기’를 보면 참담하다 못해 분노가 치밀 지경이다. 대학생들이 비싼 등록금 때문에 이른바 ‘알바와 대출의 노예’가 되고 대부업체와 불법다단계로 내몰려 심지어는 삶을 포기하기까지에 이르는 현실은 우리가 익히 아는 바다. ‘국가장학금 분노기’는 이들의 부담을 덜어주기 위해 만든 제도가 오히려 고통을 가중시키고 있는 현실을 생생하게 보여주고 있다. 국가장학금은 정부 예산 1조7500억원 가운데 7500억원은 소득 하위 3분위에 대해 차등 장학금으로 지급하고 나머지 1조원은 대학의 등록금 인하와 장학금 확충 노력에 따라 학교에 예산으로 지원하는 방식이다. 저소득층을 우선 배려하고 대학의 자구 노력을 유도하는 취지라고 하지만 현장의 상황은 전혀 다른 것으로 나타났다. 휴학과 아르바이트를 전전하다 학기 초과나 성적 미달로 탈락한 사례, 소득분위 때문에 열심히 ‘빈곤팔이’를 해야 하는 현실, 아르바이트 수입으로 인해 장학금을 못 받은 사연, 받아야 할 장학금 대상에서 국가장학금 때문에 제외된 경우, 제도 변경으로 장학금 혜택이 오히려 줄어든 학생 등 그동안 지적돼온 수많은 제도적 허점이 이번 공모전을 통해 사실로 드러났다. 대학에 지원하는 2유형 장학금의 경우도 전액을 받은 대학은 전국 335개 대학 가운데 143개교에 불과한 실정이다. 대학의 노력 부족으로 인한 피해가 학생에게 돌아가는 이상한 구조다. 어떤 대학에서는 2유형으로 1만원짜리 장학금이 지급됐다고 하니 기가 찰 노릇이다. 오죽하면 “엉터리 국가장학금, 개나 줘버려라”는 말이 나오겠는가. 현실과 동떨어지고 부실투성이인 국가장학금제도는 전면적으로 손질돼야 한다. 가장 바람직한 것은 복잡한 장학제도의 확대가 아니라 등록금 자체를 줄이는 것일 터이다. 야당도 ‘서울시립대형 반값등록금’이라든가 ‘등록금상한제’ ‘고등교육교부금제도’ 등을 주장하고 있는 만큼 장기적으로는 반값등록금을 목표로 여야가 머리를 맞대기를 바란다. 단기적으로는 성적기준을 대폭 완화하고 소득기준에 대해서는 형평성과 가계부채 등을 고려하는 방안을 강구할 필요가 있다. 등록금 때문에 우리의 젊은이들이 꿈을 이루는 것은 고사하고 절망의 늪에서 헤매도록 해서는 안된다.                    
대한적십자사가 지난 8일 북한 조선적십자회에 추석을 계기로 이산가족 상봉을 위한 적십자 실무접촉을 제안했다가 거부당했다. 정부와 한적은 제안 사실 자체를 숨겼으나 북측 조선중앙통신의 보도로 공개됐다. 북적은 다음날 전화통지문을 통해 대북교류를 중단한 5·24조치의 해제 및 금강산 관광 재개를 전제로 제시했다. 북측은 앞서 지난 2월에도 한·미 양국군의 키 리졸브, 독수리훈련 및 5·24조치를 이유로 남측의 제안을 거부한 바 있다. 정치적인 사안을 빌미로 내세운 것은 북측 스스로 강조해온 동포애와 인도주의 정신에도 어긋나는 것이 아닐 수 없다. 하지만 남측이 지난 2월 제안 이후 이산가족 상봉을 성사시키기 위해 어떠한 노력을 기울였는지 돌아본다면 과연 이를 관철시킬 의지가 있었는지 의구심을 갖지 않을 수 없다. 금강산관광 재개 문제는 2009년 8월 현정은 현대그룹 회장의 방북으로 어느 정도 논의의 계기가 마련됐던 사안이다. 이명박 정부는 그러나 금강산관광 재개 문제를 천안함 사과와 연계시킴으로써 타협의 여지를 없앴다. 최근에는 북측이 막대한 홍수피해를 입었음에도 아무런 인도적 지원도 내놓지 못함으로써 또 다른 기회를 놓쳤다. 정부가 6개월 만에 이산가족 상봉을 다시 제안할 요량이었다면, 이같이 비정치·군사적인 사안에서부터 최소한의 정지작업을 했어야 했다. 이를 생략한 채 덜렁 제안을 던진 것은 후하게 보아 아마추어적인 접근이고, 박하게 보면 처음부터 이산 상봉을 위해 노력했다는 제스처만을 보인 것이라고 평가해도 할 말이 없을 것이다. ‘김정은의 북한’이 달라졌을지도 모른다는 막연한 기대감에 제안을 했다면 더욱 문제다. 이산의 고통이라는 전대미문의 민족사적 불행을 북측의 변화를 가늠하는 카드 정도로 사용했다는 말이나 마찬가지기 때문이다. 그렇지 않다면 정부와 한적이 실무접촉 제안 사실을 굳이 숨긴 까닭이 과연 무엇이었겠는가. 지난달 말 현재 남측의 이산가족 상봉 신청자 중 사망자는 5만1519명이다. 한적이 올 들어 첫 이산상봉 제안을 한 지난 2월 말에 비해 1111명이 늘었다. 가족 상봉의 그날만을 고대하며 허위허위 노년을 보낸 분들이다. 남과 북이 정치적인 이유로 신경전을 벌이는 사이 ‘분단 이재민’들의 비극은 가중된다. 그만큼 남북 위정자들의 업보도 쌓여간다.                    
새누리당 ‘돈 공천’ 파문의 끝이 보이지 않는다. 현영희 의원이 현기환 전 의원 외에 박근혜 의원의 최측근인 이정현 최고위원과 현경대 전 의원에게 차명으로 정치후원금을 제공하고, 4·11 총선 당시 ‘박근혜 키드’로 불린 손수조 후보에게도 현금을 지원한 사실이 드러났다. 여기에다 또 다른 비례대표 의원의 공천 헌금설이 나도는 등 직간접적으로 연루된 ‘친박근혜(친박)’ 인사들의 규모가 두 자릿수를 넘을 것이라는 관측까지 나오는 상황이다. 이번 사안은 연루자들이 수사 대상이냐, 아니냐가 핵심은 아니다. 정치후원금은 영수증 처리를 하고 선관위에 신고했다면 법적으론 하자가 없다. 반대로 135만원에 불과하지만 자원봉사자에게 지급된 실비 등의 명목으로 손수조 후보에게 전해진 돈은 불법의 여지가 크다. 그런 유무죄는 검찰 수사로 가리면 될 일이다. 문제는 명색이 비례대표를 꿈꾸는 인사가 금품을 살포하는 관행이 근절되지 않는 현실이다. 연루자들이 친박 인사들이라는 점에서 심각성은 더하다. 돈과 권력의 공생, 즉 도덕적 불감증을 고발하는 삽화이기 때문이다. 유력한 대선주자의 주변이 이 정도라면 집권했을 경우 어떤 일이 벌어질지 예상해보는 건 쉬운 일이다. 이명박 대통령 재임 중 친형이 구속되는 미증유의 사태를 목도한 마당이 아닌가. 친박 인사들만 사태의 심각성을 낮잡아보는 것 같다. 역시 박 의원의 최측근인 김재원 의원은 어제 방송에 출연해 “현재 대선구도에서 책임론을 전방위로 얘기하는 것은 정권을 송두리째 민주통합당에 갖다 주겠다는 것”이라고 주장했다. 김 의원은 박 의원이 추천한 당 진상조사위원회의 위원이고, 어제는 바로 위원회가 조사에 착수한 날이다. 성역없는 진상규명과 연루자 처벌을 다짐해도 시원찮을 판에 내로라하는 친박 인사가 책임문제에 먼저 선을 긋고 나선다면 조사 결과를 신뢰하기 어렵다. 이번 파문이 터져나온 이후 실시한 여론조사에서 박 의원의 지지율이 소폭 하락하는 등 국민들은 민감한 반응을 보이고 있다. 그것이 민심이다. 박 의원 측이 이를 극복하기 위해선 무엇보다 한 점 의혹없는 진상조사를 벌여야 한다. 그 결과를 토대로 연루가 드러나거나 의혹 대상으로 거론되는 인사들을 박 의원 주변에서 철저하게 걸러내야 한다. 이와 별도로 박 의원이 대국민 사과를 해야 하는 것은 물론이다. 새누리당으로선 ‘돈 공천’에 대한 단호한 대처만이 박 의원과 당의 수권능력을 보여주는 전화위복의 계기를 만들 수 있다는 사실부터 되새기길 바란다.                    
외교 역시 국내정치의 연장이라는 사실을 부인할 수는 없다. 하지만 어떤 외교행위든 국익의 엄밀한 잣대에서 벗어난다면 ‘정치적 이벤트’에 불과할 것이다. 이명박 대통령이 어제 독도를 전격 방문하고 돌아왔다. 대한민국 대통령이 대한민국 영토를 방문하는 것은 당연한 일이다. 다른 나라가 문제삼을 일은 더더욱 아니다. 하지만 건국 이후 역대 대통령들은 독도 방문을 하지 않았다. 한·일관계의 급속한 악화 등 국익에 적잖은 손상을 입힐 소지가 있다는 판단에서였을 것이다. 그럼에도 불구하고 독도 방문을 단행했다면 그것이 가져올 국가적 손익에 대한 숙고와 무거운 고민 끝에 내려진 결단이어야 했다. 하지만 청와대가 내놓은 배경설명을 보면 그런 흔적을 찾아보기 어렵다. 청와대 고위관계자들은 대통령의 독도 방문은 그동안 일본의 과거사 억지 때문이라고 시사하고 있다. 실제로 노다 요시히코 일본 내각은 지난달 말 채택한 올해 방위백서에서 독도 영유권 주장을 거듭 명시했다. 지난해 헌법재판소의 위헌 결정 이후 위안부 문제를 논의하자는 우리 정부의 제안에 응하지 않고 있기도 하다. 위안부 문제가 한일협정으로 종결됐다는 일본의 주장은 결코 수용할 수 없는 것이다. 하지만 새삼스러운 것도 아니다. 방위백서의 독도 영유권 주장 역시 2005년 이후 8년째 한 구절도 바뀌지 않고 반복되고 있다. 대통령이 사상 처음 독도를 방문해야 할 만큼 긴박한 상황이었는지 선뜻 이해하기 어려운 이유들이다. 더구나 이명박 정부는 불과 한달여 전까지만 해도 국민적 반발을 무릅쓰고 군사정보보호협정을 맺으려 할 정도로 한·일관계를 중시했다가 느닷없이 일본이 가장 꺼리는 독도 방문 카드를 꺼냈다. 냉·온탕을 오가는 듯한 반전이라고 할 수밖에 없다. 양국관계가 상당기간 겉돌게 될 것임을 예고한다. 그보다 더 심각한 폐해를 남길 수 있는 것은 대통령의 독도 방문으로 오히려 독도가 분쟁지역이라는 인상을 세계에 널리 심어주었다는 점이다. 국제사회가 더욱 관심을 갖게 될 독도의 분쟁지역화는 어떤 경우에도 피해야 할 상황이다. 일본 정부는 물론, 일본 우익이 가장 고대하고 있을 시나리오이기도 하다. 이 대통령은 어제 독도 방문길에 “취임 초부터 오려고 했는데 안됐다”고 말했지만 이 또한 의구심이 든다. 이 대통령은 되레 취임 초기부터 ‘(한·일 간) 과거에 얽매이지 않는 열린 마음’을 줄곧 강조해왔다. 첫 3·1절 기념사에선 “편협한 민족주의가 아니라 세계와 함께 호흡하는 열린 민족주의를 지향해야 한다”고 강조한 바 있다. 주목받지 못하는 임기말 대통령에게 독도를 둘러싼 국민감정을 건드리는 것만큼 효율적인 카드는 없을 것이다. 실제로 일부 여론조사에서 20%에도 못미치는 지지를 받던 청와대의 주목도를 일거에 높였다. 하지만 ‘역사적 독도 방문’의 흥분이 가라앉고 난 뒤 냉엄하게 내려질 평가에 따라 그 의미는 달라질 것이다.                    
박근혜 새누리당 의원이 5·16은 쿠데타가 아니며, 나라 전체가 공산화될 수 있는 위기에서 나온 불가피한 선택이었다고 밝혔다. 그제 열린 새누리당 대선 경선후보 토론회에서 그는 ‘5·16을 쿠데타로 인정하느냐’는 질문에 “아뇨. 그것은 (국민과 역사의 평가에) 맡겨야 한다”며 “국민들이 거의 굶주리고, 나라가 이대로 놔두면 공산화될 수도 있고, 자유민주주의 대한민국이 없어질 수도 있어서 불가피한 선택을 한 것”이라고 했다. 전날 박 의원은 5·16을 두고 “정상적인 것은 아니지 않으냐”고 말해 입장 변화가 있는 것 아니냐는 관측을 낳았다. 하지만 이튿날 5·16의 ‘쿠데타성’을 부정함으로써 “구국의 혁명”(2007년 한나라당 경선) “불가피한 최선의 선택”(7월 한국신문방송편집인협회 토론회) 등의 기존 시각에서 벗어나지 않고 있음을 드러냈다. 박 의원은 다른 경선후보들이 5·16 문제를 끈질기게 묻자 “계속 몇십 년 전 얘기만 하고 있다. 현재가 없다” “모두 과거에 산다” 같은 반응을 보였다. 그는 이전에도 “정치인이 미래는 내버려두고 역사학자나 국민이 평가할 것을 두고 논쟁해야 되겠느냐”고 말한 일이 있다. 역사관에 대한 질문을 과거에 집착하고 미래를 외면하는 퇴영적 행태로 본 것이다. 이는 단견이요, 오해이다. 박 의원에게 과거에 대한 평가, 역사에 대한 인식을 묻는 것은 그와 아버지인 박정희 전 대통령을 연좌제 식으로 묶어 공격하기 위한 게 아니다. 그가 집권할 경우 만들어낼 ‘미래’를 알고자 함이다. 한 인간이 과거를 어떻게 평가하는지는 현재를 규정하며, 나아가 미래에도 지대한 영향을 미친다. 유력 대선주자인 박 의원의 과거 평가와 역사 인식은 철저히 검증해야 마땅하다. 우리는 박 의원의 5·16 인식이 빈곤한 역사관의 반영이라는 점에서 문제가 있음을 지적한 바 있다. 박 의원이 진정으로 국가지도자가 되고자 한다면 역사 앞에 겸허해져야 한다. 대통령이 되겠다는 이가 누군가의 딸이라는 틀에 갇혀 역사적 사실까지 부정하는 것은 있을 수 없는 일이다. 헌법 전문은 ‘3·1운동으로 건립된 대한민국임시정부의 법통과 불의에 항거한 4·19 민주이념을 계승’함을 분명히 밝히고 있다. 4·19 혁명의 성과를 쿠데타로 뒤엎고 집권한 박정희 정권은 1962년 개정헌법 전문에 ‘5·16혁명의 이념에 입각하여’라는 표현을 넣었으나, 이는 1980년 개헌 당시 삭제되면서 영원히 자취를 감췄다. 5·16에 대한 역사적, 헌법적 평가는 이미 끝났다.                    
이종걸 민주통합당 의원이 트위터에서 박근혜 새누리당 대선 경선 후보를 겨냥해 “그년”이라는 표현을 쓴 것이 일파만파 논란을 일으키고 있다. 새누리당의 파상적 공세는 물론이고 평소 이 의원에게 신뢰를 보내온 진보 진영의 인사들까지 그의 막말을 성토하고 나섰다. 여당 쪽에선 그를 국회 윤리위에 회부하자는 주장까지 나왔다. 이 의원이 마지못해 ‘본의 아닌 표현’이라거나 ‘유감’이라는 언사를 빌려 파문 진화를 시도했으나 분노만 키우고 있다. 발단은 이 의원이 지난 5일 새누리당의 돈 공천 의혹과 관련해 자기 트위터에 “공천 헌금의 수지 계산은 주인에게 돌아간다. 주인은 박근혜 의원인데 ‘그년’ 서슬이 퍼래서…”라고 올린 글이다. 누리꾼이 ‘그년’이란 표현을 문제삼자 이 의원은 ‘그녀는’의 줄인 말이라거나 ‘그녀는’의 오타라고 변명하더니 이튿날 한 방송에 출연해서는 “왠지 ‘그년’이라는 말을 그냥 고집하고 싶었다”고 털어놨다. 사실상 욕설이라는 실토다. 문제의 발언이 정치적으로 누구에게 유리하게 작용하고, 누구에게 불리하게 돌아갈지를 따질 일이 아니다. 국회의원으로서 최소한의 품격은 물론이고 이성마저 잃은 듯한 발언이다. 더욱 심각한 문제는 과오에 대한 이 의원과 민주당의 대처 방식이다. 줄인 말이라거나 오타라는 변명에만 그친 게 아니다. 이 의원은 8일 당 최고위원회의에서 “‘그년이란 표현은 약하다. 더 세게 하지’ ‘이종걸이 너무 무르다’는 말씀을 해준 분들도 많았다”고 말했다. 제2, 제3의 인격 살인이자 명백한 여성비하다. 이쯤이면 누구라도 그 자리에서 이 의원의 과오를 지적하고, 사과를 종용했어야 했다. 일견 언어의 경연장이라 할 수 있는 정치에서 말의 가치는 그 어느 것에도 비할 바가 아니다. 하물며 국민의 대표라는 국회의원이 막말과 욕설을 불사하는 이 현실을 연말 대선을 앞둔 정치판의 살풍경으로만 받아넘기기엔 서글프다. 우리는 이 의원이 마땅히 사과할 걸로 보고 나흘을 지켜봤다. 독립운동가의 후손이자, 인권변호사로서의 품격과 양식을 믿었다. 그러나 그는 파문이 걷잡을 수 없이 커진 어제 오전에서야 “본의가 아닌 표현으로 심려를 끼친 분들께 거듭 유감을 표합니다”라는 글을 올렸다. 진정성이 보이지 않는 군색하고 옹졸한 태도다. 전날까지도 ‘무조건 엎드려 빌라’는 고교 친구 노회찬 통합진보당 의원의 권유를 “유감을 거듭 표하는 것은 불필요하다고 생각한다”고 잘랐던 그다. 이 의원은 박 의원과 여성, 아니 국민에게 즉각 사과해야 한다. 사과하는 데 무슨 변명이 필요한가.                    
정부는 어제 ‘2012년 세법개정안’을 발표하면서 내수 활성화와 민생 안정을 꾀하는 동시에 재정 건전성을 높이려 노력했다고 설명했다. 한편으로는 세금을 깎아주고 다른 한편으로는 세금을 더 거둬 두 마리 토끼를 잡겠다는 것이다. 그러나 전체적으로는 현 정부의 ‘부자 감세’ 정책 기조를 그대로 유지하고 있다. 세법개정안대로라면 5년에 걸쳐 1조6600억원의 세수 효과가 생기는 데 그친다. 박재완 기획재정부 장관도 “전반적인 감세 기조를 유지하면서 소득 과세의 취약점을 미세조정하고 공평과세를 확립하려 했다”고 말했다. 세법개정안이 정치권에서 거론되는 ‘부자 증세’로 방향을 튼 것은 아니라는 얘기다. 증세 부문에서 정부의 세법개정안은 민주통합당이 지난 6일 발표한 ‘2012 세제개편안’과 큰 차이가 있다. 민주당은 법인세 최고세율을 현행 22%에서 현 정부 이전 수준인 25%로 높였지만 정부는 현 수준을 유지했다. 각종 비과세나 감면 혜택을 받더라도 최소한 내야 하는 세금 기준인 최저한세율을 현행 14%에서 15%로 올리는 것만 같을 뿐이다. 정부는 소득세 부문도 손대지 않았다. 정권 말기에 소득세제를 개편하는 것이 사실상 어렵다는 이유에서다. 그러나 민주당은 소득세 최고세율 38%를 적용하는 구간을 현행 3억원 초과에서 1억5000만원 초과로 크게 낮췄다. 정부가 부자에게 세금을 더 물리는 것을 얼마나 꺼리고 있는지 거듭 확인된다. 그러면서 정부는 ‘부자 감세’ 방안을 줄줄이 내놓았다. 해외 골프 수요를 국내로 끌어오기 위해 회원제 골프장에 대한 개별소비세를 감면하는 것이 대표적이다. 내수 진작에 별 효과도 없으면서 연간 3000억원의 세금 수입만 줄어들 가능성이 크다. 새누리당도 반대하고 있으나 정부는 이명박 대통령이 주재한 회의에서 결정된 사안이라며 밀어붙이고 있다. 중견기업 가업상속 공제 대상을 확대해 상속세 부담도 덜어주기로 했다. 중견 장수기업 육성으로 고용 창출을 꾀한다는 것이 명분이지만 선뜻 이해하기 어렵다. 값비싼 에너지 고효율 가전제품에 대한 개별소비세 면제나 다주택자 양도소득세 중과세 폐지도 부자에게만 혜택을 줄 뿐이다. 정치권에서는 여야 모두 대선을 앞두고 정도의 차이는 있지만 복지 확대를 약속하고 있다. 더욱이 경기마저 침체하면 정부 역할이 커질 수밖에 없다. 복지를 확대하고 정부 역할을 강화하려면 재정이 뒷받침돼야 한다. 충분한 재정을 확보하기 위해서는 공평과세를 꾀하면서 능력이 있는 사람에게 세금을 더 거두는 길밖에 없다. 감세 정책을 통해 경제를 살리겠다는 현 정부의 정책은 명백히 실패로 끝났다. 그런데도 정부는 아직도 그것에 집착하고 있으니 납득하기 어려운 일이다. 여야가 올 정기국회에서 세법(세제)개편안을 진지하게 논의하길 바란다. 당리당략 차원을 떠나 나라 장래를 위하는 마음으로 접근해야 한다.                    
명백한 잘못을 저질렀다면 적어도 겉으로는 뉘우치는 시늉이라도 하는 것이 사람살이의 기본일 터이다. 이는 자연인에게는 물론 모든 조직이나 집단에 두루 통용되는 불문율이라고 하겠다. 그러나 국내 최대 자동차부품업체라는 만도는 이러한 최소한의 원칙과 도리조차 안중에 없는 듯하다. 만도는 최근 용역업체를 동원해 기습적으로 공장을 봉쇄하고 공격적 직장폐쇄를 단행해 여론의 집중적인 비난을 받은 바 있다. 자신들의 잘못에 대해 깊이 반성하는 게 당연한 일인데도 이들은 오히려 또 다른 불법행위를 저지름으로써 법과 상식을 비웃고 있다. 파업을 이유로 직장폐쇄를 단행했던 만도가 이번엔 노조원들에게 기존의 금속노조 탈퇴를 종용하는가 하면 회사 측의 주도로 만들어진 새 노조에 가입하지 않으면 회사에 다닐 수 없다고 협박하고 있다고 한다. 회사 측은 노조원들이 업무복귀 확약서를 쓰고 ‘정신교육’까지 받았는데도 미흡하다고 여겼기 때문인지 기존 노조 탈퇴와 새 노조 가입을 노조원들의 ‘생존’과 연결시키고 있다는 것이다. 용역깡패를 고용해 직장폐쇄를 한 장본인들이라면 백배사죄하고 참회해도 시원찮을 판에 이 같은 뻔뻔한 작태를 벌이고 있다는 사실이 차마 믿어지지 않는다. 노사갈등이 빚어진 사업장에서 노조가 업무복귀 의사를 밝히면 회사 측은 즉각 직장폐쇄를 철회해야 한다. 이는 법원판례와 고용노동부의 행정해석 등을 통해 굳어진 것이기도 하다. 그럼에도 만도는 직장폐쇄를 풀지 않은 상태에서 노조원 한 사람 한 사람을 ‘사상검증’하듯이 윽박지르고 있는 것이다. 또한 회사가 노조의 가입과 탈퇴를 강요하는 것은 노동관계법에서 엄격히 금하고 있는 전형적인 부당노동행위에 속한다. 용역을 동원한 직장폐쇄에 대한 사회적 지탄에도 아랑곳하지 않고 또다시 불법적 ‘노조 죽이기’를 자행하고 있는 셈이다. 회사 측이 노조원들에게 들이댄 업무복귀 확약서에는 “향후 집단적 불법행위에 더 이상 참여하지 않겠다”는 내용이 들어 있었다고 한다. 그러나 이렇게 서약해야 할 진짜 당사자는 바로 회사 측이다. 문제는 이들의 자신만만한 불법을 가능케 하는 우리 사회의 토양이다. 감독 당국의 묵인과 방조, 소극적 대응이 바로 그것일 터이다. 때마침 국회 차원의 ‘용역폭력 청문회’ 개최도 논의되고 있다고 한다. 만도 등 특정 기업의 부당노동행위뿐만 아니라 관계 당국의 직무유기와 유착까지도 낱낱이 진상을 규명한 뒤 책임질 일에 대해서는 무거운 책임을 물어야 한다.                    
전국 주요 강에 녹조가 확산되고 있다. 북한강과 팔당호에 이어 서울을 가로지르는 한강 전역으로 녹조가 번져 수도권 식수원 관리에 비상이 걸리고 오늘 열기로 한 ‘서울어린이 한강 헤엄쳐 건너기’ 행사가 취소되기에 이르렀다. 낙동강에서도 하류에서 발생한 녹조가 경북 구미 인근까지 북상해 식수원을 위협하고 있다고 한다. 남조류의 일종인 아나베나의 대사 과정에서 나오는 지오스민으로 인해 일부 수도권 지역의 먹는 물에서 악취가 발생하는 소동이 일어났으며, 낙동강에서는 환경단체가 마이크로시스티스라는 남조류 발생 지역에서 간암을 유발하는 독성물질인 마이크로시스틴을 검출해 충격을 주고 있다. 강이 온통 녹조로 뒤덮이고 일부 구간에서는 ‘녹조라떼’니 ‘녹조곤죽’이니 하는 표현까지 등장하고 있는데도 정부와 환경당국의 대처는 안이하기만 하다. “기후변화로 인해 장기간 비가 오지 않고 폭염이 지속돼 발생하는 불가피한 현상”이라는 게 어제 국무회의에서 이명박 대통령이 한 말이다. 환경부는 한강 수계의 흙 냄새를 유발하는 지오스민은 “인체 건강에 영향은 없고, 3분 정도 끓이면 휘발된다”며 큰 문제가 아니라는 태도다. 낙동강 수계의 경우도 고도정수처리 시설이 있어 괜찮다는 것이다. 지난 6월 말부터 언론과 환경단체가 녹조의 심각성을 수차례 지적했지만 환경부는 그때마다 ‘독소물질 불검출’이라고 해명하는 데 급급하는 모습을 보였던 터다. 이런 안이한 녹조 대책마저 더 이상 탓하기 무색하게 만드는 것이 환경당국과 청와대가 최근 보여준 코미디 같은 4대강 사업 홍보다. 환경부는 이미 녹조 문제가 주요 뉴스로 떠오른 뒤인 지난달 23일 ‘2012년 상반기, 극심한 가뭄에도 4대강 수질은 대폭 개선’이라는 제목의 보도자료를 냈다가 논란과 망신을 자초한 바 있다. 청와대는 한술 더 떠 녹조 문제가 언론에 대서특필되던 지난 6일자로 ‘4대강 새물결 우리 강이 달라졌어요’라는 제목의 정책소식지 특별호를 냈다. ‘2011년 사상 최장의 장마 이겨낸 4대강’ ‘104년 만의 최악 가뭄 이겨낸 4대강’ 등 낯 뜨거운 찬가 일색이다. ‘4대강 사업으로 수질이 획기적으로 개선되고 있습니다’ ‘녹조는 강에서 발생되는 자연스러운 현상입니다’라는 내용도 들어 있다. 녹조가 ‘불가피한 현상’이나 ‘자연스러운 현상’이라고 해서 강과 생태계의 건강성을 해치고 먹는 물의 안전성을 위협하는 문제로부터 자유로운 것은 아니다. 청와대와 환경당국은 ‘4대강 사업 정당화’에 집착해 문제를 호도하고 있지나 않은지 진지하게 되돌아볼 필요가 있다. 날씨 탓만 하고 수돗물을 끓여 먹으면 괜찮다고 할 게 아니라 녹조 대책과 함께 4대강 수질 문제를 처음부터 다시 점검해야 한다. 낙동강 수계의 경우 4대강 사업에 따른 유속 저하와 난개발 등으로 예년보다 녹조가 많이 발생했다는 환경단체의 주장도 있지 않은가.                    
대한민국은 올림픽만 열리면 미국과 중국 등 세계 최강대국과 함께 메달을 휩쓰는 스포츠 강국이며, 기회가 있을 때마다 세계 10위권의 경제규모를 자랑하는 경제대국이기도 하다. 이런 외형적인 요소만 생각하면 선진국이라고 해도 손색이 없을 듯하다. 그러나 시선을 노동 현실에 돌리면 한국사회는 아직도 국제적인 기준과 상식에는 한참 멀리 떨어져 있다. 그것은 혈혈단신의 여성노동자가 1년 사계절 동안 쇳덩어리 크레인 위에서 목숨을 건 농성투쟁을 해야만 정리해고에 약간의 제동이나마 걸리는 나라이기 때문이다. 또한 파업 중인 노동자들에게 회사 측의 사주를 받은 용역깡패들이 곤봉과 쇠파이프로 무차별 폭력을 휘두르는 나라, 이런 용역폭력을 국가권력이 묵인·방조하는 나라이기 때문이다. 이 땅의 노동자들이 힘겹게 견뎌내고 있는 이러한 ‘노동잔혹사’의 현실 가운데서도 쌍용자동차 사태는 가장 처참하게 속살이 드러난 것이라고 할 만하다. 2009년 경영진이 총인원의 36%인 2646명을 정리해고하려 하자 노조가 파업으로 맞섬으로써 촉발된 이 사태는 해고 대상자 가운데 461명을 무급휴직 처리하고, 1년 뒤 복직시킨다는 노사대타협으로 일단락됐다. 그러나 공장 가동이 정상화되지 않았다는 이유로 복직약속은 지금까지 이행되지 않고 있다. 더욱 크나큰 비극은 퇴직을 선택한 해직자들이 쌍용차 출신이라는 딱지 때문에 임시직 일용직으로 떠돌고 있으며, 이 과정에서 수많은 노동자들과 가족들이 죽어갔다는 사실이다. 어느 해직 노동자가 돈벌이하러 간 사이에 그의 부인이 숨졌고, 12살 딸이 5살 동생을 안고 엄마의 시신 곁에서 밤을 지새운 참혹한 일도 있었다. 폭력적 강제진압으로 인한 부상과 정신적 고통으로 스스로 목숨을 끊은 노동자와 그 가족도 부지기수여서 지금까지 사실상의 ‘사회적 타살’을 당한 이들은 무려 22명에 이른다고 한다. 어제는 쌍용차 사태가 타결된 지 3년이 되는 날이었다. 당시 파업을 이끌었던 한상균 전 금속노조 쌍용차지부장도 3년간의 옥고를 치르고 출소했다. 그는 “파업이 끝난 뒤 수많은 노동자들이 죽은 것은 쌍용차라는 기업이 가둔 절망 속에서 희망을 볼 수 없었기 때문이며 사회의 외면과 무관심 때문이기도 했다”면서 “죽음 소식이 두려워 한동안 신문 사회면을 펼칠 수 없었다”고 말했다. 지금이라도 쌍용차는 노사합의 사항을 이행하고, 적반하장 격의 노조와해 시도를 멈춰야 한다. 노동자들에게 심각한 육체적 정신적 상처를 입힌 것에 대해서도 진심 어린 사과와 함께 적극적인 치유책을 마련해야 한다. ‘쌍용차 특위’를 구성한 정치권은 이명박 정부가 저질러온 반노동정책의 실상을 규명한 뒤 책임을 물어야 한다. 무엇보다 중요한 것은 ‘어떤 경우에도 희망을 잃지 말고 고통을 함께 나누자’는 따뜻한 연대의 손길을 노동자들에게 내미는 일이다. 22명에 이어 또다시 희생자가 나올 수는 없다.                    
전국적으로 폭염이 열흘 넘게 이어지면서 피해가 속출하고 있다. 8월1일 현재 사망 7명을 포함해 410명의 온열질환자가 발생했으며, 어제까지 15만 마리가 넘는 가축이 떼죽음을 당했다고 한다. 폭염의 여파로 한강 본류와 낙동강 중류까지 녹조가 발생해 수원지를 위협하고 전력 과부하로 정전사태도 속출했다. 어패류 폐사와 해파리 피해 등 그 영향이 바다에까지 미치고 있다. 폭염으로 인한 직접적인 피해조차 제대로 집계가 이루어지지 않고 있는 마당에 간접적인 피해까지 입에 올리는 게 머쓱할 지경이다. 폭염을 비롯한 기상이변은 전 지구적이고 상시적인 현상으로 봐야 한다. 특히 최근 들어 저명한 지구온난화 회의론자까지 ‘전향’하게 할 정도로 기후변화의 재앙이 심각한 현실로 나타나고 있음에 주목할 필요가 있다. 대표적인 지구온난화 회의론자인 리처드 뮬러 미국 UC 버클리대 교수가 기존의 입장을 180도 뒤집고 지구온난화를 뒷받침하는 연구 결과를 발표한 것이 그런 흐름이다. 1988년 미국 상원에서 처음 지구온난화 문제를 제기했던 제임스 핸슨 미국 항공우주국(NASA) 고다드우주연구소장도 지난 4일 ‘워싱턴포스트’에 기고한 글에서 “온난화 예측은 맞았지만 얼마나 빨리 이상기후가 초래될지 미처 파악하지 못했다”며 자신이 너무 낙관적이었음을 탓했다. 기후변화는 이미 돌이킬 수 없고 범국가적 차원의 대책도 지지부진한 상황이다. 기후변화와 관련해서는 온실가스 감축과 같은 대책도 중요하지만 우리에게 더 절실하고 시급한 것은 기후변화 적응이다. 그런데 이와 관련한 정부 정책은 너무 안이하고 부실하다는 생각을 지울 수 없다. 이번 폭염사태를 놓고 보더라도 환경부 산하 국가기후변화적응센터를 비롯해 행정안전부·보건복지부·농림수산식품부 등 유관기관은 아예 손을 놓고 있거나 즉흥적이고 피상적인 대응책을 내놓는 데 그치고 있다. 특히 폭염은 혹한이나 폭우와 같은 다른 기후재난에 비해 상대적으로 소홀하게 대처해온 점이 있다. 피해도 주로 독거노인 등 취약계층이나 영세 농·수·축산 농가에 집중됐다. 기후변화 시대에 몇 십년 만의 기록적인 폭우니 폭염이니 하는 말은 변명에 불과하다. 기후변화는 이변이 아니라 일상이라는 인식이 정책 수립의 전제가 돼야 한다. 이제라도 폭염 대책을 비롯한 기후변화 적응 정책을 전면적으로 재검토해야 한다는 얘기다. 그런 역할을 국가기후변화적응센터가 하기 어렵다면 국무총리실 산하에 기후변화적응위원회를 두는 것도 한 방법일 것이다.                    
고리 원전 1호기가 어제 다시 가동되기 시작했다. 지난 2월9일 전원 공급 중단 사고와 관련해 정밀 조사가 실시되면서 가동이 중단된 지 5개월 만이다. 그동안 고리 1호기는 6월13일 국제원자력기구(IAEA)의 안전 점검에서 ‘설비 상태 양호’ 판정을 받은 데 이어 지난달 4일에는 원자력안전위원회로부터 재가동 승인을 받았다. 그러나 정부와 한국수력원자력(한수원)은 지역 주민이 고리 1호기의 안전성에 의문을 제기함에 따라 한 달가량 재가동을 미뤄왔다. 지식경제부는 지역 주민과 한수원이 각각 추천한 전문가들이 고리 1호기의 안전 점검 결과를 검토한 끝에 안전성을 확인해 재가동하기로 했다고 밝혔다. 재가동 결정은 지역 주민의 반대가 사실상 없어졌다는 판단에 따른 것이란 얘기다. 그러나 시민단체들은 여전히 “안전 점검 결과를 신뢰할 수 없다”며 재가동 결정 무효와 폐쇄를 주장하고 있다. 고리 1호기의 안전성에 대한 지역 주민의 불신은 원전 관리 실태를 투명하게 공개하지 않은 한수원이 자초한 면이 크다. 무엇보다 2007년 고리 1호기 수명 연장을 결정한 근거인 안전성 평가 보고서를 공개하지 않고 있다. 그러고도 무조건 안전하다고 주장하니 지역 주민으로서는 신뢰할 수 없는 것이 당연하다. 더구나 고리 1호기는 평소 고장이 잦을 뿐 아니라 핵심 시설인 원자로의 안전성에 큰 문제가 있다는 지적을 받아온 터다. 최근 검찰 수사에서 밝혀진 것처럼 한수원 간부들이 부품 납품업체로부터 뇌물을 받는 행위가 상습적으로 이뤄져온 것도 불신의 주요 요인이다. 특히 정비 중이었지만, 전원 공급이 중단되는 중대 사고가 발생했는데도 숨기다가 한 달 뒤에야 원자력안전위에 보고한 것은 불신을 증폭시키는 결정타로 작용했다. 그나마 남은 주민 신뢰는 송두리째 날아가고 말았다. 사실 원전의 안전성은 워낙 전문적인 영역이라 비전문가가 접근하기는 어렵다. 그럴수록 한수원은 원전 안전과 관련된 모든 자료를 소상히 공개해야 지역 주민의 신뢰를 얻을 수 있다. 안전을 점검하는 전문가 집단의 선정 자체도 신뢰를 확보하는 데 중요한 요소다. 그러나 한수원은 고리 1호기 재가동에 앞서 진행된 안전 점검 과정에 이런 점을 충분히 고려하지 않았다. 시민단체가 재가동 결정에 강하게 반발하는 것도 이 때문이다. 여름철 전력난이 안전성에 의문이 제기되는 고리 1호기를 서둘러 재가동할 이유가 될 수는 없다. 고리 1호기 재가동과 전력 공급보다 더 중요한 것은 국민의 안전이다.                    
새누리당의 ‘돈공천’ 파문과 관련해 대선후보 경선 보이콧을 선언했던 비박근혜(비박)계 주자 3인이 경선일정에 복귀하기로 했다. 어제 경선 주자들과 황우여 대표 등이 참석한 연석회의에서 이같이 결정했다고 한다. 참석자들은 당 차원의 진상조사위원회를 구성하고, 돈공천 의혹이 사실로 드러날 경우 황 대표가 책임진다는 데 합의했다. 앞서 안상수 전 인천시장 등 비박 주자들은 “공천헌금 의혹이 사실로 확인되면 박근혜 의원이 후보직을 사퇴해야 한다”고 촉구해 당내 긴장을 고조시켰다. 그러나 연석회의에서 합의가 이뤄지면서 내분 사태는 봉합 국면에 접어들었다. 이는 친박과 비박의 이해관계가 일치했기 때문으로 보인다. 친박은 박 의원의 ‘불통’ 이미지 강화를 우려했을 법하고, 비박은 경선 파행이 계속되면 정치적 책임을 모두 지게 될까 걱정했을 것이다. 이번의 ‘경선 보이콧 파동’은 새누리당의 한계를 여실히 드러냈다. 우선 책임론의 타깃이 된 박 의원의 안이한 인식을 짚지 않을 수 없다. 4·11 총선 때 비상대책위원장으로 선거를 지휘한 그는 “사실 여부가 아직 나오진 않았지만, 이런 의혹이 이야기되고 있다는 자체가 안타깝고 국민들께 송구스러운 마음”이라고 말했다. 하지만 사태의 심각성을 제대로 인식하고 있는지는 의구심이 든다. 박 의원은 “비대위를 맡았을 때 공천을 깨끗하게 해야 한다는 원칙을 세웠다. (현영희 의원 사례에 대한) 제보가 있었다면 진위를 가렸을 텐데 아쉽다”고 밝혔다. “당대표로서 지방선거 치를 때도 중진의원들의 비리 제보가 있어 먼저 수사를 의뢰했다”고도 했다. 요컨대, 자신은 과거 선거든 이번 선거든 공천을 엄격히 하려 노력했으나 결과적으로 잘 안돼 “송구스럽다”는 것이다. 연석회의에서도 그는 “(현 의원 공천은) 공천위에서 독립적으로 했다”는 입장을 고수했다고 한다. 이러한 사태 인식으로는 진상조사위를 구성한다 해도 성과를 기대하기 어렵다. 며칠간의 ‘태업’ 끝에 경선에 복귀하기로 한 비박 주자 3인도 안이하기는 마찬가지다. 이들은 공천헌금 의혹이 사실로 드러날 경우 황 대표가 책임지기로 한 데 만족할지 모른다. 하지만 ‘박근혜당’에서 황 대표가 물러난다고 본질적으로 무엇이 달라지겠는가. 공천헌금 파문의 근원인 사당화(私黨化) 문제를 해결하지 않고서는 제2, 제3의 ‘돈공천’ 파문이 언제든 재연될 수 있다. 국민들은 새누리당 경선에 2명이 참여하는지, 5명이 참여하는지에는 별 관심이 없다. 비례대표 의원직이 ‘매매’됐는지, 그렇다면 책임져야 할 사람은 누구인지, 새누리당은 왜 ‘돈 선거’의 덫에서 헤어나지 못하는지 알고 싶을 뿐이다.                    
공천헌금 파문에 휩싸인 새누리당이 어제 의혹의 당사자인 현기환 전 의원과 현영희 의원에게 탈당을 권유키로 했다. 오전 최고위원회의에서는 당 윤리위원회 회부 조치에 그쳤으나 오후에 다시 회의를 열어 입장을 번복했다. 박근혜 의원을 제외한 당내 대선주자들이 거세게 반발하자 부랴부랴 수습책을 내놓은 것이다. 그러나 비박 주자 중 3인은 황우여 대표 사퇴 요구가 받아들여지지 않았다며 경선 일정 잠정 불참을 선언했다. 박 의원도 “당을 망치는 일”이라고 이들을 강하게 비판하면서 공천헌금 사태가 새누리당 경선 판을 뒤흔들고 있다. ‘돈 공천’ 파문이 확산된 것은 새누리당 지도부의 무원칙한 대응 때문이다. 어제 종일 우왕좌왕한 당의 행태는 이를 잘 드러낸다. 오전 회의에선 의혹에 연루된 인사들이 부인한다는 이유로 윤리위 차원의 진상조사 방침을 결정했다. 윤리위에서 탈당 권고나 제명까지 가려면 여러 차례 회의를 해야 하는 만큼 시간벌기용 아니냐는 비판론이 나왔다. 당 관계자들은 “제보자가 야당 유력인사와 접촉했다는 설이 있다”며 물타기까지 시도했다. 오후 들어 비박 주자들이 경선 보이콧 가능성을 시사하자 ‘달래기’에 나섰지만 사태는 오히려 일파만파로 번지고 있다. 새누리당은 공천헌금 사태의 심각성을 제대로 깨닫지 못한 듯하다. 중앙선관위가 공개한 내용이 사실이라면 국민의 대표자이자 독립적 헌법기관인 국회의원직을 현금으로 사고팔았다는 이야기가 된다. 새누리당은 문제의 본질을 외면하다 경선이 위기에 처하자 뒤늦게 탈당 권유 방침을 밝혔으나 미봉책일 뿐이다. 성추문이든 논문 표절이든 탈당으로 ‘꼬리 자르기’를 해온 행태의 반복에 불과하다. 가장 이해하기 힘든 것은 박근혜 의원의 태도이다. 어제 박 의원은 공천헌금 의혹과 관련해 “지금 양쪽에서 완전히 상반된 주장을 하지 않느냐. 검찰이 명명백백하게 수사해 사실관계를 밝히면, 그 결과를 놓고 법적으로 분명한 처리를 할 것”이라고 말했다. “서로 주장을 달리하고 어긋나니까 검찰에서 확실하게 밝혀야 한다”는 전날 입장을 되풀이한 것이다. 이는 새누리당의 총선을 지휘한 책임자로서 온당한 자세라 할 수 없다. 의혹이 사실로 드러나기 전이라 해도 불미스러운 잡음이 빚어진 만큼 최소한 유감 표명을 하는 것이 국민에 대한 도리다. 공천헌금 파문의 기저에는 박 의원 1인을 중심으로 사당화(私黨化)한 새누리당의 폐쇄적 문화가 자리잡고 있다는 비판이 많지 않은가. 김문수 경기지사는 “검찰에 의해 모든 것이 밝혀지지 않겠느냐는 식의 한가한 이야기를 할 때가 아니다”라고 말했다. 박 의원은 이를 지지율이 뒤처진 경쟁자의 정략적 공세로 치부하지 말고 경청해야 한다. 미봉책으로는 경선 판까지 번진 ‘돈 공천’ 파문을 수습할 수 없다.                    
새누리당 친박근혜계 핵심인사인 현기환 전 의원이 19대 총선 과정에서 거액의 공천헌금을 받은 혐의로 수사선상에 올랐다. 올해 초 ‘한나라당 전당대회 돈봉투 사건’ 이후 당명까지 바꾸며 환골탈태를 다짐한 새누리당이 또다시 ‘돈 선거’ 의혹에 휘말린 것이다. 4·11 총선 당시 새누리당 공천심사위원이던 현 전 의원은 공천신청자 현영희씨에게서 “비례대표 공천을 받도록 도와달라”는 부탁과 함께 3억원을 수수한 혐의를 받고 있다. 홍준표 전 대표도 현씨에게서 불법 정치자금 2000만원을 받았다는 의혹을 사고 있다. 현씨는 결국 비례대표 공천을 받아 금배지를 다는 데 성공했다. 중앙선관위는 그를 검찰에 고발하고, 현 전 의원과 홍 전 대표는 수사의뢰했다. 이와 별도로 선진통일당 비례대표 공천 과정에서 50억원의 차입금 제공을 요구한 당직자들과 이를 약속한 김영주 의원도 고발했다. 당사자들은 의혹을 부인하고 있으나 고발·수사의뢰 내용이 구체적이어서 수사 결과가 주목된다. 선관위에 따르면 현 전 의원이 돈을 받은 시점은 총선을 한 달가량 앞둔 3월 중순이라고 한다. 박근혜 의원이 새누리당 비상대책위원장을 맡아 강도 높은 쇄신 드라이브를 걸던 시기다. 당시 박 비대위원장은 “공천과 관련해 어떤 불법도 있어서는 안된다” “공천이야말로 정치 쇄신의 첫 단추”라고 강조했다. 선관위 발표대로라면 당의 지도자이자 유력 대선후보가 공천의 투명성을 역설하는 뒤편에서 최측근 인사는 공천을 대가로 수억원을 챙겼다는 이야기가 된다. 참으로 기가 막히고 충격적인 일이다. 공천헌금 의혹이 사실로 드러날 경우, 당명까지 바꾸며 쇄신을 부르짖은 ‘박근혜 비대위 체제’는 국민을 기만한 사기극이라는 비난을 면치 못하게 될 것이다. 박 전 위원장은 공천헌금 의혹에 대해 “(당사자들의) 말이 서로 주장을 달리하고 어긋나니까 검찰에서 확실하게 밝혀야 될 것”이라고 했다. 그러나 검찰이 수사에 착수했다고 박 전 위원장이 손놓고 있을 일은 아니다. 총선을 앞두고 당내에서 “친박계 실세들이 공천을 주무른다”며 특정 인사들의 실명이 공공연히 거론되지 않았던가. 박 전 위원장도 직접적이든 간접적이든 이러한 말을 들었을 가능성이 높다. 박 전 위원장은 “검찰에서 밝히라”는 입장만 되풀이할 게 아니라 자체 조사도 병행해 진상을 낱낱이 밝혀야 한다. 문제가 드러나면 수사 결과가 나오기 전이라도 책임지고 사과해야 한다. 선진통일당도 마찬가지다. 검찰은 수사가 본궤도에 오르기 전 언론 보도로 피의사실이 공개된 데 당혹스러워하는 모습이다. 입장은 이해하지만 행여 수사가 미진할 가능성에 대비해 핑계를 만들어두는 것은 아니길 바란다. 민주통합당 한명숙 전 대표나 박지원 원내대표를 수사하듯 철저하게 하면 성과는 따라올 것이다.                    
박지원 민주통합당 원내대표가 그제 전격적으로 검찰에 출석했다. 저축은행 2곳에서 8000만원을 받았다는 의혹을 사고 있는 박 원내대표는 앞서 세 차례 소환 통보에 응하지 않았으나 이날 자진해서 조사를 받았다. 검찰도 “긴급하게 체포해 조사할 필요성이 사라졌다”며 체포영장을 철회했다. 이로써 박 원내대표 체포동의안을 둘러싼 정치적 논란은 일단 진정 국면에 들어선 것으로 보인다. 박 원내대표가 뒤늦게나마 시민적 상식과 법 감정을 존중하는 선택을 한 것은 다행스러운 일이다. 그가 검찰에 나가지 않았다면 국회 본회의에서 체포동의안을 통과시키려는 새누리당과 이를 저지하려는 민주당의 극한 대치가 계속됐을 것이다. 그사이 국회의 본분인 민생 문제는 뒷전으로 밀리고 국민의 정치 혐오는 가중됐을 것이 분명하다. 어제 민주당 최고위원회의에서 박 원내대표는 “저에 대해 제기된 의혹들은 전혀 사실이 아니다. 검찰도 충분히 이해했을 것으로 본다”고 말했다. 검찰은 그러나 한 차례 더 불러 조사한 뒤 사전구속영장을 청구하는 방안을 검토 중이라고 한다. 박 원내대표가 갑자기 출석한 탓에 조사 시간이 부족했다는 게 이유이다. 수사기법의 문제는 검찰이 알아서 할 일이다. 다만 검찰은 박 원내대표의 자진 출석으로 공이 자신들에게 넘어왔음을 인식할 필요가 있다. 검찰은 제1야당 원내대표를 국회 회기 중에 소환하면서 사전에 일정 조율조차 하지 않아 의혹을 불러일으켰다. 1차 출석요구를 한 시점도 파이시티 금품수수 혐의로 기소된 최시중 전 방송통신위원장이 “대선 경선자금으로 돈을 받았다”고 진술한 직후여서 야당의 반발을 샀다. 검찰은 공정하고 철저한 수사를 통해 이러한 논란을 불식해야 할 것이다. 이명박 정권의 불법 대선자금 의혹에 대해서도 똑같이 메스를 대야 함은 말할 것도 없다. 그렇지 않을 경우 “정권 연장용, 야당 죽이기 공작수사”라는 민주당의 주장이 힘을 얻을 수 있음을 명심해야 한다. 정치권은 이제 민생으로 돌아가야 한다. 유럽발 재정위기의 충격이 확산되면서 경제를 이끄는 3대 축인 내수·수출·투자가 모두 감소세를 보이고 있다. 경제위기 대책 수립은 여야 할 것 없이 초당적으로 머리를 맞대야 할 사안이다. 민간인 불법사찰 국정조사, 내곡동 사저 특검, 언론 청문회 등 19대 국회 개원협상 합의사항도 하루빨리 본궤도에 올려놔야 한다. 이처럼 과제가 산적해 있는데도 여야가 8월 임시국회 소집 시기를 두고 맞서는 것은 유감스러운 일이다. 민주당은 당장 4일부터 소집하자고 하는 반면, 새누리당은 “박 원내대표 체포동의안 제출에 대비한 방탄용”이라며 소집을 중순 이후로 늦추자는 입장이다. 여야는 당리당략에 매몰되지 말고 조속히 협상에 나서 국회를 열기 바란다. 정치의 최우선 과제는 민생이다.                    
자동차 부품업체인 SJM과 만도의 사업장에서 파업 노조원들에게 무차별 폭력을 휘두른 용역경비업체 컨택터스는 이명박 대통령의 대선후보 시절 개인경호를 맡았으며 현 정권 들어 급성장했다고 한다. 민주통합당 장하나 의원이 국회 운영위원회에서 폭로한 바에 따르면 컨택터스는 이번 사건 이전에도 상신브레이크, 유성기업 등 노사분규 중인 사업장에 들어가 폭력을 휘둘렀으나 단 한번도 경찰의 제지나 고소·고발 없이 승승장구하고 있다는 것이다. 또한 재개발 현장에서도 청부폭력을 행사했으나 지난 5년간 전혀 조사를 받지 않았다고 한다. 이 업체가 법과 상식을 비웃으며 노조원들에게 곤봉과 쇠파이프를 휘두를 수 있었던 배경에는 어떤 식으로든 정권 차원의 비호가 있었을 것이라는 강한 의심을 하게 된다. 온갖 형태의 반민주적 행태를 일삼아 온 현 정권이 ‘용역깡패 후견인’ 역할까지 하고 있다고 생각하면 말문이 막힐 뿐이다. 컨택터스가 ‘든든한 뒷배경’을 두고 있다는 것은 이들이 발표한 ‘사과문’을 살펴봐도 충분히 짐작할 수 있다. 우선 이들은 노조원들에 대해 “순진무구한 양민이 아니라 부득이하게 진압할 수밖에 없었던 살벌한 집단”으로 매도했다. 또 “착하고 어지신 마음일랑 접으시라”며 국민들을 조롱하는가 하면 문제를 제기한 장 의원 등 국회의원들에게는 “기득 노동권력과 단절하고 더욱 낮은 곳에 시선을 두라”는 주제넘은 충고까지 했다. 또 경찰과 노동부 등 관련 당국에는 “우리가 없으면 기업활동이 위축되고 공권력에 부담이 된다”며 은근한 협박까지 했다. 과연 이것이 백번 사죄하고 용서를 빌어야 할 ‘용역폭력업자’들이 입에 담을 수 있는 언사인지 눈과 귀를 의심하지 않을 수 없다. 정부는 컨택터스가 지금까지 저지른 모든 폭력행위를 전면적으로 수사한 뒤 위법사실에 대해서는 엄중 처벌해야 한다. 폭력을 사주한 사업주들도 수사대상에 올려야 한다. 또한 이들이 지난 5년 동안 어떻게 무법천지의 폭력을 휘두를 수 있었는지, 정권 차원의 조직적 지원이 이뤄졌는지 등도 낱낱이 밝혀야 한다. 국회도 당국에만 모든 것을 맡겨놓지 말고 자체적으로 진상조사를 실시하는 한편, 관련법의 미비한 규정도 대폭 손질해야 한다. 현 정권 출범 이후 ‘기업하기 좋은 나라’ ‘비즈니스 프렌들리’라는 슬로건이 유행한 바 있다. 그렇다고 해서 ‘용역깡패 하기 좋은 나라’ ‘청부폭력 프렌들리’까지 등장할 수는 없다.                    
안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 엊그제 분식회계 등 혐의로 구속된 최태원 SK그룹 회장의 구명운동에 참여한 사실이 밝혀졌다. 그러자 안 원장은 즉각 이에 대한 비판과 지적을 인정하고 받아들이겠다고 밝혔다. 보도에 따르면 안 원장은 벤처기업인들과 재벌 2·3세 모임인 ‘브이 소사이어티’ 회원의 일원으로 2003년 4월 1조5000억원대의 분식회계 등 혐의로 구속기소된 최 회장의 선처를 부탁하는 탄원서를 냈다. 논란이 불거지자 안 원장은 기자들에게 e메일을 보내 “인정에 치우칠 것이 아니라 좀 더 깊이 생각했어야 했다고 생각한다”고 밝혔다. 안 원장의 과거 처신이 문제가 된 것은 탄원서 내용이 전형적인 친재벌 논리였기 때문이다. 안 원장은 최근 낸 책 <안철수의 생각>에서도 “(기업주의 전횡을) 행정·사법부가 입법 취지대로 집행하지 않은 것이 문제”라고 주장한 바 있다. 이 사안 자체의 심각성은 받아들이는 사람에 따라서 다를 수 있겠으나, 다시금 정치인의 검증 문제를 제기하는 계기가 되고 있다. 대선을 4개월 남짓 남겨둔 현시점에도 안 원장은 명시적인 출마선언을 하지 않고 있다. 일전에 TV 예능 프로그램에 나와 출마 여부에 대해 “조만간 결론을 내려야겠다”고 말한 것이 전부다. 우리는 그가 공식 출마선언 시기를 앞당기는 것이 바람직하다고 이미 밝힌 바 있거니와, 다시 한번 그 필요성을 강조하고자 한다. 거두절미하고 정치인, 특히 유력 대선주자의 검증이 중요한 이유는 오판으로 인한 불행을 막아야 하기 때문이다. 국가 지도자에 대한 소홀한 검증은 유권자의 오판을 낳으며, 그것은 국민과 국가의 불행으로 직결된다. 우리는 그 생생한 사례를 이명박 대통령에게서 보고 있다. 5년 전 그의 당선은 노무현 정권의 경제도탄론이 부풀려지면서 경제를 살릴 지도자란 이미지가 과도하게 부각된 데 힘입은 바 크다. 오늘 그 결과는 경제 살리기도, 도덕성도, 안보능력도 기대 이하란 사실이 드러났다. 단순화한다면 이는 후보에 대한 검증이 제대로 안된 탓으로 돌릴 수도 있다. 대선 후보에 대한 검증은 누구도 피할 수 없으며 가혹하리만큼 철저해야 한다. 그 점에서 우리는 타 후보들에 대한 검증이 어느 정도 진행되고 있는 것과는 달리 안 원장에 대한 검증이 매우 지지부진한 것에 대해 우려한다. 시간은 많지 않다. 국민은 유력 대선 후보에 대해, 그의 정치철학과 정책에 대해 속속들이 알 권리가 있다. 또 한 나라를 이끌 지도자가 될 생각이 있다면 자기중심적 사고에서 벗어나 국민에 대한 예의를 갖춰야 한다. 자신을 드러냄으로써 불확실성과 궁금증을 해소해 줘야 한다. 안 원장은 <안철수의 생각> 서문에서 “정치참여 문제는 혼자 판단할 수 있는 의지의 문제가 아니므로, 내게 그럴 최소한의 자격과 능력이 있는지 판단하는 작업이 선행돼야 한다”고 말했다. 많은 의견을 경청하겠다고도 했다. 공감은 하지만, 언제까지 그럴 건가. 이런 식의 탐색전은 그만할 때가 됐다. 혹여 어떤 숨기고 싶은 약점이 있더라도 일찍 드러나는 게 훨씬 낫다.                    
일본 각의가 어제 채택한 올해 방위백서는 여전히 구각을 벗지 못한 채 군사대국의 길을 걷고 있는 일본의 현주소를 여실히 보여준다. 백서는 급속하게 군사력을 팽창시키는 중국이 군사 및 안전보장 측면에서 투명성이 부족해 국제사회가 우려하고 있다고 지적했다. 중국이 일본을 포함한 주변국과 이해가 대립하는 문제를 놓고 고압적인 대응을 하고 있다면서 중국의 향후 행보에 대한 우려도 담았다. 북한의 핵·미사일 프로그램 역시 다른 불안 요인으로 지목했다. 백서는 이같이 불확실한 안보환경을 빌미로 미·일 동맹의 심화를 강조했다. 적극적으로 ‘동적 방위협력’을 진전시켜 자위대의 기동력을 강화하겠다는 것이다. 일본이 주권국가로서 자국 방위의 우선순위를 정하는 것을 두고 왈가왈부할 까닭은 없다. 다만 급속히 군사대국화하는 일본에 쏟아지는 주변국가들의 불안한 시각 역시 성찰할 필요가 있다. 2010년 아시아에서 중국(764억달러)에 이어 두번째로 많은 국방예산(544억달러)을 지출한 일본은 이미 군사대국이다. 한국 국방예산(251억달러)의 두 배가 넘는 규모다. 지난 4월 북한이 장거리미사일 시험발사를 하자 대륙간탄도탄 개발을 위한 로켓의 대기권 재진입 시험을 한다고 발표했다. 지난달엔 국가안전보장에 이바지하기 위해 원자력을 개발한다는 원자력 규제위원회 설치법안을 중의원에서 통과시켰다. 최근 한·일 군사정보보호협정을 비밀리에 추진하려다가 여론의 역풍을 맞은 이명박 정부는 방위백서 내용 가운데 독도 문제를 집중 부각하고 있다. 외교부와 국방부는 각각 일본의 영유권 주장에 강력히 항의하고, 단호히 대처해나갈 것을 다짐했다. 그러면서도 미래지향적인 한·일 군사협력을 운운하면서 양국 간 군사정보보호협정이 좌절된 것에 대한 미련이 여전히 남아 있음을 드러냈다. 제국주의 일본과 민주주의 일본은 다르다. 하지만 지난 세기 태평양전쟁을 일으켰던 전범국가로서 과거사에 대한 진정 어린 사과를 생략한 채 군사력을 키우는 것은 주변국에 또 다른 불안요소다. 백서는 이번에도 ‘일본 고유 영토인 북방영토 및 다케시마(독도의 일본명)의 영토문제가 여전히 미해결 상태로 존재하고 있다’면서 독도가 일본 땅이라는 얼토당토않은 주장을 고장난 레코드판처럼 반복했다. 독도 영유권 주장은 물론, 위안부 및 강제징용 문제에서도 어떠한 매듭도 짓지 않고 있는 일본은 우리가 군사적으로 미래를 함께 도모하기에는 너무 멀리 떨어져 있다. 협력 대상이 아닌, 우려의 대상일 뿐이다.                    
국제 곡물가격이 무섭게 오르고 있다. 옥수수 선물가격은 지난 20일 현재 t당 325달러, 콩은 646달러를 각각 기록해 2008년 세계적인 곡물 파동 당시 가격대를 이미 넘어섰다. 사상 최고치다. 최대 농산물 생산국인 미국이 50년 만의 가뭄을 겪으면서 생산량이 크게 줄어든 것이 가장 큰 이유다. 국제 투기자본이 곡물 사재기에 뛰어든 것도 가격 상승을 부채질하고 있다. 곡물값이 올라 전반적인 물가가 뛰어오르는 현상을 ‘애그플레이션’이라고 부른다. 영어의 농업(애그리컬처)과 인플레이션을 합친 말이다. 우리로서는 사상 초유의 애그플레이션을 강 건너 불구경할 수 없는 처지다. 밀과 옥수수 수요의 거의 전량을 수입하고 있는 만큼 당장 먹을거리 물가가 걱정이다. 일부 맥주와 라면 값은 원자재 가격 상승을 이유로 곧 오른다. 우유와 즉석밥 값은 이미 올랐다. 먹을거리 물가가 오르면 서민층의 삶은 더 팍팍해진다. 소득에서 차지하는 먹을거리 비중이 상대적으로 여유가 있는 계층보다 더 크기 때문이다. 더욱이 물가가 오르면 금리를 내리기가 어렵다. 국내 경제의 발목을 잡는 것이다. 앞으로가 더 문제다. 국제 곡물가격이 오르면 4~7개월이 지난 다음 국내 물가에 반영된다. 올해 3분기(7~9월) 국제 곡물가격은 올해 말과 내년 1분기 국내 물가에 영향을 미친다. 한국농촌경제연구원은 국제 밀 가격이 오르는 것을 감안해 올해 말과 내년 초 국내 밀가루 값이 올해 2분기보다 27.5% 오를 것으로 전망했다. 미국 농무부는 보고서에서 내년 애그플레이션이 본격화할 것으로 우려하고 있다. 분위기가 심상찮다. 정부는 그동안 애그플레이션 대책에 무심했다는 인상을 주고 있다. 농림수산식품부가 최근 내놓은 대책도 밀과 콩의 무관세 수입과 쌀가루로 밀가루를 대체하겠다는 것 정도다. 2008년 곡물 파동 당시 대책을 다시 꺼내 손질해 내놓았다. 그동안 마련했던 대책조차 별무소득인 점도 문제다. 농수산물유통공사를 통해 미국 시카고에 국제 곡물회사를 만들어 곡물을 직도입하겠다는 계획을 지난해 세웠으나 사실상 물 건너간 상태다. 밀 자급률을 2010년 1%에서 2015년 10%까지 늘린다고 했으나 여전히 제자리걸음이다. 우리가 주목하는 것은 애그플레이션이 올해로 그치지 않고 내년에도 수시로 나타날 것이라는 점이다. 가까운 미래 식량전쟁을 예고하는 전문가들이 많다. 중국과 인도를 비롯한 신흥 시장의 식량수요는 늘어나는 반면 식량공급이 모자랄 것이라는 예측이다. 이상기후와 같은 변수가 언제든 생길 수 있다. 2010년 현재 우리나라 식량 자급률은 26%에 불과하다. 발등에 불이 떨어진 다음에 호들갑을 떨 게 아니라, 국산 농산물 소비 촉진과 해외 식량기지 확보와 같은 종합대책을 새롭게 다듬어 단기와 중장기로 나누어 추진해야 한다.                    
노동자 대투쟁 2년 뒤인 1989년 울산에서는 현대중공업 노동자들에게 각목과 식칼을 휘두르며 무자비한 폭력을 행사한 사건이 발생했다. 사건을 기획·주도한 이는 ‘노조파괴 전문가’로 불리던 ‘제임스 리(본명 이윤석)’라는 인물이었다. 말이 좋아 전문가이지 ‘용역깡패 두목’이었던 것이다. 사건 이후 ‘제임스 리’는 노동자들에게는 공포의 대상으로, 사업주들에게는 ‘든든한 해결사’로 인식됐다. 나중에 밝혀진 사실이지만 그는 ‘거사’ 직전 노동부 관리들과 현대중공업 측 간부들을 모아놓고 “노조간부는 모두 빨갱이” “노조를 깨부셔야 회사가 산다”는 내용의 강의까지 했다. 국가권력과 재벌기업이 ‘사설(私設)폭력’에게 한 수 가르침을 받았던 셈이다. 민주화가 이뤄졌다는 지금 ‘제임스 리’는 사라졌는가. 그렇지 않다. 노사갈등과 재개발 현장을 비롯해 각종 시위·농성장에서 더욱 교묘하고 진화된 모습의 ‘제임스 리’가 경찰 등 국가권력의 비호 아래 무차별적으로 폭력을 행사하고 있는 것이다. 엊그제 자동차 부품업체인 SJM과 만도의 사업장에 용역업체 직원들이 들이닥쳐 파업 중인 노조원들에게 곤봉과 쇠파이프 등으로 무차별 폭력을 휘두른 사건에서도 2012년판 ‘제임스 리’의 음흉한 모습을 떠올리게 된다. 특히 SJM의 경우 용역업체는 경찰에 ‘오전 6시에 경비용역을 배치하겠다’고 신고했으나 실제로는 새벽 4시에 현장을 급습함으로써 경찰을 따돌렸다고 한다. 용역업체 직원들이 사업장을 완전 장악한 직후 회사 측은 직장폐쇄에 돌입했다. 걸핏하면 정부는 법치와 준법을 강조하고 있으나 법 이전의 최소한 상식마저 짓밟히고 있는 현실이 참담하고 서글플 뿐이다. 정부는 무법천지의 폭력을 행사한 용역업체와 이들에게 폭력을 사주한 사업주들을 철저히 수사해 법과 원칙에 따라 엄중조처해야 한다. 경찰과 고용노동부 등 관련당국이 폭력사태를 뻔히 예상하고도 소극적으로 대처하거나 이를 사실상 용인함으로써 직무유기를 저지르지는 않았는지에 대해서도 조사가 이뤄져야 마땅하다. 따지고 보면 용역폭력이 근본적으로 뿌리가 뽑히기는커녕 기세가 좀처럼 수그러들지 않고 있는 까닭은 정부가 기업들의 입장에 경도된 나머지 이를 묵인·방조하고 있기 때문이기도 하다. 허점투성이인 현행 경비업법 규정도 대폭 손질해 용역폭력을 법적·제도적으로 방지하고, 기업들이 직장폐쇄를 남발할 수 없도록 관련법을 정비해야 한다. ‘용역폭력 원조’인 ‘제임스 리’의 후예들이 법과 상식을 비웃고, 민주주의와 산업평화를 유린하는 행위를 도대체 언제까지 지켜봐야 하는가.                    
방송통신위원회가 지난 27일 김재우 이사장을 비롯해 김광동·차기환 등 8기 방송문화진흥회(방문진) 이사 3명을 재선임했다. 이들은 공영방송 MBC의 장기간 파행방송사태를 무책임하게 방치한 장본인들이다. 김재철 사장의 퇴진과 공영방송 복원을 외치며 MBC 구성원들이 170일 동안 벌인 파업을 무위로 돌리는 것은 물론, 국회 개원협상을 통해 공영방송 정상화에 뜻을 모은 정치권의 합의정신마저 흔드는 결정이 아닐 수 없다. 김재우 이사장은 공영방송을 정권의 나팔수로 만들어온 김재철 사장의 행태를 적극 비호해왔다. 지난주에는 국회 문화체육관광방송통신위원회에 불참해 국회마저 무시하는 태도를 내보였다. 방통위의 이번 결정은 김재우-김재철로 이어지는 공영방송의 걸림돌들을 온존케 함으로써 임기 말까지 공영방송의 정상화를 외면하고, 정권의 입맛에 맞는 방송을 유지하겠다는 청와대의 의중이 반영된 것이라고밖에는 달리 해석할 길이 없다. 노조가 지난 17일 정치권의 합의를 믿고 파업을 철회한 뒤 MBC 내부에서 벌어지고 있는 일들은 절망적이다. 파업에 참여한 노조원들에 대해 대규모 보복성 인사를 단행한 것은 물론, 시사프로그램 <PD수첩>의 작가들까지 전원 교체하고 있다. 비판성과 공정성을 견인해온 내부역량을 스스로 허물면서 김재철 사장의 MBC가 가려는 길은 분명하다. 김재철 사장 자신에게 쏟아지는 온갖 비리의혹과 추문을 뒤로하고 되레 조합원들에게 인사상의 불이익이나 주려는 것이다. 그러면서 친정권 논조로 일관해온 ‘MB씨(氏)’의 강화를 꾀하고 있다. 공영방송 MBC의 정상화는 필연적으로 감독 및 인사권을 갖고 있는 방문진 이사회의 정상화를 전제로 한다. 우리가 9기 방문진 이사회 구성에 앞서 김재우·김광동·차기환씨 등의 배제를 촉구했던 것은 애당초 불통으로 일관해온 이명박 정부의 방송정책이 바뀔 것이라고 기대해서가 아니다. “9기 방문진 이사회가 합리적 경영 판단 및 법 상식과 순리에 따라 조정, 처리토록 하겠다”고 약속한 정치권이 이사회 구성에서부터 그 합의정신을 관철해주기를 바랐기 때문이다. 정치권, 특히 새누리당의 의지에 따라 아직 유효한 기대이기도 하다. 9기 이사회는 다음달 9일 임기를 시작한다. 전체 이사 9명 가운데 사실상 여당 몫으로 새로 임명된 김충일·김용철·박천일 이사가 상식과 순리에 따른 결정을 내려주길 바란다.                    
박지원 민주통합당 원내대표가 어제 검찰의 세번째 출석 요구에 응하지 않았다. 검찰은 예고한 대로 체포영장 청구 등 강제구인 절차에 들어가기로 했다. 새누리당은 체포동의요구서가 국회에 넘어오면 다음달 2일 본회의에서 체포동의안을 가결시킬 방침이라고 한다. 정두언 새누리당 의원에 이어 또다시 체포동의안이 정국의 뇌관이 될 조짐을 보이고 있다. 박 원내대표는 저축은행에서 금품을 수수했다는 의혹을 강력히 부인하고 있다. 그는 ‘검찰이 물증을 갖고 있으면 기소하라. 그럼 재판에서 진실을 가리겠다’는 입장이다. 민주당은 최시중 전 방송통신위원장이 “대선 경선자금으로 파이시티 돈을 받았다”고 진술한 직후 갑자기 소환을 통보한 점도 문제 삼고 있다. 대선자금 수사에 대한 물타기용 아니냐는 것이다. 이 같은 주장에는 일리가 있다. 제1야당 원내대표를, 그것도 국회 회기 중에 소환하면서 사전에 일정조차 협의하지 않은 것은 분명 문제가 있다. 더욱이 대선 정국이 본격화한 시점이니 오해의 소지가 크다. 사정이 이러함에도 여론은 민주당과 박 원내대표에게 우호적이지 않다. 박 원내대표가 첫 단추를 잘못 끼운 탓이다. 단 한 차례라도 검찰의 출석 요구에 응해 결백을 주장했더라면 상황은 달라졌을 것이다. 게다가 이해찬 대표가 “다음달 3일 국회 회기가 끝나면 주말인 4일부터 ‘8월 국회’를 열겠다”고 밝히면서 ‘방탄국회’ 논란까지 보태졌다. 새누리당이 7월 회기 내 체포동의안 처리를 벼르는 까닭이다. 박 원내대표가 자진 출석하는 게 최선이었지만, 이미 실기한 점이 유감스럽다. 상황이 복잡할 때는 순리에 따라야 한다. 민주당은 체포동의안이 넘어올 경우 본회의 상정에 반대하거나 표결 시 부표를 던질 권리가 있다. 다만 법절차와 시민적 상식이라는 테두리 안에서다. 7월 회기 내에서 체포동의안이 처리되지 않는다면 어떻게 할 것인가. 헌법재판관 후보자 인사청문회와 민간인 불법사찰 국정조사 등 할 일이 많은 만큼 8월 임시국회는 열어야 한다. 대신 7월 국회 폐회 이후 간격을 둠으로써 방탄국회 시비를 차단하는 것이 옳다. 검찰도 박 원내대표 수사를 꽃놀이패로 여기며 즐거워할 일만은 아니다. 검찰 개혁을 외치는 야당 원내대표의 강제수사에 집착하는 것은 ‘조직 보호’ 때문 아니냐는 시각도 있음을 잊지 말아야 한다. 민주당과 검찰 모두 상식적·합리적 판단을 했더라면 이토록 소모적인 사태에 이르지는 않았을 것이다.                    
저축은행 브로커와의 부적절한 관계를 비롯해 위장전입, 아들 병역 특혜 등 온갖 비리 의혹이 불거져 국회 임명동의를 받지 못하고 있던 검찰 출신 김병화 대법관 후보자가 결국 스스로 물러났다. 김 후보자는 그제 ‘사퇴에 즈음하여’라는 문건을 통해 “제가 사퇴하는 것이 대법관 구성 지연이라는 국가적 문제를 풀고 국가에 마지막으로 헌신하는 길”이라고 밝혔다. 탁월한 법률 지식뿐만 아니라 고도의 도덕성과 윤리의식이 요구되는 대법관이라는 자리를 ‘비리 공직자의 마지막 보신처’쯤으로 욕되게 하는 등 온 나라를 쑥대밭으로 만들어놓고서야 ‘국가적 문제’를 풀 수 있는 방법을 찾아냈다는 것인지 안타깝기만 하다. 그러나 그의 사퇴로 ‘최악의 대법관’이 등장하는 일은 막게 됐다는 점에서 만시지탄이지만 사필귀정인 셈이다. 국회 인사청문제도가 생긴 뒤 최초로 낙마한 대법관 후보자를 낳은 ‘김병화 사태’는 의미있는 교훈을 남겼다. 적어도 국회의 인사청문회나 임명동의를 거쳐야 하는 고위 공직 후보자가 심각한 비리 의혹이 있거나 뚜렷한 흠결이 있다면 결코 살아남을 수 없다는 사실이 바로 그것이다. 김 후보자의 경우 ‘친정’인 검찰이 연일 지원사격을 하고, ‘친정 아버지’ 격인 권재진 법무부 장관까지 앞장서서 비호했지만 저축은행 수사 개입 대가로 금품을 받았다는 의혹까지 불거진 그를 보호하기에는 역부족이었다. 일반 여론과 야당은 물론 여당 지도부와 판사들까지도 ‘김병화는 절대 안된다’며 고개를 내저었기 때문이다. 이번 사태를 촉발했다고 할 수 있는 권재진 장관은 무거운 책임을 져야 한다. 우선 권 장관은 검찰 몫으로 배정됐다고는 하지만 능력과 품성이 함께 요구되는 대법관 자리에 고교·대학 후배인 김 후보자를 내세웠다. 이후 김 후보자를 둘러싼 심각한 비리 의혹이 ‘종합선물세트’처럼 한꺼번에 드러나 여당에서도 ‘김병화 불가론’이 들끓고 있는데도 권 장관은 “그 정도 하자라면 대법관 후보로서 손색이 없다”는 어처구니없는 발언까지 일삼았다. 도대체 어느 정도의 하자라야 문제가 된다는 것인지 그의 상식을 의심하지 않을 수 없다. 이런 장관이 추천한 대법관 후보자가 이 같은 결말을 맞는 것은 필연이라는 생각도 든다. 이제 김 후보자의 빈자리에는 능력과 인품, 도덕성과 윤리의식을 함께 갖춘 인물을 추천해야 한다. ‘남성·고위 법관’이라는 대법관의 주류(主流)를 벗어나 여성이나 재야 변호사 등을 추천함으로써 대법관의 인적 구성을 다양화하고 정치·경제·사회적 약자와 소수자의 목소리를 대변할 수 있어야 한다. ‘대법관 검찰 몫 배정’이라는 불합리한 관행도 이번을 계기로 없애야 마땅하다. 법조 관계자들이 절대다수를 차지하고 있는 대법관후보추천위원회의 인적 구성 자체를 다양화하고, 미국처럼 대법관 후보자의 국회 검증·인준 기간을 충분히 설정함으로써 ‘제2, 제3의 김병화’를 사전에 걸러내야 한다.                    
경제 상황이 갈수록 심각해지고 있다. 한국은행이 어제 발표한 2분기 경제성장률은 2.4%로 33개월 만에 최저치였다. 전기 대비로는 0.4% 성장해 1분기 성장률(0.9%)의 절반에도 미치지 못했다. 경제를 이끌어가는 3대축인 내수 소비, 수출, 투자가 모두 감소세로 돌아선 탓이다. 향후 경제 사정을 보여주는 거울이라고 할 수 있는 주가지수는 연중 최저치 수준에 머무르고 있다. 밖에서는 유럽 재정위기, 안에서는 가계부채라는 뇌관이 도사리고 있다. 내우외환에다 곳곳이 지뢰밭이다. 당초 올해 상반기는 성장률이 낮지만 하반기에는 회복될 것이라는 전망이 있었다. 하지만 이런 식으로 가면 하반기는 물론이고 내년 전망도 어둡다.　문제는 경제 상황이 한번 떨어지면 좀처럼 회복하지 못한 채 바닥에서 헤매는 L자형이 될 가능성이다. 경제 성장 동력을 잃어버린 채 장기 저성장 국면에 접어들 가능성이 걱정스러운 것이다. 과거 우리 경제는 빨리 떨어졌다가도 잽싸게 바닥을 찍고 올라가는 전형적인 V자형 구조였다. 하지만 이제 힘이 빠진 것이다. 성장률이 떨어지면 살림살이가 그만큼 팍팍해진다. 성장률이 1% 내려가면 일자리가 7만개 줄어들고 가계소득은 0.5% 줄어든다는 게 정설이다. 정부는 일단 버틸 때까지는 버틴다는 입장이다. 하반기 8조5000억원 규모의 재정보강 대책을 추진하면서 실탄(재정 투입)을 가능하면 아끼겠다는 것이다. 상반기에 예산을 집중 투입해 여력이 그다지 없다. 하지만 전반적인 여건이 좋지 않으니 더 이상 버티기 어렵다. 재정보강 대책만으로는 어림도 없다. 추가적인 대책이 더 나와야 한다고 본다. 관건은 내수·수출·투자를 어떻게 활성화하느냐에 달려 있다. 내수를 살리기 위해 추가경정예산 투입도 고려해볼 만하다. 무턱대고 실탄을 아끼다가는 실기를 할 수 있다. 수출기업들의 애로를 덜어주고, 새로운 시장 개척에 힘을 쏟아야 한다. 투자 활성화를 위해 기업들의 투자를 늘리는 데 정책적인 노력을 기울여야 한다. 이제 세계 경제는 비포장도로에 들어섰다. 문제는 비포장도로에 웅덩이까지 도처에 깔려 있다는 사실이다. 그나마 얕은 웅덩이는 지나가도 되지만, 깊은 웅덩이는 잘못 들어가면 큰일이다. 과감한 전략이 필요할 때다. 상황이 어려워진 것은 부인할 수 없는 사실이다. 현실을 있는 그대로 받아들이되, 전략과 지혜를 모을 때다. 이제 중요한 것은 말이 아니라 행동이다.                    
어제 열린 통합진보당 의원총회에서 이석기·김재연 의원 제명안이 부결됐다. 소속 의원 13명 중 7명이 제명안 표결에 참여한 결과 신주류 쇄신파 6명이 찬성했으나 중립 성향 김제남 의원이 투표용지에 찬반 표시를 하지 않아 무효로 처리됐다. 정당법상 국회의원을 제명하려면 소속 의원의 과반이 찬성해야 하는데 1표가 부족해 부결 사태가 빚어졌다. 심상정 원내대표 등 원내지도부는 이에 책임을 지고 사퇴 의사를 밝혔다고 한다. 통합진보당은 비례대표 부정경선 파문의 중심에 선 두 의원을 제명함으로써 당의 위기를 수습하고 쇄신의 시동을 걸려 했으나 오히려 최악의 위기를 맞게 됐다. 통합진보당 사태는 지난 4·11 총선 직후 비례대표 부정경선 의혹이 제기되면서 시작됐다. 두 차례 진상조사를 통해 의혹이 사실로 드러났음에도 구주류 당권파는 책임지거나 사죄하는 대신 버티기로 일관했다. 구주류의 핵심인 이·김 의원은 ‘진보 분열’ ‘공안 탄압’ 등의 핑계를 대며 중앙위원회의 비례대표 의원직 사퇴 결정을 거부했다. 의혹이 제기된 지 3개월이 지나도록 사태가 해결의 실마리를 찾지 못하자 시민들의 시선은 싸늘해져 갔다. 우리는 통합진보당의 위기 극복이 당내 패권주의 종식과 민주주의 회복에서 출발한다고 보고 이·김 의원의 사퇴를 촉구해왔다. 특히 강기갑 대표가 이끄는 새 지도부가 구주류와의 단호한 결별을 통해 재창당 수준의 전면적 혁신작업에 들어갈 것으로 기대했다. 그러나 제명안 부결로 이 같은 기대는 무망해진 것으로 판단된다. 사태가 이 지경에까지 이른 근본적 책임은 구주류에 있다. 부결 직후 이들은 “진실이 승리하고 진보가 승리했다”(이석기), “당이 통합과 단결을 위해 나갈 수 있도록 노력하라는 결정”(김재연)이라는 소감을 밝혔다고 한다. 도대체 이들이 말하는 진실, 진보, 통합, 단결은 어떤 의미인가. 참으로 후안무치한 태도라 아니할 수 없다. 제명안 부결 사태의 파장은 통합진보당을 넘어 진보진영 전체에 영향을 미칠 것이다. 좁게는 연말 대선에서의 야권연대, 넓게는 ‘진보의 재구성’에 적신호가 켜졌기 때문이다. 의원 성향조차 제대로 파악하지 못한 채 제명안을 표결에 부친 신주류 지도부의 무능이 비판받아 마땅한 이유이다. 진보진영은 그러나 충격에 빠져 탄식만 하고 있을 때가 아니다. 진보를 자임하는 이들이라면 모두 낡은 진보를 떨쳐내고 새로운 진보를 일궈내기 위해 무엇을 할 것인지 생각하고 행동에 나서야 한다.                    
부산저축은행에서 퇴출 저지 청탁과 함께 거액의 금품을 받은 혐의로 유죄가 확정된 은진수 전 감사원 감사위원이 오는 30일 가석방된다고 한다. 지난해 5월 서울구치소에 수감되자마자 S1급 수형자(모범수)로 분류된 은 전 위원은 1년6개월 형기의 70% 이상을 복역해 가석방 요건을 갖췄으며, 법무부 장관의 최종 승인만 남겨 놓고 있다는 것이다. 그러나 이명박 대통령이 친인척·측근 비리로 대국민사과를 하면서 몇 차례나 고개를 숙인 것이 바로 며칠 전인데 수감 중인 측근인사를 곧바로 풀어주는 것이 온당한 일인지 묻지 않을 수 없다. 가석방은 형기의 3분의 1 이상을 복역한 수형자를 대상으로 죄질·행형성적 등을 따져 석방하는 제도로서 복역 기간만 놓고 본다면 은 전 위원도 요건을 갖춘 셈이다. 그러나 서민들의 꿈을 앗아가고 그들에게 피눈물을 흘리게 만든 저축은행 비리의 당사자인 그를 모범수 운운하며 풀어주는 것은 보편적인 상식과 일반인의 법 감정에 정면으로 어긋나는 일이다. 은 전 위원이 수감되자마자 모범수로 분류됐다는 것은 무엇을 뜻하는가. 이는 아직 중간고사나 기말고사도 치르지 않은 신입생에게 미리 성적우수 장학금을 주는 격이라고 하겠다. 결국 이러한 특혜적 조처는 그가 2007년 대선 당시 이명박 캠프의 BBK 법률지원팀장을 맡는 등 이 대통령이 크게 신세를 진 측근인사였기 때문에 가능했을 것이라는 의심을 가질 수밖에 없다. 또한 은 전 위원의 가석방은 이 대통령의 대국민사과가 진정성이 결여된 말의 성찬이었다는 사실을 새삼스레 입증하는 것이기도 하다. 이 대통령은 “제 가까운 주변에서 불미스러운 일이 일어나 차마 고개를 들 수가 없다”며 국민들의 용서를 구했다. 그러나 그가 측근비리에 대해 사과하고 있는 바로 그 시각에 비리 측근인 은 전 위원의 가석방이 결정되고 있었던 셈이다. 무엇보다 중요한 것은 이번 가석방을 신호탄으로 이미 구속수감된 대통령 측근들이 줄줄이 사면되거나 가석방될 수 있다는 사실이다. 대통령의 친형으로 ‘만사형통’의 주인공인 이상득 전 새누리당 의원, 대통령의 ‘영원한 멘토’라는 최시중 전 방송통신위원장, ‘왕차관’으로 군림하며 국정을 농단했던 박영준 전 지식경제부 차관 등이 ‘수감 태도가 우수한 모범수’로 모조리 풀려나는 광경은 상상만 해도 아찔하다. 지금이라도 법무부는 가석방 조처를 철회해야 한다. 그것이 이 대통령이 대국민사과에서 밝힌 “지금 상황에서 할 수 있는 최소한의 도리”에 부합하는 일이다.                    
북한 조선중앙TV가 엊그제 김정은 노동당 제1비서의 부인 리설주의 존재를 처음 확인했다. 북한이 지난 6일 모란봉악단의 시범공연장에 김 제1비서와 나란히 좌석에 앉은 장면이 공개돼 관심을 끌던 차에 즉각 실명을 공개한 셈이다. 오랜 세월 홀로 공식행사에 모습을 드러내던 북한 최고지도자에게 익숙했던 우리는 ‘20대 신혼부부’가 풍기는 낯선 분위기를 접하고 있다. 리설주가 2005년 9월 인천에서 열렸던 아시아 육상대회 당시 세간의 주목을 받았던 북측 ‘미녀 응원단’의 일원이었다는 점에서 친근한 이미지를 주기도 한다. 옛 소련의 미하일 고르바초프 대통령은 부인 라이사를 국내외 외교무대에 대동하면서 남성들만의 리그로 비쳤던 크렘린궁의 칙칙한 인상을 바꿔놓은 바 있다. 리설주의 존재가 라이사와 유사한 효과를 거둘 수 있을지는 두고볼 일이다. 하지만 같은 모란봉악단 시범공연에서 월트 디즈니의 미키마우스 캐릭터가 등장하고 미국 영화 <록키4>의 주요 장면이 상영된 것과 함께 북한이 생소한 소프트파워를 내보이는 것만은 분명하다. 김 제1비서의 잇단 파격 행보가 실질적인 변화로 이어질 것인지는 아직 불투명하다. 북한 입장을 대변하는 총련계 조선신보는 최근 “(모란봉악단의) 음악공연에 디즈니의 캐릭터가 등장하고 경제건설의 현장에서 세계적 추세에 대한 언급이 되풀이되어도 조선(북한)에는 적대국이 기대하고 바라던 ‘변화’는 없다”고 못을 박은 바 있다. 실제 지난 4월 공식 출범한 ‘김정은의 북한’은 김일성 주석의 주체사상 및 김정일 국방위원장의 선군정치의 연장선상에 있음을 분명히 하고 있다. 같은 달 헌법에 핵보유국임을 명시하고, 국제사회의 만류에도 장거리 로켓 발사를 강행했다. 하지만 최근 리영호 인민군 총참모장의 전격 해임이 말해주듯 김 제1비서가 국정의 우선순위를 바꾸고 있는 것은 분명해보인다. 리영호 해임은 군이 제2경제위원회를 중심으로 누리던 경제적 특권의 상당 부분을 내각 경제위원회로 돌리는 과정에서 단행된 것으로 알려지고 있다. 북한은 또 경제관리 방식의 개편을 준비하고 있다고 한다. 물론 한반도 문제의 근본적인 변화를 위해서는 이미지보다는 말이, 말보다는 행동이 중요하다. 9·19공동성명이 명시한 한반도 비핵화 궤도로 복귀하지 않는 한 북한이 국제사회로부터 정상국가 대우를 받을 길은 요원하다. 우리로서는 이미지를 과대평가하는 것도 위험하지만, 그렇다고 이미지를 무작정 외면하는 것도 현명하지 않다. 이럴 때일수록 북한과 접촉면을 넓히는 것이 중요하다. 리설주가 김 제1비서의 지근거리에서 목격된 지 7개월 만에 북한 관영매체의 보도를 통해서나 존재를 확인하는 수준의 대북정보력도 문제지만, 북한과 어떠한 대화의 끈도 잇지 못하고 있는 게 더 큰 문제다. 이명박 정부는 지금이라도 남북 간 최소한의 접점을 마련하는 데 주력해야 할 것이다.                    
유로존(유로화 사용 17개국) 위기가 심각한 국면으로 접어들고 있다. 남유럽 그리스에서 시작된 유로존 위기가 스페인과 이탈리아를 거쳐 이제는 유럽 최대 경제대국 독일에까지 불똥이 튀었다. 국제 신용평가사 무디스는 독일·네덜란드·룩셈부르크 서유럽 3개국 신용등급 전망을 ‘안정적’에서 ‘부정적’으로 하향조정했다. 이들 3개국은 유로존에서 최상위 신용등급을 자랑하는 나라들이다. 그러나 유럽 4대 경제대국인 스페인이 국가부도 사태를 맞을 수도 있다는 우려감이 확산되면서 스페인에 투자한 이들 3개국 은행들이 직접적인 타격을 입을 것으로 예상해 신용등급을 내렸다는 것이다. 유럽연합이 재정위기를 맞게 되는 회원국들을 지원하려고 2010년 만든 유럽재정안정기금(재원 4400억유로)도 유탄을 맞았다. 무디스는 재정안정기금에 대한 전망을 부정적으로 하향조정했다. 독일이 기금 재원의 29.1%를 분담한 최대 출자국이라는 이유에서다. 기금에 돈을 댄 유로존 국가들의 신용악화가 기금의 신용등급에도 영향을 미치고 있다. 일종의 도미노 효과다. 유로존 경제위기 진원지였던 남유럽 상황은 갈수록 태산이다. 그리스는 이미 국고가 바닥나 9월 만기가 돌아오는 국채를 상환하기 힘들 것이라는 전망이 나오고 있다. 이른바 9월 위기설이다. 스페인과 이탈리아는 지방정부 부실 문제가 새롭게 드러나면서 국가부도 우려마저 나올 정도다. 유로존 전체로 위기가 확산되면서 상황은 새로운 국면으로 접어들고 있다. 걱정이 앞선다. 유로존이 흔들리면 우리는 물론이고 전 세계 경제가 휘청거릴 수밖에 없다. 유로존 경제는 나아질 기미를 보이지 않고 있다. 2분기 독일의 제조업 활동은 3년 만에 최저 수준이었다. 다른 나라를 도와줄 여력이 없다. 유로존의 7월 제조업 활동을 나타내는 지표인 구매관리자지수는 2009년 6월 이후 가장 낮았다. 유로존 모든 국가가 심각한 경기 침체에 빠져 있음을 보여주고 있다. 유럽 재정위기가 다시 불거지면서 어제 코스피지수는 올 들어 최저 수준으로 떨어졌다. 아시아 증시 주요 주가지수도 일제히 하락했다. 이제 정부는 유로존이 최악의 사태에 빠질 경우에 적극 대비해야 한다. 유로존 위기가 당장 해결될 가능성이 적고 우리와의 관련성이 높아 사실상 국내 문제이기 때문이다. 당장 유럽 수출이 걱정이다. 아시아나 중동 등 다른 시장 공략에 힘써야 한다. 걱정만 하기에는 유로존 상황이 너무나 긴박하다.                    
새누리당 이한구 원내대표가 ‘이명박 대통령 내곡동 사저 의혹’ 특별검사제 도입과 관련해 “김대중·노무현 전 대통령의 퇴임 당시 사저 매입·건축 과정에 대해서도 특검에서 다뤄야 한다”고 주장했다고 한다. 이 원내대표는 그제 기자들과 만난 자리에서 “이 대통령 사저만 하는 게 아니라 두 전직 대통령 사저도 포함해서 논의할 수 있도록 추진할 것”이라고 말했다는 것이다. 그의 이 같은 발언은 특검수사 과정에서 예상되는 민주통합당 등 야당의 공세를 무력화하기 위한 ‘물타기 책략’으로 읽힌다. 그러나 현직 대통령의 비리 의혹을 가리기 위해 이미 고인이 된 두 전직 대통령을 희생양으로 삼으려 하는 등 집권 여당의 원내대표를 떠나 일반인의 평균적 상식에도 한참 못미치는 행태라는 점을 지적하지 않을 수 없다. ‘물타기’에도 최소한의 수준과 품격은 있어야 하는 법이다. 이 원내대표의 ‘전직 대통령 끼워 넣기’는 우선 지난달 여야의 개원 협상에서 이뤄진 합의를 위반하는 것이다. 민주당이 지적하고 있는 것처럼 당시 작성된 합의문에는 ‘내곡동 사저 특검’이라고 명시돼 있다. 그가 굳이 김대중·노무현 전 대통령의 사저를 특검 수사 대상에 포함시키고 싶다면 개원 협상을 다시 해야 한다. 무엇보다 중요한 것은 두 전직 대통령의 사저가 이 대통령의 내곡동 사저처럼 불법·편법의 ‘의혹 백화점’으로 여론의 집중 비난을 받거나 검찰의 수사 대상에 오르지 않았다는 사실이다. 알려진 대로 이 대통령이 퇴임 후 거주할 사저 부지를 아들 시형씨 이름으로 서울 강남 노른자위 땅인 서초구 내곡동에 구입함으로써 불거진 의혹은 한 편의 ‘엽기 드라마’라고 할 만한 것이었다. 그린벨트 해제, 부동산 명의신탁, 편법증여, 편법대출 등 전형적인 부동산 투기 수법이 모조리 등장한 데다 청와대라는 최고권력기관의 국가예산 횡령·전용 의혹까지 버무려졌기 때문이다. 그런데도 검찰이 시형씨 등 민주당이 고발한 7명 모두를 무혐의 처분하는 바람에 특검이 나서서 전면적으로 재수사를 해야 할 상황에까지 이른 것이다. 이처럼 중대한 사안을 김대중·노무현 전 대통령의 사저와 동일시하려는 이 원내대표의 배짱과 정치적 상상력이 놀랍기만 하다. 그의 발상대로라면 이승만 초대 대통령의 사저였던 이화장까지 특검 대상에 넣어야 하는 것은 아닌지 모르겠다. 이 원내대표는 자신의 어처구니없는 발언으로 두 전직 대통령의 명예를 훼손한 데 대해 유족과 국민에게 정중하게 사과한 뒤 내곡동 특검 협상에 진정성 어린 자세로 임해야 한다.                    
안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 대통령 선거 출마 여부와 관련해 “조만간 결론을 내려야겠다”고 말했다. SBS 예능 프로그램 <힐링캠프>에 출연한 그는 “저도 힐링(치유)이 필요해서 (방송에) 나왔다. 그러면 새로운 일을 시작할 수 있을 것 같다”고 했다. 대담집 <안철수의 생각> 출간에 뒤이은 이 같은 발언은 그의 생각이 출마 쪽으로 기울었음을 시사한다. 대선이 5개월도 남지 않은 만큼, 안 원장이 결심을 굳혔다면 공식 출마선언 시기를 앞당기는 것이 바람직하다고 본다. 안 원장이 출연한 <힐링캠프>의 시청률은 전국 기준 18.7%(AGB닐슨미디어리서치)를 기록했다. 이 프로그램이 생긴 이래 최고 시청률이라고 한다. <안철수의 생각>도 일부 서점에서 품귀 현상을 빚을 만큼 인기를 끌고 있다. 여론 조사업체 리얼미터의 엊그제 조사 결과를 보면, 대선후보 양자대결에서 안 원장은 47.6%의 지지율을 얻어 새누리당 박근혜 의원(45.6%)을 오차범위 내에서 앞서는 것으로 나타났다. 한동안 주춤하던 ‘안철수 현상’의 재연이라 해도 지나치지 않다. ‘안풍’의 이면에는 기존 정치·정당에 대한 대중의 불신이 자리잡고 있다. 안 원장 자신도 대담집에서 여야 정치권에 대한 비판적 견해를 밝혔다. 새누리당을 두고는 “이명박 대통령 집권 후 4대강, 친재벌 등 정책에 문제가 많았다”, 민주통합당을 향해선 “10년간 집권했으면 서민의 살림살이가 나아지도록 했어야 하는데 어땠느냐”고 지적했다. “국민의 생각을 받들지 못하는 정당, 사회 갈등을 증폭시키는 정치시스템”을 ‘구체제’의 예로 들기도 했다. 정치 경험이 부족하다는 지적에는 “저의 약점이지만, 한편으론 기성 정치권의 나쁜 경험이 전혀 없다는 게 장점이 될 수도 있다”고 반박했다. 안 원장의 견해에 일리가 없는 것은 아니다. 하지만 그가 대통령이 되고자 한다면 이러한 인식은 장애물이 될 수 있다. 대선에 출마한다는 것은 가장 고도의 정치행위다. 누군가와 경쟁해야 하지만, 또 다른 누군가와는 한배를 타야 한다. 대통령이 아무리 좋은 정책구상을 갖고 있어도 이를 뒷받침할 정치세력 없이는 실행에 옮기기 어렵다. “대통령은 정치를 알아야 잘할 수 있다. 나쁜 정치만 생각할 일은 아니다”(정세균 민주당 의원)라는 지적은 경청할 가치가 있다. 일부에서는 안 원장의 정치행보가 기존의 정치문법과 다르다는 점을 우려한다. 그러나 대중과 소통하는 방법은 누구나 다를 수 있다. 기존 정치권이 자신들의 논리에 맞춰 안 원장의 행보를 재단하는 것은 생산적이지 않다. ‘안철수 현상’은 한국 정치의 역동성을 보여주는 징후이다. 여야 정당과 대선주자들은 그 실체를 인정하면서 자신의 스토리와 비전으로 정정당당히 경쟁해야 한다. 안 원장도 책 출간과 방송 출연을 통해 ‘하고 싶은 이야기’를 했다면 이제는 유권자들이 듣고 싶은 이야기를 할 때다.                    
이명박 대통령이 어제 “근자에 제 가까운 주변에서, 집안에서 불미스러운 일들이 일어나서 국민 여러분께 큰 심려를 끼쳤다”며 친·인척 및 측근 비리에 대한 대국민 사과를 했다. 이 대통령은 “솔직한 심정을 밝히는 것이 지금 이 상황에서 제가 할 수 있는 최소한의 도리라고 판단했다”며 사과의 배경을 밝혔다. 이 대통령은 “생각할수록 억장이 무너져 내리고 차마 고개를 들 수가 없다”고 거듭 사과했으나 대통령의 석고대죄를 듣는 심정이 참담하다. 이 대통령의 사과는 수위와 형식 면에서 고심한 흔적이 역력하다. 무엇보다 “도덕적으로 가장 완벽한 정권” 운운해온 이 대통령이 “모두가 제 불찰”이라고 고개를 숙인 것은 국민들의 정서와 동떨어진 안이한 인식을 자인했다는 의미를 갖는다. 2분 남짓한 사과를 하는 동안 두 번이나 머리를 조아린 것도 그러한 메시지를 충실히 전하고자 한 노력의 일환으로 보인다. 이 대통령이 임기 첫해인 2008년 미국산 쇠고기 수입 파문을 비롯해 지난 1월 측근 비리까지 모두 6차례 사과를 했으나 목전의 위기를 극복하기 위한 ‘정치적 쇼’라는 비판에서 벗어나지 못했다. 이제야 사태의 심각성을 인식했다니 만시지탄이다. 문제는 근본적 원인에 대한 자기성찰이 여전히 미흡하다는 점이다. 이 대통령은 “억장이 무너진다”고 했으나 자신이야말로 현 사태를 초래한 몸통이라고 해도 할 말이 없다. 오늘의 비극은 우연이 아니다. 민간인 사찰 등에서 드러났듯이 자신에겐 관대하고 상대에겐 가혹한 이 정권의 행태가 낳은 필연적 결과다. 진짜 억장이 무너지는 것은 국민들이다. “개탄과 자책만 하고 있기에는 온 나라 안팎 상황이 너무 긴박하고 현안 과제들이 너무나 엄중하고 막중하다”는 대목도 거슬린다. 이 대통령이 직접 사과했으니 그만 묻고 가자는 얘기인가. 그것은 국민이 판단할 몫이지 사과하는 이 대통령이 할 소리는 아니다. 이 대통령으로선 ‘성역 없는 엄정한 수사로 한 점 의혹이 없도록 하겠다’고 다짐하는 편이 옳았다고 본다. 사과는 말의 성찬이 아닌 가슴으로 해야 한다. 사과하겠다면서 그 원인을 외부에서 찾으려드니 사과에 따른 울림이 적은 것이다. 가뜩이나 민생고에 시달리는 국민들은 작금의 현실에 대해 가슴이 찢어지는 것 이상으로 분노하고 있다. 참회 어린 고백으로 국민의 용서를 구해도 모자랄 판이다. 지금은 백마디 말보다 행동이 필요한 때다. 측근 비리, 대선자금을 비롯해 이 대통령을 에워싸고 나도는 각종 의혹에 대한 성역 없는 수사 천명이 그 첫걸음이다.                    
이상돈 전 새누리당 비상대책위원이 어제 “새누리당이 총선 당시 국민에게 했던 약속을 망각한 것 아닌가 걱정하고 있다”고 말했다. 김병화 대법관 후보자와 현병철 국가인권위원장을 둘러싼 논란을 지칭한 것이다. 박근혜 의원의 대선 경선캠프에서 정치발전위원을 맡고 있는 그는 김 후보자와 관련해 “새누리당 의원 몇 분은 고위공직자에게 요구되는 도덕성 기준보다 법률가로서의 자질이 중요하다고 보는 것 같다. 그러나 국민에게 더 중요한 것은 위장전입 같은 부분”이라고 지적했다. 연임이 내정된 현 위원장에 대해서도 “이런 분을 또다시 임명할 수 있는가. 당 지도부가 민심을 알아야 한다”고 했다. 이상돈 전 위원의 발언은 정곡을 찌른다. 검찰 출신 김병화 후보자는 위장전입·다운계약서 작성에 저축은행 수사 무마 의혹까지 받고 있다. 평검사·평판사에게도 용인되기 어려운 결격사유가 있는데도 새누리당은 공식적으로 ‘문제 없다’는 입장이다. 총선 때 입만 열면 환골탈태니 쇄신이니 외치던 모습은 찾을 길이 없다. 새누리당은 그러면서도 국민들 눈이 겁나 찬성당론을 정하는 대신 자유투표를 하겠다더니, 어제는 강창희 국회의장에게 직권상정을 요청했다가 거부당했다. 대법관 장기공백 사태를 우려한다면 야당 제안대로 김 후보자를 제외한 3명의 임명동의안부터 표결하면 되는데, 이는 애써 외면한다. 김 후보자를 지켜주자니 여론이 두렵고, 김 후보자를 포기하자니 우군인 검찰이 겁나는 게 집권여당의 현주소다. 현병철 위원장에 대한 입장도 무책임하기는 마찬가지다. 새누리당은 인사청문보고서를 채택하지 않는다는 데 야당과 합의했지만, 반대 입장은 밝히지 않고 있다. 현 위원장은 인사청문 대상일 뿐 임명동의 표결 대상은 아니라며 공을 청와대로 넘기는 기류다. 박근혜 의원 역시 인권단체 활동가들이 경선캠프에서 기자회견을 열고 입장 표명을 촉구하는데도 별다른 반응을 보이지 않고 있다. 어제 열린 인권위 전원위원회에서 장명숙 인권위원은 “늦었지만 지금이라도 청와대 결정과 관계없이 물러나달라”고 현 위원장에게 호소한 뒤 퇴장했다. 이상돈 전 위원이 말한 ‘민심’을 대변한 것일 터이다. 새누리당이 이러한 민심에 귀 막고 문제투성이 공직후보자들을 옹호한다면 대선 가도에 적신호가 켜질 것이 분명하다. 그럼에도 김병화·현병철씨를 계속 감쌀 생각이라면 당의 이름을 걸고 분명한 입장을 밝히기 바란다. 향후 벌어질 사태에 대한 책임도 새누리당이 져야 함은 물론이다.                    
공영방송인 MBC의 사장 임면권을 갖고 있는 방송문화진흥회(방문진)는 9명의 이사와 1명의 감사로 구성된 특별법인으로 ‘방송 문화의 발전·향상을 위한 사업’을 주목적으로 하고 있다. 그러나 적어도 이명박 정권 출범 이후 방문진 이사들, 특히 여당 추천 6명 이사들이 ‘방송문화 진흥’을 위해 기여한 적은 전무하다고 해도 지나치지 않다. 이들이 지금까지 한 일이라고는 온갖 개인적 비리와 정권편향 프로그램 양산, 비판적 기자·PD에 대한 무더기 보복인사로 MBC를 쑥대밭으로 만든 김재철 사장을 비호하는 것이었다. ‘방송문화 진흥’이라는 취지에 부합하기는커녕 방송문화를 철저히 왜곡하고 유린한 김 사장의 배후세력으로 기능했던 셈이다. 이들 여당 추천 현직 이사 6명과 감사 등 7명 전원이 차기 이사 공모에 지원했다고 한다. 공영방송 MBC를 이명박 대통령 소유물이라는 뜻의 ‘MB씨(氏)’로 전락시켰다는 비난을 받는 김 사장을 적극 감싸온 데다 170일 장기 파업사태에서도 아무런 역할을 못한 이들이 다시 한번 이사 노릇을 하겠다고 나선 것이다. 지금까지의 무능과 몰상식한 행태에 책임을 지고 석고대죄와 함께 즉각 물러나도 시원찮을 사람들이 연임까지 하겠다니 말문이 막힐 뿐이다. 방문진 이사 이전에 일반 시민으로서 갖춰야 할 최소한의 양심이라도 있다면 연임 신청을 철회해야 마땅하다. MBC와 KBS가 명실상부한 공영방송이 되기 위해서는 대통령과 청와대가 이들 방송사의 사장 인사에 직접 개입하는 현행 제도를 개선해야 한다는 게 언론계와 시민사회의 중론이다. 그러나 이것은 중장기 과제인 만큼 당장은 방문진 이사진 전면개편이라는 초미의 현안부터 해결해야 한다. 이미 여야는 MBC 파업사태와 관련해 ‘합리적 경영판단 및 법 상식과 순리에 따라 조정·처리한다’고 합의한 바 있다. 이런 상황에서 MBC 황폐화에 누구보다도 책임이 큰 방문진 현직 이사들이 다시 그 자리에 앉는다는 것은 합리성과 상식, 순리 그 어느 것에도 맞지 않는다. 따라서 이명박 정권의 방송장악 전위대 역할을 해온 현직 이사들의 ‘장기 집권’을 막고 차기 방문진 이사진을 합리적 중립적 인물들로 재편하는 것은 ‘MBC 정상화’에 합의한 정치권, 특히 여당인 새누리당의 의지에 달려 있다. 새누리당과 당의 실질적 최고 권력자인 박근혜 의원은 기회가 있을 때마다 이명박 정권의 악정(惡政)을 혁파하고 쇄신하겠다는 뜻을 밝힌 바 있다. 새누리당이 방문진 개편에 과연 어떤 행보를 보일 것인지 지켜보려 한다.                    
18대 대통령 선거를 향한 여야 주자들의 레이스가 막을 올렸다. 새누리당에선 지난 주말 5명의 경선 후보가 공식 선거운동에 돌입했고, 민주통합당도 오늘 TV토론을 시작으로 8명의 주자가 본격 경쟁을 펼친다. ‘장외 주자’인 안철수 서울대 융합과학기술대학원장도 대담집 <안철수의 생각>을 펴낸 데 이어 오늘 밤 SBS <힐링캠프>에 출연하는 등 사실상 대선 행보에 나선 것으로 보인다. 새누리당 경선은 ‘박근혜’로 시작해 ‘박근혜’로 끝날 가능성이 높다. ‘무늬만 경선’이 될 공산이 크다는 이야기다. 이는 새누리당은 물론 국민을 위해서도 바람직하지 않다. 2007년 한나라당 경선을 돌아보라. 당시 이명박·박근혜 후보의 경쟁은 경선의 역동성을 이끌어낸 것은 물론 상호 검증을 통해 유권자들의 선택을 돕는 역할도 했다. 이번에 박근혜 의원이 상처 없이 이기는 길만 생각한다면 5년 전과 같은 경선 효과는 사라지고 ‘불통’ 이미지만 굳어질 수 있다. ‘비박 후보’ 4인도 ‘박근혜 추대대회’의 들러리를 거부하고 치열한 자세로 임하는 것이 유권자에 대한 도리다. 민주당은 새누리당보다 더 절박한 처지에 놓여 있다. 경선 과정을 통해 국민의 주목도를 높이고 지지율을 제고하지 않고선 대선 전망이 어둡다. 이런 맥락에서 후보 8명은 당 전체가 승리하는 길을 모색해야 한다. 그것이 결국 후보 개인의 승리를 이끌어내는 길도 될 것이다. 민주당 경선의 또 다른 변수인 안철수 원장에 대한 시각도 마찬가지다. 안 원장을 지나치게 의식할 경우 민주당 경선은 ‘2부 리그’로 전락하고 만다. 범야권 단일화를 말하기 전에 자강(自强)이 우선이라는 점을 명심할 일이다. 대선 출마에 한 발짝 더 다가선 안 원장은 이제 국민의 목소리를 직접 들어야 한다. 책 출간이나 TV 예능프로그램 출연은 좋은 홍보수단일 수 있으나 진정한 소통수단이 되기는 어렵다. 출마 결심이 섰다면 기자회견이든, 토론회든 본격적인 검증무대에서 자신의 비전과 역량을 자신의 목소리로 알려야 한다. 연말 대선이 얼마나 중요한 의미를 갖는지는 두말할 필요도 없다. 선거 결과에 따라 향후 5년, 아니 그 이상 오랜 기간 한국의 미래가 달라질 수 있다. 대선 주자들은 자신이 어떠한 나라를 만들고자 하는지, 그런 나라를 만들기 위해 어떠한 정책적 대안을 갖고 있는지 구체적으로 밝혀야 한다. 미래를 말하려면 자신이 걸어온 ‘과거’도 진솔하게 털어놓고 검증받아야 한다. 비전과 정책 못지않게 중요한 것이 자질과 가치관이다.                    
공정거래위원회가 은행과 증권사 등 금융기관들을 대상으로 양도성예금증서(CD) 금리 담합 여부를 조사하는 데 대해 금융감독 당국자들이 보이는 자세는 참으로 못마땅하다. 이들은 금리 담합이 사실로 확인될 경우 감독 소홀의 책임을 져야 하는 처지다. 김석동 금융위원장은 국회 대정부질문 답변에서 “금융기관이 시장지표를 조작해서 얻을 이익이 크지 않다” “담합을 했다고 생각하지 않는다”고 말했다. 앞서 권혁세 금융감독원장은 “자체 파악한 결과 은행과 증권사 모두 공정위에 CD 금리 조작을 실토한 사실이 없는 것으로 알고 있다”고 밝혔다. 금융감독 당국자들의 이 같은 발언은 공정위가 이제 막 본격적인 조사에 들어간 상황에서 미리 방어막을 치는 듯한 인상이 짙다. 조사 대상인 금융기관들에 입을 열지 못하게 압박함으로써 공정위의 조사를 방해할 수 있다는 우려가 나오는 것도 이 때문이다. 금융감독 당국은 이미 저축은행 사태를 통해 신뢰가 떨어질 대로 떨어진 상태다. 금융감독 당국자들의 발언이 국민에게 설득력 있게 와닿지 않는 것은 당연하다. 더욱이 최근 감사원 감사 결과 시중은행들이 주택담보대출 등 각종 변동금리 대출상품에 가산금리를 높게 책정해 수천억원대의 부당이득을 챙긴 것도 금융감독 당국의 지도·감독이 부실했기 때문으로 지적됐다. 금융감독 당국이 일반 국민은 쉽게 접근하지 못하는 ‘전문성의 울타리’ 속에서 자기 밥그릇 챙기기에만 급급하고 정작 마땅히 해야 할 일은 소홀히 하고 있다는 의혹을 지울 수 없다. 현재로서는 금융기관들이 CD 금리를 담합했다고 단정하기는 어렵다. 그러나 과거 CD 발행·유통과 금리 동향 등에 비춰볼 때 개연성은 충분히 있다. 만일 CD 금리 담합이 사실로 드러날 경우 파장은 이루 말할 수 없이 클 수밖에 없다. 그렇다고 하더라도 금리 담합 여부는 금융시장의 신뢰 확보 차원에서 분명히 밝혀져야 한다. 또 공정위는 속전속결로 조사를 벌여 시장의 혼란과 불안을 하루빨리 없애는 것이 바람직하다. 이를 위해서는 금융기관들이 공정위 조사에 성실하게 임해야 하고, 금융감독 당국도 적극 협조해야 한다. 지금처럼 공정위의 조사에 반발하는 듯한 자세를 보여서는 안된다. CD 금리를 대체할 수 있는 새로운 기준금리 지표도 서둘러 개발해야 한다. CD 금리는 이미 시장 상황을 제대로 반영하지 못하는 ‘식물금리’로 전락한 상태다. CD 금리의 문제점과 함께 대체 기준금리 도입의 필요성이 제기된 지도 10년이 넘었다. 그러나 그동안 금융감독 당국들은 서로 주도권 싸움을 벌이며 새 지표 개발에는 허송세월해왔다. “CD 금리를 대체할 새로운 금리 기준을 마련하는 것은 쉽게 결정할 수 있는 사안이 아니다”라는 해명은 너무나 무책임하게 들린다. 금융감독 당국이 제 역할을 못한다면 대수술을 할 수밖에 없을 것이다.                    
이명박 대통령이 엊그제 청와대에서 비상경제대책회의를 주재하며 “온 세계가 당면한 어려운 과제를 해결하기 위해 노력하고 있는데, 고소득 노조의 파업은 바람직하지 않다”고 말했다. 금속노조와 금융노조의 파업 결의를 지칭한 것이다. 이 대통령은 “고소득 노조가 파업하는 나라는 우리밖에 없다. 정말 어려운 계층은 파업도 못한다”고도 했다. 그의 뿌리깊은 반(反)노동적 인식을 여과 없이 드러낸 발언이다. 이 대통령의 말은 우선 헌법정신에 부합하지 않는다. 헌법에 규정된 단결권, 단체교섭권, 단체행동권 등 노동3권은 소득에 따라 누구는 행사할 수 있고 누구는 행사할 수 없는 권리가 아니다. 사실관계도 틀렸다. 민주노총에 따르면 프랑스에서는 항공관제사, 전력공사, 최대 정유회사 토탈 노동자들이 파업을 했다. 영국의 경우 국영철도노조와 BBC 노조가 파업을 결의한 일이 있고, 노르웨이에서는 연봉이 1억원 이상인 유전노동자들도 파업에 나선다. 미국에서는 영화·드라마 작가들이 파업에 돌입하자 세계적 스타들이 이를 지지해 골든글로브 시상식이 무산되기도 했다. 고소득 노조가 파업하는 나라가 우리밖에 없는 게 아니라, 고소득 노조가 파업한다고 눈치 봐야 하는 나라가 우리밖에 없는 것이다. 이른바 ‘고소득 노조’의 대표 격인 현대차 노조는 “조합원 가운데 연간 3000시간 이상 살인적 노동을 하는 사람이 28.7%나 된다”며 “외국에서도 고소득 노동자들이 파업을 하지만 소득이 얼마인지 묻는 대신 왜 파업을 하는지 묻는다”고 했다. “정말 어려운 계층은 파업도 못한다”는 인식은 왜곡된 노동관의 절정이라 할 만하다. 이 대통령 말대로 ‘고소득 노조’도 파업을 하는데 정말 어려운 노동자들은 왜 파업조차 못하는가. 친자본·반노동 분위기 속에서 노조 설립 자체가 힘들고, 간신히 노조를 만든다 해도 복수노조하의 교섭창구단일화 제도로 인해 소수 노조는 교섭권을 갖기 힘들다. 교섭도 못하는 처지이니 파업은 언감생심 꿈꾸기 어렵다. 여기에 학습지 교사, 간병인, 택배·퀵서비스 노동자 같은 ‘특수고용직’처럼 노동자성을 인정받지 못해 노동3권의 사각지대에 놓여 있는 이들도 많다. 이 대통령의 비뚤어진 노동관은 여러 차례 회자된 바 있다. 2007년 대선 때는 “인도에 가보니 대학 출신 종업원들이 ‘우리는 노동자가 아니다’라며 오버타임(초과근무)을 해도 수당을 안 받는다고 하더라. 노조도 만들지 않는다는데, 스스로 프라이드(자부심)가 있어서 그런 것 같다” “대학교수 노조를 만들기 위한 법안이 국회 상임위 소위를 통과했다고 해서 충격받았다. 대학교수란 사람들이 노조를 만들겠다니, 교육이 제대로 되겠느냐” 등의 발언으로 논란을 빚었다. ‘뼛속까지 반노동적’인 대통령으로 인해 지난 4년반 동안 수많은 노동자들이 생채기를 입었다. 남은 7개월이라도 자중하기를 촉구한다.                    
세계적으로 권위를 인정받고 있는 미국의 일간지 뉴욕타임스(NYT)는 2003년 3월11일 1면에서 그동안 수십 건의 기사를 날조한 자사 기자 제이슨 블레어를 해고했음을 알리면서 큼지막한 사과 기사를 실었다. NYT는 “블레어의 기사 날조는 본사의 152년 전통에 대한 심각한 배신행위라는 점에서 독자들에게 사과한다”면서 문제가 된 기사와 정정내용을 2개면에 걸쳐 게재했다. 또한 하월 레인스 편집인과 제럴드 보이드 편집국장 등 2명의 고위 편집 간부가 사태에 책임을 지고 사임했다. ‘블레어 사건’으로 NYT는 한동안 후유증에 시달려야 했다. 조선일보가 19일자 1면에 게재한 ‘태풍 카눈’ 사진이 3년 전 찍은 것으로 밝혀졌다고 한다. 이 신문은 ‘해운대의 성난 파도…오늘 태풍 카눈 수도권 관통’이라는 제목 아래 큰 파도가 일고 있는 부산 해운대 앞바다 사진을 전체 지면의 4분의 1 크기로 실었다. 또 사진 밑에는 “18일 오후 해운대 앞바다의 파도”라는 설명을 붙였다. 그러나 이 사진은 3년 전인 2009년 8월9일 태풍 모라꼿 당시 같은 장소에서 촬영한 사진으로 확인됐다. 조선일보는 다음날인 20일 2면에 1단짜리 사과문을 싣고 문제의 사진을 찍은 김모 기자가 프리랜서였다고 발표했으나 얼마 전까지 계약직 기자였다고 한다. 프리랜서건 계약직 기자건 간에 1차 책임은 김 기자가 져야겠지만 ‘가짜 사진 게재’와 관련한 총체적 책임은 사진의 진위를 확인하지 못한 조선일보에 있다고 하겠다. 이 신문은 2010년 11월 연평도 사태 당시에도 북한군의 포격으로 연기가 피어오르는 사진을 이른바 ‘포토샵’을 통해 연기를 더욱 검게 만들어 게재함으로써 ‘조작 논란’을 불러일으킨 바 있다. 마감 시간에 쫓기는 데다 다른 매체와의 치열한 취재경쟁을 겪어야 하는 일선기자들로서는 기사 조작이나 표절 등의 유혹에 쉽게 노출된다. 그러나 그 어떤 경우라도 진실을 왜곡하고 독자·시청자를 기만하는 이유가 될 수는 없다. 타인을 향해 늘 ‘정의’ ‘진실’ 등의 도덕적 훈계와 당위론적 사실 등을 늘어놓으면서 정작 언론 자신이 도덕과 윤리에 어긋나는 행위를 하는 것은 스스로 신뢰를 허물어뜨리는 일이다. 보수니 진보니 하는 언론사의 정치적 성향이나 노선 따위도 엄정한 직업윤리가 뒷받침되지 않는다면 객쩍은 공론공담(空論空談)일 뿐이다. 따지고 보면 이번 ‘가짜 사진’ 사건은 조선일보만의 문제는 아닐 것이다. 우리도 이번 일을 교훈 삼아 다시 한번 언론 윤리를 되새기면서 스스로를 벼리려 한다.                    
대검찰청 산하 저축은행 비리 합동수사단(합수단)이 어제 이석현 민주통합당 의원의 서울 거주지를 압수수색했다. 이곳은 이 의원 보좌관 오모씨의 동생 소유이지만, 경기 안양 동안갑이 지역구인 이 의원이 서울에 머물 때 지내는 곳이라고 한다. 검찰은 “오씨의 개인 비리 혐의와 관련된 압수수색”이라고 밝혔으나 이 의원은 자신에 대한 ‘보복수사’라고 주장해 논란이 일고 있다. 이 의원은 압수수색 전날 국회 대정부질문에서 민간인 불법사찰 사건과 관련해 “장진수 전 공직윤리지원관실 주무관에게 입막음용으로 전달된 ‘관봉’ 5000만원은 청와대 민정수석실이 조성한 비자금”이라고 주장했다. 그는 “이 돈은 이현동 국세청장이 기업으로부터 마련해 민정수석실에 제공한 것”이라고도 했다. 권재진 법무부 장관과 국세청은 즉각 의혹을 부인했다. 하지만 불법사찰의 윗선 추적에 결정적 고리가 될 것으로 기대돼온 관봉의 출처를 검찰이 확인하지 못한 터라 이 의원 발언은 주목을 끌기에 충분했다. 이 의원이 보복수사라고 주장하는 배경이다. 검찰은 “이 의원의 대정부질문이 있기 전에 이미 법원에서 영장을 발부받았다”며 의혹을 일축했다. 또 오씨 집 전체를 압수수색할 예정이었으나 이 의원이 함께 거주하는 점을 고려해 오씨 방만 압수수색했다고 설명했다. 검찰의 말대로라면 법적 절차를 위반한 부분은 없어 보인다. 그럼에도 의문은 남는다. 지난 5일 합수단 관계자는 이상득 전 새누리당 의원의 집을 압수수색하지 않은 데 대해 “저축은행 수사와 관련해 압수수색한 정치인은 한 명도 없다. 정치인들은 수사하기 굉장히 어렵다”고 말했다. 국회의원 보좌관도 광의의 정치인으로 본다면, 이 전 의원 수사와 오씨 수사는 형평성 논란을 낳을 수 있다. 상식적으로 판단해도 이 전 의원의 혐의가 오씨보다 무거울 가능성이 크지 않은가. 검찰은 보복수사·표적수사 의혹을 분명하게 석명할 필요가 있다. 면책특권이 보장되는 국회의원의 발언을 겨냥해 수사기관이 나선다는 것은 민주국가에서 있을 수 없는 일이다. 보복수사가 사실이 아니라 해도 검찰은 의혹이 제기된 데 자신의 책임이 크다는 사실을 인식해야 한다. 지폐의 일련번호가 찍힌 관봉의 실물사진이 존재함에도 출처 추적에 실패했기 때문이다. 이러한 무능과 수사 의지 부족이 의혹의 근원이 되고 있는 것이다. 국회는 민간인 사찰 국정조사특위를 조속히 가동해 사건의 실체를 낱낱이 파헤쳐야 한다. 또 검찰은 정치인 수사에서 원칙과 형평성을 지키는 문제를 유념해야 할 것이다.                    
안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 어제 <안철수의 생각-우리가 원하는 대한민국의 미래 지도>라는 책을 펴냈다. 안 원장은 책에서 자신의 삶은 물론 대한민국에 대한 비전과 사회 현안 진단, 청소년에게 전하는 이야기 등 폭넓은 주제를 다뤘다. 그는 책 출간을 계기로 출판기념회나 지난해의 ‘청춘 콘서트’ 형식을 빌려 시민들과의 접촉을 확대해나갈 계획이라고 한다. 안 원장이 연말 대선을 향해 또 한발짝을 내딛는 모습이다. <안철수의 생각>을 주목하는 이유는 그의 정책적 비전과 정치참여 의지를 어느 때보다 분명히 담고 있기 때문이다. 첫째, 안 원장이 사회적 현안들에 대해 원론들을 제시한 적은 있으나 자신의 생각들을 비교적 소상하게 설명한 건 처음이다. 이런 생각들은 그가 대선 출마에 나설 경우 대선 공약으로 발전될 것이며, 지난해 박원순 서울시장 후보 지원 때처럼 측면 지원에 그치더라도 야권 대선 후보의 공약에 반영될 공산이 크다. 그런 맥락에서 이번 책은 안 원장의 국가운영 구상 묶음집이라 봐도 무난할 것 같다. 둘째, 안 원장이 대선 출마 쪽으로 기우는 징후가 보다 명백해졌다. 안 원장은 ‘4·11 총선 패배 후 자신에 대한 정치적 기대가 다시 커지는 것을 느꼈다’고 집필 동기를 밝혔고, ‘앞으로 내 생각을 보다 많은 분들에게 구체적으로 돌려드리고 많은 분들의 의견에 귀를 기울일 것’이라며 향후 계획도 밝혔다. <안철수 생각>을 사실상의 대선 출사표에 견줄 수 있는 까닭이다. 안 원장의 정책 구상들은 예상대로 ‘친야’ 색깔이 짙어 보인다. 시대의 화두라 할 수 있는 복지는 일자리와 복지의 선순환을 강조했고, 경제민주화는 재벌개혁이 요체라고 정리했다. 사법 개혁을 위한 고위공직자수사처 신설이나 비정규직 차별 철폐와 같은 기업의 사회적 책임도 역설했다. 안 원장 스스로 ‘경제는 진보, 안보는 보수’라고 밝혀온 점을 감안할 때 이른바 보수를 표방한 이명박 정부와 확연하게 선을 그은 대북정책이 눈에 띈다. ‘통일의 관점을 사건에서 과정으로 변화시켜야 한다’는 기조 아래 금강산 및 개성관광 재개 등 남북 간 경제교류의 중요성을 강조했다. 강정마을 해군기지 건설과 용산 참사에 대해서도 “거주민을 고려하지 않고 개발논리만 밀어붙인 것이 원인”이라고 비판적 진단을 내놨다. 서둘러 출간한 기색이 역력한 이번 저서는 대선에서 안 원장의 역할을 둘러싼 국민들의 궁금증에 대한 응답이라고 본다. 안 원장도 이를 의식한 듯 “충분히 설명하지 못한 부분도 많지만 다양한 자리를 통해 채워나갈 수 있을 것”이라고 부연했다. 그렇다면 안 원장은 이제 자신이 밝힌 구상을 누구와 더불어, 어떻게 구체화할 것인지 등에 대해서도 충분히 설명해야 한다. 여전히 외곽을 돌며 여론을 탐색하는 듯한 모습에서 벗어나 국민들과 눈 높이를 맞추고, 직접 만나야 할 시점이 임박해오는 것이다.                    
파이시티로부터 금품을 수수한 혐의로 기소된 최시중 전 방송통신위원장의 변호인이 첫 공판에서 “17대 대선 경선자금으로 알고 6억원을 받았다”고 진술했다. 지난 4월 의혹이 처음 제기됐을 때 최 전 위원장은 “대선 여론조사 비용으로 썼다”고 했다가 파장이 일자 “개인 용도로 사용했다”고 말을 바꿨다. 그런데 공개된 법정에서 ‘대선자금’이라고 다시 번복한 것이다. 파이시티 측 브로커 이동율씨도 “최 전 위원장이 ‘경선을 하려면 언론포럼을 운영해야 하니 도와달라’고 해 돈을 건넸다”고 밝혔다. 최 전 위원장은 이명박 대통령의 ‘정치적 멘토’로 불린 최측근 인사다. 그런 인물이 불법 대선자금을 ‘자백’했는데도 검찰은 수사를 회피할 것인가. 최 전 위원장 측 진술 말고도 이 대통령의 측근들이 2007년 대선을 전후해 기업체로부터 불법 자금을 받은 정황은 넘쳐난다. 이 대통령의 친형인 이상득 전 새누리당 의원은 2007년 대선 직전 임석 솔로몬저축은행 회장에게서 3억원을 수수한 의혹을 받고 있다. 임 회장은 검찰에서 “대선에 도움을 주기 위해 돈을 줬다”는 취지로 진술했다고 한다. 또한 이 전 의원이 대선 직후인 2008년 2월 라응찬 전 신한금융지주 회장으로부터 당선축하금 명목으로 3억원을 받았다는 의혹도 불거진 상태다. 임기말 레임덕 현상이 심화되면서 불법 대선자금의 뇌관이 곳곳에서 터질 날만 기다리는 형국이다. 이 대통령은 17대 대선이 끝난 뒤 경선비용으로 21억여원, 대선비용으로 372억여원을 썼다고 중앙선거관리위원회에 신고했다. 그러나 실제 들어간 돈은 이보다 많았을 것이라는 시각이 지배적이다. ‘자금줄’ 역할을 한 최시중 전 위원장도 2009년 “이 대통령이 완벽하게 합법적으로 선거운동을 했다고는 말하지 않는다”고 밝혔다. 그는 3년 후 자신이 수사선상에 오를 것을 예견이라도 한 모양이다. 검찰은 즉각 불법 대선자금에 대한 전면 수사에 착수해야 한다. 2007년 12월 정치자금법이 개정되면서 불법 정치자금의 공소시효가 5년에서 7년으로 늘어났지만, 법 개정 전 받은 자금은 공소시효 5년이 적용된다. 올해가 지나가면 17대 대선자금은 수사할 수 없다는 이야기다. 검찰이 공소시효 만료만 기다리며 버틴다면 올해 말 대선에서도 똑같은, 아니 더 심한 불법이 횡행할 수 있다. 이 대통령도 대선자금에 대해 알고 있는 사실을 모두 털어놓을 때가 됐다. 돈의 출처를 알았든 몰랐든 대선자금이란 궁극적으로 ‘이명박 후보’의 당선을 위해 모아진 것이기 때문이다.                    
김정은 북한 노동당 제1비서가 어제 ‘조선민주주의인민공화국 원수’로 추대됐다. 북한 최고지도자들은 주석(김일성)과 국방위원장(김정일)이라는 다른 직함과 함께 ‘공화국 원수’라는 같은 칭호를 부여받은 바 있다. 김 제1비서가 김일성·김정일에 이어 원수 자리에 오른 것 자체가 파격이 아니다. 우리가 주목해야 할 것은 공화국 원수 추대로 김 비서가 김 위원장 사망 직후인 지난해 말 조선인민군 총사령관에 오른 뒤 7개월 만에 권력이양 과정을 압축적으로 완료했다는 사실이다. 북한 조선중앙통신은 지난 16일 리영호 인민군 총참모장의 해임에 이어 17일 현영철 인민군 차수 승진 등을 보도해 연 사흘째 북한 지도부 내 변화가 진행 중임을 내비쳤다. 우선 리영호 총참모장의 해임 이후 일각에서 가능성을 제기했던 북한 내 이상징후는 발견되지 않고 있다고 한다. 그의 해임 배경은 정확하게 밝혀지지 않고 있다. 다만 김 제1비서가 리 총참모장의 해임과 자신의 공화국 원수 추대를 통해 당·군·정을 변함없이 장악하고 있음을 대내외에 확실하게 각인시켰다고 할 수 있다. 김 제1비서가 군 실세로 알려졌던 리 총참모장을 내친 지 이틀 만에 공화국 원수라는 칭호를 부여받음으로써 그의 위상을 과시한 것이다. 동시에 김 제1비서는 자신의 방침에서 벗어날 경우 지체 없이 제거될 수 있다는 대내 메시지를 주었다. 그의 잇따른 행보는 김정일 위원장 시절 군이 누렸던 특권을 제한하기 위한 조치일 가능성이 있다는 점에서 우리의 관심을 끈다. 선군정책의 근간을 유지하되 ‘인민이 먹고사는 문제’로 중심이동을 하는 첫걸음일 수 있기 때문이다. 북한이 최근 내놓은 것으로 알려진 새로운 경제관리지침의 일환으로 그동안 군이 제2경제위원회를 중심으로 장악했던 경제적 특권을 내각경제위원회 산하의 민생경제로 돌린다는 관측도 나오고 있다. 북한의 리영호 해임과 김 제1비서 원수 추대를 통해 남측에 전달되는 메시지도 간과할 수 없다. 이명박 정부 출범 이후 남북관계를 얼어붙게 했던 천안함·연평도 사건의 책임자 격인 리영호 총참모장이 제거됨으로써 최소한 남측의 차기 정부와 남북대화를 재개하기 위한 장애물이 일부 제거된 셈이기 때문이다. 북한이 계산했건 안 했건, 북한과 영원히 담을 쌓고 지낼 것이 아닐 바에는 들여다봐야 하는 대목이다. 군 수뇌부 해임과 김정은 공화국 원수 추대는 미국과 중국을 비롯한 국제사회에 대해 북한의 권력이양 과정이 완료된 만큼 새로운 관계설정의 준비가 됐다는 신호를 보내는 것으로 해석할 수 있다. 이럴 때일수록 북한과 직접 상대(인게이지먼트)해야 할 중요성이 새삼 부각된다. 그런데 이명박 정부의 외교안보팀은 북한이 잇달아 내보내는 대내·대남·대외 메시지를 꼼꼼히 읽고 대응을 모색하기보다는 ‘권력투쟁의 신호탄’ ‘북한군 이상동향 가능성’ 등을 흘리면서 국민적 불안감만 키우고 있다.                    
MBC 노조가 오랜 파업을 끝내고 오늘부터 업무에 복귀했다. 지난 1월30일 ‘공영방송 MBC의 정상화와 김재철 사장 퇴진을 위한 총파업’에 돌입한 지 171일 만이다. 여야가 19대 국회 개원시 8월 초 구성될 새 방송문화진흥회 이사회가 ‘법상식과 순리에 따라 조정 처리’토록 합의함으로써 김 사장 퇴진을 기정사실화한 데 따른 것이다. 하지만 MBC 노조가 눈에 보이는 확실한 성과물을 손에 쥐고 파업을 푼 것은 아니다. 파업을 ‘종료’하는 것이 아니라 ‘잠정 중단’키로 한 것도 이 때문이다. 정치권이 합의를 지키지 않으면 언제라도 파업을 재개하겠다는 뜻을 밝힌 것이다. 따라서 MBC 사태가 완전히 해결됐다고는 볼 수 없다. 관건은 여야의 합의 이행이다. 김 사장의 퇴진이 실현되지 않고서는 공영방송으로서의 위상을 확립할 수 없기 때문이다. 무엇보다 새누리당의 의지가 중요하다. 당장은 김 사장 퇴진 때까지 노조와 사측의 관계가 문제다. 노조는 부당 지시 신고센터 운영과 보도감시 기능 강화 등을 통해 불공정·편파 보도를 방지하겠다고 밝혔지만, 사측의 자세를 보면 쉬운 일은 아닌 것 같다. 김 사장이 최근 임원회의에서 마치 노조가 정치적이고 자신은 공영방송, 공정방송으로써 언론 원칙을 잘 지키고 있다는 식으로 발언한 것을 보면 그렇다. 파업 동참 노조원과 비노조원이 당한 징계 등 불이익을 없애는 일도 중요하다. 그러나 노조는 이 문제의 해법을 내놓지 못하고 복귀했다. 오히려 전례를 보면 업무 복귀 후 추가 대규모 징계 등의 조치가 이뤄질 우려가 크다. 파업 기간이 길어지면서 불가피하게 생긴 조직 내부의 갈등을 봉합하는 것도 시급한 과제다. 파업 참여자와 비참여자 간에는 감정의 골이 깊은 나머지 직간접적인 충돌마저 발생할 수 있다. 이런 문제들을 자연스럽게 해결하기 위해서는 김 사장이 자진 사퇴하는 것이 최선이다. 김 사장 자신이 오랫동안 몸담은 MBC와 후배들을 정말 사랑한다면 지금이라도 생각을 바꾸지 못할 이유가 없다고 본다. 따지고 보면 김 사장이 퇴진하더라도 그것이 바로 MBC의 공정방송과 공영성을 보장하는 것은 아니다. 근본적으로는 방문진 이사회 구성을 공공성이 강한 쪽으로 바꿔 정권의 입김이 아예 작용하지 못하게 해야 한다. 그래야 방송 장악을 꾀하는 정권의 입맛에 맞는 인사가 낙하산 식으로 내려오지 못할 것이다. MBC 노조뿐 아니라 정치권과 국민이 모두 제도 개선에 관심을 가져야 하는 이유다. 그러나 지금은 김 사장 퇴진이 최우선 과제다.                    
지난해 3월 무산된 동남권 신공항 갈등이 다시 불거지고 있다. 새누리당 부산지역 출신의원들이 김해공항을 부산 가덕도로 옮기겠다고 하고, 대구지역 출신의원들은 경남 밀양에 신공항을 유치하겠다고 한다. 민주통합당에서도 부산 출신 문재인 상임고문이 가덕도 이전에 대한 법안을 준비하고 있다. 새누리당 박근혜 의원까지 가세하면서 논란이 확산되고 있다. 박 의원은 어제 “(이번) 대선 공약으로 (신공항 추진을) 마음먹고 있다”고 덧붙였다. 갈수록 태산이다. 동남권 신공항은 부산과 대구·경북·경남이 편갈려 싸우다가 정부가 경제성이 없다는 이유로 백지화하면서 물밑 속으로 사라진 사안이다. 느닷없이 신공항 건설이라니 당혹스럽기 그지없다. 정치권은 4월 총선 공약이라지만 이는 정치 논리를 앞세운 전형적인 선심정책이다. 공항을 짓는 데는 천문학적인 예산이 들어간다. 동남권 신공항은 예정 공사비가 10조원이지만 공사를 시작하면 적어도 2배 이상 불어난다. 경부고속철도도 원래는 5조8000억원이라고 했다가 결국은 20조4000억원이 들어갔다. 가덕도에 공항을 지으려면 수심 19m 바다를 24t 덤프트럭 870만대 분량의 흙으로 메워야 하고, 밀양은 공항 후보지 주변 산 20여개를 깎아야 한다. 엄청난 환경파괴를 대가로 치러야 하는 셈이다. 여야가 이번 대선 공약으로 내세워 추진한다고 가정하자. 그러면 탈락한 후보지의 반발은 얼마나 거셀 것인가. 박 의원은 신공항을 둘러싼 갈등이 있어서는 안된다지만, 오히려 후보지를 선정한 다음 심각한 국론분열이 일어날 것은 불 보듯 뻔하다. 차라리 현실가능한 대안을 마련하는 게 필요하다. 기존 김해공항 활주로를 늘리거나 아니면 김해공항에 있는 공군기지를 옮기는 것이 현실적인 방안이 아닌가 싶다. 거듭 강조하지만 공항 건설과 같은 사회간접자본(SOC) 투자는 최대한 신중해야 한다. 비용 대비 효용을 고려하지 않고, ‘묻지마 투자’를 하면 얼마나 큰 폐해를 입는지는 이미 여러 사례가 잘 보여주고 있지 않은가. 중앙정부나 지방자치단체가 예산도 없이 공사만 벌이면 뒷감당은 누가 할 것인가. 국민이나 지역주민들의 큰 짐이 될 수밖에 없다. 예산 마련과 경제성 검토, 철저한 사전 준비가 먼저 이뤄져야 한다. 물론 신공항 건설을 바라는 부산 시민이나 대구·경북·경남 주민들의 심정을 이해 못하는 바는 아니다. 하지만 경제 논리보다 정치 논리에 휘둘려 SOC 투자가 이뤄져서는 안된다.                    
서울 정릉동에 있는 한 치킨집이 얼마 전에 문을 닫았다. 재료비가 올라 마리당 8000원으로 인상했지만, 다른 치킨집들은 이를 악물고 7000원을 고수했기 때문이다. 전국 동네 골목 어디서나 쉽게 볼 수 있는 치킨집은 자영업자들이 손쉽게 뛰어드는 품목이다. 하지만 피튀기는 경쟁으로 버티지 못하는 가게는 문을 닫고, 그 가게를 다른 사람이 인수하는 악순환이 이어지고 있다. 치킨집이 ‘너 죽고 나 살자’는 식의 치킨게임을 벌이고 있다는 경향신문 어제자 ‘2012 대선기획 자영업자 벼랑에 서다’ 기사는 자영업자들의 힘든 현실을 잘 보여주고 있다. 자영업자들의 어려움은 결국 과당경쟁 때문이다. 통계청에 따르면 전체 자영업자 숫자는 718만명에 이른다고 한다. 실제 종사자 583만명에 도와주는 가족 135만명을 합친 것이다. 전체 경제활동인구의 30%로 경제협력개발기구(OECD) 평균의 2배다. 자영업자들이 너무 많다. 자영업자들이 크게 늘어난 데는 720만명에 이르는 베이비붐 세대(1955~1963년생)가 해마다 무더기로 은퇴하는 상황과도 관련이 있다. 우리 사회의 구조적인 문제다. 퇴직한 50대가 가족들의 부양을 위해 어쩔 수 없이 자영업에 뛰어들고 있는 것이다. 심각한 상황이 아닐 수 없다. 제2의 인생을 위해 기업에서 일자리를 찾으면 좋지만 현실은 그렇지 못하다. 그나마 주로 선택하는 업종이 식당이나 피자집, 편의점이다. 자본금 5000만원이 안되는 돈으로, 별다른 기술 없이, 몸으로 때울 수 있는 게 특징이다. 하지만 창업의 부푼 꿈도 냉혹한 현실 앞에서는 어쩔 도리가 없다. 장사가 되지 않으니 금융권에 가서 돈을 빌려야 한다. 유일하게 남은 재산인 집을 담보로 말이다. 자영업자가 진 빚이 320조원(한국금융연구원 추산)까지 늘어나 우리 경제의 뇌관이 되고 있다. 장사가 되지 않아 가게 문을 닫으면 중산층이 곧바로 빈곤층으로 떨어진다. 이제 정부는 자영업자들을 위한 대책 마련에 적극 나서야 한다. 얼마 전에 대책을 내놓기는 했지만 내용이 미흡하고 부실했다. 이대로는 안된다. 국민들과 머리를 맞대고 지혜를 짜내야 한다. 단순히 자영업자들의 문제가 아니다. 은퇴를 시작한 베이비붐 세대 문제이기도 하다. 높은 학력의 직장인 출신들에게는 컨설팅이나 고급 청소용역과 같은 양질의 창업 기회를 많이 제공하는 게 바람직하다. 학교와 연계해 창업 교육의 기회를 주는 것도 좋다고 본다. 퇴직연금 세제지원도 필요하다. 벼랑 끝에 내몰린 자영업자들을 더 이상 나몰라라 할 수는 없다.                    
새누리당의 대선주자인 박근혜 의원이 “(5·16은) 돌아가신 아버지로서는 불가피하게 최선의 선택을 한 게 아닌가 생각한다”는 입장을 밝혔다. 박 의원이 어제 한국신문방송편집인협회 초청 토론회에 참석해 “5·16이 오늘의 한국이 있기까지 초석을 만들었다고 본다”면서 한 말이다. 박 의원은 5년 전 당시 한나라당 대선후보 경선 과정에서 5·16을 ‘구국의 혁명’이라고 평가한 바 있다. ‘최선의 선택’이니 ‘구국의 혁명’이니 하는 말 속에서 ‘아버지 박정희’에 대한 평가가 요지부동임을 알 수 있다. 박 의원으로선 지난 5년 동안 논란이 끊이지 않았던 ‘구국의 혁명’ 대신 ‘최선의 선택’이라는 수사를 동원해 표현의 수위를 조절한 것 같다. 역사가 명백하게 ‘쿠데타’로 기록하고 있는 5·16을 ‘구국의 혁명’이라고 미화한 데 따른 반발을 조금이라도 누그러뜨려보자는 속내가 엿보인다. 그러나 표현만 바뀌었을 뿐 5·16 쿠데타 옹호라는 본질은 추호도 변한 게 없다는 게 우리의 판단이다. 5년 전의 추상적 평가를 구체화하면서 실체적 평가를 곁들였다는 점을 감안하면 오히려 후퇴했다고도 볼 수 있다. 박 의원이 말미에 ‘아버지의 딸’이라는 점을 거론하면서 “아버지의 정치·경제 철학에 대해 더 깊은 이해를 하고 있다는 입장”이라고 실토했듯이 ‘아버지의 그늘’에서 벗어날 수 없는 한계를 다시금 노출한 셈이다. 유력 대권주자인 박 의원의 5·16 인식은 빈곤한 민주주의·역사관의 반영이라는 점에서 심각한 문제를 안고 있다. 그의 말을 빌리면 5·16은 절차적 문제에도 불구하고 결과가 좋았으니 양해해야 한다는 논리인데 경제발전이라는 목표지상주의를 위해선 민주주의가 파괴되고, 인권이 유린돼도 괜찮다는 얘기인지 묻고 싶다. 1960~70년대식 권위주의 통치 논리가 되살아나는 듯한 기시감을 떨칠 수 없다. 한 역사학자의 지적처럼 ‘그의 최선’과 ‘우리의 최선’을 분간짓지 못한 데서 온 오류다. 5공 청산 과정에서 국민들을 경악하게 한 바 있는 ‘성공한 쿠데타는 처벌할 수 없다’는 논리와 하등 다를 바 없다. 설사 박 의원이 ‘5·16은 분명 잘못된 일로 되풀이돼선 안된다. 다만 성과를 함께 봐달라’고 한다고 해도 공과가 달라지진 않는다. 한 국가 지도자의 민주적 소양이나 역사관은 그의 철학이나 신념과 마찬가지로 그 어떤 정책보다 국민의 삶에 미치는 영향이 지대하다. 정작 민주주의는 진척은 더디지만 퇴보는 쉬운 법이다. 몇 사람이 아닌 사회 구성원 모두의 행복을 추구하는 만큼 비효율적일 수밖에 없기 때문이다. 박 의원 발언의 어간에 비친 대로 한낱 자연인이라면 딸이 아버지를 부정한다는 건 못할 짓일지도 모른다. 하지만 자연인을 넘어 국가를 운영하겠다고 나선 박 의원이다. 마땅히 아버지의 과오를 극복해야 하고, 그것이 역사의 발전이다. 하물며 ‘5·16=쿠데타’라는 기록마저 부인하려는 것은 역사에 대한 도전이고, 도발일 뿐이다.                    
의료기기를 거래하면서 1년간 20억원에 이르는 불법 리베이트를 주고받은 구매대행업체 2곳과 종합병원 9곳이 처음으로 검찰에 적발됐다. 리베이트를 준 업체와 받은 업체를 모두 처벌하는 ‘리베이트 쌍벌제’가 시행된 2010년 11월부터 1년간 거래를 수사한 결과다. 상식적으로 보더라도 리베이트 수수는 의약품뿐 아니라 의료기기 거래에도 관행적으로 이뤄지고 있을 개연성이 크다. 국내 의료기기 유통시장이 6조원 규모로 추산되는 만큼 처벌 규정이 적용되지 않는 과거 거래까지 포함할 경우 리베이트 금액은 수백억원에 이를 것으로 추산된다고 한다. 지금이라도 의료기기 거래를 둘러싼 불법 리베이트 수사를 의료계 전반으로 확대할 필요가 있다. 불법 리베이트 관행을 뿌리 뽑기 위해서는 2년 이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금형으로 돼 있는 제재 수준도 강화해야 할 것이다. 검찰 수사 결과 종합병원은 구매대행업체 2곳으로부터 국민건강보험공단이 정한 실거래 상한가보다 낮게 의료기기를 공급받고는 상한가로 거래한 것처럼 돈을 청구하는 방식으로 리베이트 비용을 마련한 것으로 드러났다. 병원과 제약회사가 의약품 거래에서 사용하는 수법과 똑같다. 불법 리베이트 돈이 국민의 호주머니에서 나왔다는 점에서 죄질이 나쁘다. 종합병원과 구매대행업체는 이렇게 빼낸 돈을 6 대 4로 나누기로 약정까지 했다. 구매대행업체가 병원에 준 리베이트에는 ‘정보 이용료’라는 그럴듯한 명목을 달았다. 더욱이 국민건강보험 재정을 좀먹는 이런 범죄에 한 대기업집단의 계열사와 관계사까지 개입된 것은 기업의 도덕성이 어느 수준인지 잘 보여준다. 검찰이 이처럼 죄질이 나쁜 범죄를 저지른 구매대행사와 종합병원 관계자들을 불구속 기소한 것은 이유야 어쨌든 솜방망이 처벌이라는 지적을 받을 수밖에 없다. 의료계에서 관행처럼 이뤄지고 있는 불법 리베이트는 반드시 뿌리 뽑아야 한다. 불법 리베이트를 근절하기 위해서는 무엇보다 평소 관리감독과 감시를 강화해야 한다. 국민건강보험공단부터 의료기기 실거래가를 철저히 확인할 수 있는 시스템을 갖춰야 한다. 적발된 구매대행업체 2곳이 국내 의료기기 유통시장의 70%를 점유하고 있는 상황에서 “일손이 부족하다” “워낙 은밀하게 이뤄지고 있어 적발이 어렵다”는 것은 이유가 될 수 없다. 불법 리베이트에 대한 처벌 강화도 뒤따라야 한다. 어렵게 불법 행위를 찾아내더라도 처벌 수준이 약하다면 불법 리베이트 관행은 결코 없어지지 않을 것이다.                    
통합진보당의 새 대표로 강기갑 혁신비상대책위원장이 선출됐다. 신주류 쇄신파를 대표하는 강기갑 후보는 지난 9~14일 치러진 당직 선거에서 구주류 당권파의 지지를 얻은 강병기 후보를 11%포인트 차로 제치고 당선됐다. 강 대표가 조직력의 열세에도 불구하고 낙승한 것은 구주류의 비상식적 ‘불통 정치’에 풀뿌리 당원들이 등을 돌렸음을 의미한다. 비례대표 부정경선 논란에 대해 당심도 민심과 마찬가지로 엄중한 심판을 내린 것이다. 최악의 위기를 맞은 통합진보당이 환골탈태를 위한 디딤돌을 마련한 것으로 보고 환영한다. 강 대표는 취임사에서 “당선의 기쁨보다는 치유와 재기의 길을 걸어가야 할 책임감을 더 많이 느낀다”고 밝혔다. 그의 말처럼 강 대표 앞에는 ‘재창당 수준의 혁신’이라는 지난한 과제가 놓여 있다. 이는 말할 것도 없이 당내 패권주의를 종식하고 민주주의를 회복하는 일에서 출발한다. 부정경선과 폭력사태에 대한 반성 없이 자신들만이 절대선(善)인 양 해온 구주류의 행태는 더 이상 용납할 수 없다. 구주류의 핵심인 이석기·김재연 의원은 대표 경선 결과를 존중해 의원직을 사퇴하는 것이 마땅하다. 만약 그렇지 않을 경우 의원총회를 통해 제명하는 길밖에 없다. 강 대표가 이끄는 새 지도부는 진보의 가치를 견지하되 낡은 형식과 관행은 과감히 떨쳐냄으로써 진보의 내용을 새로이 채우는 데 앞장서야 한다. 지난달 혁신비대위 산하 새로나기특위는 “진보적 가치의 혁신과 새로운 비전의 재정립이 필요하다”면서 대북관 및 대북정책, 한·미동맹, 재벌정책 등에 걸쳐 당이 지향해야 할 바를 제안했다. 특위안이 모두 타당하다고 볼 수는 없지만, 강 대표가 취임사에서 밝혔듯이 “진보정치를 지지하는 대중이 변화를 요구한다면 이것을 숙명으로 여길” 수밖에 없다. 통합진보당은 향후 깊이있는 토론을 통해 ‘2012년 한국 민중’의 요구를 담아내는 노력을 해야 할 것이다. 통합진보당의 쇄신을 위해 빼놓을 수 없는 과제는 자신들이 누구를 대표하는지 재정립하는 일이다. 통합진보당은 일부 대기업 정규직 노동자들이 아닌, 비정규직·미조직·영세 노동자들의 시름을 덜어주는 정당으로 탈바꿈해야 한다. 각종 자유무역협정(FTA)으로 고통받는 농민이나 사회복지의 혜택에서 소외된 서민들 역시 보듬어야 한다. 이것이 강 대표가 말한 “세상을 먹여 살리는 진보정당이 되는” 길이다. 통합진보당이 진정으로 거듭나는 일은 강 대표를 비롯한 지도부의 노력만으로 이뤄질 수 없다. 새 지도부 선출을 계기로 당원과 진보적 대중 모두 ‘진보의 변화와 쇄신을 위해 무엇을 할 수 있는지’ 고민해야 한다. 한국의 진보정치는 통합진보당 사태로 심대한 타격을 입었다. 그러나 위기는 언제든 기회로 바뀔 수 있다. 진보는 재구성될 수 있고 재구성돼야 한다.                    
김희중 청와대 제1부속실장이 전격 사표를 냈다. 임석 솔로몬저축은행 회장으로부터 거액의 돈을 받았다는 일부 언론 보도와 관련이 있다고 한다. 김 실장은 돈을 받지는 않았지만 이름이 거론된 데 도의적인 책임을 지고 물러난다고 밝히고 있다. 하지만 15년 동안 이명박 대통령을 지근거리에서 모시던 그가 아무 잘못도 없이 언론 보도로 그만둔다는 건 상식적으로 이해하기 어렵다. 청와대 제1부속실장은 대통령 일정을 챙기고, 휴가 때도 수행하는 개인비서 역할을 한다. 대통령 집무실 바로 옆에 사무실이 있어 흔히 ‘문고리 권력’이라고 부른다. 집중적인 로비 대상이 될 수밖에 없다. 김영삼 대통령 때 장학로 실장, 노무현 대통령 때 양길승 실장도 돈을 받았거나 향응을 받았다는 이유로 물의를 빚고 물러난 바 있다. 김 실장은 이 대통령과 각별한 인연이 있다. 이 대통령이 국회의원으로 있던 1997년 비서관으로 보좌하기 시작해 서울시장 시절에는 의전비서관, 2008년 대통령 취임 이후 지금까지 제1부속실장으로 재직하고 있다. 시간적으로나 공간적으로나 이 대통령을 가장 가까이서, 가장 오래 보좌한 최측근 인사다. 검찰은 미지근한 반응을 보이고 있다. 김 실장이 돈을 받았다는 의혹을 확인하지 못했고, 진술도 없었다는 것이다. 다만 조사 과정에서 단서가 포착되면 수사한다는 방침이다. 임석 회장으로부터 거액의 돈을 받았다면서 대통령 친형인 이상득 전 의원을 구속하고, 정두언 의원을 구속하겠다고 서두르던 모습과는 분명 다르다. 의외다. 검찰은 한 점 의혹도 남기지 말고 철저히 수사해야 한다. 이상득 전 의원까지 구속한 마당에 뭘 더 망설이겠다는 것인가. 김 실장이 죄가 있는지, 어디까지 연루된 것인지 분명히 시시비비를 가려야 한다. 만약 김 실장의 금품수수 보도가 사실이라면 그 파장은 이루 말할 수 없을 것이다. 그런 만큼 검찰의 적극적 수사 의지가 무엇보다 중요하다. 대통령도 더 이상 머뭇거리지 말고 국민에게 사과해야 한다. 친인척과 측근들이 저축은행 비리로 줄줄이 낙마하고 있는 마당이다. 국민들에게 솔직히 잘못을 시인하고 용서를 빌어야 한다. 아울러 친인척 및 측근 비리에 대한 철저한 진상규명과 성역없는 수사를 약속해야 한다. 도덕적으로 완벽하다고 자부했던 현 정권의 도덕성 추락이 어디까지 이어질 것인지 참으로 개탄할 노릇이다. 지금이라도 서둘러 사과하고 모든 의혹을 밝히는 것이 조금이라도 성난 민심을 달래주는 길이다.                    
어제 단행된 검찰 고위간부 인사에서 김진모 전 청와대 민정2비서관(서울고검 검사)이 ‘검찰의 꽃’으로 불리는 검사장(차관급)으로 승진했다. 김 전 비서관은 민간인 불법사찰·은폐조작 사건에 연루됐다는 의혹으로 검찰 조사를 받은 인물이다. 비록 재판에 회부되지는 않았지만, 민간인 사찰에 대한 국회 국정조사를 앞둔 상황에서 사건 관련자를 승진시킨 것은 도저히 납득하기 어려운 행태이다. 이명박 정권에서 이뤄진 수많은 ‘보은인사’ 가운데서도 최악으로 기록될 만하다. 김 전 비서관은 청와대에 근무하던 2010년 불법사찰 1차 수사와 관련해 검찰에 압력을 행사했다는 의혹을 받아왔다. 은폐조작 사실을 폭로한 장진수 전 공직윤리지원관실 주무관은 “최종석 전 청와대 행정관이 김 전 비서관에게 ‘내가 연루돼 들어가면 민정수석실도 멀쩡하지 못할 것’이라고 항의하자 김 전 비서관이 검찰 관계자를 질책했다”고 밝힌 바 있다. 검찰은 그러나 김 전 비서관을 한 차례 비공개 소환하더니 몇 시간 동안 해명만 듣고 돌려보냈다. 그는 예상대로 무혐의 처분을 받았다. 이후 검찰 주변에선 ‘2010년 민정수석이던 권재진 법무부 장관이 인사에서 확실히 챙겨주지 않겠느냐’는 말이 나왔다. 이 같은 관측이 결국 맞아들어간 셈이다. 법무부는 승진자 선정에 있어 업무실적과 관리자로서의 지휘통솔 능력, 세평 등을 종합적으로 고려했다고 밝혔다. 그러나 김 전 비서관의 승진을 보면 검찰의 인사 기준은 다른 데 있음을 알 수 있다. 정권의 입맛에 맞는 수사를 하거나, 아니면 정권의 비리가 드러나는 것을 온몸으로 막아내는 일 말이다. 오죽하면 야당이 “이번 인사는 VIP(대통령)께 일심(一心)으로 충성해온 ‘법무법인 청와대’에 대한 성과급 정산”이라 혹평했겠는가. 검찰은 민간인 불법사찰, 내곡동 사저 부지 매입, BBK 가짜 편지 등 이명박 대통령과 관련된 3대 의혹 수사에서 모두 청와대에 면죄부를 안겨줬다. 그러고는 고위간부 인사를 통해 ‘자축연’을 여는 후안무치한 모습을 보이고 있다. 물론 검찰만 탓할 일도 아니다. 현 정권은 승진과 보직에 유난히 민감한 검찰 조직의 특성을 파악하고 당근과 채찍을 ‘적절히’ 구사해왔기 때문이다. 검찰 인사의 독립성과 정치적 중립성을 확보할 획기적 제도 개선 없이는 ‘제2의 김진모 검사장’이 줄줄이 탄생할 것이다.                    
통합진보당 노회찬 의원은 민주노동당 초선의원 시절인 2006년 8월 “법은 만인에게 평등한 것이 아니라 1만명에게만 평등하다”고 말한 바 있다. 법이 극소수 특권층을 위해 봉사하는 현실을 풍자한 것이었다. 그는 음식값 수십만원을 가로챈 중국집 배달원은 형기를 채워 복역하는 데 비해 재벌총수나 대기업 경영자들은 수백억 수천억원의 회사 공금을 횡령했는데도 집행유예로 풀려나는 등의 구체적 사례를 공개하기도 했다. ‘철가방’으로 상징되는 사회적 약자나 노동자들이 법의 보호를 받기는커녕 얼마나 법에 의해 차별받고 불이익을 당하고 있는지는 그제 국회 대법관 후보자 인사청문회에 출석한 김진숙 민주노총 부산지역 지도위원의 증언에서도 새삼 확인하게 된다. 김신 후보자 청문회의 증인으로 나온 그는 지난해 1월 부산지법 수석부장판사였던 김 후보자가 한진중공업 크레인에서 농성 중이던 자신에게 노동자의 현실을 도외시한 가혹한 조처를 취했다고 말했다. 당시 김 후보자는 ‘농성을 철회하고 내려올 때까지 하루 100만원씩 회사에 이행강제금을 내라’는 결정을 내렸으며, 이후 이행강제금은 무려 2억8000만원까지 쌓였다고 한다. 김진숙 위원은 “수많은 사람들의 목숨이 달려 있는 사안이라면 현장 방문을 하는 등 사정을 알아봐야 하는데도 후보자는 사측의 일방적인 입장을 그대로 따랐다”면서 “100만원을 물리면 내려올 거라고 생각했다는 후보자의 답변에 더욱 모욕감과 절망감을 느낀다”고 말했다. 그는 마지막으로 “1200만 노동자를 대표해 대한민국 법에 절망하며 김 후보자가 대법관이 되지 않았으면 좋겠다”고 덧붙였다. 우리는 민사법정에서 원고와 피고에게 ‘화해를 위한 기도’를 요구하고, 기독인 모임에서 부산과 울산을 ‘성시화(聖市化)하자’는 발언을 하는 등으로 물의를 빚은 김 후보자의 종교 편향을 지적한 바 있다. 이제 김 후보자의 비인간적인 노동관과 철저한 기득권 편향까지 접하면서 그가 대법관 부적격자임을 거듭 확인하게 된다. 그러나 김 후보자 일개인이 대법관이 되지 않는다고 해서 법에 대한 ‘1200만 노동자의 절망’이 없어지거나 눈에 띄게 줄어들지는 않을 것이다. 판검사를 포함한 법조인들, 국회의원 등의 입법가들, 나아가 정책과 제도를 만드는 모든 이들이 노동자를 비롯한 사회적 약자나 소수자의 처지를 깊이 헤아리고 배려할 때 그 절망감은 점차 사라질 것이다. 김 위원은 김 후보자를 향해 “이 땅에서 섬겨야 할 예수가 누구인지, 버려진 사람이 누구인지, 따뜻한 눈으로 되돌아보기를 바란다”고 말했다. ‘섬겨야 할 예수’나 ‘따뜻하게 껴안아야 할 버려진 사람’ 대신에 혹시 물신(物神)만을 숭배하고 있는 것은 아닌지 비단 김 후보자뿐만 아니라 누구라도 반성해 볼 일이다. 생산의 주역이자 사회 발전의 원동력인 노동자들이 희망 대신 절망을 안고 살아가는 사회는 그 얼마나 절망적인가.                    
검찰 출신인 김병화 대법관 후보자에 대한 국회 인사청문회에서 갖가지 의혹이 쏟아져 나왔다. 이미 제기된 위장전입과 농지법 위반, 아들의 공익근무 특혜 배정 의혹 외에 저축은행 수사에 개입하고 이를 대가로 금품을 수수했다는 의혹까지 제기됐다. ‘의혹 백화점’이라는 지적을 넘어 ‘대법관 인사청문회 도입 이후 최악의 후보자’라는 비판까지 비등하다. 김 후보자가 받고 있는 의혹은 모두 10여가지에 이른다. 이 가운데 핵심은 제일저축은행 수사와 관련된 부분이다. 민주통합당 의원들은 이 은행 브로커 박모씨의 대검찰청 진술조서를 근거로 “지난해 4월 제일저축은행 유동천 회장이 ‘의정부지검 고위관계자에게 갖다주라’고 박씨에게 2000만원을 건넸다”며 “이 고위관계자가 당시 의정부지검장을 맡고 있던 김 후보자”라고 밝혔다. 박씨의 조서에는 김 후보자가 39번이나 언급됐다고 한다. 조서 내용대로라면 의정부지검 고양지청의 수사를 받고 있던 제일저축은행 측이 수사 확대를 막기 위해 고양지청의 ‘윗선’인 의정부지검장에게 손을 쓴 것이 된다. 실제로 고양지청은 당시 제일저축은행 전무를 재판에 넘기는 선에서 수사를 마무리했다. 하지만 이후 대검 합동수사단의 수사로 거액의 불법대출과 횡령, 정·관계 로비 사실이 드러나면서 유동천 회장도 구속기소됐다. 브로커 박씨의 로비가 ‘성공한 로비’일 가능성을 시사한다. 김 후보자는 동향(강원 태백)인 박씨와 전화 통화를 한 사실은 인정하면서도 사건 청탁을 받았다는 의혹은 부인하고 있다. 그러나 두 사람의 인연으로 볼 때 이 같은 해명은 설득력이 떨어진다. 중학교 선후배 사이인 김 후보자와 박씨는 재경태백시민회에서 함께 활동하며 친분을 쌓아왔다. 이들은 서울 서초동 고급아파트의 같은 동 401호와 601호를 사흘 차이로 나란히 사들이기도 했다고 한다. 그야말로 ‘각별한’ 관계 아닌가. 고위공직 후보자에 대한 검증은 엄정하고 철저해야 한다. 특히 사회적 갈등의 최종 조정자이자 심판자인 대법관은 말할 것도 없다. 법치를 실현하고 정의를 수호해야 할 대법관에게는 조그마한 도덕적 흠결조차 용납하기 어렵다. 하물며 수사 무마 의혹과 같은 법적 문제는 치명적 결격사유일 수밖에 없다. 우리는 김 후보자가 대법관 자격이 없다고 판단하며, 자진사퇴를 촉구한다. 김 후보자는 대법원 입성을 포기하고, 대신 검찰에 나가 저축은행 수사 무마 의혹에 대해 조사를 받는 것이 옳다. 만약 스스로 물러나지 않는다면 국회에서 임명동의안을 부결시켜야 할 것이다. 의혹덩어리 후보자를 제청한 양승태 대법원장과 검찰 몫 추천권을 행사한 권재진 법무부 장관도 자성하고 국민에게 사과해야 한다. 차제에 ‘검찰 몫 대법관’ 따위의 관행을 없애는 방안도 검토하기 바란다. 대법관은 검찰 고위간부들의 ‘퇴직 대책’이 될 만큼 하찮은 자리가 아니다.                    
한국은행 금융통화위원회가 어제 기준금리를 13개월 만에 내렸다. 연 3.25%에서 연 3.0%로 0.25%포인트 내린 것이다. 다음달 금리에 손을 댈 것이라는 예상과 달리 전격적으로 금리인하를 결정했다. 김중수 한국은행 총재는 “경기하강에 대비한 선제적인 조치”라고 설명했다. 대외여건이 나빠지면서 경기둔화가 우려되는 만큼 어쩔 수 없는 선택이었다는 것이다. 저간의 사정을 보면 이해가 가는 면도 있다. 유럽중앙은행과 중국인민은행이 잇따라 금리를 내린 것이 영향을 미쳤다. 우리가 금리에 손을 대지 않을 경우 해외자금이 몰려들고 원화 강세로 이어지면서 우리 경제 견인차인 수출에 타격을 입히게 된다. 이미 수출은 상반기 제자리걸음에 그쳤다. 기업은 경기 불확실성 탓에 투자를 줄이고 있다. 내수는 불황의 늪에 빠져들고 있다. 고용 상황도 불안하다. 경기를 살리려면 재정을 투입해야 하지만 사정이 녹록지 않다. 정부는 하반기 추가경정예산을 짜지 않고 넘길 심산이다. 재정에 부담을 준다는 이유에서다. 재정에 기대할 수 없는 만큼 금리인하가 경기를 살리기 위한 유일하면서도 마지막 선택이라고 보고 있다. 하지만 금리인하 시기는 납득하기 어렵다. 그동안 뭘 하다가, 지금 갑자기 내렸느냐는 의문이 든다. 김중수 총재는 지난달만 해도 기준금리 정상화(금리인상) 기조에는 변함이 없다고 밝혔다. 그러다가 한 달 만에 입장을 바꿔버렸다. 마치 자동차가 사거리에서 좌회전 깜빡이(금리인상 신호)를 넣고 신호를 기다리다가, 갑자기 우회전(금리인하)을 한 셈이다. 물론 국내외 경기 상황이 급변했다고 주장할 수는 있겠지만 지금 당장 내려야 할 정도로 화급한 상황이었는지 선뜻 이해가 안된다. 이번에 금리를 내리면서 앞으로 경기가 더 나빠질 때 금리를 추가로 내릴 수 있는 여유가 줄어든다는 지적도 있다. 정부 당국은 금리인하가 가져올 후유증을 최소화하는 정책적 노력을 해야 한다. 금리인하는 물가를 올릴 수 있다. 돈이 시중에 많이 풀려서다. 지난달 소비자물가 상승률은 2.2%였지만 기대 인플레이션율은 3.7%를 기록했다. 낮아진 금리가 물가를 자극할 가능성은 충분히 있다. 눈덩이처럼 불어난 가계빚을 부채질할 수도 있다. 금리가 내리면 빚을 안고 있던 가계는 부담이 줄어든다. 하지만 손쉽게 돈을 빌릴 수 있는 만큼 생활비에 쪼들린 가계가 다시 빚을 얻을 가능성이 있다는 설명이다. 한국은행은 금리인하로 물가안정보다는 경기부양을 선택했지만, 효과는 없이 후유증만 도드라져서는 큰일이다.                    
어떤 조직이든 그것을 통솔하는 장(長)이라면 그 조직의 특성에 부합하는 업무 능력과 리더십 등의 자질을 갖춰야 함은 두말할 나위 없다. 일단 조직의 수장을 맡아 직무를 수행하다 보면 그러한 능력과 자질이 있는지는 제3자보다 본인이 더 잘 알 수 있다. 조직의 발전이나 미래를 외면할 정도로 사리사욕에 눈이 어둡지 않다면 그럴 것이다. 특히 국가기관의 장은 누구보다 자신에 대해 더 냉철하게 판단하고 처신해야 한다. 자신의 모습이 공직사회는 물론 국민 생활, 나아가 국가의 대외 이미지에도 큰 영향을 미치기 때문이다. 지난달 청와대가 연임을 내정한 현병철 국가인권위원회 위원장은 새삼 국가기관의 장이 갖춰야 할 덕목을 일깨워주는 반면교사가 아닐 수 없다. 최근 현 위원장은 ‘업무상 결격’이라는 평가 외에도 인권위원장 이전 과거 행적에 대한 의혹들이 하나둘 불거지고 있다. 오는 16일 인사청문회를 앞두고 민주당은 현 위원장의 35년간 연구 업적인 논문 21편 중 41%가 타인 논문 표절이거나 자기 논문 표절이라고 주장했다. 인권 관련 연구가 한 건도 없다는 것은 이미 알려진 사실이다. 또 현 위원장이 국회에 제출한 인사청문 자료에는 지난 3년간 재임 중 업적이 부풀려져 있었다고 한다. 전임 위원장 시절부터 추진해온 일들을 모두 현 위원장의 실적으로 기록했다는 것이다. 더욱이 ‘국제인권사회 리더십 강화를 통해 국격을 향상시켰다’는 표현에는 얼굴이 화끈거릴 정도다. 민주당은 또 현 위원장이 1983년 서울 동대문구 장안동에 있는 3㎡짜리 남의 땅에 전입한 것으로 드러났다고 밝혔다. 그는 전입한 지 한 달도 안돼 옆에 있던 연립주택으로 환지받아 4년간 주소지를 뒀다고 한다. 사실이라면 위장전입으로 주민등록법을 위반했을 가능성이 크다. 이에 대해 현 위원장은 해명자료를 내고 “장안동 부지에 세입자로 전입해 실제 거주했다”고 투기 의혹을 부인했다. 이 같은 의혹들은 인사청문회에서 진실이 가려지겠지만 현 위원장은 자신의 도덕성까지 도마에 오른 현실을 참담하게 받아들여야 한다. 현 위원장이 재임 시절 인권위 파행 등으로 국격을 훼손하고 시민사회의 거센 비난을 받아온 것은 모두가 아는 사실이다. 최근 인권위 내부는 물론 정당, 시민단체, 학계까지 나서 그의 연임 반대 운동을 벌이고 있다. 오죽했으면 아시아인권위원회 등 국제인권단체에서도 현 위원장의 연임에 우려를 표명할까. 현 위원장은 스스로 부끄러움을 느껴야 한다. 현 위원장이 연임을 포기하지 않는다면 국회에서 반드시 걸러내야 할 것이다.                    
국회는 어제 본회의를 열어 무소속 박주선, 새누리당 정두언 의원에 대한 체포동의안을 표결에 부쳤으나 결과는 엇갈렸다. 박 의원 체포동의안은 가결됐으나 정 의원의 동의안은 부결됐다. 새누리당이 19대 국회의 쇄신 과제 중 하나로 제시한 바 있는 국회의원의 회기 중 불체포 특권 포기를 제도 정비 없이 밀어붙이려다 보니 생긴 파열음이다. 새누리당 원내 지도부는 책임을 지고 총사퇴했으나 사태의 원인부터 살피는 게 우선이다. 정 의원에 대한 체포동의안 부결은 ‘예고된 참사’로 보는 게 옳다. 불체포 특권을 유지하려는 의원들의 꼼수라는 비판이 나올 수밖에 없으나 절반의 진실일 뿐이다. 지금 방식대로 체포동의안이 남용되면 검찰 편의주의만 부추길 것이라는 지적을 받아온 터다. 특정인에 대해 회기 중 체포동의안이 제출되면 국회는 불체포 특권 악용이라는 비판 여론을 의식한 나머지 동의안을 가결시킬 공산이 크고, 그것만으로도 그 정치인은 국회에 의해 ‘유죄’ 판결을 받는 것이나 다름없다는 논리다. 극단적으로 검찰이 특정 정치인을 ‘손 보고 싶을 경우’ 국회 회기 중 구속영장을 청구만 해도 충분하다는 얘기가 된다. 이번 동의안은 영장심사를 위한 절차다. 법원으로선 정 의원이 출두하지 않을 가능성에 대비했다고 할 수 있으나 국회 부결로 영장심사 기회조차 놓치고 말았다. 정 의원이 자발적으로 나와 실질심사를 받든, 서류만으로 구속여부를 판단하든 체포동의안 부결로 구속이 불가능해졌다. 향후 수사가 ‘성실히 임하겠다’는 정 의원의 처분에 맡겨질 수밖에 없는 상황을 자초한 것이다. 이날 새누리당 지도부가 불체포 특권 오·남용의 전비를 털어내자며 동의안 가결을 독려하고, 검찰이나 법원 역시 전례 없는 사태로 하루 종일 허둥거린 것도 다 그럴 만한 이유가 있다. 불체포 특권 포기는 새로운 정치문화를 갈망하는 시대 흐름과 맞닿아 있다. 불체포 특권은 과거 독재·군사정권 아래서 의원들의 의정 활동을 보장하는 수단으로 도입됐으나 의원들이 이를 오·남용함으로써 법 앞에 만인이 평등하다는 가치를 깨뜨린 측면이 있다. 불체포 특권 포기는 정치권의 자업자득이고, 마땅히 나아가야 할 바다. 그러나 정치인들이 과거에 특권을 누려왔다는 이유만으로 그들의 권리가 정치논리에 의해 일방적으로 침해되는 것도 경계할 대목이다. 불체포 특권 폐지의 당위성과 함께 우려되는 동의안 남용에 따른 폐해에도 각별한 관심이 필요하다. 뜻이 숭고해도 포퓰리즘이 앞서면 동티가 나는 법이다.                    
새누리당 박근혜 의원이 유력한 대선주자의 위상을 갖게 된 것은 절제된 언행, 원칙과 소신을 지키려는 자세 등 정치지도자로서의 덕목을 대중이 일정 부분 인정했기 때문이라고 할 수 있다. 반면 그가 반드시 극복·해결해야 할 과제도 적지 않다. 아버지인 박정희 전 대통령으로부터 물려받은 부정적 의미의 정치적 유산이 바로 그것으로 정수장학회도 그중 하나일 터이다. ‘박근혜 캠프’의 정치발전위원을 맡고 있는 이상돈 중앙대 교수가 얼마전 “박 의원 본인이 정수장학회 등 아버지 시대에 있었던 어두운 부분을 대선과정에서 해소하지 않겠느냐”고 말한 까닭도 과제 해결의 중요성을 인식했기 때문이라고 하겠다. 그러나 그제 박 의원이 대선출마를 공식 선언하면서 정수장학회와 관련해 언급한 것을 살펴보면 이 문제가 이상돈 위원의 개인적 희망사항 피력으로 끝날지도 모른다는 느낌을 갖게 된다. 박 의원은 “정수장학회는 개인의 것이 아니고 공익법인이며 내가 이사장을 지냈다는 이유로 (현재 장학회를 맡고 있는 최필립) 이사장을 그만두라고 하는 것은 법치국가에서 언어도단”이라고 말했다. “정수장학회에 문제가 있다면 5년 내내 바로잡겠다고 힘을 기울인 노무현 정권에서 해결됐을 텐데 왜 나한테 하라고 하는지 모르겠다”고도 했다. 이는 ‘이사장을 그만둔 이상 정수장학회와 관계없다’는 기존의 입장을 반복한 것이자, ‘정수장학회는 아무 문제가 없는 만큼 더 이상 해결하고 말 것도 없다’는 통첩으로도 읽힌다. 알려진 대로 정수장학회는 박 의원의 양친인 박정희·육영수의 이름 중에서 ‘정’과 ‘수’자를 딴 것이며, 5·16 쿠데타 직후 박정희 정권이 고 김지태씨의 부일장학회를 ‘자진헌납’ 형식으로 강탈해서 만든 장학재단이다. 물론 정수장학회가 군사정권의 강압행위로 탄생했지만 일개인이 마음대로 할 수 없는 공익재단인 데다 원 소유주인 김지태씨의 유족에게 주식을 반환해야 할 법적 시효도 지났다. 따라서 ‘나는 장학회와 관계없다’는 박 의원의 주장이 적어도 형식논리에서는 틀린 것이 아니다. 그가 ‘법치국가’를 운위한 까닭도 이 때문일 터이다. 그러나 법치국가의 ‘법치’는 원래 지배자의 초법적 자의적 통치행위를 법을 통해 제어해야 한다는 취지에서 나온 개념이다. 국가권력이 불법적으로 강탈한 시민의 재산을 법적 시효가 지났다는 이유로 계속 움켜쥐고 있다면 이러한 법치국가의 이념에 정면으로 어긋나는 것이다. 박 의원이 정수장학회를 김지태씨 유족이나 사회에 환원해야 할 법적 의무는 없다 하더라도 아버지로부터 물려받은 장학회의 이사장을 지냈으며, 지금도 막강한 영향력을 행사하고 있는 만큼 문제 해결의 정치적 도덕적 의무는 있는 셈이다. 일종의 ‘정치적 장물’을 토대로 조성한 기금으로 학생들에게 장학금을 준다는 것은 박 의원이 그토록 강조하는 ‘원칙’에도 맞지 않는 일이다.                    
그제 국회 본회의장에서는 헌정사상 초유의 ‘시 낭송회’가 열렸다. 시를 읽는 사람도, 경청하는 사람도 모두 국회의원이었다. 한국교육과정평가원이 ‘정치적 편향’을 이유로 중학교 국어 교과서에서 삭제키로 한 작품들의 저자인 민주통합당 도종환 의원이 5분 신상발언을 통해 ‘흔들리며 피는 꽃’을 읽어내려간 것이다. 도 의원이 낭송을 시작하자 시의 전편(全篇)이 전광판에 비쳤으며, “수많은 국민들이 이미 알고 있는 이런 시를 학생들이 읽어서 안되는 이유가 무엇인가”라는 그의 질문에 의원들은 소속 정당과 정파에 관계없이 동감을 표시했다고 한다. 도 의원의 시를 교과서에서 삭제하려는 평가원의 조처가 부당하다는 견해를 피력한 이들은 동료 의원들뿐만 아니다. ‘연탄 한 장’ ‘너에게 묻는다’ 등의 시로 유명한 안도현 시인은 “도종환 시인의 시를 빼려면 초·중등 교과서 10여편에 실려 있는 내 시도 모조리 없애라”고 일갈했다. 보수성향으로 알려진 소설가 이문열씨도 “창작인의 한 사람으로서 보기에 민망하다”고 일침을 가했다. 또 한국작가회의, 한국문인협회 등 진보·보수 문인단체 가릴 것 없이 평가원의 조처를 비난했다. 평가원의 ‘문화 감수성 제로(0)’ 행태를 질타함에 있어 가히 ‘국민통합’이 이뤄진 셈이다. 도 의원의 작품이 선거법에 위반되는지 여부를 중앙선관위에 질의하는 등 어처구니없는 ‘출구전략’을 구사한 평가원은 선관위까지 ‘위반이 아니다’라고 유권해석을 내리자 자신들의 조처를 철회할 수밖에 없었다. 도 의원의 시가 계속 교과서에 실리게 된 것과 별개로 우리는 이번 일이 결코 어물쩍 넘어가서는 안된다고 생각한다. 도대체 누가, 어떤 경위로 이런 결정을 한 것인지 철저하게 진상을 밝혀낸 뒤 책임질 일에 대해서는 마땅히 책임을 물어야 한다. 무엇보다 중요한 것은 지금처럼 평가원의 자의적인 잣대에 의해 초·중등학교의 교육과정이 훼손돼서는 안된다는 사실이다. 평가원은 ‘정치적 중립성을 지켜야 한다’는 대단히 모호하고 포괄적인 검정 기준 하나만으로 교과서의 ‘정치적 편향’을 자신들의 입맛대로 재단해 물의를 일으켰다. 관련 기준이나 법규를 더욱 엄격하게 세분화하고 명확하게 만들지 않는다면 제2, 제3의 ‘도종환 사태’가 나올 수밖에 없는 것이다. 교과서 검정 작업에 참여하는 인사들의 인적 구성이나 이들의 구체적 활동에 대해서도 제도적·사회적 감시가 이뤄져야 한다. 이번 사태가 더 이상 교과서가 정치와 이념의 희생양이 되는 일을 원천적으로 막을 수 있는 계기가 되기를 기대한다.                    
‘여성 대법관 2호’인 전수안 대법관이 어제 퇴임했다. 전 대법관은 퇴임사에서 “여성 법관들에게 당부한다”며 “언젠가 여러분이 전체 법관의 다수가 되고 남성 법관이 소수가 되더라도, 여성 대법관만으로 대법원을 구성하는 일은 없기를 바란다”고 말했다. 최근 제청된 대법관 후보자 4명이 모두 남성이어서, 이들이 그대로 임명될 경우 전체 대법관 중 여성은 한 명만 남게 되는 상황을 우회적으로 비판한 것이다. 그는 “전체 법관의 비율과 상관없이 양성평등하게 성비의 균형을 갖춰야 하는 이유는 대법원이 대한민국 사법부의 상징이자 심장이기 때문”이라며 “헌법기관은 그 구성만으로도 헌법적 가치와 원칙이 구현돼야 한다”고 강조했다. 앞서 그는 법률신문과의 인터뷰에서도 “대법원은 많은 판결을 하기보다 좋은 판결을 내려야 한다. 좋은 판결은 균형 잡힌 시각에서 나온다. 그런 의미에서 다양한 배경으로 인적 구성이 되는 게 중요하다”고 밝힌 바 있다. 전 대법관은 최초의 여성 대법관인 김영란 전 대법관(현 국민권익위원장), 이홍훈·김지형·박시환 전 대법관과 함께 ‘독수리 5형제’로 불렸다. 진보 성향의 이들 5인은 보수 성향 대법관들과 치열한 토론을 벌이며 대법원에 새로운 기풍을 진작시켰다. 그 결과 시민의 기본권을 확대하고 사회·경제적 약자와 소수자의 권리를 보호하는 판결과 소수의견이 잇따랐다. 전 대법관은 6년의 임기를 마치는 날까지도 이러한 자세를 견지했다. 그는 “인간이기를 포기한 흉악범이라 해도 국가가 직접 살인형을 집행할 명분은 없다는 것, 종교적 신념 때문에 징역 1년6월형을 사는 사회여선 안된다는 것 등의 견해들이 다수의견이 되는 대법원을 보는 날이 오리라 믿는다”고 했다. 대법원에서 소수자인 여성의 목소리가 커져야 함을 강조한 데 이어 사형제 폐지와 대체복무제 도입도 촉구한 것이다. 양승태 대법원장은 전 대법관의 퇴임사를 들으며 어떤 생각을 했을지 궁금하다. 진보·보수 진영을 불문하고 대법관 구성의 다양화를 요구했음에도 그는 신임 대법관 후보자 전원을 남성 판검사 출신으로 채웠다. 대법원을 시민의 것이 아닌, ‘장기근속’한 고위 법조인들의 종착역으로 여기는 독선적 발상을 드러낸 것이다. 시민의 기대와 요구를 외면한 채 나눠먹기식으로 인선한 결과는 어찌 되었는가. 후보자 4명 모두 자질이나 도덕성 논란에 휘말려 있지 않은가. 원칙을 무시한 공직 인사는 이렇게 참담한 결과로 나타나기 십상이다. 전 대법관의 퇴임사가 법조 기득권 세력을 향한 죽비소리로 여겨지는 이유다.                    
정몽준, 이재오 두 새누리당 의원이 끝내 박근혜 의원과 겨루는 당 대선 후보 경선에 불참한다고 밝혔다. 예상된 일이나 두 사람의 불참이 현실화하면서 경선은 박 의원을 대선 후보로 옹립하기 위한 통과의례로 전락할 공산이 커졌다. 그렇지 않아도 8월20일 치러지는 새누리당 경선이 런던올림픽 기간과 겹치는 바람에 국민들의 시선을 붙잡기 힘들 것이라는 우려가 비등하던 터이다. 박 의원 측은 어차피 본선이 중요하다며 대수롭지 않다는 반응이라지만 국민의 생각도 그럴지는 의문이다. 사실상 무산된 경선보다 더 위험한 건 박 의원 측의 경선 경시 풍조가 아닌가 싶다. 경선은 대선 후보 선출이라는 목적 못지않게 대선 후보군을 국민들에게 소상히 드러내는 기회다. 행사의 주체는 정당일지라도 실질적 주인은 관전자인 국민이라는 얘기다. 박 의원 측이 5년 전 당내 경쟁자인 이명박 후보에게 검증의 칼날을 들이대던 논리도 그랬다. 경선 과열이 박 의원에게 흠집만 낼 수 있는 만큼 정책 승부에 주력하겠다는 주장도 절반만 진실이다. 후보 검증과 정책은 별개가 아니라 한몸이다. 한 후보가 살아오면서 축적한 경험과 철학을 바탕으로 국가를 어떻게 운영할지를 밝히는 게 정책이다. 박 의원의 경우만 해도 5년 전 내놓은 ‘줄푸세’(세금은 줄이고, 규제는 풀며, 법질서는 세우자) 공약을 ‘경제민주화’로 바꾼 데 대해 설명해야 한다. 후보자의 삶이나 철학과 따로 노는 정책은 ‘공약(空約)’으로 끝나기 십상이라는 게 역대 선거가 주는 교훈이다. 홍사덕 공동선거대책위원장이 “박 의원의 주변 5.5m 안에 55세 이상을 들이지 말라”고 한 문제의 발언도 그런 캠프의 분위기와 무관하지 않다고 본다. 홍 위원장은 자신의 발언이 노인 폄훼 논란으로 옮겨붙자 ‘55세 이상의 당 중진’을 일컫는 말이라고 해명했으나 군색하다. 올해로 만 69세를 넘긴 그를 포함해 박 의원의 병풍을 이루고 있는 주요 인사들 중 연로한 이들이 많고 심지어 ‘아버지 박정희’를 도왔던 원로그룹까지 포진하고 있다는 사실을 알 만한 이들은 다 안다. 그의 해명을 이해하자면 당 중진들은 박 의원을 지원하되 대중에게 공개되는 사진에 찍혀 박 의원의 이미지를 손상하는 일이 없도록 해달라는 당부로 들린다. 대권을 ‘떼놓은 당상’쯤으로 여기지 않는다면 할 수 없는 ‘발칙한’ 발상이다. 새누리당의 이런 모습이 시사하는 메시지는 분명하다.   국민들은 박 의원 캠프가 ‘보여주는 것만 보라’는 것이다. 오만이고, 독선이다. 대다수 국민이 보고 싶어 하는 모습은  아니다. 연말 대선에서 ‘박근혜의 최대의 적은 박근혜가 될 것’이라는 여권 일각의 관측도 다 그럴 만한 이유가 있다. 지금이라도 박 의원 캠프는 당의 사당화나 소통 단절에 대해 쏟아지는 냉담한 여론부터 살피길 권한다. 박 의원의 대선 캐치프레이즈 ‘내 꿈이 이뤄지는 나라’는 국민들이 함께 만들어가는 나라 아닌가.                    
“내가 그의 이름을 불러 주기 전에는/그는 다만/하나의 몸짓에 지나지 않았다”로 시작되는 김춘수 시인(1922~2004)의 대표작 ‘꽃’은 발표된 지 53년이 지난 지금도 대중에게 애송되고 있다. 시인은 전두환 독재정권 시절 여당 전국구 국회의원으로 변신하기도 했으나 교과서에 수록된 ‘꽃’을 삭제하자는 논의는 없었다. ‘꽃’의 작품성이 시인의 정치사회적 신분 변화에 따라 달라져서는 안된다는 일종의 사회적 합의가 있었기 때문이다. 검정교과서를 심사하는 한국교육과정평가원이 중학교 국어 검인정 교과서에 실린 도종환 민주통합당 의원의 작품을 삭제할 것을 출판사에 권고했다고 한다. 평가원은 도 의원의 시와 산문 작품을 수록한 8개 출판사에 “교육과정에서 특정 정당·인물을 편파적으로 선전하거나 정치적·개인적 편견이 담겨서는 안된다”며 수정·보완을 요청했다는 것이다. 말이 좋아 ‘권고’ ‘요청’이지 평가원의 배후에는 교육과학기술부가 존재한다는 점에서 이번 조처는 이명박 정부에 의해 자행된 표현의 자유 침해이자 문학에 대한 폭력이라고 할 만하다. 이번 19대 총선에서 민주당 비례대표 국회의원으로 당선된 도 의원은 ‘접시꽃 당신’으로 널리 알려진 대표적인 서정시인이며, 바로 그러한 서정성을 인정받아 ‘담쟁이’ ‘종례시간’ ‘수제비’ 등의 시가 교과서에 실려 있다. 어느 작품을 읽어봐도 ‘특정 정당·인물에 대한 선전’이나 ‘정치적 편견’을 발견할 수가 없다. 도대체 평가원은 어느 대목, 어느 구절이 ‘정치적으로 편향’돼 있고 당장 없애야 할 만큼 문제가 있다고 판단한 것인지 그들의 ‘유체이탈식 감식안’이 놀랍기만 하다. 또한 도 의원의 ‘정치적 편향’은 문제삼으면서 걸핏하면 ‘보수 총궐기’를 선동하는 조갑제·김동길씨 등 극우인사들의 교과서 수록 글에 대해서는 함구하는 것도 속보이는 짓이다. 평가원은 짐짓 교육과정을 걱정하는 척했지만 따지고 보면 평가원이나 교과부야말로 교과서를 정치와 이념 대결의 아수라장으로 몰고간 장본인들이다. ‘좌편향 수정’ 운운하며 친일과 독재의 엄연한 사실(史實)마저 지웠던 것이다. 평가원은 교과서 수정 권고를 즉각 철회하고, 한국의 대표적인 서정시인을 ‘정치적 편향’으로 매도한 데 대해 진심으로 사죄해야 한다. 매년 말이면 국내 문인 가운데서 노벨문학상 수상자가 나오기를 고대하고, 언필칭 ‘문화대국’을 자임하는 나라에서 이런 어처구니없는 일이 발생했다는 사실 자체가 부끄럽기만 하다.                    
공정거래위원회가 어제 SK그룹의 7개 계열사가 시스템 통합(SI) 분야의 계열사인 SK C&C에 유리한 조건으로 2조원가량의 일감을 몰아준 행위에 대해 346억원의 과징금을 부과한다고 밝혔다. 장기간 수의계약으로 전산 시스템 관리·운영을 맡긴 뒤 인건비와 유지관리비를 과다지급한 결과 SK C&C 지분이 55%인 총수 일가에 부당이득을 줬다는 것이다. SK그룹 총수 일가가 SK C&C를 통해 그룹 전체를 지배하고 있다는 점에서 대기업집단의 전형적인 일감 몰아주기 행태가 아닐 수 없다. 그러나 SK그룹이 공정위의 발표 내용을 강하게 부인하고 나서니 국민은 어리둥절할 뿐이다. 계열사를 부당하게 지원한 것이 아니라 정상적으로 거래했다는 것이다. 윤리경영에 위배되는 내부거래를 한 사실도, 하려는 의도도 없었다고 주장했다. 대기업집단이 그룹 차원에서 특정 계열사에 유리한 조건으로 일감을 몰아주는 것은 대표적인 불공정 거래행위의 하나다. 해당 계열사는 가만히 있어도 배를 불릴 수 있지만, 계열사가 아닌 독립 기업은 사업 참여와 성장 기회를 박탈당하기 때문이다. 일감 몰아주기의 더 큰 문제는 총수 일가가 재산을 크게 늘릴 뿐 아니라 부(富)를 편법적으로 대물림하는 수단으로 활용하고 있다는 데 있다. 그룹 차원의 집중지원을 받는 계열사의 지배주주가 총수 일가라면 더욱 그렇다. 일감 몰아주기 행태가 두드러지는 업종은 SI 외에 물류, 광고 분야가 있다. 공정위 조사 결과 지난해 이들 분야의 총매출액 중 71%가 계열사 간 내부거래였고, 내부거래의 88%는 수의계약으로 이뤄진 것으로 나타났다. 계열사 간 부당지원 행위가 광범위하게 저질러지고 있다고 의심하지 않을 수 없다. 문제가 많은 대기업집단의 일감 몰아주기가 횡행하는 것은 감시가 소홀할 뿐 아니라 적발되더라도 처벌이 약하기 때문이다. 올해 초에는 4대 그룹이 SI와 물류, 광고, 건설 분야의 계열사에 일감 몰아주기 관행을 자제해 중소기업과 공생발전하겠다고 발표한 바 있다. 지난 4월부터는 이사회 의결을 거쳐야 하는 내부거래 기준이 100억원에서 50억원 이상으로 강화됐다. 그러나 이런 조치가 얼마나 실효를 거둘지는 불투명하다. 최근 정치권에서 일감 몰아주기 근절이 재벌 개혁 방안의 하나로 거론되고 있는 것도 이 때문이다. 대기업집단이 부당한 일감 몰아주기를 멈추지 않는다면 강력한 제재를 하는 쪽으로 법적 장치가 강구될 수밖에 없을 것이다. 부당 내부거래에 대한 공정위의 감시가 강화되고 지속돼야 함은 말할 나위가 없다.                    
미군 헌병이 한국 민간인에게 수갑을 채워 주한미군 사령관이 사과하는 일이 벌어졌다. 지난 5일 오후 경기 오산의 미 7공군기지 앞에서 미군 헌병대 7명이 주차 문제로 시비를 벌인 시민과 이를 제지하는 행인 3명을 수갑을 채운 채 부대 앞까지 끌고 갔다. 출동한 한국 경찰이 수갑을 풀도록 요구했으나 이들은 한동안 이를 무시하다 수갑을 풀어줬다고 한다. 이 같은 사실이 알려지면서 시민들 사이에 비난이 거세게 일었고, 결국 주한미군 측이 사과성명을 발표하기에 이르렀다. 이번 미군의 ‘수갑 사건’은 명백한 월권 행위에 해당한다고 할 수 있다. 한·미 주둔군지위협정(SOFA)은 미군 시설 및 구역 밖에서 미군 헌병은 반드시 한국 당국과의 약정에 따라 조치하고 행사해야 한다고 규정하고 있다. SOFA에 의거한 ‘한·미 합동순찰’도 ‘미국 법집행당국(주한미군 헌병대)은 미군 구성원이 관련된 것 외에는 대한민국 법률을 집행하는 데 있어서 아무런 권한이나 책임이 없는 것으로 이해한다’고 돼 있다. 이번 경우 미군은 한국 경찰을 불러 조치를 취했어야 한다는 해석이 가능한 대목이다. 따라서 미군이 다짜고짜 민간인에게 수갑을 채우고, 한국 경찰의 시정 요구마저 외면한 것은 한국에 대한 그릇된 인상을 반영한 것이거나 SOFA에 대한 인식 부족에서 비롯됐다는 비판이 나올 수밖에 없다. 그나마 다행인 것은 이례적이고도 신속한 우리 외교부와 미군의 대응이다. 사건이 알려진 직후 SOFA 합동위원회 한국 측 수석대표는 미측 수석대표를 불러 엄중한 항의와 함께 주한미군 최고 지도부의 사과를 촉구했다. 이례적으로 신속하고도 단호한 조치다. 이 자리에서 미군 측은 유감 표명과 수사 협조를 약속했고, 이에 따라 한국 경찰서 출두를 거부하던 미군 헌병들이 평택경찰서에서 조사를 받았다. 그리고 어제 오전 주한미군 사령관의 사과 성명에 이어 오후에는 미 7공군 사령관이 기자회견을 열어 사과 표명 및 재발 방지 대책을 발표했다. 주한미군 연루 사건들이 대개 미온적 대처로 일관하면서 한국민의 정서를 자극하는 바람에 반미와 같은 극단적 반응을 자초하곤 했던 학습효과와 무관하지 않아 보인다. 이번 사건은 결코 일어나서는 안될 일이었지만 신속한 사후 대처는 평가할 만하다. 동시에 유리그릇처럼 깨지기 쉬운 민감한 한·미관계의 실상은 물론, 이를 유지·보전하기 위해 어떤 노력이 필요한지를 보여줬다. 같은 맥락에서 주한미군이 SOFA와 같은 법적 절차에 의존하기에 앞서 한국 문화를 이해하는 게 얼마나 중요한지를 다시금 입증했다. 이는 존중받고 싶을수록 상대를 더 존중하고 배려해야 하는 인간사나 다를 바 없다. 한·미 양측은 다시는 이 같은 불미한 일이 일어나지 않도록 머리를 맞대고 근본적인 재발방지책을 마련해야 할 것이다. 그것이 궁극적으로 한·미관계를 숙성시키는 길이다.                    
‘도덕적으로 완벽한 정권’이라는 이명박 대통령의 언급은 정권의 언행불일치를 상징하는 허무개그처럼 돼버렸지만 원래는 ‘부정한 돈을 받지 않고 대선을 치렀다’는 그 나름의 자신감에서 나왔다. 이 대통령은 지난해 9월30일 청와대 확대비서관회의에서 “우리 정부는 돈 안 받는 선거를 통해 탄생했다”며 “도덕적으로 완벽한 정권인 만큼 조그마한 허점도 남겨서는 안된다”고 말했다. ‘도덕적으로 완벽한 정권’의 근거가 된 ‘돈 안 받은 선거’는 그러나 이 대통령의 친형이자 정권의 최고 실세로 군림했던 이상득 전 새누리당 의원의 비리를 수사하는 과정에서 허구성이 속속 드러나고 있다. 언론 보도에 따르면 2007년 후반 솔로몬저축은행 임석 회장에게서 3억여원을 받은 혐의로 검찰의 사법처리를 앞두고 있는 이 전 의원이 그 돈을 당시 이명박 한나라당 대선후보 캠프의 유세단장이었던 권오을 전 의원에게 전달했다고 한다. 사실이라면 3억여원의 돈이 대선캠프 활동비 등으로 사용됐을 가능성을 강력히 시사하는 대목이다. 또한 이 전 의원은 미래저축은행 김찬경 회장에게서도 수십억원을 받았다는 보도가 나왔다. 김 회장이 2007년 대선을 앞두고 김덕룡 민족화해협력범국민협의회 대표상임회장을 통해 이 전 의원을 소개받아 ‘보험용’으로 돈을 건넸다는 것이다. 이는 검찰이 파악하고 있는 것보다 훨씬 큰 액수이다. 그뿐이 아니다. 이 전 의원과 함께 솔로몬저축은행으로부터 돈을 받은 혐의를 받고 있는 정두언 새누리당 의원은 검찰 조사를 받기 위해 대검찰청 청사에 들어서면서 “대선자금 모금 차원에서 받았느냐”는 보도진의 질문에 고개를 끄덕이며 시인했다. 이 전 의원도 검찰 소환 당시 “가슴이 아프다”고 말했다. 자신이 받은 돈을 개인적으로 착복하지 않았음을 은연중 내비친 셈이다. 이처럼 돈을 받은 인사들이 당시 이명박 캠프를 이끌었던 핵심인사들이고, 돈이 건네진 시점이 대선 직전이라는 사실 등을 감안하면 사안은 단순명료해진다. ‘저축은행 비리의 종착역’이랄 수 있는 이명박 캠프의 대선자금에 대해 검찰이 전면적으로 수사해야 하는 것이다. 검찰이 대선자금을 반드시 수사해야 하는 또 하나의 이유는 정치자금법의 공소시효 때문이다. 2007년 12월의 법개정으로 공소시효는 5년에서 7년으로 바뀌었지만, 소급적용을 할 수 없는 만큼 이번이 2007년의 대선자금을 수사할 수 있는 사실상 마지막 기회인 것이다. ‘살아 있는 권력’에 대한 수사에서 검찰은 지금까지 거의 예외없이 ‘면죄부 부여’ ‘꼬리 자르기’ ‘몸통 비호’로 일관해왔지만 이번만큼은 이러한 악습과 결별한 뒤 오로지 법과 원칙, 진실과 정의라는 차원에서 임해야 한다. 검찰은 대선자금의 수사를 촉구하는 여론에 대해 “정치적으로 해석하려는 사람들의 뜻” 운운하며 좌고우면하고 있다지만 바로 그러한 자세야말로 정치적이라는 사실을 직시해야 한다.                    
이명박 정권의 ‘민주주의 역주행’ 사례에는 한 가지 공통점이 있다. 국민의 기본권을 탄압하고 민주주의 기틀을 훼손한 공직자들이 처벌을 받거나 불이익을 당하기는커녕 그 사건을 계기로 더욱 승승장구했다는 사실이 바로 그것이다. 언론자유 침해의 상징처럼 돼버린 미네르바 사건이나 <PD수첩> 사건의 수사를 맡았던 검사들이 승진·영전했는가 하면, 촛불재판에 부당하게 개입한 판사는 법관의 최고 영예라는 대법관으로 군림하고 있다. 새누리당이 KBS 국회 민주당 대표실 도청의혹 사건에 연루됐던 한선교 의원을 엊그제 19대 국회의 문화체육관광방송통신위원장으로 내정했다고 한다. 한 의원은 지난해 6월 국회 문방위에서 KBS 수신료 문제를 다룬 민주당 최고위원회의 녹취록을 읽었다가 민주당에 의해 통신비밀보호법 위반 혐의로 고발당했으나 검찰과 경찰의 소극적 수사로 면죄부를 얻은 바 있다. 공영방송 기자의 제1야당 대표실 도청에 깊이 연루된 인물을 언론정책에 중대한 영향을 미치는 국회 문방위원장으로 내정한 것은 ‘민주주의 훼손사범의 영달(榮達)’ 현상에 또 하나의 사례를 추가하는 셈이다. 아울러 누가 보더라도 문방위원장으로서는 자격 미달인 인물을 보란듯이 그 자리에 앉히려는 새누리당은 과연 제정신을 가진 집단인지 묻지 않을 수 없다. 한 의원의 부적격 사유는 그가 도청의혹에 연루됐다는 사실 그 자체 때문만은 아니다. 그는 경찰 수사가 진행되고 있을 무렵 면책특권을 들먹이며 소환에 응하지 않았다. 국회의원이 외압에 굴복하지 않고 양심에 따라 의사를 표명할 수 있도록 하기 위해 부여된 면책특권을 자신의 범죄행위를 숨기기 위해 악용했던 것이다. 게다가 그는 피해자라고 할 수 있는 민주당을 향해 “(정치공세 등의) 엉뚱한 짓 하지 말고 KBS와 진실게임이나 잘해 보라”며 조롱하기도 했다. 국회의원 이전에 시민으로서의 평균적 양식이나 자질에도 미치지 못하는 언행을 일삼았던 것이다. 이러한 인물이 문방위원장이 된다는 것은 도청의혹의 피해자인 민주당, 나아가 국민을 모욕하는 일이기도 하다. 우리가 이번 사안을 간과할 수 없는 또 하나의 이유는 새누리당의 최고권력자이자 유력 대선주자인 박근혜 의원의 언론관과 별개의 것이 아니라고 보기 때문이다. 박 의원은 원칙과 소신, 절제 등의 덕목에서는 상대적으로 높은 평가를 받아왔지만 민주주의와 인권, 언론자유 등과 관련해서는 대체로 시대에 뒤떨어진다는 비판을 받고 있다. 이런 상황에서 대표적 친박 인사라는 한 의원이 문방위원장이 된다면 박 의원의 의중이 반영된 것이라고 여기지 않을 수 없다. 한 의원이 자신의 ‘도청 연루’에 대해 일말의 책임의식이라도 느낀다면 즉각 자진사퇴해야 마땅하다. 그가 끝내 사퇴를 거부한다면 새누리당은 내정을 철회하고 다른 인물을 찾아야 한다. 문방위원장 재목이 ‘도청 연루자’밖에 없다면 말이 되겠는가.                    
경제민주화 논쟁이 불붙고 있다. 대선 최대 현안으로 부상하고 있다. 새누리당 유력 대권주자인 박근혜 의원 진영이 먼저 불을 지폈다. 박 의원 측근인 김종인 전 새누리당 비대위원과 이한구 원내대표가 경제민주화가 무엇이냐를 놓고 말다툼을 벌이고 있다. 민주통합당도 논쟁에 뛰어들었다. 이용섭 민주통합당 정책위의장은 새누리당의 경제민주화는 알맹이도, 효과도 없다고 주장했다. 경제민주화란 과연 무엇인가. 정당마다 시민단체마다 개념이 다르지만 공감대는 형성돼 있다. 독과점 횡포를 부리는 재벌은 더 이상 이대로 둘 수 없다는 것이다. 경제민주화의 핵심은 결국 재벌 개혁이다. 재벌 해체론은 소수의 의견일 뿐이다. 중소기업과 상생하면서 세계적인 경쟁력을 갖춘 재벌을 바라는 것이다. 그럼 왜 경제민주화를 해야 하는가. 1987년 수정 헌법 제119조2항은 ‘국가는 경제 주체 간의 조화를 통한 경제의 민주화를 위하여 경제에 관한 규제와 조정을 할 수 있다’고 밝히고 있다. 국가가 적극 개입해 경제 양극화를 해소하는 정책을 펴야 한다는 의지를 담고 있는 것이다. 그동안 재벌 대기업 집단이 우리 경제의 견인차 역할을 한 것은 사실이다. 그러나 동시에 양극화를 가져온 원죄에서 자유로울 수 없다. 그들의 힘이 너무 커진 탓이다. 100대 민간 기업 자산 총액이 정부 총자산의 95%까지 성장했다. 삼성, 현대자동차, SK, LG 4대그룹의 지난해 매출액(603조원)은 우리나라 국내총생산(GDP)의 절반을 웃돌고 있다. 이명박 정부의 대기업 위주 정책 덕분에 재벌의 문어발 확장은 더욱 가속화했다. 중소기업들과 골목상권은 몰락하고 있다. 시장 경제의 가장 큰 적은 힘의 집중과 남용이다. 그러면 어떻게 경제민주화를 실현할 것인가. 해법은 저마다 다르다. 경제민주화를 어떻게, 어디까지 받아들일 것인지 진지한 논의가 이뤄져야 한다. 재벌 개혁을 이루려면 다양한 정책적 수단이 있어야 한다. 공정거래법을 이용한 순환출자 금지나 출자총액제한제도 부활, 금융 계열사를 보유한 재벌에 대한 규제를 담은 금산분리 규제가 대표적이다. 경제민주화 논쟁이 본격적으로 시작된 만큼 모든 정치·경제 주체, 시민사회가 논쟁에 적극 뛰어들어야 한다. 대선 후보와 각 정당들도 보다 명확하게 경제민주화에 대한 해법과 공약을 내세우고 유권자들의 심판을 받아야 한다. 재벌도 논의의 대상인 만큼 뒷전에 몸을 숨기고 있을 필요가 없다. 논쟁은 제대로 하되 실천이 뒤따라야 한다. 국회 출범 이후 6개월에서 1년 이내가 개혁 입법을 추진하기 안성맞춤이다. 그것을 넘기면 또 흐지부지될 수 있다. 자칫하면 말의 성찬으로 끝난 채 동력을 잃을 수 있다. 선거용 수사나 말싸움에 그치지 말고 행동으로 옮겨야 한다. 4월 총선 때처럼 이번 대선에서도 경제민주화가 구호로만 나왔다가 슬그머니 사라져서는 결코 안될 일이다.                    
0~2세 전면 무상보육 정책이 지난 3월부터 시행된 지 몇 달 만에 중단 위기를 맞았다. 자치단체별로 시기는 조금씩 다르지만 올해 무상보육 예산이 곧 바닥나기 때문이다. 그냥 뒀다가는 ‘보육대란’이 발생할 수밖에 없다. 이런 사태는 처음부터 예상됐지만 정부는 그동안 뾰족한 대책을 내놓지 못했다. 오히려 나라 살림을 꾸리는 기획재정부는 그제 자치단체에 부족한 예산을 지원하기는커녕 과거처럼 선별적 지원 방식으로 제도를 바꿀 필요가 있다는 입장을 밝혔다. 시민은 물론 정치권의 거센 반발을 사는 것은 당연하다. 정부는 서둘러 부족한 예산 확보 등 적절한 대책을 세워야 할 것이다. 자치단체도 중앙정부의 지원에만 매달리지 말고 자체적으로 재원 마련에 적극 나서야 한다. 0~2세 전면 무상보육 제도가 중단돼서는 안되는 이유는 먼저 정부 정책의 일관성이 중요하다는 면에서 찾을 수 있다. 전면 무상보육은 지난해 12월 새누리당이 올해 예산안을 기습 통과시키면서 보육비 지급 대상을 종전 소득 하위 70% 가정에서 모든 가정으로 확대하면서 이뤄지게 됐다. 이명박 대통령도 “국가가 5세 이하의 유아 보육과 교육을 책임지고 지원하는 것은 미래를 위한 투자”라고 강조했다. 문제는 새누리당이 보육 지원 대상 확대에 필요한 재원을 잘못 계산하는 바람에 확보된 예산이 턱없이 부족한 데 있다. 정부 예산에 자체 예산을 더해 보육비를 지급하는 자치단체들은 그동안 수차례 대책 마련을 촉구했으나 정부는 뒷짐을 지다시피 했을 뿐이다. 정부 정책이 수개월 만에 바뀐다면 어느 국민도 납득할 수 없을 것이다. 참다운 복지 사회가 되기 위해서는 기존의 선별적 복지 제도가 보편적 복지 제도로 바뀌어야 한다는 면에서도 전면 무상보육 정책은 유지돼야 한다. “국가가 재벌의 아들과 손자에게도 보육비를 대줘야 하느냐”면서 전면 무상보육에 반기를 든다면 복지 사회 실현은 요원할 뿐이다. 국가의 복지 혜택은 누구나 누리도록 하면서 필요 재원은 능력에 따라 세금을 더 걷는 방식으로 확보해 나가야 한다. 학교 무상급식 논쟁을 거치면서 어렵게 형성된 보편적 복지에 대한 사회적 공감대를 허물어서는 안된다. 정부는 예산 부족 등을 이유로 전면 무상보육 제도를 선별 지원 방식으로 바꾸려는 발상을 당장 그만둬야 한다. 더 늦기 전에 자치단체와 함께 전면 무상보육에 필요한 예산 확보 대책을 마련해 부모의 불안을 불식시켜야 할 것이다. ‘보육대란’을 반길 사람은 아무도 없다는 것을 명심하길 바란다.                    
동아일보가 엊그제 문재인 민주통합당 상임고문에 대해 큰 오보를 했다. 동아는 1면 기사에서 문 고문이 “2003년 부산저축은행 대주주 및 당시 청와대 관계자와 함께 만난 자리에서 금융감독원 담당 국장에게 부산저축은행 검사를 완화해 달라는 전화를 건 것으로 밝혀졌다”고 보도했다. 당시 문 고문은 노무현 정부의 대통령민정수석비서관으로 있었다. 동아는 당시 문 수석이 “부산저축은행 검사를 신중하게 처리해 달라”고 말했다고 전하고, “검찰은 이 전화가 청탁성이 있다고 보고 있지만 대가성이 입증되지 않아 무혐의 처분할 방침”이라고 덧붙였다. 기사 제목은 “문재인, 靑(청와대)서 대주주 앞에 두고 금감원에 전화”였다. 누가 봐도 문 고문이 청탁전화를 한 혐의로 검찰에 소환돼 조사를 받은 것으로 읽힌다. 그러나 이 보도는 사실과 다른 것으로 드러났다. 문 고문은 즉각 트위터를 통해 “(저축은행 관련 로비설을 유포한) 이종혁 새누리당 전 의원을 고소하고, 고소인 쪽 참고인 조사를 받았는데, 동아일보가 거꾸로 저를 피의자로 다뤘다”고 비판했다. 부산지검도 이날 “문 고문 쪽의 명예훼손 고소와 관련해 사실 확인을 위해 지난달 문 고문이 고소인 쪽 참고인 조사를 받았다”고 이를 확인했다. 앞서 문 고문이 대표 변호사로 있는 법무법인 부산은 지난 3월 이 전 의원을 명예훼손 혐의로 고소했다고 한다. 따라서 우리는 이 같은 보도가 명백한 사실왜곡이며, 문 고문 측의 사과 및 정정보도 요구가 지극히 정당한 것이라고 본다. 그러나 그것으로 문제가 끝나는 것은 아니다. 차제에 ‘아니면 말고’식 오보가 일상화한 우리 언론의 병폐에 대한 깊은 성찰이 필요하다. 오보는 언론이 피할 수 없는 숙명이란 측면도 있지만, 사실을 중시하는 이성적 논리적 접근보다는 주관과 의도를 앞세우는 태도가 이런 황당한 보도의 토양이다. 그러다 보면 마치 교통사고 조사에서 피해자가 가해자로 둔갑하는 것 같은 터무니없는 오보가 나오는 것이다. 이것은 보수·진보 언론을 막론하고 경계해야 할 대목이다. 문 고문 쪽이 “제1야당 대선주자를 흠집내기 위한 악의적 오보”라고 했듯, 대선을 앞두고 유사한 오보사태가 빈발할 개연성은 상당히 높다고 본다. 이렇게 되면 언론이 깨끗하고 공정한 선거는커녕 혼탁선거를 선도하게 되는 것이다. 우리는 작년 10·26 서울시장 보궐선거에서 한나라당과 조·중·동이 박원순 후보에 대한 무지막지한 색깔론을 편 것을 기억한다. 이런 것도 집단적으로 자행된 오보의 범주에 포함시킬 수 있다.                    
이명박 대통령의 친형 이상득 전 새누리당 의원이 어제 마침내 대검찰청 포토라인에 섰다. 이 전 의원에 대한 검찰의 소환 조사는 때를 놓쳐도 한참 놓친 뒤에야 이루어졌다. 지난 4년간 이 전 의원에 대한 조사 요구가 수없이 제기됐음에도 불구하고 검찰은 그때마다 “조사할 필요성을 느끼지 않는다”고 일축하거나 간단한 서면 조사로 면죄부를 주지 않았던가. 그 결과 로비의혹의 종합선물세트라고 할 정도로 사건이 커진 뒤에야 마지못해 수사에 착수하는 모양새를 취하게 됐다. 검찰은 솔로몬저축은행 등으로부터 거액을 수수한 혐의를 받고 있는 이 전 의원을 피의자성 참고인 신분으로 조사한 뒤 정치자금법 위반 또는 특정범죄가중처벌법상 알선수재 등의 혐의로 사전구속영장을 청구할 방침이라고 한다. 이 전 의원의 검찰 소환은 역대 정권의 대통령 형제나 친인척 비리를 다시금 떠올리게 한다. 하지만 그를 둘러싼 구설과 의혹은 그것과 차원이 다른 측면이 있다. 대통령의 위세를 업고 이권에 개입하거나 호가호위하는 수준을 넘어서 국정 전반에 걸쳐 막강한 영향력을 행사한 것이 그렇다. ‘만사형통(萬事兄通)’ ‘상왕’ ‘영일대군’ 등의 별명이 말해주듯이 그 범위가 전방위적이고 그 힘이 대통령을 능가하는 것처럼 세간에 인식됐다. 이명박 정부 출범 직후 치러진 18대 총선 공천 과정에서 한나라당 소장파 55명이 연명해 요구한 불출마 요구를 거부하고 국회에 입성한 뒤 온갖 파동과 의혹의 배후에 늘 이름이 올랐던 것이다. 우리는 정권 초기 ‘한나라당 사태’ 때부터 수도 없이 이 전 의원의 자중을 요구한 바 있다. 이 대통령의 책임을 묻기도 하고 검찰 수사를 촉구하기도 했다. 최고 권력자의 혈육이 국정에 개입하고 권력을 행사할 때 어떤 불행한 결과가 초래되는지는 동서고금의 역사를 들추지 않더라도 노무현 전 대통령의 형 건평씨의 사례만으로도 충분하지 않은가. 그럼에도 불구하고 이 전 의원은 자중하지 않았고 아무도 견제하지 못한 것이다. 이 대통령은 침묵했고 검찰은 외면하거나 감싸기에 급급한 모습이었다. 이번 ‘형님’의 검찰 출석을 놓고도 청와대는 일언반구 없다. 검찰 조사는 이 전 의원이 솔로몬저축은행, 미래저축은행, 코오롱그룹 등으로부터 받은 금품의 성격을 규명하는 데 초점이 맞춰져 있다고 한다. 이 부분에 대해 철저하게 수사해야겠지만 단지 여기서 그쳐서는 안된다. 대선자금 문제 등을 비롯해 그간에 제기된 모든 의혹에 대한 조사도 함께 이루어져야 한다. ‘형님 사건’을 대형사건으로 키운 데는 검찰도 책임이 있다. 현 정권 임기 내에 가볍게 털고 가겠다는 정권의 의도에 맞춘 ‘맞춤형 수사’가 될 것이라는 야당의 의구심을 불식시키기 위해서라도 개인비리 사건이 아닌 권력형 비리와 국정농단 사건으로 접근해야 할 것이다. ‘만사형통’의 대가는 ‘만사법통(萬事法通)’임을 보여주어야 한다.                    
정부가 본격적으로 내년 예산 짜기에 들어갔다. 기획재정부는 6월말까지 정부 부처별로 예산 요구안을 모두 받았다. 올해 예산과 비교하면 6.5%(21조2000억원) 늘어난 346조6000억원이다. 이를 토대로 9월말까지 정부안을 확정해 국회에 낸다. 정부 예산은 한 나라의 살림살이를 운영하기 위한 계획이다. 어떤 정책을 펴겠다는 의지의 표현이기도 하다. 올해는 연말 대선을 앞두고 있고 내년은 정권 교체 첫 해다. 어느 때보다 복지 예산과 사회간접자본(SOC) 예산에 대한 요구가 거셀 것으로 예상된다. 하지만 돈 나갈 곳은 늘어나는데, 들어올 돈은 줄어드는 게 문제다. 정부는 올해 경제성장률 전망치를 3.3%로 낮춰 잡았다. 성장세가 내림세로 돌아서면 세수는 줄어든다. 개인 소비가 줄고 기업이 내는 법인세가 줄기 때문이다. 정부가 잡은 내년 예산 편성 기본 방향은 균형 재정 회복과 경기회복 뒷받침이다. 4월에 만든 예산 편성 지침에 있던 성장-일자리-복지의 선순환 구조가 사라지고 대신 경기회복이 들어갔다. 유럽 재정위기에 따른 경기침체를 염두에 둔 포석이다. 정부는 내년 균형 재정 목표가 여전히 유효하다고 밝히고 있다. 균형 재정은 세입과 세출의 균형이 맞아 적자가 나지 않는 상태를 말한다. 균형 재정을 회복하겠다는 정부의 방침에 대해서는 원칙적으로 찬성한다. 현 정부 들어 지난 4년 동안 계속된 대규모 재정적자로 국가채무가 49%(146조원) 늘었기 때문이다. 하지만 균형 재정 목표에 무리하게 매달릴 필요는 없다고 본다. 정부가 본예산 기준으로 균형 재정을 이룬 것은 2003년 한번뿐이다. 균형 재정을 위해 허리띠를 졸라매는 것도 좋지만 경기 침체를 보면서 손놓고 있어서는 안된다. 무리하게 두 마리 토끼를 잡기보다 경기회복이라도 제대로 했으면 한다. 내년 복지 분야 예산의 증가는 불가피하다. 사회적 약자를 배려하고 사회 양극화를 줄이려면 당연히 지출을 늘려야 한다. 반면 SOC 투자는 크게 줄일 필요가 있다. 연구·개발(R&D) 분야도 줄이는 게 좋다. 물량을 투입한다 해도 당장 가시적인 성과를 내기 어렵다. 꼭 해야 할 일과 그렇지 않은 일의 우선 순위를 따져 서두를 필요가 없다고 판단하는 사업은 과감하게 줄여야 한다. 각 부처 요구안을 꼼꼼하게 챙겨야 한다. 정부의 예산 편성은 단순히 재정을 분배하는 차원이 아니다. 어떤 가치에 따라 정책을 만드는지, 사회적 약자를 위한 정책인지를 보여주는 중요한 기준이다. 균형 재정을 당분간 늦추더라도 경기 회복에 방점을 찍어 정책을 추진하는 것이 현명하다고 본다.                    
이명박 대통령이 어제 국회를 방문해 제19대 국회 개원 연설을 했다. 이 대통령의 개원 연설은 2008년 7월 18대 국회에 이어 두 번째다. 이 대통령은 연설을 통해 유럽발 세계 재정위기에서부터 12월 대선의 공정한 관리까지 광범위한 현안들에 대한 입장을 밝혔다. 하지만 이 대통령은 하고 싶은 말만 늘어놨다. 국민들이 듣고 싶어하는 현안에 대해선 언급하지 않았다. 실망스럽기 그지없다. 이 대통령은 비판 여론에 밀려 체결 직전에서야 전격 중단한 한·일 군사정보보호협정 사태에 대해 일언반구조차 하지 않았다. 정부는 이날 오전 문제의 협정을 국회에 보고한 뒤 다시 서명 절차를 밟기로 방침을 정했다고 한다. 그럴 요량이라면 이 대통령으로선 마땅히 국회에 그 내용을 설명하고, 이해를 구하는 게 순서다. 개원 연설이 없었더라면 별도로 설명할 기회를 달라고 해도 시원찮을 판이다. 대신 이 대통령은 세계 경제위기 등을 거론하며 여기에 대처하는 행정부와 입법부의 공동 책임론을 강조했다. 이 대통령이 민의의 전당이라는 국회의 기능과 역할에 대한 최소한의 이해라도 있는지 되묻지 않을 수 없다. 혹여 이 대통령으로선 연설 전 청와대 수석비서관회의를 주재하면서 잘못된 협정 절차를 질타한 것을 국회나 국민에 대한 해명이라고 여겼는지 모르겠다. 이 대통령은 회의에서 “충분한 여론수렴 과정 없이 처리할 일이 아니었다. 국회와 국민에게 협정 내용을 소상하게 공개하고 설명해 오해가 없도록 조치하라”고 말했다. 청와대는 협정을 비공개 처리한 과정과 이유를 사전에 보고받지 못했기 때문이라고 배경을 설명했다. 그러나 ‘몰랐다면 무능이고, 알았다면 국민 우롱’이라는 취지의 야당 논평이 가슴에 더 와닿는다. 그 진실은 청와대가 더 잘 알고 있을 테지만 또 하나의 유체이탈 화법에 가까워 보인다. 이 대통령의 이런 화법이 어제오늘 일은 아니다. 친인척·측근들의 비리가 말썽이 나자 “도덕적으로 가장 완벽한 정권”이라 하고, 최근 해외 순방 중에는 극심한 가뭄을 두고 “4대강 사업으로 홍수와 가뭄 모두를 성공적으로 극복했다”고 말해 빈축을 샀던 이 대통령이다. 무슨 사달이 나도 대책을 따지기 앞서 허탈감부터 드는 이유다. 모름지기 책임질 자세가 돼 있는 사람만 사과를 할 수 있다. 그런 자세라면 같은 실수를 되풀이하지 않는다. 따지고 보면 책임감은 없고 군림만 하려 든 대통령의 국정운영 자세가 오늘의 사태를 자초했다고 해도 과언이 아닐 듯싶다. 남은 임기 7개월여가 짧지만은 않아 보인다.                    
공정거래위원회가 어제 63개 대기업 보유 지분 현황을 한 장의 그림에 담아 처음 공개했다. 이 그림은 그룹 계열사끼리 출자 관계가 얽히고설켜서 지하철 노선도보다 더 복잡했다. 그렇지만 재벌 총수가 1%도 못 미치는 지분을 갖고도 수십조원에서 수백조원에 이르는 그룹을 한 손에 좌지우지하는 비법을 한눈에 잘 보여주었다. 그것은 바로 계열사들이 회사 돈으로 사들인 내부지분율 덕분이었다. 10대 그룹 총수 평균 지분율은 올해 처음으로 1% 아래로 떨어졌다. 하지만 내부지분율은 크게 올라 55%를 넘어섰다. 재벌 총수 지분은 미미했지만 그룹 지배력은 오히려 더 강화할 수 있었다. 대기업의 문어발식 경영을 막겠다며 도입한 출자총액제한제도(출총제)를 2009년 없앤 이후 총수 지분율은 낮아졌지만 계열사 지배력은 오히려 강화된 것이다. 투자를 늘리기 위해 출총제를 없애줬더니, 결과는 총수의 그룹 지배력만 키운 셈이라는 비판이 나오고 있다. 실망스럽기 짝이 없다. 부의 양극화는 갈수록 심각해지고 있다. 총수가 있는 100대 기업 자산이 정부 보유 자산의 95%에 이른다는 보고서가 나왔다. 상위 5대 그룹은 100대 기업 자산의 52%, 정부 총자산의 절반에 가까운 자산을 갖고 있었다. 이제 더 이상 재벌개혁을 미룰 수 없다고 본다. 논의를 본격적으로 해야 할 때가 왔다. 민주통합당은 물론 새누리당도 재벌개혁에 큰 관심을 보이고 있다. 대선을 의식한 행보로 보이지만 아무튼 고무적인 일이다. 검토할 만한 대안으로 순환출자금지를 들 수 있다. 공정거래법은 계열사 A가 B에 출자하고, B가 C에, C가 A에 다시 출자하는 환상형 순환출자는 규제하지 않고 있다. 이는 계열사 돈을 허투루 쓸 수 있다는 점에서 경제민주화에 위배된다. 신규 순환출자를 금지할 필요가 있다. 출자 증대를 통한 방법도 있다. 기업을 인수할 때 100% 지분 인수를 강제하는 방안을 도입하자는 것이다. 다단계 출자를 억제하고 문어발 경영을 막을 수 있다. 민주당이 주장하고 있는 출총제 재도입은 전문가들이 큰 효과를 기대하기 어렵다는 분석을 내놓고 있는 만큼 세심한 검토가 필요하다. 재계는 공정위 발표에 대해 반기업 정서를 부채질하는 것이라며 반발하지만 재벌개혁은 재벌의 손발을 묶자는 게 아니다. 문어발 경영을 하지 말고 선택과 집중을 하도록 유도하자는 것이다. 재벌은 다국적 기업과 경쟁한다는 점에서 우리 기업들의 대표주자이면서 동시에 중소기업과 동반성장을 해야 하는 소중한 존재이기 때문이다.                    

19대 국회가 오늘 개원한다. 여야가 개원 협상에서 합의한 민간인 사찰 국정조사를 비롯해 대통령의 내곡동 사저 특검, 대법관 인사청문회, 문방위의 MBC 청문회 등 굵직굵직한 현안들이 개원을 기다리고 있다. 민생 현안들도 줄줄이 대기 중이다. 여기에다 여야가 연말 대선을 앞두고 있다는 점을 감안하면 19대 국회는 시작부터 숨돌릴 틈도 없이 돌아갈 공산이 크다. 늦깎이 개원이지만 대법원의 마비 우려가 교착 상태에 빠진 개원 협상에서 하나의 물꼬를 텄다는 데는 이견이 없을 것 같다. 오는 10일까지 후임 대법관의 임명 동의안을 처리하지 않을 경우 대법관 4인의 공백이라는 초헌법적 사태를 초래한다는 현실이 여당은 물론 야당을 유·무형으로 압박함으로써 개원을 서두르게 했다는 얘기다. 대법관 임명이 늦어지면 13명 전원이 참여하는 전원합의체가 파행 운영되는 것은 물론이고, 4명으로 구성되는 소부(小部) 재판도 어렵게 되는 건 사실이다. 그러한 현실적 요인들이 보수 편향으로 다양성을 잃었다는 대법관 인사에 대한 혹평마저 잠재워버린 점은 아쉬움으로 남는다. 대법관 후보들의 자질을 점검하는 마지막 관문인 인사청문회의 역할이 그만큼 커졌다고 할 수 있다. 이번 사태를 보면서 1년 넘게 방치된 헌법재판관의 장기 공백 상태를 떠올리지 않을 수 없다. 이강국 헌법재판소장이 ‘헌법 위반’이라고 규정한 8인 재판관 체제는 지난 2월 조용환 헌법재판관 후보자 선출안이 부결된 이후 그 어떤 후속 대책도 없이 방치되고 있다. 170석이 넘는 다수의 힘을 악용한 거대 여당과 전략·전술 부재의 야당이 빚어낸 헌법정신과 의회민주주의의 훼손이었다. 주지하다시피 조 후보는 인사청문회에서 천안함 침몰에 대한 법률가적 견해를 밝혔다가 여당의 색깔론에 휩쓸려 야당 추천 몫임에도 불구하고 국회 본회의를 통과하지 못했다. 헌법재판소는 오는 9월 공석인 1명을 포함해 모두 9명 중 5명의 얼굴이 바뀐다. 헌법재판관 사태는 다양성 보장과 민주주의 훼손에 대한 집권당의 자성을 요구하고 있다. 혹여 새누리당이 대법관과 헌법재판관에 대해 다르게 적용한 두 잣대가 두 기관의 현실적 힘을 감안한 눈치보기였다면 민주주의를 말할 자격도 없다. 지금이라도 헌법재판관 장기 공백 사태를 되새기며 무거운 책임을 느껴야 한다. 개원 지연을 빌미로 국회의원 세비 반납을 펼치겠다고 나선 여당이 그런 자기성찰마저 하지 않는다면 대한변협과 같은 ‘이익단체’와 다를 바 없다.                    
백화점마다 눈물의 떨이 행사가 한창이다. 반값 할인은 옛말이다. 최고 90%까지 싸게 팔기도 한다. 유례를 찾아볼 수 없는 31일 할인행사를 벌이는 백화점도 있다. 콧대가 높았던 상당수 해외 명품도 동참하고 있다. 자존심을 버린 지 오래다. 가격을 낮춰서 꽁꽁 닫힌 소비자들의 지갑을 열어보겠다는 고육책이다. 더워도 에어컨을 사지 않고 대신 선풍기로 버티는 곳이 늘고 있다. 경기 침체가 이어지면서 불황형 짠물 소비가 확산되고 있다. 값비싼 고급 제품은 거들떠보지 않는 소비자들이 값싸고 실속있는 제품들만 찾고 있다. 대형마트, 재래시장, 골목상권, 동네식당 어느 곳도 어렵기는 마찬가지다. 불황에 이미 들어섰다고 가는 곳마다 아우성이다. 내수가 불황으로 꽁꽁 얼어붙고 있다. 분위기가 갈수록 심상찮다. 이대로 두면 안된다. 그냥 넘길 일이 아니다. 내수 불황은 자영업자들의 붕괴를 낳고 결국은 금융권 부실로 이어진다. 형편이 어려운 자영업자들은 지금도 생활비를 위해 집을 담보로 돈을 빌리고 있다. 1000조원에 육박한 가계대출은 이미 자영업자들의 생활비 조달 수단이 되고 있다. 내수 불황은 자칫하면 ‘시한폭탄’ 가계대출의 뇌관을 건드릴 수 있다. 내수 업종의 중소기업들도 힘들기는 마찬가지다. 물량은 줄어들고 제값을 못받고 파는 경우가 많다. 업체들끼리 가격 후려치기 경쟁을 벌이고 있다. 손해를 감수하고 현상유지라도 하기 위해서다. 그렇지만 이익은 바닥 수준이다. 손해를 보지 않으면 그나마 다행이다. 자금난도 문제다. 대기업에 납품해도 현금으로 당장 주지 않고 어음으로 주는 경우가 적지 않다. 하루하루 넘기기 어려운 중소기업 입장에서는 엎친 데 덮친 격이다. 수출 부진도 큰일이지만 내수 불황이 더 무섭다. 우리 경제의 뿌리가 흔들리는 셈이다. 심리 위축이 더 큰 문제다. 앞으로 언제까지 내수 불황이 이어질지 모른다는 불안감이 경제 활동의 발목을 잡고 있다. 정부는 적극적으로 경기 활성화에 힘써야 한다. 그동안 경기 부양책을 쓴다고는 했지만 제대로 피부에 와닿지 않는다고 현장에서는 불만이다. 경영난을 맞고 있는 중소 제조업체들을 위해 금융지원이나 규제완화를 해주는 방안을 고려할 만하다. 무엇보다 중요한 것은 앉아서 대책을 만들어서는 안된다는 점이다. 업계나 현장의 목소리에 귀를 기울여야 한다. 그들의 요구와 기대 수준에 걸맞은 맞춤형 대책을 서둘러 마련해야 한다.                    
정부가 일본과 체결 직전에 전격 중단한 한·일 (군사)비밀정보보호협정 사태의 후폭풍이 확대되고 있지만 아무도 책임지지 않으려는 희한한 풍경이 연출되고 있다. 국무총리실은 “의도와 달리 국민적 심려를 끼친 데 대해 송구스럽게 생각한다”는 사과문 한장 덜렁 내놓았을 뿐이고, 외교통상부는 원래 국방부 사안인데 얼떨결에 덤터기를 쓰게 됐다는 볼멘소리를 흘리고 있다. 지난해 1월 한·일 국방장관회담 이후 이번 협정을 추진해온 국방부는 마지막 협정 체결단계에서 발을 빼고 있다. 너나없이 뒤늦게 절차적인 결함을 인정하는 데 그치고 있다. 청와대도 마찬가지다. 하금열 대통령실장은 어제 과정상의 소홀한 점에 대해서만 유감을 표했다. 협정을 막후에서 총지휘해온 청와대 외교안보라인은 소나기를 피할 요량인지 아예 입을 닫고 있다. 여론수렴 따위는 부수적인 절차인 양 귀찮아하면서 깊은 사고 없이 일을 저질러놓고, 막상 국민적 반발에 직면해서는 나몰라라 하는 이명박 정부의 무소통·무책임·무철학의 3무(無) 본색을 그대로 보여주고 있다. 일제 강점기 및 태평양전쟁 당시 한국에서 범한 숱한 반인도적 범죄들에 대해 모르쇠로 일관하고, 독도를 자기땅이라고 주장하는 데다, 많은 한국민이 가상적국으로 여기는 일본과 군사협력을 하는 것은 가벼운 문제가 아니다. 하지만 우리가 이번 협정을 원점에서 재검토하라고 촉구한 것은 한·일 관계의 특수성과 국민적 반감을 고려하면서 절차적 완성도를 높이라는 지적에 머물지 않는다. 이번 협정 자체보다는 중국을 군사적으로 견제하려는 미·일의 전략적 이해에 끼어들어 한반도 방위를 아웃소싱하려는 이명박 정부의 사고방식이 안고 있는 인화성이 더 큰 문제다. 총리실은 이번 협정이 ‘북한의 핵실험과 미사일 발사 등의 위협에 효과적으로 대응하기 위해’ 필요하다고 밝혔다. 한·미·일은 기회 있을 때마다 ‘북한의 위협’을 명분으로 내세우지만 3국간 군사협력은 기실 중국을 감시하고 압박하려는 미국 세계전략의 하부구조이다. 필연적으로 중국의 잠재적인 반발을 가져올 수밖에 없다. 한·미 외교·국방장관들이 지난달 2+2회담에서 한국형 미사일방어(KAMD)시스템 구축에 합의한 것이나, 일본 해상자위대 이지스함의 서해 배치 검토 역시 그 연장선상에 놓인 것이다. 남북이 군사적으로 대치하는 민감한 안보상황에 미국과 일본, 중국까지 끌어들여 한반도의 위기지수를 높이는 꼴이다. 한·일 군사협력으로 얻을 것보다는 잃을 게 더 많다. 이명박 정부는 그렇지 않아도 임기 내내 위기관리를 하기는커녕 위기를 높이는 쪽으로만 성과를 보여왔다. 차제에 이번 협정을 미련없이 폐기하고 남은 임기만이라도 한반도 평화방정식을 푸는 모습을 보이길 바란다. 그전에 우리 안보에 이처럼 심각한 영향을 미칠 수 있는 협정을 기습통과하려 했던 장본인은 마땅히 책임을 져야 할 것이다.                    
한·일 군사정보보호협정 체결을 위해 강공으로 일관하던 정부가 서명단계를 불과 몇 시간 앞두고 ‘선(先) 국회설명’으로 입장을 선회했다. 다행스러운 일이다. 하지만 지금까지 절차를 무시한 속전속결식 태도로 볼 때 정부의 체결 연기 결정이 협정 체결 강행을 위한 명분쌓기용이라는 의구심을 지우기 힘들다. 정부가 그러한 의구심을 지우려면 공론화를 통해 한·일 정보보호협정을 원점에서 재검토하는 것이 최선의 길이다. 일본과의 정보보호협정을 밀어붙이기만 하던 정부가 갑자기 태도를 바꾼 데는 거센 비난여론이 작용했기 때문인 것으로 보인다. 야당과 언론은 물론 여당인 새누리당까지 나서 한·일 정보보호협정 처리를 보류·유예하도록 공식적으로 요구하고 나섰다. 야당인 민주통합당은 어제 국회에서 체결 규탄대회를 갖고 무효화 투쟁을 다짐했다. 사실상 우군이 하나도 없는 상태로 정부가 몰린 것이다. 정부가 상당히 부담을 느낀 듯하다. 문제는 정부의 생각이다. 가장 가능성이 높은 것은 정부가 국회에서 협정에 관해 설명한 뒤 그대로 체결 절차를 밟는 것이다. 그 근거는 이번 한·일 정보보호협정 논란을 절차상의 문제로 인식하고 뒤늦게라도 국회 논의과정을 거친다면 문제가 해결된다는 안일한 인식이 아직 정부 내부에 팽배해 있다는 사실이다. 한마디로 국회 논의과정을 일종의 요식행위로 보는 것이다. 이러한 방향으로 정부가 생각하고 있다면 우려스러운 결과를 낳을 수밖에 없다. 이제 공은 국회로 넘어갔다. 정부는 국회 설명을 거쳐 한·일 정보보호협정을 체결하겠다는 입장이지만 이것은 정부의 생각일 뿐이다. 국회는 단순히 정부의 설명만 들을 것이 아니라 협정 체결을 원점에서 재검토할 필요가 있다. 국회가 거수기가 될 수는 없는 일 아닌가. 제대로 절차를 밟지 않고 무리하게 협정을 추진한 관련 정부 당국자들도 엄중 문책해야 함은 물론이다. 주지하다시피 동아시아 안보상황이 복잡하게 얽혀 있다. 한국 일본과 각각 동맹관계를 맺고 있는 미국은 한·일의 군사협력 강화로 한·미·일 3국 군사협력 체제가 구축되길 희망해왔다. 더욱이 한·일 간에는 과거사 문제가 자리 잡고 있다. 당연히 우리로서는 일본과의 군사협력에 신중을 기할 수밖에 없다. 정부는 러시아 등과 비슷한 내용의 협정을 체결했다면서 일본과의 협정체결에 문제가 없다고 주장하지만 어불성설이다. 국회는 한·일 관계의 특수성을 고려해 협정을 원점에서 재검토하지 않으면 안된다.                    
서민들의 삶이 팍팍하다. 목돈이 필요해도 손 벌릴 데가 없다. 금융기관의 문턱이 높아서다. 빚을 안고 집을 산 사람들은 집값이 떨어져 고민이다. 전셋값을 돌려주지 못하는 경우도 생겨나고 있다. 집을 팔고 싶어도 제대로 거래가 되지 않아 머리가 아프다. 1000조원에 가까운 가계대출은 어제오늘의 일이 아니지만, 제때 이자를 못내는 경우가 많아 문제다. 실업이 늘어나고 물가가 오르면서 실질 가계소득은 줄고 있다. 5월 말 현재 가계대출 연체율은 1% 가까이 근접했다. 5년7개월 만에 가장 높은 수준이다. 아파트 중도금 대출이 많이 밀린 탓이다. 이래저래 서민들 살림살이가 걱정이다. 이런 상황에서 유로존(유로화 사용 17개국) 위기에서 출발한 세계경제는 예상보다 오랫동안, 그리고 자주 위기에 처할 가능성이 높아지고 있다. 갈수록 태산이다. 정부도 어제 확정한 하반기 경제정책 방향에서 올해 경제성장률 전망치를 당초보다 0.4%포인트 내린 3.3%로 낮췄다. 우리 경제가 총체적 난국을 맞을 수 있다는 위기감마저 들고 있다. 하지만 정부가 내놓은 하반기 경제정책 방향은 서민들의 고통을 덜어주거나 위기 상황을 극복하는 데는 미흡하다는 느낌을 주고 있다. 경제 상황을 우려하면서도 대책 마련에는 소극적이다. 서민들의 주택구입이나 전세자금사업에 1조2300억원을 넣는다고 하지만 얼마나 도움이 될지 의문이다. 금융위원회가 저신용 대출자에 대해 은행 이자를 깎아준다고 하지만 아직 검토 단계일 뿐이다. 언제, 얼마나 나올지 알 수 없다. 경기 활성화를 위해 정치권 일각이 요구했던 추가경정예산은 일단 짜지 않기로 했다. 대신 각종 기금을 비롯해 여유자금 8조5000억원을 긁어모아 넣기로 했다. 추경을 하려면 2분기 연속 마이너스 성장을 해야 하고, 대량실업이 발생해야 한다는 요건을 아직 갖추지 못했다. 박재완 기획재정부 장관은 “유로존 위기로 시작된 이번 위기 상황이 오래갈 것으로 보는 만큼 지금 실탄을 다 쓸 수는 없다”고 말했다. 물론 이명박 정부 임기 내 마지막 하반기를 맞아 굳이 크게 일을 벌이지 않고 가능한 한 조용하게 넘기고 싶다는 속내도 있을 것으로 짐작된다. 정권 말기인 탓인지 경제 부처 간 엇박자나 책임 떠넘기기 인상을 주는 것도 걱정할 만한 대목이다. 경제정책은 재정정책(주관부처 기획재정부), 통화정책(한국은행), 금융정책(금융위원회)이라는 세 바퀴가 아귀가 맞게 돌아가야 제대로 효과를 거둘 수 있다. 기획재정부와 한국은행, 금융위원회가 내놓은 대책이 따로 놀아서는 성과를 낼 수 없다. 오히려 상황을 더 악화시킬 수도 있다. 종합처방이 아니라 하나의 증세 치료에만 집착하면 몸 전체 건강을 되살리는 데 소홀할 수 있다. 세계경제 상황 변화를 예의주시하면서 서민들이 한숨을 돌리고 경제 활력을 살리는 대책 마련에 힘써야 한다.                    
‘교육’이란 무엇인가. 국립국어원 표준국어대사전은 ‘지식과 기술 따위를 가르치며 인격을 길러 줌’이라고 정의하고 있다. 요약하면, 교육은 사람을 사람답게 만드는 일일 것이다. 그리고 시험은 교육의 정도를 평가하고 측정하는 수단일 터이다. 만약 수단이 목적에 위배된다면, 아니 목적을 부정한다면 어찌할 것인가. 그 수단은 폐기해야 마땅하지 않은가. 사흘 전 전국 초·중·고교에서 치러진 국가수준 학업성취도 평가(일제고사)가 그런 예가 될 듯하다. 일부 학교에서 성적을 올리기 위해 부정행위를 저질렀다는 의혹이 제기됐기 때문이다. 이러한 의혹이 사실이라면 수단을 위해 목적을 내팽개친 셈이니 가치전도 현상도 이만저만이 아니다. 한 초등학교에서는 일제고사 당일 성적이 우수한 학생과 부진한 학생을 짝짓는 식으로 자리를 바꿔 부정행위를 사실상 조장했다고 한다. 또 다른 초등학교에선 성적이 좋지 않은 아이들의 답안지를 교감이 나서서 고쳤다는 주장이 나왔다. 그런가 하면 모 중학교에서는 상위권 학생이 자신의 문제지에 답을 크게 쓴 뒤 옆자리 학생들이 볼 수 있도록 했다는 의혹이 제기됐다. 문제가 된 것은 부정행위뿐이 아니다. 충남의 한 초등학교에선 일제고사에 대비한 자체평가 점수에 따라 신, 귀족, 평민, 천민, 노예로 신분을 구분한 뒤 아이들에게 자기 신분을 큰소리로 말하게 한 것으로 드러났다. 도저히 있을 수도 없고 있어서도 안되는 반교육적 행태가 횡행하고 있는 것이다. 우리는 이미 여러 차례에 걸쳐 일제고사의 반교육·비효율성을 지적하며 중단을 촉구한 바 있다. 성적을 올리기 위해 이른바 ‘0교시’와 야간 자율학습을 강제 실시하고, 점수가 많이 오르면 현금이나 놀이동산 이용권을 주겠다고 약속하는 등 교육현장의 파행은 더 이상 두고 볼 수 없는 지경에 이르렀다. 이제 조직적인 부정행위 의혹까지 보태졌으니 일제고사의 존립 근거는 완전히 사라졌다고 본다. 내년에 새로운 정부가 들어서면 일제고사는 어떤 형태로든 변화를 맞게 되겠지만, 그렇다고 그때까지 손 놓고 있을 수는 없다. 교육당국은 일제고사 당일의 부정행위 의혹을 모두 규명해 사실로 드러나면 관련자를 징계하는 등 엄중히 책임을 물어야 할 것이다. 또한 결자해지 차원에서라도 지난 5년간 치러온 일제고사의 문제점을 객관적으로 평가해 통렬한 자기반성을 하기 바란다. 편법과 반칙을 가르치는 시험은 시험이 아니며, 편법과 반칙을 묵인하는 학교는 학교라 부를 수 없다.                    
이한구 새누리당 원내대표의 대야(對野) 인식이 갈수록 위태로워 보인다. 야당을 싸잡아 ‘종북세력’인 양 몰아세우더니 150일 넘은 MBC 장기 파업사태를 두고도 야당을 배후로 의심하는 듯한 발언을 쏟아내고 있다. 18대 국회 때까지만 해도 상식 있는 경제전문가로서 이명박 정부의 경제 실정을 질타해온 그인지라 실망이 더욱 크다. 이 원내대표는 어제 여야가 MBC 파업사태를 국회 문방위 차원의 청문회에서 다루자고 합의했느냐는 질문에 “논의가 진전됐든 안 됐든 저로선 그걸 용납할 수 없다”고 말했다. ‘용납’이라는 고압적 말투도 그렇지만 수석 원내부대표들 간 합의를 한마디로 뭉개버리는 그의 태도는 국회 운영을 책임진 여당 원내대표의 자질을 의심케 한다. 더욱 우려스러운 것은 그의 발언 속에 숨겨진 왜곡된 대야 인식이다. 굳이 “(MBC) 김재철 사장이 ‘큰 집’에 불려가 조인트 맞고 깨진 뒤 좌파를 정리했다”는 한 인사의 증언을 빌리지 않더라도 이명박 정권의 무리한 방송장악이 현 MBC 사태를 불렀다는 건 주지의 사실이다. 이런 마당에 개원을 위해 국정조사를 포기하고 청문회를 개최하자는 야당의 협상안마저 물리치는 건 참으로 납득할 수 없다. 그는 며칠 전 간부회의에서도 “민주당은 대선 때 편파방송 할 세력을 규합하는 데만 관심이 있는 것 같다”고 주장한 바 있다. ‘경제전문가 이한구’와 ‘원내대표 이한구’의 두 모습이 너무도 다르다. 그로서는 원조 친박인 진영 정책위의장을 러닝메이트 삼아 그 자리에 오른 데 대한 부담이 박근혜 의원에 대한 과잉 충성으로 이어지는지도 모르겠다. 하지만 하나만 알고 둘은 모르는 처사다. 그의 일거수일투족, 한마디 한마디는 이미 박 의원의 그것과 분리하기 힘들다. 그의 독선적 언행은 박 의원에게 소통 단절이나 수구보수적 이미지만 덧씌울 뿐이다. 얼마 전 그는 한 극우 인사의 책을 원용해 야당에 대한 색깔론을 펴다가 빈축을 사기도 했다. 백번 양보해 그것이 소신이라 하더라도 여당 원내대표가 파트너인 야당에 할 소리는 아니었다. 국회가 개원하면 그에게는 국회 운영위원장이라는 직함이 당연직으로 따라붙는다. 여당의 원내대표를 넘어 국회 운영이라는 막중한 임무가 그에게 주어진다는 의미다. 그런 이 원내대표가 왜곡된 대야 인식을 떨치지 못한다면 건설적 여야관계 구축은 사실상 불가능하다. 그로 인한 정국불안은 여당 대선후보에게도 큰 부담이 될 것이다. 이 원내대표는 만사를 제쳐두고 19대 국회 운영의 첫 단추를 끼운다는 막중한 사명부터 깨닫길 바란다.                    
이명박 정부가 그제 국무회의에서 슬그머니 한·일 군사협정의 기초단계라 할 수 있는 ‘한·일 정보보호협정’을 통과시켰다. 정부가 국민의 따가운 시선을 의식해 국무회의 말미에 대외비란 편법을 동원해 일본과의 정보보호협정을 상정해 처리한 것이다. 심지어 정부는 당초 ‘한·일 군사비밀정보보호협정’이라고 되어 있던 협정안 명칭에서 ‘군사비밀’이란 부분을 삭제해 통과시키는 이른바 ‘꼼수’를 부렸다. 국민의 눈을 속인 셈이다. 정부의 이번 처사는 비난받아 마땅하다. 정부는 북한의 장거리 미사일과 핵 개발 등으로 인한 한반도의 안보위협 증대와 테러 재해 등 초국가적 안보위협에 따른 국제안보환경 변화를 일본과의 정보보호협정 추진 이유로 꼽고 있다. 또 정부는 협정안이 정보교환 방법, 교환된 정보의 보호 및 관리 등 가장 기본적인 절차를 규정하고 있다면서 애써 의미를 축소하고 있다. 또 과거 공산국가였던 러시아 우크라이나 등과 같은 수준의 정보보호협정을 이미 맺었다면서 지금이라도 이웃국가인 일본과 협정을 체결해야 한다고 주장하고 있다. 정부의 이 같은 설명에 일리가 없는 것은 아니다. 하지만 정부가 간과하는 것이 있다. 이른바 국민정서다. 일본은 여전히 군대위안부, 강제징용자 등 과거사 문제에 대해 부정적인 태도로 일관하고 있다. 그런 상태에서 온갖 꼼수를 다 부리면서 일본과 협정을 체결하려는 정부를 국민은 어떻게 봐야 할 것인가. 한국과 일본이 정보보호협정 협의에 착수한 것은 지난해 1월 양국 국방장관회담부터다. 양국은 지난 1년6개월간 실무적으로 군사비밀정보보호협정과 상호군수지원협정 체결을 위해 협의해왔으나 비판 여론에 밀려 상호군수지원협정은 결국 포기했다. 정부가 이런 식으로 정보보호협정을 밀어붙이는 것은 국민을 너무 우습게 보기 때문이라는 생각이 든다. 한·일 정보보호협정 체결과 같은 군사협정 체결 추진 이면에는 중국을 견제하려는 미국의 신안보전략이 자리잡고 있다. 미 행정부는 이 전략에 따라 한국에 일본과의 군사협력 강화를 주문해왔다. 커트 캠벨 미 국무부 동아·태 차관보는 최근 공개적으로 “한·일 양국이 좀 더 안정적이고 지속적인 관계를 유지하길 바란다”고 밝힌 바 있다. 정부가 일본과 정보보호협정 체결을 서두르는 데는 미국의 이러한 압력이 작용했다고 보는 것이 타당할 듯하다. 정보보호협정 체결 이후 미국이 더 높은 수준의 일본과 군사협력을 요구해올 경우 어떻게 대응할지 정부에 묻고 싶다. 한·일 정보보호협정이 국무회의를 통과했지만 협정이 공식화하기 위해서는 대통령의 재가와 외무당국자의 서명이라는 절차가 뒤따라야 한다. 아직 체결 절차가 완료되지 않았다는 얘기다. 정부는 일본과 정보보호협정 체결 절차를 중단하고 공청회 등을 통해 여론 수렴 절차를 밟을 것을 촉구한다.                    
사람 몸에 생긴 상처처럼 역사의 상처도 제대로 치료하지 않으면 두고두고 후환을 남기게 된다. 1980년 5월의 광주민중항쟁을 보자. ‘폭도의 난동’이라는 어처구니없는 낙인은 ‘광주민주화운동’이라는 공식명칭을 얻음으로써 씻겨졌으며, 피해자들은 일정하게 보상을 받았다. 그러면 말끔히 치유된 것인가. 결코 그렇지 않다. 32년이 지난 지금에도 죽은 사람은 있지만 죽이라고 명령한 사람은 밝혀지지 않았으며, 누가 봐도 ‘학살 수괴’가 확실한 두 사람의 전직 대통령 전두환·노태우씨는 경찰의 경호·경비 속에서 떵떵거리며 호화생활을 즐기고 있기 때문이다. 광주항쟁 당시 시민군으로 참여했다가 고문 후유증으로 평생 정신분열과 피해망상에 시달려왔던 서호영씨의 쓸쓸한 죽음은 치유되지 않은 역사의 상처를 새삼 일깨워준다. 당시 21세 청년이었던 서씨는 마지막까지 전남도청을 지켰다가 계엄군에 체포된 뒤 한달 반 동안 감금상태에서 혹독한 고문을 당했다고 한다. 이후 강제징집으로 군대에 끌려갔지만 ‘폭도 출신’이라는 꼬리표 때문에 복무기간 내내 가혹행위를 당했다. 서씨의 피해망상과 정신분열은 갈수록 악화돼 여러 차례 치료감호를 받았으나 신체적 피해만 인정해주는 ‘5·18 특별법’ 탓에 월 17만원의 기초생활수급자 지원금으로 홀로 살아오다가 나흘 전 향년 53세로 눈을 감았다. 서씨의 동생은 “평생 고문 후유증으로 고생한 형은 이렇게 허망하게 세상을 떠났는데 전 재산이 29만원이라는 가해자(전두환)는 어찌 이토록 큰소리 치며 호의호식할 수 있느냐”고 절규했다고 한다. 때마침 노태우 전 대통령의 동생이 설립한 회사 주식을 국가가 환수하는 것은 정당하다는 법원의 판결이 나왔다. 앞서 민주통합당 김동철 의원은 전두환·노태우 전 대통령의 가족들에게 은닉된 불법재산을 찾아내 추징금을 징수할 수 있도록 하는 ‘특정고위공직자에 대한 추징 특례법안’을 발의한 바 있다. 1672억원에 이르는 추징금의 납부는 거부하면서도 보란듯이 호화생활을 즐기고 있는 전 전 대통령의 몰상식한 행태를 생각하면 김 의원의 특례법 발의는 늦었지만 당연한 일이라고 하겠다. 그러나 두 사람의 불법재산 환수만으로 광주의 상처는 완치되지 않는다. 도대체 누가 총을 쏘라고 지시했는지, 누가 시민들을 학살하라고 명령했는지를 완전히 규명한 뒤 그 장본인에게서 참회 어린 사죄를 끌어내야 한다. 그것이 억울하게 세상을 떠난 서호영씨와 원통함에 가슴을 치고 있는 유족들을 조금이나마 위무하는 길이다.                    
결국 이란산 원유 수입이 중단된다. 유럽연합(EU) 외무장관들은 그제 회담을 갖고 “이란산 원유 수송선에 대한 선박보험을 제공하지 않기로 했으며, 7월1일부터 적용한다”고 발표했다. 그동안 정부는 EU가 미국처럼 이란 제재 예외 적용을 해줄 것을 기대했지만 이번에는 아예 논의조차 하지 않았다고 한다. 세계 보험시장의 90%를 장악하고 있는 유럽이 보험을 제공하지 않겠다니 누가 유조선을 이란에 보내 기름을 싣고 오겠는가. 이제 우리나라 5번째 원유 도입국인 이란(지난해 기준 전체 원유 도입 물량의 9.4%)과의 거래는 완전히 끊기게 된다. 불과 며칠 전만 해도 미국정부로부터 이란제재 예외 적용을 이끌어낸 것이 외교적 성과라고 자랑했던 것이 무색할 지경이다. 사정이 그렇다 해도 정부가 대책 없이 손을 놓고 있는 게 걱정스럽다. 일본 정부는 이란산 원유 수송 유조선에 대해 보상 책임을 지겠다고 나섰다. 특별법을 만들어서 말이다. 일본 정부가 유럽 보험사를 대신해 지급보증을 하되 유조선이 사고를 당하면 대신 돈을 갚아주겠다는 것이다. 반면 정부는 척당 보증금이 7조원을 넘어 사고가 날 경우 나라 살림살이에 무리가 간다며 몸을 사리고 있다. 정유업계는 이란산 원유 대신 다른 산유국에서 원유를 확보했거나 현물시장에서 사들이고 있다. 이란산 원유를 들여오는 것보다 비싼 것은 두말할 나위가 없다. 결국 국내 기름값이 오르고 소비자들이 부담을 떠안아야 한다. 더욱이 이란산 원유 수입을 중단하면 연간 61억달러(지난해 기준)에 이르는 이란 수출 시장을 잃게 된다. 그동안 이란 수출 대금 결제는 정유사들이 이란에 주는 원유대금을 국내 은행에 개설된 이란 중앙은행 계좌에 입금하면 이를 각 수출업체가 찾아가는 방식이었다. 하지만 원유 수입이 끊겨 이 잔고가 바닥나면 수출을 더 이상 할 수 없을뿐더러 수출 대금을 떼일 수도 있다. 이란 수출 기업 2900여개사 가운데 90% 이상이 중소기업인 것도 걱정스럽다. 그나마 다행인 것은 유럽 재정위기 여파로 국제유가가 오랜만에 안정세를 찾고 있다는 점이다. 하지만 언제까지 이런 요행에 기대할 수는 없다. 정부는 3·4분기까지는 원유 수급에 큰 무리가 없다고 보고 있지만 길게 이어지면 큰 문제다. 국제유가가 급등할 가능성이 있다. 일본처럼 정부 차원에서 유조선 보험을 제공하는 방안을 면밀하게 검토해볼 만하다. EU에 대한 외교적 노력도 게을리해서는 안된다. 이란 수출 중소기업에 대한 지원책도 세심하게 챙겨야 한다. 마냥 손 놓고 있을 때가 아니다.                    
19대 국회의원 39명이 어제 ‘쌍용자동차 문제 해결을 위한 국회의원 모임’(쌍차의원모임)을 결성했다. 민주통합당에서 은수미 의원 등 26명, 통합진보당에서 심상정 의원 등 10명이 참여하고 새누리당에서도 남경필·정두언·정병국 의원이 동참하기로 했다고 한다. 2646명의 노동자가 하루아침에 거리로 내몰리고, 이들과 가족 가운데 22명이 목숨을 잃었는데도 방관하다시피 해온 정치권이 뒤늦게나마 소매를 걷어붙인 것이다. 여야 의원들이 소속 정당의 울타리를 넘어 사회적 현안 해결에 힘을 합치기로 했다니 반갑고 환영할 일이다. 쌍용차 사태는 2009년 사측이 경영 악화를 이유로 대규모 정리해고를 통보하면서 시작됐다. 77일간의 장기파업 끝에 노사는 대타협을 이뤘다. 파업 노동자의 52%가 ‘희망퇴직’ 등의 형태로 회사를 떠나는 대신 48%는 1년 무급휴직 후 순환근무 형태로 복귀한다는 데 합의했다. 희망퇴직자도 경영상태가 호전돼 신규인력 소요가 생기면 다시 채용하기로 했다. 그러나 이러한 합의는 휴지조각이 되고 말았다. 3년이 지나고 쌍용차는 정상화됐지만, 일터로 돌아간 이는 단 한 명도 없다. 해고자들은 ‘과격한 쌍용차 출신’이라는 꼬리표 때문에 재취업도 못한 채 경제적, 정신적으로 피폐해져가고 있다. 경향신문이 연재 중인 기획시리즈 ‘쌍용차 해고자의 눈물’에 담긴 이들의 육성은 슬프다 못해 절망적이다. 해고노동자와 가족들을 상담해온 정신과 전문의 정혜신씨는 “파업과 구속보다 이후 겪는 사회적 거부감이 더 큰 형벌”이라고 했다. 스물두명의 안타까운 죽음을 ‘사회적 타살’로 부를 수밖에 없는 이유이다. 정부도 사회적 타살의 책임에서 자유롭지 않다. 쌍용차는 구체적 복직·재고용 계획도 내놓지 않으면서 영업·사무직 신규 채용을 진행하고 있다. 노동계에서는 해고자 우선 채용을 명시한 노사 합의와 근로기준법 위반이라며 비판하지만, 고용노동부는 신규 채용 대상이 해고자가 종사했던 ‘바로 그 업무’가 아니라며 문제없다는 입장이다. 그러나 2009년 노사 합의를 보면 ‘회사는 해고자의 일정 비율을 영업직으로 전환하고 직무교육을 실시한다’는 내용이 포함돼 있다. 영업직 수요가 발생하면 해고자 중 전환배치가 가능한 이를 우선 채용하는 것이 타당한데도 정부는 두 손 놓고 있으니 한심한 모습이 아닐 수 없다. ‘쌍차의원모임’은 쌍용차 정리해고·폭력진압 과정 및 22명의 사망자 발생 원인에 대해 진상조사를 실시하고 국정조사와 청문회, 국회 결의안 채택도 추진할 것이라고 한다. 정리해고 제도의 문제점을 재검토해 관련 법률을 개정하는 한편 해고자·가족들의 명예 회복과 상처 치유 방안도 모색하기로 했다. 19대 국회는 개원하는 대로 이들의 활동을 초당적으로 뒷받침하기 바란다. 우리 모두에게는 ‘스물 세번째 죽음’을 막을 윤리적 책무가 있다.                    
화물연대가 어제 무기한 총파업에 들어갔다. 화물 운송 노동자들이 2008년 이후 4년 만에 다시 거리로 나선 것은 이대로는 더 이상 생존이 어렵다는 판단에서다. 2008년 1·4분기 이후 화물차 운임은 7% 올랐지만, 기름값은 24% 올랐다. 다단계 하청과정으로 짜여진 화물운송시장 구조가 가장 큰 문제다. 화물주인이 내놓은 컨테이너 화물은 운송업체와 중간알선업체를 거쳐 화물노동자(화물차주) 손에 들어온다. 화물노동자는 자기 차를 갖고 화물을 옮긴다. 1인 사업자인 만큼 자신이 기름값을 모두 부담해야 한다. 그나마 화물 주인이 내는 운송료의 40% 정도를 중간알선업체에 수수료 명목으로 건네줘야 한다. 고생은 고생대로 하고, 정작 손에는 쥐꼬리만한 수입을 쥘 뿐이다. 화물노동자들의 요구는 정부가 2008년 약속했던 표준운임제를 서둘러 법제화하라는 것이다. 표준운임제는 정부가 강제적으로 표준운임을 고시하는 것이다. 적정한 이윤을 반영한 운임을 보장해주는 방안이다. 화물노동자를 위한 최저임금제인 셈이다. 정부는 2008년 화물연대 파업 당시 2009년까지 표준운임제를 법제화하겠다고 약속한 바 있다. 하지만 아직도 약속을 지키지 못하고 있다. 대신 법적 효력이 없는 권고안 수준으로 표준운임제를 도입하겠다는 계획이다. 제대로 된 표준운임제를 도입할 경우 화물 운임이 올라 수출 경쟁력을 떨어뜨린다는 산업계의 반발을 의식했기 때문으로 보인다. 반면 표준운임제를 권고안으로 만들 경우 제도 자체가 유명무실해질 것을 화물연대는 우려하고 있다. 정부 5개 부처 장관은 총파업에 대해 합동 대국민 담화문을 통해 국가물류를 볼모로 집단운송거부를 강행한 것에 단호한 대응을 다짐했다. 그러나 강경대응만으로 문제가 해결되는 것은 전혀 없다. 구조적인 문제는 구조개혁을 통해 접근해야 한다. 공급 과잉인 화물차를 줄이는 것도 사태 해결의 관건인 만큼 정부의 노력이 더 필요하다. 정부도 지속적인 대화를 통해 사태를 마무리하겠다고 밝힌 만큼 화물노동자들의 절박한 요구에 좀 더 귀를 기울여야 한다. 물류대란의 악순환을 막을 근본대책을 세우는 것이 무엇보다 중요하다. 대내외 경제여건이 좋지 않다고 해서 길거리에 나선 화물노동자들에게 모든 책임을 떠넘기는 것은 곤란하다. 정부가 ‘노동자 아닌 노동자’로서 법적 보호를 받지 못하는 이들의 권익을 제때, 제대로 챙기지 못해 파업을 불렀다는 점도 잊어서는 안된다.                    
신체에서 정신이 분리되는 유체이탈 상태처럼 자신에 관한 일을 마치 남 이야기하듯 하거나, 자신의 잘못을 뉘우치기는커녕 어처구니없는 자화자찬으로 일관하는 것을 ‘유체이탈 화법’이라고 한다. 이러한 화법에 관한 한 이명박 대통령을 능가하는 이는 찾기 어려울 듯하다. 그는 친인척과 측근들이 각종 비리로 사법처리를 받고 있는 와중에도 “도덕적으로 가장 완벽한 정권”이라고 언명했는가 하면, 내곡동 사저 부지 의혹으로 여론의 비난이 집중되자 “우리나라는 원래 시끄러운 곳이며 매일 시커먼 것(신문기사 제목)이 나온다”고 말한 바 있다. 여당 의원들에게서조차 “유체이탈 화법의 달인”이라는 비아냥과 실소가 나왔던 것도 바로 이 때문이다. 전국의 논밭을 거북등처럼 갈라놓고 있는 극심한 가뭄과 관련해 이 대통령이 특유의 유체이탈 화법을 잇따라 구사했다고 한다. 남미국가를 순방 중인 그가 얼마 전 “4대강 사업으로 홍수와 가뭄 모두를 성공적으로 극복했다”고 말한 것이다. 타들어가는 논밭처럼 새카맣게 가슴이 타버린 전국의 농민들에게 ‘정신적 테러’(민주통합당 정진우 부대변인)’를 가했다는 비판이 나올 수밖에 없다. 그뿐이 아니다. ‘4대강으로 가뭄 극복’ 운운한 것이 얼마나 지났다고 그제는 “가뭄 피해가 최소화될 수 있도록 대책을 마련하라”는 지시를 내렸다고 한다. 이쯤되면 이 대통령은 지금의 상황을 가뭄이라고 생각하는 건지 아닌 건지, 대책을 세우라는 것인지 말라는 것인지 도무지 종잡을 길이 없다. 4대강 사업으로 가뭄을 극복했다는 주장도 언어도단이지만, 모든 것을 양보해 그것이 사실이라면 무엇 때문에 가뭄 대책을 세운다는 말인가. 가뭄 앞에서 망연자실하고 있는 농민들에게 진심어린 걱정까지는 하지 못하더라도 외국에 나가 뜬금없는 4대강 자랑이나 하고 있는 대통령을 보고 있노라면 할 말을 잃을 뿐이다. 이 대통령의 유체이탈 화법이 그 계기를 제공하기는 했지만 새삼 확인하게 된 것이 있다. 4대강 사업 때문에 가뭄이 더 심해진 것은 아니지만 강의 본류 바닥을 파헤치고 강변에 콘크리트벽을 쌓아 올린 것이 가뭄 극복에 전혀 도움이 되지 않는다는 사실이 바로 그것이다. 원래 홍수나 가뭄의 피해를 입는 곳은 본류가 아니라 지류·지천인 만큼 이는 너무나 당연한 일이다. 실질적인 농업가뭄 대책의 수립을 위해 기존의 대규모 토건 중심 정책을 전면 개편해서 각 지역의 상황에 맞도록 고쳐야 한다는 것도 이번 가뭄에서 얻어야 할 교훈이라고 하겠다.                    
경찰이 폭행당하는 여성의 112 신고를 받고도 ‘오인 신고’로 판단해 방치한 것으로 드러났다. 지난 4월 ‘오원춘 사건’을 담당했던 경기 수원중부경찰서 관할지역에서 일어난 일이다. 당시 경찰은 112 신고 부실 대응으로 무고한 20대 여성이 숨지자 신고체계 개선을 다짐했지만 말뿐이었던 셈이다. 사건의 전말은 이렇다. 수원에 사는 30대 여성이 “아침부터 맞고 있다. 빨리 좀 와달라”며 112에 구조 요청을 했다. 신고를 접수한 경기경찰청 상황실은 수원중부서 행궁파출소에 출동을 지시했다. 그러나 이 파출소 경찰관들은 현장에 가는 대신 발신지에 다시 전화를 걸었다. 경찰은 전화 받은 동거남이 “신고한 일 없다”고 하자 오인 신고로 처리했다. 동거남은 “오원춘에게 희생당한 여자처럼 해주겠다”며 여성을 더 심하게 폭행했다. 이 같은 사실은 며칠 뒤 피해 여성의 어머니가 재신고를 하는 과정에서 밝혀졌다. 관련 경찰관들이 피해자와 가족을 찾아가 사건을 덮으려 했다는 정황까지 나왔다고 한다. 우리는 오원춘 사건 당시 경찰의 무능·나태·부도덕을 비판하고 뼈를 깎는 자기쇄신을 통해 환골탈태하길 촉구한 바 있다. 그런데 두 달여 만에 같은 지역에서, 같은 경찰이, 같은 잘못을 저지른 데 이어 축소·은폐 의혹까지 판박이라니 기가 막혀 할 말을 잃게 된다. 오원춘 사건이 발생한 뒤 이명박 대통령은 “정부의 기본적 역할은 국민의 생명과 재산을 지키는 일”이라고 말했다. 조현오 당시 경찰청장은 이 발언 직후 “경찰의 무성의함이 참혹한 결과를 초래했다”며 사퇴했다. 임박한 총선에 미칠 악영향을 차단하려는 청와대의 뜻에 따랐다는 관측이 나왔다. 총선이 여당 승리로 끝난 후 검찰에 출석한 조 전 청장은 ‘현직’ 경찰관들의 경호를 받았다. 당시 경찰은 질문하려는 기자들을 떠밀고, 조 전 청장이 탑승한 차량에 한 여기자의 발이 깔렸는데도 아무런 조치를 취하지 않았다. 경찰의 이러한 행태는 수원에서 잇따르고 있는 부실 대응과 무관하지 않다고 본다. 자신들의 책무인 시민의 안전보다 ‘조직’이나 ‘윗분’에 신경쓰는 구시대적 풍토로는 백번 천번 ‘쇄신’을 외친다 해도 달라질 게 없다는 얘기다. 경찰은 출동 지시를 받고도 현장에 가지 않은 행궁파출소 경찰관들에 대해 감찰조사를 벌이고 있다고 한다. 그러나 이번 사건은 몇 사람 징계하거나 처벌한다고 끝날 일이 아니다. 우리는 지금 근본적인 질문에 직면해 있다. 정부는 도대체 무엇을 위해 존재하는가.                    
정부가 최근 주이탈리아 대사관을 비롯한 10여개 재외공관에 북한 식당 이용을 자제하라는 공문을 내려보냈다고 한다. 재외공관들은 11일부터 19일까지 인터넷 홈페이지에 게재한 ‘북한 식당 이용을 자제합시다’라는 제하의 글에서 “북한 식당을 이용하면서 지불하는 비용은 북한 독재정권과 군사력 강화에 자금을 지원하는 것과 같다”고 주장했다. 이 글은 “북한이 해외로부터 벌어들인 수입을 독재정권 유지 및 핵·미사일 개발 등 군사력 강화에 투입한다”고 덧붙였다. 사실 확인을 요청받은 외교당국자마저 “지금 우리가 어느 시대를 살고 있는 것인지 내 눈이 의심스럽다”며 맹성했다는데 십분 이해할 만하다. 문제의 자제령은 내용이 황당한 것은 물론이고 협량한 대북인식을 보여준다. 외화수입이 늘어날수록 북한이 개혁·개방 등 체제 변화를 거부한다거나 북한 정권을 이롭게 하는 것은 주민들의 고통을 연장하게 된다는 등의 논리를 펴고 있으나 북한을 대화가 아닌 타도와 억압의 대상으로 여기는 냉전적 사고가 짙다. 더구나 2010년 5월 천안함 사건 조사결과 발표 이후 교민 안전을 우려해 일부 동남아 공관에 북한 식당 이용 자제령이 내려진 적이 있지만 유럽과 동남아, 중국 등 광범위한 지역에 자제령을 내린 것은 이번이 처음이라고 한다. 개성공단을 통해 북한에 해마다 5500만달러의 외화가 유입되는 점을 감안하면 북한 식당 이용 자제령은 그 자체가 모순이며, 민간 차원의 교류조차 막아보겠다는 유치한 발상이라는 지적을 피할 수 없다. 이번 일은 이명박 정부 이래 악화일로로 치달아온 남북관계의 현주소와 맞물려 있다고 본다. 천안함 사건을 계기로 남북 교류협력을 중단한 ‘5·24 조처’를 취할 때도 정부는 북한의 외화수입 손실액이 연간 2억5000만~3억달러에 이를 것이라는 제재 효과를 내세운 바 있다. 외화유입을 차단함으로써 북한의 핵무기 개발과 군비증강으로 전용될 수 있는 여지를 차단한다는 명분을 강조했음은 물론이다. 그러나 그 이후 얻은 것은 남북간 반목과 불화요, 잃은 것은 한반도 정세의 주도권이라는 게 ‘5·24 조처’ 2년에 대한 냉엄한 평가다. 사회·문화 교류를 전면 차단하고, 북한의 영유아 지원 외에 거의 모든 인도적 지원을 중단한 데 따른 당연한 귀결이다. 파문이 일자 외교당국은 외교부 지시가 아니라는 해명과 함께 문제의 글을 삭제토록 지시했다. 재외공관에 파견된 국정원 관계자들을 의심하는 모양인데 그렇다고 외교당국의 책임이 줄어들지는 않는다. 글이 오른 것은 재외공관의 홈페이지이다. 어느쪽의 책임이냐를 떠나 더욱 우려스러운 것은 북한문제에 대한 철학적 빈곤이 아닌가 싶다. 북한인권법에만 목매는 여권의 인식에서도 드러났지만, 이런 식의 대북 적개심 고취가 북한 주민들의 인권과 생활고 개선, 나아가 북의 실질적 변화를 유도하는 데 얼마나 도움이 될 것인지 성찰의 계기가 됐으면 한다.                    
일본 국회가 지난 20일 제정한 원자력규제위원회설치법에 핵무장을 용인하는 것으로 해석될 수 있는 문구를 집어넣어 국내외에 파장을 낳고 있다. 이날 참의원을 통과한 이 법안은 1조 목적에 ‘원자력 이용은 국가의 안전보장에 이바지한다’는 문구를 넣었다. 또 이 법 부칙을 통해 ‘원자력 헌법’으로 불리는 원자력기본법의 기본방침 조항에도 똑같이 ‘국가의 안전보장’ 문구를 넣는 것으로 개정한다고 규정했다. 말하자면 제정된 원자력규제위설치법 부칙 등을 통해 상위법이라 할 수 있는 원자력기본법의 기본방침이 수정된 것이다. 이 수정은 34년 만의 일이라고 한다. 문제는 이것이 무엇을 의미하는가이다. 법안 수정을 주도한 자민당의 시오자키 야스히사 중의원 의원은 “일본을 지키기 위해 원자력 기술을 안전보장의 관점에서 이해해야 한다”고 설명했다. 또 후지무라 오사무 관방장관은 “원자력의 군사 전용은 없을 것”이라며 “원자력의 평화이용 원칙인 비핵 3원칙의 견지에 변함이 없다”고 밝혔다. 호소노 고시 원전담당상 겸 환경상도 “안전보장의 의미는 핵확산을 하지 않는다는 뜻”이라고 진화에 나섰다. 그러나 이 정도 해명으로는 의혹을 해소하기에 턱없이 부족하다. 첫번째 의구심은 법안 성립과정에서 드러났다. ‘안전보장에 이바지한다’는 문구는 당초 일본 정부가 각료회의에서 결정한 법안에는 없었으나 국회의 법안수정 협의 과정에서 자민당의 요구로 추가된 것으로 밝혀졌다. 또 법안이 지난 15일 중의원(하원)을 통과한 이후에도 국회 홈페이지에 게재하지 않는 등 여론수렴과 공론화 과정이 생략됐다. 도쿄신문은 원자력기본법의 가장 중요한 조항 변경을 이런 식으로 추진한 것은 “이례 중의 이례”라고 지적했다. 결국 리버럴을 표방해온 집권 민주당이 자민당의 요구를 받아들여 꼼수를 썼다는 비판이 나오고 있다. 이보다 더 본질적인 문제는 일본이 끊임없이 드러내는 군사대국 지향성이다. 원자력을 국가안보와 연계시킨 발상은 일본이 최근 재무장의 걸림돌을 속속 제거해온 흐름 속에서 파악할 수 있다. 일본은 지난해 말 무기수출 3원칙을 완화해 외국과의 무기 공동개발과 수출의 길을 텄다. 1968년 이래 핵무기를 제조·보유·도입하지 않는다는 비핵 3원칙도 북한 핵을 이유로 핵무장을 주장하는 극우파들의 거센 도전을 받고 있다. 그런 마당에 일본 국회가 소리 소문없이 핵무장의 빗장을 푸는 듯한 조치를 취한 것은 우리를 아연케 하기에 충분하다. 일본은 지금이라도 원자력 관련법의 문제조항을 바로잡아야 한다.                    
2010년 11월1일 개통된 경부고속철도 제2단계 구간(동대구~부산)에서 선로 침하 현상이 광범위하게 발생하고 있다고 한다. 특히 고속철 안전 운행에 영향을 줄 수 있을 정도로 선로가 내려앉은 곳도 있다니 걱정이 아닐 수 없다. 사정이 이런데도 주무부처인 국토해양부는 선로 침하 실태조차 제대로 파악하지 못하고 있다. 정부는 하루 빨리 선로 침하 실태 조사를 한 뒤 적절한 대책을 강구해야 할 것이다. 고속철 사고는 자칫 대형 인명 피해로 연결될 수 있다는 점을 한시라도 잊어서는 안된다. 경향신문이 엊그제 ‘선로가 20~30㎜ 침하된 곳이 수백개에 이르는 등 열차 안전 운행에 문제가 있다’고 보도하자, 국토부는 ‘사실과 다르다’는 해명 자료를 냈다. 토목공사 구간은 흙이 안정될 때까지 일정 수준 침하가 불가피하므로 설계 기준상 허용치는 30㎜로 규정돼 있고, 현재 침하 정도는 11~23㎜여서 안전에는 문제가 없다는 것이다. 한국철도공사(코레일)가 월 1회 주기적으로 실시하는 선로 상태 검측 결과와 현장 육안 확인 등에 근거한 해명이다. 그러나 설계 기준상 30㎜는 60년에 걸쳐 허용되는 최대치인 만큼 준공된 지 2년도 안된 상황에서 나타난 11~23㎜ 침하는 결코 예사롭게 볼 일이 아니다. 더욱이 문제의 경부고속철도 2단계 구간은 준공되기 전부터 이미 선로 침하가 나타나 최대 6.5㎜짜리 높이 조절용 심(Shim Pad)을 끼워 넣는 등 긴급 보강공사를 한 것으로 밝혀졌다. 그렇다면 철도 건설을 담당하고 있는 한국철도시설공단이 당초 시공을 부실하게 하지 않았느냐는 의문이 들 수밖에 없다. 하자가 있는 고속철도를 인수받아 운영 중인 코레일은 그동안 철도시설공단과 시공사에 수차례 보강해 줄 것을 요청했으나 보수 공사는 이뤄지지 않고 있다고 한다. 위험 불감증 정도가 참으로 위험한 수준이 아닐 수 없다. 시공사가 침하된 선로를 보강하기 위해 작성한 높이 조절용 심의 견적 요청서를 보면 수량이 7600여개에 이른다고 한다. 그만큼 선로 침하가 발생한 곳이 많은 만큼 결코 안이하게 대처할 일이 아니다. 국토부와 철도시설공단은 지금이라도 선로 침하 현장에 대해 정밀안전진단을 실시하고, 문제가 드러나면 바로 보강 작업을 해야 할 것이다. 부실 시공 여부도 가려야 한다. 안전진단 결과를 소상히 공개해야 함은 말할 나위가 없다. 신속하고 엄정한 조치로 ‘KTX는 안전하다’는 믿음을 국민에게 확실히 심어줘야 할 것이다.                    
중앙선거관리위원회 홈페이지 디도스 공격사건을 수사해온 박태석 특별검사팀이 3개월간의 수사결과를 발표했다. 특검팀은 김효재 전 청와대 정무수석을 공무상 비밀누설 혐의로 불구속 기소하는 등 5명을 재판에 넘겼다. 그러나 의혹의 핵심인 디도스 공격의 ‘윗선’이나 공격에 사용된 자금의 출처는 밝혀내지 못했다. 최구식·나경원 전 새누리당 의원의 개입 의혹이나 청와대와 경찰의 축소·은폐 의혹에도 면죄부를 줬다. 특검보와 파견검사, 수사관 등 100여명이 20억원의 예산을 써가며 내놓은 결과로 보기엔 너무나 초라하다. ‘부실 특검’은 사실 예고된 것이나 마찬가지였다. 특검 수사의 태생적 한계 때문이다. 특검은 사건이 발생한 뒤 한참 지나 검경 수사가 모두 마무리된 후에야 시작된다. 이번 특검도 디도스 공격이 발생한 지난해 10·26 서울시장 보선일 이후 5개월 만에 시작됐다. 이쯤 되면 핵심 피의자들은 모두 입을 맞추게 마련이고, 새로운 증거를 찾기도 힘들어진다. 더욱이 특검팀은 한시적 조직인 만큼 끈끈한 조직력을 갖기 어렵고 검찰에서 파견나온 검사들도 ‘친정’에 흠집 낼 만한 일은 하지 않으려 한다. 이번 특검은 경찰청에 대한 압수수색영장을 발부받으며 수사의 표적인 사이버테러대응센터를 압수수색 대상에서 누락시키는 등 헛발질까지 했다. 수사가 제대로 될 리 만무했던 셈이다. 중앙선관위를 겨냥한 디도스 공격은 단순한 사이버테러가 아니라 민주주의를 위협하는 국기문란 범죄이다. 경찰과 검찰, 특검까지 세 차례나 수사하고도 이러한 사건 진상을 속시원히 규명하지 못했다니 어이가 없다. 이제 디도스 공격 사건의 실체적 진실은 국회 국정조사와 청문회 등을 통해 밝혀낼 수밖에 없게 됐다. 디도스 특검 결과에 비춰볼 때 내곡동 사저 의혹과 민간인 불법사찰 사건 역시 특검으로는 진상 규명이 어려울 것으로 본다. 정치권은 검찰을 근본적으로 견제할 수 있는 방안도 강구해야 한다. 우선적으로 고위공직자비리수사처나 상설특검 도입을 적극 검토할 필요가 있다. 국회의원과 고위공직자 등이 연루된 범죄가 발생하면 검경 수사를 거치지 않고 곧바로 수사에 착수할 수 있도록 하자는 취지다. 검찰의 불기소처분에 대해 법원 판단을 구하는 재정신청 대상사건의 범위를 대폭 늘리는 것도 대안이 될 수 있다. 중장기적으로는 수사권과 기소권을 분리하고 검찰 권한을 지역·기능에 따라 분산하거나 검사장급 이상 고위간부를 선거로 뽑는 방안도 검토할 만하다.                    
요즘 서울 거리를 걷다 보면 관할 경찰서 등이 내건 ‘주폭과의 전쟁’ 운운의 펼침막을 심심찮게 볼 수 있다. ‘조폭(조직폭력배)’의 오기(誤記)로 여기기 십상이지만 그게 아니다. 서울지방경찰청이 어느 보수신문사와 함께 대대적으로 실시하고 있는 이른바 ‘주폭(주취폭력) 단속’을 선전하는 홍보물인 것이다. 군사독재 시절을 연상케 하는 이러한 여론몰이식 수사가 갖가지 부작용을 낳고 있다고 한다. 우선 노숙인 등 사회적 약자들은 마구잡이 수사의 희생양으로 삼고 있는 반면에 힘깨나 쓰는 이들에게는 면죄부를 부여하는 경찰의 이중잣대 또는 형평성 위배의 문제를 들 수 있다. 경찰은 그제 저녁 만취한 상태로 서울 서교동 지구대에서 경찰관들에게 욕설을 퍼부으며 주먹질과 발길질 등 폭력을 휘두른 새누리당 김모 수석전문위원을 연행했으나 다음날 아침 슬그머니 풀어주었다. 그동안 경찰은 주폭사범의 경우 과거 범행을 추적하고, 피해자들에게서 소상하게 진술을 받는 등 최대한 범죄사실을 수집하는 저인망식 수사로 단속 한 달 만에 무려 100여명을 구속했다. 그런데도 김 위원의 경우에는 집권당 고위당직자라는 신분을 의식해서인지 아무런 혐의도 적용하지 않았다고 한다. 구속된 100명 가운데 대부분이 무직자나 노숙인이라는 점을 감안하면 똑같은 음주폭력 행위라도 누구는 죄가 되고 누구는 죄가 되지 않는 모양이다. 형평성 논란과는 별개로 ‘주취폭력’을 마치 새로이 나타난 흉악범죄라도 되는 것처럼 포장해서 일종의 가중처벌을 하는 것도 합당하지 않다. 술을 마신 채 저지르는 주취폭력이나 술 한 방울 입에 대지 않고 저지르는 ‘보통 폭력’이나 폭력이라는 점에서 본질적으로 다를 바 없다. 음주 유무에 관계없이 폭력행위가 있으면 폭력행사의 정도나 피해 상황 따위를 종합적으로 고려해 ‘폭력행위 등 처벌에 관한 법률’ 등 기존의 관련법으로 처리하면 그만이다. 무엇보다 중요한 것은 경찰과 보수언론의 여론몰이 속에서 사회적 약자들이 억울한 피해를 당할 개연성이 높아지고 있다는 사실이다. 앞서 말한 대로 술을 마셨건 그렇지 않건 간에 타인에 대한 폭력에는 법적 제재를 가해야 한다. 그러나 동시에 제 한 몸 누일 공간도 마련하지 못한 채 알코올에 의존해서 지내고 있는 노숙인 등에 대해서는 재활시설에서 치료를 받게 하거나 적정한 주거공간을 제공하는 등 공동체적 배려도 아끼지 말아야 한다. 경찰은 어제 1개월 동안의 ‘주폭과의 전쟁’이 큰 성과를 거뒀다고 판단해서인지 주취폭력을 성폭력·조직폭력·학교폭력·갈취폭력 등과 함께 5대폭력으로 규정한 뒤 10월 말까지 이의 척결에 모든 역량을 쏟아붓겠다고 밝혔다. 시민들을 폭력으로부터 보호하겠다는 경찰의 조처는 환영할 만한 것이지만 사회적 약자에 대한 배려가 전혀 없는 무차별적 단속은 민간폭력보다 훨씬 위험한 ‘국가폭력’이 될 수도 있다.                    
새누리당의 당원명부 유출 사건이 한 꺼풀씩 의혹을 벗어가고 있다. 당원 220만명의 인적사항과 휴대폰 번호 등 개인 정보가 담긴 명부가 4·11 총선을 앞두고 공천 경쟁을 벌이던 새누리당 예비후보 8명 내외에게 넘겨졌고, 2명이 공천을 받은 것으로 확인됐다. 이 중 한 명은 당선됐으나 다른 한 명은 본선에서 야당 후보에게 낙선했다고 한다. 지난 3월에 외부로 유출된 명부가 총선의 공천 과정에서 당원 공략에 활용된 방증들이 아닌가 싶다. 부정경선 시비가 불가피해지는 국면이다. 여당의 고위 관계자는 어제 오후 “당원명부를 건네받은 인사 2명 중 한 명은 낙선했으며 나머지 한 명은 국회의원이 됐다”면서 “다만 당선된 국회의원은 내부 경선을 거치지 않고 전략공천을 받은 것으로 안다”고 전했다. 이날 오전만 해도 ‘당선자는 없다’고 했던 당의 공식 발표와 다르다. 당선된 한 명이 전략공천을 받은 만큼 경선에는 영향을 미치지 않았다고 주장할지 모르나 이는 하나만 알고 둘은 모르는 소리다. 전략공천이라고 하더라도 지역 여론조사와 사전 기초조사 등을 통해 여타 예비후보들과의 경쟁력을 확인한다는 점을 감안할 때 명부를 활용했을 공산은 충분하다. 낙선자도 본선에서 패했을 뿐 당내 경선에서 명부를 이용했을 가능성까지 사라지지 않는다. 그때그때 달라지는 새누리당 측 해명도 의혹을 키우는 요인이다. 새누리당은 당초 사건이 알려진 직후 유출된 명부의 공천 활용 가능성을 아예 배제했으나 시간이 지나면서 명부가 어디든 유출됐을 가능성을 인정하는 쪽으로 물러섰다. 이번 사건에 대한 자체 조사를 맡고 있는 박민식 의원은 급기야 “당원명부 유출 사건이 4월 총선 공천 과정에서 공정성을 크게 훼손할 정도는 아닌 것으로 일단 파악하고 있다”는 입장을 밝혔다. 아직 미약한 수준이지만 유출된 명부와 총선 공천 사이에 직·간접적인 연루가 있을 수도 있음을 시사한 셈이다. 정도의 차이는 있을지라도 이번 사건은 경쟁부문 비례대표 경선에서 부정을 저질러 퇴출 위기에 직면한 통합진보당 의원들의 경우와 근본적으로 다른 사안이라고 보기 어렵다. 불법 입수한 당원 정보를 공천 과정에 활용함으로써 민주주의 절차를 훼손했다는 점에선 하등의 차이가 없기 때문이다. 이번 사태는 더 이상 새누리당이 왈가왈부할 단계를 넘어섰다고 할 수 있다. 검찰이 전면 수사에 나서야 한다. 이번 사건을 허투루 다뤘다간 호미로 막을 일을 가래로도 막지 못하는 사태에 이를 수 있음을 명심해야 한다. 그것이 통진당 사태의 교훈이다. 검찰 역시 통진당 수사와 동일한 잣대를 적용해야 함은 물론이다.                    
대검찰청 산하 ‘저축은행 비리 합동수사단’이 저축은행 비리 사건에 대한 3차 수사결과를 발표했다. 지난달 영업정지된 4개 저축은행 대주주와 경영진에 대한 처리가 핵심이다. 검찰은 거액의 고객 예금을 빼돌려 중국으로 밀항하려다 붙잡힌 김찬경 미래저축은행 회장을 비롯해 임석 솔로몬저축은행 회장, 윤현수 한국저축은행 회장, 김임순 한주저축은행 대표 등을 기소했다. 1·2차 수사결과까지 포함하면 모두 83명을 재판에 넘겼다고 한다. 그런데 43쪽에 달하는 검찰의 발표자료를 보면 의문이 생긴다. 엄청난 액수의 부실대출과 횡령이 이뤄졌는데도 이렇게 조성된 자금이 어디로 갔는지 알 길이 없다. 검찰은 “불법자금의 사용처를 추적해 정·관계 로비 등의 범죄를 척결하는 데 전력을 다하겠다”는 한 문장으로 갈음했다. 일문일답에서도 이 부분에 질문이 집중됐지만 검찰은 “수사하고 있다” “확인 중이다” 등의 답변만 되풀이했다. 검찰이 “수사 중”인 인사들은 누구인가. 대통령의 친형인 이상득 전 새누리당 의원과 대통령의 친구인 김승유 전 하나금융지주 회장, 그리고 대통령의 참모인 김모 청와대 선임행정관이다. 이 전 의원은 한 저축은행에서 퇴출저지 로비 명목으로 4억원을 수수했다는 의혹을, 김 전 회장은 하나캐피탈이 미래저축은행 유상증자에 참여해 145억원을 투자한 과정에 개입했다는 의혹을 받고 있다. 김 행정관은 김찬경 미래저축은행 회장을 통해 100억원대 부당이익을 챙긴 혐의로 대기발령됐다. 이 전 의원을 둘러싼 의혹이 제기된 건 2월 말이고, 김 전 회장과 김 행정관 관련 보도가 나온 지도 한 달이 지났다. 그러나 수사에는 별다른 진척이 없다. 김찬경 회장의 밀항 시도가 보여주듯 저축은행 대주주·경영진의 비리는 최악의 부패스캔들이자 도덕적 해이의 극치다. 이들이 상상조차 하기 힘든 불법과 탈법을 저지르는 과정에 정·관·금융계 실력자들이 개입했을 것이라는 의심은 자연스럽다. 검찰도 “이제부터 로비 수사를 본격화할 것”이라고 밝혔지만 이 말을 믿을 수 있을지 의구심이 든다. 검찰이 다음달 간부 인사를 앞두고 중요 사건을 차례로 ‘털어내는’ 국면이어서다. 최근 검찰은 내곡동 사저 의혹과 민간인 불법사찰 수사에서 대통령 가족과 측근들에게 아낌없이 면죄부를 베풀었다. 저축은행 수사에서도 면죄부를 양산한다면 검찰의 위상은 더욱 추락할 것이다.                    
새누리당이 ‘감찰기관의 정보수집 제한에 관한 법률안’(일명 ‘민간인 불법사찰 방지법’)을 엊그제 국회에 제출했다. 진영 정책위의장이 대표 발의하고 박근혜 전 비상대책위원장도 서명했다고 한다. 국무총리실 공직윤리지원관실의 민간인 사찰사건을 계기로 감찰기관의 민간인에 대한 무분별한 정보수집 행위와 공권력 남용으로 인한 국민의 기본권 침해가 심각한 사회 문제로 대두되어 이에 대한 근본적인 근절 방안이 필요했다는 게 새누리당이 법안을 발의한 이유다. 그러나 새누리당의 이런 주장에는 전혀 진정성을 느낄 수 없다. 민간인 불법사찰은 말 그대로 불법이고, 따라서 현행법으로 얼마든지 단죄가 가능한 사안이다. 개인정보보호법 위반, 통신비밀보호법 위반, 형법의 공무상 비밀누설, 직권남용, 업무방해, 협박죄, 강요죄 등 적용할 수 있는 법조항도 충분히 있다. 그럼에도 불구하고 검찰은 수많은 증거와 진술을 외면하고 보고의 윗선은 박영준 전 차관, 은폐의 윗선은 이영호 전 청와대 고용노사비서관 선에서 꼬리 자르기 수사를 했다는 비판을 받고 있다. 문제의 본질은 불법을 저지른 당사자와 이를 제대로 수사하지 않은 검찰에 있는 것이지 법 자체에 있는 게 아닌 것이다. 제출한 법안 내용도 의심스럽다. 법안은 공무원에 대한 감찰 사무를 담당하는 감찰기관의 민간인 정보수집을 원칙적으로 금지하지만 불가피한 경우 일정한 요건하에서 가능하도록 하고 있다. 이를테면 공직자의 비위 행위와 관련된 민간인에 대해서는 대상자에게 사전 통지를 한 후 정보수집을 허용한다는 것이다. 민간인에 대한 사찰을 불법시하고 있는 현행법과 달리 되레 민간인에 대한 사찰의 근거를 마련해주는 셈이다. 민간인 사찰 방지법은커녕 ‘민간인 사찰 방조법’이라는 소리를 듣는 이유다. 결국 새누리당이 법안을 발의한 것은 검찰의 부실 수사에 대한 비난 여론과 야당의 국정조사 요구를 피해가려는 꼼수라고 해석할 수밖에 없다. 사실 한나라당 시절부터 민간인 불법사찰과 관련해 “노무현 정부 때도 사찰했다” “새누리당도 피해자”라는 등 끊임없이 물타기를 시도해온 그들이다. 이번에 사찰방지법안을 급조해 발표한 것도 같은 맥락에서 물타기 의도가 짙어 보인다. 총선 전의 특별검사제 도입 약속도 슬그머니 꼬리를 내리지 않았는가. 이렇게 해서는 민간인 불법사찰 문제가 결코 풀리지 않는다. 새누리당이 진정으로 불법사찰 척결 의지를 갖고 있다면 야당의 국정조사와 청문회 요구를 수용하는 게 맞다고 본다.                    
한국의 산업재해 사망률은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 높다. 노동자 1만명당 산재 사망자수(2009년)가 독일의 6.3배, 일본의 5.1배에 이른다. 그러나 이 수치는 산재보험 급여를 받지 못한 경우는 포함하지 않은 것이다. 노동계에서는 “은폐된 희생자들까지 합치면 산재 사망자수가 훨씬 많을 것”이라고 주장한다. 실제 업무상 질병으로 산재 신청을 내고도 승인받지 못한 비율이 2010년 63.9%였다. 이들 중 상당수가 행정소송을 내지만 재판에서 이기기도 쉽지 않다. 지난달 악성 뇌종양으로 숨진 전 삼성반도체 노동자 이윤정씨도 산재 불승인 취소 소송을 진행 중이었지만 끝내 선고 결과를 보지 못했다. 이처럼 ‘은폐된 희생자’가 발생하는 것은 까다로운 산재보험 제도 때문이다. 질병에 걸린 노동자가 산재 승인을 받으려면 질병과 업무 사이의 의학적 인과관계까지 스스로 입증해야 한다. 고도의 전문성이 필요한 데다 많은 시간과 비용이 드는 일이어서 피해 노동자들이 산재 승인을 받지 못하거나 아예 신청을 포기하는 요인으로 작용해왔다. 어제 국가인권위원회가 이러한 문제점을 인정하고 의학적 인과관계에 대한 입증 책임을 국가나 사업주가 지는 방향으로 관련 법령을 개정토록 고용노동부 장관에게 권고했다. 사용자가 피해 노동자의 질병과 업무가 무관함을 입증하지 못하면 업무상 질병으로 인정해야 한다는 것이다. 인권위는 또 변화하는 산업구조를 반영해 업무상 질병에 해당하는 병명을 지속적으로 추가하도록 권고했다. 우리는 그동안 산재 승인 기준을 대폭 완화하고 역학조사를 통해 새로운 질병을 직업병으로 지정할 것을 촉구해왔다. 이러한 맥락에서 인권위 권고를 환영하며 노동인권 신장에 중요한 계기가 되기를 기대한다. 다만 이번 권고 내용도 완벽하지 않다는 점은 지적하고자 한다. 인권위는 의학적 인과관계의 입증 책임을 국가·사업주가 지도록 했지만, 유해·위험요인에 노출된 경력이 있다는 사실은 노동자가 입증하도록 했다. 노동계와 산업보건 전문가들은 인권위 권고를 환영하면서도 노동자가 유해·위험요인 노출 경력을 증명해야 한다는 데 이의를 제기한다. 현장에서 어떤 물질을 쓰는지 사업주들이 잘 알려주지 않기 때문에 아무것도 모른 채 유해물질에 노출됐다가 퇴직 후 발병하는 사례가 많다는 것이다. 향후 법령이 개정될 경우 이 부분에 대해서도 심도 있는 논의가 필요할 것으로 본다. 고용노동부 관계자는 “국가나 사업주에게 질병과 업무가 무관함을 입증토록 하는 것은 의학적 인과관계에 논란이 있는 사안을 무조건 직업병으로 인정하라는 것”이라고 말했다고 한다. “일반 질환도 무분별하게 산재 판정이 날 가능성이 있다”며 반발하는 재계와 한 치도 다를 바 없는 인식이다. 과연 노동부는 누구를 위해 존재하는 조직인가. 노동부가 ‘재계 대변인’이 아니라면 인권위 권고를 받아들여 산재보험 제도 개선 작업에 적극 나서야 한다.                    
상식과 합리에 어긋나는 일도 반복되다 보면 당연한 것처럼 인식되곤 한다. 이명박 정부 출범 이후 민주주의의 퇴행 현상은 거의 모든 부문에서 뚜렷하게 나타났다. 비리사학의 복귀도 이런 흐름에 편승한 것이라고 할 수 있다. 갖가지 비리를 저질러 쫓겨났던 사학재단들이 국가권력의 비호와 묵인 속에서 개선장군처럼 속속 돌아와 그동안의 정상화 노력을 물거품으로 만들고 있는 것이다. 이런 측면에서 학교자금 횡령 등의 비리를 저지른 사학재단 임원들에 대한 교육청의 임원취임 승인 취소처분은 정당하다는 법원의 판결은 적잖은 의미를 갖는다고 하겠다. 서울행정법원 행정 12부가 서울외국어고 법인 청숙학원의 이모 전 이사장 등 9명이 “임원 취임승인을 취소한 서울시교육청의 처분은 위법하다”며 서울시교육감을 상대로 제기한 ‘임원 취임승인 취소 처분 취소’ 소송에서 원고패소 판결을 내린 것이다. 재판부의 판결 취지는 “임원취임 취소 처분으로 사학법인 임원이 받게 될 불이익보다 사학비리의 재발방지 등 공익적 필요성이 더 크다”는 것인데 이와 유사한 소송에서 법원이 비리재단 대신 교육청의 손을 들어준 것은 이번이 처음이라고 한다. ‘공익은 사익에 앞선다’는 명제는 너무나 상식적이고 합리적인 명제인데도 그동안 ‘사익은 공익에 우선한다’는 몰상식하고 비합리적인 흐름이 압도해왔다. 이 같은 작금의 현실을 감안하면 이번 판결은 더욱 값진 것이라고 하겠다. 비리사학들은 수년간 거칠 것 없는 진군을 거듭해왔다. 비리로 쫓겨났던 상지대의 옛 재단 쪽 인사들이 사학분쟁조정위원회라는 ‘비리사학 복귀 도우미’의 지원 속에서 다시 학교로 돌아와 학교를 분규로 몰아넣은 것이 그 대표적인 사례라고 하겠다. 우리는 이번의 판결을 계기로 사학비리의 근본적인 문제가 해결될 것이라고는 생각하지 않는다. 그러나 사립학교에서 비리가 발생했을 때 제동을 거는 방법은 사실상 이사 승인 취소밖에 없다는 점과, 그동안 비리사학을 옹호해왔던 법원이 공익을 중요하게 여겼다는 점 등을 감안하면 향후 판결에 상당한 기대를 걸게 된다. 서울교육청의 특별감사에 비리가 적발돼 법적 다툼을 진행 중인 사학재단은 청숙학원 외에도 상록학원(양천고), 진명학원(진명여고), 숭실학원(숭실고) 등이라고 한다. 아무쪼록 이들에 대한 판결에서도 임원들의 사익보다는 교육의 공공성이 우선되기를 기대한다. 시민사회도 사학비리 문제를 감독관청에만 맡겨둘 일이 아니라 항상 감시를 게을리하지 말아야 한다.                    
통합진보당이 북한의 3대 세습과 인권, 주한미군 철수 및 재벌해체론 등에 대한 기존 입장을 재검토하겠다는 뜻을 밝혔다. 혁신비대위 산하 새로나기 특별위원회의는 어제 보고서를 내고 진보적 가치의 혁신과 새로운 비전의 재정립이 필요하다면서 대북관과 대북정책, 한·미동맹, 경제공약 등 전반에 걸쳐 당이 새롭게 지향해나가야 할 바를 제시했다. 파격적인 내용들이다보니 당권파 일각에선 ‘백기투항이냐’는 볼멘소리까지 나오는 모양이다. 통진당의 새로나기는 특위가 밝힌 대로 ‘대북관과 대북정책, 한·미동맹 문제에 있어 정당은 국민의 질문에 답해야 한다’는 당위론에서 출발한다. 그런 맥락에서 3대 세습은 당연히 비판받아야 하고, 북한의 특수성을 이유로 인권 침해가 정당화될 수 없다고 했다. 한·미동맹 해체와 미군철수도 한반도와 동북아의 평화·비핵화가 달성된 뒤 실행해야 한다는 강령은 옳지만 즉각 철수와 해체 주장으로 오해받은 현실을 벗어나야 한다는 쪽으로 입장을 정리했다. 대표적 경제공약인 재벌해체론 역시 현실성, 타당성을 감안하자는 결론을 내렸다. 그간 종북주의의 근거로 공격당해온 지점들에 대한 대대적 수술을 천명한 셈이다. ‘노동 없는 진보정치’라는 비판에 대한 화답도 눈에 띈다. 미조직, 비정규, 영세노동자, 청년 노동 등으로 노동계층을 위한 가치를 확장해나가겠다는 것이다. 과거 민주노동당 시절부터 당이 재벌기업 노조들의 대리인 역할을 수행함으로써 기득권 세력화했다는 지적을 받아온 게 사실이다. 이는 통진당이 4·11 총선에서 민주노총의 ‘배타적 지지’는 얻었으나 노동과 진보정치의 분리를 초래해 전통 기반인 ‘영남진보벨트’의 패배를 불렀다는 자체 진단과도 맞물려 있다. 몇차례에 걸친 토론회와 내부 논쟁을 거친 결과인 만큼 당의 실질적 변화를 이끌어낼지 주목된다. 이번 보고서는 아직 비주류가 중심이 된 혁신위 견해라는 한계를 갖고 있다. 차기 지도부 선출을 위한 전당대회에서 재기를 모색하는 당권파들이 동의할지도 현재로선 미지수다. 하지만 통진당이 수구적 진보의 모습에서 탈피해 대중과 눈높이를 맞춤으로써 진보의 가치를 재구성하려는 시동을 걸었다는 의미는 결코 폄훼되거나 경시될 수 없다. 이념 중심의 진보정치가 퇴색하고 삶의 가치를 중시하는 시대적 흐름과도 맥을 같이한다. 진보정치의 진전을 위해 의미있는 한 걸음을 내디뎠다고 평가하는 이유다. 이런 노력들이 구체적 결실을 맺을 수 있도록 진보진영은 물론 국민들도 관심과 격려를 보낼 필요가 있다.                    
세계의 관심을 한몸에 모았던 그리스 2차 총선은 중도우파 신민주당이 제1당이 되는 것으로 막을 내렸다. 신민주당은 유로존(유로화 사용 17개국) 잔류를 주장했다는 점에서 국제금융시장은 안도하는 분위기다. 코스피 주가지수는 1.81% 올랐다. 원·달러 환율은 8.5원 내렸다. 아시아 증시도 일제히 올랐다. 일단 그리스 유로존 탈퇴라는 큰 불확실성이 사라진 데 대한 환영의 표시였다. 그러나 낙관은 금물이다. 그리스 총선 결과는 이제 한 고비를 넘긴 데 불과하다. 앞으로 갈 길이 멀다. 첩첩산중이다. 새로 출범하는 그리스는 3500억유로의 나랏빚을 지고 있고, 2010년 5월 1100억유로, 지난 2월 1300억유로의 구제금융을 각각 받은 바 있다. 구제금융 지원을 놓고 이미 맺었던 유럽연합, 유럽중앙은행, 국제통화기금과 협상을 다시 해야 할 것으로 전망된다. 신민주당조차 구제금융 조건은 이행하되 추가협상을 통해 조건을 완화해야 한다는 입장이다. 그리스 총선 결과로 난마처럼 얽혀 있는 유로존 위기가 단숨에 해결될 것으로 기대하기는 어렵다. 고비마다 위기를 해결하려는 노력과 상황이 악화되는 국면이 반복되면서 상당한 시간이 걸릴 것으로 본다. 국제금융시장의 불확실성은 해결되지 않은 채 말이다. 그리스 재정위기 탈출을 위해서는 그리스 국민들의 뼈를 깎는 자구노력도 있어야 한다. 그리스는 2010년 1차 구제금융 당시 2009년 13.6%이던 재정적자를 2014년까지 3% 이하로 줄이기로 했지만 결국 실패했다. 정치적 불안정, 사회적 동요로 극심한 경기침체를 빚었기 때문이다. 이런 상황에서 그리스가 다시 허리띠를 졸라매기는 쉽지 않은 일이지만 유로존의 지원을 받기 위해서는 어쩔 수 없다. 유로존 최대 경제대국인 독일의 정치적 결단도 필요하다. 독일은 그리스를 비롯한 유로존 재정위기 해법으로 프랑스가 들고 나온 유로본드 발행과 유럽중앙은행 위상 강화에 소극적이다. 경제가 어려운 그리스를 돕기 위해 자국의 세금을 투입하기가 부담스럽기 때문이다. 그렇지만 독일이 적극 나서지 않고서는 해결의 실마리를 찾기 어렵다는 게 중론이다. 정부는 그리스 총선 이후 후폭풍을 점검한 결과 일단 최악의 상황은 넘겼다는 데 의견의 일치를 보았다. 그러나 한 고비를 넘겼다고 마음을 놓을 일이 아니다. 유로존의 상황 변화를 꾸준히 살펴야 한다. 가장 큰 문제는 유럽에 대한 수출이 줄고 있다는 데 있다. 유럽은 중국, 미국에 이어 우리의 3대 수출시장이다. 유럽 이외 다른 곳에 대한 수출을 강화하는 선제적인 통상정책이 필요하다. 실물경제와 금융시장에 미칠 파급효과도 유의해야 한다. 우리 금융시장에 대한 외국인 투자 가운데 유럽계 자본은 30%에 이른다. 유럽 상황에 따라 우리 금융시장이 흔들릴 가능성은 언제든지 있다. 위기 그 자체보다 방심이 오히려 더 큰 문제다.                    
이석기 통합진보당 의원이 “우리에게는 국가(國歌)가 없다. 우리나라는 애국가를 국가로 정한 적이 없다”고 말했다고 한다. 그는 “애국가를 부르면 쇄신이고, 부르지 않으면 쇄신이 아닌가. 애국가 부르기를 강요하는 것은 전체주의”라고도 했다. 통합진보당 새로나기특위가 애국가 제창 문제를 검토하는 데 대한 질문을 받고 나온 답변이다. 새누리당 등 보수세력은 즉각 “대한민국의 정체성마저 부정하는 종북 주사파 세력의 막장 드라마”라며 맹공에 나섰다. 파문이 확산되자 이 의원 측은 “애국가 자체를 부정한 게 아니라, 애국가 제창을 쇄신의 본질인 양 인식하는 데 우려를 표한 것”이라고 해명했다. 애국가는 이 의원 말대로 헌법이나 법률에 의해 국가로 지정된 적이 없다. 대통령령인 ‘대한민국 국기에 관한 규정’과 대통령훈령인 ‘국민의례 규정’에 애국가 제창 관련 내용이 있을 뿐이다. 대통령령은 법률보다 하위개념인 명령이며, 대통령훈령은 그보다 더 낮은 행정규칙에 속한다. 애국가의 작곡가 안익태가 <친일인명사전>에 오른 인물이라는 점도 논란거리가 돼왔다. 그렇다고 애국가 제창 문제를 통합진보당 쇄신의 핵심이라 할 수도 없다. 하지만 가장 중요한 것은 정부 수립 이후 애국가가 국가를 대신해 불려왔고, 대다수 국민이 이를 국가로 인식하고 있다는 점이다. 이 의원 발언은 국회의원이 최우선시해야 할 국민의 정서와 요구를 간과했다는 점에서 부적절했다. 시기적으로도 이 의원을 비롯한 통합진보당 당권파의 비례대표 부정경선으로 ‘종북’ 논란이 촉발되는 바람에 민생 현안과 측근비리 등이 가려진 상황 아닌가. 거센 사퇴압력에 아랑곳하지 않고 의원직을 붙들고 있는 것만으로도 무책임한데, 비로소 잦아들기 시작한 이념논쟁에 다시 기름을 부은 까닭은 무엇인가. 만에 하나 “보수에게 떡밥을 던져”(한인섭 서울대 법대 교수) ‘적대적 공생’을 시도한 것이라면 더욱 비판받아 마땅하다. 이 의원 발언을 기화로 종북 논란을 재점화하려는 보수세력의 행태도 합리적이지 않다. 그의 발언에 문제가 있다면 시민들이 알아서 판단할 것이다. 새누리당이 이 의원의 발언을 정쟁 소재로 삼을수록 자신들의 이중적 면모만 드러낼 뿐이다. 대한민국의 정체성을 중시한다는 새누리당은 전두환 전 대통령의 육군사관학교 사열 파문과 관련해 당 차원의 비판 논평 한 줄 내지 않았다. 무고한 시민의 목숨을 빼앗고 천문학적 뇌물을 받은 죄로 무기징역형을 받은 이가 장래의 군 지도자들을 사열한 데 눈감고 귀막으면서, 이미 ‘의원 부적격자’로 결론난 인사의 한마디에 나라가 뒤집힐 듯 요란을 떠는 게 과연 정상인가. 우리는 ‘애국가 논란’이 지나친 이념논쟁으로 확산되는 것은 바람직하지 않다고 본다. 새누리당이든, 통합진보당 당권파이든 애국가를 정략의 도구로 활용하려 한다면 깨어 있는 시민들이 용인하지 않을 것이다.                    
일본 정치권이 소비세율 인상에 합의했다는 소식이다. 여당인 민주당과 야당인 자민당·공명당이 지난 주말 현행 5%인 소비세율을 2014년 4월 8%, 2015년 10월까지 10%로 올리기로 합의했다고 한다. 소비세율 인상은 재정적자 문제를 해결하기 위한 것이다. 여야의 소비세율 인상 합의에도 불구하고 민주당 내의 반대 목소리가 만만치 않은 데다 여야의 복잡한 정치역학 관계 등을 고려할 때 관련 법안의 국회 통과 등 향후 일정이 제대로 추진되지 않을 가능성이 있다. 그렇지만 정치권이 그동안 치열하게 전개됐던 증세 논쟁을 일단락시키고 합의에 이르렀다는 사실만으로도 우리에게 큰 교훈적 메시지를 던지고 있다. 재정적자 규모나 복지 수준 등을 놓고 한국과 일본을 직접 비교하는 것은 무리다. 하지만 절대 수준의 현격한 차이에도 불구하고 재정악화와 복지지출 증가라는 고민거리를 똑같이 안고 있다. 일본은 재정적자가 1000조엔에 이르고, 국가부채의 국내총생산(GDP) 비율이 200%를 넘는 등 세계에서 재정적자 문제가 가장 심각한 나라다. 한국도 이명박 정부 들어 재정적자가 커지고, 국가·공공기관 부채가 눈덩이처럼 불어나 재정 건전성 문제가 커다란 국가적 과제가 되고 있다. 한국의 열악한 복지 수준은 일본에 비할 바가 아니지만, 빠른 고령화와 양극화에 따른 복지지출 증가가 ‘발등의 불’이다. 일본의 현실을 ‘강 건너 불’로 치부할 일은 아닌 것이다. 정부는 지난해부터 재정 안정성을 부쩍 강조하고 있다. 지난 4월 총선 즈음에는 재정악화를 명분으로 정치권이 내놓은 복지공약 점검에 나서 논란을 불러일으키기도 했다. 하지만 정부가 내놓은 재정안정 비전이라고는 균형재정 달성 시기를 2014년에서 1년 앞당기겠다는 것이 전부다. 국가부채나 공공기관부채 축소 계획도 없다. 한 해 32조원에 이르는 기형적인 조세감면을 획기적으로 정리하겠다고 큰소리쳤지만 벌써부터 굵직한 감면제도의 연장 방침을 내놓고 있다. 말로만 재정 안정성을 외치고 있는 것이다. 정치권도 다를 것이 없다. 4월 총선에서 여야 정당은 복지공약을 경쟁적으로 쏟아내면서도 이를 뒷받침할 재원마련 방안은 어물쩍 넘어갔다. 여야 모두 표심 눈치를 보느라 복지지출을 위한 증세의 필요성은 말도 꺼내지 않았다. 이래서는 안된다. 정부는 조세감면 제도부터 확실하게 정비하고, 정치권은 복지강화만 떠들 것이 아니라 증세 논의를 시작해 복지강화의 진정성과 책임있는 정치의 모습을 보여줘야 한다.                    
‘전 재산 29만원’ 등의 어처구니없는 발언과 호화생활 등으로 지탄을 받아온 전두환 전 대통령이 이번에는 골프치러 갈 때도 무장경찰의 경호를 받아 논란을 불러일으키고 있다고 한다. 전 전 대통령은 지난 12일 경기도 용인시에 있는 국가보훈처 소유의 88골프장에서 측근들과 함께 아침부터 저녁까지 호화 골프를 쳤는데 경정 1명과 경위 4명, 경사 3명 등 권총을 소지한 간부급 경찰관 8명으로 구성된 경찰 경호대의 근접경호를 받았다는 것이다. 그는 그로부터 나흘 전인 8일 육군사관학교 행사에서 육사 생도들을 사열할 때도 이와 동일한 경호를 받은 것으로 밝혀졌다. 내란죄와 반란죄, 뇌물죄 등의 혐의로 법원의 유죄판결을 받은 데다 거액의 추징금 납부도 거부하면서 보란듯이 호화생활을 즐기고 있는 그에게 국가 공권력이 24시간 밀착경호를 제공할 필요가 있는 것인지 새삼 의문을 제기하지 않을 수 없다. 현행 ‘전직 대통령 예우에 관한 법률’은 금고 이상의 형이 확정된 경우에는 적용되지 않는다. 따라서 전 전 대통령은 연금지급, 비서관, 기념사업 지원 등의 예우를 받지 못하고 있다. 그러나 같은 법률 안에 “필요한 기간 동안 경호 및 경비”를 할 수 있도록 규정돼 있다. 전직 대통령이 징역을 살거나 심지어 해외로 망명한 경우에도 경호·경비를 해줄 수 있도록 돼 있는 것이다. 또한 ‘대통령 등의 경호에 관한 법률’은 전직 대통령 경호는 퇴임 후 10년 동안 청와대 경호처가 맡고, 이후엔 경찰이 필요한 기간 계속하도록 규정하고 있다. 전 전 대통령이 경호를 받고 있는 법적 근거가 바로 이런 것들이다. 때마침 민주통합당 박홍근 의원이 그제 탄핵으로 퇴임하거나 금고 이상의 형이 확정된 전직 대통령은 경호 대상에서 제외하는 ‘전직 대통령 예우에 관한 법률’ 개정안을 발의했다고 한다. 만시지탄의 감이 있긴 하지만 국회로서는 당연히 해야 할 일을 했다고 본다. 그동안 전 전 대통령과 노태우 전 대통령 등 ‘반란수괴’들에 대한 경호는 ‘필요한 기간’의 문제만 낳은 것이 아니었다. 사저 부근에 수십개의 초소를 운용하고, 별도의 경찰기동대 병력을 24시간 배치함으로써 ‘적절한 범위’를 넘어섰다는 비판이 끊임없이 제기됐던 것이다. 따라서 이번 개정안이 통과되면 이런 문제들은 저절로 해결되는 셈이다. 두 사람의 전직 대통령이 아무리 ‘범죄자’들이라고 하지만 신변보호는 해야 한다는 반론이 있을 수도 있겠다. 그러나 호화생활을 유지하는 비용의 일부로 사설 경호원을 고용하면 될 일이다.                    
유로존 위기의 현장에 급파된 경향신문 기자들이 보내오는 기사들을 보면 현재의 위기로 인한 세계 경제 불안이 언제 잦아들지 가늠하기가 이전보다 더 어렵다. ‘리더십 부재’에다 국내 정치·경제는 물론 역내 국가 간 정치·경제요인과 감정적 갈등까지 얽혀 사태 해결이 정말 힘들 것으로 보이기 때문이다. 때마침 한국은행이 그제 개최한 국제콘퍼런스에서 현재 진행 중인 유로존 위기에 대한 다양한 진단과 분석이 나왔다. 그 가운데 기조연설에 나섰던 신현송 미국 프린스턴대 교수의 진단과 충고는 정부 당국자들이 깊이 새겨들어야 할 대목이다. 지난 2009~2010년 청와대 국제경제보좌관을 지낸 바 있는 그는 여느 학자들과 달리 한국경제의 실체를 잘 아는 국제경제 전문가란 점에서 특히 그의 발언이 주목을 끈다. 신 교수는 “현재 나타나고 있는 스페인과 이탈리아 위기의 본질은 급격한 자본 유출입에 있다”며 “재정적자는 겉으로 드러난 현상일 뿐이어서 전통적인 재정정책으로 풀기도 어렵고, 유럽 각국의 정치적 공감대 마련이 가장 큰 변수여서 1~2년 안에 해법을 찾기가 쉽지 않아 보인다”고 말했다. 신 교수는 따라서 유럽 경제권이 새 질서로 재편될 때까지 세계 금융시장은 혼란이 지속될 수밖에 없으며, 한국은 무엇보다 금융시스템 안정에 모든 정책의 초점을 맞춰야 한다고 강조했다. 전적으로 공감하는 지적이다. 신 교수가 지적한 급격한 자본 유출입에 따른 금융시스템 불안 문제는 한국경제의 ‘아킬레스건’이다. 그럼에도 그 위험성이 애써 간과되고 있다. 근본대책을 강구하려고 나서기보다는 미시적 대응으로 일관해옴에 따라 문제가 개선되고 있지 않다. 세계 금융시장에 위기가 발생할 때마다 거의 예외없이 한국의 주식시장과 외환시장은 위기의 진원지보다 훨씬 더 큰 변동성을 나타낸다. 주가가 폭락하고 환율이 폭등하면서 국제시장의 한국에 대한 신용불안은 증폭된다. 급격한 자본 유출입에 따른 고통과 피해로 말하자면 한국경제가 최대 피해자인 셈이다. 정부 말대로 2008년 글로벌 금융위기 이후 금융시스템 안정을 위한 장치들이 보완된 것은 사실이다. 외환보유액 증액, 선물환 규제, 통화 스와프 확대 등이 그것이다. 하지만 한국 금융시장의 과도한 개방성에 비하면 이런 장치들은 유사시에 큰 역할을 기대할 수 없는 수준의 것들이다. “한국과 같은 소규모 개방경제에서의 과도한 변동성은 숙명과 같다”고 말하는 관료나 학자들이 적지 않다. 하지만 거꾸로 소규모 개방경제이기 때문에 더욱더 자본 유출입을 실질적으로 제한하는 장치들이 긴요한 것이다. 정부는 지금까지 국제사회에 ‘개방 후퇴’로 비칠 수 있다는 점을 내세워 자본 유출입 제한에 소극적이었다. 매우 잘못된 자세다. 국제사회 눈치보기가 나라경제의 명운보다 더 중요할 수는 없다.                    
청와대가 검찰의 불법사찰 수사결과 발표 직전 일부 언론사에 연락해 “노무현 정부의 민간인 사찰 사례도 나올 테니 균형 있게 다뤄달라”고 부탁했다고 한다. 국기문란 사건에 연루됐다는 의혹만으로도 사죄해야 할 청와대가 반성하고 참회하기는커녕 ‘물타기’를 시도한 것이다. 청와대의 치졸하고 뻔뻔한 행태에 할 말을 잃을 지경이다. 경향신문이 복수의 언론사 관계자들에게 확인한 결과, 수사 발표 당일 오전 청와대 관계자들이 몇몇 언론사에 전화를 걸어 “과거 정부의 직권남용 사례가 발표될 것이다. 이를 (현 정부 사례와) 비슷한 비중으로 다뤄줄 수 있느냐”고 요청한 것으로 드러났다. 한 기자는 “회사에서 ‘청와대 부탁이 있으니 참여정부 사례도 잘 챙겨보라’는 지시를 받았다”고 밝혔고, 또 다른 기자는 “정치부장이나 국장, 사장급에서 연락을 받은 것으로 안다”고 전했다. 실제로 검찰은 수사결과 발표자료에 ‘과거 정부 시절 직권남용 사례 및 경위’라는 항목으로 2000~2007년 국무총리실 조사심의관실이 민간인들의 동향을 파악해 청와대에 보고했다는 내용을 포함시켰다. 이는 장진수 전 공직윤리지원관실 주무관이 “2010년 검찰의 1차 수사 당시 청와대가 증거인멸을 지시했다”고 폭로하며 시작된 재수사의 본류와 거리가 있는 것이다. 청와대와 검찰이 ‘물타기’를 위해 손발을 맞췄다는 의혹을 제기할 수밖에 없다. 그제 수사결과 발표 뒤 청와대는 박정하 대변인 명의 논평을 통해 “청와대에 근무했던 사람들이 관련됐다는 점에 대해 국민 여러분께 송구한 심정이다. 이 같은 일이 다시는 일어나지 않도록 더욱 각별히 노력하겠다”고 밝혔다. 대면 설명도 아닌 서면 브리핑에다 분량도 단 두 문장에 불과했다. 형식과 내용 모두 공식 사과로 받아들이기엔 매우 미흡했다. 이날 국내외 언론과 인터뷰를 한 이명박 대통령도 불법사찰 문제를 전혀 언급하지 않았다. 다만 내곡동 사저 의혹 수사결과에 대한 정치권의 반발을 두고 “그게 바로 정치”라고 응수했다. 자신을 향한 비판론을 ‘정쟁’으로 폄훼하는 특유의 어법을 유감없이 구사한 셈이다. 청와대가 불법사찰 수사결과를 두고 진정성 있는 사과를 하기보다 물타기에 나선 배경을 짐작할 만하다. 청와대는 검찰 수사결과를 미리 보고받았다는 의혹을 부인하고 있다. 그렇다면 언론사에 전화한 청와대 관계자들은 과거 정부의 불법사찰 사례가 수사발표에 포함된다는 ‘고급 정보’를 어디서 들었다는 말인가. 서울중앙지검 특별수사팀은 “법무부에는 발표자료를 보내지 않았고 대검찰청에만 미리 보고했다. 대검에 보고한 자료가 법무부를 거쳐 청와대에 전달됐는지는 모르겠다”고 밝혔다. 역시 청와대 민정수석 출신 권재진 법무장관과 이 대통령의 고려대 후배인 한상대 검찰총장의 합작품인가. 법무부와 대검은 수사결과 발표를 청와대와 사전 조율했다는 의혹에 대해 명확히 해명해야 할 것이다.                    
이한구 새누리당 원내대표가 어제 “우리가 무노동 무임금을 하지 않을 것이라는 보도가 있는데 절대 그런 일은 없을 것”이라고 밝혔다. 국회의원들의 ‘무노동 무임금’을 관철하려는 여당의 다짐이 퇴색한 게 아니냐는 일각의 비판에 대한 해명이다. 무노동 무임금은 개원이 지연되거나 장기 파행, 의원의 구속·출석 정지 등으로 의정 활동이 불가능하면 그 기간만큼 세비를 반납한다는 게 골자다. 그의 설명대로라면 19대 국회 개원이 늦어진 만큼 여당 의원들의 세비 반납은 피할 수 없을 듯하다. 그러나 ‘무노동 무임금’ 원칙은 성사 여부를 떠나 애초 잘못된 인식에서 출발했다는 게 우리의 생각이다. 무엇보다 의원들의 ‘무노동’에 대한 정의가 쉽지 않다. 새누리당은 19대 국회가 법정 개원일을 지키지 못한 것을 야당 때문에 빚어진 무노동의 사례로 몰아세워 환심을 사고 싶은 모양이나 민주통합당 은수미, 통합진보당 심상정 의원 같은 이들은 연일 새누리당이 제출한 사내하도급법의 맹점을 파헤치는 기자회견을 하거나 보도자료를 내고 있다. 의정활동이란 국회에서 이뤄지는 원내활동뿐만 아니라 현장에서 펼쳐지는 원외활동도 포함된다는 점에서 현 국회 파행을 의원들의 무노동으로 판정하는 데는 큰 무리가 있다. 더욱 심각한 문제는 무노동 무임금 추진의 이면에 숨겨진 정략적 발상이다. 모든 정당이 그러하듯 야당도 민심을 먹고 산다는 점에서 특별한 이유 없이 국회를 파행시킬 세력은 없다고 본다. 야당이 국회를 보이콧한다면 그에 따른 역풍까지를 감수할 만한 사정이 있는 것이다. 노사관계에 비유한다면 노동자들의 노동 3권 수호 투쟁에 견줄 수 있는 이유다. 그런 맥락에서 새누리당의 일방적인 무노동 무임금 추진은 대화와 타협으로 국회를 운영해야 할 여당이 그 책무를 법의 울타리에 떠넘기는 것이나 다름 없다. 여당이 의원들의 특권을 포기하겠다고 나선 것은 반가운 일이다. ‘배지만 달면 100가지 이상이 달라진다’는 우스갯소리에는 의원들의 과도한 특권에 대한 조소가 들어 있다. 단 하루만 배지를 달아도 월 120만원의 연금을 받는 의원 연금제도도 그 범주에 든다. 개헌 사항인 회기 중 의원 불체포특권은 실현가능성이 없다 치더라도, 연금제도 개편이나 국회폭력 처벌 강화, 국회의원 겸직 금지 등은 마땅히 추진해야 한다. 그러나 무노동 무임금은 실효성은 물론이고 그 의도부터 의심스럽다. 새누리당이 진정 국회를 쇄신할 요량이라면 진정성 있는 모습을 보여야 한다. 겉과 속이 다른 ‘무노동 무임금 쇼’는 접는 게 낫다.                    
한반도 북녘에 50년 만의 가뭄 피해가 극심하다는 소식이 잇따르고 있다. 북한 조선중앙통신은 엊그제 평양시 강남군, 황해남도 안악군, 황해북도 송림시·중화군, 남포시 용강군·강서구역, 황해남도 은천군 등은 전혀 비가 오지 않았고, 특히 평양은 105년 만에 가장 적은 강수량을 기록 중이라고 전했다. 지난달 26일에는 최현수 농업성 국장의 말을 빌려 동해안과 북부 고산지대를 제외한 전 지역 농경지의 40%가 가뭄피해를 받고 있다고 전했다. 미국 자유아시아방송(RFA)은 지난 3월 이후 황해도 지역에서 극심한 식량난으로 아사자가 수만명 발생했다는 일련의 보도를 내놓고 있다. 대북지원단체인 좋은벗들도 지난달 말 김정은 북한 노동당 제1비서가 무역성에 당 자금을 풀어 긴급식량을 구입하라는 지시를 내렸다고 전했다. 북한의 정확한 식량 실태는 파악할 길이 없다. 하지만 어느 때보다 심각한 상황인 것은 분명하다. 대북식량지원의 필요성이 제기될 때마다 우리 사회 일각에서는 습관적으로 본질을 흐리는 경향이 있다. “지원해봐야 주민이 아닌 군대로 간다”고 미리 단정을 내리거나 북한의 열악한 인권상황 등으로 여론의 초점을 옮기는 식이다. 북한 노동당 내부문서를 인용해 황해남도의 식량난이 군량미 공출 탓이라는 일본 마이니치 신문의 지난 1일자 보도는 그 좋은 빌미가 됐다. 하지만 북한의 농장마다 식량생산 현황을 부풀려 보고하는 경향 때문에 군량미를 예년처럼 50%만 공출하더라도 흉작과 가뭄 탓에 주민들의 몫이 줄어든다는 점을 외면한 보도다. 유엔 세계식량계획(WFP)이 지난주 연례이사회에서 여성과 어린이에 대한 영양지원 예산을 늘려 1억2500만달러로 책정한 것은 ‘식량약자들’의 실태가 심각함을 말해준다. 평양에 체류하는 유엔 인도주의업무조정국 관계자는 그제 베이징에서 5세 이하 북한 어린이의 3분의 1 가까이가 발육부진 상태라고 전했다. 이 모든 것이 군량미 공출 탓이라고 비난만 한다고 해결될 일인가. 국제사회의 대북 식량지원을 막는 가장 큰 장애물은 북한 정권이다. 하지만 북측이 여전히 ‘강성국가 놀음’에서 벗어나지 못하고 있다면, 남측은 ‘종북 놀음’에서 허우적거리고 있다. 지난해 5월 방북조사 결과 산모와 어린이 영양지원이 시급하다는 결론을 내렸던 로버트 킹 미국 북한인권대사는 북한인권 상황 비난에 열을 올리고 있다. 그 사이 굶주리는 북한주민은 늘어나고 있다. 먹을 권리를 보장하는 것보다 중요한 가치는 없다.                    
정부가 7월1일부터 병·의원급에 의무적용하려는 7개 질병군별 포괄수가제(진료비 정액제)에 반발하는 의사 집단의 움직임이 확산되고 있다. 안과의사회가 지난 10일 다음달 1일부터 1주일간 수술 거부를 결정한 데 이어, 그제는 노환규 대한의사협회(의협) 회장과 외과, 산부인과, 이비인후과 개원의사회 회장 등이 모임을 갖고 동참키로 합의했다는 것이다. 의협은 포괄수가제에 반대하는 이유로 질 낮은 의료 서비스를 부추길 우려가 있다는 점을 든다. 그러나 이 같은 주장은 명분에 불과할 뿐 실제는 포괄수가제 실시로 수입이 감소할 것을 걱정하기 때문임을 알 만한 사람은 다 안다. 의협이 포괄수가제를 반대하며 수술을 거부하는 것은 환자의 건강권을 볼모로 밥그릇을 지키려는 집단 이기주의적 행태로 비칠 수밖에 없는 이유다. 국민의 지지도 받기 어려울 것임은 말할 나위도 없다. 포괄수가제는 과잉 진료를 막아 환자는 물론 건강보험 재정 부담을 줄이기 위해 도입하는 제도다. 이미 세계 대부분의 국가가 이 제도를 시행하고 있다. 한국은 1997년 시범사업으로 실시한 뒤 2002년부터는 병원의 자율 선택에 맡겨 시행하면서 2012년 7월 전국의 모든 병·의원에 의무화한다는 방침 아래 준비를 해왔다. 지난해 말 기준으로 국내 전체 의료기관의 71.5%(2347개)가 포괄수가제를 선택하고 있다. 병원은 40.5%, 의원은 83.5%에 이른다. 포괄수가제에 대한 환자의 반응도 좋다. 이런 상황에서 의협이 포괄수가제 의무 시행에 반대하는 것은 설득력이 떨어진다. 더욱이 의협이 지난 2월 중요한 건강보험정책을 결정하는 건강보험정책심의위가 포괄수가제 의무적용 방안을 의결할 때 참여하고서는 회장단이 바뀌었다고 몇 달 만에 입장을 바꾸는 것도 이해하기 어렵다. 의협과 4개과 의사회는 수술 거부 대상과 방식 등을 논의한 뒤 다음주 초 공식 발표할 예정이라고 한다. 의협은 국민의 비난 여론을 직시하고 현명한 결정을 내려야 할 것이다. 수술 거부에 대한 정부의 법적 대응이 아니라, 의사 집단에 대한 국민의 존경과 신뢰가 무너지는 것을 두려워해야 한다. 의협이 국민 건강을 책임지는 면에서 갖는 공공성을 외면하고 집단 이익만 꾀하는 단체로 인식돼서는 곤란하다. 정말 포괄수가제에 문제가 있다면 당초 동의한 대로 일단 시행하면서 대화를 통해 이성적으로 풀어가야 할 것이다. 더 이상 수술 거부 운운하며 환자와 국민을 불안에 떨게 하지 말길 바란다. 제왕절개나 맹장수술 등 응급 수술은 제외하겠다는 것만으로는 안된다.                    
북한이 “필요하다면 남측의 전직, 현직 당국자들과 국회의원들이 평양에 와서 한 모든 일과 행적, 발언들을 전부 공개할 수 있다”고 밝혔다. 북한 조국평화통일위원회(조평통)가 엊그제 공개 질문장에서 “현 청와대와 행정부, 새누리당 안에도 우리와 내적으로 연계를 가진 인물들이 수두룩한데 종북을 떠들 체면이 있는가”라며 한 말이다. ‘종북세력 척결 광란으로 차례질 것은 조소와 수치밖에 없다’는 제목처럼 남측 종북논란에 대한 북한식 경고로 읽힌다. 거론된 주요 인사들이 여권의 대선주자들이라는 점에서 대선정국에 영향을 미치겠다는 속내도 엿보인다. 북측의 국내 정치 개입 시도는 그 어떤 이유로도 용납될 수 없다. 대한민국은 북측의 정치적 의도에 따라 흔들릴 만큼 민주역량이 미천하지 않다. 종북논란, 색깔론이 여권 내부에서 움트는 역풍 조짐으로 사그라지기 시작한 게 하나의 방증이다. 그간 각종 선거에서 색깔론이 효과를 발휘하지 못했다는 분석도 나와 있는 터이다. 그러한 자정 능력이 남과 북을 가르는 중요한 경계이자 차이점이다. 설사 남측 인사들의 발언이 지나친 면이 있었다 하더라도 ‘아 다르고, 어 다르다’는 경구처럼 말이란 때와 장소, 분위기에 따라 얼마든지 내용이 달라질 수 있다. 북측이 거두절미한 발언들을 쏟아내면서 대선판을 흔들어보겠다는 발상은 차라리 유치하다고 할 수밖에 없을 것 같다. 북측의 선거 개입 시도는 어제오늘 일이 아니다. 총선, 대선 때면 ‘북풍’이니 ‘총풍’이니 하는 시도들이 있었지만 군사정권 시절이라면 모를까 대개 북이 의도하는 것과는 반대의 결과를 가져오곤 했다. 햇볕정책의 씨앗을 뿌린 국민의 정부 시절만 해도 2000년 4월 총선을 3일 앞두고 나온 남북정상회담 추진 소식은 여권·북측 의도와는 다른 결과를 낳았다. 보수층을 결집시킴으로써 승부를 뒤바꿔 놓은 곳이 적지 않았다. 제 아무리 좋은 뉴스거리라 해도 정치적 의도를 띠면 역풍을 맞는다는 교훈을 남긴 것이다. 북측은 누구에게도 도움이 되지 않는 정치개입 시도를 당장 중단하는 것이 옳다. 북측 의도가 드러난 이상 그 카드는 또 다른 분란만 야기할 뿐이다. 북측은 지난해 5월 중국 베이징의 남북접촉 사실을 다음날 공개해 빈축을 산 전력이 있다. 남북관계는 3대째 세습인 북과 달리 5년마다 교체되는 남측 정권의 사정에 따라 기복이 있을 수 있다. 남북관계에 인내가 필요한 이유다. 그러한 노력 없이 남북 간에 튼실한 신뢰를 쌓기란 불가능하다. 굳건한 남북관계는 남측에만 유리한 게 아니라 북측에도 이익이다.                    
오는 26일 치러지는 국가수준 학업성취도 평가(일제고사)를 앞두고 전국의 초·중·고교가 또다시 몸살을 앓고 있다. 전국교직원노동조합(전교조)과 교육 관련 시민단체들이 어제 공개한 학교 현장의 파행 사례를 보면 참담하기 그지없다. 정규 수업시간을 문제풀이로 채우고, 이른바 ‘0교시’와 야간 자율학습을 강제 실시하는가 하면 휴일에도 등교를 강요하는 경우가 많다고 한다. 심지어 상위권 학생에게 놀이동산 자유이용권이나 문화상품권을 지급하기로 하고, 평균성적이 높은 학급에 현금 보상을 약속하는 반교육적 행태까지 횡행하는 지경이다. 오죽하면 교육시민단체들이 일제고사를 일컬어 “학교를 배경으로 한 호러물을 연상시킨다”고 하겠는가. 일제고사는 1998년 학교 줄세우기, 사교육 유발 등의 이유로 폐지되고 3~5%의 표본집단을 대상으로 한 평가로 전환됐다. 그러나 2008년 출범한 이명박 정부는 “학생 개개인의 학업성취 수준을 파악해 기초학력미달 학생의 학습결손을 보충한다”는 목표를 내세워 일제고사를 부활시켰다. 전문가들은 이러한 목표가 달성됐는지에 대해 부정적이다. 의사가 환자를 진단할 때 단체로 할 수 없는 것처럼, 학습부진아 진단은 국가 단위가 아닌 학교나 학급 단위로 이뤄지는 게 효과적이라는 것이다. 2002년 ‘아동낙오방지법’ 제정 이후 일제고사를 시행해온 미국에서도 이에 대한 비판론이 확산되고 있다. 지난달 월스트리트저널은 텍사스·플로리다·워싱턴주에서 일제고사 거부를 결의하거나 시험 규모를 축소해달라고 청원한 사례를 전한 바 있다. 우리는 임기 종료를 8개월 앞둔 이명박 정부가 지금이라도 교육계와 시민사회의 여론을 수렴해 일제고사를 중단하길 권고한다. 만약 그것이 불가능하다면 최소한 ‘시험 보지 않을 권리’를 보장하는 차원에서 학교별 대체프로그램과 체험학습을 허용해야 한다. 일선 학교의 파행 실태를 점검해 문제가 있는 학교에 대해 제재를 가해야 하는 것은 물론이다. 경제협력개발기구(OECD)가 3년마다 발표하는 ‘학업성취도 국제비교연구’(PISA) 보고서(2009년)를 보면, 한국 학생들은 읽기·수학·과학 등 세 영역에서 모두 최상위권에 속한다. 그러나 읽기 영역의 학습흥미도는 조사 대상 65개국 중 28위에 그쳤고, 읽기 성취도에 영향을 주는 ‘통제전략(자기학습관리능력)’은 최하위권인 58위를 기록했다. 꼭두새벽부터 밤늦게까지 아이들을 교실에 가둬놓는 현실과 무관하지 않을 것이다.                    
이재오·정몽준 의원과 김문수 경기지사 등 새누리당의 비박(非朴) 대선주자 3인이 그제 “대선후보 경선 룰이 개정되지 않으면 후보등록을 하지 않겠다”는 뜻을 밝혔다고 한다. 대의원 20%, 당원 30%, 일반인 30%, 여론조사 20%의 비율로 돼 있는 현행 규정을 경선 투표에 참여하고자 하는 모든 이들에게 문호를 개방하는 완전국민경선제로 바꾸지 않으면 아예 경선에 불참하겠다는 것이다. 이들은 또 “완전국민경선제는 이 시대 정치개혁의 핵심과제이며 새누리당의 재집권을 위한 필수요건”이라며 “이를 외면한다면 대선은 필패”라고 주장했다. 그러나 당의 최고권력자이자 여야를 통틀어 가장 유력한 대선주자라는 박근혜 의원은 “완전국민경선제가 도입되면 정당의 존재이유가 없다”며 반대하고 있으며, 박 의원의 의중을 헤아린 친박 진영도 ‘절대 불가’ 입장을 고수하고 있다. 비박 주자들은 정치개혁과 시대적 흐름 등의 명분을 내세우며 완전국민경선제를 요구하고 있지만, 이런 식으로라도 판을 흔들지 않고서는 1~2%에 불과한 자신들의 지지도처럼 앉아서 정치적 고사(枯死)를 당할지 모른다는 위기감에서 비롯된 것임을 알 만한 사람은 다 안다. 그렇다고 해서 이들의 요구를 ‘터무니없는 것’쯤으로 폄훼하고 있는 친박 진영의 오만함과 완강함은 더 큰 문제가 아닐 수 없다. 그것은 단순히 경선 규칙의 문제를 넘어 당내 민주주의와 직결된 사안이기 때문이다. 우리는 새누리당의 경선 룰 자체에 대해서는 배 놓아라 감 놓아라 하고 싶지 않다. 현행 규칙을 적용하든 완전국민경선제를 도입하든 당의 구성원들이 알아서 하면 될 일이다. 그러나 소수파의 요구와 주장을 다수파가 수적 우위와 현실적인 힘의 관계에 따라 억압함으로써 당내 민주주의의 기틀을 훼손하는 것은 차원이 다른 사안이다. 대중은 차기 국가권력에 현재로서는 가장 근접해 있다는 박근혜 의원이나 박 의원을 따르는 친박 진영의 일거수일투족을 주의깊게 지켜보고 있다. 이들이 지금 보이고 있는 비민주적 행태들은 국가를 운영하게 될 경우에도 크게 달라지지 않을 것이라고 대중은 생각한다. 우리가 경선 룰 논란을 심각하게 인식하고 있는 지점도 바로 이 대목이다. 따라서 박 의원이나 친박 진영은 경선 룰 갈등을 민주주의 구현이라는 측면에서 이해하고 문제를 풀어나가야 한다. 당내 소수파와의 다툼도 해결하지 못하는 정치력으로 어떻게 나라 안의 계층 갈등이나 이해관계 대립을 조정할 것이며, 국민들의 동의를 이끌어 낼 수 있겠는가.                    
유럽연합(EU)에서 수입된 위스키의 소비자가격이 수입가격의 5.1배에 이르고 외국보다 평균 36% 비싸다는 조사 결과가 발표됐다. 지난해 한·EU 자유무역협정(FTA) 발효로 관세가 내렸는데도 위스키 평균 수입가격은 오히려 0.23% 오른 것으로 나타났다. FTA 체결 때마다 정부는 수입품 가격 하락으로 소비자 후생이 크게 향상될 것이라며 큰소리를 치곤 했지만 실상은 전혀 달랐다. 수입품 유통과정에서의 엄청난 폭리는 위스키뿐이 아니다. 이번에는 녹색소비자연대가 공정거래위원회의 지원을 받아 EU산 수입 위스키 74종의 유통구조와 한·EU FTA 협정 발표 전후의 가격 동향을 조사했다. 그 결과 수입업체 대부분이 외국 제조사의 국내 지사로 제품 유통에 독점력을 갖고 유통단계에서 가격을 높이 책정해 폭리를 취하고 있었다. 유통마진은 수입업체와 유통업체가 거의 절반씩 가져갔다. 지난달에는 한국소비자원이 수입 전기다리미 41종을 조사해 평균 소비자가격이 수입가격의 2.5배에 이르는 사실을 밝혀냈다. 3월에는 소비자시민모임이 수입 유모차 10개 제품의 가격을 조사한 결과 소비자가격이 수입가격의 최대 3배에 이른 경우도 있었다. 폭리의 배경은 위스키나 다리미나 유모차 모두 독점적인 유통구조에 있었다. 이쯤 되면 수입업체와 유통업체가 소비자에게 바가지를 씌우고 있는 품목이 한둘이 아님을 쉽게 짐작할 수 있다. 유통과정에서 폭리가 만연해 있다는 심증을 가질 수밖에 없다. 흔히 복잡한 수입·유통단계를 폭리의 주범으로 지목하지만, 수입·유통단계가 단순한 경우에도 업체들이 농간을 부려 폭리를 취하는 경우가 적지 않다. 가격정보 공표나 단속 정도가 아니라 정부가 불합리한 수입·유통구조 개선, 병행수입 등 수입채널의 다양화, 담합 등 불공정거래 행위 엄벌 등을 통해 근본적으로 독점적 유통구조를 깨야 비로소 상황이 개선될 수 있는 문제인 것이다. 독점적 유통구조가 오랜 세월 광범위하게 형성된 만큼 이를 깨는 정책적 노력도 범정부 차원에서 광범위하고 지속적으로 이뤄져야 한다. 지금처럼 공정위가 소비자단체와 손잡고 가격조사 결과를 공표하는 수준으로는 어림도 없다. 정부는 한·미, 한·EU FTA로 인한 수입품 가격인하 효과가 미진할 경우 FTA에 대한 여론이 악화할 수 있다고 보고 ‘FTA 효과’ 보여주기 차원에서 수입품 가격인하를 압박하는 듯하다. 하지만 그런 식의 일회성 정책으로는 구조 개선을 기대할 수 없다.                    
이해찬 의원이 민주통합당의 새 대표에 선출됐다. 이 신임 대표는 엊그제 열린 임시 전당대회에서 최종 득표율 24.3%를 기록해 23.8%를 얻은 김한길 의원을 0.5%포인트 차로 누르고 1위를 차지했다. 이 대표의 승리는 ‘모바일의 반란’이라는 평가가 나올 만큼 막판 역전극으로 이뤄졌다. 여권이 파상적인 ‘종북 몰이’를 함에 따라 상대적으로 강한 이미지의 이 대표에게 표가 쏠린 결과라는 풀이다. 먼저 이 대표에게 축하를 보낸다. 이 대표에게는 “정권교체를 향한 대장정이 시작됐다”는 그의 당선 소감처럼 대선을 향한 제1 야당의 경선관리와 정권교체라는 야권의 과제가 맡겨져 있다. 공정한 경선관리가 첫 덕목임은 두말할 나위도 없다. 궁극적 목표는 경쟁력 있는 자체 후보를 만드는 자강에 맞춰져야 한다. 야권후보의 단일화 여부는 그 다음 문제다. 이 대표가 경선 초반에 고전하게 된 것은 ‘이해찬 대표-박지원 원내대표’ 담합 파문 때문이다. 그 시나리오대로 대선후보 만들기에 나선다면 역풍은 상상을 초월할 것이다. 여권의 색깔론 공세 극복이나 통합진보당과 야권연대의 틀 재설정, 당내 갈등 치유도 우선순위에 두고 해결해 나가야 할 과제들이다. 이 대표는 경선 과정부터 냉철하게 복기해야 한다. 이 대표가 대의원 투표와 수도권·정책 대의원 투표에서 김한길 의원에게 패한 건 뭘 의미하는가. ‘이·박 담합’ 논란과 같은 ‘꼼수정치’에 대한 당원들의 심판이자, 4·11 총선 패배를 자초한 ‘친노’에 대한 문책이라고 해도 과하지 않다. 정권교체를 염원하는 당심(黨心)은 아랑곳하지 않은 채 독선적 행태를 일삼던 세력들에게 엄중한 경고를 보낸 것이다. 역설적이지만 민주당의 최대 자산은 우열을 가리기 힘든 대선주자군이 있는 데다 그런 주자군이기 때문에 역동성을 보여줄 수 있다는 사실임을 잊어서는 안된다. 이 대표는 경선 시작 직후 이해찬 대세론이 꺾이자 ‘소통’이란 말을 입에 달고 살았다. 그로서는 담합이 아님을 해명하기 위한 것이었지만, 당심과 괴리를 드러낸 자신의 정치행태에 대한 자성도 깔려 있는 것 같다. 민주당은 이명박 정권에 당한 수모를 되갚으려는 ‘친노’들만의 무대가 아니다. 지난해 말 시민세력과 노동계가 가세해 붙인 ‘민주통합당’이란 이름에 걸맞은 세력으로 거듭나야 한다. 그것은 친노니, 호남이니, 반MB니 하는 정치적 편가름을 넘어 민주와 복지, 평화라는 시대적 화두를 담아내는 그릇이어야 한다. 이에 동의한다면 이 대표는 ‘친노’라는 울타리부터 당장 걷어내야 한다.                    
전두환 전 대통령이 지난 8일 서울 육군사관학교에서 있은 ‘육사발전기금 200억원 달성’ 기념행사에 참석, 단상에서 생도들의 퍼레이드에 거수경례로 답했다. 생도들을 ‘사열’하는 그의 모습이 몹시 역겹게 느껴진다. 전 전 대통령은 하극상 군사반란과 대규모 인명 살상을 통해 집권에 성공한 인물이다. 또 그는 집권기간 수천억원에 달하는 검은돈을 긁어모았다. 그래서 그는 15년 전 대법원으로부터 내란죄와 반란죄, 내란목적 살인죄, 그리고 뇌물수수 혐의로 무기징역을 선고받고 전직 대통령으로서의 예우를 박탈당했다. 그런 그가 반성은커녕 장세동 전 안기부장 등 5공(共) 실세들과 함께 생도들 앞에 얼굴을 꼿꼿하게 세우고 사열한 것은 국민에 대한 모욕이다. 전 전 대통령의 죄과는 일일이 열거하기 힘들다. 박정희 전 대통령 암살사건 이후 그는 병력을 동원해 군 수뇌부를 제압했다. 또 신군부가 광주에서 저지른 만행은 30여년이 지난 지금도 아픈 상처로 우리 뇌리에 남아 있다. 그뿐 아니다. 그는 전 재산이 29만원밖에 없다면서 대법원이 선고한 추징금 중 1672억원을 납부하지 않고 버티고 있다. 부패한 군사독재자의 전형이라고 할 수 있다. 육사발전기금 누리집에 따르면 그의 이름은 개인기금 출연자(1000만~5000만원 미만) 명단에 들어 있다. 그는 500만원 이상의 기금 출연자 160명 중 한 사람으로 이날 행사에 초청됐다고 한다. 전 전 대통령이 무슨 돈으로 기금을 냈는지 수수께끼가 아닐 수 없다. 그가 얼마 전 모 호텔에서 열린 초호화 손녀 결혼식에 참석해 하객들에게 손을 흔들던 모습이 생각난다. 국민을 우롱해도 유분수다. 그는 1988년 백담사로 유배길을 떠나기에 앞서 대국민사과문을 발표했다. 하지만 이후 그가 보여온 모습에는 전혀 사과의 뜻이 담겨 있지 않다. 오히려 그의 일거수일투족이 국민의 부아를 돋우기에 안성맞춤이다. 전 전 대통령은 훨씬 더 겸허하게 처신하지 않으면 안된다. 박종선 육사 교장은 육사 홈페이지에서 ‘국가와 군을 위해 헌신하는 정예장교 양성’을 교육목적으로 꼽았다. 그렇다면 반란죄 등을 범한 인물을 초청해 생도들을 사열할 수 있게 한 행위는 반교육적이라고 비난받아 마땅하다. 생도들이 과연 전 전 대통령의 모습에서 무엇을 느끼고 배우겠는가. 육사는 사열이 아니라 일반적인 화랑의식이라고 해명했지만, 전씨를 초청한 것 자체가 어불성설이다. 국방부는 진상을 면밀히 조사해야 한다. 또 검찰은 그의 재산 상황을 샅샅이 뒤져 추징금을 받아낼 필요가 있다.                    
검찰이 이명박 대통령의 서울 서초구 내곡동 사저 부지 매입과 관련해 고발당한 7명 전원에게 불기소 처분을 내렸다. 명백한 위법 혐의를 찾을 수 없다는 이유에서다. 야권은 지난해 10월 특정경제가중처벌법상 배임과 부동산실명제법 위반 혐의로 관련자들을 고발했다. 이 대통령의 사저 부지를 아들 시형씨 명의로 산 것은 편법 증여이고, 시형씨가 경호시설 부지와 함께 사들이면서 국가 예산 부담을 늘리는 대신 9억원가량 싸게 매입했다는 것이다. 검찰 수사는 일단락됐지만 도저히 이해할 수 없는 사저 부지 매입 과정을 둘러싼 의혹은 여전히 남는다. 검찰 수사가 전형적인 ‘봐주기 수사’란 비난을 받을 수밖에 없게 됐다. 검찰도 사저 부지 매입 과정에서 시형씨가 실거래가와 비교해 6억원 정도 싸게 샀음을 인정했다. 그러나 매매를 주도한 청와대 경호실이 시형씨에게 이득을 주고 국가에 손실을 입히려 한 ‘범죄 의도’가 발견되지 않아 형사처벌은 할 수 없다고 밝혔다. 사저 건립 후 달라질 땅의 ‘미래가치’를 고려해 시형씨와 경호실이 매매대금을 배분한 것은 ‘그 나름의 합리성’이 있다는 것이다. 그러면서도 검찰은 감사원에 시형씨와 경호실의 지분 비율과 땅값 배분의 불균형을 조사하라고 통보했다. 부동산의 미래가치를 반영해 실거래가를 책정하는 것은 결코 정상적인 거래가 아님을 잘 알고 있기 때문일 것이다. 검찰은 시형씨가 땅을 사는 데 필요한 12억원을 모두 자신 명의로 빌렸고, 이자와 세금도 스스로 부담했다는 증빙서류를 제출해 부동산실명제법을 위반했다고 보기 어려웠다고 밝혔다. ‘형식적·실질적’으로 시형씨가 산 것이 분명해 명의신탁이 있었다고 할 수 없다는 것이다. 시형씨는 모친의 땅을 담보로 농협에서 6억원을 대출받고 큰아버지에게서 연 5% 이자를 주기로 하고 6억원을 빌렸다. 그렇다면 직장 초년병인 시형씨가 매월 수백만원씩의 이자를 어떻게 감당하는지도 의문이 아닐 수 없다. 대통령 명의로 땅을 사면 주변에 소문이 나면서 매도가가 높아지는 문제가 있어 아들 명의로 샀다가 훗날 명의를 바꾸기로 했다는 주장도 납득하기 어렵다. 거래에서 굳이 당사자를 밝힐 필요도 없을 뿐 아니라 문제의 사저 부지 9필지 소유자는 한 사람이었다. 무엇보다 검찰의 수사 방식에 문제가 많았다. 주요 피고인들의 소환 조사에 늑장을 부리는가 하면, 그것도 서면조사로 끝내는 등 수사가 부실하기 짝이 없었다. 핵심 참고인인 시형씨의 경우가 대표적이다. 검찰은 고발 접수 5개월 만인 3월 초 서면조사서를 보내 4월 중순쯤 답변서를 받았다. 관련자들과 입을 맞추거나 대응방어 논리를 짤 시간을 충분히 준 셈이다. “시형씨 답변서를 받아보니 아귀가 딱 맞아 추궁할 게 없어 안 불렀다”는 검찰 해명은 소가 들어도 웃을 일이다. 국민은 이런 식으로 이뤄진 검찰 수사를 믿지 못한다. 국회가 나설 수밖에 없다.                    
KBS 새노조가 파업을 풀고 어제 현업에 복귀했다. 3월6일 김인규 사장 퇴진과 공정방송 쟁취를 내걸고 총파업을 벌여온 지 95일 만이다. 새노조와 사측이 공정방송을 위한 제도적 장치 마련에 합의하고 새노조 대의원대회와 조합원 총회가 추인한 데 따른 것이다. 구체적으로 양측 합의안에는 대선 공정방송위원회 강화, 탐사보도팀 부활, 대통령 라디오 주례연설 조만간 폐지, 징계 최소화 및 보도본부장 거취에 대한 책임 등이 담겨 있다. 새노조가 요구해온 공정방송 장치는 어느 정도 관철됐으나 사장 퇴진 명문화는 실패했음을 알 수 있다. 노조 내부에서는 MBC 등 다른 사업장과의 연대투쟁 차질 등을 들어 유보적인 견해도 제시됐으나, KBS의 불공정 보도가 심각한 상황에서 일상의 공정방송 관철과 지속도 중요하다는 의견을 받아들이는 것으로 정리됐다고 한다. 이 같은 결과를 두고 양론이 있을 수는 있으나 우리는 KBS 새노조가 녹록지 않은 여건 속에서 결코 헛되지 않은 싸움을 벌였다고 평가한다. 현장 복귀를 통해 제대로 보도되지 않고 있는 언론파업 문제를 뉴스와 프로그램으로 제작해 알리는 일이 가능해졌기 때문이다. 대선 방송 등 공정방송 실천을 위한 구체적 방안 마련에 합의한 것도 지난 총선 때의 극심한 불공정 방송 사례들을 돌이켜볼 때 값진 성과다. 파업 기간 새노조가 제작한 <리셋 KBS 뉴스9>을 통해 청와대가 직접 불법사찰을 지시했으며 방송·언론사 사장 인사에 개입했음을 밝혀내는 특종을 한 것도 망외의 성과였다. 사측은 행여 다른 생각은 하지 말고 새노조와의 합의정신을 존중하기 바란다. 그러나 사상 초유의 공영방송 연대파업에 있어 또 하나의 중요한 축인 MBC의 파업은 계속되고 있다. 따라서 이 연대파업이 해결되기까지는 아직 가야 할 길이 멀다. 두 공영방송의 파업은 낙하산 사장과 불공정 방송이란 문제의 본질에서는 차이가 없으나 그 불순성과 악질적 성격에서는 MBC 쪽이 더 심각한 상황이라고 본다. 공정보도 문제는 차치하고서라도, 김재철 사장은 여성 무용가에게 20억원이 넘는 공연료를 몰아주고 법인카드를 물쓰듯 했다. 재임 2년 동안 7명이 해고됐고 106명이 징계받았다. 35명이 대기발령 상태다. 또 법원은 경찰이 노조 간부 5명에 대해 재신청한 구속영장을 기각했다. 지난달 21일에 이어 두번째 기각이다. 법원은 이들에 대한 업무방해 등 혐의를 받아들이지 않았다. 검경의 무리한 영장 청구가 잇따라 기각됨으로써 노조의 파업 동력이 도리어 힘을 얻은 듯하다.                    
헌법재판소가 대법원 판결을 뒤집었다. 재판소원(법원 재판에 대한 헌법소원)을 금지한 헌법재판소법 68조 1항을 향해 정면으로 문제를 제기한 것이다. 사태 진전에 따라선 3심제 사법시스템을 뒤흔드는 상황이 올 수도 있다. 헌재는 GS칼텍스 등이 국세청을 상대로 낸 소송에서 패소하자 낸 헌법소원에서 “대법원 판결은 위헌”이라고 선고했다. 앞서 GS칼텍스는 조세감면규제법에 따라 감면받은 법인세를 국세청이 다시 부과하자 소송을 제기했다. 조세감면규제법이 개정되면서 부칙상의 재부과 규정이 사라졌는데도 세금을 물렸다는 것이 이유였다. 대법원은 “부칙을 계속 적용한다는 규정이 없더라도 사정이 있는 경우 실효되지 않는다”며 원고 패소 판결했다. 판결 확정 후 GS칼텍스는 헌법소원을 냈고 헌재는 “실효된 조항을 유효하게 해석한다면 입법행위에 해당해 헌법상의 권력분립 원칙에 어긋난다”며 이를 받아들였다. 대법원과 헌재의 권한 충돌은 사실 어제오늘 일이 아니다. 1995년 헌재는 이길범 전 의원 등이 양도소득세 과세 취소 소송에서 패소한 뒤 낸 헌법소원에서 ‘양도소득세 부과가 부당하다’는 한정위헌 결정을 내렸다. 이씨가 다시 법원에 소송을 제기하자 대법원은 헌재 결정을 ‘의견 표명에 불과하다’며 받아들이지 않았다. 이에 헌재가 “위헌 결정을 따르지 않는 법원 판결은 헌법소원 대상”이라며 법원 판결을 취소하는 등 양대 사법기관의 갈등은 계속 깊어졌다. 헌재는 재판 과정에서 불거진 기본권 침해에 대해선 재판소원을 허용하자는 입장인 반면, 대법원은 재판소원이 가능해지면 사실상 4심제가 돼 국력을 낭비하게 된다고 주장해왔다. 헌재와 대법원의 권한충돌은 이제 2라운드에 들어섰다. 두 기관의 논쟁이 의미를 가지려면 대전제가 필요하다. 사법권력의 주도권을 어느 쪽에서 쥘 것이냐는 식의 쟁투로 흘러선 안된다는 점이다. 양쪽 모두 염두에 둬야 할 것은 시민의 기본권 보장 문제이다. 시민들은 대법원과 헌재 가운데 누가 상위기관인가에는 관심이 없다. 나의 기본권을 누가 더 보장해줄 것인지에 주목할 뿐이다.                    
25년 전 이맘때 초여름의 대지는 민주주의 쟁취를 향한 시민들의 열망으로 더욱 뜨겁게 달아오르고 있었다. 연초에 발생한 서울대생 박종철군 고문치사 사건의 은폐·조작 사실이 폭로된 데다 연세대생 이한열군이 시위 도중 최루탄을 맞아 사망하는 사건이 발생했던 것이다. 더욱이 전두환 정권이 서울 잠실체육관에서 차기 대통령을 사실상 ‘지명’하자 마침내 시민들의 분노는 거대한 용암처럼 분출했다. 결국 전두환 정권은 대통령 직선제를 수용하는 ‘6·29선언’으로 무릎을 꿇어야만 했다. 4·19혁명, 5·18 광주민중항쟁 등과 더불어 한국사회의 민주역량을 과시한 것으로 평가받는 6·10항쟁이 내일이면 25주년을 맞는다. 6월항쟁은 지역·계층·종교 구분 없이 다수의 민중이 직접 거리로 나서 독재체제의 종식을 이뤄냈다는 점에서 혁명이었다. 6월항쟁을 계기로 젊은 학생을 야수적 고문으로 죽이는 일은 일어나지 않았다. 정치적 민주화와 절차적 민주주의는 일정한 궤도에 진입한 것으로 인식됐다. 이처럼 민주주의 쟁취의 상징으로 자리잡은 6월항쟁이 성년을 훌쩍 넘긴 스물다섯 살 생일을 맞는데도 우리의 마음은 흔연하기보다는 착잡하다. 그것은 일차적으로 민간인 불법사찰, 공영방송 관제화(官製化), 표현의 자유 억압 등 이명박 정권이 출범 이후 지금까지 저지른 갖가지 민주주의 역주행 행태 때문이기도 하다. 게다가 최근에는 정부·여당과 친여·수구언론의 비민주적 시대착오적 ‘종북몰이’로 인해 6월항쟁의 고귀한 성과와 의미가 훼손당하고 있다는 사실에 우리는 더욱 참담함을 가눌 길이 없다. 통합진보당 비례대표 경선 부정을 빌미로 진행되고 있는 지금의 종북세력 낙인찍기는 현 정권의 실정과 비리 등을 일거에 삼켜버리는 한편으로 과연 대한민국이 21세기의 민주공화국인지조차 의심하게 한다. 친인척·측근 비리, 민생경제 파탄 등으로 석고대죄해도 시원찮을 이명박 대통령은 “자유민주주의 부정세력 불용(不容)”을 외치고, 차기 대통령선거의 가장 유력한 후보라는 박근혜 의원은 “국가관이 의심스러운 사람들”의 공직 배제를 입에 담고 있다. 친여·수구언론 또한 침소봉대·견강부회 등의 케케묵은 방법으로 종북몰이 담론을 확대재생산하고 있다. 요컨대 이들은 사람의 뇌 속을 들여다본 뒤 “너는 종북이야” “당신은 사상이 의심스러워”라며 내쫓겠다는 것인데, 과연 그 종북주의의 기준과 국가관의 건전성 따위를 심사·판정하는 권리를 어느 누가 독점적으로 소유할 수 있단 말인가. ‘종북세력 심판관’을 자처하는 세력은 겉으로는 자유민주주의를 수호한다는 명분을 내걸고 있지만 실제로는 자유민주주의의 기본을 무너뜨리는 반민주적인 발상으로 국가공동체를 혼란에 몰아넣고 있는 셈이다. 6월항쟁으로 민주주의를 쟁취한 시민들은 수구세력들의 종북몰이가 연말의 대통령선거를 겨냥한 정치전략임을 잘 알고 있다. 그때 군사독재정권을 무너뜨렸던 정의감과 기개는 그들의 정치적 계승자인 수구세력의 발호를 제어하기 위해 되살려내야 한다. 독재정권이 쏜 최루탄에 눈물을 흘리고, 그들이 휘두른 곤봉에 얻어맞으며 일궈낸 소중한 민주주의가 수구세력들의 종북몰이 놀음에 훼손되는 일은 막아야 한다. 그것이 25주년을 맞는 6월항쟁의 정신에 값하는 길이다.                    
통합진보당이 엊그제 서울시당 당기위원회를 열어 비례대표 사퇴를 거부한 이석기·김재연 의원과 조윤숙·황선 후보를 제명했다. 당 중앙위원회의 결정인 비례대표 사퇴를 거부함으로써 당론과 당명에 따를 의무를 현저히 위반했다는 이유다. 통진당은 또 중앙위 폭력사태를 유발한 당원 16명을 전원 당기위원회에 제소하기로 했다. 폭력사태를 엄정하게 해결하지 않고서는 신뢰를 회복할 수 없다는 판단에 따른 것이라고 한다. 통진당이 사태 해결을 위해 바짝 속도를 내는 모습이다. 4인 제명은 통진당이 이들과의 결별을 기정사실화했다는 의미를 갖는다. 이들 4인은 이의신청 여부를 포함한 다각적인 대응 방안을 검토하겠다고 나섰으나 결정을 뒤엎기는 쉽지 않아 보인다. 두 의원으로서는 무소속으로 의정 활동을 하든지, 아니면 의원직을 내놓고 당원으로 남는 양단간의 길을 택해야 할 형편이다. 당권파로서는 6월 말로 예정된 대표 경선을 세력 만회의 기회로 삼을 태세지만 그간 당권파에 쏟아진 국민들의 따가운 시선과 주도권을 잡은 비당권파의 벽을 넘기에는 역부족으로 보인다. 서울중앙지법도 당권파가 당을 상대로 낸 중앙위 안건 결의에 대한 효력정지를 비롯한 두 개의 가처분 신청을 기각함으로써 혁신비상대책위에 힘을 실어줬다. 가처분 신청은 ‘중앙위 회의를 속개하지도 않은 상태에서 전자투표로 안건을 상정, 표결한 것은 명백한 절차상 하자로 이에 근거한 혁신비대위나 위원장직은 폐지해야 한다’는 게 골자다. 당시 중앙위 안건은 경선에 참여한 비례대표 후보 총사퇴와 혁신비대위 구성이 들어 있다. 따라서 법원이 가처분 신청을 기각한 것은 혁신비대위를 당을 대표하는 정통기구로 인정한 것은 물론 비례대표 총사퇴 결정에 정당성을 부여한 조치라고 할 수 있다. 통진당은 어렵사리 조성된 현 국면을 대대적 혁신과 쇄신에 나설 수 있는 전환점으로 삼아야 한다. 통진당 새로나기특위가 어제 노동자 정치세력화 15년의 성찰과 과제라는 주제로 마련한 토론회에서는 4·11 총선에서 13석의 의석을 확보했음에도 ‘영남진보벨트’에서 한 석도 얻지 못한 것은 노동계급의 이반이 큰 요인이라는 진단이 나왔다고 한다. 노동이 빠진 진보정치에 대한 일침이자 기득권 세력화한 진보정당의 현주소에 대한 질타가 아닌가 싶다. 정당이라는 틀을 제외하고는 모든 걸 바꿀 수 있다는 대오각성이 필요하다. 궁극적인 방향이 진보의 재구성으로 모아져야 함은 두말할 나위도 없다.                    
한진중공업 정리해고 노동자들의 고통을 어루만지기 위해 전국의 시민들이 ‘희망버스’를 타고 부산 영도의 한진중 조선소로 향했던 것이 11일로 1년을 맞는다. 김진숙 민주노총 부산본부 지도위원이 조선소 크레인에 올라가서 309일 동안 농성하다가 내려올 때까지 펼쳐진 갖가지 일들은 한국사회가 일찍이 경험하지 못한 한편의 감동적인 드라마였다. 모두 다섯 차례에 걸쳐 희망버스를 타고 조선소로 달려간 전국의 이름없는 시민들은 직업적 운동가도, 명망가도 아닌 그야말로 평범한 생활인들이었다. 그러나 해고노동자들의 아픔을 자신의 것으로 받아들인 이들은 보수언론을 비롯한 수구극우세력들의 비아냥과 색깔 공세에 무릎꿇지 않고 강인하고도 아름다운 연대의 불꽃을 피워 올렸다. 시민들의 각성과 투쟁은 마침내 여야 정치권을 움직여 조남호 회장의 국회 환경노동위원회 청문회 출석과 국회 권고안이라는 성과를 이끌어냈으며, 독일의 현직 대통령을 포함한 해외의 저명한 정치인·지식인들까지도 김진숙과 희망버스에 힘을 보탰던 것이다. ‘희망버스’가 처음 출발한 지 1년, ‘희망버스’ 시민들의 노력으로 한진중 사태가 타결된 지 7개월이 지났지만 작금의 상황은 그다지 희망적이지 않다. 한진중 사측은 해고자 1년 내 재고용 및 생활지원금 지급, 고소·고발 취하 등 노조와 합의했던 사항들을 거의 지키지 않고 있다. 오히려 언죽번죽 정리해고 의사를 내비치는가 하면 최대주주인 조 회장 일가에게 34억원의 배당금을 지급하는 등 예의 도덕적 일탈의 행태를 보이고 있다. 한진중 바깥의 상황도 ‘희망’과는 거리가 멀어 보인다. 수사당국은 희망버스에 탔던 시민들에게 형사소추, 벌금과 손해배상 청구 등 각종 민형사상의 압박을 가하고 있으며, 정리해고 문제도 별반 달라지지 않았기 때문이다. 시민들은 한진중 사태를 계기로 정당성 없는 정리해고에 제동이 걸리기를 기대했지만 지난해에만 전국 48개 사업장에서 2225명을 해고하겠다고 정부에 신고했다고 한다. 한마디로 ‘희망버스 1년’은 희망이라기보다는 절망에 가까운 셈이다. 이처럼 ‘희망버스 1년’을 맞은 지금의 사회적 상황이 아무리 갑갑하다 하더라도 희망의 노래를 멈출 수는 없다. 따지고 보면 희망버스를 통해 우리 사회가 얻은 것은 한진중 해고노동자 복직 약속만이 아니었다. 그것은 인간에 대한 예의, 연대와 소통의 고귀함 등 우리가 평소 입으로는 당연히 지향해야 한다고 되뇌지만 정작 매일의 일상에서는 까맣게 잊고 지냈던 소중한 가치를 재발견하고 실천한 일이었다. 애써 찾아낸 이러한 가치들을 당장 눈앞의 상황이 어렵고 암울하다고 해서 포기할 수는 없다. 그리하여 한진중 사측에는 다시금 약속 이행을 강력히 촉구하자. 정치권을 향해서는 정리해고 관련 법률을 정비하라고 요구하자. 무엇보다 ‘희망버스’를 타면서 품었던 정의로운 사회, 살기 좋은 세상을 향한 희망을 다시 노래하자. 희망은 좋은 것이다.                    
여권의 이념·색깔론 공세가 도를 넘어서고 있다. 새누리당이 연일 야권과 진보진영을 겨냥한 ‘종북 타령’을 늘어놓는가 싶더니 이명박 대통령은 현충일 추념사까지 빌려 “자유민주주의를 부정하려는 어떤 자들도 대한민국 국민은 결코 용납하지 않을 것”이라며 가세했다. 지난달 28일 라디오 연설과 5일 청와대의 국가 유공자·유족 오찬에서 ‘종북 세력’을 비판한 데 이어 벌써 세번째다. 통합진보당 당권파의 친북 성향이나 임수경 민주당 의원의 탈북자 비하 발언에 아무리 문제가 있다 한들 대통령까지 전면에 나설 만큼 이 나라가 종북세력이 판치고 있는 상황인가. 여권과 보수 세력의 무차별적인 ‘종북’ 공세는 연말 대통령선거를 겨냥한 정략적 편가르기 의도로 보이나 그 역풍 또한 만만치 않을 것이다. 여권은 최근의 종북·색깔 논쟁이 시쳇말로 ‘꽃놀이 패’라도 되는 양 여기는 것 같다. 이 시점에서 공안정국을 조성할 경우 민간인 불법사찰을 비롯해 각종 권력형 부패·비리와 의혹사건 같은 민감한 이슈를 덮을 수 있는 측면이 있는 건 사실이다. 통진당 이석기·김재연 의원의 제명 문제를 부정경선 시비에서 종북 논란으로 환치시킴으로써 민주당이 연말 대선에서 승부수로 모색 중인 야권연대의 고리를 미연에 끊어내는 효과도 노릴 수 있다. 물론 이 과정에서 통진당 당권파의 기득권 지키기와 민주당의 어설픈 대응이 빌미를 제공한 측면도 간과하기 어렵다. 통진당 당권파야 그렇다 치더라도 탈북자 비하 발언의 파문을 축소하기에 급급했던 민주당 지도부의 태도는 생각해볼 문제다. ‘호미로 막을 일을 가래로도 못막고 있다’는 비판을 귀담아들을 필요가 있다. 민주당 대표경선에 나선 이해찬 후보의 북한인권법 ‘내정간섭’ 발언도 그 적절성 여부를 떠나 민주당까지 종북 논란에 휘말리는 계기가 됐다. 우려스러운 것은 색깔론이 몰고올 부작용이다. 무엇보다 당내 부정경선에 책임을 지고 물러나야 할 통진당의 이석기·김재연 의원은 박근혜 새누리당 전 비대위원장의 ‘국가관’ 발언 덕에 어느새 ‘입법 살인의 피해자’처럼 행동하고 있다. 당초 새누리당이 추진해온 두 사람의 제명에 암묵적으로 동조해온 민주당이 한발 빼기 시작했고, 새누리당 대선주자인 정몽준 의원은 ‘국가관을 문제삼는다면 반대한다’는 입장을 밝혔다. 경제민주화나 민생, 복지 논의는 실종되고 새누리당과 통진당 당권파가 ‘적대적 공존’을 즐긴다는 말까지 나올 법하다. 색깔론이란 당장은 공격당하는 측의 손실이 커보이지만 종국에는 공격하는 측도 손실을 입기 마련이다. 그 실효성이 크지 않다는 점은 그간 각종 선거 결과들이 입증하고 있다. 중도나 젊은층 지지 확보에 목을 맨 새누리당이라면 더더욱 할 일이 아니다. 색깔론은 반공 교육에 익숙한 4050세대 이후라면 모를까 요즘 젊은이들의 언어가 아니다. 이 땅의 젊은이들은 이념논쟁이나 색깔론에 갇힐 만큼 여유롭지도 않다. 새누리당은 ‘이미 역풍이 불고 있다’는 내부 경고음이 들리지 않는가.                    
공정거래위원회가 그제 전원회의에서 4대강 사업의 턴키발주 공사 입찰 때 공구를 나눠먹기로 담합한 건설사들에 내린 제재가 ‘솜방망이 처벌’이란 지적이 나오고 있다. 담합 행위에 가담한 전체 19개사 중 담합을 주도한 8개사에만 과징금을 부과했고 다른 8개사에는 시정명령을, 나머지 3개사에는 경고 조치를 내렸다. 과징금 부과액은 1115억4100만원에 그쳐 많지 않았을 뿐 아니라 회사나 임원에 대한 검찰 고발도 하지 않았다. 담합 행위를 조사한 실무진은 12개사에 1561억원의 과징금을 부과하고 6개사와 해당 임원을 검찰에 고발하자는 의견을 전원회의에 올렸으나 제대로 수용되지 않았다. 공정위 조사 결과 19개 건설사는 2009년 4월 협의체를 구성하고 그해 6월 입찰 공고가 난 1차 턴키공사 15개 공구 중 13개와 금강 1공구를 합친 14개 공구를 적절히 나눠갖기로 사전 합의했다. 그 결과 14개 공구 중 13개가 합의대로 낙찰됐다. 죄질이 무거운 전형적인 담합 행위다. 14개 공구의 총 낙찰금액은 예정가(4조원)의 93.4%나 됐다. 일반 경쟁입찰의 낙찰가가 보통 65% 수준이고, 4대강 사업 2차 턴키 입찰에서는 75%에 낙찰된 것에 비하면 비교할 수 없을 정도로 높은 수치다. 경실련은 건설사들이 담합으로 1조원 이상의 공사비를 부풀렸다고 주장했다. 그렇다면 공정위가 부과한 과징금은 턱없이 적다고 하지 않을 수 없다. 더욱이 공정위가 담합을 주도한 건설사나 임원을 고발하지 않은 이유를 들어 보면 기가 차서 말이 나오지 않는다. 국가 사업을 충실히 수행하는 과정에서 담합이 이뤄졌고 턴키 입찰에서는 어느 정도 경쟁 제한이 불가피하며 조사에 협조한 점 등을 고려했다는 것이다. 이번 공정위가 결정한 제재 수위는 김동수 위원장이 지난해 7월 “국가예산 낭비를 초래하는 공공부문 입찰 담합에 대해서는 제재를 강화하겠다”고 다짐한 것이 빈말이었음을 보여줬다. 경제 검찰인 공정위가 청와대 눈치를 보느라 자기 역할을 포기했다는 의혹이 제기되는 이유다. 22조원이 들어가는 4대강 사업이 단기간에 밀어붙이기식으로 추진되면서 공사 입찰 담합을 포함해 얼마나 많은 비리와 불법 행위가 저질러졌는지 모른다. 검찰은 이미 4대강 사업 비리에 대한 전면 내사에 나섰고 감사원도 최근 감사에 착수했다. 검찰 수사와 감사원 감사도 필요하지만 국회 차원에서 청문회나 국정조사를 통해 그동안 불거진 비리 의혹을 샅샅이 파헤쳐야 할 것이다.                    
19대 국회가 시작부터 파행을 빚었다. 새누리당과 민주통합당은 19대 국회 법정 개원 예정일인 어제 첫 본회의를 열어 국회의장단을 선출하려 했으나 상임위원장 배분과 언론사 파업 대책 등 현안에 대한 이견을 좁히지 못해 무산됐다. 새누리당은 양보할 기미가 없고, 민주당은 원구성 협상이 타결되지 않으면 등원하지 않겠다는 입장이다. 그 이면에는 통합진보당의 비례대표 부정경선으로 촉발된 대북관·국가관 논란은 물론 임수경 민주당 의원의 탈북자 비하 발언을 둘러싼 여야의 신경전도 깔려 있어 자칫 국회 공전이 장기화할 수 있다는 우려마저 낳고 있다. 파행의 외견상 이유는 상임위원장 배분과 민간인 사찰에 대한 특검 도입 등을 둘러싼 여야 간 이견이다. 상임위원장 배분에서는 법사위와 문화위 등 핵심 상임위원회를 누가 가져갈지 줄다리기를 계속하고 있다. 새누리당은 그간 야당이 맡아온 법사위원장을 가져오는 조건으로 외통위원장 또는 국방위원장을 야당에 넘길 수 있다는 입장이다. 반면 민주당은 법사위원장은 양보가 불가능하고 정무위와 국토위, 문방위 3곳 중 하나를 가져가야겠다는 것이다. 민간인 사찰과 언론사 파업 대책에 대해서도 여야는 평행선을 달리고 있다. 민주당은 두 사안에 대해 국정조사를 실시하자고 주장한다. 하지만 새누리당은 민간인 사찰의 경우 특별검사제 도입과 불법사찰방지특별법 카드로 맞서고 있고, 언론사 파업에 대해서도 ‘절대 불가’라는 쪽이다. 사태 해결을 더욱 어렵게 만드는 요인은 여야의 대치 속에 감춰진 대선 주도권 싸움이다. 법사위를 놓고 서로 양보 불가를 외치는 데는 대선 국면의 정책 대결에서 유리한 고지를 점하겠다는 계산법이 깔려 있다. 법사위는 입법 과정에서 법안이 국회 본회의로 올라가기 전 반드시 거쳐야 하는 최종 관문이다. 정무위에는 민간인 사찰, 국토위에는 4대강 사업, 문방위에는 방송사 파업이라는 중대 현안들이 걸려 있다는 점도 대화와 타협의 여지를 좁혀놓고 있다. 하나같이 대선으로 가는 길목에서 맞닥뜨려야 할 폭발력 있는 사안들이다. 새누리당이 스스로 ‘국회 내 종북 좌파 진입’이라는 경고음을 울리면서도 국방과 외교를 다루는 외통위나 국방위를 야당에 넘기는 한이 있더라도 3개의 상임위를 지키겠다니 타협점이 찾아질 리 만무하다. 국회 파행은 일방의 책임으로 몰아붙이기 어려운 측면이 있으나 대개 여당의 책임이 클 수밖에 없다. 권력과 다수 의석을 쥔 여당에 비해 야당이 움직일 수 있는 공간은 제한적이기 때문이다. 더구나 이번 협상에서 기존 틀을 바꾸려 드는 쪽은 새누리당이다. 정작 이한구 새누리당 원내대표는 “개원을 볼모로 하는 행태는 정말 구태가 아니냐는 아쉬움을 갖고 있다”며 야당을 탓했다. 국회 운영을 책임질 수밖에 없는 여당 원내대표의 자세가 아니다. 새누리당은 대선 승리도 중요하지만 원활한 국회 운영도 그에 못지않은 수권능력의 하나라는 점부터 깨닫기 바란다.                    
2007년 대통령 선거를 한 달 앞두고 “BBK의 실소유주는 이명박 한나라당 후보”라고 주장해온 김경준씨가 귀국했다. 당시 한나라당 클린정치위원장이던 홍준표 전 새누리당 의원은 김씨의 미국 구치소 동료인 신경화씨가 작성했다는 편지를 공개하며 여권(현 민주통합당)이 이명박 후보에게 흠집을 내기 위해 김씨를 ‘기획입국’시켰다는 의혹을 제기했다. 그러나 문제의 편지는 대선 이후 검찰 조사에서 가짜로 드러났다. 신경화씨의 동생 신명씨는 “형이 아니라 내가 모 대학 교직원 양모씨의 회유로 작성했다”고 털어놓았다. 그는 최시중 전 방송통신위원장과 김백준 전 청와대 총무기획관의 개입 가능성까지 거론했다. 이른바 ‘BBK 가짜 편지’ 사건이다. 5년 전 대선판을 뒤흔든 이 사건의 전모가 드러나기 시작했다. 그동안 편지 전달자를 밝히지 않던 홍 전 의원이 “은진수 전 감사위원에게서 받았다. 다만 편지가 가짜인 줄은 몰랐다”고 검찰에서 진술하면서다. 은 전 위원은 대선 당시 클린정치위원회 BBK팀장으로, 이명박 후보를 겨냥한 BBK 공세에 대응하는 데 주도적 역할을 한 인물이다. 2009년 보은인사 논란을 낳으며 감사위원에 임명됐으나 부산저축은행으로부터 로비자금 1억7000여만원을 받은 혐의로 구속 기소됐다. 홍 전 의원은 언론 인터뷰에서 자신뿐 아니라 다른 한나라당 고위관계자들도 편지 전달자를 알고 있었다고 밝혔다. 그의 주장이 사실이라면 편지 조작이 특정인의 공명심에서 비롯된 것이 아니라 이명박 후보 캠프, 나아가 한나라당 차원에서 조직적으로 이뤄졌을 가능성이 있다. BBK 가짜 편지 사건은 지난 대선 당시 이명박 후보에게 호재로 작용했다. 기획입국 의혹이 제기되면서 김경준씨의 BBK 관련 발언이 신빙성을 잃어갔기 때문이다. 물론 가짜 편지가 선거 결과에 구체적으로 얼마나 영향을 미쳤는지 파악할 길은 없다. 하지만 선거에 이기기 위해 불순한 의도로, 불의한 수단을 동원한 이들이 있다면 지금이라도 응징해야 한다. 그렇지 않다면 올해 대선에서도 이러한 행태가 되풀이되지 말라는 법이 없다. 검찰 관계자는 사건의 파장 확산을 경계한 듯 “특정 인사의 개입 여부에 초점을 맞추지 말라”고 했다. 현 정권에 불리한 사건이 터질 때마다 들어온 말이다. 그러나 진실은 감추려 한다고 감춰지지 않는다. 5년이 지나 ‘은진수’라는 이름이 흘러나오지 않았는가. 검찰은 가짜 편지의 작성 과정은 물론 그 뒤에 ‘보이지 않는 손’이 작용했는지까지 철저히 규명해야 한다.                    
양승태 대법원장이 어제 신임 대법관 후보로 고영한 법원행정처 차장 등 4명을 이명박 대통령에게 제청했다. 앞서 대법관후보추천위원회가 발표한 후보군 철회와 전면적 재추천을 요구한 시민사회의 목소리는 철저히 외면당했다. 대법원의 오만하고도 무감각한 자세에 새삼 놀라지 않을 수 없다. 이번에 제청된 후보에 장애인 법관인 김신 울산지법원장이 포함된 점은 평가할 만하다. 사법연수원 수료 후 장애를 이유로 판사 임용을 거부당했다가 5개월 뒤 임관한 그의 대법원 입성은 많은 이들에게 희망을 주게 될 것이다. 그러나 당초 추천된 13명 가운데 유일한 진보성향 후보인 유남석 서울북부지법원장이 탈락한 데다, 비(非)서울대 출신이라는 김창석 법원도서관장도 현 정부 출범 이후 공직 인사 때마다 논란을 빚은 고려대 출신이어서 진정한 의미의 다양성을 구현했다고는 보기 어렵다. 며칠 전 ‘남성·고위법관’ 중심의 후보 13명이 추천됐을 때 우리가 여성·변호사를 포함해 재추천할 것을 촉구한 것도 시대흐름에 따라 변화하는 가치를 반영하려면 무엇보다 대법관 구성이 다양해져야 한다고 믿었기 때문이다. 그것은 다양한 계층의 충돌을 조정하고, 사회적 약자와 소수자의 권리가 보호받기를 원하는 시민사회의 요구이기도 했다. 그러나 양 대법원장은 재추천을 하지 않은 것은 물론이거니와, 기존 후보군 중에서도 사실상 보수 일색으로 구성해 제청했다. 새로 구성될 대법원이 과연 계층과 지역, 세대 등 중층적으로 나뉘어 날카로운 균열을 보이고 있는 한국사회에서 법적·도덕적 권위를 갖춘 ‘최종적 가치판단 기관’으로 기능할 수 있을 것인지 우려하지 않을 수 없다. 이번의 대법관 후보 제청이 대법원 구성의 다양화라는 시대적 요구를 수용하는 데 실패한 만큼 이제 공은 국회로 넘어갔다고 할 수 있다. 국회는 시민사회의 희망과 기대를 실현할 수 없다고 판단되는 후보에 대해서는 임명동의 과정에서 과감히 부결시킴으로써 여론에 부응해야 한다. 이와 함께 우리는 “대법관후보추천위원회가 수준 이하의 후보추천 결과를 보여준 까닭은 비민주적, 비밀주의적 절차에 기인한다”는 시민단체의 지적에 주목하고자 한다. 법조 이해관계자들이 대법관추천위원회 구성원의 절대다수를 차지하도록 규정하고 있는 대법원 규정과 관련 법률이 개정되지 않는 한 지금과 같은 일은 되풀이될 수밖에 없다. 추천하는 사람들이 다양해져야 추천되는 후보가 다양해진다는 뜻이다.                    
‘노무현 전 대통령 차명계좌’ 발언으로 고소된 조현오 전 경찰청장이 오늘 다시 검찰에 출석한다. 검찰은 조 전 청장이 이번 조사에서도 발언의 근거를 대지 못할 경우 사자(死者)에 대한 명예훼손 혐의로 그를 재판에 넘길 방침이다. 지난달 검찰 조사에서 조 전 청장은 “2009년 우리은행 삼청동지점의 권양숙 여사 비서 명의 계좌에서 20억원이 발견됐고, 당시 대검찰청 중앙수사부가 이 계좌를 추적했다는 보고를 받았다”고 진술했다. 그러나 검찰은 확인 결과 문제의 계좌가 존재하지 않으며 대검의 계좌추적도 없었던 것으로 결론지었다고 한다. 조 전 청장은 서울경찰청장으로 재직 중이던 2010년 3월 기동부대 지휘관을 상대로 한 특강에서 “노 전 대통령, 뭐 때문에 뛰어내렸습니까. 바로 전날 계좌가 발견되지 않았습니까. 차명계좌가”라고 발언했다가 같은 해 8월 유족과 노무현재단으로부터 고소당했다. 이후 그는 “유족들에게 용서를 구하고 싶다”며 후회하는 빛을 보이다가 “(차명계좌의) 진위에 대해선 언급하지 않는 게 바람직하다”고 말을 바꾸는 등 우왕좌왕했다. 최근에도 “구체적으로 말하는 것은 바람직하지 않다. 합리적으로, 미래지향적 차원에서 접근했으면 한다”는 모호한 발언으로 책임을 피해 가려는 모습을 보였다. 고위공직자 출신답지 않은 불투명한 처신으로 일관하며 의혹을 부풀렸으니 응분의 대가를 치러야 할 것이다. 조 전 청장 발언 논란이 장기화한 데는 검찰의 책임도 작지 않다. 검찰은 피의자가 현직 경찰청장이라는 이유로 서면조사만 거듭하다 퇴임 후인 지난달에야 소환했다. 고소가 이뤄진 지 1년9개월 만이었다. 그러고는 한 달도 안돼 ‘차명계좌는 없다’는 결론을 내렸다. 한두 차례 불러 조사하면 해결될 사안을 미루다 국민적 의혹을 키우고 유족에게도 고통을 안겼으니 비판받아 마땅하다. 일부 언론의 행태도 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 친여보수 언론들은 틈만 나면 조 전 청장 발언을 들먹이며 노 전 대통령과 친노 세력 공격에 활용했다. 이러한 행태는 최근 노 전 대통령의 형 건평씨 수사에서도 재연됐다. 검찰이 흘린 ‘수백억원대 뭉칫돈’ 의혹을 별다른 근거도 없이 확대재생산하다가 검찰이 말을 바꾸자 슬그머니 꼬리를 내렸다. 노 전 대통령이 서거한 지 3년이 지나도록 고인과 유족을 겨냥한 ‘인격살인’이 계속되고 있는 것이다. 조 전 청장 발언과 관련해 ‘아니면 말고’ 식 보도를 해온 언론들은 수사결과가 나오는 대로 유족들에게 사과하기 바란다.                    
아시아 지역을 중시하겠다는 버락 오바마 미국 행정부의 신국방전략이 윤곽을 드러내면서 미해군 전력의 증강 방향이 뚜렷해지고 있다. 리언 패네타 미 국방장관은 지난 주말 싱가포르에서 열렸던 아시아안보회의(샹그릴라 대화) 기자회견에서 2020년까지 미해군 함정의 60%를 태평양에 배치하겠다고 밝혔다. 전체 11척인 항공모함 중 6척을 아시아에 배치하겠다고 덧붙였다. 미국 함정이 늘어나면 중국 함정 역시 늘어난다. 미국의 아시아 군사전략은 중국의 군사적 부상이 본격화하면서 중동에서 남중국해에 이르는 해상루트(Sea lane)에 대한 압도적 우위를 유지하는 것을 핵심 목표의 하나로 두고 있다. 최근 긴장의 파고가 높아지는 남중국해의 영토분쟁은 그 일환일 뿐이다. 물론 미국 항모는 아직까지 일본 요코스카를 모항으로 하는 워싱턴호를 제외하고 아라비아해와 호르무즈해협 등 중동지역에 취역하고 있다. 하지만 중국이 지난해 시험항해를 마친 항모 바랴크호에 이어 제2, 제3의 항모를 배치할 경우 미국 항모전단의 중심이 동쪽으로 이동하지 않을 수 없게 된다. 해·공군을 내세운 미국의 아시아 전력 강화가 한반도 안위에 영향을 미칠 수 있는 것이다. 미국은 각각 아시아의 핵심 군사동맹국들이면서 서로 과거사의 질곡을 벗어나지 못하는 한국과 일본을 한데 묶어 중국을 견제하려는 움직임을 보여왔다. 북한의 위협 및 김정일 북한 국방위원장 사망을 전후해 제기된 한반도 급변사태에 대한 대응의 필요성은 좋은 빌미가 됐다. 한·미·일은 천안함·연평도 사건에 이어 지난달 북한의 장거리미사일 발사를 전후해 군사적 협력을 부쩍 강화하고 있다. 3국 국방장관이 이번 샹그릴라 대화에서 언론발표문을 통해 북한의 도발적인 행동이 3국 모두를 위협한다면서 공동대처를 다짐한 것도 같은 맥락이다. 한국이 제주 강정해군기지 건설을 서두르고, 한·일 간에 군사정보보호협정 체결을 추진하는 것도 이와 무관하지 않다. 최근에는 일본이 이지스함의 서해 배치를 검토하고 있다는 소식이 전해졌다. 이처럼 미국이 올해 초 신국방전략을 발표한 이후 한반도 주변에서 조성되는 군사적 긴장은 서해로 결집되고 있다. 그럼에도 이명박 정부는 모호성을 유지하고 있다. 오바마 정부의 신국방전략 발표 직후에는 미국의 한반도 방위공약에 이상없다는 동문서답으로 넘기더니 일본 이지스함의 서해 배치에 대해서는 공해상이라 우리와 무관하다는 듯한 입장을 내비치고 있다. 서해는 중국에도 전략적으로 중요하다. 연안 도시들이 집중돼 있는 데다 베이징에서 가장 가까운 바다이다. 남북 간 북방한계선(NLL) 갈등에 미·중 간 해양패권 다툼이 더해지고 있는 상황이다. 한·미·일 공조만으론 한반도 평화를 낙관할 수 없다. 중국과 북한이 함께 테이블에 앉아야 서해 평화는 담보된다. 서해를 더 큰 전쟁의 바다로 만들 수는 없지 않은가.                    
대법원은 어떤 기관인가. 좁은 의미에선 3심제 사법시스템의 최고법원이지만, 넓은 의미에선 시민의 삶을 좌우하는 가치에 관한 판단을 내리고 이를 통해 공동체가 나아갈 방향을 제시하는 곳이라 할 수 있다. 그런데 대법관후보추천위원회(추천위)가 양승태 대법원장에게 추천한 대법관 후보자 명단을 보면, 대법원이 관료사법의 승진체계에 정점을 찍는 최종 목적지로 전락한 듯하다. 13명 중 현직 법관이 9명, 현직 검사가 3명에 이른다. 교수 1명이 들어갔지만 그 또한 지법 부장판사를 지냈다. 출신 대학을 살펴보니 서울대가 9명이다. 더욱 놀라운 것은 여성과 변호사가 전무하다는 점이다. 납득하기 어려운 결과이다. 대법원이 우리 사회 각계각층의 목소리를 고루 반영하려면 대법관 구성의 다양성 확보가 필수적이다. 학력과 경력이 비슷하면 갖고 있는 생각도 비슷해지기 때문이다. ‘다른 삶’을 살아온 여성 법조인과 재야법조인의 대법원 입성이 필요한 이유이다. 그럼에도 법조계에서는 후보로 거론된 여성 법관에 대해 ‘재산이 많다’는 등의 이유를 들어 배제론을 폈다고 한다. 특정 법관의 경우 남편이 야당 정치인이라는 점이 약점으로 작용했다는 얘기도 들린다. 하지만 민일영 현 대법관은 임명 당시 부인(박선영)이 자유선진당 의원 신분이었다. 배우자가 보수 성향이면 괜찮고, 진보 성향이면 결격사유인가. 여성 후보군이 협소하다면 ‘기수 파괴’를 통해 후보군을 늘려 인선하면 된다. ‘하늘의 절반’이 여성인데, 13명 중 단 한명도 여성으로 채우지 못했다는 것은 어떤 이유로도 설득력이 없다. 추천위는 “대법관으로서 갖춰야 할 법률지식이나 인품은 물론 국민과 소통하고 봉사하는 자세까지 심사했다”고 밝혔다. 그러나 추천위가 회의를 시작한 지 두 시간도 안돼 후보자 명단을 내놓은 걸 보면, 자료에서 밝힌 대로 “치밀하고 강도 높은 검증작업”이 이뤄졌는지 의문이다. 오히려 당연직 추천위원인 법원행정처장과 법무부 장관이 대법원장과 대통령의 뜻을 대변했을 가능성이 짙어 보인다. 다수 후보가 보수 성향으로 분류되고 BBK 사건 수사책임자까지 포함된 점이 이를 방증한다. 우리는 이번 대법관 후보 인선이 ‘대법원 구성의 다양화’라는 시대적 요구를 반영하는 데 실패했다고 본다. 따라서 이번 후보 추천은 철회돼야 하며, 대법원은 새로운 추천위를 구성해 재추천을 의뢰하는 절차에 들어가야 한다. 다시 추천되는 후보 명단에 여성과 변호사가 포함돼야 함은 말할 것도 없다. 양승태 대법원장이 기존 후보 중 4명을 선택해 대통령에게 임명을 제청할 경우 국회는 인사청문 절차를 통해 이를 저지해야 한다.                    
지난 금요일 박근혜 전 새누리당 비상대책위원장은 이석기·김재연 통합진보당 비례대표 의원의 거취 논란과 관련해 “기본적인 국가관을 의심받고 있고 국민들도 불안하게 느끼는 이런 사람들이 국회의원이 돼서는 안 된다고 생각한다”며 “사퇴하는 것이 옳다고 본다”고 말했다. 지난주 이명박 대통령의 라디오 연설 때처럼 종북세력을 직접 거론해 비판하지는 않았지만 국가관, 국민불안 등 표현을 사용함으로써 그가 문제삼은 것이 경선 부정이 아니라 종북 논란 등 사상검증과 관련된 것임을 충분히 짐작케 한다. 그의 발언은 크게 두 가지 문제를 제기한다. 첫째, 그것이 이른바 종북 의원에 대한 제명 지침을 제시한 것이라면 매우 초법적 발상으로 적절치 않다. 박 전 위원장은 “자진 사퇴하지 않으면 국회에서 제명해야 한다고 보느냐”는 기자들 질문에 “그렇게 가야 한다”고 말했다. 이것은 친박 일색인 당 지도부에 강력한 지침으로 작용할 공산이 크다. 그러나 두 사람의 종북 여부는 최종적으로 사법부가 판단할 문제다. 경선 부정도 통진당 내부조사와 징계절차를 지켜보는 것이 순서다. 현재 검찰 조사가 진행되고 있다. 그런데 국가관이 의심스럽다는 이유만으로 ‘종북’으로 몰아 의원직 제명을 한다면 여간 비이성적인 행태가 아닐 수 없다. 둘째, 통진당 비례대표 의원들의 종북 논란에 대한 그의 발언은 이보다 훨씬 커다란 문제를 살피는 계기가 되고 있다. 그것은 박 전 위원장의 국가관이다. 이정미 통진당 대변인은 논평에서 “박정희 대통령이 총으로 합법적 정부를 전복한 5·16 쿠데타에 대한 박 전 위원장의 입장이 무엇인가. 유신헌법은 어떻게 생각하느냐”며 “대권 후보답게 자신의 국가관부터 국민 앞에 검증받으라”고 말했다. 매우 필요하고 적절한 질문이라고 생각한다. 우리는 다시 묻는다. 박 전 위원장은 민주주의에 대해 어떤 견해를 갖고 있나. 국가이익을 절대시하는 국가주의로 오해될 수 있는 국가관이나 정치철학 같은 모호한 개념보다 민주주의관을 묻는 것이 더 구체적이라고 본다. 또 유력 대선 후보에게서 최우선적으로 검증돼야 할 것이 민주주의관이다. 유감스럽게도 이 의문에 대해 지금까지 박 전 위원장에게서 들은 답변은 매우 제한적이다. 가령 그는 2007년 한나라당 대선 후보 경선 과정에서 5·16 쿠데타를 ‘구국의 혁명’이라고 했다. 유신체제는 역사의 판단에 맡겨야 한다는 생각이라고 했다. 또 2007년 1월 인혁당 사건에 대한 재심에서 처형된 8명에게 무죄가 선고되자, “지난번에도 법에 따라 한 것이고 이번에도 법에 따라 한 것인데, 그러면 법 중 하나가 잘못된 것 아니겠느냐”고 말했다. 그가 부친의 과오에 대해 다소나마 인정한 것은 지난 3월 “산업화 과정에서 본의 아니게 피해를 입은 분들께 죄송한 마음을 가져왔다”는 말이 유일하다. 국민은 공인 중의 공인인 박 전 위원장에게 물을 권리가, 그는 대답할 의무가 있다. 박 전 위원장의 민주주의관은 무엇인가.                    
공정거래위원회가 4대강 사업 입찰 때 대형 건설회사들이 담합한 사실을 확인하고 5일 전원회의를 열어 제재 수위를 결정할 예정이다. 4대강 사업에 참여한 20여개 건설회사 가운데 현대건설 등 12개사의 혐의가 드러나 1000억원대의 과징금이 부과되고 담합을 주도한 일부 회사와 담당 임원은 검찰에 고발될 것으로 알려졌다. 공정위 조사 결과 대형 건설회사 담당자들이 음식점에서 여러차례 모여 누가 특정 공사구간을 맡을지 미리 정한 다음 입찰에 참여한 것으로 드러났다고 한다. 이런 식으로 15개 공사구간을 건설회사들에 골고루 배분하고, 실제 입찰 때 나머지 업체들은 들러리를 섰다는 것이다. 전형적인 건설공사 담합 수법이다. 경제정의실천시민연합이 밝힌 바에 따르면 15개 공사구간의 총 낙찰금액은 4조1000억원으로 낙찰가가 예정가의 93.4%에 이른다. 일반 경쟁입찰의 낙찰가가 예정가의 65% 수준임을 고려하면 공사비가 1조원 넘게 뻥튀기됐다는 계산이 나온다. 이 같은 담합의 줄거리는 이미 2009년 10월 국회 국정감사에서 이석현 민주당 의원에 의해 폭로됐다. 당시 이 의원은 “4대강 턴키 공사와 관련해 입찰금액 차이가 거의 없어 담합의혹이 짙다”고 밝혔다. 그는 한달 뒤 “6대 대형 건설회사들이 2009년 5~6월 서울 시내 호텔 등에서 수차례 회의를 열어 15개 공구를 나눠 맡기로 합의했다”고 폭로를 구체화했다. 공정위는 곧바로 조사에 들어갔고, 당시 정호열 위원장도 “담합 정황이 포착되고 있다”고 말한 바 있다. 다음해인 2010년 2월에는 공정위 국장이 건설회사들을 대상으로 3차례에 걸쳐 조사한 사실을 밝히기도 했다. 그럼에도 공정위가 2년8개월 만에 담합 사실을 공표하고 제재에 나선 것에 정치적 의혹이 쏠릴 수밖에 없다. 공정위는 증거확보 등 조사의 실무적 어려움을 거론하는 모양이지만 4대강 공사가 이명박 대통령 임기 내에 차질없이 마무리될 수 있도록 사실상 ‘방조’했다는 비판을 피할 수 없게 됐다. 입찰 결과를 보면 공사구간은 건설회사에 골고루 배분됐고 낙찰률은 이례적으로 높았다. 현대건설에서 잔뼈가 굵은 이 대통령이 이런 입찰 결과가 무엇을 말하는지 모를 리 없다. 결국 4대강 사업을 예정된 시간 내에 마치기 위해 정권 차원에서 건설회사의 담합을 방조한 혐의가 짙다. 이제 공사는 다 끝났고, 이 대통령 임기가 얼마 안 남았으니 ‘임기 내에 털고 가자’는 속셈인가.                    
새누리당이 어제 의원총회를 열어 19대 국회의 전반기 국회의장 후보로 6선의 강창희 의원(대전 중구)을 선출했다. 여야의 원구성 협상이 순조롭게 진행된다면 강 의원은 오는 5일 국회 개원식과 함께 수장 자리에 올라 19대 국회의 전반기 2년을 이끌게 된다. 강 후보자는 친박 색채가 짙어 4·11 총선 후보 등록 때부터 의장 물망에 오른 인사다. 이로써 새누리당은 국회의장과 대표, 원내대표를 모두 친박인사들이 맡는 명실상부한 ‘박근혜당’으로의 탈바꿈을 완료했다. 경위야 어찌됐든 강 후보에게 축하를 보내야겠지만 그가 안고 있는 여러 약점과 한계로 19대 국회의 앞날을 걱정해야 하는 현실이 안타깝다. 19대 국회의 의미는 참으로 각별하다. ‘국회 선진화’라는 시대적 과제를 수행해야 하기 때문이다. 폭력과 날치기로 점철된 18대 국회를 반면교사로 삼아 힘에 의한 국회 운영을 실질적으로 끝내야 한다. 일각에선 쟁점법안의 경우 절대과반(5분의 3)이 동의하지 않으면 처리가 불가능하다며 ‘식물국회’ 운운하지만 단견이다. 민주주의에서 대화와 타협을 이길 수 있는 왕도는 없다. 정작 연말 대선이라는 정치 일정은 19대 국회를 초반부터 대화와 타협보다 대결과 투쟁으로 이끌 공산이 크다. 통합진보당 경쟁 부문 비례대표 후보자의 부정경선으로 촉발된 통진당 사태에 대한 국회 차원의 후속 조치도 필요하다. 어느 것 하나 쉽게 넘을 수 없는 산들이다. 특히 강 후보는 군 사조직인 하나회 출신으로 5공 인사라는 태생적 한계를 지닌 게 사실이다. 한반도 주변국들이 정권 교체기를 맞아 새로운 체제 정비에 나선 상황에서 시계를 거꾸로 돌리는 듯한 강 후보의 전력은 분명 걸림돌이다. 그는 자서전에서 “나의 군 생활이나 정치에서 전두환 대통령은 빼놓을 수 없는 인물”이라고 밝힐 정도로 5공 향수가 짙은 인사다. 더구나 그는 박근혜 전 비대위원장의 자문그룹으로 군사정권의 기시감을 불러일으키는 ‘7인회’ 멤버다. 우리가 앞서 그의 국회의장 선출에 부정적 입장을 표명한 것도 그 때문이다. 의장 후보 선출을 위한 당내 경선 과정에서 박 전 위원장의 대권 가도를 위해 충청표를 모아야 한다는 논리를 편 것도 거슬린다. 당을 떠난 무소속 입장에서 초당파적으로 국회를 운영해야 하는 국회의장 후보자가 할 소리가 아니라고 본다. 국회의장은 권력 서열 2위라는 위계를 넘어 국회의 위상을 상징하는 자리다. 국회 선진화를 운위하는 마당에 국회를 통법부로 방치하느냐, 국민의 대의기관으로 거듭나게 하느냐는 오롯이 그의 몫이다. 국회를 모든 권력으로부터 독립된 입법기관으로 곧추세우는 일을 넘어서는 선진화는 없다. 그런 중차대한 임무를 떠맡으려면 우선 논란 많은 과거와 결별해야 한다. 의장이 된 뒤에도 7인회 주변을 얼쩡거리거나 5공 향수를 털어내지 못한다면 자신의 명예실추는 물론이고, 국회를 모독하는 일이다.                    
기업에서 정리해고를 하려면 온갖 노력을 기울였는데도 도저히 어쩔 수 없는 ‘긴박하고도 불가피한 경영상의 사유’가 있어야 한다. 또한 정리해고를 하더라도 회사 측은 노동자들과 고통을 공유하려는 진정성과 헌신성을 보여야 한다. 그런데도 많은 사업주들은 정리해고를 전가의 보도처럼 휘두르면서 자신의 경영실패에 따르는 책임을 노동자들에게 전가하기 일쑤였다. 정리해고의 또 다른 문제점은 일단 실행되면 이를 되돌리기가 쉽지 않다는 사실이다. 김진숙 민주노총 부산지역 지도위원의 처절한 309일 고공농성과 ‘희망버스’ 시민들의 눈물겨운 연대, 여야 정치권의 압박 등이 한데 어우러진 다음에야 한진중공업 정리해고 사태가 해결된 일이 바로 그것이다. 그런 점에서 경북 구미의 반도체업체인 KEC가 노동자 75명의 정리해고를 전면 철회한 것은 긍정적으로 평가할 만하다. KEC는 지난 2월 ‘경영상의 위기’를 이유로 75명을 정리해고했고, 이 때문에 2010년 임금단체협상 결렬 이후 노조파업 등으로 갈등을 겪고 있던 노사 관계는 더욱 악화됐다고 한다. 이런 상황에서 나온 이번 조처는 반목과 대결로 치닫던 노사 관계에 새로운 전기를 제공한 셈이다. 정리해고를 단행한 뒤 임원들의 연봉을 올리는 등의 도덕적 해이와 경영진의 비리 의혹으로 비난을 받고 있던 회사 측이 내키지는 않지만 어쩔 수 없이 해고 철회를 했을 것이라는 해석도 나오고 있는 모양이다. 그러나 앞서 말한 대로 정리해고를 되돌린다는 것이 결코 쉬운 일이 아니라는 점에서 회사 측의 결정이 평가절하돼서는 안된다. 임금이나 근무조건을 둘러싸고 갈등의 소지가 남아 있다지만 노사 양측이 서로를 동반자로 인정하고, 대화와 타협의 기조를 유지한다면 충분히 해결할 수 있는 문제라고 본다. 회사 측은 이제부터라도 파업복귀 노조원들에게 체벌이 포함된 ‘정신순화교육’을 실시하거나, 노조를 말살하기 위해 어용노조를 설립하는 등 기존의 반인권적 시대착오적 행태와 결별해야 한다. 이러한 것들은 헌법과 법률에 보장된 노조활동을 억압하는 동시에 최소한의 상식과 도덕에도 어긋나는 일이다. 노조 또한 어렵사리 지펴진 상생과 화해의 불씨를 계속 지켜나갈 수 있도록 적극 노력해야 한다. 과거의 묵은 감정에 지나치게 연연하다가 현재와 미래의 틀을 깨는 일이 있어서는 안된다는 뜻이다. KEC의 정리해고 철회가 전국의 많은 사업장에서도 기업주와 노동자들이 상대방의 처지를 존중하는 노사상생과 산업평화의 계기로 자리 잡게 되기를 기대한다.                    
민간인 불법사찰 및 은폐조작 사건을 수사 중인 검찰이 사실상 수사 마무리 단계에 들어갔다. 검찰은 청와대 민정수석실의 장석명 공직기강비서관과 김진모 전 민정2비서관(현 서울고검 검사)을 불러 조사했지만 별다른 성과를 거두지 못했다고 한다. 장 비서관은 장진수 전 공직윤리지원관실 주무관에게 ‘입막음’ 용으로 5000만원을 건넸다는 의혹을, 김 전 비서관은 불법사찰 1차 수사 당시 검찰에 압력을 행사했다는 의혹을 받고 있지만 두 사람 모두 부인했다. 검찰은 장 비서관과 김 전 비서관을 비공개 조사하는 특별대우를 베풀더니 “민정수석실 관계자에 대한 소환은 더 이상 없을 것”이라고 했다. 2010년 은폐조작 당시 민정수석이던 권재진 현 법무부 장관은 조사하지 않겠다는 뜻을 공식화한 것이다. 지난 3월 중순부터 재수사를 벌여온 검찰은 불법사찰을 담당한 공직윤리지원관실과 청와대 고용노사비서관실 사이의 연결고리는 포착했지만 그 ‘윗선’에 대한 단서는 찾지 못했다고 한다. 검찰 관계자는 “이영호 전 고용노사비서관 이상으로 수사가 나아가지 못하고 있다”고 말했다. 이 전 비서관은 재수사 착수 직후 기자회견을 자청해 “자료 삭제에 관한 모든 문제는 내가 몸통”이라고 주장한 장본인이다. 검찰 수사는 이 전 비서관의 ‘자백’ 이후 한 발짝도 진전된 게 없는 셈이다. 도대체 검찰은 70여일 동안 무엇을 한 것인가. 검찰이 헛심만 쓴 이유는 삼척동자도 알 만하다. 자신들의 보스인 권재진 장관을 감싸고, 나아가 이명박 대통령을 보호하기 위한 것임을. 하지만 곳곳에서 쏟아지는 증거들을 모조리 묻을 수는 없을 터이다. ‘VIP(대통령)께 일심(一心)으로 충성하는 비선 친위조직’이 불법사찰을 총괄지휘했다는 공직윤리지원관실 문건이 공개된 데 이어 ‘사찰 사건으로 기소된 공무원들에게 응분의 보상을 해야 한다’는 보고서가 ‘청와대 최고위층’에 전달됐다는 정황까지 드러나지 않았는가. 우리는 수사팀을 향해 ‘현직 법무장관도 소환 조사할 수 있다’는 비상한 각오를 할 것을 당부한 바 있다. 검찰은 그러나 이러한 기대를 짓밟고 주특기인 꼬리 자르기에 나선 듯하다. 일개 고용노사비서관이 국기문란 범죄의 몸통이라는, 그야말로 ‘소도 웃을’ 수사 결과를 내놓을 모양이다. 그렇다면 정치권이 나서는 수밖에 없다. 19대 국회는 국정조사와 청문회, 특별검사 등 가능한 모든 방법을 동원해 ‘진짜 몸통’을 찾아내기 바란다.                    
MBC 사측이 박성호 기자회장을 해고했다. 이미 제작거부를 주도했다는 이유로 해고처분을 받았다가 재심을 통해 정직 6개월로 징계 수위가 낮아진 사람이다. 엊그제 그와 함께 인사위에 회부된 최형문 기자회 대변인은 정직 6개월, 왕종명 기자는 정직 1개월 처분을 받았다. 징계 사유는 3월부터 벌인 보도국 농성과 지난 16일 있었던 권재홍 보도본부장 퇴근 저지 시위라고 한다. 이것이 이른바 취업규칙의 ‘준수의무’와 ‘품위유지’를 위반했다는 것이다. 징계 당사자들은 “보도국 농성은 절박한 심정을 평화적이고 비폭력적 방식으로 표출한 것”이었고, “권재홍 본부장 건은 노조원들에 의한 신체접촉도 상처를 입힌 사실도 없다”며 징계가 부당하다고 주장했다. 이번 징계는 현저히 형평성이 떨어져 보복징계라는 인상을 짙게 풍긴다. 노동자에게 사형선고와 같은 해고 징계를 두 번째로 당한 박 기자회장은 “회사의 대응이 제 행위에 비례하는 상당한 것이었는지, 헌법이 보장한 개인의 기본권을 회사의 사규로 짓밟아버린 건 아닌지”라고 의문을 제기했다. 그의 항변은 충분히 일리가 있다. 일반 사업장이라고 해도 이 정도의 행위에 해고로 대응한다면 납득하기 힘든 부당·과잉 징계다. 하물며 노조원들은 공정방송을 요구하며 싸우는 공영방송 종사자들이다. 한낱 사업자가 만든 취업규칙을 근거로 해고 등 중징계를 남발하는 것은 노동권이라는 헌법이 보장한 권리를 명백하게 침해한다. 그럼에도 사측은 해고와 징계를 남발하고 있다. 1월30일 파업 이래 해고자는 4명으로 늘었다. 김재철 사장 취임 2년 동안 모두 7명이 해고됐고 106명이 징계를 받았다. 평소 회사에 모습을 잘 안 드러낸다는 김재철 사장은 이날 오후 4시쯤 징계 결정에 사인을 했다고 한다. 그는 직원들에게 1일까지 업무복귀를 하지 않으면 책임을 엄중히 묻겠다는 경고를 내려놓은 상태다. “낯뜨거운 개인비리가 속속 폭로되자 무자비한 징계를 내리고 있다”는 노조의 분석은 여러모로 설득력이 있다. MBC는 엊그제 몇 개 신문에 광고를 내 “파업 초기의 공정방송 명분이 정권에 대한 비난으로 바뀌더니 이제는 김재철 사장과 주변인물에 대한 ‘아니면 말고’ 식의 허위사실 폭로는 가히 ‘창작소설’에 가깝다”고 했다. 이어 퇴근하는 <뉴스데스크> 앵커가 기자들에게 둘러싸여 30분 가까이 감금당하는 일까지 벌어졌다고 일방적인 주장을 되풀이했다. 사측은 <뉴스데스크>로도 모자라 신문광고까지 동원해 진실을 왜곡하는 것인가. 이런 추태를 언제까지 봐야 하나.                    
외환은행을 하나금융에 팔고 떠난 미국계 사모펀드 론스타가 “한국 정부의 금융·세금 규제로 피해를 봤다”며 국제중재를 의뢰하겠다고 밝혔다. 한·벨기에 투자보장협정상의 투자자-국가소송제(ISD)에 의거해 한국 정부를 국제법정에 세우겠다는 방침을 천명한 것이다. 이에 따라 한국 정부와 론스타가 향후 협상에 실패할 경우 자유무역협정(FTA)의 대표적 ‘독소조항’으로 지적돼온 ISD가 현실화하는 첫 사례가 될 것으로 전망된다. 론스타가 그제 보도자료를 통해 주장한 ‘피해’는 두 가지로 요약된다. 2006년 KB금융지주, 2007~2008년 HSBC에 각각 외환은행 주식을 매각하려 했으나 한국 금융당국이 매각 승인을 늦추는 바람에 주식을 제값에 팔지 못해 손해를 봤다는 주장이 첫째다. 론스타는 또 지난 2월 하나금융에 외환은행 주식을 팔아 4조7000억원의 매각 차익을 얻은 데 대해 국세청이 3900억원의 양도소득세를 원천징수한 것을 ‘자의적이고 부당한 과세’라고 주장했다. 천문학적 이익을 챙기고도 세금 한 푼 못 내겠다는 투기자본의 ‘탐욕’을 똑똑히 보여주는 사례다. 정부는 “모든 것이 적법하고 비차별적으로 처리됐다”는 입장이지만 상황은 간단치 않아 보인다. 정부가 국제소송에 대비해 관계부처 합동 태스크포스를 구성했다니 국가적 자존심을 걸고 치밀하게 대응하기 바란다. 론스타가 제기한 본안 외에 이번 사태를 계기로 돌아봐야 할 대목이 있다. 론스타는 외환카드 주가조작 유죄판결에다 ‘먹튀’ 논란에도 불구하고 결국 막대한 투자이익을 챙겨 떠났다. 그럼에도 피해를 보상하고 세금 돌려달라며 한국 정부를 국제법정에 세우겠다고 나선 것은 ‘적반하장’ 격이다. 하지만 정부가 그동안 론스타에 베푼 특혜적 조치들을 상기하면 론스타의 이런 자세는 상당 부분 자초한 측면이 있다. 2003년 예외조항을 적용해 외환은행을 넘겨주고, 이후 계속된 자격 논란에도 불구하고 론스타에 대한 산업자본 판정을 미루고, 결국에는 실효성 없는 주식처분명령으로 막대한 이익을 챙길 수 있게 해준 것이 바로 한국 정부였기 때문이다. 정부의 투명하고 공정한 법 집행의 중요성을 일깨우는 사례다. 이번 사태는 FTA, 특히 한·미 FTA에서 ISD를 폐기해야 하는 이유를 잘 보여준다. 론스타는 외환은행 인수주체였던 자회사(LSF-KEB)가 벨기에 소재 법인인 점을 들어 한·벨기에 투자보장협정상의 ISD 조항을 들고나왔다. 정부가 “론스타의 문제제기는 FTA에 따른 ISD와는 무관하다”고 밝히는 이유다. 하지만 정부가 깨달아야 할 점은 ISD의 위험성이다. 론스타는 외국인 투자자가 국가의 조세주권을 문제삼을 수 있음을 확인시켰다. 또 미국에 소재한 론스타가 외환은행 인수가 벨기에 자회사를 통한 ‘간접투자’였음을 내세워 한·미 FTA의 ISD를 들고나올 가능성을 배제할 수 없다는 견해도 나오고 있다.                    
안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 엊그제 부산대 강연에서 통합진보당 사태 등 사회 현안에 대한 입장을 밝혔다. 진보정당이 북한에만 다른 잣대를 적용하는 건 동의할 수 없다고 했고, 우리 세대의 중요한 과제로는 복지와 정의, 평화를 들었다. 민주통합당 대선 주자 중 한명인 문재인 상임고문이 제안한 공동정부론은 화합정치가 필요하다는 철학으로 이해한다고 했다. 관심사인 대선 출마 여부에 대해선 ‘자문 단계’라고 피해갔으나 그가 정치를 향해 또 한 걸음 내디딘 것은 분명해 보인다. 안 원장의 강연은 각종 현안에 대한 의견 표명이라는 의미가 있으나 그 수준은 원론을 맴돌았다. 우선 대선 출마를 염두에 뒀을 법한 키워드라 할 수 있는 복지와 정의, 평화는 그간 쏟아져 나온 진보진영의 주장에 무게를 싣는 듯했지만 그뿐이었다. 통진당 사태에 대한 견해도 그 어간을 벗어나지 않았다. 잠재적 대선 주자라는 위상을 의식한 듯 주요현안에 대한 입장 표명을 피하지 않겠다는 다짐만 있었을 뿐 구체적 구상을 가다듬지 않은 탓으로 풀이된다. 정치권 안팎에서 ‘언제까지 강연 정치에 매달릴 것인가’ ‘국민의 피로감을 키우고 있다’ 등 비판의 소리가 나오는 것도 나름 이해할 만하다. 현 정치 상황에 대한 그의 인식도 모호하다. 그는 “유력 정치인을 두고 한쪽에선 10년째 어떤 분 자제라고 공격하고, 한쪽에선 싸잡아 좌파세력이라고 공격하고 있다”고 말했다. 이를 ‘낡은 프레임’ ‘낡은 체제’라고 규정했다. 안 원장이 대학에 머물 요량이라면 모를까 자신의 정치철학과 구상을 분명히 제시하지 않은 채 양비론으로 몰아가는 접근법은 적절치 않다고 본다. 기존 정치권과 차별화하려는 의도인지는 모르겠으나 사안별로 분명히 잘잘못을 가리고 자신이라면 어떻게 정치를 변화시키겠다는 구체적 입장을 제시하는 것이 옳다. 유력 대선주자에 대한 검증과 보수세력의 색깔공세를 같은 차원에 놓고 ‘낡은 프레임’이라고 주장하는 것도 동의하기 어렵다. 4·11 총선 후 안 원장의 대권 도전설이 나왔을 때 우리는 ‘입장 발표를 더 미룰 일 아니다’라고 촉구한 바 있다. 대선 후보의 비전과 철학을 더 소상하게 알고 싶어하는 국민들에 대한 예의라는 취지였다. 그로부터 45일이 또 흘렀다. 안 원장이 개인적 고민이야 있을 수 있겠지만 대권 도전을 굳히고 있다면 이제 논평이 아니라 소신과 정책 방향, 구체적 생각을 내놓아야 할 때다. 그의 자질과 국가운영 구상을 검증하려면 대선까지 남은 200여일은 너무 짧다.                    
이한구 새누리당 원내대표가 어제 19대 국회 원구성 협상과 관련해 “통합진보당은 몇몇 의원들의 정체성이 문제가 되고 있는 만큼 국회 상임위원장 배분은 생각할 수 없다”고 말했다. 국회의 상임위원회가 18개인데 150석인 새누리당 의석수를 감안할 때 새누리당과 민주통합당의 위원장 배분은 10 대 8이 맞다며 한 말이다. 앞서 한 최고위원은 ‘외교통상위와 국방위 등 국가기밀을 들여다볼 수 있는 상임위에 통진당 의원들을 배치해서는 안된다’는 주장을 펴기도 했다. 개원 협상에 임하는 여당의 원론적 입장 표명이겠거니 하면서도 국회 운영을 책임진 여당 원내대표가 한 말이라고는 믿기 어렵다. 문제의 발언은 통진당에 상임위원장 1석을 배분하느냐 마느냐를 떠나 통진당 사태를 바라보는 여당의 편협한 시각을 대변한다고 본다. 몇몇 의원 때문에 상임위원장을 줄 수 없다는 것은 통진당을 범죄집단화하는 21세기형 연좌제적 발상이다. 통진당의 이석기·김재연 의원이 경쟁부문 비례대표 경선에서 부정을 저질러 사퇴 압력을 받고 있는 건 사실이나 두 사람의 문제로 통진당 전체를 매도하는 것은 어불성설이다. 더구나 통진당은 두 사람의 제명을 추진하고 있다. 새누리당이 인정하고 싶든 말든, 통진당은 4·11 총선에서 230만표를 받은 정당이다. 재적 300석의 딱 절반인 150석을 차지한 새누리당과 야당의 몫이 10 대 8이어야 한다는 논리도 수긍키 어렵다. 자신들의 150석과 민주당 127석만 의석이고, 비교섭단체 의석 23석은 유령이라는 얘기인가. 소수의 목소리 존중이라는 민주주의의 기본 원리만 이해해도 고집부릴 수 없는 억지다. 이에 대해 강기갑 통진당 혁신비상대책위원장은 헌법의 4·19 정신을 부정하는 쿠데타로 집권한 박정희 정권에서 중요 역할을 한 사람, 내란죄로 규정된 12·12 쿠데타에 참여했던 사람은 3부 요인이 되지 못하도록 하는 법안을 만들면 어떠냐고 되받았다. 그는 “나는 그런 법안에 반대한다”면서 “모든 국민이 법 앞에 평등하고 차별받아서는 안된다는 헌법정신이 무자격자를 솎아내고 싶은 단편적 마음보다 중요하기 때문”이라고 주장했다. ‘제 눈에 들보는 보지 못하고 남의 눈에 티끌만 쳐다보는’ 새누리당의 편협성에 대한 일침으로 들린다. 이석기·김재연 의원은 지금이라도 의원직을 내놓아야 한다는 게 우리의 입장이다. 그러나 분명히 해야 할 것은 통진당 사태가 두 사람의 사퇴와 당 쇄신으로 나가야지 통진당의 이념적 정체성 문제로 확대돼서는 안된다는 점이다. 올해는 폭력과 날치기로 얼룩진 18대 국회의 교훈을 되새겨 여야가 합의로 처리한 국회 선진화법을 시행하는 원년이다. 국회 선진화는 비단 폭력이나 날치기 해소만으로 달성되지 않는다. 굳이 ‘모든 국민은 법 앞에 평등하다’는 헌법 11조 1항을 거론하지 않더라도 기본적인 민주주의 소양을 갖추지 않는 한 국회 선진화는 요원하다.                    
어린아이가 건장한 어른에게 ‘죽여버릴 거야’라고 말해도 협박죄가 성립하지는 않는다. ‘해악을 입히겠다’는 통고가 있었지만 어른이 공포심을 느끼지는 않기 때문이다. 반면 이름이 널리 알려진 조직폭력배 두목이 어떤 사람에게 ‘밤길 조심하셔야겠습니다’라고 말한다면 그 어투가 겉으로는 아무리 공손하다 하더라도 듣는 이는 공포심을 느끼게 마련이다. 밤에 길을 걸을 때 돌부리에 걸려 넘어지지 말라는 친절한 당부가 아니라 무시무시한 폭력을 행사하겠다는 협박으로 받아들일 수밖에 없기 때문이다. 검찰이 인터넷에서 공개적으로 이명박 대통령을 비방한 사람을 협박죄로 기소했다고 한다. 정치 웹진 ‘서프라이즈’의 운영자인 신모씨가 지난 2월 말 대검찰청 중앙수사부의 고 노무현 대통령 가족 금품수수 의혹 수사와 관련해 “네X놈과 네X의 개인 검찰이 노 대통령 가족에게 칼을 내미는 순간 네X들은 살아도 산 것이 아니다” 등으로 비방한 데 대해 우익단체가 고발하자 서울 남부지검이 지난달 20일 신씨를 불구속기소했다는 것이다. 신씨가 듣기 민망한 언사로 대통령을 비방하고, ‘해악을 입히겠다’는 의사를 밝힌 것은 사실이다. 그럼에도 우리는 이런 행위가 협박죄에 해당하지 않는다고 생각한다. 일개 인터넷 논객의 ‘협박’에 대한민국의 현직 대통령이 ‘공포심’을 느꼈을 리는 만무하기 때문이다. 따라서 누가 보더라도 검찰의 이번 기소는 무리하고도 생뚱맞은 법 적용이라는 비판을 받을 만하다. 이런 식이라면 노무현 정권 때는 노 대통령을 협박한 혐의로 수천 수만명을 기소했어야 하는데도 검찰은 강건너 불보듯 하지 않았던가. 게다가 협박죄는 피해자가 원하지 않으면 처벌할 수 없는 ‘반의사 불벌죄’에 해당한다. 과연 검찰이 이 대통령에게 신씨의 처벌을 원하는지 물었는지는 의문이다. 물론 반의사 불벌죄 사건에서 피해자가 가해자의 처벌 여부에 대해 아무런 의사표시를 하지 않는다 하더라도 기소는 가능하다고 한다. 그러나 이번 경우처럼 제3자의 고발이 있을 경우 어떤 식으로든 피해자의 의사를 확인해야 하는데도 검찰은 이 절차를 거치지 않았다. 검찰은 지금이라도 법 적용에서의 과오를 스스로 인정하고 공소를 취소해야 마땅하다. 검찰이 굳이 신씨를 처벌하고자 한다면 모욕죄를 적용할 수는 있겠다. 그러나 모욕죄는 피해자인 이 대통령의 고소가 있어야 처벌이 가능한 ‘친고죄’인 만큼 검찰은 이 대통령에게 신씨의 글이 얼마나 모욕적인지를 설명한 뒤 고소를 권유해야 한다.                    
5월인데도 예년보다 일찍 찾아온 무더위로 전력 수급에 적신호가 켜졌다고 한다. 벌써부터 덥다고 냉방을 세게 가동하는 등 전력을 흥청망청 쓴다면 다가오는 한여름에는 대규모 정전 사태(블랙아웃)를 우려하지 않을 수 없다. 더욱이 일부 원자력발전소와 화력발전소가 정비 등을 이유로 가동이 중단되면서 전력 공급에 차질이 빚어지고 있는 상황이다. 정부가 서둘러 지난 16일 관계부처 장관회의를 열고 다중이용 시설의 과도한 냉방 억제, 산업계의 전력 수요 분산 등을 핵심으로 하는 하계 전력 수급 대책을 발표한 것도 이 때문일 것이다. 지금으로서는 매년 되풀이되는 이 같은 정부 대책이 올해도 실효를 거둘 수 있기를 빌 수밖에 없는 참으로 답답한 상황이다. 전력은 사실 다른 에너지에 비해 생산과 공급에 많은 비용이 드는 고급 에너지다. 그러나 우리는 전력을 값싼 생활필수품으로 여길 뿐이다. 과거와 달리 지금은 주변 어디를 둘러봐도 절전하려는 노력은 찾아보기 힘들다. 상가는 고객이 불편해한다는 이유로 출입문을 활짝 열어놓고 냉방기를 다 가동하기 일쑤다. 정부 차원에서 여름철 실내 적정온도를 26도로 정하고 캠페인을 벌여도 나몰라라 하는 곳이 수두룩하다. 그러다 보니 에너지 해외 의존도가 97%에 이르면서도 1인당 전력 소비량은 선진국들보다 훨씬 많다. 이처럼 전력 수요는 급증하고 전력 공급 확대는 제한적이라 매년 여름철이나 겨울철이면 전력 수급에 비상등이 켜질 수밖에 없다. 매년 겪어야 하는 블랙아웃 공포에서 벗어나려면 강력한 전력 수요 관리 정책으로 전력 낭비를 최대한 줄여야 한다. 가장 실효성 있는 수요 관리 정책은 전기요금을 현실화하는 것이다. 전기료 현실화야말로 전체 전기 사용량의 50% 이상을 차지하는 산업체의 전력 수요는 물론, 20%가 넘는 냉방 수요를 효율적으로 줄일 수 있는 길이다. 지금처럼 값싼 전기료를 그대로 둔 상태에서 캠페인 등을 통해 아무리 절전을 호소해 봐야 한계가 있을 수밖에 없다. 이제는 강력한 전기 수요 억제가 아니라 공급 증대로 전력난을 해소하려는 발상부터 바꿔야 한다. 더욱이 전기 소비 억제는 유엔기후변화협약에 따라 온실가스 배출을 줄이려는 국제적인 움직임과도 부합한다. 전기료를 한꺼번에 현실화할 경우 기업의 부담 증가와 가격 경쟁력 약화가 우려된다면 단계적인 현실화를 예고하고 시행하면 될 것이다. 특히 에너지 취약 계층에 대해서는 에너지 복지 차원에서 최소한의 필요 에너지가 공급될 수 있도록 정부가 지원하는 것을 법적으로 제도화해야 한다. 지금이라도 시민이나 기업이 ‘전기는 싼 것’이란 인식에서 벗어날 수 있도록 하는 데 정부정책의 초점이 맞춰지길 바란다. 여름철 전력대란을 앞두고 전기 낭비를 줄이기 위해 정부가 해야 할 일은 적정 실내온도를 유지하지 않는 곳을 강력하게 단속하는 일임은 말할 나위가 없다.                    
이채필 고용노동부 장관이 최근 “대기업에서 중소기업 인력을 빼내갈 때 중소기업에 보상과 지원을 해주는 방안을 검토하고 있다”고 밝혔다. 대기업이 중소기업 직원을 스카우트할 때 프로 스포츠에서 ‘이적료’를 내듯 중소기업에 능력 개발 기여분을 상환하는 식의 노력이 필요하다는 것이다. 김동수 공정거래위원장도 지난 3월 한 강연에서 “대기업이 중소기업 인력을 빼갈 때 이적료 같은 실질적인 보상체계가 필요하다”고 말한 바 있다. 동반성장위도 대기업의 중소기업 인력 빼가기에 대한 유력한 해법으로 이적료 부과를 검토한 것으로 알려졌다. 대기업의 중소기업 인력 스카우트가 문제가 된 것은 어제오늘의 일이 아니다. 중소기업이 어렵게 길러 놓은 인재를 대기업에 빼앗길 경우 입는 손실은 이만저만 큰 것이 아니다. 핵심 기술 인력이라면 기업의 존립마저 위태로울 수 있다. 한국기계산업진흥회가 얼마 전 ‘중소 기계업계 인력 스카우트에 대한 건의문’을 채택하고 대기업과 정부에 윤리강령 제정을 호소한 것도 이 때문이다. 그동안 정부가 손놓고 있은 것은 아니다. 지난해 8월 ‘중소기업 기술인력 보호·육성 방안’을 내놨지만 별다른 효과를 보지 못했다. 지난 3월에는 중소기업중앙회에 기술인력 유출 신고센터를 설치하고 기술인력 유출실태를 조사·발표키로 했으나 얼마나 실효를 거둘지는 미지수다. 대기업이 무임승차식으로 중소기업의 인력을 빼가는 것은 분명 문제가 많은 만큼 결코 그냥 둬서는 안된다. 대기업과 중소기업의 동반성장 차원에서도 그렇다. 대·중소기업의 동반성장이 이뤄지지 않으면 중소기업은 물론 중소기업과 협력관계인 대기업도 피해를 입을 수밖에 없다. 이런 점에서 무엇보다 대기업은 중소기업 인력을 무분별하게 스카우트하는 것을 자제해야 한다. 정부가 검토 중이라고 밝힌, 중소기업 인력을 빼내가는 대기업에 이적료를 물리는 방안도 서둘러 구체화할 필요가 있다. 물론 이적료 산정 기준이나 부과 방식, 피해 중소기업 지원 방법 등을 정하는 일이 쉽지는 않을 것이다. 공청회 등을 통해 각계의 의견을 수렴하고 사회적 공감대를 확보할 필요가 있다. 중소기업으로서는 정부의 대기업 규제와 별도로 근무여건 개선 등을 통해 인력 유출을 최대한 막으려는 노력을 해야 한다. 대기업보다 턱없이 낮은 임금과 복지 수준으로 신분 상승을 꿈꾸는 인재를 언제까지 억지로 잡아둘 수는 없는 일이다. 중소기업의 근무여건 개선 노력에 정부 지원이 따라야 함은 두말할 나위가 없다.                    
새누리당의 절대주주로 등장한 친박계의 지원 속에 ‘강창희 국회의장론’이 기정사실화하는 분위기라고 한다. 6선의 강 당선자(대전 중구)는 육사 25기 출신으로 1980년 신군부에 발탁돼 5공 출범과 함께 정계에 입문한 인사다. 이런 전력을 가진 이가 대의기관인 국회의 수장이 되는 것은 가당치 않은 일이다. 지난 총선에서 새누리당의 승리를 이끈 친박계가 여세를 몰아 ‘5공인사’를 국회의장으로 밀어붙이는 것은 국회를 욕되게 하는 일이 아닐 수 없다. 강창희 의장론은 박근혜 전 비상대책위원장의 문제의식 빈곤을 그대로 드러내고 있다. 친박계는 강 당선자를 국회의장으로 미는 이유로 대선 승리를 내세운다. 강 당선자가 국회의장이 되면 충청표를 얻을 수 있다는 논리다. 하지만 박 전 위원장의 최대 약점이 유신의 그늘에 있음은 삼척동자도 다 아는 일이다. 그런데 박 전 위원장이 이 그늘에서 벗어나지 못하는 것은 물론 ‘신군부의 막내’로 불린 강 당선자를 국회의장 후보로 내세우는 것은 1970년대의 유신세력과 1980년대의 5공 세력의 결합으로 비칠 수밖에 없다. 이 때문에 새누리당은 미래지향적이라기보다는 과거 회귀 정당이라는 비판을 자초할 것이 뻔하다. 또 국민의 시선을 의식하지 않는 강창희 의장론은 박 전 위원장이 집권할 경우 국민에게 국정을 이명박 정권처럼 밀어붙이기 일변도로 운영할지 모른다는 우려마저 불러일으킨다. 새누리당이 소탐대실(小貪大失)하는 것 같다. 강창희 의장론의 배경에는 이른바 ‘친박 7인회’가 자리잡고 있는 듯하다. 박 전 위원장이 간헐적으로 만나는 이 모임에는 유신 정권 인사인 김용환 전 재무장관과 김기춘 전 검찰총장, 조선일보 출신인 최병렬·안병훈, 신군부 세력인 김용갑 전 총무처 장관·강 당선자, 그리고 박 전 위원장의 외곽조직인 ‘한강포럼’의 현경대 전 의원이 참석하고 있다. 이들은 보수편향 시각을 갖고 있다는 점과 유신·5공 시대 인물이라는 점에서 공통점을 갖고 있다. 이 모임의 막내인 강 당선자가 국회의장 후보가 된 데는 ‘7인회’의 입김이 작용했다는 게 중론이다. 이명박 정권을 나락으로 떨어뜨린 ‘MB 6인회’의 전철을 밟는 게 아니냐는 우려의 소리가 나올 수밖에 없다. 현실적 힘은 미약하지만 국회의장이란 자리가 갖는 상징성은 대단하다. 그래서 역대 정권은 가능한 한 국회의장에 국회의 품위와 권위를 지킬 수 있는 사람을 앉히려고 노력했다. 박정희 정권 때의 정일권 국회의장이나 전두환 정권 때의 정래혁 국회의장도 군 출신이었으나 당시는 군사독재 정권 치하였다. 지금은 시대가 많이 바뀌었다. 친박계는 지금이라도 강창희 의장론에 매달리지 말아야 한다. 강 당선자도 시대 변화와 국민 정서를 읽고 현명하게 처신할 필요가 있다. 그리고 박 전 위원장은 7인회와 같은 조직을 해체하는 것이 시급하다. 그래야 현 정권의 잘못을 되풀이하지 않을 수 있다.                    
종합편성채널 선정 과정과 관련된 방송통신위원회 회의록과 심사자료 등을 공개하라는 법원 판결이 나왔다. 서울행정법원은 언론개혁시민연대가 방통위를 상대로 낸 정보공개 거부처분 취소 소송에서 “종편 사업자들에 대한 부적절한 출자가 있었을지 모른다는 국민적 의혹을 해소하고, 선정 절차의 투명성을 제고하기 위해 정보공개가 필요하다”고 판단했다. 방통위가 ‘자료가 공개되면 (종편사) 주주로 참여한 법인들에 대한 불매운동이 벌어질 수 있다”고 주장했지만 “국민의 알 권리 보장이 더 중요하다”며 받아들이지 않았다고 한다. 이번 판결은 종편 선정 과정에서 제기된 특혜·로비 의혹을 규명하는 길을 열었다는 점에서 의미가 크다. 종편은 태생부터 반칙과 탈법으로 점철됐다. 2009년 신문·방송 겸영을 허용하는 미디어법안의 날치기 처리, 2010년 조선·중앙·동아·매경의 사업자 선정, 2011년 12월 개국에 이르기까지 각 단계마다 잡음이 끊이지 않았다. 최시중 전 위원장 체제의 방통위는 총대를 메고 온갖 특혜를 갖다바쳤다. 종편은 상업방송임에도 공영방송인 KBS1·EBS처럼 유료방송의 의무재전송 대상이 되고, 지상파와 가까운 황금채널을 배정받았다. 미디어렙법은 종편에 대해 승인 시점부터 3년간 광고영업을 직접 할 수 있도록 보장해줬다. 특혜의 결정판이었다. 종편은 그러나 출범 6개월 만에 한계상황에 이르렀다. 차별성과 경쟁력 없는 콘텐츠를 시청자들이 외면하면서 평균 시청률이 0%대를 벗어나지 못하고 있다. 자연히 광고수입은 개국 전 예상치를 크게 밑도는 수준이다. 방통위와 여당은 종편 강행의 명분으로 미디어산업의 경쟁력 강화를 내세웠지만 현실은 정반대로 가고 있다. 종편은 약탈적 광고영업으로 시장을 황폐화시키고 제작비 후려치기로 외주제작사를 존폐 위기로 몰아넣는 등 미디어 생태계에 심각한 악영향을 미치고 있다. 서울행정법원의 1심 판결이 확정되면 종편 선정 과정을 둘러싼 ‘판도라의 상자’가 열리게 된다. 하지만 그때까지 손놓고 기다릴 수만은 없다. 19대 국회는 개원하는 대로 ‘종편 청문회’를 열어야 한다. 불공정 심사 논란은 물론이고, 부실 저축은행들이 종편에 거액을 투자한 배경을 비롯해 기업·단체들의 중복투자 의혹도 파헤쳐야 한다. 이명박 정권은 저널리즘 원칙도, 시장 원리도 무시한 채 친여언론의 영향력 확대를 위해 ‘종편 놀음’을 벌여왔다. 그 진상을 규명하는 일은 더 이상 미룰 수 없는 시대적 과제이다.                    
대한의사협회가 포괄수가제 전면 시행에 반발해 건강보험정책심의위원회(건정심) 탈퇴를 선언했다고 한다. 건강보험 정책을 결정하는 협의체인 건정심에서 자신들의 의견이 묵살되고 있어 더이상 참여하지 않겠다는 것이다. 이에 의협 측 대표를 제외한 위원 22명은 “의결한 사항에 대해 (의협) 집행부가 바뀌었다고 반대하는 것은 유감스러운 일”이라고 비판했다. 포괄수가제란 특정 질병의 진료비 총액을 미리 정해놓는 ‘진료비 정찰제’다. 예를 들어 치질 환자가 수술받을 경우 어떤 의사에게 받든, 며칠간 입원하든 일정액만 내면 된다. 기존의 행위별 수가제는 병원에 갈 때마다, 검사나 처치를 받을 때마다 값을 매김으로써 과잉진료를 조장하고 건강보험 재정을 압박한다는 지적을 받아왔다. 포괄수가제는 대부분 선진국에서 도입했고, 우리나라도 1997년 시범실시한 데 이어 2002년부터 원하는 병·의원에서 시행해왔다. 오는 7월부터는 병·의원급 의료기관에 의무 적용하되, 백내장·맹장·치질수술 등 비교적 경미한 7개 질환을 대상으로 한다. 지난 2월 건정심에서 의무적용 방안을 의결할 때 의협 대표들도 참여했는데, 최근 새로 들어선 의협 집행부가 합의를 뒤집으려 하는 것이다. 의협이 포괄수가제에 반대하는 명분은 의료서비스의 질 저하다. 정부가 정한 진료비가 원가보다 낮아 의사들이 환자에게 필요한 검사를 생략하거나 값싼 의약품을 쓰거나 조기에 퇴원시킬 것이라는 우려다. 그러나 보건복지부는 이러한 주장에 근거가 없다고 반박한다. 2009년 조사 결과 행위별수가제를 시행한 의료기관과 포괄수가제 시행기관 사이에 재입원율 차이가 거의 없었고, 환자 만족도는 행위별수가제가 87%인 데 반해 포괄수가제가 96%로 더 높게 나타났다는 것이다. 의협은 포괄수가제를 의무 적용하려면 의료수가를 인상하고, 과소진료 방지를 위한 행위료(의사 인건비)를 분리책정해야 한다는 입장이다. 포괄수가제 전면 시행을 반대하는 이면에 병·의원 수입이 줄어들까 걱정하는 ‘밥그릇 지키기’ 심리가 있음을 고백하는 것이다. 앞서 의협은 정부가 환자들을 위해 도입한 의료분쟁조정제와 만성질환관리제에도 불참하겠다고 선언해 논란을 일으킨 바 있다. 의협의 주장이 시민들의 공감을 얻기 어려운 이유이다. 의협은 건정심을 탈퇴하며 “노사가 일대일 동수로 협의구조를 갖추듯 건정심도 의사단체와 정부가 일대일이 돼야 한다”고 주장했다. 하지만 기업의 노사협상은 해당 기업과 임직원, 그 가족에게만 영향을 미치는 반면 건정심의 정책 결정은 온 국민에게 영향을 미친다. 두 사안을 동일선상에 놓고 비교하는 것은 견강부회이다. 의협은 즉각 건정심에 복귀해 포괄수가제의 구체적 시행방안을 논의해야 한다. 만에 하나 진료거부 등 집단행동을 통해 의사를 관철하려 한다면 시민들이 용납하지 않을 것이다.                    
4대강 살리기 사업 낙동강 구간 칠곡보 공사 현장에서 국토해양부 소속 공무원 2명이 시공업체로부터 뇌물을 받은 혐의가 드러나 검찰에 구속됐다고 한다. “이번에도 국토부인가”라고 냉소가 나올 수밖에 없다. 국토부는 지난해 직원 비리가 연속으로 터지자 ‘행동준칙’과 ‘조직문화 선진화 방안’, ‘청렴실천 및 조직문화 선진화를 위한 노사 공동선언문’까지 발표하면서 새로운 부처로 거듭나겠다고 국민과 약속한 바 있기 때문이다. 국가의 주요 사회간접자본(SOC)을 관장하는 국토부 직원이 시공업체의 공사 편의를 봐주는 대가로 돈을 받는 것은 절대 용납할 수 없는 중대 범죄다. 이들의 뇌물수수는 시공업체의 부실공사로 이어질 가능성이 크다는 점에서 더욱 그러하다. 칠곡보와 관련해 비리를 저지른 부산지방국토관리청 직원들의 행태를 보면 국토부가 얼마나 썩었는지 분명하게 드러난다. 직원들은 공사 중간점검 때는 물론 휴가·명절 때면 으레 휴가비·떡값 명목으로 시공업체에 돈을 달라고 손을 내밀었다. 돈을 챙긴 하위직 공무원은 며칠 뒤 다시 와서 “나만 먹고살 수는 없지 않으냐”면서 또 돈을 달라고 했다. 시공업체가 “조금 기다려 달라”고 하자 “무슨 소리냐”며 으름장까지 놨다고 한다. 오늘날과 같은 개명천지(開明天地) 세상에서 정부 부처에 이 같은 음습한 구석이 있다는 것은 정말 개탄할 노릇이 아닐 수 없다. 지금 국세청 공무원이 들으면 무척 서운해할지 모르지만 먼 옛날에는 “세무서 직원의 자식과 같이 놀지 말라”고 한 부모가 많았다. 과거에는 세무공무원이면 너 나 없이 부정부패를 일삼기 일쑤였으니 그의 자식도 배울 게 뻔하고, 자신의 자식이 함께 어울려 봤자 나쁜 것만 배운다는 노파심에서였다. 요즘에는 국토부에 대해서도 똑같은 말이 나올 법하다. ‘국토해양부’가 아니라 ‘국토해양비리부’라는 비아냥이 나오는 데서도 국토부에 대한 국민의 따가운 시선을 확인할 수 있다. 국토부는 검찰이 칠곡보 공사 비리와 관련된 직원 2명을 구속하자 ‘즉시 직위 해제’ ‘암행 감찰 활동 강화’ ‘직원에게 청렴 교육 적극 실시’ 등의 조치를 취하겠다고 밝혔다. 그러나 이런 국토부에 도무지 믿음이 안 간다. 직원 비리가 터질 때마다 발표한 내용과 똑같기 때문이다. 국토부는 직원 비리 척결을 위한 대책을 다시 한 번 강구하길 바란다. 공사 편의를 위해 뇌물을 준 시공업체도 문제가 많다. 그런 업체에는 관급공사 입찰 제한, 원스트라이크 아웃 등 제재를 강화할 필요가 있다.                    
통합진보당의 4·11 총선 비례대표 후보자 부정경선에 대한 새누리당의 공세가 정도를 벗어나고 있다. 당초 부정경선에 초점을 맞추는가 싶더니 어느 틈엔가 ‘종북주사파’의 국회 입성 반대로 슬그머니 방향을 틀었다. 이른바 ‘조·중·동’을 비롯한 보수세력들이 이번 기회에 진보진영을 손봐야 한다는 식으로 몰아붙이다 보니 생긴 현상이 아닌가 싶다. ‘진보=종북’이라는 그들만의 낙인찍기가 여전히 횡행하는 현실이 당명까지 바꾼 새누리당의 진면목이라는 얘기인지 안타깝다. 심재철 새누리당 최고위원은 어제 최고위원회의에서 “(통진당의) 이석기, 김재연 당선자에 대해 얘기가 나오고 있는데 종북좌파의 국회 입성에 대한 국민적 우려가 크다”고 말했다. 이러한 논리를 먼저 제기한 인사는 대선 출마를 선언한 임태희 전 대통령실장이다. 그는 엊그제 보도자료를 통해 “민주주의의 근간을 뒤흔든 사람들을 국회의원으로 인정해야 하느냐”며 당사자들의 비례대표 자격정지론을 제기했다. 뒤늦게 대선판에 뛰어든 후발주자의 ‘노이즈 마케팅’을 이해 못할 바는 아니지만 이명박 대통령의 턱밑까지 차오른 민간인 사찰 시비에서 자유롭지 못한 그의 발언인지라 최소한의 진정성마저 의심스럽게 한다. 우리는 두 사람의 퇴진을 줄기차게 요구해 왔다. 자체 조사 결과 비례대표 경선에서 위법이 드러난 만큼 이를 주도한 당권파의 일원인 두 사람도 책임을 져야 한다는 판단에 따른 것이다. 하지만 그들에게 부정경선의 책임을 묻는 것과 종북주의라는 굴레를 씌워 의원 자격을 문제삼는 건 다른 문제라고 본다. 설사 종북주의자라 하더라도 이념적 차이를 이유로 의원직 박탈을 주장하는 것은 초법적 발상이다. 더구나 통진당이 먼저 자신들의 대북관을 국민 눈높이에 맞추겠다고 나서는 마당인 만큼 이러한 이념문제는 별도로 이성적 토론과 검증이 필요한 시점이다. 종북주의를 옹호하자는 얘기가 아니다. 사태의 본질을 왜곡하면서 해법을 도모하는 것은 어리석다는 점을 지적하고 싶을 뿐이다. 그들을 종북주의자로 몰아세우면서 사퇴하라는 건 두 사람이 북한 때문에 버티고 있다고 인정하라는 종용이나 다를 바 없다. 이런 식으로 파문을 해소할 수는 없다. 통진당 사태가 어떻게 결론 나든 당권파는 진보정치를 파국으로 끌고간 데 대해 엄중히 책임을 져야 한다. 대다수 국민도 같은 생각일 것이다. 새누리당이 진정 통진당의 사태 해결을 원한다면 ‘진보=종북’이라는 색안경부터 벗어던져야 한다.                    
파이시티 개발사업 인허가 청탁과 함께 8억원을 받은 혐의로 수감 중인 최시중 전 방송통신위원장이 구치소장 직권으로 풀려나 외부 병원에 입원했다. 법원은 이를 모른 채 최 전 위원장의 구속집행정지 결정을 위한 심문기일을 잡았다. 그러나 풀어줄지 말지 심문하는 날에 당사자는 이미 수술대에 누워 있었다. 재판장이 “당황스럽다”고 하자 검사는 “저희도 나중에 알았다. 송구스럽다”며 고개를 숙였다고 한다. ‘형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률(수용자 처우법)’ 37조 1항에 따르면 구치소장은 수용자에게 적절한 치료가 필요하다고 판단하면 외부 의료시설에서 진료받게 할 수 있다. 법원이나 검찰의 허가를 받을 필요는 없고 법무부에 사후 보고만 하면 된다. 규정대로라면 최 전 위원장의 외부 병원 이송 과정에 위법 소지는 없는 듯하다. 그러나 법조문이 존재하는 것과 그 법조문을 현실에 적용하는 것은 완전히 다른 문제이다. 구치소장이 직권으로 외부 병원 진료를 허용하는 경우는 생명이 경각에 달린 응급상황이 아닌 한 찾아보기 어렵다. 최 전 위원장 사건의 재판장도 “구속집행정지 결정이 나기 전에 병원에 가는 것은 이례적”이라고 말하지 않았는가. 더욱이 최 전 위원장은 구속된 지 20여일밖에 지나지 않은 터이다. 구치소 측이 법을 어기지는 않았다 하더라도 법치국가의 상식이나 시민의 법감정과 거리가 먼 결정을 한 것은 분명하다. 구치소와 교도소의 재소자들은 이른바 ‘범털’과 ‘개털’로 나뉜다. 정치인·고위관료·재벌총수처럼 힘 있고 돈 있는 이들은 범털이요, 내세울 것 없는 갑남을녀들은 개털이다. ‘범털 중의 범털’인 최 전 위원장의 외부 이송을 둘러싼 논란은 다음과 같은 질문으로 환원될 수 있다. 서울구치소장은 개털에 속하는 재소자가 수감생활 20여일 만에 외부 병원 이송을 요청하면 법원과 검찰에 물어보지도 않고 허락할 것인가. 이 질문에 ‘예’라고 답하기 어렵다면 이번 사안의 핵심은 특혜 의혹이 될 수밖에 없다. 우리는 최 전 위원장의 외부 병원 이송 경위를 철저히 규명해야 한다고 본다. 청와대 등 다른 기관의 지시나 압력은 없었는지, 교정행정의 책임자인 권재진 법무부 장관은 사전에 전혀 몰랐는지 낱낱이 밝혀내야 한다. 문제점이 발견되면 관련자에게 엄중한 책임을 물어야 함은 말할 것도 없다. 수용자 처우법 조항도 다시 검토해 허점이 있으면 보완해야 한다. 헌법이 규정한 ‘법 앞의 평등’이 구호에 그쳐서는 안된다.                    
강경으로 일관하던 북한의 태도에 변화의 조짐이 감지되고 있다. 대표적인 예로 북한 조선중앙통신 22일자 보도를 들 수 있다. 북한은 이날 외무성 대변인의 입을 빌려 미국이 제기한 ‘우려사항’을 고려하여 ‘실지 행동은 자제하고 있다’면서 이를 ‘수주일 전에 통지했다’고 밝혔다. 북한은 같은 보도에서 과거처럼 위성 발사 권리와 자위적 핵 억제력 강화 방침을 되풀이했지만 전체적인 기조는 실지 행동 자제에 있는 것으로 보인다. 이러한 북한의 태도는 불과 한 달 전까지만 해도 ‘혁명 무력의 특별행동 개시’ ‘3~4분 내 서울 초토화’라고 위기감을 고조하던 것과는 사뭇 다르다. 태도 변화의 이유로는 북한이 김정은 국방위 제1부위원장을 중심으로 대내적 결속과 안정을 이룩함에 따라 이제 대외적인 관계 개선의 단계로 나아가려는 의도를 갖고 있기 때문으로 짐작된다. 그래서 이 보도를 국제원자력기구(IAEA) 사찰단 초청과 같은 ‘2·29 북·미 합의’ 이행 의지를 나타낸 것으로 해석하는 사람도 있다. 2·29 합의는 북한의 비핵화 조치 이행과 미국의 대북 식량(영양) 지원을 골자로 하고 있다. 여기엔 중국의 강력한 물밑 설득이 한몫했다고 보는 것이 타당할 듯하다. 물론 북한이 위성과 장거리 미사일을 구분함으로써 추가 로켓 발사 여지를 열어 놓고 있을 뿐 아니라 이번 보도가 주요 8개국(G8) 정상회의의 대북 언급에 대한 맞대응 차원에서 나왔다는 점에서 기조 변화에 의구심을 표시하는 전문가들도 있다. 이들은 북한이 장거리 로켓 발사대가 있는 무수단리와 핵실험장이 있는 풍계리에서 로켓 발사와 핵실험 중단을 엿볼 수 있는 움직임이 없다는 점을 근거로 들고 있다. 이들의 지적에 일리가 있는 구석이 있다. 하지만 우리가 주목해야 할 것은 김정은 체제가 출범 6개월 만에 비로소 변화 가능성을 내보였다는 사실이 아닌가 싶다. 북한의 변화 기미에 대해 한국과 미국은 한목소리로 ‘말보다는 행동’을 북한에 요구하고 있다. 양국 반응은 겉보기만 같을 뿐이다. 한국과 달리 미국은 뉴욕 창구를 통해 북한과 접촉을 유지해왔으며, 지난달 초 북한의 로켓 시험 발사 전 미 관리가 북한을 방문했다는 설마저 나돌고 있는 상황이다. 그런데도 정부는 그동안 수차례에 걸쳐 남북 당국 간 대화를 제의한 사실을 거론하면서 새로운 제안을 거부하고 있다. 정부의 이러한 방어적 입장은 북한의 변화 유도에 전혀 도움이 되지 않는다. 정부가 보다 적극적으로 북한의 변화 신호를 읽기 바란다.                    
아동을 상대로 한 성폭력 범죄자를 대상으로 하는 성충동 억제 약물치료(일명 ‘화학적 거세’)가 처음으로 실시된다고 한다. 법무부 치료감호심의위원회가 엊그제 아동 성폭력범 박모씨에 대해 약물치료 명령을 내렸다는 것이다. 박씨는 강제추행 혐의로 형을 마치고 출소한 뒤 두 달 만인 2002년 8월 10살 여자어린이를 강제 추행하는 등 성폭력 전과가 4차례나 있으며, 지난달 치료감호소의 정신감정 결과 소아 성기호증이라는 진단을 받았다고 한다. 따라서 위원회의 이번 결정은 ‘화학적 거세’의 근거법인 ‘성폭력범죄자의 성충동 약물치료에 관한 법률’(화학적 거세법)에 의해 내려진 일견 당연한 조처라고 할 만하다. 모든 성폭행, 그 가운데서도 아무런 방어수단이 없는 아동을 대상으로 한 범죄에 대해서는 법이 허용하는 범위 내에서 가장 강력하게 단죄해야 한다. 그럼에도 불구하고 화학적 거세를 실시하는 것은 신중에 신중을 거듭할 필요가 있다. 무엇보다 당사자의 동의 없이 약물을 투여하는 것은 인권침해의 소지가 적지 않기 때문이다. 아무리 범죄자라 하더라도 화학적 거세의 강제시행은 자기 결정권이나 신체를 훼손당하지 않을 권리 등의 기본권을 침해하는 위헌적 요소마저 안고 있는 것이다. 아동 성폭력에 대한 들끓는 여론을 등에 업고 국회가 지난해 6월 화학적 거세법안을 통과시킬 무렵 우리가 법의 미비점을 개정·보완해야 한다고 강조한 까닭도 이 때문이었다. 그러나 국회는 별다른 노력을 기울이지 않았다. 이뿐만이 아니다. 많은 전문가들은 화학적 거세의 의학적 실효성에 대해 의문을 제기하고 있으며, 약물투여의 부작용을 해결할 수 있는 방안도 마련돼 있지 않다고 지적하고 있다. 이미 화학적 거세를 실시하고 있는 외국에서도 실효성 논란이 끊이지 않고 있으며, 1년간 수백만원의 약물투여 비용에도 불구하고 뚜렷한 효과가 없다는 것이다. 따라서 화학적 거세는 반드시 필요하다고 인정되는 경우에만 실시하되, 그것도 본인이나 보호자의 동의를 얻는 방향으로 현행법과 관련 제도를 손질해야 한다. 부작용에 대해서도 좀 더 정밀한 연구가 이뤄져야 한다. 시간이 오래 걸리겠지만 성폭력 문제의 근본적인 해결방안은 우리 사회의 그릇된 성 인식을 바로잡는 것이다. 다른 사람의 몸을 성적 폭력의 대상으로 삼는 행위는 결국 그 사람의 전인격과 인권을 말살하는 짓이라는 확고한 인식이 뿌리내릴 수 있도록 국가는 물론 시민사회도 앞장서야 한다. 법과 형벌에만 기대는 것은 옳지 않다.                    
검찰이 고 노무현 전 대통령의 형 노건평씨 주변인사의 ‘수백억원대 뭉칫돈’ 의혹을 두고 사흘 만에 말을 바꿨다고 한다. 이준명 창원지검 차장검사는 그제 “노건평씨 수사 과정에서 (수백억원대) 계좌를 발견한 것은 맞지만, 계좌의 돈을 노씨와 연관시켜 생각하는 것은 위험한 발상”이라고 말했다. 지난 18일 “노건평씨의 자금관리인으로 추정되는 사람의 계좌에서 거액의 뭉칫돈이 발견됐다. 확인하지 않을 수 없다”던 발언을 뒤집은 것이다. 이 차장검사는 당시 “노 전 대통령을 이용하려 한 나쁜 사람들 때문에 생긴 일로 보고 있다”며 대형 스캔들이라도 적발한 듯한 분위기를 풍겼다. 각 지검의 차장검사는 해당 검찰청의 공식 입장을 대변하는 공보관 역할을 한다. 이 때문에 차장검사들은 확정되지 않은 피의사실에 대해선 언론이 캐물어도 구체적으로 밝히지 않는 것이 관례다. 그런 맥락에서 이 차장검사의 18일 ‘뭉칫돈’ 발언은 이례적인 것이었다. 노 전 대통령 3주기를 겨냥한 것이든, 친노세력의 부활을 방해하려 한 것이든 정치적 의도를 갖고 ‘설익은’ 의혹을 언론에 흘린 것으로 해석될 수밖에 없다. 검찰은 그러나 ‘기획수사’라는 역풍이 일고, 노건평씨의 자금관리인으로 지목된 박모씨가 계좌 거래내역까지 언론에 공개하며 반박하자 슬그머니 꼬리를 내렸다. 수없이 목격해온 ‘정치검찰’의 전형적 행태이니, 사실 새로울 것도 없다. 우리는 노건평씨의 비리 의혹에 대한 수사에 반대하지 않는다. 그의 의혹이 무엇이든 위법행위로 확인되면 엄중히 처벌해야 한다. 전직 대통령의 형이라 하여 사법정의를 세우는 데 예외가 될 수는 없다. 그러나 확정되지도 않은 피의사실을 공표하는 등 불법적 수단을 동원해서는 안된다. 또 이러한 수사원칙은 현직 대통령의 형에게도 똑같이 적용돼야 할 것이다. 이상득 새누리당 의원은 이른바 ‘장롱 속 7억원’의 출처와 관련해 수사선상에 올랐고, 부실 저축은행으로부터 퇴출 저지 청탁과 함께 4억원을 수수했다는 의혹도 받고 있다. 검찰은 그럼에도 이 의원을 소환 조사할 기미가 없다. 오늘은 노 전 대통령의 3주기다. 검찰은 고인의 비극적 죽음에 가장 큰 원인을 제공한 당사자이다. 고인과 유족에게 최소한의 부채의식이라도 갖고 있다면 기일을 앞두고 ‘아니면 말고’ 식의 흘리기를 하진 않았을 터이다. 수사도 인간이 하는 일이니 말이다. 검찰은 부끄러움이란 것을 아는가, 모르는가.                    
통합진보당 사태와 관련해 검찰이 어제 발표한 수사 계획이나 배경을 보면 검찰이 이번 기회에 아예 이 당의 존립근거 자체를 파괴하려는 것 아닌가 하는 의구심을 갖게 된다. 검찰은 “비례대표 경선 과정에서의 총체적인 부정 의혹으로 국민적 실망감과 공분이 커지고 있다” 면서 경선부정 및 중앙위원회 폭력사태뿐만 아니라 지난 4·11 총선에서의 야권단일화 여론조작 의혹, 핵심인사들의 각종 금품 거래 의혹 등 모든 의혹사건에 대해 전면적인 수사가 필요하다고 밝혔다. 이를테면 비례대표 경선부정이라는 특정 환부(患部)를 들여다보는 데 그치지 않고 인체의 모든 장기와 근육, 실핏줄 등 머리끝에서 발끝까지 모조리 칼질하겠다는 속내를 드러낸 것이다. 진보정당의 지도부를 죽음으로 몰아넣었던 자유당 독재정권이나 야당을 척결해야 할 세력으로 여기며 탄압한 군사독재정권의 망령이 되살아나는 것 같아 섬뜩한 느낌마저 준다. 검찰의 설명대로 통합진보당 사태에 대해 당 밖의 적잖은 일반인들도 실망하고 분노하고 있는 것은 사실이다. 그러나 대중의 실망과 분노는 당파적 이익만을 우선적으로 좇는 당권파를 향한 것이며, 통합진보당이 이번을 계기로 다시 한번 진보정치의 희망으로 우뚝 서달라는 열망이 그 안에 담겨 있다고 봐야 한다. 비례대표 경선부정을 기회로 통합진보당의 토대를 파괴하고 아예 당 자체를 이 땅에서 영원히 몰아내라는 요구는 아니라는 뜻이다. 따라서 검찰의 처사는 헌법상의 과잉금지 원칙을 어기는 동시에 헌법과 법률에 보장된 정당활동의 자유를 근본적으로 침해하는 행위라고 하겠다. 이런 점에서 검찰이 그제 서울 대방동 통합진보당 중앙당사 압수수색 과정에서 당원명부가 수록된 서버를 떼어갔다는 사실은 심각한 우려를 낳기에 충분하다. 아직도 진보당원이라는 이유만으로 갖가지 피해를 입고 있는 현실을 감안한다면 이 명부가 검찰에 의해 악용될 개연성이 너무나 크기 때문이다. 검찰은 지금이라도 전방위적 공안몰이로 통합진보당의 존립 기반을 파괴하려는 시도를 중단하고 비례대표 경선에서 드러난 명백한 불법행위만을 수사 대상으로 삼아야 한다. 사실 검찰의 이번 통합진보당 비례대표 경선부정 의혹 수사는 여러가지 면에서 무리한 점이 적지 않았다. 내부 고발이 없는 상태에서 일개 우익단체의 고발로 수사에 착수한 것이나, 당내 경선과 관련해 중앙당사를 압수수색한 것 등이 바로 그것이다. 이 때문에 검찰 수사의 정당성이 의심받고 있는 상황에서 지난 총선에서의 야권단일화 여론조사까지 수사 대상으로 삼는다면 진보세력을 무력화하고 나아가 야권연대의 기반을 무너뜨리겠다는 불순한 의도를 검찰 스스로 드러낸 것과 다름없다. 강기갑 위원장을 중심으로 한 통합진보당 혁신비상대책위원회도 지금의 수습노력에 한층 박차를 가해 가능한 한 조속히 당을 정상화해야 한다. 검찰에 진보정치의 운명을 맡길 수는 없다.                    
엊그제 광주지역 MBC, KBS 노조가 1980년 당시 5·18 왜곡보도에 대해 공식 사죄하는 행사를 금남로에서 가졌다. 이들은 사과문을 통해 “계엄군이 휘두른 대검에 찔린 시민들이 병원으로 후송되는 급박한 상황에서도 사실 보도 한 줄 없었다”며 “우리는 언론이 아니었다”고 사죄했다. 이어 “방송은 계엄군이 써준 대로 광주 시민들을 폭도로 묘사했다”면서 “만약 방송사들이 단 1초, 단 한 줄이라도 사실을 사실대로 보도했다면 군인이 자국민을 향해 총을 쏘는 비극만은 막을 수 있지 않았겠느냐”고 말했다. 이들은 현실 얘기도 빼놓지 않았다. “정권에 아부하는 김재철 MBC 사장, 김인규 KBS 사장이 물러나지 않는 한 32년 전과 같은 비극은 되풀이될 것”이며 끝까지 투쟁해 승리하겠다고 다짐했다. 왜곡보도에 항의하는 시위대가 광주MBC과 광주KBS 사옥에 불을 지른 날에 맞춰 열린 행사 소식은 다시금 왜곡보도와 오보의 폐해를 성찰케 한다. 그것은 그저 폐해란 표현 정도로는 부족한 가공성을 갖는다. 사과문이 진실보도의 외면이 광주의 비극을 초래했다고 지적한 대로다. 오늘날 거개의 왜곡보도와 오보는 방송 종사자들의 알아서 기기와 결합해 나타난다. 30여년 전엔 거의 외압에 의한 것이었다면 지금은 낙하산 사장과 권력의 결탁·야합 성격이 강해진 것이다. 우리는 지난주 MBC ‘뉴스데스크’에서 그 가공스럽고 극단적인 실제 사례에 맞닥뜨렸다. 지난 17일 권재홍 기존 앵커(보도본부장)를 대신해 임시 앵커를 맡은 정연국 앵커는 “어젯밤 권재홍 앵커가 뉴스데스크 진행을 마치고 퇴근 중 노조원들의 퇴근 저지를 받는 과정에서 신체 일부에 충격을 입어 당분간 방송 진행을 할 수 없게 됐다”고 밝혔다. 이어 배현진 아나운서는 “권 본부장이 20여분간 노조원들에게 둘러싸인 채 옴짝달싹하지 못하는 상황을 겪어야 했다”고 상보를 전했다. 권 앵커의 부상 소식을 톱뉴스로 다루면서 노조원들이 폭력을 행사했다는 인상을 준 것이다. 그러나 노조가 그날 상황을 담은 동영상을 공개하며 신체 접촉 사실을 전면 부인하자 회사 측은 말을 바꿨다. “권 앵커가 정신적 충격으로 인한 두통과 탈진으로 치료 중”이란 것이다. 이런 보도행태는 광주시민을 폭도로 규정한 옛날 방송의 그림자를 감지하게 하기에 모자람이 없다. 필요하다면 공공 이슈를 다루는 ‘뉴스데스크’마저 사유화해 국민을 상대로 노조원들을 ‘폭도’ 비슷한 존재로 모는 왜곡보도조차 거리낌없는 이들을 도대체 무엇이라 규정해야 할까.                    
유럽발 재정위기로 세계 금융시장이 다시 흔들리고 있다. 그리스의 국가부도 및 유로존 탈퇴 가능성 우려로 발생한 뱅크런(예금인출 사태)이 지난 주말 스페인으로 번지는 조짐이 보이고, 신용평가사들이 그리스의 국가신용등급과 스페인 대형은행들의 신용등급을 무더기로 낮췄다. 이로 인해 전 세계 주가가 급락하고 한국의 코스피지수도 3.4%가 떨어졌다. 원·달러 환율도 1% 가까이 뛰었다. 한국의 부도 위험을 반영하는 5년 만기 외국환평형기금채권의 신용부도스와프(CDS) 프리미엄도 1월31일(150bp) 이후 가장 높은 수준으로 뛰었다. 세계 금융시장에 위기요인이 부각될 때마다 한국의 주가가 위기의 진원지보다 더 많이 떨어지고, 환율은 폭등하며, 한국에 대한 신용불안이 커지는 현상이 변함없이 반복되고 있는 것이다. 유럽 재정위기에 대한 우려가 고조됐던 2010년 5월, 2011년 9월, 올 1월에도 똑같은 양상이 나타났다. 한국 금융시장에서 외국인 자금이 썰물처럼 빠져나갈 경우 외화유동성 위기가 발생할 수 있다는 우려가 깔려 있기 때문이다. 이런 우려에 대해 정부는 ‘과민반응하지 말라’고 말한다. 2008년 리먼 사태 이후 외환보유액이 크게 는 데다 선물환 규제, 외환건전성 부담금 부과, 통화스와프 확대 등 시장안정 장치가 보완돼 외화유동성 부족 사태가 발생할 가능성이 없다는 주장이다. 하지만 시장은 이를 그다지 신뢰하지 않는다. 상황이 근본적으로 달라지지 않았다는 불신 때문에 위기요인이 부각될 때마다 금융시장에서 똑같은 반응이 나타나는 것이다. 실제로 그동안 정부가 취한 외환시장 안정조치들은 크게 기대할 것이 못된다. 외국인 자금이 제한 없이 쏟아져 들어오고 일시에 빠져 나갈 수 있는 구조에 큰 변화가 없는 것이다. 해외불안 요인으로 한국 금융시장이 요동치고 외화유동성 위기로 이어지는 사태를 막으려면 급격한 달러 유출 못지않게 유입 단계에서부터 적절한 규제가 이뤄져야 한다. 지금처럼 달러가 물밀듯 쏟아져 들어와 주가를 올릴 때는 한치 앞을 못내다보고 즐기다가 갑자기 썰물처럼 빠져나가면 외환위기 공포에 떠는 행태를 언제까지 되풀이할 것인가. 이를 ‘소규모 개방경제의 숙명’으로 얘기하는 견해도 있지만 금융개방 수준은 주권국가의 선택이지, 외환위기 위험을 감수하면서까지 외국 눈치볼 일이 아니다. 금융불안이 커질 때마다 임기응변으로 넘어가려 하지 말고 세계 투기자본의 ‘현금인출기’ 노릇을 끝낼 특단의 대책을 세워야 한다.                    
민주통합당이 어제 울산을 시작으로 3주간의 전당대회 일정에 들어갔다. 다음달 9일 열리는 전당대회에서 선출될 대표 및 최고위원 등 신임 지도부에게는 연말 대선을 앞두고 당 체제정비와 야권연대의 틀 재조정 등을 통해 정권교체라는 과업을 수행해야 할 중차대한 임무가 주어져 있다. 따라서 이번 전대의 과정과 결과는 민주당의 정권교체 의지를 들여다보는 가늠자가 될 수 있다. 현재까지 진행돼온 전대의 과정은 실망스럽다. 8명의 후보들이 나섰으나 ‘이해찬 대표-박지원 원내대표 담합론’ 외에는 쟁점과 볼거리를 만들어내지 못하고 있다. 야권연대의 한 축인 통합진보당이 비례대표 경선 부정으로 홍역을 앓고 있는 외부적 요인이 없는 건 아니지만 본질적으론 민주당 내부의 문제다. 일찌감치 불거진 담합 논란 탓도 있지만 전대에 임하는 후보들의 자세도 강한 인상을 남기지 못하고 있다. 대선을 앞둔 제1야당의 대표를 맡을 요량이라면 어떻게 정권 교체를 추진하고, 그 과정에서 자신은 무엇을 할지를 설득력 있게 제시해야 한다. 그렇지 못하면 자신의 정치적 입지 구축이라는 의미밖에 없다. 무엇보다 스스로 정권교체를 달성하겠다는 의지가 결여된 게 아니냐는 의구심이 들지 않을 수 없다. 안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 빠진 대선은 생각할 수 없다는 투의 접근이 대표적이다. 현재 당내에서 차기 주자로서 지지율이 가장 높은 문재인 노무현재단이사장은 난데없이 안 원장을 향해 공동정부론을 제안했다. 정치 참여도 선언하지 않은 인사에게 공동정부 제안이라니 성급하고 생뚱맞다. 다른 인사들이 경선 과정에 합류하라거나 막판 단일화 경선을 치르자는 식의 주장을 펴는 것도 마찬가지다. 정도의 차이가 있을 뿐 그들이 주도하고 만들어내는 대선 구도는 없다 해도 과언이 아니다. 이러한 환경에서 자생력이 있는 후보를 키운다는 것은 사실상 불가능하다. 민심은 대선경쟁에 나선 후보와 정당에 대해 정치공학적 계산보다 그 진정성과 의지를 더 주목하곤 한다. 대세론이 어느 날 갑자기 꺾이는가 하면 주요 정치사건에 따라 대선 후보들의 지지율이 춤 추는 이유다. 그것이 정치가 갖는 역동성이다. 정당이란 말 그대로 정권을 쟁취하기 위해 모인 정치결사체이다. 정권교체 의지마저 꺾인 당에 신뢰와 지지를 보낼 국민은 많지 않을 것이다. 지지율 50%대를 상회한 박근혜 새누리당 전 비대위원장의 기염을 놓고 여러 가지 분석이 나오고 있지만 지리멸렬한 야당의 모습도 일조하고 있다는 지적은 민주당이 새겨야 할 대목이다.                    
프랑스 역사상 처음으로 남녀 장관 동수의 ‘성평등 내각’이 탄생했다. 프랑수아 올랑드 신임 대통령이 대선 기간 내세운 공약을 지킨 것이다. 일간 리베라시옹이 여성 장관 17명의 사진을 1면 전면에 싣고 ‘평등’이라는 표제를 단 걸 보면, 여성의 사회진출이 활발한 프랑스에서도 이를 ‘사건’으로 받아들이고 있음을 알 수 있다. 흔히 여성을 ‘하늘의 절반’이라 일컫지만 ‘권력의 절반’을 나누는 일은 다른 차원의 문제인 까닭이다. 여성이 절반을 차지한 각료회의장의 모습은 다른 공공기관, 민간기업, 법조·언론·교육계에까지 심대한 영향을 미치게 될 것이다. 한국의 현실은 어떤가. 국무총리를 포함한 국무위원 17명 중 여성은 2명에 불과하다. ‘당연직’이라 할 김금래 여성가족부 장관을 빼면 유영숙 환경부 장관이 홍일점이다. 노무현 정부의 첫 내각에 강금실 법무장관 등 여성이 4명 포함된 것과 비교하면, 공직사회에서 여성 지위는 10년 전으로 후퇴한 것으로 봐야 한다. 이명박 대통령은 당선자 시절 고위공직에 여성을 적극 기용하겠다고 약속했지만 공약(空約)에 그쳤다. 각 부처의 2급 이상 공직자 중 여성은 2008년 2.3%, 2009년 2.7%, 2010년 3.4%로 답보상태를 면치 못하고 있다. 특히 이 같은 남녀불평등이 공직사회뿐 아니라 거의 모든 분야에 만연해 있다는 데 문제의 심각성이 있다. 미국의 비영리재단 아시아소사이어티는 지난달 발표한 ‘아시아 여성지위 실태 보고서’에서 한국을 아시아·오세아니아 국가 중 남녀불평등이 가장 심한 나라로 평가했다. 지난해 11월 세계경제포럼이 공개한 ‘글로벌 젠더 보고서’에서도 한국의 성평등 순위는 세계 135개국 중 107위에 머물렀다. 성평등은 근본적으로 가치의 문제이다. 민주주의와 정의, 인권을 신봉하는 사회라면 이 문제를 소홀히 여길 수 없다. 그렇다고 철학적 차원의 이슈에만 그치는 것도 아니다. 아시아소사이어티에 따르면 여성의 사회참여 제약으로 아시아 국가들이 입는 생산성 손실이 연 890억달러에 이른다고 한다. 남녀불평등이 남성을 포함한 공동체 전체에 경제적으로도 부정적 영향을 미친다는 방증이다. 선진국에서 단기간 내에 여성의 사회적 지위가 향상된 데는 다양한 여성할당제가 큰 기여를 했다. 우리도 각종 선출직 공천 시 여성 비율을 의무화하고, 상당수 유럽 국가처럼 기업의 여성 임원 비율을 법으로 정하는 방안을 검토할 필요가 있다. 국공립 보육시설을 확충하는 등 출산·육아에 대한 사회적 지원을 강화해야 하는 것은 물론이다.                    
민주노총이 엊그제 중앙집행위원회에서 통합진보당에 대한 조건부 지지 철회를 결정했다. 진보당이 얼마전 중앙위원회에서 결의한 혁신안이 조합원과 국민적 열망에 부응하는 수준으로 실현될 때까지 지지를 철회한다는 것이다. 혁신안의 핵심이 경쟁부문 비례대표 당선자 및 후보자 사퇴라는 점에서 중앙위 결정에도 불구하고 버티기로 일관하는 이석기·김재연 당선자의 사퇴 촉구로 읽힌다. 최대 지원세력의 경고장까지 받게 된 진보 정당의 현실 앞에서 할 말을 잃는다. 민주노총의 결정은 그 실효성 여부를 따지기에 앞서 상징적 의미가 크다고 본다. 민주노총은 진보당의 전신인 민주노동당 창당의 모태였다. 현재도 진보당 진성당원 7만5000여명의 46%에 이르는 3만5000여명이 민주노총 조합원들이다. 민주노총은 진보당의 과거와 현재인 셈이다. 그런 민주노총이 완전 결별이나 집단 탈당과 같은 최악의 상황은 피했다 해도 조건부로 지지를 철회한 것은 진보당 당권파가 쇄신 결의안을 수용하라는 강력한 주문으로 보는 게 옳다. 결정의 수위도 당초 예상을 넘어선다. 회의 시작 전만 해도 당권파들이 민주노총의 40%가량을 차지하고 있어 명시적 조치가 나오겠느냐는 의구심을 자아냈다. 그러나 민주노총은 조건부 지지 철회로 혁신비대위를 비롯한 비당권파의 사태 수습 노력에 힘을 실어줬다. 문제는 당권파의 대응이다. 그들은 오는 21일까지 비례대표들은 사퇴신고서를 제출하라는 혁신비대위 결정을 ‘분당 시나리오’라며 반발하고 나섰다. 혁신비대위 요구가 당사자들의 제명이나 출당도 불사하려는 명분축적이라고 보고, 그로 인해 파생될 분당 논란 등을 비당권파의 책임으로 전가하기 위한 사전 대비의 성격이 짙어 보인다. 혁신비대위에 맞설 당원 비대위 구성도 예정대로 추진키로 했다. 이 안이 현실화하면 진보당은 두 집 살림에 들어가는 것이나 다를 바 없다. 당원 비대위 운영안을 보면 당내 조직별 순회토론회 등을 개최해 진상조사 결과의 문제점과 혁신비대위 출범의 부당성을 알릴 계획이라고 한다. 당권파들이 작금의 사태를 해결하기 위한 노력을 경주한다기보다 혁신비대위 활동 등을 저지하는 데 속내가 있음이 금세 드러난다. 모든 사단은 당권파의 발상과 행동이 국민의 눈높이와 현격하게 다른 데서 출발한다. 혁신안이 전자투표라는 합법적 절차를 거쳤고, 민주노총까지 동의한 마당이라면 이제 당권파가 귀담아들을 차례다. 그것이 상식이고 원칙이다. 그럼에도 버티기로 일관한다면 19대 국회 개원까지 시간을 끌어 당권파의 핵심 인사인 이석기·김재연 비례대표 당선자를 국회에 진출시키고야 말겠다는 기왕의 속내를 재확인하는 것 이상의 의미가 없다. 원하든, 원치 않든 당 균열이 불가피해지는 구도다. 정녕 당권파들은 기득권을 위해 스스로 ‘진보 정당’의 미래를 포기하려는 것인가.                    
이명박 정권을 창출하고, 무소불위의 권력을 휘둘러온 핵심들이 연루된 서울 양재동 복합유통단지 파이시티 개발 비리 사건의 전모는 어제 검찰의 중간수사 결과 발표에도 불구하고 오리무중이다. 검찰이 성역없이 의혹의 핵심을 파헤치기는커녕 마지못해 수사를 하고 있다는 인상이 짙다. 고향 선후배와 인허가를 노리는 업자 및 비리 폭로를 협박한 운전기사가 얽히고 설킨 사건 자체의 악취에다 검찰의 헐렁한 수사가 되레 의혹의 냄새를 더한 꼴이다. 대검찰청 중앙수사부의 중간 발표에 따르면 최시중 전 방송통신위원장은 고향후배인 건설업자로부터 인허가 청탁과 관련해 ‘직접 많이 나서지 않고, 기본적으로 이야기를 들어주는 것’만으로 8억원을 챙겼다. 이 중 6억원을 매달 5000만원씩 1년간 정기상납받았다. 그럼에도 범죄혐의 및 돈의 용처에 대해 시원하게 밝혀진 게 없다. 사건에 연루된 정권실세들의 진술내용을 전하는 ‘하더라’ 수준을 벗어나지 못하고 있다. 돈을 건넨 업자는 “돈이 더 필요하다고 해서 줬다”는데 최씨는 받은 적이 없다더라, 돈의 일부를 이명박 대통령후보의 여론조사에 썼다고 말했다는데 최씨 본인은 그렇게 이야기한 적이 없다더라는 식이다. 현재까지 2억6478만원을 챙긴 것으로 확인된 박영준 전 지식경제부 차관은 서울시 정무보좌역 재직 시 교통국장에게 청탁하고, 청와대로 옮긴 뒤에는 서울시 고위간부에게 “인허가를 챙기라”고 말한 점 등이 확인됐다. 하지만 박씨의 비자금 조성 여부도 돈세탁을 도운 것으로 알려진 이동조 제이엔테크 회장이 중국에 머물고 있어 안갯속이다. 파이시티 개발사업이 추진되던 시절 서울시장으로 재직했던 이명박 대통령의 개입 여부도 에둘러간 혐의가 짙다. 이 대통령은 시 정책회의를 주재하면서 특정기업에 대한 특혜 의혹의 여지가 있다는 시 고위간부의 우려에 ‘기업이 돈벌려고 사업하는 게 아니냐. 기업이 돈벌면 배가 아프냐’는 취지의 발언으로 인허가를 밀어붙인 의혹이 제기됐다. 검찰은 그러나 서울시 회의록을 봤지만 시장이 보고받았다는 진술은 없었다는 설명으로 넘어갔다. 검찰은 ‘중간수사 결과’라며 향후 수사를 계속하겠다고 밝혔지만 이런 권력형 비리 사건에 대해 그 이상의 새로운 결과를 내놓은 적이 거의 없다. ‘현재 권력’ 앞에 서면 약해지는 대한민국 검찰의 속성상 이번 사건은 애당초 속시원한 결말을 보기 어려웠는지도 모른다. 그럼에도 가졌던 일말의 기대마저 속절없게 만든 수사 결과 발표라고 할 수밖에 없다.                    
우리나라 근로소득 불평등 정도가 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 멕시코 다음으로 심각하다는 보고서가 나왔다. 한국노동사회연구소가 발표한 ‘근로소득 불평등 실태’ 보고서는 국세청의 근로소득 연말정산 신고 자료를 토대로 분석한 것이어서 정부가 내놓는 경제활동인구조사 통계보다 실상에 더 근접한 것으로 평가된다. 노동사회연구소가 2010년 근로소득자 1518만명의 근로소득을 기준으로 계산한 지니계수는 0.503으로 2009년의 0.494보다 악화한 것으로 나타났다. 소득 불평등을 나타내는 지니계수는 ‘0’의 경우 완전평등, ‘1’은 완전불평등을 의미하며, 1에 가까울수록 불평등 정도가 심하다. 개인별 근로소득이 아닌 가구소득을 기준으로 작성하는 정부 통계상의 지니계수는 2009년 0.314에서 2010년 0.310으로 개선됐다가 지난해 0.311로 악화했다. 지금까지 우리나라의 소득 불평등 정도는 가구소득 기준의 지니계수로 비교할 때 OECD 평균(0.314) 수준이어서 그리 심각하지 않은 것처럼 인식돼왔다. 하지만 개인별 소득을 기준으로 할 경우 불평등이 훨씬 심각한 수준임을 잘 보여준다. 저소득 가구일수록 생계를 위해 일하는 식구가 많게 마련이다. 그러다 보니 가구소득 기준의 불평등 정도가 개인별 근로소득의 불평등보다 낮게 나타나 소득 불평등에 대한 일종의 착시현상을 초래한 것으로 볼 수 있다. 지니계수와 함께 소득 불평등 수준을 보여주는 또 다른 지표인 근로소득 10분위 배율(상위 10% 소득의 하위 10% 소득 배율)의 경우 전체 근로자를 대상으로 할 경우 5.23배로 나타났다. 비교가능한 27개 OECD 회원국 가운데 멕시코(5.71) 다음으로 높은 수준이다. 10분위 배율 역시 5인 이상 사업체의 상용직을 대상으로 한 정부 통계(4.78배)보다 훨씬 높다. 노동사회연구소의 보고서는 우리나라의 소득 불평등이 정부의 공식 통계를 바탕으로 한 지금까지의 평가보다 훨씬 심각한 수준임을 말해준다. ‘OECD 평균 수준의 소득 불평등’에 안주할 상황이 절대 아님을 일깨운다. 근로소득의 불평등 정도가 심한 이유는 전체 근로자의 절반에 이르는 세계 최고 수준의 비정규직 비율과 대기업·중소기업 간의 임금 격차 등을 꼽을 수 있다. 최근 들어서는 고소득 근로자가 집중된 수출중심 소수 대기업과 나머지 기업 간의 임금격차가 가파르게 벌어지면서 소득 불평등을 더욱 부채질하는 요인이 되고 있기도 하다. 소득 불평등 구조는 이처럼 갈수록 심화하는 반면 이를 완화하기 위한 정부의 노력은 턱없이 미진하다. 체계적이지도 못하다. 불평등 시정을 겨냥한 조세정책을 비롯해 소득 재분배 정책의 절박성에 대한 인식마저 부족하다. 가장 기초적이고 시급을 요하는 저소득층 지원을 위한 복지정책조차 여전히 논쟁의 대상이 되는 답답한 현실이다. 소득 불평등 개선 없는 경제발전은 상상할 수 없다.                    
민간인 불법사찰을 주도한 국무총리실 공직윤리지원관실이 이명박 대통령의 ‘비선 친위조직’임을 드러내는 문건이 공개됐다. 현 정권 초기인 2008년 8월 진경락 전 기획총괄과장(구속)이 작성했다는 ‘공직윤리지원관실의 업무추진 지휘체계’가 그것이다. 이 문건은 공직윤리지원관실 신설 목적에 대해 “새 정부 출범에도 불구하고 노 정권 코드인사들의 음성적 저항과 일부 공직자들의 복지부동으로 인해 VIP(대통령)의 국정수행에 차질”이 빚어지고 있기 때문이라고 밝혔다. 노무현 정부 인사들을 표적사찰해 솎아내는 게 조직의 목적임을 분명히 한 것이다. 문건은 공직윤리지원관실의 지휘체계와 관련해 ‘VIP께 절대충성하는 친위조직이 비선에서 총괄지휘’토록 하고 ‘형식적인 업무분장에 구애될 필요가 없다’고 적었다. 또 ‘VIP 보고는 공직윤리지원관→BH 비선→VIP(또는 대통령실장)로 한다’고 적시했다. 이 대통령이 비선을 통해 불법사찰 결과를 직보받았을 가능성을 높여주는 대목이다. 문건의 내용도 충격적이지만 ‘일심(一心)으로 충성하는 별도 비선’이니 ‘절대충성하는 친위조직’이라는 등의 표현을 보면 정권의 수준이 이 정도인가 싶어 기가 막힌다. 우리가 지금 민주공화국의 시민인지, 절대왕정 국가의 신민(臣民)인지 헷갈릴 지경이다. 4·11 총선을 앞두고 이 대통령은 “선거철이라 상당히 혼란스러운 상황이긴 하지만, 공직자들이 중심을 잡고 일해달라”고 말한 바 있다. 이 대통령은 민간인 불법사찰 문제를 직접 언급하지 않았으나, 박정하 청와대 대변인은 “유추해서 해석하면 될 것”이라고 했다. 언론들은 이 대통령이 불법사찰 논란을 야당의 총선용 정치공세로 보고 있으며, 퇴진 요구를 받고 있는 권재진 법무부 장관도 재신임하겠다는 뜻으로 풀이했다. 당시 이 대통령은 총선만 끝나면 민간인 사찰 문제가 사그라질 것으로 낙관한 듯하다. 그러나 총선 뒤 한 달이 지난 지금, 불법사찰·은폐조작 사건은 사그라지기는커녕 계속 확산되고 있다. 하루가 멀다 하고 새로운 증거가 드러나더니, 마침내 이 대통령이 사찰 내용을 직접 보고받았을 것이라는 의혹이 기정사실화하기에 이르렀다. 우리는 이번 사건과 관련해 이 대통령이 직접 사실관계를 밝힐 것을 촉구해왔다. 현직 대통령은 내란 또는 외환죄를 범하지 않는 한 형사소추를 받지 않는다. 그러나 형사적 책임을 지지 않는다 하여 국기문란 사건의 진상 규명 과정에서도 면책되는 것은 아니다. 이 대통령은 ‘불법사찰 친위조직’의 구성을 지시했거나 최소한 묵인했는지, 불법사찰로 얻은 정보를 보고받았는지, 보고받았다면 그 정보를 어떻게 활용했는지 밝혀야 한다. 지금 진상을 고백하지 않으면 이 사건은 대통령의 ‘퇴임 후’를 옭아매는 족쇄가 될 수도 있다. 진실을 잠시 가릴 수는 있지만 영원히 묻을 수는 없는 법이다.                    
민간인 불법사찰·은폐조작 사건을 둘러싼 새로운 증거와 진술이 쏟아지고 있다. 서울중앙지검 특별수사팀은 이 사건의 ‘키맨’으로 불리는 진경락 전 공직윤리지원관실 기획총괄과장이 외장 하드디스크에 별도로 보관해오던 사찰 자료를 확보했다고 한다. 사찰 대상에는 이명박 대통령을 겨냥해 “밑바닥 정서를 모른다”고 비판한 새누리당 친박계 현기환 의원과 노무현 전 대통령 장례식에서 이 대통령을 향해 “살인자”라고 외친 민주통합당 백원우 의원 등이 포함됐다. 공공기관 간부들을 거명하며 ‘따라붙어서 잘라라’ ‘날릴 수 있도록’ ‘옷 벗겨야’ ‘확실히 정리 요’ 등 저급한 표현을 동원해 표적사찰을 지시한 정황도 드러났다. 앞서 2010년 검찰의 1차 수사 당시 서유열 KT 사장이 이영호 전 청와대 고용노사비서관 부탁으로 ‘대포폰’을 개설해준 사실도 확인됐다. 최종석 전 청와대 행정관은 이 전화기를 장진수 전 공직윤리지원관실 주무관에게 건네며 증거인멸을 지시했다. 국내 최대 통신사업자가 권력 실세를 위해 위법행위를 저질렀다니 어이가 없다. 이제 초점은 ‘윗선’을 찾아내는 일이다. 진경락 전 과장은 이미 지난해 초 교도소 접견 과정에서 은폐조작의 윗선이 누구인지 밝혔다고 한다. 청와대 민정수석실 인사들의 실명을 거론하며 “여기(교도소에) 데리고 와야 한다. 진범들을 모두 잡아넣어야 한다”고 격앙했다는 것이다. 2010년 증거인멸이 이뤄질 당시 민정수석은 권재진 현 법무부 장관이다. 검찰이 이 사건 재수사에 착수한 지 오늘로 꼭 두 달이 됐다. 그동안 이영호 전 비서관과 최종석 전 행정관, 진 전 과장 등을 구속기소했지만 몸통을 규명하는 선에는 이르지 못했다. 검찰은 민정수석실에 대한 수사방향을 물으면 “직접적인 연결고리를 찾지 못했다”는 답변만 앵무새처럼 되풀이하고 있다. 누가 보아도 권 장관을 의식한 ‘몸 사리기’로 비칠 수밖에 없다. 우리는 권 장관이 검찰 수사의 걸림돌이 되고 있다는 판단에 따라 여러 차례 그의 사퇴를 촉구한 바 있다. 권 장관이 끝내 물러나지 않는다면 수사팀은 ‘현직 장관도 소환조사할 수 있다’는 비상한 각오를 해야 한다. 헌법을 짓밟고 법치를 뒤흔든 중대범죄를 수사하는 데 성역이 있을 수 없다. 사찰에 개입한 의혹을 받고 있는 박영준 전 지식경제부 차관이 수감돼 있고 연일 새로운 사실이 드러나는데도 수사가 성과를 거두지 못한다면 검찰은 존립 근거를 잃게 될 것이다.                    
어제 열린 새누리당 전당대회에서 황우여 의원이 당 대표로 선출됐다. 황 신임 대표에게 대선의 경선 관리를 포함해 정권 재창출이라는 새누리당의 과업을 진두지휘해야 하는 선장 역이 맡겨졌다. 수도권 대표가 필요하다는 친박 인사들이 인천 출신인 그에게 전폭적으로 지지를 보낸 결과다. 지난 5개월여 동안 비상대책위원회를 이끌며 4·11 총선을 승리로 이끈 박근혜 위원장도 직을 내려놓고 본격적 대선가도에 나설 수 있게 됐다. 새누리당의 대선체제 구축에 시동이 걸린 셈이다. 황 대표 체제의 출범은 이명박 대통령을 정점으로 해온 ‘친이’ 색채의 완전한 탈색을 의미한다. 이번 전대는 중도파로 분류돼온 황 대표를 ‘박근혜의 사람’으로 편입시켰고 4인의 최고위원 자리도 한 명을 제외하곤 친박 인사들로 채웠다. 지명직 최고위원 가운데 한 명이 박 위원장의 대변인 역할을 했던 호남의 이정현 의원에게 돌아갈 공산이 큰 데다 사무총장 하마평에 오른 이들도 친박 인사들뿐이다. 앞서 실시된 원내대표 경선에선 친박인 이한구-진영 의원 조가 승리한 바 있다. 중립성 보장 차원에서 형식적으로나마 새누리당을 탈당해 무소속 신분을 유지하게 될 국회의장직까지도 친박인 강창희 당선자 낙점이 유력한 상황이다. 한마디로 ‘박근혜 친정체제’의 완성이다. 문제는 친박 일색의 지도부가 갖는 득과 실, 양면성이다. 그것은 마치 동전의 양면과 같아서 일사불란한 대오를 구축하는 데는 유리하겠지만 반대로 박 위원장의 공과 과에 대한 책임을 모두 떠안아야 하는 부담을 안을 수밖에 없다. 그렇지 않아도 강력한 대선주자인 박 위원장의 존재감, 즉 ‘박근혜 대세론’은 황 대표 체제의 공간을 ‘관리형 지도부’로 축소시켜 놓은 터다. 이번 전대가 한나라당 시절인 지난해 7·4 전당대회와 비교할 때 ‘흥행’에 실패한 것도 이러한 당내 사정과 무관하지 않아 보인다. 국민의 관심도가 낮을수록 당은 상대적으로 결집력이 높은 영남권에 휘둘릴 가능성이 증대할 수밖에 없다. 이대로 가다간 대선 경선도 흥행을 담보하기 어렵지 않겠느냐는 우려가 괜한 걱정만은 아닌 것 같다. 박 위원장은 전대 인사말을 통해 ‘국민 속으로’를 강조했다. 탄핵 역풍 때와 지난 총선 때 국민들이 두 번의 기회를 줬다고 평가한 박 위원장은 부족한 몇 퍼센트는 과거의 잘못과 민생을 챙기지 못한 데 대한 국민의 분노와 경고라고 규정했다. 따라서 ‘국민 속으로 힘차게 들어가자’고 당부했다. 맞는 말이다. 문제는 행동이다. 황 대표 체제의 성패는 박심(朴心)이 아니라 국민의 마음을 헤아리고 얼마나 진정성 있게 ‘국민 속으로’ 다가가느냐에 달려 있다. 그것이 박 위원장을 위하고, 당과 국민을 위하는 길이다. 흔히 ‘친이’ ‘친박’이니 하는 계파가 갖는 부정적 의미를 말로 없앨 순 없다. 주군이 아닌 국민을 섬길 때 자연스럽게 사라진다. 그것이 패거리와 정치세력을 가르는 경계다.                    
역대 공영방송 수장 가운데 김재철 문화방송(MBC) 사장만큼 내부 구성원들은 물론 바깥의 일반 시민들에게 비난과 질타를 한몸에 받은 이도 드물 것이다. MBC 내부의 ‘좌파 대청소’를 하는 과정에서 ‘큰집(청와대)으로부터 조인트를 까이고 매도 맞았다’는 이른바 ‘조인트 파문’에서부터 사회고발성 프로그램 폐지와 비판적 기자·PD 축출, 정부 정책을 일방적으로 홍보하는 프로그램 양산 등 김 사장 취임 이후 저질러진 방송 공정성과 독립성 훼손의 사례는 열거하려면 끝이 없다. MBC를 ‘MB(이명박 대통령)씨’로 만든 장본인이 바로 김 사장이라는 안팎의 비아냥은 결코 과장이 아닌 셈이다. 공영방송을 정권의 홍보대행사로 전락시킨 과오로만 해도 이미 몇 번이나 자리에서 물러났어야 할 김 사장이 이번에는 재일동포 여성무용가 정모씨에게 무려 20억원이 넘는 돈을 몰아줬다는 의혹이 제기됐다고 한다. MBC 노조에 따르면 김 사장은 울산MBC 사장 시절인 2005년부터 최근까지 정씨가 출연·기획한 공연 27건을 지원했는데 확인된 액수만 20억3000만원이라는 것이다. 특히 2008년 정씨가 공연기획사를 차린 이후에는 예산내역은 아예 기획사가 결정했고, MBC는 묻지도 않고 돈을 지급했다고 한다. 정씨가 MBC로부터 챙긴 ‘묻지 마 출연료’는 경력 30년 이상의 특급 문화계 인사가 받는 통상 출연료보다도 많았으며, 일본 공연에서는 한류 아이돌 그룹 ‘샤이니’의 출연료 5000만원보다 더 많은 8000만원을 받았다고 하니 말문이 막힐 뿐이다. 결국 제대로 된 공영방송을 위해 집행되어야 할 돈이 김 사장과 정씨의 ‘짜고 치는 사기극’의 비용으로 허비됐으며, MBC는 김 사장에게 ‘물 좋은 생선가게’에 지나지 않았던 셈이다. 상황이 이쯤 됐으면 김 사장은 사내 구성원들과 시청자들에게 백배사죄하고 자리에서 물러난 뒤 법적 심판을 기다려야 마땅하지만 그의 평소 행태로 미뤄보건대 이러한 ‘상식의 길’을 걷지는 않을 듯하다. 그렇다면 노조의 고발이 이뤄지는 대로 경찰은 김 사장의 특혜의혹에 대해 철저하게 수사한 뒤 법에 따라 조처해야 한다. 경찰은 3월 이후 노조가 김 사장의 법인카드 부정사용 혐의 등으로 두 차례나 김 사장을 고발했으나 형식적인 조사에 그쳤다. 경찰이 지난해 KBS 기자 민주당 대표실 도청의혹 사건 때처럼 이번에도 면죄부 발부를 위한 모양갖추기 수사로 일관한다면 그에 따른 모든 책임을 져야 한다. 100일을 훌쩍 넘긴 MBC파업의 해결을 위해서도 철저한 수사가 필요하다.                    
통합진보당의 비주류가 중앙위원회 전자투표를 통해 경쟁부문 비례대표 당선자 및 후보들의 총사퇴와 강기갑 의원을 위원장으로 하는 혁신비상대책위원회 구성안을 의결했다. 당권파는 예고한 대로 ‘원천 무효’를 선언하고 나서 비주류와 당권파 사이에 다시금 전운이 감돌기 시작했다. 하지만 이번 결정은 진보당이 새로운 활로를 모색하기 위한 최소한의 조건이라는 점에서 당권파로선 선택의 여지가 별로 없어 보인다. 이미 사퇴한 이정희 공동대표 외에 심상정·유시민·조준호 3인 공동대표의 퇴진은 지도부의 책임이라는 차원에서 불가피한 조치다. 갈등과 분란의 중심에 있는 그들에게 사태 해결을 맡길 수 없다는 현실적 필요성도 있다. 당권파의 생각은 다르지만 이번 사태의 핵심인 비례대표 당선자들의 퇴진 역시 새 판을 짜는 데 있어 피해갈 수 없는 일이다. 강기갑 비대위원장 체제는 비례대표 경선 부정으로 비롯된 당내 갈등과 지난 주말의 폭력 사태를 수습하고, 강도 높은 당 쇄신책을 강구함으로써 진보당이 거듭날 수 있는 토대를 마련해야 하는 막중한 과제를 떠안게 됐다. 진보당의 최대 세력 기반인 민주노총까지 당권파의 전횡에 반발해 지지 철회를 검토한다고 하니 강 위원장의 행보에 힘이 될 터이다. 과거 당권파의 지지를 업고 대표가 되었다가 이제는 비주류의 지원을 업고 당의 난제를 풀어야 하는 강 위원장의 모습이 진보당의 현실을 대변하는 것 같다. 문제는 단 한치의 여백조차 남기지 않은 채 버티기로 일관하고 있는 당권파의 대응이다. 당권파가 중앙위 결정 수용을 거부하고 원내 다수라는 점을 악용해 별도의 원내지도부를 구성한다면 비주류 중심의 비대위와 당권파의 원내대표 체제라는 기이한 동거가 형성될 수도 있다. 이는 한지붕 두가족을 넘어 사실상 분당에 가까운 두집 살림이라고 보는 게 옳다. 그 책임은 전적으로 당권파의 몫이다. 그러잖아도 당권파는 폭력 사태를 일으킴으로써 목적을 위해서라면 어떤 비도덕적 수단도 서슴지 않는 집단이라는 비난을 자초한 바 있다. 당권파들이 여러 이유를 들이대고 있으나 그들의 온갖 몸부림은 결국 자파 몫인 비례대표 2석을 지켜 진보정당의 원내 다수를 점하자는 꼼수에 불과하다는 사실은 더 거론할 필요조차 없다. 강 위원장은 “진보정치의 시련이 미래의 가능성마저 거두어들이는 것은 아닌지 두렵기도 하다”며 “국민과 당원이 갖고 있는 마지막 기대의 끈이 끊어지지 않도록 최선을 다하겠다”고 다짐했다. 진보당이 처한 참담한 현실을 타개하기 위한 올바른 방향 제시라고 생각한다. 비주류보다 당권파들이 더 귀담아들어야 할 얘기가 아닌가 싶다. 당권파가 지금이라도 현실을 직시하지 않는 한 진보당도, 당권파도 공멸의 길로 내달을 뿐이다. 당권파는 중앙위 결정을 수용함으로써 공존의 길을 모색해야 한다. 당권파는 당을 구할 수 있는 마지막 기회마저 걷어찰 셈인가.                    
중소 제조사가 만든 가구를 유명 브랜드 업체가 직접 만든 것처럼 허위표시해 팔아온 대형 인터넷 쇼핑몰 9개가 무더기로 공정거래위원회에 적발됐다. 공정위로부터 과태료를 부과받은 인터넷 쇼핑몰 업자는 GS·롯데·신세계·현대·농수산홈쇼핑 등 유명 쇼핑몰이 망라돼 있다. 소비자가 물품을 살 때는 누가 만든 제품이냐가 핵심 정보 가운데 하나인데 유명 인터넷 쇼핑몰들이 이를 속여왔다니 배신감이 크지 않을 수 없다. 공정위 조사 결과 이들 쇼핑몰에서 팔아온 이노센트·레이디·파로마·우아미가구 가운데 일부 제품은 이들 가구회사가 직접 만든 제품이 아니었다. 직접 만들기는커녕 제조 과정에 전혀 관여하지도 않았다. 그러면서 가구를 만든 중소 제조회사로부터 대개 판매가의 7% 또는 월 990만원을 받고 이들 중소 회사가 자신들의 상표를 사용할 수 있도록 허용했다. 쇼핑몰의 제조회사 표기란에 버젓이 유명 가구업체의 이름을 올려 팔았다. 사기나 다름없다. 이를 그대로 믿고 가구를 산 소비자가 해당 상표의 가구업체로부터 애프터서비스를 받을 수 없음은 물론이다. 공정위는 이에 대한 책임을 대형 인터넷 쇼핑몰에 물었다. 쇼핑몰 사업자는 상품 등록을 승인하는 과정에서 제품의 허위정보를 바로잡을 책임이 있기 때문이다. 이번에 문제가 된 상표사용 계약 방식이 가구업계에서 관행처럼 이뤄진다는 얘기가 있고 보면 쇼핑몰에만 책임을 묻고 끝낼 일은 아니다. 주문자상표부착생산(OEM)방식은 상표권을 가진 회사가 제품의 재질·규격 등을 지정하고 애프터서비스도 책임지지만 상표사용 계약은 단순히 상표사용만 허락하고 수수료를 챙기는 것이어서 제조업체가 잘못되면 피해보상도 어려울 수 있다. 상표권을 가진 회사 입장에서 보면 돈받고 자신의 재산권을 남이 쓰게 하는 합법적 행위겠지만 소비자 입장에서 보면 무책임하고 피해를 양산할 가능성도 커 반드시 개선 방안을 찾아야 한다. 수만가지 물품을 취급하는 대형 인터넷 쇼핑몰에서 허위표시로 소비자를 속여온 것이 가구뿐이라고 할 수는 없다. 이번의 경우는 다행히 소비자 제보에 의해 조사가 시작됐지만 당국의 감시가 미치지 못하는 틈을 타 허위사실을 쇼핑몰에 내걸고 물품을 파는 사례가 적지 않을 것이다. 허위표시 행위는 인터넷 쇼핑몰뿐 아니라 오프라인 시장에도 널려 있다. 수입 농축산물을 국산으로 속여 파는 경우가 대표적이다. 소비자를 속였다가 걸리면 문을 닫게 하는 정도의 강력한 처벌이 필요하다.                    
미국 공화당 소속의 한 연방하원의원이 행정부를 상대로 한반도에 전술핵 배치를 검토하라고 권고했다. 말뿐이 아니다. ‘2013년 국방수권법 수정안’ 내용에 자신의 제안을 포함해 지난주 하원 군사위원회에서 찬성 32표 대 반대 26표로 통과시켰다. 애리조나주 출신 5선인 트렌트 프랭크스 의원이 발의한 이 수정법안은 북한의 탄도미사일 발사와 핵실험 준비 동향 등에 우려를 표하면서 (한반도가 포함된) 서태평양 지역에 대한 전술핵무기 재배치 여부를 검토하라고 촉구했다. 힐러리 클린턴 국무장관 및 리언 패네타 국방장관에게 재배치를 전제로 가능성을 검토해 서면보고하라고도 명령했다. 한반도 전술핵 재배치가 실현될 가능성은 미미하다. 하원 전체회의를 통과하더라도 민주당이 장악한 상원이 찬성할 리 만무하다. 1991년 조지 H 부시 행정부가 한반도에서 전술핵무기 철수를 결정한 뒤 어떠한 미국 행정부도 이를 번복하지 않았다. 한반도에서의 전술핵 철수 자체가 미국 군사전략상 쓸모가 적어져 전 세계적으로 철수시키던 과정에 이뤄진 것이기 때문이다. 한국 정부 역시 북한에 핵무기 포기를 요구해온 근거 자체가 사라진다는 점에서 반대하고 있다. 미국 주류언론이 수정안을 무시한 것도 한반도 전술핵 재배치의 강한 의지가 담겨 있지 않다는 판단에서일 것이다. 수정안에는 중국을 상대로 북한의 잇단 도발에 제동을 걸어줄 것을 요구하는 의미도 담겨 있다. 하지만 그보다는 국내정치적 요인이 강하다. 올 11월 대선·총선을 앞두고 버락 오바마 대통령의 한반도 정책 실패를 꼬집으려는 정략적 의도가 앞섰다는 말이다. 선거철 미국 정치인들의 발언에 일일이 대응할 필요는 없다. 하지만 한반도 핵재무장론이라면 간과할 사안이 아니다. 그렇지 않아도 김정은 체제 출범과 북한의 장거리 미사일 발사를 전후해 남북 간에 살풍경한 말의 전쟁이 계속되는 와중에 작은 어긋남도 돌이킬 수 없는 결과를 초래할 수 있기 때문이다. 미국 하원의원들이 자신들의 정략적, 정파적 관점에서 한반도 핵재무장을 두고 감 놓아라, 배 놓아라 하는 식의 지극히 오만한 사고를 내보인 것에 깊은 유감을 표하지 않을 수 없다. 좋게 보아 수정안이 중국의 대북지렛대를 활용하려 했다고 해도 문제다. 한반도 핵무장이 한낱 미국과 중국 간의 외교적 카드에 불과하다는 말인가. 빗나간 소신에서인지, 또 다른 정치적 목적에서인지 정몽준 한나라당(새누리당) 전 대표가 지난주 피력한 전술핵 재도입 불가피론에 대해서는 논평할 필요조차 느끼지 않는다.                    
통합진보당 당권파가 민주주의를 유린하는 최악의 폭거를 저질렀다. 엊그제 비례대표 부정경선 파문 수습을 위해 열린 통합진보당 중앙위원회는 공당으로서 상상조차 하기 힘든 폭력사태로 얼룩지며 중단됐다. 이날 중앙위는 통합진보당에 주어진 중요한 기회였다. 총선에서 통합진보당에 표를 던진 200만명 이상의 유권자, 그리고 진보정치의 대의에 공감하는 모든 시민들은 숨을 죽이고 회의를 지켜봤다. 당내 제세력이 극적 합의를 통해 파국을 피하고 새 출발의 길을 찾을 것이라는 기대에서였다. 그러나 이러한 기대는 속절없이 배반당했다. 당권파 당원들은 1980년대 ‘용팔이 사건(통일민주당 창당 방해 사건)’을 연상케 하는 난장판을 연출했다. 참담한 심경과 함께 개탄과 분노를 금할 수 없다. 당권파는 중앙위가 시작된 직후부터 중앙위원 불법교체 의혹을 제기하며 구호와 욕설로 회의 진행을 방해했다. 이들은 의장을 맡은 심상정 공동대표가 첫번째 안건인 강령 개정안 가결을 선포하자 단상에 난입했다. 주먹질과 멱살잡이 속에 조준호·유시민 공동대표는 얻어맞고 안경이 벗겨지는 등의 수난을 당했다. 공당의 대표가 당원들에게 집단폭행당한 것은 헌정 사상 처음이라고 한다. 결국 심 의장은 회의 진행이 불가능하다고 판단하고 무기한 정회를 선언했다. 어제 중앙위 의장단은 혁신비상대책위원회 구성 등 핵심 안건을 전자투표에 부쳤으나 당권파는 이 투표도 인정할 수 없다며 버티고 있다. 모두가 보란듯이 폭력을 휘두른 당권파의 속내는 분명해 보인다. 어떠한 비난을 감수하고서라도 기득권을 놓지 않겠다는 것이다. 이들은 중앙위를 무산시켜 19대 국회 임기가 시작되는 이달 30일까지 시간벌기를 하려는 모양이다. 이후엔 당권파의 핵심인 이석기·김재연 당선자 등이 국회의원 신분이 돼 당 차원에서 사퇴시킬 방법이 사라지기 때문이다. 당권파에게 묻고 싶다. 진보정치의 대의를 헌신짝처럼 내팽개칠 만큼 국회의원이란 자리가 대단한가. 부정과 폭력까지 동원해 금배지를 달고 난 뒤 누구를, 무엇을 대표하려 하는가. 진보진영은 당권파의 반민주적·몰이성적 행태를 바라보며 깊은 탄식을 내뱉고 있다. 그러나 진보를 자처하는 세력과 인사들은 당권파만 탓하며 충격에 빠져 있을 때가 아니다. 프리드리히 니체는 ‘괴물과 싸우는 사람은 그 싸움 속에서 스스로 괴물이 되지 않도록 조심해야 한다’고 했다. 진보진영의 구성원들은 모두 통합진보당 당권파라는 괴물이 생겨나는 데 방관하거나 방조하지 않았는지 냉정하게 돌아볼 필요가 있다. 진중권 동양대 교수는 “낡은 진보는 확실히 죽었다. 그 시체 위에서 새로운 진보로 부활하기를” 바란다고 했다. 그의 말대로 낡은 진보에 조종(弔鐘)을 울리고 새로운 진보의 싹을 틔우는 데 진보진영 전체가 힘을 합쳐야 한다. 특히 통합진보당을 구성하는 핵심 세력인 민주노총의 역할이 중요하다. 민주노총은 예고한 대로 통합진보당에 대한 지지 철회를 포함해 가능한 모든 방법으로 당권파를 압박해야 한다. 통합진보당 내부의 양심적 세력도 조속한 시일 내에 경쟁부문 비례대표 당선자·후보의 총사퇴를 관철해야 할 것이다. 민주주의의 기본 정신을 정면으로 부정하는 이들의 국회 입성은 절대로 허용할 수 없다. 진보정치의 재구성은 여기서부터 시작이다.                    
한·일 정상회담이 또 열렸다. 셔틀(왕복)외교의 명맥을 유지한다는 명목으로 지난해 12월 이명박 대통령과 노다 요시히코 일 총리가 일본 교토에서 정상회담을 가진 이후 5개월 만에 열린 것이다. 예상대로 지난번과 마찬가지로 이번 회담에서도 알맹이는 없었다. 한·중·일 3국 정상회의를 계기로 한·중 정상회담이 열리는데 한·일 정상이 만나지 못하면 모양이 우습게 된다는 점을 의식해 양국이 최종 순간에 ‘우선 만나고 보자’는 식으로 정상회담에 동의했다고 볼 수밖에 없다. 연이은 체면치레용 한·일 정상회담에 화가 날 지경이다. 지난해 12월 정상회담에 이어 일본과의 정상회담이 형식적인 수준에 머무른 직접적 원인은 일본군 위안부 문제다. 이번 정상회담을 앞두고도 양국은 위안부 문제를 의제화하는 데 대해 논의했으나 접점을 찾지 못했다. 결국 정상회담에서 이 대통령이 위안부 문제를 언급하지 않는 대신 노다 총리가 “지혜롭게 해결하겠다”고 언급하는 것으로 양측이 절충점을 찾은 것으로 보인다. 위안부 문제 해결을 최우선시하던 한국 정부가 입장을 갑자기 변경한 데 대해 심한 자괴감마저 느낀다. 일본의 입장은 어불성설이다. 일본은 군 위안부 문제가 1965년 한·일 기본협정으로 해결된 사안이라면서 인도적 지원책 강구를 주장하고 있다. 노다 총리의 ‘지혜로운 해결’ 언급도 여기에 방점이 있는 듯하다. 하지만 반인륜적 군 위안부 문제가 어떻게 기본협정으로 해결될 사안인가. 더욱이 기본협정 체결 당시 위안부 문제는 현안으로 떠오르지도 않았다. 일본이 문명국가라면 진상을 신속히 밝히고 그에 따른 사과와 이들에 대한 보상을 해야 하는 법이다. 그럼에도 일본 정부의 태도는 뻔뻔하기 이를 데 없다. 일본 정부는 최근 아사히신문에 “현 단계에서 ‘한국이 구체적으로 무엇을 요구하는지 알 수 없다’고 판단해 해결책을 공식 제안하지 않기로 했다”(9일자)고 흘렸다. 진상규명 및 일본 정부의 사과와 보상을 요구하는 한국 정부의 입장이 분명한데도 일본이 이를 아예 무시한 것이다. 한국과 일본은 지리적·역사적·경제적·문화적으로 밀접한 국가다. 또 한반도 문제 해결에 한·일 협력은 필수적이다. 그렇지만 알맹이 없는 정상회담 개최가 얼마나 양국 관계 발전에 기여할지는 미지수다. 일본이 위안부 문제에 대한 인식을 전환해 본격적으로 해결에 나서지 않는다면 앞으로 양국 정상회담은 국민 정서를 고려해 신중하게 다룰 필요가 있다.                    
이젠 양대 공영방송의 파업 날짜를 헤아리는 것마저 민망할 정도다. 오늘로 MBC 노조가 104일째, KBS 새노조가 69일째다. 양사 모두 1992년 MBC의 최장 파업기록 52일을 훌쩍 넘어섰다. 그 사이 온갖 일들이 벌어졌다. 다른 무엇보다 방송의 질이 현격하게 떨어졌다. 정권 낙하산 사장들 아래서 공정성에 큰 문제가 있던 방송이었지만 그 정도가 훨씬 더 심해졌다. 4·11 총선 보도는 “역사에 길이 남을 최악의 편파뉴스”였다고 MBC 노조 민실위는 평가했다. 정권 말 엄청난 비리 사건들이 꼬리를 물고 있지만 방송뉴스는 심층적 보도는커녕 지극히 피상적인 내용 전달에 그치고 있다. 그러면서 노조 간부들을 중징계하고 가압류를 하며, 계약직을 대거 채용한다. 그럼에도 파업 열기는 수그러들기는커녕 더욱 강해지고 있다. 사태가 이렇게 장기화하고 있다면 마땅히 정치권이 나서야 한다. 민주통합당은 언론사 파업 문제를 개원협상의 최우선 조건으로 내세울 태세다. 문제는 사태의 근본 원인을 제공한 새누리당이다. 총선 후 당지도부가 개편되면 뭔가 새로운 대책이 나올까 기대했지만 그런 조짐이 별로 없다. 신임 이한구 원내대표는 엊그제 박지원 민주당 원내대표와의 상견례에서 “(방송 파업이) 불법 또는 정치파업이라고 지적되는 부분도 있다”며 해결에 미온적인 태도를 드러냈다. 이 같은 태도는 같은 대구 지역구 출신 유승민 의원이 총선 전 “이명박 정권의 무개념, 무철학 언론정책이 사상 초유의 언론사 연대파업을 가져왔다”며 지지 의사를 밝힌 것과 대비된다. 친박계 핵심들의 견해가 엇갈린 것으로 보건대 새누리당이 이 문제에 대해 어떤 정리된 입장을 세운 것 같지는 않다. 따라서 궁금한 것은 박근혜 비대위원장의 생각이다. 우리는 총선 직후에도 방송 민주화에 대한 박 위원장의 생각을 물었거니와, 이제는 그가 이 문제에 분명한 태도를 보여야 한다고 믿는다. 혹시 이 원내총무가 말한 ‘불법, 정치파업’이란 인식이 박 위원장의 복심인가. 이렇게 묻는 이유는 새누리당이 사당화를 우려할 만큼 박 위원장의 절대적 영향력 아래 있고, 그의 경제교사로 통하는 사람이 원내총무가 됐기 때문이다. 만약 그렇다면 이는 새로운 시대를 이끌 정치 지도자의 자격에 심대한 의문을 던지는 것이다. 지금이 어느 시대인데 권력이 언론을 장악할 수 있다고 믿을 수 있나. 또 현 대통령의 방송장악 욕심에서 비롯된 현 사태를 그저 ‘불법적, 정치적’ 파업으로 도외시해버린다면 그만큼 정치감각이 무딘 것을 자인하는 일이다.                    
행정고시 출신 공무원이 3급 부이사관 자리를 버리고 4급 국회의원 보좌관으로 갔다. 직급만 떨어진 게 아니다. 현직에 있으면 정년이 보장되는데 보좌관은 다음 총선까지 4년이다. 민주통합당 은수미 당선자와 함께 일하게 된 김은정 전 여성가족부 인력개발과장 이야기다. 김씨가 17년간의 공무원 생활을 끝내기로 결심한 직접적 계기는 민간인 불법사찰 사건이라고 한다. 행시 출신의 이른바 ‘공무원 엘리트’가 아무런 문제의식 없이 사찰에 가담한 걸 보고 같은 공무원으로서 자괴감을 느꼈다는 것이다. 김씨가 언급한 ‘공무원 엘리트’는 민간인 불법사찰·은폐조작 사건으로 구속기소된 진경락 전 총리실 공직윤리지원관실 기획총괄과장을 가리키는 듯하다. 고용노동부 요직을 두루 거친 진씨는 총리실 파견 중 승진을 위해 불법을 무릅쓰고 은폐조작에 가담한 것으로 알려져 있다. 장진수 전 주무관이 증거인멸 과정을 폭로한 뒤에도 그는 “골프채 한 번 안 들 정도로 철두철미하게 법을 지켜왔다”고 강변했다. 검찰 소환에 불응하며 도피하던 진씨는 지명수배범으로 전락하고 결국 감옥에 갇히는 신세가 됐다. 소위 ‘영혼 없는 공무원’의 전형이다. ‘영혼 없는 공무원’이라는 말이 처음 등장한 것은 이명박 정부 출범 직전인 2008년 1월 대통령직 인수위원회의 국정홍보처 업무보고에서다. 당시 인수위원들이 홍보처 폐지를 강조하자 홍보처 직원들은 “대통령중심제하에서 국정홍보는 어쩔 수 없는 일이다. 우리는 영혼이 없는 공무원이다”라고 하소연한 데서 비롯했다. 이후 ‘영혼 없는 공무원’은 일종의 관용구처럼 회자돼왔다. 일반인들에겐 무소신 공무원을 비꼬는 도구가, 공무원들에겐 자기합리화의 기제가 됐다. 김은정씨는 이러한 자기합리화를 정면으로 거부했다. 그는 “공무원은 영혼이 없다고 하지만 국민에게 영혼을 맞추면 된다”고 했다. 수많은 공무원들의 안일함을 후려치는 매서운 죽비 소리에 다름 아니다. 현 정권 들어 공직사회의 코드 맞추기는 도를 넘고 있다. 근본 원인은 공무원을 사병(私兵)처럼 여기는 정권의 인식에 있지만 그렇다고 개별 공무원들이 모두 면책되는 것은 아니다. 김은정씨는 공무원 사회의 ‘침묵의 카르텔’에 조그만 균열이라도 내고 싶다고 했다. 인간으로서의 존엄과 공복으로서의 자부심을 지키려는 이들이 하나둘씩 늘어날 때 공직사회도, 시민의 삶도 달라질 것이다.                    
유럽과 중남미 등의 진보정당, 더 정확하게는 사회민주주의 정당들은 ‘붉은 장미’를 당의 상징으로 삼고 있다. 장미의 촘촘한 꽃망울은 노동자들의 단결을, 날카로운 가시는 투쟁을, 붉은 색깔은 노동자들이 흘린 피를 의미한다고 한다. 총선 등 각급 선거가 있을 때 진보정당들은 당선자의 이름 위에 붉은 장미를 꽂아주거나 본인에게 직접 장미꽃다발을 안겨준다. 이처럼 진보정당은 보수정당에는 없는 고유한 문화를 갖고 있고, 다수 대중도 이를 자연스럽게 받아들이고 있다. 통합진보당 등 한국의 진보정당은 ‘붉은 장미’ 외에도 또 다른 전통이 있다. 당내 행사에서 국기에 대한 경례와 애국가 합창으로 구성되는 국민의례 대신에 ‘임을 위한 행진곡’을 부르는 민중의례를 하는 것이 바로 그것이다. 이러한 민중의례는 군사독재 정권의 정통성을 인정하지 않으려는 데서 연유했고, 나중에는 국가주의적 의식을 거부한다는 차원에서 당의 전통으로 확립됐다고 한다. 통합진보당 유시민 공동대표가 엊그제 전국운영위원회에서 “우리 당은 왜 공식행사 때 애국가를 부르지 않는가”라며 “국민의례를 거부하는 것이 그렇게 가치 있는 일이냐”고 말했다고 한다. 그는 또 “왜 애국가를 부르지 않느냐는 질문에 우리는 뭐라고 설명해야 하는가”라며 “이런 문제에 대한 토론이 금기처럼 돼 있는데 나중에라도 과감히 검토해서 국민들과의 관계에서 벽을 쌓는 일이 없어야 한다”고 강조했다는 것이다. 당내 비례대표 선거부정 사태로 당의 존립마저 불투명한 상황에 처한 통합진보당에서 애국가 문제가 불거진 것은 다소 생뚱맞다는 인상을 준다. 지금 시점에서 이 문제를 둘러싸고 격렬한 논쟁을 벌이는 것은 상황을 더욱 악화시킬 가능성이 높은 만큼 결코 바람직하지 않으며, 또 실제로 그렇게 되지도 않을 것이다. 따라서 어떤 식으로든 부정선거 문제가 슬기롭게 마무리되고, 당이 정상화된 이후에 차분하게 논의해도 늦지 않다고 본다. 그럼에도 불구하고 우리는 이번의 문제 제기가 당내에서는 당연시되지만 정작 일반 국민의 눈높이에서는 생경하게 받아들여지는 관행과 전통, 습속 등에 대한 전면적인 재검토와 성찰의 계기를 제공했다고 생각한다. 군사독재 정권과 치열하게 싸우던 운동권 시절의 행동양식이나 문화가 언필칭 원내 제3당이 된 지금에도 관성적으로 통용된다면 대중과의 소통과 교감은 그만큼 더 힘들어질 수밖에 없기 때문이다. 따지고 보면 이번의 선거부정도 자신들이 지향하는 가치와 실천행위는 무조건 옳다는 당권파의 독선과 교만이 빚은 필연적 결과라고 할 수 있다. 지금까지 드러난 것만 놓고 봐도 명백한 부정선거이고, 당내 상당수 인사들과 다수의 일반인들이 그렇게 여기고 있는데도 ‘부실선거’라고 강변하고 있는 사실이 그것을 입증한다. 통합진보당이 진정 대중적 진보정당을 지향한다면 자신들만의 좁은 우물에서 과감히 뛰쳐나와 대중의 열망과 요구에 귀를 기울이고 고개를 숙여야 한다.                    
정부가 서울 강남·서초·송파 등 ‘강남 3구’의 주택투기지역을 9년 만에 해제하는 내용 등을 담은 부동산 대책을 내놓았다. 표면적으로는 ‘주택거래 정상화와 서민·중산층 주거안정’을 명분으로 내세웠지만, 노무현 정권 때 도입된 투기억제 제도를 완전히 걷어내는 동시에 투기수요를 자극해서라도 부동산 경기를 띄우겠다는 의도를 노골적으로 담고 있다. 전문가들은 이번 대책 발표에 앞서 강남 3구가 전국에서 유일하게 남은 투기지역인 데다 주택시장에서 차지하는 강남 3구의 상징성 때문에 이곳의 투기지역 해제가 투기심리를 자극할 수 있다고 우려했다. 그러나 정부는 이 점을 우려하기는커녕 오히려 시장을 향해 ‘강남 3구를 마지막으로 부동산 규제를 모두 풀었다’고 선언함으로써 투기수요 자극을 꾀했다. 권도엽 국토해양부 장관은 “주택시장 과열기에 도입된 규제를 걷어낸다는 차원에서 시행했다. 이번 조치로 주택거래 관련 규제들은 대부분 없어지는 셈”이라고 말했다. 투기지역에서 풀리는 강남 3구에서는 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 완화돼 주택대출을 더 많이 받아 집을 살 수 있게 됐다. 3주택자에 대한 양도세 가산세율도 적용되지 않는다. 강남 3구 이외의 대책들도 주택 구입 자극에 초점이 맞춰져 있다. 수도권 공공택지와 개발제한구역 해제지구의 분양권 전매제한 기간도 절반 수준으로 대폭 줄였다. 민영주택 재당첨제한 기간은 아예 없앴다. 1가구 1주택 비과세 요건도 ‘3년 보유’에서 ‘2년 보유’로 완화됐다. 집을 2년 미만 보유했다 파는 경우 적용하는 양도세 중과세율도 낮췄다. 규제만 없앤 것이 아니라 ‘대출 더 해줄 테니 집 사라’는 대책도 포함시켰다. 보금자리론 한도를 1억원에서 2억원으로 늘리고 주택금융공사의 대출보증한도도 2억원에서 3억원으로 확대했다. 이번 대책이 실제로 주택거래 활성화에 미칠 영향은 제한적일 것이라는 게 전문가들의 판단이다. 현재의 주택경기 침체 원인이 전반적인 경기부진, 과도한 집값 수준, 향후 집값 하락 전망 등에 있지 규제나 세금부담, 대출제한 등의 탓이 아니기 때문이다. 실수요를 늘릴 뾰족한 수단은 없는 셈이다. 그럼에도 정부가 부동산 규제를 없애고 집부자들의 세부담을 낮추는 대책을 계속 내놓는 것은 투기수요를 부추겨서라도 부동산·건설 경기를 띄워야 한다는 강박증을 보여주는 것이다. 과거의 망국적인 부동산 투기 광풍을 상기한다면 참으로 위험천만한 자세다.                    
사법부에 지각변동이 예고되고 있다. 7월에는 대법원장과 법원행정처장을 제외한 대법관 12명 중 3분의 1인 4명이 교체된다. 9월엔 헌법재판관 9명(현재 1명 공석) 가운데 절반이 넘는 5명이 새 얼굴로 바뀐다. 민주화 이후 법원과 헌재의 역할이 계속 커지고 있는 만큼, 후임 인선에 주목하지 않을 수 없다. 양승태 대법원장은 이번 인선의 열쇠를 쥐고 있다. 후임 대법관 전원의 임명제청권과 헌법재판관 2명의 지명권을 갖고 있기 때문이다. 그런데 양 대법원장의 보수·안정 지향성에 비춰볼 때 파격적 발탁 인사보다 서열 중심의 인사가 예상된다고 한다. 대법관 제청을 앞두고 거명되는 후보들이 대부분 보수 성향의 남성 고위법관인 점도 이 같은 관측을 뒷받침하고 있다. 우리는 이러한 관행적·타성적 인선에 반대한다. 대법원과 헌재의 구성은 시대 흐름에 따라 변화하는 가치와 이념을 반영할 수 있도록 다양화돼야 한다. 양대 사법기관은 단순히 재판만 하는 곳이 아니라, 각계각층 시민의 견해와 시대 변화를 감안해 사회가 나아갈 길을 제시하는 책무를 띠고 있기 때문이다. 노무현 정부 시절 임명된 진보·중도 성향 대법관 5명은 이러한 임무를 비교적 충실히 수행했다. ‘독수리 5형제’로 불린 김영란·이홍훈·박시환·김지형 전 대법관 등은 민감한 이슈를 두고 보수 성향 대법관들과 치열하게 논쟁하며 대법원에 새바람을 불어넣었다. 이들의 재임기간에 사회적 약자와 소수자의 권리를 보호하고, 시민의 기본권을 확대하는 판결이 많이 나온 것은 자연스러운 일이다. 유일하게 남은 전수안 대법관마저 7월에 떠나면 대법원은 사실상 보수 일색으로 획일화될 가능성이 높아 우려스럽다. 이들 5명 가운데 2명(김영란·전수안)이 여성, 1명(김지형)이 비서울대(원광대) 출신이라는 점은 시사하는 바가 크다. 남성·서울대·엘리트 판사 중심의 기존 카르텔을 혁파해야만 사법부의 변화가 가능함을 보여주는 것이다. 전수안 대법관이 퇴임하면 여성은 박보영 대법관만 남게 된다. 헌재에도 여성은 이정미 재판관 1명뿐이다. 두 사람은 나란히 비서울대 출신이기도 하다. 법원 내부에서는 “후보군이 되는 사법시험 기수에 여성이 적다”고 말하는 모양이다. 그러나 이는 법조계 주류가 기득권 유지를 위해 대는 핑계에 불과하다. 대법원·헌재 구성의 다양화가 절실한 과제임에 동의한다면 보다 과감한 발상이 필요하다. 2004년 김영란 대법관이 여성 최초로 대법원에 입성할 때를 떠올려보라. ‘기수 파괴’라며 반발이 많았지만 그는 훌륭히 직무를 수행했고 박수 속에 퇴임했다. 지난해 양 대법원장은 이혼 경험이 있는 ‘싱글 맘’ 박보영 대법관의 임명을 제청한 바 있다. 대법원 관계자들은 “시대정신을 반영한 것”이라고 했다. ‘시대정신’은 이번 대법관 제청과 헌법재판관 지명에서도 최우선 화두가 돼야 한다.                    
국내 최대 불교종단인 조계종 승려들이 전남 장성군 백양사 인근 호텔 스위트룸에서 수억원대의 포커도박판을 벌인 혐의로 검찰에 고발됐다고 한다. 불교계 일각의 썩은 단면을 또 한번 드러낸 충격적 사건이 아닐 수 없다. 이들의 부적절한 처신에 대해 검찰과 별개로 재발 방지를 위한 종단 차원의 단호한 조치가 요구된다. 지난 4월24일 백양사에서 봉행될 고불총림 방장 수산 스님의 49재를 위해 모인 이들이 23일 밤부터 12시간 이상 내기 포커를 치며 49재의 의미를 짓밟은 일은 충격적이다. 또한 8명의 도박 승려 중 불교계의 국회의원급에 해당하는 중앙종회 의원 2명과 종단 실세인 조계사 전 주지 등이 어떻게 그 많은 돈을 구해 노름을 했는지 개탄을 금할 수 없다. 게다가 이를 파벌싸움에 정치적으로 이용하려고 호텔방에 몰래카메라를 설치한 불법행위 또한 승려들의 부도덕성을 단적으로 보여준다. 지난 9일 서울중앙지검에 고발장과 증거물인 도박현장 동영상이 제출된 만큼 검찰의 철저한 수사와 함께 이들에게 강력한 처벌이 내려져야 한다. 그동안 해외원정 거액 도박, 골프장 출입, 최고급 외제차에 은닉 부동산 소유 등 어이없는 승려들의 행위가 간헐적으로 보도됐다. 그러나 이번처럼 사전에 몰카를 설치했다면 승려들의 도박이 일상적으로 이뤄졌음을 짐작하게 한다. 세속의 인간을 치유해야 할 성직자들이 계율을 팽개치고 술·담배를 하며 출처가 의심스러운 수억원의 판돈으로 밤샘노름에 빠졌다는 사실은 용서받지 못할 일이다. 조계종 총무원장 자승 스님이 관련자들의 엄중 처벌을 지시하고 총무원의 부·실장 스님 6명이 책임을 지고 일괄 사표를 냈지만 파문은 점점 커지고 있다. 조계종은 다음주 대국민 사과 및 사태 해결 방안을 발표할 예정이지만 오는 28일 ‘부처님오신날’을 앞두고 ‘해선 안될 일’을 저지른 승려들의 타락은 도덕적·법적으로 결코 용납되어선 안된다. 검찰은 또 정적을 제거하기 위해 계획적으로 도박판을 몰래 촬영해 동영상으로 남긴 사람도 찾아내 한 점 의문 없이 사건의 경위를 밝히고 법적 책임을 물어야 한다. 종단은 이 불미스러운 사건을 계기로 종단 내의 부패 구조를 뿌리뽑기 위한 특단의 제도적 방안을 강구하고 대대적 자정활동에 나서야 한다. 중생 치유의 불교정신을 되새기고, 종단이 추진하는 자성과 쇄신의 결사를 실행해야만 무소유와 자비정신을 실천하는 대다수 스님들의 용맹정진 수행이 세상을 밝힐 수 있다. ‘밝은 삶을 지향하라’는 부처님오신날의 정신은 그냥 생긴 게 아니다.                    
어제 실시된 새누리당 원내대표 경선에서 4선의 이한구 의원이 승리했다. 이 신임 원내대표는 정책위의장 러닝메이트인 진영 의원과 짝을 이뤄 2차 결선투표까지 치른 결과 남경필-김기현 의원 조를 72 대 66으로 눌렀다. 이로써 이 의원은 19대 국회 운영은 물론 새누리당의 대선 관리라는 중책까지 떠맡게 됐다. 이 신임 원내대표에게 축하를 보내면서 아울러 ‘몸싸움 방지법’ 도입으로 상징되는 새로운 정치문화가 19대 국회에서 꽃필 수 있는 기틀을 다졌으면 하는 바람을 가져본다. 이 원내대표 체제의 출범은 박근혜 비상대책위원장의 친정체제 강화를 수반한다. 대구 수성갑 출신인 이 의원은 박 위원장의 싱크탱크인 국가미래연구원 회원으로 활동 중인데다 ‘박근혜 경제교사’로 통한다. 진영 신임 정책위의장도 박 위원장의 대표 시절 비서실장을 지냈다. 15일 전당대회에서 선출할 예정인 당 대표에는 친박계가 지원하는 황우여 의원이 유력해 보인다. 이러한 관측이 현실화한다면 ‘황우여-이한구’라는 수도권 대표와 영남권 원내대표라는 조합이 구축된다. 이번 원내대표 경선 1차 투표에서 1위를 차지한 소장파 남경필 의원의 선전은 인상적이지만 영남을 기축으로 한 새누리당의 한계도 동시에 노출했다. 박근혜 친정체제는 대선 가도에서 현실적인 선택이 될 수 있으나 ‘친박당’ ‘1당 체제’ ‘사당화’ 논란이 제기될 가능성이 상존한다. 이번 경선에서 재연된 ‘박심(朴心)’ 논란이 그 예다. 후보들 차원에서 시작된 ‘박심 놀음’은 박 위원장이 엊그제 이한구 의원과 짝을 이룬 진영 의원의 지역구인 서울 용산의 노인종합복지관을 방문하면서 증폭됐다. 남경필 의원 측은 한때 후보 사퇴까지 검토했을 정도라고 한다. 실제로 이한구-진영 조의 신승 원인을 ‘박심’에서 찾는 이들이 적지 않다. ‘박심’의 실재 여부를 떠나 박 위원장이 이번 논란에 어느 정도의 빌미를 제공했다는 책임은 회피하기 어려울 것 같다. 설사 ‘박심’이 없었다 치더라도 오얏나무 아래에서는 갓끈을 고치지 말고, 참외 밭에서는 신발끈을 조이지 않아야 한다는 경구는 여전히 유효하다. 문제는 ‘박심’이 필요에 따라 조작되고 부풀려진다는 점이다. 후보들은 ‘박심’을 등에 업기 위해 과장하고, 의원들도 ‘박심’ 읽기에 몰두하곤 한다. 오죽했으면 현 새누리당의 정치를 박 위원장의 마음을 헤아리는 ‘독심술의 정치’에 빗대는 우스갯소리가 나왔을까 싶다. 정두언 의원은 엊그제 “이번 대선은 박근혜 대 박근혜의 싸움”이라고 말했다. 박 위원장이 권위주의적이고 폐쇄적 이미지를 벗어던져야 한다는 것이다. 박 위원장 자신은 물론이고 주변 인사들이 새기고, 또 새겨야 할 지적이다. 이번 경선으로 한층 강화된 새누리당의 ‘친박’ 색채는 득과 실이 공존하는 양날의 칼이다. 구심력은 강해지겠지만 반대로 확장성은 떨어질 수도 있기 때문이다. 그 극단이 바로 ‘사당(私黨)’이다.                    
나라 전체를 병영처럼 운영했던 군사독재정권 시절 생산현장의 노동자들은 흔히 ‘산업전사’로 통했다. 정부와 기업주는 이들에게 용맹하게 싸울 것만을 독려했을 뿐 정작 이들이 ‘전사(戰死)’했을 때는 나몰라라 하기 일쑤였다. 삼성반도체 온양공장에서 6년간 일하던 중 악성 뇌종양에 걸려 투병하던 이윤정씨가 엊그제 세상을 떠났다고 한다. 이씨를 포함해 뇌종양, 백혈병, 유방암 등 업무관련성이 있는 것으로 보이는 질병으로 사망한 노동자들이 삼성반도체에서만 32명, 삼성의 다른 계열사까지 합치면 무려 55명에 이른다고 하니 참으로 안타까운 일이다. 삼성 외에도 전국 곳곳의 사업장에서 병을 얻거나, 죽어가고 있는 노동자들이 헤아릴 수 없을 정도로 많을 것이다. 세계 10위의 경제대국을 운위하는 21세기 초반에도 노동자들이 처해 있는 작업 환경은 군사정권 시절에서 본질적으로 달라지지 않은 셈이다. 이번에 사망한 이윤정씨는 서울행정법원에 산재 불승인 취소 소송을 진행 중이었다. 근로복지공단이 온갖 까다로운 조항이 덕지덕지 붙어 있는 산재 인정 기준을 내세우며 이씨의 산재 신청을 받아들이지 않았기 때문이다. 재판도 지난해 9월 단 한 차례 열린 이후 지금까지 열리지 않고 있다고 하니 설령 나중에 법원으로부터 산재 인정을 받는다고 해도 이미 망자(亡者)가 된 이씨에게는 사후약방문에 지나지 않을 것이다. 직업병 중에서도 암환자로 인정받는 것은 그야말로 ‘하늘의 별따기’라고 한다. 전국의 사업장에서 매년 20만명 안팎의 암환자가 발생하지만 업무관련성을 인정받은 노동자는 20명 정도에 지나지 않는다. 산업재해보상보험법(산재보험법) 시행령이 인정하고 있는 직업성 암은 방사선 피폭에 의한 혈액암, 벤젠에 의한 조혈기계암 등 7가지뿐이기 때문이다. 암과 같은 중병에 걸린 노동자가 산재 인정을 받지 못하면 자신은 물론 온 가족이 풍비박산나기 십상이다. 이런 불행을 막기 위해서는 무엇보다 산재보험법이 규정하고 있는 산재 인정 기준을 대폭 완화해야 한다. 치밀한 역학조사도 실시해 과거에는 없었던 새로운 질병을 직업병으로 인정할 수 있어야 한다. 진폐증의 경우 수십년 동안 직업병으로 인정받지 못하다가 1985년 진폐의 예방과 진폐근로자의 보호 등에 관한 법률이 제정됨으로써 환자들에게 빛을 던졌다. 사업주들도 작업환경 유해물질을 사전에 제거하는 등 직업병 방지에 힘을 쏟아야 한다. 제2, 제3의 이윤정이 속출할 수는 없는 일이다.                    
북한이 1985년 독일 유학 중 가족과 함께 월북했던 오길남씨의 부인 신숙자씨와 두 딸 혜원·규원씨의 생사를 유엔에 알려온 것으로 확인됐다. 북한은 신씨 모녀 구출운동을 벌여온 북한반인도범죄철폐국제연대 측이 유엔 ‘임의적 구금에 관한 실무그룹’을 통해 보낸 질의서 답변에서 신씨는 1980년대부터 앓아온 간염으로 사망했고, 혜원·규원씨는 살아 있다고 밝혔다. 북한은 다만 신씨를 오씨의 ‘전처’라고 명기하고 두 딸은 가족을 버리고 어머니를 죽음으로 내몬 오씨를 상대하는 것을 거부한다고 전해 추가 사실확인 의사가 없음을 시사했다. 북한이 공신력 있는 국제기구를 통해 신씨 모녀의 생사를 확인하는 공식 서한을 보낸 것 자체는 일단 긍정 평가할 만하다. 주로 체제경쟁 과정에서 헤어진 ‘분단 이후 이산가족’ 문제 해결의 좋은 선례가 될 수 있다는 판단에서다. 북한은 그동안 ‘확인불가’ 또는 ‘연락두절’이라는 이유로 생사확인을 사실상 거부해 피랍자 및 납북어부 가족들에게 고통을 안겨주었던 것이 사실이다. 유엔 강제실종 실무그룹이 1969년 대한항공 피랍자 3명에 대해 제기한 질의서에 대해서도 답변을 하지 않고 있다. 김정은 노동당 중앙군사위 위원장 체제로 전환한 북한이 국제사회의 인권 문제 제기에 반응하기 시작한 게 아니냐는 희망 섞인 관측이 나오는 것도 이 때문이다. 북한 당국은 신씨가 사망했다면 관련 증명서를 통해 사망일시·장소 등 보다 구체적인 정보를 제공하고 오씨의 가족 송환 요구에 대한 혜원·규원씨의 입장을 확인할 수 있게 할 필요가 있다. 이를 위해 유엔 실무그룹 관계자를 비롯한 제3자의 방북 면담을 허용하는 것도 고려해볼 만하다. 신씨의 유골송환은 그 다음 문제다. 북한은 2004년 일본인 납치자 요코다 메구미의 유골분을 일본 측에 전달했지만 유전자 확인이 쉽지 않아 진위 논란만 일으킨 바 있다. 이 문제는 어차피 북한의 협조가 필요한 사안이다. 오씨와 관련 시민단체들 역시 사실규명이 안된 상태에서 북한을 몰아세우는 것만으로는 문제해결에 도움이 되지 않는 만큼 현명한 대처를 당부한다. 오씨처럼 자진 월북하지도, 언론의 집중조명을 받지도 못한 상태에서 가족상봉의 그날을 애타게 기다리는 이산가족이 한반도 남측에만 8만4000여명에 달한다. 매달 250여명이 한을 품고 이승을 하직한다. 이들의 생사확인·서신교환·가족상봉을 하루라도 빨리 앞당기는 것이 남북 위정자들 모두에게 부여된 역사적 책무임을 명심해야 할 것이다.                    
이명박 대통령은 측근 챙기기와 회전문 인사로 끊임없이 논란을 빚어왔다. 임기를 1년도 채 남기지 않은 이 대통령이 그제 차관급 인사에서 남주홍 주 캐나다 대사를 부임 8개월 만에 국정원 1차장으로 내정했다. ‘8개월짜리 대사’의 탄생이자 측근 챙기기와 회전문 인사의 전형적 사례다. 여론의 따가운 눈초리에도 불구하고 태연하게 구습을 되풀이하는 이 대통령의 용인술에 할 말을 잃을 뿐이다. 국익을 최일선에서 다루는 외교는 정권이 가장 신경을 써야 할 분야다. 그래서 각국은 외교관들의 임기를 3년 안팎으로 정하고 나름대로 주재국의 위신을 배려하고 있다. 우리도 예외가 아니다. 직업 외교관들의 임기는 일반적으로 3년을 전후해 순환근무하는 것을 원칙으로 하고 있다. 그런 의미에서 ‘8개월짜리 대사’는 주재국에 대한 큰 외교적 결례라고 할 수 있다. 남 대사 내정 문제는 이뿐 아니다. 그의 전임자는 직업 외교관 출신으로 현재의 자리에 간 지 1년여밖에 되지 않았다. 그런 그를 몰아내고 대통령 측근이라는 이유로 남 대사를 내정한 것은 어느 모로 보나 설득력이 없다. 임기말 인사의 대표적 사례는 측근인 유인촌 전 문화부 장관이다. 이 대통령은 지난 2월 유인촌 전 문화부 장관을 임기 3년의 예술의전당 이사장 자리에 앉혔다. 또 2007년 대선 당시 선거 캠프에서 방송 특보단장을 지낸 양휘부 전 한국방송광고공사 사장을 한국케이블TV방송협회 회장에 선임했다. 임기말 외교부도 마찬가지다. 지난 3월 취임한 국립외교원의 김병국 초대 원장은 국제교류재단 이사장으로 1년 반 동안 일했다. 또 김 원장의 후임자인 김우상 이사장은 2008년 초부터 주 호주 대사로 일하다 이 자리를 물려받았다. 지난 2월 임명된 박태호 통상교섭본부장은 서울대 교수 출신으로 현재의 자리를 꿰찼다. 이명박 인사의 상당수가 가히 ‘봐주기 인사’의 모범사례라는 느낌마저 준다. 정권 말에 임명된 고위직 인물들로 인해 현 정권 초기와 마찬가지로 다음 정권에서도 임기 중 사퇴 시비로 국정 혼란이 재연될까 벌써 우려스럽다. 이명박 정부가 임기말에 측근 챙기기와 회전문 인사를 되풀이하는 이유는 가용한 인재 자원이 부족할 뿐 아니라 이명박 정권 탄생에 기여한 측근들의 자리에 대한 욕심 때문이라고 볼 수밖에 없다. 더욱이 이번 인사는 현 정부가 출범 초 내걸었던 ‘국격(國格)있는 외교’와는 관계없는 일이다. 8개월짜리 대사가 과연 국격있는 외교인지 묻고 싶다.                    
‘실세 중의 실세’로 통하는 박영준 전 지식경제부 차관이 파이시티 비리로 구속됐다. 구치소행 차량에 오르는 그의 모습은 이명박 정권의 도덕성에 ‘파산 선고’가 내려졌음을 상징하는 장면으로 기억될 것이다. 박 전 차관과 이 대통령 일가의 각별한 인연 때문이다. 이 대통령의 형인 이상득 새누리당 의원의 보좌관으로 대통령 형제와 인연을 맺은 그는 정권 출범 후 청와대 기획조정비서관과 국무총리실 국무차장 등을 거치며 승승장구했다. ‘왕차관’으로 불릴 만큼 무소불위의 권력을 휘둘러온 그가 수많은 비리 의혹에 휘말린 것은 어쩌면 당연한 결과일 터이다. 과거 박 전 차관의 권력사유화를 비판했던 정두언 의원은 “4년 전부터 일종의 112 신고를 했고, 여러 차례 경고하고 언질을 줬는데 (시스템이) 전혀 작동하지 않았다”고 말했다. 박 전 차관의 구속영장에서 드러난 혐의는 이정배 전 파이시티 대표에게서 1억7000만원을 받고 그 대가로 인허가와 관련한 영향력을 행사했다는 것이다. 그러나 이러한 혐의는 빙산의 일각에 불과할 가능성이 크다. 이미 박 전 차관의 형 계좌에선 수상한 뭉칫돈이 수시로 입출금된 흔적이 발견됐다. 총액이 10억원을 넘는다고 한다. 검찰은 이 돈이 파이시티에서 추가로 받은 것인지, 다른 기업에서 수수한 자금인지 살펴보고 있다. 박 전 차관의 금품 수수액도 문제이지만, 금품을 챙긴 경위와 사후 대응을 살펴보면 더 기가 막힌다. 박 전 차관은 현 정권 초기 청와대에 근무할 때도 서울시 관계자에게서 파이시티 인허가 업무를 수시로 보고받았다고 한다. 그러면서도 검찰 조사에서는 이정배 전 대표를 알고 지낸 사실만 인정할 뿐 돈받은 혐의는 부인한 것으로 전해졌다. 구속영장이 발부된 뒤 “죄송하다”고 말했지만 과연 누구에게, 무엇을 죄송해하는지 알 길이 없다. 박 전 차관은 파이시티 비리 외에도 갖가지 의혹을 받고 있다. 우선적으로 규명해야 할 사안은 총리실 공직윤리지원관실의 민간인 불법사찰 및 은폐조작 과정에 개입했는지 여부다. ‘카메룬 다이아몬드 스캔들’로 불리는 CNK 주가조작 연루 의혹과 포스코 회장 선임과정 개입 의혹도 검찰 수사에서 밝혀야 할 부분이다. 앞서 무혐의 처분된 SLS그룹 구명로비 관련 의혹도 필요하면 재수사해야 한다. 이제 필요한 것은 검찰의 의지다. 그러나 “모든 가능성을 염두에 두고 있지만, 큰 틀에서 마무리 단계로 보면 된다”는 대검 관계자의 말에 의구심을 떨칠 수 없다. 최시중 전 방송통신위원장에 이어 박 전 차관을 구속하는 데 성공했으니 그만 손을 털고 싶은가. 박 전 차관의 ‘여죄’를 캐다 불법 대선자금 등 정권에 치명타를 가할 사안이 드러날까 두려운가. 하지만 정권의 비리를 낱낱이 알고 있을 박 전 차관이 수인(囚人)의 처지가 된 이상, 검찰은 ‘돌아올 수 없는 강’을 건넌 것이다. 그 무엇이 나오든 덮을 생각은 하지 말아야 한다.                    
영업정지된 4개 부실 저축은행에 대한 검찰의 수사가 본격화하면서 이들 저축은행 대주주의 비리·탈법 행위가 적나라하게 드러나고 있다. 지난해 1차·2차 부실 저축은행 구조조정 때 드러났던 ‘비리 백화점’ 양상과 판박이처럼 같다. 금융회사 대주주나 경영진의 행위라고는 상상도 할 수 없는 도덕적 해이 수준이다. 200억원의 저축은행 영업자금을 빼낸 뒤 밀항을 시도했던 김찬경 미래저축은행 회장의 비리는 양파껍질 벗겨지듯 꼬리를 물고 있다. 회사 보유 대기업 주식 270억원어치를 사채시장에서 현금화한 사실이 드러났고, 해외 카지노호텔 건설 명목으로 200억원의 대출이 나갔지만 착공도 이뤄지지 않는 등 빼돌려졌을 것으로 추정되는 돈이 눈덩이처럼 불어나고 있다. 부실 저축은행들이 차명을 이용해 서로 돈을 빌려주는 형식으로 편법 증자를 실시해 자기자본 비율을 높인 징후도 포착됐다. 대출이 부실화하면 이자를 합쳐 차명 차주에게 새로 대출한 것으로 하고, 그 돈으로 부실채무와 이자를 갚는 식으로 부실을 은폐해온 사실도 곳곳에서 드러나고 있다. ‘금융회사’의 탈을 썼을 뿐 도저히 금융회사라 할 수 없다. 김찬경 회장이 채무불이행자(신용불량자) 신분으로 저축은행을 경영해온 사실은 충격 그 자체다. 신불자로 등록된 보통 사람들은 금융회사의 문턱도 밟을 수 없는데 어떻게 신불자가 고객 돈을 맡아 굴리는 금융회사의 대주주로 행세해왔다는 얘기인지 어이가 없다. 금융감독원은 지난 3월 저축은행 대주주 적격성 심사에서 김 회장이 신불자임을 확인했지만 심사제도 도입 이전에 발생한 사안이어서 행정처분할 수 없었다고 한다. 감독당국의 존재 이유를 의심케 하는 대목이 아닐 수 없다. 지난해 상반기 1차 저축은행 영업정지 이후 1년 반 가까이 지났지만 대주주의 비리·탈법 메뉴에 변함이 없다. 저축은행 업계의 혼탁상을 보여주는 동시에 부실투성이인 관리·감독 실상을 잘 말해준다. 특히 이번에 영업정지된 저축은행들은 지난해 9월 영업정지 유예조치 이후 퇴출을 피하려고 필사적인 전방위 로비를 펼쳤을 개연성이 크다. 검찰이 이미 이들 저축은행의 정·관계 로비 단서를 포착한 것으로 전해지고 있다. 검찰은 지난해 퇴출된 저축은행들에 대한 수사에서 부실 저축은행 정·관계 로비 의혹을 속시원히 파헤치지 못했다. 돈 받아먹고 부실 덩어리 저축은행과 파렴치한 대주주를 비호해온 세력을 가차없이 단죄해야 저축은행 비리가 반복되는 것을 막을 수 있다.                    
국내 22개 연구단체로 구성된 학술단체협의회(학단협)가 표절 의혹이 제기된 19대 국회의원 당선자 7명의 학위·학술 논문을 검증한 결과 모두 표절이라고 판단했다. 학단협은 “새누리당 강기윤·정우택·염동열·유재중·신경림, 민주통합당 정세균, 무소속 문대성 당선자의 논문에서 ‘심각한 수준의 표절’이 드러났다”며 이들의 의원직 사퇴를 촉구했다. 당초 문 당선자의 박사학위 논문에서 비롯된 표절 파문이 다른 당선자들로까지 번지면서 19대 국회를 강타하기에 이른 것이다. 학단협은 4·11 총선 전에 문 당선자의 국민대 박사논문을 표절로 판정했으며, 문 당선자는 총선 직후 새누리당을 탈당했다. 학단협에 따르면 당선자 7명은 모두 2008년 교육과학기술부가 발표한 ‘표절 가이드라인’에 저촉되거나, 2011년 국가과학기술위원회가 규정한 연구부정 행위를 한 것으로 조사됐다. 복사 수준의 베끼기, 여러 논문 짜깁기, 인용과 도용의 혼동, 데이터 위·변조 등이 있었다는 것이다. 특히 문 당선자는 이미 표절로 결론난 박사논문 외에 석사논문도 표절했으며, 이를 다시 전문 학술지에 싣는 등 ‘이중 도용’을 한 것으로 지적됐다. 또 염 당선자는 박사논문을 쓰면서 학부생의 4쪽짜리 리포트를 베꼈다는 판정을 받았다. 학단협 관계자의 표현대로 “표절을 넘어 박사학위의 권위를 포기한 것”에 다름 아니다. 문제가 된 7명의 당선자는 억울해할지 모른다. 국내 학계에 표절이 만연한 게 어제오늘 일이 아닌데, 왜 자신들만 희생양으로 모느냐고 할 것이다. 실제로 이들은 “관행이었다” “실수나 오류가 있을 수 있지만 표절은 아니다” 라는 등의 반응을 보였다고 한다. 그러나 이런 수준의 해명으로 어물쩍 넘어갈 수 있는 시대는 지났다. 헝가리의 슈미트 팔 대통령은 20년 전 발표한 논문이 표절로 드러나 사임했고, 독일에서도 총리감으로까지 평가받던 칼 테오도르 구텐베르크 국방장관이 논문 표절로 물러난 바 있다. 표절은 학문적 도둑질이다. 다른 사람의 지적재산권을 훔친 이들은 민의의 전당에 설 자격이 없다. 문제가 된 당선자들은 스스로 거취를 결단하는 것이 옳다. 정부도 이 같은 사례가 되풀이되지 않도록 논문 표절 여부를 검증할 수 있는 시스템을 조속히 만들어야 한다. 선진국과 마찬가지로 중·고교 시절부터 글쓰기와 관련된 윤리교육을 강화하고, 학위논문을 내는 사람은 연구윤리교육을 받도록 의무화할 필요가 있다. 이제는 ‘표절 공화국’의 오명을 벗어야 할 때다.                    
회장이 영업정지를 앞두고, 고객 돈을 챙겨 밀항하려다 붙잡힌 미래저축은행이 무려 60억원 이상을 종합편성채널에 투자한 것으로 밝혀졌다. 2652억원의 당기순손실을 기록한 상황에서도 이 은행은 채널A에 46억원, MBN에 15억원을 투자했다. 업계 1위 솔로몬저축은행도 지난해 MBN에 10억원, 보도전문채널인 뉴스Y에 3억원을 투자했다. 솔로몬 역시 부동산 PF 부실로 수천억원 규모의 채권을 자산관리공사에 매각한 상태였다. 이 밖에 지난해 영업정지를 당한 제일저축은행은 채널A에 30억원, MBN에 10억원을 넣었고, 토마토저축은행도 지난해 jTBC와 MBN에 각각 20억원을 투자했다. 요약하면 퇴출 직전의 경영상태인 저축은행들이 투자자가 모이지 않아 어려운 상황에 처하기도 했던 채널A와 MBN 등 종편에 이해할 수 없는 투자를 한 것이다. 금융 관계자들은 저축은행들이 사업성이 불확실한 종편 지분에 참여한 것은 납득하기 어렵다고 입을 모은다. 자연 어떤 외부적 압력이 있지 않았겠느냐는 의혹이 고개를 든다. 압력은 두가지를 생각할 수 있다. 첫째는 해당 언론사의 압력이다. 한 저축은행 관계자는 “우리라고 투자를 하고 싶겠느냐”며 대형 언론사의 압력으로 울며 겨자 먹기로 투자를 할 수밖에 없었던 속내를 드러냈다고 한다. 또 하나는 부정적 여론을 무릅쓰고 종편을 추진한 정치권의 압력이다. 이 부분도 충분히 개연성이 있다. 얼마 전 뇌물 수수 혐의로 구속된 최시중 전 방송통신위원장은 현직에 있을 때 “종편이란 아이를 낳았는데 걸을 만할 때까지는 각별히 보살펴야 한다”는 말을 하고 다니며 종편 출범과 시장 안착을 위해 각별한 노력을 기울였던 사람이다. 이런 인사들의 입김을 빼놓고서는 부실 저축은행들이 그렇게 열심히 종편에 투자한 이유를 설명하기 어렵다고 본다. 조선·중앙·동아일보 등 수구족벌 신문사들이 운영하는 종편은 애당초 탄생 논의에서부터 현재에 이르기까지 불법·탈법·특혜의 종합판이었다. 사실 종편사들이 영업정지가 임박한 부실 저축은행에서까지 출자를 받아갔다는 사실은 이런 거대한 비리구조의 극히 일부분일 뿐이다. 종편들이 시청률이 바닥이면서도 지금도 모회사를 앞세워 과도한 광고압박을 가하고 있다는 기업들의 불만이 제기되고 있다. 글로벌 거대 미디어 기업으로 성장시킨다는 이 정권의 터무니없는 논리로부터 기형적으로 태어난 종편이 미디어 시장을 혼탁하게 하는 모습을 언제까지 지켜봐야 하는 것인지 답답하다.                    
통합진보당 전국운영위가 엊그제 심야에 공동대표단 및 비례대표 당선·후원자 전원의 사퇴를 의결했다. 당권파들의 극렬한 저항 속에서 무려 33시간에 걸친 논의 끝에 내린 결론이다. 최종 결정은 1주일 뒤 열리는 중앙위의 몫이라는 점에서 정치적 결의이자 권고라 할 수 있다. 이는 진보당이 과오를 털고 재기를 모색할 수 있는 최소한의 조건이라는 점에서 예견했던 바다. 정작 당권파들은 ‘운영위 결정 무효’라고 맞서고 있다. 사태 수습의 출발이 아닌 또 다른 분란을 예고하는 것 같아 안타깝다. 운영위는 진보당이 이번 사태를 국민들에게 얼마나 잘 설명하고, 제대로 된 수습 방향을 찾아낼 것인지를 보여줄 수 있는 기회였다는 점에서 기대를 모은 게 사실이다. 그러나 결론부터 말하자면 진보당이 보여준 모습은 실망을 넘어 절망을 안겨줬다. 무엇보다 이정희 공동대표의 행동을 이해할 수 없다. 이 대표는 4·11 총선의 비례대표 경선이 ‘총체적 부정·부실 선거’였다는 진상조사위의 조사결과 자체를 거부했다. “의혹만 내세울 뿐 합리적 추론이 없다”는 것이다. 진상조사 활동은 당권파인 그들도 동의한 바다. 그 결과를 못 믿겠다면 누굴 믿겠다는 것인가. 당권파 외에는 아무도 받아들일 수 없는 ‘비례대표 2번 이석기 당선자 보호’처럼 국민들의 인식과는 한참 거리가 먼 정파적 이익에 매달린 결과라 할 수밖에 없다. 이 과정에서 보여준 당권파의 행동들은 보기 민망할 지경이다. 상대편이 발언할 때마다 고성과 야유를 퍼붓기 일쑤였고, 회의를 고의로 지연시키기도 했다. 진상조사위를 겨냥해서는 “당을 X판으로 만들었다”거나 “애당심이 없다”고 몰아세웠다. 이런 상황에서는 대화나 소통은 물론 당내 민주주의가 불가능하다. 이번에 밀리면 재기할 수 없다는 위기감에서 막무가내식 저항에 나섰는지 모르지만 이런 행태들이 진보당의 맨얼굴이라면 그들과 더불어 ‘야권 연대’ 등 후일을 도모한다는 건 쉽지 않다고 본다. 당권파의 행태는 21세기 민주주의 정당이라는 이름 아래 도저히 일어날 수 없는 일이 왜 일어날 수밖에 없었는지를 스스로 잘 설명해주고 있다. 사람이건, 조직이건 갖은 풍파에도 무서운 생명력을 유지하는 건 자정 능력 때문이다. 진보당이 묵과할 수 없는 대형사고를 쳤음에도 수습에 나서는 그들을 지켜보며 기대를 저버리지 않는 이유도 여기에 있다. 그러나 그들의 대응 방식이 스스로 정의한 ‘총체적 부정·부실 선거’ 수위를 넘어서는 실망을 자아낸다면 사정은 다르다. 총선에서 10%를 넘는 정당 투표와 지역구 7석을 안겨준 국민들이 변함없이 지지해줄 리 만무하다. 진보당 당권파들은 당이 살아야 자신들도 산다는 평범한 진리부터 되새기길 바란다. 그들은 이미 소수정당의 비애를 충분히 겪지 않았는가.                    
금융위원회가 어제 솔로몬·미래·한국·한주 등 4개 저축은행을 부실 금융기관으로 지정하고 6개월간 영업정지를 내렸다. 솔로몬저축은행은 부채가 자산을 초과했고, 나머지 3곳은 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율이 1%에도 못미쳤다. 지난해 상반기 8개 저축은행, 하반기에 7개 저축은행을 영업정지시킨 데 이은 부실 저축은행에 대한 3차 구조조정이다. 금융위원회는 지난해 9월 85개 저축은행에 대한 일괄 경영진단 결과를 토대로 13개 저축은행에서 경영정상화 계획을 받았다. 이 중 7개 저축은행은 영업정지시키고, 나머지 6개 저축은행은 자구계획을 인정해 자체 정상화를 추진토록 한 바 있다. 이 6개 저축은행 가운데 4개가 이번에 퇴출 대상이 된 것이다. 당시 금융위는 BIS 기준 자기자본비율 1% 미만이면서 자본잠식된 경우만 영업정지시킴으로써 6개 저축은행을 살려줬다. 정치적 부담을 고려해 부실 저축은행을 제대로 정리하지 않고 넘어간다는 비판이 많았다. 시간 벌어주기에 불과하므로 6개월~1년 뒤 영업정지 조치가 또 나올 것이라는 지적도 있었다. 결국 금융위가 독자 정상화 가능성을 들어 연명시킨 6개 저축은행 가운데 4개가 반년 만에 문을 닫게 돼 금융위 판단은 신뢰하기 어렵게 됐다. 금융위는 이번 영업정지로 일괄 경영진단에 의한 구조조정은 마무리됐다고 밝혔다. 앞으로는 정례적인 검사를 통해 저축은행을 상시적으로 구조조정하는 체제로 전환한다는 것이다. 저축은행 부실 정리가 끝났다는 선언인 셈이다. 하지만 저축은행 부실이 말끔히 정리돼 앞으로 저축은행에 안심하고 돈을 맡겨도 되겠다는 믿음이 생기지 않는다. 정례적인 검사를 통해 저축은행의 건전성을 평가하고 부실 저축은행을 가려내겠다는 다짐도 믿음이 안 가기는 마찬가지다. 무엇보다도 금융위가 파장 최소화에 신경 쓴 나머지 과도하게 느슨한 잣대로 구조조정을 추진했다는 점을 지적하지 않을 수 없다. 퇴출 대상을 줄이기 위해 부실 저축은행을 근본적으로 정리하지 않고 공적자금으로 떠받치고 시간 벌어주는 식의 정책은 지금까지 성공하지 못했다. 시간이 지나면 결국 부실이 커지고 문을 닫게 돼 혈세만 낭비하는 꼴이 됐다. 검찰의 부실 저축은행 수사에서 드러난 금융감독원과 저축은행의 유착관계는 일상적인 감독·검사 활동을 통해 저축은행을 건전한 금융기관으로 만들겠다는 다짐을 무색하게 한다. 저축은행 부실이 반복되는 가장 큰 이유는 금융당국의 관리·감독 부실에 있다. 금융당국이 환골탈태해야 한다.                    
어제 치러진 민주통합당 원내대표 경선에서 박지원 후보가 선출됐다. 박 후보는 결선투표까지 가는 접전 끝에 유인태 후보를 근소한 차로 눌렀다. 박 신임 원내대표는 19대 국회 개원협상을 총괄하는 한편, 비상대책위원장으로서 다음달 임시전당대회 때까지 당 운영도 책임지게 된다. 이번 경선이 민주당 안팎에서 비상한 주목을 받은 것은 이른바 ‘이해찬 대표-박지원 원내대표 역할분담론’ 때문이었다. 두 사람은 ‘친노’와 ‘호남’이 뭉쳐 대선 총력체제를 구축하기 위한 것이라며 ‘담합’이 아닌 ‘단합’이라 주장했다. 우리는 그러나 두 사람의 합의에 대해 4·11 총선에서 나타난 시민들의 요구를 배반하고 민주주의의 기본원칙을 저버린 밀실·구태정치라고 비판해왔다. 경선 결과도 이들의 담합에 대한 엄중한 경고의 의미를 담은 것으로 본다. 박 원내대표 측은 1차 투표에서 과반을 얻을 것이라 장담했지만 결선투표까지 가야 했고 결국 7표 차로 신승했다. 전날 초선 당선자 21명이 ‘이-박 담합’을 공개비판한 것과 같은 맥락에서 당의 정치적 역동성을 바라는 목소리가 확인된 것이다. 박 원내대표는 스스로 “저에게 엄중한 경고를 주셨다”고 밝혔듯이 겸허한 자세로 출발선에 서야 한다. 다음달 임시전당대회를 공정하게 관리하는 일은 그의 의지에 대한 시험대가 될 것이다. 박 원내대표 앞에는 난제가 산적해 있다. 우선 19대 국회에서 새로운 정치문화의 주춧돌을 놓는 일이다. 여야가 18대 국회 마지막 본회의에서 ‘몸싸움 방지법안’을 통과시킨 뜻을 새겨 정치문화를 한 단계 끌어올리는 데 주도적 역할을 해야 한다. 민간인 불법사찰·은폐조작, 이명박 대통령 측근비리, 언론사 파업 등 각종 현안에 대해선 국정조사와 청문회 등을 통해 진상 규명과 대책 마련에 나서야 할 것이다. 민주당 차원에서는 당의 변화와 쇄신을 선도해야 한다. 지금의 민주당을 들여다보면 도대체 어떤 비전이나 정책으로 대선에서 유권자들에게 표를 달라고 할 것인지 의문이 든다. 민주당은 ‘18대 총선보다 의석이 늘었으니 패배한 게 아니라’는 식의 자기합리화를 떨쳐내고 과감한 혁신을 통해 수권정당의 면모를 갖춰야 한다. 아울러 공정하면서도 역동적인 대선후보 경선의 토대를 마련하는 일도 박 원내대표에게 주어진 책무이다. 어제 그는 ‘이-박 담합’ 과정에 문재인 상임고문이 개입했다는 논란을 의식한 듯 “지금까지 우리 당내의 어떤 대통령후보도 지지한다고 말한 적이 없다”고 강조했다. 이러한 다짐이 다짐만으로 그쳐서는 안된다. 박 원내대표의 당선은 ‘절반의 승리’에 불과하다. 민주당의 19대 당선자들은 박 원내대표의 대여 투쟁력 등을 고려해 ‘현실적 선택’을 한 것으로 보이지만 그렇다고 ‘이-박 담합’을 승인한 것은 아니다. 박 원내대표가 경선 결과에 담긴 의미를 제대로 읽어내느냐가 ‘박지원 체제’의 성패를 가름할 것이다.                    
감사원이 대한석면관리협회, 지방자치단체 등과 서울·인천·경기지역 어린이집 100곳을 대상으로 석면 함유 건축자재 사용 및 관리 실태를 표본 조사한 결과 51곳에서 석면이 검출됐다고 한다. 특히 영·유아의 주요 활동 공간인 복도와 보육실, 화장실의 천장 등에 석면이 함유된 자재를 많이 사용한 것으로 확인됐다. 석면 검출량이 인체에 위해를 끼칠 만한 수준인지는 알려지지 않았지만, 석면 검출 자체만으로도 어린이의 건강을 크게 우려하지 않을 수 없다. 세계보건기구(WHO)가 1급 발암물질로 지정한 석면은 극소량만 마셔도 폐암 등을 일으키는 것으로 알려져 있기 때문이다. 정부도 2009년부터 석면이 함유된 건축자재 사용을 금지했으나 감사원 조사에서 절반 이상의 어린이집에서 석면이 검출된 것은 그 전에 지어진 곳이 그만큼 많다는 얘기다. 더 큰 문제는 연면적이 430㎡ 미만인 어린이집은 지난달 29일부터 시행에 들어간 석면안전관리법의 적용 대상에서 제외된다는 데 있다. 보건복지부에 따르면 전국 어린이집 4만여곳의 88.8%인 3만6000여곳이 여기에 해당된다. 그러나 유치원은 어린이집과 달리 연면적에 관계없이 석면안전관리법 적용을 받게 돼 있다. 석면안전관리법은 석면 조사를 의무적으로 해야 하는 건축물을 정하고, 석면 조사에서 기준 이상의 석면 함유 건축자재를 사용한 ‘석면건축물’에 대해서는 법이 정하는 관리기준을 지키도록 하고 있다. 인체에 미칠 위해가 우려될 수준이면 석면 해체나 제거, 비산 방지 등 적절한 조치를 취해야 함은 물론이다. 그러나 현행법대로라면 대부분의 어린이집은 석면 조사는 물론 안전 조치를 취할 의무도 없다. 복지부는 그제 감사원이 조사 결과를 발표하자 4월30일 ‘어린이집 석면관리지침’을 마련해 전국 자치단체에 통보했다고 밝혔다. 모든 어린이집 건축물을 대상으로 석면 조사를 실시하고 개·보수가 필요한 곳에는 비용을 지원하라는 내용이다. 그러나 복지부 지침이 얼마나 실효성을 거둘지는 미지수다. 법 적용 대상이 아닌 대다수 어린이집이 돈을 들여 전문기관에 석면 조사를 의뢰할지부터 의문이다. 자치단체가 적극 나서서 석면 조사를 조속히 실시토록 설득해야 할 것이다. 어린이집 운영자도 영·유아의 건강관리는 물론 학부모의 불안 해소 차원에서라도 자율적으로 석면 조사를 실시해야 마땅하다. 이보다 더 필요한 일은 석면안전관리법을 고쳐 어린이집도 유치원처럼 규모와 상관없이 모두 법적용 대상에 포함시키는 것이다.                    
기획재정부가 비과세 및 조세감면 제도 정비에 착수했다고 한다. 올가을 내년도 세법 개정안을 제시하면서 비과세·감면 정비 방안도 함께 내놓게 된다. 정부는 해마다 조세형평성과 세수확보를 위해 비과세·감면을 줄이겠다고 큰소리쳤지만 제대로 한 적이 없다. 목적을 달성했거나 실효성이 없어 폐지돼야 마땅한 제도도 이런저런 명분으로 시한이 연장되는 경우가 비일비재했다. 정부도 ‘좋은 게 좋다’는 식으로 국회 요구에 못이기는 척 따라가곤 했다. 올해 말로 일몰되는 조세감면 제도는 예년의 2배가량 된다. 현행 201개 조세감면 제도 가운데 90여개가 연말로 시한이 끝나게 돼 국회에서 시한 연장을 위한 별도의 조치를 하지 않으면 자동 폐지된다. 조세감면 제도를 과감하게 정리할 수 있는 좋은 기회라 할 수 있다. 또 조세지원이 대기업에 집중되고 있는 문제에 대한 비판 여론도 어느 해보다 높아 기업의 연구·개발(R&D)비용 세액공제 같은 제도를 확실하게 정리할 명분도 확보됐다. 반면 대선을 앞두고 정부와 정치권이 몸을 사릴 경우 조세감면 정비는 예년처럼 용두사미가 될 가능성도 적지 않다. 전경련이 유럽재정 위기에 따른 기업경영의 어려움을 내세워 정부에 R&D 세액공제의 일몰 연장을 요구하는 등 벌써부터 조세지원 폐지에 대한 반대 움직임이 본격화하고 있다. 올해 비과세·감면 총액은 32조원으로 전체 국세수입의 14%에 이른다. 2000년 13조원에서 10년 사이 2배 이상으로 증가했다. 말로만 ‘소득 있는 곳에 세금 있다’고 외쳤을 뿐 그동안 선심성 세금 깎아주기 남발로 조세감면 규모가 눈덩이처럼 불어났다. 정부가 새로운 정책을 펴면서 효과를 세밀하게 따져보지도 않고 세제지원을 끼워넣거나 이익단체의 로비에 휘둘린 정치권의 요구를 쉽게 받아들인 결과다. 정부는 4·11 총선 직전에는 ‘재정건전성을 해칠까 우려된다’며 정치권의 복지공약 검증에 나서는 등 올 들어 유난히 재정건전성을 강조해왔다. 따라서 조세감면 정비는 재정건전성 강화에 대한 정부의 진정성과 의지를 가늠하는 잣대가 된다. 정부가 진정으로 재정건전성을 걱정한다면 비과세·감면 제도부터 확실히 수술하는 자세를 보여줘야 한다는 얘기다. 여야 정치권도 복지재원을 위해 비과세·감면을 과감히 줄이겠다는 약속을 지켜야 한다. 하지만 올 들어 이미 신설되거나 일몰을 연장키로 한 조세감면 제도가 10여가지가 넘는 것을 보면 조세감면 제도가 제대로 정비될지 걱정이 앞선다.                    
4·11 총선에 나선 비례대표들의 경선 부정 파문을 둘러싼 통합진보당 내 계파 갈등이 확산되고 있다. 공동대표들이 어제 첫 회의를 열어 대책을 숙의했으나 조사 결과와 수습 방안에 대한 현격한 인식차만 노출했다. 예상한 바 그대로다. 이른바 당권파의 패권적인 당 운영과 안이한 사태 인식, 기득권 지키기가 주 요인이다. 회의에서 공동대표들이 정치·도의적 책임을 지고 도덕성 회복과 당 쇄신을 이뤄나가겠다고 다짐했으나 당내 기류 탓인지 울림이 없다. 진보당 사태에 대한 당권파와 비당권파 양측의 접근법을 보면 이들이 같은 당 사람들인가라는 의문이 들 정도다. 이번 파문의 핵심인 비례대표직 사퇴 여부를 놓고 벌이는 공방이 대표적이다. 당권파는 이정희 공동대표를 사퇴시켜도 비례대표 1, 2, 3번은 포기하지 않을 태세이지만 비당권파는 선거의 정당성이 무너진 만큼 전원 사퇴해야 한다고 맞서고 있다. 2, 3번은 대표적인 당권파들이다. 그 이면에는 연말 대선 정국에서 민주통합당과의 야권연대에 대비한 고도의 셈법이 깔려 있다는 관측이 많다. 19대 국회의원 13명 중 7명의 자파 의원을 거느린 당권파는 비례대표 2석을 내놓을 경우 다수파의 지위를 잃을 수 있다. 반대로 유시민 공동대표를 비롯한 국민참여당파는 원내에 진입할 기회를 얻는다. 양측의 동상이몽이다. 그러나 이번 사태가 당권파의 왜곡된 당 운영에서 비롯됐다는 본질은 달라지지 않는다. 비례대표 2번인 이석기 당선자가 조사 발표를 앞두고 국민참여당 출신인 유시민 공동대표를 만나 ‘담합’을 시도한 일은 도덕성은 물론이고 진보의 자존심마저 내팽개친 당권파의 추한 모습을 고발한다. 이 자리에서 이 당선자는 유 대표에게 당권을 내줄 테니 당권파의 중앙당 지분은 유지해달라는 뜻을 전했다고 한다. 당권파들이 이번 경선 부정을 여전히 가벼운 ‘관행의 문제’쯤으로 여기고 있다는 징표 중 하나가 아닌가 싶다. 이 당선자는 당내 자주파의 두뇌로 불리는 대표적 당권파라는 점에서 충격이 더하다. 2008년 진보정당 분열도 당초 알려진 것과 달리 ‘종북주의’와 같은 이념의 문제보다 다수 정파의 패권주의적 당 운영에 대한 소수파의 불만이 크게 작용했다는 후일담이 전해진다. 당권파의 ‘분파 패권주의’는 이번 파문의 시작이자 끝이다. 그런 당권파가 여전히 당 운영을 장악하고 있다. 비례대표 부정 경선 의혹에 대한 조사 착수 결정부터 발표 시기 조율, 향후 수습책 논의까지 거의 모든 과정이 그들의 통제 아래서 이뤄지고 있다. 그들이 진상을 철저하게 규명하고, 책임을 엄히 추궁하며, 처절한 반성과 함께 재발 방지책을 내놓을 것이라고 기대하기는 어려운 일이다. 결국 당권파의 2선후퇴가 사태 해결의 첫걸음이라고 본다. 당권파들이 기득권을 지키려 발버둥칠수록 활로 모색은 더욱 힘들어질 뿐이다. 지금 그들에게 ‘죽어야 산다’는 경구 말고는 별다른 조언을 할 수 없다.                    
정부가 서초·강남·송파 등 이른바 ‘강남 3구’의 주택 투기지역 지정을 해제할 모양이다. 4·11 총선이 새누리당 승리로 끝나자마자 경제 부처 일각에서 주택거래 활성화 대책의 필요성을 거론하더니 최근 들어서는 “강남 3구 투기지역 지정 해제를 검토하고 있다”면서 발표가 임박한 듯한 인상까지 주고 있다. 이런 분위기에 영향받아 재건축 아파트를 중심으로 강남 집값이 들썩거리고 있다고 한다. 이명박 정부 들어 주택·토지 등 부동산 경기가 뚜렷한 하강곡선을 그리면서 정부는 해마다 두세 차례씩 부동산 시장을 띄우기 위한 대책을 내놨다. 집을 팔려고 해도 못 파는 서민층의 고충을 덜어준다는 명분 아래 ‘주택거래 활성화 대책’으로 포장된 여러 대책을 쏟아냈지만 효과는 별로 없었고 과거에 힘들게 도입했던 투기억제 장치들만 차례로 무장해제시켰다. 강남 3구는 마지막 남은 투기지역이다. 이곳의 투기지역 지정이 해제되면 전국에 투기지역은 한 곳도 남지 않는다. 가장 우려되는 것은 투기심리 자극 효과다. 투기지역 해제가 당장 시장에 큰 파장을 몰고 올 것으로는 예상되지 않지만, 과거 ‘부동산 투기 진원지’로서 강남이 갖는 상징성 때문에 투기심리를 자극하게 될 것이란 우려가 적지 않다. 투기지역에서 풀리면 3주택 이상 보유자에 대한 양도세율 10%포인트 가산이 적용되지 않는 등 이명박 정부가 내건 부자감세 기조의 연장선이라는 점에서도 바람직하지 않다. 투기지역 해제와 함께 담보대출인정비율(LTV)과 대출을 연소득의 일정 비율로 제한한 총부채상환비율(DTI) 상한도 현행 40%에서 50%로 각각 높아지게 된다. 이는 가뜩이나 가계부채가 한국 경제의 ‘시한폭탄’이 돼 있는 상황에서 정부가 정책적으로 ‘빚을 더 내서 집을 사라’고 부추기는 꼴이나 다름없다. 지금은 부동산 시장이 가라앉아 투기에 대한 걱정이 비현실적인 것처럼 보일 수 있지만 투기는 일단 바람이 불기 시작하면 들불처럼 번져 백약이 무효다. 정책의 유연성도 필요하지만 강력한 투기억제 장치가 존재해야 하는 이유다. ‘투기조짐이 나타나면 그때 가서 다시 투기지역으로 묶으면 된다’는 새누리당 일각의 주장은 현실을 몰라도 한참 모르는 아마추어나 할 소리다. 시장에는 정부·여당이 4·11 총선을 통해 여당에 압도적 지지를 보낸 강남 3구에 대한 보답 차원에서 투기지역 해제를 서두른다고 보는 시각도 있다. 투기심리를 자극해서라도 부동산 경기를 띄우겠다는 발상은 안된다.                    
중앙노동위원회(중노위)가 현대자동차 사내하청업체에서 일하다 해고된 최병승씨의 부당해고 구제신청을 받아들이고 원청인 현대차에 대해 “최씨를 원직복직시키고 임금 상당액을 지급하라”고 명령했다. 앞서 대법원은 지난 2월 현대차의 불법파견 사실을 확인하면서 현대차가 최씨를 직접 고용한 것으로 봐야 한다는 판결을 확정했지만, 해고의 정당성 여부는 판단하지 않았다. 이번에 중노위가 부당해고 결정을 내림으로써 최씨는 복직을 위한 절차적 요건을 모두 갖추게 됐다. 2005년 노동조합 활동 등을 이유로 해고된 뒤 7년간 투쟁해온 성과이다. 이번 결정은 중노위가 원청의 사용자성은 물론 원청에 의한 부당해고까지 인정했다는 점에서 중요한 의미를 갖는다. 공은 이제 현대차로 넘어갔다. 현대차는 “중노위 판정문을 받아보고 난 뒤 구체적 입장을 결정할 것”이라는 공식 입장을 내놓았다. 그러나 내부적으로는 중노위 결정 취소를 요구하는 행정소송을 내거나 재징계를 하는 방안 등을 검토 중이라고 한다. 현대차 측은 “최씨는 불법파업에 무단점거, 기물파손 등의 이유로 해고됐다”면서 “최씨를 현대차 직원으로 보더라도 그의 행위는 징계 사유에 해당한다”고 주장하고 있다. 현대차는 최씨를 복직시킬 경우 근로자 지위확인 소송을 제기한 사내하청 노동자 1900여명과의 법정 다툼에서도 밀릴 것을 우려하는 듯하다. 또 자신들의 사내하청 문제가 개별 기업의 현안을 넘어 노동계와 재계 전체가 주목하는 사안인 점도 의식하고 있을 것이다. 그러나 대법원 판결과 중노위 결정을 언제까지 거부할 수 있다고 생각하는가. 이미 현대차는 2010년 대법원이 ‘사내하청은 불법파견’이라는 판결을 내렸는데도 불필요한 재상고를 하는 등 시간을 끌어 비판을 받은 바 있다. 현대차는 대법원 판결과 중노위 결정의 취지를 존중해 최씨에게 일터를 돌려주고 해고기간의 임금을 지급해야 한다. 아울러 사내하청 노동자들의 정규직화 방안을 하루빨리 마련해야 한다. 전문가들은 현대·기아차의 사내하청 노동자를 모두 정규직으로 전환할 경우 추가 인건비가 1년에 현대차 3200억원, 기아차 1200억원가량 들어갈 것으로 추산한다. 현대·기아차는 2011년 순이익이 총 11조원을 넘을 만큼 호황을 누리고 있으니, 이만큼의 추가 부담은 충분히 감당할 만하다고 본다. 현대차는 무의미한 법적 다툼을 중단하고 대승적 결단을 내리길 바란다. 19대 국회도 개원하는 대로 사내하청 사용을 제한하는 등의 법적 개선책을 마련해야 할 것이다.                    
일명 ‘몸싸움 방지법’ ‘국회 선진화법’으로 불리는 국회법 개정안이 어제 국회를 통과했다. 직권상정 제한과 필리버스터(합법적 의사진행방해) 도입, 불법적 의사진행방해자 징계 등이 법안의 골자들이다. 목록들을 들여다보고 있자니 우리 국회의 대표적인 문제점들을 정리하고 처방을 해놓은 게 아니냐는 생각이 들 정도다. 이로써 ‘날치기’와 ‘해머국회’ 등으로 상징돼온 국회의 폭력사태를 법으로나마 제어할 수 있는 단초를 마련했다. 만시지탄이다. 여야는 당초 거론된 법안의 일부를 수정·보완했으나 큰 틀은 유지했다. 논란이 많았던 신속처리제도(패스트 트랙)의 경우 대상 안건 지정요건에서 ‘재적의원 및 재적위원 5분의 3 이상 요구’ 부분을 삭제했다. 대신 재적위원 과반이 요구할 경우 해당 법안을 신속처리 대상 안건으로 지정하고 무기명투표 결과 재적위원 5분의 3 이상이 찬성할 경우 법제사법위에 회부토록 했다. 형식상 민주통합당이 새누리당의 요구를 수용한 셈이나 큰 변화는 아니다. 새누리당은 명분을, 민주당은 실리를 취한 타협이다. 이번 몸싸움 방지법안의 국회 통과는 의정사에서 큰 의미를 갖는다. ‘국회 선진화법’이라는 별칭이 시사하듯 쟁점법안 처리에 있어 다수당의 횡포와 소수당의 극렬한 저항을 모두 방지함으로써 정치문화를 한 단계 끌어올려야 한다는 여야의 다짐이 깃들어 있기 때문이다. 찬반이 팽팽할 것이라던 예상과 달리 의원들이 압도적 찬성표를 던지고, 새누리당과 민주당 양당 원내대표 공동 명의로 개정안을 발의한 것도 그러한 상징적 효과를 염두에 둔 결과로 읽힌다. 의원 192명이 참여한 표결 결과는 찬성 127명, 반대 48명, 기권 17명이었다. 18대 국회는 마지막 본회의를 통해 19대 국회에 큰 선물을 했다. 이제 19대 국회가 그 보답을 준비해야 할 때다. 무엇보다 집권 여당인 새누리당은 여당이 압도적으로 의회를 지배할 때보다 여소야대 시절 의안 처리가 늘었다는 통계의 함의부터 되새기길 바란다. 여야의 대화와 타협, 상호 신뢰와 존중이 국회 운영의 요체라는 얘기다. 4·11 총선 결과 과반인 152석의 새누리당 의석이 문대성·김형태 두 사람의 탈당으로 과반을 밑돌게 된 것도 의미심장하게 받아들일 일이다. 나아가 국회 선진화법이 법과 제도의 영역에 머물러선 안된다. 새로운 국회를 만드는 정치문화로 꽃피워야 한다. 첫술에 배부를 수는 없다. 그러나 반드시 가야만 할 길이다. 몸싸움 방지법은 국회 선진화의 원년을 만들어가는 밑거름이 돼야 한다.                    
우리가 진보정치·정당에 기대를 거는 이유는 여러가지다. 그것은 쉽게 말해 노동자, 농민, 시민을 대변하는 정치, 기득권과 특혜에 맞서 싸우는 정당에 대한 기대다. 구체적으로는 경제 민주화, 양극화 해소 및 비정규직 등 노동문제 해결에서부터 대학 서열체제 해체, 자주적 평화통일 추구까지 그들이 이루고자 하는 진보적 가치들을 지지하기 때문이다. 야권의 총선 패배에도 불구하고 통합진보당의 선전에서 위로를 얻은 이유이기도 하다. 또 한가지 중요한 것을 상기시키고자 한다. 이런 가치를 추구하는 진보에는 당연히 높은 도덕성이 필요하다. 여기에는 보수를 내건 세력과 정당들이 거의 예외없이 부패하고 부도덕한 한국적 현실 탓도 있다. 하지만 진보의 도덕성은 남의 시선보다는, 스스로 어려운 길을 선택한 진보의 자존이 걸린 문제다. 그런 진보에 우리는 많은 기대를 걸게 된다. 통합진보당의 4·11 총선 비례대표 경선 진상조사위가 어제 “비례대표 후보 선거가 선거관리 능력 부실에 의한 총체적 부실, 부정선거라고 규정한다”고 발표했다. 이 결과는 이것이 도덕성을 중시하는 진보정당에서 치러진, 국회의원을 뽑는 경선인가 아연케 하는 대목이 적지 않다. 온라인 투표 과정에서는 시스템 수정이 불가한데도 수차례에 걸친 프로그램 수정이 있어 투표함을 여는 행위와 같은 의혹을 불러일으켰다고 한다. 동일한 IP(인터넷 프로토콜)에서 집단적으로 투표가 이뤄져 대리투표 등 부정투표도 확인됐다. 조사위는 또 투표 마감시간 이후 온라인 투표 시스템에 등록되지 않은 현장 투표가 집계돼 투표 결과를 신뢰할 수 없게 됐다고 밝혔다. 이 선거가 정당성과 신뢰성을 잃었다고 판단하기에 충분하다는 것이다. 통합진보당은 야권연대를 위한 총선 관악을 여론조사 과정에서도 조작 논란에 휩싸인 바 있다. 그런데 이번에 훨씬 심각한 선거부정 사례가 확인된 것은 이 당이 당내 선거부정쯤은 있을 수 있는 일로 간주하는 도덕성 불감증에 빠진 게 아닌가 의심하게 만든다. 특히 패권주의, 승리 지상주의적 성향을 보이고 있는 당권파와 비당권파가 진상조사 결과를 놓고 맞붙는 조짐도 보인다고 한다. 통합진보당이 이런 성향과 관행을 끊어내지 못하는 한 우리 앞에는 계속 기대를 배반당하는 일만 남았다고 해도 과언이 아니다. 이 당에 이런 관행이 남아 있다는 것보다 더 우리를 답답하게 만드는 것은 경선부정이 드러났음에도 이 부끄러운 사태를 통렬히 반성하고 당을 쇄신해야 한다는 분위기가 안 느껴진다는 사실이다. 정당에 가장 심각한 것은 신뢰의 상실이다. 진보를 부르짖으면서 보수 못지않게 구태정치를 일삼는다면 뭘 믿고 진보를 지지하란 말인가. 우리는 통합진보당이 교섭단체 구성 같은 목전의 목표보다 더 본질적인 진보의 정체성에 관한 문제에 맞닥뜨렸다고 본다. 지도부의 단호한 행동을 기대한다. 대형 악재가 터졌으니 소나기만 피하고 가면 된다는 정도의 인식이라면 가망이 없다. 말로만 뼈를 깎는 뻔뻔한 정치인들의 모습을 통합진보당에서 다시 보게 되지 않기 바란다.                    
미국에서 발생한 광우병과 관련해 농림수산식품부가 잘못된 정보를 제공하거나 말바꾸기로 불신을 자초하고 있다. 정부가 미국산 쇠고기에 대한 국민의 불안감이 커지고 있음에도 불구하고 ‘계속 수입’을 결정한 뒤 정부 조치의 정당성을 옹호하기 위해 허겁지겁 둘러대기 바쁜 모양새다. 농식품부가 지난달 30일 기자간담회에 초청한 이영순 서울대 수의대 교수(농식품부 가축방역협의회 광우병부문 위원)는 “광우병은 사라졌다. 정형 광우병은 없어졌다”며 지난해 전 세계에서 발생한 29건의 광우병 모두 비정형 광우병이었음을 강조했다. 비정형 광우병은 위험하지 않으므로 ‘광우병은 사라졌다고 봐야 한다’는 발언이었던 것으로 보인다. 하지만 국제수역사무국(OIE)의 광우병 통계를 확인한 결과 지난해 발생한 29건 가운데 비정형은 3건에 불과했고, 26건은 정형 광우병이었다. 기본적인 통계조차 사실과 다른 내용을 국민 앞에 제시한 것이다. 비정형 광우병의 위험성에 대해서도 농식품부 검역당국자는 “전염성도 없고 위험성도 거의 없다는 것이 일반적인 견해”라고 말했지만, 농식품부는 지난달 29일 보도자료에서 ‘비정형 광우병 중 L형은 소 프리온에 민감한 쥐에서 정형 광우병보다 감염 가능성이 높다는 연구가 있다’고 밝혔다. 이번에 미국에서 발생한 광우병은 L형으로 알려지고 있다. 경향신문이 지난 1일 광우병의 주범인 육골분이 2010년까지 국내에 수입된 사실을 보도하자 농식품부는 ‘미국으로부터의 육골분 수입은 2004~2012년 중 전혀 없었다’고 해명했다가 이후 ‘2011년까지 수입됐다’고 말을 바꿨다. 잘못된 통계를 갖고 있었다 해도 문제이고, 거짓 해명이었다면 더 큰 문제다. 정부가 첫 단추를 잘못 끼워놓은 뒤 국민을 무시하면서 불신을 자초하는 행태를 계속하는 모양이 2008년 한·미 쇠고기 협상 때와 꼭 닮았다. 정부는 이명박 대통령의 미국 방문에 맞춰 덜컥 쇠고기 시장 개방을 합의하고 ‘미국 쇠고기 안전하다’고 강변하다 국민적 저항에 부딪쳐 혼이 난 바 있다. 이번에는 6년 만의 광우병 발생에도 불구하고 ‘계속 수입’을 결정한 뒤 역시 ‘미국 쇠고기 안전하다’며 엉터리·거짓 정보까지 내세우고 있는 것이다. 정부는 이미 ‘미국에서 광우병이 발생하면 즉각 수입중단하겠다’고 했던 2008년의 약속을 뒤집었다. ‘미국 눈치보기’ 때문에 국민 안전과 정책 신뢰 따위는 안중에도 없다는 자세다.                    
북한의 장거리 로켓 시험 발사 실패 이후 국제사회에서 북한이 3차 핵실험을 감행하지 않을까 하는 우려의 목소리가 높다. 그제 미국에서 열린 미·일 정상회담에서 북한 3차 핵실험 문제가 심도 있게 논의됐으며 최근 중국과 러시아의 정상회담에서도 북한의 핵실험 문제가 도마에 올랐다. 3차 북핵 실험 여부가 초미의 관심사로 떠오르자 유엔 산하 포괄적핵실험금지조약기구(CTBTO) 대변인의 입을 빌려 ‘대북 감시체계를 24시간 가동 중’이라고 미국의 자유아시아방송(RFA)이 전했다. 북한의 3차 핵실험 예상들은 다분히 정황에 근거하고 있다. 핵실험을 예상하는 전문가들은 장거리 로켓 발사 시험 실패를 만회하기 위해, 그리고 김정은 체제의 조기정착을 위해 사실상 북한으로서는 마지막 카드라고 할 수 있는 핵실험을 꺼내들 가능성이 높다고 전망하고 있다. 여기에다 북한이 로켓 발사 시험에 이어 핵실험까지 했던 과거 이력을 거론하고 있다. 핵실험 장소 위성사진도 단골메뉴다. 그렇지만 과거 1, 2차 핵실험 때처럼 북한의 핵실험은 전혀 예측할 수 없다. 심지어 북한과 중국이 고위급 접촉을 하고 있는 마당에 북한이 중국의 반대를 무릅쓰고 가까운 시일 내에 핵실험을 하지 않을 것이라는 분석도 있다. 문제는 북한이 장거리 로켓 시험 발사를 감행한 데 이어 핵실험까지 할 경우 사태는 걷잡을 수 없는 국면으로 번진다는 사실이다. 당장 유엔 안보리 결의를 위반한 북한에 대한 국제사회의 제재수위가 높아지고 북한의 외교적 고립은 더욱 심화될 것이다. 그렇게 되면 갓 출범한 김정은 체제는 커다란 도전에 직면할 것이며, 북한 주민의 생활이 더욱 곤궁해지는 것은 불문가지다. 나아가 한반도는 물론 동아시아의 긴장 고조가 불가피하다. 북한의 핵실험은 일종의 재앙이 될 수밖에 없다. 북한이 미국의 오바마 정권 출범 초기인 2009년 4월과 5월 잇따른 장거리 로켓 시험 발사와 핵실험으로 미국과의 관계 개선 기회를 스스로 날려 보낸 사실을 기억한다면 다시는 과오를 범하지 말아야 한다. 북한의 3차 핵실험을 강력히 반대하는 이유다. 북한의 핵실험 움직임을 면밀하게 관찰하면서 핵실험 저지를 위해 노력하는 것은 당연히 국제사회, 특히 정부가 해야 할 일이다. 하지만 지금처럼 구태의연한 어투로 압박하는 방식은 북한을 막다른 골목으로 내몰 뿐이다. 그런 점에서 정부와 국제사회가 보다 현명하게 대처하지 않으면 안된다. 정부는 국제사회와 협조해 북한이 외부세계와의 교류폭을 넓힐 수 있도록 유도할 필요가 있다.                    
최시중 전 방송통신위원장이 그제 밤 구속 수감됐다. 박영준 전 지식경제부 차관은 오늘 검찰에 소환돼 조사를 받는다. 이른바 ‘MB(이명박 대통령)의 남자’들의 추락이다. 당사자는 당혹스러울지 모르나 이들의 몰락은 예고된 것이었다. 영포(경북 영일·포항) 라인, 고려대 동문, S라인(서울시 출신) 중심의 정권 실세들은 시민들이 위임한 권력을 자기 것인 양 농단했고, 권력 사유화의 결과물은 부패와 비리로 나타났다. 검찰은 파이시티 로비자금을 받은 혐의로 최 전 위원장을 구속한 데 이어, 박 전 차관에 대해서도 사전구속영장을 청구할 것이라고 한다. 검찰 수사는 이로써 중대 분기점을 맞게 됐다. 이 대통령의 핵심 측근 2명을 형사처벌하는 선에서 수사를 종결할지, 파이시티와 관련된 모든 의혹을 전면적으로 파헤칠지 판단할 시점에 이른 것이다. 어제 대검찰청 관계자의 발언은 이와 관련해 주목할 만하다. 그는 “수사의 한 고비는 넘었지만, 산을 넘으면 또 다른 산이 기다린다. 이 부분도 법과 원칙에 따라 실체적 진실을 밝히도록 할 것”이라고 했다. 검찰은 이 말대로만 하면 된다. 검찰이 추가로 규명해야 할 의혹은 크게 다섯 가지다. 첫째, 최 전 위원장이 파이시티에서 받은 돈이 대선자금으로 들어갔느냐는 것이다. 최 전 위원장은 “이 돈을 대선 여론조사 비용으로 썼다”고 했다가 말을 바꾼 바 있다. 둘째, 서울시 도시계획위원회가 파이시티에 특혜를 줄 당시 위원으로 활동한 곽승준 미래기획위원장과 신재민 전 문화체육관광부 차관 등의 역할이다. 이들 중 로비를 받은 인사는 없는지 조사할 필요가 있다. 셋째, 박 전 차관의 비자금을 ‘세탁’해준 것으로 알려진 이동조 제이엔테크 회장을 둘러싼 의혹이다. 제이엔테크가 포스코 하청업체로 선정되는 과정에서 박 전 차관과 ‘포항 맹주’인 이상득 새누리당 의원이 어떤 역할을 했는지 밝혀내야 한다. 넷째, 우리은행과 포스코건설이 파이시티의 경영권을 빼앗았다는 의혹이다. 두 회사는 부인하고 있지만 진상 규명이 필요한 부분이다. 마지막으로 최 전 위원장과 박 전 차관의 추가 비리다. 최 전 위원장은 측근을 통해 국회의원들에게 돈봉투를 돌렸다는 의혹을 사고 있으며, 박 전 차관은 민간인 불법사찰·은폐조작 사건의 윗선으로 지목받아왔다. 이명박 정권 4년간 권력 실세들이 저지른 전횡에 비춰볼 때 지금까지 밝혀진 비리는 빙산의 일각일 가능성이 크다. 최 전 위원장과 박 전 차관에 대한 형사처벌은 부패한 실세들을 단죄하는 긴 과정의 시작에 불과하다. 검찰은 좌고우면하지 말고 ‘또 다른 산’이 나오면 나오는 대로 수사해야 한다. 이를 위한 전제는 검찰 수뇌부의 의지다. 최 전 위원장의 청탁 전화를 받은 것으로 알려진 권재진 법무부 장관은 사퇴로써 수사팀의 운신 폭을 넓혀줘야 한다. 한상대 검찰총장도 수사 과정에 개입하는 등 불필요한 오해를 야기하는 일이 없기를 바란다.                    
원자력발전소(원전) 부품 납품과 관련한 비리의 끝이 보이지 않는다. 검찰은 최근 한국수력원자력 본사의 구매 담당 중간 간부가 부품 납품업체 등록과 납품 계약 대가로 업체로부터 거액의 뇌물을 받은 혐의를 잡고 수사 중이라고 한다. 그동안 지방 원전의 납품 비리를 수사해온 검찰은 업체로부터 금품을 받은 고리와 월성, 영광원전 직원 6명을 구속한 바 있다. 검찰의 수사 향방을 보면 원전 납품 비리가 지방 원전뿐 아니라 본사에까지 광범위하게 저질러진 의혹이 짙다. 어떻게 이런 일이 벌어질 수 있는지 참으로 개탄스럽기 짝이 없다. 이번 기회에 원전과 납품업체 간에 만연해 있는 뇌물을 통한 유착관계를 철저히 뿌리뽑아야 할 것이다. 검찰 수사에서 드러난 납품 비리는 원전 직원이 단순히 납품업체에 편의를 봐주고 금품을 받은 유형만 있는 것은 아니었다. 중고 부품을 업체에 빼내주고 새 제품으로 사들이는가 하면, 정식 수입 부품을 빼내 업체에 제공한 뒤 업체가 만든 짝퉁 부품을 납품받기도 했다. 이 같은 납품 비리에는 수천만원에서 억대의 검은돈이 뇌물로 오고 갔다. 8000만원을 받은 혐의로 구속된 월성원전 직원의 차명계좌에서는 10억원이라는 뭉칫돈까지 발견됐다. 더욱이 오래전부터 납품 관련 브로커까지 등장해 활동했다고 하니 납품 비리가 얼마나 횡행했을지는 충분히 짐작하고도 남는다. 원전 부품 비리는 원전의 안전성과 직결된다는 점에서 결코 예사롭게 여길 사안이 아니다. 무엇보다 세척하고 새로 도색만 한 중고 부품을 새 제품으로 사들여 사용한 데는 정말이지 어이가 없다. 원전 종사자가 어떻게 그런 발상을 할 수 있는지 상상조차 하기 어렵다. 외국 정품을 모방한 짝퉁 부품을 납품 받은 것도 마찬가지다. 그동안 이런 식으로 문제가 있는 부품이 얼마나 사용됐는지 알 수 없다. 국민으로서는 원전의 안전성에 더 큰 불안감을 가지는 것은 당연하다. 검찰 수사에서 적발된 원전 납품 비리를 보면 그동안 정부가 원전을 어떻게 관리감독해왔는지 전면적 조사의 필요성을 제기하지 않을 수 없다. 검찰은 지방 원전과 한국수력원자력 본사 전반에 걸쳐 납품 비리를 철저히 수사하길 바란다. 거액의 뇌물을 받은 직원이 일부를 윗선에 상납했을 개연성도 있다. 정부는 부품 조달을 포함해 원전 관리 시스템을 대대적으로 개혁해야 할 것이다. 감사원의 감사도 요구된다. 그동안 납품된 부품의 안전성을 확인하는 일이 중요함은 말할 나위가 없다.                    
이명박 대통령이 서울시장 재직 시절 파이시티 사업을 다루는 서울시 정책회의를 주재한 사실이 드러났다. 경향신문이 취재한 2005년 9월 정책회의 요약문에 따르면, 당시 이명박 시장은 “원래 계획(도시물류기본계획)대로 추진하라”고 말했다고 한다. 도시물류기본계획안은 화물터미널에 판매시설을 허용하는 내용을 담고 있었다. 당시 정책회의에서 일부 간부들은 대규모 점포를 허용할 경우 특혜 논란이 예상된다며 신중한 처리를 주문했다고 한다. 그런데도 시장이 ‘도시물류기본계획에 따른 추진’ 방침을 밝히자 대규모 점포를 허용하라는 취지로 해석했다는 게 서울시 관계자들의 전언이다. 물론 이명박 당시 시장의 발언 전문이 공개되지 않은 만큼 ‘원론적 언급’일 가능성도 배제할 수 없다. 그럼에도 최소한 이 대통령이 파이시티와 관련된 쟁점과 논란을 알고 있었다는 사실만은 분명해보인다. 서울시 정책회의는 일반적 회의가 아니라 3~4개 중요 안건을 정해 시장이 해당 부서와 집중 토의하는 방식으로 진행하기 때문이다. 우리는 이 대통령이 파이시티 인허가 과정에 어떻게, 어디까지 개입했는지 반드시 규명해야 한다고 본다. 이 대통령이 정책회의를 주재한 지 8개월 뒤인 2006년 5월 파이시티에 백화점 등이 들어설 수 있도록 하는 ‘유통업무설비 세부시설 변경결정’ 고시가 이뤄졌기 때문이다. 또 파이시티에서 거액의 로비자금을 받은 혐의로 수사를 받고 있는 최시중 전 방송통신위원장과 박영준 전 지식경제부 차관은 설명이 필요없는 이 대통령의 ‘복심’이다. 최 전 위원장은 “파이시티에서 받은 돈을 이명박 캠프의 대선 여론조사 비용으로 썼다”고 밝혔다가 파문이 커지자 번복하기도 했다. 역시 이 대통령의 측근인 권재진 법무부 장관은 이 대통령의 고려대 후배인 이팔성 우리금융지주 회장 부탁으로 경찰청 특수수사과에 파이시티 수사를 지시했다는 의혹을 받고 있다. 파이시티 비리는 이처럼 대통령과 가까운 정·관·금융계 유력인사들이 연루된 ‘권력형 게이트’로 비화했다. 사건의 진상 규명을 위해 이 대통령의 해명이 필요한 상황이다. 현직 대통령은 내란 또는 외환죄를 범한 경우가 아니면 형사소추를 받지 않는다. 그러나 임기 중 불소추 특권과 사건의 진상 규명은 별개 문제이다. 이 대통령은 서울시장 재직 시절 파이시티 사업과 관련해 어떤 발언과 지시를 했는지, 최 전 위원장과 박 전 차관이 파이시티의 청탁을 받은 사실을 사전 또는 사후에 인지했는지 분명히 밝혀야 한다. 정권을 쥐락펴락하던 최측근 인사들이 줄줄이 검찰에 불려가는데도 모르쇠로 일관하는 것은 지도자의 자세가 아니다. 새로운 의혹으로 이전 의혹을 덮는 게 현 정권의 특징이라지만, 모든 의혹을 영원히 덮을 수는 없다.                    
고급 아웃도어 브랜드 ‘노스페이스’를 판매하는 회사가 공정거래위원회로부터 ‘할인판매 금지 강제행위’ 혐의로 52억4800만원의 과징금을 부과받았다. 만시지탄이다. 더욱이 약 14년 동안 저지른 할인통제 행태와 42%의 판매마진을 감안하면 대국민사과를 해도 시원치 않을 판에 공정위에 법적 대응을 하겠다니 어처구니가 없다. 한국 내 노스페이스 제품을 독점판매하는 (주)골드윈코리아는 1997년부터 국내 전문점에 본사에서 결정된 소비자 판매가격을 지정해주고 그 가격보다 싸게 팔면 계약해지, 출고정지, 보증금 징수 등 제재를 가하며 할인을 봉쇄해왔다고 한다. 게다가 경쟁업체의 가격할인까지 차단하며 담합을 유도하는 등 오만함을 보였고, 2002년부터 온라인 판매금지 규정을 추가하는 등 소비자를 우롱해왔다. 전국 151개 전문점을 통해 가격할인 경쟁을 강제로 제한한 이 회사는 판매점이 개별 할인행사를 할까봐 고객으로 위장해 판매가격을 점검하기도 했다. 이 덕분에 판매점들은 42%의 과도한 마진을 챙겼고 회사는 지난 2년 동안 영업이익률 26~21%에 연 1000억원 이상의 영업이익을 남겼다. 동종업계 대부분의 영업이익률이 10% 미만인 실정과 비교하면 ‘노스페이스’의 폭리가 실감된다. 미국브랜드인 노스페이스는 ‘노페’로 불리며 2000년대 중반부터 고급 아웃도어 시장 점유율 1위를 지켰고, 2005년 주5일 근무제 시행 후 급격히 성장해왔다. 80만~20만원대의 노페 패딩점퍼는 학생들 사이에서 제2의 교복으로 불릴 만큼 폭발적 인기를 끌었다. 초·중·고생들이 입는 노페 점퍼 가격에 따라 서열이 매겨지는 문화는 기성세대의 물질만능주의를 답습한다는 지적도 받았다. 이 때문에 노페는 학부형들의 등골을 빼먹는다는 뜻에서 ‘등골 브레이커’라는 별명까지 얻었다. 아웃도어브랜드의 거품가격을 주도한 골드윈코리아는 “2008년부터 2011년까지 총 260만건을 할인했고 현재도 할인하는데 과도한 과징금을 물렸다”며 “법리적인 검토를 진행하겠다”고 공정위의 제재에 반발했다. 이에 공정위는 “노스페이스 시장점유율을 공정위가 30%로 책정하자 골드윈코리아 측은 15%라고 주장하는데, 15%의 근거를 제시하라”고 주장한다. 시장점유율 20%는 공정위가 강한 행정조치를 취하는 기준선이기 때문이다. 그러나 점유율과 강제 할인판매 여부를 떠나 소비자들이 비싼 값에 제품을 사야 하는 등 시장질서를 교란한 골드윈코리아는 기업의 사회적 책임을 인지하고, 가격을 합리적으로 조정해야 한다.                    
정부가 세계에서 네 번째로 독자 개발했다고 자랑해온 ‘한국형 고속철 KTX-산천’(산천)은 부실 덩어리인 것으로 감사원 감사 결과 드러났다. 산천 차체에 근본 결함이 많을 뿐 아니라 정비나 부품 관리도 허점투성이였다. 한마디로 산천은 안전성이 충분히 확보되지 않은 상태에서 무리하게 영업 운행에 투입된 것이다. 그 결과 산천은 2010년 3월 운행 직후부터 지난해 10월까지 운행 중 46건의 크고 작은 사고와 장애를 일으켰다. 돌이켜보면 대형 사고가 일어나지 않은 것을 천만다행으로 여겨야 할 정도다. 감사 결과를 보면 산천의 잦은 사고와 장애는 산천의 제작과 운행이 속도전으로 추진된 데 따른 예견된 결과라 할 수 있다. 산천의 제작 기간과 시운전 거리가 고속철 선진국과 비교할 때 턱없이 짧기 때문이다. 프랑스 TGV의 경우 제작 기간 5년에 시운전 거리는 20만㎞인 데 비해, 산천은 제작 기간 3년에 시운전 거리는 6000~1만2000㎞에 그쳤다. 더욱이 코레일은 2010년 2월 산천 60량을 제작회사인 (주)현대로템에서 인수할 때 운행에 지장을 주는 결함이 57건이나 있는 것을 확인하고도 서둘러 영업 운행을 강행했다. 운행하면서 보완하면 된다는 참으로 안이한 생각에서였다. 그러나 결함 보완을 제대로 하지 않았다. 산천 정비도 엉망이었다. 주요 부품의 정비계획을 세우지 않아 정비주기를 넘겨 사용되는 부품이 수두룩했다. 고장난 부분에 대한 수리도 소홀히 했다. 더욱이 국산 모델인 산천을 운행하면서도 규격에 맞지 않는 기존 KTX 경정비 시설을 그대로 사용했다. 부품 관리도 부실하기 짝이 없었다. 어떤 부품은 재고량이 적정 수준의 두 배가 넘은 반면, 재고가 전혀 없는 부품도 있었다. 이쯤이면 산천의 정비·관리는 주먹구구식이라고 하지 않을 수 없다. 산천 도입과 운행 과정에서 드러난 총체적 부실은 도저히 사실로 여겨지지 않을 정도로 충격적이다. 코레일 관계자는 “브라질 고속철 건설 입찰에 참여하기 위해 산천 운행을 무리하게 앞당긴 측면이 있다”고 실토했다고 한다. 그렇다면 해외 수주를 위해 코레일로서는 최우선 가치로 삼아야 할 국민의 안전을 외면했다는 얘기다. 정말 기가 찰 노릇이 아닐 수 없다. 정부도 산천 부실 운영의 책임에서 결코 벗어날 수 없다. 지금이라도 서둘러 산천의 안전성을 확보할 수 있는 제반 조치를 취해야 할 것이다. 산천의 부실 운영 관련자를 엄중 처벌해야 함은 말할 나위가 없다.                    
미국산 쇠고기의 안전에 대한 국민적 불신이 짙어지고 있다. 이명박 정부는 “현 시점에서 검역 중단이 아닌, 검역 강화 조치로 충분하다”는 입장을 고수하고 있다. 인도네시아에 이어 태국이 일시적으로 미국산 쇠고기 수입중단 조치를 취했음에도 꿈쩍도 하지 않고 있다. 이 대통령은 미국에서 추가로 광우병이 발생할 경우 즉각 수입을 중단하겠다던 4년 전 대국민 약속이 ‘대국민 거짓말’이 됐음에도 침묵으로 일관하고 있다. 대통령의 침묵이 길어지면서 파문 진화에 나선 청와대 보좌진과 서규용 농림수산식품부 장관의 행태가 볼썽사납다. 미국산 쇠고기가 안전하다는 미국 측 발표에는 신뢰를 보이면서도 정작 검역 중단을 요구하는 국민과 정치권의 요구는 ‘정치적 의도’에서 비롯됐다거나, ‘반대를 위한 반대’라며 폄하하고 있다. 최금락 청와대 홍보수석비서관은 어제 기자간담회에서 정부가 2008년의 약속을 뒤집고 왜 수입중단을 왜 하지 않느냐는 질문에 “말을 바꿨다는 게 국민 건강 문제가 되는 건 아니다”라는 궤변을 늘어놓았다. 그러면서도 “당시는 비상한 상황이었다. 상황이 다급했을 수 있다”는 말로 4년 전 약속이 상황논리에서 얼떨결에 나온 것임을 자인했다. 대통령의 침묵에 대해서는 “대통령이 모든 이슈마다 언급을 해야 한다면 정부가 왜 존재하느냐”고 반문했다. 앞서 박정하 청와대 대변인은 수입중단을 하겠다던 총리 담화문이 거론되자 “담화문을 제대로 읽어보라”고 되레 큰소리를 치면서 ‘국민 건강이 위험에 처한다고 판단되면’ 수입중단을 한다고 했지, 언제 무조건 수입중단한다고 했느냐고 대거리한 바 있다. 서규용 농식품부 장관은 국민의 건강권을 고려해 검역을 중단하라는 정치권의 요구를 “어떤 정치적 의도도 완전히 고려대상이 아니다”라며 정치공세로 매도했다. 대통령이 모든 이슈마다 거들 수는 없을 것이다. 하지만 미국산 쇠고기 문제는 다르다. 이 대통령 스스로 국민적 불신과 불만을 키워온 문제이기 때문이다. 이 대통령은 2008년 4월 첫 방미 시기에 맞춰 미국산 쇠고기 전면 수입개방에 덜컥 합의해 촛불시위를 자초했다. 국민적 저항에 부딪혀 어렵사리 마련된 한·미 쇠고기 위생조건 추가협상의 결과 역시 우리의 검역주권을 되레 약하게 한 부실협상이었음이 여실히 드러났다. 무엇보다 같은해 5월22일 ‘국민께 드리는 말씀’을 통해 “국민 건강을 위협하는 상황이 발생하면 바로 수입을 중단하는 주권적 조치도 명문화하였습니다”라고 말했던 장본인이기도 하다. 최 수석의 말을 곱씹어보면 4년 전에는 상황이 다급해 대통령이 어쩔 수 없이 나섰지만, 지금은 그런 상황이 아니라는 말이 된다. 대통령이 국민 건강을 두고 거짓약속을 한 것으로 드러났음에도 측근들이 궤변으로 봉합하고 있다. 미국산 쇠고기의 안전성 정도가 아니라, 정부에 대한 기본적인 신뢰마저 무너지고 있다. 대통령이 직접 나서지 않으면 누가 나서야 한다는 말인가.                    
‘이해찬-당대표, 박지원-원내대표’라는 ‘담합’을 둘러싼 민주통합당의 분란이 새 국면을 맞고 있다. 두 사람이 자신들의 담합을 추인했다고 주장한 원탁회의 인사들이 이를 부인하면서 이번 기회에 진실을 규명해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 이번 사태를 방치하다간 야권의 고비마다 역할을 해온 원탁회의의 위상 추락은 물론이고 당대표나 대선후보 선출도 그 파장에 휩싸일 수밖에 없다는 우려가 짙다. 두 사람의 냉철한 현실 인식과 당의 엄정한 대응이 요구되는 시점이다. ‘희망 2013, 승리 2012 원탁회의’의 좌장 격인 백낙청 서울대 명예교수는 언론과의 인터뷰에서 “ ‘이해찬·박지원 역할분담론’을 제안한 적이 없다”고 말했다. 백 교수는 특히 “원탁회의가 당내 일에 월권한 것으로 비쳐 당황스럽다”면서 “(그런 제안은) 원탁회의가 할 일이 아니다”라고 강조했다. 앞서 원탁회의 측이 자신들의 관련 사실을 부인하는 보도자료를 낸 것과 맥이 닿는다. 이 와중에 박 최고위원은 ‘절차적 하자’라는 모호한 표현으로 자신의 출마를 사과했으나 이 전 총리는 그것조차 없다. 누군가 원탁회의를 제 입맛대로 가공했을 공산이 커진 만큼 담합의 실체 규명이 우선적 과제로 부상한 셈이다. 백 교수의 지적처럼 원탁회의가 월권을 하면 그때부터 기능과 역할은 한계를 가질 수밖에 없다. 지난해 7월 발족한 원탁회의가 야권 내에서 나름대로 그들의 공간을 확보한 것은 그 어느 쪽에도 치우치지 않으려는 공평무사함, 오늘을 발판 삼아 내일을 설계하겠다는 역사인식을 잃지 않은 데 힘입은 바 크다. 하물며 잠재적 대선후보인 문재인 노무현재단 이사장까지 직간접적으로 담합에 연루됐다면 보통 문제가 아니다. 두 사람의 합의에 대해 ‘담합이 아닌 단합’이라던 문 이사장이 “이상적이라 생각하지 않는다”고 한 발짝 물러선 것도 뒤늦게나마 사태의 심각성을 헤아린 결과로 읽힌다. 두 사람은 ‘담합’의 실체를 고백하고, 무효를 선언해야 한다. 이 시점에서 담합의 고리를 끊지 않는 한 당대표를 뽑는 6월의 전당대회나 대선후보 선출도 그 파장과 후유증에서 자유로울 수 없다. 구성원의 총의를 물어 대표를 선출하고, 그 대표가 조직을 이끄는 힘을 키우도록 함께 노력하는 게 민주적 리더십의 토대다. 그런 민주적 리더십은 비효율적으로 보일지라도 한번 구축되면 강력한 힘을 발휘한다. 지금 당이 맞고 있는 시련을 극복할 방법은 결자해지(結者解之)밖에 없다는 사실을 두 사람은 명심하기 바란다.                    
이른바 ‘제수씨 성폭행 미수 사건’으로 새누리당에서 사실상 쫓겨난 김형태 19대 국회의원 당선자(무소속·포항 남·울릉)가 이번에는 선거법 위반으로 사법처리를 눈앞에 두고 있다고 한다. 포항 남부경찰서는 김 당선자가 지난 2월 서울 여의도에 ‘선진사회 안국포럼’이라는 사무실을 열어놓고 여론조사를 위장한 선거운동을 하는 등 공직선거법을 위반한 혐의로 엊그제 사전구속영장을 신청했으나 검찰이 보강수사를 지시해 추가 증거를 확보하고 있다는 것이다. 경찰의 보강수사가 이뤄진 뒤 그가 곧바로 구속될지는 현 단계에서 확언하기 어렵지만 사법조처를 피해가기는 어려울 것으로 보인다. 그러나 선거법 위반에 따른 처벌과는 별개로 그는 지금이라도 당장 국회의원 당선증을 반납하고 지역 주민들과 국민 앞에 석고대죄해야 한다. 차마 입에 담기조차 꺼려지는 패륜적인 행위로 지역구 유권자들은 물론 조만간 문을 열게 될 19대 국회를 모독한 만큼 그가 단 1분 1초라도 더 당선증을 움켜쥐고 있으면 그만큼 한국정치의 수준은 나락으로 떨어질 것이기 때문이다. 문제는 눈물어린 참회 속에서 죗값을 치를 준비를 해도 시원찮을 그가 오히려 “녹취록의 목소리는 내 것이 맞지만 왜곡돼 있다” “공인으로서 정상적으로 살아왔다”는 등의 망언을 늘어놓고 있다는 사실이다. 김 당선자는 또 지역언론과의 인터뷰에서 “제수가 쌍꺼풀 수술을 한 뒤 야한 옷을 입고 나타나 꾸짖어 돌려보낸 적도 있다”며 오히려 피해자 여성에게 책임을 전가하는 뻔뻔스러운 모습을 보이고 있다는 것이다. 또 “나는 시민이 뽑아줬다”며 사퇴불가 입장을 완강히 고수하고 있다고 한다. 이러한 도덕적 파탄자가 어떻게 국회의원이 됐는지, 이런 인물에게 어떻게 집권여당이 공천을 줬는지 하나하나가 놀라울 뿐이다. 김 당선자는 사퇴 불가 이유로 “시민이 뽑아줬다”는 사실을 들고 있지만 지역언론의 침묵 등으로 그의 패륜행위를 미처 몰랐던 포항시민들은 본격적으로 사퇴 촉구 움직임을 보이고 있다고 한다. 포항여성회 등 20여개 시민사회단체가 그제 ‘친족성폭력 가해자 김형태 사퇴 촉구를 위한 포항 범시민대책위원회’ 발족식을 가진 뒤 시내 곳곳에서 가두서명 운동을 벌이고 있다는 것이다. 그가 고향을 사랑하는 마음이 조금이라도 남아 있다면 깊이 고개 숙여 용서를 구한 뒤 물러나야 한다. 그가 끝내 사퇴를 거부한 채 의사당 진입을 시도한다면 19대 국회 구성원 모두가 스스로의 명예를 지키기 위해서라도 그를 제명해야 한다.                    
미국에서 광우병이 발생했음에도 불구하고 수입제한 조치를 취하지 않고 있는 정부에 대한 비판 여론이 확산되고 있다. 미국산 쇠고기 수입을 중단해야 한다는 목소리가 여당에서까지 나오는 마당에 정부는 비판의 목소리를 괴담이나 유언비어 수준으로 폄하하는가 하면, 서규용 농림식품부 장관은 “미국 쇠고기의 안전성에 전혀 문제가 없다”는 무책임한 주장만 되풀이하면서 정부에 대한 불신을 키우고 있다. 4년 전처럼 민심을 무시하고 미국 눈치보기로 ‘광우병 촛불시위’를 부추길 셈인지 묻고 싶다. 농림식품부는 어제 광우병 대응 태스크포스를 만들어 국내 쇠고기 수급문제, 미국과의 협상, 외국 동향 등을 점검하겠다고 밝혔다. 현시점에서 정작 해야 할 긴급 수입제한 조치는 제쳐둔 채 국민들에게 ‘뭔가 하고 있다’는 것을 보여주기 위한 전형적인 전시행정의 모습이다. 박정하 청와대 대변인은 그제 2008년 정부가 낸 광고에서 ‘광우병 발생 시 즉각 수입중단하겠다’고 했던 약속을 지키라는 시민단체의 지적에 대해 “광고문구는 생략되고 압축적인 것”이며 “괴담식 유언비어는 자제해야 한다”는 발언으로 비판여론을 자극했다. 서 장관은 “가축전염병예방법에 ‘(광우병 발생 시) 수입중단해야 한다’ 대신 ‘수입중단할 수 있다’고 돼 있는 것은 수입중단에 대한 정부의 재량권을 인정한 것”이라며 법 취지를 외면한 주장을 폈다. 정부가 이처럼 국민 건강보다 미국의 이익을 먼저 챙기고, 국민을 상대로 했던 약속을 뒤집는 대응으로 민심이 악화할 조짐이 보이자 여권 인사들까지 나서 미국산 쇠고기 수입제한을 주문하고 있다. 2008년 한·미 쇠고기 협상을 이끌었던 정운천 전 농림식품부 장관은 경향신문과의 전화통화에서 “당시 광고에서도 청문회에서도 제가 미국에 광우병이 발생하면 즉각 수입을 중단하겠다고 말했다”면서 정부가 약속을 지킬 것을 촉구했다. 농어촌공사 사장 출신의 홍문표 새누리당 국회의원 당선자도 “선 수입중단 조치 후 미국에 실사단을 파견해 수입재개 여부를 결정해야 한다”고 주장했다. 새누리당도 뒤늦게 즉각적인 검역중단을 요구했다. 정부에 대한 비판의 목소리와 함께 수입제한을 요구하는 여론이 확산되고 있는데도 서 장관은 이에 아랑곳하지 않은 채 어제 경기도 용인의 한 쇠고기 검역 현장을 방문했다. 김황식 국무총리는 국가정책조정회의에서 “광우병 정보를 신속히 알리겠다”며 하나마나한 얘기를 했다. 2008년 촛불시위의 교훈을 까맣게 잊은 모습들이다.                    
이명박 대통령의 내곡동 사저 부지 매입 의혹을 수사 중인 검찰이 이 대통령의 아들 시형씨를 서면조사했다고 한다. 시형씨는 사저 부지를 청와대 경호처와 공동 매입하는 과정에서 자신의 지분을 감정평가 금액보다 싸게 사들인 반면 경호처는 비싸게 구입한 것으로 드러난 바 있다. 이 때문에 이씨가 부담해야 할 매입비용 일부를 대통령실이 국가예산으로 지원했다는 의혹이 제기됐다. 검찰은 이달 초 시형씨가 내곡동 의혹과 관련된 소명서를 보내오자 이를 검토한 뒤 서면질문지를 보내 답변서를 다시 제출받았다. 시형씨는 ‘부지 매입 과정에서 특혜나 위법은 없었다’고 진술했다고 한다. 검찰이 고발장이 들어온 지 6개월이나 지나서, 사건의 핵심인물을 소환하지 않고 서면조사한 것은 특혜의혹을 불러일으키기에 충분하다. 앞서 검찰은 내곡동 땅 원소유주가 해외 체류 중 귀국한 사실을 파악하고도 조사하지 않아 논란을 일으키기도 했다. 서울중앙지검 관계자는 서면조사가 시형씨에 대한 예우 아니냐는 지적에 “소환해서 조사할 사건도 있고, 소환할 필요가 없는 사건도 있다”고 말했다. 그렇다면 같은 사건의 피고발인 가운데 김인종 전 경호처장은 검찰청으로 불러 조사하고, 시형씨는 서면조사한 이유가 뭔가. 시민들은 앞뒤가 맞지 않는 구차한 변명에 ‘차라리 카카오톡(스마트폰 메신저)으로 조사하지’라며 조소를 보내고 있다. 검찰은 사실 확인 절차를 마친 뒤 필요하면 시형씨를 소환할 것이라고 했다. 그러나 ‘노무현 전 대통령 차명계좌’ 발언으로 고소·고발된 조현오 경찰청장도 1년8개월 사이 두 차례 서면조사했을 뿐 소환하지 않은 데 비춰볼 때 검찰의 말을 믿기는 힘들다. 검찰은 김영삼·김대중 대통령 재임 당시 그 아들들을 소환 조사해 구속한 전례가 있다. ‘현직 대통령의 가족이라고 달리 예우할 수 없다’는 수사 원칙이 정립된 셈이다. 이번에 시형씨만 특별대우하는 걸 보면 검찰의 정치적 독립성은 10년 전보다도 후퇴했다고 봐야 한다. 이런 식이라면 박영준 전 지식경제부 차관과 이상득 새누리당 의원 등 ‘MB의 남자’들에 대한 수사 성과도 기대하기 어렵다. 이미 박 전 차관의 경우 선거사무실 압수수색 전날 모든 자료를 다른 곳으로 옮긴 것으로 드러나 압수수색 정보가 유출됐다는 의혹까지 제기된 터다. 검찰은 권력형 비리를 수사할 때마다 비장한 표정으로 ‘원칙대로’를 외치지만 그 말을 실천한 적이 거의 없다. 정치검찰이란 오명을 벗고 싶으면 이시형씨부터 소환하라. 그게 ‘원칙대로’다.                    
이해찬 전 국무총리와 박지원 최고위원이 각각 민주통합당 대표와 원내대표를 맡기로 합의한 사실이 드러나면서 당이 발칵 뒤집혔다. 양측은 이 전 총리의 ‘친노’와 박 최고위원의 ‘호남’이 단합해 대선 총력체제를 구축하기 위한 것이라고 강변했으나 5월로 예정된 원내대표 경선 출마자들이 구태적 패권문화라고 반발하는 등 후폭풍이 거세다. 실현성 여부를 떠나 아직도 한두 사람이 한 정당의 지도체제를 좌지우지할 수 있다고 여기는 그들의 전근대성에 실망감을 금치 못한다. 두 사람의 합의는 최소한의 민주적 절차도 외면한 밀실 담합이다. 무엇보다 변화와 쇄신을 요구하는 시대적 요구에 눈감는 바람에 패배한 4·11 총선 민의를 정면으로 거스르는 일이다. 굳이 원내대표는 의원총회에서 선출토록 한 당헌·당규를 거론하지 않더라도 정당 존립의 토양인 공정한 게임의 룰과 원칙마저 저버리는 그들의 행태가 놀라울 따름이다. 정치적으로도, 도덕적으로도, 법적으로도 옳지 않다. 더구나 이 과정에서 야권 대선주자 중 한 사람인 문재인 노무현재단 이사장이 개입했다고 하니 더욱더 실망스럽다. 형식도, 내용도 구태 그 자체다. 결국 친노·충청과 비노·호남 진영이 영남권 대선 후보를 만들어낼 테니 지지해달라는 얘기인 모양인데 도저히 이해하기 힘든 후진적인 발상이라 아니할 수 없다. 두 사람이 감히 양 진영을 대표한다고 나선 것도 당혹스럽다. 이 전 총리는 총리 시절의 ‘3·1절 골프 파동’과 같은 실수로 사실상 정계를 떠났다가 세종시 선거로 부활했고, 박 최고위원은 김대중 전 대통령의 정치적 유산을 향유해온 기득권 세력에 든다. 그들 스스로 친노다, 비노다 편을 갈라 권력싸움을 하더니 그 폐해를 극복하기 위해 힘을 합친다니 지나가던 소도 웃을 일이다. 국민 무시이자, 오만의 극치다. 민주당 내 친노 심판론을 희석시키려는 이 전 총리와 호남의 맹주로 기득권을 연장해가려는 박 최고위원 두 사람 사이의 담합 이상도 이하도 아니다. 정치는 국민과의 소통이 생명이다. 정치인들이 국민을 바라보고 민심을 제대로 읽으면 그에 걸맞은 변신이 따른다. 반대의 경우 권력게임에 몰입하면서 국민들로부터도 멀어질 수밖에 없다. 이번 파동은 총선 패배에도 불구하고 여전히 민심의 실체를 파악하지 못한 채 갈피를 잡지 못하는 민주당의 현주소를 다시 한번 노출했다. 민주당은 국민의 눈높이에 맞는 정치를 해야 한다. 국민들은 영남 대통령도, 호남 대통령도 아닌 국민의 대통령을 원할 뿐이다.                    
미국에서 광우병이 발생했음에도 정부가 쇠고기 수입중단은 고사하고 검역중단 조치도 취하지 않은 것은 2008년 한·미 간에 합의된 수입위생조건에 문제가 있기 때문이라는 지적이 나왔다. 광우병이 발생해도 실질적으로 검역중단·수입중단 등의 조치를 즉각적으로 취하기 어렵게 조건이 붙어 있다는 것이다. 1998년 합의한 수입위생조건에는 광우병이 확인되는 경우 미국은 즉시 쇠고기 수출을 중단하도록 돼 있고, 2003년 미국에서 광우병이 발생하자 정부는 즉각 수입을 중단한 바 있다. 하지만 2008년 촛불시위 이후 합의한 수입위생조건에는 ‘수입중단 권리’가 부칙에 들어갔지만 세계무역기구(WTO) 위생·검역(SPS) 협정에 따르도록 해 구체적인 위험성을 수입국이 증명하게 돼 있다는 것이다. 농림수산식품부가 그제 ‘통상마찰 우려’ ‘과학적 근거·정보 불충분’ 등을 내세워 수입제한에 소극적이었던 배경이 여기에 있었다는 얘기다. 실제로 정부가 호주·뉴질랜드·캐나다 등과 맺은 수입위생조건에는 광우병 발생이 확인되는 경우 ‘즉각적인 수출 중단’ ‘검역중단’ 등의 조치를 취할 것이라고 명시돼 있어 미국산 쇠고기의 수입위생조건과 대비된다. 농식품부 관계자도 그제 2008년 합의된 수입위생조건에 검역중단·수입중단 조치를 취할 수 있는 절차가 구체적으로 명시돼 있지 않다고 실토한 바 있다. 이는 촛불시위 이후에 이뤄진 추가협상이 부실하게 매듭지어졌음을 드러낸 것으로 재협상 필요성을 뒷받침한다. 하지만 수입위생조건의 문제점에도 불구하고 무엇보다 중요한 것은 정부의 의지다. 광우병에 대한 국민의 불안감을 해소하고 국민 건강을 최우선으로 고려하겠다는 의지만 있다면 수입제한이 가능하기 때문이다. 농식품부 장관 고시인 수입위생조건보다 상위에 있는 가축전염병예방법에도 수출국에서 광우병이 발생한 경우 일시적 수입중단 조치 등을 할 수 있도록 돼 있다. 하지만 정부는 ‘할 수 있다’는 규정이 국회가 정부의 재량권을 인정한 것이라며 수입제한 조치를 취하지 않고 있다. 서규용 농식품부 장관은 어제 간담회를 자청해 “미국산 쇠고기의 안전성에 전혀 문제가 없어 수입제한 조치를 취하지 않았다”고 말했다. 광우병이 육우 아닌 젖소에서 발견됐고, 30개월령 이상이며, 비정형 광우병이라는 점을 판단 근거로 들었다. 서 장관은 미국 정부가 제공한 자료로 판단했다지만 그 내용은 언론보도 수준 이상의 정보가 아니다. 이를 토대로 하루 사이에 ‘전혀 문제가 없다’는 결론을 내렸다니 무책임한 자세가 아닐 수 없다. 일부 외신은 미국의 광우병 표본 검사 샘플이 4만마리로 전체 미국소의 0.1%에 불과하다는 현실을 들어 ‘이번 광우병 발견이 행운’이라고 지적하고 있다. 그런데도 언론보도 수준의 미국 측 발표만 갖고 ‘문제없다’고 외치는 장관을 어떻게 신뢰할 수 있겠는가.                    
박근혜 새누리당 비상대책위원장이 어제 “18대 국회가 끝나기 전에 다시 한번 국회 본회의를 소집해 국회선진화법안을 꼭 처리해야 한다”고 밝혔다. 박 위원장은 충북도당에서 열린 총선공약실천본부 출범식에 참석한 후 기자들과 만나 “총선 전 여야가 합의한 것이고 국민에게 약속을 드린 것이기 때문에 처리가 이번 꼭 됐으면 한다”고 했다. 여당의 합의 번복으로 무산 위기에 놓인 국회법 개정안, 일명 ‘몸싸움 방지법안’이 회생의 길을 찾길 바란다. 박 위원장의 발언은 여론의 흐름을 수용한 결과로 긍정적 변화라고 평가한다. 박 위원장은 며칠 전까지만 해도 “법안의 취지는 의미가 있지만 보완책이 필요하다”며 사실상 개정안 처리에 부정적인 반응을 보였다. 박 위원장의 입장 변화는 국회 파행을 두고 제기되는 자신의 책임론을 의식한 것으로 보인다. 박 위원장은 또 “다시 한번 잘못하면 우리 당은 자멸의 길을 갈 수밖에 없는 상황”이라며 친박 실세들 간의 패권다툼에 경고를 보내는가 하면, ‘제수 성추행’과 논문 표절 의혹으로 당을 떠난 김형태·문대성 두 당선자 문제와 관련해서도 뒤늦게나마 사과했다. 4·11 총선 승리에 취해 또 한번 오만한 모습을 보이면 대선도, 미래도 없다는 새누리당의 절박한 인식을 느낄 수 있다. 문제는 말만으론 박 위원장의 진정성을 담보할 수 없다는 점이다. 일례로 한나라당은 이번 총선을 준비하는 과정에서 당의 정강·정책까지 손질하며 ‘경제 민주화’라는 화두를 띄웠으나 구두선에 그치고 말았다. 당의 총선 공약은 물론이고, 후보 공천에서도 경제 민주화는 철저히 외면당했다. 박 위원장이 비판 세력들로부터 행동보다는 말을 앞세우는 ‘이미지 정치’에 주력하고 있다고 비판받기도 하는 주요 이유 중 하나다. 박 위원장의 변화 조짐이 진정한 변신으로 이어질지 지켜볼 것이다. ‘몸싸움 방지법’은 매우 중요한 정치적 의미를 갖는다. 구한나라당의 한·미 자유무역협정(FTA) 날치기 파동을 계기로 마련된 이 법안은 ‘국회 선진화법’이라는 별칭이 시사하듯 힘자랑에 대한 여당의 자성은 물론이고 이제야말로 정치문화를 한 단계 끌어올려야 한다는 여야의 다짐이 깃들어 있다. 이 법안의 처리는 박 위원장의 변화 의지를 실질적으로 가늠해볼 시금석이라고 본다. 김형태·문대성 두 당선자의 문제도 탈당으로 끝낼 일이 아니다. 그들이 의원직을 사퇴하도록 유·무형의 노력을 기울여야 한다. 그들을 공천한 새누리당에 근원적 책임이 있기 때문이다. 진정한 쇄신은 ‘책임지는 정치’에서 비롯된다.                    
서울 양재동 복합유통단지 ‘파이시티’ 개발사업을 둘러싼 로비 의혹이 권력형 게이트로 비화할 조짐을 보이고 있다. 등장인물의 화려한 면면, 이들 사이에 오고 간 청탁과 거액의 돈, 불투명한 인허가 과정, 관련자들의 말바꾸기·말맞추기 혐의까지 ‘게이트’가 갖춰야 할 요소를 두루 갖추고 있다. 최시중 전 방송통신위원장은 파이시티 측에서 수억원을 받은 대가로 권재진 법무부 장관(당시 청와대 민정수석)과 권혁세 금융감독원장에게 청탁 전화를 걸었다고 한다. 연루설을 부인하던 박영준 전 지식경제부 차관도 수억원대 수수 의혹과 관련해 출국금지됐다. 이제는 이명박 대통령마저 의혹의 당사자로 거명되고 있다. 2006년 서울시가 일부 도시계획위원들의 반대에도 불구하고 파이시티에 유리한 방향으로 시설변경을 승인한 정황이 드러났는데, 당시 서울시장이 이 대통령이었기 때문이다. 우리는 이번 사건의 ‘호화 캐스트’가 민간인 불법사찰·은폐조작 사건의 ‘출연진’과 겹치는 데 주목한다. 어제 서울 자택과 대구 자택·선거사무소 등 3곳을 압수수색당한 박영준 전 차관이 대표적이다. 파이시티 의혹을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부와 민간인 사찰사건을 수사 중인 서울중앙지검 수사팀은 별개의 영장을 발부받아 동시에 압수수색에 나섰다. 박 전 차관은 2010년 불법사찰의 증거인멸을 지시한 혐의를 받아왔다. ‘겹치기 출연’은 그뿐이 아니다. 사찰과 관련해 사퇴 압력을 받고 있는 권재진 장관도 이번 사건에서 최시중 전 위원장의 청탁 전화를 받은 인물로 재등장했다. 이들의 사례는 파이시티 비리와 민간인 사찰이 별개의 문제가 아님을 보여준다. 전자는 부패 사건이고 후자는 민주주의 유린 범죄이지만 이명박 정권의 도덕성 상실이 몰고 온 비극이란 점에서는 온전히 닮은꼴이다. 최시중 전 위원장이 “파이시티에서 받은 돈을 대선 여론조사 비용으로 썼다”던 주장을 정면으로 뒤집은 것도 시사적이다. 우발적 ‘자백’이 대선자금 수사로 번질까 겁난 그와 청와대가 말을 맞췄을 가능성이 크다. 그러나 불법사찰 자체보다 은폐조작이 더 큰 공분을 불러일으킨 것처럼 그의 말바꾸기는 오히려 자충수가 될 것이다. 이번 사건은 관련 인물이 많은 데다 인허가 과정을 보여주는 기록도 남아 있어 덮으려야 덮을 수 없는 사건이다. 연루된 인사들은 모두 진실을 고백하고 검찰 조사에 성실히 응해야 한다. ‘권력형 비리의 종합선물세트’인 파이시티 의혹을 규명하지 못한다면 대한민국의 ‘임기말 증후군’은 5년 뒤 되풀이될 수도 있다.                    
3년 전 ‘장자연 사건’이 발생했을 때 시중의 보통사람들은 우리 사회의 이른바 지도층 인사들이 벌였던 도덕적 파탄 행각에 분노하고 절망했다. 언론사 대표와 기업체 대표, 금융기관 간부 등 내로라하는 인물들이 연예기획사 등으로부터 여성 연예인 성상납을 받은 것으로 알려졌고, 성착취와 인권유린을 이기지 못한 29세의 여배우는 스스로 목숨을 끊는 방식으로 이 거대한 부조리에 저항했다. 이명박 대통령의 측근인 곽승준 미래기획위원장이 2009년 여름 이재현 CJ그룹 회장에게 수십차례에 걸쳐 서울 강남의 최고급 룸살롱에서 향응을 받았다고 한다. 경찰이 작성해 청와대 민정수석실에 보고한 ‘CJ그룹 회장과 정부인사에 대한 정보보고’라는 문건에 따르면 두 사람의 술자리에는 여성 연예인들이 접대부로 동석했으며, 이 회장은 하룻밤 술값으로 봉사료를 포함해 수천만원씩 지불했다는 것이다. 장자연씨가 성접대 강요에 항거하며 자살한 지 불과 몇달 뒤에 대통령 측근과 재벌 회장이라는 ‘사회지도층 중의 지도층’이 연예인들의 시중을 받아가며 질펀한 술자리를 벌였던 셈이다. 과연 이런 정도의 도덕적 수준을 가진 인물들에게 계속 ‘사회 지도’의 책무를 부여해야 하는 것인지 새삼 강한 회의를 느끼게 된다. 곽 위원장은 회동 사실을 부인하고 있다지만 설득력이 없다. 경찰이 청와대에 허위보고를 할 리는 만무하기 때문이다. 우리는 곽 위원장과 이 회장의 도덕성과는 별개로 이들의 룸살롱 회동이 미디어법안이 통과되던 2009년 6월에서 8월 사이에 집중됐던 사실에 주목하고자 한다. 대통령의 최측근으로 장관급 고위공직자인 곽 위원장과, 이미 수많은 유선방송 채널을 소유하고 있는 데다 방송사업 확장에 적극적인 이 회장이 이렇게 자주 만난 것은 미디어 사업과 관련이 있을 개연성이 높기 때문이다. 두 사람이 술자리에서 방송과 관련한 이야기를 나누었다는 사실은 동석한 연예인들의 경찰 진술에서도 확인되고 있다. 두 사람의 룸살롱 회동이 대학 동기생끼리의 친목 도모가 아니라 이권 청탁 등 대가성이 개입된 것이라면 보통 문제가 아니다. 이 대목은 수사를 통해서라도 반드시 밝혀져야 한다. 또 하나 반드시 지적해야 할 것은 경찰로부터 곽 위원장의 비위사실을 보고받은 청와대가 특별감찰팀을 동원해 사실관계를 완벽하게 파악한 다음에도 별다른 조처를 취하지 않았다는 점이다. 경찰 문건에는 “자칫 사건 내용이 언론 등에 유출될 경우 정부에 부담이 될 수 있다”라고 돼 있다. 결국 청와대는 경찰의 ‘충정’을 그대로 받아들여 이 사건을 없던 일로 뭉개버렸던 셈이다. 최근 대통령 측근들의 초대형 비리가 잇따라 불거지고 있는 것은 결코 우연이 아니다. 대통령에 비판적인 인사는 누구나 가릴 것 없이 일거수일투족을 감시하고 겁박하면서, 측근의 비리와 불법에는 한없이 관대한 이 정권의 행태가 낳은 필연적 결과가 아니고 무엇인가.                    
문대성 새누리당 당선자가 석·박사 논문을 표절한 의혹이 사실로 확인됐다. 그렇다면 문 당선자는 새누리당 탈당에 그칠 것이 아니라 당장 국민에게 사죄하고 국회 등원 전에 사퇴해야 마땅하다. 그런데도 문 당선자가 미련을 갖고 머뭇거리고 있는 것은 우리 사회가 그만큼 표절에 대해 관대하다는 방증이 아닐까 싶다. 한 해외언론은 문 당선자의 표절 논란을 두고 한국을 ‘표절 천국’으로 보도했다니 낯이 뜨겁다. 정부는 지금이라도 표절 근절을 위한 특단의 종합대책을 마련해 ‘표절 공화국’이란 오명을 하루빨리 씻어야 할 것이다. 한국 사회에서 표절은 이미 하나의 문화로 자리잡은 지 오래다. 웬만한 표절은 대수롭지 않은 관행으로 여겨질 정도다. 대학 사회가 더욱 그렇다. 석·박사 논문의 표절 의혹이 끊이지 않는 데서 확인된다. 인터넷 사이트에 석·박사학위 논문 대필이 최고 수천만원에 거래되고 있는 것도 교수 사회에서 표절 관행에 눈감아 온 것과 밀접한 관련이 있다. 이런 점에서 논문 심사 교수나 심사위가 인력이나 시간 부족을 이유로 표절 검사를 제대로 못한다는 것은 핑계로 들릴 뿐이다. 후학을 기르는 교수 사회에서 논문 표절은 결코 용납될 수 없는 범죄와 다름없지만, 현실은 그렇지 않으니 안타깝기 짝이 없다. 윗물이 맑아야 아랫물이 맑은 법이다. 교수 사회부터 비양심적인 행위인 표절이 횡행하다 보니 가르치는 학생에게 당당할 수 없는 것은 당연하다. 이런 분위기에서 학부 학생이 과제물을 작성할 때 서슴없이 짜깁기나 베끼기를 하는 것도 어떤 면에서는 ‘자연스러운’ 현상일 수 있다. 누구보다 양심의 명령을 따라야 하는 교수 사회에서 불법적이고 부도덕한 표절이 성행한다면 우리 사회 전체가 어느 수준인지는 더 말할 필요가 없다. 정부도 이런 문제를 인식하고 연구윤리 강화, 표절 검사 시스템 구축 등 대책을 수차례 내놓았지만 모두 용두사미에 그치고 말았다. 논문 표절을 막기 위해서는 먼저 사전 조치로 정부 차원에서 논문 표절 여부를 검사할 수 있는 시스템을 갖춰야 한다. 각 대학이나 심사 교수가 표절 심사를 제대로 하는 것은 역부족일 수밖에 없다. 지금은 모든 논문을 데이터 베이스화하는 것도 어렵지 않다. 사후 조치로는 학자적 양심을 저버린 논문 표절 사례가 드러나면 표절 당사자뿐 아니라 심사위원까지 일벌백계로 다스려 사회에서 영원히 추방하는 것이다. 어떤 이의 주장처럼 이런 내용을 담은 ‘문대성법’이라도 만들어야 할 때다.                    
새로운 수법의 전자금융사기(피싱)가 활개를 치고 있다. 전화 속임수로 은행 계좌에서 돈을 빼내가는 고전적 수법 외에 최근 들어 문자메시지와 은행 피싱 사이트를 이용한 사기, 공인인증서를 재발급받아 금융회사에서 무차별로 대출을 받아 달아나는 등의 신종 수법의 사기가 등장해 서민들을 울리고 있다. 경향신문 보도에 따르면 “개인정보가 유출됐으니 홈페이지에서 보안승급하라”는 거짓 문자메시지를 받고 국민은행 피싱 사이트로 유도돼 개인정보를 입력했던 한 회사원이 자신의 예금계좌에 들어 있던 돈을 털렸다. 사기범은 이에 그치지 않고 회사원의 적금을 해약하고 국민은행의 무보증 인터넷 대출까지 받았다. 검찰을 사칭해 “사기 사건에 연루됐다”는 거짓 전화를 건 뒤 가짜로 꾸며놓은 금융감독원 홈페이지 등에 개인정보를 입력하도록 해 저축은행과 대부업체 등에서 대출받아 달아난 사례도 등장했다. 확보한 개인정보로 공인인증서를 재발급받아 예금인출은 물론 금융회사에서 대출까지 받아 챙기는 사례가 빈발하고 있는 것이다. 인터넷상에서 이뤄지는 예금인출이나 대출은 공인인증서만 있으면 가능하고 인출 및 대출 사실이 통보되지 않는 허점을 악용했다. “저금리 대출을 받게 해주겠다”는 문자메시지를 보내 통장 개설을 요구한 뒤 이를 금융사기 일당에게 대포통장으로 팔아넘기는 사례도 많고 신용보증기금을 사칭한 보이스피싱도 등장했다. 이처럼 피싱 수법은 날로 진화하는데 금융회사나 금융당국의 대응은 굼뜨기 짝이 없다. 은행 피싱 사이트에 의한 피해자가 나왔는데도 은행 측은 피해 사실을 감추기에 급급해 추가 피해를 사실상 방관하는 경우도 많다. 인터넷의 피싱 사이트 피해자 모임 카페에는 대부분 시중은행의 고객 피해 사례가 수백건 올라 있지만 금융당국에 보고된 사례는 손가락으로 꼽을 정도다. 금융회사나 금융당국이 발빠르게 대응하더라도 피해를 막는 데 한계가 있는 실정인데 거의 손놓고 있는 셈이다. ‘고객 스스로 조심하라’는 식의 홍보만으로는 사기 피해 예방 효과를 거두기 어렵다. 무엇보다도 금융회사들의 고객보호 인식이 개선돼야 한다. 금융회사는 신종 수법이 발견되면 즉각 고객들에게 공지하고 당국에 보고해 대응책을 강구하고 고객들의 경각심을 높여야 한다. 최근 피싱 사례의 경우 공인인증서 발급이나 인터넷 예금인출 및 대출 시 본인에게 문자 통보를 의무화하는 등의 보완책만 발빠르게 시행해도 추가 피해를 막을 수 있다. 금융회사와 당국의 무관심이 큰 문제다.                    
이명박 대통령의 ‘정치적 멘토’인 최시중 전 방송통신위원장이 인허가 청탁과 관련해 거액을 받은 혐의로 사법처리될 처지에 놓였다. 대검찰청 중앙수사부는 최 전 위원장이 서울 양재동의 복합유통단지 시행사인 (주)파이시티로부터 수억원대 금품을 수수했다는 진술을 확보했다고 한다. 박영준 전 지식경제부 차관도 본인은 부인하고 있지만 이번 사건에 연루됐다는 의혹을 받고 있다. 최 전 위원장은 돈 받은 사실을 일부 시인하면서도 청탁의 대가는 아니라고 했다. 그러면서 “이명박 대선후보 캠프에서 일할 때 여론조사 비용 등으로 이 돈을 썼다”고 밝혔다. 그의 이 한마디는 ‘판도라의 상자’를 열어젖힌 격이 됐다. 대가성을 부인하려 한 것이든, 혼자 당할 수 없다며 청와대에 구명신호를 보낸 것이든 ‘최시중 비리 수사’는 ‘이명박 대선자금 수사’의 성격까지 띨 수밖에 없게 됐다. 검찰은 당혹스러운 표정이 역력하다. 대검 관계자는 “현재로서는 파이시티 인허가 로비와 관련해서만 수사한다. 대선자금을 수사한다는 이야기는 많이 나간 것”이라고 말했다. 그러나 ‘수사는 생물’이라는 관용구가 있다. 일단 수사가 시작되면 어디로 튈지 알 수 없고, 마음대로 통제하기 어렵다는 이야기다. 검찰은 이번 사건과 관련해 세 가지를 규명해야 한다. 첫째, 최 전 위원장 등이 파이시티로부터 받은 돈이 2006년 5월 부지 용도변경, 2009년 11월 건축허가를 내준 대가인지 여부다. 둘째, 2006년 용도변경 당시 서울시장이던 이명박 대통령도 청탁이 있었다는 사실을 인지했는지다. 셋째, 최 전 위원장이 받은 돈의 종착점이다. 불법 자금을 받아 대선캠프에서 사용했다면 정치자금법 위반에 해당한다. 개인비리로 끝낼 문제가 아니라 이명박 정권 차원에서 책임져야 할 사안이다. 최 전 위원장은 이번 사건 전에도 갖가지 비리 의혹에 휘말렸다. 그의 최측근 정용욱씨는 EBS 이사 선임 청탁과 함께 2억원을 챙기고, 국회 문화체육관광방송통신위원들에게 돈봉투를 뿌린 혐의를 받고 있다. 최 전 위원장 본인은 ‘BBK 가짜편지 조작 사건’에 개입했다는 의혹을 사고 있다. 수많은 의혹은 최 전 위원장이 ‘방통대군’으로 불릴 만큼 권력을 쥐락펴락하며 전횡을 저지른 데서 빚어진 필연적 결과일 것이다. 검찰은 내일 최 전 위원장을 소환 조사한다. 본인이 금품 수수 사실을 ‘자백’한 만큼 그를 처벌하는 선에서 수사를 조기종결하려는 기류가 감지된다. 다른 권력형 비리 수사와 마찬가지로 벌써부터 꼬리 자를 생각을 하고 있는지 모른다, 그러나 12월 대선을 앞두고 정권의 비리를 섣불리 덮었다가는 시민들의 거센 저항에 부딪힐 것이다. 사건이 또 다시 특검으로 넘어갈 수도 있다. 대검 중수부는 검찰이 조직의 명운을 걸고 지켜온 부서 아닌가. 좌고우면하지 말고 원칙대로 수사하라. 청와대도 수사에 개입할 생각은 버리는 게 좋다. 검찰은 더 이상 ‘MB의 검찰’이 아니다.                    
‘몸싸움 방지법’ ‘국회선진화법’이라는 별칭이 붙은 국회법 개정안에 여야가 합의한 것은 쟁점법안 처리에 있어서 다수당의 횡포와 소수당의 극렬한 저항을 동시에 방지함으로써 국회에서 폭력행위를 원천적으로 추방하기 위해서였다. 여야는 고심을 거듭한 끝에 직권상정 제한, 필리버스터(합법적 의사진행 방해) 도입, 불법적 의사진행방해자 징계 등의 내용을 국회법 개정안에 담았고, 개정안은 국회운영위원회를 통과한 뒤 오늘 본회의 처리를 앞두고 있었다. 그런데 돌발변수가 발생했다. 새누리당이 당초 여야 합의를 뒤집고 “처리가 어렵다”는 입장으로 선회하려는 움직임을 보이고 있는 것이다. 정의화 국회의장 대행은 며칠 전 기자회견에서 “직권상정을 없애는 대신 도입한 의안신속처리제도는 재적의원 5분의 3의 요구가 있어야 하는데 이렇게 될 경우 (야당이) ‘무조건 막아라’하면 쟁점법안은 평생 처리할 수 없다”고 말했다. 정 대행은 “대화와 타협의 정치가 요원한 상황에서 개정안이 통과돼선 안된다”며 ‘시기상조론’까지 설파했다. 또한 새누리당 내에서도 여야 합의를 번복하려는 움직임이 커지고 있다고 한다. 그러나 어렵사리 마련된 개정안을 파기하려는 것은 어떤 명분과 이유를 갖다붙이더라도 과반에 육박하는 다수당의 힘으로 모든 쟁점법안을 밀어붙이겠다는 속셈에 지나지 않는다. 더욱이 새누리당은 당초 예상과는 달리 이번 총선에서 과반 의석을 차지하자 입장을 바꾼 것이어서 ‘화장실 들어갈 때와 나올 때 다르다’는 비난을 받아도 할 말이 없게 됐다. 개정안에 따라 소수당이 계속 반대하면 결국 국회가 아무것도 할 수 없는 ‘식물국회’나 ‘불임국회’가 된다는 보수 언론의 ‘국회 비(非)효율론’도 근거 없는 선동일 뿐이다. 실제로 여당이 압도적인 다수였던 시기보다 여소야대 시절에 의안처리가 늘었다는 통계도 있다. 이는 국회의 진정한 효율은 다수당의 의석 숫자가 아니라 여야의 대화와 타협, 상호 신뢰와 존중에서 담보된다는 사실을 잘 보여준다고 하겠다. ‘아직은 대화와 타협의 토양이 없어서 곤란하다’는 시기상조론도 본말과 선후가 뒤바뀐 것이다. 우리 의회정치에서 부족한 대화와 타협의 문화를 뿌리내리기 위해서 도입하자는 것이 이번 개정안인데 이것을 ‘아직은 때가 아니다’라는 이유로 배척한다면 앞으로도 계속 날치기와 폭력, 극한대립의 잘못된 기존 관행을 답습하겠다는 말과 무엇이 다른가. 새누리당은 여야 합의에 따라 국회법 개정안 처리에 적극 나서야 한다.                    
연초부터 험악해져온 남북관계가 더욱 가파른 위기국면으로 치닫고 있다. 특히 북한의 장거리 로켓 발사를 계기로 남과 북이 경쟁적으로 군사력을 과시하면서 더욱 악화하고 있다. 조선인민군 최고사령부 특별작전행동소조는 어제 “우리 혁명무력의 특별행동이 곧 개시된다는 것을 알린다”면서 사실상의 대남 도발을 공개선언했다. 북측은 “일단 개시되면 3~4분, 아니 그보다 더 짧은 순간에 지금까지 있어본 적이 없는 특이한 수단과 우리 식의 방법”을 운운하면서 남측의 ‘도발 근원들’을 초토화해버리겠다고 다짐했다. 동아일보, KBS, MBC, YTN 등 남측 4개 언론사까지 공격대상으로 지목했다. 북측이 이른바 자신들의 ‘최고 존엄’을 폄하하는 발언에 민감한 반응을 내보인 게 어제오늘의 일은 아니다. 인민군 총참모부는 지난해 6월 남측의 예비군훈련장에 김일성·김정일·김정은 3부자의 얼굴 표적지가 발견되자 “특대형 도발행위”라며 “실제적이고 전면적인 군사적 보복행동에 진입할 것”이라고 다짐한 바 있다. 북측은 지난 2월 말 인천의 한 군부대 내무반에 걸린 ‘때려잡자 김정일, 쳐 죽이자 김정은’ 구호와 어버이연합 및 북한인권학생연대의 반북시위에 대해서도 격한 반응을 내놓았다. 남측은 지난해 ‘표적지’ 사태 때만 해도 원만하게 사태를 해결하려는 노력을 보였다. 문제는 올해 들어 남북 당국간에 최소한의 접점도 사라지면서 원만한 해결 여지가 없어졌다는 점이다. 더욱 심각한 것은 이명박 정부가 북한의 장거리 로켓 발사 이후 ‘눈에는 눈, 이에는 이’ 식의 맞대응을 하면서 상황이 걷잡을 수 없는 지경으로 꼬이고 있다는 점이다. 북측은 남측 국방부가 지난 19일 신형 순항미사일 성능을 공개하면서 “수백㎞ 떨어진 창문을 정확하게 타격할 수 있다”고 한 대목을 빌미로 삼았다. ‘집무실 창문을 통한 최고수뇌부 타격설’을 언급한 것이라는 게 북측의 해석이다. 이명박 대통령이 20일 통일정책 최고위과정 특강에서 북한의 협동농장 해체 및 농지개혁을 촉구한 대목도 내정간섭으로 간주하면서 문제삼았다. 북측이 잇달아 호전적인 도발을 경고하는 것은 한반도 안정에 도움이 되지 않을뿐더러 자칫 또 다른 유혈충돌로 이어질 수도 있다. 이명박 정부 역시 대북 방위태세를 과시한다는 명분하에 불필요하게 북측을 자극해서 얻을 것은 없다. 남북한 200만명의 중무장한 병력이 대치하고 있는 한반도는 일촉즉발의 전쟁 위협이 상존하는 곳이다. 남과 북 모두 말과 행동에 극도의 신중을 기해야 할 때다.                    
