경찰청이 최근 범죄로 위급한 상황이 발생했을 때 집주인이 거부해도 가택에 강제 진입할 수 있는 내용 등을 담은 ‘위급 상황 시 가택 출입·확인 경찰 활동 지침’(지침)을 마련해 시행하고 있다 한다. 영장 없이도 남의 집에 들어가 조사할 수 있다는 얘기다. 경찰청은 표준화된 경찰권 행사를 통해 국민 사생활을 보호하기 위해 지침을 만들었다고 하나 문제가 많은 만큼 당장 철회해야 마땅하다. 무엇보다 지침은 제정 절차상 하자가 있다. 경찰청은 당초 현행 경찰관직무집행법을 고쳐 경찰의 긴급 출입권을 확보하려 했다. 현행법 7조 ‘인명·신체·재산에 대한 위해가 절박할 때 필요한 한도 내에서 타인의 토지·건물 등에 출입할 수 있다’는 내용 중 ‘출입할 수 있다’를 ‘출입해 사람·물건 등을 조사할 수 있다’로 바꾸려 한 것이다. 그러나 원칙적으로 법원이 발부한 영장이 있어야 강제 수사할 수 있다는 영장주의에 위배된다는 법무부 등의 반대로 법 개정은 무산됐다. 그러자 슬그머니 내부 지침을 만들어 시행에 들어간 것이다. 경찰청은 공적인 법 해석 기관과 전문가들의 자문을 받아 지침을 만들었다고 밝혔으나 경찰청의 이 같은 행태는 이해하기 힘들다. 법 개정으로 긴급 출입권을 확보하려는 것도 국민의 인권 침해 소지 등을 이유로 무산된 마당에 경찰청 내부 지침으로 가능하게 할 수는 없는 일이기 때문이다. 지침이 국민 생활과 직결되는데도 불구하고 미리 공개해 여론을 듣는 절차도 없었다. 법 개정이란 정상적인 절차로는 안되니 편법을 동원했다고 볼 수밖에 없다. “현행법을 구체화하고 형사소송법을 적극 재해석해 만든 것”이라는 경찰청의 해명이 듣기조차 민망한 이유다. 현행법상 경찰이 위급 상황 시 현장에서 직무를 수행하는 데 어려움이 있을 수 있다. 그렇다고 인권 침해 소지가 있는 내부 지침을 만들어 해결하려 해서는 안된다. 경찰청은 지침을 철회하고 범죄로 인한 인명·재산 위험 방지와 인권 보호가 조화할 수 있는 방안을 다시 마련하길 바란다.                    

이정희 통합진보당 대선 후보가 어제 전격 사퇴했다. 이 후보는 “박근혜 새누리당 후보의 재집권은 국민에게 재앙이자 역사의 퇴행”이라며 “진보·민주·개혁세력이 힘을 모아 정권교체를 실현하라는 국민의 열망을 이뤄내기 위해 후보직을 사퇴한다”고 밝혔다. 문재인 민주통합당 후보 지지를 직접적으로 밝히진 않았으나 선대위 관계자는 “국민들이 그렇게 생각하실 것”이라고 말했다. 18대 대선은 이로써 박·문 후보의 명실상부한 양자대결로 압축됐다. 이번 대선은 1987년 대통령 직선제 도입 이후 ‘제3후보 변수’가 없는 첫 선거다. 범보수와 범진보가 각각 총결집한 상태에서 1% 안팎의 지지율을 보여온 이 후보마저 사퇴하면서 1 대 1 구도가 완성됐다. 당장 어젯밤 3차 TV토론에서는 이번 대선 들어 처음으로 박·문 후보의 맞대결이 성사됐다. 두 후보는 저출산·고령화 대책, 교육제도 개선방향, 범죄 예방·사회안전 대책, 과학기술 발전방안 등을 두고 치열한 공방을 벌였다. 반론과 재반론이 허용되고 자유토론 시간도 늘어나면서 1·2차 때보다 박진감 있는 토론이 이뤄졌다. 그동안 법정 TV토론이 3자토론 방식으로 진행된 데다 별도 양자토론을 박 후보가 거부하는 바람에 유권자들의 후보 검증 기회가 제한된다는 비판론이 많았다. 어제 맞짱토론은 유권자들이 두 후보의 자질을 비교 평가하는 데 상당한 도움이 됐으리라고 본다. 이틀 앞으로 다가온 대선 판세는 예측불허의 초박빙이라는 게 여론조사기관들의 분석이다. 더욱이 전체 유권자의 10%가량이 부동층으로 남아 있다고 한다. 유권자들의 최종 선택은 남은 기간 두 후보가 보여주는 모습이 좌우할 터이다. 박·문 후보는 자신이 대통령이 되면 어떤 나라를 만들 것이며, 이를 위해 어떤 정책을 펼 것인지 보다 구체적으로 밝혀야 한다. 이틀이란 시간으로 충분치는 않겠으나 국가경영의 명확한 청사진을 제시하는 데 최선을 다해야 한다. 비방과 흑색선전 등의 네거티브 공세는 원칙적으로 바람직하지 않다. 다만 후보 검증과 네거티브는 분명히구분할 필요가 있다. 서울시선거관리위원회가 현장을 적발해 검찰에 고발한 ‘새누리당 불법 댓글부대 의혹’ 등의 사례까지 네거티브로 치부하는 것은 타당하지 않다. 새누리당은 이 후보가 사퇴하자 민주당과 통합진보당이 ‘종북연대’ ‘과격연대’를 이뤘다며 공격하고 있다. 예고된 반응이다. 그러나 시대착오적 색깔론이나 과도한 이념공세는 선거전을 혼탁하게 만들뿐더러 역풍까지 불러일으킬 수 있음을 명심해야 한다. 어제 새누리당 당사에서 벌어진 ‘충성 혈서’ 퍼포먼스 같은 행태는 국민의 혐오감만 부추길 뿐이다. 주권자는 현명하다. 그들의 눈과 귀를 속일 생각을 해서는 안된다. 박·문 후보가 마지막까지 정정당당한 경쟁을 하기를 기대한다.                    
서울시선거관리위원회가 어제 박근혜 새누리당 대선 후보에게 유리한 인터넷 댓글 달기를 비롯해 불법적 선거운동을 해온 일당을 검찰에 고발했다. 선관위는 전날 SNS(소셜네트워크서비스) 유사기관을 적발해 조사한 결과 공직선거법을 위반한 혐의를 확인했다고 한다. 이 과정에서 선관위는 박 후보 명의의 임명장 2박스와 입당 원서, 컴퓨터 8대 등 증거물 51점도 확보했다. 선관위가 단순한 수사의뢰도 아니고 최고 수위인 고발 조치를 취한 점을 감안할 때 후폭풍을 피할 수 없을 것 같다. 선관위의 고발 내용은 자못 충격적이다. 문제의 SNS팀이 이용한 사무실 사용료는 박 후보 선대위의 두 간부 명의로 지불된 흔적이 발견됐다. 이들은 박 후보에게 유리하고, 문재인 민주통합당 후보에게 불리한 글을 트위터에 게시하고 리트윗하는 수법으로 불법 선거운동을 했으며 그 실적을 안상수 가계부채특별위원장에게 보고했다고 한다. 대표 격인 윤정훈씨는 선대위의 국정홍보대책위 총괄팀장 등의 명의로 활동하면서 박 후보 명의의 임명장 700~800여장을 우편 발송하기도 했다. 불법 선거운동 실태는 물론이고 SNS팀과 새누리당을 연결하는 자금과 사람이 확연히 드러난 것이다. 지난해 강원도지사 보궐선거 때 펜션에 불법 콜센터를 차려놓고 불법 선거운동을 자행한 한나라당 후보를 떠올리게 하는 장면들이다. 더욱 놀라운 것은 이번 사건을 당과 무관한 개인의 책임으로 몰아가려는 새누리당의 태도다. 활동을 보고받은 것으로 드러난 안 위원장은 “보고는커녕 전화 한 통화 한 적 없다”고 부인했다. 이정현 선대위 공보단장도 “당과 전혀 무관한 지지자의 돌출 행동”이라며 “민주당의 구태정치 버르장머리를 고치겠다”고 오히려 큰소리쳤다. 선관위 고발 내용을 두고도 한쪽 얘기만 들은 반쪽이라며 피의사실을 공포하면 안된다고 으름장을 놨다. 심지어 선관위와 민주당의 결탁설까지 제기하고 나섰다. 불법행위가 들춰진 데 따른 당혹스러움이야 이해하지만 필요하다면 국가기관인 선관위까지 능멸하는 듯한 여당의 태도에 어안이 벙벙할 뿐이다. 적반하장도 유분수지 최소한의 양식이라도 갖고 있다면 그런 식으로 얘기할 일이 아니다. 검찰은 한 점 숨김 없이 진상을 규명해야 한다. 문제는 18대 대선이 불과 나흘 앞으로 임박한 데다 이번 사건이 선거판에 끼칠 지대한 영향 등을 감안할 때 검찰의 수사결과를 기다리고만 있을 수는 없다는 점이다. 새누리당으로선 마땅히 수사에 협조해야 할 테지만 이와 별개로 국민 앞에 이실직고하고 사과하는 것이 순리라고 본다. 그것이 새누리당이 현재 취할 수 있는 몇 가지 선택 중 하나다. 누구든 실수할 수 있다. 이를 어떻게 극복하느냐가 진정한 의미의 수권능력이라고 해도 과언이 아니다. 혹여 새누리당이 선거만 끝나면 그만이라는 식으로 오리발 작전을 펴며 시간을 끌려 든다면 그야말로 단견이다. 국민들은 이미 선관위 고발 내용을 토대로 사건의 진상을 알 만큼 알고 있다. 손바닥으로 하늘을 가릴 수는 없지 않은가.                    
고교 야구 선수를 대학의 체육 특기생으로 선발해주는 대가로 학부모로부터 돈을 받은 전·현직 대학 야구부 감독이 줄줄이 검찰 수사를 받고 있다. 지난 9월부터 야구 선수 입시 비리를 수사 중인 검찰은 그동안 서울과 부산 지역의 대학 야구부 감독 3명과 인천 지역의 고교 야구부 감독 2명, 대한야구협회 심판위원 1명, 학부모 4명 등 10명을 구속기소했다. 그제는 3년 전 고려대 감독 시절 학부모의 자녀 입학 청탁과 함께 거액을 받은 양승호 전 롯데 감독을 구속하고 정진호 연세대 감독에 대해서는 구속영장을 청구했다. 서울의 야구 명문대학 감독이 거의 다 입시 비리에 연루된 셈이다. 아마야구의 중심인 대학 야구계에 입시 비리가 이처럼 만연한 것은 참으로 개탄할 일이다. 더 충격적인 사실은 야구 선수 입시 비리가 어제오늘의 일이 아니라 관행으로 여겨져온 공공연한 비밀이었다는 데 있다. 이번 검찰 수사에 대해 야구계에서 “마침내 올 것이 왔다” “터질 게 터졌다”는 반응을 보이는 것도 이 때문이다. 검찰에 따르면 대회 성적이나 기록이 좋지 않은 고교 선수가 체육 특기생으로 대학에 부정 입학하려면 서울의 유명대학은 1억원, 서울의 중위권 대학은 5000만~6000만원, 지방대학은 3000만원가량을 ‘정찰제’처럼 감독에게 줘야 했다고 한다. 이 같은 입시 비리의 원인은 자식이나 선수를 어떻게든 대학에 진학시키려는 학부모와 고교 야구부 감독의 욕심은 물론 선발 권한을 가진 대학 야구부 감독의 도덕적 해이에서 찾을 수 있다. 대학의 체육 특기생 선발 제도가 엄격하고 투명하지 않은 것도 문제가 아닐 수 없다. 대학의 야구부 관리감독 책임도 크다. 야구 선수의 대학 부정 입학을 막으려면 무엇보다 현행 체육 특기생 선발 제도를 바꿔야 한다. 대학 야구부 감독의 재량권을 줄이고 좀 더 객관적인 선발 기준을 마련해 비리 소지를 아예 없애야 한다. 그래서 실력이 뛰어난 선수를 스카우트하면서 기량이 부족한 다른 선수를 ‘끼워넣기’ 식으로 선발하는 관행부터 바로잡아야 할 것이다. 고교나 대학의 야구부 지도자에 대한 교육도 강화할 필요가 있다. 부정 입학처럼 묵과할 수 없는 비리를 저지른 지도자는 야구계에서 영원히 퇴출시켜야 한다. 각 대학은 물론 대한야구협회와 정부가 머리를 맞대고 개선책을 강구해야 할 것이다. 이번 사태가 야구 선수의 대학 진학은 돈이 아니라 실력과 자질로만 결정되는 제도를 마련하는 계기가 되길 바란다.                    
북한의 장거리 로켓 발사 성공을 계기로 안보위기를 다루는 정부·여당의 무능이 백일하에 드러나고 있다. 천안함·연평도·노크 탈북 등 안보위기가 발생할 때마다 그랬듯이 차분하게 사태를 수습하기는커녕 허둥지둥 목전의 급한 불만 끄려는 꼴불견을 다시 연출하고 있는 것이다. 책임을 지려는 자세나 근본적인 대응책을 모색하려는 진중한 모습은 이번에도 찾아볼 수 없었다. 집권 새누리당은 그 와중에 북한 장거리 로켓 발사를 대선에 유리하게 활용하느라 국민의 정부와 참여정부의 대북 퍼주기가 화근이었다는 억지 주장마저 내놓고 있다. 입으로만 안보를 강조하면서 정작 안보위기만 발생하면 당·정이 울력으로 난맥상을 보이는 꼴이다. 군과 정보당국은 지난 1일 북한의 장거리 로켓 발사 발표 이후 철저하게 정보판단에 실패했다. 군은 북한의 로켓 발사 준비과정을 실황중계하듯이 흘려 국민적 불안감을 키우더니 정작 발사 이틀 전인 지난 10일에는 비상경계상태를 2단계에서 3단계A로 낮췄다고 한다. 국방부 대변인은 어제 브리핑에서 ‘로켓과 상관없는 부대’에 대해서만 경계상태를 내렸다고 해명했다. 김관진 국방부 장관은 발사 하루 전 북한 로켓의 장착물을 확인하고 청와대에 보고했다고 주장했다. 하지만 군 경계태세를 발사 뒤에나 격상한 것을 보면 이마저도 진위가 의심된다. 김 장관은 그제 국회에서 북한 위성의 성능을 내리깎는 데 급급해 나로호 탑재 과학위성의 무게(100㎏)를 1t이라고 주장하기도 했다. 북한의 동창리 미사일 기지는 연료주입 시설이 지하에 있어 영상정보만으로 정확한 판단을 하기 어려운 것도 사실이다. 하지만 국민이 신뢰하지 못하는 더 큰 이유는 군·정보당국이 정치적 의도에서 자유롭지 못한 데서 비롯된다고 본다. 4·11 총선 전 북한 핵실험설을 흘리더니 19일 대선을 앞두고는 북한의 선거개입 가능성을 끊임없이 거론해온 터이다. 새누리당은 한술 더 뜨고 있다. 김무성 새누리당 총괄선대본부장은 북한의 장거리 로켓 발사가 “북한이 핵을 개발하고 로켓발사 기술을 개발할 뒷돈을 과거 정부가 지원했기 때문”이라면서 엉뚱하게 문재인 민주통합당 대선 후보의 책임론을 들먹였다. 북한이 30여년 동안 핵·미사일 개발에 나섰다는 실체적 진실을 왜곡하는 동시에 국가의 안보위기 상황을 공격 소재로나 활용하려는 꼼수를 내보인 것이다. 지난 5년 동안 이명박 정부와 함께 국정을 운영하고 또다시 5년 동안 국가를 맡겨달라는 집권 여당의 고위당직자로서 참으로 무책임한 자세가 아닐 수 없다. 안보위기는 언제라도 발생할 수 있다. 중요한 것은 위기를 어떻게 극복하느냐는 점이다. 북한의 로켓발사에도 코스피지수는 되레 올라가고 있다는 사실은 일반 국민의 위기 대응이 훨씬 성숙함을 말해준다. 차기 정권에서는 국민이 믿을 수 있는 군·정보당국으로 거듭나기를 바랄 뿐이다.                    
18대 대선의 투표 참여 열기가 높다. 재외국민 투표율은 71.2%에 달했고, 중앙선거관리위원회의 유권자 의식 조사에서도 79.9%가 적극적인 투표 의향을 밝혔다. 재외국민 투표율은 지난 4·11 총선의 투표율을 20%포인트 이상, 선관위 조사는 5년 전 17대 대선의 같은 답변(67.0%)을 12.9%포인트 앞선다. 더욱 피부에 와닿는 흐름은 200여개 노동·시민 단체로 구성된 ‘투표권보장공동행동’의 창구에 비친 시민·업계의 자발적인 참여 움직임이다. 공동행동은 며칠 전 대선일에 직원들의 투표권 보장을 위해 휴점하거나 출근시간을 늦추기로 한 상점 34곳의 명단을 발표했다. 서울 월계동 북카페 ‘The 꿈꾸는’과 신림동 카페 ‘The 만나다’는 휴점키로 했고, 나머지 32곳은 직원들의 출근시간을 1시간 늦추기로 했다. 이와 별도로 신세계백화점은 대선일에 직영사원들의 출근시간 자율제를 도입했다. 한 대형마트는 투표가 어려운 오전 노동자들의 투표를 위해 다른 근무조를 투입하기로 했다고 한다. 병원이나 대형마트, 영세 중소기업들이 대표적인 투표권 보장의 사각지대라는 점을 감안할 때 두 대형업체의 근로자 배려가 다른 업체로 확산되길 바란다. 반대의 흐름도 있다. 서울과 경기 등 전국에 9개 지점을 가진 한 대형병원은 ‘대선일 정상진료’라는 광고를 내걸고 대선 세일즈에 나섰다고 한다. 직원이 800여명인 이 병원은 직원들의 출퇴근 시간이 각자 달라 알아서 투표를 하면 된다는 입장을 밝혔을 뿐 병원 차원의 투표 권유는 고려치 않고 있다. 또 투표권 보장운동을 벌이고 있는 민주노총에는 출퇴근 시간이 평소와 동일해 선거가 어렵다는 진정이 벌써 60여건이나 접수된 상태다. 사용자들이 ‘근로자가 근로시간 중에 선거권 행사를 위해 필요한 시간을 청구하는 경우 거부하지 못한다’고 규정한 근로기준법 10조를 제대로 숙지하고 있는지 의아스럽다. 고용노동부는 투표권을 침해하는 사례가 신고될 경우 이를 시정하고, 수용되지 않을 경우 사후에 법적 조치를 취하기로 하는 등 투표권 보장 계획을 밝히고 있다. 현실은 당국의 호언과 차이가 있다. 2009년 이후 지금까지 투표권을 침해한 노동자들의 민원이 모두 8건 제기됐으나 노동부는 이 중 5건을 ‘위반사항 없음’으로 행정종결했고, 나머지 3건도 검찰에 수사의뢰했으나 무혐의 처리됐다고 한다. 투표권 보장은 몇몇 단체나 정부의 다짐만으로 되는 일이 아니다. 노동자의 주권 의식과 기업의 준법 정신, 당국의 단속 의지라는 3위일체의 토대 위에서만 가능하다.                    
국제사회의 우려와 경고에도 불구하고 북한이 어제 기어코 장거리 로켓을 발사했다. 올 들어 두 번째다. 북한 조선중앙통신은 평안북도 철산군 서해 위성발사장에서 광명성 3호 위성을 운반로켓 은하 3호에 실어 성공적으로 발사했다면서 위성이 예정된 궤도에 진입했다고 전했다. 두 차례의 핵실험을 통해 핵무기 능력을 갖춘 북한의 장거리 로켓 발사 성공은 한반도는 물론 동아시아 전체의 안보에 심각한 도전이 아닐 수 없다. 특히 위성의 궤도 진입은 북한의 탄도미사일 기술이 대륙간탄도미사일(ICBM)에 한걸음 더 다가갔음을 입증한다. 한국과 미국은 물론 국제사회가 북한의 핵·미사일 개발을 더 이상 좌시할 수 없는 한계점에 도달했다고 해도 과언이 아니다. 북한이 올 들어 또다시 로켓 발사를 강행한 것은 김정일 국방위원장 사망 1주년에 즈음해 국내 정치적인 필요에서 비롯된 것으로 보인다. 남측 일각에서 제기하는 바, 오는 19일 대통령 선거에 개입하려는 의도가 담겼다는 증좌가 뚜렷하지 않다는 말이다. 지난 4월 김일성 주석 탄생 100돌을 맞아 시도했던 실용위성 발사가 실패로 돌아간 데 따른 정치적 부담도 작용했을 것이다. 하지만 어떠한 내부 사정이 있다 하더라도 탄도미사일 개발은 국제사회에 대한 명백한 도발이 될 수밖에 없다. 유엔이 12일 오전(미국시간) 안보리 긴급회의를 소집하는 등 발빠른 대응을 하는 것도 그 때문이다. 안보리는 이미 지난 4월 의장성명에서 북한이 탄도미사일을 추가 발사할 경우 단호한 조치를 취할 것을 경고한 바 있다. 북한 핵무기 및 장거리 미사일 프로그램의 모순은 개발에 최종 성공하는 순간, 무용지물이 된다는 점이다. 북한이 핵무기 또는 핵탄두를 탑재한 장거리 미사일을 사용하는 즉시 모든 것이 궤멸적인 상황에 직면할 것이기 때문이다. 핵·미사일로 무장한 강성대국은 주민의 입장에선 그림의 떡일 뿐이기도 하다. 김정은 제1비서가 ‘김정일 장군의 유훈’을 들먹이며 대량살상무기 개발에 열을 올리는 한 도탄에 빠진 인민생활을 개선하는 것 역시 요원해질 수밖에 없다. 북한이 핵과 장거리 미사일 개발의 집착에서 벗어나 국제사회 일원으로 복귀할 것을 거듭 촉구하는 이유다. 북한이 지난 1일 장거리 로켓 발사 계획을 공표한 이후 이명박 정부가 보여준 대처방식은 실망 수준을 넘어 의도마저 의심케 하는 것이었다고 지적하지 않을 수 없다. 정부 고위 당국자들은 익명의 그늘에 숨어 북한의 로켓 발사 준비과정을 실황중계함으로써 북으로부터의 위협을 선전하는 데 급급한 모습을 보였다. 특히 그제는 “북한이 1·2·3단 로켓을 모두 분리해 수리에 들어갔다”는 확인되지 않은 정보를 흘림으로써 구체적인 정보마저 파악하지 못했음을 백일하에 드러냈다. 정부는 이제라도 임기가 끝나는 날까지 차분하게 대응하면서 차기 정권이 문제 해결의 실마리를 푸는 데 걸림돌이 되지 않도록 자중해야 할 것이다.                    
‘D-7’. 18대 대선을 1주일 앞두고 민주통합당이 국가정보원의 선거 개입 의혹을 제기했다. 국정원의 한 여직원이 지난 3개월여 동안 개인 오피스텔에서 온라인을 통해 문재인 민주당 후보를 비방하는 댓글을 올리는 수법으로 여론을 조작했다는 것이다. 민주당은 이 같은 내용을 경찰과 선관위에 신고한 뒤 현장에 함께 출동했고, 이 과정에서 당사자로 지목한 여직원과 심야 대치를 벌이기도 했다. 국정원은 근거없는 흑색선전이라며 강력 부인했다. 제기된 의혹이 사실이라면 국가 정보기관의 국기문란행위이고, 거짓이라면 민주당이 책임져야 할 중차대한 사안이다. 민주당은 제보 내용을 토대로 국정원이 지난해 11월부터 3차장 산하에 70여명씩으로 구성된 3개팀의 심리전 담당 부서, 즉 심리정보국을 운영하며 제2팀에는 노트북까지 지급하면서 정치·사회 현안에 대한 댓글을 달도록 했다고 주장했다. 국정원은 IP주소 추적을 막기 위해 요원들이 청사 외부로 나가 활동하게 했으며, 이번에 의혹을 산 여직원도 그중 한 명이라는 것이다. 국정원은 “근거도 없이 정치적 목적으로 국정원을 끌어들여 중상모략, 마타도어를 하고 있다”고 반박했다. 국정원은 ‘여직원에게 완력을 행사한’ 민주당 관계자들에 대한 형사고발 및 손해배상 청구 등 법적 대응 방침도 밝혔다. 서로의 주장이 팽팽한 현시점에서 누가 옳은지 헤아리기는 쉽지 않다. 문제는 진실이 규명되지 않은 현 상황을 선거에 유리하도록 이끌어가려는 정치권 대응이다. 새누리당은 자초지종을 따질 겨를도 없이 민주당의 의혹 제기를 구태로 치부하며 국정원을 감쌌다. 민주당으로서도 제보를 받자마자 현장으로 내달려갈 수밖에 없는 절박한 심정을 이해 못할 바는 아니지만 공무원이기에 앞서 한 시민인 여직원이 신변의 위협을 느낄 정도로 몰아세워야 했는지 되돌아볼 일이다. 여든, 야든 무조건 이기고 보자는 승리지상주의에 함몰된 것 같아 안타깝다. 이번 사건은 반드시 의혹의 실체가 파헤쳐져 국정원이든 민주당이든 잘못을 한 쪽이 책임을 져야 한다. 이를 위해 국정원은 ‘적법 절차’ 운운하기에 앞서 당사자의 개인 컴퓨터 제출 등을 포함해 진상규명 노력에 협조해야 한다. 또 비공개 국회 정보위라도 자청해 설명할 일이다. 민주당도 추가 정보를 갖고 있다는 식으로 으름장만 놓을 일이 아니라 있는 증거를 모두 내놓고 진실을 다퉈야 한다. 유야무야돼선 안된다. 끝까지 책임지는 선거야말로 새로운 선거문화의 함양, 즉 새 정치로 가는 첫걸음이다.                    
그제 열린 대통령 선거 후보 2차 TV토론의 핵심은 경제민주화였다고 본다. 대선 후보 모두 경제민주화의 큰 원칙엔 찬성했지만 구체적인 해법에서는 차이를 드러냈다. 출자총액제한제(출총제)는 대기업이 회사 자금으로 다른 계열사 주식을 보유할 수 있는 총액을 제한하는 것으로, 출총제를 도입할 경우 순환출자를 막는 효과가 있다. 박근혜 새누리당 후보는 출총제 부활에 반대하는 입장인 반면 문재인 민주통합당 후보는 “이명박 정부가 출총제를 없앤 뒤 10대 재벌 계열사가 300개 이상 늘었다”며 출총제 부활을 주장했다. 기존 순환출자 해소도 논쟁의 핵심이었다. 대기업 총수가 적은 지분으로도 경영권을 확보하는 수단으로 이용하는 만큼, 신규 순환출자를 금지하는 데는 두 후보가 의견을 같이했다. 하지만 기존 순환출자는 입장이 분명하게 달랐다. 박근혜 후보는 기존 순환출자 해소가 경제민주화의 모든 것이라고 보는 것은 지나치다고 했다. 재벌 총수가 기존 순환출자를 해소하려면 수조원의 돈이 들어가는데, 그런 돈은 차라리 투자를 하거나 일자리를 만드는 데 쓰는 게 효과적이라고 지적했다. 문재인 후보는 기존 순환출자 고리를 끊으면 재벌 총수는 경영권 확보를 위해 수조원의 돈이 들어갈지 모르지만 총수 경영권 확보 차원에서 다른 계열사 주식을 ‘하는 수 없이’ 가지고 있던 기업 입장에서는 그만큼 돈이 들어온다고 반박했다. 결국 이 문제는 두 후보의 차별성이 확연히 드러난 셈이라고 할 수 있다. 우리는 중장기적 관점에서 어떤 방식으로든 재벌총수가 스스로 기존 순환출자 고리를 끊도록 하는 게 그대로 내버려 두는 것보다는 경제민주화 취지에 더 맞다고 본다. 문 후보는 박 후보가 2007년 대선 후보 당내 경선 당시 공약으로 이른바 줄·푸·세(세금은 줄이고 규제는 풀고 법질서는 세우자) 정책을 내세웠다가 이번에 경제민주화를 주장하는 것은 앞뒤가 맞지 않는다고 했다. 줄·푸·세가 부자감세로 이어졌기 때문이라는 지적이다. 박 후보는 감세는 중산층 이하에게도 혜택이 돌아갔다며 줄·푸·세와 경제민주화는 같은 개념이라고 반박했다. 경제민주화는 동반성장과 함께 양극화 해소에 필요한 시대정신이라고 할 수 있다. 유권자들은 이번 TV토론을 통해 어느 후보가 더 현실적이고 경제민주화 취지에 걸맞은 정책과 공약을 냈는지 판단할 수 있는 기회를 가졌으리라 본다. 차제에 TV토론 형식에 대해서도 다시 한번 짚어보고자 한다. 지난 1차 토론 때도 지적이 나온 것이기는 하지만 지금 같은 방식의 토론으로는 후보에 대한 자질 검증이나 정책 검증을 제대로 할 수 없다. 양자토론과 추가 질의응답에 충분한 시간을 주어야 한다. 토론은 하지 않고 그저 자신의 공약만 선전하는 형태의 TV토론은 유권자들에게 짜증만 나게 할 뿐이다. 어떤 식으로든 개선이 필요하다.                    
대선과 함께 치러지는 서울시교육감 재선거가 매우 걱정스럽다. 자녀의 앞날과 국가의 백년대계를 주민 스스로 선택하는 교육자치의 장이 돼야 할 선거판이 혼탁과 잡음으로 얼룩지고 있어서다. 정치·이념·진영논리와 무관하게 교육적 가치와 요구가 반영되도록 정당 공천까지 배제한 취지가 무색한 것은 물론 오히려 정당 선거를 뺨칠 정도로 구태와 탈법이 드러나고 있어 아이들 보기에도 민망하기 이를 데 없다. 특히 좋은교육감추대시민회의 등 1000여개 보수단체가 그제 기자회견을 열어 밝힌 내용은 충격적이다. “범보수진영의 단일후보는 2번 문용린 후보임을 명확히 하고 다른 세 후보가 계속 선거에서 완주할 경우 전교조 이수호 후보 당선을 돕는 이적행위임을 경고하고 사퇴를 압박할 예정”이란다. 이들이 말한 세 후보 중 한 사람인 남승희 후보가 같은 날 기자회견을 통해 폭로한 내용은 더 놀랍다. 대표적인 보수 학부모단체 대표로 알려진 인사가 사퇴를 종용하면서 “앞으로 나도 어떤 행동을 할지 모르겠으니까 나를 지켜봐달라. 나도 어느 순간까지는 참지만 어떻게 할지 모른다”고 말해 남 후보는 경찰에 신변보호 요청을 하고 싶을 정도로 두려웠다고 한다. 보수진영이든 진보진영이든 후보 사퇴 압박은 도저히 묵과해서는 안될 사안이라고 본다. 이번에 문 후보 지지를 선언한 보수단체의 경우 참여자 명단에 공직선거법상 지지행위를 할 수 없는 사람과 단체가 포함돼 있는 것도 문제지만, 그보다 더욱 심각한 것은 사퇴 압박까지 가한 점이다. 유권자의 후보 선택권을 침해하고 해당 후보자의 피선거권을 위협하는 행위로 볼 수 있기 때문이다. 선거관리위원회가 이를 방기하거나 미온적으로 대응한다면 스스로 임무를 저버리는 것이다. 신속하고 적극적인 조사와 조치를 취해야 한다. 이번 서울시교육감 선거는 곽노현 전 교육감의 유죄가 확정돼 치러지는 재선거다. 그에게 적용된 ‘사후매수죄’는 후보 단일화 과정에서 파생된 일이다. 모든 후보와 그들의 지지자들은 지난 선거와 이번 재선거의 의미와 교훈을 상기했으면 한다. 교육자치의 장을 또다시 이념과 진영의 헤게모니 다툼으로 몰고가서는 안된다. 보수든 진보든 각자 추구하는 교육적 가치가 있을 것이다. 진영 가르기가 아니라 그런 가치 경쟁을 통해 주민 선택을 받는 선거의 모범을 보여줘야 한다. 교육자치의 장을 되레 비교육적인 탈법·불법의 난장판으로 만들고서 어떻게 아이들을 대할 텐가.                    
서울지하철 1~4호선을 운영하는 서울메트로 노사 단체협상이 노조의 파업 돌입 예정시간(11일 오전 4시)을 불과 몇 시간 앞두고 타결된 것은 정말 다행한 일이다. 노사가 파업에 따른 시민 불편을 고려해 조금씩 양보한 결과다. 핵심 쟁점은 정년 연장이다. 노조 측이 외환위기 때 58세로 단축한 정년을 노사가 합의한 대로 공무원 정년과 연동해 61세로 다시 늘려줄 것을 요구한 데 대해, 사측은 정부 지침에 맞지 않는 퇴직금 누진제를 폐지해야 정년 연장이 가능하다는 입장을 고수했다. 이에 노조 측은 퇴직금 누진제를 없애면 그에 따른 손실액을 보상해 줘야 한다고 요구해 노사가 팽팽히 맞서 왔다. 그러나 노사는 최종 협상에서 노사정 서울모델협의회를 통해 퇴직금 누진제 폐지와 연계한 정년 연장 세부 방안을 마련해 내년 상반기에 시행하기로 합의했다. 노사 합의로 일단 파업 사태는 피했지만 정년 연장이란 핵심 쟁점이 실질적으로 해결된 것은 아니다. 노조 측의 정년 연장 요구와 사측의 퇴직금 누진제 폐지 주장을 연계해 쟁점을 처리한다는 큰 원칙에만 합의했을 뿐이다. 이런 점에서 이번 노사 합의는 미봉책이라고 할 수 있다. 노조 측은 “그동안 단체협약에서는 정년 연장을 ‘추진한다’고 하다가 이번에는 ‘시행한다’고 명시해 진일보했다”고 평가했다. 그러나 서울모델협의회에서 구체적인 정년 연장 방안을 마련할 때 노사 양측의 이해관계가 다시 첨예하게 대립하면서 타협안 도출이 쉽지 않을 수도 있다. 노조 측은 벌써 “퇴직금 누진제 폐지로 인한 손실 부분은 서울모델협의회에서 꼭 논의돼야 할 것”이라고 밝힌 터다. 정년 연장은 우리 사회의 급속한 고령화에 따른 문제를 해결할 수 있는 가장 좋은 대책이다. 그동안 정부 차원에서 몇 차례 정년 연장을 위한 노사정 합의를 꾀했으나 실패했다. 부담 증가를 우려한 민간기업(사용자)의 반대 탓이었다. 이런 상황에서 공기업이 앞장서 정년 연장을 추진하는 것은 바람직할 수 있다. 문제는 인건비 부담이 커진다는 데 있다. 서울메트로처럼 매년 엄청난 적자를 내는 공기업은 더욱 그렇다. 서울메트로의 경우 정년 연장에 따른 추가 부담은 결국 요금 인상이나 시민 세금으로 충당될 수밖에 없다. 경영여건을 무시하고 무조건 정년 연장을 시행할 수 없는 이유다. 노사 양측이 이런 사정을 충분히 고려한다면 어렵지 않게 합의에 이를 수 있을 것으로 본다. 노사가 앞으로 합리적인 정년 연장 시행 방안을 원만하게 도출하길 기대한다.                    
CJ의 제빵 브랜드인 뚜레쥬르가 가맹점 확장 자제를 선언했다. 뚜레쥬르를 담당하는 CJ푸드빌은 소상공인과 골목상권 보호라는 사회적인 여론에 적극 부응하겠다며 확장 자제를 결정했다고 어제 밝혔다. 이는 자영업 제빵업자들이 주축이 된 대한제과협회가 골목상권 보호 차원에서 대기업 프랜차이즈 빵집의 확장 자제를 요구한 데 화답한 것이다. 앞서 제과협회는 기자회견을 통해 높은 인지도와 자금력을 앞세운 대기업 빵집 때문에 동네빵집이 죽어가고 있다며 매장 확장 자제를 요청한 바 있다. 제과협회는 “뚜레쥬르의 결단을 환영한다”고 밝히고 있다. 동네빵집 보호에 동참하겠다는 뚜레쥬르의 결정은 반가운 소식이다. 뚜레쥬르는 가맹점을 늘리는 대신 제과협회가 주장한 총량제를 받아들인다는 방침이다. 총량제는 대기업 빵집 가맹점 수 증가분이 일정 수준 이상을 넘지 못하도록 제한하는 것이다. 그동안 마구잡이 대기업 빵집 확장으로 동네빵집은 사실상 고사 직전이다. 현재 파리바게뜨가 3095개, 뚜레쥬르가 1281개인 반면 동네빵집은 전국을 통틀어 5184개로 줄었다. 지난 8월부터 동반성장위원회 주관으로 제과협회, 파리바게뜨, 뚜레쥬르가 6차례 상생 방안을 논의했지만 진전을 이루지 못하자 제과협회가 먼저 불만을 터뜨린 것이다. 물론 그동안 동네빵집을 보호하려는 움직임이 없었던 것은 아니다. 지난 4월 공정거래위원회가 같은 브랜드 빵집은 500m 이상 떨어져야 한다는 표준약관을 마련한 바 있다. 하지만 이것은 같은 브랜드에 한정될 뿐이어서, 다른 브랜드 빵집이 들어서면 별 소용이 없었다. 물론 뚜레쥬르의 이번 행동에 대해 업계 일각에서는 어차피 신규 매장이 줄고 있는 마당에 선심 쓰듯 한다거나, 여러 업종을 갖고 있는 CJ가 그룹 전체를 생각해서라도 빵집 확장을 포기할 수 있는 것 아니냐는 시선이 있는 것도 사실이다. 하지만 기업이 사업이익을 포기하고 동네빵집과의 동반성장과 기업의 사회적 책임을 다하겠다는 의지를 나타낸 것은 높이 평가받을 만하다. 이제 문제는 업계 1위인 파리바게뜨다. 파리바게뜨 측은 현재 제과협회와 논의를 하고 있는 만큼 총량제든 총률제(전체 비율을 제한하는 것)든 조만간 결론을 낼 것이라고 밝히고 있다. 다만 전체 매출의 90%가 빵이라는 특성을 감안해달라는 입장이다. 파리바게뜨는 제과협회와의 협상에 적극 나서 상생의 결과를 도출하기 바란다.                    
통일부는 지난 6일 브리핑을 통해 북한이 장거리 로켓 개발에 모두 13억달러(1조4066억원)를 투입했다면서 옥수수 460만t에 해당하는 금액이라고 설명했다. 통일부 당국자는 “식량난을 겪고 있는 상황에서 군사비(로켓 개발)에 이런 큰돈을 쓴다는 게 안타깝고, 또 이런 조언이 필요하다고 생각한다”고 말했다. 통일부는 7일에도 북측에 2000년 식량차관의 상환을 촉구하는 대북통지문을 네 번째로 전달했다면서 “(북한 지도부가) 북한 주민의 식량 수년치를 날려버리는 우를 범하고 있다”고 비난했다. 국방부는 지난주 17억4000만달러를 로켓 개발 비용으로 제시했고, 이명박 대통령은 지난 4월 올해 첫 장거리 로켓 발사 당시 비용을 8억5000만달러로 추산한 바 있다. 북한이 장거리 로켓을 발사할 때마다 정확한 근거도 없이 개발비용을 산정하고 이를 대북 비난에 활용하는 것은 이명박 정부 특유의 견강부회다. 남측의 나로호 개발에 지금까지 5000여억원이 투입된 것에 비춰보아도 과도한 비용 산정이라는 지적이 끊이지 않아왔다. 그럼에도 이번에 또다시 어림짐작의 수치를 내세워 북한을 비난하는 것은 중·장기적으로 북한 장거리 로켓 문제를 해결할 아무런 방안도 없다는 것을 고백하는 꼴이다. 북한의 식량차관 상환 문제 역시 일단 남북이 마주 앉아 북한산 광물의 대체상환을 비롯한 해법을 모색할 사안이지 몇 차례씩 상환 요구 통지문을 북측에 전한다고 해결될 일이 아니다. 주지하다시피 대북 교류·협력은 물론 당국 간 대화의 문을 스스로 닫은 것은 5·24조치 이후 이명박 정부의 패착이다. 앞뒤가 맞지 않는 정부의 이 같은 움직임은 결국 대통령 선거를 앞두고 북한의 장거리 로켓을 최대한 정치적으로 이용해 안보 우려 계층의 지지를 끌어모으려는 꼼수라는 해석에 힘을 실어준다. 우리는 북한의 장거리 로켓 시험발사가 핵실험과 함께 한반도의 군사적 긴장을 높일 뿐 아니라 국제사회의 우려를 야기할 수밖에 없다고 본다. 북한은 유엔 안전보장이사회 결의 1718·1874호에 따라 탄도미사일 개발활동이 제한돼 있기도 하다. 하지만 검증되지 않은 수치를 들이대고, 당국 간 대화가 재개된 뒤에야 논의할 사안을 들어 북한을 비난하는 것은 문제의 본질적인 해결을 더욱 어렵게 할 뿐이다. 특히 통일 및 남북 대화·교류·협력에 관한 정책을 수립하며 통일 관련 사무를 담당해야 할 통일부가 이러한 선전전에 나서는 것은 부처의 법적 존재 근거를 스스로 부인하는 것이나 다름없다.                    
문재인 민주통합당 대선 후보가 어제 부산에서 안철수 무소속 전 후보의 지지자 모임에 참석해 한 표를 호소했다. 부산에서 열린 의원총회에는 당초 예상보다 20명이 넘는 의원들이 참석했다고 한다. 안 전 후보가 문 후보에 대한 적극 지원 의사를 밝히면서 2인3각 경기가 본격화하고 있다. 문 후보 측 우상호 공보단장은 “주말을 기점으로 역전의 발판이 마련될 것”이라고 호언했다. 그러나 문 후보 측 계산법은 아직 희망사항이라고 해도 과언이 아니다. 상당수 전문가들은 안 전 후보가 본격적으로 지원에 나서면서 ‘잘해야 해볼 만하다’는 분석을 내놓는다. 문 후보의 지지율을 많아야 3~4%포인트가량 끌어올릴 것으로 예상되는 만큼 판세를 뒤집을 만한 수준은 아니라는 얘기다. 안 전 후보가 지원에 나설 적절한 시점을 놓쳤다거나 문·안 두 사람 지지층의 화학적 결합은 애초부터 불가능했다는 점 등을 근거로 들기도 한다. 다만 안 전 후보의 지원 형식과 내용뿐만 아니라 문 후보 측이 내놓는 대응책은 변수가 될 것이다. 우리는 앞서 정치권에 ‘개인 안철수’가 아닌 ‘안철수 현상’을 보라고 주문한 바 있다. 같은 맥락에서 문·안의 연대와 공조만으론 국민을 감동시키는 데 한계가 있다고 본다. 문 후보로 상징되는 ‘친노 세력’에 대한 유권자들의 반감은 여전하다. 친노의 핵심인 이해찬 대표가 용퇴했고, 참여정부 출신 친노 인사 9명이 선거전에서 2선 후퇴를 천명했으나 중도·부동층의 많은 유권자들은 친노가 아직도 문 후보의 배후에 진을 치고 있다는 의구심을 떨치지 않고 있다. 친노 인사들로선 억울한 측면이 없지 않겠지만 근거가 없는 얘기도 아니다. 참여정부의 비서관을 지낸 한 인사가 페이스북에 ‘민주당과 참여정부에서 지도적 위치에 있던 인사들은 기득권을 내려놓자’고 올린 글이 묘한 파장을 일으키는 것도 그런 흔적이라 할 수 있다. 문 후보가 박근혜 새누리당 후보와 제대로 겨뤄볼 요량이라면 ‘안철수 지원’만으로는 부족하다. 문 후보 측이 제시한 비례대표 증원이나 의원 정수 조정, 중앙당 폐지 등 정치쇄신은 응당 필요하다. 승리할 경우 거국내각을 구성한다는 약속도 지켜져야 한다. 그러나 더욱 중요한 것은 선거 이후가 아닌 지금 당장, 국민들의 손에 잡히는 쇄신책이 나와야 한다는 점이다. 친노 인사들의 주요 임명직 진출 포기를 비롯해 친노 색채를 빼고 기득권을 내려놓는 구체안이 절실한 시점이다. 안 전 후보는 교수직도, 후보직도 내던졌다. 더 이상 뭘 망설이는가.                    
대선 후보 검증은 매우 중요하다. 유권자들이 올바른 선택을 하기 위해서는 각 후보의 정책과 공약, 과거 행적 등을 잘 알아야 하기 때문이다. 그 점에서 공영방송 후보 검증 작업의 중요성은 새삼 강조할 나위가 없다. 그런데 KBS에서 후보 검증 프로그램 하나가 편파성 시비에 휘말려 기자들이 제작거부를 결의하는 등 사달이 벌어졌다. 전말은 이렇다. KBS는 지난 4일 <시사기획 창>을 통해 ‘대선 특별기획-대선 후보를 말한다’란 프로그램을 내보냈다. 이튿날 KBS 임시이사회에서 여당 추천 이사들은 박근혜 후보에게 불리한 편파방송이었다고 공격했다. 이 자리에는 본부장이나 임원도 아닌 김진석 대선후보진실검증단장이 책임자로 불려왔다. 길환영 신임 사장은 편파 시비의 소지가 있다, 게이트키핑에 문제가 있다며 동조 발언을 했다. 이튿날 김 단장은 사의를 표명하고 잠적했다. KBS 기자협회는 이날 기자총회를 열어 압도적 비율로 제작거부를 결의했다. 이유는 대선후보진실검증단에 대한 부당 개입 규탄, 대선 보도의 공정성 확보와 제작 자율성 수호였다. KBS, MBC 두 공영방송의 선거 관련 보도가 공정성을 잃고 특정 후보에 치우친 것은 새로운 게 아니다. 때마침 그 편파방송 때문에 사상 초유의 대선 직전 제작거부 결의 사태까지 초래됐다. 우리가 주목하는 것은 그 편파성 문제가 거꾸로 여당 추천 이사들로부터 제기됐다는 부분이다. 문제는 그들이 제기한 편파성의 설득력이다. 이들은 박근혜 후보에 대한 검증 편이 문재인 후보에 비해 너무 속속들이 파헤쳐졌다는 것 등을 질타했다고 한다. 이는 이사회의 권한을 크게 넘어선 방송 편성과 내용에 대한 간섭이다. 본디 이 후보 검증 방송은 길 사장 등의 부정적 태도로 보류되는 곡절 끝에 나간 것이었다. 방송 내용도 박 후보의 정수장학회 등 관련 의혹과 역사관 등을 다뤘고, 문 후보의 경우 한·미 FTA 등에 대한 말바꾸기 논란을 조명하는 등 사실에 기초해 양측의 문제들을 균형있게 다루었다는 평가다. 그럼에도 편파 문제가 제기된 것은 지난달 새누리당 문방위원들이 방송사들에 몰려가 ‘편파보도’에 항의했던 일을 떠올리게 만든다. KBS 대선후보진실검증단은 이날 낸 성명에서 “무엇이 편파적이며 게이트키핑을 못했다는 게 무슨 말인가”라고 물었다. 또 “(이 프로는) 평균 14년차의 기자들이 고민과 토론을 하며 내놓은 기획물”이라며 “정치적인 충성심에 눈이 멀어 공영방송을 망치고 기자정신과 저널리즘을 모욕하는 짓을 멈추라”고 촉구했다.                    
내년부터 무상보육(누리과정)이 3~5세로 확대되지만 수용 시설의 절대 부족과 예산 확보 차질 우려로 학부모의 불만과 불안은 커지고 있다. 자녀를 유치원이나 어린이집에 보내고 싶어도 보낼 수 없는 학부모가 많기 때문이다. 무상보육 확대로 유치원에 가려는 어린이가 급증하면서 입학 경쟁률이 높아진 탓이다. 게다가 정부와 지방자치단체는 내년에 늘어날 보육료 부담을 놓고 갈등을 빚고 있다. 이런 사태가 벌어진 것은 무엇보다 정치권이 필요 예산이나 시설 등을 충분히 검토하지 않고 무상보육 확대를 추진한 결과다. 후속대책을 제때 제대로 마련하지 않은 정부에도 책임이 있음은 물론이다. 지금이라도 정치권과 정부는 사태 해결에 신속하게 나서야 할 것이다. 최근 서울 등 수도권의 유치원에서는 치열한 입학 경쟁이 펼쳐졌다. ‘추첨대란’ ‘추첨전쟁’이란 말이 나올 정도였다. 무상보육이 확대되면서 유치원 입학 희망자는 크게 늘어났지만 수용 시설은 턱없이 부족하기 때문이다. 유치원들이 같은 날 입학 추첨을 하는 바람에 가족은 물론 친·인척까지 동원해 여러 곳에 지원한 학부모들도 있었다고 한다. 경쟁률이 높아 추첨에서는 당첨자보다 탈락자가 더 많았다. 특히 추첨에서 탈락한 맞벌이 부부의 경우 자녀 보육이 당장 심각한 문제가 될 수밖에 없어 정치권과 정부에 대한 원망이 클 것이다. 어떻게 3세 유아 때부터 이 같은 경쟁에 내몰려야 하는지 참으로 개탄스럽기 짝이 없다. 내년에 누리과정이 확대되지만 필요한 예산 확보는 순조롭게 이뤄지지 않고 있다. 실제 보육비를 마련해야 하는 지방자치단체는 정부에 추가 지원을 요구하고 있지만, 정부는 이미 충분한 지원을 해줬다며 맞서고 있다. 이런 와중에 일부 지방의회는 내년도 교육청 예산 심의를 대선 이후로 보류하는가 하면, 지방자치단체가 짜서 올린 누리과정 예산을 전액 삭감까지 하고 있다. 이 같은 지방의회의 움직임은 정부 지원을 더 많이 받기 위한 ‘항의’로 보이지만 학부모로서는 행여 ‘보육대란’이 발생하지 않을까 우려하지 않을 수 없다. 누리과정 확대는 3세부터 사실상 공교육이 시작된다는 데 의미가 크다. 따라서 준비 부족으로 나타난 문제에 대해서는 서둘러 대책을 마련해야 할 것이다. 그래야 학부모의 불만이나 불안을 없애면서 새로운 제도를 조기에 안착시킬 수 있다. 무엇보다 수용 시설을 크게 늘리는 것이 시급한 과제다. 지방자치단체와 정부가 보육비 부담을 놓고 벌이는 갈등도 원만하게 정리돼야 한다. 두 가지 사안 다 결국은 돈, 예산의 문제다. 정치권이 나서서 적절한 해결책을 강구해야 하는 이유다. 결자해지 차원에서도 그렇다. 정부나 지방자치단체가 알아서 하도록 놔두는 것은 무책임하다. 정부와 지방자치단체도 볼썽사납게 힘겨루기나 할 때가 아니다. 머리를 맞대고 진지한 대화로 타협안을 도출하기 바란다.                    
김지하 시인의 언행이 눈길을 끌고 있다. 대선 국면에서 박근혜 새누리당 후보 지지를 공표하는가 하면 진보적 문학평론가인 백낙청 서울대 명예교수를 노골적으로 매도하는 등 어지러운 행보를 보이고 있다. 그가 1970년대 박정희 정권 아래서 사형선고까지 받았던 저항시인이었다는 점에서 이는 상당히 당혹스러운 일로 받아들여질 만하다. 신산의 세월을 거치며 몸과 마음이 많이 상한 것으로 알려진 일흔한 살 노시인의 돌출적 행보가 의아하다. 하지만 그의 이런 변신을 ‘그럴 수 있는 일’로 보고 침묵하기에는 도가 지나친 부분이 있다고 판단한다. 가장 큰 문제는 그의 현실인식이 몹시 부분적, 파편적 수준에 머물러 있다는 점이다. 지난달 말 보수단체의 시국강연회에서 박근혜 후보 지지의사를 밝히며 그는 “이제 여자가 세상일 하는 시대가 왔다. 여자에게 현실적 일을 맡기고 남자는 이를 도와야 한다”고 말했다. 경향신문과의 인터뷰에서는 “(박 후보가) 나에게는 ‘원수의 딸’이다. 그러나 총탄에 부모를 잃고 혼자 외롭게 살아온 내공을 높이 사고 싶다”고 했다. 다른 자리에서도 비슷한 발언을 했지만 박 후보의 여성성을 강조하는 것 그 이상의 논리는 찾기 어렵다. 그의 치열한 저항정신을 흠모했던 사람들로서는 실망스러운 인식이 아닐 수 없다. 물론 민주화 전력 여부와 상관없이 시인도 유권자로서 그 선택은 존중돼야 한다. 우리가 꼭 진보 개혁진영의 구미에 맞는 후보를 김 시인이 밀어야 한다고 주장하는 것은 아니다. 그러나 시민들은 김지하 시인이 그런 선택을 한 이유를 물을 권리가 있다고 본다. 그의 발언이 시와 문학이 아닌 다음에야 근거를 제시해야 하며, 그때 기준으로 삼아야 할 것은 상상력이 아니라 논리와 사실에 관한 것이기 때문이다. 진보 개혁진영이 박근혜 후보에게 갖고 있는 의구심의 큰 몫은 민주화 의지에 관한 것이다. 그가 뒤늦게 5·16, 10월유신, 인혁당 사건이 헌법가치를 훼손했음을 인정한 것은 여론에 떠밀린 인상이 짙다. 우리의 현실인식은 민주화의 많은 부분이 미완이며 진행형이란 것이다. 기세 좋게 제시됐던 박 후보의 경제민주화는 본질적 요소들이 사실상 폐기된 상태다. 잠수함 속 토끼 같은 존재여야 할 시인의 인식이 이런 문제들을 감지하지 못한 채 박정희 전 대통령과의 해원 같은 개인 차원에 머물러 있는 듯하다. 그의 이런 불완전한 인식은 균형감각 결여와 독선 탓으로 의심된다. 그 단초는 이미 20년 전 변절 논란을 지핀 ‘죽음의 굿판을 걷어치워라’란 칼럼에서 찾을 수도 있다.                    
오는 16일 일본 총선의 흐름이 예사롭지 않게 진행되고 있다. 과거보다 더 오른쪽으로 경도된 아베 신조의 자민당이 집권할 가능성이 갈수록 높아지기 때문이다. 극우 정당 일본유신회 역시 약진할 것으로 점쳐진다. 아사히 신문을 비롯해 일본 주요 신문들은 어제 자민당이 중의원의 과반을 훨씬 웃도는 압승을 거둘 것으로 내다봤다. 앞으로 열흘 동안 부분적인 변동은 있겠지만 사실상 윤곽은 드러난 것으로 보아도 무방할 것 같다. 일본 총선 사흘 뒤에 치러지는 한국 대선의 승자가 누가 되든 일본의 우경화는 만만치 않은 도전이 될 수밖에 없다. 그럼에도 여야 대선 후보들은 일본 극우·보수세력의 집권에 대해 이렇다 할 관심과 반응을 보이지 않고 있다. 지난 4일 대선 후보 첫 TV토론회에서  박근혜·문재인 후보는 모두 과거사에 대한 일본의 전향적인 입장을 촉구하는 한편 미래지향적인 양국관계의 중요성을 강조하는 데 그쳤다. 아베 자민당 총재가 최근 입장을 다소 누그러뜨렸다고는 하지만 총선 압승의 기세를 몰아 독도 영유권을 주장하는 시마네현의 ‘다케시마의 날(2월22일)’을 일본 정부 차원으로 격상할 가능성은 상존한다. 위안부 강제동원에 대한 일본 정부의 책임을 부분적으로 인정한 ‘고노 담화’를 수정한다면 과거사 문제는 더욱 엉킬 수도 있다. 자민당의 우경화는 종래의 영토적, 역사적 갈등을 넘어 한반도 주변의 안보 지형에까지 파괴적인 영향을 미칠 것으로 우려된다. ‘강한 국가, 주장하는 일본’을 슬로건으로 내세운 아베 총재는 헌법9조 개정을 통한 국방군 보유 및 집단 자위권 행사를 다짐하고 있다. ‘아시아 선회’를 공표한 미국은 한·미·일 군사협력을 제도화하려는 노력을 포기하지 않을 것이 분명하다. 대일문제가 이번 대선의 이슈로 부각되지 않은 것은 일견 바람직하다고 할 수도 있다. 박·문 두 후보가 일본 보수 정치인들의 민족주의적, 패권주의적 발언에 맞대응을 함으로써 우리 국민의 민족주의 감정마저 덧들이는 것보다는 낫기 때문이다. 그렇지 않아도 이명박 대통령의 지난 8월 느닷없는 독도 방문 탓에 한·일관계는 꼬인 상태다. 하지만 두 후보가 내놓은 공약이나 공개 발언 어디에서도 중·장기적인 대일정책을 구상하고 있다는 증좌를 발견할 수 없다는 데 문제가 있다. 문민정부 이후 역대 정권은 임기 초 미래를 함께 보자고 일본에 제안했다가 임기 말 역사적·외교적 갈등에 휩싸이는 궤적을 벗어나지 못했다. 두 후보는 과연 이러한 패턴에서 벗어날 준비가 돼 있는가.                    
대북정책은 한반도의 평화와 공영을 담보하려는 장기적인 구도에서 추진돼야 한다. 국내 정치판의 싸움거리로 전락하는 순간 추진력을 잃는다. 국가를 맡겨달라고 나선 대선 후보라면 마땅히 무거운 역사적, 헌법적 책무의식에서 대북정책을 논해야 할 것이다. 우리가 그동안 정치권에 대북정책에 관한 한 이분법을 탈피하고 최소공배수를 도출하라고 주문해온 것도 그 때문이다. 새누리당 박근혜 후보가 엊그제 첫 대선 후보 TV토론회에서 내놓은 일부 발언들은 이러한 기대에 어긋나는 것으로 실망을 금할 수 없다. 박 후보는 참여정부 5년간 단 한건도 군사충돌이 없었다는 문재인 민주통합당 후보의 지적에 “(대북) 퍼주기를 통해 평화를 유지하는 것은 진정한 평화가 아니다”라고 되받았다. 그러면서 참여정부가 북한의 핵실험을 막지 못했음을 비난했다. 이는 과거 한나라당의 ‘대북 퍼주기’ 논리를 재활용한 것으로 새누리당으로 당명만 바꿨을 뿐 대립적 사고방식을 여전히 청산하지 않고 있음을 보여준다. 쌀·비료·보건의료 등 대북지원은 남북 간에 최소한의 신뢰를 회복하기 위한 조치다. 평화를 구걸하기 위한 유화정책 정도로 폄훼할 대상이 아닌 것이다. 같은 논리라면 박 후보가 정치적 상황과 무관하게 북에 제공하겠다는 인도적 지원도 퍼주기가 되는 것인가 되묻고 싶다. 북방한계선(NLL) 논란을 다시 지피면서 남북 정상 간 대화록 공개를 요구한 것 역시 박 후보가 남북문제를 선거판의 정략적 도구로 동원하고 있음을 거듭 확인시켰다. 1970년대 박정희 정권이 대량살상무기 개발에 나선 배경이 그랬듯이 북한의 핵·미사일 개발은 남북 간 군사·경제적 균형이 맞지 않은 데서 비롯됐다. 남북은 물론 미·중·러·일 등과 함께 풀어야 할 문제이기에 6자회담을 해왔던 것이다. 이를 대북지원은 물론 NLL과 뒤섞고 북한의 재래식 전력에 의한 도발과 혼동한다면 스스로 대북문제를 풀 준비가 되어 있지 않음을 확인시킬 뿐이다. 박 후보가 지난달 초 외교·안보·통일공약을 통해 밝혔듯이 남북 간에 신뢰를 쌓고 균형 잡힌 대북정책을 추진하지 않으면 지속가능한 평화는 오지 않는다. 박 후보는 토론에서 진짜 평화, 가짜 평화를 운운하면서도 정작 한반도 평화체제에 대한 구상은 여전히 내놓지 않고 있다. 주변정세는 변하고 있고 남북관계는 지난 5년간 냉전시대로 퇴보했다. 국민이 원하고 시대가 요구하는 지도자가 남북문제를 국내 정치에 활용하는 수준의 ‘과거형 지도자’는 아님은 박 후보도 모를 리 없을 터이다.                    
새누리당이 쌍용자동차 사태 진상 규명과 문제 해결을 위한 국정조사를 대선 직후 실시하겠다고 한다. 국회 환경노동위원회 소속 새누리당 의원들이 그제 기자회견을 통해 이런 입장을 밝혔고, 여당 간사인 김성태 의원은 “이한구 원내대표도 소관 상임위의 판단과 결정을 존중하겠다는 입장”이라며 대선 이후 교섭단체 간 합의가 이뤄질 것이라고 말했다. 야당과 노동계의 줄기찬 요구에도 꿈쩍 않던 새누리당의 이런 입장 변화는 그 의도와 경위가 어떻든 우선 반가운 일이 아닐 수 없다. 2009년 8월 2646명의 정리해고로 시작된 쌍용차 사태는 관련자 23명의 죽음이 말해주듯 우리의 각박한 노동현실을 대표하는 상징어가 됐다. 영하 10도 안팎의 추위와 매서운 눈보라가 몰아치는 지금도 쌍용차 노동자들은 서울 덕수궁 앞 천막에서 9개월째, 경기 평택의 송전철탑에서 보름이 넘도록 농성을 벌이고 있다. 하루하루가 사투인 이들의 문제를 푸는 열쇠는 새누리당이 갖고 있다. 진상 규명과 해고자 복직이라는 그들의 요구에 귀를 기울이는 첫 작업인 국정조사가 그동안 다름 아닌 새누리당의 반대로 이루어지지 못했기 때문이다. 새누리당의 이번 국정조사 수용을 ‘거짓 국민통합 정치쇼’라고 폄훼하는 노동계와 야당의 반응을 억지라고만 볼 수 없는 까닭이기도 하다. 쌍용차 사태 해결 의지와 진정성을 인정받으려면 새누리당은 말보다 행동으로 보여줘야 한다. 박근혜 후보도 이 원내대표도 아니고 환노위 소속 의원들이 ‘대선 직후’의 일을 약속한 것이 제대로 지켜진다고 믿을 노동자는 없다. 지금도 국회가 열려 있고, 민주통합당이 지난달 16일 국정조사 요구서도 이미 제출해놓은 상태다. 양당 원내대표가 합의하고 본회의에서 결의하면 된다. 그래야 대선 직후 쌍용차 국정조사가 실질적으로 가능하고, 새누리당의 진정성도 확인될 것이며, 철탑의 노동자도 땅으로 내려올 수 있을 것이다. 그것이 누가 집권하든 상관없이 국회가 할 본연의 업무이자 국민통합 의지를 보여주는 최고의 선거운동이다. 박 후보의 천막농성장 방문은 그 다음의 일이다. 박 후보와 새누리당은 지금 할 수 있는 일을 대선 직후에 시작할 이유가 없다. 말로만 ‘대선 직후 국정조사’ 운운하고 지금 아무 일도 하지 않는다면 소모적인 ‘진정성 공방’만 남는다. 새누리당의 쌍용차 국정조사 수용이 말뿐인 약속으로 끝난다면 생존의 벼랑에 몰린 노동자를 어루만지기는커녕 중도층 표를 얻기 위해 정치적으로 이용했다는 비난을 면치 못할 것이다.                    
박근혜 새누리당, 문재인 민주통합당, 이정희 통합진보당 대선 후보 3인의 첫 TV토론회가 엊그제 열렸다. 세 후보의 날선 공방에도 불구하고 토론회는 반론을 펼 수 없는 제한으로 겉돌기 일쑤였고, 내용도 빈약했다. 사실상 박·문 후보의 양자 대결로 압축된 대선판이지만 토론은 3자 대결로 진행된 탓이다. 18대 대선 들어 후보들이 처음으로 유권자들에게 민낯을 드러냈다는 소득에도 불구하고 형식도, 내용도 미흡했다는 평가를 내릴 수밖에 없다. 가장 큰 문제는 형식이었다. 사회자 질문에 답변을 한다거나 후보자 2인이 6분간 벌이는 상호 토론은 원천적으로 반론 기회가 봉쇄돼 있어 심도 있는 토론이 이뤄질 수 없는 구도였다. 형식적 제한은 토론 내용의 빈곤을 낳았다. 일방적 홍보를 해도, 실천이 불가능한 주장을 해도 검증할 길은 없었다. 박 후보가 메모를 읽어도, 문 후보가 동문서답을 해도 그뿐이었다. 사회자는 제대로 된 토론을 유도하는 심판의 역할을 포기한 채 물리적 시간을 재는 데 매달렸고, 이 때문에 토론의 맥이 끊기는 일도 발생했다. 공직선거법에 따라 토론회를 개최한다는 그 자체가 목적인지, 유권자들에게 판단의 근거를 제공하는 게 목적인지 구별할 수 없었다 해도 과언이 아니다. 제3의 후보인 이 후보가 밋밋한 토론회에 그나마 볼거리를 제공했으나 결과적으로는 박·문의 대결 구도를 흐리게 했을 뿐 토론을 의미 있게 촉진시키는 요소로 작용하지는 못했다. 소득이 없었던 것은 아니다. 국민들은 박 후보가 수세에 몰리자 당황하고, 문 후보는 토론보다 이미지 관리에 주력하는 모습을 지켜봤다. 누가 말을 바꾸고, 누가 우물거리며, 누가 네거티브 전략을 구사하는지 목도했다. TV토론은 과거와 같은 대규모 청중 동원이 사라진 대선에서 다시 한번 나름의 역할을 인정받았다. 34.9%에 이르는 시청률은 뭘 의미하는가. TV토론이 채 수천명을 넘지 않는 시장 방문이나 지역 순회보다 훨씬 유용한 검증 수단이라는 사실을 입증한 것이다. 이번 토론회 역시 단순한 통과의례에 그치지 않으리라는 징표 중 하나로 꼽을 만하다. 박·문 양 후보 진영이 토론회 후 방식 수정을 요구하는 등 민감한 반응을 보이는 것도 TV토론회가 유권자와 후보를 잇는 가교로 자리잡아가고 있다는 방증이라고 본다. 첫 TV토론은 박·문 양자토론에 대한 갈증을 더욱 키웠다. 후보자들의 면면을 들여다보고 싶은 유권자들의 욕구를 충족시키는 것은 고사하고 궁금증만 유발한 탓이다. 이번 토론회에서 유권자들 못지않게 답답함을 느낀 측은 다름 아닌 박·문 후보 당사자들이 아닌가 싶다. 두 후보는 지금이라도 양자토론을 모색할 필요가 있다. 어려운 일이 아니다. 합의만 하면 된다. 더구나 문 후보 측은 양자토론을 계속 촉구해왔고, 박 후보 측도 1차 토론회 후 필요성이 제기되면 임하겠다는 입장을 밝혀온 터다. 토론회의 제도적 보완책 마련은 그 다음의 문제다.                    
박근혜 새누리당, 문재인 민주통합당 대선 후보 측이 안철수 무소속 전 후보의 향후 행보를 놓고 이틀째 신경전을 벌였다. 민주당은 안 전 후보의 지원에 명운을 건 듯하고, 새누리당은 문·안 양측의 불협화음을 부추기며 반사이익을 챙기려 들고 있다. 안 전 후보가 엊그제 문 후보 지지를 재천명하면서도 ‘새 정치’라는 자신의 포부를 강조하는 바람에 해석의 여지가 넓어진 데 따른 여야의 아전인수다. 후보를 사퇴한 안 전 후보가 선거판을 쥐락펴락하는 진풍경이 선거를 2주 앞둔 18대 대선의 모습이다. 어제 양측은 대선 주자들의 첫 TV토론 대결을 벌인 것과 별도로 안 전 후보의 의중이 과연 어디에 있나를 두고 갑론을박을 계속했다. 문 후보 측은 당초 기대를 밑돈 안 전 후보의 지지 재천명이 부동층화한 지지세력을 끌어모으기에는 역부족이라는 우려 속에서도 결국 옮겨올 수밖에 없을 것이라는 희망을 이어갔고, 박 후보 측은 안 전 후보가 문 후보와 거리 두기에 나섰는데도 민주당이 매달리고 있다며 조롱했다. 안 전 후보의 적극적 지지 없이 대선 승리는 없다는 문 후보 측의 초조함과 문·안 두 사람의 틈새를 파고들어 어부지리를 얻으려는 박 후보 측 속마음이 여과없이 드러난 셈이다. 그러나 이 같은 양측 태도는 염치없는 것이다. 먼저 새누리당이 민주당을 조롱할 자격이 있는지 되묻지 않을 수 없다. 새누리당은 안 전 후보가 사퇴한 직후만 해도 그의 트레이드마크인 새 정치를 실천할 것처럼 큰소리 쳤으나 변한 건 하나도 없다. 투표시간 연장을 반대한다는 새누리당의 입장이 대표적이다. 새 정치는 투표권과 같은 국민의 참여 보장으로부터 출발한다는 점을 감안하면 새누리당의 새 정치 주장은 자가당착이나 다를 바 없다. 민주당도 그에 못지않다. 문 후보는 지난주 “마누라만 빼고 다 바꾸겠다”고 새 정치 승계를 다짐했지만 그뿐이었다. 안 전 후보가 들어설 공간은 마련하지 않은 채 왜 돕지 않느냐고 원망만 하는 격이다. 역설적이게도 두 후보 측이 안 전 후보의 2선 후퇴를 가로막는 형국이다. 양측의 문제는 ‘개인 안철수’와 ‘안철수 현상’을 구분하지 못한 착시에서 비롯된다. ‘개인 안철수’는 이미 후보직을 사퇴한 한 정치 신인일 뿐이고, 여야가 주시하고 넘어야 할 대상은 ‘안철수 현상’이다. 현재 양측은 안철수의 껍데기를 두고 다투는 것이나 진배없다. 그렇다면 여야는 안 전 후보의 일거수일투족보다는 기존 정당에 대한 불신·혐오와 새 정치에 대한 열망으로 압축되는 ‘안철수 현상’이 대선판에 던지는 화두를 잘 읽어내고 실천하는 일에 착수해야 한다. 그 요체는 정치혁신에 대한 확고한 비전과 실현 방안 제시다. 비단 대선판에만 국한되는 얘기가 아니다. 두 후보가 ‘안철수 현상’을 극복하지 못한다면 누가 승리하든 대선 후에도 ‘개인 안철수’에 끌려다니는 상황을 배제할 수 없는 노릇이다.                    
대형마트의 영업시간 등을 규제하는 유통산업발전법(유통법) 개정안의 국회 법제사법위 처리가 그제 또 무산됐다. 지난달 16일 지식경제위를 통과한 여야 합의안을 새누리당 의원들이 거부하고 집단 퇴장해버렸다. 밤 10시부터 오전 10시까지 영업시간을 제한하면 맞벌이 부부의 불편을 초래한다는 게 그 이유라고 한다. 국민적 관심 속에 수많은 논의 과정을 거쳐 마련된 주요 법안이 또 법사위에서 막혀 연내 처리가 어려워졌다니 실망스럽기 그지없다. 유통법 개정안은 고사 위기의 영세상권 보호를 위한 ‘민생 1호 법안’이자 양극화 완화와 상생이라는 시대정신을 담은 ‘경제민주화 1호 법안’이라고 할 만하다. 그만큼 시급성과 상징성을 갖는다. 소관 상임위는 물론 국회 밖에서도 진통과 논란을 거듭한 끝에 마련한 최소한의 상생 법안으로서, 상당한 사회적 합의도 거쳤다고 볼 수 있다. 그 과정에서 소비자의 불편 문제가 논점으로 떠오르기도 했다. 우리도 대형마트 규제는 소비자의 상생 인식, 전통시장과 중소상인의 경쟁력 강화가 뒷받침돼야 한다고 주문한 바 있다. 새누리당이 이런 공론화 과정 속에서 합의한 사안을 이제 와서 원점으로 되돌리려는 이유가 무엇인가. 전국경제인연합회나 대형유통업체의 반발을 의식한 것이라면 새누리당은 경제민주화니 상생이니 민생이니 하는 말을 할 자격이 없다. 중소상인들도 지경위를 통과한 유통법 개정안 원안이 기대 수준에 못 미친다고 평가하고 있음을 알아야 한다. 지식경제부가 주도하고 있는 업계의 자율적 상생 대안 마련도 요원하다. 그제 대형마트와 기업형 슈퍼마켓(SSM)이 이달부터 2·4주 수요일 자율 휴무를 실시하기로 하자 전통시장상인연합회 등 중소상인들이 일방적 결정이라고 반발하면서 유통산업발전협의회가 와해될 지경에 처했기 때문이다. 골목상권과 영세자영업자 보호는 박근혜 새누리당 대선 후보가 특히 강조하는 공약이다. 박 후보는 얼마 전 첫 방송연설을 통해서도 “전통시장과 골목상권을 반드시 보호하겠다”고 밝혔다. 새누리당은 바로 다음날 유통법 개정안의 법사위 처리를 무산시켰다. 후보는 전통시장과 골목상권을 살리겠다고 하고 당에서는 이를 위한 최소한의 제도마저 비토한다면 국민의 신뢰를 얻을 수 없다. 박 후보 약속의 진정성을 입증하려면, 그리고 새누리당이 골목상권과 영세사업자를 보호하겠다는 뜻이 진짜 있다면 유통법 개정안부터 즉각 처리해야 할 것이다. 그렇지 않으면 다른 공약도 어떻게 믿을 수 있겠는가.                    
집을 경매로 처분해도 대출금을 다 갚지 못하는 이른바 ‘깡통주택’ 소유자가 19만3000명에 이른다고 한다. 깡통주택을 가진 하우스푸어가 집을 팔아도 못 갚는 대출금도 13조원이라고 한다. 금융감독원이 전체 금융권을 대상으로 처음 실태조사를 벌인 결과다. 깡통주택은 숫자로는 전체 대출자의 3.8%, 금액으로는 3.3%를 각각 차지하고 있다. 적지 않은 규모다. 부동산 시장이 살아나지 않는 한 갈수록 늘어날 수밖에 없는 구조라는 게 문제다. 빚잔치를 해도 빚을 다 못 갚는 셈이니 돈을 빌려 집을 산 하우스푸어나, 돈을 빌려준 은행이나 서로 손해를 보는 셈이다. 하우스푸어 문제는 어제오늘의 일이 아니지만 금융당국이 직접 실태조사에 나선 것은 그만큼 상황이 심각하다는 판단에서라고 본다. 신용등급 7등급 이하 저신용층이 세 군데 이상 금융회사에서 돈을 빌린 경우는 23만명, 문턱이 높은 은행은 전혀 이용하지 못한 채 이자가 비싼 제2금융권에서 돈을 빌린 사람은 7만명이었다. 주택담보대출을 받았다가 한 달 이상 이자를 못 낸 사람은 4만명, 담보가치보다 80% 넘게 돈을 빌린 사람도 4만명에 이른다. 이들 취약계층의 열악한 재정상태는 언제든 우리경제의 시한폭탄이 될 수도 있다는 점에서 걱정이다. 모든 게 집값이 너무 내려가다보니 생긴 일이지만 그동안 대책이 전혀 없었던 것은 아니다. 박근혜 새누리당 대선 후보는 선거 공약으로 하우스푸어 지분매각제도를 내세웠다가 여론의 호된 비판을 받았다. 부동산을 사들인 사람의 빚을 정부가 공적자금을 투입해 해결해주는 것은 문제라는 지적이다. 우리은행은 하우스푸어가 집의 소유권을 은행에 넘기는 내용의 신탁 후 재임대를 해법으로 제시했지만 신청자가 전혀 없어 흐지부지 끝났다. 새로운 깡통주택, 하우스푸어 해법을 찾아야 한다. 공적자금 투입은 도덕적 해이를 불러오는 만큼 채권자인 은행을 비롯한 금융회사가 손실을 일정 부분 감수해야 한다. 주택담보대출을 해주었을 당시 빌려가는 사람의 신용도와 재정상태를 감안해서 빌려주었어야 했다. 그에 따른 책임을 져야 한다. 결국 금융사와 채무자인 집주인이 한걸음씩 양보하면서 손실을 분담할 수밖에 없다. 깡통주택도 문제지만 어떻게 보면 깡통세입자가 더 큰일이다. 전세로 살고 있던 집이 경매로 넘어가 전세금조차 되돌려 받지 못하는 세입자들이야말로 가장 치명적인 타격을 입는 피해자다. 도덕적 해이 없이 당사자 간 양보를 통해 문제를 푸는 것이 가장 현명한 방법이다. 공짜 점심은 없다.                    
북한 장거리 로켓 발사가 또 국내외 대형 관심사로 떠올랐다. 북한은 그제 조선우주공간기술위원회 대변인 담화를 통해 오는 10일부터 22일 사이에 ‘광명성-3’ 2호기 위성을 운반 로켓인 ‘은하-3’에 실어 평북 철산군 서해위성발사장에서 남쪽 방향으로 발사한다고 발표했다. 1998년 ‘대포동 1호’ 이래 5번째, 지난 4월13일 ‘은하 3호’를 발사한 지 8개월 만에 불거진 북한 장거리 로켓 파문이다. 미묘한 시기마다 북한이 국제사회에 흥정하듯이 내놓는 ‘로켓 카드’를 보면 안쓰러운 생각마저 든다. 세계에 걱정거리를 쏘아올리고 북한 정권과 주민에 대한 도움의 손길을 날려보내는 일을 왜 하는지 모르겠다. 우선 로켓 발사가 지구관측위성을 띄우기 위한 것이라는 북한의 주장을 액면 그대로 믿는 나라는 어디에도 없다. 핵투발을 위한 장거리 탄도미사일 기술을 시험하려는 위장술이라는 주장이 설득력을 얻고 있다. 평화적 우주 이용 권리는 국제적 신뢰를 확보한 다음의 일이기 때문이다. 내년 1월 오바마 대통령 2기 행정부가 시작되는 미국, 시진핑 체제가 갓 출범한 중국, 총선을 앞둔 일본, 대선을 치르는 한국 등 급변하는 동아시아 정세를 겨냥한 전략의 일환이라는 일부 분석을 감안하더라도 이 시점에서의 로켓 발사는 이해할 수 없는 무모한 행위라고 할 수밖에 없다. 로켓 발사는 미국 등의 대북정책을 가늠할 시험대도, 대미 협상에서 기선을 제압할 수단도 되지 못한다는 건 북한 스스로 나라 안팎의 사정을 돌아보면 더 잘 알 것이다. 이번 로켓 발사가 대외용이 아닌 대내용이라고 해도 마찬가지다. 실제로 많은 분석가가 김정일 국방위원장의 1주기인 12월17일을 전후해 그 유훈을 받들어 ‘인공위성’을 발사함으로써 주민 충성심과 내부 결속을 다지려는 의도라는 데 더 무게를 두고 있다. ‘김정일 위원장 1주기 추모 예포’이자 ‘김정은 체제 1주년 기념 축포’라는 얘기다. ‘내세울 만한 성과가 없는 김정은 업적 쌓기’ ‘상대적으로 홀대해온 군부의 불만 무마용’이라는 분석도 있다. 어떤 것이든 일시적 내부단속 효과는 있을지 모르지만 장기적으로는 체제를 더 약화시키는 결과를 초래할 뿐이다. 안보와 충성심은 핵 보유나 미사일 개발이 아니라 주민의 ‘밥그릇’에서 나온다는 걸 알아야 한다. 김정은 체제 출범 후 국제사회는 북한의 젊은 리더십과 변화 가능성에 주목해왔다. 그런데 지난 4월에 이어 또다시 로켓 카드를 꺼내드는 모습에 실망하고 있다. 당장 남북, 북·미, 북·일관계가 급랭하고 있다. 김정은 국방위원회 제1위원장의 방중 등 북·중관계에도 영향을 미칠 것이다. 로켓 발사를 강행할 경우 지난 4월 채택된 ‘트리거(trigger·방아쇠) 조항’에 따라 유엔 안전보장이사회가 자동 소집된다. 김정은 체제는 국제적 고립과 주민의 빈곤을 더욱 심화시킬 로켓 발사를 중단하고 주변국과의 관계 개선을 통한 새로운 길을 찾아야 한다.                    
박근혜 새누리당 대선 후보는 어제 강릉 유세에서 “경제를 살리겠다고 약속했던 이명박 정부도 양적 성장을 중시하는 과거 패러다임에서 벗어나지 못해 서민경제의 어려움을 가중시켜 놓았다”고 말했다. 지난 주말 부산 유세에서 “이명박 정부도 민생에 실패했다”며 공식 선거운동 이후 처음으로 현 정부를 비판한 데 이은 것이다. 야당의 ‘이명박근혜’ 공세에 대응해 MB 정부와 본격적인 차별화에 나선 것으로 해석된다. 박 후보는 상당수 국민 사이에서 ‘여당 내 야당’으로 인식돼온 것이 사실이다. 2008년 총선 공천과 2010년 6월 세종시법 수정안 부결 과정에서 이 대통령과 선명한 대립각을 세웠기 때문이다. 그러나 2010년 8월 청와대 단독회동 이후의 박 후보는 여당 내 야당으로 보기 어렵다는 게 우리의 판단이다. 당시 회동에서 이 대통령과 박 후보는 ‘이명박 정부의 성공과 정권 재창출을 위해 협력한다’는 데 합의했다. 양측은 이후 별다른 갈등을 빚지 않았다. 박 후보는 비판여론이 거센 4대강 사업에 반대 입장을 밝힌 적이 없고, 이 대통령을 둘러싼 각종 의혹에도 단호한 태도를 보이지 않았다. 새누리당은 19대 국회 개원협상 과정에서 민간인 불법사찰 국정조사를 약속했지만, 개원 뒤에는 합의문을 휴지 조각으로 만들었다. 내곡동 특검의 수사기간 연장 문제를 두고도 ‘연장 거부’를 청와대에 요청했다. 박 후보가 현 정부의 ‘양적 성장을 중시하는 과거 패러다임’을 비판한 것은 더욱 이해하기 어렵다. 이 대통령의 ‘747(성장률 7%, 국민소득 4만달러, 세계 7위 경제대국)’ 공약을 비판한 듯하나, 박 후보도 2007년 경선에서 이와 유사한 ‘줄푸세(세금은 줄이고, 규제는 풀고, 법질서는 세우자)’ 공약을 내세운 바 있다. 한동안 경제민주화를 외치던 박 후보는 김종인 국민행복추진위원장을 사실상 내치고 성장론으로 회귀하는 모습도 보이는 터다. 여당 대선 후보가 현직 대통령과 차별화를 시도하는 것 자체는 부정적으로 볼 일이 아니다. 잘한 정책은 잘한 대로 계승하고, 잘못한 정책은 잘못한 대로 인정하면 된다. 다만 자신이 관여한 부분은 분명히 언급하고 자성하는 태도를 보여야 한다. 지난 5년간 새누리당의 대주주였던 박 후보가 새누리당 정권의 실패를 두고 모르쇠로 일관하는 것은 국민에 대한 도리가 아니다. 문재인 민주통합당 후보도 마찬가지다. 노무현 정부가 지난 대선에서 이미 심판받았다고는 하나, 개별 정책의 공과와 관련해 보다 명확한 입장을 밝힐 필요가 있다.                    
경제협력개발기구(OECD)에 따르면 2010년 기준으로 우리나라 남녀 임금격차는 39%에 이른다. 남자가 100만원을 받으면 여성은 61만원을 받는다는 것이다. 통계가 있는 28개 OECD 회원국 가운데 가장 심하다. 우리와 가까운 일본(29%)과 비교해도 10%포인트 높다. 더욱 걱정스러운 것은 남녀 임금격차 폭이 10년 동안 거의 제자리걸음을 했다는 점이다. 2000년 우리나라 남녀 임금격차는 40%로 OECD 회원국 가운데 가장 심했지만, 지난 10년 동안 불과 1%포인트 격차를 줄이는 데 그쳤다. 일본만 해도 34%에서 29%로 5%포인트 줄어든 것과 비교하면 부끄러운 일이다. 세계 10대 경제 규모라고 말하는 우리의 국제적 위상에도 걸맞지 않은 현실이다. 분명 잘못된 것이다. 남녀 임금격차가 큰 것은 여성이 아이를 낳고 기르기 위해 직장을 그만두는 경우가 많기 때문이다. 아이를 어느 정도 키우고 일자리를 다시 얻는다고 해도 지위는 상대적으로 남성보다 낮고 고용의 안정성도 떨어진다. 한 직장에 오래 일한다고 해도 여성들이 주로 단순 사무직이나 비정규직에 몰려 있는 것도 임금격차의 원인이 된다. 실제로 지난해 여성 취업자 가운데 상용직 근로자는 전체 37.0%, 임시직은 28.7%, 일용직이 7.9%를 각각 기록했다. 고용계약이 1년 미만인 임시직과 일용직이 상용직과 거의 비슷한 규모였다. 직장에서 같은 일을 하더라도 권한과 승진에서는 ‘유리 천장’에 가로막힌다. 우리 사회가 아직도 일과 가정을 함께할 수 있다는 의식이 뿌리내리지 못했고 현실도 녹록지 않기 때문이다. 그러면 어떻게 할 것인가. 여성계는 고위 공무원에 여성을 중용하고 공공기관 여성임원 임용 목표제를 두면 양성평등을 촉진할 수 있다고 부르짖고 있다. 일리있는 지적이다. 양성평등 1위 국가인 스웨덴은 국회의원 47.3%, 현직 장관 22명 가운데 10명이 여성이라고 한다. 우리나라가 여성 국회의원 15.7%, 여성 장관 2명, 여성 차관은 전무한 현실과 비교하면 부러운 일이 아닐 수 없다. 정부나 기업도 비정규직 여성이 남성과 같은 일을 하면 임금을 동등한 수준으로 주도록 노력해야 한다. 일과 가정을 양립한다는 것은 여성 개인을 위해서도 국가 전체를 위해서도 바람직한 일임을 모두가 인식해야 한다. 남성들의 노동시간을 줄이고 육아휴직을 늘려 아버지도 어머니 못지않게 아이를 챙길 수 있도록 해야 한다. 대선 후보들도 양성평등을 위해 남녀 간 차별 해소와 남녀 임금격차 해소에 각별한 관심을 갖기를 바란다.                    
서울디지털산업단지(옛 구로공단)가 근로기준법 사각지대라고 한다. 근로기준법 위반 실태가 심각한 수준이라는 것이다. 서울 남부지역 노동자 권리 찾기 사업단인 ‘노동자의 미래’가 최근 한 달간 근로기준법 위반 사례를 접수한 결과 근로계약서 미작성, 무료 노동, 부당해고 등이 비일비재한 것으로 나타났다. 사용자가 근로기준법을 지켜야 한다는 인식이 낮을 뿐 아니라 법 위반에 대한 죄의식도 없었다고 한다. ‘노동자의 미래’는 정부와 사용자단체에 근로계약서 서면 작성, 임금 지급 없는 연장근무·조기출근 등 무료 노동 근절, 단지 내 근로자 건강센터 설립 등 세 가지를 요구했다. “근로기준법을 지켜달라”는 지당한 요구인 만큼 반드시 반향이 있어야 할 것이다. 서울디지털산업단지는 한국 현대사를 압축적으로 보여주는 곳이다. 구로지역에는 일제시대부터 일본인 공장이 들어서고 조선인들이 노동자로 일했다. 해방 후 1960~70년대 근대화 시절에는 첫 수출산업공단으로 지정돼 수출 전진기지 역할을 했다. 이면에는 시골에서 상경한 많은 여성들이 봉제·가발공장의 ‘여공’으로 일하며 흘린 땀과 눈물이 있었다. 노동법이 사문화돼 있던 시절이었다. 1990년대 들어 구로공단은 공장의 국외 이전이 잇따르면서 위기에 봉착했다. 1980년대 민주화 바람을 타고 노조 결성과 함께 그동안 억눌려 있던 임금이 크게 올랐기 때문이다. 그 뒤 1990년대 정보기술(IT) 붐을 거치면서 공단 재생의 바람을 담아 2000년에 바꾼 이름이 디지털산업단지다. 입주업체도 과거 섬유 업종 중심에서 IT와 패션, 영상, 출판 등의 업종으로 탈바꿈했다. 그러나 노동자의 열악한 근로조건은 과거 구로공단 시절과 같다는 것이다. 이처럼 서울디지털산업단지가 이름에 걸맞지 않게 근로기준법 사각지대가 된 데는 정부와 지방자치단체의 관리감독 책임이 크다. 법을 무시하는 사용자의 행태가 근본 문제임은 말할 나위가 없다. 입주업체가 아무리 영세하더라도 근로기준법 위반은 결코 용납될 수 없는 일이다. 근로기준법이 정한 근로기준은 노동자의 기본적 생활을 보장하기 위한 최저 기준이기 때문이다. 이런 점에서 근로기준법조차 제대로 지키지 않는 사용자나 업체가 있다면 도태돼야 마땅할 것이다. 정부와 자치단체, 사용자단체는 ‘노동자의 미래’가 제시한 3대 요구 사항의 실현을 위해 진지하게 노력하길 바란다. 서울 한복판의 산업단지에서 “노동법을 지켜라”라는 캠페인이 벌어지고 있는 현실을 부끄럽게 여겨야 한다.                    
지난 21일 전남 고흥에서 할머니가 전기요금 15만원을 내지 못해 전기가 끊기자 촛불을 켜고 지내다 불이 나 외손자와 함께 숨지는 안타까운 사고가 일어났다. 사건이 터지자 한전은 부랴부랴 내년 3월까지는 전기요금이 밀려도 최소한의 전기(220W)만 공급하는 전류제한조치(단전유예)를 하지 않고 정상적으로 전기를 공급하기로 했다. 그리고 내년 11월부터는 최소 전기공급량을 660W로 늘려 전기장판 정도는 사용할 수 있도록 했다. 제2의 고흥 사고를 막겠다는 의도는 이해할 수 있지만 그나마 한시적이고 소잃고 외양간 고치는 격이다. 돈이 없어 제대로 전기나 가스, 석유를 쓰지 못하는 에너지 빈곤층이 여전히 많다. 에너지 빈곤층은 방을 따듯하게 하고, 음식을 만들고, 불을 밝히는 데 전체 생활비 10% 이상을 쓰는 가구를 말한다. 에너지경제연구원에 따르면 우리나라 에너지 빈곤층은 국민기초생활수급가구 80만가구를 포함해 120만가구가 넘는 것으로 추정된다. 우리나라 전체 가구의 8%가 에너지 문제로 어려움을 겪는 셈이다. 올 들어 11월 현재 전기요금을 3개월 이상 못내 전류제한조치를 받는 가구만 6700가구에 이른다. 문제는 에너지 빈곤층에 대한 관심이 부족하고 지원은 너무 부실하다는 데 있다. 물론 에너지 빈곤층에 대한 지원이 전혀 없는 것은 아니다. 전기와 석탄 등 7개 에너지원별로 한전 등이 조금씩 지원을 하고는 있다. 하지만 언 발에 오줌 누기다. 에너지원별로 중구난방식 지원이 이뤄지는 바람에 사각지대가 생겨나기도 한다. 이대로는 안된다. 가장 먼저 지방자치단체와 한전이나 가스공사 등 관련 기관 간 에너지 빈곤층에 대한 자료 공유가 필요하다. 지자체는 지원을 하고 싶어도 제대로 된 자료가 없다고 푸념하고 있다. 에너지 바우처(이용권) 제도를 서둘러 도입하는 것도 방법이다. 에너지 빈곤층에게 바우처를 주고 이들이 필요한 만큼 에너지를 구입하도록 해야 한다. 이럴 경우 엄청난 규모의 재정지출이 필요한 만큼 정부의 의지가 뒤따라야 한다. 대선 후보들도 복지를 확대한다고 구호만 내세울 게 아니라 당장 발등의 불로 떨어진 에너지 빈곤층을 위한 대책도 서둘러 내놓아야 할 것이다. 10년 만에 가장 추울 것이라는 올겨울, 냉기가 도는 방안에서 이불을 펴고 늘 지내야 하는 에너지 빈곤층에게 정부는 물론 우리 사회가 따뜻한 눈길을 돌려야 한다.                    
국방은 말로 하는 게 아니다. 빈틈없이 대비하되 겉으로 드러내지 말고 실력을 키워야 한다. 설령 위협이 임박했다 하더라도 군 수뇌부는 태산처럼 진중한 행보를 보여야 한다. 공연히 국민을 불안케 하는 것은 오히려 이적 행위가 될 수 있기 때문이다. 김관진 국방부 장관이 잇달아 내놓고 있는 발언들은 이러한 상식을 뒤집고 있다. 김 장관은 엊그제 전군지휘관회의 석상에서 “앞으로 북한의 도발은 천안함, 연평도 피격보다 더할 것”이라고 경고했다. 그 근거로 북한 김정은 체제의 불안정성을 들었다. 최악의 상황에 대비해야 하는 군의 특성상 대선을 불과 한 달도 남겨놓지 않은 상황에서 유비무환의 정신을 강조할 수는 있다. 하지만 정확한 근거 없이 북풍(北風)에 대한 우려만 키운다면 군의 선거 개입 의혹을 키울 뿐이다. 최근 불거지고 있는 북한의 장거리미사일 발사 준비설에 대한 국방부의 입장 역시 마찬가지다. 국방부 정보본부는 같은 자리에서 “북한이 12월에서 내년 1월 사이에 발사할 가능성이 큰 것으로 판단하고 있다”고 보고했다고 한다. 미국 국무부가 “현재로서는 전혀 새로운 것이 없다”고 밝힌 것과 거리가 멀다. 북한이 다시 장거리미사일을 발사할 가능성은 상존한다. 하지만 북한이 통상 발사 한 달여 전 국제해사기구에 통보해온 관례에 비춰보면 발사하더라도 대선 이후가 될 가능성이 크다. 구체적 근거도 없이 시기를 앞당겨 강조하는 것은 “북한이 대선 개입도 시도하고 있다는 평가를 하고 있다”면서 김 장관이 지난 8월17일 국회에서 공식 제기한 북풍론의 연장선상으로 읽힐 수밖에 없다. 올 들어 내놓은 김 장관의 말을 심각하게 받아들인다면 대한민국은 진작 ‘준전시상태’에 돌입했어야 한다. 4·11총선을 한 달 앞둔 지난 3월 초에는 연평도를 방문한 자리에서 “3월은 천안함 폭침을 응징하는 달”이라면서 “북한의 도발 시 (북한) 사격량의 10배까지도 대응사격하라”고 지시했다. 10·1 국군의 날에는 평택 2함대를 찾아 북한이 북방한계선(NLL)으로 우리의 관심을 집중시킨 뒤 성동격서식 도발을 할 수 있다고 경고했다. 김 장관이 북한의 도발 근거로 제시한 것은 천편일률적으로 김정은 체제의 불안정이다. 김정은 체제가 안정적으로 출범하고 있다는 국내외 대부분의 평가와 궤를 달리한다. 김 장관의 잇단 경고에도 북한의 도발은 아직 가시화되지 않고 있다. 북한 노동신문은 어제 남측에서 주장하는 대선 개입설은 “허황하기 그지 없는 날조설”이라고 부인하기까지 했다. 국민이 상시적인 위기감에서 살지 않도록 하는 것이 군의 본연의 임무다. 군 수장이 끊임없이 북한의 위협을 강조한다면 오히려 남북 간의 군사적 긴장만 높일 뿐이다. 그렇지 않아도 최전방의 ‘노크 탈북’과 국군기무사령부의 파렴치한 범죄 은폐 기도 탓에 군에 대한 국민적 신뢰가 땅에 떨어진 상태다. 김 장관은 위기관리에 만전을 기하되 정치적 시비를 자초하지 않도록 자중하길 바란다.                    
희한한 대선이다. 선거일이 3주도 남지 않았으나 유권자들은 후보들을 접할 기회조차 갖지 못하고 있다. 야권이 등록 전까지 후보 단일화로 시간을 보내는가 싶더니 야권 후보가 확정되자 여당 후보 측은 양자간 TV토론을 회피하고 있다. 대선 사상 보수와 진보 진영의 가장 팽팽한 대결이라지만 허공에 내젓는 삿대질이 있을 뿐 구체적 쟁점들을 둘러싼 후보 검증이 이뤄지지 않고 있다. 이대로 가다간 후보의 면면은 아랑곳하지 않은 채 이념의 잣대에만 의존해 편을 가르는 ‘묻지마 선거’라도 해야 할 판이다. SBS는 어젯밤 박·문 두 후보의 양자 토론을 추진했으나 박 후보 측이 답을 주지 않는 바람에 무산됐다고 한다. KBS도 오늘 정치·외교와 내일 경제·사회 분야의 양자 토론을 계획했지만 역시 박 후보 측 사정으로 성사되지 않았다. 박 후보 측은 “(12월) 18일까지 모든 유세 일정이 지역마다 빽빽이 들어찼다”고 해명했다. 18일은 선거 전날이다. 박 후보 측 말을 액면 그대로 받아들이자면 문 후보와 TV토론은 안 하겠다는 것이나 다를 바 없다. 박 후보 측이 ‘야권 단일후보가 확정되면 토론에 응할 것’이라고 밝혀온 것과 거리가 멀다. 중앙선거관리위원회가 공직선거법에 따라 내달 4일부터 이정희 통합진보당 후보를 포함해 세 차례 실시하는 3자토론만 지켜본 뒤 투표를 하라는 건지 납득이 안된다. TV토론은 후보들의 맨얼굴을 들여다볼 수 있는 소중한 기회다. 과거의 유세 대결이 사라진 지 오래인 상황에서 후보들의 정책과 공약, 자질을 직접 비교할 수 있는 틀이라곤 TV토론 외엔 없다. 대통령제의 전범으로 운위되는 미국에서도 TV토론은 대선 흐름을 좌지우지할 만큼 후보를 검증하는 유효한 수단이다. 2007년 대선 때 이명박 한나라당 후보의 기피증에도 불구, 11회의 대담·토론이 이뤄진 것도 그럴 만한 이유가 있었다고 할 수 있다. 두 후보는 유세 시작과 함께 상대의 약점을 파고들며 자신의 강점을 설파하고 있다. 그들이 한 유세장에서 만나는 유권자들이라고 해야 고작 몇 천을 넘기기 어렵다. 두 사람이 외치는 대로 자신이 대통령이 돼야 할 당위성을 인정받으려면 TV토론이야말로 절호의 기회가 아닌가 싶다. 반대로 TV토론을 거부하는 것은 유권자들의 검증을 회피하겠다는 ‘꼼수’나 마찬가지다. TV토론조차 겁내면서 국민과 야당을 설득하면서 국정을 펴겠다는 약속을 믿으란 말인가. 대선 후보들의 TV토론 참여는 선택 사항이 아니라 유권자들에 대한 최소한의 예의다.                    
은행에서 돈을 빌리려면, 빌리는 고객은 을(乙)이고 은행은 갑(甲)이다. 살고 있는 집을 담보로 돈을 빌려도 감지덕지다. 그런데 대출을 받으려면 등록세나 인지세, 감정평가수수료와 같은 부대비용이 들어간다. 이것을 근저당 설정비라고 한다. 보통 대출금액의 0.6%에서 0.9%로 1억원을 빌리면 근저당 설정비는 70만원 안팎이다. 이것을 그동안 은행을 비롯한 금융회사가 내지 않고 고객이 물었다. 돈을 빌리면서 집을 저당잡히는 것이고, 제때 돈을 갚지 못하면 집 소유권은 은행으로 넘어간다. 당연히 은행이 부담하는 것이 원칙인데도 적어도 지난해 7월까지는 그렇지 못했다. 돈을 빌리는 고객이 약자였기 때문이다. 다행히 지난해 7월 이후 공정거래위원회가 개입해 근저당 설정비는 은행을 비롯한 금융회사가 부담하는 쪽으로 바뀌었다. 문제는 그 이전에 ‘부당하게’ 근저당 설정비를 냈다고 여기는 대출자들이다. 이들은 근저당 설정비를 되돌려달라며 은행이나 금융회사를 상대로 줄소송을 낸 상태다. 한국소비자원이 앞장서서 4만2000여명의 소비자들을 대신해 1500여개 금융회사를 상대로 부당이득금 환급소송을 낸 것을 비롯해 현재 10만여명이 소송에 참가하고 있다. 이런 상황에서 대출자들이 부담한 근저당권 설정비용을 되돌려주어야 한다는 법원의 첫 판결이 나와 눈길을 끌고 있다. 인천지법 부천지원 이창경 판사는 이모씨가 경기 부천의 한 신용협동조합(신협)을 상대로 낸 소송에서 원고 이씨의 손을 들어주었다. 이 판사는 담보와 같은 권리를 취득하는 비용은 채권자인 금융회사가 부담하는 것이 당연하다고 판결했다. 금융소비자연맹을 비롯한 시민단체들은 이번 판결을 당연한 결과라면서 환영했다. 은행연합회는 은행과 신협은 상황이 다르다고 해명하고 있다. 은행은 고객이 근저당 설정비를 내면 대신 이자를 깎아주었다는 것이다. 고객 스스로 선택을 했다지만 실제 은행 창구에서 그렇게 했는지는 의문이다. 금융계는 다음달 6일 국민은행을 상대로 270여명의 고객들이 낸 소송 1심 결과가 향후 집단소송의 가늠자가 될 것으로 보고 있다. 서울중앙지법 판결이 은행 패소, 대출자 승소로 나온다면 최대 10조원대 집단 소송으로 번지게 된다. 소송을 해야만 대출자들은 근저당 설정비를 되돌려받을 수 있기 때문이다. 거듭 강조하거니와 우월한 지위를 악용해서 고객에게 덤터기를 씌우는 금융계 관행이 더 이상 계속돼선 안된다. 이번 사안이 어떻게 결론이 나든, 낙후한 금융산업을 발전시킬 수 있는 계기가 되기를 바란다.                    
위기에 몰린 검찰이 ‘위장개혁’의 꼼수까지 부리는 모양이다. 검찰 내부게시판에 실명으로 검찰개혁을 촉구하는 글을 올린 검사가 동료에게는 “개혁을 하는 것처럼 하면서 사실 우리한테 유리한 방향으로 갈 수 있다”며 속내를 털어놨다고 한다. ‘뇌물 검사’ ‘성추문 검사’에 이은 ‘꼼수 검사’의 등장이다. 도대체 이런 검사들은 어디에 숨어 있다가 한꺼번에 마각을 드러내는 것인가. 분노와 개탄을 넘어 이제는 헛웃음만 나온다. 윤대해 서울남부지검 검사는 지난 25일 대검찰청 기획조정부에 근무하는 검사에게 문자메시지를 발송하려다 실수로 언론사 기자에게 보냈다고 한다. 해당 언론의 보도로 공개된 메시지에서 윤 검사는 “내가 올린 개혁방안이 검찰에 불리할 게 없다. 일선 청에서 평검사회의를 개최하고… 이런 분위기 속에 총장님이 큰 결단을 하는 모양으로 가야 진정성이 의심받지 않는다”고 밝혔다고 한다. 더 충격적인 것은 “이번엔 박근혜가 된다. (박 후보 공약에) 고위공직자비리수사처 공약은 없으므로 그에 대해선 개혁안으로 이야기할 필요가 없다”고 한 대목이다. 박 후보의 대통령 당선을 기정사실화하고 이에 맞춰 개혁안을 만들어야 한다는 얘기다. 앞서 그는 내부게시판에 실명으로 올린 글에서 검찰시민위원회 실질화, 수사·기소의 분리, 특임검사제 상설화 등을 제안해 언론의 주목을 받았다. 윤 검사는 “개혁안을 올린 취지를 설명하려 동료에게 보낸 것”이라고 해명했다. 하지만 수신인으로 보나 메시지 내용으로 보나 그대로 믿기 어렵다. 수신인은 검찰총장 지근거리에서 개혁 실무를 담당하는 대검 기조부 검사이고, 내용도 ‘총장님의 큰 결단’을 강조하고 있다. 윤 검사가 수뇌부와의 교감 아래 게시판에 글을 올렸거나, 아니면 글을 올린 뒤 ‘위장개혁’ 시나리오를 수뇌부에 제안함으로써 충성맹세를 하려 한 것 아니냐는 추론이 가능하다. 대검이 윤 검사에 대한 감찰에 착수했지만, 수뇌부와의 커넥션까지 밝힐 의지가 없는 한 성과를 기대하긴 힘들 것 같다. 지금 전국의 검찰청에서는 검찰개혁 방안을 논의하는 평검사회의가 열리고 있다. 그러나 윤 검사의 ‘자백’으로 이 회의마저 자발성과 순수성을 의심받게 됐다. 윤 검사와 다르다고 자부하는 검사들이 있다면 ‘짜고 치는’ 개혁이 아닌 근본적 개혁을 촉구해야 한다. 평검사회의마저 조직의 밥그릇 지키기와 수뇌부의 자리보전 도구로 전락한다면 검찰에는 더 이상 기대할 게 없다. 외부에서 메스를 대는 일만 남을 뿐이다.                    
참여연대와 민주노총 등 200여개 노동·시민단체로 구성된 ‘투표권 보장 공동행동’(공동행동)이 어제 투표 참여운동을 전개하겠다고 밝혔다. 공동행동은 “국회 행정안전위에서 투표시간 연장안이 처리되지 못해 사실상 대선 전까지 제도 개선이 어려워졌다”고 배경을 설명했다. 이들은 투표권 보장 신고센터 운영과 투표시간 보장 청구 신청 대행, 투표권 보장 관련 법규 홍보, 지자체 발주 건설현장 선거일 업무 조정 요청 등을 활동 계획으로 들었다. 새누리당의 반대로 투표시간 연장이 사실상 물 건너가면서 시민사회를 중심으로 한 투표권 보장 운동이 속도를 내고 있다. 단체들의 조직적 활동은 물론이고 시민 개인 차원의 투표 독려 움직임도 생겨나기 시작했다. 몇몇 인디밴드들은 선거일인 12월19일 투표 인증샷을 제시하면 반값에 공연을 볼 수 있도록 하고, 한 주문 티셔츠 제작업체는 ‘닥치고 투표’나 ‘보트 포 퓨처’(미래를 위해 투표하라) 등의 문구를 담은 티셔츠를 만들어 배포한다고 한다. 이러한 투표권 보장과 투표 독려 운동은 참정권 보장의 출발이라 해도 과언이 아니다. 근로기준법 10조는 ‘근로자가 근로시간 중에 선거권 행사를 위해 필요한 시간을 청구하는 경우 거부하지 못한다’고 규정하고 있다. 하지만 노동자들이 이러한 권한을 행사하기는 현실적으로 어렵다. 더욱 심각한 문제는 그 피해자들이 일용직이나 임시직, 파견, 용역, 도급직 등 다양한 비정규직 종사자라는 점이다. 민주노총에 따르면 지난 4·11 총선 당일만 해도 783곳에 이르는 사업장이 근무를 한 것으로 조사됐다. 병원이나 대형마트, 택배업체, 영세중소기업들이었다. 앞서 2008년 총선 때도 기권한 비정규직 노동자들의 64.1%가 ‘근무시간 중 외출할 수 없다’는 이유를 들었다. 투표야말로 삶의 실질적 변화를 이끌어낼 수 있는 유일하고도 효율적 수단이라는 점에서 약자들의 기권은 그들의 삶을 더욱 열악하게 만드는 악순환의 고리로 이어질 공산이 크다. 투표율 저조는 민주주의 위기와 맞물린다. 민주주의는 유권자의 참여 없이 존재할 수 없다. 정작 18대 대선은 벌써 참여 열기 저조를 우려하는 목소리가 높다. 역대 대선 투표율이 갈수록 낮아지는 데다 안철수 무소속 대선 후보의 퇴장 등으로 선거판을 달굴 요소가 줄어든 탓이다. 게다가 투표시간 연장마저 무위에 그칠 가능성이 크다. 투표권 보장을 사업자들의 선처에만 맡겨둘 일이 아니다. 시민들이 파수꾼으로 나서야 한다. 시민사회단체의 투표권 보장 운동을 주목하는 이유다.                    
수원지검과 성남지청 평검사들이 어제 회의를 열어 검찰개혁 방안을 논의했다고 한다. 현직 검사들의 거액 수뢰와 성추문으로 검찰이 최대 위기에 직면한 데 따른 일선 검사들의 첫 대응이다. 전국 최대 규모 검찰청인 서울중앙지검을 비롯해 서울북부지검과 서부지검 등에서도 곧 평검사들이 모임을 가질 것이라고 한다. 전국적으로 평검사 회의가 열리는 것은 지난해 6월 검경 수사권 조정 논란 이후 1년5개월 만의 일이다. 하지만 당시엔 수사권 조정에 항의하는 ‘밥그릇 챙기기’ 성격이 짙었다. 이번 평검사 회의에 주목하는 까닭이다. 우리는 여기서 사법부의 판사회의를 돌아보고자 한다. 사법부가 위기에 봉착할 때마다 평판사들이 분연히 일어섰다. 1971년과 1988년, 1993년, 2003년 네 차례 있었던 사법 파동이 그것이다. 오늘날의 사법부가 과거보다 조금이라도 나아졌다면 젊고 비판적인 법관들의 분노에 힘입은 바가 클 것이다. 안타깝게도 ‘검찰 파동’이라는 이야기는 들어본 적이 없다. 검사가 판사들에 비해 자질이든 정의감이든 뒤질 까닭이 없는데도 말이다. 더욱이 검찰청법 37조는 ‘검사는 탄핵·금고 이상의 형 선고를 제외하고는 파면되지 않는다’며 신분 보장도 적시하고 있지 않은가. 일선 평검사들은 각 지검·지청별 회의가 끝나는 대로 검찰의 자성과 개혁 방향을 담은 건의문을 한상대 검찰총장에게 전달할 것이라고 한다. 건의문에 한 총장 등 수뇌부의 진퇴 문제가 포함될지는 알 수 없다. 그러나 ‘검사동일체’니 ‘상명하복’이니 케케묵은 틀에 묶여 있던 소장 검사들이 제 목소리를 내기 시작한 것만으로도 의미가 작지 않다고 본다. 모든 조직이 그렇듯이 정치검사·비리검사는 극소수에 불과하다. 대다수 검사는 오늘도 사건기록을 보느라 밤을 새우고, 호주머니를 털어 수사비를 충당하고 있음을 우리는 안다. 이제 그들이 말해야 한다. 한 줌도 안되는 비리검사들과 함께 도매금으로 넘어갈 이유가 없다. 어제 국민권익위원회가 발표한 ‘2012년 공공기관 청렴도 평가 결과’에서 법무부와 검찰은 경찰과 함께 최하위를 기록했다고 한다. 민원인 16만여명과 공공기관 직원 6만6000여명, 정책고객 1만5000여명을 상대로 조사한 결과다. 시민이 바라보는 검찰의 냉엄한 현주소다. 시민의 신뢰 회복은 뒤늦은 대검찰청 중앙수사부 폐지나 상설특검 도입 따위로 이뤄질 수 없다. 누가 보기에도 제 살을 도려내는 게 분명한, 파격적 결단이 필요하다. 다시 강조하거니와, 평검사들이 움직여야 검찰이 바뀐다.                    
버스업계와 택시업계 간 갈등의 골이 갈수록 깊어지고 있다. 택시를 대중교통수단에 포함하겠다는 내용을 담은 ‘대중교통 육성 및 이용촉진에 관한 법률 개정안(일명 택시법)’이 버스업계 파업으로 국회 본회의 통과가 좌절되면서 이번에는 택시업계가 거리로 나선다. 다음달 7일 전국 25만대 택시가 서울 여의도 공원에 모여 집회를 벌인다고 한다. 택시업계 주장이 무리한 것이기는 하다. 하지만 정치권이 대통령 선거를 앞두고 표를 의식해 무리하게 끼어든 것이 해법은커녕 화를 불러온 셈이다. 버스·택시업계만 그런 게 아니다. 유통산업발전법(유통법) 개정안 국회 본회의 통과를 둘러싸고 정치권은 정치권대로, 대형마트와 전통시장 상인들도 이해관계에 따라 치열한 공방전을 벌이고 있다. 개정안은 한 달에 3회 의무휴업, 오후 10시부터 오전 10시까지 영업을 제한해 골목상권을 보호하겠다는 내용을 담고 있다. 유통법 개정안은 최근 국회 법사위 전체회의에 상정했다가 여야 간 격론 끝에 이를 제2법안 소위로 회부하기로 했다. 민주통합당 의원들은 개정안 통과를 주장했고, 새누리당 의원들은 논의가 더 필요하다고 맞선 것이다. 개정안 처리가 지연되면서 이번에는 대형마트에 물건을 납품하는 중소 협력업체와 입점상인들이 거리로 나서 유통법 처리 반대 집회를 벌였다. 산업계가 대선을 앞두고 잇따라 집단행동에 나서는 양상이다. 여기에 표를 의식한 정치권이 끼어들면서 문제를 풀기는커녕 사회적 갈등을 부채질하고 있다. 걱정스럽다. 물론 업계가 대선이라는 민감한 시기를 이용해 자신들의 이익을 적극 챙기려 들고 정치권이 표를 잡기 위해 조정에 나서는 것은 이해할 만하다. 하지만 정치권이 개입해 상생의 결과를 내놓기는커녕, 오히려 분란만 부채질하는 것이 문제다. 안타까운 일이다. 대선 후보들도 당장 표심을 잡는 게 급해서 재원조달방안도 제대로 따져보지 않은 채 무리하게 약속할 경우 나중에 대통령이 돼도 큰일이다. 정치권의 신중한 처신을 촉구한다.                    
새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인 두 대선 후보가 어제 후보 등록을 마쳤다. 박 후보는 “대한민국의 새로운 변화를 이끌어 내고 모든 국민의 꿈이 이뤄지는 나라를 만들기 위해 저의 모든 것을 내려놓고 국민의 선택을 받으려 한다”고, 문 후보는 “힘들고 어려운 서민의 눈물을 닦아 드리는 정치, 미래가 불안한 청년에게 희망을 주는 정치, ‘사람이 먼저’인 대한민국을 만들겠다”고 저마다 출마의 변을 밝혔다. 사실상 박근혜-문재인 양자 대결로 압축된 18대 대선이 본격 레이스에 돌입한 것이다. 이번 대선의 시종을 관통하는 화두는 ‘안철수 현상’일 듯싶다. 박 후보 측이 안철수 전 무소속 후보의 사퇴를 ‘민주당 구태의 벽에 막혔다’며 문 후보 견제에 나선 것이나, 문 후보 측의 선거전략이 ‘국민 연대’를 축으로 한 안철수 끌어안기로 모아지고 있는 현실이 이를 웅변한다. 그의 사퇴 후 실시된 각종 여론 조사에서 부동층이 급증하며 선거판이 꿈틀거리는 것도 그러한 증좌다. 향후 대선전도 ‘집토끼’를 지키면서 안 전 후보의 공백으로 생겨난 ‘산토끼’ 몰이를 하는 양상으로 전개될 것 같다. ‘안철수 현상’이란 무엇인가. 야권 단일화가 끝난 시점에 반추해보지 않을 수 없는 화두다. 한마디로 기존 정치에 대한 염증이고, 새로운 정치에 대한 갈망이다. 무기력한 민주당과 소통 부재의 새누리당이 그 바람을 키우는 최적의 양분과 토양을 제공했다고 할 수 있다. 새 정치에 대한 국민적 욕구라는 이상과 치유가 불가능해질 정도로 타락한 구정치의 현실에서 오는 괴리가 클수록 갈망은 증폭됐다. 그가 한국 정치에 던진 메시지는 그만큼 강했고, 꺼질 뻔하던 ‘안철수 현상’도 그의 사퇴로 되살아났다. 박 후보는 출마 선언문에서 “국민이 원하는 책임 있는 변화와 새로운 정치, 새로운 시대를 만들겠다”고 말했다. 박 후보가 읽은 ‘안철수 현상’ 이해라고 본다. 그렇다면 이제 기득권 내려놓기와 같은 구체적 대안은 물론이고 새로운 정치 환경을 조성하는 데 힘을 쏟을 필요가 있다. 잘못된 역사인식으로는 그릇된 정치를 바로잡을 수 없다. 경제민주화를 비롯한 복지국가 건설에 대한 구상도 명확히 밝혀야 한다. 박 후보는 경제민주화 정책을 형해화시킴으로써 그 실천 의지를 의심받고 있는 처지다. 이러한 과제들을 외면한 채 ‘박정희 대 노무현’의 대리전 같은 선거전만 꿈꾼다면 스스로를 과거 세력으로 가둘 뿐이다. 문 후보는 안 전 후보가 밝힌 ‘백의종군’ 뜻을 새기는 데서부터 출발해야 한다. 안 전 후보는 ‘안철수 현상’을 되살리기 위해 후보직을 과감히 던지면서 정권교체에 일익을 담당하겠노라 천명했다. 그 요체가 정치 쇄신이고 민주당 개혁이라는 점은 두말할 나위도 없다. 문 후보가 민주당의 힘만으로는 승리할 수 없다는 건 더 이상 강조할 필요조차 없다. 안철수 현상의 대표적 과제라 할 수 있는 정치개혁과 민주당 쇄신을 어떻게 해나갈지 구체적으로 밝혀야 한다. 그것도 가급적 빠른 시간 내에 답을 내놓아야 한다. 그런 구체적인 구상과 실천 방안이 없는 한 안 전 후보의 손을 잡을 수도 없고, 잡아도 신뢰를 얻기 힘들다. 최종 심판은 유권자들의 몫이다. 우선 투표에 참여한다는 책무부터 새겨야 한다. 500만표를 넘는 대승을 거둔 이명박 대통령이 집권 기간에 보여준 민주주의 퇴행은 많은 것을 시사한다. 정권창출은 못하더라도 자신이 원하는 세상에 대한 의견을 확실히 표명하는 것이 특정 세력에 의한 일방적 국정운영을 막을 수 있다. 지금부터라도 공약과 정책을 살펴야 한다. 나와 내 가족의 희망 사항을 꺼내놓고 우선순위를 매겨 후보들의 공약과 비교해보는 것도 좋은 방법이다. 후보들이 약속을 제대로 지킬 것인지 알려면 그들이 어떤 삶을 살아왔는지, 그들 주변에 어떤 인물이 있는지 꼼꼼히 살피면서 그 답을 찾을 일이다.                    
싸이의 ‘강남스타일’이 어제 오전 현재 유튜브 동영상 최다 조회수인 8억823만건을 기록했다. 지난 7월15일 유튜브에 올려진 ‘강남스타일’은 지난 24일부터 조회수 1등으로 우뚝 섰다. 33개월 만에 최다 조회수를 기록했던 저스틴 비버의 ‘베이비’에 비해 싸이는 4개월 만에 최다 클릭수를 얻었다. 다음달에는 10억건을 돌파할 것으로 보인다. ‘강남스타일’은 영국 싱글차트 1위, 미국 빌보드 싱글차트 7주 연속 2위, 독일 MTV 유럽 뮤직어워드 베스트 비디오상, 제40회 아메리칸 뮤직어워즈 뉴미디어상 수상 기록도 세웠다. 보아, 소녀시대, 슈퍼주니어 등 아이돌스타의 한류열풍이 메가톤급 폭풍으로 확산된 셈이다. ‘강남스타일’은 최다 조회 신기록의 의미를 넘어 세계적 문화코드로 정의될 수 있다. 쉽게 따라할 수 있는 춤동작과 중독성 있는 멜로디, 현란한 뮤직비디오, SNS를 통한 폭발적 반응 등 ‘네 가지’가 K팝 신드롬으로 이어졌다. 또 저작권을 주장하지 않고 패러디 동영상을 허용한 전략이 주효했다. 그러나 제2의 싸이가 탄생하고, 제2의 ‘강남스타일’로 한류열풍을 이어가려면 몇 가지 과제부터 풀어야 한다. 첫째로 멜론, 엠넷, KT올레뮤직 등 음원유통사에 과다 배분되는 수익과 곡당 다운로드 가격의 개선이 필요하다. 미국에선 유통사가 수익의 30%를 갖지만 한국 유통사는 40~57.5%를 챙긴다. 또한 곡당 다운로드 최저 가격은 미국 791원, 영국 1064원, 일본 2237원인데 한국은 곡당 63원에 불과하다. K팝의 성장을 위해 음원가격이 정상화되고 저작권료와 수익배분 구조가 개편돼야 한다. 둘째, 저작권에 대한 재해석이 필요하다. 작곡가와 달리 싸이의 말춤이나 카라의 엉덩이춤 등 대중가요 춤을 만든 안무가는 한 곡당 수백만원대의 안무비를 받지만 대부분 저작권을 인정받지 못하고 있다. 대중가요 안무가의 권익 보호가 시급하다. 셋째, 세계 K팝 무대를 겨냥한 적극적인 마케팅과 공정한 연예계약이 이뤄져야 한다. ‘강남스타일’처럼 유튜브와 트위터 등 SNS를 통한 마케팅 모델을 적극 활용하고 ‘노예계약’을 근절해야 한다. 싸이 열풍을 이어가는 게 말처럼 쉽지만은 않다.                    
