문재인 대통령 당선인은 처음부터 매우 열악한 여건에서 국정을 풀어나가야 한다. 국내외 난제가 산적한 상황에서 준비 절차인 인수위원회도 꾸리지 못한 채 곧바로 임기를 시작한다. 게다가 국회 의석 분포는 여소야대다. 여당이자 제1당인 민주당은 120석으로 과반(150석)에 30석 이상 부족하다. 여당 자리를 내놓은 자유한국당 역시 바른정당 탈당파를 다 받아들여도 107석이다. 어느 당도 마음먹은 대로 안건을 통과시킬 수 없다. 원활한 국정운영을 위해 여야 정당들의 협치는 선택이 아닌 필수다. 여당의 통합 의지 못지않게 야당의 파트너십도 중요하다는 의미다. 한국당으로선 ‘투쟁하는 야당’을 표방하는 것이 편한 길일 수 있다. 지난 대선 과정에서 문재인 후보를 친북좌파로 규정했으니 그 연장이라면 정권 반대 투쟁밖에 할 게 없다. 극심한 정쟁으로 정국을 혼란스럽게 만들고, 이를 정부의 무능으로 몰아세우면 정치적 이득을 취할 수 있을지 모른다. 벌써 내년 지방선거에서 ‘문재인 심판론’을 들고나올 것이라는 말이 나온다. 그러나 촛불집회에서 확인했듯 시민들의 정치의식 수준은 높아졌다. 낡은 이념에 사로잡힌 태극기세력에 의지해서는 결코 유권자 다수의 지지를 받을 수 없다. 한국이 위기에서 벗어날지 아니면 공멸의 길로 갈 것인지 그 절반은 야당에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 지금의 국가적 위기와 혼란상에 가장 큰 책임이 있는 것은 한국당이다. 이 점을 스스로 인식하고 있다면 한국당은 야당의 역할을 어떻게 설정할지를 진지하게 고민해야 한다. 한국당이 비록 대선에서는 패했지만 새로운 대한민국을 만드는 길에 건강한 견제세력으로 우뚝 선다면 성공한 야당이라는 새 역사를 쓸 수 있다. 건강한 보수에 대한 시민들의 갈망은 대선에서 확인된 바 있다. 정략적 반대, 반대를 위한 반대는 더 이상 시민들을 설득하지 못한다는 사실을 한국당은 잊지 말아야 한다.                    
문재인 더불어민주당 대선후보가 제19대 대통령에 당선됐다. 문 당선인은 2위 그룹인 홍준표 자유한국당, 안철수 국민의당 후보를 여유있게 눌렀다. 선거 초반부터 선두 자리를 지킨 끝에 9년 만에 민주당 재집권을 이뤄냈다. 그의 정권교체, 적폐청산론에 많은 유권자들이 동의한 결과로 볼 수 있다. 문 당선인은 “국민 모두의 통합 대통령이 되겠다. 정의가 바로 서는 나라, 원칙을 지키고 국민이 이기는 나라를 만들겠다”고 했다. 경쟁 후보들은 패배를 승복하고 미래를 위한 정치를 당부했다. 지난해 12월 국회에서 대통령 탄핵소추안이 통과된 지 5개월 만에 마침내 나라가 정상화돼 제자리로 돌아왔다. 5월9일 대선의 시대정신은 촛불집회로 표출된 시민의 개혁 열망을 실현하는 것이었다. 촛불민심은 개혁세력이 중심이 되어 정권을 교체하고, 해묵은 악습을 청산하고, 개혁입법을 통해 더 나은 미래로 나아갈 것을 주문했다. 문 당선인의 압도적 승리는 민심이 촛불의 정당성과 시대정신을 인정한 것이다. 적폐청산과 통합은 동전의 앞뒷면과 같다. 적폐청산은 우리 사회를 불공정하게 만드는 시스템을 청산하자는 것이요, 통합은 갈기갈기 찢긴 우리 사회를 하나로 묶자는 것이다. 과거의 잘못을 적당히 덮자는 게 통합일 수는 없다. 아니 그런 식으로는 통합 자체가 불가능하다. 잘못을 방치한다는 것은 새로운 갈등과 분열의 씨앗을 키우는 일이 될 것이기 때문이다. 문 당선인은 “개혁으로 부정부패, 반칙과 특권을 걷어낸 바로 그 자리에 통합이 이뤄진다”고 했다. 맞는 말이다. 새 대통령은 정치·경제·사회 등 모든 영역에서 적폐를 일소하고 체질을 근본적으로 바꾸는 대개혁을 단행해야 한다. 적폐청산이 시대적 요구라면 통합은 국정을 이끌어가는 근본 동력이다. 문 당선인은 사회 갈등을 봉합하고 갈라진 민심을 하나로 모아 더 나은 삶을 위한 행진에 모두가 참여하도록 해야 한다. 지금 한국 사회는 이념·세대·계층 간 갈등과 격차가 여전하다. 새 대통령은 무수한 개혁 과제를 제대로 실현해내기 위해서라도 ‘통합 대통령’이 되어야 한다. 그러기 위해서는 정파와 이념을 초월해 국가의 동량이 될 재목을 널리 찾는 탕평(蕩平)인사를 해야 한다. 인재는 특정 진영이 아니라 대한민국 전체의 소중한 자산이다. 문 당선인 측 통합정부추진위원회는 선거기간 중에 “새 정부는 대한민국 최고의 인재로 통합 드림팀을 구성해야 한다. 합리적 진보와 개혁적 보수 진영을 망라할 것”이라고 했다. 통합정부 구성의 3대 원칙으로 정치적 포용, 지역의 균형, 노·장·청 조화를 꼽았다. 약속을 그대로 이행하기 바란다. 시민들은 승자와 패자가 협력하는 정치, 보수와 진보가 타협하는 정치를 바라고 있다. 시민들이 낙선 후보들에게도 나름의 정치적 공간을 확보할 만큼 표를 준 것은 정당 간의 협치를 통한 사회통합을 요구했다고 봐야 한다. 문 당선인은 선거 과정에서 빚어진 갈등을 정리하고 분열의 생채기를 치유하기 위해 더 많은 노력을 기울여야 한다. 자신을 찍은 시민뿐 아니라 찍지 않은 시민들의 마음도 달래야 한다. 자신과 생각이 다른 사람이나 세력의 이야기를 경청하는 소통의 리더십이 중요하다는 걸 문 당선인은 명심해야 할 것이다. 문 당선인 앞에는 숱한 과제가 놓여 있다. 승리에 취해 있을 여유가 없다. 북한의 핵 위협, 미국과 중국, 일본의 패권 경쟁으로 한반도의 안보 환경은 위태로운 지경이다. 우리는 지난 5개월간 주변 강대국들이 한국을 배제한 채 한반도 문제를 논의하는 이른바 ‘코리아 패싱’을 무기력하게 지켜보기만 했다. 북한 문제와 외교는 내치 못지않게 우리의 운명을 좌우할 결정적 변수다. 새 대통령은 우선 한국인이 한반도 운명의 주인임을 당당히 선언하고, 한반도에서 전쟁을 용납하지 않을 것임을 단호히 결의해야 한다. 그리고 한반도 평화 구상을 통해 한반도 현안 해결에서 주도적 역할을 하는 리더십을 보여야 한다. 사회·경제 현실은 ‘헬조선’이라는 유행어가 말해주고 있듯이 한국인의 삶을 위협하고 있다. 지금 세계 경제는 패러다임 전환기이다. 4차 산업혁명의 경쟁은 이미 시작됐다. 하지만 2015년 이후 우리 경제는 2% 성장에 묶여 있다. 미래는 더욱 불투명하다. 저성장 고착화, 막대한 가계부채, 급속한 고령화 등 풀어야 할 과제가 산더미다. 보수 정권 9년간 대기업 법인세를 깎아주고 성장의 과실이 골고루 나눠지기를 기대했으나 ‘낙수효과’는 작동하지 않았다. 오히려 빈익빈 부익부, 불평등 구조가 고착화됐다. 사회적 약자의 실질소득이 늘어나는 성장이 이뤄져야 삶의 질이 나아질 수 있다. 재벌개혁을 통해 정경유착 고리를 끊고 승자독식에서 ‘나눔과 공존’으로 나가는 길을 닦아야 한다. 성장과 분배가 선순환구조를 이룰 수 있도록 뼈를 깎는 개혁으로 경제 회생의 밑그림을 그려야 한다. 이번 대선에서 다수의 시민은 불의한 권력을 탄핵하고 대한민국을 새롭게 만들 대통령과 정치세력을 원했다. 국정농단을 방임하고 은폐한 검찰 등 권력기관 개혁은 당장 시급한 과제다. 새 정치를 위해서는 정당개혁, 선거제도개혁이 필수적이다. 소득 불평등, 빈부격차 해소를 위한 복지제도 정비도 급하다. 정권의 선전도구로 전락한 공영방송을 제자리로 돌려놓는 언론개혁은 더 미룰 수 없다. 문 대통령의 임기 5년은 과거 정권의 5년과 같을 수 없다. 지금 한국인 앞에 닥친 삶의 위기는 타성에 젖은 기존의 접근 방식으로는 해소할 수 없을 정도로 뿌리가 깊다. 그 때문에 정권이 바뀔 때마다 개혁을 외쳤지만 제대로 된 적이 없다. 문 당선인은 ‘재조산하(再造山河·나라를 완전히 새로 만든다)’를 주창했다. 과감한 도전과 실천, 새로운 발상이 절실하다. 무한 대결과 경쟁이 낳은 불운한 시대를 끝내고 연대와 협치의 시대를 열기 위해서는 시민도 국정의 적극적인 참여자로 나서야 한다. 새로운 역사적 행진에 이념·세대·지역의 차이는 의미 없다. 모두 참가해야 한다. 문 당선인은 이제 역사 앞에 섰다.                    
현대제철이 공정거래위원회로부터 불공정행위 조사를 받는 과정에서 증거를 몰래 지우고 거짓말을 한 사실이 들통났다. 공정위는 7일 철강담합 문제를 조사하던 공무원의 업무를 조직적으로 방해한 현대제철 법인 및 직원 11명에 대해 공정거래법 위반으로 3억1200만원을 부과했다고 밝혔다. 현대제철 직원은 지난해 12월 공정위 카르텔조사국 직원들이 현장조사를 할 때 사내 e메일, 전자파 파일 등을 복구가 불가능한 방식으로 삭제해 증거를 인멸했다. 또한 지난 2월 조사에서는 직원들의 외부저장장치(USB) 사용자와 승인현황을 속여 조사를 방해한 사실이 드러났다. 대기업은 종종 공정위의 조사를 방해해왔다. 2011년 3월 삼성전자는 조사관의 진입을 물리적으로 막는 것은 물론 증거를 파기했고 LG전자, CJ제일제당, 현대모비스, SK C&C 등도 공정위 조사를 방해했다. 하지만 이들 대기업은 과태료만 냈을 뿐 형사처벌은 유야무야됐다. 경제개혁연대가 이들을 ‘위계에 의한 공무집행방해’ 혐의로 고발했지만 검찰은 “서류를 폐기했으나 공무집행방해는 아니다”라며 불기소처분으로 종결했다. 국회는 지난 4월 공정위의 조사활동 방해에 대해 제재를 강화하는 법안을 통과시켰다. 이로써 형사처벌, 이행강제금 부과가 가능해졌다. 하지만 법개정만으로 시장의 공정성을 담보할 수 있을지 의문이다. 고발해도 검찰이 처벌하지 않은 사례가 보여주듯 법이 있어도 집행하지 않으면 무용지물이기 때문이다. 현대제철 조사방해 문제부터 법이 살아있음을 보여주기 바란다. 그래야 대기업이 법을 우습게 보는 버릇을 고칠 수 있다.                    
만 39세의 프랑스 정치 신예 에마뉘엘 마크롱이 7일 치러진 대선 결선투표에서 새 대통령에 당선됐다. 그의 당선이 프랑스는 물론 유럽과 전 세계에 던지는 메시지는 결코 작지 않다. 그의 승리는 기성 정치권에 대한 경종이자 새로운 정치에 대한 희망의 근거가 될 수 있어서다. 원내 의석이 하나도 없는 신생 정당의 후보가 창당 1년 만에 대통령에 당선된 것은 주요 서방국가에서는 유례가 없는 일이다. 기존 정치문법을 깨뜨린 그의 승리는 기존 정치권의 무능과 부패가 있었기에 가능했다. 사회당 정부는 경제를 살리고 국민을 통합하는 데 실패했고, 애초 당선이 유력했던 제1야당 공화당의 프랑수아 피용 후보는 부패 혐의로 스스로 몰락했다. 그 결과 1958년 제5공화국 출범 이후 사회·공화 양당은 처음으로 대선후보가 결선에 진출하지 못하는 치욕을 당했다. 마크롱은 그 틈을 파고들어 승리를 이뤄냈다. 물론 그의 승리 요인에는 극우 포퓰리즘 정권의 출몰을 반대한 프랑스 국민들의 지혜도 있다. 무능·부패 정권은 결코 두번 다시 선택받을 수 없다는 평범한 진리를 보여준 좋은 예다. 마크롱의 새로운 정치의 핵심은 중도주의다. 그는 법인세 인하, 복지 및 공공 일자리 축소 등 우파 정책은 물론 이민과 하나의 유럽을 존중하는 좌파 정책을 아우르며 프랑스 국민들의 마음속으로 파고들었다. ‘프랑스판 제3의 길’로도 불리는 그의 중도주의가 프랑스 현실 정치에서 실현될지는 불투명하다. 오랜 정치적 경험을 바탕으로 한 정책이라기보다는 시대적 산물이라는 측면도 있기 때문이다. 마크롱의 새 정치의 성패는 원외 정당 출신 대통령인 그가 어떤 정치력을 발휘하는가에 달려 있다. 그가 강조한 새 정치는 의회 기반 없이는 실현하기 어렵다. 다음달 프랑스는 총선을 치른다. 마크롱이 이끄는 정당 ‘앙마르슈(전진)!’는 모든 선거구에 후보자를 낼 것이라고 한다. 의미 있는 의석을 확보하지 못하면 마크롱의 새 정치는 위기를 맞을 수도 있다. 다가오는 총선에 마크롱식 새 정치와 그의 정치적 생명은 물론 프랑스의 미래가 걸려 있는 것이다. 마크롱의 당선이 한국 대선에 시사하는 바가 있을 것이다. 한국과는 다르다는 이유로 무시하거나 아전인수식으로 해석하며 교훈을 외면해서는 안된다. 기성 정치가 실패하면, 시민들이 변화를 선택한다는 사실은 프랑스나 한국이나 다르지 않다.                    
마침내 제19대 대통령을 뽑는 선거일이 밝았다. 선거일 당일 투표는 전국 각 지역에 마련된 1만3964개 지정 투표소에서 오전 6시부터 오후 8시까지 실시된다. 시민들의 투표 참여 열기는 어느 때보다 높다. 지난 4~5일 이틀간 진행된 사전투표율은 지난해 총선 때보다 두 배 높은 26.06%, 재외국민 투표율도 75.3%로 모두 역대 최고를 기록했다. 이대로라면 최종 투표율이 80%를 넘으면서 20년 만에 가장 뜨거운 참여 열기를 기록할 것으로 예상된다. 이번 대선은 지난 겨울 내내 시민들이 서울 광화문광장 등 전국의 거리에서 만들어 낸 승리의 결과물이다. 비선 실세와 결탁한 박근혜 대통령의 국정농단을 심판하고 특권 없는 사회를 구현하고자 하는 개혁 열기는 헌법재판소의 대통령 파면으로 이어졌다. 폭발하는 열기와 분노를 비폭력으로 승화한 시민들의 승리였다. 그리고 이어진 두 달 동안의 선거기간 시민들은 개혁에 대한 식지 않은 의지를 보였다. 그동안 숨가쁘게 진행된 대선 일정에서 시민들은 많은 것을 성취했다. 지역주의와 이념 편중을 희석하면서 성숙한 시민의식을 보여주었다. 한국 정치의 고질적인 병폐인 지역주의가 이번 선거에서만은 중심에 서지 못했다. 출신지역보다는 후보들의 노선과 정책에 주목하는 시선이 많아졌다. 시대정신을 무시한 정치세력의 개헌 추진과 원칙 없는 이합집산도 단호하게 거부했다. 정당들의 경선에 활력을 불어넣으며 개혁에 대한 열망을 이어나갔다. 여론조사와 네거티브 운동으로 선거판을 흔들려는 시도에도 시민들은 굳건하게 자리를 지켰다. 목전의 이해에 따라 움직이는 정치인들의 퇴행적 행태는 준엄하게 응징했다. 후보들의 공약에서 대형 개발 프로젝트 대신 여러 복지 공약이 전면에 자리 잡게 한 것도 시민의 힘이었다. 그동안 급진적인 정책이나 포퓰리즘으로 치부되던 아동수당 지급, 기초연금 인상, 국민기초생활보장 제도 부양의무자 기준 폐지 등이 주요 후보들의 공약집에 명문화됐다. 아동수당은 지급 시기나 금액의 차이는 있지만 5명 후보들 전원이 공약할 만큼 중요시했다. 양극화를 줄이기 위해 복지를 강화하는 방향으로 가야 한다는 시대정신을 확고히 한 것이다. 그러나 최종 목적지는 아직도 멀다. 시민혁명을 부정하는 세력이 여전히 부활을 노리고 있다. 국정농단을 반성하기는커녕 케케묵은 색깔론을 바탕으로 지역주의를 되살리려 하고 있다. 반칙과 차별 없는 세상을 만들어달라는 시민의 요구를 정치권이 진심으로 수용했는지도 불확실하다. 노동의 가치를 존중하고 민주주의를 위한 제도적 장치를 완비해달라는 촛불시민의 요청에도 제대로 응답하지 않았다. 이는 시민이 꿈꾸는 사회가 거저 주어지는 것이 아니라는 엄연한 현실을 잘 말해준다. 더 나은 삶을 원한다면 시민들도 행동해야 한다. 그건 바로 오늘 투표장으로 나가는 일이다. 지금 무엇이 필요한지, 무엇이 우선인지 정당·후보자의 정책과 자질을 꼼꼼히 따진 뒤 선택하는 것으로부터 시작해야 한다. 아직 지지후보를 결정하지 못한 유권자가 20%에 이른다. 이 대열에 예외는 있을 수 없으며, 최선이 아니라면 차선이라도 선택해야 한다. 대한민국의 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다는 명제를 한 표로 지켜야 한다. 전 세계가 찬탄해 마지않은 촛불혁명도 투표를 해야 완성된다.                    
황금연휴가 한창인 지난 6일 강원 강릉과 삼척, 경북 상주 등에서 대형 산불이 일어났다. 건조한 데다 초속 10m 이상의 강풍을 동반한 산불이 삽시간에 번지자 산림청은 이날 밤 이들 지역의 산불재난 국가위기경보를 ‘심각’ 수준으로 올렸다. 특히 인구밀집지역인 강릉에서는 대관령 부근에서 일어난 불이 확산되자 한때 강릉교도소 재소자의 이감계획까지 마련할 정도로 혼란에 빠졌다. 해마다 3~5월 사이 동해안 지역에는 어김없이 국지성 강풍이 불어닥친다. 영서의 차가운 공기층이 태백산맥의 높은 고도를 넘으며 기온이 상승하는 역전층 사이에서 압축되면서 고온건조한 강풍으로 가속된다. 이런 강풍이 불면 불의 확산속도는 26배 이상 빨라진다. 불이 나뭇잎과 가지에 옮겨붙는 수관화(樹冠火) 현상이 일어나면 불똥은 300~400m는 금방이고 심지어 2㎞까지 날아간다. 2005년 동종(보물 제479호)을 포함, 관동팔경의 하나인 낙산사를 전소케 한 양양 산불도 바로 국지성 강풍 때문에 일어났다. 하지만 국민안전처를 비롯한 관계당국의 대처는 어떠했는가. 강릉시 등은 산불이 일어난 산간 지역을 중심으로 주민대피 방송을 내보냈다. 그러나 강릉시의 도심 시민들은 7㎞ 떨어진 곳에서부터 번지는 불길을 바라보며 발만 동동 굴렀다. 외지에서 온 관광객도 마찬가지였다. 이들에게는 대피방송이 들리지 않았다. 또 재난 컨트롤타워인 국민안전처의 재난 문자도, 재난주관방송사인 KBS의 재난정보도 없었다. 국민안전처의 트윗은 다음날 새벽 1시까지 ‘등산 사고’ 관련 내용이 올라와 있었고, KBS 재난포털 사이트는 ‘산불발생 현황판’에 ‘0건’이라고 했다. 다급한 강릉 시민들이 산불과 연기 사진을 SNS로 퍼날랐으며, 한때 ‘강릉 시내까지 불이 확산됐다’는 루머마저 돌았다. 국민안전처는 “산불의 경우 재난 문자를 보내는 기준은 없고, 강릉시 등이 요청하지 않아 문자를 발송하지 않았다”고 해명했다. KBS도 ‘산림청의 잘못된 정보 때문에 실시간 데이터가 제대로 표출되지 못했다’고 했다. ‘국민의 생명과 안전을 책임져야 할’ 국민안전처가 자체 기준을 마련할 생각도 하지 않고 지자체의 ‘요청 타령’만 하고 있다. 재난주관방송사인 KBS 역시 산림청과 책임을 다투고 있다. 지난해 지진 경보에서도 난맥상을 드러낸 국가재난관리시스템이 또 한 번 먹통이 되었음을 증명한 셈이다.                    
헌정사상 초유의 대통령 파면으로 조기에 실시된 19대 대통령 선거운동이 오늘로 끝난다. 이번 대선은 박근혜 정권의 국정농단을 심판한 시민의 열기가 유지되면서 큰 무리없이 치러지고 있다. 박근혜 정부 심판론을 희석하는 개헌론과 특정인을 반대하기 위한 후보단일화는 힘을 얻지 못했다. 종북이니 주적이니 하는 색깔론도 먹히지 않았다. 촛불집회를 통해 각성한 시민들이 일부 정치집단의 구태에 놀아나지 않은 결과다. 시민들의 높은 관심 속에 6차례의 TV토론을 통해 후보의 자질과 정책을 검증하는 기회도 가졌다. 국정 현안에 대한 후보들의 이해 수준과 관점이 유권자들의 선택에 적지 않은 영향을 미쳤다는 점은 긍정적이다. 상대적으로 약세인 후보가 토론을 통해 선전의 계기를 마련하기도 했다. TV토론이 선거전을 진일보하게 했다고 볼 수 있다. 유권자의 4분의 1이 사전투표에 참여하면서 촛불혁명을 정치 현실에 투영하려는 의지도 보였다. 하지만 부정적 현상도 있었다. 가장 아쉬운 것은 정책선거를 구현하지 못한 점이다. 국가 비전과 심화하는 양극화에 대한 대책, 그리고 이를 둘러싼 후보 간 토론이 어느 때보다 절실했으나 이런 의제들은 공약으로 내실 있게 제시되지 못했다. 표를 얻기 위한 선심성 공약이 난무했다. 후보들이 내놓은 공약에도 분명한 재원 마련 방안이 없었다. 재벌·언론·정치 개혁 논의도 구체성을 띠지 못했다. 후보들이 정책을 경쟁적으로 내놓기는 했지만 그에 관한 토론 대신 도덕성 검증을 빙자한 네거티브 선거전에 몰두했다. 여론조사가 선거전을 지배한 것도 큰 문제였다. 참고사항에 그쳐야 할 후보 지지율에 관한 여론조사가 언론의 경마식 보도와 맞물리면서 선거전을 주도하고 정당 간 갈등을 부추겼다. 선거전의 주요 통로로 부상한 사회관계망서비스(SNS)의 기능도 긍정·부정적 평가가 교차한다. SNS 선거운동은 정당과 유권자들 간 쌍방향 소통을 유도하기도 했지만 가짜뉴스를 퍼뜨리는 통로로 기능하는 등 네거티브 선거전에 이용되는 단점도 노출했다. 이번 선거에서 크게 희석된 지역·이념 대결이 향후 정치에 어떤 영향을 미칠지 예단하기는 이르다. 그러나 명분 없는 개헌론과 후보 단일화를 차단한 민심이 정치권의 퇴행을 좌시하지 않을 것만은 분명하다. 각성된 시민의식은 정치권의 더 근본적인 변화를 촉구하고 있다. 여론조사 정치, 네거티브 선거전을 넘어 정책선거와 정당정치를 강화하는 풍토를 확립해야 한다. 표현의 자유를 제약하는 선거법도 개정해 여론조사 공표 제한 및 공약 비교 평가 금지를 없애고 18세 투표, 결선투표제를 도입해야 한다.                    
자유한국당이 결국 탈당파의 복당과 친박계 핵심 인사들의 징계를 해제했다. 친박계가 바른정당 탈당파의 복당을 반대하고 나서자 이들을 달래기 위해 친박계 실세 사면과 탈당파 복당을 맞바꾼 것이다. 이철우 사무총장은 “홍준표 후보의 특별지시에 따라 한국당의 대선 승리와 보수대통합을 위해 결정했다”고 밝혔다. 대통령 선거를 사흘 앞둔 상황에서 어떻게든 보수를 결집하려는 몸부림이라고 하지만, 원칙과 명분은 물론 기본적인 염치와 체면조차 내동댕이쳤다고밖에 할 수 없다. 친박계는 바른정당 탈당 의원들이 한국당에 돌아오려 하자 “벼룩도 낯짝이 있어야지”라며 반발해 왔다. 탈당파들은 불과 석달 전 “이 당에선 친박계 청산을 기대할 수 없다”며 새누리당(현 자유한국당)을 뛰쳐나온 사람들이다. 그런데 그 당에 복귀하는 대가로 죽었던 친박계를 다시 살려낸 격이니 이런 코미디도 없다. 우리 선거 사상 별의별 일을 다 겪었지만 이번 사례는 그중에서도 손꼽히는 추악한 ‘악마의 거래’로 기록될 것이다. 친박계 사면은 홍준표 후보가 지난 4일 경북 안동 유세 중 “국정농단 문제가 있었던 친박들을 다 용서하자. 모두 하나가 돼서 대선을 치러야 한다”고 말한 지 이틀 만에 이뤄졌다. 한국당은 이런 조치를 취하면서 당내 최고의결기구인 비상대책위 논의도 거치지 않았다. 이철우 사무총장은 “대선후보의 지시는 대통령의 긴급명령과 같다. 선거에 도움이 되는 일은 뭐든지 할 수 있다”고 했다. 밑도 끝도 없는 천박함에 기가 막힐 뿐이다. 홍 후보는 그동안 친박계 의원들에 대해 “양아치 같은 친박”이라며 독설을 퍼부은 바 있다. 표를 얻기 위해서라면 막말이건 색깔론이건 가리지 않는 홍 후보지만 스스로 ‘양아치’에게 손을 내민 데 대해서는 뭐라 둘러댈 말이 있을까 싶다. 한국당은 국정농단 사태에 분당까지 겪자 외부에서 비대위원장을 영입하고 친박계 실세들을 징계했다. 보수의 가치를 담아내는 정당이 되겠다며 당명도 바꾸었다. 하지만 지금껏 간판을 바꿔 단 것이 전부였다. 친박계는 국정농단에 책임을 느끼기는커녕 더 당당한 자세로 일관하고 있다. ‘도로 친박당’이 된 것이다. 이번 대선에서 한국당의 집권 여부는 차치하더라도 친박세력의 부활은 선거 이후 우리 정치에 심각한 후폭풍을 불러올 수 있다. 박근혜 추종 세력이 새 정부 개혁작업을 순순히 놔둘 리 없다. 그래서 앞으로가 더 걱정이다.                    
북한 조선중앙통신이 지난 3일 논평을 통해 중국을 맹비난하고 중국 측도 이에 맞서 연일 북한을 비판하고 있다. 조선통신은 이날 ‘조·중관계의 기둥을 찍어버리는 무모한 언행을 더 이상 하지 말아야 한다’는 제목의 논평을 통해 “조·중관계의 ‘붉은 선’을 우리가 넘어선 것이 아니라 중국이 난폭하게 짓밟으며 서슴없이 넘어서고 있다”고 했다. 그러자 중국의 환구시보도 같은 날 유사시 북한에 대한 자동 군사개입 조항이 포함된 중·조 우호조약이 수명을 다했다는 사설을 실었다. 북·중관계에 기복은 있었어도 양국이 이처럼 언론을 통해 상대국을 거명하며 비판을 주고받은 것은 처음이다. 중국 매체들의 논평은 양국 간 전통적 우호 관계가 깨어진 정도를 이미 넘어섰음을 보여준다. 공산당 기관지 인민일보의 해외판 인터넷 매체 협객도는 어제 “북한이 북·중관계가 악화했다고 생각하는 것은 맞다”고 인정하면서 “핵을 반대하면 적이고 지지하면 벗이라고 하는데 이런 시각에서 보면 전 세계가 다 북한의 적”이라고 했다. 또 김일성의 잘못된 판단 때문에 한국전쟁이 일어나 수십만의 중국인이 희생됐다고 비난했다. 양국 간 혈맹의 상징인 한국전쟁 참전과 북한이 숭배하는 김일성까지 비판한 것이다. 지난달 환구시보가 “미국이 북한 핵 시설에 대한 공격을 감행하더라도 중국은 군사개입을 하지 않을 것”이라고 밝힌 것에 버금가는 충격적인 내용이다. 중국 외교당국은 아직 북한에 대한 공식 비판을 자제하고 있다. 그러나 이대로 간다면 북·중관계가 레드라인을 넘지 말라는 법도 없다. 미국 하원이 다시 북한에 대한 원유 금수 조치 등 대북 제재를 강화하는 법을 통과시켰다. 지난달 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 정상회담 이후 중국도 대북 제재에 적극 동참하고 있다. 북한의 대중 수출이 최근 4개월 새 3분의 1로 줄기도 했다. 중국의 대북 제재가 먹히고 있다는 증거다. 중국이 추가 제재에 나설 경우 북한은 큰 타격을 받는다. 그럼에도 김정은 노동당 위원장은 서해 연평도 인근 최전선을 방문해 남측 타격 계획을 점검했다고 어제 북한 매체들이 보도했다. 아랑곳하지 않겠다는 태도다. 북한은 여기서 추가 도발할 생각을 버려야 한다. 6차 핵실험은 물론 핵 포기도 진지하게 검토해야 한다. 다음주면 한국도 새 대통령을 뽑는다. 북한은 이런 기회를 놓치지 말아야 한다.                    
19대 대통령 선거 사전투표가 26% 투표율을 기록했다. 전국 유권자 4247만명 중 1107만명이 투표했다. 4·5일 실시된 사전투표에서 4분의 1 정도의 투표가 끝나버린 것이다. 폭발적 열기라 할 수 있다. 사전투표제는 2013년 처음 도입돼 2014년 지방선거(투표율 11.5%), 2016년 총선(12.2%) 때 실시한 바 있다. 대선에 적용된 것은 이번이 처음이다. 이번 사전선거는 5월 ‘징검다리 휴일’ 사이에 치러지는 까닭에 투표율이 떨어지지 않을까 걱정했으나 결과는 전혀 딴판이었다. 인천공항·서울역 사전투표소에는 나들이 가기 전 소중한 한 표를 행사하려는 유권자들의 행렬이 100m 이상 늘어섰고 전국의 동네 투표소는 새벽부터 시민들로 북적였다. 특히 젊은층 참여가 눈에 띄게 높아졌고 투표 인증샷 열풍이 신풍속도로 등장하는 등 투표가 축제를 방불케 했다. 여간 반가운 일이 아닐 수 없다. 지난달 실시된 재외국민투표율도 75.3%로 역대 최고치를 기록했다. 대통령 탄핵에서 비롯된 조기 대선인 만큼 적극적으로 주권을 행사해 잘못된 우리 사회를 바로잡자는 열망이 어느 때보다 뜨거웠다고 볼 수 있다. 바쁜 일정 속에서도 투표소를 찾아 정치적 의사를 표시하는 이런 모습은 민주시민으로서 손색이 없다. 투표율은 누가 당선되느냐에 못지않게 중요하다. 시민의 관심과 참여가 떨어질 때 민주주의는 역행할 가능성이 높아지기 때문이다. 역대 가장 낮은 투표율을 기록한 2007년 대선(63.0%)에서 무능한 이명박 정부가 탄생한 것은 우연이 아니다. 투표율이 낮으면 민의가 왜곡되고 대표성이 훼손된다. 정치도, 우리 삶의 질도 떨어진다. 시민이 나라의 주인으로서 직접 행동에 나서야 정치의 질을 높이고, 우리의 삶도 바꾸고 더 나은 세상을 만들 수 있다. 이런 선순환 구조를 만들기 위해서라도 반드시 선거에 참여해야 한다. 투표는 민주주의를 떠받치는 기둥이요, 대의(代議)민주주의는 투표를 통해서만 완성된다. 중앙선거관리위원회는 이번 대선 투표율을 80% 안팎으로 전망하고 있다고 한다. 1997년(80.7%) 이후 대통령 선거 투표율은 한번도 80%를 넘지 못했다. 다행히 사전투표 등 시민 참여를 높일 수 있는 제도적 장치가 속속 마련되고 있고, 유권자들의 책임과 각성도 갈수록 달라지는 분위기다. 참으로 고무적인 일이다. 사전투표의 열기를 몰아 이번 대선이 역대 최고 투표로 이어지기를 기대해 본다.                    
코스피(KOSPI)가 사상 최고치를 기록했다. 4일 유가증권시장에서 코스피는 전 거래일보다 21.57포인트 오른 2241.24로 마감했다. 이는 종전 최고치를 6년 만에 돌파한 것이자 주식시장을 시작한 1956년 이후 가장 높은 기록이다. 이번 상승장은 세계경기의 회복세에다 기업의 실적이 개선되면서 외국인의 투자가 몰렸기 때문이다. 저금리와 유동성 확대로 인해 늘어난 세계 자금이 국내 정보기술 기업의 가치를 높게 평가해 대거 투자에 나서면서 지수 상승을 견인한 것이다. 이에 “주식시장이 대세상승기에 접어들었다”거나 “지수 3000포인트도 가능하다”는 전망도 나오고 있다. 장기침체에 빠진 경제가 살아날 수 있다는 희망을 보여주었다는 점에서는 고무적이다. 하지만 코스피 상승의 배경을 살펴보면 환호작약할 만한 일은 아니다. 이번 지수 상승은 삼성전자·SK하이닉스 등 정보기술 기업이 주도했다. 반도체 업체가 사상 최고 수준에 비견되는 실적을 올렸기 때문이다. 1분기 삼성전자는 9조9000억원, SK하이닉스는 2조5000억원의 영업이익을 냈다. 이에 외국인 자금이 이들 기업 주식 매수에 나섰고 이를 통해 코스피도 상승한 것이다. 삼성전자는 유가증권시장 시가총액의 4분의 1을 차지한다. 삼성전자 주식의 상승만으로도 코스피를 끌어올릴 수 있다. 올해 들어 코스피는 13.2% 상승했는데 삼성전자와 SK하이닉스 두 종목을 빼면 1880포인트 정도에 그친다. 한국 주식시장은 여전히 외국인에게 의존하는 ‘천수답 구조’다. 외국인은 세계경기가 변화하거나 투자방향이 바뀔 경우 언제라도 투자금을 회수할 수 있으며 이에 따라 주식시장도 흔들릴 수 있다. 미국이 금리 인상에 나설 경우 한국 주식시장에 들어왔던 자금은 언제라도 떠날 수 있다. 세계적인 경쟁력을 갖추고 있어 외국인 투자를 불러올 수 있는 기업의 출현이 절실한 것이다. 이번 상승장은 양극화라는 한국 기업의 현주소도 드러냈다. 올해 코스피 200대 기업의 순이익 증가분(27조원) 가운데 3분의 2가량이 삼성전자와 SK하이닉스 두 기업에서 발생한 것으로 추정된다. 지금 증시는 대세상승의 낙관론에 줄을 서고 있다. 코스피가 지속적으로 상승하려면 기업실적이 계속 좋아져야 한다. 그리고 신산업에서 경쟁력을 가진 기업이 출현해야 한다. 그래야 실적 개선과 외국인 투자 유입의 선순환구조가 이어질 수 있다. 주식시장은 실물 경제의 거울이다. 한국경제와 주식시장이 ‘반도체만의 잔치판’이 되어선 곤란하다. 증시의 신기록 달성에 도취되지 말고, 왜곡된 산업구조의 판을 개혁할 대책을 세워야 한다.                    
황금연휴 기간 중 이동통신시장이 극도의 혼탁상을 보이고 있다. 보도에 따르면 삼성전자의 신형 스마트폰 갤럭시S8이 본격 출하되면서 하루 휴대전화 번호이동이 과열기준인 2만4000건을 넘어 3만건을 육박하고 있다. 갤럭시S8 64GB의 출고가는 93만5000원이다. 하지만 일부 휴대전화 판매점에서는 20만원 정도만 받고 개통해준다. 이런 일이 가능한 것은 이통사들이 판매점에 제공하는 보조금을 듬뿍 얹어줬기 때문이다. 단말기 유통구조 개선법에 따른 보조금 한도는 33만원 정도이지만 최근 이통사들은 이를 배 가까이 늘려줬다. 인터넷 커뮤니티에서는 불법보조금을 받을 수 있는 영업점의 위치와 상호를 알려주는 정보들이 넘쳐난다고 하니 말문이 막힌다. 결과적으로 법정 보조금 혜택만 받고 개통한 고객만 ‘호갱’이 되는 꼴이다. 이런 혼탁함은 삼성이나 LG, 애플 등이 새로운 제품을 내놓을 때마다 되풀이되는 일이다. 제조업체는 새 제품을 더 많이 판매하기 위해, 이통사들은 새 제품 출시를 계기로 더 많은 고객을 확보하기 위해 더러운 싸움을 계속한다. 이를 감시해야 할 방송통신위원회는 위원장을 포함한 5명의 상임위원 중 2명이 공석이라는 점을 강조하며 뒷짐만 지고 있다. 과열 혼탁경쟁의 피해자가 소비자라는 것은 말할 필요도 없다. 설령 보조금을 많이 받은 고객도 통신사들이 다시 비싼 요금을 강요하는 만큼 이득도 없다. 정부는 2014년 단통법 시행으로 보조금 차별이 없어지면서 종국적으로 단말기 값과 휴대전화 요금이 내릴 것이라고 말해왔다. 하지만 변한 것은 없다. 통신요금체계가 불투명하다는 것을 모르는 이가 없다. 보조금이나 선택요금제에 따라 통신요금은 천차만별이고, 울며 겨자 먹기식으로 고가의 요금체계를 강요받고 있다. 이런 과도한 요금체계는 가계를 압박한다. 지난해 전국 2인 이상 가구의 월평균 통신비는 15만원 수준이다. 반면 통신사들은 매년 최고 이익을 경신한다. 통신요금을 내려야 한다는 시민사회단체의 요구는 철저히 외면됐다. 대선을 앞두고 문재인, 안철수 후보는 기본요금 폐지, 데이터 무제한 요금제 등 다양한 통신비 절감 공약을 내놨다. 통신비는 시민 부담 완화는 물론 통신산업의 미래를 위해서도 현실화되는 게 마땅하다. 하지만 이것만으로는 반쪽 대책에 불과하다. 사실상 이중 착취구조인 통신요금체계 전반을 뜯어고치는 작업이 이뤄져야 한다.                    
귀를 의심하지 않을 수 없다. 홍준표 자유한국당 대선후보가 지난 3일 부산에서 “문재인 측과 해양수산부가 협력해서 대선에 맞춰서 세월호를 인양했다는 SBS 보도가 나왔는데, SBS에 겁을 줬는지 잘못된 뉴스라고 발표했다”며 “내가 집권하면 SBS 8시뉴스 싹 없애겠다”고 말했다. 역풍이 불자 어제는 말을 주워 담았다. 그는 “SBS가 진짜뉴스를 방영해놓고 겁이 나니까 가짜뉴스였다고 방송하는 그게 방송 맞느냐”며 “이런 작태를 없애겠다는 것”이라고 말했다. 부끄러운 기색 하나 없이 말을 바꾸는 그의 태도에 시민들은 다시 한번 충격받았다. 홍 후보의 막말·거짓말은 이젠 열거하기도 지겹다. 최근 TV토론에서 김대중·노무현 정부 때 대학등록금을 자율화하는 바람에 등록금이 113% 올랐다고 했는데 이것도 틀린 말이다. 수치도 맞지 않을 뿐 아니라 노태우·김영삼 정부 때 더 크게 올랐기 때문이다. 그제 그는 “SBS 방송은 제가 <모래시계> 드라마 만들어줘서 키운 방송”이라고 했다. 그러자 이 드라마를 쓴 송지나 작가는 ‘홍 후보가 실제 모델이라는 주장은 사실이 아니다’라고 했다. 어제도 SBS에 문제의 발언을 한 해수부 직원이 자수했다는 발표가 나오자 홍 후보는 “집권하면 해수부를 없애겠다”고 했다. 전에 종편 채널과 여론조사 기관도 없애버리겠다고 한 바 있다. 홍 후보의 막말은 선거 전략이다. 거짓말도 보수층이 믿고 싶은 부분만 찾아낸 뒤 교묘하게 논리를 가공해 퍼뜨리고 있다. 김대중·노무현 정부의 등록금을 거론한 것도 두 대통령의 정치적 후예인 문재인 후보를 공격하기 위한 것이다. 하지만 이런 점을 감안해도 홍 후보의 말은 지나치게 상궤를 벗어나고 있다. 반쪽의 진실조차 담지 못하고 있다. 자기 마음에 들지 않으면 방송사든 정부 부처든 다 없애버리겠다는 발상은 누구도 입 밖에 낼 수 없다. 말이 곧 그 사람이다. 이제는 홍 후보가 과연 이성적인 생각을 하는지조차 의심스럽다. 진실이라고 믿지 않고서야 어떻게 저런 터무니없는 말을 계속할 수 있단 말인가. 홍 후보가 뉴스 폐지 운운한 것은 대선후보로서는 물론 민주국가 시민으로서의 소양조차 없음을 자인한 것이다. 언론 자유를 침해하는 망언으로, 후보직을 내놔야 할 사안이다. 그런데도 홍 후보는 뉘우치거나 미안해하기는커녕 “샤이(숨은) 보수표를 조금만 더 모으면 역전할 수 있다”고 외치고 있다. 내버려두면 마지막까지 자극적인 말을 계속 쏟아낼 것이다. 대선후보라면 최소한의 품격은 갖춰야 한다. 막 나가는 홍 후보를 막지 않는 자유한국당도 한심하다. 무슨 짓을 하든 표만 얻으면 그만이란 말인가.                    
황교안 대통령 권한대행이 어제 국정현안 관계장관회의에서 “대통령 궐위라는 헌정 사상 초유의 상황에서 중심을 잡고 산적한 현안을 헤쳐 나갈 수 있었다”고 박근혜 전 대통령 탄핵안 가결 이후 지난 5개월간의 권한대행 체제를 자화자찬했다. “어려운 여건에서 자칫 소외될 우려가 있는 여성·아동·노인 등 사회적 약자를 보호하고, 민생을 안정시키는 데에도 역할을 다해 왔다”고도 했다. 대우조선해양 구조조정, 재정 조기집행 등 자신의 안정적 국정운영 덕에 경제 상황도 나아지고 있다고 했다. 황 권한대행의 뻔뻔함에 말문이 막힐 지경이다. 박근혜 정권은 역사 속으로 사라졌지만 황 권한대행은 여전히 정권의 충견 역할을 하고 있다. 박 전 대통령의 ‘7시간 행적’ 규명을 막기 위해 2014년 4월16일 세월호 참사 당일 청와대에서 생산된 문서를 대통령기록물로 지정해 봉인했다. 대통령기록물은 15~30년 동안 내용을 공개할 수 없다. 그는 차기 정권 출범을 불과 10여일 앞두고 미군의 고고도미사일방어체계(사드)를 기습 배치했다. 그러고도 10억달러를 내라는 미국 트럼프 대통령의 적반하장식 요구에는 항의 한마디 못했다. 황 권한대행은 박근혜·최순실 게이트의 공범이나 다름없다. 대통령과 그의 비선들이 국정을 농단하고 진경준 같은 검사가 100억원이 넘는 뇌물을 받아챙기고 있었는데도 황 권한대행은 이를 사실상 묵인·방조했다. 그는 박영수 특별검사팀의 수사기간 연장을 거부하고 청와대 압수수색도 막는 등 특검과 검찰의 게이트 수사를 노골적으로 방해했다. 탄핵 국면에 ‘대통령 권한대행’ 문구를 새긴 선물용 시계를 제작해 뿌리고, 대통령 예우를 해달라며 국회에 출석하지 않으려 하는 등 ‘대통령 놀이’에 열중했다. 공정한 대선 관리라는 중책을 방기한 채 대선일자 공고 직전까지 자유한국당 후보로 대선 출마를 저울질하는 등 상식 이하의 태도를 보였다. 박근혜 정부 초기 청와대 비서관을 지낸 김용수 미래창조과학부 정보통신정책실장을 방송통신위원회 상임위원으로 임명하는 등 ‘알박기 인사’도 강행했다. 황 권한대행의 시간도 이제 끝나가고 있다. 공안 검사 출신인 그는 김기춘·우병우에 버금가는 ‘법 미꾸라지’이다. 차기 정부는 황 권한대행에 준엄한 책임을 물어 주권자를 우롱한 공직자의 말로가 어떻게 되는지 보여줘야 한다.                    
바른정당 소속 국회의원들의 집단탈당 이후 바른정당에 대한 지지와 후원이 폭발적으로 늘고 있다. 의원들이 탈당을 선언한 지 하루 만에 온라인 입당 당원이 평소보다 50배, 후원금액도 20배나 더 많이 들어왔다. 이에 황영철 의원은 탈당을 번복했고, 탈당을 고려하던 정운천 의원도 돌아섰다. 김세연 당 사무총장은 어제 창당 100일 기자회견에서 “국회의원들이 당을 떠나는 것에 비할 수 없을 만큼 국민들의 무한한 지지가 바른정당으로 모아지고 있다”고 말했다. 바른정당과 유승민 후보로서는 당이 반쪽이 되는 절체절명의 순간에 역설적으로 기회를 맞았다. 시민들이 이번 탈당 사태를 계기로 정치권에 보내는 메시지는 분명하다. 유권자는 외면한 채 자신들만의 이익을 위해 정치공학에 매달리는 정치인들을 용납하지 않겠다는 것이다. 바른정당 홈페이지에는 의원 13명의 막장 탈당극에 분노한 시민들의 글이 쇄도하고 있다. 불과 100일 만에 탈당-창당-탈당하는 행태를 응징하는 내용이 대다수다. 그 기세가 탈당 행렬을 멈추게 하고, 탈당한 의원들을 오리알 신세로 만들 정도로 거세다. 바른정당에 대한 지지는 낡은 보수를 교체하고자 하는 시민들의 열망도 재확인하고 있다. 자유한국당은 박근혜 전 대통령 탄핵 이후 반성하는 듯하더니 도로 제자리로 돌아갔다. 당명을 바꾸고 홍준표 후보를 앞세워 대선에 나섰지만 철지난 색깔론과 궤변으로 구태를 보이고 있다. 이런 한국당에 대한 실망감이 바른정당 의원들의 탈당을 계기로 분출한 것으로 볼 수 있다. 유승민 후보가 후보 단일화를 거부하며 합리적 보수의 길을 견지하고 TV토론을 통해 꾸준히 보여준 정책적 역량도 시민들이 주목하는 한 이유다. 상식적이고 합리적인 개혁 보수세력에 대한 갈구가 바른정당에 대한 시민들의 성원으로 반영되고 있는 것이다. 바른정당에 쏟아지는 시민들의 지지가 대선 결과에 얼마나 영향을 미칠지는 가늠하기 어렵다. 하지만 선거 막판에 만만치 않은 파장을 낳을 것은 분명하다. 지난 20대 총선 등에서 보듯 정치개혁에 대한 시민들의 열망과 의식 수준은 결코 낮지 않다. 누가 선진정치, 정당정치를 향해 제대로 가고 있고, 누가 시민을 우롱하는지를 조용히 그러나 매섭게 지켜보고 있다. 탈당 의원들을 질타하고 바른정당을 성원하는 것은 그 일부일 뿐이다. 시민들은 촛불민심이 정치개혁으로 승화하지 못한 현실을 예의 주시하고 있다. 그 정치적 에너지가 어떻게 표출될지 모른다. 정치권이 결코 망각해서는 안될 부분이다. 올바르지 않은 정치를 심판하는 것도 이번 대선의 또 다른 의미다.                    
대선 막판에 문재인 더불어민주당 후보와 해양수산부의 세월호 인양 거래설이 불거졌다. 사실이 아닌 황당한 내용인데도 자유한국당과 국민의당은 이를 상대 후보 공격에 사용했고, 세월호 유족들은 또 한번 상처를 입었다. 발단은 지난 2일 익명의 해수부 공무원 발언을 인용한 SBS의 부실 보도다. 해수부가 문 후보에게 유리하게 하기 위해 세월호 인양을 일부러 늦췄고, 문 후보는 그 대가로 해수부에 제2차관 등 조직과 기구를 늘려주기로 약속했다는 내용이다. 애초 SBS 보도는 기사의 기본 요건을 갖추지 못했다. 해수부가 조기 대선을 예상하고 세월호 인양을 늦췄다는 것 자체가 어불성설이다. 주지하다시피 세월호 인양이 지연된 것은 박근혜 전 대통령과 자유한국당의 전신인 새누리당이 사건의 진상 규명과 세월호 인양을 집요하게 방해했기 때문이다. 세월호는 대통령이 탄핵되자마자 인양이 전격 결정돼 지난 3월 단 한 번의 시도로 성공한 것만 봐도 짐작이 간다. 해수부가 공식 부인하고, 기사에 대한 비판이 제기되자 SBS는 ‘잘못됐다’고 사과하며 스스로 기사를 인터넷에서 삭제했다. 그럼에도 정치권은 사과는커녕 의혹제기를 이어갔다. 한국당 이철우 사무총장은 “지난 2년간 무소식이었던 세월호 인양이 공교롭게도 대선 직전에 이뤄진 것에 대해 고의 지연 의혹이 있었는데 (문 후보와) 해수부 간에 모종의 거래가 있었다면 충격”이라며 “국정조사와 검찰 조사 등 가능한 모든 조치를 취하겠다”고 말했다. SBS가 기사를 삭제한 것을 두고는 “대선이 끝나지도 않았는데 완장 찬 민주당발 언론탄압과 공포정치의 서막을 보는 것 같다”고 말했다. 소가 웃을 일이다. 언론 자유를 한참이나 후퇴시킨 장본인이 바로 한국당 아닌가. 국민의당 행태도 꼴사납다. 세월호 침몰과 인양 과정을 누구보다 잘 아는 박지원 국민의당 대표는 “너무 더러운 일이다. 그렇게 ‘세월호, 세월호’ 하며 탄식하던 문재인이 어떻게 이런 일을 할 수 있느냐”고 페이스북에 썼다. 선거에서 상대에 대한 비판이나 비난은 불가피한 측면이 있다. 그러나 어디까지나 사실이나 합리적인 추론을 바탕으로 해야 한다. 오늘부터 이틀간 진행되는 사전투표로 19대 대선이 사실상 시작됐다. 아무리 판세가 불리하다고 해도 이런 식으로 세월호 참사를 악용해 가짜뉴스를 전파하려 해서는 안된다. 물론 이런 거짓 선전에 속아 넘어갈 유권자도 없다.                    
한국 경제의 실상을 여과없이 드러낸 통계 두 가지가 그제 나왔다. 우선 대기업집단 간의 격차. 공정거래위원회에 따르면 지난해 말 현재 삼성, 현대차, SK, LG 등 4대 그룹 순이익은 30대 그룹 전체의 72.7%를 차지했다. 자산과 매출 비중은 각각 52.7%, 56.2%로 5년 전에 비해 1.9%포인트, 3.0%포인트 늘었다. 두 번째는 수출. 4월 수출은 510억달러로 역대 두 번째 규모를 기록했다. 수출은 지난해 11월 플러스로 돌아선 후 6개월째 호조다. 호실적의 공신은 반도체나 디스플레이, 석유화학 등 4대 그룹 계열사들이다. 삼성전자는 1분기에 반도체 분야에서만 6조3100억원이라는 초유의 영업이익을 냈다. 이 덕에 1분기 경제성장률은 예상보다 높은 0.9%를 기록했다. 두 가지 통계는 소수의 기업집단이 한국 경제를 울게 할 수도, 웃게 할 수도 있다는 것을 얘기해준다. 이는 경제의 기반이 그만큼 불안정하다는 뜻이다. 쏠림 현상이 경제의 역동성을 해친다는 것은 말할 나위가 없다. 당장 이들이 휘청이면 경제는 위기로 이어질 수 있다. 착시효과도 크다. 이들의 호황으로 경제 전체가 좋아진 것처럼 보이지만 실상은 다르다. 실제 중소기업이나 가계 경기는 차갑다. 1분기 민간소비는 0.4% 늘었지만 비내구재와 서비스 소비는 되레 줄었다. 도소매 및 음식숙박, 문화 등 서비스업 생산 증가율은 금융위기 이후 가장 낮은 0.1% 수준이다. 소수의 기업집단은 최근 몇년간 세계를 놀라게 할 정도로 크게 성장했다. 자체 혁신도 있었지만 대기업을 최우선으로 떠받쳐온 정책의 덕도 크다. 그럼에도 한국 경제는 계속 뒷걸음질이다. 성장동력은 떨어졌고, 고용 창출과 소비 증대의 낙수 효과는 물론 혁신적 벤처의 탄생과 발전도 없었다. 건강한 중소기업이 많아져야 미래가 있다는 것을 모르는 사람은 없다. 양극화, 청년실업, 비정규직 문제 등의 해법도 대기업 중심 경제체제를 어떻게 바꾸느냐에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 그럼에도 역대 권력은 실적주의와 수치목표에 매달린 채 대기업 우선정책을 고수해왔다. 촛불집회에서 시민들은 재벌 중심의 사회·경제 운영방식에서 탈피할 것을 주문했다. 문재인·안철수 등 대선후보들도 재벌의 경제력 집중 완화와 중소기업 육성을 공약으로 내세우고 있다. 재벌의 경제력 집중 완화는 단기간에 이뤄지지 않는다. 말로 하는 개혁이 아니라 단호한 의지, 일관된 추진력이 중요하다.                    
제19대 대통령 선거가 꼭 6일 앞으로 다가왔다. 오늘부터 여론조사 결과 발표는 금지된다. 선거 직전 후보 지지도나 당선인을 예상케 하는 여론조사가 유권자들의 판단을 흐리게 할 수 있다는 공직선거법 취지에 따른 것이다. 이 기간에 언론과 여론조사기관은 여론조사를 하더라도 그 결과를 공표할 수 없다. 유권자가 후보들의 지지율 변화를 알 수 없는 ‘깜깜이’ 국면에 접어드는 것이다. 2일 마지막으로 공개된 여론조사 결과를 종합해 보면 문재인 더불어민주당 후보는 38~46%, 안철수 국민의당 후보 19~23%, 홍준표 자유한국당 후보는 14~21%대의 지지율을 기록 중이다. 대선 막판 판세가 1강 2중 구도로 재편된 것이다. 이젠 숨어 있는 보수 표심, 부동층이 어디로 얼마만큼 움직일 것인지가 최대 관건이다. 안 후보는 지지율 하락세를 반전시키기 위해 안간힘을 쓰고 있고, 홍 후보는 보수세력 결집으로 막판 뒤집기를 노리고 있다. 지지율 경쟁이 치열해지면서 후보 간 물고 물리는 난타전은 더욱 격화하고 있다. 이런 상황에서 여론조사 결과 발표가 금지되면 출처 불명의 소문들이 활개칠 게 불 보듯 뻔하다. 후보 진영마다 자신에게 유리한 정보를 인터넷이나 페이스북, 카톡 등 사회관계망서비스(SNS)를 통해 쏟아낼 것이다. 이미 홍 후보가 지지율 2위로 올라섰다는 허위 여론조사 결과를 카카오톡 등에 올린 홍 후보 측 운동원들이 검찰에 고발됐다. 이들은 아예 실시한 적도 없는 가짜 여론조사 결과를 유포하다 적발됐다. 허위 사실을 공표하면 7년 이하 징역이나 3000만원 이하 벌금의 중벌을 받게 된다. 신뢰도가 의심스러운 정보는 퍼나르지 않는 게 최선이다. 이번 대선은 지난 대선과 비교해 ‘가짜뉴스’ 등 온라인상에서의 선거법 위반 건수가 5배 정도 늘어났다고 중앙선거관리위원회는 밝혔다. 문제는 선거일이 임박할수록 이런 가짜뉴스가 더욱 기승을 부릴 것이란 점이다. 누가 누구의 지지율을 앞서 판세가 뒤집혔다는 주장이 하루에도 몇 건씩 난무할 수 있다. 가짜뉴스는 언론사 기사 형식으로 포장돼 있어 속아 넘어가기 십상이다. 걱정이다. 유권자들이 허위 사실에 흔들린다면 자칫 선거 결과가 왜곡될 수 있다. 선관위는 가짜뉴스 색출·차단에 전력을 다해야 할 것은 물론이요, 유권자들도 가짜뉴스에 현혹되지 않도록 주의할 필요가 있다. 어느 때보다 유권자들의 분별력이 중요한 일주일이다.                    
바른정당 의원 13명이 어제 집단 탈당해 자유한국당 합류와 한국당 홍준표 후보 지지를 선언했다. 더불어민주당 문재인 후보의 집권을 막기 위해서는 보수대연합이 필요한데 바른정당 유승민 후보가 이를 거부하고 있어 그런 방식이 불가피했다고 설명한다. 그러나 시민들이 목격한 것은 두 가지다. 하나는 수십명의 의원들이 탈당과 창당, 그리고 복당하는 한국 정치사상 초유의 촌극이다. 다른 하나는 지난 1월 말 새로운 보수당을 표방하며 출범한 바른정당이 탈당파 때문에 석 달여 만에 반쪽이 되는 장면이다. 이들의 탈당은 명백한 자기 부정이다. 탈당 의원들은 성명에서 “우리나라의 정치, 경제, 안보가 위급하고 중차대한 때에 보수대통합을 요구하는 국민의 염원을 외면할 수 없었다”고 밝혔다. 하지만 이들이 되돌아가려는 한국당은 석 달 전 결별했을 때와 달라진 것이 없다. 박근혜 전 대통령 탄핵의 원인이 된 친박근혜계가 그대로 살아있다. 홍준표 후보는 “내가 대통령이 되면 박근혜가 무죄가 된다”고 말하고 있다. 박 전 대통령 탄핵에 찬성하고 탈당한 자신들의 선택을 부정하지 않는다면 되돌아갈 명분이 없다. 탈당 의원들은 또 “친북 좌파의 집권을 막기 위해 보수는 대동단결해야 한다”고 주장했다. 새 보수를 주장하다 느닷없이 친북 좌파 운운하는 수구보수의 논리로 회귀하는 것도 황당한 일이다. 건전 보수를 주창한 바른정당의 창당 정신은 무엇이었는지 되묻지 않을 수 없다. 정치와 정치인은 현실과 유리되어서는 안된다. 또 정당을 중심으로 정책과 공약을 내세워 지지층을 모으고 선거를 통해 심판받는 일련의 과정을 되풀이하는 게 정치다. 이 과정에서 정치인은 자기 선택에 책임져야 한다. 탈당파들은 자신들의 탈당과 창당에 대한 판단이 잘못되었다면 책임지는 모습부터 보였어야 한다. 자신을 뽑아준 지지자들에게 사과하고 잘못된 정치적 결단을 자책하면서 의원직을 사퇴해야 마땅하다. 그런데 이들은 책임을 지기는커녕 하루아침에 보수를 개혁하겠다는 창당 정신을 버린 것은 물론 자기들이 뽑은 후보를 끌어내리려 하기까지 했다. 이처럼 달면 삼키고 쓰면 뱉는 모습이야말로 정치에 대한 냉소와 불신을 키우는 일이다. 한국당 내 친박세력의 좌장인 서청원 의원은 탈당파들을 선별해 복당시켜야 한다고 주장했다. 이런 수모를 받아가며 탈당파들이 얻고자 하는 게 무엇인지 묻고 싶다. 이번 탈당 배후에 김무성 의원이 있는 것은 천하가 다 안다. 김 의원은 정치원로답게 저질 정치기술자 노릇을 그만해야 한다. 탈당파 의원들과 김 의원은 이참에 정치를 왜 하는지 자문해야 한다.                    
노동자들의 잔칫날인 노동절에 최악의 산업재해가 발생했다. 어제 오후 경남 거제 삼성중공업 선박 건조 현장에서 거대한 타워크레인이 쓰러지면서 노동자 6명이 숨지고 20여명이 중경상을 입는 사고가 발생했다. 사상자들은 대부분 휴무일에도 일터에 나온 삼성중공업 하청업체 직원들이다. 이날 사고는 타워크레인 구조물이 노동자들이 모여 있는 휴게실과 간이 화장실에 떨어지는 바람에 인명 피해가 컸다. 공중에 수십톤짜리 무거운 쇳덩이가 움직이는 곳에 휴게실을 설치한 안전 불감증이 대형 참사로 이어진 것이다. 조선소에서는 크레인이 움직일 때 옆 크레인과 부딪치지 않도록 사이렌을 울리거나 신호수가 크레인 작동을 조절하는데 어찌된 영문인지 제대로 이뤄지지 않았다. 언제까지 이런 후진국형 산재로 노동자들이 목숨을 잃어야 하는지 안타깝다. 고인들의 명복을 빈다. 한국의 산재사망사고율은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 높다. 지난 15년간 산재 사망 노동자가 3만5968명이니 하루 7명의 노동자가 산재로 사망한 셈이다. 산재로 인한 경제적 손실도 연간 20조원에 이른다. 그러나 현장에서 산재가 은폐되는 경우가 많아 실제 피해자나 피해액은 이보다 훨씬 많다. 특히 근래에는 기업이 위험한 일을 외주화하면서 하청업체 비정규직이나 파견직 등 취약계층 노동자에게 산재가 집중되고 있다. 지난해 서울지하철 2호선 구의역 스크린도어를 고치다 사망한 19세 김모씨나 고층 아파트 에어컨 실외기를 수리하다 추락사한 노동자도 모두 하청 노동자였다. 이번 사고도 삼성중공업 정규직은 노동절이라 대부분 쉬었지만 하청업체 직원들은 공기를 맞추기 위해 휴일도 없이 작업을 하다 변을 당했다. 산재공화국의 오명을 벗기 위해서는 특단의 대책이 필요하다. 산재를 막는 것이야말로 국민의 생명과 안전을 지키는 일이다. 무엇보다 노동자들의 목숨을 가벼이 여기는 기업주와 이를 방치한 공무원들에 대한 처벌을 강화해야 한다. 현행 법체계로는 산재가 발생해도 경영자에게 형사책임을 묻기 어려워 중간관리자에게 가벼운 처벌을 내리는 데 그치고 있다. 영국과 캐나다 등은 인명 사고에 경영책임자와 기업의 형사책임을 묻는 이른바 ‘기업살인법’을 시행하고 있다. 아울러 위험 업무의 외주화를 금지하고, 병원 신고제 등으로 산재 은폐를 원천 차단해야 한다.                    
최저임금은 노동자가 인간다운 생활을 하기 위해 필요한 최소한의 임금이다. 최저임금법 제1조는 “근로자에 대하여 임금의 최저수준을 보장하여 근로자의 생활안정과 노동력의 질적 향상을 꾀함으로써 국민경제의 건전한 발전에 이바지하는 것을 목적으로 한다”고 명시하고 있다. 그러나 시급 6470원(주 40시간 노동 시 월 135만2230원)의 현행 최저임금으로는 최소한의 삶조차 유지하기 힘들다. 월세와 식비, 교통비, 통신비 등에만 월 100만원 넘게 들어가는 것이 현실이다. 지난해 최저임금위원회가 산출한 1인 가구 월 생계비는 168만원이다. 더욱 심각한 것은 법으로 정해진 최저임금마저 못 받는 노동자가 부지기수라는 점이다. 통계청에 따르면 지난해 8월 기준 최저임금 미달자는 266만3000명에 이른다. 임금노동자 7명당 1명꼴로 주로 비정규직 청년·노년 노동자들이다. 노동은 신성한 것이다. 사람은 노동을 통해 자아를 실현하고 사회 구성원으로서 일익을 담당한다. 그러나 당장 호구를 잇기도 어려운 저임금 노동자들과 노동의 가치와 사회의 미래를 논할 수는 없다. 최저임금 인상은 경제 활성화에도 도움이 된다. 경제 성장을 위해서는 생산과 소비, 투자가 선순환을 이뤄야 하는데 저소득층의 소비 여력이 너무 떨어져 내수가 살아나지 않고 있다. 최저임금 인상이 경제에 마중물 역할을 할 수 있다는 얘기다. 아베 신조 일본 총리 등 외국 정상들이 최저임금 인상에 팔을 걷어붙이고 나선 것도 이 때문이다. 재계는 최저임금 인상이 경영난으로 이어질 것이라며 반대하지만 기업에서 실질적인 생산활동을 하는 노동자들의 고통을 외면한 채 이들에게만 희생을 요구하는 것은 온당치 않다. 혁신의 노력 없이 경영난을 저임금으로 해결하려는 기업은 경쟁력을 확보할 수 없다. 최저임금 인상으로 영세 자영업자들이 받을 타격에 관해서는 보다 과학적이고 객관적인 조사가 필요하다. 최저임금 인상은 시대적 과제다. 노동계가 주장하는 최저임금 1만원(시급)은 결코 무리한 요구가 아니다. 더불어민주당 문재인, 국민의당 안철수, 바른정당 유승민, 정의당 심상정 등 대선후보들도 2020년이나 임기 내 최저임금 1만원 인상을 공약으로 내놓았다. 노동자 개인의 인간다운 삶뿐 아니라 사회 양극화 해소와 경제 활성화를 위해서도 최저임금의 과감한 인상이 필요하다.                    
홍준표 자유한국당 대선후보의 막말 퍼레이드가 한계를 넘어서고 있다. 그는 “홍준표가 대통령이 되면 언론에서 겁이 날 것이다. 그러니까 어떻게 해서라도 대통령 안 시키려고 온갖 지랄을 다한다”고 했다. “나의 지지율이 낮게 나오도록 조작하는 여론조사기관은 도둑놈 새끼들이다. 반드시 응징하겠다” “종편 허가권이 정부에 있으니 내가 대통령이 되면 절반으로 확 줄여버릴 것”이라고도 했다. 하지만 그는 여론조작이나 편파 보도 운운의 주장을 뒷받침할 어떤 근거도 대지 못했다. 홍 후보는 유세 때마다 이런 막말에 색깔론, 지역감정 조장 발언을 더하고 있다. 최근엔 “박근혜 전 대통령의 건강이 극도로 나쁘다고 한다. 그런데 검찰 애들이 문재인 눈치 보면서 병원으로 데려가는 걸 안 해주고 있다”고 했다. 박 전 대통령 건강 문제는 그의 변호인조차 아무런 이의를 제기하지 않고 있다. 법무부는 “아무 이상 없이 잘 지내고 있다”고 했다. 그런데도 홍 후보는 아무렇지 않게 아니면 말고 식 발언으로 선거판을 흐리고 있다. 도저히 대통령이 되겠다는 사람의 언행으로는 믿기지 않는다. 그의 막말은 이제 듣는 사람의 인내심을 시험하는 듯하다. 주요 후보 5명 가운데 비호감도가 가장 높게 나온 것도 이상하지 않다. 홍 후보는 정상적 방법으론 어떻게 해볼 여지가 없다고 보고 무슨 수를 써서라도 보수표를 묶어 대선에서 살아남겠다는 심산일 것이다. 5·9 대선은 국정농단으로 무너진 나라를 바로 세우고, 초유의 안보·경제 위기를 헤쳐 나갈 새로운 리더십을 요구하고 있다. 하지만 그는 미래 비전과 정책 현안에 대해선 뚜렷한 소신을 밝히지 못하고 있다. TV토론에서 공정위·재벌 개혁 방안에 대해 질문이 나오자 “가르쳐주면 그대로 하겠다. 어떻게 개혁해야 하느냐” “그건 아직 공부가 덜 됐다”고 비켜 나갔다. 갈 데까지 간 홍 후보의 언행은 보수 정당의 품격과 신뢰를 추락시킬 뿐 아니라 보수의 희망과도 거리가 멀다. 이해찬 더불어민주당 공동선거대책위원장도 유세에서 “이번에 우리가 집권하면 극우보수세력을 완전히 궤멸시켜야 한다”고 했다. 오십보백보다. 증오와 편 가르기로 표를 얻으리란 생각은 유권자의 수준에 한참 못 미치는 시대착오적 발상이다. 선거가 막바지로 갈수록 이런 저질 막말과 비방은 더 기승을 부릴 것이다. 유권자들이 가려 듣고 표로 심판하는 수밖에 없다.                    
고고도미사일방어체계(사드) 비용 부담을 놓고 한·미 양국이 계속 엇박자를 내고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 이틀 연속 한국의 말을 뒤집더니 어제는 허버트 맥매스터 백악관 국가안보보좌관까지 김관진 청와대 국가안보실장과 다른 말을 했다. 청와대는 그제 김 실장과 맥매스터 간 통화 후 미국이 사드 비용을 부담한다는 기존 합의를 재확인했다고 밝혔다. 그러나 맥매스터는 어제 미국 언론 인터뷰에서 “내가 제일 싫어하는 것이 대통령의 말을 부정하는 것이다. 사드와 관계된 문제는 재협상하게 될 것”이라고 말해 청와대의 말을 뒤집었다. 이제는 누구 말을 믿어야 할지 모를 만큼 뒤죽박죽되어버렸다. 청와대는 “맥매스터 보좌관이 언급한 내용은 한·미 간의 기존 합의가 유효하다는 것을 재확인한 것으로 본다”고 말했다. ‘기존 합의는 지키겠지만 재협상할 것’이라는 발언에서 ‘기존 합의는 지킨다’는 말만 믿겠다는 것이다. 누가 봐도 말이 안되는 견강부회다. 미 대통령에 이어 안보보좌관까지 가세해 다른 말을 하는데 무슨 근거로 기존 합의가 유효하다는 것인지 도무지 이해가 가지 않는다. 차라리 미국이 방위비 분담금을 높이기 위해 협상용 발언을 했다며 따지기라도 하면 믿을 텐데 그런 대응도 없다. 더구나 청와대는 이런 중차대한 문제에 대해 충실하게 설명하기는커녕 기자들에게 문자메시지를 보내는 것으로 넘기려 했다. 중국의 사드 보복으로 고통받는 국민을 외면한 무책임한 처사다. 새 정부가 출범하기까지 1주일만 버티자는 심산이 아니냐는 의심이 나오는 게 무리가 아니다. 미국의 결정은 하늘처럼 떠받들면서 시민의 목소리는 외면하는 자세를 용납하기 어렵다. 한국은 지난 10년간 미국으로부터 36조원어치의 무기를 구입했다. 미국 무기를 가장 많이 사들이는 나라가 된 것도 모자라 주한미군 보호를 위해 들여오는 사드 비용까지 떠맡을 판이다. 알려지지 않는 모종의 합의가 있지 않고서는 설명되지 않는 상황이다. 정부 당국자들의 무능과 한국을 전혀 존중하지 않는 미국의 태도에 한국인의 마음만 멍들고 있다. 시민들은 이제 정부 당국의 어떤 말도 믿을 수 없다. 황교안 대통령 권한대행과 김 실장 등 당국자들은 더 이상 사드 배치 등 외교안보 현안에 대한 새로운 협의·합의를 일절 하지 말아야 한다. 경북 성주에서 강행 중인 사드 배치도 중단하고 다음 정부로 넘기는 게 옳다. 아울러 사드 배치 결정 과정과 합의 내용에 대해 투명하게 밝혀야 한다. 앞뒤 맞지 않는 설명으로 망신만 당하지 말고 왜 미국이 1조원 넘는 비용을 우리에게 부담하라고 하는지부터 설명하라.                    
기아차 노조가 끝내 사내하청 비정규직 노동자들의 조합원 자격을 박탈했다. 지난 9년간 한 우산 아래 있던 비정규직 조합원들을 노조 밖으로 내몬 것이다. 노조의 존립 근거인 ‘연대와 상생’의 원칙을 무시하고 비정규직을 내팽개친 ‘정규직 이기주의’의 극치가 아닐 수 없다. 금속노조 기아차지부는 지난 27~28일 비정규직 노조를 분리하는 내용의 규약 개정안에 대한 조합원 총투표를 실시해 71.7%의 찬성률로 가결시켰다. 이에 따라 기아차 노조 가입자격은 ‘기아차 내에서 근무하는 노동자’에서 ‘기아차(주)에서 근무하는 노동자’로 바뀐다. 비정규직은 기아차 노조에 가입할 수 없게 된 것이다. 기아차 노조는 2008년 완성차 업체 중 유일하게 ‘1사 1노조’ 원칙에 따라 사내하청 분회를 편입시켰다. 정규직·비정규직 통합 노조로 노동계 안팎에서 ‘연대 투쟁의 상징’이란 평가를 받았다. 하지만 지난해 11월 기아차 노조가 사측과 합의한 사내하청 노동자의 특별채용을 놓고 정규직과 비정규직의 갈등이 불거졌다. 법원은 1·2심에서 사내하청 노동자 4000여명을 정규직으로 전환해야 한다고 판결했지만 기아차 노조는 1049명만 특별채용하기로 사측과 합의했다. 이에 비정규직 노동자들은 거세게 반발하며 독자 파업을 벌였고, 기아차 노조는 ‘1사 1노조’ 유지에 대한 조합원들의 의견을 묻는 총투표를 강행했다. 올해는 ‘민주노조 쟁취’ 30주년이자 금속노조 설립 10주년이다. 노동자들에게 큰 의미를 지닌 올해 노동절을 앞두고 비정규직의 조합원 자격을 박탈한 기아차 노조는 정규직 잇속 챙기기에만 관심을 쏟고 있다는 질책을 받아 마땅하다. 사회적 책무를 외면한 ‘귀족 노조’의 민낯을 드러냈다는 비판에도 할 말이 없게 됐다. 기아차 노조는 총투표 가결 뒤 상급 단체인 금속노조가 “전국 노동자들에게 절망감을 안겨드려 깊이 사과드린다”는 성명을 내놓은 것을 뼈아프게 받아들여야 할 것이다.                    
봄철이면 대한민국 전체가 미세먼지 공포에 짓눌린다. “숨 좀 제대로 쉬어보자”는 아우성이 해마다 커지고 있다. 이번 대선에 출마한 후보들은 시민들의 바람을 담아 미세먼지 대책을 ‘10대 공약’에 처음으로 포함시켰다. 미세먼지 환경기준을 선진국 수준으로 강화하고 석탄화력발전소와 노후 경유차를 줄이며 중국과의 협력을 강화하겠다고 약속한 것이다. 시민들의 요구를 적극 반영한 점은 평가할 만하지만 그간 논의해온 대책을 취합한 수준에 머물고 있는 것은 문제다. 미세먼지 공약 중 가장 눈에 띄는 게 화력발전소 미세먼지 저감대책이다. 문재인 더불어민주당·안철수 국민의당·심상정 정의당 후보는 미세먼지를 줄이기 위해 미착공 신규 석탄화력발전소 건립 계획 취소와 재검토를 약속했다. 홍준표 자유한국당·유승민 바른정당 후보는 석탄발전소 가동률을 제한하는 정책을 내놨다. 하지만 이는 정부가 지난해 내놓은 화력발전소 미세먼지 저감대책의 재탕 수준이다. 또 후보 대부분은 미세먼지 주요 배출원인 경유차 축소와 친환경차 확대 방침을 내놨지만 주요한 미세먼지 발생원인 자동차나 교통정책에 대한 문제인식은 낮았다. 단기간에 실천할 수 없는 공약도 있다. 연간 초미세먼지(PM2.5) 환경기준을 세계보건기구(10㎍/㎥)나 선진국(8~15㎍/㎥) 수준으로 강화하겠다는 것이 좋은 예다. 한국의 초미세먼지 기준은 25㎍/㎥이지만 올 1분기 전국 초미세먼지 평균 농도는 32.3㎛/㎥로 이미 기준을 초과했다. 이런 상황에서 기준을 국제 수준으로 높이는 것은 무용지물이다. 중국발 미세먼지 대책도 미흡하기는 마찬가지다. 후보들은 한·중 정상급 의제 격상(문재인), 한·중·일 정상회의체 운영(유승민), 중국과 환경외교 강화(안철수), 한·중·일 협력사무국 신설(심상정)로 풀겠다고 한다. 그런데 중국과의 협력이 효과를 발휘하려면 중국이 구체적인 오염배출원이라는 과학적 자료를 바탕으로 해야 한다. 문제는 그 같은 연구자료가 태부족하다는 데 있다. 이런 상황에서 중국에 무엇을 어떻게 요구하겠다는 것인지 묻지 않을 수 없다. 미세먼지 대책 수립에 가장 중요하고 기본적인 것은 대기오염 배출시설이나 배출원에 대한 실체를 정확하게 파악하는 일이다. 미세먼지 배출원은 복잡하고, 지역이나 사안에 따라 다르다. 후보들의 대책에는 이에 대한 구체적인 방안이 대부분 빠져 있다. 이처럼 대선후보들의 미세먼지 대책은 단편적이며, 국가 수준의 전략과 비전을 제시하지 못했다. 대선공약에 처음으로 반영한 것에 만족하는 자세로는 문제를 풀 수 없다. 차기 대통령도 임기 중 성과를 보겠다는 조급증에 빠져서는 안된다. 후임자가 정책을 이어받을 수 있도록 디딤돌을 놓는다는 자세로 추진해야 한다. 무엇보다 실효성 있고 실천 가능한 대책 마련이 우선돼야 한다. 당장 대책이 늦어지면 시민들은 건강에 위협받고 사회적 비용은 커질 수밖에 없다. 한편으로는 미래세대가 미세먼지로 건강을 위협받지 않도록 장기적인 대책도 추진해야 한다. 현재와 미래 모두를 고려하는 미세먼지 대책이 필요하다.                    
도널드 트럼프 미국 대통령의 고고도미사일방어체계(사드) 비용 한국 부담 발언 사태가 새로운 국면에 접어들었다. 청와대는 어제 김관진 국가안보실장이 허버트 맥매스터 미 백악관 국가안보보좌관과 전화 통화를 하고 사드 비용을 미국이 부담한다는 양국 합의내용을 재확인했다고 전했다. 맥매스터 보좌관은 트럼프의 사드 비용 언급에 대해 “동맹국들의 비용 분담에 대한 미국 국민의 여망을 염두에 두고 일반적 맥락에서 이뤄진 것”이라고 설명했다. 그러면서 트럼프가 “한·미동맹은 가장 강력한 혈맹이고, 아·태 지역에서 미국의 최우선 순위이다”라는 확고한 메시지를 전달해왔다고 그는 전했다. 맥매스터가 트럼프 대통령의 최측근 인사 중 하나이고 최근거리에서 보좌하는 사람인 만큼 그의 말을 전면 불신하기는 어렵다. 그러나 두 번이나 사드 비용 한국 부담 발언을 한 트럼프가 뚜렷한 이유없이 말을 바꾼 것은 선뜻 이해가 안된다. 더구나 두 번째는 자신의 첫 번째 발언으로 한국에서 반발과 혼란이 벌어진 것을 보고도 발언한 것이니 즉흥적으로 이뤄졌다고 볼 수 없다. 그런 점에서 보좌관이 아니라 트럼프 본인이 직접 공개석상에서 사드 비용 발언의 경위와 진심을 밝혀야 옳다. 사드 문제는 트럼프에게 돈 문제일지 몰라도 한국으로서는 국내 분열과 중국의 경제보복, 한반도 군사적 긴장고조를 감수해야 하는 중대한 외교안보정책이다. 트럼프는 한국인들의 사드 배치 재검토 요구를 직시하기 바란다. 트럼프 못지않게 한심한 것은 트럼프의 발언을 대하는 정부와 보수층의 태도이다. 정부는 트럼프의 오만하고 일방적인 발언에 일언반구 대꾸하지 못했다. 어제도 정부는 맥매스터가 먼저 전화를 걸어오기 전까지 아무런 대책도 없이 안절부절못하고 있었다. 아무리 대통령이 부재한 특수상황이라 하더라도 주권국가로서 자존심마저 버릴 수는 없다. 미국에 저자세로 일관하고 사드를 맹신하는 보수층도 미국의 오만한 자세에 빌미를 제공한 측면이 있다. 트럼프의 사드 비용 발언과 관련해 주한미군 방위비 분담금 증액을 당연시하는 시각도 용납이 안된다. 일부 보수층 사이에서는 북한의 6차 핵실험 저지를 위한 핵추진 항공모함 칼빈슨호 전단의 한반도 해역 출동비용까지 한국이 부담해야 한다는 논리를 펴고 있다. 미국이 요구하지 않는데도 먼저 알아서 기는 듯한 태도가 놀라울 따름이다.                    
도널드 트럼프 미국 대통령이 어제 로이터통신과의 인터뷰에서 한국에 배치할 고고도미사일방어체계(사드) 비용 10억달러(1조1300억원)를 한국이 지불해야 한다고 말했다. 한국에 이미 이런 의사를 통보했다고도 했다. 트럼프는 또 한국과의 무역에서 적자가 크게 나고 있다며 “끔찍한 한·미 자유무역협정(FTA)을 재협상하거나 종료하겠다”고 말했다. 박근혜 정부는 지난해 7월 미국과 사드 배치 합의를 발표하면서 “사드 전개와 운용 유지 비용은 미군이 부담하고, 우리나라는 부지와 기반시설을 제공하게 된다”고 밝혔다. 트럼프의 이날 발언은 사드 배치의 전제인 미국 부담 원칙을 아무런 설명 없이 뒤집는 것이다. 또 한·미 FTA에 대해 재협상을 넘어 폐기까지 거론했다는 점은 충격이다. 사드를 기습 배치한 트럼프 정부가 이제는 사드 비용도 한국이 대라며 부담을 전가하고 있다. 한국의 주권과 한국인의 자존심을 침해하고 무시하는 언동이 아닐 수 없다. 박근혜 대통령을 탄핵하고 후임을 뽑는 대선이 10여일밖에 남지 않은 상황에서 자신의 사드 발언이 대선의 변수가 될 게 분명한데도 트럼프는 전혀 개의치 않았다. 대선 국면을 활용해 차기 정부를 압박하려는 게 아닌가 하는 의심마저 든다. 사드 배치 때문에 중국으로부터 보복을 당하는 한국의 처지를 아랑곳하지 않는 그의 무신경이 놀랍다. 그는 시진핑 중국 국가주석과의 정상회담 후 중국이 한국을 속국인 것처럼 언급했다고 공개하는 무지를 보인 바도 있다. 한국을 존중하는 뜻이 전혀 없음을 보여주는 오만한 태도에 경악하지 않을 수 없다. 한국인에 대한 명백한 도발이다. 트럼프가 미국의 이익을 지키는 것은 자유다. 그러나 자국의 이익을 위해 다른 나라와 국민의 이익을 해칠 자유는 없다. 한국 정부가 북한의 핵 공격에 대비하기 위해 사드를 도입한다고 발표했지만, 실제로는 한국에 주둔한 미군을 보호하는 것이 1차적 목적이다. 이런 명백한 사실을 무시하고 한국의 사드 배치 비용 부담이 당연하다고 말하는 것은 지독한 사실 왜곡이다. 그의 언급이 한국으로부터 주한미군 주둔 비용을 더 받아내거나 앞으로 있을지 모를 한·미 FTA 협상에서 유리한 고지를 점하기 위한 포석일 수 있다. 그래도 트럼프의 말은 부적절하다. 한·미 FTA는 한쪽 당사국이 다른 당사국에 협정 종료를 희망한다는 의사를 서면으로 통보한 날부터 180일 후에 종료되게 돼 있다. 협정을 종료하든 개정하든 절차에 따르면 될 일이다. 양국 정부가 합의하고 의회가 비준한 국가 간 합의를 폐기하겠다며 엄포를 놓는 것은 책임 있는 국가 지도자의 모습과 거리가 멀다. 더구나 한국인들의 안보 불안을 이용하여 협상에서 더 얻어내겠다는 발상이라면 천박한 장사꾼의 수법이라고 볼 수밖에 없다. 트럼프가 항공모함을 파견해 한반도 긴장을 고조시킨 것도 한국에서 돈을 뜯어내기 위한 쇼가 아니었는지 의심스럽다. 동맹을 앞세우면서 뒤로는 장사로 이문을 남기려는 것은 동맹국을 대하는 정상의 자세라고 할 수 없다. 트럼프의 사드 비용 부담 전가 발언은 양국 간 이면합의 가능성을 포함해 많은 의문을 제기하고 있다. 그런데도 정부는 “사드에 대한 합의 내용에 변함이 없다”면서 부인만 하고 있다. 황교안 대통령 권한대행과 김관진 청와대 안보실장, 한민구 국방장관은 사드 배치 비용에 대해 미국으로부터 언제 어떤 요구를 받았는지 다 밝혀야 한다. 신뢰를 잃은 정부 때문에 사드 배치를 위해 한국이 무엇을 더 감당해야 하는지 알 수 없는 상황이다. 트럼프의 사드 언급으로 차기 정부가 사드를 전면적으로 재검토해야 할 사유가 더욱 분명해졌다. 사드 배치에 대한 전제 조건이 깨졌기 때문에 모든 것을 원점에서 다시 검토해야 한다. 그에 앞서 차기 정부와 국회는 편법과 거짓으로 얼룩진 박 전 대통령과 황 권한대행의 사드 배치 경위를 규명하는 청문회를 열어야 한다.                    
개천에서 용이 나던 시대, 교육은 서민들의 희망이자 한국의 민주주의와 경제성장을 이끈 동력이었다. 그러나 사교육이 번성하면서 교육은 사람들의 꿈을 빼앗고 사회 양극화를 확대 재생산하는 반민주적 시스템으로 전락할 위기에 처했다. 사교육은 만악의 근원이라 해도 과언이 아니다. 학생들은 살인적인 학습 부담에 신음하고 학부모들은 연간 20조원에 이르는 사교육비를 대느라 허리가 휘고 있다. 젊은 세대의 저출산과 중장년 세대의 노후 불안도 과다한 사교육에 뿌리가 있다. 가계 소비를 옥죄고 있는 사교육비는 경제 회복에도 걸림돌로 작용하고 있다. 이번 대선에 나선 후보들은 사교육을 잡기 위한 각종 공약을 내놓았다. 사교육 수요를 줄이고 사교육 공급을 통제하는 2가지 방향으로 접근했다. 대부분의 후보들은 복잡한 대학입시 제도가 사교육을 부추기는 원인이라고 진단하고 이를 개선하는 데 초점을 맞췄다. 더불어민주당 문재인 후보와 정의당 심상정 후보는 대입을 학생부교과와 학생부종합, 수능시험 등 3가지로 단순화하겠다고 했다. 바른정당 유승민 후보도 학생부와 면접, 수능 3가지로 학생들을 선발하겠다고 했다. 국민의당 안철수 후보의 공약도 대동소이하다. 전체적으로 옳은 방향이다. 900가지에 이르는 현재의 복잡한 대입전형 방식은 ‘컨설팅 사교육’을 유발하고 고소득층에 절대적으로 유리하다. 수능의 영향력을 축소하겠다는 공약도 학생들의 입시 부담과 사교육 수요를 줄인다는 관점에서는 바람직하다. 문 후보와 심 후보는 수능을 절대평가로 바꾸겠다고 했고, 안 후보는 수능을 과거 예비고사처럼 대입 자격시험으로 돌리겠다고 했다. 자유한국당 홍준표 후보를 제외한 나머지 후보들은 특목고와 자사고, 국제고의 축소·폐지도 내세웠다. 만시지탄이다. 지난해 학생 1인당 사교육비는 초등학생 24만원, 중학생 27만5000원이었다. 고등학생 26만2000원과 거의 차이가 나지 않는다. 초등학생과 중학생의 사교육 상당 부분은 특목고 입시를 위한 선행학습이다. 설립 취지와 다르게 운영되는 외국어고와 자사고는 사회적으로 합의가 이뤄진 고교 평준화의 기반도 위협하고 있으므로 이번 기회에 과감히 정리돼야 한다. 학원 등 사교육업체에 대한 합리적인 통제는 ‘나쁜 사교육’의 공급을 제한하기 위해 필요하다. 대입제도 변경과 특목고 폐지로 사교육 수요가 감소하기까지는 1~5년의 시간이 걸린다. 사교육으로 인한 고통을 조금이라도 줄이고, 정부 정책의 체감도를 높이기 위해서는 학원의 선행교육과 학생들의 심신을 위협하는 심야 교습을 제한해야 한다. 그러나 심 후보 외에 다른 후보들의 의지가 보이지 않는다. 문 후보는 학원 휴일 휴무제를 제시했지만 초등학생에 국한해 실효성에 의문이 제기된다. 법으로 강제하기 어렵다는 이유지만 학원업계의 눈치를 보고 있다는 비판을 피하기 어렵다. 학교는 학원에, 교사는 학원강사에게 밀리면서 공교육의 체면이 말이 아니다. 사교육 문제는 궁극적으로 공교육 질을 높여 해결해야 한다. 교육 투자를 늘리고 교사들의 헌신을 이끌어내야 한다는 것을 모를 리 없지만 어느 후보도 구체적인 청사진을 내놓지 못하고 있다. 교육부 폐지·축소도 학교교육의 질 제고에 초점이 맞춰져야 한다. 교육기관 간 권한 배분은 부차적인 문제다. 교육부가 시·도교육감에게 권한을 이양하면 교육감은 이 권한을 단위 학교에 넘겨 일선 교사들이 책임지고 학생들을 지도할 수 있어야 한다. 그러기 위해서는 교육부와 교육청이 교사를 통제하고 간섭하는 기관이 아니라 교사의 수업과 학생 생활지도를 지원하는 기관으로 새롭게 태어나야 한다. 문제는 실천이다. 역대 정권의 사교육 정책이 실패한 것도 실천력이 담보되지 않았기 때문이다. 교육은 사회의 발전과 영속, 개인의 자아실현을 보장하는 핵심 공공재이다. 한국 사회가 사교육의 늪에서 벗어나기 위해서는 과감한 행동이 필요하다.                    
도널드 트럼프 미국 행정부가 군사적 옵션을 배제하는 새로운 대북정책을 발표했다. 미국은 먼저 한반도 안정과 평화로운 비핵화를 추구하겠다고 밝혔다. 구체적으로는 북한의 핵·미사일 프로그램을 저지하기 위해 북한에 대한 경제·외교적 압박을 극대화할 것이라고 말했다. 동시에 북한을 향해 협상의 문이 열려 있다는 입장도 밝혔다. 북핵 문제에 군사적 옵션을 거론하던 트럼프 정부가 대화 가능성을 천명한 것은 다행이다. 지난 3개월 동안 한반도가 북한의 핵·미사일 위협과 미국의 최첨단 전략자산의 한반도 배치로 인해 군사적 긴장이 조성된 현실을 고려하면 미국의 대화론은 반길 일이다. 북핵 문제에서 압박과 대화의 병행 접근이 효과적이라는 것은 여러 차례 입증된 바 있다. 북·미 및 남북 간 대화가 진행되는 동안 북한은 핵개발 속도를 늦추거나 동결한 적이 많았다. 반면 대화가 끊기고 일방적 제재가 이뤄지는 기간에는 어김없이 핵실험 및 미사일 발사를 하고 핵능력을 고도화했다. 그러나 미국은 이번 발표에서 대화의 문을 열어놓았다는 원칙만 제시했을 뿐 북한을 대화로 유도할 구체적인 계획은 내놓지 않았다. 그 때문에 현재 가시적인 것은 오직 대북 압박뿐이다. 이런 식이면 대화의 문을 열기 어렵다. 시간이 갈수록 북핵 능력 고도화의 속도는 빨라지고 있다. 북한이 대화의 무대로 나오기를 마냥 앉아서 기다릴 여유가 없다. 이제는 기다리는 것이 아니라 북한을 대화의 장으로 이끌 수 있도록 적극적으로 행동하는 것이 필요하다. 중국과의 공조 강화는 필수다. 중국은 오래전부터 대화를 통한 북핵 문제 해결 원칙을 천명해왔기 때문에 공조를 위한 환경은 마련된 상태이다. 이런 점에서라도 고고도미사일방어체계(사드)의 주한미군 배치 문제는 재검토가 반드시 필요하다. 중국과 공조하겠다면서 중국을 자극하는 사드를 끝까지 고집할 수는 없는 일이다.                    
새벽의 도둑질 같은 고고도미사일방어체계(사드) 기습 배치는 이를 결정한 주체의 자격에 심각한 문제가 있다. 박근혜 전 대통령 탄핵은 그가 추진한 문제정책도 탄핵한다는 의미를 내포하고 있다. 게다가 사드 배치를 반대하는 시민이 절반에 이르고, 사드 배치를 다음 정부로 넘기라는 대선후보가 다수 시민의 지지를 받고 있다. 그렇다면 사드 배치는 탄핵당한 전직 대통령이 임명한 황교안 대통령 권한대행과 김관진 청와대 안보실장의 전권에 속하는 사항이 될 수 없다. 시민이 박근혜 정권에 위임한 주권을 회수한 만큼 황 대행이나 김 실장은 사드 배치를 강행할 자격이 없다. 더구나 10여일 후 새 대통령이 뽑힌다. 주권을 위임받을 새 대통령에게 결정권을 넘겨야 했다. 시민의 뒤통수를 친 당사자들도 자신들의 행위에 정당성이 없음을 알고 있는지 한마디도 못하고 있다. 황 대행은 어제 긴급현안 관계장관회의에서 엄정한 선거 관리와 남대서양 난파 스텔라데이지호 실종자 수색 등을 당부하면서 사드에 대해서는 일언반구도 하지 않았다. 김 실장도 허버트 맥매스터 미국 국가안보보좌관과 통화하면서 “주한미군 사드 배치가 원활하게 진행되고 있다”고 말했을 뿐이다. 권한을 위임받지 못한 임명직이 백악관의 지침만을 따른 것은 아닌지 의심할 수밖에 없는 상황이다. 주권자인 시민들은 지금 차기 대통령이 결정할 사안이라던 사드 배치에 대해 미국이 왜 갑자기 방침을 바꾸었는지 전혀 알지 못한다. 그사이 중국은 또 한국산 화장품에 대해 무더기 통관 불합격 판정을 내렸다. 시민들은 영문도 모르고 피해를 감수하게 됐다. 사드 배치는 시민과 대의기구인 국회의 동의를 받아야 할 사안이다. 일본 정부는 X밴드 레이더 기지를 배치할 때 11차례 주민설명회와 4차례 환경영향평가를 했다. 그런데 한국에서는 임명직이 이 모든 것을 무시했다. 우리는 묻지 않을 수 없다. 대한민국은 누구의 나라인가.                    
경제침체에다 산업구조가 변화하면서 일자리 감소가 심각한 상태다. 이제 일자리 문제는 한국 사회의 미래가 달린 시급한 과제가 됐다. 19대 대선에 나서는 각 당 대통령 후보자들도 이 같은 심각성·시급성을 인식하고 일자리 대책을 매우 중시하고 있다. 그러나 후보자 간 일자리 해법은 서로 엇갈린다. 문재인 더불어민주당 후보와 심상정 정의당 후보는 공공부문에서 일자리를 늘리겠다는 공약을 했다. 반면 안철수 국민의당 후보와 홍준표 자유한국당 후보는 민간기업에서 일자리를 늘려야 한다고 주장한다. 문 후보는 “민간에 일자리를 맡기자는 건 해결하지 않겠다는 뜻”이라고 말했다. 문 후보는 5년간 총 21조원을 투입해 공무원 일자리 17만4000개, 공공부문 일자리 64만개 등 모두 81만개의 일자리를 만들겠다고 한다. 64만개 중 34만개는 보육, 노인장기요양, 장애인활동 지원 등 사회서비스 일자리이며, 나머지 30만개는 공공기관에서 일자리를 늘리겠다는 것이다. 문 후보의 공공부문 중심 일자리 창출의 근거는 두 가지로 요약된다. 하나는 이명박·박근혜 정부가 민간에서 일자리를 만드는 정책을 폈으나 일자리 상황은 더욱 열악해졌다는 것이다. 그리고 한국의 공무원 비율이 경제협력개발기구 평균과 비교해 3분의 1 수준에 그치고 있어 공공부문 일자리를 충분히 늘릴 수 있다고 한다. 문 후보는 공무원 채용에 따른 비용은 매년 3만4000명씩 5년간 17조원이면 가능하다고 말한다. 그리고 사회서비스 일자리 34만개에는 4조8000억원 투입으로, 나머지 30만개의 일자리는 공공기관 자체 수익으로 충당 가능하다고 한다. 하지만 이것이 지속 가능한지 의문이 든다. 2015년 현재 공무원은 102만352명이다. 17만4000개의 공무원 일자리가 늘어나면 5년 뒤 공무원 수는 120만명을 넘어서게 된다. 어림잡아도 15% 이상의 공무원이 증가한다. 그리고 늘어난 공무원의 유지비용은 지속적으로 국민의 추가부담으로 남는다. 또 공공기관의 경우 부채나 적자 문제가 생길 경우 결국 부담은 시민들의 몫이다. 5년간 일자리를 유지할 수 있다 해도 그 다음은 어떻게 할 것인지 불분명하다. 민간부문의 지원을 통해 일자리를 늘리겠다는 다른 후보들의 공약도 마찬가지로 구체성을 결여하고 있다. 4차 산업혁명에 대비해 고용친화적 산업구조를 구축해 일자리를 늘리겠다(안철수), 기업뉴딜 정책으로 110만개를 창출하겠다(홍준표), 혁신 중소기업과 창업 벤처기업을 일자리 창출의 토대로 만들겠다(유승민)고 하나 실천 가능한 계획은 없다. 이와 함께 후보들은 청년고용할당제(문재인·심상정), 청년인재 10만명 육성(홍준표), 청년고용보장제(안철수) 등을 청년 일자리 대책으로 내놓았지만, 기업들은 “현실과 동떨어졌다”며 귀담아듣지 않는다. 일자리 대책은 장기적인 비전 아래 지속 가능성을 염두에 두고 입안돼야 한다. 민간에서 일자리 마련에 실패한 만큼 공공부문이라도 나서야 한다는 절박감은 이해가 간다. 공공부문 일자리를 늘릴 여지가 있는 것도 분명한 사실이다. 하지만 한꺼번에 많은 수의 공무원을 늘리다가는 무리가 생길 수 있다. 공무원의 증원은 숫자에 연연하기보다 먼저 재원 마련 방안을 세워놓고 차근차근 풀어야 한다. 그리고 산업구조가 변화하는 시기인 만큼 신산업에서 일자리를 만들겠다는 노력도 기울여야 한다. 또한 대기업과 중소기업 간 격차 해소 노력을 병행해야 한다. 대기업과 중소기업의 일자리 미스매칭만 해결해도 많은 일자리가 생긴다.                    
한·미 양국 군당국이 고고도미사일방어체계(사드)를 기습 배치했다. 어제 새벽 경북 성주골프장에 사격통제레이더와 발사대 6기, 요격미사일 등 핵심 장비 상당수를 반입했다. 국방부는 “가용한 사드의 일부 전력을 배치해 우선적으로 작전운용 능력을 확보하고자 한 것”이라고 설명했다. 하지만 환한 대낮을 놔두고 한밤중에 도둑 배치한 이유로 충분치 않다. 북한이 당장 핵미사일 공격을 할 것이란 징후도 없는데 서둘러 배치한 의도가 궁금하다. 특히 대선이 한창 진행 중인 상황에서 선거 쟁점인 사드 배치를 강행한 저의가 뭔지 묻고 싶다. 대선판에 뛰어들려고 작정하지 않고서야 이럴 수 없다. 사드 배치는 차기 대통령으로 누가 선출되든 되돌릴 수 없도록 ‘알박기’하려는 목적이라는 분석이 많다. 하지만 미묘한 배치 시점을 감안하면 알박기 차원을 넘어서 대선판을 흔들어 보려는 의도를 의심하게 된다. 각종 여론조사에서 문재인 더불어민주당 후보가 안철수 국민의당 후보를 크게 앞선 것으로 나타난 시점에 이뤄졌기 때문이다. 문상균 국방부 대변인이 불과 1주일 전 대선 후 사드 배치를 시사한 이후 뚜렷한 이유 없이 배치를 앞당긴 것도 이해가 안된다. 사드에 미온적인 문 후보를 견제하고, 사드를 찬성하는 다른 후보들을 지원하려는 것은 아니었는지 군은 해명해야 할 것이다. 미국 군 당국이 한국 대선 와중에 사드 배치를 강행한 것은 한국을 존중하지 않는 행태다. 도널드 트럼프 행정부 들어 한국을 무시하는 미국 지도자들의 언행이 잦아지는 것을 가볍게 봐선 안된다. 렉스 틸러슨 국무장관의 ‘일본은 핵심 동맹국, 한국은 파트너’ 발언이 대표적이다. 시진핑 중국 국가주석의 ‘한국은 중국의 일부’ 발언을 전하는 트럼프의 언행도 같은 맥락이다. 미국의 사드 배치 강행 자체가 대선에 상당한 영향을 미친다는 점도 간과할 수 없다. 미국과 한·미동맹에 대한 후보들의 견해 역시 대선 주요 이슈이기 때문이다. 사드는 군사적 실효성 논란과 중국 보복의 문제 외에 시민의 의사 묵살과 절차상 불법으로도 배치 명분이 없다. 정부는 사전 상의 없이 사드 배치를 일방적으로 발표했으며, 반대 시민과 대화하기는커녕 물리력으로 밀어붙였다. 어제도 경찰이 반대 주민을 진압하는 과정에서 다소의 부상자가 발생했다. 또한 환경영향평가를 거치지 않고 사드 배치를 강행한 것은 명백한 현행법 위반이다. 기본설계가 나온 뒤 환경영향평가를 하겠다는 게 군당국의 계획이지만 사후적 환경영향평가마저 제대로 이뤄진다는 보장이 없다. 사드 부지에 대한 주한미군 무상공여 문제는 법적 분쟁이 진행 중이다. 제대로 법을 지킨 게 없다. 사드는 불법 위에 쌓아올린 모래성에 다름 아니다. 불법적 사드 기습 배치를 누가, 왜 강행했는지 진상규명이 필요하다. 대선에 영향을 미칠 의도가 있었는지 여부도 밝혀야 한다. 진실을 찾아내고 책임을 물어야 한다. 다른 사람 아닌 황교안 대통령 권한대행이 할 일이다. 주권국가로서 미국에도 강력한 유감을 표명해야 한다.                    
너나없이 한국 경제의 미래는 4차 산업혁명에 달려있다고 말한다. 대선후보들도 예외 없이 미래성장 동력으로 4차 산업혁명을 거론하고 있다. 이에 대비한 정부조직 개편, 인재 양성, 규제개혁 등은 공통 공약이다. 문재인 후보는 대통령직속위원회를 설치하고 국가가 주도적으로 나서 스마트 공장, 스마트 도시를 세운다는 계획을 내놨다. 안철수 후보는 민간주도의 4차 산업혁명 플랫폼 선도 및 인력 10만 양성, 국가기술융합센터 설립을 거론했다. 홍준표·유승민·심상정 후보도 각각 4차 산업특구 지정, 창업 혁신 안전망 구축, 산학협업체계 구축 등을 내걸었다. 한국 산업이 위기라는 데 모두들 동의한다. 대우조선해양 사태에서 보듯 전통산업은 경쟁력을 잃었다. 휴대전화, 반도체 등 첨단 분야도 후발국의 추격권에 들어있다. 당연히 새 산업을 발굴하고 육성하는 것은 시급하고도 절실한 문제이다. 4차 산업혁명은 빅데이터, 플랫폼, 연결 같은 낯선 단어로 상징되지만 인공지능, 로봇기술, 생명과학이 주도하는 차세대 산업혁명이라고 할 수 있다. 3차 산업혁명도 제대로 소화하지 못한 현실에서 불쑥 우리 곁에 다가왔다고 해도 과언이 아니다. 세계경제포럼은 지난해 한국의 4차 산업혁명 준비수준을 세계 25위로 매겼을 정도다. 4차 산업혁명 시대의 글로벌 챔피언이 정부주도나 민간선도와 같은 이분법적 접근만으로 탄생하지 않으리라는 것은 쉬 짐작할 수 있다. ‘바퀴 달린 컴퓨터’로 이해되는 자율주행차는 자동차와 컴퓨터, 인터넷이 결합한 전혀 새로운 개념의 이동수단이다. 이를 위해서는 탄탄한 기술력 못지않게 이를 인류의 편의와 연결시킬 수 있는 탁견이 필요하다. 이런 결과물은 단번에 나오는 게 아니라 끊임없는 시행착오 끝에 가능하다. 그러나 한국적 산업 생태계는 전혀 다르다. 박근혜 정부의 창조경제가 실패로 끝난 것은 조급증에 함몰돼 정부가 지시하고 대기업을 앞세워 다그치는 방식으로 진행됐기 때문이다. 정부가 창조적 여건을 마련하는 것이 아니라 창조를 억누르는 방식을 채택하면서 허송세월한 셈이다. 이런 측면에서 후보들이 말하는 4차 산업혁명 역시 창조경제의 재판이 되지 않으리라는 보장이 없다. 따지고 보면 현재의 한국적 산업 현실은 도전이라는 단어를 입에 올리기 민망할 정도이다. 기업들은 창의적 제품·서비스보다는 독과점적 지대추구에 목을 매왔다. 대기업 중심 산업체계에 익숙한 정부는 이를 묵인·방조했고 때로는 조장해 왔다. 지난 20년간 한국의 주류 산업이 선박, 반도체, 자동차, 석유화학제품 등에 국한되고 정권이 바뀌는 5년마다 성장률이 1%포인트씩 하락한 것도 이런 까닭이다. 건강한 산업 생태계는 경쟁력이 떨어진 기업이 퇴출되고 그 자리를 새로운 혁신기업이 메우면서 순환한다. 4차 산업혁명을 확산시키기 위해서는 경제 전반에 광범위하게 퍼져있는 이 같은 위험 회피 체질을 바꾸는 게 절대적이다. 위험을 두려워하는 사회에 내일이 있을 리 없다. 정부나 기업 모두 말로만 혁신이 아니라 시행착오를 견딜 수 있는 저변을 만드는 게 먼저여야 한다.                    
더불어민주당 문재인 대선후보는 지난 25일 열린 대선후보 토론회에서 자유한국당 홍준표 후보의 “동성애에 반대하느냐”는 질문에 “반대한다”며 “합법화를 찬성하지 않는다”고 말했다. 토론 말미에 문 후보는 “성적 지향을 이유로 차별해서는 안된다”고 수습에 나섰지만, 인권변호사 출신이라는 점이 무색할 정도로 성소수자 문제에 대한 감수성이 부족하다는 사실을 드러냈다. 동성애는 찬반 사안이 아니다. 이성애를 놓고 찬반을 따질 수 없는 것과 같다. 인권 선진국가라면 문 후보의 동성애 반대 발언은 혐오 표현으로 처벌 대상이 될 수도 있다. 만에 하나라도 문 후보가 사회의 다수인 이성애자의 표를 얻기 위해 성소수자를 폄훼했다면 민주주의 사회의 지도자로서 부적절한 발언이라고 볼 수밖에 없다. 문 후보가 동성애와 동성혼을 혼동하고, 여기에 군대 동성애 문제까지 뒤섞이는 바람에 말실수한 것이라고 해도 비판을 피하기 어렵다. 성소수자 같은 민감한 주제를 다룰 때는 주요 개념은 물론이고 토씨까지 정확하게 표현해 오해가 없도록 해야 한다. 문 후보가 학습이 안되었거나, 성소수자의 고통을 공감하지 못한 결과가 아닌지 의심스럽다. 문 후보 발언으로 성소수자들은 상처를 입었다. 동성애자든 이성애자든 또 다른 어떤 성적 지향을 가진 사람이든 인권은 모두 똑같이 존중돼야 한다.                    
대선에서 색깔론이 통하지 않고 있다. 보수 후보 등이 문재인 더불어민주당 후보를 겨냥해 ‘주적’ ‘북한인권결의안’ 논란을 제기했지만 여론에 미치는 영향은 미미하다. 이번 대선이 한반도 위기 속에서 치러지는 점을 감안하면 이런 결과는 의외다. 지난 23일 대선후보 3차 TV토론 직후 여론조사 결과는 문 후보를 정점으로 ‘1강1중3약’ 구도가 더 명확해졌다. 색깔론을 제기한 후보들의 지지율은 변화가 없었지만 문 후보는 상당 폭 상승한 결과다. 이런 결과는 일차적으로 대통령 탄핵으로 인한 보궐선거라는 점, 보수 후보들이 분산된 점 등을 이유로 꼽을 수 있다. 그 때문에 안보위기 조장에 호응하기보다 정권교체 및 적폐청산 구호에 더 관심을 두고 있는 것이다. 하지만 색깔론이 먹히지 않는 데는 이것 말고도 또 다른 중요한 이유가 있다. 바로 시민의 안보관 변화다. 각종 여론조사에서 한반도 안보 문제를 잘 해결할 수 있는 후보로 문 후보가 압도적 1위로 꼽힌 것이 대표적이다. 유권자들이 안보에 대해 현실적인 판단을 하기 시작한 것이라고 할 수 있다. 보수층은 선거 때마다 색깔론을 제기했지만 정작 안보에는 무능했다는 인식이 일반화되고 있다. 실제 이명박·박근혜 정권 9년 동안 안보는 김대중·노무현 정권 때보다 후퇴했고, 북핵·미사일은 완성단계를 바라볼 만큼 고도화됐다. 대북 응징보다 안정희구 심리가 더 커진 것도 결코 무시할 수 없는 중대한 여론 변화다. 차기 정부의 대북정책 방향과 관련, 강경책 대신 평화적 관계를 바탕으로 해야 한다는 응답이 70% 가까이 나온 여론조사 결과가 이를 말해준다. 이번 대선 여론의 변화는 향후 색깔론이 영원히 설 자리를 잃을 것이란 점을 시사한다. 적어도 대선후보라면 한반도 평화를 우선시하라는 시민의 준엄한 명령이 내려졌음을 잊지 말아야 한다.                    
바른정당이 그제 심야 의원총회에서 국민의당 안철수 후보, 자유한국당 홍준표 후보에게 3당 후보 단일화를 제안하기로 했다. 당의 최대 주주인 김무성 의원과 측근 의원들이 5시간 동안 유승민 후보를 압박해 얻어낸 결과다. 후보 단일화 추진은 원칙에도 맞지 않고 명분도 없다. 당이 경선 규약에 따라 뽑아놓은 후보에게 지지율이 낮으니 스스로 그만두라고 하는 것은 자가당착일 뿐 아니라 비윤리적·반민주적이다. 단일화를 주장한 의원들은 의총에서 “이대로 가면 선거 후 당이 살아남을 수 없다”고 했다. 의원들이 자신의 기득권을 지키기 위해 백기투항해서라도 자유한국당으로 다시 들어가자는 것이다. 3개월 전 건강한 보수의 가치를 내건 창당대회를 그렇게 무효로 되돌릴 생각이라면 먼저 사과하고 의원직도 사퇴하는 게 이치에 맞다. 낮은 지지율은 유 후보만 탓할 일이 못된다. 유 후보 지지율이 당보다 낮지 않다. 지금 바른정당의 지지율이 부진한 것은 대안 보수정당으로서 자리매김하는 데 실패했기 때문이다. 보수적인 시민들로부터 배신자라는 비판을 걷어낼 수 있을 만큼 보수의 가치를 다시 세우고 혁신하는 모습을 보였어야 하는데 그러지 못했다. 제대로 도와주지도 않으면서 한창 선거운동 중인 당 후보를 주저앉혀 헤어진 당과 도로 합치는 일은 저질 정치 드라마에서도 보기 어렵다. 정책과 지지기반이 다른 국민의당까지 후보 단일화 대상에 넣은 것도 어불성설이다. 이 때문에 한국당도 단일화 의지를 의심하고, 국민의당도 부정적인 반응을 보였다. 유승민 후보는 그래도 완주하겠다고 밝혔다. 김무성 의원과 바른정당은 단일화 협잡을 중단해야 한다. ‘반문재인 연대’의 재추진은 정치적 자살행위다. 표는 유권자가 갖고 있고, 유권자는 우둔하지 않다.                    
세상 어디에도 증세 없는 복지국가는 없다. 시민들은 노동을 통해 소득을 얻고, 누진적으로 세금을 내야 한다. 일하지 않고, 세금도 내지 않으면서 공짜 복지를 바라는 시민들이 많은 나라는 복지국가가 될 수 없다. 선거에서 복지 확대 공약을 내놓으면서 증세를 거론하지 않는 것은 표만 얻고, 공약은 이행하지 않겠다는 것이나 다름없다. 이번 대선을 앞두고서도 진보·보수 후보 가릴 것 없이 복지 공약을 쏟아냈다. 양극화·고령화·저출산 등 사회적 난제를 해결하려면 복지 확대가 필수적이라는 데 공감대를 이룬 것이다. 그러나 재원 마련 대책없이 복지 공약을 내놓으면서 포퓰리즘 논란이 커지고 있다. 대선후보 5명이 내놓은 기초연금 인상 공약이 대표적이다. 문재인 더불어민주당 후보는 소득 하위 70% 노인에게 2021년부터 월 30만원을, 안철수 국민의당 후보는 소득 하위 50% 노인에게 30만원을 지급하겠다고 했다. 심상정 정의당 후보는 소득 수준과 관계없이 모든 노인에게 월 30만원 지급을 약속했다. 홍준표 자유한국당 후보와 유승민 바른정당 후보도 기초연금 인상 공약을 내놨다. 누가 대통령이 되더라도 기초연금은 인상되는 것이다. 한국의 노인빈곤율은 49.6%로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균의 4배에 달할 정도로 심각하다. 노인 빈곤 문제 해결을 위해 기초연금을 올리자는 데 반대할 유권자는 거의 없다. 대선 후보들의 기초연금 지급 공약이 실현되려면 연간 20조원이 넘는 재정투입이 불가피하다. 그러나 재원 마련 방안으로 증세를 거론한 대선 후보는 없다. 세출 구조조정과 세입 확대, 탈루소득 발굴 등 원론적이고 모호한 재원 마련 방안을 밝혔을 뿐이다. 대선후보들이 내놓은 아동수당 공약도 마찬가지다. 문 후보는 0~5세, 심 후보는 0~11세, 유 후보는 초·중·고교생이 있는 모든 가구에 소득 수준과 관계없이 월 10만원의 아동수당을 지급하겠다고 했다. 안 후보는 만 0~11세 자녀가 있는 소득 하위 80% 가구에 월 10만원, 홍 후보는 초·중·고교생 자녀를 둔 소득 하위 50% 가구에 월 15만원을 지급하겠다는 공약을 내놨다. 아동수당은 전 세계 91개국에서 시행하고 있는 복지제도다. 아동수당 지급에는 적게는 연 3조원, 많게는 15조원이 필요한데도 재원 마련 방안을 제시한 대선 후보는 없다. 한국의 국내총생산(GDP) 대비 사회복지 지출 비중은 10.4%로 OECD 회원국 평균(21.6%)의 절반 수준이다. 이유는 간단하다. 소득에 비해 세금을 적게 내기 때문이다. 지난해 한국의 조세부담률은 GDP의 19.4%다. OECD 회원국 평균(25%)에 비해 GDP의 6%포인트가량인 93조원의 세금을 덜 내고 있는 것이다. 한국이 ‘저부담-저복지’의 복지 후진국에서 벗어나려면 증세를 통한 ‘적정부담-적정복지’로의 패러다임 전환이 필요하다. 복지 확대를 위한 증세는 소득세·법인세·상속세 등 직접세의 누진세율을 올리는 것이 효율적이다. ‘증세 없는 복지확대’라는 헛구호에 매달렸던 박근혜 정부처럼 담뱃세 등 간접세를 올리는 방식의 우회 증세는 조세정의를 해치고, 소득재분배를 악화시킬 뿐이다. 심상정 후보가 제안한 ‘사회복지세’ 신설도 검토해볼 만하다. 사회복지세는 소득세·법인세·상속세 등을 부과할 때 납부액의 일정 비율(10~20%)을 따로 걷는 세금이다. 심 후보는 사회복지세로 22조원의 복지 재원을 마련할 수 있을 것으로 추산했다. 복지는 세금을 먹고 자라는 나무와 같다. 복지 공약을 내놓으면서 증세를 거론하지 않는 것은 물과 거름을 주지 않고 나무를 키우겠다는 것과 다를 바 없다. 대선 과정은 복지 확대를 위해서는 시민들이 번 만큼 세금을 내야 한다는 엄연한 현실을 인식시키는 계기가 되어야 한다. 그럼에도 시민도 정치인도 준비되지 않은 채 복지 확대를 바라고 그게 가능한 것처럼 말하고 기대하는 것은 서로를 속이는 일이다.                    
서민 가계가 겪는 경제적 고통을 수치화한 지표가 5년 만에 최고치를 기록했다. 24일 통계청에 따르면 올해 1분기 소비자물가 상승률은 2.1%, 실업률은 4.3%로 이 둘을 더한 ‘경제고통지수’는 6.4였다. 2012년 1분기에 6.8을 기록한 이후 5년 만의 최고치다. 경제고통지수는 소비자물가 상승률과 실업률을 더한 지표로, 서민들이 체감하는 경제적 삶의 어려움을 계량화한 것이다. 서민 가계가 겪는 고통이 커지면 삶의 만족도는 낮아지고, 소비심리가 위축돼 경제 전반에도 부정적인 영향을 미칠 수밖에 없다. 올 들어 경제고통지수가 높아진 것은 소비자물가와 실업률이 동반 상승했기 때문이다. 소비자물가 상승률은 지난해 1분기 0.9%에서 1.2%포인트 높아졌다. 국제유가가 1년 전보다 12.0% 급등한 데다 조류인플루엔자(AI)와 구제역 확산 등의 영향으로 농축수산물 물가가 큰 폭으로 오른 탓이 크다. 실업률은 1분기 기준으로 지난해와 올해 모두 4.3%를 기록해 2010년 이후 가장 높았다. 조선·해운 구조조정 여파가 계속되면서 지난 2월 실업자 수는 135만명에 달했다. 청년(15~29세)실업률도 10.8%에 이른다. 특히 올해 1분기 대졸 실업자 수는 사상 최초로 50만명을 넘어섰다. 대졸 이상 비경제활동인구도 350만명을 웃돈다. 가계 빚은 사상 최대인 1344조원으로 급증했고, 소득의 40% 이상을 빚 갚는 데 쓰는 고위험가구의 부채만도 60조원에 달한다. 무엇보다 걱정스러운 것은 서민 가계의 경제적 고통이 해소될 기미가 보이지 않는다는 점이다. 한국개발연구원(KDI)에 따르면 올해 소비자물가 상승률은 지난해보다 0.8%포인트 높은 1.8%로 전망됐다. 실업률도 0.1%포인트 높은 3.8%로 예상됐다. 경제고통지수가 5년 만에 최고치를 기록하며 서민들 삶의 질이 형편없이 나빠졌다는 것을 정부는 뼈아프게 받아들여야 한다. 그런데도 정부 경제정책은 아직까지도 성장률 끌어올리기에 방점이 찍혀 있다. 유일호 부총리는 그제 “올해 성장률이 당초 정부 예상치인 2.6%보다 높아질 수 있다”는 장밋빛 전망을 내놨다. 경제 성장의 과실은 서민 가계가 아닌 대기업에 돌아가기 마련이다. 이는 성장률 끌어올리기 방식을 통해서는 서민의 삶을 개선할 수 없다는 것을 의미한다. 정부는 성장률에 집착하기보다는 서민 가계의 고통을 줄일 수 있는 실효성 있는 대책 마련에 적극 나서야 할 것이다.                    
자유한국당과 바른정당 등 보수 정당들의 처지가 말이 아니다. 대통령 선거를 2주 앞두고 있는 상황에서 이들 정당 후보는 10%, 3% 안팎의 지지율에서 벗어나지 못하고 있다. 그래서인지 두 당이 하는 양을 보면 마치 대선을 포기한 듯하다. 한국당 소속 의원들의 입에서 맥이 빠진다는 말이 아무렇지도 않게 나온다. 바른정당에서는 유승민 후보를 밀기는커녕 홍 후보와의 단일화를 언급하고 있다. 어제는 의총을 열어 유 후보를 노골적으로 압박했다. 두 당이 지리멸렬한 것은 보수 기득권에 빠져 새로운 보수의 통치철학을 만들지 못했기 때문이다. 한반도 주변 정세에 편승한 대결적 남북관계와 그에 기댄 낡은 안보관을 금과옥조처럼 붙들고 있다. 시장만능주의와 대기업 중심의 경제관에 매달려 경제적 불평등에 대한 해법은 외면했다. 박근혜 전 대통령이 탄핵된 뒤에도 진솔한 반성 없이 박 전 대통령을 옹호하는 오만까지 보였다. 보수 우위의 정치·여론 지형 위에서 안이하게 권력을 즐기기만 했다고 해도 지나친 말이 아니다. 보수 정당은 과거 한나라당 때도 이른바 ‘차떼기’ 대선자금 사건으로 존폐 위기에 몰린 바 있다. 당시 한나라당은 박근혜라는 새로운 리더십을 세우고 천막당사에서 다시 출발해 결국 재집권에 성공했다. 보수 정당이 지금 맞닥뜨린 위기는 그때보다 몇 갑절 더 엄중하다. 말 그대로 모든 것을 내려놓고 사활을 걸지 않고는 회생하기 어렵다. 회생을 위해서는 이번 대선을 잘 치르는 것이 무엇보다 중요하다. 이번에는 정권을 잡지 못하더라도 야당으로서 견제 역할을 제대로 하겠다는 각오로 새 출발하는 것 이외에 방법이 없다. 그러자면 현 상태에서 최선을 다해 선거에 임하는 태도가 필요하다. 보수는 진보와 더불어 사회를 지탱하는 양 날개다. 보수의 몰락은 모두의 불행이다. 위기가 기회라는 말처럼 한국당과 바른정당은 이제부터 탈출구를 찾아내야 한다. 술수나 꼼수로 빨리 일어서려는 생각보다 건강한 보수라는 방향을 잡는 데 더 천착해야 한다. 낡은 경제관과 안보관을 답습해서는 새 길을 찾기 어렵다. 설득력 있는 보수의 가치와 비전을 세우는 게 먼저다. 깊은 성찰과 혁신을 통해 새롭게 태어나겠다는 결기가 있어야 한다. 그래야 다시 시민의 지지를 받을 수 있다. 그런데 그런 자세가 보이지 않아 답답하다.                    
23일 저녁 대선후보 3차 TV토론회는 2시간 내내 상대 흠집 잡기로 얼룩진 실망스러운 토론이었다. 앞서 두 차례 토론에서 보여준 후보들 간의 진흙탕 공방은 개선되기는커녕 더욱 심화됐다. 이날 토론회 주제는 외교안보와 정치개혁이었다. 하지만 정책토론은 뒷전으로 밀려난 채 특정 후보의 대학시절 성폭행 공모 의혹, 부인·아들 특혜 채용 의혹, 송민순 전 외교부 장관 쪽지 등 본질과는 아무 상관없는 말싸움만 계속됐다. 미래는 없고 오로지 과거지사만 놓고 충돌했을 뿐이다. 추궁당한 한 후보는 “나는 해명 다 했으니 당신이나 열심히 해명하시라”고 했고, 다른 후보는 “그만 좀 괴롭히라”고 비명을 질렀다. 상대 후보를 인정할 수 없으니 얼굴을 보고 말하지 않겠다면서 토론 내내 쳐다보지 않기도 했다. 지금 한반도 주변 정세는 한 치 앞을 내다보기 어려울 정도로 요동치고 있는 상황이다. 그렇지만 대통령이 되겠다는 사람들이 다 모여 외교안보 대책을 논하는 자리에서 도널드 트럼프 미국 대통령 이름은 한 번밖에 나오지 않았다. 오죽하면 5명 후보들 스스로 토론회를 마친 뒤 “수준 이하의 토론이었다”고 혀를 찼을까. 이번 대선은 대통령 탄핵에 따라 치러지는 비상(非常)선거다. 그만큼 선거 기간이 짧고, 과거에 비해 제대로 된 검증은 이뤄지지 못한 상태다. TV토론은 후보들의 지도자 자질과 능력을 알리고 측정할 거의 유일한 장(場)이라고 할 수 있다. 3차 토론회 시청률이 1차(11.2%), 2차(26.4%) 때를 훨씬 넘어 38.5%를 기록한 것은 유권자들의 뜨거운 관심을 보여주는 증거다. 토론회를 본 시민들은 소셜미디어 등에서 “상대 공약을 숙지하지 않고 간단한 팩트 체크도 안 하고 같은 질문만 반복” “토론회가 아닌 난장판” “정말 저 사람들 중에서 대통령을 뽑아야 하나. 한숨만 나온다”는 반응을 보였다. 5·9 대선은 이제 꼭 2주일 남았다. TV토론은 투표일까지 불과 3차례(28일·5월2일 중앙선관위 2회, 25일 JTBC 1회)밖에 남아있지 않다. 더 이상 상대를 헐뜯고 말꼬리 잡으며 흠집 내는 데 시간을 허비할 여유가 없다. 철 지난 색깔론은 더 말할 나위 없다. 경쟁자를 깎아내린다고 자신이 올라가는 것도 아니다. 적어도 유권자 앞에서 벌이는 토론은 국가를 경영할 책임있는 리더십을 보여주는 희망의 경연장이 되어야 한다. 가능하다면 지금이라도 토론 방식을 개선하고 보완해야 한다. 무엇보다 후보 간 정책 변별력을 높여야 한다. 전문가들이 정책을 질문하고 후보가 답하는 토론이 좋겠다는 의견은 경청할 만하다. 그렇지 않고 알맹이도 품격도 없이 유권자 부아만 돋우는 이런 식의 토론을 계속할 거라면 차라리 접는 게 낫다.                    
주요 시중은행이 올해 1분기 예상을 뛰어넘는 호실적을 올렸다. 보도에 따르면 신한, 국민, 우리, 하나 등 4대 은행의 1분기 순익은 전년 같은 기간에 비해 23.6% 많은 2조2707억원을 기록했다. 지난해의 성과를 능가하면서 올해는 사상 최대의 실적을 기록할 것이라는 전망도 나온다. 은행들이 돈을 많이 버는 것을 삐딱하게 볼 일은 아니다. 운영경비를 줄이는 등 허리띠를 졸라맸고, 위험 관리를 잘해 대손충당금을 쌓는 비용을 줄이는 노력 덕이 없지 않기 때문이다. 매각 이익 등 일회성 요인도 있었다. 하지만 속을 들여다보면 꼭 개운한 것만도 아니다. 수익이 늘어난 것은 예대마진 등 순이자마진이 좋아진 데 기인한 측면이 크다. 순이자마진은 은행이 대출 등 자산을 운용해 벌어들인 수익에서 조달비용을 빼 운용자산 총액으로 나눈 수치이다. 미 금리 인상 여파로 지난해 말부터 시중금리가 오르기 시작한 데다 가계대출을 억누르기 위한 금융당국의 규제조치가 되레 대출금리를 올리는 쪽으로 작용하면서 예대마진 차가 커졌다. 결국 이자놀이로 재미를 봤다고 해도 과언이 아니다. 이런 은행을 두고 자신들이 어려울 땐 세금으로 연명하면서, 시민들이 어려울 때는 제 잇속만 챙기는 ‘등골브레이커’라는 소리가 나오는 것도 이상하지 않을 정도다. 은행들의 금리장사가 도를 넘었다는 것이 어제오늘의 일은 아니다. 은행은 저금리 기조하에서도 정부의 대출규제 완화로 이자수익을 늘려왔다. 그사이 가계대출은 1400조원을 넘어섰다. 매달 벌어서 생계비를 빼고 원리금 갚기도 어려운 한계가구는 200만가구에 달한다. 금리가 추가로 오르면 은행들의 대출금리 인상은 더욱 노골화될 것이다. 그렇게 되면 한계가구를 시작으로 대출자들의 부담이 크게 늘면서 경제 전체를 압박하게 될 것은 불문가지이다. 은행은 기업이기도 하지만 국가 경제 유지에 필수적인 공공재이다. 당연히 큰 틀에서 사회적 책임 의식을 갖고 경영이 이뤄져야 한다. 지금처럼 시민을 볼모로 한 고리대금업자 방식의 돈벌이는 안된다. 금융당국도 은행산업 발전만 강조할 게 아니라 금융소비자 보호에 전력을 기울여야 한다. 특히 은행들의 불투명한 가산금리 결정 과정을 명확하게 가려내야 한다. 가계대출을 줄이기 위한 대출규제가 잘못된 방향으로 움직이면서 은행 배불리기 수단으로 전락하고 있는 것은 아닌지도 들여다봐야 한다.                    
국민의당 안철수 대선후보가 대북 문제에서 노골적으로 우클릭하는 모습을 보이고 있다. 아무리 보수 유권자들의 표심을 잡는 것이 당면 과제라고 해도 햇볕정책을 부정하고 ‘북한 주적’ 문제와 ‘북한인권결의안 논란’을 틈타 무책임한 색깔론에 편승하는 것은 실망스럽다. 국민의당도 연일 험한 언사로 더불어민주당 문재인 후보를 공격하고 있다. 도를 넘어도 한참 넘었다. 안 후보는 2012년 10월17일 ‘김대중 대통령의 국정철학과 대한민국의 미래’ 토론회 축사에서 “김 전 대통령은 분단 50년 만에 처음으로 남북정상회담을 열고 남북한 대화의 큰 물꼬를 트셨다”며 “이제는 제가 앞장서겠다”고 했다. 그런 안 후보가 지금은 햇볕정책과 애써 거리를 두려 하고 있다. 안 후보는 뉴스1과의 인터뷰에서 “20년 전 정책(햇볕정책)을 계승하냐 안 하냐가 도대체 뭐가 중요한지 여쭙고 싶다”고 말했다. 햇볕정책이 절대선이라고 볼 수는 없다. 그러나 안보를 튼튼히 하면서 남북 화해·협력을 추진한다는 햇볕정책의 기본 정신은 지금도 여전히 유용하다. 안 후보는 햇볕정책에 대해 명확한 입장을 밝혀야 한다. 햇볕정책 전도사를 자처했던 박지원 국민의당 대표나 통일부 장관을 지낸 정동영 국민의당 의원도 안 후보와 같은 입장인지 묻고 싶다. 안 후보가 북한을 주적으로 규정한 것은 냉전시대의 남북 대결정책으로 회귀하겠다는 말로 들린다. 북한 핵은 현존하는 위협이고, 군은 만일의 사태에 대비해 만반의 태세를 갖춰야 한다는 데는 이론이 있을 수 없다. 하지만 북한은 협상과 교류의 상대이기도 하다. 더구나 지금은 후보들 간에 대북 적개심 경쟁을 벌일 시간이 없다. 북핵 문제를 풀 구체적인 방안을 제시하고 다른 후보와 정책 경쟁을 벌이는 것이 어느 대선 때보다 절실하게 요구된다. 안 후보는 북한인권결의안 논란과 관련해서도 점점 발을 깊이 내딛고 있다. 이 논란은 2007년 유엔의 북한인권결의안 표결 전 노무현 정부가 먼저 북한의 반응을 물어본 뒤 기권하기로 했다는 송민순 전 외교통상부 장관의 문제제기에서 비롯됐다. 그런데 북한의 반응을 물어본 시점이 기권 방침을 결정한 뒤라고 문 후보 측은 주장하고 있다. 그럼에도 안 후보 측은 문 후보가 근거 없이 거짓말을 하고 있다는 식으로 몰아가고 있다. 선거 승리를 위해 상대 약점을 공격할 수 있다. 그러나 정당한 근거 없이 색깔론을 씌우는 것은 부당하고 위험한 일이다. 안 후보와 국민의당은 선거 때마다 표를 구걸하기 위해 ‘안보 네거티브’ 공세를 펴는 무능한 보수 세력을 닮아가고 있다.                    
대선이 보름 남짓 앞으로 다가왔지만 정책 대결은 실종된 채 네거티브 선거운동만 난무하고 있다. 그러나 이 가운데서도 홀로 정책선거의 모범을 보이고 있는 후보가 있다. 정의당 심상정 후보다. 노동이 외면당하는 대선판에서 심 후보는 노동의 가치를 중심에 놓고 정치와 외교안보, 복지, 환경 등 정책 전반에 대한 대안을 제시하고 있다. 심 후보의 정책선거를 향한 노력은 형식과 내용에서 단연 돋보인다. 심 후보와 정의당은 네거티브 대신 정책선거를 철저히 지향하고 있다. 당의 논평은 일관되게 정책 중심이다. 이번 대선에서 각 정당의 논평 약 70%가 상대를 비방하는 내용이고, 정책에 대한 토론은 7%에 그친다는 집계에 비춰보면 정의당의 존재는 더욱 두드러진다. 심 후보는 ‘노동이 당당한 나라’를 구호 삼아 주 35시간 노동 등 친노동 공약을 제시하고 있다. ‘슈퍼우먼 방지법’, 장애등급제 폐지 등 복지 공약도 이번 대선에서 정책 담론을 주도하고 있다. 심 후보의 공약들은 시민단체들에 의해 호평받고 있다. 최근 19개 소비자단체와 경실련 등 17개 주거 관련 시민단체는 각각 대선후보 가운데 심 후보 공약에 가장 높은 평점을 줬다. 심 후보는 어제 TV토론에서도 정책 대결 취지에 가장 부합하는 토론 태도와 내용을 보여줬다. 대선 국면에서 정책선거를 실천하기는 현실적으로 쉽지 않다. 무엇보다 평소 유권자들과의 부단한 소통을 통해 정책을 다듬어온 정당과 후보만 가능한 일이다. 유권자들에게 가장 잘 먹히는 네거티브 선거운동에 대한 유혹도 뿌리쳐야 한다. 심 후보는 지난주 TV토론에서 ‘우군’인 더불어민주당 문재인 후보를 공격했다는 이유로 일부 당원들로부터 비판받았다. 한 정당의 대선후보가 정책과 정치지향이 다른 정당의 후보와 차별성을 부각하는 것은 당연하다. 심 후보에 대한 당 안팎의 비판은 정당정치의 정신을 훼손하는 일이다. 심 후보는 대통령 선거 결선투표제 도입을 줄기차게 주장해왔다. 이 제도가 도입되면 후보 단일화를 명분으로 상대적으로 지지율이 낮은 정당의 후보 사퇴를 강요하는 일은 없어진다. 대신 정책을 통한 정당들 간 연대는 더욱 활성화될 수 있다. 심 후보와 정의당의 정책선거를 향한 분투를 주목한다. 아울러 그 결과가 대선 후 결선투표제 도입으로 이어지기를 기대한다.                    
청소년들을 보면 그 사회의 미래가 보인다. 청소년들이 불행한 사회는 미래가 결코 밝을 수 없다. 청소년들이 불행한데 부모세대가 행복할 리도 만무하다. 그런 면에서 한국 학생들 삶의 만족도가 최악이라는 경제협력개발기구(OECD) 보고서는 시사하는 바가 크다. OECD가 47개국 15세 학생 54만명을 조사해 내놓은 ‘국제학업성취도평가 2015 학생 웰빙 보고서’를 보면 한국 학생들의 삶 만족도는 10점 만점에 6.36이었다. OECD 평균은 7.31이고, 한국보다 낮은 OECD 회원국은 터키(6.12)가 유일했다. 특히 한국 학생의 22%는 삶의 만족도가 4점 이하로 매우 심각한 상태인 것으로 나타났다. 이런 결과는 과도한 학습 시간과 성적 스트레스가 주원인이었다. 한국 학생들의 정규 수업 시간은 세계 1위이고, 사교육 등 방과 후 추가학습 역시 조사대상 22개국 중에서 가장 많았다. 책상에서 많은 시간을 보내는 탓에 운동 시간은 세계 최하위였다. 많은 학습량 덕분에 한국 학생들의 성적은 수학 1~4위, 읽기 3~8위 등으로 세계 최고 수준을 기록했지만 학생 10명 중 7명은 시험과 성적에 대한 중압감으로 스트레스를 겪고 있는 것으로 조사됐다. 한국 학생의 75%가 “학교에서 낮은 점수를 받을 것에 대해 걱정한다”고 답했고, 69%는 “시험보는 것이 어려울 것 같아 걱정된다”고 응답했다. 그렇게 해서 대학에 진학해도 상당수는 마땅한 일자리를 얻지 못하는 것이 현실이다. 이는 다시 초·중·고교생의 학습 시간을 늘리고 사교육과 입시 경쟁을 심화시키는 악순환으로 이어지고 있다. 인간다운 삶을 위해서는 적어도 노동 8시간, 수면 8시간, 휴식 및 식사 8시간으로 하루 24시간이 배분돼야 하지만 학생들은 예외다. 성인은 주 5일 주당 40시간 노동이 법으로 정해져 있지만 학생들은 ‘월화수목금금금’ 1주일 내내 공부해야 한다. 존중받아야 할 인간이 아니라 ‘공부기계’나 다름없다. 대통령선거라는 민주주의 축제의 장이 펼쳐졌지만 투표권이 없는 학생들은 여기에서도 소외돼 있다. 한국 학생들은 가족과 부모로부터 위안도 제대로 받지 못하고 있다. 부모와의 대화 빈도나 가족 활동 등이 모두 OECD 평균을 크게 밑돌고 있다. 한국의 청소년 자살률이 세계 최고인 것도 이와 무관하지 않다. 청소년들은 지금 당장 행복할 권리가 있다. 국가와 사회는 이를 위해 노력을 기울여야 한다.                    
한동안 잠잠했던 ‘반문(반문재인) 보수 단일화’ 논의가 다시 불거지고 있다. 최근 문재인 더불어민주당 대선후보의 독주 조짐이 보이고 보수 후보들의 부진이 계속되자 보수 결집론이 고개를 들고 있는 것이다. 바른정당 일부 의원들은 “보수 분열로 문 후보의 당선이 가시화된 지금, 공동체 안보를 최우선 가치로 삼는 보수 후보의 단일화는 시급하고 절대적 과제”(김재경 의원)라고 했다. 앞서 이종구 의원은 “투표용지 인쇄 시기 전인 29일 이전에 대선 전략에 대한 의견을 모으는 자리를 마련하겠다”고 구체적인 시한까지 밝힌 바 있다. 이들은 다음 주 의총을 열고 유승민 후보에게 단일화 논의를 요구할 것으로 알려졌다. 참으로 한심한 작태다. 박근혜 전 대통령 탄핵을 부른 국정농단 세력과 결별하며 새로운 보수를 세우겠다고 다짐한 게 불과 석 달 전이다. 이들에게 지금 필요한 것은 ‘묻지마 단일화’ 같은 주장이 아니라 합리적 보수의 재건을 위한 노력이다. 한국갤럽의 21일 여론조사 결과 문 후보와 국민의당 안철수 후보 지지율은 41% 대 30%로 나타났다. 지난주 40% 대 37%에 비해 두 후보 간 격차가 오차범위 밖으로 더 벌어졌다. 최근 실시된 다른 여론조사에서도 비슷한 결과가 나오고 있다. 보수 결집론이 다시 나오는 건 이런 상황에서 대선 구도를 문 후보 대 반문 단일 후보의 양자 대결로 몰고 가지 않는 한 승산이 없다는 위기감 때문으로 보인다. 자유한국당 홍준표 후보는 다소 약진하긴 했지만 지지율 9%에 불과하고, 바른정당 유승민 후보는 3%로 정체돼 있다. 단일화론자들은 먼저 자유한국당·바른정당 간 후보 단일화를 이룬 뒤 안보를 고리로 안철수 후보와 힘을 합칠 수 있다는 구상을 숨기지 않고 있다. 최근 안 후보가 “북한은 주적”이라 못 박고, 고고도미사일방어체계(사드) 배치 찬성 입장을 밝히며 부쩍 보수성을 강화한 것도 이와 무관치 않은 것으로 보인다. 그는 나아가 “(집권 후) 최적의 인재라면 자유한국당 인사도 등용하겠다”고도 했다. 설사 보수 세력이 안 후보를 중심으로 반문 세력 결집에 나선다 하더라도 성공하긴 어려울 것이다. 작위적이고 패거리적인 단일화 논의는 시대에 역행하는 행위다. 가치와 정책의 공유 없이 그냥 누구를 반대하는 것으로 뭉치자는 것은 당원과 지지자들에 대한 배신이요, 모독이다. 무엇보다 새 시대, 새 정치를 열망하는 시민들이 호응할 리 없다.                    
문재인 더불어민주당 대선후보에 대한 사상검증식 공세가 심화되고 있다. 바른정당 유승민, 자유한국당 홍준표 대선후보의 ‘북한 주적’ 공세에 이어 ‘북한인권결의안 표결 논란’이 또 불거졌다. 안철수 국민의당 후보도 그 대열에 뛰어들었다. 대선후보들이 북핵 해결 방안은 강구하지 않고 철 지난 색깔론에 매달리고 있으니 무책임하다. 국가의 안위와 국민 생명이 걸린 대선후보의 안보관은 세밀한 검증이 필요하다. 따라서 바로 그런 이유 때문에 특정 후보의 안보관을 문제 삼으려면 충분한 근거를 제시해야 한다. 그러나 지금 논란 중인 사안들은 사실관계부터 다르다. 문제를 제기할 만한 새로운 증거가 드러난 것도 아니다. 주적 문제는 이명박 정권 때 ‘북한정권과 북한군은 우리의 적’으로 정리된 바 있다. 국방백서도 그렇게 표현하고 있다. 북한이 실질적인 군사적 위협이면서 교류·협력 및 통일의 대상이기도 한 모순적 현실을 반영한 결과다. 국회 국방위원장을 지내 이를 모를 리 없는 유 후보가 문제 삼은 것은 보수표를 의식한 색깔론에 불과하다. 뒤늦게 논란에 가세한 안 후보 역시 지지율 때문에 사실을 왜곡하고 있다. 송민순 전 외교통상부 장관이 제시한 북한인권결의안 표결 관련 증거는 새롭게 문제 삼을 만한 사안이 못 된다. 이런 이념공세는 각 후보의 과거 행적에 비춰봐도 말이 안된다. 예컨대 홍 후보는 이명박 정부가 북한에 뒷돈을 주며 정상회담을 구걸할 때 뭘 했는지 묻고 싶다. 유 후보도 박근혜 전 대통령이 한나라당 대표 시절 ‘주적’인 김정일 국방위원장에게 저자세 편지를 보낼 때 어떻게 행동했는지 궁금하다. 특히 두 사람은 북한의 핵·미사일 능력 고도화를 방치한 이명박·박근혜 정권의 과오에 대해 사과부터 할 일이다. 박지원 국민의당 대표는 주적 논란에 앞장서고도 ‘DJ의 적자’를 자처할 수 있는지 돌아봐야 한다. 이번 조기 대선은 박 전 대통령의 탄핵 때문에 이뤄진 것임을 명심할 필요가 있다. 국정농단을 초래한 구태와 적폐를 청산하고 밝은 미래로 가는 계기가 돼야 한다는 얘기다. 근거없이 이념갈등을 조장하는 행위 역시 청산해야 할 구태이자 적폐다. 북한을 비방한다고 안보가 달성되는 것은 아니다. 더구나 지금 한반도의 안보 환경은 대단히 엄중하고 혼란스럽다. 북한은 핵·미사일 개발 완성단계에 이르렀고, 미국과 중국의 각축전으로 동북아 정세의 축이 흔들리고 있다. 국민은 대선후보들이 북한에 대한 적개심 경쟁이 아니라 한반도 위기에 대한 해법을 놓고 겨루기를 바라고 있다. 그것이 진정한 안보이기 때문이다.                    
문재인·홍준표·안철수·심상정 등 유력 대선후보들이 교육부 축소·폐지와 대통령 직속 교육위원회 설치를 공약으로 제시했다. 교육부 존폐론이 새삼스러운 것은 아니지만 진보·보수가 한목소리로 교육부 축소·폐지를 얘기한 것은 이번 대선이 처음이다. 누가 당선되든 새 정부에서는 중앙과 지방 교육행정 조직의 대폭적인 변화가 불가피할 것으로 보인다. 대선후보들의 교육부 축소·폐지 공약은 교육부가 자초했다고 해도 과언이 아니다. 어린 학생들이 살인적인 입시 경쟁과 장시간의 학습 노동에 내몰리고 학부모는 사교육비를 대느라 허리가 휘고 있지만, 이를 해결해야 할 교육부는 그동안 너무나 무기력했다. 해법을 내놓기는커녕 시·도교육감들과 사사건건 갈등을 빚었다. 총장 임명권과 예산지원을 위한 평가권을 이용해 대학의 자율권을 제약했다. 최근 역사교과서 국정화는 교육부의 존재 이유를 의심케 했다. 정권 입맛에 맞는 사관을 학생들에게 강요하는 반교육적·반민주적 작태를 저질렀다. 정부가 관피아 척결을 위해 공직자윤리법까지 마련했지만 교육부 퇴직 관료들은 사립대학 총장과 교수 등으로 제2의 인생을 누리고 있다. 현직 후배 관료와 유착하지 않고는 불가능한 일이다. 교육 문제 해결은 제쳐놓고 제 밥그릇 챙기기에 골몰했다는 비판을 면키 어렵다. 교육부를 없앤다고 이런 폐단이 사라지고 교육이 정상화된다는 보장은 없다. 세월호 참사가 터지자 해경을 해체한 꼴이 될 것이라는 유승민 바른정당 대선후보의 말에도 일리가 있다. 그러나 교육부를 이대로 놔둘 수는 없다. 지난 20년간 교육부 조직은 지속적으로 확대됐다. 실·국은 큰 변화가 없지만 실무 단위인 과는 김영삼 정부 시절인 1994년 19개에서 박근혜 정부 초기인 2013년 38개로 2배 늘었다. 학생수가 줄고 교육자치제 로 중앙정부의 업무가 시·도교육청으로 이관됐다는 점을 고려하면 납득할 수 없다. 헌법 31조 4항은 ‘교육의 자주성·전문성·정치적 중립성 및 대학의 자율성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장된다’고 명시하고 있다. 이제 교육부를 과감하고 대대적으로 구조조정해야 한다. 시·도교육감협의회 등을 내실화해 교육부의 초·중등교육 분야를 넘기는 방안도 고려해봄직하다. 국립대학 사무국장과 각 시·도교육청의 부교육감 직책을 교육부 관료들이 독점하며 기관 통제 수단으로 이용하는 것부터 막아야 한다.                    
북한의 미사일·핵 위협에 대응하기 위해 지난 8일 한반도 쪽으로 이동한다던 미국 항공모함 칼빈슨호가 열흘이 지나서야 선수를 돌렸다고 한다. 한반도 4월 위기설의 한 축이었던 칼빈슨호의 한반도 조기 배치가 사실이 아닌 것으로 드러난 것이다. 칼빈슨호가 긴급히 항로를 변경했다는 소식에 큰일이라도 벌어질 것처럼 걱정한 한국민으로서는 황당하기 이를 데 없다. 미국은 거짓 정보로 한반도의 위기를 고조시킨 책임을 피할 수 없다. 칼빈슨호의 한반도 이동은 도널드 트럼프 대통령을 비롯한 미 행정부 최고당국자들이 확인해주면서 기정사실화됐다. 미 태평양사령부가 처음 거론한 뒤 지난 10일 제임스 매티스 국방장관의 재확인, 12일 트럼프 대통령의 언급 등이 이어졌다. 급변하는 한반도 정세에 대비하기 위해 호주로 향하던 뱃머리를 긴급히 돌렸다는 메시지가 분명했다. 그러나 칼빈슨호의 한반도 조기 배치는 지난 15일 이 항모가 인도양에서 호주와 연합훈련 중인 사진이 공개되면서 거짓임이 드러났다. 미 언론들은 칼빈슨호의 항로 논란을 두고 엇갈린 해석을 내놓고 있다. 일부는 트럼프 행정부 내부의 소통 부재를 원인으로 꼽고 있지만 백악관은 “오도한 것이 없다”는 입장을 고수하고 있다. 칼빈슨호 항로 논란이 미 행정부의 착오인지, 의도된 전략인지는 분명치 않다. 하지만 어떤 경우든 한반도뿐만 아니라 미국 외교정책 전반에 대한 신뢰를 떨어뜨리고 트럼프 행정부의 정책 수행 능력을 훼손했다는 비난을 피할 수 없다. 나아가 트럼프의 행동이 예측 불가능하다는 점이 다시 한번 부각됐다. 이는 북한을 오판하게 만들어 최악의 실수를 초래하는 빌미가 될 수도 있다. 중국의 환구시보는 이번 소동에 대해 “북한이 속았다는 느낌을 받을 수 있기 때문에 이후 미국의 전쟁 위협에 더 많은 의심을 낳을 수 있다”고 우려를 표시했다. 미국의 거짓 정보에 속지 않게 북한이 심사숙고해야 한다고 경고까지 보냈다. 전쟁은 때로 어처구니없는 과정과 동기에 의해 촉발되기도 한다. 민감한 군사 정보를 대수롭지 않게 여기는 트럼프 행정부가 한반도 위기를 제대로 관리할 수 있을지 우려된다. 이번 사례로 ‘트럼프 리스크’는 빈말이 아니라는 점이 확인됐다. 한국 정부도 ‘트럼프 리스크’에 대비해야 한다. 사실을 확인하지도 않은 채 무조건 미국을 믿고 한·미 공조만 앞세우는 외교안보 당국에 불안감이 앞선다.                    
자유한국당과 바른정당 등 보수정당들이 ‘북한 주적’에 대한 답변을 놓고 문재인 더불어민주당 대선후보를 거세게 공격하고 있다. 문 후보가 그제 TV토론에서 “북한이 우리의 주적이냐”는 바른정당 유승민 후보의 질문에 “국방부가 할 일이지, 대통령이 될 사람이 할 대답이 아니다”라고 발언한 것을 놓고 비판을 쏟아내고 있다. 어제는 안철수 국민의당 후보가 토론회에서 “지금은 남북 대치 국면이다. 이런 상황에서 북한은 주적”이라고 말해 공세에 동참했다. 그는 “국방백서에 북한은 주적이라고 명시돼 있다”고도 했다. 주적이라는 말은 주된 적이라는 뜻으로, 학술적 용어는 아니다. 1994년 3월 북한 대표의 ‘서울 불바다’ 발언 이후 적이라는 개념을 더 강하게 표현하기 위해 국방백서에 ‘주적’ 표현을 넣었다가 2004년 삭제했다. 문상균 국방부 대변인도 어제 “2016년 국방백서에서 북한 정권과 북한군은 우리의 적이라고 표현하고 있다”고 확인했다. 주적 표현이 없어도 북한을 적으로 규정할 수 있는데 무엇하러 쓰느냐는 것이다. 따라서 국방백서에 주적 표현이 있다는 유승민·안철수 후보의 말은 명백히 사실이 아니다. 주적 개념은 주변국과 마찰을 빚을 우려가 있는 위험한 용어이기도 하다. 북한이 주적이면 부차적인 적은 또 누구냐는 불필요한 논쟁을 촉발할 수 있기 때문이다. 북한은 우리의 실질적인 군사적 위협이면서 통일의 대상 또는 교류협력해야 하는 파트너이기도 하다. 남북관계에서는 이 중 어느 하나도 배제할 수 없다. 이는 보수나 진보를 막론하고 역대 정권 모두 지켜온 남북관계의 원칙이다. 그런데 선거를 앞두고 특정 후보를 공격하는 데 유용하다는 이유로 북한의 위협만 강조하는 것은 옳지 않다. 대북송금을 무조건 비판하고 국가보안법을 지켜야 한다며 상대 후보를 윽박지르는 것도 마찬가지다. 색깔론을 제기해서라도 표만 모으면 그만이라는 정치공학적 발상일 뿐이다. 이것은 북한과 협상하고 설득해 통일의 기틀을 마련해야 할 국가지도자로서 할 일이 아니다. 북한의 핵과 미사일 개발로 한반도 안보 상황이 어느 때보다 엄중하다. 미국과 중국이 양강으로 각축하는 새로운 안보 환경을 맞아 새로운 해법과 이를 실행할 전략이 시급하다. 그러려면 건강한 대북관을 토대로 국민의 뜻을 한데 모아야 한다. 그러지는 못할망정 이미 폐기한 용어까지 되살려가며 여론몰이에 나서는 것은 무책임한 일이다. 도대체 언제까지 색깔론과 시대착오적 주장으로 나라를 멍들게 할 참인가. 미래로 가자면서 이렇게 퇴행적인 행태를 보여서는 절대 안될 것이다.                    
대법원의 사법개혁 저지 의혹을 조사한 진상조사위원회(위원장 이인복 전 대법관)가 지난 18일 내놓은 보고서는 사법부의 자정 능력이 한계에 봉착했음을 적나라하게 보여줬다. 양승태 대법원장이 일선 법관들과 시민들의 반발을 잠재우고 사태를 축소·은폐하기 위한 꼼수로 진상조사위 카드를 사용했다는 의심을 지울 수 없다. 진상조사위는 고영한 법원행정처장과 임종헌 전 행정처 차장, 이규진 양형위원회 상임위원 등이 개입한 정황을 확인했음에도 행정처가 조직적으로 관여하지 않았다는 결론을 내렸다. 또 행정처 컴퓨터에 판사들 뒷조사를 한 파일이 있다는 진술을 확보하고도 컴퓨터를 조사하지 않은 채 ‘판사 블랙리스트는 없다’고 단정지었다. 양 대법원장을 조사했다면서도 무슨 내용을 묻고 어떤 답변을 들었는지 아무런 설명이 없다. 전·현직 고위 법관 7명으로 구성된 진상조사위는 논리적 비약과 모순, 궤변으로 가득 찬 보고서를 내놓고도 “어떠한 편견과 예단도 갖지 않고 철저하고 엄정한 조사를 했고, 조사대상자들이 적극적인 태도로 조사에 응해 사실관계를 구체적으로 확인할 수 있었다”고 자평했다. 이번 사태의 본질은 양승태 사법부의 사법농단이다. 행정처를 통해 판사들의 학술 모임인 국제인권법연구회를 와해시키려는 음모를 꾸미다 들통난 것이 발단이다. 이 과정에서 행정처 소속 판사에게 부당한 지시를 내리고 해당 판사가 지시를 거부하고 사표를 내자 부임 2시간 만에 지방법원으로 인사 복귀 조치하는 초유의 일이 벌어졌다. 법관 인사는 대법원장 전권이고, 특히 행정처로 발령난 판사를 되돌리는 인사를 대법원장이 모를 리 없는데도 양 대법원장은 사과 한마디 하지 않았다. 대법관인 고영한 행정처장은 “해당 판사에게 연구회 활동과 관련하여 어떠한 지시를 한 적이 없다”고 거짓 해명까지 했다. 권력자의 부당한 지시와 증거인멸, 보복 인사, 블랙리스트 운용 등 박근혜 게이트에서 일어난 모든 일이 판사 통제 목적으로 사법부에서도 재연됐다. 법관의 인권을 침해하고 재판의 독립성을 정면으로 거스르는 반민주적·반헌법적 행위를 했다면 대법원장 탄핵 사안이다. 그런데도 대법원은 사법부 내 헤게모니 다툼인 양 물타기하고, 일부 진보 성향의 판사들이 양 대법원장을 흔들기 위한 것이라는 식의 여론전을 펴고 있다. 거짓 해명과 사실 은폐로 사건을 키우는 사법부의 모습이 6개월 전 국정농단 사건 초기 청와대와 닮은꼴이다. 진상조사위의 부실 조사로 이번 사태를 사법부 스스로 해결할 수 없다는 것이 확인됐다. 국회 국정조사 등을 통해 진상을 규명하고 사법 개혁의 계기로 삼아야 한다.                    
환경부는 18일 서울 용산 미군기지 내 지하수에서 1급 발암물질 벤젠이 허용기준치의 최대 162배 초과 검출됐다는 자료를 공개했다. 한·미 합의에 따라 2015년 5월부터 지난해 8월까지 한 3차례 조사 가운데 1차 조사 결과다. 서울시가 기지 외곽에서 측정한 벤젠의 최대 오염도인 기준치 647배 초과보다는 낮지만 시민의 품으로 돌아올 용산 기지가 심각하게 오염된 사실을 확인시켜주기에는 충분했다. 하지만 공개 내용은 빙산의 일각에 불과하다. 이번에 공개된 지역은 용산구청 맞은편 반경 200m 안이다. 시민단체들이 미국 정보자유법을 통해 최근 입수해 공개한 용산 미군기지 내부 유류 유출사고는 모두 84건으로, 이곳에서는 1998년 2차례, 2015년 1차례 등 3건이 발생했다. 이로 미뤄본다면 용산 기지 상당 부분이 심각하게 오염됐을 것으로 추정할 수 있다. 미군기지 환경오염 실태 파악은 한·미 주둔군지위협정(SOFA) 탓에 쉽지 않은 게 사실이다. SOFA 환경정보공유 및 접근절차에 따르면 한·미 간 협의 없이 오염사고 관련 정보는 공개할 수 없기 때문이다. 그럼에도 환경부는 이번 자료 공개 과정에서 문제점을 드러냈다. 시민단체들은 조사 결과 공개를 요구했지만 환경부는 SOFA를 이유로 꿈쩍도 하지 않았다. 결국 소송까지 제기하자 대법원의 공개 판결이 있고서야 응했다. 미군 측과 최종 보고서에 합의하지 않았다는 그동안의 공개 반대 이유가 군색할 따름이다. 공개 과정에서는 시료 채취 장소 누락 의혹도 받았다. 시민단체가 공개하기 전까지 용산 기지 내 환경오염 사고발생건수조차 파악하지 못했다는 점 또한 비난받을 만하다. 미군기지 환경오염 문제 해결에 대한 의지 부족으로 읽힐 수 있기 때문이다. 미군기지 환경오염 정보의 공개는 기지 반환뿐만 아니라 시민의 건강과도 직결되는 사안이다. 현재 용산을 포함해 26개 미군기지가 반환을 앞두고 있다. 이 가운데 4곳은 이미 조사를 끝내고 미군 측과 환경협상을 진행하고 있다. 해당 부지에 대한 오염정화조치가 필요한지, 필요하다면 어떤 옵션이 있는지가 쟁점이다. 용산 기지 반환 협상은 아직 시작되지 않았지만 미군 측과의 환경협상을 유리하게 진행하기 위해서는 정확한 오염 실태자료를 공개해 공론화하는 일이 중요하다. 환경부는 SOFA 탓만 할 것이 아니라 미군 측이 기지 오염 정보를 공개하도록 주어진 책무를 다해야 한다.                    
박근혜 전 대통령이 재임 시 JTBC 손석희 앵커를 자르라고 압박했다고 홍석현 전 중앙일보·JTBC 회장이 폭로했다. 홍 전 회장은 최근 유튜브에 올린 인터뷰 동영상에서 “구체적으로 받은 외압이 다섯 번에서 여섯 번 된다. 이 중 대통령의 압력도 두 차례나 있었다”고 공개했다. 이어 “외압을 받아서 (손석희) 앵커를 교체한다는 건 제 자존심이 용서하지 않았다”고 밝혔다. 정권의 언론 통제는 그 자체로 있을 수 없는 일이다. 그런데 대통령이 방송사 사주를 향해 한 번도 아니고 두 차례나 특정 앵커의 교체를 요구했다니 도저히 믿기지 않는다. 홍 전 회장이 “언론사를 경영하는 입장에서 위협을 느꼈다”고 하는 게 당연하다. 홍 전 회장 측근이 또 다른 인터뷰에서 전한 사실은 더욱 충격적이다. 그는 “2016년 2월 박 대통령과 이재용 삼성전자 부회장이 독대했는데, 이날 대화의 절반은 손석희를 갈아치우라는 압력이었다”고 했다. 이 부회장이 이같은 압박이 통하지 않을 것이라며 난색을 표하자 박 전 대통령은 JTBC에 광고를 하지 말라고 요구했다고 한다. 관련 기업의 오너를 통해 우회 협박하는 것도 모자라 광고하지 말라는 말까지 했다니 스스로 민주주의 사회의 지도자였음을 부정하는 행태가 아닐 수 없다. 이명박·박근혜 정부가 공영방송 등 언론사 인사와 보도에 개입한 것은 널리 알려진 사실이다. 정권의 입맛에 맞는 인사를 통해 방송사를 장악한 뒤 보도를 통제했다. 세월호 사건 때는 이정현 청와대 홍보수석비서관이 KBS 보도국장에게 전화를 걸어 정부 비판을 하지 말라고 압력을 행사했다. 청와대는 이런 장난을 치고도 정상적 업무라고 주장했다. 세계일보가 정윤회 문건을 보도했을 때도 청와대가 통일교 재단에 사장 교체를 압박했다는 증언이 나온 바 있다. 홍 전 회장은 청와대의 외압이 지난해 10월 JTBC의 태블릿PC 보도로 정권의 힘이 약해진 뒤에야 사라졌다고 했다. 민영방송에까지 이렇게 개입했다면 손을 뻗치지 않은 곳이 있을까 싶다. 세계일보 사장 교체도 청와대 작품일 가능성이 농후해졌다. 이들 외에 어느 언론에 대해 어떤 압력이 더 있었는지 알 수 없다. 두 정부의 언론 개입 전모를 밝혀내 바로잡아야 한다. 이번 일로 언론의 독립성을 보장하는 문제가 더 이상 지체될 수 없는 과제임이 새삼 확인됐다. 언론개혁을 위한 제도적 방안 마련이 시급하다.                    
유승민 바른정당 대선후보를 두고 당 안팎에서 사퇴를 거론하고 있다. 그제는 이종구 당 정책위의장이 기자들과 만나 “오는 29일 이전에 의원총회를 열어 대선 전략에 대한 의견을 모으는 자리를 마련할 것”이라며 사퇴론에 불을 댕겼다. 대선 투표용지 인쇄가 시작되는 29일까지 당이 원하는 지지율이 나오지 않으면 사퇴나 후보단일화 등 현실적인 판단을 할 수밖에 없다고 말했다. 당내 몇몇 의원들도 사퇴를 거론했다고 한다. 자유한국당과 국민의당도 심심하면 유 후보의 사퇴론을 제기하며 자기 당 후보와의 단일화를 압박하고 있다. 유 후보와 당이 처한 상황이 엄중한 것은 사실이다. 당과 후보 모두 지지율이 2~5%에 묶여 좀처럼 뜨지 않고 있다. 활로를 찾아야 한다는 절박감은 이해한다. 득표율이 10% 미만에 그치면 100억원이 넘는 선거비용을 한 푼도 보전받지 못 할 수도 있기 때문이다. 그럼에도 불구하고 유 후보의 사퇴는 명분이 없다. 여론조사 지지율 1·2위 후보를 남기고 모두 사퇴해야 한다는 주장은 정당정치를 부정하는 처사이다. 다른 당과의 후보단일화는 사실상 하나의 당으로 선거를 치르는 것이다. 창당대회를 연 지 석 달도 지나지 않았는데 다시 하나의 당으로 뭉치겠다는 발상은 시민을 우롱하는 것이다. 더구나 자유한국당은 ‘친박근혜 새누리당’에서 한 발도 나아가지 못했다. 유 후보는 지난주 원내 5개 정당 후보들 간 TV토론에서 심상정 정의당 후보와 더불어 가장 좋은 평가를 받았다. 유 후보의 지지율 정체가 유 후보 개인에서 비롯된 것만은 아님을 말해준다. 그보다는 바른정당이 내세운 보수의 가치에 부합하면서 바르게 서 있지 못하기 때문에 나타난 현상이라고 할 수 있다. 바른정당은 건강한 보수, 따뜻한 보수의 기치를 쉽게 포기해서는 안된다. 유권자들은 지금 바른정당이 진정한 보수의 대표정당으로 성장할 수 있는지 없는지 지켜보고 있다. 그런데 당이 정당한 절차를 통해 선출한 후보를 스스로 흔든다면 그것처럼 낡은 행태는 없다. 바른정당이 선거자금을 아끼기 위해 자전거를 타고 리어카를 끌며 선거운동을 하기 시작했다. 한나라당의 재집권도 천막당사에서 시작됐다. 지금 바른정당이 할 수 있는 것은 유 후보를 중심으로 최선을 다하는 일이다. 바른정당과 유 후보가 진보적 시민들까지 맘껏 지지할 수 있는 합리적 보수정당을 만들기 바란다.                    
박지원 국민의당 대표 겸 상임 중앙선거대책위원장이 17일 전북 전주 유세에서 “문재인은 대북 송금 특검을 해서 우리 김대중 대통령을 완전히 골로 보냈다”고 말했다. 또 “문재인은 우리 전북 인사를 차별했다. 안철수가 대통령이 되어야 전북 출신 인사가 차별을 안 받는다”고 했다. 증오와 분열, 지역감정을 부추기는 매우 부적절한 발언이다. 그는 안철수 후보 포스터에 당명이 없다는 비판에 대해서도 “왜 문재인 포스터에 부산 대통령 후보 문재인이라고 인쇄 안 했는지 묻고 싶다”고 했다. 호남은 최근 각종 여론조사에서 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보가 치열한 경합을 벌이고 있는 곳이다. 이런 발언들이 호남의 반문 정서를 자극해 재미 좀 보겠다는 심산에서 나온 것이라면 참으로 치졸하고 역겨운 발상이다. 이번 대선은 과거와 달리 영호남 지역 대결 구도가 사라지고, 특정 후보에게 몰표를 주던 정치 정서가 옅어지는 현상이 뚜렷해지고 있다. 우리 정치에 새로운 희망의 싹이 트였다고 할 만큼 반가운 변화다. 지역 대결 구도는 수십년간 한국 정치를 멍들이며 많은 부작용을 낳아왔다. 그래서 망국병이라고까지 부르지 않았던가. 김대중 전 대통령은 망국적 지역주의의 최대 피해자로 꼽힌다. 박 대표는 김 전 대통령 비서실장 출신으로 누구보다 이런 폐해를 잘 알고 있을 것이다. 그런 그가 화합과 치유에 앞장서기는커녕 지역감정을 부추기고 있으니 표를 위해서라면 무엇이든 이용하는 구시대적 행태라고 볼 수밖에 없다. 박 대표는 2015년 민주당 2·8전당대회 때부터 과도하다 싶을 정도로 문 후보를 향해 호남 홀대론으로 공격했다. 정치권에선 그때의 공격이 호남의 반문 정서를 확산시키는 주요인이 됐다고 본다. 그는 아침마다 문 후보를 상대로 ‘비판을 쏟아내며 하루를 연다’는 뜻의 ‘문모닝’이란 신조어를 만들어내기도 했다. 안철수 후보는 기회 있을 때마다 새 정치를 얘기하며 지역주의를 타파하고 대립과 갈등의 시대를 끝내는 통합을 강조하고 있다. 대선후보 확정 직후 안 후보의 지지율이 급상승한 것은 편가르기와 증오의 정치를 끝내고 밝은 미래로 가자는 그의 비전에 많은 시민들이 공감했기 때문일 것이다. 하지만 선대위원장이 지역주의를 부채질하는 선거전으로 일관한다면 안 후보가 아무리 긍정적 메시지를 낸다 해도 지역주의로 표를 모으는 후보란 오명을 벗을 수 없다.                    
방한한 마이크 펜스 미국 부통령은 18일 한·미 자유무역협정(FTA)의 개정에 나서겠다고 했다. 펜스 부통령은 주한 미 상공회의소 환영행사에 참석해 “지난 5년간 한국을 상대로 한 미국의 무역적자가 두 배 이상 증가했고, 미국 산업이 진출하기에 (한국시장의) 장벽이 너무 높다”며 이같이 말했다. 펜스는 ‘공정한 무역’ ‘무역상대방의 이익’ ‘양국의 밝은 미래’라며 포장을 했지만 궁극적으로는 그동안 한·미 FTA로 미국이 손해를 봤으니 양국 간 협정내용을 미국에 유리하게 손보겠다는 것이다. 도널드 트럼프 행정부의 한·미 FTA에 대한 생각은 ‘미국 노동자의 이익과 미국의 성장에 부합되지 않는다’는 것이다. 트럼프 미 대통령은 대선 기간 중 한·미 FTA를 ‘일자리를 죽이는 협정’ ‘재앙’이라는 극단적인 표현을 써가며 비판했다. 그 근거는 무역적자다. 이는 미국무역대표부가 지난달 발표한 보고서에도 반영돼 있다. 미국무역대표부는 한·미 FTA 발효 직전 해인 2011년부터 지난해까지 미국의 대한 수출은 12억달러(1조3800억원) 줄었으나, 한국제품 수입액은 130억달러(약 14조9500억원) 늘었다고 지적했다. 그리고 한국의 의료, 금융, 법률 등 서비스시장 개방도 부진한 것으로 보고 있다. 그러나 미국이 한·미 FTA로 인해 일방적으로 손해를 본 것은 아니다. 미국국제무역위원회는 최근 보고서에서 “한·미 FTA를 맺지 않았다면 한국이 미국보다 훨씬 더 큰 무역수지 흑자를 봤을 것”이라고 분석했다. 이뿐이 아니다. 이 기간 중 한국의 대미 서비스 수지 적자폭은 확대됐다. 한국의 대미 서비스수지 적자는 109억7000만달러에서 140억9000만달러로 28.4% 늘었다. 한국 기업의 대미 직접투자액도 미국 기업의 대한 투자액의 두 배가 넘는다. 그리고 한·미 FTA 체결 이후 한국시장 내 미국산 자동차 점유율도 5년 새 두 배 뛰었다. 그만큼 우리가 미국에 반박할 주장도 많다는 것이다. 한·미 FTA 재협상에 들어가면 미국은 대한국 수출품의 관세를 낮추고, 반대로 한국 수출품의 대미국 관세를 높이자고 할 가능성이 높다. 또 미국이 유리한 농·축·수산업과 법률 등 서비스 분야의 개방을 한국에 요구할 것이다. 이에 한국 측은 수세적인 태도를 버리고 적극적으로 대응해야 한다. 협상과정에서 미국에 추가적인 시장개방을 요구할 기회도 있다. 예컨대 기존 한·미 FTA에 없었던 에너지 분야에서 새로운 시장을 얻을 수도 있다. 한국은 이익균형을 근거로 미국에 요구할 것은 적극 주장해야 한다. 우리의 FTA 전략, 우리의 FTA 모델을 가지고 트럼프와 협상테이블에 앉아야 한다.                    
경향신문은 어제 한국의 분배구조와 관련한 의미있는 수치 두 가지를 보도했다. 첫째는 조세부담률. 통계에 따르면 지난해 국세 및 지방세 수입은 전년에 비해 29조원 늘어난 318조원이었다. 이에 따라 조세부담률은 역대 두번째 수준인 19.4%로 집계됐다. 두번째 수치는 현대경제연구원의 보고서를 인용한 분배시스템과 관련한 것이다. 보고서는 한국의 분배시스템 분야 지속성장지수가 경제협력개발기구(OECD) 평균인 0.496의 절반에도 못 미치는 0.218로 OECD 최하위 수준이었다고 분석했다. 이 지수는 지니계수와 조세부담률, 공공사회지출 비중 등을 수치로 바꾼 뒤 평균값을 산출한 것이다. 종합하면 국민들의 세부담은 늘었지만 분배 수준은 여전히 낮다고 볼 수 있다. 한국의 분배 구조가 취약하다는 것을 모르는 이는 없을 것이다. 한국의 국내총생산 대비 복지지출 비중은 9.7%로, OECD 평균 21%의 절반에도 미치지 못한다. 저출산·고령화 시대에 양극화에 따른 빈부격차를 줄이고 삶의 질을 높이려면 복지 지출을 늘려야 하는 것은 당위이다. 선거 때마다 증세론이 분출한 것은 이 때문일 것이다. 이번 대선을 앞두고도 증세는 일자리, 복지, 교육 등의 공약을 달성하기 위한 재원 마련 측면에서도 핵심 쟁점이다. 실제 홍준표 후보를 제외하고 문재인·안철수·유승민·심상정 후보 모두 증세가 필요하다는 입장이다. 그럼에도 구체적인 방안에 대해서는 말을 얼버무리는 분위기다. 표를 의식해 의도적으로 회피하고 있다고밖에 할 수 없다. 문 후보와 안 후보 모두 부자증세가 우선이며 재원 부족 시 법인세 실효세율, 그리고 순차적으로 명목세율을 올리자는 두루뭉술한 입장이다. 상대적으로 유 후보와 심 후보는 법인세 명목세율 인상, 조세부담률 상향 조정까지 거론한다. 증세 문제를 정면으로 마주하지 않고 우회로를 택하게 되면 조세 형평성과 조세체계가 엉망이 된다. 박근혜 대통령 시절 ‘증세 없는 복지’라는 허상에 매달리다 담뱃세 등을 올려 서민들만 울린 것은 기억에도 새롭다. 복지 지출을 늘리는 것은 퍼주기가 아니다. 국제통화기금조차도 고른 분배가 성장에 좋은 영향을 미친다고 말한다. 지속가능한 복지수준과 부담에 대한 사회적 합의는 빠를수록 좋다. 후보들은 공약 재원조달과 관련한 구체적인 증세 방안을 내놓아야 한다. 구체안이 없으면 그 자체가 헛공약이다.                    
방한 중인 마이크 펜스 미국 부통령은 어제 황교안 대통령 권한대행과 면담한 뒤 공동언론발표를 통해 “한반도 비핵화가 평화적으로 달성되기를 원한다”고 밝혔다. 그는 고고도미사일방어체계(사드)에 대해서는 배치 시점을 구체적으로 못 박지 않은 채 “계속 추진할 것”이라고 말했다. 두 가지 발언 모두 시사점이 크다. 펜스 부통령의 발언으로 미뤄 미국이 현시점에서 군사적 선택을 제외하겠다는 점은 분명한 것 같다. 그는 “모든 옵션은 테이블 위에 있다”고 단서를 달았지만 대북정책에서 제재와 압박 외에도 대화를 통한 해결 노력을 경주하겠다는 뜻을 드러냈다. 이는 당장 북핵 문제의 해결에 직접적 도움이 되는 것은 아니지만 최소한 북한의 대응 수위를 낮출 수 있다. 북핵 문제의 평화적 해결은 대단히 중요하다. 평화적 방식이 아니라 대규모 파괴와 희생을 전제로 북핵을 해결한들 무슨 의미가 있겠는가. 미국이 북핵 해결의 원칙으로 돌아온 것은 두 손 모아 환영할 일이다. 펜스 부통령의 한반도 비핵화 언급도 눈길을 끈다. 최근 미국 일각에서 불거진 한국 전술핵 재배치나 한국 내 독자 핵개발론에 대해 부정적인 견해를 표명한 셈이다. 펜스 부통령이 사드 배치 방침에 대한 원론적인 입장만 표명한 것은 “사드를 조속히 배치, 운영하기로 했다”는 황 대행의 발언과는 미묘한 차이가 있다. 한국 측을 배려해 두루뭉술하게 입장을 밝힌 것으로 보이지만 사드 조기 배치라는 미국의 입장이 달라졌다는 것을 시사한다. 이는 미국의 입장이 변하지 않을 것을 전제로 한 한국 내 사드 신봉론의 기반이 얼마나 허약한 것인지를 드러낸다. 군사적 실효성이 의심스러운 방어무기인 사드를 마치 북핵·미사일 해법의 전부인 것처럼 몰고가는 바람에 빚어진 소모적 사드 논란에서 벗어나는 계기로 삼을 필요가 있다. 펜스 부통령의 방한은 1차적으로 북핵 위기 속에서 한·미동맹의 공고함을 재확인하기 위한 것이다. 북한으로 하여금 무모한 도발을 중단하도록 경고하는 목적도 있다. 동시에 도널드 트럼프 미국 행정부가 최근 마무리한 대북정책의 기조를 한국에 통보하는 기회도 됐다. 정부는 미국의 대북정책에 맞춰 북핵 문제 해결을 위한 틀을 새로 짜야 한다. 제재와 압박 기조만 고집할 게 아니라 평화적 해결을 위한 접근방식과 세부적인 시행계획 마련이 시급하다.                    
19대 대선에 나선 후보들이 등록을 마치고 어제부터 공식 선거전에 돌입했다. 유권자들도 국정 책임자를 선택하기 위한 마지막 고민을 시작할 것이다. 그런데 이번 대선의 여론 형성 과정을 두고 걱정하는 목소리가 높다. 여론조사에 의한, 여론조사를 위한, 여론조사의 대선으로 변질되고 있다는 것이다. 지난주 검찰은 자유한국당 홍준표 후보 캠프로부터 조사의뢰를 받은 한 여론조사기관 사무실 등 2곳을 압수수색했다. 검찰은 양측이 사전에 짜고 문재인 더불어민주당 후보에게 불리한 내용으로 여론조사를 한 것으로 보고 있다. 주요 정당이 여론조사 조작 혐의로 고발된 첫 사례다. 문 후보 측과 안철수 국민의당 후보 측은 각각 자신들에게 불리한 여론조사 결과가 나오자 조사가 왜곡됐다며 문제를 제기했다. 선거에서 유권자들은 정확한 정보와 건강한 토론을 통해 후보를 평가하는 게 바람직하다. 그런데 이번 대선판에서 이런 과정은 사실상 실종되고 있다. 후보들의 공약과 리더십 대신 여론조사 지지율이 후보 결정을 좌지우지하는 것처럼 인식하고 있기 때문이다. 심지어 한 정당은 지지율이 낮게 나오는 자기 당 후보에게 사퇴를 압박하고 있다. 정당정치와 정당 민주주의를 부정하는 행위다. 여론조사는 아무리 기법이 발달해도 정확성에 한계가 있을 수밖에 없다. 지난해 여론조사 기관들이 총선결과 예측에 실패한 것이 대표적인 사례다. 또 정확한 여론조사라고 해도 부작용이 있다. 대세 후보에게 지지표가 몰리는 ‘밴드왜건 현상’이나 약체 후보에게 동정표가 쏠리는 ‘언더독 현상’을 유발한다. 이는 시민들이 자신의 가치와 정책을 대변하는 후보를 자연스럽게 선호·지지하는 과정을 왜곡한다. 그 결과 시민이 후보를 선택하는 것이 아니라 지지율이 후보를 고르는 역설이 나타날 수 있다. 여론조사에 일희일비하다보니 후보들이 정책개발이나 캠페인보다 자극적 언행으로 여론조사 지지율 높이기에 매달리는 현상도 보인다. 여론조사가 시민의 올바른 판단과 후보들의 바람직한 캠페인을 저해하고 있는 것이다. 여론조사는 어디까지나 참고자료에 그쳐야 한다. 특히 언론이 여론조사를 앞세운 경마식 보도로 선거판을 왜곡하는 것은 개탄스럽다. 언론이 건강한 토론의 장을 제공하고 후보들의 자질을 검증해도 모자랄 판이다. 그런데도 신문과 방송들은 연일 여론조사 결과를 주요 뉴스로 전하면서 대선을 여론조사 위주로 몰아가고 있다. 지지율 숫자만 보고 후보를 고르라고 강요하는 듯한 보도 태도는 생산적인 공론의 장을 펼쳐야 할 언론이라면 절대 삼가야 할 일이다.                    
정부의 계획대로 대우조선해양에 채권단의 손실분담을 전제로 한 추가 자금 투입이 이뤄질 것으로 보인다. 산업은행과 국민연금은 대우조선의 회사채 1조3500억원 처리와 관련해 50%는 출자전환하고 나머지 50%는 3년 유예 뒤 상환하는 채무조정안에 공감대를 형성한 것으로 알려졌다. 이의 조건으로 산업은행은 별도 계좌를 만들어 회사채 만기 도래 전 원리금 전액을 예치하겠다는 내용 등이 담긴 상환 이행 확약서를 제출했다. 최종 채무조정안은 17~18일 채권단 집회에서 결정된다. 하지만 회사채가 가장 많은 국민연금이 긍정적이어서 가결될 가능성이 높다. 이렇게 되면 대우조선에는 4조2000억원이 투입된 지 1년5개월 만에 다시 신규자금 2조9000억원, 출자전환 2조9100억원, 채무유예 8900억원 등 추가로 6조7000억원이 지원된다. 이에 따라 대우조선은 급한 불을 끄면서 생존할 기회가 다시 주어질 전망이다. 그렇다고 앞날이 보장됐다고는 할 수 없다. 조선 업황은 매년 나빠지는 형국이다. 당연히 수주 전망이 불투명해 낙관할 수 없다. 업황이 좋아지지 않으면 돈을 넣어 인력 및 사업 구조조정을 거친 뒤 매각한다는 정부 계획은 물거품이 될 수 있다. 결과적으로 천문학적인 돈을 추가 투입한 채 미지의 세계로 또다시 항해하는 셈이다. 무엇보다 정부의 무능과 무책임은 짚고 넘어가야 한다. 정부는 파국을 막았다고 하겠지만 사태를 이 지경까지 몰고온 장본인은 정부라 해도 과언이 아니다. 대우조선의 1차 자금 투입이 실패로 끝난 것은 수주 오판, 관리 감독 실패 등 당국의 책임이 가장 크다. 당국은 이번에 지원이 이뤄지지 않으면 대우조선은 부도나고, 59조원의 국민경제적 부담이 발생한다며 벼랑 끝 전술을 구사했다. 특히 국민연금에는 합의하지 않으면 대우조선을 단기 법정관리에 보내겠다며 압박했다. 대우조선 회사채 처리는 국민연금이 판단할 몫이지, 정부가 감 놔라 배 놔라 할 사안이 아니다. 1차 실패에 대한 반성은커녕 국가경제 파탄 운운하며 책임을 돌리려는 태도는 온당치 않다. 금융당국이 대우조선을 살리려 애쓴 것은 국책은행 붕괴 우려가 크게 작용했다 해도 과언이 아니다. 대우조선의 금융채무 21조6000억원 중 수출입은행과 산은 부담분이 15조3000억원이다. 정책금융·관치금융의 실패라 하지 않을 수 없다. 대우조선 구조조정 과정을 반드시 규명하고 책임을 물어야 한다.                    
세월호 참사 3주기 추모식이 16일 안산·목포신항·서울 광화문광장을 비롯한 전국 곳곳에서 열렸다. 대선후보들은 안산 정부합동분향소에서 열린 ‘세월호 참사 3년 기억식’에 참석해 희생자들을 추모했다. 그런데 유독 한 사람은 보이지 않았다. 자유한국당 홍준표 후보였다. 홍 후보는 “정치권에서 얼마나 많이 우려먹었나. 더 이상 정치에 이용하는 그런 것을 안 했으면 한다”고 불참 이유를 설명했다. 한마디로 세월호 참사를 기억하는 것이 정치적 행위라는 것이다. 지난해 2년 기억식에 참석했던 이준식 부총리 겸 교육부 장관도 불참했다. 그 이유는 군색하게도 예년과 달리 대선 정국을 맞아 역할이 없다는 것이다. 황교안 대통령 권한대행도 기억식에 불참한 채 이날 정부서울청사에서 열린 제3회 국민안전의날 국민안전다짐대회에 참석했다. 그것이 그의 유일한 세월호 관련 행사였다. 한국당 후보와 정부 최고책임자의 태도는 3년이 되었어도 변하지 않는 보수세력의 세월호 참사에 대한 인식을 적나라하게 보여준다. 참사를 정치대결, 이념대결의 문제로 변질시킨 당사자는 바로 박근혜 정권과 지지자들이다. 보수세력을 동원해 세월호 집회 참석자들을 종북좌파 세력이라고 낙인찍은 것은 그들이었다. 자식 잃고 시신조차 찾지 못한 유가족에게 ‘시체 장사’라며 조롱하고 돈이 든다면서 인양을 막은 것도 그들이었다. 참사의 공동책임자인 구여당의 대선후보가 이제 와서 ‘정치적으로 이용하지 말라’며 추모식조차 불참한 것은 적반하장이자 희생자 가족과 시민을 우롱하는 처사가 아닐 수 없다. 세월호 인양과 미수습자 수습이라는 최우선 과제 속에서 세월호 3주기를 맞았다. 미수습자 가족의 고통이 사라지지 않는 한 세월호 참사는 끝난 게 아니다. 미수습자의 수습이야말로 현 정부가 해야 할 마지막 도리이자 책임이다. 하지만 세월호를 정치적으로 이용해온 구집권 세력에게선 그와 관련한 최소한의 윤리도 찾아볼 수 없다. 그러고서도 대선에 나와 시민들에게 표를 달라는 뻔뻔함을 감추지 않고 있다. 이들이 시민을 팔아 정치하는 행위 자체가 반사회적 행위다. 세월호 참사가 던진 새 국가 건설이라는 과제는 결국 새 정부의 과제가 될 수밖에 없다. 다음달 출범할 새 정부는 현 정부의 과오를 잊지 말고 조속한 미수습자 수습과 참사에 대한 진상규명, 책임자 처벌에 최선을 다해주기를 바란다.                    
북한이 그제 김일성 탄생 105주년 열병식에서 신형 대륙간탄도미사일(ICBM) 등 두 종의 전략미사일을 공개했다. 어제는 탄도미사일 발사를 시도했다. 미사일 시험발사는 실패했지만, 미국의 군사적 압박에 굴하지 않겠다는 무력시위는 다 한 셈이다. 미국 역시 군사적 압박 수위를 계속 높이고 있다. 항모 칼빈슨호와 로널드 레이건호에 이어 니미츠호까지 서태평양 해역으로 추가 투입한다는 보도가 나왔다. 여기에 미국은 고고도미사일방어체계(사드)에 이어 북한의 ICBM을 요격하기 위해 SM-3 대공미사일을 한반도 해역에 실전배치할 움직임을 보이고 있다. 이 계획이 현실화하면 한반도 주변에 미 항모 3척과 SM-3 미사일 등 첨단무기가 한꺼번에 배치되는 초유의 상황이 벌어진다. 북한의 이번 태양절 도발은 예상보다 강도가 낮았다. 6차 핵실험이나 ICBM 발사 등 대형 도발을 할 것이라는 관측이 있었지만 신형 미사일을 공개하는 선에서 멈췄다. 미국에 대한 항전 의지를 과시하면서도 레드라인은 넘지 않았다는 것이 국제사회의 평가다. 이 같은 상황을 두고 미국은 북한에 대한 군사적 압박과 중국을 통한 우회 압박이 먹히고 있다고 생각할 수 있다. 도널드 트럼프 미 대통령은 연일 중국에 북한을 압박하라고 촉구하고, 실제 중국은 그 요구에 어느 정도 부응하고 있다. 중국의 국적항공사가 베이징~평양 노선 운항을 잠정 중단한 데 이어 중국 여행사들이 북한 관광을 전면 중단한 것이 좋은 예이다. 하지만 트럼프의 군사적 압박을 북한 핵 문제를 해결할 수 있는 방안이라고 볼 수는 없다. 체제 유지를 위한 방편으로 20년 넘게 핵무기 개발에 사활을 걸어온 북한이 핵 프로그램을 외부 위협에 굴복해 하루아침에 폐기할 가능성은 높지 않다. 대북 압박을 강화하고 있는 중국으로서도 북핵 폐기를 이끌어내는 데는 한계가 있다. 북한 체제의 붕괴로 이어질 수 있는 조치는 취할 수 없기 때문이다. 북·미 양쪽 모두 무력 시위는 충분히 했다. 북한이 오는 25일 인민군 창건일에 즈음해 핵실험이나 ICBM 발사 등 전략적 도발에 나서면 이후 상황은 예측할 수 없게 된다. 미국은 강도 높은 대북·대중 압박이 다소 효과를 발휘한다고 이를 새로운 북핵 해법이라도 되는 양 착각해선 안된다. 미국의 SM-3 미사일 배치는 역설적으로 한반도 주변의 미사일 경쟁을 부추길 수 있다. 윌리엄 페리 전 미 국방장관도 대북 선제타격 대신 외교를 통한 해법을 권고했다. 오늘 황교안 대통령 권한대행과 마이크 펜스 미 부통령의 회담도 대화를 통한 해법의 길을 모색하는 자리가 되어야 한다.                    
