19대 대통령 선거 후보자들의 첫 TV토론이 그제 열렸다. 5개 정당 후보가 토론에 참여해 안보와 민생 현안 등 폭넓은 주제를 놓고 날카롭게 의견을 주고받았다. 하지만 토론회 방식과 후보자들의 토론 태도 때문에 깊이와 밀도가 있는 토론이 되지 못했다. 시청률이 평소보다 2%포인트가량 높게 나올 만큼 주목도는 높았지만 후보들의 정책과 식견, 인물을 검증하는 데 미흡했다는 것이 대체적인 평가다. 물론 이전에 비해 분명히 개선된 점은 있다. 후보들은 6분씩 주어진 ‘주도권 토론’ 기회를 활용해 원하는 상대방을 향해 검증을 시도했다. 제한적이나마 반박과 재반박을 하며 공약에 대한 의견을 주고받았다는 점에서 일방적인 답변으로 끝내던 과거와 달랐다. 그럼에도 불구하고 정책 대결이라고 하기엔 여전히 부족했다. 질문에 대한 답변 회피나 신경질적인 반박 등으로 후보들의 단편적 의견을 확인하는 데 그쳐 심도 있는 논의가 되지 못했다. 공방은 날카로웠지만 정책을 둘러싼 내용 있는 대결이라기보다 말싸움 또는 임기응변 경연 같았다. 특히 일부 후보는 정책 토론보다 상대 후보 도덕성 공격에만 치중했다. 형식적인 면에서는 토론시간 제한이 가장 큰 걸림돌이었다. 현행 선거방송토론회 규정은 방송사의 편성권을 침해할 우려가 있다는 이유로 선관위 후보 초청 토론을 2시간으로 제한하고 있다. 이 때문에 후보들이 재량껏 사용할 수 있는 토론시간은 후보당 18분에 불과했다. 충분한 질문과 재질문, 반박과 재반박 과정을 통해 후보들의 식견과 정책을 확인했어야 하는데 그러지 못했다. 후보 5명이 한꺼번에 토론에 나선 점도 집중도를 떨어뜨렸다. 추후 법과 규정을 바꿔 개선해야 할 대목이다. 오는 19일 KBS가 주관하는 토론회와 함께 정치, 경제, 사회 등 3개 분야로 나뉘어 진행되는 중앙선거방송토론위원회 주관 토론 등 향후 몇 차례의 토론회가 예정돼 있다. 남은 토론에서는 후보들 간 차이가 좀 더 분명하게 드러나도록 해야 한다. 후보 5명이 토론에 나서는 것은 규정상 어쩔 수 없다 해도 좀 더 집중력 있는 토론이 되도록 보완할 필요가 있다. 그리고 후보들은 장외 네거티브 캠페인 대신 정확한 사실로 상대방의 정책과 도덕성을 검증하겠다는 자세로 임해야 한다. 언론사 주관으로, 후보 간 합의를 통해 당선 가능성이 높은 후보끼리 집중 토론하는 방식도 고려해봄직하다.                    
군 당국이 무차별적으로 동성애 군인 색출 작업을 벌이고 있다는 주장이 제기됐다. 장준규 육군참모총장의 형사처벌 지시에 따른 것이라고 한다. 군인권센터가 확인한 피해자만 15명이고, 이와 별도로 40~50명이 명단에 오른 것으로 알려졌다. 성 소수자 탄압은 문명사회에서 있을 수 없는 반인권적 범죄다. 그것도 신성한 국방의 의무를 수행하고 있는 군인들을 영장도 없이 마구잡이로 조사하는 행위는 용납될 수 없다. 이는 동성애 병사의 평등한 취급과 식별 활동의 금지, 사생활 질문 금지 등을 규정한 국방부 훈령에도 어긋난다. 피해자들의 주장이 사실이라면 장 총장은 응분의 책임을 져야 할 것이다. 군인권센터에 따르면 육군 중앙수사단 사이버수사팀은 장 총장의 지시를 받아 지난 2월부터 한 달간 예하 부대를 상대로 동성애자 색출 작업을 벌였다. 올 초 현역 군인이 동성과 성관계하는 동영상을 사회관계망서비스에 올린 것을 인지한 것이 계기였다. 해당 군인에게 다른 동성애 군인의 신원을 대라고 추궁하면서 꼬리에 꼬리를 무는 방식으로 수사가 확대됐다고 한다. 군 당국은 ‘항문성교나 그 밖의 추행을 한 사람은 2년 이하 징역에 처한다’고 규정한 군형법 제92조 6항에 따른 정당한 수사라고 설명했다. 엄정한 군기 유지를 위해 불가피하다는 것이다. 그러나 이 군형법 조항은 동성애 혐오가 바탕에 깔려 있고 동성애자를 잠재적 범죄자로 상정했다는 점에서 위헌 소지가 있다. 지난해 헌법재판소에서 5 대 4로 합헌 결정이 났지만 최근 법원이 헌재에 다시 위헌법률심판을 제청한 상태다. 수사 과정에서 심각한 인권침해도 발생했다. 수사팀은 영장도 없이 기습적으로 부대를 방문해 군인들의 휴대전화를 압수하고, 동성애자라는 사실을 폭로하겠다고 협박하는 식으로 강압수사를 진행했다. 심지어 지인 중에 동성애자를 지목하라고 강요하고 성관계 성향, 민간인과의 항문성교 횟수, 첫 성경험 시기 등 수사와 관계없는 내용까지 물었다고 한다. 동성애자들이 이용하는 ‘데이팅 앱’에 수사관이 가입해 함정 수사도 벌였다. 성 소수자라는 약점을 이용해 인권을 침해한 것이다. 동성애 군인들이 있다고 군의 전투력이 약해지는 것도 아니고, 이들을 색출한다고 군 기강이 서는 것도 아니다. 성 소수자 혐오는 반인권적 범죄 행위다. 군 당국은 이 사건의 진상을 철저히 밝히고 관련자에게 책임을 물어야 한다.                    
미국에서 또 대북 선제타격론이 흘러나오는 가운데 북한은 북한대로 전쟁 불사를 외치고 나섰다. 두 나라가 교대로 군사적 긴장 수위를 높이면서 한반도에 위기감을 고조시키고 있는 것이다. 이러다가 군사적 충돌로 비화하지 않는다고 장담할 수 없는 일촉즉발의 상황이 조성되고 있는 것이다. 도대체 누구를 위한 대결과 갈등인지 묻지 않을 수 없다. 한성렬 북한 외무성 부상은 AP통신과의 인터뷰에서 미국이 군사적으로 북한을 도발하고 있다면서 “그들이 선택한다면 우리는 전쟁을 하겠다”고 밝혔다. 그는 미국이 핵추진 항공모함 칼빈슨호를 한반도에 재배치한 것을 비판하며 한반도 정세가 악순환에 빠져들고 있다고 지적했다. 그는 “우리는 이미 강력한 핵 억지력을 갖추고 있다”면서 6차 핵실험 여부에 관해 “우리 본부가 필요하다고 생각하는 시점과 장소에서 진행될 것”이라고 말했다. 도널드 트럼프 미국 대통령에 대해서는 “공격적인 말로 항상 도발하는 트럼프 정부는 오바마 정부보다 사악하고 공격적”이라고 말했다. 한 부상의 말대로 한반도 정세는 악순환에 빠져 있다. 미국에서 연일 북한에 군사적 공격 신호를 보내고 있는 것은 사실이다. 미 NBC방송은 미국 정보당국 고위관계자들의 말을 인용해 미국은 북한이 핵실험을 진행하려 한다는 확신이 들 경우 선제타격을 가할 준비가 돼 있다고 보도했다. 미국은 시리아에 이어 아프간의 이슬람국가(IS) 근거지를 ‘폭탄의 어머니’로 불리는 GBU-43폭탄으로 기습 공격했다. 트럼프 대통령은 핵추진 잠수함도 한반도 해역에 배치했다고 공언했다. 이런 군사적 조치가 북핵 문제를 푸는 데 도움이 되는지 의문스럽다. 그렇다고 현 사태가 전적으로 미국 탓이라는 한 부상의 지적에는 공감할 수 없다. 미국의 군사적 조치는 1차적으로 북한의 6차 핵실험 위협에 대응하기 위한 것이다. 먼저 도발해놓고 책임을 상대에게 미룬다고 통할 리 없다. 북한이 이미 강력한 핵 억지력을 갖췄다면서 또 핵실험을 하겠다는 주장도 전혀 설득력이 없다. 특히 전쟁이란 말은 함부로 사용할 것이 못 된다. 미국에 대한 협박 차원이라고 하더라도 민족을 볼모로 삼겠다는 발상은 너무 위험한 것으로 절대 용납할 수 없는 일이다. 군사적 긴장 고조는 누구에게도 도움이 안된다. 북핵 문제 해결에도 악영향을 미칠 게 뻔하다. 당장 군사적 긴장과 위기의 수위를 낮추는 조치가 시급하다. 북한은 핵실험과 장거리 미사일 발사 계획을 유보하고, 미국은 한반도 배치 전략자산을 후방으로 이동배치하는 것이 하나의 방법일 수 있다.                    
한국은행이 어제 국내총생산 전망치를 2.5%에서 2.6%로 올렸다. 3년 만의 상향 전망이다. 한은은 수출 호조에 이어 내수도 회복기미를 보이고 있다고 설명했다. 기업 경기도 온기가 돌고 있다. 제조업 업황은 석달째 오름세로 2015년 메르스사태 이전 수준을 회복했다. 사흘 전에는 기획재정부가 같은 이유를 들어 경제 회복 조짐이 나타나고 있다고 분석했다. 이는 경제의 흐름이 당초 예상보다 긍정적으로 흐르고 있음을 뜻하는 것이다. 경제가 어렵다는 얘기를 귀에 못이 박히도록 들었던 것을 떠올리면 고무적인 변화라 할 수 있다. 일각에서는 지난해 4분기를 저점으로 한 바닥탈출론도 나오고 있다. 하지만 낙관론은 섣부르다. 무엇보다 경기가 본격 회복기에 들어선 것으로 낙관할 수 없다. 한은이 전망치를 올렸다 해도 0.1%포인트의 미미한 수준이다. 2015년과 2016년 성장률은 각각 2.8%였다. 한은 예상대로 성장한다해도 작년보다 0.2%포인트 낮은 수준이다. 저성장 추세는 지속되고 있는 셈이다. 당연히 서민들의 경기호전 체감도는 낮을 수밖에 없다. 당장 실질 구매력 감소에 따른 소비위축은 크게 변함이 없다. 이주열 한은 총재는 “수출, 설비투자가 회복세를 이끌고는 있지만 소비는 여전히 저조하다”고 말했다. 소비를 제약하고 있는 가계부채는 개선 조짐이 없다. 고용도 마찬가지다. 수출 호조를 보이는 업종은 주로 생산기반이 해외에 있는 정보기술(IT) 업종이다. 중국과의 교역여건도 악화일로이다. 대우조선해양 사태도 갈피를 못 잡고 있다. 결국 고용 사정이 단기간 내 나아질 가능성은 높지 않다. 특히 미국의 금리 인상은 서민 경제에 큰 부담으로 작용할 가능성이 높다. 무엇보다 가계소득이 의미있는 상승을 하지 않는 한 체감 경기 회복은 요원할 것이다. 성장률에 일희일비할 때가 아니다. 양질의 일자리 확충, 최저임금 인상 등 서민들 삶의 질 개선에 정책목표를 둬야 하는 것은 너무도 지당하다.                    
더불어민주당 문재인·국민의당 안철수 대선후보가 각각 미세먼지 대책을 공개했다. 문 후보는 어제 4~5월 노후 석탄화력발전소 가동 전면 중단, 미세먼지 대책 한·중 정상회담 의제 격상, 유치원·학교의 공기질 향상을 위한 비상조치 즉각 실시를 뼈대로 하는 대책을 발표했다. 안 후보는 지난 주말에 고농도 미세먼지 발생 시 재난으로 관리, 미세먼지 기준 국제수준 강화, 중국에 할 말 하는 환경외교 필요 등 6대 제안을 내놓았다. 문 후보의 대책이 안 후보보다 내용이 좀 더 풍부하다는 점을 제외하면 두 후보 간에 큰 차이는 없다. 석탄화력발전소 승인 취소나 신규 건설 중단, 선진국 수준으로 미세먼지 기준 강화, 중국과의 환경공조 강화 등 목표가 대동소이하다. 두 유력 대선후보가 시민의 관심사인 미세먼지 대책을 신속하게 제시한 것은 환영할 만하다. 하지만 시민들의 관심은 신속한 대책이나 풍부한 내용이 아니라 현실을 제대로 진단하고 실현 가능한 대책을 내놓았는가에 있다. 아무리 눈길을 끄는 대책이라도 실천할 수 없다면 탁상공론에 불과하다. 안 후보가 시범 도입하기로 한 ‘스모그프리타워’가 좋은 예다. 배출원 실태 파악을 위한 구체적 방안이나 배출기준 강화 같은 근본 대책은 두 후보 모두 제시하지 못했다. 때마침 환경운동연합이 ‘미세먼지 7대 정책’을 대선후보들에게 제안했다. 미세먼지 기준 강화, 석탄화력발전소 축소 및 신규 계획 중단 등 두 후보의 대책과 크게 다르지 않다. 미세먼지를 줄이기 위한 큰 목표와 대략의 방법은 충분히 논의된 셈이다. 그렇다면 두 후보는 목표를 제시하는 것에 만족하지 말고 구체적인 실천 방안을 내놓아야 한다. 역대 정부가 왜 미세먼지를 해소하는 데 실패했는지 되새겨보면 도움이 될 것이다. 미세먼지 기준을 국제수준으로 높이지 않고, 미세먼지 대책을 대통령 의제로 삼지 않고, 국가적 재난으로 관리하지 않았기 때문이다. 이제는 같은 실수를 되풀이하지 말아야 한다.                    
19대 대선 유력후보가 12일 각각 경제비전 밑그림을 발표했다. 문재인 더불어민주당 후보는 ‘J노믹스 구상’을, 안철수 국민의당 후보는 ‘대선 10대 공약’을 통해 준비된 후보임을 부각했다. J노믹스는 정부가 적극적으로 돈을 풀어 저성장에서 탈출하겠다는 것으로 요약된다. 기업을 통한 ‘낙수효과’ 정책을 실패로 보고, 사람에게 투자해 기업과 국가 경쟁력을 살리겠다는 것이다. 소득주도 성장, 사람중심 경제성장의 한 맥락이다. 반면 안 후보는 ‘좋은 성장, 좋은 일자리’를 내걸고 있다. 안 후보는 ‘교육·과학기술·창업혁명’으로 경제를 성장시키겠다고 한다. 문 후보가 국가주도의 정책을 펴겠다는 ‘큰 정부’를 지향하는 반면 안 후보는 국가보다는 민간에 맡기는 ‘작은 정부’를 지향하는 모양새다. 유력 대선후보들이 내건 정책공약이니만큼 기대가 컸다. 하지만 이들이 내놓은 청사진에는 실현 가능성이 낮거나 부실한 내용이 적지 않다. 문 후보는 재임기간 중 140조원의 재정을 늘려 저성장국면에서 벗어나겠다고 한다. 소극적 재정에서 벗어나 적극적인 재정을 펼치겠다는 것이다. 준비된 돈은 일자리, 보육, 교육, 의료, 요양, 안전, 환경 분야 등에 쓰겠다고 한다. 일본이 사회간접자본에 투자해 실패한 경험을 반복하지 않겠다는 뜻이다. 그런데 재원 마련 방안이 불투명하다. 문 후보는 임기 동안 재정지출 증가율을 3.5%에서 7%로 올리겠다고 했다. 이를 위해서는 5년간 모두 140조원이 걷혀야 한다. 이것은 모두 기업이나 시민들의 주머니에서 나와야 한다. 이 가운데 58조원은 한국 경제의 성장에 따라 자연적으로 확보될 수 있다. 그런데 나머지 80조원은 불분명하다. 문 후보는 세수가 세입목표보다 매년 10조원씩 더 걷힐 것이라고 하지만 이는 막연한 기대에 불과하다. 그리고 법인세 실효세율 인상, 중복사업비 조정을 통해 마련하고 필요하면 증세에 나설 것이라고 한다. 이 경우 국가가 빚을 내야 하며 이는 국가채무 증가로 이어진다. 한국의 국가채무는 이미 1400조원을 넘어섰다. 문 후보는 돈을 풀어 81만개의 공공일자리를 만든다고도 했다. 지속가능성을 담보할 수 있는지 의문이다. 보완책이 필요하다. 안 후보의 경제 비전은 알맹이가 없어 보인다. 안 후보는 과학기술·창업혁명으로 경제성장을 이루겠다고 한다. 그런데 방식이 모호하다. 중소기업의 연구·개발지원, 규제완화, 금융지원 등을 통해 과학기술혁명을 이룬다는 것은 너무 거창해 보인다. 우리는 박근혜 정부의 ‘창조경제’가 얼마나 뜬구름 잡는 것인지 익히 경험한 바 있다. ‘과학기술·창업혁명’이라는 구호는 있지만 이행방안은 빈약하다. 안 후보는 자신이 앞으로 펼칠 보다 구체적인 정책을 내놓고 문 후보와 경쟁해야 한다. 5년 뒤 한국을 경제적으로 어떻게 만들겠다는 큰 그림을 그리려는 노력이 필요하다. 그렇지 않으면 국가의 미래에 대한 고민이나 준비 부족이라는 평가에서 벗어나지 못할 것이다. 대선을 20여일 남겨두고 있다. 시민들은 한국을 이끌 비전을 갖춘 지도자를 기대하고 있다. 새 정부에서 미래를 꿈꾸고, 오늘보다 내일이 나아지기를 희망한다. 시민들이 엄동설한에 촛불을 든 이유이기도 하다. 일본은 잃어버린 20년을 경험한 뒤 서서히 살아나고 있다. 아베 신조 총리가 이른바 ‘아베노믹스’를 통해 명확한 목표를 가지고 추진한 성과이기도 하다. 구체적이고 실현 가능한 경제비전이 필요하다. 그렇지 않으면 5월 새 정부가 출범하더라도 시민들은 절망에서 벗어나지 못하게 될 것이다. 두 후보의 분발을 기대한다.                    
위기에 처했을 때 지도자들의 언행은 신중해야 한다. 사소한 말 한마디, 행동 하나가 중대한 영향을 미치기 때문이다. 지도자가 일관성을 잃고 오락가락하는 것처럼 끔찍한 일도 없다. 북핵 위기가 고조된 지금 도널드 트럼프 미국 대통령이 딱 그 짝이다. 위기를 관리하고 극복해야 할 지도자가 오히려 위기를 부추기는 꼴이다. 트럼프 대통령은 시진핑 중국 국가주석과의 미·중 정상회담 후 “중국과의 관계에서 엄청난 진전을 이뤘다”고 말했다. 하지만 그 몇 시간 뒤엔 북한 핵 문제에 대해 중국을 압박하는 발언을 내놓았다. 북핵 해결을 위해 중국을 설득하고 있다면서도, 동시에 미국의 독자 행동 가능성을 강력 시사하기도 한다. 핵추진 항공모함 칼빈슨 항모전단의 한반도 배치를 명령해 대북 선제타격설이 돈 이틀 뒤에는 군사적 조치보다 정치·경제적 제재에 초점을 맞춘 대북 정책을 승인했다는 보도가 나오기도 했다. 어느 게 진짜인지 헷갈린다. 이러니 그의 참모들도 모순된 발언을 내놓기 일쑤다. 렉스 틸러슨 국무장관은 “모든 군사옵션이 테이블 위에 놓여 있다”고 말했지만 얼마 안 가 “북한의 정권교체는 전혀 고려하지 않고 있다”고 뉘앙스가 다른 말을 꺼낸다. 트럼프 대통령은 중요한 외교 사안을 너무 가볍게 다루고 있다. 아침에 한 말을 저녁에 뒤집고, 즉흥적으로 군사적 조치를 한 뒤 정작 후속대책 마련에는 손을 놓아버린다. 전체적인 로드맵도 없이 무턱대고 응징 공격부터 한 시리아 문제가 그렇다. 국제사회에서 가장 영향력이 있는 지도자로서 기본적인 통찰력과 판단력을 제대로 갖췄는지 의심스러울 정도이다. 오락가락한 결과, 트럼프 대통령에 대한 신뢰가 바닥으로 떨어지고 있다. 이는 북핵 해결에도 적신호다. 트럼프의 엇갈린 외교행보가 북한을 혼란스럽게 하고 있는지는 불분명하다. 하지만 동맹인 한국을 혼란스럽게 하는 데는 성공한 것 같다. 당장 한국에서는 ‘4월27일 대북 선제타격설’과 ‘4월 한반도 전쟁설’이 나돌고 있다. 한 달도 채 남지 않은 한국 대선도 안보 문제로 출렁이고 있다. 트럼프 행정부는 취임 3개월이 다 돼 가는 지금껏 외교정책 방향을 내놓지 않고 있다. 대신 인터뷰나 기자회견, 트위터를 통해 불쑥 한마디 던지는 것이 외교정책의 전부인 것처럼 인식되고 있다. 이런 지경이니 추측성 보도들이 쏟아지고 괴담이 유포되고 동맹국들은 갈피를 못 잡고 흔들릴 수밖에 없다. 트럼프 대통령은 충동적 언행과 일관성 없는 정책을 남발하는 한 북핵 문제의 가시적 해법을 도출하는 길은 더욱 멀어질 것이라는 사실을 알아야 한다.                    
우병우 전 청와대 민정수석에 대한 구속영장이 12일 새벽 또다시 기각됐다. 권순호 서울중앙지법 영장전담 부장판사는 “혐의 내용에 관하여 범죄 성립을 다툴 여지가 있고, 이미 진행된 수사와 수집된 증거에 비추어 증거인멸 및 도망의 염려가 있음이 충분히 소명되지 않았다”고 밝혔다. 한마디로 영장을 발부하기에는 수사가 미진하다는 얘기다. 검찰이 범죄 혐의를 제대로 입증하지 못했다는 것은 과연 제대로 수사를 했느냐는 의심을 낳게 한다. 우 전 수석이 민정비서관과 민정수석을 지낼 당시 검찰 주류를 형성했던 이른바 ‘우병우 사단’은 거의 그대로 남아 있다. 우 전 수석이 자신과 청와대에 대한 수사가 한창이던 지난해 7~10월 김수남 검찰총장, 김주현 대검차장, 안태근 법무부 검찰국장과 수시로 통화한 사실이 드러났다. 하지만 검찰은 이들에 대해 참고인 조사조차 하지 않았다. 세월호 참사 당시 광주지검의 해경 수사를 방해한 혐의는 아예 제외했다. “영장을 재청구하면 100% 구속될 것”이란 박영수 특검의 호언이 무색하다. 검찰은 지난해 8월 1차 수사 때도 수사 대상자들에 대한 대대적인 압수수색을 벌이면서 우 전 수석의 자택과 휴대전화는 대상에서 쏙 뺐고, 통화내역조차 확보하지 않았다. 수사의 기본 원칙이 유독 우 전 수석에게만 적용되지 않은 것이다. 그가 조사 도중 팔짱을 끼고 웃는 사진이 찍혀 ‘황제 조사’ 비판도 받았다. 도대체 검찰이 죄를 묻고자 하는 의지가 있기나 한지 의심스러울 뿐이다. 국정농단 사태로 대통령과 비서실장, 수석, 장관들이 즐비하게 구속됐는데, 그런 일을 막았어야 할 민정수석만 바깥세상을 자유롭게 활보하고 있으니 법논리를 떠나 상식적으로도 이해할 수 없다. 이 와중에 검찰은 고영태 전 더블루K 이사는 연락에 응하지 않는다는 이유로 한밤중에 체포영장을 들고 가 끌고 나왔다. 고씨는 최순실 비밀 사무실 등 국정농단의 단초를 최초 제보한 내부고발자다. 그도 개인 비리가 있다면 의당 처벌받아야겠지만 수사 막바지에 구여권의 눈치를 살피느라 기계적 균형을 짜맞춘 듯한 인상이 짙다. 검찰은 “수사 매뉴얼에 따른 것”이라고 했다. 수사의 ABC가 누구에겐 적용되고 누구는 피해 가기 때문에 검찰이 손가락질을 받는 것이다. 우병우·고영태 수사에서 나타난 검찰 태도는 이래서 검찰개혁이 절실하다는 사실을 온 천하에 보여줬다.                    
최근 안철수 국민의당, 문재인 더불어민주당 대선후보의 고고도미사일방어체계(사드) 배치에 대한 입장이 달라지고 있다. 안 후보는 지난주 한 토론회에서 “다음 정부는 국가 간 합의를 존중해야 한다”며 “상황이 바뀌었는데 이전 입장을 고수하는 게 문제”라고 말해 사드 배치를 지지했다. 이어 인터뷰를 통해 “사드 배치 반대로 돼 있는 당론을 철회하도록 설득하겠다”고 했다. 문 후보도 이번주 인터뷰에서 북한이 계속 핵도발을 하고 핵개발을 고도화한다면 “사드 배치가 강행될 수 있다”고 말했다. 전제를 달긴 했지만 사드 배치를 분명하게 반대하던 이전 입장과 다르다. 어떤 상황 변화가 있었다고 이러는지 유권자들로서는 어리둥절하다. 안 후보의 입장 변화는 그야말로 표변이다. 안 후보는 중국과의 관계 훼손을 들어 “국익에 도움이 되지 않는다”고 했다. 정부가 일방적으로 결정할 사안이 아니라면서 국회 비준과 국민투표까지 제안했다. 문 후보보다 더 강력한 반대 입장이었다. 안 후보는 ‘국가 간 합의가 중요하고, 상황이 바뀌었다’고 입장 변화를 변호했다. 하지만 사드 배치 결정은 국회 비준을 거친 조약에 의한 게 아니다. 바꾸지 못할 국가 간 합의라고 보기 어렵다. 사드 장비가 들어오기 시작했지만 결정적인 상황 변화는 아니다. 중도, 보수 표를 모으기 위한 방편으로 볼 수밖에 없다. 문 후보의 입장 선회도 어색하기는 마찬가지다. 최근 그의 발언을 보면 무게 중심이 사드 배치를 현실적으로 인정하는 쪽으로 넘어간 것이 분명하다. 당내 경선 때 사드 반대 입장을 철회할 수 있을 듯하던 것에서 더 나아간 것이다. 이런 임기응변식 안보 정책으로 어떻게 시민의 신뢰를 얻어 국정을 이끌겠다는 것인지 모르겠다. 안보 정책에 대한 입장도 달라질 수는 있다. 그러나 나라를 이끌어 나가겠다고 나섰다면 그 이유를 설명하고, 자신의 과거 판단이 잘못됐음을 인정해야 한다. 그런 다음 시민을 설득해야 한다. 이것이 책임있는 정치 지도자의 자세다. 아무런 상황 변화도 없고 납득할 만한 설명도 없이 갑작스레 입장을 바꾸는 것은 옳지 않다. 한반도 평화와 같은 중차대한 문제에서 확고한 신념과 비전 없이 미국의 압력에 끌려다니고 분위기에 휩쓸리는 두 후보를 지켜보는 것은 결코 유쾌한 일이 아니다. 그런 안이한 태도로 평화와 안보를 지킬 수 있을지 걱정스럽다.                    
불안정한 한반도 정세에 한반도 위기설까지 나돌면서 불안감이 커지고 있다. 사회관계망서비스(SNS)를 중심으로 ‘4월전쟁설’이나 ‘4월27일 북한 선제타격설’이 확산되고 온라인 사이트에서는 ‘김정은 망명설’이 떠돌고 있다. 그제 금융가에서는 ‘외국계 글로벌 기업들이 대피 계획을 가동했다’는 루머가 돌아 확인소동이 벌어졌다. 외신들도 위기설에 가담했다. 미국 NBC방송 <나이틀리 뉴스>의 간판 앵커인 레스터 홀트가 이달 초 비무장지대(DMZ) 등에서 생방송한 것이 위기감을 부추겼고, 중국과 영국 언론들은 북한 정권교체설을 흘리고 있다. 위기설 여파는 심상치 않다. 무엇보다 주식시장이 민감하게 반응해 코스피와 코스닥 모두 주가가 떨어졌다. 이대로 방치하다가는 나라 전체가 심각한 상황으로 몰려갈 수 있다. 하루라도 빨리 잠재울 필요가 있다. 채 한 달도 남지 않은 대선에 악영향을 미치지 않도록 관리해야 한다. 시중에 나도는 위기설은 대부분 근거 없는 가짜뉴스들이다. 오는 27일 미국이 스텔스기를 보내 북한을 폭격한다는 4월전쟁설만 해도 일본의 한 블로거가 인터넷에 떠도는 내용을 짜깁기해 만든 것으로 밝혀졌다. 사전에 구체적인 폭격 일정을 공개한다는 것 자체가 난센스다. 김정은 망명설 역시 황당무계하다. 선제타격설의 진원지인 미국 칼빈슨함의 한반도 배치는 수리 중인 로널드레이건 항공모함의 빈자리를 대신하기 위한 것 이상도 이하도 아니다. 그럼에도 가짜뉴스들이 활개를 치는 것은 한반도 정세의 불확실성 탓이다. 북핵 문제를 담판 짓겠다던 미·중 정상회담이 별다른 성과 없이 끝난 데다 미국 트럼프 행정부 고위 관계자들이 대북 선제타격 가능성을 시사한 것도 한 요인으로 작용했다. 가짜뉴스들을 잠재우기 위해서라도 진원인 북·미 갈등을 완화할 필요가 있다. 문제는 손 놓고 있는 듯한 정부의 태도다. 폭주하는 위기설 속에서 국민 불안을 진정시킬 수 있는 그 흔한 대국민담화 하나 내놓지 않고 있는 황교안 대통령 권한대행 정부를 이해할 수 없다. 루머들이 불거질 때 그저 부인하는 데 그치지 말고 가짜뉴스들을 확실히 잠재우는 노력을 해야 한다. 정치권도 가만있을 때가 아니다. 국정공백 상태에서 황 대행 체제가 힘 있게 국정을 추진하기 어려운 점을 감안해 책임 있는 대책을 내놔야 한다. 그런 점에서 문재인 더불어민주당 대선후보가 제안한 ‘5+5긴급안보비상회의’와 심상정 정의당 후보가 제의한 ‘초당적 평화외교’를 주목한다. 또한 정치권은 위기설을 내세워 안보 불안 심리를 부추겨 대선에 악용하려는 움직임도 단호히 경계할 필요가 있다.                    
기업형임대주택(뉴스테이) 사업자들이 입주자에게 불공정 약관을 적용하다 다수 적발됐다. 과도한 임대료로 중산층 주거환경 개선이라는 취지가 사라진 상황에서 업자들의 배만 불리고 있는 현실이 또다시 확인된 셈이다. 수익성이 최우선인 민간 업체들이 임대주택을 공급하게 되면 공공성은 뒷전이고 자신들의 잇속만 챙길 것이라는 우려가 현실로 드러난 것이라 할 수 있다. 공정거래위원회는 어제 뉴스테이 사업자와 임차인 간의 계약서 약관을 분석한 결과 불공정 부분이 다수 확인돼 이를 바로잡았다고 밝혔다. 약관은 상식을 벗어난 것투성이였다. 임대료는 5% 내에서 물가와 인근 지역 임대료 등을 고려해 결정하도록 돼 있지만 약관은 ‘매년 5%까지 올릴 수 있다’고 적시돼 있다. 과도한 인상을 자제한 것처럼 보이지만 실제로는 주변 시세가 오르지 않는 상황에서도 임대료 인상 근거를 둔 셈이다. 임차인 귀책 사유로 계약을 해지할 때는 임대보증금 총액의 10%를 위약금으로 물린 곳도 있었다. 통상적인 위약금은 임대료 기준 10%이다. 이렇게 되면 위약금 규모는 5~6배나 많아진다. 엄청난 폭리이다. 미풍양속이나 공동생활을 저해한다는 추상적인 이유로 계약을 해지할 수 있도록 한 곳도 있었다. 이런 불공정 약관들이 공공연하게 활개쳤다는 게 믿기지 않을 정도이다. 뉴스테이는 박근혜 정부의 대표적인 임대주택 정책이지만 여러 문제가 불거진 상황이다. 당초 취지인 중산층 주거안정은 뒷전이고 과도한 임대료로 특정 계층을 위한 제도로 전락했다는 비판이 나온 게 어제오늘의 일이 아니다. 실제 월 임대료 100만원은 보통이고, 서울 위례지구의 경우 전용 84㎡의 환산 월세가격은 250만원을 넘는 수준이다. 정부는 뉴스테이 제도 정착을 위해 업자들에게 인허가 절차 단축은 물론 각종 세제혜택을 부여하고 주택 규모, 입주 자격, 임대료 규제까지 없애줬지만 결과는 딴판이었다. 집값이 천정부지로 치솟는 상황에서 임대주택의 공급을 늘리는 것은 지상과제이다. 공공은 물론이고 필요하다면 민간도 참여할 수 있다. 하지만 이 모든 것의 전제는 중산층 이하의 주거안정이어야 한다. 다수의 시민에게 혜택이 돌아가야 마땅한 공공 재원을 건설업자와 부유층이 가져가는 것은 옳지 않다. 임대료에 국한하지 않고 건설사에 대한 특혜 여부, 수혜 계층을 면밀히 분석해 대책을 새로 짜야 한다.                    
대선후보들이 복지 사각지대 해소를 위해 기초생활보장제도 부양의무자 기준을 폐지하겠다는 공약을 잇달아 내놓고 있다. 더불어민주당 문재인·국민의당 안철수·바른정당 유승민 후보가 부양의무자 기준 폐지를 대선 공약으로 내세웠고, 정의당은 이미 당론으로 채택했다. 국회입법조사처도 최근 보고서에서 “국가가 비수급 빈곤층의 생계 해결을 위해 부양의무자 기준의 폐지 또는 완화를 검토해야 한다”고 밝혔다. 대선후보들과 국회 입법연구기관이 부양의무자 기준 폐지에 적극 나선 것은 평가할 만하다. ‘부양의무제’란 기초생활수급 대상자의 부모나 자녀에게 재산이 있거나 일할 능력이 있으면 지원에서 제외하는 제도다. 현재 정부는 중위소득의 30~50% 이하 가구에 생계급여, 주거급여, 의료급여, 교육급여 등을 지원하고 있다. 그러나 소득인정액이 수급 기준을 충족하더라도 직계가족 등 부양의무자가 일정한 소득·재산이 있으면 실제 부양을 받지 못해도 기초생활수급자가 될 수 없다. 부양의무자 기준은 2000년 기초생활보장제도가 시행된 이후 빈곤 사각지대를 만드는 핵심 원인으로 지목돼 왔다. 2014년 송파 세모녀 사건처럼 근로가능한 부양의무자가 있다는 이유로 기초생활수급 대상에서 제외돼 극단적인 선택을 하는 사례가 끊이지 않고 있다. 2012년 2월 경남 양산의 지체장애 남성은 자녀의 소득이 있다는 이유로 기초생활수급 대상에서 탈락하자 세상을 등졌다. 2015년 2월 전남 여수의 발달장애인 자녀의 부모는 부양의무의 고통을 호소하다 삶을 포기했다. 부양의무자 기준으로 인해 기초생활수급 대상에서 제외된 ‘비수급 빈곤층’은 117만여명에 이르는 것으로 추산된다. 그런데도 정부는 기준 폐지에 소극적이다. 매년 10조원이 넘는 추가 예산이 필요한 데다 자녀에게 재산을 사전에 증여하거나 재산을 은닉해 급여를 받는 도덕적 해이가 빈발할 것을 우려하기 때문이다. 하지만 빈곤층의 복지 사각지대를 없애는 것은 정부의 책임이라는 사실을 잊어서는 안된다. 국회에는 부양의무자 기준을 폐지하는 내용의 국민기초생활보장법 개정안이 발의돼 있다. 국회와 정부는 사회의 책임을 가족에게 전가하고, 빈곤층을 복지 사각지대로 모는 부양의무자 기준을 폐지해야 한다. 빈곤의 대물림은 정부가 끊어줘야 한다. 국가는 인간의 존엄성을 보장하고, 사회복지 증진에 노력할 의무를 져야 한다고 헌법 34조는 명시하고 있다.                    
도널드 트럼프 미국 대통령 정부의 대 한반도 외교안보 정책과 그 집행 과정을 종잡을 수 없다. 새 정부 출범 이후 두 달 동안 한반도 정책에 대한 검토를 마쳤다지만 그 내용은 오리무중이다. 트럼프가 최우선 과제로 꼽은 북핵 문제를 놓고 미·중 정상이 마주 앉았는데도 정리된 해법은 나오지 않았다. 트럼프의 외교안보 정책을 집행하는 팀은 엉망진창 그 자체다. 외교사령탑인 렉스 틸러슨 국무장관은 트럼프 대통령의 실세 측근들에게 밀려 존재감조차 없다. 트럼프의 외교안보 정책을 지근거리에서 보좌할 마이클 플린 국가안보보좌관은 낙마했고, 어제는 캐슬린 맥팔런드 부보좌관도 자리를 내놨다. 불확실성이 트럼프의 외교안보 정책이라고 해도 과언이 아니다. 미국은 미사일 발사 등 북한의 도발이 있자 호주로 향하던 미 핵항모 칼빈슨호의 항로를 한반도로 돌리고 전략자산을 잇따라 투입하고 있다. 군사 행동을 포함한 모든 옵션을 검토하라는 트럼프의 지시가 내려졌다고 한다. 북한이 6차 핵실험 등을 강행할 경우 어떤 일이 벌어질지 알 수 없는 상황이다. 이런 중차대한 시기임에도 한국의 역할은 보이지 않는다. 트럼프는 한반도 문제를 언급하면서 한국을 주요 당사자로 지칭한 적이 없다. 북핵에 대한 중국의 역할을 강조하고 일본 하고만 상의했다. 한국 외교안보 당국은 트럼프 대통령이 미·중 정상회담 후 황교안 대통령 권한대행에게 전화로 “사드에 대한 미국 입장을 중국에 전달했다”고 밝힌 것에 안도하는 눈치다. 그러나 20분간 통화하면서 얼마나 밀도 있는 협의가 이뤄졌는지 의문이다. 한국의 의사를 효과적으로 전할 채널이 있는지조차 의심스럽다. 트럼프의 외교안보 정책이 안갯속일수록 한국이 중심을 잡고 대응을 주도해야 한다. 한국 정부는 미국의 대북 강경 일변도 정책에 편승할 생각은 그만두고 한국의 입장을 분명히 전해야 한다. 대북 압박과 함께 북한과의 대화도 촉구해야 한다. 미국이 진정한 동맹국이라면 한국과 사전 협의 없이 북한을 공격해서는 안된다. 미국의 군사적 행동을 반대한다는 분명한 입장을 천명해야 한다. 대선후보들도 안보불안을 씻을 수 있는 외교·안보 구상을 밝혀야 한다. 지금이야말로 미국과 중국을 향해 할 말을 하면서 한반도 안보를 지키는 방안을 내놓을 때이다. 한반도 문제에서 한국이 배제되는 이른바 ‘코리아 패싱’은 상상할 수 없는 일이다.                    
대법원이 ‘판사 블랙리스트’를 만들어 인사자료 등으로 활용했다는 의혹이 제기됐다. 사실이라면 박근혜 게이트에 버금가는 국기문란 행위라고 해도 과언이 아니다. 경향신문 보도를 보면 판사들의 진술은 매우 구체적이다. 법원행정처 기획조정실 김모 전 심의관 컴퓨터에 대법원 정책에 비판적인 판사들의 동향을 정리한 일종의 사찰 파일이 있었다고 한다. 이 사찰 파일에 관해 임종헌 전 법원행정처 차장은 ‘대법원 결정에 의한 것’이라는 취지로 말했다고 한다. 법원행정처의 부당한 지시를 거부해 발령 2시간 만에 행정처에서 인사조치당한 ㄱ판사는 이 파일 관리 업무도 맡으라고 지시받은 것으로 알려졌다. 판사 블랙리스트는 과거에도 설이 무성했다. 게시판 글이나 판결 등을 분석해 법관 인사나 연수자 선발 때 활용한다는 것이다. 판사들의 학술모임인 국제인권법연구회 설문조사에서 법관의 88.2%가 대법원장 등의 뜻에 반하는 의사표시를 했을 때 보직 등에서 불이익이 우려된다고 한 것도 이와 무관하지 않다. 헌법 제103조는 ‘법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립하여 심판한다’고 명시하고 있다. 판사 블랙리스트는 법관의 인권을 침해하고 재판의 독립성을 거스르는 반민주적·반헌법적 행위다. 국민이 공정한 재판을 받을 권리도 침해한다. 대법원이 판사 블랙리스트를 작성해 운용한 것이 확인되면 양승태 대법원장이 이끄는 사법부는 탄핵이 불가피하다. 양 대법원장 등 법원 수뇌부는 직권남용 등의 혐의로 수사를 받아야 한다. 존재 여부를 떠나서 판사 블랙리스트가 거론된 것 자체가 사법부엔 치욕이다. 그러나 대법원의 사법개혁 방해 의혹을 조사 중인 진상조사위원회(위원장 이인복 전 대법관)는 블랙리스트 관련 진술을 판사들로부터 확보하고도 쉬쉬하면서 의혹 규명에 소극적인 태도를 보이고 있다. 진상조사위원회는 블랙리스트 파일이 있었다는 컴퓨터를 당장 확보해 디지털 포렌식 등으로 복원하고 정밀 조사를 실시해야 한다. 의혹의 중심에 있는 양 대법원장도 직접 조사해야 한다. 대법원이 법원행정처를 통해 벌인 판사 통제 작업의 실체가 이번 기회에 낱낱이 드러나야 한다. 그렇지 않으면 국회나 검찰의 손을 빌릴 수밖에 없다. 최선은 지금이라도 양 대법원장이 진실을 밝히고 사죄하는 것이다. 양 대법원장과 사법부가 호미로 막을 일을 가래로도 막지 못하는 우를 범하지 않기 바란다.                    
5·9 대선이 꼭 한 달 앞으로 다가왔다. 판세는 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보의 양강 구도로 재편되는 양상이다. 야권 후보들이 1위를 다투는 전례없는 ‘야야 대결’ 구도다. 그러다보니 두 후보 간 물고 물리는 난타전이 갈수록 치열해지고 있다. 주말에도 두 후보는 “자기 중심적이고, 독선적인 황제경영식 정치”(문 후보 측), “5년간 준비한 것이 고작 국민을 적으로 만들기인가”(안 후보 측)라며 거친 공세를 이어 나갔다. 이번 대선은 선거 기간이 짧은 만큼 후보에 대한 압축적인 검증은 당연하다. 사실관계를 따져볼 만한 합리적인 의혹은 어물쩍 넘어가려 해선 안된다. 하지만 두 번 다시 안 볼 듯 상대 후보를 깎아내리고 헐뜯는 건 곤란하다. 이러다간 대선 이후 협력이 가능할지 조마조마하다. 남은 한 달을 이렇게 진흙탕 싸움만 계속할 수는 없다. 네거티브 공세로 표를 얻을 수 있다고 생각한다면 단단한 착각이다. 후보 진영의 자중이 필요하다. 이제 선거 구도는 거의 확정됐다. 비문연대는 양강 후보 중 한 명인 안철수 후보의 완강한 거부로 물 건너갔다고 봐야 한다. 홍준표 자유한국당·유승민 바른정당 후보 간 이른바 보수후보 단일화는 누가 되더라도 당선 가능성이 낮다는 점에서 대선 승부를 좌우할 주요 변수는 아니다. 결국 야권으로의 정권교체는 자명해졌다. 그래서 어떤 정권교체냐에 관심이 더 모아지고 있다. 문 후보는 “국민이 이기고, 국민의 삶을 바꾸는 정권교체”를 표방하고 있다. 안 후보는 19대 대통령의 자격을 ‘미래·유능·통합’으로 꼽고, 안철수에 의한 정권교체가 진짜 정권교체라고 주장하고 있다. 옥석을 가리는 건 유권자의 몫이다. 이번 대선은 헌정 사상 초유의 대통령 탄핵에 따라 치러지는 비상(非常)선거다. 국정을 이끌어 갈 자질도 능력도 갖추지 못한 대통령에게 우리는 깊은 상처를 입었다. 조기 대선은 이런 국가 지도자에게 분노한 시민의 힘에 의해 성사됐다. 그렇다면 더더욱 각 후보들은 대한민국을 새롭게 만들 새로운 리더십을 보여줘야 한다. 선거 캠페인도 과거 대선과는 다른 한 단계 업그레이드된 모습을 보여줘야 할 것이다. 절대 다수의 시민들은 해묵은 악습을 청산하고, 미래로 나아갈 것을 주문하고 있다. 이번엔 제대로 된 대통령을 뽑자는 열망은 어느 때보다 강하다. 얕은 계산은 유권자들이 먼저 알아본다. 대권 레이스는 실상 지금부터 시작이라고 봐야 한다.                    
도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 미·중 정상회담은 북핵 문제에서 별다른 성과를 거두지 못했다. 두 정상은 북핵의 심각성에 공감하고 유엔 안보리 대북 제재 결의의 충실한 이행에 뜻을 같이했지만 가시적인 해법은 도출하지 못했다. 북핵 위기가 갈수록 고조되고 있는데도 단순한 상황관리에만 치중하는 중국과, 중국 역할론에만 몰두하는 미국의 태도가 실망스럽다. 렉스 틸러슨 미 국무장관은 “중국이 북핵 해결에 협력하면 좋겠지만 그것이 어렵다면 우리는 독자적인 방도를 마련할 것이고, 마련할 준비가 되어있다”고 말했다. 그는 북핵의 평화적 해결을 추구한다면서도 북한의 태도변화가 없다면 대화는 없다고 못 박았다. 미국은 회담 전에도 독자 대응 의사를 밝혔지만 이번에는 화학무기를 사용한 시리아를 미사일로 공격한 뒤에 나온 것이어서 무게가 사뭇 다르다. 미국은 말로만 그치지 않고 한반도 주변에 군사력을 증강배치하고 있다. 핵추진 항공모함 칼빈슨호를 기함으로 하는 항모강습단을 한반도 주변 해역에 배치했다. 미 국가안전보장회의(NSC)는 북핵과 관련해 트럼프 대통령에게 한국 내 핵무기 배치, 김정은 제거 작전, 한·미 특수부대 북파 등 3대 대북전략 옵션을 제시한 것으로 알려져 있다. 이런 일련의 움직임을 중국이 적극적 역할을 하도록 유인하는 압박수단만으로 보기는 어렵다. 그보다는 북한이 ‘레드 라인’을 넘어설 경우 군사 행동에 나서겠다는 의지도 강해 보인다. 북한 역시 강경 일변도다. 북한은 오는 15일 김일성 생일 105주년과 25일 군창건기념일을 앞두고 6차 핵실험을 준비하는 움직임을 본격화하고 있다. 북한은 미국의 시리아 공격에 대해 “자위적 국방력을 더욱 강화해 나갈 것”이라고 말했다. 북핵 해결의 전기를 마련할 것으로 기대했던 미·중 정상회담 이후 한반도 정세가 오히려 더 불안해진 형국이다. 특히 미·중 정상회담 등 외교적 해법이 교착상태에 빠진 사이에 군사적 대응이 테이블에 오르는 것은 달갑지 않은 일이다. 북핵은 군사적 대응으로 해결될 문제가 아니며 해결 기조에 악영향을 미칠 가능성이 크다. 그렇잖아도 한반도의 군사적 긴장 수위는 최고조에 달한 상태다. 아차 하는 순간 전면전으로 비화되지 않을 것이라고 누구도 장담할 수 없는 상황이다. 한국의 국정공백 상태에서 차기 대통령이 선출되기 전까지 한반도의 안정적 관리는 대단히 중요하다. 무슨 일이 있더라도 군사적 충돌이 발생해서는 안된다. 당장 남북한과 미국이 상대를 자극하는 언행부터 자제할 필요가 있다.                    
국토교통부는 7일 현대차의 세타2엔진을 얹은 5개 차종 17만1348대를 리콜한다고 밝혔다. 2009~2013년 생산된 그랜저와 쏘나타, K7, K5, 스포티지 차량이 해당된다. 그동안 논란을 빚던 국내 세타2엔진의 결함이 사실로 드러난 것이다. 국토부 조사결과 세타2엔진은 엔진 내부의 금속 이물질이 마찰열을 일으켜 엔진을 파손, 정지시킬 수 있는 것으로 드러났다. 운전자의 생명과 직결된 결함이다. 처음 미국에서 엔진 결함 논란이 일자 현대차는 문제의 차량을 리콜했다. 이어 미국 구매자들이 집단소송을 제기했고 현대차는 지난해 앨라배마 공장에서 생산된 세타2엔진 탑재 쏘나타의 수리비 전액을 배상하기로 했다. 세타2엔진은 한국에서도 생산된다. 하지만 국내 소비자들에 대해서는 “미국 엔진공장의 청정도 관리 문제”라며 국내 생산 엔진은 문제가 되지 않는다고 해명했다. 현대차를 믿고 구매한 국내 소비자들을 우롱하는 행태가 아닐 수 없다. 현대차 내부의 공익제보가 없었다면 그대로 묻힐 뻔했다. 현대차의 제조 관련 정보가 없는 소비자를 속이기는 식은 죽 먹기였다. 현대차의 품질강화팀에서 일했던 공익제보자는 구체적인 결함내용을 경향신문에 제보한 바 있다. 그럼에도 현대차의 반응은 크게 달라지지 않았다. ‘제보자가 세타2엔진 담당이 아니다’ ‘한·미 간 공장환경이 다르다’며 발뺌을 했다. 오히려 제보자를 내부정보 유출로 경찰에 고소까지 했다. 그러나 자동차안전연구원의 조사결과 엔진 파손은 물론 화재도 발생한 사실이 드러나 더 이상 변명할 여지가 없게 됐다. 현대차가 오는 20일 열리는 제작결함심사평가위원회를 앞두고 스스로 리콜을 발표한 것은 강제리콜을 막기 위한 것으로 보인다. 그러나 아직도 국내에서 제작한 세타2엔진의 문제에 대한 소명이 없다. 현대차가 다른 가솔린직분사(GDI) 엔진의 결함을 숨기고 있다는 말도 들린다. 세타2엔진 리콜로 끝날 상황이 아닌 것이다. 공익제보자는 현대차가 ‘대략 100건 정도 리콜 보고에 10건 정도 리콜하는 식’이라고 했다. 국내 고객의 안전 문제를 너무 경시하는 것은 아닌지 의심이 든다. 국토부는 현대차가 의도적으로 세타2엔진 결함을 은폐하거나 축소한 증거가 있는지를 별도로 조사하겠다고 한다. 현대차의 국내소비자 차별 논란은 어제오늘의 일이 아니다. 이번 기회에 의혹을 불식시킬 수 있도록 철저히 조사해야 한다.                    
홍준표 자유한국당 대선후보는 7일 경기·인천 선거대책위 발대식에서 연설 한마디 못하고 단상에서 내려왔다. 공직선거법에 따르면 현직 경남지사인 홍 후보는 선거운동이 금지돼 있다. 전날 다른 지역 발대식에서도 똑같은 일이 벌어졌다. 홍 후보는 이런 불이익을 감수하면서도 대선후보로 선출된 지 열흘이 다 되도록 지사직 사퇴를 미루고 있다. 해괴한 일이다. 현행 선거법상 대통령에 출마하는 공직자는 선거일 30일 전(4월9일)에 사퇴해야 한다. 이 경우 경남지사 보궐선거는 대선과 함께 치르게 되지만, 4월9일을 넘기면 내년 6월 지방선거로 늦춰진다. 홍 후보는 사퇴 시한인 9일 밤 늦은 시간에 사퇴서를 내고, 이를 다음날 선관위에 통보하는 방식으로 보궐선거를 막으려 하고 있다. 참으로 이기적이고 오만한 꼼수다. 이렇게 되면 경남도정은 내년 지방선거까지 무려 1년2개월 동안 도지사 없이 행정부지사 대행체제로 운영될 수밖에 없다. 가뜩이나 경남은 조선소 불황 등 악화되는 경제 상황으로 고통을 겪고 있다. 이런 마당에 임기 4년 중 3분의 1을 ‘도지사 공백’ 상태로 방치해놓겠다는 것이다. 이는 도민의 참정권도 해치는 발상이다. 경남지사 선거를 이토록 무리하게 막으려는 것은 지금 보선이 치러지면 인기가 바닥인 자유한국당 후보가 당선되기 어렵기 때문이다. 홍 후보 자신도 대선에서 가능성이 없으니 1년 뒤 경남지사 선거에 다시 출마하거나 돌아갈 곳을 모색하는 속셈이란 분석도 있다. 홍 후보는 “도지사 보선은 200억원 이상 든다”는 핑계를 대고 있다. 선관위는 대선과 함께 치를 경우 130억원이면 가능하다는 입장이다. 홍 후보는 2012년 전임 김두관 도지사가 민주통합당 대선후보 도전을 위해 사임하면서 보궐선거를 통해 도지사에 당선된 바 있다. 그때는 이런 주장을 하지 않았다. 그렇지 않아도 홍 후보는 대선후보가 된 뒤 연일 튀는 말과 행동으로 이목을 끌어보려는 ‘노이즈 마케팅’을 벌인다는 지적을 받고 있다. 그가 7일 발표된 한국갤럽 조사 결과 대선후보 중 비호감도 1위(77%)를 차지한 건 괜한 까닭이 아니다. 이런 꼬락서니를 보고만 있는 자유한국당도 한심하긴 마찬가지다. 이쯤되면 정치 희화화를 넘어 유권자를 얕보는 일이다. 이제 이틀 남았다. 그가 지사직을 사퇴하는 현명한 결단을 내리기 바란다.                    
도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석 간 첫 정상회담이 오늘 새벽에 끝났다. 두 정상은 환영만찬, 확대 회담, 업무 오찬으로 이뤄진 1박2일 동안 양국의 현안과 지역·국제 문제를 논의했다. 미·중 새 지도부 간의 첫 만남이다보니 대립보다는 협력 강화에 초점이 맞춰졌다. 의례적이지만 우호적인 만찬 분위기가 이를 뒷받침한다. 트럼프는 대선 기간 때의 공언과 달리 ‘빅맥 햄버거’ 대신 스테이크, 생선, 와인 등으로 시 주석을 예우했다. 또 “장기적으로 우리는 매우 위대한 관계를 구축할 수 있을 것이며 그렇게 되기를 매우 고대한다”면서 양국 간 협력을 강조했다. 시 주석도 “중·미가 협력해야 할 이유는 1000개가 있지만, 관계를 깨뜨릴 이유는 하나도 없다”고 화답했다. 이번 회담은 최강국 정상의 첫 대면으로서 향후 4년간 국제관계를 좌우하는 시험대가 될 것이라는 점에서 주목받았다. 두 정상은 실무회담에서 첨예한 갈등을 빚어온 무역 불균형, 지역 안보, 북핵 문제 등을 놓고 기싸움을 벌였다. 시 주석은 올가을 지도체제 개편이 있을 제19차 당대회를 앞두고 미국과 동등한 위치임을 과시하기 위해 이 회담을 활용할 필요가 있다. 낮은 지지율과 잇단 입법에 실패한 트럼프 역시 이번 회담에서 체면을 세울 기회를 찾아야 했다. 따라서 시 주석은 자신의 외교전략인 ‘신형대국관계’를, 트럼프는 국익을 최우선으로 삼는 ‘미국 우선주의’를 맨앞에 두고 회담에 임했다. 경제 현안인 무역 불균형 해소를 위해 시 주석은 트럼프에게 일자리 창출을 위한 인프라 건설 투자에 적극 협조하겠다고 약속했을 가능성이 높다. 트럼프도 환율조작국 지정이나 중국 상품에 대한 45% 고율 관세 부과 등 중국을 자극하는 언급은 하지 않았을 것으로 관측된다. 하지만 북핵 문제를 두고는 한 치도 물러설 수 없는 신경전을 벌인 것으로 보인다. 두 정상의 만찬 도중 나온 미국의 시리아 공격은 이런 점에서 주목할 만하다. 시리아 공격은 미국의 국익 손상을 절대 양보하지 않겠다는 의미다. 트럼프는 북핵 문제에 대해서도 선제타격을 배제하지 않겠다며 중국을 압박해왔다. 미국의 시리아 공격은 북핵이 직접적인 위협이 된다면 선제타격할 수 있다는 메시지를 중국에 준 것으로 해석할 수 있다. 두 정상 간 구체적인 논의 내용은 아직 발표하지 않았지만 트럼프가 시 주석의 방중 초청에 응한 점은 주목된다. 미국 우선주의와 중국의 핵심이익이 충돌하는 상황은 어느 누구에게도 도움이 안된다. 두 정상은 상호방문을 통해 협력을 강화함으로써 미래의 불확실성을 제거하는 일에 적극 나설 필요가 있다.                    
지난달 14일 국내 유명 피자 프랜차이즈 업체 점주였던 이모씨가 목숨을 끊었다. 이씨는 세상을 뜨기 직전까지 프랜차이즈 본사의 갑질을 고발하는 기자회견을 준비하고 있었다. 지인에게는 막다른 선택을 할 수도 있다고 토로했다고 한다. 그러나 결국 프랜차이즈 본사와의 싸움에 탈진해 미래를 포기한 것 같다. 회사 측은 “이씨와의 소송은 마무리됐다”며 책임을 회피하고 있다. 프랜차이즈 본사의 횡포는 근절되지 않고 책임회피만 되풀이되고 있다. 프랜차이즈 본사들은 점주들의 약점을 악용하고 있다. 프랜차이즈 본사는 인테리어를 본사에서 직접 맡아서 시공하겠다거나, 식자재 등을 본사 것을 써야 한다고 강요한다. 매출액의 일정액을 광고비로 요구한다. 비용의 집행 내역도 점주는 알 수 없다. 이의가 있더라도 참을 수밖에 없다. 본사는 점주가 말을 듣지 않으면 ‘가맹점 해지’라는 협박카드를 꺼낸다. 일반 회사원에게는 ‘해고’나 다름없는 조치다. 그래서 프랜차이즈는 자영업자의 무덤이라고 한다. 창업하는 순간부터 점주는 본사의 노예 신세로 전락하기 때문이다. 그런데도 마땅한 일자리가 없다 보니 예비창업자들이 계속 몰리고 있다. 은퇴 후 생활을 위해 진입 문턱이 낮은 프랜차이즈를 찾는 경우도 많다. 공정거래조사원에 따르면 프랜차이즈 가맹점수는 2012년 17만6788개, 2013년 19만730개, 2016년에는 21만8997개로 늘었다. 그러나 가맹점 11곳 창업에 8곳이 폐업한다는 말이 들릴 만큼 수익을 내기 어렵다. 2015년의 경우 문을 닫은 프랜차이즈점은 1만3241곳에 달했다. 그래도 프랜차이즈 본사는 좀처럼 망하지 않는다. 가맹점이 손해를 보고 있어도 본사는 가맹비를 받기 때문이다. 프랜차이즈 본사의 갑질은 어제오늘의 이야기가 아니다. 지난해 6월 이후만 해도 유명 프랜차이즈 업체인 한국피자헛, 설빙, 츄릅, 토니모리 등이 갑질로 과징금과 시정명령을 받았다. 그런데 처벌은 미온적이다. 갑질사건이 났을 때만 반짝 반응했을 뿐 곧 흐지부지됐다. 2013년 남양유업의 대리점 상대 갑질사건이 발생했을 때 매긴 124억원의 과징금은 쥐꼬리 수준인 5억원으로 줄었다. 한국피자헛의 갑질에 대해서도 마찬가지다. 이렇게 가맹 본사와 점주 간 분쟁이 줄지 않고 있는데도 정부가 근절책을 내놓지 않고 방치하는 것은 직무유기가 아닐 수 없다.                    
원내 5당의 대선후보가 모두 확정돼 대선 본선이 시작되자마자 각당과 후보들이 서로 헐뜯기 바쁘다. 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보의 양강 구도로 선거판이 재편되면서 상대방 공격이 부쩍 늘었다. 국민의당은 아침 회의 때마다 문 후보를 공격해 ‘문모닝’이라는 신조어까지 만들어졌다. 어제는 안 후보의 조직폭력배 연루설이 제기됐다. 대선판이 헐뜯기 경연장인지, 국가의 미래를 이끌 대안을 두고 경쟁하는 장인지 의심스러울 지경이다. 후보들에 대한 자질과 도덕성 검증은 필수다. 최근 문 후보에 대해 제기되는 각종 의혹은 철저히 검증돼야 하며, 문 후보 측은 성실하게 해명해야 한다. 하지만 지금 유력후보들에게는 권력의지만 있을 뿐 국가를 어떻게 이끌고 시민의 삶을 어떻게 책임질 것인지를 담은 비전과 구상이 보이지 않는다. 정책 대결은 제쳐두고 상대방 공격에만 몰두하고 있다. 국가의 운명을 좌우할 북핵과 고고도미사일방어체계(사드) 배치에 대한 대책은 분명하지 않고, 미래산업이라는 4차 산업혁명은 그 실천 방안이 모호하다. 어제 문 후보는 광양제철소와 목포신항, 광주 5·18민주묘역에 이어 목포대를 방문, 청년 일자리 해결 대책을 밝혔다. 안 후보는 그제 아침 지하철에서 출근길 시민을 만난 뒤 일산 킨텍스에서 전기차를 시승하며 4차 산업혁명에 대해 언급했다. 이벤트성으로 시민을 향해 몇 마디 던지는 것이 정책 대결인 양 치부되고 있다. 정의당을 제외하고 각당과 후보 대변인이 하는 논평은 아예 상대방 비난 일색이다. 이번 대선은 다른 어느 때보다 정책 토론이 중요하다. 외교 안보와 경제, 민생 현안은 많은데 시간은 한 달밖에 남지 않았기 때문이다. 게다가 다음 대통령은 당선과 동시에 국정운영을 해야 한다. 시민의 기대는 높은데 여소야대라는 불리한 정치 지형에서 현안을 마주해야 한다. 다음 대통령이 어떤 정책을 펴나갈 것인가보다 더 중요한 일은 없을 것이다. 토론을 통해 다져지고 검증된 정책이 없으면 곧바로 위기에 봉착할 가능성이 매우 높다. 안 후보가 문 후보를 향해 끝장토론을 제안했다. 정의당 심상정 후보도 노동·복지·생태·평화 세력의 정치연합을 제의했다. 바람직한 일이다. 유권자를 자극하는 헐뜯기가 아닌 정책으로 승부해야 한다. 선거가 끝나면 쓰레기통으로 들어갈 급조된 정책이 아니라 오랜 검토 끝에 마련한 지속가능한 정책을 놓고 유권자들이 선택하도록 해야 한다. 후보들의 일방적인 정책 발표가 아니라 후보들이 내용을 놓고 치열하게 토론하는 경쟁이 돼야 한다. 대선판을 주도하는 문·안 두 후보가 이런 정책 대결에 앞장서야 한다.                    
김종인 전 더불어민주당 비대위 대표가 5일 대선 출마를 선언했다. 정당 추천이 아닌 무소속이다. 34일 앞으로 다가온 이번 대선은 각 당의 후보가 속속 확정되면서 야권 3명, 구여권 2명의 5자 구도로 짜여졌다. 김 전 대표가 정말 대통령이 되기 위해 출마했다고 보는 사람은 거의 없다. 그의 출마는 현재의 다자 구도를 흔들어 판을 새롭게 짜고, 그 과정에서 자신의 역할을 찾아보겠다는 전략으로 보는 게 타당할 것이다. 김 전 대표는 출마선언에서 “통합정부로 위기를 돌파하고 나라를 바로 세워야 한다”고 했다. 그러면서 “여러 정파와 인물을 아우르는 최고 조정자로서 나라를 안정시키고 국민을 편안하게 해드리겠다”고 했다. 스스로도 ‘조정자’ 역할을 밝힌 것이다. 그동안 김 전 대표가 문재인 더불어민주당 후보의 독주가 시작된 이후 끊임없이 ‘반문연대’ 군불을 때왔던 것은 공지의 사실이다. 그는 대선 출마선언문에서도 “위기에 처한 국가는 아무나 경영할 수 있는 게 아니다. 3(스리)D 프린터를 3(삼)D 프린터로 읽는 사람이 할 수 있는 일이 아니다”라고 했다. 문 후보가 최근 행사에서 원고를 잘못 읽은 대목을 끄집어낸 것이다. 이외에도 그의 출마 선언문은 특정인에 대한 비방으로 가득 차 있다. 그러면서 통합·조정자로서 리더십을 발휘하겠다고 하니 선뜻 수긍하기 어렵다. 이러니 ‘문재인만 아니면 된다’는 프레임을 만들기 위해 반문연대 불쏘시개로 나온 것 아니냐는 의심을 받는 것이다. 김 전 대표는 정운찬 전 총리, 홍석현 전 중앙일보 회장과 만나 보수·중도세력이 권력을 분점하는 통합정부 구성을 논의한 바 있다. ‘반문’을 기치로 민주당을 제외한 정치세력을 규합해 대선 판도를 흔들어 보겠다는 의도다. 이들은 이른바 제3지대에서 통합정부 구성을 목표로 한 ‘통합연대’ 플랫폼을 만들 생각인 모양이다. 그러나 안철수 국민의당 후보는 “정치인에 의한 공학적 연대, 탄핵 반대세력에게 면죄부 주는 연대, 특정인을 반대하기 위한 연대는 하지 않겠다”고 천명했다. 양강 중 한 명인 안 후보가 적폐세력과의 연대는 없다고 분명히 선을 긋고 나선 이상 제대로 불이 붙을 리 없다. 통합도 원칙과 명분이 있어야 한다. 국정농단 세력은 엄중한 심판을 받아야지, 대선의 캐스팅보터가 될 수는 없다. 김 전 대표의 ‘묻지마식 통합’은 수구 기득권 세력이 되살아나는 데 이용만 당할 수 있다. 
수출이 호조를 보이고, 경상수지 흑자가 크게 늘었다. 어제 발표된 한국은행의 국제수지 통계에 따르면 2월 경상수지 흑자는 84억달러를 기록했다. 전달의 52억달러에 비해 60% 이상 증가한 수치다. 경상흑자 행진은 2012년 3월 이래 60개월째로 사상 최장 기록이다. 사흘 전 나온 3월 수출입통계에서는 수출이 489억달러로 2년3개월 만에 최대치를 기록했다. 5개월 연속 증가세로, 지난 2년간 수출 감소에 시달렸던 것에 비하면 달라진 분위기이다. 특히 그간의 흑자가 수출보다 수입이 더 많이 감소한 데 따른 불황형 흑자였던 것을 감안하면 최근의 흑자는 수출과 수입이 나란히 늘어난 것이어서 질이 좋아졌다고 할 수 있다. 미국은 물론 일본, 유럽 등 최근 들어 세계 경제가 상승세를 탄 것이 좋은 영향을 미친 것으로 보인다. 지난해만 해도 수출·내수 동반 위축으로 앞이 깜깜하던 경제에 그나마 출구가 보이는 것 같아 반갑다. 하지만 낙관은 이르다. 무엇보다 글로벌 보호무역주의 강화로 수출 호조가 지속될지 불투명하다. 미국은 환율조작국 요건으로 반복적인 외환시장개입 외에도 성장률 대비 경상흑자 비중 3% 이상, 대미무역흑자 200억달러 이상을 요건으로 정하고 있다. 경상흑자가 되레 무역보복의 빌미가 될 수 있는 셈이다. 고고도미사일방어체계(사드) 배치에 따른 중국의 보복도 불안 요인이다. 대중 수출은 2월에도 증가한 것으로 집계됐지만 사드 후폭풍이 제조업으로 확대되면서 3월 현대·기아차의 중국판매실적이 반 토막 나고 식품 수출도 급감하는 추세이다. 수출 여건이 악화될 요소는 상존하는 셈이다. 더 걱정스러운 것은 내수이다. 수출이 나아져도 내수가 받쳐주지 못하면 경기 회복세는 지속 가능하지 않다. 이를 감안하면 정부는 내수 활성화에 더 힘을 쏟아야 할 것이다. 최근 들어 소비 판매가 나아지고 있다는 통계도 있지만 소비자들의 체감경기가 여전히 냉골이라는 것은 의심의 여지가 없다. 가계부채가 목에 찬 상황에서 가계는 지갑을 여는 데 주저하고 있다. 실업률도 전혀 나아지지 않고 있다. 수출증가로 인한 혜택이 몇몇 대기업에 국한될 뿐 중소기업이나 서민들에게까지 파급되지 않는다는 것은 주지의 사실이다. 블랙프라이데이 같은 대책으로는 내수를 살릴 수 없다. 위축된 소비를 살리기 위해서는 일자리 창출을 통한 소득기반 강화가 절실하다. 저소득층의 소득기반을 늘리는 데 초점을 둬야 할 것이다.                    
북한이 어제 또다시 탄도미사일을 발사했다. 올 들어 벌써 4번째다. 국제사회의 경고와 우려에도 아랑곳하지 않고 도발을 이어가고 있는 것이다. 특히 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석 간 정상회담을 앞둔 시점에 보란 듯이 도발한 것은 북핵 문제는 협상 대상이 될 수 없으며 누가 뭐래도 제 갈 길을 가겠다는 엄포나 다름없다. 그러나 한반도와 세계 평화를 위협하는 망동을 그대로 방치할 국가는 없다. 북한은 도발행위로 얻을 게 아무것도 없다는 것을 알아야 한다. 북핵 문제에 대한 국제사회의 인내심은 바닥이 드러난 상태다. 렉스 틸러슨 미국 국무부 장관이 어제 북한의 도발 후 “미국은 북한에 충분히 말했다. 더는 할 말이 없다”는 단 3줄짜리 성명을 냈다. 이제부터는 말이 아니라 행동으로 보여주겠다는 의지를 강하게 시사한 것이다. 한국 외교부도 ‘자멸’이란 극단적 용어까지 동원해 북한을 규탄했다. 적대와 공격적 언행이 반복되면서 상황이 점점 통제하기 어려운 수준으로 치닫고 있다. 국제사회의 강경 대응은 모두 북한이 자초한 것이다. 당초 6차 핵실험을 강행할 것으로 예상했던 북한이 중거리 탄도미사일 발사라는 저강도 도발에 그쳤다고 해서 그 무모성과 부당성이 줄어드는 것은 아니다. 북한은 미국이 제재와 압박을 넘어 선제 타격과 참수작전까지 대놓고 거론하고 있는 상황을 경시하면 안된다. 트럼프 정권의 예측불가능성을 고려할 때 결코 극단적인 선택을 하지 않을 것이라고 장담하기 어렵다. 한반도를 언제 어떤 일이 벌어질지 모르는 초긴장 상태로 몰고 가는 것은 북한 체제 안전에도 도움이 되지 않는다. 국제사회로부터의 고립과 제재·압박도 언제까지고 감내할 수는 없는 노릇이다. 북한의 잇단 도발은 대화와 협상의 여지를 낮춘다는 점에서도 큰 문제다. 제재와 압박만으로는 북핵 문제를 풀기 어렵다. 대화와 협상을 병행하지 않으면 제재와 압박의 효과가 낮아지기 때문이다. 하지만 북한의 군사적 도발이 계속되면 강경대응 목소리에 힘이 실리고, 대화론의 입지는 좁아질 수밖에 없다. 그만큼 북핵 해결의 길은 멀어지는 것이다. 대화와 협상을 강조해온 중국 입장도 한층 어려워졌다. 북한의 도발 탓에 미국의 강경 대응 입장에 대한 반박논리가 마땅치 않기 때문이다. 북한 문제에 대한 국제 협상에서 중국의 목소리가 줄어드는 것은 결코 북한에 이롭지 않다. 이처럼 어느 모로 보나 북한의 핵·미사일 도발은 자해행위나 다름없다. 북한은 도발을 즉각 중단하고 비핵화를 위한 대화 테이블에 나오기 바란다.                    
정부는 공기오염을 줄이기 위해 초미세먼지(PM2.5) 기준을 오늘부터 강화한다고 발표했다. 이를 위해 환경부는 초미세먼지로 수도권 공기가 나쁠 때 취하는 미세먼지 비상 저감조치 발령 요건을, ‘다음날 미세먼지 예보가 수도권 3개 시·도에서 모두 나쁨’일 때로 낮췄다. 저감조치가 발령되면 공공기관 차량에 대해 강제로 2부제 운행을 실시한다. 행정기관이 운영하는 대기배출 사업장과 공사장은 스스로 운영시간을 단축할 수 있다. 반면 공공기관 방문 민간인 차량의 2부제와 민간 사업장·공사장의 조업 단축은 예외로 했다. 초미세먼지 발생이 잦은 상황에서 정부와 지자체들이 초미세먼지 대책 발령 요건을 완화한 것은 의미있는 일이다. 하지만 이번 조치가 2월15일 비상 저감대책 시행 한 달 보름여 만에 추가로 내놓은 것이라는 점에서 신뢰가 가지 않는다. 그사이 수도권에서 초미세먼지 주의보는 14차례 발령됐지만 정부는 비상조치를 한 차례도 하지 않았다. 그런데 이제 와서 다시 보완대책을 내놓은 것은 땜질행정, 탁상행정의 결과로 볼 수밖에 없다. 무엇보다 이번 조치의 실효성에 의문이 제기된다. 공공기관 차량의 비중이 크지 않기 때문에 초미세먼지를 줄이는 데 큰 도움이 되지 않는다. 게다가 조업단축을 위한 세부 실행계획이 없다. 조업단축을 지키지 않을 때 어떤 제재를 할 것인지도 제시하지 않고 있다. 민간의 자발적인 참여만 기대하는 상황이다. 우리는 지난해 봄 미세먼지가 극성을 부릴 때도 유치원 운동회와 각종 스포츠 행사가 열렸던 사실을 기억한다. 그에 대한 반성으로 나온 것이 그해 6월3일의 ‘미세먼지 관리 특별대책’, 지난해 말의 ‘초미세먼지 비상 저감조치’였다. 아무런 소용없는 이런 대책 남발로는 미세먼지를 줄일 수 없다. 미세먼지 배출원 실태를 파악하고 배출기준을 강화하는 것과 같은 근본적인 대책이 필요하다. 올해 미세먼지는 지난해보다 더 심할 것으로 전망된다. 지난해 ‘고등어구이 논란’ 등으로 미세먼지에 대한 시민들의 민감도는 높아졌다. 2년 전 상황이지만 때마침 일본의 초미세먼지 농도가 2분의 1로 낮아졌다는 소식이 전해졌다. 정부의 노력에 따라 바뀔 수 있다는 증거다. 임기응변으로는 미세먼지에 빼앗긴 봄을 되찾을 수 없다. 시간이 걸리더라도 미봉책 아닌 실천 가능한 대책을 마련해야 한다.                    
국민의당 안철수 전 대표가 당 경선에서 최종 75%를 얻어 19대 대통령 후보로 확정됐다. 안 후보는 지역별 경선 압승에 따른 컨벤션 효과와 자강론에 힘입어 경쟁자인 손학규·박주선 후보를 큰 차이로 누르고 낙승했다. 여세를 몰아 그는 일약 여론조사 지지율 2위로 수직상승하며 더불어민주당 문재인 후보의 가장 강력한 대항마로 떠오르고 있다. 안 후보는 2012년 대권에 처음 도전했으나 완주하지 못했다. 그는 후보 수락연설에서 “저 안철수, 2012년보다 100만배 강해졌다”고 했다. 안 후보는 연설 곳곳에서 꿈과 미래를 강조했다. “미래를 여는 첫 번째 대통령이 되겠다”고도 했다. 확실히 과거보다 권력의지가 단단해진 게 느껴진다. 그러나 미래 대통령을 꿈꾸는 안 후보에겐 현재 놓인 난제가 적지 않다. 무엇보다 수구보수와 개혁 사이 모호한 정체성을 지적받고 있다. 보수 정치인들에 대한 신뢰가 바닥에 떨어진 상황에서 갈 곳을 찾지 못한 보수층은 안 후보에게 관심을 보이고 있다. 그래선지 안 후보는 고고도미사일방어체계(사드) 배치와 남북 문제 등 여러 현안에서 어정쩡한 입장을 취하고 있다. 경선에선 통했을지 모르지만 본선에선 이런 모호한 정체성으로는 양쪽 모두의 지지를 얻기 힘들 것이다. 안 후보는 “이번 대선은 문재인 후보와의 맞대결”이라고 했다. 지금 국민의당은 39석으로 원내 3당에 불과하다. 민주당(120석)과는 비교할 수 없는 당세다. 설사 집권을 하더라도 제대로 국정운영이 가능하겠느냐는 우려가 나올 수밖에 없다. 제3당의 한계를 어떻게 넘어설 것인지, 호남당의 외연을 어떻게 확장시킬지 궁금하다. 안 후보는 새 정치를 표방하며 ‘안철수 현상’을 불러일으켰지만 시민들이 바라는 새 정치를 실천하는 데 실패했다. 지난주 한국갤럽 조사 결과 20대 지지율은 11%, 30대는 13%에 불과했다. 문 후보의 20대(40%), 30대(44%) 지지율 3분의 1도 안된다. 정치 입문 당시 열성적이었던 20~30대 민심 이반은 기대가 컸던 만큼 실망도 컸기 때문일 것이다. 한때 그를 돕던 주변 인물들이 상당수 떠난 것도 포용력 부족 때문이 아닌지 의심받고 있다. 그동안 안 후보는 누구를 반대하기 위한 정치공학적 연대에 일관되게 선을 그어왔다. 하지만 박지원 대표 등 당내 일각에선 연대론에 대해 다른 목소리를 내며 엇갈린 행보를 걷고 있다. 그래서 안 후보가 직면한 가장 큰 문제는 국민의당이란 얘기마저 나온다. 안 후보는 이런 의문에 대해 단순히 문재인 후보의 대항마 수준이 아니라 그보다 더 나은 대안이란 점을 보여줘야 한다.                    
황교안 대통령 권한대행이 박근혜 정부 초기 청와대 비서관을 지낸 김용수 미래창조과학부 정보통신정책실장을 방송통신위원회 상임위원에 내정한 것으로 알려졌다. 황 권한대행이 지난달 말 임기가 만료된 이기주 방통위 상임위원의 후임을 내정한 것은 정권교체기의 어수선한 틈을 탄 ‘알박기 인사’가 아닐 수 없다. 차기 정부 출범이 한 달여밖에 남지 않은 상황에서 친박 인사로 분류되는 미래부 고위 관료를 임기 3년짜리 방통위 상임위원으로 임명하려는 것은 납득할 수 없는 처사다. 방통위 상임위원은 대통령이 위원장을 포함해 2명을 지명하고, 나머지 3명은 야당(2명)과 여당(1명)이 추천한 인사를 대통령이 임명토록 돼 있다. 김재홍 부위원장(야당 추천)과 이기주 상임위원(대통령 지명)이 지난달 24일 임기를 마치면서 현재 3기 상임위원 5명 중 3명이 남아 있다. 김석진 상임위원(여당 추천)은 임기가 끝났지만 최근 연임이 확정됐다. 최성준 위원장의 임기는 오는 7일, 고삼석 상임위원(야당 추천)은 6월8일까지다. 방통위는 황 권한대행의 임명권 행사가 행정 공백을 막기 위한 불가피한 조치라고 하지만 설득력이 떨어진다. 3기 방통위는 종합편성채널 재승인 등 의결이 필요한 주요 현안을 이미 처리한 상태다. 당장 상임위원 인선을 하지 않으면 업무에 중대한 차질이 발생한다고 보기 어렵다. 그런데도 황 권한대행이 인사권을 행사하려는 것은 시민에게 탄핵당한 ‘시한부 정부’가 차기 정부에 부담을 주려는 의도로 해석할 수밖에 없다. 황 권한대행이 부적격 인사를 상임위원에 내정했다는 지적도 나온다. 박근혜 정부 출범 때 인수위원이었던 김 실장은 정부조직 개편에 참여하며 방통위 기능을 축소하는 데 앞장섰던 인물이다. 방통위가 독립적인 권한을 행사할 수 없도록 행정위원회로 격하시킨 장본인을 상임위원으로 내정한 것은 앞뒤가 맞지 않는 일이다. 황 권한대행은 방통위 상임위원 인사를 차기 정권으로 넘기는 것이 마땅하다. 탄핵으로 파면된 대통령을 대신하는 권한대행이 주요 기관의 인사권을 행사하는 것은 적절치 않다. 황 권한대행은 자신에게 맡겨진 마지막 소임은 대선일까지 국정을 잘 관리하는 것이지 일방적인 인사권 행사가 아님을 명심해야 한다. 방통위 상임위원 임명 절차를 즉각 중단하기 바란다.                    
도널드 트럼프 미국 대통령이 북핵을 비롯한 북한 문제 해결을 위해 북한과 ‘큰 거래’를 할 의향이 있다고 밝혔다. 트럼프 대통령은 그제 영국 파이낸셜타임스와의 인터뷰에서 “중국이 북한 문제를 풀지 않는다면 우리가 할 것”이라며 이같이 말했다. 트럼프의 이런 발언은 오는 6~7일(미국시간) 열리는 미·중 정상회담을 앞두고 시진핑 중국 국가주석의 기를 꺾어 중국이 대북 제재에 적극적인 역할을 하도록 유도하기 위한 것으로 보인다. 중국이 끝내 대북 제재에 적극 동참하지 않을 경우 미국이 독자적 해법을 모색하겠다는 뜻도 담겨 있다. 트럼프 대통령은 ‘큰 거래’가 무엇을 의미하는지 구체적으로 밝히지 않았다. 다만 이 발언이 “주한미군을 철수시키는 대가로 중국이 북한에 압력을 넣는 큰 거래를 할 의향이 있느냐”는 질문에 대답하는 과정에서 나온 것을 주목할 필요가 있다. 중국의 대북 압력과 주한미군 철수가 현실적인 해법인지는 의문이 든다. 그러나 질문의 의도가 기존의 해법과는 다른 큰 틀의 대응이 필요하다는 문제 제기라면 타당해 보인다. 북핵 문제 해결을 위한 국제사회의 대북 제재·압박정책이 그 한계를 드러낸 지금 새로운 틀의 접근방식이 절실한 상황이다. 특히 북한과 직접 담판할 의사를 나타낸 점을 눈여겨볼 필요가 있다. 대북정책 선회는 아니더라도 대화 가능성을 열어놓은 것이기 때문이다. 미국의 대북정책 재검토가 마무리된 시점에서 대북정책의 방향을 시사했다는 사실도 중요하다. 트럼프는 대선후보 시절 김정은 북한 노동당 위원장과 이른바 ‘햄버거 정상회담’을 언급했지만 대통령 취임 이후 대북 강경입장을 고수해왔다. 북핵 문제의 근본적 해결은 북·미 사이의 불신과 적대 관계 해소 없이는 불가능하다. 트럼프도 이를 명심해야 한다. 중국이 제안한 북한 비핵화와 평화체제의 맞교환이 현실적인 방안이 될 수 있다. 정전협정을 대체하는 평화협정을 체결하고, 남북한 및 관련 당사국 간 군사적 신뢰를 쌓아 평화체제를 구축하는 과정에서 북한 비핵화를 이루는 방안이다. 다만 평화체제 구축에는 시간이 걸리므로 북핵 실험 중지와 한·미 연합군사훈련 중지 등 중간 단계의 협상 방안을 마련하는 것이 필요할 터이다. 이런 중간 단계의 협상을 하면서 상호 신뢰를 쌓으면 한반도의 군사적 긴장도 완화할 수 있다. 언제나 평화적 해결책이 최선이다.                    
문재인 전 더불어민주당 대표가 민주당 대통령 후보로 확정됐다. 민주당은 어제 서울 고척스카이돔 구장에서 마지막으로 수도권·강원·제주 지역 순회경선을 치른 결과, 누적 투표율 57%를 기록하며 안희정 충남지사와 이재명 성남시장을 압도적인 표차로 제친 문 후보를 대통령 후보로 선출했다. 오늘 국민의당 대선후보가 선출되면 원내 5개 정당 대선후보들이 모두 정해지면서 19대 대선 본선이 시작된다. 두 번째 대선 도전에 나선 문 후보는 어제 대세론을 확인하면서 대선 경쟁의 선두에 섰지만 그와 민주당에 주어진 과제는 무겁다. 우선 문 후보에게는 대선 본선을 정책 중심의 레이스가 되도록 이끌어야 할 책무가 있다. 촉박한 대선 일정으로 정책을 제대로 준비하지 못해서 그랬겠지만, 후보들이 국정운영의 방향을 놓고 제대로 토론하지 못했다. 시민들이 촛불집회를 통해 요구한 개혁 방안은 제대로 제시조차 되지 않았다. 경쟁이 치열해지면서 후보 간 인신공격과 비방만 난무했다. 본선이 후보들의 정책과 자질을 검증하는 생산적인 경쟁이 될지 네거티브가 난무하는 진흙탕 싸움으로 갈지는 문 후보와 민주당에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 유력 주자인 문 후보가 선거판의 흐름을 주도하려면 얼마든지 할 수 있다. 문 후보와 민주당이 진정 준비된 대통령을 입증하고자 한다면 네거티브 대응을 자제하면서 선거판을 건강하게 이끌어나가야 한다. 문 후보가 떠안은 또 다른 과제는 민주당과 국가의 통합이다. 문 후보는 끊임없이 친문재인 패권주의 논란을 불렀다. 지난 대선 이래 여러 당 대표가 문 후보와 지지자들과 맞서다 당을 떠났다. 이번 경선에서도 안희정 후보가 “질리게 한다”고 할 만큼 갈등의 불씨를 남겼다. 이런 포용력으로는 산적한 과업을 앞에 두고 있는 국가를 제대로 경영할 수 없다. 당선과 함께 대개혁 작업을 시작해야 하는 차기 대통령은 여소야대의 정치 지형과 마주서야 한다. 시민의 기대가 높은데 민심을 하나로 모으지 못한다면 그 정권은 실패의 전철을 밟을 가능성이 높다. 문 후보 지지율은 민주당과 그의 성과라기보다 박근혜 전 대통령과 구여권의 실정에 대한 실망감에 따른 것이다. 문 후보에 대한 지지율 못지않게 높은 비호감도가 이를 말해주고 있다. 문 후보가 유권자의 선택을 받으려면 이런 확장성의 한계와 리더십에 대한 의구심을 해소해야 한다. 박 전 대통령을 탄핵한 시민들은 정책을 놓고 경쟁하는 대선 레이스와 통합의 리더십을 갖춘 후보를 원하고 있다. 이런 책임을 우선 부여받은 문 후보가 그에 합당한 행동을 하지 못한다면 문재인 대세론은 언제든 무너질 수 있다.                    
안철수 국민의당 대선예비후보의 ‘박근혜 전 대통령 특별 사면’ 관련 발언으로 정치권이 시끄럽다. 지난 주말 안 후보가 ‘박 전 대통령에 대해서도 사면 검토 여지가 있느냐’는 기자의 질문에 “국민 요구가 있으면 위원회에서 다룰 내용”이라고 대답한 것이 발단이 됐다. 안 후보는 “대통령의 사면권한을 남용하지 않도록 (사면)위원회를 만들어 국민 뜻을 모으고 투명하게 진행할 것”이라고 말한 뒤 문제의 발언을 했다. 비판이 쏟아지자 안 후보는 “비리 정치인과 경제인에 대한 사면권을 자의적으로 행사하지 않겠다는 공약을 재확인한 것”이라며 “기소도 되지 않은 상황에서 사면 여부 논의는 부적절하다”고 해명했다. 특별사면은 대통령의 고유 권한이며, 법으로 정해놓은 시행 요건은 없다. 하지만 사면을 하려면 그에 앞서 범법자의 죄상을 명백하게 밝혀내는 것이 우선이다. 지금 박 전 대통령은 재판은 고사하고 막 구속돼 수사도 제대로 진행되지 못한 상태이다. 재판에서 형이 확정되었다 해도 잘못을 뉘우치는지 살펴야 한다. 그런데 박 전 대통령은 잘못을 뉘우치기는커녕 “엮였다”며 누명을 쓴 것처럼 주장해왔다. 그동안 재벌과 정치인 등 유력자에 대한 사면이 남발되면서 시민의 법감정에 맞지 않는다는 비판이 제기됐다. 이 때문에 대통령의 사면권 행사는 계속 축소되어왔다. 심지어 사면권을 폐지하자는 주장까지 나오고 있다. 이런 차에 국정을 농단해 탄핵되고 구속된 지금까지도 자신에 대한 혐의를 부인하며 억울하다는 박 전 대통령에 대해 사면을 거론하는 것 자체가 부적절한 일이다. 추운 겨울 내내 촛불을 들어 박 전 대통령 탄핵을 이끌어낸 시민들로선 억장이 무너지는 일이다. 안 후보가 박 전 대통령의 사면 가능성을 묻는 질문에 딱 자르지 못한 것은 잘못이다. 일부 보수층을 잡고자 하는 심정이 반영된 발언임을 부인하기 어려울 것이다. 그런데도 안 후보는 잘못을 인정하기는커녕 “상대방이 비난하는 것은 내가 잘하고 있다는 증거”라고 주장했다. 국민의당은 ‘색깔론을 씌운다’는 황당한 항변을 늘어놓았다. 실망스러운 대응이다. 어제는 자유한국당 홍준표 후보가 “박 전 대통령의 유죄가 확정되기도 전에 사면을 얘기하는 것은 비열한 선거술책”이라고 사면 논의에 뛰어들었다. 그는 “좌파들이 박 전 대통령 사면을 이야기하면서 우파 동정표를 가져가려 한다”더니 “5월9일에 우리가 이겨서 우파 신정부가 들어서면 국민이 박근혜 대통령을 용서하는 것”이라고 말했다. 박 전 대통령에 대한 동정론을 등에 업고 표를 얻어보겠다는 의도다. 박 전 대통령의 사면을 정치적 흥정물로 삼는 일은 결코 용납할 수 없다.                    
검찰은 대통령보다 우병우 전 청와대 민정수석 수사가 더 어려운 모양이다. 검찰이 박영수 특별검사팀의 바통을 이어받아 우 전 수석 수사를 진행한 지 한 달이 지났지만 감감무소식이다. 지금껏 민정수석실 근무 검사들을 조사하지 않았다는 얘기도 들린다. 의경 복무 당시 ‘꽃보직’ 의혹을 받은 그의 아들은 미국으로 이미 출국했다. 검찰 수뇌부가 ‘우병우 라인’이고 조직의 치부를 드러내야 하는 점 때문에 검찰 수사로는 우 전 수석 처벌이 쉽지 않을 것이라는 우려가 현실화할 조짐을 보이고 있다. 주지하다시피 우 전 수석은 ‘박근혜·최순실 게이트’의 주범이다. 묵인·방조 수준을 넘어 국정농단에 깊숙이 개입한 정황이 한두 건이 아니다. 공정거래위원회 공무원 ‘찍어 내기’ 인사, 문화체육관광부 공무원 표적 감찰, 이석수 특별감찰관의 감찰 방해 등 특검팀이 밝혀낸 비위는 빙산의 일각에 불과하다. 2014년 4월 민정비서관 시절에는 직권을 남용해 광주지검의 해경 본청 압수수색 등 세월호 수사를 방해했다는 의혹을 받고 있다. 그해 12월에는 ‘청와대 문건 유출 사건’을 은폐·조작하고, 최순실씨 비위 정보를 입수했지만 조사하지 않고 덮은 정황도 있다. 검찰의 수사 정보와 민정수석실 인사 자료 등을 최순실씨에게 유출했다는 의혹도 있다. 여기에 변호사 시절 ‘몰래 변론’과 탈세, 가족 회사 ‘정강’의 자금 횡령, 공직자 재산 허위신고, 경기 화성땅 차명 보유, 의경 아들 인사 압력 등 개인 비리 의혹도 있다. 검찰은 지난해 윤갑근 대구고검장을 수장으로 하는 특별수사팀 등을 구성해 우 전 수석에 대한 수사를 벌였다. 그러나 자택 압수수색이나 계좌 추적은커녕 휴대폰 통화 내역 조회도 하지 않았다. 검찰청 조사실에서 점퍼 지퍼를 반쯤 내린 채 팔짱을 끼고 있는 우 전 수석과 그 앞에서 두 손을 모으고 있는 검사의 모습이 담긴 사진은 검찰 수사가 어떤 식이었는지 단적으로 보여줬다. 당시 우 전 수석은 자신을 수사 중인 검찰 수뇌부와 여러 차례 통화도 했던 것으로 드러났다. 박영수 특검은 검찰이 보강수사를 한 뒤 우 전 수석 구속영장을 재청구하면 법원에서 100% 발부될 것이라고 말했다. 검찰이 이번에도 우 전 수석을 구속시키지 못한다면 다시 특검을 임명해 수사하는 수밖에 없다. 그럴 경우 수사 대상은 우 전 수석 외에 김수남 총장과 윤 고검장 등 검찰 수뇌부도 포함돼야 한다.                    
국내 1호 인터넷은행인 K뱅크가 오늘부터 영업에 들어간다. 2호인 카카오뱅크도 상반기 출범을 목표로 작업을 진행 중이라고 한다. 인터넷은행 시대가 도래한 셈이다. 인터넷은행은 금융과 정보통신기술(ICT)의 융합을 통해 오프라인 점포 없이 모바일 등 온라인 네트워크를 통해 서비스를 제공하는 은행이다. 지점과 창구 직원이 없으니 매장 운영비 등 고정비를 낮출 수 있고 이렇게 절감한 비용으로 금융소비자에게 더 많은 혜택 제공이 가능하다. 실제 K뱅크는 현행 시중은행 금리의 절반 수준인 직장인 신용대출 상품을 비롯해 기존 은행에 없는 중·저신용자를 대상으로 하는 중금리 대출상품을 내놓았다. 턱없이 높은 대출문턱, 금리 장사에만 몰두해온 기존 은행들의 구태의연한 모습을 떠올리면 반길 일이다. ICT와 융합된 간편 결제 및 송금, 모바일 자산관리 등 기존 금융권에서는 볼 수 없는 특화된 서비스가 나오면 시장 판도도 흔들 수 있다. 최근의 모바일 환경을 떠올리면 인터넷은행의 확장 가능성은 무한하다고 해야 할 것이다. 시중은행들도 인터넷은행을 겨냥해 다양한 서비스를 내놓고 있지만 인터넷은행이 ICT를 기반으로 한 KT나 카카오가 주도하고 있는 점을 감안하면 경계의 대상일 수밖에 없다. 다만 인터넷은행 사업자의 요구대로 은행과 산업을 분리하고 있는 기존 법을 개정하는 문제는 신중할 필요가 있다. 인터넷은행들은 초기 서비스의 내실을 기하기 위해서는 자본 확충이 절실하다며 산업자본의 은행지분 한도 10%(재의결권 지분 4%)를 최대 50%까지 늘려달라고 요구하고 있다. 하지만 인터넷은행에만 은산분리 규정에 예외를 두자는 주장은 섣부르다. 은산분리는 공공성이 강한 은행이 대기업들의 사금고로 전락되는 것을 막기 위해 사회적 합의를 거쳐 만든 규제다. 동양그룹 등 대기업들이 금융사를 사금고로 활용하다가 무너지면서 경제에 충격을 던진 경우는 헤아릴 수 없을 정도다. KT는 자산 31조원에 계열사만 40개인 국내 17위 대기업집단이다. 카카오는 계열사가 50개를 넘는다. 인터넷은행이 일반은행과 똑같은 사업을 벌이는 상황에서 건전성 규제에 예외를 주장하는 것은 특혜를 달라는 것이나 다름없다. 미국이나 일본, 유럽의 시각도 각기 다를 정도로 은산분리는 쉬운 문제가 아니다. 인터넷은행은 이제 걸음마 단계이다. 현행법에 따라 가능성을 검증한 뒤 논의해도 늦지 않다.                    
박근혜 전 대통령이 어제 구속영장이 집행돼 영어의 몸이 됐다. 세번째 전직 대통령의 구속이자, 임기 도중 탄핵되어 구속된 첫 대통령으로 헌정사에 기록됐다. 그리고 이날 오후 국가의 존재 이유를 의심케 했던 세월호가 침몰한 지 3년 만에 목포신항으로 예인됐다. 박근혜 정권의 부정과 무능, 부실을 상징하는 사건이 한날에 벌어진 것이다. 하지만 박 전 대통령을 단죄의 무대에 올리고 세월호의 진실을 들어 올리기 시작했으나, 시민들의 마음은 가볍지 않다. 여전히 한국 사회에 대한 성찰이 부족하고, 부정과 모순을 청산하는 데 장애물이 상존하고 있음을 확인한 탓이다. 박 전 대통령의 구속과 세월호의 처참한 형체는 한국 사회에 대한 근본적인 의문을 제기하며 성찰을 요구하고 있다. 박 전 대통령을 구속으로 이르게 한 직접적 이유는 국정농단이긴 하지만 세월호 참사 대응에서 드러난 박 전 대통령의 자세가 더 근본적인 원인일 수 있다는 것이다. 법치주의를 부정하고 시민을 시혜와 조작의 대상으로만 여긴 박 전 대통령과 극우보수 세력의 비민주적 사고에서 비극이 시작되었다고 해도 과언이 아니다. 세월호 침몰 과정에서 확인된 정부의 무능도 문제였지만, 이후 박 전 대통령과 정부·여당, 일간베스트(일베) 세력 등의 세월호 유족에 대한 비문명·비상식적 태도 역시 간과할 수 없는 문제였다. 박 전 대통령 구속에도 불구하고 시민들의 마음이 착잡한 것은 이 같은 비민주적 구조가 해소될 기미가 보이지 않기 때문일 것이다. 어제 박 전 대통령이 소속된 자유한국당은 홍준표 경남지사를 대통령 후보로 선출했다. 홍 후보는 수락연설에서 박 전 대통령의 구속으로 그와 보수에 대한 단죄는 끝났다며 이번 대선에서 좌파에 정권을 내줘서는 안된다고 했다. 박 전 대통령과 단절하는 시늉만으로 모든 책임에서 자유로워졌다는 홍 후보의 주장은 후안무치하다. 여전히 시민은 안중에도 없다. 진정한 참회가 없는, 눈 가리고 아웅하는 꼼수로 보수적 가치를 포장하는 행위는 보수를 나락으로 이끌 뿐이다. 박 전 대통령 구속과 세월호 인양은 한국 사회를 바로 세우기 위한 새로운 출발점이 되어야 한다. 정치권은 나라의 품격을 떨어뜨리고 시민을 좌절시킨 현 상황과 스스로의 무능함에 무거운 책임을 느껴야 한다. 박 전 대통령 구속은 정치권이 주도해서 이끌어낸 것이 아니라 촛불시민들의 성과다. 진보든 보수든 국가와 사회를 개혁할 구체적인 방안을 제시해야 한다. 정치권은 시민의 뜻을 무겁게 받들어 다시는 이런 비극이 되풀이되지 않게 해야 한다.                    
‘제2의 가습기 살균제 사건’을 막기 위한 징벌적 손해배상제 도입을 담은 ‘제조물책임법’ 개정안이 30일 국회를 통과했다. 이 법은 소비자 피해 발생 시 ‘제조물에 문제가 없다’는 입증 책임을 제조업체가 지도록 했다. 또 제조업체가 결함을 알고도 조치를 취하지 않아 피해가 발생했다면 피해액의 최고 3배까지 배상토록 했다. 악덕 기업으로부터 시민의 생명과 안전을 지키기 위한 최소한의 조치다. 이제라도 도입된 것은 다행이다. 그동안 소비자들은 제조업체의 횡포에 눈 뜨고 당할 수밖에 없었다. 소비자가 피해를 입었을 경우 입증 책임을 스스로 져야 한다는 법규정 때문이었다. 소비자가 정보를 가진 제조업체를 상대로 이기는 것은 현실적으로 어렵다. 이 점을 악용해 제조업체는 ‘증거를 대라’며 책임을 소비자에게 전가하기 일쑤였다. 그리고 시간을 끌며 소비자들이 지쳐 포기하게 했다. 바로 ‘살인 가습기 살균제’를 판매한 옥시레킷벤키저가 한 행태였다. 옥시는 살균제 성분이 소비자에게 사망 등의 피해를 일으킬 수 있다는 사실을 알고도 제품을 팔았다. 그리고 피해자들이 들고일어나자 오불관언해왔다. 2016년 전담수사팀이 꾸려져 피해 사실이 확인된 뒤에야 마지못해 사과했다. 옥시의 영국 본사는 아직 혐의를 부인하고 있다. 가습기 살균제로 인한 피해자는 지난해까지 사망자를 포함해 5341명에 달한다. 아직도 보상은 끝나지 않았다. 가습기 사례만이 아니다. 국제적인 연비조작 스캔들을 일으킨 폭스바겐의 행태도 다르지 않았다. 폭스바겐은 미국 소비자에게 1인당 최고 1200만원(1만달러)을 손해배상액으로 지급했다. 하지만 한국 소비자에게는 100만원 상당의 자동차 수리 쿠폰을 주는 것으로 끝냈다. 이런 방약무인한 행태는 견제할 법적 수단이 미비한 결과였다. 이번 입법으로 소비자를 속이고 생명을 위협하는 제품을 팔아 영리를 취하는 범죄행위가 사라지길 기대해 본다. 차제에 집단소송제도도 도입할 것을 제안한다. 집단소송제는 동일하거나 유사한 피해를 입은 여러 소비자들 가운데 일부가 손해배상을 받을 경우 나머지 유사 피해자들도 손해배상을 받을 수 있게 하는 제도다. 이 둘을 병행하면 강력한 손해배상제도가 될 수 있다. 이런 안전장치만이 소비자의 생명을 도외시하는 기업은 시장에서 살아남을 수 없다는 분명한 신호를 줄 수 있다.                    
도널드 트럼프 미국 대통령이 취임 후 처음으로 이달 6~7일(현지시간) 시진핑 중국 국가주석과 정상회담을 한다. 세계 경제를 이끌고 있는 두 정상 간 첫 대면인 만큼 글로벌·지역·양국 간 현안에 대한 해결책 모색에 관심이 쏠린다. 회담 테이블에는 북핵 문제, 고고도미사일방어체계(사드) 한반도 배치, 중국의 남중국해 군사화, 사이버안보 등 안보 현안과 미국의 중국 무역적자 해소, 미국 내 일자리 창출을 위한 중국의 인프라 투자, 위안화 안정 등 경제 현안들이 오를 것으로 보인다. 어느 것 하나 난제가 아닌 게 없다. 양국 정상회담을 앞두고 지난달 중순 중국을 방문한 렉스 틸러슨 미 국무장관은 대결보다는 상호 존중에 바탕을 둔 상생 해법을 모색할 것이라고 밝힌 바 있다. 외교적 수사이긴 하지만 시 주석의 외교전략인 ‘신형대국관계’를 떠올리게 한다는 점에서 회담을 낙관하는 관측도 있다. 경제 현안에 관한 트럼프 행정부의 태도 변화가 그 근거다. 트럼프는 대선 유세 때 밝힌 환율조작국 지정이나 중국 상품에 대한 45% 고율 관세 부과는 언급하지 않는 대신 대중국 무역적자 축소나 위안화 안정에 대한 협조를 구할 것으로 보인다. 중국은 대신 트럼프의 미국 내 최우선 과제인 일자리 창출을 위한 인프라 투자에 대한 약속을 할 것으로 전망된다. 하지만 안보 문제에 대해서는 양국이 첨예하게 갈등해온 만큼 낙관적이지 않다. 특히 양국은 북핵과 사드 문제 해법에서 뚜렷한 차이를 보여왔다. 중국의 북핵에 대한 미온적 태도에 불만을 보여온 미국은 북한에 대한 군사적 행동 가능성으로 중국을 압박했고, 중국은 사드 배치가 중국 안보에 위협이 된다며 북한에 대한 군사 위협 중단을 요구했다. 동북아 질서와 한반도 안보에 직결되는 문제이기에 우리의 관심사이기도 하다. 중국은 이번 회담이 트럼프 행정부 4년을 넘어 향후 50년간 미·중 관계를 결정하는 계기가 될 것으로 보고 있다. 가을에는 지도체제 개편이 예정된 제19차 공산당 전국대표대회(당 대회)를 앞두고 있어 국내 안정이 필수적이다. 미국으로서는 국내 최대 현안인 일자리 창출을 위해 중국의 지원이 절실하다. 미래를 위해 양국 모두 타협책이 필요한 시점이다. 회담이 플로리다의 태양이 작열하는 트럼프 소유 리조트에서 열리는 만큼 두 정상이 갈등 현안을 대화로 풀어가기를 기대해 본다.                    
박근혜 전 대통령이 결국 구속됐다. 사필귀정이다. 무소불위의 권력자에서 뇌물수수 등의 범죄자로 전락한 그를 보면 만감이 교차하지만 잘못을 저지른 사람이 벌을 받는 것은 법치주의 사회에서 당연한 일이다. 검찰과 법원은 박 전 대통령 처리 과정에서 법이 만인에게 평등하다는 것을 보여줬다. 박영수 특별검사팀의 수사를 이어받은 검찰은 그가 국정농단의 ‘몸통’이라고 결론짓고 사전구속영장을 청구했다. 서울중앙지법 강부영 영장전담판사는 그를 여느 피의자처럼 공개적으로 불러 심문을 진행한 뒤 범죄 혐의가 중하고 증거인멸 가능성이 있다고 보고 구속영장을 발부했다. 검찰과 사법부의 이 같은 결정은 민주주의를 향한 시민들의 노력과 염원으로 부패 권력에 대한 탄핵이 이뤄진 덕분이라고 할 수 있다. 박 전 대통령 신병이 확보된 만큼 검찰은 남은 기간 강도 높은 수사로 ‘박근혜 게이트’의 진상을 규명해야 한다. 헌법과 법률을 위반한 박 전 대통령의 범죄 혐의는 일일이 열거하기 힘들 정도다. 주권자가 위임한 신성한 권력을 비선에 넘겨 국정을 농단하고, 태만과 무능으로 위험에 빠진 어린 생명들을 지켜내지 못했다. 대통령 권한을 사익 추구에 이용하고, 국회와 언론의 지적에도 사실을 은폐하는 등 국가 지도자답지 않은 행태를 지속했다. 결국 헌법재판소는 “피청구인(대통령)을 파면함으로써 얻는 헌법이익이 압도적으로 크다”며 재판관 8 대 0 전원일치 의견으로 그를 파면했다. 특검은 게이트를 “국가권력이 사적 이익을 위해 남용된 국정농단과 우리 사회의 고질적 부패고리인 정경유착”이라고 규정했다. 검찰은 “박 전 대통령이 막강한 지위와 권한을 이용해 기업으로부터 금품을 수수케 하거나 기업 경영의 자유를 침해하는 등 권력 남용적 행태를 보였다”고 밝혔다. 그러나 박 전 대통령은 헌재 결정에 승복하기는커녕 자기 보전을 위해 극우성향의 친박 세력에 의지하는 퇴행적인 모습을 보이고 있다. 법원의 영장실질심사마저도 변명과 부인으로 일관했고, 불리하다 싶으면 기억이 나지 않는다고 했다. 그러면서도 ‘법원의 유죄판결 확정 전까지는 무죄로 추정해야 한다’는 무죄추정의 원칙과 형사소송법상의 불구속 수사 원칙 등을 방패로 내세웠다. 헌법과 법률을 어기고 인권을 파괴한 그가 법의 보호를 요구하고 피의자 인권을 강조하는 역설적인 상황이 벌어진 것이다. 박 전 대통령 처벌은 무너진 정의를 바로 세우는 작업이다. 여야의 대선주자 등 위정자들은 그를 반면교사로 삼아야 한다. 미증유의 이번 사태가 한국의 민주주의를 한 단계 끌어올리는 계기가 되기를 기대한다. 
일본 정부가 최근 9개 노동개혁안 세부 실행계획을 제시했다. 골자는 정규직과 비정규직 간 차별을 없애는 동일노동 동일임금 적용, 시간외 노동 규제, 고령자 취업 촉진 등이다. 아베 신조 내각은 노동개혁안을 2019년부터 시행할 계획이다. 이 가운데 관심을 끄는 것은 비정규직 처우 개선을 위한 동일노동 동일임금 적용이다. 정규직과 비정규직의 업무와 책임, 근속연수 등에 객관적인 차이가 없다면 원칙적으로 기본급과 상여금을 동일하게 지급해야 한다. 만약 차이를 둔다면 기업 측이 그 이유를 의무적으로 설명하도록 했다. 동일노동 동일임금 적용 내용이 나온 것은 지난해 12월 말 이에 대한 가이드라인을 발표한 이후 3개월 만이다. 그만큼 아베 내각이 비정규직 차별 해소를 최우선 과제로 삼고 있음을 확인해준다. 아베 총리가 노동개혁에 적극적인 이유는 저출산과 고령화 문제를 해소하지 않고서는 저성장을 돌파할 수 없다고 인식했기 때문이다. 2015년 10월 출범한 아베 3차 내각은 ‘1억 총활약 사회’를 캐치프레이즈로 내걸었다. 일자리 부족을 막기 위해 전체 노동자의 40%를 차지하는 비정규직의 처우 개선을 주요 과제로 제시했다. 양적 완화 위주의 아베노믹스로 경제가 회복되고 있지만 저출산·고령화가 지속되는 한 2050년 이후에도 인구 1억명을 유지하는 목표는 달성하기 쉽지 않다. 일본의 생산연령인구(15~64세)는 2013년 32년 만에 처음 8000만명 아래로 떨어졌다. 한국 비정규직 문제의 심각성도 일본과 크게 다르지 않다. 고용노동부가 전날 발표한 ‘사업체 노동력 조사’에서 드러난 정규직·비정규직 임금 격차가 단적인 사례다. 조사를 보면 상용직 1인당 월급은 433만7000원, 임시·일용직은 157만3000원이다. 비정규직이 정규직보다 276만4000원(63.8%)이나 적게 받고 있는 것이다. 문제는 그 차액이 갈수록 커지고 있다는 점이다. 한국도 저출산·고령층 문제를 해결하고 경제적 불평등을 해소하기 위해 비정규직 처우 개선을 최우선 과제로 삼아야 한다. 동일노동 동일임금 법제화는 그 첫 단추다. 야당 대선주자들도 동일노동 동일임금 법제화를 한목소리로 주장하고 있는 만큼 새 정부는 여느 때보다도 이 문제를 해결할 수 있는 기회를 맞고 있다. 차기 정부는 보수정권인 아베도 하는 노동개혁을 타산지석으로 삼아 선심 공약으로만 그치지 않도록 실천 방안을 마련해야 한다.                    
박근혜 전 대통령이 30일 서울중앙지법 321호 법정에서 법원의 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 받았다. 무소불위의 권력자에서 법의 관용을 호소하는 처지가 된 그를 보면서 시민들은 만감이 교차했을 것이다. 그는 파면된 신분으로 형사처벌을 받는 최초의 대통령이라는 불명예를 역사에 남기게 됐다. 검찰과 법원은 박 전 대통령 신병 처리 과정에서 법이 만인에게 평등하다는 것을 모처럼 보여줬다. 박영수 특별검사팀의 수사를 이어받은 검찰은 그가 국정농단의 ‘몸통’이라고 결론짓고 법과 원칙에 따라 사전구속영장을 청구했다. 법원도 그에게 특별 대우를 하지 않았다. 여느 피의자처럼 공개적으로 서울중앙지법 건물 출입구 보안검색대를 통과하게 했고, 영장 발부 여부를 결정할 때까지 유치장소에서 대기하게 했다. 검찰과 사법부의 이 같은 변화는 민주주의를 향한 시민들의 노력과 염원으로 부패 권력에 대한 탄핵이 이뤄진 덕분이라고 할 수 있다. 헌법과 법률을 위반한 박 전 대통령의 범죄혐의는 일일이 열거하기 힘들 정도다. 주권자가 위임한 신성한 권력을 비선에 넘겨 국정을 농단하고, 태만과 무능으로 위험에 빠진 어린 생명들을 지켜내지 못했다. 대통령 권한을 사익 추구에 이용하고, 국회와 언론의 지적에도 사실을 은폐하는 등 국가 지도자답지 않은 행태를 지속했다. 결국 헌법재판소는 “피청구인(대통령)을 파면함으로써 얻는 헌법이익이 압도적으로 크다”며 재판관 8 대 0 전원일치 의견으로 그를 파면했다. 특검은 ‘박근혜 게이트’를 “국가권력이 사적 이익을 위해 남용된 국정농단과 우리 사회의 고질적 부패고리인 정경유착”이라고 규정했다. 검찰은 “박 전 대통령이 막강한 지위와 권한을 이용해 기업으로부터 금품을 수수케 하거나 기업 경영의 자유를 침해하는 등 권력 남용적 행태를 보였다”고 밝혔다. 그러나 박 전 대통령은 헌재 결정에 승복하기는커녕 자기 보전을 위해 극우 성향의 친박 세력에 의지하는 퇴행적인 모습을 보이고 있다. 법원의 영장실질심사마저도 변명과 부인으로 일관했고, 불리하다 싶으면 기억이 나지 않는다고 했다. 그러면서도 ‘법원의 유죄판결 확정 전까지는 무죄로 추정해야 한다’는 무죄추정의 원칙과 형사소송법상의 불구속 수사 원칙 등을 방패로 내세웠다. 헌법과 법률을 어기고 인권을 파괴한 그가 법의 보호를 요구하고 피의자 인권을 강조하는 역설적인 상황이 벌어진 것이다. 박 전 대통령 처벌은 무너진 정의를 바로 세우는 작업이다. 여야의 대선주자 등 위정자들은 그를 반면교사로 삼아야 한다. 미증유의 이번 사태가 한국의 민주주의를 한 단계 끌어올리는 계기가 되기를 기대한다.                    
도널드 트럼프 미국 대통령이 버락 오바마 전임 행정부의 친환경 정책을 폐기하는 행정명령에 서명했다. 석탄화력발전소의 폐쇄를 골자로 한 오바마의 청정전력계획을 무산시키고 국유지 내 석탄 채굴을 허용해준 것이다. 또한 석유 및 석탄산업의 메탄가스 배출량의 기준도 완화했다. 이로써 2030년까지 탄소배출량을 2005년 대비 32% 줄이고 재생에너지 비중을 28% 높인다는 오바마 전임 행정부의 ‘청정전력계획’은 공염불로 끝날 가능성이 높아졌다. 세계 2대 탄소배출국인 중국과 미국까지 참여해서 천신만고 끝에 마련한 2015년 12월의 파리 기후변화협약 자체가 어그러질 수도 있다. 트럼프의 서명은 기후변화에 대처하려는 국제사회의 노력에 동참하지 않고 미국 내 석탄산업을 되살려 일자리를 늘리겠다는 미국 우선주의의 발상에서 나왔다. 그러나 그것은 사양산업 생명만 연장해주는 근시안적인 정책이다. 미국의 첨단 에너지 분야에서 생긴 신규 일자리(220만개)는 화석연료 고용인력(110만명)의 두 배에 이른다는 통계가 잘 말해준다. 기후변화 대응정책이 경제성장을 막는다는 주장 역시 근거가 부족하다. 미국은 2015년 탄소배출량을 2008년 대비 9.5% 줄이면서도 10% 이상의 경제성장 효과를 거뒀다. 또 지난해 9월의 여론조사에서 미국민의 71%는 미국 정부가 지구온난화 대책에 나서야 한다고 응답했다. 트럼프의 반환경 행보가 미국 내 여론의 흐름까지 거스르는 정책이라는 것을 알 수 있다. 그 때문에 트럼프가 화석연료 억만장자들의 배만 불려준다는 의심을 받고 있는 것이다. 인류는 기후변화의 심상치 않은 흐름을 온몸으로 체득하고 있다. 이대로라면 2100년 지구의 평균기온은 현재보다 4도 이상 높아진다는 전망까지 나왔다. ‘산업화 이전 대비 지구의 평균기온 상승폭을 1.5도 이하로 제한한’ 파리 기후변화협약은 인류의 삶을 지켜줄 마지노선이라 할 수 있다. 지난해 평균기온 상승폭이 이미 1.5도에 근접했다는 분석결과가 나왔다. 당장 화석연료를 폐기하고 고강도 국제합의를 실행해야 겨우 1.5도 목표를 달성할 수 있다. 오바마 전 대통령이 지난 1월 과학학술지 ‘사이언스’에 기고한 글의 제목은 ‘청정에너지 개발은 거스를 수 없는 흐름’이었다. 트럼프 대통령은 “지구상의 그 어떤 나라도 기후변화를 피해갈 수는 없다”는 오바마의 경고를 귀담아들어야 한다.                    
김종인 전 더불어민주당 비상대책위 대표와 정운찬 전 국무총리, 홍석현 전 중앙일보·JTBC 회장이 29일 전격 회동했다. 정 전 총리는 “우리나라가 이래 갖곤 안되겠다, 좀 더 잘 만들기 위해선 정치구도, 지형이 어떻게 됐으면 좋겠다는 얘기를 나눴다”고 전했다. “화합과 통합으로 가야 한다. 통합·공동·화합정부를 하는 것에 대해 얘기해 봤다”고도 했다. 김 전 대표는 대권 도전 결심을 굳히고 다음주 대선 출마 선언을 할 것으로 알려졌다. 정 전 총리도 출마 선언 이후 독자 대선 행보를 하고 있다. 홍 전 회장은 이번 대선에서 ‘킹 메이커’ 역할을 할 것이란 얘기가 끊이지 않고 있다. 회동에서 세 사람은 나라 걱정을 했다고 한다. 결국 보수·중도 대연합의 필요성을 공유했을 것으로 사람들은 보고 있다. 이미 김 전 대표는 여의도에 사무실을 내고 반문(반문재인) 세력 결집을 주도해오고 있다. 5·9 대통령선거는 이제 41일을 남겨놓고 있다. 각 당의 대선후보는 확정됐거나 차츰 윤곽이 잡히고 있다. 당 후보들은 모두 국정을 이끌 정책과 비전, 정치적 노선을 제시하고 치열하게 당원·시민들의 평가를 받고 있는 중이다. 한데 정당과 무관한 사람들 몇이 바깥에 모여 ‘문재인은 안된다’는 식의 연대를 궁리했다면 어리둥절해질 뿐이다. 누가 이들에게 그런 권한을 부여했는가. 큰 선거를 앞두고 정파 간의 연대나 후보단일화 논의가 나오는 것은 일견 당연한 일이요, 비난만 할 수는 없다. 하지만 이합집산에도 명분과 원칙이 있어야 한다. 박근혜 정권의 실패에 대해 지금까지 보수 정당과 후보 누구도 반성과 책임지는 모습은 보이지 않고 있다. 자유한국당은 반성은커녕 탄핵 정국 내내 민심에 맞서 박근혜 전 대통령을 옹호했다. 바른정당도 국정농단 책임에서 자유롭다고 할 수 없다. 이들을 묶어 대선 구도를 바꿔보겠다는 시도는 있을 수도 없고, 가능하지도 않다. 세 사람은 ‘화합과 통합’을 얘기하지만, 책임질 사람이 책임을 진 후에 통합도 가능한 것이다. 앞서 대선과 개헌을 병행하려는 이른바 ‘개헌 연대’가 흐지부지 소멸된 바 있다. 개헌을 고리로 대선에 승산 없는 세력들이 연대해 장차 권력을 나눠 먹겠다는 속이 너무 뻔해 보였기 때문이다. 그런 야합이 동력을 받을 리 만무했다. 3인이 통합정부니 공동정부니 운운하는 것도 호응이 있을 리 없다.                    
지난해 말 현재 자영업자 대출액은 520조원에 달한 것으로 확인됐다. 신용평가사인 한국신용정보가 금융기관에서 대출받은 자영업자 차주 160만가구를 처음으로 전수조사해 내놓은 결과이다. 이는 한국은행이 발표한 480조원보다 40조원 많은 액수다. 한은은 한국신용정보로부터 제공받은 차주 100만가구의 자료를 토대로 대출액을 추정해왔다. 이번 조사결과는 자영업자 문제가 당초 알려진 것보다 훨씬 심각하다는 뜻이다. 무엇보다 증가폭이 가파르다. 대출 총액은 2012년 354조원에서 4년 만에 47% 늘었다. 전체 가계부채가 1433조원인 점을 떠올리면 자영업자 빚이 40%에 달하는 셈이다. 질도 나쁘다. 자영업자 중 연간 3000만원 미만 소득자는 4년 전에 비해 3% 이상 늘어나 21.8%에 달했다. 이들의 가처분 소득 대비 원리금 상환액 비율도 41.9%로 상용근로자 가구 30.1%보다 훨씬 높다. 경기 침체가 계속되고 금리가 올라가는 추세임을 감안하면 언제 터질지 모르는 활화산인 셈이다. 대출금리가 0.1%포인트만 올라가도 폐업 위험도가 10% 가까이 늘어난다. 자영업자 문제가 한국 경제의 취약점이라는 것을 모르는 이는 없다. 퇴직자들은 은퇴 이후의 삶이 길어졌지만 노후 준비는커녕 자녀 뒷바라지도 끝나지 않은 경우가 많다. 도리 없이 빚을 내 치킨집·편의점·커피전문점 창업으로 내몰리는 게 현실이다. 한정된 시장을 놓고 제살 뜯기식 과당경쟁을 벌이다 가진 돈을 모두 날리는 일이 다반사이다. 창업 5년도 안돼 열에 일곱은 문을 닫는다. 자영업자의 절반은 한 달에 100만원도 못 번다. 그럼에도 주변에서 제조업 취업자가 줄어드는 대신 자영업자가 늘어나는 것은 익숙한 광경이다. 실제 올 들어 가계대출은 둔화 추세지만 자영업 대출은 계속 늘고 있다. 금융위원회는 올 초 자영업자를 유형별로 나눠 과당경쟁이 예상되는 업종과 지역 대출 억제 등의 대책을 내놨다. 일례로 치킨집이 몰려 있는 지역에는 대출 문턱을 높이겠다는 식이다. 이런 접근법은 대출 관리는 될 수 있겠지만 자영업자의 삶을 개선하는 데 도움이 되지 않으리라는 것은 불문가지이다. 자영업자는 대부분 생계형이다. 실패하면 가족 전체가 극빈층으로 전락하게 된다. 이런 측면에서 이미 심각한 사회문제가 되었다고 할 수 있다. 대선후보들은 앞다퉈 상가 임차권 보장 등 자영업 보호를 외치고 있다. 하지만 그런 대책으로는 원인 제거는커녕 땜질도 할 수 없다. 일자리 창출, 정규직과 비정규직 간의 임금격차 해소, 사회안전망 강화 등 큰 그림 속에서 대안을 마련해야 한다.                    
최순실씨와 그의 딸 정유라씨의 교육농단 사태는 대학 체육특기자 제도가 부정입학의 창구로 악용돼 왔다는 사실을 적나라하게 보여줬다. 최씨 조카 장시호씨도 연세대에 승마특기생으로 입학한 이후 학사경고를 3번 받고도 제적당하지 않고 졸업해 체육특기생 학사관리가 얼마나 부실한지 드러난 바 있다. 한마디로 대학은 체육특기생 학사관리를 방치하고, 모든 학생들에게 공정하게 적용돼야 할 학칙을 한낱 휴지조각으로 만들었던 셈이다. 교육부가 29일 연세대·고려대·성균관대·한국체대 등 전국 17개 대학의 체육특기생 학사관리 실태를 조사해 내놓은 결과를 보면 말문이 막힐 정도로 엉망이다. 체육특기생에 대한 제대로 된 학사관리는 전무하다시피 했고, 학사부정 행위가 광범위하게 이뤄지고 있다는 사실이 드러났다. 교육부 조사결과에 따르면 학사경고를 3회 이상 받고도 ‘총장 결재’ ‘학생 이익 우선적용’ 등을 이유로 제적을 당하지 않은 체육특기생이 4개 대학 394명에 달했다. 5개 대학은 군 입대와 대회 출전 등으로 시험을 치르지 않은 체육특기생에게 대리 시험과 대리 과제 제출을 통해 학점을 인정해줬다. 9개 대학은 체육특기생이 프로구단에 입단해 수업과 시험에 참여하지 못했는데도 출석과 학점 취득을 인정했다. 일부 체육특기생들은 병원 진료 기간과 입원일수를 고쳐 수업에 빠지고도 학점을 따냈다. 6개 대학에서는 체육특기생이 장기간 입원을 했거나 재활치료로 수업에 참여하지 못했는데도 학점을 줬다. 교육부는 학사관리를 제대로 못한 대학에는 행정조치하고, 대리 시험을 치르거나 병원 진료기록을 위조한 혐의가 있는 학생에 대해서는 징계·학점취소는 물론 형사고발을 검토키로 했다. 하지만 이런 조치로는 무너진 대학 교육의 공정성과 신뢰를 회복할 수 없다. 일이 터지고 나서야 허둥대는 ‘뒷북 행정’을 되풀이하지 않으려면 체육특기자 제도를 근본적으로 손봐야 한다. 미국이나 일본처럼 학력수준과 출석률이 일정 기준에 미달하면 졸업할 수 없도록 하고, 체육특기자의 학사관리를 전담하는 기구를 둬야 할 것이다. 또 체육특기자 입시 제도의 전면적인 개편과 더불어 대회 성적이 지상 목표인 엘리트 체육 교육 시스템의 폐해도 바로잡아야 한다. 대학은 ‘학업은 뒷전이고 운동만 잘하는 체육특기생’이 아닌 ‘공부하는 체육특기생’을 육성하는 교육기관이어야 한다.                    
더불어민주당, 자유한국당, 국민의당, 바른정당, 정의당 등 국회 5당 원내대표들이 고고도미사일방어체계(사드)의 주한미군 배치에 대한 중국의 보복조치 중단을 촉구하는 결의안을 채택하기로 합의했다. 이들은 그제 국회에서 만나 국회 외교통상위원회를 통해 문안 작업을 한 뒤 이달 중 결의안을 통과시키기로 결정했다. 정치권이 중국의 부당한 횡포에 초당적으로 대응키로 한 것은 당연한 일이다. 몇 달째 보복조치가 이어져 경제가 상당한 타격을 입은 상황에서 오히려 늦어진 감이 없지 않다. 이번 결의안이 며칠 앞서 발의된 미국 하원의 중국의 사드 보복 규탄 결의안과 함께 중국의 불합리하고 부적절한 행태를 개선하는 동력으로 작용하기를 바란다. 정치권의 결의안 채택 합의는 중국의 패권적 행태에 맞서 국익을 보호하기 위한 것이다. 사드 배치에 대한 각 당의 당론과는 무관한 일이다. 더구나 중국이 한·중 간 민간인 교류를 제한하고 경제협력을 축소하는 조치는 양국 관계는 물론 국제관례에서 어긋나는 부당한 처사가 아닐 수 없다. 그간 국내 기업들의 피해가 속출하는데도 여태 정치권이 제대로 대응하지 않은 것은 직무유기나 다름없다. 특히 바른정당과 한국당은 중국을 방문해 사드 보복 자제를 요청한 민주당 의원들에게 매국노라고 비난, 불필요한 갈등을 유발한 적도 있었다. 사드 문제를 정쟁의 도구로만 이용하려 했다는 의심을 피할 수 없는 행태였다. 민주당과 국민의당, 정의당은 섣불리 나섰다가 사드 배치에 찬성한다는 오해를 살 것을 우려해 신속히 행동하지 못했을 것이다. 하지만 사드 배치 반대와 중국에 대한 대응은 얼마든지 분리해 수행할 수 있다는 점을 강조하고 싶다. 중국의 사드 보복 조치를 반대하는 입장은 사드 배치 결정을 결코 정당화하지 못한다. 사드 배치라는 잘못된 결정이 중국의 보복 조치를 초래했다. 하나의 실수가 다른 실수를 낳은 것이다. 그러므로 다른 실수를 비판한다고 해서 본래의 실수가 없던 일이 될 수는 없다. 이번 결의안을 사드 배치의 정당성과 명분을 확보하는 기회로 삼으려는 시도는 용납되지 않는다. 그것은 모처럼 정치권 합의의 의미를 왜곡하고 흠집 내는 일이 될 것이다. 이번 결의안은 각 당이 토론을 통해 공감대를 형성하고 목소리를 냈다는 점에서도 의미가 있다. 정치권이 대화를 통해 문제를 해결하는 계기가 되었으면 한다.                    
바른정당의 대선후보 경선에서 유승민 후보가 승리했다. 유 후보는 어제 서울 올림픽공원 올림픽홀에서 열린 당 19대 대통령 후보자 선출대회에서 남경필 경기지사를 꺾고 원내교섭단체 정당의 후보로는 가장 먼저 대선후보로 확정됐다. 하지만 유 후보는 최근 지지율이 3%를 넘지 못하고, 당 지지율도 자유한국당은 물론 비교섭단체인 정의당에도 밀리고 있다. 보수당을 분열시킨 배신자라는 비판을 감수하며 개혁보수의 길을 연 것에 비하면 초라한 성적이다. 공당의 대선후보라는 영예를 안은 유 후보는 다른 당·후보와의 연대를 모색하면서 당의 활로를 열어야 하는 무거운 과제를 떠안았다. 바른정당은 창당 후 두 달 동안 형식과 내용에서 의미 있는 모습을 보여주었다. 특히 대선 경선에서 대본 없는 토론, 정책 중심의 토론 등 정치권에 새 바람을 불어넣었다. 정책 선거를 지향해 지역과 연령, 계층, 직업을 고려한 국민정책평가단 4000여명을 모집, 후보 선출에 반영한 것은 획기적이었다. 두 후보도 경선 내내 전문적 식견과 젊은 스타일로 참신하게 경쟁했다는 평가를 받았다. 진영을 뛰어넘은 연정에 대한 인식과 관심을 확대한 것도 이들의 공로다. 그럼에도 불구하고 바른정당이 정체상태를 벗어나지 못하는 것은 시민들이 기대하는 새로운 모습을 보여주지 못했기 때문이다. 창당 후 반기문 전 유엔사무총장 영입과 개헌 시도 등 상황에 따라 왔다 갔다 한 것이 부정적인 영향을 미쳤다. 투표연령을 18세로 낮추는 방안을 찬성하기로 했다가 반대로 돌아서기도 했다. 방송관련법 개정 등 개혁 입법이 표류하게 된 데 바른정당의 소극적인 역할도 작용했다. 안보정당이라는 정체성을 지키기 위해 색깔론에 의지하는 구태도 보였다. 새누리당 시절 누렸던 기득권에 기댄 결과라고 할 수 있다. 유 의원은 후보 수락연설에서 “정의롭고 공정하며, 진실하고 책임지며, 따뜻한 공동체의 건설을 위해 땀 흘려 노력하는 보수”를 선언했다. 바른정당이 진정한 보수세력이 되려면 과거 보수정당의 적폐 및 기득권과의 고리를 과감히 끊어야 한다. 부유하고 학벌 좋은 정치인들의 정당이라는 이미지와 어정쩡한 자세를 버리고 합리성으로 똘똘 뭉친 새로운 보수의 길을 가야 한다. 세를 키우겠다는 생각만으로 친박근혜 세력과 연대하는 것은 창당의 취지를 저버리는 일이다. 자신의 정체성을 찾는 일부터 시작해야 한다.                    
박근혜 전 대통령에 대한 구속영장이 청구됐다. 사필귀정이다. 헌법 11조는 “모든 국민은 법 앞에 평등하다”고 명시하고 있다. 대통령도 잘못을 저질렀다면 그에 상응하는 벌을 받아야 한다. 특검 수사와 헌법재판소 결정에서 나타났듯이 국정농단의 ‘몸통’인 박 전 대통령에 대한 구속 수사는 불가피하다. 일부 친박 세력은 불구속을 주장했지만, 14개의 중대 범죄 혐의를 받고 있으면서도 반성은커녕 수사 방해와 증거인멸에 골몰하는 피의자에게 전직 대통령이라는 이유로 자비를 베풀 수는 없다. 박 전 대통령은 지금까지 드러난 것만으로도 중형을 면하기 어렵다. 최순실씨와 공모해 이재용 삼성전자 부회장의 경영권 승계를 돕고 수백억원의 뇌물을 받았다. 현대차 등 재벌로부터 미르·K스포츠 재단 출연금으로 774억원을 강제로 모금했다. 정호성 전 비서관을 통해 최씨에게 청와대 문건을 유출하고, 블랙리스트를 작성해 정권에 비판적인 문화예술인들을 탄압했다. 최씨 딸 정유라씨를 돕지 않았다는 이유로 문화체육관광부 공무원들의 사직을 강요하고, 포스코나 KT 등에 압력을 넣어 사익을 챙겼다. 삼성 외 SK·롯데·CJ 총수들과도 사면 등을 대가로 검은 거래를 시도한 정황이 있다. 그럼에도 박 전 대통령은 지금껏 사과 한마디 하지 않았다. 검찰청 포토라인에 6초간 서서 “국민 여러분께 송구스럽게 생각합니다. 성실하게 조사에 임하겠습니다”라고 한 29자 발언이 전부였다. 검찰의 영장 청구는 안타깝지만 당연히 해야 할 일이다. 검찰은 “박 전 대통령이 막강한 지위와 권한을 이용해 기업으로부터 금품을 수수케 하거나 기업 경영의 자유를 침해하는 등 권력남용적 행태를 보였다”고 밝혔다. 아울러 “그동안 다수의 증거가 수집됐지만 대부분의 범죄 혐의에 대해 부인하는 등 향후 증거를 인멸할 우려가 상존한다”고 말했다. 그러나 검찰이 2년여 전 청와대의 정윤회 문건 사건을 제대로 수사했다면 지금과 같은 불행한 사태는 막을 수 있었다. 박 전 대통령 영장 청구를 계기로 검찰은 권력의 하수인이라는 오명을 벗고 시민의 신뢰를 받는 공권력으로 거듭나야 한다. 무엇보다 국정농단을 비호하고 검찰을 사유화한 우병우 전 민정수석과 검찰 내 ‘우병우 라인’에 대한 엄정한 수사가 뒤따라야 한다. 공은 이제 법원으로 넘어갔다. 영장을 심사하는 서울중앙지법 판사는 양승태 대법원장 등 사법부 수뇌부나 특정 세력의 외압에 흔들리지 말고 법률과 양심에 따라 심판하기 바란다. 참담하고 착잡하지만 전대미문의 이번 사태가 정의를 바로 세우고 민주주의의 뿌리를 굳건히 하는 계기가 되기를 기대한다.                    
42일 후 치러지는 19대 대통령 선거에 나설 후보를 선출하기 위한 각 당 경선이 막바지로 접어들었다. 더불어민주당은 어제 호남 지역을 시작으로 경선에 들어갔고, 국민의당은 호남과 제주지역 경선을 마쳤다. 두 당 모두 이르면 다음주 초 후보를 결정한다. 그에 앞서 홍준표 경남지사가 선두를 달리는 자유한국당은 31일, 유승민 의원이 권역별 투표에서 4연승을 한 바른정당은 오늘 후보를 확정한다. 지난 1월 심상정 의원을 후보로 확정한 정의당을 제외하면 원내 정당들 대부분 금주에 경선의 최대 고비를 맞게 된다. 이렇게 경선의 윤곽이 드러나자 정당과 후보들 간 연대론이 무성하다. 정책 대결은 실종된 채 대선 본선에서 나옴직한 연대론이 경선의 최대 이슈로 급부상한 것이다. 이는 연대 이외에는 지지율 1위를 달리는 민주당과 문재인 후보의 독주를 막을 방법이 없다는 계산 때문이다. 지지율이 10%를 넘지 못하는 보수 정당의 두 선두주자인 자유한국당 홍 지사와 바른정당의 유승민 후보가 앞장서 연대론을 주창하고 있다. 국민의당에서도 연대론이 꿈틀대기 시작했다. 하지만 연대론과 그 추진 방식에는 문제가 있다. 무엇보다 원칙 없는 반문재인 연대론이 될 공산이 크다. 최근 TV토론에서 홍 후보는 “연대하지 않으면 정권을 고스란히 바치는 것”이라고 말했다. 보수 정권의 실정으로 치러지는 조기 대선에서 다른 당을 끌어들여서라도 유권자의 심판을 피해보겠다는 무책임한 태도다. 연대에 앞서 국정농단에 대한 당 차원의 진솔한 반성이 필요하다. 그러고 나서 토론을 통해 당 차원의 원칙을 세우는 게 올바른 순서다. 그런 절차를 생략한 무분별한 연대론은 정당정치에도 배치된다. 선거에 불리하다는 이유만으로 분당한 지 얼마 되지 않아 다시 연대하겠다면 분당을 무효화하는 정치적 행위라고 할 수 있다. 그러려면 분당 행위를 사과하든지 책임을 져야 하는데 그런 것이 없다. 고고도미사일방어체계(사드) 배치에 대해 견해가 다른 정당들이 연대하겠다면 입장 조율이 필요한데 그에 대한 논의도 전혀 없다. 묻지마 연대론은 한국당 인명진 비상대책위원장이 말한, “보수의 품위와 가치(를 지키는 일)”에 해당하지도 않는다. 반민주당, 반문재인 외에는 아무런 내용이 없는 연대는 공허하다. 보수를 비롯한 각 당과 후보들은 원칙 없는 연대를 외칠 것이 아니라 다음 정부는 무엇을 하고, 어떻게 해야 할 것인지를 먼저 고민해야 한다.                    
외국계 기업들이 한국에서 돈을 벌어 배당과 로열티 등의 명목으로 거액을 본국으로 보내면서 국부 유출 통로가 되고 있다. 보도에 따르면 지난해 매출 1조원을 돌파한 아디다스코리아는 지난 10년간 로열티로 7500억원, 그리고 순익의 80%인 4500억원을 배당금으로 본사에 보냈다. 담배회사인 필립모리스는 지난 10년간 순익보다 더 많은 1조4000억원을 배당처리했다. 일본계 패션 브랜드인 유니클로, 미국계 커피회사인 스타벅스의 경우 로열티 증가율이 매출 증가율을 훨씬 뛰어넘는다. 이쯤 되면 외국계 기업 한국 사업장이 해외 본사의 현금인출기 역할을 하고 있다고 해야 할 판이다. 외국계 기업들의 ‘배당·로열티 먹튀’는 어제오늘의 일이 아니다. 특히 2011년 상법 개정으로 유한회사의 설립이 용이해지면서 이런 행태는 더욱 심해졌다. 유한회사는 외부 감사 및 공시 의무가 없다. 그러자 애플, 구글은 물론 루이비통, 샤넬 같은 명품 업체들까지 앞다퉈 법인 형태를 바꿨다. 이에 따라 지금 상황에서는 배당이나 로열티 형태로 이들의 본사에 흘러들어가는 돈이 어느 정도인지 전혀 알 수 없다. 일례로 애플코리아의 경우 국내 아이폰 판매량을 감안하면 매출 3조원에 영업이익 1조원대로 추정될 뿐 구체적 재무정보는 파악할 길이 없다. 그러다보니 세금 문제도 비켜나 있다. 과도한 배당과 로열티 책정이 세금 회피 목적이라는 것은 상식이다. 기업 형태에 정답은 없다. 외국계 기업들이 고용창출 등 한국 경제의 한 축을 담당하고 있다는 것도 부인할 수 없다. 그렇다 하더라도 상궤를 벗어난 배당이나 로열티 지급이 용인되는 것은 아니다. 배당이나 로열티 액수가 커지면 회사 내부 잉여금이 감소하고 투자여력도 줄게 된다. 이는 시장의 안정성 저하로 이어진다. 무엇보다 과도한 수익 유출은 한국 소비자의 신뢰를 떨어뜨리는 요인이라는 점을 외국계 기업은 되새겨야 한다. 신뢰가 없는 기업은 지속 가능하지 않다. 국회는 외부감사법 개정안 처리에 속도를 내야 한다. 유한회사를 외부감사 대상에 포함시키게 되면 외국계 기업의 재무정보 파악이 가능해진다. 이와 별도로 당국도 배당금과 로열티의 적정선을 보다 면밀히 들여다봐야 한다. 미국은 지나친 고배당과 과도한 로열티를 지급하고 있는 기업에 대해 실질 과세하고 있다. 외국계 기업들의 부적절한 경영관행에 눈감는 것은 국내 기업을 역차별하는 것이나 다름없다.                    
학교와 기업을 오가며 이론과 현장 실무를 배우는 산학일체형 도제학교 학생들에 대한 노동인권 침해 실태가 심각한 수준이다. 사회에 첫발을 내딛지도 않은 고교생을 상대로 노동인권을 침해하는 행위가 버젓이 자행되고 있는 것이다. 서울시교육청이 26일 공개한 ‘산학일체형 도제학교의 노동인권 실태조사 결과’를 보면 그동안 도제학교 학생들의 직업훈련 사업장이 관리·감독 없는 노동인권 사각지대로 방치돼 왔다는 것을 알 수 있다. 착취에 가까운 열악한 노동환경과 인권유린, ‘열정페이’ 강요 등으로 사회문제가 되고 있는 특성화고교의 실습현장과 다를 바 없다. 도제학교는 박근혜 전 대통령이 2014년 스위스 베른 상공업직업학교를 방문한 것을 계기로 독일·스위스의 도제교육 시스템을 한국 현실에 맞게 바꾼 것으로, 서울 26개 고교를 포함한 전국 198개 고교가 운영 중이다. 특성화고 학생은 3학년 2학기에 기업체 현장실습을 하지만 도제학교 학생은 2학년 1학기부터 직업훈련을 받는다. 서울시교육청의 실태조사 결과에 따르면 대부분의 도제학교 학생들은 직업훈련 사업장에서 최저임금 수준의 교육훈련비(시급 6030~6500원 미만)를 받고 있다. ‘직업훈련’이란 명분 아래 저임금을 받고 있는 것이다. 게다가 직업훈련 사업장의 재해 비율은 전체 노동자 산재 비율보다 20배 높지만 적절한 안전장비조차 지급되지 않는 것으로 파악됐다. 직업훈련 사업장 직원들이 학생들에게 욕설을 하거나 무시하는 언행을 하고, 청소나 풀 뽑기 등 가욋일 위주로 업무 지시를 내린 사례도 허다했다. 기숙사 생활을 하는 학생들은 직원들의 통제·감시를 받고, TV나 인터넷 공유기가 없어 휴식과 사적 활동이 보장되지 않았다. 법·제도의 미비로 도제학교 2학년 학생들의 주당 노동시간은 특성화고교 3학년 현장실습생보다 최대 6시간이나 길다. 특성화고교 실습생들의 노동시간은 직업교육훈련촉진법을 적용받아 주당 35시간·최대 40시간이지만 도제학교 학생들은 근로기준법을 적용받아 주당 40시간·최대 46시간이다. 도제학교 주무부처인 교육부와 고용노동부는 직업훈련 사업장의 법 준수 여부와 인권 침해 실태를 철저하게 점검한 뒤 근본적인 개선책을 마련해야 할 것이다. 직업훈련 사업장의 노동인권 침해 행위를 근절하지 못한다면 도제학교와 특성화고교의 현장실습제도를 아예 폐지하는 게 낫다.                    
대우조선해양 처리에 속도가 붙고 있다. 정부는 지난주 2조9000억원의 지원 계획을 내놓은 데 이어 이번주부터는 민간 채권자들과 채무 재조정 논의에 들어간다. 정부는 신규자금 지원의 조건으로 국책은행, 시중은행, 사적채권자의 대출금과 회사채 등 2조9000억원의 출자전환을 요구한 상태다. 관건은 사적채권자들의 움직임이다. 특히 대우조선 회사채 3900억원어치를 보유한 국민연금의 선택이 변수다. 대우조선이 부실에 처하고 밑 빠진 독에 물 붓기식 지원을 되풀이하게 된 것은 정책금융기관을 통한 지금의 기업 구조조정 방식에 허점이 있다는 방증이다. 금융당국이 대우조선을 살리려고 애쓰는 데는 국책은행의 붕괴 우려가 크게 작용했다고 해도 과언이 아니다. 지난해 말 현재 대우조선의 금융채무 21조6000억원 중 수출입은행(수은)이 10조2000억원, 산업은행(산은)이 5조1000억원을 갖고 있다. 대우조선이 무너질 경우 파장은 예측불허 상태가 될 것이다. 대우조선 지원을 위해 한국은행에까지 손을 벌렸던 수은의 경우 수출기업 지원 위축 등 산업 전반이 흔들릴 것은 자명하다. 결국 산은·수은을 살리기 위해서라도 금융당국이 지원을 선택하지 않을 수 없는 상황이다. 이는 정책금융·관치금융의 실패라 하지 않을 수 없다. 이명박·박근혜 정부는 부실기업 처리를 산은에 맡겨왔다. 정책금융기관 개혁을 앞세워 뚜렷한 원칙도 없이 산은에서 정책금융공사를 떼어냈다 붙였다 했다. 산은은 자회사만 수백곳을 거느리면서 재벌 노릇을 했다. 산은과 산은 자회사는 정권이 바뀔 때마다 낙하산 인사의 놀이터였다. 낙하산 비전문가들은 경영진·사외이사·고문 자리를 꿰차고 방만 경영을 일삼아왔다. 이를 관리·감독해야 할 감독당국은 정권의 눈치 살피기에 급급했다. 문제가 터지면 국책은행을 비틀어 자금을 지원했고, 급기야 이제는 국책은행까지 한계상황에 몰리도록 한 셈이다. 부실을 줄이는 게 아니라, 부실을 전가하고 키운 꼴이다. 지금은 대우조선의 생존 판단 못지않게 구조조정 체계 전반을 들여다봐야 한다. 대우조선 처리를 새 정부가 맡아야 하는 까닭도 여기에 있다.                    
현직 법관 10명 중 9명이 대법원장과 법원장의 정책에 반하면 불이익을 받을 수 있다고 생각한다는 조사 결과가 나왔다. 우리 헌법과 법률은 법관이 오로지 법과 양심에 따라 재판할 수 있도록 법관 독립을 보장하는 다양한 장치들을 마련해 두고 있다. 그런데 법관들은 되레 사법부 외풍이 아닌 내부로부터의 법관 독립 침해를 우려하고 있는 것이다. 충격적인 내용이 아닐 수 없다. 이번 조사는 법원 내 최대 학술단체인 국제인권법연구회가 주도해 이뤄졌으니 신뢰할 만하다. 현직 법관들을 대상으로 한 인사제도 관련 설문조사는 좀체 드문 일이다. 법관들은 독립을 침해하는 주요인으로 ‘제왕적 대법원장’과 ‘사법부 관료화’를 지적했다. 이들은 법관의 독립을 보장하기 위해 개선이 필요한 분야로 ‘승진·전보·선발성 보직 등 인사 분야’(89%), ‘평정·재임용 등 직무평가 분야’(72%)를 꼽았다. 대법원장의 대법관 제청권도 수정해야 한다는 의견(71.6%)이 압도적이었으며 그 방법으로 대법원장의 관여를 줄여야 한다(64.3%)고 했다. 그동안 대법원장의 인사권 독점이 일선 법관들의 통제 도구로 활용된다는 지적은 끊임없이 제기돼 왔지만, 판사들의 목소리로 새삼 확인된 셈이다. 대법원장은 법관 인사, 해외연수 선발, 법원장 임명, 대법관 임명제청 등 말 그대로 제왕적 권한을 행사하고 있다. 개별 법관들은 법원장의 인사 평정을 의식할 수밖에 없고, 법원장들은 대법원장의 눈치를 보기 때문에 대법원장이 3000여명에 이르는 전체 법관에 대한 영향력 행사가 가능한 구조인 것이다. 법관들은 과거 독재권력에 맞서 사법권 독립을 위해 치열한 투쟁을 벌여왔다. 그 결과 재판 독립을 보장하는 제도적 장치를 마련하는 등 사법부 독립의 외양은 갖췄지만, 정작 속으로는 사법부 수뇌부의 눈치를 살피며 곪아오고 있었던 것이다. 앞서 법원행정처는 인권법연구회의 이번 학술대회를 축소하라는 압력 행사로 논란을 빚은 바 있다. 이제 보니 판사들의 이런 자가 진단 내용이 바깥에 알려지는 게 두려웠던 모양이다. 법관의 독립성은 시민들의 공정한 재판을 받을 권리를 위해서도 중요하다. 판사들마저 윗선 눈치보기에서 자유롭지 않은 분위기라면 보통 일이 아니다. 이런 상태에서 진정한 사법부 독립은 이뤄지기 어렵다. 이제 진단은 나왔으니 수술이 필요하다. 무엇보다 대법원장에게 집중된 권한을 분산시키는 게 중요하다. 중이 제 머리 못 깎듯 이를 사법부에만 맡겨둬선 안된다. 독일은 법원이 사법부 독립을 주도하는 게 아니라 행정부와 의회, 법관 대표기구 등이 참여한다. 대법원장 전권 아래 놓인 대법관 추천 방식도 선진국처럼 시민·사회 의견을 거치도록 바꿀 필요가 있다. 사법부는 이번 조사를 계기로 사법신뢰를 회복하기 위해 스스로를 돌아봐야 한다.                    
검찰이 박근혜 전 대통령 구속영장 청구를 놓고 장고를 거듭하고 있다. 사안의 중대성을 감안해 신중을 기하겠다는 의도로 보이지만 결정이 너무 늦어지면 불필요한 억측과 오해를 살 수 있다. 통상 피의자 소환은 수사의 마지막 단계에 이뤄지고, 소환 조사 뒤 2~3일 안에 구속영장 청구 등 신병처리가 결정된다. 박 전 대통령이 일반인과 똑같다고 할 수는 없지만 그렇다고 검찰이 그를 특별 대우할 이유는 없다. 일부 친박세력은 도주 우려가 없으므로 박 전 대통령을 구속해서는 안된다고 주장한다. 그러나 이런 논리라면 이재용 삼성전자 부회장 같은 재벌 총수나 고위 공직자처럼 신분이 확실하고 주거지가 일정한 사람은 죄를 저질러도 구속하지 말아야 한다. 친박세력은 전직 대통령 구속으로 인한 국격 훼손을 우려한다. 하지만 비리를 저지른 대통령에게 솜방망이 처벌을 하는 것이야말로 나라의 품위를 떨어뜨리는 일이다. 민주주의 사회에서는 대통령이라도 잘못을 저지르면 헌법 절차에 따라 파면되고 처벌받는 것이 당연하다. 평화적으로 비리 정권을 퇴출시킨 한국의 촛불집회와 헌법재판소의 탄핵심판에 전 세계가 찬사를 보낸 것도 이와 무관하지 않다. 검찰이 박 전 대통령을 구속해야 하는 이유는 차고도 넘친다. 무엇보다 특검과 검찰 수사에서 뇌물 수수와 직권남용, 강요 등의 범죄 증거가 드러났다. 그럼에도 그는 여전히 혐의를 부인하고 증거 은폐를 시도하고 있다. 검찰에 출석해서도 모든 책임을 최순실씨와 안종범 전 청와대 정책조정수석 등에게 떠넘기고, 자신은 피해자라고 강변했다. 게다가 안 전 수석이나 정호성 전 비서관 등 그의 지시를 받아 범죄를 저지른 부하들은 이미 구속됐다. 종범이 구속됐는데 주범을 구속하지 않는 것은 있을 수 없는 일이다. 그는 헌재의 파면 결정도 승복하지 않고 지금껏 진심어린 반성이나 사과 한마디 없다. 파면 이후 일반인 신분임에도 검찰은 박 전 대통령에게 지나친 예우를 해줬다. 자택 압수수색을 하지 않고, 그에게 굳이 신문 과정을 녹화해도 되느냐고 물었다가 거절당하자 녹화를 하지 않았다. 검찰이 앞으로 다른 범죄자들도 이런 식으로 조사할 것인지 묻고 싶다. 검찰은 법과 원칙에 따라 박 전 대통령 구속영장을 청구해야 한다. 검찰은 그를 구속한 뒤 최씨나 안 전 수석 등과의 대질 등 강도 높은 수사로 한 점 의혹 없이 ‘박근혜 게이트’의 진실을 밝혀야 한다.                    
전두환 전 대통령의 부인 이순자씨가 어제 <당신은 외롭지 않다>는 제목의 자서전을 출간했다. 이씨는 720쪽 자서전 중 20쪽에 걸쳐 12·12와 5·18 당시 전 전 대통령의 역할에 대해 증언했다. 이씨는 신군부의 강압에 의해 최규하 전 대통령이 퇴진했다는 것은 사실이 아니며 “오히려 최 전 대통령이 남편에게 후임이 돼 줄 것을 간곡하게 권유했다”고 서술했다. 최 전 대통령의 후계자 선택과 권력 승계가 “참으로 명예롭고 평화적으로 진행되었다”고 썼다. 5·18민주화운동에 대한 기술은 차마 말로 옮기기조차 민망하다. 그는 “어찌된 셈인지 광주사태와는 아무런 관련이 없는 남편을 악몽처럼 따라다녔다”거나 “오랫동안 따라다녔던 양민학살자라는 누명”이라고 기술했다. 1996년 재판 당시 한 스님에게 5·18 희생자의 영가천도 기도를 올려달라고 하면서 “저희 때문에 희생된 분들은 아니지만, 아니 우리 내외도 사실 5·18사태의 억울한 희생자이지만”이라고 말한 대목도 있다. 눈과 귀를 의심하지 않을 수 없는 거짓말이다. 1980년 이른바 ‘서울의 봄’ 당시 최규하 대통령이 전두환 중앙정보부장서리의 위압적인 태도에 공포를 느껴 그만둔 것은 세상이 다 아는 일이다. 18년 동안 철권을 휘두르던 독재자가 시해된 후 민주화 과정을 밟아가는 상황에서 현직 대통령이 무명의 군인을 스스로 기꺼이 대통령에 추대했다는 말은 어불성설이다. 전 언론사를 윽박질러 시민들이 전혀 알지 못하는 전두환 보안사령관을 구국의 지도자로 조작한 사실과도 배치된다. 자신들도 5·18의 희생자라고 지칭한 대목은 희생자들이 무덤에서 벌떡 일어날, 천인공노할 망언이다. 조작으로 드러난 김대중 내란음모 사건 등 자신들에게 불리한 사건에 대한 기술은 아예 없다. 박근혜 전 대통령의 탄핵으로 조기 대선이 진행되는 와중에 전직 대통령 부인이 회고록을 발간한 저의도 의심스럽다. 5·18을 폄훼하는 극우세력의 목소리에 편승해 자신들의 실추된 명예를 회복해 보겠다는 계산을 했음직하다. 다음달 초 전두환 전 대통령도 자서전을 낸다고 하는데 그 내용은 안 봐도 뻔하다. 최종 발포 명령자 등 5·18에는 여전히 규명되지 않은 부분이 있다. 두 사람은 더 이상 허위 증언으로 5·18 희생자들을 모독하고 역사를 왜곡하지 말아야 한다. 시민들이 듣고 싶은 것은 자기 도취에 빠진 부부의 거짓말이 아니라 진솔한 참회와 진실 고백이다.                    
방송통신위원회가 TV조선·JTBC·채널A 등 종합편성채널 3개사의 재승인을 의결했다. 재승인 기준점수에 크게 미달해 퇴출이 예상됐던 TV조선은 ‘조건부 재승인’을 받았다. 오보·편파·막말 보도로 지탄을 받아온 불량 종편을 퇴출시켜달라는 시민들의 기대를 저버리고 또다시 3년간 면죄부를 준 방통위에 실망과 개탄을 금할 수 없다. 방통위는 24일 전체회의를 열어 1000점 만점에 기준점수(650점)를 넘어선 JTBC(731.39점)와 채널A(661.91점)는 재승인을 하고, 기준점수에 미달하는 625.13점을 받은 TV조선에 대해서는 조건부 재승인을 의결했다. TV조선에 불합격 점수를 매기고도 재승인을 결정한 것은 앞뒤가 맞지 않는 억지에 불과하다. 종편의 저질·편파·막말 방송은 종편을 시청한 사람이라면 누구나 공감하는 일이다. 재승인은 편파적인 봐주기 행정이자 부실 심사의 결과물이다. 도저히 납득할 수 없는 처사다. 방통위는 지난달 24일 종편채널 3개사의 재승인 심사를 마쳤으나 채점표를 공개하지 않았고, TV조선에 대한 청문을 실시하고서도 공식적으로 발표하지 않았다. 이로 인해 방통위가 재승인 낙제점을 받은 TV조선을 봐줘야 한다는 명분을 만들어내고 있는 것 아니냐는 의구심을 샀다. 이런 행위는 3년 전 재승인 과정에서도 똑같이 반복됐다. 2014년 종편 재승인 당시 방통위는 사실상 봐주기 심사로 TV조선에 대한 조건부 재승인을 의결하면서 여러 가지 개선방안을 요구했다. 하지만 TV조선은 이를 제대로 이행하지 않았다. 오보·편파·막말 보도로 심의 제재를 받은 건수가 2014년 95건에서 지난해에는 161건으로 크게 늘었다. 특히 <장성민의 시사탱크>는 막말·편향 프로그램의 대명사로 꼽히며 2015년 97건의 민원이 제기되기도 했다. TV조선은 또 보도 편성비율을 낮추라는 방통위의 요구를 무시하고 전체 편성의 절반가량으로 늘렸다. 2014년 재승인 당시에 밝힌 투자계획을 이행하지 않아 지난해 8월에는 4500만원의 과징금 처분을 받았다. 지난달 언론단체가 실시한 설문조사에 참여한 시민 1만여명은 ‘퇴출되어야 할 종편’ 1순위로 TV조선을 꼽기도 했다. 재승인 심사에서 낙제점을 받은 종편 채널조차 퇴출시킬 수 없다면 방통위가 하는 일이 무엇인지 묻지 않을 수 없다. 규정과 원칙을 어긴 방통위는 방송 규제기구로서의 자격과 역할을 스스로 포기한 것이나 다름없다. 이번 재승인 심사로 방통위는 ‘종편의 비호세력’이란 불명예를 벗을 기회마저 걷어찼다. 정치적 셈법과 종편 채널의 사익을 위해 공익을 저버린 방통위에 엄중한 책임을 물어야 할 것이다.                    
더불어민주당의 대선후보 경선이 시작부터 현장투표 결과 유출 파문으로 시끄럽다. 민주당은 총 경선 선거인단 214만명 중 지역투표소 선거를 택한 29만여명을 대상으로 22일 현장투표를 실시했다. 투표소는 전국 250곳에 설치됐다. 이날 5만2886명이 투표에 참가했다. 각 후보 진영은 개표 결과를 밀봉해 당 선거관리위원회에 보관하고, 오는 27일부터 실시될 권역별 투표 결과 발표 때 함께 공개하기로 합의한 바 있다. 공개돼서는 안될 결과가 미리 새나간 것이다. 한심한 일이다. 유출은 예견된 일이었다. 개표는 당일 하되 결과 발표는 뒤로 미루는 방식 때문이다. 투표소마다 후보별 참관인들이 1명씩 배치돼 개표 결과를 두 눈 뜨고 지켜봤는데, 이를 캠프에 보고하지 않으리라 기대한 것은 참으로 순진한 생각이다. 아예 개표를 권역별 투표 날로 미루든지, 개표했다면 곧바로 공개하는 게 순리였다. 결국 신사협정은 무시되고, 관리 능력도 없고, 책임지는 사람도 없는 ‘3무(無) 경선’ 모습만 드러내고 말았다. 가뜩이나 비방과 흠집 내기, 네거티브 공방으로 진흙탕 싸움 양상을 보이던 민주당 경선은 이번 유출사태로 불에 기름을 끼얹은 격이 됐다. 이를 지켜보는 지지자들의 실망도 이만저만이 아니다. 민주당 경선 선거인단은 5년 전 108만명의 두 배에 달한다. 헌정사상 한 정당의 경선에 200만명 넘는 시민이 참여한 건 처음이다. 그만큼 조기 대선에 대한 시민들의 관심과 열기, 특히 야당에 대한 열망과 기대가 뜨겁다는 걸 보여준다. 그러나 민주당의 경선 수준은 이런 기대에 전혀 부응하지 못하고 있다. 이런 당이 집권하면 국정운영을 제대로 할 수 있겠느냐는 한숨마저 나올 정도다. 현재 민주당 경선후보들의 지지율은 다른 당 후보들을 압도하고 있다. 각종 여론조사에서 문재인·안희정·이재명 후보의 지지율을 합치면 60%가 넘는다. 경선이 곧 본선이란 인식 때문인지 축제의 장은 갈수록 이전투구(泥田鬪狗) 양상을 보이고 있다. 정치적 소신을 넘어 인신공격으로 번지는 갈등은 정책과 비전 경쟁은 뒷전에 둔 채 또 새로운 비난으로 맞서는 악순환을 되풀이하고 있다. 이러고서야 경선 결과에 깨끗이 승복하고, 경선 이후에 온전히 한 팀이 될 수 있을지 걱정스러울 따름이다. 팀보다 위대한 선수는 없다. 이제라도 자제해야 한다.                    
정부가 대우조선해양에 2조9000억원을 추가 지원하는 방안을 내놨다. 채권단이 3조8000억원의 출자전환에 동의하는 조건이다. 채권단이 동의하지 않으면 법정관리의 일종인 사전회생계획제도를 신청하겠다고 밝혔다. 2015년 10월 4조2000억원의 자금을 투입했음에도 천문학적 자금을 추가로 투입하겠다는 것에 말문이 막힌다. 정부는 당시 대우조선은 살아날 것이며, 추가 지원은 없다고 큰소리쳤다. 하지만 결과는 딴판이었다. 대우조선은 지난해 당기순손실 2조7106억원을 기록했다. 금융부채 19조원에 갚아야 할 회사채도 1조3500억원에 달한다. 이렇게 엉망이 된 것은 당국의 예측 실패가 결정적인 이유였다. 대우조선은 지난해 수주목표액 110억달러 중 고작 15억달러에 그쳤다. 앙골라 석유회사는 자금난으로 주문했던 선박을 인수하지 않았다. 정부는 이번에도 추가 지원만 이뤄지면 대우조선은 정상화될 것이라고 자신했다. 예측 실패를 의식한 때문인지 향후 수주 전망치는 보수적으로 잡았다는 얘기도 강조했다. 추가 설비 및 인력 감축 작업 등 구조조정 계획도 내놨다. 1년5개월 전과 유사한 레퍼토리다. 정부는 지원이 없으면 대우조선은 부도나고, 그렇게 되면 59조원의 국민경제적 부담이 발생한다고 말한다. 채권자와 시민을 상대로 한 공포 마케팅이다. 상황 오판과 정책 잘못에 대한 반성은커녕 관리감독 실패의 책임을 국가경제 파탄 위험으로 돌리는 도덕적 해이다. 대우조선이 돈 먹는 하마가 된 것은 정치 논리와 땜질 처방으로 일관한 당국의 책임이 크다. 책임져야 마땅할 인물들이 다시 대우조선 처리 방향을 제시하는 것 자체가 언어도단이다. 대우조선은 직간접 고용인원도 많고 지역경제에 미치는 영향도 크다. 정부는 수술대에 올려 살길을 모색하겠다는 것이지만 막연한 생존만을 앞세워 혈세를 또 쏟아붓는 것에 찬성하는 시민은 없다. 되풀이하지만 정부는 대우조선의 긴급 유동성 문제만 해결하고 최종 처리 문제는 다음 정권으로 넘겨야 한다. 시민들은 지금도 대우조선의 부실이 어느 정도인지 제대로 알지 못하고 있다. 컨트롤타워가 정비된 뒤 정확한 실사를 통해 회생 또는 청산 여부를 결정해야 한다. 금융논리로만 대우조선이 다뤄지는 것도 곤란하다. 조선업 구조조정은 어떻게 할 것인지, 그 과정에서 대우조선은 어떻게 위치시킬지에 대한 합리적인 방안을 마련해야 한다.                    
금호타이어 인수전이 진흙탕 싸움이 됐다. 산업은행 등 채권단, 매매 계약을 맺은 중국 타이어업체 더블스타, 원래 대주주인 박삼구 금호아시아나 회장, 대선을 앞둔 정치권의 입장이 엉키면서 산으로 가는 양상이다. 금융위기 이후 유동성위기에 직면한 금호타이어는 워크아웃을 거쳐 매각작업이 진행돼왔고 지난 13일 더블스타에 채권단 지분 42.01%(9550억원)를 넘기는 계약이 체결됐다. 그러자 우선매수권을 갖고 있던 박 회장이 반발했다. 박 회장은 채권단에 컨소시엄을 통한 우선매수권을 허용해 달라고 문제를 제기했다. 채권단은 그동안 박 회장의 매수권은 개인 자격에 국한된다는 입장이었다. 이런 상황에서 더불어민주당의 문재인·안희정·이재명 후보는 물론 호남 지지기반인 국민의당까지 나서 더블스타 매각 신중론을 제기하고 있다. 상황이 이렇게 된 것은 무엇보다 매각 가치 극대화에만 매달린 채권단의 단견에서 비롯된 측면이 크다. 금호타이어는 기아차·삼성 공장과 함께 광주·전남 지역경제의 핵심 축이다. 군에도 타이어를 납품하는 방산업체이다. 당연히 고용과 지역경제는 물론 국익 등 종합적 판단이 우선됐어야 한다. 더구나 쌍용차 사례에서 확인한 것처럼 해외 업체의 인수 후유증을 감안하면 더욱 신중했어야 한다. 정치인들의 행태 역시 온당치 않다. 정치인들이 고용과 지역 현안을 걱정하는 것을 나무랄 수는 없지만 대선을 앞두고 경쟁적으로 목소리를 키우는 것은 의도가 뻔하다고밖에 할 수 없다. 기업 인수 문제를 득표의 관점에서 접근하면 훗날 더 큰 비용을 초래한다는 것은 상식이다. 특히 인수자가 중국 기업임을 강조하는 것은 고고도미사일방어체계(사드) 배치로 한국을 지켜보는 중국에 약점이 될 가능성도 있다. 박 회장의 주장도 납득하기 어렵다. 박 회장은 부실을 초래한 장본인이다. 인수를 원한다면 자본동원 방법과 미래를 담보할 수 있는 명확한 방안을 제시하는 게 먼저다. 채권단은 박 회장의 요구 수용 여부를 놓고 전체 의견을 수렴 중이다. 하지만 컨소시엄을 허용하면 더블스타가, 그 반대이면 박 회장이 소송을 제기하면서 인수전이 장기화될 가능성이 높다. 기업구조조정은 근본적으로 일정한 원칙에 따라 이루어져야 한다. 당연히 방향은 주주와 종업원, 이해관계자, 그리고 국가 경제에 실익이 큰 쪽이어야 한다. 정치권은 자중하고, 채권단은 더 신중해야 한다.                    
문재인 더불어민주당 대선 경선후보가 대학 입시를 학생부교과·학생부종합·대학수학능력시험 전형 등 3가지로 단순화하겠다는 교육 공약을 내놓았다. 수시모집 비중은 단계적으로 축소하겠다고 했다. 현재의 입시가 너무 복잡해 수험생 혼란이 크고 일선 고교에서 진학 지도의 어려움이 있다는 점 등을 고려한 것이지만 입시 제도 변경은 신중히 결정돼야 한다. 입시는 제로섬(zero-sum) 게임이다. 한 사람이 이득을 보면 다른 사람은 손해를 본다. 입시를 바꾸면 몇 가지 문제는 해결할 수 있지만 새로운 문제가 발생한다. 수시 비중 축소로 수능 중심의 정시 비중이 늘어나면 지난 몇 년간 학생부 중심의 수시 전형 확대로 거둔 고교교육 정상화 등의 효과는 줄고 재수생 증가나 교육 획일화 등의 부작용이 생긴다. 초·중·고교의 예체능 교육을 강화해 대학 입시에 반영하겠다는 공약도 재고가 필요하다. 사교육 증가와 평가의 공정성 논란으로 음악·미술·체육 과목의 내신 반영을 축소·폐지한 것이 불과 십수년 전의 일이다. 대학 입시는 필요악의 성격이 강하다. 인재 선발과 엘리트 양성 차원에서 이른바 명문대학은 존재해야 하고 존재할 수밖에 없다. 그러나 특목고와 자사고 진학을 위한 고교 입시는 ‘불필요한 악’이다. 초·중학생들을 선행학습 경쟁으로 내몰고 사회적으로 합의가 이뤄진 고교 평준화의 기반을 위협하기 때문이다. 그런 의미에서 설립 취지와 어긋나게 운영되는 특목고 등을 일반고로 전환하겠다는 문 후보의 공약은 득이 실보다 크다고 볼 수 있다. 고입 경쟁이 사라지면 학생들은 학습 부담이 줄고 부모는 사교육비 고통을 덜 수 있다. 평준화의 단점은 수준별 맞춤형 수업 등을 통해 최소화할 수 있다. 대선후보 입장에서 입시는 유권자들의 환심을 얻고 교육개혁도 이룰 수 있는 좋은 재료다. 작은 것에도 수백억·수천억원이 들어가는 복지 정책과 비교하면 입시 정책에는 돈 한 푼 들어가지 않는다. 이런 이유로 입시 제도는 정권이 바뀔 때마다 조변석개를 거듭했지만 실제 교육이 나아진 것은 없다. 오히려 정부와 공교육의 권위가 추락하고 사교육시장만 키웠을 뿐이다. 교육에도 돈이 들어가야 한다. 문 후보의 표현대로 ‘부모의 지갑 두께가 자녀의 학벌과 직업을 결정할 수 없도록 하기 위해서’는 교육 소외 계층에 직접적인 지원을 늘리고, 공교육 투자를 획기적으로 확대하는 정공법이 필요하다.                    
세월호가 가라앉은 지 1072일 만에 선체 인양작업이 어제 시작됐다. 선체를 1m가량 들어 올리는 시험인양에 이어 완전히 물 위로 끌어올리는 본인양 작업도 진행 중이다. 3년 가까이 팽목항 임시 컨테이너에 머물며 잃어버린 가족을 애타게 찾아온 미수습자 가족의 한풀이가 뒤늦게나마 이뤄질 것으로 보인다. 어렵게 시작한 선체 인양작업인 만큼 성공하기를 바란다. “부모의 마음으로 인양해달라”는 내용의 대국민 호소문을 낸 미수습자 가족의 고통을 생각하면 실패는 상상할 수 없는 일이다. 세월호 선체는 참사의 진실을 밝힐 중요한 증거물이라는 점에서도 선체 인양의 중요성을 알 수 있다. 참사 발생 3년이 다 돼가지만 세월호의 진실은 속 시원히 밝혀진 게 별로 없다. 검찰 수사 등을 통해 침몰 과정과 원인 등은 어느 정도 파악됐지만 그렇다고 전모가 명확히 드러난 것은 아니다. 더구나 정부의 구조 실패 책임이나 박근혜 전 대통령의 7시간 행적은 오리무중이다. 특검도, 헌법재판소도 7시간의 진실을 밝히지 못했다. 대통령과 정부에 면죄부를 줄 수도 없고, 줘서도 안된다. 세월호 참사는 무도하고 무능한 박근혜 정권의 실상을 드러낸 사건이다. 박 전 대통령은 “내 할 일을 다했다”고 주장하지만 초동대응과 구조 노력에 최선을 다했다는 증거는 제시하지 못했다. 대통령이 현장으로 달려갔더라도 아이들을 살리기 어려웠을지 모른다. 하지만 컨트롤타워의 정점인 대통령이 직접 참모들의 보고를 받으면서 구조작업이 실효성 있게 진행되도록 지휘했더라면 상황이 달라질 수도 있었다. 그리고 구조작업 중인 해경이 분초를 다투는 시간에 청와대의 지시로 대통령 보고용 동영상 촬영을 해야 하는 어처구니없는 일도 막을 수 있었다. 세월호 참사의 본질은 정부가 해야 할 일을 제대로 하지 않은 것이다. 시민의 생명을 보호하지 못한 정부는 오히려 진상규명을 요구하는 유족을 조롱하고 억압했다. 세월호 특별조사위원회 활동을 방해하고 단식투쟁하는 유족 앞에서 폭식을 하도록 극우단체를 사주하고 지원하기도 했다. 청와대는 시민의 생명을 보호하기는커녕 인간에 대한 최소한의 예의마저 내팽개친 패륜적 행태에 앞장섰다. 이는 영원히 역사의 기록으로 남겨 두고두고 반면교사로 삼을 필요가 있다. 세월호 참사 진실 찾기는 이제부터 시작이다. 새로 꾸려지는 ‘세월호 선체조사위원회’를 빨리 가동할 필요가 있다. 미수습자 시신 수습도, 선체 조사도 다 중요하고 급한 일이다. 대선후보들도 세월호 진실 찾기를 적극 지원하고 협력해야 한다.                    
국회 환경노동위원회는 20일 고용노동법안소위원회를 열어 주당 최대 노동시간을 현행 68시간에서 52시간으로 줄이는 내용의 근로기준법 개정안을 처리하기로 공감대를 이뤘다. 개정안의 세부사항을 놓고 원내 교섭단체 4당의 입장이 조금씩 달라 국회 논의 과정이 순조롭지 않을 것으로 보인다. 하지만 노동시간 단축이라는 대전제에는 이견이 없는 만큼 고질적인 장시간 노동 관행을 깨는 계기가 될 수 있어 평가할 만하다. 현행 근로기준법은 주당 법정노동시간 40시간에 연장근로를 12시간으로 제한하면서도 연장근로와 휴일근로 개념에 대한 규정이 없다. 다만 고용노동부가 행정해석을 통해 “휴일근로는 연장근로에 포함하지 않는다”고 정의함에 따라 토·일요일 8시간씩 16시간의 추가근로가 가능했다. 사실상 주당 최대 노동시간이 68시간이었던 셈이다. 국회 환노위는 근로기준법 개정안에 주당 최대 노동시간을 52시간으로 명시했다. 이를 어기는 사업주는 형사처벌이 가능하도록 했다. 다만 법 적용 유예기간과 연장·휴일근로 수당에 대한 할증률을 놓고 환노위 위원들 간 이견이 있어 23일 다시 논의키로 했다. 한국 노동자의 연평균 노동시간은 2113시간(2015년 기준)으로 경제협력개발기구(OECD) 35개 회원국(평균 1766시간) 중 두 번째로 길다. 2113시간을 하루 법정 노동시간인 8시간으로 나누면 OECD 평균보다 두 달을 더 일하는 셈이다. 장시간을 일하면서도 시간당 노동생산성(31.6달러)은 OECD 최하위권이다. 주당 52시간 넘게 일하면 우울증이나 불안장애가 두 배 이상 늘어나고, 직장인 3명 중 1명은 과로사 위험에 처한다는 연구결과도 있다. 주당 노동시간이 52시간으로 단축되면 기업들은 신규 인력이 필요하게 되고, 이는 일자리 창출과 일자리 나누기로 이어질 수 있다. 그럼에도 기업들은 매출 감소와 납기 지연, 인건비 부담이 늘어날 것을 우려해 노동시간 단축에 부정적이었다. 이를 해결하려면 현행 급여체계를 개선할 수 있도록 노사 간 대화와 정부의 정책적 지원이 절실하다. 노동시간 단축 방안은 2013년부터 추진돼 왔지만 시행시기와 방법을 둘러싼 노사정 이견으로 번번이 입법이 무산됐다. 하지만 이번만은 주당 노동시간 52시간 법제화를 통해 장시간 노동이 일상화된 노동자들의 삶의 질을 높이는 전기를 마련해야 할 것이다.                    
비리와 헌법 위반으로 파면당한 박근혜 전 대통령이 어제 검찰청 포토라인에서 한 말은 “국민 여러분께 송구스럽게 생각합니다. 성실하게 조사에 임하겠습니다”라는 29자가 전부였다. 일반 범법자들이 검찰에 책잡히지 않기 위해 하는 의례적인 상투어 그대로였다. 전직 대통령으로서 최소한의 품격과 책임에 맞지 않는 영혼 없는 발언이었다. 그는 지난 10일 헌법재판소 탄핵 결정 반대 시위를 벌이다 숨진 박사모 회원과 유족들에게도 지금껏 위로의 말 한마디 없다. 전날 오후 그는 손범규 변호사를 통해 “검찰 출두에 즈음하여 입장을 밝힐 것이고, 준비한 메시지가 있다”고 했지만 이 역시 결국 거짓말이었던 셈이다. 이런 사람이 지난 4년간 대한민국의 대통령이었다는 사실에 새삼 놀라게 된다. 성실하게 검찰 조사에 임하겠다는 말과는 달리 그는 모든 혐의를 완강히 부인하고, 책임을 최순실씨와 안종범 전 청와대 정책조정수석 등에게 떠넘겼다. 검찰이 안 전 수석의 수첩 같은 범죄 증거를 들이댔지만 그는 지시한 적이 없고 전혀 모르는 일이라고 잡아뗐다. 미르·K스포츠 재단 설립은 선의를 가지고 법 규정 테두리 안에서 한 일이며 재단 설립 비용은 재벌이 자발적으로 낸 것이라는 기존 주장을 되풀이했다. 현대자동차에 최씨 지인회사의 물건을 납품하게 한 것은 중소기업을 돕기 위한 차원이라고 억지를 썼다. 삼성으로부터 뇌물을 한 푼도 받지 않았으며 모든 것은 최씨에게 속아서 벌어진 일이라고 강변했다. 불리하면 아예 입을 닫았다. 그러나 손바닥으로 하늘을 가릴 수는 없다. 그의 범죄 증거는 차고 넘친다. 청와대가 범죄 모의의 온상이고 박 전 대통령이 국정농단의 몸통이라는 사실은 박영수특검팀과 검찰 수사로 이미 확인됐고, 최씨를 비롯해 이미 수많은 공범들이 구속 기소돼 재판을 받고 있다. 이제 검찰과 법원이 법과 원칙대로 박 전 대통령을 처리하는 일만 남았다. 사과도 하지 않고 반성할 줄도 모르는 그에게 관용이란 있을 수 없다. 파면당한 그에게 전직 대통령 예우를 해주는 것도 온당치 않다. 그런 의미에서 그가 동의하지 않았다는 이유로 검찰이 그의 조사과정을 녹화하지 않는 것은 문제다. 검찰은 필요하면 그와 최씨, 그와 안 전 수석에 대한 대질신문도 해야 한다. 구속영장 청구도 적극 검토해야 한다. 중형이 예상되고 도주나 증거인멸의 우려가 있으면 검찰은 그동안 구속수사를 원칙으로 해왔다. 검찰은 한 점 의혹 없이 박근혜 게이트의 진실을 밝혀 법과 정의에 성역이 없다는 것을 보여줘야 한다. 그것이 갈기갈기 찢긴 국론을 통합하고 혼란에 빠진 나라를 바로 세우는 길이다.                    
대통령 선거전이 본격화되면서 후보 간 경쟁이 정책 대결이 아니라 말꼬리 잡기와 흠집 내기로 흐르고 있다. 더불어민주당 문재인 후보의 ‘표창장’ 논란이 대표적이다. 문 후보가 토론회에서 특전사 복무 시절 사진을 보여주며 “전두환 여단장으로부터 표창받기도 했다”고 소개하자 민주당 안팎의 대선후보들이 융단폭격하듯 비판을 쏟아냈다. 비판의 여지가 없지는 않지만 그렇게까지 크게 문제 삼을 일이었는지 의문이 든다. 또 자유한국당은 중앙선거관리위원회가 조사 끝에 별문제가 없다고 발표한 문 후보 아들의 대기업 입사에 대해 연일 의혹을 제기하고 있다. 이번 대선에서 정책 토론은 어느 때보다 더 중요하다. 경제와 민생, 외교안보, 노동 등 해결이 시급한 현안들이 산적해 있다. 후보 간 치열한 토론을 통해 공약을 검증해야 하는데 시간이 촉박하다. 게다가 선거가 끝나면 당선자와 캠프는 대통령직인수위원회에서 정책을 조율할 틈도 없이 바로 집무를 시작해야 한다. 이런 마당에 선거 과정을 통해 국민적 공감을 얻지 못한 공약을 국정에 그대로 반영한다면 상당한 시행착오가 우려된다. 그런데 후보 간 정책 토론의 빈도는 오히려 다른 때보다 더 적다. 최근 몇 차례 선거에서 복지와 외교안보 정책 등을 놓고 정책선거를 했던 것에 비해서도 후퇴하고 있다. 갑자기 치러지는 대선이라 공약 준비가 부족한 현실을 감안해도 아쉬운 일이다. 후보 약세로 공약조차 제대로 내놓지 못하는 정당과 후보들이 비방전에 더욱 적극적인 점은 유감스럽다. 정책 대결을 선도하지는 못할망정 흠집 내기로 선거판을 흐리는 것은 해서는 안될 일이다. 문 후보를 비판했던 안희정 충남지사가 어제 공세를 멈추며 “경선 캠페인이 네거티브로 흐르지 않도록 품격 있게, 그리고 절제 있게 말하고 상대를 존중하자”고 제안했다. 바람직한 태도이다. 모든 후보와 캠프는 꼬투리 잡기 캠페인을 자제하고 정책과 비전으로 승부해야 한다. 토론을 통해 정책을 검증받지 않은 후보가 집권하면 시민은 또다시 좌절할 수밖에 없다. 언론과 시민들도 정책 대결이 가능하도록 후보들의 공약에 주목해야 한다. 유권자가 조금 더 관심을 기울인다면 후보들 간 정책 대결도 유도할 수 있다. 후보 간 직접 토론뿐 아니라 전문가들 간 토론의 장도 적극적으로 활용할 필요가 있다. 시민들의 힘으로 만들어낸 조기 대선이 정작 시민의 바람과 거꾸로 가는 일이 있어선 안된다.                    
감사원이 저소득층을 위한 임대주택 제도를 감사한 결과 정부 계획보다 공급량이 모자란 것으로 드러났다. 숨진 사람 명의로 재계약되거나, 억대 연봉자 자녀가 전세자금을 지원받는 경우도 있다. 집 없는 시민들에게 자괴감을 주는 것은 물론 정부의 정책 신뢰도를 훼손하는 일로, 가볍게 넘길 사안이 아니다. 국토교통부는 최저소득계층인 소득 1분위(지난해 평균 연봉 601만원)와 2분위(1273만원)에게 영구임대주택을, 2~4분위 계층(1273만~1936만원)에게 국민임대주택을 분양하고 있다. 감사결과 2013~2016년 영구임대주택은 계획 물량의 21.8%, 국민임대주택은 61.7%만 공급한 것으로 드러났다. 매년 영구임대주택 1만가구, 국민임대주택 3만8000가구를 공급하기로 계획을 세웠으면서도 예산을 3조원 적게 배정한 결과다. 계획보다 공급이 적은 것은 무능의 소치이지만, 계획만 발표하고 예산을 챙기지 않았다면 시민을 우롱한 것과 다를 바 없다. 입주자 자격을 따져보면 문제가 더 많았다. 일괄적으로 3인 이하 월 평균소득 481만원 이하 가구면 입주할 수 있도록 했다. 그 결과 월급 481만원인 1인 가구는 임대주택에 들어갈 수 있다. 반면 부부 월급이 각각 220만원이고 자녀 1명이 아르바이트로 42만원을 버는 3인 가구는 입주할 수 없다. 한국토지주택공사는 사회보장정보시스템을 활용하지 않아 입주 계약을 한 35명이 입주 이후 숨졌는데도 이 사실을 알지 못했고, 사망자 명의로 재계약해 친·인척이 입주하기도 했다. 저소득층 대학생 전세자금을 지원해 주는 대학생 전세임대주택을 조사한 결과 연 소득 3억5000여만원인 가구의 대학생 자녀가 입주한 경우도 있다. 또 연봉이 1억2000만원 이상 가구 대학생 자녀 150여명이 입주한 것으로 드러났다. 내집 마련은커녕 소득의 대부분을 집 빌리는 데 쓰느라 저축할 여력도 없는 ‘렌트 푸어’가 양산되는 상황에서 이번 감사결과는 서민들을 더욱 허탈하게 한다. 저소득층이 하루를 연명하느라 한눈도 팔지 못하는 사이 부자들은 여유에서 나오는 정보력을 갖고 규정의 허점을 파고들거나 눈속임으로 없는 이의 몫까지 가로챘다. 비단 윤리적 문제일 뿐 아니라 범죄다. 정부가 이를 방치한다면, 돈 없고 힘없는 이들의 불신은 더 굳어질 수밖에 없다. 부당 임대주택의 회수, 임차인에 상응 조처는 물론 실효적인 재발 방지책도 마련해야 할 것이다.                    
나랏빚 증가속도가 우려할 수준에 이르고 있다. 국회 예산정책처는 ‘대한민국재정 2017’ 자료에서 올해 국가채무가 국내총생산(GDP)의 40.4%인 682조4000억원에 이를 것으로 전망했다. 2000년 111조2000억원(국내총생산 대비 17.5%)이었던 것과 비교하면 20년도 안돼 6배 이상 늘어난 것이다. 물론 경제협력개발기구 회원국의 국가채무 비율이 평균 115%인 점에 비추어 재정건전성이 걱정할 수준은 아니라고 할 수 있다. 그러나 나랏빚 증가 속도가 유난히 빠르다는 점은 가벼이 넘길 수 없다. 2000년 이후 15년간 한국 정부의 채무 증가속도는 재정위기를 겪은 남유럽 국가들보다 높다. 한국은 32개국 가운데 7번째로 높은 증가율(11.5%)을 기록했다. 이 추세라면 국가채무는 2025년 국내총생산 대비 50%를 넘어서고 2060년에는 151.8%에 이를 것이라고 한다. 국가채무를 줄이는 해법은 경제성장률을 높여 더 많은 재정수입을 확보하는 것이다. 하지만 지난 20여년간 성장률은 하강 곡선을 그렸다. 이젠 간신히 2%를 넘는 수준이다. 또한 출산율 저하로 국가재정을 뒷받침할 신세대가 줄어들고 있다. 반면 고령화로 부양해야 할 노인층이 늘어나고 있다. 앞으로 베이비붐 세대가 본격적으로 은퇴를 하면 복지비 지출은 늘어날 수밖에 없다. 당장 8대 사회보험 가운데 건강보험재정은 내년에 적자로 돌아선다. 국민연금도 2060년 적립금이 고갈된다고 한다. 국가부채에 포함되지 않은 군인과 공무원 연금에 대한 연금충당 부채는 659조6000억원에 달한다. 이 모두는 정부가 궁극적으로 책임져야 할 빚이다. 시중에는 확장적인 재정정책을 펼쳐야 한다는 목소리도 많다. 가계의 소비와 기업의 투자가 위축된 상황에서 정부라도 경기부양에 나서야 한다는 것이다. 그러나 이에 앞서 살펴야 할 것이 있다. 일본의 국가부채는 국내총생산 대비 245%로 세계 1위다. 일본의 국가채무가 100%에서 200%로 가는 데 13년밖에 걸리지 않았다. 한국과 같은 저성장 및 고령화 과정을 먼저 겪었던 일본이 경제부양을 위해 돈을 쏟아부은 결과다. 정부는 돈을 풀기에 앞서 현재 재정이 제대로 집행되고 있는지 재점검해야 한다. 중복지원되거나 낭비요인을 막는 것이 우선이다. 그리고 선거를 앞두고 각종 포퓰리즘적인 공약도 경계해야 한다. 한 번 말하기는 쉬워도 일단 공표하고 나면 주워 담기 힘들기 때문이다.                    
박근혜 전 대통령이 오늘 검찰 조사를 받는다. 전두환·노태우·노무현 전 대통령에 이어 전직 대통령으로 네 번째다. 법은 만인에 평등하다. 죄를 지었으면 응분의 벌을 받아야 한다. 박 전 대통령의 검찰 소환은 사필귀정이지만 피의자 신분으로 전락한 전직 국가원수를 바라보는 마음은 착잡하기만 하다. 그의 죄는 무겁기 그지없다. 적용 혐의만 뇌물수수, 직권남용 권리행사방해, 강요, 공무상비밀누설 등 14가지에 이른다. 검찰은 그가 최순실씨와 미르·K스포츠 재단 출연 강요 등을 공모했다고 보고 9가지 범죄 혐의를 적용했다. 박영수 특별검사팀은 그에게 뇌물수수 등 5개 혐의를 추가했다. 국정농단 사건의 본질은 ‘박근혜 게이트’다. 박 전 대통령은 주권자로부터 위임받은 신성한 권한을 일개 민간인에게 넘겨 국정 문란을 초래했다. 이 과정에서 발생한 각종 불법과 비리의 정점에 그가 있다는 사실이 특검과 검찰 수사로 확인됐다. 공범인 최씨는 구속돼 재판을 받고 있다. 김기춘 전 대통령비서실장과 안종범 전 청와대 정책조정수석, 조윤선 전 문화체육관광부 장관, 문형표 전 보건복지부 장관 등 그의 부하들도 줄줄이 감옥으로 갔다. 그에게 뇌물을 준 혐의로 이재용 삼성전자 부회장도 구속됐다. 그러나 박 전 대통령은 “완전히 엮은 것”이라며 지금껏 혐의를 인정하지 않고 있다. 지난해 9~10월 언론을 통해 게이트의 일부가 드러났을 때는 시선을 돌리기 위해 갑작스럽게 개헌 카드를 들고나온 바도 있다. 여론이 나빠지자 검찰 수사를 받겠다고 해놓고는 말을 바꾸고, 일정이 공개됐다는 이유 등을 들어 특검의 대면조사와 청와대 압수수색을 거부했다. 헌법재판소의 탄핵심판 일정을 늦추기 위해 온갖 꼼수와 억지를 부렸으며, 한국자유총연맹 등을 통해 탄핵 반대 집회 참가자 동원을 시도했다. 나라가 결딴나든 말든 자기 한 몸 건사를 위해 갈등을 조장하고 국론을 분열시키는 일을 서슴지 않은 것이다. 결국 헌재는 “피청구인(대통령)의 위헌·위법행위는 국민의 신임을 배반한 것으로 헌법수호의 관점에서 용납될 수 없는 중대한 법 위배 행위”라며 헌정사 최초로 대통령 파면 결정을 내렸다. 국정공백이 길어지면서 나라가 혼란스럽다. 그런데도 박 전 대통령은 진솔한 사과 한마디 없다. 헌재 결정에도 승복하지 않았다. 그는 알아야 한다. 피해자 행세는 더 이상 통하지 않는다. 이번이 마지막 기회다. 13가지 혐의 외에 세월호 참사 당일 7시간 행적 등 시민들이 궁금해하는 모든 것을 사실대로 밝혀야 한다. 그것이 전직 대통령으로서 국민에 대한 최소한의 예의이다.                    
독일 바덴바덴에서 열린 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재 회의가 이틀간의 일정을 마치고 어제 폐막했다. 이번 회의는 도널드 트럼프 미 행정부 출범 이후 첫 모임이다. 미국의 입김이 작용한 탓인지 최종 공동선언문에는 ‘보호무역주의를 배격한다’는 기존 문구가 빠지면서 세계 통상기조의 변화를 예고했다. 유일호 부총리는 G20에서 미·중 경제수장들과 만나 미국의 환율조작국 지정, 고고도미사일방어체계(사드) 배치 결정 이후 중국의 경제보복 등 한국을 옥죄는 현안을 풀어보겠다는 입장이었다. 하지만 결과는 실망스럽다. 샤오제 중국 재정부장과의 면담은 불발로 끝났다. 스티븐 므누신 미국 재무장관과는 고작 10분간 만났다. 한국이 환율을 조작한 적이 없다는 설명에 므누신 장관은 알았다고만 말해 다음달 발표될 미국 환율보고서의 불확실성은 그대로 남게 됐다. 결국 유 부총리의 G20 경제 외교는 빈손으로 끝났다. 가시적 성과는 아니더라도 위험요인을 줄이는 기회가 될 것이라는 기대는 여지없이 빗나갔다. 유 부총리는 회의 뒤 기자들과 만나 “(중국의 보복은) 심증은 있는데 물증이 없으니 유감을 표명하는 것도 어렵다” “미·중 외교장관 회담에서 사드 해법이 나올 수 있다. 우리가 외교 쪽으로 미국에 (사드 문제와 관련해서) 분명하게 해달라고 이야기하는 것으로 안다”고 말했다. 사드 피해는 관광 분야는 물론이고 무역 분야로도 확산되고 있다. 하루 이틀이면 통관되던 제품이 2개월째 묶여 있고. 원산지증명서에 부산을 PUSAN→BUSAN으로 수정하라는 식의 보복이 급증하고 있다. 중국의 이런 조치들이 정경분리 원칙과 상호호혜 정신에 맞지 않다는 점을 지적하는 것은 한국 정부의 책무일 터다. 증거가 없다고 문제를 제기하지 않는 것도 모자라 이를 미·중 회담에 떠넘기는 무책임이 놀랍다. 미·중 외교장관 회담에서도 사드 문제는 비중있게 거론되지 않았다. 유 부총리는 그동안 사드 배치로 인한 중국의 보복은 없다고 장담했던 인물이다. 미국이 “나쁜 무역협정을 고치겠다”고 말했을 때도 한국은 이에 해당하지 않을 것이라는 희망 섞인 대처로 일관해왔다. G20 재무장관 회의는 주요국 경제수장들이 모여 글로벌 경제 현안을 논의하면서 자국 이익을 관철시키기 위해 온갖 노력을 다하는 공간이다. 유 부총리가 어떤 노력을 했는지 답답할 뿐이다.                    
자유한국당의 대통령 후보 경선이 눈뜨고 못 볼 지경으로 흐르고 있다. 홍준표 경남지사는 그제 대구 서문시장에서 출마 기자회견을 하면서 ‘대법원 판결이 남아있어 자격 논란이 있다’는 지적에 “0.1%도 가능성이 없지만, 유죄가 되면 노무현 전 대통령처럼 자살하는 것도 검토하겠다”고 말했다. 지나가는 말로 한 게 아니라 세 차례나 같은 말을 했다. 그런가 하면 당내 1차 예비경선에서 탄핵당한 박근혜 전 대통령을 옹호하는 후보들이 다수 컷오프를 통과했다. 지지율 낮은 후보들의 출마로 선거판을 희화화한 것도 모자라 막말과 색깔론이 난무하는 막장 수준의 경선으로 시민들의 짜증을 유발하고 있다. 당내 여론조사 지지율 1위인 홍 지사는 고 성완종 경남기업 회장으로부터 1억원을 받은 혐의에서 완전히 벗어나지 못한 상태다. 1심에서 유죄, 2심에선 무죄를 선고받은 뒤 대법원 판결을 기다리고 있다. 유죄 판결이 나올 수도 있는 상황에서 대선에 도전한 것 자체가 논란거리다. 그런데 전직 대통령의 죽음까지 조롱하며 표를 얻으려 하다니 그 양식을 의심하지 않을 수 없다. 비난이 커지자 어제는 “노 전 대통령은 돈을 받았기 때문에 극단적 선택을 한 것이고, 저는 돈을 받지 않았기 때문에 극단적 선택을 안 해도 된다는 뜻”이라고 변명했다. 끝없는 궤변으로 국민을 바보 취급하고 있다. 다른 후보와 당 역시 퇴행적 주장으로 선거판을 흐리기는 매한가지다. 비현실적이고도 위험천만한 핵무장을 아무렇지도 않게 주장하는가 하면 ‘충청 대망론’으로 지역감정을 노골적으로 부추기고 있다. 색깔론 제기는 더 심해졌다. 한국당 김성원 대변인은 그제 논평에서 “민주당이 김정은 정권의 비위를 맞추기 위해 온갖 노력을 펼치고 있다”며 “친김정은 정책을 즉각 포기하라”고 주장했다. 제재와 대화를 병행하는 대북 정책을 촉구하자 “지나가던 개가 웃을 일”이라는 막말까지 했다. 시민들이 정책 경쟁을 하기는커녕 구태에서 벗어나지 못하는 이런 경선을 주목할 리 없다. 대선은 시민들의 지지를 바탕으로 국가의 미래를 맡기 위해 경쟁하는 과정이다. ‘계엄령을 선포하라’거나 ‘군대는 일어나라’는 시대착오적 구호가 당내 선거판을 주도하는 것 자체가 비정상이다. 이러니 박 전 대통령의 국정농단에 장단을 맞춘 전직 국정원장까지 보수의 대표 후보를 자임하며 출마를 선언하는 촌극을 벌이는 것이다. 이런 세력이 보수의 본류를 자처하는 한 희망이 없다. 향후 보름간의 경선이 각당 대선후보를 결정한다. 보수진영은 합리적 보수세력을 바라는 시민의 뜻을 외면하지 말기 바란다.                    
임종헌 법원행정처 차장이 지난주 돌연 사의를 표명했다. 양승태 대법원장의 최측근인 임 차장은 대법원이 일선 법관들의 사법개혁 움직임을 저지하기 위해 법원행정처 소속 판사를 압박한 의혹의 장본인으로 지목돼 왔다. 이번 사태의 본질은 사법부 수뇌부가 법관의 인권과 재판의 독립성을 침해하고 사법개혁을 방해한 것이다. 양승태 사법부의 비민주성이 적나라하게 드러난 ‘사법농단’이다. 임 차장 사퇴로 사태가 수습될 것으로 생각하면 오산이다. 사법개혁 설문을 진행한 국제인권법연구회는 판사들의 자율적인 학술모임이다. 보수 성향의 판사나 법원행정처 출신 판사들도 다수 가입해 있다는 것을 대법원도 안다. 그런데도 대법원은 이번 사태가 사법부 내 보혁갈등인 것처럼 물타기를 시도하고, 진보 성향의 판사들이 보수 성향의 양 대법원장을 흔들기 위한 것이라는 식으로 여론전을 폈다. 전국 법원에서 판사회의가 잇따라 열리는 등 사법파동으로 번졌지만 지금껏 사과나 반성도 없다. 문제가 불거지자 대법원은 “해당 판사에게 학회 행사 축소 관련 지시를 한 사실이 없으며, 판사가 법원행정처에 부임한 바 없다”고 거짓 해명까지 했다. 이 같은 대법원 태도로 볼 때 임 차장의 사의 표명은 양 대법원장을 보호하기 위한 ‘꼬리 자르기’라는 의구심을 떨칠 수 없다. 임 차장은 대한민국 사법 행정을 담당하고 있는 법원행정처의 2인자다. 이번 사태를 임 차장 개인의 일탈로 치부할 수 없는 이유다. 대법원 재판연구관들이 국제인권법연구회 소속 판사들에게 압력을 가했다는 소문도 들린다. 판사들 입막음을 위해 대법원과 법원행정처가 조직적으로 움직였을 가능성이 높은 것이다. 심지어 법원행정처가 판사들의 판결 성향과 법원 내부게시판(코트넷) 활동을 파악해 인사와 해외 연수 등에서 불이익을 줬다는 의혹까지 제기됐다. 사실이라면 사법부가 ‘판사 블랙리스트’를 작성해 운용했다는 얘기가 된다. 대법원은 이인복 전 대법관을 위원장으로 하는 진상조사위원회를 출범시켰다. 그러나 진상조사위원회가 양 대법원장에 대한 조사를 진행하지 않으면 의미가 없다. 법관 인사는 대법원장 전권이고, 법원행정처로 발령난 판사를 되돌리는 인사를 양 대법원장이 모를 리 없기 때문이다. 대법원이 법원행정처를 동원해 벌여온 판사 통제 작업도 이번 기회에 실체가 규명돼야 한다.                    
전국 5500여개 중·고교 가운데 국정 역사교과서를 주교재로 사용하는 학교는 이제 단 한 곳도 없다. 대구지법은 17일 전국 유일의 국정 역사교과서 연구학교인 경북 문명고의 학부모들이 경북교육청을 상대로 낸 국정교과서 연구학교 지정처분 효력정지 신청을 받아들였다. 이에 따라 문명고는 연구학교 지정 취소 본안 소송 결과가 나올 때까지 국정 역사교과서로 수업을 할 수 없게 됐다. 친일·독재를 미화해 교육현장에서 철저하게 거부당한 국정 역사교과서가 법원에서도 사망선고를 받은 것이다. 시민에게 탄핵당한 ‘좀비 교과서’를 학교현장에 적용하기 위해 절차를 무시하고 연구학교 지정을 강행하는 것은 법적 정당성을 가질 수 없다는 게 법원의 판단이다. 재판부는 이번 결정의 주요 근거로 “국정 역사교과서 적용 시기가 2018년으로 늦춰졌고, 국회에서 국정 역사교과서 폐기 여부가 논의되는 상황에서 문명고 학생들이 보게 될 피해가 크다”는 점을 들었다. 재판부는 또 “문명고 1학년 학생들은 국정 역사교과서로 대학입시를 준비해야 하고, 학부모들도 회복하기 어려운 손해를 볼 수 있다”고 밝혔다. 학생과 학부모가 국정 역사교과서로 인해 학습권과 자녀 교육권이 침해당해서는 안된다고 판단한 것이다. 문명고는 연구학교 지정을 둘러싸고 극심한 내홍을 겪었다. 학생과 학부모, 교사들의 반대에도 연구학교 신청을 강행한 교장과 재단의 독단적인 행태는 역사교과서 국정화를 밀어붙인 박근혜 정권의 판박이였다. 교장은 학교운영위원 9명 중 7명이 연구학교 신청에 반대하자 학부모 위원들을 불러 설득한 뒤 다시 표결해 5 대 4로 학운위를 통과시켰다. 경북교육청은 문명고 교사 동의율이 73%에 그치자 연구학교 지정 요건 가운데 ‘교사 80% 동의’ 조항을 삭제하는 편법을 썼다. 문명고는 학생과 학부모들이 연구학교 지정에 반발하는 시위를 하자 입학식마저 취소했다. 학생 5명은 국정 역사교과서로 수업을 받을 수 없다며 학교를 떠나기도 했다. 문명고 사태의 책임은 온갖 편법과 꼼수를 동원하며 연구학교 지정을 강행한 교육부가 져야 한다. 그런데도 교육부는 연구학교 지정처분 효력을 정지시킨 법원 결정에 불복하며 경북교육청을 통해 항고하겠다고 밝혔다. 몰염치하고 무책임한 행태가 아닐 수 없다. 교육부는 혈세 44억원을 낭비하며 교육현장을 혼란에 빠뜨린 책임을 지고 석고대죄해야 마땅하다.                    
도널드 트럼프 미국 행정부의 렉스 틸러슨 국무장관은 “북한이 핵무기와 대량살상무기를 포기해야 대화할 것”이라고 밝혔다. 어제 방한한 그는 기자회견에서 “20년간 북한과의 대화는 실패로 끝났다”며 이같이 말했다. 북한이 핵포기 의지가 없는 현재의 상황에서 ‘선 핵포기 후 대화’ 방침은 대화를 거부하겠다는 말이나 다름없다. 대화와 협상이 만병통치약은 아니지만 문제 해결의 출발점이 될 수 있다는 점에서 우려스러운 일이다. 대화를 통한 북핵 해결 노력에 대한 틸러슨 장관의 인식과 평가는 위험하다. 과거 북·미 대화가 결과적으로 성과를 거두지 못한 것은 사실이다. 그렇다고 의미가 없다고 볼 수는 없다. 제네바 북·미 기본합의나 6자회담에서의 9·19 성명 등 대화와 협상을 통해 여러 차례 북핵 해결의 전기를 맞은 바 있다. 이는 대화로 문제를 진전시킬 수 있을 가능성을 보여준다. 북·미 양측의 불성실한 합의 이행 태도, 미국의 반북 정권 등장으로 일을 그르쳤을 뿐 대화의 효율성은 충분히 확인됐다. 오히려 대화가 없는 기간에 북한 핵·미사일 능력은 고도화됐다. 전임 오바마 정부 역시 북핵 문제를 방치하는 ‘전략적 인내’ 정책으로 문제를 키웠다. 틸러슨 장관이 한국의 차기 정권이 대화를 중시하는 야권에서 나올 것으로 보고 사전에 대못을 박으려 한 것은 아닌지 의심스럽다. 미국은 중국 역할론을 강조하지만 대화를 포기하면 중국의 협조를 얻기 어려울 것이다. 중국은 대화를 통한 해결 노력을 중시한다. 틸러슨 장관은 군사적 옵션을 거론하고 대북 제재 수위를 높이겠다고 밝혔다. 힘으로 북한을 억눌러서 문제가 해결되지 않는다는 것은 역사적으로 입증된 사실로서 새삼 강조할 필요도 없다. 그의 발언은 북핵 문제의 평화적 해결을 바라는 한국인들의 입장과도 배치된다. 미국의 새로운 대북정책은 과거 정책에 대한 성찰과 주변국의 입장을 충분히 반영하는 것으로부터 시작해야 한다. 틸러슨 장관의 방한이 처음인 데다 트럼프 정부가 대북정책을 확정하지 않았고, 한국은 최고 리더십이 공백인 상태여서 그의 방한에도 불구하고 현안에 대한 속깊은 얘기를 나누기는 어려운 상황이다. 그러나 틸러슨 장관의 일본·한국·중국 순방은 미국의 대북정책 방향을 가늠할 수 있는 좋은 기회라고 할 수 있다. 한국은 틸러슨 장관의 방한이 실현가능하고 생산적인 북핵 해결책 마련의 계기가 될 수 있도록 외교력을 모아야 한다. 고고도미사일방어체계(사드)를 둘러싼 한·중 갈등이 양국 관계와 북핵 해결 노력에 장애가 되지 않도록 하는 것도 필요하다.                    
검찰이 청와대와 박근혜 전 대통령의 삼성동 집을 압수수색할 계획이 없다고 밝혔다. 압수수색은 수사 초기 증거 수집이 목적인데 지금은 수사가 정점으로 가는 상황이라 필요 없다는 것이다. 검찰 관계자는 박 전 대통령이 검찰에 출석하겠다고 했는데 압수수색하는 게 맞는지 모르겠다는 말도 덧붙였다. 어이가 없다. 피의자가 출석하겠다고 하면 압수수색을 하지 않는 것이 검찰의 새로운 수사 방침인지 김수남 검찰총장에게 묻고 싶다. 수사가 정점이라는 설명도 이해가 안된다. 박 전 대통령이 삼성으로부터 뇌물을 받은 사건은 마무리 단계로 볼 수 있다. 그러나 세월호 참사 당일 7시간 의혹, 우병우 전 민정수석의 직권남용 및 직무유기 의혹, 안봉근·이재만 등 문고리 3인방의 비리 의혹 등 특검법에 적시된 대부분의 사건은 실체가 규명되지 않았다. 청와대 지시와 재벌의 자금 지원으로 진행된 극우 보수단체의 ‘관제데모’ 등 특검 수사 과정에서 새로 드러난 의혹도 있다. 박 전 대통령과 그의 공범들은 이미 많은 범죄증거를 없앴을 것이다. 이영선 전 행정관 등이 개통한 수십대의 대포폰(차명 휴대전화)은 대부분 폐기되거나 내부 자료가 삭제됐다. 특검이 확보한 우 전 수석의 휴대폰도 통화 기록과 문자메시지 등이 지워진 깡통폰이었다. 청와대는 박근혜·최순실 게이트가 언론에 보도된 지난해 9월 이후 문서파쇄기 26대를 구입해 사용했다. 그러나 압수수색은 지금도 유효하다. ‘수첩 공주’로 불리는 박 전 대통령은 평소 기록을 꼼꼼하게 하기로 정평이 났다. 어딘가에 박 전 대통령의 개인 자료가 숨겨져 있을 수 있다. 청와대 공식 회의자료나 보고자료도 게이트 진상을 밝히는 중요한 근거가 될 수 있다. 특검이 수사 종료 직전까지 청와대 압수수색을 하려 했던 것도 이 때문이다. 검찰의 압수수색 포기는 청와대에 수사 기밀 등을 유출한 검찰 수뇌부의 비리를 감추기 위한 것이라는 의심을 살 수밖에 없다. 특검은 우 전 수석이 지난해 8~10월 김 총장과 이영렬 서울중앙지검장 등 검찰 수뇌부와 수시로 통화한 사실을 밝혀냈다. 검찰이 청와대와 우 전 수석을 수사하던 시점이다. 피의자가 검사와 내통한 셈이니 수사가 제대로 됐을 리 없다. 검찰이 청와대와 박 전 대통령 집을 압수수색하지 않는다면 그것만으로 이번 수사는 결격이다. 또다시 특검을 출범시키는 수밖에 없다.                    
미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 15일 기준금리를 0.50~0.75%에서 0.75~1.00%로 0.25%포인트 인상했다. 3개월 만의 금리 인상이다. 올 안으로 두 차례 더 인상할 것으로 보인다. 한국 경제에는 악재가 아닐 수 없다. 더욱 우려되는 점은 가계대출이 천문학적인 상황에서 금리를 올릴 가능성이다. 은행은 지난해 하반기 이후 대출금리를 올리고 있다. 이번 미국의 금리 인상은 국내 은행들의 대출금리 인상에 기름을 부을 것이다. 그 피해는 고스란히 대출을 받은 시민들의 부담이 된다. 한국은행은 지난해 6월 이후 기준금리를 올리지 않고 있다. 한은은 미국의 금리 인상 발표 때 “당장 금리를 인상할 계획은 없다”고 말했다. 그러나 시중은행은 대출금리 인상에 가속페달을 밟을 것으로 보인다. 금리 인상의 핑곗거리가 생겼기 때문이다. 은행들의 ‘금리장사’는 이미 도를 넘었다. 한은이 발표한 가계대출금리 추이를 보면 지난해 8월 2.95%에서 지속적으로 올라 올 1월에는 3.39%를 기록했다. 시중은행의 주택담보대출금리는 최근 5%에 육박하고 있다. 이와 반대로 수신금리는 오히려 떨어지면서 1월 대출금리와 예금금리의 차이(예대금리차)는 2.0%로 4년 만에 최고치를 기록했다. 은행들은 예대금리 마진에서 큰 이익을 보면서 지난해 사상 최대 실적을 올렸다. 올해도 마찬가지 수익이 점쳐진다. 시민들이 신음하는 사이 은행들은 실적 잔치로 콧노래를 부르고 있는 것이다. 지난 4년간 4대 시중은행이 집단대출로 얻은 이익만 10조원에 이른다. 은행들은 예금금리 인상폭을 ‘찔끔’ 수준에 묶어두고, 대출금리는 ‘광속’으로 올리는 방식으로 이익을 챙겼다. 조달금리 운운하지만 어불성설이다. 가계대출은 1350조원을 넘어선 것으로 추정된다. 그런데 매달 벌어서 최저생계비를 빼고 원리금 갚기도 버거운 한계가구 수는 200만가구다. 금융권 전체에서 돈을 빌린 가구의 20%에 육박하는 수준이다. 금리가 추가로 오르게 되면 이들부터 채무를 갚지 못해 나가떨어질 것이다. 빚폭탄이 아닐 수 없다. 금융당국은 은행의 가산금리 결정에 문제가 있다며 손보겠다고 했지만 말뿐이다. 미국 금리 인상에 따라 국가 경제적으로 닥친 문제가 산적해 있다. 그 가운데 천문학적인 가계대출로 인한 이자 문제가 발등의 불이다. 이 와중에 서민을 등쳐 배불리는 은행을 언제까지 두고만 볼 것인가.                    
산업은행과 수출입은행이 오는 23일쯤 대우조선해양 지원방안을 발표한다. 두 은행이 그간 금융당국과 조율해온 점을 감안하면 정부의 지원방안이라 할 것이다. 지원액은 4조원 안팎으로 알려지고 있다. 청와대 서별관회의에서 4조2000억원 지원을 결정한 게 2015년 10월이다. 1년 반도 지나지 않아 또다시 천문학적인 혈세를 집어넣는 셈이다. 대우조선의 경영은 악화일로다. 4조2000억원 중 90% 이상이 투입됐음에도 여전히 수렁 속이다. 지난해 영업손실은 1조6089억원, 당기순손실은 2조7106억원이었다. 수주실적이 저조하고 대금회수 지연이 겹친 결과이다. 지난해 대우조선은 목표액 110억달러 중 고작 15억달러만을 수주했다. 여기에 앙골라 석유회사가 주문했던 선박을 자금난으로 인수하지 못하면서 상황이 더 나빠졌다. 대우조선은 현재 금융부채 19조원에 갚아야 할 회사채도 1조3500억원에 달한다. 무엇보다 한 치 앞도 내다보지 못하고 터무니없는 전망과 예측을 바탕으로 회생방안을 마련했던 정부의 근시안을 탓하지 않을 수 없다. 임종룡 금융위원장은 어제 한 신문과의 인터뷰에서 “이번 지원은 향후 5년간 유동성 위기 없이 경영을 정상화할 수 있는 수준이다” “국민경제에 미칠 파급효과를 생각하면 지원하는 이유를 알 것”이라고 말했다. 그는 2015년 10월에도 “회생 가능성은 충분하며 추가 자금 지원은 없다”고 자신했다. 정책 실패에 대한 책임을 지기는커녕 또다시 지원 외에는 길이 없다고 한다. 대우조선이 돈 먹는 하마가 된 것은 정치논리로 일관한 당국의 책임이 크다. 정부는 조선업 구조조정을 미룬 채 손 놓고 있다가 상황이 급변하자 청와대 서별관회의를 통해 자금지원을 결정했다. 낙하산 경영진은 회계부정을 저질렀고, 대주주인 산업은행은 정권 부역자들이 경영을 맡으면서 제 살길만 찾았다. 대우조선을 죽일지 살릴지, 살린다면 어떻게 해야 할지에 대해서는 견해가 다를 수 있다. 대우조선은 직간접 고용인원이 5만명에 가깝다. 지역경제에 미치는 영향도 크다. 선박 건조 중단에 따른 매몰비용도 막대하다. 그렇다고 밑 빠진 독에 물 붓기 식의 지원에 박수를 칠 시민은 없다. 임 위원장은 “문제를 다음 정부로 넘기는 것은 무책임한 일”이라고 했지만 무작정 지원론에는 동의하기 어렵다. 촉박한 회사채부터 해결하고 다음 정권에 넘기는 게 합당하다. 시민의 이해 없이 혈세를 또 쏟아부을 수는 없다.                    
흔히 선거를 민주주의의 꽃이라고 한다. 선거는 시민들이 자유롭게 다양한 견해를 제시하며 토론하는 마당이기 때문일 것이다. 그러나 이번 대통령 선거 과정은 그렇게 되지 못할 것 같다. 표현의 자유를 옥죄는 심각한 독소 조항이 있는 선거법을 방치한 결과다. 앞으로 촛불집회나 친박단체의 집회에서 대통령 탄핵에 대한 찬반입장을 밝히는 등 정치 현안에 대한 통상적인 발언은 괜찮지만 입후보 예정자를 지지·반대하는 발언은 할 수 없다. 예를 들면 ‘탄핵 환영(규탄)’이나 ‘사드 배치 반대(찬성)’라는 구호는 허용되는데, ‘정권을 교체하자’거나 ‘사드 배치 반대하는 ○○당을 선거에서 심판하자’를 외치면 불법이다. 지금까지 광장에서 맘껏 의사 표현을 하던 것은 이제 범죄행위가 되는 황당한 상황이 벌어진 것이다. 중앙선거관리위원회는 이런 제한이 비현실적인 것은 알지만 그동안 이 조항으로 처벌받은 판례들이 있기 때문에 법 규정대로 적용하지 않을 수 없다고 한다. 악명 높은 선거법 90조(시설물 등의 금지)와 93조(인쇄물 등의 금지)도 그대로 있다. 무심코 차량에 붙이고 다니던 ‘정권교체’나 ‘○○당 아웃’ 등의 스티커도 불법 부착물이 된다. 후보자 초청 대담 내용을 게재한 인쇄물을 배부하는 것도 법 위반이다. 모든 시민을 잠재적 범죄자로 모는 선거법이라도 해도 과언이 아니다. 이런 모순을 그대로 두고 선거를 치르는 것은 온당치 않다. 돈은 막고 입은 풀라는 선거법 제정의 취지와 어긋난다. 유권자의 표현의 자유를 최대한 보장하는 일이 시급하다. 이미 선관위도 대안을 제시한 바 있다. 선관위는 지난해 이런 맹점을 시정하기 위해 법 90조와 93조를 폐지하자는 개정을 정치권에 요구한 바 있다. 말과 전화를 통한 선거운동을 선거운동기간(대선의 경우 22일)에만 가능하도록 한 제한도 없애자고 제안했다. 그러나 여야는 받아들이지 않았다. 이는 시민들로부터 시시비비를 듣고 싶지 않다는 뜻이다. 시민들의 관심과 평가가 불편하다는 의사 표현이기도 하다. 선거 과열 방지를 통제의 명분으로 내세우지만, 시민들의 견해를 제한하겠다는 발상 자체가 비민주적이다. 선거에서 가장 필요한 것은 시민들의 자유로운 의견 표출이다. 선거는 시민의 의사를 결집하는 과정이고 선거 결과 역시 다양한 견해가 모여 형성되는 것이다. 그런데도 자유로운 의사 표현을 막고 선거를 치르겠다면 선거의 정당성도 그만큼 훼손된다는 사실을 각오해야 할 것이다. 표현의 자유를 절실히 필요로 할 때 오히려 억제하는 선거법은 당장 뜯어고쳐야 한다.                    
황교안 대통령 권한대행 겸 국무총리가 어제 대통령 선거 불출마를 선언하면서 대선 날짜를 5월9일로 확정했다. 박근혜 전 대통령 탄핵 사태를 거치며 불거진 국정 불확실성이 황 권한대행의 결정으로 상당 부분 걷힌 것은 다행스러운 일이다. 황 권한대행은 임시 국무회의를 주재하면서 “현재의 국가위기 대처와 안정적 국정관리를 미루거나 소홀히 해서는 안된다는 결론에 이르렀다”며 “국정 안정과 공정한 대선 관리를 위해 제가 대선에 출마하는 것은 적절하지 않다고 판단했다”고 말했다. 그의 입장 표명은 정치적 도의와 세간 평가를 두루 살핀 것으로 보인다. 그간 황 권한대행은 구 여권 인사 가운데 반기문 전 유엔 사무총장 낙마 이후 대권 지지율 1위를 유지해왔다. 구 여당 자유한국당은 마지막 여론조사 시작 전까지 후보 추가 등록을 허용하는 경선 특례 조항을 신설, 황 권한대행에게 ‘새치기’ 출마 길을 열어줬다는 논란에 휘말렸다. 그러나 그의 출마를 옳지 않게 보는 시각이 엄존했다. 총리는 대통령을 보좌하며 대통령 명을 받아 행정각부를 통할토록 돼 있다. 황 권한대행이 대통령 탄핵의 책임에서 자유스러울 수 없는 이유다. 또 차기 정부 출범 때까지 국정을 차질없이 운영할 책무가 있다. 특히 대선이라는 게임에서 심판 역할을 해야 하는 그가 선수로 뛰어드는 것에 유권자들이 거부감을 표명해오던 터다. 황 권한대행은 공정한 대선 관리에 진력해야 한다. 정권교체기 공직 기강 해이나 유력 주자 캠프 줄서기 같은 폐해도 막아야 한다. 박근혜 정권에서 일방적으로 추진된 정책을 무리하게 추진하지 말고 상황을 관리하는 정도에 그쳐야 함은 물론이다. 그의 역할은 파면된 대통령의 권한대행, 즉 파산 관재인 정도라는 점을 감안해야 할 것이다. 대선 일자가 확정되고 임시 공휴일로 지정되면서 안갯속 같던 정치 일정도 명확해졌다. 이제 시민의 시선은 더욱더 정당에 몰리게 됐다. 명운을 걸고 집권을 도모하는 것이야 제 정당의 목표다. 하지만 그 과정에서 정치공작, 흑색선전과 명분 없는 짝짓기, 인신공격, 가짜뉴스 배포나 댓글조작 같은 민심 왜곡의 구태가 재연돼서는 안된다. 인물에 대한 선호에만 의존한 ‘묻지마 지지’가 불러온 불행한 사태는 이미 겪어본 바다. 후보자들은 청와대 입성을 원한다면 마땅히 정책과 비전을 내세우고 자신과 세력의 실력을 유권자들로부터 검증받아야 한다.                    
더불어민주당을 제외한 자유한국당·국민의당·바른정당의 원내대표가 어제 대선 때 개헌 국민투표를 추진하기로 합의했다. 3당은 4년 중임 분권형 대통령제 도입을 골자로 한 단일 헌법개정안 초안을 마련하고 다음주 초까지 최종안을 확정하기로 했다. 민주당 내 일부 의원들도 개헌 대열에 보조를 맞추고 있다고 한다. 박근혜 전 대통령 탄핵으로 정국이 어지러운 판에 느닷없이 개헌 합의라니 어안이 벙벙하다. 개헌이 필요한지에 대해서는 아직도 논란이 있다. 그러나 적어도 대선 국면에서 헌법을 바꾸는 것이 바람직하지 않다는 데는 시민 사이에 일정한 합의가 형성되어 있다. 따라서 개헌을 추진할 의사가 있다면 대선 이후 시민의 뜻을 모으고 충분한 공론과정을 거쳐야 한다. 정치권 일부가 뚝딱 합의해 추진할 일이 결코 아니다. 30년 만에 시민의 권리장전을 다시 제정하겠다면서 대선으로 시선이 모아지고 있는 틈을 이용하겠다는 발상은 매우 불순하다. 게다가 국민의당이 탄핵당한 자유한국당, 국정농단에 책임이 있는 바른정당과 손잡고 대선 국면을 호도하기 위해 개헌으로 시선을 돌리려는 정치공작적 행태는 묵과하기 어렵다. 대선까지 남은 55일 동안 개헌안에 합의하는 것은 물리적으로 불가능하다. 4년 중임의 대통령제로 합의했다고 하지만 정부 형태를 어떻게 할 것인지 하나만 놓고도 장시간 논의해야 한다. 조그마한 법 하나 바꾸는 데도 갑론을박하며 시간을 보내는 정치권이 언제 무슨 수로 합의를 보겠다는 것인지 알 수 없다. 개헌을 하려면 의원 200명 이상의 찬성이 필요한 줄 알면서도 제1당을 제외한 것도 의도를 의심케 한다. 이처럼 되지도 않을 개헌을 3당과 민주당 일부가 추진하고 나선 의도는 뻔하다. 이번 대선에서 문재인 후보를 위시한 민주당 후보를 이길 방법이 없으니 개헌을 연결고리로 대선 판을 흔들어보겠다는 것이다. 그러나 ‘반문재인 개헌연대’라는 정치공학적 접근으로는 시민의 지지를 받을 수 없다. 정정당당하게 국가를 책임 있게 이끌 비전과 정책을 내놓고 경쟁하기 바란다. 박근혜 전 대통령과 비선 실세 최순실씨의 국정농단이 헌정 사상 초유의 탄핵으로 이어져 긴급히 대선을 치르는 비상 국면이다. 시민과 정치권 전체가 박 전 대통령 검증의 실패를 뼈저리게 반성하며 제대로 된 대통령을 뽑는 데 집중해도 모자랄 판이다. 박 전 대통령 탄핵에 아무런 역할도 못하고 개혁입법도 소홀히 한 정치권이 개헌부터 하겠다는 것은 어불성설이다. 스스로 개헌의 정당성을 훼손하는 행위이다. 3당이 진정 나라와 시민을 생각한다면 정략적 개헌 논의를 즉각 중지하기 바란다.                    
한·미 자유무역협정(FTA)이 오늘로 발효 5주년을 맞았다. 정부를 비롯해 한국무역협회·코트라 등 주요 기관들은 5년의 성과를 평가하는 자료를 내놨다. 대체적으로 협정 발효 이후 양국의 교역, 투자, 서비스 규모가 크게 증가하는 등 호혜적 성과가 가시화되면서 양국이 윈윈하고 있다는 내용이다. 한·미 FTA를 일자리 빼앗는 협정으로 규정하며 재협상을 거론하고 있는 미국 행정부를 의식한 것이라 할 수 있을 것이다. 보수 측은 이들 자료를 바탕으로 FTA 체결 당시 인터넷에서 떠돌던 ‘맹장수술비 900만원’ ‘물값 폭등’ 등의 괴담을 거론하며 과거 FTA 반대 논리를 비판했다. 아직 한·미 FTA를 평가하는 것은 조심스럽다. 그러나 한·미 FTA가 양국이 윈윈하는 잘된 협정이라는 증거는 명확하지 않다. 정부가 한·미 FTA를 추진하면서 내세운 근거는 시민 다수의 삶의 증진이다. 첫번째로 관세 철폐로 인한 수출 및 생산·고용 증대와 중소기업 파급효과를 들었다. 통계는 협정 발효 뒤 한국의 수출 및 무역흑자가 늘어난 것으로 돼 있다. 하지만 수출액 중 상당수가 대기업이 해외 자회사와 거래하는 ‘기업 간 거래’인 점을 감안하면 수출 증대는 부풀린 수치라 하지 않을 수 없다. 5년간 늘어난 대미 무역흑자 1000억달러 중 FTA로 수혜를 본 비중은 20%에 불과하다는 분석도 있다. 결과적으로 FTA의 수혜 대상은 자동차·전자 등 몇몇 수출 대기업에 불과할 것이라는 애초의 전망에서 벗어나지 않은 셈이다. 수출 대기업들은 관세 철폐를 겨냥해 멕시코 등에 공장을 지은 뒤 미국을 공략해 짭짤한 재미를 봤다. 이는 되레 미 행정부에 공격의 빌미만 제공한 꼴이 됐다. FTA 타결 시 국내 일자리가 35만개 늘어날 것이라는 분석도 사탕발림으로 확인되고 있다. FTA 발효로 값싸고 질 좋은 물건이 들어오면서 소비자에게 득이 된다는 얘기도 전혀 달랐다. 한·미 FTA를 비롯해 다수의 FTA가 발효됐음에도 수입품 가격은 떨어지지 않았다. 회계, 법률, 컨설팅 등의 분야에서 선진제도 도입으로 기업활동을 지원하는 서비스 부문이 발전할 것이라는 전망도 빛 좋은 개살구였다. 중소기업 육성은 더 힘들어졌다. 여야는 FTA 체결 당시 중소기업 적합 업종에 대기업의 진출을 금지하도록 했는데 정부가 한·미 FTA의 시장 개방화 조항 위반임을 들어 틀어막은 결과다. 이런 측면에서 보면 한·미 FTA는 정부의 수출주도 정책과 경제단체 그리고 수출 대기업의 이해관계가 맞아떨어져 탄생한 결과물일 뿐 소비자 다수의 이익은커녕 궁극적으로 한국의 산업 발전에도 크게 기여하지 못하고 있다고 해도 과언이 아니다. 따지고 보면 FTA가 한국 통상전략의 맨 앞에 놓이게 된 것은 수출로 먹고사는 나라에서 경제영토 확장만큼 중요한 것은 없다는 경제단체들과 정부 내 수출지상주의자들의 목소리가 일치됐기 때문이다. 그 결과로 수출 대기업들의 영토는 늘어났다. 하지만 이런 성장세가 한국 경제에 낙수효과로 이어지지 않는다는 것은 주지의 사실이다. 한국이 대외지향적 성장정책으로 경제발전을 이뤄왔다는 점 때문에 FTA는 그동안 신성불가침 영역으로 어떤 반대 논리도 끼어들 틈이 없었다. 하지만 이미 패러다임이 바뀌었다. 내수확대 없는 수출확대 정책으로는 경제가 기능할 수 없다. 기업 양극화 속에서 노동자들의 고용, 서민의 삶 자체가 흔들리고 있다. 한·중 FTA의 경우 경제예속화 우려도 부인할 수 없다. 동시다발적인 FTA에 대한 총체적 재점검이 필요하다.                    
박근혜 전 대통령의 호위무사를 자처하고 나선 친박계 인사들의 행태가 점입가경이다. 자유한국당 소속 서청원·최경환(총괄), 윤상현·조원진·이우현(정무), 김진태(법률), 민경욱(언론), 박대출(수행) 의원 등 8명은 박 전 대통령을 보좌하기 위한 역할 분담까지 마쳤다. 친박계 의원들은 비선 실세 최순실씨 일당의 국정농단으로 나라가 밑동부터 썩어가고 있는 동안 대통령을 앞세워 호가호위하며 온갖 권세를 누려왔던 세력이다. 국정의 주축이었던 이들만 정신차렸더라도 작금의 국정 붕괴는 오지 않았을 것이다. 그런데도 뼈저린 반성과 참회는커녕 법치를 부정하며 대결과 갈등을 키우는 데 앞장서고 있다. 참으로 어처구니없다. 이들 중 김진태 의원은 “대통령을 끝까지 지키겠다”며 14일 대선 출마까지 선언했다. 아예 대놓고 헌법과 민주주의, 시민을 조롱한 격이다. 이들은 과거 당 안팎의 숱한 친박계 청산 요구 속에서도 박 전 대통령과 골수 지지층을 등에 업고 ‘좀비’처럼 살아남은 바 있다. 이번에도 박 전 대통령을 여왕처럼 받들고 빌붙는 것은 그의 한 줌 영향력에 기대 끝까지 정치생명을 연장해보겠다는 의도가 뻔하다. 나라가 어찌 되든 나부터 살고 보겠다는 심사다. 이런 작태를 수수방관하고 있는 자유한국당 지도부도 한심하긴 마찬가지다. 그러니 ‘쇄신쇼’나 벌이고 있다는 얘기를 듣는 것이다. 세금으로 녹을 받는 의원이 섬겨야 하는 대상은 시민이지 파면당한 대통령이 아니다. 헌법기관인 국회의원이 헌법이 파면한 중대 범죄 피의자의 하수인을 자처하는 것이야말로 국기문란이다. 삼성동 보좌팀을 구성한 의원 8명은 모두 지역구 출신이다. 여론조사 결과 시민 86%는 헌재 결정이 옳다고 했고, 92%는 그 결정에 승복해야 한다고 했다. 그렇다면 이들은 지역 주민들의 의사를 제대로 대표하고 있는 것인가. 아니면 제 마음대로 행동하는 것인가. 이제는 그 지역 주민들이 따져 물어야 한다.                    
검찰이 박근혜 전 대통령을 피의자 신분으로 금명간 소환하겠다는 입장을 밝혔다. 불체포특권이 사라진 만큼 박 전 대통령이 소환에 불응하면 강제수사를 진행하겠다고 했다. 당연히 그렇게 해야 한다. 시민은 ‘박근혜·최순실 게이트’의 진실을 알고 싶다. 박 전 대통령 수사를 대선 전까지 중단해야 한다는 일부 주장이 있지만 얼토당토않은 말이다. 1997년 대선 직전 김대중 후보 수사를 미룬 사례를 거론하는데 당시 김 후보는 야당의 유력 대선주자였다. 검찰 수사가 대선의 공정성을 해칠 우려가 높았다. 그러나 지금의 박 전 대통령 수사는 대선과 관련이 없다. 당시 김 후보의 정치자금 수수설은 의혹만 제기됐을 뿐 실체가 없었지만, 박 전 대통령의 비리 혐의는 특검 수사와 헌법재판소 파면 결정 등을 통해 어느 정도 확인된 상태다. 이미 구속 기소된 최순실씨나 안종범 전 수석 등 공범들과의 형평성도 생각하지 않을 수 없다. 박 전 대통령에게 뇌물을 건넨 혐의로 이재용 삼성전자 부회장도 구속돼 재판을 받고 있다. 보수 진영 일각에서는 대통령이 탄핵됐는데 굳이 법정에 세워야 하느냐며 동정론에 기대려는 무원칙한 주장도 하고 있다. 그러나 전직 대통령도 죄를 지었으면 벌을 받아야 한다. 민주주의는 ‘법 앞에 만인의 평등’이라는 법치를 기반으로 하고 있다. 게다가 박 전 대통령은 헌재의 결정에 승복하지도 않았고 뉘우침이라고는 눈곱만큼도 보이지 않고 있다. 오히려 범죄 증거 은폐를 적극적으로 시도했다. 지지세력을 규합하려는 것 아니냐는 의심까지 받고 있다. 그런 이에게 필요한 것은 관용이 아니라 자신의 잘못을 깨닫게 해주는 엄정함이다. 박 전 대통령도 진실이 밝혀지기를 원한다고 했다. 검찰은 좌고우면할 필요 없이 수사 역량을 집중해 법과 원칙에 따라 신속하게 수사를 마무리해야 한다. 그것이 정의를 바로 세우고, 탄핵으로 인한 혼란과 국론 분열을 최소화하는 길이다.                    
박근혜 대통령 탄핵이 인용되면서 한국 경제는 국가운영 리더십의 공백에 직면하게 됐다. 설상가상으로 차기 대통령이 선출될 때까지 넘어야 할 난제들은 쌓이고 있다. ‘G2(미국과 중국)리스크’에 국내 문제까지 내우외환이 아닐 수 없다. 당장 15일 미국은 금리 인상에 나설 것이 확실시된다. 미국의 금리 인상은 국내에도 직접적으로 영향을 미친다. 가계부채가 1340조원을 넘은 상황에서 금리 인상은 가뜩이나 어려운 가계에 직격탄이다. 또한 4월 미국은 한국을 환율조작국으로 지목할지 결정한다. 일단 지정되면 각종 제재를 면키 어렵다. 여기에다 한·미 간 자유무역협정이 잘못됐다며 재협상 목소리를 높이고 있다. 중국은 고고도미사일방어체계(사드)의 한반도 배치에 따른 보복의 강도를 높이고 있다. 사드 부지를 제공한 롯데는 물론 문화콘텐츠, 화장품, 관광업계로 확대되고 있다. 중국 진출 기업의 절반이 문을 닫을 수 있다는 우려도 나오고 있다. 국내 상황도 위태롭다. 내수 경기를 떠받치는 소비와 투자도 위축되고 있다. 대우조선해양은 언제 터질지 모르는 시한폭탄이다. 올 4월부터 만기가 돌아오는 금액은 1조원 가까이 되지만 속수무책이다. 4월위기설도 횡행한다. 이 시점에 중요한 일은 시장에 안정감을 주는 것이다. 유일호 부총리는 13일 “전체 경제팀이 비상대응 체제를 확고히 해 흔들림 없이 현안에 대응하겠다”고 말했다. 말로만 할 게 아니다. 유 부총리뿐 아니라 황교안 대통령 권한대행도 발벗고 나서야 한다. 과도기 정부를 안전하게 차기 정부에 인도하는 소명을 다해야 한다.                    
황교안 대통령 권한대행이 대통령 선거 출마 여부를 놓고 고민하고 있다. 어제까지 3일 동안 공식일정을 잡지 않은 채 보고만 받으며 권한대행으로 계속 남을지 아니면 출마할지를 놓고 숙고하고 있다고 한다. 이번주 중으로 임시 국무회의를 열어 대선일을 공고해야 하는 상황인 만큼 그에 맞춰 자신의 출마 여부도 조속히 결정해야 한다. 황 권한대행이 출마할지 여부는 그의 자유다. 그는 이미 각종 여론조사에서 구여권 인사로는 1위를 달리는 유력 후보다. 자유한국당은 홍준표 경남지사와 황 권한대행이 대선 경선에서 경쟁하면 흥행을 할 수 있다는 생각으로 그의 출마에 공을 들이고 있다. 심지어 황 권한대행을 염두에 두고 대선 예비경선을 하지 않아도 된다는 규정까지 제정, 당내 분란이 조성되고 있다. 이런 위상에도 불구하고 황 권한대행이 이번 대선에 출마하는 데는 문제가 있다. 우선 황 권한대행은 박근혜 전 대통령 실정에 너무나 큰 책임이 있다. 박 전 대통령을 탄핵에 이르게 한 온갖 비리가 황 권한대행이 총리로 또는 법무장관에 있을 때 저질러졌다. 박 전 대통령의 비리를 몰랐다는 것만으로는 덮을 수 없는 책임이다. 법무장관 시절에는 세월호 수사를 방해했다는 의혹도 받고 있다. 박 전 대통령과 함께 시대착오적인 정책에 책임을 져야 할 인물이 바로 황 권한대행 자신이다. 황 권한대행이 대행의 역할을 충실히 해냈다면 달리 생각해볼 여지도 있겠다. 그러나 국가를 위해 공평무사하게 국정을 관리했다는 본인 평가와 달리 시민들은 그가 박근혜 정권의 실패를 연장했다고 보고 있다. 국정교과서와 고고도미사일방어체계(사드) 배치 등 논란이 많은 정책을 강행, 국론을 분열시켰다. 국회에 출석하지 않으려는 권위주의적인 모습도 보였다. 막판에는 박 전 대통령·최순실 국정농단의 진상을 밝혀야 한다는 여론을 거슬러 특검 연장을 거부했다. 황 권한대행이 무엇을 했다고 시민의 선택을 받겠다고 나선다는 것인지 묻지 않을 수 없다. 게다가 그에게는 탄핵 정국에서 내각을 안정적으로 관리하는 중차대한 임무가 맡겨졌다. 박 전 대통령이 헌법 위반으로 대행체제라는 부담을 시민들에게 안겨준 것도 모자라, 황 권한대행이 대행의 대행체제라는 위태로운 상황을 조성하겠다는 발상은 이해하기 어렵다. 자신에게 맡겨진 책임을 내팽개치고 대통령 선거에 뛰어들겠다는 그 생각만으로도 그는 이미 대선에 나설 자격이 없다. 운동경기 심판이 선수로 뛸 생각을 하고 있다면 그 자체로 반칙이다. 행여 시간을 끌다가 보궐선거 시 공직자 사퇴시한(투표일 30일 전)에 맞춰 갑자기 후보로 나서는 일은 꿈도 꾸지 말기 바란다. 아니, 황 권한대행이 출마 여부를 놓고 고민하는 모습을 보는 것 자체가 시민을 슬프게 한다. 파면된 대통령을 배출한 정권의 총리라면 내각 관리라도 잘해냄으로써 잘못을 조금이라도 덜겠다는 생각을 해야 한다. 그래도 시원찮을 마당에 대선 출마라니. 그런 몰염치를 보고 싶지 않다.                    
이정미 헌법재판소 소장 권한대행이 어제 30년 공직 생활을 마감하고 퇴임했다. 한국 헌정 사상 처음 대통령 탄핵 재판을 이끈 그는 퇴임사에서 헌법과 법치주의, 그리고 민주주의 가치를 다시 역설했다. 이 권한대행은 박근혜 전 대통령 파면을 놓고 “엊그제 참으로 고통스럽고 어려운 결정을 했다”면서도 “헌법과 법률에 따라 공정하게 절차를 진행하면서 헌법의 정신을 구현해 내기 위해 온 힘을 다했다”고 강조했다. 박 전 대통령이 청와대를 나올 때 “진실은 밝혀진다”면서 마치 거짓에 근거해 탄핵된 양 주장한 데 대한 반박인 셈이다. 그는 “우리가 현재 경험하는 통치구조의 위기상황과 사회갈등은, 민주주의와 법치주의, 그리고 인권 보장이라는 헌법의 가치를 공고화하는 과정에서 겪는 진통이라고 생각한다”고 말했다. “비록 오늘은 이 진통의 아픔이 클지라도, 헌법과 법치를 통해 더 성숙한 민주국가로 나갈 수 있을 것이라고 믿는다”고 했다. 그러면서 ‘법의 도리는 처음에는 고통이 따르지만 나중에는 오래도록 이롭다(法之爲道前苦而長利)’는 춘추전국시대 <한비자>의 한 구절을 인용했다. 이어 “우리가 사랑하는 민주주의, 그 요체는 자신의 생각과 다르더라도 다른 사람의 의견을 존중하는 데 있다고 믿는다”며 “분열과 반목을 떨쳐내고 사랑과 포용으로 서로를 껴안고 화합하고 상생하길 간절히 바란다”고 했다. 그의 담백한 퇴임사는 화려한 수식어로 꾸며진 인사말보다 울림이 크다. 대통령 탄핵심판에서 그는 헌법 가치에 천착했고, 흔들리지 않는 인내를 보여줬기 때문이다. 대통령 측 대리인이 주심 재판관을 향해 “청구인(국회)의 수석 대리인이냐”고 막말을 했지만, 이 권한대행은 재판부 권위로 내리누르기보다는 뒷목을 잡고 참으며 “공정하게 재판을 하려고 노력해왔다는 것은 국민이 모두 다 지켜보고 있다”고 말했다. 시간끌기에 불과한 대통령 대리인들의 장광설을 들어주면서 편파시비를 없애려고 했다. 이를 통해 이 권한대행이 이끈 헌재는 권력의 주인은 국민이고 선출된 권력도 법에 의하지 않고 휘둘러서는 안된다는, 헌법의 정명(正名)을 다시 한번 못 박아 선언했다. 헌법재판소 역대 최연소이자 두 번째 여성 재판관인 이 권한대행은 현재 헌법재판관 중 사법시험 기수도 가장 낮다. 또 첫 대통령 파면이라는 엄중한 사건이 주는 압박감을 이겨내고 만장일치 결론을 도출하는 강력한 리더십을 보여줬다. 그가 탄핵심판 선고일에 출근할 때 깜빡하고 빼지 못한 분홍색 헤어롤 2개는 이 시대 일하는 여성의 집중과 노고, 노력의 상징이 될 것이다. 이 권한대행은 이날 4분50초짜리 퇴임사와 꽃다발 증정을 끝으로 소소한 퇴임식을 마친 뒤 헌법기관장에서 시민으로 돌아갔다. 그의 절제된, 그러면서 아름다운 퇴장에 박수를 보낸다. 
박근혜 대통령에 대한 탄핵으로 대통령과 함께 여당도 사라졌다. 외교·안보와 경제·민생의 위기가 중첩된 상황에서 두 달이라는 짧은 기간에 새 대통령을 뽑는 선거까지 치러야 한다. 황교안 대통령 권한대행 내각이 국정 공백을 메운다 해도 과도적, 소극적 역할에 머물러야 한다. 유일한 대의기구인 국회와 정당이 주요 현안을 협의하며 국정을 주도할 수밖에 없는 상황이다. 정치권이 가장 먼저 염두에 두어야 할 것은 탄핵정국에서 갈라진 민의를 모으는 일이다. 박 전 대통령과 지지세력이 어제 탄핵에 불복하고 나선 만큼 갈등이 증폭될 것이다. 각 정당과 유력 대선후보들은 더욱 무거운 책임감을 느끼며 정국을 주도해야 한다. 대선 과정에서 정당 간, 후보 간 득표 경쟁은 불가피하다. 하지만 통합을 저해하는 언행은 피할 일이다. 정당 간 협의와 합의 정신으로 국정을 이끌어나가는 모습이 어느 때보다 필요하다. 개헌과 고고도미사일방어체계(사드) 배치 등 이견이 있는 현안에 대해서는 초당적 자세로 결론을 도출해야 한다. 자유한국당은 당명까지 바꾸며 반성한다고 했지만 ‘도로 친박당’이 됐다는 비판이 많다. 한국당은 박 대통령 탄핵에 진정 책임을 느낀다면 행동으로 입증해야 한다. 친박세력의 헌정질서 거부 책동에 휘둘려 소모적 갈등을 부추긴다면 시민들은 다시 응징할 것이다. 다수 야당의 횡포를 막는다는 명분 아래 국회의 정상 운영을 막는 행태도 중단해야 한다. 투표연령 18세 하향 조정과 방송법 개정 등 개혁입법에 동참해야 한다. 황 대행도 민의를 받들어 대선과 국정을 공정하게 관리해야 한다. 박 전 대통령의 실정에 책임이 있는 총리로서, 자신의 과오를 만회한다는 반성의 자세로 특정 정당에 한 치도 치우침 없이 일해야 한다. 정세균 국회의장과 4당 대표가 오늘 회동해 국정 운영 방안을 협의하기로 했다. 국회를 정상 가동해 통합과 개혁, 대선이라는 3중의 시대적 소명을 완수하는 데 정치권은 최선을 다해야 한다.                    
박근혜 전 대통령이 12일 저녁 청와대를 떠나 서울 삼성동 자택으로 돌아갔다. 그는 자택 앞에 기다리고 있던 자유한국당 의원들, 지지자들과 밝은 얼굴로 일일이 인사를 나눴다. 그에게선 사죄나 반성의 기색은 찾아볼 수 없었다. 박 전 대통령은 “이 모든 결과를 안고 가겠다. 시간이 걸리겠지만 진실은 반드시 밝혀지리라 믿는다”고 했다. 직접 발표한 것도 아니다. 민경욱 전 청와대 대변인이 대독한 4줄짜리 메시지가 전부다. 사실상 파면 결정에 불복하고 앞으로 치열한 법적 투쟁에 나설 것을 선언한 것과 다를 바 없다. 상상하지도 못했던 충격적인 응답이다. 마치 1995년 전두환 전 대통령이 12·12 반란수괴 수사에 반발했던 ‘골목 성명’을 떠오르게 한다. 잠시나마 그에게 잘못을 인정하고 분열과 갈등을 끝내는 승복 선언을 기대했던 게 무참할 정도다. 자신의 잘못으로 고통을 겪은 시민들은 안중에도 없고, 다시 촛불과 헌재에 맞서겠다는 반헌법적·반법치적·반민주적 작태가 아닐 수 없다. 대통령 재직 시에도 시민과 맞서 싸우더니, 시민에 의해 파직당하고서도 끝까지 버티겠다는 오만방자한 태도에 소름이 끼칠 지경이다. 헌재가 “일련의 언행을 보면 법 위배 행위가 반복되지 않도록 할 헌법 수호 의지가 드러나지 않는다”는 지적을 입증한 셈이다. 박 전 대통령의 이런 언행을 보면 새로운 갈등, 새로운 싸움의 시작이 될 수 있다는 불길한 생각을 지울 수 없다. 이런 행태가 조기 대선 정국과 맞물려 증폭되면 어떤 사태가 벌어질지 짐작할 수도 없다. 탄핵에 반대해온 지지자들은 헌법재판관을 ‘반역 세력’으로 지칭하며 도 넘은 선동을 이어가고 있다. 이미 탄핵 반대 집회 참가자 중 3명이 숨지고, 집회 때마다 폭력 사태가 속출하고 있다. 이러다 정말 큰 불상사라도 일어나지 않을까 조마조마하다. 박 전 대통령은 앞서 헌재 최후변론 서면진술에서 “어떠한 상황이 오든 대한민국과 국민을 위해 갈라진 국민의 마음을 모아 지금의 혼란을 조속히 극복하는 일에 최선을 다하겠다”고 했다. 그간 대국민 약속을 손바닥 뒤집듯 번번이 어겼지만, 이마저 허언(虛言)이었던 것이다. 한때나마 최고 지도자로서 지지자들의 울분을 달래고 더 이상의 분열과 혼돈이 없도록 진정시키기는커녕 헌법 절차에 따라 이뤄진 합법적 결정에 불복하는 것은 최소한의 양식조차 갖추지 못한 몰상식, 몰염치한 처신이다. 사태가 여기까지 오게 된 책임을 따지자면 누구보다 박 전 대통령의 잘못이 크다. 자신의 잘못을 깨끗이 인정하고 법치를 존중한다는 승복 선언을 통해 결자해지(結者解之)할 기회를 스스로 걷어차버렸다. 그에게 주어진 마지막 애국의 기회도 외면하고 말았다. 박 전 대통령은 과거 야당 의원 시절 헌재의 주요 결정이 내려질 때마다 “헌재 결정을 존중하지 않는 것은 헌법에 대한 도전이자 체제에 대한 부정”이라며 누구보다 헌재 결정 존중을 강조해온 바 있다. 그랬던 그가 마지막 떠나는 길까지 자기를 부정하고 헌법을 모독하고 시민의 기대에 먹칠을 했다. 대통령으로 뽑아주고, 국정을 맡긴 시민들에게 최소한의 예의와 도리도 지키지 않았다. 참담할 뿐이다. 이제는 다른 길이 없다. 검찰은 당장 모든 방법을 동원해 ‘민간인 박근혜’에 대해 철저히 수사를 해야 한다. 끝까지 자신이 무엇을 잘못했는지 모르는 범법자에겐 법의 준엄한 심판밖에 없다. 시민을 능멸한 그는 자신의 집에서 편하게 쉴 자격을 잃었다.                    
박근혜 전 대통령이 파면 이후 56시간 동안 청와대 관저에 머물 때 대통령기록물이 손상되거나 무단 반출됐을 우려가 제기되고 있다. 대통령기록물법은 대통령직인수위원회, 대통령 본인과 보좌·자문기관이 보유한 기록물 및 물품을 ‘대통령기록물’로 규정해 관리토록 하고 있다. 국무회의와 대통령 주재 수석비서관회의, 대통령 연설문 등이 대상이다. 각계 인사들과의 면담 기록은 물론 청와대 방문일지와 경호 내용, 박 전 대통령 수첩, 청와대 직원들 메모, 인사 기록도 해당된다. 기록물 이관에 필요한 조치는 대통령 임기 종료 6개월 전부터 강구해야 한다. 그러나 헌정사상 처음 대통령 탄핵 사태로 인해 이관 절차가 제대로 진행되기 어렵게 되면서 기록물 훼손 가능성이 제기되고 있다. 안종범 전 청와대 경제수석과 작고한 김영한 민정수석이 작성한 업무수첩이 수사·재판에서 증거 혹은 참고자료로 사용되는 상황이어서 더욱 그렇다. 재벌회장과의 면담 기록, 박 전 대통령과 최순실씨 사이의 연락 내역, 세월호 참사 당시 박 전 대통령과 관련자들 언행이나 청와대 의무실 진료 기록물이 제대로 보존돼 있을지도 걱정된다. 고고도미사일방어체계(사드) 한반도 배치, 일본군 위안부 협상 시 소녀상 철거 등 일본 정부와의 논의, 청와대와 국가정보원의 보수단체 지원 등의 기록물이 훼손됐을 가능성이 높다. 대통령기록물을 무단으로 파기하거나 국외 반출하면 10년 이하 징역 또는 3000만원 이하 벌금, 은닉·유출·손상·멸실하면 7년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금에 처하도록 돼 있다. 청와대는 대통령 파면 선고 일시를 기점으로 기록물에서 손을 떼고 보호 조치를 해야 한다. 황교안 대통령 권한대행도 즉각 국가기록관리위원회에 기록물 보존을 지시하고, 검찰은 하루라도 빨리 청와대를 압수수색해 자료를 확보해야 한다. 국회도 민간 전문가들과 함께 보호 조치를 강구할 필요가 있다.                    
헌정 사상 첫 탄핵으로 대통령이 없는 비상 상황을 맞았다. 정부, 정당, 사회 각 부문은 이 상황을 슬기롭게 대처해야 한다. 우선 박근혜 전 대통령은 혼란을 초래한 자신의 과오를 인정하고 시민 앞에 진심으로 사죄해야 한다. 헌재의 만장일치 결정을 존중해 탄핵에 불복하고 있는 지지자들을 설득할 책임이 박 전 대통령에게 있다. 만에 하나라도 지지자를 자극하거나 결속시켜 불복 분위기를 조성하는 일이 없기를 바란다. 재임 중 형사불소추권을 앞세워 회피해온 수사에도 성실히 응해야 함은 물론이다. 국정농단의 전모는 아직도 밝혀지지 않았다. 탄핵이 마무리되면서 정국은 대선으로 향하고 있다. 새로운 대통령을 뽑기 위한 선거 기간은 60일밖에 안된다. 새로운 국가 리더십을 세우기에는 매우 촉박한 일정이다. 그럼에도 불구하고 정당과 대통령 후보들이 제시한 국가 비전과 정책을 검증하는 일은 결코 소홀히 할 수 없다. 누가 이 나라를 책임질 수 있는 진정한 지도자인지 시민들은 경각심을 갖고 지켜보아야 한다. 후보 간 토론도 치열하게 진행되어야 한다. 이런 과정에 무관심할 경우 또다시 실패한 대통령이 나오지 않으리라는 보장이 없다. 황교안 대통령 권한대행을 위시한 공직사회는 국정에 공백이 생기지 않도록 최선을 다해야 한다. 황 대행은 향후 2개월 동안 대통령 선거를 공정하게 관리할 새로운 책무까지 맡았다. 황 대행은 시민들 사이에, 또 정당과 정치 지도자들 사이에 이견이 있는 사안을 강행하지 말아야 할 것이다. 종전처럼 갈등의 소지가 있는 쟁점을 밀어붙일 경우 내각이 혼란을 부추기는 것은 물론 그로 인해 새 대통령을 뽑는 선거 과정까지 왜곡할 수 있다. 국정교과서, 사드 배치 등 박근혜 정권의 실패한 정책을 계속 추진하는 것은 탄핵 민심에 어긋난다는 점을 잊지 말아야 한다.                    
2017년 3월10일 대한민국 민주주의 역사는 새 장을 열었다. 헌법재판소는 재판관 8명 만장일치로 박근혜 대통령의 파면을 선고했다. 권력을 위임한 국민의 신임을 배반하고 헌정 질서를 유린한 대통령에 대한 엄정한 심판이다. 시민들은 헌정 사상 처음으로 불의한 권력을 합법적 절차에 따라 무너뜨렸다. ‘대한민국의 주권은 국민에게 있다’는 숭고하고 준엄한 헌법 가치를 확인했다. 돌멩이 하나 던지지 않고, 피 한 방울 흘리지 않고 명예혁명을 이뤄냈다. 최고 권력자의 헌법 위반이란 비정상적인 상황을 헌법 질서를 통해 해결함으로써 우리 민주주의가 한 단계 성숙했음을 보여줬다. 민주주의의 승리이고, 정의의 승리이고, 위대한 시민의 승리다. 헌재는 “피청구인(대통령)의 위헌·위법 행위는 국민의 신임을 배반한 것으로 헌법 수호 관점에서 용납할 수 없는 중대한 행위”라고 판시했다. 재판관 8명은 단 한 명도 예외 없이 전원 파면 의견에 동참했다. 헌재는 비선 실세 최순실의 국정개입을 허용하고 이권 추구를 도우며 대통령의 지위와 권한을 남용했다면서 헌법과 국가공무원법·공직자윤리법 위배를 적시했다. 헌재는 누구도 헌법과 법률에 예외가 있을 수 없다는 추상(秋霜)같은 논고로 헌법 수호자 역할을 충실히 수행했다. 선거를 통해 선출된 대통령에 대한 탄핵은 국가적 불행이자 비극이다. 하지만 이는 박 전 대통령이 자초한 일이다. 그는 헌법을 위반했고, 법률을 어겼고, 주권자를 배신했다. 사인(私人)에 불과한 최순실의 국정농단을 방치하고 국가기관을 사익 추구의 도구로 사용하도록 함으로써 주권자인 시민들에게 깊은 상처를 줬다. 그런데도 진솔한 사과나 반성 없이 변명과 꼼수로 끝까지 시민과 맞서 싸우겠다는 오기를 부렸다. 지난 4개월여간 대국민 약속을 밥먹듯 뒤집고 궁지를 모면하기에 급급한 모습은 차마 국가 지도자라고 부를 수 없을 지경이었다. 헌재는 “최순실의 국정개입 사실을 철저히 숨겼고, 의혹이 제기될 때마다 부인하며 오히려 의혹 제기를 비난했다” “대국민담화에서 진상규명에 최대한 협조하겠다고 했으나 정작 검찰과 특검의 조사에 응하지 않았고, 압수수색도 거부했다”고 그 죄상을 열거했다. 그러면서 “파면으로 얻는 헌법 수호의 이익이 압도적으로 크다”고 했다. 역사상 최초로 최고 권력자를 끌어내림으로써 인치(人治)에서 법치(法治)시대로의 전환을 선언한 것이요, 한국 민주주의가 더 이상 역진 불가능한 단계에 올라섰음을 온 천하에 공표한 것이다. 역사적 결정을 끌어낸 주역은 촛불이다. 남녀, 세대, 지역, 계층을 초월한 수많은 시민이 광장에 모여 국정 문란에 대한 준엄한 심판을 요구했다. 시민들은 4·19혁명부터 6월항쟁에 이르기까지 어떤 독재에도 굴하지 않고 이 나라를 되살려왔다. 시민들은 다시 한번 민주주의를 복원하고 찬란한 시민주권시대를 열었다. 세계사에서 찾아볼 수 없는 성숙하고 명예로운 시민혁명을 선보였다. 박근혜 정권의 퇴장으로 지난 50여년간 한국 보수의 기반이었던 ‘박정희 패러다임’도 함께 종언을 고했다고 볼 수 있다. 이제 보수세력은 박정희·박근혜로 대표되는 ‘앙시앵레짐(구체제)’의 적폐를 버리고 건강하고 합리적인 보수로 거듭나야 할 것이다. 헌재의 탄핵 결정은 안개처럼 자욱했던 정국의 불확실성을 해소했다. 60일 이내 치를 차기 대통령 선거는 국가 시스템 전반을 개조할 새로운 리더십 창출이란 각별한 의미가 있다. 새 리더는 정치·경제·사회 등 모든 영역에서 적폐를 일소하고 체질을 근본적으로 바꾸는 개혁을 단행해야 한다. 적폐는 단지 박근혜 정권 때의 실정으로 쌓인 것만은 아니다. 길게는 분단 이후 지속된 결과이기도 하다. 임기응변이나 임시변통으로 해소할 일이 아니다. 체계적이고 구조적인 개혁을 해야 한다. 그러자면 시민 다수의 의지를 모으고 정부와 시민사회가 손잡고, 정당 간 협력과 협치를 통해 근본을 바로 세운다는 자세로 접근해야 한다. ‘이게 나라냐’는 촛불의 울분에 ‘이것이 나라다’라는 답을 내놓아야 한다. 박근혜 탄핵은 구체제 청산의 출발이다. 정경유착 고리를 끊기 위한 재벌개혁, 국정농단을 방임하고 은폐한 검찰, 정치개입을 일삼았던 국가정보원 등 권력기관의 개혁은 한시도 미룰 수 없는 과제다. 좋은 정치를 위한 정당개혁과 시민의 의사가 반영되는 선거제도개혁이 필요하다. 소득 불평등, 빈부격차 해소를 위한 경제민주화와 복지제도 정비도 시급하다. 정권의 선전도구로 전락한 공영방송을 제자리로 돌려놓는 언론개혁도 미룰 수 없다. 대통령직의 상실로 여당과 야당의 구분은 사라졌다. 정치권은 국가 개조를 위한 개혁과제를 법적·제도적으로 뒷받침하기 위한 책무를 나눠 져야 한다. 탄핵 이후 나라를 걱정하는 모든 마음이 하나로 모아져야 한다. 누구든 대립과 갈등을 부추기는 언행은 삼가야 한다. 승복 외에는 다른 어떤 길도 존재하지 않는다. 헌재의 최종 결정은 갈등의 끝이 되어야 한다. 탄핵 결정에 상심하고 분개하는 시민들도 있지만, 이들의 상실감은 더 나은 미래를 준비하는 과정을 통해 치유될 수 있기를 바란다. 정당과 정치 지도자들은 ‘대선주자·당 대표 연석회의’를 열어 탄핵에 대한 인식을 공유하고 시민통합을 선언하는 것도 필요하다. 지금 우리는 북한 핵·미사일 위협과 중국의 고고도미사일방어체계(사드) 배치 보복, 미국의 보호무역주의, 한·일 갈등과 같은 전대미문의 외교·안보 위기에 맞닥뜨려 있다. 경제 환경도 갈수록 어려워지고 있다. 나라 안팎의 심각한 상황을 헤쳐나가는 데 있어 정치권은 눈앞의 정치적 셈법을 떠나 초당적으로 협력해야 한다. 우리 시민들은 국가 위기 때마다 단합된 힘을 보였다. 다시 한번 ‘질서 있는 수습’을 통해 저력을 보여줘야 할 때다. 탄핵 전과 후는 달라져야 한다. 특권과 반칙이 없는 정의로운 사회를 완성해 우리의 삶을 바꿔내야 한다. 거스를 수 없는 시대적 과제요, 시민의 명령이다. 우리 모두 새로운 나라를 향해 대장정(大長征)을 시작하자.                    
