 오늘은 17대 대통령만 뽑지 않는다. 울산·충북·경남·제주에선 시·도 교육을 책임지는 교육감도 함께 선출한다. 그런데 최근까지만 해도 해당 지역의 유권자 60% 이상이 후보자나 공약을 모르고 있었고, 교육감선거 실시 자체를 모르는 사람도 절반을 넘었다. 대통령 선거 그늘에 가린데다, 대선에 대한 무관심이 가뜩이나 눈에 띄지 않는 교육감 선거를 더욱 소외시킨 탓이다. 
 주지하다시피, 교육감은 시·도의 공립 유치원과 초·중·고교의 예산편성 및 집행, 교원 인사, 학교 인가, 교육과정 운영 등을 최종 결정하고 펴는 총책임자다. 전국의 열여섯 시·도 교육감은 정부 교육예산(30조원)의 87%를 집행한다. 이번에 선출하는 경남 교육감은 2조6천억원의 예산 집행과 교직원 3만4천명의 인사를, 충북은 1조3천억원의 예산과 1만5천명의 인사를 책임진다.  
 각 지역의 교육환경은 교육감의 철학과 의지, 교육정책의 우선순위에 따라 크게 달라진다. 고교 평준화는 물론, 특수목적고와 자립형 사립고 설립, 학군 조정 및 학교 선택권, 평생교육 체계 등까지 영향을 받는 것이다. 경기도 교육감의 외국어고 우대 정책과 김포외고 시험문제 유출사건은 무관하지 않다. 서울시에선 일반 고교를 설립할 터에 자사고 설립을 추진해, 지역 학생이 피해를 보기도 한다. 
 소수의 학교운영위원들이 선출하던 간선제에서, 지난 2월 실시된 부산교육감 선거부터 주민 직선으로 바꾼 것은 바로 이런 막중한 교육감 권한 때문이었다. 직선을 통해 학생·학부모 등 교육 수요자의 뜻이 좀더 구체적이고 직접적으로 지방교육 정책에 반영되도록 하자는 취지였다. 그러나 2월의 부산교육감 선거는 이런 의도와 취지를 무색게 하는 것이었다. 무엇보다 투표율이 15.3%여서, 원천적으로 주민 대표성을 부정당할 수밖에 없었다. 그 때문에 간선제 혹은 임명제로 환원하자는 주장까지 나왔다. 
 이번에도 마찬가지다. 물론 대통령 선거와 같이 치르므로 투표율은 높아지겠지만, 후보자와 공약에 대한 주민의 무관심으로 말미암아 터무니없는 후보가 선출될 수도 있다. 좋은 교육감 선출은 주민의 권리이자 의무다. 후보와 공약을 잘 살펴보고 찍자. 적극적인 관심만이 우리 아이들의 교육을 바로 세울 수 있다. 투표용지는 하늘색이다. 후보자 번호는 이름의 가나다 차례일 뿐, 정당과 무관하다.   


 어제는 세계 이주민의 날이다. 1990년 12월18일 ‘이주노동자의 권리협약’을 채택한 것을 기려 유엔이 제정했다. 이 협약은 특히 시민권과 체류 자격에 근거해 권리를 보호하는 다른 인권협약과 달리, 법적 지위와 상관없이 권리를 보호해 줄 것을 강조한다. 성별, 인종, 피부색, 언어 등에 의한 어떠한 구별도 없이 권리를 존중하고 보장할 것을 규정하고 있다.
 이주노동자 50만, 이주민 100만명 시대를 맞은 우리 사회 이주민들의 현실은 이 협약을 거론하는 것이 부끄러울 정도로 가혹하고 참담하다. 저임금, 장시간 노동, 임금체불 등 갖은 차별을 겪는다. 세계 이주민의 날인 어제도 서울 동대문 등지에서 이른바 불법 체류자에 대한 단속이 이뤄져 몇몇 이주노동자들이 끌려갔다. 단속 행위 자체를 두고 왈가왈부하자는 게 아니다. 단속을 하더라도 최소한의 인권적 절차를 거쳐야 한다. 거주지나 직장에 느닷없이 들이닥쳐 무조건 체포·연행하는 현재의 마구잡이식 단속행위는 ‘이주노동자에게는 인권이 없다’는 것을 정부 스스로 주창하는 것이나 다름없다.
 법무부가 지난달 내놓은 출입국관리법 개정안은 이주노동자들의 현실을 더 악화시킬 수 있다는 점에서 심각성을 더한다. 개정안은 단속반원들이 때와 곳을 불문하고 의심만으로 외국인들을 검문할 수 있도록 했다. 경찰관직무집행법에는 불심검문도 신분증을 제시하면서 소속을 밝히도록 규정하고 있다. 적어도 검문에 앞서 단속반원의 증표 제시 의무라도 두어야 함이 마땅하다. 국가인권위도 불법 체류에 대한 단속을 벌일 때도 연행의 권한과 요건, 절차를 명확히할 것을 권고했다. 개정안은 또 단속반원이 불법체류자가 머무는 것으로 의심하면 어떤 사무소나 사업장에도 마음껏 들어갈 수 있도록 했다. 정부 개정안은 한마디로 단속행위의 효율성과 편의성만 염두에 뒀지 이주노동자 인권에 대한 고려는 찾아볼 수가 없다.
 이래선 안 된다. 이주노동자들도 우리 사회 구성원들과 똑같이 보편적 인권을 지닌 주체다. 유엔의 이주노동자 권리협약도 여기서 출발하고 있다. 정부는 더는 그들의 인권을 합법·불법이란 법적 잣대로 나누지 말아야 한다. 왜 세계 38개국이 이주노동자권리협약을 비준했는지, 아직도 이 협약의 비준을 하지 않을 명분이 있는지, 세계 이주민의 날을 맞아 진지하게 살피길 바란다.  
 제17대 대통령 선거를 오늘 치른다. 어느 선거가 그렇지 않을까마는, 이번 대선의 의미도 가볍지 않다. 새 대통령은 더 복잡해진 여건에서 새로운 발전의 길을 찾는 책임을 지게 된다. 북핵을 넘어 동북아 평화체제를 정착시키는 데 제구실을 해야 하고, 거품과 양극화 문제를 풀면서 동시에 성장도 이뤄내야 한다. 실업과 비정규직 증가, 내수경기 부진 등으로 상처받은 국민 한 사람 한 사람에게는 희망의 불씨를 지펴줘야 한다. 어느 후보가 적합한지 고민하고 또 고민해서 투표해야 한다.
 어제까지의 선거전이 이에 어울리는 모습이었다고는 말할 수 없다. 정책 경쟁은 실종됐고, 후보자에 대한 진지한 검증도 찾기 힘들었다. 돌아보면 이번 선거기간은 현정권에 대한 실망의 정서 속에서 비비케이(BBK) 사건을 비롯한 이명박 한나라당 후보의 의혹을 둘러싼 공방으로 보냈다고 해도 지나치지 않다. 투표 뒤에는 이 후보에 대한 특별검사 수사까지 예정돼 있다. 수사 결과에 따라서는 정치적 불복과 재선거 주장을 비롯한 혼란사태도 예상할 수 있다. 걱정하고 실망하는 이가 많을 수밖에 없다.
 그런 탓인지 투표율이 여느 대선보다 낮을 것 같다고 한다. 어떤 이는 결과가 뻔해 보이는 선거 양상 탓에, 또 어떤 이는 지지할 후보가 없다는 생각에 투표를 포기하려 할지도 모르겠다. 하지만 기권은 정치적 의사표시가 될 수 없다. 오히려 기권으로 후보들의 득표율이 실제 유권자들의 뜻보다 높아지거나 낮아지는 왜곡이 생길 수 있다. 국민의 정확한 뜻을 보여주기 위해서라도, 국민 앞에 겸허한 대통령을 만들기 위해서라도 투표는 해야 한다. 이번 대선의 득표율이 앞으로의 정치지형에 영향을 끼친다고 보면 더욱 그렇다. 기권은 개인의 권리 포기에 그치지 않는다.
 소신에 따른 투표는, 그래서 어느 때보다 절실하다. 과거 대선에선 자신의 처지나 이익과 상반된 정책을 펼 후보에게 표를 주거나, ‘될 사람 밀자’며 뜻과 다른 투표를 한 사람이 많았을 것이다. 이해는 가나 현명한 행동일 수는 없다. 무엇이 나와 내 이웃에게 도움이 되는지를 고민한다면 선동이나 이미지 조작에도 현혹되지 않을 터이다. 지금의 한 표가 당장은 대통령을 만들지 못하더라도 지켜낼 것을 지켜내는 데 힘을 보태고, 장차 변화를 이끌어낼 수도 있다. 그 한 표는 결코 사표(死票)가 아니다. 투표가 권리이자 의무인 까닭도 여기 있다.    


 대한변호사협회가 어제 삼성 의혹을 수사할 특별검사 후보 세 명을 대통령에게 추천했다. 세 후보 모두 검찰 고위 간부 출신이다. 변협이 과연 국민이 신뢰할 만한 특검 후보를 추천할 수 있겠느냐는 우려가 현실로 나타나고 말았다.
 변협의 후보 추천은 삼성 특검법의 취지를 뿌리째 흔드는 것이다. 삼성 수사를 특검에 맡긴 것은 삼성이 오래전부터 뒷돈을 줘가며 검찰 조직을 전방위로 관리해 왔다는 의혹 때문이다. 김용철 변호사는 삼성의 관리대상으로 현직 검찰총장을 비롯한 검찰 고위 간부 세 명의 이름을 대기도 했다. 이른바 삼성 ‘엑스파일’에서도 삼성이 전·현직 고위 검사들에게 불법 로비를 한 정황이 적나라하게 드러난 바 있다. 전직 검찰 고위 간부 출신은 이번 삼성 특검 후보에서 처음부터 배제해야 마땅했다.
 그러나 변협은 세 명의 추천 후보 모두를 검찰 고위 간부 출신으로 채웠다. 대통령은 법에 따라 세 명의 후보 가운데 한 명을 특검으로 임명해야 한다. 변협이 이런 점을 노려 일부러 검찰 간부 출신이 아닌 사람은 뺀 것 아니냐는 의심마저 든다. 변협은 ‘수사 경험과 능력’을 중시해 후보를 골랐다고 한다. 특검이 직접 수사실무를 맡지 않는다는 점에서 궁색한 해명이다. 수사 핵심이 기업 비리인데 공안통으로 꼽히는 이들을 주로 추천한 것도 어색하다.
 변협은 김용철 변호사의 폭로가 나오자마자, 김 변호사에 대한 징계를 거론해 이번 사건의 역사적 의미를 제대로 보고 있는지 걱정하게 했다. 특검 후보 추천 과정에도 그런 편향된 인식이 작용했다면 심각하다. 철도공사 유전개발 의혹 사건 특검을 빼면 역대 특검법은 모두 변협에 특검 후보 추천을 맡겼다. 중립적인 직능단체로서 불편부당하게 일을 처리하리라고 기대했던 것이다. 그러나 이해하기 어려운 이번 삼성 특검 후보 추천으로 변협은 이제 그 자격을 잃었다.   


 편입학 특별감사 결과 감사 대상 대학 모두에서 비위가 발견됐다. 비리는 주로 교수나 동문 자녀들을 합격시키기 위해 면접에서 터무니없이 높은 점수를 주는 방식으로 저질러졌다는데, 이렇게 합격한 수험생 학부모는 대학에 수천만원에서 억대의 금품을 기부했다고 한다. 합격시킬 학생에겐 면접에서 30점 만점에 27점을 주기도 했다니, 마음만 먹으면 못할 짓이 없었다.
 더욱 착잡한 건, 일쑤 자율성을 앞세워 교육의 공공성을 파괴해온 고려대 서강대 성균관대 연세대 이화여대 등 이른바 수도권 주요 대학들이 빠짐없이 포함돼 있다는 사실이다. 이들 대학은 그동안 공정성을 빌미로 내신을 무력화시키는 등 교육정책을 왜곡했다. 그런데 그들은 자율성이 주어진 편입학 시험을 복마전으로 만들었다.
 정부가 지난 1996년 편입학 정원을 대폭 늘린 건 지방대학의 결원 보충을 위해서였다. 하지만 지방대의 공동화 현상만 더 심화시키고, 편입학을 학벌 상승 수단으로 변질시켰다. 지방대에서 수도권 대학으로 이동하는 통로가 된 것이다. 올해 3만여명 모집에 22만여명이 응시했고, 수도권 대학의 경쟁률은 16.4 대 1에 이르렀다.
 게다가 공정성과 투명성이라는 입시 원칙마저 상실했다. 각 대학은 지금까지 1차 전형의 문제와 답은 물론, 전형 내용도 공개하지 않았다. 비위를 단속할 내부 감시 시스템도 없다. 교육당국 역시 정원 확대 조처 이후 감사를 실시하지 않았다. 자율에 맡겼으니, 대학이 알아서 하라는 투였다.
 왜곡된 편입학 제도를 그냥 놔둘 순 없다. 자율도 좋지만 복마전이 되어선 안 된다. 무엇보다 공정성을 확보할 장치를 마련하고, 위반 시 제재도 강화해야 한다. 아울러 평생학습 기회의 확충이라는 본래 취지에 맞도록, 정원을 총정원 기준이 아니라, 지역 또는 학과별 특성에 따라 정하도록 해야 한다.   


 이런 대통령 선거가 또 있을까. 당선이 유력한 후보가 심각한 거짓말을 한 사실이 물증으로 확인됐다. 대통령 자격에 중대한 흠인데 선거는 하루 앞으로 다가왔다. 그를 수사 대상으로 명시한 특별검사법이 투표를 이틀 앞두고 국회를 통과했다. 불가피한 결정이다. 그 결과가 어느 쪽으로 나오든 정치적·법적 혼란은 피할 길이 없어 보인다. 경우에 따라선 재선거를 치러야 할지 모른다. 내일 투표가 소용없게 될 수도 있는 셈이다. 착잡하고 걱정스럽다.
 지금의 이런 상황은 더 위중한 쪽으로 번질 수 있다. 무엇보다 대통령 직이 크게 흔들리게 된다. 특검법대로라면 특검은 내년 1월 수사를 시작해 2월25일 새 대통령 취임 직전에 기소 여부를 정하게 된다. 그동안의 여론조사 추이대로 이명박 한나라당 후보가 대통령에 당선된다면 당선자 신분으로 특검의 조사를 받고, 기소될 수도 있다. 대통령 취임 뒤에도 재판이 진행될 수 있는지는 따져봐야 하겠지만, 의혹이 일부라도 확인되면 정치적 책임을 물어 당선자 사퇴나 대통령 하야 요구가 나오게 된다. 그렇지 않아도 이 후보는 비비케이와 관련된 문제가 있다면 대통령직을 걸고 책임지겠다고 말한 바 있다. 곧, 사실상의 탄핵 상황이 된다. 이쯤 되면 대통령직의 안정적 운용은 기대하기 어렵다.
 특검 수사에서 이 후보에게 책임을 물을 수 없다는 쪽으로 결론이 날 경우에도 소용돌이가 예상된다. 동영상 공개로 이미 검찰 수사에 대한 불신이 깊어진 마당이어서 이에 대한 정치적 불복 사태가 계속될 수 있다. ‘거짓말 후보’라는 오명은 총선을 거치면서 더 증폭될 것이다. 정당 간 격돌과 대치도 심해질 게 뻔하다. 그 반대의 경우에는 이미 이 후보 쪽에서 ‘민란’이 벌어질 것이라고 으름장을 놓은 바 있다. 어느 경우든 국가적 혼란이 예상된다.
 이 후보가 대통령이 되더라도 리더십을 크게 손상받은 상태에서 취임하게 된다는 점은 장차 더 큰 걱정의 원인이 될 수 있다. 그가 정국 타개를 위해 정면돌파를 시도한다면 압박과 반발의 악순환으로 상황이 걷잡을 수 없이 악화할 것이다. 또, 정치적 정당성 부족을 벌충하기 위해 경기부양 등 당장의 가시적 성과에 급급한 정책을 무리하게 편다면, 경제적 거품이나 양극화 확대 등 장기적으로 큰 부담이 될 수 있다.
 모두 나라의 앞날이 걱정되는 이유들이다. 그렇다고 이 상태에서 의혹과 거짓을 덮고 갈 수는 없다. 그렇게 하려 해서도 안 된다. 지금으로선 달리 길이 없다. 투표에서 국민이 현명한 선택을 하는 게 최선이다. 정치인들에게도 올바른 행동을 요구할 때다. 정치지도자라면 눈앞의 이득보다 국가적 혼란을 피할 길을 먼저 고민해야 한다. 이를 위해 필요하다면 스스로 책임지고 희생하는 자세를 보이는 게 진정한 용기일 수 있다.



 한편, 사태가 여기까지 이른 데 대해선 검찰에도 책임을 물을 수밖에 없다. 검찰은 이 후보 스스로 비비케이를 설립했다고 말한 동영상이 공개된 뒤에도 한사코 이 후보와 비비케이는 무관하다고 주장했다. 일부러 편드는 게 아니라면 있을 수 없는 태도다. 검찰의 이런 주장은 이미 국민에게서 설득력을 인정받지 못하고 있다. 지금의 혼란은 검찰이 제대로 수사를 했다면 최소화할 수도 있었을 것이다. 검찰은 스스로를 부끄러워해야 한다.  


 

 2012년 끝나는 교토의정서를 대체할 기후협약의 토대를 만들려는 발리 로드맵이 힘겹게 마련됐다. 선진국과 개발도상국이 모두 참여해 온실가스 감축 목표를 정하고 실천하도록 하는 국제 협약을 2009년까지 마련한다는 것이다. 교토의정서에 불참했던 미국이 가담하고, 감축 노력 대상에 개도국까지 포함시켰다는 점에서 이번 로드맵은 일단 평가할 만하다. 전세계 배출량의 20%를 혼자서 쏟아내면서 감축 노력은 거의 하지 않는 미국이 참여하지 않고는 협약의 의미를 살릴 수 없다. 온실가스 배출량이 둘째와 다섯째인 중국과 인도 등 개도국의 참여도 위기의 지구를 살리는 데 필수적이다.
 그러나 내용은 기대 이하다. 애초 유엔 정부간 기후변화위원회(IPCC)는 2020년까지 1990년 대비 25~40% 감축 목표를 제시했다. 기후재앙을 피하려는 최소한의 목표였다. 유엔개발계획은 인간개발보고서에서 2050년까지 선진국은 지금보다 80%를, 개도국은 20%를 줄여야 한다고 제시하기도 했다. 그러나 미국·일본·캐나다·러시아 등이 의무감축 목표와 일정을 설정하는 데 끝까지 반대해 이 부분은 아예 삭제됐다. 이들 나라는 2050년까지 2000년의 절반 수준으로 감축하자는 절충안도 거부했다.
 이로 미루어 볼 때 앞으로 협의 과정에서 이들 나라가 어느 정도의 의무감축 목표를 설정하려 할지 알 수 없다. 미국은 현재 자국 중심의 기후변화 세계질서를 구축하려 하고 있다. 중국이나 인도 등도 마찬가지다. 개도국이 참여하도록 하곤 있지만, 의무감축 목표가 설정되는 선진국과 달리 자발적으로 감축 목표를 정하도록 되어 있다. 적극적인 목표를 세울 나라가 얼마나 될지 의문이다. 이들은 여전히 누적배출량이 압도적인 미국(29%), 유럽연합(27%) 등에 더 많은 책임을 요구한다.
 우리는 자발적 감축 대상 국가에 포함된다. 사실 우리는 온실가스 배출량 세계 9위, 석유 소비량 세계 6위다. 배출 증가율은 경제협력개발기구(OECD) 가운데 가장 높다. 그래서 국제사회는 의무감축 대상에 넣어야 할 1순위 국가로 우리를 꼽았다. 혜택 받기가 민망스럽다. 따라서 감축 목표는 국제사회에 대한 책임과 의무를 다하는 수준에서 자발적으로 정해야 한다. 그래야 고질적인 고에너지 저효율의 산업구조를 저에너지 고효율 구조로 바꿀 수도 있다.   


 충남 태안 앞바다에서 사상 최악의 기름유출 사고가 난 지 열흘이 넘었다. 기름띠와 타르덩어리의 확산을 막고, 해안을 덮친 기름을 걷어내는 안간힘이 이어지고 있다. 추위와 악취가 고통스럽지만 손 놓고 있을 수는 없는 일이다. 초토화된 삶의 터를 되살리고 태안해상국립공원 등 아름다운 우리 해안선을 조금이라도 빨리 회복하는 일이 어디 태안 등 피해지역 주민들만의 몫일까.
 눈앞이 막막하지만 이제 차츰 희망이 보인다. 전국 각지에서 밀려드는 자원봉사자들의 손길은 그 하나하나가 희망이다. 지난 주말에는 하루에만 4만여명씩이나 다녀갔다. 어려울 때일수록 함께하는 우리 국민의 저력을 다시금 보여주고 있다. 외환위기 때 들불처럼 일었던 금모으기 운동에 장롱 속에 고이 간직해 두었던 결혼반지까지 나라 살리자고 내놓았던 우리 국민이다. 만리포해수욕장의 모래가 조금씩 제 빛을 찾아간다고 하는데 이들의 손길이 없었던들 가능했을까. 자원봉사 행렬에는 공무원, 시민사회단체, 종교인, 회사원 등 단체뿐 아니라 가족 단위의 참여도 끊이질 않는다. 주말 나들이쯤으로 여기고 엄마 아빠 손을 잡고 따라나섰던 고사리손도 바위와 모래에 달라붙은 기름을 흡착포로 닦아냈다. “학교 빼먹고 가서 좋아했는데 와보니 너무 힘들다”는 한 아이의 말은 결코 불평이 아니다. 그 어린 마음에도 참담해 제 한 손을 보태야겠다는 생각, 그래서 자갈 하나가 제 빛을 찾았을 때의 보람을 그리 표현했으리라. 소중한 경험이다.
 바위 하나, 모래 한줌 닦아내면 해안은 그만큼 옛 모습을 찾는다. 모래나 자갈·바위에 묻은 기름을 기계로 처리할 수 있는 기술은 개발되지 않았으니, 기댈 건 사람의 손밖에 없다. 기름이 유출되면 수십년간 피해가 계속된다지만, 그 기간을 줄이는 건 사람의 힘뿐이다.
 1997년 러시아 유조선 나홋카호 침몰로 유출된 중유가 일본 후쿠이현 미쿠니 지역 해안을 덮쳤을 때, 그 해안을 되살린 건 자원봉사자들의 땀이었다. 서너달 동안 연인원 30만명이 자원봉사에 나서 기름을 대부분 제거했다. 몇 해가 걸릴지 모른다는 일을 그들은 기적처럼 해냈다. 우리도 태안에서 그런 기적을 보게 되리라 믿는다. 정부도 자원봉사자들의 뜻이 온전히 피해 복구에 보태지고, 그들의 발길이 끊이지 않도록 체계적이고 충분한 지원책을 마련해야 할 터이다.   


 이명박 한나라당 대통령 후보가 자신이 비비케이(BBK)를 설립했다고 말하는 동영상이 공개됐다. 2000년 10월17일 광운대 최고경영자 과정 강연을 찍은 이 동영상에서 이 후보는 “금년 1월달에 비비케이라는 투자자문회사를 설립을 하고…”라고 말하고 있다. 비비케이가 높은 수익을 올렸다며 최신 금융기법을 자신있게 설명하는 모습도 이어진다. 누구도 부인할 수 없는 생생한 육성이다.
 7년 전에 그렇게 말했던 이 후보가 지난 7월 한나라당 후보검증 청문회에선 “비비케이와 저는 아무런 관련이 없다”고 전혀 다른 말을 했다. 이번 동영상과 비슷한 내용을 보도한 2000년 10월16일치 <중앙일보> 인터뷰 등에 대해서도 뒤늦게 “오보”라고 주장했다. 이번처럼 확실한 증거가 없었기에 그런 주장을 할 수 있었을 게다. 도대체 이 후보의 언제 말이 진실이고, 거짓인지 묻지 않을 수 없다.
 어느 경우든 이 후보에게 물어야 할 책임은 작지 않다. 한나라당 해명대로 동영상에 나타난 이 후보의 말이 “동업자(김경준씨)를 홍보하는 과정에서 나온 부정확한 표현”이라 해도, 이는 곧 이 후보가 유력인사들에게 비비케이를 홍보하고 투자를 권유한 셈이다. 주가조작의 공범은 아니더라도 결과적 책임까지 벗을 순 없게 된다. 동영상에서 스스로 밝힌 대로 이 후보가 비비케이를 실질적으로 지배·소유하고 있었다면, 지금까지의 해명은 모두 거짓말이 된다. 이는 더 심각한 문제다. 법적 책임 말고도, 대통령 자격까지 논란이 될 수 있다. 이 후보가 대통령으로 당선되더라도 탄핵이니 재선거니 따위로 정치 불안이 계속될 수 있다.
 이 후보가 그간의 태도를 바꿔 비비케이 사건 특별검사법을 받아들이겠다고 어제 밝힌 것도, 검찰 수사로 모든 게 해명됐다고 더는 주장할 수 없게 됐기 때문이라고 봐야 한다. 노무현 대통령도 검찰의 재수사를 위한 지휘권 발동을 검토하라고 지시했지만, 지금은 검찰 재수사로는 국민적 의혹을 말끔히 풀기 어렵게 된 게 사실이다. 이 후보의 해명을 추인한 셈이 됐던 검찰 수사 결과는, 그와 정면으로 대치되는 이번 동영상 공개로 이미 설득력을 잃었다. 이제는 제대로 된 특검 수사를 통해 진실을 규명하는 데 진력해야 한다. 늦어도 다음 대통령 취임 전에는 진실이 밝혀져야 할 것이다. 그 결과에 따라 재선거도 마다지 말아야 할 것은 물론이다.  


 남북 정상회담 이후 처음 열린 장성급 군사회담이 공동어로구역 설정에 합의하지 못하고 어제 사흘 일정을 마쳤다. 개성공단과 금강산관광 지역의 3통(통행·통신·통관)을 원활화하는 군사보장합의서를 채택했다고는 하나 전체적으로 기대에 못미치는 결과다. 특히 공동어로구역 설정은 지난달 말 열린 국방장관 회담에서 합의하지 못하고 미룬 사안이라는 점에서, 이번 회담에서도 해법을 찾지 못한 것은 아주 유감스럽다.
 북방한계선(NLL) 문제에 대한 이견은 이번에도 결정적 장애물이 됐다. 남쪽은 북방한계선을 기준으로 남북으로 같은 면적의 공동어로구역을 설정하자고 했으나, 북쪽은 이전처럼 이 선 자체를 인정하지 않고 그 남쪽에 어로구역을 잡자고 주장했다. 작은 규모의 공동어로구역을 시범적으로 운영해 보자는 남쪽 제안도 호응을 얻지 못했다. 공동어로구역 설정에 관한 한 정상회담 합의는 사실상 이행되지 못하고 있는 셈이다.
 공동어로구역이 설정되지 않았다고 해서 정상회담의 핵심 합의사항인 서해 평화협력 특별지대 전체에 제동이 걸리는 건 아니다. 평화지대는 공동어로구역 외에 해주경제특구 건설과 해주항 활용, 한강하구 공동이용, 민간 선박의 해주직항로 통과 등을 포함하며, 이의 추진을 위한 장관급 추진위원회가 곧 열리도록 돼 있다. 하지만 공동어로구역 문제가 풀리지 않으면 평화지대의 의미도 퇴색할 수밖에 없다. 평화지대 설치의 취지가 경협 강화를 통한 경제공동체 형성 추진뿐만 아니라 서해 평화구조 정착에 있음을 생각하면 더 그렇다.
 이견이 크다고 공동어로구역 설치 논의를 중단해서는 안 된다. 설치 필요성에 대한 공감대가 있기에 이번과 같은 회담이 열리는 것이다. 아울러 북방한계선 문제에 대해서도 이제까지와는 다른 접근방식이 필요하다. 우선 군사적 신뢰보장 조처를 다룰 남북군사공동위원회에서 북방한계선 문제를 함께 논의하는 방안을 생각해 볼 수 있다. 이는 1992년 발효한 남북기본합의서에 규정된 방식이기도 하다. 또한 북방한계선 문제를 평화체제 논의의 한 부분으로 포함시키거나 별도의 고위급 접촉을 통해 접점을 찾을 수도 있다. 
 남북 협의는 어느 하나 쉬운 게 없다. 성실한 논의와 성과 축적을 통해 신뢰의 폭을 넓히고, 이를 바탕으로 다시 논의 수준을 높여가야 한다. 양쪽은 이번 회담에서 이런 교훈을 얻었으리라고 본다.   


보건복지부가 엊그제 발표한 ‘임의 비급여 개선안’을 두고 환자단체 등이 강하게 반발하고 있다. 한국백혈병환우회 등 28개 단체는 어제 공동 기자회견을 열어 “환자 부담 일색의 임의 비급여 개선안을 즉시 철회하라”고 주장했다. ‘임의 비급여가 도대체 무엇이기에’ 하며 의아해할 이들이 많을 듯하다. 하지만 정부가 내놓은 이번 안은 백혈병과 암 등 중증환자들에겐 매우 중대하고 심각한 내용이다.
 보통 환자가 진료를 받고 약을 복용하면, 건강보험에서 비용을 대체로 부담하는 항목과 환자 본인이 고스란히 부담하는 항목이 있다. 전자가 급여 항목이며, 후자가 비급여 항목이다. 급여 항목이든, 비급여 항목이든 환자들에게 투여되는 것은 모두 식품의약품안전청의 사전 허가를 받은 약제다. 그러나 임의 비급여는 급여와 비급여 어느 쪽에도 속하지 않는 것으로, 식약청의 허가를 받지 않았거나, 허가를 받았더라도 법이 정한 기준을 초과해 쓴 약제를 의미한다. 안전성이 우려돼 현 규정에서는 이를 이용하면 불법이다.
 하지만 일부 병원들은 중증 환자들을 대상으로 이런 약을 처방해 환자들에게 비용을 받는 불법을 공공연히 저질렀다. 정부도 단속이 어렵다며 사실상 이런 불법행위를 방치했다. 이런 상황에서 복지부가 개선안을 내놓은 것 자체는 늦었지만 적절하다. 문제는 정부안에 우려할 요소가 한둘이 아니라는 데 있다.
 정부안은 법이 정해둔 허가범위를 넘어 사용하는 약제의 예외를 인정하고 사후승인을 받도록 했다. 일정 조건을 전제로 ‘임의 비급여’와 이에 따른 환자 부담을 인정하겠다는 것이다. 하지만 이는 불법인 임의 비급여를 사실상 합법화하는 길을 터 주어 환자 부담을 가중시킬 가능성이 크다. 또 사용한 약제가 건강보험심사평가원의 사후승인을 얻지 못할 경우에는 환자는 안전성이 입증되지 않은 약을 써 임상시험 대상이 된데다, 사용한 약제비까지 고스란히 자신이 부담하는 상황에 놓이게 된다. 개선안에는 이런 점이 고려되지 않았다.
 임의 비급여 문제 해결은 ‘조건부 합법화’란 편법으로 풀 게 아니다. 비급여 항목의 의학적 근거 여부를 이른 시일 안에 판단해 급여화를 통해 환자 부담을 줄이는 차원에서 진행돼야 한다. 사후승인이 난 약제는 전부 급여항목으로 전환하고, 결국 사후승인을 못 받은 경우에 대해서는 별도의 대책을 마련해야 한다.  


 세계경제 흐름이 심상치 않다. 미국의 집값이 급락하면서 터진 서브프라임 모기지론 부실 사태는 아직 해결 기미를 보이지 않고 있다. 물가 상승세는 더욱 가팔라지고 있다. 어제 미국 노동부가 발표한 11월 생산자물가지수는 지난해 같은 달보다 무려 7.2%나 올랐다. 17년 만에 가장 높다. 중국의 11월 소비자물가도 작년 같은 달보다 6.9%가 오르면서 11년 만에 최고치를 보였다. 우리나라도 예외가 아니어서, 11월 수입물가가 전년 대비 18.8%나 뛰어올랐다.
 미국은 금리를 조금씩 내려 경기 방어에 나서고 있으나, 그것이 물가를 더 끌어올릴 위험이 크니 마냥 밀어붙이기는 어려울 것이다. 따지고 보면, 세계적인 자산가격·원자재값 상승은 돈이 너무 많이 풀린 탓이 가장 크다. 유동성 과잉으로 말미암아 생긴 거품을 먼저 털어내지 않고는 세계경제가 쉽게 안정을 찾기 어려운 국면에 이르러 있다. 특히 미국인들은 달러 가치가 더 떨어지는 것을 지켜보며 한동안 허리띠를 졸라매야 할 것이다.
 세계경제의 성장세가 둔화되기는 해도, 침체로까지 이어지지는 않으리란 전망이 아직은 우세하다. 한국은행은 내년 우리 경제의 성장률도 4.7%로 견실할 것으로 내다본다. 하지만 낙관만 하고 있어선 안 된다. 서브프라임 사태만 해도 어느 선에서 안정될지 전문가들끼리도 의견이 엇갈린다. 우리 경제 안에도 그동안 적지 않게 위험요소가 쌓여 왔다. 부동산과 주식 등 자산 투자 열기가 이어지면서 그동안 급증한 가계 부채가 무엇보다 큰 짐이다. 외환보유고의 57%에 이르는 은행의 단기 외채도 잠재적 위험요인이 아닐 수 없다.
 은행의 자금 조달 사정이 나빠지면서 올 들어 시중금리가 가파르게 오르고 있는데도 대출 증가세가 꺾이지 않는 것은 걱정스런 일이다. 자산투자에 따른 위험은 각자의 몫이다. 경제 주체들이 먼저 경각심을 가져야 한다. 경기가 후퇴 조짐을 보여도 지금으로선 대응할 정책 수단이 제한돼 있다. 물가 급등 탓에 금리 인하에 제약이 따르고, 재정 확대를 통한 경기부양은 거품을 더 키워 놓을 위험이 크다. 다음주 대통령 선거에 이어 내년엔 총선이 실시된다. 여기저기서 단기 처방으로 내 문제부터 해결해달라고 요구하고 나설 가능성이 크고, 잘못된 정책이 채택되기 쉬운 때다. 정부와 통화당국은 멀리 보고, 정책의 중심을 잡아야 한다.    


 국내 처음으로 벌인 주민소환 투표로 하남 시의원 두 사람이 해임됐다. 핵심 대상자였던 김황식 시장은 투표자가 전체 유권자의 3분의 1에 모자라 투표가 무효로 처리됨으로써, 시장직을 유지했다. 소환을 추진했던 시민에겐 성과가 미흡하게 여겨질지 몰라도, 국가적으로는 선출직 공직자에 대해 주민이 직접 소환권을 행사하는 풀뿌리 직접민주주의를 실험했다는 점에서 큰 의미를 지닌다. 
 주민소환제는 선출직 지방공무원의 독단·비리, 무능력을 가려 유권자가 직접 선출자를 해임할 수 있는 제도다. 행정 비효율을 줄이고 투명성과 책임성을 높이려는 제도이기도 하다. 우리나라에선 지난 5월 주민소환법이 발효되면서 제도화됐지만, 선진 민주주의국에선 정착된 지 오래다. 물론 약점도 있다. 자주 행사될 경우 행정공백 등 지방행정의 혼란이나 예산 낭비를 초래할 수 있다. 아울러 정파간 정치투쟁 수단으로 악용되거나, 지역내 갈등을 유발하고, 지역이기주의에 휩쓸려 소신 행정을 봉쇄할 수 있다. 그러나 이런 우려는 성숙한 시민의식으로 충분히 극복될 수 있는 것들이다. 
 사실 이번 소환투표는 그런 가능성을 보여줬다. 소환을 둘러싼 논란과 공방으로 일부 행정 공백과 주민 사이 갈등이 있긴 했다. 그러나 이런 파행은 주민소환권 행사를 방해하는 소환 대상 공무원에 의해 야기된 바 컸다. 김 시장은 그동안 소환 추진 시민들을 공무집행방해로, 중앙선관위원장을 직무유기로 고발하는가 하면, 주민소환제에 대해 헌법소원을 제기하는 등 투표를 막고자 온갖 일을 다 했다. 사실 주민 의견을 완전히 무시하고, 광역화장장 유치를 일방적으로 발표한 김 시장의 태도는 정책의 정당성 여부를 떠나, 소환운동을 자극하기에 충분했다. 주민에게도 이번 투표는 좋은 교훈이 되었을 것이다. 화장장 유치 문제로 단체장을 소환하려 한 것은 지역이기주의로 지탄받기에 충분했다. 
 한쪽에선 이번 투표의 우여곡절만 강조하며 주민소환제를 형해화하려고 한다. 기초단체장들은 개정을 요구하는 집단행동을 했고, 한나라당은 법 개정안을 국회에 제출했다. 그러나 분명한 사실은 파행은 시민이 아니라 시장한테서 비롯됐다는 점이다. 시장이 담담히 받아들이고, 정책에 대한 찬반 토론으로 이끌었다면 문제될 게 없었다. 주민이 주권자로서 처음 확보한 권리를 제약하려 들지 말기를 바란다.   


 이번 대통령 선거는 유달리 조용하다. 목청 높인 유세전이나 열띤 토론을 찾기 어렵다. 과열 선거가 아닌 것은 다행이지만, 응당 있어야 할 정책 경쟁과 토론까지 실종됐으니 걱정스러운 현상이 아닐 수 없다. 선거 정보와 의견의 유통이 곳곳에서 차단되고 있는 것도 정상적인 일이 아니다.
 이번 선거에선 무엇보다 유권자들의 후보 접촉이 크게 줄어든 점이 두드러진다. 거리 유세가 지난 대선의 절반 이하인 것도 그렇거니와, 텔레비전 토론 횟수도 1997년(45회)이나 2002년(85회) 대선에 견줘 턱없이 줄었다. 텔레비전 토론은 후보들의 생각을 유권자들에게 직접 보여줘 비교할 수 있도록 함으로써 선택에 필요한 정보를 제공하는, ‘개방된 공론장’ 구실을 해 왔다. 그럼에도 이번 선거의 일부 후보들은 토론회 참석을 한사코 피했다. 유권자들로선 후보를 검증하고 알 기회를 그만큼 뺏긴 게 된다.
 그런 가운데 열린 선거관리위원회 주최 텔레비전 토론회도 부실하기 짝이 없었다. 후보별 발언 시간이 합쳐서 한 회당 10여분 정도씩이었으니, 공약 요약에도 급급했을 터이다. 상호 토론도 고작 1분~1분30초씩이어서, 토론이나 논쟁이 애초부터 불가능했다. 사회자를 거치도록 한 발언 방식 역시 역동성과 긴장감을 떨어뜨렸다. 토론회 시청률이 크게 낮아진 게 무리가 아니다. 그런데도 선관위 쪽은 남은 한차례의 토론회에서도 토론 방식을 바꾸지 않겠다고 한다. 국민의 무관심을 방치한다는 비판을 피할 수 없다.
 활발한 공론을 막는 장벽은 또 있다. 이달 초까지 선관위가 삭제한 인터넷상의 대선 관련 게시물은 6만5천건을 넘고, 입건된 누리꾼은 1300여명에 이른다. 후보나 정당에 대한 찬반 인쇄물 등의 배부와 게시를 금지한 공직선거법 제93조 제1항을 인터넷에도 기계적으로 적용한 결과다. 인터넷에서는 몇 해 전에 쓰인 글도 검색 등을 통해 언제든 다시 읽을 수 있기 때문에, 사실상 모든 글이 삭제 대상이 될 수 있다. 이런 사정을 무시한 단속으로 인터넷을 통한 정치 관련 정보와 의견의 자유로운 유통은 사실상 차단됐다. 정치적 공론장이 그만큼 좁아진 셈이다.
 이런 상황이 계속되면 국민의 정치 무관심은 깊어질 수밖에 없다. 또, 후보에 대한 충분한 검증이나 정보가 없는 선거는 ‘묻지마 투표’를 강요하는 게 된다. 지금이라도 고칠 것은 서둘러 고쳐야 할 이유다.   


 우리은행과 굿모닝신한증권이 삼성 비자금 의혹을 제기한 김용철 변호사 명의의 차명계좌를 금융실명제법을 위반해 불법으로 개설한 것으로 확인됐다. 본인이 은행에 가지 않았고 위임장도 없었는데 실명 확인을 한 것처럼 만들어 계좌를 개설했다는 것이다.
 예상했던 것이지만 우리은행이 수천억원대의 비자금 조성 의혹을 사고 있는 삼성의 차명계좌 개설에 적극적으로 협조했다는 사실은 충격적이다. 우리은행은 2005년에도 삼성 계열사 직원 계좌 734개의 거래 내역을 3500여회나 불법으로 조회했다가 경찰에 적발된 적이 있다. 이 과정에서 삼성 직원의 장모 계좌까지 조회했지만 검찰과 금융감독원의 비협조로 진상이 제대로 밝혀지지 않았다. 계좌 조회자의 이름을 감추고자 암호를 사용하기까지 했다.
 우리은행의 금융실명제법 위반은 삼성센터 지점 차원만의 문제는 아닐 것이다. 지금까지 드러난 사실로 보건대 삼성과 우리은행이 오래 전부터 불법 계좌조회와 차명계좌 개설에 조직적으로 협력해 왔다고 의심하지 않을 수 없다. 삼성이 요청하면 직원과 그 가족들의 은행 거래 내역을 수시로 조회해 넘겨주고, 불법인 줄 알면서 임직원 명의의 차명계좌를 제한 없이 만들어줬다는 얘기 아니겠는가.
 금융실명제법은 금융산업의 뼈대를 이루는 핵심 기둥이다. 이것이 흔들리면 나라의 경제 시스템 전체가 흔들리게 된다. 실명제가 아니라도 이용자의 비밀 보장은 은행에 생명과도 같은 것이다. 그것을 지키지 못한다면 그 은행은 존재 이유가 없다. 우리은행이 무슨 배짱으로 그런 일을 했는지 이해할 수 없다.
 금융감독원의 행태도 한심하긴 마찬가지다. 김 변호사가 의혹을 폭로한 지 45일이 지나서야 금융실명제 위반 사실을 발표했다. 누가, 왜 그랬는지는 한마디도 없이 본인이 가지 않았고 위임장이 없다는 사실만 밝혔다. 금감원은 2005년 우리은행 불법 계좌조회 사실이 밝혀졌을 때도 의도적으로 검사를 회피해 사실을 덮는 데 앞장섰다는 의혹을 받았다. 은행의 불법 행위를 감독해야 할 금감원이 오히려 불법 행위를 조장하는 꼴이다. 삼성수사본부는 1천개 이상의 차명 의심계좌를 찾아냈다고 한다. 진실을 밝히려면 관련 기관의 전적인 협력이 필요하다. 우리은행과 금감원은 이제라도 진실을 밝히는 데 적극적으로 협력해야 한다.   


 암과 같은 중증질환에 걸린 환자들은 병원에 가면 으레 ‘특진’이라는 형태로 추가 부담을 지기 마련이다. 특진의사 아닌 경우가 별로 없어 그러려니 하고 따를 수밖에 없다. 한번 특진의사를 선택하면, 관련된 의료행위에 관계하는 의사들도 다 같이 특진의사가 된다. 당연히 청구된 치료비는 보통 경우보다 과도한 부담으로 돌아온다. 그렇다고 병이 더 잘 치료되었다는 보장은 어디에도 없다. 이것이 현재 병원급 이상의 의료기관에서 환자가 의사를 선택하여 진료를 받을 수 있다는 명분 아래 도입된 ‘선택진료제’의 문제점이다.
 보건복지부는 그제 이런 문제점을 해소하겠다고 개선책을 내놓았다. 그러나 실망스럽게도 선택진료 의사의 비율과 자격, 관리체계 등에 대한 미시적 조정책에 그쳤다. 복지부가 그동안 선택진료제를 둘러싸고 빚어진 부당한 관행을 묵인함으로써 초래한 엄청난 국민 부담을 생각하면, 이 제도 폐지를 통해 문제의 원천을 제거해야 했다. 그런데도 참여정부 말기에 서둘러 이런 졸속 정책을 내놓은 이유가 무엇인지 이해하기 어렵다. 
 복지부는 선택진료제가 환자의 선택권을 보장하기 위해서 필요하다고 주장한다. 그러나 병원에 대한 정보나, 의사의 시술 성과 또는 사고에 대한 정보 하나 없이 보장되는 선택권이란 의미가 없다. 병원 등 의료기관의 평가 결과나 의료인에 대한 정보를 공시하고 이를 관리해 건강보험이란 공보험 아래서 양질의 의료 서비스를 선택할 수 있는 자유를 보장하는 것이 환자 선택권의 핵심이다. 복지부는 고급의료에 대한 수익자 부담 원칙을 적용하고 의료수준 향상을 유도할 수 있다고도 한다. 그러나 선택된 의료인의 의료 서비스 질에 대한 평가와 관리체계가 없어 고급 의료와 의료 수준 향상은 구호에 그치고 수익자 부담만 늘어날 위험이 더 높다.
 현재와 같은 의료 서비스 제도와 환경을 그대로 둔 채 미시적인 개선책을 강구한다면 병원 수익 보전대책으로 활용돼 온 선택진료제의 한계를 결코 탈피할 수 없다. 소비자 선택권이란 허울을 빌미로 환자들만 봉이 되는 현실이 계속될 것이다. 
 기형적으로 운영될 수밖에 없는 선택 진료제는 마땅히 폐지돼야 한다. 대신 병원의 수익성이 정상적으로 보장되도록 수가체계를 조정하는 것이 바른 길이다. 물론 수가체계 조정은 병원 회계의 투명성이 전제돼야 한다. 복지부는 졸속 개선안을 철회해야 한다.   


 비비케이 사건을 놓고 정당 사이 대치와 공방이 이어지고 있다. 내일은 이 사건 수사검사 탄핵소추안과 특별검사법안 처리를 놓고 국회 본회의장에서 대통합민주신당과 한나라당의 몸싸움이 벌어질 것으로 보인다. 정치인들의 드잡이도 볼썽사납지만, 제대로 규명되어야 할 의혹이 이런 정치공방 탓에 유야무야 끝날 수도 있다는 점은 더욱 걱정스럽다. 탄핵 논란이 바로 그렇다.
 통합신당은 ‘검찰이 이명박 한나라당 후보에 대한 피의사실을 수사하지 않고 은폐와 증거 조작을 시도하는 등 헌법과 법률을 위반했다’며 검찰 중간간부 세 사람의 탄핵소추안을 내놓았다. 지난 5일 검찰의 수사결과 발표 뒤에도 ‘의혹이 해소되지 않았다’는 여론이 절반 이상이었던 만큼, 이런 주장에 이유가 없다고 볼 일은 아니다. 검찰총장이 아닌 수사 검사 탄핵소추가 처음이긴 하지만, 헌법과 법률에 전혀 근거가 없는 것도 아니다. 하지만 이 이상 실질적 탄핵 요건을 갖췄는지는 의문이다. 통합신당은 ‘검찰의 은폐와 증거 조작’에 대해 일방적 주장 이상의 구체적인 증거는 내놓지 못했다. 탄핵안 발의 이전에 검찰 수사에서 헌법과 법률에 위반되는 게 뭔지 명확하게 지적하는 것이 옳은 순서다. 청와대가 ‘탄핵 요건을 갖추지 못했다’며 부정적 반응을 보이는 것도 무리가 아니다.
 다른 법적 절차가 없는 것도 아니다. 검사의 불기소 처분에 대해선 항고와 재항고라는 불복 수단이 있다. 공권력 불행사를 이유로 헌법소원을 낼 수도 있다. 이런 절차를 제쳐놓고 바로 탄핵안을 낸 것은 검찰을 압박하는 게 될 뿐이다. 검찰의 잘잘못에 앞서, 검찰 수사를 위축시키고 검찰의 정치적 중립을 훼손할 우려가 있다. 탄핵을 정치공세의 하나로 생각했다면 더욱 한심한 일이다. 이는 곧 입법부의 권한 남용이 된다. 탄핵 소추가 검찰에 대한 문민적 통제수단이 되려면 합법성과 합리성을 갖춰야 한다.
 탄핵소추안 의결에는 재적 과반수의 찬성이 필요하다. 현재의 국회 의석 분포로는 쉽지 않다. 또, 탄핵안이 의결되더라도 헌법재판소의 탄핵 심판 때까지 해당 검사의 직무권한만 정지될 뿐이다. 탄핵소추안 발의가 정치공세일 뿐이라는 지적이 나오는 이유들이다. 지금은, 해소되지 않았거나 덧붙여진 의혹들을 말끔히 풀 수 있게 특검을 포함한 여러 방안을 찾는 게 필요하다. 어설픈 정치공세를 펼 때가 아니다.  
 지난 6일 강화도 해병부대에서 초병을 승용차로 덮치고 소총과 실탄, 수류탄 등을 빼앗아간 용의자가 어제 경찰에 붙잡혔다. 앞서 탈취당한 총기류도 모두 회수했다. 탈취범이 총기를 이용해 다른 범행을 저지르지 않을까 걱정이 컸는데, 다행이다. 그러나 그동안 군경 합동수사본부의 실망스런 대처는 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 
 무엇보다 초기 대응이 허점투성이였다. 범행 당일 한 시민이 앞에 용의 차량이 달리고 있다고 결정적인 신고를 했음에도 경찰이 허투루 취급해 용의자를 놓친 것은 뼈아프게 받아들여야 한다. 수사본부는 범행 현장에서 용의자 것으로 보이는 안경이 발견됐는데도 용의자가 안경을 쓰지 않았을 것으로 섣불리 판단해 주목하지 않았다가 이틀 뒤에야 국립과학수사연구소에 보냈다. 수사본부는 이 안경에서 용의자의 디엔에이(DNA)를 확보했다고 나중에 밝혔다. 피묻은 탄통 한 개도 사고 부대에 나흘이나 보관돼 있었다고 한다. 단서 하나도 소홀히 넘겨선 안 될 상황에서 수사본부의 이런 실수는 국민을 더 불안하게 했다. 
 경찰은 며칠째 전국에서 대대적인 검문을 벌였으나 아무 소용이 없었다. 용의자는 호남고속도로 백양사 휴게소 근처에 총기를 버렸다. 그렇다면 범행을 저지른 강화도에서 장성까지는 총기를 차에 싣고 다녔다는 얘기가 된다. 편지는 부산의 우체통에 넣었으니, 부산에도 간 듯하다. 용의자는 그 뒤 하룻만에 서울에서 잡혔다. 군경은 출퇴근 시간대에 자동차 전용도로에서까지 검문을 했으나 용의자에게는 별다른 장애가 되지 못한 셈이다. 검문이 용의자에게 심리적 압박감을 주기야 했겠지만, 성과에 견주면 국민 불편이 지나치게 컸다. 사실 용의자의 얼굴도 잘 모르는 상황에서 이뤄지는 검문은 형식에 그치기 쉽다. 차 안까지 샅샅이 살펴보는 검문이 아니라면 성과를 기대하기 어렵다. 무작정 길만 막을 게 아니라 효율적인 검문 방안을 고민해야 했다. 총기 회수도 용의자가 총기를 버린 곳을 편지로 알려줬기에 가능했다. 그 편지에서 지문이 나와 결국 용의자를 붙잡기는 했으나, 도대체 수사본부가 한 게 뭐 있느냐는 비판을 들어도 할말이 없을 것이다. 
 군경 지휘부는 이번 사건 수사 과정을 되짚어 무엇이 문제였는지 철저히 따져봐야 한다. 용의자를 붙잡았다고 대충 넘어간다면 잘못을 되풀이하게 된다.   


 충남 태안 앞바다 기름 유출 사고의 피해가 애초 예상보다 훨씬 크고 심각한 상황으로 가고 있다. 초기 대응에 실패한 탓에 닷새째 방제 작업을 벌였음에도 해상의 기름띠는 남북으로 70여㎞까지 확산됐으며, 인근 40㎞에 이르는 해안은 초토화됐다. 회수된 기름은 유출량의 10%에도 못미친다. 경기도, 전라북도 등 서해안 전역으로 피해가 확산될 수도 있는 상황이다.
 이미 기름띠가 넓게 퍼져 버린 탓에 효과적인 방제가 더 어려워졌다. 2차오염 우려 때문에 유처리제도 쉽게 뿌리지 못하는 상황이다. 가장 큰 문제는 기름띠가 계속 밀려들면서 해안이 죽음의 벌판으로 변해가는 것이다. 그러나 기름을 빨아들일 수 있는 유조차량은 모래사장으로 진입할 수 없어 무용지물이다. 결국 많은 인력을 동원해 엉겨붙은 기름덩이를 손으로 일일이 걷어내는 방법 말고는 별다른 수단이 없는 실정이다.
 이런 재난 극복을 정부와 지역 주민들에게만 맡겨놓을 일은 아니다. 국민 모두 작은 손길이나마 힘을 합쳐야 할 때다. 현장에서는 주민·자원봉사자·공무원·경찰·군인 등이 달려들어 기름 제거에 나서고 있지만 과로·악취·피부병 등으로 지쳐가고 있다. 심지어 두통과 구토로 병원에 실려가는 사람들까지 나오고 있다. 지금 7천~8천명이 일하고 있지만 언제까지 버틸지 알 수 없는 상황이다. 흡착포·입마개·장갑 등 장비와 자재도 턱없이 부족하다. 그저 몸으로 때우는 상황이라고밖에 말할 수 없다.
 해양 기름오염은 한번 터지면 그 피해가 광범위할 뿐 아니라 완전히 복구되는 데까진 수십년이 걸린다. 기름 제거가 하루 늦어질 때마다 피해는 기하급수적으로 불어난다. 시간과의 싸움인 셈이다. 성금이나 장비를 보내도 좋고 자원봉사도 좋다. 모두 조금씩 보탠다면 큰힘이 될 수 있다. 무엇보다 지체 없이 실행하는 것이 중요하다. 조금이라도 피해를 줄이는 길이기 때문이다.
 1995년 여수 앞바다에서 발생한 시프린스호 기름 유출 때 해상 기름 제거에만 한 달이 걸렸다. 두 배나 많은 1만여㎘가 유출된 이번 사고 수습에 석 달이 걸릴지 반 년이 걸릴지 장담할 수 없다. 우리가 어떻게 대처하느냐에 달렸다. 서해가 특정 지역 주민의 바다가 아니듯 기름 유출 사고 또한 그들만의 일이 아니다. 우리 자신의 삶의 터전을 지키는 일이기도 하다.  


 남북을 잇는 경의선 화물열차 정기운행이 어제 시작됐다. 한국전쟁 때 끊어진 이후 56년여 만이다. 당분간 개성공단과 관련된 화물을 실어 나르지만 곧 다양한 남북경협 물자와 대북 지원품 등으로 확대할 예정이다. 철도를 이용한 남북 경협시대가 닻을 올린 것이다.
 경의선 화물열차는 우선 남북 사이 물자 수송의 단가와 시간을 대폭 줄이는 효과가 있다. 이는 남쪽 기업들의 개성공단 입주 여건을 개선하는 데 크게 이바지할 것이다. 또한 이번 열차 운행은 한반도 전체를 시베리아횡단철도 및 중국횡단철도와 연결시키는 첫걸음으로서 큰 의미가 있다. 지난 수십 년 북쪽 육로가 끊겨 섬과 같았던 우리나라가 다시 대륙 국가로서 정체성을 강화할 조건을 갖춰가는 셈이다.
 도로·철도 협력은 지난 10월 남북 정상회담 합의사항 가운데 이행이 가장 순조로운 분야다. 화물열차 운행 시작과 함께, 개성∼평양 고속도로와 개성∼신의주 사이 경의선 철도를 개·보수하기 위한 현지조사가 시작됐다. 경의선 철도는 내년 8월 베이징 올림픽 이전에 모두 정비돼, 남쪽에서 올림픽 응원단을 태우고 떠나는 열차가 베이징까지 가게 된다. 철도·도로 연결은 북한의 개혁·개방 의지를 헤아리는 시금석으로도 중요하다. 북한과 외부와의 철도·도로 수송 실적은 북쪽의 개혁·개방 정도를 평가하는 주요 지표이기 때문이다.
 정상회담 이후 남북은 여러 경협 사업을 동시에 진척시키고 있다. 이들 사업이 성공하려면 핵문제가 함께 풀려야 함은 물론이다. 김정일 북한 국방위원장은 먼저 조지 부시 미국 대통령의 지난주 친서에 빨리 화답해야 한다. 미국은 북한의 ‘완전하고 정확한 핵프로그램 신고’를 전제로 양쪽 관계 정상화에 힘을 싣고 있다. 미국의 대표적 교향악단인 뉴욕필하모닉 오케스트라가 내년 2월 평양공연 일정을 어제 공식으로 발표한 것도 이런 분위기의 연장선에 있다. 북한은 지금과 같은 전례 없는 기회를 그냥 흘려보내서는 안 된다.
 남북 사이에 사람과 물자가 많이 오갈수록 한반도 경제공동체 형성을 비롯한 통일의 토대는 더 튼튼하게 된다. 지금은 하루 한 차례에 지나지 않는 화물열차 운행이지만 남북의 혈맥을 잇는다는 의미에는 부족함이 없다. 이번 열차 운행이 북한의 대외 경계심을 누그러뜨려 적극적인 핵신고로 이어지고, 남북관계의 폭과 속도를 더하는 계기가 되길 바란다.  


 수능등급제 논란이 끊이지 않는다. 일부 정치권과 보수적 교육단체와 언론은 등급제 폐지와 수학능력시험 원점수 공개를 요구하고 있다. 공정성이 없다는 이유에서다. 총점은 더 높은데 평균 등급은 떨어질 수 있고, 원점수 1점 차이로 등급이 떨어지면 대학입시에선 더 큰 점수차의 불이익을 받게 된다는 것이다.
 그럴듯해 보인다. 하지만 본말이 전도돼 있다. 등급제로 말미암아 공정성이 깨지고 혼란이 조성된 게 아니라, 등급제의 취지를 무력화시킨 이른바 주요 대학들의 행태 때문에 혼란이 조성되고 공정성 시비가 나왔다. 수능등급제는 3년 전 충분히 예고됐던 제도였다. 학교 생활만 열심히 해도 원하는 학교에 갈 수 있도록 한다는 취지에 따라 ‘내신 중심, 수능 보조’의 대입전형을 유도하려는 것이었다. 성적순 대학입시 때문에 황폐화된 중등교육 과정을 정상화하고, 초·중등 교육과 고등 교육의 연계체제를 확립해 창의성과 성실성, 문제해결 능력을 갖춘 인재를 양성하자는 것이기도 하다. 사실 문제풀이 학습으로는 지식기반사회를 주도할 인재를 양성할 수 없다. 게다가 성적순 입시제도는 사교육과 조기유학을 팽창시켜 가정경제와 국민경제를 왜곡시키고, 교육의 양극화를 부채질했다.
 공정성 문제를 따지지만, 수능 등급제는 대학의 학생 평가 방식과 다를 게 없다. 대학이 등급(학점)으로 학생의 학업 성취수준을 평가한다고 공정성에 시비를 거는 사람은 없다. 기업이 공채 시험 이외의 다양한 전형요소를 동원해 직원을 뽑는다고 객관성 문제를 제기할 사람도 없다. 오로지 점수에 매달려, 특기 적성이나 소질과 경험, 창의력 등을 종합적으로 평가하지 않는 대입전형이 시대착오적일 뿐이다.
 그러나 이른바 주요 대학들은 이런 취지를 묵살했다. 오히려 수능 반영률을 극대화시키고, 내신은 완전히 무력화시켰다. 서강대의 경우 내신 1∼4등급의 실질반영비율은 1%에도 미치지 않는다. 고려대나 연세대도 1∼2% 안팎이다. 이런 학교 진학을 희망하는 학생이라면 고등학교에 다닐 이유가 없다. 학원에서 문제풀이 연습이나 하는 게 백번 유리하다. 그렇게 되면 우리의 중등 교육은 어떻게 될까. 대학의 자율성은 보장돼야 한다. 그러나 학교 교육을 파괴하는 것이 자율일 순 없다. 중등 교육과 고등 교육은 상호의존적이다. 각자의 구실을 존중해야만 창조적 인재를 육성할 수 있다. 
 원자력안전위원회(위원장 김우식 과기부총리)는 최근 설계수명 30년이 끝난 고리 원자력발전소 1호기를 앞으로 10년 더 가동해도 좋다는 결정을 내렸다. 안전성에 문제가 없다는 것이다. 그러나 지역주민과 시민단체, 그리고 원전 전문가들은 이에 강력히 반발하고 있다. 주민과는 물리적 충돌도 예상된다. 
 사실 정부의 안전성 검토는 지나치게 안이하고 형식적이었다. 검증은 주로 서류 검토와 같은 행정적 업무 위주로 이루어졌다. 상당한 경험과 연구 역량이 쌓인 선진국에서도 반드시 거치는 사전 실험검증은 하지 않았다. 심사 기간도 18개월에 불과했다. 그건 미국 등 원전 설계 및 건설 기술을 보유한 나라들이 시행하는 검증기간이다. 고리 1호기는 설계 도면이나 건축 기술 모두 외국 것을 수입해 건설했다. 검증력의 한계가 분명했다.
 게다가 정부는 심사에 주민이나 시민단체 등의 참여를 거부했다. 심사 과정에선 위원들이 반대 의견을 제기하기 힘들었다고 한다. 심사가 끝난 뒤엔 자료를 공개하지 않았고, 공개 요청도 일체 거부한다. 수명 연장을 미리 정해놓고 요식 행위로 심사 절차를 밟은 것 아니냐는 지적이 나오는 건 이 때문이다. 주민과 시민사회가 의구심을 갖지 않을 수 없는 이유이기도 하다. 
 주민들은 지난 30년 동안 사유재산권을 침해당하고, 생존권 위협 속에서 살았다. 이들이 일상생활에서 느끼는 불안과 우울증, 그리고 피해의식은 다른 지역보다 월등히 높았던 것으로 조사됐다. 그동안 정부와 한국수력원자력㈜(한수원)은 원전 사고 정보를 투명하게 공개하지 않아 주민들의 불신과 불안을 부추겼다. 이런 상황인데도 정부와 한수원은 연장 심사 내용을 충분히 설명하지도 않았고, 심사 결과에 주민 의사를 반영하지 않았다. 대단한 배짱이다. 
 체르노빌 사고에서 경험했듯이 원전은 일단 사고가 나면 한반도 전체에 큰 재앙을 일으키게 된다. 지역주민은 종말적 사태를 맞는다. 국가인권위원회가 환경권을 나라가 보장해야 할 기본 인권으로 규정하고 지역주민의 절차적 권리보장을 강조한 것은 이 때문이다. 앞으로 한수원은 주민들과 협의를 거쳐 연장 가동에 들어간다. 요식적으로 시늉만 하고 넘길 수 없는 절차다. 한수원은 인권 보장 차원에서 지역주민과 시민단체와 전문가의 요구를 적극 수용하기를 바란다. 안전성은 어떤 경제성보다 중요하다.  


 한국노총이 어제 이명박 한나라당 후보와 정책협약을 맺고 이번 대통령 선거에서 이 후보를 조직적으로 지지하겠다고 밝혔다. 노동자의 권익을 지키고 대변하는 노동조합 조직이 가장 ‘반노동자적’이라고 평가되는 후보를 지지하겠다고 선언한 것이다. 이용득 위원장은 그 명분이 궁색했는지 “이 후보의 인식을 정책연대를 통해 바꿀 것”이라고 말했다. 그렇지만 실현 가능성이 전혀 없음을 그 또한 모르지 않을 것이다.
 한국노총의 이번 결정은 정책연대란 꼴을 전혀 갖추지 못했다. 어떤 정책을 함께 추진한다는 것인지조차 불분명하다. 그러니 이행을 보장할 장치가 없는 것은 당연하다. 앞서 한국노총은 10대 핵심 정책 요구와 13대 회원조합의 주요 현안 요구가 담긴 정책요구서를 후보들에게 전달하고, 후보 진영에서 보내 온 답변서를 조합원들에게 나눠줬다. 이를 바탕으로 정책연대 대상 후보를 조합원들한테 고르게 했다. 정책연대라면 노동자들이 바라는 정책을 가장 잘 반영할 후보와 연대하는 것인데, 답변서에 대한 제대로 된 조직의 평가도 없이 조합원 총투표가 이뤄졌다. 대선후보 인기투표를 하여, 1위 후보에게 표를 몰아주기로 한 것이나 다름없다.
 절차도 흠투성이였다. 정동영·이회창 후보는 비비케이 수사결과가 발표된 뒤로 투표를 연기해 달라고 요청하고, 한국노총이 이를 받아들이지 않으면 정책협약을 철회하겠다고 공언했다. 그럼에도 한국노총은 투표를 강행했다. 사실상 이명박 후보 한 사람만 정책연대 대상으로 남은 가운데 투표가 이뤄졌다. 87만여명의 조합원 가운데 23만여명만 투표에 참가하고, 투표자 가운데 과반수에도 못미치는 42%의 득표를 얻은 이 후보를 정책연대 상대로 정한 것도 정당성이 떨어진다. 이런 중대사안이라면 ‘과반수 투표에 과반수 찬성’으로 결정하는 것이 순리일 것이다. 조직의 결정이니 조합원 모두 따르라고 할 근거를 제대로 갖추지 못한 셈이다.
 한국노총은 여론조사에서 지지율이 10%를 넘는 후보만 정책연대 대상으로 삼는 등 친노동자적 정책을 밝힌 후보를 투표대상에서 빼놓았다. 조합원 투표를 내세워 대선 후보와 정치적 거래를 하는 데 애초부터 지도부가 더 뜻을 두었던 것은 아닌지 의심스럽다. 이번 결정으로 한국노총 지도부는 뒷날 정치적 보상을 받을지 모르나, 한국노총의 역사에는 또하나 커다란 오점이 남게 됐다.  


 비비케이(BBK) 주가조작 사건에 대한 논란이 검찰의 수사결과 발표 이후에도 끊이지 않고 있다. 검찰 수사에 대한 반론과 의문 제기가 이어지고 있고, 검찰이 수사를 제대로 하지 못했다는 비판론은 정치권이나 시민사회는 물론 법조계로도 확산되고 있다. 이제는 수사검사 탄핵소추까지 거론된다. 검찰 수사가 의혹을 해소하기는커녕 또 하나의 의혹을 더한 꼴이니 답답할 노릇이다.
 애초 이번 사건의 관건은 검찰이 얼마나 공정하고 엄중한 수사를 펴느냐에 달려 있었다. 정치적 이해와 주장이 복잡하게 엇갈리는 사안인 만큼, 검찰은 여러 이해당사자들이 받아들이게끔 충분한 수사를 펴고, 신중하면서도 자세한 결론을 내려야 했다. 그런 점에서 이번 검찰 수사는 모자랄 뿐 아니라 성급했다.
 무엇보다 정치권이나 언론에서 제기된 의혹의 상당수가 아예 검찰의 수사 대상에 오르지 않았다. 한나라당 쪽도 그 존재를 부인하지 않는 영문판 이면계약서의 실제 집행 경위나, 비비케이를 자신이 세웠다는 이명박 한나라당 후보의 2000년 언론 인터뷰 등이 그런 것이다. 상식적으로 응당 제기되는 의문에 대해서도 규명하려는 노력이 없었다. 전직 검찰 고위간부의 지적대로 동업자였던 이 후보와 김경준씨가 어떻게 역할을 나누고 자금을 집행했는지, 이 후보가 손을 뗀 뒤 ㈜다스 투자금이 왜 한동안 그대로 버려져 있었는지 따위가 그렇다. 또, 실소유주가 의심되는 도곡동 땅 매각대금 일부가 이 후보의 형 이상은씨 이름으로 다스로 흘러들어간 증거가 새로 나왔는데도 이씨 소환이나 다스 압수수색이 없었으니, 수사 미흡이란 비판을 들어도 할말이 없게 됐다. 그럼에도 검찰이 ‘무혐의’라고 서둘러 공표한 것은 지나쳤다.
 이제 검찰의 해명으로 이번 논란이 풀릴 단계는 지난 것 같다. 검찰의 비비케이 수사결과 발표로 이명박 후보 관련 의혹이 해소됐다고 볼 수 없다는 국민이 전체의 절반 이상으로 나타난 마당이다. 검찰 수사만으로 뭉개고 넘어가긴 어렵다.
 논란이 검찰의 신뢰 저하로만 끝나지 않을 것이라는 점도 심각하게 받아들여야 한다. 이 사건은 대선은 물론, 넉 달 정도 남은 총선에서도 정치적 쟁점이 될 수밖에 없게 됐다. 그렇게 되면 설령 이명박 후보가 대통령에 당선되더라도 두고두고 부담이 된다. 의혹을 말끔하게 풀자면 특별검사제 말고 다른 방안이 없지 않은가.  


 정부가 내일 국무회의에서 국민연금기금 운용의 최고 의사결정기구인 국민연금기금운용위원회 개편안을 의결한다. 하지만 개편안은 너무나 실망스럽다. 운용위의 상설화를 통한 기금운용의 독립성과 전문성 확보라는 개편 취지에 비춰보면 개악에 가깝다.
 정부는 보건복지부 소속으로 돼 있는 기금운용위를 금융통화위원회 같은 독립적 민간기구로 한다고 지난 9월 입법예고했다. 하지만 이번 안에서 정부는 기금운용위를 대통령 직속 기구로 바꿨다. 또 기금운용위원 7명 중 2명을 상임위원으로 두려던 계획도 변경해 7명 모두를 비상임 위원으로 하기로 했다. 정부는 이를 두고 “정부 책임을 명확히해야 한다는 지적이 나와 (기금운용위를) 대통령 소속으로 바꾸는 등 독립성 훼손은 전혀 없는 안”이라고 밝히고 있다.
 하지만 이런 설명은 전혀 맞지 않다. 상임위원 한 명 없이 기금운용에 대한 책임있는 의사결정이나 상시적 평가·관리를 한다는 것은 애초부터 불가능하다. 대통령 직속 위원회로 한다면 행정부의 개입을 막기 위해서라도 당연히 가입자의 참여를 보장해야 한다. 정부안대로라면 기금운용위는 매우 형식적인 기구로 전락해, 전문가들로 구성된 사무국에 많은 것을 일임하거나 정치권과 정부의 간섭에 제대로 버텨낼 수 없어 독립성이 근본적으로 훼손될 가능성이 크다.
 기금운용위 개편은 가입자 단체와의 조율 등 사회적 합의 과정이 어느 정도 필요한 사항이다. 정부 개편안은 이런 측면에서도 적절하지 못했다. 공청회를 했다고 하나 의례적 의견 청취이지 실질적 조율은 아니었다. 앞으로 가입자 단체의 반발은 물론 국회에서의 논란도 불가피할 것으로 보인다.
 여러 차례 얘기했듯이 연금기금은 사설 펀드가 아니라 공공기금이다. 사회적 유용성과 거시경제와의 조화가 함께 고려돼야 한다. 독립성이란 미명 아래 몇몇 민간 투자전문가의 손에 연금의 운명을 맡겨서도 안 되며, 정부가 제멋대로 가져다 사용하도록 내버려둬서도 안 된다. 연금급여 지급의 책임성을 지니는 정부, 연금기금의 주인인 가입자와 사용자, 그리고 기금운용 전문가들이 적절한 균형과 견제를 이루는 것이 중요하다. 정부는 내일 국무회의에서 이런 원칙 아래 개편안을 전면적으로 다시 살피길 바란다. 근본적 재검토만이 기금운용위 개편 취지를 되살리고 불필요한 사회적 비용과 논란을 줄이는 길이 될 것이다.   


 삼성특검법은 특별검사 후보 세 명의 추천을 대한변호사협회(변협)에 맡겼다. 정치권이 처음 발의한 법안은 대법원장에게 특별검사 후보를 추천하게 했으나, 이용훈 대법원장이 삼성에버랜드 사건 변호를 맡은 적이 있는 게 걸림돌이었다. 결국 그 동안의 관례대로 변협에 추천을 맡기는 쪽으로 법이 통과됐다. 하지만 변협의 추천을 걱정하는 목소리는 여전하다. 변협은 수사가 시작되기도 전에 삼성 비자금 의혹을 폭로한 김용철 변호사에 대한 징계부터 거론해, 법과 정의를 바로세우는 법률가 단체로서의 신뢰에 스스로 흠집을 냈다. 곧 특별검사 후보를 추천해야 할 변협은 이런 상황부터 분명히 인식해야 한다. 
 어떤 사람이 특별검사로 임명돼야 하는지는 이미 답이 다 나와 있다. 무엇보다 삼성을 비롯해 이 사건에 연루됐을 가능성이 있는 어느 누구로부터도 영향받지 않고 성역 없이 공정하게 수사할 수 있는 사람이어야 한다. 이번 사건에는 검찰을 비롯한 여러 국가기관의 고위층이 다수 연루돼 있고, 정치인들도 적잖이 연루돼 있을 가능성이 높다. 외압을 철저히 배격할 수 있는 사람이 아니면 수사 결과에 믿음을 주기 어렵다. 
 그런 점에서 전직 검찰 고위 간부를 특별검사 후보로 추천하는 것은 신중해야 한다. 삼성은 검찰 간부들을 뒷돈을 주며 관리했다고 한다. 전직 검찰 고위간부라면 삼성의 관리 대상에 포함됐을 가능성을 적잖다. 특별검사는 현직 검찰 총수를 비롯해 검찰 고위간부들을 수사해야 한다. 옷을 벗은 지 얼마 되지 않은 검찰 간부 출신이 검찰 조직을 제대로 수사하기를 기대하기도 어렵다. 변호사들 가운데는 삼성이 의뢰한 사건을 맡은 적이 있거나, 삼성의 입김에서 자유롭기 어려운 대형 법무법인 소속 변호사를 배제해야 한다.
 그동안 변협 안에서 거론된 인물 가운데는 김용철 변호사가 ‘직접 관리한 사람’도 있다고 한다. 만약 그런 사람을 추천했다가 뒷날 삼성돈을 받은 것으로 드러나기라도 하면 변협은 치명상을 입는다. 풍부한 경륜을 갖추고 국민의 신뢰를 받는 사람을 찾기가 쉽지는 않겠지만, 끝까지 최선을 다해야 한다. 김 변호사와 함께 삼성 의혹을 폭로한 천주교 정의구현사제단은 ‘민주사회를 위한 변호사모임’이 추천한 박재승 변호사를 특별검사 후보에 넣어달라고 변협에 요청했다. 짐을 일부 덜어준 것으로 받아들일 만하다.   


 유출된 원유 1만5천여톤이 폭 40~50m, 길이 40㎞의 두꺼운 기름띠를 이뤄 만리포 모항 등 연안을 덮치는 등 충남 태안해상 국립공원을 초토화하고 있다. 최악이었다는 12년 전 시프린스호 사고 때보다 훨씬 심각하다. 유출된 기름이 세 배나 많고, 바다 위에서 발생해 확산 가능성이 높다. 
 당장 중요한 것은 확산을 막는 방제작업이다. 사고 지역은 식생이 풍부하고 경관이 수려한 곳으로 손꼽힌다. 만리포 해안은  물론이고, 천연기념물로 지정된 신두리 사구는 이미 기름띠가 덮쳐 제모습을 영영 잃게 됐다. 인근의 가로림만과 천수만은 개펄 생태계가 우수하고, 어류의 자연산란장이자 각종 해산물 양식장으로 유명한 곳이다. 세계적인 철새 도래지이기도 하다. 여기까지 덮칠 경우 어민의 피해는 천문학적으로 늘고, 철새들은 재앙에 가까운 피해를 입게 된다. 겉만 복구하는데도 최소 3년이 걸리며, 가라앉은 기름찌꺼기는 제거할 수도 없다. 시프린스호 사고 때 유막이 230㎞나 떨어진 포항 앞바다까지 형성됐고, 부산에선 기름덩어리가 올라오기도 했다. 현재 해군 해병대 특전사까지 나섰다니 그나마 다행스럽다. 
 방제가 급하다고 사고 및 피해 확산 원인을 규명하는 데 소홀해선 안 된다. 해양수산부는 지난 7일 사고가 발생했을 때만 해도, 해안에서 멀리 떨어져 있고 겨울이라 확산 속도도 느려 시프린스호 사고 때보다는 피해가 적을 것이라고 낙관했다. 초동대처에 문제가 있었음을 의심하지 않을 수 없다. 유조선에 생긴 구멍을 막는데도, 크기를 몰라 우왕좌왕하다가 하루 이상 지체됐다. 사고 때마다 지적되지만, 이번에도 사고 유조선은 이중선체의 의무를 지키지 않았다. 
 일단 기름이 유출되면 기술적 한계 때문에 10~100년 동안 피해가 계속된다. 따라서 무엇보다 중요한 것은 사전예방이다. 시프린스호 사고 이후 정부는 방제능력을 10배나 늘리고, 지휘체계 정비 등의 대책을 마련했다. 그러나 해양사고는 1999년 389건에서 2004년 1462건으로 급증했다. 대부분 사소한 안전의식 부재에서 비롯됐다. 이번에도 예인선의 로프가 끊어지는, 어처구니없는 사고에서 비롯됐다. 사소한 부주의가 재앙적 사태를 초래한 것이다. 따라서 안전의식을 높이는 획기적인 대책이 필요하다. 철저한 원인 규명과 오염자 부담원칙 적용은 하나의 방안이 될 것이다.  
 등급제가 처음 적용된 대학 수학능력 시험 결과가 나왔다. 보수 언론과 사교육 단체들의 주장과 달리, 동점자 속출 등으로 말미암은 등급 공백 따위의 부작용은 없었다. 등급별 분포 역시 표준 비율에 근접했다. 언어, 수리, 외국어, 탐구 등 네 영역 1등급은 644명(0.15%)이었고, 언·수·외 세 영역 1등급은 3747명(0.75%)이었다. 이른바 상위권 대학이 요구하는 변별력에도 문제가 없었다. 
 물론 다소 문제가 있는 과목도 있었다. 수리 ‘가형’의 경우 한 문제만 틀려도 2등급으로 주저앉는가 하면, 2등급이 표준 비율보다 3%나 많은 10.08%였고, 3등급은 2.5% 적은 9.55%였다. 1등급이 6%대로 표준비율보다 2% 많은 과목도 있었다. 그러나 전체적인 변별력에선 흠잡을 데 없었다. 손쉽게 조정할 수 있는 미시적 문제이기도 했다. 
 물론 처음 도입했으니, 수험생과 진학지도 교사의 혼란은 피하기 어려울 것이다. 그리고 등급 경계선에 있는 수험생의 불만도 적지 않을 것이다. 그러나 그런 혼란과 불만은 0.01점차로 당락이 결정될 때보다 심하진 않다. 그런 점에서 수험생과 학부모에게 더 큰 고통을 안겨주고 있다며 등급제를 흔들었던 보수 언론과 사교육 단체들은 반성해야 한다. 수험생을 혼란에 빠뜨린 것은 다름 아닌 바로 그들이었다. 이들은 사교육의 효과가 가장 잘 반영되는 점수제를 유지하고자 일삼아 그런 비난을 남발했다. 
 현시점에서 중요한 것은, 과연 등급제 취지가 실현될 수 있을지 가늠하는 일이다. 등급제는 소수점 이하의 점수로 학생을 서열화하는 점수제의 폐단을 시정하고, 내신 등 다양한 전형자료의 비중을 높여 가능성과 잠재력 있는 학생을 선발하고, 소외층 배려 등 교육의 공공성을 높이도록 유도하려는 조처였다. 요컨대 학생 선발에서 수능을 보조로 하고, 내신을 중심으로 하도록 해 학교교육 정상화와 사교육 억제를 이루려는 것이었다. 
 그러나 실현 가능성은 밝지 않다. 대학의 비협조 때문이다. 특히 상위권 대학들은 오히려 수능의 비중을 높였고, 내신은 무력화했다. 그 때문에 등급제의 효과는 소수점 이하의 점수 경쟁을, 다소 느슨한 등급경쟁으로 바꾸는 데 그쳤다. 물론 첫술에 배부를 순 없다. 당국은 대학을 설득하는 한편, 등급을 줄이는 등의 적극적인 조처를 취해나가야 한다.  


 정동영 대통합민주신당 후보와 문국현 창조한국당 후보의 단일화 협상이 사실상 결렬됐다고 한다. 논의를 재개하려 해도 시간이 모자라는 형편이어서, 두 후보의 단일화 없이 대통령 선거를 치를 가능성이 매우 높아졌다. 기대를 걸어온 지지층들로선 실망스럽기 그지없을 게다.
 협상엔 상대가 있는 법이니 단일화 실패의 책임을 어느 한쪽에만 묻긴 어렵다. 후보 단일화가 바람직한 것인지, 지금의 대선 구도에서 효과가 있을지 따위에 대한 판단도 다를 수 있다. 다만, 단일화 협의에 나선 이들에게 진지한 의지가 있었는지는 묻지 않을 수 없다.
 결과로 보면 양쪽의 협상 과정에선 진솔한 반성과 결단의 자세를 찾기 어렵다. 후보 단일화가 정치인들만의 이합집산에 그치지 않도록 하자면 무엇을 위한 단일화인지, 또 이를 통해 무엇을 이룰 것인지가 분명히 드러나야 한다. 국민이 질타하는 대목에 대해선 잘못을 어떻게 고쳐 나갈지도 밝혀야 한다. 그런데도 양쪽은 그런 노력을 보이기는커녕 절차 문제만 놓고 티격태격했을 뿐이다. 이런 실랑이는 볼썽사납기도 하다. 두 사람만의 텔레비전 토론회가 필요하다고 해도, 단일화가 필요하다는 데 동의했다면 이를 단일화 성사보다 앞세울 순 없다. 양보와 결단의 의지가 있다면 절차와 선택 기준을 중재자인 시민사회 원로들에게 백지위임을 하지 못할 이유도 없다. 이런 태도 없이 무턱대고 상대 양보만 요구한다면 진정성을 인정하기 어렵다.
 단일화 실패로 두 후보가 입을 정치적 손해는 만만찮을 것으로 보인다. 정 후보에게는 민주당과의 단일화 무산에 이어 거듭된 정치적 실패가 두고두고 부담이 될 것이다. 문 후보에게도 지지율 제고를 위해 단일화 논의를 이용하려한 게 아니냐는 의심의 눈길이 쏠리게 된다. 무엇보다 이런 결과에 좌절한 기존 지지층의 외면이 커질 수 있다. 스스로 불리한 상황을 기정사실화하는 세력에게 표를 주기는 힘들 것이기 때문이다.
 이런 상황은 내년 4월 총선으로 이어질 수 있다. 가치와 비전이 비슷한 세력들이 서로 신뢰하지 못하게 되면, 이해관계가 극명하게 갈리게 되는 총선에선 더욱 힘을 합치기 어렵게 된다. 사실상의 양당 구도로 이어져 온 한국 정치의 전통이나 현재의 국회의원 소선거구제에선 이런 분열의 결과는 불을 보듯 뻔하다. 양쪽이 이런 결과를 얼마나 심각하게 고민했는지 묻지 않을 수 없다. 
 조지 부시 미국 대통령이 김정일 북한 국방위원장에게 처음으로 친서를 보냈다. 핵문제 해결과 북-미 관계 정상화를 향한 확실한 의지 표명이라는 점에서 큰 의미가 있다. 이달 말까지로 잡힌 북한의 성실한 핵 프로그램 신고를 이끌어내고 핵 폐기 단계로 부드럽게 넘어가기 위해 새로운 디딤돌을 놓은 것이다. 북한의 긍정적인 호응을 기대한다.   
 북한을 방문한 크리스토퍼 힐 미국 국무부 차관보가 지난 5일 전달한 이 친서는 김정일 위원장의 비핵화 결단을 촉구하는 내용을 담고 있다. 부시 대통령이 과거 ‘폭군’ ‘피그미’ ‘버릇없는 아이’ 등으로 부른 김 위원장을 진지한 협상 상대로 공식 인정한 셈이다. 이는 부시 행정부가 적대적 대북정책의 전환에 나섰음을 지구촌에 선언하는 것이기도 하다. 5일 힐 차관보를 배웅한 리근 북한 외무성 미국국장이 “미국 쪽은 만족했을 것이고 우리도 만족했다”고 한 것을 보면, 미국의 이런 의도는 북한 쪽에 충분히 전달된 듯하다.
 지금 북한이 서둘러야 할 일은 ‘완전하고 정확한 핵 프로그램 신고’다. 미국의 관계 정상화 의지가 분명한 이상 일부 내용을 신고 대상에서 빼거나 일부러 시간을 끌어선 안 된다. 특히 미국 강경파가 주시하는 우라늄농축 계획(UEP)에 대해서는 이번에 모든 것을 털고 간다는 자세로 합리적 설명을 해야 한다. 신고가 충실해야 다음 단계 협상도 쉬워진다는 사실을 북한은 명심하길 바란다. 북한이 바라는 평화체제 협상과 경수로 논의 등도 모두 이번 신고와 사실상 연계돼 있다.
 미국도 한걸음 더 나아가야 한다. 부시 행정부는 이제까지 북한의 핵 프로그램 신고 내용을 보고 대북 테러지원국 지정을 해제하겠다는 자세를 보였다. 다분히 국내 강경파의 반발을 의식한 태도다. 하지만 힐 차관보의 방북 등을 통해 북한의 핵 폐기 의지를 확인했다면 테러지원국 지정 해제 절차 시작을 늦출 이유가 없다. 북한 핵 신고의 수준과 속도를 높이게 하는 데는 말보다 구체적 행동이 훨씬 효과적이다.
 6자 회담 합의 이행은 ‘행동 대 행동’을 기본 원칙으로 한다. 그러다 보니 큰 단계가 바뀌는 지금 상황에서는 서로 이해가 엇갈려 일정표를 짜기가 쉽지 않다. 이런 때 필요한 것이 신뢰인데, 부시 대통령의 친서는 여기에 크게 기여하고 있다. 북·미 두 나라는 이를 바탕으로 과감하게 발걸음을 내디뎌야 한다.  


 현재 1만3천여 가구가 입주한 길음뉴타운에 중·고교가 한 곳도 없다고 한다. 터는 있지만, 새로 들어설 자립형 사립고(이하 자사고)가 들어서길 기다리며 비워두고 있는 까닭이다. 자사고는 시범운영을 통해 이미 드러났듯이 대다수 학생에게는 그림의 떡과도 같은 귀족학교다. 서울시와 시교육청은 특별한 소수 학생을 위해 일반 학생을 희생시키고, 특별한 입시교육을 한다며 보편적인 공교육을 희생시키고 있는 것이다. 서울시와 시교육청이 누구를 위해 존재하며, 시민이 왜 세금을 내야 하는지 묻지 않을 수 없다. 
 서울시는 길음뉴타운 사업을 추진 중이던 2005년 당시 정부 당국과 합의한 터이고, 주민들에게도 자사고 설립을 공지했던 터이므로 이제 와서 되돌릴 순 없다고 말한다. 물론 공지된 약속이라는 사실엔 이론의 여지가 없다. 문제는 약속의 타당성과 정당성이다. 보통 1만여 가구가 넘는 단지라면 중·고교 두세 곳은 있어야 마땅하다. 단지내 학생용 교육시설 설립이 우선돼야 자사고 설립을 약속할 수 있는 것이다. 그것이 전제되지 않는다면, 다수 주민의 이해에 반하는 그런 약속은 성립될 수 없다. 또 당시 서울시는 입시 명문고 구실을 할 자사고로 말미암은 뉴타운 집값 상승 효과를 은근히 퍼뜨렸다. 그러나 입시 명문고와 집값 사이엔 아무런 상관관계가 없다. 주변에 외국어고나 과학고가 있다고 집값이 뛰거나 부유층이 몰려드는 일은 없다. 행정기관으로서 할 짓이 아니었다.
 사실 자사고 정책은 시범학교 평가가 나온 2005년 9월부터 폐기 절차에 들어갔다. 평가 결과가 너무 부정적이었던 탓이다. 그래서 정부는 시범학교 확대 계획을 포기하고, 시범운영 기간만 거듭 연장하고 있다. 그도 그럴 것이 보고서를 보면, 학교 교육비는 연 1천만원에 이르는데다 사교육비마저 일반학교 학생보다 많았으며, 기대했던 조기유학 감소 효과는 전혀 없었다. 반면 사교육을 중등생으로까지 확산시키고, 입시 명문고로 기능하면서 고교 서열화를 부추기고, 교육기회의 불평등을 심화시켰다.
 그럼에도 시와 교육청은 공교육 시설 터를 자사고 터로 돌리고, 거의 공짜로 토지를 임대하는 등 온갖 혜택을 다 준다. 중산층·서민 학생에게 쓸 교육 재원을 귀족학교에 퍼주는 셈이다. 일부 시민의 허황된 기대감에 편승한 것이겠지만, 그래선 안 된다. 
검찰이 비비케이(BBK) 주가조작 사건과 관련해 그제 이명박 한나라당 대통령 후보에게는 혐의가 없고, 다른 의혹에 대해서도 기소할 만한 수사 결과가 없다고 밝혔다. 이로써 이 후보는 투표일까지 법적 책임에서 사실상 자유로워졌다. 그 자신을 위해서나 뒤탈 없는 대통령 선거를 위해서나 한고비는 넘겼다. 그러나 법적 책임과 도덕적 책임은 별개임을 이 후보는 잊지 말아야 한다.
 이 후보는 자신의 입으로 비비케이를 창업했다고 두 차례나 밝힌 적이 있다. 2000년 10월16일치 <중앙일보> 인터뷰에서 “엘케이이(LKe)뱅크와 자산관리회사인 비비케이를 창업한 바 있다”고 했고, 2001년 3월 <월간중앙> 인터뷰에서도 “지난해 초에 벌써 비비케이라는 투자자문회사를 설립해 펀드를 묻고 있는 상태”라고 말했다. 비비케이 문제가 불거지자 이 후보는 이들 기사를 ‘오보’라고 주장했으나, 두 매체가 똑같이 얼토당토 않은 오보를 냈다고는 믿기 어렵다. 이 후보가 비비케이 명함을 사용했다는 증언과 물증도 있었으나 검찰은 이를 수사조차 하지 않았다. 이 후보의 존재를 무시하고 (주) 다스를 비롯한 투자자들의 비비케이 투자를 설명하기는 어렵다. 비비케이에 50억원을 떼인 심텍은 이 후보의 재산을 압류하기도 했다. 이 후보가 비비케이의 사업에 직간접으로 관여한 만큼 도덕적 책임까지 면할 수는 없다는 얘기다.
 여론조사 결과를 보면, 이번 검찰 수사를 신뢰하지 않는 이가 신뢰하는 이들보다 훨씬 많다. 그런 마당에 이번 검찰 수사 결과가 마치 이 후보의 도덕성을 입증하기라도 한 것처럼 과장해서는 더욱 안 된다. 이 후보는 선거법을 위반해 유죄 판결을 받은 전력이 있다. 자녀교육을 위해 위장전입을 하기도 했다. 아들딸이 자신의 회사에 근무하는 것처럼 꾸며 급여를 준 것으로 회계처리를 했다가 뒤늦게 세금을 내기도 했다. 도곡동 땅의 실질적 소유자라는 의혹, 도곡동 땅 매각대금이 들어간 ㈜다스의 주인이라는 의혹도 말끔하게 해명되지 않았다. 이 후보는 검찰 수사 결과로 모든 것이 해결된 양 해서는 안 된다. 
 후보 선택 기준은 유권자들마다 제각각이겠으나, 후보의 도덕성은 매우 중요한 잣대의 하나로 살아 있다. 도덕성 검증은 투표일까지 이어질 것이다. 이 후보뿐 아니라 이번 선거에 출마한 모든 후보가 이를 명심해야 한다.  


 비상장 계열사 등을 이용해 편법으로 총수 일가의 개인 재산을 불려 온 재벌기업들의 잘못된 행태가 여전히 개선되지 않고 있다. 경제개혁연대가 발표한 ‘재벌기업 총수일가의 주식거래 2차 보고서’를 보면, 회사에 이익이 되는 거래를 총수 일가의 개인 회사로 빼돌리거나 몰아주는 일이 지난해보다 오히려 늘어났고, 4대 그룹에서 다른 재벌기업들로 확산되는 추세다. 정부 차원의 근본적인 대책 마련이 필요해 보인다.
 노틸러스효성이 대표적인 사례다. 지배주주의 자녀들이 이 회사 지분을 대거 취득한 뒤 ㈜효성으로부터 자동입출금기라는 유망 사업 부문을 양도받았고, 그 덕분에 연매출이 563억원에서 2733억원으로 5년 만에 다섯 배로 커졌다. 지분 취득 당시 44억원이던 순이익은 지난해말 363억원으로 불어났다. 누가 보더라도 회사 이익을 총수 자녀들에게 몰아준 것이라고 하지 않을 수 없다. 수법도 삼성에버랜드와 서울통신기술 등을 통한 삼성의 편법 상속 때와 거의 비슷하다. 한국을 대표하는 기업 삼성과, 재계의 수장이라고 하는 전국경제인연합회 회장이 총수로 있는 재벌기업이 이런 정도면 다른 기업들은 어떻겠는가.
 실제로 효성뿐 아니라 롯데·금호아시아나·코오롱·엘에스·동국제강 등 많은 재벌기업들이 비슷한 편법거래 의혹을 사고 있다. 걱정되는 것은 숱한 비판 여론에도 불구하고 편법·부당거래가 오히려 늘고 있다는 점이다. 특히 경영권 상속이 필요한 시점이 되면 기업마다 같은 일이 반복된다.
 재벌 총수가 경영권을 행사한다고 해서 회사가 그 사람 개인의 사유물은 아니다. 회사는 전체 주주의 것이다. 그럼에도 총수들은 회삿돈을 자기 돈처럼 마음대로 가져다 쓰고, 자녀들에게 유망한 사업부문을 떼주고, 불필요한 원자재 구입 대행 회사를 세워 일가친척에게 맡기기를 밥 먹듯이 한다. 이는 회사 자산을 축낼 뿐 아니라 상속이나 증여에 따르는 세금을 포탈하는 일이다. 기업의 발전을 생각해서도 더 방치해서는 안 된다.
 물론 몇몇 기업들은 변화를 받아들이고 있다. 하지만 아직까지 대다수 재벌기업들은 총수 일가의 이익 챙기기에 여념이 없는 게 현실이다. 정부가 확고한 의지를 가지고 나서서 이를 근절해야 한다. 어쩌다 한번씩 시늉만 하는 식의 단속으로는 편법 상속과 부당거래 문제가 사라지지 않을 것이다.  


 정부가 선택진료(특진) 제도 개선 방안을 다음주 안에 내놓을 것이라고 한다. 이 제도에 대한 환자 및 보호자들의 ‘원성’에 정부가 마침내 답을 제시하는 것인데, 만시지탄의 느낌을 지울 수가 없다. 그동안 환자와 시민단체들이 이 제도로 말미암은 폐해를 얼마나 호소했던가.
 환자 동의 없이 특진을 하거나 일반의사가 진료하고도 특진비를 청구하는 등 병원들의 부당행위는 열거할 수 없을 정도다. 그런데도 모르쇠로 일관하다 정권 말기에 이르러서야 개선 방안을 내놓겠다고 하니 딱한 노릇이다. 정부가 개선책을 발표하더라도 실현 여부는 불투명하다. 대선과 총선 등 정치 일정상 정부 방안이 담긴 의료법 개정안이 국회를 통과할 수 있을지, 또 차기 정부가 현정부의 개선책을 온전히 수용할지 등을 장담할 수 없는 상황이다.
 더 큰 문제는 개선안의 방향이다. 정부는 현재 “선택진료 의사의 자격을 더 까다롭게 하고, 의사 중 선택진료 의사 비율을 낮추는 방향”을 염두에 두고 있다고 한다. 이런 수준이라면 개선책이 아닌 미봉책이라 해야 마땅하다.
 여러차례 지적했듯이 선택진료제는 폐지하는 게 올바른 해법이다. 세계 어느 나라에도 이런 제도는 없다. 제도를 부분적으로 손본다고 해서 문제점이 원천적으로 해소될 수 없다. 당장 돈이 되는데 병원들이 제도의 편법운용 유혹을 뿌리치리라 기대하기 어렵다. 더욱이 병원의 편법행위를 통제할 현실적인 방법도 마땅찮다.
 한편에선 병원의 경영수지 악화를 내세워 폐지가 어렵다고 주장한다. 그러면 ‘병원의 적자를 왜 환자나 보호자들이 짊어져야 하나’라고 되묻고 싶다. 병원의 수지는 병원 경영의 문제다. 정히 이것이 심각하다면 편법이 아닌 정상적인 방법으로 풀 일이다. 정부가 진정 이 제도를 고치려는 의지가 있다면 어설픈 개선책을 제시하기보다, 현재 국회에 계류 중인 선택진료제 폐지법안이 통과되도록 힘쓸 일이다.  


 조지 부시 미국 대통령은 지난 10월 기자회견에서 ‘이란의 핵무기 보유는 3차대전으로 이어질 수 있다’고 경고한 바 있다. 이란이 핵무기 개발을 진행 중임을 전제로 선제공격 가능성을 내비친 것이다. 하지만 이란의 핵무기 개발설은 아무런 근거가 없음이 밝혀졌다.
 중앙정보국 등 미국 내 16개 정보기관은 엊그제 공개한 국가정보평가 보고서에서, 이란이 2003년 가을 핵무기 개발 계획을 중단한 뒤 지금까지 재개하지 않았다고 밝혔다. 또 이란이 지난해 1월부터 비군사용 우라늄 농축 활동을 재개했으나, 이란이 노력하더라도 무기급 고농축우라늄 생산은 2010∼2015년에야 가능할 것으로 내다봤다. 그런데 부시 대통령은 이 보고서마저 이란의 위험성을 보여준다고 왜곡해 해석했다. 지난 몇 년간 허위 정보를 바탕으로 국제사회에 요구해온 대이란 강경정책을 계속 밀고 나가겠다는 뜻이다.
 이런 모습은 이라크 침공 전 상황과 섬뜩할 만큼 닮았다. 부시 대통령은 당시 이라크의 대량살상무기 개발·보유설을 유포시켜 침공 명분으로 삼았으나 곧 거짓으로 드러났다. 자신이 ‘악의 축’으로 지목한 나라를 압박하기 위해서는 정보의 왜곡·조작도 서슴지 않는 백악관의 태도가 거의 바뀌지 않은 것이다. 이래서는 이란과의 갈등을 풀 수 없는 것은 물론이고, 최근 협상 재개를 선언한 이스라엘-팔레스타인 문제와 이라크 사태도 해결 실마리를 찾기가 어려울 수밖에 없다.
 국제사회는 부시 행정부가 좀더 현실성 있는 중동정책을 펴도록 압력을 행사해야 한다. 국가정보평가 보고서는 이란이 핵무기 계획을 중단하는 데 국제사회의 압력이 기여한 것으로 분석했다. 외교적 접근 방식이 충분히 효과가 있다는 얘기다. 중동정책 기조와 비슷하던 미국의 대북 정책 또한 협상 노선으로 바뀌면서 차근차근 성과를 내고 있다. 부시 행정부는 거짓이 큰 불행으로 이어진 전례를 되풀이하지 않기 바란다.  


 검찰이 김경준씨의 비비케이(BBK) 주가조작 및 회삿돈 횡령 사건 수사결과를 어제 발표했다. 김씨와 함께 사업을 벌인 이명박 한나라당 대통령 후보가 연루됐는지가 관심이었는데, 검찰은 이 후보가 주가조작을 공모한 혐의가 없다고 밝혔다. 비비케이의 소유자도 김경준씨라고 못박았다. 이 후보가 ㈜다스의 실소유주라는 의혹 부문에서는, 뚜렷한 증거를 찾지 못했다고 밝혔다. 이 후보가 고발당한 사안을 모두 검찰이 불기소 처분하기로 함에 따라, 수사는 막을 내렸다. 
 그리 길지 않은 수사 기간에 검찰이 진실을 밝히고자 애쓰는 모습은 보였다. 수사 막판에 진위 여부가 쟁점으로 떠오른 한글 이면계약서와 관련해, 계약서가 문서에 표시된 날짜보다 나중에 작성된 것임을 검찰이 확인한 것은 대표적인 사례다. 그러나 ㈜다스의 소유자가 누구인지를 밝혀내지 못한 채 수사를 끝낸 것은 큰 흠결이다. ㈜다스는 비비케이에 190억원을 투자한 회사이며, 누가 이 회사의 주인인지는 비비케이의 실제 지배자가 누구인지를 가려줄 수 있는 핵심 열쇠였다. 두고두고 시빗거리를 남겼다.
 도곡동 땅의 실제 소유자가 누구냐는 의문에 대해, 검찰은 이 후보의 형 이상은씨 몫은 ‘제3자의 것’으로 보인다고 밝힌 바 있다. 그리고 이번 수사 결과, 이상은씨가 ㈜다스의 유상증자에 참여할 때 7억여원, 그리고 회사에서 빌린 가지급금을 갚을 때 10억원 등이 도곡동 땅 매각대금에서 ㈜다스로 흘러들어간 사실을 확인했다. 이는 ㈜다스의 이상은씨 지분이 검찰이 언급한 ‘제3자’의 것일 가능성을 배제하기 어렵게 한다. 검찰은 “5년이 지나면 계좌추적이 어렵다”며 증거를 찾을 수 없었다고 해명했다. 그렇다면 수사를 여기서 끝낼 일인지 의문이다. 도곡동 땅의 이상은씨 지분을 ‘제3자의 것’이라고 보는 근거를 검찰이 아직 밝히지 않는 것도 석연찮다.
 검찰 발표대로 하면 이번 사건은 김경준씨와 금융업을 동업한 이 후보와 ㈜다스가 김씨한테 당한 일이다. 그러나 그렇게 단정할 수 있을 만큼 검찰이 사건의 내막을 명쾌하게 밝히지 못한 부분이 적지 않다. 검찰은 김씨가 비비케이의 지분은 모두 자신의 몫이라고 인정했다고 밝혔다. 겉으로 드러난 지분이 김씨 것임은 알려졌던 것이다. 문제는 법률적 소유자가 아니라, 실질적 지배자가 누구인지다. 검찰은 김씨와 이명박 후보가 지배하는 회사 사이의 의문투성이인 돈거래 내막을 속시원히 밝히지 않았다. 김씨가 유독 ㈜다스에만 투자금을 돌려주지 않은 이유도 풀리지 않았다.
 처벌할 ‘위법행위’가 있었느냐를 따지는 게 검찰의 사건 접근법이긴 하나, 이번 사안은 법률적 판단을 넘어 어떤 일이 벌어졌는지를 다 드러내는 게 매우 중요했다. 검찰 수사 결과는 이 후보가 형사처벌을 받을 일을 했다는 증거는 찾지 못했다는 것에 머물렀다. 의혹을 제기한 쪽이 ‘면죄부를 주는 수사’였다고 비난할 수 있는 여지를 남겼다.
 검찰이 형량을 낮춰주겠다며 이 후보에 유리한 진술을 요구했다는 김씨의 자필 메모도 개운치 않다. 검찰은 김씨 수사 과정을 녹음·녹화해 놓았다고 한다. 수사 과정에 변호인이 대부분 입회한 만큼 김씨의 주장을 그대로 받아들이긴 어렵다. 그러나 의혹이 남지 않게 털고 가야 한다.  


 =“현대중공업 회장이기도 한 정몽준 무소속 의원”이라고 표현했으나, 정 의원은 현대중공업 회장에서 물러나 현재 이 회사의 대주주로 있을 뿐입니다. 사실관계 확인에 미흡했던 점 사과드립니다.  


 석면에 노출돼 악성중피종으로 숨진 노동자 유가족에게 석면제조 회사가 손해배상을 하라는 법원 판결이 나왔다. 그동안 석면 피해와 관련한 산업재해 판결은 있었지만 손해배상 판결은 처음이다. 앞으로 계속 늘어나게 될 석면 피해자들이 제대로 치료와 보상을 받을 계기가 되기 바란다.
 석면이 악성중피종과 폐암 등 치명적인 질병을 일으킨다는 사실은 잘 알려져 있다. 많은 나라들이 제조와 사용을 금지하고 있으며, 우리나라도 2009년부터 수입·제조·사용이 전면 금지된다. 뒤늦은 조처지만 다행스런 일이다.
 하지만 석면의 위험성은 시한폭탄과도 같다. 아직도 우리 주변 곳곳에는 석면 자재들이 널려 있다. 학교·공공청사 등 대부분의 건축물에 석면이 단열재로 들어가 있으며, 농가 슬레이트, 자동차 브레이크의 라이닝과 패드 등 기계장비에도 널리 사용되고 있다. 특히 20~30년 전에 지어진 건물에는 많은 석면이 들어 있다. 자재가 노후화하면서 미세먼지와 함께 석면가루가 공기 중에 떠다닐 수 있다. 지하철 역사 등 폐쇄된 공간부터 철저히 조사해 피해를 막아야 한다.
 더불어 건축물 해체에 대한 관리·감독을 강화해야 한다. 석면이 함유된 설비와 건축물을 해체·철거할 때는 관할 당국에 신고하거나 허가를 받도록 했지만 제대로 관리되지 않고 있다. 석면을 철저히 제거하려면 비용이 많이 들어가는 게 현실이다. 석면 처리 전문업체 육성과 지원 등 현실적인 대책이 필요하다. 그런 정책적 배려가 없다면 결국 감독 당국의 눈을 피해 불법 철거를 양산하는 결과를 빚을 수 있다. 그런 폐자재들이 어디로 가겠는가.
 늘어날 석면 피해 환자들을 도울 대책도 시급하다. 석면은 10~40년의 잠복기를 거쳐 발병하므로 원인을 정확하게 판별하기 어렵다. 70~80년대에 석면 사용이 절정을 이뤘던 것을 고려하면 이제부터 석면 피해 환자들이 쏟아질 시점이다. 의사들이 석면으로 비롯된 질병을 판별할 능력을 키워야 한다. 잘못 하면 석면 피해 환자인지도 모르고 지나갈 수 있다. 전문 병원을 설립하는 것도 좋은 방법이다. 더불어 상담에서부터 손해배상 청구 등을 위한 법률적 지원에 이르기까지 피해자들을 돕기 위한 전담 인력과 예산을 늘려야 한다. 석면으로 말미암은 진단·치료·보상 등의 과정은 개인이 감당하기엔 너무 벅찬 일이다.  


 경제협력개발기구(OECD)가 공개한 2006년 학업성취도 국제비교연구(피사)에서 11위로 떨어진 한국 학생의 과학 실력을 놓고 비평준화론자들이 목청을 높이고 있다. 2000년 1위, 2003년 4위에서 10위권 밖으로 밀려난 것이 평준화 정책 탓이라는 것이다. 정치적 선동으론 유효할지 몰라도 실제와는 거리가 먼 억지다.
 평준화가 학생의 학업성취도에 끼치는 영향과 관련한 대한 분석은 이미 나왔다. 2003년 한국이 종합 2위를 한 것에 대해 경제협력개발기구 교육국에선, 다양한 수준의 학생이 함께 공부하게 한 결과라고 설명했다. 사실 부동의 1위를 차지하고 있는 핀란드의 평준화 정책은, 특목고를 허용하는 한국과 달리 철저하다. 반면 명문 사립고 중심의 미국이나 영국의 학업성취도는 경제협력개발기구 가입국 평균 이하였다. 
 굳이 과학 실력 저하 원인을 따진다면, 7차 교육과정과 대학입시를 꼽을 수 있겠다. 2002년부터 시행된 7차 교육과정에선 과학 교과 내용과 수업시간을 30% 가량 줄였다. 대학들은 수험생의 부담을 덜어준다며, 입시에서 과학탐구 영역을 선택으로 돌리고, 이공계에서조차 과학2(심화 과목)를 반영하지 않았다. 어떤 학생이 대학 진학에 별 도움이 되지 않는 과목에 시간과 정성을 쏟을까. 
 하지만 더 근본적인 원인은 따로 있다. 학업에 대한 흥미와 자신감 등이 그것이다. 학업성취도가 지속적으로 높아지려면 흥미와 자신감이 높아야 한다. 그러나 우리 학생들은 이 부문에서 경제협력개발기구 평균보다 훨씬 낮았다. 수학의 경우 2003년 조사에서 3위를 했지만, 흥미를 느끼는 학생은 29%(평균 31%), 자신감이 없는 학생은 62%(42%), 점수 때문에 걱정인 학생은 78%(48%)였다. 2006년 중상위권인 과학의 경우, 흥미와 동기는 물론 과학에 대한 인식 정도나 자아개념에서 평균보다 현저히 낮았다. 
 경쟁지상주의 교육 때문임은 두 말 할 나위가 없다. 중고교에선 우수하지만 대학만 가면 경쟁력이 떨어지는 이유이기도 하다. 이런 상태로는 앞으로 학업성취도가 높아지기보다 떨어질 가능성이 크다. 핀란드에선 학습과정에서 경쟁을 최대한 억제한다. 아이들에게 스트레스를 유발시켜 창의성을 억제하고 흥미를 떨어뜨리기 때문이다. 대신 학습동기를 높이고, 문제 해결에 대한 자신감을 높이는 방향으로 가르친다고 한다.   


 문국현 창조한국당 대통령 후보가 어제 정동영 대통합민주신당 후보에게 후보 단일화를 제안했다. 정 후보가 이에 찬동했고 시민사회 원로들도 단일화 방안과 기준 마련에 나섰다니, 곧 본격적인 논의가 시작될 것이다.
 두 후보는 모두 민주와 개혁을 표방하고 “부패세력 집권 반대”를 주장하는 등의 공통점을 지니고 있다. 지지층도 상당부분 겹친다. 내세우는 정책을 봐도 두 후보가 가치와 비전을 같이하지 못할 이유를 딱히 찾기 어렵다. 상당수 유권자들에겐 이런 두 후보가 각개약진을 하는 모습이 안타까웠을 것이다. 이번 단일화 논의가 이들에게 희망이 되는 까닭이다.
 두 후보 말대로 “부패세력의 집권”을 막으려면 지금으로선 단일화 말고 다른 방안을 찾기 힘든 게 엄연한 현실이다. 국민을 설득할 수 있는 비전을 함께 내놓는 단일화라면 두 사람의 지지율을 합친 것 이상의 관심을 모을 수 있다. 이는 정책 대결이 실종된 이번 대선을 한층 건강한 공론으로 이끄는 계기가 될 것이다.
 그러려면 단일화 과정이 무엇보다 중요하다. 단일화가 정치인들만의 이합집산이 아닌 ‘비전 연대’가 되기 위해선, 진솔한 반성과 진지한 모색이 함께해야 한다. ‘무능보다 부패가 낫다’는 게 지금 많은 국민의 생각이라면 이런 현실을 만든 데 대한 반성 없이는 한걸음도 전진할 수 없다. 또, 두 후보가 힘을 합쳐 어떤 일을 할 것인지, 어떻게 할 수 있는지에 대한 합의가 없다면 단일화의 의미도 사라진다. 나는 옳고 너는 그르다거나, 나만이 할 수 있다는 식이어선 곤란하다. 서로 공격하는 흠집내기여서도 외면을 받게 된다.
 이번 단일화 논의는 두 후보로 대표되는 세력에겐 마지막 기회일 수 있다. 단일화에 실패하면 그 좌절과 실망감으로 두 후보는 지금보다 더 지리멸렬을 겪게 될 것이다. 이는 이른바 민주개혁 세력의 몰락으로 이어지게 된다. 단일화 논의를 통한 돌파구는 단일화가 성공했을 때만 가능하다고 봐야 한다. 당장의 대선은 물론 장차를 봐서도 그러하다.
 두 후보가 접점과 방향이 확인되면 결단을 망설이지 말아야 할 이유도 여기 있다. 여론조사 결과를 기다리자거나 대선 이후의 정치적 득실 따위를 따지려 하다가는 국민의 감동을 얻지 못하게 된다. 그 시한은 이번 대선의 부재자 투표가 시작되는 오는 13일로 봐야 할 것이다.  


 크리스토퍼 힐 미국 국무부 차관보가 어제 북한으로 갔다. 지난 6월에 이어 두 번째다. 같은날 백종천 청와대 안보실장은 미국으로 떠났다. 힐 방북 직후엔 6자 수석대표 회담이 열릴 예정이다. 김양건 북한 노동당 통일전선부장은 2박3일의 남한 방문 일정을 마치고 엊그제 돌아갔다. 북한 핵문제를 진전시키고 다음 단계를 준비하는 노력이 고비에 이른 양상이다.
 이런 모든 움직임의 한가운데 북한의 ‘완전한 핵 프로그램 신고’가 있다. 힐 차관보가 방북한 최대 목적이 이것이다. 신고 내용이 충실하면 6자 회담은 큰 힘을 받는다. 미국의 대북 테러지원국 지정 해제 절차와 한반도 평화체제 논의가 시작됨은 물론이고, 핵 문제 해결 노력은 신고 내용을 검증해 핵을 폐기하는 마지막 단계로 나아가게 된다. 3~4자 정상선언도 조기에 구체화할 가능성이 높다. 남북 정상회담 이후 새 틀을 짜는 남북관계 또한 안정적으로 발전할 것이다.
 북한이 신고해야 할 내용은 크게 세 가지다. 플루토늄 추출량, 우라늄 농축계획(UEP), 외국으로의 핵 이전 상황이 그것이다. 플루토늄 신고는 현재 보관량뿐만 아니라 핵무기 실태를 보여주는 점에서 중요하다. 한 치의 어긋남도 있어선 안 된다. 북한이 과거 관련 자재를 도입한 것으로 알려진 우라늄 농축계획에선 국제사회가 받아들일 명쾌한 소명이 있어야 한다. 지난 9월 이스라엘의 시리아 공습 이후 불거진 북한의 핵 이전 의혹에 대해서도 합리적 설명이 필수적이다. 이런 신고는 최대한 신속하게 이뤄져야 효과가 있다.
 신고 내용이 시원찮을 경우의 역풍은 예상하기가 어렵지 않다. 무엇보다 테러지원국 지정 해제 절차가 영향을 받고 미국 내 강경파의 목소리가 높아질 것이다. 이런 상태가 길어지면 6자 회담 전체가 활력을 잃을 수 있다. 한국에서도 대선 결과에 따라서는 대북 화해·협력 정책에 상당한 제동이 걸릴 수 있다. 김양건 부장이 정상선언 이행과 관련한 남쪽 분위기를 파악하고자 방문했면, 그 대답은 분명하다. ‘정상선언의 생명력은 북쪽이 핵 신고를 포함해 핵 폐기 과정을 얼마나 충실하게 이행하느냐에 달렸다’는 게 그것이다.
 힐 차관보는 북쪽 군부 인사들과도 대화할 것이라고 한다. 미국이 이렇게 적극적 태도를 보이는 지금이 바로 북한으로선 최고의 기회다. 북한은 완전한 핵 신고 외의 길은 없음을 명심하길 바란다.  


 농어촌 특별전형이 도입된 건 1996년이었다. 대학이 정원외 2% 안에서 농어촌 학생들을 선발할 수 있도록 한 것이다. 도시 학생에 견줘 교육 여건이 열악한 농어촌 학생들에게 대학 진학의 불리함을 보정하고, 자녀 교육으로 말미암은 이농을 막아, 농어촌 공동체가 해체되지 않도록 하자는 취지에서였다. 정원외 선발 규모가 2008년도 입시에선 4%까지로 늘었으니, 그나름 성과를 거뒀다는 평가를 받고 있다. 일부 지역에선 이 제도로 말미암아 ‘돌아오는 농어촌’이 되었다고 환호하기도 했다. 
 그런데 요즘 바로 이 제도 때문에 농어촌 학생의 한숨이 늘고 있다고 한다. 농어촌 특별전형을 노리고 위장전입을 하는 도시 학생들이 급증한 탓이다. 이들 학생은 농어촌 학생 몫 명문대 특별전형을 가로챈다. 개중에는 부모 차로 인근 대도시에서 통학하는 학생도 있다고 한다. 이들 때문에 일부 토박이 학생은 다른 동네 학교로 밀려난다. 벼룩의 간을 빼먹을 일이다. 어떻게 부모들이 자식에게 약자의 몫을 가로채는 것부터 가르칠 수 있을까. 하긴 유력 대통령 후보가 자녀 교육 때문에 세 차례나 위장전입을 했다는 세상이니 할 말도 없다. 
 그렇다고 학부모의 파렴치만 탓할 수는 없다. 세상에 국민의 도덕감정에 의지해 시행하는 제도는 없다. 취지가 아무리 훌륭해도 제도적 허점 때문에 탈법·편법이 판을 친다면, 그런 제도는 오히려 사회를 혼란에 빠뜨릴 뿐이다. 더 큰 책임은 정부의 무능에 있다. 게다가 이 제도가 시행된 뒤, 위장전입 문제가 계속 제기돼 왔다. 정부가 늑장 대처한 결과 탈법과 편법이 판을 치게 된 것이다. 대학 지원단계에서 그런 위장 학생들을 배제하는 방법은 얼마든지 있다. 
 정부는 내년부터 이런 종류의 특별전형을 크게 확대할 계획이다. 현재 특별전형 대상자인 농어촌 학생, 전문(실업)계고 출신 이외에 저소득층 자녀와 다문화 가정 자녀 등 소외계층 출신 학생까지 포함시켜 정원외 11%까지 특별전형으로 선발할 수 있도록 한 것이다. 게다가 선발된 학생에게는 장학금이나 무이자 학자금 대출 등 지원 규모를 크게 늘린다고 한다. 파리떼가 기승을 부릴 수 있는 상황이다. 중요한 건 탈법·편법 예방대책이다. 위장된 농어촌 학생, 위장된 소외층 출신 등이 발붙이지 못하도록 하는 일이다. 그래야 제도의 취지도 산다.  


 대통령 선거일을 보름쯤 남겨두고 정치권이 분주해졌다. 어제 심대평 국민중심당 후보가 이회창 무소속 후보로 후보 단일화를 선언했고, 5년 전 대선에 나섰던 정몽준 무소속 의원은 이명박 한나라당 후보를 지지한다며 한나라당에 입당했다. 문국현 창조한국당 후보도 태도를 바꿔 정동영 대통합민주신당 후보와의 단일화를 시도하는 쪽으로 몸을 틀고 있다고 한다. 그 밖에 다른 한두 후보도 유력 후보와의 단일화나 연대를 모색하고 있다니, 대선 구도의 지각변동이 본격화한 셈이다.
 이런 움직임을 부정적으로 볼 것만은 아니다. 애초 이번 대선에 열둘이나 되는 후보가 나온 것 자체가 정당 정치의 실종을 상징하는, 비정상적 현상일 수 있기 때문이다. 사실 주요 정당들이 자신의 지지층으로부터 대표성을 제대로 인정받았다면 지금처럼 비슷한 성향의 후보들이 여럿 나서 국민에게 혼란을 주는 일은 없었을 게다. 단일화든 연대든 이런 노력이 진작 이뤄졌어야 할 이유다.
 그러나, 정치인들의 지지와 연대, 단일화 선언을 기꺼운 마음으로 볼 수 없는 연유가 또 있다. 이런 움직임이 이해관계에 따른 정치인들만의 이합집산 아니냐는 의구심 때문이다. 실제로 일부 정치세력 간의 단일화 협상은 내년 4월 국회의원 선거의 공천 지분 보장을 둘러싼 치열한 줄다리기 끝에 결렬됐다고 한다. 사실이라면 비열한 흥정이다. 충청 출신인 이회창 후보와 역시 충청권을 핵심 지지기반으로 하는 국민중심당이 내년 총선을 위한 신당을 만들 뜻을 밝힌 것도 마뜩지만은 않다. 자칫 퇴행적 지역주의 정당으로 전락할 수 있는 탓이다. 이런 식의 이합집산으로는 국민의 지지를 얻어내기 어렵다.
 현대중공업 회장이기도 한 정몽준 의원의 이명박 후보 지지도 대표성을 지닌 세력의 결합이라기엔 어색하다. 내세운 명분보다는 차기 당권의 향배나 다음 대통령 선거의 구도가 더욱 관심을 모으는 연대라면, 선택을 앞둔 국민과는 무관한 정치인들만의 이해타산일 뿐이다.
 마찬가지로 후보 단일화나 연대 논의가 지지율 저하 등 처지가 궁색해진 나머지 살길을 찾으려는 이들의 안간힘으로만 비칠 때도 유권자들의 인정을 받기 어렵다. 그런 시도는 감동과 영향을 줄 수 없는 탓이다. 그보다는 서로 함께하는 가치와 비전을 국민 앞에 드러내 그에 대한 지지를 진솔하게 호소해야 한다. 지금은 진심만이 통할 때다.  


 검찰이 삼성증권 전산센터 등을 압수수색해 증거자료를 확보하는 등 삼성 의혹 수사에 속도를 내고 있다. 그동안의 굼뜬 움직임에 견주면 압수수색의 성과는 꽤 크다고 한다. 하지만 검찰 안에서는 특검법이 발효되면 수사팀 규모를 줄이는 방안을 벌써부터 검토하고 있다고 한다. 법 발효와 함께 수사를 멈추자는 의견도 있었다고 한다. 특검을 핑계로 또다시 수사에서 발을 빼려는 것은 아닌지 걱정스럽다.
 검찰의 고민은 이해할 만한 구석도 있다. 이번 수사는 검찰이 먼저 수사를 마치고 특검이 마무리를 하던 과거 사례와 달리, 처음부터 특검 도입이 결정됐다. 검찰로서는 수사를 확대했다가 특검에 오히려 해가 됐다는 지적을 받게 되지나 않을까 걱정이 될 수도 있다. 하지만 그것이 수사를 여기서 멈추고 특검에 사건을 넘길 준비나 하는 핑계 거리가 될 수는 없다. 특검법이 발효돼도 특별검사를 임명하고, 특별검사가 수사를 준비하기까지는 시간이 적잖이 걸린다. 특검이 본격 수사에 나서기 전까지는 검찰이 수사를 최대한 진전시켜야 마땅하다. 검찰이 진정 고민해야 할 것은 주어진 시간을 어떻게 가장 효율적으로 쓰느냐이다.
 검찰은 이번 사건에 대한 수사를 미적거리다 뒤늦게 특별수사·감찰본부를 꾸리면서 “특검이 필요없을 정도로 철저하게 수사하겠다”고 밝혔다. 그러나 막상 특검법이 국회를 통과하고 노무현 대통령이 특검법을 수용하겠다고 하자, “필요한 범위에 국한해 수사를 진행하겠다”고 말을 바꿨다. 검찰이 할 수 있는 최선의 수사결과를 특검에 넘겨주겠다는 뜻이었기를 바란다. 여기서 한걸음 나아가 수사팀을 축소한다면 검찰이 특별수사본부를 만든 속내를 의심할 수밖에 없다. 대규모로 수사팀을 꾸린 취지를 스스로 거슬러서는 안 된다.
 특검의 수사는 검찰에게 결코 남의 일이라고 할 수 없다. 특검에서도 현직 검사들이 큰 구실을 할 수밖에 없다. 법에 정해진 수사기간 안에 특검이 수사를 마무리하지 못하면 짐은 다시 검찰로 돌아오게 돼 있다. 신임 검찰총장을 비롯해 상당수 검찰 간부가 삼성의 검은돈을 받았다는 의혹을 사고 있다는 점을 검찰은 한시도 잊어선 안 된다. 특검에 앞서 수사하는 동안을 조금이나마 명예를 회복할 시간으로 삼아야 한다. 굳이 특검이 필요하지 않았을 수도 있겠다고 국민이 생각할 정도로 검찰은 최선을 다해 수사해야 한다.   
 경기 파주 운정새도시 아파트가 대거 청약 미달됐다. 지난달 말 3순위까지 청약을 받았지만 열에 두 가구꼴로 청약자를 찾지 못했다. 대규모로 조성되는 새도시인데다 분양가 상한제가 적용된 곳도 미분양됐으니, 전매기간이나 대출 제한 등 부동산 규제를 완화하라는 목소리가 한층 커질 듯하다. 결론부터 말하자면, 적어도 수도권에선 그럴 때가 아니다.
 건설업체들은 규제 완화를 요구하기 전에 운정새도시 청약 미달의 의미부터 곱씹어봐야 한다. 서울과 수도권 가구의 절반 가량은 아직 집이 없다. 수요가 모자라서 분양이 잘 안 되는 게 아니라 값이 비싸기 때문이다. 상대적으로 분양가가 낮은 운정새도시 아파트도 미달됐다는 건, 수요자들이 이제 값을 제대로 보기 시작했음을 의미한다. 운정보다 분양가가 싼 김포새도시와, 운정과 값은 비슷하지만 입지여건이 좋은 광교새도시가 내년에 분양될 예정이고 분양가 상한제가 본격 시행되니, 수요자들이 무턱대고 분양시장에 뛰어들지 않은 것이다. 앞서 높은 분양가를 매겼던 서울과 수도권 일부 아파트들이 미분양됐던 것이 값 때문이었음을 더욱 분명히 보여줬다고 할 수 있다. 용인 흥덕지구에선 아파트 값이 낮게 책정되니 실수요자가 몰렸지 않았나.
 전국의 미분양 아파트 수가 외환위기 때와 비슷하다 하니, 문제가 심각하긴 하다. 하지만 외환위기 때와 달리 지금은 건설업체들이 분양되지 않을 곳에 아파트를 짓고, 분양가 상한제를 피하기 위해 고가로 일단 분양시장에 내보내고 보는 ‘밀어내기식 분양’을 한 게 주 원인이다. 실수요자들이 찾는 곳에 적정한 가격으로 아파트를 지으면 왜 사지 않겠는가. 업체들은 규제를 탓할 때만 시장원리 운운하는데, 분양이 안 되면 값을 낮추는 게 바로 시장원리다.
 수도권 부동산 규제를 풀자는 건, 투기 수요를 부추겨 고가 아파트도 팔게 해달라는 것이나 다름없다. 간신히 고삐가 잡혀가는 수도권 주택시장을 다시 흔들 생각이 아니라면 섣불리 부동산정책에 손대서는 안 된다. 건설업계보다 훨씬 중요한 쪽은 그간 속을 끓여온 수많은 집 없는 이들임을 정부는 명심해야 한다. 조원동 재정경제부 차관보는 최근 “분양가를 지나치게 높게 매긴 건설사가 미분양을 자초했다”며 “지방 미분양은 시장에서 스스로 해결해야 할 문제”라고 말했다. 올바른 인식이다. 수도권에서는 특히 그래야 한다.   


 비비케이(BBK) 주가조작 사건에 대한 검찰 수사 결과 발표가 임박했다고 한다. 대통령 선거의 유력 주자인 이명박 한나라당 후보의 관련 여부가 걸려 있어 중요한 선거 변수로 꼽히는 사건이니, 한 점의 의혹도 남기지 않는 게 무엇보다 중요하다.
 검찰로서는 이번 수사가 위기이자 기회다. 현재나 장차 권력으로부터의 독립과 검찰 수사의 공정성을 인정받을 수 있다는 점에선 좋은 기회이겠지만, 잘못하면 국민의 신뢰를 크게 잃게 된다는 점에선 위기일 수 있다. 기회를 위기로 만들지 않으려면 진실을 투명하게 드러내는 게 최선이다. 수사의 결론은 물론, 수사 과정에서 제기된 크고작은 의문점 하나하나에 대한 검찰의 판단을 숨김없이 내놓아야 한다. 한계나 모자란 점도 있으면 있는 대로 털어놓는 게 낫다. 그래야 필요할 때 추가적인 수사를 할 수 있게 된다. 검찰이 자칫 어설픈 정치적 판단을 하려 하거나 어중간한 절충을 시도한다면 지금보다 더한 정치공방만 불러오게 된다. 숨기려 해도 숨길 수 없게 된 마당이다. 애매모호하게 흐리기보다는 명료한 법적 결론을 내놓는 게 옳다.
 논란의 여지를 남기지 않으려면 꼭 필요한 절차나 수사 대상을 빼놓지 않는 것도 필요하다. 이명박 후보에 대한 조사가 그런 것이다. 비비케이 사건을 전후한 이 후보와 김경준씨의 동업 관계를 제대로 파악하려면, 처지와 주장이 서로 다른 두 사람의 말을 모두 듣는 게 당연하다. 이 후보 말고 그 대리인의 진술만으론 내밀한 진상을 제대로 확인했다고 볼 수 없다. 이런 기본적인 일을 검찰이 모르리라 보진 않는다.
 이번 사건이 정치적 쟁점이 된 것은, 이 후보가 불법행위인 주가조작이나 재산 차명보유에 관련됐는지, 또 그동안의 해명에 거짓은 없었는지 따위의 의혹 때문이다. 수사 결과 위법이 확인되면 이 후보는 후보 자격을 잃게 되고, 거짓말이 드러나면 도덕적 책임을 져야 한다. 반대로 무고함이 최종 확인되면 그런 주장을 펴온 상대방이 책임을 지게 될 것이다. 이런 명쾌한 결론에 이를 수 있도록 검찰이 최선을 다해야 하겠지만, 정치권도 검찰의 수사 결과에 큰 흠이 없는 한 이를 엄중하게 받아들여야 한다. 필요하다면 다소의 혼란이 있더라도 잘못을 바로잡는 조처를 주저하지 말아야 한다. 이제는 억지 주장 대신 사실을 놓고 판단해야 할 때다.   


  지금 한반도는 한국전쟁 이후 최대 전환기를 맞았다. 북한과 미국은 관계 정상화를 모색하고 있으며, 남북관계 또한 속도감 있게 진전되고 있다. 정전체제를 대신할 한반도 평화체제 논의도 곧 닻을 올릴 예정이다. 앞으로 수십년간 유지될 한반도·동북아의 새 질서를 만드는 과정이 진행 중인 것이다.
 이런 역사적 과정은 남북, 특히 우리나라가 주도적 구실을 해야 바람직한 결과가 보장될 수 있다. 한반도는 냉전체제의 모순이 집결된 곳이자 새 질서의 안정성을 담보할 지역이기 때문이다. 우리나라는 여러 해 동안 나름대로 애써 왔다. 적대적 공존 상태였던 남북은 2000년 정상회담 이후 평화적 공존 관계로 바뀌었고, 이제 경제공동체 형성을 내다보는 단계까지 왔다. 우리의 노력이 없었다면 6자 회담과 북-미 관계 등이 지금 상태까지 오기가 어려웠을 것이다. 
 새 정부가 해야 할 일은 이런 성과를 바탕으로 평화와 공동번영의 새 질서를 구체화해 정착시키는 것이다. 새 대통령은 핵문제 해결과 북-미 및 북-일 관계 정상화, 평화협정 체결을 비롯한 한반도 평화체제 구축, 동북아 새 평화·안보 질서 확립 등을 자신의 임기 안에 깔끔하게 이뤄내야 한다. 경제공동체 구상을 실효성 있게 진전시키고 정치·군사 분야에서 새 틀을 정착시켜 통일의 토대를 튼튼하게 하는 일도 그의 몫이다. 주변국 관계를 미래지향적으로 발전시켜야 함은 물론이다. 이런 과제들을 일관성 있게 추진하려면 분명한 비전과 신념, 현실성 있는 청사진, 추진력, 대내외적 조정능력 등이 필수다. 
 여러 대통령 후보가 대북정책을 자신의 대표공약으로 꼽는 것은 반가운 일이다. 이명박 한나라당 후보의 ‘비핵·개방 3000’, 정동영 대통합민주신당 후보의 ‘한반도 평화시대’, 권영길 민주노동당 후보의 ‘한반도 경제 공동발전을 통한 신한반도 복지경제 실현’ 구상 등이 그것이다. 문국현 창조한국당 후보는 경제공동체 건설에 방점을 찍고 있다. ‘좌파정권 종식’을 출마 이유로 삼은 이회창 무소속 후보를 제외한 나머지 후보들의 공약은 언뜻 비슷해 보이지만 강조점과 전제조건, 방법론에서 상당한 차이가 있다.
 후보 평가의 한 방법은 냉전적 사고에서 벗어나 미래를 내다보며 평화·통일을 이뤄낼 역량을 살피는 것이다. 이회창 후보는 북한을 철저하게 불신한다. 남북은 기본적으로 적대 관계에 있으므로 핵 폐기가 모든 것에 선행한다고 주장한다. 반면 정동영 후보는 핵 폐기와 평화체제 논의, 남북 관계 진전이 동시에 이뤄져야 한다고 말한다. 둘 사이에 있던 이명박 후보는 이회창 후보 출마 뒤 이 후보 쪽으로 기울고 있다. 따라서 두 후보 가운데 한 사람이 집권할 경우 기존 대북정책 기조가 상당히 바뀔 수도 있다. 
 공약의 현실성에 대한 판단도 중요하다. 핵 폐기와 평화체제 구축 등이 저절로 이뤄지는 건 아니다. 그래서 한반도 평화와 공동번영에 대한 새 대통령의 의지가 아주 중요하다. 이 의지를 판가름하는 한 잣대는 ‘2007 남북 정상선언’에 대한 태도다. 정상회담을 정면으로 비난한 이회창 후보를 제외하면, 정상선언 내용은 각 후보의 공약과 겹치는 부분이 많다. 그런데도 정상선언과 거리를 두려는 후보에 대해서는 그 이유를 다시 한번 새겨봐야 할 것이다. 
 부산항운노조의 쇄신은 불가능한 일인가. 취업비리와 공금횡령 등 부조리가 그칠 줄 모른다. 2005년, 위원장을 비롯해 29명의 부산항운노조 관계자들이 공금횡령과 금품수수 혐의로 구속됐다. 당시 노조는 대국민 사과문까지 발표하면서 조직 쇄신을 다짐했다. 하지만 다짐은 비난의 화살을 잠시 피하기 위한 헛구호에 불과했다. 
 지난해 6월 노조 인사위원회 의장이 조합원 인사비리로 구속된 데 이어 올 10월 말에도 2005년에 버금가는 또 하나의 대형 취업비리가 터졌다. 이 일로 냉동지부장 등 간부 4명이 구속되고 41명이 불구속 입건됐다. 
 어제와 그제 이틀 동안의 <한겨레> 보도에서 드러난 부산항운노조의 행태는 혀를 내두르게 하고도 남는다. 2005년 비리의 당사자들이 다시 노조의 요직에 대거 복귀해 활동하고 있는데다, 노조 조직이 숫제 친인척 관계로 얽히고 설켜 있다. 현 노조위원장의 동생은 지부장과 총무부장, 매형은 부위원장을 맡고 있고, 전임 위원장들의 친인척도 십여명이 노조의 요직에 있다고 한다. 이쯤 되면 ‘노조’라기보다 ‘족벌집단’에 가깝다는 비난을 해도 달리 할 말이 없을 듯하다.
 끊이지 않고 계속되는 부산항운노조 비리는 여전히 강고한 ‘클로즈드숍’제도의 관행과, ‘족벌식 비민주적 구조’에 터잡고 있다. 노동조합원만을 채용할 수 있는 제도에서 노조는 무소불위의 권한을 갖고, 위원장과 간부는 ‘절대권력자’에 가깝게 된다. 또, 노조간부들이 혈연으로 얽힌 상태에서는 잘못이 드러나도 봉합되기 쉽다. 노조를 견제·감시할 장치가 없는 것이다. 항운노조 쇄신은 여기서 출발해야 한다. 클로즈드숍의 완전한 폐지와 노조의 민주화만이 항운노조의 비리를 끊을 수 있는 고리인 것이다. 노조의 자정약속과 검찰의 일시적 철퇴만으로는 비리 늪에 빠진 항운노조를 거듭나게 할 수 없다.  


 올해 종합부동산세 부과액이 지난해에 비해 65.3% 늘었다. 개인 주택 종부세 납세자도 23만7천명에서 37만9천명으로 59.9% 증가했다. 지난해 집값이 크게 오른데다 과세표준 적용률이 70%에서 80%로 올랐기 때문이다. 소득이 별로 없는 사람에게는 큰 부담이 될 수밖에 없다.
 세금이 오르고 몇몇 대선 후보들이 제도 완화 방침을 밝히면서 과세 대상자들의 목소리가 높아지고 있다. 하지만 종부세는 이제 막 자리를 잡아가는 단계다. 종부세 대상 집값이 하향 안정세로 돌아서고 소형 주택을 찾는 사람이 늘어나는 등 주거 행태도 변화 조짐을 보이고 있다. 지금 종부세의 틀을 흔드는 것은 가까스로 안정을 찾은 부동산 시장을 다시 혼란에 빠뜨리는 일이다. 그 피해는 서민·중산층에 돌아가게 된다.
 올해 종부세는 집값이 높았던 1월1일의 공시가격을 기준으로 한 것이다. 서울 강남 등의 집값이 올해 10~20% 하락한 만큼 내년에는 하락분이 반영된다. 물론 과표 적용률이 올라가지만 집값 하락분이 더 큰 만큼 종부세는 내려갈 가능성이 높다. 또 세계적으로 저금리 시대가 끝나면서 집값이 내리는 추세다. 이를 고려해야 한다.
 1가구 1주택에 대한 종부세 완화론도 즉흥적인 발상이다. 3억원짜리 집 두 채를 가지고 있는 사람과 10억원짜리 집 한 채를 가진 사람을 비교할 때 10억원짜리 주택에 많은 세금이 부과되는 것은 당연하다. 집값과 상관없이 1가구 1주택자가 선의의 피해자인 것처럼 포장돼서는 안 된다. 다만 활발한 거래가 이뤄질 수 있게 거래세와 양도세를 조정하는 방안은 검토해 볼 만하다.
 세금이 올라 납세자의 불만이 크다고 그 때마다 제도를 손볼 수는 없다. 종부세 등 새 부동산 세제는 2~3년이 지나 확실히 자리를 잡으면 효과와 부작용을 제대로 확인할 수 있다. 필요하다면 그 때 가서 보완책을 마련해도 늦지 않다.  


 평양에서 열린 남북 국방장관 회담이 7개조 21개항의 합의서를 내고 어제 사흘 일정을 마쳤다. 무엇보다 정상회담과 총리회담의 합의사항을 이행하기 위한 군사적 보장조처가 곧 이뤄지게 됐다. 1992년 발효한 남북 기본합의서에 규정된 남북군사공동위 설치에 합의한 것도 성과다. 그간 경협과 교류 중심이던 남북 관계가 군사 현안을 본격 논의하는 단계에 접어든 것이다.
 북방한계선(NLL)에 대한 이견으로 공동어로구역에 합의하지 못하고 다시 장성급 회담으로 미룬 것은 유감스럽다. 서해평화협력특별지대 설치를 통해 공동이익을 추구하면서 북방한계선 문제까지 함께 풀려고 한 정상회담의 구상이 시작 단계에서 제동이 걸린 꼴이다. 하지만 양쪽이 ‘서로 다름을 인정하고 동질성을 찾는다’(존이구동 存異求同)는 자세를 보인 것은 평가할 만하다. 이런 태도를 더 진전시켜 공통분모를 넓힌다면 미래지향적 해법이 나올 것으로 생각된다.
 이번 회담에서 북쪽은 전례 없는 적극적 모습을 보였다. 북쪽에서 핵심 권력을 장악하고 있는 군부가 앞으로 남북 관계 발전을 힘써 뒷받침할 것임을 시사하는 대목이다. 이제 문산~봉동의 화물열차 운행과 개성공단의 3통(통행·통신·통관) 개선, 한강하구 공동이용, 서해공동어로 등 각종 경협 사업이 본궤도에 오르게 됐다. 여기에 더해 군사 직통전화 설치, 비무장지대의 평화적 이용, 군 정보교환 등 각종 군사적 신뢰구축 방안이 속도감 있게 논의돼야 한다. 이런 노력은 평화체제 논의와 단계적 군축 실현의 바탕이 될 것이다.
 중요한 것은 신뢰다. 이견이 있다고 해서 논의를 중단해서도 안 되고 과거 대결 구도로 돌아가려 해서도 안 된다. 이번 합의서는 양쪽이 “군사적 적대관계를 종식”시키고 “모든 군사관계 문제를 상호 협력해 평화적으로 처리”하기로 명시하고 있다. 어떤 사안이라도 신뢰가 축적되면 해결의 실마리가 찾아지기 마련이다.  


 오늘날 우리 국민의 삶은 불안하고 고달프다. 언제 해고될지, 파산할지 모른다. 저임금 비정규직으로 삶의 희망을 이미 오래 전에 놓아버린 이들도 많다. ‘2007 사회통계 조사결과’를 보니, 현재 소득에 만족하는 이는 겨우 열에 한 사람꼴이다. 반면 미래소득이 지금과 같거나, 오히려 줄 것이라고 비관하는 이들은 열에 여섯 가까이에 이른다. 또 열에 아홉 이상이 자녀 양육이나 교육에 부담을 느끼고 있고, 열에 넷 가까이는 아무런 노후 대책이 없다. 
 이런 불안과 고달픔의 뿌리에는 우리 사회의 양극화와 낮은 복지 수준이 가로놓여 있다. 개개인, 나아가 국가 전체를 위기로 몰아가는 양극화는 성장만으로 풀 수 없다. 성장과 함께 분배구조에 대한 고려가 동시에 있어야 한다. 삶의 안정성이 보장되지 않고, 패자 부활이 가능하지 않은 상황에서는 창의적인 도전이나 기업가 정신의 발휘를 기대할 수 없다. 
 우선 복지 사각지대에 놓인 500만명의 신빈곤층, 곧 차상위 계층에도 복지제도를 확대해야 한다. 의료·육아·노후 등 삶의 질과 직결되는 문제를 해결할 수 있도록 아동수당제·무상보육·기초연금제 등의 도입도 적극 검토해야 한다. 복지 확충을 위한 중앙과 지방 정부의 재원조달 노력도 뒤따라야 하며, 효율적인 복지전달 체계 구축에도 힘을 쏟아야 한다. 그래야 승자 독식의 이기심과 불안이 넘쳐나는 곳이 아닌, 성장의 과실이 골고루 나눠지는 사회로 나아갈 수 있다. 2007년 대선을 맞아 유권자들이 판단해야 할 지점은 바로 이곳이다. 과연 어느 후보가 우리 사회를 이런 방향으로 이끌어 그 실현을 앞당길 수 있을 것인가.
 대선후보들은 저마다 숱한 복지공약을 쏟아냈다. 이명박 후보는 ‘생애 희망디딤돌 7대 프로젝트’를, 정동영 후보는 ‘민생불안을 넘어 행복한 가족만들기’를, 문국현 후보는 ‘창조적 복지’와 사람에 투자하는 사회 만들기를, 권영길 후보는 ‘무상의료·무상보육’을 주창한다. 이회창 후보는 ‘생활복지’를 내세운다. 구호만으로 봐선 도무지 차이를 알기 어렵다.
 그러나 눈여겨 보면 차이점이 보인다. 재원조달에서, 이명박 후보는 정부예산 10% 절감을 통해 공약 실현이 가능하다고 주장한다. 정 후보는 국민총생산 대비 14.5%까지 복지재정을 확대하겠단다. 문 후보는 반부패와 투명성 확보를 통해 20조원 이상의 재원을 확보해 복지와 교육에 투자한다고 한다. 권 후보는 부유세나 복지세 도입을 다시 내세웠다. 복지 대상의 범위에서도, 시장에서 실패했거나 실패할 가능성이 있는 빈곤층만을 대상으로 하자는 쪽과, 되도록 다수 국민에게 보편적으로 적용하도록 하자는 쪽으로 나뉘어 있다. 이명박·이인제·정동영 후보는 전자요, 권영길, 문국현 후보는 후자다. 복지제도의 실행 주체와 관련해선, 권 후보가 정부의 책임과 소임을 강조하는 반면, 문국현·정동영 후보는 공공의 역할을, 이인제·이명박 후보는 민간의 역할을 중시한다.
 유권자들은 이런 차이가 구체적으로 우리들의 삶에 어떤 영향을 줄지, 또 그들의 장밋빛 공약은 과연 실현 가능성은 있는 것인지 꼼꼼히 살펴보고 선택해야 한다. 그 선택에 따라 다음 5년과 그후 상당기간  우리의 삶의 질이 결정될 것이기 때문이다.  


 대통합민주신당 국회의원 60여명이 어제 이명박 한나라당 대통령 후보의 비비케이(BBK) 주가조작 사건 연루 의혹을 철저히 수사하라며 집단으로 대검찰청을 항의 방문했다. 소속 의원 전체 명의의 성명도 냈다. 이런 행동은 이례적일 뿐 아니라, 적절하지도 않다. 주장하는 내용이 옳더라도, 결국 검찰 수사에 영향을 끼치려고 압박하는 꼴이 되기 때문이다. 거대 정당이 정치적 위력으로 검찰 수사를 좌우할 수 있다고 생각하고, 또 그렇게 행동한다면 검찰의 독립성 확보는 더욱 어려워진다. 어떤 수사결과를 내놓더라도 정치적 영향이 있었을 것이라는 의심이 따르게 된다. 이번처럼 예민한 사건일수록 더욱 그렇다. 정치권은 검찰 수사에 중대한 절차상 잘못이나 흠이 있으면 그때 이를 지적하면 될 일이다. 미리 입맛에 맞는 결과를 주문하는 듯한 모습은 제 잇속 차리기로 비친다.
 한나라당의 행태도 볼썽사납다. 한나라당은 어제 <문화방송>의 비비케이 의혹 관련 보도를 문제삼아 출연자까지 정해졌던 이 방송 토론 프로그램 출연을 거부했다. 그제는 당 사무총장이 나서 이 방송에 대한 시청 거부 운동을 벌이겠다고 공식으로 밝혔다. 다른 언론들도 비비케이 의혹을 보도했다가 한나라당 당직자들의 항의 방문을 받는 등 거센 반발에 시달렸다. 이 사건에 대한 언론의 집중 보도를 막으려는 것일 게다. 이런 행동은 언론의 입을 막아 진실을 가리려는 것이라는 비판을 피할 수 없다. 자신들의 입맛에 맞지 않은 언론은 무조건 배척하는, 천박한 언론관도 걱정스럽다.
 검찰이나 언론이 이런 압박에 흔들려선 안 되는 것은 물론이다. 특히 검찰은 오해를 사지 않도록 더욱 자세를 가다듬어야겠다. 있는 것은 있는 대로, 없는 것은 없는 대로 밝히겠다는 신임 검찰총장의 취임사 그대로 하면 된다. 진실 대신 섣부른 정무적 판단을 들이대는 것은 검찰뿐 아니라 모두에게 독약이 된다.  


 박성철 공무원노동조합총연맹(공노총) 위원장이 지방자치단체 하급직 승진 과정에서 매관매직이 공공연하게 일어나고 있다는 충격적인 발언을 했다. 6급에서 5급으로 승진하는 데 행정직은 5천만원, 기술직은 1억5천만원을 자치단체장에게 줘야 한다는 것이다. 7급에서 6급 승진에도 마찬가지라고 했다.
 공무원들이 승진을 대가로 상급자에게 뇌물을 건네는 사례가 이따금 적발되는 것은 사실이다. 하지만 박 위원장의 말처럼 자치단체장을 중심으로 광범위하게 이뤄지고 있다면 정말 심각한 문제다. 뇌물을 주고 승진한 사람이나 받은 단체장이나 제대로 일을 할 리가 없다. 건넨 돈이 아까워 민원인으로부터 뇌물을 챙길 수도 있다. 공무원 사회 전체를 오염시키고 이를 민간으로 확산시키는 발원지 노릇을 하게 되는 것이다.
 물론 기술직 5급 승진 대가가 1억5천만원이란 주장을 곧이곧대로 받아들이기는 어려운 점이 있다. 그러나 11만명의 조합원을 거느린 공노총 위원장이 근거없는 소문만으로 한 얘기는 아닐 것이다. 정부가 이번 기회에 철저한 조사를 통해 실상을 밝혀내야 한다.
 공노총은 이런 매관매직의 원인이 6급과 5급의 정년 차이 때문이라며 정년 차이를 없애야 이런 관행이 없어질 것이라고 주장한다. 하지만 50대 후반까지 정년을 보장받는 6, 7급 공무원의 매관매직이 그런 이유로 합리화될 수는 없다. 박 위원장이 밝혔듯이 정년 차이가 나기 이전에도 매관매직이 있었다. 80년대에는 5급 승진에 집 한 채 값인 500만~1천만원이 들었다고 했다. 정년이 연장되도 매관매직이 사라지지는 않을 것이란 이야기다. 실제로 승진이 아니라도 좋은 자리를 얻으려 돈이 오가는 일이 흔한 게 현실이다. 매관매직을 들어 직급간 정년 차이를 없애자는 공노총의 주장은 근거가 약하다. 시급한 것은 오히려 공무원 사회의 뿌리깊은 철밥통 관행을 깨는 일이다.  


 비비케이(BBK) 주가조작 사건에 대한 검찰 수사가 사건의 핵심에 접근하고 있는 듯하다. 아직 공식 확인된 것은 아니지만, 검찰은 ㈜다스에서 마프펀드와 에이엠파파스를 거쳐 엘케이이뱅크, 이뱅크증권중개로 흘러간 돈의 흐름 추적에서 진전을 보고 있다고 한다. 이런 자금 흐름은 이명박 한나라당 대통령 후보의 ㈜다스 차명보유 의혹과 비비케이 사건 관련 정도를 가리는 데 중요한 단서가 될 수 있다. 또, 검찰의 감정 결과 이 후보와 김경준씨 사이 한글 이면계약서에 찍힌 이 후보의 도장이 다른 공식문서들에 찍힌 도장과 같다는 잠정 결론이 내려졌다고도 한다. 한나라당의 애초 주장과 달리 이를 ‘위조’라 하긴 어렵게 된 것이다.
 이쯤 되면 한나라당이나 이 후보 쪽이 그동안 해 온 해명이 크게 의심을 받게 된다. “김경준은 사기꾼”이라거나 “위조”라는 식의 주장만으론 국민을 납득시킬 수 없게 됐다는 얘기다. 이 후보가 엊그제 방송 인터뷰에서 이 사건과 관련한 질문에 “본질과는 관계없다”, “대답할 필요가 없다”는 등 비켜가려고만 한 것도, 사태의 심각성을 애써 외면하려는 무책임한 태도다. 뭉개어서 의혹을 덮을 수 있는 단계를 지났기 때문이다. 김경준씨 역시 검찰 조사에서 이 후보가 돈의 흐름을 알았음은 물론이고 그 이상의 구실을 했다는 주장을 펴고 있다고 한다. 주가조작 사건의 주범은 이 후보고, 자신은 종범에 불과하다는 것이다.
 이런 의혹을 말끔하게 풀자면 이 후보가 직접 해명하고 검찰 조사에 응해야 한다. 사건의 내용을 보면, 핵심 당사자인 이 후보의 진술 없이는 검찰수사가 의혹을 남기지 않은 채 마무리되긴 어렵다. 이 사건에 대통령직을 걸겠다는 게 진심이라면 대통령 후보라는 가림막 뒤에 머물러 있을 일이 아니다. 수사가 제대로 이뤄지게 하는 게 책임있는 태도다. 
 지금처럼 온난화가 계속된다면 북극의 얼음은 2070년께 모두 녹고, 서유럽 대부분과 세계 주요 도시는 물에 잠긴다. 2100년께는 지구 온도가 6.4도 오른다. 기온이 3.5도 오르면 생물종 40~70%가 멸종위기에 몰리니, 지구적 차원의 멸종이 시작된다. 농작물 수확량은 20% 정도 줄고, 5400만여명이 굶주림에 봉착한다. 상수원 고갈로 십수억 인구가 식수난을 겪게 된다. 비슷한 규모가 전염병으로 고생한다. 
 이런 묵시록적 경고는 주지의 사실이 되었다. 이를 극복하려면, 이산화탄소 배출량을 2020년엔 1990년의 30%, 2050년엔 80%까지 줄여야 한다고 유엔 정부간기후변화위원회가 권고했다. 현재 상태로 방치한다면, 2050년 지구의 온실가스는 지금보다 25~90% 늘어 멸종 시나리오는 시작된다. 그럼에도 한국의 대다수 대통령 후보들은 이런 경고를 외면한다. 돈벌이와 성장의 주술로 유권자를 현혹시키는 데 바쁠 뿐이다. 이들에게 환경 문제는 사치스런 말장난이다. 
 한반도는 지구적 차원보다 더 심각한 위기에 직면했다. 동아시아에서 가장 빨리 온난화가 진행되는 곳이 바로 한반도와 주변 해역이다. 남부지방은 아열대기후로 접어들었으며, 그에 따라 10월까지 대형 태풍이 몰아치고, 남부 해안에선 사막화 징후인 갯녹음 현상이 나타났다. 중국 요인을 부정할 순 없겠다. 그러나 우리나라의 온실가스 배출 증가율은 경제협력개발기구(OECD) 나라 가운데 가장 높다. 국민 1인당 에너지 사용량은 가장 높고 에너지 효율성은 가장 낮은 편이다. 2030년 이산화탄소 절감 목표치는 후진국 수준이다. 
 게다가 1970년대식 마구잡이 국토개발은 여전하다. 새만금 간척사업을 강행한 데 이어 용도를 농지에서 산업용으로 바꿀 수 있게 법을 제정했고, 여남은 전국의 개펄을 파괴할 동서남해안권 발전특별법을 제정했다. 이제 각 시·도 지방자치단체는 국립공원 8곳 자연공원 29곳을 재량껏 개발할 수 있다. 그에 따라 한반도 생태축은 위기에 몰렸다. 이런 막개발 탓에 물과 공기, 토양 오염은 경제협력개발기구 나라 중에서 최악이다. 중·상층이 몰려 사는 서울 강남의 대기오염은 공장지대 수준이다. 이런 환경에서 재배한 먹거리는 국민의 건강을 상시적으로 위협한다. 
 그러나 주요 정당의 후보들은, 생명의 위기 극복이 아니라 위기를 앞당기려 할 뿐이다. 이명박 후보는 생태적 재앙을 부를 한반도 대운하 공약을 고집한다. 정동영 후보는 산업적 측면에서만 환경 문제를 바라보고 공약을 제시한다. 최근 열린 토론회에서 한나라당과 통합신당 쪽은 대표적인 환경 공약을 한 가지씩 제시하라는 요구에 ‘환경 문제가 없는 한반도 대운하 건설’과 ‘대운하 건설 절대 반대’를 꼽았다. 환경 문제를 보는 시각이 거의 장난 수준이다. 민노당과 창조한국당이 건교부·수자원공사·농업공사 정리 등 친환경적 정부조직 개편을 제시했지만, 주요 정당에 밀려 드러나지 못했다. 
 이번엔 생명의 위기를 극복하는 선택이 있어야 한다. 생명이 건강하게 지속될 수 있는 환경·에너지·먹거리 정책으로 대전환이 이뤄져야 한다. 경제성장은 소득 증가 문제지만, 머잖아 닥칠 환경 재앙은 우리 아들딸의 생사와 직결된다.  


 외환위기 이후 10년 국민의 관심사는 공적 영역에서 개인적 영역으로 급격히 옮겨갔다. 정치나 경제살리기 등 공적인 관심은 급락했고, 재산 증식이나 자녀 교육 등 사적 관심은 급증했다. 한 민간기업이 조사·비교한 결과, 1998년과 2007년 사이 정치적 관심은 28.7%에서 13.8%로 떨어졌지만, 자녀 교육은 25.2%에서 43.3%로 높아졌다. 이 가운데 좋은 대학에 가려면 사교육이 필요하다는 응답자가 28.8%에서 47.2%로 늘었다. 
 사회 안전망도 부실한데, 무한경쟁으로 내몰리면서 나타난 현상이다. 국민은 자력(돈)에 의지해야 했고, 성공과 돈벌이를 위해 학벌에 매달리게 됐다. 3분기 학력별 도시가구주 소득은 대졸의 경우 2003년보다 26.4% 늘었지만, 고졸은 19.9%, 중졸은 4% 증가에 그쳤다. 정규직 취업률은 고려대·연세대·성균관대 등 이른바 명문대가 압도했다. 학벌의 힘은 그만큼 컸다. 
 그로 말미암아 사교육비 지출은 급격히 늘었다. 소득 혹은 소비 증가율보다 훨씬 높다. 도시가구의 사교육비는 지난 3분기에 월평균 15만2천원으로, 2003년 3분기보다 32.7% 늘었다. 같은 기간 소비지출 중가율은 18.2%였다. 그에 따라 사교육 양극화는 심화됐다. 소득 상위 20%의 사교육비는 하위 20%보다 5.7배나 많았다. 소비지출 차이는 3.4배였다. 사교육이 주요 대학 진학을 좌우하고, 학벌이 취업과 소득을 좌우하며, 소득 격차는 다시 교육 격차로 이어지는 악순환이 고착되고 있는 것이다. 
 악순환의 가장 중요한 고리가 대학 입시다. 이른바 주요 대학은 수치화된 시험성적을 고집했다. 객관성과 공정성 확보가 명분이다. 그러나 그런 수치엔 아이들의 창의력·잠재력·인성 평가가 담기지 않는다. 오로지 경제적 배경에 따른 문제풀이 격차만 반영된다. 이들이 모범으로 삼는 미국에서도 수치화된 성적만으로 학생을 선발하는 곳은 없다. 이들이 수치를 고집하는 건 대학 서열화 때문이다. 
 그러나 상위권 대학은 사회로부터 우대받는 데 안주해 교육의 질 향상은 등한시한다. 이른바 주요 사립대 가운데 공인된 세계 대학순위에서 200위권에 든 곳은 없다. 반면 이들이 고집하는 입시는 학생들을 사교육으로 내몰고, 학교 교육을 황폐화했으며, 가정 경제를 피폐하게 만들었다. 교육 당국은 입시문제로 대학과 다투느라, 정작 중요한 교육의 질 높이기와 소외계층 교육복지 확대엔 신경쓰지 못했다.
 이제 악순환 고리를 끊어야 한다. 대통령 후보들 사이에도 공감대는 이루어졌다. 사교육비 절감은 모든 후보가 내걸었다. 그러나 각 후보의 대안은 문제의식·타당성·현실성에서 큰 차이를 보인다. 이명박 후보는 오히려 입시경쟁과 사교육을 팽창시킬 우려가 있고, 정동영 후보는 문제의식은 옳지만 타당성이 떨어지며, 권영길 후보는 타당성은 인정되나 현실성이 의문시되며, 문국현 후보는 타당성·현실성은 인정되지만 디테일이 약하다는 지적을 받는다.(교육시민 단체들의 연합체인 교육대통령을 위한 국민선택의 평가) 
 후보들의 공약은 발표됐다. 이제 유권자가 꼼꼼히 살피고 평가해야 한다. 대한민국을 입시의 질곡에서 해방시켜 공동체 통합과 안정, 도약을 이룰 수 있느냐는 유권자에게 달렸다.  


 세계박람회기구(BIE)가 여수를 2012년 세계박람회 개최지로 결정했다. 2010년 박람회 유치의 실패를 딛고 재도전 끝에 따낸 것이어서 값진 성과라고 할 수 있다.
 우리나라는 삼면이 바다이면서도 해양 분야의 활동은 그다지 만족스럽지 않았다. 조선산업이 세계 1위를 달리고 있지만 해양환경 보전, 해양자원 탐사 등의 활동에서는 선진국들에 비해 크게 뒤지는 게 현실이다. ‘살아 있는 바다 숨쉬는 연안’이란 주제에 걸맞게 환경보전에 역점을 두는 것은 물론, 물류·관광·자원탐사 등 바다와 관련한 산업 육성을 통해 해양 강국으로 도약하는 계기가 되기 바란다. 더불어 낙후된 남해안 일대가 해양산업의 중심지로 떠오를 수 있기를 기대한다.
 중요한 것은 경쟁력 있고 차별화된 박람회를 준비하는 일이다. 여수라는 도시의 국제적 지명도가 낮고, 가까이 있는 중국 상하이가 2010년 박람회를 여는 점을 고려할 때 유치 과정에 못잖게 치밀한 준비가 필요하다. 잘못하면 번듯한 시설만 세워놓고 각국 정부와 기업을 제대로 유치하지 못해 잘 차린 동네잔치로 끝날 수도 있다. 여수가 남해안에 있어 국내외 관람객을 끌어들이기 어렵다는 것도 불리한 점이다. 환경 박람회라는 특색을 강조하고 미래 해양산업을 이끌어갈 다양한 신기술을 선보임으로써 기억에 남는 박람회를 준비해야 할 것이다.
 여수박람회 시설 건립에는 1조7천억원이 들어가지만 공항·항만·도로 등 관련 기반시설 확충 등에 들어가는 돈은 거의 10조원에 이른다. 실속 있는 행사가 되도록 하자면 박람회 이후를 설계하는 것도 중요하다. 대전 엑스포가 국가 이미지 향상에 이바지한 것은 사실이지만 사실상 내국인들의 잔치에 지나지 않아 놀이공원 하나 더 늘리는 데 그쳤다는 지적도 있다. 나중에 수입원이 없어 박람회 시설이 애물단지가 되는 일이 있어서는 안 된다.  


 이주노동자에 대한 무차별 단속이 다시 불거지고 있다. 어제 이주노동자노동조합 핵심간부 3명을 서울출입국관리소 단속반이 동시간대에 연행했다. 명백한 표적단속이다. 엊그제는 경기도 화성 중국인교회에서 재중동포 두 명이 단속을 피하려고 건물 옥상에서 뛰어내리다 발목과 팔이 부러지는 등 중상을 입었다. 도대체 정부는 언제까지 이런 반인권적 단속을 계속할 건가.
 정부가 이렇게 단속에 열을 올리는 데는, 최근 미등록 이주노동자가 급증하기 때문이라고 한다. 그렇다고 해서 ‘막가파’식 단속을 하는 것은 하책 중 하책이다. 미등록 이주노동자가 23만명이라고 하는데 이들을 다 잡아넣을 때까지 계속할 건가.
 더욱이 정부는 이달 초에 현행 출입국관리법을 개정하면서, 법에 단속반원들이 때와 곳을 불문하고 의심만으로 외국인들을 검문할 수 있도록 해 이주노동자들의 또다른 원성을 사고 있다. 법에 단속 근거를 두려는 뜻은 이해 못 하는 바 아니나, 권한만 적시하고 절차에 대한 규정이 전혀 없는 게 문제다.
 경찰관직무집행법 상의 불심검문도 신분증을 제시하면서 소속을 밝히도록 하는데, 적어도 검문에 앞서 단속반원의 증표제시 의무라도 두는 것이 마땅하다. 국가인권위도 지난 2005년 불법 체류 외국인에 대해 단속을 벌일 때 연행의 권한과 요건, 절차를 명확히 할 것을 권고했다.
 정부는 재독동포들의 호소와 권고를 벌써 잊었는가. 30~40년 전 독일로 이주노동을 떠났던 11명의 재독동포들은 이달 초 “모든 이주민들이 사회의 구성원임을 인정하고 주민에 준하는 권리를 부여하여야 한다”고 건의했다. 정부는 이들의 건의를 살펴 출입국관리법 개정안을 재검토할 것은 물론, 단속일변도가 아니라 적어도 우리 사회 구성원들이 부끄러워하지 않을 합리적 정책 대안을 내놓길 바란다.  


 노동시장의 불안정과 양극화는 ‘경제문제’ 만큼이나 우리 사회가 해결해야 할 중차대한 과제다. 1997년 외환위기 이후 가속화한 기업 구조조정과 노동시장 유연화 정책은 한국 노동시장을 뿌리째 뒤흔들었다. 그 결과, 비정규직이 전체 노동자의 절반을 넘어서고, 대기업과 중소기업, 정규직과 비정규직의 임금 격차는 날로 확대되고 있다. 
 일자리 사정은 어떤가? 1997~2004년 사이 노동자 수는 전체적으로 149만명이 늘었다. 하지만 1천명 이상 대기업 노동자는 도리어 65만3천명이나 줄었다. 늘어난 쪽은 대부분 저임금에 시달리는 50인 이하 중소 영세사업체 비정규직 노동자였다. ‘괜찮은 일자리’는 줄고, ‘질낮은 일자리’만 는 것이다.
 이 상황에서 가장 고통받는 이들은 일하고 싶어도 일을 하지 못하는 사람들, 또 일을 해도 가난에서 벗어나지 못하는 노동 빈곤층이다. 극심한 고용불안과 저임금에 시달리는 이들이 속한 사업장의 대부분은 노동조합이 결성되지 않아 아직도 노동기본권조차 누리지 못하는 사례가 허다하다.
 유감스러운 건 대선 후보 가운데 어느 누구도 이런 노동현실을 헤쳐나갈 뚜렷한 해법을 보여주지 못하고 있다는 점이다. 이명박 후보는 ‘성장을 통한 일자리 창출’과 ‘법과 질서의 확립’을 강조한다. 성장만 하면 일자리는 자연스레 해결되며, 노사문제는 법적 잣대를 엄격히 적용하면 된다는 식이다. 일자리의 질에 대한 언급은 아예 없다. 정동영 후보는 사회적 일자리와 서비스 산업 확충 등 여러 방안을 열거하나 개별 방안의 효과를 면밀히 검증한 흔적을 찾기 어렵다. 권영길 후보는 시장에 대한 사회적 통제를 주창하나 정작 노동계가 무엇을 해야 할 것인지를 제시하고 있지 않다. 문국현 후보는 중소기업 지원과 노동시장 규제를 강조하는 점이 돋보이지만 둘 중 어느 것이 중심적 정책이어야 하는지 불분명하다.  



 강조하고 싶은 점은 경제성장만으로 노동시장의 양극화나 불안정을 해결할 수 없다는 사실이다. 외환위기 직후인 1998년 한 해를 빼고 우리나라는 계속 성장해 왔다. 98년과 2003년 두 해를 빼고는 일자리도 계속 늘었다. 2000년 이후만 보더라도 경제성장률은 연평균 5.2%였고, 취업자 증가율은 1.9%였다. 문제는 일자리는 늘었지만 그 대부분이 저임금 비정규직 일자리였고, 그 결과 노동시장의 양극화가 갈수록 심화됐다는 점이다.

  노동시장 양극화와 불안정을 극복하려면 노동시장 정책의 틀과 방향을 근본적으로 바꾸어야 한다. 노동시장의 유연성은 고용조정이나 비정규직 확대와 같은 ‘수량적 유연성’이 아닌, 교육훈련과 작업조직 개편 등을 통해 노동자의 능력을 키우는 ‘기능적 유연성’ 방향으로 추진돼야 한다. 그래야 노동자는 고용 및 생활안정을, 기업은 지속적인 경쟁력을 얻을 수 있다. 더불어 일자리만 늘리면 된다는 근시안적 사고에서 벗어나, 양질의 일자리 창출이란 뚜렷한 방향을 세워야 한다. 청년실업과 중소 영세업체의 인력난을 동시에 해결하는 길은 이것 외에 다른 대안이 없다.
 저임금과 빈곤의 덫에 갇힌 노동자들을 위해 ‘사회통합적 노동정책’을 다각도로 시행하는 것 역시 중요하다. 최저임금 수준의 현실화, 연대임금 정책 등을 통해 극심한 노동시장의 불평등을 줄여야 한다. 노사관계의 틀도 기업별 체제에서 벗어나 산업별로 구축되도록 노·사·정이 지속적으로 노력해야 한다. 이렇게 될 때 노동조합이 산업계의 건전한 파트너로서 역량을 다함으로써 한국 사회의 발전에 기여할 수 있게 될 것이다. 

 세계 메모리 반도체 시장 점유율 1위를 굳게 지키는 삼성전자는 우리의 자존심이다. 규모와 내실에서 세계 유수 기업들과 당당히 어깨를 겨루는 나라를 대표하는 기업이다. 삼성전자뿐인가. 삼성 계열사들은 지난해 우리나라 전체 수출의 22%에 이르는 527억달러어치를 수출했다. 우리나라 전체 노동자의 1%를 조금 넘는 피고용자로, 국내총생산의 4%에 이르는 부가가치를 만드는 초우량 기업 집단이 삼성이다. 전체 국세의 8~10%를 내, 나라살림에도 큰 기여를 한다. 삼성은 대학생들이 가장 입사하고 싶은 대기업, 이건희 회장은 가장 존경받는 현역 최고경영자로 꼽힌다. 삼성이 없는 한국경제는 상상조차 하기 어렵다. 
 그런 삼성의 숨겨진 얼굴을 보게 된 지금 우리는 매우 당혹스럽다. 정의구현 전국사제단과 김용철 전 삼성 법무팀장의 폭로로 드러난 삼성의 일그러진 얼굴은 이른바 ‘선진경제’로 도약하지 못한 채 길을 잃고 헤매는 한국경제를 상징하는 듯하다. 회계장부 조작, 탈세, 금융실명제법 및 외국환 관리법 위반, 회삿돈을 가로채 총수 일가의 재산 불려주기 등 그가 폭로한 삼성의 뒷모습은 ‘비리 백화점’을 방불케 한다. 나라를 대표하는 기업의 수준이 이 정도라니, 믿고 싶지 않다. 답답한 것은 믿지 않을 도리가 없다는 데 있다. 김씨가 내막을 잘 아는 내부자인데다 그 폭로가 구체적인 까닭이다. 삼성이 자신에게 돈다발을 보냈다는 이용철 전 청와대 법무비서관의 증언과 사진 공개는 김 변호사의 폭로가 거짓이 아님도 보여줬다. 
 시장경제를 발전시킨 나라는 어디나 기업의 부정과 반칙으로 얼룩진 역사를 갖고 있다. 그러나 오늘날 ‘선진경제’를 이룬 나라들은 그런 과거와 결별하는 데 성공한 나라들이다. 법질서가 무력화되고 반칙을 일삼는 기업이 더 승승장구하는 나라에서는 혁신의 힘이 살아나지 못한다. 그런 까닭에, 정부가 나서서 반칙과 부패를 척결하고, 그것을 도약의 발판으로 삼았던 것이다. 반면 많은 나라는 아직도 반칙 기업과 공직 부패에 발목잡혀 허우적대고 있다. 김 변호사가 폭로한 의혹이 사실이라면, 우리 또한 천민자본주의에 발목이 잡힌 채 아직 도약의 문턱을 넘지 못하고 있는 셈이다.



 삼성의 반칙이 국가기관까지 깊이 병들게 했다는 점은 더 큰 절망감을 안겨준다. 검찰·법원뿐 아니라 상당수 공직자가 삼성이 뿌린 검은돈에 오염됐다고 김 변호사는 폭로했다. 삼성 수사에 극구 반대하고 나선 재계 단체들을 보면, 반칙 기업이 어디 삼성 한 곳뿐이겠느냐는 의문을 떨칠 수 없다. 대표적인 회계법인과 법률서비스업체도 시장의 ‘믿음’을 저버렸다는 의혹에서 자유롭지 못하다. 언론 또한 삼성 앞에서 맥을 못 추니, 그야말로 골수 깊이 병이 든 꼴이다.
 그동안 삼성 관련 의혹들이 여러 차례 제기됐지만 진실이 드러나지 않은 채 묻혀버렸다. 삼성은 이번에도 의혹 대부분을 부인하고 있다. 삼성의 영향력을 고려할 때 과연 이번엔들 진실을 밝힐 수 있겠느냐는 걱정을 떨치기 어렵다. 그러나 아직 희망은 있다. 검찰에 특별수사본부를 꾸리게 하고, 국회로 하여금 특별검사를 도입하게 한 국민의 힘이 살아 있는 까닭이다. 삼성의 돈 앞에 굴복하지 않은 검사와 공직자 또한 적지 않을 것이다. 이번 사건의 담당자들은 삼성 수사의 역사적 의미를 가슴 깊이 새겨야 한다. 이번에야말로 기업의 반칙과, 그것이 공직 부패로 이어지는 사슬을 끊어야 한다. 법의 엄정함을 보여주고 기업의 그릇된 경영 관행을 바로세우는 계기로 만들어야 한다. 큰병은 때를 놓치면 못 고친다. 이번이 가장 좋은 기회이자 마지막 기회일지도 모른다.   


 대통령선거의 가장 중요한 쟁점 중 하나가 경제다. 우리는 최근 4~5%의 꾸준한 성장을 해왔지만 국민들의 생활은 나아지지 않았다. 오히려 청년실업과 비정규직 양산 등으로 국민의 삶은 더 팍팍해졌다. 우리 경제와 국민의 삶을 실질적으로 한 단계 끌어올리려면 무엇이 필요한지 신중한 판단이 필요하다.



 우리 경제는 쉬지 않고 성장을 위해 달려왔다. 대선 후보들도 앞다퉈 6~8% 경제성장을 약속하고 있다. 이명박 한나라당 후보는 감세와 대운하 건설을 통한 7% 성장, 이회창 후보는 6% 성장과 10조원 감세론, 정동영 통합신당 후보는 6% 성장과 10대 선진국 진입, 문국현 창조한국당 후보는 8% 성장과 일자리 500만개 창출을 내세운다.
 하지만 6~8% 성장론의 현실성은 누구도 검증받지 못했다. 또 성장률이 높다고 저절로 선진국이 되는 것은 아니다. 외환위기 이후 10년은 성장만 하면 저절로 국가경제가 살찌고 국민이 잘살게 된다는 1970~80년대식 경제개발론이 이제는 통하지 않음을 보여줬다. ‘고용 없는 성장’이 심화되고 있기 때문이다. 예를 들어 보자. 정보통신산업에서 10억원어치 제품 생산을 위해 필요한 취업자 수(취업계수)는 95년 13.8명에서 3명 안팎으로 줄었다. 이런 현실에서 외형적인 성장이 모든 문제를 해결해줄 수는 없다. 수출과 대기업에 의존하는 편중된 경제구조를 바꿔 고용을 창출하는 질적 성장을 추구할 때다.
 대기업이 주도하는 수출 성장률이 매년 두자릿수에 이르지만 우리 경제는 활력을 찾지 못하고 있다. 중소기업들이 매출·수익·투자 등 모든 면에서 부진하기 때문이다. 중소기업의 고용규모는 1100만명에 이른다. 중소기업이 발전해야 일자리가 늘고 청년실업이 줄어들며 건전한 중산층이 형성된다. 중소기업 노동자들의 구매력이 커지면 내수시장이 커지고 경제의 선순환 구조가 마련된다. 그러려면 규제 완화와 감세 정책의 초점을 중소기업에 둬야 한다. 이것이 진정한 성장동력 확충이다.




 나아가 투명하고 공정한 경제 시스템을 갖추는 것이 시급하다. 경제정의 확립이야말로 선진국 진입의 전제조건이기 때문이다. 재벌기업들은 아직도 총수 한 사람이 전권을 행사하는 황제경영에 젖어 있다. 비자금을 만들어 로비를 하고, 문어발식으로 기업을 확장하며, 세금 없는 대물림을 위해 편법상속을 서슴지 않는다. 투명하고 공정한 기업경영이 가능하도록 법과 제도를 강화해야 한다.
 대기업과 중소기업의 불공정한 거래 관행도 혁신해야 한다. 대기업이 스스로 원가절감 노력은 하지 않고 임금이나 환율부담을 납품 중소기업에 전가하면 중소기업들이 기술개발에 투자하는 일은 불가능해진다. 기업에 대한 정부의 규제는 지속적으로 완화해야 하지만 공정거래법 등 투명성 향상, 공정경쟁 촉진, 대-중소기업 상생을 위한 정부 규제는 오히려 강화하는 쪽이 맞다.
 금산분리 원칙 역시 확고하게 지켜야 한다. 금융은 신용을 창출해 산업을 지원하고 또 견제하는 구실을 한다. 당연히 산업자본과 떨어져 독립적으로 운영돼야 한다. 그러지 않으면 나라의 경제질서가 무너진다. 특히 비자금과 분식회계 등으로 지탄을 받는 재벌기업들에 금융회사를 맡겨서는 안 된다. 금산분리 완화가 은행의 사금고화를 가져오는 것은 시간 문제다.
 몇몇 대선 후보들이 주장하는 허울 좋은 고도성장론과 무차별적인 기업규제 완화 및 금산분리 완화론, 부동산 거품을 키우는 국토개발론 등에 찬성할 수 없다. 대기업만 살찌우는 고도성장보다는 중소기업과 영세 자영업자를 살리는 균형성장, 투명하고 공정한 경제시스템 구축을 위한 경제정의 확립이 시급하다. 그래야 우리 경제가 새로운 경쟁력과 성장동력을 갖출 수 있다. 

 오늘 후보 등록을 마감으로 17대 대통령 선거의 공식 선거전이 시작됐다. 유권자들은 24일 뒤 앞으로 5년 우리나라를 이끌 새 대통령을 선택해야 한다. 어느 대통령 선거가 중요하지 않겠는가마는, 정부 수립 60년을 앞둔 이번 선거는 과거로 회귀할 것인가, 아니면 대오를 정비해 미래로 전진할 것인가를 선택하는 중요한 의미를 지닌다.
 현시점에서 새 대통령이 담지해야 할 과제는 크게 둘로 압축할 수 있다. 국민들의 삶의 질 개선과 한반도의 평화와 안전 증진이 그것이다. 지난 10년간 우리는 외환위기라는 미증유의 국가적 재난을 극복해 냈다. 그러나 그 과정에서 사회의 양극화라는 부산물을 낳았다. 경쟁에서 살아남은 기업은 체질이 강화돼 성장을 구가했지만, 그 파이는 골고루 나눠지지 못했다. 경쟁에 밀린 중소기업과 자영업자들은 한계상황에서 허덕이고, 절반 이상이 비정규직일 정도로 노동자들의 삶 역시 피폐해졌다. 그 결과 중산층은 몰락했다. 이런 현실을 극복하기 위해 가장 필요한 것은 질 높은 일자리를 창출하고 사회안전망을 좀더 촘촘하게 해 국민들의 삶의 질을 개선할 수 있는 새로운 경제 패러다임을 찾아내는 일이다.
 새로운 경제환경 조성에 남북관계를 비롯한 한반도 주변 정세가 큰 영향을 끼칠 것은 새삼 강조할 필요도 없다. 새해는 한반도가 대결의 역사에 마침표를 찍고 평화체제를 구축할 가능성을 여는 중요한 시점이다. 6자 회담은 단순히 북한의 핵폐기만을 목적으로 하지 않는다. 회담의 또다른 최종 목표인 북-미 관계 정상화는 한국전쟁을 종결하는 의미를 넘어 새로운 동북아 평화구도의 바탕을 만드는 일이기도 하다. 북한을 적대시해온 미국과 일본의 태도 전환과 북한의 변화의지 등 한반도 주변환경은 그 어느 때보다 양호하다. 이런 때 잘못된 지도자를 선택해 우리의 운명과 번영을 좌우할 일에 우리 스스로를 방관자나 방해꾼으로 전락시켜서는 안 된다.



 선거의 중요성을 마음에 담고 현재 대선판을 보면 실망스럽기 짝이 없다. 중차대한 과제에 대한 진지한 논의는 물론, 초보적인 정책토론조차 이뤄지지 못하고 있다. 가장 큰 이유는 이명박 후보의 도덕성에 대한 의문이 가시지 않아서다. 이 후보의 도덕성 논란은 정당정치의 근간을 흔드는 ‘스페어 후보’의 등장까지 불러왔다. 그렇다고 이른바 범여권 후보들이 새로운 면모를 보이는 것도 아니다. 선거날이 가까워질수록 오히려 유권자들이 선택의 갈피를 못 잡는 까닭이다.
 그러나 선택이 어렵다고 원칙이나 선거 자체를 포기해선 안 된다. 대통령은 국가의 장래는 물론 우리 자신의 미래의 삶에 직접 영향을 끼치기 때문이다. 그러므로 선택의 첫째 기준은 과거가 아니라 미래여야 한다. 나 자신의 삶과 자손들에게 물려줄 이 나라의 바람직한 모습을 그려보고 그에 가장 근접한 비전과 그를 실현할 능력을 갖춘 인물을 선택해야 한다. 또 하나 명심할 대목은 대통령은 국가 지도자란 점이다. 국가 지도자에게는 실무능력이나 추진력뿐 아니라 품격과 도덕성이 요구된다. 도덕성과 품격을 잃은 지도자는 사회의 원칙과 기강을 세울 수 없다.

  군부독재와 외환위기를 극복해 민주화와 산업화를 동시에 이룩해낸 우리 국민의 저력을 발휘해 역사의 퇴행을 막아내고 다시 한번 선거혁명을 이룩하자. 

