대법원이 김환균·한학수 피디 등 <문화방송>(MBC) 기자·피디 9명이 제기한 ‘전보발령 무효확인 소송’에서 회사의 상고를 기각하고 2심 판결을 확정했다. 문화방송 경영진이 멋대로 단행한 보복성 인사가 법원에서 철퇴를 맞은 것이다.
  문화방송은 이명박-박근혜 정권 내내 경영진의 뜻에 맞지 않는 기자·피디들을 해고하거나 본업과 무관한 부서로 쫓아내는 방식으로 탄압해왔다. 이번에 대법원 확정 판결을 받은 언론인들은 2014년 인사 때 문화방송 내부에서 ‘유배지’로 통하는 신사업개발센터 같은 곳으로 발령받은 이들이다. 당시 쫓겨난 이들 가운데 상당수는 2012년 공정방송 쟁취 파업에 참여했다는 이유로 회사의 징계를 받았다가 소송에서 이겼거나 소송을 하고 있었다. 보복에 보복을 더한 꼴이다. 전국언론노조가 11일 발표한 ‘박근혜 정권 언론장악 부역자 명단’ 50명에는 문화방송 전·현직 경영진이 23명이나 포함됐다. 김재철-안광한-김장겸 사장으로 이어지는 문화방송 경영진은 지난 7년여간 역대 어느 경영진과도 비교할 수 없을 정도로 집요하고 치졸하게 구성원을 탄압하고 공영성을 짓밟았다.
  문화방송 경영진은 지금이라도 길거리로, 유배지로 쫓아낸 언론인들을 즉각 복직시키고, 문화방송을 몰락시킨 잘못에 대해 국민 앞에 석고대죄하기 바란다. 그것만이 구성원들이 겪은 고통을 조금이라도 줄이고 문화방송이 쌓은 악폐에 대한 국민 분노를 더는 길이다.

부모를 떠나보낸 자식은 3년간 아침저녁으로 신주를 모시며 효도와 보은을 다하곤 했다. 하지만 우리는 안다. 자식을 떠나보낸 부모에게 ‘탈상’이란 애초에 가능하지 않은 일임을. 2014년 4월 잠겨가는 배를 속수무책으로 지켜봤던 온 국민에게 3년 만에 떠오른 선체 모습은 ‘희망’이었다. 하지만 우리는 안다. 미수습자 가족이나 유가족에겐 자식들이 발버둥치던 고통의 ‘무덤’임을. 그 고통의 진실을 낱낱이 파헤치기 전, 우리 사회는 아직 탈상을 말할 수 없다.
  2014년 11월 가족들이 수색 종료에 합의한 뒤에도 미적대던 세월호 인양작업은 거짓말처럼 순식간에 이뤄졌다. 해양수산부는 인양 방식 결정과 작업환경의 어려움 탓을 하지만, 유승민 바른정당 대통령후보가 지난달 밝혔듯 그 배후엔 세월호 문제를 입 밖에 꺼내는 것조차 꺼려온 정부가 있었다. 인양 과정에서도 해수부는 선미 왼쪽 램프를 제거하고 불필요한 천공을 내는 등 진실을 밝힐 수 있는 주요 증거물들을 훼손했다는 비판을 받고 있다. 정부와 선체조사위원회는 지금이라도 인양 목표가 미수습자 수색과 함께 원인 규명과 선체 보존으로 ‘그날의 교훈’을 우리 사회가 기억하도록 하는 것이란 사실을 명심하고 작업에 임해야 한다. 물리적 사고 원인 규명뿐 아니다. 박근혜 전 대통령은 헌법재판소의 탄핵심판에서조차 ‘7시간 의혹’과 관련해 모든 것을 부인했다. 세월호 특조위를 다시 구성해서라도 이 의혹을 철저하게 밝히지 않는 한 세월호의 총체적 진실에 다다르는 길은 요원하다.
  세월호는 사람들로 하여금 국가를, 사회를 보는 시각을 바꿔놓았다. 작가 김애란이 “우리가 본 것이 이제 우리의 시각을 대신할 거다. 세월호 참사는 상으로 맺혔다 사라지는 게 아니라 콘택트렌즈마냥 그대로 두 눈에 들러붙어 세상을 보는 시각, 눈 자체로 변할 것이다”(<눈먼 자들의 국가> 중에서)라고 예언처럼 썼듯 말이다. 정부·여당·우파의 이데올로기 공세 속에서 시민들이 가슴속에만 묻어놨던 ‘국가란 무엇인가, 지도자는 어떠해야 하는가’라는 질문은 마침내 지난해 촛불집회를 통해 광장에서 터져나왔다. 박근혜 퇴진 및 적폐청산 구호와 함께 사람들은 세월호 진상규명을 외쳤다. 단원고 희생자 유가족들은 3년 만에 청와대 가장 가까운 청운·효자동 주민센터까지, 이번엔 유가족끼리가 아니라 시민들과 함께 촛불을 켜고 행진했다.
  이렇게 촛불의 힘으로 성사된 대통령선거가 막상 본격화하면서 촛불 의제는 희미해지고 보수 의제만 상대적으로 부각되고 있다는 목소리가 나오는 상황은 우려스럽다. 15일 광화문광장에서 열리는 세월호 3주기 22차 범국민행동의 날에, 주최 쪽은 세월호 미수습자 수습과 조사, 진상규명과 책임자 처벌을 호소하는 한편, 촛불 대선에 걸맞지 않은 후보들의 후퇴를 강력하게 비판하겠다고 예고했다.
  “진정한 국가 지도자는 위기의 순간에 상황을 신속하게 파악하고 상황에 알맞게 대처함으로써 피해를 최소화하고 피해자 및 그 가족들과 아픔을 함께하며, 국민에게 어둠이 걷힐 수 있다는 희망을 주어야 한다.”(헌재 대통령 탄핵 결정문 중 김이수·이진성 재판관 보충의견)
  별이 된 아이들 앞에서 다시 ‘지도자란 어떠해야 하는가’라는 질문을 가슴에 되새긴다.

한성렬 북한 외무성 부상이 14일 <에이피>(AP) 통신과 한 인터뷰에서 “미국이 선택을 한다면 우리는 전쟁에 나서겠다”고 말했다. 또 김정은 북한 노동당 위원장이 원할 때 언제든 6차 핵실험을 하겠다고 밝혔다. 한성렬 부상의 발언은 김일성 주석 생일(태양절)인 4월15일을 맞아, 외부 압박에 굴하지 않겠다는 엄포의 성격이 짙어 보이긴 한다. 그러나 미국 언론들이 북한 핵실험 징후를 보도하고 있고, 안보 전문가들도 위성사진 분석을 토대로 북한이 핵실험 준비를 이미 끝마쳤다는 소식을 전하는 상황이다. 한반도 정세가 점점 치킨게임 양상으로 흐르는 모양새다.
  지금 긴장이 높아지는 배경을 보면, 미 항공모함 칼빈슨호의 재진입과 ‘대북 선제타격’ 또는 ‘군사적 옵션’ 등을 거론하는 도널드 트럼프 행정부의 자극적 메시지가 직접 원인이라 할 수 있다. 미국은 토마호크 순항미사일을 쏠 수 있는 구축함 2대를 최근 한반도 인근에 배치했다고 한다. 만일 북한이 미사일을 발사하면 요격할 수 있음을 시위하는 것이다. 물론 미국은 매우 신중한 자세를 취하겠다고 말하지만, 자칫 우발적 사태가 빚어질 가능성을 배제할 수 없다. 미국은 시리아 공격에 이어 13일(현지시각) 아프가니스탄 이슬람국가(IS) 근거지에 ‘최강 폭탄’ GBU-43을 투하했다. 북한을 겨냥한 무력시위로 해석할 수도 있다.
  그러나 이에 맞선 북한의 도발적 발언과 핵실험 또는 장거리미사일 발사 준비와 같은 행동은 긴장과 갈등을 더욱 격화시킬 뿐이다. 북한이 생존을 이유로 핵개발을 시작한 이후 한반도와 동북아 정세는 훨씬 위태로워졌고 평화와 공존의 희망은 줄어든 게 사실이다. 국제사회의 지지를 받지 못하는 군사적 실험과 협박성 엄포가 북한의 안전과 발전을 보장할 수 없다는 사실을 북한 지도부는 분명히 깨달아야 한다.
  한반도에서의 군사적 충돌은 남북한뿐 아니라 주변 국가 모두에게 재앙적 결과를 초래한다. ‘전쟁을 불사하지 않고 전쟁을 막을 수 없다’는 식의 강경 주장에 결코 동의할 수 없는 이유다. 서로 기싸움을 벌이는 듯한 미국과 북한의 긴장고조 행위는 남북한 국민 모두를 인질로 삼는 행위나 다름없다. 김정은 북한 정권은 더이상 사태를 악화시키는 도발적 행동을 벌여선 안된다. 강경책이 안전을 보장해주지 않는다는 점을 다시금 명심하길 바란다.

19대 대통령선거의 첫 후보자 텔레비전 토론회가 13일 열렸다. 원내 의석을 가진 5개 정당 후보가 모두 참여한 첫 토론은 유권자들이 후보 자질과 능력을 판별할 좋은 기회였다. 현안에 관한 열띤 공방이 오고 갔지만, 토론자가 5명이나 되다 보니 논점이 분산되는 등 전체적으로 깊이와 집중력이 떨어져 아쉬움을 남겼다.
  이번 토론회는 이전의 대선후보 토론회보다 진일보한 형식으로 진행됐다. 후보자들은 원고 없이 토론에 나섰고, 직접 프레젠테이션도 했다. 유권자들이 현안에 대한 후보자들의 준비 정도를 손쉽게 파악할 수 있는 방식이다. 후보들이 원하는 주제에 시간을 할애할 수 있어서 쟁점에 따라 치열한 논쟁이 벌어지기도 했다.  
  토론회에서 후보들은 국내외 주요 현안을 두루 다뤘다. 한반도를 둘러싼 군사적 긴장 고조와 미국의 대북 선제타격 문제, 사드 배치 등을 놓고 날 선 공방을 벌였다. 증세와 일자리, 정규직, 재벌 개혁 등 경제 분야 현안도 폭넓게 다뤘고, 교육과 언론개혁 문제도 빠지지 않았다. 박근혜 전 대통령 사면에 대한 의견도 소상히 밝혔다.
  특히 최근 여론조사에서 접전을 벌이는 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보가 ‘적폐’를 놓고 벌인 공방이 눈길을 끌었다. 안철수 후보는 “문 후보가 저에게 적폐세력의 지지를 받는다고 비판했는데, 그것은 국민에 대한 모독이 아닌가. 저를 지지하는 국민을 적폐세력이라고 한 것이다”라고 비판했다. 그러자 문재인 후보는 “좋다. 자유한국당 사람들과 극우 논객들의 지지는 짝사랑이라고 치자. 국민의당에서 함께할 수 있다고 하지 않았느냐”고 반격했다. 국민 지지가 높은 야권의 두 유력 후보가 많은 시간을 할애해 핵심 논점을 놓고 토론을 펼친 점은 평가할 만하다.
  하지만 토론회 전체를 보면, 너무 다양한 주제를 다루다 보니 5명의 후보들이 단편적 의견을 제시하는 데 그칠 뿐 집중적이고 심도 있는 토론으로 이어지지 못했다. 2시간으로 제한된 토론시간 탓에 후보자들이 제대로 할 말을 못 하는 모습도 종종 볼 수 있었다. 다룰 주제는 많은데 시간이 짧으면 ‘겉핥기식 토론’에 그치기 쉽다. 남은 토론회에서라도 후보들끼리 질문에 재질문을 던지고 반박에 재반박을 펼치면서 유권자들이 자연스럽게 후보 식견을 평가할 수 있는 토론 방식을 도입해야 한다. 여론조사에서 2강을 형성한 문재인, 안철수 두 후보가 양자 토론을 펼치는 방안도 생각해볼 수 있을 것이다.
  7개월이나 앞당겨 치러지는 이번 대선에선 유권자들이 후보를 직간접적으로 보고 평가할 수 있는 물리적 시간이 짧고 그런 기회가 과거에 비해 부족한 게 현실이다. 그만큼 텔레비전 토론회의 중요성은 훨씬 크다고 할 수 있다. 다음엔 좀 더 효율적이고 집중적인 방식의 토론이 이뤄지길 기대한다. 
사외이사를 흔히 ‘비싼 거수기’나 ‘꿀 부업’이라고 부른다. 적당히 대주주의 입장을 맞춰주면서 상당 기간 고액의 보수를 안정적으로 받는 사외이사들이 많기 때문이다. 사외이사는 독립적 위치에서 대주주의 독단과 전횡을 감시·견제해 경영의 투명성과 책임성을 높여야 하는데, 현실은 취지와 너무나 동떨어져 있다.
  미래세대정책연구소가 삼성·현대자동차·에스케이·엘지·롯데 등 5대 그룹 상장기업 62곳의 ‘2016년도 사업보고서’를 근거로 사외이사 운영 실태를 조사했다. 이들 기업의 지난해 사외이사 평균 보수가 6400여만원이었다. 소득 상위 10% 근로자의 지난해 연봉과 맞먹는 금액이다. 이들 기업은 지난해 이사회를 평균 9차례 열었다. 사외이사가 비상근으로 가끔 열리는 이사회에만 참석한다는 점을 감안하면, 회의 한 차례당 받은 보수가 700여만원에 이른다.
  반면 이들 기업의 이사회가 지난해 처리한 안건 1615건 가운데 사외이사의 반대로 가결되지 못한 안건은 3건(반대 2건, 보류 1건)에 불과했다. 가결 비율이 무려 99.8%나 된다.
  사외이사들이 제구실을 하지 못하는 이유는 단순하다. 대주주가 학교 동문이나 전직 임직원 등 자신의 뜻을 거스르지 않을 지인을 사외이사로 선임하는 탓이 크다. 지난달 열린 주요 기업들의 올해 정기 주주총회에서도 이런 사례들이 부지기수였다. 경영에 대한 엄정한 감시와 견제가 사실상 불가능한 구조인 것이다. 사외이사 자격 요건을 강화하고 선임 방식을 개선해야 한다는 여론이 끊이지 않는 이유다.
  2월 임시국회에서 자유한국당의 반대로 통과가 무산된 상법 개정안도 사외이사 독립성 강화 방안을 담고 있다. ‘감사위원 분리 선출’과 ‘집중투표제 의무화’ 등이다. 홍준표 후보를 제외한 후보들이 모두 상법 개정에 동의하고 있는 만큼 대선 이후엔 입법이 이뤄지길 기대해본다.

도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 12일, 정상회담이 끝난 지 5일 만에 북한 문제를 놓고 이례적으로 다시 전화통화를 했다. 마치 한반도에 긴박한 상황이라도 발생한 것 같은 분위기다.
  트럼프 대통령은 최근 언론 인터뷰 등을 통해 연일 북한 문제를 제기하고 있다. 그런데 방향이 한결같이 강경 일변도다. 항공모함 칼빈슨호의 한반도 재진입에 이어 “미국은 핵잠수함도 갖고 있다”, “우린 지구에서 최강의 군대를 갖췄다”고 말하는 등 군사적 압박 수위를 높이는 듯한 발언을 거듭한다. 중국엔 “협조하지 않으면 독자행동을 하겠다”거나 “환율조작국으로 지정하지 않겠다”고 하는 등 어르고 달래며 대북 압박에 동참시키려 하고 있다.
  문제는 트럼프 행정부의 이런 움직임 속에 한국은 전혀 보이지 않는다는 점이다. 한반도 문제 해결에서 미·중 두 나라의 협의가 중요한 건 사실이다. 그러나 정작 당사자가 의사결정 구조에서 완전히 배제된 듯 보이는 건 큰 문제가 아닐 수 없다. 칼빈슨호의 항로 변경을 사전에 통보받았는지에 대해서도 정부는 뚜렷하게 밝히지 못한다. 13일 국회 외교통일위원회에 출석한 윤병세 외교부 장관은 “(북핵) 관련 정보 공유가 거의 실시간으로 이뤄지고 있다”고 말했다. 그렇다면 협상 환경을 유리하게 끌고 가기 위해 한반도 긴장을 고조시키는 트럼프 행정부의 움직임에 윤 장관도 맞장구를 치고 있다는 말인데, 이건 국익에 큰 해를 끼치는 것이다. 윤 장관은 또 “북핵 위협의 엄중성, 시급성 평가에서 한-미 간 한 치의 오차도 없다”고 밝혔다. 그러나 외견상으로만 보면, 우리 정부는 아예 협의 대상에서 빠져 있는 게 아니냐는 의구심이 든다.
  오히려 트럼프 대통령을 진정시키는 역할을 하는 건 시진핑 주석인 것처럼 보인다. 이를 두고 일각에선 ‘협상의 기술’이라며 트럼프를 추어올리는 분위기도 있다. 하지만 북한의 태도 변화가 따르지 않을 경우, 한반도는 더욱더 강 대 강 국면으로 흐를 위험이 있다. 특히 트럼프 대통령의 예측 불가능하고 비일관적인 기질이 불안감을 더해준다. 북핵 문제는 제재만으로 해결할 수 없고, 그 과정에서 남북한 모두 심각한 어려움에 처할 수도 있다. 비록 과도정부지만 “선제타격은 안 된다”는 말이라도 분명히 해야 되는 것 아닌가.

문재인 더불어민주당 대통령후보가 12일 ‘공정·혁신·통합의 사람 중심 성장 경제’라는 경제 비전을 제시했다. 집권하게 되면 펼칠 ‘경제정책 청사진’을 공개한 셈이다.
문 후보는 “헌법적 가치를 경제 운영의 중심에 두겠다”며 “사람에게 투자해 기업과 국가의 경쟁력을 살리는 ‘사람 중심의 성장 구조’를 만들겠다”고 밝혔다. 기업에 사회적 자원을 몰아주면 그 혜택이 국민 전체에 골고루 확산되는 ‘낙수효과’가 사라졌기 때문에 경제정책의 기본 방향을 바꾸겠다는 구상이다.


문 후보는 구체적으로 보육·교육·의료·요양·안전·환경 등 국민 누구나 인간다운 삶을 유지하기 위해 꼭 필요한 분야는 시장에만 맡겨두지 않고 국가가 과감히 지원을 하겠다고 약속했다. 이를 통해 단기적으로 일자리 창출과 경기 회복을 도모하고 궁극적으로는 국가경쟁력 강화와 양극화 해소의 답을 찾겠다는 것이다. 정부의 역할은 민간과 기업을 후방에서 지원하는 데 초점을 맞춰야 한다고 강조하는 안철수 국민의당 후보와 차이를 보이는 지점이다. 
문 후보는 정책 수단으로 대규모 재정 투입을 제시했다. 대통령 임기 5년 동안 재정지출을 연평균 7%씩 늘리겠다고 했다. 박근혜 정부의 긴축재정 기조에서 탈피해 ‘적극적 재정정책’을 펼치겠다는 뜻이다. 지난해 8월 발표된 ‘중기 국가재정 운용 계획’의 재정지출 증가율 3.5%의 2배다. 또 대통령에 당선되면 바로 추가경정예산을 편성하겠다고 했다.
지금 한국 경제는 기업은 투자를 기피하고 가계는 빚에 짓눌려 소비에 나서지 못하면서 저성장 구조가 고착화하고 있다. 구조적 침체 국면을 돌파하기 위해선 정부 재정이 마중물 역할을 해줘야 한다. 경제전문가들이 대체로 동의하는 진단과 처방이다. 경제협력개발기구(OECD)와 국제통화기금(IMF) 등 국제기구들도 그동안 여러 차례 한국 정부에 저성장 탈출을 위해 재정지출을 확대하라고 권고한 바 있다. 
관건은 재원 마련이다. 문 후보는 세수 자연 증가분, 법인세 실효세율 조정, 중복·비효율 사업 조정, 국민연금의 국공채 투자 등을 방안으로 제시했다. 그래도 부족하면 국민적 동의를 전제로 증세를 하겠다고 했다. 그러나 박근혜 정부 4년을 돌아볼 때 이 정도 방안으로 급증하게 될 재정지출을 감당할 수 있을지 의문이다.
박근혜 정부는 ‘증세 없는 복지’를 고집하면서 성장도 분배도 모두 놓쳤다. 경제성장률이 떨어지면 땜질식 추경예산을 반복해 국가채무만 불어났다. 실현 가능한 세입 확충 방안이 뒷받침되지 않는 재정정책은 한계가 있을 수밖에 없다. 문 후보 캠프는 조만간 발표할 공약집에서 실행계획을 제시하겠다고 한다. 이 공약집엔 국민이 타당성을 정확히 평가할 수 있도록 구체적인 방안들을 담기를 바란다.


우병우 전 청와대 민정수석의 구속영장이 법원에 의해 또 기각됐다. 서울중앙지법 권순호 영장전담 부장판사가 12일 “범죄 성립을 다툴 여지가 있고, 증거인멸 및 도망의 염려가 있음이 충분히 소명되지 않”았다고 밝힌 기각 이유는 지난 2월 첫 기각 때와 비슷하다. 보완된 게 별로 없다는 뜻이니 검찰이 그동안 뭘 수사했는지 묻지 않을 수 없다.
  검찰과 특별검사팀을 거치며 대통령과 삼성그룹 오너까지 구속했지만, 국정 농단을 방조·은폐하는 과정에서 검찰을 수족처럼 부린 ‘검찰 농단’의 주역은 제대로 단죄하지 못하게 된 셈이다. 검찰 수뇌부에 우 전 수석이 꽂은 ‘우병우 라인’이 여전히 건재한 상황에서 검찰 농단을 제대로 파헤칠 수 있겠느냐는 우려는 불행하게도 그대로 적중했다.
  수사 초기부터 윤갑근 특별수사팀이 압수수색조차 않는 등 노골적인 소극 수사로 일관하더니 결국 이런 결과를 낳았다. 정윤회 문건 사건 등 청와대의 ‘검찰 농단’에 대해선 아예 손도 대지 않았으니, 대놓고 국민을 우롱한 꼴이다. 이젠 우 전 수석의 불구속 기소를 검토한다는데, 무죄를 받도록 방치하는 거나 마찬가지다. 그에게 적용한 혐의는 사실 ‘검찰 농단’의 빙산의 일각이다.
  스스로 썩은 살을 도려낼 의지가 없는 검찰에 더 기대를 하는 것은 의미없는 일이다. 검찰과 업무상 이해관계로 엮이지 않은 법조인을 특별검사(특검)로 지명해 수사하게 해야 한다. 그래서 현직 검찰총장 등 수뇌부를 포함해 성역을 두지 말고 파헤칠 수 있도록 해야 한다. 청와대 압수수색도 당연히 다시 해야 한다. 형사소송법에 ‘국가의 중대한 이익’을 해치는 경우가 아니면 거부할 수 없다고 돼 있으니, 저지하면 공무집행 방해로 처벌해야 함은 물론이다.
  ‘검찰 농단’ 수사 없이는 검찰 개혁도 추진 동력을 잃을 수 있다. 각 당 대통령후보들은 이번 기회에 특별검사와 검찰 개혁 입법을 동시에 추진하는 방안을 적극 검토하기 바란다. 검찰의 치부만 피해 간 수사로 ‘검찰 개혁’ 여론이 높아지고 있으니, 지금이 호기다. 지금 못하면 대선 뒤에는 더 어렵다. 검찰이 대대적인 사정작업에 들어가면 ‘정권의 칼’을 자임하는 검찰의 유혹 속에 다시 개혁의 골든타임을 놓칠 가능성이 크다. 검찰 출신 의원들의 조직적 저항도 걸림돌이 될 것이다. 검찰 개혁 의지와 진정성을 갖춘 후보라면 당장 특검과 검찰 개혁 입법 추진을 선언해야 한다.

전국금속노조 기아자동차지부가 ‘1사 1노조 원칙’에 대해 찬반을 묻는 조합원 총투표를 벌일 예정이라 한다. 사내하청 비정규직을 사실상 노조 밖으로 내모는 것으로, 노동자 상생의 길을 외면했다는 비판을 면하기 어렵게 됐다. 무엇보다 이번 사태엔 법원 판결을 제대로 이행하지 않는 회사 책임이 큰데도, 총투표 논란으로 노-노 갈등만 부각될까 우려스럽다.
  발단은 지난해 11월 기아차노조가 회사와 합의한 사내하청 노동자 1049명 특별채용이었다. 법원은 1심과 2심 모두 전 공정의 사내하청이 불법파견이라 했는데, 전체 4천여명 중 일부만 채용하기로 한 것이다. 사내하청분회는 합의를 거세게 비난하며 지난달 독자 파업을 벌였고 이에 대한 갈등이 이번 투표에 이른 것으로 알려졌다.
  기아차노조가 회사와의 협상에서 현실적 어려움이 있었다면, 최소한 비정규직 전원 채용을 합의안에 목표로 명시하고 단계적 실천 약속이라도 받아냈어야 했다. 이제 와서 독자 파업 등을 이유로 조직을 분리하겠다는 건 뭐라 해도 ‘정규직 이기주의’라 볼 수밖에 없다. 현대·기아차노조는 대리점에서 일하는 특수고용 비정규직 영업사원들의 금속노조 가입 신청을 몇달째 가로막고 있다는 비판도 받고 있는 상황이다.
  2008년 기아차노조가 비정규직들을 정규직 노조로 끌어들일 때도, 비정규직 노조를 독자 투쟁이 불가능한 ’분회’로 만들어 통제하려 한다는 논란은 있었다. 하지만 성과는 적지 않았다. 사내하청분회 조합원은 2배 이상 뛰었고, 노조 선거 때마다 비정규직 관련 공약들이 나왔다. 사회적으로도 대기업·공기업 중심의 노동시장과 중소기업·비정규직, 특수고용 노동자 등으로 구성된 노동시장 사이 단절과 격차가 심각해지는 상황에서 이들의 연대는 주목받았다. 기아차노조는 총투표가 이런 노동계 안팎의 기대를 저버리는 행태임을 명심하기 바란다.

우병우 전 청와대 민정수석 수사에 대한 직권남용 등 혐의 구속영장이 법원에서 또 기각됐다. 지난해 첫 수사 때부터 봐주기 논란이 일더니 결국 “100% 구속”이라던 박영수 특별검사의 큰소리도, “50명이나 조사했다”던 특별수사본부 관계자의 강변도 다 거짓으로 드러났다. 직권남용죄 자체가 까다로운 죄목이라고는 하나 검찰 조직에 손상이 갈 만한 대목을 피해 간 것도 영장 기각의 한 요인이 됐음은 부인하기 어려울 것이다. ‘공룡 검찰’은 역시 개혁 대상임을 재확인시켜 주는 대목이 아닐 수 없다.
  검찰 특별수사본부는 우 전 수석 구속영장에 박영수 특별검사팀이 적용하지 않은 두 가지 혐의를 추가했다. 최순실씨의 이권 확보를 지원하기 위해 ‘케이스포츠 클럽’ 사업과 관련해 대한체육회를 감찰하려 한 직권남용 혐의와 세월호 참사 수사 외압 사실을 부인한 국회 청문회 위증 혐의 등이다. 대신 광주지검의 해경 압수수색을 방해한 혐의는 미수에 그쳤다는 이유로 제외했다. 그러나 대한체육회 감찰 역시 미수에 그쳤다는 것과 비교해보면 법리상 논란의 소지가 있다. 이 때문에 세월호 수사 외압 행사에 개입한 검찰 고위층을 의식한 게 아니냐는 의혹이 제기된다.
  특히 ‘검찰 농단’ 수사는 거의 이뤄지지 않았다는 점에서 검찰이 과연 성역 없이 수사했는지 의문이다. ‘정윤회 문건’ 사건은 본말을 뒤집은 전형적인 왜곡수사였다. 관련 경찰관이 자살하고, 구속됐다 나온 경찰관은 억울함을 호소하고 있다. 당시 청와대 민정비서관이 우 전 수석이고 서울중앙지검장이 김수남 검찰총장이다. 진실을 거짓으로 뒤집은 책임이 청와대와 검찰에 있다면 지금이라도 잘못을 바로잡아야 하는데 검찰은 그럴 의지가 안 보인다.
  검찰이 은폐·조작한 사건은 한둘이 아니다. 대부분 권력과 연결돼 있음은 물론이다. 우 전 수석 비리를 수사하려 ‘윤갑근 특별수사팀’까지 꾸려놓고 발표조차 못하고 문닫은 일은 검찰 사상 전무후무한 치욕적 사례로 남아 있다. 당시 ‘우병우 수사를 우병우에게 보고하면서 했다’는 비아냥까지 들었는데도 별로 달라진 게 없어 보인다. 법무부 검찰국장은 거의 매일, 검찰총장과 서울중앙지검장은 중요한 국면마다 우 전 수석과 통화한 사실도 드러났다. 온 국민이 이런 검찰을 주시하고 있는데도 검찰은 손바닥으로 하늘을 가리는 쪽을 택했다. 형사처벌 대상이 안 되면 외부 감찰이라도 자청해야 하는데 그냥 덮었다. 특별검사를 다시 임명해서라도 반드시 밝혀내야 한다. 검찰개혁이 절실한 이유이기도 하다.

5·9 대선을 채 한달도 남기지 않은 상황에서 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보 간의 검증 전쟁이 격화하고 있다. 오는 17일 공식 선거운동 시작을 앞두고 상대 후보를 깎아내리기 위한 백병전이 치열하다. 선거판을 흐리는 과도한 네거티브는 곤란하지만, 검증이 필요한 부분은 명명백백히 밝히고 진위를 가려야 한다.
  문재인 후보에 대해서는 아들 특혜 취업과 노무현 전 대통령 사돈 음주사고 무마 의혹 등에 초점이 맞춰지고 있다. 문 후보 아들 준용씨가 2007년 1월 노동부 산하 한국고용정보원에 입사하는 과정에서 통상 16~42일이던 원서접수 기간이 엿새에 불과했고, 학력증명서 발급일이 원서 접수 마감 닷새 뒤였다는 것 등이 주요 내용이다. 또 응시원서에 적힌 제출시점이 나중에 가필된 것 아니냐는 의혹도 제기된다. 문 후보 쪽은 노동부 감사 결과 ‘특혜 채용은 없었다’고 결론났다고 의혹을 부인하고 있다. 음주사고 무마 의혹은 2003년 노무현 전 대통령 사돈 배아무개씨의 음주사고 내용을 당시 민정수석이었던 문 후보가 알았느냐는 것이 초점이다.
  안철수 후보의 경우 부인 김미경 서울대 의대 교수의 1+1 특혜 채용 의혹, 포스코 사외이사 활동 논란 등이 검증 대상이다. 안 후보가 2008년과 2011년 카이스트와 서울대 교수로 임용될 때 안 후보와 패키지로 김 교수도 특혜 채용됐다는 것이다. 안 후보 쪽은 “절차에 따라 진행된 만큼 법적으로 전혀 문제가 없다”고 주장하고 있다. 또 안 후보가 2005년부터 2011년까지 6년간 포스코 사외이사로 재직하면서 부실기업인 성진지오텍 인수 과정이나 정준양 회장 선임 당시 거수기 역할에 그쳤다는 비판도 제기된다. 안 후보 쪽은 재산공개를 거부해 논란이 됐던 딸 설희씨의 재산이 약 1억1천여만원이라고 11일 공개했다.
  문 후보 아들이나 안 후보 부인을 둘러싼 의혹은 어제오늘 일이 아니다. 그렇지만 두 후보 중 한 사람이 한달 뒤면 대통령이 될 가능성이 높고 사회적으로 지도층 인사의 가족에 대한 공정성 확립 요구가 어느 때보다 높다는 점에서 유야무야 넘길 일은 아니다. 문 후보나 안 후보 모두 제기된 의혹에 관해 최대한 상세하게 설명해야 한다. 물론, 이미 충분히 해명된 사안을 계속 물고 늘어지거나 도가 지나친 네거티브 공세를 펼치는 건 양쪽 모두 자제해야 할 것이다.






 최근 ‘4월 한반도 위기설’이 급속히 퍼졌다. ‘김정은 망명설’, ‘미국의 대북 선제타격설’에 이어 ‘외국계 기업 철수 준비설’ 등이 꼬리를 물었다. 발단은 사설 정보지라는데, 근거 없는 낭설이다. 하지만 미국 언론이 한반도의 긴장 상황을 연일 보도하고, 렉스 틸러슨 미 국무장관이 “미-중 정상 간에 모든 옵션이 논의됐다”고 말한 게 이런 상황을 부추긴 측면이 있다.
  북한의 연례행사가 집중되는 4월엔 한반도 위기설이 반복되곤 했다. 최근엔 미 항공모함 칼빈슨호가 한반도를 떠난 지 보름여 만에 이례적으로 한국으로 재출동하면서 긴장 지수를 높였다. 미-중 정상회담에서 한반도 문제 해결을 위한 가시적 성과물이 보이지 않는데다, 미국의 시리아 폭격 등이 겹치면서 불안감은 더해졌다. 게다가 도널드 트럼프 미 행정부와 북한 김정은 정권은 양쪽 모두 과거 어느 정권보다 예측불가능성이 높다.
  여기엔 우리 정부가 제대로 목소리를 내지 못하는 상황도 한몫하고 있다. 황교안 대통령 권한대행은 11일 “외교·안보 현안에 대해 차분하고 일관성 있게 대처하는 게 중요하다”고 말했다. 마치 남 일 이야기하는 듯하다. 외교부는 “(위기설의) 근거가 없다”며 ‘미국의 대북 선제타격설’ 등을 부인했다. 하지만 트럼프 대통령 등 미 고위 정책당국자들의 한반도 관련 발언을 보면, 이들이 한국 정부와 얼마나 긴밀하게 협의를 하고 한국 입장을 얼마나 고려하고 있는지 의구심이 들게 한다.
  정부는 국민에게 “걱정 말라”고만 할 게 아니라, “한반도에서 군사적 긴장 고조 행위를 하지 말 것”을 미국과 북한 양쪽에 분명하게 요구해야 한다. 우리에겐 ‘위기설’이 나도는 것 자체가 바람직하지 않다. 한반도 정세에 부정적 이미지를 덧씌울 뿐 아니라, 당장 금융·경제 등에 직접적 영향을 끼치기 때문이다. 미국이 우리의 진정한 동맹이라면, 동맹국이 어려움에 처하지 않도록 군사적 긴장을 높이는 언행을 자제하라고 우리 정부가 말하는 게 당연하다.
  북한은 김일성 주석이 태어난 4월15일 태양절을 맞아 로켓 발사를 여러 차례 해왔고, 올해도 그런 움직임을 보이고 있다. 그러나 그런 행동은 긴장을 높이고 사태를 악화시킬 뿐이다. 북한은 군사적 도발을 통해 정권의 안위를 도모하기보다는 대화의 장으로 나와 한반도 평화에 나서야 할 것이다.




 안철수 국민의당 대통령후보의 고고도미사일방어체계(사드) 배치에 관한 입장이 예전과 크게 달라졌다. 안철수 후보는 6일 관훈클럽 초청 토론회와 9일 <연합뉴스> 인터뷰 등에서 “다음 정부는 국가간 합의를 존중해야” 하고, “상황이 바뀌었는데 이전 입장을 고수하는 게 문제”라고 밝혔다. 안 후보의 이런 발언은 경북 성주에 사드를 배치한 현 정부의 결정을 사실상 지지하는 것으로 해석된다.
  안 후보는 정부의 사드 배치 발표 직후인 지난해 7월10일 성명을 통해 사드 배치에 강하게 반대하면서 국회 비준과 국민투표까지 제안한 바 있다. 당시 안 후보는 사드의 성능과 비용, 대중국 관계, 전자파 문제 등을 거론하며 “국익에 도움이 되지 않는다”고 밝혔다. 그러면서 “정부가 일방적으로 결정할 사안이 아니다. 공론화 과정을 거쳐 사회적 합의에 의해 결정해야 한다”고 주장했다. 안 후보의 태도는 ‘차기 정부가 결정하도록 하자’는 문재인 더불어민주당 후보의 주장보다 훨씬 강력하다는 평가를 받았다.
  그런데 최근 이런 입장을 뒤집었다. 안 후보는 ‘국가간 합의’가 중요하다는 점을 들었는데, 한-미 정부의 사드 배치 결정은 국회 비준을 거쳐 국제법적 효력을 발생하는 ‘조약’과 달라 돌이킬 수 없는 ‘국가간 합의’로 보기 힘들다. 안 후보는 또 “상황이 바뀌었다”는 근거로 지난해 10월20일 한-미 국방장관 공동발표를 들었다. 그런데 이는 두 나라 장관이 ‘공동발표’ 형식으로 “(사드 배치) 합의를 재확인”하는 수준이어서 상황이 바뀌었다고 할 게 없다. 게다가 안 후보는 공동발표 직후인 11월13일 <매일경제> 인터뷰에서 ‘사드 배치 반대’를 계속 주장했다. ‘촛불 민심’이 거세게 일던 시기였다. 촛불 민심이 거세자 ‘사드 반대’를 외치다 이젠 보수 표를 의식해 태도를 바꾼 게 아니냐고 볼 수 있는 대목이다.
  물론 그동안 한국과 미국 당국이 발사대를 비롯한 사드 장비를 기습 반입해서 배치를 강행하는 바람에 ‘이젠 돌이키기 힘든 것 아니냐’는 분위기가 커진 건 사실이다. 그러나 대통령후보로 나선 이가 분위기를 이유로, 또는 표를 의식해 중요한 외교안보 문제에서 뚜렷한 설명 없이 한순간에 입장을 바꾼다면 유권자가 어떻게 신뢰를 보낼 수 있겠는가. 안 후보는 이제 와서 왜 사드가 국익에 도움이 된다고 판단하는지 솔직하게 설명해야 한다. 그게 책임있는 정치 지도자의 자세일 것이다.


한국기업연합회(옛 전국경제인연합회)가 매출액 상위 500대 기업을 대상으로 상반기 신규 채용 계획을 조사한 결과를 보니, 올해 대기업 취업문이 지난해보다 더 좁아질 것 같다. 대기업 5곳 가운데 1곳(22.5%)이 대졸 신입사원을 한 명도 뽑지 않거나 채용 규모를 줄이겠다고 대답했다. 지난해 조사에선 같은 응답이 11.5%였는데, 올해는 갑절로 뛰었다. 지난해 청년 실업률이 9.8%로 2000년 이후 16년 만에 최고치에 이르렀는데, 올해는 더 나빠지는 것 아닌지 걱정스럽다.
  대기업들이 올해 채용에 소극적인 것을 전혀 이해 못할 바는 아니다. 수출이 조금 호전될 기미를 보이고 있기는 하지만, 경기 전망이 썩 밝지 않은 게 사실이다. 60살로 정년이 연장되면서 퇴직자 수가 줄어 신규 채용에 소극적인 기업도 없지 않을 것이다.
  그러나 대기업들의 고용 기피는 어제오늘의 일이 아니어서, 경기 탓을 액면 그대로 받아들이기가 어렵다. 대기업들이 투자를 활성화하기 위해 세금과 규제의 부담을 줄여달라고 그토록 목소리를 높이면서도, ‘고용은 기업의 가장 중요한 사회적 책무’라는 생각을 아예 머리에서 지워버린 것 아닌지 의심스럽다. 지난해에도 대기업 실적이 나빠진 게 아닌데 30대 그룹 253개 계열사의 고용인원은 2만명(2.1%)이나 줄었다.
  우리나라 임금노동자 고용에서 대기업 비중은 계속 낮아지고 있다. 종업원 300명 이상 사업체에 고용된 사람의 비율은 2010년 16.4%에서 지난해 15.0%로 1.4%포인트 줄었다. 상용근로자만 보면 19.2%에서 16.8%로 2.4%포인트나 줄었다. 우리나라는 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 대기업 고용 비중이 가장 낮은 축에 속하는데, 그조차도 갈수록 낮아지고 있는 것이다. 기업 규모에 따른 임금 격차가 매우 크니, 이로 인해 소득 격차도 확대되고 있을 것이다.
  우리 경제제도는 기업에 고용을 강제하지 않는다. 기업 스스로 사회적 평판을 의식하여 행동하게 하고, 여러 인센티브 장치를 통해 기업들이 좋은 일자리를 늘리도록 유도할 뿐이다. 그런데 최근의 고용 지표를 보면, 이런 유도 장치가 거의 작동하지 않고 있음을 알 수 있다. ‘고용은 기업의 사회적 책무’라는 인식을 다시금 일깨우고 공유해야 마땅하다. 정치인, 경제관료들이 이를 강조하지 않는 것은 이상한 일이다.

어제저녁 우리가 배달앱으로 주문한 동네 중국집에서 자장면을 배달해준 이는 중국집 배달원이 아니다. 배달 오토바이를 몰다가 사고가 나도, 그는 산재보험을 한푼도 받지 못할 확률이 높다. 그는 배달대행업체와 계약을 맺어 수수료를 받는 ‘사장님’이기 때문이다.
  정보통신 기술 발달을 기반으로 하는 4차 산업혁명 대비가 시대의 화두다. 이에 걸맞은 ‘창의적 인재’ 교육은 대선 논점 중 하나다. 하지만 4차 산업혁명은 인공지능 기술 같은 최첨단 분야나 에어비앤비처럼 공유경제의 혁신적 형태로만 등장하지 않는다. 중국집 배달원 사례에서 보듯, 이전 같으면 4대 보험과 휴일근로수당, 휴식시간 등을 보장받았을 전통적인 노동까지 파고든다. 노동자인지 자영업자인지 모호한 ‘플랫폼 노동자’, ‘디지털 특고(특수고용노동자)’의 확산이다.
  디지털혁명이 아니더라도 한국은 이미 특수고용노동자의 노동권 보호가 취약한 사회였다. 골프장 캐디, 학습지 교사처럼 사용자에게 매여 있되 노동자로 인정받지 못하는 이들은 1990년대 후반부터 문제였지만, 지난 20년간 일부 업종에 대한 산재보험 가입 허용 말고는 진전된 게 없다. 그나마 사업주가 의무가입해야 하는 일반 직장과 달리, 해당 노동자가 보험료의 절반을 부담해야 하고 스스로 적용 제외를 신청할 수 있기 때문에 가입률도 2월 현재 11.7%로 미미하다. 최근 정부가 배달대행업체 노동자에게 산재보험 가입 길을 열기로 했지만 실효성에 의문이 제기되는 것도 이 때문이다. 또한 실태 파악조차 제대로 되어 있지 않다. 정부 공식 통계인 경제활동인구조사 부가조사에선 특수고용노동자가 2014년 기준 52만4천명이지만, 국가인권위원회가 내놓은 실태조사에선 같은해 기준 229만명으로 전체 취업자의 8.9%에 이른다.
  이런 한국적 상황에 더해, 정해진 시간과 장소에서 노무를 제공하는 ‘전통 노동’ 개념을 바꿀 정보통신 기술의 발달은 노동권 사각지대에 놓인 이들을 무차별 확대시킬 우려가 크다. 물론 이들에 대한 일률적인 노동권 인정은 쉽지 않다. 하지만 적어도 유사노동인지 자영업자인지 늘어나는 새로운 특고에 대한 엄격한 법적 구분과 산재보험을 비롯한 최소한의 노동권 보호에 대해선 논의가 시급하다. 4차 산업혁명의 장밋빛 미래만 얘기할 때가 아니다.

검찰이 최근 청와대 정무수석실 허현준 행정관을 직권남용 등 혐의로 불러 조사했다고 한다. 경찰도 장기정 자유청년연합 대표에 이어 정광용 박사모 회장과 주옥순 엄마부대 대표 등을 곧 소환 조사할 예정이다. 허 행정관은 이미 지난해 4월부터 전경련 자금으로 어버이연합 등을 관제시위에 동원한 혐의를 받아왔다는 점에서 늦어도 너무 늦은 전형적인 늑장수사다.
  극우단체 간부들과 교감해온 허 행정관은 대통령 파면 직후엔 사회관계망서비스에 글을 올려 ‘아직 12척의 배’ 운운하는 등 불복 시위를 배후에서 조종한 게 아니냐는 의혹도 사고 있다. 청와대가 중심이 돼 극단세력을 동원한 ‘정치공작’을 벌인 정황이 뚜렷한데도 검경이 여전히 겉핥기식 수사를 벌이는 것은 매우 유감스럽다.
  공작정치를 기획·지시한 배후에 대한 수사가 이뤄지지 않는 것은 큰 문제다. 박근혜 전 대통령 구속영장에는 박씨와 김기춘 전 청와대 비서실장이 이른바 ‘블랙리스트’ 추진과 동시에 ‘화이트리스트’를 통한 우익단체 지원에 개입한 정황도 드러나 있다. 2014년 4월초 김 실장이 신동철 국민소통비서관에게 “우파에 대한 지원이 너무 없으니 중앙정부라도 나서 지원해야 한다”고 지시한 이래 6월초 신 비서관이 조윤선 신임 정무수석에게 “우파 지원 문제가 가장 큰 현안”이라고 보고하는 등 청와대 차원에서 조직적인 지원을 추진했다. 블랙리스트는 물론 화이트리스트도 대통령에게 그대로 보고된 것으로 보인다. 소통비서관실 소속 허 행정관의 극우세력 동원 역시 청와대 수뇌부의 지시를 받았을 가능성이 크다.
  조직적인 정치공작의 흔적은 ‘김영한 업무일지’나 국정원 문건 등에도 여러차례 나타난다. 우익단체들을 시켜 야당 의원을 고발하라고 지시하면 어김없이 그대로 실행됐다. 특히 자유청년연합은 이미 ‘박원순 문건’에 실명 등장한 이래 권은희 의원 고발에 나서더니 탄핵 국면에선 아예 대표가 야구방망이까지 들고 나섰다.
  상황이 이런데도 검경이 허 행정관의 직권남용 혐의와 우익단체 대표들의 집시법 위반 혐의 등 개별 혐의에 대해서만 조사하려는 건 사실상 축소수사나 마찬가지다. 특히 ‘경찰에 수사권을 절대 못 넘기겠다’는 검찰이 늑장수사도 모자라 반쪽 혐의만 겉핥기로 수사하려는 것은 ‘수사권’ 운운할 자격이 없음을 스스로 인정하는 꼴이다.

도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 첫 만남인 미-중 정상회담이 애초 예상보다는 뚜렷한 성과를 거두지 못한 채 끝났다. 우리 정부가 관심을 모았던 고고도미사일방어체계(사드) 한반도 배치에 따른 중국의 보복 조처 등에 대해서도 공식 언급이 없었다.
  이번 회담은 두 정상이 각자의 입장을 펼쳐놓고 제시한 데 그친 성격이 짙다. 겉으로 우호적 분위기를 조성하면서 더 이상의 갈등을 막는 데 주력한 탐색전이었다. 북핵과 사드 해법이 없었다는 지적은 이 문제가 단 한번의 만남으로 ‘돌파’되는 것이 아니라는 점에서 기대가 다소 과했던 측면도 있다.
  따라서 한반도 문제에 있어서 이번 정상회담은 이제 막 ‘첫걸음’을 뗀 것이라고 봐야 한다. 다만 이 과정에서 우려되는 건 현재 우리 정부가 북핵과 사드 배치 문제에서 트럼프 행정부와 똑같은 입장인데다, 강경 일변도로 조금의 융통성도 보이지 않고 있다는 점이다. 이는 미국과 중국 모두 우리 정부와 굳이 협의할 필요성을 느끼기 힘들게 만든다. 이에 따라 한반도 문제에서 한국은 존재감도 없이 뒷전으로 밀려나는 모양새다. 게다가 박근혜 대통령 파면 뒤 현 정부가 대통령 권한대행의 한시적 관리체제라는 점에서 더욱 그러하다.
  하지만 현재 한반도를 둘러싼 상황은 우리 사정을 봐줄 만큼 한가하지 않다. 북한은 지난 4일 미-중 정상회담을 앞두고 미사일을 발사한 데 이어, 추가적인 긴장고조 가능성이 계속 거론된다. 또 미 해군의 핵추진 항공모함 칼빈슨 항모전투단이 무력시위 차원에서 한반도 인근 서태평양으로 이동하면서 긴장감을 더욱 높이고 있다. 미국 언론과 의회에선 북핵 문제에 대한 군사적 해법이 연일 거론된다. 미국은 최근 화학무기 공격에 대한 응징 차원에서 전격적으로 시리아를 공습했다. 트럼프 행정부가 국내정치적 득실을 따져 한반도를 긴장 국면으로 몰아넣을 가능성도 배제할 수 없다는 얘기마저 나온다.
  그런데 주요 대선후보들은 당장 표에 직접적 도움이 되지 않는 북핵, 외교안보 문제는 가급적 언급을 피하는 것처럼 보인다. ‘집권 이후 무엇을 하겠다’는 것도 중요하지만, 쏟아지는 북핵 이슈에 대해 중요한 미래 권력으로서 미국과 중국에 대한 요구 등 책임감 있는 목소리를 내야 할 때다.

19대 대통령 선거가 딱 29일 앞으로 다가왔다. 5자 대결을 가정한 <한겨레> 여론조사에서 문재인, 안철수 두 사람은 37.7%로 같은 지지율을 기록하며 다른 후보들을 크게 앞섰다. 최근 발표된 여러 여론조사 흐름도 이와 별다르지 않다. 두 사람 가운데 한 명이 5월9일 대선에서 대통령에 당선될 확률이 매우 높다는 얘기다. 이는 불과 한달 뒤면 더불어민주당 또는 국민의당 가운데 한 정당이 정권 인수 기간도 없이 곧바로 집권당이 되어 수많은 난제를 헤쳐나가야 한다는 걸 의미한다.
  문재인, 안철수 후보와 민주당, 국민의당이 최근 선거운동 과정에서 보여주는 모습을 보면 이런 엄중한 현실과 막중한 책무를 제대로 알고 있는지 의문이 든다. 민주당은 원내 제1당이지만 의석이 과반에 못 미치는 119석이다. 집권당이 되면 그래도 정책 동질성이 큰 국민의당과 협력해 국정을 이끌 수밖에 없다. 원내 의석 40석의 국민의당 처지는 더 말할 필요도 없다. 민주당 도움 없이는 할 수 있는 일이 거의 없는 게 현실이다.
  본선 경쟁에 들어선 뒤 서로 헐뜯고 깎아내리기에 바쁜 민주당과 국민의당의 모습은 이런 점에서 매우 우려스럽다. 두 정당이 문재인을 조롱하고 안철수를 놀리는 것으로 아침 회의를 시작하다 보니 ‘문모닝’, ‘안모닝’ 같은 말까지 오르내릴 정도다. 자극적 언사로 모욕감을 주고, 말꼬투리 잡기로 쓸데없이 감정을 후벼파는 일도 자주 목격된다. 양쪽 지지자들끼리 온라인 공간에서 펼치는 감정싸움의 수위도 갈수록 높아지고 있다. 이런 일이 반복돼 앙금이 쌓이면 선거 이후 패배한 쪽이 깔끔하게 결과에 승복할지도 걱정된다. 철저한 후보검증은 당연한 일이지만 한달만 지나면 양쪽이 국정의 파트너가 되어 협력하고 도와야 할 상대란 점을 잊지 말기 바란다.
  이번 대선은 누가 뭐래도 ‘촛불대선’이다. 차기 정부의 핵심 과제도 촛불에서 분출된 민심을 제대로 구현해내는 일일 것이다. 촛불 민심을 받들겠다고 다짐하는 두 후보에겐 이번 대선판을 우리 사회 핵심 의제를 놓고 벌이는 토론장으로 만들 책무가 있다. 누가 대통령이 돼도 혼자 힘만으로는 촛불 민심을 제대로 받아안고 가기 어렵다는 점을 똑바로 인식해야 한다. 선거를 치르다 보면 감정의 골이 파이고 말이 거칠어지기 쉽지만 지금이야말로 양쪽 모두 선거 이후의 현실을 깊이 헤아리고 자제력을 발휘해야 할 때다.

법원 내 최대 학술단체인 ‘국제인권법연구회’의 사법개혁 학술대회에 대한 법원행정처의 축소·지연 지시 의혹이 ‘판사 블랙리스트’ 의혹으로까지 번졌다. 최근 조사위원회의 조사 과정에서 법원행정처에 판사들의 뒷조사 내용이 담긴 파일이 있다는 말을 들었다는 취지의 진술이 나온 것으로 알려졌다. 국제인권법연구회를 와해시키기로 한 결정이 있었다는 전언까지 나왔다고 한다.
  애초 발단은 이 연구회 소속 이아무개 판사의 인사 파동이었다. 당시 임종헌 행정처 차장이 연구회 관련 부당한 지시를 내려 이 판사가 반발했다는 의혹이 나왔다. 판사회의가 잇달아 열리는 등 반발이 일자 대법원은 이인복 전 대법관을 위원장으로 하는 진상조사위원회를 구성했고, 임 차장은 억울함을 피력하면서도 사표를 냈다.
  현재까지 블랙리스트 파일이 확보되거나 직접 봤다는 증언은 나오지 않은 것으로 알려졌다. 국제인권법연구회 와해 결정 전언도 행정처의 어느 단위에서 어떤 수위의 이야기가 있었다는 건지 분명하지 않다. 다만 기획조정실 컴퓨터에 연구회 간부 명단이 보관돼 있었던 것은 사실인 것으로 알려졌다. 무엇보다 판사 한명 한명이 독립적 사법기관인 법원에서 이런 의혹이 나오는 것 자체가 심각한 일이다. 그동안 일선 판사들 사이에선 게시판에 댓글을 올리면 바로 직간접적인 압력이 들어왔다는 얘기가 끊이지 않아 블랙리스트 존재에 대한 의심이 있어왔다. 일부 판사들이 이인복 위원장에게 삭제됐다는 컴퓨터 파일 조사를 요구한 만큼, 조사위는 검찰에 디지털 포렌식을 요청해서라도 의혹에 답해야 할 것이다.
  우려스러운 건 아직 사실관계가 분명하지 않은 상황을 빌미로 이 판사가 관련자들 발언을 오해했다거나 이번 사건이 양승태 대법원장 후임 체제를 놓고 보수-진보 갈등이 불거진 것이라는 분석들이 미리부터 나온다는 점이다. 이번 의혹은 개인이나 세력 다툼으로 접근할 문제가 아니다. 이미 법원행정처는 양승태 대법원장 체제에서 대법원장의 ‘심기’만 살피며 사법부의 관료화를 가속화시켰다는 비판을 받아왔다. 이 판사와 임 전 차장의 구체적 발언에 대한 명확한 조사는 물론, 법원행정처가 판사들의 사법개혁 요구 목소리를 잠재우려는 부당한 대응을 해온 것이 없는지 총체적으로 밝히는 데 조사위는 초점을 맞춰야 한다.

현대·기아자동차가 그랜저, 쏘나타, K7 등 5개 차종에 장착된 세타2 엔진에서 결함이 발견돼 2013년 8월 이전에 생산된 차량 17만여대를 대상으로 리콜을 한다고 7일 발표했다. 현대차는 리콜 대상 차량들을 검사해 결함이 확인되면 엔진을 교체해주기로 했다. 엔진의 일부 부품 결함으로 소규모 리콜이 이뤄진 적은 있지만 엔진 전체를 교체하는 대규모 리콜은 처음이다.


  기업이 제품의 결함을 찾아내 수리·교환해주는 리콜은 잘못이 아니다. 소비자 보호 장치로 적극 활용할 필요가 있다. 문제는 그동안 현대차가 보여준 태도다. 수년 전부터 세타2 엔진 불량과 관련해 소음과 진동이 심하고 심지어 주행 중 시동이 꺼지거나 화재가 발생했다는 피해 신고가 잇따랐다. 그러나 현대차는 “아무 문제가 없다”고 일축했다. 지난해 9월엔 현대차에서 25년간 엔지니어로 근무한 김광호 부장이 세타2 엔진 결함을 국토교통부와 언론에 제보하고 자동차 사이트에 글을 올렸다. 현대차는 김 부장을 회사 정보 무단 유출 등의 이유를 들어 11월 해고했다. 공익제보자에 대한 보복이라는 논란이 일었다.
국내 소비자와 미국 소비자에 대한 이중적 태도도 지적하지 않을 수 없다. 현대차는 2015년 9월 미국에서 세타2 엔진을 장착한 쏘나타 47만대를 리콜했다. 국내 소비자들이 지난해 ‘역차별 문제’를 제기했으나, 당시 현대차는 “미국 현지 공장의 문제로 국내와는 무관하다”고 발뺌했다.
현대차가 계속 시간을 끌다가 정부의 ‘강제 리콜’ 여부 결정을 앞두고 리콜에 나선 것도 떳떳하지 못하다. 국토부는 지난해 10월 교통안전공단 자동차안전연구원에 세타2 엔진 결함 관련 조사를 맡겼고, 최근 “결함 가능성이 크다”는 결과를 보고받았다. 국토부는 강제 리콜이 필요한지를 결정하기 위해 이달 20일 전문가들로 구성된 ‘제작 결함 심사평가위원회’에 조사 결과를 상정할 예정이으나, 현대차가 리콜 시행 의사를 알려와 조사를 종료했다. 다만 국토부는 현대차의 결함 은폐·축소 의혹은 별도로 조사한다는 방침이다. 철저히 조사하고 엄중히 책임을 물어야 할 것이다.
현대차는 그동안 품질 결함 문제가 발생하면 소비자들에게 사실관계를 투명하게 알리고 피해 구제에 적극적으로 나서기보다는 변명과 무대응으로 상황을 모면하려는 모습을 자주 보여왔다. 지금 세계 자동차산업은 테슬라의 전기차와 구글의 자율주행차 등이 보여주듯이 일대 전환기를 맞고 있다. 현대차의 각성이 필요한 때다. 초심으로 돌아가 ‘품질 경영’과 ‘고객 만족’에 온 힘을 쏟아야 할 것이다.

 


검찰 특별수사본부가 곧 우병우 전 청와대 민정수석에게 직권남용 등 혐의로 구속영장을 청구할 예정이라고 한다. 검찰이 박근혜 전 대통령을 구치소로 찾아가 두번째 출장조사를 벌인 6일 김기춘 전 청와대 비서실장과 조윤선 전 문화체육관광부 장관 등에 대한 공판도 열렸다. 박 전 대통령과 참모들은 검찰과 법원에서 혐의를 일제히 부인하면서 결과적으로 서로에게 책임을 돌리는 추태를 보였다. 말로는 안타까움을 표시하면서도 실제로는 법적 책임을 모면하려 상관이던 당시 대통령이나 부하였던 옛 참모들에게 서로 책임을 전가하는 꼴이니 권력무상의 ‘막장 드라마’가 아닐 수 없다.
  박 전 대통령은 2차에 걸친 검찰의 출장조사에서도 혐의를 모두 부인하며 억지 주장을 계속한 것으로 알려졌다. 애초 변호인 교체설과 함께 혐의를 시인하는 쪽으로 태도를 바꾸는 게 아니냐는 관측이 있었으나 여전히 증거가 드러난 혐의까지 모르쇠로 일관하고 있다는 것이다. 특히 안종범 전 청와대 정책조정수석이 자신의 말을 낱낱이 받아 적은 수첩 내용까지도 ‘다른 사람에게 듣고 적은 것’이라거나 ‘내 지시를 확대해석한 것’이란 취지의 주장을 폈다고 한다. 당사자인 안 전 수석은 물론 수첩에 등장하는 정부 및 기업 관계자들의 진술을 통해 대부분 혐의에 대한 증언과 증거가 수집됐음에도 사실상 참모들에게 책임을 돌리고 있는 셈이다. 지도자로서 최소한의 자격도 갖추지 못한 파렴치의 극치다. 자신이 어떤 상황에 처해 있는지 판단을 못하는 것은 물론, 법적·정치적 조언을 제대로 받고 있는지조차 의심하지 않을 수 없는 대목이다.
  참모들 역시 마찬가지다. 김기춘 전 비서실장 쪽은 자신을 “여론재판과 표적수사의 희생양”이라며 “대통령의 의사와 지시를 그대로 이행하거나 전달한 것에 불과하다”고 책임을 대통령에게 떠넘겼다고 한다. 우병우 전 수석도 박 전 대통령의 심부름 역할에 불과했다는 종전 태도를 바꾸지 않은 것으로 알려졌다. 특히 박 전 대통령 구속에 대해서는 “가슴 아프고 참담한 심정”이라면서도 국민들에게는 한마디의 사과도 하지 않았으니 오만함이 여전히 하늘을 찌른다.
  검찰이 우병우 전 수석을 구속하기로 방침을 세웠으나 ‘박근혜 청와대’의 검찰 농단을 충분히 수사했는지는 의문으로 남는다. 재수사나 재특검을 부르는 소탐대실의 우를 범하지 않기를 바란다.

대통령선거를 코앞에 두고 공영방송 내부에서 또다시 검열 논란이 일고 있다. <한국방송>(KBS)은 촛불집회 현장을 기록한 <케이비에스 스페셜> ‘광장의 기억’ 편을 3월 중 방송할 예정이었으나 뚜렷한 이유 없이 대선 뒤로 미뤘다. <문화방송>(MBC)도 프로그램 검열 문제로 내부 반발이 계속되고 있다. 대통령 탄핵 이후 온 나라가 낡은 시대와 결별하고 있는데 양대 공영방송만 박근혜 시대의 비정상을 고수하는 꼴이다.
  한국방송의 촛불집회 프로그램 연기와 관련해 사쪽은 ‘대선에 영향을 줄 수 있다’는 이유를 든 것으로 알려졌다. 그러나 사쪽이 내놓은 이유는 공영방송의 존재 이유를 부정하는 것이자 촛불 민심을 차단하려는 핑계로밖에 들리지 않는다. 우리 사회에 거대한 변화를 일으킨 역사의 현장을 정직하게 담아 알리는 것은 대선에서 특정 세력의 유불리와는 차원을 달리하는 문제다. 더구나 해당 프로그램은 민감한 문제를 폭로하는 것도 아니고 현장을 담담히 기록해 교훈을 얻자는 정도라고 하는데, 이런 프로마저 틀어막는다면 한국방송 경영진 스스로 공영방송을 이끌 자격이 없음을 고백하는 것이나 다름없다.
  김장겸 사장 체제의 문화방송에서 나타나는 파행 현상도 개탄만 하고 있을 수준을 넘어선다. 지난달 특집 다큐 ‘탄핵’ 편을 불방시키고 담당 피디를 비제작부서로 내쫓아 안팎의 거센 비판을 받은 문화방송은 이번에는 <시사매거진 2580> 세월호 편의 내용에 간부가 시시콜콜 간섭해 반발을 사고 있다. ‘진실’이라든가 ‘여전히 풀지 못한 의혹과 비밀’ 같은 문구 삭제를 지시한 것은 세월호의 진실을 막아보려는 헛된 몸부림을 보는 듯해 안쓰럽기까지 하다.
  양대 공영방송은 지금이라도 국민의 뜻을 겸허히 받아들여야 한다. 이렇게 계속 저널리즘 원칙을 저버리고 검열과 탄압에 골몰한다면 국민의 신뢰를 영영 잃어버리게 된다.

경남도지사인 홍준표 자유한국당 후보가 법의 허점을 악용해 도지사 보궐선거를 막으려 하고 있다. 이에 대해 경남도선거관리위원회가 “보궐선거를 하는 것이 공직선거법의 정신”이라고 유권해석을 내렸다. 홍 후보는 자유한국당 대통령후보로 공식 선출됐는데도 지사직 사퇴를 미루는 ‘꼼수’를 쓰고 있다. 이런 공인 의식을 갖고 있는 사람이 과연 대통령선거에 나설 자격이 있는지 묻고 싶다.
  홍 후보가 도지사직 사퇴 시한인 9일 사퇴하더라도 경남도지사 자리는 14개월 20일이나 빈 채로 남게 된다. 당연히 보궐선거를 치르는 게 상식이요 선관위 유권해석이기도 하다. 하지만 홍 후보는 9일 사퇴해서 그 이튿날 선관위에 통보하는 방법으로 보궐선거 사유가 발생하지 않도록 하겠다는 뜻을 공공연히 밝히고 있다. 자신은 대선 입후보 자격을 얻으면서, 그에 따라 5월9일 대선과 함께 치러야 하는 도지사 보궐선거는 원천봉쇄하자는 얄팍한 셈법이다.
  홍 후보 뜻대로 진행되면 경남 도정은 그가 임명한 행정부지사에 의해 운영된다. 지방자치제 대의에 어긋날 뿐만 아니라 도민의 참정권을 침해하는 것이다. 도지사 사퇴 열흘 전까지 사임서를 내도록 정한 지방자치법에도 어긋난다. 처벌 규정이 없다고 이렇게 법을 함부로 어겨도 되는지 의아할 따름이다.
  홍 후보는 보궐선거를 하면 200억원의 돈이 든다는 걸 이유로 대고 있다. 참정권의 가치를 돈으로 따지는 것도 황당하거니와, 홍 후보 자신이 2012년 대선과 함께 치러진 보궐선거에서 경남도지사에 당선됐던 사례도 있다. 예산 문제가 그렇게 걱정된다면 이번 대선에 출마하지 않고 도지사직을 유지하면 될 일이 아니겠는가.
  안팎의 비판을 아랑곳하지 않는 홍 후보의 속내를 짐작하긴 어렵지 않다. 지금 보궐선거를 하면 신뢰가 바닥난 자유한국당 후보가 패배할 가능성이 높기 때문이다. 홍 후보가 대선 패배 이후 돌아갈 곳을 만들려는 포석이 아니냐는 세간의 의구심이 사실이 아니길 바랄 뿐이다. 성완종씨에게서 1억원을 받은 혐의로 기소돼 대법원 판결을 기다리고 있는 홍 후보는 가뜩이나 출마 자격을 의심받는 처지다. 법을 무시하고 헌법에 명시된 참정권과 지방자치 정신을 훼손하는 발상을 당장 중단해야 한다.

5·9 대선이 한달여 앞으로 다가오면서 후보 간 경쟁이 달아오르고 있다. 대통령 탄핵에서 비롯된 이번 선거는 과거 대선과는 여러모로 양상이 다르다. 당내 경선은 물론 본선 기간이 부쩍 짧아지면서 이른바 ‘광속 대선’으로 치러지고 있다. 그만큼 밀도 있고 압축적인 경쟁이 필요하다. 특히 보수 진영이 몰락에 가까울 정도로 위축되면서 야권 후보들이 1, 2위를 다투는 ‘야-야 대결’ 구도가 가시화하고 있다. 여론조사 추이를 좀더 봐야겠지만 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보가 2강을 형성하고, 홍준표 심상정 유승민 김종인 등 나머지 후보들이 추격하는 양상이다.
  각종 여론조사에서 부동의 1위를 지켜오던 문재인 후보는 지지율 정체 현상을 겪으며 대세론을 위협받는 것처럼 보인다. 안철수 후보는 중도·보수층이 몰려들어 지지율이 오르며 문 후보를 바짝 뒤쫓고 있다. 그러다 보니 상대를 향한 비난 공세도 거칠어진다. 문 후보 쪽은 안 후보를 “적폐세력 후보, 정권연장 후보”로, 안 후보 쪽은 문 후보를 “자기만 옳다고 하는 계파 패권주의”로 몰아붙이며 ‘낙인찍기’ 경쟁을 벌인다. 상대 당 경선의 동원 문제를 물고 늘어지고, 상대 후보의 네거티브 소재를 확대재생산한다. 이러다간 지지자들 사이에 감정의 골이 깊게 파이고 후보들은 큰 상처를 입는 ‘진흙탕 대선’이 되지 말란 법이 없다.
  두 후보는 한달간의 선거전을 앞두고 ‘조기 대선’이 어디서 비롯됐는지 되새겨봐야 한다. 박근혜-최순실 국정농단에 분노한 시민들이 거대한 촛불의 물결을 이뤄서 밀어붙인 게 여기까지 왔다. ‘촛불 민심’은 개혁세력이 중심이 되어 정권을 교체하고, 해묵은 악습을 청산하고, 각종 개혁 입법을 통해 미래로 나아갈 것을 주문했다. 5·9 대선은 결국 촛불에 담긴 민심을 누가 어떻게 차기 정부에서 제대로 구현해낼 수 있는가를 가리는 것이라 할 수 있다. 상대 후보를 깎아내리고 헐뜯는 데 집중할 게 아니라, 내가 촛불 민심의 체현자임을 증명해내는 데 초점을 맞춰야 한다.
  한달 뒤 대통령선거가 끝나면 정권 이양기 없이 곧바로 새 정부가 출범한다는 점을 문재인, 안철수 두 후보는 유념해야 한다. 헛된 공약을 제시하고 네거티브만 하고 있을 여유가 없다. 지금은 그야말로 내우외환의 위기 상황이다. ‘무조건 이기고 보자’는 식으로 선거운동을 했다간 한달 뒤 큰코다칠 수 있다. 민주주의를 되살려 나라를 수렁에서 건진 국민들 앞에서 겸손한 자세로 선거운동에 임해야 할 것이다. 누가 당선되든 대선 이후 협력할 수 있는 부분에선 함께하겠다는 최소한의 자세를 잃지 말아야 한다.
  선거란 게 결코 평화로울 수 없고, 검증은 날카로워야 한다. 그래도 촛불의 시대적 과제를 중심에 놓고 깨끗하게 경쟁하고 치열하게 토론한다는 자세만은 두 후보가 버리지 말길 바란다.

이달 중순 열리는 대우조선 채권자 집회에서 국민연금이 어떤 태도를 보이느냐에 따라 대우조선해양의 운명이 달라질 수도 있다. 국민연금은 대우조선 회사채 3900억원어치를 보유하고 있는데, 우정사업본부(1800억원)와 사학연금공단(1000억원)도 국민연금이 어떤 판단을 할지 지켜보고 있다. 국민연금이 출자전환에 반대하면 채권단 주도의 ‘자율적 채무조정’이 무산될 수도 있는 상황이다.
  그런 가운데 정부가 국민연금에 회사채 출자전환을 노골적으로 압박하고 있다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 3일 기재부 확대간부회의에서 “국민연금 등 채권자들이 연금 가입자나 투자자 자신을 위해서도 어떤 판단을 하는 것이 이익인지 이미 명확한 답이 나와 있다”고 말했다. 사실상 정부안을 따르라고 요구한 것이다.
  자율적 채무조정이 무산되면 정부는 대우조선에 피플랜(P-Plan, 회생형 단기 법정관리)을 적용하겠다고 한다. 그렇게 되면 회사채 보유자들의 손실이 출자전환하는 경우보다 불어날 가능성이 큰 게 사실이다. 그렇더라도 이를 내세워 정부가 국민연금을 압박하는 것은 부당한 간섭이다. 출자전환을 하면 국민연금은 곧바로 2600억원가량 평가손실을 보게 된다. 국민연금은 자율적으로 판단하고, 그 결과에 책임을 져야 한다. 삼성물산과 제일모직 합병 때 청와대가 국민연금을 동원해 사달이 난 게 엊그제 일 아닌가.
  정부의 국민연금 압박은 염치없는 일이기도 하다. 국민연금이 보유하고 있는 대우조선 회사채 가운데 1200억원어치는 분식회계 문제가 불거지기 4개월 전인 2015년 3월 발행된 것이다. 정상적인 발행이었는지 의심스럽다. 이달 하순에 만기가 돌아오는 2000억원어치는 국민연금이 2015년에 조기상환을 시도했지만 무산됐던 것이다. 대우조선은 회사채를 발행해 산업은행과 수출입은행의 부채를 갚았다. 그 과정에서 국민연금이 회사채를 억지로 떠안았다면, 지금 국민연금더러 손실을 떠안으라는 요구는 억지다.
  국책은행은 대우조선에 이미 수조원을 투입했다. 이번에 추가 지원을 해도 앞으로 어찌 될지 모르는 실정이다. 사태가 이 지경에 이른 경위를 철저히 따져야 한다. 국민연금이 회사채를 인수하게 된 과정, 출자전환 여부를 판단하는 근거도 마땅히 그 대상에 포함돼야 한다.

김종인 전 더불어민주당 비상대책위원회 대표가 5일 대선 무소속 출마를 선언했다. 예고된 일이었지만 지난해 4·13 총선에서 민주당을 이끌었던 인물이 탈당 후 독자 출마까지 선언했으니 모양새가 썩 좋진 않다. 이런저런 출마의 변을 밝혔지만 국민이 보기엔 어딘가 정치공학적 냄새가 나는 게 사실이다.
  김 전 대표는 출사표에서 “통합정부를 세워 나라의 위기를 돌파하겠다”고 말했다. 통합정부는 “각 당의 후보들이 서로 힘을 모아 나라를 꾸려가는 것”이라고 했다. 김 전 대표 자신은 “여러 정파를 아우르는 최고 조정자”가 될 것이라고 했다. 그가 말하는 통합정부는 유럽식 연립정부를 뜻하는 것으로 보인다. 하지만 그 이면을 보면 결국 ‘반문재인 연대’ ‘제3지대’ ‘개헌 빅텐트’ 등의 다른 이름일 뿐이다.
  국가적 위기에 대한 김 전 대표의 걱정을 이해하지 못할 바는 아니지만, 아전인수적인 상황 인식이 너무 많다. 그는 “이번 대선은 힘을 합쳐 보겠다는 유능과 혼자 하겠다는 무능의 대결”이라고 했다. 이는 단독집권 가능성을 보고 뛰는 1, 2위 주자들을 무능 프레임으로 몰아붙이는 것이다. 문재인 더불어민주당 후보에게는 “지난 세월이 모두 적폐라며 과거를 파헤치자고 한다”고 했고, 안철수 국민의당 후보에게는 “어떻게 집권할지도 모르면서 혼자서 해보겠다고 한다”고 쏘아붙였다. 집권 가능성이 많지 않은 사람들이 힘을 합치면 ‘유능’이요, 어떻게든 스스로 길을 찾겠다는 걸 ‘무능’이라고 부르는 건 논리적으로 말이 되지 않을뿐더러 정치적으로도 현실성이 없는 주장이다.
  여소야대 상황에서 통합정부를 하려면 180석 이상은 돼야 한다고 했는데 결국 국민의당, 바른정당, 자유한국당의 ‘반문 연대’를 하겠다는 것으로 해석할 수밖에 없다. 개혁과제에 대한 심고원려 없이 그저 미운 놈 빼놓고 하자는 식이다. 그는 “이미 망해서 과거가 된 정권을 두고 정권을 교체하자는 집단이 판단력이 있는 사람들이냐”고까지 했다. 박근혜 전 대통령이 감옥 갔으니 이젠 아무 세력이나 합쳐서 집권해도 ‘정권 교체’라는 논리다. 곡학아세에 가까운 해괴한 주장이다. 촛불로 상징되는 시대정신을 살피지 못한 채 이리저리 옮겨다니는 정치공학 장사꾼 같은 모습에 실망을 금할 수 없다.

무릇 ‘국민의 행복’을 꿈꾸지 않는 정치인은 없다. 박근혜 정부도 출범 당시 국민행복을 4대 국정기조 중 하나로 삼으며 ‘국민이 행복한 나라’를 슬로건처럼 내세웠다. 한때 우리 사회는 경제성장의 낙수효과가 모든 이의 삶을 나아지게 하고 행복을 가져올 수 있다고 여겼다. 조금 지나선 복지가 중요하다는 인식이 생겨나며 청년 문제부터 보육·저출산에 이르기까지 수없이 대책을 내놨다. 지금, 국민은 행복하다고 느끼는가.
  최근 한국보건사회연구원이 펴낸 ‘경제협력개발기구(OECD) 국가의 복지수준 연구’ 보고서는 의미심장하다. 경제활력도, 재정지속도, 복지수요도, 복지충족도, 국민행복도라는 다섯 부문의 지표들을 종합한 한국의 복지수준은 34개 경제협력개발기구 국가 중 2011년 23위에서 2016년 21위로 약간 올랐다. 하지만 삶의 만족도와 국가투명도, 자살률, 합계출산율, 여가, 출생시 기대수명으로 측정하는 국민행복도를 상대적 수준으로 환산하니, 같은 기간 0.348점에서 0.133점으로 크게 떨어졌다. 기준은 다르지만, 지난달 통계청이 처음 발표한 ‘국민 삶의 질 종합지수’도 참고할 만하다. 2006년 이후 10년 동안 한국 사회의 경제적 부(국내총생산·GDP)는 28.6% 증가했으나 삶의 질 종합지수는 11.8% 느는 데 그쳤다.
  이제 19대 대선이 본격 시작됐다. 후보들은 지금까지 역대 정권이 ‘두더지 잡기 게임’ 식으로 대책을 쏟아내도 왜 냉소적 반응만 커졌는지부터 깊이 돌아봐야 한다. 우선 현실과 동떨어진 탁상공론식 대책이 대부분이었던 게 직접 이유일 것이다. 하지만 더 크게는, 내 삶의 문제를 개인의 ‘노오력’이 아니라 공동의 ‘노력’으로 풀어나갈 수 있다는 사회적 해법에 대한 신뢰를 정치가 국민에게 주지 못한 탓이 크다.
  사람들이 바라는 시대 과제는 비교적 명확하다. <한겨레>와 한겨레경제사회연구원이 여론조사기관 엠알씨케이(MRCK)에 의뢰해 실시한 여론조사를 보면, 그것은 불평등 해소와 공정한 사회 실현으로 요약된다. 응답자들은 희망하는 사회상을 ‘빈부격차 작고 사회보장 잘되는 사회’, ‘힘없는 사람도 공정하게 대우받는 사회’, ‘경제적으로 풍요로운 사회’ 순서로 꼽았다. 구체적 복지 과제는 출산 및 보육, 주거, 소득 보장을 말했다. 신자유주의적 무한경쟁에 맡겨졌던 개인의 삶이 사회에 의해 보호될 수 있다는 것을 체감할 때, 국민의 행복 지수는 올라갈 것이다. 후보들의 정책 경쟁도 여기서부터 시작되어야 한다.

안철수 전 대표가 4일 국민의당 대통령후보로 공식 선출됐다. 안 후보는 대전·충청 경선까지 7연승을 거두며 누적 집계 75%의 높은 득표율로 대선 본선 도전권을 따냈다. 안 후보는 문재인 더불어민주당 후보와 경쟁할 수 있다는 점을 뚜렷이 함으로써 당내 경선을 무난히 통과했다. 안 후보 선출로 5개 주요 정당 후보가 모두 확정됐고 대선 경쟁도 본격화했다.
  안 후보는 수락 연설에서 “산업화, 민주화 시대를 넘어 새로운 미래를 열어야 한다”며 “통합하고 개혁해서 미래를 여는 첫 대통령이 될 것”이라고 말했다. 그는 특히 “정치인에 의한 공학적 연대, 탄핵 반대 세력에게 면죄부 주는 연대는 하지 않겠다”며 “국민만 보고 가겠다”고 강조했다. 문재인 후보를 꺾기 위한 이른바 ‘반문 연대’와 선을 긋고 스스로의 힘으로 상황을 돌파하겠다는 의지를 밝힌 것이다.
  최근 지지율 조사에서 안 후보는 2위로 치고 올라오면서 상승세를 타고 있다. 중도·보수층의 쏠림 현상으로 문재인 후보와 사실상의 2강 구도를 형성할 수 있는 기회를 얻었다. 하지만 그는 ‘자강’과 ‘연대’ 사이에서 줄타기를 해야 할 처지다. 기존 지지층을 다지면서 새롭게 외연을 확대하는, 두 마리 토끼를 쫓아야 하는 난제를 안고 있다. 무원칙한 연대는 안 후보에게 외려 독이 될 수 있다는 걸 분명히 깨달아야 한다. 외연을 확대하더라도 추구하는 가치를 놓쳐서는 곤란하다. 최근 박근혜 전 대통령 사면 관련 발언이 시기적으로나 내용적으로 부적절했다는 평가가 나오는 건 이런 이유에서다.
  안철수 후보가 나라를 어디로 이끌고 가겠다는 것인지, 국민에게 분명하게 설명하는 것도 중요하다. 반패권주의만으론 대통령이 되어야 할 이유를 납득시킬 수 없다. 누구를 반대하기 위해 여러 세력을 규합하는 건 쉽지 않을뿐더러, 옳지도 않다. 원내 제3당 후보로서, 집권하면 1당 및 2당과 어떻게 협력할지도 설명해야 한다. 안 후보가 새정치와 미래를 강조해도 이를 함께할 정치세력이 뒷받침되지 않으면 목표를 달성하기 어렵다. 집권 땐 개혁세력을 어떻게 아우를지 명확한 구상을 밝혀야 한다.
  4·13 총선에서 국민은 안 후보에게 기존 정치질서를 대체할 수 있는 새로운 정치구도를 주문했다. 다당제, 분권, 대화와 타협, 합의 민주주의 등이 그 목록이다. 안 후보는 경선 과정에선 독일식 정당명부식 비례대표제, 국회의원 국민소환제, 대통령 결선투표제 등을 공약했다. 그러나 미래로 나아가기 위해선 과거 정권에서 쌓인 잘못된 부분을 들어내는 일도 중요하고 필요하다. 박 전 대통령을 권좌에서 끌어낸 촛불의 요구는 정치개혁과 함께 우리 사회에 쌓인 적폐를 분명하게 청산하라는 것임을 마음에 새겨야 한다. 안 후보가 스스로에게 다짐한 대로 좌고우면하지 말고 오직 국민만 보고 나아가길 바란다.
 
황교안 대통령 권한대행 국무총리가 공석인 대통령 몫 방통위원으로 김용수 미래창조과학부 정보통신정책실장을 내정하고, 최성준 방송통신위원장 임기가 끝나는 이번주 안에 임명하려는 움직임을 보이고 있다. 황 권한대행이 내세우는 명분은 ‘국정공백 최소화’다. 그러나 30여일밖에 남지 않은 시한부 관리정부가 중요한 차관급 인사를 강행하는 건 부적절할 뿐만 아니라 국민 뜻에도 맞지 않는다.
  현재 방통위는 상임위원 5인 체제로 이루어져 있다. 이 중 3명의 임기가 지난달 26일 만료됐으며, 최성준 방통위원장은 7일 임기가 끝난다. 임기가 만료된 위원 가운데 김석진 위원은 자유한국당의 연임 결정으로 상임위원직을 유지하게 돼, 방통위는 고삼석 상임위원과 함께 현재 3명의 상임위원으로 굴러가고 있다. 황교안 총리는 최성준 위원장 후임은 차기 정부로 넘기되 이기주 전 위원의 후임으로 김 실장을 임명하려 하고 있다. 하지만 야당 추천인 고삼석 위원이 김 실장 임명에 반발해 상임위원회 회의 참석을 거부하겠다고 공언하고 있어, 김 실장을 임명하더라도 방통위가 정상 활동을 하기는 어려운 상황이다.
  더구나 김용수 실장은 도덕성과 자질 문제로 방통위 안팎에서 비난을 받고 있는 사람이다. ‘박근혜 청와대’의 정보방송통신비서관을 지내면서 언론 통제와 인터넷 검열 지시를 적극 수행했다는 의혹을 받고 있다. 언론개혁시민연대는 작고한 김영한 전 청와대 정무수석의 업무일지를 근거로 김 실장이 청와대의 언론 장악에 부역한 인물이라 지목했는데, 정황을 보건대 사실일 가능성이 크다. 이런 점들을 보면 김 실장은 박근혜 정부의 국정 파행에 일조한 사람으로서 애초부터 방통위원 자격이 없다고 보아야 한다.
  황 총리는 이제라도 국민 분노를 불러올 게 뻔한 ‘알박기 인사’를 중단하고 새 방통위원 임명을 차기 정부의 몫으로 넘기기 바란다.

검찰 특별수사본부가 우병우 전 청와대 민정수석을 6일 오전 피의자 신분으로 소환한다. 세월호 수사 외압 등 직권남용과 개인 비리까지 포함해 폭넓게 수사할 것으로 알려졌다.
  우 전 수석은 박근혜-최순실 일파의 국정농단에 경종을 울려야 할 청와대 민정비서관과 민정수석으로 있으면서 예방은커녕 묵인·방조하는 등 어느 참모보다 큰 책임을 져야 할 사람이다. 그럼에도 자기 책임을 인정하고 참회하기는커녕 국회 청문회와 수사 과정에서 법망을 요리조리 빠져나가는 바람에 국민들로부터 ‘법꾸라지’라는 오명을 얻었다. 또 민감한 정치사건마다 개입해 검찰권을 무력화시키는 등 ‘검찰 농단’의 주역이라는 비판도 받고 있다. 이번에야말로 검찰이 그가 저지른 범죄 혐의를 제대로 밝혀내야 한다.
  그는 박근혜-최순실 국정농단 과정에서 말 안 듣는 문체부·공정거래위 공무원들을 표적감찰해 옷을 벗기거나 이석수 특별감찰관의 정상적인 감찰활동을 방해하는 등 직권남용과 직무유기 혐의를 받고 있다. 가족회사인 정강의 횡령이나 탈세 등 개인 비리도 수사 대상이라고 한다. 그럼에도 검찰과 특검을 오가는 동안 여러 혐의에 대해 속시원하게 파헤쳐진 적이 없다. 검찰 고위층까지 검찰 농단의 공범인데다 특검에서마저 개인적 친분이 작용한 게 아니냐는 의구심이 없지 않다. 더이상 이런 식의 겉핥기 수사가 되풀이되어선 안된다.
  참여연대가 3일 박근혜 정부 검찰 보고서를 내놓았다. 검찰권을 오남용한 81건의 사례를 적시하며 15건을 최악의 사례로 선정했다. ‘박근혜 게이트’나 ‘정윤회 문건’ ‘최경환 부정청탁’ 수사 등 상당수가 우 전 수석이 검찰에 외압을 가해 왜곡했을 가능성이 있어 보이는 사건들이다.
  이미 특검 수사에서 ‘윤갑근 특별수사팀’ 수사 기간에 여러 검찰 고위층과 우 전 수석이 집중적으로 통화한 사실이 드러난 바 있다. 이번 수사가 얼마나 성역 없이 이뤄질 수 있을지 국민들이 미덥지 않아 하는 이유도 이런 대목 때문이다.
  특검과 검찰이 국내 최대 재벌 오너와 전직 대통령까지 구속한 마당에 그 하수인 노릇을 해온 전직 청와대 민정수석 수사를 머뭇거린다면 수사기관 자격조차 없다. 제 살을 도려내는 수사도 감행해야 한다. 그게 검찰 스스로 그간의 과오를 씻고 결자해지하는 길이기도 하다.

문재인 전 대표가 3일 더불어민주당 대통령후보로 공식 선출됐다. 이날 열린 수도권·강원·제주 경선까지 4연승을 거둔 문 후보는 전체 합산 57%의 득표율로 원내 제1당의 대선후보에 올랐다. 2012년에 이은 두번째 도전이다. 문 후보가 안희정 충남지사와 이재명 성남시장의 거센 도전을 따돌리고 결선투표 없이 승리한 것은 정권교체를 바라는 민심이 그에게 거는 기대가 그만큼 크다는 걸 보여준다.
  문 후보는 후보 수락 연설에서 “대립과 갈등, 분열의 이분법을 쓰레기통에 보내자. 분열의 시대와 단호히 결별하고 정의로운 통합의 시대로 나가자”고 강조했다. 그가 ‘통합’을 첫손가락에 꼽은 건 의미심장하다. 특정인을 반대하는 연대란 아무 명분이 없는데도, 정치권에선 ‘반문재인 연대’를 꾀하는 움직임이 그치질 않고 있다. 이는 문 후보에 대한 보수층의 거부 정서가 여전히 상당하다는 걸 시사한다. 문 후보 비서실장인 임종석 전 의원이 말했듯이, 일부 열성 지지자들의 과한 행동이 오히려 많은 사람의 마음을 다치게 하는 요인이 되기도 했다. 문 후보가 ‘통합’을 내세운 건 앞으로 이런 부분을 뛰어넘어 더욱 많은 국민을 끌어안고 나가겠다는 뜻으로 보인다.
  문재인 후보는 누가 뭐래도 지지율 1위를 달리는 대통령후보다. 그런 만큼 그를 향한 후보 검증의 칼날은 앞으로 더욱 날카로워질 게 분명하다. 검증의 파도를 피하지 말고 정면으로 맞서, 국민에게 솔직하게 설명하고 이해시키려는 노력이 필요하다. 특히 문 후보 아들의 한국고용정보원 특혜 채용 의혹은 이미 10년 전에 불거진 사안이고 딱히 새로운 증거가 나타난 것도 아니니 문 후보로선 억울하다고 항변할 수도 있을 것이다. 문재인 후보는 이와 관련해 “이제 그만하자고 말하고 싶다”고 밝혔다. 그렇지만 이런 문제일수록 더욱 분명하게 밝히고 자세하게 설명해서 국민 이해를 구하는 게 대통령후보의 자세일 것이다. 박근혜 전 대통령의 실패는 곧 후보 검증의 실패였다고 많은 국민이 느끼고 있다는 점을 문재인 후보와 캠프는 무겁게 받아들여야 한다.
  많은 국민이 문 후보에게 ‘정권 교체’의 기대를 걸고 있다는 건, 이명박-박근혜 정권의 적폐를 청산하고 사회 전반에서 개혁과 혁신을 분명하게 추구해 나가라는 뜻일 것이다. 전국의 광장에서 타오른 ‘촛불 민심’이 요구하는 것도 바로 이것이리라 본다. 문 후보가 이 기대를 충족하려면, 대선 본선에서 정권교체 당위를 설명하는 데 그치지 말고 어떤 방향으로 나라를 이끌 것인지, 그리고 ‘나라다운 나라’를 만들어나갈 방책은 무엇인지 구체적으로 내보여야 한다. ‘통합’과 ‘적폐 청산’, 이 두 가지 임무를 조화롭게 수행할 수 있다는 믿음을 국민에게 줄 수 있느냐에 문재인 후보의 정치적 앞날이 달려 있다 해도 과언이 아니다.

전두환 전 대통령이 세 권짜리 회고록에서 5·18 광주민주화운동과 관련해 자신을 ‘씻김굿의 제물’로 표현했다. 1권 <혼돈의 시대> 서문에서 그는 “나에게 가해져 온 모든 악담과 증오와 저주의 목소리는 주로 광주사태에서 기인”한다며 “상처와 분노가 남아있는 한, 그 치유와 위무를 위한 씻김굿에 내놓을 제물이 없을 수 없다”고 했다. “군에 의한 의도적이고 무차별적인 살상행위”는 없었고 “발포명령은 존재하지 않았다”고도 주장했다.
  내란죄의 수괴이자 학살의 책임자가 자기변명 장황한 2천여쪽의 책을, 그것도 아들 소유의 계열 출판사를 통해 내놓은 뻔뻔함 자체에 우선 기가 막힌다. 애초 전씨에게 광주학살에 대한 ‘석고대죄’까지 기대한 건 아니다. 하지만 적어도 사람이라면 나이가 들수록 자신을 돌아볼 줄 아는 법이다. 그에겐 부질없는 기대였다. 권좌에 올랐던 37년 전이나, 구속되던 22년 전이나 전씨의 인식은 달라진 게 없다. 1995년 검찰 소환을 거부하는 ‘골목성명’에서도 그는 자신에 대한 수사가 ‘이념적 이유’라는 궤변을 폈다. 지금도 그는 ‘광주사태’라는 표현을 일관되게 써가며 모든 탓을 ‘시대 상황’과 ‘잘못된 언론보도’로 돌리고 있다.
  전씨의 범죄는 이미 세상에 드러난 것이다. 1997년 대법원은 광주 재진입 작전명령에 대해 “그 작전의 범위 내에서는 사람을 살해하여도 좋다는 발포명령이 들어 있었음이 분명하다”고 그의 내란 목적 살인 혐의를 확정지었다. 또 <한겨레>가 확보한 군 내부 기록에는 ‘자위권 발동’ 천명을 결정한 1980년 5월21일 국방부 회의에 ‘전 각하’가 참석해 자위권 발동을 직접 강조한 것으로 나와 있다. 12·12 군사반란과 80년 민주화의 봄을 짓밟은 비상계엄 확대, 공수부대를 투입해 광주시민을 짓밟은 만행 등 일련의 과정에 대한 정치적·사법적·역사적 책임이 전씨를 수괴로 하는 신군부 집단에 있음은 너무나 명백하다.
  20년 전 ‘국민대통합’ 명분으로 행해졌던 특별사면이 전씨에게 ‘면죄부’만 줬다는 비판은 다시 거세질 것으로 보인다. 그가 이런 황당한 주장을 하는 데는 구체적 발포명령자가 밝혀지지 않은 탓도 있다. 역설적으로 전씨의 회고록은 제대로 된 적폐 청산만이 역사의 퇴행을 막을 수 있음을, 그리고 5·18 진상규명이 더 철저히 진행되어야 함을 웅변하고 있다.

올해 들어 3월 말까지 서울 지역에서 초미세먼지가 세계보건기구(WHO) 관리 권고 기준치(25㎍/㎥)를 넘은 날이 57일에 이르렀다. 특히 3월 들어서는 우리나라 주요 도시가 ‘세계에서 가장 오염된 도시’ 10위 안에 드는 일이 자주 일어났다. 국민이 초미세먼지에 심하게 노출되는 날이 갈수록 늘고 있는 것이다.
  지난해 6월3일 정부는 ‘미세먼지 관리 특별대책’을 발표했다. 미세먼지가 ‘중차대한 환경난제’이고, 이에 ‘총력대응’을 하겠다고 목소리를 높였다. 하지만 그 뒤 정부의 움직임을 보면 실망스럽고 걱정스럽다. 예를 들어 국내 미세먼지 배출원 집중 감축에 배정된 환경부 예산이 지난해 3688억원에서 올해 4509억원으로 821억원(22.3%) 늘었는데, 증가액 대부분은 전기차 구매 보조금 등의 형식으로 자동차산업 지원에 쓴다. 낡은 경유버스를 압축천연가스 차량으로 전환하거나 노후 건설기계의 오염 배출을 줄이기 위한 예산은 되레 줄었다. 이러니 정부 의지를 의심하게 된다.
  대기오염은 하루아침에 해결하기 어렵다. 시간이 걸리는 만큼 끈기있게 효율적으로 대처해야 한다. 그러려면 먼저 실태를 정확하게 파악하고 대응의 우선순위를 정해야 한다. 그런데 정부의 실태 파악조차 허술한 구석이 많다니 지난해 특별대책도 도무지 미덥지가 않다.
  정부는 가솔린 직분사식 엔진 장착 차량과 군용 차량의 미세먼지 배출, 도로 비산 먼지를 공식 배출량 계산에 넣지 않고 있다. 또 소규모 사업장의 미세먼지 배출, 불법 노천 소각, 화목연료 사용 등에 따른 배출량도 파악하지 못하고 있다. 일부 전문가는 국내에서 실제 배출되는 미세먼지의 절반가량이 공식 배출량 계산에 잡히지 않고 있다고 본다. 더 적극적인 투자와 지원으로 배출량을 구체적으로 파악하고, 오염 발생을 효율적으로 억제하는 방향으로 대책을 마련해가야 한다. 느긋하게 지켜볼 여유가 없다.

31일 공개된 재벌 총수들의 지난해 연봉 액수를 보면서 하루하루를 성실히 살아가는 서민들은 비애를 느꼈을 것이다. 특히 비리 혐의를 받고 있거나 경영에 실패한 총수들이 수십억원 연봉을 챙긴 것을 보면 배신감마저 든다.


  한 예로 배임 등의 혐의로 재판을 받고 있는 신동빈 롯데그룹 회장은 지난해 롯데쇼핑과 롯데호텔 등에서 78억원의 연봉을 받았다. 2015년의 58억원보다 20억원이나 많다. 신 회장의 아버지 신격호 총괄회장과 누나 신영자 롯데장학재단 이사장도 롯데쇼핑 등에서 각각 28억원을 받았다. 신 총괄회장은 2015년 두 아들의 경영권 분쟁 이후 경영에서 배제됐다. 경영에 기여한 게 없는 셈이다. 신 이사장도 지난해 7월 횡령·배임 혐의로 구속된 뒤 올 1월 1심에서 징역 3년을 선고받았다. 한 해의 절반 가까이 수감생활을 했는데도 거액의 연봉을 챙긴 것이다. 또 탈세·횡령 혐의로 지난해 1월 1심에서 징역 3년을 선고받은 조석래 전 효성그룹 회장도 46억원을 받았다.
 해운업 부실로 국가 경제를 위기에 빠뜨린 한진그룹 조양호 회장과 현대그룹 현정은 회장도 각각 66억원과 36억원을 챙겼다. 특히 조 회장은 한진해운이 파산했는데도 연봉이 2015년보다 2억원 늘었다. 일자리를 잃어 생계를 위협받는 직원들로서는 피눈물이 날 일이다.
 그 어떤 원칙이나 기준도 찾아볼 수 없다는 점에서 이들의 연봉이 이사회에서 심도 있게 논의되고 결정된 것이라고 보긴 힘들다. 이사회가 총수의 거수기 노릇을 하는 현실을 감안할 때 총수 마음대로 책정한 ‘셀프 연봉’이 아닌가 의심이 든다. ‘황제 경영’의 폐해라 아니할 수 없다.
 심상정 정의당 대통령 후보가 지난해 6월 이른바 ‘살찐 고양이법’인 최고임금법을 발의했다. 살찐 고양이는 고액의 연봉을 받는 기업인을 비유하는 말이다. 민간기업 고위 임원 연봉은 최저임금의 30배, 공공부문은 10배를 넘지 못하도록 했다. 올해 최저임금은 시간당 6470원으로 지난해의 6030원에 비해 440원 오르는 데 그쳤다. 심 후보는 “글로벌 금융위기 이후 많은 선진국이 ‘살찐 고양이법’을 어떤 형태로든 도입하고 있다. 소득 불평등을 완화하려면 천장은 낮추고 바닥은 올리는 방법밖에 없다”고 강조한다. 일부에선 민간기업의 연봉 상한선을 법으로 정하는 게 시장경제 원리에 맞느냐는 반론도 나온다. 하지만 양극화 해소가 더는 미룰 수 없는 우리 사회의 당면 과제라는 점에서 제도 도입을 위한 진지한 논의와 전향적인 검토가 필요한 때라고 본다.

 ▶ 관련 기사 : 


안철수 국민의당 전 대표의 ‘박근혜 사면 관련 발언’을 둘러싸고 정치권 논란이 격해지고 있다. 이 발언을 문제 삼아 더불어민주당이 안 전 대표를 비판한 데 이어, 2일엔 홍준표 자유한국당 후보와 심상정 정의당 후보까지 가세했다. 박근혜 전 대통령 재판은 아직 시작도 안 했는데 정치권에서 벌써 그의 사면을 놓고 논란을 벌이는 것 자체가 바람직하지 않다. 초유의 국정농단을 철저히 파헤쳐 진실을 드러내고 박 전 대통령 자신이 국민에게 진심 어린 사과를 하는 게 먼저다. 선거의 유불리를 따져 사면 문제를 접근한다면 국민 지탄을 피하기 어려울 것이다.
  안철수 전 대표 쪽은 이번 논란을 “의도적 정치공세”라고 주장한다. 안 전 대표가 “대통령 사면권을 남용하지 않도록 (사면)위원회를 만들어 투명하게 진행하겠다”고 말하자 기자가 ‘박 전 대통령도 사면위에서 검토할 수 있나’라고 물었고 이에 “국민 요구가 있으면 위원회서 다룰 내용이다”라고 답변했던 게 발언 전문이다. 안 전 대표는 나중에 “자의적으로 사면권을 행사하지 않겠다는 뜻을 재확인한 얘기”라고 부연 설명했다. 하지만 듣기에 따라선 ‘국민 요구가 있으면 사면위원회에서 검토할 수 있다’고 받아들일 수도 있다. 지금도 법무부엔 사면심의위원회가 설치돼 있지만 이게 얼마나 허울뿐인 기구인지는 국민들이 잘 안다. 안 전 대표가 말한 ‘국민 요구’라는 기준이 결국 대통령의 사면권 행사를 합리화하는 장치일 수 있다는 의구심을 가질 수 있는 것이다.
  논란이 커진 건, 사면 문제가 5월 대선에서 어떤 식으로든 표와 연결돼 있다고 모든 정치세력이 생각하기 때문이다. 심상정 정의당 대표는 이 사안에서 안 전 대표뿐 아니라 문재인 더불어민주당 전 대표 역시 모호하긴 매한가지라고 비판했다. 심지어 자유한국당의 홍준표 후보까지 나서 “박 전 대통령을 끌어내린 좌파가 우파의 동정심을 노리고 때 이른 사면을 운운한다”고 공격했다. 유승민 바른정당 후보는 대구·경북 정서를 의식해 이미 박 전 대통령의 불구속을 공개적으로 주장했다.
  박 전 대통령의 사면은 정략적으로 접근할 문제가 아니다. 정치적 이익을 위해 정의와 상식을 배신했던 전근대적 사면권 행사가 지금의 부끄러운 역사를 만든 한 원인이라 해도 과언이 아니다. ‘국민’이니 ‘통합’이니 하는 좋은 말로 사면의 여지를 열어두려는 건 옳지 않을뿐더러 국민 지지를 받기도 어렵다.

일본 정부가 31일 ‘교육칙어’를 학교에서 학생들에게 가르칠 수 있다는 방침을 각의(국무회의)에서 정부 공식입장으로 채택했다.  ‘짐이 생각건대’로 시작하는 교육칙어는 1890년 ‘메이지 천황’이 일본제국 신민들의 수신과 도덕교육의 규범을 정하기 위해 제정한 것이다. 군데군데 “그대들 신민은”이라는 말을 쓰는 등 임금이 신하에게 내리는 교지 형식을 띤다. 그 내용을 보면, “국가에 위급한 일이 생기면 의용을 다하며 공을 위해 봉사함으로써 천지와 더불어 무궁할 황운을 부익해야 한다. 그대들은 짐의 충량한 신민이 될 뿐만 아니라” 등 개인을 국가, 그리고 일왕을 위한 도구로 여기는 기조가 깔려 있다. 한마디로 모든 국민은 일왕에 충성해야 한다는 전체주의와 군국주의 이념이 핵심 메시지다. 교육칙어는 일본이 2차 세계대전에서 패망한 뒤 1947년 교육기본법에 의해 일선 학교에서 사라졌는데 이번 각의 방침으로 70년 만에 무덤에서 되살아난 셈이다.
  비판적 사고가 형성되기 이전인 어린아이 때부터 전체주의와 봉건적 관념, 그리고 일왕을 숭배하고 복종하라는 주장을 여과 없이 받아들일 경우, 어른이 되어서도 좀처럼 그 사고에서 벗어날 수 없게 될 것이다. 2차 대전 말기 자살특공대인 ‘가미카제’의 근간도 이 교육칙어에서 싹튼 것이라 할 수 있다. 더욱이 교육칙어는 “오류가 없으며”라고 명시하고 있어, 대화와 토론을 거부하고 무조건적으로 명령에 따르라는 권위주의적이고 독선적인 태도를 키울 수 있다. 자유로운 개인과 그 개인의 안전과 권리를 보장하는 국가의 역할, 국민주권과 개인의 존엄이라는 현대적 국가관과는 너무나 거리가 멀다.
  아베 신조 총리는 동맹국을 방문할 때마다 일본과 동맹국들이 민주주의와 인권, 법의 지배 등의 가치관을 공유하고 있다고 말한다. 그런 주장과 교육칙어는 절대 공존할 수 없는데도 교육칙어를 밀어붙이는 이유가 뭔지 묻고 싶다.
  19세기에 일왕 메이지가 제국주의 신민에게 내린 교육칙어를 21세기 일본 아이들이 몸에 익히고, 이 아이들이 자라 앞으로 일본 사회를 구성하게 된다는 생각만으로도 끔찍한 일이다. 또한 이는 동북아 평화와 공존에도 심각한 해를 끼치게 될 것이다. 아베 총리는 지금 역사와 미래에 심각한 죄악을 저지르고 있다.

결국 구속됐다. 헌법재판소가 ‘대통령 박근혜 파면’을 선언한 지 21일 만이다. 개인적으로는 참담한 일이겠으나 법리적으로 당연한 귀결이요, 정치적으로는 한 시대를 매듭짓는 역사적 장면이 아닐 수 없다. 특히 국회의 탄핵 소추와 특별검사 수사, 헌법재판소의 탄핵 결정에 이어 구속에 이르기까지 상황을 끊임없이 견인해온 것이 광장의 ‘촛불시민’이었다는 점에서 민주시민의 승리라고 표현해도 지나치지 않다.
  서울중앙지법 강부영 영장전담 판사는 31일 새벽 3시께 “주요 혐의가 소명되고 증거인멸의 염려가 있다”며 박근혜 전 대통령에 대한 뇌물 등 혐의의 구속영장을 발부했다. 곧바로 서울구치소로 옮겨진 박 전 대통령은 죄수복으로 갈아입고 작은 독방에서 ‘미결 수용자’로서의 생활을 시작했다. 이제 구치소에서 제공하는 1440원짜리 식단과 세면도구 등 최소한의 생활용품으로 생활해야 한다. 평생 한번도 경험하지 못한 상황 속에서 나락으로 떨어진 듯한 자괴감을 맛보았을지도 모르겠다.
  그러나 조용히 생각을 가다듬고 지나온 몇달만 돌이켜본다면, 이 모든 게 부인과 억지 주장으로 일관한 자신이 불러온 결과임을 알 수 있을 것이다. 이제라도 그곳에서의 나날을 성찰의 시간으로 삼기 바란다.
  여러 논란에도 불구하고 이번 영장 발부는 박근혜-최순실 일파의 국정농단 행위에 대해 일차적인 사법적 단죄가 내려진 것으로 평가할 만하다. 강 판사가 ‘증거인멸의 염려’를 구속 사유로 꼽은 것은 박 전 대통령 쪽의 그간 주장과 변명을 거짓으로 판단하고, 진실이 묻히지 않도록 조처한 것으로 평가된다. 검찰 특별수사본부의 두차례 수사와 박영수 특별검사팀 수사를 통해 완벽에 가까운 증거가 확보된데다 관련자들도 구속된 상태여서 영장 발부는 일찍이 예상돼왔다. 더구나 그 증거의 원천이 모두 박 전 대통령이 수족처럼 부리던 참모들이었다는 점에서 논란의 여지도 없었을 것이다.

 
  박 전 대통령 쪽은 검찰에서뿐 아니라 영장 심사 과정에서도 “사익을 취하지 않았고 통장에 돈 한푼 들어온 적 없다”는 식의 논리로 반론을 폈다고 한다. 그러나 검찰은 박근혜-최순실 두 사람이 미르와 케이스포츠 재단의 설립·운영·인사에 이르기까지 깊숙이 상의하며 ‘공모’한 사실을 확인했다. 삼성의 정유라 지원도 마찬가지다. 그러니 대기업들로부터 뜯어낸 돈이 자기 계좌에 들어가 있지 않다고 해서 죄가 안 되는 게 아님은 당연한 법리다.
  박 전 대통령 쪽은 관련자들이 이미 구속돼 있다는 등의 이유를 들어 증거인멸 가능성이 없다는 주장도 편 모양이다. 그러나 안종범 수석을 통해 이승철 전경련 당시 부회장에게 허위진술을 요구하는 등 증거인멸 정황은 여럿이다. 무엇보다 그가 명백한 증거와 증언이 있는데도 모든 책임을 참모와 측근에게 돌리며 “몰랐다”고 발뺌하는 태도를 보인 이상, 법원에서도 영장을 발부하지 않을 도리가 없었을 것이다.
  박 전 대통령 구속은 여러 면에서 끝이 아니라 시작이라고 보아야 한다. 다른 재벌 수사와 우병우 전 청와대 민정수석에 대한 수사 등 남은 과제가 적지 않다. 최씨 일가 재산은 특별법을 제정해서라도 반드시 추적할 필요가 있다. 특히 우 전 수석이 검찰을 농단한 부분에 대한 수사를 비롯해 검찰 스스로 자기 살을 도려내야 하는 중요한 과제도 남아 있다. 검찰 수뇌부를 포함해 성역을 두지 말고 제대로 마무리지어야 한다.

  무엇보다 박 전 대통령의 태도 변화가 필요하다. 그간 한번도 국민에게 진심 어린 사과를 하지 않은 것은 물론 소수 극렬 지지자들에게는 사실상 탄핵과 수사에 ‘불복’하라는 메시지를 전파해왔다고 해도 과언이 아니다. 이른바 ‘국민저항본부’가 31일 구속 비난 성명과 함께 1일 태극기 집회를 예고한 것만 봐도 그렇다. 그러나 박 전 대통령 구속은 법률적으로뿐 아니라 정치적 도덕적으로 그에게 사망선고를 내린 것이나 마찬가지다. 이제라도 극단세력을 자제시켜야 한다.
  특히 세월호 참사에 대해선 결자해지의 자세로 모든 진실을 고백하고 희생자 가족에게 사죄하기 바란다. 그것이 한때나마 대통령을 지낸 사람으로서 최소한의 도리다. 새로 출범하는 정부가 분열과 갈등을 씻고 국민통합으로 나아갈 수 있도록 돕는 것이 마지막으로 그가 자신과 나라를 위해서 할 일이기도 하다.
  그를 따르는 친박 세력 역시 이제는 억지 주장을 버리고 극단주의와 단절해야 한다. 그것만이 건강한 보수로 재탄생할 수 있는 유일한 길임을 알아야 한다.
  박 전 대통령에 대한 법적 심판과 함께 ‘박정희-박근혜’ 부녀의 시대도 역사에서 종언을 고하게 될 것이다. 이번 구속은 정치·경제·사회 각 분야에 반세기 동안 쌓여온 적폐를 청산하고 정의와 상식의 새 시대를 여는 출발점이 돼야 한다. 
우연의 일치일까. 박근혜 전 대통령이 구속돼 구치소에 수감된 31일 그가 속한 자유한국당이 홍준표 경남지사를 대통령 후보로 선출했다. 이번 대선은 대통령 파면으로 앞당겨 치러진다는 점에서 사실상 보궐선거 성격을 지닌다. 조기 대선이 치러지는 데엔 집권여당이었던 자유한국당의 책임이 다른 어떤 집단보다 훨씬 크고 엄중하다고 할 수 있다. 그런데도 마치 아무 일 없었다는 듯 버젓이 대통령 후보를 내고 국민에게 표를 달라고 나서는 게 과연 사리에 맞는 일인지 의문을 제기하지 않을 수 없다.
  자유한국당이 국민에게 머리를 조아리고 잘못을 반성하는 모습을 보였다면 또 모르겠다. 새누리당에서 이름만 바꿨을 뿐, 성찰하는 태도도 책임지는 자세도 보이지 않았다. 당의 실권을 차지한 친박 인사들은 사과는커녕 대통령을 감싸고 옹호하면서 촛불 민심을 헐뜯고 깎아내리기에 급급했다. 인명진 목사가 ‘친박 인사 청산’을 추진하다 흐지부지되자 비상대책위원장직을 그만둔 것은, ‘도로 친박당’이 돼버린 자유한국당의 모습을 잘 보여준다. 눈곱만큼의 책임감이라도 있는 정당이라면 이번 대선에 후보를 내지 않는 게 국민에 대한 예의이고 도리일 것이다.
  홍준표 후보의 자격을 두고도 당 안팎에서 말이 많다. 성완종 전 경남기업 회장에게서 1억원을 받은 혐의로 기소된 그는 1심에서 실형을 선고받았지만 2심에서 무죄판결을 받아 정치적으로 기사회생했다. 아직 대법원 판결이 남아 있는 상태에서 공당의 대통령 후보로 나서는 게 과연 적절하다 말할 수 있는가. 더구나 공인의 발언이라고 하기엔 너무 심한 막말을 계속하는 점도 그의 자질을 심각하게 의심하게 한다. 대법원에서 유죄를 받으면 “노무현 대통령처럼 자살을 검토해보겠다”고 했던 몰상식한 발언이 대표적이다.
  홍 후보는 후보 수락 연설에서 “박 전 대통령이 구속되면서 탄핵은 끝났다”고 했다. 마치 면죄부라도 받은 듯한 뻔뻔한 태도다. 그는 “보수우파의 대통합 대통령이 되겠다”는 말도 했다. 돈키호테처럼 좌충우돌하는 행태로 상대 정당과 후보에게 모욕적 언사를 일삼아온 그가 대통합을 말할 자격이 있는지 묻고 싶다. 아직도 박 전 대통령의 그림자에서 벗어나지 못하고 대통령 후보를 내는 데 급급해선 자유한국당의 미래는 어두울 수밖에 없다.

결국 박근혜 전 대통령이 구속됐다. 서울중앙지법 강부영 영장전담 판사가 31일 뇌물죄 등으로 청구된 구속 영장을 발부함으로써 그는 전직 대통령으로서 세번째 구속되는 불명예를 안게 됐다. 개인적으로는 매우 불행한 일이겠으나 법리적으로는 당연한 귀결이다. 
  그동안 전직 대통령에 대한 예우나 국민적 화합·통합을 명분으로 선처를 요구하는 주장도 있었으나, 역시 ‘법 앞에 만인이 평등하다’는 법치주의 대원칙을 법원이 다시 확인한 건 의미가 크다. 그의 구속을 계기로 대한민국이 민주공화국임을 확인하고 더이상 헌법과 법률 위에 군림하거나 민주주의를 퇴보시키는 지도자와 정치가 발붙이지 못하도록 하는 전환점이 되기를 기대한다.
  그간 검찰 특별수사본부와 박영수 특별검사팀을 오가며 진행된 수사에서 이미 드러난 혐의 사실과 박 전 대통령이 보여온 태도를 고려하면 구속은 애초부터 예견되던 바였다고 해도 과언이 아니다.
  이날 영장 실질심사 과정에서 13개 혐의에 대해 치열한 공방을 벌였다고 하지만 검찰은 이미 3차례 수사를 통해 상당한 증거를 수집해 놓았다. 박 전 대통령 쪽은 검찰 소환 이래 영장 심사과정에서도 “통장에 돈 한푼 들어온 적 없다”는 식의 논리로 반론을 폈다고 한다. 그러나 이미 박 전 대통령과 최순실씨 두 사람이 미르재단과 케이스포츠재단의 설립과 운영 및 인사에 이르기까지 깊숙이 상의하며 ‘공모’해온 이상 대기업들로부터 뜯어낸 돈이 박 전 대통령 계좌에 들어가 있지 않았다고 해서 죄가 안 되는 것이 아님은 물론이다. 변호인들의 조력을 받았을 텐데 형법의 기초적인 법리도 무시한 채 그런 주장을 폈다는 게 이해가 가지 않는다.
  더구나 집값과 옷값을 대신 납부해온 사실까지 검찰이 확인했다니 두 사람이 사실상 경제적 이해관계를 공유해 왔다고 봐야 한다. 안종범 업무일지를 비롯한 증거물들과 삼성 및 보건복지부 공무원 등의 증언까지 낱낱이 확보됐다면 뇌물죄 적용은 당연한 것이다.
  박 전 대통령 쪽은 ‘관련자들이 이미 구속돼 있고 현직 대통령이 아니라 영향력을 발휘할 수 없다’는 이유로 증거인멸 가능성이 없다는 주장도 편 모양이다. 그러나 안종범 전 청와대 경제수석을 통해 입맞추기를 시도하고 최순실씨와 차명폰으로 통화하는 등 이미 증거인멸을 시도한 정황은 여럿이다. 청와대 압수수색을 터무니 없는 이유를 내세워 거부한 것만 봐도 여전히 증거를 없애고 있을 가능성도  없지 않다.
   검찰은 구속 이후에도 청와대 압수수색 등 추가 증거 확보를 위해 최대한 노력해야 한다. 또 그동안 밝혀내지 못한 여러 혐의도 철저히 수사해 더이상 혐의 사실을 둘러싼 논란이 빚어지지 않도록 해야 한다.
  특히 최씨 일가 재산 문제는 추가 수사가 필요하다. 박영수 특별검사팀은 최순실씨 일가의 재산 추적이 순조롭게 이뤄지지 못한 데 대해 관련 기관들의 비협조를 한 원인으로 꼽았다. 미르 등 두 재단과 마찬가지로 최태민씨 시절부터 대기업들로부터 돈을 뜯어내는 방식으로 축적한 재산을 종잣돈으로 삼아 수천억원대의 재산을 불려왔을 가능성이 있다. 앞으로 검찰 또는 별도의 특별검사에 의해서라도 이런 대목까지 철저히 수사가 이뤄져야 한다. 그래야 ‘박정희-박근혜’ 부녀가 쌓아올린 엉터리 신화의 실체가 드러날 것이다. 또 여전히 가짜뉴스에 속아 태극기를 흔들며 서울 삼성동과 시청 앞으로 나서는 시민들을 미몽에서 깨어나게 할 수 있을 것이다. 
  박 전 대통령 구속으로 그의 시대는 서서히 막을 내리고 있다. 이제 40여년 계속돼온 박정희 패러다임을 접고 새로운 나라로 향하는 씻김굿을 시작할 때다.

자영업자 대출이 500조원을 넘어섰다. 김종민 더불어민주당 의원이 한국신용정보로부터 제출받은 자료를 보면, 지난해 말 자영업자 대출 총액이 520조원으로 집계됐다. 1년 전보다 57조원(12%) 증가한 것이다. 한국은행이 발표한 480조원보다 40조원 많다. 한은은 표본조사이고 한국신용정보는 전수조사다.
  자영업자 대출 리스크에는 한국 경제의 구조적 문제들이 고스란히 녹아 있다. 고용시장 한파로 직장에서 밀려난 실직자나 은퇴자 등이 사업자금을 대출받아 자영업에 뛰어든다. 내수 침체로 가뜩이나 장사가 안되는데 공급 과잉까지 발생한다. 적지 않은 자영업자들이 빚만 떠안고 폐업을 하는데, 사회안전망이 부실해 가족 전체의 생계가 위협받게 된다.
  통계청의 ‘2017년 2월 고용 동향’을 보면, 2월 기준 자영업자 수는 552만1천명으로 지난해 2월보다 21만3천명 증가했다. 2002년 4월 이후 증가 폭이 가장 컸다. 또 통계청에 따르면, 2015년 기준 자영업자의 52%가 연 매출 4600만원 미만이다. 절반이 넘는 자영업자가 한달에 383만원도 못 번다. 여기서 임대료, 인건비, 이자 등을 빼면 실제 손에 쥐는 돈은 얼마 안 된다. 장사를 하면 할수록 손해라는 하소연이 나올 수밖에 없다.
  소득은 시원찮고 빚만 늘어나니 자영업자들의 채무 불이행 위험도 커졌다. 그러나 정부 대책은 금융기관 문턱 높이기가 사실상 전부다. 금융기관의 건전성 유지를 위해 영세자영업자 등 채무 취약계층을 제도권 밖으로 밀어내고 있다. <한겨레>가 수도권 등지의 프랜차이즈 가맹점주 264명을 대상으로 조사한 결과, 10명 중 4명꼴로 최근 몇달 새 금융기관에서 신규 대출이나 만기 연장을 거절당한 것으로 나타났다. 은행에서 밀려나면 제2금융권으로, 제2금융권에서 밀려나면 대부업체나 사채업자를 찾게 된다. 대출 위험을 관리해야 하지만, 동시에 채무 취약계층이 빚의 구렁텅이에 빠지지 않도록 돕는 출구전략이 병행되지 않으면 2003년 ‘신용카드 대란’ 같은 사태가 재현될 수 있다.
  정부는 올해 상반기 중에 자영업자 대출 관리와 지원 대책을 마련할 방침이라고 한다. 언제 불거진 문제인데 아직도 대책을 마련 중이라고 하니, 소 잃고 외양간 고치는 일이 벌어지지 않을까 걱정된다.

미국 연방대법원이 27일 캘리포니아주 글렌데일에 세워진 ‘평화의 소녀상’ 철거를 요구하는 일본계 극우단체의 소송을 기각했다. 미주 한인단체들이 ‘위안부’ 피해자 할머니들의 아픔을 기억하고 일본의 전쟁범죄를 고발하고자 건립한 소녀상에 대한 일본의 끈질긴 방해 공작에 마침표를 찍은 것이다.
  2013년 7월 건립된 글렌데일 소녀상은 외국에 세워진 첫 위안부 소녀상이다. 2014년 2월 정체불명의 일본계 극우단체가 로스앤젤레스 연방지법에 철거 소송을 제기하면서 법정투쟁이 시작됐다. 법원은 1, 2심에서 모두 원고 패소 판결을 내렸으나, 이 단체는 소송을 대법원까지 끌고 왔다. 일본 정부도 미 연방대법원에 제3자 의견서를 제출해 “소녀상은 미-일 동맹에 해를 끼칠 위험이 있다”는 협박성 주장까지 폈다. 스가 요시히데 일본 관방장관은 판결 직후인 28일 정례브리핑에서 “매우 유감”이라고 논평했다.
  우리 외교부의 조준혁 대변인은 같은 날 정례브리핑에서 ‘우리 정부 입장이 있느냐’는 질문에 “미 연방정부와 지방정부 간 권한 문제에 관한 법적 쟁점과 관련된 사안”이라며 “(외국) 법원 판결에 우리 정부에서 의견을 내는 것은 적절치 않다고 본다”고 말했다. 29일 중국 외교부의 루캉 대변인은 정례브리핑에서 똑같은 질문에 “판결에 찬성한다. 위안부를 강제동원한 2차대전 일본 군국주의는 엄중한 반인도적 범죄”라고 말했다. 한국과 중국의 정부 대변인 논평이 뒤바뀐 것 같다. 소녀상을 중국에서 건립한 건지, 우리 동포들이 만든 건지 헷갈릴 정도다.
  정부가 이처럼 ‘강 건너 불구경’ 자세를 취하는 건 ‘12·28 위안부 합의’를 의식한 때문으로 보인다. 합의안에는 ‘국제사회에서 위안부 문제에 대해 상호 비난을 자제한다’는 내용이 들어 있다. 그러나 일본 정부는 미 연방대법원에 소녀상 철거 의견서를 제출했고, 판결 뒤엔 “유감”을 표명했으며, 앞으로 계속 입장을 내겠다고 공공연히 떠들고 있다. 가해자와 피해자가 거꾸로 된 듯하다.
  재외동포들이 십시일반으로 돈을 모아 소녀상을 세우고 일본 극우단체 소송에 휘말려 3년간 시달릴 때, 글렌데일 시의회는 “소녀상을 지키겠다”고 했고, 현지 법률회사 변호사들은 무료변론에 나섰다. 그동안 우리 정부는 뭘 했는가. 이젠 소녀상 판결에 “환영한다”는 말 한마디 하지 못한다. 할머니들께 죄송하고, 국제사회에 부끄럽다.

신연희 서울 강남구청장의 악의적 행태가 혀를 끌끌 차게 한다. 문재인 더불어민주당 전 대표에 대한 악성 비방글을 퍼나르는 데 그치지 않고, 터무니없는 내용의 ‘가짜뉴스’를 무차별적으로 퍼뜨린 것으로 나타났다. 주민 직선으로 선출된 민선 구청장이란 사람이 가짜뉴스 유포에 앞장섰다니 한심하기 짝이 없는 노릇이다. 한시라도 공직에 앉아 있을 자격이 없는 중대한 범죄행위로, 엄중한 처벌을 받아 마땅하다.
  자유한국당 소속인 신 구청장은 ‘서울희망포럼’이란 카카오톡 단체대화방에 최근 3개월 동안 140여 차례의 글을 게시했는데, 가짜뉴스나 야권 정치인을 헐뜯는 내용이 대부분이었다. ‘촛불은 공산주의를 원하는 세력이다’, ‘탄핵은 헌법에 위반된다’는 정도는 아무것도 아니다. 세월호 사건을 ‘계획된 살인 사건’으로 규정한 글은 ‘통합진보당원인 삼등항해사가 일부러 배를 전복시켰다’는 섬뜩한 허위사실을 담고 있다. <제이티비시>(JTBC)의 태블릿피시 조작을 주장하는 글에선 ‘손석희와 수많은 언론인을 죽여야 한다’고 극언했다. 전·현직 국회의원과 교수, 공무원, 기업인 등 100여명이 속해 있는 이 대화방에서 신 구청장이 글을 올리면 다른 회원들이 ‘감사하다’며 화답했다니, 이들의 시대착오적이고 퇴행적인 행태가 놀랍기만 하다.
  신 구청장은 “문재인을 지지하면 대한민국이 망하고 문재인은 공산주의자다”라는 따위의 글과 동영상을 단체 카톡방에 올려 검찰에 고발된 뒤에도 전혀 반성하는 태도를 보이지 않았다. 최근 구청 공식회의에서 “사회에 많은 화제가 되고 있는데 비난도 많이 받지만 격려도 많이 받고 있다”는 말까지 했다고 한다. 근신은커녕 은근히 즐기는 듯한 태도다.
  뉴스의 탈을 쓰고 유통되는 가짜뉴스는 민의를 왜곡할 뿐만 아니라 사회의 의사소통 체계를 망가뜨려 민주주의 뿌리를 뒤흔드는 심각한 범죄다. 검찰은 중앙선관위가 허위사실 공표 혐의로 신 구청장을 고발하자 사건을 경찰에 넘겼다. 경찰은 30일 신 구청장의 휴대전화를 압수했지만, 증거인멸 시도 뒤에야 이뤄진 것이라 뒤늦은 감이 있다. 대선을 앞두고 특히 가짜뉴스엔 신속하고 엄정하게 대응해야 한다. 경찰은 신 구청장에 대한 수사를 서둘러 진상을 낱낱이 밝혀야 할 것이다.

한국은행의 국민계정 집계 결과 지난해 우리나라 가계는 이자수입보다 이자지출이 더 많았던 것으로 나타났다. 한국은행이 이 통계를 내기 시작한 1975년 이후 처음 있는 일이다. 가계는 기업 부문에 노동력과 자본을 제공하고 임금과 이자·배당을 받아 소비를 하는 경제주체다. 이런 개념 규정을 무색하게 하는 가계의 이자수지 적자는 우리 경제가 그만큼 심각한 불균형 상태에 놓여 있음을 보여준다.
   지난해 가계는 36조1천억원의 이자수입을 얻었으나, 이자지출에 41조8천억원을 썼다. 지출이 수입을 5조7천억원가량 초과했다. 우선 시장 금리가 하락해 금융자산에서 나오는 이자수입이 감소했다. 반면 가계빚이 늘어나면서 저금리 상황에서도 이자지출은 크게 늘었다. 기업(비금융법인) 부문의 경우, 이자수지 적자 규모가 2012년 34조원에서 지난해 22조2천억원으로 크게 줄어 저금리의 혜택을 계속 보고 있다.
  가계의 부채 의존 체질이 굳어져가고 있는 것은 큰 걱정거리다. 지난해 가계의 금융부채는 전년 말에 견줘 142조7천억원(10.03%) 늘어났다. 대출 증가 속도가 매우 가파르다. 이로 인해 가계의 소비 여력은 더욱 위축되고 있다. 이자수지가 20조원 흑자를 낸 2000년에 견주면, 지난해 가계 이자수지는 그때보다 26조원가량 악화했다.
  이런 구조는 바람직하지 않을뿐더러 지속가능하지도 않다. 이미 이자 부담에 허덕이는 가계는 소비지출을 억제하고 있다. 내수가 쉽게 살아나기 어려운 형편이다. 가계부채가 더 늘어나면 내수 회복이 어려워지는 것은 물론 금융 부실로 이어질 수도 있다. 최근 제2금융권 대출이 크게 늘어나는 것은 나쁜 조짐이다.
  지금 같은 저금리가 결코 지속될 수 없다는 점을 주지시켜 가계가 빚을 빠르게 늘리지 않도록 유도해야 한다. 대출 한도를 소득에 연계시키고, 부동산의 담보가치를 엄격하게 따져 대출을 억제해야 한다.
  통화정책이나 금융정책만으로는 해결에 한계가 있다. 부동산 가격 안정, 가계소득 확충 없이 사태를 되돌리기는 어렵다. 부동산 경기 부양을 통한 단기 성장률 제고, 수출 대기업 지원에 초점을 맞춘 정책을 일단 멈추고, 경제 운용의 큰 그림을 다시 그려야 한다. 지금은 기업이 아니라 ‘위험한 가계’에 눈을 돌려야 할 때다.

세월호를 실은 반잠수식 선박 갑판에서 발견한 뼛조각이 동물 뼈로 확인됐다. 해양수산부는 28일 오후 4시30분 기자회견을 열어 “미수습자로 추정되는 유골이 발견됐다”고 발표했다가, 밤 9시에 ‘동물 뼈로 확인’이라는 문자공지 한 줄로 이를 번복했다. 미수습자 가족들은 해수부의 갈팡질팡하는 발표에 가슴을 졸이고 발을 동동 굴렀다. 기가 찰 노릇이다.
  문제의 뼈가 처음 발견된 건 오전 11시25분이었다. 해수부는 이후 별다른 확인 없이 기자회견을 열어 “유골을 발견했다”고 발표했다. 오후 3시45분에는 윤학배 해수부 차관이 팽목항으로 가 미수습자 가족들에게 이를 전했다. 그러다 국립과학수사연구원의 확인으로 해프닝은 끝이 났다. 국과수 직원은 현장에서 뼈를 보자마자 ‘동물 뼈’란 걸 알았다고 한다. 함께 발견된 신발은 현장 작업화였다. 현장에 전문가가 있었다면 미수습자 가족들을 낙담케 한 이런 혼선은 막을 수 있었을 것이다. 해수부는 이제서야 유골 전문가를 반잠수선에 태우기로 했다.
  현장의 새로운 사실을 신속히 전달하는 건 중요하다. 하지만 이런 사안일수록 정확하고 세심하게 진행해야 한다. 해수부의 성급한 발표 과정을 돌아보면, 미수습자 유골 발견이라는 관료 특유의 ‘성과’에 집착한 것 아니냐는 의구심을 떨칠 수가 없다. 세월호가 가라앉던 날에도 해양경찰청은 청와대에 “370명이 구조됐다”고 보고한 바 있다. 3년이 지난 지금도 정부의 무능과 부실은 달라진 게 없는 것 같다.
  무엇보다 배 안에 있던 동물 뼈가 세월호 바깥 선박으로 나왔다는 건 외부 유실방지망의 훼손 가능성을 우려하게 한다. 해수부는 세월호 인양 과정에서 많은 애를 썼지만, 왜 여론의 질타를 받는지 생각해야 한다. 수많은 날을 팽목항에서, 광화문에서 찬바람 맞으며 피눈물 속에 3년을 버텨온 가족들은 이날 하루 동안 또 충격과 혼돈을 겪어야 했다. 가족들은 해수부의 오락가락 발표에 “억장이 무너진다”면서도 미수습자 유해가 유실된 건 아니어서 “다행”이라 했다. 그리고 “3년을 기다렸는데 100년인들 더 못 기다리겠느냐”며 아직 돌아오지 못한 9명이 저 배 어딘가에서 웅크리고 기다리고 있을 것이라 믿고 또 믿는다. 해수부는 이 아픔에 공감하고, 부디 차분히 그리고 세밀하게 작업을 진행하길 바란다.

30일 오전 10시30분 서울중앙지법 321호 법정에서 박근혜 전 대통령에 대한 구속영장 실질심사가 열린다. 1997년 영장실질심사 제도가 도입된 이래 전직 대통령이 구속이 부당하다는 주장을 법정에서 직접 펼치는 첫 사례가 될 것이다.
  일반의 예상을 깨고 그가 직접 출석하기로 한 것은 조금이라도 구속을 피해보려는 마지막 안간힘으로 보인다. 그렇다고 이 자리에서 종전의 태도를 바꿔 혐의를 시인하거나 용서를 구하는 등의 반성적 태도를 보일 가능성은 적다. 올해 초 기자들을 불러모아 “완전히 엮였다”고 주장하고, 탄핵이 인용될 리 없다며 청와대 퇴거 준비조차 않았다던 그다. 검찰 조사에서 “내가 뇌물 같은 더러운 돈 받으려 대통령 한 줄 아느냐”고 눈물 흘리며 반박하고, 구속영장 청구도 전혀 예상치 않아 충격으로 받아들였다니 아마 영장이 발부될 리 없다고 믿고 있을 수 있다. 자유한국당 의원들도 친박계를 중심으로 70여명이 불구속 수사를 촉구하는 청원서를 법원에 냈다고 한다.
  그러나 그간의 수사 결과나 영장 내용을 봐도 당사자나 친박 의원들의 바람이 이뤄질 가능성은 희박하다. 당사자와 주변 인물들이 보이는 태도에 비춰봐도 이제는 법과 원칙의 엄정함을 보여줄 때다.
  90여쪽에 이르는 검찰의 구속영장은 특별수사본부와 특검을 오가며 쌓아놓은 증거들을 토대로 구속의 필요성을 꼼꼼히 설명해놓고 있다. 영장은 필요적 고려사항으로 ‘범죄의 중대성’을 들고 있다. 433억원의 뇌물에다 공무상 비밀누설 등 13개의 범죄 혐의 모두 간단치 않은 것들이다. 여기에 증거인멸 가능성도 농후하다. 검찰 수사가 시작된 뒤 안종범 당시 청와대 정책기획수석을 시켜 이승철 전경련 부회장 등에게 허위진술을 요구하고, 해외 도피한 최순실과 차명전화로 통화하면서 수사에 대비했다. 검찰과 특검, 헌법재판소에 한번도 나가지 않고 청와대 압수수색도 거부했다. 최순실 등 공범과 뇌물공여자까지 구속돼 있는 마당에 주범 격인 그를 불구속 처리한다는 것은 형평성 면에서도 부적절하다.
  무엇보다 그가 녹취록과 업무일지 등을 통해 드러난 사실까지 모조리 부인하면서 참모들에게 책임을 돌리고 있으니 선처를 고려할 여지를 스스로 봉쇄하고 있는 셈이다. 극단세력을 동원해 헌법적 절차조차 송두리째 뒤흔들려 하고 있으니 더 말해 무엇하겠는가. 법원은 법 앞에 만인이 평등하다는 것을 보여주기 바란다.

유승민 의원이 28일 62.9%의 높은 득표율로 바른정당의 대통령 후보로 공식 선출됐다. 유승민 후보는 네차례 진행된 국민정책평가단 투표에서 모두 승리하며 현안에 대한 깊은 인식을 보여줘 좋은 인상을 남겼다. 색깔론 제기 등 일부 실망스런 부분이 있었지만, 그래도 과거 보수정당 후보들에 비해선 진일보한 정책을 내세우며 ‘보수의 가치’를 재정립하려 애쓴 게 사실이다. 이런 점이 높은 평가를 받았다고 볼 수 있다.
  유 후보는 후보 수락 연설에서 ‘보수의 재건’을 다짐했다. 박근혜·최순실 국정농단 사건으로 보수진영이 사분오열되고 위상은 땅에 떨어진 상황에서, 시대 변화에 걸맞게 보수 가치를 재구성하고 다시 일으켜 세우는 건 한국 정치의 건강한 발전을 위해 긴요한 일이다. 바른정당이 새누리당(자유한국당의 전신)에서 떨어져 나올 때 많은 국민이 기대를 걸었던 이유도 그런 데 있을 것이다. 바른정당의 대선 후보로서 이제 유 후보는 ‘합리적 보수’의 재건 책임을 무겁게 졌다고 할 수 있다.
  하지만 현실은 녹록지 않다. 바른정당과 유 후보의 낮은 지지율로는 대선에서 영향력을 발휘하기가 쉽지 않다. 창당 때 10%를 웃돌던 당 지지율은 반토막이 났고 지금은 자유한국당보다도 훨씬 낮은 수준에 머물고 있다. 자유한국당과 다른 길을 걷겠다면서도 실제 차별화된 노선과 정책을 보여주지 못한 게 주된 이유 중 하나일 것이다. 고위공직자비리수사처 신설 문제나 선거연령을 18살로 낮추는 문제 등에서 오락가락하는 태도를 보인 것도 많은 이들을 실망시켰다. 진보와 결을 달리하면서도 많은 이들의 공감과 이해를 끌어낼 수 있는 비전과 정체성을 보여주지 못한다면, 유 후보와 바른정당의 정치적 미래는 험난할 것임을 잊지 말아야 한다.
  그런 점에서 유 후보가 자유한국당 후보와의 단일화를 강조하는 듯한 태도를 취하는 건 우려스럽다. 자유한국당은 국민 압도적 다수의 뜻을 거슬러 탄핵을 반대했고, 지금도 박근혜 전 대통령을 감싸는 데 급급한 모습을 보이고 있다. 아무리 세를 불리는 게 절박한 일이라 해도, 친박 인사들을 주축으로 한 세력과 다시 손을 잡으려는 건 아무런 명분이 없다.
  국민과 지지자들은 바른정당이 새로운 보수의 모습을 보여주길 여전히 바라고 있다. ‘따뜻하고 깨끗한 보수’를 외치는 유 후보가 그 구심점이 되길 기대한다.

지난해 강남역 살인사건 이후 여성혐오 문화를 바꾸자는 목소리가 커졌다. 그러나 우리 사회 전반, 특히 20대 젊은이들의 거처인 대학 캠퍼스의 성희롱·성폭력 사건은 끊이지 않고 있다. 이런 상황에서 성폭력·여성혐오에 반대하는 대학가 연합운동이 벌어지고 있는 것은 반가운 일이다.
  대학의 성폭력 문제는 드러난 양상만 보면 오히려 증가하는 추세다. 지난해에는 고려대·서울대·연세대 등 여러 대학에서 남학생 카카오톡 단체대화방의 성희롱 사건이 크게 문제가 됐다. 최근에는 여성 외모를 비하한 서울대 총학생회장이 사퇴했고, 서강대에선 페미니스트 단체의 ‘성교육 강연’이 불허되기도 했다. 한쪽에서는 성평등 사회 실현을 추구하는 페미니즘 운동이 뜨겁게 일고 있는데, 다른 한쪽에서는 성평등 요구를 백안시하고 성차별 문화를 고수하는 문화지체 현상이 빚어지고 있는 것이다.
  그런 점에서 대학생들이 대학 내부의 성폭력·성차별 문화를 바꾸기 위해 최근 시작한 ‘펭귄 프로젝트’ 운동에 주목하게 된다. 특히 이 운동이 수도권 대학 12곳의 20여 단체가 함께하는 연합운동이라는 점은 고무적이다. 파편적으로 이루어지던 성폭력 반대 운동에서 한발 더 나아가 집단적이고 조직적인 모습을 보이고 있기 때문이다. 펭귄의 습성에서 용기와 연대의 뜻을 얻어왔다는 ‘펭귄 프로젝트’ 작명도 눈길을 끈다. 무리를 위해 먼저 바다에 뛰어드는 ‘퍼스트 펭귄’이 ‘용기’의 사례를 보여주고, 체온을 유지하기 위해 서로 밀착하는 펭귄의 ‘허들링’이 ‘연대’의 중요성을 알려준다는 것인데, 이 두 가지야말로 사회운동에 반드시 필요한 것이라고 할 수 있다.
  지금 대학 캠퍼스는 성평등 과제를 둘러싼 ‘문화전쟁’ 상태에 있다고 해도 지나치지 않다. 이 문화적 갈등은 폭력과 차별이 없는 성숙한 사회로 가는 길목에서 치러야 하는 비용이라고 할 수도 있다. 그 비용을 줄이려면 그만큼 많은 집단적 노력이 필요하다. 성폭력·성희롱에 대한 징계와 처벌도 필요하지만 더 중요한 것은 대학 구성원들의 성인지 감수성을 높이는 일이다. 이를 위해 대학 차원에서 성평등 과목을 교양필수로 지정해 예방교육을 강화하는 것이 필요하다. ‘펭귄 프로젝트’ 운동이 대학 캠퍼스를 차별과 혐오가 없는 공간으로 바꾸고, 나아가 우리 사회 전체를 성평등 사회로 바꾸는 데 기여하기를 바란다.

지난해 우리나라의 1인당 국민총소득(GNI)이 2만7561달러(3198만원)로 잠정 집계됐다고 한국은행이 28일 발표했다. 1인당 국민총소득은 한 나라의 국민이 국내외에서 벌어들인 총소득을 인구로 나눈 것이다. 그 나라 국민의 생활수준을 보여주는 지표라 할 수 있다. 우리나라의 1인당 국민총소득은 2006년 2만달러를 돌파한 이후 11년째 3만달러의 벽을 넘지 못하고 있다. 2만달러에서 3만달러로 가는 데 독일이 4년, 일본은 5년, 미국이 9년 걸린 것과 비교하면 너무 오랜 시간 ‘2만달러의 늪’에서 헤어나오지 못하고 있다.
이명박-박근혜 정부의 ‘1인당 국민총소득 4만달러’ 공약은 한마디로 허황된 숫자놀음이었다. 이명박 전 대통령은 2007년 대통령 선거 때 ‘747 공약’에서 10년 안에 1인당 국민총소득 4만달러를 달성할 수 있도록 하겠다고 공언했다. 박근혜 전 대통령은 2014년 2월 발표한 ‘경제혁신 3개년 계획’에서 3년 안에 1인당 국민총소득 4만달러로 가는 초석을 다지겠다고 장담했다. 19대 대통령 선거에선 이런 사탕발림으로 국민을 속이는 일이 없어야 할 것이다.


  달러로 표시되는 1인당 국민총소득은 일정 부분 환율의 영향을 받는다. 지난해에도 연평균 원-달러 환율이 2015년보다 2.6% 상승했다. 원화 가치가 떨어지면 달러로 환산한 국민총소득이 그만큼 줄어든다. 그러나 우리나라의 1인당 국민총소득이 제자리걸음을 하는 것은 성장 동력이 갈수록 떨어지는 게 가장 큰 원인이다. 경제성장률이 2011년 3.7%를 기록한 뒤 2012년 2.3%로 추락했고, 이후 2014년을 제외하고는 계속 2%대에 머물고 있다. 올해 역시 2.5%로 전망된다. ‘저성장의 고착화’를 걱정하지 않을 수 없다.
저출산·고령화가 세계적으로 유례없이 빠르게 진행되는 가운데 급증하는 복지 수요를 감당하려면 성장은 여전히 중요한 과제다. 조세개혁 같은 분배정책만으로는 한계가 있다. 지출을 늘려야 할 곳이 너무 많기 때문이다. 하지만 지금의 재벌 중심 경제체제로는 저성장 탈출의 돌파구를 찾기 어렵다. 대기업의 수출 증가가 고용 창출과 소비 증대로 선순환하는 ‘낙수 효과’는 사라졌다. 재벌 중심 경제체제는 이제 성장의 걸림돌이 되었다. 재벌의 경제력 집중이 혁신적인 중소벤처기업의 탄생과 발전을 가로막고 있다.
공정한 시장경제가 작동해야 창조적 파괴가 가능하고 눈앞으로 닥쳐온 4차 산업혁명 시대를 헤쳐나갈 수 있다. 경제 민주화는 양극화 해소를 위한 분배정책일 뿐 아니라, 한국 경제의 새로운 성장 모델이기도 하다.


더불어민주당 첫 대선후보 경선 지역인 호남에서 문재인 전 대표가 절반을 웃도는 60.2%의 득표율을 기록했다. ‘반문재인 정서’가 강한 것으로 알려진 호남에서 ‘문재인 대세론’을 뚜렷이 확인시켜준 압도적 승리다. 야당의 대통령선거 경선에서 호남은 전통적으로 방향타 구실을 해왔다. 수도권 경선 등 변수가 남아 있지만 당원 분포와 후보별 지지세를 종합해볼 때 전체 경선 판도가 뒤집힐 가능성은 크지 않아 보인다.
  이는 무엇보다 정권교체를 바라는 호남의 민심이 문 전 대표의 본선 경쟁력을 높이 평가했기 때문이다. 물론 그가 내세운 여러 정책과 적폐청산론도 민심의 호응을 얻었다고 볼 수 있다. 이제 지지율 1위의 문 전 대표는 민심의 기대에 응답해야 한다. 문 전 대표는 ‘대세론’에 안주해선 안될 것이다. 역대 대선에서 대세론에 기대 당선된 사람은 없다. 이회창 대세론, 이인제 대세론도 너무 쉽게 무너졌다. 제1당의 대통령후보가 유력해진 만큼 문 전 대표는 더 겸허한 자세로 민심의 목소리에 귀를 기울여야 한다. 문재인 캠프엔 더욱 많은 사람이 몰려들 텐데, 이들에 대한 철저하고 빈틈없는 검증도 요구된다. 문재인 캠프는 이미 영입 인사들이 잇따라 구설에 오르며 제대로 검증을 하지 않았다는 비판을 받았다. 문 전 대표 주변에 있는 사람들이 부주의하게 행동하고 발언한다면 금세 민심이 돌아설 수 있음을 명심하길 바란다.
  문 전 대표 자신을 겨냥한 검증과 비판도 더욱 맹렬해질 게 분명하다. 불공평하다고 말할 수도 있지만, 압도적인 지지율 1위 후보에게 검증이 집중되는 건 어쩌면 당연하다. 아들의 취업 특혜를 둘러싼 의혹에 대해선 ‘이미 해명이 끝난 문제’라며 소극적으로 넘길 게 아니다. 과거에 제기된 문제라고 하더라도 낱낱이 밝히고 투명하게 설명해서 국민을 납득시켜야 한다.
  문재인 대세론이 굳어질수록 정치권의 ‘반문재인 연대’ 움직임이 빨라질 가능성도 있다. 정치세력들이 특정 인물에 대한 반대만으로 연대를 꾀하는 건 명분 없는 일이다. 그러나 이런 흐름이 정치권에서 일정한 세를 형성하고 있다면, 문 전 대표는 집권 이후 어떤 식으로 대화와 타협의 정치를 펴나갈지 구체적 청사진과 해법을 내보이는 게 바람직하다. 그것이 지지율 1위 후보가 더 많은 국민을 끌어안는 길이다.

검찰이 27일 박근혜 전 대통령에게 뇌물수수와 직권남용 등 혐의를 적용해 구속영장을 청구했다. 전직 대통령에 대한 세번째 구속영장 청구다. 정치적으로 불행한 역사가 반복되는 것은 안타까운 일이다. 그럼에도 그동안 드러난 국정농단의 파렴치한 사례들과 박 전 대통령이 취해온 오만불손한 태도에 비춰보면, 법리적으론 매우 당연한 귀결이자 ‘사필귀정’이요 ‘인과응보’가 아닐 수 없다.
  우리 헌정사에서 전직 대통령들의 비극적 말로는 유별날 것도 없지만 박근혜 전 대통령처럼 기괴하고도 황당한 사례를 찾기는 어렵다. 지금까지 수사로 드러난 사실만 봐도 그는 겉으로는 청렴하고 원칙을 목숨보다 귀하게 여기는 듯이 행세했으나 모두 새빨간 거짓이었다. 뒤로는 대통령 지위를 이용해 재벌의 돈을 뜯어내서 측근과 공유하는 정경유착의 가장 추악한 범죄자였음이 적나라하게 드러났다. 온 국민이 언론의 발굴취재와 세차례의 수사를 통해서 박 전 대통령의 죄악과 위선을 속속들이 알고 있었음에도, 혼자만 손바닥으로 하늘을 가리려 했다.
  검찰 특별수사본부가 구속영장을 청구하며 적용한 혐의의 가장 중요한 고발자이자 증인은 바로 그가 수족처럼 부리던 참모들이었다. 칙어 받아적듯 깨알같이 메모한 업무수첩, 한마디라도 놓칠세라 녹음한 녹취파일이 그를 옭아맨 결정적 물증으로 부메랑이 돼 돌아왔다. 스스로 국정농단의 물증을 간직하라고 독촉한 꼴이니 이제 와서 누굴 탓하겠는가.

 구속영장은 ‘인과응보’

  검찰은 이날 “대통령 지위와 권한을 이용해 기업에서 금품을 받도록 하고 기업 경영의 자유를 침해하는 등 권력남용적 행태를 보이고 중요한 공무상 비밀도 누설하는 등 사안이 매우 중대하다”고 밝혔다. 박영수 특별검사팀에서 새로 확인한 5개 등 모두 13개의 혐의사실은 대부분 완벽한 증거가 확보돼 있다고 봐야 한다. 무엇보다 측근과 참모들이 여럿 구속돼 있는데도 끝까지 책임을 이들에게 돌리며 자기만 빠져나가려 발뺌한 것은, 대통령 이전에 한 인간으로서도 패륜적인 태도가 아닐 수 없다.
  일부 인사들은 “사익은 추구하지 않았다”거나 “옷 한벌 얻어입은 것밖에 없다”(홍준표)며 그를 옹호한다. 그러나 검찰은 박근혜-최순실 두 사람이 경제적 이익을 공유해온 것으로 보고 있다. 실제 서울 삼성동 집값을 최씨 쪽에서 지불하는 등 경제활동을 함께 해온 증거가 여럿이라고 한다. 대통령이 최순실씨 회사 광고물량을 챙겨주고, 기업과 은행 인사에까지 시시콜콜 개입한 것은 경제적 동기가 아니라면 납득이 가질 않는다. 최씨 일가가 보유한 수천억원대 재산과 해외 재산 등의 실소유주 의혹은 앞으로 분명하게 밝혀져야 할 대목이다.
  검찰이 “대부분의 범죄 혐의를 부인하는 등 증거를 인멸할 우려가 상존한다”고 밝혔듯이, 박 전 대통령은 사건 초기부터 진정한 참회와 반성을 하기는커녕 꼬리자르기와 은폐·조작으로 일관했다. 물증으로 드러난 혐의를 “엮었다”고 발뺌하고, 법원이 발부한 압수수색 영장도 터무니없는 이유로 거부했다. 대통령 자리에서 쫓겨나 특권을 박탈당한 뒤 어쩔 수 없이 검찰에 나오면서도 끝까지 진솔한 사과를 하지 않았다. 70% 이상의 압도적 여론이 그를 구속해야 마땅하다고 보는 이유다. 일부에서 전직 대통령이란 이유로 불구속 등 선처를 주장하지만 어디에도 정상을 참작해줄 요소가 보이지 않는다.

 부인과 은폐로 일관, ‘선처’ 여지 없어

  박 전 대통령이 혐의 부인을 넘어 공작정치로 여론을 호도하려 한 것은 매우 악질적이기까지 하다. ‘박근혜 청와대’는 정무수석실을 통해 시민단체의 탈을 쓴 극단세력에게 전국경제인연합회(전경련)에서 걷은 돈을 쥐여주며 돌격대로 동원했다. 검찰은 그 진상 역시 철저히 밝혀 엄히 처벌해야 한다. ‘마마’를 입에 올리며 ‘야구방망이’로 민주 절차를 위협하는 세력은 보수도 시민단체도 아니다. 이들을 그대로 두고 통합이니 화합·포용을 거론하는 것이야말로 어불성설이다. 한국의 보수정당은 ‘박근혜 단죄’를 계기로 극단세력과 결별해야 한다. 수구의 껍질을 벗고 건강한 보수로 거듭나야 한다.
  마침 세월호가 수면으로 올라온 다음날 그 생때같은 생명들을 방치한 책임자가 법적 처단의 기로에 선 것은 많은 것을 상징한다. 헌법재판소는 탄핵심판 결정문 보충의견을 통해, 박 전 대통령이 당일 오전 10시에 집무실에 나와 정상근무를 했다면 생명들을 살릴 수 있었을 것이라고 분명하게 밝혔다. 그런데도 절체절명의 7시간을 허비한 지도자가 제 한 몸 살겠다고 자기 조서는 7시간이나 밤새워 꼼꼼히 읽었다니 국민과 유족들이 어찌 분노하지 않을 수 있겠는가.
  탄핵으로 파면한 박 전 대통령을 법적으로 엄히 단죄함으로써 그가 남긴 적폐를 청산하고 ‘박정희-박근혜 시대’를 매듭짓는 것이 필요하다. 그것이 한국의 민주주의와 법치가 살아있음을 보여주는 길이기도 하다.

대우조선해양의 앞날은 여전히 깜깜하다. 2015년 10월 국책은행이 중심이 되어 4조2천억원을 투입했지만 지난해 적자 규모가 매우 커서 벌써 돈이 바닥나고 있다. 채권자들이 2조9천억원의 채권을 출자로 전환하고, 국책은행이 2조9천억원을 추가 지원하는 방안을 정부가 나서서 추진중이다. 이번 지원이 끝이 될 것이라고 단언하기도 어려운 형편이다.
  대주주인 국책은행과 정부가 경영을 제대로 감시했다면 사태가 이런 지경에 이르지 않았을 것이다. 대우조선은 2012~2014년 매출액을 부풀리거나 자회사의 손실을 반영하지 않는 등의 방식으로 회계장부를 조작해 5조원대 분식회계를 했다. 이를 통해 구조조정을 뒤로 미루고, 임직원들은 성과급 잔치를 벌였다. 회계처리가 제대로 이뤄지는지 돈을 받고 감시하는 외부감사인은 이를 방조했다. 뒤늦게 부실이 한꺼번에 드러났다. 적잖은 손실을 국민의 세금으로 메워야 한다.
  증권선물위원회가 24일 2010년에서 2015년까지 대우조선 외부감사를 맡은 안진회계법인에 대해 올해 1년간 신규 감사 업무를 금지하는 내용의 징계안을 금융위원회에 올리기로 했다. 소속 회계사 4명은 등록 취소, 4명은 6개월에서 2년까지 직무정지가 확정됐다.
  2001년 산동회계법인이 대우그룹에 대한 부실 감사로 1년의 영업정지를 받고 폐업한 적이 있다. 하지만 이번에 업무정지를 당한 안진회계법인은 회계사만 1200명에 이르는 큰 회사라 폐업으로 가지는 않을 것 같다. 회계감사·검토 영업 관련 수익 1050억원 가운데 300억~400억원가량 줄어드는 데 그칠 가능성이 크다. 안진회계법인에 감사를 맡긴 지 1~2년차인 회사들도 감사인을 교체할 수 있는 사유가 발생하긴 했지만, 실제 교체할 곳은 많지 않으리라 본다. 소속 회계사들은 일감을 따라 떠나면 그만이다. 중징계라고는 하지만, 이번 징계가 앞으로 비슷한 사태의 재발을 막기에 충분한 예방주사가 될 것 같지가 않다.
  기업 회계부정은 일어나지 않게 미리 차단하는 것이 중요하다. 그것을 기업의 내부통제에만 맡겨둘 수 없기 때문에 외부감사인을 두는 것이다. 외부감사인의 독립성을 높이고, 감사의 책임성을 크게 높여야 한다. 정부도 제재를 강화해 처벌의 실효성을 높이겠다는 뜻을 밝혔다. 말에 그치지 말고 제도 개선을 서둘러야 한다.

세월호가 반잠수식 선박에 옮겨져 해수면 위로 완전히 올라왔다. 선체 내 배수 작업이 끝나는 대로 이르면 28일께 목포신항으로 향할 것으로 예상된다. 그런데 세월호가 옮겨지기도 전부터 우려의 목소리가 나오고 있다. 세월호 선체를 함부로 다루는 듯한 기류가 감지되고 있기 때문이다.
  가장 걱정스러운 것은 세월호를 반잠수식 선박에 옮기는 과정에서 선체 일부가 잘려 나간 점이다. 해양수산부는 세월호가 수면 위로 올라오던 도중 반잠수식 선박에 거치하기 어렵다는 이유로 선미 램프(화물이 드나드는 통로에 달린 문)를 절단했다. 검찰 수사에서 세월호 사고의 원인으로 램프를 언급하지 않았기 때문에 문제될 게 없다지만, 이미 대법원에서 수사 결과를 뒤집은 것이 많은 이상 검찰 수사만 믿을 일은 아니다. 해수부는 인양 과정에서 램프뿐만 아니라 왼쪽 스태빌라이저와 앵커(닻)도 잘라냈는데, 이것들도 침몰 원인을 규명하는 데 유력 증거가 될 수 있다는 점에서 문제의 소지가 있다. 침몰 원인이 여전히 오리무중인 상황에서 선체의 작은 부분도 소홀히 다루어서는 안 된다.
  해수부가 세월호 본체 자체를 절단하려는 움직임을 보이는 것도 우려를 키운다. 해수부는 미수습자 수색에 필요하다는 이유로 선체의 객실 부분을 통째로 떼어낸 뒤 바로 세울 필요가 있다는 입장을 내비치고 있다. 그러나 미수습자가 객실에만 있을 것이라고 보는 것도 합리적이지 않을뿐더러 객실을 떼어낼 경우 갑판에 실린 화물의 무게를 계산할 수 없게 된다는 문제가 불거질 수 있다. 세월호 침몰 원인으로 지목된 ‘과적에 따른 복원력 상실’ 부분을 규명할 수 없게 될 수도 있는 것이다.
  해수부는 어떤 경우에도 세월호 가족들의 뜻을 최우선으로 삼아야 한다. 가족들은 진실 규명을 위해 선체의 추가 손상을 막아 달라고 요구하고 있다. 미수습자를 찾아내는 작업은 그것대로 최선을 다하되, 세월호 침몰 원인을 영구히 실종시킬 수도 있는 선체 훼손은 피해야 한다. 혹시라도 선체 훼손이 증거 유실로 이어진다면 그 책임은 해수부로 돌아가게 된다. 세월호는 올라왔지만 바다밑에는 아직도 수색의 손길을 기다리는 것이 많다. 세월호를 온전하게 옮기는 데 만전을 기함과 동시에 침몰 해역의 미수습자 수습과 증거품·유류품 수거에도 온힘을 기울여야 한다.

박근혜 전 대통령 소환조사를 끝낸 검찰이 구속영장 청구 여부를 놓고 검토를 계속하고 있다. 애초 지난 주말까지 결정되리라던 일정이 이번 주로 미뤄졌다. 최근에는 김수남 검찰총장이 전직 검찰총장 등 검찰 출신 원로들의 조언을 구하고 있다는 소식도 들린다. 검찰 특별수사본부는 수사결과를 종합 정리한 보고서를 조만간 김 총장에게 올려 이번 주초나 중반까지는 결정을 할 것으로 알려진다.
  전직 대통령을 소환조사 해놓고 1주일이 다 되도록 신병 처리 결정을 미루는 것은 바람직하지 않다. 자칫 부작용을 불러오거나 검찰이 좌고우면한다는 인상을 줄 수도 있다. 두차례 특수본 수사와 박영수 특검팀 수사를 통해 중요한 절차는 사실상 다 끝났다고 봐야 한다. 증거가 확실하고 관련자 진술까지 마무리됐다면 더이상 머뭇거리지 말고 결단을 내리는 게 맞다. 김 총장이 “오로지 법과 원칙 그리고 수사상황에 따라 판단돼야 할 문제”라고 공언한 것도 어느 정도 입장이 정리됐다는 뜻 아니었던가.
  박 전 대통령의 혐의는 사실 다 드러나 있다. 핵심 혐의인 뇌물죄 부분도 이재용 삼성 부회장 등 관련자들이 이미 기소돼 있는 마당에 소환조사가 조서 작성 이상의 의미는 없었을 것이다.
  박씨가 탄핵 이후에도 사과는커녕 헌재 결정에 불복하는 듯한 태도를 보이면서 국민 여론도 구속해야 한다는 의견이 70% 이상 압도적이다. 청와대 역시 수상쩍은 파쇄기 도입에다 압수수색영장 거부 등 증거인멸의 징후도 뚜렷하다.
  더구나 최근엔 조직적인 저항 움직임까지 감지된다. 신연희 서울 강남구청장 등이 가입한 단체카톡방에선 ‘계엄령 선포 명분을 만들기 위해 경찰을 화염병으로 공격’해야 한다는 등의 대화까지 오갔다고 한다. 청와대에서 나오는 날 “시간이 걸리겠지만 진실은 반드시 밝혀진다”며 탄핵에 불복하더니, 검찰에 나오면서도 “송구스럽게 생각한다”며 29자짜리 의례적인 발언만 내놓은 박씨의 태도와 일맥상통한다. 이런 행태들은 진정한 반성이나 사과와는 거리가 한참 멀다.
  이런 그에게 전직 대통령이란 이유만으로 선처를 베푼다는 것은 법과 원칙에도 맞지 않는다. 일부에서 나라의 품격 운운하지만 헌법과 법률을 이렇게 유린해놓고도 뻔뻔하게 나오는 사람을 용서한다면 오히려 세계가 우리의 민주주의와 법치 수준을 얕볼 것이다. 어느 모로 봐도 이제는 검찰이 결단을 내릴 때다.

전국경제인연합회(전경련)가 24일 대국민 사과와 함께 혁신안을 발표했다. 허창수 회장은 “지난해 불미스러운 일로 국민께 큰 실망을 안겨 드려 깊이 사과드린다”고 밝혔다. 전경련이 미르·케이스포츠재단 자금 모금의 창구 노릇을 한 사실이 드러난 지 6개월 만이다. 너무 늦은 감이 있다. 또 정경유착과 관제데모 지원 등 불법을 저질러놓고 “불미스러운 일”이라고 뭉뚱그린 것도 진솔한 반성이라고 보기 어렵다.


  전경련은 명칭을 한국기업연합회(한기련)로 바꾸고, 혁신의 방향으로 정경유착 근절, 투명성 제고, 싱크탱크 강화를 제시했다. 회장단회의를 폐지하고 경영이사회를 신설해 의사결정 기능을 맡기고, 조직과 예산을 40% 감축하기로 했다. 또 관제데모 지원 등에 활용된 사회협력회계를 없애고, 한국경제연구원의 연구 기능을 강화하기로 했다. 전경련은 “국민의 눈높이에 맞는 혁신안을 내놓기 위해 고심을 거듭했다”고 밝혔으나, 국민의 기대 수준에 한참 못 미친다. 뿌리 깊은 정경유착을 끊기에는 한계가 뚜렷하다.
 진정성도 의심된다. 전경련의 대국민 사과와 혁신안 발표는 이번이 처음이 아니다. 1995년 ‘노태우 비자금 사건’과 2002년 ‘한나라당 차떼기 사건’ 등 정경유착 비리가 터질 때마다 반성하고 쇄신을 약속했다. 2013년 경제민주화와 재벌개혁 여론이 들끓었을 땐 ‘기업경영헌장’도 제정했다. “기업 윤리를 최우선의 가치로 삼겠다”며 투명경영, 준법경영, 동반성장을 약속했다. 전경련은 당시 “단순한 선언적 의미를 뛰어넘어 실질적 행동을 위한 결의”라고 강조했지만, 결과는 말뿐이었다. 허 회장은 이번에도 “혁신은 말로만 그쳐서는 안 될 것”이라고 밝혔다.
 지키지도 않을 약속을 또 하면서 조직을 유지하려는 전경련의 의도를 이해하기 힘들다. 전경련의 연간 회비 중 80%를 부담하는 삼성·현대자동차·에스케이·엘지 등 4대 그룹이 탈퇴했다. 포스코, 케이티, 국책은행들도 동참했다. ‘탈퇴 도미노’는 누가 시켜서가 아니다. 잇따른 불법과 일탈 행위로 재계 전체의 신뢰를 실추시킨 전경련에 회원사들이 책임을 물은 것이다.
 전경련이 해산돼도 대한상의나 한국경영자총협회 등이 있기 때문에 재계의 이익을 대변하는 데 문제 될 게 없다. 5·16 쿠데타의 산물인 전경련은 이제 역사 속으로 사라지는 게 순리다.


방송통신위원회가 ‘왜곡·편파·막말 보도’로 지탄을 받아온 종편(종합편성채널)에 대해 끝내 재승인 결정을 했다. 3년 전 ‘봐주기 심사’로 재승인을 내주더니 또다시 이런저런 이유를 붙여 시민사회의 ‘악성 종편’ 퇴출 요구를 저버렸다. 방송을 관리·감독해야 할 책무를 내던진 방통위부터 시급히 개혁하지 않고서는 방송의 물을 흐리는 오염원을 막을 방도가 없다는 사실이 확인됐다.
  방통위의 이번 결정에서 가장 문제가 많은 것은 <티브이조선> 재승인이다. <제이티비시>(731점)와 <채널에이>(661점)는 재승인에 필요한 기준 점수(650점)를 넘겼으나 티브이조선은 기준 점수에 한참 미달하는 625점에 그쳤다. 법과 원칙대로라면 당장 퇴출해야 마땅하다. 티브이조선은 2014년 재승인을 받은 뒤 여러 개선 약속을 내놨으나 제대로 지켜진 것은 없다시피 했다. 막말·편파 보도로 티브이조선이 방송통신심의위원회로부터 받은 징계는 2014년 95건에서 2016년 161건으로 오히려 늘었다. 지난 3년 동안 티브이조선의 심의조처 건수는 383건에 이르러 다른 종편들을 압도했다. 이렇게 심의기관의 제재에 콧방귀를 뀌며 방송질서를 어지럽혔는데도 방통위는 따로 청문회까지 열어가며 티브이조선에 재승인이라는 선물을 내주었다. ‘종편에 놀아나는 방통위’라는 말을 들어도 싸다.
  방통위는 재승인을 내주면서 티브이조선에 비교적 강도 높은 조건을 달기는 했다. 다른 종편들보다 까다로운 별도 조건을 붙였고, 이 중에는 재승인 조건에 대한 이행실적을 6개월 단위로 점검하고 연거푸 준수하지 않을 경우 재승인을 취소할 수도 있도록 한다는 내용도 있다. 그러나 겉으로 엄격해 보이는 이런 조건들도 방통위가 집행을 엄정하게 하지 않는 한 공염불로 끝날 소지가 크다. 2014년에도 방통위는 종편에 재승인을 해주면서 여러 조건을 붙였지만 3년 뒤 무용지물이 되고 말지 않았는가. 방통위가 내건 조건들은 티브이조선을 살려준 데 대한 시민사회의 비난을 피해가려는 꼼수라는 느낌을 지우기 어렵다.
  종편 재승인 심사를 앞두고 민주언론시민연합이 촛불집회에 참여한 시민 1만4천여명으로부터 받은 의견을 보면, 93%가 티브이조선을 퇴출 1순위로 꼽은 것으로 나타났다. 공적 책임의식 없는 종편의 횡포에 국민이 그만큼 넌더리를 내고 있다는 뜻이다. 그런데도 온갖 핑계를 대가며 티브이조선에 재승인을 내준 방통위에 엄중한 책임을 물어야 한다.

지지율 1위를 달리는 문재인 전 더불어민주당 대표가 24일 대선 출마를 공식 선언했다. 문 전 대표는 온라인 영상을 통한 출마선언에서 “완전히 새로운 대한민국을 바라는 온 국민의 뜻을 모아 ‘정권 교체’의 첫발을 내딛는다”고 밝혔다. ‘정권 교체’를 대선 도전의 핵심 키워드로 제시한 것이다. 이에 맞서 안희정 충남지사는 지난 13일 출마 기자회견에서 “대연정을 통한 대개혁의 결과가 진정한 국민 대통합으로 이어지게 하겠다”고 주창했다. 이재명 성남시장은 1월23일 출마선언에서 “‘이재명 정부’에선 박근혜와 이재용의 사면 같은 건 결코 없을 것”이라며 ‘공정한 사회’를 강조했다. 민주당 경선은 세 후보가 출마선언에서 밝힌 집권 비전을 놓고 치열한 토론과 검증을 하는 장이 되어야 한다.
  세 명의 유력 후보가 자신의 비전과 메시지를 분명히 제시한 만큼, 선거인단은 이것을 후보 선택의 중요한 기준으로 삼는 게 바람직하다. 세 후보는 모두 ‘새로운 대한민국’을 말한다. 하지만 그 내용과 강조점에선 미묘하지만 중요한 차이를 드러낸다. 문재인 전 대표가 ‘정권 교체를 위한 가장 믿음직한 선택’임을 강조한다면, 안희정 충남지사는 ‘대연정을 통한 실질적인 대개혁’을 주창한다. 이재명 성남시장은 ‘기득권 세력과 절대 타협하지 않을 사람’임을 밝히고 있다. 차기 정권의 가장 중요한 가치는 무엇이 되는 게 바람직할지, 그 선택은 이제 214만 국민 선거인단의 몫이다.
  그러나 요즘 민주당의 경선 과정을 보면, 말초적인 네거티브와 조직 동원 논란 등이 점점 더 거세지는 것 같아 안타깝다. 특히 경선의 승부처라 할 수 있는 호남 투표를 앞두고 이런 추세가 심해지는 듯하다. 22일의 ‘현장투표’ 결과 유출을 놓고 격렬한 공방이 벌어지는 것이나, 일부 대학생의 유세 동원 의혹이 불거지는 것 등이 그런 사례일 것이다.
  누구든지 자신의 기준에 따라 후보를 고르는 건 자연스러운 일이다. 하지만 지엽적 공방에 매몰되기보다, 각 후보가 내건 비전과 가치를 비교해서 선택을 하는 게 훨씬 의미 있는 일이라고 본다. 세 유력 후보와 각 후보의 캠프도 이런 점을 인식해서 선거인단 지지를 얻도록 노력해야 한다. 그게 국민 경선의 의미를 살리는 길일뿐더러, 유권자 마음을 파고드는 지름길이란 점을 마음에 새기길 바란다.

더불어민주당이 22일 진행한 대선후보 경선 ‘현장투표’ 결과가 소셜미디어를 통해 유포돼 논란이 일고 있다. 유출된 건 전체 투표자 5만2천여명 중 25% 정도인 1만5천여명의 개표 결과이고, 그중엔 틀린 부분이 적지 않다고 민주당 관계자들은 밝혔다. 하지만 유출 분량이 얼마든 간에 이제 막 시작한 경선 투표의 신뢰성에 매우 큰 흠집을 남겼다는 걸 부인하긴 어렵다. 민주당 지도부는 사건의 진상을 철저히 조사해서 누가 어떤 경로로 개표 결과를 유출했는지 가려내야 한다. 그래야 선거인단에 참여한 214만 유권자의 기대에 부응할 수 있다.
  이번 사건은 사실 예견된 인재였다고 해도 과언이 아니다. 250개 투·개표소에 1천명의 참관인이 들어갔으니, 아무리 비밀 유지를 강조해도 보안이 지켜지긴 어려웠을 것이다. 그런데도 개표 결과를 며칠 뒤에 발표할 계획이었다니 당 지도부의 허술함이 놀라울 따름이다. 민주당이 지지율 1위에 취해서 너무 안이하게 경선을 진행하는 게 아닌가 하는 생각이 든다.
  더욱 걱정스러운 건, 이번 일로 후보들 사이의 갈등과 네거티브가 더욱 심해질 수 있다는 점이다. 벌써 특정 후보 캠프에서 고의로 투표 결과를 유출한 게 아니냐는 의혹이 당 주변에선 나돌고 있다. 경선이 정책과 비전에 대한 매서운 검증보다 이런 일을 둘러싸고 첨예한 감정싸움으로 치닫는 건 바람직하지 않다. 이번 사건이 부정 투표나 개표 조작은 아니지만, 철저하게 조사해서 진상을 공개해야 할 이유가 여기 있다.
  민주당 대선후보 경선엔 사상 최대인 214만명의 당원·시민이 선거인단으로 참여했다. 아무리 경선 일정이 촉박하더라도 시민들의 뜨거운 열기에 찬물을 끼얹어선 안 된다. 국민의당을 비롯한 다른 정당도 민주당의 이번 일을 타산지석으로 삼아야 한다. 경선이 파행으로 흐르지 않도록 준비에 만전을 기해야 할 것이다.

세월호가 모습을 드러냈다. 무려 1073일 만이다. 온 국민이 참담한 마음으로 지켜봐야 했던 그 청백의 외양과 달리 여기저기 검붉은 녹이 슬고 생채기가 난 처참한 몰골은 우리의 가슴을 다시 짓누른다. “우리 아이가 저렇게 지저분한 데 있었다니…” 하며 오열하는 가족들의 애끊는 심정이야 말할 나위가 없을 것이다. 이렇게 하룻밤에 올라올 것을 왜 3년씩이나 끌었단 말인가. 침몰에서 구조 실패, 늑장 인양까지 모든 것이 잘못돼 왔음을 세월호는 온몸으로 우리에게 증언하고 있다.
  이제라도 인양 작업을 착오 없이 마무리하는 것은 물론 곧 진행될 미수습자 수습 과정에서도 조금이라도 실수가 있어선 안 된다. 미수습자 가족들은 그 암흑의 시간 동안 삭풍 부는 동거차도에서, 또는 길거리에서 슬프게도 ‘유가족 되기’를 기원하며 지옥 같은 하루하루를 견뎌왔다. 가족들을 온전하게 품에 안을 수 있도록 하는 것만이 이분들의 한을 손톱만큼이나마 풀어주는 길이다.
  선체 인양은 진실 규명 작업을 다시 시작하는 계기가 돼야 한다. 인양 과정을 둘러싼 의문부터 풀 필요가 있다. 2015년 4월 인양을 결정하고 8월 인양업체가 선정된 뒤에도 크레인 방식으로 인양한다며 선체를 훼손해놓고 다시 ‘재킹 바지선’ 방식으로 바꾸는 등 오락가락했다. 조류와 기후 등 여러 가지 조건이 맞아야 하지만 하필 대통령이 쫓겨난 직후 인양이 성공한 것을 놓고 의문이 제기되는 것도 사실이다. 더 이상의 억측과 논란이 없도록 해양수산부는 분명하게 해명하기 바란다.
  침몰 동기도 명확하게 정리해야 한다. 지금까지는 무리한 선체 개조와 과적, 조타수의 조타 미숙 등이 겹쳐 침몰한 것으로 수사와 재판을 통해 규명돼왔다. 그러나 당시 국정원의 석연찮은 행적에다 일부 학자와 누리꾼들의 레이더 영상 분석 자료 공개 등으로 충돌설이 제기되기도 했다. 선체 조사로 진실이 가려지길 기대한다.
  사고 이후의 부실 대응과 그 책임 문제는 가장 핵심적으로 밝혀야 할 과제다. 현장에 출동한 목포해경 123정장 한 사람이 징역 3년형을 받았을 뿐 청와대와 정부, 해경 수뇌부의 책임은 하나도 밝혀지거나 단죄되지 않았다. 대통령을 비롯한 권력이 자신들의 책임을 덮기 위해 조직적으로 진상 규명을 방해했기 때문이다.
  진상 규명 은폐·방해 행위의 전말을 밝히고 책임자도 반드시 처벌해야 한다. 그래야 참사 재발을 막을 수 있다. 압수수색 등 검찰 수사를 방해한 우병우 전 청와대 민정수석과 검찰 수뇌부, 방송통제를 시도한 이정현 전 홍보수석 등 권력형 범죄를 저지른 청와대와 정부 고위층이 건재한 것은 세월호 희생자들에게 죄를 짓는 일이다.
  진실을 밝혀낼 주체를 다시 세우는 일도 시급하다. 최근 국회를 통과한 세월호선체조사위 특별법은 선체 조사를 목적으로 한다. 필요하면 검찰에 고발하고 수사도 요청할 수 있으나 활동 범위가 제한적일 수밖에 없다. 세월호참사특별조사위의 재가동이 필요하다. 또 부실 대응 책임과 진상 규명 방해·은폐 행위에 대해서는 어떤 행태로든 별도의 강력한 수사가 진행돼야 한다.
  수백명의 목숨이 경각에 달린 위중한 7시간을 허비한 대통령이 제 한 몸 처벌을 피하려 조서를 7시간이나 읽었다는 사실에 국민이 분노한다. 세월호가 올라온 이 시점에 박근혜씨에게 7시간에 대한 고백과 진솔한 사과를 다시 요구한다.

불과 15개월 전 4조2천억원을 지원받은 대우조선이 곧 유동성 위기에 처할 형편에 놓였다. 이에 정부가 서둘러 추가 지원을 하기로 방침을 정했다. 무담보 채권과 회사채, 기업어음을 보유한 채권자들이 2조9천억원의 채권을 출자로 전환하면, 수출입은행과 산업은행이 2조9천억원의 신규 자금을 지원한다는 게 뼈대다. 이를 통해 부채비율을 획기적으로 낮추고, 인력과 설비를 줄여 고정비를 낮춘 뒤 업황이 호전되는 대로 주인 찾아주기에 나서겠다는 계획도 담았다.
   대우조선이 이렇게 빨리 자금난에 빠진 것은 2015년 말 예측한 수주 전망이 어이없이 빗나간 탓이 크다. 당시 정부는 2016년에 115억달러(약 12조9천억원)어치를 수주할 것이라 예상했으나 실적은 15억4천만달러(약 1조7천억원)에 그쳤다. 선수금이 예상을 크게 밑돌았다. 완성한 드릴십을 발주자가 인수해 가지 않은 것도 자금난을 키웠다. 4월21일 4400억원의 회사채 만기가 돌아오면 보유 자금은 바닥난다고 한다.
   그렇다고 새 정부 출범이 50일도 남지 않은 상황에서 금융위원회가 추가 지원안을 급박하게 밀어붙이는 것은 의도가 미심쩍다. 새 정부 출범 뒤 구조조정 실패 책임론이 불거지는 것을 피하자는 뜻이 앞선 것 아닌지 의심스럽다. 금융위는 지난해 대우조선의 사정이 계속 나빠지는데도 신규 지원은 없다고 해오다 말을 바꿨다.
  국책은행의 대우조선 지원은 국민 세금을 투입하는 것이나 마찬가지다. 다만 예산안과 연계되지 않아 국회 동의 절차가 당장 필요하지 않을 뿐이다. 대우조선 회사채를 보유한 국민연금도 국민 재산을 관리하고 있다. 추가 지원안은 ‘국회 동의’에 준하는 수준으로 여야 정당의 찬성을 얻은 뒤 시행해야 한다. 그러지 못하면 우선 급한 불만 끄고 새 정부 출범 뒤로 결정을 늦춰야 한다. 앞으로 대우조선 구조조정 과정을 검증해 국민 부담을 키운 책임을 물어야 함은 물론이다.

대한상의가 22일 ‘제19대 대선 후보께 드리는 경제계 제언’을 발표했다. 상의는 전경련이 또다시 정경유착의 진원지로 드러나 해산 위기에 놓이면서 사실상 재계를 대표하고 있다.


  상의는 건의문에서 “금수저가 아니어도 노력하면 정당한 대우를 받는 한국 경제의 ‘희망 공식’을 복원해야 할 때”라며 “경제계가 먼저 기득권을 내려놓겠다”고 다짐했다. 상의는 한국 경제 재도약의 3대 틀로 ‘공정사회-시장경제-미래번영’을 제안했다. 특히 “국민이 일부 기업인들에게 부정적 시각을 가지는 이유는 불투명한 경영 관행과 불공정 거래, 특권의식 때문”이라고 반성했다. 좀처럼 인정하지 않던 치부를 공개적으로 드러냈다는 점에서 이례적이다. 상의는 대안으로 시장을 통한 기업지배구조 개선, 비정규직 불이익 해소와 정규직 기득권 조정을 통한 고용의 이중구조 철폐, 사회안전망 확충, 성장과 복지의 선순환 등을 제시했다.
18대 대선을 앞두고 2012년 8월 내놓았던 ‘28개 정책 건의’와는 내용이 확연히 다르다. 당시 상의는 대기업 규제 강화 반대, 법인세 인상 자제, 노사관계 선진화, 비정규직 규제 완화, 파견 대상 업종 확대 등을 요구했다. 한국 사회의 개혁을 위한 고민이나 재계의 책임은 쏙 뺀 채 친기업적 요구만 일방적으로 늘어놓았던 것이다. 상의는 이번에 건의문을 만들면서 ‘기업 편향성’에 빠지지 않기 위해 보수뿐 아니라 진보 성향 학자들의 조언도 폭넓게 구했다고 밝혔다.
상의의 이번 건의문은 내용과 형식 모두 진일보했다는 평가를 받을 만하다. 문제는 진정성이다. ‘박근혜·최순실 게이트’를 계기로 재벌 개혁에 대한 여론이 그 어느 때보다 높다. 혹시 상의의 건의문 발표가 재벌에 대한 비판을 누그러뜨리기 위한 ‘일회성 행사’가 아닌가 하는 의심을 살 수 있는 분위기다. 실천을 통해 진정성을 보여줄 필요가 있다.
이런 점에서 기업지배구조 개선을 시장에 맡겨 달라고 요구한 것은 적절치 않아 보인다. 기업들이 그동안 정경유착, 황제경영과의 단절을 수없이 약속해놓고도 지키지 않았기 때문에 상법 개정이 추진되고 있는 것이다. 재계는 이런저런 핑계를 들어 또다시 상법 개정을 무산시키려 할 게 아니라 적극적으로 협조해 변화 의지를 국민에게 증명해 보여야 한다. 


박근혜 전 대통령이 검찰에서 피의자 신분으로 조사를 받고 22일 귀가했다. 이제 검찰은 박 전 대통령 조사 내용과 관련 기록, 증거 등을 토대로 구속 여부를 포함한 수사 방향을 정하게 된다. 오로지 법과 원칙이 판단 기준이 되어야 한다.
  사실과 법률 관계로 보면 판단은 그리 어렵지 않다. 사건의 실체는 박 전 대통령 조사 이전과 이후가 크게 달라진 게 없을 것이다. 박 전 대통령의 13가지 혐의에 대해서는 이미 범죄를 충분히 소명할 만큼의 물증과 증언이 갖춰져 있다고 한다. 공범이나 관련자들은 수사와 재판 과정에서 박 전 대통령의 혐의 사실을 구체적으로 증언하고 있다. 더구나 박 전 대통령의 혐의 대부분은 중형이 예상된다. 삼성에서 받았다는 수백억원의 뇌물이 법정에서 인정되면 무기 또는 10년 이상의 징역을 받게 된다. 박 전 대통령을 제외한 공범 대부분이 이미 구속돼 있다는 점도 사안의 중대성을 보여준다. 혐의가 이렇게 중대하면 대부분 구속 수사를 하기 마련이다.
  박 전 대통령이 검찰 조사에서 혐의를 전면 부인한 것도 구속의 필요성을 높이는 것이다. 물증이 확실하고 관련자들의 흔들림 없는 진술이 있는데도 범죄의 고의성을 반복해 부인하는 것 자체가 증거인멸의 우려를 한층 명확하게 보여주는 것으로 여겨진다. 증거가 분명한데도 한사코 아니라면 언제든 수사를 방해하리라고 볼 수밖에 없기 때문이다. 박 전 대통령에게 뇌물을 준 쪽인 이재용 삼성전자 부회장과 ‘공범’인 최순실·안종범·정호성씨 등 관련자 대부분이 구속된 마당에 모든 혐의의 중심인물인 박 전 대통령을 구속하지 않는다는 것은 형평에도 맞지 않는다. 형사소송법의 어느 기준과 원칙으로도 박 전 대통령 구속은 피할 수 없어 보인다.
  검찰은 큰 사건일수록 원칙에 충실해야 한다. 수사를 위해, 법 집행의 원칙상 구속 수사가 필요하다고 판단된다면 그 판단대로 구속영장을 청구하면 된다. 앞으로 치를 대통령선거에서 누가 유리하고 불리할지, 어느 쪽이 얼마나 반발할지, 어떤 상황이 검찰에 유리한지 따위의 정치적 고려를 하다가는 판단을 그르치게 된다. 법과 원칙이 기준이 되어야 할 결정이 정치적으로 오염됐다는 의심을 받게 되면 가뜩이나 국민 불신을 받아온 검찰이 설 자리는 더욱 좁아진다.
  판단이 섰다면 미뤄서도 안 된다. 결정이 지연되면 불필요한 논란과 의심만 키우게 된다. 영장 청구 여부는 이번주 안에 결단하는 게 옳다.

세월호 인양 작업이 22일부터 시작됐다. 참사 3년 만에 뭍으로 올라올 세월호는 목포신항으로 옮겨져 10여일 뒤면 선체 조사가 진행된다. 9명의 실종자 수습과 함께 진실 규명 작업도 다시 본격화돼야 함은 물론이다. 세월호는 우리의 경박한 망각증에 죽비를 날리며 다시 한번 성찰을 촉구하고 있다. 안타까운 생명들을 구하지도 못했는데, 다시 실종자 수습에 3년이나 지체한 것은 우리 모두를 부끄럽게 만드는 일이다.
허망하게 허비한 ‘7시간’의 진실을 감추고 책임을 모면하려 당시 대통령과 권력붙이들은 수년간 집요한 은폐공작을 벌여왔다. 참사 당일엔 해경에 브이아이피(VIP) 보고용 영상을 요구하며 사실상 구조를 방해하더니, 진상을 밝히려는 국회 국정조사와 검찰 수사도 조직적으로 틀어막고 세월호참사특별조사위원회 활동조차 강제종료시켰다. 청와대 홍보수석은 <한국방송> 보도국장에게 “해경을 밟으면 어떡하냐”며 보도통제를 시도했고, 정무수석은 어버이연합에 ‘반세월호 집회’ 공작을 지시했다. 단식 유족 옆에서 패륜적 폭식 투쟁을 벌이던 장면도 기억에 생생하다.
정권 차원에서 진절머리가 날 정도로 조직적이고 집요하게 은폐공작을 벌이는 사이 일부 국민은 피로증과 망각증에 빠져들었다.
그러나 헌법재판소는 탄핵심판에서 당시 대통령의 대응이 ‘미흡하고 부적절’했음을 지적했고 특히 보충의견은 대통령의 책임을 신랄하게 질책했다. 김이수·이진성 재판관은 “대통령이 적어도 당일 10시엔 청와대 상황실로 가서 재난대응을 총괄·지휘·감독했어야 한다”며 “주위에 10대 이상 선박들이 대기해 구조가 가능한 상황이었다”고 ‘대통령 박근혜’가 참사 책임의 주체임을 명시했다. “8시간 동안이나 국민 앞에 모습을 보이지 않은 것”은 “헌법과 국가공무원법의 성실의무를 위반”한 것이라며 대통령 책임을 질타했다.
선체 인양은 온전한 진실의 인양으로 이어져야 한다. 그것만이 원혼들을 위로하고 재발을 막는 길이다. 당장 8명으로 선체조사위를 꾸리는 것과 함께 참사특별조사위도 재가동해야 한다. 그래야 그간 조사 결과를 포함해 종합적인 진상규명이 가능해진다. 대통령은 왜 8시간이나 안 나타났는지, 진상규명을 방해한 책임자와 실행자는 누구인지도 밝혀야 한다. 참사의 피해자와 그 가족은 물론 온 국민이 알아야 할 권리가 있다.

박근혜 전 대통령이 21일 뇌물수수 등의 피의자 신분으로 검찰에 나와 조사를 받았다. 서울중앙지검 조사실로 들어가기에 앞서 그는 “국민에게 송구스럽게 생각한다, 성실하게 조사에 임하겠다”고 말했다. 대통령직에서 파면된 이의 대국민 사과라기엔 많이 모자란다. 검찰에 나온 피의자들의 전형적인 말이 꼭 이랬다. 박 전 대통령에게선 잘못을 진심으로 반성하고 뉘우치는 진정성은 도무지 찾을 수 없다. 그런 형식적 입장 발표로는 국민의 성난 마음을 달래기 힘들다. 그는 아직도 변하지 않았다.
  박 전 대통령 쪽이 태도를 누그러뜨린 것은 분명하다. 그는 지난 1월 기자간담회에서 자신의 뇌물수수 혐의에 대해 “(특검이 나를) 완전히 엮었다”고 거칠게 반발했다. 극우성향 인터넷 방송에 나와선 검찰과 특검 수사를 “거짓으로 쌓아 올린 커다란 가공의 산”이라거나 “오래전부터 기획된 음모”라고 비난했다. 대면조사도 온갖 핑계와 트집을 잡아 끝내 거부했다. 그런 그가 이제야 검찰 조사에 성실하게 임하겠다고 방향을 튼 이유가 달리 있는 것 같지는 않다. 지금까지처럼 검찰과 특검 수사를 전면 부정하고 조사를 회피하다간 구속을 면하기 어렵다고 봤기 때문이겠다. 국민 여론을 자극할 필요 없이, ‘전직 대통령의 구속이 사회 통합에 끼칠 악영향’ 등이 부각되도록 하는 게 낫다는 계산도 했음 직하다.
  검찰이 박 전 대통령 쪽의 계산에 신경을 쓸 이유는 없다. 법과 원칙에 따라 사실관계를 조사하고, 필요하면 구속해 수사를 계속하면 될 뿐이다. 원칙대로라면 구속수사가 당연해 보인다. 박 전 대통령은 검찰 조사에서 혐의 대부분을 부인한 것으로 전해졌다. 뇌물수수나 블랙리스트 등 박 전 대통령의 혐의 하나하나에 대해선 관련자들의 구체적인 증언과 물증이 다 갖춰져 있다고 한다. 증거가 명백한데도 끝내 부인하면 구속수사가 불가피하다. 박 전 대통령을 제외한 관련자 대부분이 구속돼 재판까지 받는 마당에선 형평성 때문에라도 구속영장을 청구할 수밖에 없을 것이다. 준 사람보다 받은 사람이 더 무겁게 처벌되는 뇌물죄의 경우, 준 쪽인 이재용 삼성전자 부회장이 뇌물공여 혐의로 진작 구속돼 있다. 박 전 대통령만 구속하지 말자는 게 되레 어색하다.
  검찰은 이제 일체의 정치적 고려를 던져버려야 한다. 다른 사건도 그렇지만 이번에는 특히 법과 원칙에서 벗어나지 않아야 법치와 민주주의를 지킬 수 있다. 

국회 환경노동위원회 법안소위가 주7일 노동시간을 52시간 이하로 제한하는 내용의 근로기준법 개정안에 의견을 모으고 최종 조율 중이라고 한다. 23일 소위 처리를 앞두고 막판 난항을 겪고 있으나 잠정 합의 자체는 진일보한 것으로 평가한다.
  노동시간 문제는 그동안 근로기준법 조항을 둘러싸고 노동계와 정부·경영계 사이에 해석이 엇갈려 노동계는 ‘주7일 52시간’의 법정 기준을 명확히 할 것을 요구해왔다. 여야의 잠정 합의는 그간의 논란을 정리하고 장시간 노동을 억제하는 계기가 될 수 있다는 점에서 고무적이다.
  우리나라 취업자 연간 노동시간은 2113시간(2015년)으로 경제협력개발기구 2위이고, 경제활동인구 조사 결과로는 2273시간으로 1위다. 우리 근로기준법은 당사자가 합의해도 주 12시간까지만 연장근로를 허용해 주 52시간은 넘길 수 없게 돼 있다. 그러나 노동부가 ‘휴일근로는 연장근로에 해당하지 않는다’는 해석을 통해 탈법적인 장시간 노동을 사실상 방조해왔다.
  여야는 합의 뒤 시행 시기를 놓고 절충을 벌이고 있다. 즉각 실시와 일정 기간 유예를 놓고 논란이 벌어지자 처벌 조항만 유예하자는 중재안도 제시되는 모양이다. 그러나 노사정위 차원에서 노동시간 단축 원칙에 의견을 모은 지 오래인데 이제 와서 또 처벌을 유예한다면 과연 얼마나 실행력을 담보할 수 있을지 의문이다.
  노동시간 단축은 노동자의 삶의 질 개선뿐 아니라 일자리 창출을 위해서도 적극 추진돼야 한다. 저성장 시대에 노동시간 단축은 사실상 유일한 고용 확대 방안이라 해도 과언이 아니다. 법정 근로시간 단축이 고용에 긍정적 영향을 끼친다는 것은 지난 25년간 두 차례의 법정 근로시간 단축을 통해 이미 입증된 바 있다. 한국노동사회연구소가 올해 1월에 내놓은 ‘노동시간 실태와 단축방안’ 보고서를 보면 현행법을 위반해 주 52시간을 초과하는 장시간 노동자(345만명)에게 주 52시간 상한제를 전면 도입하면 새로운 일자리가 59만~77만개 생긴다는 통계를 제시하고 있다.
  최근 민주노총 소속 공공운수노조가 “시간외 근무를 폐지하고 노동시간을 주 40시간으로 단축하자”며 임금감소까지 감내하겠다는 뜻을 밝힌 것은 주목할 만하다. 고용절벽 앞에서 노동시간 단축을 매개로 한 일자리 창출에 정부와 경영계도 좀 더 전향적인 태도로 나서기 바란다.

더불어민주당 대선후보 경선에 참여하는 선거인단이 214만명을 넘어선 것으로 집계됐다. 민주당은 “지난달 15일부터 이달 9일까지 1차 모집 기간에 162만9025명이 등록했고 12~21일의 2차 모집에 약 52만명이 추가로 등록했다”고 밝혔다. 우리나라 정당 경선에 200만명 넘는 시민이 참여한 건 처음 있는 일이다. 그만큼 조기 대선에 대한 국민 특히 야당 지지자들의 관심과 열기가 뜨겁다는 걸 보여준다. 그에 걸맞게 민주당 경선의 수준도 한 단계 높아져야 한다.
  경선 선거인단의 폭발적 증가엔 촛불집회 영향이 크다는 걸 부인하기 어렵다. 촛불집회를 통해서 무능하고 불의한 권력을 퇴진시킨 시민들이 이젠 정권교체를 위해 제1야당 경선에 큰 관심을 보이는 것이라 할 수 있다. 그렇기에 민주당 경선 후보들은 광장의 요구를 어떻게 실현할지를 놓고 치열하게 토론하고 검증해서 시민들의 기대에 부응해야 한다.
  현재 여론조사를 보면 문재인, 안희정, 이재명 등 주요 세 후보의 지지율 합이 60%를 넘는다. 민주당 경선이 곧 대선 본선이란 말이 나오는 게 허언이 아니다. 그러나 경선 방식과 과정은 여전히 과거 사례를 답습하고 있어, 시민의 높은 참여 열기를 따라잡지 못하는 듯한 느낌을 준다. 대표적인 게 텔레비전으로 중계되는 후보 토론이다. 민주당이 짧은 경선 기간에도 모두 10차례의 후보 토론을 진행하는 건 평가할 만하다. 하지만 21일까지 이뤄진 여섯차례의 토론을 보면 기대했던 것만큼 깊이있고 알찬 토론을 보여주진 못했다. 각 후보의 정책과 비전을 파헤쳐서 집권역량을 가늠해볼 수 있는 수준까진 나가지 못했다는 게 대체적인 평가다. 이 때문에 안희정·이재명 두 후보는 ‘아예 끝장토론을 하자’고 주장하지만, 이제 와서 토론 방식을 바꾸자는 것도 사리에 맞지는 않는다. 경선이 갈수록 인신공격과 네거티브로 흐르는 데엔 민주당이 과거의 방식에 안주한 탓이 적지 않다.
  더불어민주당은 200만명 넘는 시민이 경선에 참여한 의미를 마음에 되새겨야 한다. 다시는 박근혜씨 같은 대통령이 나오지 않도록 치열하고 철저하게 후보를 바닥까지 검증해야 한다. 말초적인 네거티브 공방에 휘말려선 안 된다. 그게 경선에 참여한 선거인단뿐 아니라 많은 유권자의 바람이다.

4대강 공사 뒤 여름철이면 창궐하는 녹조를 줄이기 위해 정부가 보의 수위를 대폭 낮춰 운영하기로 했다. 이는 보에 물을 채워 수자원을 확보하고 수질도 개선하겠다는 이명박 정부의 4대강 사업이 실패했음을 사실상 인정한 것이라 할 수 있다. 그러나 보 수위를 낮춰 운영하더라도 녹조 발생이 줄어들 뿐, 수질 문제가 근본적으로 해결되지는 않는다. 보의 철거까지 가능성을 열어놓고 더 근본적인 대책을 마련해야 한다.
  환경부와 국토교통부, 농림축산식품부가 합동으로 실시해 20일 발표한 ‘댐-보-저수지 연계운영 방안’ 연구용역 결과는 2014년 12월 4대강사업 조사평가위원회의 정책 권고를 구체화한 것이다. 하천 유량과 유속을 증가시켜 녹조 발생을 줄이자는 것이다. 이는 보를 설치한 것이 문제의 근원이며, 물이 흘러야 수질이 유지된다는 것을 재확인한 것이다.
  정부는 유량이 풍부할 때 댐과 저수지에 물을 가뒀다가 하천 유량이 부족하거나 수질이 나빠질 때 집중 방류하는 방식, 녹조가 발생할 때 보 수위를 양수장 취수가 가능한 최저수준이나 주변 지하수에 영향을 끼치지 않을 정도의 수위까지 크게 낮추는 방식을 제시했다. 두 방식을 연계해, 수자원 활용에 지장이 없는 범위 안에서 탄력적으로 운용하자고 한다. 올해는 녹조가 심한 일부 보를 대상으로 시범 시행하기로 했다.
  그러나 정부의 효과예측을 봐도 수질 개선엔 한계가 뚜렷하다. 낙동강 중하류 5개 보의 경우 보 수위를 주변 지하수에 영향을 주지 않는 수준까지 낮춘 뒤 댐·저수지의 비축 수량을 방류하는 방식을 쓰면 ‘고농도 녹조’ 발생 일수가 평균 3.8일에서 1일로 줄어든다. 그러나 ‘조류경보 수준’ 이상 일수는 평균 50.6일에서 44.2일로 줄어드는 데 그친다. 댐·저수지의 비축 수량 방류 없이 보의 수위만 낮추는 경우에는 그나마도 효과가 절반 이하로 떨어진다는 게 정부 예측이다.
  이런 방식을 전면적으로 시행하려면 추가로 돈도 든다. 보 수위를 낮출 경우 물고기 이동 통로인 어도와 양수장 시설에 영향을 끼치기 때문이다. 정부는 어도 16곳 개선에 422억원, 양수장 25곳 개선에 216억원이 든다고 밝혔다. 녹조 발생을 조금 줄이자고 그만한 예산을 추가 투입하는 게 타당한지 충분한 논의를 거쳐야 한다.
  4대강 사업은 이명박 정부가 30조원에 가까운 돈을 들여 3년 만에 속전속결로 해치웠다. 200년 빈도의 홍수를 견뎌낼 수 있는 녹색성장 정책이라고 대대적으로 선전했지만, 결과는 재앙으로 나타났다. 그럼에도 공사가 끝난 지 4년이 다 돼서야 수질 대책이 나오고, 그나마도 미봉책이니 답답하다. 문제는 해결되지 않고 계속해서 돈만 투입하는 대책이어선 안 된다. 더 좋은 방안이 없는지 전문가들의 지혜를 모아야 한다. 한 번 설치한 보는 그대로 유지해야 한다는 생각을 내려놓고 모든 것을 원점에서 재검토해야 한다.

정우택 자유한국당 원내대표가 20일 “박근혜 전 대통령의 검찰 소환조사를 보면서, 2008년 노무현 전 대통령 뇌물수수 의혹의 진상이 갑작스런 (노 전 대통령의) 자살로 은폐된 사실을 지적하지 않을 수 없다”고 말했다. 이명박 대통령 시절에 이뤄진 정치보복성 검찰 수사를 다시 끄집어내 박근혜·최순실 국정농단 사건을 물타기하려는 비열한 태도가 아닐 수 없다. 최소한의 정치 도의마저 내팽개치며 탄핵당한 대통령을 보호하려는 행태에 아연할 따름이다.
  정우택 원내대표를 비롯한 인사들이 전직 대통령들과 박근혜 전 대통령의 사례가 유사한 듯이 자꾸 말하는 건 진실의 호도일 뿐이다. 역대 정권에서도 비리 의혹 사건은 있었지만, 최순실 국정농단과는 기본적으로 궤를 달리한다. 공적인 자격을 전혀 갖추지 못한 외부 인사에게 국정 운영과 인사의 상당 부분을 맡기고 청와대 및 정부의 공식 시스템을 무력화한 사건이 과거에 또 언제 있었단 말인가.
  자유한국당이 특히 노 전 대통령을 자꾸 거론하는 이유는 다른 데 있지 않다. 노무현 정부에서 청와대 비서실장과 민정수석을 지낸 문재인 더불어민주당 전 대표를 공격하기 위해서다. 정 원내대표는 문 전 대표를 국정농단 사건의 핵심인 우병우 전 청와대 민정수석에 빗대기까지 했다. 국민 보기엔 헛웃음이 나올 일이다. 심지어 홍준표 경남지사는 “만일 (고 성완종 경남기업 회장으로부터 1억원의 불법 정치자금을 받은 게) 유죄가 된다면 노 전 대통령처럼 자살하는 걸 검토하겠다”는 상식 이하의 발언까지 했다.
  자유한국당은 전직 대통령의 비극적 죽음을 희화화해서라도 정치적 이득을 얻으려는 행태를 즉각 중단해야 한다. 자유한국당이 지금 할 일은 전직 대통령 공격이 아니다. 여당으로서 박 전 대통령의 국정농단을 막지 못한 데 대한 대국민 사과와 반성이 먼저다.

박근혜 전 대통령이 21일 오전 검찰에 나와 조사를 받을 예정이다. 검찰의 전직 대통령 조사는 이번이 네번째다. 대통령의 범죄가 이제 다시 없도록 하려면, 저질러진 잘못을 분명하게 규명하고 엄정하게 처벌하는 것이 무엇보다 중요하다. 그래야 훼손된 헌정 질서가 회복될 수 있다. 검찰은 법과 원칙에 따른 철저한 수사로 주어진 소명을 다해야 한다.
  13개에 이르는 박 전 대통령의 혐의에 대해선 검찰과 특별검사팀 수사를 거치면서 숱한 증거와 증언이 확보된 상태다. 부인하더라도 본인 진술만 더하면 당장 기소할 수 있을 정도라고 한다. 박 전 대통령을 제외한 다른 관련자 대부분이 이미 기소된 터이기도 하다. 그렇다고 해서 이번 조사가 피의자 신문조서를 갖추는 형식적인 절차에 그쳐서는 안 된다. 검찰은 그동안 혐의를 전면 부인해온 박 전 대통령의 억지와 허위를 끝까지 추궁해야 한다. 대통령을 등에 업고 이권 챙기기에 나선 최순실씨 등의 국정농단이 대통령 모르는 사이에 벌어졌을 리는 만무하다. 수사 결과를 보면, 박 전 대통령은 되레 권력을 동원해 이를 적극적으로 지원하고 주도했다. 기업을 압박하거나 편의를 약속해 돈을 받아내는 수법도 ‘선의’나 ‘통치행위’, ‘국정 수행’ 따위로 포장할 게 아니라, 우리 사회의 오랜 병폐인 ‘정경유착’일 뿐이다. 검찰은 박 전 대통령의 턱없는 변명을 그저 들어주고 있지는 말아야 한다.
  조사의 핵심은 뇌물죄다. 박 전 대통령과 최씨의 공모 관계는 물론, 이재용 삼성전자 부회장을 비롯한 기업과 박 전 대통령, 최씨 사이에 오간 부정한 청탁과 대가 관계를 따져 물어야 한다. 법리도 분명하다. 국정 수행에서 대통령이 지닌 포괄적 지위와 권한에 비춰보면 기업이 대통령의 요구에 따라 제공한 금품은 명백한 대가성과 직무 관련성을 갖는다고 봐야 할 것이다. 강요나 협박으로 뇌물이 오간 것 역시 뇌물 수수라는 것이 대법원 판례이기도 하다. 조사가 제대로 이뤄진다면 박 전 대통령이 뇌물 혐의를 벗기는 어려울 성싶다.
  박 전 대통령은 지금이라도 잘못을 성찰하고 뉘우치는 자세를 보여야 한다. 이번이 국민의 용서를 구할 마지막 기회일 수 있다. 박 전 대통령이 이번 검찰 조사에서까지 또다시 뻔한 거짓말과 억지를 계속한다면 구속과 중벌을 피하기 어렵다. 그가 헌법재판소의 결정에 불복하는 모습을 보이면서 ‘법대로 처리해야 한다’는 여론은 더 커진 터다.

 

  정부가 또다시 유동성 위기에 몰린 대우조선해양에 3조원대의 자금 지원을 추진하고 있다. 금융위원회는 산업은행과 수출입은행 등 채권단과 협의를 거쳐 추가 지원 방식과 규모를 23일께 발표할 예정이다. 대우조선은 지난해 영업적자 1조6089억원, 당기순손실 2조7106억원을 기록했다. 2013년부터 4년 연속 적자다. 4월 4400억원을 시작으로 연말까지 9400억원 규모의 회사채를 상환해야 한다. 정부는 대우조선이 부도가 나 법정관리로 가게 되면 손실이 막대하기 때문에 지원이 불가피하다고 한다. 만약 대우조선이 무너지면 경제적 충격이 한진해운의 파산 때와는 비교할 수 없을 정도로 큰 게 사실이다.


  하지만 설사 자금 지원을 하더라도 지금과 같은 ‘밑 빠진 독에 물 붓기’ 식은 더는 곤란하다. 대우조선에는 이미 천문학적 규모의 세금이 투입됐다. 2015년 10월 ‘청와대 서별관 회의’를 통해 4조2천억원이 지원됐다. 당시 정부는 “최대 부족 자금 예상치가 고려된 것으로 더 이상 추가 지원은 없다”고 못을 박았다. 그러나 곧 거짓으로 드러났다. 정부는 지난해 11월 대우조선이 자본잠식 상태에 빠지는 것을 막는다는 명분으로 산업은행과 수출입은행을 통해 2조8천억원의 자본을 확충해줬다. 그때도 “더 이상 지원은 없을 것”이라고 약속했다. ‘양치기 소년’도 아니고 해도 해도 너무한다는 생각이 든다.
 대우조선이 부실의 늪에서 헤어나지 못하는 이유는 세계 경기 침체 탓이 크다. 하지만 정부의 책임도 이에 못지않다. 정부는 지나치게 낙관적인 전망을 근거로 강도 높은 구조조정을 방기해왔다. 정부와 채권단의 관리·감독 부실과 임직원들의 도덕적 해이 등도 부실을 키웠다.
 이런 상황에서 무턱대고 자금만 지원한다면 얼마 지나지 않아 또 추가 지원 요구가 나올 수 있다. 일부에서는 대우조선의 독자 생존 가능성이 희박하다면 분할 매각해 국내 조선산업을 재편해야 한다는 의견도 제시한다. 새 정부 출범 뒤 모든 방안들을 테이블 위에 올려놓고 면밀히 따져 최선의 방안을 선택해야 한다. 대통령 선거를 불과 50여일 앞둔 시점에서 번갯불에 콩 볶아 먹듯 처리할 일이 아니다. 지금은 4월 회사채 상환 등 일단 급한 불만 끄고 전체적인 그림은 새 정부가 그리는 게 맞다. 대우조선을 이 지경에 이르게 한 책임도 그때 가서 엄중히 물어야 한다.

대구지방법원이 17일 경북 문명고 학부모들이 제기한 ‘국정 역사교과서 연구학교 지정 효력정지 신청’을 받아들임으로써 3년 가까이 계속된 국정교과서 파동이 일단락을 맺었다. 문명고 학부모들이 ‘효력정지 신청’과 함께 제기한 ‘연구학교 지정 취소 소송’의 결과가 남아 있지만, 법원의 효력정지 결정으로 국정교과서를 주교재로 쓰는 학교는 단 한 곳도 남지 않게 됐다. 국민의 뜻을 거역하고 밀어붙인 국정교과서가 사실상 사망선고를 받은 셈이다. 그동안 잘못을 거듭해온 정부는 이 사태를 역사의 교훈으로 삼아야 한다.
  국정 역사교과서의 탄생 과정은 온갖 억지와 편법의 전시장이나 다름없었다. 국민의 절대다수가 반대하는데도 박근혜 정부는 ‘잘못된 교과서로 역사를 배우면 혼이 비정상이 된다’느니 하는 수준 미달의 논리를 들이대며 강압적으로 역사교과서 국정화를 밀어붙였다. 집필진도 공개하지 않고 밀실에서 집필을 강행했다. 전문가도 아닌 뉴라이트 인사들이 졸속으로 만든 국정 역사교과서는 친일과 독재를 미화한 ‘박정희-박근혜 교과서’로 드러났고 수백건의 오류가 포함된 불량 교과서로 판명 났다. 그런데도 교육부는 문제 덩어리 교과서를 철회하지 않고 국·검정 혼용으로 쓰겠다며 학교 현장의 혼란을 부추기다가 끝내 문명고에서마저 퇴출당했다.
  상황이 여기까지 왔으면 교육부도 문명고도 잘못을 반성하고 자숙해야 한다. 그런데 교육부는 앞으로 본안 소송에서 연구학교가 계속 유지될 수 있도록 노력하겠다며 국정교과서 철회 뜻이 없음을 분명히 했다. 참으로 어처구니가 없다. 김태동 문명고 교장은 법원의 결정이 나온 날 학교 누리집에 ‘민주주의 실종’이라는 글을 올려 국정교과서 채택에 반대한 학생과 학부모들이 민주주의 원칙을 위배해 억지를 쓰고 있는 양 비판했다. 학부모와 학생들 거의 다가 반대하는데도 국정교과서를 쓰겠다고 독단적으로 밀어붙여 저항을 불러온 당사자가 이런 말을 하다니 아직도 정신을 못 차린 모양이다.
  교육부는 국정교과서를 만든답시고 지난 몇 년 동안 고통과 갈등을 야기하고 수십억원의 혈세를 낭비했다. 이준식 교육부총리는 이제라도 몽니 부리기를 그만두고 좀비가 된 국정교과서를 깨끗이 포기하기 바란다. 그것만이 그간 쌓은 죄업을 조금이라도 더는 길이다.

렉스 틸러슨 미국 국무장관이 15일부터 19일까지 일본, 한국, 중국을 차례로 방문했다. 세 나라에서 모두 외교장관 회담을 하고 정상도 예방했다. 틸러슨 장관은 이번 방문의 성격을 ‘경청 투어’라고 말했지만, 위기가 최고조 상태에 있는 한반도 상황과 유동적인 미-중 관계 등을 고려할 때 우리나라로선 운명을 가를 중요한 순방이라고 해도 지나치지 않다.
  틸러슨 장관은 일본에서는 아시아에서 미-일 동맹의 중요성과 북한 핵과 미사일 문제에 대응하기 위한 한-미-일 3국 협력의 강화를 강조하고, 한국에선 대북 ‘전략적 인내’ 정책의 실패를 인정하고 군사적 옵션까지 포함하는 대북 강경정책을 내놨다. 이와 동시에 도널드 트럼프 대통령은 트위터를 통해 “북한은 여러 해 동안 미국을 가지고 놀았다. 중국도 거의 도움을 주지 않았다”고 대북·대중 강경 메시지를 날렸다.
  틸러슨 장관은 마지막 순방지인 중국에서는 일본, 한국에서와는 달리 다소 완화된 목소리를 내놨다. 18일 열린 왕이 외교부장과의 회담에서 ‘한반도 비핵화와 북한 경로를 바꾸기 위한 설득에 공감’했고, 19일 시진핑 주석과의 면담에서도 미-중 관계 발전을 위해 협력하기로 했다.
  그러나 틸러슨 장관이 한·중·일 3국을 순방하면서 내놓은 북한과 관련한 메시지는 전반적으로 강경책에 기울어져 있다고 할 수 있다. 중국과는 4월 초로 예정된 트럼프-시진핑 정상회담을 앞두고 있어 공개적인 이견 표출을 피한 측면이 있을 것이다. 하지만 그는 이번 순방에 유일하게 동행한 미국의 인터넷 언론 ‘인디펜던트 저널 리뷰’와 한 기내 회견에서 북한이 핵무기 개발을 계속하면 “오늘 서 있는 지점보다 훨씬 더 위험한 곳에 서 있는 우리를 발견할 것”이라고 군사행동의 가능성을 더욱 노골적으로 내비쳤다.
  이런 점에서 4월 초의 미-중 정상회담은 한반도의 운명을 ‘전쟁과 평화’ 중 한쪽으로 가르게 할 결정적인 계기가 될 수 있다. 중국의 더 강한 대북 압박을 요구하는 미국과 북-미 대화를 통한 북핵 해결을 강조하는 중국이 접점을 찾지 못할 경우 한반도엔 큰 재앙이 닥칠지도 모른다.
  정부 당국과 여야 정치권은 한반도의 운명이 다른 나라의 손에 의해 불행한 방향으로 가는 것을 막기 위해 최대한의 지혜와 힘을 모아야 할 때다. 지금은 한국전쟁 이후 가장 위기지수가 높은 시기라고 해도 과언이 아니다. 북한도 경거망동해서는 안 된다.

한·중·일을 순방 중인 렉스 틸러슨 미국 국무장관이 17일 ‘북한에 대한 새로운 접근법’의 필요성을 강조하며 “대북 전략적 인내는 이제 끝났다”고 밝혔다. 구체적인 내용을 공개하지는 않았으나 이제까지보다 강경한 쪽으로 가려는 듯하다. 하지만 세부 정책을 어떻게 조합하든 북한 핵·미사일 문제는 궁극적으로 대화와 협상을 통해서만 풀 수 있다는 점을 명심해야 한다.
  ‘지난 20년간 미국의 접근법은 실패했다’는 틸러슨 장관의 판단은 타당한 점이 있다. 북한이 다섯 차례 핵실험을 하고 대륙간탄도미사일 시험발사를 공언할 정도로 핵 역량을 키웠기 때문이다. 하지만 이전 접근법들을 뭉뚱그려 비난하는 것은 온당하지 않으며, 과거와 전혀 다른 접근법이 얼마나 가능한지도 의문이다. 실제로 최근 미국 정부 안에서 거론되는 내용은 버락 오바마 정부의 실패한 정책인 ‘전략적 인내’와 크게 다르지 않다. 대북 선제타격 등 전혀 현실성이 없는 군사조처 정도가 추가로 제기됐을 뿐이다.
  과거 경험을 보면 대북 대화가 진행되는 동안에는 적어도 북한의 핵·미사일 개발 시도가 억제됐다. 문제는 대화 자체가 아니라 대화를 지속적이고 깊이있게 추진하지 않은 데 있다. 과거보다 북한 태도가 더 경색된 건 사실이지만 대화는 여전히 유용하다. 지금 한·미의 주된 정책 기조인 대북 제재·압박 강화와 중국 역할론이 거의 한계에 이르렀다는 점에서 더 그렇다. 게다가 미국은 중국 역할이 중요하다고 하면서도 대중국 대결을 강화하는 모순된 모습을 보인다. 사드(고고도미사일방어) 주한미군 배치와 한·미·일 군사·안보 협력 강화를 밀어붙이는 것이 대표적이다.
  북한 핵·미사일 문제를 풀려면 한·미·일과 중국·러시아 등 한반도 관련국의 접근 방식이 잘 조율돼야 한다. 이를 위해 가장 중요한 것은 미국과 중국의 전략적 타협과 우리 정부의 의지다. 미국과 중국이 적어도 한반도 관련 사안에서는 대결을 멈추고 협력해야 하며, 우리 정부는 이를 뒷받침하면서 핵 해법 동력을 키워 나가야 한다. 최근 최대 현안이 된 사드 갈등을 빨리 해결해야 하는 이유도 여기에 있다.
  박근혜 정부는 시야가 좁고 무리한 대북 정책을 추구해 북한 핵·미사일 문제를 악화시켰다. 지금의 대행 정부는 이런 정책에서 손을 떼고 정세 관리에 집중해야 한다. 미국·중국 등과 협력해 실질적 대북 대화·협상이 가능한 여건을 조성하는 것은 곧 출범할 다음 정부의 몫이다.

기업들이 지난해 사업을 결산하는 주주총회를 열기 시작했다. 17일엔 178개 상장사가 열었고, 24일엔 더 많은 상장사가 주총을 연다. 그러나 올해도 투자자들은 주총 결과에 별 관심을 두지 않고 있다. 소액주주들은 거의 영향력이 없고, 지분이 꽤 되는 기관투자가들도 거수기 구실에 머물러 어차피 결론이 뻔하기 때문일 것이다.
  17일 열린 주주총회 가운데는 현대자동차 주총이 그나마 관심을 끌었다. 좋은기업지배구조연구소가 정몽구 회장의 배임·횡령 전력 등을 문제 삼아 사내이사 연임 안에 반대해야 한다는 의견을 냈기 때문이다. 그러나 이 안건도 개회 20분 만에 통과됐다. 현대차 지분 8.14%를 보유한 2대 주주 국민연금은 기권한 것으로 전해졌다.
  국민연금의 의결권 행사 방식엔 문제가 있다. 국민연금은 지난해 말 국내 상장사 주식을 102조6천억원어치나 보유하고 있다. 이달 초 집계를 보면, 5% 이상 지분을 보유한 상장사가 현대차를 포함해 285개사에 이른다. 영향력이 막강하다. 그런데 그 지분에 대한 의결권을 어떤 기준으로 행사하는지가 불투명하다. 2015년 7월 삼성물산과 제일모직 합병 때는 재벌 총수 일가의 이익을 위해 동원되기까지 했다.
  국민연금이 국민 재산을 잘 불려가느냐는 것도 중요한 일이지만, 기금을 운용하는 과정에서 공공선을 실현하기 위해서도 노력해야 한다. 그러려면 독립성을 강화해야 한다. 그 일환으로 우선 도입해야 할 것이 ‘스튜어드십 코드’다. 스튜어드십 코드는 기관투자가가 가입자들의 재산을 성실히 관리하기 위해 준수해야 할 관리의 원칙을 담은 것이다. 우리나라에서도 지난해 12월 민간 주도로 7대 원칙을 담은 한국형 스튜어드십 코드를 제정했다. 의결권 행사의 구체적인 내용과 사유를 공개하고 이를 고객과 수익자에게 주기적으로 보고할 것을 요구하는 내용 등을 담고 있다. 도입하면 시장의 감시 기능이 한층 강화될 것이다. 그러나 300개가 넘는 기관투자가 가운데 이를 도입한 곳은 아직 한 곳도 없다. 다들 국민연금의 눈치를 보고 있다.
  국민연금 기금 적립금은 앞으로도 상당 기간 불어난다. 기금 운용의 신뢰를 회복해야 연금 제도가 흔들리지 않는다. 하루빨리 스튜어드십 코드 도입을 선도해, 무너진 신뢰를 회복하는 전기로 삼기 바란다.

자유한국당의 대선후보 경선에서 홍준표 경남지사와 김진태 의원이 선두권을 형성했다고 한다. 또 박근혜 정부에서 국가정보원장을 지낸 남재준씨가 17일 ‘종북 척결’을 내세우며 무소속 예비후보로 등록했다. 아무리 보수 진영이 지리멸렬한 상황이라 해도, 이런 인물들이 보수의 대표주자를 자처하며 대선에 나서는 건 한편의 코미디에 가깝다. 최순실 국정농단 사건을 계기로 보수 정당이 합리적이고 미래지향적으로 바뀌길 바랐던 많은 국민의 기대를 저버리는 일이다.
  17일 공개된 한국갤럽 여론조사 결과를 보면, 대선 불출마를 선언한 황교안 국무총리를 제외하면 보수 후보 중에선 홍준표 지사가 2%, 김진태 의원이 1%의 지지율을 기록했다. 바른정당의 유승민 의원이나 남경필 경기지사 등은 유의미한 지지율을 얻지 못해 조사 대상에서 아예 제외됐다. 같은 날 공개된 리얼미터 여론조사 결과 중 자유한국당 대선후보 적합도에서는 홍 지사(39.8%)와 김 의원(14.9%)이 1, 2위를 기록했다. 지리멸렬한 보수 진영에서 그나마 이 두 사람이 선두 주자인 셈이다.
  홍 지사와 김 의원은 모두 법원에서 재판을 받고 있는 상태다. 홍 지사는 고 성완종 경남기업 회장한테서 1억원을 받은 혐의로 1심에서 유죄, 2심에선 무죄를 선고받고 현재 대법원 판결을 기다리고 있다. 홍 지사는 2심 판결로 명예회복을 했다고 주장하지만, 돈을 전달했다는 증인이 있는 등 여전히 논란이 많다. 대법원 확정판결이 나지도 않았는데 대선에 도전한다는 것 자체가 국민 보기엔 우스운 일이다. 또 김 의원은 공직선거법 위반 혐의로 수사받다 불기소 처분됐지만, 재정신청에 의해 결국 재판에 회부된 경우다. 검찰이 김 의원을 기소하지 않은 건 ‘친박 실세’였기 때문이란 비판이 많았다. 지금도 탄핵에 반대하는 극우 진영이 김 의원을 적극 밀고 있다고 한다.
  기본적 검증 기준을 통과하기 어려운 이들이 보수 진영의 선두를 다투는 상황은 정상이 아니다. 혁신과는 거리가 먼, 우리 정치의 퇴행적인 단면이 아닐 수 없다. 상황이 이러니 국정농단 사건에 책임을 느껴야 할 전직 국정원장마저 보수의 대표선수를 자처하며 출마하는 게 아닌가. 건전하고 합리적인 보수의 탄생은 여전히 먼 미래의 일인 듯싶어 안타깝다.

미국 중앙은행인 연방준비제도(연준)가 예상대로 15일(현지시각) 기준금리를 0.50~0.75%에서 0.75~1.00%로 올렸다. 또 앞으로 3% 수준까지 점진적으로 올리기로 했다. 시장에서는 올해 두차례 더, 그리고 2018년과 2019년에 각각 세차례씩 올릴 것으로 전망한다. 연준의 금리 인상 배경은 미국 경제가 더 이상 초저금리에 의존하지 않고도 회복할 수 있다는 자신감이다. 재닛 옐런 연준 의장은 기자회견에서 “이번 금리 인상의 간단한 메시지는 바로 미국 경제가 잘 돌아가고 있다는 것”이라고 밝혔다.


 미국이야 경제가 좋아져 금리를 올린다고 하지만, 문제는 우리 경제다. 경기침체 장기화로 가뜩이나 어려운 마당에 중국의 사드 보복과 미국의 보호무역 공세, 금리 인상 등 외부 악재들이 동시다발로 터지고 있다. 금리 인상은 무엇보다 지난해 말 1300조원을 넘어선 가계부채의 뇌관이 될 수 있다는 점에서 걱정이다. 금리가 오르면 그만큼 이자 부담이 커진다. 한국은행의 분석을 보면, 대출금리가 1%포인트 오르면 가계의 연간 이자 부담이 9조원 늘어난다. 특히 저신용자, 다중채무자, 영세자영업자 등 취약계층이 받는 타격이 심각하다. 신용등급이 7~10등급인 저신용 채무자의 대출 중 변동금리 비중이 80%를 넘는다. 금리 인상의 충격이 고스란히 전달될 수밖에 없다. 또 이들은 은행보다 금리가 높은 제2금융권 대출이 많아 충격의 강도가 더 커진다. 물가 상승을 반영한 실질소득이 감소하고 있는 상황에서 이자 부담까지 증가하면 서민들의 생활고는 이루 말할 수 없게 된다.
정부는 16일 ‘거시경제금융회의’를 열어 가계부채 비상관리체계를 구축해 매주 동향을 점검하고 제2금융권에 대한 특별점검을 하기로 했다. 또 서민자금 제도 개선 등 민생 안정 대책을 이달 중 발표하고, 자영업자 지원 대책도 상반기 중 마련하기로 했다.
그동안 쏟아져나온 가계부채 대책들을 보면 말만 번지르르했지 효과가 거의 없었다. 위험성을 그토록 경고했건만 박근혜 정부 4년 동안 가계부채가 380조원 증가한 게 이를 말해준다. 이명박 정부(299조원)나 노무현 정부(200조원) 때보다 훨씬 많다. ‘빚내서 집 사라’고 부추겼던 부동산 정책 탓이 크다. 그런데도 유일호 경제부총리는 “박근혜 정부의 경제정책은 실패하지 않았다”고 염장을 지른다. 의례적인 대책 말고 정말 피부에 와닿는 실질적인 대책이 필요한 때다.

서울 강동구 명일동 명성교회가 창립자 김삼환 목사로부터 아들 김하나 목사로 세습을 추진 중이다. 명성교회가 속한 장로교통합교단은 2013년 세습금지법을 만들어 담임목사직을 아들에게 직접 물려주지 못하게 했다. 그러자 명성교회와 새노래명성교회가 합병해 담임을 김하나 목사에게 맡기는 ‘변칙’을 택하고 있다. 새노래명성교회는 3년 전 하남시에 명성교회가 설립해 김하나 목사가 담임을 맡고 있다. 어쨌든 세습이다. 세습금지법이 만들어질 때만 해도 한국 교회가 희망의 전기를 마련했다는 평을 들었는데 교단 대표 교회가 그 법마저 무력화시키고 있는 것이다.
  명성교회는 개신교를 대표하는 장로교단에서도 교인 수가 가장 많은 초대형 교회다. 더구나 김삼환 목사는 한국기독교교회협의회 회장과 세계교회협의회 대회장까지 지낸 인물이다. 그런 그가 종교개혁 500돌을 맞아 자성과 경신의 열기를 고취하려는 분위기에 찬물을 끼얹고 있다. 교계 안팎에서는 500년 전 성직 매매와 세습으로 인한 타락을 질타하고 출범한 개신교의 대표적 교회가 중세로 회귀하는 말기 교회의 모습을 보여주고 있다며 분개한다.
  김삼환 목사는 3년 전 수백억원대의 교회 자금을 관리해오던 재정 장로가 자살함으로써 교회 자금과 관련한 의혹을 산 바 있다. 2014년 박근혜 당시 대통령이 참석한 국가조찬기도회에서는 “훌륭한 여성 대통령이 뽑힌 것은 100% 교회의 영향”이라며 교회의 지지를 자랑하기도 했다. 세월호와 관련해서도 대통령을 적극 엄호했다. 그런 권력 비호가 자신에 대한 의혹 제기를 차단하고, 교회의 세습을 정당화하기 위한 수단이었단 말인가. 세습이 실제 추진되면서 이런 의구심이 커지고 있다.
  김삼환 목사는 현재 국외에 나가 19일 공동의회가 세습을 결정한 뒤인 23일에야 들어올 예정이다. 그러나 누가 뭐래도 명성교회에서 그의 영향력은 절대적이다. 따라서 그의 의중이 무엇보다도 중요하다.
  이제 김삼환 목사는 100여년 전 어려운 상황에서도 자신을 희생하고 비우고 헌신하며 타의 모범이 되었던 신앙 선조들의 얼굴에 먹칠하는 세습 욕망을 포기해야 한다. 한때 명성교회를 물려받지 않겠다던 김하나 목사도 교회와 사회에 희망을 주는 결단을 내려야 한다.

박근혜·최순실 국정농단 사건이 언론에 본격 보도된 지난해 9월 이후 청와대가 문서파쇄기 26대를 집중적으로 사들인 사실이 드러났다. 청와대는 “사용 연한이 지난 파쇄기를 교체했을 뿐”이라고 말하지만, 지금까지의 행태를 보면 수사 단서가 될 만한 기록을 무단으로 파기했으리란 의심이 안 들 수 없다. 더욱 큰 문제는 청와대가 문서나 증거자료를 폐기 또는 유출해도 이를 감시할 방법이 현실적으로 없다는 점이다. 특검의 압수수색은 거부하고 기록물은 이미 대통령기록관으로 옮기고 있으니, 국정농단 사건과 관련한 청와대 자료의 조직적 은폐 또는 유실을 우려하게 되는 것이다.
  조달청 자료를 보면, 청와대는 지난해 9월27일 파쇄기 2대 구매를 조달청에 요청했다. <한겨레>가 케이스포츠재단 기사를 처음 보도한 지 일주일 만이다. 또 <제이티비시>가 최순실씨 태블릿피시를 보도한 다음날 6대의 추가 구매를 요청하는 등 올해 2월까지 모두 26대의 문서파쇄기를 구매했다. 정연국 청와대 대변인은 “파쇄기 교체 주기가 되었기 때문에 정상적으로 교체한 것”이라고 말했다. 그러나 청와대가 파쇄기 구매를 시작한 시기는 미르와 케이스포츠재단에 자금을 출연한 대기업들이 관련 문서를 파쇄하기 시작한 시기와 정확히 일치한다. 조직적으로 문서 파쇄가 이뤄졌을 개연성을 보여주는 것이다.
  그런데도 청와대는 검찰과 특검의 압수수색을 한사코 거부해 끝내 무산시켰다. 대통령 권한대행인 황교안 국무총리 역시 특검의 압수수색 협조 요청을 거부하고 청와대 편을 들었다. 그러니 “파쇄기 구매는 수사 단서를 파기할 목적이 아니다”라는 청와대 설명을 액면 그대로 믿기가 힘들 수밖에 없다.
  이런 상황에서 ‘박근혜 청와대’의 기록물은 행정자치부 소속 대통령기록관으로 이미 이관을 시작했다. 이관 절차가 끝나면, 기록물에 따라 최장 30년까지 국회나 법원 결정 없이는 열어볼 수가 없게 된다. 국정농단 사건의 실체를 드러내는 많은 증거가 안종범 전 청와대 경제수석의 수첩에서 나왔듯이, 청와대 서류나 보고서엔 수사 단서와 입증 자료가 포함돼 있을 가능성이 매우 크다. 그런데도 이걸 볼 수도 없고 은폐나 유실을 감시할 수도 없으니 그 책임은 누가 질 것인가. 국민 보기엔 참으로 답답하기 짝이 없는 일이다.

검찰이 박근혜 전 대통령에게 21일 오전 검찰청에 나와 조사를 받으라고 통보했다. 박 전 대통령 변호인단도 “그날 출석해 성실하게 조사를 받겠다”고 밝혔다. 수사 시작 다섯달 만에야 비로소 핵심 피의자에 대한 조사가 이뤄지게 된 것이다. 늦어진 만큼 한 치의 허술함도 없어야 한다.
  박 전 대통령이 소환에 응하겠다지만 아직 긴가민가한 게 사실이다. 박 전 대통령은 그동안 몇 차례나 검찰과 특검의 수사에 응하겠다고 약속하고도 정작 대면조사가 닥치면 그때마다 이런저런 핑계와 트집으로 조사를 무산시켰다. 이제 또 그런 일이 벌어지면 검찰도 체포나 구속을 망설이지 말아야 한다.
  박 전 대통령이 검찰에 나와 방어권을 행사하는 것은 당연한 권리다. 그는 이미 대부분의 혐의를 다 부인한 터다. 하지만 박 전 대통령의 혐의는 검찰과 특검이 몇달간의 수사를 통해 증거와 증언, 자료를 축적하고 다져놓은 상태다. 관련자들도 재판에서 박 전 대통령의 혐의를 상당 부분 인정했다. ‘아니다’, ‘몰랐다’, ‘선의였다’고 무턱대고 부인한다고 해서 통할 상황은 이미 아니다. 박 전 대통령이 수사에 협조하기는커녕 또다시 검찰을 비난하고 정당한 수사를 배척하면 진실 규명은 더욱 멀어진다. 혹여 소환조사를 불씨 삼아 소수 지지층을 향해 정치적 선동을 하려 한다면 진작에 포기하는 게 옳다. 더는 분열과 대결을 빚지 않는 것, 지금이라도 법치에 협력하는 것이 그나마 국민에 대한 도리다.
  검찰도 당당해야 한다. 전직 대통령 조사가 처음도 아니고, 구속한 전례도 있다. 박 전 대통령을 부당하게 압박할 필요도 없지만, 정치적 고려 따위로 좌고우면할 이유도 없다. 검찰은 ‘법 앞의 평등’ 원칙대로만 하면 된다. 구속과 기소도 사안의 중대성, 구속기소된 다른 관련자들과의 형평성, 증거인멸 우려 등을 기준으로 판단하면 된다. 혐의가 확인됐다면 법적 처리를 늦추지 말아야 한다. 신속·엄정한 법 집행이 이번이라고 예외일 순 없다.
  당장 서둘러야 할 일은 청와대 압수수색이다. 박 전 대통령 재임 기간 청와대에서 작성된 각종 문건을 대통령기록물로 지정하는 절차가 시작됐다. 그리되면 혐의를 입증할 전자기록, 통화기록, 업무수첩 등 온갖 증거도 다 ‘봉인’돼 진실의 온전한 규명이 어려워질 수 있다. 증거물을 숨기거나 폐기해도 감시할 수단도 없다고 한다. 검찰은 더 늦기 전에 압수수색에 나서야 한다.

중국인들의 한국 단체관광이 15일부터 전면 중단됐다. 예고된 것이긴 하지만 사드(고고도미사일방어) 체계 주한미군 배치와 관련한 중국의 보복이 제도화·장기화하는 양상이어서 심상찮다. 이런 사태를 그대로 방치해선 안 된다. 우선 이날 시작된 렉스 틸러슨 미국 국무장관의 한·중·일 순방이 해법을 모색하는 계기가 돼야 한다.
  다시 말하지만, 중국의 보복조처는 대국을 자처하는 나라에 걸맞지 않은 치졸한 행태다. 사드 배치를 추진해온 일차적 주체인 미국 대신 상대적 약자인 한국을 겨냥한다는 점에서 패권주의적이기도 하다. 수교 25돌을 맞은 한-중 관계의 핵심 정신인 호혜·협력을 해치는 것임은 물론이다. 지금과 같은 상태가 지속되면 중국 역시 피해를 보지 않을 수 없다. 이런 ‘자해 공갈’은 두 나라 관계에서 두고두고 짐이 될 것이다.
  중국은 사드 배치가 자국의 전략적 이익을 침해하는 것으로 간주한다. 미국이 동아시아 미사일방어(엠디)의 일부분으로 사드 배치를 밀어붙이고 있으며, 이를 계기로 중국을 겨냥한 한-미-일 군사·안보 협력이 크게 강화될 것으로 생각한다. 이런 우려는 미-중 패권 경쟁의 관점에서 볼 때 일리가 없지 않다. 여기에 대해 미국이 직접 중국에 답할 필요가 있다. 미국 정부는 한국에서 정권이 바뀌더라도 사드 배치 결정이 달라질 가능성은 없다고 공언한다. 하지만 커지는 중국의 우려를 그대로 둔 채 사드 배치를 강행하는 것은 문제가 있다. 두 나라는 틸러슨 장관의 방중과 새달 초 정상회담 등을 통해 사드 갈등을 풀 해법을 제시해야 한다.
  우리 정부는 북한의 핵·미사일 위협에 대처하려면 사드 배치가 불가피하다고 말하지만 이는 아전인수의 논리에 가깝다. 수도권이 사드 방어 범위에서 벗어나는 등 효용성이 떨어질 뿐만 아니라 중국과 북한의 반발을 불러 핵 문제를 더 악화시킬 가능성이 크기 때문이다. 사드 배치 강행이 미-중 대결을 더 악화시킬 경우의 어려움도 고려해야 한다. 게다가 사드 배치는 탄핵당한 박근혜 전 대통령이 합리적인 절차를 건너뛰고 섣부르게 결정한 것이다. 이래저래 다음 정부가 이 사안을 재검토해야 할 이유는 충분하다.
  미국과 중국은 사드 갈등에 대한 책임감을 갖고 해법을 찾아 나가야 마땅하다. 사드 문제보다 더 중요한 북한 핵 문제를 풀려면 더 그렇다.

자유한국당과 국민의당, 바른정당이 19대 대선이 치러지는 5월9일에 개헌안 국민투표를 동시에 실시하기로 15일 합의했다. 현실성도 없고, 한심하기가 이를 데 없는 주장이다. 차기 대통령을 뽑는 중차대한 기간에 헌법 개정 문제를 함께 논의해서 동시에 결정하자는 게 말이 되는 얘기인가. 국민은 안중에도 없이 오직 정략적 이해에 따라 개헌을 입에 담는 정당과 국회의원은 통렬하게 반성해야 한다. 그러지 않으면 ‘촛불 명예혁명’으로 중도 퇴진한 박근혜 전 대통령처럼, 국회 역시 국민의 호된 심판을 피하기 어려울 것이다.
  3당 합의대로 하려면 다음주까지 개헌안을 발의해 공고하고 늦어도 4월 초엔 국회 의결을 끝내야 한다. 국회에 개헌특위가 구성돼 있지만 어떤 내용을 논의하고 있는지 국민은 전혀 알지 못한다. 그런데 국회의원들끼리 밀실에서 논의한 안을 국민투표에 부쳐 개헌하자는 건 ‘주권재민’의 정신을 근본부터 짓밟는 폭거다. 3당 사이엔 ‘대통령과 총리가 권력을 나눠 갖는 이원집정부제(분권형 대통령제) 개헌’으로 의견이 모인 것 같은데, 국민 중 누가 그들에게 권력구조를 입맛대로 바꾸라고 위임했는가.
  제1당인 더불어민주당이 반대하는 상황에서 대선 전 개헌은 현실적으로도 어렵다. 그럼에도 개헌 국민투표를 공론화하는 저의를 짐작하기란 어렵지 않다. 이걸 통해 개헌 찬성 정치세력을 끌어모아, 문재인 전 대표가 독주하는 대선 구도를 크게 한번 흔들어 보겠다는 뜻일 것이다. 선거를 위해 이합집산을 하는 거야 정치인들의 자유라 치자. 그러나 그걸 위해 헌법 개정을 고리로 삼는 건 용서하기 어렵다. 헌법 개정은 오직 국민의 뜻을 기반으로, 시대정신과 미래의 지향을 올바르게 담아내는 방향으로 추진돼야 한다.
  그런 점에서 안철수 국민의당 전 대표가 당 지도부의 개헌 추진에 반대하고 나선 건 평가할 만하다. 안 전 대표는 국민 의사가 반영되지 않는 개헌에 반대한다, 자유한국당은 개헌보다 먼저 국민에게 석고대죄해야 한다, 개헌 시기는 공론화를 거친 뒤 내년 지방선거 때가 적절하다고 밝혔다. 이 세 가지가 현시점에서 개헌 문제에 관한 가장 현실적인 견해라고 본다. 지금은 차기 대통령을 잘 뽑아 국정 공백을 끝내는 데 모든 힘을 기울일 때다. 정치권은 혼란만 부추기는 개헌 논의를 즉각 중단해야 한다.
 
상당수 대기업들이 올해 정기 주주총회에 ‘이사회의 독립성’을 약화시키는 안건들을 잇따라 상정하고 있다. ‘거수기 이사회’를 통해 ‘황제 경영’을 계속하겠다는 의도로 보인다. ‘박근혜·최순실 게이트’로 그 난리를 치고도 아무런 교훈도 얻지 못한 게 아니냐는 생각이 든다.


‘좋은기업지배구조연구소’의 주총 안건 분석 자료를 보면, 지에스홈쇼핑은 허태수 대표이사와 고려대 법대 동기인 구희권 김앤장법률사무소 고문 등 고려대 출신 2명을 사외이사로 선임했다. 효성은 5명의 사외이사 후보 중 3명이 조석래 회장의 경기고 동문이며, 이 가운데 2명은 감사위원을 겸임한다. 한화그룹은 ㈜한화와 한화테크윈 등 5개사의 사외이사를 계열사 전직 대표이사로 선임했다. 몇 곳만 예로 들었을 뿐, 동문이나 퇴직 임원을 사외이사로 선임한 사례는 이루 다 헤아리기 힘들다. 이런 사외이사들이 경영을 감시하고 지배주주의 전횡을 견제한다는 것은 처음부터 기대 난망이다.
또 엘지전자와 현대건설 등은 이사 수를 줄이거나 상한을 두는 정관 변경안을 주총에 올렸다. 이사 수가 축소되면 그만큼 소액주주들의 이사 추천 가능성이 제한된다. 롯데손해보험은 이사회의 집행임원 선임권을 정관에서 아예 삭제하기로 했다. 이사회의 위상이 약해지고 대표이사의 권한은 더 커진다.
특검 수사 결과, 미르·케이스포츠재단에 774억원을 낸 53개 대기업 중 이사회 의결을 거친 곳은 단 2곳뿐이며 그나마 형식에 그친 것으로 드러났다. 제대로 된 이사회가 존재했다면 제동이 걸렸을 수도 있다. 공정거래위원회가 25개 재벌의 상장 계열사 165곳을 대상으로 2015년 4월~2016년 3월 이사회 안건 처리 현황을 조사한 결과를 보면, 총 3997건 중 3981건이 원안 그대로 가결됐다. 사실상 100%(99.6%) 통과다. 한국 기업 이사회는 독립성 측면에서 한마디로 창피한 수준이다. 세계경제포럼의 ‘2016~2017 국가 경쟁력 평가’에서 한국 기업의 ‘이사회 유효성’ 순위가 138개국 중 109위로 최하위권이다.
기업 스스로 바뀌지 않으면 외부에서 바꿔야 한다. 집중투표제 의무화와 감사위원 분리 선출 등 상법 개정을 통해 이사회가 제구실을 할 수 있게 해야 한다. 또 너무 느슨한 사외이사의 자격 요건도 이번 기회에 손볼 필요가 있다.

황교안 대통령 권한대행 국무총리가 14일 박근혜 대통령 파면 이후 첫 국무회의를 주재했지만 대선 날짜를 확정하지 않았다. 중앙선거관리위원회와 행정자치부 등 선거 실무 부처들이 사실상 5월9일로 대선 날짜를 정했는데도 아무런 합리적 이유 없이 계속 미적거리고 있다. 황 총리가 본인의 대선 출마 여부를 저울질하느라 결정을 미루고 있다는 것 말고는 다른 마땅한 설명을 찾을 수 없다. 대통령 권한대행이 자신의 개인 문제로 국가의 중요한 의사 결정을 지연시키고 있는 것이라면 호되게 비판받아 마땅하다. 
  대선 날짜 확정은 한시가 급한 과제다. 조기 대선 실시로 시일이 촉박해진 상황에서 선거일 확정이 지연될수록 정치적 불확실성과 혼란만 커진다. 대선 후보 검증도 그만큼 소홀해져 유권자들의 합리적 선택도 방해받게 된다. 중앙선관위도 “대선일이 빨리 확정돼야 선거 준비를 철저히 할 수 있다”고 밝혔다.
  운동경기의 심판을 맡을 사람이 선수로 뛸지를 고민하고 있다는 것도 난센스지만, 황 총리가 대선 출마 자격이 있는지부터 의문이다. ‘박근혜의 남자’로 불릴 정도로 박근혜 정권 아래서 승승장구한 그는 원론적으로 말하자면 박 전 대통령과 동반 퇴진해야 마땅하다. 게다가 그는 두드러기라는 터무니없는 사유로 병역을 면제받은 ‘병역기피 의혹자’다. 그런 인물이 국군통수권자가 될 꿈을 꾼다는 것 자체가 대한민국의 수치다.
  황 총리가 대선 출마를 결심하면 ‘권한대행의 권한대행 체제’라는 기상천외한 상황까지 벌어진다. 누가 봐도 황 총리의 책무는 안정적인 국정 관리와 공정한 대선 관리에 힘을 쏟는 일이며, 그것이 그나마 그동안의 잘못을 씻고 나라에 봉사하는 길이다. 보수세력 안에서 아무리 마땅한 대선 주자가 없다고 해도 황 총리를 거론하는 것은 상식 밖의 일이다.
  황 총리가 한광옥 비서실장 등 청와대 참모진의 사표를 모두 반려한 것도 온당치 않다. 백보를 양보해 경제나 외교·안보 분야 참모 등은 국정 공백 최소화를 위해 그냥 유임시킨다 해도, 정무·민정 등은 청와대에 남아 있을 하등의 이유가 없다. 총리실과의 업무 중복 등을 고려하면 청와대 참모들이 황 총리를 보좌해야 한다는 것도 한낱 구실일 뿐이다.
  청와대 참모진은 자신을 임명한 대통령이 파면된 이상 청와대를 떠나는 것이 정치적 도의에도 합당하다. 그런데도 이들은 아랑곳하지 않고 버티고 있다. 한광옥 비서실장은 도대체 누구의 비서실장 노릇을 하겠다는 것이며, 박흥렬 경호실장은 누구를 경호하겠다는 이야기인가. 일하지 않고 빈둥대면서 월급이나 타겠다는 속셈이 아니고는 설명할 길이 없는 염치없는 행동이다. 청와대 참모진은 사표 제출-반려라는 보여주기 쇼를 걷어치우고 한시바삐 청와대를 떠나길 바란다.


  대통령 탄핵은 우리 헌정사에 유례가 없는 일인 만큼 공영방송이라면 마땅히 이 역사적인 사건을 기록으로 남겨야 한다. 국민의 관심사가 집중된 사안을 제작해 내보내는 것은 방송의 상식이기도 하다. 그런데 본부장의 말 한마디로 3개월 가까이 준비해온 프로그램이 돌연 취소됐다. <한국방송>과 <에스비에스>가 ‘대통령 탄핵’을 특집으로 꾸려 내보낸 것과 극명하게 대조된다. 문화방송은 결국 지금까지 탄핵 관련 시사교양 프로그램을 단 한 편도 내보내지 않았다. 헌정사의 중대사건을 외면했다는 점에서 공영방송의 직무유기라 아니할 수 없다.
  이번 사태는 지난달 김장겸 문화방송 사장 체제가 들어섰을 때 예견된 것이나 다름없다. 문화방송 내부 구성원들과 언론시민단체들은 김장겸 체제의 문화방송이 ‘박근혜 없는 박근혜 방송’을 계속할 것으로 우려했는데, 아니나 다를까 김장겸 체제는 공영방송의 역사적 책무를 팽개치고 프로그램 제작 자율성을 망가뜨리는 것으로 첫발을 내디뎠다. 분명한 것은 헌재의 탄핵 결정으로 대통령뿐만 아니라 부패 정권을 뒷받침해온 방송도 함께 탄핵당했다는 사실이다. 이번 사태는 공영방송의 개혁이 박근혜 체제 극복의 최우선 과제가 되어야 함을 거듭 알려준다.

사법개혁 관련 설문조사를 추진하는 판사들의 학술행사에 법원행정처가 외압을 행사했다는 의혹이 제기돼 파문이 일고 있다. 판사들의 진상 규명 요구가 잇따르자 대법원이 뒤늦게 13일 이인복 전 대법관에게 진상조사를 요청했다.
  법원행정처 쪽은 외압 의혹을 부인하고 있어 정확한 사실은 조사가 마무리된 뒤에나 확인될 것이다. 그러나 지금까지 드러난 일부 사실들만 보더라도 행정처 쪽이 일선 판사들의 사법개혁 목소리를 제약하려 했을 개연성은 상당하다. 법원의 독립과 사법개혁 등 헌법적 가치와 직결된 이번 사건의 진실을 숨김없이 드러내야 하는 것은 최고법원으로서 대법원의 당연한 책무다.
  지난달 9일 법원행정처 기획2심의관으로 발령받은 이아무개 판사가 11일 만에 원소속인 수도권 지법으로 돌아가는 이례적 인사가 난 뒤 논란이 시작됐다. 그 배경을 둘러싸고 주장이 엇갈린다. 이 판사의 동료들은 25일로 예정된 국제인권법연구회의 학술대회를 축소 개최하는 방안을 추진하라는 지시를 거부한 때문이라고 주장한다. 반면 행정처 쪽은 “연구회 일로 부당한 지시를 한 것이 없다”며 “판사 개인 사정으로 인사 철회를 요청한 것뿐”이라고 반박하고 있다. 조사를 통해 밝혀져야 할 대목이다.
  국제인권법연구회는 400여명의 판사가 가입해 사실상 법원 내 최대 규모 학술연구모임이다. 연세대 법학전문대학원과 함께 여는 ‘국제 수준의 사법부 독립 확보를 위한 법관인사제도의 모색’ 학술대회를 앞두고 전국의 판사 2900여명에게 설문을 보내 500명가량으로부터 답변을 받았다고 한다. 설문 내용은 대법원장 정책에 반대하는 법관의 불이익 우려 여부, 대법관 제청 절차 수정 필요성 여부 등 기존 대법원장 인사권의 핵심을 건드리는 민감한 내용이 다수 포함돼 있다. 가뜩이나 보수적이란 평을 받아온 ‘양승태 대법원’이 민감하게 받아들였을 가능성이 없지 않다. 실제 9월 양 대법원장 퇴임 이후로 일정을 조정하라는 요구가 있었다는 증언도 있다. 설문조사 시작 며칠 만인 지난달 13일 법원행정처가 중복가입 학회를 자동 탈퇴시키겠다는 공지를 내부 게시판에 띄운 것도 국제인권법연구회 탄압으로 볼 여지가 충분하다. 대법원은 이번 일을 계기로 진상 규명은 물론이거니와 판사들의 사법개혁 목소리도 진지하게 검토해보기 바란다.

박근혜 전 대통령의 파면과 청와대 퇴거로 검찰 수사에는 물리적 장애가 없어졌다. 현직 대통령일 때는 불소추 특권 말고도 대면조사나 강제수사도 어려웠지만 ‘자연인 박근혜’에겐 그렇게 숨을 데가 없다. 청와대 압수수색도 대통령이 있던 때와 없을 때가 판이할 것이다. 박영수 특별검사팀 수사가 박 전 대통령 앞에서 가로막혀 미완인 채로 검찰로 넘겨졌으니, 멈춘 자리에서 다시 시작해야 할 검찰로선 머뭇거릴 이유가 없다.
  피의자인 박 전 대통령의 태도를 봐도 고삐를 늦출 일이 아니다. 박 전 대통령은 12일 헌법재판소의 파면 결정 뒤 처음으로 “시간이 걸리겠지만 진실은 반드시 밝혀진다고 믿는다”는 입장을 밝혔다. 반성이나 사과, 나라 걱정을 앞세우는 지도자의 품격은 찾을 수 없다. 헌재 결정을 부정하고 끝까지 싸우겠다는 악에 받친 결기만 있을 뿐이다. 그가 끝내 자신의 혐의를 부인한다면 그가 원하는 대로 진실을 밝히면 될 일이다. 진실 규명은 그뿐 아니라 온 국민이 다 원하는 바다. 박 전 대통령은 억울하다면 지금이라도 검찰 수사에 응해 진실을 소명하면 된다. 검찰도 입건된 혐의에 대해 신속하고 엄정하게 박 전 대통령을 수사하면 된다. 좌고우면할 이유는 어디에도 없다.
  지금 검찰에게 필요한 것은 단호한 의지와 현명한 결단이다. 검찰에겐 선택의 여지가 없다. 가능한 모든 수단을 동원해 최선을 다한 결과를 내놓지 못하면 검찰의 존립 자체가 위태로울 수 있다. 한때 대통령이었다고 봐줄 여유는 없다. 헌재도 박 전 대통령이 여러 차례 거듭한 약속과 달리 검찰과 특검의 조사를 거부하고 압수수색에도 응하지 않은 것을 ‘헌법 수호 의지가 없다’고 판단한 터다. ‘피의자 박근혜’가 조사에 응하지 않고 소환을 거부하거나 증거인멸의 우려가 있다면 원칙대로 체포하고 강제수사를 하는 것이 마땅하다. 박 전 대통령 쪽의 그간 태도로 볼 때 수사가 조금이라도 느슨해지면 수사 방해나 증거인멸을 예사로 벌일 수 있다. 검찰도 세심한 검토와 주도면밀한 대응책 마련이 필요하다.
  박 전 대통령 수사를 서둘러야 할 이유는 또 있다. 19대 대통령선거가 본격화하면 선거에 끼칠 영향 때문에 수사가 제약될 가능성도 없지 않다. 그렇다고 대선 이후로 수사를 미루다간 진실 규명이 영영 어려워질 수 있다. 검찰의 수사 역량을 집중해 압축적인 수사로 이른 시일 안에 결과를 만들어내는 게 최선이다. 그것이 법 집행의 원칙이기도 하다.

박근혜 전 대통령이 서울 삼성동 자택으로 돌아오자, 자유한국당의 친박 세력이 ‘사저 비서진’을 구성해 조직적으로 박 전 대통령을 돕기로 했다. 탄핵 불복 선언을 지원하며 ‘자연인 박근혜’를 중심으로 사실상 정치활동에 나선 것으로 보인다. 국정농단 사건을 참회하고 물러나기는커녕 헌법과 국민에 정면 도전하는 행위가 아닐 수 없다. 우리 사회의 갈등을 키우면서 오로지 정치적 이익에만 골몰하는 박근혜·친박 세력의 행태에 혀를 내두르게 된다.
  친박계 중 서청원·최경환 의원은 총괄 업무를 맡고 윤상현·조원진·이우현 의원은 정무, 김진태 의원은 법률, 박대출 의원은 수행, 민경욱 의원은 대변인 구실을 맡기로 역할 분담을 했다고 한다. “시간이 걸리겠지만 진실은 반드시 밝혀진다”는 박 전 대통령 발언을 조직적으로 뒷받침하는 정치적 행동이다. 정치권에선 이걸 ‘사저 라인업’이라 부른다는데, 한마디로 어이가 없다. 헌법을 준수하고 국민 뜻을 따르기는커녕 소수의 지지자를 끌어모아 다수 국민과 대결하자고 선동하니 이런 정치 퇴행이 또 어디 있을까 싶다.
  의도는 명확해 보인다. 검찰 수사를 방해하고 대선 과정과 그 이후에도 어떻게든 정치적 영향력을 행사하겠다는 뜻이다. 친박 핵심인 김진태 의원은 “모든 국민이 헌재 결정에 동의해야 할 의무가 있는 건 아니다”라는 궤변을 늘어놓으며 “민간인 박근혜에 대한 수사는 대선 이후로 연기하라”고 주장했다. 그러나 전직 대통령이나 법을 만드는 국회의원들이 헌법의 최후 보루인 헌재 결정을 짓밟는 게 일반 국민의 개인 의견 표출과 어찌 똑같을 수 있는가. 친박의 무모한 행태에 나라가 갈라지고 혼란에 빠지면 그 결과는 고스란히 국민이 감당해야 한다. 그런 점에서 친박은 ‘정치적 내란세력’과 다를 게 없다.
  박근혜씨를 대통령으로 만드는 데 앞장선 친박 세력은 최순실 국정농단 사건으로 이미 정치적 수명을 다했다. 국민 앞에 깊이 사죄하고 스스로 정치를 그만두는 게 순리다. ‘박근혜’를 축으로 다시 모여 정치세력화를 꾀한다는 건 참으로 뻔뻔하고 시대착오적 행동이 아닐 수 없다. 나라를 망친 간신들이 혼군을 등에 업고 다시 권력을 추구하는 것과 같다. 국민과 맞서는 정치세력의 비참한 말로를 친박 정치인들은 꼭 눈으로 봐야 직성이 풀리겠는가.

박근혜 대통령 파면으로 60일 안에 대통령을 새로 뽑아야 하는 조기 대선의 막이 올랐다. 전례 없는 조기 대선을 위한 실무 준비보다 더 중요한 것은, 비록 짧은 기간이지만 19대 대통령 선거의 시대정신을 선거 과정에서 온전하게 드러내는 일이다. 이번 대선은 우리 사회 발전의 분명한 이정표가 되어야 한다.
  대선의 시대정신을 놓고선 다양한 주장과 견해가 격돌할 것이지만, 그 밑바닥을 관통하는 흐름은 ‘촛불집회로 표출된 시민의 개혁 열망’을 담아내는 것이다. 어떤 정치세력이든 이 거대한 흐름을 구체화해서 제시하지 못한다면 유권자 지지를 얻기는 매우 어렵다. 선거는 기본적으로 국민의 바람을 현실화하는 과정이다.
  폭주하는 권력에 맞서 평화적으로 ‘조기 선거’라는 절차를 만들어낸 건 누가 뭐래도 ‘촛불’과 이를 지지한 국민의 힘이다. 그렇다면 촛불이 지키고자 했던 가치와 광장에서 울려 퍼진 시민의 목소리를 선거에 반영하는 것이 중요하다. 촛불에 담긴 염원을 선거를 통해 정책화하고, 정당과 후보의 개혁 의지를 담금질하는 풀무로 바꿔내야 한다. 그래야 불의한 대통령의 탄핵이 우리 사회의 실질적인 변화로 이어질 수 있다.
  그런 점에서 탄핵 직후인 지난 주말, 광장에 나온 시민들의 얘기에 정치권은 귀를 기울이길 바란다. 정경유착 근절과 국민 생명·안전을 최우선으로 하는 정부, 제왕적 대통령의 종언 등 시민들의 구호가 바로 지금 대한민국이 나가야 할 방향이다. 그것이 이번 대선을 관통하는 시대정신이고, 새로 출범하는 정부의 핵심 과제일 것이다.
  야권은 물론 구여권의 정당과 후보들도 이런 시대의 흐름을 깨닫고 선거에 나서야 한다. 탄핵당한 대통령에게 자신의 운명을 맡기면서 재기를 꾀하려 하다가는 정치적 미래를 기약하기 힘들 것이다. 보수 이념을 밑바닥부터 재구성하고, 촛불에 담긴 개혁 열망을 적극 수렴하는 자세를 보이길 기대한다.
  이번 선거 기간에 촛불이 염원하는 우리 사회의 개혁이 모두 실현되기는 어려울 것이다. 그러나 적어도 변화의 큰 걸음이 시작됐음을 확인하는 시간은 되어야 한다. 그래야 조기 대선의 의미가 살아난다. 이번 대선은 대통령 한 사람을 뽑는 선거가 아니라, 대한민국을 총체적으로 바꾸는 변혁의 출발점이어야 한다.

박근혜 전 대통령이 헌법재판소의 파면 결정 사흘째인 12일 청와대에서 나와 서울 삼성동 옛집으로 돌아갔다. 탄핵이 결정된 3월10일 이후 그는 이미 대통령이 아니었으니 즉시 청와대 관저에서 나왔어야 했다. 뒤늦게라도 청와대를 비운 것은 당연하다.
  그러나 박 전 대통령은 청와대를 떠난 이날까지도 반성하고 참회하지 않았다. 그는 옛집 앞에서 기다리고 있던 지지자들과 친박 정치인들에게 마치 아무 일도 없었다는 듯 웃는 얼굴로 인사하고 악수를 했다. 탄핵 결정을 존중하고 승복한다거나 국민 통합을 당부하는 말은 전혀 없었다. 대변인을 통해 대신 발표한 입장에선 “모든 결과를 안고 가겠다”고 했지만 “시간이 걸리더라도 진실은 반드시 밝혀진다고 믿고 있다”고 말해, 헌재 결정에 승복하지 않고 싸우겠다는 뜻을 분명히 했다. “끝까지 마무리하지 못해 죄송하다”고 했지만 “믿고 성원해준 국민께 감사한다”고 말해, 온 국민이 아니라 지지층을 향해서만 호소했다. 승복과 통합 대신 갈등과 분열의 싸움을 계속하겠다는 불길한 메시지다. 탄핵당한 대통령의 말인지 의심스러울 정도다. 매우 실망스럽다.
  이래서는 안 된다. 한때 국가 지도자였다면 나라의 장래를 생각하고 혼란을 최소화하기 위해서라도 승복과 통합을 밝혀야 했다. 그는 그러지 않았다. 지지자들의 시위가 폭력화해 사람이 죽고 다치는데도 ‘불복’의 메시지로 반발을 ‘선동’하고 지지자들을 계속 끌어모으려 하고 있다. 무책임하고 위험하기 짝이 없다. 헌법 수호의 의지는커녕, 헌정 체제를 부정하고 공격하는 반헌법적 행위다. 헌정 질서를 인정하지 않고 맞서겠다는 것은 대한민국에 반대하는 것이다.
  그가 왜 이렇게까지 극단으로 치닫는지 짐작 못할 바 아니다. 정치적 목숨을 연명하기 위해, 혹은 당장 눈앞에 닥친 검찰 수사와 처벌을 모면하기 위해 지지세력을 ‘방파제’로 삼으려는 것이겠다. 나라야 어찌 되든 자신의 이익을 위해서라면 뭐든 하겠다는 몰염치가 가증스럽다.
  그런 시도는 결코 가능하지 않다. 박 전 대통령 쪽은 ‘불복’을 거론하지만, 헌재 결정에 불복할 방법은 전혀 없다. 헌재는 단심이고 최종심이어서, 그 결정은 결코 되돌릴 수 없는 종국적 결정이다. 재심 사유가 있을 수도 없거니와, 파면 결정의 중대성과 파장 때문에라도 재심은 허용되지 않는다. 박근혜씨와 그 주변은 미망에서 벗어나야 한다. 야만의 억지가 과연 언제까지 통하겠는가.

박근혜 대통령 파면으로 60일 안에 대통령을 새로 뽑아야 하는 조기 대선의 막이 올랐다. 각 정당은 이르면 이번주부터 대통령 후보 선출을 위한 당내 경선 일정을 시작한다. 조기 대선이 전례 없는 일인 만큼 정치권과 선관위 모두 혼선이 없도록 최선을 다해야 한다. 그러나 실무적 준비보다 더 중요한 건, 비록 짧은 기간이지만 19대 대통령 선거의 시대정신을 선거 과정에서 온전하게 드러내는 일이다. 이번 대선은 우리 사회가 한 단계 전진하는 분명한 이정표가 되어야 한다.
  대선의 시대정신을 놓고선 다양한 주장과 견해가 격돌할 것이지만, 그 밑바닥을 관통하는 흐름은 ‘촛불집회로 표출된 시민의 개혁 열망’을 담아내는 것이다. 어떤 정치세력이든 이 거대한 흐름을 구체화해서 제시하지 못한다면 유권자 지지를 얻기는 매우 어렵다. 선거란 기본적으로 그 시기 국민을 가장 잘 대변하는 정치인을 통해 그 바람을 현실화하는 과정임을 명심해야 한다.
  민주주의를 무시하고 폭주하는 권력에 맞서 평화적으로 ‘조기 선거’라는 절차를 만들어낸 건 누가 뭐래도 ‘촛불’과 이를 지지한 국민의 힘이다. 그렇다면 촛불이 지키고자 했던 가치와 광장에서 울려 퍼진 시민의 목소리를 선거에 반영하는 건 매우 중요한 일이다. 안타깝게도 정치는 시민들의 뒤를 쫓아왔을 뿐, 앞서 나간 적이 없다. 앞으론 달라져야 한다. 촛불에 담긴 염원을 선거를 통해 정책화하고, 정당과 후보의 개혁 의지를 담금질하는 풀무로 바꿔내야 한다. 그래야 불의한 대통령의 탄핵이 우리 사회의 실질적인 변화로 이어질 수 있다.
  그런 점에서 탄핵 직후인 지난 주말, 광장에 나온 시민들의 얘기에 정치권은 귀를 기울이길 바란다. 정경유착 근절과 국민 생명·안전을 최우선으로 하는 정부의 탄생, 제왕적 대통령의 종언 등 시민들의 구호가 바로 지금 대한민국이 나가야 할 방향이다. 그것이 이번 대선을 관통하는 시대정신이고, 새로 출범하는 정부가 꼭 해내야 할 핵심 과제일 것이다.
  야권은 물론이고 구여권에 기반을 둔 정당과 대통령 후보들도 이런 시대의 흐름을 깨닫고 선거 준비에 나서야 한다. 탄핵당한 대통령에게 자신의 운명을 맡기면서 재기를 꾀하려 해선, 이번 선거뿐 아니라 앞으로도 오랫동안 정치적 미래를 기약하기 힘들 것이다. 보수 이념을 밑바닥부터 재구성하고, 촛불에 담긴 개혁 열망을 적극 수렴하는 자세를 보이길 기대한다.
  앞으로 60일도 안 되는 동안 촛불이 염원했던 우리 사회의 개혁이 모두 실현되기란 현실적으로 어렵다. 그러나 최소한 그런 변화의 큰 걸음이 시작됐음을 확인하는 시간은 되어야 한다. 그래야 조기 대선의 의미가 살아난다. 다가오는 대선은 대통령 한 사람을 뽑는 선거가 아니라, 대한민국을 총체적으로 바꾸는 변혁의 출발점이 되어야 한다.

헌법재판소가 박근혜 대통령 파면을 선고한 지난주 금요일 우리나라 금융시장은 안정된 모습이었다. 정치적 불확실성이 제거된 데 따른 안도감이 퍼졌다. 그러나 지금 우리 경제는 살얼음판 위를 걷는 듯 불안불안하다. 안팎으로 걱정거리가 한둘이 아니고, 대부분 간단히 풀기 어려운 사안이다. 새 정부가 출범하기까지 앞으로 두 달 동안은 새로운 일을 벌이기보다 ‘안정’에 초점을 맞춘 경제운용을 해야 한다.
  부동산 경기 호황이 가라앉기 시작하면서 지난해 4분기부터 나빠지고 있는 경기 흐름은 올해 1분기에도 비슷하다. 수출은 조금 회복세지만, 내수 소비가 매우 좋지 않다. 이 때문에 정부는 재정 지출을 상반기에 집중적으로 집행하고 있다. 하반기 ‘재정 절벽’ 탓에 올해도 추경을 편성할 가능성이 크다. 그러나 추경은 시기도 중요하지만, 내용도 매우 중요하다. 대통령선거 국면에서 지출 항목을 급조해 재정을 낭비하기보다는 조금 늦어지더라도 내실있게 하는 게 좋다.
  통화정책도 고민이 깊어질 것이다. 미국 연방준비제도가 이번주 열리는 연방공개시장위원회에서 기준금리를 또 올릴 가능성이 매우 크다. 국내 경기를 고려하면 한국은행은 기준금리 인하도 검토해야 할 형편인데, 외부 여건은 올리라는 쪽으로 점차 바뀌고 있다. 한국은행 금융통화위원회가 독립적으로 판단할 수 있도록 정치적 압력을 배제해야 할 때다.
  사드 배치에 반발한 중국의 경제 보복은 앞을 내다보기 어려운 형국이다. 미국은 트럼프 행정부가 들어선 이후 ‘무역 불균형’을 거론하며 통상 압력의 고삐를 죄어가고 있다. 외교 사안이다. 새 정부가 들어서기 전에 사태를 더 악화시키는 일이 없도록 해야 한다.
  이른바 ‘4월 위기설’의 근거가 된 대우조선해양 문제도 정치적 리더십이 회복된 뒤에 결정하는 것이 바람직하다. 대우조선에는 2015년 말 4조2천억원을 지원했지만, 수주가 계획에 한참 못 미치고 건조를 끝낸 배를 선주가 인수해 가지 않으면서 유동성 위기가 눈앞에 닥치고 있다. 4월에 만기가 돌아오는 회사채는 갚을 수 있겠지만, 7월엔 쉽지 않은 형편이다. 추가 자금지원이든 다른 방법이든 결론을 내려야 한다. 대통령선거가 끝나는 대로 방향을 잡을 수 있게 신중한 검토와 구체적인 대응 시나리오를 마련해둬야 한다.

박근혜 전 대통령이 헌법재판소의 파면 결정이 내려진 지 사흘이 넘도록 침묵하고 있다. 그래서는 안 된다. 한때 국가 지도자였다면 나라의 장래를 생각하고 혼란을 최소화하기 위해서라도 헌재 결정에 승복한다고 서둘러 밝히고 지지자들에게 진정을 당부해야 했다. 지지자들의 시위가 폭력화해 사람이 죽고 다치는데도 입을 닫고 있었으니 ‘불복’의 메시지로 극렬 반발을 ‘선동’한 것이 됐다. 무책임하고 위험하기 짝이 없다. 헌법 수호의 의지는커녕, 헌정 체제를 부정하고 공격하는 반헌법적 행위일 뿐이다. 박 전 대통령은 지금이라도 승복 의사를 국민 앞에 밝혀야 한다.
  박 전 대통령이 공직자의 기본자세를 갖추지 못했음은 국정농단 사태로 만천하에 드러난 터다. 파면이 확정된 순간까지도 그는 공과 사를 구분하지 못했다. 헌재가 탄핵 인용을 선고한 3월10일 오전 11시21분부터 그는 이미 대통령이 아니다. 대통령 아닌 사람이 청와대 관저에 거주해선 안 된다. 대통령직의 중대함을 안다면 즉시 청와대를 나왔어야 했다. 탄핵의 충격이 컸다느니, 취임 전 살던 집의 보수가 안 됐다느니 따위 주변이 대신한 변명이 핑계가 될 수도 없다. 자신은 결코 탄핵당하지 않을 것이라는 맹신에서 아직도 헤어나오지 못한 때문이라면, 내가 어떻게 내 집에서 나가느냐 따위 오도된 과잉감정 탓에 입을 다문 채 퇴거하지 않는 것이라면 더욱 한심하다. 그렇게 미성숙한 생각으로 대통령직에 있었다니 모골이 송연하다.
  박 전 대통령 주변에선 ‘불복’이 공공연히 거론되지만, 실제 불복 방법은 없다. 단심인 헌재의 결정은 종국적이어서 되돌릴 수 없다. 재심 사유가 있을 수도 없거니와, 파면 결정의 중대성과 파장 때문에라도 재심은 결코 허용되지 않는다. 박근혜씨와 그 주변은 이제 미망에서 벗어나야 한다. 야만의 억지로 국민의 발목을 잡으려는 시도가 과연 언제까지 통하겠는가.

어리석고 무도한 대통령은 결국 권좌에서 쫓겨났다. 사필귀정. 국민을 업신여기고 국가권력을 사유화해 나라의 근본을 뒤흔든 죄업에 대한 당연한 인과응보다. 긴 겨울이 가고 봄이 오는 길목에서, 썩고 병든 가지는 떨어졌다. 그리고 그 자리에 새로운 싹이 돋아나려 하고 있다.
  박근혜 대통령 파면의 외적 형식은 헌법재판소의 탄핵 인용이지만, 실제적 내용은 상식과 순리의 승리다. 이것은 좌우의 문제도, 진보와 보수의 대결도, 이념과 계급의 문제도 아니다. 겨우내 광장에 타오른 촛불은 ‘법치와 민주’를 향한 타는 목마름이었고, 헌재는 ‘전원일치 찬성 파면’으로 이에 응답했다. “대통령의 위헌·위법 행위는 헌법 수호 관점에서 용납할 수 없는 중대한 법 위반 행위”이며 “대통령 파면으로써 얻는 헌법 수호 이익이 압도적으로 크다”는 헌재의 결정은 간결하면서 정곡을 찌른다. 촛불이 흘린 눈물은 불의한 권력에 의해 더럽혀진 세상을 정화했고, 불꽃에 깃든 생명력은 나라를 새롭게 탈바꿈시키려 힘차게 꿈틀대고 있다.
  법치주의는 통치자의 자의적 지배를 배격하는 데서 시작한다. 헌법의 헌(憲)은 누구도 사회 구성원에게 해로운 일(害)을 하지 못하도록 눈(目)과 마음(心)으로 철저히 감시한다는 뜻을 담고 있다. 대한민국이 한순간에 나락으로 떨어진 것은 합리적 법의 지배 대신 권력자의 제멋대로 지배가 횡행했기 때문이다. 헌재는 방약무인한 자의적 통치에 쐐기를 박고 국가에 해악을 끼친 최고권력자를 엄히 징치함으로써 법치주의의 대의를 다시 우뚝 세웠다.



  대통령의 파면은 국민에게 수치이자 자랑이다. 조작된 신화와 허상에 속아 오만무도한 자격미달자를 국가 최고지도자로 뽑은 것은 돌이키기 힘든 실수였다. 하지만 우리 국민은 잘못을 스스로 원상으로 회복시키는 위대한 저력을 발휘했다. ‘물은 배를 띄울 수도, 뒤집을 수도 있다’는 옛 선현의 말을 온몸으로 증명했다. 이를 통해 민주주의를 한 단계 진전시켰다. 2017년 3월10일은 세계사적으로 유례를 찾기 힘든 시민혁명의 값진 승리의 날로 역사에 길이 기록될 것이다.
  박 전 대통령은 지금 ‘실낙원’의 슬픔을 되새기고 있을지 모른다. 지난 4년의 세월 그에게 청와대는 마음껏 활개 치고 즐기는 낙원이었을 것이다. 하지만 국민에게는 지옥이었다. 경제는 바닥으로 주저앉았고, 민생은 파탄 나고, 한국은 국제사회의 동네북 신세가 됐다. 온 나라를 둘러봐도 어디 한군데 온전한 곳이 없다. 무능한 권력자가 쫓겨나며 남긴 갖가지 불행한 유산은 고스란히 국민의 어깨 위에 무거운 짐으로 남았다.
  그런데도 박 전 대통령은 끝까지 반성과 참회를 하지 않는다. 헌재의 파면 결정이 나온 뒤에도 아무런 입장 발표도 없이 침묵으로 버티고 있다. 그사이 헌재 앞 거리에서 벌어진 탄핵 반대자들의 집회는 폭력·과격으로 치달았고 두 명이 숨지는 불행한 사태가 빚어졌다. 박 전 대통령이 최소한의 양식이라도 있다면 헌재 결정 직후에 곧바로 겸허히 승복한다는 입장을 발표했어야 옳았다. 그래서 공황 상태에 빠진 탄핵 반대자들을 달래고 이들을 진정시키려 노력했어야 옳았다. 하지만 그는 최소한의 의무마저도 끝까지 방기했다.
  박 전 대통령은 오히려 탄핵 반대 집회 불상사를 자신의 입지 강화에 활용하려는 생각을 하고 있는지도 모른다. 권좌에서 쫓겨난 그 앞에는 검찰 수사 등 험난한 가시밭길이 기다리고 있다. 탄핵 반대자들의 극렬시위는 자신을 보호할 좋은 방패막이가 될 수 있다고 여길 법도 하다. 박 대통령이 그동안 보인 행보를 보면 나라야 결딴나든 말든 자기 이익을 위해서는 무슨 일이든 하겠다는 몰염치와 꼼수의 연속이었다. ‘헌재 결정 승복이 민주주의의 출발점’이라는 명제쯤은 쉽게 걷어찰 수 있는 사람이 박 전 대통령이다. 참으로 통탄할 일이다. 하지만 박 전 대통령은 착각하지 말아야 한다. 그런 꼼수를 쓴다고 법의 엄중한 심판을 피해갈 수는 없다.



  박 전 대통령과 그의 지지자들은 이제 광기의 탁류에서 벗어나야 한다. 대통령에 대한 탄핵 반대는 불빛을 향해 부질없이 달려가는 여름 벌레에 불과했음이 헌재 결정으로 확인됐다. 그런데도 헛된 미망과 맹신에서 벗어나지 못한 채 계속 태극기를 욕보이는 행위는 나라의 불행이자 본인들의 불행이다.
  헌재는 단지 박 대통령의 탄핵 여부만을 결정한 것이 아니다. 나라의 근간을 새롭게 세우고, 지금보다 더 나은 나라를 만들어야 한다는 과제가 그 안에는 담겨 있다. 헌재 결정은 탄핵 열차의 종착역이자 새로운 도전을 향한 출발역이다. 나라의 근간을 새롭게 세우는 일은 단지 법치주의의 확립, 최고권력자의 절제 등에 그치지 않는다. ‘헬조선’이라는 말로 대변되는 사회 전반의 부조리와 불평등, 사회 곳곳에서 난무하는 반칙과 특권, 정·관·재계의 강고한 기득권 체계 등 그동안 우리 사회에 켜켜이 쌓인 적폐 청산이 그것이다.
  헌재 결정으로 눈앞의 현실로 다가온 5월 ‘벚꽃 대선’의 역사적 의미 역시 자명하다. 봄의 밝은 기운을 맞아 낡고 병든 가지를 모두 쳐내고 새로운 싹을 움트게 하는 중차대한 과정이다. 그 새로운 싹이 꽃을 피우기에는 아직 갈 길이 멀다.

