

대한민국 제20대 대통령을 뽑는 대통령 선거일이다. ‘최악의 비호감 대선’이란 말이 사람들 입에 오르내렸지만, 유권자의 관심은 과거 어느 대선 못지않게 뜨겁다. 지난 4~5일 시행된 사전투표가 36.9%라는 역대 최고 투표율을 기록한 데서도 확인된다. 겉으로 보이는 냉소적 분위기와 달리 유권자들 다수는 이번 대선이 갖는 중요성을 충분히 인식하고 있다는 뜻이다.
거대 양당의 대선 후보가 확정된 지난해 11월 이후, 선거전은 예측 불허의 시소게임 양상으로 진행됐다. 이재명 더불어민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보 지지율은 여론조사 공표 금지 기간 직전까지도 오차범위 안에서 경합했고, 지지율 3위를 달리던 안철수 후보의 막판 사퇴 변수까지 겹치면서 판세의 불확실성은 더욱 커졌다. 승패는 결국 마지막까지 지지 후보를 결정하지 못한 관망층의 선택과, 어느 후보와 정당이 지지자를 한 사람이라도 더 투표장에 나가게 하느냐에 따라 갈릴 수밖에 없을 것이다.
정치권에선 선거의 성격을 ‘회고 투표’와 ‘전망 투표’로 나눈다. 정권 임기 중간에 치르는 국회의원 총선이나 지방선거는 유권자들이 선거 시점까지 정권이 보여준 실적에 대한 평가에 기초해 투표한다는 점에서 회고투표로 분류된다. 반면 대선은 정권에 대한 평가뿐 아니라, 후보자의 자질과 비전, 공약에 근거해 표를 행사하게 된다는 점에서 회고투표와 전망투표의 성격을 함께 지닌다. 일반적으로 회고투표 경향이 강하게 표출되면 야당이 유리하고, 전망투표가 부각되면 국정 경험과 정책 자원이 상대적으로 풍부한 여당이 선거전을 주도하게 된다.
이번 대선의 특징은 ‘정권교체론’이 줄곧 우세한 구도 속에서 진행돼왔다는 점이다. 이런 여론 지형을 만든 것은 2년 전 총선에서 민주당을 170석이 넘는 압도적 다수당으로 만들어준 바로 그 민심이다. ‘촛불 시민’의 열망을 안고 출범한 문재인 정부가 남북관계 개선, 불평등 해소, 사회안전망 강화 등을 위해 나름 노력했지만, 국민들의 기대에 못 미친 데서 그 원인을 찾아야 할 것이다. 무엇보다 집값 폭등은 정부 여당이 뼈저리게 반성해야 할 대목이다. 하지만 문재인 정부를 두고 ‘독재 정부’니 ‘부패 세력’이니 하는 야당의 공격에는 동의할 수 없다.
정권교체 여론이 높은데도 윤석열 후보가 선거 기간 내내 확고한 우위를 보이지 못한 사실 또한 주목할 필요가 있다. 국민 다수는 여전히 윤 후보와 국민의힘이 앞으로 5년간 대한민국의 국정을 책임질 능력을 갖췄다고 믿지 못한다는 뜻이다. 설득력 있는 국정 비전과 정교한 정책 대안 없이 집권 세력에 대한 실망과 반감에 편승해 적대와 혐오의 선동 정치에 몰두해온 결과다.
이제 선택의 시간이다. 선거일 직전까지 두 후보 간의 피 말리는 접전이 이어지는 배경에는 2022년 대한민국이 처한 상황의 엄중함에 대한 국민 다수의 공감대가 자리잡고 있다고 본다. 무엇보다 다수의 국민들이 코로나 대유행이 부른 ‘삶의 위기’ 속에서 이번 대선을 치른다. 국가경제 규모는 세계 10위권을 오르내리지만, 나날이 심화되는 자산·소득 불평등에 코로나발 충격까지 겹치면서 자영업자, 비정규직 노동자, 미취업 청년, 빈곤 노인층 등 취약계층의 삶은 과거 어느 때보다 고단하다.
이번 대선을 통해 극명하게 드러난 정치 양극화 역시 대한민국이란 정치공동체가 지속하기 위해 반드시 치유해야 할 과제로 떠올랐다. 여기에 인류 전체의 삶을 위협하는 기후위기와 공동체의 안정적 재생산을 뒤흔드는 인구 절벽까지, 차기 정부가 철학과 의지를 갖고 대처해야 할 미래형 난제들이 첩첩산중이다.
급변하는 국제질서의 불확실성은 또 어떤가. 세계가 미국-유럽연합 대 중국-러시아의 갈등이 본격화하는 ‘신냉전’의 초입에 들어선 가운데, 러시아가 우크라이나를 침공했다. 미-중 패권 경쟁은, 한편으로는 미국을 포괄적 동맹국으로, 다른 한편으론 중국을 전략적 동반자이자 최대 교역국으로 둔 대한민국에 중대한 외교적 시험대가 되고 있다. 외교·안보 문제를 바라보는 지도자의 안목과 경륜, 현안을 다루는 균형 잡히고 신속한 판단 능력이 절실한 상황이다.
이런 점에서 오늘 투표소로 향하는 유권자들은 문재인 정부의 공과와 후보들의 자질·도덕성에 대한 평가뿐 아니라, ‘지금 이곳’의 누적된 문제들을 해결할 수 있는 준비와 역량, 미래 과제에 대처하는 비전과 대안을 냉철하게 살펴 최종 결정을 내려야 할 것이다. 각자의 한표 한표에 ‘함께 사는 대한민국’의 열망을 담아 청년과 아이들이 살아갈 미래를 위해 투표하기 바란다.

러시아의 우크라이나 침공 13일째를 맞는 8일에도 우크라이나에선 러시아의 무자비한 공격과 우크라이나인들의 결사 항전이 계속되고 있다. 이번 전쟁은 제2차 세계대전 이후 유럽에서 벌어진 가장 큰 전쟁이기도 하지만, 미국 주도의 유례없는 러시아 경제제재로 ‘경제 전쟁’의 성격도 강하게 띠고 있다. 러시아가 사실상 세계경제와 단절되는 처지로 내몰리면서 세계 경제는 물론 지리적으로 멀리 떨어져 있는 우리 경제에도 상당한 후폭풍이 몰아쳐 오고 있다.
우리나라도 참여하고 있는 이번 경제제재는 주요 첨단 제품의 수출 통제라는 전통적인 제재에다 러시아 주요 은행의 국제결제망(SWIFT) 퇴출, 주요국 은행에 예치된 외환보유고 동결 같은 고강도 금융제재까지 동원돼 매우 강력하고 포괄적인 조처로 평가된다. 경제제재 여파로 러시아 루블화는 최근 2주간 약 53% 폭락했으며, 러시아 증시는 침공일 이후 계속 폐장됐다. 국제 신용평가사들이 러시아 국가신용등급을 투기등급으로 강등하면서 러시아가 디폴트(채무 불이행)에 빠질 가능성까지 나오고 있다. 여기에다 미국이 7일 러시아 원유 금수 조처를 검토하고 있다는 소식까지 전해지면서 국제유가는 한때 배럴당 130달러를 돌파해 ‘제3차 오일 쇼크’ 우려까지 나왔다. 독일 등 일부 유럽 국가들이 반대하면서 국제유가는 8일 하락했으나 앞으로도 큰 변동성을 보일 것으로 전망된다. 이에 대해 러시아는 7일 한국을 포함한 제재 이행 국가들을 ‘비우호 국가’로 지정하는 등 보복에 나섰다. 비우호국가로 지정되면 외화 송금 한시적 금지, 대외 채무의 루블화 지급, 기업 간 거래 사전 승인 등 제재가 부과된다.
이번 사태는 유라시아의 지정학적 요충지에서 전쟁이 벌어진 점, 그리고 주요국의 경제제재 강도가 앞으로 더 높아질 수 있는 점 등 때문에 세계 경제에 미치는 영향이 매우 클 것이라는 데 이견이 없다. 다만 세계 11위 경제 규모에 원유·천연가스 등 에너지와 원자재 수출 대국이기도 한 나라에 이런 강도 높은 경제제재가 부과된 것은 사실상 처음이어서 그 여파가 어느 정도나 될지 가늠하기가 쉽지 않다. 마치 2008년 미국계 투자은행 리먼브러더스 파산의 후폭풍을 연상케 한다. 당시 리먼브러더스 파산을 둘러싼 불확실성이 주요 국가들로 전이되면서 글로벌 경제위기가 발생했다. 만약 러시아가 디폴트 상태에 빠진다면 누가 위험에 노출돼 있는지 알 수 없어 불확실성이 극도로 커질 수 있다. 2008년 글로벌 금융위기 땐 주요국 정부와 중앙은행들이 확장적 재정·통화 정책으로 경기 방어에 나섰지만, 지금은 이미 코로나 대응에 재정·통화 여력을 소진한 데다 인플레이션까지 겹친 상황이라 대응 수단도 마땅치 않다. 또한 당시엔 중국이 세계경제의 ‘구원투수’로 나선 바 있지만, 지금은 중국도 그럴 처지가 못 된다. 가장 직접적인 위험에 노출된 유럽에선 스태그플레이션(경기 침체 속 물가 상승) 가능성도 배제하기 어렵다.
우리 경제도 그 충격을 고스란히 받을 수밖에 없는 상황이다. 특히 우리 경제는 대외 무역·에너지 의존도가 매우 높은 경제 구조를 가진 터라 사태가 장기화할 경우 상당한 충격이 예상된다. 유가와 원자재 가격 상승이 국내 물가 상승으로 이어지면 가계 소비와 기업 투자가 움츠러든다. 또한 세계경제 위축으로 수출이 둔화하면 경상수지도 악화된다. 우리 경제는 이미 고물가·고금리·고환율의 ‘신 3고 현상’ 부담을 안고 있는데, 경기 침체까지는 아니지만 경기 둔화와 물가 상승이 동시에 나타나는 ‘슬로플레이션’이 올 수 있다. 정부는 이번 사태가 에너지·원자재 수급과 금융시장, 그리고 거시경제 전반에 미치는 악영향을 최소화하기 위해 총력 대응해야 할 것이다.

코로나 확진·격리자 사전투표 부실 관리로 비판을 받고 있는 중앙선거관리위원회가 7일 긴급 전체회의를 열어 재발 방지 대책을 내놨다. 본투표일인 9일에는 확진·격리자를 위한 임시기표소를 운영하지 않기로 했다. 투표시간만 달리해 일반 유권자와 똑같이 투표할 수 있게 한 것이다. 사전투표 당시 확진·격리자에게 임시기표소에서 기표하고 투표용지를 투표 관리 사무원에게 전달해 투표함에 넣도록 한 것이 직접·비밀투표 원칙에 위배된다는 지적에 따른 것이다. 선관위는 9일에는 사전투표소의 4배가량인 1만4046개의 투표소가 운영돼 사전투표 때와 같은 혼선은 없을 것이라고 했다. 사전투표소는 동마다 1개씩 설치돼 확진·격리자가 몰렸으나 본투표일에는 투표소가 거주지 주변에 촘촘히 설치되고 이미 상당수 확진·격리자들이 사전투표를 마쳐 분산 효과가 있을 것이라는 설명이다. 
선관위가 대책을 내놨지만 여전히 걱정이 남는다. 선관위는 본투표일엔 확진·격리자가 사전에 방역당국으로부터 일시 외출 허가를 받아 오후 6시~7시30분 일반 유권자와 동일한 방법으로 투표하도록 하겠다고 했다. 하지만 확진·격리자들이 대규모로 몰릴 경우 외부에서 장기간 대기하고 투표 시간이 예상보다 길어지는 상황이 발생할 수 있다. 무엇보다 선관위가 9일 투표소에 나올 것으로 예상되는 확진·격리자 수를 정확히 추산하지 못하고 있는 게 변수다. 코로나 유행 상황을 고려할 때 9일 확진·격리자 수가 어느 정도나 될지, 그리고 이중 얼마나 투표에 참여할지 예측하는 것은 매우 어려운 일이다. 지금으로선 범정부 차원에서 투표 관리에 만전에 만전을 기하는 수밖에는 달리 방법이 없다.
선관위는 이날 “사전투표 규모를 예측하고 대비하지 못했으며 임시기표소 투표에 대한 정보 제공 등도 미흡했음을 사과드린다”며 “위원장 및 위원 모두 책임을 통감한다”고 밝혔다. 대통령을 뽑는 중차대한 선거에서 부실한 준비로 큰 혼란을 빚었다는 점에서 선관위는 입이 열개라도 할 말이 없다. 당장은 본투표의 빈틈없는 관리에 집중할 수밖에 없지만 선거 뒤에 반드시 책임을 엄중히 물어야 한다. 
하지만 선거일을 눈앞에 두고 사전투표 부실 관리 문제를 계속 정치 쟁점화하는 것은 바람직하지 않다. 거대 양당 후보들이 치열한 접전을 벌이는 상황에서 투표 관리에 대해 불필요한 불신을 키울 뿐 아니라 선거가 끝난 뒤 심각한 갈등으로 이어질 수 있기 때문이다. 정치권은 더 이상 공방을 멈추고, 본투표가 공정하고 원활하게 진행될 수 있도록 힘을 모아주기 바란다.

대통령 선거를 불과 이틀 앞둔 7일 송영길 더불어민주당 대표가 유세 현장에서 한 남성이 휘두른 둔기에 머리를 맞아 두개골 일부가 함몰되는 부상을 입었다. 21세기에 민주주의 선진국에서 벌어진 일이라고는 믿기지 않는 충격적인 사건이다. 선거운동을 폭력으로 방해하고 공당 대표에게 신체적 위해를 가한 ‘테러’로 볼 수밖에 없다.
송 대표는 이날 낮 서울 신촌 유세 현장에서 갑자기 달려든 한 남성이 휘두른 둔기에 머리를 맞고, 신촌세브란스병원으로 옮겨져 봉합수술을 받았다. 민주당은 “CT 촬영 결과 두개골 바깥층은 부분 함몰됐지만, 뇌의 내부나 조직 파괴, 뇌출혈 등은 없는 뇌진탕 소견이 나왔다”고 전했다. 치명상은 피했다고 하니 천만다행이다. 송 대표의 빠른 치유와 회복을 바란다.
범인은 유튜버 활동을 하는 70대 남성으로 알려졌다. 지난해 3월 유튜브 채널을 개설해 영상 300여개를 올렸다. 지난해 8월 송 대표가 ‘한-미 연합훈련 실시가 전시작전통제권 환수를 위해 불가피하다’는 입장을 밝힌 뒤 송 대표를 비난하는 내용의 영상을 여러건 제작해 유튜브에 올린 것으로 드러났다. 다만 왜 지금 이 시점에서 무슨 이유로 송 대표에게 이런 끔찍한 폭력을 휘둘렀는지는 아직 알 수 없다. 경찰은 신속하고 엄정한 수사로 진상을 밝혀내야 할 것이다.
혹여라도 이번 사건이 대선 막판 국민들 사이에 분열과 적의를 증폭시키는 소재로 악용되는 일은 있어선 안 된다. 이번 사건은 여야를 떠나 민주주의 자체를 위협하는 극단적 일탈 행위일 뿐이다. 이재명 후보와 윤석열 후보가 즉각 “폭력은 소중한 민주주의를 훼손하는 행위로 결코 있어서는 안 된다” “선거를 방해하는 그 어떤 폭력도 결코 정당화될 수 없다”고 한목소리를 낸 것은 이런 점에서 당연한 일이다. 송 대표 자신도 사건 뒤 “서로 다른 생각을 갖고 있더라도 폭력은 있을 수 없다”고 강조했다. 증오와 폭력이 이번 대선을 물들이지 않도록 우리 모두가 경각심을 가질 때다.

2011년 대검찰청의 ‘부산저축은행 불법 대출’ 수사 당시, 주임검사였던 윤석열 국민의힘 대선 후보와 박영수 전 특별검사를 통해 사건을 무마했다는 화천대유 대주주 김만배씨의 주장이 담긴 음성파일이 공개됐다. 김씨가 검찰 수사를 받던 불법 대출 브로커 조아무개씨를 박영수 변호사에게 소개했고, 박 변호사가 윤석열 당시 대검 중수2과장을 통해 수사를 무마했다는 게 음성파일 내용의 골자다. 박 전 특검과 윤 후보는 검사 시절부터 친분이 두터웠던 것으로 알려져 있다. 대장동 의혹의 한 축으로 그동안 끊임없이 제기돼온 부산저축은행 ‘봐주기 수사’ 의혹이 더욱 짙어진 만큼, 진상 규명이 반드시 이뤄져야 할 것이다.
탐사보도 전문매체 <뉴스타파>는 6일, 김씨가 지난해 9월15일 신학림 전 언론노조 위원장과 나눈 대화 음성 파일을 공개했다. 당시는 언론 보도 등을 통해 대장동 개발 특혜 의혹이 막 불거지기 시작하던 때다. <뉴스타파>가 공개한 음성 파일에는 “내가 조씨를 박영수 변호사에게 소개해줬다. 당시에 윤석열이 (대검 중수부) 과장, 박아무개가 주임검사야. 그래서 내가 (조씨에게) 박영수를 소개해줬다.”, “박영수가 나한테, ‘야, 그놈 보고, 대검에서 부르면 가서 커피 한 잔 마시고 오라고 그래’. 그래서 (조씨한테) ‘야, 형님(박영수)이 그랬는데 커피 한 잔 마시고 오란다’ 그러니까 진짜로 (검찰에) 갔더니 커피 한 잔 주면서 ‘응, 얘기 다 들었어. 들었지? 가 임마’ 이러면서 보내더래.”, “그래서 사건이 없어졌어.” 등의 발언이 담겨 있다. 대화에 등장하는 조씨는 2009~2010년 대장동 개발 민간사업자에게 1155억원의 대출을 불법 알선해주고 돈을 받은 혐의로 대검 중수부의 수사를 받았는데, 2011년에는 입건조차 되지 않았다. 조씨는 4년 뒤인 2015년 수원지검 수사를 통해 뒤늦게 구속 기소됐다. 
음성파일 내용은 ‘대장동 4인방’ 중 한명인 남욱 변호사가 지난해 11월 검찰에서 한 것으로 알려진 진술과도 일맥상통한다. <제이티비시>(JTBC)는 지난달 21일, 남 변호사가 검찰 조사에서 “저, 김만배, 조씨가 (2011년 대검 중수부의) 2회 조사 출석 전에 대법원 주차장에서 만났다. 김만배가 조씨에게 ‘오늘은 올라가면 커피 한 잔 마시고 오면 된다. 물어보는 질문에 다 협조하면 된다’ 고 했다” 고 진술했다고 보도한 바 있다.
부산저축은행 불법 대출 사건은 대장동 사업 의혹과 떼어 놓고 볼 수 없다. 천문학적 수익을 얻은 대장동 민간사업자들에게 초기 자금을 불법으로 빌려준 사건이기 때문이다. 김만배씨의 음성파일과 남욱 변호사의 진술이 매우 구체적이라는 점에서 철저한 진상 규명이 필요하다고 본다. 게다가 김씨의 누나가 윤 후보 부친의 집을 사들인 사실도 드러난 바 있다. 윤 후보 쪽은 <뉴스타파>의 보도가 나오자 “수사를 앞두고 지인에게 늘어놓은 변명”, “일방적인 거짓말”이라고 반박했다. 그러나 윤 후보가 그동안 김만배씨 등 ‘대장동 4인방’의 녹취록을 근거로 이재명 더불어민주당 후보를 ‘대장동 사업 비리의 몸통’으로 공격해온 것에 비춰 보면 온당치 않은 태도다. 대선 결과와 상관없이 대장동 의혹의 전모가 명명백백하게 밝혀져야 한다.

  지난 4일 경북 울진과 강원 삼척 등 동해안 일대에서 발생한 초대형 산불이 6일까지 사흘째 이어지면서 막대한 피해를 낳고 있다. 다행히 인명 피해는 크지 않았으나, 많은 주민들이 무서운 기세로 덮쳐온 화마에 집과 농경지 등 삶의 터전을 송두리째 잃었다. 비통함과 절망감이 이루 말로 다할 수 없을 것이다. 산불이 걷잡을 없이 번져가는 장면을 텔레비전으로 지켜본 국민들도 안타까운 마음에 발을 굴렀을 것이다.
 중앙재난안전대책본부는 6일 오후 6시까지 1만5420㏊의 산림 피해가 발생한 것으로 추정했다. 축구장 면적의 2만배가 넘는 것으로, 서울 면적의 4분의 1가량이 피해를 본 것이다.  산불 관련 통계가 있는  1986 년 이후 피해 면적 기준으로 두번째다 .  역대 가장 피해가 컸던 산불은  2000 년 삼척 등  5 개 지역에 걸쳐 발생한 산불로   피해 면적이 2만3794㏊로 집계됐다. 이번 동해안 산불을 울진~삼척 산불과 강원 강릉~동해 산불로 나누면 모두 6개의 산불이 진행 중이며, 이들 지역 외에 강원 영월, 부산 금정, 경기 안산, 대구 달성에서도 산불이 발생했다.
 소방청과 산림청은 화재위험경보 가운데 가장 높은 ‘심각 단계’를 발령하고 가용 인력과 장비를 총동원해 진화에 나서고 있으나, 산불의 기세가 워낙 강해 아직까지 불길을 잡지 못하고 있다. 한때 산불이 울진 원전과 삼척 LNG 생산시설 부근까지 번졌으나 소방청의 공세적 진화 작업 덕분에 위기에서 벗어났다. 생각만 아찔한 상황이 벌어질 뻔했는데 천만다행이 아닐 수 없다.
 정부는 산불의 완전 진화와 함께 피해 지원·복구에도 총력을 다해야 한다. 이날 오후 6시 현재 4635가구 7330명이 대피 중이라고 한다. 이재민들은 갑작스럽게 닥친 불길을 피해 몸만 빠져나와 앞으로 살아갈 길이 막막할 것이다. 이재민의 대부분이 고령층이어서 걱정이 더욱 크다.
 정부는 이날 오후 문재인 대통령의 지시로 산불 피해가 가장 큰 울진과 삼척을 특별재난지역으로 선포했다. 특별재난지역으로 지정되면 복구비의 일부를 국비로 지원하고 피해 주민에게 생활안정지원금과 함께 공공요금 감면 등 간접 지원이 이뤄진다. 정부는 강릉과 동해 등은 산불 진화 뒤 피해 상황을 종합적으로 고려해 추가 지정 여부를 결정할 방침이다. 문 대통령은 울진군 울진국민체육센터에 마련된 이재민 대피소를 찾아 “삶의 터전을 하루아침에 잃어버리셨으니 상실감이 이루 말할 수 없이 클 것”이라며 위로하고 “정부는 신속하게 복구가 이뤄져 주민들이 일상으로 돌아가도록 최선을 다하겠다”고 약속했다. 이재민들은 “혼자 사는데 집도 다 타고 산도 다 타고 대책이 없다” “엉겁결에 나오느라 돈도 모두 두고 나왔다”며 문 대통령에게 피해를 호소했다. 정부는 이재민들의 주거 대책과 재산 피해 보상은 물론 정신적 충격 등 건강에도 문제가 없도록 각별히 신경을 써야 할 것이다. 기업들도 산불 피해로 고통을 겪는 주민들을 위해 성금을 내고 있는데 온 국민이 동참했으면 한다.
 이번 동해안 산불이 이처럼 빠르고 거세게 동시다발적으로 번진 것은 2주 넘게 건조경보가 이어질 정도로 건조한 날씨가 계속된데다 초속 20m가 넘는 강풍까지 분 게 직접적 원인이다. 기상청에 따르면, 지난해 12월~올해 2월 전국 강수량은 13.3㎜로 평년의 14% 수준이라고 한다. 또 옥계에선 60대 남성이 방화를 한 게 산불의 발단이 됐고 울진은 담뱃불 실화 가능성이 제기된다. 어처구니없는 일이 아닐 수 없다. 
 여기에 더해 환경단체들은 기후변화가 근본적인 원인이라고 지적한다. 최근 몇년 새 미국 서부지역과 오스트레일리아 등 세계 곳곳에서 극심한 가뭄이 재앙적인 산불로 이어지고 있는 것이 이제 남의 일이 아니라는 것이다. 녹색연합은 이날 “겨울과 봄철 건조함이 심각한 상황에서 대형 산불의 위협이 계속될 것”이라며 “국가적 재난인 산불 대응을 이제 기후위기 적응 차원의 대책으로 개선해야 한다”고 밝혔다. 앞으로 본격적인 조사와 연구가 필요하겠지만 우리 모두 새겨들어야 할 얘기다.

  4~5일 진행된 20대 대선 사전투표 투표율이 역대 최고치인 36.93%를 기록했다. 그런데 5일 코로나19 확진자와 자가격리자 투표 현장에서 선거관리위원회의 부실 관리로 큰 혼란이 빚어졌다.
 확진·격리자의 사전투표는 5일 오후 5시부터 6시까지 분리된 임시 기표소에서 진행됐다. 선관위는 기표한 투표용지를 선거사무원들이 받아 떨어져 있는 투표함에 대신 넣게끔 했다. 이 과정에서 이를 미리 전해듣지 못한 유권자들이 항의하는 등 곳곳에서 실랑이가 벌어졌다. 또 비닐봉지, 쇼핑백, 바구니 등 투표소마다 투표용지를 제각각 담는 등 주먹구구식 운영으로 불필요한 의심을 키웠다. 또 투표소마다 대기 시간이 길어져 몸이 안 좋은 확진자들이 강풍이 부는 차가운 날씨 속에서 오랫동안 기다려야 했다. 결국 투표 마감이 4시간이나 지연됐다.
 현행 공직선거법에 따르면, 한 투표소에서 두개의 투표함을 사용할 수 없다. 이 때문에 확진·격리자를 위한 투표함을 따로 비치하지 않았다는 게 선관위의 설명이다. 그러나 규정을 따르더라도 사전에 언론 등을 통해 유권자들에게 투표 방법을 소상히 알리고 투표소마다 안내요원을 충분히 배치했다면 혼란을 최대한 줄일 수 있었을 것이다. 
 선관위는 6일 “코로나19 확진 선거인의 사전투표 관리에 미흡함이 있었다”며 사과하고 “모든 과정에 정당 추천 참관인의 참관을 보장해 절대 부정의 소지는 있을 수 없다”고 밝혔다. 그러면서 “이렇게 많이 사전투표를 할 줄 몰랐다”고 했다. 말문이 막힌다. 중차대한 대선과 각별히 신경을 써야 하는 확진·격리자 투표가 맞물렸는데, 시뮬레이션이라도 제대로 해본 건지 의문이다.
 이날 공개된 지난달 9일 국회 행정안전위원회 소위원회 회의록을 보면, 선관위는 ”아주 세밀하게 준비하고 있다”며 자신만만해 했다. 이때 선관위는 1인당 3분 이내에 투표를 마칠 것으로 내다봤다. 예측은 완벽하게 틀렸다. 선관위의 안이한 태도, 부실한 준비, 빈약한 홍보 등 이번 사태는 예견된 것이나 마찬가지다.
 9일 본투표에서는 확진·격리자의 투표시간이 오후 6시 이후로 분리돼 ’투표함 논란’ 소지는 사라지겠지만, 장시간 대기 같은 혼란 가능성은 여전하다. 선관위는 본투표에서는 이런 일이 재발되지 않도록 남은 이틀간이라도 만전에 만전을 기해야 할 것이다. 여야도 지금은 정치 공세로 시간을 보내기보다는 본투표에서는 더 이상 혼란이 없도록 대책 마련에 힘을 모으기 바란다. 잘잘못을 밝히고 책임을 묻는 일은 선거 뒤에 해도 늦지 않다.

북한이 지난달 27일에 이어 5일에도 ‘정찰위성 개발 시험’이라고 주장하면서 탄도미사일을 발사했다. 올 들어 벌써 9번째 미사일 발사다. ‘정찰위성’을 지구 저궤도에 올리는 데 필요한 장거리 로켓은 대륙간탄도미사일(ICBM)과 같은 기술이다. 북한이 “정찰위성 개발”을 내세우며 잇따라 탄도미사일을 발사하는 것은 한반도 평화프로세스가 진전되던 지난 2018년 김정은 북한 국무위원장이 선언한 핵 실험과 대륙간탄도미사일 발사 유예(모라토리엄)의 파기가 다가오고 있는 게 아니냐는 우려를 낳는다. 만약 북한이 4월15일 ‘태양절’(김일성 주석 생일) 전후 ‘위성 발사’ 명분으로 대륙간탄도미사일 발사에 나선다면 남북관계와 한반도 정세는 급속도로 악화될 것이다. 
북한이 미사일을 발사한 5일, 한국은 대통령 선거를 나흘 앞두고 사전투표가 한창 진행 중이었다. 대외적으로는 푸틴 러시아 대통령의 우크라이나 침공으로 국제질서가 요동치고 있고, 중국에선 주요 정치 행사인 전국인민대표대회와 베이징겨울패럴림픽을 열리고 있었다. 북한은 국제질서가 급변하는 상황을 국방력 강화와 외교·안보 정책에 최대한 유리하게 활용하려는 것으로 보인다. 미-중 갈등과 러시아의 우크라이나 침공으로 중국과 러시아 모두 북한의 전략적 중요성이 커졌고, 북한이 탄도미사일 발사로 유엔 안보리 결의를 위반하더라도 국제사회의 대응이 쉽지 않다. 북한이 무력시위를 계속한다면 동아시아의 긴장을 고조시키고 군비 경쟁의 악순환을 부를 것이다. 북한은 무모한 군사 도발을 멈춰야 한다. 
이런 상황에서 윤석열 국민의힘 후보가 5일 경기 광주 유세에서 “(북한이) 더불어민주당 정권을 만들어주려고 미사일을 쏴댄다”고 주장했다. 또 무책임한 색깔론 공세를 편 것이다. 윤 후보는 이재명 더불어민주당 후보가 북한의 발사를 규탄한 것에 대해서도 “그동안 유구무언 하더니 도발이라는 말은 안 썼다. 김정은, 김여정이 도발이라는 말을 싫어하기 때문”이라며 “40~50년 전 한물간 운동권 이념을 아직까지도 들고 앉아서 운동권 족보팔이 하는 586들을 집에 보내야 한다”고도 했다. 장영일 국민의힘 선대본부 수석대변인도 “북한이 이재명 후보를 ‘원팀’이라고 생각하고 마구잡이로 미사일을 발사하는 것 아닌가”라며 ”‘북한 바라기’에 여념 없는 이 후보는 국민 앞에 석고대죄해야 한다”고 주장했다. 아직도 우리 국민들이 철 지난 색깔론에 넘어가 표를 줄 거라고 생각하는지 윤 후보와 국민의힘에 묻지 않을 수 없다.
남북관계와 외교·안보는 국가의 안전과 국민들의 생명이 직결된 문제다. 더구나 세계질서가 급변하는 지금, 유력 대선 후보라면 한마디 한마디가 깊은 고민에서 나오고 신중해야 한다는 점을 윤 후보는 명심하기 바란다.

4일 시작된 20대 대통령선거 첫날 사전투표 투표율이 역대 최고를 기록했다. 중앙선거관리위원회는 이날 선거인 총 4419만7692명 가운데 이 투표를 마쳐 17.57%의 투표율을 기록했다고 밝혔다. 전국 단위 선거에서 사전투표가 처음 적용된 2014년 6월 지방선거 이후 첫날 최고 수준이다. 오후 3시에 이미 이전 사전투표율 첫날 최고 기록(12.14%, 2020년 총선)을 넘어섰다. 따라서 5일까지 이틀간 이어지는 이번 사전투표는 역대 최고 투표율(26.69%, 2020년 총선)을 넘어설 전망이다. 사전투표는 5일 오후 6시까지 할 수 있다. 별도 신고 없이 가까운 사전투표소 어디서나 투표가 가능하다. 코로나 확진자와 자가격리자도 오후 5시부터 6시까지 별도로 마련된 임시 기표소에서 투표할 수 있다.
이번에 사전투표 열기가 이처럼 높은 것은 몇년 전부터 사전투표가 자리를 잡은데다, 대선 판세가 초박빙으로 흐르면서 유권자들의 참여 의사가 높아졌기 때문일 것이다. 또 오미크론이 대유행을 하면서 사전투표의 중요성이 더욱 커졌다. 4일 0시 기준 신규 확진자가 26만명을 넘겼고, 격리 중인 재택치료자도 92만명에 이른다. 방역당국은 이달 중순 신규 확진자가 35만명으로 정점에 이를 것으로 보고 있는데, 이르면 투표일인 다음주가 될 수도 있다. 누구라도 감염될 가능성이 그만큼 커져 9일 본투표일에 투표가 힘들어질 수도 있으니, 가급적 사전투표를 하는 게 낫다고 본다. 이번 사전투표는 투표의 편의성뿐 아니라, 코로나 감염으로부터 자신을 보호하고 이웃을 배려하는 일이기도 하다.
이번 대선을 두고 ‘역대 최악의 비호감 선거’라는 혹평이 끊이지 않고 있다. 비전과 정책보다는 후보와 배우자를 둘러싼 의혹이 선거운동을 주도했다. 후보들의 상식 밖 언행도 유권자들의 실망을 키웠다. 그럼에도, 민주주의 국가의 주인은 유권자라는 것을 투표로써 분명히 보여주어야 한다. 이 나라의 미래는 대통령이 아닌 시민들이 결정권을 갖고 있다. 문재인 대통령도 이날 서울 삼청동 주민센터에서 사전투표를 하면서 “참여하는 사람은 주인이요, 참여하지 않는 사람은 손님”이라는 도산 안창호 선생의 말을 전하며 투표 참여를 당부했다.
선거관리위원회의 엄단 방침에도 일각에선 여전히 사전투표 조작 음모론을 퍼뜨리고 있는데 개탄스러운 일이 아닐 수 없다. 이런 황당무계한 주장에 조금도 신경 쓰지 말고 적극적으로 사전투표에 참여해 소중한 권리를 행사하기 바란다.

오미크론 대유행으로 코로나19 확산세가 날로 가팔라지고 있는 가운데 정부가 4일 ‘사회적 거리두기’를 또 다시 완화했다. 사적 모임 인원은 현재처럼 6명으로 제한하되, 식당·카페 등의 영업시간을 밤 11시까지로 1시간 더 연장하기로 한 것이다. 지난달 18일 다중이용시설의 영업시간을 밤 9시에서 10시로 1시간 늘린 지 2주 만에 다시 내놓은 방역 규제 완처 조처다. 더욱이 지난달 18일 발표한 거리두기 조정안의 적용 기간이 애초 13일까지였는데 갑자기 일주일 앞당겨 거리두기를 추가 완화했다는 점에서 정부가 지나치게 ‘일상 회복’을 서두르는 것 아니냐는 우려가 나온다. 
거리두기 조정 방안을 논의한 ‘코로나19 일상회복지원위원회’ 회의에서는 방역·의료 전문가와 소상공인·자영업자들 사이에 이견이 컸다고 한다. 장기간의 거리두기 조처로 고통을 겪어온 소상공인·자영업자 쪽에선 사적 모임 인원과 영업시간 제한을 동시에 풀어줄 것을 요구했으나, 방역·의료 전문가들은 아직 유행의 정점에 이르지도 못한 상황이니 적어도 다음주까지는 지켜본 뒤 거리두기 완화 여부를 결정하자는 의견을 제시한 것이다. 둘 다 일리가 있는 주장이다. 정부가 이날 발표한 거리두기 조정안은 민생과 방역을 동시에 챙겨야 하는 상황에서 절충점을 찾은 것이라고 볼 수도 있다.
그러나 방역 지표가 하루가 다르게 악화하고 있다는 점에서 걱정이 앞서는 것도 사실이다. 중앙방역대책본부 집계를 보면, 이날 0시 기준 신규 확진자가 하루 새 7만여명이나 늘어 역대 최다인 26만6853명을 기록했다. 사망자도 186명으로 가장 많았고, 입원 중인 위중증 환자는 797명으로 800명대를 눈앞에 두고 있다. 정부는 중환자 병상 등 의료체계가 안정적인 상황이라고 밝히고 있지만, 마냥 안심할 일만은 아니다. 지금과 같은 규모의 유행이 한동안 지속될 가능성이 큰데, 그렇게 되면 머잖아 위중증 환자가 급증해 의료체계에 과부하가 걸릴 수 있기 때문이다. 더욱이 일선 의료 현장에서는 인력과 장비 부족 탓에 정부가 확보해 놓은 중환자 병상이 온전히 활용되기 어려울 것이라고 걱정한다. 
지금까지 확인된 오미크론의 특성을 고려하면 ‘유행 통제’에서 ‘고위험군 치료’ 중심으로 방역·의료체계를 전환하는 것은 불가피하다. 그러나 그 전제는 확진자가 제때 치료를 받지 못해 위중증으로 악화하거나 숨지는 일을 최소화해야 한다는 것이다. 폭증하는 재택치료 환자에 대한 적절한 관리, 병상 여력 확충 및 효율적인 활용, 응급의료 시스템 정비 등 정부가 시급히 해야 할 일들이 많다. 낙관적 전망은 그 다음에 내놓아도 늦지 않다.

  지난 2일 현대제철 당진제철소에서 50대 노동자가 도금용 금속 액체가 끓고 있는 대형 용기 속으로 추락해 숨졌다. 사고 직후 연기가 많이 나 화재 신고까지 했다고 하니 그 참혹함을 어찌 이루 말로 다할 수 있겠는가. 당진제철소는 사망 사고가 줄잇는 악명 높은 중대재해 다발 사업장이다. 2010년부터 해마다 사망 사고가 일어나 11년 동안 모두 30명이 숨졌다. 이 죽음의 행렬은 ‘구조적 죽음’ 말고 달리 설명할 길이 없다.
 전국금속노동조합은 3일 기자회견을 열어, 이번 사고가 ‘2인1조 작업’ 규칙을 어기고 최소한의 안전조처도 하지 않아 일어난 인재라고 주장했다. 실제로 사고 당시 폐회로텔레비전(CCTV)을 보면, 숨진 노동자가 안전난간도 없는 비좁은 공간에서 홀로 쪼그려 앉아 작업을 하다 중심을 잃고 추락하는 모습이 기록돼 있다고 한다. 노조는 올해 들어서도 2인1조로 일할 수 있도록 인력 충원을 요구하고 지방노동청에 특별근로감독을 요청했지만, 아무런 조처가 없었다고 주장한다. 사실이라면 회사뿐 아니라 해당 노동청에도 엄중히 책임을 물어야 한다.
 더구나 당진제철소는 지난해 두차례나 산업안전 감독을 받았는데도 현장의 문제점이 적발되지 않았다. 노동부는 감독을 할 때는 안전난간이 설치돼 있었지만 실제 작업할 때는 치운 것으로 보고 있다. 이미 노동자가 쇳물에 추락해 숨지는 사고가 있었는데도 이런 눈가림을 했다면 결코 용납할 수 없다. 감독관청을 기만했다면 산업안전의 근간을 흔드는 행위다. 철저한 진상 조사와 후속 조처가 뒤따라야 할 것이다.
 현대제철은 상시고용 인력이 1만명이 넘어 중대재해처벌법 적용 대상이다. 중대재해처벌법은 ‘경영책임자’에게 중대재해의 책임을 묻는다. 그런데 현대제철은 대표이사 대신 당진제철소장을 경영책임자로 내세우려 한다는 얘기가 들린다. 이런 기업에는 중대재해처벌법의 취지를 제대로 깨닫게 해야 한다.

  안철수 국민의당 대선 후보가 3일 윤석열 국민의힘 후보 지지를 선언한 뒤 후보직을 사퇴했다. 지난달 27일 전남 여수 유세에서 ‘이순신의 12척’를 언급하며 완주 의지를 밝힌 지 나흘 만이다. 투표일을 불과 엿새 앞두고 이뤄진 단일화로 ‘4자 대결’로 진행돼온 선거 구도가 급변하게 됐다.
 안철수 후보는 이날 오전 8시 국회 소통관에서 윤석열 후보와 공동 기자회견을 열어 “더 좋은 정권교체를 위해 뜻을 모으기로 했다”며 “서로 부족한 부분을 메워 반드시 정권교체를 이루고 미래 지향적이며 개혁적인 국민통합 정부를 만들겠다”고 밝혔다. 이를 위해 두 후보는 “정권 인수위원회와 공동정부 구성까지 함께 협의하겠다”고 했다. ‘정권교체론’이 꾸준히 우위를 지켜온 여론 지형을 고려하면, 야권 후보들이 정권교체라는 목표를 위해 힘을 합치는 것 자체를 문제 삼을 이유는 없다고 본다. 다자 구도에서 ‘승리를 위한 단일화’는 결선투표가 없는 현행 선거 제도 아래선 공학적으로 불가피한 측면을 배제하기 힘든 탓이다. 
 하지만 모든 단일화가 국민의 지지를 얻을 수 있는 것은 아니다. 단일화는 유권자의 선택지를 인위적으로 바꾸는 행위라는 점에서 ‘목적’뿐 아니라 ‘절차와 과정’의 정당성을 국민에게 납득시킬 수 있어야 한다. 이런 기준에서 보면 윤석열·안철수 단일화는 원칙 없는 단일화라는 비판을 피할 수 없다. 두 후보는 이날 ‘국민통합 정부’라는 공동의 목표를 내걸고 ‘더 좋은 정권교체’를 명분 삼아 ‘인수위 공동 구성’ 등 단일화 후속 프로세스를 국민 앞에 제시했지만, 이런 내용은 지난달 27일 안 후보가 단일화 결렬을 선언하기 전부터 양쪽이 논의했던 것들이다. 불과 나흘 사이에 ‘그때는 안 되고 지금은 되는’ 어떤 사정 변경의 사유가 생겼다는 말인가. 이에 대해 안 후보는 아무런 설명도 내놓지 않았다. 그동안 그가 그토록 반대했던 ‘닥치고 단일화’ ‘무조건 단일화’와 무엇이 다른지 묻지 않을 수 없다. 
 실망스러운 건 이뿐만이 아니다. 안철수 후보는 대선 출마를 선언한 뒤 거듭 ‘완주’를 공언해왔다. 지난달 제안한 여론조사 방식의 단일화가 거부당한 뒤에는 유세 차량 사고로 숨진 당직자의 ‘유지’까지 언급하며 ‘철수 불가론’에 힘을 실었다. 지난달 23일 울산 유세에선 “상대방을 떨어뜨리기 위해 무능한 후보를 뽑으면 1년이 지나 ‘그 사람 뽑은 손가락 자르고 싶다’고 할 것”이란 얘기까지 했다. 누가 봐도 윤석열 후보를 겨냥한 발언이었다. 또 “(윤 후보의 당선은) 진정한 정권교체가 아니라 적폐교대”라는 말은 수시로 해왔다. 누구보다도 안 후보가 잘 알 것이다.
 ‘다당제’가 소신이라고 기회가 있을 때마다 밝혀온 안철수 후보가 ‘선거 후 합당’에 합의한 것도 앞뒤가 맞지 않는다. ‘합당’이 안 후보에게 당대표나 총리, 수도권 광역단체장 같은 정치적 미래를 열어줄지 모르겠으나, 그의 소신이라는 다당제 정착과는 정면으로 배치되는 선택이기 때문이다. 
 2일 마지막 TV 토론회 뒤 단일화 담판을 요청한 게 안철수 후보 쪽이었다는 보도는 충격을 더한다. 밖으로는 ‘단일화는 끝났다’고 선언하고 물밑에선 접촉을 이어가며 단일화 성사에 매달렸단 말인가. 지지자와 국민에 대한 명백한 기만이다.
 4일부터 사전투표가 시작되고 엿새 뒤엔 본투표다. 두 사람의 단일화가 명분 있는 선택인지, 권력 나누기식 야합인지는 유권자들이 평가할 몫이다. 유권자들은 후보들이 내세운 비전과 공약뿐 아니라, 그동안의 말과 행동에 진정성이 있었는지도 면밀히 따져 소중한 한 표를 행사하기를 바란다.

러시아의 우크라이나 침공 6일째를 맞은 2일(현지시각) 뉴욕에서 열린 유엔 총회에서 러시아를 규탄하고 즉각 철군을 요구하는 결의안을 141개국이 서명해 채택했다. 앞서 국제금융통신망(SWIFT)에서 러시아 주요 은행들을 배제하는 등 국제 사회의 경제 제재도 본격화됐다. 그러나 러시아는 공격을 멈추지 않고 있다. 국제유가가 급등하는 등 전쟁의 충격이 경제에 미치고 있다. 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed) 이사회 의장은 이날 하원 금융위원회 청문회에서 이번 사태가 ”게임체인저(전체 판도를 뒤바꿔놓을 만한 중대한 사건)가 될 것 같다. 오래 영향을 끼칠 것 같다”고 말했다.
배럴당 90달러 안팎이던 국제유가는 벌써 110달러대로 뛰어 120달러를 향하고 있다. 러시아 발착 화물 운송은 전면 중단됐다. 러시아는 석유와 천연가스, 농산물 수출국일 뿐 아니라, 자동차 배출가스 조절장치 촉매제로 쓰이는 팔라듐 등 광물의 생산·수출국이다. 이번 사태로 유럽의 자동차 업계가 감산에 들어가는 등 글로벌 공급망에 차질이 생기고 있다. 러시아를 뺀 공급망을 구축하기까지는 상당한 시간이 걸릴 것이라는 우려가 나온다.
그런데도 파월 의장은 금융 긴축 의지를 밝혔다. 15∼16일 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 0.25% 올릴 뜻을 분명히 했다. 기준금리 인상에 속도를 내지 않을 뿐, 통화정책 변경은 예정대로 하겠다는 것이다. 사실 미국은 무역에서 러시아 비중이 1%도 안 돼 유가 상승에 따른 물가 걱정 말고는 실물경제에 큰 타격이 없다. 그러나 러시아와 거래가 많은 유럽, 대외 의존도가 높은 신흥국들은 영향이 크다. 신용 위기에 처한 러시아가 채무 불이행(모라토리엄)에 빠져들 수 있다는 전망도 나온다. 우리나라에서도 이미 러시아 펀드의 환매를 중단했다.
경제의 핵심 변수가 코로나 대유행에서 우크라이나 침공으로 바뀔 것이라는 파월 의장의 우려를 새겨들어야 한다. 정부는 어떤 위험이 닥칠지 사전에 철저히 점검하고, 비상계획을 미리 짜둬야 한다. 선제적 대응이 필요하다는 얘기다. 대통령 선거에 이어 새 정부 출범을 앞둔 시기라고 해서 정부 대응에 공백이 있어서는 안 된다.

20대 대선 후보들의 TV 토론이 2일 밤 중앙선거관리위원회가 주관한 사회 분야 토론을 끝으로 마무리됐다. 4명의 후보들이 참여하는 2시간짜리 토론이 후보 간 변별성을 얼마나 드러낼 수 있을지를 두고 회의적 시선도 있었지만, 방송사 주관 토론을 포함해 모두 5차례 이어진 토론은 국정 운영에 필요한 후보자의 정책 역량과 준비 정도, 기본 소양과 자질을 비교 검증하는 데 유익한 기회를 제공했다고 본다. 생중계를 통해 토론에 임하는 후보들의 자세와 태도를 직접 확인한 것도 유권자들의 최종 선택에 도움이 될 것으로 보인다.
이날 사회 분야 토론에서도 국민 실생활과 밀접한 사안들을 두고 치열한 논쟁이 벌어졌다. 우리 사회가 맞닥뜨린 현안으로 어떤 것들이 있는지에 대해서는 후보들 간에 인식 차가 크다고 보기 어려웠다. 복지 정책의 경우 청년들이 처해 있는 어려움을 비롯해 일자리, 고령화와 저출생, 빈곤, 의료 보장, 지방 소멸 등이 시급한 과제라는 데 원칙적인 공감대를 이룬 것으로 평가된다. 그러나 이를 해결하기 위한 개별 정책이나 방법론을 두고는 적잖은 의견 차를 보였고, 특히 재원 조달 방안에서 차별성이 두드러졌다. 심상정 정의당 후보가 증세의 필요성을 주장한 반면, 이재명 더불어민주당 후보와 윤석열 국민의힘 후보는 재정 지출 구조조정을 강조했다. 성평등과 관련해서는 윤 후보의 성인지 예산 삭감을 통한 북핵 대응과 여성가족부 폐지, 성폭력 무고죄 처벌 강화 등을 두고 이 후보와 심 후보의 비판이 이어졌다.
TV 토론을 보고 지지 후보를 바꿨다는 응답이 한자릿수에 그칠 만큼, 주요 선거에서 TV 토론이 유권자의 선택에 미치는 영향이 줄어드는 추세다. 여기엔 정치적 양극화의 심화에 따른 유권자의 확증 편향 강화도 작용했을 것이다. 후보 간 기회의 공정과 형평성에 방점이 찍히다 보니 다양한 주제와 형식으로 심층적인 토론이 마련되지 못한 점은 개선되어야 할 부분이다. 오미크론 대유행 국면에서 대규모 장외 유세전이 제한될 수밖에 없었던 상황이었음을 고려하면, 후보들이 보다 적극적으로 TV 토론에 응했더라면 하는 아쉬움이 크다.
선거일까지는 이제 일주일밖에 남지 않았다. 최악의 비호감 선거, 네거티브 선거라는 오명을 떨칠 수 있도록 각 후보와 정당들은 남은 기간 비전과 정책의 차별성을 드러내는 데 힘을 쏟아야 할 것이다. 유권자들도 TV 토론을 통해 확인한 후보들의 자질과 준비 정도, 그동안 제시한 정책 공약과 삶의 행적을 꼼꼼히 살펴 누가 대한민국의 국정을 이끌어갈 적임자인지를 냉철하게 판단하기 바란다.

  윤여준 전 환경부 장관, 법륜 평화재단 이사장, 손봉호 전 동덕여대 총장 등 보수·중도·진보를 망라한 사회·종교계 원로 20여명이 1일 대선 후보들에게 누가 당선되든 곧바로 책임총리제와 초당적 내각 등 ‘국민 통합을 위한 연합정부’ 준비에 나서달라고 제안했다. 원로들은 이날 기자회견을 열어 “대선을 앞두고 국민들이 느끼는 불안감의 본질은 여당 후보가 당선되면 다수 의석을 배경으로 정치적 독주를 계속할지 모르고, 야당 후보가 되면 ‘식물 대통령’이 될지 모른다는 것”이라며 “이런 불안감을 해소할 수 있는 길은 누가 당선되더라도 권력을 독점하지 않고 다른 정당·후보들과 협력하는 것”이라고 밝혔다. 그러면서 각 후보에게 “당선증을 받는 즉시 ‘국민 통합을 위한 연합정부’ 준비 기구를 구성하고 책임총리를 비롯하여 초당적 내각을 구성할 것”과 “헌법과 선거법 개정 등 정치 대개혁을 추진할 것”을 약속해달라고 요청했다.
 대선이 막바지로 갈수록 국민들 사이의 분열과 대립을 격화시키고 있다는 우려가 크다. 이대로 가면 누가 당선되더라도 국민 절반의 분노와 외면 속에서 새 정부가 출범할 수 있다. 불행한 일이 아닐 수 없다. 이를 막으려면 승자 독식 구조를 깨고 권력 분산을 통해 ‘통합의 정치’를 살려나가야 한다. 원로들의 제안은 이런 상식적 해법을 재확인한 것이라고 본다. 원로들은 “작년 연말부터 이 모임의 구성에 대한 논의를 시작했다”며 이번 제안이 특정 후보와는 아무런 관련이 없음을 거듭 강조하면서 “대선 이후에도 더 많은 사회 원로들이 참여하는 국민 통합 운동을 지속적으로 전개해 나갈 것”이라고 밝혔다. 이념적 차이를 넘어 각계 원로들이 여야 모두의 동참을 주문했다는 점을 정치권은 무겁게 받아들여야 한다.  
 이번 제안은 이재명 더불어민주당 후보가 내놓은 ‘통합정부 정치개혁’ 방안과 맥을 같이 한다. 이 때문에 사실상 이 후보에 대한 지지 선언이 아니냐는 지적도 나온다. 그러나 ‘통합의 정치’라는 대원칙만큼은 정치적 입장에 따라 달라질 수 없다고 본다. 정치적 유불리를 떠나 시대와 국민의 요구에 부합하느냐를 먼저 살펴야 한다. 
 이재명 후보와 민주당은 ‘선거용 쇼’가 아니냐는 의구심을 풀려면 진정성 있게 약속을 실행하는 모습을 적극적으로 보여야 한다. 이 후보는 1일 김동연 새로운물결 후보와 정치개혁에 힘을 모으기로 합의하고, 2일엔 후보 단일화를 이뤘다. 여기에 그쳐선 안 된다. 대선 결과를 떠나 여야 협치의 제도적 틀을 신속히 짜나가야 할 것이다.
 야권도 ‘통합의 정치’에 적극 동참하기 바란다. 정치개혁에 원칙적 동의 입장을 표명한 심상정 정의당 후보와 안철수 국민의당 후보는 구체적 방안 논의에 나설 필요가 있다. 윤석열 국민의힘 후보는 “국민을 속이고 기만하는 통합”이라며 논의 자체를 거부하고 있다. 그러나 이런 대결적 자세로는 설혹 자신이 당선되더라도 안정적이고 원활한 국정 운영이 어려울 수 있다는 걸 알아야 한다. 윤 후보도 대승적인 접근을 보여주기 바란다.

블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 우크라이나를 침공한 지 2일로 일주일이 되었다. 무고한 우크라이나인들이 목숨을 잃고 삶의 터전에서 쫓겨나고 있다. 세계 질서에도 거대한 지각변동이 일어나고 있다. 주권국가를 침략한 러시아를 응징하기 위해 각국이 잇따라 제재에 동참하고 있는 가운데, 독일이 2차 세계대전 패전 이후 처음으로 군비 증강에 나서기로 했고, 핀란드·스웨덴 등은 중립 노선을 바꾸고 있다. 이에 반발한 러시아는 위험하고 무책임한 핵 위협까지 하고 있다. 일주일 전의 세계는 이미 사라졌다.
조 바이든 미국 대통령은 지난 1일(현지시각) 취임 후 첫 국정연설에서 “푸틴이 자유세계의 근간을 흔들려고 하기 시작했다”며 “우리는 역사를 통해 독재자들이 침략의 대가를 치르지 않으면 더 큰 혼란을 초래한다는 교훈을 얻었다”고 말했다. 바이든 대통령은 “자유는 언제나 폭정을 이길 것이다”라고 강조했다. 현재 상황을 ‘자유주의 대 전체주의’의 대결로 규정하고, 러시아에 맞서 미국과 동맹들이 단결하겠다는 의지를 분명히 한 것이다. 바이든 대통령은 미국이 자유를 사랑하는 국가들의 연합체를 구축했다며 러시아 제재 조처에 동참한 국가로 유럽연합(EU), 영국, 일본 등과 함께 한국을 거명했다. 또 러시아와 함께 중국에 대한 견제 의사도 밝히면서 유럽과 아시아에서 미국의 역할을 강화하겠다는 의도를 밝혔다.
푸틴의 무도하고 잔혹한 침공은 국제 정세를 순식간에 ‘신냉전’이라는 말도 무색하게 만들었다. 미국과 동맹국들의 러시아에 대한 경제 제재는 미-중 패권 경쟁으로 시작된 세계 경제의 디커플링을 더욱더 가속화할 가능성이 크다. 한국이 러시아의 침공을 중단시키기 위한 경제 제재에 동참한 것은 국제사회의 일원으로서 마땅히 해야 할 일이지만, 동시에 국제 정세와 경제 상황의 급변에 대응하기 위한 대책도 빈틈없이 마련해야 한다.
지금 우크라이나인들과 연대하고 평화를 회복하려는 전세계인의 목소리는 가장 큰 희망이다. 우크라이나인들은 에스엔에스(SNS) 등을 통해 긴박한 상황을 전세계로 알리고 있고, 한국을 비롯한 세계 각국의 시민들이 이들과 연대하고 있다. 러시아와 중국에서도 용기 있는 시민들이 검열과 체포의 위험을 무릅쓰고 반전 시위를 벌이며 평화를 요구하고 있다. 이런 전세계적 연대의 힘 앞에서 푸틴은 이미 여론전에서 패배했다. 푸틴은 반인륜적 침략과 살육을 당장 멈춰야 한다.

코로나19 신규 확진자 수가 처음으로 20만명대에 들어섰다. 확진자 급증세는 정부가 ‘유행 확산 억제’에서 ‘고위험군 치료’ 중심으로 방역체계를 전환하면서 어느 정도 예견됐던 일이다. 또한 전파력이 강하고 무증상·경증 위주로 확진자가 폭증하는 오미크론의 특성을 고려하면 방역체계 전환은 불가피한 측면이 있다. 방역 여건상 어쩔 수 없이 ‘오미크론과의 공존’(위드 오미크론)에 나서야 하는 상황이 된 것이다.
중앙방역대책본부는 2일 0시 기준 코로나19 신규 확진자가 21만9241명으로 집계됐다고 밝혔다. 역대 최다였던 일주일 전 수요일(17만1451명)보다 4만7790명이 늘었다. 방역당국은 지난달 28일, 대통령 선거일인 오는 9일 하루 확진자가 23만명 이상 발생할 것이라고 예측했는데, 일주일이나 빨리 전망치에 다가선 것이다.
유행이 급속히 확산되는데도 정부는 점차 방역에서 손을 떼는 모양새다. 지난 1일부터는 식당과 카페 등 다중이용시설 방역패스 적용도 중단됐다. 확진자의 미접종 동거인도 더 이상 자가격리를 하지 않아도 된다. 방역은 개인의 자율에 맡기고 정부는 확진자 관리와 치료에 집중하겠다는 것이다. 한정된 의료 자원을 효율적으로 활용하기 위한 고육책이다.
관건은 한동안 이어질 ‘확진자 쓰나미’를 우리 의료체계가 버틸 수 있느냐다. 확진자가 증가하면 2주가량의 시차를 두고 위중증 환자도 늘어난다. 중환자 증가세를 의료 대응 여력이 못 쫓아가 의료체계가 마비되면 큰 피해가 발생할 수밖에 없다. 지난달 중순 300명대이던 위중증 환자 수는 이미 700명대로 늘었다. 중환자 병상은 이보다 더 빠른 속도로 소진되고 있다. 뇌졸중 등 다른 중증 질환을 앓던 환자들이 확진돼 코로나19 중환자 병상으로 옮겨지는 일이 늘고 있기 때문이다. 여기에 의료진 감염까지 증가하면 인력 부족으로 확보해 놓은 병상도 제대로 운영하기 힘들어질 수 있다.
오미크론 대응 방역·의료체계의 핵심은 유행 확산을 어느 정도 용인하되, 피해를 최소화하겠다는 것이다. 유행만 확산되고 피해를 줄이지 못한다면 최악의 방역 실패로 귀결될 수밖에 없다. 병상의 확보 및 효율적 활용, 환자 이송 시스템 정비, 의료진 역량 보전 등 의료체계를 안정적으로 유지하는 데 필요한 일이 많다. 준비에 소홀함이 있어선 안 된다. 오미크론 대유행 속에서 개학을 맞은 교육 현장이 혼란을 겪지 않도록 힘을 쏟아야 함은 물론이다.

  윤석열 국민의힘 대선 후보가 증오와 분열의 선동을 멈추지 않고 있다. 윤 후보는 지난 28일 강원도 동해시 유세에서 “(3월9일) 선거날에 코로나19 확진자가 수십만이 나온다고 발표해서, 당일날 투표를 못 하게 막을 수 있다”고 말했다. 자신의 지지층의 투표율을 떨어뜨리기 위해 정부가 코로나 확진자 수를 의도적으로 부풀려 발표할 수 있다고 주장한 것이다. 근거는 하나도 제시하지 않았다. 저열하고 황당한 음모론에 눈과 귀를 의심하지 않을 수 없다. 
 윤 후보는 4~5일 사전투표를 앞두고 지지층의 투표 참여를 독려하는 차원에서 이런 발언을 한 것으로 보인다. 윤 후보는 “재작년 4·15 총선에서 부정 의혹이 있다고 생각하는 분이 많다고 알고 있다. 그래서 이번 선거에서도 부정할 것이 명백하다고 사전투표를 안 하시겠다는 분들이 많다. 그런데 당일 투표만 해서는 이길 수 없다”며 “사전투표를 반드시 해달라”고 했다. 후보가 지지층의 적극적 투표 참여를 호소하는 것은 당연한 일이다. 그러나 금도가 있는 법이다. 밑도 끝도 없이 정부가 선거 당일 부정선거를 획책할 수 있으니 사전투표를 해달라고 강변하는 것은 상식에 반한다. 대한민국의 국격과 국민의 민도, 심지어 윤 후보 지지층의 수준까지 모두 무시하는 망언이다. 우리는 지난 미국 대선에서 도널드 트럼프 대통령의 ‘부정선거 음모론’이 미국 사회를 극단적 갈등과 분열로 몰아넣은 일을 목도한 바 있다. 윤 후보는 근거도 없이 민주주의 선거 시스템을 부정하는 반민주적 선동을 즉각 멈춰야 한다. 
 윤 후보는 이날 강원권 유세 내내 민주당이 좌파 사회혁명 이념에 사로잡혀 있다는 색깔론도 되풀이했다. 강릉에선 “(민주당은) 좌파 집권 20년, 30년을 위해선 전부 임차인이 되고 남의 집에 들어 살게 해야지, 자기 집 주인이 되면 우리 안 찍는다고 생각한다”고 했다. 지난 17일 서울 서초구 유세에서 “집 없는 사람이 민주당을 찍게 하려고 일부러 악의적으로 집값을 폭등시켰다”, “민주당이 못사는 사람들은 자기편이라고 생각해서 양극화를 방치하고 조장했다”고 주장한 것의 연장선상이다. 한 나라의 최고지도자가 되겠다고 나선 대선 후보가 표를 얻겠다고 이런 가짜뉴스를 퍼뜨려서야 되겠는가. 무주택자와 저소득층을 비하하는 일이기도 하다. 
 윤 후보는 또 정부의 자영업자 방역지원금 300만원 지급에 대해 “아주 못된, 늘 해오던 기만 사기술”이라고 주장했다. 생존의 기로에 선 이들의 절박한 사정에는 눈을 감고 있는 것이다. 윤 후보는 “여러 친여 매체를 동원해서 없는 사실을 조작해서 허위 선동”한다고도 했다. 자신의 잘못을 비판하면 친여 매체라고 몰아가는 것이야말로 선동이 아니고 무엇인가. 윤여준 전 환경부 장관과 법륜 스님 등 사회 원로들이 차기 정부에 통합내각 구성과 개헌 추진 등을 제안하는 것을 추진하고 있다는 언론 보도에 대해서는 “여기에 기웃거리는 원로라고 하는 분들은 대체 어떤 분들이냐”고 비아냥거렸다. 안하무인이 아닐 수 없다.
 지난 22일과 26일 유세장에선 윤 후보를 비판하는 피켓을 들고 서 있던 여성 시위자에게 지지자들이 “여자 주제에 감히”라고 폭언을 퍼붓고 물리적 충돌 끝에 쓰러진 여성의 다리를 질질 끌고 가는 일이 벌어지기도 했다. 개탄스럽기 이를 데 없다. 
 윤 후보는 자신의 무분별하고 무책임한 발언이 국민들 사이에 증오와 분열을 키우고 있다는 걸 정녕 모르는가. 대선이 이제 8일밖에 남지 않았다. 윤 후보가 냉정을 되찾기 바란다.

금융당국이 코로나 대유행으로 어려움을 겪고 있는 자영업자들을 지원하기 위해 애초 3월 말에 끝내기로 돼 있던 대출 만기 연장과 상환 유예 조처를 6개월 더 연장하기로 했다. 지난해 3월 시작한 6개월 단위의 금융 지원 조처는 이번이 네번째다. 이번 조처로 자영업자들은 한숨을 돌리게 될 테지만, ‘잠재 부실’이 쌓이고 있다는 점도 부인하기 어렵다. 훗날 연장 조처를 중단하게 될 경우, 대출금과 쌓인 이자를 갚지 못해 파산 위기에 처하는 자영업자들이 속출하는 일이 벌어질 수 있다는 점에서 미리 대비를 해야 한다. 적극적인 채무재조정 등 출구전략을 마련해야 한다는 것이다.
고승범 금융위원장은 28일 서울 명동 은행회관에서 열린 은행연합회 초청 은행장 간담회에서 모두 발언을 통해 “자영업자들의 당면한 어려움에 공감하고 여야 합의에 따른 국회의 의견을 존중해 금융권과 적극적으로 협의해 만기 연장과 상환 유예 조처를 한 차례 더 연장하고자 한다”고 말했다. 고 위원장은 간담회가 끝난 뒤 기자들에게 “6개월 연장하는 방안을 적극적으로 추진하기로 했다”고 설명했다. 그동안의 유보적인 입장에서 벗어나 ‘6개월 연장’ 방침을 분명히 한 것이다. 
물론 2년 넘게 이어지는 대출금 만기 연장 조처의 부작용을 우려하는 목소리도 있다. 대출을 해준 금융회사 처지에서 보면, 만기를 연장하는 동안 상환 불능 상태에 빠져드는 자영업자로 인해 잠재부실이 계속 커지고 있는 것이 걱정스러울 수 있다. 그러나 자영업자들이 정부의 영업금지·제한 조처를 따르느라 빚이 늘어났다는 점, 그리고 만기 연장을 지금 중단하면 더 큰 혼란을 부를 수 있다는 점에서 이번 조처는 불가피하다고 본다. 국회가 지난달 21일 추가경정예산안을 통과시키면서 ‘전금융권의 만기연장·상환유예 조치를 추가 연장하는 방안을 조속히 마련해 시행한다’는 부대 의견을 단 것도 이런 이유에서다. 
만기 연장이 된 대출금은 지난해 11월 잔액 기준으로 115조원이고, 원금 유예가 12조1천억원, 이자 상환 유예가 5조원이다. 지난해 말 기준 은행의 개인사업자 대출 연체율이 0.16%로 코로나 위기 이전인 2019년 말(0.29%)의 절반 수준으로 낮기는 하다. 하지만 연체율이 이렇게 낮은 것이 만기 연장과 상환 유예 조처에 따른 것일 가능성도 배제할 수 없다. 자영업자를 지원하기 위해 실시한 조처가 한꺼번에 갚아야 할 부채만 키워놓은 결과로 이어지지 않게 해야 한다. 자영업자들의 경영 실태를 면밀히 파악해, 금융 지원 조처를 끝내기 전에 대출금 상환이 어려운 자영업자들을 대상으로 채무재조정 작업에 나서야 한다. 금융회사들도 이게 서로 상생하는 방안이라는 점에서 적극 협조해야 한다.

러시아의 우크라이나 침공으로 우려했던 민간인 피해가 커지고 있다. 유엔 집계를 보면, 지난 28일까지 공식 확인된 것만 해도 최소한 102명이 숨지는 등 406명의 민간인 사상자가 발생했다. 우크라이나 제2의 도시 하루키우 주거지역에는 28일 미사일이 떨어져 어린이 3명을 포함한 최소 9명의 민간인이 숨졌다고 한다. 수도 키예프에서도 민간인 거주 지역이 미사일 공격을 받았다고 한다. 우크라이나 국민들의 결사항전과 국제사회의 강력한 제재로 침공 계획이 차질을 빚자 러시아가 민간인 시설에까지 공격을 확대하고 있는 게 아니냐는 우려가 나온다. 
더구나 러시아가 인명 살상력이 커 비인도적이라고 비판받는 무기를 사용했다는 정황에 경악을 금할 수 없다. 옥사나 마르카로바 주미 우크라이나대사는 지난달 28일 “러시아군이 오늘 제네바협약이 사용을 금지한 진공폭탄을 사용했다”고 주장했다. 진공폭탄은 주변을 진공 상태로 만들어 대규모 살상 효과를 일으키는 무기로, 핵폭탄을 제외하고는 가장 치명적인 것으로 알려져 있다. 또 국제앰네스티는 러시아군이 지난 25일 우크라이나 북동부에서 집속탄을 사용해 유치원과 민간인 대피 시설을 공격했다고 발표했다. 하나의 폭탄 안에 여러개의 폭탄을 넣어 살상력을 높인 집속탄은 2008년 100여개국이 사용 금지를 약속할 정도로 잔혹한 무기다. 
이런 상황에서 국제형사재판소(ICC)가 전쟁범죄와 반인류범죄에 대한 조사에 나서기로 한 것은 당연하다. 카림 칸 국제형사재판소 검사장은 “전쟁범죄와 반인도범죄가 우크라이나에서 발생했다고 믿을 만한 합리적 근거가 있다”고 밝혔다. 국제앰네스티도 집속탄에 의한 민간인 희생을 전쟁범죄로 규정했다. 전쟁범죄와 반인도범죄는 어떤 상황에서도 존중돼야 할 최소한의 인간 존엄성마저 파괴하는 인류 공동의 적이다. 전쟁의 결과와 상관없이 반드시 책임자를 처벌해야 할 엄중한 사안이다. 러시아는 민간인에 대한 야비한 공격을 즉각 멈춰야 한다. 나아가 파괴와 살상만 낳는 명분 없는 전쟁을 지금이라도 중단해야 할 것이다.

‘기후변화에 관한 정부간 협의체’(IPCC·아이피시시)가 28일 제6차 기후변화 평가보고서 가운데 제2실무그룹(기후변화의 영향·적응·취약성)의 보고서를 발표했다. 지난해 8월 발표된 제1실무그룹 보고서가 ‘지구 온도 1.5도 상승’ 예상 시기를 이전 보고서보다 10년 이상 앞당겼다면, 이번 보고서는 폭염·태풍·집중호우 같은 극한 기상 현상이 잦아지고 인간 생명을 위협하는 온열질환은 물론 정신질환도 크게 늘 거라는 내용을 담고 있다. 우리나라의 국민 건강, 산업 전반에 미칠 영향도 구체적인 수치로 적시됐다.
기후변화를 연구하는 전세계 학자들이 협업해 작성하는 아이피시시 보고서는 최신 자료들을 포괄적이고 체계적으로 분석해 여느 연구보다 신뢰도가 높다. 아이피시시는 1990년 이후 5~7년마다 보고서를 발표했는데, 매번 이전 보고서가 무색할 정도로 기후위기의 경고 수위와 구체성을 크게 높여왔다. 그만큼 기후변화 속도가 빠른 탓일 것이다. 이번 보고서도 5차 보고서에 견줘 영양 결핍과 수인성 질병 증가 등 기후위기로 인한 생명의 위협 등을 훨씬 구체적으로 제시했다. 21세기 후반 16억~26억명이 수인성 질병에 감염될 거라고 예측한 것이 대표적이다.
한국의 미래를 예측한 내용도 피부에 와닿을 만큼 구체적이고 엄혹하다. 온실가스 배출량이 계속 늘어 기후가 갈수록 고온다습해지면 한국의 온열 관련 사망자는 2050년 4%, 2090년에는 8%까지 추가로 증가할 수 있다고 한다. 해수면은 이번 세기 안에 2m, 2150년에는 5m까지 높아질 수 있고, 이에 따라 부산 지역의 경우 2070년에는 연간 피해액이 30억달러(3조6000억원), 2100년에는 74억달러(8조9000억원)에 이를 것으로 내다봤다. 쌀 생산량은 3~7% 감소하고, 어류 생산량은 49% 줄 거라고 예측했다.
이번 보고서는 기후변화가 사회적 약자에게 더욱 가혹한 실태도 보여주고 있다. 기후변화에 대한 취약성을 전세계적으로 비교하면 최근 10년 동안 홍수, 가뭄, 폭풍으로 인한 사망률이 ‘매우 취약한 지역’과 그 대칭에 있는 지역 사이에 15배나 벌어진 것으로 분석됐다. 우리나라로 국한하더라도 기후위기에 따른 고통과 위험은 계층과 지역에 따라 차별적으로 나타날 수밖에 없다. 기후위기는 생존의 문제이자 정의의 문제다. 그런데도 이번 대선에서 후보들의 관심과 공약은 실종되다시피 했다. 마지막 사회 분야 티브이(TV) 토론에 기대를 걸어본다.

우크라이나를 침공한 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 27일(현지시각) 핵무기 운용 부대에 ‘특수 경계 태세’ 돌입을 지시했다. 핵 보유국으로 인정된 국가가 공공연하게 핵무기 사용을 언급한 것은 1962년 미국과 소련의 쿠바 미사일 위기 이후 처음이다. 푸틴의 진의가 무엇이든 핵 공격을 위협한 것은 국제사회가 절대로 용납해서는 안 되는 폭거다. 러시아는 세계에서 가장 많은 6천여기의 핵탄두를 보유하고 있으며 이 중 약 1600기를 실전 배치한 것으로 전해진다. 
푸틴의 핵 위협은 미국과 유럽연합(EU)이 러시아 은행들을 국제 금융결제망인 스위프트(SWIFT)에서 차단하는 등 고강도 제재를 가한 것에 대한 반발로 보인다. 또 28일 우크라이나와 첫 협상을 하기로 하면서 협상력을 높이려는 의도도 있을 것이다. 그럼에도 푸틴의 핵 위협을 결코 가볍게 여겨서는 안 된다. 우크라이나인들의 결사적인 저항으로 푸틴이 애초 계획했던 ‘속전속결 승리’가 어려워지고 전세계에서 우크라이나와 연대하려는 반전 여론이 높아지면서, 상황이 불리해지고 있다고 판단한 푸틴이 실제로 핵무기를 사용할지도 모른다는 관측이 나온다. 우크라이나는 나토 동맹국이 아니어서 핵우산의 보호를 받을 수 없기 때문에 푸틴이 ‘전술 핵무기’를 사용할 수도 있다는 것이다. 
푸틴은 우크라이나 침공 전부터 핵무기 사용을 연상하게 하는 언행을 여러차례 해왔다. 지난 24일 우크라이나 침공 개시를 발표하면서 한 연설에서 푸틴은 “누구든 우리의 길에 개입하면 역사 전체를 통틀어 본 적이 없는 대응을 할 것“이라며 “오늘날 러시아는 가장 강력한 핵 무장 국가들 중 하나”라고 했다. 앞서 19일에는 러시아군의 핵 미사일 훈련을 영상으로 참관했다. 러시아군이 이번 침공 과정에서 우크라이나의 핵 시설 2곳을 공격했다고 우크라이나 정부가 국제원자력기구(IAEA)에 보고했다.
푸틴의 우크라이나에 대한 핵 위협은 우리에게도 시사하는 바가 크다. 1991년 소련 해체 당시 세계 세번째 핵무기 보유국이었으나 미국·러시아 등의 안전 보장 약속을 믿고 비핵화에 나섰던 우크라이나가 러시아의 침공에 이어 핵 위협에 직면한 상황을 국제사회가 방관한다면 북한의 비핵화 전망도 더욱 어두워질 것이다. 
우리 정부는 러시아의 우크라이나 침공이 한반도·동북아의 평화와 깊이 연관돼 있음을 직시하고 보다 적극적이고 능동적으로 대응해야 한다. 이런 점에서 정부가 28일 러시아에 대한 전략물자 수출을 차단하고 러시아를 스위프트에서 배제하는 조처에 동참하기로 한 것은 잘한 일이다.

더불어민주당이 27일 밤 의원총회를 열어 이재명 후보가 제안하고 송영길 대표가 발의한 ‘통합정부 정치개혁’ 방안을 당론으로 채택했다. 국무총리 국회추천제 등 통합정부 구성, 위성정당을 방지하는 연동형 비례대표제 및 권역별 비례대표제와 지방선거 3인 이상 중대선거구제 도입 등 선거제도 개혁, 대통령 4년 중임제 및 대선 결선투표제 도입 등 개헌 추진을 핵심 내용으로 담았다.
이번 당론 채택은 지난 24일 이 후보와 송 대표가 정치개혁 방안을 제시한 지 사흘 만에 이뤄졌다. 25일 정치 분야 대선 후보 티브이(TV) 토론회에서 심상정 정의당 후보와 안철수 국민의당 후보가 이 후보의 분권형 개헌과 선거제 개혁 제안에 공감을 표명하면서 진정성 있는 후속 조처를 요구한 데 대한 응답의 성격을 띤다. 172석 거대 여당이 모처럼 조성된 정치개혁의 모멘텀을 살려가겠다는 의지를 보여준 것은 평가할 만하다.
다만 이 정도로는 선거용으로 활용하고 선거 뒤엔 흐지부지되는 게 아니냐는 의구심을 해소하기에는 부족하다. 당장 정의당은 “개별 법안별 당론 채택 여부가 모호하다”며 “두달째 멈춰 서 있는 국회 정치개혁특위부터 다음주에 바로 열어서 논의하고 법안 처리하면 될 일”이라고 했다. 상식적인 주문이다.
물론 민주당도 개별 법안별 당론 채택에 손을 놓은 것은 아니다. 당장 올 6월 지방선거에 적용할 수 있도록 기초지방의원 선거에 중대선거구제를 도입하는 내용의 선거법 개정안(김영배 의원 대표발의)과 지역구 의석 50% 이상 추천 정당의 비례대표 의석 50% 추천을 의무화하는 선거법 개정안(민형배 의원 대표발의) 2건은 당론으로 확정하고 대선 직후 처리할 방침이라고 밝혔다. 그러나 대선 직후에 법안을 처리하려면 여야 간 사전 논의는 대선 뒤로 넘기지 말고 지금 시작해야 한다. 총리 국회추천제도 대선 결과에 상관없이 입법을 추진할 수 있도록 준비를 해야 한다. 그래야 누가 대통령이 되더라도 소모적인 공방 없이 통합의 원칙 아래 새 정부를 구성할 수 있을 것이다.
민주당은 그 외 과제들은 국회에 ‘헌정개혁특위’를 구성해 추진할 계획이라고 밝혔다. 개헌 논의는 대선 뒤 국민적 합의부터 밟아나가는 게 옳다. 다만 개헌 과제와 당장 입법이 필요한 과제를 뭉뚱그려 헌정개혁특위로 넘기는 식이어선 곤란하다. 시급한 과제는 기존 정치개혁특위를 활용해 신속히 처리하는 모습을 보여줄 필요가 있다.

  러시아가 우크라이나 침공 나흘째인 27일 수도 키예프와 제2도시 하리코프(하르키우) 등 주요 도시들을 겨냥해 공세를 이어가고, 우크라이나는 필사적인 저항으로 이를 막아내고 있다. 이 과정에서 러시아가 병원, 유치원, 아파트 등 민간인 시설에 미사일과 폭탄을 투하해 민간인들이 숨지거나 다치는 피해가 속출하고 있다. 민간인에 대한 무차별적 공격은 국제인도법에 위배되는 ‘전쟁범죄’로 어떤 이유로도 용서받을 수 없는 만행이다.
 국제 인권단체 앰네스티인터내셔널은 3가지 피해 사례를 사진과 증언 등을 통해 확인했다며, “러시아군이 민간인 밀집 지역을 무차별적으로 공격하고 병원과 같은 보호시설을 타격했다”고 밝혔다. 이 단체는 우크라이나 동부 도네츠크 부흘레다르의 병원 바로 앞에 미사일이 떨어져 민간인 4명이 숨지고 6명의 병원 직원이 부상을 입었다고 전했다. 또 북부 지역 공항 인근의 주거 지역에도 미사일이 떨어져 최소 1명이 숨졌으며, 키예프 남쪽 도시에선 레스토랑 근처에서 폭발이 발생해 1명이 사망했다고 한다. 휴먼라이트워치도 군사 전문가들의 말을 인용해 부흘레다르의 병원 앞에 사용된 미사일은 집속탄이라고 밝혔다. 하나의 폭탄 속에 수십개 또는 수백개의 소형 탄두가 들어 있는 집속탄은 피해 반경이 축구장 너비만큼 넓어 다수의 민간인이 목숨을 잃거나 부상을 당할 수 있다. 집속탄 사용으로 민간인 피해가 커지자 유엔은 2010년 집속탄 금지 협약을 발효했으며 현재 110개국이 가입돼 있다. 우크라이나 정부는 현재까지 최소한 198명의 우크라이나인이 숨진 것으로 집계했다.
 제네바협약을 포함한 국제인도법은 전쟁 중에 전투원과 민간인을 엄격히 구별하고, 민간인과 민간 시설에 대한 직접적 공격을 금지하고 있다. 인권단체들의 주장처럼 우크라이나에서 민간인들에 대한 무차별적 공격이 발생했다면 이는 명백한 전쟁범죄다. 유엔은 즉각 러시아의 국제인권법 위반 행위를 조사하고, 러시아는 민간인에 대한 공격을 중단해야 할 것이다.
 러시아의 침공을 비판하고 전쟁 중단을 촉구하는 시위가 세계 곳곳에서 열리고 있다. 미국·일본·프랑스·독일·그리스·스위스·이란·멕시코 등에서 시민들이 ‘전쟁 중단’ 플래카드를 들고 거리로 나서 “푸틴은 암살자”라고 외쳤다. 한국에 사는 우크라이나인들과 이에 연대하는 한국인들도 27일 서울 중구 주한러시아대사관 인근에서 집회를 열어 러시아의 침공을 규탄했다. 러시아 국내에서도 시민들이 전쟁 중단을 요구하는 시위를 벌이다 수천명이 체포됐지만 저항을 이어가고 있다.
 이런 가운데 유력 대선 후보들이 지난 25일 티브이(TV) 토론회에서 부적절한 발언을 한 것은 실망스러운 일이다. 이재명 더불어민주당 후보는 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령을 “6개월 된 초보 정치인”이라고 지칭하며 그의 외교 실패를 지적했다가 파문이 일자 사과했다. 윤석열 국민의힘 후보는 “우크라이나 사태는 종이와 잉크로 된 그런 협약서(민스크 협정) 하나 가지고 국가의 안보와 평화가 지켜질 수 없다는 것을 보여줬다”며 문재인 정부의 종전선언 추진을 에둘러 비난했다. 지금 생사를 넘나들고 있는 우크라이나 국민들의 불행을 어떤 방식으로든 선거에 이용하는 것은 매우 무책임한 일이라는 걸 명심하기 바란다.

러시아의 우크라이나 침공으로 국제사회의 충격과 우려가 커지고 있는 가운데 북한이 27일 탄도미사일을 발사했다. 지난달 30일 중거리 탄도미사일 ‘화성-12형’을 발사한 지 28일 만이고, 올 들어 8번째 무력시위다. 한-미 양국이 북한의 핵·미사일 개발과 관련해 대화를 통한 외교적 해결 의지를 거듭 밝히고 있는 상황에서, 북한이 이처럼 무력시위를 재개한 것은 긴장을 고조시킬 뿐 문제 해결에 전혀 도움이 안 된다. 더욱이 지금은 대선을 앞둔 민감한 시기라는 점에서, 안보 불안을 자극하는 군사 행동은 자제해야 마땅하다. 
합동참모본부는 이날 “오전 7시52분께 평양시 순안 일대에서 동해상으로 발사된 탄도미사일 1발을 포착했다”고 밝혔다. 북한은 지난달 30일 ‘화성-12형’ 발사 이후 베이징겨울올림픽 기간에는 중국을 의식해 미사일 발사를 자제해왔는데, 올림픽이 끝나자 다시 무력 시위에 나선 것이다. 북한은 지난달 5일 탄도미사일로 추정되는 단거리 발사체를 쏜 것을 시작으로 1월에만 7차례나 미사일을 발사해 긴장 수위를 높여왔다. 이 가운데는 북한이 ‘극초음속 미사일’이라고 주장한 발사체도 포함돼 있다. 지난달 20일에는 핵실험과 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사 재개 가능성을 내비치기도 했다. 한반도 평화 시계를 2018년 싱가포르 북-미 정상회담 이전으로 되돌릴 수도 있는 위험한 일이다. 
러시아의 우크라이나 침공으로 국제질서가 요동치는 상황에서 북한이 무력시위를 재개한 것은 긴장을 고조해 미국과의 협상력을 높이려는 의도라는 분석이 많다. 중국·러시아와 동시에 맞서야 하는 부담스러운 상황에 놓인 미국을 압박해 제재 완화 등 양보를 끌어내려는 계산이 깔려 있다는 것이다. 이런 점에서 북한이 추가 군사 행동에 나설 가능성도 없지 않다. 그럴 경우 미국과 중국·러시아 사이에 본격화하고 있는 ‘신냉전’의 틈바구니에서 가뜩이나 어려운 처지에 놓인 우리 정부로서는 입지가 더 좁아질 수 있다.
국제질서가 급변하고 북한의 무력시위가 계속되는 상황에서도 한반도 정세를 안정적으로 관리하는 일은 실로 만만치 않은 과제다. 그러나 한반도의 평화와 우리의 생존을 위해 반드시 풀어 나가야 할 숙제임에 틀림없다. 이런 중차대한 일에 여야가 따로 있을 수 없다. 북한의 미사일 발사를, 대결을 조장하고 안보 우려를 부추기는 식으로 선거에 이용하려는 일은 없어야 한다. 북한도 지금과 같은 ‘벼랑 끝 전술’로는 원하는 바를 얻을 수 없다는 것을 분명히 인식하고 하루빨리 대화의 장으로 나오기 바란다.

윤석열 국민의힘 후보와 안철수 국민의당 후보의 단일화 협상이 볼썽사나운 ‘네 탓’ 공방 끝에 사실상 막을 내렸다. 윤 후보는 전권대리인을 통해 전달받은 안 후보 쪽 제안을 자신이 모두 수용했지만 안 후보 쪽이 일방적으로 결렬을 통보했다고 주장했고, 안 후보 쪽은 윤 후보 쪽의 책임 떠넘기기라고 반박했다. 비전과 정책의 공유 없이 후보들의 지지율 부침에 따라 냉온탕을 오간 ‘선거 공학적’ 단일화 협상의 예고된 파국이라 할 수 있다.
윤 후보는 27일 오후 여의도 당사에서 기자회견을 열어 “(전권대리인 협상에서) 오늘 아침 7시까지 (두 후보의) 회동 여부를 포함한 (회동) 시간·장소를 결정해 (서로) 통보해주기로 합의했지만 오전 9시 (안 후보 쪽으로부터) 단일화 결렬을 최종 통보받았다”고 밝혔다. 협상 결렬 이유에 대해선 “저희도 알 수가 없다. 그쪽(전권대리인)도 ‘이유를 모르겠다. 특별한 이유는 없는 것 같다’는 답변을 받았을 뿐”이라고 했다. 전날부터 이날 새벽까지 두차례 이어진 협상에서 안 후보 쪽 제안을 모두 수용했으나 안 후보 쪽이 돌연 판을 깨버렸다는 주장이다. 안 후보 쪽은 즉각 반박했다. 이태규 총괄선거대책본부장은 입장문을 내어 “전권대리인이 아닌 선대본부장 차원에서 윤 후보 측의 진정성, 단일화 방향과 계획을 확인하고자 만난 것”이라며 “오늘 (윤 후보의) 회견으로 책임 회피를 위해서는 어떤 짓도 할 수 있는 신뢰하기 어려운 세력이라는 점을 거듭 확인시켜주었다”고 밝혔다. 안 후보도 여수에서 유세 뒤 기자들에게 “오늘 아침 (윤 후보 쪽에서) 전해온 내용을 듣고 그 내용이 별반 차이가 없어서 고려할 가치가 없다고 결론을 내린 게 전부다”라고 말했다.
누구 말이 진실인지는 협상 당사자들이 가장 잘 알 것이다. 핵심은 이번 단일화 협상이 안 후보가 윤 후보 쪽이 수용하기 어려운 ‘국민 경선 방식의 여론조사’를 갑자기 제안한데다, 지지율을 따라 오락가락한 윤 후보 쪽의 불성실한 협상 태도 탓에 타결이 쉽지 않은 방향으로 흘러왔다는 사실이다. 특히 지난 25일 밤 중앙선거방송토론위원회 주관으로 열린 TV 토론회에서 안 후보가 단일화와 관련해 “이미 다 결렬됐다고 선언을 했다. 분명하게 정리를 했으면 좋겠다”고 선을 그었는데도 윤 후보가 이날 기자회견을 열어 그동안의 물밑 협상 내용까지 시시콜콜 공개한 것은 정치 도의에 어긋난다. 단일화 무산의 책임이 자신에게 쏠리는 것을 피해보려는 의도로 보인다.
두 후보 모두 이제 단일화에 대한 미련을 접고 비전과 정책으로 정면 승부를 펼치기 바란다. 투표일까지 열흘밖에 남지 않았다.

  25일 열린 정치 분야 TV 토론에서 여야 대선 후보들은 선거 뒤 연합정부·국민내각을 구성해 ‘통합의 정치’를 실현한다는 데 폭넓은 공감대를 이뤘다. 다만 권력구조 개편과 선거제도 개혁 등 구체적인 방향과 내용에선 조금씩 다른 견해를 드러냈다. 누가 대통령으로 당선되든 위험 수위에 이른 정치 양극화 해소를 위해 진정성 있는 노력을 기울여주기 바란다.
 권력구조 개편과 관련해 윤석열 후보를 제외한 모든 후보들이 ‘분권형 개헌’의 필요성에 공감했다. 심상정·안철수 후보는 ‘제왕적 대통령제 개혁을 위한 분권형 개헌’과 ‘국회의 비례성·대표성 강화를 위한 선거제도 개혁’을 강조했고, 이재명 후보도 “심 후보와 안 후보 말씀에 전적으로 공감한다”며 “대선 전에 의원총회에서 이런 약속이 당헌에 담길 수 있게 하겠다”고 밝혔다. 최근 이 후보와 민주당이 내놓은 정치개혁 제안이 ‘선거용’이 아니냐는 의심을 받고 있는 만큼 이 후보가 당 소속 의원들을 설득하고 총의를 모아 신뢰성 있는 후속 조처를 내놓아야 할 것이다. 윤석열 후보는 “선거를 앞두고 권력구조, 개헌 담론이 나오지만 늘 선거 후에는 흐지부지 되기 일쑤”라면서도 “대통령이 할 일, 총리가 할 일, 장관이 할 일을 구분 짓고, 대통령은 대통령이 해야 될 일에서만 분권형으로 일을 해야 한다”고 말했다. 
 네 후보가 ‘정치 보복’을 해서는 안 된다는 데 의견 일치를 보인 것도 주목된다. 윤 후보의 ‘문재인 정부 적폐 수사 발언’으로 정치보복 문제가 이번 대선에서 쟁점이 되고 많은 국민들이 우려하고 있다는 점을 고려할 때 국민 앞에서 공개적으로 정치보복 금지를 약속한 것은 평가할 만하다. 안 후보가 먼저 “한국 정치에서 가장 큰 문제가 진영 문제 아니냐. 저는 정치보복은 다음 대통령이 누가 되더라도 하면 안 된다는 신념을 갖고 있다”며 세 후보에게 이 자리에서 ‘정치보복 중단 대국민 선언’을 하자고 제안했다. 이 후보는 “전적으로 공감한다”고 답했고 심 후보는 “정치보복은 민주주의에 대한 위협”이라고 했다. 특히 윤 후보는 “정치보복을 하면 국민이 가만히 놔두겠느냐. 결국 공정한 시스템에 의해 처리돼야 한다”고 말한 뒤 마무리 발언에서 다시 한번 “제게 정치보복이라는 건 있을 수 없다는 걸 분명히 말씀드린다”고 강조했다.
 야권 후보 단일화에 대한 언급도 있었다. 심 후보가 “(윤석열-안철수) 단일화가 아직 열려 있느냐”가 묻자 안 후보는 “이미 결렬됐다고 선언한 바 있다”고 답한 반면, 윤 후보는 “(성사를 위해) 노력하고 있다”고 했다. 그러자 안 후보가 “윤 후보에게 제안한 건 여론조사 경선을 통한 단일화였다. 그게 아니면 (논의는) 끝난 것”이라고 거듭 선을 그었다. 
 외교안보 분야 토론에선 윤 후보와 심 후보가 ‘한·미·일 군사동맹’을 두고 충돌했다. “한·미·일 군사동맹에 참여해서 유사시에 일본이 한반도에 개입하게 할 생각인가”라는 심 후보의 물음에 윤 후보가 “그걸 안 한다고 중국에 약속할 필요가 있느냐”고 답변하면서 설전이 오간 것이다. 한반도 정세의 평화적 관리를 위해 주변국인 일본과도 긴밀한 협력이 필요한 건 사실이다. 하지만 과거 우리를 식민지배했던 일본과의 군사동맹 체결은 차원이 다른 문제다. 윤 후보는 외교·안보 현안에 있어서 만큼은 국민의 우려와 주변국과의 긴장을 키우는 발언을 자제할 필요가 있다.

러시아가 우크라이나를 침공하고 미국과 동맹국들이 러시아에 경제 재재를 가하면서 세계경제가 다시 안갯속으로 빠져들고 있다. 이번 사태는 오미크론 확산, 글로벌 인플레(물가 상승), 공급망 훼손 등으로 이미 취약해져 있는 세계경제에 추가적인 타격을 입힐 것으로 보인다. 유럽 등에서는 물가 상승과 경기 침체가 동시에 나타나는 이른바 스태그플레이션의 가능성도 거론되고 있는데, 대외 의존도가 높은 우리 경제도 여기에서 자유로울 수 없는 만큼 만반의 대비를 해야 한다.
이번 사태가 경제에 미치는 영향은 전쟁의 규모와 제재의 강도에 달려 있다. 러시아와 우크라이나는 우리와 교역 규모가 크지는 않지만 에너지·원자재의 주요 수출국들이어서 사태 추이에 따라서 큰 타격이 될 수 있다. 러시아는 세계 원유의 약 10%를 생산하는 세계 3위 원유 수출국이자 세계 1위 천연가스 수출국이며, 알루미늄 등 주요 원자재도 많이 수출한다. 우크라이나도 반도체 공정에 필수적인 네온 등 희귀가스 주요 수출국이다. 사태가 악화할 경우 에너지 가격 급등으로 물가를 자극할 뿐만 아니라, 원자재 수급 불안으로 자동차·반도체 등 우리나라 주력 산업의 생산과 수출에도 차질이 빚어질 수 있다.
특히 유가 움직임에 주목해야 한다. 유가 급등에 따른 물가 상승은 기업의 투자와 소비자들의 소비를 감소시켜 경제성장을 둔화시키기 때문이다. 국제 원유 가격의 기준이 되는 브렌트유 선물가격은 24일 8년 만에 처음으로 배럴당 100달러를 넘어섰다. 제이피모건 같은 일부 투자은행에선 이번 사태로 러시아의 원유 공급에 차질이 생길 경우 유가가 120달러에 이를 것이며, 러시아 원유 공급이 절반으로 줄어들면 150달러까지 치솟을 것이라는 시나리오까지 내놓고 있다. 현대경제연구원은 최근 보고서에서 유가가 120달러에 이를 경우 올해 우리나라 경제성장률이 0.4%포인트 하락하고, 물가는 1.4%포인트 상승하며, 경상수지는 516억달러(약 62조원) 감소할 것으로 예측했다.
우리 경제는 이미 3%대 물가, 1200원대 원-달러 환율, 2개월 연속 무역수지 적자 등 삼각파도에 직면해 있다. 러시아의 우크라이나 침공과 러시아에 대한 제재는 그 파고를 더 높일 것이다. 앞으로 사태 전개에 따라서는 경제성장·물가·경상수지 등 3대 거시경제지표의 목표 달성도 불가능해질 수 있다. 정부는 올해 경제성장률 3.1%, 물가 상승률 2.2%, 경상수지 800억달러 흑자를 목표치로 제시한 바 있다. 한국은행이 24일 올해 물가 전망치를 3.1%로 올린 데서 보듯이 물가 목표 달성은 이미 물건너갔으며, 경제성장률 3% 방어도 쉽지 않아 보인다. 정부는 이번 사태가 에너지 수급과 실물경제에 미치는 악영향을 최소화하기 위해 총력 대응해야 할 것이다.

  윤석열 국민의힘 대선 후보의 부인 김건희씨가 ‘도이치모터스 주가조작’에 깊숙이 연루돼 있음을 보여주는 정황들이 속속 나오고 있다. 검찰이 권오수 도이치모터스 회장 등 5명만 구속기소하고 김씨는 아직까지 조사조차 하지 않고 있지만, 권 회장 등의 공소장에 딸린 범죄일람표를 보면 김씨의 증권계좌 5개가 범죄에 비중 있게 사용됐고 이 중 2개는 김씨가 직접 주식을 사고팔았다. 소극적이었든 적극적이었든 김씨가 ‘가담’했다고 볼 수밖에 없는 상황이 됐다.
 범죄일람표는 법무부가 여야 국회의원들에게 제출한 공소장 사본에 첨부된 것이다. 이를 보면, 검찰이 도이치모터스 주가조작 범행에 이용됐다고 판단한 157개 증권계좌 가운데 김건희씨 계좌가 5개나 포함돼 있다. 김씨 쪽이 구속기소된 ‘주가조작 선수’ 이아무개씨에게 제공했다고 밝힌 신한증권 계좌 1개 말고도 4개가 더 있었던 것이다. 이 가운데 2개는 투자자문사 이아무개 대표가 주가조작에 이용했고, 2개는 김씨가 권오수 회장의 매수 권유로 직접 주식을 사는 데 이용했다.
 이로써 ‘잘 운용해달라고 계좌 1개를 맡겼다’는 윤석열 후보의 지난해 10월 해명은 거짓으로 드러났다. 주가조작이 이뤄지던 2010년 1월~2011년 3월 사이 김건희씨 계좌들에서 이뤄진 거래 규모가 전체 주가조작 거래에서 차지하는 비중은 매우 크다. 김씨가 주가조작이 이뤄진 시기에 서울대 인문대학 최고지도자 인문학과정 원우수첩에 자신의 경력을 ‘현직 도이치모터스 제품 및 디자인전략팀 이사’라고 기재했던 사실도 25일 드러났다. 권오수 회장이 2012년 김씨에게 대규모 신주인수권을 넘기고, 김씨가 나중에 이를 비싸게 팔아 상당한 차익을 얻은 사실은 이미 잘 알려져 있다. 김씨가 ‘단순 투자’를 했다는 해명은 이제 누구도 믿기 어렵게 됐다.
 국민의힘은 범죄일람표 내용이 보도되자 24일 오전 “결정적인 오류가 있다. 2010년 10월28일부터 2011년 1월5일까지 거래된 김건희씨 계좌는 미래에셋대우 계좌이며, 해당 거래는 김씨가 지점 직원에게 직접 주문한 거래”라고 주장했다. 하지만 서울중앙지검은 7시간 뒤 “수사팀에서 재차 범죄일람표를 확인했는데, 오류가 있다는 주장은 사실과 다르다”고 반박했다. 김씨는 지금처럼 의혹이 제기될 때마다 주식 거래 내역을 찔끔찔끔 내놓을 게 아니라, 본인 계좌들의 도이치모터스 거래 내역을 모두 공개하고 거래 경위를 소상히 밝혀야 한다. 주가조작 의혹이 사실이 아니라면 그렇게 못할 이유가 없다고 본다.

러시아가 끝내 우크라이나를 침공했다. 2차 세계대전 이후 유럽에서 벌어진 최악의 전쟁이자, 냉전 이후 지난 30년 동안 유지돼온 국제질서를 흔드는 ‘신냉전’의 신호탄이다.
블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 24일 텔레비전 연설에서 “특별 군사작전을 결정했다”며 “우크라이나의 비군사화와 비나치화를 위해 싸우겠다”고 주장했다. 푸틴의 개전 선언 직후 러시아군은 우크라이나 수도 키예프를 비롯한 주요 도시들의 목표물에 미사일과 포탄을 쏟아부었다. 러시아군은 우크라이나 전역을 동·남·북 3면에서 공격하고 있다. 자국의 안보 우려만 내세우며 우크라이나의 주권을 무시하고 수많은 인명을 희생시킬 무모한 전쟁을 벌인 푸틴의 만행은 결코 용납될 수 없다.
국제사회는 러시아의 침공을 중단시키고 평화를 회복하기 위해 최선의 노력을 다해야 한다. 조 바이든 미국 대통령은 성명을 내어 “러시아의 공격에 따른 죽음과 파괴의 책임은 오로지 러시아에 있다”고 비판하고, 국제사회가 함께 러시아에 ‘가혹한 제재’를 부과해 책임을 물을 것이라고 밝혔다. 한국도 러시아에 대한 제재에 동참하기로 했다. 문재인 대통령은 “무력침공을 억제하고 사태의 평화적 해결을 위해 경제 제재를 포함한 국제사회의 노력에 지지를 보내며 동참해 나갈 것”이라고 밝혔다. 정부가 이번 사태의 엄중함을 인식하고 합당한 역할을 하기 바란다.
푸틴의 이번 침공은 세계를 ‘미국과 동맹국 대 러시아와 중국’이라는 두 진영으로 나누면서, 핵을 가진 강대국들 간의 영향력과 이익을 둘러싼 경쟁으로 몰아넣을 것이다. 냉전이 끝난 뒤 미국 주도로 자유시장주의에 기반한 국제질서가 만들어졌지만, 이제 러시아와 중국이 손을 잡고 미국의 패권을 흔들려 하고 있다. 물론 우크라이나 사태의 배경에는 소련 붕괴 이후 미국과 유럽이 러시아의 안보 우려를 무시하고 나토를 과도하게 확대해온 문제도 자리잡고 있다. 그렇다 하더라도 강대국의 일방적 입장에서 우크라이나를 희생양 삼아 무력으로 영향력을 확대하려는 푸틴의 도발은 정당화될 수 없다.
원유·가스의 주요 수출국들인 러시아와 우크라이나의 전쟁 개시로 국제유가는 2014년 이후 처음으로 배럴당 100달러를 넘어섰고 전세계 주식과 가상화폐 가격이 급락했다. 코로나로 가뜩이나 어려움이 큰 상황인 만큼 정부는 빈틈없는 대응으로 국민들의 불안을 덜어줘야 할 것이다.

코로나19 확진자들이 재택치료 도중 숨지는 일이 잇따라 발생했다. ‘오미크론 대응 의료체계’ 전환 이후 끊임없이 제기돼온 재택치료의 허점이 드러나고 있는 것이다. 유행 확산세가 이어지고 있어 한동안 재택치료 환자도 급증할 게 불 보듯 뻔하다. 재택치료 시스템을 서둘러 정비하지 않으면 큰 피해와 혼란이 생길 수밖에 없다. 방역·의료 체계의 사각지대에 놓여 생명을 잃는 일이 없도록 대책 마련에 만전을 기해야 한다.
지난 22일 경기도 수원에서 재택치료 중이던 생후 4개월 아기가 숨을 못 쉬어 병원으로 옮겨졌으나 숨졌다. 같은 날 경북 예천에서도 증상이 악화해 병원으로 옮겨져 치료를 받던 5살 어린이가 숨졌다. 수원에선 생후 7개월 아기가 병원 이송 도중 숨지는 일도 있었다. 전문가들은 재택치료의 허점이 드러난 것이라고 지적한다. 어린이는 자신의 증상을 정확하게 설명하기 어렵고 상태가 급격하게 나빠질 수도 있어 대면 치료 필요성이 큰데 영유아 대면 진료를 하는 곳이 거의 없다는 것이다. 더욱이 11살 이하 어린이는 백신 접종 대상이 아니어서 감염에 더 취약할 수밖에 없다. 수원에서 숨진 7개월 아기의 경우 응급실 병상을 못 구해 17㎞나 떨어진 안산의 병원으로 옮겨진 것으로 확인돼, 코로나 응급의료체계의 허점을 드러냈다.
재택치료 사각지대 문제는 이전에도 여러 차례 드러났다. 재택치료 중이던 70대 확진자가 찜질방에 갔다가 쓰러져 숨지는가 하면, 홀로 재택치료를 받던 50대가 집에서 숨진 채 발견되기도 했다. 50대 사망자의 경우 확진 판정 뒤 계속 연락이 닿지 않았지만 보건소에선 아무도 집을 찾지 않았다고 한다. 재택치료 환자가 급증하다 보니 보건소 업무에 과부하가 걸려 사실상 관리가 불가능한 상황이 된 것이다. 지난 23일엔 혼자 살던 80대 치매노인과 시각장애인이 거리에서 숨진 채 발견된 뒤 사후 검사에서 코로나 양성 판정을 받은 일이 알려지기도 했다. 취약계층에 대한 돌봄·의료 서비스가 제대로 작동하는지 돌아볼 필요가 있다.
정부는 이날 코로나 환자 전담 응급의료센터 운영, 소아·청소년 전담 병상 확대 등을 뼈대로 하는 대책을 내놨다. 하지만 재택치료 관리 여력이 환자 급증세를 못 쫓아가는 문제를 해결할 방안은 여전히 보이지 않는다. 재택치료 시스템이 안정적으로 유지되지 않는다면 한동안 이어질 ‘확진 쓰나미’를 견디기 어려울 수 있다는 점을 명심하기 바란다.

이재명 더불어민주당 대선 후보가 24일 “협력 가능한 모든 분들이 국민내각을 만들자”고 제안했다. 이 후보는 이날 오전 <비비에스>(BBS) 인터뷰에서 “하나의 단일한 정치세력만 집권하는 게 아니라, 가능한 연합세력들이 역할을 나눠서 일하는 통합정부, 연합정부를 꼭 해야 된다”며 이렇게 말했다. 이에 앞서 송영길 민주당 대표도 여의도 당사에서 기자회견을 열어 ‘통합정부’를 위해 국무총리 국회추천제를 도입하고, 대통령 4년 중임제와 결선투표제를 담은 개헌을 집권 1년 안에 추진하겠다고 밝혔다. 송 대표는 위성정당을 방지하는 연동형 비례대표제와 권역별 비례대표제, 지방선거에는 3인 이상 중대선거구제 등을 도입해 ‘다당제 연합정치’의 토대를 놓겠다고도 했다. 그러면서 국민의당·정의당·새로운물결 등을 향해 ‘국민통합 정치개혁안’을 함께 실천하자고 제안했다.
민주당의 이번 제안은 이재명 후보가 지난 14일 윤석열 국민의힘 후보의 ‘정권교체론’에 맞서 내놓았던 ‘정치교체’ 공약을 구체화한 것이다. 완충지대 없이 진영 대결을 격화시켜온 양당 구조와 대통령 권한 집중을 손질하겠다는 것으로 바람직한 방향이라고 본다. 특히 이번에는 구체적인 방안과 추진 일정까지 제시했다. 진일보한 것으로 평가할 만하다. 
다만 관건은 실행에 옮길 수 있느냐일 것이다. 그동안 별말이 없다가 대선 막판에 와서야 꺼내들었다는 점에서 이번 제안이 선거용 아니냐는 의심이 나오는 것은 불가피하다. 심상정 정의당 후보는 “이번 대통령 선거와는 연계하지 말기 바란다”고, 안철수 국민의당 후보는 “그렇게 소신이 있으면 그렇게 실행하면 되지 않느냐”고 했다. 이 후보가 협력 대상에서 윤석열 후보만 제외한 것도 정치적 계산이 담긴 것 아니냐는 인상을 준다. 당장 국민의힘은 “선거용 고육지책”이라고 비판했다.
이 후보와 민주당이 이런 의구심을 잠재우려면 진정성 있는 후속 조처로 각 후보와 정당, 국민의 신뢰를 확보하는 수밖에 없다. 먼저 비례성 강화 방안은 국민의힘을 제외하곤 이미 어느 정도 정치권의 이해가 모아진 만큼, 기존의 국회 정치개혁특위를 통해 대선 결과를 떠나 지체 없이 입법에 나서야 할 것이다. 개헌도 대선 뒤 국민적 합의 과정부터 충실히 밟아나갈 필요가 있다.
책임총리제는 25일 열리는 대선 후보 정치 분야 TV 토론회에서 여야 후보들이 합의를 했으면 한다. 이미 심상정 후보와 안철수 후보는 ‘총리 국회추천제’ 도입을, 윤석열 후보는 ‘내각제가 가미된 대통령 중심제’ 실행을 각각 공언한 바 있다. 선거 기간 중에라도 장관 추천권 등을 실질적으로 보장하는 책임총리제 도입 원칙에 합의하고, 누가 집권하더라도 곧바로 국회추천제를 포함해 적합한 제도를 마련해 실행하는 모습을 보여주기 바란다.

1월 소비자물가가 지난해 같은 달에 견줘 3.6% 올랐다. 전년동월대비 상승률이 3%를 넘는 일이 지난해 10월부터 넉달째 이어졌다. 이런 상승세가 쉽게 꺾이지 않은 채, 올해 연간 물가 상승률이 3.1%에 이를 것이라는 한국은행의 전망이 나왔다. 물가 상승은 실질임금과 실질소득을 갉아먹는다. 물가 상승을 억제하기 위해 한국은행이 기준금리를 추가로 올리면 부채가 많은 가계는 이자 부담도 커진다. 정부는 공공물가라도 최대한 잘 관리해 가계의 어려움을 조금이라도 덜어줘야 한다.
한국은행은 24일 금융통화위원회에서 현재 연 1.25%인 기준금리를 동결하기로 결정했다. 한국은행은 금통위 직후 발표한 ‘수정 경제 전망’에서 올해 소비자물가 상승률 전망치를 3.1%로 발표했다. 지난해 11월 전망한 2.0%에서 크게 높아진 것이다. 우리나라의 연간 소비자물가 상승률은 2011년 4.0% 오른 이후 지금까지 한번도 3%를 넘은 적이 없다. 지난해엔 2.5% 올랐는데, 2%대 상승도 9년 만의 일이었다. 
최근 물가 상승은 세계 경제 전반에 걸쳐 일어나는 현상이다. 코로나 대유행으로 억눌렸던 소비가 풀리고 있지만, 글로벌 ‘공급 병목’ 현상으로 공급이 제대로 이뤄지지 못하는 것이 가장 큰 이유다. 미국의 경우 1월 소비자물가가 전년동월대비 7.5%나 올랐다. 러시아-우크라이나 사태로 북해산 브렌트유가 7년여 만에 배럴당 100달러를 돌파하는 등 국제유가가 급등세를 보이고 있다. 우리나라에선 미국 연방준비제도(Fed)의 통화 긴축 움직임에 따라 원-달러 환율이 상승하는 것도 수입물가 상승, 소비자물가 상승 요인으로 작용하고 있다. 올해 물가 상승률이 한은의 이번 전망치보다 더 높아질 가능성도 배제할 수 없는 것이다.
고용주와 협상할 조직과 힘을 가진 이들은 물가 상승률을 고려한 임금협상을 시도하겠지만, 열에 아홉에 가까운 노동자가 노동조합에 소속돼 있지 않다. 물가 상승에 따른 실질임금 감소에 딱히 손을 쓸 수 없는 처지다. 그것이 가계의 실질소득 감소와 소비 부진으로 이어져 실물경기에도 부정적인 영향을 끼칠 수 있다. 정부는 경기 동향을 면밀히 살펴, 필요할 때는 재정이 더 적극적으로 구실을 할 태세를 갖춰야 한다.
정부는 공공물가의 안정에도 각별히 신경써야 한다. 이미 전기요금 인상 억제, 유류세 인하 등의 조처를 취하고 있어 여력이 크지는 않겠지만, 최선을 다해야 한다. 공기업의 실적이 나빠지고, 세수가 줄더라도 이런 상황에선 감수해야 한다.

지난 21일 대선 후보 경제 분야 티브이(TV) 토론을 계기로 주식양도소득세(주식양도세) 폐지 논란이 다시 불거지고 있다. 윤석열 국민의힘 후보의 주식양도세 폐지 공약은 조세 정의 측면에서, 그리고 미국·일본·독일 같은 주요 국가들이 대부분 시행하고 있는 ‘글로벌 스탠더드’라는 점에서 납득하기 어렵다.
주식양도세는 현재 보유 지분율이 코스피 종목 1%(코스닥은 2%) 이상이거나 종목별 보유 총액이 10억원 이상인 ‘대주주’에게만 20~30% 세율로 부과되고 있다. 정부는 세제 선진화 차원에서 내년부터 개인투자자나 대주주 구분 없이 연 5천만원 이상의 양도 차익을 얻을 경우 20~25%의 ‘금융투자소득세’(현 주식양도세)를 부과하고 증권거래세는 인하할 예정이다. 그런데 윤 후보는 이를 전면 폐지하겠다고 한다. 이렇게 되면 현재 주식양도세를 내고 있는 대주주들도 세금을 내지 않게 된다. 애초 윤 후보는 지난해 12월27일 주식양도세 도입 시기에 맞춰 2023년 증권거래세를 폐지하겠다고 공약했는데, 올해 1월27일 주식양도세 도입을 취소하고 증권거래세는 현행대로 유지하겠다고 했다. 공약을 한달 새 완전히 뒤집은 것이다. 주식시장을 활성화하고 개인투자자들을 보호한다는 명분이지만 이런 돌변이 어리둥절할 뿐이다.
주식양도세 폐지는 크게 두가지 점에서 문제가 많다. 첫째, 조세 공평성을 심각하게 훼손한다. 부동산 매매 차익과 마찬가지로 주식 매매 차익에도 세금을 물리는 것이 ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 조세의 기본원칙에 부합한다. 코로나19로 자산 불평등이 급격히 커진 상황에서 더더욱 필요한 세금이다. 
둘째, ‘부자 감세’다. 현재 주식양도세 대상이 되는 투자자는 전체 투자자의 약 2.5%에 불과하다. 이른바 주식 ‘큰손’들이 작전을 통해 많은 차익을 남겨도 과세를 하지 못하게 된다. 또한 재벌 총수 일가의 편법적인 ‘부의 대물림’을 부추길 공산이 크다. 재벌 총수들이 자녀가 최대주주인 비상장사를 설립해 ‘일감 몰아주기’를 해준 뒤 이를 상장시키는 방식으로 부의 대물림을 하고 있는데, 윤 후보는 이런 경우 어떻게 대처할 것인지 분명히 밝히지 못하고 있다.
심상정 정의당 후보가 티브이 토론에서 주식양도세 도입이 “이재용 삼성전자 부회장의 변칙 상속에서 비롯됐다”고 말했는데 정확한 설명이다. 이 부회장은 1990년대 초반 아버지로부터 60억원가량을 증여받아 증여세 16억원을 납부한 뒤 나머지 돈으로 당시 비상장 계열사였던 에스원과 삼성엔지니어링 등의 주식을 사들였다. 몇년 뒤 이들 회사가 상장되자 이 부회장은 600여억원의 차익을 남겨 삼성그룹 경영권 승계의 종잣돈으로 삼았다. 당시에는 주식양도세가 도입돼 있지 않았던 터라 이 부회장은 증권거래세 0.3%만 냈을 뿐 양도세는 한푼도 내지 않았다. 이런 사태가 벌어지자 정부와 국회가 부랴부랴 법을 개정해 1999년부터 대주주에 대해 주식양도세를 부과하도록 한 것이다. 지금도 주식양도세가 없다면 이 부회장처럼 막대한 차익을 남기고도 세금을 내지 않을 재벌 총수 일가가 수두룩할 것이다. 주식양도세 폐지는 20여년의 시간을 거슬러 올라 이런 대주주들에게마저 혜택을 주겠다는 것이다. 윤 후보는 시대착오적인 주식양도세 폐지 공약을 철회하기 바란다.

해고노동자의 상징인 김진숙 민주노총 지도위원이 복직한다. ‘소금꽃 나무’가 사무치게 그리던 공장으로 37년 만에 돌아간다.
에이치제이(HJ)중공업(옛 한진중공업)과 금속노조는 23일 김 지도위원의 명예복직에 합의했다. 김 지도위원은 25일 복직해 그날로 퇴직한다. 복직과 퇴직이 한날 이뤄지는 것은 그의 정년(2020년 12월31일)이 1년 남짓 지났기 때문이다. 1986년 노동조합 유인물을 돌렸다는 이유로 대공분실에 끌려가 고문을 받고 그길로 해고된 뒤 복직의 간절함을 붙들고 보냈던 길고 험한 시간을 생각하면 25일 한나절은 말 그대로 찰나다. 그럼에도 김 지도위원은 더는 해고노동자가 아니다. 현실의 법정은 그를 일터에서 내쫓은 행위가 정당했다고 판결했으나, 역사의 법정은 ‘부당해고’로 바로잡아 기록할 것이다.
김 지도위원의 복직은 개인사적인 의미와 가치를 아득히 넘어서는 것이기도 하다. 정년을 하루 앞둔 2020년 12월30일 부산에서 출발해 이듬해 2월7일 청와대 앞에 도착할 때까지 430㎞를 꼬박 걷는 동안 그의 복직을 요구하는 노동자와 시민들이 언제나 동행했고, 마지막에는 700여명이 대행진을 펼쳤다. 청와대 앞에서는 48일 동안 단식농성이 진행됐다. 앞서 2011년 한진중공업 정리해고에 반대해 309일간 타워크레인 위에서 고공농성을 벌인 끝에 노사합의를 이끌어냈을 때에도 전국에서 수많은 시민들이 ‘희망버스’를 타고 모여들어 크레인 아래를 지키며 연대의 함성을 외쳤다. 그의 복직은 일하는 사람이 마땅한 대접을 받기 바라는 사회 구성원들이 함께 일군 성취인 셈이다.
하지만 김 지도위원이 겪어온 시간은 지금도 일하는 사람들에게 도돌이표 찍힌 악보처럼 돌아온다. 코로나19가 장기화되면서 플랫폼 노동자를 비롯해 해고조차 될 수 없는 ‘무늬만 자영업자’들이 폭발적으로 늘고 있다. 올해 들어 중대재해처벌법이 시행됐지만, 기업의 무신경 속에 노동자들이 죽거나 다치는 일이 끊이지 않고 있다. 최근 16명의 급성중독 사태가 난 두성산업은 독성물질이 든 세척액을 다루는 노동자들에게 방독마스크도 제대로 지급하지 않았다.
이번 20대 대통령 선거에서는 노동 관련 공약이 실종되다시피 했다. 심지어 노동자들의 일과 삶을 지금보다 취약하게 만드는 공약을 서슴없이 내세우는 후보가 지지율 선두를 다툰다. 대선 후보들은 부디 김 지도위원의 복직의 의미를 깊이 생각해보기 바란다.

러시아가 우크라이나 동부 돈바스의 친러시아 반군 장악 지역을 독립국가로 승인하고 병력 투입을 결정하자 조 바이든 미국 대통령이 22일(현지시각) “침공의 시작”이라고 규정하고 러시아에 대한 본격적인 제제에 착수했다. 유럽연합(EU)·영국·일본·호주·캐나다 등도 곧바로 미국의 움직임에 동참했다. 특히 독일은 러시아로 이어지는 가스관인 ‘노르트 스트림-2’ 사업을 중단하겠다고 발표했다. 미국은 24일로 예정됐던 러시아와의 외교 장관 회담도 취소시켰다.
러시아도 정면 대응으로 맞서고 있다. 이날 블라디미르 푸틴 대통령은 돈바스의 평화 정착을 위한 ‘민스크 협정’ 파기를 공식 선언하고, 의회로부터 돈바스 파병을 공식 승인받았다. 러시아가 어디까지 확전을 계산하고 있는지 알 수 없는 상황에서, 미국과 동맹국들은 러시아의 침공이 본격화되면 국제결제망 배제와 반도체 수출 금지 등 ‘초강력 제재 패키지’로 맞서겠다고 경고하고 있다. 
이번 사태는 국제질서의 주도권을 장악하기 위해 강대국들이 진영을 규합해 대결하는 ‘신냉전’이 본격화하고 있다는 걸 보여준다. 지금은 냉전 이후 미국 주도로 짜여졌던 국제질서가 흔들리는 가운데 중국과 러시아가 도전에 나서면서 혼란스러운 ‘G 제로’의 시대다. 강대국들은 대결과 긴장 고조, 아니면 타협을 통해 이익을 극대화할 수 있지만, 강대국들 사이에 낀 나라들은 그 과정에서 희생양이 될 수 있다. 푸틴 대통령은 러시아의 안보 우려를 명분으로 내세워 구소련의 영향력 복원을 시도하고 있고, 미국도 이에 대응하기 위해 유럽을 비롯한 동맹을 더욱 강력하게 규합해가고 있다. 반면 우크라이나는 최대 피해자가 되고 있다.
새로운 국제질서의 파장은 우리에게도 직접적 영향을 미칠 것이다. 신냉전 속에서 북·중·러 공조가 긴밀해지고 이를 바탕으로 북한이 군사력 강화와 강경 노선으로 나아갈 위험이 커졌다. 한반도 정세가 이전보다 훨씬 더 복잡해지는 것이다. 미국·러시아 등으로부터 영토와 주권을 보장받기로 하고 핵무기를 모두 포기했던 우크라이나의 지금 처지는 북핵 문제 해결에 어두운 그림자를 드리우고 있다. 
우크라이나 사태와 관련해 국제유가·환율·무역수지 등 경제 충격에 철저히 대비해야 하는 것은 두 말할 필요가 없지만, 이런 국제질서 변화의 본질적 의미를 정확히 읽어내고 능동적으로 대처하는 일 또한 시급하고도 중요하다. 이는 현 정부뿐 아니라 차기 정부에도 요구되는 막중한 과제라는 점을 대선 후보들이 명심하기 바란다.

윤석열 국민의힘 대선 후보의 부인 김건희씨가 도이치모터스 주가조작에 연루된 정황들이 새롭게 드러났다. 윤 후보 쪽이 지난해 10월 공개한 신한증권 계좌 외에 4개의 계좌가 더 있는 것으로 확인된 것이다.
<한겨레>를 비롯한 여러 매체가 검찰 공소장의 범죄일람표 등을 근거로 확인한 바에 따르면, 도이치모터스 주가조작 기간 중에 김건희씨 계좌 5개가 사용됐다. 이 가운데 하나는 주가조작 선수 이아무개씨(구속기소)에게 맡겼던 것으로 윤 후보 쪽은 “손실을 본 뒤 2010년 5월 이씨와 관계를 끊었다”고 해명한 바 있다. 하지만 이후 또다른 주가조작 가담자인 투자자문사 대표 이아무개씨(구속기소)가 김건희씨 계좌 2개를 범죄에 이용했다. 이밖에도 김건희씨는 권오수 전 도이치모터스 회장(구속기소)의 권유로 2개 계좌를 통해 직접 주식을 사들였다. 2010년 1월~2011년 3월 김씨 명의 계좌로 통정매매(106건), 고가매수(113건), 물량소진(45건), 허수매수(16건), 종가관여(4건) 등 284차례 시세조종이 이뤄졌다는 게 검찰의 판단이다. 윤 후보는 이아무개씨에게 맡겼다는 계좌 하나만 지난해 공개했는데, 이 계좌의 거래 내역에도 고가매수, 종가관리 등 주가조작 정황이 나타나 있다. 
김건희씨는 주가조작 사건 이외에도 도이치모터스와 다수의 수상한 거래를 해왔다. 2012년 도이치모터스 신주인수권부사채(BW)의 신주인수권 51만여주를 헐값에 넘겨받고 2013년 설립한 도이치파이낸셜의 주식 2억원어치를 액면가로 사들이기도 했다. 도이치모터스는 김씨가 운영하는 코바나컨텐츠의 전시회에 지속적으로 협찬을 했다. 여러 정황을 종합하면 김씨가 주가조작 사실을 모른 채 주식거래에 참여했다는 것은 상식적으로 납득하기 어렵다.
새로운 사실이 드러나면서 윤 후보의 말도 바뀌기 시작했다. 지난 21일 대선 후보 토론에서 이재명 더불어민주당 후보가 ““2010년 5월 이후 추가 주식거래가 있었는지 말해 달라”고 하자 윤 후보는 “당연히 주식을 했죠, 제 처가”라며 “손해 본 것도 있고, 번 것도 있다”고 답했다. 도이치모터스 주식거래로 손해만 보고 2010년 5월 이후 주식거래를 하지 않았다던 그동안의 주장을 뒤집은 것이다. 이렇게 말이 바뀌니 윤 후보의 해명을 신뢰하기 어렵다.
주가조작은 다수의 투자자들에게 손실을 안기면서 거액의 이득을 챙기는 중범죄라는 점, 해당 의혹에 대해 윤 후보가 줄곧 부인해 정직성 판단의 기준이 됐다는 점, 검찰총장 출신 후보에 대한 검찰의 봐주기 수사 의혹이 제기된다는 점 등에서 중대한 사안이 아닐 수 없다. 그런데도 검찰은 김건희씨 조사에 의지를 보이지 않고 있다. 주가조작 가담자들을 모두 구속기소하고 김건희씨가 직간접적으로 가담한 정황을 확보하고도 김씨를 소환조사조차 않는 것은 ‘봐주기 수사’라고 볼 수밖에 없다. 검찰은 지금이라도 법과 원칙에 따른 수사에 나서야 할 것이다.

21일부터 11개 은행에서 가입 신청을 받고 있는 ‘청년희망적금’에 대한 반응이 매우 뜨겁다. 출생연도를 기준으로 5부제로 가입을 받고 있는데, 출시 첫날부터 시중은행의 모바일 애플리케이션에 트래픽이 몰려 접속이 지연되는 등 오류가 속출했다. 이런 추세라면 올해 청년희망적금에 배정된 예산(456억원) 한도를 금세 넘어설 것 같다. 수요에 응답하는 것은 물론 정부와 정치권은 청년희망적금에 쏠린 청년들의 관심에서 청년들이 놓인 척박한 현실을 읽어야 한다.
청년희망적금은 총급여 3600만원 이하 만 19~34살 청년이 매월 50만원 한도에서 만기(2년)까지 납입하면 시중이자에 더해 최대 36만원의 저축장려금을 얹어주는 저축 상품이다. 이자소득세 면제 혜택까지 더하면 사실상 연 10%대 금리를 주는 셈이다. 5대 시중은행이 9일부터 18일까지 가입 대상인지 확인할 수 있는 ‘미리보기 서비스’를 했는데, 조회 건수가 200만건에 이를 정도로 큰 관심을 끌었다.
올해 예산이 한정돼 있는 탓에 청년들이 서둘러 가입하려고 하는 것 같다. 가입자들이 모두 월 50만원을 납입할 경우 456억원의 예산으로는 최대 38만명만 혜택을 받을 수 있다. 지금의 가입 열기로 봐서는 턱없이 부족하다. 여야는 21일 추가경정예산안을 통과시키면서 “청년들의 수요가 충분히 충족될 수 있도록 지원 대상 확대 등 필요한 조치를 마련해 시행한다”는 부대의견을 달았다. 문재인 대통령도 2주간 청년희망적금을 신청하는 청년들의 가입을 모두 허용하고 지원하겠다고 밝혔다. 금융위원회도 그렇게 하겠다고 했다. 그러나 가입 수요가 넘친다면 더 열어놓고 판단해야 한다.
청년희망적금은 가입 은행이 연 5%의 이자를 줄 경우 2년간 1200만원을 넣고, 이자로 98만5천원을 받을 수 있다. 1976년 3월 도입됐다가 1995년에 폐지된 ‘근로자재산형성저축’(재형저축)을 생각나게 한다. 청년희망적금에 청년들이 모여든 것은 다른 금융상품에 비해 안전하게 높은 금리를 받을 수 있다는 점 때문일 것이다. 주식이나 가상자산(코인)은 투자 위험이 매우 크다. 우리나라 청년들의 고용 사정이 나빠 소득도 부진하지만, 저금리 시대에 청년들이 자산을 모을 방법도 별로 없다. 청년수당 지급론, 기본자산론(특정 연령대에 도달한 사람에게 목돈 지급)이 나오는 이유를 생각하고 창의적 대안을 함께 모색할 필요가 있다.

블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 21일 우크라이나 동부 친러시아 지역의 분리독립을 선포하고 ‘평화 유지’를 명분으로 내세워 러시아군 투입을 명령했다. 우크라이나의 주권과 영토를 침해한 국제법 위반 행위이다.
러시아가 분리독립을 선포한 우크라이나 동부의 도네츠크와 루간스크는 2014년 이후 이미 친러시아 반군이 사실상 장악해온 지역이다. 하지만 푸틴 대통령이 이 지역의 분리독립을 선포하고 파병을 지시한 것은 우크라이나 영토에 공개적으로 군대를 파견할 길을 연 중대한 분수령이다. 러시아가 두 지역을 넘어 우크라이나의 다른 지역에 대한 전면적 침공에 나설 수 있다는 우려도 커졌다.
푸틴 대통령은 대국민 담화에서 우크라이나에 대해 “진정한 국가 전통이 없다” “미국의 식민지”라고 주장하며 주권국가로 인정하지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 침공 명분을 만들려는 의도인 동시에, 우크라이나의 복잡한 역사를 러시아 입장에서 일방적으로 재단하는 강대국의 논리다. 러시아는 19만 병력으로 우크라이나를 포위한 채 미국과 유럽을 향해 우크라이나를 나토(북대서양조약기구)에 받아들이지 말라며 ‘나토의 동진 금지’ 등을 요구해왔다. 러시아는 미국이 독일 통일 당시 ‘나토를 동쪽으로 확대하지 않겠다’고 한 약속을 어겼다고 주장한다. 물론 1991년 소련 붕괴 이후 미국이 러시아의 안보 우려를 제대로 고려하지 않은 것은 사실이다. 하지만 러시아 역시 우크라이나가 핵무기를 포기하는 대가로 영토를 보전하기로 한 약속을 지금 명백히 위반하고 있다. 결국 푸틴 대통령은 동유럽에 대한 영향력을 회복하고 러시아를 미국과 동등한 강대국으로 인정받기 위해 약소국인 우크라이나를 희생양 삼아 국제질서를 흔들고 있는 셈이다.
전쟁의 불길과 무고한 시민 희생을 막을 외교의 길은 좁아졌지만 여전히 남아 있다. 24일 미-러 외교장관이 회담할 예정이고 바이든과 푸틴의 정상회담 가능성도 아직은 제기된다. 러시아는 더이상의 긴장 고조 행위를 멈추고, 외교를 통해 평화적으로 사태를 해결하기를 촉구한다.
우크라이나 사태는 약소국을 전쟁터로 삼는 강대국 간 지정학적 대결의 시대가 왔음을 경고하고 있다. 정부는 우선 교민 안전과 에너지 공급망 등 경제적 여파에 철저히 대비할 때다. 또한 한반도가 다시는 강대국의 충돌에 희생되지 않도록 지혜로운 외교안보 전략을 마련해 나가야 한다.

  안철수 국민의당 후보가 20일 ‘대선 완주’를 선언하면서 그의 선제적 제안이 물꼬를 튼 윤석열 국민의힘 후보와의 단일화 논의는 서로를 향한 불신과 감정적 골이 생각보다 크고 깊다는 사실만 확인시킨 채 막을 내렸다. 단일화 무산의 책임 소재를 둘러싼 두 당의 진실 공방이 이어지고 있지만, 이와 별개로 반드시 짚고 넘어가야 할 게 단일화 논의 국면에서 이준석 국민의힘 대표가 보인 태도다. 
 이 대표는 안 후보가 ‘여론조사 방식의 단일화’를 제안한 지난 13일 자신의 페이스북에 ‘부처님 손바닥 위의 손오공’을 형상화한 조각물 사진과 함께 “역시나 했더니 역시나”라는 글을 올렸다. ‘당신이 어떤 선택을 할지 진즉부터 다 알고 있었다’는 투였다. 유세 차량 사고로 국민의당 관계자가 숨지자 페이스북에 “당(국민의힘)을 대표해 돌아가신 분을 애도한다”고 썼던 그는 닷새 만에 고인을 조롱하는 망언을 쏟아냈다. 장례를 마친 안 후보가 고인의 유지를 들어 대선 완주 의지를 보이자 방송 인터뷰에서 “말도 안 된다. 국민의당 유세차를 운전하는 사람들은 들어가기 전에 유서를 쓰고 가시나”라고 비꼰 것이다. 
 이 대표의 말은 두 가지 점에서 의도가 고약하다. 그는 안 후보의 당선을 위해 일해온 선거 운동원을 ‘유세차 운전자’로 깎아내렸고, ‘죽은 이의 생각’을 뜻하는 추상어 ‘유지’를 ‘유서’라는 사물어로 바꿔치기했다. 안 후보 발언의 의미를 폄훼하고 바짝 약을 올리려는 속내가 노골적이다. 단일화 결렬의 후폭풍을 최소화하고 안 후보에 대한 동정론을 차단하려는 이 대표의 의도 자체를 문제 삼으려는 게 아니다. 그러나 명심해야 할 사실은 정치적 발언에도 넘지 말아야 할 선이 있다는 점이다. 
 이쯤에서 물어야 한다. 이준석 대표에게 정치란 무엇인가. 상대 주장의 부당함과 우리의 정당성을 드러내 관망하는 대중을 우리 편으로 끌어오는 일과, 상대방의 상처를 들춰내고 조롱해 관객의 우스갯거리로 만드는 것은 전혀 다른 일에 속한다. 전자가 정치의 영역이라면, 후자는 온라인상에서 횡행하는 ‘패드립’(패륜적 말싸움)에 가깝다. 이 대표는 지금 공동의 삶을 주조하는 정치를 온라인 게임의 ‘입 배틀’로 추락시키고 있는 건 아닌지 돌아봐야 한다.
 ‘0선의 30대 정치인’ 이준석이 국민의힘 대표에 선출됐을 때, 그의 역할에 주목하는 이는 진영을 달리하는 쪽에도 적지 않았다. 젊음과 열린 사고를 가진 그가 ‘낡고 고루한 보수’를 혁신해 한국 정치에 긍정적 변화의 바람을 몰고 올 수 있으리라 기대했던 것이다. 하지만 당대표 이준석의 이후 언행은 우려스럽기 짝이 없다. ‘반페미’ ‘반중’의 날 선 정서로 표출되는 청년층의 낙담과 분노에 대해 그 근원을 파헤쳐 현실적 해결책을 제시하기보다, 현상을 추수하고 그들의 좌절감을 같은 처지의 ‘을’들을 향한 적대와 혐오의 에너지로 전환시켜  정치적 사익을 취하는 데 골몰하고 있기 때문이다.
 이준석 대표의 불온한 욕망과 처신 탓에 어렵게 틔운 청년 정치의 싹과 세대교체의 오랜 열망이 좌절되어선 안 된다. 이준석 대표는 위험한 폭주를 이쯤에서 멈추기 바란다.

민주노총 전국택배노동조합(택배노조) 씨제이(CJ)대한통운본부의 파업이 21일로 56일을 넘겼다. 본사 점거농성은 11일째였다. 택배노조는 이날 오후 서울 청계광장에서 2000여명이 모여 ‘택배노동자대회’를 열었다. 진경호 위원장은 물과 소금마저 끊는 단식에 들어갔다. 노조는 회사 쪽에 ‘사회적 합의’ 이행을 위한 대화에 나서라고 요구하고 있다. 그러나 회사는 응하지 않고 있다. 상대가 곡기까지 끊는데 대화를 거부하는 태도는 어떤 이유로도 이해하기 어렵다.
양쪽의 주장을 들어보면, 지난해 6월 타결된 ‘택배노동자 과로사 방지 대책을 위한 사회적 합의’의 해석을 두고 확연한 인식 차가 드러난다. 사회적 합의의 핵심은 택배기사들의 주당 노동시간을 60시간 이내로 줄이고, 지역 터미널의 분류작업을 택배기사 업무에서 제외하는 것이다. 노조는 분류작업에 인력이 제대로 투입되지 않아 택배기사들이 떠맡는 경우가 많다고 주장한다. 반면 회사는 ‘불가피한 경우 택배기사를 분류작업에 투입하되 그에 상응하는 비용을 지급’하기로 합의한 점을 들어 “비용을 지급하기 때문에 문제가 없다”고 맞서고 있다.
노조는 씨제이대한통운의 표준계약서 ‘부속합의서’에 ‘주6일 근무’와 ‘당일 배송 원칙’이 명시된 점도 문제 삼고 있다. 이 조항에 따라 장시간 노동을 하지 않을 수 없다는 것이다. 주요 택배사 가운데 ‘주6일 근무’를 명시한 곳은 씨제이대한통운 말고 없다고도 주장한다. 그러나 회사는 “표준계약서에 주 60시간 안에 업무를 수행하도록 명문화했기에 합의 위반이 아니다”라는 입장이다.
어느 한쪽이 전적으로 옳거나 그르다고 보기 어렵다. 하지만 ‘사회적 합의’의 취지가 한해 두자릿수에 이르던 택배노동자들의 과로사 방지라는 점을 고려하면, 장시간 노동을 경제적 보상과 맞바꾸는 방식은 취지에 분명히 어긋난다. 일하는 사람의 생명과 안전은 돈으로 환산할 수 없다. 더구나 노조의 대화 요구를 거부하며 갈등을 증폭시키고 있는 회사 쪽의 태도는 무책임하다. 조건 없이 대화에 나서야 한다.
노조도 투쟁 방식이 대화 요구에 최적이었는지 돌아볼 필요가 있다. 지난해 택배 대리점주의 극단적 선택 뒤에 일부 노조원들이 보인 태도로 여론이 악화된 사실도 잊지 말아야 한다. 노사 모두 지난해 사회적 합의를 이룰 당시의 유연한 자세로 돌아가기 바란다. 그때만큼 정부가 해야 할 역할도 매우 크다.

대장동 의혹에 대한 검찰 수사의 주요 자료가 됐던 ‘김만배 화천대유 대주주-정영학 회계사 대화 녹취록’이 추가로 공개되면서 검찰 수사가 철저하고 객관적으로 진행됐는지 의구심을 키우고 있다.
최근 <한국일보>는 김씨가 현직 대법관을 지칭하며 “그분이 다 해서 내가 원래 50억을 만들어서 빌라를 사드리겠습니다”라고 말한 녹취 내용을 보도했다. 이 녹취에서 김씨는 “아무도 모르지. 그래서 그분 따님이 살어. 응? 계속 그렇게 되는 거지. 형(본인을 지칭)이 사는 걸로 하고”라며 이 현직 대법관 자녀의 주거지를 자신이 제공했다는 취지의 말도 했다. 그동안 거론돼온 ‘50억 클럽’ 명단에는 없는 또 다른 대법관을 상대로 로비를 벌였다는 의혹인 셈이다. 물론 당사자는 김씨를 알지도 못한다며 황당하다는 반응을 보이고 있다.
문제는 검찰의 태도다. 대장동 사건의 한 축인 정·관·법조계 로비 의혹에 대한 수사는 작정하고 봐주려는 듯 지지부진했다. 이번에 보도된 발언도 내용이 구체적인 만큼 검찰이 반드시 조사했어야 할 대목이다. 하지만 보도가 나온 뒤 검찰은 ‘조사해보니 실상이 어떻더라’는 설명을 내놓지 않고 있다. 검찰은 ‘50억 클럽’과 관련해서도 곽상도 전 국민의힘 의원만 기소한 뒤 나머지 인물들에 대한 수사는 대선 이후에나 재개할 것으로 알려졌다. 검찰이 진상을 규명하기보다는 소나기를 피하고 보자는 식으로 소극적 수사를 한다는 인상을 지울 수 없다.
검찰이 수사 착수 이후 반년이 지나도록 녹취록에서 제기된 의혹들을 명명백백하게 규명하지 못함에 따라 녹취록 내용을 둘러싼 불명확한 논란이 대선 국면에 영향을 끼치고 있다. 애초 녹취록에 ‘천화동인 1호 배당금의 절반은 그분 것’이라는 내용이 있다고 알려지면서 야권은 ‘그분’이 이재명 더불어민주당 대선 후보라며 공세를 펴왔다. 이정수 서울중앙지검장은 지난해 국정감사에서 “‘그분’이라는 표현이 (녹취록에) 한 군데 있지만, 정치인 그분을 이야기하는 부분은 아니다”라고 말했지만 야권의 공세는 가라앉지 않았다. 이번에 공개된 녹취록 내용에 대해 검찰이 제대로 수사해 발표했다면 근거 없는 ‘그분’ 논란이 확산되지 않았을 것이다. 최근에는 녹취록에서 윤석열 국민의힘 대선 후보가 언급된 부분이 잇따라 공개되고 있다. 검찰 수사가 진행되지 않은 채 뒤늦게 이런 내용이 드러나면서 의혹만 키우는 상황이 됐다. 이 역시 검찰이 자초한 일이다.

  안철수 국민의당 대선 후보가 단일화 제안 1주일 만인 20일 “이제부터 저의 길을 가겠다”며 윤석열 국민의힘 후보와의 단일화 결렬을 선언했다. 앞서 안 후보는 지난 13일 윤 후보에게 ‘국민경선 방식의 여론조사’를 제안한 바 있다. 그러나 1주일 동안 국민의힘이 이렇다 할 반응을 보이지 않는데다 일부 언론을 통해 ‘경기지사 대가설’ 등이 나돌자 결렬을 밝힌 것이다. 안 후보는 “시간을 질질 끌면서 궁지로 몰아넣겠다는 뻔한 수법”이라며 국민의힘에 책임을 돌렸다.
 애초 “후보 간 담판”을 요구한 국민의힘의 단일화 공세는 안 후보의 양보를 염두에 둔 것이다. 설령 단일화가 이뤄지지 않더라도, 관심을 집중시키고 책임을 안 후보에게 떠넘길 수 있다는 정치적 계산을 한 것으로 보인다. 안 후보가 단일화를 공개적으로 제안한 것은 이런 공세에 대한 역공 성격도 있었다.
 국민의힘 입장에서 보면, 안 후보의 제안을 그대로 받아들이기는 어려웠을 것이다. 두 후보만을 놓고 지지 정당 구분 없이 ‘후보 적합도’를 조사하면 안 후보가 앞서는 여론조사도 나오는데, 다자대결 구도에서 지지율이 3~4배 높은 윤 후보가 이런 위험을 질 가능성은 애초 크지 않았다.
 실현 가능성 여부를 떠나 이번 단일화 논의는 처음부터 본질적인 문제를 안고 있었다는 점을 지적하지 않을 수 없다. 비전과 정책을 공유하지도 않고, 시간을 두고 깊은 협의를 나눈 것도 아니며, 선거를 불과 20여일 남겨두고 오로지 정권교체만을 목적으로 한 정치공학적 단일화를 추진했기 때문이다. 선거에서 승리하기 위해 경쟁 후보들이 손을 잡는 것 자체를 부정할 필요는 없다고 본다. 그러나 국민들이 명분에 동의할 수 있는 단일화여야 한다. 어느 집단이 권력을 잡느냐는 것 외에 지향점이 없는 단일화 논의는 결국 권력 나눠먹기일 뿐이다. 이렇게 해서는 단일화가 이뤄지기도 힘들뿐더러, 설령 단일화에 성공하더라도 훗날 더 큰 분란을 낳을 수 있다.
 어쨌든 이번 대선의 주요 변수 중 하나였던 단일화 이슈가 일단락됐다. 앞으로 두 후보의 지지율 추이에 따라 다시 불거질 가능성을 완전히 배제할 순 없지만, 그건 정말 국민을 우롱하는 일이 될 것이다. 안 후보는 “저의 단일화 제안으로 혼란을 느끼셨던 국민들께 진심으로 사과드린다”고 했다. 각 당은 이제 남은 선거운동 기간만이라도 국민들이 희망을 갖는 대선이 될 수 있도록 노력하기를 바란다.

20대 대통령 선거가 갈수록 막말의 수렁으로 빠져들고 있다. 지난 15일 공식 선거운동이 시작될 때만 해도 국민들은 모든 후보와 정당들이 이젠 비전과 정책으로 승부하기를 바랐다. 그러나 지난 1주일 동안 현실은 정반대로 흘러갔다. ‘역대급 비호감 선거’라는 비판마저 무색해질 만큼 적대와 증오를 부추기는 저열한 선동이 난무했다. 선거 결과가 어떻게 나오든 국민을 이렇게 갈라치기 하다가는 심각한 후유증을 우려하지 않을 수 없다.
막말 선거운동을 주도하는 이는 단연 윤석열 국민의힘 후보다. 윤 후보는 지난 19일 울산 유세에서 더불어민주당을 겨냥해 “50년 전 철 지난 좌파 혁명이론을 공유하는 사람들, 소위 ‘비즈니스 공동체’라고 할 수 있다”고 비난했다. 이 주장이야말로 냉전 시대에 민주화운동 세력을 고립시키려고 퍼붓던 ‘철 지난’ 색깔론이자 역사의 수레바퀴를 거꾸로 돌리려는 퇴행에 다름 아니다. 2022년 대선에서 이처럼 시대착오적인 행태를 다시 보게 되다니 기가 막힐 따름이다.
윤 후보는 앞서 17일 수도권 유세에서 민주당을 ‘전체주의 정당’으로 규정하며 “독일의 나치, 이탈리아의 파시즘, 소련의 공산주의자들이 하던 짓”이라고 막말을 퍼부었다. 자신의 ‘문재인 정권 적폐 수사’ 발언에 대한 민주당의 반발을 재반박한다며 한 얘기다. 조리에 맞는 대목이라고는 찾아볼 수 없는 궤변이다. 측근을 앞세워 검찰을 장악하고 이전 정권을 수사할 것임을 시사한 것이 정작 ‘검찰 공화국’이라는 전체주의 파시즘적 발상은 아닌지 묻지 않을 수 없다.
윤 후보의 막말은 경쟁 후보와 정당에만 머무르지 않았다. 윤 후보는 민주당 지지층에게 ‘댓글부대’라는 딱지를 붙였다. ‘여성가족부 폐지’ 같은 단문 메시지로 청년 세대를 젠더 이슈로 편가르기 해온 것을 생각하면 딱히 놀랍지도 않다. 그러나 아무리 선거 승리가 중요하다지만, 일부 국민을 근거도 없이 비하하며 갈라치기를 하는 것은 국민을 우습게 보지 않고서는 나올 수 없는 행동이다. 한 나라를 이끌어가겠다고 나선 대선 후보로서 넘지 말아야 할 선을 넘은 것이다.
윤 후보는 다른 후보들도 막말을 하지 않느냐고 반문할지 모르겠으나, 그 수위와 빈도에서 윤 후보는 너무 심하다는 비판을 피할 수 없다. 상대에 대한 적대와 증오를 부추겨 대통령이 되겠다고 하는 건 대단히 오만한 태도이자, 언제든 부메랑이 될 수 있음을 깨닫기 바란다.

  코로나19 확산으로 큰 피해를 입고 있는 자영업자 지원을 위한 14조원 규모의 추가경정예산안(추경안)을 더불어민주당이 19일 새벽 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 단독으로 통과시켰다. 국민의힘은 “민주당의 날치기는 원천 무효”라며 “추경을 35조원 규모로 늘리자던 민주당의 요구는 사실상 보여주기 쇼였다는 것이 확인됐다”고 비판했다. 반면 민주당은 “현장의 고통을 담아내기에 부족하지만 민생의 급한 불을 먼저 꺼야 한다”며 “정치권이 위기를 수습해도 모자랄 판에 국민의힘은 사사건건 발목을 잡고 있다”고 반박했다. 오미크론의 대유행 속에서 무엇보다 민생을 챙기는 데 힘을 모아야 할 여야가 대선을 앞두고 이해득실만 따지며 정치 공방을 벌이고 있어 매우 유감스럽다.
 19일 새벽 통과된 추경안은 정부가 지난달 27일 제출한 안으로 자영업자 320만명에게 방역지원금을 300만원씩 지급하는 것이 핵심 내용이다. 이종배 예결위원장을 비롯한 국민의힘 예결위원들은 1인당 방역지원금을 1000만원으로 올리는 46조원 규모의 추경안을 고수하며 회의에 불참했다. 민주당은 이종배 위원장이 의사진행을 거부한 것으로 간주하고 단독 처리했다. 이재명 후보는 “지금 국민의힘이 어떤 태도냐. 실현 불가능한 조건을 내세워 사람이 죽기를 기다리고 있다. 작게라도 시작해야 한다”고 밝혔다. 반면 윤석열 후보는 “자영업자에 대한 손실보상이 아니고 선거를 앞둔 선심성 예산”이라고 비판했다.
 사태가 이렇게 된 데는 그동안 합리적 절충안을 만들어내지 못한 거대 양당의 책임이 무겁다. 민주당은 처음엔 500만원을 주장했다가 대선 전에 300만원을 지급하고 선거 이후 추가 지원하자는 수정안을 제시했다. 하지만 국민의힘은 1000만원 지원 주장을 굽히지 않았다.
 민주당은 21일 본회의에서 정부안보다 3조5000억원을 증액한 17조5000억원 규모의 수정안을 통과시키겠다고 밝혔다. 특수형태근로자, 프리랜서, 요양보호사, 법인택시 기사 등 약 140만명에 대한 지원금과 취약계층 600만명에 대한 코로나19 자가진단키트 제공 예산을 추가한 것이다. 정부가 더 이상의 증액을 반대하는 상황에서 지금은 취약계층에게 하루속히 지원이 이뤄질 수 있도록 하는 게 중요하다. 여야 모두 정부안보다 훨씬 큰 규모의 추경을 주장해왔으니, 이번 추경으로 부족한 부분은 대선 뒤 다시 협의해 추가 지원 방안을 마련하기 바란다.

코로나19 확진자 수가 연일 최고치를 기록하고 있는 가운데 정부가 18일 방역 규제를 일부 완화한 사회적 거리두기 조정안을 발표했다. 사적 모임은 지금처럼 6명으로 제한하되, 식당·카페 등의 영업시간을 밤 10시까지 1시간 연장하기로 한 것이다. 두달 넘게 이어진 고강도 거리두기에 따른 자영업자들의 고통을 더는 외면할 수 없다는 판단이었으리라고 본다. 하지만 오미크론 유행이 정점으로 향하고 있는 상황에서 방역을 완화한 것이 감염 확산세를 더욱 가속화하지 않을지 우려스럽다.
정부는 그동안 방역 완화 가능성을 거듭 내비쳐왔다. 김부겸 국무총리가 지난 11일 “방역 상황을 어느 정도 관리할 수 있다는 판단이 서면 언제라도 용기 있는 결단을 내리겠다”고 밝힌 것이 대표적이다. 이에 따라 사적 모임 인원과 영업시간 제한을 동시에 완화하는 방안이 검토되기도 했다. 그러나 최근 들어 매주 확진자가 배로 늘어나는 ‘더블링 현상’이 이어지자 영업시간만 연장하는 쪽으로 절충점을 찾은 것이다. 방역 규제의 틀을 크게 흔들지 않은 것은 그나마 다행스러운 일이다. 그러나 영업시간 제한이 가장 효과가 큰 거리두기 수단이라는 점에서 걱정이 앞서는 것도 사실이다. 가뜩이나 오미크론을 대수롭지 않게 여기는 분위기가 퍼지는 터에 정부마저 ‘방역 완화’ 신호를 거듭 내보내면 방역 긴장감을 더욱 떨어뜨릴 것이라는 우려에도 귀 기울일 필요가 있다.
정부는 위중증 환자가 크게 늘고 있지 않다는 점을 방역 완화의 근거로 제시한다. 그러나 안심할 일만은 아니다. 확진자가 급증하면 통상 2~3주의 시차를 두고 위중증 환자도 늘어나기 때문이다. 하루 확진자 수가 지난 2일 처음으로 2만명대에 들어선 뒤 2주 만에 10만명대로 폭증했다는 점에서 앞으로 위중증 환자도 급증할 가능성이 크다. 실제로 지난달 말부터 200명대를 유지하던 위중증 환자가 최근 증가세로 돌아서 400명대를 눈앞에 두고 있다. 위중증 환자가 급증하면 병상도 순식간에 소진될 수 있다. 여기에 더해 의료진 감염까지 늘어나면 의료 대응 체계에도 심각한 문제가 생긴다.
최근 유럽의 여러 나라가 속속 방역을 완화하고 있는 것은 사실이다. 하지만 그 나라들은 이미 유행의 정점을 지나 안정기에 접어들었다는 점에서 우리와는 사정이 다르다. 그 나라들도 유행이 확산될 때는 ‘봉쇄령’을 내리는 등 방역의 고삐를 바짝 조였다. 유행이 확산 일로인 상황에서 섣불리 방역을 완화했다가는 감당하지 못할 상황에 직면할 수 있다는 걸 명심해야 한다.

오미크론 변이 바이러스 감염의 급속한 확산에 대한 방역을 강화하고 거리두기 연장 조처로 어려움을 겪는 자영업자들을 지원하기 위해 편성된 14조원 규모의 추가경정예산안 처리가 지연되고 있다. 정부가 지난달 27일 추경안을 국회에 제출한 지 벌써 20일 넘게 지났다. 한국전쟁 때인 1951년을 제외하고는 1월 추경 편성은 처음이다. 그만큼 지원이 시급했기 때문에 추경을 추진한 것이다. 여야도 추경을 통한 지원 필요성에 동의하고 있다. 그런데 국회 통과는 마냥 표류하고 있다.
정부의 추경안에는 320만명의 소상공인에게 방역지원금으로 300만원씩 지급하는 방안과 함께, 600만명에 이르는 방역 취약계층을 위한 자가검사키트 지급, 환자 치료제 구입, 병상 확보에 필요한 예산이 들어 있다. 또 특수형태근로자(특고)와 프리랜서 등 고용 취약계층, 택시와 전세노선 버스 등 운수종사자 지원 예산도 포함돼 있다. 대부분 집행을 최대한 서둘러야 할 것들이다.
국회에서 처리가 지연되는 이유는 방역지원금 액수를 둘러싼 이견 때문이다. 정부가 1인당 300만원 지원하는 안을 짰는데, 더불어민주당은 1인당 500만원, 국민의힘은 1000만원 지급을 주장하고 있다. 그래서 정부가 취약계층 지원을 확대한 ‘16조원+알파’를 다시 제시했지만, 국민의힘은 턱없이 부족하다며 계속 반대하고 있다. 자영업자들의 어려운 사정을 고려하면 더 많이 지원할수록 좋을 것이다.
하지만 올해 예산을 8.9% 늘린 상황에서 연초부터 대규모 적자 국채를 발행하기 어렵다는 기획재정부의 의견도 경청할 필요가 있다. 실제로 국채 금리가 급등하고 있다. 또 국회가 예산안 심의 과정에서 감액할 수는 있지만 증액하려면 반드시 정부의 동의를 얻어야 한다.
이런 점에서 애초 정부안보다 3배 이상 많은 46조원으로 추경 규모를 늘리자는 국민의힘의 주장은 진정성이 보이지 않는다. 실제 증액보다는 추경안 처리를 지연시키기 위한 명분으로 대규모 증액을 내세우는 게 아니냐는 의심이 든다. 한시가 급한 방역·환자치료 지원과 자영업자 지원에 국회가 발목을 잡는 것은 무책임한 일이 아닐 수 없다. 일단 정부가 제시한 ‘16조원+알파’를 가지고 급한 불을 끈 뒤 선거 뒤에 대통령 당선자를 중심으로 추가 지원안을 마련하는 게 바람직하다고 본다. 국민의힘이 계속 시간을 끈다면 민주당의 단독 처리를 유도하려는 정략적 의도라는 비판을 피할 수 없을 것이다. 국민의힘은 추경안의 신속한 처리에 적극 협조하기 바란다.

  윤석열 국민의힘 후보의 핵심 선거전략이 ‘반문 정서’ 자극이라는 건 익히 알려진 사실이지만, 갈수록 그 정도가 심해져 우려하지 않을 수 없다. ‘집 없는 사람이 민주당 찍게 하려고 문재인 정부가 집값을 올렸다’는 주장이 그렇다. 아무리 치열한 선거전이라고 해도 넘지 말아야 할 선이 있다.
 윤 후보는 17일 서울 서초구 유세에서 “문재인 정부가 28번의 주택정책으로 계속 실패를 거듭해왔지만, 저는 이 사람들이 실수한 거라고 생각하지 않는다”며 “이건 일부러 악의적으로 집값을 폭등시킨 것”이라고 주장했다. 윤 후보는 “집값을 폭등시켜야 집 없는 사람과 집 있는 사람을 갈라치기 해서 힘없고 가난한 서민들한테 누워서 표를 받는 거다. 시장에 가만히만 놔둬도 이런 일은 안 생긴다”고도 했다. 상식에 어긋나고 논리도 뒤엉킨 말이다. 서민들을 우습게 보는 편견도 고스란히 드러난다.
 윤 후보는 자칭 ‘부동산 논객’들이 늘어놓는 ‘정부가 집값을 안 잡는 이유’를 듣고 이런 얘기를 한 것 같다. 이들은 집을 가지면 사람들이 보수화되고, 집값을 올려야 세금을 많이 걷을 수 있고, 가진 자에 대한 서민들의 반감을 이용하기 위해 문재인 정부가 일부러 집값을 잡지 않았다고 주장한다. 근거도 논리도 없는 황당무계한 주장이다. 집값 폭등으로 가장 고통을 겪는 이들이 집 없는 사람들이다. 정상적인 생각을 하는 사람이라면, 집값을 일부러 올리고 집 없는 사람들이 집 가진 사람들 횡포에 시달리게 하여 그 덕에 표를 얻겠다는 터무니없는 생각을 하지 않을 것이다. 이런 주장을 국가 최고지도자가 되겠다고 하는 사람이 국민들 앞에서 공공연하게 하는 것은 무책임하기 짝이 없는 일이다.
 2020년과 2021년의 집값 폭등은 집 없는 서민들에게 큰 불안감과 절망감을 안겼다. 비록 코로나 위기에 대처하느라 금리를 급격히 내린 결과 시중에 풀린 돈이 집값 폭등에 상당한 영향을 끼쳤고 이는 우리만의 현상이 아니기는 하지만, 대통령이 직접 나서서 ‘집값은 확실히 잡겠다’고 거듭 공언했던 정부인 만큼 호된 비판을 피할 수 없다.
 이런 점에서 이번 대선은 집값 폭등에 대한 정확한 진단과 실효성 있는 해법을 놓고 후보들이 정책 경쟁을 벌이는 장이 되어야 한다. 국민들이 진실로 바라는 바이기도 하다. 증오를 부추기고 적대감을 선동하는 걸로는 집값 문제를 풀 수 없다는 것을 윤 후보는 명심해야 한다.

  오미크론 변이 확산세가 무서울 정도로 가파르다. 16~17일 이틀 연속 신규 확진자가 9만명을 넘었고, 조만간 하루 20만명대 신규 확진자가 나와도 놀랍지 않다는 예측이 나온다. 이런 상황에서 15일 대선 공식 선거운동 시작과 함께 전국 곳곳에서 잇따라 열리고 있는 대규모 군중 유세는 오미크론 확산에 대한 우려와 방역 부담을 더욱 가중시키고 있다.
 공식 선거운동 첫날인 15일 이재명 더불어민주당 후보의 부산과 대구 유세, 윤석열 국민의힘 후보의 부산 유세에 많은 당원과 지지자들이 몰렸다. 각 후보들의 세몰이 군중 유세는 16일과 17일에도 계속됐다. 군중 유세는 지지자들이 빽빽이 모여 쉴 새 없이 구호를 외치는 등 방역에 취약하다. 후보와 당 지도부 등 대규모 유세단이 하루에도 몇곳씩 나라 곳곳을 누비고 있어, 전국적 감염 확산의 기폭제로 작용할 위험성 또한 안고 있다.
 안전사고 문제도 우려하지 않을 수 없다. 지난 15일 안철수 국민의당 후보의 유세 버스에서 일산화탄소 중독으로 두명이 목숨을 잃었고, 같은 날 이재명 후보의 유세 트럭이 전복돼 두명이 다쳤다.
 나아가 이번 기회에 세 과시용 군중 유세 등 시대에 맞지 않는 선거운동 방식 자체에 대해 근본적으로 돌아볼 필요가 있다. 물론 후보가 국민과 직접 소통하는 자리를 갖는 것은 중요하다. 삶의 현장을 찾아 국민의 목소리에 귀 기울이고 적절한 메시지를 내는 게 필요하기 때문이다. 다만 코로나 위험과 디지털 시대라는 점을 깊이 고려해야 한다. 세 과시가 목적이 아니라면, 방역에 부담을 주는 군중 유세 대신 ‘타운홀 미팅’ 등 방역 수칙이 철저히 지켜질 수 있는 자리를 만드는 게 낫다. 디지털 기술을 활용해 온라인 소통을 더 강화하는 것도 좋은 대안이다. 수십억원을 들여 전국적으로 수백대의 유세 차량을 운용하는 아날로그식 선거운동도 이제 그 효용성을 따져볼 때가 됐다. 
 무엇보다 티브이(TV) 토론을 더욱 적극적으로 활용해야 한다. 두차례 토론이 이뤄졌지만, 국민들은 여전히 심층 토론에 목말라하고 있다. 후보들은 군중 유세에서 지지자를 대상으로 일방적인 주장을 펴기보다 토론회를 통해 다수 국민이 정책과 능력을 한데 비교·평가할 기회를 더 자주 제공할 필요가 있다. 앞으로 남은 세차례 법정 토론에 더해 시간을 늘려서라도 교차 양자 토론이나 주제별 심화 토론이 열릴 수 있도록 각 후보와 정당들이 적극 나서주기 바란다.



사회적 공분을 샀던 두가지 ‘채용 비리’ 사건에 대해 17일 대법원의 확정 판결이 나왔다. 케이티(KT)에 딸을 부정 채용시킨 김성태 전 자유한국당(현 국민의힘) 의원은 징역 1년에 집행유예 2년이 확정됐다. 강원랜드 채용 비리 사건에서는 최흥집 전 사장이 징역 3년을 확정받았으나, 채용 청탁을 한 혐의로 기소된 권성동 국민의힘 의원은 무죄가 확정됐다.
김성태 전 의원은 국회 환경노동위원회 간사였던 2012년 국정감사에서 이석채 당시 케이티 회장의 증인 채택을 무마해주는 대가로 딸을 정규직으로 채용시킨 혐의다. 앞서 1심 재판부는 “김 전 의원의 딸이 특혜를 제공받은 사실은 인정된다”면서도 뇌물죄는 증거가 부족하다며 무죄를 선고했지만, 항소심 재판부는 “함께 거주하는 딸에게 취업 기회를 제공한 것은 사회 통념상 김 전 의원이 뇌물을 수수한 것과 동일하게 평가할 수 있다”며 유죄를 선고한 바 있다.
김 전 의원은 <한겨레>가 채용 비리 의혹을 제기했을 때부터 항소심 판결 이후까지 ‘정치 보복’ ‘증거 날조’라는 황당한 주장을 펴는 후안무치한 모습을 보여왔다. 김 전 의원은 지난해 말 윤석열 국민의힘 대선 후보 선대위에 직능총괄본부장으로 선임됐다가 부적격 인사라는 비판을 받고 사퇴하기도 했다. 김 전 의원은 지금이라도 국민 앞에 진심으로 사죄하기 바란다.
권성동 의원의 무죄 확정은 개운치 않은 뒷맛을 남긴다. 최흥집 전 강원랜드 사장은 인사 담당자에게 권 의원 비서관이 단독 채용될 수 있도록 채용 조건을 변경하라고 지시한 혐의 등이 인정돼 유죄 판결을 받았는데, 특혜를 받은 쪽인 권 의원은 아무런 처벌도 받지 않는 것을 상식적으로 납득할 국민이 얼마나 될지 의문이다. 채용 과정에서 면접 점수 조작 등 중대한 하자가 있었고, 최 전 사장이 “강원랜드 현안에 도움받기 위해 권 의원의 청탁을 들어줬다”고 증언했음에도 법원은 권 의원이 직접 청탁을 했다는 사실이 증명되지 않았다며 무죄를 선고했다.
검찰은 애초 최 전 사장을 불구속 기소했으나 외압 의혹이 불거져 재수사 끝에 구속했다. 이후에도 수사의 독립성을 위해 별도로 꾸려진 수사단이 당시 국회 법사위원장이던 권 의원의 구속영장을 청구하려 하자 문무일 검찰총장이 제동을 거는 등 외압 논란이 끊이지 않았다. 결국 무죄로 재판 절차는 마무리됐지만 사법 정의가 공정하게 실현됐는지 커다란 물음표를 남기는 사건이다.

교육부가 16일 새 학기 정상 등교 방침을 재확인하면서 ‘오미크론 대응 학교 방역 추가 지원 사항’을 발표했다. 3월 시작되는 새 학기부터 전국 유치원과 초·중·고교 학생 및 교직원에게 코로나19 자가검사키트를 무상으로 제공해 등교 전 선제 검사를 할 수 있도록 하겠다는 것이다. 교육 회복을 위해 정상 등교는 더 이상 미룰 수 없는 과제임이 틀림없다. 오미크론 변이가 급속하게 퍼지는 상황에서 학교와 가정의 자율 방역 참여가 필수적이라는 점도 부인하기 어렵다. 다만, 개학 시점이 오미크론 유행의 정점과 맞물리는데다 정부가 사회적 거리두기 완화 방침까지 예고한 상태라 걱정이 크다.
교육부가 이날 내놓은 대책은 지난 7일 발표한 ‘오미크론 대응 학교 방역 및 학사 운영 방안’의 후속 조처다. 학교에서 확진자가 발생하면 방역당국이 아닌 학교가 역학조사를 벌여 접촉자를 관리하도록 한다는 것이 당시 교육부 방안의 뼈대였다. 정부의 ‘오미크론 대응 방역·의료체계’ 전환에 맞춰 학교 자체 방역 체계를 구축하자는 취지다. 무증상·경증 위주로 환자가 폭증하는 오미크론 변이 유행 상황에서 등교 수업을 최대한 유지하기 위한 것이다. 2년 넘게 파행을 겪어온 교육의 정상화를 위해 불가피한 조처라고 본다.
문제는 오미크론 확산 속도가 너무 빠르다는 점이다. 16일 0시 기준 코로나19 신규 확진자는 하루 새 3만여명이 늘어 9만443명을 기록했다. 예상보다 훨씬 증가세가 가파르다. 정부는 이달 말 신규 확진자 규모를 13만~17만명대로 예측한 바 있다. 전문가들은 대체로 새달 초를 유행의 정점으로 예상하고 있는데, 지금의 확산세라면 정점기의 유행 규모가 어느 정도일지도 가늠하기 어렵다. 정점에 이른 뒤 바로 증가세가 꺾이지 않고 유행 정점기가 한동안 유지될 가능성도 있다. ‘경험해보지 못한’ 유행의 한복판에서 학교들이 개학을 맞게 되는 셈이다.
일선 학교들이 ‘오미크론 태풍’에 맞설 준비가 제대로 돼 있는지도 의문이다. 방역의 주체가 될 교사들은 새로운 방역 체계에 큰 부담감을 호소하고 있다. 방역 인력 지원이나 정교한 지침 등이 마련되지 않는다면 자칫 큰 혼란이 불가피하다. 교육부는 학교 방역을 방치했다는 말이 나오지 않도록 준비에 만전을 기하기 바란다. 등교 수업 유지를 위해 최대한 노력하되, 유행 상황과 방역 역량을 고려해 원격 수업을 적절히 병행하는 유연한 대응도 필요하다고 본다.

진보·보수를 아우르는 금융분야 학자 ·전문가 312명이 16일 금융위원회를 해체하고 독립적인 민간 금융감독기구를 설치할 것을 촉구하는 성명을 발표했다. 이들이 나선 것은 왜곡된 현행 금융감독체계로 인해 라임·옵티머스 사모펀드 사태 등 대형 금융사고와 소비자 피해가 빈발하는데도 주요 대선 후보들이 이 문제에 관심을 기울이지 않고 있기 때문이다. 이들은 “각 대선 후보 진영이 금융감독 개혁 과제에 더 이상 침묵하지 말고 이를 공약에 반영하고 차기 정부에서 조속하고 흔들림없이 추진할 것”을 촉구했다.
‘금융감독 개혁을 촉구하는 전문가모임’(금개모)은 성명에서 “신용카드 사태, 저축은행 사태부터 최근의 라임·옵티머스 사모펀드 사태까지 많은 금융 사고는 잘못된 금융산업정책이 금융감독을 압도한 데서 비롯됐다”며 “이제는 금융감독이 정부의 경제정책에 휘둘려 금융감독의 기본 원칙까지 저버리는 구조적 문제점을 청산할 때가 됐다”고 밝혔다. 이들은 “이를 위해 가장 중요한 개혁과제는 금융감독기구를 공적 민간기구로 설치해 정부와 정치권으로부터 독립시키고 자율성을 확보하는 것”이라고 말했다. 구체적으로 현재 금융위원회가 금융산업정책과 감독정책을 모두 관장하고 있는데, 금융산업정책은 정부의 경제정책 부처(기획재정부)로 이관하고, 금융감독 기능은 공적 민간기구에 위임하라는 것이다. 이는 지난 2008년 이명박 정부가 금융감독체계를 개편하면서 설치한 금융위를 해체할 것을 요구하는 것이다.
실제로 현행 금융감독체계는 세계적으로도 유례없는 기형적인 체제다. 주요국들은 대부분 금융산업정책과 금융감독을 분리해놓고 있다. 반면에 우리나라는 금융감독 집행을 담당하는 금융감독원이 금융위의 지도·감독을 받는 하부 기관으로 돼 있다. 금융산업 육성에 우선순위를 두고 있는 금융위가 ‘총감독’을 맡고 있는 탓에 감독 기능이 후순위로 밀릴 수밖에 없는 구조다. 또한 이른바 ‘모피아’(금융관료)와 금융업계간 유착 관계가 오랜동안 형성돼 있는 점도 금융감독을 약화시키는 요인이 되고 있다.
학자·전문가들은 2013년에도 143명이 참여해 비슷한 성명을 발표한 바 있는데 그때보다 서명한 학자가 2배 이상 많다. 이번 서명을 주도한 금개모의 발기인으로는 고동원·김대식·이인실·전성인 등 경제·금융 관련 학회장 출신들이 대거 참여했다. 또한 정운찬 전 총리와 윤석헌·최흥식 전 금감원장도 서명에 참여했다. 금융감독 개혁에 대한 폭넓은 공감대가 형성돼 있음을 보여준다. 대선 후보들이 이들의 주장에 적극 호응하길 바란다.

  광복회가 국회에서 운영하는 카페 수익금으로 비자금을 조성하고 이 중 일부를 개인적으로 사용한 의혹을 받고 있는 김원웅 광복회장이 16일 사퇴했다. 광복회장의 사퇴는 1965년 광복회 설립 이후 처음 있는 일이다.
 김 회장은 이날 발표한 입장문에서 “광복회의 명예에 누를 끼친 것에 머리 숙여 사과드린다”며 사퇴 의사를 밝혔다. 하지만 “사람을 볼 줄 몰랐고 감독 관리를 잘못해서 이런 불상사가 생긴 것, 전적으로 제 불찰”이라며 의혹에 대해서는 여전히 부인했다. 김 회장은 또 “저는 반평생을 친일 청산에 앞장서 왔다. 친일 반민족 언론 조선일보와 대척점에 서서 싸워왔다”며 “그 조선일보, TV조선에 의해 제가 무너지는 것이 더 가슴 아프다”고 했다.
 김 회장의 의혹은 지난달 25일 TV조선이 처음 보도했고 이어 보훈처가 특정감사에 들어갔다. 보훈처는 지난 10일 감사 결과를 발표하면서, 광복회가 국회 카페 중간거래처를 이용해 허위 발주와 원가 과다 계상 등의 방법으로 6100만원의 비자금을 조성했으며 이 중 1000만원가량이 김 회장 개인 통장으로 입금된 것으로 드러났다고 밝혔다. 보훈처는 김 회장이 이 돈을 한복·양복 구입비, 이발비, 직원 상여금 등에 사용했다고 했다. 또 김 회장이 광복회관 내 사무실을 자신의 친인척이 관련된 회사가 임의로 사용하게 한 사실도 확인됐다고 했다. 그러나 보훈처는 감사의 한계를 들어 김 회장을 경찰에 수사 의뢰했다. 김 회장은 감사 결과에 대해 “명백한 명예훼손”이라고 반발했으나, 회원들의 요구로 회장 해임 투표를 위한 임시총회가 18일로 잡히고 정치권에서도 사퇴 압박이 나오자 스스로 물러난 것이다.
 광복회는 순국선열과 독립유공자의 희생정신을 계승하기 위해 설립된 단체이며, 국회 카페는 수익금을 국가유공자 자녀에게 장학금으로 주기 위해 운영돼왔다. 이를 일부라도 사적으로 사용한다는 것은 있을 수 없는 일이다. 이런 의혹이 나오는 것 자체가 순국선열을 욕되게 하는 일이다. 그런데도 김 회장은 자성의 모습은 보이지 않고 직원 잘못과 언론 탓만 했다. 누구보다 명예를 중시해야 할 광복회장으로서 부끄러운 모습이 아닐 수 없다.
 복잡한 사건이 아닌 만큼 경찰이 수사에 나서면 조만간 진상이 밝혀질 것이다. 경찰은 신속하고 철저하게 수사를 진행하고 김 회장도 성실히 응해야 할 것이다.

  15일 코로나19 신규 확진자 수가 폭증해 밤 9시까지 8만명을 넘었다. 이런 가운데 정부가 이날 사회적 거리두기 조정안을 18일 발표하겠다고 밝혔다. ‘조정’은 곧 ‘완화’를 뜻한다. 앞서 김부겸 국무총리는 14일 <한국방송>(KBS) ‘긴급진단: 오미크론 방역 전환, 총리에게 묻는다’에 출연해 “소상공인과 자영업자의 숨통을 틔우면서도 오미크론 확산 과정에 기름을 붓는 꼴이 안 되는 방안 사이에서 판단하겠다”며 방역 완화를 시사했다. 성급하게 방역을 완화하는 건 아닌지 우려하지 않을 수 없다. 김 총리와 함께 방송에 나온 정은경 질병관리청장도 “코로나19를 감기로 보는 것은 시기상조”라며 “전면적으로 많은 방역 조처가 한번에 풀리면 의료 대응 붕괴를 가져올 수 있다”고 했다.
 정부는 17일 ‘일상회복 지원 위원회’를 열어 각계 의견을 수렴한 뒤 18일 조정안을 확정할 계획이다. 현재 정부는 영업시간과 사적 모임 인원 제한을 완화하는 방안을 검토하고 있다. 자영업자들이 절실하게 바라는 것이기도 하다. 그러나 두 조처가 확진자 수 증가와 가장 밀접한 상관관계가 있다는 것은 코로나 발생 이후 4차례 유행 때마다 일관되게 확인된 사실이다. 민생과 방역의 균형점을 찾는 일도 말처럼 쉽지 않다. 더디더라도 될수록 신중을 기해 점진적으로 완화하며 균형점을 찾아갈 필요가 있다.  서두르다가 한달 만에 원점으로 돌아간 ‘위드 코로나’(단계적 일상회복)의 실패 경험을 잊지 말아야 한다.
 정부는 거리두기는 완화하더라도 방역패스(접종증명·음성확인제)는 유지하는 데 무게를 두고 있다. 방역패스는 위중증 환자와 사망자 수를 억제하는 데 꼭 필요한 수단이다. 지금 상황에서 정부가 방역 완화를 검토하는 것도 오미크론의 중증화율과 치명률이 낮고, 성인 96%가 백신 접종을 마쳤기 때문일 것이다. 그러나 최근 중증화율과 치명률도 높아지고 있다. 지난 8주 동안 위중증 환자의 62%, 사망자의 66.5%가 백신 미접종자인 것으로 파악됐다. 미접종자의 생명을 지키고 오미크론의 특성에 맞춰 방역 정책을 운용하기 위해서도 방역패스는 당분간 유지할 필요가 있다.
 전문가들은 앞으로 2~3주를 고비로 보고 있다. 이달 말에서 3월 초중순에 코로나 유행이 정점에 달해 하루 확진자가 13만~17만명 정도 발생할 것으로 예측한다. 아무리 오미크론의 중증화율과 치명률이 낮다고 해도 그 정도 규모의 확진자가 발생하면 재택치료자가 100만명 가까이에 이를 수 있다. 위중증 환자와 사망자도 급증할 것이다. 무엇보다 의료 대응 체계 강화에 만전을 기해야 한다.

자영업자 지원을 위한 추가경정예산안(추경)에 대한 여야 협상이 계속 겉돌고 있다. 정부·여당의 1차 목표 시한이었던 지난 14일까지 여야는 이견을 좁히지 못했고, 17일에나 협상을 재개한다고 한다. 정부가 지난달 24일 추경안을 국회에 제출한 지 20일이 넘도록 각자 자신들의 주장만 반복하고 있다. 오미크론 확산과 방역 조처로 자영업자들의 생계가 하루하루 막막한 상황에서 거대 양당이 언제까지 이런 소모적 공방을 하고 있을 건지 묻지 않을 수 없다. 두 정당은 대선을 앞두고 표 계산을 하기에 앞서 자영업자들이 처한 엄중한 현실을 직시해야 한다.
쟁점은 방역지원금 액수다. 애초 정부는 14조원 규모 추경안에서 자영업자 320만명에게 1인당 300만원씩 지급하겠다는 안을 내놓았다. 더불어민주당은 처음엔 500만원을 주장했다가 대선 전에 300만원을 지급하고 선거 이후 추가 지원하자고 수정안을 제시했다. 그러나 국민의힘이 1천만원 지원 주장을 굽히지 않아 협상이 결렬됐다고 한다. 다만 여·야·정은 특수형태근로종사자(특고)와 프리랜서, 법인택시 기사 등 사각지대에 놓인 취약계층에 지원금을 지급하는 데는 공감했다. 이에 필요한 추가 재원까지 더할 경우 추경 규모는 16조원 정도로 증가한다.
지금 코로나19가 아니더라도 대외 경제 여건이 매우 좋지 않다. 글로벌 인플레(물가 상승)가 엄습하고 있는데다 우크라이나 사태라는 지정학적 변수까지 겹치면서 경제적 충격이 몰려오고 있다. 국제유가가 배럴당 90달러를 넘어섰고, 각종 원자재 가격이 급등하고 있다. 수출 중심의 개방경제인 우리나라는 이런 대외 악재에 취약하다. 코스피가 2600대로 급락하고 원-달러 환율이 1200원에 육박하고 있는 게 그 방증이다. 정치권이 추경을 붙들고 허송세월하고 있을 때가 아니다. 국내발 불확실성은 되도록 빨리 걷어내고 해외발 충격 관리에 힘을 모아야 할 때다.
물론 자영업자들에 대한 지원 규모를 늘려야 한다는 당위성에는 이론이 있을 수 없다. 다만 추경이 물가·금리 등에 미치는 영향과 대내외 경제 여건을 함께 고려할 필요가 있다. 정부와 여야가 구체적인 예산 절감 방안을 갖고 협상을 하고 있다면 또 모르겠지만, 그렇지 못한 상황에서 대선 전 대폭 증액은 쉽지 않아 보인다. 민주당이 제안한 것처럼 대선 전에 ‘16조원+알파’를 지원하고, 선거 뒤에 대통령 당선자를 중심으로 추가 지원안을 마련하는 게 합리적이라고 본다.

2020년 초부터 전세계에 퍼진 코로나19 바이러스는 우리 경제와 사회 곳곳에 깊은 상처를 입히고 지금도 대유행이 이어지고 있다. 경제를 안정적인 성장 궤도에 재진입시키는 것도 중요하지만, 코로나 대유행으로 큰 타격을 입은 사람들과 그것이 오히려 기회가 된 사람들 간의 격차도 해결해야 할 중요한 과제라는 건 두말할 필요가 없다. 3월9일 대통령선거에서 당선하면 앞으로 5년간 국정 운영을 책임지게 될 여야 후보들에게 이 문제에 대한 구체적인 해법을 듣고 싶다.
추경호 국민의힘 의원이 국세청에서 받아 15일 내놓은 통합소득(세전 소득 기준) 1천분위 자료를 보면, 2020년 상위 1% 소득자의 1인당 연평균 소득은 4억3099만원으로 코로나 이전인 2019년에 견줘 2511만원(6%) 늘었다. 또 상위 10% 소득자의 연평균 소득은 1억3673만원으로 447만원(3%) 증가했다. 반면 하위 10% 소득자의 1인당 연평균 소득은 207만원에서 196만원으로 10만8천원(-5%) 감소했다. 하위 10% 계층의 평균 소득은 2016년 178만원에서 2017년 186만원, 2018년 200만원, 2019년 207만원으로 계속 늘어오다가 2020년에 줄어든 것이다. 코로나 충격 외에는 달리 설명할 길이 없다.
지난해에는 우리 경제가 4% 성장하며, 국내총생산 규모는 코로나 이전 수준을 넘어섰다. 그러나 회복 과정에서 이른바 ‘K자형 회복’이 더욱 뚜렷해졌다. 부익부 빈익빈이 더 심해진 것이다. 디지털 기술의 활용 정도에 따라 산업 간 격차가 나타났고, 일자리도 제조업 등에서 좋은 일자리는 줄고 사회복지·서비스 업종을 중심으로 고령자의 단시간 일자리가 많이 늘었다. 정부가 일시적으로 지원한 재난지원금 등 공적 이전소득을 빼면 소득 양극화는 더 심해졌을 것이다. 그런 가운데 부동산과 주식 등의 가격이 급등해 자산 격차도 크게 악화됐다.
‘코로나 양극화’는 우리나라뿐 아니라 전세계 대부분의 나라가 겪고 있는 문제다. 우선 대면 서비스 업종의 자영업자 등 코로나 피해를 집중적으로 받은 사람들을 구제해야 한다. 또 코로나 이전보다 한 차원 높은 수준으로 사회안전망을 확충하고 적극적인 재분배 정책을 시행해야 한다. 사회적으로 불안 심리가 퍼지고 갈등이 증폭되는 것을 막는 길이기도 하다. 대선 이후 국민적 합의에 기반한 정책 추진을 위해서라도 여야 후보들이 이 문제에 대한 구체적인 해법을 내놓고 토론에 나서기 바란다.

제20대 대통령 선거 공식 선거운동이 15일 시작된다. 각 당의 후보 선출이 마무리된 지난해 말부터 사실상 본선 레이스가 이어져온 만큼, 공식 선거운동 개시 자체가 정치적으로 특별한 의미를 갖지는 않는다. 투표일까지 남은 22일은 각 후보 진영에 후보자 주변의 돌발 변수를 최소화하며 지지층의 막판 결집을 도모하는 총력전의 시간일 것이다.
역대 어느 대선보다 당선자 예측이 힘든 박빙의 선거 구도가 이어지고 있다. 최근만 해도 이재명 더불어민주당 후보 부인의 ‘공무원 사적 심부름’ 논란과 윤석열 국민의힘 후보의 ‘문재인 정부 적폐 수사’ 발언 등 상호 악재들이 터지면서 국민들을 더욱 혼란스럽게 만든 탓이다. 이런 추세라면 투표 당일 누가 더 많은 지지자를 투표장에 나가게 만드느냐에 따라 당락이 판가름날 가능성이 크다. 상대 진영을 이완시키고 자기 진영의 결집을 최대화하려는 수싸움이 치열해질 수밖에 없다. 이런 상황에선 정책 경쟁은 시늉만 남고 오직 상대 후보에 대한 적대감을 키우려는 위험한 유혹에 빠지기 쉽다. 미래에 대한 불안과 공포, 누군가를 향한 증오와 적개심만큼 사람 마음을 잘 움직이는 것도 찾기 어렵기 때문이다.
후보들 역시 과도한 갈등과 분열에 대한 우려를 내놨다. 14일 국립서울현충원 참배 뒤 이재명 후보는 이번 선거의 의미를 두고 “분열과 증오로 싸울지 평화와 통합의 세상이 될지, 정치 보복이 난무하는 과거로 돌아갈지 국민을 중심으로 선의의 경쟁을 벌이는 진정한 민주 국가로 갈지가 결정된다”고 말했다. 이날 국민의힘 의원총회에 참석한 윤석열 후보도 “이번 대선은 상식을 회복시키는 선거, 통합의 대한민국을 만드는 선거, 민주당 정권을 심판하는 선거”라며 “국민들로부터 더 많은 지지와 성원을 받도록 국민의 고민과 민생고를 품어 안아야 한다”고 했다.
중요한 건 행동이다. 여야 후보 모두 공식 선거운동 기간만큼은 비전과 정책으로 승부해야 한다. 그 첫걸음은 ‘정치 보복’ 논란을 촉발한 ‘적폐 수사’ 발언에 대해 윤 후보가 먼저 진솔하게 사과하고, 이 후보도 남은 기간 이 문제에 대한 쟁점화를 자제하는 것이다. 경쟁 후보를 근거 없이 공격하고 상대 지지층을 모욕하는 것도 삼갈 일이다. ‘5년짜리’ 청와대 권력을 잡기 위해 국민 절반을 적으로 돌리는 일은 없어야 한다. 여야 모두에 각성을 촉구한다.

법원이 검찰 등 정부기관의 특수활동비(특활비) 내역을 공개하라는 판결을 잇따라 내놓고 있다. 정부 예산을 받아 기관장들이 분배하는 특활비는 어디에 얼마를 썼는지 증빙을 하지 않아도 돼 그동안 ‘기관장의 쌈짓돈’으로 불려 왔다. 더욱이 특활비를 쓰는 정부기관들이 특활비 사용 내역을 공개하라는 요구를 받을 때마다 납득할 만한 이유도 없이 비공개로 일관해 예산 감시의 사각지대로 남아 있었다. 법원의 판결이 정부기관의 특활비 비공개 관행을 바꾸는 계기가 되길 바란다.
특활비는 기밀 유지가 필요한 정보, 수사, 외교, 안보, 경호 활동 등에 사용할 수 있는 ‘특수 목적’의 경비를 말한다. 청와대, 검찰, 국세청, 국회, 대법원 등 국가 주요 기관들에 배정된다. 이들은 ‘기밀 유지’를 내세워 사용 내역 공개를 번번이 거부해 왔다. 외부에서는 사용 내역이 정말 기밀에 해당하는지조차 알 길이 없다. 이런 붙투명성 탓에 특활비는 늘 논란의 대상이 돼 왔다. 지난 2017년에는 이영렬 당시 서울중앙지검장이 검사들과 식사를 하다 격려금 명목으로 돈 봉투를 돌려 문제가 됐는데, 그 돈의 출처가 특활비로 드러나기도 했다.
그나마 다행인 건, 특활비의 ‘베일’을 벗겨내기 위해 정부기관에 특활비 집행 내역 공개를 줄기차게 요구해 온 시민단체들의 손을 들어주는 법원 판결이 잇따라 나오고 있다는 점이다. 서울행정법원은 지난달 11일 ‘세금도둑 잡아라’ 등 시민단체가 검찰총장과 서울중앙지검장을 상대로 특활비 정보공개 거부 처분을 취소하라며 낸 소송에서 원고 승소 판결을 내렸다. 검찰 특활비를 공개하라는 첫 판결이다. 법원은 “수사 과정에서 소요되는 경비를 공개한다고 해서 곧바로 구체적인 수사활동 기밀이 유출된다고 보기 어렵다”고 밝혔다. 검찰이 ‘전가의 보도’처럼 써먹어 온 ‘수사 기밀’ 주장을 배척한 것이다. 서울행정법원은 지난 10일에는 한국납세자연맹이 문재인 대통령 부부의 의전 비용 등을 공개하라며 낸 소송에서도 원고의 손을 들어줬다.
그러나 검찰은 법무부의 항소 지휘에 따라 지난달 26일 항소했다. 일단 공개를 막고 보자는 심산인 듯하다. 실망스러운 일이 아닐 수 없다. 특히 청와대 자료는 문 대통령 임기가 끝나면 대통령기록관으로 이관돼 한동안 공개가 불가능해진다. 청와대가 항소하면 1심 판결이 무용지물이 되는 것이다. 공공기관 정보는 국익 저해 등 합리적인 이유가 있는 경우를 제외하고는 공개하는 것이 옳다. 세금으로 만들어진 예산 씀씀이와 관련된 내용이라면 두말할 필요가 없다.

윤석열 국민의힘 대선 후보가 14일 검찰권을 유례없이 강화하는 내용을 담은 사법 분야 공약을 내놨다. 검찰총장에 대한 법무부 장관의 수사지휘권을 폐지하고, 검찰에 독자적인 예산편성권을 부여하는가 하면, 고위공직자범죄수사처 신설과 검경 수사권 조정으로 축소됐던 검찰의 직접수사 범위를 다시 확대하겠다고 했다. 검찰의 막강한 권한을 검찰 개혁 이전으로 일거에 되돌리는 것은 물론, 선출되지 않은 권력인 검찰에 대한 최소한의 민주적 통제 장치마저 허물어버리겠다는 것이다. 말 그대로 ‘무소불위의 검찰’을 만들겠다는 노골적인 공언에 입이 다물어지지 않는다.
수사·기소의 공정성과 정치적 중립을 지키라는 뜻에서 검찰총장 임기제와 검사 신분 보장 등을 통해 검찰에 독립성이 부여돼 있다. 그러나 검찰은 이를 제 식구 감싸기와 정치적 행위의 방패막이로 무수히 악용해왔다. 유력 검사를 동생으로 둔 윤우진 전 용산세무서장이 뇌물 혐의로 수사받던 중 국외 도피했다가 돌아와서도 아무런 처벌을 받지 않은 사건, 선거를 앞두고 검찰이 야당에 고발장을 몰래 전달한 고발 사주 의혹 사건 등은 검찰이 외부 감시와 견제를 벗어나 얼마나 불공정하고 정치적인 일을 벌여왔는지 보여주는 비근한 사례다. 인사·예산 등 간접적 통제나 법무부 장관의 수사지휘를 통한 민주적 통제마저 사라진다면 검찰은 ‘선출되지 않은 절대권력’이 될 수 있다.
더구나 그 자신이 검찰권 남용으로 징계를 당하고 퇴임 뒤 대선에 직행해 검찰 중립성을 허문 윤 후보가 이런 공약을 내놓았다니 더욱 기가 찰 일이다. 윤 후보는 최측근인 한동훈 검사장에 대한 수사에 부당 개입하려다 추미애 장관의 수사지휘권 발동을 초래했고, 이 일로 징계까지 받았다. 법원도 징계가 정당하다고 판결했다. 또 윤 후보는 총장 시절 장모와 부인 관련 사건 수사에서 손을 떼라는 수사지휘도 받았다. 이들 수사는 윤 후보가 총장에서 퇴임한 뒤 급물살을 탔다. 결국 윤 후보는 검찰이 조직적 이해관계나 수뇌부의 개인적 목적에 따라 검찰권을 사용할 때 이를 막을 장치가 필요함을 보여준 장본인이다. 다시는 이런 일이 되풀이되지 않도록 검찰 중립을 지키기 위한 제도를 정비해도 모자랄 판에 검찰의 무소불위에 날개를 달아주는 공약을 내놓은 것은 전혀 반성이 없는 태도다.
윤 후보는 최근 당선될 경우 측근인 한동훈 검사장을 중용할 것을 시사하는 발언도 했는데, 여기에 검찰의 직접수사 범위를 넓히려는 이번 공약을 더해보면 수사권을 이용한 ‘검찰 정치’에 대한 우려도 커진다. 수사·기소권이라는 막강한 권력은 여러 기관에 분산시켜 서로 견제하게 해야 하고 궁극적으로는 민주적 통제 아래 두는 게 우리 헌법과 민주주의 원리에 맞다. 검찰총장에나 어울리는 검찰 중심적 사고 방식을 벗어나지 못한 윤 후보의 이번 공약은 철회해야 마땅하다.

정의용 외교부 장관과 토니 블링컨 미국 국무부 장관, 하야시 요시마사 일본 외무상이 12일(현지시각) 미국 하와이 아태안보연구소에서 회담하고, 공동성명을 발표했다. 이번 회담은 미국 백악관이 지난 11일 12쪽짜리 ‘미국의 인도·태평양 전략’이란 자료를 발표하고, 미국·일본·오스트레일리아·인도 4개국 비공식 안보협의체인 ‘쿼드’ 참여 외교 장관들이 오스트레일리아 멜버른에서 모여 회담한 직후 이뤄졌다. ‘대중국 견제’에 큰 무게를 두고 있는 바이든 행정부가 주도한 회담이었지만, 우리에겐 최근 거듭된 북한의 미사일 발사 시험에 대한 공동 대응 방안이 큰 관심사였다. 3국 장관은 공동성명에서 북한의 탄도미사일 발사를 규탄하면서도 북한의 핵·미사일 개발과 관련해 대화를 통한 외교적 해결 의지를 재확인했다.
북한은 지난달에만 일곱차례에 걸쳐 미사일을 발사해 한반도 주변의 긴장을 키웠다. 두차례 ‘극초음속 미사일’이라고 주장한 탄도미사일을 발사하자 미국이 제재 카드를 꺼내들었지만, 북한은 그 뒤에도 무력시위를 이어갔다. 이에 대해 블링컨 장관은 한·미·일 외교장관 회담 뒤 연 기자회견에서 “유엔 안전보장이사회 결의에 대한 분명한 위반”이라며 “북한에 책임을 물을 방법을 찾기 위해 계속 협력할 것”이라고 말했다.
북한이 베이징겨울올림픽이 끝난 뒤 탄도미사일을 또 발사할 가능성을 배제하기 어렵다. 블링컨 장관도 “북한이 도발 국면에 있다는 것은 우리 모두에게 분명하다”고 말했다. 그럼에도 대화를 통해 문제를 해결하겠다는 의지를 거듭 밝혔다. 미국은 그동안 언제든, 어디서든, 전제조건 없이 대화하자는 뜻을 밝혀왔다. 블링컨 장관은 이번에도 “우리는 북한에 적대적 의도가 없다는 점을 강조하고 싶다”며 “전제조건 없는 대화에 열려 있다”고 말했다. 미국의 이런 태도가 그저 ‘현상 유지’를 위한 것이어선 안 된다. 바이든 대통령이 취임 1년여 만에 필립 골드버그 주콜롬비아 대사를 주한 미국대사로 11일 공식 지명했다. 늦었지만 이를 시작으로, 실제 북한을 대화로 이끌어낼 수 있는 좀 더 전향적인 조처가 있기를 기대한다.
북한도 파국으로 치달을 수밖에 없는 길은 피하고, 태도를 전환해야 한다. 북한은 지난달 20일 핵실험 및 대륙간탄도미사일 시험 발사 유예(모라토리엄) 조처를 파기할 가능성을 언급한 바 있다. 시계를 다시 과거로 되돌리는 잘못된 선택이 될 것이다. 선을 넘지 말고, 외교로 풀어야 한다.

  안철수 국민의당 후보가 대선 후보 등록 첫날인 13일 윤석열 국민의힘 후보에게 ‘후보 단일화’를 공식 제안했다. 그동안 말만 무성했던 후보 단일화 논의가 본격적으로 시작된 것이다. 이재명 더불어민주당 후보와 윤석열 후보의 지지율이 오차범위 안에서 엎치락뒤치락하는 초박빙의 선거 판세에서 야권 후보 단일화는 대선 결과에 중요한 변수가 될 수 있다.
 단일화 논의 첫날부터 윤 후보와 안 후보는 치열한 기싸움을 벌였다. 안 후보는 이날 유튜브로 중계된 기자회견에서 “정권교체를 통한 구체제 종식과 국민 통합을 통해 미래로 가자는 목표를 동시에 이루는 것은 어느 한 사람의 힘만으로는 어렵다”며 단일화 방법으로 지난해 4·7 서울시장 보궐선거 때 실시한 국민 경선 방식의 여론조사를 제안했다. 당시 양쪽은 여론조사기관 2곳을 정해 적합도와 경쟁력을 반반씩 물어 그 결과를 합산했고, 안 후보가 국민의힘 오세훈 후보에게 패했다.
 하지만 윤 후보 쪽은 안 후보의 야권 통합 제안은 긍정적으로 평가한다면서도 여론조사 방식은 거부했다. 이양수 선대본부 수석대변인은 입장문을 통해 “윤 후보와 안 후보 간 지지율 격차가 큰 상태에서 정권교체를 바라지 않는 민주당과 이재명 후보의 농간에 넘어가 야권 분열책으로 악용될 우려가 크다”고 말했다. 당내 대선 후보 경선 때도 논란이 된 ‘역선택’ 문제를 이번에도 제기한 것이다. 그러면서 “안 후보가 정권교체라는 국민적 열망과 대의를 존중해 야권 통합을 위한 용기 있는 결단을 내려주길 기대한다”고 했다. 사실상 안 후보에게 양보를 요구한 것이다. 윤 후보도 기자들과 만나 여론조사 방식의 후보 단일화에 대해 “고민해보겠지만 아쉬운 점도 있다”고 밝혔다. ‘아쉬운 점이 무엇이냐’는 질문에는 “자세한 답변은 하지 않겠다”고 언급을 피했다. 국민의힘은 안 후보에게 책임총리나 공동정부 등을 제안해 양보를 받아내려 하는 것 같다. 윤 후보도 지난 9일 보도된 <중앙일보> 인터뷰에서 “서로 신뢰하면 단 10분 안에도, 커피 한 잔 마시면서도 끝낼 수 있는 것 아닌가”라고 말한 바 있다. 
 국민의당은 국민의힘이 “역선택” 운운하며 여론조사 방식을 거부하자 발끈했다. 홍경희 중앙선대위 대변인은 논평을 통해 “국민의힘 측이 주장하는 단일화 방식은 국민 여론에 반하며 안 후보의 경쟁력을 과소평가하는 오판”이라며 “일각에서 나오는 역선택 문제는 되레 안 후보가 걱정해야 하는 부분”이라고 주장했다. 앞으로 단일화 논의가 순탄치 않을 것임을 보여준다. 
 선거에서 승리하기 위해 경쟁 후보들이 손을 잡는 것은 자연스러운 일일 수 있다. 후보 단일화 문제는 대선 때마다 부상했고 실제로 성사된 적도 몇차례 있었다. 다만 오직 선거 승리만을 위한 정치공학적 단일화는 바람직하지 않다는 점 또한 분명하다. 가치와 정책을 공유하지 않는 단일화는 ‘권력 나눠 먹기’일 뿐이다. 두 후보 모두 정권교체를 주장한다는 점에서 목표가 없는 것은 아니지만, 이것만으로는 부족하다. 안 후보도 그동안 여러 차례 “닥치고 정권교체는 위험하다”고 밝혔듯이, 무엇을 위한 단일화인지 방향과 내용이 명확해야 한다. 단일화를 통해 추구하는 비전과 정책이 무엇인지, 만약 대선에서 승리한다면 정부 구성은 어떻게 할 것인지 등을 먼저 국민 앞에 구체적으로 제시하고 평가를 받아야 한다. 국민들이 정확히 판단할 수 있도록 논의 과정을 투명하게 공개해야 하는 건 물론이다. 국민 눈높이에 맞지 않은 단일화 논의는 역효과를 낳을 수 있다는 걸 명심하기 바란다.

윤석열 국민의힘 대선 후보가 12일 “진실을 왜곡한 기사 하나가 언론사 전체를 파산하게도 할 수 있는 강력한 시스템이 언론 인프라로 자리잡는다면 공정성이니 이런 문제는 그냥 자유롭게 풀어놔도 전혀 문제가 없다”고 말했다. 허위보도를 한 언론사에 대해서는 회사가 망할 정도로 손해배상을 물려 보도의 진실성을 높여야 한다는 취지다. 그러나 윤 후보와 국민의힘은 지난해 더불어민주당이 ‘징벌적 손해배상제’를 뼈대로 한 언론중재법 개정을 추진할 때는 ‘언론 재갈 물리기’라며 강력히 반발한 바 있다. 언론 자유와 직결된 민감한 사안에 대해 유력 대선 후보가 이처럼 그때그때 다른 말을 한다면 진정성을 의심받을 수밖에 없다. 
윤 후보의 ‘언론사 파산’ 발언은 정책공약 홍보 열차인 ‘열정열차’에서 공영방송 지배구조 개혁 방안을 묻는 기자들의 질문에 답하는 과정에서 나왔다. 보도가 진실하지 않으면 공정성을 얘기할 필요도 없고, 진실성을 높이려면 허위보도에 대해서는 사법절차를 통해 언론사에 확실한 책임을 지워야 한다는 것이다. 
윤 후보의 발언은 무엇보다 국민의힘이 그동안 한사코 언론중재법 개정을 반대해온 것과 모순된다는 점에서 문제다. 지난해 민주당이 발의한 언론중재법 개정안은 악의적 허위·조작 보도에 대해 최대 5배의 징벌적 손해배상을 물릴 수 있도록 했다. 민주당의 개정안 취지도 현재 법원이 판결하는 피해 배상 금액이 너무 낮아 이를 높여 언론의 책임을 강화하자는 것이었다. 하지만 국민의힘은 ‘언론 자유 침해’를 내세워 강하게 반대했다. 윤 후보도 “권력에 대한 비판 보도를 틀어막으려는 ‘언론 재갈법’”이라며 위헌소송 등 반대 투쟁에 나서겠다고 했다. 윤 후보의 발언이 징벌적 손배제에 찬성한다는 뜻으로 받아들여지자, 동석했던 이준석 대표가 황급히 “윤 후보는 언론중재법에 반대하는 입장”이라며 수습에 나섰다. 윤 후보가 덜컥 ‘문제성 발언’을 내놓으면 당은 주워 담기 바쁜 ‘난맥상’이 되풀이된 것이다.
물론 악의적인 허위보도로 인한 시민의 피해를 구제하고 언론의 책임성을 높이는 일은 반드시 필요하다. 그러나 동시에 언론의 자유를 본질적으로 침해하는 일도 없어야 한다. 신중하게 추진해야 한다. 그래서 지난해 말 여야가 언론중재법 개정을 멈추고 언론 전문가들도 참여하는 국회 특위로 논의를 넘긴 것이다. 윤 후보가 이런 과정과 내용을 제대로 알고 있는지 의문이다. 
또 윤 후보는 한국신문협회와 한국기자협회 등 언론 7개 단체가 언론중재법 개정에 반대하며 대안으로 제시한 ‘통합형 언론자율규제기구’에 대해서도 “그 내용이 뭔지 모르겠지만 올바른 길이 아니라고 생각한다”고 말했다. 내용도 모른다면서 언론단체들이 합심해 추진하는 일을 반대하다니 어처구니가 없다. 윤 후보는 제1 야당 후보답게 현안에 대해 깊이 고민하고 진중하게 발언하기를 바란다.