

  두번째 대선 후보 4자 TV 토론이 11일 밤 열렸다. 더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열, 정의당 심상정, 국민의당 안철수 후보가 ‘2030 청년 정책’ 등 정책 의제, 김건희씨 주가조작 의혹과 백현동 개발 의혹 등 정치 현안을 놓고 토론을 벌였다.
 청년 정책과 관련해 이 후보는 기회의 공정성을 부여하기 위해 “일부만이라도 사법시험을 부활할 필요가 있다”고 주장한 반면, 윤 후보는 “야간 로스쿨, 특별전형, 장학금 제도로 기회의 문을 넓히는 게 효과적”이라고 맞섰다. 심 후보는 “이·윤 후보 주장처럼 청년 생애최초 주택 구입 담보인정비율(LTV)을 80~90%로 하면 1억원 수준의 고소득자만 혜택을 볼 것”이라고 주장했다. 안 후보는 1차 토론에 이어 공기업 노동이사제에 대한 반대 입장을 폈다. 다만 이·윤 후보는 청년 정책 자체보다 성남시 공기업 특혜 채용 의혹과 김건희씨 주가조작 의혹 등 상대의 약점을 파고드는 데 치중했다. 주도권 토론에선 이 후보가 윤 후보의 ‘신천지 봐주기 의혹’을, 윤 후보가 이 후보의 ‘백현동 개발 의혹’을 거론했다.
 코로나 피해 대책과 관련해 이 후보는 “지난 2년 동안 보전되지 않은 국민 피해가 40조~50조라는 추계가 있다”며 “당선되면 긴급재정명령을 통해서라도 보전하겠다”고 밝혔다. 윤 후보는 “이 후보는 전국민지원금으로 접근하다가 소상공인 두텁게 지원이라고 하다가 최근에 과거 손실까지 보상한다고 하는데 진정성이 있느냐”고 지적했다. 심 후보는 “당장이라도 손실보상법을 개정해 2년 동안 자영업자들이 손실 본 것을 100% 보장하자”고 했고, 안 후보는 “20조~30조원 정도의 코로나 특별회계를 만들자”고 제안했다.
 이번 2차 토론 역시 지난 1차 토론과 같은 형식으로 진행되면서 각 후보들이 자신의 공약을 충분히 밝히고 상대방 공약의 허점을 드러내는 데 한계를 보였다. 각 후보들에게 공정한 기회를 보장하는 조건으로, 양자 토론이나 주제별 집중 토론 등 후보 간 차이를 보다 선명히 드러낼 수 있는 토론의 필요성이 더욱 커졌다고 본다. 그래야 후보들 중 누가 더 국가 최고지도자로 적합한지 변별력을 높일 수 있다. 21일, 25일, 3월2일 열리는 중앙선거관리위원회 주관 법정 토론회가 남아 있지만, 그 전에라도 또는 그사이에라도 좀더 효율적인 방식의 토론이 이뤄지길 기대한다. 국민들이 각 후보의 비전과 정책, 자질과 능력 등을 정확히 비교·평가하는 기회를 더 많이 가질 수 있도록 각 후보와 정당들도 적극 호응하기 바란다.

고용노동부 중부지방고용노동청이 11일 ‘중대재해 처벌 등에 관한 법률’(중대재해법)의 ‘1호 수사’ 대상인 삼표산업 본사를 압수수색했다. 또 중부고용청이 지난 9일엔 이 회사 이종신 대표이사를 중대재해법 위반 혐의로 입건한 것으로 확인됐다. 삼표산업의 경기도 양주 채석장에선 중대재해법 시행 이틀 뒤인 지난달 29일 토사가 무너져 내려 노동자 3명이 숨지는 사고가 났다. 중대재해법은 안전·보건 의무를 소홀히 해 노동자 1명 이상이 숨지는 ‘중대 산업재해’가 발생할 경우 경영책임자를 처벌하도록 규정하고 있다. 삼표산업 수사가 끊이지 않는 ‘일터의 죽음’에 대해 경영자의 책임을 엄정하게 묻는 시금석이 되어야 할 것이다.
중부고용청이 이 대표이사를 입건한 것은 삼표산업이 안전·보건 관리체계를 적법하게 구축하지 않은 정황을 포착했기 때문이다. 중부고용청은 그동안 삼표산업 양주사업소의 산업안전보건법 위반 여부에 대해 조사를 벌여왔는데, 이 과정에서 사고 원인으로 지목된 무리한 골재 채취와 토사 부실 관리 등을 본사가 제대로 감독하지 않는 등 중대재해법을 위반한 정황을 확인했다고 한다. 이날 이뤄진 본사 압수수색은 경영책임자인 이 대표이사의 혐의를 입증할 증거를 확보하기 위한 것으로 보인다.
중대산업재해의 책임을 물어 경영책임자를 처벌하려면 고용청 등 수사기관의 의지가 무엇보다 중요하다. 중대재해법 적용의 선례가 될 수 있는 사건인 만큼, 탄탄한 증거 조사와 법리 검토를 통해 엄정한 처벌 의지를 보여주기 바란다. 더욱이 삼표산업은 국내 굴지의 로펌을 법률대리인으로 선임했다. 중대재해법 시행을 앞두고 주요 로펌들은 대규모 전담팀을 꾸려 사건 수임에 대비해왔다. 중대재해법 시행을 새로운 ‘먹거리’로 여기는 로펌들이 법의 빈틈을 교묘하게 파고든다면 쉽지 않은 싸움이 될 수도 있다.
올해 들어서도 중대산업재해가 끊이지 않고 있다. 이날 전남 여수의 여천엔씨씨(NCC) 공장에서 폭발 사고가 나 하청업체 노동자 등 4명이 숨지고 4명이 다쳤다. 지난달 11일에는 광주의 아파트 신축 공사장 붕괴 사고로 노동자 6명이 숨졌고, 이달 8일에는 경기도 성남의 건물 신축 공사 현장에서 2명이 승강기 추락 사고로 숨졌다. 중대재해법은 이런 ‘일터의 죽음’에 대해 회사 경영자의 책임을 물어 산재 예방에 적극 나서도록 하고자 제정됐다. 합당한 처벌이 뒤따르지 않는다면 법의 취지를 살리기 어렵다. 삼표산업에 대한 엄정한 수사와 처벌이 이뤄져 중대재해법 안착의 첫 단추를 잘 끼울 수 있기를 기대한다.

주요 금융그룹들이 코로나19 재난 속에서도 지난해 사상 최대의 이익을 올렸다. ‘영끌’·‘빚투’라는 말이 상징하듯 지난해 주택 구입과 주식·가상자산 투자를 위한 대출이 급증한 게 금융그룹들에는 호재로 작용했다. 또한 경영 어려움에 봉착한 중소기업·자영업자들의 절박한 대출 수요도 금융그룹들이 큰 이익을 내는 데 일조했다.
케이비(KB)·신한·하나·우리금융 등 4대 금융그룹의 지난해 당기순이익은 14조5429억원을 기록했다. 전년보다 무려 35.5%나 급증한 것이다. 케이비와 신한은 처음으로 4조원대, 하나는 처음으로 3조원대의 순이익을 달성했다. 금융그룹들의 이런 실적은 무엇보다도 대출자산 급증과 금리 인상에 따른 이자이익이 늘어났기 때문이다.
4대 금융그룹의 순이자이익(대출로 벌어들인 이자에서 이자비용을 뺀 값)은 34조7천억원으로 전년보다 14.5%나 증가했다. 이는 계열 은행들의 대출이 크게 늘어난데다, 대출금리까지 높아진 덕분이다. 은행들은 한국은행이 기준금리를 인상하고 금융당국이 대출규제를 하자 예금이자보다 대출이자를 더 빨리 올렸다. 예금과 대출 금리 차이인 예대금리차는 지난해 말 2.21%포인트로, 2년4개월 만에 최대다. 금융그룹 계열 증권사들의 수수료이익도 상당했다. 개인투자자들의 증시 유입 효과를 톡톡히 본 것이다.
금융그룹들은 최근 불어난 이익을 직원 성과급과 주주 배당을 두둑이 지급하는 데 사용하고 있다. 4대 은행은 직원 성과급으로 기본급의 300%가량을 지급했다. 또 주식 배당성향(순이익에서 현금배당이 차지하는 비중)을 25~26%로 높이기로 했다. 경영 실적 향상에 기여한 직원들과 회사를 믿고 투자한 주주들에게 보답을 하는 건 비난할 일이 아니다.
다만, 국가로부터 공식적인 면허를 받아 영위하는 금융업은 일반 사기업과 달리 공공성이 매우 강하다는 점을 잊지 말아야 한다. 우리 경제의 잠재적 시한폭탄인 가계부채 문제가 언제 터질지 모르는 상황인 만큼 손실흡수 능력을 충분히 확충해 위기에 대비해야 한다. 또한 이자율 급등으로 금리 취약계층의 어려움이 가중되고 있는 만큼 자영업자 대출 만기 연장과 부채 감면 등 채무 구조조정에도 적극 동참해야 한다. 홍남기 경제부총리도 11일 거시경제금융회의에서 “지난해 민간 금융권의 이익이 사상 최고 수준을 기록할 것으로 예상되는 만큼 가능하다면 은행권이 자율적으로 나서 소상공인들의 금융 애로를 조금이라도 덜어드리는 상생·협력의 모습도 기대한다”고 말했는데, 이에 호응하길 바란다.

김용균씨 사망 사고 관련자들에 대한 1심 재판에서 당시 원청업체 대표에게 무죄가 선고됐다. 다른 피고인들도 모두 유죄가 인정됐으나, 징역형·금고형의 경우 하나같이 집행유예가 선고됐다. 사고가 발생한 지 3년여 만에 나온 첫 판결에서 단 한명도 실형 선고가 나오지 않은 것은 법리 판단의 타당성을 떠나 상식적으로 이해하기 힘들다. 만약 사고 당시 중대재해처벌법이 있었다면 원청업체 대표에게 엄한 책임을 물을 수 있었을 것이다.
대전지법 서산지원 형사2단독 박상권 판사는 10일 업무상과실치사·산업안전보건법 위반 등 혐의로 기소된 김병숙 전 한국서부발전 대표에 대해 “업무상 주의 의무를 위반했다고 보기 어렵고, 고의로 방호 조치를 이행하지 않았다고 볼 수도 없다”며 무죄를 선고했다. 김 전 대표가 김용균씨 사망 원인 중 하나인 컨베이어벨트의 위험성이나 하청업체인 한국발전기술과의 위탁 용역 계약상 문제점을 구체적으로 인식하지 못했다고 본 것이다. 반면 김용균씨가 소속돼 있던 한국발전기술의 백남호 전 대표의 경우 안전을 위한 인력 보강이 필요하다는 것을 충분히 알 수 있는 위치에 있었다고 보고, 징역 1년6개월에 집행유예 2년을 선고했다. 백 전 대표를 안전조치 의무 위반 행위자로 판단한 것이다.
이번 재판 과정에서는 피고들이 김용균씨에게 사고의 책임을 떠넘기는 듯한 태도를 보여 지탄을 받았다. ‘고인이 과욕을 부렸다’거나 ‘점검구에 왜 몸을 집어넣었는지 이해할 수 없다’는 식이었다. 비정규직 하청노동자들이 어쩔 수 없이 위험을 무릅쓰고 작업을 해야 하는 현장의 실정에 대해 다들 모르쇠로 일관한 것이다. 이들의 태도는 김용균씨 사망을 계기로 제정된 중대재해법이 지난달 27일 시행된 뒤로도 법을 비난하는 데만 여념이 없는 재계 단체와 일부 언론의 행태에서도 고스란히 나타나고 있다. 이번 1심 선고가 중대재해법의 절실함을 다시 한번 환기시키는 계기가 되기를 바란다.







  ‘정치 보복’ 논란을 촉발한 윤석열 국민의힘 대선 후보의 ‘적폐 수사’ 발언에 대해 문재인 대통령이 10일 강도 높게 비판했다. 문 대통령은 “현 정부를 근거 없이 적폐 수사의 대상, 불법으로 몬 것에 대해 강력한 분노를 표하며 사과를 요구한다”고 박수현 청와대 국민소통수석을 통해 밝혔다. 그러면서 “중앙지검장, 검찰총장 재직 때는 이 정부의 적폐를 있는데도 못 본 척했다는 말인가. 아니면, 없는 적폐를 기획사정으로 만들어내겠다는 것인가. 대답해야 한다”고 했다. 자신이 지난 5년간 이끌어온 정부를 적폐로 규정하고 이를 청산하는 수사를 하겠다는 윤 후보의 발언을 좌시할 수 없다고 판단한 것으로 보인다.
 문 대통령의 발언을 두고 국민의힘은 “부당한 선거개입”이라고 반발했는데 이치에 맞지 않는다. 불과 11개월 전까지 현 정부의 검찰총장이었던 이가 마치 정권 차원의 불법·비리가 만연한 것처럼 주장하는데, 가만히 보고만 있을 대통령이 어디에 있겠는가.
 보수언론들도 비판하는 등 자신의 발언이 거센 역풍을 맞자 윤 후보는 이날 오후 “우리 문재인 대통령님과 저와 똑같은 생각이라고 할 수 있다. 저 윤석열의 사전에 정치보복이라는 단어는 없다”고 말했다. “우리 문 대통령님”이라는 표현을 여러차례 사용했다. “현 정부에서 수사한 건 헌법 원칙에 따라 한 거고, 다음 정부가 자기들 비리·불법에 대해 수사하면 보복인가”라고 정색하고 따진, 하루 전 나온 <중앙일보> 인터뷰 발언과는 사뭇 다르다. 한발 빼는 모습을 보인 것이다. 하지만 ‘문재인 정부의 적폐가 무엇인가’ ‘대통령에게 사과할 뜻이 있느냐’는 기자들의 질문에는 “오늘은 그 얘기는 안 하는 게 좋겠다”고 답변을 피했다. 당당하지 못한 태도다. 소나기는 일단 피하고 보자는 얄팍한 속내가 아니라면, 큰 파문을 불러온 자신의 발언에 대해 명확하게 해명하고 잘못이라고 생각한다면 진솔하게 사과하는 게 옳다. 얼렁뚱땅 넘어가려 해서는 안 된다.
 해명과 사과의 대상에는 당선도 되기 전에 최측근인 한동훈 검사장을 ‘독립운동가’에 비유하며 서울중앙지검장에 앉히겠다고 한 것도 포함돼야 한다. 검찰 중립성 훼손을 넘어 검찰 장악 의도를 드러낸 위험한 발언이기 때문이다.
 거듭 강조하지만, 후보들은 미래 비전과 정책을 통해 국민들의 지지를 호소해야 한다. 하지만 지금 선거 양상은 비전과 정책 경쟁이 실종된 빈 공간을 갈등과 증오를 부추기는 날 선 언어들이 채우고 있다. 이런 대선이라면 어느 쪽이 승리한들 원활한 국정 운영에 필요한 권위와 정당성을 확보하기 어렵다.
 문 대통령의 비판을 “중국에는 한마디도 못 하면서 야당에만 극대노한다”는 식으로 비꼰 이준석 국민의힘 대표의 발언도 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 당 대표가 자기 당 후보를 편드는 것까지는 이해하고 넘어갈 수도 있다. 하지만 상대를 조롱하고 깎아내려 적대감을 키우는 ‘도발의 정치’는 이쯤에서 멈추기 바란다. 그렇게 키운 국민 절반의 적의와 분노는 결국 부메랑이 되어 돌아온다는 점을 명심해야 한다.

도이치모터스 주가조작 사건에 가담한 의혹을 사고 있는 윤석열 국민의힘 대선 후보 부인 김건희씨가 기존 해명과 달리 주가조작 시기에 50억원가량의 주식 거래를 한 것으로 드러났다. 검찰은 이같은 사실을 확인하고도 김씨를 조사조차 하지 않고 있다. 검찰이 노골적으로 김씨를 봐주고 있는 게 아니냐는 의심이 들 수밖에 없다.
윤 후보 쪽은 지난해 10월 김씨의 신한금융투자 증권계좌 거래 내역 일부(2009년 1월~2010년 12월)를 공개하며 “2010년 1월 (구속기소된 주가조작 ‘선수’인) 이아무개씨에게 신한증권 계좌를 일임하고 4개월 정도 맡겼으나 4천만원 손실을 봤다. 2010년 5월 관계를 끊었다”고 주장했다. 주가조작이 집중적으로 이뤄진 2011~12년 계좌 내역에 대해선 공개를 거부하며 “그때는 주식 거래를 하지 않았다”고 했다.
그러나 <한겨레> 취재 결과, 이씨에게 맡겼다는 계좌가 아닌 또 다른 김씨 명의 계좌들을 통해 2009년 12월부터 2012년 12월 사이 도이치모터스 주식 146만주(약 50억원)가 거래된 사실을 검찰이 확인했다고 한다. 주가조작 시기 내내 김씨 명의 계좌로 주식 거래가 이뤄졌고, 그 규모도 주가조작 기준 중 도이치모터스 전체 거래 주식의 9.1%에 이른다. 
그런데도 윤 후보 쪽은 주가조작이 본격화된 시점에 도이치모터스 주식 거래를 하지 않았다는 거짓 해명을 한 것이다. 게다가 실제 주가조작에 사용된 계좌들을 숨기고 일부 거래 내역만 공개한 것은 ‘꼼수’로 국민을 속이려 했다는 비판을 받아 마땅하다.
검찰도 권오수 전 도이치모터스 회장 구속기소로 수사를 일단락 지은 뒤 김씨에 대한 조사만 두달 넘게 미루고 있는 이유를 밝혀야 한다. 10년 가까이 덮였던 이 사건은 지난해 윤 후보가 검찰총장을 사퇴한 뒤에야 본격 수사가 진행돼 관련자들이 모두 구속기소됐다. 그러나 의혹의 핵심인 김건희씨 가담 여부에 대한 수사는 이번에도 흐지부지되는 것 아니냐는 우려가 나온다. 검찰총장 출신의 유력 대선 후보 부인이라고 해서 법의 잣대가 휘어질 수는 없다. 김씨 수사의 고의적 지연은 검찰권 농단이자 또다른 의미의 대선 개입이라는 점을 검찰은 명심해야 할 것이다.

  이재명 더불어민주당 대선 후보의 부인 김혜경씨가 9일 오후 ‘공무원 사적 심부름’과 ‘법인카드 유용’ 등 의혹에 대해 “저의 부족함으로 인해 생긴 일들에 대해 국민 여러분께 다시 한번 죄송하다는 말씀을 드린다”며 사과했다. 김씨는 여의도 민주당사에서 연 기자회견에서 “공직자의 배우자로서 모든 점에 조심해야 하고 공과 사의 구분을 분명히 해야 했는데, 제가 많이 부족했다”며 허리를 굽혔다.
 김씨의 직접 사과는 의혹이 불거진 지 12일 만에 나온 것이다. 김씨는 지난 2일 “송구하다”는 뜻을 담은 입장문을 냈지만, 국민 눈높이에 미흡하다는 지적을 받은데다 추가 의혹까지 제기되자 직접 사과에 나선 것으로 보인다. 이낙연 총괄선거대책위원장도 이날 오전 중앙선대위 회의에서 “진솔하게 인정하고 겸허하게 사과하는 것이 필요하다고 생각한다”며 사실상 공개 사과를 촉구했다. 이 위원장은 회의 뒤 기자들과 만나서도 “진솔과 겸허라고 하는 것이 무엇을 의미할지 잘 새겨주시길 바란다”고 거듭 강조했다.
 김씨는 이날 기자회견에서 의혹을 제기한 제보자를 “피해자”라 부르며 “진심으로 사과드린다”고 했다. 지난번 입장문에서 경기도청 5급 사무관으로 일하며 자신을 보좌한 배아무개씨와 부하 직원인 7급 별정직 공무원 ㄱ씨(제보자) 사이에 벌어진 문제로 치부하면서 “그동안 고통을 받았을 ㄱ 비서가 얼마나 힘들었을지 생각하니 마음이 아리다”고 했던 것과는 사뭇 달라진 태도다. 처음부터 이렇게 국민과 피해자에게 진심어린 사과를 했어야 했다. 
 하지만 김씨는 ‘법인카드 유용’ 등 의혹의 구체적인 사실관계에 대해서는 입을 다물었다. 대신 “수사와 감사를 통해 진실이 밝혀질 수 있도록 최선을 다하겠다. 선거 후에라도 제기된 의혹에 대해 성실하게 설명드리고 끝까지 책임을 지겠다”고 밝혔다. 빈말이 되는 일이 없도록 수사와 감사에 적극적으로 협조해야 한다. 국민들은 김씨가 자신의 약속을 지키는지 끝까지 지켜볼 것이다.
 민주당이 그동안 보여온 부적절한 태도도 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 송영길 대표는 “나도 아플 때 비서가 약을 사다준다”, 우상호 민주당 총괄선대본부장은 “국민들이 (김씨와 관련 의혹을) 부적절하게 보고 있지만 그 전에 나왔던 여러 사건에 비교해 볼 때 그렇게 심각하게 보지는 않는 것 같다”며 김씨를 두둔하는 데 급급했다. 또 현근택 선대위 대변인은 “증거 수집을 위해 일을 다닌 것이냐”며 되레 제보자를 공격하기도 했다. 민주당의 이런 안이한 판단과 대응이 민심의 거센 역풍을 맞은 것은 당연한 귀결이다. 다시는 이런 잘못을 되풀이하는 일이 없어야 할 것이다.

윤석열 국민의힘 대선 후보가 9일 <중앙일보>와 한 인터뷰에서 집권하면 문재인 정부의 ‘적폐’를 청산하는 수사를 하겠다고 말했다. 또 ‘집권 시 측근 검사들을 중용해 보복수사를 할 거란 우려가 있다’는 질문에 “왜 A 검사장을 무서워하나. 이 정권에 피해를 많이 입어서 중앙지검장하면 안 되는 건가. 말이 안 된다”고 했다. A 검사장은 최측근인 한동훈 검사장을 가리킨 것으로 보인다. 한 검사장을 서울중앙지검장에 기용해 문재인 정부 수사에 나서겠다는 뜻으로 받아들일 수밖에 없다. 측근 중용, 검찰 장악, 보복 수사 등 국민들의 우려를 키우는 섬뜩한 발언이 아닐 수 없다. 
윤 후보는 ‘(집권하면) 문재인 정부 초기처럼 전 정권 적폐청산 수사를 할 건가’라는 질문에 “할 거다. 그러나 대통령은 관여하지 않는다. 다 시스템에 따라 하는 거다”라고 했다. 만약 다음 정부가 출범한 뒤 이전 정부의 불법·비리 혐의가 드러나면 수사를 하는 건 당연하다. 하지만 후보 신분에서 전 정권 적폐수사를 하겠다고 말하는 건 전혀 다른 문제다. 수사 방침을 밝혀놓고 대통령은 관여하지 않겠다는 것도 앞뒤가 맞지 않는 얘기다. 
윤 후보는 또 “현 정부에서 수사한 건 헌법 원칙에 따라 한 거고, 다음 정부가 자기들 비리·불법에 대해 수사하면 보복인가”라고 했다. 어처구니없는 궤변이다. 국민에 의해 탄핵된 정권에서 행해진 국정농단의 실체를 밝혀내고 단죄하기 위한 수사와 전임 정권에 대한 기획 수사의 명백한 차이를 의도적으로 물타기하고 있다. 또 이는 윤 후보 자신이 직접 한 박근혜 정부의 국정농단 수사를 보복수사라고 자인하는 것이다.
윤 후보는 한동훈 검사장에 대해 “거의 독립운동하듯 해 온 사람이다. 일본 강점기에 독립운동해 온 사람이 나중에 정부 주요 직책에 가면 일본이 싫어하니까 안 된다는 논리와 뭐가 다른가”라고 말했다. 한 검사장은 채널A 기자와의 ‘검언유착’ 의혹을 받아 온 인물이다. 1심 법원은 채널A 기자에게 “취재과정에서 저지른 행위를 형벌로 단죄하는 것을 매우 엄격하게 판단해야 한다”며 무죄를 선고하면서도 “이 판결이 피고인들의 잘못을 정당화하거나 면죄부를 부여하는 것은 아니다”라고 질타했다. 또 무죄 판결이 나온 것은 공범 관계로 의심받은 한 검사장이 채널A 기자와의 통화 내용이 담긴 휴대폰 비밀번호를 감추는 등 수사기법과 법률 지식을 활용해 증거를 숨긴 게 주요한 원인이라는 지적이 나온다. 검사라는 이름이 부끄러운 행태를 보여온 측근을 독립운동가에 비유하다니, 이 또한 무슨 망발인가.
게다가 한 검사장은 검언유착 의혹 관련 수사가 진행되던 3개월 사이 윤 후보의 부인 김건희씨와 9차례 통화를 하고, 에스엔에스(SNS)는 332회나 주고받은 것으로 드러났다. 또 김씨와 한 검사장에 대해 비판적인 보도를 한 언론인들에 대한 ‘명예훼손’ 등 혐의를 적시한 고발장을 검찰이 국민의힘에 전달한 ‘고발 사주’ 의혹에도 이름이 함께 오르내렸다. 윤 후보는 검찰총장의 권한을 남용해 한 검사장에 대한 감찰과 수사를 방해했다가 징계를 받았고, 법원도 이를 ‘중징계 사유’에 해당한다고 판결한 바 있다. 이런 부적절한 특수관계에 있는 사람을 서울중앙지검장에 앉히겠다는 것은 검찰의 정치적 중립성을 허물고 정실 인사를 하겠다는 말과 다를 게 없다.
윤 후보의 인터뷰는 ‘반문 세력’의 결속을 다져 당선 가능성을 높이려는 의도로 보인다. 그러나 한쪽 진영의 ‘보복 감정’을 자극하고 편승하는 것은 국가 최고지도자를 꿈꾸는 대선 후보라면 결코 해서는 안 될 정략적 방책이다. 지금 국민들은 어느 후보가 편가르기가 아닌 통합의 비전과 정책을 내놓을 것인지 주목하고 있다는 걸 윤 후보는 명심해야 할 것이다.

유력 대선 후보들이 중국과 관련해 경솔한 발언을 잇달아 쏟아내고 있다. 연이은 대중국 강경 발언으로 젊은층의 ‘혐중’ 정서에 편승한다는 지적을 받아온 윤석열 국민의힘 후보만이 아니다. 이번엔 이재명 더불어민주당 후보가 ‘불법 중국 어선 격침’ 발언으로 논란에 가세했다.
이 후보는 지난 8일 <세계일보>와 한 인터뷰에서 중국 어선의 불법 조업에 대해 “영해 침범인데, 그런 건 격침해버려야 한다. 소말리아 (해적이) 왔어도 봐줬겠느냐”고 말했다. 그러면서 “동서 해역에서 이뤄지는 북한이나 중국 (어선의) 불법(조업)은 강력 단속하겠다. 할 말은 한다”고 덧붙였다. 국민들 가운데는 이 후보의 이번 발언을 ‘시원하다’고 반기는 이도 적지 않다. 외교 채널을 통한 정부 차원의 항의와 당부에도 개선의 여지가 안 보이니 피해 어민이나 일반 국민 처지에선 충분히 보일 수 있는 반응이다. 그러나 ‘격침’은 집권당 대선 후보 입에서 나와서는 안 될 매우 부적절한 말이다.
이 후보로선 미-중 사이에서 전략적 실익을 추구하는 실용노선이 보수 쪽으로부터 ‘반미친중’ ‘저자세 외교’라고 공격받는 상황이 억울했을 수 있다. 하지만 외교는 ‘사이다’ 발언을 남발해도 되는 영역이 아니다. 국제법적으로 민간 어선에 대한 무력 사용은 상대 공격에 대한 방어나 불법 선박 나포를 위해 필요한 경우로 제한돼 있다. 영해를 침범했다는 이유로 어선을 격침한다면 심각한 국가 간 분쟁으로 비화할 위험이 크다. 불법 행위에는 국제 규약과 국내법 절차에 따라 엄정히 대응하면 된다.
윤석열 국민의힘 후보가 국외 저널 기고문에서 ‘문재인 정부가 중국에 굴복했다’고 표현한 대목도 매우 우려스럽다. 윤 후보는 최근 미국 외교 전문지 <포린 어페어스>에 실린 글에서 미국 중심 안보회의체 참여로 중국의 경제 보복을 경험한 일본·호주·인도를 거론한 뒤 “한국은 이들 나라와 달리 중국의 경제 제재에 굴복하면서 안보 이익을 희생시켰다”고 했다. 반복되는 ‘사드 추가 배치’ 발언으로 중국과의 외교적 긴장을 높이는 것도 모자라, 중국과 첨예하게 대립 중인 미국의 외교 매체에 ‘굴복’이라는 모멸적 표현까지 동원해 자국 정부의 외교 기조를 문제 삼은 것이다. 
민감한 시기인 만큼, 첨예한 이해가 걸린 외교 현안에 대해선 발언 하나하나에 신중해야 한다. 지금 여야 대선 후보에게 요구되는 공통의 덕목은 절제와 진중함이다.

대법원의 불법 파견 판결에도 정규직 전환이 이뤄지지 않는 것에 항의해 농성과 시위를 벌인 현대·기아차 사내하청 노동자들에게 유죄가 선고됐다. 문제 제기에 앞장서온 김수억 전 금속노조 기아차 비정규직지회장에게는 징역 1년6개월의 실형이 선고됐다. 나머지 16명도 징역형의 집행유예와 벌금형에 처해졌다. 법원 판결로 불법임이 선언된 비정상적 고용 형태를 정상화하지 않은 기업 쪽은 별다른 제재를 받지 않는 반면, 이에 항의한 노동자들은 그 행위의 형식적 법 위반을 이유로 무거운 형벌을 받은 것이다. 법이 실현하고자 하는 정의가 무엇인지 되묻게 한다.
2010년 대법원 판결을 필두로 법원은 현대·기아차 사내하청 노동자들이 낸 소송에서 수십차례에 걸쳐 불법 파견 판결을 내려왔다. 그럼에도 회사 쪽은 정규직 전환을 하지 않았다. 정부는 직접고용 시정명령을 내리고 검찰에 기소 요청까지 할 수 있지만, 이런 권한도 행사하지 않았다. 그러다 현 정부 들어 고용노동부 장관 자문기구로 설치된 고용노동행정개혁위원회가 2018년 7월 직접고용 시정명령을 내리도록 권고했고, 현대·기아차 비정규직 노동자들도 노동부의 시정명령과 검찰 수사를 요구하고 나섰다. 김수억 전 지회장 등은 이 과정에서 고용노동청·검찰청 등에 무단으로 들어가고, 신고 범위를 벗어나 도로를 행진하고, 경찰관들과 몸싸움을 한 혐의로 기소됐다. 검찰은 김 전 지회장에게 징역 5년을 구형하는 등 17명에게 도합 21년2개월에 이르는 징역형을 구형했다.
이에 견줘, 사태의 원인 제공자인 회사 쪽에 대한 정부와 검찰의 대응은 솜방망이에 그쳤다. 불법파견 시정명령은 2019년에야 이뤄졌다. 그마저 회사 쪽은 정규직 전환이 아닌 조건부 신규 채용이라는 ‘꼼수’로 대응하고 있다. 형사 처벌은 같은 해 박한우 전 기아차 사장이 불법 파견 혐의로 기소돼 재판을 받고 있는 게 전부다. 
이날 재판부는 “피고인들의 주장 자체에 대해선 이의가 없다”면서도 “대외적으로 주장을 제시하는 방법이 법의 테두리를 벗어날 순 없다”고 밝혔다. 그러나 대법원 판결에도 불법 상태가 시정되지 않는 현실에서 정당한 권리를 주장한 대가치고는 지나치게 가혹하다. 대기업·정부·검찰이라는 거대한 권력이 법을 제대로 따르지 않으면서 사회적 약자의 최후 수단인 집회·시위에만 엄격한 법의 잣대를 들이댄다면 그것은 정의를 외면한 법치일 뿐이다.

장애인권단체들의 출근길 지하철 시위가 연일 계속되고 있다. 8일 아침에도 서울 지하철 3호선 충무로역 등에서 시위가 열렸다. 지난해 12월6일 이후 44번째고, 단체로 탑승까지 한 경우도 10차례가 넘는다고 한다. 매번 지하철 운행이 지연되고, 출근에 늦은 시민들의 불편과 불만도 커져간다. 그러나 장애인들이 온갖 비난을 무릅쓰면서 지하철 시위를 이어가는 사정은 제대로 알려지지 않고 있다. 대선에 바쁜 정치권도 관심을 보이지 않는다. 당연히 시민들의 이해와 공감까지 얻는 건 더욱 어려울 수밖에 없다.
장애인권단체들의 요구는 “장애인 권리 예산을 보장하라”는 구호에 집약돼 있다. 지난해 말 교통약자이동편의증진법(교통약자법) 개정안이 국회를 통과했다. 이에 따라 저상버스 도입 의무화와 함께 장애인 콜택시 같은 특별교통수단의 시외 운행에 필요한 예산 근거가 마련됐다. 문제는 원안에 의무조항(‘지원해야 한다’)으로 돼 있던 예산 지원이 국토교통위원회를 거치면서 임의조항(‘지원할 수 있다’)으로 바뀐 것이다. 장애인권단체들은 예산을 반영하지 않거나 비용에 턱없이 모자라게 반영해도 법적인 문제를 피해갈 수 있게 한 것이라고 주장한다.
의무조항과 임의조항의 차이를 장애인권단체들은 오랜 경험을 통해 깊이 인식하고 있다. 서울시는 2015년 ‘장애인 이동권 선언’을 발표하면서 2025년까지 시내버스를 모두 저상버스로 운영하겠다고 약속했다. 계획대로라면 지난해 75%를 달성해야 했지만 66%에 그쳤다. 전국적으로 보면 사정은 더 딱하다. 국토교통부의 교통약자이동편의증진 3차 계획에 따르면 지난해 전국 평균 저상버스 도입률은 42%가 돼야 하는데, 30%를 넘지 못하고 있다. 예산 삭감이 반복돼온 탓이다. 지하철 엘리베이터 설치 등 장애인 관련 사업 대부분이 비슷한 처지다.
2001년 오이도역 리프트 추락 사망 뒤로 장애인권단체들은 21년 동안 부정적인 시선을 견뎌가며 온몸을 던져 ‘이동권 투쟁’을 해왔다. 그러나 그렇게 도입된 교통수단과 시설들의 편익은 역설적으로 비장애인들이 더 많이 누리고 있다. 장애인권단체들은 “교통약자법 시행령에서 예산 지원을 의무조항으로 강화하라”며 대선 후보들에게 이를 약속해달라고 요구하고 있다. 장애인 이동권뿐 아니라 모든 국민의 일상에 실질적인 도움이 되는 일이다. 모든 후보가 적극적으로 지하철 시위 현장을 찾아 나서기 바란다.

  베이징겨울올림픽에서 이해할 수 없는 판정들이 잇달아 나오면서 올림픽 정신이 훼손되고 있다. 올림픽 같은 국제대회에서 판정 시비는 늘 있어 왔고, 주최국의 텃새가 작용한다는 것도 공공연한 비밀이다. 하지만 이번에는 정도가 너무 심하다.
 7일 밤 열린 쇼트트랙 남자 1000m 준결승에서 황대헌(24) 선수와 이준서(22) 선수가 연속해서 ‘레인 변경’ 등 반칙 판정을 받아 탈락하는 모습을 TV 중계로 지켜본 많은 국민들이 분노하고 있다. 우리 선수들이라고 해서 무조건 감싸는 게 아니다. 특히 황대헌 선수의 반칙 판정은 이해할 수 없다. 황 선수는 4바퀴를 남겨놓고 앞서가던 중국 선수 2명을 추월해 선두로 나섰다. 이 과정에서 중국 선수들을 전혀 방해하지 않았다. 느린 화면을 보면, 오히려 중국 선수가 황 선수 다리에 손을 대는 장면이 분명하게 확인된다.    
 한국 선수단은 이날 경기 뒤 국제빙상경기연맹(ISU)에 두 선수에 대한 반칙 판정에 이의를 제기했고, 8일 오전에는 현지에서 기자회견을 열어 즉각 국제스포츠중재재판소(CAS)에 제소하겠다고 밝혔다. 국제심판이기도 한 최용구 쇼트트랙 대표팀 지원단장은  “심판 판정이 경기를 지배하면 안 된다”며 “오심이 반복되면 고의”라고 말했다.
 우리뿐만이 아니다. 다른 나라 선수들도 중국에 일방적으로 유리한 판정에 대해 피해를 호소하며 공식적으로 문제 제기를 하고 있다. 
 한국 선수들이 준결승에서 탈락한 남자 1000m 결승에서 헝가리 선수 류 샤오르 샨도르가 가장 먼저 결승선을 통과했지만, 비디오 판독에서 반칙 판정을 받았다. 반면 중국 선수들은 단 한번도 결승선을 1위로 통과하지 못했는데도 경쟁 선수들을 실격시킨 판정 덕분에 금메달과 은메달을 차지했다. 헝가리 대표팀도 국제빙상연맹에 이의를 제기했다. 앞서 5일 열린 2000m 혼성계주 준결승에서는 중국 선수가 헝가리와 미국 선수에 이어 3위로 통과했지만, 미국 선수가 반칙 판정을 받아 탈락하는 바람에 대신 결승에 올라 금메달을 목에 걸었다. 당시 중국 선수들이 바통 터치를 하지 않았는데도 심판진은 문제삼지 않았다. 
 땀 흘린 노력과 공정한 경쟁이 스포츠 정신이며 스포츠를 통해 국제 평화를 증진하는 게 올림픽 정신이다. 개최국 중국은 이런 정신을 살리며 대회를 진행하고 있는지 스스로 돌아봐야 할 것이다. 
 편파판정으로 우리 선수들이 받았을 마음의 상처는 이루 말할 수 없을 것이다. 그럼에도 지난 4년 동안 흘려온 땀과 눈물이 결실을 맺을 수 있도록 남은 경기에서 끝까지 최선을 다해주기 바란다.

국민연금이 주주대표소송 여부를 결정하는 주체를 기금운용위원회에서 수탁자책임위원회(수책위)로 일원화하는 안건을 25일 논의할 예정이다. 이를 앞두고 전경련과 경총 등 재계 단체들이 잇따라 토론회를 열어 강하게 반대하고 있다. 보수언론들도 “기업 벌주기”니 “경영 간섭”이니 하며 거들고 있다. 소송 제기 요건을 매우 엄격하게 정해둔 국민연금이 주주대표소송을 ‘남발’할 것이란 주장은 별 근거가 없다. 국민연금이 ‘상장사를 통제하는 기구가 될 것’이라는 주장도 얼토당토않다. 
경총이 지난달 20일 ‘국민연금 대표소송 추진, 이대로 괜찮은가’라는 주제로 토론회를 연 데 이어 7일 전경련이 같은 주제로 좌담회를 열었다. 권태신 전경련 부회장은 “수책위의 결정으로 실제 소송이 이루어진다면 국민연금은 우리나라 대부분의 상장사를 통제하는 무소불위의 기구가 될 것”이라고 주장했다. 지금도 주주대표소송 사건 가운데 기금운용위원회가 처리하기 곤란한 사안, 수책위 재적위원 3분의 1 이상이 수책위에 회부할 것을 요구한 사안은 수책위가 판단하게 돼있다. 그것을 수책위로 일원화하는 것을 두고 “상장사 통제” 운운하는 것은 이해하기 어렵다.
재계가 수책위의 독립성과 중립성을 문제 삼는 것도 근거가 없다. 국민연금은 기금운용위원회가 모든 의사결정을 하기 어렵기 때문에 산하에 3개의 위원회를 두고 있다. 수책위는 책임투자나 보유 상장주식에 대한 주주권 행사 등에 관한 사안을 맡고 있다. 9명의 전문위원은 국민연금의 주인이라 할 수 있는 사용자·근로자·지역가입자 단체가 각각 3명씩 추천하는 전문가들로 구성된다. 부당한 외압이 작용할 여지가 거의 없다. 2018년 제정한 국민연금의 스튜어드십 코드는 제소 요건, 승소 가능성, 소송의 실익을 두루 고려하여 소송 제기 여부를 판단하도록 하고 있어 소송은 엄격하게 제한될 것이다.
주식회사의 이사는 지배주주에 의해 선임되는 경우가 대부분이고, 지배주주가 이사의 경영 활동을 좌우하는 일이 많다. 그런데 이사가 회사에 손해를 끼쳐도 책임 추궁은 거의 없고, 의사결정에 참여하지 못한 소액주주들이 그 손실을 고스란히 떠안는 게 우리 현실이다. 우리나라 상장사들이 자본시장에서 제대로 된 평가를 못 받는 이유 가운데 하나다. 주주대표소송은 준법경영을 하려는 전문경영인을 보호하는 효과도 기대할 수 있다. 이런 공적 가치는 제쳐둔 채 재계 단체가 무리한 주장을 펴는 것은 낡은 지배구조를 끝까지 버리지 않겠다는 뜻이 아닌가 의심된다.

정부가 7일 문재인 대통령이 주재하는 중앙재난안전대책본부 회의를 열고 오미크론 변이 유행에 따른 방역·의료 체계 대응 방안을 발표했다. 중증도는 낮지만 무증상·경증 환자가 폭증하는 오미크론의 특성을 고려해 고위험군 위주의 재택치료 체계를 구축하는 것이 뼈대다. 의료 자원이 한정돼 있는 만큼 고령자와 기저질환자 등 중중·사망에 이를 가능성이 높은 고위험군 치료에 집중하는 것은 불가피한 조처다. 다만, 재택치료 체계 개편이 일반 환자군에 대한 ‘방치’로 이어지지 않도록 세심한 준비가 필요하다고 본다.
정부가 이날 발표한 오미크론 대응 방안은 크게 두가지다. 재택치료 모니터링 체계를 고위험군 위주로 개편하고, 역학조사를 간소화하는 것이다. 재택치료의 경우 ‘집중관리군’과 ‘일반관리군’으로 분류한 뒤 ‘집중관리군’에 대해서만 재택치료 관리 의료기관이 지금처럼 하루 2회 전화로 모니터링을 한다. 산소포화도 측정기 등 재택치료 키트도 이들에게만 지급된다. ‘일반관리군’은 스스로 몸 상태를 관찰하다 필요하면 비대면 진료나 상담을 받게 된다. 역학조사도 확진자가 직접 온라인 설문지에 접촉자 등을 기록하는 방식으로 바뀐다.
정부의 대책은 방역·의료 자원의 효율적 활용에 초점에 맞춰져 있다. 최근 재택치료자 급증으로 보건소 업무에 과부하가 걸려 확진자들이 적절한 안내를 못 받거나 재택치료 키트를 제때 지원받지 못하는 등 ‘관리 사각지대’가 생겼다는 지적을 반영한 조처다. 더욱이 확진자 수는 앞으로 더욱 가파르게 늘 것이 불 보듯 뻔하다. 정은경 질병관리청장은 이날 브리핑에서 2월 말께에는 확진자 규모가 13만~17만명까지 늘 수 있다고 밝혔다. 우리의 보건·의료 역량을 훨씬 뛰어넘는 규모의 유행이 이어지는 상황에서 ‘선택과 집중’은 불가피하다. 중증과 사망 등 피해를 최소화하고 보건·의료 체계의 붕괴를 막으려면 고위험군 치료에 우선순위를 둘 수밖에 없다.
그렇다고 해서 ‘일반관리군’ 환자들이 아무런 의료적 도움을 받지 못한 채 아예 방치되는 일이 있어서는 안 된다. 경증 환자라도 갑자기 증상이 악화할 가능성이 있기 때문이다. 최근 재택치료를 받았던 고등학생이 1주일간의 격리를 마친 뒤 상태가 급속하게 나빠져 숨진 일도 있었다. 무증상·경증 환자들이 몸 상태가 나빠지면 언제든지 상담과 진료를 받을 수 있는 체계를 마련하는 일에도 소홀함이 없어야 한다.

대통령선거 투표일이 30일 앞으로 다가왔는데, 코로나19 확진자 증가세가 갈수록 가팔라지고 있다. 오미크론 변이의 대확산으로 이달 말에는 하루 확진자가 13만~17만명에 이를 수 있다는 정부 예측까지 나왔다. 이 추세라면 이번 대선에서 자가격리 등으로 투표권을 행사하지 못하는 유권자가 수십만명에 이를 수도 있다. 유력 후보들이 오차범위 안에서 치열한 지지율 경쟁을 벌이는 상황인 만큼, 코로나 확진자들이 투표에 참여하지 못하는 일이 벌어진다면 심각한 선거 후유증을 낳을 수 있다. 확진자들의 투표 참여를 보장하기 위해 범정부 차원에서 특단의 대책을 시급히 마련해야 한다.
이번 대선에서 투표를 할 수 있는 날은 사전투표일인 3월4~5일과 본투표일인 9일이다. 중앙선거관리위원회는 거소투표 신고자에 한해 우편투표를 허용하고, 사전투표 기간에 생활치료센터에 특별 투표소를 설치해 확진자들도 투표할 수 있게 하는 방안을 내놓았다. 문제는 생활치료센터에 들어가지 않은 재택치료자와 5일 이후 확진되는 유권자들이다. 이들의 투표권 행사를 보장하는 대책은 지금까지 나온 게 없다.
정은경 질병관리청장은 7일 국회 보건복지위원회 전체회의에 나와 “전염 위험도는 줄이고 참정권을 넓히는 가장 적정한 방법을 찾고 있다”며 확진자의 현장 투표 허용 등 여러 방안을 검토 중이라고 했다. 정 청장은 “확진자가 마스크를 제대로 쓰고 하는 현장 투표도 고려하느냐”는 신현영 더불어민주당 의원의 질문에 “그 부분도 고려하고 있다”고 했다. 김부겸 국무총리는 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 “투표 직전에 확진된 분들이 투표가 가능할지 질병관리청, 보건복지부, 행정안전부, 필요하면 선거관리위원회의 의견을 받아 2월15일 선거관계장관회의에서 최종 결정을 하겠다”고 밝혔다.
정치권에선 무증상 자가격리자에 한해 일반 유권자와 투표 시간이나 장소를 달리해 현장 투표를 허용하자는 의견도 나온다. 실제로 코로나 대유행 이후 치른 제21대 총선(2020년 4월15일)에선 선관위가 오후 6시 이후 무증상 자가격리자에게 별도의 투표 시간을 할애해 1만3642명의 확진자들이 투표권을 행사한 바 있다.
투표는 헌법에 명시된 기본권이다. 투표 참여를 원하는 국민에겐 권리 행사를 최대한 보장하는 게 국가의 의무다. 정부와 정치권이 신속히 머리를 맞대고 지혜를 모아야 한다.

  국회가 자영업자 피해 지원을 위한 추가경정예산안(추경) 심사에 7일 본격 착수했다. 더불어민주당과 국민의힘은 정부가 14조원 규모로 편성한 추경을 대폭 증액해야 한다고 요구하고 있다. 김부겸 국무총리가 이날 여야 합의를 전제로 증액 가능성을 열어놔 추경 확대가 가시권에 들어왔다. 여야가 어디에 얼마를 쓸지, 그리고 재원은 어떻게 마련할지 등에 대해 현실 가능한 대안을 놓고 협의를 하길 바란다.
 김부겸 총리는 국회 예산결산특별위원회에 출석해 “소상공인과 자영업자분들을 위한 합당한 지원이 필요하다고 국회가 뜻을 모아주신다면 정부는 합리적 방안을 도출하는 데 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 다만, 홍남기 경제부총리는 같은 자리에서 “14조원 규모의 추경에서 일부 미조정은 될 수 있겠다”면서도 “증액 규모가 2∼3배가 되는 것은 너무 부작용도 크고 미치는 영향이 커 받아들이지 어렵지 않겠나 한다”고 말했다. 민주당은 현재 35조원, 국민의힘은 최대 50조원을 주장하고 있다. 총리가 추경 증액 논의에 적극 임하겠다고 했으나 재정당국의 완강한 태도로 볼 때 증액 협상에 진통이 예상된다.
 정부는 지난달 21일 ‘14조 추경’ 편성의 근거로 자영업자에 대한 추가 지원 소요와 함께 재정 여건, 물가와 국채시장에 미치는 영향 등을 종합적으로 감안했다고 설명했다. 추가 지원 소요는 소극적으로 추정한 것으로 보이지만, 나머지는 현재 경제 상황을 볼 때 일리가 없는 게 아니다. 현행법상 국회가 증액을 하려면 정부의 동의가 필요한 만큼, 여야는 증액 요구만 할 게 아니라 정부를 설득하기 위한 현실적인 대안을 내놔야 한다.
 우선 구체적인 사용처부터 합의해야 한다. 민주당과 국민의힘이 지금까지 주장해온 사용처를 보면, 업소당 300만원으로 책정된 방역지원금 증액, 손실보상 피해인정률 100%로 상향, 손실하한액 인상, 사각지대 지원 등 대체로 일치하는 항목이 많다. 물론 보상 범위나 금액 등 세부 내용에선 차이가 있지만 얼마든지 이견을 좁힐 수 있을 것으로 보인다.
 관건은 재원 대책이다. 김 총리도 7일 “결국 재원이 핵심”이라며 국회에 예산 절감 방안 등을 제안해줄 것을 요청했다. 민주당은 지난해 초과세수분 활용과 국채 발행을 제시하고 있으나, 국채 추가 발행이 정부 재정과 금리 흐름 등에 미치는 영향을 어떻게 최소화할지에 대해선 말을 하지 않고 있다. 국민의힘은 예산 구조조정을 주장하나 방안은 정부에서 마련해올 것을 요구하고 있다. 그러면서도 정작 김동연 새로운물결 대선 후보가 지난달 국회의원들이 솔선수범해 ‘지역구 예산’부터 줄이자고 제안한 데 대해선 어느 당도 대꾸조차 하지 않고 있다. 재원을 마련하려면 거대 양당이 먼저 시급하지 않은 예산부터 줄이는 데 합의할 필요가 있다.
 오미크론 확산으로 강화된 방역 조처가 연장되면서 자영업들의 처지가 점점 더 나락으로 떨어지고 있다. 신속한 집행이 무엇보다 중요한 만큼 여야는 협의를 되도록 빨리 마무리해야 한다. 재정당국도 예산 절감 방안을 적극적으로 제시하는 등 국회와의 협의에 능동적으로 나서기를 바란다.

4일 밤 중국 베이징 국립경기장에서 열린 겨울올림픽 개막식에서 한복을 입은 여성이 출연해 논란이 일고 있다. 중국의 56개 민족을 대표하는 참가자들이 중국 국기인 오성홍기를 함께 옮기는 순서에서 흰색 저고리와 분홍색 치마를 입은 여성이 등장했다. 중국 내 조선족을 대표해서 나온 것인데, 이를 두고 누리꾼들이 ‘동북공정’에 빗대 ‘한복공정’이라고 강하게 반발하고 있다. 정치권이 가세하면서 논란은 더 증폭됐다. 이재명 더불어민주당 대선 후보는 “축제의 시간을 문화공정의 시간으로 삼지 않는가 하는 일각의 우려를 중국 정부는 답해야 한다”, 윤석열 국민의힘 후보는 “고구려와 발해는 대한민국의 자랑스럽고 찬란한 역사”, 안철수 국민의당 후보는 “한복은 대한민국의 문화다. 중국 당국에 말한다. 한푸가 아니라 한복이다”라고 했다. 
중국은 14억 인구 중 한족 외에 약 1억2천만명 인구의 55개 소수 민족이 있다. 이들을 대표하는 참가자들이 각자 자신들의 고유한 의상을 입고 개막식에 참석했다는 점에서 조선족 참가자가 한복을 입고 나온 것은 자연스러운 일일 수 있다. 개막식 전 전광판으로 상영된 홍보 영상에도 한복은 물론 김장, 윷놀이, 강강술래 등 조선족의 일상이 담겼다. 한복이 정치적 의도가 아니라 조선족을 소개하는 취지라고 볼 수 있다. 또 베이징올림픽 개막식에 한복이 등장했다고 해서 한복이 세계적으로 인정받는 우리의 고유 문화라는 사실이 바뀌지도 않는다. 대선을 앞두고 정치권이 이번 논란을 키운 측면도 있다.
하지만 이번 논란을 별일 아니라고 넘길 수 없다는 점 또한 엄연한 현실이다. 고구려와 발해를 자신들의 역사로 만들려는 동북공정을 추진하고 있는 중국이 문화 영역에서도 역사 왜곡을 시도하고 있다는 의구심이 일고 있는 가운데 이번 한복 논란이 일었다. 중국 최대 포털인 바이두가 한복이 한푸에서 유래됐고 김치의 원조는 중국의 파오차이라고 주장하고 있는 것 등이 대표적이다. 이런 중국의 일방주의가 특히 청년세대들을 중심으로 한국에서 ‘반중정서’를 자극하고 있다는 걸 중국은 알아야 한다. 14년 전인 2008년 베이징여름올림픽 개막식 식전 행사에서 지린성 옌볜가무단이 한복을 입고 부채춤과 장구춤 공연을 했지만 그때는 논란이 되지 않았다. 이번 한복 논란이 최근 커진 반중정서와 밀접한 관련이 있음을 보여준다. 
박병석 국회의장은 리잔수 전국인민대표대회 상무위원장과의 5일 회동에서 “한국에서 일고 있는 논란과 우려에 대해 입장을 표명했고, 리 상무위원장이 ‘관계 부처에 (한국의 입장을) 전달하고 한국의 관심을 고려하라고 하겠다’는 취지로 답했다”고 6일 전했다. 리 상무위원장의 발언이 립서비스에 그치지 말기를 바란다.
우리 외교부는 이날 “중국 측에 고유한 문화에 대한 존중과 문화적 다양성에 기초한 이해 증진이 필요하다는 입장을 지속 전달하고 있으며 이러한 노력을 계속해 나갈 예정”이라고 밝혔다. 중국과의 선린관계를 발전시켜나가면서 동시에 역사왜곡 시도에 대해서는 당당히 맞서는 자세가 필요하다. 당장 불편해질 수 있다고 방치한다면 반중정서가 계속 확산돼 양국 관계에 걸림돌이 될 수 있다는 걸 명심해야 한다.

  8일로 잡혔던 두번째 여야 대선 후보 4자 TV 토론이 무산됐다. 애초 참가 의사를 밝혔던 윤석열 국민의힘 후보 쪽이 5일 열린 실무협상에서 돌연 토론 주최 기관인 한국기자협회와 생중계 주관 방송사인 <JTBC>가 편향적이라고 문제를 삼아 협의를 결렬시켰기 때문이다. 국민의힘은 윤 후보의 건강을 이유로 토론 날짜를 2~3일 미룰 것도 요구했다고 한다. 그래 놓고 국민의힘은 하루 만인 6일 “11일 토론이 열리면 참여하겠다”고 또 다시 입장을 바꿨다. 토론을 피하려고 생트집을 잡았다는 비판 여론이 거세졌기 때문일 것이다. 참으로 얄팍한 태도가 아닐 수 없다.
 국민의힘은 5일 실무협상 결렬 직후 ‘입장’을 내어 “기자협회에서 주최하고 특정 방송사가 주관하는 이번 토론회는 공정성이 담보되지 않는다”며 “기자협회가 주관사를 일방적으로 선정하고, 날짜와 진행 방식 등을 정한 상태로 토론회 참석 요청을 받았다”고 주장했다. 또 “이번 토론회도 종편 4사가 공동주최하는 형식으로 개최해주실 것을 요청한다”고 했다. 그러나 그간의 경위를 살펴보면, 기본적 사실관계조차 왜곡한 주장이다. 애초 기자협회가 주최 기관으로 더불어민주당, 정의당, 국민의당과 8일 토론을 열기로 합의한 상황에서, 국민의힘도 지난 4일 뒤늦게 참가하겠다는 답변을 기자협회에 전달했다. 그러고 나서 이튿날 실무협상에 나와서는 난데없이 주최 기관의 편향성을 운운하며 딴죽을 걸었다. 
 보수언론 기자들도 대부분 가입한 국내 최대 언론인단체인 기자협회를 편향적이라고 폄훼한 것도 황당하기 짝이 없다. JTBC에 대해서도 ‘손석희 사장이 있어 편향적’이라고 주장했는데, 손 사장은 이미 보도총괄에서 물러나 순회특파원으로 외국에 나가 있다. 기초적인 사실관계조차 확인하지 않고 일방적 주장을 하고 있는 것이다. 윤 후보가 제주도에서 바닷바람을 맞으며 연설을 한 날에 갑자기 건강 문제를 들어 토론 연기를 요구한 것도 납득하기 어렵다. 이러니 어떻게든 토론을 피하려고 아무 핑계나 갖다대고 있다는 의심이 들 수밖에 없다. 
 지금 국민들은 TV 토론을 통해 후보들의 정책과 자질을 비교·평가하는 기회를 한 번이라도 더 갖기를 바라고 있다. 윤 후보와 국민의힘은 더는 국민을 우롱하지 말고, 토론 개최에 적극 협조해야 한다. 국민들은 토론 내용뿐 아니라 토론에 응하는 후보의 자세 또한 주의 깊게 지켜보고 있다는 걸 명심하기 바란다.

곽상도 전 국민의힘 의원이 대장동 개발 사업의 편의를 봐주고 시행사 화천대유로부터 25억원을 받은 혐의로 지난 4일 구속됐다. 지난해 12월 첫 구속영장이 기각된 지 두달 남짓 만이다. 당시 법원은 “범죄 성립 여부에 대한 다툼의 여지가 있다”고 봤는데, 이번에는 “주요 범죄 혐의가 소명되고 증거인멸의 염려가 있다”고 판단했다. 법원의 판단이 달라진 데는 검찰이 보완수사를 통해 범죄 혐의를 추가한 것이 크게 영향을 미쳤기 때문이라고 본다. 검찰의 수사 의지가 얼마나 중요한지 새삼 확인된 셈이다.
이번에 검찰은 곽 전 의원 아들이 받은 퇴직금 50억원(세금공제 뒤 25억원)을 두고 알선수재와 뇌물 혐의를 동시에 적용했다. 1차 영장 청구 때는 알선수재 혐의만 적용하면서도 구체적인 알선 대상을 특정하지 못했다. 그 뒤 검찰은 보완수사를 거쳐 알선 대상을 하나은행으로 특정하고, 50억원이 국회의원의 직무와 연관된 뇌물이라는 구체적인 정황을 파악했다고 한다. 또 곽 전 의원이 2016년 4월 총선을 전후해 천화동인 4호 소유주인 남욱 변호사에게서 5천만원을 받은 혐의(정치자금법 위반)도 추가했다.
곽 전 의원의 구속은 사필귀정이기는 하지만 만시지탄을 금할 수 없다. 대장동 의혹이 불거진 초기부터 그의 아들이 퇴직금 명목으로 일반 국민들은 상상하기 힘든 거액을 받은 사실이 드러났는데도 검찰은 적극적으로 수사에 나서지 않아 국민적 공분을 샀다. 무엇보다 검찰이 일찌감치 입수한 김만배-정영학 녹취록에는 곽 전 의원에게 돈을 전달하는 방법을 두고 두 사람이 고민하다 서너차례 나눠서 줘야 한다고 말하는 등 매우 구체적인 정황까지 들어 있었다. 검찰의 수사 의지를 의심할 수밖에 없었던 이유다.
곽 전 의원의 구속으로 ‘50억 클럽’ 의혹에 대한 수사의 불씨가 살아났지만, 녹취록에 등장하는 다른 인사들에 대한 검찰의 수사 의지는 여전히 불신을 사고 있다. 화천대유에 5억원을 송금하고 딸이 취직해 시세보다 싸게 아파트를 분양받는 등 여러 의혹을 받는 박영수 전 특검을 조사한 것이 거의 전부다. 김수남 전 검찰총장과 최재경 전 청와대 민정수석은 소환 한번 하지 않았다. 검찰이 이들도 곽 전 의원만큼만 수사한다면 ‘검은 거래’의 전모를 밝힐 수 있을 거라고 본다. 반면, 지금까지의 수사 태도에서 벗어나지 못하면 ‘제 식구 감싸기’와 ‘꼬리 자르기’라는 비판을 피할 수 없을 것이다.

대장동 개발 사업의 편의를 봐주는 대가 등으로 시행사 화천대유로부터 25억원을 수수한 혐의를 받는 곽상도 전 국민의힘 의원이 4일 밤 구속됐다. 지난해 12월 첫 구속영장이 기각된 지 두달여 만이다. 곽 전 의원의 구속영장을 발부한 서울중앙지법 문성근 영장 전담 부장판사는 “주요 범죄 혐의가 소명되고 증거 인멸의 염려가 있다”고 구속 사유를 밝혔다. 
먼저 만시지탄을 금할 수 없다. 지난해 대장동 의혹이 불거진 초기부터 곽 전 의원의 아들이 화천대유에서 퇴직금으로 50억원을 받은 사실이 드러나 국민적 공분을 샀다. 누가 봐도 이해하기 힘든 액수의 퇴직금 수수라는 명백한 사실 앞에서도 곽 전 의원은 뻔뻔하게 혐의를 부인하고 구속영장마저 기각되는 현실을 목도하며 많은 국민들이 법 집행의 불공정성과 사법 정의의 무력함에 분노했다. 지난달 화천대유 대주주 김만배씨와 정영학 회계사의 녹취록이 공개되면서 곽 전 의원이 아들을 통해 돈을 요구하고 김씨가 돈을 어떻게 전달할지 고민하는 정황이 적나라하게 드러나면서 검찰의 부실 수사는 다시 도마 위에 올랐다. 뒤늦게나마 이런 비뚤어진 현실이 바로잡힌 것은 다행스러운 일이다.
문제는 이제부터다. 곽 전 의원의 구속은 이른바 ‘50억 클럽' 의혹 수사의 시작일 뿐이다. 김만배-정영학 녹취록에는 두 사람이 유력 인사들에게 50억원씩 돈을 분배할 계획을 논의하는 적나라한 대목이 나온다. 곽 전 의원을 비롯해 박영수 전 특별검사, 최재경 전 민정수석, 김수남 전 검찰총장, 권순일 전 대법관, 홍선근 머니투데이미디어그룹 회장 등이 등장한다. 녹취록의 구체적 언급과 더불어 곽 전 의원이 구속된 상황을 종합해 보면, ‘50억 클럽’이 결코 과장된 의혹만은 아니라고 판단된다. 
그럼에도 검찰은 곽 전 의원 외에는 수사에 거의 손을 놓고 있었다. 박 전 특검은 대장동 사업 초기 화천대유에 5억원을 송금하고 딸이 화천대유에 취직해 대장동 아파트를 분양받는 등 김만배씨와 밀착한 정황이 한두가지가 아니다. 그런데도 한차례 불러 조사한 게 전부다. 나머지 인물들에 대해선 아예 조사조차 없었다. 이들 대부분이 검찰 출신 인사라는 점에서 검찰의 미온적인 수사는 ‘제 식구 감싸기’로 비판받아 마땅하다. 국민이 위임한 검찰권을 이렇게 멋대로 농단한다면 검찰의 존재 이유가 없다. 이제 한치도 정실에 얽매임 없이 엄정한 수사로 검은 거래의 전모를 밝혀야 할 것이다.

베이징겨울올림픽이 4일 밤 개막했다. 첨단기술을 활용한 화려한 개막식은 세계 2위 경제대국 중국의 발전과 힘을 과시한 무대였다. 이번 올림픽은 올해 3연임에 나서는 시진핑 중국 국가주석이 ‘올림픽의 성공적 개최’를 주요한 업적으로 내세우기 위한 정치적 행사이기도 하다. 선수들을 비롯한 올림픽 관련자들의 동선을 베이징 시민들의 공간과 완전히 차단하는 ‘폐쇄 루프’ 형식으로 행사를 치르면서, 중국의 엄격한 ‘제로 코로나’ 정책과 방역의 우월함을 세계에 과시하려는 의도를 보이고 있다.
요동치는 국제질서 한복판에서 열리는 이번 올림픽이 긴장을 완화하는 계기가 될지, 아니면 신냉전이 본격화하는 현장으로 역사에 기록될지도 주목된다. 미-중의 첨예한 패권 경쟁과 중국의 인권 문제에 대한 우려 속에서 미국을 비롯한 일부 국가들이 정부 대표를 파견하지 않는 ‘외교적 보이콧’에 나섰다. 개막식에 참석하는 정상급 인사도 20여명으로 2008년 베이징여름올림픽 당시 90여명에 비해 확연히 줄었다. 14년 전 대통령이 개회식에 참석했던 한국도 ‘외교적 보이콧’에는 동참하지 않았지만, 박병석 국회의장과 황희 문화체육관광부 장관이 참석하는 것으로 급을 낮췄다.
중국이 신장에서 위구르인 등 소수 민족을 탄압하고 홍콩 국가보안법으로 민주주의와 언론 자유 등을 탄압하는 데 대한 국제사회의 문제 제기와 항의가 이어지고 있다. 중국 당국은 이번 올림픽에서 인권 문제를 제기하는 선수가 있다면 불이익을 줄 것이라고 경고한다. 국제올림픽위원회(IOC)는 중국 당국의 이런 태도를 외면해서는 안 된다.
우크라이나를 둘러싸고 미국·유럽과 대치하고 있는 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 4일 직접 중국을 방문해 시진핑 주석과 정상회담을 한 뒤 개막식에 참석했다. 코로나19 팬데믹 이후 시 주석이 외국 정상을 직접 만난 것은 푸틴 대통령이 처음이다. 두 정상은 ‘새 시대 국제 관계에 관한 공동 성명’을 발표하고 에너지·금융 협력 협정에 서명했다. 미국의 압박에 맞선 양국의 전략적 밀착을 과시한 것이다. 우크라이나와 대만 문제에 대한 러시아와 중국의 상호 공조가 유라시아 동·서 양쪽에서 긴장을 더욱 고조시키는 쪽으로 나아가서는 안 될 것이다. 특히 푸틴 대통령이 중국의 지지를 얻은 뒤 우크라이나에서 실제로 침공에 나설 수 있다는 우려가 나오고 있다. ‘평화의 올림픽’이라는 국제사회의 염원이 물거품이 되지 않도록 중·러가 현명한 선택을 하기 바란다.

3일 밤 열린 20대 대통령선거 후보 4자 TV 토론의 합계 시청률이 39%로 집계됐다. TV 토론이 처음 의무화됐던 1997년 15대 대선 이후 최고치다. 유튜브 등 온라인을 통해서도 수십만명이 토론을 시청했다. 국민 열명 중 네명 이상이 토론을 지켜본 것이다. 그만큼 국민들이 후보들의 미래 비전과 정책 경쟁에 목말라 있었다는 걸 보여준다.
토론 자체도 비교적 내실 있게 진행됐다. 물론 2시간이라는 시간적 제약과 여러 주제를 한꺼번에 다룬 형식 탓에 심층적 토론이 어려웠던 한계는 분명했다. 그럼에도 부동산 정책, 자영업자 지원, 일자리, 연금 개혁, 외교·안보, 기후위기 등 국정 현안에 대한 후보들 간의 생각과 공약의 차이가 어느 정도 선명하게 드러났다고 본다. 그동안 후보들이 일방적으로 쏟아내는 공약 공세에 피로감을 느꼈을 국민들도 모처럼 후보 간 비교·평가의 기회를 가질 수 있었다. 이를 통해 각 후보별로 국정을 이끌 준비를 그동안 얼마나 충실히 해왔는지, 국가 최고지도자의 자질은 갖추고 있는지 판단의 근거를 키울 수 있었을 것이라고 본다.
이처럼 효능이 확인된 만큼 앞으로 선거일까지 TV 토론을 더 자주 열 필요가 있다. 현재 예정된 4자 TV 토론은 8일 열리는 한국기자협회 주최 토론회와 21일, 25일, 3월2일 열리는 법정 토론회 4차례뿐이다. 각 후보와 방송사들이 신속히 일정을 협의해 더 많은 토론이 열리기를 바란다. 기존 협의 틀과 합의된 방식을 적절히 적용하면 어려운 일도 아니다.
여기에 더해 이번 토론에서 드러난 몇가지 한계를 보완해 토론의 질을 높인다면 금상첨화가 될 것이다. 무엇보다 후보들에게 공정한 기회를 보장하는 조건으로 양자 토론을 열었으면 한다. 또 부동산 정책, 북 핵 문제와 한반도 평화, 기휘위기 대응 등 핵심 이슈를 잡아 집중적으로 토론하는 것도 고려해볼 만하다. 후보들 간의 변별력을 높이는 효과적인 방안이 될 것이라고 본다.
TV 토론에 대한 국민들의 높은 관심이 확인된 만큼, 후보들도 소소한 정치적 유불리를 따지지 말고 통 크게 토론에 나서기 바란다. 지금은 코로나로 인해 후보자가 유권자들을 직접 만나는 대면 선거운동이 제한된 상황이다. 한쪽 진영의 맹목적 정서에 기대 정권을 잡아보겠다는 생각이 아니라면, 다양한 관점을 지닌 국민 다수가 지켜보는 TV 토론을 통해 자신의 비전과 능력을 드러내고 평가받는 걸 피할 이유가 없다. 
TV 토론의 효과를 극대화하려면, 언론의 역할도 중요하다. ‘팩트 체크’ 기능을 강화해 토론이 ‘아무말 대잔치’ 식으로 흐르지 않도록 견제할 필요가 있다. 이번 토론에서도 일부 잘못된 수치나 사실을 인용하거나 심지어 자신이 했던 말을 눈 하나 깜짝 않고 뒤집는 사례도 있었다. 문제 발언을 토론 뒤에 정밀하게 검증하는 것은 물론, 토론 과정에서 실시간으로 발언의 진위 여부를 가려주는 ‘리얼타임 팩트체크’ 도입도 검토해볼만 하다. 2016년과 2020년 미국 대선에서 좋은 평가를 받았다고 한다. 우리도 기자협회 같은 곳이 중심이 돼 다음 토론부터 적용하기를 기대한다.

  3일 열린 20대 대통령 후보들의 첫 티브이(TV) 토론에서 윤석열 국민의힘 후보가 기후위기 문제와 관련해 준비가 돼 있지 않은 모습을 여실히 드러냈다. 인류의 미래가 걸린 기후위기 극복은 그 중요성을 아무리 강조해도 지나치지 않다. 다음 대통령은 기후위기 대응의 막중한 책무가 있다는 점에서, 윤 후보의 모습은 대단히 실망스럽다. 그런데도 4일 국민의힘은 관련 질문을 던진 이재명 더불어민주당 후보를 공격하고 나섰다. 개탄스러운 일이 아닐 수 없다.
 윤 후보는 ‘일자리·성장·경제’를 주제로 한 주도권 토론에서 이 후보가 “‘RE100’에 대해 어떻게 대응할 것이냐”고 묻자 “그게 뭐죠?”라고 되물었다. 이어 이 후보가 유럽연합(EU)의 ‘택소노미’와 관련한 질문을 했을 때도 “EU 뭐라는 것을 들어본 적 없으니 가르쳐달라”고 했다. RE100은 세계 주요 기업들이 2050년까지 재생가능에너지를 100% 활용하기로 약속한 것으로, 전지구적인 캠페인으로 자리잡아 가고 있다. 택소노미는 환경적으로 지속 가능한 경제 활동 분야를 정하는 것으로, 탄소중립으로 가는 과정에서 에너지 공급원 구성(에너지 믹스) 전략과 밀접한 관련이 있다. 지난달 초 유럽연합 집행위원회의 택소노미 초안 작성 때 국내 언론들도 크게 보도했다.
 RE100과 택소노미는 기후위기에 대응하면서 동시에 국가 경제의 틀을 짜는 매우 중요한 정책 사안이다. 각국 정부는 물론 국내외 주요 기업들도 비상한 관심을 기울이고 있다. 대통령 후보라면 용어는 기억하지 못해도 세계적 흐름 정도는 알고 있어야 한다. 그런데도 윤 후보는 RE100의 개념 설명을 듣고 “현실적으로 가능하지 않다고 본다”며 현실과 동떨어진 답을 했다. 윤 후보 스스로 원전 산업 부흥을 탄소중립 전략의 핵심으로 내세우고 있다는 점에서 준비 부족을 넘어 무책임하다는 생각이 든다.
 그런데도 국민의힘은 “콘텐츠로 밀리니 장학퀴즈로 전환한 게 무슨 자랑이라고 떠벌리고 다니냐”며 이 후보를 공격한다. 개념 설명까지 해줘도 동문서답을 한 사실관계를 왜곡한 것이다. 나아가 “국민에게 불쾌감을 준다”고 한 것은 유권자를 무시하는 처사이자, 기후위기 문제를 얼마나 안이하게 보고 있는지를 고백한 거나 다름없다. 가뜩이나 정책이 실종된 대선이라는 비판의 목소리가 크다. 지금 국민들은 기후위기를 생존의 문제로 직시하고 있음을 윤 후보와 국민의힘은 유념해야 할 것이다.

  제20대 대통령 선거에 출마한 더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열, 정의당 심상정, 국민의당 안철수 후보의 TV 토론이 3일 밤 처음 열렸다. ‘양자냐 4자냐’를 둘러싼 공방과 법정 다툼까지 벌인 뒤 성사된 첫 TV 토론인 만큼 유권자들의 관심이 그 어느 때보다 컸다. 4명의 후보들은 이날 TV 토론을 통해 부동산, 외교안보, 연금개혁, 자영업자 지원, 일자리, 노동이사제 등을 놓고 각자의 생각과 공약을 밝힐 소중한 기회를 얻었다. 
 첫 TV 토론에서 후보자 간 차별성이 가장 두드러진 분야는 부동산과 외교안보였다. 이재명 후보는 ‘공급 확대’, 윤 후보는 ‘규제 완화’, 심 후보는 ‘집값 하향 안정’, 안 후보는 ‘주거 안정’을 기조로 나름의 정책 대안을 제시했다. 부동산은 문재인 정부에 대한 민심 이반의 핵심 이유인 만큼, 후보들이 각자의 이념과 정책 지향에 부합하는 공약을 국민 앞에 소상히 설명한 것으로 평가된다. 대장동 개발 의혹을 두고는 이 후보와 윤 후보가 상당한 시간을 할애해 공방을 벌였으나 그동안 제기됐던 의혹과 해명의 범위를 벗어나지는 못했다.
 외교안보 분야에서도 각자가 구상하는 주변국 외교의 차별성을 확인할 수 있었다. 이재명 후보는 ‘국익 중심의 실용 외교’, 윤석열 후보는 ‘미·일 우선주의’를 강조했다. 심상정 후보와 안철수 후보는 각각 ‘남북이 주도하는 4자 외교’와 ‘미·중 우선 외교’를 제시했다. 윤 후보의 ‘선제 타격론’을 놓고도 후보들 간에 열띤 공방이 벌어졌다.
 누구나 필요성은 인정하지만 이해관계자들의 ‘표’를 의식해 쉽게 공론화하지 못했던 연금 개혁의 필요성에 대해 후보자들이 공감대를 이룬 것도 성과라 할 수 있다. 비록 개혁의 구체적인 내용까지는 들어가지 못했지만 누가 대통령이 되든 국민적 동의를 구해 신속히 추진한다는 데 의견 일치를 본 것이다.
 TV 토론은 후보들의 자질과 세계관, 공약과 정책 역량을 국민들이 직접 비교 평가할 수 있는 자리다. 특히 코로나로 인해 후보자가 유권자들을 직접 만나는 대면 선거운동이 제한된 상황에서 미디어를 통한 접촉의 중요성은 아무리 강조해도 부족함이 없다. 특히 이날 TV 토론에서 각 후보들이 그동안 장외에서 벌인 네거티브 공방을 자제한 것도 평가할 만하다. 이번과 같은 TV 토론이라면 더 자주 열렸으면 한다. 양자든, 4자든, 패널 토론이든 제한을 두지 않았으면 한다. 후보들이 각자의 자질과 능력을 국민 앞에 보여줄 기회를 공정하게 제공하되 형식은 다양할수록 좋기 때문이다. 국민들도 TV 토론을 통해 국가 최고지도자로 누가 더 적합한지 판단할 수 있는 소중한 기회를 얻기 바란다.

집값 하향 안정세가 갈수록 뚜렷해지고 있다. 한국은행의 기준금리 인상과 유동성 축소 움직임, 그리고 정부의 주택 공급 확대 계획에 따라 매수세가 약화되며 일어나는 현상으로 해석된다. 최근 몇년 동안의 급등에 따른 자연스러운 조정은 반길 만한 일이다. 정부는 집값 안정세가 이어질 수 있게 정책의 일관성을 유지할 필요가 있다. 한편으로 위법 거래나 부동산 거래와 관련한 탈세 행위 적발에는 더욱 박차를 가해야 한다. 
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 3일 정부서울청사에서 열린 부동산시장 점검 관계장관회의에서 “최근의 공급 확대, 심리 진정, 금리 추이, 글로벌 동향 등을 종합적으로 고려하면 시장 하향 안정세는 더 속도를 낼 전망”이라고 말했다. 한국부동산원이 지난달 27일 발표한 ‘주간 아파트 가격 동향’을 보면, 서울 아파트 매매가격이 1월 넷째 주에 전주 대비 0.01% 하락했다. 하락 전환은 20개월 만이다. 세종, 대구, 대전에 이어 서울까지 집값 하락 지역이 점차 확대되고 있다. 수도권 전체로는 상승세가 멈췄다. 케이비(KB)국민은행 조사에선 서울 아파트값이 소폭 상승한 것으로 집계됐지만, 상승률은 떨어지고 있다.
최근 몇해 동안, 특히 코로나 대유행에 대처하기 위해 금리를 급격히 인하한 뒤 집값 상승은 비정상적인 수준이었다. 그런 만큼 완만한 속도의 하락 조정은 자연스럽고 바람직한 일이다. 정부는 그동안 집값 안정을 위해 펴온 정책들을 흔들림 없이 이어가야 한다. 집값 하락 과정에서 금융 시스템이 불안해지지 않도록 빈틈없이 관리하는 것 또한 중요한 과제다. 세입자 등 주거 취약계층이 예기치 않은 피해를 입는 일이 없도록 면밀히 살피고 적극적으로 대응해야 하는 것은 두말할 필요가 없다.
각종 불법·탈법 거래를 차단하는 일도 멈춰서는 안 된다. 국토교통부는 2020년 7월부터 2021년 9월 사이 전국에서 법인·외지인이 저가 아파트를 산 거래 중 이상한 점이 있는 1808건을 정밀조사한 결과 570건의 위법 의심 사례를 적발해 관계기관에 통보했다고 3일 밝혔다. 규제의 틈새를 악용한 탈세 행위라면 엄히 다뤄야 한다. 국세청은 이날 고액 대출로 부동산이나 주식 등을 사고는 부모가 대신 대출금을 상환하는 등 편법 증여 혐의가 있는 227명에 대해 세무조사를 착수했다. 그동안 이뤄진 부동산 관련 탈세를 철저히 적발하고 단호하게 조처하면 사전 예방 효과도 기대할 수 있다.

오미크론 변이가 확고한 우세종으로 자리잡으면서 코로나19 확산세가 날로 가팔라지고 있다. 반면 정부의 대응 속도는 확진자 급증세를 좀처럼 따라잡지 못하고 있어 걱정이 크다. 오미크론 대응 의료체계의 핵심인 재택치료 역량 확충이 더딘 것이 단적인 예다. ‘오미크론 방역체계’ 전환 첫날인 3일 코로나 진료에 참여하는 동네 병·의원(호흡기 진료 지정 의료기관) 명단을 점심 무렵에야 공지하는 바람에 현장에서 혼선이 빚어졌다. 오미크론 확산에 따른 확진자 급증은 충분히 예견된 일이다. 그럼에도 정부가 제대로 준비를 못해 의료 공백이 생긴다면 책임을 피하기 어렵다. 
중앙방역대책본부는 3일 0시 기준 코로나19 신규 확진자가 2만2907명으로 집계됐다고 밝혔다. 전날 처음으로 2만명대를 기록한 데 이어 하루 새 2638명이 늘었다. 1만명대에 진입한 뒤 2만명대로 늘어나기까지 일주일밖에 안 걸렸다. 정부 예측보다 증가 속도가 훨씬 빠른 것이다. 특히 설 연휴 기간 검사량이 절반가량 줄었는데도 확진자는 오히려 급증했다는 점에서 오미크론의 전파력을 실감케 한다. 코로나19 검사 양성률도 나흘 만에 2배나 높아져 10.9%를 기록했다. 10명이 검사를 하면 1명은 확진 판정을 받았다는 얘기다. 검사량이 연휴 이전 수준으로 늘어나면 확진자가 더 폭증할 가능성이 크다.
그런데도 정부의 대응은 더디기만 하다. 확진자 급증으로 재택치료 대상자도 빠르게 늘고 있지만, 재택치료를 담당할 병·의원 확충은 지지부진하다. 이날 현재 재택치료 관리 의료기관으로 참여하는 병·의원은 461곳이다. 10만9000명의 환자를 치료할 수 있는 규모라고 한다. 재택치료 환자가 이미 9만7000여명에 이르고 있으니 거의 포화 상태라고 봐야 한다. 무증상·경증 환자가 폭증하는 오미크론의 특성상, 재택치료는 필수불가결한 대응 수단이다. 하지만 정부가 이날 공개한 ‘호흡기 진료 지정 의료기관’ 수는 애초 계획(343곳)보다 훨씬 적은 208곳에 그쳤다. 이 중에는 검사만 하고 재택치료는 안 하는 곳들도 있다. 정부는 진료를 신청한 의료기관이 1018곳인 만큼 준비가 되는 대로 참여 의료기관도 늘어날 것이라고 하나, 감염 확산 속도를 따라잡을 수 있을지 불안하다. 
해일 발생이 예상되면 미리 대비하는 것이 상식이다. 해일이 밀려오는 것을 보고서야 움직이면 이미 늦는다. 지난해 12월 병상 확충 속도가 위중증 환자 증가세를 못 쫓아가 큰 피해를 입었던 일을 되새길 필요가 있다. 비슷한 실수를 반복한다면, 그건 무능한 것이다.

  이재명 더불어민주당 대선 후보의 부인 김혜경씨가 경기도 소속 공무원에게 사적 심부름을 시키고 법인카드로 개인 음식물을 결제하게 했다는 의혹이 제기됐다. <에스비에스>(SBS)와 <한국방송>(KBS) 등 언론 보도를 종합해 보면, 경기도 7급 공무원 ㄱ씨는 ‘이재명 후보가 경기지사로 재직할 당시 도 총무과 5급 사무관 배아무개씨가 자신에게 김씨의 지시라며 의약품 대리 처방과 아들 퇴원 수속, 음식물 구매·배달 등을 시켰다’고 주장하고 있다. 특히 일부 음식물의 경우 ㄱ씨가 먼저 자신의 개인카드로 결제했다가 나중에 이를 취소하고 법인카드로 ‘바꿔치기’를 했다고 폭로했다. ㄱ씨는 또 자신 외에도 다른 직원이 김씨의 자택 냉장고와 빨래 정리 등 허드렛일을 했다는 주장도 했다. 


 김씨는 2일 “모든 것이 저의 불찰이다. 공과 사를 명료하게 가려야 했는데 배씨와 친분이 있어 도움을 받았다”며 일부 의혹을 인정하고 사과했다. 이 후보도 3일 “경기도 재직 당시 근무하던 직원의 일로 심려를 끼쳐드려 죄송하다”며 사과했다. 또 법인카드 유용 의혹에 대해 “감사기관에서 철저히 감사해 진상을 밝혀달라”며 “감사 결과 문제가 드러날 경우 규정에 따라 책임지겠다”고 밝혔다.
 앞서 김씨는 윤석열 국민의힘 대선 후보 부인 김건희씨의 ‘7시간 통화’ 파문과 관련해 “(배우자 등) 대통령 옆에서 영향 미칠 사람에 대해서는 무한 검증해야 한다”고 말한 바 있다. 김씨의 발언은 자신에게도 똑같이 적용돼야 한다는 걸 김씨 스스로 잘 알 것이다.
 무엇보다 이번 의혹들 중 일부는 위법 논란까지 일고 있는 만큼 사실관계부터 명백히 규명돼야 한다. 김씨는 현재 사적 심부름 의혹 중 의료법 위반 소지가 있는 의약품 대리 처방에 대해 자신의 지시가 아니라고 부인하고 있다. 배씨도 2일 ‘대리 처방’ 의약품은 “제가 복용할 목적”이었다고 해명했다. 그러나 ㄱ씨가 이 의약품을 김씨의 자택 문고리에 걸어뒀다는 사진을 공개했다. 진실이 밝혀져야 할 필요성이 커졌다. 법인카드 유용 의혹도 법적 책임 문제로 번질 수 있는 사안이다. 감사는 물론 필요하면 수사를 통해서라도 사실관계를 엄정히 가려야 한다.
 법적 책임과 별개로 김씨의 처신은 부적절하다는 비판을 피하기 어렵다. 배씨가 알아서 시킨 것이냐 아니냐를 떠나서, 김씨가 문제 의식 없이 공무원이 사적인 일을 해주는 것을 받아들였다면 그 자체로 국민 눈에는 특권 의식의 발로로 비칠 수밖에 없다. 더 깊은 반성과 진솔한 사과가 있어야 할 것이다.

윤석열 국민의힘 대선 후보의 ‘혐오 캠페인’이 점입가경이다. 20대 남성들의 반페미니즘 정서에 편승해 밑도 끝도 없이 ‘여성가족부 폐지’를 공약하더니, 이번엔 ‘외국인 건강보험 피부양자 등록요건 강화’를 약속하는 과정에서 사회 일각의 외국인 혐오 정서를 부추기는 발언을 해 논란을 빚고 있다.
윤 후보는 지난달 30일 페이스북에 “국민이 잘 차려놓은 밥상에 숟가락만 얹는 외국인 건강보험 문제를 해결하겠다”며 “피부양자 등록 요건을 강화하고 명의 도용을 막는 등 국민이 느끼는 불공정과 허탈감을 해소할 방안을 면밀히 검토하겠다”고 밝혔다. 외국인 건보 가입자는 6개월 이상 국내 거주 요건을 충족시켜야 하지만, 피부양자의 경우 거주 기간과 무관하게 혜택을 받을 수 있어 일부 외국인들이 ‘원정 진료’ 등의 목적으로 시스템을 악용할 우려가 있다는 이유다.
문제는 윤 후보가 제도 개선 약속에 머무르지 않고, 급여 혜택을 받은 외국인 가운데 극단적 사례들만 거론하며 특정 국적자들에 대한 혐오를 노골적으로 조장했다는 사실이다. 실제 윤 후보가 언급한 것은 “외국인 건강보험 급여지급 상위 10명 중 8명이 중국인” “가장 많은 혜택을 누린 중국인은 피부양자 자격으로 33억원의 건보 급여를 받았다”는 식의 극단적 사례들이다. 누가 봐도 건강보험이라는 “국민이 잘 차려놓은 밥상”에 외국인, 특히 중국인들이 “숟가락만 얹는” 몰염치한 행태로 재정 부담을 가중시킨다는 주장으로 읽힌다. ‘외국인들이 의무는 지지 않고 혜택만 챙기면서 내국인들에게 돌아가야 할 몫을 가로채고 있다’는 전형적인 우익 포퓰리즘의 서사다.
하지만 지난해 국민건강보험공단 자료를 보면, 2020년 한해 동안 외국인 가입자들이 낸 보험료는 1조4915억원, 이들의 치료 등에 지출된 급여비는 9200억원으로 5715억원의 흑자를 냈다. 같은 해 건강보험 전체 적자액이 3531억원이었으니, 이들 외국인 가입자의 기여가 없었다면 적자폭이 큰 폭으로 늘었을 것이란 추산이 가능하다. ‘숟가락만 얹는다’는 윤 후보의 말과 달리 내국인과 외국인이 함께 밥상을 차리고 있다는 얘기다. 윤 후보와 국민의힘은 이주노동자에 대한 차별과 반감을 키우는 무책임한 선동정치를 이쯤에서 멈추길 바란다. 인종·민족적 소수집단에 대한 편견과 혐오에 맞서 싸우는 것이야말로 다문화사회에 진입한 대한민국 대선 후보의 책무다.

일본 정부가 우리 정부의 반대를 무시한 채, 지난 1일 각의 결정을 거쳐 사도광산의 유네스코 세계유산 등록을 기어이 신청했다. 사도광산은 에도 시대 금광으로 유명했으나, 태평양 전쟁 이후 구리, 철 등 전쟁 물자 확보 광산으로 활용됐다. 당시 일제는 조선인을 대거 강제동원해, 소재지인 니가타현이 자체 발간한 역사책에도 조선인 강제연행을 인정하는 기술이 나온다. 일본 정부는 이를 부인하면서도, 세계유산 대상 기간을 에도 시대(1603~1867)로 한정하는 기상천외한 ‘꼼수’를 부리고 있다.
유네스코 세계유산 신청서를 제출하기 전에 당사자 간 대화를 거쳐야 한다. 2015년 중국이 난징대학살 관련 기록물을 세계기록유산에 등재하자 강력 반발한 일본 주도로 심사제도가 개편됐는데, 이후 세계유산에도 비슷한 취지의 지침이 생겼기 때문이다. 일본은 2017년 한국 등 8개국 15개 시민단체가 공동신청한 일본군 ‘위안부’ 기록물의 세계기록유산 등재도 이 조항을 무기로 가로막은 바 있다. 그래서 일본이 주변국과의 협의 없이 사도광산 세계유산 추진에 나서는 건 후안무치한 태도다. 이 때문에 일본에서도 비판이 인다. <마이니치신문>은 1일 사설에서 “세계유산은 인류가 공유해야 할 보편적 가치가 있는 문화재를 보호하는 제도”라며 “이웃 나라와 대결 자세를 연출하려는 생각으로 문화를 정치적으로 이용하는 것과 같은 행동은 오히려 국익을 해치는 것”이라고 지적했다.
이처럼 국제사회와 일본 내부의 비판, 그리고 낮은 통과 가능성에도 불구하고, 오는 7월 참의원 선거 보수표를 의식한 기시다 일본 정부는 물러설 기색이 없다. 지난 1일 첫 태스크포스 회의를 여는 등 본격적인 추진에 나서고 있는 것이다. 우리 외교부도 지난달 28일 민관 합동 태스크포스를 출범시켜 국제사회를 무대로 한-일 역사 대결이 펼쳐질 것으로 보인다. 사도 광산의 세계유산 등재 여부는 내년 여름 새 정부에서 결론이 난다. 정권이양기에 흔들리지 않고 연속성 측면에서 만전을 기해야 한다. 한국의 주장이 역사적 정당성과 국제사회의 지지를 받는 만큼, 중국 등 관련국을 포함한 국제사회와의 연대에 더욱 힘을 쏟아야 한다. 또 이번 한-일 대결에는 사도광산 강제동원뿐 아니라, 한일병합의 불법 여부 등 근본적인 문제가 다시 불거질 가능성도 높다. 정부 차원에서 깊고 폭넓은 대비에 나서야 할 것이다.





  설날 연휴 첫날인 지난달 29일 레미콘 제조 기업인 삼표산업의 경기도 양주시 채석장에서 석재 발파를 위해 구멍을 뚫는 작업 도중 토사 30만㎥가 무너져 내려 작업 중이던 천공기·굴착기 운전원 3명이 매몰돼 숨졌다. 숨진 이 가운데 한명은 지난해 입사한 28살 청년이라고 한다. 명절을 앞두고 생업의 현장에서 벌어진 비극에 더욱 안타까움이 크다. 언제까지 이런 일이 되풀이돼야 하느냐는 탄식만 나온다.
 사고 원인을 조사하고 있는 경찰과 고용노동부는 지난달 31일 삼표산업 양주사업소 현장사무실과 협력업체 사무실을 압수수색하고 현장 관계자들을 조사했다. 경찰은 현장 발파팀장을 업무상 과실치사 혐의로 입건한 상태다. 설 연휴가 지나 수사가 더 본격적으로 진행되면, 지난달 27일부터 시행된 ‘중대재해 처벌 등에 관한 법률’(중대재해처벌법) 위반 여부를 철저히 조사해야 할 것이다. 50인 이상 사업장에서 발생한 사고로 한명 이상이 사망한 중대산업 재해에 해당하고, 재해 예방 조처가 미흡한 데 따른 사고일 가능성이 높아 보이기 때문이다.
 채석장은 발파 작업이 이뤄지고 낙석 위험이 상존하는 등 위험도가 매우 높은 현장이다. 그만큼 철저한 안전관리가 필수적인 곳이다. 실제로 지난해 6월 삼표산업 포천사업소에서는 떨어진 바위에 맞아 노동자 한명이 숨지는 사고가 있었다. 지난해 9월에는 성수공장에서 덤프트럭에 치여 한명이 사망하는 등 삼표산업은 지난해에만 두차례나 사망 사고를 겪었다. 이처럼 근래에 중대재해가 잇따라 발생한 만큼 회사는 안전관리 체계를 더욱 강화하고 재해 예방에 만전을 기했어야 한다. 사업주와 경영책임자가 이런 조처를 다하지 않았다면 당연히 중대재해처벌법 위반에 해당한다. 삼표산업 본사는 물론이고 삼표그룹 차원의 책임 여부도 반드시 따져봐야 한다. 삼표그룹 계열사에서는 삼표산업 외에도 2020년 삼표시멘트에서 두명이, 2019년 삼표피앤씨에서 한명이 숨지는 등 사망 사고가 빈발했다.
 중대재해처벌법 시행으로 이번과 같은 사고를 미연에 방지할 수 있으면 좋았겠지만, 불행하게도 희생자가 발생한 이상 엄정한 법 적용으로 책임을 묻는 길밖에 없다. 고용노동부와 경찰, 검찰 모두 중대재해처벌법 집행의 선례가 될 이번 사건에서 빈틈없는 조사와 적극적인 법 적용을 통해 엄벌 의지를 보여줘야 할 것이다.

일본 정부가 일제강점기에 조선인 강제노역 피해 현장인 사도광산의 유네스코 세계유산 등재 신청을 끝내 강행하기로 했다. 기시다 후미오 총리는 28일 저녁 사도광산의 세계유산 등재 추천과 관련해 “올해 신청해서 조기에 논의를 시작하는 것이 지름길이라는 결론에 도달했다”고 발표했다.
일본 정부가 지난 2015년 군함도(하시마)를 유네스코 세계유산에 등재하면서 강제동원의 역사를 알리겠다고 국제사회에 한 약속도 지키지 않고 있는 상황에서 사도광산의 등재 신청까지 강행하기로 한 것은 한-일 관계를 또 한번의 ‘역사 전쟁’으로 몰아넣는 무책임한 일이다. 사도광산은 태평양전쟁 기간에 약 2천명의 조선인이 강제노역에 동원된 비극의 현장인데, 이번 등재 추천서는 대상 기간에서 일제강점기를 제외했다. 강제동원의 역사를 숨기려는 꼼수다.
이번 등재 신청을 아베 신조 전 총리를 비롯한 자민당의 극우세력들이 강하게 밀어붙인 점도 한-일 관계에 어두운 그림자를 드리우고 있다. 기시다 정부는 그동안 한국의 반발을 의식해 등재 신청을 내년으로 미루는 방안을 고려하는 등 비교적 신중한 태도를 보여왔다. 일본이 지난해 4월 유네스코 세계기록유산 등재 때 회원국이 반대하면 일단 심사를 중단한 뒤 기한을 정하지 않고 당사국 간 대화를 계속하도록 하는 제도를 강력히 요구에 도입시킨 점도 고려했다. 일본군 ‘위안부’ 기록물이 세계기록유산으로 등재되는 걸 막으려고 도입한 이 제도로 인해, 사도광산의 세계유산 등재 가능성이 낮아졌다고 본 것이다. 하지만 아베 전 총리가 26일 페이스북에 “(한국이) 역사전(쟁)을 걸어온 이상 피하면 안 된다”는 글을 올려 기시다 정부를 압박했고, 결국 기시다 총리도 입장을 바꿨다고 일본 언론들이 전했다. 기시다 정부는 등재를 미룰 경우 5월 니가타현 지사 선거나 7월 참의원 선거에 영향을 미칠 수 있다는 국내 정치적 상황도 고려한 것으로 보인다.
일본 정치권에서 ‘반한’이나 ‘혐한’을 주요 동력으로 삼는 극우파 세력의 영향력이 커진 것이 최근 몇년 새 한-일 관계를 최악의 상태로 빠뜨린 핵심 원인 중 하나다. 일본의 사도광산 등재 신청 강행은 강제동원과 ‘위안부’ 피해자들에 대한 사죄와 배상 문제, 일본의 수출 규제 등에 이어 한-일 관계를 더 깊은 수렁으로 몰아넣는 일이 될 것이다. 일본 정부는 사도광산 등재 시도를 당장 중단하고, 군함도의 강제동원 역사를 제대로 알리겠다는 국제사회와의 약속부터 먼저 이행해야 할 것이다.

윤석열 국민의힘 대선 후보가 27일 주식 양도소득세를 전면 폐지하고 증권거래세는 현행대로 유지하겠다는 공약을 발표했다. 내년부터 시행 예정인 개인투자자에 대한 주식 양도세를 도입하지 않는 것은 물론 현재 시행 중인 대주주의 주식 양도세마저 폐지하겠다는 것이다. 이는 윤 후보가 불과 한달 전에 발표했던 ‘자본시장 선진화’ 공약을 정반대로 뒤집는 것으로, 어떻게 대선 공약이 이렇게 조변석개로 바뀌는지 납득하기 어렵다.
윤 후보는 이날 페이스북에 “주식양도세 폐지”라는 일곱자 공약을 올렸다. 윤 후보는 이후 기자들과 만나 “주식 거래가 큰손이나 작은손·일반투자자를 가릴 것 없이 주식 투자 자체에 자금이 몰리고 활성화가 돼야 일반투자자도 수익을 올릴 수 있는 것”이라며 “지금은 주식 시장 활성화가 필요하다”고 말했다. 핵심 내용은 2가지다. 하나는 정부가 내년부터 개인투자자나 대주주 구분 없이 연 5천만원 이상의 양도차익을 볼 경우 최대 25%의 ‘금융투자소득세’(현 주식 양도세)를 부과하기로 했는데 이를 전면 폐지한다는 것이다. 이렇게 되면 현재 국내 주식을 종목당 10억원을 초과해 보유한 대주주들도 최대 25%의 양도세를 내지 않아도 된다. 또 하나는 한달 전엔 폐지하겠다고 약속한 증권거래세는 현행대로 유지한다는 내용이다.
이번 공약은 크게 두가지 점에서 우려를 낳게 한다. 첫번째는 한달 전에 약속한 공약을 정면으로 뒤집은 것이라는 점이다. 윤 후보는 지난달 27일 발표한 ‘자본시장 선진화’ 공약에서 “주식 양도세 도입 시점에 맞추어 증권거래세 완전 폐지를 추진한다”며, 양도세에 대해서는 장기 보유에 한해 낮은 우대세율을 적용한다고 밝힌 바 있다. 당시 공약은 정부의 내년 금융투자소득세 도입을 기정사실화하면서 거래세 폐지를 약속한 것이었다. 윤 후보 쪽은 공약이 한달 새 정반대로 바뀐 이유에 대해 최근 주가 급락을 들고 있는데, 내년 연말까지 주가가 어떻게 될지 알고 이런 공약을 내는지 도무지 이해할 수가 없다. 금융투자소득세는 한해 동안 주식 차익과 손실을 통산해 연 5천만원 이상 소득이 발생할 경우 연 단위로 부과하는 방식이다. 다음달 대선을 앞두고 표를 얻으려는 목적 외에는 달리 설명할 길이 없다.
두번째는 시대착오적인 ‘부자 감세’라는 점이다. 코로나19로 자산 불평등이 악화하고 있는데 대주주들의 주식 불로소득에 대해 세금을 물리지 않겠다는 건 이런 불평등을 더 키우겠다는 얘기나 마찬가지다. 현재 주식 양도세 대상이 되는 투자자는 전체 투자자의 약 2.5%에 불과하다. 이른바 주식 ‘큰손’들이 작전을 통해 많은 차익을 남기고 있는데 이런 차익에도 눈감아주겠다는 것인지 묻지 않을 수 없다. 또 대기업 총수들이 자녀가 대주주인 비상장사를 설립해 일감 몰아주기를 해준 뒤 이를 상장시키는 방식으로 자녀들에게 부의 대물림을 하고 있는데 이런 경우는 어떻게 할 것인지도 명확하지 않다. 
적어도 유력 대선 후보라면 해당 공약의 구체적 내용이 무엇인지, 앞서 내놓은 공약과 상충되는 것은 아닌지, 공약의 부작용은 어떻게 최소화할 것인지 등을 종합적으로 살펴보고 점검한 뒤에 발표를 해야 한다. 이런 무책임한 공약은 혼란만 부추길 뿐이다.

1년 전 2월1일 미얀마 군부가 쿠데타를 일으켜 민간정부를 무너뜨렸다. 총칼을 앞세워 강제로 미얀마 국민들을 굴복시킬 수 있을 것이라는 군부의 생각은 오판이었다. 쿠데타 직후부터 의료진, 공무원, 교사들이 ‘시민 불복종 운동’에 돌입했고, 10만명이 넘는 시민들이 거리로 나섰다. 민주주의 희망을 지키려는 저항운동이 들불처럼 번졌다. 정당성 없는 군부는 잔혹한 폭력으로 시민들을 억누르려 했다. 어린아이들에게까지 무차별 총격을 가하는 등 1500명의 목숨을 빼았았고 8700명 넘는 시민들을 체포했다. 하지만 미얀마 국민들은 물러서지 않았다. 민주진영의 임시정부인 미얀마 민족통합정부(NUG)가 꾸려졌고, 많은 청년들이 소수민족 반군과 함께 무장 투쟁에 나섰다. 시민들과 피난민들을 향해 무차별 총격을 퍼붓고 방화를 자행하는 미얀마 군부의 야만적인 폭력을 우리는 강력히 규탄한다. 
하지만 국제사회는 무기력하거나 냉혹하기만 하다. 미국과 유럽연합 (EU)이 군부에 경제 제재를 가하고 있고 , 한국 정부도 지금까지 6차례 쿠데타 규탄 성명을 내고 군부가 장악한 미얀마에 대한 공적개발원조(ODA) 규모를 940억원에서 134억5천만원으로 대폭 줄였지만 미얀마 군부의 행동을 바꾸기에는 역부족이다. 유엔 안보리 상임이사국인 러시아와 중국은 미얀마 군부를 지지하며 유엔의 일치된 대응을 가로막고 있다. 더욱이 중국은 대규모 투자로 미얀마 군부의 강력한 뒷배가 되고 있다. 하지만, 미얀마 국민들의 싸움을 외면하지 않고 함께 하려는 국제사회의 꾸준한 노력이 작은 변화를 조금씩 만들어 내고 있는 것도 주목할 필요가 있다. 전세계에서 군부를 규탄하는 여론이 높아지자, 미얀마 군부와의 사업을 중단하는 사례가 이어지고 있다. 이달 들어서도 에너지 대기업인 프랑스 토탈과 미국 셰브론, 오스트레일리아의 우드사이드가 미얀마의 원유와 가스전 사업 철수를 발표했다. 미얀마 군부 관련 기업과 사업을 계속하고 있는 포스코인터내셔널도 개발 수입을 군부에 지급하는 것을 당장 중단해야 할 것이다.
우리나라 국민들은 5월의 광주와 민주화운동을 떠올리며 미얀마 국민들과 연대를 이어가고 있다. 광주를 비롯해 전국 곳곳에서 미얀마의 민주화 운동을 돕는 다양한 활동을 꾸준히 해오고 있다. 미얀마 국민들도 한국 국민들의 지지에서 큰 힘을 얻고 있다고 한다. 민주적 정부와 함께 더 나은 미래를 만들겠다는 미얀마 국민들의 간절한 소망을 성원하며, 미얀마에 민주주의 봄이 하루빨리 다가올 수 있도록 국제 사회에 더 적극적인 관심과 연대를 촉구한다.

  국민의힘이 3월9일 대선과 함께 치르는 국회의원 재보궐선거 5개 지역구 중 곽상도 전 의원이 뇌물 수수 의혹으로 제명된 대구 중·남에 후보를 내지 않기로 했다. 권영세 선거대책본부 본부장은 28일 “대구 중·남구 선거는 (곽 전 의원의) 대장동 게이트 관련 범죄 혐의 수사로 발생했다. 책임정치 실현 차원에서 (무공천 결정을) 내렸다”고 밝혔다. 앞서 송영길 더불어민주당 대표가 지난 25일 발표한 ‘3개 지역구 무공천’에 대한 화답으로 평가됐다. 송 대표는 전직 민주당 의원의 귀책 사유로 재보궐선거가 치러지게 된 경기 안성과 청주 상당구뿐 아니라, 이낙연 전 대표의 대선 출마로 공석이 된 서울 종로까지 공천을 하지 않겠다고 했다.
 그러나 국민의힘의 무공천 결정은 반나절도 안 돼 ‘무늬만 무공천’인 것으로 드러났다. 당이 무공천 방침을 발표하자마자 당 지도부인 김재원 최고위원이 “당의 도움 없이 무소속으로 출마해 당선돼 돌아오라는 당의 명령에 무조건 복종한다”며 무소속 출마 결정을 밝힌 것이다. 김 최고위원은 “저는 무소속으로 출마해 당선돼 당에 복귀하겠다. 무소속 출마로 인한 여러가지 어려움은 모두 감수할 것”이라고 했다. 어처구니가 없다. 당이 정치 쇄신 의지를 보이라는 국민의 요구에 떠밀려 무공천을 선언한 마당에, 당 지도부라는 사람이 기다렸다는 듯이 잠깐 당을 나갔다가 당선돼 돌아오겠다고 떠벌리고 있으니 도무지 제정신이라고는 보이지 않는다.
 권 본부장이 무공천을 발표하는 자리에서 한 발언을 보면, 당도 속으론 김 최고위원 식의 ‘무소속 당선 뒤 복당’을 기대하고 있는 것 아니냐는 의심마저 든다. 권 본부장은 ‘대구 중·남구에 국민의힘 인사가 출마하는 경우 어떻게 할 것이냐’는 질문에 “현실적으로 막을 방법은 없다. 그러나 지금 우리 당원인 분들은 이 취지를 받아들여주시고 대선 선거운동에 매진해주기를 바란다”고 답했다. 대구가 국민의힘의 지지 기반이라는 점을 고려하면 ‘눈 가리고 아웅’ 하겠다는 것과 다를 게 없다. 무공천 결정이 진정성이 있으려면 최소한 ‘무소속으로 당선돼도 21대 국회 끝까지 복당을 불허한다’는 정도의 경고를 함께 내놨어야 한다.
 국민의힘은 윤희숙 전 의원 지역구인 서울 서초갑에 대해서는 “범죄적 행동·행위와 전혀 관계가 없다”며 공천하기로 했다. 이 또한 윤 전 의원이 부친의 부동산 투기 의혹이 불거져 의원직을 사퇴했다는 점에서 설득력이 떨어진다. 국민의힘은 이런 식의 ‘무늬만 무공천’ 쇼로는 국민의 마음을 얻기는커녕 분노만 살 것이라는 점을 명심해야 한다.

  설 연휴 기간 열릴 것으로 기대를 모았던 대선 후보 TV 토론이 무산 위기에 처했다. 윤석열 국민의힘 후보 쪽이 법원 판결로 제동이 걸린 이재명 더불어민주당 후보와의 ‘양자 토론’을 27일 거듭 제안하면서 정의당 심상정, 국민의당 안철수 후보가 함께 하는 ‘4자 토론’ 참여를 거부한 탓이다. 윤 후보 쪽은 양자 토론 개최가 필요한 이유로 ‘국민이 (양자 토론을) 더 보고 듣고 싶어 한다’는 점 등을 꼽았다. 사실과 논리에 부합하지 않을 뿐더러 법원 결정마저 무력화하는 무책임한 발상이다.
 국민의힘은 이날 민주당에 “이달 31일에 국회나 제3의 장소를 잡아 양자 토론을 열자”고 제안했다. 전날 법원의 제동으로 이재명·윤석열 후보의 양자 TV 토론이 불발되자, 방송사가 주관하지 않는 별도의 양자 토론 카드를 다시 던진 것이다. 국민의힘의 이런 움직임은 양자 TV 토론을 불허한 법원 결정 뒤 지상파 방송 3사가 여야 4당에 공문을 보내 이달 31일이나 2월3일 4자 토론을 열자고 제안하고, 국민의힘을 제외한 3당이 여기에 동의한 상황에서 나왔다. 윤 후보는 이날 기자들에게 “공영 방송사가 초청하는 양자 토론은 곤란하다는 법원 판결을 존중하면서 양당이 합의한 사항(양자 토론)은 하자는 취지”라고 했다. 하지만 윤 후보의 발언은 법원 결정 직후 “윤 후보와 국민의힘은 다자 토론도 관계 없다”(이양수 선대본 수석대변인)던 입장과 180도 다른 것이다. 
 윤 후보 쪽이 양자 토론을 고집하며 내세운 논리 역시 억지스럽다. 국민의힘 TV 토론 실무협상단장인 성일종 의원은 “국민은 양자 토론을 더 보고 듣고 싶어한다. (민주당과 이재명 후보는) 비겁하게 4자 토론의 커튼 뒤에 숨지 않길 바란다”고 했다. 하지만 국민이 양자 토론을 더 보고 싶어한다는 성 의원의 주장과 달리 지난주 <KBS> 여론조사에서는 다자 토론 선호 비율이 69.8%로 양자 토론(27%)을 압도했다. 
 다른 당 후보들이 모두 동의한 4자 토론을 거부하면서 양자 토론을 고집하는 윤 후보의 속내를 예단하지는 않겠다. 다만 계속 이런 태도를 보인다면 윤 후보에게 따라 다니는 ‘토론 기피 후보’ ‘준비 안 된 후보’라는 꼬리표만 더 부각될 뿐이다. 윤 후보와 국민의힘은 후보자 간 형평성과 첫 TV 토론회의 파급력을 고려해 양자 토론을 불허한 법원의 결정을 존중하고 지체 없이 4자 토론에 나서기를 바란다.

자녀 입시 비리 등의 혐의로 재판을 받아온 조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 전 동양대 교수가 27일 열린 상고심에서 1·2심과 같은 징역 4년형을 확정받았다. 대법원은 정 전 교수가 딸의 의학전문대학원 입시에 활용하려고 인턴십 확인서와 표창장 등 ‘스펙’을 위조한 혐의에 대해 항소심과 마찬가지로 모두 유죄를 인정했다. 사모펀드 투자 관련 혐의도 일부 유죄가 확정됐다. 이로써 2019년 8월 조 전 장관 가족에 대한 검찰 수사가 시작된 지 2년5개월 만에 사법 절차가 일단락됐다.
정 전 교수의 입시 비리 사건은 우리 사회에 ‘공정’이라는 화두를 던졌다. 이른바 ‘스펙 품앗이’로 불리는 부모의 사회·문화 자본을 이용한 ‘지위의 대물림’에 대해 국민들이 얼마나 민감하게 반응하는지 여실히 보여줬다. 공정성 논란이 일면서 학생부종합전형(학종) 축소와 정시 확대 등 입시제도 개편으로 이어졌다. 이런 점에서 정 전 교수가 재판 과정에서 진솔한 반성 없이 ‘남들도 다 그렇게 했다’는 식의 태도를 보인 것은 수긍하기 어렵다. 이렇다 할 인맥도, ‘빽’도 없어 스펙 품앗이를 하려야 할 수도 없는 아이들과 부모들이 대다수라는 걸 정말 모르고 한 말인지 묻지 않을 수 없다. 기득권층의 특권을 비판해왔던 진보 인사의 ‘내로남불’을 지켜보며 얼마나 많은 사람들이 허탈감을 느꼈을지 헤아려보기 바란다.
이른바 ‘조국 사태’는 한국 사회를 둘로 찢어놓았다. ‘친조국’과 ‘반조국’으로 나뉘어 극심한 갈등을 겪어야 했다. 양 진영이 ‘조국 백서’(<검찰개혁과 촛불시민>)와 ‘조국 흑서’(<한번도 경험해보지 못한 나라>)를 번갈아 펴내며 여론전을 벌이기도 했다. 그에 따른 상흔은 여전히 우리 사회에 깊게 패어 있다. 이날 재판 결과를 두고도 여론은 극명하게 갈릴 가능성이 크다. 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다.
물론 조 전 장관 가족에 대한 검찰의 과도한 수사를 두고 ‘정치적 의도’를 의심하는 목소리도 적지 않다. 일리가 있다. 윤석열 국민의힘 대선 후보의 아내 김건희씨의 ‘7시간 통화’ 녹취록에서도 그 일단이 드러난다. “가만있었으면 조국 전 장관이나 정경심 교수가 구속 안 되고 넘어갈 수 있었거든”이라는 대목이 그렇다. 그러나 그렇다고 해서 입시 비리 자체가 없던 일이 되는 건 아니다. 검찰의 정치적 행태와 과잉 수사에 대한 비판은 온당하지만, 부모의 지위를 이용한 입시 비리는 근절돼야 마땅하다.

수천만원대의 뇌물 수수 혐의로 기소됐던 김학의 전 법무부 차관이 파기환송심에서 무죄를 선고받았다. 서울고법 형사3부는 27일 김 전 차관이 사업가 최아무개씨한테서 4900여만원어치의 뇌물을 받은 혐의에 대해 “최씨의 진술은 합리적 의심을 배제할 만큼 신빙성이 있다고 보기 어렵다”며 무죄를 선고했다. 2020년 10월 2심에서 징역 2년6개월이 선고됐던 이 사건은 지난해 6월 대법원이 증언의 신빙성을 문제 삼아 파기환송됐다. 앞서 김 전 차관의 ‘별장 성접대’ 혐의는 공소시효가 만료돼 법의 심판을 피해 나갔다. 중범죄를 저질러놓고도 끝내 아무런 처벌도 받지 않게 된 상황에 대해 검찰의 ‘원죄’를 다시 한번 상기시키지 않을 수 없다.
검찰이 ‘제 식구 감싸기’ 수사만 하지 않았어도 김 전 차관은 일찌감치 무거운 처벌을 받았을 것이다. 별장 성접대 혐의의 경우 검찰은 2013년에 진행된 첫 수사에서 ‘별장 동영상’ 속 인물을 김 전 차관으로 특정할 수 없다는 이유를 대며 무혐의 처분을 내렸다. 피해자가 이듬해 진술을 번복해 시작된 재수사에서도 검찰은 압수수색은커녕 김 전 차관을 한번도 부르지 않은 채 무혐의 처분했다. 2019년 법무부 검찰과거사위원회가 수사 권고를 하자 또 한번 수사에 나섰으나, 이미 공소시효 문제로 처벌 가능성이 낮아진 뒤였다. 결국 기소가 이뤄졌지만, 1심 법원은 동영상 속 인물이 김 전 차관이 맞다고 판단하고도 공소시효 때문에 처벌하지 못했다.
그나마 2심 재판부는 김 전 차관의 차명 휴대전화 사용요금 174만원을 최씨가 대납한 것을 공소시효가 지나지 않은 뇌물로 인정해 유죄 판결을 내렸으나, 검찰이 증인에 대한 회유·압박 의혹에 발목이 잡혀 김 전 차관의 중범죄에 아무런 처벌도 하지 못하는 기막힌 결과를 낳고 말았다. 앞서 두차례 노골적인 ‘봐주기 수사’가 없었다면 증인에 대한 ‘불투명한 면담’도 없었을 거라는 점에서 두 사안은 원인과 결과의 관계이며, 둘 다 수사의 기본조차 지키지 않았다는 점에서 동전의 양면이기도 하다.
그런데도 검찰은 은폐·축소 수사에 대한 진상 규명은커녕 변명을 늘어놓기에 바빴다. 당연히 이 과정에 연루된 검사 누구도 책임을 지지 않았다. 반면 김 전 차관의 출국금지 절차 위반에 대해선 집요하게 책임을 묻고 있다. 10년 가까이 이어진 부조리를 지켜보면서 검찰을 신뢰할 국민이 있을지 검찰은 자문해보기 바란다.

  암환자들에게 약관에 따른 ‘입원 보험금’을 지급하지 않아 보험업법을 위반한 삼성생명에 대해 금융위원회가 26일 과징금 1억5500만원 부과와 ‘기관 경고’ 처분을 결정했다. 이에 따라 삼성생명과 자회사는 앞으로 1년 간 금융당국의 인허가가 필요한 신사업에 진출하지 못한다. 결국 이런 중징계 결정이 내려지긴 했지만, 그동안 보험 가입자들이 겪은 고통에 삼성생명이 응답하는 일은 별개다. 삼성생명은 가입자의 신뢰를 저버린 잘못된 행동에 대해 이제라도 깊이 반성하고 사죄해야 한다.
 이번 금융위 징계의 대상이 된 삼성생명과 보험 가입자 간의 분쟁은 2018년에 시작됐다. 암환자들이 요양병원에서 입원 치료를 받고 보험금을 청구하자 보험사들이 ‘암에 대한 직접 치료가 아니다’라며 거절한 것이 발단이 됐다. 금융감독원은 분쟁 조정 과정에서 보험을 지급을 권고했다. 여러 보험사들이 이를 받아들였다. 그러나 삼성생명은 일부만 수용해 가입자들의 거센 반발을 샀다. 가입자들은 삼성생명 회사 앞에서 장기간 농성하고 사옥 안의 고객센터에 진입하기도 했다. 암환자를 돌봐야 하는 상황에서 그렇게까지 싸워야 했던 이들의 절박한 심정을 삼성생명은 위무해야 할 책임이 있다. 
 제재가 확정되기까지 금융위원회가 보인 태도는 ‘삼성 봐주기’라는 지적을 피하기 어렵다. 2019년 8월 금감원의 종합검사 착수 때부터 이번 금융위 심의가 열리기까지는 무려 2년 5개월이 걸렸다. 금감원은 종합검사에서 암보험 미지급 사례를 적발하고 2020년 12월 ‘기관 경고’ 처분안을 확정했다. 하지만 금융위는 최종 결정을 계속 미뤘다. 이런 태도에 비판이 나오자, 금융위는 이례적으로 자문기구인 법령해석·심의위원회(심의위)에 넘겼다. 심의위는 “입원한 환자에게 의사 자문 없이 보험금 지급을 하지 않은 것은 약관 위반이 아니다”는 의견을 냈다. 그러나 삼성생명이 보험금을 지급하지 않은 519건에 대해 금융위가 의사들의 자문을 받은 결과 496건은 ‘보험 약관상 암 치료를 직접 목적으로 한 입원’에 해당한다는 의견이 나왔다고 한다. 이를 보면, 금융위가 심의위를 ‘방패막이’로 활용해 특혜를 주려다 실패한 것 아니냐는 의심이 들 수밖에 없다.


   금융위는 삼성생명이 시스템 구축 업무를 맡은 삼성에스디에스(SDS)가 계약 기간 안에 업무를 이행하지 못했는데도 지연배상금 158억원을 받지 않은 것에 대해 ‘기관 경고’와 함께 과징금 119억원을 부과해야 한다는 제재안에 대해서는 “보험업법이 규정한 ‘자산의 무상 양도’로 보기 어렵다”고 결정했다. 마땅히 받아야 할 돈을 받지 않은 것인데도 무상 양도가 아니라니 납득하기 어렵다. 금융위가 삼성을 편든다는 비판이 나오는 이유다. 금융위는 이런 비판을 무겁게 받아들여야 할 것이다. 
 한편 서울고등법원은 26일 삼성전자서비스의 가전제품 설치·수리 노동자들에 대한 ‘불법파견’을 인정했다. 소송을 낸 4명의 노동자 가운데 3명은 삼성전자서비스 직원 신분이라는 걸 확인하고 1명은 삼성전자서비스가 직접 고용하라고 판결한 것이다. 애초 1300여명이던 원고가 1심 패소 뒤 500여명으로 줄고 그 뒤 직고용이 이뤄지면서, 그 전에 해고되거나 사직한 4명만을 대상으로 판결이 나왔다. 법원이 불법파견이라는 실체적 진실을 확인한 의미가 있다. 삼성전자서비스는 판결에 따른 후속조처를 신속히 이행해야 할 것이다.◇ <한겨레> 24일 사설 ‘서울신문 ‘호반 비판 기사’ 일괄 삭제, 한국 언론사의 수치다’에서 황수정 <서울신문> 편집국장이 지난 16일 편집국 회의에서 ‘호반그룹 대해부 기사’ 삭제 결정 사실을 공지하면서 “상생을 위한 판단”이라고 말한 것으로 전해진다고 보도했으나, 황 국장은 “그런 말을 한 적이 없다”고 밝혀 와 이를 바로잡습니다.

  지난해 1월 천신만고 끝에 국회를 통과한 ‘중대재해 처벌 등에 관한 법률’(중대재해법)이 27일부터 시행된다. 이에 따라 앞으로 안전·보건 의무를 소홀히 해 중대산업재해가 발생할 경우 경영책임자가 처벌을 받게 된다. 국회 통과 과정에서 후퇴를 거듭해 법 제정 취지가 많이 훼손되긴 했지만, 법이 시행되는 것만으로도 ‘일터의 죽음’을 줄이는 데 도움이 되리라 기대한다. 우선은 산업 현장에서 법이 잘 뿌리내리도록  힘을 쏟되, 부족한 부분이 드러나면 보완 입법을 통해 실효성을 높여야 할 것이다.
 황망한 일터의 죽음은 새해 들어서도 끊이지 않고 있다. 지난 11일 광주에서는 아파트 신축 공사 현장에서 어처구니없는 붕괴 사고가 나 노동자 1명이 숨지고 5명이 실종되는 참사가 발생했다. 24일에는 울산 현대중공업에서 끼임 사고로 노동자 1명이 숨졌고, 20일에는 경북 포항 포스코 포항제철소(충돌), 19일에는 전남 영암 현대삼호중공업(추락)에서 잇따라 산재 사망 사고가 났다. 광주 붕괴 참사의 경우 중대재해법이 일찍 시행됐더라면 경영책임자가 처벌을 받을 가능성이 크다는 것이 중론이다. 
 중대재해법은 태안화력발전소에서 일하다 참변을 당한 김용균씨 등 수많은 희생을 씨줄 날줄 삼아 고통스럽게 자아낸 결과물이다. 일터에서 참혹하게 죽어가는 일이 더는 없어야 한다는 사회적 합의이기도 하다. 그런데도 재계는 여전히 중대재해법을 ‘기업 옥죄기’로 몰아가고 있어 실망을 금할 수 없다. 대표이사가 처벌을 피할 수 있는 길을 열어두는 등 ‘종이 호랑이’라는 혹평이 나오는데도, 기업에 지나치게 무거운 책임을 지워 정상적인 경영을 불가능하게 할 것이라며 처벌을 완화하라고 아우성이다. 안전 조처를 강화하기보다는 대형 로펌 등의 법률 자문을 통해 법망을 피할 방법을 찾는 데 급급한 모습은 중대재해법의 보완이 왜 필요한지를 역설적으로 보여준다.
 일부 보수 언론의 태도도 문제다. ‘사업 하다 구속되느니, 사업을 접는 게 낫다’는 둥 기업인들의 과도한 불만을 여과 없이 전하는 보도를 쏟아내고 있다. 안전 의무를 소홀히 해 사망 사고를 낸 기업주가 처벌 받는 건 안타깝고, 일하다 참혹한 죽음을 맞는 건 괜찮다는 얘기인지 묻지 않을 수 없다. 
 중대재해법의 취지는 안전 의무를 다하지 않으면 엄한 법적 책임을 물어 산재 사망을 막자는 것이다. 처벌이 아니라 예방이 목적이다. 평소 산재 예방을 위해 충분히 안전 조처를 했다면, 혹여 사고가 나더라도 경영책임자가 처벌 받을 일도 없다. 안전에 대한 투자를 낭비로 여기는 시대는 이제 끝나야 한다.

  법원이 오는 설 연휴에 지상파 3사가 열기로 한 이재명-윤석열 양자 TV 토론회 방송을 금지해달라며 국민의당과 정의당이 낸 가처분신청을 받아들였다. 서울서부지법과 서울남부지법은 26일 각각 가처분신청 결정문을 내고, “방송 토론회는 국민 일반에 대하여 매우 강력한 영향력을 행사한다”며 ‘첫 TV 대선 후보 토론회에 평균 지지율 10%를 넘는 안철수 국민의당 후보나 원내 6석 정당인 정의당 심상정 후보를 제외하는 것은 정당하지 않다’고 밝혔다.
 타당한 결정이다. 물론 이번에 준비됐던 양자 토론회는 법정 토론회가 아니어서 주관 방송사가 토론 대상을 정할 재량권을 가지고 있다. 그러나 공공재인 지상파를 쓰는 방송사라는 점, 국민적 관심이 집중되고 있는 첫 토론회라는 점, 선거 민심의 최대 각축장이 될 설 연휴에 열린다는 점 등이 우선적으로 고려돼야 한다. 게다가 첫 TV 토론회가 양자 토론회로 진행되면 국민들에게 이번 대선 구도를 이재명-윤석열 양자 대결로 인식하게 할 가능성도 있다. 이처럼 중요한 첫 TV 토론회에 지지율 10%를 웃도는 안철수 후보와 원내 6석 정당인 정의당 심상정 후보를 참여시키는 것이 공정하다. 
 이제 방송사와 각 당은 한시바삐 다자 토론 협의에 나서야 한다. 양자 토론회 불허를 핑계로 토론회 자체를 무산시키거나 과도하게 지연시키는 일이 있어선 안된다. 가능하면 애초 예정했던 대로 설 연휴에 다자 토론회를 성사시키는 게 바람직하다. 법원 결정 뒤 방송 3사는 31일 또는 2월3일 4자 토론회를 여는 방안을 여야 4당에 제안했다. 이재명 후보는 “지금이라도 다자 토론을 하면 좋겠다”고 밝혔고 국민의힘 선거대책본부 이양수 수석대변인도 “윤 후보와 국민의힘은 다자 토론도 관계 없다”고 한 만큼, 신속히 일정을 정하기 바란다. 
 이번 대선이 양강 후보의 사법·가족 리스크를 둘러싼 네거티브 공방으로 흘러오면서 국민들의 피로감이 쌓이고 있다. 물론 후보와 가족의 도덕성 검증은 반드시 필요하다. 하지만 분명한 근거도 없는 ‘묻지마 공세’가 진영 갈등과 정치에 대한 혐오를 부르고 있다는 점 또한 부인할 수 없다. 무엇보다 네거티브 공방에 갇혀 미래 비전과 민생 정책에 대한 평가라는 대선의 본질적 측면이 제대로 조명받지 못하고 있는 것은 안타까운 일이 아닐 수 없다.
 대선은 각 후보가 앞으로 5년 간 어떤 나라와 정부를 만들 것인가를 공개하고 평가받는 자리이다. 국민들은 TV 토론회를 통해 후보들의 자질과 능력, 준비 정도 등을 입체적으로 평가할 수 있기를 바라고 있다. 첫 TV 토론회를 신속히 열고 이후 다양한 형식의 토론회들이 이어지기를 기대한다.

  윤석열 국민의힘 대선 후보의 장모 최아무개씨가 불법 요양병원을 개설하고 국민건강보험공단으로부터 요양급여 22억여원을 편취한 혐의에 대해 1심에서 징역 3년의 실형을 선고받았다가 지난 25일 2심에서 무죄 판결을 받았다. 2심 재판부는 최씨 이름 일부를 따서 요양병원 이름을 짓고 최씨의 큰사위가 병원 행정원장으로 재직한 사실 등 1심에서 유죄 근거가 됐던 사실관계를 모두 인정하고도 “그렇더라도 병원 개설·운영 범행을 공모했다고 보기 어렵다”며 판단만 달리해 무죄를 선고했다. 사실관계는 그대로인데 재판부 판단에 따라 1·2심 판결이 정반대로 갈린 이례적인 상황이다. 
 이런 가운데 2심 재판장과 최씨 변호인 사이에 상당한 학연 및 업무상 연고가 있는 것으로 드러났다. 이들의 관계가 실제로 재판에 영향을 미쳤는지와는 별개로, 재판의 공정성에 대한 시비를 불러일으킬 만한 흠결이 아닐 수 없다.
 2심 재판장인 서울고법 형사5부 윤강열 부장판사는 최씨 변호인 중 한명인 유남근 변호사와 고려대 법대 동문에 사법연수원 동기다. 더욱이 판사 출신인 유 변호사와 윤 부장판사는 2012~13년 수원지법, 2014~17년 서울중앙지법에서 5년가량 함께 근무한 사이다. 최씨 변호는 지난해 8월 2심이 시작될 때까지만 하더라도 1심에 이어 손경식 변호사가 주로 맡았는데, 2심 재판부가 최씨의 보석을 허가한 직후인 지난해 9월 유 변호사가 변호인으로 추가 선임됐다. 또 윤강열 부장판사는 윤석열 후보와도 사법연수원 동기이다. 
 이런 경우 재판의 공정성을 해칠 수 있기 때문에 법관 스스로 재판에서 손을 떼는 ‘회피’나 검찰·피고인이 법관 교체를 요구하는 ‘기피’ 제도가 마련돼 있다. 형사소송법은 ‘법관이 불공평한 재판을 할 염려가 있는 때 검사 또는 피고인이 법관에 대한 기피 신청을 할 수 있고, 법관 역시 이런 사유가 있다고 사료한 때 회피해야 한다’고 규정하고 있다. 또 서울고법은 2016년 재판부와 변호인이 일정한 연고 관계가 있으면 사건을 다른 재판부로 재배당한다는 원칙을 세웠다. 고교 동문, 대학(원) 동기, 사법연수원 또는 법학전문대학원 동기, 같은 시기 재판부 또는 같은 업무 부서 근무 등 구체적 기준까지 만들었다. 실제로 변호인이 재판장과 사법연수원 동기이거나 대학 동기라는 이유로 재판부가 바뀐 사례들이 있다.
 최씨 재판장인 윤강열 부장판사와 변호인인 유남근 변호사의 관계는 법원이 정한 회피 기준에 여러 건 해당되는데도 재판은 그대로 진행됐다. 재판부 스스로 회피하지 않았고, 검찰도 기피 신청을 하지 않았다. 검찰은 기피 신청을 하지 않은 이유에 대해 “수사팀은 법과 원칙에 따라 철저하게 공소 유지를 했다”는 원론적 답변만 내놓았다.
 이번처럼 국민의 관심이 집중되고 정치적 파장이 큰 재판이라면 평소보다 철저하게 회피·기피 원칙을 적용했어야 마땅하다. 결과적으로 1·2심 판단이 극명히 달라졌다는 점에서 더욱 그랬어야 했다. ‘재판은 실제로 공정해야 할 뿐만 아니라 외관상으로도 공정하게 보여야만 한다’는 오랜 법 원칙에 비춰 이번 재판은 되돌아볼 대목이 적지 않다.

송영길 더불어민주당 대표가 25일 차기 총선 불출마를 선언했다. 또 이번 대선과 함께 치러지는 서울 종로 등 세 지역에 재보궐선거 후보를 공천하지 않겠다고 밝혔다. 당 정치개혁특위와 열린민주당 통합 과정에서 합의된 동일 지역구 연속 3선 초과 금지 조항의 제도화도 추진하겠다고 했다. 당대표이자 ‘정치권 86그룹’의 맏형 격인 송 대표의 결단은 그 배경과 의도가 무엇이든 높이 평가할 만하다.
송 대표는 이날 여의도 당사에서 연 기자회견에서 ‘기득권’ ‘양보’라는 말을 거듭 강조했다. 송 대표는 “우리가 원한 것은 더 나은 세상이지, 기득권이 아니다”라며 “자기 지역구라는 기득권을 내려놓고 젊은 청년 정치인들이 도전하고 전진할 수 있도록 양보하고 공간을 열어주어야 한다”고 했다. 일찌감치 정치권에 들어와 국회의원 선수를 쌓아온 다른 86세대 정치인들을 향해서도 불출마 선언 대열에 동참해줄 것을 촉구한 것이다.
송 대표가 전직 민주당 의원의 귀책 사유로 재보궐선거가 치러지게 된 경기 안성과 청주 상당구뿐 아니라, 이낙연 전 대표의 대선 출마로 공석이 된 서울 종로까지 공천을 하지 않겠다고 한 것은 파격적이라는 평가를 받을 만한다. 송 대표는 “국민의 상식과 원칙에 따르는 것이 공당의 책임”이라며 “정치적 유불리를 떠나 국민의 뜻을 받아 책임정치라는 정도를 지키겠다”고 강조했다.
송 대표의 불출마 선언과 정치개혁 제안은 지난 23일 재선 친문인 김종민 의원이 ‘86 용퇴론'을 거론한 데 이어, 이튿날에는 이재명 대선 후보의 최측근 의원 그룹인 ‘7인회'가 백의종군을 선언하는 등 여권 내 인적 쇄신론이 점점 힘을 받는 시점에서 나왔다. 2010년대 중반을 거치며 민주당은 ‘운동권 86그룹이 주도하는 정당’이란 이미지가 굳어졌고, 86그룹은 어느덧 정치권의 변화와 쇄신을 가로막는 기득권 집단이 됐다는 비판을 받고 있다.
송 대표는 회견 후 비공개회의에서 자신의 발언이 “절체절명 과제인 정권 재창출을 하고자 하는 결연한 의지를 보이는 차원”이라고 말했다고 한다. ‘단독 플레이’에 대해 지도부의 사후 양해를 구하기 위한 발언이었을 것이라 짐작된다. 그럼에도 송 대표의 결단이 여권의 세대교체와 정치개혁의 마중물이 되도록 다른 의원들의 성찰과 화답이 이어지기를 바란다. 국민들은 지금 민주당에 뼈저린 자성과 대대적인 쇄신을 강력히 요구하고 있다는 것을 명심해야 한다.

  윤석열 국민의힘 대선 후보의 부인 김건희씨가 국민대에 겸임교수로 채용될 당시 ‘허위 이력’을 제출했으나 대학 쪽이 이를 제대로 확인하지 않은 것으로 25일 교육부의 특정감사 결과 드러났다. 또 국민대가 도이치모터스 주식 30만주를 법이 정한 절차를 거치지 않은 채 취득한 것으로 확인됐다. 공교롭게도 도이치모터스는 김씨가 주가 조작에 연루된 의혹을 받는 회사다. 감사 결과만으로는 풀리지 않는 의문이 많다.
 국민대는 김씨를 2014학년도 1학기 겸임교수로 임용하면서 김씨가 지원서에 학력과 경력을 사실과 달리 기재했는데도 심사 과정에서 이를 검증하지 않았다. 또 규정에 따른 면접심사도 실시하지 않았다. 이력을 부풀려 제출해도 걸러지지 않은 부실 임용이었던 셈이다. 교육부는 국민대에 김씨 지원서의 학력·경력 사항을 검증하고 필요한 조처를 하도록 요구할 계획이다. 김씨는 2008년 국민대 테크노디자인전문대학원 박사학위 논문 등 4편의 표절 의혹도 받고 있다. 국민대는 자체 검증 결과를 2월 중순 발표할 예정이다. 국민대는 유권자의 알 권리와 대학의 명예를 위해서라도 엄정한 검증 결과를 내놔야 할 것이다.
 국민대 경우는 김씨의 허위 이력 의혹 가운데 일부일 뿐이다. 수원여대 겸임교원 채용과 관련해서는 재직증명서 위조 같은 더 심각한 의혹도 제기됐다. 또 윤석열 후보는 ‘공개 채용이 아니어서 문제가 없다’는 취지로 해명했으나, 수원여대는 공개 채용이었다고 밝혀 윤 후보의 거짓 해명 논란까지 더해지고 있다. 지난해 말 김씨의 ‘겉핥기식 사과’ 이후 가라앉기는커녕 더욱 증폭되고 있는 허위 이력 의혹에 대해 윤 후보와 김씨는 얼렁뚱땅 넘어가려고 해서는 안 된다. 정직성이라는 국가 지도자의 자질과 관련된 문제다.
 이번 특정감사에서 드러난 국민대의 도이치모터스 주식 취득 과정도 석연치 않은 점이 한두가지가 아니다. 사립학교법이 규정하는 법인 이사회의 심의·의결과 관할청의 허가를 거치지 않은 것은 물론, 자격을 갖추지 않은 업체에 투자 자문을 맡기고 6억9000여만원을 지급하기도 했다. 교육부는 학교법인 이사장에 대한 경고 및 사업본부장에 대한 중징계를 요구하는 한편 배임·횡령 혐의로 경찰에 수사를 의뢰하기로 했다. 국민대가 이렇게 비정상적인 방식으로 도이치모터스 주식을 보유하게 된 배경을 명확히 밝힐 필요가 있다.

  우리나라 경제가 지난해 4% 성장했다. 11년 만의 최고치다. 코로나19라는 미증유의 재난 속에서도 정부, 기업, 가계 등 경제주체들이 각고의 노력을 한 결과다. 다만 지난 2년 간 평균 성장률은 코로나19 이전 수준을 회복하지는 못했다. 게다가 올해는 코로나19의 불확실성이 여전한 가운데 미국·중국의 경기 둔화와 인플레 장기화, 금융 긴축 등 헤쳐나가야 할 난관이 많다.
 한국은행이 25일 발표한 ‘2021년 실질 국내총생산(GDP)’ 자료를 보면, 우리 경제는 지난해 4.0% 성장해 2010년 이후 가장 높은 성장률을 기록했다. 정부의 지난해 성장률 목표치와 일치한다. 한해 전의 역성장에 따른 기저효과와 민간소비·수출·정부지출 등이 성장에 골고루 기여했다. 지난해 3분기 성장률이 0.3%까지 떨어지며 목표 달성이 어려울 수 있다는 우려가 있었지만, 4분기에 민간소비가 반등하면서 4%에 힘겹게 달성했다. 특히 연간 민간소비 증가율이 3.6%로 2010년 이후 가장 높았는데, 재난지원금을 비롯한 정부의 적극적인 재정지출이 경기를 지탱하는 데 크게 기여한 것으로 분석된다.
 그러나 지난해 성장률 목표를 달성했다 해도 코로나19 이전 수준을 아직 회복하지 못했다는 점에 주목해야 한다. 2020년과 2021년의 연평균 성장률은 1.5%로 2018년과 2019년의 2.6%는 물론 우리나라 잠재성장률인 2%대 중후반에 한참 못 미친다. 이는 고용 지표에서도 드러난다. 전반적인 고용 상황을 가장 잘 보여주는 지표인 고용률(15~64살 인구에서 취업자가 차지하는 비율)은 지난해 66.5%로 2019년(66.8%)보다 낮다. 특히 코로타 타격을 가장 심하게 입은 도소매·음식숙박업의 고용은 2년 연속 큰 폭으로 감소했다.
 정부는 지난해 12월에 올해 성장률 전망치로 3.1%를 제시했다. 경제주체들이 코로나19에 적응하면서 민간소비가 계속 회복 흐름을 타고, 대외 경제 여건 개선으로 수출도 견실한 성장을 지속할 것이라는 기대가 이런 전망의 근거였다. 그런데 연초부터 오미크론 확산으로 경제활동의 제약이 이어질 전망인데다 미국·중국 등의 경기 둔화 우려, 글로벌 인플레 장기화, 주요 국가들의 통화정책 정상화 등 국내외 불확실성이 커지고 있다. 국제통화기금(IMF)도 25일 이런 점들을 근거로 들어 올해 세계경제 성장률 전망치를 4.9%(지난해 10월 전망)에서 4.4%로 낮췄다. 우리나라는 가계부채 부담이 매우 커 금리 인상에 따른 소비 위축과 취약 차주의 대출 부실화 등이 우려된다. 올해 성장률을 달성하는 데 난관에 부닥칠 개연성이 높다는 얘기다. 이런 때일수록 재정의 역할이 무엇보다 중요하다. 정부는 효과적인 방역 대책을 통해 경제활동을 최대한 정상화하면서 자영업자 등 취약계층 지원과 물가 안정, 글로벌 공급망 관리 등에 정책 역량을 집중해야 할 것이다.

  <서울신문>이 최근 대주주 ‘호반그룹 대해부’ 기사 50여건을 일괄 삭제했다. 지난 2019년 7월 호반건설이 포스코로부터 서울신문사 지분을 사들이며 인수를 본격 추진하던 7월15일부터 11월25일까지 4개월간 보도한 호반건설 비판 기사들이다. 황수정 서울신문 편집국장은 지난 16일 편집국 회의에서 호반 측이 삭제를 요구해왔던 “호반 기사가 내려지는 것으로 결정됐다”고 말했다. 곽태헌 서울신문 사장은 “호반이 최대주주가 됐는데 삭제할 때도 됐다고 봤다”고 말했다고 19일 <기자협회보>가 보도했다. 서울신문 내부에서 기자들의 비판 성명이 이어지자, 호반건설 대주주인 김상열 서울신문 회장은 19일 신문사 게시판에 직접 글을 올려 “반론 기회조차 없이 지속된 기사들로 호반그룹은 큰 상처를 입었다”며 “기사의 진실성이 밝혀진다면 회장 직권으로 다시 게재하겠다”고 했다.
 한마디로 저널리즘의 원칙을 송두리째 부정하는 일이 벌어지고 있는 것이다. 호반그룹이 서울신문을 인수할 당시 가장 우려했던 편집권 침해가 최악의 모습으로 현실화한 것이다.
 김 회장의 말처럼 반론이 없었다면 늦었지만 반론을 충분히 붙일 수 있고, 사실관계가 잘못됐다면 호반건설이 정식으로 서울신문에 정정보도를 요구할 수 있고, 받아들여지지 않으면 언론중재위나 법원에 제소를 할 수도 있다. 그런데 밑도 끝도 없이 기사를 삭제하는 건 상식 밖의 일이다. 일단 삭제한 뒤 ‘기사가 사실이라면 다시 게재한다’는 것 또한 듣도 보도 못한 방식이다. 일괄 삭제를 해야 할 만큼 문제가 많은 기사였다면, 서울신문은 먼저 독자들에게 사과부터 해야 했다.
 한국기자협회, 전국언론노조, 방송기자연합회는 24일 기자회견을 열고 삭제된 기사들의 복구와 편집권 독립을 촉구했다. 이들 단체는 “신문사를 인수한 대주주와의 상생이라는 어처구니없는 명분으로 기사가 무더기 삭제된 일은 군홧발이 편집국을 짓밟던 군사독재 시절에도 없던 일”이라며 “현대판 분서갱유”라고 비판했다. 이번 사태는 한국 언론사의 수치로 기록될 것이다.
 서울신문은 1904년 <대한매일신보>에서 출발한 현존하는 가장 오래된 신문사다. 부침을 겪었으나, 최근엔 외부 입김에 흔들리지 않고 객관적인 보도에 애쓰는 모습을 보여왔다. 호반그룹은 서울신문의 편집권을 유린하는 반언론적 행태를 당장 중단해야 할 것이다.


24일 처음 배포된 사설 ‘서울신문 ‘호반 비판 기사’ 일괄 삭제, 한국 언론사의 수치다’에서 황수정 <서울신문> 편집국장이 지난 16일 편집국 회의에서 ‘호반그룹 대해부 기사’ 삭제 결정 사실을 공지하면서 “상생을 위한 판단”이라고 말한 것으로 전해진다고 보도했으나, 황 국장은 “그런 말을 한 적이 없다”고 밝혀 와 이를 바로잡습니다.

조해주 중앙선거관리위원회 상임위원이 논란 끝에 사퇴했다. 앞서 한차례 조 위원의 사표를 반려했던 문재인 대통령이 21일 사의를 받아들였다. 문 대통령이 관례를 깨고 조 위원의 잔여 임기를 보장하려다가 선관위 내부에서 거센 반발이 나오자 사표를 수리한 것은, 선관위의 중립성 논란을 자초했다는 점에서 유감스러운 일이다.
조 위원은 24일로 상임위원 3년 임기가 끝나는 상황이었다. 선관위원 임기 자체는 6년이지만, 선관위 사무를 총괄하는 상임위원은 3년 임기 후 잔여 임기와 상관없이 물러나는 게 관례였다. 1999년 선관위법 시행규칙 개정 이후 임명된 9명의 상임위원이 모두 이 관례를 따랐다. 그러나 문 대통령은 조 위원이 처음 낸 사표를 반려하고 비상임 선관위원으로 3년간 더 근무하게 하려 했다.
청와대는 조 위원의 사표를 반려한 이유에 대해 “대통령 선거일이 얼마 남지 않았고, 신임 선관위원 임명 시 인사청문회 등 임명 절차 과정에서 발생할 수 있는 불필요한 논란을 줄이기 위해서였다”고 밝혔다. 대선까지 한달 보름 정도밖에 남지 않은 시점에서 국회 인사청문회가 자칫 소모적 정쟁의 장이 될 수 있다는 우려도 할 수 있다고 본다. 그러나 그 대처 방법이 조 위원의 잔여 임기 보장이어야 했는지는 의문이다. 조 위원이 빠진다고 의결정족수를 채우지 못하는 것도 아닌 만큼, 대선 뒤 다음 대통령이 후임을 임명하도록 할 수도 있기 때문이다.
무엇보다 2017년 대선 당시 문재인 캠프에서 활동한 조 위원을 두고 그동안 정치적 편향성 논란이 여러차례 불거진 바 있다. 이번에 선관위 내부에서 쏟아져 나온 비판도 이와 무관하지 않다. 조 위원의 첫 사표가 반려된 지난 20일 중앙선관위 직원 350여명이 조 위원의 사퇴 촉구 의견을 전달했고 전국 17개 시도 선관위 사무처장과 대표단이 중앙선관위 사무총장을 면담하는 등 집단행동이 이어졌다. 선관위 내부에선 조 위원을 둘러싼 논란 때문에 선관위 전체의 정치적 중립성에 대한 신뢰가 흔들리고 있다고 인식을 한 것이다. 청와대가 사안을 너무 안이하게 봤다는 비판을 피하기 어렵다.
임기 말 대통령의 인사권 행사가 무조건 자제되어야 하는 것은 아니다. 다만 공정한 선거관리라는 중차대한 책무와 관련해선 정치적 오해를 사지 않도록 매사에 각별히 신중할 필요가 있다. 앞으로 남은 기간 동안 대선 관리와 관련해 더는 잡음이 없어야 할 것이다.

한국은행의 기준금리 인상과 미국 연방준비제도(연준)의 조기 통화 긴축 움직임에 주식 등 자산 가격이 크게 흔들리고 있다. 아직은 유동성의 힘에 의해 큰 폭으로 올랐던 가격이 조정을 거치는 과정으로 볼 수 있다. 그러나 하락 폭이 계속 커지면 실물경제에 부정적인 영향을 끼칠 수도 있다. 금융당국은 시장의 흐름을 면밀히 살피고, 불확실성이 커지지 않게 시장이 필요로 하는 정보를 신속하고 정확하게 제공해야 한다.
코스피 지수는 지난해 7월6일 종가 3305.2에서, 코스닥 지수는 8월9일 1060.0에서 하락을 시작했다. 24일 두 지수는 각각 2792.0과 915.4로 거래를 마감했다. 둘 다 최고치에 견줘 15%가량 떨어졌다. 한은이 지난해 8월과 11월, 그리고 지난 14일 금융통화위원회에서 기준금리를 0.25%포인트씩 올려 시중 유동성 축소에 나선 게 영향을 준 것으로 보인다. 한은은 어려운 실물경제 상황과는 반대로 가계부채가 급증하면서 집값과 주식 등 자산 가격이 폭등하는 ‘금융 불균형’을 우려해 미국 연준보다 앞서 통화정책을 ‘중립’으로 전환하기 시작했다.
최근 미국 연준의 통화정책 변경 움직임이 빨라지면서 자산 시장의 투자 심리는 더 위축되고 있다. 미국 증시 하락이 한국 증시에도 그대로 영향을 끼치고 있다. 하지만 코로나 대유행이 시작되기 전해인 2019년 코스피 지수가 평균 2106, 코스닥 지수가 평균 682이던 것에 견주면 24일 종가는 이보다 각각 32.6%, 34.2% 높다. 금융당국이 자산 가격을 떠받치기 위해 나설 이유가 없는 상황이다. 설령 시장에서 그런 요구가 나온다 해도, 마땅한 방법도 없고 기대하는 결과를 얻기도 어렵다. 금융당국은 불안 심리가 커진 투자자들 사이에 잘못된 정보가 퍼지지 않도록 하는 데 초점을 맞춰야 할 것이다.
다만 자산 가격의 급격한 하락이 민간소비 위축 등 실물경제에 부정적 영향을 끼칠 수 있다는 점은 유념해야 한다. 최적의 거시경제 정책을 위해 모니터링이 필요한 부분이다. 가상자산을 대표하는 비트코인 가격은 최근 두달 새 반토막이 났다. 이로 인한 내국인의 손실이 어느 정도인지는 정확히 파악조차 어렵다. 자산 가격 하락이 지속된다면 그동안 자산 가격 상승 덕에 유지되던 소비가 위축되면서 경기 흐름에 무시 못할 변수가 될 것이다. 통화정책을 책임지는 한은, 나라 살림을 운영하는 기획재정부가 관련 동향을 면밀히 살펴야 한다.

최근 주식시장에서 상장회사의 대주주·경영진 등 기업 내부자 리스크가 소액주주들의 피해를 초래하는 사례가 빈발하고 있다. 상장사 내부자들의 자금 횡령 등으로 상장폐지라는 최악의 상황에까지 내몰리는가 하면, 모기업 대주주가 알짜배기 사업을 떼어낸 뒤 ‘쪼개기 상장’을 통해 자금을 끌어모으는 행태가 유행처럼 번지고 있다. 한국 경제가 주요 10개국(G10) 반열에 올랐지만, 주식시장은 여전히 신흥국 수준에서 벗어나지 못하는 이유다.
한국거래소 기업심사위원회는 지난 18일 코스닥 상장사 신라젠에 대해 상장폐지 결정을 내렸다. 아직 다음달 최종심을 남겨놓고는 있지만 소액주주 17만여명은 2년째 주식거래 중지로 고통받고 있다. 신라젠은 2020년 5월 경영진의 횡령·배임으로 상장 적격성 실질 심사 사유가 발생해 주식거래가 정지됐다. 신라젠과 함께 대표적인 바이오주로 꼽혀온 오스템임플란트는 지난 3일 회사 간부의 2215억원 규모의 역대급 횡령 사건이 발생해 신라젠의 전철을 밟을 가능성이 높아지고 있다. 거래소는 24일 이 회사를 상장 적격성 실질 심사에 올릴지 여부를 결정한다. 이 회사의 소액주주는 2만명에 육박한다.
재벌 대기업은 물론 벤처에서 출발한 신흥 대기업집단의 상장사까지 여전히 지배구조 리스크에 노출돼 있다. 엘지(LG)화학에서 배터리 사업부 분사로 신설된 엘지에너지솔루션은 오는 27일 별도 상장을 한다. 그런데 유망 사업부가 빠져나간 엘지화학 주가는 지난해 초 100만원을 넘었으나 지금은 69만원대로 추락했다. 미국 등 주요국에서는 찾아보기 힘든 이런 변칙적인 ‘쪼개기 상장’은 법적으로 가능하게 돼 있어 소액주주들은 어디에 하소연할 길도 없다. 카카오의 계열사 카카오페이는 지난해 11월 상장한 지 한달 만에 경영진 8명이 스톡옵션을 행사했다. 이 회사 주가는 40% 넘게 폭락했다.
흔히 우리나라 상장사들의 주가가 비슷한 수준의 외국 상장사에 견줘 낮게 형성돼 있는 현상을 ‘코리아 디스카운트’라고 말한다. 정용진 신세계 부회장이 최근 인스타그램에서 ‘멸공’을 외치며 북한 리스크가 그 요인이라고 주장했는데, 실제로는 상장사 대주주·경영진 리스크가 더 큰 요인이라는 점을 직시해야 한다. 상장사 지배구조의 투명성 제고를 위한 법·제도의 대대적인 개혁과 함께 증권집단소송제 활성화 등 소액주주의 피해 보상 방안도 정비해야 할 것이다.

주한 일본대사관이 문재인 대통령의 설 선물 상자에 ‘독도’가 그려졌다며 선물을 반송하고 항의했다고 한다. 문 대통령이 지난 18일 주한 대사들을 비롯해 각계 인사 1만5천명에게 보낸 설 선물 상자에는 섬을 배경으로 해가 떠오르는 모습이 그려져 있다. 청와대가 매년 명절을 맞아 한국을 상징하는 이미지를 넣은 포장에 각 지역 특산물을 담아 보내는 공식 선물이다. 일본을 특별히 겨냥해 만든 것도 아니고, 독도를 부각해 표시하지도 않았다. 하지만 일본대사관은 일본 언론에 이 사실을 공개하고 “(독도는) 일본의 고유의 영토로, (선물을) 도저히 받을 수 없다”고 주장했다.
한국이 실효 지배하는 분명한 영토인 독도의 이미지를 사용하는 것은 당연한 일인데도, 일본대사관이 과도한 트집 잡기를 하고 있을 뿐 아니라, 이를 일본의 ‘독도 영유권’ 주장에 이용하는 모습을 보인 것은 매우 유감스럽다. 한-일 관계 개선을 더욱 어렵게 하는 도발적인 행위라고 할 수 있다. 이에 대해 청와대가 맞대응하지 않고 있는 것은, 독도를 분쟁 지역화하려는 일본의 의도에 휘말리지 않고, 더 이상의 한-일 관계 악화로 이어지지 않게 하려는 적절한 대응으로 보인다.
한반도와 동아시아를 비롯해 전세계 곳곳에서 새해 초부터 긴장이 고조되고 국제질서가 급격하게 흔들리는 지금, 한·일 양국은 관계를 개선하고 협력하기 위해 최선을 다해야 한다. 하지만 현실에서 한-일 관계는 수교 이래 최악의 상황에서 벗어나지 못한 채 계속 악재를 더해가고 있다. 오랫동안 한-일 정상회담도 열리지 못했다. 일본은 일제강점기 강제동원 배상, 일본군 ‘위안부’ 문제 등과 관련해 피해자들에 대한 사과와 배상을 거부하고, 한국을 ‘약속을 지키지 않는 나라’로 비난하며 해법에 대한 논의를 사실상 거부해왔다. 한국에 대한 수출규제도 풀지 않고, 교과서 서술과 정치인들의 발언을 통해 독도 영유권 주장을 강화하고 있다. 이번 선물 파동도 이 연장선 위에 있다.
일본은 가장 민감한 영토 문제에서 이런 태도를 고집한다면 한-일 관계는 악순환에서 벗어날 수 없으며, 이런 상황은 일본에도 큰 손실이라는 점을 명심하길 바란다. 한국 역시 그동안 일부 정치인들이 국내 정치적 이익을 위해 과도하게 반일 정서를 이용하지 않았는지 돌아봐야 한다. 두 나라가 차분하고 진지한 대화를 통해 관계 개선의 실마리를 만들어나가는 과제를 더 이상 미루지 말길 바란다.

코로나19 신규 확진자가 주말임에도 이틀 연속 7000명대를 기록했다. 예상보다 증가세가 가파르다. ‘오미크론 태풍’의 영향권에 이미 들어선 듯하다. 유행 증가 속도에 비해 정부의 대응이 너무 더딘 것 같아 우려스럽다. 전문가들은 오미크론 유행이 본격화하면 ‘지금껏 경험해보지 못한’ 확진자 폭증세가 나타날 것이라고 경고한다. 철저하게 대비하지 않으면 큰 인명 피해와 사회·경제적 손실을 낳을 수 있다. 국민의 생명과 안전이 걸린 일에 한 치의 소홀함도 있어선 안 된다.
중앙방역대책본부는 23일 0시 기준 코로나19 신규 확진자 수가 7630명으로 집계됐다고 밝혔다. 역대 두번째로 큰 규모다. 통상 주말에는 검사가 줄어 확진자도 감소하는 경향이 있는데, 이날은 전날(7008명)보다 622명이 증가했다. 일주일 전과 비교하면 2배 가까이 늘었다. 오미크론의 영향이 뚜렷해지고 있는 것이다. 그러나 이제 시작에 불과하다고 봐야 한다. 인구가 밀집한 서울과 수도권 대도시에서 오미크론이 확산되면 유행 규모가 걷잡을 수 없이 커질 것이 분명하다. 설 연휴도 확산의 기폭제가 될 수 있다. 전문가들 사이에서는 다음달 초·중순께 하루 확진자가 2만명대까지 치솟을 수 있다는 분석도 나온다. 유행이 정점일 때는 하루 9만명대에 이를 것이라는 예측도 있다. 오미크론의 중증도가 낮다고는 하지만, 이런 규모의 ‘확진자 쓰나미’를 우리 사회가 버틸 수 있을지 걱정이 앞선다.
정부의 대응이 한발씩 늦는 것도 우려를 키운다. 정부는 지난 14일 “하루라도 확진자 수가 7000명을 넘기면 즉시 ‘오미크론 방역체계’로 전환하겠다”고 발표해놓고는 6일 만에 방역체계 전환 기준을 ‘하루 평균 확진자 7000명’으로 바꿔 논란을 빚었다. 말을 바꾼 이유가 지역 의료기관의 검사·치료 참여 등 방역 전환을 위한 준비가 안 됐기 때문 아니냐는 비판이 나올 수밖에 없는 상황이다. 동네 의원의 재택치료 참여도 이제 막 모델 개발을 위한 시범사업을 시작했을 뿐이다.
오미크론의 우세종화와 그에 따른 확진자 급증은 일찌감치 예견된 일이다. 우리보다 먼저 오미크론 파고를 겪은 나라들 사례만 봐도 충분히 알 수 있다. 그런데도 적절한 대비를 못 해 허둥댄다면 심각한 문제가 아닐 수 없다. 지난해 11월 시행했던 ‘단계적 일상 회복’ 조처가 큰 피해를 낳고 중단된 것도 충분한 준비가 없었기 때문이다. 이제 시간이 얼마 안 남았다.

  지상파 3사가 공동 주관하는 대선 후보 TV 토론의 참여 범위를 두고 논란이 계속되고 있다. 더불어민주당과 국민의힘이 설 연휴 기간에 이재명·윤석열 후보의 양자 TV 토론을 추진하자 안철수 국민의당 후보와 심상정 정의당 후보가 강하게 반발하며 법적 대응에 나선 것이다. 법원은 양자 TV 토론과 관련해 국민의당과 정의당이 지상파 3사를 상대로 낸 방송 금지 가처분 신청의 심문을 24일과 26일 연다. 
 선거를 앞두고 벌이는 TV 토론은 후보자의 자질과 정책을 유권자가 비교 판단할 수 있게 충분한 정보를 제공하자는 취지에서 마련됐다. 그런데 법을 통해 참여 기준을 엄격히 정해둔 중앙선거방송토론위원회 주관 토론회와 달리, 언론사 주관 토론회는 참여 대상이 따로 정해져 있지 않다. 언론사 재량이라는 얘기다. 그러니 선거 때마다 참여 범위를 두고 논란이 반복된다. 참여 범위를 좁히려는 거대 정당과 넓히려는 소수 정당 사이의 다툼이다. 
 이번에 문제가 된 TV 토론은 중앙선거방송토론위가 아닌 지상파 3사 주관 행사다. 참여 범위를 ‘양자’로 하든, ‘3자’나 ‘4자’로 하든 법적으로 문제될 여지는 없다. 그럼에도 찜찜한 구석을 지울 수 없다. 토론 방식이 지금 형태로 확정된 데는, 다자보다 양자 토론이 정치적 위험 부담이 덜하다고 판단한 거대 양당과, 시청률과 진행상의 편의를 우선한 방송사의 이해가 작용한 것으로 보인다. 하지만 첫 TV 토론이 갖는 정치적 상징성과 선거 구도 설정 효과를 고려한다면 양자보다는 다자 토론이 바람직하다고 본다.  
 2007년 17대 대선 당시 선례도 있다. 법원은 KBS와 MBC 두 공영방송사가 마련한 정동영·이명박·이회창 후보의 3자 TV 토론을 막아달라며 권영길·문국현 후보가 낸 방송 금지 가처분 신청을 받아들였다. 당시 법원은 “상당한 관심이 쏠린 첫번째 토론회에 참여하지 못한 후보자는 초반부터 비주류 후보로 이미지가 굳어져 불이익을 받게될 우려”가 있다는 점, “공영방송사는 선거운동에 기회 균등을 보장해야 할 임무가 있다”는 점을 결정 사유로 밝혔다. 
 무엇보다 10% 중반대 지지율을 보이는 안철수 후보를 첫 TV 토론에서 제외시키는 걸 유권자들이 납득하기 어려울 것이다. 원내 6석 정당인 정의당 심상정 후보를 배제한 것 역시 마찬가지다. 
 다만 첫 TV 토론은 4자 토론으로 진행하되, 이후로는 다양한 형식으로 토론이 열릴 필요가 있다고 본다. 국민의힘 당내 후보 경선 토론 때도 다자 토론과 함께 ‘일대일 토론’이 이뤄져, 경선에 대한 관심을 높이고 국민들의 판단에도 도움을 줬다. 후보들에게 최대한 공정하게 기회를 제공하면서 TV 토론의 효과를 높일 수 있도록 각 정당과 방송사들이 협의해 운용의 묘를 살리기 바란다.

정부가 21일 자영업자·소기업 지원과 방역 보강을 위해 14조원 규모의 추가경정예산안(추경안)을 국무회의에서 의결했다. 여야 유력 대선 후보들이 추경 대폭 증액을 요구하고 있어 다음주부터 여야, 그리고 정부 사이에 증액 협의가 본격화된다. 절박한 자영업자들의 처지를 고려하면 추경 확대가 필요하지만 재원을 어떻게 마련할 것인지가 관건이다. 이와 관련해 김동연 새로운물결 대선 후보가 최근 ‘정치인부터 솔선수범해 지역구 예산부터 구조조정하자’고 제안했는데 진지하게 검토해볼 만하다.
국무회의를 통과한 추경안을 보면, 9조6천억원을 투입해 매출이 감소한 자영업자·소기업 320만곳에 300만원의 방역지원금을 지급하는 내용이 핵심이다. 또 자영업자 손실보상 재원을 1조9천억원, 병상 확대 등 방역 보강 재원도 1조5천억원 각각 늘린다. 정부는 지난해 추가 세수(약 10조원)는 4월 결산 이후에나 활용할 수 있는 만큼 11조3천억원의 국채 발행 등을 통해 재원을 마련할 방침이다.
이에 대해 이재명 더불어민주당 대선 후보는 21일 “차기 정부의 재원으로 35조원을 마련해서 신속하게 소상공인·자영업자 지원이 가능하도록 모든 대선 후보들의 긴급 회동을 제안드린다”고 말했다. 정의당은 회동 제안에 환영의 뜻을 밝힌 반면, 윤석열 국민의힘 대선 후보는 “양당 원내지도부가 논의하는 게 순서”라며 부정적 반응을 보였다. 다만 국민의힘 원내지도부는 이미 19일 정부에 32조∼35조원 규모의 추경을 할 것을 요구했던 만큼, 추경 규모 확대 가능성이 큰 것으로 보인다.
증액이 필요하더라도 여야가 반드시 고려해야 할 변수들이 있다. 무엇보다 경제 여건이 지난해와 다르다는 점이다. 한국은행이 잇따라 기준금리를 인상한 데다 미국 연방준비제도의 기준금리 인상 속도도 빨라질 가능성이 커지는 등 금리 충격이 엄습하고 있다. 지난 2년 간은 초저금리 덕분에 정부의 국채 발행이 시중금리에 미치는 영향이 미미했지만, 지금은 시중금리 상승 압력을 가중시키는 변수로 등장했다. 추경이 이런 의도하지 않은 후폭풍을 초래할 수 있는 만큼 추경을 확대하더라도 국채 발행 규모를 최소화할 필요가 있다.
김동연 후보는 18일 소상공인연합회 신년하례회에서 “솔직해질 필요가 있다”며 “30조, 50조, 100조 다 좋은데 이 돈이 어디서 나와야 하느냐는 이야기는 하지 않고 있다”고 지적했다. 그러면서 “국회의원들의 ‘지역구 예산’ 구조조정을 통해 30조원의 재원 마련이 가능하다”며 정치인부터 솔선수범하자고 제안했다. 김 후보의 방안은 2단계로 구분된다. 1단계로 올해 예산 중에서 지역구 예산 5~10%를 구조조정해 재원을 마련하고, 이것으로도 모자라면 국채를 발행한다. 2단계에서는 이 국채 발행분을 내년 예산안에서 또 지역구 예산 구조조정을 통해 마련해 상환하자는 것이다. 이렇게 되면 실질적으로 추가 국채 발행 없이도 추경 재원 마련이 가능하다는 얘기다. 여야가 동의한다면 충분히 현실 가능한 대안이 될 수 있다고 본다.
지역구 예산은 사회간접자본(SOC)으로 긴급히 필요한 것도 있지만 그렇지 않은 경우가 비일비재하다. 또 한번 예산 사업으로 채택되면 최소 몇년간 증액이 이뤄진다. 김 후보는 기획재정부 예산실장과 경제부총리를 거친 정통 예산관료로 이런 속사정을 누구보다 잘 알아 이런 제안을 한 것으로 보인다. 여야가 대승적 관점에서 먼저 지역구 예산부터 줄이는 방안을 논의해보기를 권고한다.

고위공직자범죄수사처(공수처)가 21일로 출범 1년을 맞는다. 공수처는 우리 사회가 간난신고 끝에 일군 개혁의 성과물이다. 무소불위의 검찰을 견제하고 고위공직자 비리를 엄정하게 수사하라는 국민 요구를 안고 출범했다. 그러나 ‘공수처 1년’의 성적표는 낙제점에 가깝다. 뼈를 깎는 쇄신을 통해 국민 기대에 부응하는 유능한 수사기관으로 거듭나기 바란다.
공수처에 쏟아지는 따가운 시선의 상당 부분은 수사력 부족에서 기인한다. 검찰의 ‘고발 사주’ 의혹 사건이 대표적이다. ‘국기 문란’에 해당하는 검찰의 선거 개입과 검찰권 사유화 의혹이 짙다는 점에서 공수처가 존재 이유를 보여줘야 할 사건이었지만 수사는 무기력하기만 했다. 핵심 피의자인 손준성 검사의 개입 정황을 보여주는 텔레그램 메시지, 김웅 국민의힘 의원의 전화통화 녹음파일 등 구체적인 물증이 나왔음에도 수사는 ‘빈손’으로 끝날 공산이 커 보인다. 또 공수처는 현직 검사가 연루된 ‘김학의 전 법무부 차관 불법 출국금지 의혹’ 사건은 검찰로 넘긴 반면, 감사원이 이미 조사를 마친 조희연 서울시교육감의 ‘해직교사 부당 특별채용’ 의혹을 ’1호 사건’으로 삼아 본분을 망각한 처사라는 비판을 받기도 했다.
수사 성과가 신통치 않았을 뿐만 아니라 수사 과정에서도 크고 작은 논란에 휩싸였다. 출범 당시 ‘인권 수사’를 약속했지만, 언론인과 야당 정치인 등에 대한 광범위한 통신자료 조회로 사찰 논란을 불렀다. ‘선진 수사기구’가 되겠다는 다짐과 달리, 검찰의 낡은 수사관행을 그대로 답습한 것이다. 김웅 의원 사무실을 압수수색하는 과정에서는 절차를 둘러싼 시비 끝에 법원에서 영장이 취소되는 수모를 겪기도 했다. 손준성 검사에 대한 체포영장과 구속영장이 세차례나 연거푸 기각된 것을 두고도 ‘무리한 수사’라는 지적이 나왔다. 이성윤 서울고검장 조사 과정에서 공수처장 관용차를 제공해 ‘황제 조사’ 논란을 자초한 것도 아픈 대목이다.
물론 이제 막 걸음마를 시작한 조직의 공과를 온전히 평가하기엔 1년이라는 기간은 너무 짧다. ‘아마추어 공수처’ 논란을 부른 수사력 부족 문제도 출범 과정에서 ‘슈퍼 공수처’라는 정치적 논란 끝에 ‘미니 공수처’로 몸집이 왜소해진 데서 비롯한 측면이 크다. 공수처 내부의 쇄신 노력과 함께 입법 보완이 필요한 이유다. 검찰개혁의 소중한 결과물인 공수처의 심기일전을 기대한다.

윤석열 국민의힘 후보의 배우자 김건희씨가 이른바 ‘7시간 통화 녹취파일’과 관련해 <열린공감티브이(TV)>를 상대로 낸 방영금지 가처분신청에서, 서울중앙지법이 19일 “사생활 부분을 제외하고 방송해도 된다”고 결정했다. 대선 후보 배우자의 신분과 발언의 공적 성격을 분명히 적시하면서, 서울서부지법이 14일 공개를 금지했던 내용 대부분을 추가 공개할 수 있도록 허용한 것이다. 법원이 인용한 김씨의 발언을 보면 하나같이 헌법적·민주적 가치를 부정하는 내용이다. 김건희씨뿐 아니라 윤석열 후보도 이런 발언들에 대한 분명한 해명을 하는 게 마땅하다.
재판부는 “대통령 배우자는 대통령의 직무 수행에 직간접적으로 상당한 영향을 줄 수 있는 지위에 있다”며 “김씨의 정치적·사회적 이슈에 관한 견해, 여성관, 정치관, 권력관 등은 유권자의 투표권 행사에 상당한 도움이 될 수 있는 내용”이라고 판단했다. 또한 “논문 및 각종 학력·경력·수상실적 표절·왜곡·과장 의혹 등도 유권자의 공적 관심 내지 공공의 이해에 관한 사항에 해당한다”고 봤다. 결혼 전 사생활 의혹도 “기업, 검찰 간부 등과의 커넥션, 뇌물수수 의혹 등과 얽혀 국민의 관심사가 된 사안”이라고 지적했다.
새로 공개된 김건희씨의 발언을 보면, 앞서 <문화방송>(MBC)이 공개했던 내용보다 더욱 충격적이다. 김씨는 일부 언론사를 지칭하며 “내가 청와대 가면 전부 감옥에 넣어버릴 것”이라고 말했다. 정치 보복의 방안으로 표현의 자유와 언론의 자유를 억압할 수 있다는 인식 자체가 놀랍다. “한동훈 (검사장)하고 연락을 자주 하니 제보할 것이 있으면 대신 전달해주겠다”고 한 대목은 검찰 고위직에게 단순한 친분 이상의 영향력을 행사해왔음을 암시한다. 한 검사장은 윤 후보가 검찰총장이던 시절 최측근이었다. 윤 후보는 부인의 이런 행동을 모를 수가 있었던 건지 분명하게 답해야 한다.
김씨가 무속에 심취해 있음을 보여주는 발언도 결코 가볍게 볼 수 없다. 윤 후보 주변에 무속인들이 계속 등장하는 것과 무관하다고 보기 어렵다. 국정에 무속이 개입했던 폐단을 이미 박근혜 정부 때 똑똑히 봤다. 국민이 납득할 수 있는 해명을 내놓아야 하는 이유다. <한겨레>는 윤 후보 장모 문제를 제기한 정대택씨의 국정감사 증인 채택이 철회되는 과정에 김건희씨가 개입한 정황을 녹취록을 근거로 취재해 보도했다. 사실이라면 이것 또한 대단히 심각한 사안이다. 철저한 진상 규명이 뒤따라야 한다.

북한이 핵실험과 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사 카드를 다시 꺼냈다. 19일 김정은 북한 국무위원장이 참석한 가운데 열린 북한노동당 정치국 회의는 “우리가 선결적으로, 주동적으로 취하였던 신뢰구축 조치들을 전면 재고하고 잠정 중지했던 모든 활동을 재가동하는 문제를 신속히 검토”하기로 했다. 북한이 2018년 싱가포르 북-미 정상회담 등을 통해 핵실험과 대륙간탄도미사일 시험발사의 모라토리엄(잠정 중단)을 선언했던 걸 되돌릴 수 있다는 위험한 신호다. 북한의 실제 행동수위에 따라 한반도 긴장이 급속히 고조될 것이란 우려가 크다. 
북한 발표는 20일 미국 바이든 대통령의 취임 1주년 기자회견에 맞춰 나왔다. 국내 정치적 분열로 어려움을 겪고 있는 바이든 행정부는 미-중 패권 경쟁, 우크라이나 위기에 이어 북한 핵·미사일 긴장 고조라는 ‘또 하나의 전선’에 직면하게 됐다. 바이든 행정부는 지난해 4월 외교와 대화를 핵심 축으로 하는 대북정책을 공개하고 북한에 협상을 촉구해왔지만, 취임 1주년을 맞은 바이든 대통령이 한 111분간의 기자회견에서 ‘북한’이 한번도 언급되지 않을 정도로 북한 문제의 우선순위는 낮다. 이런 상황에서 북한은 긴장 고조로 미국의 관심을 높여 제재 완화 등 양보를 끌어내려는 계산을 한 것으로 보인다. 한편으로는 3월 한국 대선을 앞두고 남쪽이 정세 안정을 위해 미국을 더욱 적극적으로 설득하도록 압박하려는 뜻으로 해석할 수도 있다.
하지만 핵과 미사일이라는 벼랑 끝 전술로는 제재 완화를 얻어낼 여지가 크지 않다는 점을 북한은 명심해야 한다. 오히려 한반도와 동북아시아 긴장만 고조시키고 군비 경쟁을 더욱 촉발해 북한에도 결코 득이 되지 않을 가능성이 높다. 새해 들어 벌써 4차례나 미사일을 발사한 북한이 도발 수위를 높일수록, 남쪽에선 안보 우려가 커지면서 대북 강경론이 고조될 뿐이다. 북한은 위험한 카드를 접어야 한다.
다만 북한이 곧바로 핵과 대륙간탄도미사일 활동 재개를 선언한 게 아니라 “재가동 문제를 검토”한다고 한 것은 여전히 외교적 해결의 문을 열어두려는 신호로 볼 수 있다. 한·미 당국은 정세 악화를 막고 한반도 비핵화를 추진할 전략을 다듬어 북한과의 대화 재개에 모든 노력을 쏟아야 한다. 특히 우리 정부는 요동치는 세계와 동북아의 정세를 냉철하게 분석하고, 엄중한 상황에 대한 철저한 대비책도 마련해야 한다.

20일은 국내에서 코로나19 첫 확진자가 나온 지 딱 2년이 되는 날이다. 그동안 네차례의 큰 유행을 겪으며 70만5900여명이 감염되고 이 가운데 6452명이 숨졌다. 사회·경제적 피해도 이루 말할 수 없이 크다. 한때 ‘일상 회복’에 대한 기대를 품기도 했지만, 지금 우리 앞에 놓인 현실은 여전히 위태롭기만 하다. 거센 ‘오미크론 파고’가 밀려오고 있기 때문이다. 오미크론 변이는 우리 사회가 지금껏 경험해보지 못한 위기를 몰고 올지 모른다. ‘오미크론 대유행’을 피할 수는 없지만, ‘통제 가능한 위험’으로 만들 수는 있다. 정부의 철저한 대비와 시민들의 협조가 있어야 가능한 일임은 두말할 필요가 없다.
중앙방역대책본부는 19일 0시 기준 코로나19 신규 확진자가 5805명으로 집계됐다고 밝혔다. 한주 전인 12일보다 1422명이 많다. 5천명대 확진자가 나온 것은 지난달 30일 이후 20일 만이다. 전파력이 델타 변이보다 2~3배 강한 오미크론 변이의 영향이 현실화하고 있다고 봐야 한다. 1월 첫째 주 12.5%였던 오미크론 변이 검출률은 지난주 26.7%로 높아졌다. 일주일 만에 두배가 된 것이다. 이런 추세라면 이번 주말에 우세종(검출률 50% 이상)이 될 것이 거의 확실하다.
오미크론 유행에 긴장해야 하는 이유는 가공할 만한 전파력 때문이다. 일본에서는 지난 1일 500명대에 불과하던 신규 확진자 수가 18일에는 3만2천여명으로 폭증했다. 미국의 신규 확진자도 한달 새 7배가량 늘었다. 유행 규모가 걷잡을 수 없이 커지면서 미국에선 입원 환자와 사망자도 급증하고 있다. 의료체계는 물론 교육·돌봄·교통 등 사회적 필수 기능 유지에도 어려움을 겪고 있다고 한다. 프랑스·독일 등 유럽 국가들도 크게 다르지 않다. 우리라고 예외일 수 없다. 중중화율이 낮다고 긴장의 끈을 놓았다가는 큰 피해를 볼 수 있다.
‘오미크론 재앙’을 막으려면 지금까지와는 차원이 다른 대응이 필요하다. 하루 2만~3만명의 확진자가 매일 쏟아져 나오는 상황에선 기존의 방역·의료체계를 유지하기 어렵다. 그동안 비교적 잘 기능해온 ‘케이(K) 방역’은 이제 잊어야 할지도 모른다. 한정된 방역 역량을 고위험군 중심으로 서둘러 재편해야 한다. 시민들에게 현재의 상황을 정확하게 알리고 자발적인 참여와 협조를 진솔하게 호소해야 한다. 정부가 제대로 된 위기관리 리더십과 소통 능력을 발휘할 때다.

정청래 더불어민주당 의원이 18일 페이스북을 통해 “이재명 대선 후보의 뜻이라며 ‘불교계가 심상치 않으니 자진 탈당 하는 게 어떠냐’는 권유를 받았다”고 밝혔다. 정 의원은 지난해 10월5일 국회 문화체육관광위원회의 문화재청 국정감사에서 국립공원 안 문화재 관람료를 ‘통행세’로, 사찰을 ‘봉이 김선달’로 표현했다가 현재 정 의원은 물론 민주당 전체가 불교계의 거센 반발을 사고 있다. 이런 상황에서 대선을 앞두고 불교계 표심을 의식한 이 후보 쪽 핵심 관계자가 자진 탈당을 권유했다는 게 정 의원의 주장이다.
사실이라면, 상식적으로 이해하기 힘든 일이 벌어지고 있다고 지적하지 않을 수 없다. 물론 정 의원이 불교계를 비하하는 표현을 쓴 것은 잘못이다. 이 점은 정 의원도 인정하고 사과했다. 그러나 정 의원이 국감에서 문제 제기를 한 것 자체를 잘못이라고 보기는 어렵다.
사실 국립공원 내 사찰 문화재 관람료 징수는 오래된 민원 대상이었다. 해마다 국립공원을 찾는 수많은 국민이 청와대 국민청원 게시판 등에 불만을 토로하고 있지만, 적절한 해법을 찾지 못하고 있다. 2007년 국립공원 입장료가 폐지됐지만, 여전히 20곳 넘는 대형 사찰들은 국립공원 입구에서 문화재 관람료를 징수하고 있다. 사찰을 방문하지 않는 등산객에게도 예외 없이 강제로 관람료를 받는 바람에 충돌이 벌어지는 일도 잦다. 정 의원은 바로 이 점을 지적하면서 문화재 관람료 매표소를 국립공원 입구가 아니라 사찰 가까운 곳에 설치해 불필요한 분쟁을 막아야 한다고 주장한 것이다. 정부와 지방자치단체가 하루빨리 풀어야 할 문제를 다시 한번 환기시켰을 뿐이다.
비록 표현에 문제가 있었지만 국감에서 직무상 소신 발언을 한 국회의원에게 선거에 도움이 안 되니 당을 나가라고 하는 것은 상식 밖의 요구다. 아무리 한표가 아쉬운 대선 국면이라고 해도 넘지 말아야 할 선이 있는 것이다. 국민들이 겪는 불합리한 고충을 풀어줄 해법을 불교계와 충분히 협의해 마련하는 게 집권 여당과 후보가 할 일이다.
불교계도 이 문제를 계속 갈등을 증폭시키는 방향으로 몰고 가는 것은 바람직하지 않다. 정 의원이 지난해 11월 “진심으로 사과드린다”고 했고 지난 17일엔 조계사에 가서 108배를 올리며 거듭 사과했고, 이재명 후보와 송영길 대표도 불교계를 찾아가 정중히 사과하지 않았는가. 불교계도 이젠 진중한 모습을 보여주기 바란다.

‘대장동 개발’ 의혹의 핵심 인물인 화천대유 대주주 김만배씨가 이른바 ‘50억원 클럽’ 인사들에게 거액을 챙겨주려고 한 정황이 담긴 녹취록 내용이 공개됐다. 그동안 회자돼온 이름들이 빠짐없이 들어 있다. 그런데 검찰은 이들 중 유독 김수남 전 검찰총장과 최재경 전 청와대 민정수석을 한번도 조사하지 않았다. 두 사람은 명단에 있는 다른 검찰 출신에 비해 상대적으로 최근까지 검찰에 있었다. 가뜩이나 부실 수사라는 비판의 목소리가 높은 마당에 검찰의 ‘제 식구 감싸기’까지 의심하지 않을 수 없다.
<한국일보>가 ‘정영학 녹취록’을 입수했다며 19일 보도한 내용을 보면, 김씨는 2020년 3월24일 정 회계사를 만나 ‘50억원 클럽’ 인사들에게 돈을 분배할 계획을 언급했다. 대장동 개발 용지 가운데 A12 블록을 분양해 벌어들인 420억원으로 최 전 수석, 김 전 총장, 박영수 전 특별검사, 곽상도 전 국회의원, 권순일 전 대법관, 홍선근 머니투데이미디어그룹 회장에게 각각 50억원씩 나눠 준다는 취지의 내용이다. 성남시의회 쪽 인사 2명에게도 20억원을 주고, 남는 돈 100억원은 박 전 특검 인척인 분양대행사 대표에게 넘기는 것도 언급돼 있다.
같은 해 4월4일 녹취록에는 곽 전 의원에게 돈을 전달하는 방법을 두고 김씨와 정 회계사가 고민하는 내용이 들어 있다. 곽 전 의원이 화천대유에 근무하는 자기 아들을 통해 돈을 달라고 했고, 한번에 주면 곤란하니까 서너차례 나눠서 줘야 한다고 했다는 것이다. 곽 전 의원은 2015년 화천대유의 부탁으로 ‘하나은행 컨소시엄’이 무산되는 걸 막아주고 50억원을 받은 의혹을 받고 있다. 그의 구속영장은 기각됐다. 녹취록 내용이 이렇게 구체적이라는 점에서, 부실 수사 비판은 더욱 커질 수밖에 없다.
검찰은 녹취록 내용이 공개되자 “맥락과 사실관계에 대한 정확한 확인 없이 외부로 유출되면 재판과 수사에 지장을 줄 우려가 있다”며 “검찰은 여러 의혹에 대해 법과 원칙에 따라 치우침 없이 계속 수사를 진행하겠다”고 밝혔다. 김씨나 녹취록의 등장인물들이 녹취록 내용을 부인하는 건 그럴 수도 있다고 본다. 그러나 검찰의 주장이 설득력을 얻으려면 적어도 최 전 수석과 김 전 총장을 수사하지 않은 합리적 이유를 대야 할 것이다. 제 식구를 감싸는 ‘선택적 수사’를 누가 신뢰할 수 있겠는가. ‘50억원 클럽’에 대한 예외 없고 철저한 수사를 촉구한다.

법무부가 최근 사찰 논란을 불러온 수사기관의 통신자료 조회 제도 개선에 반대한다는 뜻을 밝혔다. 통신자료 조회 사실을 사후에 당사자에게 통지해야 한다는 규정을 담은 전기통신사업법 개정안에 대한 검토 의견을 통해서다. 법무부는 특히 ‘통신자료’라는 용어가 법원 영장이 있어야 조회할 수 있는 ‘통신사실 확인자료’와 혼동될 우려가 있다며 ‘통신이용자정보’로 바꿀 필요가 있다는 의견을 내놓았다. ‘수사 편의를 위한 개인정보 자기결정권 침해’라는 본질을 호도하는 주장이다.
법무부가 허은아 국민의힘 의원에게 제출한 검토 의견을 보면, 법무부는 통신자료가 가입자 정보 조회에 불과해 기본권 침해 정도가 낮다는 점 등을 들어 ‘통신자료 조회 사후 통지’에 반대했다. 가입자의 이름, 주소, 주민등록번호, 전화번호, 아이디 등의 개인정보를 수사기관이 아무런 제약 없이 1년에 수백만건씩 들여다보는 관행에 대한 어떤 문제의식도 찾아보기 어렵다. 심각한 인권 불감증이 아닐 수 없다.
법무부는 그러면서 허 의원의 법 개정안 중 ‘통신자료’를 ‘통신이용자정보’로 바꾸는 조항에는 찬성했다. 법 개정안의 취지는 통신자료가 개인정보라는 점을 명확히 하기 위해 용어를 바꿔야 한다는 것인데, 법무부는 엉뚱하게 통신사실 확인자료와의 혼동을 이유로 용어 변경이 필요하다는 의견을 냈다. 통신사실 확인자료에는 통신내역 등이 포함돼 법원의 영장이 있어야 받아볼 수 있다. 통신자료 조회와 관련해 법원의 사법적 통제를 받지 않겠다는 속내를 드러낸 것이다.
최근 고위공직자범죄수사처 통신자료 조회 논란 이후 국회에는 7건의 전기통신사업법 개정안이 제출됐다. 모두 ‘통신자료 조회 사후 통지’ 제도만을 담고 있다. 그러나 시민단체들은 ‘사후 통지’가 아닌, 영장주의에 기반한 법원의 사전 통제가 근본 해결책이라고 십수년째 주장해왔다. 더불어민주당도 야당 시절에는 통신자료를 조회하려면 법원 허가를 받도록 하는 내용의 전기통신사업법 개정안을 발의한 바 있다. 그런데도 민주당 3선 의원이 장관으로 있는 법무부가 ‘사후 통지’마저 반대하는 것은 이해하기 어렵다.
박범계 법무부 장관은 지난 6일 통신자료 조회 제도 개선과 관련해 “사회적인 공감대가 형성되는 시점이 오면 법무부도 대안을 제시하겠다”고 말했다. 국가인권위원회가 제도 개선을 촉구하고 여야 의원들이 여러 건의 법 개정안을 제출해 놓았는데, 더 공감대가 필요한지 묻고 싶다.

더불어민주당과 열린민주당이 18일 합당 절차를 마무리지었다. 172석의 민주당이 3석의 열린민주당을 흡수하는 방식이다. 이로써 열린민주당은 제20대 총선을 한달 남짓 앞두고 ‘비례대표용 정당’으로 급조된 지 1년10개월 만에 정치무대의 뒤편으로 사라졌다. 뿌리가 같은 정당인 만큼 대선을 앞두고 하나로 합치는 건 예고된 수순이었으나, 열린민주당의 창당 과정과 이후 행보를 돌이켜보면 씁쓸한 뒷맛을 남긴다. 정치개혁의 목표를 갖고 마련된 연동형 비례대표제의 허점을 이용해, 제도의 취지를 거스르는 정당을 급조한 것에 대해선 분명한 성찰과 재발 방지 대책이 필요하다.
송영길 민주당 대표는 이날 오후 국회에서 열린 합당수임기관 합동회의에서 “양당 지도부가 한자리에 모여 완전한 통합을 의결했다”며 “두 당은 단순한 산술적 결합이 아니라 낡은 정치의 문법을 타파하는 창조적 파괴와 혁신적 통합을 위한 양당의 논의를 정치특위를 통해 실천해나가도록 하겠다”고 했다. 최강욱 열린민주당 대표도 “(대선을 앞둔) 민주진보 진영의 단결은 국민의 명령이자 의무”라고 강조했다. 최 대표는 합당된 민주당의 최고위원 자리를 받았다.
정당의 빈번한 이합집산은 한국 정당정치사의 특징이다. 노선 갈등이나 공직 후보직을 둘러싼 계파 다툼으로 당이 갈렸다가 큰 선거를 앞두고 정치적 필요에 의해 합치는 일이 다반사였다. 하지만 열린민주당은 달랐다. 노선 차이나 계파 갈등으로 당을 따로 꾸린 게 아니라, 연동형 비례대표제가 도입된 뒤 거대 정당들의 비례대표 의석 확보가 제한되는 틈을 타서 민주당의 자매정당을 자처하며 당을 급조했다. 열린민주당의 비례대표 후보 상당수가 민주당 공천에서 탈락하거나 공직 부적격자로 분류돼 공천이 쉽지 않았던 인사들이었다는 점에서 열린민주당은 정당 공천을 희화화했다는 비판을 피하기 어렵다.
열린민주당의 창당은 현행 선거법의 결함을 극명하게 드러낸 하나의 사례라고 할 수 있다. 공식 위성정당인 더불어시민당 창당에 대해선 현 민주당 지도부와 이재명 대선 후보가 여러 차례 사과한 바 있지만, 열린민주당과 합당을 추진하는 과정에선 민주당 지도부가 어떤 성찰의 메시지도 내놓은 적이 없다. 이제라도 잘못된 부분을 돌아보고, 다시는 급조한 위성정당이 탄생하지 못하도록 제도 정비를 서둘러야 한다.

국민의힘이 윤석열 대선 후보 부부와 친분이 있는 무속인이 당 선거대책본부에서 주요한 역할을 맡아 활동했다는 보도가 나온 지 하루 만에 이 무속인이 관여한 것으로 알려진 선대본 산하 네트워크본부를 해체한다고 밝혔다. 권영세 선대본부장은 18일 “후보와 관련해서 불필요한 악의적인 오해가 확산되는 부분을 단호하게 차단한다는 의미로 네트워크본부를 이 시간부로 해산한다”며 “해산은 후보의 결단”이라고 말했다.
그러나 윤 후보가 ‘건진법사’로 불리는 무속인 전아무개씨의 선대본 참여를 전면 부인해온 점에 비춰 이번 조직 해체는 뜬금없다. 윤 후보는 전날 전씨가 네트워크본부 고문으로 윤 후보의 메시지와 일정, 인선 전반에 관여하고 있다는 <세계일보> 보도가 나온 직후 “제가 당 관계자에게 그분을 소개받아서 인사를 한 적이 있는데, 스님으로 알고 있다. 직책은 전혀 맡고 있지 않고 일정·메시지 관여 기사는 참 황당한 얘기”라고 일축한 바 있다. 그래놓고 몇시간도 되지 않아 네트워크본부를 전격 해산하는 ‘결단’을 내렸다니 황당하게 들리지 않을 수 없다. 심지어 권영세 본부장은 조직 해산을 발표하는 순간에도 “전씨를 고문에 공식적으로 임명한 적이 없다. 선대위에 관여했다는 부분도 우리가 점검한 바로는 전혀 없다”고 말했다. 도무지 앞뒤가 맞지 않는다.
물론 후보 당선을 목표로 하는 선거운동 조직을 어떻게 구성하느냐는 조직의 효율성과 민심의 반응 등을 기준으로 후보와 당이 결정할 문제다. 네트워크본부가 별 효용성이 없고 유권자들의 불신만 자극한다면 언제든 해산할 수 있다. 그러나 이 조직과 관련해서 제기된 의혹을 명명백백히 밝히는 게 먼저지, 조직을 해산함으로써 의혹을 덮으려는 듯한 태도를 보이는 건 국민에게 책임있는 모습이 아니다. 그런 방식으론 의혹이 사라지지 않을뿐더러 국민 신뢰를 받기도 어렵다. 오히려 후보 자신의 문제를 덮기 위해 조직을 희생양 삼는 것 아니냐는 의구심만 키울 뿐이다.
윤 후보는 부인 김건희씨 의혹이 불거지자 멀쩡한 청와대 제2부속실과 ‘영부인’ 호칭을 없애겠다고 했고, 본인의 자질 논란으로 지지율이 떨어지자 당 선대위 해산을 선언한 바 있다. 그때마다 세월호 참사 대응 실패의 비판을 피하려 ‘해경 해체’를 선언한 박근혜 전 대통령과 뭐가 다르냐는 지적이 나왔던 사실을 윤 후보는 깊이 새기길 바란다.

  정부가 18일부터 전국의 대형마트와 보습학원 등 6종의 다중이용시설에 대해 방역패스(백신접종증명·음성확인제)를 적용하지 않겠다고 17일 밝혔다. 코로나19 방역 지표 개선과 법원의 엇갈린 결정으로 인한 지역 간 형평성 논란 등을 두루 고려한 조처다. 하지만 그동안 사회적 거리두기, 백신 접종과 함께 방역의 3대 축으로 삼아온 방역패스의 약화가 불가피해졌다. 방역패스 대상 축소로 방역에 빈틈이 생기지 않도록 정교한 보완 대책을 마련해야 할 것이다.
 이날 방역패스 적용이 해제된 시설은 독서실·스터디카페, 도서관, 박물관·미술관·과학관, 대형마트·백화점, 보습학원, 영화관·공연장 등 6종의 시설이다. 정부는 마스크 상시 착용 가능성과 침방울(비말) 배출 정도 등 방역상 위험도를 따져 적용 해제 시설을 선정했다고 밝혔다. 이들 시설의 감염 위험도가 상대적으로 낮다는 것은 부인하기 어렵다. 방역 규제를 합리화해야 국민들의 수용성이 높아진다는 점도 고려할 필요가 있다. 다만, 전파력이 델타 변이보다 2~3배 강한 오미크론 대유행이 코앞으로 다가온 시점인지라 불안감이 큰 것 또한 사실이다. 국내 오미크론 변이 점유율은 지난주 26.7%로 급증해, 이번 주말께 우세종(전체 감염의 50% 이상)이 될 것으로 예상된다.
 청소년 방역패스에 제동이 걸린 것도 걱정이 아닐 수 없다. 서울행정법원은 지난 14일, 12~18살 청소년들에 대해선 서울 지역 모든 시설에서 방역패스를 적용해선 안 된다고 결정했다. 마스크를 벗을 수밖에 없어 감염 위험이 큰 식당과 카페 등에도 방역패스를 적용할 수 없게 된 것이다. 가뜩이나 낮은 청소년 백신 접종률이 정체되지 않을까 우려된다. 이러다 자칫 3월 정상 등교에 차질이 빚어진다면 청소년들이 가장 큰 피해를 입게 된다. 이런 점에서 정부가 예정대로 3월1일부터 청소년 방역패스를 적용하겠다는 방침을 밝힌 것은 잘한 일이라고 본다. 항고심을 통해 방역패스의 필요성을 충분히 입증하기 바란다.
 방역패스는 미접종자를 감염 위험에서 보호하고, 감염 확산을 막고자 도입된 제도다. 적용이 제외된 6종의 시설도 많은 사람이 이용하는 곳이어서 방역패스가 없으면 감염에 노출될 가능성이 커진다. 정부는 면적당 인원을 제한해 밀집도를 낮추거나, 방역 수칙 준수 여부에 대한 점검을 강화하는 등 방역패스의 공백을 메울 보완책을 신속히 마련해 시행해야 할 것이다.

심상정 정의당 대선 후보가 중단했던 선거운동 일정을 17일 재개했다. 당과 연락을 끊고 숙고에 들어간 지 닷새 만이다.
심 후보는 국회 소통관에서 기자회견을 열어 “시민의 마음을 얻지 못하는 지금 상황에 대해 대체 무엇이 잘못된 것인지, 어디서부터 변화해야 하는지 침묵 속에서 깊이 성찰했다”며 “제대로 성찰하고 제대로 일어서겠다. 가치와 원칙은 더 선명하게 세우겠다. 가난하고 절박한 시민들의 삶을 지키기 위해 더 절실해지겠다”고 밝혔다. 이유야 어찌됐든 공당의 대선 후보가 당과 상의 없이 선거운동 일정을 중단한 것에 대해선 어떤 식으로든 합당한 책임을 져야 한다. 실망한 당원과 지지자들에게 이전과 달라진 모습으로 성찰의 시간이 헛되지 않았음을 실천과 성과로 입증해 보여야 할 것이다.
심 후보의 기자회견에서 단연 눈길을 끈 것은 “진보정치의 가치와 원칙이 크게 흔들렸다. 뼈아픈 오판에 대해 겸허히 인정한다”며 “이번 대선에서 국민들께 심상정과 정의당의 재신임을 구하겠다”고 한 대목이다. 이번 선거 결과에 정치인 심상정의 미래가 달려 있는 것은 물론, 20년 넘게 이어온 한국 진보정당의 운명마저 갈릴 수 있다는 절박한 위기감의 표현일 것이다. 여러 차례 강조했지만, 심상정은 단순히 양당 구도의 틈새를 노리는 ‘제3후보’가 아니라 일하는 사람, 소외된 약자들의 목소리를 대변해야 할 진보정당의 대선 후보다. 심화된 불평등과 공고화된 기득권, 엄존하는 차별의 장벽을 깨뜨리는 일에 사즉생의 각오로 나서야 한다. 그 시작은 진보 내부의 기득권부터 도려내는 일일 것이다. 이런 점에서 “금기처럼 성역화되어온 낡은 진보의 과감한 혁신을 열어가겠다”고 한 심 후보의 발언은 고무적이다. 대-중소기업 노동자와 정규직-비정규직 사이의 격차와 차별, 연금 개혁과 정년 연장 등 그동안 진보진영에서 금기시돼온 의제들부터 공론화하겠다는 심 후보의 약속이 어떻게 이행되는지 국민들은 엄중히 지켜볼 것이다.
심 후보의 진단대로 이번 대선은 ‘노동’ ‘여성’ ‘기후위기’ 이슈가 실종된 상태로 진행되고 있다. 거대 양당 후보들의 사활적인 네거티브 전쟁과 무책임한 선심성 공약들이 ‘표 안 되는’ 절박한 문제들을 블랙홀처럼 집어삼킨 탓이다. 이 중대한 의제들을 차별화된 캠페인을 통해 공론화하는 일이야말로 이번 대선에서 심상정과 정의당에 주어진 과제라는 사실을 잊지 않기를 바란다.

북한이 17일 또 다시 단거리 탄도미사일 2발을 발사했다. 지난 14일 열차에서 ‘북한판 이스칸데르’로 불리는 단거리 탄도미사일 2발을 발사한 지 사흘 만이다. 5일과 11일 북한이 ‘극초음속 미사일’이라고 주장한 탄도미사일 발사를 포함하면 새해 들어 벌써 네번째 무력 시위다. 극초음속 미사일 발사에 대해 바이든 미국 행정부가 첫 대북 제재 카드를 꺼냈지만, 북한은 보란 듯이 무력 시위를 이어가고 있다.
군 당국은 북한이 14일 발사한 ‘북한판 이스칸데르’의 발사 능력과 정확도를 향상시키기 위해 이날 시험발사에 나섰으며 발사 간격이 11분에서 4분으로 단축된 것으로 분석했다. 북한은 최근 우리 정부의 ‘종전선언’ 외교나 미국의 대화 제의에는 응하지 않은 채, “자위권 차원의 국방력 강화”를 밀고 나가는 모습을 보이고 있다. 북한은 미사일 발사가 “주권국가의 합법적 권리”(14일 외무성 대변인 담화)라고 강조한다. 그러나 북한의 의도는 탄도미사일 발사가 유엔 안전보장이사회 결의로 금지돼 있는 상황을 흔들려는 것으로 보인다.
북한은 미국의 제재에 ‘강대강’으로 맞서면서, 다른 한편으론 코로나19로 지난 2년 동안 철저히 봉쇄해온 중국과의 국경을 17일 처음으로 일부 개방했다. 북한 화물열차가 이날 오전 중국 랴오닝성 단둥에서 생필품과 의약품 등 긴급물자를 싣고 북한으로 돌아간 것으로 전해졌다. 국경 봉쇄로 인한 경제적 어려움이 가중되면서 중국에서 필요한 물자를 확보하려는 것으로 보인다. 하지만 어려운 경제 상황을 타계하려면 군사력 강화나 중국에 대한 의존만으로는 한계가 있다는 걸 북한도 잘 알 것이다. 한반도 정세를 악화시키는 무력 시위를 이젠 멈추고 대화의 장으로 나오길 거듭 촉구한다.
우리 정부도 점점 복잡해지고 있는 한반도 정세를 치밀하게 관리할 필요성 더욱 커졌다. 아랍에미리트(UAE)를 방문 중인 문재인 대통령은 이날 북한의 미사일 발사에 대해 “국가안보실장을 중심으로 한반도 상황의 안정적 관리에 만전을 기하라”고 지시했다. 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회는 긴급회의를 열고 “매우 유감스러운 상황이 지속되고 있다”고 밝혔다. 다만 정부는 ‘도발’이란 표현은 쓰지 않았다. 어떻게든 임기 안에 남북관계 개선의 실마리를 찾기 위한 충정으로 보이나, 북한의 거듭된 무력 시위에 너무 소극적으로 대응하는 것 아니냐는 우려도 적지 않다. 북한과의 대화 노력을 계속 경주하면서도 한반도 긴장을 고조시키는 행동에는 단호하게 대응하면서 관련국들과의 긴밀한 조율 아래 돌파구를 만들어가기 바란다.

<문화방송>(MBC) ‘탐사기획 스트레이트’가 16일 밤 윤석열 국민의힘 대통령 후보의 부인 김건희씨가 유튜브 뉴스채널 <서울의소리> 이아무개 기자와 통화한 내용 일부를 보도했다. 김씨는 이 기자와 지난해 7월부터 12월까지 50여차례 통화를 했으며, 전체 통화 시간은 7시간45분에 이른다고 한다. 스트레이트는 이 가운데서 공적 관심사에 해당하는 발언만 보도했다고 밝혔다.
방송을 보면, 김씨는 통화를 한 이 기자에게 지속적으로 윤 후보 선거 캠프로 영입할 수 있다는 의사를 밝혔다. 김씨는 “나는 기자님이 언젠가 제 편 되리라 믿고 난 솔직히 우리 캠프로 데려왔음 좋겠다”고 말했다. 그러면서 “내가 시키는 거 해야지. 정보업. 정보 같은 거 우리 동생이 잘하는 정보 같은 거, 뛰어서 안에서 책상머리에서 하는 게 아니라 왔다갔다 하면서 해야지”, “이 기자가 하는 만큼 1억도 줄 수 있지”라며 이 기자에게 맡길 역할과 보수에 대해서도 구체적으로 밝혔다. 김씨가 이 기자에게 이런 식으로 영입 제의를 한 것만 20여차례에 이른다고 스트레이트는 전했다.
이 뿐만이 아니다. 김씨는 “우리 동생(이 기자)이 홍준표에게 날카로운 질문 좀 해봐”라거나 “홍준표 까는 게 슈퍼챗은 더 많이 나올 거야”라며 당내 경선에서 경쟁 후보를 흠집내는 취재를 해달라는 부탁까지 했다. 충격적이다. 대통령 후보 배우자로서 해서는 안 될 매우 부적절한 행동이 아닐 수 없다. 김씨는 자리를 미끼로 자신을 취재하는 기자를 회유하려 한 행동에 대해 분명한 해명부터 내놔야 할 것이다.
나아가 윤 후보 캠프에서 아무런 직책도 맡지 않고 있는 김씨가 무슨 자격으로 선거 캠프 인사에 개입할 수 있다고 말했는지도 명확히 가려져야 한다. 국민들은 ‘비선 실세’인 최순실씨가 장막 뒤에서 박근혜 대통령의 일거수일투족을 조종한 국정농단의 실상을 지금도 생생히 기억하고 있다. 그렇지 않아도 김씨는 윤 후보의 검찰총장직 사퇴와 대선 출마, 선거 운동 전반에 보이지 않는 영향력을 행사해온 게 아니냐는 의혹을 받고 있다. 김씨와 윤 후보가 이 문제에 대해 납득할 만한 설명을 하지 못할 경우, 만약 김씨가 대통령 부인이 된다면 국정에 사사로이 개입하는 일이 벌어지는 것 아니냐는 국민적 의구심은 더욱 커질 수밖에 없을 것이다.
김씨는 이 기자에게 “보수는 챙겨주는 건 확실하지. 공짜로 부려먹거나 이런 일은 없지. 그래서 미투가 별로 안 터지잖아. 미투 터지는 게 다 돈 안 챙겨주니까 터지는 거 아니야. (그런데 진보는) 돈은 없지, 바람은 펴야되겠지”라며 이른바 ‘미투’에 연루된 여권 인사들을 비웃기도 했다. 성범죄와 여성 인권에 대한 왜곡된 인식을 드러내는 발언이 아닐 수 없다.
김씨는 스트레이트 방송 전날에야 서면 답변서를 통해 “자신은 윤 후보 정치 행보에 관여하지 않을 뿐 아니라 선거 캠프에도 관여하지 않았다”며 “이아무개 기자에게 캠프 자리를 알아봐주겠다는 말은 이 기자가 먼저 지금 일을 그만 둔다고 해서 도와주겠다는 원론적 수준의 얘기였다”고 해명했다. 또 “성을 착취한 일부 여권 진보 인사들을 비판하는 과정에서 매우 부적절한 말을 하게 되었다. 국민 여러분께 송구하게 생각한다”고 했다. 그러나 이런 정도의 형식적 해명으로는 국민을 납득시킬 수 없다. 지금이라도 제기된 의혹에 대해 진솔하게 진상을 밝히고 책임을 지는 것이야말로 김씨가 보여야 할 자세다.

신축 공사 중이던 광주광역시 화정아이파크 아파트 외벽 붕괴 사고는 여러 면에서 충격적이다. 국내 건설업체 시공능력 순위 9위인 에이치디씨(HDC)현대산업개발의 공사 현장에서 이런 어이없는 사고가 일어났다는 게 우선 놀랍다. 현대산업개발이 불과 7개월 전 광주 학동 철거 현장 붕괴 사고의 책임자라는 점에서 더욱 놀라게 된다. 사고 엿새째를 맞은 16일에도 실종자 수색 작업이 안타깝게 이어졌다. 구체적인 사고 원인 파악은 아직 엄두도 내지 못하고 있다. 앞으로 해결해야 할 과제도 산더미 같다. 그런데도 현대산업개발의 실질적 최고경영자인 정몽규 회장의 모습은 아직 보이지 않는다.
지난해 6월9일 학동 주택 철거 현장에서 사고가 났을 때, 정 회장은 바로 다음날 광주광역시청에서 기자회견을 열었다. 그는 “이번 사고에 대해 진심으로 사죄드리며 무거운 책임을 통감하고 있다”면서 고개를 숙였다. 이 사고로 9명이 사망하고, 8명이 중상을 입었다. 정 회장은 “이런 사고가 다시 발생하지 않도록 전사적으로 재발 방지 대책을 수립해 나가겠다”고 약속한 바 있다.
그러나 몇달 만에 대형 참사가 또 일어났다. 정 회장이 광주에 다녀간 것으로 전해진다. 그러나 아직 모습을 드러내지는 않고 있다. 유병규 대표이사 사장만이 12일 “공사 현장에서 발생한 불행한 사고로 인해 피해를 입은 실종자와 가족, 광주 시민께 깊이 사죄드린다”고 사과문을 발표했다. 이는 책임 있는 자세가 아니다. 정 회장은 현대산업개발의 미등기 임원이지만, 상근 회장이며 자신이 최대주주인 에이치디씨를 통해 현대산업개발을 지배하고 있는 이른바 ‘오너’다.
이번 사고로 현대산업개발은 부실 시공사의 대명사로 지탄받고 있다. 아파트·주상복합·오피스텔 등 주거 통합 브랜드 ‘아이파크’의 평판이 추락하고, 현대산업개발과 시공 계약을 한 주민들의 계약 해지 요구가 곳곳에서 빗발치고 있다. 이런 상황에서 자신은 뒤에 숨어 있고, 모든 책임을 아랫사람에게 미루는 듯한 모습은 비겁해 보인다.
일부에선 정 회장이 조만간 회장직 사퇴 같은 거취 표명을 할 것이라는 이야기가 나온다. 정 회장은 최대주주로서 마음만 먹으면 언제든 경영권을 행사할 수 있다. 항구적 퇴진이 아니라 일시적으로 책임에서 벗어나려는 거취 표명이라면 매우 무책임한 일이 될 것이다. 일단 전면에 나서서 사고를 수습한 뒤 응분의 책임을 지는 게 맞는 순서라고 본다.





서울행정법원 행정4부는 지난 14일 3000㎡ 이상 대규모 상점·마트·백화점에 대한 방역패스 적용을 정지하는 결정을 내렸다. 그런데 같은 날 같은 법원의 행정13부는 대규모 점포 방역패스 적용을 정지해야 할 필요성이 인정되지 않는다고 결정했다. 재판부별로 이렇게 상반된 판단을 내리니 법원 결정의 합리성에 대한 의문이 커지고 방역 정책을 둘러싼 혼란이 가중되고 있다.
행정4부는 “상점·마트·백화점은 이용 행태에 비춰볼 때 위험도가 상대적으로 낮다고 볼 수 있다”며 “백신 미접종자들이 기본생활 영위에 필수적인 시설에 출입하는 것 자체를 통제하는 불이익을 준 것은 지나치게 과도한 제한”이라고 밝혔다. 반면 행정13부는 “소형 점포나 전통시장에는 방역패스가 적용되지 않아 생필품 구매가 전면 차단되지 않는다”며 “방역패스 처분 효력을 유지해 공공복리를 옹호해야 할 필요가 있다고 판단된다”고 밝혔다. 같은 사안을 두고 법원 안에서조차 서로 다른 판단이 나온 것은 유례없는 팬데믹 속에서 개인의 기본권과 공공복리 중 어느 쪽에 무게를 둬야 할지 가늠하기가 그만큼 쉽지 않다는 뜻이다. 하지만 재판부의 가치관에 따라 방역 정책의 향방이 결정되는 것은 결코 바람직하지 않다.
또 법원은 중앙정부의 방역 조처가 행정소송의 대상이 되는지에 대해서도 엇갈린 결론을 내놨다. 행정13부는 소송 대상이 된다고 본 반면, 행정4부는 정부 조처가 지방자치단체의 공고를 통해 비로소 효력이 발생하기 때문에 지자체를 상대로만 소송을 낼 수 있다고 봤다. 결국 행정4부의 방역패스 적용 정지 결정은 서울에서만 유효하게 돼, 나머지 다른 지역들에서 형평성 논란이 일고 있다. 
방역은 전국민의 안전 및 공공복리와 직결되는 고난도의 정책이다. 의학·역학적 전문성을 필요로 하며, 국지적이 아닌 전국적 대응과 적시 집행이 필수적이다. 방역 전문가들 사이에서 방역 정책을 법원 판단에 맡겨서는 안 된다는 지적이 나오는 것도 이런 이유에서다. 앞서 서울행정법원 행정8부가 지난 4일 학원·독서실 등의 방역패스 적용 중단 결정을 내릴 때도 백신 접종 효과에 대해 비과학적 의견을 제시해 비판을 받은 바 있다. 
법원은 기본권 보호라는 사명에 충실하되 방역당국과 전문가들의 과학적 판단을 최대한 존중하면서 신중하게 심리해야 할 것이다. 법원의 엇갈린 결정으로 인한 당장의 혼선을 바로잡기 위해선 상급심의 결정이 신속히 나올 필요가 있다. 아울러 정부도 법원이 제기한 기본권 침해 우려를 검토해 합리적인 부분은 수용하면서 방역패스 체계를 조속히 재정비하기 바란다.

정부가 설 연휴 이후까지 3주간 전국에 적용될 ‘사회적 거리두기 조정 방안’을 14일 발표했다. 식당과 카페 등의 영업시간을 지금처럼 오후 9시까지로 제한하되, 사적 모임 인원을 6명으로 늘리는 것이 뼈대다. 전파력이 델타 변이보다 2~3배나 강한 ‘오미크론 파고’에 대비하고, 고강도 거리두기에 따른 자영업자의 피해를 조금이나마 덜어주려는 차원에서 나온 불가피한 조처라고 본다. 다만, 이날 법원이 방역패스(백신접종증명·음성확인제)의 효력을 일부 정지시키는 결정을 내놓아 우려가 크다. 정부는 법원의 결정까지 감안한 정교한 방역 전략을 세워 이번 위기를 슬기롭게 극복해야 할 것이다. 
지금 우리는 코로나19 방역에서 새로운 고비를 맞고 있다. 거리두기 강화와 백신 3차 접종률 제고로 방역 지표가 많이 호전됐다고는 하지만, ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)이 막 시작되던 11월 초와 견주면 여전히 유행 규모가 크다. 주간 일평균 위중증 환자 수가 2배를 훌쩍 넘고, 확진자 수도 50% 이상 많다. 오미크론 유행이 본격화하기 전에 감염 규모를 최대한 줄여 놔야 대응 여력을 확보할 수 있다. 중증화율이 높은 델타 변이 유행이 잦아들지 않는 상황에서 오미크론이 급속하게 확산하면 감당하기 어려운 사태에 직면할 수 있다.
방역패스에 대해 법원이 잇따라 제동을 걸고 있는 것도 불안 요소다. 서울행정법원은 이날 조두형 영남대 의대 교수 등 1023명이 낸 방역패스 처분 집행정지 신청을 일부 받아들였다. 법원은 서울의 17종 다중이용시설 중 대형마트와 백화점의 방역패스 효력을 정지하고, 12~18살 청소년에게는 모든 다중이용시설의 방역패스를 적용하지 말라고 결정했다. 지난 4일 학원과 독서실 등 학습시설에 대한 방역패스 적용을 중단하라고 결정한 데 이어 두번째다. 법원이 국민의 안전과 생명을 보호하기 위한 방역정책의 중요성을 너무 간과한 건 아닌지 유감스럽다. 
오미크론 변이는 이르면 다음주 말, 늦어도 2주 안에는 국내에서도 우세종(전체 감염의 50% 이상)이 될 가능성이 크다. 오미크론의 중증화율이 낮다고는 하지만, 짧은 시간에 걷잡을 수 없이 번지면 의료 대응 체계에 큰 부담이 되는 것은 물론 사회 필수 기능 유지에도 차질이 빚어질 수 있다. 미국 등 ‘오미크론 쓰나미’가 덮친 나라들에서 실제로 벌어지고 있는 일이다. 정부는 이날 오미크론 확산에 대비한 방역·의료 대응체계 전환 방안도 내놓았다. 중요한 건 예기치 못한 위기 상황에서도 대응 체계가 제대로 작동하는 것이다. 준비 없이 ‘일상 회복’에 나섰다가 큰 부작용을 낳았던 뼈아픈 시행착오를 되풀이해서는 안 된다.

  정부가 자영업자 지원과 방역 대응 강화를 위해 14조원 규모의 추가경정예산(추경)을 편성한다고 14일 발표했다. 연초에 추경을 편성하는 것은 이례적인 일이긴 하지만, 코로나19 비상시국임을 고려하면 불가피한 것으로 본다.
 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 브리핑에서 이번 추경의 배경을 “당장 긴요하면서도 절박한 소상공인 지원과 방역 보강에 한정한 원포인트 추경으로, 초과 세수 기반의 방역 추경”이라고 설명했다. 홍 부총리는 초과 세수가 10조원가량 추가로 발생함에 따라 이를 민간에 신속 환류하는 측면도 있다고 말했다. 다만 초과 세수는 결산 절차를 거쳐야 확정되기 때문에 일단 추경 재원은 적자 국채 발행으로 충당하고 결산 뒤에 초과 세수로 적자 국채를 상환하는 방식이 될 것으로 보인다. 정부는 14조원 중 10조원을 자영업자 지원에 배정할 계획이다. 매출이 감소한 자영업자에게 300만원씩의 방역지원금이 추가 지원된다. 이 지원금은 매출 감소만 확인되면 매출 규모와 방역조치 수준과 상관없이 현금으로 지급된다. 또한 영업금지·제한 업종에 대한 손실보상 재원도 기존에 편성된 3조2천억원에서 5조1천억원으로 증액한다.
 기재부는 추경안을 만들어 이달 마지막 주에 국회에 제출하기로 했다. 더불어민주당은 다음달 15일부터 대선 공식 선거운동이 시작되는 만큼 그 전에 추경안을 처리하겠다는 방침이다. 국민의힘도 일부에선 반발이 나오고 있으나, 황규환 선거대책본부 대변인은 “그동안 국민의힘은 추경의 필요성에 깊이 공감해왔다”며 “추경이 적재적소에, 또 신속히 지급될 수 있도록 심사에 만전을 기할 것”이라고 밝혔다.
 이와 달리 보수언론들은 이번 추경에 대해 ‘대선 앞 돈풀기’니 ‘선거용 퍼주기’니 하며 반대를 하고 있다. 납득하기 어려운 태도다. 자신들도 그동안 기사나 사설을 통해 정부의 자영업자 지원이 턱없이 부족하다며 추가 지원의 필요성을 주장해오지 않았는가. 그런데 정작 재원 마련을 위한 추경에는 반대하고 있으니 앞뒤가 맞지 않는다. 또 거리두기 장기화로 자영업자들의 피해가 눈덩이처럼 불어나고 있는데 정부더러 대선 때까지는 손놓고 있으란 말인지 묻지 않을 수 없다. 반대를 위한 반대로 들린다.
 정부도 ‘자영업자 지원에 한정한 원포인트 추경’이란 원칙을 끝까지 지켜야 한다. 전국민 소비쿠폰 지급 같은 정책은 사적 모임을 제한하는 방역 대책과 상충될 뿐만 아니라 선거용이라는 비판을 자초한다는 걸 명심하기 바란다.

지난 11일 임무 수행을 위해 경기도 수원 기지에서 이륙하던 중 인근 야산에 추락한 F-5E 전투기 조종사가 민간인의 피해를 막기 위해 끝까지 조종간을 놓지 않았다고 공군이 13일 밝혔다. 공군은 사고 경위를 조사한 결과, 조종사인 공군 10전투비행단 소속 심정민(29) 소령이 추락 당시 탈출할 시간이 있었지만 전투기가 주변 민가로 떨어지는 것을 막으려고 마지막 순간까지 사투를 벌인 정황이 발견됐다고 했다.
민간인의 피해를 막으려다 희생한 젊은 조종사의 죽음을 많은 이들이 안타까운 마음으로 애도하고 있다. 문재인 대통령도 이날 “끝까지 조종간을 붙잡고 민가를 피한 고인의 살신성인은 ‘위국헌신 군인본분’의 표상으로 언제나 우리 군의 귀감이 될 것”이라고 했다.


심 소령의 명복을 빌면서 동시에 이번 사고의 구조적인 원인을 지적하지 않을 수 없다. 사고 전투기는 1986년 도입되어 36년이나 운용되었다. 통상 전투기의 정년으로 여겨지는 30년을 훌쩍 넘겼다. 충격적인 사실은 공군이 현재 이와 비슷한 F-5 전투기를 80여대나 운용 중이라는 것이다. 2000년 이후에만 F-5 전투기 12대가 추락했다. 조종사들은 언제라도 사고가 날 수 있음을 알면서도 매일 목숨을 걸고 노후 전투기의 조종간을 잡고 있다고 한다.
공군은 F-35A 스텔스전투기와 공중급유기, 글로벌호크 무인정찰기 등 최첨단 전투기도 보유하고 있지만, 최소 400대의 전투기 전력을 유지하기 위해 노후 기종을 함께 운용할 수밖에 없다고 설명한다. 김대중 정부 때부터 노후 전투기를 대체할 국산 전투기 개발을 위한 ‘KF-21 사업’이 시작되었지만, 이후 정권마다 오락가락하면서 사업 추진이 계속 미뤄져왔다. 지난해 KF-21 시재기가 공개됐고 2026년부터 2032년까지 120대를 순차적으로 도입한다는 계획이지만 일정대로 진행될지 불확실하다. 이런 상황에서 앞으로 상당 기간 노후 전투기를 계속 운용한다면 조종사들의 억울한 죽음이 이어질 수밖에 없을 것이다.
사고가 일어날 때마다 군은 재발 방지를 약속했지만 빈말에 그쳤다. 더 이상 이런 무책임한 상황을 방치해서는 안 된다. 정부와 군이 나서 전력 공백을 최대한 줄이면서 노후 기종을 서둘러 퇴역시킬 방안을 내놔야 한다. 노후 전투기의 위험을 뻔히 알면서도 조종사들을 죽음으로 몰아넣는 일은 이제 멈춰야 한다.

  심상정 정의당 대선 후보가 선거운동을 전면 중단하고 사흘째 칩거를 이어가고 있다. 정의당은 13일 선거 상황의 심각성을 인식하고 선대위원장을 비롯한 선대위원이 일괄 사퇴하기로 했다. 4자 구도로 출발한 대선 레이스가 최근 일주일 새 이재명-윤석열-안철수 후보의 3자 구도로 빠르게 재편됨에 따라 선거판에서 심 후보의 정치적 입지 자체가 사라질 수 있다는 위기감이 커지던 상황이었다. 그러나 현실이 아무리 비관적이고 고통스러워도 중도 포기라는 무책임한 결론에 이르러선 곤란하다. 심상정은 단지 양당 구도의 틈새를 노리는 ‘제3 후보’가 아니라 일하는 사람, 소외된 이들의 목소리를 대변하려 노력해온 진보정당의 대선 후보이기 때문이다.
 돌이켜보면 처음부터 어려운 선거였다. 과거와 같은 ‘엔엘-피디’ 정파 구도는 약화됐어도 페미니즘을 둘러싼 노선 갈등과 총선 공천 논란, 지도부 성폭력 사태 등을 거치며 당원들 사이의 반목과 불신은 이미 위험 수위에 도달해 있었다. 정의당에 한때 원내교섭단체의 꿈까지 꾸게 했던 진보-리버럴의 ‘촛불동맹’은 ‘조국 사태’와 더불어민주당의 위성정당 창당, 중대재해처벌법 처리 등을 겪으며 복원이 불가능한 수준까지 훼손되고 말았다.
 그러나 거대 양당 후보들에 대한 비호감도가 어느 때보다 높은 이번 대선에서 유일한 원내 진보정당 후보가 3% 남짓한 지지율로 고전하는 상황을 안팎의 악조건 탓으로만 돌리는 건 비겁하다. 선거운동 전략에서 부족함이나 오류는 없는지, 조직은 제대로 가동되고 있는지, 당원과 핵심 지지자들이 주변을 적극적으로 설득하도록 사명감과 확신을 심어주는 데 성공하고 있는지부터 살피는 게 순서다.
 심 후보와 정의당은 오랜 기간 ‘일하는 사람들의 정당’을 표방했으면서 중요한 선거에서 조직 노동자들의 집단적 지지는 물론, 미조직 기층 노동자들의 의미 있는 움직임을 만들어내지 못하는 무기력이 어디에서 비롯됐는지부터 냉철히 성찰하기를 바란다. 주목해야 할 의제의 경중과 우선순위를 가리고 잘할 수 있는 이슈를 중심으로 선거 캠페인을 펼치는 전략적 판단도 절실해 보인다. 낮은 지지율에 좌절해 진보의 깃발을 거둬들여선 안 된다. 진보의 소명은 모든 구성원이 인간적 존엄을 지키며 살 수 있는 공동체를 만드는 데 있다. 심 후보와 정의당이 갈 길 역시 먼 곳에 있지 않다. 존엄과 생명을 파괴하는 치명적 불평등에 맞서 제대로, 온몸으로 싸우는 것이다.

현대·기아차가 완성차를 제작할 때 사용하는 것과 동일한 이른바 ‘순정부품’이 아니면 품질이나 성능이 떨어지며 사용에 부적합하다고 차량 취급설명서에 표시해온 것이 ‘거짓·과장 표시’라고 공정거래위원회가 ‘경고’ 조처하기로 12일 결정했다. 소비자단체가 문제 제기를 한 게 벌써 9년이 다 돼가는데 이제서야 시정 조처가 이뤄졌으니 너무 늦었다. 그동안 소비자들이 입은 손실에 비해 공정위의 처분도 너무 가볍다. 경고는 가장 낮은 수준의 제재다.
공정위 조사 결과를 보면, 현대·기아차는 자사 차량의 취급설명서에서 ‘순정부품을 사용해야만 안전하고 최상의 성능을 유지할 수 있다’, ‘비순정부품의 사용은 차량의 성능 저하와 고장을 유발할 수 있다’ 등의 표시를 해왔다. 하지만 공정위는 두 회사가 “규격품을 포함한 상당수 비순정부품의 품질이나 성능이 떨어진다는 점을 객관적으로 실증하지 못했다”고 밝혔다. 표시광고법 5조1항을 위반했다는 것이다.
현대·기아차가 거짓·과장 표시를 해온 것은 소비자들에게 비싼 ‘순정부품’을 쓰게 유도하여 부품 공급자인 계열사 현대모비스가 이익을 보게 하는 일이었다. 정몽구 명예회장과 정의선 회장이 최대주주인 현대모비스는 중소기업들한테 주문자상표부착(OEM) 방식으로 제품을 공급받아 ‘순정부품’이라며 공급해왔다. 2013년 녹색소비자연대가 공정위의 위탁을 받아 조사한 것을 보면 ‘순정부품’을 사용하는 경우 대기업 부품 계열사가 최대 1.83배 비싼 수리비를 받는 것으로 드러났다.
공정위의 이번 조처는 2019년 9월 참여연대·한국소비자연맹·녹색소비자연대의 신고에 따라 심의가 이뤄진 결과인데, ‘경고’는 제재의 실익이 없는 경미한 처분이다. 공정위는 현대·기아차가 2000년대 초 수입산 가짜 부품이 사회 문제가 되자 소비자에게 주의를 촉구하기 위해 해당 표시를 사용한 것으로 보이고, 2018년 11월 이후 출시한 차량에는 이런 표시를 삭제한 점을 참작했다고 한다. 납득하기 어려운 설명이다. 두 회사는 기존 차종이 연식 변경된 경우 해당 표시를 여전히 사용하고 있다. 공정위가 불법 행위를 오랫동안 방치해 소비자 피해를 키워 놓고는 별것 아닌 일로 넘어가려 한다는 비판을 피하기 어렵다. 
현대·기아차는 그동안 비싼 부품 값을 치러온 소비자와 비순정부품을 만드는 업체들에 사과해야 마땅하다. 아울러 차량 수리 때 소비자의 부품 선택권을 해치는 일이 없도록 필요한 후속 조처를 취해야 한다.

광주광역시에서 신축 중이던 고층 아파트의 23~34층 일부가 무너져 내리는 어이없는 사고가 11일 발생했다. 이 사고로 작업 중이던 하청업체 노동자 6명이 실종됐다. 추가 붕괴 우려로 중단됐던 실종자 수색은 안전점검 뒤 12일 오전 재개됐다. 구조 소식이 들려오길 고대한다.
이번 사고는 지난해 6월 철거 중이던 건물이 도로 위로 무너져 버스 승객 등 17명의 사상자를 낸 광주 학동 참사로부터 불과 7개월 만이다. 실종자 가족과 긴급 대피한 인근 주민은 물론 광주 시민 모두가 불안과 공포를 느낄 것이다. 더구나 사고 아파트 시공을 맡은 회사가 학동 참사 때와 같은 에이치디씨(HDC)현대산업개발이라는 점에 경악을 금할 수 없다. 이 회사는 지난해 도급 순위 9위의 대형 건설사이고 에이치디씨그룹은 재계 순위 28위의 재벌 기업이다.
지난번 학동 철거 참사가 아무런 교훈도 되지 못했다는 점에서 분노를 넘어 절망감마저 든다. 현대산업개발은 무고한 시민들의 목숨을 앗아간 학동 참사 이후 안전에 대한 책임을 뼈아프게 직시하고 반성했어야 마땅하다. 주먹구구로 운영하는 업체가 아닌 한에는 자사가 시공 중인 공사를 전수 점검하고 자체 안전 기준도 강화하는 등 재발 방지에 진력했어야 한다. 하지만 정몽규 회장과 당시 대표이사는 학동 참사 이후 불법 하도급 사실을 부인하며 책임을 회피하는 데 급급했다. 안전 강화를 위한 진정성 있는 후속 조처가 이뤄졌을 리 만무하다.
당시 책임 규명과 처벌이 제대로 이뤄지지 않은 것도 사고 재발을 막지 못한 원인으로 꼽을 수 있다. 학동 참사와 관련해 현대산업개발 관계자로는 현장소장이 구속기소되고 안전부장·공무부장이 불구속기소된 게 전부다. 성과는 기업주와 경영진이 챙기고 사고 책임은 하급 관리자가 떠맡는 ‘무책임 경영’ 구조로는 대형 참사의 악순환을 막을 수 없다는 사실을 다시 한번 확인하게 된다. 
이번에야말로 철저한 수사로 위아래를 가리지 않는 엄한 처벌이 이뤄져야 할 것이다. 정확한 원인은 수사가 진행돼야 드러나겠지만, 사고의 성격으로 볼 때 단순 과실보다는 구조적 문제일 가능성이 커 보인다. 대검찰청은 합동수사본부의 철저한 수사를 지시하며 “신속한 수사를 통해 중대재해 발생에 책임이 있는 자에 대해서는 엄정하게 대응할 방침”이라고 밝혔다. 검경도 처음에는 엄정 수사 운운하다가 결국엔 용두사미식 수사 결과를 내놓곤 하던 전례를 되풀이해선 안 된다.
27일 시행을 앞두고 있는 중대재해처벌법의 강화 필요성도 거듭 확인된다. 입법 과정에서 경영책임자의 처벌 수위가 무뎌지고 원청 기업의 책임도 빠져나갈 구멍을 열어놨다. 그런데도 재계와 보수언론들은 여전히 과도한 법이라고 주장한다. 이번 사고를 보고도 그런 말이 나온다면 국민의 생명과 안전은 안중에도 없다고 자인하는 것이나 마찬가지다. 현대산업개발의 실패를 모든 기업이 곱씹어볼 때다.

북한이 12일 김정은 국무위원장이 직접 참관한 가운데 전날 “극초음속 미사일의 최종 시험발사에 성공했다”고 밝혔다. 김 위원장이 미사일 시험발사 현장을 직접 찾은 것은 2020년 3월21일 이후 661일 만이다. 장기화하는 제재와 코로나19, 경제난 속에서 ‘군사적 성과’로 민심을 잡으려는 의도로 보인다. 한국·미국과의 협상보다는 국방력 강화에 집중하겠다는 신호로도 해석된다. 한반도 정세에 긴장이 커지지 않을까 우려된다.
북한은 지난 5일 시험발사 뒤 우리 군이 “극초음속 미사일이 아닌 탄도 미사일”이라고 ‘평가절하’하자, 엿새 만에 다시 시험발사를 하고 “대성공”을 선언했다. 그러나 국방부는 12일에도 “세부 내용은 한·미 정보당국이 정밀분석 중”이라며 극초음속 미사일로 인정하는 데 신중한 태도를 고수했다. 북한의 미사일 능력을 둘러싸고 남북이 ‘진실 공방’을 벌이는 모양새가 연출된 셈이다.
극초음속 미사일은 미사일이 대기권에 재진입한 뒤 표적까지 저고도로 미끄러지듯 비행하는 활공 속도가 마하 5(시속 6120㎞)를 넘어야 한다. 북한은 “극초음속활공비행전투부는 거리 600㎞ 계선에서부터 활공 재도약하며 (…) 1000㎞ 수역의 설정 표적을 명중했다”고 구체적인 수치를 제시했지만, 활공 단계 속도는 밝히지 않았다. 합참은 지난 11일 “최대 속도는 마하 10 내외”라고 분석했지만, 활공 단계 속도는 아직 정확히 파악하지 못한 것으로 알려졌다.
그럼에도 북한이 개발에 나서겠다고 밝힌 지 1년 만에 예상을 뛰어넘는 빠른 속도로 극초음속 미사일 기술을 고도화하고 있는 것만큼은 분명하다. 극초음속 미사일은 일반 탄도 미사일보다 탐지와 요격이 어려워 ‘게임 체인저’로 불린다. 우리 군이 북한의 능력을 과소평가하는 것이 아닌지 의문이 제기되는 이유이기도 하다. 정확한 평가 못지않게 철저한 대응 태세에 만전을 기해야 한다.
이런 상황에서 윤석열 국민의힘 대선 후보는 11일 ‘(북한에서) 마하 5 이상의 미사일이 발사되면, 거기에 핵을 탑재했다’는 가정하에 “선제타격밖에는 막을 수 있는 방법이 없다”고 했다. 대북 선제타격은 한반도 전면전으로 이어질 수 있다는 점에서 대선 후보로서 매우 위험한 발언이다. 미-중 패권경쟁과 동북아 군비경쟁이 날로 고조되는 상황에서 철저한 안보는 한반도 평화를 위한 것이어야 한다. 어느 때보다 다각적이면서도 신중한 외교 안보 전략이 절실하다.

  송영길 더불어민주당 대표가 지난 11일 “이재명 후보는 문재인 정부에서 탄압을 받던 사람이다. 거의 기소되어서 죽을 뻔했다”고 말했다. <문화방송>(MBC) ‘뉴스외전’에 출연해 이 후보와 안철수 국민의당 후보의 연대 가능성에 대한 질문을 받고 한 말이다. 안 후보가 ‘정권교체’를 외치면서 이 후보와의 연대에 부정적 반응을 보이는 데 대해 “문 대통령이 다시 출마한 것도 아닌데 (안 후보가) 정권교체와 같은 감정적 보복 심리에 의존하는 것은 도움이 안 된다”고 반론을 펴는 과정에서 이 후보와 문재인 정부의 차별성을 강조하려다가 나온 발언으로 보인다.
 경위를 떠나 집권 여당 대표가 한 말이 맞나 싶을 만큼 부적절한 발언이 아닐 수 없다. 여당 대통령 후보가 현 정부에 의해 정치생명이 끊어질 뻔할 정도로 탄압을 받았다는 발언이 황당하게 들리지 않을 사람이 얼마나 있을지 의문이다. 이 후보가 ‘친형 강제입원’ 의혹과 관련해 직권남용·공직선거법 위반 등의 혐의로 기소돼 항소심에서 경기도지사 당선무효형을 선고받았다가 지난해 7월 대법원에서 무죄 판결을 받고 기사회생한 것은 사실이다. 그러나 이걸 정권의 정치적 탄압으로 연결하는 건 터무니없는 비약에 불과하다.
 송 대표가 이 후보를 문재인 정부로부터 차별화하는 것이 선거에 유리하다고 보고 의도적으로 이런 발언을 했는지, 아니면 단지 다르다는 점을 강조하려다가 말실수를 했는지는 알 수 없다. 만약 전자라면, 대단히 잘못 생각한 것이다. 국민이 문제라고 느끼는 정책을 개선하는 방식의 차별화가 아니라 정권과 후보를 정치적으로 대립시키는 방식의 차별화는 국민 분열만 촉발할 것이기 때문이다. 실수라고 해도 없었던 것처럼 넘어갈 일은 아니다. 엄중한 대선 국면에서 여당 대표가 말의 파장도 예상하지 못한 채 경솔한 언행을 되풀이하는 일이 있어서는 안 된다. 송 대표의 깊은 성찰과 적절한 해명이 있기를 바란다.

공공기관과 준정부기관에 노동이사제를 도입하는 ‘공공기관의 운영에 관한 법률’ 개정안이 11일 국회 본회의를 통과했다. 노동자 대표가 추천하거나 노동자 과반의 동의를 받은 비상임이사를 의무적으로 임명하도록 하는 내용이다. 2016년 서울시가 처음 도입한 뒤 문재인 대통령의 100대 국정과제가 됐고 사회적 대화 기구인 경제사회노동위원회에서도 도입을 권고한 바 있다. 늦었지만 환영할 일이다.
노동자가 이사회 의결권과 발언권을 확보하면 기관 운영의 공공성과 투명성 강화에 기여할 수 있다. 공공기관의 방만한 운영이나 정치적 의도에 따른 의사결정으로 손실이 발생하면 그 피해는 고스란히 국민들에게 돌아간다. 이명박 정부 당시 공공기관들을 통해 무분별한 해외 자원개발 투자에 나서 천문학적 손실을 봤던 게 대표적이다. 앞으로 노동이사가 정부와 소수 이사진에 의한 ‘밀실 경영’을 일차적으로 감시하는 주체가 되고, 나아가 공공기관 운영의 자율화 등 지배구조 전반을 합리화하는 촉매제가 되기를 기대한다. 노동자의 경영 참여는 노사의 소모적 갈등을 줄이는 등 노사관계 발전 모델을 만드는 데도 도움이 될 것이다.
이번 노동이사제 법제화는 여야 거대 정당 대선 후보들이 모처럼 의견 일치를 이루면서 진전됐다는 점에서도 바람직한 사례로 평가할 수 있다. 노동이사제 도입은 그동안 재계와 국민의힘의 반대에 부딪혀 제자리걸음을 해왔다. 그러다 지난해 11월 이재명 더불어민주당 후보가 “패스트트랙을 통해서라도 신속하게 공공부문 노동이사제를 정리할 필요가 있다”며 적극적으로 나섰고, 윤석열 국민의힘 후보도 지난해 12월 전격적으로 찬성 의사를 밝혔다. 국민의힘은 지난 5일 국회 기획재정위 전체회의에서 이 법안을 표결할 때 ‘반대하지 않지만 재계의 우려가 있다’며 퇴장하는 등 흔쾌하지 않은 모습을 보였으나, 어쨌든 기존 입장을 바꾼 셈이 됐다.
대한상공회의소·한국경영자총협회 등 경제단체는 이날도 일제히 유감의 뜻을 밝혔다. 국민적 공감대가 충분하지 않다고 주장하는데, 거대 양당을 포함한 다수 정당이 찬성하는 상황과 앞뒤가 맞지 않는다. 독일을 비롯한 19개국이 법제화했고 경제협력개발기구(OECD)도 권장하는 제도를 언제까지 ‘우물 안 개구리’처럼 반대만 할 작정인가. 오히려 공공기관에서 성과 있게 정착된다면 민간기업으로 확장하는 것도 모색해야 할 것이다.

민주사회를 위한 변호사모임(민변)과 정보인권연구소 등 오랫동안 통신자료 무단 수집 제도 개선 운동을 벌여온 시민단체들이 11일 좌담회를 열고, 수사기관의 무분별한 통신자료 조회를 막으려면 무엇보다 사법적 통제가 절실하다고 제안했다. 간담회는 ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 사찰 논란으로 본 통신자료 수집 문제와 해결 방안’이라는 주제에서 알 수 있듯이, 대안 마련을 위해 머리를 맞댄 자리였다. 요란하게 정치적 공방만 벌일 뿐 제도 개선에는 손을 놓고 있는 여야 정치권의 행태와는 사뭇 다르다. 시민단체들은 특히 일부 의원들이 대안으로 제시한 ‘사후 통지’ 제도는 근본적인 해결책이 될 수 없다고 비판했다. 
통신자료 조회 제도의 가장 큰 문제는 지나치게 광범위하게 이뤄지고 있다는 점이다. 아무런 통제 장치 없이 수사기관과 통신사업자가 임의로 통신자료를 주고받을 수 있게 방치한 탓이다. 현행 전기통신사업법은 수사기관들이 수사에 필요할 경우 통신사업자에 통신자료 제공을 요청할 수 있도록 규정하고 있다. 통신자료는 이용자의 이름, 주민등록번호, 주소, 전화번호 등을 말한다. 이 규정에 근거해 연간 수백만건의 통신자료가 수사기관으로 넘어간다. 이름과 주민등록번호 등은 엄연히 개인정보보호법에 의해 보호받는 개인정보에 해당한다. 더욱이 수사기관이 마음만 먹으면 이 정보들을 ‘열쇠’로 삼아 다른 정보들을 엿보는 것도 가능하다. 이런 점에서 무분별한 통신자료 조회가 개인정보 자기결정권과 프라이버시권 침해에 해당한다는 것은 자명하다. 
현행 통신자료 조회 제도는 헌법상 영장주의에도 어긋난다. 영장주의는 형사 절차에서 강제처분을 하려면 법관의 영장이 필요하다는 원칙을 뜻한다. 이날 좌담회에서도 법원의 허가 등 영장주의에 기반한 사법적 통제가 근본 대안으로 제시됐다. 시민단체들이 10여년 간 줄기차게 주장해온 내용이기도 하다. 그러나 이번에 공수처의 통신자료 조회 논란을 계기로 국회에 제출된 5건의 전기통신사업법 개정안은 모두 통신자료 조회 사실을 사후에 당사자에게 통지해야 한다는 규정만 추가했다. 미봉책일 뿐이다.
개인정보 자기결정권 등 기본적인 인권을 수사 편의를 위해 유보하는 일을 더 이상 용인해선 안 된다. 국내외를 막론하고 형사사법시스템은 수사권의 남용을 막고 인권을 보호하는 방향으로 발전해왔다는 점을 새길 필요가 있다. 십수년간 되풀이돼온 통신자료 조회 논란, 이제 종지부를 찍을 때도 됐다.

  사회관계망서비스(SNS)에서 스타벅스와 신세계백화점, 이마트 등 신세계그룹 계열사들에 대한 불매운동 움직임이 일고 있다. 정용진 부회장의 ‘멸공’ 해시테크 논란에서 비롯한 것이다. 김호기 연세대 교수는 10일 페이스북에 불매의 뜻을 밝히고, "낡고 철 지난 색깔론" 때문이라고 덧붙였다. 불매운동 조짐에 신세계 주가는 10일 6.8%나 하락했다. 11일 3% 가까이 반등했지만, 불매운동의 향배는 신세계에 적잖은 리스크로 남아 있다. 
 정 부회장의 ‘멸공’ 관련 글은 지난해 11월15일 인스타그램에 붉은색 지갑과 피자를 손에 들고 있는 사진을 찍어 올리면서, '난 공산당이 싫어요'라는 해시태그를 붙인 것이 시작이다. 이틀 뒤 '난 콩이 상당히 싫다'는 글을 또 올렸고, 지난 6일에는 시진핑 중국 국가주석 사진이 실린 기사 캡처 화면을 올리고 '멸공' 등의 해시태그를 달았다. 신세계뿐만 아니라 국내 많은 기업들이 중국 소비자들을 상대하는 까닭에 적지 않은 우려가 나왔다. 하지만 정 부회장은 아랑곳하지 않고 한발 더 나갔다. 
 1월5일 자신이 올린 글을 인스타그램 쪽이 ‘폭력 선동’으로 분류돼 삭제 처리하자 정 부회장이 “왜 이 글이 폭력 선동이냐”고 항의했고 글이 복구됐다. 정 부회장은 인스타그램 안내문을 갈무리해 올리며 거듭 ‘멸공’을 외쳤고 ‘중국의 안하무인 태도에 우리 정부가 항의 한번 못 한다’는 기사를 공유하며 또 ‘멸공’이라 썼다. 이어 ‘멸공’이 ‘중국보다는 우리 위에 사는 애들’을 향한 것이라고 쓰고, 북한이 탄도미사일을 발사한 날에는 ‘문재인 대통령이 대화의 끈을 놓아서는 안 된다고 말했다’는 기사를 공유했다. 여기에 정치권이 가세했다. 윤석열 국민의힘 대선 후보가 이마트에서 멸치와 콩을 사며 그를 응원하는 모습을 연출했다. 논란은 시민들이 신세계 ‘불매운동’과 ‘멸공 구매운동’으로 충돌하는 지경에 이르렀다.
 기업 경영자도 정치나 외교 등 현안에 대해 말할 자유가 있다. 그러나 책임감을 갖고 진중하게 할 필요가 있다. 정 부회장의 가벼운 언행은 대통령 선거 국면에서 얄팍한 정쟁의 불쏘시개로 쓰였다. 그러면서 일부 고객의 감정을 상하게 해 불매운동을 불렀으니 기업엔 손실이다. 손실은 애꿎은 소액주주들에게까지 미친다. 그런데도 정 부회장은 11일에도 인스타그램에 관련 게시물을 올렸다가 글을 고치거나 삭제했다. 재계 순위 11위 그룹의 총수라고 하기에는 언행이 너무 경박하다. 이쯤 됐으면 경영에 책임이 있는 이사회가 나서서 적절히 제어하는 게 옳을 것이다. 그래야 정상적인 기업이라 할 수 있다.

류영준 카카오페이 대표가 10일 차기 카카오 공동 대표이사 후보에서 자진 사퇴했다. 류 대표는 지난달 초 스톡옵션(주식매수 선택권)을 행사해 받은 카카오페이 주식을 임원들과 함께 대거 처분해 주가가 급락하는 빌미를 제공한 일로 주주들의 거센 비판을 받아왔다. 카카오 노동조합이 대표 내정 철회를 요구하며 사상 첫 쟁의 행위에 들어갈 수도 있다고 경고하자 결국 사퇴한 것으로 보인다.
카카오가 류씨를 신임 공동대표 후보로 선정해 발표한 것은 지난해 11월25일이다. 그 뒤 보름가량 지난 12월10일 류 대표는 카카오페이 스톡옵션을 행사해 받은 주식 23만주를 시간 외 대량 매매 방식으로 팔아치웠다. 주당 5천원에 매수해 20만4017원에 팔았으니, 457억원의 차익을 실현한 것이다. 류 대표는 “이해충돌 방지를 위해 불가피하게 매각한 것”이라고 해명했지만, 주주들이 보기엔 그런 선의로 받아들이기 어려운 요소가 많았다.
무엇보다 카카오페이가 상장한 지 불과 한달여 만에, 그리고 코스닥200지수에 편입된 당일 주식을 처분한 탓에 비판이 쏟아졌다. 본인의 차익 실현은 극대화했지만, 주가가 최고치에 이르렀다는 신호를 시장에 보낸 꼴이라는 것이다. 류 대표 말고도 신원근 차기 카카오페이 대표 내정자(3만주) 등 임원 7명이 스톡옵션 주식 21만여주를 팔았다. 상장사 임원들이 이렇게 한꺼번에 회사 주식을 내다판 것은 전례를 찾아보기 어려운 일이다.
카카오페이가 상장할 때 공모주를 배정받은 기관투자가들은 공모 물량의 60%가량을 상장 뒤 일정 기간 팔지 않기로 확약했다. 의무 보유 확약 비율이 역대 최고였다. 우리사주 조합원들도 1년간의 보호예수 기간이 지나야만 주식을 팔 수 있다. 이들의 믿음과 기대를 정면으로 배반한 카카오페이 임원들의 스톡옵션 주식 대량 매도 이후 카카오페이와 카카오 주가는 10일까지 20% 넘게 하락했다.
카카오는 지난해 카카오모빌리티 등 자회사의 신규 사업이 중소 사업자들과 충돌하며 여러 논란을 일으켰다. 김범수 의장이 소유한 케이큐브홀딩스의 가족 경영 문제도 불거졌다. 김 의장이 골목상권 사업 철수, 5년간 3천억원 규모의 상생기금 조성, 케이큐브홀딩스 경영 개선 계획 등을 밝히고 사과했다. 이번 스톡옵션 논란도 카카오 차기 대표 자리에 계열사 사장을 앉히는 김 의장의 ‘동아리식 경영’이 원인을 제공했다는 지적이 나온다. 흘려듣지 않기를 바란다.

지난해 세수(국세 수입)가 애초 정부 계산보다 최대 10조원 더 걷힐 전망이라고 한다. 기획재정부는 이미 지난해 7월과 11월 두차례나 세수 전망치를 크게 수정한 바 있는데, 또다시 대규모 세수 추계 오류가 발생한 것이다. 아무리 코로나19로 경제 상황이 불확실하다고 해도 이렇게 반복되는 오류는 도가 지나치다.
<한겨레> 10일 보도를 보면, 기재부는 지난해 11월 중순 초과 세수가 19조원대 발생할 것으로 예측한 바 있는데, 여기서 추가로 최대 10조원의 세수가 더 들어올 예정이다. 이렇게 되면 지난해 초과 세수 규모는 모두 57조~58조원에 이르게 된다. 세수 추계 오차는 지난해 본예산(282조8천억원) 대비 20%를 넘을 것으로 보인다. 이런 오차율은 1990년 19.6% 이후 최대치다. 우리나라 현대 경제사에서 불확실성이 가장 극심했던 외환위기 때보다도 오차율이 큰 셈이다.
세수 추계 오류가 또다시 발생한 것은 지난해 연말 부동산 관련 양도소득세와 법인세 세수가 예상보다 더 많이 들어왔기 때문이라고 한다. 지난해 11월 중순 세수를 수정 전망할 때 한달 뒤에 걷힐 세금조차도 제대로 파악하지 못하고 있었다는 얘기다. 납득하기 어렵다. 기재부의 실력 부족 때문인지, 아니면 혹시라도 어떤 의도가 개입된 것은 아닌지 의심스러울 지경이다. 일각에선 기재부가 지난해 추가경정예산(추경) 편성 규모를 줄이기 위해 세수 전망치를 낮춰잡았을 수도 있다는 의혹을 제기한 바 있다.
세수 추계는 예산 수립의 가장 기초가 되는 작업이다. 걷힐 세금의 규모를 고려해서 씀씀이를 결정하기 때문이다. 예상 세수를 낮게 잡아놓으면 정작 예산을 써야 할 곳에 제대로 사용하지 못하는 부작용이 발생한다. 지난해 자영업자 피해 보상이 충분히 이뤄지지 못한 데에도 영향을 미쳤다. 이번 기회에 세수 추계의 투명성과 전문성 제고에 나설 필요가 있다. 기재부의 추계 모형과 근거를 공개해 외부 전문가들이 감시할 수 있도록 하고, 국회도 더 철저히 감시해야 할 것이다.
초과 세수가 추가로 발생해 여야 모두 주장하고 있는 ‘꽃샘 추경’ 편성에 힘이 붙을 것으로 보인다. 추경에 부정적이던 기재부도 최근 편성 가능성을 열어두는 쪽으로 입장을 바꿨다고 한다. 이번 추경은 코로나19 피해가 극심한 자영업자 등 취약계층에 집중 지원하는 것이 맞다. 이재명 더불어민주당 대선 후보는 자영업자 우선 지원 뜻을 밝히면서도 여력이 되면 전국민 대상 소비 쿠폰 지급하자고 한다. 감염 확산 차단을 위해 불가피하게 식당과 카페 영업시간을 단축하는 등 거리두기를 강화한 상황에서 소비 쿠폰 지급은 앞뒤가 맞지 않는다. 좋은 정책도 때가 있는 법이다.

한국전력 하청업체 노동자 김다운(38)씨가 전봇대 작업 도중 특고압 전기에 감전돼 숨진 데 대해 정승일 한국전력 사장이 9일 사과하고 재발 방지 대책을 내놨다. 사고 발생 두달여 만이다. 협력업체 소속 노동자 사망과 관련해 한전 사장이 사과한 것은 처음이라고 하지만, 사고가 공론화되자 여론에 밀려 뒤늦게 사과한 게 아니냐는 지적을 피할 수 없다. 사과가 진정성이 있으려면 책임을 분명히 인정하고 후속 조처를 내실 있게 해나가야 한다.
한전은 재발 방지를 위해 노동자가 전력선에 직접 접촉하지 않는 ‘간접 활선’ 방식으로 100% 전환하고, 절연고소작업차 사용을 원칙으로 하기로 했다. ‘1 공사현장, 1 안전담당자 배치’ 원칙도 적용하기로 했다. 진작에 시행됐어야 할 원칙들이다. 한전은 이미 2016년 감전 사고 위험이 큰 ‘직접 활선’ 작업을 2021년까지 폐지하겠다고 밝혔지만 여전히 비중이 30%나 된다. 지난해 한전의 사고 사망자는 8명으로, 공공기관 가운데 가장 많다. 말로는 안전을 강조해왔지만 실행 의지는 턱없이 부족했다고밖에 볼 수 없다.
이는 안전관리 책임을 회피하려는 한전의 태도에서도 확인할 수 있다. 정승일 사장은 사과 기자회견에서 “한전은 도급인이 아니라 발주자”라고 강조했다. 산업안전법상 도급인은 하청 노동자의 산재에 법적 책임을 지는 반면 발주자는 책임을 피할 수 있다는 점을 고려한 주장으로 보인다. 어떻게든 법적 책임은 부인하고 보자는 식이다. 하지만 고용노동부는 이미 협력업체와 함께 한전도 산업안전법 위반 혐의로 입건해 조사 중이다. 안경덕 고용노동부 장관은 지난 6일 “한전 사장과 통화해 중대재해처벌법이 시행되면 한전 사장도 처벌받을 수 있다고 이야기했다”고 밝혔다. 중대재해처벌법 시행 이전이라 해도 원청의 책임을 최대한 엄중히 물어야 할 것이다.
근본적으로는 ‘위험의 외주화’를 멈춰야 한다. 한전은 전기공사업법상 직접 수행할 수 없는 공사를 외주업체로 넘기고 있는데 이런 공사가 한해 28만건에 이른다. 김다운씨가 한 작업도 지난해까지 한전 본사가 맡았다가 외주화했다고 한다. 소규모 하청업체가 많고 한전의 안전 관리도 소홀한 탓에 하청 노동자들은 안전 사각지대에 방치돼 있다. 2016~20년 사고 사망자 39명 가운데 본사 직원은 단 한명뿐이다. 원청 책임 강화와 더불어 외주화를 최소화하는 제도 개선이 시급하다.

상장회사들이 알짜배기 사업부를 떼어내 증시에 상장시키는 이른바 ‘쪼개기 상장’ 행태가 줄어들지 않고 있다. 이는 대주주에게 유리한 반면 소액주주들의 권익을 침해하는 방식으로 진행돼, 자본시장에서 대표적인 ‘코리아 디스카운트’ 요인이 되고 있다.
쪼개기 상장은 기존 상장사의 유망 사업부를 물적분할을 통해 분리한 뒤 별도로 주식시장에 상장시키는 것을 말한다. 애초 기업분할은 외환위기 당시인 1998년 기업 구조조정 활성화를 위해 도입됐다. 수익성이 낮은 사업부문을 떼어내 핵심사업에 집중하자는 취지였다. 그런데 지금은 취지가 변질돼 오히려 성장 가능성이 큰 사업부문을 떼어내는 데 주로 쓰인다. 기업들은 대규모 투자를 위한 자금 조달 필요성을 이유로 댄다. 대표적인 사례가 엘지(LG)화학과 에스케이(SK)이노베이션의 배터리 사업 분할이다.
문제는 이런 방식이 소액주주들의 피해를 초래한다는 점이다. 물적분할은 기존 ‘회사’가 신설 자회사의 주식을 100% 소유한다. 그런 만큼 기존 회사의 대주주는 자회사에 지배력을 유지할 수 있는 반면에, 일반주주들은 신설 자회사의 주식을 배분받지 못하게 된다. 여기에다 유망 사업부가 빠져나가기 때문에 기존 상장사의 주가가 하락해 일반주주들은 앉아서 피해를 보게 된다. 미국·영국 등 주요국에서 모회사와 자회사가 이중으로 상장하는 경우가 드문 것을 고려하면 지극히 한국적인 현상이라 할 수 있다. 미국은 이사회의 독립성이 입증되지 않으면 모자회사 동시 상장을 허용하지 않는다.
마침 유력 대선 후보들이 개선책을 공약으로 내놨다. 이재명 더불어민주당 후보는 자회사 상장 때 신주를 모회사 주주에게 우선 배정하는 해법을 제시했다. 윤석열 국민의힘 후보도 자회사 공모주 청약 때 모회사 주주에게 일정 비율의 신주를 인수할 권리를 준다고 밝혔다. 지난 6일 이용우 민주당 의원 주최로 열린 토론회에서는 전문가들이 신주 배정 외에도 반대 주주에게 주식매수청구권을 부여하고 물적분할의 제한 요건을 설정하는 등의 방안도 제시했다.
이 문제에 대한 여야의 공감대가 형성되고 있는 만큼 정부가 하루속히 제도 개선에 나서야 할 것이다. 지주회사 전환을 앞두고 있는 포스코가 지난 4일 자회사 상장 때 모회사 주총의 특별결의를 거치도록 정관을 강화한 것처럼, 제도 개선 전에라도 상장사들이 스스로 자제하는 게 맞는다.

윤석열 국민의힘 대선 후보의 선거 캠페인이 역주와 퇴행을 거듭하고 있다. 이준석 대표와의 갈등을 극적으로 봉합한 다음날 페이스북에 ‘여성가족부 폐지’라는 논쟁적 문구를 띄운 데 이어, 이튿날엔 대형마트에서 식료품을 사며 느닷없는 ‘멸공 챌린지’에 불을 붙였다. 아무리 급락한 20~30대 지지율을 회복하는 게 시급한 처지라고 하나, 상황 타개를 위한 시도가 무책임하고 졸렬하기 짝이 없다.
윤 후보가 자신의 페이스북에 ‘여성가족부 폐지’라는 일곱 글자를 올린 건 지난 7일 오후였다. 다음날 기자들과 만난 윤 후보는 ‘여가부 폐지’가 자신의 대선 공약임을 분명히 했다. 여가부를 ‘양성평등가족부’로 개편하겠다던 경선 후보 시절의 공약을 아무런 설명 없이 여가부 폐지로 바꾼 것이다. 그는 공약 변경 이유를 묻는 기자들에게 “현재 입장은 여가부 폐지 방침이고, 더는 좀 더 생각해보겠다” “뭐든지 국가와 사회를 위해서 하는 일이라고 생각해주시길 바란다”고만 했다. 설명할 논리도 근거도 빈약함을 스스로 드러낸 것이다.
윤 후보가 여가부 폐지로 입장을 뒤집은 배경은 굳이 설명하지 않아도 알 수 있다. 추락한 청년층 지지율을 끌어올리기 위해 온라인 남초 커뮤니티 등에서 요구하는 부처 폐지론을 서둘러 공약화한 것이다. 윤 후보나 국민의힘으로선 선거에 출마한 정치인이 득표를 위해 유권자 집단의 요구를 수용해 정책공약을 내는 것이 뭐가 문제냐고 반문할 수 있다. 하지만 청년층이 겪는 어려움과 고통은 출발선의 격차를 줄이기 위한 적극적인 사회정책으로 해결할 문제이지, 특정 집단에 대한 차별의식과 혐오감정에 편승하는 방식이어선 곤란하다. 대체 여가부 폐지로 청년층의 처지를 얼마나, 어떻게 개선할 수 있다는 말인가. 사태의 본질과 무관한 분풀이성 공약은 사회에 파괴적 분열과 갈등만 조장한다는 사실을 명심해야 할 것이다.
대형마트에서 멸치와 콩을 공개 구매하며 ‘멸공’을 이슈화하고 이를 ‘문재인 정부 심판’과 연결 짓는 캠페인 방식도 한심하긴 마찬가지다. 전통 지지층인 강성보수의 재결집이 절실한 상황이라고 하지만, 북한과 주변국에 대한 증오를 불어넣고 집권세력에 색깔론을 덧씌우는 시대착오적 캠페인으로 무엇을 얻겠다는 것인지 의문이다. 행여라도 그것이 재기 있고 발랄한 캠페인이라 착각하는 건 아니길 바란다. 문화선진국 대한민국 국민으로서 남부끄러운 일이다.

1987년 6월9일은 ‘그날’이었다. “1987년의 그날 이후 나는 세월에 끌려가듯 살았다. (…) 한열이가 못다 만든 세상을 내가 이어 만들어야 한다는 생각으로 살았다. 막막하고 두려울 때는 한열이와 둘이 간다고 생각했다.” 2020년 민주화운동기념사업회가 펴낸 <1987 그날>의 추천사에서 배은심 선생이 몇 문장으로 길어올린 자신의 생애사다. 9일, 그가 82년의 생을 마감했다. 35년 세월을 하루하루 ‘그날’로 잇대어가며 아들이 못다 틔운 씨앗을 널리 뿌리고 애써 일구다, 사무치게 그리워하던 아들 곁으로 갔다.
‘그날’은 이한열 열사가 경찰의 최루탄에 피격당한 날이다. 그는 7월5일 눈을 감았다. 그가 사경을 헤매는 동안 6월 민주항쟁은 불타올랐다. 앞서 1월14일 경찰의 물고문을 받다 숨진 박종철 열사와 더불어 항쟁의 도화선이 된 것이다. 그러나 자식을 앞세운 부모들이 없었다면 6월 항쟁은 물론 그 뒤 험난했던 민주화 과정도 생각하기 어렵다. 배 선생은 전태일 열사의 어머니 고 이소선 선생, 박종철 열사의 아버지 고 박정기 선생 등과 함께 전국민족민주유가족협의회(유가협)를 이끌며 민주화운동에 몸을 던져왔다. 그들이 있는 곳이 곧 투쟁의 현장이었다.
배 선생은 유가협 회장으로 두분 선생과 함께 1998년 422일의 장기 농성을 벌인 끝에 ‘의문사 진상규명 특별법’과 ‘민주화운동 보상법’ 제정을 끌어냈다. 2009년 용산참사 때는 용산범대위 공동대표를 맡아 공권력에 희생된 세입자들을 위해 싸웠고, 2014년 세월호 참사 희생자 가족들의 투쟁과 2016년 박근혜 하야 촛불집회 등 민주화와 인권을 위한 투쟁 현장에 언제나 함께했다. 그는 민주화운동에 헌신한 공로로 2020년 박정기 선생과 함께 국민훈장 모란장을 받은 뒤로도, 지난해 6월 이후 최근까지 ‘민주유공자법’ 제정을 위해 열의를 불태워왔다.
배 선생의 별세는 민주화운동의 한 시대가 지나고 있는 확연한 징후이기도 하다. 세분의 대표적인 ‘부모 민주화운동가’가 모두 떠났고, 지난해 2월15일에는 백기완 선생도 눈을 감았다. 더욱이 민주주의 가치가 혼탁하게 교란되고 있는 지금, 고인의 영면을 빌면서도 마음 한켠은 무겁기만 하다. “한열이는 평등을 외치다 죽었다. 평등이란 게 세상 사람 모두 같이 어울려 사는 것 아니겠는가. 그게 민주화고 민주주의라 믿는다.” 배 선생이 <1987 그날>에 남긴 짧은 문장이 더없이 엄숙한 숙제로 다가오는 이유다.

대선을 앞두고 세불리기에 여념이 없는 여야 정당들이 탈당 인사들에 대한 ‘대사면’에 나서면서 부패·비리 의혹 때문에 당을 떠났던 이들까지 슬그머니 당에 복귀하거나 복당을 타진하고 있다. 피감기관으로부터 관급공사를 특혜 수주했다는 의혹을 받아 탈당했던 박덕흠 국민의힘 의원이 당이 혼란스러운 틈을 타 복당을 한 게 대표적이다. 박 의원은 윤미향·이상직 전 더불어민주당 의원과 함께 국회 윤리특별위원회 산하 윤리심사자문위원회에서 제명 의결까지 내려진 상태다. 당 지도부가 윤리특위의 최종 결정을 기다릴 게 아니라, 선제적으로 복당을 취소하는 것이 책임 있는 자세다.
국회 윤리심사자문위는 지난 5일 회의를 열어 박덕흠 의원과 윤미향·이상직 의원에 대해 의원직 제명 의견을 윤리특위에 올리기로 결정했다. 윤리특위가 이 의견을 받아들여 제명안을 의결하면 국회 본회의 투표를 거쳐 국회의원직이 박탈된다. 문제는 여야 지도부의 미지근한 태도다. 국민의힘 지도부는 아직까지 박 의원 복당에 대해서조차 명확한 입장을 밝히지 않고 있다. 지난달 말 박 의원의 복당을 승인한 국민의힘 충북도당은 특혜 수주 의혹과 관련해 탈당 이후 15개월 동안 별다른 수사 진척이 없는 점 등을 고려해 복당에 문제가 없다는 결정을 내렸다고 한다. 검찰이 적극적으로 수사하지 않아 기소가 되지 않고 있는 상황을 ‘무혐의’ 정황으로 해석한 것이다. ‘도둑 복당’ ‘셀프 면죄부’라는 비판을 받아 마땅하다.
선거를 앞두고 어수선한 분위기를 틈타 당 복귀를 노리는 의원은 여당에도 있다. 지난해 7월 성추행을 당한 보좌진에게 ‘2차 가해’를 했다는 논란으로 민주당을 탈당한 양향자 의원도 지난달 중앙당에 복당을 신청했다. 민주당이 대선을 앞두고 과거 분당 과정에서 당을 떠난 인사들의 복당을 허용하는 등 분위기가 느슨해지자 정치적 사유가 아닌 윤리나 비리 문제로 당을 떠난 이들까지 당적 회복에 나서고 있는 것이다. 민주당 지도부가 세불리기라는 눈앞의 이익 때문에 잘못된 판단을 내리지 않기 바란다.
국회 윤리심사자문위가 제명 의견을 올린 박덕흠·윤미향·이상직 의원에 대해서는 여야가 조속히 윤리특위를 열어 결론을 내려야 한다. 과거처럼 정치적 유불리를 따지거나 ‘제 식구 감싸기’ 차원에서 솜방망이 처벌을 한다면 국민이 용납하지 않을 것이다.

‘일감 몰아주기’ 규제를 강화한 개정 공정거래법이 지난해 말부터 시행됐으나, 현대차그룹 정몽구 명예회장과 정의선 회장이 지난 5일 현대글로비스 지분 일부를 우호세력에게 매각하는 방식으로 규제를 피한 것으로 드러났다. 정 명예회장 부자의 이런 행태는 2014년 일감 몰아주기 근절을 위한 ‘사익 편취’ 조항이 처음 도입되자 이듬해 지분 일부를 매각해 규제를 피한 데 이어 두번째다. 정부의 규제를 비웃기라도 하듯 두번씩이나 법의 구멍을 교묘하게 빠져나가는 행태는 비판받아 마땅하다.
현대글로비스는 정 명예회장 부자가 지분 10%를 약 6113억원에 미국계 사모펀드인 칼라일에 매각했다고 지난 5일 공시했다. 매각 대상은 정 명예회장 지분 전량(6.71%)과 정 회장의 지분 일부(3.29%)다. 이로써 정 명예회장 부자가 보유한 지분은 29.99998%에서 19.99998%로 낮아졌다. 기존 공정거래법은 대기업집단 소속 회사가 총수 일가 지분율이 30% 이상 되는 상장사에 부당한 이익을 제공하는 행위를 금지했는데, 개정 법이 발효된 지난해 12월30일부터는 총수 일가 지분율 20% 이상으로 강화됐다. 현대글로비스는 법 개정에 따라 규제 대상에 포함됐으나, 이번 지분 매각으로 또다시 규제를 피할 수 있게 된 것이다.
사익 편취 규제는 재벌 총수 일가의 계열사 일감 몰아주기를 통한 편법적인 소유·경영권 승계를 막고, 기업들이 오로지 실력으로만 공정하게 경쟁할 수 있는 기반을 조성하고자 2014년 2월 도입됐다. 그러나 공정위 실태 조사 결과, 재벌들은 총수 일가의 지분율을 30% 미만으로 줄이는 편법으로 규제 대상에서 벗어나 부당한 내부거래를 지속해온 것으로 밝혀졌다. 현대글로비스의 경우 2020년 전체 매출액 중에서 국내외 계열사를 통해 올린 매출의 비중이 69.7%에 이른다. 공정위는 총수 일가의 지분율이 20~30% 사이인 상장사를 ‘사각지대’로 규정해 감시를 하긴 했으나 법망이 미치지 못하는 한계에 직면했다. 이에 따라 정부 여당은 공정거래법 개정안을 ‘공정경제 3법’ 중 하나에 포함시켜 2020년 말 어렵사리 국회를 통과시켰다. 그런데 현대차그룹 대주주들이 또다시 지분 매각 방식을 동원해 이런 법 개정 노력을 헛되게 만든 것이다.
재계 2위인 현대차그룹 대주주의 일거수일투족은 다른 재벌들에 미치는 영향이 매우 크다. 현대차그룹을 따라하는 곳들이 나올 수 있다는 얘기다. 공정위는 이런 규제 회피 기업을 엄정하게 감시해 법을 무시하는 재벌들의 행태에 경종을 울려야 할 것이다.

  이준석 대표 사퇴 촉구 결의 일보직전까지 갔던 국민의힘 내분이 6일 밤 가까스로 봉합됐다. 국민의힘 의원들은 이날 오후 의원총회를 열어 이 대표에 대한 사퇴 촉구 결의를 추진했으나, 의총 막판 윤석열 후보와 이준석 대표가 화해하는 모습을 보이자 결의안을 철회했다. 오후 5시20분께 시작된 의총 모두 발언에서 이 대표는 “만약 의원총회에서 이준석의 복귀를 명령하신다면 저는 지정해주신 어떤 직위에도 복귀하겠다”면서도 “하지만 그 방식으론 대선 승리를 위해 확보해야 하는 젊은층 지지는 절대 같이 가져가지 못한다”며 윤 후보에 대한 비판을 멈추지 않았다. 이어 비공개로 전환된 의총에서 이 대표 사퇴 촉구 결의안을 놓고 찬반 의견이 격돌했다. 하지만 이 대표가 마무리 발언에서 “대선 승리 방향에서 이견이 있을 수 있어도 진심을 의심하지 말아달라. 저는 대선 승리를 위해 노력하겠다”고 밝혔고, 이때 윤 후보가 의총장으로 들어와 “이 대표를 여러분이, 국민이 뽑았다. 저와 대표와 여러분 모두 힘을 합쳐 3월 대선을 승리로 이끌자”고 말했다. 의원들은 박수로 동의했다.
 앞서 윤 후보와 이 대표는 이날 오전 최고위원회의에서 이철규 신임 전략기획부총장 임명안 처리를 놓고 언성을 높이며 정면충돌했다. 이 대표의 반대에도 윤 후보가 당무우선권을 내세워 임명 강행 의사를 밝히자, 이 대표는 “마음대로 임명장을 쓰시라. 제 도장이 찍힌 임명장이 나가는 일은 절대 없어야 할 것”이라고 맞섰다. 이어 의원들이 원내지도부의 제안에 따라 이 대표 사퇴 촉구 결의를 위한 의총을 열기로 했다.
 윤 후보와 이 대표의 이날 화해로 국민의힘 내분이 완전히 해소됐다고 보기는 어렵다. 윤 후보의 입당 과정에서부터 시작된 두 사람의 불신이 그동안 깊어질 대로 깊어졌기 때문이다. 계속되는 당내 권력 다툼에 대한 국민들의 비판 여론이 커지고 안철수 국민의당 후보의 지지율이 치솟자 일단 갈등을 서둘러 봉합한 것으로 보인다.
 문제는 앞으로다. 후보가 쇄신안을 발표하고 후보와 대표가 적어도 겉으로는 화해하는 모습을 보인 만큼 국민의힘도 이제 심기일전해 선거운동에 임하기 바란다. 대선을 불과 두달 앞두고 내부조차 제대로 추스리지 못하면서 무슨 염치로 국민에게 표를 달라고 할 수 있을 것인지 깊이 자문하기 바란다. 만약 또다시 볼썽사나운 모습을 보인다면 국민들이 결코 용납하지 않을 것이다.
 윤 후보는 전날 기자회견에 이어 이날 의총에서 다시 한번 “모든 게 다 후보인 제 탓”이라고 말했다. 거듭된 반성과 다짐이 빈말이 되어서는 안 될 것이다. 더 이상의 내분은 자멸로 가는 지름길이라는 걸 윤 후보는 잊어선 안 된다. 이 대표도 당대표로서 무거운 책임감을 갖고 자중해야 한다. 선거 캠페인 일정이나 전략 문제로 사사건건 후보와 맞서는 것은 바람직하지 않다. 후보의 당선을 목표로 당을 이끌어야 할 대표가 분열의 불씨가 되는 것은 어떤 이유로도 정당화될 수 없다는 걸 명심해야 한다.

국민의힘 윤석열 대통령 후보와 이준석 대표가 6일 아침 최고위원회의에서 이철규 신임 전략기획부총장 임명안 처리를 놓고 언성을 높이며 정면 충돌했다. 이 대표의 반대에도 윤 후보가 당무우선권을 내세워 임명 강행 의사를 밝히자, 이 대표는 “마음대로 임명장 쓰시라. 제 도장이 찍힌 임명장이 나가는 일은 절대 없어야 할 것”이라고 맞섰다고 한다. 이어 국민의힘 의원들이 의원총회를 열고 원내지도부의 제안에 따라 이 대표 사퇴 촉구 결의안을 낼지 말지를 논의했다. 오전에 이어 오후 속개된 의총에 참석한 이 대표는 “만약 의원총회에서 이준석의 복귀를 명령하신다면 저는 지정해주신 어떤 직위에도 복귀하겠다. 하지만 그 방식으론 대선 승리를 위해 확보해야 하는 젊은 층 지지는 절대 같이 가져가지 못한다”고 말했다.
지지율이 급락한 윤 후보가 당 선거대책위원회를 해산하고 후보 직할의 선거대책본부를 꾸리는 ‘충격요법’을 발표한 게 불과 하루 전이다. 그 경위야 어찌 됐든 쇄신책이 나온 이상 심기일전하고 힘을 모아 선거운동에 임하는 게 공당의 구성원들이 보여야 할 마땅한 태도다. 그런데 그러기는커녕 후보와 대표는 인사권을 놓고 파열음을 빚고 의원들은 해묵은 이 대표 거취 문제를 다시 꺼내 다투고 있으니, 한심하기 짝이 없다. 어떤 이유를 대든 이런 식의 내분은 국민의 눈에 치졸한 권력 투쟁으로 비칠 뿐이다. 국민의힘은 대선을 불과 두달 앞두고 내부조차 제대로 추스리지 못하면서 무슨 염치로 국민에게 표를 달라고 할 수 있을 것인지 깊이 자문하기 바란다.
국민의힘이 이 대표 거취 문제를 두고 ‘강 대 강’ 충돌을 이어가게 된 가장 큰 책임은 누가 뭐래도 윤 후보에게 있다. 윤 후보는 전날 이 대표와의 갈등 상황에 대한 질문에 “이 대표가 대선을 위해 당대표로서 역할을 잘하실 것”, “이 대표 거취는 제 소관 밖의 사안”이라고 답했다. 더 이상 이 대표 사퇴를 요구하지 않겠다는 뜻으로 받아들여졌다. 그러나 이날 의총에서 이 대표 사퇴 문제를 논의하기로 한 데 대해선 “의총에서 어떤 말씀을 하시는 건지 전혀 아는 바가 없다”고 했다. 최고위원회 충돌이 의총 개최로 이어진 마당에 무책임한 태도다. 당무우선권을 가진 후보로서 자신의 입장을 분명히 밝히고 필요한 조처를 하는 게 당당한 자세다. 내부 권력 다툼은 자멸로 가는 지름길이라는 걸 윤 후보는 잊어선 안 된다.
이 대표도 당대표로서 무거운 책임감을 갖고 자중해야 한다. 선거 캠페인 일정이나 전략 문제로 사사건건 후보와 맞서는 것은 바람직하지 않다. 후보의 당선을 위해 당을 이끌어야 할 대표가 계속 내부 분열의 불씨가 되는 것은 어떤 이유로도 정당화될 수 없다는 걸 명심해야 한다.

6일 경기 평택시의 한 냉동창고 신축 공사장에서 불이 나, 현장에서 진화 작업을 하던 소방관 3명이 숨졌다. 큰불을 잡은 뒤 건물 내부로 진입해 진화와 인명 수색을 하던 중 불이 다시 번져 화를 당했다. 참으로 황망한 일이 아닐 수 없다. 정확한 화재 원인 등은 아직 밝혀지지 않았지만, 이번 사고는 지난해 6월 발생한 전자상거래 업체 쿠팡의 경기도 이천 덕평물류센터 화재 등 이전 물류창고 화재와 여러모로 닮아 있다. 화재 원인에 대한 철저한 조사와 함께, 끊이지 않는 물류창고 화재 참사를 막을 근본적인 대책을 마련해야 할 것이다.
이날 불이 난 곳은 연면적 20만㎡ 규모의 7층짜리 냉동창고 신축 공사장이다. 소방관들은 건물 1층에서 난 불을 끄고 내부 잔불 정리를 하던 중 갑자기 불이 재확산하는 바람에 미처 빠져나오지 못했다. 숨진 소방관들은 건물 2층에서 발견됐다. 공사 현장이다 보니, 건물 내부에 용접용 산소통과 엘피지(LPG) 가스통, 보온재 등이 많이 있어서 구조에 어려움을 겪었다고 한다. 쿠팡 덕평물류센터 화재 사고 때에도 잡혔던 불길이 다시 치솟으면서 소방관 한명이 고립돼 숨졌다. 창고에 쌓여 있던 적재물들이 무너져 내린 것이 불이 재확산한 원인으로 지목됐다. 당시 물류센터 직원이 수차례 비상벨 작동을 정지시키는 바람에 스프링클러 작동이 지체된 사실도 드러났다. 
물류창고 화재는 근래 들어 가장 빈번하게 발생하는 사고 가운데 하나다. 전자상거래가 폭증하면서 전국 곳곳에 물류센터가 들어서고 있기 때문이다. 2020년 4월에는 이천시의 한 물류센터 신축 공사 현장에서 불이 나 38명이 숨지는 참사가 발생했다. 안전 조치도 없이 용접 작업을 하다 불티가 가연성 소재인 건물 천장의 벽면 우레탄폼에 튀어 발생한 전형적인 인재였다. 사고 원인과 공사 업체의 안전 규정 위반 등 여러 측면에서, 40명의 목숨을 앗아간 2008년 이천 냉동창고 화재와 판박이라는 지적이 제기됐다. 과거의 뼈아픈 경험에서 교훈을 얻지 못한 탓에 비슷한 참사가 발생한 것이다. 
정부는 그동안 물류창고 화재 사고가 발생할 때마다 이런저런 대책을 내놓았지만, 사고를 예방하기에는 턱없이 미흡했다. 잊을 만하면 비슷한 사고들이 되풀이되는 이유가 무엇이겠는가. 전자상거래 업체들이 ‘빠른 배송’ 경쟁을 벌이면서, 물류센터는 앞으로도 급속하게 늘어날 것으로 보인다. 그만큼 업체 쪽에 화재 예방 등 안전 의무를 부과할 당위성도 커졌다. 필요하다면 관련 법규와 제도도 서둘러 손보기 바란다. 안전에는 한치의 사각지대도 없어야 한다.

국가인권위원회가 6일 수사기관의 통신자료 조회와 관련한 법·제도의 시급한 개선을 촉구하는 송두환 위원장 명의의 성명을 발표했다. 고위공직자범죄수사처(공수처)의 통신자료 조회를 둘러싼 논란이 계기가 됐을 것임은 자명하다. 국민의힘과 일부 언론이 공수처의 통신자료 조회를 ‘불법 사찰’이라고 규정하고, 윤석열 대선 후보가 김진욱 공수처장의 구속까지 주장했던 것이 불과 일주일 전인데, 어느덧 다들 조용하기만 하다. 인권위 성명을 주목해야 하는 이유도 여기에 있다. 이 문제는 처음부터 정치 공방이 아니라 법률과 제도 개선 차원에서 접근했어야 하는 사안이다.
인권위는 성명에서 과학기술정보통신부가 지난달 24일 발표한 통신자료 제공 현황 자료를 인용했다. 2020년 548만4917건(상반기 292만2382건, 하반기 256만2535건), 2021년 상반기 255만9439건에 이른다. 인권위가 어림잡은 대로 국민 10명에 1명꼴이다. 일부 정치인과 언론인의 문제가 아니라 온 국민의 문제라는 것이다. 그리고 그 원인은 수사기관의 통신자료 제공 요청에 아무 제약이 없다는 데서 찾아야 한다. 문서 1건당 통신자료 요청 건수(2021년 상반기)는 검찰 8.8건, 경찰 4.8건, 국가정보원 9.0건, 공수처 4.7건이었다. 갓 출범한 공수처가 금세 따라 할 만큼 통신자료 조회가 관행처럼 남용되어온 것이다.
통신자료 조회 남용은 일부 정치인과 언론인만이 아닌 온 국민이 피해자인 문제이고, 모든 수사·정보기관의 문제다. 인권위는 이미 8년 전인 2014년 2월 전기통신사업법 개정을 권고했고 2016년 11월엔 헌법재판소에 제출한 의견에서 통신자료 조회 남용이 법·제도의 문제임을 분명하게 짚었다. ‘자유권 규약 위원회’ 등 유엔 산하 기구들도 그 즈음부터 세차례나 법·제도의 개선을 권고했다. 그런데도 정치권은 정권 교체에 맞춰 여야가 공수를 교대하며 ‘사찰’ 공방을 벌였을 뿐 국내외에서 제시한 명확한 해법을 외면하더니, 이제 와 또다시 정쟁의 도구로만 소비하고 있다.
전기통신사업법 83조 3항은 수사·정보기관이 통신자료 제공을 요청하면 통신사업자가 이를 따를 수 있도록 할 뿐 적절한 통제 장치가 빠져 있다. 아무리 수사가 공익적인 활동이라 해도 통신자료 같은 개인정보를 제공할 때는 수사에 반드시 필요한 범위 안에서 최소한으로 허용해야 한다. 어려운 문제가 아니다. 이를 위한 법률 개정안이 이미 5건이나 국회에 발의돼 있다. 여야는 지체 없이 법 개정 절차에 나서기 바란다.

북한이 5일 아침 동해상으로 탄도미사일로 추정되는 단거리 발사체를 발사했다. 지난달 말 노동당 전원회의를 열고 경제 발전을 향한 강력한 의지를 표명하면서도 대남·대미정책 방향은 공개하지 않았던 북한이 새해 초부터 무력 시위에 나선 것이다. 당분간 대화보다는 자력갱생으로 상황을 돌파하면서 스스로의 시간표대로 군사력을 강화하는 데 집중하겠다는 신호로 보인다. 불안한 국제 정세 속에서 북한이 계속 무력 도발에 나선다면, 한반도 주변에서 ‘신냉전’의 긴장이 더욱 고조될 것으로 우려된다. 
정부는 임기 말까지 ‘한반도 평화 프로세스’ 재개를 향해 최선을 다하겠다는 기조를 이어가고 있다. 문재인 대통령은 이날 동해선 단절 구간인 강릉~제진 철도 연결 사업 착공식에 참석해, “(북한의 발사로) 긴장이 조성되고 남북관계의 정체가 더 깊어질 수 있다는 우려가 있다”면서도 “이런 상황을 근원적으로 극복하기 위해서라도 대화의 끈을 놓아서는 안 된다”고 강조했다. 북한이 또 도발을 감행했지만 이로 인해 남북관계가 경색되어서는 안 되며, 오히려 이런 때일수록 남북관계 개선의 돌파구를 마련해야 한다는 의지를 밝힌 것이다. 
청와대 국가안전보장회의(NSC)도 상임위원회 긴급회의를 열고 “국내외적으로 정세 안정이 매우 긴요한 시기에 이루어진 이번 발사에 대해 우려한다”면서도 “현재의 남북관계 경색과 긴장 상태를 해소하기 위해서는 북한과의 대화 재개가 중요하다”고 강조했다.
북한의 발사가 탄도미사일로 확인된다면 유엔 안보리의 결의 위반에 해당하지만, 정부는 이번 발사를 ‘도발’로 규정하지 않고 ‘우려’를 표명하는 것으로 대응 수위를 조절했다. 지금 한반도 정세를 반전시키지 않으면 자칫 ‘장기 교착’으로 굳어질 수 있다는 판단에 따라, 대화의 실마리를 마련해 다음 정부에 안정된 남북관계를 넘겨주려는 의지가 반영된 것으로 보인다.
다만 정부의 이런 의지와 노력에도 불구하고, 북한이 남북·북미 대화의 장에 나올지는 여전히 미지수이다. 북한은 미-중 패권 경쟁 고조로 요동치는 국제정세와 코로나19, 한국 대선 등 여러 변수들을 종합적으로 고려하면서 당분간은 ‘자력갱생’ 노선에 기반한 경제 우선 정책과 자체 군사력 강화에 집중할 것으로 예상된다. 하지만 북한이 계속 대화를 거부한 채 자력갱생에만 매달리면서 경제 발전과 민생 개선 목표를 이룰 수 있을지는 의문이다. 북한이 비핵화 협상의 테이블로 나와 한반도 평화와 번영을 위한 역할을 함께 하기를 바란다.

서울행정법원이 4일 학원·독서실 등의 방역패스(백신접종증명·음성확인제)에 집행정지 결정으로 제동을 걸자, 정부가 이튿날인 5일 ‘즉시항고’를 하기로 했다. 법원의 결정에 정부가 매우 강하게 불복 의사를 밝힌 것이다. 많은 전문가도 여러 근거를 들어 법원의 이번 결정을 비판하고 있다. 앞으로 항고심을 담당할 서울고등법원과 본안 소송을 이끌 서울행정법원 모두 최대한 신중하고도 사려 깊게 판단을 내려야 할 것이다.
무엇보다 법원이 “2021년 12월 2주차에 12살 이상 백신 접종자의 코로나 감염 위험이 57% 적다는 국내 통계 자료가 있지만, 이는 백신 미접종자 집단이 백신 접종자에 비해 감염될 확률이 약 2.3배 크다는 정도여서 그 차이가 현저하다고 볼 수 없다”고 판단한 대목은 납득할 수 없다. 무슨 근거로 ‘2.3배 차이’를 “현저하다고 볼 수 없다”고 했는지 묻지 않을 수 없다. 혹시 코로나를 일반 감기쯤으로 여기는 건 아닌지 상황 인식이 심히 우려된다. 게다가 미접종자가 접종 완료자와 비교해 중환자 발생률은 5배, 사망자는 4배 더 많다는 의학적 통계도 무시했다. 더구나 백신 접종은 자신뿐 아니라 다른 사람의 안전과 생명에도 직결되는 문제다. 법원은 백신 접종자가 돌파감염이 되는 것도 근거로 들었다. 자칫 ‘백신 무용론’으로 들릴 수 있는 무책임한 판단이다.
법원은 또 학원·독서실 등의 방역패스가 백신 미접종자의 교육의 자유와 직업선택의 자유 등을 직접 침해하고, 백신 접종을 간접적으로 강제해 신체에 관한 자기결정권을 온전히 행사하지 못하게 하는 중대한 불이익을 주는 조처라고 지적했다. 방역패스가 기본권을 제약하는 측면이 있는 것은 맞는다. 하지만 2년 넘게 계속되는 코로나 위기 속에서 어떻게든 단계적으로 일상을 회복하고 자영업자들의 어려움을 덜기 위해 나온 고육책이 방역패스라는 사실도 같은 무게로 살펴야 한다. 법원이 이렇게 경합하는 문제들을 두루 따졌는데도 학원·독서실 등의 방역패스가 용인 한도를 넘어선 것으로 판단했는지 의문이다.
다만 정부도 법원의 이번 결정이 환기한 헌법상 기본권에 대해서는 그동안 소홀함이 없었는지 돌아봐야 한다. 감염이 걷잡을 수 없이 확산되자 정교한 계획 없이 백신패스를 도입하다 보니 지나친 면과 미진한 면이 없지 않았던 게 사실이다. 정부는 마스크 착용 의무화와 백신패스가 동시에 필요한지, 유전자증폭(PCR) 검사 등 대체 수단의 실효성을 어떻게 높일지, 특히 백신 부작용의 실질적인 위험이 있는 미접종자들의 불이익을 어떻게 줄일지 등을 종합적으로 고려해 신속히 개선안을 내놓기 바란다.

선거대책위원회 주도권을 둘러싼 국민의힘 내부의 권력투쟁이 김종인 총괄선거대책위원장을 축출하고 중앙선거대책위원회를 해체하는 선에서 5일 일단락됐다. 윤석열 후보는 이날 ‘상왕’ 논란을 빚은 김종인 위원장과 ‘문고리 전횡’의 주역으로 지목됐던 권성동·윤한홍 의원 등 ‘윤핵관’을 함께 정리하고, 실무형 선거대책본부를 꾸려 선거운동에 임하기로 했다. 하지만 이런 조처만으로 작금의 ‘대혼돈 사태’를 몰고온 윤 후보의 지지율 하락세가 멈출지는 의문이다. 이재명 더불어민주당 후보를 앞서던 지지율이 후보 선출 2개월여 만에 열세로 돌아선 가장 큰 원인은 김종인 전 위원장과의 엇박자나 측근 세력의 호가호위에 대한 반감보다는, 잦은 실언과 오만한 태도, 국정 이슈에 대한 준비 부족 등 ‘대통령 후보 윤석열’이 보여준 자질과 능력에 대한 의구심에 있기 때문이다.
윤 후보는 이날 오전 기자회견에서 “선거대책기구와 국민의힘을 잘 이끌어 국민들께 안심을 드렸어야 했는데 그러지 못했다. 오롯이 후보인 제 책임이다. 지금까지 해온 것과 다른 모습으로 다시 시작하겠다”며 선대위 해체와 전면 쇄신 방침을 밝혔다. 김종인 위원장이 빠진 선대위는 선거대책본부와 정책본부로 재편하고, 선대위원장은 4선의 권영세 의원에게 맡기기로 했다. 핵심 측근인 권성동·윤한홍 의원 등은 선대위 직책과 당직을 모두 그만두고 2선으로 퇴진했다. 윤 후보로선 이번 선거조직 개편이 ‘홀로서기’를 위한 정치적 결단이라 자평할지 모르겠지만, 국민이 볼 땐 그저 ‘그들끼리의 문제’일 뿐이다. 중요한 건 윤 후보 자신이 얼마나 바뀔 수 있느냐다.
물론 윤 후보도 이날 “국민이 기대했던 처음 윤석열의 모습으로 돌아가겠다”며 거듭 변화를 약속했다. 하지만 중요한 건 이런 약속을 얼마나 실천으로 옮기느냐다. 윤 후보가 ‘오롯이 제 책임’임을 강조하며 고개를 숙인 게 이번이 처음은 아니기 때문이다. ‘전두환 미화’ 발언과 ‘개 사과’ 파동, 아내 김건희씨 허위 이력 문제가 터져나왔을 때도 윤 후보는 책임을 인정하고 자세를 낮췄지만, 실제로 바뀐 건 거의 없었다. 오히려 이후로도 토론을 요구하는 이재명 후보에게 “같잖다” “확정적 범죄자”라고 막말을 하고, 공수처를 향해 “미친 사람들”이라 폭언을 쏟아내는 등 거친 언행을 이어갔다.
윤 후보는 이날 오후 페이스북을 통해 “대선 후보로서 국민 앞에 내놓은 입장과 공약을 검증하려면 법정 토론 3회로는 턱없이 부족하다. 토론에 적극 나서겠다”고 밝혔다. 이번만큼은 변화의 다짐이 빈말에 그치지 않기를 바란다. 국민의 인내심도 바닥나고 있다.

일본군 ‘위안부’ 문제 해결을 위한 수요시위가 5일 30주년을 맞는다. 하지만 소녀상 앞에서 열리지 못한다. 수요시위를 방해하려는 보수단체들의 이 자리를 가로채려고 집회 신고를 먼저 했기 때문이다. 보수단체들이 꼼수를 부려 결국 수요집회는 길 건너편으로 쫓겨나 30년의 역사를 기념할 수밖에 없는 처지가 되었다.
지난 2020년 6월 정의기억연대(정의연) 이사장을 지낸 윤미향 의원(무소속)의 후원금 유용 의혹으로 파문이 커진 상황을 틈타, 자유연대와 엄마부대 등 보수단체들이 평화의 소녀상 앞 집회 신고를 선점하는 방식으로 수요집회에 훼방을 놓기 시작했다. 보수단체 회원들이 집회 신고를 받는 종로경찰서 대기장소에서 돌아가며 밤을 새는 탓에 정의연은 매번 집회 장소를 빼앗기고 있다. 이번 30주년 수요집회 신고일이었던 지난 12월5일을 앞두고 정의연은 이틀 전부터 대기장소에서 밤을 샜지만, 이미 보수단체 회원들이 숙식을 해가며 신고 장소에서 버티고 있었다. 이뿐만이 아니다. 보수단체 회원들은 지난 2년여 동안 매주 수요일 소녀상 앞에 모여 수요집회를 향해 폭언과 성희롱 발언을 일삼아 왔다.
수요시위는 1992년 1월8일 미야자와 기이치 당시 일본 총리의 방한을 앞두고 인권운동가들이 주한 일본대사관 앞에서 ‘위안부’ 문제의 진상 규명과 일본 정부의 사과를 요구하는 집회를 열며서 시작되었다. 이에 앞서 1991년 8월14일 고 김학순 할머니가 일본군 ‘위안부’로 끌려가서 겪은 피해 사실을 처음으로 공개 증언한 용기가 진실의 문을 열었다. 이렇게 시작된 일본군 ‘위안부’ 피해자 운동은 유엔을 비롯한 국제사회에서 전시하 여성 성폭력이 다시는 벌어져서는 안 된다는 인권과 평화 운동의 거대한 물줄기를 만들어냈다. 이런 역사를 만들어 낸 것은 특정 단체나 개인이 아닌, 국경을 넘은 수많은 이들의 참여와 연대였다. 윤미향 의원을 둘러싼 의혹의 진실은 재판을 통해 가려져야 하지만, 이를 틈타 일본군의 ‘위안부’ 강제동원과 전시 성폭력의 진실을 부정하고 ‘위안부 운동’ 전체를 무너뜨리려는 보수단체들의 만행은 결코 용납되어서는 안 된다.
정의연을 비롯한 일본군 ‘위안부’ 피해자 지원 단체들은 ‘표현의 자유’를 뺏으려는 꼼수 집회를 방치하고 집회 현장에서 인권 침해를 방치하는 경찰을 조사해달라는 진정을 5일 국가인권위원회에 내기로 했다. 대법원은 2014년 먼저 신고된 집회가 다른 집회 개최를 봉쇄하기 위한 허위 신고일 때는 보장할 가치가 없다고 판단했다. 경찰은 수요집회의 권리를 빼앗으려는 보수단체의 몰상식한 행태에 대해 적극적으로 대응해야 한다. 나아가 위안부 운동 30년 역사의 의미를 되돌아보면서 우리 사회 일각의 역사 부정 움직임을 바로잡기 위한 여론의 관심과 노력도 필요하다.

코스닥 상장사 오스템임플란트에서 회사 직원이 1800억원대의 회삿돈을 빼돌린 사건이 일어나 경찰이 수사를 벌이고 있다. 사고가 알려지자 한국거래소는 즉각 주식 거래를 중단시켰다. 상장을 유지해도 될지 심사를 하게 될 텐데, 상장 폐지를 피해 주식 거래가 재개되더라도 주가가 떨어져 투자자 손실이 작지 않을 것으로 보인다.
치과용 임플란트와 치과용 소프트웨어 제조·판매 업체인 오스템임플란트는 2021년 매출액이 8천억원대로 추정되는 큰 기업이다. 주식 거래가 중단되기 직전일 시가총액은 2조386억원으로 코스닥 시장 22위에 올라 있다. 오스템임플란트는 자금관리 직원 이아무개씨가 회삿돈을 빼돌려 고소했다고 3일 공시했다. 이씨의 횡령 금액은 회사 자기자본(2047억원)의 91.8%에 이르는 1880억원가량으로 추정된다고 한다. 회사 재산을 송두리째 빼돌렸다고 해도 지나친 말이 아닐 정도다. 증권업계에선 이번 횡령액이 상장사에서 일어난 횡령 사건 가운데 역대 최고액일 것이라고 한다.
이씨가 재무관리팀장이라고 하지만, 어떻게 그런 거액을 쉽게 빼돌릴 수 있었는지 회사 쪽의 설명이 잘 믿기지 않는다. 회사 쪽은 이씨가 출금 내역과 자금수지, 잔액증명서를 위조하는 방법 등으로 회사 자금을 개인 계좌로 빼돌렸다고 했다. 증권가에선 이씨가 지난해 10월 1430억원어치의 동진쎄미켐 주식 392만주(지분율 7.62%)를 주당 3만6492원에 사들였다가 되팔아 거액의 투자 손실을 본 개인투자자와 같은 인물이라는 얘기가 나오는데, 사실이라면 횡령이 이뤄진 것은 한참 전의 일이다. 회사는 이씨가 지난해 말 갑자기 출근하지 않자 그때서야 횡령 사실을 파악하게 됐다고 밝혔다.
담당 임원의 회사 자금관리에 심각한 문제가 있었을 것이다. 우리나라 상장사 내부통제시스템의 허술한 단면을 보여주는 생생한 사례가 아닐 수 없다. 최대주주야 경영진을 선임하는 만큼 관리 책임을 공유한다지만, 경영에 별 영향력이 없는 소액주주들은 그야말로 마른 하늘에서 날벼락을 맞은 꼴이다. 우리 증시는 기업 실적에 비해 저평가돼 있다는 분석이 많다. 남북 대치 상황, 재벌 기업 대주주의 사익 편취 등이 원인으로 꼽히는데, 경영의 허술함까지 가세해서는 앞날이 밝지 않다. 주주들이 이사들의 허술했던 경영관리에 손해배상 책임을 묻고 재판에서 이겨, 재계 전반에 경종을 울리기 바란다.

올해는 천신만고 끝에 제정된 ‘중대재해 처벌 등에 관한 법률’(중대재해법)이 시행(1월27일)되는 첫해다. 비록 애초 취지를 충분히 살리지 못한 미완성체이지만, 중대재해법이 현실화하는 것만으로도 산재 사망을 줄이는 데 일조할 것이라는 일말의 기대를 갖고 새해를 맞았다. 하지만 신년 벽두부터 안타까운 ‘일터 죽음’을 알리는 소식들이 이어진다. 참담한 일이다.
한국전력 하청업체 소속 30대 노동자가 전봇대 작업 도중 고압전류에 감전돼 숨진 사건은 아직도 이런 후진적 사고가 일어나고 있다는 충격을 주기에 충분하다. 지난해 11월5일 경기도 여주시에서 일어난 이 사고로 김아무개씨는 전신에 3도 화상을 입고 치료받다 같은 달 24일 숨졌는데, 김씨가 올봄 결혼을 앞두고 있었다는 사연과 함께 최근 언론에 보도되면서 알려졌다. 안전 규정상 2인1조로 해야 하는 작업을 김씨 혼자 했고, 2만2천볼트의 고압전류를 다루면서도 고무 절연장갑이 아닌 면장갑을 끼고 있었다. 또 고압전기 작업에 사용하는 절연고소작업차 없이 일반 트럭을 이용했다고 한다. 안전 조처가 총체적으로 부실했던 것이다.
김용균·이선호씨 등 수많은 비극적 죽음으로 산업안전에 대한 사회적 관심이 높아지고 중대재해법 제정이라는 제도적 경고가 이뤄졌음에도 위험한 고압전기를 다루는 작업이 이렇게 안전장치도 없이 허술하게 진행됐다니 개탄을 금할 수 없다. 어느 기업보다 안전에 힘써야 할 공기업인 한전의 하청업체에서 벌어진 사고라는 점에서 더욱 문제가 크다.
이뿐만이 아니다. 새해 첫날 경기도 안산시의 한 골판지 제조공장에서 40대 노동자가 기계에 끼이는 사고로 숨졌다. 지난달 31일에는 인천의 한 물류센터 건설 현장에서 60대 노동자가 10ｍ 아래로 추락해 사망했다. 이 노동자는 추락방지용 안전고리를 착용하지 않았다고 한다. 기업들과 현장의 안전 불감증이 여전한 것이다.
중대재해법이 적용 범위나 처벌 수위 등에서 후퇴해 실효성이 떨어졌지만, 법 적용이라도 엄격히 함으로써 산업안전 사고에 대한 경각심을 끌어올려야 한다. 법의 실효성을 높이기 위한 개정 작업도 서둘러야 한다. 국민의 생명을 지키는 일인 만큼 대선 후보들도 구체적 공약을 통해 명확한 의지를 밝히고 유권자들의 평가를 받아야 할 것이다. 지난해에도 800명 가까이 일터에서 생명을 잃었다. 이보다 시급한 민생 현안은 없다.




  김종인 총괄선거대책위원장을 제외한 국민의힘 선대위 지도부가 3일 일괄 사의를 표명했다. 김기현 원내대표 등 원내 지도부도 사퇴 의사를 밝혔다. 대통령 선거일을 65일 앞두고 제1야당이 대혼돈에 빠져든 초유의 사태다. 이러고도 국민에게 표를 달라고 말할 자격이 있는지 묻지 않을 수 없다. 책임의 소재와 경중을 따지기 앞서 윤석열 후보와 당 지도부 모두 사태가 이 지경까지 이른 데 대해 잘못을 통감하고 반성해야 한다.
 선대위 지도부의 일괄 사의가 어떤 배경에서 결행된 것인지를 두고선 국민의힘 안에서도 추측이 구구하다. 일부에선 김종인 위원장과 이준석 대표 등이 요구해온 ‘선대위 재구성’으로 가기 위한 수순이라는 관측을 내놓는다. 조직 개편 차원을 넘어 ‘선대위 재구성’ 수준에 이르려면 지도부의 일괄 사퇴를 포함한 선대위 조직의 해체가 선행돼야 하기 때문이다. 이 관측이 맞다면 ‘윤핵관’으로 불려온 윤 후보의 측근 인사들을 배제하고 선거 경험이 많은 김 위원장이 직접 일정과 메시지 등 후보의 모든 것을 챙기겠다는 얘기가 된다. 윤 후보의 잇따른 실언과 부적절한 태도가 물의를 빚으면서 지지율 하락 추세가 이어진 데 따른 특단의 조처인 셈이다.
 김종인 위원장은 이날 의원총회에서 “(윤 후보에게 내가) 총괄선대위원장이 아니라 비서실장 노릇을 할 테니 후보도 태도를 바꿔 우리가 해준 대로만 ‘연기’를 좀 해달라고 부탁했다”고 말했다. 하지만 이는 대통령이 되겠다는 제1야당 후보를 선대위원장의 ‘아바타’ 수준으로 길들이겠다는 얘기여서 또다른 갈등을 낳을 수 있다.


   물론 상황이 정반대로 전개될 가능성도 있다. 지도부 일괄 사의가 선대위를 ‘친위 체제’로 재편하려는 윤 후보 쪽의 정지 작업일 수 있다는 얘기다. 실제 윤 후보는 김 위원장과 이 대표가 손잡고 선대위의 의사결정을 주도하는 상황을 썩 달가워하지 않았다. 이날 의총에서 “윤석열 후보가 전권을 갖고 당과 선대위를 개편하고 이끌 수 있게 하기로 의견을 모았다”는 전주혜 원내대변인의 설명도 ‘친위 체제 재편론’에 힘을 싣는다.
 분명한 건 선대위 출범 뒤 한달 넘게 이어져온 권력투쟁이 이번 사태를 계기로 새로운 국면에 접어들었다는 사실이다. 최종 승자가 김종인 위원장이 될지, 윤석열 후보 측근 세력이 될지는 현재로선 예단하기 어렵다. 윤석열 후보는 이날 밤 “관심 있는 분들은 선대위에 좀더 큰 쇄신과 변화가 있기를 바라고 계셔서 저도 연말·연초 이 부분에 대해 깊이 고민하고 많은 분의 의견을 모으고 있는 중”이라고만 했다. 쇄신 범위에 김종인 위원장이 포함될지에 대해서는 “모든 것들이 조금 걸린다. 좀 기다려달라”며 즉답을 피했다.
 하지만 어떤 특단의 조처가 나오더라도 윤 후보와 국민의힘이 처한 상황을 얼마나 반전시킬 수 있을지는 의문이다. 윤 후보 스스로 변화하겠다는 의지가 상황 타개의 핵심 관건이기 때문이다. 지금의 대혼돈이 윤 후보의 자질과 준비 부족에서 비롯됐다는 건 누구나 다 아는 사실이다. 남은 기간 최대한 성찰하고 학습해 단점과 취약점을 보완하는 것 말고는 방법이 없다. 그 결과 역시 윤 후보와 당이 오롯이 감당해야 할 것이다.

유럽연합(EU) 집행위원회가 환경적으로 지속가능한 경제활동 분야를 정하는 ‘그린 택소노미’(녹색분류체계) 초안에 원자력발전을 포함시켰다. 독일 등의 강한 반발에도 회원국 과반이 찬성할 거라는 전망이 나온다. 그린 택소노미는 환경·사회·지배구조 개선(ESG) 경영에 대한 투자자들의 선택 기준이 된다는 점에서 주목할 필요가 있지만, 그 못지않게 침소봉대를 경계해야 한다. 나라마다 사정이 다른 것도 유념해야 한다. 우리나라는 지난달 30일 원자력을 제외하는 ‘한국형 녹색분류체계’를 확정했다.
무엇보다 유럽연합이 원전을 그린 택소노미에 포함시킨 배경을 이해할 필요가 있다. 원전 포함 여부는 지난해 내내 유럽연합 회원국들 사이에 큰 갈등을 빚었다. 독일 등 탈원전을 추진해온 국가들은 강하게 반대한 반면, 프랑스와 핀란드를 비롯해 동유럽 국가들은 찬성했다. 찬성 쪽은 하나같이 원전 의존율이 매우 높은 국가들이다. 프랑스의 경우 70%가 넘는다. 찬반이 팽팽하던 분위기가 바뀐 데는 지난 10월 석탄과 천연가스 가격이 치솟은 것도 영향을 끼치기는 했으나, 이번 초안은 유럽연합 내부의 복잡한 사정을 절충한 과도기적 성격이 강하다.
유럽연합 초안에 담긴 까다로운 전제조건도 꼼꼼히 살펴봐야 한다. 신규 원전은 방사성폐기물을 안전하게 처분할 계획과 자금, 부지가 있어야 추진할 수 있도록 했다. 기존 원전의 수명 연장도 달성 가능한 가장 높은 수준의 안전기준을 충족해야 한다. 실제로 이런 조건을 충족하면서 신규 원전이나 원전 수명 연장을 추진할 수 있는 여지는 매우 제한적이고, 경제성을 갖추기도 대단히 어렵다. 세계적 자산운용사인 라자드의 지난해 보고서를 보면, 미국에선 2011년부터 원자력 전기가 재생에너지 전기보다 비싸졌다.
유럽연합의 그린 택소노미를 들어 국내 일부 언론은 한국형 녹색분류체계가 원전 산업의 경쟁력을 무너뜨린다고 공격하고 있다. 원전은 탄소중립으로 가기 위한 과도기적 ‘에너지 믹스’ 전략 이상의 경제적 가치를 찾기 어려운데, 우리나라의 원전 의존율은 2000년 40%에서 지난해 29%로 낮아졌다. 반면 원전 밀집도는 세계 최고 수준이어서 추가 부지 확보가 어려울뿐더러, 방사성폐기물을 처리할 곳을 찾지 못해 최근 기존 원전 부지 안에 임시저장하겠다는 위험천만한 결정을 내리기도 했다. 우리에게는 우리에게 맞는 그린 택소노미가 필요한 것이다.

문재인 대통령이 3일 임기 마지막 신년사를 발표했다. 문 대통령은 코로나19 위기 극복, 선도국가 시대 개척, 국민 삶의 질 향상, 남북관계 개선, 국민통합의 선거 등의 중요성 강조하면서 “남은 4개월, 위기 극복 정부이면서 국가의 미래를 개척하는 정부로서 모든 노력을 다하겠다”고 밝혔다. 신년사에서 밝힌 것처럼 문재인 정부가 남은 임기 동안 당면한 국가적 과제들을 잘 마무리하기 바란다. 특히 불확실한 대선 국면에서 집값과 남북관계가 불안해지지 않도록 관리하는 게 무엇보다 중요하다고 본다.
문 대통령은 “마지막까지 주거 안정을 위해 전력을 기울이겠다”며 “최근 주택 가격 하락세를 확고한 하향 안정세로 이어가면서 실수요자들을 위한 주택 공급에 속도를 내겠다”고 말했다. 이번 정부 들어 주택 가격은 2018년을 제외하고 급등했으며, 지난해에는 전국 주택 가격이 15%나 폭등해 19년 만에 최고치를 기록했다. 부동산 정책이 현 정부의 최대 실책으로 꼽히는 이유다. 다행히 최근 주택 가격은 공급 확대 노력과 대출 규제, 금리 인상 등에 따라 매수 심리가 위축되면서 급등세가 진정되고 있다. 세종·대구 지방 일부와 수도권·서울의 일부 지역에서는 집값이 하락하는 곳도 나타나고 있다. 그러나 집값은 선거 국면에서 언제든지 불안해질 수 있다. 지난해에도 4월 재보궐선거를 앞두고 주요 후보와 정당들이 재건축과 대출 등 규제 완화 공약을 남발하면서 집값 급등의 단초를 제공한 바 있다. 지금도 풍부한 유동성과 주택 공급의 한계 등으로 인해 불안한 상황이긴 마찬가지다. 여야 대선 후보들이 부동산 관련 선심성 공약을 남발하고 있는데, 집값의 하향 안정 기조가 흐트러지지 않도록 정부가 중심을 잘 잡아야 할 것이다.
한반도 정세와 관련해 문 대통령은 “아직 미완의 상태인 평화를 지속 가능한 평화로 제도화하는 노력을 임기 끝까지 멈추지 않겠다”며 “다음 정부에서도 대화의 노력이 이어지길 바란다”고 말했다. 마지막까지 한반도 평화 프로세스를 진전시키기 위해 최선을 다하겠다는 의지를 보이면서도 종전선언을 구체적으로 언급하지 않은 것은 임기 내 추진은 사실상 어려워졌다는 상황 인식을 반영한 것으로 보인다. 요동치는 국제 정세 속에서 남북관계와 한반도 정세를 잘 관리하면서 대화의 실마리를 찾아나가기를 기대한다.
자영업자 피해 보상과 공정한 대선 관리도 빼놓을 수 없는 과제다. 문 대통령은 자영업자 피해 보상과 관련해 “최대한 두텁고 신속하게 보상과 지원이 이뤄질 수 있도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 거리두기 연장에 따른 추가 피해 보상 대책을 조속히 마련하길 바란다. 문 대통령은 이번 대선과 관련해선 “적대와 증오와 분열이 아니라 국민의 희망을 담는 통합의 선거가 되었으면 한다”고 밝혔는데, 이를 위해서는 중립적이고 공정한 선거 관리가 무엇보다 중요하다.
문 대통령이 밝힌 것처럼, “정부는 유한하지만 역사는 유구하다.” 다음 정부가 더 튼실한 발판에서 출발할 수 있도록 마지막까지 최선을 다해 유종의 미를 거두길 바란다.

  새해를 강화된 거리두기 연장으로 맞이한 자영업자들은 지금 눈앞이 캄캄할 것이다. 극심한 고통 속에서 지난 2년을 겨우 버텨왔는데 또 방역을 위해 희생하라니 억장이 무너질 게다.
 여당이 자영업자 추가 지원 재원 마련을 위해 추가경정예산(추경)을 추진하기로 하고 야당도 찬성 뜻을 밝혔다. ‘민생’을 최우선에 두는 책임 있는 모습이다. 지난달 3일 국회에서 통과한 올해 예산은 코로나 재확산과 단계적 일상회복(위드 코로나) 일시 중단 전에 편성됐다. 추경을 통해 상황 변화에 신속히 대응할 필요가 있다. 정부가 지난 31일 거리두기 2주 연장을 발표하면서 자영업자 55만명에게 500만원씩 선지급하기로 했으나 집행 시기를 앞당기는 것일 뿐 새로 재정이 투입되는 것은 아니다. 자영업자들은 500만원 선지급을 환영하면서도 “100% 손실 보상”을 요구하고 있다.
 더불어민주당 대선 후보는 1일 부산신항을 방문한 자리에서 “완전한 선지원, 후정산 방식을 통한 대대적이고 선제적인 지원이 필요하다”며 “추경 편성이 되기를 기원하고 저도 노력할 것”이라고 밝혔다. 민주당 지도부도 이날 신년인사회에서 추경 추진을 공식화했다. 송영길 대표는 “민주당은 최선을 다해 선지급·선보상을 위해 뛰겠다”며 “당정이 협력해서 추경을 통해서라도 이 문제를 해결하기 위해 최선을 다하겠다”고 말했다. 윤호중 원내대표도 “우선 소상공인과 자영업자의 고통을 덜어내는 일부터 시작하겠다. 당은 선지급 재정 지원을 골간으로 하는 소상공인 관련 법안을 당론으로 채택했다”며 “이를 이번 임시회기에서 반드시 처리할 것이고, 신년 추경도 적극적으로 추진하겠다”고 말했다. 민주당은 추경 규모를 최대 30조원으로 검토하고 있고 속도를 내면 2월 임시국회 처리가 가능할 것으로 본다.
 국민의힘 후보도 1일 선거대책위원회 전체회의 뒤 “자영업자들이 지금 굉장히 힘들다. 그분들 피해 정도나 규모에 따라서 더 많은 지원이 필요하다”며 “일단 행정부를 맡은 여당에서 정부와 대통령을 설득해 추경안을 국회로 보내면 얼마든지 정밀하고 신속하게 논의할 계획이 있다”고 말했다. 추경에 원칙적으로 찬성한다는 입장을 밝힌 것이다. 민생을 돌보는 일에는 여야가 따로 없어야 한다는 점에서 바람직하다.
 그동안 추경에 난색을 표명해온 정부도 입장 변화를 보이고 있다. 김부겸 국무총리는 1일 한국방송(KBS) 뉴스에 출연해 ‘‘추경에 동의하느냐’’는 질문에 “소상공인과 자영업자에게 피해가 집중됐다. 여야가 빚을 내서라도 이분들을 도웁시다라고 한다면 논의가 빨리 진행될 것”이라고 답했다.
 보수 언론 등 일부에선 추경 추진에 대해 ‘선거용 돈 풀기’ ‘선심성 포퓰리즘’이라고 공격하는데, 옳지 않다. 현실을 외면한 비난을 위한 비난이다. 오미크론 변이가 급속히 확산하면서 지난 31일 전세계 신규 확진자 수가 190만명에 육박했다. 사상 최대다. 국내에서도 오미크론 변이 확진자 증가 속도가 델타 변이보다 2.5배가량 빠른 것으로 나타났다. 거리두기 2주 연장으로는 확산세를 잡기 어려울 수 있다는 얘기다. ‘뒷북 대응’보다는 ‘선제 대응’이 백번 낫다. 여행업과 공연업 등 그동안 지원에서 배제돼온 사각지대 업종들도 이젠 지원해야 한다. 두텁고 촘촘하게 지원하고도 예산이 남으면 국채 조기 상환에 활용하면 된다. 국민 안전과 생명을 지키기 위해 거리두기 연장이 불가피한 일이면 거리두기로 인한 자영업자들의 피해를 제대로 보상하는 것은 당연한 일이다.

3월 대선을 앞두고 전국민주노동조합총연맹(민주노총)과 정의당, 진보당, 녹색당, 노동당, 사회변혁노동자당 등 5개 진보 정당이 단일화 논의를 진행하고 있다. 이들은 지난 29일 대선 후보 경선 방식을 논의했지만, 합의에 이르진 못했다. 민주노총 등은 직접투표와 여론조사 7 대 3 비율 경선으로, 정의당은 100% 여론조사로 단일 후보를 결정하자며 이견을 보였다. 7일 재논의에 나선다.
대선 후보 등록일(2월13일)까지 시간이 많지 않고, 각 당의 처지가 달라 합의가 쉽지 않은 게 사실이다. 그러나 오랫동안 분열과 갈등을 겪던 진보 정당들이 지난해 9월 ‘2022 대선 공동대응 기구’를 발족하고, 단일화 논의에 함께 나섰다는 것 자체만으로도 상당한 진전이다.
이번 대선을 놓고 많은 이가 ‘역대 최악의 대선’ ‘비호감 대선’이라 말한다. 윤석열 국민의힘 후보는 연일 반노동·반인권 망언 등 퇴행적 언행을 반복하고 있고, 이재명 더불어민주당 후보는 ‘중도 표’를 얻겠다며 부동산 세금 감면 등 정체성을 의심하게 만드는 공약을 쏟아내고 있다. 하지만 거대 양당 후보에 대한 실망과 우려가 커지고 있는데도 유권자들은 진보 정당으로 좀처럼 시선을 돌리지 않고 있다. 우리 정치의 오랜 구조적 문제 때문이기도 하겠으나, 진보 정당의 책임 또한 크다. 2002년 대선 때 권영길 후보의 “살림살이 좀 나아지셨습니까”, 2004년 총선 때 노회찬 후보의 “불판 갈아야 할 때”라는 말이 큰 울림을 줬으나, 이번 대선에선 아직까지 진보 정당이 유권자들 마음속으로 파고들지 못하고 있다.
5년 전 ‘촛불 민심’으로 새 시대가 열리리라 기대했으나, 집값 폭등과 불평등 악화 등으로 서민들의 삶은 나아진 게 거의 없다. 이런 상황에서 진보 정당이 희망과 대안이 돼야 한다. 이번 단일화 논의를 계기로 진보 정당이 나의 삶에 관심을 갖고 내 문제를 해결해주려 애쓴다는 믿음을 가질 수 있도록 해줘야 한다. 아울러 이번 단일화 성패와 상관없이 6월 지방선거 공동대응 방안 등 진보 정당 간 연대가 이어지길 바란다. 고 노회찬 전 의원은 “광야에서 천막생활을 하는 한이 있다 하더라도 진보 정당이 집권해 세상을 바꾸는 꿈을 버리지 않겠다”고 했다. 또 “나는 여기에서 멈추지만 당은 당당히 앞으로 나아가라”고 했다. 진보 정당이 ‘그 꿈’을 잊지 말고, 이번 대선에서 당당히 나아가길 바란다.




새해 첫날 민간인으로 추정되는 사람이 강원도 동부전선 최전방 철책을 넘어 월북하는 사건이 발생했다. 월북자가 철책을 넘는 모습이 폐회로텔레비전(CCTV)에 찍히고 경보가 울렸는데도 군은 3시간 동안 월북 상황을 알지 못했다. 최전방 경계에 또 구멍이 드러난 것이다. 북한이 코로나19 방역을 위해 사실상 국경을 봉쇄하고 있는 터라 월북자의 신변 안전도 우려된다.
합동참모본부의 설명에 따르면, 월북자가 동부전선 비무장지대(DMZ)의 일반전초(GOP) 철책을 넘은 것은 1일 오후 6시40분께였다. 폐회로텔레비전에 이 장면이 찍혔지만 감시병이 인지하지 못했고, 철책에 설치된 광망(철조망 감시센서)이 작동해 경보가 울려 부대가 출동했지만 철책이 훼손되지 않아 이상이 없다고 오판해 철수했다. 상부에는 보고조차 하지 않았다. 약 3시간 뒤인 오후 9시20분에야 군은 비무장지대에서 움직이는 월북자를 열상감시장비(TOD)로 발견하고, 뒤늦게 신병 확보 작전에 나섰지만 실패했다.
월북 사건이 벌어진 22사단은 그동안 이른바 ‘노크 귀순’ ‘오리발 귀순’ 등 경계 실패가 발생한 곳이다. 그때마다 군은 재발 방지를 약속하고, 대규모 예산을 투입해 ‘과학화 경계감시장비’를 보강해왔다. 그런데 이번에는 과학화 경계감시장비는 정상 작동돼 월북자를 포착했지만, 허술한 초동 대처로 3시간 가까이 허비하는 바람에 월북을 막지 못했다. 22사단이 전방 육지 경계와 동해안 경계를 동시에 맡고 있어 다른 사단보다 어려움이 크고, 인력과 장비가 월남을 감시하는 데 집중돼 있어 월북을 포착하기는 더욱 힘들다는 현실적 여건을 고려하더라도 되풀이되는 경계 실패의 책임을 피할 수는 없다. 군은 이번 사건을 철저히 조사해 책임을 엄중히 묻고, 장비와 인력 운용 등에서 개선 방안을 신속히 마련해야 할 것이다.
군은 “국민 보호 차원에서 2일 아침 서해지구 군 통신선을 통해 대북 통지문을 발송했다”고 밝혔지만, 아직 월북자의 신원과 생사가 확인되지 않고 있다. 2020년 9월 서해 소연평도 인근 해상에서 실종된 해양수산부 공무원이 북한 군에게 피격 사망했을 때, 북한은 ‘국가 비상 방역 규정’에 따른 조처라고 주장한 바 있다. 그런 비인도적 사태가 또 발생해서는 안 된다는 것은 두말할 필요가 없을 것이다. 북은 월북자의 신병을 확보하는 대로 인도적 차원에서 안전하게 송환하기를 바란다.

새해를 맞이하는 마음이 이토록 무거운 적이 또 있었나 싶다. ‘위드 코로나’ 시작과 함께 일상 회복의 희망을 잠시 품었으나, 최악의 대유행이 찾아왔다. 비단 우리만의 일은 아니다. 전파력이 강한 오미크론 변이가 전세계를 강타하고 있다. 2021년을 떠나보내는 마지막날, 강화된 거리두기가 2주 더 연장됐다. 하루하루 고통의 나날을 보내며 속이 새까맣게 타버렸을 자영업자들에게 지금 어떤 말도 위로가 되지 못할 것이다. 새해에는 정부가 더 이상 찔끔찔끔 말고 특단의 대책을 내놔 이들의 희생에 충분한 보상을 해야 한다. 해가 바뀌는 것도 잊고 코로나와 사투를 벌이는 의료진과 방역요원들에 대한 지원도 아끼지 말아야 한다. 다행히 확진자 급증세가 누그러지고 있다. 서로 배려하고 돕는 연대의 정신으로 새해엔 우리 모두 온전한 일상을 회복할 수 있기를 간절히 기원한다.
코로나 대유행 속에서 치러지는 20대 대통령 선거에서 무엇보다 중요한 것은 민생을 안정시킬 수 있는 유능한 리더십을 창출하는 일이다. 코로나로부터 국민 안전과 생명을 지켜내면서 동시에 일상 회복을 앞당기는 일은 말로 되지 않는다. 백신 접종과 의료 대응에서 시행착오를 되풀이해선 안 되며, 자영업자를 비롯한 취약계층 지원도 사각지대가 없도록 체계적으로 해야 한다. 방역과 일상 회복을 조화롭게 이끌어가려면 균형감과 추진력을 겸비한 통합의 리더십이 필요하다.
코로나 대응과 함께 절실한 민생 과제는 서민·중산층의 주거 안정이다. 폭등한 집값이 집 없는 이들과 청년의 앞날을 암울하게 만들고 있다. 노동의 대가는 싼데 부동산 가격은 턱없이 비싼 나라, 국민들의 관심을 집과 땅이 온통 빨아들이는 나라의 미래는 밝을 수 없다. 치솟던 집값이 최근 진정세를 보이고 있다. 새로 출범하는 정부는 우선 집값을 확실하게 떨어뜨리고 중장기적으로는 국민들이 집 걱정 없이 편안히 살 수 있는 ‘주거 복지’를 실현할 책임이 있다.
소득·자산 불평등은 우리 사회가 안고 있는 해묵은 난제인데 코로나 대유행이 2년째 이어지면서 격차가 더 벌어졌다. 이른바 ‘코로나 불평등’이다. 빈부 격차는 그 자체로도 문제이지만, 안정적인 경제성장을 어렵게 만든다. 대선 후보들의 공약에서 빈곤과 격차를 해소하겠다는 강한 의지를 보고 싶다. 창의적 대안까지 내놓는다면 더할 나위 없겠다.
막연한 미래의 일로 여겨졌던 기후위기가 점점 현실이 되고 있다. 기후위기 대응에서 국가 지도자의 역할이 중요한 것은 기존 체제로부터 ‘거대한 전환’이 불가피하기 때문이다. 이번 대선이 진정성 있는 기후위기 대책을 마련하는 첫걸음을 떼는 계기가 되어야 한다.
상대적으로 후보들의 관심권 밖으로 밀려나 있지만 인구 감소와 지방 소멸 위기도 이대로 방치하면 재앙을 피할 수 없을 것이다. 갈수록 격해지는 미-중 신냉전 속에서 남북관계를 개선하고 한반도 평화를 정착시킬 외교·안보 역량 또한 다음 대통령에게 요구되는 필수적인 자질이다.



이처럼 우리 사회는 위기와 기회가 공존하는 대전환의 시대를 맞아 앞으로 나아가느냐 퇴행하느냐 갈림길에 서 있다. 그리고 이번 대선은 이를 결정짓는 분기점이 될 것이라고 해도 과언이 아니다. 국민들의 현명한 선택이 그 어느 때보다 중요하다.
그러나 지금 국민들의 심정은 착잡하기만 하다. 이유는 서로 다르지만, 마음에 드는 후보에 대한 호감보다 거부하는 후보에 대한 비호감이 훨씬 크다. ‘더 나은 세상’을 꿈꾸기보다 ‘더 암담해질 세상’을 피해야 한다는 걱정이 앞선다.
가장 큰 책임이 후보들에게 있다는 건 두말할 필요가 없다. 대통령이 되겠다고 하면서 아직까지도 국정 운영을 위한 자질과 능력, 유권자들의 지지를 이끌어낼 정책 공약과 미래 비전을 보여주지 못하고 있다. 오히려 잇단 실언과 막말로 실망만 키우고 있다. 게다가 이재명 후보와 윤석열 후보는 각각 ‘대장동 개발’ 의혹과 ‘고발 사주’ 의혹으로 검찰과 공수처 수사 대상에 올라 있다. 윤 후보는 여기에 더해 ‘가족 리스크’까지 심각하다. 모든 게 후보들이 자초한 상황이다.
후보들과 각 정당에 당부한다. 이제부터라도 국민들에게 희망을 주는 선거전을 펼쳐달라. 진영 갈등을 부추겨 정치적 이득을 얻겠다는 얄팍한 수를 버리고 정책과 비전으로 승부를 해달라. 불법·비리 의혹에 대한 검증은 철저히 해야 하지만, 근거 없는 의혹을 쏟아내는 ‘저질 네거티브’를 중단해달라. 여기에 현혹돼 표를 줄 만큼 어리석은 국민은 없다. 비호감만 더 키울 것이란 걸 명심해야 한다.
이제부터는 자신이 대통령이 되면 무슨 일을 어떻게 할 것인지 구체적으로 분명하게 제시하기 바란다. 물론 우리 사회가 풀어가야 할 문제들은 대통령 혼자의 힘으로 해결할 수 있는 일이 아니다. 단칼에 정리될 수 있는 문제들도 아니다. 그런 비책이 있었다면, 여태껏 숨겨져 있겠는가. 국민들도 잘 알고 있다. 그러니 표를 얻기 위해 급조된 포장만 화려한 공약들은 뒤로 물리고 현실의 바탕 위에서 치열한 고민과 창의적 발상을 통해 나온 대안을 국민 앞에 내놓기 바란다. 남은 두달만이라도 이번 대선을 당면 과제의 해법과 미래 비전을 놓고 토론하고 최적의 대안을 찾는 공론의 장으로 만들어야 하지 않겠는가.
늘 그래왔듯이 최종 선택과 책임은 유권자의 몫이다. 비호감 대선이라고 외면하지 말고 그래도 누가 더 적합한지 판별하려는 노력을 끝까지 기울이기 바란다. 언론의 책임이 무겁다. 오로지 정론직필만으로 유권자들의 눈과 귀가 되어야 한다.
후보들의 분발과 유권자들의 현명한 선택으로 이번 대선이 앞으로 5년뿐 아니라 우리 아이들의 미래를 위한 초석을 놓는 출발점이 되기를 간절히 기원한다.

국민의힘이 이재명 더불어민주당 대선 후보 아들의 대학 입시 부정 의혹을 제기했다가 8시간 만에 사과했다. 민주당은 “네거티브의 책임을 묻겠다”며 윤석열 후보의 사과를 요구했다. 국민의힘은 기초적인 사실관계조차 확인하지 않고 섣부른 공세에 나섰다가 망신을 자초한 꼴이 됐다. 의혹을 제기하면서 전형 방식과 소속 학과 등 기본 학적 사항도 확인하지 않았다고 하니, 소속 국회의원이 100명도 넘는 거대 정당이 벌인 일이라고 믿기 힘들 정도다.
국민의힘 의원 66명은 지난 27일 기자회견을 열어 이재명 후보의 큰아들이 외국어 능력으로 뽑는 수시 특별전형으로 고려대 경영학과에 입학한 게 입시 부정이 아닌지 의심스럽다고 주장했다. 민주당이 즉각 “이 후보 장남은 수시 특별전형이 아니라 수시 일반전형으로 입학했다”며 반박했지만, 국민의힘은 고려대에 공개질의서까지 보내며 공세 수위를 높였다. 이틀 뒤인 29일엔 둘째 아들이 수시 특별전형으로 고려대 경제학과에 입학했다며 차남에 대한 추가 의혹을 제기했다. 하지만 민주당이 거듭 의혹을 반박하며 고발을 예고하자 8시간 만에 사실관계가 잘못됐다며 유감을 표명했다. 민주당이 이미 사실이 아니라고 밝혔는데 별다른 근거도 없이 계속 의혹을 제기한 국민의힘은 이제 어떤 변명도 통할 수 없게 됐다. 민주당이 고발을 한 이상 법적으로 책임질 부분이 있으면 감당해야 할 것이다.
상대 후보의 단점과 의혹을 파고드는 네거티브 선거운동이 그 자체로 나쁜 것은 아니다. 후보에 대한 판단 근거를 유권자에게 제공하는 기능이 분명히 있다. 하지만 의혹 제기는 어디까지나 사실에 근거해야 한다. 충분히 확인할 수 있는 기본적 사실관계조차 외면한 채 ‘아니면 말고’식으로 의혹부터 터뜨리고 보는 것은 네거티브 선거운동의 범위를 벗어난다.
국민의힘으로선 당의 내분, 윤 후보의 잇단 실언, 후보 부인을 둘러싼 의혹이 연이어 터지며 유리했던 선거 흐름이 급변하자 어떻게든 이 후보의 새로운 약점을 찾아내 분위기를 반전시켜야 한다는 강박감이 컸을 것이다. 그러나 조급증과 과욕은 사고로 이어진다. 선거일까지 앞으로 2개월 넘게 남았다. 법적 절차와 별개로 엄정한 내부 조사를 통해 책임을 물어 느슨해진 기강과 시스템을 바로잡기 바란다.

윤석열 국민의힘 대선 후보가 30일 고위공직자범죄수사처(공수처)의 통신자료 조회 논란과 관련해 “저와 제 처, 제 처의 친구들, 심지어 제 누이동생까지 통신 사찰을 했다”며 “불법 선거 개입이고 부정선거를 자행하고 있는 것”이라고 주장했다. 아무리 대선전이 뜨겁게 달아오르고 있고 자신과 주변 인물들까지 통신자료 조회 대상이 된 사정을 고려해도, 사안의 본질을 호도하는 무책임한 발언이다. 또 이런 주장을 무비판적으로 전하는 언론들도 책임에서 자유로울 수 없다.
무엇보다 공수처가 윤 후보와 주변 인물들의 통신자료를 조회한 것은 그가 ‘고발 사주’ 사건의 피의자이기 때문이다. 피의자의 통신자료 조회는 수사의 기본이다. 검찰총장 출신인 윤 후보 자신이 누구보다 잘 알 것이다. 수사기관은 법원의 영장을 받아 수사 대상자의 통화 내역을 확보한 뒤, 수사 대상자가 통화한 전화번호가 누구의 것인지 이동통신사에 자료를 요청해 확인한다. 얼마든지 자료 요청 남용이라고 비판할 수는 있지만, 불법 선거 개입으로 몰아가는 건 얼토당토않다.
윤 후보는 총장 재직 시절 이뤄진 검찰의 통신 조회가 282만여건에 이른다는 사실을 보도한 <한겨레> 기사에 대해 “언론이 민주당 기관지임을 자인하는 물타기 기사”라고 공격했다. 이 기사는 수사기관이 수사 편의만을 위해 통신자료 조회를 남용해왔고 정권이 교체되면 여야가 공수만 바꿔가며 ‘사찰’ 주장을 주고받을 뿐, 근본적인 해법인 법 개정 노력은 게을리한 문제를 지적한 것이다. 이를 두고 “민주당 기관지” 운운한 것은 상식 밖의 주장이다. 하락하는 지지율을 끌어올리는 일이 아무리 급해도 넘지 말아야 할 선이 있다는 걸 윤 후보는 명심하길 바란다.
수사기관들이 통신자료 조회를 남용하는 문제가 ‘내로남불’식 정치 공방에서 벗어나지 못하는 동안 그 최대 피해는 국민에게 돌아갔다. 윤 후보는 “검찰에서 좀 한 것 갖고 ‘내로남불’이라고 그러는데, 1년에 형사사건이 100만건이 넘는다”며 “야당 정치인, 언론인에 대한 광범위한 통신 사찰과 다르다”고 주장했다. 자신과 주변의 정보인권은 소중하지만 통신자료 조회를 당한 사실조차 까맣게 모르는 수백만 국민의 정보인권은 안중에도 없는 것이다.
수사기관이 통신자료 조회를 남용할 수 있도록 문을 열어주고 있는 전기통신사업법 83조 3항은 몇차례 개정안이 발의됐지만 수사기관들의 버티기, 정치권의 정략적 이해 때문에 굳건히 생명을 이어가고 있다. 정치권이 진정으로 통신자료 조회의 문제점을 인식한다면 법 개정에 신속히 나서야 할 것이다.

여야가 국회 ‘언론·미디어 제도 개선 특별위원회’(언론특위) 활동 기한을 내년 5월29일까지 5개월 연장하기로 했다. 지난 8월 ‘언론중재법 개정’ 대치 정국의 해법으로 언론특위가 구성됐으나, 활동 기한인 연말까지 아무 성과도 내지 못했기 때문이다. 애초 출범 때부터 이견이 워낙 큰데다 대선을 앞둔 정치 일정 탓에 제대로 활동을 할지 걱정이 많았다. 아니나 다를까, 언론특위 구성 결의안이 국회 본회의를 통과한 지 42일 만인 9월29일 특위 구성, 이로부터 또 48일이 지난 11월15일 첫 회의 개최, 그동안 겨우 7차례 회의. 언론특위는 부실했던 활동에 대해 뼈저린 반성부터 해야 할 것이다. 
언론특위는 상대적으로 이견이 덜한 ‘인터넷뉴스서비스 사업자의 기사 배열 공정성 확보 분야’에서만 포털 뉴스를 언론사 홈페이지로 연결하는 아웃링크 방식 의무화에 어느 정도 공감대를 이뤄냈을 뿐 공영방송 지배구조, 징벌적 손해배상제, 열람 차단 청구권, 유튜브 및 1인 미디어 등 여야 의견이 첨예하게 맞선 분야에선 한 발도 나아가지 못했다. 따라서 ‘빈손 특위’의 시한 연장은 당연하다. 그러나 5개월의 시간을 벌었지만, 지금까지처럼 활동한다면 결과는 이전과 다르지 않을 것이다. 실제로 언론계 안팎에선 또 허송세월하는 게 아니냐는 우려가 크다.
최근 언론 환경을 보건데, 언론특위 논의 사안 중 어느 하나 시급하지 않은 것이 없다. 그러나 그중에서도 공영방송 지배구조 개선 문제는 시간이 촉박하다. 그동안 공영방송은 정권의 향배에 따라 보도 방향이 극과 극으로 흔들렸다. 이는 공영방송의 신뢰도와 공정성을 크게 허물어뜨렸다. 정권을 잡은 쪽이 사장을 비롯한 공영방송 책임자들을 논공행상식으로 임명해왔기 때문이다. 
공영방송 지배구조를 개선하지 않고 대선을 맞는다면, 선거에서 이긴 쪽이 또다시 공영방송을 영향력 아래 두려는 유혹에 빠질 가능성이 크다. 따라서 내년 3월9일 대선 전에 공영방송 지배구조를 개선해, 정권이 공영방송을 전리품처럼 여기는 관행을 끊어내야 한다. 전문가들은 공영방송의 지배구조 결정 방식은 투명해야 하며, 시민 참여 기회가 열려 있어야 하며, 공정성 확보 장치가 마련되어야 한다고 한결같이 얘기한다. 이런 대원칙 아래 언론특위가 언론계와 시민사회 등의 의견을 수렴해 구체적인 대안을 만들어야 할 것이다. 언론특위가 시대적 소명감을 갖고 책임을 다하기 바란다.

29일 홍콩에서 언론이 또 사망했다. 홍콩 경찰은 이날 200명의 경찰 병력을 동원해 독립적 온라인 매체 <입장신문>의 전·현직 임원 7명을 체포하고 편집국을 압수수색해 컴퓨터와 취재자료 등을 압수하고 자산을 동결했다. 몇시간 뒤 <입장신문>은 “비영리 단체로서 민주·인권·자유·법치 등 홍콩의 핵심 가치를 수호하는 데 주력했다. 그동안 지지해주셔서 감사하다”는 인사를 남기고 폐간했다.
지난해 중국 당국이 홍콩에서 국가보안법(홍콩 보안법)을 시행한 이후 홍콩의 언론자유와 민주주의가 심각하게 후퇴하고 있다. 지난 6월엔 <핑궈일보>(애플데일리)가 편집국 압수수색과 간부들 체포, 자산 동결 조처를 당한 뒤 폐간됐다. 민주진영 인사들이 보안법 위반 혐의로 잇따라 감옥에 갇혔고, ‘민주파’ 후보들의 출마가 사실상 봉쇄된 채 지난 19일 실시된 홍콩 입법회(의회) 선거에선 ‘친중파’가 90석중 89석을 차지했다. 이런 가운데 입장신문이 탄압을 받아 문을 닫은 것이다. 
입장신문은 2014년 홍콩 ‘우산혁명’ 이후 “민주·자유·법치와 공의는 우리가 힘써 지켜야 할 홍콩의 핵심 가치이며 (…) 우리는 용감하게 입장을 밝히고 은폐하거나 회피하지 않겠다”는 창간사를 밝히고 출발했다. 그동안 홍콩 민주진영의 목소리를 활발하게 전달해왔고, 2019년 송환법에 반대하는 반정부 시위 때는 시위 상황과 경찰의 폭력적 진압 등을 상세히 보도했다. 지난 10월 전세계 유명 인사들의 탈세와 부패 실태를 폭로한 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)의 ‘판도라 페이퍼스’ 취재·보도에도 참여했다. 지난 6월 핑궈일보가 폐간되자 입장신문은 “홍콩에 ‘문자의 옥’(文字獄)이 왔다”며 모든 칼럼을 내리는 등 당국의 탄압에 대비했지만, 끝내 권력의 칼날을 피하지 못했다. 


홍콩 당국은 이번에 ‘선동출판물 발행 공모죄’를 적용했다. 영국의 식민 지배 시절에 만들어졌다가 그동안 사문화되다시피 한 법을 되살려 언론 탄압에 나선 것이다. 기자회견에서 ‘선동’의 기준이 무엇이냐는 질문을 받은 홍콩 경찰 책임자는 “정부와 사법기관에 대해 독자의 증오를 유발하거나, 폭력을 선동하거나, 홍콩인들의 불만을 야기하는 것”이라고 했다. 사실상 정부에 대한 비판 기사는 모두 처벌받을 수 있다는 얘기다. 존 리 홍콩 정무부총리는 체포된 이들의 상당수가 이미 회사를 떠난 전직 임원이라는 지적에 대해 “누구라도 형법을 위반하면 평생을 쫓을 것”이라고 경고했다.
홍콩 언론계는 공포와 자기 검열 속에서 다음은 어느 매체가 표적이 될지 주시하고 있다. 아시아에서 가장 다양하고 자유롭기로 유명했던 홍콩 언론은 질식당하고 있는 것이다. 외신 기자들의 비자 갱신도 이유 없이 거부되는 사례가 늘고 있다. 유엔 인권사무소는 29일 “홍콩은 정보·표현·결사의 자유를 존중하고 정당한 법적 절차를 보장할 의무가 있다”며 “우리는 홍콩 시민사회가 자신들을 위해 자유롭게 말하고 표현할 수 있는 시민의 공간과 통로가 급속히 닫히고 있는 것을 목격하고 있다”고 우려했다. 
우리는 투옥된 언론인들을 즉각 석방하는 등 언론자유를 보장할 것을 중국과 홍콩 당국에 촉구한다. 아울러 언론자유와 민주주의를 지키기 위해 투쟁하는 홍콩의 언론인과 시민들을 지지하고 응원한다.

  고위공직자범죄수사처(공수처)가 언론인과 정치인 등의 통신자료를 조회한 사실이 잇따라 드러나 ‘사찰’ 논란이 확산되고 있다. 수사기관의 무분별한 통신자료 조회는 국민의 기본권을 침해하는 행위임에 틀림없다. 공수처뿐만 아니라 검찰을 비롯한 우리나라 모든 수사기관들이 오랜 세월 유지해온 낡은 관행이기도 하다. 그럼에도 ‘인권 수사’를 천명해온 공수처가 기존 수사기관의 행태를 그대로 답습한 것은 비판받아 마땅하다. 다만 이번 논란이 ‘정치 공방’으로 그쳐선 안 된다. 여야는 수사기관의 통신자료 조회 남용을 막을 제도 개선의 계기로 삼아야 한다. 
 통신자료는 통신서비스 가입자의 이름, 주민등록번호, 주소 등을 말한다. 수사기관이 간단한 사유만 적어 이동통신사 등에 요청하면 받을 수 있다. 피의자와 통화한 사람이 누구인지 알아내기 위해 활용된다. 통화 일시와 시간 등 통화 내역이 포함돼 법원의 영장이 필요한 ‘통신사실 확인 자료’와는 다르다.  통신자료 조회의 문제점은 사전·사후 통제 장치가 없다 보니, 지나치게 광범위하게 이뤄진다는 것이다. 법원의 영장도 필요 없을 뿐더러, 통신자료 조회 사실을 당사자에게 통보해 주지도 않는다. 사찰 논란이 빈번하게 발생하는 이유도 이와 무관치 않다. 지난 2016년에는 시민 500여명이 “수사기관의 무분별한 통신자료 수집은 국민의 개인정보 자기결정권 침해에 해당한다”며 헌법소원을 내기도 했다.
 참여연대가 지난 27일 성명에서 밝혔듯이, 통신자료 조회는 “위헌적인 제도임에도 수사기관들이 일상적으로 자행해온” 관행이다. 검찰과 경찰도 이런 관행에서 결코 자유로울 수 없다. 과학기술정보통신부 자료를 보면, 올해 상반기 수사기관별 통신자료 조회 건수는 검찰 59만여건, 경찰 187만여건에 이른다. 공수처의 135건과 비교할 바가 아니다. 윤석열 국민의힘 대선 후보가 검찰총장으로 재직한 2019년 하반기부터 2020년까지 1년6개월 동안 검찰이 조회한 통신자료도 282만여건이나 됐다. 이런 점에서 윤 후보가 29일 “대통령이 되면 공수처의 불법 행위에 책임 있는 자들에 대해서 반드시 책임을 묻겠다”고 말한 것은 한마디로 ‘내로남불’이라 할 수 있다. 
 윤 후보와 국민의힘이 이번 일을 공수처에 대한 공격의 소재로만 삼는다면 진정성을 인정받기 어렵다. 그동안 여러 차례 통신자료 조회 남용 방지 조항을 담은 ‘전기통신사업법 개정안’을 발의하고도 처리를 못한 더불어민주당의 책임도 가볍지 않다. 여야는 수사기관의 잘못된 수사 관행을 막을 제도 개선 방안을 시급히 마련해야 할 것이다.

검찰이 육류업자한테서 뇌물을 받은 혐의로 윤우진 전 용산세무서장을 29일 기소했다. 범죄 행위가 일어난 지 10년 만이고, 경찰 수사를 받은 지 9년 만이다. 그러나 같은 날, 이 사건과 관련해 윤 전 서장에 대한 수사를 무마해주려고 했다는 의혹을 받은 윤석열 국민의힘 대선 후보와 그의 측근이자 윤 전 서장의 동생인 윤대진 법무연수원 기획부장(검사장)은 공소시효가 지났다는 이유로 무혐의 처분했다. 경찰 수사를 방해하거나 봐주기 수사를 하지만 않았어도 오래전 사법적 판단이 끝났을 공직자 뇌물 사건을 이제야 기소하면서, 그 과정에 개입된 의혹을 받아온 이들을 공소시효를 들어 무혐의 처분한 것은 법리를 떠나 기가 막힐 따름이다.
윤 전 서장은 2011~2012년 한 육류업자로부터 세무조사 무마 청탁 대가로 골프 접대와 법인카드 사용 등 4300만원을 받고, 2004~2012년에는 한 세무사로부터 세무 업무 관련 각종 편의 제공 등을 대가로 1억6천만원가량을 챙긴 혐의를 받고 있다. 육류업자 뇌물 사건의 경우 2012년 경찰이 수사에 나서 윤 전 서장의 골프장 출입 기록 등을 확인하기 위해 7차례 압수수색 영장을 신청했지만, 검찰은 6차례나 영장을 반려했다. 윤 전 서장은 그해 8월 국외로 도피했다가 이듬해 4월 타이에서 붙잡혀 송환됐지만, 검찰의 구속영장 반려로 다시 풀려났다. 그 뒤 경찰은 기소 의견으로 사건을 검찰에 송치했지만, 검찰은 18개월을 끌다가 무혐의 처분했다.
그대로 묻힐 뻔했던 사건은 2019년 7월 윤 후보의 검찰총장 청문회 과정에서 재조명됐다. 윤 후보가 경찰 수사 당시 윤 전 서장에게 대검 중수부 출신 후배 변호사를 소개해준 의혹을 부인하다, 이를 뒤집는 육성 녹음을 <뉴스타파>가 공개한 것이다. 청문회 뒤 자유한국당의 고발로 재수사가 시작됐으나, 검찰은 시간을 끌었고 결국 윤 후보의 변호사법 위반과 직권남용 혐의는 공소시효가 지나버렸다. 
검찰은 윤 후보의 청문회 답변서가 허위였는지에 대해서도 판단을 피한 채, 공직 후보자 자격으로 낸 국회 답변서는 공문서가 아니라고 무혐의 처분했다. 윤 후보가 당시 서울중앙지검장이었다는 점에서 형식논리가 아닐 수 없다. 시간을 끌다가 마지못해 벌인 재수사에서도 검찰은 자기 조직의 잘못에 대해 어느 것 하나 바로잡으려는 의지를 보이지 않았다. 검찰개혁이 왜 필요한지 두말할 필요가 없게 만든다.

  윤석열 국민의힘 대통령 후보가 28일 “한국 국민, 청년들 대부분은 중국을 싫어한다. 중국 청년 대부분이 한국을 싫어한다”고 말했다. 윤 후보는 이날 주한미국상공회의소 간담회에서 ‘한국이 미-중 사이에서 어떤 입장이어야 하느냐’는 질문을 받고 이런 답을 내놨다. 그러면서 “과거에는 그렇지 않았다. 현 정부에 들어서 중국 편향 정책을 들고 미-중 중간자 역할을 한다고 했지만 결과는 안 좋게 끝났다”고 덧붙였다.
 도무지 한 나라를 이끌어보겠다는 유력 대선 후보의 입에서 나온 말이라고는 믿어지지 않는 발언이다. 문재인 정부를 공격해야 득표에 도움이 된다고 생각하더라도 할 말과 하지 말아야 할 말 정도는 가릴 줄 알아야 한다. 박근혜 정부의 사드 배치와 중국의 ‘한한령’ 맞대응 등으로 한-중 간의 비호감도가 높아진 것은 사실이다. 그러나 이걸 유력 대선 후보가 공개적인 자리에서 얘기하는 건 매우 부적절한 일이 아닐 수 없다. 한-중 양국의 갈등을 기정사실화하고 불신만 조장한다.
 미국 기업인들 앞에서 우리 정부의 ‘중국 편향 정책이 문제’라는 일방적 주장을 한 것도 우려스럽다. 미-중 경쟁이 격화될수록 외교적 균형 감각이 무엇보다 중요하다는 건 두말할 필요가 없다. 미국에 잘 보이겠다고 한-중 관계에 부담이 되는 말을 즉흥적으로 쏟아내는 것은 대단히 위험한 일이다. 만약 대통령이 되어서도 이런 모습을 보인다면 어떤 일이 벌어질지 생각만 해도 불안하다. 윤 후보는 언제까지 이런 경솔한 발언으로 국민들에게 걱정을 끼칠 건가. 국가 지도자를 꿈꾼다면 정제된 발언을 하는 것부터 배우기 바란다.
 윤 후보는 밖에서 자꾸 엉뚱한 소리를 할 게 아니라 티브이(TV) 토론에 나와 자질과 식견, 정책에 대해 국민들의 검증을 받아야 한다. 그런데도 계속 얼토당토않은 이유로 토론을 피하고 있다. 28일 한국방송기자클럽 초청 토론회에선 ‘이재명 후보와의 토론 거부가 국민의 알권리를 침해한다는 지적이 있다’는 질문에 “(대장동 의혹 관련) 중범죄가 확정적인 후보가 물타기하려는 정치 공세적 토론 제의를 받아들이는 건 야당 후보로서 취하기 어려운 태도”라고 주장했다. 아직 피의자로 입건되지도 않은 경쟁 후보를 ‘중범죄자’라고 공격한 것도 도의에 어긋날뿐더러, 이를 토론 거부의 이유로 대는 것은 구차해 보이기까지 한다. 이런 태도로는 윤 후보가 토론에 자신이 없어서 피하는 게 아니냐는 의심만 키울 뿐이라는 걸 명심하기 바란다.

일본 정부가 일제강점기에 조선인들을 강제노역에 동원했던 니가타현 ‘사도 광산’을 유네스코 세계문화유산 등재 추천을 위한 후보로 28일 선정했다. 일본 정부는 2015년 ‘하시마’(군함도)를 문화유산에 등재하면서 강제동원의 역사를 알리겠다고 약속해놓고도 아직까지 지키지 않고 있다. 이런 상황에서 또다시 강제동원의 역사 현장을 문화유산으로 등재하겠다고 하는 건 참으로 후안무치한 일이 아닐 수 없다.
사도광산은 태평양전쟁 당시 금·구리·철 등 전쟁 물자를 조달하는 광산으로 활용됐다. 행정안전부 산하 ‘일제 강제동원 피해자 지원재단’의 보고서는 1939년부터 1942년까지 조선인 1200명이 강제로 동원됐고, 가혹한 노역으로 탈출이 잇따랐으며 붙잡히면 폭행을 당했다고 기록하고 있다.


일본 정부는 2015년 7월 군함도를 포함한 ‘메이지 일본의 산업혁명 유산’ 23곳을 세계문화유산으로 등재하면서 “1940년대 한국인 등이 ‘자기 의사에 반해’ 동원되어 ‘강제로 노역’했던 일이 있었다. 희생자를 기리기 위해 인포메이션 센터 설치 등의 조치를 하겠다”고 국제사회에 약속했다. 하지만 지난해 문을 연 ‘산업유산 정보센터’는 반대로 “조선인에 대한 차별이 없었다”는 등 역사를 왜곡하는 내용들로 채워졌고, 유네스코는 지난 7월 일본 정부에 약속을 충실히 이행할 것을 촉구하는 결의문까지 채택했다. 군함도의 역사 왜곡을 시정하지 않고 있는 일본이 사도광산의 문화유산 등재에 나선 것은 국제사회에 대한 명백한 도전이라 할 수 있다. 또 니가타현 등은 일본 문화청에 제출한 자료에서 문화유산 등재 대상 기간에서 일제강점기를 제외했다. 강제동원 역사를 숨기려는 ‘꼼수’로 볼 수밖에 없다.
우리 외교부는 “본인의 의사에 반하여 강제로 노역이 이루어진 장소가 이에 대한 충분한 서술 없이 유네스코 세계유산으로 등재되지 않도록 유네스코 등 국제사회와 함께 단호히 대응해 나갈 것”이라며, 일본 정부에 문화유산 후보 선정을 즉각 철회하라고 촉구했다. 정부는 사도광산이 세계유산으로 부적합한 이유와 일제강점기 강제노역의 역사를 제대로 알리는 외교를 적극적으로 펼쳐나가야 할 것이다. 한-일 관계가 가뜩이나 악화된 상황에서 사도광산 등재를 둘러싸고 ‘제2의 군함도 사태’가 벌어진다면 양국 관계 개선은 더욱더 멀어질 것이라는 점을 일본 정부는 명심하기 바란다.





가입자가 3500만명이 넘는 실손보험의 보험료가 내년에도 큰 폭으로 오른다. 병원 진료를 많이 받지 않는 가입자들로서는 화가 날 만한 일이다. ‘과잉 진료’를 조장하는 병원과 이른바 ‘의료 쇼핑’을 대수롭지 않게 여기는 일부 보험 가입자의 도덕적 해이 탓에 선량한 가입자의 보험료까지 급등하는 것이기 때문이다. 문제가 많은 보험 상품을 만들어 가입자 유치에 급급했던 보험회사들과 이를 인가한 금융감독 당국은 뼈아프게 성찰해야 한다.
보험사들은 2009년 9월까지 판매된 1세대 실손보험과 2017년 3월까지 판매된 2세대 실손보험 보험료를 내년에 모두 25%가량 올려야 한다고 금융당국에 요청했다. 이에 대해 금융위원회가 27일 인상 폭을 60% 수준으로 낮추라는 의견을 냈고, 업계가 이를 받아들였다. 이에 따라 1·2세대 보험은 연평균 15%가량, 2017년 4월 이후 판매된 3세대 보험은 평균 8.9% 오르게 됐다. 3~5년 주기 보험 갱신 시점을 맞은 가입자의 체감 인상률은 50% 안팎에 이를 것이다.
실손보험은 높은 손해율(보험료 가운데 보험금의 비율)이 고질이 돼버렸다. 1세대 실손의 경우 자기부담금을 100% 보장했는데, 이를 악용해 일부 병원이 과잉진료를 유도하고 일부 가입자가 이를 받아들인 탓이다. 당국이 나서서 자기부담금을 늘리고 보험료는 낮춘 2, 3, 4세대 보험으로 개선을 해왔지만 1, 2세대 보험에 이미 가입해 있는 사람이 1731만명에 이른다. 오래된 보험일수록 손해율이 높아서, 큰 폭의 보험료 인상이 이어지고 있다.
지난 7월 판매를 시작한 4세대 실손보험은 도덕적 해이를 막을 장치를 여러가지 도입했다. 가입자가 급여 항목은 진료비의 20%, 비급여 항목은 30%를 부담해야 한다. 진료비 청구 내역에 따라 보험료도 할인·할증한다. 2018년 기준 실손보험 가입자의 90.5%는 보험금 청구를 한번도 하지 않았다. 보험회사는 이런 가입자가 4세대 보험으로 전환 가입할 때 보험료 특별할인 등으로 적극 보상해야 한다. 앞으로 금융감독 당국은 보험료 인상을 쉽게 용인하지 말고 보험사 스스로 해결책을 찾도록 해야 한다.
실손보험 가입자를 대상으로 한 병원의 과잉진료 행위는 건강보험 재정을 축낸다는 점에서도 부도덕한 일이다. 금융감독 당국은 보건복지부 등 관련 부처, 건강보험공단 등과 협력해 과잉진료를 통제·차단하는 방안을 더 적극적으로 모색해야 한다.

  지난 6월 심근경색으로 숨진 서울대 기숙사 청소노동자 이아무개씨가 최근 근로복지공단으로부터 업무상 재해를 인정받았다. 고인의 죽음을 ‘과로사’라고 판단한 것이다. 지난 7월 고용노동부는 이씨를 ‘직장 내 괴롭힘’의 피해자라고 판단한 바 있다. 그러나 여기에 이르도록 서울대는 여러차례 부적절한 대처로 사회적 지탄을 받아왔다. 앞으로 유사한 비극이 발생하지 않도록 청소노동자의 노동조건과 처우를 근본적으로 개선해야 하는 책임이 서울대 앞에 남겨졌다.
 이씨는 숨지기 전까지 엘리베이터가 없는 4층짜리 기숙사 건물을 오르내리며 100리터짜리 쓰레기봉투를 여러 개 나르고, 화장실·독서실·샤워실 등의 청소도 도맡아왔다. 노동시간은 주 44시간55분으로, 노동부가 고시한 업무상 질병 인정 기준에는 이르지 않았다. 그러나 근로복지공단은 이씨가 감당했던 노동 강도를 두루 살펴 “업무시간만으로 산정되지 않는 육체적 강도가 높은 노동을 지속했다”고 판단했다. 또한 서울대가 기숙사 청소노동자들에게 정장과 구두 착용 같은 ‘드레스 코드’와 영어 시험을 요구한 것도 ‘추가적인 스트레스’로 작용해, 고인의 사망에 영향을 미쳤다고 결론지었다.
 노동부와 근로복지공단의 전향적인 판단에 비하면 그동안 서울대가 보인 태도는 실망스럽기 이를 데 없다. 학교 관계자들이 책임 회피에 그치지 않고, 고인과 동료 노동자 등에게 “피해자 코스프레가 역겹다”거나 “관리자에 대한 마녀사냥”이라는 ‘2차 가해성’ 글을 올린 것이 대표적이다. 직장 내 괴롭힘을 고인의 사인으로 보기 어렵다며 가해자를 경징계한 것도 근로복지공단의 이번 판단과 뚜렷이 대비된다. 드레스 코드와 영어 시험은 ‘인권 침해’라고 판단했던 서울대 인권센터도 학교 관계자들의 2차 가해성 글에 대해서는 ‘표현의 자유’ 등을 들어 “인권 침해가 아니다”라는 판단을 내렸다.
 서울대 청소노동자의 사망은 이씨가 처음이 아니다. 2019년 여름, 제2공학관 청소노동자가 폭염 속에 에어컨도 없는 비좁은 지하 휴게실에서 목숨을 잃었다. 그때도 서울대는 여론에 떠밀려 청소노동자들을 무기계약직으로 직고용하고 휴게실 환경을 개선했지만, 비극이 되풀이되는 것을 막지 못했다. 열악한 환경에서 일하는 필수노동자를 대학 공동체의 동등한 구성원으로 받아들이지 않은 탓이다. 그들의 눈으로 노동환경을 살피려는 마음이 무엇보다 절실하다.

정부가 27일 열린 제10차 원자력진흥위원회에서 ‘제2차 고준위 방사성폐기물 관리 기본계획’을 심의·의결했다. 사용후핵연료인 고준위 방사성폐기물의 처리 절차와 방법 등을 정한 것인데, 2016년 ‘1차 기본계획’에서 별반 달라진 게 없다. 2차 기본계획 수립이 1차 기본계획을 재검토하겠다고 한 문재인 대통령의 공약에서 출발한 것임을 생각하면 매우 실망스럽다. 더구나 이해당사자의 의견 반영 없이 일방적으로 수립됐다는 비판이 1차 때와 똑같이 나오고 있고, 특히 원전 지역 주민들은 고준위 방사성폐기물 처리장까지 덤터기 씌우려는 것이라며 강하게 반발하고 있다.
정부는 1차 기본계획보다 주민 의견 수렴 절차를 크게 강화했다고 주장한다. 부지 선정 절차 마지막 단계에 주민 의사를 최종 확인하는 주민투표를 넣어 부지 선정 기간을 12년에서 13년으로 1년 늘린 점을 내세우는 것이다. 또 국무총리가 주관하는 유치 지역 지원위원회를 설치해, 유치 지역에 범정부 차원의 지원을 강화하는 내용 등도 들어 있다. 그러나 지금까지 저준위 방폐장 부지를 선정하는 과정에서도 있어 왔던 내용을 조금 강화하고 공식화한 것에 불과하다.
2차 기본계획 수립 과정에서 원전 지역 주민들의 불신은 외려 커졌다. 사용후핵연료 임시저장시설(맥스터) 증설에 대한 공론 조사 결과가 조작됐다는 의혹이 불거졌는가 하면, 공정한 조사가 어렵다며 재검토위 위원장이 사퇴하기도 했다. 지난 17일 국민 의견을 수렴하겠다며 연 토론회도 제대로 알리지 않아 원전 지역 주민들이 참여하지 못했다. 게다가 사용후핵연료 저장 시설을 원전 부지 안에서 한시적으로 운영할 수 있도록 하는 ‘방사성폐기물 관리에 관한 특별법’까지 발의돼 있다. 원전 지역 주민들은 이 시설이 결국엔 영구저장시설이 될 거라고 의심한다.
저준위 방폐장 입지 선정을 놓고도 인천 굴업도와 전북 부안에서 대규모 충돌 사태가 벌어진 바 있다. 이번에는 세계적으로 완공 사례조차 없고, 알파선 방출 핵종이 그램(g)당 4000㏃(베크렐)이 넘는 고준위 방폐장이다. 가뜩이나 수십년째 불안 속에 살아온 원전 지역 주민들에게는 생존이 걸린 문제로 다가올 수밖에 없다. 정부는 사회적 공론과 합의를 충분히 거치지 않은 2차 기본계획 역시 극심한 사회적 갈등을 부를 수 있음을 유념해야 한다. 적어도 원전 지역 주민들에게 고준위 방폐장까지 덤터기 씌우지 않겠다는 약속을 분명히 해야 할 것이다.

  로버트 에이브럼스 전 주한미군사령관이 지난 25일 한국군이 전시작전통제권을 환수하기에는 “솔직히 많이 뒤쳐져 있다”며 한국군의 능력을 폄훼했다. 오만한 발언이 아닐 수 없다. 또 이달 초 한-미가 최신화하기로 합의한 연합 작전계획(작계)에 중국 대응 방안을 추가해야 한다고도 했다. 미-중의 군사적 긴장이 높아지는 가운데 한국이 중국에 대한 군사적 견제의 최전선에 나설 것을 요구한 것으로, 위험스럽기 짝이 없는 주장이다. 부승찬 국방부 대변인은 27일 정례브리핑에서 그의 발언에 대해 “개인 의견일 뿐”이라고 선을 그으며 “왜 이런 말을 했는지 의도를 알 수 없다”며 불쾌감을 드러냈다.
 에이브럼스 전 사령관은 <미국의 소리>(VOA) 방송 인터뷰에서 전작권 전환의 조건 중 하나로 “한국이 전략 타격 능력을 획득하고 한국형 통합 공중미사일 방어 체계를 개발해 배치해야 한다”며 “이것은 솔직히 많이 뒤처져 있다”고 말했다. 북한의 핵미사일 공격을 독자적으로 막아낼 능력이 없는 한국군에 전작권을 돌려주기 어렵다는 얘기다. 2018년 11월부터 올 7월까지 주한미군사령관·한미연합군사령관·유엔군사령관을 지낸 에이브럼스 전 사령관은  한국이 중국에 대한 대응을 강화하려는 작계 수정에 소극적이었다고 비판하면서, 중국 군용기의 ‘한국 방공 식별 구역’(KADIZ) 침범 등도 “작전계획에서 다뤄야 한다”고 주장했다. 그의 말대로 새 작계에 중국 대응을 넣으면, 평소 한-미가 중국을 공동의 적으로 상정하고 한미연합군의 부대 배치와 중국군 전략 목표 파괴 등을 작계에 구체적으로 명시하고 훈련을 해야 한다.    
  에이브럼스 전 사령관은 인터뷰에서 자신이 주한미군사령관이던 2019년과 2020년에 작계 수정을 위한 새 전략기획지침(SPG) 작성을 제안했지만 한국이 동의하지 않았다면서, 지난 2일 열린 한-미 안보협의회의(SCM)에서 작계 수정을 위한 새로운 전략기획지침을 승인한 것은 “오스틴 미국 국장장관이 대화 상대인 한국에 매우 강한 입장을 보였기 때문”이라고 말했다. 또 종전선언을 성급히 한다면 “유엔사가 더 이상 필요 없지 않은가란 주장이 나올 수 있다”고 했고, 최근 한-미 연합훈련이 축소된 상황도 문제삼았다. <조선일보>를 비롯한 보수언론들은 에이브럼스 전 사령관의 이 인터뷰 내용을 무비판적으로 대서특필하면서 문재인 정부의 종전선언 추진과 한-미 연합훈련 축소 실시 등을 비난했다.  
 에이브럼스 전 사령관의 발언은 동맹인 한국의 입장은 외면한 채 미국의 전략적 이익만을 내세운 것이다. 미국은 2006년 부시 행정부가 한국군의 능력이 층분하다며 2009년에 전작권 전환을 주장했다가, 이제는 ‘한국군의 조건이 갖춰지지 않았다’고 말을 바꾸고 있다. 미-중 패권 경쟁 속에서 중국 견제에 한국군의 역할이 필요하다는 판단 때문으로 보인다. 그렇다 하더라도 미국은 먼저 한국의 입장을 존중하면서 의견 차이를 조율해 나가는 게 순리다. 일방주의는 동맹의 가치를 훼손할 뿐이라는 걸 잊어선 안 된다.

  금융당국이 자본시장 불공정거래를 수사하는 특별사법경찰(특사경)의 규모와 직무 범위를 확대하는 방안을 27일 내놨다. 주식시장 규모는 커졌지만 불공정거래 행위가 만연해 있는 현실에서 필요한 일이다. 그러나 이 정도 조처로는 이른바 ‘코리아 디스카운트’라는 오명을 뒤집어쓰고 있는 한국 주식시장이 국내외 투자자들로부터 신뢰를 얻기는 힘들다. 불공정거래 행위에 대한 금융감독당국의 조사 권한과 사후 처벌을 대폭 강화할 필요가 있다.
 특사경은 증권선물위원장이 ‘신속 이첩 사건’으로 선정해 검찰에 넘긴 사건 중 검찰이 배정한 사건을 수사하는 금융감독원 내 조직이다. 주식 불공정거래 사건을 신속히 처리하기 위해 2019년 7월 16명(금감원 10명, 남부지검 파견 6명)의 인원으로 출범했다. 금융위원회는 이번에 특사경 인원을 31명으로 두배 늘리고, 직무 범위도 증선위 의결로 검찰에 고발·통보한 사건과 자체 내사 뒤 증선위원장에게 보고한 사건도 수사할 수 있게 확대한다.
 금융위는 애초 특사경 출범에 반대한 바 있다. 금감원 직원이 민간인 신분이라는 이유를 댔으나, 실제로는 금융위 내부 조직인 자본시장조사단과 권한이 겹치고 금감원 조직이 커지는 것을 마뜩찮아 했다고 한다. 금융위는 이번에 특사경 인원을 증원하기는 했으나 금감원 직원을 10명에서 15명으로 늘리는 데 그쳤다. 나머지는 금융위 자본시장조사단 7명 신규 배치, 남부지검 파견 인원 3명 증원으로 채운다. 자체 인지 수사 권한도 금융위 자본시장조사단 직원 7명에게만 주기로 했다.
 문제는 이런 정도의 특사경 확대로는 커져가는 자본시장에서 불공정거래 행위를 막는 데 역부족이라는 것이다. 투자자 예탁금은 2019년 말 27조원에서 올해 3분기에 68조원으로, 주식 거래 활동계좌 수는 같은 기간 2900만개에서 5200만개로 늘었다. 소셜미디어를 이용한 이른바 ‘주식 리딩방’ 관련 민원·피해는 같은 기간 1138건에서 2315건으로 2배 이상 증가했다. 그러나 특사경이 아닌 금감원 조사국은 디지털 포렌식 권한은 물론 현장조사권조차 없는 실정이다. 작전세력은 소셜미디어를 통해 투자자들을 우롱하는데 정작 금감원은 이들의 휴대전화도 들여다볼 수 없다는 얘기다. 게다가 상장사 대주주와 경영진 등의 과장·허위공시와 내부자거래가 불공정거래의 중요한 부분을 차지하고 있는데도 이에 대한 처벌 규정은 매우 약하다.
 마침 이재명 더불어민주당 대선 후보가 ‘주식시장 개혁 방안’을, 윤석열 국민의힘 후보는 ‘자본시장 선진화 방안’을 공약으로 내놨다. 이 후보는 대주주·경영진과 내부거래자의 불공정 행위에 대한 금전 제재 강화와 조사·수사 능력 확충을, 윤 후보는 증권 범죄의 수사와 처벌에 이르는 전과정을 개편하겠다는 의지를 표명했다. 이전 정부들도 선거 전에는 자본시장 투명화를 위한 각종 대책을 내놨는데, 출범 뒤에는 흐지부지된 게 다반사였다. 후보 시절에만 주식 불공정거래 근절을 약속할 게 아니라 실제 행동으로 보여야 할 것이다.

윤석열 국민의힘 대선 후보가 지난 25일, 이재명 더불어민주당 대선 후보와의 양자 토론과 관련해 “정책 토론을 많이 하는 게 별로 도움이 안 되는 것 같다”고 말했다. 그동안 간담회 등 공개 석상에서 잦은 말실수로 논란을 빚더니, 이번에는 아예 ‘티브이 토론 무용론’을 제기하고 나선 것이다. 당 안팎에서 우려가 커지고 있는 ‘실언 리스크’를 의식한 게 아니냐는 지적이 많다. 유권자들의 엄정한 검증을 받아야 할 대선 후보로서 매우 부적절한 태도가 아닐 수 없다.
윤 후보는 25일 방영된 경제 전문 유튜브 채널 ‘삼프로티브이’와의 인터뷰에서 “토론을 하면 서로 공격과 방어를 하게 되고 자기 생각을 제대로 설명하기 어렵다. 자기 생각을 이야기하고 그걸 시청자들이나 전문가들이 보고 스스로 판단하는 게 제일 좋을 것 같다”고 말했다. “토론을 하게 되면 결국은 싸움밖에 안 나온다”고도 했다. ‘이재명 후보와 경제 정책에 대해 자유로운 분위기에서 토론을 하실 수 있는 시간을 달라’는 진행자의 요청에 대한 답변이었다. 토론 자체에 대한 거부감을 드러낸 것이다.
실제 윤 후보는 그동안 토론을 기피하는 모습을 자주 보여왔다. 지난달 방송기자클럽 토론회도 애초 일대일 토론 방식으로 진행될 예정이었으나 윤 후보가 불참해 무산됐다. 지난 20일 열린 코로나19 피해 소상공인·자영업자 단체 간담회도 마찬가지였다. 이재명 후보와 심상정 정의당 후보 등이 거듭 티브이 정책 토론을 요구하고 있지만, 윤 후보는 공식 선거운동이 시작된 이후 열리는 법정 토론회에만 응하겠다는 태도를 고수하고 있다. 윤 후보의 이런 태도를 두고 ‘침대 축구’라는 비난마저 나오는 상황이다.
티브이 토론은 유권자들이 후보의 비전과 식견 등을 검증해볼 수 있는 가장 효과적인 수단이다. 한국사회여론연구소가 <티비에스>(TBS) 의뢰로 지난 17~18일 실시한 여론조사에서도 응답자의 67.7%가 “알 권리를 위해 토론회는 많을수록 좋다”고 답했다. 토론회는 후보에게도 자신의 정책 구상을 국민들에게 알릴 좋은 기회다. 5년간 국정을 이끌어보겠다고 나선 대선 후보라면 응당 적극적으로 토론에 참여해야 한다. 네거티브 공방으로 치닫고 있는 대선을 정책 경쟁으로 전환하기 위해서라도 토론회는 꼭 필요하다. 정치적 유불리만 따져 토론을 기피하는 것은 국정 최고 책임자가 되고자 하는 정치인으로서 책임있는 자세가 아니다.

윤석열 국민의힘 대통령 후보 배우자인 김건희씨가 26일 자신의 ‘허위 이력’ 의혹에 대해 일부 인정하고 사과했다. 김씨는 “잘 보이려고 경력을 부풀리고 잘못 적은 것도 있었다”며 “모든 것이 제 잘못이고 불찰이다. 부디 용서해달라”고 말했다. 또 “앞으로 남은 선거 기간 동안 조용히 반성하고 성찰하는 시간을 갖겠다”며 “남편이 대통령이 돼도 아내의 역할에만 충실하겠다”고 했다.
김씨가 ‘허위 이력’ 의혹에 대해 공식 사과한 건 지난 14일 <와이티엔>(YTN)의 첫 관련 보도가 나온 지 12일 만이다. 그사이 김씨는 지난 15일 취재진 질문에 “사실관계 여부를 떠나 사과드린다”고 간접 사과했을 뿐이다. 사실관계 소명이 우선돼야 한다는 요구에는 침묵으로 일관했다. 뒤늦게 나온 이날 사과도 국민의 요구에 부응하는 제대로 된 사과에는 한참 못 미친다는 평가를 내릴 수밖에 없다.
김씨는 “국민 여러분께 진심으로 사죄의 말씀을 드린다”며 울먹였다. 그러나 국민이 기대한 사실관계에 대한 구체적 소명과 자신의 책임에 대한 언급은 쏙 빼놓았다. 김씨에게 제기되는 의혹은 지금까지 드러난 것만 15년에 걸쳐 최소 5개 대학에 허위로 작성한 이력서를 제출해 강사와 겸임교수로 채용됐다는 내용이다. 그 자체로 심각한 도덕적 일탈일 뿐 아니라 몇몇 의혹에는 ‘사문서 위조’와 ‘사기’ 등의 범죄 혐의까지 제기된다. 이에 대한 소명은 전혀 없이 “잘 보이려고 부풀리고 잘못 적은 것도 있었다”는 두루뭉술한 말로 상황을 모면할 수 있다고 생각했다면 큰 착각이 아닐 수 없다.
김씨 본인 대신 국민의힘이 ‘의혹에 대해 설명드린다’며 내놓은 자료도 대부분의 사안을 ‘부정확한 표기’라고 얼버무리고 있다. ‘법적 책임’ 논란이 제기되는 문제에 대해선 교묘하게 피해가려는 모습이 두드러졌다. ‘사문서 위조 또는 허위 작성’ 등 범죄 혐의가 제기된 한국게임산업협회 재직증명서 발급에 대해 국민의힘은 “비상근직이 법인 인감을 도용하거나 위조한다는 것은 상상도 할 수 없다”고 부인했다. 그러나 의혹의 중대성에 비춰볼 때 이런 말로 넘어갈 문제가 아니다. 6개월짜리 최고위 과정에 딸린 닷새 일정의 방문 프로그램을 ‘뉴욕대 연수’로 연속해 기재한 데 대해서도 ‘송구하다’는 표현조차 없이 ‘이력서에 쓸 수 있다’고 주장했다. 뻔뻔한 태도다. 김씨와 국민의힘은 이런 식의 책임 회피 의도가 뻔히 읽히는 사과로는 국민을 납득시키지 못할 것이라는 점을 명심해야 할 것이다.

새해 가계대출 총량한도가 재설정되면서 은행들이 새해 대출 재개를 준비하고 있다. 일부 은행은 우대금리를 올려 대출금리를 다시 낮추고, 사전 신청도 받고 있다. 대출 업무가 정상화되는 것은 실수요자들이 환영할 만한 일이다. 그런데 금융당국과 은행의 내년 가계대출 증가율 관리 목표치는 올해보다 낮다. 연초에는 은행들이 대출 경쟁을 벌이다가 총량관리를 잘 못해 갑작스레 대출을 옥죄거나 중단하는 등의 파행이 내년에는 일어나지 않게 해야 한다.
금융위원회는 지난 10월26일 ‘가계부채 관리 강화방안’을 발표했다. 가계대출 증가세가 좀체 꺾이지 않자 내놓은 대응이었다. 대출자의 연간 원리금 상환액을 소득의 일정 비율 이내로 제한하는 총부채원리금상환비율(DSR) 규제를 내년 1월부터는 총대출액 2억원 초과 대출자, 7월부터는 1억원 초과 대출자까지 확대 적용하기로 했다. 물론 전세대출을 총액에서 제외하고, 결혼·장례 등에 필요한 신용대출에는 특별한도를 두기로 하는 등 서민·실수요자 보호방안도 밝혔다. 지난 22일 발표한 내년 업무계획에서는 중·저신용자 대출과 서민금융상품에 충분한 한도와 인센티브를 부여하겠다고 밝혔는데, 구체적인 방안을 서둘러 밝혀 대출 관리에 혼선이 생기지 않게 해야 한다.
금융위원회는 내년 가계대출 증가율을 4~5%로 관리할 예정이다. 은행들도 이에 맞춰 목표치를 금융당국에 제시했다. 올해의 경우 금융당국 관리 목표치가 5~6%였는데, 상반기 가계대출 증가율은 8~9%에 이르렀다. 이 때문에 엔에이치(NH)농협은행이 8월24일부터 주택담보대출을 전면 중단하는 등 시중은행들이 줄줄이 가계대출을 중단하는 사태가 빚어졌다. 내년에는 이런 파행이 되풀이되지 않게, 금융당국과 은행이 월별·분기별로 좀 더 촘촘하게 가계부채 증가를 관리해야 할 것이다.
한국은행은 8월과 11월 금융통화위원회에서 기준금리를 0.25%포인트씩 올렸다. 이에 따라 이자 부담이 커져 대출이 조금 억제되고 있다. 한은은 내년에도 기준금리를 추가로 올릴 것이라고 예고했다. 가계가 대출을 늘리는 데 더욱 신중해지긴 할 것이다. 그러나 세입자에게 1차례 계약갱신권을 준 개정 주택임대차보호법 시행 2년이 지나는 8월 이후, 전세대출 수요가 크게 늘어날 가능성을 배제할 수 없다. 금융당국과 은행들은 이를 염두에 둬야 한다. 이자를 내기 위해 빚을 더 늘리려는 사람들에게는 신속한 채무 재조정을 고려해야 한다.

문재인 대통령이 24일 박근혜 전 대통령을 특별사면했다. 국민 통합이라는 대의, 박 전 대통령의 건강 상태 등을 고려했다고 한다. 사면이 비록 대통령의 고유 권한이라고 하지만, 박 전 대통령에 대한 이번 사면은 결코 동의할 수 없다. 부패 범죄 사범에 대해선 사면권을 행사하지 않겠다는 원칙을 문 대통령 스스로 허물었을 뿐 아니라, 사면 취지로 내건 국민 통합도 기대하기 어렵기 때문이다. 
문 대통령은 이날 사면과 관련해 “우리 앞에 닥친 숱한 난제들을 생각하면 국민 통합과 겸허한 포용이 절실하다. 박 전 대통령의 경우, 5년 가까이 복역한 탓에 건강 상태가 많이 나빠진 점도 고려했다”고 박경미 청와대 대변인을 통해 밝혔다. 그러면서 “이번 사면이 생각의 차이나 찬반을 넘어 통합과 화합, 새 시대 개막의 계기가 되기를 바란다. 사면에 반대하는 분들의 넓은 이해와 해량을 부탁드린다”고 덧붙였다. 하지만 이런 문 대통령의 발언은 대통령 후보 시절 약속한 ‘사면권 최소화’ 원칙에 어긋난다. 또 박근혜·이명박 전 대통령 사면에 대한 찬반 논란이 불거질 때마다 내세웠던 “국민 공감대”라는 선결 기준에도 부합하지 않는다. 
문 대통령은 후보 시절 뇌물·알선수재·알선수뢰·배임·횡령을 5대 중대 부패범죄로 규정하고 여기 해당하는 범죄자는 사면권을 제한하겠다고 공약했다. 문 대통령은 그동안 특별사면에서 이 원칙을 비교적 충실하게 지켜왔다. 사면 횟수가 다섯차례로 역대 정권에 비해 적은 것도 평가할 만하다. 하지만 박 전 대통령 사면으로 지금까지 쌓아온 공든 탑을 스스로 허물어버렸다. 문 대통령이 약속한 기준에 따르면 뇌물과 직권남용 등의 혐의로 징역 22년을 선고받고 5년째 수감 생활을 이어온 박 전 대통령은 사면 대상이 될 수 없다. 사면을 앞두고 여론 수렴이나 국민의 동의를 구하는 절차가 없었다는 점 또한 그동안 강조해온 ‘국민 공감대’ 원칙에 어긋난다. 문 대통령이 대변인을 통해 당부한 “국민의 이해와 해량”이 쉽지 않은 이유다. 
박 전 대통령 사면이 ‘국민 통합’에 얼마나 도움이 될지도 의문이다. 우리 국민은 전두환·노태우 두 전직 대통령 사면이 통합은커녕 더 큰 분열과 갈등의 씨앗으로 작용했던 사실을 생생히 기억하고 있다. 더구나 박 전 대통령은 ‘공정’과 ‘정의’를 요구하는 촛불 시민들의 힘으로 탄핵되고 법의 심판까지 받았다. 이런 점에서 ‘촛불정신의 계승자’를 자처해온 문재인 정부의 박 전 대통령 사면은 심각한 자기 부정이자 ‘촛불에 대한 배신’이라 비판받아 마땅하다. 
사면의 시점도 문제다. 청와대는 이날 “선거 관련 고려는 전혀 없었다”고 했지만, 대통령 선거일을 75일 앞두고 이뤄진 박 전 대통령 사면이 선거에 아무런 영향을 미치지 않는다고 믿을 국민이 몇이나 되겠는가. 야당이 민감한 반응을 보이는 것도 이해 못할 바는 아니다.
야권 일부에선 박 전 대통령 사면을 이석기 전 통합진보당 의원 가석방과 연결짓는데 얼토당토않은 주장이다. 이 전 의원은 재판 과정에서부터 지은 죄에 견줘 형량이 과도하다는 지적이 있었을 뿐 아니라, 국제앰네스티 등 국제 인권기구들로부터 지속적인 석방 요구가 이어져왔다. 무엇보다 그는 형기의 85%인 8년3개월을 복역하며 가석방의 법적 요건을 이미 채웠다. 사면 자체가 부당한 박 전 대통령과 묶어 시비를 걸 일이 아니다. 억지 부리지 말기 바란다.

‘전두환 미화’ 망언으로 곤욕을 치렀던 윤석열 국민의힘 대선 후보가 이번에는 전두환 군사독재에 맞서 싸웠던 1980년대 민주화운동을 폄훼하는 망발을 했다. 쿠데타로 집권한 군인이 무지막지한 통치로 민주주의를 짓밟았던 야만의 시대를 극복하고 어엿한 민주국가를 일군 우리 국민의 피와 땀을 모독한 것이다. 이쯤 되면 윤 후보가 생각하는 민주주의가 무엇인지, 민주주의에 대한 신념이 있기는 한 건지 심각한 의문을 품지 않을 수 없다.
윤 후보는 지난 23일 전남지역 선거대책위원회 출범식에서 “80년대에 민주화운동을 하신 분들도 많이 있지만 그게 자유민주주의 정신에 따라 하는 민주화운동이 아니고 어디 외국에서 수입해온 그런 이념에 사로잡혀서 민주화운동을 한 분들과 같은 길을 걷는 것”이라고 말했다. 민주화운동은 당장 눈앞의 현실이었던 고문과 의문사, 언론자유의 압살, 노동·인권 탄압 등 폭정에 항거했던 것이고, 그 자체로 자유와 민주주의를 향한 숭고한 행위였다. 이것이 자유민주주의 정신에 따른 것이 아니라면 윤 후보가 말하는 자유민주주의는 도대체 어떤 것인지 묻지 않을 수 없다.
더욱이 윤 후보는 ‘수입된 이념’ 운운하며 색깔론까지 꺼내드는 퇴행적 모습을 보였다. ‘수입된 이념’의 정의를 묻는 취재진의 질문에 “80년대 이념 투쟁에 사용된 그 이념들, 예를 들어서 남미의 종속이론도 있을 테고, 북한에서 수입된 주사파 주체사상 이론들도 있을 테고”라고 말했다. 80년대 독재정권이 민주화운동을 탄압하는 빌미로 삼던 논리 그대로다. 당시 전두환 독재정권이 친북·용공을 내세워 마녀사냥식으로 민주화운동 세력을 감옥에 가두고 간첩 사건을 조작해 무고한 시민들에게 말할 수 없는 고통을 가했던 사실을 윤 후보는 기억하지 못하는가. 이념으로 낙인을 찍어 공격하는 색깔론이야말로 자유민주주의 정신과 정면으로 배치되는 일이다.
그동안 반복돼온 실언과 망언에서 보듯 윤 후보는 과거 개발독재 시대의 사고 틀에 사로잡혀 있거나, 아니면 자신의 말이 무슨 뜻인지도 모르고 발언한다는 인상을 지울 수 없다. 소통 감각의 부족을 넘어 세계관과 인식 능력에 근본적으로 문제가 있어 보인다. 국민의힘 정강에도 민주화운동 정신을 이어간다고 명시돼 있다. 이를 부정하는 정치세력이 민주사회에서 설 자리는 없다. 윤 후보는 이번 발언에 대해 사과해야 할 뿐만 아니라 자신의 민주주의관이 무엇인지 국민 앞에 소상히 설명하고 엄격히 검증받아야 한다.

코로나19 병상 부족 문제가 좀처럼 해결될 기미를 보이지 않자, 정부가 지난 22일 ‘일상회복 위기 극복을 위한 병상 확충 계획’을 내놓았다. 1월 말까지 중증환자 병상 1578개를 포함해 6944개의 입원 병상을 추가로 확충하겠다는 내용이다. 문제는 가뜩이나 취약한 공공의료에 지나친 부담을 지우고 있다는 점이다. 국립중앙의료원과 서울의료원 등 공공병원의 병상을 통째로 비워 코로나19 환자 진료를 전담하도록 한 것이 단적인 예다. 코로나19 중환자들이 병상 배정을 기다리다 숨지는 일이 잇따르는 상황을 고려하면 고육책으로 볼 여지가 없지는 않다. 그러나 공공의료에 의지해온 취약계층 의료서비스에 큰 공백이 생기지 않을까 우려스럽다.
정부의 ‘공공병원 동원령’은 어느 정도 예견된 일이다. 문재인 대통령은 지난 20일 국립대병원의 의료 역량을 코로나19 중증환자 치료에 집중하고 수도권 지역 공공병원 중 가능한 경우는 감염병 전담병원으로 전환하라고 특별 지시했다. 사립대병원 등 민간병원에는 공공병원이 코로나19 진료에 집중하면서 발생하게 될 의료 공백을 최소화하기 위해 적극적으로 협력해달라고 ‘당부’했을 뿐이다. 국민의힘은 일찌감치 ‘공공병원의 전면적인 코로나19 환자 병상 전환’을 촉구했다. 공공병원이 마치 ‘화수분’이라도 된 듯하다.
지난 2년 동안 공공병원은 코로나19와의 싸움에서 말 그대로 고군분투해왔다. 전체 병상에서 공공병원이 차지하는 비중은 10% 남짓이지만, 코로나19 환자의 80% 가까이를 진료했다. 의료진의 ‘번아웃’(탈진)도 심각한 상황이다. 공공병원 처지에선 정부의 추가 동원령이 ‘마른 수건 쥐어짜기’일 수밖에 없다. 무엇보다 공공병원이 노숙자와 쪽방촌 거주자 등 취약계층의 ‘의료 안전망’ 구실을 해왔다는 점에 주목해야 한다. 코로나19 상황이라고 해서 결코 소홀히 할 수 없는 일이다. 그러나 공공병원이 코로나19에 대거 동원되면서 그 안전망이 점차 무너지고 있다. 누군가에겐 생존이 걸린 문제다.
감염병 대유행과 같은 보건 위기 상황에서 공공·민간을 구분하는 것은 의미가 없다. 더욱이 대형 민간병원들은 규모와 인력, 장비, 시설 등 모든 면에서 공공병원을 압도한다. 그런 의료 자원을 놔둔 채, 취약계층 환자들을 밀어내면서까지 공공병원을 죄다 코로나19 진료에 동원하는 것이 과연 상식과 정의에 부합하는지 묻지 않을 수 없다.

  윤석열 국민의힘 대선 후보가 23일 부동산 세금 관련 공약을 발표했다. 내년도 공시가격을 2020년 수준으로 되돌리고, 종합부동산세와 재산세의 통합을 추진한다는 것이 뼈대다. 양도소득세 개편은 ‘다주택자 양도세 중과를 최소 2년간 유예’한다는 내용이다. 한마디로 부동산 부자를 위한 ‘감세 종합선물세트’라고 할 만하다. 아무리 표를 모으는 게 급하다고 해도, 부동산 세제를 이렇게 가볍게 부숴도 되는지 묻지 않을 수 없다. 만약 윤 후보의 공약이 실행된다면 우리나라는 ‘부동산 투기 공화국’이 될 것이 불을 보듯 훤하다. 
 내년도 공시가격을 2020년 수준으로 환원하겠다는 것은 보유세를 대폭 깎겠다는 것이면서, 동시에 공정 과세의 인프라를 무력화하겠다는 뜻이다. 우리나라 공시가격은 시세 반영률이 낮고, 부동산 유형과 가격대에 따라 들쑥날쑥해 형평성이 떨어진다. 그래서 정부가 2020년 11월 ‘공시가격 현실화 계획’을 세워, 지난해부터 실행에 옮기고 있다. 윤 후보의 공약은 그 이전으로 돌리겠다는 것이다. 민주당이 지난 20일 내년도 재산세 산정 때 올해 공시가격 반영을 검토하겠다고 하자 윤 후보는 대선을 앞두고 나온 “매표 동결”이라고 강력히 성토한 바 있다. 그런데 불과 사흘 만에 민주당의 방안보다 1년 더 뒤로 가는 걸 공약이라고 내놨으니 이런 ‘내로남불’도 없다.     
 종부세와 재산세 통합을 추진하겠다는 것은 사실상 종부세를 무력화하겠다는 얘기로 들린다. 고가·다주택자의 세금 부담을 덜어주자는 게 목적일 것이다. 다주택자 양도세 중과를 2년간 유예하겠다는 것도 ‘주택 매각 촉진’을 명분으로 내세웠지만, 실은 다주택자들에게 세금 부담 없이 양도차익을 실현할 기회를 마음껏 주겠다는 것이다.
 문재인 정부는 수많은 대책을 내놨지만 결국 ‘집값 잡기’에는 실패했다. 그것이 부정적 평가를 받는 핵심 이유 가운데 하나다. 윤 후보가 이를 극복하고자 한다면 문제점을 찾아 대책을 보완하는 것이 우선인데, 그건 놔두고 집·땅 부자들의 민원을 풀어주는 데만 골몰하는 것 같다. 투기 목적의 부동산 매입을 부추기는 낮은 보유세를 강화해야 한다는 사회적 합의를 깡그리 무시해버린다. 다주택자들에게는 집을 팔지 말고 버티라고 주문한다. 코로나 팬데믹 확산 국면에서 유동성 확대로 집값이 크게 오르던 때 그나마 투기 확산을 억제하던 제도적 장치를 다 해체하겠다고 한다. 모든 국민에게 ‘투기의 자유’를 주는 것으로는 주거 불안 문제를 해결할 수 없다. 그저 ‘투기 천국’을 만들 뿐이다.

  땅 매입 과정에서 은행 잔고증명서를 위조한 혐의 등으로 기소된 윤석열 국민의힘 대선 후보의 장모 최아무개씨가 23일 징역 1년을 선고받았다. 국민건강보험공단으로부터 요양급여를 부정 수급한 혐의로 지난 7월 징역 3년을 선고받은 데 이은 두번째 유죄 판결이다. 대선 후보의 가족이 이처럼 죄질이 좋지 않은 범죄로 잇따라 실형을 선고받은 것은 전례 없는 일이다. 이번 대선은 그 어느 때보다 후보 가족에 대해 국민들의 관심이 집중되고 있는 만큼, 윤 후보는 명확한 입장을 표명할 필요가 있다.
 재판부는 최씨의 혐의에 대해 “위조한 잔고증명서의 액수가 거액(총 349억원)이고 수회에 걸쳐 지속적으로 범행했으며, 잔고증명서를 증거로 제출해 재판의 공정성을 저해하려 했다”고 밝혔다. 사기성 행각일 뿐 아니라 사법의 공정성까지 침해한 행위로 죄책이 무겁다는 것이다. 앞서 건강보험 재정을 편취한 혐의도 유죄가 인정된 점까지 감안하면 국민적 공분을 사고도 남을 일이다. 여기에 윤 후보 부인의 ‘허위 이력’까지 더해졌으니 ‘가족 의혹’이 위험 수위에 다다른 듯하다. 공직 후보가 가족의 불법행위에 대해 무한책임을 져야 하는 건 아니지만, 이처럼 반복적이고 다종다기한 부정행위에 대해 본인과 무관하다는 말로 그냥 넘길 수는 없다.
 더구나 윤 후보가 검찰총장으로 재직할 때 대검찰청이 이른바 ‘장모 문건’을 만들어 최씨를 비호한 사실이 드러난 만큼 윤 후보의 공적 책임과도 연관되는 사안이다. 대검이 작성한 ‘장모 문건’은 잔고증명서 위조 사건과 관련해 최씨를 ‘피해자’로 규정하고 이에 대한 검찰 수사를 ‘이상한 수사’라고 표현하는 등 편파적인 내용을 담고 있다. 최씨의 잔고증명서 위조 사실이 오래 전에 드러났는데도 뒤늦게 수사·기소가 이뤄진 점도 석연치 않다. 요양급여 부정 수급 사건도 공범들은 2015년 수사 때 기소돼 유죄 판결을 받은 반면 최씨만 입건조차 되지 않아 불공정 수사였다는 비판이 나온다. 최씨가 범법행위를 저지르고도 검사 사위 덕에 특별 대우를 받아온 게 아니냐는 의구심이 일 수밖에 없다.
 윤 후보는 이날 ‘검찰의 과잉 수사라는 견해에 변함이 없느냐’는 기자들의 질문에 “본인이 시인하고 인정을 한 것이기 때문에 그런 이야기(과잉 수사)는 아니다”면서도 “사법부 판결에 대해서 공적으로 언급하는 것은 적절하지 않다”고 말했다. ‘늑장 수사’ 의혹에 대해선 “과거에 검찰에서 그 건으로 입건을 하지 않은 것은 그럴 만한 이유가 있었기 때문이라는 것”이라며 “제가 그런 취지를 국정감사장에서 말하지 않았나 싶다”고 했다. 마치 자신과 무관한 사건에 대해 논평하는 것처럼 들린다. 이런 태도로는 국민의 분노와 의구심을 해소할 수 없다. 법 집행을 책임지는 검찰총장 출신이자 법치와 공정을 대선 출마의 명분으로 삼은 윤 후보인 만큼 그에 걸맞은 처신을 보여줘야 할 것이다.

대장동 개발 사업의 민간사업자 선정 과정에 관여한 김문기 성남도시개발공사(성남도개공) 개발1처장이 지난 21일 저녁 사무실에서 숨진 채 발견됐다. 그는 대장동 개발 사업과 관련해 뇌물을 받은 혐의 등으로 구속 기소된 유동규 전 성남도개공 기획본부장의 측근으로 알려져 있다. 앞서 지난 10일에도 뇌물수수 혐의로 구속영장이 청구된 유한기 전 성남도개공 개발사업본부장이 유서를 남기고 스스로 목숨을 끊은 바 있다. 참으로 황망하고 안타까운 일이 아닐 수 없다.
김 처장은 최근까지 검찰 조사를 받았다. 그는 2015년 5월 성남도개공이 대장동 개발 사업 협약서를 작성할 당시 최초 검토 의견서에 담겨 있었던 ‘민간사업자 초과 이익 환수’ 조항이 삭제되는 과정에 개입했다는 의혹을 받았다. 그러나 참고인 신분으로 조사를 받았을 뿐, 수사 대상은 아니었다고 한다. 다만, 숨진 당일인 21일 오전 성남도개공으로부터 인사위원회에 중징계 의결이 회부됐다는 사실을 통보받았다고 한다. 대장동 의혹이 막 불거지던 지난 9월, 이른바 ‘대장동 5인방’ 중 한명인 정민용 변호사(전 성남도개공 전략사업실장)에게 민간사업자 평가배점표 등 내부 자료를 보여준 사실이 드러나서다. 공교롭게 검찰이 21일 정 변호사를 불구속 기소했는데, 김 처장이 그 일로 심리적 압박을 느꼈을 것이라는 추측도 있다. 정 변호사는 성남도개공 재직 당시 ‘초과 이익 환수’ 조항 삭제에 주도적으로 관여한 것으로 알려졌다.
핵심 인물들이 잇따라 극단적 선택을 하면서, 검찰 수사가 난관에 봉착할 가능성이 커졌다. 유 전 본부장과 김 처장에 대한 조사를 통해 답보 상태인 성남시 쪽의 배임 의혹 등을 들여다보려던 계획에 차질이 불가피해졌기 때문이다. 특히 유 전 본부장은 2015년 2월, 이재명 더불어민주당 대선 후보의 측근인 정진상 당시 성남시 정책실장 이름을 언급하며 황무성 전 성남도개공 사장에게 사퇴를 압박했다는 의혹을 받았다. 배임의 ‘윗선’ 의혹을 밝혀줄 핵심 인물이었던 셈이다.
대장동 의혹은 국민들에게 큰 분노와 박탈감을 안겨준 사건이다. 이대로 묻혀서는 안 된다. 검찰은 ‘50억 클럽’ 등 정관계 로비와 ‘윗선’ 수사에 끝까지 최선을 다해야 한다. 검찰이 수사 의지를 보이지 않는다면 신속한 특검 도입을 통해 실체적 진실을 규명해야 한다. 이재명 후보와 윤석열 후보 모두 이미 특검에 찬성한다는 뜻을 밝힌 바 있다. 빈말이 아니길 바란다.

홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 22일 “1주택 보유 서민·중산층의 세 부담을 일정 부분 완화해주는 보완책을 검토해오고 있다”고 밝혔다. 여당의 보유세 완화 요구와 별개로, 정부도 1주택 보유 서민·중산층에 대해서는 재산세 부담을 일정 부분 경감해주는 대책을 검토하고 있다는 것이다.
정부와 더불어민주당 모두 보유세 완화 문제를 고민하고 있는 것은, 집값이 폭등한 데다 공시가격 현실화율이 높아지면서 재산세와 종합부동산세의 과세 기준이 되는 공시가격이 급등했기 때문이다. 국토교통부가 22일 발표한 ‘2022년 표준주택·표준지 공시가격안’을 보면, 내년도 전국 표준주택 24만 가구의 공시가격은 7.36% 오른다. 올해 상승률(6.80%)보다 높다. 내년 3월에 발표되는 아파트 등 공동주택 공시가격 상승률은 이보다 높아 두 자릿수에 이를 것으로 예상된다.
이번 보유세 논란은 정책 목적이 아무리 좋아도 증세가 얼마나 어려운 일인지 다시 한번 확인시켜준다. 다만 보유세 강화의 속도 조절이 필요하다고 판단하더라도 넘지 말아야 할 선이 있다. 정책 기조가 흔들리거나 후퇴한다는 신호를 내서는 안 된다. 이런 점에서 내년도 보유세 산정 때 올해 공시가격을 반영하자는 민주당의 요구는 선을 넘어서는 것이다. 1주택 서민·중산층만이 아니라 고가·다주택자에게도 혜택이 돌아가기 때문이다. 실제로 적용하면 고가·다주택자들의 세금 감소 폭이 훨씬 크다. 또 재산세뿐 아니라 종부세에도 적용된다. 현행 보유세 체계의 근간을 허무는 결과를 부르는 것이다.
따라서 보완책의 취지가 속도 조절이라면, 홍 부총리의 말처럼 1주택 서민·중산층의 재산세에 한정해야 한다. 1주택이라도 고가주택은 제외해야 한다. 공시가격 9억원(시가 약 13억원) 이하에 적용하는 재산세 특례세율(2021년∼2023년 -0.05%포인트)을 조정하거나, 세 부담 증가 상한선(+30%)을 낮추는 방식으로 가능할 것이다. 종부세를 제외하는 건 두 말할 필요가 없다. 종부세는 이미 지난 8월 과세 기준을 공시가격 9억원에서 11억원(시가 약 16억원)으로 올린 바 있다. 
이재명 후보와 민주당 지도부는 정부가 난색을 표명하는데도 ‘다주택자 양도세 중과 유예’를 계속 요구하고 있다. 이에 대해 홍 부총리는 이날 “시장 안정, 정책 일관성, 형평 문제 등을 고려해 세제 변경 계획이 없다”고 거듭 선을 그었다. 다주택자들이 대선 이후를 바라보며 이미 ‘버티기’에 들어가 매물 유도 효과도 의문시된다. 이 후보와 민주당 지도부도 이제 다주택자 양도세 문제는 그만 미련을 거두기 바란다.

윤석열 국민의힘 대통령후보가 21일 <동아일보>와 한 인터뷰에서 “대통령 부인은 그냥 대통령의 가족에 불과하다”며 “집권하면 (대통령 배우자를 보좌하는) 청와대 제2부속실을 폐지하겠다”고 밝혔다. 윤 후보는 또 “영부인이라는 말을 쓰지 않겠다”고도 했다. 
동아일보 인터뷰를 보면, 윤 후보는 먼저 청와대 개혁 방안을 묻는 질문에 “청와대 인원을 30% 정도 감축하는 것이 목표다. 수석(비서관) 자리를 없앨 생각이 있다”고 밝혔다. 이어 부인 김건희씨 관련 문답이 몇차례 오간 뒤 ‘청와대 제2부속실도 폐지할 생각이냐’는 질문에 비로소 “폐지하는 게 맞다고 본다”고 답했다. 제2부속실 폐지가 청와대 조직 개편의 일환이라기보다 부인 문제에 대한 대응 차원에서 꺼낸 얘기가 아닌가 의심하게 되는 이유다. 
만약 윤 후보가 현재 국민적 관심사로 떠오른 김건희씨 ‘허위 이력’ 의혹의 파문을 가라앉히기 위해 제2부속실 폐지 카드를 들고 나온 것이라면 큰 오산이 아닐 수 없다. 김씨는 15년에 걸쳐 반복적으로 가짜 이력을 작성·제출해 5개 대학에서 강사와 겸임교수로 채용됐다는 의혹을 받고 있다. 이 중 일부 의혹에 대해서는 ‘사문서 위조’와 ‘사기’ 등 범죄 혐의까지 제기된다. 엄정하게 사실관계를 가리고 그 결과에 따라 합당한 책임을 져야 하는 사안이다. 지난 16일 <에스비에스>(SBS)가 보도한 여론조사를 보면, ‘후보 배우자가 후보 선택에 영향을 준다’고 답한 국민이 60.4%에 이른다. 당연히 윤 후보와 김씨는 성실한 소명을 통해 국민들에게 선택의 기준을 제시할 책무가 있다.
그런데 이런 노력은 하지 않으면서 집권을 하면 ‘영부인’ 호칭과 제2부속실을 없애겠다고 하는 건 공허하게 들릴 뿐이다. 김씨에 대한 검증 필요성의 이유로 ‘대통령 배우자의 공적 지위’가 거론되니까, 아예 그런 말이 나오지 않도록 공적 지위 자체를 폐지하겠다고 얘기하는 것 아니냐는 의심만 키운다. 외교사절과 소외계층 지원 등 대통령 배우자의 대내외적 역할은 국제사회에서도 보편적으로 인정된다. 국내에서도 제2부속실이 엉뚱하게 최순실씨를 지원했던 박근혜 정부를 빼면, 대통령 배우자의 역할과 보좌기구가 특별히 문제가 된 적은 없었다. 국민의힘 선거대책위원회도 제2부속실 폐지가 공식 논의된 적은 없다고 밝혔다.
윤 후보는 제2부속실 폐지를 주장하기에 앞서 부인 의혹에 대한 진솔한 소명부터 내놓아야 한다. 지난 15일 “사실관계를 떠나 사과드린다”고 한 뒤 침묵하고 있는 김씨도 국민 앞에 사실관계를 분명히 밝혀야 할 것이다.

대형 이커머스 플랫폼의 온라인 시장 지배력은 상당하다. 그들을 통하지 않고는 상품을 제대로 팔기가 어렵다. 대규모 제조업체까지 좌지우지하는 이들에게 소규모 입점업체들은 ‘을 중의 을’이다. 무리한 거래 조건인데도 울며 겨자 먹기로 받아들이지 않을 수 없는 처지다. 이를 악용해 플랫폼 사업자들이 이른바 ‘갑질’ 횡포를 부리는 일이 끊이지 않고 있다. 내년 납품 계약을 앞둔 연말에 ‘죽겠다’는 하소연이 여기저기서 들린다.
마켓컬리 운영사인 컬리는 이달 초, 입점업체의 내년 분기 매출이 전년 동기보다 일정 비율 이상 늘어날 경우 증가율에 따라 납품 총액의 1~3%를 ‘판매 장려금’으로 낼 것을 모든 입점업체에 요구했다. 그러고는 마켓컬리에서만 파는 ‘컬리 온리’ 상품 매출에 대해서는 판매 장려금을 면제해준다고 밝혔다. 입점업체 처지에서는 ‘장려금을 내든가, 아니면 마켓컬리하고만 장사하라’는 얘기로 들릴 것이다. 장려금은 부담스럽고, 그렇다고 마켓컬리에서만 팔기로 했다가 나중에 거래가 끊기면 판로를 잃게 되니 걱정하지 않을 수 없다.
쿠팡 등의 ‘최저가 매칭 가격 정책’에도 불만이 쏟아진다. 쿠팡은 2016년부터 11번가나 지마켓 같은 다른 온라인몰에서 판매가격을 낮추면 곧바로 여기에 가격을 맞추는 제도를 운영해왔다. 다른 업체가 할인행사를 하면 거기에 맞춰 가격을 낮추는 까닭에 마진이 줄거나 손실을 보게 된다. 쿠팡은 납품업체들에 다른 온라인몰에서는 가격을 올리라고 하고, 광고 구매를 요구하는 등의 방식으로 손실을 떠넘겨왔다. 공정거래위원회가 이런 사실을 적발하고 지난 8월 과징금 33억원을 매기고 시정명령을 내렸다. 쿠팡은 판매가격을 다른 쇼핑몰보다 싸게 책정하는 ‘최저가 매칭’을 계속하고 있다.
공정거래법이 ‘우월적 지위의 남용’을 규제하고 있지만, 아직까지 온라인플랫폼 거래에서 제재 사례가 많지 않아 무엇이 제재 대상인지 판례로 확립된 게 적다. 공정위의 과징금 부과에 쿠팡도 행정소송으로 맞선 상태다. 시장 질서를 효율적으로 바로잡으려면, 현재 국회에 계류 중인 ‘온라인플랫폼 공정화법’ 등 관련 법안을 서둘러 처리해 법적 기반을 마련해야 한다. 사업하는 사람 열에 여섯이 이제 온라인플랫폼을 쓰지 않고는 장사하기 어렵다고 토로하는 시대다. 법안 처리를 내년으로 넘길 일이 아니다. 차기 정부의 과제로 넘길 일은 더욱 아니다.

이준석 국민의힘 대표가 21일 당 대통령선거대책위원회 상임공동선대위원장직과 홍보미디어총괄본부장직을 그만두겠다고 밝혔다. 선대위 구성을 두고 윤석열 후보 쪽과 갈등을 겪다 울산에서 김종인 총괄선대위원장 추대에 극적으로 합의하고 선대위 업무에 복귀한 지 18일 만이다. 후보를 도와 선거를 진두지휘해야 할 상임선대위원장이 후보의 측근들과 알력을 빚다 한달 사이 두번이나 보직을 사퇴한 것은 책임의 소재와 경중을 떠나 그 자체로 민망하고 볼썽사나운 행태다. 후보와 당 전체가 국민 앞에서 부끄러워해야 정상이다.
이 대표가 선대위 보직 사퇴를 선언한 데는 전날 선대위 회의에서 있었던 조수진 최고위원과의 다툼이 직접적인 원인으로 지목된다. 조 최고위원이 윤 후보의 메시지라며 김건희씨 의혹에 대한 의원들의 소극 대응을 지적했고, 이 대표가 ‘핵심 관계자발로 보도되는 나와 김종인 위원장을 겨냥한 내부 공격도 단속하라’고 지시하자 조 최고위원이 ‘나는 후보 말만 듣는다’고 반발하면서 갈등이 폭발했다는 것이다. 하지만 이 대표가 선거에 악재로 작용할 게 분명한 ‘자중지란’ 양상을 적나라하게 노출시키면서까지 보직 사퇴라는 ‘초강수’를 두게 된 배경에는 조 최고위원과의 갈등이란 차원을 넘어 윤 후보와 측근 세력에 대한 누적된 불만이 자리잡고 있는 것으로 보인다. 선대위 공보단장을 맡은 조 최고위원이 윤 후보의 ‘당내 메신저’를 자처해왔다는 점도 이런 해석에 설득력을 더한다. 선거의 주도권을 두고 벌어지는 전형적인 권력투쟁의 모습이다.
당대표의 권위마저 무시하는 조 최고위원의 안하무인과 걸핏하면 ‘보직 사퇴’와 ‘당무 거부’로 으름장을 놓는 이 대표의 협량함도 문제지만, 더 심각한 건 이를 강 건너 불구경하듯 방관하는 윤 후보의 무책임한 태도다. 윤 후보는 이번 선대위 충돌 사태를 두고 기자들이 의견을 묻자 “그게 바로 민주주의 아니겠나”라고 답했다. 호가호위하는 측근의 하극상이 빚어낸 내분을 ‘민주주의’라고 감싼 것이다. 책임감을 느끼고 상황을 주도적으로 정리해야 할 후보가 얼치기 평론가처럼 무책임한 논평이나 내놓고 있으니 내분이 그칠 까닭이 있겠는가. 이날 이 대표의 기자회견 발언 가운데 이 말만은 윤 후보가 분명히 새겨들어야 할 것 같다. “선거 결과가 어떻게 나오든 그에 대한 무한 책임은 후보가 지는 것이다.”

대통령 직속 기구인 4차산업혁명위원회가 대만 장관급 인사를 국제 콘퍼런스에 초청해놓고 행사 직전 갑자기 연설을 취소시켰다. 외교적 결례가 아닐 수 없다. 대만 문제는 최근 국제적으로 가장 민감한 외교 사안 중 하나라는 점에서 사려 깊지 못한 처사라는 비판을 피할 수 없다. 
대만 외교부는 20일 밤 홈페이지에 성명을 올려, 한국 정부의 4차산업혁명위원회가 지난 16일 개최한 ‘4차 산업혁명 글로벌 정책 컨퍼런스’에서 탕펑(오드리 탕) 대만 디지털 담당 정무위원(장관급)에게 주제 발표를 해달라고 요청해놓고 행사 직전 연설을 취소시켰다고 공개했다. 대만 외교부는 “한국 쪽의 결례와 관련해 주 타이베이 한국대표처 대리대표를 불러 강력한 불만을 표시했고, 한국 주재 대만대표도 우리 정부의 엄정한 항의의 뜻을 전달했다”고 밝혔다. 대만 언론 보도를 보면, 지난 9월 탕 정무위원에게 화상 연설을 요청한 4차산업혁명위원회는 16일 오전 7시50분(한국시각 8시50분) 이메일로 연설 취소를 통보하면서 “양안(중국-대만) 관계의 여러 측면을 고려했다”는 이유를 댔다고 한다. 행사 개막이 10시인데 불과 1시간을 남겨 놓고 취소 통보를 한 것이다. 탕펑 정무위원이 얼마나 황당했을지 짐작하고도 남는다. 
4차산업혁명위원회가 ‘보다 나은 미래를 위한 AI(인공지능) 디지털 전환’을 주제로 연 이번 컨퍼런스는 온·오프라인으로 진행됐는데, 행사 안내 보도자료도 탕펑 정무위원을 ‘대만 디지털부 장관’으로 소개하면서 발표자라고 공지했다. 2017년 설립된 이 위원회는 김부겸 국무총리와 인공지능 전문가인 윤성로 서울대 교수가 공동위원장을 맡고 있다. 
대만 장관급 인사가 한국 정부 행사에서 연설하는 데 대해 중국 정부의 반대가 있었거나 아니면 한국 정부가 중국의 반발을 우려해 연설을 취소시킨 게 아니냐는 논란이 일자, 외교부는 사태 수습에 고심하고 있다. 최영삼 외교부 대변인은 21일 “제반 상황을 종합적으로 검토하여 결정된 것으로 알고 있다”면서도 구체적인 배경은 밝히지 않았다. 이유가 무엇이든 대통령 직속 기구에서 다른 나라의 장관급 인사에게 부탁했던 연설을 직전에 취소시킨 것 심각한 외교적 결례다. 
‘천재 해커’ 출신이자 대만의 최연소 장관으로 유명한 탕펑 정무위원은 디지털을 기반으로 하는 대만의 혁신과 ‘열린 정부 모델’을 세계에 알리는 역할을 적극적으로 하고 있다. 지난 9~10일 바이든 미국 행정부가 개최한 ‘민주주의 정상회의’에도 대만 대표로 참석해 연설한 바 있다. 탕펑 정무위원의 지명도와 대만 문제의 민감성이 더해지면서 이번 외교 결례는 국제사회에서도 주목을 받고 있다. 
최근 한국 외교가 미-중 사이의 ‘전략적 모호성’에 빠져 ‘눈치보기 외교’를 하고 있다고 지적하는 이들이 적지 않다. 이럴 때일수록 외교 원칙과 전략을 정교하게 세우고 세심한 외교를 해야 한다는 것은 아무리 강조해도 지나치지 않다.

문재인 대통령이 20일 국립대병원의 의료 역량을 코로나19 중증환자 치료에 집중하라고 특별지시했다. 또한 이날 서울대병원을 비롯해 10개 국립대병원이 코로나 중환자 병상 200여개를 새로 확보하기로 했다. 지난달 1일 ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나) 이후 추가로 확보한 중환자 병상 수가 170여개인 걸 고려하면 지금의 병상 부족 사태에 어느 정도 숨통이 트일 것으로 기대된다. 그러나 일시적일 수밖에 없다. 중환자 병상 수가 가장 많은 이른바 ‘빅5’를 비롯해 상급종합병원들도 적극적으로 동참해야 할 것이다.
그러나 정부의 태도는 여전히 소극적인 것으로 보인다. 문 대통령은 이날 “수도권 지역 공공병원 중에서 가능한 병원은 감염병 전담병원으로 전환하고, 공공병원이 코로나 진료에 집중하면서 발생하게 되는 진료 차질과 의료 공백을 최소화하기 위해 사립대병원 등 민간병원은 적극적으로 협력해주기를 당부드린다”고 밝혔다. 국공립병원에 코로나 치료를 집중시키고, 민간병원에는 이에 따른 보완적 역할을 주문한 셈이다. 병상 수가 훨씬 많은 민간 상급종합병원을 동원하지 않고도 병상 부족 사태를 극복할 수 있다고 보는 것인지 묻지 않을 수 없다.
그동안 상급종합병원들이 코로나 병상을 늘리는 데 난색을 보이며 든 이유는 일반 중환자 병상도 모자란다는 것이었다. 중환자들이 유독 상급종합병원에 몰리는 우리나라의 현실을 고려하면 과장된 얘기만은 아니다. 그러나 지금은 국가와 온 국민이 코로나와 전쟁을 벌이는 상황이다. 국립대병원들은 새로 코로나 병상을 확보하기 위해 일반 중환자의 비응급 수술을 뒤로 미룰 거라고 한다. 민간병원이라고 불가능하지는 않을 것이다. 서울대병원은 지난주 병원장이 병원 간부들을 설득해 ‘비상체제 전환’을 결정했다고 한다. 결국 의지의 문제다.
이날 국립대학교병원 노조들이 기자회견을 열어, 국립대병원 인력 정원을 확대하고 정규직 인력을 즉각 투입하라고 정부에 촉구했다. 정부가 공공병원에 코로나 치료를 집중시키면서도 비숙련 파견 인력 말고는 의료인력을 뒷받침하지 않고 있다는 것은 어제오늘 얘기가 아니다. 내년도 국립대병원 인력 증원 요청도 36%가량만 승인된 상황이라고 한다. 이런 천수답식 대응 체계를 언제까지 이어가려는 건가. 위드 코로나를 ‘일단 멈춤’ 시킨 지금이 코로나와의 장기전을 대비할 마지막 기회임을 명심해야 한다.

김종인 국민의힘 총괄선거대책위원장이 20일 “네거티브 전쟁은 그만하고, 민생과 우리나라 경제의 앞날을 위해 각 후보가 어떤 주장을 내걸고 경쟁할지에 몰두해야 한다”고 말했다. 김 위원장은 이날 선대위 회의에서 “우리나라가 당면한 일들이 굉장히 막중한데도 지금 정치권에서 진행되는 양상을 보면 네거티브 전쟁을 하고 있지 않나 생각한다”며 “과연 국민들이 정치권을 뭐라고 생각하겠나”라고 했다.
대통령 선거가 앞으로 어떤 나라와 정부를 만들어 국민의 삶을 개선할 것인지, 그 비전과 정책을 평가받는 자리라는 점은 두말할 필요가 없다. 그런데도 유력 주자를 내세운 여야 거대 양당이 미래 비전과 민생 정책으로 경쟁하기보다 네거티브 공방에 치우쳐 대선판을 혼탁하게 하는 지금의 상황은 결코 바람직하지 않다. 이런 점에서 김 위원장이 ‘네거티브 전쟁을 그만하자’고 한 건 시의적절하다고 본다. 다만 김 위원장의 제안이 빈말에 그치지 않으려면 두가지가 전제돼야 할 것이다.
먼저 국민의힘부터 ‘저질 네거티브’ 중단을 실천해야 한다. 국민의힘 선대위 공보단은 지난 18일 ‘이재명은 합니다! 형수 쌍욕’이라는 제목의 카드뉴스를 만들어 배포한 데 이어 이날도 이른바 ‘김부선 스캔들’을 다시 꺼내들어 이재명 더불어민주당 후보에 대한 네거티브 공세에 열을 올렸다. 내용도 “옥수동 누나는 잊었어? 한때는 은밀했던 사이인데”, “은밀한 부위 까만 점?” 따위의 입에 올리기도 민망한 수준이다. 자신이 총괄하는 선대위 실무조직이 천박하고 저열한 언어로 상대 후보의 사생활을 공격하는데, 총괄선대위원장이 마치 남의 말 하듯 ‘네거티브 자제’를 얘기해서야, 누가 그 진정성을 신뢰할 수 있겠나. 김 위원장은 당장 국민의힘의 저질 네거티브부터 중단시켜야 한다.
또 하나 김 위원장의 주장이 설득력을 가지려면, 후보나 배우자의 불법·비리 의혹 등에 대한 정당한 검증마저 네거티브 딱지를 붙여 공격하는 일이 있어선 안 된다. 김 위원장은 이날 국민의힘에는 함구한 채 민주당을 향해 “집권 여당 후보를 가진 정당이 대선에서 네거티브만 갖고 선거를 하겠다는 것이 상식에 맞는지 묻고 싶다”고 했다. 김건희씨 ‘허위 이력’ 의혹 등에 대한 검증마저 막아보려는 의도는 아니길 바란다. 검증과 네거티브는 구분되어야 한다. 물론 민주당도 마찬가지다. 김건희씨의 사생활을 선거에 이용하는 일이 더는 없어야 한다.

여당 주도의 부동산 과세 완화가 이어지고 있다. 야당과 합의해 이미 종합부동산세 과세기준을 공시가격 9억원(시가 13억원)에서 11억원(16억원)으로 올리고 1주택자 양도소득세 과세기준도 시가 9억원에서 12억원으로 올리더니, 이번에는 내년 보유세 과세 때 올해 공시가격을 적용하는 방식으로 세금 부담 완화를 검토하기로 했다. 내년 3월 대통령 선거를 앞두고 세금 부담 증가 속도 조절을 고민하는 것은 이해 못할 바 아니다. 그러나 투기 억제를 위한 보유세 강화와 공정 과세를 위한 인프라 구축 같은 정책의 뼈대까지 흔들어선 안 된다. 
민주당의 과세 완화 추진은 대부분 이재명 대선 후보의 요청에 따른 것이다. 이 후보는 지난 18일 “재산세나 건강보험료는 올해 수준으로 유지하도록 대책을 마련해달라”고 당·정에 요청했다. 윤석열 국민의힘 후보가 문재인 정부 들어 고가·다주택 보유자들의 세금 급증을 집중적으로 공격하면서 종부세 폐지 검토와 재산세 인하, 다주택자 양도세 중과 폐지 등을 공약한 데 따른 대응으로 보인다.
이재명 후보의 요청에 민주당이 곧바로 화답했다. 박완주 정책위의장은 20일 당·정 협의를 마친 뒤 ‘1세대 1주택 실수요자의 내년 세 부담이 늘지 않게 방법을 찾겠다’며, “2022년도 보유세 산정시 올해 것을 적용하는 방안도 검토하는 내용 중 하나”라고 말했다. 박 의장은 또 1가구 1주택자에 대해 보유세 상한선을 낮추는 방안, 1세대 1주택 고령자의 종부세 한시 납부 유예에 대해서도 정부에 검토를 요청했다고 밝혔다. 문제는 당해연도 공시가격이 엄연히 존재하는데, 이를 놔두고 1년 전 것을 기준으로 과세하자는 것이다. 조세원칙에도 맞지 않을 뿐더러 보유세 강화 기조에 역행하는 것이다. 
공시가격 현실화는 공정 과세 인프라를 구축하는 작업이다. 정부는 지난해 11월 ‘부동산 공시가격 현실화 계획’을 발표하고 시행에 들어갔다. 공시가격이 시가보다 크게 낮은 탓에 부동산 투기를 부추기고 조세 형평성을 해친다는 이유에서였다. 지난해 집값 급등 탓에 올해 아파트 등 공동주택 공시가격은 전국 평균 19.8% 올랐다. 내년도 공시가격도 적잖이 오를 것이다. 속도 조절이 필요하다면 세 부담 증가 상한선을 낮추는 방안을 고려할 수 있다. 1주택 보유자의 재산세율을 추가 인하하는 것도 고려해볼 수 있다. 그렇지 않고, 모든 과세 대상자에게 영향을 미치도록 1년 전의 공시가격으로 보유세를 과세한다면 ‘공시가격 현실화’의 의미를 스스로 부인하는 일이 된다. 눈앞의 표 계산에 급급해 정책 신뢰라는 더 큰 자산을 잃는 일이 없기를 바란다.

여야의 대선 레이스가 상대 당 후보자의 부정적인 이미지를 극대화하려는 ‘막장 폭로전’ 양상으로 치닫고 있다. 가뜩이나 ‘비호감 대결’로 조롱받는 20대 대선이 여야의 사활적 네거티브 경쟁이 본격화하면서 역대 최악의 ‘혐오 선거’로 흐르는 분위기다. 급기야 국민의힘은 이재명 더불어민주당 후보의 ‘형수 욕설’ 논란을 공개적으로 거론하고 나섰다. ‘가족사’라는 특성과 여론 반응을 고려해 이슈화에 신중하던 지금까지의 태도를 전환해 이 문제를 선거전의 전면에 띄우겠다는 뜻을 내비친 것이다.
국민의힘 선거대책위원회 공보단은 지난 18일 ‘이재명은 합니다! 형수 쌍욕’이라는 제목의 카드뉴스를 만들어 배포했다. 여기엔 “(이 후보가) ‘친형 정신병원 강제입원’으로 갈등 겪던 형수에게 한 전화 내용”이라며 몇개의 욕설 발언이 발췌돼 담겼다. 앞서 국민의힘 선대위는 17일 이 후보의 ‘형수 욕설’ 음성 원본 파일 유포를 공직선거법 위반으로 단정하기 어렵다는 중앙선거관리위원회의 질의회답 회신을 공개하기도 했다. 여차하면 음성 원본 파일도 틀 기세다.
윤 후보 쪽의 이런 대응은 제기된 의혹들을 상세히 소명하기보다, 상대방의 새로운 약점을 들춰내 이슈를 전환해보겠다는 계산에서 나온 것이라고밖에 보이지 않는다. 윤 후보는 이날도 김건희씨 허위 이력 논란과 관련한 질문엔 답을 거의 하지 않았다. 대신 “민주당 주장이 사실과 다른 가짜도 많지 않나. (질문을 하기 전에) 그런 부분을 잘 판단해달라”고 했다. 대선 후보 배우자에 대한 정당한 의혹 제기마저 봉쇄하려는 오만한 태도다.
김건희씨를 겨냥한 민주당의 검증 공세도 우려스럽긴 마찬가지다. 선대위에서 후보 직속 사회대전환위원회 위원장을 맡은 추미애 전 법무부 장관은 검증과 직접 관련이 없는 결혼 전 사생활 의혹을 반복적으로 거론하는가 하면, 일부 의원들은 이 후보 아들의 도박·성매매 의혹이 국민의힘의 ‘기획’으로 불거졌다는 밑도 끝도 없는 음모론을 편다.
이쯤 되면 ‘막장을 향한 경주’라는 말이 어울린다. 지금처럼 상대 후보에 대한 혐오를 극한까지 키우려는 대선 레이스라면 결과가 어떻게 나오든 미래는 어두울 수밖에 없다. 승자가 누가 된다 한들 선거를 치르며 바닥까지 추락한 호감과 신뢰도로는 정상적 국정운영에 필요한 권위를 확보하기가 난망해지기 때문이다. 민주당과 국민의힘은 현실을 직시하기 바란다.

더불어민주당과 이재명 대선 후보 캠프 쪽이 소상공인들의 코로나19 피해 보상을 위한 제도를 보완할 뜻을 밝혔다. 특히, 인건비·임대료 등 고정비용에 대해서도 선지원-후정산 방식으로 지원하는 이른바 ‘한국형 급여보호 프로그램(PPP)’의 도입 가능성을 시사해 주목된다.
이 후보 직속 공정시장위원회는 지난 15일 발표한 ‘코로나19 피해 소상공인 및 자영업자 초회복 정책패키지’에서 “정부는 손실보상으로 이들을 지원하기 위해 노력했지만, 보상은 부족하고 (지원대상 선정은) 명확하지 않았으며 대부분이 금융지원으로 이루어져 미래 부담이 가중됐다”며, 대안 중 하나로 한국형 급여보호 프로그램을 도입하자고 제안했다. 미국이 지난해 도입한 ‘급여보호 프로그램’을 본뜬 이 제도는 정부가 소상공인과 중소기업들한테 초저리 대출을 제공하고, 해당 업체가 고용을 유지하면서 이 대출금을 인건비와 임대료·공과금 등 필요경비에 사용하면 대출금 상환을 그만큼 감면해주는 방식으로 운용된다. 형식은 대출이지만 고용 유지를 하면 사실상 현금 지원을 해주는 셈이다. 소상공인들은 임대료 등 고정비 일부도 보전받을 수 있으며, 코로나 위기 극복 과정에서 소상공인들의 부채가 급증해 있는 만큼 부채 부담을 완화해줄 수도 있다.
앞서 윤호중 민주당 원내대표도 14일 <문화방송> 라디오 인터뷰에서 현행 손실보상법의 한계를 지적한 뒤 “이걸 보완할 수 있으면 보완하자. 가능하면 ‘한국형 고용보장제도’ 같은 제도도 도입할 수 있으면 도입해보자”고 말했다. 윤 원내대표도 용어만 달리 표현했을 뿐 취지는 비슷하다. 여당 내에서는 대선 후보 경선 과정에서 이낙연 전 대표와 이재명 후보가 각각 올해 5월과 8월에 이 제도 도입을 제안했으며, 우원식 의원은 관련 법안까지 냈다. 그러나 한동안 잊혀 있다가 국민의힘 쪽에서 대규모 손실보상안을 공약으로 내세운데다 코로나19 재확산으로 소상공인들의 피해 급증이 현실화하면서 다시 수면 위로 떠올랐다.
미국의 경우, 분기 매출이 전년 동기보다 25% 이상 줄어든 중소업체(직원 300명 이하)들이 지원받을 수 있는데, 소규모 업체(1인 자영업자 포함)가 주 수혜층이었다. 미국 중소기업청(SBA) 자료를 보면, 5만달러 이하 지원을 받은 소규모 업체가 지난해 357만곳, 올해는 582만곳이었다. 재정 여력과 우리나라 특성을 고려해 적용할 경우 소상공인들에게 적지 않은 도움이 될 것으로 기대된다.

코로나19의 가파른 확산세로 위중증 환자가 급증하고 병상 부족으로 환자들의 생명이 위협받고 있는 가운데 코로나19 전담병원 지정을 자청한 병원이 건물주의 반대로 지정취소되는 사례가 나타나고 있다. 온 사회가 고통을 견디며 코로나19 방역에 나서는 상황에서 안타깝고 씁쓸한 세태가 아닐 수 없다. 병상 확보를 위한 방역당국의 의지와 능력도 다시 돌아볼 일이다.
19일 <한겨레> 보도를 보면, 경기도 구리 원진녹색병원은 40여개 병상을 코로나19 전담병상으로 내놓기로 하고 중앙사고수습본부(중수본)에 요청해 지난달 19일 전담병원으로 지정됐다. 코로나19 전담병상은 경증과 중증 사이의 중등증 환자가 입원해 치료받을 수 있는 병상이다. 이 병원은 200병상 이하 규모로 정부의 행정명령 대상은 아니지만 지역사회에서 입원 대기자가 많이 발생하자 전담병원 지정을 자청하고 나선 것이다. 그러나 건물주가 당국에 이의를 제기하고 결국 지정 결격사유가 있는 곳으로 처리돼 지난 1일 지정이 취소됐다.
이런 사례는 또 있었다. 서울 퍼스트요양병원이 지난달 11일 감염병 전담요양병원으로 지정됐으나 건물주 반대로 열흘 만에 취소됐다. 코로나19 전담병상에 필요한 음압시설을 갖추려면 벽이나 창문에 구멍을 내야 하는데 건물주가 이를 반대한 것으로 알려졌다. 중수본 설명을 들어보면, 전담병원으로 지정이 되고도 건물주나 이웃 주민들이 건물 훼손, 동선 분리 등을 이유로 반대해 결국 운영 개시를 못하는 경우들이 있었다고 한다.
지금은 한개의 병상도 소중한 시기다. 지난 18일 오후 5시 기준으로 감염병 전담병원 병상 가동률은 72.3%, 중증 병상 가동률은 79.1%에 이른다. 19일 코로나19 위중증 환자는 1025명으로, 처음으로 1000명을 넘어선 전날에 이어 역대 최고치를 기록했다. 확진자 폭증세가 누그러들지 않는 만큼 입원 치료가 필요한 환자는 계속 늘어날 수밖에 없는 구조다. 수도권에서 입원을 하루 이상 기다리는 환자는 19일 0시 기준 544명에 이른다. 병상 확보에 사회 구성원 모두의 적극적인 협력이 절실하다.
방역당국이 병상 확보 방안을 체계적으로 수립하고 강력하게 집행했더라면 이런 일도 벌어지지 않았을 것이다. 정부는 연말까지 중등증 이상 병상 5800개를 추가로 확보하겠다고 밝혔으나 진행이 더디다는 지적이 나온다. 차질 없는 대처로 병상 부족에 대한 우려를 속히 씻어내기 바란다.

성추행을 당한 뒤 숨진 고 이예람 공군 중사 사건 1심 재판에서 군사법원이 가해자에게 군검찰의 구형량 15년보다 낮은 징역 9년을 선고하자 유족들이 강하게 반발하고 있다. 군사법원은 가해자의 성추행에 대해서는 유죄를 인정했지만, 피해자에게 자살을 암시하는 듯한 문자메시지를 보낸 것을 ‘보복 협박’으로 인정하지 않았다. 성추행을 당한 뒤 불안 속에서 ‘2차 가해’에 시달린 피해자의 고통을 외면했을 뿐 아니라 이번 사건을 계기로 군대 내 성폭력을 근절해야 한다는 사회적 요구에 미치지 못하는 판결이다. 
국방부 보통군사법원은 17일 “피해자의 죽음을 오로지 피고인의 책임으로 돌릴 수는 없다 해도 추행으로 인한 정신적 상해가 자살이라는 극단적 선택을 하게 된 주요 원인이 된 것으로 보인다”면서 “엄중 처벌이 불가피하다”고 판시했다. 그러나 가해자 장아무개 중사가 성추행 이후 이 중사에게 ‘사과를 받아주지 않으면 자살하겠다’는 내용의 문자를 보낸 데 대해서는 “사과의 의미를 강조해 전달한 것으로 보인다”며 무죄로 판단했다. 공군 제20전투비행단 소속이었던 이 중사는 지난 3월 초 저녁 자리에 억지로 불려 나가 선임인 장 중사로부터 성추행을 당했고 동료와 상관들의 회유와 압박 등 ‘2차 가해’에 시달린 끝에 5월21일 극단적 선택을 했다.
현장에서 선고를 지켜본 이 중사의 부친은 재판부에 “딸이 생전에 가해자가 죽으면 죄책감을 어떻게 안고 사느냐고 말했었다”면서 가해자의 메시지를 협박으로 인정하지 않은 데 항의했다. 유족은 특히 이 부분이 “부실 초동수사에 면죄부를 준 판결”이라고 문제를 제기하고 있다. 성추행 피해 뒤 이 중사가 곧바로 신고를 했는데도 군사경찰이 이 문자를 ‘보복 협박’으로 보지 않고 가해자를 불구속 수사하는 등 초동수사 단계의 안이한 판단이 이번 판결에서도 되풀이됐다는 것이다. 군인권센터도 “무죄를 선고한 군사법원의 감수성도 문제이지만, 국방부 검찰단이 ‘보복 협박’의 죄를 입증하기 위한 노력이 부족했던 탓도 크다”며 “총체적 부실 수사의 결과로 어처구니없게도 일부 무죄의 판결이 나왔다”고 비판했다.
이 사건은 문재인 대통령이 직접 사과하고 서욱 국방부 장관이 철저한 진상규명을 약속할 정도로 군 성폭력에 대한 여론의 관심을 환기시켰다. 하지만 지난 10월 마무리된 국방부 검찰단의 조사에서 부실 초동수사 담당자와 지휘부는 한명도 기소되지 않은 채 면죄부를 받았다. 유족들은 줄곧 사건을 재조사할 특검을 요구해 왔고 이번 재판 결과에 대한 항소도 검토 중이라고 한다. 2심에선 이 중사와 유족의 고통과 군 성폭력의 구조적 원인을 개선해야 한다는 시민들의 뜻을 외면하지 말고 더욱 엄격한 잣대로 정의에 다가가는 판결을 내놓기 바란다.

  정부가 ‘단계적 일상회복’(위드 코로나) 일시 중단과 사회적 거리두기 강화에 따른 자영업자 지원 방안을 17일 내놓았다. 우선 자영업자 320만명에게 100만원씩 ‘방역 지원금’을 지급하기로 했다. 손실보상 대상과 하한액도 늘어난다. 그러나 자영업자들의 불안과 고통을 해소하기엔 여전히 역부족이다. 재원을 추가로 마련해 지원을 늘리는 방안을 적극적으로 모색해야 한다.
 업소·업체당 100만원을 지급하기로 한 방역지원금은 법에 따른 손실보상과는 별개다. 매출이 감소한 사실만 확인되면 매출 규모나 방역조처의 수준과 무관하게 지원금이 지급된다. 기존의 손실보상 대상 90만곳 외에 여행업과 공연업종 등 230만곳이 대상에 포함됐다. 또 ‘방역패스’ 적용 대상인 식당, 카페, 피시방, 독서실, 스터디카페 등 115만곳에는 전자출입명부 단말기, 체온측정기, 칸막이 등 방역에 필요한 물품을 10만원까지 현물로 지원한다. 방역 물품을 지원받는 자영업자는 약 115만명이다.
 방역지원금 지급에만 3조2천억원의 재정이 들어간다. 적지 않은 액수다. 정부가 예비비 등 올해 예산에서 동원 가능한 최대치를 끌어내 방역지원금을 지급하기로 한 점은 평가할 만하다. 그러나 영업 규모가 커서 타격도 큰 사업장에 100만원 지원은 ‘언 발에 오줌 누기’일 수밖에 없을 것이다.
 손실보상법에 따른 보상 대상과 최소 지원액도 늘리기로 했다. 지금은 집합금지나 영업시간 제한을 받는 경우만 손실보상 대상인데, 여기에 이·미용업과 키즈카페 등 인원·시설이용 제한 업종 12만곳을 새로 포함시키기로 했다. 분기별 최소 보상액은 지난 정기국회에서 여야가 합의한 대로 10만원에서 50만원으로 올렸다. 잘한 일이다.
 그러나 전국자영업자비대위가 22일 서울 광화문에서 대규모 집회를 강행하기로 한 것을 보면, 정부의 지원 확대에도 자영업자들은 벼랑 끝에 몰린 듯한 불안감을 떨쳐내지 못하고 있다. 무엇보다 산정된 손실액 대비 보상액의 비율(보정률)이 80%라는 점이 자영업자들의 불만을 키우고 있다. 보정률을 더 높여야 한다. 그러려면 내년 예산도 조정해야 하는 만큼, 여야와 정부가 머리를 맞대고 지원 확대 방안을 논의해야 한다.
 사회적 거리두기 강화 조처가 언제까지 계속될지 지금으로선 알 수 없는 상황이다. 이번 지원 확대로 정부가 할 일을 다 했다고 생각해선 절대 안 된다. 우선은 방역지원금을 신속하게 지급하는 등 지원 계획을 실행에 옮기는 게 중요하지만, ‘빠짐없는 충분한 지원’이란 목표 아래 부족한 점을 찾아 계속 보완해야 한다.

서울행정법원이 17일 종합편성채널(종편) <엠비엔>(MBN)이 방송통신위원회(방통위)를 상대로 낸 ‘방송채널 사용사업 재승인처분 부관 취소 청구소송’에서 방통위의 처분이 적합하다고 판결했다. 엠비엔은 지난 2011년 종편 설립 과정에서 555억원의 자본금을 불법 충당하고 재무제표를 허위로 작성한 사실이 드러났다. 방통위는 지난해 10월 엠비엔에 대해 6개월 유예기간 뒤 ‘6개월 업무 및 방송 금지’ 처분을 의결했고, 한달 뒤 승인 유효기간 만료를 앞두고 ‘조건부 재승인’ 결정을 내렸다. 당시 방통위의 결정을 두고, 자본금 불법 충당이라는 사안의 중대성을 고려할 때 ‘조건부 재승인’이 아니라 ‘승인 취소’가 마땅한데 ‘솜방망이 처분’을 했다는 비판이 나왔다. 그런데도 엠비엔은 방통위가 부여한 17개 조건 중 3개를 취소해 달라고 소송을 냈다.
재판부는 이날 “원래대로 하자면 승인 처분이 날 수 없는데 승인이 됐고, 방통위가 승인 취소 대신 재승인을 하면서 부관을 부과한 것”이라고 밝혔다. 엠비엔의 주장을 일축한 것이다. 엠비엔이 소송을 낸 3개 조건은, 업무정지로 인한 피해를 최대주주와 경영진이 책임지도록 하는 방안을 마련하고, 공모제도를 시행해 방송전문경영인으로 대표이사를 선임하고, 2020년도 소각한 자기주식 금액 이상으로 자본금을 증가시키는 방안을 제출하라는 것이다. 법원 결정을 떠나 상식적으로 봐도 어느 것 하나 엠비엔이 문제 삼을 내용이 아니다.
‘자본금 증가’는 애초 불법으로 충당한 자본금 문제를 해소하려면 마땅히 해야 할 조처다. 또 업무정지로 인한 피해를 최대주주와 경영진이 책임지도록 하는 것 또한 지극히 당연한 일이다. 엠비엔 경영진이 방통위 결정에 전가의 보도처럼 꺼내는 논리가 ‘직원들과 협력업체의 고용 불안’이다. 잘못을 저지른 건 최대주주와 경영진인데, 그 피해를 왜 엠비엔 직원들과 협력업체들이 입어야 하는가. 공모제도를 통한 방송전문경영인의 대표이사 선임도 공공성을 추구하는 방송이라면 적극적으로 도입해야 할 제도다.
이날 법원 판결 직후 엠비엔 노조는 성명을 내고 현 대표이사의 사퇴와 사장 공모제 즉각 실시 등을 촉구했다. 노조는 “경영 투명성을 높여 불법 자금 모집 같은 행위를 하지 말라는 것이 방통위의 조치 사항이다. 판사가 아니라 초등학생에게 물어봐도 같은 결론이 나올 것”이라며 “사측은 사안을 오판하고 무모하게 법에 도전하여 이런 결과가 나온 것에 대한 책임을 져야 한다”고 밝혔다. 최대주주와 경영진은 노조의 쓴소리를 새겨듣기 바란다.

정부가 ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)을 중단하고 다시 방역의 고삐를 조이기로 했다. 지난달 중순 이후 악화일로였던 코로나19 방역 지표에 비춰 보면, 진작에 결단했어야 할 일이다. 정부가 “후퇴는 없다”며 머뭇거리는 사이, 우리 사회는 큰 희생을 치러야 했다. 실로 안타까운 일이 아닐 수 없다. 정부는 ‘급한 불’을 끄는 데 총력을 기울이는 것은 물론, 이런 시행착오가 다시는 되풀이되지 않도록 일상 회복 전략이 왜 실패했는지 냉철하게 돌아봐야 할 것이다.
정부는 16일 사적 모임 규제 강화와 다중이용시설 영업시간 제한 등을 담은 사회적 거리두기 조정 방안을 발표했다. 2주간 전국의 사적 모임 허용 인원을 4명으로 줄이고, 식당과 카페 등 다중이용시설의 영업시간을 시설 종류에 따라 밤 9~10시로 제한하는 것이 뼈대다. 지난 6일부터 실시된 ‘특별 방역대책 후속 조치’보다는 강도가 높아졌지만, 위드 코로나 이전 사회적 거리두기 4단계와 견주면 느슨한 편이다. 현재 감염 유행 규모가 워낙 큰데다 방역 강화 시기도 놓쳤기 때문에 최소한 거리두기 4단계 수준의 조처가 나와야 한다는 전문가들의 의견이 많았지만 이번 대책에는 반영되지 않았다. 이 정도로는 2주 안에 효과를 보기 어려울 것이라는 우려가 나온다. 필요하다면 추가 대책도 망설이지 말아야 한다.
위드 코로나가 한달 보름 만에 파국을 맞게 된 것은 변명의 여지 없이 정부의 오판과 준비 부족 탓이 크다. 백신 효과에 대한 지나친 낙관이 병상 등 의료 대응 체계 준비 부족으로 이어졌다. 준비가 안 된 상태에서 고령층 중심으로 위중증 환자가 급증하자 속수무책으로 ‘의료 붕괴’ 사태에 직면하게 됐다. 사태가 걷잡을 수 없이 악화한 뒤에도 입으로만 ‘특단의 대책’을 되뇌면서, 상황을 진정시킬 기회를 놓쳤다. 전문가들은 방역 강화 조처가 최소한 2주 전에는 나왔어야 한다고 입을 모은다. 방역정책 실패의 결과는 참혹하다. 최근 일주일 사이에만 전체 사망자(4518명)의 10%에 가까운 441명이 숨졌다.
거리두기 강화는 위드 코로나의 토대를 다질 시간을 버는 ‘임시방편’일 수밖에 없다. 장기전에 대비해 의료 대응 역량을 확충하고, 다각적인 소통과 설득으로 백신 접종률을 최대한 끌어올려야 한다. 자영업자 손실을 보상하는 시스템을 제대로 정비해 비상시에 거리두기 강화에 대한 수용성을 높이는 일도 시급하다. 실패는 한번으로 충분하다.

이재명 더불어민주당 대선 후보가 지난달 공공부문 노동이사제 도입을 공약한 데 이어 윤석열 국민의힘 후보도 15일 제도 도입에 찬성 뜻을 밝혔다. 심상정 정의당 후보도 찬성하는 등 여야의 주요 후보들이 특정 사안에 대해 오랜만에 의견일치를 보이고 있는 것은 이 사안에 대한 사회적 공감대가 형성돼 있음을 방증한다. 여야는 이번 임시국회에서 조속히 입법을 하길 바란다.
노동이사제는 노동자 대표가 의결권을 가지고 이사회에 참여하는 제도다. 공공기관의 경영 투명성과 공익성을 높이고, 노사 협력을 강화할 수 있는 제도로 평가받고 있다. 서울시가 2016년 산하 공공기관들에 이 제도를 처음 도입한 이후 현재 경기도·광주광역시 등 일부 지자체들이 조례를 제정해 시행하고 있다. 여당은 이를 공공기관 전체로 확대하는 내용의 ‘공공기관 운영에 관한 법률 개정안’을 제출하고, 현재 상임위에 안건 조정 신청을 해놓은 상태다.
문제는 재계가 ‘경영권 침해’라며 강하게 반대하고 있다는 점이다. 대한상공회의소·한국경영자총협회 등 5개 경제단체는 지난 8일 공동 입장문에서 “공공기관의 노동이사제 도입이 노사관계 힘의 불균형 심화, 이사회 기능의 왜곡 및 경영상 의사결정의 신속성 저하, 공공기관의 방만 운영과 도덕적 해이 조장, 민간기업에 미치는 영향 등”을 거론하며 “입법 절차를 즉시 중단해주길 바란다”고 밝혔다.
재계의 이런 주장과 달리 노동이사제는 현재 왜곡돼 있는 이사회 기능을 정상화할 수 있는 중요한 장치가 될 수 있다. 우리나라는 외환위기 직후인 1998년 사외이사제를 도입해 기업 경영에 대한 견제와 감시를 하도록 기대했으나 사실상 이사회가 유명무실하게 운영돼온 게 현실이다. 사외이사를 대주주에게 우호적인 인사들로 채워 넣은 탓이 크다. 공공기관의 경우엔 정권과 관료들의 부적절한 ‘낙하산’ 임명도 제대로 견제하지 못했다.
또한 노동이사제가 경영 의사결정을 지연시킬 것이라는 주장도 기우에 불과하다. 한국노동연구원이 노동이사제를 도입한 서울시 공공기관들의 기관장·사외이사·노동이사 등 35명을 면접조사해 지난해 발표한 보고서를 보면, 이들은 노동이사제 도입 이후 경영 투명성, 공익성, 이사회 운영의 민주성 등 세가지 측면에서 긍정적인 변화가 있었다고 답했다. 반면에 의사결정 지연에 따른 경영 효율성 저하가 있었다고 응답한 이는 별로 없었다. 유럽에서는 독일이 1951년 이 제도를 도입한 이후 지금까지 19개국이 법제화했다. 경제협력개발기구(OECD)도 ‘공공기관 지배구조 가이드라인’에서 이사회의 독립적 판단이 무엇보다 중요하다면서 노동이사제는 노동자들과 이사회의 정보 공유를 활성화하고 이사회 결정의 집행력을 높일 수 있다고 밝힌 바 있다. 재계도 노동이사제에 대한 경직적 태도에서 벗어나 도입을 수용하길 바란다.

여야 유력 대선 후보들의 ‘가족 리스크’가 잇따라 드러나고 있다. 여야를 가릴 것 없이 후보들에 대한 ‘비호감’이 역대 어느 대선보다 높은 상황에서, 후보 가족들의 불미스러운 일들까지 지켜봐야 하는 국민들의 심경은 착잡하기만 하다.
이재명 더불어민주당 후보가 16일 아들의 불법 도박 사실을 인정하고 사과했다. 이 후보는 이날 오전 입장문을 내어 “제 아들의 못난 행동에 대해 실망하셨을 분들께 아비로서 아들과 함께 머리 숙여 사과드린다”며 “다시는 이런 일이 생기지 않게 하겠다. 치료도 받도록 하겠다”고 밝혔다. 이 후보는 여의도 당사에서 열린 사회대전환위원회 출범식과 인터넷 언론사 합동인터뷰에서도 거듭 사과를 하면서 “어떤 책임이라도 다 지겠다. 형사처벌 사유가 된다면 당연히 선택의 여지 없이 책임지겠다”고 말했다. 앞서 <조선일보>는 이날 새벽 ‘이 후보의 장남 이아무개(29)씨가 2019~2020년 상습적으로 불법 도박을 했다는 의혹이 제기됐다’고 보도했다.
비록 성인 자녀의 일이라고 해도 대선 후보 가족의 불법행위는 공적 관심사로 검증의 대상이 될 수밖에 없다. 이 후보가 사과하고 처벌과 치료 등 책임을 다하겠다고 밝힌 것은 당연하다. 관계 당국은 유력 후보의 아들이어서 봐줬다는 얘기가 나오지 않도록 일반 국민과 똑같은 잣대로 공정하고 엄정하게 다뤄야 할 것이다.
윤석열 국민의힘 후보는 부인 김건희씨 ‘허위 이력’ 의혹이 계속 추가적으로 불거지고 있다. 16일 <한겨레> 보도를 보면, 김씨가 2001년 한림성심대 강사 임용을 위해 제출한 이력서에 미술 공모전 수상 이력을 허위로 기재한 정황이 드러났다. 또 2003년에는 미술전시회 도록에 전시 경력을 실으면서 ‘삼성미술관 기획 전시’에 참여했다고 허위 내용을 기재했다. 마치 양파 껍질처럼 ‘허위 이력’이 속속 드러나고 있는 것이다.
그런데도 윤 후보는 김씨가 전날 자신의 사무실 앞에서 기다리던 기자들에게 “국민께 불편함과 피로감을 드린 점 사과드린다”고 말한 것을 ‘공식 사과’로 보느냐는 질문에 “사과에 공식 사과가 있느냐”고 반문했다. 그러면서 김씨의 ‘허위 이력’이 ‘십수년 전 사인으로서 관행에 따라 한 것’이라는 전날 주장을 이어갔다. 이수정 국민의힘 공동선대위원장은 한술 더 떠 시비에스(CBS) 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’ 인터뷰에서 “제가 ‘그것이 알고 싶다’를 20년 했다”며 김씨의 ‘허위 이력’ 의혹이 유한기 전 성남도시개발공사 본부장의 죽음을 덮기 위한 공작일 수 있다고 ‘음모론’을 제기했다. 상식 밖의 발언에 말문이 막힌다.
잇따라 제기되는 후보 가족들의 의혹에 대한 올바른 대처 방법은 성실한 소명, 진솔한 사과, 합당한 처분 외에 다른 길이 있을 수 없다. 발뺌과 궤변은 국민들의 실망과 분노만 키운다는 걸 여야 모두 명심해야 한다.

  지난달 1일부터 시행해온 단계적 일상 회복(위드 코로나) 1단계 조처가 한달 반만에 ‘멈춤’에 들어간다. 김부겸 총리는 15일 중앙재난안전대책본부 회의에서 “현 방역상황을 매우 엄정하게 보고 더 강력한 사회적 거리두기 강화 조치를 시행하고자 한다”고 밝혔다. 정부는 16일 강화된 사회적 거리두기 방안을 발표하고 18일부터 시행한다. 사회적 거리두기가 다시 강화되면 누구보다 어려움이 커지는 것은 대면 서비스업에 종사하는 자영업자들이다. 손실보상 계획을 신속히 보완하고, 손실보상법으로 해결할 수 없는 부분에 대해서는 별도 지원책을 마련해야 한다. 
 자영업자 지원 확대는 이미 법령으로 시행 중인 손실보상을 강화하는 것에서 출발해야 할 것이다. 정부와 더불어민주당은 이날 긴급 당정회의를 열어, 손실보상 대상에 ‘인원 제한’을 추가하기로 의견을 모았다고 한다. 잘 한 일이다. 손실액 산정 방식 등에도 빈틈이 없는지 면밀히 살펴야 할 것이다. 지침과 시행령을 신속히 개정하길 바란다.
 보상과 지원은 빠를수록 좋다. 이재명 더불어민주당 대선 후보는 이날 기자들과 만나 ‘선지원, 후정산 방식’을 언급했다. 손실보상 법령에 따른 보상과 별개의 지원은 ‘선지원 후정산’ 방식으로 하는 방안을 적극 고려할 필요가 있다.
 윤호중 민주당 원내대표는 “병원과 손실보상 등을 위한 감염병 긴급대응기금을 조성해 소상공인 손실보상과 금융 지원, 지역화폐 등 내년도 소상공인 지원 대책과 함께 총 100조원 규모의 코로나 재정 대책을 세우겠다”고 말했다. 지역화폐 등 이미 내년 예산에 포함된 것도 있고, 순지출액이 아닌 금융 지원 액수를 포함한 것인만큼 100조원이란 숫자에 큰 의미를 둘 일은 아니다. 그보다는 꼭 지원이 필요한 부분을 찾아내 빠짐없이 충분히 지원하는 것이 중요하다.
 정부 지원을 늘리려면 재원이 있어야 한다. 내년 예산은 이미 확정했고, 올해가 며칠 남지 않았다. 올해 예산과 예비비로 충당하기 어렵다면, 내년 초 추가경정예산 편성을 논의하는 것도 피할 일이 아니다. 국민의힘도 머리를 맞대는 게 옳다. 
 정부가 사회적 거리두기를 완화해 위드 코로라에 들어간 가장 큰 이유는 자영업자들의 경제활동이 장기간 너무 위축됐기 때문이었다. 그런데 확진자와 위중증 환자가 크게 늘어나 위드 코로나를 일시적으로나마 멈추게 되니, 자영업자들의 실망과 불안이 이만저만이 아닐 것이다. 지원을 충분히 늘려 그들의 불안을 덜어주는 것이 코로나 위기를 하루빨리 극복하는 길임을 잊지 말아야 한다.

윤석열 국민의힘 대선 후보의 부인 김건희씨가 과거 수원여대 겸임교수 임용 당시 지원서 경력난에 ‘허위 이력’을 기재한 것과 관련해 “국민께 사과드린다”고 15일 밝혔다. 윤석열 후보도 김씨의 사과와 관련해 “적절해 보인다”고 했다. 하지만 윤 후보는 부인의 허위 이력과 관련한 언론과 정치권의 비판이 ‘부당한 기획 공세’라는 주장을 이어갔다. 사과의 진정성을 의심하지 않을 수 없다.
김건희씨는 이날 서울 서초구 자신의 사무실 앞에서 기다리던 기자들이 ‘허위 이력과 관련해 청년들의 분노 여론이 있는데 사과할 의향이 있느냐’고 묻자 “국민 여러분께 심려를 끼쳐 드린 점에 대해 사과할 의향이 있다. 국민께 불편함과 피로감을 드린 점 사과드린다”고 했다. 김씨의 이런 태도는 취재진을 향해 “(허위 이력을) 학교 진학을 위해 쓴 것도 아닌데 무슨 문제냐” “공무원, 공인도 아니고 윤 후보와 결혼한 상태도 아니었는데 이렇게까지 검증받아야 하느냐”며 억울함을 토로하던 하루 전의 모습과는 달라진 것이다. 문제는 김씨의 이날 발언에는 그동안 제기된 ‘허위 이력’ 의혹에 대해 어떤 소명도 없었다는 점이다. 무엇에 대해, 왜 사과하겠다는 것인지 구체적으로 밝히지 않고, 짧고 두리뭉실한 사과 표현 몇 개만 내놓았을 뿐이다. 당장의 곤혹스러운 상황을 모면해보겠다는 계산에서 나온 사과로 들리는 이유다. 
더 실망스러운 건 윤석열 후보의 태도다. 그는 이날 오전까지도 김건희씨의 겸임교수 채용 절차에는 아무런 문제가 없다는 입장을 고수했다. ‘허위 이력’에 대한 입장을 묻는 기자들에게 “현실과 관행을 제대로 알아보고 기사 방향을 잡으라”고까지 했다. 십수년 전의 관행대로 했을 뿐인데 언론이 부당하게 공격한다는 투였다. 윤 후보의 이런 태도는 김건희씨 사과 이후에도 이어졌다. 그는 기자들에게 김씨의 사과가 “적절해 보인다”면서도 “여권의 공세가 기획 공세고 아무리 부당하다 느껴진다고 하더라도 국민의 눈높이와 기대에서 봤을 때 조금이라도 미흡한 게 있다면 국민들께는 송구한 마음을 갖는 게 맞는다고 생각한다”고 덧붙였다. 대단히 부적절한 발언이다. 
교수로 임용되기 위해 지원서에 경력과 수상 기록을 거짓으로 기재한 것은 “조금이라도 미흡한” 일일 수 없다. 다른 지원자가 김건희씨 때문에 억울한 피해를 입었을 수도 있다. 게다가 김건희씨의 허위 이력 의혹은 수원여대 외에도 여러 건이 있다. 이 중 2013년 안양대 사례는 윤 후보와 결혼을 한 뒤의 일이다. 윤 후보가 여전히 문제의 심각성을 인식하지 못하고 있는 것 같다. 김씨는 ‘허위 이력’ 의혹들에 대해 국민 앞에 성실히 소명해야 한다. 윤 후보도 의혹 제기를 봉쇄하려는 태도를 버리고 진실 규명에 협조해야 한다. 그게 윤 후보가 그토록 강조하는 ‘공정’과 ‘정의’에도 부합하는 것이다.

출제 오류 논란이 일었던 2022학년도 대학수학능력시험(수능) 과학탐구영역 생명과학Ⅱ 20번 문제에 대해 법원이 15일 ‘전원 정답’ 처리를 해야 한다고 판결했다. 문제에 오류가 있다는 많은 수험생의 이의 제기에도 특정 정답을 고집했던 한국교육과정평가원은 할 말이 없어졌다. 강태중 원장은 이날 책임을 지고 사퇴했다. 오류를 걸러내지 못한데다 면피에 급급한 사후 대처로 혼란을 키운 교육당국은 응분의 책임을 져야 마땅하다. 아울러 고난도 ‘킬러 문항’으로 변별력을 높이려는 수능 출제 경향과 그 배경이 되는 대학 서열화 등 근본적인 문제를 성찰하는 계기로 삼아야 한다.
서울행정법원은 생명과학Ⅱ 과목에 응시한 수험생들이 제기한 이번 소송에서 “문제에 명백한 오류가 있다”며 “문제의 정답을 (평가원이 밝힌) 5번으로 선택한 수험생들과 그렇지 않은 수험생들 사이에 유의미한 수학 능력의 차이가 있다고 볼 수 없다”고 밝혔다. 평가원은 “문항의 조건이 완전하지 않더라도 학업 성취 수준을 변별하는 데 문제가 없다”는 안이한 판단으로 초기 대응을 그르쳤다. 이의가 제기된 뒤 출제 오류를 검증하는 과정에서 평가원 간부가 소속된 학회에 자문을 하는 등 공정성 논란도 일으켰다. 애초에 오류를 신속히 인정하고 대처했더라면 입시 일정의 혼란을 최소화할 수 있었을 것이다.
이번 출제 오류는 이른바 상위권 수험생들 간의 변별력을 확보하기 위해 고난도 문제를 내는 출제 경향에서 근본 원인을 찾을 수 있다. 논란이 된 문제는 세계적 학자조차 “이런 어려운 문제가 고등학생들의 시험에 출제돼야만 한다는 것이 놀랍다”고 평가할 정도다. 수학 능력 평가라는 본래 취지를 벗어나 일부러 ‘못 맞힐 문제’를 내 변별력을 높이는 ‘줄세우기식 수능’의 예견된 결과라고 해야 할 것이다. ‘역대급 불수능’이라는 탄식에서 엿보이듯 다른 과목에서도 이런 경향은 강화됐다. 이런 수능에서 한두 문제 차이로 원하는 대학과 학과에 가지 못해 절망해야 하는 부조리를 언제까지 당연하게 받아들여야 하는지 우리 사회가 자문할 때가 됐다.
이제 남은 입시 절차의 원활한 진행과 이의신청 심의제도 개선 등 재발 방지 대책에 지혜를 모으는 것과 함께, 과도한 입시 경쟁과 그 원인인 대학 서열화 등 본질적 문제에 대한 사회적 논의도 이뤄져야 한다. 대선 후보들도 이를 주요 의제로 삼아 대안 제시와 토론에 본격적으로 나서기 바란다.

수도권의 한 골프장이 멸종위기종을 보호하기 위한 환경당국의 ‘공사중지 명령’에도 아랑곳하지 않고 공사를 강행해 환경단체의 반발을 사고 있다. 공사중지 명령을 어기고 벌과금을 내는 게 차라리 낫다는 ‘막가파식’ 행태에 말문이 막힐 지경이다. 이 업체에 유력 언론사들도 참여하고 있다고 하니 개탄스럽기 짝이 없다.
14일 <한겨레> 보도를 보면, 환경부 한강유역환경청은 지난달 29일 김포공항습지 지역에 있는 골프장 ‘인서울27골프클럽’에 ‘환경영향평가 협의 내용 미이행에 따른 이행조치 명령’을 내렸다. 이 골프장은 2015년 임시영업 허가를 받으면서 주변 지역 침수 문제 해결을 약속했는데, 이에 따라 배수로 공사를 하는 지역에서 멸종위기 야생생물 2급으로 지정된 금개구리가 발견됐다. 환경청은 법정 보호종인 금개구리의 보전 방안을 12월29일까지 제시하라고 명령한 것이다. 그럼에도 골프장 쪽이 공사를 강행하자 환경청은 지난 8일 아예 공사중지 명령을 내렸다. 골프장 쪽은 이마저도 무시한 채 공사를 계속 진행하고 있다. 골프장 임원은 <한겨레>에 “이행명령을 안 지키려고 한다. 벌과금이 나오면 내는 게 낫다”고 밝혔다.
이런 행태가 가능한 배경에는 환경당국의 공사중지 명령이 강제성을 띠지 않고, 설사 명령을 어기더라도 업체가 감수할 정도의 미약한 벌과금 부과에 그치는 제도적 허점이 자리잡고 있다. 이런 식이면 공사중지 명령 제도는 있으나 마나다. 제도 개선이 시급하다.
이보다 더 심각한 것은 제도의 허점을 악용해 법 집행을 무력화시키는 업체의 무법적 태도다. 환경단체 활동가가 “이렇게 법에 따른 명령을 손쉽게 어기는 경우는 처음 본다”고 혀를 내두를 정도다. 손익 계산에 따라 얼마든지 위법행위를 저지를 수 있다는 업체의 사고방식은 기업 경영에서 사회적 책임이 강조되는 시대 흐름을 정면으로 거스른다. 환경보호를 위해 마련된 법과 제도를 존중하지 않으면서 “생명력 넘치는 동식물들이 공존하는 친환경 힐링 공간”으로 골프장을 홍보하는 이중성도 뻔뻔하다.
인서울27골프클럽은 귀뚜라미랜드가 대주주이고 호반건설, 롯데건설, 부국증권, 중앙홀딩스 등이 지분 참여를 하고 있다. 호반그룹은 <서울신문> <전자신문> 등 언론사의 최대 주주이며 중앙홀딩스는 <중앙일보>의 지주회사다. 언론 관계사가 두곳이나 포함돼 있는 셈이다. 언론의 막중한 사회적 책임에 비춰볼 때 이 골프장의 법 경시, 반환경 행태는 더욱 비판받아 마땅하다.

  윤석열 국민의힘 대선 후보의 아내 김건희씨가 14년 전 경기도의 한 사립대학에 교수로 임용될 당시 지원서에 경력과 수상 기록을 거짓으로 기재한 사실이 드러났다. 경위를 묻는 취재진에게 김씨는 “믿거나 말거나 기억이 나지 않는다” “공무원, 공인도 아니고 윤 후보와 결혼한 상태도 아니었는데 이렇게까지 검증을 받아야 하느냐”는 반응을 보였다고 한다. 부적절한 처신이다. 제1야당 대통령 후보의 배우자라면, 자신을 향해 제기된 의혹들에 대해 소명할 의무가 있다.
 14일 <와이티엔>(YTN) 보도를 보면, 김씨는 2007년 수원여대에 제출한 교수 지원서의 경력란에 ‘한국게임산업협회 기획팀 기획이사’ 재직 이력과 ‘서울국제만화애니메이션페스티벌 대상’ 수상 경력 등을 적어넣었다. 하지만 한국게임산업협회는 김씨가 일을 시작했다고 밝힌 시기보다 2년 뒤에 만들어진 단체였고, 협회 관계자들은 기획팀과 기획이사란 직책은 존재하지도 않았으며, 김씨를 본 적도 없다고 말했다고 한다. 김씨가 2004년 8월 대상을 받았다고 쓴 서울국제만화애니메이션페스티벌 역시 주최 단체에 확인해보니 김씨의 개명 전 이름으로 출품한 작품 자체가 없었던 것으로 드러났다. 근무·수상 이력을 거짓으로 채워넣었다는 얘기다.
 더욱 황당한 것은 김건희씨의 해명과 윤석열 후보의 반응이다. 김씨는 기획이사 이력에 대해 “믿거나 말거나 기억이 나지 않는다”며 “근무 기간을 잘못 기재하는 착오가 있을 순 있지만, 재직 증명서를 위조한 건 아니다”라고 했다. 허위 수상 기록에 대해선 “학교 진학을 위해 쓴 것도 아닌데 무슨 문제냐”며 “돋보이려고 한 욕심이었다. 그것도 죄라면 죄”라고 했다. 잘못에 대해 전혀 반성하는 기미가 보이지 않는다. 이날 관훈클럽 토론회에 나온 윤 후보도 김씨와 다르지 않았다. 윤 후보는 “(수원여대 제출 서류는) 시간강사나 다름없는 겸임교수 자리에 지원하면서 ‘참고자료’로 쓴 것”으로 “(기획이사 이력은) ‘전체적으로’ 허위 경력은 아니고, 수상 (기록)도 ‘완전히’ 날조된 것은 아니”라고 했다. 사소한 흠결을 언론이 침소봉대하고 있다는 투다.
 김씨의 결혼 전 사생활은 검증의 대상도 아닐뿐더러 거론하는 것 자체가 부적절한 일이다. 그러나 허위 경력을 이용해 취업을 했다면 명백한 범법 행위다. 김씨가 성실하게 소명하고, 잘못이 있다면 합당한 책임을 져야 한다.

14일 0시 기준으로 코로나19 위중증 환자 수가 906명을 기록했다. 전날(876명)보다 30명 늘어, 처음으로 900명대에 진입했다. 하루 사망자는 94명으로, 이 또한 역대 가장 많다. 코로나19 발생 이후 지난 2년 가까운 기간 동안 누적된 사망자 수(4387명)의 약 10%(430명)가 최근 일주일 사이에 숨졌다. 35%(1529명)는 지난달 1일 ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나) 시행 이후에 목숨을 잃었다. 정부가 국민의 생명을 지켜주지 못하는 것이 지금 우리가 처한 위드 코로나의 실상이다.
전국보건의료노동조합이 13일 위드 코로나 조처를 일시적으로 멈추고 강력한 비상대책을 당장 시행해야 한다고 주장했다. 대한감염학회 등 감염 관련 의학회들도 이날 비슷한 입장의 성명을 발표했다. 이에 정부는 방역패스(접종증명·음성확인제)를 막 시행한 만큼 그 효과를 며칠 더 지켜보겠다며 유보적인 태도를 보였다. 그러나 정부도 방역패스와 사적 모임 허용 인원을 조금 줄인 것 정도로 지금의 거센 불길을 잡을 수 있을 거라고 보지는 않을 것이다. 비상대책 시행이 시간문제라면 최대한 앞당기는 게 모든 면에서 낫다. 무엇보다 급증하는 사망자를 줄이려면 하루라도 서둘러야 한다.
정부가 비상대책을 망설이는 이유는 단 하나다. 비상대책을 시행하려면 사회적 거리두기 강화를 빼놓을 수 없는 일이다. 정부로서는 소상공인과 자영업자를 다시 벼랑 끝으로 내모는 것만큼은 애써 피하고 싶은 것이다. 그러나 그것은 정부가 지난 2년 동안 사회적 거리두기를 소상공인과 자영업자들의 일방적 희생 위에서 시행해왔음을 자인하는 것이기도 하다. 마땅히 했어야 할 충분한 손실보상을 하지 않은 것이다. ‘생명이냐 생계냐’의 양자택일로 더는 코로나19에 맞설 수 없다는 사실이 ‘위드 코로나’로 악화일로를 달리는 여러 지표로 입증됐다.
생명도 살리고 자영업도 살리려면 누구보다 국회의 역할이 중요하다. 더불어민주당이 손실보상 대상을 직접적인 행정명령에 따른 경우로만 한정한 현행 손실보상법의 사각지대를 시행령이나 법 개정으로 해소하고, 추경 예산을 편성해 방역패스 시행과 사적 모임 인원 제한에 따른 손실을 보상하겠다고 밝혔다. 말에 그쳐서도, 지체해서도 안 된다. 국민의힘도 적극적으로 힘을 보태야 할 것이다. 50조원이니 100조원이니 하는 공허한 얘기로 논쟁하는 사이 국민이 처한 생명의 위험과 생계의 위기는 촌각을 다투고 있다.

  문재인 대통령이 베이징겨울올림픽 ‘외교적 보이콧 가능성’에 선을 그었다. 문 대통령은 13일 오스트레일리아(호주) 캔버라에서 스콧 모리슨 총리와 정상회담을 한 뒤 공동기자회견에서 “베이징올림픽에 대한 외교적 보이콧에 대해서는 미국을 비롯한 어느 나라로부터도 참가의 권유를 받은 바가 없고 , 한국 정부도 검토하지 않고 있다”고 말했다. 문 대통령이 ‘외교적 보이콧’ 문제에 대해 언급한 것은 이번이 처음으로, 사실상 올림픽에 정부 대표단을 보낼 뜻을 내비친 것으로 읽힌다. 우리나라의 국익을 종합적으로 고려한 불가피한 선택이라 할 수 있다.
 호주가 중국 견제의 최전선에 서 있는 나라라는 점에서도 이번 정상회담은 주목을 받았다. 이번 회담에서 한국은 K-9 자주포 30문 등을 호주에 수출하고, 호주로부터 희토류 등 산업에 필요한 핵심 광물을 공급받기로 했다. 다만 문 대통령은 ‘중국과의 관계’에 대해 호주와 완전히 같은 입장이 아님을 강조했다. 문 대통령은 “한국과 호주는 미국과의 동맹을 외교와 안보의 근간으로 삼고 있다. 그러나 또 한편으로 경제적인 측면에 있어서는 중국과의 관계도 매우 중요하다”며 “한국은 한가지 더 있는데 그것은 한반도의 평화와 안정, 그리고 북한의 비핵화를 위해서 중국의 건설적인 노력이 요구된다는 점이 있다”고 한반도의 특수성을 설명했다.
 베이징겨울올림픽 개막이 두달도 남지 않은 상황에서 각국은 한편으로는 미국, 다른 한편으로는 중국과의 관계 속에서 무엇이 국익에 도움이 될지를 고려하며 고심 중이다. 신장위구르 강제수용소와 홍콩 국가보안법 등 중국의 인권 문제를 이유로 미국이 ‘외교적 보이콧’을 선언한 뒤 호주, 영국, 캐나다, 뉴질랜드 등은 동참했지만, 2024년 올림픽 개최국인 프랑스의 에마뉘엘 마크롱 대통령은 ‘외교적 보이콧’이 “상징적”일 뿐이라며 동참하지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 일본은 장관급이 아닌 대표를 보내는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌지만 아직 분명한 입장을 밝히지 않고 있다.
 한국이 중국과의 경제적 관계와 한반도 정세 등을 고려해 독립적으로 결정하는 것은 당연하다. 다만 미국과의 동맹 관계, 중국의 인권 문제에 대한 국제사회의 대응도 충분히 고려해야 한다. 이런 점에서 올림픽 정부 대표단에 누가 참가할지, 어떤 메시지를 낼지에 대한 세심한 준비가 필요하다.

  이재명 더불어민주당 대선 후보가 12일 다주택자 양도세 중과와 관련해 “1년 정도 한시적으로 유예하는 아이디어를 제가 내서 당과 협의 중”이라고 밝혔다. 다주택자 양도세 중과 완화는 민주당에서 먼저 거론한 사안으로, 지난 2일 청와대가 “필요하다면 다음 정부에서 검토할 문제”라고 선을 그은 바 있다. 그런데 며칠 지나지도 않아 여당 대선 후보가 다시 불을 지피고 나선 모양새다. 다주택자의 주택 매도를 유도해 집값 안정에 도움을 주겠다는 취지인데 실효성이 의문시된다. 자칫 효과는 없고 시장에 혼란만 주지 않을까 우려된다.
 다주택자 양도세 중과 제도는 집을 두채 이상 보유한 사람이 집을 팔 때 양도 차익에 대한 소득세를 1주택자보다 무겁게 매김으로써 주택 투기 유인을 줄이기 위한 것이다. 지난해 ‘7·10 대책’에 따라 대폭 강화된 다주택자 양도세 중과가 유예기간을 거쳐 지난 6월부터 시행에 들어갔다. 조정대상지역 내 2주택자는 최고 65%, 3주택 이상은 최고 75%로 중과세한다. 당시 정부는 11개월의 유예기간 동안 다주택자들이 양도세 중과를 피하기 위해 집을 팔 것으로 기대했으나 다주택자들은 증여 등을 선택해 시장에 매물이 거의 나오지 않았다. 최고 50%인 증여세율이 훨씬 낮기 때문이다.
 이 후보는 기자들과 만나 “(다주택자가) 6개월 안에 처분하면 중과를 완전히 면제해주고, 9개월 안에 완료하면 절반만 면제, 12개월 안에 하면 4분의 1만 면제하고, 1년이 지나면 예정대로 중과를 유지하자는 아이디어를 냈다”며 “다주택자 매물 잠김 현상을 해소하기 위한 것”이라고 설명했다. 그러나 양도세 중과를 면제해주더라도 매물이 얼마나 나올지는 의문이다. 대선이 얼마 남지 않아 이미 타이밍을 놓쳤다. 시장에서는 다주택자들이 내년 3월 대선 이후를 바라보며 ‘버티기’에 들어간 것으로 판단하고 있다. 만약 이 후보가 다주택 보유자들의 환심을 사기 위해 제안한 것이라면, 선거에서 꼭 득이 된다고 장담하기도 어렵다는 얘기다.
 이런 상황에서 제도를 변경하면 정부 정책의 일관성에 대한 신뢰만 떨어뜨릴 수 있다. 또 부동산 시장에 잘못된 신호를 줘 가까스로 상승세가 진정되고 있는 집값을 다시 불안에 빠트릴 수도 있다. 다주택자 종합부동산세 중과세와 더불어 다주택 보유 억제의 핵심이 되는 조세정책을 절대 가볍게 다루어서는 안 된다.

정부가 13일 포괄적·점진적 환태평양경제동반자협정(CPTPP) 가입 추진 의사를 공식화했다. 이 무역협정은 일본을 비롯한 아시아·태평양지역 11개국이 참여한 다자간 자유무역협정(FTA)으로, 세계 무역의 15%를 차지한다. 대외 무역 의존도가 높은 한국 경제의 특성상 주변국이 대부분 참여하는 무역협정에서 빠지는 것은 급변하는 통상 질서에서 낙오할 수 있어 우리의 가입도 불가피해 보인다. 그러나 농어업 분야와 부품·소재산업 등의 피해가 예상되는 만큼 이해관계자들에 대한 의견 수렴과 충분한 피해 보상 대책이 마련돼야 한다.
시피티피피는 애초 오바마 미국 행정부가 중국 견제 차원에서 추진했다가 트럼프 행정부가 탈퇴하면서 2018년 12월 일본 주도로 발효됐다. 말레이시아·베트남·브루나이·싱가포르 등 동남아 4개국, 멕시코·칠레·페루 등 중남미 3개국, 그리고 뉴질랜드·캐나다·호주 등이 가입돼 있다. 한국은 일본·멕시코를 제외한 9개국과 이미 자유무역협정(FTA)을 맺고 있다. 멕시코와는 무역 규모가 크지 않아, 우리가 시피티피피에 가입한다면 사실상 한-일 자유무역협정 체결 효과를 낼 것이라는 평가를 받는다. 우리도 초기에 가입을 검토하다가 박근혜 정부 당시 논의 참여 시기를 놓친 바 있다. 지금 이 협정에 가입하려면 회원국 전체의 만장일치가 필요한데다 관계가 껄끄러운 일본의 영향력이 커 우리로선 상당한 ‘입장료’를 치러야 할 수도 있다.
그러나 최근 국제 통상 질서는 미-중 패권 경쟁과 코로나19 대유행에 따른 기존 글로벌 가치사슬의 약화와 보호무역주의 대두 등으로 불확실성의 파고가 높아지고 있다. 대외 무역 의존도가 높고 중국 등 특정 국가에 대한 의존도마저 높은 우리나라에는 매우 불리한 여건이다. 이런 때일수록 무역 상대국을 다변화할 필요가 있다. 시피티피피는 아시아·태평양지역 중심의 가치사슬을 구축한다는 점에서 하나의 대안이 될 수 있다. 중국과 대만도 지난 9월 잇따라 가입을 신청했다.
무역 개방은 언제나 한편에는 이익을 가져다 주지만 다른 한편에는 피해를 초래한다. ‘승자’와 ‘패자’가 매우 분명해 국론 분열을 낳기 십상이다. 게다가 시피티피피는 관세를 철폐하는 무역 상품이 96%에 이를 정도로 개방도가 매우 높은 무역협정이다. 회원국 중에 농어업 강국도 많아 농어업 분야의 큰 피해가 예상된다. 일본과 경합 관계에 있는 부품·소재산업과 자동차 등 일부 산업도 어려움을 겪을 수 있다. 정부가 피해 대책을 마련하겠지만 기존 자유무역협정의 경우 한계가 분명했다. 서삼석 더불어민주당 의원이 정부에서 받은 자료를 보면, 한-미 에프티에이 등 5개 자유무역협정의 경우 정부 보완 대책에도 불구하고 농업 피해가 5년간 1조8천억원에 이르렀다. 가입 협상에서 우리의 이익을 최대한 보호하되, 불가피한 피해에 대해서는 충분하고도 실효성 있는 보상이 이뤄져야 한다.

  더불어민주당이 종합부동산세 완화에 이어 공시가격 현실화 일정을 늦추는 방안을 검토하고 있다. 도대체 부동산 보유세를 어디까지 후퇴시키려고 하는 건지 묻지 않을 수 없다. 무엇보다 이런 움직임이 부동산 시장에 잘못된 신호를 줘 가까스로 상승세가 진정되고 있는 집값에 다시 불을 붙이지 않을까 우려된다. 
 정부는 지난해 11월 발표한 ‘부동산 공시가격 현실화 계획’에서 집값 안정과 조세 형평성 제고를 위해 시세의 70% 수준(아파트 등 공동주택 기준)인 공시가격을 2030년까지 90%로 높이겠다고 발표했다. 9억원 미만은 2030년까지, 9억∼15억원은 2027년까지, 15억원 이상은 2025년까지 단계적으로 올리기로 한 것이다. 재산세와 종부세 같은 보유세 부과의 기준이 되는 공시가격이 시가보다 크게 낮은 탓에 부동산 투기를 부추기고 조세 형평성을 해친다는 이유에서다. 공시가격 현실화는 ‘인상’이 아니라 ‘정상화’인 것이다.
 그런데도 민주당은  부동산 가격 폭등과 공시가격 현실화가 겹치면  보유세   부담이 커져 대선 득표에 부정적 영향을 줄 것이라고 보고 공시가격 현실화 일정을 늦추는 방안을 논의하고 있다. 민주당 관계자는 12일 <한겨레>와 통화에서 “1가구 1주택 보유세는 여러 민원들이 많이 들어와서 검토하고 있다”며 “공시가격 현실화율 순연도 논의되고 있는 내용 중의 하나”라고 말했다.  다른 관계자는 “이미 공시가격 현실화 속도는 정해져 있으니 그것에 맞춰 내라는 사고방식은 옳지 않다”고 했다. 공시가격 현실화율 조정은 법 개정이 필요 없고 정부의 결정만으로 가능하다. 공시가격은 매년 3월 발표되는데 민주당은 내년도 공시가격 현실화 일정을 대선 뒤로 1년 늦추는 방안을 고려하는 것으로 전해진다.  앞서  종부세 과세 기준을 공시가격 9억원(시가 약 13억원)에서 11억원(약 16억원)으로 올리는 종부세법 개정안을 지난 8월31일 국회에서 통과시킨 바 있다. 고가 주택 보유자 상당수가 종부세를 면제·감면받았다. 
 공시가격이 오르는 것은 무엇보다 집값이 폭등한 탓이다. 보유세 강화와 공급 확대 등을 통해 집값을 안정시킬 방안을 강구해야지 보수야당과 언론의 ‘세금 폭탄론’이 무서워 보유세 강화 기조에 역행하는 것은 잘못이다.
 우리나라의 은 주요 선진국에 비해 여전히 낮다. <한겨레>가 윤영훈 조세재정연구원 초빙연구위원에 의뢰해 ‘주요국의 부동산 보유세 실효세율’을 비교한 결과, 2020년 0.17%로 미국(0.95%), 영국(0.79%, 이상 2019년 기준), 캐나다(0.79%), 프랑스(0.42%, 이상 2020년 기준)보다 훨씬 낮다. 낮은 보유세 실효세율은 부동산 투기와 가수요, 소득 대비 지나치게 비싼 집값, 자산 불평등 등의 원인이다. 통계청이 지난달 17일 발표한 ‘2020년 주택 소유 통계 결과’를 보면, 상위 10% 계층의 평균 주택 자산 가액이 13억900만원으로 하위 10% 계층 2800만원의 47배에 이른다. 2016년 33.8배에서 껑충 뛰었다. 
 만약  중저가 주택까지 보유세가 급격히 오르는 게 부담이 된다면 지방자치단체의 재량으로 재산세를 50% 범위 안에서 깍아주거나  재산세율을 완화하는 방법도 있다 .  지난해 중저가 1주택자의 세금 부담을 줄여주기 위해 재산세법을 개정해 올해 공시가격 6억원 이하 아파트는 재산세 부담이 되레 낮아졌다. 전국 공통주택의 92.1%, 서울은 70.6%가 해당됐다. 
  문재인 대통령은 지난달 21일 텔레비전으로 생중계된 ‘국민과의 대화’에서 집값 폭등에 대해 사과하면서 “부동산 문제를 만회할 시간이 없을지 모르지만, 적어도 다음 정부에까지 어려움이 넘어가지 않도록 해결의 실마리를 확실히 임기 마지막까지 찾겠다”고 약속했다. 현 정부에서 집값을 잡는 데 비록 실패했지만 집값 안정을 위한 기반만큼은 반드시 구축해 다음 정부에 넘겨주겠다는 얘기다. 이런 점에서 공시가격 현실화 로드맵은 흔들림 없이 추진돼야 한다.

2019년 ‘엔(n)번방 사건’이 드러나면서 성폭력·성착취 불법 촬영물을 디지털 공간에 유포시켜 돈을 버는 범죄의 잔혹함에 우리 사회가 큰 충격을 받았다. 이런 반인륜적 범죄와 여성들의 인권 침해를 더 이상 방치할 수 없다는 사회적 공감대를 바탕으로 지난해 5월 여야 합의로 ‘엔번방 방지법’(전기통신사업법 개정안)이 국회를 통과했다. 하지만 지난 10일 시행 첫날부터 국민의힘 등을 중심으로 이 법을 ‘검열법’으로 몰아가며 법을 개정·폐지하라는 주장이 나오고 있다. 
윤석열 국민의힘 대선 후보는 12일 페이스북에 올린 글에서 “엔번방 방지법은 제2의 엔번방 범죄를 막기에는 역부족인 반면, 절대 다수의 선량한 시민들에게 ‘검열의 공포’를 안겨준다”며 “귀여운 고양이, 사랑하는 가족의 동영상도 검열의 대상이 된다면, 그런 나라가 어떻게 자유의 나라겠냐”고 주장했다. 앞서 이준석 대표는 이 법이 시행된 첫날인 10일 “전기통신사업법 개정안은 기준이 모호하고 헌법 18조가 보장하는 통신의 자유를 심각하게 침해할 소지가 있다”며 “당 차원에서 적극적으로 재개정을 추진해 나가도록 하겠다”는 글을 페이스북에 올렸다. 안철수 국민의당 대선 후보도 이날 이 법을 “국민 감시법”이라고 부르면서 “제가 국민의 선택을 받게 된다면 즉시 검열제도의 폐지를 추진하겠다”고 했다. 
이 법은 부가통신사업자에게 불법 촬영물을 삭제하고 접속을 차단하는 등의 유통 방지, 기술적·관리적 조처의 의무를 부과하는 것이 핵심이다. 이에 따라 10일부터 카카오·네이버와 주요 인터넷 커뮤니티 등에서 불법 촬영물 필터링이 적용됐는데. 오픈 채팅 단체채팅방에 동영상 등을 올리는 것이 대상이고, 사적 대화나 ‘1 대 1 오픈 채팅’은 적용 대상이 아니다. 그런데도 일부 남성 중심 온라인 커뮤니티를 중심으로 ‘사전 검열’이라는 주장이 나오자, 보수 정치인들이 이를 의식해 ‘검열 공포’를 부추기고 있는 것이다. 
지난해 ‘엔번방 사건’에 대해 국민들의 분노가 들끓었을 때 여야 의원들이 앞다퉈 관련 법안을 쏟아냈고, 지난해 5월 국회에서 ‘엔번방 방지법’이 통과될 때는 국민의힘 전신인 미래통합당 의원들도 찬성표를 던졌다. 당시 정보기술(IT)업계 전문가들을 중심으로 이 법으로는 텔레그램 등 해외 사업자 규제가 제대로 집행되기 어렵고, 방송통신심의위원회의 데이터베이스(DB)에 등록된 정보와 비교해 불법 촬영물을 가려내는 방식으로는 한계가 있다는 등의 문제가 지적된 바 있다. 하지만 국민적 공감 속에서 제정된 법을 시행하자마자 흔드는 것은 지나치다. 만약 법에 문제가 있다면 보완책을 찾으면 된다. 야당은 디지털 성폭력이 계속 늘고 있는 현실과 피해자들의 참담한 고통을 외면하는 무책임한 선동을 멈춰야 한다.

  이재명 더불어민주당 대선 후보가 지난 11일 “전두환도 공과가 공존한다”며 “삼저 호황을 잘 활용해 경제가 제대로 움직일 수 있도록 한 건 성과”라고 말했다. 물론 이 후보가 “총칼로 국민 생명을 해치는 행위는 어떤 이유로도 용서될 수 없는 중대범죄”라는 전제들 달았지만, 그건 너무나 당연한 얘기다. 결과적으로 이 후보의 발언은 국민들에게 ’전두환의 경제 성과는 인정한다’는 메시지만 남겼다. 경북 칠곡을 방문한 자리에서 대구·경북(TK) 지역 보수 성향 유권자들을 의식한 ‘정무적 발언’으로 보이지만, 매우 부적절하다는 비판을 피할 수 없다. 
 이 후보는 논란이 일자 12일 “ 있는 사실 자체를 부인하면 사회가 불합리함에 빠져들게 된다”며  자신의 발언에 대한 비판을 “흑백논리·진영논리”라고 주장했다. 또  “ 굳이 모든 게  100%  다 잘못됐다고 할 수 없는 한 부분들이 있을 수 있다 .  예를 들면 그 중 하나가 삼 저   호황의 기회를 놓치지 않고 어쨌든 나름 능력 있는 관료를 선별해 거기다 맡긴 덕분에 어쨌든 경제가 성장한 것도 사실이다”며 자신의 입장을 굽히지 않았다. 
  12일 심상정 정의당 대선 후보는 “학살자의 공과를 굳이 재평가하려는 것은 선거 전략일 수도 없다”며 “전두환을 광주시민과 국민의 무거운 심판 아래에 그냥 둬라. 결코 빛을 비추려 해서는 안 된다”고 지적했다. 전두환은 자신의 권력욕을 채우기 위해 국민의 군대를 동원해 쿠데타를 일으켜 정권을 잡았고, 이에 저항하는 국민들을 무참하게 살상했다. 그런 전두환을 놓고 공과를 논한다는 것 자체가 어불성설이다.   또 이른바 ‘전두환의 경제 성과’도 허상에 가깝다. 이 후보는 “경제가 망가지지 않도록 한 건 성과”라고 했다. 하지만 이 후보도 말했듯이 전두환의 경제 성과라는 게 삼저(저유가·저금리·저달러)라는 대외 여건에 힘입은 바 크고, 국내적으로는 저임금과 장시간 노동 등 노동자들의 희생을 바탕으로 한 것이다. 이 과정에서 전두환 정권은 노동 조건 개선을 요구하는 노동자들을 무자비하게 탄압했다. 이 후보 본인도 개발독재 시절 소년공으로 열악한 노동 환경에서 산업재해까지 겪지 않았는가. 우리 사회의 양극화가 본격화하기 시작한 것도 전두환 정권 때부터였다.
 윤석열 국민의힘 후보가 지난 10월 “전두환 대통령이 군사 쿠데타와 5·18만 빼면 정치는 잘했다고 말하는 분들이 많다”며 전두환을 미화했을 때, 이 후보는 “살인·강도도 살인·강도를 했다는 사실만 빼면 좋은 사람일 수 있다. 무슨 말씀을 더 드리겠는가”라며 대꾸할 가치도 없다고 일축한 바 있다. 하지만 이날 이 후보는 “(자신의 발언 중) 일부만 똑 떼서 정치적으로 공격하는 것은 결코 바람직하지 않다고 생각된다”고 했다. 윤 후보의 논리와 다르지 않다.
 이 후보가 최근 ‘강성’ 이미지를 벗기 위해 ‘실용’을 앞세운 ‘중도 확장’ 전략을 펴는 것 자체를 문제 삼을 일은 아니다. 다만 어떤 가치를 실현하기 위해 대통령이 되려고 하는지까지 잊어서는 안 된다.

  10일은 태안화력발전소에서 하청 비정규직 노동자로 일하다 참변을 당한 김용균씨의 3주기이다. 김씨의 죽음은 개인의 가슴 아픈 희생에 머물지 않고, 우리나라 산업재해의 잔혹한 구조를 일깨우는 기폭제가 됐다. 그 상징적 결과가 올해 초 제정된 ‘중대재해 처벌 등에 관한 법률’(중대재해법)이다. 고인의 어머니인 김미숙 김용균재단 이사장과 노동계, 시민사회가 곡기를 끊는 등 천신만고의 노력 끝에 국회를 움직여 만든 법이다. 중대재해법은 새해부터 시행된다. 그러나 법의 실효성은 의문스럽고, 이마저 퇴행하지 않을까 우려스럽다.
 중대재해법은 국회를 통과할 때부터 법 취지가 크게 훼손됐다는 비판을 받았다. 50인 미만 사업장의 법 적용을 3년 유예하고 5인 미만 사업장을 아예 제외한 것이 대표적이다. 지난해 발생한 산재 사망에서 5인 미만 사업장과 5인 이상~50인 미만 사업장의 비중이 80%를 넘는다. 이들 사업장을 방치한 채 산재를 줄이겠다는 건 어불성설이다. 또한 경영책임자의 처벌 수위를 낮추면서 실제 사업주가 빠져나갈 수 있는 문을 활짝 열어주고 말았다. 김용균씨 사망 배경에 엄연히 원·하청 수직 지배구조가 있는데도 원청의 책임 범위를 턱없이 좁혀 법의 실효성을 떨어뜨렸다.
 이렇게 알맹이가 빠진 법을 두고도 경제단체들은 “사업주나 경영 책임자에게 지나친 책임을 지워서 정상적인 경영을 불가능하게 할 것”이라며 ‘완화’하라고 요구해왔다. 이에 가장 적극적으로 호응하는 이는 윤석열 국민의힘 후보다. 윤 후보는 “모든 것을 사업주에게 떠넘기고 ‘사고 나면 교도소 보낸다’는 개념으로 가서는 안 된다”며 중대재해법을 손보겠다고 한다. 안전 의무를 소홀히 해 산재를 막지 못한 경영자에게 무겁게 책임을 물음으로써 산재를 획기적으로 줄인 외국의 숱한 성공 사례는 안중에 없는가 보다.
 김용균씨 3주기를 맞아 이재명 더불어민주당 후보는 원청의 하청노동자 안전보건관리 책임 확대·강화 등 구체적인 공약들을 내놨다. 심상정 정의당 후보는 건설 현장의 ‘시민 재해’, 현장실습생 등까지 적용 대상을 확대하는 중대재해법 개정안 발의를 약속했다. 반면 윤석열 후보 쪽은 “국민들이 안전한 세상, 적어도 안전과 생명을 담보로 일을 하지 않아도 되는 세상을 만들겠다”는 논평을 내는 데 그쳤다. 대선 후보들과 정치권은 국민이 일하다 죽지 않는 세상을 만들기 위한 중대재해법의 취지에 동의하고, 그 취지에 부합하도록 법을 개정하는 데 힘을 모으기 바란다.

  미국 바이든 행정부가 전세계 110개국을 초청해 화상으로 개최한 ‘민주주의 정상회의’가 9~10일(현지시각) 이틀 간 열렸다. 올해 초 바이든 대통령이 취임할 때부터 ‘전세계적으로 위기에 처한 민주주의를 구하겠다’며 준비해온 행사이지만, 걱정과 우려가 앞서는 게 솔직한 심정이다. 
 조 바이든 대통령은 개회사에서 “전세계에 걸쳐 민주주의와 인권이 지속적으로 도전받는 상황”이라며 이런 흐름은 “독재자들의 외부 압력에 의해 악화되고 있다”고 했다. 바이든 대통령이 ‘독재자들’이 누구라고 직접 지목하지는 않았지만, 최대한 많은 나라들을 규합해 중국과 러시아 등을 견제하고 미국의 리더십을 강화하겠다는 의도를 읽어내는 것은 어렵지 않다. 문재인 대통령은 10일 영상 연설에서 “권위주의가 국민을 억압할 때마다 한국 국민들은 평화적인 시민혁명으로 민주주의를 지키고 진전시켰다”며 ”한국은 이같은 경험을 토대로 세계 민주주의에 기여할 것”이라고 강조했다. 중국 등을 직접 언급하지는 않았다.
 전세계적으로 권위주의와 포퓰리즘이 확산하고 민주주의가 위협받는 상황에 적극 대처해야 한다는 데 많은 이들이 공감하고 있지만, 이번 정상회의가 과연 민주주의의 회복에 도움이 되는 행사인지에 대해서는 의문이 제기된다. 초청국 가운데 인도, 파키스탄, 이집트 등 민주주의에 역행한다는 비판을 받는 국가들이 포함돼 ‘민주’의 기준부터 논란이 일었을 뿐 아니라, 미국 스스로 민주주의가 망가져 가는 상황에서 이런 회의를 개최할 자격이 있느냐는 지적이 미국 언론들에서도 나왔다. 민주주의 회복은 공허한 ‘말잔치’에 그치고 미-중 긴장만 고조시킬 것이라는 우려도 적지 않다.
 미국이 중국의 인권 상황을 비판하며 베이징겨울올림픽에 정부 대표단을 보내지 않는 ‘외교적 보이콧’을 선언한 데 이어 이번 정상회의를 열자, 중국은 <중국의 민주> 백서를 발표하고 “미국 민주는 가짜”라고 비난하는 보고서를 내놓는 등 격렬하게 반발하고 있다. 물론 ‘중국의 민주가 우월하다’고 주장하는 중국의 선전전은 설득력이 떨어진다. 중국은 이런 주장을 하기에 앞서 신장위구르 수용소, 홍콩 국가보안법 등 심각한 인권 침해부터 개선해야 한다.  
 무엇보다 걱정되는 것은 미-중 갈등이 가치와 이념을 기준으로 한 ‘선-악’ 구도 아래 세계를 두 진영으로 가르는 방식으로 전개되고 있다는 점이다. 이렇게 되면 타협은 불가능해지고 극한 충돌로 치닫게 될 가능성이 크다. 지금 세계는 민주주의를 위협하는 불평등과 혐오를 극복할 실질적인 대안을 내놓고 코로나와 기후위기 같은 인류 공동의 문제 해결을 위해 협력하는 것이 절실한 때임을 결코 잊어서는 안 된다.

‘전국 장애인 차별철폐 연대’가 9일 이동권 보장을 요구하는 장애인들의 시위를 막기 위해 서울교통공사가 지하철역 엘리베이터를 1시간 30분 동안 폐쇄한 것은 장애인 권리 침해라며 국가인권위원회에 진정서를 제출했다. 서울교통공사는 지난 6일 오전 장애인들이 서울지하철 혜화역 승강장에서 장애인 이동권 관련 선전전을 벌이겠다고 하자, 아침 7시30분부터 9시까지 지하철역 출구 엘리베이터 운행을 중단했다. 장애인들의 시위를 원천 봉쇄하려는 치졸하고 반인권적인 행태가 아닐 수 없다. 인권위 결정을 기다리지 말고, 하루빨리 책임자의 공식적인 사과와 재발 방지 대책을 내놓는 것이 도리라고 본다. 
장애인들이 지하철 승강장 선전전에 나선 것은 ‘교통약자의 이동 편의 증진법’의 연내 개정 필요성을 알리기 위해서다. 국회에 계류 중인 법 개정안은 시내버스 회사가 새 차를 들여올 때 저상버스 도입을 의무화하는 내용 등을 담고 있다. 저상버스는 장애인들이 휠체어에 탄 채 쉽게 차에 오를 수 있도록 바닥이 낮고 경사판이 설치된 버스를 말한다. 장애인과 노인 등 교통약자의 이동권 보장을 위해 필수적인 교통 수단이다. 그러나 전국 저상버스 보급률은 28.4%(지난해 9월 기준)에 머물고 있다. 정부의 ‘교통약자 이동 편의 증진 계획’에 따른 목표치(2011년까지 31.5%, 2021년까지 42.1%)에 한참 못 미친다. 
저상버스 보급률을 높이려면 법 개정이 꼭 필요하지만, 국회에선 입법 논의가 지지부진하다. ‘소수자’의 문제가 늘 그렇듯이, 언론과 사회도 관심을 기울이지 않는다. 장애인들이 혼잡한 출근길에 휠체어를 탄 채 지하철 승강장에 나선 데에는 이처럼 그럴 만한 이유가 있는 것이다. 왜 다른 시민들에게 ‘민폐’를 끼치냐고 타박할 일만은 아니다. 더욱이 ‘불법 시위’(휠체어 승하차)를 막기 위해 엘리베이터를 폐쇄했다는 서울교통공사의 주장과 달리, 장애인단체 쪽에선 승하차 시위는 하지 않고 승강장 선전전만 벌이겠다고 사전에 밝혔다고 한다.
장애인 이동권 투쟁은 2001년 서울지하철 4호선 오이도역에서 휠체어 리프트를 이용하던 70대 장애인이 추락해 숨진 사건을 계기로 촉발됐다. 버스와 지하철 선로를 점거하는 등 다소 거친 방식도 동원된다. 그래야만 세상이 조금이라도 관심을 가져주기 때문이다. 지하철역에 엘리베이터가 설치되고 저상버스와 장애인 콜택시가 도입된 것도 사실 이런 투쟁의 결과다. 장애인에게 이동권은 20년이 지난 지금도 절박한 삶의 문제다.

코로라19 방역 조처로 극심한 피해를 입고 있는 자영업자들에 대한 피해보상을 놓고 정치권이 또다시 ‘말잔치’를 벌이고 있다. 지난달 윤석열 국민의힘 후보가 ‘50조원 지원’을 내놓은 데 이어 이번엔 김종인 총괄선대위원장이 ‘100조원 지원’을 들고 나왔다. 그런데 둘 다 구체적인 재원 마련 대책은 안 보인다. 공허한 숫자만 내지르는 형국이다. 표를 얻기 위한 구호가 아니라 자영업자들을 진정으로 걱정한다면 지금 당장 여야와 정부가 머리를 맞대고 실현 가능한 지원책을 내놔야 한다.
김종인 위원장은 8일 “코로나로 인해 자영업 등 일부 업계는 경제적으로 코마 상태(혼수상태)에 빠졌다”며 100조원을 마련해 피해보상에 투입해야 한다고 밝혔다. 이에 대해 이재명 더불어민주당 후보가 “진심이면 환영”이라고 답했고, 송영길 민주당 대표는 여야 원내대표를 포함한 4자 회동을 통해 실현 방안을 논의하자고 제안했다. 그러자 김 위원장은 9일 “윤석열 후보가 대통령에 당선돼 집권할 때 바로 코로나 대책을 수립하기 위한 하나의 방안으로 선대위에서 검토하는 사항”이라며 “민주당과 협상하기 위한 대상이 아니다”라고 말했다. 선거 전략 차원에서 추진하는 것이어서 여당과 협상할 이유가 없다는 얘기다. 민주당이 적극적으로 나오자 발을 뺀 것이다.
정당이 선거 승리를 위해 다양한 전략을 마련하는 것을 나무랄 일은 아니다. 그러나 벼랑 끝에 몰린 자영업자들을 상대로 공허한 ‘숫자놀음’을 하는 건 무책임하기 짝이 없는 일이다. 김종인 위원장의 말처럼 ‘코마 상태’에 빠진 자영업자들을 살리려면 지금 당장 현금 지원을 늘려야 한다. 그런데 집권하면 하겠다고 한다. 20대 대통령 취임일이 내년 5월9일이다. 지금부터 6개월 이상 기다리라는 거다. 어처구니가 없다. 또 한해의 절반이 다 지난 상황에서 예산 100조원을 마련하는 건 사실상 불가능한 일이다. 100조원이면 내년 예산(607조원)의 6분의 1에 이르는 엄청난 금액이다. 백번 양보해 예산의 10%를 구조조정한다고 해도 법정 의무지출을 제외한 재량지출(약 250조원)에서 해야 하므로 최대 25조원 안팎이 가능하다. 나머지 75조원은 국채 발행으로 마련해야 하는데 이게 정치적으로 가능하다고 생각하는지 묻지 않을 수 없다. 지난주에 내년도 예산안을 처리할 때도 ‘50조원 지원’ 등 말잔치가 무성했으나 실제 자영업자 지원은 2조원 증액에 그쳤다. 이게 우리의 정치 현실이다.
현 정부의 자영업자 피해 지원이 미흡한 건 비판받아 마땅하다. 그렇다고 실현 가능성이 희박한 주장을 공약이라고 내지르는 것은 자영업자들에 대한 또 하나의 ‘희망고문’만 될 뿐이다. 이미 법제화돼 있는 손실보상 관련 법령을 개정하는 방식으로 지원 대상의 범위와 지원 금액을 확대하는 게 무엇보다 시급하다. 내년도 예산안이 국회를 통과한 지 며칠 되지 않았지만, 코로나 대유행으로 방역 조처가 다시 강화된 만큼 내년 초에 추가경정예산을 편성하는 것도 불가피해질 수 있다고 본다.

‘5·18 폄훼’와 ‘사회적 약자 비하’ 등 과거 문제 발언들이 속속 드러나면서 물의를 빚은 노재승 국민의힘 공동선대위원장이 9일 결국 사퇴했다. 형식은 사퇴이지만 거센 비판 여론에 밀린 국민의힘이 그를 내친 것이다.
국민의힘은 이날 오전까지만 해도 “살다보면 젊은 시절에 실수할 수도 있지”(권성동 사무총장)라며 노씨를 감싸기에 급급했다. 그러나 여론이 계속 악화하자 이날 오후 예정됐던 노씨의 당 정강·정책 텔레비전 연설을 취소하는 등 정리 수순에 들어갔다. 나흘이 지나도록 민심을 헤아리지 못한 채 미적거린 것이다. 당의 돌변한 태도에 “자진 사퇴는 없다”던 노씨도 더는 버티지 못한 것으로 보인다. 
5·18 민주화운동 40주기 때 한 ‘5·18 폄훼’ 발언이 지난 6일 불거진 것을 시작으로 노씨의 과거 에스엔에스 발언이 도마에 오른 것만 벌써 10여가지에 이른다. 지난달 5일엔 “검정고시 치른 걸 자랑하는 것은 정상적으로 단계를 밟아간 사람들을 모욕할 뿐”, “가난하면 맺힌 게 많은데 그걸 이용한다. 치졸하다”라고 썼다. 사회적 약자 비하다. 그는 같은 글에서 “무식한 손석희 얘기를 더 믿고 난리치고 다들 ‘멍청하게’ 광화문으로 나가시더니”라며 촛불 집회 참여 국민을 조롱했다. 지난해 5월엔 긴급재난지원금을 “개밥”에 비유하고 “개·돼지 되지 맙시다”라고 했다. 공동체의 민생 위기 대응을 비하한 망발이다. 지난 9월6일엔 “(코로나는) 독감과 다를 바 없다는 게 자명하지만 오늘도 ‘우매한’ 국민들은 서로 손가락질하면서 마스크 착용을 종용하고 감시한다”고 막말을 했다. 지난 8월15일 광복절에는 백범 김구 선생에 대해 “김구는 국밥 좀 늦게 나왔다고 사람 죽인 인간”이라는 망언을 했다. 편견에 사로잡혀 우리 사회의 상식과 합의를 우습게 여기는 독선과 아집에 말문이 막힐 지경이다.
이런 그가 제1야당의 대선 선대위원장이라는 중책을 맡을 자격이 없다는 건 두 말할 나위가 없을 것이다. 그런데도 국민의힘은 함량 미달의 인물을 기초적 검증도 없이 표에 도움이 될 것이라는 계산 아래 선대위원장에 앉혔고 거센 비판에도 아랑곳하지 않고 며칠씩 감싸고 돌았다. 무책임하다는 비판을 피할 수 없다.
국민의힘이 이날 오후 노 위원장 정리 수순에 나선 건 대선 후보 여론조사 결과가 안 좋게 나오는 등 여론의 동향이 심상찮다고 봤기 때문이라고 한다. 여론의 가시적 압박이 없었다면 그냥 넘길 수도 있었다는 얘기다. 그러나 이런 식이라면 국민의힘과 윤 후보가 아무리 ‘약자와의 동행’을 내세우고 ‘국민 통합’을 주장한다고 해도 강성 지지층을 넘어 다수 국민의 지지를 얻기는 어렵다는 걸 명심해야 한다.

윤대진 법무연수원 기획부장(검사장)의 친형인 윤우진 전 용산세무서장이 부동산 개발업자한테서 공무원 로비 등의 명목으로 금품을 수수한 혐의(변호사법 위반)로 지난 7일 밤 구속됐다. 윤씨는 2017~2018년 부동산 사업 허가 관련 청탁과 함께 1억3천만원을 받은 혐의로 구속영장이 청구됐다. 그는 이 사건과 별개로 2012년에도 세무조사 무마 청탁을 대가로 육류 수입업자한테서 돈을 받은 혐의(뇌물수수)로 경찰 수사를 받았는데, 검찰의 비호로 처벌을 면했다는 의혹이 제기됐다. 검찰은 지금 이 뇌물 사건도 재수사하고 있다. ‘수사 무마’ 의혹까지 철저히 규명해야 할 것이다.
윤씨의 구속으로 더욱 관심이 쏠리고 있는 이 사건은 그가 현직 세무서장으로 일하던 2010년대 초에 발생했다. 2010~2011년 한 육류 수입업자로부터 세무조사 무마 대가로 수천만원의 뇌물을 받았다는 의혹이다. 2012년 경찰이 수사에 나섰으나 검찰 단계에서 번번이 막혔다. 경찰이 윤씨의 골프장 출입 기록 등을 확인하기 위해 일곱차례 압수수색 영장을 신청했지만, 검찰은 여섯차례나 영장을 반려했다. 윤씨는 그해 8월 국외로 도피했다가 이듬해 4월 타이에서 붙잡혀 국내로 송환됐지만, 검찰의 구속영장 반려로 다시 풀려났다. 경찰 수사를 피해 8개월간 국외로 도피한 피의자의 영장을 검찰이 반려하는 것은 상식 밖의 일이다. 그 뒤 경찰은 기소 의견으로 이 사건을 검찰에 송치했지만 검찰은 18개월간 묵히다 결국 무혐의 처분했다. 검찰의 ‘봐주기 수사’ 의혹이 나올 수밖에 없는 상황이다. 윤씨의 동생인 윤대진 검사장은 당시 대검 중수2과장, 서울중앙지검 특수2부장 등으로 재직했다.
윤우진씨 사건에는 윤석열 국민의힘 대선후보 연루 정황도 드러난 바 있다. 2019년 7월 윤 후보의 검찰총장 인사청문회에서, 경찰 수사 당시 윤 후보가 윤씨에게 검찰 특수부 출신 후배 변호사를 소개해줬다는 육성 녹음이 공개되면서 변호사법 위반 논란이 일었다. 윤 검사장은 윤 후보가 검사로 재직하던 시절 그의 측근으로 꼽히던 인물이다.
‘제 식구 감싸기’는 검찰 조직의 고질적인 악습으로 꼽힌다. 검찰권 행사에 대한 신뢰를 스스로 갉아먹는 일이 아닐 수 없다. 검찰은 윤씨의 공무원 로비와 뇌물수수 의혹은 물론 ‘봐주기 수사’ 의혹에 대해서도 엄정하게 수사해 과거의 잘못을 바로잡는 계기로 삼기 바란다.

“소득 수준은 서유럽 국가들과 비슷하지만, 불평등은 더 심하다.” 세계불평등연구소가 7일 발간한 ‘세계불평등보고서 2022’의 한국에 대한 진단이다. 소득 수준으로는 선진국 대열에 합류해 있지만 분배 정의가 제대로 실현되지 않고 있어 사회 통합이 매우 취약하다는 진단으로 읽힌다.
이번 보고서는 토마 피케티 프랑스 파리경제학교 교수 등이 참여하는 세계불평등연구소가 2018년에 이어 4년 만에 두번째로 낸 것이다. 보고서를 보면, 올해 전 세계 상위 10%의 부자가 전체 소득의 52%와 자산의 76%를 점유하고 있다. 소득 불평등은 20세기 초 제국주의가 정점이던 때와 비슷하게 심한데, 자산 불평등은 그보다 더욱 심하다. 
우리나라도 예외가 아니다. 보고서는 올해 한국 성인 인구의 평균 소득이 구매력평가(PPP) 환율 기준 3만3천유로(약 3843만원)라고 평가했다. 영국, 스페인, 이탈리아와 비슷하다. 그런데 상위 10%와 하위 50% 격차는 우리나라가 14배로, 프랑스(7배)나 이탈리아와 스페인(8배), 영국(9배), 독일(10배) 등 서유럽 국가들보다 최대 2배나 크다. 게다가 우리나라 상위 10%가 보유한 부는 하위 50%의 52배로, 소득보다 불평등 정도가 훨씬 심했다. 전체 근로소득에서 여성의 점유율은 2020년 32.4%로, 일본(28%)이나 인도(18%)보다는 높지만, 서유럽(38%)이나 동유럽(41%)보다 낮았다. 곳곳에 불평등 투성이다.
보고서가 지적하듯이 우리나라에서 소득과 부의 불평등이 커진 것은 고성장 시대에 “사회적 안전망이 취약한 상황에서 탈규제와 자유화가 이뤄진” 것과 관련이 있다. 인구 고령화의 급속한 진행도 빈곤과 격차를 키우고 있다. 소득과 부의 불평등이 계속 확대되는 것은 정부의 개선 노력이 악화의 속도를 따라잡지 못하고 있기 때문이다. 우리나라 소득 상위 10%의 몫은 2012년 44.9%였는데, 올해는 46.5%로 1.6%포인트 상승했다.
적극적 재분배 정책 없이 불평등의 확대를 방치할 경우 심각한 사회적 갈등으로 번질 가능성이 크다. 세계불평등연구소는 누진적인 조세 정책으로 세금을 마련해, 교육과 보건 등에 투자하는 것을 대안으로 제시하고 있다. 안타깝게도 우리나라에서는 소득 격차 해소를 위한 정부의 적극적 구실에 찬성하는 비율이 낮아지고 있다. 정부 재분배 정책의 신뢰도가 낮은 것도 한 요인이다. 그 이유를 꼼꼼히 살피고 정책 신뢰도를 높이기 위한 체계적인 연구가 필요하다.

8일 0시 기준 코로나19 확진자 수가 7175명을 기록했다. 전날보다 2221명 폭증한 것으로, 6000명대를 건너뛴 역대 최대다. 위중증 환자도 840명으로, 처음 800명대에 들어섰다. 김부겸 국무총리는 중앙재난안전대책본부 회의에서 “의료 대응 여력이 빠르게 소진되고 있다. 전체 확진자 80%가 집중된 수도권은 확진자 증가세를 따라잡기 힘겨운 상황”이라고 밝혔다. 특별방역대책 시행 사흘째에 나온 발언인데, 다시 사흘 뒤에는 무슨 말을 듣게 될지 걱정스럽다.
정부가 좌고우면할수록 더 비관적인 얘기를 듣게 될 가능성도 그만큼 커질 것임은 명백하다. 전국 코로나19 중환자 전담 병상 1255개 가운데 988개가 들어찼고(병상가동률 78.7%), 수도권의 중환자 병상가동률은 84.5%를 기록 중이다. 의료 현장의 실상을 고려하면 남은 병상이 없는 거나 마찬가지다. 재택치료 대상자는 1만7362명(538명 증가), 병상 대기 환자는 860명에 이른다. 의료 대응 여력은 빠르게 소진되고 있는 게 아니라 이미 바닥을 드러냈다고 봐야 한다.
정부가 가장 무겁게 받아들여야 할 수치는 사망자 수다. 이날 사망자는 63명으로, 누적 사망자 수(4020명)도 처음 4000명을 넘어섰다. 입원 대기 중 사망자는 지난 10월31일부터 4일 0시까지 29명이다. 11월28일~12월4일에만 13명이 숨졌다. 한달 전 같은 기간(1명)과 비교하기가 무색하다. 재택치료자가 빠르게 늘면서 치료의 사각지대도 커지고 있다. 제대로 치료받지 못해 숨지는 사람이 생기는 것을 방치해서는 안 된다. 방역의 최우선 목표는 생명을 살리는 것이다.
방역당국자가 8일 “확진자 수가 1만명을 넘을지, 언제 넘을지 단정적으로 설명하기 어렵지만, 1만명이 된다면 의료체계에서 감당할 수 있을지가 관건이 될 것”이라고 밝혔다. 지금 그런 ‘유체이탈’ 화법이나 구사하고 있을 때인가. 백신 추가 접종률을 높이고 병상을 늘리려 해도, 또 확진자 수를 1만명에서 멈춰 세우려 해도 일정한 시간이 걸린다. 시간을 역산해보면 답은 금세 나온다.
더불어민주당 선거대책위원회가 이날 ‘코로나19 상황실’을 개설하고 “단계적 일상 회복을 잠시 멈출 때”라는 입장을 내놨다. 시의적절했다고 본다. 그렇게 한다면, 소상공인과 자영업자 피해를 보상할 수 있는 과감한 대책도 함께 나와야 할 것이다. 어렵긴 하지만 지금은 이런저런 눈치를 보며 결정을 미룰 상황이 아님을 정부는 알아야 한다.

남성들이 주로 활동하는 온라인 커뮤니티에서 제기된 터무니없는 여성혐오성 주장들이 어떻게 ‘담론’의 지위를 얻어가고 결국 ‘승리’를 거머쥐는지가 <한겨레> 보도로 다시 한번 드러났다. <한겨레>는 7일 ‘지에스(GS)25 집게손 사과’와 도쿄올림픽 양궁 금메달리스트 안산 선수에 대한 온라인 공격 등, 올해 발생한 10건의 백래시(성평등에 대한 반발성 공격) 사건이 확대재생산되는 과정을 분석한 결과를 보도했다. 40여개의 커뮤니티와 포털사이트 카페 등에 올라온 게시물과 언론 매체가 생산한 기사를 비교분석한 결과다.
10건의 백래시 사건이 만들어지고 증폭되고 여론화되는 과정은 하나의 ‘공식’을 따르는 것처럼 비슷했다. 여성을 비하하거나 페미니즘을 혐오하는 글이 올라오면 남성 커뮤니티에서 무분별하게 퍼지고, 언론과 정치권이 주거니 받거니 하면서 힘을 실어줬다. ‘공격’의 대상이 된 기업이나 기관은 이에 굴복해 사과했고, 이는 백래시 세력에게 ‘효능감’을 안겨주기에 충분했다. ‘승리’의 기쁨에 취한 이들이 다음번 공격 대상을 찾아 나서는 것은 필연적인 귀결이라 할 수 있다.
온라인 공간의 음습한 주장을 공론장으로 끌어내 날개를 달아주는 데에는 언론이 큰 구실을 했다. <한겨레>의 분석 결과를 보면, 언론이 커뮤니티 주장을 기사화하면 해당 사안과 관련된 온라인 게시물이 늘어나는 패턴이 일관되게 나타났다. 언론이 백래시 세력의 목소리를 키우는 ‘스피커’ 구실을 한 셈이다. 더 큰 문제는 온라인 공간의 비상식적인 주장을 전하면서도 언론이 비판적 점검이나 사실 확인 노력도 없이 ‘퍼 나르는’ 수준의 보도를 한다는 점이다. 언론의 역할을 포기한 것과 다름없다.
명백한 혐오와 폭력을 ‘논란’ 또는 ‘갈등’으로 바꿔치기하는 보도 태도도 우리 언론의 고질적인 문제다. 지난여름 안산 선수에 대한 공격 사건이 대표적이다. 당시 쏟아진 기사들에서는 “숏컷 페미 논란”과 같은 제목을 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. ‘온라인 폭력’, ‘혐오’라고 규정한 외국 언론과는 사뭇 다른 태도다.
올해 들어 우리 사회 여러 분야에서 백래시가 확산되고 있다. 학교에서도 교사들이 학생들한테 ‘페미냐?’는 공격적인 질문을 받는 일이 많다고 한다. 백래시 세력의 주장에 대해 명확하게 선을 그어야 할 정치인들이 수용적인 태도를 보인 탓도 크다. 언론과 정치권이 혐오 발언에 마이크를 내주는 일은 더 이상 없어야 한다.

미국이 중국의 인권 상황을 문제 삼아 내년 2월4일 베이징에서 열리는 겨울올림픽에, 선수들은 참가하되 정부 대표단은 보내지 않는 ‘외교적 보이콧’을 하겠다고 6일(현지시각) 공식 발표했다. 미-중 패권 경쟁의 전선이 무역과 첨단 기술, 군사 문제에서 스포츠까지 전방위로 확산하는 모양새다. 중국 내 인권 문제는 중요한 이슈지만, 그걸 이유로 지금 시점에 보이콧을 결정한 미국의 행동은 유감스럽다.
젠 사키 백악관 대변인은 언론 브리핑에서 “신장 지역에서 중국의 지속적인 ‘종족 학살’과 반인도적 범죄, 기타 인권침해”가 진행되는 상황을 이유로 외교적, 공식적 대표단을 베이징 올림픽과 패럴림픽에 보내지 않기로 했다고 말했다.
중국 내 인권 상황은 우려스러우며, 개선되어야 한다는 점에 이의를 제기할 사람은 없다. 하지만 스포츠와 정치를 분리한다는 게 올림픽의 기본 정신인 점에 비춰 보면, 미국의 이번 결정을 온전히 인도적인 이유 때문이라고만 보긴 어렵다. 미국의 보이콧이 인권 문제의 해법이 되기보다는, 중국 반발로 두 강대국 간 대립이 심해지고 갈등을 확산시킬 것이라는 점도 우려스럽다. 앞으로 미·중 두 나라가 기후변화 등 중요한 국제 현안에서 협력하기는 더욱 어려워질 것이다.
네드 프라이스 미국 국무부 대변인은 “올림픽에 대표단을 보내는 문제는 각국이 주권적으로 내려야 할 결정”이라며 “다른 나라들도 향후 며칠, 몇주 사이 자신들의 결정을 발표할 것으로 예상한다”고 말했다. 미국의 입장은 동맹국들에 무언의 압력으로 작용할 수밖에 없다. 조 바이든 미국 대통령이 한국을 비롯한 110개국을 초청해 오는 9~10일 ‘민주주의를 위한 화상 정상회의’를 개최하기 직전에 이번 발표가 나온 점도 시사적이다. 이렇게 스포츠가 정치에 좌우되기 시작하면, 올림픽이나 월드컵 등 세계적인 스포츠 행사들은 모두 정치·인종·민족 갈등에 떠밀리며 표류할 가능성이 높아진다.
미국은 올림픽을 보이콧할 게 아니라, 이 행사를 중국 인권 개선의 통로로 활용하는 방안을 찾는 게 좀더 실질적이라고 본다. 또한 중국은 인권 상황에 대한 국제사회의 우려를 불식할 수 있는 전향적인 태도를 내보여야 한다. 미-중 대결이 올림픽 참가 문제로까지 확대되며, 한국을 비롯한 전세계 국가들이 마치 어느 한쪽을 선택해야 하는 것처럼 만드는 건 바람직스럽지 않다.


국민의힘 선거대책위원회 영입 인사들의 과거 발언이 잇따라 파문을 일으키고 있다. ‘독재 찬양’ ‘여성 비하’ 발언이 문제가 돼 공동선대위원장 내정이 철회된 피부과 전문의 함익병씨에 이어, 또 다른 공동선대위원장으로 영입된 노재승씨도 지난 5월 자신의 페이스북에 올린 게시물이 5·18 민주화운동을 폄훼했다는 비판을 받고 있다. ‘전두환 미화’ 발언과 ‘개 사과’ 파동을 수습하기 위해 윤석열 국민의힘 대선 후보가 불과 3주 전 광주 국립5·18민주묘지를 찾아가 사과한 일이 무색해질 지경이다.
노재승씨는 5·18 민주화운동 41주기였던 지난 5월18일, 페이스북에 ‘5·18 역사왜곡 처벌 특별법’ 제정 움직임을 비판하는 유튜브 영상을 공유하며 “대한민국 성역화 1대장. 특별법까지 제정해서 토론조차 막아버리는 그 운동. 도대체 뭘 감추고 싶길래 그런 걸까”라고 썼다. 이 영상에는 ‘시위대의 주요 시설 습격·점거·파괴·탈취, 중화기와 폭약 등으로의 중무장은 관점에 따라 폭동이라 볼 수 있는 면모도 분명히 존재한다’는 내용이 포함됐다. 계엄군의 무자비한 학살에 대한 시민들의 자구적 저항이라는 인과관계는 외면한 채 ‘관점에 따라 폭동이라 볼 수 있다’고 강변하는 것은 역사적 진실을 호도하는 것이다. 물론 당시 ‘5·18 역사왜곡 처벌 특별법’ 입법 추진에 대해선 진보 진영 안에서도 ‘표현의 자유를 침해할 수 있다’는 우려가 나오는 등 의견이 엇갈렸던 게 사실이다. 하지만 입법의 부작용을 경계해야 한다는 취지를 넘어 “뭘 감추고 싶길래 그런 걸까”라고 비꼬는 것은 차원이 전혀 다른 문제다. 5월 영령들을 모독하고 광주시민들을 비하하는 말로 들릴 수밖에 없다.
노씨의 문제 발언은 이뿐만이 아니다. 지난 6월에 올린 글에선 문재인 정부의 일자리 정책을 비판하면서 자신을 “정규직 폐지론자”라고 했는가 하면, 7월엔 민주노총 집회 관련 기사를 공유하면서 “경찰의 실탄 사용에 이견 없다. 우리나라는 공권력 강화 왜 못 하나”라고 썼다. 기본권에 대한 이해 자체가 있는지 의심스러운 발언이다.
윤석열 후보는 6일 “남녀·세대·지역·이념의 장벽을 뛰어넘는 국민 통합형 선대위를 만들고자 노력했고, 운영도 그렇게 할 것”이라고 했다. 이쯤 되면 윤석열 후보에게 직접 묻지 않을 수 없다. 함익병씨나 노재승씨처럼 ‘일베식’ 극단적 발언을 일삼아온 이들에게 선대위의 중책을 맡기는 게 국민 통합인가?

만 12~17살 청소년에 대한 코로나19 백신 접종이 답보상태를 보이는 가운데, 청소년에 대한 ‘방역패스’(접종증명·음성확인제) 적용 문제를 놓고 논란이 커지고 있다. 현재 국민의 80%가 접종을 완료했지만, 12~17살은 20%대에 머물러 있다. 우리나라에서 그동안 백신 접종이 지체된 경우는 백신 수급에 어려움이 따랐을 때뿐이었지, 외국과 달리 백신 거부감은 문제가 되지 않았다. 매우 이례적인 현상인 만큼, 정부는 원인을 정확히 찾아내 맞춤형 대책을 세워야 한다.
청와대 국민청원게시판에 오른 청소년 방역패스 반대 청원에 6일 현재 22만명 넘게 ‘동의’하는가 하면, 학부모들의 항의 목소리도 높아지고 있다. 이에 정부도 접종률을 끌어올리기 위한 설득 작업에 적극 나서고 있다. 김부겸 국무총리는 이날 <한국방송>(KBS) 라디오 인터뷰에서 “나라마다 청소년에게 백신을 접종하는 것이 어려움을 극복하는 데 도움이 된다는 결론을 내려, 그렇게 하고 있다”고 설명했다.
실제로 여러 나라가 청소년에게 백신을 접종하고 있다. 미국은 5~11살 어린이에게도 접종하고 있고, 유럽연합도 곧 접종에 들어간다. 우리나라 성인 접종률이 이들 나라보다 높은데도 청소년 접종률이 낮은 데는 정부의 책임이 크다. 교육부는 지난 11월1일 17살 이하 접종을 시작할 때 ‘기저질환이 없는 청소년은 접종 이익이 위험보다 압도적으로 높지 않아 강력 권고를 하지 않는다’고 밝힌 바 있다. 그래 놓고 청소년 감염률이 성인 감염률을 넘어서자 ‘강력 권고’로 입장을 바꾼 것이다. 오락가락하는 정부의 태도가 청소년과 학부모들의 불신을 키운 셈이다.
그러나 지금은 정부 탓만 하고 있을 때가 아니다. 아이들의 안전을 위해 무엇이 가장 중요한지 최우선으로 고려해야 한다. 이런 점에서 중학생인 12~15살의 접종 완료율이 14.8%로, 고등학생인 16~17살의 64.8%보다 현저히 낮은 것은 우려스러운 현상이다. 고입과 대입을 동시에 준비하는 중학생들이 학습 공백을 걱정해 백신 접종을 기피하고 있는 것으로 보인다. 실제로 중학생들의 평균 사교육 참여율이 고등학생들보다 유의미하게 높다고 한다.
유·초·중·고 학생 확진자 가운데 중학생이 57%나 차지한다. 청소년 방역패스가 ‘학습권’을 일부 침해하는 면이 없지 않다 해도, 아이들을 코로나19로부터 보호하기 위한 가장 확실한 방법은 백신 접종임을 잊어서는 안 된다.

  국회가 내년 예산안을 심의하는 과정에서 국회의원들의 지역구 사업을 끼워넣는 이른바 ‘쪽지 예산’을 대거 포함해 비판이 일고 있다. 특히 여야 실세 의원들이 비공개로 이뤄지는 ‘밀실 회의’에서 나눠먹기 식으로 지역구 예산을 챙긴 것은 몰염치한 행태가 아닐 수 없다.
 민간 연구기관인 나라살림연구소가 5일 분석한 자료를 보면, 지난 3일 국회 본회의를 통과한 내년 예산에 정부 원안에는 없는 사업 76개(약 9400억원)가 추가됐다. 이 사업들에는 코로나19 관련 사업도 있지만, 지역 사회기반시설(SOC) 예산도 상당수 포함돼 있다. 윤호중 더불어민주당 원내대표의 지역구인 태릉-구리 고속도로 사업에 38억원이 새로 편성됐다. 또 김기현 국민의힘 원내대표 지역구인 태화강-송정 광역철도에는 21억원, 김도읍 국민의힘 정책위의장 지역구인 부전-마산 광역철도에도 30억원이 배정됐다. 예산이 100억원씩 동일하게 불어난 도로·철도 사업도 7개나 된다. 권성동 국민의힘 사무총장 지역구인 강릉에서 시작되는 강릉-제진 철도 건설 사업이 대표적이다. 나라살림연구소는 “사업 규모가 각각 다르지만 증액 규모가 100억원으로 동일하다는 점에서 경제적 필요에 의한 증액이라기보다 정치적 분배라고 해석된다”고 밝혔다. 김영진 민주당 사무총장은 신분당선 연장(광교-호매실) 등 35억원을 추가 확보했다.
 이런 지역구 사업 예산 배정은 공식 기구인 예산결산특별위원회의 예산안조정소위원회(예산소위)가 아닌 이른바 ‘소소위’에서 결정됐다고 한다. 소위보다도 더 작다는 의미에서 이름이 붙은 소소위에는 여야 간사 몇명만 참여한다. 법적 근거가 없는 기구로 속기록조차 남기지 않는다. 회의 참석자들이 입을 다물면 어떤 논의가 있었는지 전혀 알 수가 없다. 의원들이 막판에 자신의 지역구 예산을 챙길 ‘쪽지 예산’을 밀어넣는 통로로 활용되는 이유다.
 이렇게 추가된 예산 중에 필요한 예산이 있을 수도 있을 것이다. 그러나 예산 배정이 아예 밀실에서 이뤄지기 때문에 사업 타당성 자체를 검증받을 수 없다는 게 문제다. 한정된 예산이 이런 방식으로 배정되면 꼭 필요한 다른 예산이 줄어든다. 국민 세금으로 만들어진 예산이 이렇게 실세 정치인들의 지역구 관리용으로 쓰인다면 누가 세금을 내고 싶겠는가. 매년 반복되는 이런 구태를 이제는 바로잡아야 한다. 소소위를 없애는 등 예산심의 과정을 더욱더 투명하게 운영해야 할 것이다.

국민의힘 대통령선거 중앙선거대책위원회(선대위)가 6일 공식 출범했다. 지난달 5일 윤석열 후보가 선출된 지 한달여 만이다. 윤 후보는 출범식 연설에서 “부패하고 무능한 정권을 반드시 심판해야 한다”고 밝혔다. 또 “제가 꿈꾸는 대한민국은 기본이 탄탄한 나라”라며 “공정이 상식이 되는 나라를 만들겠다”고 했다. 막판에 선대위에 합류한 김종인 총괄선대위원장은 “실용적인 정부, 실력 있는 정부가 국민의 소망이다. 통합 민주정부가 국민이 추구하는 방향이다”라고 했다.
국민의힘 선대위의 ‘지각 출범’이 내부 권력다툼 때문임은 누구도 부인하지 못한다. 이른바 ‘윤핵관’으로 불린 윤 후보의 일부 측근 인사들은 김종인 총괄선대위원장과는 선대위 구성과 권한 배분을 놓고서, 이준석 대표와는 당직 인선 등 당무 권한을 놓고서 격렬하게 대립했다. 이 과정에서 윤 후보는 이렇다 할 정치력과 지도력을 보여주지 못했다. 실망한 지지층의 이탈로 지지율이 흔들리고서야 부랴부랴 갈등을 봉합하고 선대위를 출범시키게 됐다.
선대위 늑장 출범보다 더 중요한 건, 후보 선출 이후 지금까지 윤석열 후보와 국민의힘이 제대로 된 국정 비전을 보여주지 못했다는 점이다. 대통령선거는 집권세력에 대한 반대를 넘어서 앞으로 어떤 나라와 정부를 만들어 국민의 삶을 개선할 것인지, 그 비전과 정책을 평가받는 자리다. 그러나 윤 후보와 국민의힘은 ‘반문재인’을 부르짖고 ‘반이재명’ 공세를 펴는 데 온 힘을 쏟았을 뿐, 많은 국민이 공감할 수 있는 민생 비전과 정책을 설득력 있게 제시하지는 못한 게 사실이다.
선대위 출범식에서도 윤 후보는 “내년 대선에서 승리하지 못한다면…우리의 자유민주주의 대한민국은 사라질지도 모른다”며 반문 지지층의 위기감을 자극하는 데 주력했다. 그에 비해 국가 운영의 비전은 “국민을 위한 국가” “일한 만큼 보상을 받고 기여한 만큼 대우를 받는 공정한 세상” 등 추상적 수준에 그쳤다. 윤 후보는 ‘1호 공약’에 관한 취재진의 질문을 받고서야 “코로나에 의한 빈곤과의 전쟁”이라며 “지속가능한 일자리를 창출하는 걸 국정 최고 목표로 하겠다”고 밝혔지만, 이 역시 구체성이 떨어지기는 마찬가지다. 대선이 국민에게 희망과 기대감을 주지 못하고 네거티브 공세로만 치닫는 건 안타까운 일이다. 윤 후보와 국민의힘은 선대위 출범을 계기로 국민 마음을 움직일 수 있는 정책을 벼려서 선거에 임하기를 바란다.

6일부터 사회적 거리두기를 부분적으로 강화하는 특별방역대책이 4주간 시행된다. 사적 모임 허용 인원을 수도권은 6명, 비수도권은 8명으로 기존보다 각각 4명씩 줄이고 방역패스(접종증명·음성확인제) 적용 대상을 확대하는 것이 뼈대다. ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)이 한달여 만에 사실상 중단된 것은 참으로 안타까운 일이다. 정부의 준비 부족 탓이 크다. 특히 ‘위드 코로나’로 숨통이 트이길 기대했던 자영업자들의 참담한 심정은 이루 말할 수 없을 것이다. 그러나 지금 멈추지 않으면 인명 피해를 비롯해 우리 사회가 치러야 할 사회적 비용이 걷잡을 수 없이 커지게 된다. 지금까지 늘 그래왔듯이, 시민들이 성숙한 자세로 ‘생활 방역’에 적극 동참하는 것이 절실하다.
코로나19 유행 상황은 이달 들어서도 악화일로다. 5일 0시 기준 신규 확진자는 5128명으로 집계됐다. 일요일(발표일 기준) 신규 확진자가 5000명을 넘어선 것은 국내 코로나19 유행 이후 처음이다. 일주일 전과 비교해도 1200명가량 많다. 위중증 환자 수도 닷새 연속 700명대를 기록중이다. 전국의 중환자 병상 가동률(79.1%)은 임계치에 다가서고 있다. 정부가 지난 10월 말 ‘단계적 일상 회복 이행계획’을 발표하면서 언급한 ‘비상계획’(서킷 브레이커)을 발동해도 전혀 이상하지 않은 상황이다. 정부는 ‘비상계획’ 발동 여부를 논의하는 긴급평가 실시 요건으로 중환자 병상 가동률 75% 이상 도달, 주간 위험도 ‘매우 높음’ 평가 등을 제시한 바 있다. 주간 위험도는 이미 지난주에 ‘매우 높음’ 단계에 들어섰다. 오미크론 변이 확진자도 계속 늘어 지역사회 확산 우려가 현실화하고 있다.
위중증 환자가 급증하는 등 코로나19 상황이 빠르게 악화하자 전문가들 사이에서는 방역에 대한 경각심을 높이는 차원에서라도 ‘비상계획’을 선언해야 한다는 지적이 많았다. 그러나 정부는 지난 29일 ‘거리두기’는 쏙 뺀 맹탕 ‘특별방역대책’을 내놓았다가 사흘 뒤인 3일에야 방역 강화 방침을 밝혀 ‘실기’ 논란을 자초했다. ‘비상계획’ 발동이 ‘방역 실패’로 비칠 것을 우려해 미온적으로 대응한다는 비판을 받아도 할 말이 없는 상황이다. 
‘일상 회복’에 필수적인 의료체계를 제대로 준비하지 못한 정부의 실책은 아무리 비판해도 지나치지 않다. 결국 정부의 준비 부족에 따른 부담은 또 다시 국민의 몫이 됐다. 당장 발등에 떨어진 불을 끄려면 시민들이 거리두기에 동참하는 길밖에 없다. 정부는 거리두기로 어려움을 겪을 자영업자들의 손실보상 대책에 만전을 기해야 할 것이다.

국민의힘이 6일 정식으로 선거대책위원회를 출범시킨다. ‘지각 출범’이다. 더불어민주당보다 늦어서만이 아니다. 여태 출범식을 하지 않았다는 사실조차 헷갈리는 국민이 많다. 그만큼 온갖 우여곡절의 연속이었다. 출범식 직전에야 김종인 전 비상대책위원장이 총괄선대위원장으로 합류했다. 윤석열 대선 후보와 이준석 당대표는 다시 손을 잡았다. 서로 덕담을 주고받았지만, 그동안 보인 갈등의 이면에 ‘권력투쟁’이 있음을 모르는 국민은 없다. 공당이라면 더는 볼썽사나운 모습을 보이지 말아야 할 것이다.
지난달 5일 윤석열 후보가 당내 경선에서 대통령 후보로 선출되고 한달이 지나도록, 윤 후보와 국민의힘 모두 아무런 비전을 제시하지 못했다. 그나마 국민의 뇌리에 남아 있는 거라면 윤 후보가 “새 정부 출범 100일 동안 50조원을 투입해 정부의 영업제한으로 인한 피해를 보상하겠다”고 밝힌 것 정도가 전부다. 국민의힘이 코로나19로 가장 큰 타격을 입은 소상공인과 자영업자에 대한 지원에 인색하다는 이미지를 바꾸려는 메시지였을 것이다. 그러나 그 뒤로 재원 마련 대책 등 실행 방안은 오리무중인 상태다.
그사이 윤 후보는 좌충우돌만 거듭해왔다. 지난달 14일 에스엔에스에 ‘내년 이맘때면 종부세 폭탄 걱정 없게 하겠습니다’라는 제목의 글을 올려 “대통령이 되면 종부세를 전면 재검토”하겠다고 했다가, ‘사실상 종부세를 폐지하는 거 아니냐’는 비판이 나오자 ‘폐지가 아닌 재검토’라고 물러섰다. 또 중소기업인들을 만난 자리에서 최저임금제와 주52시간제를 두고 “비현실적인 제도는 다 철폐해나가겠다”고 했다가 논란이 일자, 탄력근로제 기간 확대와 최저임금 점진적 인상을 얘기한 거라고 주워 담기에 바빴다.
윤 후보의 이런 언행에도 뚜렷한 일관성은 있다. 산업재해 현장을 방문해 희생자들에게 책임을 전가하는 듯한 발언을 하거나 중대재해처벌법이 “경영 의지를 위축시키는 메시지를 강하게 주는 법”이라고 하는 등, 우리 사회가 긴 시간 뜻을 모은 사회적 가치를 비하하고 어렵게 만든 법과 제도를 무시한다는 것이다. 중도개혁 정책을 표방해온 김종인 총괄선대위원장이 윤 후보의 이런 태도와 정책 난맥에 어떤 변화를 가져올지 단정하기는 이르다. 정책이 실종된 대선은 국가와 국민의 앞날을 어둡게 하고, 정책 대결도 손뼉이 마주쳐야 가능하다. 국민의힘은 정책 난맥부터 서둘러 풀기를 바란다.

국회가 지난 2일 소득세법을 고쳐 1주택자 양도세 비과세 기준을 9억원에서 12억원으로 올렸다. 그런데 언제부터 시행될지 불확실해 시장에서 혼란이 일고 있다. 국회는 시행일을 정부가 국무회의 의결을 거쳐 ‘공포한 날’로 규정했다. 이 때문에 9억∼12억원 사이의 집을 이미 팔기로 계약한 사람들은 매수자에게 개정법 시행 뒤로 잔금 지급을 미뤄달라고 요청하며 보상 협상을 한다고 한다. 세법을 고칠 때 흔히 있을 수 있는 일이라고 치부할 게 아니다. 이번 개정이 충분한 여론 수렴 없이, 시장과 소통 없이, 그저 표를 고려한 여야 간 협상으로 급작스레 이뤄진 결과다.
여당인 더불어민주당은 1주택자라도 양도세를 매기는 고가주택 기준가격을 올리기로 6월에 당론을 정했다. 8월에는 의원입법으로 개정안을 국회에 냈다. 애초 고가주택 기준은 대통령령으로 정하고 있어 정부만 설득하면 바꿀 수도 있는 일이었다. 그런데 이를 법 개정으로 처리하려 한 것은 정부가 동의하지 않았기 때문이다. ‘부자감세’라는 여론의 비판, 기준을 고칠 경우 부동산 시장에 미칠 부정적 영향을 우려하는 목소리도 적지 않았다. 여당은 상당 기간 법 개정을 적극적으로 추진하지 않았다. 그러다가, 예산국회 막판에 야당과 협상해 후다닥 법 개정안을 처리했다.
야당과 협상에서는 부자감세라는 비판에 대응하기 위한 보완 방안으로 추진하던 ‘장기보유 특별공제’ 개편을 없던 일로 했다. 보유기간에 따른 공제율을 양도차익 크기에 따라 차등 적용하는 개정 조항을 담기로 했다가 “야당이 반대해 합의가 어렵다”며 철회해버린 것이다. 그 결과 이번 법 개정은 국회가 나서서 시행령을 고치고 시행일만 정부에 맡긴 것과 아무런 차이가 없어졌다. 정부의 시행령 개정이었다면 즉시 시행하면 될 일인데, 국회 의결법안을 정부에 보내 국무회의 의결과 공포 절차를 거쳐야 하는 까닭에 시행일을 알 수 없는 상황이 된 것이다.
세법의 중요한 부분을 이렇게 가볍게 바꿔서는 안 된다. 시장의 불확실성뿐 아니라, ‘언제든 또 고칠 수 있다’는 기대를 키우기 때문이다. 공론화 과정을 충분히 거쳐야 한다. 여당이 이번에는 ‘다주택자 양도세 한시적 완화’에 불을 지피고 있다. 이에 기획재정부가 반대 의견을 내놨고, 박수현 청와대 국민소통수석이 2일 “다음 정부에서 검토할 문제”라고 확실히 선을 그었다. 더는 시장 혼란을 키우지 말기 바란다.

더불어민주당 ‘영입인재 1호’였던 조동연 서경대 군사학과 교수가 3일 당 상임공동선대위원장직에서 물러났다. 조 교수는 여군 출신 국방·우주항공 전문가라는 이력과 ‘30대 워킹맘’이란 상징성 덕분에 민주당에 영입되자마자 선대위 ‘투톱’인 상임공동선대위원장에 중용됐다. 하지만 한 극우 유튜브 채널이 가족 관계에 얽힌 개인사를 폭로한 뒤 보수 정치권과 언론의 집중 표적이 됐다. 이번 사태는 극우 상업주의적 유튜브 채널들이 벌이는 무분별한 사생활 들추기의 반인권적 폭력성뿐 아니라, 선거 때마다 정당들이 경쟁적으로 펼쳐온 외부인사 영입 이벤트의 어두운 이면을 다시 한번 드러냈다.
민주당의 고용진 선대위 수석대변인은 이날 오후 서면 브리핑에서 “송영길 대표가 만류했으나, 조동연 위원장은 인격살인적 공격으로부터 아이들을 보호하기 위해서라도 사퇴를 해야겠다는 입장이 확고했다. 안타깝지만 그 뜻을 존중할 수밖에 없어 이재명 후보와 상의하여 사직을 수용하기로 했다”고 밝혔다. 권혁기 선대위 대변인도 “(개인사 문제를 폭로한) 가로세로연구소가 오늘 ‘3차 공격’을 예고하는 글을 올렸고, 그걸 본 조 위원장이 아이들 보호를 위해 당과 후보에게 사의 수용을 거듭 요청했다”고 설명했다.
정치판 경험이 전무한 조 교수로선 10년 전 법적으로 일단락된 개인사가 이처럼 큰 파장을 몰고 올지 미처 예상하지 못했을 것이다. 정작 이번 사태로 가장 큰 상처를 입은 조 교수에게 화살을 돌리는 것은 온당치 못하다. 무엇보다 조 교수의 ‘스토리’가 선거운동에 도움이 될 것이라 생각해 기본적인 검증도 거치지 않고 요직에 발탁한 민주당 책임이 막대하다. 당 안에서 인재를 키울 생각은 하지 않고 선거가 임박해서야 ‘화제성’ 있는 외부 전문가와 명사들을 경쟁적으로 영입해온 관행에 근본 원인이 있다는 얘기다. 민주당은 이번 파동을 계기로 영입 시스템 전반에 대한 점검과 더불어 내부 육성을 위한 노력 또한 배가하기 바란다.
가로세로연구소 등 일부 극우 유튜브 채널의 무분별한 보도 행태는 규탄받아 마땅하다. 이들은 ‘제보를 바탕으로 공인의 사생활을 검증한 것’이라고 주장하지만, ‘공직 후보자’도 아닌 정당 영입인사의 개인사를 그렇게까지 파헤쳐야 했을지 의문이다. 무엇보다 조 교수 자녀의 신상이 포함된 판결문과 자녀 얼굴까지 공개한 것은 어떤 논리로도 정당화될 수 없다. 즉각 사과하고 그에 상응하는 법적 책임을 져야 할 것이다.

국회가 내년 예산안을 법정 시한을 하루 넘긴 3일 처리했다. 예산안이 해군의 경항공모함 사업 등 일부 여야 간 쟁점에 대해 이견을 좁히지 못해 여당 단독으로 본회의에 상정됐으나 큰 마찰 없이 통과됐다. 오미크론의 감염 확산 가능성으로 경제 불확실성이 커진 상황에서 내년 예산을 지연 없이 집행할 수 있게 된 점은 다행스럽다.
내년 예산은 올해보다 8.9% 증가한 607조7천억원이다. 정부안보다 3조3천억원 증액했다. 총지출 증가율이 내년 경상성장률 추정치(4.2%)를 두배 웃도는 확장적 재정 기조를 유지한 것으로, 코로나19의 장기화에 따른 불가피한 선택으로 보인다.
관심을 끌었던 소상공인 지원이 ‘50조원 지원’ 등 무성한 말잔치에도 불구하고 실질적인 증액에 이르지 못해 안타깝다. 소상공인 손실보상과 손실보상에서 제외된 업종의 지원 예산은 총 10조1천억원으로 확정됐다. 정부안보다 2조원만 증액됐을 뿐이다. 손실보상 하한액을 기존 10만원에서 50만원으로 인상하긴 했으나 여전히 미흡한 수준이다. 소상공인 213만명에게 35조8천억원의 저리 대출을 해주기로 하는 등 현금 직접 지원보다 대출 방식에 치우쳐 있다. 이미 빚에 허덕이는 소상공인들의 빚만 더 늘릴 수 있다는 점을 유념해야 한다.
내년 재정 상태는 정부안보다 더 개선된 모습이다. 총수입과 총지출의 차이인 통합재정수지는 54조원 적자로 정부안보다 1조5천억원 개선됐다. 국가채무 비율은 국내총생산(GDP) 대비 50.0%로 정부안보다 0.2%포인트 낮아졌다. 증액 재원의 대부분을 지출 우선순위 조정으로 마련하고, 총수입 증가분의 상당 부분을 국채 축소에 활용한 영향이다. 재정을 안정적으로 유지하는 게 중요하지만 재정지표가 국회 심의 과정에서 정부안보다 나아진 것을 마냥 반길 일만은 아니다. 재정을 써야 할 곳에 제때 쓰지 못하면 민생은 더 어려워지고 성장잠재력도 갉아먹을 수 있기 때문이다.
오미크론 등장으로 세계경제에 다시 먹구름이 몰려오고 있다. 우리나라도 다시 방역 조처를 강화하면서 고물가 속 경기둔화의 가능성이 커지고 있다. 이럴 때일수록 재정의 역할이 긴요하다. 내년 예산은 오미크론 등장 이전에 짜인 것인 만큼, 앞으로 상황 전개에 따라 내년 초에 추가경정예산(추경)을 준비해야 할 수도 있다. 필요하다고 판단되면 기민하게 대응해야 한다. 예산이 민생을 보듬고 경제활력을 유지하는 데 유용하게 쓰일 수 있도록 만전을 기해주기 바란다.

예고된 후퇴였다. ‘위드 코로나’ 단계적 일상 회복 정책이 확진자와 위중증자, 치명률이 폭증하고 병상 부족 위기가 심화하는 가운데 한달 만에 결국 뒷걸음질했다. 정부는 6일부터 내년 1월2일까지 4주간 사적모임 최대 인원을 수도권은 6명, 비수도권은 8명으로 제한하는 특별방역대책을 3일 발표했다. 방역패스 적용 대상을 식당, 카페, 학원, 피시(PC)방 등 대다수 실내 다중이용시설로 확대하고, 내년 2월부터는 12∼18살 청소년에게도 방역패스를 적용하기로 했다. 오미크론 변이 추가 유입을 막기 위해 3일부터 백신 접종 여부와 관계없이 해외에서 들어오는 모든 내·외국인들을 열흘간 격리한다.
이번 후퇴는 방역과 의료 인프라를 제대로 갖추지 못한 상태에서 급작스럽게 방역을 완화했던 무책임한 정책의 ‘예고된’ 결과다. 위중증 환자 급증에 대응할 병상과 의료진을 제대로 준비하지 못한 상태에서, 경제적 고려에 치우쳐 너무 한꺼번에 방역을 완화했다. 게다가 지난주에도 위중증 환자가 기준을 훨씬 넘었는데도 추가접종 독려와 재택치료라는 미온적 대응에 머물다가 대응 시기를 놓쳤다는 비판을 피할 수 없다. 이번에도 정부는 식당·카페 등의 영업시간 단축, 유흥 시설 영업 중단, 사적 모임 인원 대폭 축소 등을 검토했지만 손실 보상 문제와 자영업자와 소상공인의 반발 등을 우려해 포기했다고 한다. 손실보상법으로 제대로 피해를 보상하고, 필요할 때는 단호하게 방역을 강화하는 책임 있는 자세가 아쉽다. 


코로나19 확산 추세와 속도, 오미크론 변이 확산 등을 고려할 때 이번 대책만으로 유행이 끝날지도 의문이다. 김부겸 총리가 이날 “앞으로 4주간 방역의 둑을 탄탄히 보강하는 데 집중하겠다”고 밝힌 대로, 한달간 정부는 지금의 확산 추세를 꺾고, 방역·의료 인프라를 획기적으로 강화하는 과제를 반드시 해결해야 한다. 무엇보다도 병상과 치료 인력을 제대로 늘리기 위한 체계적인 대책을 이번에는 반드시 내놓아야 할 것이다. 코로나19의 치료를 담당하는 병원과 의료진, 특히 간호사들에 대한 처우를 개선하고 인력을 충원하도록 정부가 직접 예산 지원에 나서야 한다. 공공병원, 감염병 전담병원에 대한 실질적인 지원과 투자 확대가 이번에는 확실히 이뤄져야 한다.
전염력이 무척 높은 것으로 알려진 오미크론 변이로 인한 집단감염 우려도 커졌다. 오미크론 국내 첫 확진자인 목사 부부의 거짓말 때문에 공항에서 자택까지 차량을 운전했던 지인이 감염된 채 지역사회에서 많은 이들과 접촉했고, 그 가족이 참석한 교회 행사에서도 신도들이 확진됐다. 거짓 진술로 인해 사회 전체에 얼마나 큰 위험을 초래했는지를 직시하고 그에 대한 책임을 물어야 할 것이다.
시민들이 스스로 거리두기를 더욱 강화하는 등 공동체를 살리기 위한 노력도 더욱 절실해졌다. 추가 접종(부스터 샷)에 속도를 내고 연말 모임을 최소화하는 등 각자가 경계심을 높이고 어려운 시기를 함께 헤쳐나가야 할 때다.

윤석열 국민의힘 대선 후보가 2일 페이스북에 ‘‘더 많은 임금, 더 적은 근로시간’을 위해 노력하겠습니다’라는 글을 올려, 최근 자신의 발언으로 논란이 된 최저임금제와 주52시간제에 대해 생각을 밝혔다. 지난달 30일 충청권 현장 방문에서 중소기업 관계자들과 만나 했던 발언이 ‘최저임금제·주52시간제 폐지론’으로 해석되며 ‘시대착오적’ ‘퇴행적’이란 비판이 빗발치자 ‘말’이 아닌 ‘글’을 통해 수습에 나선 것이다. 
윤 후보는 페이스북 글에서 주52시간 근무제와 관련해 “여력이 없는 기업들은 발을 동동 굴러야 했고 근무시간 감소로 월급까지 깎여야 하는 근로자들 입장에선 ‘누굴 위한 제도냐'라는 불만을 털어놓을 수밖에 없었다”며 “주 단위만 고집할 것이 아니라 3개월 단위, 6개월 단위 등으로 탄력적으로 운영해 기업과 근로자가 처한 현실을 잘 반영해야 한다”고 밝혔다. 앞서 했던 발언의 취지가 주52시간제 폐지가 아니라 ‘단위 시간의 탄력 운영’에 있었다고 해명한 것이다. 최저임금제와 관련해선 “(급격한 인상을) 자영업자들과 영세기업들은 감당할 수 없었고, 결과적으로 일자리 실종과 소득 감소로 이어졌다”며 “최저임금은 지속적으로 올리되 고용주·근로자가 모두 감당할 수 있을 정도로 점진적으로 올려야 한다”고 했다. 
윤 후보가 이날 밝힌 입장은 충북지역 중소기업을 찾았을 때 했던 발언과는 확연히 다른 것이다. 당시 그는 최저임금제와 주52시간제를 현실에 맞지 않는 탁상행정의 결과물로 깎아내리며 “(집권하면) 비현실적 제도는 다 철폐해 나가겠다”고 밝힌 바 있다. ‘퇴행 논란’이 그의 말처럼 소통 과정에서 빚어진 오해였다면, 명확한 메시지를 내어 혼선을 바로잡는 게 당연하다. 1일 충남지역 기업인 간담회에서 중대재해처벌법에 대해 “기업인들의 경영 의지를 위축시키는 메시지를 강하게 주는 법”이라고 말한 것도 마찬가지다. 최저임금제, 주52시간제, 중대재해처벌법 모두 노동자들의 권익 보호를 위해 우리 사회가 오랜 기간 사회적 협의를 통해 만들어낸 법과 제도들이라는 점을 윤 후보는 명심하기 바란다. 
유독 윤 후보에게서 ‘말’로 인한 혼선이 자주 빚어지고 있다는 점도 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 그는 지난 10월 당원 간담회에서 나온 ‘전두환 미화’ 발언이 문제가 됐을 때도 ‘언론과 정치권이 본뜻을 왜곡했다’며 버티다가 뒤늦게 사과했다. 이쯤 되면 윤 후보 스스로 자신의 현실 인식이나 학습 수준, 표현 방식 등에 문제가 없는지를 되돌아볼 필요가 있다. 지금처럼 현장에서 불쑥 내놓는 즉흥적 발언이 문제가 되면 ‘언론이 거두절미해 진의가 왜곡됐다’는 식으로 남 탓을 하는 것은 무책임하다. 국정을 이끌겠다는 대선 후보의 발언은 무겁고 신중해야 한다.

2일 열린 한-미 안보협의회의(SCM)에서 한·미 국방부 장관은 북한의 핵·미사일 위협에 대응할 ‘작전계획’(작계)을 11년 만에 수정하기로 했다. 또 한-미 안보협의회의 공동성명에는 대만 문제가 처음으로 명기됐다. 북한과 중국을 상대로 한 한·미 군당국의 협력이 강화되는 신호로 해석될 수 있는 내용으로, 정부가 추진하는 ‘종전선언’과는 거리가 있어 보인다.
서욱 장관과 로이드 오스틴 장관은 2일 53차 안보협의회의 뒤 내놓은 공동성명에서 “한-미 동맹에 대한 북한의 위협을 보다 효과적으로 억제하고, 필요시 대응을 위한 군사작전계획에 지침을 제공할” 새로운 전략기획지침을 승인했다고 밝혔다. 한·미 양국은 북한이 남침할 경우를 상정해 반격·격퇴를 위한 ‘작계 5027’, 국지전과 우발 사태 대응을 위한 ‘작계 5015’를 운용 중인데, 북한의 핵·미사일 능력이 고도화됨에 따라 이를 최신화하기로 한 것이다. 구체적으로 북한의 잠수함발사탄도미사일(SLBM)과 극초음속미사일 등에 대한 대응이 포함될 것으로 예상된다. 이날 기자회견에서는 ‘이런 움직임이 문재인 정부가 추진 중인 종전선언과 배치되는 게 아니냐’는 질문이 나왔고, 서욱 장관은 “종전선언은 정치적·선언적 의미이기 때문에 전략기획지침과 특별한 관계는 없다고 생각한다”고 선을 그었다.
이번 공동성명에 ‘대만’ 문제와 ‘5G, 6G(차세대 이동통신) 협력’이 명시된 것도 주목된다. 대만해협은 미-중 경쟁의 지정학적 최전선으로 일컬어지며, ‘5G, 6G’는 미래 군사·산업 주도권을 둘러싼 미-중 첨단기술 경쟁의 핵심 분야이기 때문이다. 중국 견제 성격을 담은 이 내용은 지난 5월 한-미 정상회담 공동성명에 처음으로 들어갔고, 이번엔 이를 재확인한 것이다.
하지만 한·미 군당국의 최고 협의체에서 “대만해협의 평화와 안정”과 “5G, 6G 분야의 협력 방안 모색”이 공식 언급된 것은 미-중 패권 경쟁의 격화 속에서 한-미 동맹이 한반도를 넘어 ‘중국 견제’ 쪽으로 움직이고 있다는 함의로 받아들여질 수 있다. 한국은 미-중 사이에서 어느 한편을 선택할 수 없으며, 군사적 분쟁에 끌려들어가서는 안 된다는 건 분명하다. 대만해협에서 군사적 분쟁이 발생할 경우 한반도를 비롯한 동아시아의 평화가 위태로워질 수밖에 없는 상황에서, 중견국으로서 한국이 평화 유지를 위해 할 수 있는 역할에 대한 우리 사회의 합의된 원칙이 필요하다.

세월호 참사 당시 국가정보원이 희생자 유가족은 물론 법원·언론사 등을 상대로 광범위한 사찰을 벌인 정황이 국정원 문건을 통해 확인됐다. 참사의 원인을 밝히고 유가족의 아픔을 보듬는 게 정부의 급선무인데 오히려 진상을 은폐하고 사건의 파장을 축소시키는 데 급급했던 당시 집권층과 정보기관의 반인륜적 행태를 고스란히 보여준다.
사회적참사특별조사위원회(사참위)가 2일 공개한 국정원 문건들을 보면, 국정원은 참사 당일 ‘향후 수습 방안’으로 “민심·여론 관리→‘정부 책임론’으로 비화 방지” 등을 적시했다. “봉사활동을 했던 자총(자유총연맹) 안산지회와 단원경찰서, 안산시수습지원단 관계자들과 긴밀히 공조해 유족 특이 동향 파악 및 건전 유족을 통해 좌파와 조직적 연계를 차단했다”는 내용도 있다. 처음부터 사고 수습·대처에는 관심이 없었고 전방위적 사찰·공작에 나섰던 것이다.
세월호 관련 재판을 담당하는 법관의 정치 성향과 전력 등을 사찰한 것은 충격을 더한다. 국정원 문건에는 ‘대법원, 세월호 재판 관련 광주지법 통제에 진력’ 등의 제목 아래 법원 내부에서 개별 재판에 영향을 미치려 한 정황도 담겨 있다. “간접적으로 지휘부의 우려를 전달하며 다른 재판은 몰라도 이번 세월호 재판은 무조건 자신이 말한 대로 따라야 한다고 설득” 등의 내용이다. ‘사법농단’ 사건에서 임성근 당시 서울중앙지법 형사수석부장판사가 세월호 참사 당일 박근혜 전 대통령의 행적에 의혹을 제기한 <산케이신문> 전 서울지국장 재판에 개입한 사실이 드러난 바 있는데, 이런 일이 더 광범위하게 벌어졌음을 짐작게 한다. 국정원이 사법부를 사찰하는 것이나, 사법부 안에서 재판 개입을 하는 것 모두 묵과할 수 없는 반헌법적 행위다.
언론도 예외가 아니었다. 국정원 문건에는 “신문사들은 청와대 홍보수석실에서 (중략) 보도 분량 축소 및 자극적 보도 자제 등을 요청받고 있다며 수용 방침”이라는 내용도 들어 있다. 이정현 당시 청와대 홍보수석은 <한국방송>(KBS) 보도국장에게 전화해 방송에 개입한 혐의로 유죄 확정 판결을 받은 바 있다. 당시 홍보수석실에서 더 광범위한 보도 통제를 시도했다는 얘기다. 정치적 이해를 앞세워 진실 보도라는 임무를 저버린 언론의 책임도 분명히 짚고 넘어가야 한다.
이런 문건들이 있는데도 ‘국정원 개혁발전위원회 적폐 청산 티에프(TF)’와 검찰의 ‘세월호 참사 특별수사단’은 국정원의 민간인 사찰 정황이 발견되지 않았다고 결론 내렸다. 부실 조사와 수사였다. 사참위는 내년 6월10일까지인 조사 기간 동안 국정원을 비롯한 정보기관들의 세월호 사찰 문제를 더 철저히 규명하기 바란다. 아직도 어둠 속에 묻혀 있는 세월호 관련 진실의 조각들을 끝까지 찾아내야 한다. 그 결과에 따라 책임 추궁도 다시 이뤄져야 할 것이다.

방용훈(2021년 사망) 전 코리아나호텔 회장의 배우자였던 이미란(2016년 사망)씨의 유족이 이씨 사망과 관련한 검찰의 수사와 기소에 대해 감찰을 요구하는 진정서를 1일 대검찰청에 냈다. 이 사건은 이씨가 자녀들로부터 학대와 폭행, 감금을 당하다 못해 극단적인 선택을 했다는 유족들의 주장이 대단히 충격적이었던데다, 수사와 기소 단계마다 사건 축소와 봐주기 등이 잇따랐다는 구체적인 의혹이 제기돼 큰 논란이 일었다. 대검은 5년 넘게 제기된 여러 의혹을 철저한 감찰을 통해 명백히 규명해야 할 것이다.
여러 관련 사건으로 얽힌 수사와 기소 과정에서 경찰과 검찰이 보여준 납득하기 어려운 모습은 누구라도 그 이유와 배경에 의문을 갖지 않을 수 없도록 했다. 방 전 회장과 장남인 방성오 현 코리아나호텔 대표가 고인의 친언니 집을 새벽에 무단 침입해 재물을 손괴한 사건에 대해 경찰이 폐회로텔레비전(CCTV) 영상을 무시한 채 무혐의로 검찰에 넘긴 것이 대표적이다. 검찰도 이를 토대로 방씨 부자를 무혐의 또는 불기소 처분했다가 고소인의 항고로 재기수사 명령이 내려지자 소액의 벌금으로 약식기소했다. 검찰은 문제의 경찰관을 수사했으나, 처벌이 무거운 공문서 위조는 빼고 허위 공문서 작성·행사로만 기소하기도 했다. 재판부가 공소장에 공문서 위조를 추가하도록 주문했는데도 소극적 태도를 보이고 있다고 한다.
유족이 방 전 회장 자녀들을 이씨에 대한 공동존속상해 혐의로 고소한 사건의 경우 경찰이 혐의를 인정해 검찰에 넘겼으나, 검찰은 고인의 상해진단서와 피멍 든 사진을 두고도 무혐의 처분하고 대신 강요죄로 기소했다. 공동존속상해는 법정형이 징역 15년 이하이지만, 강요죄는 징역 5년 이하다. 또한 방씨 일가의 비자금 의혹과 관련한 구체적 증거들을 제시했는데도 검찰이 수사를 하지 않고 있다고 유족은 주장한다.
검찰의 이 같은 행태는 조선일보 사주 일가가 연루된 사건들이라는 점 말고는 납득할 만한 다른 이유와 배경을 찾기 어렵다. 방 전 회장은 방상훈 조선일보 회장의 친동생이다. 고 장자연씨 사건에서 보여준 검찰의 이해하기 어려운 수사 과정도 자연스럽게 떠오른다. 대형 언론사 사주와 연관된 사건마다 검찰이 비슷한 행태를 반복하는 데서 국민들은 누가 검찰의 성역인지를 새삼 깨닫게 된다. 대검은 검찰의 명예회복을 위해서라도 철저히 감찰을 진행하기 바란다.

김병준 국민의힘 상임선거대책위원장이 더불어민주당 상임공동선대위원장에 위촉된 30대 여성 전문가를 향해 “예쁜 브로치”라는 성차별적 발언을 하고, 비판이 빗발치자 “브로치는 여성만 달지 않는다”는 궤변으로 자기 발언을 정당화했다. ‘망언’뿐 아니라, 비판에 대처하는 태도의 뻔뻔함에 말문이 막힐 지경이다.
김 위원장은 1일 <시비에스>(CBS) 라디오 인터뷰에서 민주당이 조동연 서경대 교수를 영입한 것을 두고 “적절한 비유는 아닌데, 전투복 비슷한 것 입고서는 거기에 아주 예쁜 브로치 하나를 다는 것”이라고 말했다. 상대가 젊은 여성이면 아무리 전문성과 경력을 갖췄어도 얕잡고 희롱부터 하려 드는 시대착오적인 ‘남성 우월주의’ 인식을 고스란히 드러낸 것이다. 김 위원장이 액세서리로 폄하한 조 교수는 ‘82년생 워킹맘’이자 육군사관학교 출신의 국방·우주항공 전문가다.
김 위원장의 저급한 인식은 조 교수를 “굉장히 보기 좋은 젊은 분”이라 표현한 대목에서도 드러난다. 조 교수가 집권 여당의 선대위에 중용된 배경을 자기 분야에서 거둔 업적과 실력이 아니라, ‘보기 좋고 젊어서’라고 단정 지은 것이다. 그러면서 “보기는 좋은데 이분이 무슨 대중 운동을 크게 한 것도 아니고, 대규모 조직을 운영한 경험도 없고, 학자로서의 역량을 다 보여준 분도 아니다”라고 조 교수를 혹평했다.
더 심각한 건 김 위원장이 비판에 대처하는 방식이었다. 그는 “명백한 여성 비하” “성차별적 인식에서 나온 망발”이란 여당의 비판이 이어지자 이날 오후 입장문을 내어 “(브로치 발언은) 여성을 겨냥한 것이 아니라 겉만 화려한 이력을 가진 사람의 영입을 지적한 것”이라며 “제가 딸 둘만 가진 페미니스트라 그런지 모르겠지만 액세서리나 브로치를 여성만 사용하는 것이란 인식이 놀랍다. 아직도 이렇게 생각하는 사람이 공당에 있다는 사실이 놀랍다”고 했다. 적반하장이요, ‘아무 말 대잔치’가 아닐 수 없다.
지금 김 위원장이 내놔야 할 것은 궤변이 아닌 분명한 사과다. ‘모욕하고 폄하할 의도가 없었다’거나 ‘상처를 받았다면 유감이다’ 따위의 말도 덧붙여선 안 된다. 자신의 발언에서 무엇이 문제였는지, 이런 발언은 왜 해서는 안 되는 것인지, 자신의 잘못을 어떻게 바로잡겠다는 건지만 밝히면 된다. 국민의힘 역시 이번 사태를 어물쩍 넘겨서는 안 된다. 당 차원의 엄중한 경고와 재발 방지 약속이 뒤따라야 할 것이다.

  코로나19 확진자 수가 1일 처음으로 5000명을 넘어섰다. 위중증 환자 수도 700명대를 기록했다. 중환자 병상 확충 속도가 위중증 환자 증가세를 못 쫓아가면서 병상 부족 사태도 악화일로다. 이러다 중환자 진료 체계가 붕괴되는 것 아니냐는 우려도 나온다. 엎친 데 덮친 격으로 새로운 변이 바이러스인 오미크론 감염 확진 사례가 국내에서도 발생했다. 지난달 14~23일 나이지리아를 방문한 뒤 24일 귀국한 부부 등 5명이 이날 확진 판정을 받았다.  절체절명의 위기라고 해도 지나치지 않다. 일상 회복에 대한 기대를 잠시 접고 멈춰 서야 할 때라고 본다. 방역당국은 유행 규모를 적정 수준으로 통제할 수 있도록 방역 강화 방안을 서둘러 내놓아야 할 것이다. 
 중앙방역대책본부는 이날 0시 기준 코로나19 신규 확진자 수가 5123명으로 집계됐다고 밝혔다. 직전 최다 기록인 4115명(11월24일)보다 1000여명이나 많다.  위중증 환자도 하루 새 62명이 늘어 역대 최다인 723명을 기록했다. 위중증 환자가 빠른 속도로 늘면서 의료 대응 여력도 하루가 다르게 고갈되고 있다. 위중증 환자가 집중적으로 발생하고 있는 수도권의 중환자 병상 가동률은 89.2%에 이른다. 수도권과 가까운 충청권(95%)도 이미 포화 상태다. 수도권 환자를 비수도권으로 이송하는 ‘땜질식 처방’의 한계가 여실히 드러나고 있는 것이다. 사정이 이렇다 보니, 병상 배정을 기다리는 환자가 수도권에서만 800명이 넘는다. 지난해 겨울 3차 유행 때처럼 제대로 치료도 못 받고 사망자가 속출하는 일이 벌어지지 말란 법이 없다. 
 이런 상황에서 오미크론 변이까지 확산될 경우 방역 체계에 심각한 위협이 될 수밖에 없다. 오미크론 변이는 전파력이 센 데다 백신 효과도 떨어뜨리는 것으로 알려져 있다. 변이의 존재가 알려진 지 일주일 만에 전세계 6개 대륙에서 모두 감염 사례가 확인됐다. 외국인 입국을 전면 차단한 일본과 이스라엘에서도 감염자가 나왔다. 이날 국내에서도 확진자가 발생함에 따라 지역사회 확산에 대한 우려가 커지고 있다. 국외 입국자에 대한 방역 조처 수위를 높이고 역학조사와 진단검사를 강화해 확산을 최대한 늦춰야 한다. 그래야 새로운 변이에 대응할 시간을 벌 수 있다.  지난 6월 델타 변이 유행 초기, 안이한 대응으로 확산세를 키웠던 실수를 되풀이해서는 안 될 것이다.  
 ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)의 핵심은 방역과 삶의 균형이다. 방역이 무너지면 일상 회복도 불가능하다. 현재의 방역 지표만 놓고 보면 일상 회복 조처를 일시 중단하는 ‘비상계획’을 발동해도 이상하지 않은 상황이다. 위드 코로나 기조를 유지하면서도, 사적 모임 규모나 식당·카페 미접종자 허용 인원을 줄이는 등의 제한적인 ‘거리두기’ 강화는 불가피하다고 본다. 좌고우면하다 ‘호미로 막을 일을 가래로도 못 막는’ 우를 범해선 안 된다.

더불어민주당과 국민의힘이 30일 국회 기획재정위원회 전체회의에서 1가구 1주택자 양도소득세 비과세 기준을 올리고, 가상자산 과세를 1년 연기하는 내용의 소득세법 개정안을 통과시켰다. 내년 대선을 앞두고 유권자들의 표심을 얻으려고 거대 양당이 합심해 세금을 깎아주거나 미뤄준 것이다.
이 개정안이 국회 본회의까지 통과하면 1가구 1주택자의 양도소득세 비과세 기준이 시가 9억원에서 12억원으로 높아진다. 비과세 기준을 이렇게 올리면 9억~12억원 사이 1주택자들이 양도 차익을 고스란히 챙길 수 있을 뿐 아니라, 12억원 이상 1주택 소유자들도 12억원까지 비과세가 적용되는 등 감세 혜택을 받는다. 기본적으로 ‘부자 감세’다.
게다가 양도세 비과세 기준 상향은 부동산 시장에 잘못된 신호를 줄 가능성이 농후하다. 부동산 시장이 여전히 불안한 상황에서 지금 살고 있는 주택을 매물로 내놓을 1주택자는 매우 제한적일 것이다. 반면에 이 가격대의 주택을 매수하려는 수요는 크게 늘어날 가능성이 있다. 정부 여당이 올해 6월 주택 대출규제 완화 기준을 6억원에서 9억원으로 올렸을 때, 6억~9억원 중저가 주택 수요가 늘면서 집값 급등을 주도했는데, 이번엔 12억원 이하 주택까지 수요가 따라붙을 수 있다. 과세 기준 변화가 집값 상승의 ‘가이드라인’ 구실을 하는 꼴이다.
가상자산 과세는 이미 지난해 말 세법 개정으로 내년 1월1일부터 250만원 이상 소득에 대해 20% 세율을 부과하기로 확정한 사안이다. 그동안 몇몇 여야 의원과 이재명 더불어민주당 대선 후보 등이 과세 연기를 주장하면서 혼선을 빚자, 9월 말 당정청 회의에서 유예하지 않기로 결론을 내린 바도 있다. 그런데 법 시행을 불과 한달 앞두고 나라 살림의 근간이 되는 조세정책을 뒤집으려고 하는 것이다. 가상자산 투자자가 많은 2030세대의 표를 얻어보겠다는 계산이다. 무책임하기 이를 데 없다.
여야는 ‘자영업자 손실보상 50조원’ 등 막대한 재정이 소요되는 대선 공약을 쏟아내면서도 정작 재원 마련 대책은 분명하게 내놓지도 못하고 있다. 그런데도 투기성 자산에 대한 과세 유예에다 ‘부자 감세’까지 해주면 재정 여력은 더 빠듯해지고 공약의 실현 가능성은 더욱 멀어질 수밖에 없다. 지금은 불로소득을 제대로 거둬 집 없는 서민과 취약계층을 위해 잘 쓰는 게 필요하다. 여야 모두 법 개정 추진을 중단하기 바란다.

송영길 더불어민주당 대표가 30일 황운하 의원의 ‘유권자 비하’ 발언에 대해 “국민들을 비판하고 훈계하려는 자세는 매우 오만하고 위험한 태도”라고 비판했다. 페이스북에 올린 ‘윤석열 후보의 지지도가 높은 것은 우리 민주당이 반성해야 할 대목입니다’라는 제목의 글을 통해서다. 황 의원이 윤석열 국민의힘 대선 후보의 지지자들을 두고 ‘대부분 저학력 빈곤층 그리고 고령층’이라고 표현해 파문이 일자 서둘러 진화에 나선 것이다.
황 의원이 윤 후보의 지지자들을 비하한 것은 대단히 잘못된 일이다. 황 의원은 지난 28일 밤 페이스북에 “윤석열을 지지하는 사람조차 그가 어떤 국정 운영 철학을 가졌는지 전혀 알지 못한다. 실제로 윤석열의 지지자들은 1% 안팎의 기득권 계층을 제외하곤 대부분 저학력 빈곤층 그리고 고령층이다”라고 썼다. 학력이 짧거나 가난한 사람, 노인은 정치적 판단을 제대로 할 수 없고 그렇다 보니 윤 후보를 ‘묻지마 지지’ 한다는 얘기인데, 천박한 인식이 깔려 있지 않으면 나올 수 없는 발언이다. 황 의원은 민주당 선거대책위원회에서 ‘현안 대응 티에프(TF)’ 부단장을 맡고 있다. 황 의원이 뒤늦게 사과했지만 선대위에서 물러나는 게 맞는다고 본다.
최근 민주당 인사들이 부적절한 언행을 보인 게 한두번이 아니다. 이 후보의 수행실장을 맡고 있는 한준호 의원은 17일 페이스북에 이 후보와 윤 후보의 아내를 ‘두 아이의 엄마 vs 토리 엄마’로 표현하며 “영부인도 국격을 대변한다”는 글을 올렸다. 이 후보의 아내 김혜경씨는 두 아이를 둔 반면 윤 후보의 아내 김건희씨는 자녀 없이 반려견(토리)만 키운다는 점을 대비한 것이다. 이런 비교가 이 후보에게 도움이 될 거라고 발상을 한 것 자체가 한심스럽기 짝이 없다. 이 후보 캠프에서 ‘기본사회위원회’ 공동위원장을 맡고 있는 최배근 건국대 교수도 페이스북에 민주당과 국민의힘 선대위원장으로 영입된 조동연 서경대 교수와 이수정 경기대 교수의 사진과 함께 “차이는?”이라는 글을 올려 ‘외모 비교’라는 비판을 받았다.
선거는 국민들의 마음을 얻기 위한 경쟁이다. 비하와 차별, 증오의 언어에 마음을 열 유권자가 얼마나 있을지, 이번 대선이 왜 역대 최악의 ‘비호감 대선’으로 평가받는지 정치권은 스스로 되묻기 바란다. 선거 캠프 인사들이 하루가 멀다 하고 막말을 내뱉는다면, ‘민주당 꼰대짓 그만해 위원회’ 같은 조직을 백번 만든다 한들 아무 소용 없을 것이다.

선거대책위원회 운영을 둘러싼 국민의힘 내분이 점입가경이다. 이번엔 이준석 대표가 두문불출이다. 당이 선대위 체제로 재편된 뒤 핵심적 의사결정이 대표인 자신을 제쳐두고 윤석열 후보와 주변의 측근들에 의해 주도되는 상황이 펼쳐지자 ‘당무 거부’로 위력 시위에 나선 것이다. 선거일을 채 100일도 남겨두지 않은 시점에 대표와 대선 후보가 공개적으로 알력을 빚는 건 여야를 통틀어 어느 대선에서도 볼 수 없었던 모습이다. 책임의 소재와 경중을 따지기에 앞서 국민 앞에서 부끄러움을 느껴야 마땅한 일이다.
이준석 대표는 29일 밤 페이스북에 “그렇다면 여기까지”라는 글을 남긴 뒤 모든 공식 일정을 취소하고 칩거에 들어갔다. 지금과 같은 선대위 운영이 계속된다면 당연직인 공동상임선대위원장은 물론 대표직마저 던질 수 있음을 시사한 것이다. 당대표가 동행하는 충청지역 방문 일정을 조율 없이 통보하고, 자신이 공개적으로 반대해온 이수정 교수 영입을 윤 후보 쪽에서 밀어붙인 것이 이번 사태의 직접적 계기가 됐다는 게 이 대표 주변의 설명이다. 상황이 이렇게까지 악화된 데는 김종인 전 비대위원장을 ‘원톱 선대위원장’에 추대하려던 시도가 ‘김병준 상임선대위원장 카드’를 고집한 윤 후보의 반대로 무산된 게 적잖이 작용했을 것이다.
각 당이 모든 자원을 쏟아붓는 전국 단위 선거에선 인사와 자금 집행, 캠페인 전략 등의 주도권을 두고 갈등이 상존하기 마련이다. 모든 시스템이 후보를 중심으로 짜이는 대선의 경우엔 대선 후보의 핵심 측근들이 선대위의 주요 의사결정 라인을 장악하면서 당대표를 포함한 선출직 지도부와 갈등을 빚기도 한다. 윤석열 후보 선대위도 벌써부터 후보와 가까운 몇몇 의원들이 ‘문고리 권력’을 틀어쥐고 중요한 결정을 독점한다는 얘기가 끊이지 않는다.
후보의 당선에 모든 목표가 맞춰지고, 이를 위한 효율적 의사결정이 강조될 수밖에 없는 선거 조직의 속성을 고려하면, ‘측근 권력’의 존재 자체를 부정할 일은 아니다. 하지만 내부에서 벌어지는 암투가 외부에 가감 없이 표출되고, 그것이 후보의 비전과 정책보다 더 많은 관심을 받는 상황은 결코 정상적이라고 할 수 없다. 대체 이 권력투쟁의 끝은 어디인가. 국민의힘은 지켜보는 국민의 시선을 두려워하길 바란다. 국민은 미숙함은 참아줘도 오만은 용서하지 않는다.

정부가 29일 문재인 대통령이 주재하는 ‘특별 방역 점검회의’를 열고 코로나19 특별 방역대책을 내놓았다. ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)의 2단계 이행을 유보하고 4주간 추가접종 확대, 병상 추가 확보, 재택치료 중심의 의료 대응체계 전환 등의 후속 조처에 나서겠다는 것이 뼈대다. 그러나 수도권 사적 모임 규모 축소, 방역패스(접종 완료·음성 확인제) 확대 등 유행 확산을 억제하는 조처는 포함되지 않았다. 과연 이런 정도의 대책으로 지금의 위기 상황을 극복할 수 있을지 우려스럽다. 
정부가 내놓은 대책은 ‘단계적 일상 회복’의 기조 유지에 방점이 찍혀 있다. 문 대통령도 이날 특별방역점검회의에서 “어렵게 시작한 단계적 일상 회복을 되돌려 과거로 후퇴할 수는 없다”고 밝혔다. 사정이 이렇다 보니, 앞으로 4주 간 추진하겠다고 한 조처들도 ‘특별 대책’으로 보기엔 지나치게 미온적이다. 무엇보다 발등의 불인 위중증 환자 증가와 중환자 병상 부족 문제를 해결하는 데 당장 효과를 낼 만한 대책들이 보이지 않는다. 고령층 추가 접종에 3~4주의 시간이 걸리는데다 재택치료는 위중증 환자 문제의 해법이 될 수 없기 때문이다. 병상 확보도 ‘재탕’일 뿐이다. 많은 전문가들이 고령층 추가 접종 효과가 나타나는 4주 동안 사람 간의 접촉을 줄이는 게 필요하다는 의견을 냈지만, 이번 대책에는 전혀 반영되지 않았다. 특히 방역당국이 이날 전국 단위의 코로나19 주간 위험도를 최고 단계인 ‘매우 높음’으로 평가했으면서도 당장 위험도를 낮출 만한 대책을 내놓지 않은 것은 이해하기 어렵다. 
현재 코로나19 유행 상황은 ‘위기’라는 말로는 부족할 정도로 엄중하다. 위중증 환자는 닷새 연속 600명대를 기록했고 치명률도 점차 높아지고 있다. 전국 중환자 병상 가동률은 단계적 일상 회복을 일시 중단하는 ‘비상계획’ 발동 검토 기준인 75%를 이미 넘어섰다. 수도권 중환자 병상 부족 문제를 해결하기 위해 비수도권으로 중환자를 이송하는 ‘땜질식 처방’을 한 탓이다. 새로운 변이 바이러스인 ‘오미크론’이 전세계에서 확산 조짐을 보이는 것도 우려를 키운다. 
일이 이 지경이 된 것은 정부의 오판과 안이한 대응 탓이 크다. 정부는 높은 백신 접종률만 믿고 위드 코로나에 따른 위험을 과소 평가했다. 그러다 보니 병상 확보에 소극적으로 대응해왔다. 추가 접종을 미적거린 것도 패착이다. 재난 상황에서 정부의 시행착오는 큰 인명 피해로 이어질 수 있다는 점을 명심하기 바란다.

코로나19의 13번째 변이이자 세계보건기구(WHO)가 5번째 ‘우려 변이’로 지정한 ‘오미크론’이 전세계를 강타하고 있다. 우리나라를 비롯한 여러 나라들이 오미크론 발생국과 인접 국가 등에 대해 서둘러 입국 제한에 들어갔으나, 지난 11일 처음 오미크론이 보고된 뒤 3주도 지나지 않은 29일 현재 전세계 5개 대륙 14개국에서 확진자가 보고됐다. 확산 속도가 더욱 가팔라져 전세계로 퍼지는 건 시간문제일 가능성이 크다. 개별 국가 차원에서 글로벌 팬데믹 시대에 대응하기가 얼마나 어려운지 새삼 절감하게 된다.
다른 변이 바이러스들이 그랬듯이, 오미크론도 소득 수준이 높지 않은 국가인 아프리카 남부 보츠와나에서 처음 발생했다. 저소득 국가는 곧 백신에서 소외된 나라다. 고소득 국가들에서 백신 접종을 완료한 비율이 60%대에 이르고 이미 추가 접종(부스터샷)이 대세가 됐지만, 아프리카 지역의 접종 완료율은 7%대를 겨우 넘어섰다. 한차례 접종한 비율까지 합쳐도 11%에 불과하다. 백신에서 소외된 저소득 국가에서 변이 바이러스가 지속적으로 발생해 전세계 코로나 위기의 진원지가 될 거라는 건 세계보건기구 등이 오래전부터 경고해온 바다.
그런 면에서 오미크론 위기는 ‘백신 불평등’을 방치해온 결과라 해도 지나치지 않다. 보편적 인류애의 문제일 뿐 아니라 부자마저 언제든 위험에 빠질 수 있는 문제 앞에서, 주요 국가들이 백신 이기주의와 경제적 이해만 지나치게 앞세운 탓이다. 지난 9월 주요 20개국(G20) 보건장관들이 저개발국들에 백신을 공평하게 지원하자며 ‘로마 협정’을 체결하는 등 말로는 “백신 평등”을 주장하지만, 저개발국들을 위한 ‘백신 공동구매 프로젝트’(코백스 퍼실리티)를 통한 백신 공급량은 목표의 70%에도 못 미친다.
오미크론 위기에 세계 증시가 크게 출렁거리고 있다. 이 와중에도 화이자 등 백신 생산 제약사들의 주가는 급등했다. 경제 논리에 매몰되면 경제도 부메랑을 맞을 수 있고, 제약사들의 독점이익과 경제 생태계 전체의 이해가 충돌할 수 있음을 보여주는 사례다. 세계의 지성들은 코로나19 백신 특허권을 한시적으로 중단해야 한다고 촉구해왔다. 지난해 7월 문재인 대통령을 비롯한 8개국 정상은 “모두가 안전해지지 않으면 누구도 안전할 수 없다”로 시작하는 글을 <워싱턴 포스트>에 공동 기고했다. 이제 그 글을 정치적 결단으로 보여줘야 할 때다.

가계 주택담보대출 금리가 빠른 속도로 올라 변동금리 대출을 받아 집을 샀거나 새로 대출받는 사람들의 이자 부담이 커지고 있다. 반면 주택 시장은 거래가 급격히 줄고, 세종·대구는 집값이 하락하고, 서울·부산은 사려는 사람보다 팔려는 사람이 많아졌다. 이런 추세가 조만간 바뀔 가능성은 희박해 보인다. 자산 거래는 각자의 형편과 계산에 따라 하는 것이지만, 과도한 부채를 동원한 투자가 실패로 귀결되면 개인의 손실에 그치지 않고 사회문제로까지 이어진다. 이 국면에서 ‘영혼까지 끌어모아 빚을 내 집을 산다’는 이른바 ‘영끌 빚투’에 대해 자제를 거듭 당부하지 않을 수 없다.
가계대출 금리는 지난해 8월을 저점으로 상승세다. 한국은행 통계를 보면, 가계의 주택담보대출 금리(신규 취급액 기준)는 지난해 8월 연 2.39%에서 올해 10월 3.26%로 올랐다. 10월에만 0.25%포인트 오르는 등 상승세가 최근 더 가팔라졌다. 신용도가 낮은 사람의 경우 4대 시중은행 최고금리가 5%에 바짝 다가섰다. 한은이 8월 금융통화위원회에 이어 11월25일 회의에서도 기준금리를 0.25%포인트 올려, 주택담보대출 최고금리가 머잖아 6%를 넘볼 것이란 전망이 많다.
자산 가격이 상승할 때는 대출을 받아 자산을 매입해도 이익을 볼 수 있다. 가격 상승분이 이자 부담을 웃돌 가능성이 크기 때문이다. 하지만 그 반대의 경우도 얼마든지 있을 수 있다. 게다가 주택 자산은 거래 비용도 많이 든다. 케이비(KB)국민은행이나 한국부동산원 통계를 보면, 서울 아파트값은 아직 상승세이기는 하지만 상승 폭이 빠르게 줄고 있다. 세종시와 대구광역시 집값은 이미 하락세로 돌아섰다. 지난주 한국부동산원이 발표한 매매수급지수를 보면, 서울에서는 집을 사려는 사람보다 팔려는 사람이 2주 연속 많았고 부산도 매도 우위로 돌아섰다.
무리하게 빚을 내 집을 샀는데 집값이 떨어지면 어떤 일이 벌어지는지 2012∼2013년 이른바 ‘하우스 푸어 사태’가 보여준 바 있다. 케이비국민은행 통계를 보면, 서울 아파트가격지수가 2010년 3월부터 2013년 9월까지 2년6개월간 10% 하락했다. 상승기 막판에 무리하게 대출을 받아 집을 산 이들이 큰 고통을 겪었다. 그나마 그때는 금리가 계속 하락해 손실이 덜했다고 볼 수 있다. 이번에는 집값 하락과 이자 부담 증가가 동시에 닥칠 수 있다. 상황을 냉정하게 판단하는 사람이라면 ‘영끌 빚투’는 하지 않을 것이다.

1가구 1주택자의 종합부동산세(종부세) 과세 대상이 되는 주택이 비수도권은 해당 지역 주택의 0.1%에 불과한 것으로 나타났다. 보수 언론과 보수 야당이 종부세 부과 대상이 지방으로도 확산돼 보통의 중산층에까지 부담이 보편화되고 있다고 비판했는데, 근거가 희박한 주장으로 드러난 셈이다.
기획재정부가 28일 낸 자료를 보면, 비수도권의 1가구 1주택 종부세 과세 대상 주택 비중은 극히 미미하다. 과세 대상은 시가 약 16억원(공시가격 11억원) 초과 주택이다. 서울은 전체 주택 291만여채 중 10.3%인 30만채가 해당돼 비교적 많은 편이다. 그러나 지방은 상당히 다르다. 예컨대, 충북의 경우 전체 주택 수 64만여채 중 종부세 과세 대상 주택 수는 7채뿐이다. 비율로 계산하면 0.001%다. 경남은 129만여채 중 25채로, 0.002%다. 이렇게 0.1%에도 못 미치는 지역이 강원·경북·전남·전북·충남 등 대부분이다. 부산과 대구만 0.5%, 0.4%다.
종부세는 과세 대상자가 거주하는 주소지를 기준으로 부과가 된다. 지방에 사는 사람이 서울의 고가 주택을 매입할 경우 지방에서 내는 종부세로 집계된다는 얘기다. 기재부 자료를 보면, 이렇게 지방 거주자가 서울의 고가 주택을 매입한 경우가 상당히 많았던 것으로 추정된다. 즉, 지방 거주자가 서울 주택을 대상으로 투기를 했다가 종부세 부과 대상이 된 경우가 많았던 셈이다.
또한 지역별로 차이가 있으나 지방의 종부세 고지 세액은 다주택자와 법인이 93~99%를 부담하는 것으로 나타났다. 다주택자는 개인별 기준으로 2주택 이상 보유자를 말한다. 전국 기준으로는 88.9%를 다주택자·법인이 부담한다. 기재부는 “비수도권의 종부세 과세 대상 주택 비중은 미미하다”며 “비수도권에 주소를 가진 종부세 대상자는 대부분 다주택자·법인이거나 서울 등 수도권 주택 소유자임을 의미한다”고 밝혔다.
상황이 이런데도 종부세가 전국으로 확산됐고, ‘부유세’가 아니라 보통의 시민이 내는 ‘보통세’로 변했다고 주장하는 건 어불성설이다. 정부가 이런 자료를 처음부터 소상히 공개하지 않은 잘못도 있을 것이다. 그러나 종부세 고지서만 나오면 비판부터 하고 나서는 것은 종부세를 무력화하려는 시도로 책임있는 태도가 아니다. 이런 시도는 자칫 선거철을 맞아 집값 안정 기조를 흔들 위험성도 크다는 점을 명심하기 바란다.

학살자 전두환의 아내 이순자씨가 27일 영결식에서 “남편의 재임 중 고통을 받고 상처를 받으신 분들께 남편을 대신해 특히 사죄를 드리고 싶다”고 했다. 메시지를 전하는 데 걸린 시간은 겨우 15초. 사과의 기본조차 갖추지 못한 ‘대리 사과’였다.
자신이 저지른 학살과 철권통치에 대해 전두환은 살아생전 일말의 사과나 뉘우침도 없었다. 그렇다고 누구도 가족에게 ‘대리 사과’를 요구하지 않았다. 하지만 죽음 앞에서도 싸늘한 민심을 대하며 학살자의 가족들도 두려움과 수치심을 느꼈던 것일까. 영결식 날 아침 이순자씨 입에서 처음으로 “사죄”란 단어가 나왔다. 남편이 만든 정당의 후신인 지금의 제1야당조차 공식 조문을 할 수 없게 만든, 무섭도록 차가운 여론을 어떻게든 무마해보려는 의도였을 것이다. 문제는 그 15초짜리 사과에서 어떤 진정성도 느껴지지 않았다는 데 있다. ‘무엇’에 대해 ‘누구’에게 용서를 구하겠다는 것인지가 분명하지 않았기 때문이다.
대신해서 하는 사과일지언정 그 뜻과 진정성이 제대로 전달되려면 그 대상을 “남편이 저지른 잘못으로 고통과 상처를 받으신 모든 분”이라고 했어야 옳다. 하지만 이씨는 “남편의 재임 중 고통을 받고 상처를 받으신 분”이란 말로 ‘가해의 주체’가 전두환이란 사실을 모호하게 만들었을 뿐 아니라, 사죄 대상에서 1980년 5월에 일어난 ‘광주 학살’의 피해자와 유족을 배제해버렸다. “재임 중”이란 말은 전두환이 권력을 찬탈해 대통령에 오른 1980년 9월 이전 시기는 포함하지 않기 때문이다. 실제로 그들의 대변인 격인 민정기 전 청와대 공보비서관은 영결식 뒤 취재진과 만나 “(5·18 피해자가 아니라) 재임 중에 시위하거나 경찰의 고문에 의해 사망한 학생 등에 대한 사과를 담은 것”이라고 부연했다.
내키지 않는 사과문의 단어를 이리저리 꿰어 맞추며 ‘망자에 대한 감정은 시간이 가면 잦아드는 것이니, 소나기는 일단 피하고 보자’고 생각했을 것이다. 하지만 기껏 내놓은 ‘대리 사과’를 통해 그들은 또 한번 국민을 우롱하고 5·18 피해자와 유족들 가슴에 씻을 수 없는 상처를 남겼다. 생전의 전두환은 권력욕으로 가득 찬 잔인한 독재자였다. 국민들은 이번 ‘대리 사과’로 학살자의 죄상뿐 아니라, 그 일당과 가족들의 무책임·파렴치까지 똑똑히 기억해야 할 근거를 또 하나 갖게 됐다.

전염성이 강한 새로운 코로나19 변이 바이러스가 확산하면서 세계 각국에 비상이 걸렸다. 지난 25일 처음 확인된 이 변이 바이러스는 남아프리카공화국에서 이미 급격히 확산된 상태였고 26일 이스라엘과 벨기에, 27일 영국, 독일, 이탈리아 등지에서도 감염자가 나타났다. 급히 국경 통제를 강화하는 나라들도 늘고 있다. 우리 정부도 지난 27일 밤 관계부처 회의를 열어 남아공 등 아프리카 8개국에서 들어오는 외국인 입국 제한과 내국인 시설격리 등 조처를 발표했다. ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나) 이후 확진자와 위중증 환자, 사망자가 급격히 증가하는 가운데 강력한 변이 바이러스까지 등장해 방역의 부담이 커졌다.
‘오미크론’으로 명명된 이 변이 바이러스는 세계보건기구(WHO)가 26일 긴급회의를 열어 ‘우려 변이’로 지정했다. 앞서 우려 변이로 지정됐던 델타 변이보다 전파력이 훨씬 높은데다 기존 백신을 무력화할 가능성도 있다는 진단이 나오고 있다. 치명률 등 종합적인 위험도는 더 시간을 갖고 엄밀히 평가해야 한다지만 이미 전세계가 비상 상황에 돌입하는 형국이다. 우리나라를 포함해 미국, 유럽, 일본 등이 입국 통제와 여행 제한에 들어갔고 이스라엘 등 전면적인 봉쇄 조처에 나선 나라들도 있다. 완화했던 국내 방역 수위를 다시 높이는 나라도 늘어날 것으로 보인다.
아직 국내에서 오미크론 변이 확진자는 나오지 않았지만 출입국이 많은 유럽 지역에서 확진자가 나오고 있는 만큼 경각심을 늦출 수 없다. 중앙방역대책본부는 28일 아프리카 8개국 외에 홍콩, 영국 등 오미크론 확진자가 발생한 나라에 대해서도 추가적인 입국 제한 조처를 내릴 수 있다고 밝혔다. 초기 대응이 무엇보다 중요하다. 선제적인 검역 강화 조처가 때를 놓쳐선 안 된다.
가뜩이나 국내 코로나19 방역 상황이 위기를 맞고 있는 터에 ‘오미크론 변수’마저 더해져 국민들의 우려와 불안이 크다. 28일에도 일요일 발표 기준으로 가장 많은 3928명의 신규 확진자가 나왔다. 사망자도 전날에 이어 50명대를 기록했다. 전국 코로나19 중환자 전담병상 가동률도 ‘비상계획’ 발동을 검토하는 긴급평가 실시 기준인 75%를 처음으로 넘어섰다. 정부는 29일 문재인 대통령 주재로 특별방역점검회의를 열어 종합대책을 내놓는다. 비상한 인식으로 국내 방역 상황은 물론 변이 바이러스 유입 가능성까지 고려한 명실상부한 종합대책이 나와야 할 것이다.

김병준 국민의힘 공동상임선거대책위원장이 “상임선대위원장직을 열심히 할 생각”이라고 26일 밝혔다. 김종인 전 비상대책위원장을 합류시키기 위한 방안으로 거론되던 자신의 사퇴나 보직 변경 가능성을 일축한 것이다. 윤석열 대선 후보와의 면담 직후 마련한 기자간담회 발언이란 점에서, 그의 말엔 윤 후보의 의중도 상당 부분 담겨 있다고 보는 편이 합리적이다. 이로써 선대위 참여의 선결조건으로 ‘원톱 체제 보장’을 요구해온 김종인 전 비대위원장의 합류 가능성은 한층 희박해졌다.
김종인 전 비대위원장 영입을 둘러싼 갈등이 ‘권력 암투’ 양상으로 비화하고, 그 과정에서 김 전 위원장과 윤 후보의 소모적 힘겨루기가 길어지는 것은 국민의힘과 유권자 모두에게 불행한 일이다. 이제 선거일까지 100일 남짓 남았다. 공약을 개발·보완하고, 후보의 능력과 의지를 국민 앞에서 평가받기에도 빠듯한 시간이다. 한가롭게 자리다툼하고 있을 때가 아니다.
선대위 구성과 관련해 짚고 넘어가지 않을 수 없는 문제가 하나 더 있다. 선대위 내부의 부적격자를 도려내는 일이다. 그 시작은 선대위 직능총괄본부장으로 선임된 김성태 전 의원의 거취 정리라고 본다.
김 전 의원은 국회 환경노동위원회 간사로 있던 2012년 10월 국정감사에서 이석채 당시 케이티(KT) 회장의 증인 채택을 무마하는 대가로 케이티 자회사 비정규직이던 자신의 딸을 케이티 정규직으로 채용하게 한 혐의로 재판에 넘겨졌다. 1심에선 무죄를 받았지만 지난해 11월 2심에서 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받았다. ‘공정’과 ‘법치’를 주창해온 윤석열 후보의 선대위 핵심 보직에 결코 어울리지 않는 인물이다.
이재명 더불어민주당 후보에게 ‘포르노 배우’라고 막말을 한 조수진 선대위 공보단장 역시 아무런 조처 없이 넘어가선 곤란하다. 조 단장은 연이은 반성과 사과로 이미지 변신에 나선 이재명 후보를 향해 “포르노 배우가 순정파 배우로 둔갑하려는 것”이라고 원색적으로 비난했다. 그는 지난 1월에는 고민정 민주당 의원을 ‘왕자 낳은 후궁’에 비유했다가 거센 비판을 받고 사과한 적도 있다.
가뜩이나 장기화하는 선대위 인선 갈등에 국민들의 피로감이 쌓이고 있다. 국민의힘은 선대위 내부의 부적격자부터 단호히 도려내고, 부적절한 발언에 대해선 엄중히 책임을 물어 같은 일이 되풀이되지 않도록 해야 한다. 지지율은 거품 같은 것이다. 여론조사 수치에 취해 성찰과 쇄신을 게을리하면 지지가 심판으로 바뀌는 건 순간이다.

  26일로 예정됐던 새 방역대책 발표가 다음주 초로 미뤄졌다. 25일 열린 일상회복위원회에서 ‘비상계획’ 시행을 둘러싸고 참석자들의 견해차가 좁혀지지 못했기 때문이라고 한다. ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)이 방향을 잡기도 어려울 만큼 심각한 위기에 처해 있음을 단적으로 보여준다. 이 와중에 26일 수도권의 병상 배정 대기자 수는 1310명에 이르렀다. 전날보다 370명이나 급증한 것이다. 방역당국은 확진자가 급증해 상태별로 분류하는 데 시간이 걸린 탓이라고 하는데, 핵심을 피해 가는 해명이다. 본질은 병상 부족이다.
 25일 오후 5시 기준으로 수도권 중환자 병상 가동률은 84.5%를 기록했다. 지난주에 수도권 환자를 비수도권으로 보내는 이른바 ‘병상 통합 관리 대책’을 내놨는데, 이젠 전국 중환자 병상 가동률도 72.8%까지 치솟았다. 지금 확보된 병상 수로는 한계에 육박한 게 확실하다. 2% 중반대인 중증화율이 유지되면 병상이 다 차기까지 길어야 열흘 안팎이다. 중환자에게 배정할 병상이 없다는 건 경각에 달린 목숨을 속절없이 지켜봐야 한다는 얘기다. 사망자가 24일과 25일 이틀 연속 39명으로 지난 7월 4차 유행 이후 가장 많았는데, 이 추세가 계속된다면 위드 코로나는 설 땅이 없게 된다. 게다가 기존 ‘델타 변이 바이러스’보다 더 강력한 변이 바이러스가 23일 남아프리카공화국에서 보고돼 세계보건기구(WHO)가 26일 긴급회의를 열었다.  
 사정이 이런데도 정부는 중환자 병상을 늘리는 데 사실상 손을 놓고 있다. “현재의 중환자 병상 1135개는 최대치를 확보한 것”이라는 25일 당국자의 언급은 충격적이기까지 하다. 중환자 병상을 늘릴 수 없다는 건 더는 위드 코로나를 지속할 수 없다는 얘기와 크게 다르지 않다. 애초 1.5%대로 잡았던 중증화율 예측이 크게 빗나간 것도 가볍게 볼 수 없는 문제지만, 예측이 빗나갔을 때를 대비한 플랜비(B), 특히 중환자 병상 대책이 없었던 건 훨씬 큰 문제다. 이런 준비 상태로 위드 코로나를 시작했다면 직무유기라고 해도 지나치지 않다.
 정부는 준중증 병상을 확보해 상태가 어느 정도 호전된 환자를 옮기도록 의료기관들에 행정명령을 내렸다. 시급히 필요한 조처인 건 맞다. 그러나 의료 현장에서 잘 지켜지지 않는 실상을 정부만 모르지는 않을 터이다. 정부가 코로나19 진료를 달가워하지 않는 상급종합병원들에 유독 약한 모습을 보인다는 비판이 나온 지도 오래다. 외국은 전체 중환자실의 20~30%, 많으면 70%까지 코로나19 환자에게 배정한다. 우리는 고작 10%다. 병상과 의료인력에 대한 근본적 대책을 내놓지 못하면 눈앞의 위기 대처도, 위드 코로나의 지속도 기대할 수 없다. 기우제는 이미 충분히 지냈다. 지금은 강력한 행정력이 필요한 때다.

문재인 대통령이 25일 차별금지법과 관련해 “우리가 인권 선진국이 되기 위해 반드시 넘어서야 할 과제”라고 말했다. 문 대통령의 발언은 ‘차별금지법에 대해 검토할 단계가 됐다’던 지난달 청와대 참모회의 발언에서 한걸음 더 나간 것이다.
문 대통령은 이날 서울 명동성당에서 열린 국가인권위원회 20주년 기념식에 참석해 “20년 전 우리는 인권이나 차별 금지에 관한 기본법을 만들지 못하고, 인권위원회법 안에 인권 규범을 담는 한계가 있었다”며 “전세계가 차별과 배제, 혐오의 문제를 어떻게 해결할지 고민하고 있다. 시대 변화에 따른 새로운 인권 규범을 만들어나가는 일도 함께 역량을 모아야 한다”고 강조했다. 문 대통령이 차별 금지를 위한 입법 노력을 강조한 것은, 야당의 반대와 보수 개신교계의 저항을 핑계로 법안 제정에 소극적인 더불어민주당의 모습을 볼 때 시의적절한 발언이라고 본다.
하지만 민주당의 태도는 여전히 실망스럽다. 지난 9일 국회 법제사법위원회에서 차별금지법 제정을 요구하는 국민청원 심사 기한을 2024년까지 미룬 데 이어, 이날은 박완주 정책위의장이 주최한 ‘차별금지법 토론회’에 패널로 동성애 혐오·비방 발언을 일삼아온 종교인들을 법 제정을 요구하는 시민단체 관계자들과 동수로 참석시켰다. 이들 종교인 가운데는 동성애를 비정상적 ‘성중독증’으로 보고 ‘성전환 치료’를 시행하는 단체 대표도 있었다. 이들은 각자에게 주어진 10분씩의 토론 시간 동안 “동성애자는 일반인들과 비교해 성병, 자살, 폭력, 정신질환 등 많은 건강 문제를 가지고 있다”는 등의 문제적 발언을 쏟아냈다. 민주당이 찬반 토론의 균형을 맞춘다는 명분으로 극단적인 차별을 조장하고 선동하는 목소리에 공적인 자리를 내어줬다는 비판을 들어도 할 말이 없는 상황이었다. ‘반대’와 ‘혐오’의 차이를 구분 못 하는 무신경함이 소수자들에겐 또 다른 폭력이 될 수도 있다는 사실을 민주당은 모른다는 말인가.
정의당은 이날 차별금지법의 연내 제정을 촉구하며 국회 본관 앞에서 ‘끝장 농성’에 돌입했다. 대선을 앞두고 보수 개신교계 표를 의식해 모호하고 소극적인 태도로 일관하는 거대 정당과 대선 후보들에게 가시적 노력을 촉구하기 위해서다. 문 대통령까지 나서 차별금지법 입법과 관련한 소신과 의지를 거듭 밝힌 만큼, 이제 민주당도 입법을 위해 적극적으로 나서야 한다.

한국은행이 25일 금융통화위원회를 열어 기준금리를 현재 연 0.75%에서 1.0%로 인상했다. 코로나19 발생 직후인 지난해 3월 이른바 ‘빅컷’(0.5%포인트 인하)으로 열렸던 ‘기준금리 0%대’ 시대가 1년8개월 만에 막을 내린 것이다. 이날 금리 인상은 한은이 사실상 예고를 해온 터라 금융시장에 별 충격은 없었다. 그러나 금리 인상이 내년 상반기에도 이어질 가능성이 높아 가계의 이자 부담이 크게 늘어날 것으로 보인다.
이번 금리 인상은 경제 위기 상황에 대응해 이례적으로 낮췄던 금리를 경기 회복에 맞춰 정상화하는 차원으로 이해된다. 다만 지난 8월에 이어 두차례에 걸쳐 0.5%포인트를 올렸지만 통화정책은 긴축이 아니라 여전히 완화적인 수준이다. 한은은 금리 인상의 이유로 경제 성장세 유지, 대내외 물가 상승 압력 증가, 그리고 장기간 누적된 ‘금융 불균형’ 요인 해소 등 크게 3가지를 꼽았다. 한은은 올해와 내년 성장률을 각각 4%와 3%로 기존 전망치를 유지하고, 물가 상승률은 올해와 내년 각각 2.0%, 2.3%로 올려 잡았다. 가계대출이 최근 증가 규모가 다소 축소되고 있으나 가계부채 증가와 집값 상승이라는 금융 불균형은 여전히 큰 상황이다.
가장 주목되는 부분은 추가 금리 인상을 시사한 점이다. 이주열 한은 총재는 기자간담회에서 내년 1분기 금리 인상 가능성을 묻는 질문에 “1분기 경제 상황에 달려 있겠으나, 인상 가능성을 배제할 필요는 없다고 본다”고 말했다. 금통위도 ‘통화정책 방향’에서 “물가가 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 예상된다”는 문구를 새로 집어넣고, “앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정해나갈 것”이라고 밝혔다. 금융시장에서는 내년 상반기에 금리 인상이 한두차례 더 진행될 것이라는 예상이 늘고 있다.
금리가 인상되면 가계의 이자 부담이 커진다. 한은은 지난 9월 “기준금리 0.5%포인트 인상 시 가계 이자 부담이 약 5조8천억원 증가할 것”이라고 추정한 바 있다. 가장 우려되는 이들이 다중채무자(금융회사 3곳 이상 대출자)와 저신용·저소득 계층이다. 이미 빚 상환이 버거운 상태인 이들 ‘금리 취약계층’은 늘어나는 이자 부담을 감당하기 어려울 것이다. 과거 금리 인상 시기에도 이들 계층의 연체율이 빠르게 상승했다. 가계부채가 급증하는 과정에서 이들의 잠재적 부실이 커진 만큼 금융당국이 선제적인 ‘채무 구조조정’ 등 관리에 적극 나서야 한다.

5·18 광주 학살의 책임자 전두환이 대통령 재임 때 형성한 불법재산 중 956억원이 아직 추징되지 않고 있다. 1997년 대법원이 선고한 추징금 2205억원의 43%에 이르는 규모다. 헌정을 유린해 대통령직에 오른 것도 모자라 대통령의 권한과 위세를 이용해 부정하게 배를 불린 것은 두고두고 지탄받아 마땅한 일이다. 이 막대한 불법재산을 모두 환수하지 못하고 가족·지인들이 그 혜택을 세세손손 누리도록 방치한다면 헌법적 정의가 땅에 처박히는 꼴이다. 
전두환과 그 일가는 추징금 납부를 회피하면서 국민을 우롱해왔다. 그는 2003년 추징금 314억원만 납부한 뒤 “남은 전재산이 29만원”이라는 말로 공분을 샀다. 최근까지도 골프를 치거나 최고급 중식당에서 식사를 하는 모습이 드러나곤 했다. 장남 전재국씨도 2013년 추징금 자진 납부 계획서를 제출하면서 “(서울 연희동 집도) 부친의 실소유 재산임을 모두 인정하고 환수에 적극 협력하겠다”고 하더니 이후 돌변했다. 검찰이 연희동 집을 공매에 넘기자 일가가 나서 끈질긴 소송으로 저항하는 몰염치한 태도를 보이고 있다. 지난달 사망한 노태우씨가 추징금 2628억원을 모두 납부한 것과도 대비된다.
더불어민주당이 전두환 사망 뒤에도 추징금 환수를 계속할 수 있도록 법을 손질하기로 했다. 현행법상 추징금을 미납한 당사자가 사망하면 더 이상 추징을 할 수 없는 허점을 보완하려는 것이다. 2019년 천정배 전 의원이 이런 취지로 형사소송법 개정안을 발의했지만 20대 국회 임기 만료와 함께 자동 폐기됐고, 지난해 유기홍 민주당 의원이 비슷한 취지의 법안을 다시 냈지만 심사가 진척되지 않고 있다. 그만큼 국회의 관심이 적었다는 얘기다. 여야는 이제라도 법 개정에 적극 나서야 할 것이다.
국회는 2013년 전두환의 추징금 환수를 위해 제3자가 그 정황을 알면서 취득한 불법재산도 추징이 가능하도록 하고 추징 시효도 연장하는 이른바 ‘전두환 추징법’(공무원범죄몰수법 개정안)을 재석 의원 233명 중 228명의 압도적 찬성으로 통과시킨 바 있다. 이에 대해 위헌 소송이 제기됐으나 헌법재판소는 지난해 ‘합헌’ 결정을 내렸다. 헌재는 “심히 중대한 공익상의 사유가 소급입법을 정당화하는 경우” 소급입법의 예외를 허용하고 있다. 전두환 추징금의 완전 환수야말로 더없이 중대한 공익적 요구인 만큼 한치의 물러섬도 있어서는 안 될 것이다.

  신한은행 채용 비리 사건으로 기소된 조용병 신한금융지주 회장이 지난 22일 무죄 판결을 받았다. 조 회장은 2015~16년 신한은행장 재직 때 신입사원 채용 과정에서 임원·지인 등의 자녀를 부정 채용하도록 영향력을 행사한 혐의로 기소됐는데 1심에서 집행유예를 선고받은 데 이어 항소심에선 아예 무죄가 나온 것이다. 재판부는 부정행위를 인정하면서도 법리적 이유를 들어 무죄 판단을 내렸다. 법이 이런 식으로 작동한다면 우리 사회의 공정과 정의는 어디에서 찾아야 하는지 묻지 않을 수 없다.
 항소심 재판부인 서울고등법원 형사6-3부는 검찰이 ‘부정 합격자’라고 판단한 53명에 대해 “대부분 청탁 대상이거나 은행 임직원과 연고 관계가 있다”고 인정하면서도 “상위권대 출신에 어학 점수, 자격증 등을 갖추고 있어 ‘부정 통과자’라 일률적으로 볼 수 없다”고 밝혔다. “지원자들 중 일부는 신한은행 내부의 정당한 채용 과정을 거쳐 합격했을 수 있다는 합리적 의심을 배제하기 어렵다”는 것이다. 채용에 대한 ‘부정한 청탁’이 있었더라도 실력으로 합격했을 가능성이 있다면 ‘부정 채용’이 아니라는 셈인데, 국민 대부분의 상식과 충돌하는 법리다. 육상경기에서 ‘부정 출발’을 했더라도 달리기 실력이 인정되면 메달을 받을 자격이 있다는 말과 다를 바 없다. 이렇다 할 ‘빽’이 없는 대다수 취업준비생들이 이번 법원 판결을 보면서 무슨 생각이 들었겠는가. 그런 자녀를 둔 부모의 심정은 어떠했겠는가. 채용 비리는 세상을 정직하고 성실하게 살아가려 하는 많은 청년들에게 좌절감과 배신감을 안겨주는 중대 범죄다.  
 법원은 입법의 미비에 책임을 돌렸다. 채용 비리는 그 자체를 처벌하는 법이 따로 없기 때문에 흔히 기업의 채용 업무를 방해한 혐의(업무방해죄)로 처벌한다. 항소심 재판부는 “부정 채용은 업무방해죄를 적용하기 때문에 법리에 의하면 채용 비리 피해자는 입사 지원자가 아니라 해당 기업이 된다. 보호 법익이 다르고 일반적인 법 감정에 어긋나는 문제가 있다”고 밝혔다. 
 하지만 1심에서 조 회장이 유죄를 선고받은 점에 비춰보면 항소심 재판부가 지나치게 기득권층에 유리한 법 해석을 한 게 아니냐는 의구심이 든다. 명백한 채용 비리가 이처럼 재판부의 판단에 따라 유무죄를 넘나드는 것은 도저히 받아들이기 힘든 법의 모순이다. 과연 법치라고 부를 수 있을지 의문스러울 정도다. 이참에 채용 비리를 분명히 규정하고 그 자체로 엄격히 처벌하는 별도의 법 규정을 만들어 채용 비리를 저지르고도 교묘히 법망을 피해나가는 일이 더 이상 벌어지지 않도록 해야 한다. 여야 대선 주자들이 청년들과 공감하고 공정한 사회를 만들 의지가 있다면 바로 이런 허점부터 바로잡겠다고 선언하기 바란다.

국민의힘이 근로기준법의 5인 미만 사업장 전면 적용을 대통령 선거 공약으로 내놓겠다고 밝혔다. 24일 한국노총이 주최한 정당별 대선 정책 비교 토론회를 통해서다. 이미 더불어민주당과 정의당이 근로기준법 전면 적용을 담은 개정안을 발의한 상태에서 5개월째 중단돼온 입법 논의가 급물살을 탈 수 있을 것으로 보인다. 법 개정의 필요와 시급성을 생각하면, 대선 이후로 입법을 미룰 이유가 없다. 곧바로 국회 차원에서 본격적인 논의를 시작해야 마땅하다.
국회 환경노동위원회(환노위) 국민의힘 간사인 임이자 의원은 이날 토론회에서 “근로기준법 전면 적용은 미룰 수 없는 시대적 과제”라며 이를 최저임금 인상과 함께 국민의힘의 노동 관련 핵심 공약으로 제시했다. 최근까지도 국민의힘이 노동계와 시민사회의 요구에 침묵으로 일관했던 것을 고려하면 전향적인 변화라 할 만하다. 지난 8월 민주당이 ‘탄소중립 녹색성장법’을 환노위에서 단독 처리한 것에 반발해 보이콧해온 법안심사소위에 다시 참여하는 것이 국민의힘의 진정성을 보여주는 시금석이 될 것이다.
5인 미만 사업장에서 일하는 노동자는 전체 노동자의 5분의 1이나 된다. 이들은 근로기준법의 일부 규정만 적용받고 있으며, 다른 노동 관련 법안들의 적용에서도 제외되기 일쑤다. 부당해고나 직장 내 괴롭힘에 대해 법적으로 구제신청을 할 수 없을 뿐 아니라, 야근·휴일 수당, 연차휴가, 대체공휴일도 ‘그림의 떡’이다. 주 52시간 상한제와 중대재해처벌법 대상에서도 배제된다. 수많은 기업이 ‘사업장 쪼개기’로 법망을 빠져나갈 수 있게 하는 거대한 구멍이 되기도 한다.
‘근로자’를 ‘임금을 목적으로 사업이나 사업장에 근로를 제공하는 사람’으로 규정한 근로기준법 2조도 시급히 개정해야 한다. 이 조항은 특수고용 노동자뿐 아니라 급속한 정보통신기술 발달에 코로나19까지 겹쳐 급증하는 플랫폼 노동자를 노동기본권의 사각지대에 방치하는 근거가 되고 있다. 지난 9월 강은미 정의당 의원이 이 조항을 ‘타인에게 노무를 제공하는 사람’으로 바꾸는 개정안을 대표발의했다. ‘시대적 과제’에 부응하려면 적극적으로 수용하는 게 맞는다.
지난 대선에서 홍준표·유승민 후보도 ‘최저임금 1만원’을 공약했지만, 선거 뒤에 국민의힘은 태도를 정반대로 뒤집었다. 이번에도 그렇게 되지 말라는 법이 없다. 대선 전에 법 개정을 끝내야 하는 또 하나의 이유다.

올해 종합부동산세 고지서가 22일 발부되자, 또 다시 종부세에 대한 부당한 공세가 이어지고 있다. 1가구 1주택자의 경우 세금 부담이 그리 크지 않은데도, 다주택자 과세와 뭉뚱그려 ‘세금 폭탄’이라고 공격하는 것이 대표적이다. 그런데 세금 부과 실상이 구체적으로 드러나자, 새롭게 나오는 공격이 ‘임대료 전가론’이다. 종부세를 내는 집주인들이 세금을 임차인에게 떠넘겨 연쇄작용으로 서민·중산층까지 피해를 보게 된다는 주장이다. 실제 가능성이 희박한데도 종부세를 공격하려고 세입자들의 불안 심리를 부추기는 나쁜 주장이다.
정부가 세금을 올릴 경우 납세자가 상품 가격을 올리는 등의 방법으로 세금 부담을 다른 사람에게 떠넘기는 것을 ‘조세 전가’라고 한다. 조세 전가는 세금의 성격에 따라, 무엇에 매기는 세금이냐에 따라 가능하기도 하고 어려운 경우도 있다. 해당 재화나 서비스의 가격을 올려도 수요가 감소하지 않으면 수요자에게 떠넘기기가 쉽고, 반대이면 조세 전가가 어렵다. 시장의 수급 사정도 조세 전가에 영향을 끼친다.
‘종부세 임대료 전가’를 주장하는 이들은 크게 오른 종부세 고지서를 받은 사람들이 보유 주택을 전세에서 월세로 전환하면서 월세를 올려 세입자가 그 부담을 떠안게 된다고 목소리를 높인다. 일부 그런 경우도 있겠지만, 대부분 떠넘길 것이라고 주장하는 건 터무니없는 과장이다. 
우선 1가구 1주택자의 경우, 조세 전가의 유인 자체가 크지 않다. 시가 25억원 이하 1주택 보유자의 종부세 평균 세액이 50만원이다. 지난해 대비 인상분은 그 가운데 일부이고, 이를 월세로 쪼개면 더욱 소액이다. 떠넘기고 말고 할 것도 없다.
임대인에 따라 세금 부담에 차이가 크다는 점도 종부세를 임대료에 떠넘기기 어렵게 한다. 비슷한 품질의 주택을 임대하고 있는 사람 가운데 종부세를 내지 않는 사람도 적지 않을 것인데, 종부세를 내는 사람만 임대료를 더 올려받기는 어렵다. 또 다주택자는 1주택자보다 세금이 많은데, ‘나는 다주택자니까 임대료를 더 올려받겠다’고 요구해봐야 통할 리가 없다. 계약갱신청구권, 전월세상한제(5% 제한)도 조세 전가를 어렵게 한다. 
종부세 임대료 전가론은 실제 세금을 떠넘기기가 어렵더라도 일단 부추겨나 보자는 발상에서 나온 것으로 본다. 그렇게 함으로써 임차인들의 불안 심리를 키우고 종부세에 대한 부정적인 여론을 확산시켜보겠다는 의도일 게다. 실현 가능성을 떠나, 아주 나쁜 주장이 아닐 수 없다.

  5·18 광주 학살의 책임자 전두환이 23일 서울 연희동 자택에서 숨졌다. 마지막까지 단 한마디 반성과 사죄도 없었다. 세상을 떠난 이에 대해선 비교적 관대한 것이 우리의 정서이자 관습이지만, 군사반란으로 권력을 찬탈하고 이에 저항하는 국민을 총칼로 학살한 내란 수괴의 죽음 앞에서 어떤 애도의 감정도 가질 수 없다.
 전두환은 12·12 군사반란으로 1980년 ‘민주화의 봄’을 짓밟았고, 광주 5·18 민주항쟁을 총칼로 압살했다. 자신의 권력욕을 채우기 위해 무고한 국민들을 살상했다. 역사 앞에 씻을 수 없는 죄를 저지른 것이다. 권력을 장악한 뒤에도  무자비한 폭압정치로 민주주의와 인권을 유린해 국민들이 고통 속에서 신음해야 했다.  또 재벌들로부터 거액의 뇌물을 받는 등 정경유착을 일삼았다.
 그는 생전에 여러차례 참회의 기회가 있었다. 그러나 사망하기 직전까지 자신의 죄과에 대해 뻔뻔한 변명과 자기 합리화로 일관했다. 단 한번 미안한 기색조차 보인 적이 없다. 문민정부 출범 이후 내란과 5·18 책임자로 법정에 섰을 때도 ‘광주 항쟁’을 ‘좌파 세력의 준동’이라고, 2017년 펴낸 회고록에선 “폭동”이라 강변했다. 5·18 당시 ‘헬기 사격’ 목격을 증언한 고 조비오 신부를 “가면을 쓴 사탄”, “파렴치한 거짓말쟁이”라고 모욕하기도 했다. 한달 전 세상을 떠난 노태우씨와도 비교된다. 그래도 노씨는 “저의 과오들에 대해 깊은 용서를 바란다”고 유족을 통해서나마 사과를 했다.
 전두환은 노태우씨와 달리 추징금도 25년째 내지 않았다. 검찰이 1249억원을 강제 집행했으나 여전히 체납액이 956억원에 이른다. 전두환의 가족들은 검찰이 추징금 환수를 위해 연희동 자택을 공매에 넘기자 염치없게도 소송전을 벌이고 있다. 부인 이순자씨는 2017년 자서전에서 전두환의 5·18 책임에 대해 “정략적인 역사 왜곡”이라고 주장했는가 하면 2019년 재판 출석을 앞두고는 “남편은 대한민국 민주주의 아버지”라고 궤변을 늘어놔 국민적 공분을 불러일으켰다.
 전두환은 살아서는 물론 죽어서까지 국민과 역사 앞에 죄를 짓고 떠났다. 국가장은 두말할 나위가 없고 정부와 정치권이 그의 빈소를 찾아 조문을 하거나 애도를 표명한다면 매우 부적절한 일이 될 것이다. 그럼에도 청와대가 이날 “전두환 전 대통령의 명복을 빌고 유가족에게 위로의 말씀을 드린다”고 밝힌 것은 유감스러운 일이다. “진정성 있는 사죄가 없었다”는 점을 지적하고 “조문과 조화 계획은 없다”고 했지만 ‘국민 학살자’에게 어울리는 논평은 아니라고 본다. 지금 정작 위로를 받아야 하는 사람은 전두환으로부터 한마디 사죄도 받지 못한 5·18 영령들과 유족들이다.
 최근 일부에서 전두환에 대한 역사적 평가를 되돌리려는 퇴행적 움직임이 나타나고 있다. 뒤늦게 사과를 하긴 했지만, “전두환 대통령이 군사 쿠데타와 5·18만 빼면 그야말로 정치를 잘했다고 말하는 분들이 많다”고 한 윤석열 국민의힘 대선 후보의 발언도 이런 흐름의 연장선상에서 나온 것으로 보인다. 우려하고 경계해야 할 일이다. 결코 용납해서는 안 된다. 1987년 시민항쟁 이후 여러 굴곡이 있었지만 우리 사회의 민주화 과정이 면면히 이어져 왔다. 이건 누구도 부인할 수 없는 사실이다.
 국민의힘은 전두환 사망과 관련해 당 차원의 공식 논평을 내지 않기로 했다고 한다. 국민 여론과 강성 극우 지지층 사이에서 눈치보기를 하는 것 같은데, 비겁한 침묵이다. 역사를 두려워하지 않는 정치세력은 자신의 지지층만을 대변하는 이익집단에 불과하다. 국민의 안위를 무엇보다 소중히 여기는 것이 보수 정당의 참모습이다. 지금과 같은 태도라면 국민의힘은 수구 정당의 틀에서 벗어나지 못할 것이다.
 노태우씨와 전두환의 연이은 사망으로 군사독재 시대는 이제 역사 속으로 저물었다. 역사의 한 페이지가 온전히 넘어간 셈이다. 그러나 5월 광주의 진상 규명까지 멈춰서는 안 된다. 1980년 5월20일 밤 10시30분 광주역에서 계엄군의 첫 발포, 21일 오후 1시 전남도청 앞 첫 집단발포를 누가 명령했는지 밝히고, 생사도 확인되지 못한 행방불명자 신원을 찾아내고, 희생자들의 유해 발굴과 수습도 계속 이어져야 한다. 41년이 지난 지금까지 그날의 진실이 명확히 드러나지 않고 있다는 것은 5·18 영령들 앞에, 박종철·이한열 열사 앞에, 역사 앞에 부끄러운 일이다. 역사의 법정에 공소시효는 없다.

정부가 코로나발 경제 충격으로 직격탄을 맞은 자영업자와 실직자 등 취약계층을 지원하기 위한 12조7천억원 규모의 ‘민생경제 지원 대책’을 23일 발표했다. 재원은 올해 초과세수 19조원에서 5조3천억원, 기정예산에서 7조4천억원을 마련하기로 했다. 그동안 초과세수의 활용 방안을 놓고 전국민 재난지원금 지급 주장이 나오는 등 의견이 분분했는데 취약계층 지원에 중점을 둔 것은 잘한 일이다. 그러나 지원 규모는 기대에 크게 못 미친다. 지원 방법도 저리 대출 방식의 금융 지원이 대부분이어서 대상자들이 지원 효과를 체감하기 어려워 보인다.
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 정부서울청사에서 ‘비상경제 중앙대책본부 회의’를 열어, 19조원으로 추산되는 초과세수의 일부를 행정부가 자체적으로 할 수 있는 수단과 방안을 총동원해 코로나 취약계층 지원에 활용하겠다고 밝혔다. 19조원 가운데 40%가량은 지방교부세와 교육재정교부금으로 떼줘야 하는 만큼 이를 제외한 11조~12조원을 기초 재원으로 삼았는데, 그 가운데 5조3천억원을 자영업자 지원 등에 쓰겠다는 것이다. 2조5천억원은 국채 발행 축소에 쓰고 나머지는 결산 뒤 세계잉여금으로 넘기기로 했다. 자영업자들의 어려운 처지를 고려하면 너무 소극적이라는 지적을 피하기 어렵다고 본다.
지원 대책을 세부적으로 보면 소상공인 손실보상과, 손실보상에서 제외된 업종 지원에 3조5천억원, 이달 말 소진될 것으로 예상되는 구직급여 확대 등 고용 취약계층 지원에 1조4천억원, 채소류 계약재배 자금 지원 확대 등 농축산물 물가 안정에 4천억원, 육아휴직 등 돌봄 지원과 보건소 코로나 대응 인력 지원에 1천억원을 쓴다. 이와 별개로 내수 진작을 위해 올해 말로 종료 예정인 승용차 개별소비세 인하 조처를 6개월 연장하기로 했다.
자영업자 지원에는 집합 금지 및 영업시간 제한 업종의 3분기 손실보상에 1조4천억원을 추가 투입한다. 2차 추경에서 마련한 1조원에 더하는 것으로, 추가 지원이라기보다는 부족한 재원의 확충에 가깝다. 손실보상에서 제외된 업종에는 저리 특별융자, 긴급 대출, 금리 인하 등으로 8조9천억원의 금융 지원을 한다. 94만곳의 업체에 두달치 전기료와 산재보험료를 깎아 업체당 20만원 한도로 지원하고, 종합소득세 중간예납 납부기한 추가 3개월 연장에 4천억원을 쓴다. 지원 대상은 크게 확대했는데, 지원 규모는 두텁다고 보기 어렵다. 특히 비중이 큰 금융 지원은 언젠가는 갚아야 할 빚이라는 점에서 지원 체감도가 떨어질 것이다.
이번 민생경제 지원 대책은 정부의 세수 추계 오류로 대규모 초과세수가 발생하게 돼 재원이 생긴 것이다. 그런데 내년도 예산안 심사가 마무리 단계인 상황에서 추가경정예산 편성은 어렵고, 결국 행정부가 재량으로 쓸 수 있는 수단과 방안으로 지원안을 짤 수밖에 없었다. 그런 한계를 고려한다면 규모라도 크게 늘려야 지원 대상자들이 체감할 수 있을 텐데, 기재부가 여전히 ‘재정 건전성’ 수치에 너무 매달리고 있어 답답하다.

최근 사건 현장에 출동한 경찰의 부실하고 어처구니없는 대응으로 피해자가 숨지거나 사경을 헤매는 일이 잇따라 발생했다. 비판 여론이 들끓자, 경찰청이 22일 두 사건의 원인 분석과 대책 수립을 위한 태스크포스(TF)를 꾸렸다. 그러나 사건 현장에서 경찰이 피해자를 보호하지 못하는 일이 터질 때마다 이런저런 대책을 내놓지 않은 것이 아니다. 그럼에도 경찰이 국민의 안전을 지켜주지 못하는 일이 반복되고 있는 데서부터 철저히 원인을 찾지 않으면 안 된다.
층간소음 갈등에서 빚어진 흉기 난동 사건은 피해자가 눈앞에서 치명적인 부상을 입었는데도 경찰관이 이를 방치한 채 현장을 이탈한 잘못이 결정적이다. 상식적으로 납득하기 어려운 행동이 아닐 수 없다. 하지만 문제는 일어나지 말아야 할 일이 일어났다는 데 있다. 개인의 잘잘못을 따져 엄벌하는 것 못지않게, 긴급 상황에 대응할 수 있는 훈련부터 관련 매뉴얼의 현실 적합성, 인력 규모와 운영의 적정성 등에 문제가 없었는지 조사하는 게 필요하다. 구조적인 원인을 해결해야 재발도 막을 수 있다.
스토킹 살해 사건은 피해자의 죽음을 막지 못한 원인을 찾는 데 더욱 정교한 접근이 필요해 보인다. 경찰의 신변보호를 받아오던 여성이 주거지에서 스마트워치로 구조 요청 신호를 두 차례 보냈으나, 위치 정보의 오차 때문에 불과 몇분 사이에 변을 당하고 말았다. 그러나 스마트워치가 알려준 위치뿐 아니라 그곳에서 가까운 피해자의 주거지에도 동시에 출동했더라면 골든타임을 놓치지 않았을 수도 있다. 스마트워치 위치 정보 오류는 처음이 아니라고 한다. 이를 보완할 수 있는 대응 매뉴얼이 있어야 했다.
층간소음 흉기 난동 현장에 있었던 경찰관은 초임 순경이었다. 그가 선배와 떨어져 혼자 있어야 했던 사정도 철저히 조사해야 한다. 사건 현장에 가장 먼저 출동하는 지구대와 파출소의 경찰관들은 이 사건과 관련해 인력 부족 문제를 첫째 원인으로 꼽는다고 한다. 적정한 경찰 인력 규모에 대해서는 외국 사례까지 포함해 종합적인 검토와 공론화가 필요하다. 그런데도 사건 현장의 경찰관이 여성이었다는 사실을 두고 일부 누리꾼들이 인터넷 커뮤니티 등에서 ‘여경 무용론’을 주장하고, 이준석 국민의힘 대표도 ‘경찰공무원 선발 기준’을 거론하며 사안의 본질을 흐리고 있다. 국민의 생명과 안전을 지키는 데 도움이 될지 숙고하기 바란다.

국세청이 올해 주택분 종합부동산세 고지서를 22일 발송하면서 종부세 논란이 다시 일고 있다. 올해는 집값 폭등과 세율 인상의 여파로 종부세 부과 인원과 세액이 큰 폭으로 증가한 만큼 대상자들에게 부담이 되는 건 사실이다. 그러나 부동산 시장이 여전히 불안하고 부의 불평등이 극심해진 상황에서 부동산 가격 안정과 조세정의 구현을 목적으로 하는 종부세가 갖는 의미는 남다르다. 종부세가 안착할 수 있도록 힘을 모을 필요가 있다.
올해 종부세는 부과 인원이 94만7천명으로 지난해보다 28만명 늘고, 세액은 5조7천억원으로 3조9천억원이 증가했다. 증가율로 보면 인원은 42%, 세액은 216%에 이른다. 이런 증가분의 대부분은 2주택 이상 다주택자와 법인에 돌아간 점이 특징이다. 다주택자와 법인의 부담액이 전체 세액의 88.9%를 차지한다. 종부세가 주택 과다 보유와 투기를 억제하려는 차원에서 도입된 것이므로 이런 결과는 당연하다고 할 수 있다.
늘 그랬듯이 보수 야당과 언론은 ‘세금 폭탄’이라며 여론을 호도하고 있는데, 이에 현혹되지 말고 실체를 냉철하게 봐야 한다. 실제로 1세대 1주택자의 부담은 크지 않은 수준이다. 공제금액 상향과 고령자·장기보유 공제 등 다양한 보완조처가 마련됐기 때문이다. 1세대 1주택자는 부과 인원의 13.9%(13만2천명)로, 이들은 세액의 3.5%(2천억원)를 부담한다. 또 1세대 1주택자 중 72.5%는 시가 25억원 이하 주택 보유자로 평균 세액은 50만원 수준이다.
세금은 아무리 합리적으로 부과한다고 해도 부담이 늘어나는 사람들의 불만과 저항을 피하기 어렵다. 조세 저항을 줄이는 방법은 세금을 공공복리를 위해 잘 쓰는 것이다. 이런 점에서 집값 폭등과 세율 인상으로 늘어난 종부세 세수의 일부를 무주택 청년층 등 주거 취약계층에 사용할 것을 제안한다. 올해 증가분 3조9천억원 중 자연증가분을 제외한 나머지 금액을 서민 주거 안정을 위해 활용하자는 얘기다. 집값 폭등의 수혜계층이 피해 계층을 지원하는 모양새가 되므로 조세정의를 실현하는 길이기도 하다.
종부세는 도입 당시 지방세인 재산세의 일부를 가져온 것이어서 현행 지방교부세법상 전액 지방교부세 재원으로 사용하도록 돼 있다. 하지만 동시에 현행 종부세법은 ‘부동산 보유에 대한 조세 부담의 형평성을 제고하고 부동산가격 안정을 도모함으로써 지방재정의 균형발전과 국민경제의 건전한 발전에 이바지함을 목적으로 한다’고 명시하고 있다. 주거 취약계층 지원이 법 취지에 어긋나지 않는다. 다만 지방교부세법의 개정은 필요하다. 홍남기 경제부총리는 2019년 12월16일 부동산시장 안정화 방안을 발표하면서 “전액 부동산교부세로 지방에 배분되는 종부세의 세수 증가분을 서민 주거 복지 재원으로 적극 활용하는 시행 방안도 검토 중”이라고 밝힌 바 있다. 그러나 당시 행정안전부 등의 반발로 더 이상 진전이 없었다. 시일이 촉박해 올해분 종부세에 적용하기 어렵다면 내년부터라도 이런 방향으로의 개선을 적극 추진하기 바란다.

‘대장동 개발 의혹’ 사건을 수사 중인 검찰이 22일 화천대유 대주주 김만배씨와 천화동인 4호 소유주 남욱 변호사를 구속 기소했다. 천화동인 5호 소유주 정영학 회계사는 수사에 협조한 점을 고려해 불구속 상태로 기소했다. 이로써 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장을 포함한 ‘대장동 4인방’에 대한 수사는 일단락된 셈이다. 하지만 ‘50억 클럽’으로 불리는 정관계 인사와 성남시 ‘윗선’의 개입 등 정관계 로비 의혹은 제대로 수사가 진행되지도 못한 상태다. 아직은 반쪽짜리 수사인 셈이다.
이날 기소된 3명은 유 전 본부장 등과 짜고 택지 개발 배당이익으로 최소 651억원, 대장동 부지 5개 블록의 분양 수익으로 최소 1176억원을 부당하게 받아가도록 수익 분배 구조를 설계해 성남도시개발공사에 손해를 끼쳤다는 혐의가 있다. 김씨가 유 전 본부장에게 700억원을 주기로 약속하는 등 부정한 돈을 주고받은 혐의도 받는다. 이런 수사 결과는 지난 4일 김씨와 남 변호사가 구속될 때 적용된 혐의에서 더 나아간 게 별로 없다. 검찰의 공소장에는 성남시 윗선의 보고·결재 등 관여 여부나 곽상도 전 국민의힘 의원 아들의 50억원 퇴직금 관련 내용 등도 포함돼 있지 않다고 한다.
당장 국민의힘은 “꼬리 자르기 부실 수사”라며 “윗선의 실체와 대장동 개발 비리 의혹의 몸통을 밝히는 정답은 특검밖에 없다”고 주장했다. 이재명 더불어민주당 대선 후보도 “특검을 신속히 하는 게 좋겠다”고 맞불을 놨다. 윤석열 국민의힘 대선 후보가 주임 검사였던 2011년 부산저축은행 대장동 대출 비리 수사 무마 의혹과 ‘50억 클럽’의 실체 등에 대한 수사가 미진하다는 주장이다. 검찰 수사 결과가 이렇게 여야 양쪽으로부터 불신을 받고 있으니 특검은 불가피한 수순이 됐다.
하지만 특검이 도입되기까지는 어느 정도 시간이 걸릴 수밖에 없다. 특검 추천권과 수사 범위 등 세부 사항을 두고 여야 간 줄다리기가 이어질 것이기 때문이다. ‘고발 사주 의혹’도 공수처의 수사 결과에 따라 특검 요구가 불거지면 또 다른 변수가 될 수 있다. 여야가 당리당략을 떠나 특검 협상을 신속히 타결 지어야 하겠으나, 검찰도 마냥 손을 놓고 있어서는 안 된다. 특검의 수사 일정이 촉박할 수밖에 없다는 점을 고려하면 검찰이 남은 수사에서 최대한 진척을 이뤄놔야 한다. 검찰은 왜 수사 결과가 불신받는지 진지하게 성찰하고 정관계 로비 의혹 수사에 매진해야 할 것이다.

  문재인 대통령이 21일 밤 텔레비전 생중계로 ‘국민과의 대화’를 했다. ‘일상 회복과 민생경제, 포스트 코로나’를 주제로 국민 300여명이 오프라인과 온라인으로 참여해 묻고 대통령이 답하는 형식이었다.
 전국에서 참여한 각계각층의 국민 패널들은 코로나 위기와 집값 급등 등으로 인한 어려움을 토로하고 정부의 대책은 무엇인지 물었다. 방역과 백신 접종 문제, 자영업자 등 취약계층 지원 방안, 집값 안정 대책, 청년 일자리 문제, 학습 격차 등 민생과 관련한 다양한 분야에서 질문이 쏟아졌다. 우리 사회는 온 힘을 모아 코로나 위기에 맞서 싸운 끝에 이제 서서히 일상 회복의 단계로 접어들고 있다. 이런 상황에서 국민들이 직접 일상에서 겪는 고충과 애로를 생생하게 전달하고 대통령이 답을 하는 기회를 가진 것은 시의적절했다고 본다.
 문 대통령은 자영업자 지원과 관련해 “초과 세수는 소상공인 지원에 더 많이 활용해 어려움을 조금이라도 덜어드리겠다”고 했다. 그동안 전국민 재난지원금이냐, 자영업자 손실 보상 확대냐를 두고 일었던 논란을 분명히 정리하고 취약계층 지원이 우선이라는 원칙을 재확인한 것이다.
 문 대통령은 임기 중 가장 아쉬운 점으로 부동산 문제를 꼽았다. 문 대통령은 “제가 여러 차례 송구스럽다고 사과 말씀을 드렸다”며 “부동산 문제에 대해 만회할 시간이 없을지 모르지만, 적어도 다음 정부에까지 어려움이 넘어가지 않도록 해결의 실마리를 확실히 임기 마지막까지 찾겠다”고 강조했다. 문 대통령은 또 “부동산 문제로 서민에게 피해가 가기도 했고 서민의 상대적 박탈감도 크다”며 “부동산으로 인한 불로소득이나 초과이익을 환수할 수 있는, 민간 업자들이 과다한 이익을 누리지 못하게 하는 대책을 검토하고 있다”고도 했다.
 문 대통령은 단계적 일상 회복이 시작되면서 확진자와 위중증 환자가 증가하는 상황과 관련해선 “병상을 빠르게 늘리고 의료 인력을 확충해 의료체계가 감당할 수 있게 하고, 취약한 분들에게 추가 접종을 빠르게 실시하는 것이 필요하다”며 “안전하고 효과가 있다고 판단되면 우리도 접종 대상 연령을 낮춰가도록 하겠다”고 밝혔다. 다만 문 대통령은 “일상 회복은 계획대로 계속해 나갈 것이고 확진자가 증가된다 해서 중단되진 않을 것”이라면서도 “그러나 의료체계가 감당할 수 없을 만큼 위중증 환자 수가 늘어나면 그때는 비상조치를 취하거나 일상 회복단계로 더 나아가는 부분을 잠시 멈추거나 또는 거리두기를 강화하거나 이런 조치가 없으란 법이 없다”고 했다. 현장에서 불만의 목소리가 강하게 나오는 ‘방역패스’와 관련해서는 “실내체육시설에 아주 격렬한 동적인 운동을 하는 시설이 있고 요가 등 아주 정적인 운동을 하는 시설이 있다. 시설별로 나눠서 적용하는 부분도 전문가위원회와 논의해나가도록 하겠다”며 보완을 약속했다. 정부는 코로나 위험 요인이 다시 커지지 않도록 하는 범위 안에서 해당 업종의 피해를 최소화할 수 있는 정교한 대책을 마련해야 할 것이다.
 남은 임기가 6개월이 채 안 되지만, 문 대통령의 책무는 여전히 막중하다. 문 대통령 스스로도 “임기가 6개월 남았는데 저는 아주 긴 기간이라고 생각한다”며 “마지막까지 긴장을 놓지 않고 초심을 잃지 않고 열심히 하겠다”고 말했다. 문 대통령이 이날 나온 국민들의 목소리를 늘 되새기면서 마지막까지 국정 운영의 책무를 다하기 바란다.

더불어민주당이 21일 긴급 의원총회를 열고 선거대책위원회 개편 문제를 논의했다. 이날 의총에서는 “당이 무겁다, 잘 안 움직인다”는 비판 아래 의원들은 권한을 내려놓고, 선대위 쇄신 권한을 이재명 후보에게 위임하기로 의결했다. 또 “국민과 함께하는 선대위로 저변을 넓혀야 한다”고 다짐했다.
민주당의 선대위 쇄신 움직임은 이재명 민주당 후보와 윤석열 국민의힘 대선 후보의 지지율 격차가 좀처럼 좁혀지지 않는 가운데 특단의 조처가 필요하다는 위기의식의 발로다. 이날 의총을 기점으로 중진급 의원들은 지역으로 내려가고(하방), 중앙선대위는 ‘2030’ 및 새 인물을 영입해 외연을 확대하는 쪽으로 방향이 잡힐 것으로 보인다. 이런 개편 방향은 긍정적으로 평가된다. 다만, 이때 2030을 선대위 전면에 내세우는 것이 혹 겉치레 포장용은 아닌지, 그리고 외연 확대가 자칫 민주당의 가치와 철학마저 부인하는 쪽으로 흐르지는 않을지도 동시에 잘 살펴야 할 것이다.
당 내부 회의임을 고려해야 하지만, 민주당과 이재명 후보가 촉구하는 ‘신속 대응’, ‘몽골기병론’ 등은 모두 방법론과 관련된 것이다. 캠프는 날렵해야 하지만, 국민들은 캠프가 굼뜨기 때문에 냉담한 게 아니다. 누구나 알듯 이 후보의 지지율 정체의 바탕은 강한 ‘정권교체 요구 여론’이다. 그리고 이른바 ‘이재명은 합니다’ 신화가 대장동 특혜 의혹으로 흔들린 게 더해졌다.
폭등하는 집값과 팍팍한 살림살이로 시름하는 국민들에게, 여당 후보로서 먼저 반성의 자세를 보여야 했다. 대장동 문제도 거칠게 방어하며 치적을 홍보하기보다, 대장동 사태를 지켜보며 마음이 무너졌을 국민 마음을 먼저 헤아리는 것이 지도자의 자세다. 이재명 후보도 지난 20일 페이스북을 통해 “반성, 사과가 먼저였다”며 “어려운 국민의 삶과 역사 퇴행의 위태로움을 생각하면 변명, 고집, 좌고우면은 사치”라고 말했다. 이런 바탕 위에 ‘그러면 이재명 후보가 대통령이 되면 어떻게 좋아질 것인지’를 국민들이 좀 더 분명히 알 수 있게끔 해야 한다.
선거는 상대 후보와의 싸움이 아니다. 국민들에게 다가가는 것이다. 상대방 후보가 싫어 나를 찍도록 하는 건 결코 전략이 될 수 없다. 국민들이 후보에게서 희망을 볼 수 있어야 한다. 그러니 국민들의 삶과 유리된 어떤 선거 전략도 전략이 되지 못한다. 민주당 선대위 개편이 ‘승리’가 아닌 ‘국민’을 바라보며 진행되길 바란다.

국세청이 22일 종합부동산세(종부세) 고지서를 발송한다. 보유 주택의 가치가 상위 2%에 드는 80여만명만 받게 된다. 98%에 이르는 절대다수 국민은 구경조차 할 수 없다. 그런데도 종부세는 온 국민의 관심사일뿐더러, 적잖은 이들이 ‘부자 걱정’에 마음을 보탠다. ‘세금폭탄’이라는 비유가 그만큼 위력이 강한 탓이다. 올해도 종부세 부과를 앞두고 보수 정치권과 언론들이 일제히 ‘폭탄론’을 외쳤다. 고지서가 발송되고 나면 목소리가 한층 거세질 것은 불 보듯 뻔하다.
물론 집값 폭등과 종부세 세율 상향 조정으로 전체 종부세 세액은 늘어날 것이다. 그러나 조금만 따져봐도 올해 종부세는 고가 주택 보유자 상당수에게는 ‘종이호랑이’에 가깝다. 국회가 지난 8월 1주택자의 종부세 과세 대상 기준을 공시가격 9억원에서 11억원으로 올림에 따라, 실거래가로 15억~16억원인 주택까지 비과세 대상에 들어갔다. 서울에서는 최근 집값이 크게 오른 과열지역 중소형 아파트 대부분이 해당된다. 세율 상향으로 명목상 세 부담이 늘었다고 하지만, 1세대 1주택자에게 적용되는 노령자 공제나 장기보유 공제로 실제 부담액은 오히려 줄어드는 경우도 많다.
다주택 보유자들한테서는 공시가격 상승 등에 따라 지난해보다 배 이상 세 부담이 늘어나는 사례도 나올 수 있다고 하지만, 이 또한 극소수에 그칠 거라고 부동산 업계는 전망한다. 다주택 보유 가구들이 가족 간 증여로 명의를 분산해 종부세 부담을 줄이는 관행이 이미 자리잡았기 때문이다. 올해 1~9월 전국 아파트 증여 건수는 6만3054건인데, 연간 최대(9만1866건)를 기록한 지난해 같은 기간(6만5574건)에 이어 두번째로 많다고 한다. 이런 실상을 알면서도 ‘종부세 폭탄’이라고 주장한다면 그 의도가 세금을 줄이는 데만 있지는 않을 것이다.
윤석열 국민의힘 대선 후보는 지난 14일 자신의 페이스북에 ‘내년 이맘때면 종부세 폭탄 걱정 없게 하겠습니다’라는 제목의 글을 올려 “대통령이 되면 종부세를 전면 재검토”하겠다고 밝혔다. 상위 2%를 98%가 걱정하도록 하는 구도에서는 기득권층의 이해를 대변하는 것만큼 쉬운 일도 없다. 사정이 이런데도 민주당은 제대로 반론 한번 펴지 못하고 있다. 이래서야 조세정의는커녕 부동산 안정도 멀어질 수밖에 없다. ‘폭탄론’에 부화뇌동하다가는 대선 승리도 그만큼 멀어질 것임을 잊지 말아야 한다.

윤석열 국민의힘 대선 후보가 이달부터 적용되는 국민건강보험 지역가입자 보험료 변경을 두고 19일 ‘건보료 폭탄’이라고 공격하고 나섰다. 그러면서 건강보험 보장성 강화를 지향하는 ‘문재인 케어’가 국민 부담을 가중한다는 주장으로 나아가더니, 대뜸 자신이 대통령이 되면 건보료 부과 체계를 소득 중심으로 개편하겠다고 밝혔다. 일부 맞는 사실과 아주 틀린 사실을 뒤섞어놓은 데다 논리와 맥락마저 뒤죽박죽이다 보니, 자산 증가로 보험료가 오른 일부 가입자를 자극하는 것 말고 아무 메시지가 없다. 한 나라의 최고책임자가 되겠다는 이의 공부와 철학 부재, 무책임함을 한꺼번에 보는 것 같아 씁쓸하다.
무엇보다 이번에 지역가입자 모두 보험료가 오른 것이 아니다. 보험료가 오르는 가입자 가구는 33.6%다. 재산공제 확대로 보험료 상승 부담이 전반적으로 줄어든 결과 33.1%는 변동이 없고, 33.3%는 오히려 내렸다. 부동산 가격 급등과 공시지가 인상 등으로 보험료가 비교적 크게 오른 가입자도 있을 것이다. 그러나 이를 지나치게 일반화하면 자칫 정책의 방향과 틀까지 왜곡하고, 그에 따른 피해는 약자에게 전가되기 마련이다. 종합부동산세에 이어 건보료에 ‘폭탄’ 딱지를 붙이는 게 무책임해 보이는 이유다. 게다가 보험료가 오르는 경우도 예년에 비해 인상률이 낮다. 
윤석열 후보의 ‘문재인 케어’ 비판도 딱하기만 하다. 우리나라 국민건강보험은 주요 복지국가들에 견줘 보장성이 여전히 미흡한 편이다. 그나마 국민들이 병에 걸리면 경제적 타격을 우려하지 않고 의료기관을 찾을 수 있게 된 것은 보건의료단체들을 비롯한 시민사회가 수십년 동안 줄기차게 보장성 강화를 요구해온 덕분이다. 반면 사보험 시장 확대를 노리는 금융자본과 이들의 이해를 대변하는 보수 정치권과 언론은 건강보험의 보장성 강화가 의료 이용자들의 ‘도덕적 해이’와 의료기관들의 ‘과잉 진료’로 이어질 거라는 터무니없는 주장을 되풀이해왔다. 윤 후보의 ‘문재인 케어’ 비판은 이들의 주장을 동어 반복한 것과 다르지 않다.
지역 가입자의 보험료 부과 체계를 소득 중심으로 개편하는 문제는 진보 진영 안에서도 찬반 논쟁이 있는 사안이다. 직장 가입자와의 형평성, 소득 없는 은퇴자 등의 보험료 부담 등이 존재하는 것도 사실이다. 그러나 대부부의 복지국가들은 자산에 대해 건강보험료 재정에 쓰기 위한 세금을 직간접적으로 매기고 있다. 건강보험에 대한 국고 지원을 확대하고, 격차가 커져가는 주식과 부동산 자산 등에 대한 과세 강화를 전제해야 지역 보험료 부과 체계의 개편도 검토할 수 있다. 이를 위한 구체적인 공약과 함께 보험료 부과 체계 개편을 주장하는 것이 국민을 대표하겠다는 대선 후보의 책임 있는 태도다.

여성가족부 소속 공무원이 여당인 더불어민주당 대선 공약 개발에 관여했다는 의혹을 수사 중인 검찰이 19일 민주당 정책연구실을 압수수색했다. 앞서 중앙선거관리위원회가 김경선 여가부 차관과 여가부 소속 공무원 ㄱ씨를 공직선거법 위반 혐의로 대검에 고발한 데 따른 것이다. 지난 7월 민주당 정책연구위원이 대선 공약에 쓸 자료를 ㄱ씨에게 요구했고, ㄱ씨는 여가부 각 실·국에 정책 공약 초안 작성을 요청한 뒤 이를 종합해 민주당 정책연구위원에게 전달한 혐의다. 김경선 차관은 이 과정에서 취합한 정책 공약 관련 회의를 주재한 것으로 전해진다.
여가부는 선관위 고발에 대해 “여성·가족·청소년 분야의 중장기 정책 과제 개발을 위한 것으로 여당 대선 공약과는 무관하다”고 반박한다. 민주당도 당 차원에서 여가부에 공약 개발을 요청한 바 없다고 부인한다.
통상 해당 부처 공무원 출신이 맡는 여당 정책연구위원은 일상적으로 정부 부처와 긴밀하게 정책 협의를 하는 등 당정 간의 통로 역할을 한다. 이 때문에 정책연구위원으로부터 ‘자료’ 요청을 받은 것을 해당 공무원이 심각하게 생각하지 않았을 수 있다는 반론도 나온다. 그러나 하태경 국민의힘 의원이 지난달 28일 기자회견에서 공개한 여가부 내부 이메일을 보면, “외부 회의를 하거나 자문할 시에는 ‘공약’ 관련으로 검토한다는 내용이 일절 나가지 않도록 하라”는 내용이 들어 있다. 여가부도 처음부터 선거 개입 논란을 의식했던 게 아니냐는 의심이 든다.
앞서 박진규 산업통상자원부 1차관도 산업부 내부 회의에서 직원들에게 대선 공약 아이디어를 발굴해 후보 캠프에 의견을 넣을 것을 지시한 혐의로 선관위가 지난달 25일 검찰에 수사를 의뢰한 바 있다. 어떤 형태든 정부 부처가 특정 정당을 위해 공약 아이디어를 만들어 전달하는 것은 공무원의 정치적 중립 의무 위반에 해당될 소지가 크다. 선거 기간에 여야를 막론하고 정부 부처가 숙원 과제를 각 후보 캠프에 밀어넣거나 공무원이 개인적으로 유력 후보에게 줄을 대려고 공약 개발에 참여한다면 선거판 전체가 혼탁해질 수 있다. 지난 7월5일 문재인 대통령이 수석·보좌관회의에서 “정치의 계절이 돌아왔으나 청와대와 정부는 철저하게 정치적 중립을 지키는 가운데 민생에 집중하라”고 지시한 것도 이를 우려했기 때문일 것이다. 대선이 본격화되는 이 시기에 정부 부처는 정치적 중립 위반 논란에 휩싸이지 않도록 더욱더 자중하는 모습을 보여야 할 것이다.

올해 세수가 애초 기획재정부가 예상한 것보다 50조원가량 많을 것으로 추산되고 있다. 지난 7월 정부가 2차 추가경정예산을 국회에 제출하면서 수정한 국세 수입보다도 19조원 정도 많은 것이다. 초과 세수를 어떻게 쓸지 의견이 분분한데, 코로나발 경제 충격의 피해가 가장 큰 자영업자들을 더 폭넓고 두텁게 지원하는 데 쓰는 것이 바람직하다고 본다.
이재명 더불어민주당 대선 후보가 18일 ‘전국민 재난지원금’ 추가 지급 요청을 철회한 것은 잘한 일이다. 가용 재원이 적어 애초 무리였고, 정부 지출의 효율성 측면에서도 최선이라고 보기 어려웠다. 내년 초 지급하기 위해 세금 납부 유예 등 편법을 쓰자는 민주당의 계획은 더욱 모양새가 좋지 않았다. 정부와 여당이 원점에서 초과 세수 활용 방안을 다시 검토하기 바란다.
다만 초과 세수를 전액 추가 지출에 쓸 수는 없다. 약 40%는 먼저 지방교부세와 지방교육재정 교부금으로 배분하도록 법에 명시돼 있다. 12일부터 유류세를 20% 인하한 것도 가용 재원을 줄일 것이다. 결산이 끝난 뒤 세계잉여금에서 쓰자면, 일부는 국채 상환에 써야 하는 제약도 따른다.
경제 상황을 두루 고려할 때, 정부 지원을 늘려야 할 최우선 순위는 대면 서비스 업종의 자영업자들일 것이다. 매출 감소로 고용을 줄이고 폐업이 쏟아진 것이 통계 수치에 고스란히 묻어난다. 자영업자들도 전국민 재난지원금을 받았고 소상공인 희망회복자금 등 지원을 받았지만, 피해에 견주면 언 발에 오줌 누기에 불과했다. 10월부터는 손실보상제도에 따른 보상도 받지만, 보상 액수가 피해 금액에 턱없이 모자란다는 불만이 크다. 여행업·숙박업·학원 등 손실보상에서 아예 제외된 업종도 많다. 정부는 면밀하게 실태를 파악해, 추가 지원 대책을 마련해야 한다.
이재명 후보는 전국민 재난지원금 지급 주장을 철회하면서, “전국민 재난지원금 합의가 어렵다면 소상공인·자영업자 피해에 대해서라도 시급히 지원에 나서야 한다”고 했다. 야당도 반대하지 않을 것이라고 본다. 윤석열 국민의힘 대선 후보는 비록 주먹구구식 계산이기는 하나 “자영업자 50조원 전액 손실보상”을 약속한 바 있다. 조금이라도 앞당겨 할 수 있는 일을 뒤로 미룰 이유는 없을 것이다. 시간 여유가 많지 않다. 올해는 겨우 한달 남짓 남았고, 내년도 예산안의 국회 처리 법정시한(12월2일)까지는 열흘 남짓 남았을 뿐이다. 어떤 방식으로 얼마를 쓸지 여야가 서둘러 협의해 결론을 짓기 바란다.

  이재명 더불어민주당 대통령 후보가 18일 <뉴스1>과 한 인터뷰에서 “곧 검찰의 중간 수사결과가 나올 텐데 특검을 할 수밖에 없는 상황이 아니겠나. 제가 특검을 강력히 요구할 수밖에 없다고 생각하고 있다”고 밝혔다. 또 “제대로 수사하지 않으면 제 문제를 포함해 자꾸 의심하니 깨끗하게 터는 차원에서라도 특검을 요구할 생각”이라고 덧붙였다. ‘대장동 개발 의혹’ 관련 특검을 요구하겠다는 뜻을 분명한 어조로 밝힌 것이다. “검찰 수사에 미진한 점이 있거나 의문이 남으면”이라거나 “(검찰이) 제대로 안 한다 싶으면” 등 검찰 수사 결과에 따라 조건부로 특검을 수용할 수 있다는 그동안의 입장과는 확연히 다르다. 특검이 도입되면 수사 대상이 될 가능성이 큰 이 후보가 이처럼 ‘정면 돌파’를 선언함에 따라 그동안 정치 공방에 머물렀던 특검 도입이 이제 불가피해졌다.
 이재명 후보의 입장 선회는 검찰 수사에만 맡겨둬서는 대장동 개발 의혹을 털고 정체 상태인 지지율을 반전시킬 계기를 찾기 어렵다는 상황 인식에 따른 것으로 보인다. 실제로 60% 이상의 국민이 특검에 찬성하는 여론조사가 잇따라 나오는 등 여론 지형도 우호적이지 않다. 검찰 수사 결과가 어떻게 나오든 국민의힘의 특검 공세도 갈수록 거세질 가능성이 크다. 뭔가 걸리는 게 있어 특검을 거부하는 것 아니냐는 공격을 받느니 차라리 선제적으로 승부수를 띄우는 게 낫다고 판단했을 법하다. 곽상도 전 국민의힘 의원을 비롯한 ‘50억 클럽’과 윤석열 국민의힘 후보가 주임 검사였던 2011년 부산저축은행 대장동 대출 비리 수사 무마 의혹 등 야권 관련 수사엔 지지부진한 검찰에 대한 불만과 불신도 작용한 것으로 보인다.
 이재명 후보가 입장을 명확히 한 만큼 여야는 하루라도 빨리 특검 도입 관련 협상에 나서기 바란다. 특검이 임명돼도 준비에 20일, 수사에 60~90일이 걸린다. 또 협상이 시작돼도 특검 추천권을 누가 갖느냐, 수사의 범위를 어디까지 할 것이냐 등 넘어야 할 산이 많다. 특검 수사가 대선에 어떤 형태로든 영향을 미치지 않을 수 없겠지만 그나마 최소화하려면 내년 3월9일 대선에 임박해서나 대선 이후에 수사 결과가 나오는 상황은 피하는 게 바람직하다. 이번에도 정치적 유불리를 따지며 핑퐁 게임을 벌이는 일은 없어야 한다. 신속하고 성역 없는 특검 수사가 이뤄질 수 있도록 여야 모두 당리당략을 떠나 협조하기 바란다.

집값 급등은 집 없는 이들의 주거 비용을 끌어올리고, 앞날에 대한 불안을 키운다. 문제는 거기서 그치지 않는다. 주택 보유자와 무주택자 사이에, 집값이 크게 오른 고가 주택 보유자들과 그렇지 않은 사람들 사이에 자산 격차를 키워 불만의 원천이 된다. 자산 보유 격차 확대는 자산 소득 격차로 이어지고, 기회의 불균등으로 이어진다. 자산 격차가 소득 격차와 함께 풀기 어려운 숙제로 우리 앞을 가로막고 섰다.
통계청이 17일 발표한 ‘2020년 주택 소유 통계 결과’는 집값이 급등하면서 ‘부익부 빈익빈’이 가속화하고 있음을 보여준다. 주택 소유 가구를 주택 자산 가액 기준으로 10개 계층으로 나눠 보니, 상위 10% 계층의 평균 주택 자산 가액이 13억900만원으로 하위 10% 계층 2800만원의 47배에 이르렀다. 이 배수는 2016년 33.8배에서 2019년 40.9배로 커졌는데, 지난해 더욱 껑충 뛰었다.
주택 자산 격차가 이렇게 커진 것은 하위 10% 계층의 평균 주택 자산 가액은 사실상 제자리걸음을 한 반면, 상위 10% 계층의 평균 주택 자산 가액이 2019년 11억300만원에서 13억900만원으로 2억600만원(18.7%)이나 올라간 데서 비롯한다. 이들을 포함해 상위 40% 계층은 전년 대비 주택 자산 가액 상승률이 18~23%에 이르지만, 그 아래 계층은 훨씬 낮다. 통계청의 이번 조사는 2020년 1월 공시가격 기준으로 한 것이라, 2020년과 2021년 중 집값 상승분까지 반영하면 주택 자산 격차는 훨씬 클 것이다.
보유세 중과세와 대출 규제 등으로 다주택 보유를 억제하려던 정부의 노력도 별 효과를 보지 못한 것으로 나타났다. 주택 소유자 가운데 2채 이상 다주택자 보유자의 비중은 2014년(13.6%) 이후 2019년(15.9%)까지 커졌다가 지난해 15.8%로 0.1%포인트 줄어드는 데 그쳤다.
집값 상승은 주거의 기회비용이 그만큼 커진다는 것이다. 집을 빌려서 살든 내 집을 장만해서 들어가 살든, 더 많은 비용을 지불해야 한다. 그래서 주택 자산 보유 격차는 결국 기회의 불균등으로 이어질 수밖에 없다. 정부의 주택 정책이 경기 운영이나 주택산업 차원의 고려보다, 주거 안정에 훨씬 큰 무게를 두어야 하는 이유다. 여야 정당과 대선 후보들이 이런 현실을 직시하고 올바른 해법을 제시해야 마땅한데, 종합부동산세 폐지 같은 ‘역주행 공약’을 내놓고 있어 걱정이 아닐 수 없다.

일본이 김창룡 경찰청장의 독도 방문을 트집 잡으며 한·미·일 외교차관 공동기자회견을 무산시켰다. 일본이 ‘독도 영유권’을 주장해오기는 했지만, 동맹국과의 다자 외교 일정까지 돌연 취소하는 외교적 결례를 저지른 것은 매우 유감스럽다.
17일(현지시간) 미국 워싱턴에서 열린 한∙미∙일 외교차관협의회 직후에 3개국 차관의 공동 기자회견이 예정돼 있었지만, 모리 다케오 일본 외무성 사무차관이 협의가 시작되기 직전 ‘한국 경찰청장의 독도 방문 때문에 공동 기자회견에 참여할 수 없다’는 입장을 밝혔다고 한다. 3국 협의회는 예정대로 진행되었지만, 기자회견에는 웬디 셔먼 미 국무부 부장관만 혼자 참석했다. 일본 정부는 18일 “이번 다케시마(독도)를 둘러싼 사안을 도저히 받아들일 수 없어 한국 쪽에 항의하는 가운데 공동 기자회견을 하는 것은 부적절하다고 판단했다”고 밝혔다.
일본이 ‘독도 영유권’을 주장하긴 했으나, 한∙미∙일 3각 공조를 보여주려 한 주최국 미국의 입장까지 난처하게 만들며 외교 일정을 어긴 것은 이례적이다. 한-일 간에 강제동원과 ‘군 위안부’ 문제 등 과거사를 둘러싼 갈등이 깊어진데다가, 종전선언 등 한반도 프로세스에 대한 일본의 이견, 수출규제를 비롯한 경제 현안들이 켜켜이 쌓이면서, 독도를 분쟁지역화하려는 일본 움직임이 강해지는 것으로 보여 우려스럽다. 일본은 2012년 8월 이명박 당시 대통령의 독도 방문 때도 거세게 반발했지만, 한-일 관계가 좋았던 2009년 강희락 당시 경찰청장이 독도를 방문했을 때는 큰 갈등이 없었다. 최근 출범한 기시다 후미오 정부가 한국에 강경 입장을 과시하려는 국내정치적 요소도 작용한 것으로 해석할 수 있다.
일본이 독도 문제까지 트집 잡으며 한-일 관계와 동북아 안정에 먹구름을 드리우는 것은 매우 위험스러운 행동이다. 청와대는 “독도는 역사적, 지리적, 국제법적으로 명백한 우리 영토라는 점을 다시 강조한다”고 밝혔다. 한국의 대화 신호에 응하기는커녕 독도 문제까지 협상 테이블에 끌어올려 균열을 크게 하는 행보를 일본 정부는 자제하길 바란다. 한-일 갈등이 역사 문제를 넘어 전방위로 확산되며 돌이킬 수 없는 상황이 되는 건 한·일 모두의 미래에 큰 손실이 될 것이다. 지금은 한-일 두 나라가 관계 개선을 위한 해법을 찾기 위해 절박하게 노력해야 할 때임을 잊지 말아야 한다.

윤석열 국민의힘 대선 후보가 원전 건설 재개, 9·19 남북 군사합의 파기, 부동산 대출 규제 완화 등의 약속을 쏟아냈다. 대통령이 되면 에너지·남북관계·부동산 등의 정책 기조를 ‘문재인 정부와 반대로’ 잡아나가겠다는 것이다. 국정에 대한 깊은 고민 끝에 내놓은 정책 공약이라기보다, 정권 말기 ‘반문재인 정서’에 기대 표를 얻어보겠다는 정치적 계산으로 보인다.
윤 후보는 17일 <국민일보> 인터뷰에서 “대통령에 당선되면 설계 비용도 다 들어갔고, 건설도 시작됐다가 중단된 원자력발전소는 다시 추진하겠다. 문재인 정부의 탈원전 정책은 재검토할 것”이라고 말했다. 2017년 문재인 대통령의 신규 원전 건설 백지화 방침과 함께 건설이 중단된 경북 울진의 신한울 3·4호기 건설을 재개하겠다는 얘기다. 윤 후보가 “재검토를 한다고 해서 원전을 신규로 막 계획하고 그런 것은 아니다”라고 부연했지만, 그가 정치권에 들어온 뒤 보여온 ‘친원전’ 행보를 떠올린다면, 그가 집권할 경우 세계적 탈원전 흐름에 어렵게 보조를 맞춰온 에너지 정책이 역주행할 것이라는 우려를 하지 않을 수 없다.
윤 후보는 부동산 대출 규제와 관련해 “엘티브이(LTV·주택담보대출비율)와 디에스아르(DSR·총부채원리금상환비율) 등을 유연하게 풀어줄 것”이라고도 했다. 지난 14일 페이스북에서 밝힌 ‘종합부동산세 재검토’ 약속처럼, 가까스로 급등세가 진정되고 있는 집값에 다시 불을 붙일 수 있는 발언이다. 증가 규모와 속도 모두 세계 1위인 가계부채 상황도 윤 후보 눈에는 보이지 않는 것 같다. 윤 후보의 ‘공약 역주행’은 남북관계 분야에서도 뚜렷하다. 그는 인터뷰에서 남북 간 상호 적대행위 중지, 무력 사용 금지 등의 내용을 담은 ‘9·19 남북 군사합의’도 파기할 수 있다고 했다.
이런 윤 후보의 발언과 약속은 문재인 정부가 추진해온 정책 기조를 뒤집는 것이다. 윤 후보로선 이런 선택이 대선 구도를 유리하게 끌고 가는 데 도움이 된다고 판단했을 것이다. 그러나 에너지·안보·부동산 분야는 상황 변화에 따른 탄력적 대응 못지않게 정책 일관성이 중요하다. 제1야당의 대선 후보가 국가의 미래를 좌우할 대선에서 현 정부에 대한 거부감에 편승해 무원칙하고 퇴행적인 약속만 쏟아내선 곤란하지 않은가. 현 정부가 잘못한 것은 엄정히 바로잡되 그 접근은 세밀하고 정교해야 한다. ‘문재인 뒤집기’만으로 국정을 운영할 수는 없다.

성추행 피해 신고 뒤 상관의 회유와 협박에 시달리다 지난 5월 극단적 선택을 한 공군 이 중사 사망 사건 수사 과정에서, 전익수 공군 법무실장(준장)이 가해자를 불구속 수사하라고 지시한 정황이 담긴 녹취록이 17일 공개됐다. 지난 5월 이 사건이 알려지면서 국민적 공분이 일었고 문재인 대통령이 직접 사과하고 철저한 수사를 지시했지만, 수사 책임자인 전 실장은 되레 수사를 무마하려 했다는 것이다. 
군인권센터가 이날 공개한 녹취록은 지난 6월 중순 공군본부 보통검찰부 소속 군검사들이 나눈 대화다. 한 군검사가 “그러니까 제가 (가해자를) 구속시켜야 한다고 몇 번을 말했어요. 범행 부인에 피해자 회유 협박에, 2차 가해에 대체 왜 구속을 안 시킨 거예요. 구속시켰으면 이런 일도 없잖아”라고 강하게 문제 제기를 하자, 선임 군검사는 “실장님(전익수 법무실장)이 다 생각이 있으셨겠지. 야 우리도 나중에 나가면 다 그렇게 전관예우로 먹고살아야 되는 거야. 직접 불구속 지휘하는데 뭐 어쩌라고? 피곤하다. 그만 얘기하자. 입단속이나 잘해들”이라고 말했다. 녹취록에는 공군 법무실이 압수수색 정보를 미리 받고 증거인멸을 한 정황 등도 담겨 있다. 군인권센터는 “가해자 변호사가 소속된 로펌에 전 실장과 군법무관 동기이자 대학 선·후배 사이인 예비역 대령이 파트너 변호사로 있다”며 전 실장이 전관예우 때문에 불구속 수사를 지휘한 게 아니냐는 의혹도 제기했다.
그러나 국방부 검찰단은 지난달 7일 이 중사 사망 사건 수사결과를 발표하며 전 실장을 비롯한 수사 관계자들과 지휘라인을 모두 불기소했다. ‘자신은 보고를 제대로 받지 않았고, 사건 지휘도 하지 않았다’는 전 실장의 진술을 그대로 받아들인 것이다. 
하지만 전 실장의 수사 무마 정황을 구체적으로 보여주는 군검사들의 대화 녹취록이 새로 공개된 만큼 재수사가 불가피해졌다. 녹취록이 공개된 뒤에도 전 실장이 “전혀 사실이 아니다. 법적 대응을 하겠다”고 주장하고 있어, 실체적 진실을 밝히기 위해라서도 재수사는 필요하다. 그리고 재수사는 이 중사 사망 사건 수사 관계자들에게 면죄부를 줬다는 비판을 받는 군 검찰단에 또 맡겨서는 안 된다. 군으로부터 독립된 외부기관이 수사를 맡는 게 타당하다. 이 중사의 아버지도 이날 “특검을 도입해 부실수사를 한 사람들을 밝혀내야 한다”고 촉구했다. 성추행 수사를 미루고 가해자를 감싼 군 사법체계의 강고한 카르텔이 이 중사를 죽음으로 몰고간 중요한 원인이다. 철저한 재수사를 통해 이 중사와 유족들의 억울한 한을 풀어주고 우리 사회가 군 성폭력 근절을 향해 한발 더 나아갈 수 있도록 해야 한다.

  윤석열 국민의힘 대선 후보의 부인 김건희씨가 연루된 의혹을 사는 ‘도이치모터스 주가 조작’ 사건의 핵심 인물인 권오수 도이치모터스 회장이 16일 밤 구속됐다. 권 회장과 함께 주가 조작에 가담한 혐의를 받는 김아무개씨 등 3명은 이미 구속기소된 상태다. 게다가 이 사건과 김건희씨의 연결고리로 지목되는 주가 조작 ‘선수’ 이아무개씨가 지난달 2일 영장실질심사를 앞두고 도주했다가 최근 검찰에 붙잡혀 구속됐다. 사건 관련자들 모두 구속·기소된 만큼 이제 김건희씨 조사도 불가피하다. 애초 이 사건에 대한 검찰 수사가 시작된 계기도 김씨가 연루됐다는 의혹 제기였다. 
 법원은 권오수 회장의 구속영장을 발부하며 “증거를 인멸할 염려가 있다”고 밝혔다. 권 회장은 도이치모터스 대표이사이던 2009∼2012년 이씨 등과 공모해 주식 1599만여주(636억원 상당)를 불법 매수하는 등 주가를 조작한 혐의를 받는다. 이 과정에서 김건희씨는 권 회장한테서 소개받은 이씨에게 10억원이 들어있는 계좌를 맡겼고 이 자금이 주가 조작에 사용됐다. 김씨가 이른바 ‘전주’ 노릇을 한 게 아니냐는 의혹이 제기되는 이유다. 
 김건희씨는 이밖에도 도이치모터스와 수상한 거래를 해왔다. 2012년 도이치모터스 신주인수권부사채(BW)의 신주인수권 51만여주를 헐값에 넘겨받아 막대한 이득을 봤다. 또 김씨는 도이치모터스가 2013년 설립한 도이치파이낸셜의 주식 2억원어치를 액면가로 사들여 5대 주주가 됐다. 도이치모터스는 김씨가 운영하는 코바나컨텐츠의 2015~2017년 전시회에 협찬금을 내기도 했다. 검찰은 권오수 회장의 구속영장에서 “코바나컨텐츠 협찬금과 관련해 수사 중”이라고 밝혔다. 김씨와 권 회장이 긴밀한 유착 관계 아니냐는 의심을 피할 수 없는 상황이다. 윤석열 후보 쪽은 주가 조작 사건에 대해 “주식 전문가라고 소개받은 사람에게 거래를 맡겼다가 손해를 보고 회수한 것인 사실관계의 전부”라고 해명했으나, 김씨와 권 회장의 지속적 거래에 대해선 설명을 내놓지 않고 있다.
 도이치모터스 주가 조작 사건은 그 자체로 중대한 범죄행위일 뿐 아니라 오랜 기간 법망을 피해왔다는 점에서도 주목해야 한다. 이 사건은 2013년 경찰이 내사를 진행하다가 석연찮게 중단한 뒤 묻혀졌다. 지난해 4월 의혹 제기와 고발이 이뤄져 검찰의 수사선상에 올랐으나, 윤석열 후보가 검찰총장으로 있던 동안에는 수사가 지지부진했다. 그러다 윤 후보의 총장 사퇴 뒤 몇달 만에 첫 구속자가 나오는 등 수사가 급물살을 탔고 권오수 회장까지 구속되기에 이른 것이다. 이 같은 수사 진척 속도에 비춰보면, 그다지 복잡하거나 범행을 입증하기 힘든 사건이 아니었던 셈이다. 결국 과거의 경찰 내사나 지난해 검찰 수사가 보이지 않는 압력으로 무산되거나 지연된 게 아니냐는 합리적 의심이 가능하다.
 검찰은 이런 맥락을 분명히 인식하고 엄정한 태도로 남은 수사를 진행해야 한다. 김건희씨가 주가 조작 범행을 알고도 자금을 댄 것인지, 권오수 회장과 불법적 거래가 있었는지 등 그동안 제기된 의혹에 대해 한치의 의구심도 남기지 말아야 한다. 직전 검찰총장의 가족이라고 ‘제 식구 감싸기’식 수사를 되풀이해서는 안 된다. 유력 대선 후보의 부인이라는 점이 수사에 영향을 미쳐서도 안 된다. 만약 그런 상황이 벌어진다면 검찰의 정치적 중립과 공정한 검찰권 행사는 더 이상 설 자리가 없어질 것이다.

  전국민 재난지원금 문제로 기획재정부와 갈등을 빚어온 더불어민주당이 급기야 ‘국정조사’까지 입에 올렸다. 명분은 ‘세수 추계를 잘못해 국민 부담이 늘었으니 국회의 권한을 활용해 진상을 살피겠다’는 것이지만, ‘곳간지기’를 자처하며 전국민 재난지원금 편성에 제동을 걸어온 기재부의 기세를 이번 기회에 꺾어놓겠다는 의도가 다분해 보인다.
 윤호중 민주당 원내대표는 16일 라디오 인터뷰에서 “올해 초과 세수액이 7월에 정부가 예상했던 31조원보다 훨씬 많은 50조원 정도가 될 것으로 보인다. 의도가 있었다면 국정조사라도 해야 할 사안이 아닌가 싶다”고 말했다. 국정조사는 입법·행정·사법의 주요 사안에 대해 국회가 조사할 수 있는 헌법상 고유 권한이다. 그러니 조세 행정의 실책으로 민생에 좋지 않은 영향을 끼쳤다면, 국회가 조사권을 활용해 책임의 소재와 경중을 따질 수 있다. 게다가 기재부의 세수 추계 오류가 너무 크다. 2021년도 예산을 편성하던 지난해 하반기엔 올해 경기가 회복돼 세금이 이렇게 많이 걷힐 줄 예상하기 어려웠다고 해도, 50조원이면 전체 국세 수입 333조원의 15%에 이른다. 세수 과소 추계가 코로나 대응을 위한 더 적극적인 재정 투입을 가로막은 것도 부인하기 어렵다. 홍남기 경제부총리가 국민들에게 사과해야 한다고 본다.
 하지만 민주당이 국정조사를 언급한 것은 지나치다. 윤 원내대표가 “의도가 있었다면”이란 단서를 붙였지만, 전국민 재난지원금 지급 문제를 두고 민주당과 기재부가 충돌하고 있는 상황에서 나온 이번 발언은 ‘보복성’이나 ‘위협용’으로 받아들여질 여지가 크다. 지난 9일 윤 원내대표가 올해 초과 세수를 납부 유예하는 방식으로 ‘전국민 방역지원금’(전국민 재난지원금)을 지급하는 방안을 추진한다고 했을 때도 기재부는 “ 국세징수법상 납부 유예 요건이 매우 엄격해 불가능하다”고 반대했다 .
  민주당은 초과 세수를 전국민 방역지원금, 자영업자 손실보상, 지역화폐 확대 등 이른바 ‘3대 패키지’에 투입하겠다는 입장을 굽히지 않고 있어 내년도 예산 심사 과정에서 당정 간의 갈등이 격화될 것으로 보인다. 초과 세수를 가지고 당장 코로나로 고통받은 국민들을 위해 쓸 수도 있고 재정 적자를 보전하기 위해 발행한 국채를 상환하는 데 써도 된다. 선택의 문제다. 정부와 여당은 이제 감정적 대응을 자제하고 초과 세수를 어떻게 사용하는 것이 가장 현명한 방법인지 지혜를 모으기 바란다.

예상대로, 관계 개선의 돌파구는 없었다. 16일(미국시각 15일) 화상으로 열린 조 바이든 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 첫 정상회담에서 두 정상은 긴장 완화와 협력의 필요성은 언급했지만, 서로의 입장을 고수하며 날카롭게 대립했다. 양대 강국의 ‘치열한 경쟁의 장기화’가 확인되면서, 한국을 비롯한 주변국들도 이에 대비한 현실적인 전략 마련이 시급해졌다.
194분간 진행된 첫 정상회담에서 두 정상은 많은 이슈에서 팽팽하게 맞섰다. 바이든 대통령은 신장, 티베트, 홍콩을 비롯한 중국 인권 문제를 제기했고, 중국의 불공정한 무역과 경제 관행으로부터 미국 노동자와 산업을 보호할 필요성을 강조했다. 시진핑 주석은 “미국이 국가안보 개념의 남용과 확대, 중국 기업 때리기를 중단해야 한다”고 요구했다.
동아시아 군비경쟁이 고조되는 가운데, 미-중 정상이 대만 문제를 둘러싸고 주고받은 위태로운 말들은 특히 우려를 불러일으킨다. 바이든 대통령은 미국이 ‘하나의 중국’ 원칙을 유지하고 있다면서도 대만해협에서 현상을 변경하거나 평화와 안정을 훼손하는 중국의 일방적 행동에 강력하게 반대한다고 했다. 그러자 시 주석은 “대만 당국이 미국에 의지해 독립을 도모하고, 미국 일부 인사는 의도적으로 ‘대만으로 중국을 견제’하려고 시도하고 있기 때문에 긴장이 조성되고 있다”면서 “불장난을 하는 사람은 스스로 불에 타 죽는다”는 격한 표현까지 사용했다. 그는 “만약 대만 독립·분열 세력이 도발하고 심지어 레드라인을 돌파하면 우리는 부득불 단호한 조처를 할 것”이라고도 했다. 사실상 무력통일의 가능성까지 시사한 것이다. 대만을 둘러싼 무력 충돌은 동아시아를 전쟁의 참화로 끌어들이게 된다는 점에서, 대만의 평화를 유지하기 위한 미-중의 자제와 국제사회의 다각적인 노력이 절실하다. 
이번 정상회담은 공동선언문도 나오지 않을 정도로 이견이 팽팽했지만, 두 정상이 화상으로나마 만나 대화를 나눈 것은 과열된 긴장을 낮추는 의미가 있다. 바이든 대통령은 “미국은 중국의 체제 전환을 추구하지 않으며, 중국과 충돌할 생각이 없다”고 했고, 시 주석도 “풍랑 속에 같이 나아가기 위해 양국은 키를 꼭 잡고 항로 이탈이나 속도 상실, 충돌이 없도록 노력해야 한다”고 했다. 양국은 충돌을 방지하고 관계를 안정적으로 관리할 장치들을 대화를 통해 계속 마련해 나가길 바란다.

  16일 0시 기준 코로나19 위중증 환자 수가 495명으로 다시 역대 최고치를 기록했다. 정부가 현재의 의료 체계로 감당할 수 있다고 공언한 500명 선의 턱밑까지 다가선 것이다. 고령층을 중심으로 위중증 환자가 급증하면서, 우려됐던 병상 부족 사태도 점차 가시화하고 있다. 중환자 병상이 부족해지면 위중증 환자들이 제때 치료를 받을 수 없어 사망자가 늘어날 수 있다. 지난해 겨울 ‘3차 유행’ 때 실제 벌어졌던 일이다. ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)이 시작되면 확진자와 위중증 환자가 늘어나리라는 건 충분히 예견된 일이었는데, 정부가 안이하게 대응한 건 아닌지 돌아볼 일이다.
 물론 위중증 환자 수가 500명을 넘어선다고 당장 의료 체계에 큰 문제가 생기는 건 아니다. 정부도 지난 5일과 12일 잇따라 병상 동원 행정명령을 내려 순차적으로 병상 확보에 나서고 있다. 문제는 위중증 환자 증가 속도가 병상 여력에 비해 너무 빠르다는 점이다. 병상 가동률이 하루가 다르게 높아지고 있는 것이 그 방증이다. 특히 확진자가 급증하고 있는 수도권의 병상 부족이 심각한 상황이다. 수도권의 중환자 전담 병상 가동률은 76.1%(전날 오후 5시 기준)에 이른다. 정부가 ‘위드 코로나’를 일시 중단하는 ‘비상계획’(서킷 브레이커) 발동 기준의 한 예로 제시했던 75%를 이미 넘어섰다.
 정부가 확보했다고 하는 ‘서류상 병상’과 실제 가동 가능한 병상 사이에 괴리가 있다는 점도 문제다. 의료 현장에서는 실제로 환자를 받을 수 있는 병상은 80~90% 정도일 것이라고 본다. 코로나19 중환자를 치료하려면 전담 인력과 장비 등이 있어야 하기 때문이다. 수도권의 병상 가동률이 80%가 채 안 되는데 벌써 병상이 부족해 비수도권으로 환자를 옮기는 일이 벌어지는 것도 이런 상황과 무관하지 않다. 정부는 비수도권과의 ‘병상 공유’를 통해 병상 부족 문제를 해결하겠다고 하는데, 무책임한 ‘땜질식 처방’이 아닐 수 없다. 가뜩이나 의료 인프라가 취약한 비수도권의 의료 대응 여력을 소진시키는 일일뿐더러 환자 이송 과정에서 병세가 악화할 수도 있어서다.
 위드 코로나는 지속가능한 의료 체계가 뒷받침되지 않고는 유지되기 어렵다. 더욱이 많은 전문가가 거듭 경고했듯이, 코로나19 유행은 단기간 내에 끝나지 않을 가능성이 크다. 좀더 긴 안목으로 안정적인 의료 대응 체계를 구축하는 데 힘을 쏟아야 할 것이다.

지난 5월 상관의 성추행과 군의 2차 가해로 극심한 고통을 겪다가 극단적 선택을 한 공군 이 중사 사건에 대해 국민들의 분노가 들끓자 군은 철저한 수사와 재발 방지를 거듭 다짐했다. 하지만 바로 그 무렵 또다른 공군 ㄱ하사가 성추행을 당한 뒤 극단적 선택을 했는데도 군이 이를 유족들에게 숨기고 은폐하려 했다는 의혹이 제기됐다. 당시 이 중사의 안타까운 죽음에 대해 문재인 대통령이 직접 사과하고 이성용 공군참모총장이 책임을 지고 물러났지만, 일선 부대에서는 전혀 변화가 없었던 것이다. 군은 진상 규명보다는 ‘제 식구 감싸기’에 급급했고 그 결과 성폭력 피해자와 유족들은 절망의 벽 앞에서 고통을 겪고 있었다.
15일 군인권센터가 기자회견에서 밝힌 내용을 보면, 공군 8전투비행단 ㄱ하사가 지난 5월11일 자택에서 숨진 채 발견되자, 군은 상관인 ㄴ준위의 행적을 조사했다. 군인권센터와 유족들이 확인한 수사 기록에 따르면, ㄴ준위는 군 수사에서 두차례 강제추행한 사실을 자백했다. 또 차에서 20분간 피해자를 만난 상황이 담긴 블랙박스 기록을 삭제했고 ㄱ하사가 숨진 당일 출근 시간 30분 전부터 23차례 전화를 걸고 피해자의 숙소에 무단 침입한 사실도 확인됐다. 그러나 군은 6월 초 ㄱ하사의 사인을 ‘스트레스성 자살’로 결론 내리고 수사를 종결했다. 이렇게 묻힐 뻔했던 ㄱ하사 사망 사건은 유족이 재수사를 요청하고 수사 기록 정보 공개를 청구하면서 드러났다. 군은 8월3일에야 뒤늦게 ㄴ준위를 ‘강제추행’ 혐의로 입건했고 10월14일 기소했다. 이 중사 사건에서 군이 보여준 부실 수사와 축소·은폐 시도를 떠오르게 한다.
군인권센터와 유족들은 공군이 사건 초기부터 강제추행 사실을 알고도 사건을 축소·은폐해오다가, 군 성폭력 문제에 대한 국민들의 관심이 멀어질 때쯤 강제추행으로 기소한 것으로 의심하고 있다. 공군은 강제추행에 대해 처음부터 수사를 진행했고 은폐를 하려 한 게 아니라고 해명하고 있지만, 여러 정황을 볼 때 설득력이 떨어진다. 군은 ㄱ하사 사망 사건과 관련해 가해자에 대한 철저한 수사는 물론 축소·은폐 의혹에 대해서도 한 점 남김없이 낱낱이 밝혀내야 할 것이다.

  서울시 감사위원회가 14일 태양광, 청년, 사회주택 민간위탁·보조 사업에 대한 중간 감사 결과를 발표했다. 셋 다 박원순 전 시장의 핵심 사업들이자, 시민사회와 연계된 ‘민관 협치’ 사업들이다. 서울시는 “혈세 낭비와 부정 운영을 잡아냈다”고 주장하며 업체 고발, 과태료 부과 요구, 주의 등 총 68건의 조처 사항을 무더기로 해당 부서 등에 통보했다. 이에 당사자들은 사업의 취지나 현장의 실상을 아예 모르거나 애써 무시하지 않고서는 나올 수 없는 감사 결과라고 반박하고 있다.
 가령 서울시는 태양광 사업에 대해 “발전 효율 등에 대한 고려 없이 물리적 확대에만 치중한 혈세 낭비”라며, 그 근거로 아파트 저층인 1∼2층에 베란다형 태양광이 8%가 설치된 점을 예로 들었다. 그러나 저층이더라도 전기 절약 효과가 있고, 수요도 적지 않은데다, 기후위기에 대응하기 위한 사업이라는 점을 외면했다는 비판이 나온다. 전기료가 누진제여서 사용량을 누진 구간 아래로 조금만 줄여도 전기료를 크게 아낄 수 있는 특성을 무시한 채 주먹구구식으로 효과를 폄하했다는 지적도 수긍할 만하다.
 또 서울시는 청년활동공간 사업에 대해서도 사업 2년차인 2019년 조사를 근거로 ‘인지율이 35%여서 운영 효율이 떨어진다’고 지적하는가 하면, 청년들이 취업에 매몰되지 않도록 하는 조례 취지를 무시한 채 ‘청년들이 취업에 관심이 많은데 문화예술이나 친목 중심으로 운영한다’고도 지적했다. 취지에 충실한 사업 내용이 ‘혈세 낭비’의 근거라니 누가 봐도 어처구니없다. 2015년 청년청 입주단체 선정 때 3개 단체를 심사도 없이 선정했다는 감사 결과는 기초적 사실관계조차 잘못 파악한 것이다.
 이 밖에도 당사자들이 명확한 근거와 합리적 논리로 감사 결과를 반박하는 사례는 차고 넘친다. 그러니 감사 자체뿐 아니라 서둘러 중간 결과를 발표한 의도를 새삼 의심할 수밖에 없다. 오세훈 시장은 지난 9월 “서울시 곳간이 ‘시민단체 전용 현금자동입출금기’가 됐다”며 시민사회에 대해 노골적인 불신을 드러냈다. 그동안 수많은 이들이 어렵게 일궈온 ‘협치’를 ‘관치’로 되돌리려는 시대착오적 인식이다. 최근 이지훈 시민행복위원회 민간위원장과 임정근 시민사회활성화위원장의 잇단 사퇴는 상징적이다. 오 시장이 정치인으로서 어떤 미래상을 그리고 있든, 시민사회를 ‘희생양’으로 삼는 것은 안 될 일이다.

윤석열 국민의힘 대선 후보가 ‘부동산 보유세 강화’의 상징인 종합부동산세를 사실상 무력화하겠다는 뜻을 밝혔다. 올해치 종부세 고지서가 22일 발부되는 것을 앞두고, 고가·다주택 보유자를 겨냥한 표 얻기 차원의 발언일 테지만, 대통령 후보로서 너무 무책임하다. 이제 겨우 상승세가 둔화되고 있는 주택시장에 다시 불을 붙일 수 있는 위험한 발언이기 때문이다. 당선되면 ‘집부자들만을 위한 대통령’이 되겠다’는 건지 묻지 않을 수 없다.
윤 후보는 14일 자신의 페이스북에 ‘내년 이맘때면 종부세 폭탄 걱정 없게 하겠습니다’라는 제목의 글을 올려 “대통령이 되면 종부세를 전면 재검토”하겠다고 밝혔다. 그는 “급격한 보유세 부담 증가를 해소하겠다”며 “중장기적으로 아예 종부세를 재산세에 통합하거나 1주택자에 대해서는 면제하는 방안도 검토하겠다”고 했다. 국민의힘 후보 경선 과정에서 밝힌 ‘종부세 재검토’ 방침에서 한발 더 나아간 것이다. ‘재산세에 통합’하는 방안은 사실상 종부세를 폐지하겠다는 얘기다. 공약으로 정식 발표한 것은 아니지만, 시장의 경제주체들이 민감하게 반응할 것이다.
윤 후보의 페이스북 글에서는 노태우 정부 시절인 1989년부터 부동산 투기를 억제하기 위해 보유세를 강화하려고 애써온 역대 정부의 고민과 노력에 대한 이해를 조금도 찾아볼 수 없다. 종부세가 도입될 수밖에 없었던 취지나, 그동안 종부세가 주택·부동산 시장에 어떤 영향을 미쳤는지에 대한 진지한 검토도 전혀 보이지 않는다. 그저 ‘고가의 부동산을 소유하거나 다주택을 가진 국민을 범죄자 취급하면서 고액의 세금을 부과’하는 것쯤으로 종부세를 알고 있는 것 같다. 국민의 삶에 지대한 영향을 미치는 정책에 대한 인식이 이렇게 가벼워서는 안 된다. 윤 후보가 종부세를 내는 고가·다주택 보유자만 안타깝게 생각하고, 만성화된 부동산 투기와 집값 상승에 좌절을 느끼는 서민·중산층은 생각 밖에 두는 것은 매우 유감이다.
그런 점에서는 1주택자의 종부세 과세 대상 기준을 공시가격 9억원에서 11억원으로 올린 데 이어, 양도소득세 면제 기준을 시가 9억원에서 12억원으로 올리려고 추진 중인 더불어민주당에도 묻지 않을 수 없다. 비록 보유기간별 공제율을 양도 차익 규모에 따라 차등 적용해 차익이 15억원을 넘으면 세금 부담을 늘린다지만, 굳이 지금 법 개정을 추진해야 하는가. 국민의힘도 양도세 인하에 찬성하고 있는 터라 법안 통과 가능성이 크다. 집부자들의 표심을 겨냥한 여야의 부동산 세금 깎아주기 경쟁으로 집값이 또 들썩이지 않을까 심히 우려된다.

  <연합뉴스>가 18일부터 최소 1년 동안 네이버와 다음의 첫 화면과 뉴스 섹션에서 사라진다. 광고를 기사인 것처럼 속여 내보낸 사실이 적발돼 (제평위)로부터 제재를 받은 것이다. 연합뉴스가 내보낸 이런 ‘기사형 광고’가 지난 10년 간 2천여건이나 된다.
 언론사와 포털의 기사 제휴·제재를 심사하는 제평위는 12일 재평가(제휴 유지·강등·퇴출 여부 평가)에서 연합뉴스의 제휴 지위를 강등했다고 발표했다. 앞서 제평위는 연합뉴스에 대해 지난 9월8일부터 32일 간 ‘포털 노출 중단’ 제재를 내린 바 있다. 재평가는 벌점이 누적된 언론사를 대상으로 포털과 제휴를 시작할 때와 같은 기준으로 평가하는 절차다. 제평위가 제휴 강등을 권고했고 네이버와 카카오가 이를 받아들인 것이다. 이에 따라 연합뉴스 기사는 네이버와 다음 화면에 바로 뜨지 않고 검색을 해야만 볼 수 있다. 또 이들 포털로부터 광고 수입 배분과 기사 전재료도 받지 못한다. 재평가를 다시 받으려면 1년 뒤에야 신청이 가능하다. 
 연합뉴스가 기업의 홍보 보도자료를 기사인 것처럼 내보낸 이유는 돈 때문이다. 포털에 홍보 보도자료가 아닌 기사로 나가야 더 많이 노출되고 광고 효과가 높아진다. 광고주가 선호한다. 하지만 이처럼 독자를 속이는 것은 ‘언론 윤리’를 저버리는 행위일 뿐 아니라 법 위반이다. ‘신문 진흥법’은 “독자가 기사와 광고를 혼동하지 않도록 명확하게 구분하여 편집해야 한다”고 명시하고 있다.
 그런데도 연합뉴스는 강하게 반발하고 있다. 제평위 결정 직후 자사의 입장을 일방적으로 담은 “포털 퇴출 결정 부당…국민 알권리 제약”이라는 제목의 기사를 홈페이지 상단에 며칠째 올려 놓고 있다. 연합뉴스는 이 기사에서 “포털 퇴출에 준하는 이번 조치는 언론사의 뉴스서비스 활동을 현저히 침해하는 과도한 결정이자 명백한 이중 제재“라며 “국민의 알권리를 심각하게 제약하는 것은 물론 국가기간뉴스통신사로서 연합뉴스의 역할을 전적으로 무시한 결정”이라고 주장했다. 그러면서 “제평위는 어떤 이유로 연합뉴스와 독자 사이의 통로를 차단하는 극단적인 결정을 내렸는지 납득할 만한 근거와 기준을 분명히 공개하고 설명해야 한다. 그렇지 않을 경우 이번 결정이 자의적이라는 비판을 면치 못할 것이고 응분의 책임을 져야 한다”며 법적 조처 등 다각적 대응에 나서겠다고 밝혔다. 수익을 위해 독자들을 기망해놓고 “국민 알권리 제약” 운운하는 것은 염치없는 일이다. 연합뉴스는 국가기간뉴스통신사라는 이유로 정부로부터 매년 300억원대의 지원금을 받는다. 어느 언론사보다 언론윤리와 법을 지켜야 한다는 점에서 변명의 여지가 없다. 
 ‘언론중재법 사태’를 계기로 언론계 스스로 신뢰 회복을 위한 자정 노력을 기울여야 한다는 목소리가 커지고 있다. 전국언론노조, 한국기자협회, 한국신문협회 등 언론단체들이 강력하고 실효적인 자율규제기구 설립을 추진하고 있다. 이런 점에서 언론계 전체가 연합뉴스의 사례를 엄중한 교훈으로 받아들여야 한다. 만약 연합뉴스가 포털에서 빠지는 것을 기화로 여겨 언론사들이 선정적이고 자극적인 기사로 클릭 수 경쟁에 나선다면 ‘공멸’을 부를 것이란 걸 명심하기 바란다.

개막 전 “지구를 구할 마지막, 최선의 희망”으로 기대를 모았던 ‘26차 유엔 기후변화 협약 당사국 총회’(COP26)가 실망 속에 막을 내렸다. 
공식 폐회일인 12일을 넘겨 13일까지 진통을 거듭한 끝에 나온 ‘글래스고 협약’에선 석탄화력발전을 단계적으로 퇴출하려던 애초의 목표에서 훨씬 후퇴한 ‘단계적 감축’ 목표가 담겼다. 개발도상국들의 기후위기 피해를 돕기 위해 부자 나라들이 1000억달러(약 118조원) 기금을 마련하는 방안도 또다시 미뤄졌다. 지구온난화로 인한 기후 재난에 대한 전세계적 위기감이 그 어느 때보다 높았지만, 미래세대를 위해 세계 각국이 함께 대응해야 한다는 이상은 결국 각국의 이해득실을 따지는 ‘각자도생’의 벽을 넘지 못했다.
무엇보다도 2030년대에 선진국들이, 2040년까지는 전세계적으로 석탄화력발전 시대를 완전히 끝내려 했던 목표에 인도와 중국 등이 끝까지 반대하면서 내용이 대폭 후퇴했다. “개도국에는 화석연료를 책임 있게 사용할 자격이 있다”며 강하게 버틴 인도의 요구로 석탄발전 ‘중단’은 ‘감축’ 목표로 바뀌었다. 기후위기 피해의 최전선에 있는 섬나라들이 기후 대책의 후퇴에 분노하자, 알록 샤르마 총회 의장은 “절차가 이렇게 전개된 데 대해 모든 대표에게 사과”해야 했다. 부자 나라들도 책임을 다하지 않았다. 이들은 “2025년까지 개도국에 대한 지원을 두배로 늘리겠다”고 약속했지만, 2009년부터 민간과 공공기금을 합쳐 조성하기로 한 1000억달러 기금 마련에는 훨씬 미치지 못한다. 
결국 ‘글래스고 협약’은 “10년 동안 기후변화 대응에 적극 나선다”는 원론적 수준에서 나아가지 못했다. ‘산업혁명 이전을 기준으로 지구온도 상승 폭을 1.5도 이내로 제한한다’는 목표는 간신히 살아남았고, 각국은 이 목표를 실현할 수 있도록 ‘국가 온실가스 감축 목표’(NDC)를 강화해 내년에 다시 점검하기로 했다. 파리기후협정 이행 규칙도 6년 만에 합의해, 선진국의 국외 탄소 감축분을 국제적으로 인정해 ‘국제 탄소시장 거래’의 길을 마련했다. 
정부 대표들은 자국의 경제적 이익을 우선시했고, 그 결과 지구를 대재앙에서 구할 시간은 더 촉박해졌다. 하지만 기후위기 대응은 생존의 문제로 결코 포기할 수 없다. 이번 총회가 열리는 동안 글래스고로 모여 지구를 구할 진정한 해법을 촉구한 전세계 미래세대의 목소리에 다시 귀를 기울여야 한다. 각국은 더욱 책임 있는 자세로 대책을 마련해 이행하고, 우리 각자도 삶의 방식을 바꿔나가야 한다.

지난 주말 민주노총이 ‘전태일 열사 51주기’를 맞아 서울 도심에서 연 전국노동자대회가 큰 충돌 없이 마무리됐다. 경찰이 ‘원천 봉쇄’ 방침을 거듭 밝히면서 우려가 컸는데, 별다른 물리적 충돌 없이 집회가 끝나 다행이다. 그럼에도 경찰은 감염병예방법과 집시법 위반 등의 혐의로 집회 주최자와 주요 참가자들에 대한 수사에 착수했다. ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나) 시대에 유독 집회에 대해서만 지나치게 엄격한 잣대를 들이대는 건 아닌지 되돌아봐야 한다.
정부는 지난해 초 코로나19 유행이 시작된 이후 지금까지 줄곧 방역을 이유로 집회를 엄격하게 제한해왔다. 경찰과 지방자치단체가 ‘사회적 거리두기’ 지침을 내세워 기계적으로 집회를 불허했다. 특히 경찰은 버스로 차벽을 세워 집회를 원천 봉쇄하고 집회 주최자 등을 처벌했다. 지난 7월에 열린 민주노총의 노동자대회 때도, 지난달 총파업 집회 때도 똑같은 패턴이 반복됐다. 이 와중에 양경수 민주노총 위원장이 구속되기도 했다. 영업시간이나 사적 모임 제한 등에서는 다소 유연한 대응을 하면서도 집회에 대해선 경직된 태도를 고수했다. 자영업자들의 ‘차량 시위’마저 금지한 게 대표적인 사례다.
정부는 집회를 하게 되면 다수가 모여 구호를 외치기 때문에 방역상 위험하다는 논리를 편다. 하지만 이달부터 ‘위드 코로나’가 시작되면서 야구 경기장에서는 1만명이 훌쩍 넘는 관중이 모이고 있다. 14일 열린 한국시리즈 1차전도 좌석 1만6200석이 매진됐다. 응원과 함성은 금지라지만 단속할 방법도 없다. ‘접종 완료자 구역’에서는 ‘치맥’도 허용된다. 그런데 집회는 여전히 99명(접종 완료자만 참여하면 499명)까지만 모일 수 있다. 위드 코로나는 어느 정도 위험을 감수하면서 방역과 일상의 균형을 찾자는 것이다. 왜 유독 집회만 예외로 하는지 묻지 않을 수 없다.
집회는 사회적 약자들이 목소리를 내는 통로다. 헌법이 보장한 기본권이기도 하다. 방역을 이유로 손쉽게 집회를 제한하는 일이 지속된다면 민주주의가 숨 쉴 공간은 점점 줄어들 것이다. 더욱이 다른 분야에선 ‘일상 회복’을 추진하면서 집회의 자유만 회복하지 않는다면 방역을 이유로 언로를 억압하려 한다는 비판에서 자유로울 수 없다. 방역수칙 준수를 전제로 집회의 자유를 더 넓게 보장하는 방안을 적극 검토해야 한다. 위드 코로나 시대에 걸맞게 방역과 기본권 사이의 균형이 필요하다.

  코로나19 위중증 환자 수가 사흘 연속 역대 최고치를 기록했다. 위중증 환자 수는 지난 6일 처음으로 400명대에 들어선 뒤 6일째 증가세를 보이고 있다. 12일 0시 기준 위중증 환자 수는 475명에 이른다. 중환자가 늘면서 입원 병상도 빠른 속도로 소진되고 있다. 살얼음판 같은 아슬아슬한 상황이 아닐 수 없다. 정부는 “아직 여력이 있다”는 말만 되풀이하지 말고, 최악의 상황까지 가정해 의료 대응 체계를 구축하는 데 조금도 소홀함이 없어야 할 것이다.
 정부는 1일부터 ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나) 조처를 시작하면서 위중증 환자와 사망자 수 등을 핵심 방역 지표로 삼겠다고 밝힌 바 있다. 그런데 그 두가지 지표가 빠르게 악화하고 있다. 정부는 이달 초 위중증 환자 500명까지는 현재의 의료 체계로 감당할 수 있다고 공언했는데, 불과 열흘 만에 정부가 밝힌 ‘안정적 관리 기준선’의 턱밑까지 위중증 환자 수가 급증했다. 중환자가 늘면서 사망자 수도 연일 두자리수를 기록하고 있다. 수도권 지역의 중증환자 전담 병상은 이미 73.1%가 찬 상황이다. 정부가 ‘단계적 일상 회복’을 중단하는 ‘비상계획’(서킷 브레이커) 발동 조건으로 언급한 ‘병상 가동률 75%’에 다가선 것이다. 
 위기에 대한 경고음은 곳곳에서 들려오고 있다. 국립중앙의료원은 최근 작성한 ‘코로나19 의료 대응의 현황 및 과제’ 자료에서, 현재의 중증화율과 치명률이 유지되고 하루 확진자가 1만명이 발생하는 상황이 열흘 이상 지속되면 중환자가 하루 139명씩 발생할 것이라고 예측했다. 하루 사망자도 52명에 이를 것으로 분석됐다. 비록 정밀한 예측 모형을 활용한 시뮬레이션은 아니지만, 경각심을 갖기에 충분하다. 전문가들 사이에서는 올 겨울에 확진자가 수만명대로 치솟는 ‘5차 유행’에 접어들 수 있다는 우려도 적잖이 나오는 상황이다. 정은경 질병관리청장이 지난 11일 국회에서 ‘단계적 일상 회복’ 2단계 이행의 연기 가능성을 언급한 것도 이런 이유일 것이다.
 위드 코로나로 방역 긴장감 이완에 대한 우려가 큰 상황에서, 중앙재난안전대책본부장을 맡고 있는 김부겸 국무총리가 지난 6일 11명이 참석한 사적 식사 모임을 해 방역수칙을 위반한 사실이 뒤늦게 알려졌다. 방역 책임자로서 부적절한 처신이 아닐 수 없다. 무슨 낯으로 국민들에게 방역수칙을 지켜달라고 당부할 수 있겠는가. 12일 김 총리는 “국민들께 중대본부장으로 뭐라고 사과의 말씀을 드려야 할지 모르겠다”며 “앞으로 다시는 이런 일이 없도록 철저히 저 자신부터 다시 살피겠다“고 말했다. 통렬한 반성과 함께 방역당국부터 긴장감을 높이는 계기로 삼기 바란다.

  중국공산당이 100년 역사에서 3번째 ‘역사 결의’를 내놓았다. 11일 폐막한 중국공산당 제19기 중앙위원회 6차 전체회의(19기 6중 전회)에서 통과된 ‘당의 100년 분투의 중대 성취와 역사 경험에 관한 중공 중앙의 결의’다.
 그동안 중국공산당은 역사결의를 통해 당의 노선을 정하고 최고 지도자의 권력을 확립해왔다. 1945년 ‘약간의 역사 문제에 관한 결의’는 소련 노선을 추종한 전임 지도부의 오류를 비판하고, ‘중국식 사회주의’를 주장한 마오쩌둥이 종신집권하는 기반이 되었다. 1981년 역사결의는 “인민공화국 창설 이래 가장 심각한 퇴보와 손실을 초래한” 문화대혁명을 비판하고, 개혁·개방을 주장한 덩샤오핑의 권력을 확고히 했다. 이번 역사결의는 반성과 노선 재정립이 아닌, 중국공산당과 시진핑의 ‘성취’를 강조하는 데 초점을 맞췄다. 내년 20차 당 대회에서 시진핑 국가주석이 3연임을 확정하고 장기집권으로 나아가는 데 정당성을 부여하려는 의도로 해석된다. 
 이번 역사결의 전문은 아직 공개되지 않았지만, 그 내용을 요약해 발표된 공보는 시 주석의 업적에 대한 칭송으로 가득하다. “시진핑 신시대 중국 특색 사회주의 사상은 당대 중국 마르크스주의, 21세기 마르크스주의, 중화 문화와 중국 정신의 시대적 정수”라고 치켜올렸다. 7400여자 분량의 공보 가운데 시 주석의 업적과 관련된 분량이 2500자 정도로 마오쩌둥부터 후진타오까지 다른 4명 지도자를 합한 것보다도 많다. 중국공산당의 역사도 ‘마오쩌둥 시기’ ‘덩샤오핑과 그 후계자인 장쩌민·후진타오 시기’ ‘시진핑을 핵심으로 하는 중국 특색 사회주의 신시대’의 3단계로 구분해, 시진핑을 마오쩌둥과 덩샤오핑에 버금가는 중국 공산당의 3대 지도자 반열에 올렸다. 시진핑 시대의 지난 9년에 대해서는 “역사의 주동 정신, 거대한 정치적 용기, 강렬한 책임과 담당을 가지고… 오랜 기간 해결하려 했지만 못했던 많은 난제를 해결하고, 과거에 이루지 못한 큰 일을 이룩했으며, 당과 국가 사업에 역사성 성취를 추동했고 역사성 변혁이 발생했다”고 평가했다. 아울러 시 주석을 핵심으로 일치단결해야만 ‘공동 부유’를 이뤄내고 미국을 추월해 세계 최강대국이 되는 ‘중국몽’을 실현할 수 있음을 강조하면서, 시 주석의 장기집권 명분을 부각시켰다. 과도한 개인숭배를 방지하기 위해 도입된 ‘집단지도체제’는 지워지고, 최고지도자에게 권력을 몰아주는 ‘집중통일영도’ 체제가 확고해졌다. 
 중국이 역사적 전환을 통해 보여주는 거대한 변화는 한국에도 큰 질문을 던진다. ‘시진핑 시대’의 중국이 애국주의를 강화하면서 힘으로 주변국을 굴복시키려 하는 반면 배려나 포용성은 잃어 가고 있다는 지적이 나오고 있다. 주한미군 사드 배치 이후 중국의 보복조처와 한한령, 중국의 강경한 애국주의 강화 속에서 벌어지는 한-중 ‘문화 종주국’ 논쟁 등이 계속되고 있다. 중국 내 민주주의와 인권 문제, 대만에 대한 중국의 군사적 위협으로 인한 긴장 고조 등에 대한 우려도 확산되고 있다. 중국이 ‘중국 모델’을 강조하고 미국을 추월하겠다는 목표를 세운 상황에서, 미-중 패권 경쟁은 장기간 지속될 수 밖에 없다. 한국은 중국의 변화를 직시하면서 중국과 협력을 지속하면서도 한국의 원칙을 지켜 나가야 한다. 한국 외교의 길은 한-중 관계의 미래와 미-중 갈등을 아우르는 중장기적이면서도 치밀한 전략 위에서 모색되어야 한다.

‘대장동 개발 의혹’의 핵심인 개발시행사 ‘화천대유’로부터 아들이 퇴직금 명목으로 50억원을 받은 사실이 드러난 곽상도 의원의 사직안이 11일 국회 본회의를 통과했다. 재석 의원 252명 중 194명이 찬성했다. 곽 전 의원은 아들의 50억원 수수로 파문이 일자 지난 9월26일 국민의힘을 탈당하면서도 의원직 사퇴는 한동안 거부했다. 국민의힘 안에서도 ‘상도 수호’는 없다며 사퇴 요구가 거세지자 지난달 2일에야 사퇴 의사를 밝혔다.
심각한 비리 혐의를 받는 국회의원이 계속 의원직의 ‘특권’ 뒤에 숨어 있도록 내버려두는 건 국회의 심대한 직무유기가 아닐 수 없다. 이런 점에서 이날 사직안 통과는 국회가 그나마 국민 눈높이에 맞춰 최소한의 할 일을 한 것이라고 평가할 수 있다. 그러나 이게 끝이 아니라는 사실은 곽 전 의원 본인도 결코 모르지 않을 것이다.
무엇보다 사퇴안 처리를 계기로 지지부진한 검찰과 경찰의 수사가 속도를 내야 한다. 검경의 ‘대장동 수사’는 성남시와 성남도시개발공사, 민간사업자 간 유착 및 배임 의혹과, ‘50억 클럽’ 등 당시 유력 법조인들과 국민의힘 정치인들이 연루된 뇌물 수수 의혹 두 갈래로 진행되고 있다. 어느 한쪽도 대장동 사건의 실체 규명을 위해선 빼놓을 수 없는 중대한 사안인데도, 특히 ‘50억 클럽’ 관련 수사는 가시적인 결과물이 나오지 않고 있다. 곽 전 의원과 박영수 전 국정농단 특별검사는 각각 아들과 딸이 50억원과 화천대유 보유 아파트 분양권을 받은 사실이 드러났는데도 아직 소환조사조차 받지 않고 있다.
이명박·박근혜 정부 시절의 유력 권력층에 도합 수백억원의 뇌물이 흘러갔다는 의혹은 ‘토건 세력과 특권층의 비리 결탁’이라는 대장동 사건의 본질을 적나라하게 드러낸다. 검경은 어느 한쪽의 편을 든다는 불필요한 오해를 사지 않기 위해서라도 치우침 없이 대장동 사건의 전모를 신속히 규명해야 할 것이다.
특히 곽 전 의원의 경우 국회의원의 ‘회기 중 불체포 특권’도 사라진 만큼, 검경은 이제라도 본격적으로 수사에 나설 필요가 있다. 곽 전 의원은 지난달 사퇴 기자회견에서도 의혹을 전면 부인했으나, 이후 ‘사업 초기 성남의뜰 컨소시엄 구성이 무산될 위기에 놓이자 화천대유 대주주 김만배씨 요청으로 하나금융그룹에 영향력을 행사했다’는 등의 의혹이 추가로 불거진 상황이다. 한점의 미진함도 남지 않게 실체적 진실을 밝혀내야 할 것이다.

대검찰청이 윤석열 검찰총장 재직 때인 지난해 3월 윤 총장 장모 최아무개씨가 연루된 사건 관련 문건을 만든 일이 드러난 가운데 당시 권순정 대검 대변인이 이 문건을 적극 전파한 사실이 추가로 확인됐다. 공수처가 지난달 말 ‘고발 사주’ 의혹의 핵심 피의자인 손준성 전 대검 수사정보정책관의 구속영장에 “권순정 전 대변인이 기자들을 불러 사건 경과 문건을 열람하게 하고 장모 최씨의 입장을 설명했다”는 내용을 적시한 것이다. 권 전 대변인은 한 기자에겐 메신저로 최씨 변호인의 입장이 담긴 문건을 보내기도 했다. 검찰 조직을 대변하는 공적 직위인 대검 대변인이 ‘총장 가족의 대변인’ 노릇을 한 셈이다.
당시는 윤 총장 장모의 ‘은행 잔고증명서 위조 사건’에 대한 검찰 수사가 진행 중이었고, ‘20억원대 요양급여 부정수급 사건’ 등에 대한 언론 보도가 나오던 때다. 이에 윤 총장은 “수사 상황을 일절 보고받지 않겠다”고 밝혔고 대검도 “수사에 관여하지 않겠다”고 천명했다. 그런데 실제로는 대검에서 대응 문건을 만들고 대변인이 이를 언론에 전파하는 등 검찰 조직이 적극적으로 움직이고 있었던 것이다.
이에 대해 권 전 대변인은 “당시 일부 언론은 과거 총장 장모 사건 관련 검찰 수사 및 처분을 비판하는 무리한 보도를 했다”며 “국민 알권리를 보장하기 위한 최소한의 오보 대응 조치였다”고 해명했다. 하지만 총장의 장모가 연루된 사건이라는 점에서 통상적인 언론 대응과는 분명히 구분해야 했다. 검찰 수사가 진행 중이거나 앞으로 수사가 진행될 사안에 대해 지휘부인 대검이 입장을 밝히는 것 자체가 수사의 공정성을 훼손하기 때문이다.
더구나 잔고증명서 위조 사건과 관련해 장모 최씨를 ‘피해자’로 규정하고 이에 대한 검찰 수사를 ‘이상한 수사’라고 표현하는 등 문건 내용도 편향적이었다. 요양급여 부정수급 사건과 관련해서도 최씨를 ‘투자자’로 표기했다. 하지만 두 사건 모두 이후 검찰의 기소가 이뤄졌고, 후자의 경우 유죄 판결까지 나왔다. 결국 한쪽에 치우친 내용을 언론에 전달한 셈인데, 이는 ‘개인 변호사’나 할 일이다.
‘장모 문건’은 ‘고발 사주’ 의혹과 같은 맥락에 놓여 있다. 검찰이라는 국가 공조직이 검찰총장 개인과 가족을 위해 움직였다면 이는 국민이 위임한 검찰권 행사의 공정성 원칙을 허물고 검찰을 사유화한 행위다. 두 사안의 진상은 물론 서로 어떤 연관이 있는지까지 철저히 밝혀야 한다.

  정부의 유류세 20% 인하 조처가 12일부터 내년 4월30일까지 한시적으로 시행된다. 다만 기름값은 개별 주유소가 결정하기 때문에 유류세 인하분이 반드시 100% 소비자 가격에 반영되는 것은 아니다. 또한 유통 구조상 일반 자영 주유소들이 판매하는 기름값에 반영되기까지는 1~2주 시차가 발생할 것으로 보인다. 코로나19 상황에서 국민 부담을 줄여주고자 역대 최대 폭 인하를 단행한 만큼 주유소 가격에도 하루속히 반영돼야 할 것이다.
 이번 조처로 유류세 인하분이 소비자 가격에 그대로 반영된다고 가정하면 리터(ℓ)당 휘발유는 164원, 경유는 116원, 액화석유가스(LPG) 부탄은 40원씩 가격이 내린다. 가격 인하 효과는 휘발유 9.5%, 경유 7.6%, 액화석유가스 부탄은 4.1%다. 하루 40㎞ 운행 시 휘발유 기준 월 2만원가량 절감이 가능한 수준이다. 휘발유값은 10일 기준 전국 평균 리터당 1809원으로 한달 전인 10월10일 1676원보다 133원(7.9%)이나 오른 상태다.
 무엇보다 이번 조처가 소비자 가격 인하로 빨리 이어져야 한다. 통상 정유사가 출고한 석유제품은 유조차 등을 통해 전국에 배송되고 지역별 저유소에 저장됐다가 주유소에 배분된다. 그런데 유류세는 석유제품이 정유사에서 출고되는 시점에 부과된다. 12일 유류세 인하 전에 출고된 재고 물량에 대해서는 인하 조처가 적용되지 않는다.
 이에 따라 정부는 정유사 직영주유소와 알뜰주유소에 대해서는 12일부터 곧바로 유류세 인하분을 가격에 반영하도록 했다. 재고분에 대해서도 인하를 적용한다는 얘기다. 이들 주유소는 전체 주유소의 19.2%를 차지한다. 관건은 나머지 일반 주유소들이 얼마나 적극 협조할 것인지다. 과거에도 제때 인하 효과가 나타나지 않아 소비자들의 불만을 산 바 있다. 이를 의식해 전국 주유소 단체인 한국주유소협회가 10일 “사전에 유류세 인하 시기에 맞춰 재고 관리를 해온 만큼 최대한 빠르게 인하분을 반영할 수 있을 것”이라고 밝혔다. 빈말로 그치지 말아야 할 것이다. 정부도 소비자들이 유류세 인하 반영 주유소를 편리하게 찾을 수 있도록 오피넷 웹사이트와 스마트폰 앱에 가격 인하 정보를 실시간 제공할 예정이다.
 이번 조처에는 세금이 2조5천억원이나 투입된다. 정부는 유류세 인하 혜택이 소비자들에게 돌아가고 물가 안정에 기여할 수 있도록 가격 담합 등 부당행위를 철저히 모니터링하고 엄단해야 할 것이다.

중앙방역대책본부가 10일 0시 기준 코로나19 위중증 환자 수가 460명으로 집계됐다고 밝혔다. 국내 코로나19 유행 이후 가장 많은 수다. 신규 확진자도 전날보다 710명 급증하면서 사흘 만에 다시 2천명대로 올라섰다. 본격적인 ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)에 앞서 지난달 18일부터 사적모임 규제 등 방역을 일부 완화한 것이 영향을 미친 것으로 보인다. 이달부터 시작된 일상 회복 조처의 여파가 본격화하면 확진자와 위중증 환자 증가세가 더 가팔라질 가능성이 크다. 피해를 최소화하려면 무엇보다 의료대응 역량을 높이는 일이 절실하다. 의료체계가 안정적으로 유지될 수 있도록 대비에 만전을 기해야 한다.
‘위드 코로나’로 가려면 유행 규모의 증가는 불가피하다. 방역과 일상의 균형을 위해선 방역 완화 조처가 수반될 수밖에 없기 때문이다. 거리두기 완화로 확진자가 늘면 위중증 환자도 증가하리라는 건 어느 정도 예상된 일이기도 하다. 문제는 유행 증가세의 속도다. 우리 사회의 ‘위험 수용 능력’을 넘어설 정도로 급격하게 유행 규모가 커지는 일은 막아야 한다. 
관건은 의료대응 역량이다. 정부는 그동안 위중증 환자 500명까지는 현재의 의료체계로 감당할 수 있다고 밝혀왔다. 의료체계가 감당하기 어려운 규모로 위중증 환자가 발생하면, 환자가 제대로 치료도 받지 못한 채 숨지는 일이 발생할 수 있다. 결코 그런 일이 있어선 안 된다. 그런데 위중증 환자가 하루 새 35명이나 늘어 460명이 됐다는 것은 가볍게 볼 일이 아니다. 실제 확진자가 급증하는 수도권에선 중환자 병상 가동률이 이미 70%를 넘어섰다. 정부는 지난 5일 발동한 병상 동원 행정명령을 통해 추가로 병상을 확보할 계획이라고 밝혔지만, 병상 준비에는 4주 정도의 시간이 걸린다. 병상을 확보했다 하더라도 코로나19 치료를 위한 의료 인력과 장비가 없으면 무용지물이 될 수도 있다.
위중증 환자가 증가한 것은 최근 60대 이상 고령층 확진자가 늘었기 때문이다. 고령층의 경우, 백신을 일찍 접종한 탓에 예방 효과가 떨어져 돌파감염이 빈번한 것이 주요 원인이다. 고령층 가운데 미접종자도 여전히 100만명에 이른다. 방역 완화의 피해가 미접종 고령층에 집중될 가능성이 크다. 정부는 미접종자의 백신 접종을 독려하는 것은 물론, 고령층의 추가접종(부스터샷)을 앞당기는 방안도 적극 검토하기 바란다.

지난달 ‘전두환 미화’ 발언과 ‘개 사과’ 사진으로 거센 비판을 받았던 윤석열 국민의힘 대선 후보가 10일 광주를 찾아가 고개를 숙였다. 망언 파동을 일으킨 지 22일, 국민의힘 대선 후보로 확정된 지 닷새 만이다. 늦게나마 광주를 직접 찾아 피해 유족과 시민들 앞에 사과한 것은 잘한 일이지만, 분별없는 언행으로 상처 입은 광주시민과 국민의 마음이 아물려면 진정 어린 사과와 더불어 실효적인 후속 조처가 뒤따라야 할 것이다.
윤 후보는 광주 방문 첫날인 이날 오후 국립5·18민주묘지를 찾아가 “저의 발언으로 상처받은 모든 분께 머리 숙여 사과드린다”고 말했다. ‘전두환 미화’ 발언으로 빚어진 역사관 논란을 의식한 듯 “저는 40여년 전 5월의 광주시민들이 대한민국의 민주주의를 위해 피와 눈물로 희생한 것을 똑똑히 기억하고 있다”고도 했다. 윤 후보는 애초 5·18민주묘지 추모탑에 헌화·분향을 할 계획이었으나, 참배를 반대하는 시민과 학생들에게 가로막혀 추모탑 입구에서 묵념을 한 뒤 사과문을 읽었다.
윤 후보가 현지의 부정적 여론과 시민들의 냉담한 반응을 예상하고도 후보 확정 뒤 첫 지역 일정으로 광주를 찾은 것은 정치적으로 적절한 선택이라고 본다. 그러나 그의 이런 선택이 ‘전략적 합리성’의 차원을 넘어 진정성 있는 행동으로 인정받기 위해선 그에 걸맞은 책임 있는 후속 조처들을 내놓아야 한다. 그는 이날 기자들과 한 문답에서 “5·18 정신은 당연히 개헌 때 헌법 전문에 반드시 올라가야 한다고 전부터 늘 주장해왔다” “(5·18에 대한) 역사적 평가는 할 수 있다고 생각하지만, 허위사실과 날조로 본질을 왜곡하는 건 우리 사회의 자유민주주의를 훼손하는 것이므로 허용돼선 안 된다”고 했다. 우선 ‘5·18 정신의 헌법 전문 수록’부터 대선 공약에 넣길 바란다. ‘5·18 왜곡·폄하 3인방’(김진태·이종명·김순례 전 의원)에 대해서도 출당·제명을 통해 확실한 의지를 보여줘야 한다.
이날 윤 후보가 사과문을 읽는 동안 추모탑 입구에서 피켓을 들고 시위하던 시민들은 윤 후보의 행보를 비판하는 구호만 외쳤을 뿐 욕설이나 과격한 행동은 철저히 피하는 모습이었다. 망언으로 아픔과 상처를 준 당사자 앞에서 애써 평정심을 지킨 광주시민들의 인내와 민주의식에 경의를 보낸다.





국회 법제사법위원회가 9일 차별금지법 제정을 요구하는 국민동의청원의 심사기한을 재연장하기로 했다. 이미 한차례 연장했던 기한(10일)을 불과 하루 앞두고 내린 결정이다. 이번에는 아예 21대 국회 임기 마지막 날인 2024년 5월29일로 잡았다. 2007년 법무부의 법 제정 추진 이후 되풀이돼온 ‘자동 폐기’를 떠올리지 않을 수 없다. 이번 국회에서는 입법하지 않겠다는 뜻을 날짜로 표현한 게 아닌지 의심이 들 정도다. 지난 6월14일 국민 10만명이 제출한 청원의 의미를 가볍게 보지 않고는 내릴 수 없는 결정이다.
무엇보다 더불어민주당의 행태가 실망스럽다. 법안을 대표 발의한 소속 의원들이 법 제정을 촉구하는 기자회견을 연 게 지난 3일이었다. 박완주 정책위원회 의장은 이튿날 “차별금지법 논의를 더 이상 미룰 수가 없다”며 “여야 정책위 공동 토론회를 열자”고 제안했다. 그 뒤 사정 변화라면 이재명 대선 후보가 8일 한국교회총연합회를 방문해 “국민적 합의가 필요하다”며 ‘신중론’을 밝힌 거 말고 없다. 결과적으로 일부 기독교계가 여당 후보를 통해 국회 과반 의석을 가진 정당의 호언을 식언으로 만든 꼴이 됐다.
정치권은 “사회적 합의가 필요하다”는 말을 십수년째 되뇌고 있지만, 정작 사회적 합의를 이루기 위해 무엇을 했는지 묻지 않을 수 없다. 국회 안에서조차 제대로 된 논의가 없었다. 21대 국회에서 의원들이 발의한 법안들도 심사 한번 하지 않았다고 한다. 국회가 손을 놓고 있는 동안에도 우리 사회는 빠르게 합의 수준을 높여왔다. 국가인권위원회가 2020년 실시한 국민인식조사에서 89%가 차별금지법 제정에 찬성했다. 2013년의 59.8%와 비교하면 상전벽해다. 사회적 합의는 이미 달성됐다고 보아 마땅하다.
차별금지법 제정을 촉구하며 지난달 12일 부산에서 출발한 차별금지법제정연대 활동가들이 500㎞를 걸어 10일 서울 국회의사당 앞에 도착했다. 이들은 “차별금지법 연내 논의 계획을 밝히고, 구체적인 논의를 바로 시작하라”고 요구했다. 국가인권위도 “국회가 법 제정을 위한 절차를 조속히 진행할 것을 촉구한다”는 위원장 명의의 성명을 발표했다. 혐오를 당연시하는 일부가 비판받기는커녕 우리 사회의 인권 상식을 정상화하자는 입법 과정에서 과잉대표되는 현실은 민주주의 운영 원리에도 반한다. 이를 방치하는 것은 국회의 직무유기다. 입법 절차를 당장 시작해야 하는 또 하나의 이유다.




20대 대통령 선거의 대진표가 사실상 확정된 지금, 한국 사회 전체가 요소수 공급 차질 사태로 몸살을 앓고 있다. 직접적 원인은 중국이 요소수 수출을 통제한 것이지만, 그 배경에는 중국의 오스트레일리아산 석탄 수입 금지와 탄소 감소 정책에 따른 광산 폐쇄 등 국제정치와 기후위기 대응 문제가 얽혀 있다. 게다가 요소수는 일례일 뿐, 기후위기는 국제정치와 맞물려 글로벌 공급망에 지속적으로 문제를 일으킬 가능성이 크다. 전문가들은 식량을 1순위 후보로 꼽는다. 자급률이 45%대에 머무는 식량이 공급 차질을 빚으면 어떤 일이 벌어질까.
기후위기에 대응해야 한다는 목소리는 드높지만, 원론에 그치는 게 현실이다. 2018년 봄에 닥친 초미세먼지는 눈앞에 ‘지옥도’를 펼쳤으나, 눈에 보이지 않는 대기와 해류 흐름의 변화가 일으키는 극단적인 홍수와 가뭄, 화재 같은 재앙에 견줄 바가 못 된다. 하지만 초미세먼지를 잡겠다며 벌였던 호들갑에 비하면, 지금 우리 사회는 더없이 한가해 보인다. 기후위기는 시간과의 싸움이다. 최근 세계 과학자들은 산업화 이전 대비 지구 온도 상승을 1.5도로 억제하기 위한 탄소중립 시기를 기존의 2050년에서 10년 이상 앞당겨야 한다고 촉구했다.
하지만 대선 후보들한테서도 기후위기에 맞설 비장한 태도나 이렇다 할 공약을 찾아보기 어렵다. 기후위기 대응에서 국가 지도자의 역할은 결정적이다. 퇴임을 앞둔 앙겔라 메르켈 독일 총리가 대표적이다. 메르켈 총리는 기후위기에 대응하기 위한 국가전략을 앞장서 제시하고, 산업계와 국민을 설득해왔으며, 이를 국가경제 경쟁력에 접목하는 데도 깊은 관심을 보여왔다. 이에 비하면, 대한민국의 유력 대선 후보들의 인식과 태도는 안타깝기만 하다. 윤석열 국민의힘 후보는 외려 2080년까지로 설계된 탈원전 전략을 폐기하겠다고 나섰다.
기후위기 대응에서 국가 지도자의 역할이 막중한 이유는 무엇보다 기존 체제로부터의 ‘거대한 전환’이 필수불가결하기 때문이다. 기후위기는 ‘인류세’라고 불리는 현 단계의 지구 환경이 몰락을 향해 치닫고 있는 필연적인 국면이다. 인류에 의해 인류 자신뿐 아니라 지구 전체를 존속의 위기로 내몰고 만 것이 기후위기다. 자연환경에 대한 무한 착취, 최대의 이윤 창출을 최고의 가치로 여기는 사고 체계가 근본적인 원인이고, 그 원인을 해소하지 못하면 탄소중립도 불가능하다. 국가 지도자들이 아니고서 누가 이 전환을 앞에서 이끌 수 있겠는가.
코로나19 위기도 기후위기와 동전의 양면 관계다. 코로나19가 위력을 잃는다 해도 인류를 위협하는 새로운 바이러스가 지속적으로 출현하는 ‘간헐적 팬데믹 시대’가 올 거라고 예측하는 과학자들이 많다. 인류가 자연환경을 파괴해 바이러스의 숙주와의 거리를 좁혀놨기 때문이다. 팬데믹의 반복을 최소화하기 위한 근본 대책은 기후위기 대책과 다르지 않다. 코로나19는 불과 2년 사이에 가뜩이나 심각하던 부의 편중과 양극화를 빠르게 악화시켰다. 이 질주에 제동을 거는 것이 ‘포스트 코로나’ 시대의 최우선 목표가 되지 않으면 안 된다.
그러나 지금 대선 후보들은 이렇다 할 재원 대책도 없이 ‘전국민 재난지원금’ 지급이냐, ‘자영업자 50조원 손실보상’ 지급이냐를 놓고 입씨름을 벌이기에 바쁘다. 정책 공약을 두고 경쟁을 벌이는 것은 바람직하지만, 불평등을 심화시키는 구조를 전환하는 일관된 방향성을 보이는 것이 훨씬 중요하다. 기존의 구조를 방치하거나 외려 강화하는 방향으로 정책의 줄기를 잡는 후보라면 아무리 재정 투입을 늘리겠다고 약속해도 포스트 코로나 시대를 헤쳐가야 하는 국가 지도자로 적합하다고 볼 수 없다.
인구 감소와 지방 소멸의 위기도 눈앞의 재앙으로 닥쳐왔지만, 대선 후보들의 관심권 밖으로 밀려나 있다. 이 문제들 역시 근본 원인은 불평등에 있다. 인구 감소는 성차별과 경제 양극화 등이 복합적으로 작용한 결과다. 천문학적인 재정을 들이고도 아무런 효과를 보지 못한 것은 근본적인 원인을 도외시했기 때문이다. 지방 소멸 위기는 지역 인구 감소와 직접 맞닿아 있고, 지역 인구 감소는 갈수록 서울과 수도권으로 돈과 일자리가 집중되는 지역 불평등 구조를 빼고 설명할 수 없다. 기성 체제의 기득권을 해체하고 더 평등한 구조를 세워야 풀릴 문제다.
다음 대통령이 맞게 될 과제들은 이전 대통령들이 경험하지 못한 난제 중의 난제들이지만, 우리가 그동안 구조적 원인을 방치해두는 바람에 악화시킬 대로 악화시킨 오래된 문제들이기도 하다. 더 이상 방치했다가는 공동체의 생존과 지속성을 기대할 수 없는 지경에 이르렀다고 해도 과언이 아니다. 20대 대선은 우리 정치사에서 낡은 질서를 허물기 위한 커다란 밑그림을 그리고 이행 전략을 구체화하는 대전환의 일정으로 기록돼야 한다. 후보들의 분발과 유권자들의 현명한 선택으로 향후 5년뿐 아니라 미래의 지속가능성을 보장하는 대선이 되기를 바란다.

더불어민주당이 올해 초과 세수분을 납부 유예하는 방식으로 내년 세입을 늘려 ‘전국민 위드코로나 방역지원금’을 지급하는 방안을 추진한다고 9일 밝혔다. 올해 연말까지 국민이 내야 할 세금 10조원 이상을 특정 목적을 위해 내년으로 미루는 것은 유례가 없는 방식으로 국가재정법의 근간을 뒤흔드는 것이다. 또 ‘전국민 재난지원금’에 대한 비판 여론이 높은 것을 의식해 이름을 ‘전국민 위드코로나 방역지원금’으로 바꾼 것도 눈 가리고 아웅하는 격이다. 전국민 재난지원금 지급을 약속한 이재명 후보를 돕겠다는 뜻을 분명히 한 것인데, 방법이 상식 밖이다. 
윤호중 민주당 원내대표는 9일 원내대책회의에서 “국민의 일상 회복과 개인 방역을 지원하기 위해 전국민 위드코로나 방역 지원금의 지급을 추진하겠다”며 “(재원은) 초과 세수분을 납부 유예해서 내년 세입을 늘려 충당할 수 있을 것”이라고 밝혔다. 박완주 정책위의장은 “일상 회복의 길로 가기 위해 꼭 필요한 방역물품 구입비, 마스크와 소득제 등의 구입을 지원하는 문자 그대로의 방역을 위한 지원금”이라고 설명했다. 민주당은 초과 세수 10조∼15조원으로 전국민에게 20만∼25만원 수준의 지원금을 지급하는 방안을 검토하고 있다.
전국민 재난지원금에 대해 반대가 많더라도 여당 대선 후보와 지도부가 꼭 필요하다고 판단한다면 추진할 수 있다고 본다. 다만 절차와 방식이 당당하고 합리적이어야 한다. 먼저 국민들에게 전국민 재난지원금의 필요성을 더 설명하고 이해를 구한 뒤 국회의 내년 예산 심사 과정에서 반영하는 게 정도다. 예산 반영이 어렵다면 정식으로 내년 초에 국채를 발행해 재원을 마련하면 된다.
재난지원금이라는 별도 세목을 만들기 위해 올해 납부해야 할 세금을 내년으로 이연시키겠다는 것은 현행 법을 무시하는 처사다. 현행 국가재정법 90조는 세계잉여금(연말까지 쓰고 남은 세금)이 발생할 경우 의무적으로 국채 상환, 지방교부세, 지방교육재정교부금 등에 사용하도록 규정해 놓고 있다. 국가재정법은 투명한 재정 운용과 건전 재정의 기틀을 확립하고자 2006년 제정된 법이다. 이 법을 따를 경우 올해 초과 세수가 10조원 발생해도 재난지원금에 활용할 수 있는 예산은 2조~3조원에 불과해 민주당이 ‘꼼수’를 낸 것으로 보인다. 코로나 같은 재해나 위기 상황에서 세금 납부 기한을 연장해주는 납부유예도 이렇게 쓰라고 만든 제도가 아니다. 
민주당이 이런 식으로 전국민 재난지원금을 추진해서 이재명 후보에게 얼마나 도움이 될지 모르겠으나 국가 재정 운영의 근간을 허무는 나쁜 선례가 될 것이 분명하다. 민주당은 소탐대실을 부를 것이 뻔한 무리수를 중단하기 바란다.

윤석열 국민의힘 대통령 후보가 7일 자영업자 코로나 손실보상과 관련해 “새 정부 출범 100일 동안 50조원을 투입해 정부의 영업제한으로 인한 피해를 보상하겠다”고 밝혔다. 윤 후보는 <조선일보>와 한 인터뷰에서 “더불어민주당 이재명 후보가 주장하는 전 국민 재난지원금 같은 찔끔찔끔 지원은 안 된다”며 “정부의 영업시간 및 인원 제한으로 인한 피해를 원칙적으로 전액 보상해야 한다”고 말했다. 윤 후보의 발언을 두고 정치권과 언론은 재정을 대대적으로 투입해 자영업자의 고통을 덜어주겠다는 공약을 내놓은 것으로 받아들였다.
그러나 이 인터뷰가 보도된 지 불과 몇시간 만에 나온 윤 후보의 후속 설명은 이런 상식적 해석을 벗어났다. 그는 8일 ‘50조원 들여서 손실보상을 하겠다고 한 데 대한 구체적 예산 계획이 있느냐’는 질문에 “그건 제가 지난번에 발표한 ‘긴급구조 100일 프로그램’ 보도자료에 상세하게 예산을 산정한 것들이 나와 있다”고 답했다. 하지만 지난 9월16일 윤 후보가 발표한 ‘자영업자·소상공인 긴급구조 플랜’은 ‘50조원 전액 손실보상’과는 거리가 멀다.
당시 윤 후보는 먼저 자영업자 지원을 위해 “초저금리 특례보증 대출 50조원을 추가 지원하겠다”고 밝혔다. 자영업자들에게 재정 지원이 아니라 금융권에서 대출을 받을 수 있도록 신용보증기금 등이 보증을 서주도록 하겠다는 것이다. 직접적인 현금 지원을 통한 손실보상이 아닌 것이다. 또 “최대 43조원 규모의 희망지원금을 마련해 최대 5천만원까지 규제 강도와 피해 정도에 비례해 차등 지원하겠다”고도 했다. 그러나 재원 마련을 위한 방안은 없었다. 이와 관련해 이종배 국민의힘 의원은 8일 <한겨레>와 한 통화에서 “50조원은 희망지원금 43조원과 금융 지원 5조원을 합친 금액”이라며 “이 중 43조원은 우선적으로 지출 구조조정을 해야 하고, 단기 국채 발행을 생각하고 있다. 내년 예산 600조원 중 50조원은 10%가 안 되는 금액”이라고 말했다. 하지만 윤 후보와 국민의힘이 그동안 ‘국가부채 증가’ ‘예산 퍼주기’ 등을 이유로 문재인 정부의 재정 확대에 반대해왔다는 점에서 50조원 규모의 재정 투입을 아무렇지 않게 주장하는 것은 앞뒤가 맞지 않는다.
‘자영업자 50조원 손실보상’ 약속이 진정성을 가지려면 윤 후보는 합당한 산출 근거와 재원 조달 방안을 제시해야 한다. 그렇지 않으면 표를 얻기 위해 자신의 기존 주장마저 뒤집고 무책임한 약속을 했다는 비판을 피할 수 없을 것이다.



선거를 ‘민주주의의 꽃’이라 하는 이유는 시민이 자신의 의사를 국정에 직접 반영할 수 있는 흔치 않은 기회이기 때문이다. 그런데 유권자들의 구체적인 바람과 요구가 투표 결과를 좌우하지 못한다면, 선거는 그저 새 대표자를 뽑는 주기적인 행사에 불과하게 된다. 선거가 진정 민주주의의 꽃이려면, 후보자 간 치열한 정책 대결의 장이어야 한다. 내년 3월 20대 대통령 선거는 우리 사회가 안고 있는 해묵은 난제에다, 2년에 걸친 코로나 대유행이 던진 새로운 숙제들을 마주한 채 치르는 까닭에 더욱 그렇다. 여야 후보자들은 당면 과제에 대한 진지하고 구체적인 해결책으로 유권자들의 지지를 구해야 한다.
‘주거 불안’ 해결을 핵심 과제로 하는 부동산 정책은 무엇보다 관심이 쏠리는 사안이다. 박근혜 정부 시절의 부동산 경기 부양책에 이어, 2020년 초 코로나 위기 국면에서 채택한 초저금리 탓에 폭등한 집값은 집 없는 이들과 청년의 앞날을 암담하게 하고 있다. 소득에 견줘 월세는 너무 비싸고, 전세도 거액을 빌리지 않고는 감당하기 어려운 수준으로 치솟았다. 임대료와 집값을 안정시킬 정책을 시민은 갈구한다. 노동의 대가는 싸고 집값·땅값은 턱없이 비싼 나라, 자원과 에너지를 집과 땅이 빨아먹는 나라의 미래가 밝을 리 없다. 대통령이 되겠다는 사람은 ‘부동산 투기 공화국’에서 벗어날 중장기 비전을 함께 제시해야 한다. 여야 후보가 관련 공약을 이미 발표했는데 더 구체적으로 설명해야 할 부분이 아직 많다.
우리 경제가 오랜 세월 누려온 고성장의 그늘은 여전히 매우 짙다. 그늘을 지우기 위해 노력하지 않은 것은 아니지만, 악화 속도를 따라잡지 못한 것이다. 소득 격차는 매우 커졌고, 빈곤율은 선진국 가운데 매우 높은 편이다. 후보들의 정책에서 빈곤과 격차를 해소하겠다는 강한 의지를 보고 싶다. 창의적인 대안들을 내놓는다면 더 좋겠다. 1998년 외환위기 이후 기업 소득 증가에 견줘 가계 소득 증가가 미진했고, 가계 부채까지 누적돼 민간소비는 늘 부진하다. 그것이 성장의 발목을 잡고 있기도 하다. 가계의 소득을 늘리는 것이야말로 주요한 성장정책이다. 고용을 활성화하고 고용의 질을 높여야 좋은 성장이다. 화려한 수치로 포장한 꿈같은 이야기 말고, 일하는 사람들의 삶을 실제로 개선할 방안들을 내놓아야 한다.
2년째 계속되고 있는 코로나19 대유행은 이른바 ‘코로나 불평등’을 불러왔다. 정보통신기술 기반 비대면 활동이 일상으로 자리잡으면서, 경제주체들 사이에 득실이 극명하게 갈린다. 시장 지배력이 큰 디지털 플랫폼 사업자들에게 이익이 쏠리고, 대면 서비스업에 종사하던 자영업자들은 큰 타격을 입었다. 4차 산업혁명이 진척될수록 명암은 더 선명해질 가능성이 크다. 노동 소득을 그다지 기대하기 어려운 가난한 노인, 오랜 기간 일자리를 얻지 못하는 청년, 고용이 불안정한 비정규직 노동자, 갈수록 설 자리를 잃어가는 산업 부문의 노동자, 서비스업의 기업화가 촉진되면서 막다른 골목으로 밀려나는 자영업자 등을 위한 사회 안전망을 대폭 확충해야 한다. 이런 변화에 맞춰 국가의 구실을 어떻게 제도화할지 구체적인 대안을 보고 싶다. 구성원들이 불안에 허덕이고, 구성원 간 갈등이 심한 사회에선 사람들이 행복할 수도 없지만, 안정적인 경제 성장도 어렵다.
코로나19 위기 국면에 대응해 실시한 초저금리 정책은 부동산, 주식 등 자산의 가격을 크게 끌어올렸다. 그 결과 계층 간 자산 보유 격차가 엄청나게 커졌다. 자산 소득의 비중이 커진 까닭에, 자산 격차는 계층 간 기회의 불평등으로도 이어질 것이다. 자산이나 자산 소득에 대한 과세, 부의 상속에 대한 과세에 대해 후보자들이 어떤 태도를 취할지도 주목한다.
후보자들이 선거를 앞두고 급조한, 포장만 화려한 공약은 유권자의 믿음을 얻기 어렵다. 단칼에 문제를 해결할 비책이 있었다면, 여태 감춰져 있었을 리 없다. 특정 계층의 환심을 사려고 나랏돈을 펑펑 쓰겠다는 정책은 유권자들이 냉정하게 걸러야 한다. 그런 정책은 나라에 짐이 되고 마는 경우가 많기 때문이다. 남의 정책 공약을 베껴 내는지도 잘 살펴야 한다. 경쟁자의 공약을 좋게 평가하고 당선하면 채택하겠다고 약속하는 것과 살짝 베껴 내는 것은 진정성에서 근본적인 차이가 있다.
이번 대통령 선거는 사상 유례없이 많은 정책 토론이 이뤄지는 선거가 되었으면 한다. 토론은 공약이 얼마나 합리적이고 현실적인지, 어느 후보의 정책이 더 좋은지 유권자와 전문가, 언론이 판단하고 평가할 좋은 기회를 제공한다. 후보자의 식견과 정책 리더십만이 아니라, 후보자가 이 나라의 현실에 대해 얼마나 진지하게 고민해왔는지도 보여줄 것이다. 어설픈, 잘못된 정책을 골라내고 선거 뒤 문제 해결의 정치가 펼쳐지는 데도 큰 도움이 될 것이다. 우리는 오랜 세월 말만 무성하고, 정작 문제는 해결하지 못하는 정치를 경험해왔다. 이번 선거가 그런 비생산적인 정치와 작별하는 전기가 되기를 바란다.


  제1야당인 국민의힘 대선 후보로 윤석열 전 검찰총장이 선출되면서 제20대 대통령 선거가 본격적인 본선 무대로 올라섰다. 여당인 더불어민주당의 이재명 전 경기도지사와 윤 전 총장 외에도 심상정 정의당 전 대표, 안철수 국민의당 대표, 김동연 전 경제부총리까지 전체적인 대선 윤곽이 완성됐다. 넉달 뒤(2022년 3월9일), 국민들은 이들 중 한명에게 표를 던져야 한다. 그리고 이 중 한명이 대통령이 되어 대한민국의 5년을 책임진다.
 그러나 지금 국민들의 마음은 기대보다 걱정이 앞선다. 현재까진 ‘저 후보가 대통령이 되어야 한다’는 마음보다 ‘저 후보가 대통령이 되면 안 된다’는 마음이 더 커 보인다. 지난달 19~21일 한국갤럽 여론조사(신뢰수준 95%, 표본오차 ±3.1%포인트)에선 대선 후보로 나선 이재명·윤석열·심상정·안철수 후보에 대해 모두 “호감 가지 않는다”는 답변이 “호감 간다”는 답변을 크게 앞섰다. 유력 후보인 이재명 후보와 윤석열 후보에게 “호감 간다”는 답변은 각각 32%, 28%에 불과한데, “호감 가지 않는다”는 답변은 60%, 62%로 배를 넘었다. 이처럼 후보들에 대한 지지 열기는 낮고, 비호감도는 높은 대선은 처음이다.
 원인은 우선 후보들에게 있다. 대통령이 되겠다는 후보들이 국정을 운영할 만한 자질, 품격, 비전을 제대로 보여주지 못했기 때문이다. 또 각 당 경선전이 네거티브 진흙탕 싸움으로 일관해, 후보 간 정책 비교는 뒷전으로 밀리고 막말 경쟁과 실언·망언만 난무했다. 유력 후보인 이재명·윤석열 후보는 각각 ‘대장동 개발’ 의혹과 ‘고발 사주’ 의혹으로 검찰과 공수처 수사 대상에 올라 있는 형국이다. 이 과정에서 보여준 후보들의 막무가내식 변명과 억지도 후보들에 대한 비호감도를 더욱 높였다.
 후보들이 여태껏 국민들에게 보여준 것은 증오와 사생결단식 비장함이었다. 이재명 후보는 국민의힘을 거친 용어로 공격했고, 윤석열 후보는 오로지 ‘반문재인’만 부르짖었다. 경선 과정에서 지지층 결집을 위해선 비전이나 정책을 내세우는 것보다 지지층의 분노나 복수심을 촉발시키는 것이 더 유리하다는 판단 때문이었을 것이다.
 유력 후보들의 정책을 봐도 오랫동안 검토하면서 부작용까지 고려했다기보다는, 선거전에서 당장 표를 얻기 위한 인기 위주의 즉흥적 부분이 많다는 점이 국민들의 걱정을 더하고 있다. 그래서 각 당 대통령 후보들이 결정된 지금도 국민들 상당수가 마음 둘 데를 못 찾고 있다. 또 지지 후보를 결정한 국민들도 ‘더 나은 세상’을 꿈꾸기보다 ‘더 암담해질 세상’을 피하려는 선택이 적지 않은 것도 사실이다.
 그러니 후보들에게 바란다. 이제부터라도 국민들에게 희망을 주는 후보가 되어달라. 진영 갈등을 부추겨 정치적 이득을 얻겠다는 얄팍한 수를 버리고, 정책과 비전으로 국민들이 무언가를 기대할 수 있도록 해달라. 무엇보다 더 이상 증오와 보복의 정치에만 호소하지 말기 바란다. ‘증오’만 부르짖는 대통령에게 대한민국을 맡길 순 없다.
 아울러 두 유력 후보는 국회의원 경력이 없다. 직선제 도입 이후, 지금까지 국회의원 경력이 전무한 대통령은 없었다. 양당이 ‘0선 후보’를 선택한 것은 그만큼 기존 정치에 대한 반감과 불신이 큰 탓이기도 하다. 그러나 한편으로는 두 ‘0선 후보’를 바라보며 대화와 타협보다는 막무가내식 밀어붙이기에만 의존하진 않을지, 그래서 늘 정국이 흔들리고 위태로운 상황을 5년 내내 지켜보게 되는 건 아닌지 하는 걱정이 커지는 것 또한 사실이다. ‘강성 일변도’를 추진력이라 착각하지 말고, 건전한 양식과 균형 감각의 묘를 살려 통합의 리더십을 발휘해야 한다.
 무엇보다 선거전에서 국민들 앞에 ‘과거’가 아닌 ‘미래’로 승부해야 할 것이다. 그래서 대통령이 되면 어떤 세상이 펼쳐질 수 있을지, 국민들이 어떤 것을 기대할 수 있을지를 좀 더 분명히 제시할 것을 당부한다.
 이번 대선이 이런 형태로 진행되는 가장 큰 책임은 당연히 정치권에 있다. 그러나 이를 용납한 유권자들의 책임도 전혀 없다 할 순 없다. 유권자들은 후보들이 내세우는 정책에는 별 관심을 두지 않았고, 오로지 ‘사이다’, ‘응징’에만 박수를 보냈다. 그것만으로는 절대 내 살림살이가 나아지지 않는다.
 우리 사회는 양극화의 폐해가 극도로 심각해져 더 이상 감내하기 힘든 수준까지 이르렀다. 더욱이 코로나19로 취약계층에 대한 재난은 전방위적이다. 양극화로 인한 사회적 스트레스가 온 국민을 우울하고 불행하게 만들고 있다. 빈부·세대·젠더·노사·지역 등 곳곳에 갈등의 골이 점점 깊어진다. 이런 사회를 우리 미래세대에게 물려줄 순 없다. 남북관계와 미-중 갈등으로 인한 국제사회의 격변, 점점 심각해지는 기후위기와 그 대응 등 외부적 요인도 위험 수위를 넘어서고 있다. 궤멸적 진영 다툼으로 날을 지새울 여유가 없다.
 대선은 아직 넉달 남았다. 미래를 위해 어떤 이유로도 결코 포기할 수 없다. 결국 정치권을 움직이는 건 민심이고, 어떤 정치인도 민심을 거스르진 못한다.

  집값 상승세가 한풀 꺾이는 조짐을 보이고 있다. 거래가 줄어들며 매수 심리가 약화되고 상승폭은 떨어지고 있다. 한국은행이 8월 금융통화위원회에서 기준금리를 올리기 시작한 뒤 시장금리가 큰 폭으로 오르고, 금융감독 당국이 가계대출 관리를 강화하는 등 과잉 유동성 억제 조처를 시작한 것이 영향을 미치는 것으로 판단된다. 그러나 아직은 방향 전환이라고 단정하기엔 이르다. 여기에서 긴장의 끈을 놓아서는 안 된다.
 서울부동산정보광장 자료를 보면, 서울의 아파트 거래량은 7월 4700건, 8월 4188건에서 9월에 2693건으로 감소한 뒤 10월에는 1546건으로 급감했다. 거래량 감소는 매수세가 위축되고 있음을 의미한다. 실제로 한국부동산원이 5일 발표한 주간(1일 조사 기준) 서울 아파트 매매수급지수가 100.7로 8주 연속 하락하며, 4월12일의 100.3 이후 6개월 만에 가장 낮았다. 매매수급지수가 100을 넘으니 수요가 공급보다 아직은 많지만, 지수 하락 추세는 매수세가 계속 약화되고 있음을 보여준다. 마포·서대문·은평구가 포함된 서북권의 경우 매매수급지수가 99.8로 6개월 만에 100을 밑돌았다. 서울 아파트값 주간 상승률은 케이비(KB)국민은행 주택가격지수 통계에선 10월 첫째 주부터, 한국부동산원 통계에선 10월 둘째 주부터 떨어지고 있다.
 무엇보다 대출로 집을 사기가 부담스러워진 것이 매수세를 약화시켰을 가능성이 크다. 한은이 8월26일 금통위에서 기준금리를 0.25% 인상한 뒤 시장금리는 비교적 큰 폭으로 올랐다. 코픽스 금리에 연동된 은행들의 최근 주택담보대출 변동금리는 8월 말에 견줘 0.6~0.7%포인트나 올랐다. 물가 상승, 한은의 추가 기준금리 인상 가능성도 시장금리를 끌어올리고 있다. 여기에 더해 정부의 가계대출 억제 정책도 부동산 매수 심리를 약화시키고 있는 것으로 보인다.
 물론 지금이 가을 이사 철 뒤의 비수기라는 점, 아직 상승세가 이어지고 있다는 점 등에서 집값이 안정세로 들어섰다고 안심하기엔 이르다. 하지만 최근 집값 흐름은 그동안 폭등의 최대 원인이 과잉 유동성이었음을 확인해주고 있다고 봐도 무리는 아닐 것이다. 이는 향후 정책 방향에도 시사하는 바가 크다. 집값 급등 사태의 재연을 막으려면, 코로나19 대유행에서 회복 중인 경제에 찬물을 끼얹지 않는 범위에서 과잉 유동성 억제 조처를 이어가야 한다. 3기 신도기 개발을 비롯한 정부의 주택 공급 확대 계획도 차질 없이 집행해야 함은 물론이다.

국민의힘 대통령 후보에 윤석열 전 검찰총장이 5일 선출됐다. 검찰총장에서 물러난 지 8개월, 대선 도전을 선언하고 국민의힘에 입당한 지 3개월 만이다. 홍준표 의원이 급상승한 국민여론조사 지지율을 발판 삼아 막판 역전을 노렸지만, 윤 후보는 압도적 당원 조직표에 힘입어 홍 의원을 6.3%포인트 차이로 따돌리고 후보직을 거머쥐었다. 이로써 제20대 대선은 더불어민주당 이재명, 국민의힘 윤석열, 정의당 심상정, 국민의당 안철수 후보 등의 다자 구도로 본선 레이스를 시작했다.
윤 후보는 이날 후보 수락연설에서 “공정과 상식의 회복을 바라는 민심이 정치 신인인 저를 국민의힘 대통령 후보로 선택했다”며 “조국의 위선, 추미애의 오만을 무너뜨린 공정의 상징이자, 문재인 정권의 정당성을 무너뜨리는 치명적 아픔인 저의 경선 승리를 정권은 매우 두려워하고 뼈아파할 것”이라고 말했다. 현직 검찰총장에서 야당 대선 주자로 변신한 자신의 정치적 선택을 온전히 정권 탓으로 돌린 것이다.
그의 말대로 ‘검사 윤석열’을 제1야당 대선 후보로까지 키운 책임의 상당 부분은 문재인 정부와 민주당에 있는 게 사실이다. 그러나 ‘적폐 수사’를 위해 파격 발탁된 검찰총장이 정권 핵심 인물들을 상대로 무리한 수사를 벌이다 권력 수뇌부와 갈등을 빚고, 법무부 장관과 볼썽사나운 힘겨루기 끝에 옷을 벗고 정치권으로 직행한 것은 검찰 역사에 크나큰 오점으로 남게 될 것이다. 모든 것을 정권 탓으로만 돌릴 게 아니라, 상황이 이렇게까지 흘러온 데 대해 윤 후보 스스로도 반성하고 책임감을 느껴야 정상이다.
정부 여당의 ‘내로남불’과 정책 실패에 대한 국민들의 실망과 분노에 편승해 제1야당의 대선 후보가 됐지만, 경선 기간 동안 대선 주자에게 걸맞은 자질과 역량을 보여줬는지도 윤 후보는 겸허히 돌아봐야 한다. 손바닥 ‘왕’자 소동과 ‘주 120시간 노동’ 발언, ‘전두환 미화’ 망언과 ‘개 사과’ 파동 등 정제되지 않은 말과 행동으로 국민에게 충격과 상처를 안긴 게 한두번인가.
윤 후보는 선거일까지 남은 넉달 동안 대선 후보로서의 역량과 자질을 정책과 비전, 달라진 품행으로 증명해야 할 것이다. 검찰총장 재임 시절 자신의 직속 참모가 연루된 ‘고발 사주’ 의혹도 여전히 해소되지 않고 있다. 여권의 ‘정치 공작’으로 몰아 의혹의 실체를 부정하기엔 드러난 정황들이 너무 많다. 대선 일정과는 별개로, 고위공직자범죄수사처 조사에 윤 후보도 적극 협조하길 바란다.

디젤 차량의 질소산화물 저감장치(SCR)에 쓰는 요소수 품귀 사태가 좀체 해결의 실마리를 찾지 못하고 있다. 자칫 디젤 화물차량들의 운행이 어려워져 물류에 큰 차질을 빚을 수도 있으니 걱정스럽다. 이번 사태는 우리나라 산업용 요소 수입량의 대부분을 의존해온 중국이 자국 내 비료 공급 차질을 이유로 갑자기 수출 제한 조처를 취한 데서 비롯했다. 2019년 7월 일본의 반도체 소재 수출 규제 때도 확인했지만, 한 나라에 특정 물품의 수입을 전적으로 의존하는 것의 위험성을 이번 사태는 거듭 일깨워주고 있다.
중국 관세청은 지난달 11일 요소를 포함한 화학비료 관련 29개 품목에 대해 수출 검사를 실시하라는 지침을 내렸다. 이 때문에 산업용 요소의 97%를 중국에서 수입해온 우리나라가 요소수 원료인 요소를 제대로 수입하지 못하고 있다. 중국은 미-중 갈등 와중에 미국 편에 선 오스트레일리아(호주)로부터 석탄 수입을 중단해버린 뒤 석탄 부족과 전력난이 겹쳐 화학비료 생산에 차질을 빚자 이런 조처를 취했다.
요소수 품귀 사태에 대응해 청와대는 5일 안일환 경제수석을 중심으로 태스크포스(TF)를 구성해 가동에 들어갔다. 우선 중국과 적극적인 외교 협의로 문제 해결을 모색해야 한다. 중국이 수출 규제는 아니라고 하니까, 신속한 통관을 적극 요청할 필요가 있다. 산업용을 차량용으로 쓸 수 있는지 등 다른 대안도 신속히 검토해 국내 수요자들에게 알려야 한다. 불안감은 사재기 심리를 키워 품귀 사태를 더욱 악화시키기 때문이다.
특정 국가에 크게 의존하던 소재나 부품의 공급 차질로 완성품 제조 기업과 소비자가 어려움을 겪는 일이 갈수록 잦아지고 있다. 최근 유럽은 러시아의 공급 제한으로 천연가스 가격이 급등해 어려움을 겪고 있다. 중국이 전력난 때문에 마그네슘 제련소의 문을 닫는 바람에 유럽 완성차 업체들은 차체 경량화 소재인 마그네슘 공급 부족으로 곤란을 겪고 있다. 일본은 2019년 우리나라에 반도체 소재 수출을 막았고, 중국은 2010년 일본에 희토류 수출을 막은 바 있다.
특정 소재나 부품의 생산·공급을 몇몇 국가가 독과점하게 된 것은 자유무역이 확산되면서 ‘특화’가 이뤄진 결과다. 그런데 미-중 갈등을 비롯해 국가 간 무역갈등이 빈발하면서 그것이 소재·부품을 수입해 쓰는 국가에는 새로운 리스크가 되고 있다. 하루아침에 될 일은 아니지만, 주요 소재·부품에 대한 ‘수입처 다변화’ 방안을 진지하게 모색해야 한다.

161개 시민단체들로 구성된 ‘차별금지법 제정 연대’ 활동가들의 국토 종주 도보 행진이 4일 경기도 평택에 이르렀다. 이들은 차별금지법에 대한 정치권의 관심과 입법 노력을 촉구하기 위해 지난달 12일 부산을 출발했다. 시민사회의 압박과 이에 반응한 정치권 일부의 노력 덕분에, 법안 논의를 더 늦추긴 어렵다는 목소리가 집권 여당 안에서 힘을 얻는 분위기다. 박완주 더불어민주당 정책위의장은 이날 당 정책조정회의에서 “차별금지법에 대한 논의를 더 이상 미룰 수가 없다”며 “여야 정책위 공동 토론회를 열자”고 국민의힘에 제안했다.
현재 국회에 발의된 차별금지법안은 4건이다. 민주당 이상민·박주민·권인숙 의원과 정의당 장혜영 의원이 각각 대표발의한 법안들은 명칭과 내용이 조금씩 다르지만 소수자와 약자에 대한 차별을 없애 실질적 평등을 구현하자는 취지에선 차이가 없다. 이 법안들은 지난 6월14일 법 제정을 요구하는 국민동의청원 참여 인원이 10만명을 채워 소관 상임위인 법제사법위원회에 자동 회부된 상태다. 하지만 상황을 낙관하긴 어렵다. 집권 여당의 정책사령탑이 공동 토론회 개최를 야당에 제안했다고 하지만, ‘논의를 시작하자’는 것일 뿐 ‘이번 정기국회 안에 입법을 마무리해달라’는 시민사회 요구와는 온도 차가 크기 때문이다. 민주당은 아직 차별금지법에 대한 당론조차 없다. 이재명 대선 후보 역시 분명한 의견을 밝히지 않고 있다. 법안 처리에 찬성하는 의원이 상대적으로 많을 뿐 ‘차별에는 반대하나, 법 제정을 위해선 사회적 합의가 필요하다’는 입장에선 국민의힘과 큰 차이가 없다. 대선을 앞두고 보수 개신교계의 반발을 의식해 법안을 논의하는 시늉만 하다 그칠 수 있다는 우려가 나오는 이유다.
물론 법을 만들기 전에 ‘사회적 합의’ 과정을 거쳐야 하는 건 당연하다. 그러나 법안이 발의된 지 14년이 지나도록 ‘합의가 필요하다’는 말을 반복한다면 입법 의지의 진정성을 의심할 수밖에 없다. 차별을 없애자는 지극히 당연한 법을 만들기 위해 얼마나 더 논의의 시간을 이어가야 한단 말인가. 정치의 핵심 기능은 의제를 던지고 합의를 만들어내는 것이지, 합의를 기다리는 것이 아니다. 민주당은 야당의 반대와 무성의를 탓하기에 앞서 차별금지법 제정을 위해 얼마나 노력을 쏟았는지부터 자문해보길 바란다.

  대장동 개발 특혜 의혹의 핵심 인물인 화천대유 대주주 김만배씨와 남욱 변호사가 4일 새벽 배임과 뇌물 공여 혐의 등으로 구속됐다. 법원은 “범죄 혐의가 소명되고 증거 인멸의 염려가 있다”며 구속영장을 발부했다. 김씨의 경우 지난달 12일 청구된 첫번째 구속영장은 “구속 필요성이 소명됐다고 보기 어렵다”는 이유로 기각됐으나, 이번에는 법원에서 받아들여졌다. 증거 보강 등 수사에 진척이 있었다고 볼 수 있다. 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장을 포함한 ‘대장동 5인방’ 중 3명의 신병이 확보됨에 따라 검찰 수사에 탄력이 붙을 것으로 보인다. 배임의 ‘윗선’과 정관계 로비 의혹을 규명하는 데도 힘을 쏟아야 할 것이다. 
 대장동 의혹의 핵심은 민간사업자들과 성남도시개발공사가 공모해 민간사업자들에게 천문학적 규모의 수익을 안긴 것이다. 민간사업자들이 이익을 얻은 만큼 성남시는 손해를 봤다. 이 과정에서 거액의 뇌물도 오갔다. 민간사업자들은 성남도시개발공사에 자기 사람을 심어 놓는 치밀함도 보였다. 지금까지 검찰 수사로 드러난 게 이 정도다. 향후 수사 결과에 따라 비리의 실체가 더 분명하게 드러날 것이다. 그만큼 검찰이 밝혀내야 할 의혹이 아직 많다는 얘기다. 
 무엇보다 정관계와 법조계에 대한 로비 의혹이 규명돼야 한다. 화천대유가 곽상도 의원(국민의힘 탈당) 아들에게 퇴직금 명목 등으로 건넨 50억원의 성격을 밝히는 것이 급선무다. 검찰은 김만배씨의 첫번째 구속영장에서는 이 돈을 뇌물에 포함시켰으나 두번째 청구 때는 제외했다. 곽 의원 외에도 박영수 전 특별검사 등이 포함된 ‘50억원 클럽’에 대한 수사도 서둘러야 한다. ‘대장동 5인방’ 중 한 명인 정영학 회계사가 검찰에 제출한 녹취록 등을 통해 성남시의회에 대한 금품 로비 의혹도 불거진 상황이다.
 성남시는 대장동 사업의 인허가권자이자 성남도시개발공사의 감독관청이다. ‘토건세력의 돈잔치’에 대한 책임에서 자유로울 수 없다. 대장동 개발은 이재명 더불어민주당 대선 후보가 성남시장 시절 최대 치적 중 하나로 내세웠던 사업이다. 유동규 전 본부장이 검찰 압수수색 직전 이 후보의 측근인 정진상 전 성남시 정책실장과 통화한 사실도 드러났다. 정 전 실장은 “유 전 본부장에게 잘못이 있다면 감추지 말고 수사에 충실히 임할 것을 당부했다”고 해명했으나 석연치 않다. 정 전 실장은 황무성 전 성남도시개발공사 사장 사퇴 압박 의혹과 관련해서도 이름이 거론되고 있다. 검찰이 철저한 수사를 통해 성남시의 관여 여부도 한 점의 의혹도 남김없이 밝혀내야 할 것이다.

미국 중앙은행인 연방준비제도(연준)가 이달부터 ‘자산 매입 축소’(테이퍼링)를 시작한다고 3일(현지시각) 발표했다. 지난해 3월 코로나19 대유행 직후 단행한 양적완화 정책 기조를 전환하는 것으로, 20개월 만에 통화정책 정상화의 첫발을 내디딘 셈이다. 경기가 되살아나고 물가 상승 압력이 커지고 있는 데 대한 대응 조치다. 그러나 연준은 시장에서 우려했던 조기 금리 인상 가능성에 대해서는 분명하게 선을 그었다.
이번 연방공개시장위원회 회의에서 주목되는 점은 크게 두가지였다. 첫째는 테이퍼링 속도다. 연준은 양적완화 규모를 매달 1200억달러(약 143조원)에서 11월과 12월에는 150억달러(약 18조원)씩 축소하기로 했다. 금융시장에서 예견한 수준이다. 내년 1월 이후 축소 규모는 그때 상황을 반영해 유연하게 결정하기로 했다. 둘째는 물가 상승에 대한 연준의 시각이다. 이는 연준의 금리 인상 시점과 직결된 사안이다. 연준의 표현이 미묘하게 달라지긴 했지만, 큰 틀에서 물가 상승이 “일시적”일 것이라는 전망을 유지했다. 제롬 파월 연준 의장은 “시기가 불확실하기는 하지만 내년 2~3분기에는 물가가 안정될 것”이라고 말했다. 그는 금리 인상과 관련해서는 “(테이퍼링과 다른) 별도의 한층 엄격한 조건이 만족돼야 한다”며 “우리는 인내심을 가질 수 있다”고 밝혀, 서둘러 금리 인상에 나서지 않을 것임을 분명히 했다.
이번 연준의 결정은 달러 유동성의 급격한 축소 우려를 덜어줬다. 이를 반영해 미국 증시는 4거래일 연속 상승을 이어갔고, 국채 금리는 소폭 반등하는 데 그쳤다. 다만 불확실성은 여전히 남아 있다. 무엇보다도 글로벌 공급망 병목현상이 연준의 예상보다 더 길어진다면 물가 상승 현상이 장기화할 수 있다. 세계의 중앙은행 격인 연준이 금리를 인상하면 국제 금융시장에서 달러가 미국으로 회귀하기 시작하며, 그 여파로 신흥국은 환율이 오르고 위험자산 가격이 떨어지는 후폭풍에 직면하게 된다.
연준의 이번 결정이 한국은행의 통화정책에 어떤 영향을 미칠지도 관심이다. 한은 금융통화위원회(금통위)는 지난 8월 기준금리를 역대 최저인 연 0.5%에서 0.75%로 올린 뒤 10월엔 동결했으며, 이달 25일 올해 마지막 기준금리 결정 회의를 앞두고 있다. 우리나라도 경기 회복세와 물가 상승 압력은 미국과 같지만, ‘금융 불균형’이 심각한 수준이라는 점에선 상황이 다르다. 가계부채 급증과 집값 폭등 등 금융 불균형 문제를 방치하면 경제 전체에 뇌관이 될 수 있다. 금통위의 고민이 연준보다 깊을 수밖에 없는 이유다.

여당인 더불어민주당이 내년 1월부터 시행하게 돼 있는 가상자산 과세 시점을 1년 연기하는 방안을 추진하고 있다. 내년 3월 대통령 선거를 앞두고 가상자산 거래자들의 표를 의식한 행보로 보인다. 불과 10개월 전에 국회에서 법으로 정한 일을, 시행을 두달 앞두고 고치겠다니 참으로 무책임하다. 국정 운영을 이렇게 조변석개하듯 해선 안 된다. 
박완주 민주당 정책위의장은 2일 기자간담회에서 “(가상자산 과세를) 연기하는 방향으로 당에서 검토하고 있다”며 “조만간 당정 또는 상임위(정무위원회) 차원에서 공식적으로 추진 방향에 대해 밝히고 논의를 시작할 것”이라고 말했다. 그동안 몇몇 여야 의원과 이재명 대선 후보 등이 제기한 과세 연기를 당론으로 추진하겠다는 뜻을 밝힌 것이다.
가상자산 과세는 지난해 3월 특정금융정보법 개정, 연말 소득세법 개정에 따라 250만원 이상 소득에 대해 20% 세율로 내년 1월1일부터 과세하기로 확정한 사안이다. 물론 그 뒤로도 노웅래 민주당 의원, 윤창현 국민의힘 의원 등 여야 의원들이 과세 유예 법안을 여러 건 냈다. 하지만 9월 말 당·정·청 회의에서 유예하지 않기로 결론을 내렸다.
민주당은 ‘가상자산을 정확히 규정하지 않았다’, ‘투자자 보호가 충분하지 않다’ 등의 이유로 과세 연기를 주장하는데 수긍하기 어렵다. 그런 이유보다는 지난 4월 말 언론 인터뷰에서 ‘가상자산 과세 시행 시기를 2023년 주식 양도차익 과세 강화와 맞출 필요가 있다’고 밝힌 이재명 전 경기도지사가 대선 후보로 선출되자, 선거 지원 차원에서 추진하는 것으로 보인다. 야당도 반대하기 어려울 것으로 판단하고 안면몰수하고 나선 것 같다.
없던 세금을 새로 물리거나, 세금 부담을 늘리는 것은 납세자들의 반발 탓에 쉽지 않은 일이다. 그런 만큼, 법률로 확정한 과세를 연기·보류하는 것은 극히 불가피한 이유가 아니면 하지 말아야 한다. 정부·여당은 지난해 말에도 서울·부산 시장 보궐선거를 앞두고 주식 양도세 강화 방안을 유예했다. 2021년 4월부터 ‘대주주 요건’을 완화해 주식 양도차익 과세 때 높은 세율을 적용하는 대상을 확대하기로 한 방침을 없던 일로 한 것이다. 2017년에 확정한 일을 시행 직전에 바꿨다. 정책에 대한 국민 신뢰를 땅에 떨어트리는 일일 뿐 아니라, 이렇게 한다고 해서 표를 얻을 수 있을지도 의문이다. 국민은 그렇게 어리석지 않다. 왜 이걸 아직까지도 깨닫지 못하는지 답답한 노릇이다.

더불어민주당이 부동산 불로소득 환수를 위한 개혁 입법을 서두르겠다고 밝혔다. ‘대장동 개발 사업’ 의혹을 고리로 현행 부동산 개발 시스템의 문제점이 적나라하게 드러난 만큼, 입법을 통해 그것을 바로잡는 것은 정치권의 당연한 책무다. 검찰 수사로 특혜와 부패의 사슬 구조를 발본색원하는 일은 그것대로 진행하면서 제도 개혁 또한 박차를 가해야 한다.
송영길 민주당 대표는 3일 당 중앙선거대책위원회 회의에서 “토건 비리 세력을 뿌리 뽑을 수 있도록 하는 공공개발이익 환수 법안이 준비되고 있고, 내일 정책 의총을 통해 당론을 모은다”며 “확실하게 개발이익을 환수할 수 있도록 하는 법안을 당론으로 발의해서 통과시키겠다”고 밝혔다. 송 대표의 발언은 “정기국회에서 부동산 불로소득을 없앨 제도를 만들거나 보강해 달라”는 이재명 민주당 대선 후보의 요청에 화답하는 형식으로 나왔다. 이 후보는 이날 회의에서 개발이익환수제 도입과 분양가상한제 보완, 개발부담금 증액 등을 주문했다.
물론 민주당과 이재명 후보의 제도 개혁 드라이브에 정치적 의도가 담겨 있지 않다고 보기는 어렵다. 이 후보의 측근인 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 뇌물수수와 배임 등의 혐의로 구속기소되고 야당과 언론이 연일 이 후보의 연루 의혹을 제기하는 상황에서 민주당과 이 후보로선 국면을 전환할 카드가 필요할 것이다. 그러나 의도가 순수하지 않다고 해서 불로소득 환수를 위한 제도 개혁 자체를 미루거나 거부하는 것 또한 옳지 않다. 제기된 의혹의 사실 여부는 진행 중인 검찰 수사를 통해 밝히면 된다. 그래도 미진하다면 특검 같은 추가 수단도 있다. 지금 단계에서 진상을 규명하고 사법적 책임을 묻는 일 못지않게 중요한 것은 사익을 추구하는 ‘개발 동맹 세력’이 공공재인 토지의 개발이익을 비정상적으로 전유하는 상황을 법과 제도로 바로잡는 일이다. 
이런 점에서 ‘특검 도입’만 줄기차게 요구하면서 제도 개혁엔 별 관심을 보이지 않는 국민의힘의 태도는 자가당착에 가깝다. 허은아 수석대변인은 이날도 논평에서 이재명 후보의 ‘개발이익 완전 환수제’ 공약을 “외세에 나라 판 사람이 독립운동을 부르짖는 격”이라고 비꼬았을 뿐, 근본적 문제를 바로잡기 위해 무엇을 할 것인지에 대해선 침묵했다. 민간사업자의 추가이익을 왜 환수하지 못했느냐고 이재명 후보를 비판하는 국민의힘의 논리에 진정성이 있다면, 부동산 개발이익 환수 입법에 초당적으로 협력하는 것이 맞다.

공수처가 ‘고발 사주’ 의혹의 핵심 피의자인 손준성 전 대검찰청 수사정보정책관을 2일 소환조사한 데 이어 3일 김웅 국민의힘 의원을 불러 조사했다. 의혹이 불거진 지 두달 만에야 사건의 열쇠를 쥔 인물들을 직접 조사한 것이다. 이들이 그동안 이런저런 핑계를 대며 조사에 응하지 않았던 탓이 크다. 손준성 검사의 사전구속영장이 기각되는 등 우여곡절을 겪었지만 이제 두 사람에 대한 조사가 이뤄진 만큼 공수처는 사건의 진상을 밝히는 데 박차를 가해야 할 것이다.
지난 9월2일 고발 사주 의혹이 처음 제기됐을 때부터 ‘모르쇠’로 일관해온 김웅 의원은 이날 공수처에 출석하면서도 이미 자신의 육성 대화 녹음 등 여러 물증으로 드러난 사실관계마저 부인하거나 기억나지 않는다고 발뺌했다. 그는 고발장을 누구한테서 전달받았는지 묻는 취재진 질문에 “(고발장을) 누구에게 줬는지 제보자가 누군지도 기억 전혀 못하고 있고 통화 내용도 그렇게 했음에도 전혀 알지도 못하는 상황인데 그걸 기억 못하면서 제보자를 기억하라는 건 앞뒤가 안 맞는 거 같다”고 말했다. 횡설수설로 국민을 기망하려고 한 것 같은데 가당치 않다.
또 제보자 조성은씨와의 대화에서 “고발장 초안을 ‘저희’가 일단 만들어서 보내드릴게요”라고 말했던 김 의원은 ‘저희’의 의미를 묻는 질문에 “‘저희’가 증거가 된다고 하면 ‘우리 원장님이 원하는 날짜가 아니다’는 말은 결정적 증거가 될 것”이라며 ‘제보 사주’ 프레임을 끌어들여 동문서답했다. 질문의 핵심을 피하는 전형적인 물타기다. 검사 출신에 국회의원인 공적 인물이 이 정도로 뻔뻔한 모습을 보이다니 국민을 우롱하는 처사가 아닐 수 없다.
앞서 조사받은 손 검사는 그동안 ‘고발장 자체를 몰랐다’고 주장하다가 ‘누군가 보낸 고발장을 반송했다’는 취지로 말을 바꿨다. 하지만 고발장 전송에 사용한 텔레그램 메신저에는 반송 기능이 없다고 한다. 손 검사의 부하 검사가 고발장에 담긴 실명 판결문을 검색한 사실이 드러나는 등 기존의 변명이 궁색해지자 또 다른 대응 논리를 만들어내는 듯하다. 수사에 임하는 태도에서 현직 검사다운 모습은 전혀 찾아볼 수 없다.
이처럼 핵심 당사자들의 상식 이하의 비협조와 억지 주장 속에서 사건의 실체적 진실을 밝히는 건 오로지 공수처의 의지와 역량에 달려 있다. 윤석열 전 검찰총장의 연루 의혹이 제기된 사건이라고 해서 정치적 고려를 해서도 안 된다. 국기 문란에 해당하는 중대한 범죄 의혹이기 때문이다. 국민이 납득할 수 있는 수사 결과를 내놓지 못하면 공수처의 존립 이유마저 흔들린다는 점을 명심해야 할 것이다.

서울시가 지난 1일 ‘민관 협치’ 관련 예산을 절반가량 줄인 2022년도 예산안을 발표했다. 올해보다 10% 가까이 총예산을 늘려 잡았으면서도, 오세훈 시장의 ‘눈 밖에 난’ 사업들의 예산은 대폭 삭감했다고 한다. 시민단체에 대한 오 시장의 왜곡된 인식이 반영된 것 같아 우려스럽다. 오죽하면 ‘예산 사유화’라는 비판이 나오겠는가.
서울시의 민관 협치 예산 삭감은 오 시장이 전임 박원순 시장 시절의 ‘비정상’을 ‘정상화’하겠다며 추진해온 ‘서울시 바로 세우기’의 연장선상에 놓여 있다. 예산이 대폭 삭감된 사업들의 면면을 봐도 알 수 있다. 도시재생, 마을공동체, 주민자치, 청년, 사회적 경제 등이 대표적이다. 모두 박원순 시장 재임 시절 역점을 두고 추진했던 사업들이다. 대체로 민간위탁·보조 형태로 시민단체가 참여한다는 특징이 있다.
물론 지방자치단체의 장이 바뀌면 단체장 철학에 따라 역점 사업이 달라질 수는 있다. 그러나 이번에 구조조정 대상이 된 민관 협치 사업들은 서울시와 시민사회가 오랜 시간에 걸쳐 일궈온 성과물이다. 사회적으로 필요성이 인정돼 전국으로 확산된 사업도 적지 않다. 사회적 경제 활성화와 청년 참여 기구 등이 그런 예다. 2019년 시작된 청년자율예산 제도를 통해 제안된 ‘청년 월세지원 사업’의 경우, 오 시장이 주요 청년 공약으로 삼기도 했다.
오 시장은 그동안 여러차례 민관 협치에 대한 몰이해와 시민단체에 대한 반감을 노골적으로 드러냈다. 지난 9월엔 시민단체와 협력하고 지원하는 일을 ‘시민단체 전용 현금자동인출기’ ‘다단계 피라미드’ 등 원색적인 용어를 써가며 맹비난하기도 했다. 또 8월에는 ‘나랏돈으로 분탕질’이라는 자극적인 제목의 유튜브 영상을 통해, 민관 협치 방식으로 공공임대주택을 공급하는 ‘사회주택 사업’을 비방하는 영상을 올려 관련 단체들의 반발을 샀다.
오 시장은 민관 협치보다는 관(행정기관)이 직접 사업을 수행하는 게 효율적이라고 주장한다. 그러나 이는 낡은 사고다. 시민들이 정책의 ‘수혜자’가 아니라 문제 해결의 ‘주체’로 적극 나서는 것이 시대적 흐름이다. 서울지역 시민단체들이 꾸린 ‘퇴행적인 오세훈 서울시정 정상화를 위한 시민행동’은 기자회견을 열어 ‘민주주의 후퇴’와 ‘관료주의 회귀’를 멈추라고 촉구했다. ‘관치 시대’로 되돌아갈 생각이 아니라면, 이들의 주장에 귀 기울여야 한다.

대통령선거 공론장에서 난데없이 ‘로봇 학대’ 논란이 벌어지고 있다. 지난달 28일 한 로봇 전시회를 찾은 이재명 더불어민주당 대선 후보가 개 형상의 ‘4족 보행 로봇’을 넘어뜨리는 장면을 두고 일부 언론과 논객이 과격한 행동이라고 비난하면서 논란이 불거졌다. 이 후보는 1일 “로봇 테스트를 했더니 앞부분을 잘라 로봇을 학대했다는 식은 저를 난폭한 사람으로 만들기 위한 가짜뉴스다”라고 반박했다. 이 후보의 행동이 부적절한 것인지도 의문이지만, 대통령선거에서 정작 중요한 어젠다는 외면하고 가십성 시빗거리만 부각시키는 일각의 행태가 한심하다.
이 후보 쪽은 재난 현장에서 임무를 수행할 로봇이 외부 충격을 견디고 넘어져도 스스로 일어나는지 시험한 것이며, 전시 관계자의 권유에 따라 이뤄진 일을 돌출 행동으로 왜곡하고 있다고 설명한다. 일부 언론은 뒤집힌 로봇이 스스로 일어나지 못했다고 사실과 정반대로 보도하기도 했다. 물론 로봇이라고 해도 아무런 이유 없이 함부로 다루거나 망가뜨려서는 안 된다. 하지만 전시 관계자와 조율된 테스트라는 전후 맥락을 지운 채 ‘학대’니 ‘과격 행동’이니 하며 공격하는 것은 비판을 위한 비판이 아닐 수 없다.
이번 논란을 보며 더 안타까운 것은 대선 과정에서 정작 국민의 생명과 안전에 직결된 많은 문제들이 이만큼도 부각되지 못하고 있다는 점이다. 대표적인 게 산업 현장의 사망 사고 문제다. 비참하게 죽음을 맞는 노동자들의 안타까운 소식이 여전히 하루가 멀다 하고 들려온다. 지난달에는 전남 여수의 특성화고 실습생 홍정운군이 잠수기능사 자격증도 없이 잠수 작업을 하다 숨지는 충격적인 사고가 일어났다. 그러나 유족을 만나 위로하고 대책을 촉구한 것은 심상정 정의당 대선 후보가 유일하다. 심지어 국민의힘 대선 경선 주자인 홍준표 의원은 산재 사망을 막기 위해 여야 합의로 제정된 중대재해처벌법을 폐지하겠다는 공약까지 내놨다. 후보들의 공감 능력은 이런 사안에서 우선 검증돼야 마땅하다.
대통령선거는 국민의 삶을 개선시킬 역량과 비전을 두고 경쟁하는 마당이다. 이에 걸맞은 자질과 정책 검증이 이뤄져야 품격과 내실을 갖춘 선거가 될 수 있다. 로봇을 대하는 태도까지 감시하는 고도의 ‘생명 감수성’으로 후보들의 정책을 뜯어봐야 한다. 후보들도 국민의 삶에 직결된 사안들에 대해 잘 준비된 정책 공약을 내놓고 희망을 주는 경쟁을 펼치기 바란다.

  제26차 ‘유엔 기후변화협약 당사국 총회’(COP26)에 참석한 문재인 대통령이 1일(현지시각) 2030년까지 한국의 온실가스 배출을 2018년 대비 40% 감축하겠다는 ‘국가 온실가스 감축 목표’(NDC)를 국제사회에 공식 발표했다. 이를 두고 한국의 이번 감축 목표를 두고 국내 보수언론들을 중심으로 다른 주요 국가들이 감축 목표에서 후퇴하고 있는데 유독 한국만 과도하게 감축을 서두르는 발표를 했다는 주장이 나오고 있다. 1일 <조선일보>가 “탄소 중립 폭주” “정부의 무모한 친환경 드라이브”라고 비난한 것이 대표적이다. 이런 여론몰이는 화력발전에 의존하는 ‘값싼 전기’를 최대한 더 사용하려는 재계의 입장을 일방적으로 대변하는 것이다. 이는 기후위기로 인한 환경 재앙의 심각성을 외면하는 것일 뿐 아니라, 전세계가 ‘탈탄소 경제’로 나아가고 있는 흐름에 역행해 중장기적으로 한국의 경제·기술 발전을 가로막는 일이다.
 한국은 애초 너무 낮게 설정한 온실가스 감축 목표를 유엔에 제출했다가 퇴짜를 맞은 뒤 이번에 감축 목표를 14% 올린 수정안을 내놓은 것이다. 이를 이행하려면 연평균 4.17%씩 감축해야 하기 때문에, 미국(2.81%)이나 유럽연합(1.98%)에 비해 빠른 속도로 탄소 배출을 줄여야 한다. 하지만, 이는 한국이 오랫동안 탄소 배출 감축이라는 세계적 흐름에 역행해온 것의 역설적 결과다. 1992년 유엔 기후변화협약이 체결된 이후 유럽과 미국, 캐나다, 일본 등은 꾸준히 탄소 배출를 줄여왔지만, 한국은 2013년까지도 초대형 석탄화력발전소 7기 신설 계획을 확정하는 등 정반대로 갔다. 그 결과 경제 규모는 세계 10위이면서 탄소 배출 규모는 세계 7위로 ‘기후 악당’이라는 오명을 쓰게 됐다. 밀린 숙제를 뒤늦게 해야 하는 상황에 처한 것이다. 
 최근 에너지 가격 급등, 중국과 인도를 비롯한 주요 온실가스 배출 국가들의 반대 등으로 지난 주말 주요 20개국(G20) 정상들이 탄소 중립 달성 시점을 2050년으로 확정하지 못했다. 기후변화 당사국 총회에서도 세계 평균기온 상승 폭을 산업화 이전에 비해 1.5도 이내로 제한하기 위한 구체적 이행 규칙에 합의하기 쉽지 않다는 회의론이 나오고 있다. 하지만 이런 일시적 움직임 때문에 ‘탈탄소 시대’의 흐름을 되돌릴 수는 없고 되돌려서도 안 된다는 것은 명백하다. 최근 세계 곳곳에서 이상기후로 인한 폭염, 홍수, 대형 산불 등으로 인명 피해, 농·어업 손실, 기후 난민 확산 등이 현실이 되고 있다. 또 경제적 논리로만 보더라도, 이미 미국과 유럽은 탈탄소를 중심으로 한 기술 개발과 투자에 박차를 가하고 탄소세와 탄소국경세 등도 도입하고 있다. 산업의 대전환이 시작된 것이다. 화석연료를 좀 더 오래 써서 기업 이윤을 남기겠다는 근시안에서 벗어나지 못한다면 세계 무역체제 변화와 첨단기술 경쟁에서 뒤쳐지게 되고, 자연 재해와 식량난 등으로 더 큰 손실를 입게 될 것이다.
 탄소중립의 큰 방향과 원칙 위에서 탈탄소 정책으로 타격을 받게 될 기업과 노동자에 대한 대책을 세우는 등 에너지 전환 과정에서의 혼선을 줄이는 방안을 마련하는 건 반드시 필요하다. 하지만 탄소중립을 또 미루자는 것은 무엇보다 우리의 미래세대를 전혀 생각하지 않는 무책임한 주장이다.

  안철수 국민의당 대표가 1일 대통령선거 출마를 선언했다. 안 대표는 출마 기자회견에서 “더 늦기 전에 산업화 시대, 민주화 시대를 넘어 선진화 시대로 나아가는 ‘시대교체’를 해야 한다”며 “첨단 과학과 첨단 기술의 힘으로 국가 성장동력과 미래 먹거리 문제를 해결하는 대통령이 되겠다”고 밝혔다. 또 “당선되면 임기 중반에 중간평가를 받겠다”고 공약했다. 안 대표의 대선 출마는 이번이 세번째다. 2012년 무소속으로 출마했다가 당시 문재인 민주통합당 후보와 ‘야권 단일화’를 추진하면서 중도 사퇴했고, 2017년에는 국민의당 후보로 나서서 득표율 3위(21.4%)를 기록했다.
 안 대표는 출마 선언문에서 “세상은 빛의 속도로 도전하고 미래를 만들어가는데, 지금 대한민국 대통령 후보들은 네거티브와 과거 발목잡기에만 열을 올리고 있다”며 “능력도 도덕성도 국민 눈높이에 한참 못 미친다”고 여야 대선 주자들을 모두 비판했다. 여야 거대 정당 주자들과 차별화를 통해 자신의 세번째 대선 출마 명분을 강조한 것이다.
 그러나 그동안 안 대표가 보여온 정치 행태에 비춰볼 때 얼마나 많은 국민이 그의 주장에 동의할지 의문이 든다. 당장 이번 출마를 두고 ‘말 바꾸기’라는 비판이 나온다. 안 대표는 지난해 12월 ‘4·7 서울시장 보궐선거’ 출마를 선언할 때 ‘2022년 대선 출마 의지를 접은 것으로 봐도 되냐’는 질문에 “제가 대선을 포기하고 서울시장 출마 결심을 한 배경을 이해해달라”고 밝힌 바 있다. 그런데 이날 기자회견에서 ‘대선 불출마’ 약속을 번복한 게 아니냐’는 질문이 나오자 “(당시엔) 서울시장에 당선되면 대선에 출마하지 않겠다고 말씀드렸던 것”이라고 답했다. 자신을 서울시장 후보로 뽑아주지 않았으니까 자신도 국민들에게 한 약속을 지킬 필요가 없다는 얘기다. 유치한 말장난으로 들린다. 안 대표는 또 당시 국민의힘 오세훈 후보와 서울시장 후보 단일화 경선에 나서면서 국민의힘과 합당하겠다고 약속했다가 선거 뒤엔 ‘합당 결렬’을 선언했다. 정치적 이해에 따라 국민과 한 약속을 뒤집는 일이 반복돼온 것이다. 
 중간평가 공약도 생뚱맞다. 중간평가는 노태우 전 대통령이 1987년 대선 때 공약으로 내놨다가 당선 뒤 상황이 여의치 않게 되자 1989년 철회한 것이다. 법률적으로도 대통령의 재신임을 묻는 것은 국민투표 대상이 될 수 없다는 견해가 많다.
 안 대표가 이번 대선에서도 자신의 정치 철학과 노선을 관철하기보다는 국민의힘과 후보 단일화를 모색하면서 정치적 이익을 극대화하는 쪽으로 움직이지 않겠냐는 관측이 적지 않다. 안 대표가 대선 출마의 당위성을 국민들에게 납득시키려 한다면 구차한 변명이 아니라 진솔한 반성과 사과부터 먼저 해야 할 것이다.

대장동 개발 사건의 당사자인 성남도시개발공사(성남도개공)가 1일 대장동 사건에 대해 ‘민간사업자와 내부 직원이 공모해 성남도개공에 1700억여원의 손해를 끼친 사건’이라고 밝혔다. 성남도개공 스스로 배임 혐의를 사실상 인정한 셈이다. 검찰도 이날 이번 사건의 핵심 인물인 유동규 전 성남도개공 기획본부장을 배임 혐의로 추가 기소했다. 관건은 성남시의 개입 또는 묵인 여부다. 검찰이 철저한 수사를 통해 한점 의혹 없이 규명해야 할 것이다.
성남도개공은 이날 ‘판교 대장 도시개발사업 대응 방안에 대한 보고’라는 문건을 누리집에 공개했다. 윤정수 사장 직속의 ‘대장동 티에프’를 꾸려 자체 조사한 결과를 담고 있다. 민간사업자가 가져간 부당이득에 대한 환수 방안을 마련하려는 것이 주된 목적이지만, 업무상 배임 여부에 대한 검토에도 많은 분량을 할애했다. 성남도개공은 민간사업자 공모 과정에서 추가이익 배분 가능성을 배제하고, 사업협약서에 초과이익 환수 조항을 집어넣지 않은 것 등을 배임으로 판단했다. 또 이런 배임 행위의 결과로 민간사업자가 추가로 가져간 1793억원을 ‘부당이득’으로 규정했다. 이 보고서는 그동안 <한겨레> 등이 집중 제기한 핵심 의혹을 대장동 사업의 주체이자 수사 대상인 성남도개공이 스스로 인정했다는 점에서 주목된다.
유 전 본부장 등의 배임 혐의 정황이 점점 짙어지고 있지만 의문은 여전하다. 과연 유 전 본부장이 성남시의 묵인이나 방조 없이 배임 행위를 저지를 수 있었을까 하는 의심이 든다. 성남도개공이 성남시가 100% 출자한 공기업인데다 대장동 개발이 이재명 당시 성남시장의 역점 사업이었다는 점에서 그렇다. 이재명 더불어민주당 대선 후보는 성남도개공의 배임 주장을 정면으로 반박했다. 이 후보는 “부동산 경기가 예상보다 좋아져 이익을 나누자고 새롭게 제안하면 상대방이 받아들이겠느냐”며 “상대방에게 배임을 강요하지 않은 것이 배임이라는 주장은 말이 되지 않는다”고 말했다.
검찰은 이날 대장동 개발 시행사인 화천대유 대주주 김만배씨에게 뇌물공여와 배임 혐의를 적용해 사전구속영장을 재청구했다. 이 사건의 ‘본류’라 할 수 있는, 민간사업자에게 천문학적인 이익을 안긴 사업 설계(배임)에 대한 수사가 본격화하는 모양새다. 배임죄가 성립하는지, 배후가 있는지 등 검찰이 밝혀야 할 과제가 적지 않다.

이재명 더불어민주당 대선 후보가 연일 전국민 재난지원금 지급을 주장하면서 이를 둘러싼 논란이 뜨거워지고 있다. 지난 29일 전국민 재난지원금 지급 필요성을 밝힌 이 후보는 31일 “1인당 100만원은 해야 하는데 현재 48만~50만원 가까이 지급했다”며 “추가로 30만~50만원은 해야 한다”며 구체적 액수까지 제시했다. 또 1일에는 “정치인들끼리의 논쟁, 또 관료와 정치인 간의 논쟁은 반드시 학술적 이론과 근거에 따라 하는 것은 아니다. 판단, 결단의 문제”라며 추진 의사를 더욱 분명히 했다. 
이 후보는 전국민 재난지원금 지급 이유로 “경제적 어려움을 겪은 국민을 지원하고 국가 방역에 협조한 국민을 격려하고 골목상권도 살리는 복합적 효과를 위해 필요하다”고 설명한다. 또한 “국내총생산(GDP) 대비 지원 규모가 1.3%에 불과해 다른 나라에 비해 터무니없이 적다. 국가 역량이 부족해서도 아니고 재정 판단의 오류 같다”는 점도 제시한다. 이 후보의 말처럼 우리나라가 주요 국가들에 견줘 코로나19 극복을 위한 재정의 직접 지원 규모가 적은 건 맞다. 10조원이 넘는 초과 세수(국세 수입)가 발생할 정도로 정부가 세수 추계를 잘못한 책임도 작지 않다. 예상 세수를 낮게 잡아놓으면 정작 예산을 써야 할 곳에 제대로 쓰지 못하게 된다. 
하지만 그렇다고 해도 지금 전국민을 대상으로 재난지원금을 지급할 때는 아니다. ‘코로나 불평등’이 극심해진 상황에서 한정된 재원을 전국민에게 지급하기보다는 경제적 타격이 심한 자영업자와 임시·일용직 노동자 등 취약계층에게 집중 지원하는 게 바람직하다.
무엇보다도 정부가 코로나19 방역의 가장 큰 희생양이 된 자영업자들에게 손실보상책을 내놨으나 피해를 만회하기에는 턱없이 모자란 수준이다. 올해 3분기 평균 보상액이 약 300만원이고, 하한액인 10만원만 받은 업소도 14.6%에 이른다. 그나마 이마저도 받지 못하는 손실보상 제외 업종도 부지기수다. 영업금지·제한의 여파로 일자리를 잃고 생계를 위협받는 노동자들도 허다하다. 사정이 이런데 전국민에게 또 30만~50만원을 지급하겠다는 건 현실을 모르는 얘기로 들린다. 먼저 취약계층이 극한 상황에서 벗어날 수 있도록 지원을 집중한 뒤 재정 여력이 있다면 전국민 재난지원금 지급을 추진하는 게 순리다.
물론 이 후보의 적극적인 재정 확대론은 일리가 있다. 그간 여당도 재정 지출 확대를 주장했으나 기획재정부의 반발에 부딪혀 번번이 무산되기 일쑤였다. 그래서 지금까지 정부의 코로나19 피해 지원은 재정 지출보다는 대출 중심이었다. 취약계층의 빚은 이미 눈덩이처럼 불어나 ‘위드 코로나’ 시행에도 불구하고 앞으로 상당 기간 빚을 갚느라 허덕여야 할 판이다. 현재 정부는 여행업 등 손실보상 제외 업종에 대해서도 저리 대출 방식의 지원을 검토하고 있다고 한다. 다른 선진국처럼 재정 여력이 닿는 한에서 재정 지출 중심으로 지원 방식을 바꿔야 한다. 정부·여당이 손실보상 확대 등 피해 지원 방식의 전환에 나서길 바란다.

진흙탕 싸움으로 치닫던 국민의힘 대통령 후보 경선이 결국 ‘건드려선 안 될 선’까지 건드리고 말았다. 당원투표를 앞두고 과열되던 홍준표 의원과 윤석열 전 검찰총장 사이의 ‘당협위원장 줄세우기’ 공방이 ‘공천 협박’ 난타전으로 번진 것이다. 유력 보수정당의 대통령 후보 경선에서 정당의 핵심 기능인 공직후보 추천 문제까지 정쟁의 이슈로 언급되고 있다는 건, 사실 여부와 책임 소재를 떠나 한국 보수의 민낯과 정당 정치의 후진성을 드러내는 개탄스러운 사례다.
‘공천 협박’ 공방은 지난 30일 홍 의원이 페이스북에 “공천을 미끼로 당협위원장·국회의원을 협박하는 상대 캠프 중진들에 대한 보도가 사실이라면 이런 사람들은 정계(에서) 퇴출시켜야 한다”는 글을 올리면서 격화됐다. 서울대 동문 커뮤니티인 ‘스누라이프’에서 자신의 아버지가 국민의힘 당협위원장이라고 밝힌 한 사용자가 ‘(윤석열 캠프의) 주호영 공동선대위원장과 권성동 의원이 아버지에게 매일 전화해 윤석열 경선 지지율이 낮게 나온 지역은 (다음 선거에서) 공천받기 힘들다고 협박했다’고 주장한 게시글을 인용한 것이다.
그러자 권성동 의원이 즉각 페이스북에 글을 올려 반격했다. 그는 “익명의 허위 사실을 바탕으로 홍 후보와 그의 캠프에서 저와 주호영 의원을 명예훼손하고 경선에 개입하는 선거법 위반 혐의에 대해 좌시하지 않겠다”며 법적 대응을 시사했다. 윤석열 캠프 김병민 대변인은 홍 의원이 30일 취재진 앞에서 “(윤석열 전 총장을 돕기 위해 내 선거운동을 방해하는) 당협위원장은 지방선거 공천권을 주지 않겠다”고 한 발언을 언급하며 “홍 후보가 공천권 협박으로 구태정치 끝판왕을 자임했다”고 역공했다.
양쪽의 거친 공방에는 승부를 예측하기 힘든 경선 판세도 영향을 미쳤을 것이다. 그러나 당원들의 한표 한표가 아무리 중요해진 국면이라 해도 다음 선거의 공천 문제까지 경선판에 끌어들이는 것은 용납 못할 구태이자 퇴행이다. 공직후보자를 추천하는 것은 정당의 가장 중요한 기능 가운데 하나다. 아무리 좋은 강령과 정책을 갖고 있어도 그것을 실현할 좋은 후보자를 공직에 진출시키지 못하면 정치적 공염불에 그칠 것이기 때문이다. 국민의힘 지도부는 이번 ‘공천 협박’ 논란을 적당히 덮고 가선 안 된다. 철저히 조사해 문제가 드러나면 그에 합당한 조처를 취해야 할 것이다.

78억 인류의 생존을 위협하는 기후위기에 대응하는 새 질서를 모색하기 위한 제26차 유엔기후변화협약 당사국총회(COP26)가 31일 영국 글래스고에서 막을 올렸다. 12일까지 열리는 이번 총회의 최대 목표는 2050년까지 탄소중립을 달성하고 지구 평균기온 상승폭을 산업혁명 이전의 1.5도 이내로 묶기 위한 구체적 이행규칙을 마련하는 것이다. 1~2일에는 문재인 대통령을 비롯한 130여개국 정상들이 특별정상회의를 열어 각국의 국가 온실가스 감축목표(NDC)를 발표한다.
전세계가 대규모 홍수와 가뭄, 화재 등 겪으면서, 기후위기에 함께 대응하지 않으면 대재앙을 피할 수 없을 것이라는 절박한 인식이 어느 때보다도 높다. 하지만, 최근 에너지 가격 급등과 일부 국가의 자원 무기화, 정전 사태 등이 벌어지고 자국 우선주의와 눈앞의 경제적 비용을 앞세우는 흐름도 만만치 않다. 미국과 유럽 국가들은 중국, 인도 등 주요 온실가스 배출국들이 진전된 감축목표조차 내놓지 않는다고 비판하는 반면, 과거 산업화 과정에서 대규모 온실가스 배출로 이익을 얻은 부국들이 빈곤국들의 기후위기 대응을 지원하기로 한 약속을 지키지 않는다는 반발의 목소리도 적지 않다. 개최국 영국은 부유한 나라들이 2030년까지 석탄화력발전소를 모두 퇴출시키는 ‘탈석탄’에 동의할 것을 요구하고 있으나 각국의 이견으로 합의가 힘들 것이란 관측이 나오고 있다.
그러나 지구는 우리를 더는 기다려주지 못한다. 지난해 대기 중 이산화탄소 농도는 413.2ppm으로 사상 최고를 기록했고, 이런 추세라면 2100년엔 지구 기온이 2.7도까지 상승해 기후 재앙이 극심해질 것이라고 지난주 세계기상기구는 경고했다. “마지막 최선의 희망” “인류의 생사를 결정할 회의”로 불리는 이번 총회에서 각국이 화석 에너지에 의존한 성장모델을 바꿀 구체적 합의를 이뤄야 한다는 절박한 요구에 응답해야 한다.
기후위기 대응에 이미 많은 투자와 기술개발을 해온 미국과 유럽이 탈탄소 중심의 성장모델로 전환해 경제 주도권을 되찾으려고 한다며 한국을 비롯한 주요 제조업 국가들의 동참을 경계하는 주장은 당면한 위기를 외면하는 낡은 대결주의다. 탈탄소 경제는 국가 단위로 선택하고 말고 할 차원을 넘어섰다. 온실가스 배출을 줄이며 새로운 삶과 경제의 모델을 선도적으로 준비하는 것이 경제적으로도 현명한 대응이다. 미래를 향한 전환은 이미 시작되었다.

‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)이 드디어 첫발을 뗐다. 1일 오전 5시를 기해 모든 다중이용시설의 시간제한이 해제되고 사적 모임 허용 인원도 크게 늘게 됐다. 실제 내용 못지않게 상징적인 의미도 크다. 지난해 1월20일 코로나19 첫 확진자가 보고되고 2월29일 공식적으로 사회적 거리두기가 실시된 뒤 지속돼온 정부 방역 정책의 기조가 처음으로 전환되는 것이다. 그러나 ‘집단면역’이 아닌 ‘위드 코로나’라는 점, 단번에 전환하지 않고 3단계에 걸쳐 신중히 이행할 수밖에 없는 사정 등을 다시 한번 깊이 유의할 때다.
우리는 코로나19를 물리치려는 목표를 접고 코로나19와의 불편한 동거를 선택할 수밖에 없었다. 그 기간이 얼마가 될지도 정확히 알 수 없다. 말 그대로 고육책이다. 집단면역에 대한 기대는 델타 변이 출현으로 멀어졌고, 600일을 넘어선 거리두기는 피로감 누적으로 뚜렷한 한계를 드러냈다. 무엇보다 자영업을 비롯한 서민경제의 피해가 회복하기 어려운 지경에 이르렀다. 우리의 방패는 80%대에 다가가고 있는 백신 접종률 말고 없다. 그러나 최근 경남 창원의 어느 병동에서 100명 넘게 돌파감염이 일어났듯이, 백신의 예방 효과에도 불안감이 드리웠다.
위드 코로나 시행에 따른 확진자 증가는 불가피하다. 다만 관리 목표를 벗어나서는 안 된다. 백신 접종으로 위중증률과 치명률이 크게 낮아졌지만, 확진자가 급증하면 치료와 방역에서도 부하가 커질 수밖에 없다. 정부는 하루 확진자 5천명 수준에 대비해 병상을 확보했다고 하는데, 그 추세가 길어지거나 더 가팔라져도 감당할 수 있을지 의문이다. 우리보다 먼저 위드 코로나로 들어선 영국 등에서 최근 확진자가 급증하자 거리두기 대책 재도입을 검토하고 있는 것도 의료 역량에 과부하가 걸렸기 때문이다.
2천명대 확진자가 지속되고, 핼러윈데이로 이동량이 많이 늘어나는 등 불안한 조건을 안은 채 첫발을 뗀 것도 적잖은 부담이다. 당장 수능 이후로 다가온 전면 등교에 빨간불이 켜지는 일은 없어야 한다. 만에 하나 확진자 관리에 실패해 거리두기를 다시 강화해야 하는 상황으로 되돌아간다면 우리가 겪어야 할 혼란과 고통은 지금보다 한층 심해질 수밖에 없다. 위드 코로나의 길로 들어선 이상, 코로나19의 위력이 충분히 약해질 때까지 한 방향으로 걸어가야 한다. 그 성패는 공동체를 생각하는 국민의 자율적인 생활방역에 달렸다 해도 과언이 아니다.

이재명 더불어민주당 대통령 후보의 27일 ‘음식점 허가 총량제’ 발언을 둘러싼 논란이 점입가경으로 흐르고 있다. 28일 국민의힘 대선 경선 후보들과 여러 신문들이 일제히 정치 공세에 나서자, 29일 민주당 쪽에서 방송인 백종원씨의 3년 전 발언을 들고나와 맞불을 놨다. 일차적으로 이 후보의 발언이 경솔했지만, 이를 비판하는 쪽이나 두둔하는 쪽 모두 자영업자들이 처한 참담한 현실과 구조적 배경에 대해서는 무관심해 보인다. 생산적인 정책 논쟁의 기회를 여야 모두 허투루 보내는 것 같아 안타깝다.
이 후보의 발언은 여러모로 적절치 않았다. 외식업을 비롯해 자영업 전반이 심각한 과당경쟁에 빠져 있는 실상을 강조하고자 한 의도를 모르는 바 아니다. 그러나 충분한 내부 검토와 논의도 없이 음식점 허가 총량제 같은 민감한 사안을 불쑥 꺼낸 것은 경솔했다. 정책의 타당성 여부를 떠나, 설익은 구상을 밝혔을 때 일어날 파장을 헤아리지 못한 건 책임 있는 여당 대선 후보의 태도라 할 수 없다. 또 “하도 식당을 열었다 망하고 해서 개미지옥 같다”고 한 데 이어, 이를 해명한다며 “불나방들이 촛불 향해서 모여드는 건 좋은데”라고 한 것도 자영업자들에겐 큰 상처를 줄 수 있는 부적절한 표현이다.
국민의힘이 ‘반헌법적’ ‘반시장적’ ‘전체주의적’ 발상이라며 이념 공세에 나선 것도 자영업자들 눈에는 정치적 반사이익만 좇는 모습으로 비칠 것이다. 당장 2018년 국정감사에 나온 백종원씨가 미국 사례를 들어 ‘외식업 창업의 진입 장벽을 높여야 한다’고 했을 때는 공감을 보인 것과 상반된다는 지적에 직면하게 됐다. 국민의힘의 이런 이중적 행태는 자영업자들이 거리로 나서자 정부의 방역 정책을 공격하면서도 정작 재정 지원에 대해서는 ‘퍼주기’라고 비난한 것과 다르지 않다.
자영업자들은 코로나 위기를 맞아 공동체의 안전을 위해 가장 먼저, 가장 직접적으로 희생양이 됐다. 실제 피해액에 턱없이 모자라는 손실보상금조차 대부분 건물주에게 임대료로 돌아가고 있다. 반면 자영업의 과당경쟁과 높은 폐업률도 어제오늘의 일이 아니다. 경제협력개발기구(OECD) 최상위권인 자영업 비율은 양질의 일자리가 부족한데다 사회안전망마저 취약한 데 따른 결과다. 총량을 규제한다고 풀릴 문제도 아니지만, ‘창업할 자유’와 ‘망할 자유’가 동전의 양면인 현실을 이념 공세로는 해결할 수 없다. 여야 모두 이번 대선에서 657만명(2021년 9월 기준)에 이르는 자영업자와 가족 종사자를 살릴 수 있는 실효적 정책을 놓고 경쟁하기 바란다.

지난 25일 발생한 케이티(KT) 네트워크 장애는 부산 지역에서 장비를 교체하던 작업자가 명령어 한 단어를 빠뜨린 데서 비롯한 것으로 드러났다. 그 작은 실수가 안전장치의 빈틈과 대응시스템의 구멍을 타고 전국적인 통신망 마비로 이어졌다. 약 89분 동안 이어진 이번 서비스 장애로 인한 경제적 피해와 사회적 혼란은 어마어마했다. 이런 일이 재발하지 않도록 케이티는 후속 조처에 만전을 기해야 한다. 아울러 그렇게 하겠다는 약속의 징표로 이번 사고로 피해를 본 이용자들에게 확실하게 보상을 해야 한다. 
케이티 통신망 장애는 단지 전화 통화가 되지 않는 것에 머물지 않았다. 각종 전자 상거래, 카드 결제가 중단되고, 온라인 회의나 학습이 마비됐다. 인터넷 접속이 끊긴 병원과 약국의 전산 시스템도 먹통이 됐다. 금융·유통·교육·의료·운송 등 각 영역에서 우리가 얼마나 통신망에 크게 의존하고 있는지를 적나라하게 보여줬다. 
과학기술정보통신부는 29일 이번 사고가 ‘25일 오전 부산에서 기업망 라우터(네트워크 경로 설정 장치)를 교체하던 중 이 라우터에 입력해야 하는 마무리 명령어(exit)를 누락한 게 원인이었다’고 밝혔다. 어이없는 실수가 빚은 인재라는 것이다. 밤에 하도록 승인한 작업을 협력업체 직원들이 본사 관리자가 없는 상태에서 낮에 한 것, 지역에서 발생한 오류가 전국으로 확산되는 것을 막는 시스템을 갖추지 않고 있었던 것 등에 대해 케이티는 무거운 책임감을 느껴야 한다. 케이티는 사태 초기에 원인을 디도스 공격으로 섣불리 발표할 정도로 허술했다.
케이티가 이번 사고에 대해 책임을 지고 앞으로 비슷한 사고의 재발을 막겠다는 의지를 보이려면 무엇보다 피해를 적극적으로 보상해야 한다. 구현모 대표는 28일 국회 과학기술정보방송통신위원장인 이원욱 더불어민주당 의원 등을 만난 자리에서 ‘현행 약관을 뛰어넘는 피해 보상을 하겠다’고 말했다. 마땅히 그래야 한다. 케이티는 피해자들이 굳이 소송을 내지 않아도 되게 책임감을 갖고 충분한 보상안을 내놔야 할 것이다.
이번 기회에 ‘연속 3시간 이상 서비스를 받지 못하거나 1개월 누적 6시간을 초과해 서비스를 제공받지 못할 경우 손해배상을 한다’고 돼 있는 현행 약관도 반드시 바로잡아야 한다. 무슨 근거로 이런 규정이 만들어졌는지 몰라도 이용자에게 일방적으로 불리한 약관이다. 짧은 시간의 네트워크 장애로도 큰 피해를 볼 이용자가 많은 현실을 전혀 반영하지 못하고 있다. 약관을 합리적으로 고치는 것은 케이티뿐 아니라 통신 3사 모두에 해당하는 일이다.

헌법재판소가 박근혜 전 대통령 시절의 ‘사법농단’에 연루돼 국회에서 탄핵 소추된 임성근 전 부산고법 부장판사에 대한 탄핵 심판 청구를 28일 각하했다. 임 전 판사가 이미 임기 만료로 퇴직했기 때문에 파면 여부를 결정하는 탄핵 심판의 실익이 없다는 취지다 . 이 사건은 헌정사상 처음으로 이뤄진 법관 탄핵 소추라는 점에서 큰 관심을 모았으나 , 헌재는 임 전 판사의 재판 개입 행위가 ‘ 법관의 독립성 ’ 을 규정한 헌법에 위배되는지 여부를 따지지 않은 채 각하 처리했다 . 초유의 사법농단 사태 에 대한 ‘헌법적 단죄 ’를 기대해온 국민들 입장에선 몹시 실망스러운 일이 아닐 수 없다 . 
임 전 판사는 서울중앙지법 형사수석부장판사로 일하던 2015년 세월호 참사 당일 박근혜 전 대통령의 행적에 대한 의혹을 제기한 가토 다쓰야 일본 <산케이신문> 전 서울지국장 재판에 개입해 판결 이유를 수정하도록 지시하는 등 여러 건의 재판에 부당하게 관여한 혐의(직권남용)로 기소됐다. 그러나 법원은 1·2심 모두 그에게 무죄를 선고했다. 임 전 판사에게 다른 판사의 재판에 개입할 권한이 없으니 직권 남용이 성립되지 않는다는 다분히 형식적인 법 논리를 내세웠다. 사법농단에 연루돼 기소된 법관 대다수가 같은 논리로 무죄 판결을 받았다. 법원의 ‘제 식구 감싸기’ 식 판결로 사법농단에 대한 단죄가 어려워진 상황에서, 헌재가 탄핵 심판을 통해 ‘재판의 독립’이라는 헌법적 가치를 확인해주리라는 기대가 컸던 게 사실이다.
이런 기대와 달리 헌법재판관 다수가 사법농단의 위헌성 여부에 대한 판단을 유보한 채 각하 의견을 낸 것은 헌법 수호 기관으로서의 소임을 외면한 처사가 아닐 수 없다. 다만, 9명의 재판관 중 3명이 임 전 판사의 재판 개입 행위에 대해 ‘중대한 헌법 위반’으로 규정한 것은, 비록 소수 의견이라 하더라도 의미가 있다. ‘탄핵 인용’ 의견을 낸 3명의 재판관은 “(임 전 판사가) 이미 퇴직했더라도 헌법 질서 회복과 수호 차원에서 강력한 경고와 법적 책임을 물을 필요가 있다. 중대한 헌법 위반 행위에 대해 아무런 조치를 취하지 않고 탄핵 심판에서까지 면죄부를 주게 된다면 재판 독립 침해에 대해 어느 누구도 책임지지 않는 상황을 용인하게 된다”고 밝혔다. 사법농단에 대해 미온적인 대응으로 일관해온 법원이 귀 담아 들어야 할 지적이다. 
법원 수뇌부가 재판을 정치권력과의 거래 대상으로 전락시키고 재판 개입을 일삼은 사법농단은 헌법을 유린하고 법원의 신뢰를 통째로 허문 중대한 범죄다. 법원은 헌재의 소수 의견을 무겁게 받아들여야 한다. 사법농단 연루자들에 대한 엄정한 사법적 단죄가 반드시 뒤따라야 할 것이다.

  재계 순위 31위인 하림그룹이 경영권 승계를 위해 김홍국 회장이 아들에게 물려준 회사에 ‘일감 몰아주기’를 해오다 당국의 제재를 받았다. 공정거래위원회는 27일 공정거래법상 ‘부당 지원과 사익 편취’ 혐의로 하림그룹에 대해 시정명령과 함께 과징금 48억8800만원을 부과했다. 일감 몰아주기는 총수 일가가 회사 재산을 이용해 사익을 챙기는 불법행위로 엄중한 제재를 받아 마땅하다.
 김 회장은 2012년 당시 20살이던 아들 김준영씨에게 하림그룹 지배구조의 정점에 있는 올품(옛 한국썸벧판매) 지분 100%를 증여했다. 그 이후 하림 계열사들은 2017년까지 5년 동안 올품에 일감 몰아주기 방식으로 과다한 경제적 이익을 제공했다. 국내 최대 양돈용 동물 약품 수요자인 하림 계열 양돈농장들은 동물 약품 구매 방식을 기존 각자 구매에서 올품을 통해서만 통합 구매하는 것으로 변경하고 고가로 매입해줬다. 또 계열 사료회사들은 사료첨가제 구매를 올품으로 변경했다. 올품은 사실상 아무런 역할도 안 하면서 구매 대금의 약 3%를 ‘통행세’로 받았다. 아울러 하림 지주사는 보유 지분을 올품에 저가에 매각하는 방식으로 올품이 이익을 얻게 했다. 이 3가지 불법행위를 통해 올품이 지원받은 금액은 약 70억원이다.
 이런 일들은 김 회장이 아들에게 올품 지분을 전부 물려준 직후부터 벌어졌다. 하림그룹이 2010년 8월 김 회장에게 “법인에 증여하는 것이 미성년자인 아들에게 증여하는 것보다 과세 당국의 관심을 덜 유발시킬 수 있음”이라고 보고한 사실이 이번에 드러났다. 경영권 승계의 일환으로 일감 몰아주기를 진행한 것으로 보인다. 그런데도 공정위는 김 회장을 검찰에 고발하지 않았다. 김 회장이 계열사의 고가 구매나 통행세 지급에 관여한 직접적인 증거까지는 확보하지 못한 게 이유라고 한다.
 일감 몰아주기는 재벌이 우리 경제에 끼치는 가장 큰 해악 중 하나다. 총수 일가가 소유한 기업에 계열사들이 일감을 몰아주다보니 같은 업종의 중소기업들은 처음부터 경쟁 기회를 박탈당한다. 중소기업의 존립을 위태롭게 하는 것이다. 또 회사 재산을 이용해 부와 경영권을 편법으로 세습한다는 점에서 시장경제의 근간을 뒤흔드는 행위다. 이런 점 때문에 현행 공정거래법은 일감 몰아주기에 대해 3년 이하 징역형 등 형사처벌까지 가능하도록 규정하고 있다. 삼성과 현대자동차 등 기존 재벌들은 이런 방식으로 경영권을 세습해 국민들의 질타를 받았다. 하림은 2016년에 대기업집단(재벌)으로 지정됐는데, 재벌의 나쁜 행태부터 따라 한 셈이다. 공정위는 일감 몰아주기가 경제의 역동성과 공정성을 해치는 중대 범죄인 만큼 더욱더 엄정하게 제재를 해야 할 것이다.

  국민의힘 대선 경선 후보인 홍준표 의원이 상식 밖의 공약을 쏟아내고 있다. ‘죽음의 일터’를 막기 위해 여야 합의로 통과시킨 ‘중대재해처벌법’을 폐지하겠다고 하더니 이번엔 ‘전술핵 재배치’와 ‘사드 3불 약속 백지화’ 등 극우 성향 유권자들의 입맛에 맞는 주장을 외교·안보 공약으로 발표했다.
 다음달 5일 당내 최종 후보 확정을 앞두고 아무리 강성 지지층의 한표가 아쉬운 처지라고 해도, 홍 의원이 최근 보여온 극단적 행보는 상식을 가진 시민이 감내할 수 있는 수준을 넘어섰다. 그가 지난 27일 외교·안보 공약 기자회견에서 밝힌 “한-미 또는 다자 형태의 ‘아시아판 핵 기획그룹’을 설치하겠다. (그곳에서) 전술핵 재배치를 비롯한 나토식 핵 공유 체제 구축 약속을 받아내겠다”는 발언이 대표적이다. 홍 의원의 주장은 국제사회가 수용하기 힘든 비현실적 내용일뿐더러, 핵 비확산 원칙이 기본인 미국 정부의 기조와도 충돌한다. 또 홍 의원은 “중국과의 굴절된 비정상적 관계를 바로잡겠다”며 한국의 미국 미사일방어체계 불참, 사드 추가 배치 불허, 한·미·일 군사동맹 불참 등 ‘사드 3불 정책’도 공식 파기하겠다고 했다. 한반도와 주변 정세에 대해 면밀한 검토 끝에 내놓은 구상이라기보다, ‘반중 정서’에 편승해 표를 얻어보겠다는 계산이 먼저 읽힌다. 남북 간 우발적 군사 충돌을 막기 위해 체결된 9·19 남북군사합의를 파기하겠다고 한 것도 마찬가지다.
 앞서 홍 의원은 지난 25일 내놓은 경제 공약에선  종합부동산세 폐지를 비롯한 보유세 완화, 서울 도심 재건축 용적률 1500%까지 상향,  법인세 최고세율 완화를 약속했다. 집부자와 기업의 이익을 일방적으로 대변한 것이다. 법인세 최고세율 완화는 세계적 흐름에도 역행한다. 이 자리에서 홍 의원은 지난 1월 여야 합의로 제정된 중대재해처벌법도 폐지하겠다고 했다. 그러면서 “입법만으로 (기업을) 과잉 규제하는 건 포퓰리즘”이라고 했다.
 연일 극단적 행보를 이어가는 홍 의원의 속내를 짐작 못 할 바는 아니다. 윤석열 전 검찰총장에 견줘 열세인 당원 지지율을 끌어올리기 위해선 이것 말고는 달리 방법이 없다고 판단했을 것이다. 그러나 눈앞의 정치적 이익을 위해 우리 사회가 지난한 논의를 거쳐 합의한 공존·통합의 가치를 부정하고, 주변국과의 갈등을 키울 게 뻔한 비현실적 약속을 남발하는 것이야말로 위험스럽기 짝이 없는 포퓰리즘이다. 홍 의원은 분별없는 언행을 자중하기 바란다.

  코로나 대유행 2년째를 맞은 올해 우리 경제는 4%가량 성장할 것으로 전망된다. 지난해 마이너스 성장(-0.9%)을 충분히 만회할 만한 성장률이다. 그러나 고용 사정은 아직 코로나 이전 수준을 회복하지 못하고 있다. 특히 질적 측면에선 비정규직 비중이 역대 최고치로 커지는 등 ‘코로나 불평등’의 그림자가 매우 짙다.
 26일 통계청이 발표한 ‘8월 경제활동인구조사 부가조사 결과’를 보면, 8월 비정규직 노동자 수는 지난해보다 64만명 증가했다. 반면 정규직은 9만4천명 줄었다. 이에 따라 전체 임금노동자 중 비정규직 비중이 38.4%로 역대 최고치를 보였다. 일자리 증가가 전적으로 비정규직 증가에 의존한 것을 두고 ‘고용 회복’을 말하기는 어렵다.
 고용주들이 경기 회복을 확신하지 못하는 상황에선 정규직보다 임시직을 선호한다. 민간의 정규직 일자리 증가가 저조한 가운데 정부의 노인 일자리 사업은 취업자 수 증가와 고용률 유지에 큰 기여를 하고 있다. 올해 8월 고용률은 61.2%로 지난해 60.4%보다 큰 폭 상승하며 코로나 위기 이전인 2019년 8월 수준(61.4%)에 거의 다가섰다. 그러나 연령대별 고용률을 2년 전과 비교하면, 50살 이상에서만 상승했다. 50대는 75.4%에서 75.5%로 소폭 올랐고, 60살 이상은 43%에서 44.6%로 큰 폭 상승했다. 특히 65살 이상이 34.7%에서 37%로 올랐다. 노인 일자리는 대부분 비정규직이다.
 코로나 유행의 영향으로 도소매업과 음식·숙박업에서는 지난해 8월 전년 동월 대비 35만5천개의 일자리가 감소했다. 올해 8월 조사에선 15만1천개가 더 줄었다. 이를 고려하면 현재로선 어떻게든 가계의 소득원인 일자리를 하나라도 더 많이 만드는 것이 긴요하다.
 질 좋은 일자리가 많은 제조업에선 코로나 이전부터 취업자 감소세가 이어지고 있다. 지난해 8월에 전년 대비 5만개 감소한 데 이어 올해도 7만6천개 줄었다. 제조업 고용 유지·확대를 위해 노사정이 머리를 맞대야 한다.
 코로나 대유행의 장기화는 산업구조에도 적잖은 변화를 불러일으키고 있다. 비대면 거래의 증가 속에 배달업이 크게 성장하면서 운수 및 창고업 취업자가 최근 2년간 16만3천명 늘어난 게 대표적인 예다. 일자리와 일감을 찾는 사람이 아주 많은 상황에서, 자영업자와 비슷한 방식으로 일하는 이 분야 취업자들이 고용주와 거래·계약에서 불리한 위치에 서지 않게 보호하는 것도 시급한 과제다.

  ‘고발 사주’ 의혹의 핵심 피의자인 손준성 전 대검찰청 수사정보정책관(현 대구고검 인권보호관)의 사전구속영장이 법원에서 기각됐다. 법원은 26일 밤 “현 단계에서 구속의 필요성 및 상당성이 부족하다고 판단된다”며 고위공직자범죄수사처(공수처)가 청구한 영장을 기각했다. 이에 따라 공수처 수사에 일정 부분 차질이 불가피해졌지만, 검찰의 선거 개입과 검찰권의 사유화라는 이번 사건의 본질은 달라지지 않았다. 공수처는 더욱 탄탄한 증거 확보를 통해 반드시 실체적 진실을 밝혀내기 바란다. 손 검사도 더 이상 수사를 피하지 말고 공수처 소환 조사에 응해야 할 것이다.
 국민의힘과 보수 언론은 법원이 영장을 기각하자 공수처가 무리수를 뒀다는 비판을 쏟아내고 있다. 그러나 공수처가 손 검사를 직접 조사하지도 않은 상태에서 서둘러 구속영장을 청구한 것은 손 검사가 소환 조사에 응하지 않았기 때문이다. 공수처는 이달 초부터 조사 일정을 조율해왔는데, 손 검사는 차일피일 조사를 미뤄달라고 요구했다. 11월5일로 예정된 국민의힘 대선 후보 선출 때까지 버티면 그 뒤로는 공수처가 정치적 부담 탓에 수사를 진행하기 어려울 것이라는 계산이 깔려 있는 게 아니냐는 의심이 드는 대목이다. 물론 공수처가 섣불리 구속영장을 청구하기보다는 ‘조사 불응’을 이유로 체포영장을 한번 더 청구했다면 어땠을까 하는 아쉬움이 남는다.    



  정부가 노태우 전 대통령 장례를 ‘국가장’으로 치르기로 했다. 정권을 찬탈하기 위해 무고한 국민들을 살상한 용서받지 못할 죄를 저질렀는데도, 정부가 국가장이라는 최고의 예우를 갖추기로 한 데 대해 유감을 표명하지 않을 수 없다.
 김부겸 국무총리는 27일 국무회의에서 “고인께서는 제13대 대통령으로 재임하면서 국가 발전에 많은 업적을 남겼다”며 “정부는 이번 장례를 국가장으로 해 국민들과 함께 고인의 업적을 기리고 예우에 만전을 기하겠다”고 밝혔다. 또 행정안전부는 “노 전 대통령이 12·12 사태와 5·18 민주화운동 등과 관련해 역사적 과오가 있지만, 직선제를 통한 선출 이후 북방정책으로 공헌했으며 형 선고 이후 추징금을 납부한 노력 등이 고려됐다”며 26~30일 닷새간 국가장을 진행한다고 밝혔다.
 노 전 대통령이 재임 기간 북방외교와 남북관계 등에서 큰 업적을 이룬 것은 사실이다. 소련·중국 등 공산권 국가와의 수교, 1991년 남북기본합의서 체결과 남북한 유엔 동시 가입 등 굵직한 성과를 남겼다. 그러나 그가 저지른 죄과가 이런 업적으로는 가릴 수 없을 만큼 너무나 크다는 점에서 국가장 결정은 잘못이라고 본다. 그는 ‘신군부’의 핵심으로 전두환씨와 함께 12·12 군사반란 사건을 주도하고 우리 헌정 질서를 유린한 공범이다. 민주주의에 대한 국민 염원을 짓밟은 5·17 계엄령 확대와 5·18 광주 시민 학살에도 깊숙이 관여했다. 대법원은 1997년 군사반란과 내란 등 혐의로 전씨에게 무기징역, 그에게는 징역 17년 형을 확정 판결했다. 법적으로도, 역사적으로도 평가가 확정됐다. 아들을 통해 “과오들에 대해 깊은 용서를 바란다”고 유언을 남겼다고 하나, 생전에 5·18 희생자와 유족들에게 직접 사죄하지 않았고 용서를 구하지도 않았다.
 국가장법은 2조에서 전·현직 대통령을 국가장의 대상자로 규정하고 있으나, 1조는 “국가 또는 사회에 현저한 공훈을 남겨 국민의 추앙을 받는 사람 이 서거한 경우에 그 장례를 경건하고 엄숙하게 집행함으로써 국민 통합에 이바지하는 것”을 목적으로 명시하고 있다. 이번 국가장 결정이 법의 취지에 부합한다고 생각할 국민이 과연 얼마나 있겠는가. 당장 광주시는 국가장법에 나와 있는 분향소 설치와 조기 게양을 하지 않을 방침이라고 한다.
 정부는 대통령 선거를 앞두고 보수층 일각의 정서와 주장을 의식해 국가장을 결정한 것으로 보이나, 우리 사회가 어렵사리 정립해온 역사의식을 흩뜨리는 잘못된 선례로 남을 가능성이 크다. 차제에 국가장 기준을 법으로 명확히 해야 한다. 국립묘지법은 내란·외환죄로 금고 이상 실형이 확정된 경우나 국고 손실 등으로 금고 1년 이상 실형이 확정된 경우에는 국립 현충원 안장을 할 수 없도록 돼 있다. 국가장도 국립묘지 안장 기준과 맞추는 법 개정을 할 필요가 있다. 국회가 국민 의견 수렴에 적극 나서기 바란다.

13대 대통령을 지낸 노태우씨가 26일 지병으로 사망했다. 대통령 재임 당시 북방외교와 남북관계 등에서 적잖은 기여를 했지만, 그의 죽음을 흔쾌한 마음으로 추모할 수 없는 것은 신군부의 12·12 권력 찬탈과 5·18 광주 시민 학살 등 전두환 독재정권 당시 그가 저질렀던 죄과가 너무나 크기 때문이다. 이 밖에 미진했던 ‘5공 청산’과 천문학적 규모의 비자금 조성 등도 오점으로 기록돼 있다.
물론 그가 재임 기간 세계적인 탈냉전 추세에 맞춰 북방외교와 남북관계에서 새 지평을 연 것은 부인할 수 없는 공적이다. 무엇보다 1988년 7·7선언(민족자존과 통일 번영을 위한 특별선언)과 함께 시작된 소련·중국 등 공산권 국가와의 수교, 1991년 남북기본합의서 체결과 남북한 유엔 동시 가입 등은 그의 결단이 없었다면 쉽지 않았을 일이다. 토지공개념제 도입과 대규모 주택 공급으로 서민 생활 안정과 중산층 확대를 도모한 것도 평가할 만한 대목이다. 같은 군인 출신임에도 전임자 전두환과는 달랐던 유화적인 스타일은 한국 사회의 탈권위주의화와 문민정부 출범에도 일정 부분 기여했다는 평가를 받는다. 사면 이후 보여준 행보도 전두환과는 사뭇 달랐다. 추징금 납부를 거부하고 잊을 만하면 망언을 일삼아온 전두환과는 대조적으로 외부활동을 삼가며 자숙하는 모습을 보였다. 법원이 선고한 추징금도 2013년 완납했다.
그러나 한국 현대사에 그가 드리운 짙은 그늘은 이런 긍정적 평가를 가리고도 남는다. 무엇보다 신군부 실세로서 자신 또한 책임이 무거운 1980년 5월의 학살과 관련해 그는 광주 시민과 국민에게 한번도 직접 사죄하지 않았다. 2011년 펴낸 <노태우 회고록>에서는 5·18 민주화운동에 대해 “광주 시민들이 유언비어에 현혹된 것이 사태의 원인이었다”고 주장하기까지 했다. 아들 재헌씨가 2019년 이후 여러 차례 광주를 찾아 피해자들과 유족들에게 사죄를 했지만, ‘대리 사죄’로는 온전한 용서를 구할 수 없다.
정치권 일부와 사회 일각에서 재임 시절의 성과와 국민 통합의 필요성을 들어 그의 장례를 국가장으로 치르고 국립묘지에도 안장하자는 주장이 고개를 드는 분위기다. 결코 안 될 일이다. 화해와 용서는 온전한 반성과 사죄 위에서만 가능하다는 사실을 전두환의 사례를 통해 분명히 보고 있지 않은가. 지금은 그저 ‘자연인 노태우씨’의 죽음을 조용히 애도하면 될 일이다.

코로나19 대유행 속에서도 이산화탄소 농도가 또다시 사상 최고를 기록했다. 지난해 전세계 대기 중 이산화탄소 평균 농도가 2019년보다 2.5ppm 높아진 413.2ppm으로 사상 최고치였으며, 증가 폭도 지난 10년 평균(2.4ppm)을 넘어섰다고 세계기상기구(WMO)가 25일(현지시각) 발표했다. 이산화탄소 농도는 이미 산업화 이전(1750년)의 149% 수준인데, 이런 빠른 증가세가 계속된다면 2100년엔 지구 기온이 산업화 이전보다 2.7도 상승해 인류가 기후변화로 인한 대재앙을 피할 수 없을 것이라는 암울한 경고가 나온다. 
이번 발표는 다음달 1일부터 영국 글래스고에서 열리는 유엔기후변화협약 당사국 총회(COP26)을 앞두고 각국이 경제적 이유를 내세우며 탄소 배출 감축을 주저하고 있는 상황에서 나왔다. 지난 2018년 기후변화에 관한 정부간 협의체(IPCC) 보고서가 “2050년까지 탄소배출을 제로(0)로 줄여야 산업화 이전 대비 지구 온도 상승을 1.5도로 억제할 수 있다”며 이 선을 넘어서면 극단적 자연 재해, 물과 식량을 둘러싼 전쟁, 대규모 ‘기후 난민’ 발생 등 돌이킬 수 없는 재앙을 맞을 것이라고 경고한 뒤, 기후위기 대응을 더는 늦출 수 없다는 공감대가 전세계적으로 확산됐다. 하지만 구체적 실행 방안과 관련해서는 국가별·산업별 당사자 간 이해관계가 첨예하고 맞서고 있다. 특히 최근 전세계적으로 에너지 가격 급등과 전력난 등이 확산되자 이번 회의에서 실질적인 해법을 마련할 수 있을지 우려가 커지고 있다. 이번 총회 주최국 정상인 보리스 존슨 영국 총리는 25일 공개적으로 “이번 회의가 잘 되지 못할까봐 정말 걱정된다”면서 정상들이 합의를 이루지 못할 가능성을 우려했다.
각국이 이번 총회를 앞두고 내놓은 탄소 배출 감축 계획도 기대에 미치지 못한다. ‘유엔기후변화협약’(UNFCCC) 사무국은 파리 기후변화 협정 서명국 192개국의 탄소 배출 감축 계획을 종합 분석한 결과, 지금의 계획이 유지된다면 2030년까지 탄소 배출량이 2010년보다 16% 늘어날 것이라고 전망했다. 석탄 발전 비중이 높은 대표적 국가인 중국, 인도 등은 아직 진전된 계획안을 내놓지 않고 있다. 한국은 최근 확정한 ‘2030 탄소 감축안’(NDC)에서 2018년 탄소 배출량의 40%를 2030년까지 감축하기로 했는데, 국제사회에서 어떤 평가를 받을지 관심사다. 
기상이변과 코로나19 팬데믹을 겪으면서 기후위기 대응의 절박성을 인식한 전세계 많은 이들이 이번 총회가 우리의 삶의 방식을 전환할 역사적 전환점이 되기를 고대해 왔다. 경제적 이익에 급급해 미래 세대의 삶을 구할 ‘마지막 기회’를 놓치지 않도록, 세계 각국이 역사적 사명감을 가지고 실효성 있는 대안을 내놓을 것을 촉구한다.

금융위원회가 개인의 대출 상환 능력 심사를 강화하는 내용의 ‘가계부채 관리 강화 방안’을 26일 발표했다. 가계부채 문제가 우리 경제를 위협하는 최대 잠재 요인이 된 만큼, 때늦은 대책이긴 하지만 방향을 제대로 잡은 것으로 보인다.
내년 1월부터 가계대출 2억원을 초과하면 총부채원리금상환비율(DSR) 규제를 적용하고, 내년 7월부터는 이를 1억원 초과로 확대한다. 제2금융권은 디에스아르 규제를 60%에서 50%로 강화하고, 카드론도 디에스아르 규제 대상에 포함한다. 디에스아르는 연소득 대비 연간 대출 원리금 상환액 비율을 뜻하며, 이를 적용하면 대출 한도가 줄어든다. 이 대책을 엄격히 시행해 우리나라에서도 ‘상환 능력 범위 내 대출’ 관행을 하루빨리 정착시켜야 한다. 이런 규제는 주요 선진국에서는 2008년 글로벌 금융위기를 계기로 대폭 강화됐다. 그러나 우리는 역대 정부가 금융을 경기 부양의 한 방편으로 활용하느라 그렇게 하지 않아 화를 키운 측면이 적지 않다.
원리금을 나눠 갚는 분할상환 방식을 확대하는 대책도 눈길을 끈다. 주택담보대출(주담대)의 분할상환 목표치를 확대하고, 신용대출·전세대출도 분할상환을 선택하면 인센티브를 주기로 했다. 분할상환은 미국과 영국 등에서는 거의 모든 가계대출에 기본으로 적용하고 있는데, 가계부채 증가율을 낮추는 데 크게 기여하고 있다. 우리나라에서도 2016년 분할상환이 의무화된 은행권 주담대의 경우 그 이후 대출 잔액 변동이 거의 없었다. 신규 대출이 나갔지만 동시에 상환이 계속 이뤄지기 때문이다. 분할상환을 더 확대할 필요가 있음을 보여준다.
카드론을 규제 대상에 넣은 것도 바람직하다. 연 이자율이 10%대인 카드론은 안정적인 소득이 있지 않고서는 원리금 상환이 쉽지 않아 자칫 빚 수렁에 빠지는 통로가 될 수 있다. 카드론은 코로나19에 따른 생계자금 수요 확대 등 영향으로 증가 속도가 가파르다. 다중채무자의 카드론만 25조원에 이른다. 2003년 신용카드 사태 때처럼 상황이 악화할 수 있는 만큼 사전에 채무 상담과 채무 조정 프로그램과 연계하는 등의 대책을 강구할 필요가 있다.
전세대출은 중산층·서민의 실수요 성격이 강해 대책 마련이 쉽지 않은 사안이다. 이번에도 디에스아르 규제 대상에 포함되지 않은 이유다. 그러나 전세대출 잔액은 최근 5년 새 300% 넘게 폭증했다. 특히 전세대출이 갭투기의 주요 수단이 되고 있는 만큼 부동산시장 상황을 봐가며 보증 한도 축소 등 규제 여부를 결정해야 할 것이다.

보건복지부 중앙사고수습본부가 25일 ‘코로나19 단계적 일상 회복 이행계획’ 초안을 공개했다. 앞으로 상당 기간 우리의 일상을 규정할 ‘위드 코로나’의 밑그림이 나온 것이다. 다음달 1일부터 3단계에 걸쳐 다중이용시설 이용시간 제한, 사적 모임 제한 등 방역 규제를 순차적으로 완화하는 것이 뼈대다. 위드 코로나 전환은 국민의 삶과 방역 체계에 큰 변화를 초래할 변곡점이다. 국민 모두가 간절히 바라온 일이지만, 일상과 방역의 균형을 찾는 일이 쉽지만은 않을 것이다. 성공적인 안착을 위해서는 민관이 힘을 모아야 한다.
정부가 이날 발표한 이행계획 초안을 보면, 돌다리도 두들겨 보고 건너가겠다는 뜻이 분명하다. 3단계에 걸쳐 점진적으로 방역 조처를 완화하되, 단계마다 운영기간 4주, 평가기간 2주를 합쳐 6주의 간격을 두기로 한 것이 대표적이다. 단계를 전환할 때는 예방접종 완료율, 중환자실과 입원 병상 여력, 중증환자와 사망자 발생 규모, 유행 규모 등을 종합적으로 평가하기로 했다. 영국 등 다른 나라 사례에서 알 수 있듯이 위드 코로나가 본격화하면 확진자가 급증할 가능성이 크다는 점에서 신중한 접근은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 위드 코로나 이후 중환자와 사망자가 급증하는 등 위험도가 높아질 경우 일상 회복을 일시적으로 중단하는 ‘비상계획’(서킷 브레이커)을 발동하기로 한 것도 꼭 필요한 ‘안전판’이라고 본다.
위드 코로나는 우리의 소중한 일상을 회복한다는 측면에서 큰 의미가 있지만, 그것이 전부는 아니다. 지속 가능한 감염병 대응 체계를 만드는 일이 무엇보다 중요하다. 이를 위해선 역학조사와 재택치료 환자 관리 등을 담당할 보건의료 인력 충원이 필수적이다. 국내 병상의 10%에 불과한 공공의료가 전체 코로나19 환자의 80% 가까이를 진료하는 비정상적인 상황도 더는 계속돼서는 안 된다. 정부의 ‘위드 코로나 로드맵’에 이런 문제에 대한 대책이 보이지 않는 것은 우려되는 대목이다.
지속 가능한 방역 체계 없이 ‘일상 회복’만 강조하는 것은 사상누각이 될 위험성이 크다. 위드 코로나는 우리 사회의 ‘위험 대처 능력’을 키워가는 과정이라고 봐야 한다. 코로나19가 사라지지 않은 상황에서도 공동체가 안전하게 살 수 있는 길을 찾는다는 점에서 그렇다. 일상의 방역부터 의료 체계 구축까지 모두가 함께해야 한다.

  케이티(KT)의 유무선 통신망이 25일 40분가량 마비되면서 이를 이용하는 전국의 상점, 은행, 병원, 학교 등에서 큰 혼란과 경제적 피해가 발생했다. 케이티의 유무선 인터넷 서비스가 전국적으로 장애를 일으킨 것은 이번이 처음이다. 케이티는 처음에 디도스(DDos, 분산 서비스 거부) 공격 가능성에 무게를 뒀다가 뒤늦게 라우팅(네트워크 경로설정) 오류라고 정정했다. 원인은 다르지만, 이번 사고는 2018년 11월 서울 아현지사 통신구 화재 사고에 이어 정보화 사회의 취약성을 여실히 드러냈다. 기술적 원인뿐 아니라 구조적 원인까지 철저히 밝혀내지 않으면 대규모 정보통신 마비 사태는 언제든 재연될 수 있다.
 3년 전 화재 사고 때는 피해 지역이 서울과 경기도 고양시 일부에 국한됐던 것과 달리 이번에는 전국적으로 피해가 발생했다. 전문가들은 이번 사고를 사람 몸의 구석구석으로 피를 보내는 대동맥 혈관이 막힌 것에 비유한다. 장애 복구가 늦어졌다면 피해 규모는 눈덩이처럼 불어났을 것이 불을 보듯 뻔하다. 외부의 공격을 받지 않았는데도 작은 기계적 결함이나 사람의 실수가 전국의 통신망이 불통되는 사태로 이어졌다면 심각한 문제가 아닐 수 없다.
 이번에도 전자상거래 등 경제 분야에서부터 의료 분야, 일상생활에 이르기까지 모든 영역에서 피해가 발생했다. 더구나 코로나19 위기 이후 비대면 활동이 급증하면서 원격 수업과 음식 배달 등 새로운 영역에서도 피해가 속출했다. 앞으로도 정보통신에 대한 우리 사회의 의존도는 갈수록 커질 것이다. 그만큼 통신사업자들의 책임도 더욱 막중해질 수밖에 없다. 그러나 통신사업자들의 책임의식은 이런 기대에 턱없이 못 미친다. 3년 전 사고 당시 케이티가 통신구를 관리하는 정규직 인력 한명 제대로 배치하지 않은 채 방치해온 사실이 드러나기도 했다.
 이번 사고에 대한 조사도 지엽적이고 기술적인 부분에만 국한해서는 안 된다. 만약의 사고를 가정한 대비가 얼마나 철저했는지 조사하는 건 기본이다. 나아가 통신사업자의 맹목적인 이윤 추구가 배경에 있지 않은지도 두루 살펴야 한다. 정보화 시대의 안보는 통신망을 얼마나 안전하고 안정적으로 관리·운영하느냐에 달려 있다. 장애 지속시간이 짧았다고 하지만 많은 이들이 생업에 차질을 빚는 등 경제적인 피해도 상당할 것으로 보인다. 약관에 해당하지 않더라도 피해에 합당한 실질적인 보상이 이뤄져야 한다.

  문재인 대통령이 25일 국회 시정연설을 했다. 정부 수반으로 정부가 국회에 제출한 내년도 예산안을 설명하기 위한 것이다. 임기 마지막 해의 연설이라 여느 해와는 무게가 달랐다. 편성은 했지만 집행은 대부분 차기 정부가 맡게 될 마지막 예산안에 담긴 뜻을 밝힘으로써, 현 정부가 그동안 추진해온 정책 과제의 성과와 미흡한 점, 차기 정부가 계승하길 바라는 점을 말했다. 문 대통령이 “지금까지 초고속 성장해온 이면에 그늘도 많다”면서 미해결 과제를 하나하나 열거한 것이 특히 눈길을 끈다.  
 문 대통령은 세계에서 가장 심각한 저출산과 노인 빈곤률, 자살률, 산재 사망률을 거론하며 “부끄러운 대한민국의 자화상”이라고 했다. 모두 성장지상주의에 짓눌린 상처에서 터져나오는 신음소리들이다. 우리 사회가 오래전부터 해결을 부르짖어왔지만, 이렇다 할 진전을 보이지 못하고 있는 난제들이다. 문 대통령은 “부동산 문제는 여전히 최고의 민생문제이면서 개혁과제”라며 “수도권 집중 현상과 지역 불균형도 풀지 못한 숙제”라고 말했다. 집값 불안은 문재인 정부에서 훨씬 심해졌다. 
 문 대통령이 구체적으로 언급하지는 않았지만, 코로나 팬데믹은 이런 그늘을 더욱 짙게 했다. 디지털 경제의 가속화는 세계적 규모의 플랫폼 독점을 낳으며, 정보기술(IT) 혁신 뒷면의 폐해를 드러냈다. 코로나발 충격에 대응하기 위한 초저금리와 유동성 확대는 자산 불평등을 한층 더 키웠다. 문 대통령은 우리 사회의 통합을 가로막는 걸림돌로 불공정·차별·배제를 꼽았는데, 코로나 위기 탓에 심화된 불평등은 코로나를 물리치더라도 쉽게 해소될 것 같지 않다. 미래 세대에게 희망을 주기 위해서는 공정과 정의를 향한 창의적인 해법들을 더 적극적으로 모색해야 한다.
 인류의 생존을 위협하는 기후위기는 현대 인류 문명의 짙은 그늘이다. 문 대통령은 “이 중대한 도전을 또 다른 기회를 만드는 것이 국가적 과제”라고 했는데, 우리나라는 탄소중립을 위한 기본계획을 이제 겨우 만든 형편이다. 눈앞의 어려움을 피하려고 소홀히 다루었다가는 더 큰 짐이 되어 돌아올 수 있다. 탄소중립 실현에 적극 동참해야 한다.
 문재인 정부 임기는 이제 6개월 남짓 남았다. 그 뒤에는 내년 3월 선출되는 차기 대통령이 이 숙제들을 짊어지고 가야 한다. 정치세력마다 해결의 우선순위를 달리 보고, 다른 해법을 추구할지언정 우리 사회가 직면한 문제 자체를 피해갈 수는 없다. 대통령 선거 과정이 이런 문제를 어떻게 풀 것인지 토론하며 해결책을 놓고 경쟁하는 장으로 하루빨리 정상화되기를 바란다.

마침내 코로나19 이 70%를 넘어섰다. 지난 2 월 26 일 국내에서 처음으로 백신 접종을 시작한 지 8 개월 만이다. 접종 완료율 70% 돌파는 다음달 초 시행될 예정인 ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)의 핵심 조건을 충족시킨 것이다.
코로나19 예방접종대응추진단은 24일 백신 접종 완료자가 이날 0시 기준 3598만명으로, 전체 인구(지난해 12월 기준 5135만명) 대비 70.1%로 집계됐다고 밝혔다. 70%는 23일 오후 2시께 달성했다. 23일 하루에도 신규 접종 완료자가 33만명이나 됐다. 18살 이상 성인 접종 완료율은 81.5%다. 1 차 접종자는 4  76 만 명으로 전체 인구 대비 7 9.4%, 18살 이상 기준으로는 91.8% 다 . 
우리나라의 백신 접종 완료율 70% 돌파는 접종을 먼저 시작한 영국(66.7%), 일본(69% 21일), 이스라엘(65%, 이상 21일 기준) 미국(57.7%, 22일 기준) 등 주요 국가들보다 빠른 것이다. 접종 초기에는 백신 도입이 늦어지고 공급 물량이 적어 걱정이 컸지만, 하반기 들어 백신 수급 문제가 해소되고 국민 참여율이 높아지면서 접종 속도가 가파르게 상승했다. 국민들의 적극적인 참여, 의료진과 지원 인력의 헌신, 정부의 노력이 어우러진 결과다. 백신 수송·보관·접종 등 탄탄한 인프라도 뒷받침됐다.



접종 완료율이 70%를 돌파하면서 단계적 일상 회복 전환도 더욱 탄력을 받게 됐다 . 예방접종대응추진단은 “전파력이 높은 델타 변이 바이러스 확산으로 집단면역 달성을 통한 코로나19 유행 종식은 불가능하지만, 접종 목표 달성으로 위중증률과 사망률을 낮추고, 단계적 일상 회복 전환을 시작할 중요한 전제조건을 마련했다”고 밝혔다. 정부는 25일 공청회를 열어 단계적 거리두기 완화 초안을 공개하고 29일엔 일상 회복 이행 계획을 발표할 예정이다. 다음달 초부터 식당과 카페 등 생업시설의 영업시간 제한이 완화되는 등 그동안 피해가 컸던 업종과 감염 확산 위험이 작은 시설부터 단계적으로 일상 회복 조처가 시행될 것으로 보인다. 자영업자를 비롯한 취약계층의 고통이 줄어들게 돼 참으로 다행이 아닐 수 없다.
정부는 단계적 일상 회복의 마지막 단계로 가는 접종 완료율 기준을 85%로 잡고 있는데 내년 초 가능할 것으로 전망하고 있다. 이를 위해선 아직 한차례도 백신을 맞지 않은 사람들의 백신 접종이 시급하다. 24일 0시 기준 백신 미접종자는 1058만명이며 이 중 18살 이상이 500만명 된다. 백신 이상반응에 대한 우려 등 여러 이유로 접종을 기피하고 있다. 정부는 강제적 조처보다는 이들이 자발적으로 백신을 맞도록 설득하고 유인하는 데 노력을 아끼지 말아야 한다. 백신 접종 완료자에 대한 혜택을 확대하고, 이상반응에 대한 정보를 투명하게 공개해 불필요한 불안감 확산을 막고, 백신 접종 피해 보상을 강화하고, 교통 약자와 장애인 등을 위한 접종 편의를 높여야 한다.
접종 완료율 70% 돌파가 경각심 이완을 불러서는 안 될 일이다. 높은 접종율을 믿고 방역 조처를 급격히 풀어버린 유럽에서 확진자 폭증하고 있는 현상을 유념해야 한다. 위드 코로나로 전환해도 앞으로 상당 기간은 마스크 착용과 손씻기 등 개인 방역수칙을 철저히 지켜야 하는 건 두말할 필요가 없다. 일상 회복의 폭을 단계적으로 확대하면서도 방역 관리에 만전을 기하는 것이 위드 코로나의 성패를 가르는 관건이다.

이재명 더불어민주당 대통령 후보와 이낙연 전 대표가 24일 오후 만나 ‘정권 재창출’을 위해 협력하기로 뜻을 모았다. 구체적으로 이 전 대표는 조만간 꾸려질 이 후보 선거대책위원회의 상임고문을 맡아 선거운동을 돕기로 했다. 이 후보는 선대위에 후보 직속의 제1위원회를 구성해 이 전 대표의 핵심 공약인 ‘신복지 정책’을 직접 챙기기로 했다. 이 전 대표는 “저는 문재인 정부 성공과 정권 재창출을 위해서 작은 힘이나마 보태겠다”고 말했고, 이 후보는 “제가 부족한 부분을 (이 전) 대표로부터 채우고 수시로 조언을 얻어 함께 정권을 재창출하겠다”고 했다.
두 사람의 회동은 지난 10일 민주당 대선 경선 결과 발표 이후 2주일 만이다. 경선 이후 민주당은 ‘결선투표’ 여부를 두고 내홍을 겪으며 ‘원팀’ 균열에 대한 우려가 커진 바 있다. 이날 앞으로 대선 과정에서의 협력 원칙과 구체적 방식에 대해 합의함으로써 애초 경선 당시 모든 후보가 약속했던 ‘원팀’ 구현에 다가설 수 있게 됐다.
대통령 선거를 맞아 국가 비전과 민생 대안을 제시하고 국민의 선택을 구해야 할 책임이 막중한 집권 여당이 경선 후유증 때문에 통합 선대위 구성에서조차 난항을 겪는 건 결코 바람직하지 않다. 이런 점에서 뒤늦게나마 두 사람이 손을 맞잡고 협력을 다짐한 건 다행스러운 일이다. 물론 한번의 만남으로 양쪽 지지층의 앙금이 모두 걷히길 기대하긴 어렵다. 이날도 회동 장소 주변에 이 전 대표 지지자 100여명이 몰려와 “원팀 안 해” 등을 외쳤다. 두 사람이 지속적으로 진정성을 담아 협력하는 모습을 보여주는 것 말고는 달리 방법이 없다. 이 전 대표는 “당원과 지지자께서 민주당의 정신과 가치를 지키고 이어가야 한다는 대의를 버리지 말길 호소한다”고 했고, 이 후보도 “우리는 민주당이라고 하는, 김대중·노무현 전 대통령에 이어 같은 디엔에이(DNA)를 가진 팀원”이라고 화답했다. 양쪽 지지층도 경선이라는 작은 차이를 넘어 두 사람의 ‘원팀’ 호소에 가슴을 열고 귀를 기울일 필요가 있다.
이제 이 후보와 민주당은 당과 지지층의 역량을 하나로 결집해 본격적으로 국민들의 마음을 파고들 수 있는 민생 정책과 미래 비전을 구체화해 내놓아야 한다. 그것만이 경선 갈등과 ‘대장동 의혹’ 여파로 ‘컨벤션 효과’는커녕 ‘지지율 하락’에 시달려온 이 후보와 민주당이 국민의 지지와 선택을 받는 유일한 방법일 것이다.

라임·옵티머스 등 사모펀드 사태는 1997년 외환위기 이후 가장 많은 금융회사들이 연루된 초대형 금융사건이었다. 은행·증권사·자산운용사 등 수십개의 금융회사들이 연루됐으며, 소비자 피해가 7조원에 육박했다. 금융회사들의 탐욕에 소비자들이 무방비로 농락당했으나 금융당국은 소비자들 곁에 있지 않았다. 오히려 금융당국은 2015년 ‘금융산업 육성’이라는 명분으로 사모펀드 규제를 대거 풀어놓은 뒤 수수방관했다. 이런 감독체계의 문제가 초대형 금융사건들의 근본적 원인이 됐다.
현행 금융감독체계는 금융산업 육성과 감독 정책이 금융위원회로 일원화돼 있다. 자동차에 비유하자면 금융위가 액셀(산업 육성)과 브레이크(감독) 기능을 모두 갖고 있다. 감독 집행과 소비자 보호를 맡고 있는 금융감독원은 금융위 산하 기관이다. ‘총감독’인 금융위가 금융산업 육성에 우선순위를 두고 있는 탓에 감독 기능은 후순위로 밀리고 소비자 피해가 반복해서 발생하고 있다. 이런 체계는 2008년 ‘비즈니스 프렌들리’를 표방한 이명박 정부가 출범하면서 만들어졌다. 게다가 지금 같은 글로벌 시대에 국제금융은 따로 떼어 기획재정부에 맡겼다. 세계적으로 유례없는 기형적인 모습이라는 비판이 나오는 이유다.
그런데도 금융당국 수장들은 현행 체제가 좋다고 한다. 고승범 금융위원장은 21일 국정감사에서 ‘정부 교체기를 맞아 금융감독체계 개편을 고민해야 한다’는 지적에 대해 “자꾸 바꾸기보다는 현 체제를 유지하면서 유기적으로 협조하는 체제와 관행을 만드는 게 중요하다”고 답했다. 정은보 금감원장도 “미세조정하면서 대응하는 것이 우선적으로 필요하다”고 말했다. 모피아(금융관료) 출신다운 답변이다.
금융감독체계 개편은 결국 정치권이 주도해야 한다. 마침 이용우 더불어민주당 의원이 22일 개편 법안을 발의했다. 금융정책 전반은 기재부가 맡고, 금융감독기구는 금융회사 건전성을 감독하는 금융감독위원회와 소비자 보호를 맡는 금융소비자보호위원회로 이원화하자는 게 핵심이다. 금융감독의 독립성을 높이고 소비자 보호를 강화하는 내용으로, 바람직한 방향이다. 2008년 금융위기를 계기로 당시 감독체계의 한계를 깨달은 미국도 소비자 보호 조직을 독립시켰고, 영국과 오스트레일리아 등은 건전성 감독과 영업행위 규제(소비자 보호)를 분리하는 방향으로 개편했다. 금융감독체계의 문제점이 분명하게 드러난 만큼 여야 대선 후보들도 개편 논의에 적극 나서길 바란다.

정부가 22일 ‘코로나19 일상회복지원위원회’ 제2차 전체회의를 열어 ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)의 첫 단계로 식당·카페 등 생업시설의 영업시간 제한을 해제하는 방안을 검토했다고 밝혔다. 다음달 초부터 시작되는 ‘위드 코로나’ 전환의 밑그림이 점차 구체화하는 모양새다. ‘일상 회복’은 모든 국민이 간절히 원하는 바다. 단기간 내 코로나19 종식이 불가능해진 상황에서 위드 코로나는 더 이상 미룰 수 없는 과제다. 다만, 우리보다 먼저 위드 코로나 실험에 나선 유럽 국가들에서 감염이 폭증하고 있는 상황은 반면교사로 삼을 필요가 있다. 다른 나라 사례를 꼼꼼히 살펴 시행착오를 줄여야 할 것이다.
위드 코로나 전환을 눈앞에 둔 지금, 다른 나라의 성공과 실패의 경험은 우리에게 유용한 참고서가 될 수 있다. 지난 7월19일을 ‘자유의 날’로 선포하고 가장 먼저 위드 코로나를 선언한 영국은 최근 감염자가 폭증해 비상이 걸렸다. 하루 확진자가 5만명을 넘어섰고, 입원 환자도 늘어 병상 부족 우려가 커지고 있다고 한다. 벨기에와 네덜란드 등 서유럽 국가들도 마찬가지다. 높은 백신 접종률을 믿고 실내 마스크 착용 등 거의 모든 방역 규제를 해제한 상황에서, 날씨가 추워지면서 실내 활동이 늘어난 탓이 크다. 반면, 마스크 착용 등 기본적인 방역 규제를 남겨둔 나라들은 비교적 안정적인 상황을 유지하고 있다. 프랑스와 이탈리아 등이 대표적이다.
물론 위드 코로나로 전환하려면 방역 규제 완화가 불가피하다. 문제는 그 범위와 속도다. 의료 대응 역량, 국민의 위험 수용성, 규제에 따른 피해 정도, 규제 해제의 영향 등을 두루 고려해 신중하고 치밀하게 로드맵을 짜야 한다. 정부도 그동안 거듭 ‘단계적·점진적 일상 회복’ 방침을 밝혀왔다. 바람직한 방향이라고 본다. 아울러 위드 코로나 이후 감염 규모가 급속하게 커질 경우, 일시적으로 일상 회복 조처를 되돌릴 수 있다는 걸 미리 국민들에게 분명히 알리고 이해를 구할 필요도 있다. 위드 코로나 기조를 유지하면서도 유행 규모에 따라 사회적 거리두기를 조절하는 싱가포르 사례를 참고할 만하다.
위드 코로나는 코로나를 극복했다는 뜻이 아니라, 단기간 내에는 퇴치가 어려우니 당분간 코로나와 함께 살아가자는 개념이라는 점을 명심할 필요가 있다. 당연히 위험이 수반될 수밖에 없다. 그 위험을 최소화하는 게 우리 공동체가 함께 풀어야 할 과제다. 코로나와의 싸움, 끝날 때까지 끝난 게 아니다.

이쯤 되면 그가 대통령선거에 출마할 자질을 갖추고 있는지 심각한 의문을 품지 않을 수 없다. ‘전두환 미화’ 망언으로 국민 가슴에 대못을 박더니, 사과를 요구하는 정치권과 언론을 향해 ‘말의 앞뒤를 잘라 진의를 왜곡한다’고 남 탓을 하며 되레 성을 내고, 여론이 악화되자 ‘유감’ ‘송구’로 마지못해 사과의 표현 수위를 올렸다가, 채 몇 시간도 되지 않아 ‘개에게 준 사과’ 사진을 소셜네트워크에 띄운 윤석열 전 검찰총장 얘기다. 황급히 사진을 내리고 “실무진 실수”라며 사과했지만, ‘전두환 망언’과 그것을 수습하는 과정에서 윤 전 총장이 보인 행태는 국민들로 하여금 분노를 넘어 참담함을 느끼게 한다.
윤석열 캠프는 비판이 빗발치자 22일 오전 입장문을 내어 “(윤 전 총장 반려견) 토리 인스타그램 계정은 평소 의인화해서 반어적으로 표현하는 소통 수단으로 활용했다. 실무자가 가볍게 생각해 사진을 게재했다가 실수를 인정하고 바로 내렸다”고 밝혔다. 그러면서 “앞으로 캠프에서는 인스타 게시물 하나하나 신중하게 게시하겠다. 아울러 시스템을 재정비하겠다. 논란을 일으킨 점 깊이 사과드린다”고 했다. ‘개에게 사과를 주는 사진’이 올라온 건 윤 전 총장과 무관한 실무자의 실수라는 것이다.
하지만 이런 해명과 사과 역시 믿기지 않는다. 과연 실무자가 늦은 밤 윤 전 총장이 집에서 키우는 반려견 앞에 사과를 들이밀어 사진을 찍고 그것을 인스타그램에 올릴 수 있을까. 촬영 시간과 장소 등을 들어 사진 찍은 이가 윤 전 총장이나 가족이 아니냐는 추측이 나도는 이유다. 파문이 확산되자 사진 삭제를 넘어 문제의 인스타그램 계정 자체를 아예 없애버린 것도 석연찮다. 뭔가 감추려고 하는 게 아니냐는 의심이 들 수밖에 없다.
캠프의 해명대로 실무자가 생각 없이 벌인 일이라고 해도, 이런 ‘대형 사고’가 나게 된 책임에서 윤 전 총장은 자유로울 수 없다. 윤 전 총장이 처음부터 ‘전두환 망언’에 솔직하게 잘못을 인정하고 고개를 숙였다면 누가 사과 요구를 조롱하는 것처럼 보이는 사진을 인스타그램에 공개할 수 있었겠는가.
망언과 조롱에 분노하는 국민들에게 윤 전 총장이 직접 진실을 밝히고 진솔하게 사과해야 한다. 이준석 대표와 국민의힘 지도부 역시 “착잡하다” 수준의 심경 토로에 그칠 게 아니라, 수권을 노리는 제1야당으로서 윤 전 총장의 상식 이하 언행에 대해 엄중하고 실효성 있는 조처를 내려야 할 것이다.

21일 오후 5시 전남 고흥 나로우주센터 발사대에서 우주를 향해 치솟은 누리호가 1단, 2단 추진체를 정상적으로 분리해가며 지상 700㎞까지 올라갔다. 누리호는 그곳에서 싣고 간 1.5t짜리 위성 모사체를 분리해냈다. 아쉽게도 위성 모사체는 예정된 궤도에 안착하지 못했다. 결국 이번 시험 발사는 절반의 성공에 그쳤다. 그러나 성공률이 30%를 밑돈다는 첫 발사에서 이 정도면 큰 성과다. 이날 누리호의 아름다운 비행 궤적을 보는 것만으로 충분히 감격스러웠다. 개발과 발사에 참여한 이들의 노고에 아낌없는 박수를 보낸다.
자주적인 우주 수송 능력을 확보하기란 결코 쉬운 일이 아니다. 우주 발사체는 미사일과 비슷한 원리와 구조로 움직이는 까닭에 기술 보유국들이 안보전략적 차원에서 기술 이전과 관련 물자의 수출을 제한하고 있기 때문이다. 우리나라는 러시아의 기술협력으로 개발한 국내 최초의 위성 발사체 나로호를 세번의 시도 끝에 2013년 발사에 성공했다. 누리호는 2010년부터 독자 개발에 나섰다.
누리호는 설계에서부터 제작, 시험, 발사까지 모든 과정을 우리 독자 기술로 수행했다. 이번 발사에 이르기까지 2조원 가까운 돈을 투자했다. 한국항공우주연구원을 중심으로 300여개 민간기업이 참여하는 등 국내 산학연 역량이 총결집해, 37만여개의 부품을 만들어 조립했다.
이번 시험 발사에서 3단 엔진이 예정보다 일찍 멈추는 바람에, 위성 모사체를 궤도에 안착시키지 못한 것은 아쉽다. 그러나 첫술에 배부르지 않은 법이다. 흠이 생긴 원인을 찾아 고치고 다음 발사에서 완벽한 성공을 거두면 된다. 누리호는 내년 5월 2차 발사에 이어 2027년까지 추가로 4차례 더 발사해 성능을 입증해나갈 예정이다. 2차 발사에서는 우리나라가 세계 7번째로 1t 이상의 실용급 위성 발사 능력을 보유했음을 완벽하게 입증하기 바란다.
1957년 소련의 스푸트니크 1호 위성 발사, 1969년 미국 아폴로 11호의 달 착륙으로 이어져온 인류의 우주 개발은 최근에는 화성에 탐사선을 보내고, 민간 우주여행 시대를 열어가는 수준에 이르렀다. 그러나 우리나라의 기술력은 미국이나 중국·일본에 견줘서는 아직 10년에서 20년가량 뒤처진 것으로 평가된다. 발사 능력을 입증하고, 상업적 이용까지, 그리고 경쟁력을 갖추기까지는 갈 길이 멀다. 먼저 누리호 발사를 성공시키고, 이를 도약의 계기로 삼아야 한다.

성전환 수술 뒤 군에서 강제 전역을 당한 고 변희수 전 하사가 육군참모총장을 상대로 한 전역 처분 취소 청구소송에서 승소했지만 군당국이 이 판결에 대해 끝내 항소하겠다는 방침을 밝혔다. 지극히 상식적인 이 판결을 받아보기도 전에 변 전 하사는 극단적 선택으로 세상을 떠났다. 이것만으로도 만시지탄이 나오는데, 군이 항소를 하고 다시 기나긴 재판을 이어간다면 유족의 상처에 소금을 끼얹는 일이며 정의의 실현을 더 지체시키는 우를 범하는 것이다.
국방부는 20일 “1심 판결을 존중하며, 상급 법원의 판단을 받아볼 필요가 있다”고 항소 이유를 설명했다. 앞뒤가 맞지 않는 말이다. 1심 판결을 존중한다면 그 취지를 받아들이고 정책과 제도를 개선하면 그만이다. 상급 법원의 판단을 받아보겠다는 입장을 선해하면 앞으로 법적 논란이 발생할 경우를 대비해 명확한 판례를 만들겠다는 것인데, 그런 상황이 다시 발생하는 것 자체를 막는 게 올바른 해법이고 군의 책임이다. 또 성전환 장병의 군 복무와 관련한 정책 방향을 스스로 결정하지 않고 상급 법원의 판단에 기대겠다는 것은 국방부와 군이 타율에 젖어 있는 무능한 조직임을 고백하는 꼴이다.
이미 지난해 유엔 인권최고대표사무소와 국가인권위원회가 성전환 병사의 강제 전역이 인권침해라고 밝혔는데도 군이 전혀 반응하지 않았던 점에 비춰보면, 상급 법원의 판단을 받아보겠다는 것도 핑계일 뿐 시간을 끌겠다는 의도가 아니냐는 의심마저 든다. 변 전 하사를 죽음으로 몰아갔던 군의 아집이 여전히 고쳐지지 않았다는 인상을 지울 수 없다. 국방부가 변 전 하사가 숨진 뒤 7개월여 만인 지난 20일에야 처음으로, 그것도 항소 방침을 밝히는 날 변 전 하사에 대한 애도를 표명한 것만 봐도 진정한 반성을 하고 있는지 의문이 든다. 한 병사의 소중한 생명을 잃고도 아무런 교훈도 얻지 못했다는 건지 묻지 않을 수 없다.
정부 기관이 당사자인 행정소송은 법무부의 지휘를 받아야 하기 때문에 군이 법무부에 지휘 요청을 하면 법무부가 항소 여부를 최종 결정하게 된다. 항소 시한은 22일이다. 법무부는 군의 잘못된 판단에 휘둘리지 말고 인권의 원칙에 기반해 최종 결정을 내려야 할 것이다. 문재인 대통령은 최근 참모회의에서 “항소는 고인에 대한 2차 가해가 될 수 있다”는 우려를 표했다고 한다. 청와대도 더 적극적으로 나서기 바란다.

민주노총의 총파업 집회가 20일 오후 서울을 비롯해 전국 14곳에서 열렸다. 정부는 일찍이 불법으로 규정해 금지를 통고했고, 경찰은 당일 이른 아침부터 도심에 차벽과 검문소를 설치하는 등 원천봉쇄에 나섰다. 민주노총은 조합원 55만명이 집회에 참가할 거라고 예고했으나, 자체 집계로도 서울 2만7천여명을 비롯해 총 8만여명 참가에 그쳤다. 집회는 별다른 물리적 충돌 없이 일몰 전에 대부분 마무리됐다. 집회가 원만하게 진행된 것은 다행이지만, 정부와 민주노총 모두 목적과 수단이 조화로웠는지 냉철히 돌아볼 필요가 있다. 
정부의 강경한 집회 대응은 코로나19 위기가 시작된 이후 변하지 않고 있다. 코로나19에 대한 정보가 없던 때에는 감염 확산 차단을 위해 불가피한 조처라고 수긍할 수밖에 없었다. 실제로 지난해 극우단체의 광복절 집회 등에서 확진자가 쏟아져나와 큰 충격을 주기도 했다. 그러나 그 뒤 옥외 집회에서 방역에 부담을 주는 일은 발생하지 않았다. 특히 민주노총 집회를 통한 감염은 단 한건도 없었다. 전세계 평균 옥외 감염률도 0.1%에 불과하다. 그런데도 정부는 유독 옥외 집회에만 가혹할 만큼 강경 일변도로 대응해왔다. 형평성을 심각하게 훼손한 처사라고 하지 않을 수 없다.
정부는 다음달 초 ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나) 시행을 앞두고 일상 전반에 대해 방역수칙 완화를 준비하고 있다. 우리 헌법의 핵심 기본권인 집회·시위의 자유는 위드 코로나에서 최우선으로 회복해야 할 과제 중 하나다. 민주노총은 이번 집회에서 5인 미만 사업장 차별 철폐, 돌봄·의료·교육·주택·교통 공공성 강화, 산업 전환기 일자리 국가책임제 등을 내걸었다. 코로나19 이후 한층 심각해지거나 새로 등장한, 사회적 약자들의 생존권과 직결된 현안들이다. 지금처럼 집회 금지를 남용해서는 공론화가 불가능하다.
민주노총도 이번 총파업의 실상을 아프게 받아들여야 한다. 이미 1년 전부터 예고해왔고 양경수 위원장이 구속된 상태에서 강행했음에도, 일반 국민들은커녕 조합원들에게도 왜 총파업이 필요한지 제대로 설득하지 못했다. 그 결과가 대기업 노조들이 대부분 빠진 채 급식노동자 등 민주노총 안에서도 소수이자 약자인 노조들만 앞장서는 모습으로 나타났다고 본다. 내용 없는 총파업 선언과 집회는 해법이 될 수 없다. 민주노총은 안팎의 냉소를 극복하고 사회적 신뢰를 회복하는 데 진력하는 것이 급선무임을 명심해야 한다.

‘대장동 국감’으로 관심이 집중됐던 경기도에 대한 국회의 국정감사가 20일 끝났다. 지난 18일 행정안전위원회의 국감에 이어 열린 이날 국토교통위원회 국감에서 국민의힘 의원들은 대장동 개발 사업에서 민간사업자의 초과이익 환수 조항이 추가되지 않은 경위와 이재명 경기지사의 책임론을 집중 제기했다. 행안위 국감에서 천화동인 실소유주 논란 등 이른바 ‘그분’ 의혹을 뚜렷한 근거도 없이 제기했다가 이 지사의 반격 무대만 만들어줬다는 당 안팎의 비판 때문으로 보인다.
국민의힘 의원들은 초과이익 환수와 관련해 이 지사가 계속 말을 바꾸고 있다고 주장했다. 이 지사는 지난 9일 페이스북을 통해 “(당시) 초과이익 환수 조항 논의가 있었는지 모르겠다”고 밝혔으나, 18일 행안위 국감에선 “초과이익 조항을 삭제한 게 아니고, 추가하자고 하는 일선 직원의 건의를 받아들이지 않았다”고 말했다. 국민의힘은 이를 들어 이 지사가 당시 실무진의 초과이익 환수 건의를 받아들이지 않은 것은 결과적으로 성남시에 막대한 손실을 끼친 배임 혐의에 해당한다고 공세를 폈다.
이에 대해 이 지사는 “제가 그때 의사결정을 했다는 게 아니고 최근에 언론에 보도가 되니까 이런 얘기가 내부 실무자 간에 있었다고 알았다”며 “당시에 저는 (초과이익 환수 논의에 대해) 들어본 일도 없다”고 반박했다. 환수 건의를 받아들이지 않은 주체는 당시 성남도시개발공사 경영진이었으며 자신은 보고조차 받지 않았다는 주장이다. 18일 발언에서 ‘주어’가 빠졌다는 이유만으로 자신에게 책임을 돌리는 건 부당하다는 것이다. 이 지사는 또 “예상보다 집값이 오를 경우에 민간사업자에게 초과이익을 나누자고 하면 민간사업자가 당연히 집값이 떨어질 때 고정이익을 낮추자고 하면 들어줘야 하지 않겠냐”라며 환수 조항을 채택하지 않은 것은 배임이 될 수 없다고 주장했다.
결국 이번 국감에서 ‘초과이익 환수’ 논란은 국민의힘의 공세와 이 지사의 반박이 첨예하게 맞부딪치면서 실체적 진실에 한발짝도 접근하지 못했다. 진상은 수사를 통해 가려질 수밖에 없게 된 것이다. 검찰은 당시 성남도시개발공사의 내부 의사결정 과정과 이 지사에 대한 보고 여부 등을 철저히 조사해 사실관계를 신속하게 밝혀내야 할 것이다.
이번 국감에서 막대한 부동산 불로소득을 환수해야 한다는 데 공감대가 형성된 것은 긍정적으로 평가할 만하다. 국회가 하루속히 입법에 나서기 바란다.

  국민의힘 대선 주자인 윤석열 전 검찰총장이 20일 자신의 ‘전두환 미화’ 발언에 대해 아무런 문제가 없다는 주장을 반복했다. 전날 자신을 비판한 정치권과 언론을 향해 “말만 하면 앞뒤를 떼고 본뜻을 왜곡한다”며 불만을 드러냈던 것의 연장이다. 잘못을 시인하고 사과하는 대신 발언의 정당성을 강변하며 남 탓으로 몰아간 것이다. 적반하장이 아닐 수 없다. 이쯤 되면 그릇된 역사의식만 문제인 게 아니라 정치인의 기본 자질인 성찰과 공감 능력마저 결핍한 게 아닌지 심각하게 의심해봐야 한다. 
 윤 전 총장은 이날 오전 페이스북에 글을 올려 “어제 (부산 해운대구 당협 방문 때) 하고자 했던 말은 대통령이 되면 만기친람 해서 모든 걸 좌지우지하지 않고 각 분야의 인재들이 능력과 기량을 충분히 발휘하도록 해서 국정을 시스템적으로 운영하겠다는 것”이라고 주장했다. 그러면서 자신이 대학생 때인 1980년 봄 학내 모의재판에서 당시 신군부 실세였던 전씨에게 무기징역을 선고했던 이력을 언급한 뒤 “저의 역사의식은 그때나 지금이나 변함이 없다”고도 했다. 자신의 발언엔 아무런 문제가 없는데, 정치권과 언론이 의도적으로 앞뒤를 잘라 독재자 미화 발언으로 둔갑시켰다는 얘기다. 수긍할 수 없는 해명이다.
 전날 윤 전 총장의 발언에서 가장 큰 공분을 일으킨 것은 “전두환 대통령이 그야말로 정치를 잘했다고 말하는 분들이 많다. 호남분들도 그런 얘기를 한다”는 대목이었다. 군사 반란과 시민 학살, 민주주의 말살과 인권 탄압, 부패와 부정으로 얼룩졌던 전두환씨의 8년 폭압통치를 두고 “군사 쿠데타와 5·18만 빼면”이란 단서 하나 붙여 “그야말로 정치를 잘했다”고 칭찬한다면, 목숨 걸고 독재에 저항했던 국민의 희생은 무엇이 되는가. 그의 해명대로 ‘시스템에 따른 국정 운영’을 강조하기 위해서였다면 굳이 전씨를 거론할 이유도 없었다. 무엇보다 자신의 그릇된 주장을 뒷받침하기 위해 5·18 학살의 피해자인 호남 사람들까지 끌어들인 것은 ‘공감 능력 부재’를 넘어 ‘패륜’에 가깝다. 윤 전 총장은 이날 저녁 대구에서 열린 국민의힘 대선 경선 후보 텔레비전 토론회에서도 사과 없이 “경선이 끝나면 아직도 트라우마를 갖고 있는 광주의 5·18 피해자들을 찾아가 위로하고 보듬겠다. 공직 생활하면서도 호남 출신 후배들을 따뜻하게 배려했다. 나는 지역감정 같은 건 없는 사람이다”라고 엉뚱한 답변만 늘어놓았다. 
 당 지도부와 경쟁 주자, 심지어 캠프 안에서조차 ‘사과해야 한다’는 주문이 나오는 데도 ‘나는 잘못이 없다’는 입장을 고수하는 건 기개도 소신도 아니다. 대통령이 되어 국정을 이끌겠다는 이에게 ‘왜곡된 역사관’보다 더 치명적인 것은 언제나 내가 옳다는 독선, 남들이 뭐라든 내 생각을 바꾸지 않겠다는 아집이다.

‘고발 사주’ 의혹의 핵심 인물인 김웅 국민의힘 의원과 조성은 전 미래통합당 선대위 부위원장의 구체적인 통화 내용이 공개됐다. 지난해 총선을 앞두고 윤석열 당시 검찰총장과 부인 김건희씨, 측근인 한동훈 검사장 등을 피해자로 적시한 고발장이 국민의힘으로 전달되는 과정에서 검찰이 관여한 정황이 더욱 확연히 드러나는 대화 내용이다. 검찰의 선거 개입, 검찰 조직의 사유화 등 ‘국기 문란’에 해당하는 중대 사안이고 사실관계가 상당 부분 드러난 상황인데도 고위공직자범죄수사처(공수처)의 수사는 지지부진하다.
이번에 공개된 통화 녹취록을 보면 “고발장 초안을 저희가 일단 만들어서 보내드릴게요”, “고발장을 남부지검에 내랍니다”, “만약 (고발장을 제출하러) 가신다고 그러면 그쪽에다가 이야기를 해 놓을게요” 등 김웅 의원이 검찰과 공모하거나 검찰의 지시를 받았음을 내비치는 발언이 여러 차례 등장한다. 또 “제가 (고발장을 제출하러) 가면 ‘윤석열이 시켜서 고발한 것이다’가 나오게 되는 거예요”라는 말도 했다. 윤석열 전 총장이 직간접적으로 개입된 게 아니냐는 의혹을 뒷받침하는 대목이다. “오늘 아마 이동재(채널에이 기자)가 양심선언하면 바로 키워서 (고발)하면 좋을 것 같은데요”라며 당시 외부에 알려지지 않았던 이 기자의 대응책까지 언급하고 있다. 치밀한 사전 모의 속에 고발 사주가 진행됐음을 시사한다.
자신의 육성이 그대로 공개됐는데도 김웅 의원은 여전히 “제가 제보자가 누군지를 몰랐었고 계속 헤맸다”는 등 황당한 ‘모르쇠’ 전략으로 일관하고 있다. 그러면서도 윤 전 총장 관련 대목에 대해선 “이런 시빗거리를 유발할 가능성이 있으니까 그런 걸 좀 차단했으면 좋겠다는 맥락에서 이야기한 것”이라고 구체적으로 해명했다. 앞뒤가 맞지 않는 ‘선택적 기억’인 셈이다. 김 의원은 사건 초기 ‘수사에 협조하겠다’고 해놓고 국정감사를 이유로 공수처 조사에 응하지 않고 있다. 일반 시민은 생각할 수도 없는 특권에 기대어 수사를 지연시키는 태도는 비겁하다.
비협조적인 수사 대상자에게 끌려다니는 공수처의 모습도 납득되지 않는다. 김진욱 공수처장은 지난 12일 국정감사에서 “핵심 관계인들이 출석 일자 등을 협의해 놓고 이러저러한 이유로 못 나오겠다고 한다. 국민적 의혹 사건인 만큼 수사를 빨리 끝낼 수 있게 협조해주면 좋겠다”고 말했다. 이번에 공개된 통화 내용을 이미 확보하고 있을 뿐만 아니라 여러차례 압수수색을 진행했고 검찰의 자체 수사 결과도 이첩받은 공수처가 이렇다 할 수사 진척을 보이지 못하는 것은 이해하기 어렵다. 이런 상황이 이어지면 공수처의 수사 의지와 능력에 의구심만 쌓일 뿐이다. 국민의힘 대선 경선 후보인 윤 전 총장의 연루 여부도 쟁점인 만큼 정치적 논란을 최소화하기 위해서라도 공수처는 신속한 수사로 진실 규명에 나서야 할 것이다.




지난주 정의당 대선후보로 선출된 심상정 의원이 이른바 ‘책임연정론’을 들고나왔다. 그는 언론 인터뷰에서 “양당이 차려놓은 후진 메뉴 중 차악을 선택할 게 아니라 새 밥상을 차려야 한다. 불평등과 기후위기 극복을 위해 다당제하의 책임연정으로 가야 한다”고 했다. 더불어민주당, 시민세력 등과 연정을 꾸리되, 자신으로 후보 단일화를 한 집권을 상정하는 것이다.
유럽에서 몇몇 정당이 연정을 하면서 소수당이 총리를 맡는 경우는 있다. 하지만 다당제·의원내각제인 유럽과 달리 우리는 양당제·대통령중심제이고, 연정 경험도 거의 없다. 또 정의당은 6석에 불과한 소수 정당이다. 심 후보 말이 다소 허황하게 들리는 이유다.
특히 심 후보 주장은 과거 선거에서 진보 정당의 발목을 잡았던 ‘단일화 프레임’의 덫에 빠져들 위험성도 있다. 연정, 단일화를 얘기하면서 어느 한쪽으로 결론을 미리 정하기는 어렵다. 자칫 대선 막판 심 후보가 거꾸로 ‘역단일화’ 압박을 받을 수 있다.
그럼에도 그냥 흘려보내기 어려운 건 대선판이 너무도 묘하기 때문이다. 거대 정당의 두 선두 주자들이 대형 의혹 사건에 휘말려 법의 심판대에 서야 할지 모른다. 수사의 종착지가 어디든 둘은 정치적으로 큰 부담을 안은 채 대선 정국을 헤쳐가야 한다.
심상정의 주장은 일단 연정 실현보다는 정치 공세의 성격이 짙다. 이재명 민주당 대선후보와 국민의힘 윤석열 전 검찰총장의 약점을 드러내면서 자신의 강점을 부각하려는 것이다. 대선 이야기만 나오면 상당수 사람이 찍을 이가 없다, 도대체 차선이 있냐며 우울해하는 게 요즘 세태다.
그런 측면에서 심상정은 소수 정당 후보라는 약점을 빼면 상당한 우량주다. 사법적·도덕적 논란이 불거질 일이 거의 없다. 현실 정치에 여러번 좌절했지만 늘 극복하려고 애써왔다. 현실 정치를 알고, 다룰 줄 아는 몇 안 되는 진보 정치인이다. 이번에 심상정이 내놓은 주4일제, 신노동법 등 정책 의제들도 조만간 우리 사회가 통과해야 할 지점일 가능성이 크다.
정치 환경은 심상정에게 썩 우호적이지 않다. 당내 경선에서 드러났듯 그도 이젠 흘러간 세대로 간주되는 흐름이 있다. 선거제 개혁 좌절, 조국 사태 등으로 타격이 컸다. 정치 상황만 보면 민주당과 정의당의 연정을 얘기하기 쉽지 않다.
이재명 경기도지사가 민주당 대선후보로 결정된 만큼 이 후보와 심 후보는 이제부터 선의의 경쟁을 벌여야 한다. 20일 국회 국토교통위 국감에서 두 사람은 대장동 의혹을 둘러싸고 팽팽한 신경전을 벌였다. 사건 향배에 따라선 두 사람은 더 심한 갈등을 겪을 수 있다. 대장동 사건은 이번 대선의 흑역사 중 하나다.
책임연정론의 정치적 함의는 대선의 네거티브 요소들을 극복하고 포지티브를 극대화하는 데 있는지도 모른다. 연정은 선거 승리만이 아니라 정책 합의를 전제로 한다. 민주당과 정의당이 연정을 꾸린다면 네거티브 일색, 정치 사법화의 극한으로 치닫는 대선판에 신선한 자극이 될 것이다. 두 당 정책 연정의 포인트는 다당제 선거 개혁, 책임총리제 등 내각제적 국정 운영, 불평등 대책 등이 될 수 있다.
책임연정은 그동안 단일화에만 매몰됐던 선거 연대의 외연을 넓히는 측면도 있다. 정책적 토대가 없는 단일화는 성사되기도 어렵고, 나눠먹기·야합으로 비판받는다. 연정은 정책 합의에 따라 후보의 역할 분담, 내각 지분 등을 정한다는 점에서 단순한 나눠먹기와 다르다. 합리적, 이성적 나눠먹기에 해당한다.
이재명 후보는 책임연정 논의를 마냥 자신을 겨냥한 공격 소재로 받아들일 필요는 없다. 이번 대선은 양자 대결 가능성이 큰데, 1~2%포인트 박빙 싸움이 될 수 있다. 당 밖으로 외연 확장과 당내의 화학적 결합은 이 후보에게 절체절명의 과제다.
만인 대 만인의 투쟁과도 같은 대선 정국에서 도대체 연정이 무슨 꿈같은 소리냐고 할 수 있다. 현실이 그럴수록 이상을 간직하고 상상력을 발휘해야 한다. 그래야 국민에게 희망을 줄 수 있다.
심상정과 정의당에는 이번 대선도 어려운 싸움이 될 것이다. 대선판에서 독립변수로 서려면 풍찬노숙하던 시절의 기개로 고독한 행군을 이어가야 한다.
다큐영화 <노회찬 6411>에서 당대표 경선에 나온 고 노회찬의 일갈은 여전히 울림이 있다. “우리가 지금 정치를 하는 겁니까, 혁명을 하는 겁니까. 집권이야말로 정당의 최종 목표입니다.”


한겨레신문사가 주최하는 ‘2021 아시아미래포럼’이 20~21일 이틀간 서울 중구 대한상공회의소에서 열린다. 올해로 12번째를 맞는 아시아미래포럼이 내건 주제는 ‘공존을 위한 대전환: 함께 만드는 미래’이다. 코로나19로 불평등과 기후위기의 심각성이 더 고통스럽게 다가오는 이 시기에 대전환의 해법을 모색하는 자리를 마련한 것은 시의적절하다.
이번 포럼에서는 세계적인 석학과 정치인, 학자, 시민사회 활동가, 청년 등이 모여 지혜를 나눈다. 행사 첫날에는 노벨 경제학상 수상자 조지프 스티글리츠 미국 컬럼비아대 석좌교수가 ‘기후위기 시대, 불평등 극복의 경제학’을 주제로 기조강연을 한다. 정의론의 대가 마이클 샌델 미국 하버드대 교수는 능력주의가 어떤 함정에 빠질 수 있는지 화두를 던진다. ‘정의로운 전환’의 전도사로 불리는 섀런 버로 국제노동조합총연맹 사무총장은 ‘소외, 차별 없는 대전환을 위하여’를 주제로 강연한다. 둘째 날엔 사회적 경제, 생태 전환, 사람 중심 이에스지(ESG), 탈탄소 시대의 노동, 플랫폼 노동 등을 주제로 토론이 펼쳐질 예정이다.
지금의 위기는 시장만능 자본주의와 화석연료 의존 경제모델이 더 이상 유효하지 않다는 점을 극명하게 보여준다. 코로나19를 계기로 부의 격차가 커지고, 세대 간 불공평이 확대되며, 방역의 충격이 자영업자·취약계층에 집중되는 양상이다. 또한 기후위기는 가속화하고 있는데, 글로벌 공급망 훼손과 에너지 위기가 겹치면서 일부 국가는 탄소중립 정책에서 후퇴할 조짐까지 보인다. 기존의 경제·사회정책으로는 감당하기 어려운 수준의 대재난에 맞닥뜨리고 있다. 초대형 위기는 사회경제체제의 균열을 초래하는데, 지금이 바로 그런 시기이다.
위기는 변화를 위한 절호의 기회다. 불평등과 기후위기를 극복할 새판 짜기에 나서야 한다. 기존 체제가 강자가 독식하고 약자는 배제되는 자유방임, 과잉소비·과잉투자 중심 모델이었다면, 새로운 체제는 국가의 역할을 강화해 포용적이고 지속가능한 성장 모델로 전환돼야 한다. 사회구성원 모두의 성찰과 국제적 연대, 그리고 자본주의의 민주적 통제 속에서 사회적 약자를 낙오시키지 않는 정의로운 전환을 이뤄내야 한다. 지난 11년간 번영과 지속가능성 사이에서 균형을 찾기 위한 대안을 모색해온 아시아미래포럼이 공존을 위한 대전환의 길을 찾는 데 가교 구실을 하기를 기대한다.

북한이 19일 오전 잠수함발사탄도미사일(SLBM)로 추정되는 미사일을 동해상으로 발사했다. ‘게임 체인저’로 불리는 전략무기인 에스엘비엠을 북한이 쏜 것은 2019년 10월 이후 2년 만이다. 합동참모본부는 북한의 발사 장소가 ‘신포 동쪽 해상’이라고 밝혔는데, 신포 조선소는 북한이 에스엘비엠 탑재가 가능한 잠수함을 건조해온 곳이어서 이번에 잠수함에서 신형 에스엘비엠 첫 시험발사를 했을 가능성이 있다. 청와대 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회는 긴급회의를 열어 북한에 “깊은 유감”을 표명했다.
북한의 이번 발사는 정부가 한반도 평화프로세스를 재가동하기 위해 외교적 노력을 집중하고 있는 상황 속에서 이뤄졌다. 이날 서울에서는 한국과 미국, 일본의 정보 수장들이 만나 한반도 정세와 대북 문제 등을 논의했다. 또 이날 미국에서도 한·미·일 북핵 수석대표 협의가 진행됐다. 성 김 미국 국무부 대북특별대표는 한-미 북핵 수석대표 협의를 마친 뒤, 한국전쟁 종전선언 제안에 대해 계속 논의하기를 희망한다면서 이번 주말 서울을 방문해 논의를 이어가겠다고 밝혔다. 노규덕 한반도평화교섭 본부장은 “그동안 일련의 협의를 통해 우리의 종전선언 구상에 대한 미국 쪽의 이해가 깊어졌다고 생각한다”고 말했다. 지난달 문재인 대통령의 종전선언 제안 이후, 한국 정부는 관련국들과 집중적인 외교를 다각도로 진행하면서 북한과의 대화 재개를 위한 노력을 기울여왔다.
이런 상황에서 북한이 위협적인 무기로 꼽히는 에스엘비엠을 발사해 자칫 대화 분위기에 찬물을 끼얹는 게 아닌가 우려하지 않을 수 없다. 북한의 탄도미사일 발사는 유엔 안보리 결의 위반인데다 특히 에스엘비엠은 상대방이 모르게 핵무기를 발사할 수 있는 민감한 전략무기이기 때문이다. 북한은 이번 발사를 통해 한국과 미국에 대화 재개를 위해서는 대북 제재 완화 등 구체적 제안을 내놓으라는 압박성 메시지를 던지면서, 한편으로는 ‘국가 방위력 강화 5개년 계획’에 따라 무기 개발을 계획대로 진행하겠다는 방침을 재확인한 것으로 보인다. 한국이 지난달 잠수함에서 에스엘비엠 시험발사에 성공한 것 등도 고려했을 것이다.
미-중 신냉전 속에서 북한은 자신의 지정학적 위상이 높아졌다고 판단할 수도 있겠지만, 첨단무기 개발만으로는 안보와 경제 문제가 해결되지 않는다. 더 이상 긴장을 높이지 말고 대화의 장으로 나오길 거듭 촉구한다.

  국민의힘 대선 경선 후보인 윤석열 전 검찰총장이 19일 “전두환 대통령이 군사 쿠데타와 5·18만 빼면, 잘못한 부분이 그런 부분이 있지만, 그야말로 정치를 잘했다고 말하는 분들이 많다”고 주장했다. 윤 전 총장은 이날 국민의힘 부산 해운대갑 당협 사무실을 방문한 자리에서 “호남 분들도 그런 얘기를 한다”며 “왜 그러냐면 (전문가에게) 맡겼기 때문이다. 군에 있으면서 조직 관리를 해봤기 때문에 맡긴 거다”라고 덧붙였다.
 윤 전 총장이 부적절한 언행으로 물의를 빚은 게 한두번이 아니다. 오죽하면 ‘1일 1망언’이라는 말이 나왔겠는가. 하지만 독재자 전두환씨를 미화하고 나선 것은 그냥 넘어갈 수 없는 일이다. 대선 주자라고 하기에는 민망한 몰역사적 인식과 민주주의에 대한 소양 부족에 말문이 막힐 지경이다.
 윤 전 총장의 전두환 미화 발언은 자신이 대통령이 되면 전두환씨처럼 경제 등 각 분야는 전문가에게 맡기겠다는 이야기를 하는 과정에서 나왔다. 그는 “그 당시 3저 현상 이런 게 있었다고 하지만 그렇게 맡겨놔서 잘 돌아가는 거다. 저도 최고 전문가들 뽑아서 적재적소 (배치)해놓고 전 시스템 관리나 하면서 (…) 챙길 생각”이라고 말했다. 
 전두환씨가 전문가를 적재적소에 기용했는지도 의문이지만, 이를 두고 “그야말로 정치를 잘했다”고 얘기하는 것은 황당하기 짝이 없다. 전두환 독재정권의 무자비한 폭압정치로 민주주의와 인권이 짓밟혀 국민들이 고통받은 사실을 윤 전 총장은 모른다는 말인가. 국민들이 목숨을 걸고 독재 타도 투쟁에 나서 민주주의를 회복했을 때 윤 전 총장은 어디에 있었다는 말인가. 특히 “호남 분들도 그런 얘기를 한다”는 윤 전 총장의 발언은 5·18 희생자와 유족들의 아픔을 생각한다면 결코 해서는 안 될 망언이다.
 앞서 윤 전 총장은 지난 7월30일 부산 민주공원 행사에서 이한열 열사의 사진이 담긴 조형물을 가리키며 “부마항쟁인가요”라고 하고 8월15일 광복절엔 안중근 의사 영정에 술잔을 올리는 사진을 페이스북에 게시하면서는 윤봉길 의사의 말을 올려 실소를 자아내게 했는데, 이번 전두환씨 관련 망언은 묵과해서는 안 된다. 
 그런데도 윤 전 총장은 발언의 파문이 커지자 “잘한 것은 잘한 것이고 5·18과 군사쿠데타는 잘못했다고 분명 얘기했다”며 “제가 무슨 말만 하면 앞에 떼고 뒤에 떼는데 전문을 보면 다 나온다”고 해명했다. 말꼬리를 잡는다는 불만인데, “전두환씨가 그야말로 정치를 잘했다고 말하는 분들이 많다”’고 자기가 말해 놓고도 남탓으로 돌리며 딴소리를 하고 있는 것이다. 매번 이런 식으로 문제 발언을 하고 파문이 일면 발뺌을 하는 것도 치졸한 태도가 아닐 수 없다. 윤 전 총장은 더 이상 구차한 변명을 늘어놓을 게 아니라 자신의 망언에 대해 반성하고 국민 앞에 사과해야 할 것이다.

경기도를 상대로 한 국회 행정안전위원회 국정감사가 18일 끝났다. 국민의힘은 여당 대선 후보가 연루된 ‘단군 이래 최대 비리 사건’의 실체를 파헤치겠다고 소속 의원들의 상임위까지 바꿔가며 경기도 국감에 화력을 집중했으나, 권력형 비리 의혹을 뒷받침할 새로운 사실도, 국민의 시선을 잡아끌 인상적 장면도 보여주지 못했다. 국민의힘 의원들의 질의가 이미 언론에 보도된 의혹들을 반복하는 수준에 머물렀던 탓이다.
이재명 경기지사가 출석 의사를 밝힌 뒤 이번 국감은 ‘대장동 국감’ ‘이재명 국감’으로까지 불리며 국민적 관심을 모았지만, 국감이라는 제도의 형식적·시간적 제약은 준비가 덜 된 야당 의원들의 질의를 한층 무디게 만들었다. 특혜 의혹의 핵심이라고 할 수 있는 ‘초과이익 환수 조항 삭제’와 관련해서도 마찬가지였다. 국민의힘 의원들의 질의가 반복됐지만, “애초 없었던 조항을 새로 넣자는 실무선의 건의를 계약 파기 위험이 있어 수용하지 않았던 것”이란 이 지사의 답변에 막혀 진실 확인은커녕 구체적인 추가 질의로도 이어지지 못했다. 오히려 김용판 국민의힘 의원은 수감 중인 조직폭력 재소자의 진술을 들고나와 이 지사의 수뢰 여부를 추궁하다 이 지사와 더불어민주당 의원들로부터 “의혹에 신빙성이 있다면 면책특권 뒤에 숨지 말고 기자회견을 열어 공론화하라”는 면박까지 들어야 했다.
과거 지방의회와 국회에 출석했을 당시 야당 의원들과 충돌하는 일이 잦았던 이 지사도 이날은 ‘대선 후보’라는 신분을 의식한 탓인지 야당 의원들을 자극하지 않으려고 절제하는 모습을 보였다. 하지만 김용판 의원의 질문이 이어지는 도중 반복해 소리 내어 웃는 등 피감 기관장으로서 부적절한 처신을 보이기도 했다. 여당 의원들이 광역자치단체 사무를 감사하는 국정감사의 취지에 맞지 않게 자당의 대선 후보가 연루된 의혹을 두둔하고 해명성 답변을 유도하는 데에만 집중한 것도 눈살을 찌푸리게 하기는 마찬가지였다.
‘대장동 국감’은 20일 국토교통위원회의 경기도 국감에서 한차례 더 이어진다. 국토위 국감에서도 이날과 같은 모습이 반복된다면 국감의 최대 수혜자는 국민의힘이 아닌 이재명 지사와 민주당이 될 가능성이 높다. 무분별한 정치 공세의 장이 아닌, 치열하고 내실 있는 검증의 자리가 되도록 국민의힘 의원들이 더 분발해야 할 것이다.

2050 탄소중립위원회가 18일 문재인 대통령이 참석한 가운데 전체회의를 열어 ‘탄소중립 시나리오’ 최종안을 의결했다. 시나리오에는 2개의 안이 담겼는데, 둘 다 2050년까지 국내에서 온실가스 감축과 흡수를 통해 탄소 순배출량을 0으로 만드는 안이다. 탄소중립위가 지난 8월 발표한 시나리오 초안은 3개 안 가운데 2개가 탄소중립에 이르지 못하는 방안이어서 ‘탄소중립 포기 시나리오’라는 비판을 받은 바 있다. 초안보다 진일보한 내용을 담고 있다는 점에서 바람직한 결정이라고 본다. 하지만 추진 과정에서 난관도 예상된다. 기후운동단체들은 여전히 온실가스 감축 의지가 부족하다고 비판하는 반면, 산업계는 기업 부담을 내세워 ‘속도 조절’을 강하게 요구하고 있어서다. 탄소중립은 기후위기 대응을 위해 반드시 가야 할 길이다. 산업계도 세계적인 흐름을 받아들이고 적극 동참해야 한다.
시나리오 최종안은 ‘탈석탄’을 통해 국외 감축분 없이 탄소중립을 달성하는 목표를 담았다는 점에서 의미가 있다. 시나리오 초안은 배출된 온실가스를 국내에서 다 흡수하지 못해 국외에서 잔여량을 감축하는 방안이었다. 온실가스 배출이 많은 석탄발전을 지속하거나, 가스발전 비중을 높게 유지하려다 보니 그런 결과가 나올 수밖에 없었다. 그러나 최종안은 화석연료 발전을 모두 중단하거나, 가스발전만 비중을 낮춰 유지하는 방안을 담고 있다. 명확한 시기와 실행 계획을 밝히지 않은 점은 아쉽지만, ‘탈석탄’을 공식적으로 못박은 것이다.
하지만 한계도 여전하다. 재생에너지로 과감한 전환 계획이 반영되지 않다 보니, 무탄소 가스터빈, 연료전지, 동북아 그리드 등 성공 여부가 불확실한 미래 에너지 기술에 지나치게 의존하고 있다는 비판이 나온다. 아직 상용화도 안 된 탄소 포집·저장·활용기술(CCUS)을 통한 흡수에 과도하게 기대고 있다는 점도 마찬가지다. 산업 부문 등에서 온실가스를 충분히 줄이지 못하다 보니 빚어지는 일이다.
예상대로 산업계는 우려의 목소리를 쏟아내고 있다. 감축 목표치가 과도해 경제에 악영향을 줄 것이라는 주장이다. 그러나 기업 경쟁력을 위해서라도 탄소중립은 피할 수 없다. 앞으로 온실가스를 많이 배출하는 기업은 세계시장에서 불이익을 받을 가능성이 크다. 더욱이 한국은 다른 선진국에 비해 출발이 늦은 만큼 더 속도를 내야 할 처지다. 산업계의 전향적인 태도 변화가 절실한 이유다.

미국 정부가 삼성전자·에스케이(SK)하이닉스를 포함한 글로벌 반도체 회사들에 민감한 영업기밀까지 제출할 것을 요구해 파문이 일고 있는 가운데, 우리 정부가 18일 공식 입장을 내놨다. 미국에 우려 사항을 전달했으며 앞으로도 적극적으로 협의할 예정이라는 원론적인 내용이다. 미국의 요구가 우리의 경제주권을 침해하는 수준의 심각한 사안이라는 점을 고려하면, 소극적인 대응이 아닐 수 없다.
정부는 이날 홍남기 경제부총리 주재로 첫 ‘대외 경제안보 전략회의’를 열었다. 홍 부총리는 “기업의 자율성(민감 정보 감안), 정부의 지원성(기업 부담 완화), 한-미 간 협력성 등에 바탕을 두고 대응해 나갈 필요가 있다”며 “특히 정부는 기업계와의 소통 협력을 각별히 강화해 나갈 것”이라고 말했다. 이 발언만 봐서는 정부가 미국의 요구에 어떻게 대응하겠다는 건지 알 수 없다. 미국과의 동맹관계를 고려해 원칙적인 수준의 입장을 밝힌 것으로 보인다.
이런 대응은 대만 정부가 공개적으로 난색을 표명한 것과 대비된다. 대만에는 세계 파운드리(반도체 위탁생산) 업계 1위인 티에스엠시(TSMC)가 있다. 대만의 쿵밍신 국가발전위원회(NDC) 장관은 지난달 30일 티에스엠시는 고객의 기밀 데이터를 제공하지 않으며, 고객과 주주의 권리를 위태롭게 하는 관행에는 관여하지 않을 것이라는 단호한 입장을 밝혔다. 이 위원회는 티에스엠시의 주요 주주이며, 쿵밍신 장관은 이 회사 이사회 멤버이기도 하다.
미국은 이번 요구가 반도체 공급 부족 문제를 타개하기 위한 차원이라고는 하나, 요구 내용을 보면 납득하기 어려운 게 한두 가지가 아니다. 제출 항목에는 제품별 3개 고객 명단과 고객별 매출 비중, 주요 칩의 기술 단계까지 포함돼 있다. 자발적인 제출이라고 하면서도 비협조 기업에는 강제로 수집할 수 있는 수단이 있다는 경고까지 하고 있다. 미국의 이런 무리수는 반도체 공급망에서 중국을 배제해 나가는 한편, 미국 내 안정적인 공급망을 구축하려는 의도로 해석된다. 미국은 현재 반도체 설계 회사인 인텔에 막대한 보조금까지 줘가며 미국 내에 제조시설을 확충하도록 유도하고 있다. 이런 상황에서 삼성전자의 기밀정보가 인텔 같은 곳으로 넘어가지 않는다고 누가 보장할 수 있겠는가.
기업 기밀정보는 한번 새나가면 돌이킬 수 없는 피해를 초래한다. 우리 정부는 미국이 아무리 중요한 동맹이라 해도, 기업과 국가의 핵심 이익과 관련된 사안에서는 분명하게 선을 그어야 한다. 미국도 양국 간의 신뢰를 심각하게 훼손하는 이번 요구가 미국이 추진 중인 기술동맹 구축에도 도움이 되지 않는다는 점을 깨닫고 하루빨리 철회해야 할 것이다.

전국 228개 시·군·구 중 ‘소멸 고위험’ 지역이 36곳에 이르는 것으로 나타났다. 지난해에는 23곳이었는데, 1년 새 50%가량 급증했다. 이상호 한국고용정보원 부연구위원이 ‘소멸위험지수’로 분석한 결과다. 소멸위험지수는 20~39살 여성인구 수를 65살 이상 고령인구 수로 나눈 값이다. 이 값이 0.2 미만이면 ‘소멸 고위험’ 지역, 0.2~0.5이면 ‘소멸 위험’ 지역으로 분류된다. 전국 시·군·구 중 절반에 가까운 106곳이 ‘소멸 위험’ 지역이라고 한다. ‘지방 소멸’의 위기가 점차 가시화하고 있음을 보여준다. 더 늦기 전에 특단의 대책이 필요하다.
지방 소멸의 원인은 어찌 보면 단순하다. 고령화가 빠르게 진행되는 상황에서 수도권이 젊은 인구를 ‘블랙홀’처럼 빨아들이는 것이 문제의 근원이다. 지방의 젊은 인구가 대규모로 유출되는 데에는 두차례의 계기가 있다. 대학 입학과 취업이 그것이다. 이른바 ‘명문대’와 ‘좋은 일자리’가 서울을 비롯한 수도권에 집중돼 있으니 당연한 결과다. 수도권 대학으로 지원자가 몰리는 가장 큰 이유가 취업이라는 점에서, 두 요인은 뿌리가 같다고 봐야 한다.
지금은 ‘소멸 고위험’ 지역이 죄다 농산어촌 군 지역이지만, 수도권 집중이 더 심화하면 지방 중소도시들도 차례로 소멸 위기에 놓일 가능성이 없지 않다. ‘벚꽃 피는 순서대로’ 지역이 소멸할 것이라는 말이 나오지 말란 법도 없다. 실제 이상호 부연구위원의 분석 결과를 보면, ‘소멸 고위험’ 지역은 전남(9곳), 경북(8곳), 경남(7곳) 순서로 많았다.
소멸을 막으려면 지방이 젊은이들이 살 만한 곳이 되어야 한다. 무엇보다 일자리가 중요하다. ‘공공기관 2차 이전’을 서두르고 지역 인재 채용 비율을 늘려야 한다. 젊은층의 선호도가 높은 디지털 산업이 지역에 자리잡을 수 있도록 행정·재정적 지원을 강화할 필요도 있다. 주거·보육·문화 인프라를 조성해 정주 여건을 획기적으로 개선해야 함은 물론이다. 정부 부처가 대거 이전한 세종시의 주민 평균 연령이 전국에서 가장 젊고, 소멸 위험도가 17개 시·도 중 가장 낮다는 것은 시사하는 바가 크다.
지방 소멸은 수도권 집중과 동전의 양면을 이룬다. 지방은 인구 유출로 존폐를 걱정하고, 수도권은 인구 집중 탓에 주거 등 삶의 질이 떨어지는 악순환을 더는 방치해선 안 된다. 지역 균형발전이 모두가 잘 사는 길이다.

국제 유가가 배럴당 80달러대로 올라서고, 전국 주유소 휘발유값이 리터당 평균 1700원을 넘어섰다. 7년 만에 최고 수준이다. 휘발유값은 1년 전에 견주면 30% 가까이 올랐다. 이에 홍정민 의원(더불어민주당)이 지난 15일 국회 국정감사에서 ‘15% 인하’ 필요성을 제기하는 등 유류세 인하론이 수면 위로 떠올랐다. 과거에도 기름값이 이 정도에 이르면 유류세를 내린 적이 있어, 인하 요구가 확산될 가능성이 크다.
우리나라는 교통·에너지·환경세법에 따라 휘발유에 리터당 475원, 경유에 340원의 교통세를 매긴다. 법은 세율의 30% 범위에서 대통령령으로 세금을 조정하도록 하고 있다. 지금은 휘발유에 529원, 경유에 375원을 매긴다. 추가로 주행세(부탄가스는 개별소비세)와 교육세를 매기는데, 모두 합쳐 유류세라 한다. 정부는 2008년과 2010년, 2018년에 탄력세율을 적용해 유류세를 한시적으로 내린 바 있다. 2008년에는 3월10일부터 연말까지 10% 내렸고, 2018년에는 11월6일부터 6개월간 15% 내린 뒤 인하 폭을 7%로 줄여 약 4개월간 적용했다.
2008년에는 휘발유값이 1666원일 때, 2018년엔 1689원일 때 유류세를 내렸다. 그러나 2012년에는 리터당 2000원을 넘겼는데도 내리지 않았다. 2010년 3월 초부터 두달간 한시 인하를 했으나, 국제 유가가 배럴당 100달러를 돌파하는 등 상승세가 이어져 약간의 세금 인하로는 가격 안정 효과를 거둘 수 없었기 때문이다. 최근 국제 유가 상승세는 그때처럼 오래갈 가능성은 크지 않다. 반면, 코로나19로 경제 타격을 입은 이들에게는 가격 상승이 큰 부담이 되므로, 한시 인하를 검토해볼 만하다.
유류세 인하가 탄소중립 추진에는 부정적인 게 사실이다. 그러나 유류세 변동이 소비량에 미치는 영향은 크지 않으니 크게 걱정할 정도는 아니다. 소형 화물차 유가보조금과 경차 유류세 환급 제도를 함께 손보면서 유류세를 내리면 기름을 많이 쓰는 사람일수록 감세 혜택이 크다는 약점도 보완할 수 있다. 남는 문제는 얼마나 내리느냐다. 이참에 우리나라도 일정 기간의 가격 오르내림 폭에 맞춰 세금을 자동 조정하는 방식으로 규칙을 정해 시행할 필요가 있다고 본다. 그렇게 하면, 기름값이 급등락할 때 내수 산업과 소비자들이 받는 충격과 불확실성을 줄일 수 있다. 세수에도 별 악영향이 없으니, 그것이 탄력세율의 취지를 제대로 살리는 길일 것이다.

‘대장동 의혹’을 다룰 국회 행정안전위원회와 국토교통위원회의 경기도 국정감사가 18일과 20일 잇따라 열린다. 더불어민주당 대선 후보인 이재명 경기지사가 두번 다 기관 증인으로 출석한다. 집권 여당 대선 후보의 국감 증인 출석은 처음이다. 여야와 이 지사 모두 이 드문 기회를 실체를 벗어난 정략적 정쟁에 몰두하느라 헛되이 날려 보내는 잘못을 범해선 안 된다.
현재 ‘대장동 의혹’은 두 갈래로 제기되고 있다. 배임 혐의로 구속된 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장과 이 지사의 관계, 사업 협약 초안에서 초과이익 환수 조항이 7시간 만에 빠진 경위, 컨소시엄 선정 등 사업 준비 과정의 특혜·불법성 여부 등이 한 줄기다. 당시 성남시장이던 이 지사의 관리 책임이 거론되는 대목이다. 국민의힘은 나아가 이 지사의 불법 연루 의혹을 주장하고 있다. 이 지사는 본인 관련 의혹이 제기되는 사안인 만큼 진솔하고 성실하게 국민이 납득할 수 있는 소명을 내놓을 책무가 있다.
또 한 갈래는 이른바 ‘50억 클럽’ 등 당시 유력 법조인들과 국민의힘 정치인들이 연루된 뇌물수수 의혹이다. 곽상도 의원 아들이 50억원을 받고, 박영수 전 특별검사 딸이 화천대유 보유 아파트를 분양받는 등 민간사업자와 그 뒷배를 봐준 이명박·박근혜 정권 당시 권력층의 비리와 결탁 여부다. 여당은 이들 사이에 수백억원대 돈 흐름이 포착된 점을 들어 대장동 의혹의 실체는 ‘국민의힘 게이트’라고 주장한다. 또 2011년 부산저축은행 불법 대출 수사 주임검사였던 윤석열 전 검찰총장이 당시 대장동 관련 대출만 수사 대상에서 제외한 점에도 의혹을 제기한다. 윤 전 총장 부친이 화천대유 대주주 김만배씨의 친누나에게 집을 판 경위도 검증 대상으로 삼고 있다.
여야 모두 대선 후보와 유력 주자의 관련 의혹이 제기되고 있는 만큼, 정치 공방을 전면 배제하기는 어려울 수 있다. 그럼에도 이번 국감이 근거 없는 의혹 부풀리기와 정략적 프레임 씌우기, 망신주기 등 정치 공세 일변도로 흘러가는 일만은 반드시 피해야 할 것이다. 그래서는 국민의 실망감과 정치 불신만 더욱 키우게 될 뿐이다. 그보다는 사실과 증거, 합리적 논거에 입각해 국민적 의혹의 실체 규명에 한발 다가서는 기회로 이번 국감을 자리매김해야 한다. 국민들은 누가 더 차분히 설득력 있는 실마리를 제공할 것인지를 주시하고 평가할 것이다.

문재인 대통령과 기시다 후미오 일본 총리가 15일 오후 통화를 했다. 기시다 총리가 지난 4일 취임한 이후 11일 만에 이뤄진 한-일 정상 간의 첫 소통이다.
문 대통령과 기시다 총리는 약 30분 동안의 통화에서 양국 간의 현안을 두루 논의했다. 문 대통령은 기시다 총리의 취임을 축하하고 “민주주의와 시장경제라는 가치를 공유하는 가장 가까운 이웃국가로서 양국 간 협력을 더욱 공고히 해야 한다”고 말했다. 기시다 총리는 ”엄중한 안보 상황 하에 한-일, 한-미-일 공조가 중요하다”며 “한-일 양국을 미래지향적인 관계로 발전시키자는 문 대통령의 말씀에 공감한다”고 말했다. 문 대통령은 강제동원 문제에 대해 “양국 간 외교적 해법을 모색하는 것이 바람직하다고 보며, 외교당국 간 협의와 소통을 가속화하자”고 했고, 일본군 ‘위안부’ 문제에 대해서는 “피해자 분들이 납득하면서도 외교 관계에 지장을 초래하지 않는 해결책을 모색하는 것이 무엇보다 중요하다”고 강조했다. 기시다 총리가 통화 뒤 기자들에게 “강제동원과 일본군 ‘위안부’ 문제 소송에 대해 한국 쪽의 적절한 대응을 요구했다“고 밝힌 것으로 보아, ‘한국이 해법을 내놓으라’는 기존 입장을 유지한 것으로 보인다.
기시다 총리는 취임 뒤 미국, 오스트레일리아, 러시아, 중국, 인도, 영국 순서로 정상 통화를 한 뒤에야 이날 문 대통령과 통화했다. 31일 중의원 선거를 앞두고 집권 자민당의 지지 기반인 보수층에 기시다 총리가 ‘한국에 저자세를 보이지 않는다’는 것을 보여주려는 의도된 행보라고 일본 언론들은 분석한다. 기시다 총리가 국내 정치 문제 때문에 한-일 관계의 첫 단추를 이런 식으로 끼운 것은 매우 유감스러운 일이다.
한-일 관계는 과거사 문제와 수출규제를 둘러싸고 최악의 상태로 악화되었다. 하지만 일본 내에서도 한국에 대한 수출규제 때문에 일본 경제가 더 큰 피해를 입었다는 비판이 높은데도, 일본 정치인들이 한-일 관계 개선을 한국에 대한 양보로 여기면서 ‘한국이 해법을 가져오라’는 주장만 되풀이하고 있는 것은 이해할 수 없다. 한국도 문 대통령의 임기가 얼마 남지 않은데다 국민 여론도 일본에 대한 반감이 상당하다는 점을 고려하면, 당장은 한-일 관계의 빠른 회복을 기대하기는 어렵다. 그러나 미-중 ‘신냉전’과 국제 질서의 대전환, 동아시아의 긴장 고조와 군비 경쟁 속에서 두 나라의 협력이 어느 때보다도 절실하다. 정부 간 갈등에도 불구하고 민간에서는 서로에 대한 우호적인 문화적 관심이 커졌다. 서두르지 않더라도 더 이상의 관계 악화를 막고 해법을 찾기 위한 외교적 노력을 지속해 나가야 한다.

‘대장동 개발 사업’ 의혹의 핵심 인물인 화천대유 대주주 김만배씨의 구속영장이 기각되면서 검찰 수사가 고비를 맞고 있다. 법원은 14일 밤 “피의자의 방어권을 보장할 필요성이 큰 반면에, 피의자에 대한 구속의 필요성이 충분히 소명되었다고 보기 어렵다”며 영장을 기각했다. 검찰의 혐의 입증이 충분하지 못하다고 본 것이다. 대장동 사업의 특혜 여부와 정관계 로비 의혹을 풀어갈 핵심 인물에서부터 수사가 막힌다면 ‘부실 수사’라는 비판을 면하기 어렵다.
검찰은 ‘천화동인 5호’ 정영학 회계사의 녹취록을 토대로 수사를 벌여왔으나 김만배씨는 그 신빙성을 부정해왔다. 검찰은 영장실질심사 법정에서 녹음 파일을 재생하려고 했으나, 김씨 쪽의 이의 제기로 무산됐다. 또 검찰은 김씨가 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장에게 건넨 뇌물 5억원이 ‘수표 4억원과 현금 1억원’이라고 주장해오다 영장실질심사 때는 ‘현금 5억원’이라고 밝혔다. 계좌 추적과 압수수색 등을 통한 물증 확보에 실패한 결과가 아니냐는 의문이 든다. 그동안 검찰이 수사 초기에 확보한 녹취록에 지나치게 의존해 수사를 진행해온 것으로 볼 수밖에 없다. 검찰이 15일 성남시청에 대한 압수수색에 나선 것도 시기가 늦었다는 지적을 받는다.
수사의 향방에 촉각을 세우고 있는 정치권도 여야 모두 검찰을 의심스러운 눈길로 보고 있다. 더불어민주당은 “의혹의 중심에 선 인물들의 오락가락 말만 좇는 수사로 카더라식 의혹만 키웠다”고 비판했고, 국민의힘은 “수사의 에이비시(ABC)도 지키지 못한 검찰의 무능력이 영장 기각을 자초했다”며 ‘봐주기 쇼’라고 비난했다. 야당은 김만배씨 영장 기각을 계기로 특검 요구 목소리도 높이고 있지만, 시작부터 정치적 공방에 휘말릴 특검 논의는 검찰 수사가 한창 진행 중인 지금은 바람직하지 않다. 다만 수사에 대한 불신이 계속해서 커지면 특검 요구에 힘이 실릴 것임을 검찰도 명심해야 한다.
국민이 바라는 것은 의혹의 실체적 진실 규명이다. 검찰은 수사 상황에 대한 의구심을 무겁게 받아들이고, 공정하고 철저한 수사로 진실 규명 의지를 보여줘야 한다. 검찰은 성남시청 압수수색에 이어, 유동규 전 본부장이 과거에 사용하던 휴대전화를 찾아내 압수하는 등 수사에 속도를 내는 모습이다. 또 한명의 핵심 인물로 미국에 머물고 있는 남욱 변호사도 귀국해 조사받을 것이라고 한다. 김만배씨 보강 수사와 영장 재청구도 불가피해 보인다. 검찰은 신속하면서도 객관적 증거에 근거한 수사로 국민이 신뢰할 수 있는 결과를 내놓기 바란다.

  올해 세수(국세 수입)가 정부 예상치를 크게 웃돌 가능성이 높아졌다. 현재 세금이 걷히는 추세를 보면, 2차 추가경정예산 이후에도 초과 세수 규모가 10조원을 넘을 수 있다고 한다. 정부의 가용 예산이 늘어나는 만큼, 코로나19 장기화로 피해가 가중되고 있는 자영업자 등 취약계층의 어려움을 덜어주는 데 집중적으로 써야 할 것이다.
 기획재정부는 애초 올해 예산을 짤 때 국세 수입이 282조7천억원이 될 것으로 예상했다. 지난 7월 2차 추가경정예산 편성 때 다시 추정해보니 그 규모가 314조3천억원으로 불어났다. 무려 31조5천억원의 차이가 난 셈이다. 그런데 이 숫자가 또 바뀌고 있다. 기재부가 12일 발표한 ‘재정 동향’을 보면, 올해 8월까지 걷힌 국세가 예산 대비 벌써 79%나 된다. 이런 추세라면 올해 말까지 10조원 이상의 세금이 더 걷힐 것으로 예상된다. 이에 따라 세수 추계 오류 금액은 40조원을 넘어서고, 세수 추계 오차율은 14%대에 이를 것으로 보인다. 역대급 오류다. 아무리 코로나라는 미증유의 사태 때문이라고 하지만 정도가 지나치다.
 세수 추계는 예산 수립의 가장 기초가 되는 작업이다. 걷힐 세금의 규모를 고려해서 씀씀이를 결정하기 때문이다. 특히 예상 세수를 낮게 잡아놓으면 정작 예산을 써야 할 곳에 제대로 사용하지 못하는 부작용이 발생한다. 이런 문제는 2017년과 2018년에도 일어났다. 당시 초과 세수가 20조원대에 이른 것이 문제가 되자 기재부는 ‘세수 추계 태스크포스’ 운영 방식을 개선한다고 발표했으나 제대로 개선되지 않은 것으로 보인다. 무엇보다도 세수 추계의 투명성과 전문성을 제고해야 한다. 기재부의 추계 모형과 근거를 공개해 외부 전문가들이 감시할 수 있도록 해야 이런 오류를 되풀이하지 않을 수 있다.
 초과로 걷힌 세수를 어떻게 활용할 것인지도 진지하게 검토해야 한다. 세수 증가는 민간의 자원을 정부가 흡수하는 것으로 그만큼 민간의 소비 여력을 위축시키는 결과를 낳는다. 그 어느 때보다도 재정의 역할이 중요한 시기에 정반대 상황이 연출되는 셈이다. 코로나 장기화와 주거비·유가·식료품가격 상승 등이 겹치면서 민생의 어려움이 가중되고 있다. 특히 정부가 ‘소상공인 손실보상법’에 따라 자영업자들의 손실보상에 나선다고는 하나 사각지대가 너무나 넓다. 연말이 다가와 3차 추경안을 편성하는 게 현실적으로 어려운 만큼, 예비비를 적극 활용하는 등의 방법으로 취약계층을 더 두텁게 지원하는 데 사용해야 할 것이다.

윤석열 전 검찰총장이 재직 당시 받았던 정직 2개월 징계가 정당하고, 오히려 징계 사유가 중대해 면직도 가능했다는 법원 판결이 나왔다. 서울행정법원은 14일 윤 전 총장이 낸 징계처분 취소 청구 소송에서 ‘판사 사찰’ 문건 작성·배포, ‘채널에이(A) 사건’ 감찰·수사 방해 등의 징계 사유를 인정하고 원고 패소로 판결했다. 윤 전 총장 쪽은 항소할 뜻을 밝혔지만, 이번 판결 내용을 고려하면 사상 최초의 ‘징계받은 검찰총장’으로 기록될 가능성이 커졌다.
재판부는 대검찰청 수사정보정책관실이 작성한 ‘법관 분석 문건’에 위법하게 수집된 개인정보가 포함돼 있는데도 이를 보고받은 윤 전 총장이 삭제·수정 조처하지 않고 오히려 배포하도록 지시한 것은 국가공무원법 등 위반이라고 지적했다. 또 최측근인 한동훈 검사장이 관련된 채널에이 사건에 대한 감찰을 중단시키고, 수사지휘권을 대검 부장회의에 넘긴 뒤에도 전문수사자문단 소집을 지시하는 등 감찰·수사를 방해했다고 인정했다. 재판부는 이런 행위들이 “검찰 사무의 적법성과 공정성을 해하는 중대한 비위”라며 “정직 2개월은 양정 기준에서 정한 범위의 하한보다 가볍고 면직 이상 징계가 가능하다” 판단했다. 한마디로 검찰총장으로서 해서는 안 될 일을 저질렀다는 질타다.
그런데도 윤 전 총장은 지난해 12월 징계 당시 ‘권력 수사에 대한 보복’ ‘수사 저지 목적’이라며 거세게 반발했다. 검사들도 집단 반발에 나섰다. 법원은 일부 징계 사유를 인정하면서도 징계 취소 소송 결과가 나올 때까지 징계 효력을 중지하도록 결정했다. 이는 임시적 성격의 결정이었음에도 징계가 부당하다는 뜻으로 포장되면서 급기야 문재인 대통령이 대국민 사과를 하기도 했다. 돌이켜 보면 윤 전 총장과 검찰의 막무가내식 여론전이 일시적 성공을 거뒀던 것으로 볼 수 있다.
하지만 이번 판결을 통해 징계의 정당성이 사법적 확인을 받았다. 정치적 탄압을 받았다는 윤 전 총장의 주장은 근거를 잃은 셈이다. 오히려 법치주의와 검찰의 공정성을 해친 총장이라는 불명예를 피할 수 없게 됐다. 더구나 당시 징계 사유가 됐던 행위보다 훨씬 더 심각한 ‘고발 사주’와 ‘장모 사건 대응 문건’ 의혹까지 제기된 상황이다. 검찰총장이란 직위를 발판으로 대선에 뛰어든 만큼, 총장 재직 시절의 불법·비위에 대해선 철저한 검증과 엄중한 평가를 받아야 할 것이다.

검찰이 ‘서울시 공무원 간첩 조작 사건’ 피해자 유우성씨를 ‘외국환거래법 위반’ 혐의로 뒤늦게 기소한 것은 공소권 남용이라는 대법원의 판단이 나왔다. 사법부가 검찰의 공소권 남용을 인정해 공소 기각을 확정한 첫 사례라고 한다. 유씨의 혐의는 검찰이 앞서 기소유예 처분했던 것으로, 뒤늦게 다시 기소할 때부터 ‘보복성 기소’라는 거센 비판을 받았다. 그런데도 검찰은 이를 대법원까지 끌고 가 제 허물을 더욱 크게 드러낸 꼴이 되고 말았다. 부끄러운 줄 알아야 한다.
대법원 1부(주심 노태악 대법관)는 14일 유씨의 외국환거래법 위반 혐의를 공소 기각으로 판결한 원심을 확정했다. 이로써 2014년 서울중앙지검이 탈북자의 대북 송금을 주선해주는 이른바 ‘프로돈’ 사업을 벌여 북한으로 돈을 밀반출한 혐의로 유씨를 기소한 사건이 7년 만에 사법적으로 확정됐다. 이 사건은 서울동부지검이 이미 2010년 수사를 벌여 기소유예 처분을 한 바 있다. 대법원은 “기소유예 처분을 번복하고 다시 기소할 의미 있는 사정 변경이 없다”고 판단했다.
그러나 검찰의 뒤늦은 기소는 단순한 공소권 남용이라고만 보기도 어렵다. 유씨는 북한의 지령을 받아 탈북자 정보를 넘긴 혐의(국가보안법 위반) 등으로 2013년 2월 구속기소됐으나, 2015년 대법원은 간첩 혐의에 대해 무죄를 확정했다. 항소심이 진행되던 2014년 2월 국가정보원 직원들의 증거 조작이 드러났기 때문이다. 검찰도 조작된 증거를 의도적으로 방치한 정황이 확인되면서, 재판에 관여한 검사들이 징계를 받았다. 검찰이 유씨를 외국환거래법 위반 혐의 등으로 기소한 건 그 직후였다. 유씨가 재북 화교 출신이면서도 탈북민이라고 속여 ‘탈북자 전형’으로 서울시 공무원 시험에 응시하고 탈북자 정착금을 부당하게 받은 깨알 같은 혐의까지 추가했다. 사과를 해도 모자랄 판에 ‘재탕 기소’를 했으니 적반하장이 따로 없다.
대법원의 이번 판단은 전향적이지만, 지극히 상식적이기도 하다. 더구나 사법 사상 처음으로 검찰의 공소권 남용을 판단한 것은 그동안 검찰이 공소권 사용에 스스로 엄격했기 때문이어서는 아닐 것이다. 상식선에서 벗어나지 않는 이번 사건의 경우도 국민참여재판으로 진행된 1심 재판에서 배심원 과반이 검찰의 공소권 남용이라고 판단했으나, 재판부가 받아들이지 않았다. 검찰의 공소권 남용은 심각한 인권침해다. 사법부의 더욱 적극적인 판단을 기대한다.

‘코로나19 일상 회복 지원위원회’(일상회복위)가 13일 공식 출범했다. ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)으로 가는 첫걸음을 뗀 것이다. 일상회복위는 이르면 다음달 초부터 본격 추진될 위드 코로나 전환을 위한 로드맵을 이달 말까지 마련할 계획이다. 일상회복위는 이날 첫 회의에서 ‘점진적·단계적’으로 ‘포용적’인 일상 회복을 ‘국민과 함께’ 추진한다는 3대 기본 방향을 정했다. 앞으로 상당 기간 온 국민의 삶에 큰 영향을 끼칠 정책 변화라는 점에서, 바람직한 방향이라고 본다. 다만 한번도 가보지 않은 길인 만큼 난관도 적지 않을 것이다. 굳건한 국민적 공감대를 바탕으로 슬기롭게 헤쳐 나가야 할 것이다.
위드 코로나는 단기간에 코로나19를 종식시키기는 불가능하다는 것을 인정하고, 당분간 코로나바이러스와 함께 살아가자는 개념이다. 이른 시일 안에 종식이 불가능한데 막대한 사회적 비용이 드는 고강도 사회적 거리두기를 계속 유지할 수는 없으므로 지속가능한 방식으로 방역체계를 전환하자는 것이다. 곧바로 코로나 이전의 삶으로 돌아갈 수 있다는 뜻이 결코 아니다. 더욱이 위드 코로나로 전환하면 확진자는 늘어날 수밖에 없다. 방역의 단계적 완화를 수반하기 때문이다. 영국, 이스라엘 등 우리보다 먼저 위드 코로나로 전환한 나라들도 거의 예외 없이 확진자가 급증했다. 다행히 백신 접종 효과로 치명률은 매우 낮은 상태를 유지하고 있다. 물론 확진자가 늘어나면 위중증 환자의 절대적인 수는 늘어날 가능성이 크다.
이런 점에서 위드 코로나의 관건은 국민의 ‘위험 수용성’을 높이는 것이라 할 수 있다. 위드 코로나 자체가 어느 정도까지 위험을 받아들일지에 대한 사회적 합의 과정이기도 하다. 위드 코로나 이후 확진자가 급증했을 때 국민들의 불안감이 커진다면 지속하기 어렵다. 위험 수용성을 높이려면 무엇보다 국민과의 소통이 필요하다. 코로나19의 사회적 위험도를 백신 접종률, 치명률, 중증화율 등 객관적 데이터를 바탕으로 소상하게 반복해서 알려야 한다. 재택치료를 포함해 감염병 의료전달 체계를 위드 코로나 시대에 맞게 정비하는 일에도 소홀함이 없어야 한다.
위드 코로나로 전환은 더는 미룰 수 없는 과제다. 방역과 일상의 조화를 위해 반드시 안착시켜야 한다. 이날 출범한 일상회복위가 국민과 소통하고 사회적 공감대를 높이는 데 든든한 중심축 구실을 해주기를 바란다.

더불어민주당 당무위원회가 대선 후보 경선의 표 계산 방식에 문제를 제기하며 결선투표 실시를 요구한 이낙연 전 대표 쪽 요구를 받아들이지 않기로 했다. 이재명 후보의 경선 승리를 최종 확정한 것이다. 이낙연 전 대표는 당무위 결정 직후 입장문을 내어 “당무위원회 결정을 존중한다. 대통령 후보 경선 결과를 수용한다”고 밝혔다. 이로써 지난 10일 민주당이 대선 후보 경선 투표의 최종 집계 결과를 발표한 뒤 중도 사퇴자의 득표 처리 문제를 두고 불거진 내분은 사흘 만에 수습됐다. 집권 여당이 민주적 선거 질서와 정당 민주주의를 훼손하는 ‘경선 불복’의 수렁에 빠져들지 않았다는 점에서 매우 다행스러운 일이다.
고용진 민주당 수석대변인은 국회에서 열린 당무위원회 직후 기자들과 만나 “당무위는 지금까지 중앙당 선거관리위원회와 최고위원회가 해당 당규에 대해 결정한 것을 추인한다”고 밝혔다. 중도 사퇴한 후보의 득표를 무효 처리해 표 계산에 합산하지 않은 기존 방식에 문제가 없다는 얘기다. 이낙연 전 대표 쪽은 ‘경선 과정에서 후보자가 사퇴할 때에는 해당 후보자에 대한 투표는 무효로 처리한다’는 특별당규 제59조 1항과 관련해 “사퇴한 후보자의 ‘모든 표’가 아니라, 사퇴 뒤 얻은 표만 무효로 한다는 뜻으로, 사퇴 시점 이전에 얻은 표는 유효표로 계산해야 한다”고 주장해왔다.
‘경선 불복’이란 파국은 피했지만, 경선 과정에서 쌓인 감정의 앙금이 해소되기까지는 시간이 걸릴 것으로 보인다. 이런 점에서 이낙연 전 대표가 입장문을 통해 “(당원들끼리) 그 누구에 대해서도 모멸하거나 배척해서는 안 된다. 서로를 배려하고 존중해달라”고 당부한 것은 적절했다고 본다. 이 전 대표 승리를 위해 선거운동을 함께했던 의원들은 지지자들이 경선 결과를 승복할 수 있게 적극적으로 설득에 나서야 할 것이다.
경선 후유증은 수습했지만, 민주당과 이재명 후보의 앞길은 순탄치가 않다. 우선 대장동 개발 사업을 향한 의혹의 시선부터 해소해야 한다. 검찰 수사와 별개로 사업 설계 당시 초과이익 환수 조항이 삭제된 경위 등에 대해 이재명 후보의 진솔한 설명이 필요하다. 부동산 가격 폭등과 서민 주거난, 자산·소득 양극화, 기후위기, 지방 소멸 등 국가적 난제들에 대한 해법도 정교하게 국민에게 제시해야 한다. 집권 여당으로서 그동안 쌓아온 모든 정책 역량을 집중해 내년 3월 대선에 임하길 바란다.

에스케이(SK)그룹이 각 계열사의 이사회가 독립된 최고 의사결정기구로서 권한과 책임을 다할 수 있게, 이사회 중심으로 지배구조를 혁신하겠다고 11일 밝혔다. 이를 위해 먼저 각 계열사의 이사회가 최고경영자(CEO) 후보 추천부터, 평가·보상까지 적극 관여하도록 하겠다고 했다. 에스케이의 ‘이사회 중심 경영’ 선언은 기업 지배구조 개선의 핵심을 짚은 것으로 평가된다. 실행 과정에서 난관에 부딪치더라도 포기하지 말고 반드시 실행하기 바란다. 또 이런 움직임이 재계 전반으로 확산되기를 기대한다.
기업이 이사회를 중심으로 독립 경영을 하는 것은 지극히 당연한 일이다. 상법은 주주총회 결의로 구성하는 이사회가 기업의 주요 사안을 결정하도록 규정하고 있다. 그러나 우리나라의 기업의 지배구조 실상은 이와 다르다. 특히 재벌 기업에선 ‘총수’라 불리는 최대주주가 그룹 단위의 보좌조직인 기획실이나 전략실 등을 통해 계열사의 임원 선임을 좌우하고 구체적인 경영 사안까지 깊숙이 관여하고 있다. 이사회가 총수의 전횡이나 불법을 견제하기는커녕 정당화해주는 거수기 노릇을 하고 있다. 
에스케이의 경우 주요 계열사의 전문경영인이 주축을 이룬 수펙스(SUPEX)추구협의회가 그룹 경영의 공식적인 최고 협의기구로서 최태원 회장을 보좌하고 있다. 계열사 최고경영자 선임도 수펙스추구협의회에서 일정한 가이드라인을 제시하거나 후보군을 내려보내 왔다. 하지만 올해 말부터는 최고경영자에 대한 평가·보상부터 계열사 이사회에 맡기기로 했다. 후보 추천도 이사회 안에 설치한 인사위원회가 중심이 되게 하겠다고 한다.
에스케이의 지배구조 혁신 계획은 주식시장에서 ‘지배구조 디스카운트’를 해소하기 위한 것이라고 한다. 에스케이는 몇년 전부터 이에스지(ESG·환경·사회·지배구조) 경영을 강조해왔다. 그동안 환경보호(E)나 사회적 책임(S) 분야에선 진전을 보였으나 지배구조 개선(G)에선 저평가를 벗어나지 못하고 있다는 문제의식에서 이번에 지배구조 혁신에 나섰다고 한다. 
재벌 계열사의 이사회 중심 경영은 역량 있는 사외이사들을 충분히 영입하느냐에 성패가 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 사외이사들이 독립적으로 권한과 책임을 다할 수 있게 해야 한다. 또 대표이사 후보 추천과 평가·보상을 이사회에 맡기는 데 그치지 않고, 구체적인 경영 현안에 대해 이사회가 독립적으로 결정할 수 있게 맡겨야 명실공히 이사회 중심 경영이 된다는 점을 잊지 말아야 한다. 독립성은 무너뜨리기는 쉽고, 확립은 어렵다는 점 또한 명심하기 바란다.

정의당이 12일 제20대 대통령선거 후보로 심상정 의원을 선출했다. 심 의원은 결선투표에서 51.12%를 받아 이정미 전 정의당 대표(48.88%)를 제쳤다. 심 의원은 애초 과반 득표가 예상됐던 경선에서 50%에 못 미쳐 결선투표 끝에 후보로 확정됐다. 심 의원은 후보 수락 연설에서 “불평등과 기후위기에 맞서는 시민을 모두 안겠다”며 “부동산 투기 공화국을 해체하는 대통령이 되겠다”고 밝혔다.
심 의원의 대선 도전은 이번이 네번째다. 당 후보로 대선에 출마하는 것도 세번째가 된다. 2012년 진보정의당 후보로 나왔을 때는 문재인 당시 민주통합당 후보 지지를 선언한 뒤 중도사퇴했다. 2017년에는 정의당 후보로 완주해 진보정당 대선 후보 사상 최다 득표율(6.17%)을 기록했다.
심 의원은 “치열한 경선 속에서 정의당의 희망을 봤다”고 자평했다. 그러나 냉정하게 말해 세차례나 연속 심 의원이 진보정당 대선 후보로 선출된 것은 정의당의 한계와 과제를 동시에 보여준다. 지난 10년 심상정을 대체할 인물을 키우지 못했고, 당의 위상도 도약을 이뤄내지 못했다. 오히려 지난해 4·15 총선에서 ‘슈퍼 여당’이 탄생하면서 ‘캐스팅 보트’로서의 역할마저 쪼그라든 ‘상실의 시간’과 대면하고 있다. 당의 활력과 미약해진 진보정치의 존재감을 되살리는 것이야말로 이번 대선에서 심 의원과 정의당 앞에 놓인 최대 과제라 할 수 있다.
심 의원과 정의당은 여야 거대 양당과 차별화된 가치와 정책 제시를 통해 진보정당의 존재 이유를 국민에게 보여줘야 한다. 무엇보다 소득·자산 양극화 심화 등 민생 위기를 돌파할 진보적 대안을 모색해 내놓을 필요가 있다. 2002년 대선에서 정의당의 전신인 민주노동당 권영길 후보가 제시했던 무상급식과 아동수당, 상가임대차보호법 등은 이후 시차를 두고 국민적 호응을 끌어내며 실제 정책으로 구현됐다. 작은 진보정당도 시대적 가치를 선취해 구체적 삶의 의제로 풀어내면 큰 영향력을 발휘할 수 있음을 실증한 사례다.
기후위기와 젠더, 이주·난민 문제 등 새롭게 대두하는 이슈들도 국민이 공감할 수 있는 대안을 보여줘야 한다. 독일 등에서 기후위기에 대한 근본적 대응을 제시해온 녹색당의 지지가 크게 높아지고 있는 현실도 참고할 필요가 있다. 심 의원이 “차악 정치를 끝내겠다”는 다짐을 지키려 한다면 무엇보다 시대와 호흡하는 비전으로 승부해야 할 것이다.

  김정은 북한 국무위원장이 “우리의 주적은 전쟁 그 자체이지 남조선이나 미국 특정한 그 어느 국가나 세력이 아니다”라며 한·미를 향한 유화 메시지를 내놓았다. 김 위원장은 11일 ‘국방발전 전람회 자위-2021’ 행사 연설에서 “분명코 우리는 남조선을 겨냥해 국방력을 강화하는 것이 아니다”라며 “이 땅에서 동족끼리 무장을 사용하는 끔찍한 역사는 다시는 되풀이되지 말아야 한다”고 했다. 문재인 대통령이 제안한 종전선언에 호응하는 발언으로 보여 주목된다.
 문 대통령이 9월21일 유엔총회 기조연설 등에서 한국전쟁 종전선언을 거듭 제안한 뒤, 북한은 9월24·25일 잇따라 김여정 노동당 중앙위 부부장 담화로 종전선언에 긍정적 입장을 밝혔고, 이달 4일에는 김정은 위원장 지시에 따라 남북 직통 통신연락선을 복원했다. 김 위원장의 이번 연설도 그 연장선에서 나온 것으로 읽힌다. 북한은 더 이상 긴장을 높이지 말고 협상 테이블로 나와, 종전선언과 비핵화-제재완화 등 관심사를 논의하고 실질적 진전을 이뤄낼 수 있기를 바란다. 그것이 남북한뿐 아니라 한반도의 평화와 안정에 큰 도움이 될 것이다.
 다만, 김 위원장이 대륙간탄도미사일(ICBM) 등 신무기를 한데 모은 전람회에서 이번 연설을 하면서 북한의 국방력 강화는 ‘방어’ 목적이라 주장하고, 남한에 대해서는 “최근 들어 도가 넘을 정도로 노골화되는 남조선의 군비 현대화 시도”라고 비난한 건 납득하기 어렵다. 북한이 핵 개발로 유엔 안전보장이사회의 제재를 받고 있는 상황을 도외시한 주장이다. 김 위원장은 또 “미국은 최근 들어 우리 국가에 적대적이지 않다는 신호를 빈번히 발신하고 있지만 적대적이지 않다고 믿을 수 있는 행동적 근거는 하나도 없다”고 밝혔다. 미국에 ‘말’이 아닌 ‘행동’으로 변화를 보여달라고 요구한 것으로 해석된다.
 이와 관련해 서훈 청와대 국가안보실장의 방미가 관심을 끈다. 워싱턴을 방문한 서훈 실장은 제이크 설리번 백악관 국가안보실장과 만나 한반도 평화프로세스 재가동을 위한 협의에 나설 예정이다. 서훈 실장은 기자들에게 미국과 종전선언도 논의할 것이라고 밝혔다. 바이든 행정부는 대북 인도적 지원과 북한과의 조건 없는 대화 재개를 강조하면서도, 종전선언이나 대북 제재 완화에는 소극적 태도를 보이고 있다. 한·미가 긴밀한 협의와 조율을 통해 남북, 북-미 대화를 재개시킬 외교의 길을 만들어내야 할 때다.

  더불어민주당 대선 후보로 선출된 이재명 경기도지사가 12일 “원래 계획대로 경기도 국정감사에 정상적으로 임하겠다”고 밝혔다. 지사직을 사퇴하고 선거운동에 전념하라는 송영길 민주당 대표의 권유를 고사하고 국감에 나와 자신을 둘러싼 의혹에 대해 적극 해명하겠다는 뜻을 재확인한 것이다. 집권 여당의 대선 후보로서 책임 있는 자세로 보인다.
 이 지사는 이날 경기도청에서 긴급 현안 기자회견을 열어 “경기지사로서 할 수 있는 범위까지 최대한 책임을 다한다는 게 저의 입장”이라며 “대장동과 화천대유 관련 게이트로 정치 공세가 예상되지만, 대장동 개발사업의 구체적 내용과 행정 성과를 설명하는 좋은 기회가 될 것으로 판단한다”고 말했다. 전날 송영길 대표는 이 지사를 만나 “이제부터 단순히 경기지사가 아니라 대한민국 집권 여당인 민주당의 대통령 후보”라며 “하루속히 경기지사직을 정리하고 대선 예비후보로 등록해 본격적으로 대선을 준비해야 한다”고 요청한 바 있다. 하지만 이 지사는 당 지도부가 터준 ‘옆문’으로 빠져나가지 않고 애초 약속한 검증대에 올라 제기된 의혹과 정면으로 맞서겠다고 밝힌 것이다. 이 지사는 18, 20일 이틀간 열리는 국회 행정안전위원회의 경기도청 국감에 기관증인으로 출석한다.
 ‘대장동 특혜 의혹’이 급속하게 확산되는 가운데 치러진 민주당 3차 국민선거인단 경선에서 예상 밖 참패를 기록한 이재명 지사로선 이번 국감이 위기이자 기회의 공간이 될 수 있다. 이 지사가 그동안 대장동 특혜 의혹과 관련해 여러차례 해명했지만, 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장과의 관계나 민간사업자의 막대한 초과이익을 왜 환수하지 못했는지 등에 대해서는 여전히 의문을 말끔히 해소하지 못한 게 사실이다. 이번 국감에선 이 지사가 이런 의혹에 대해 얼마나 성실하고 설득력 있게 설명하느냐가 관건이 될 것이다. 국민의힘 등 야당 의원들도 경쟁 정당의 대선 후보에게 도덕적 흠집을 내거나 망신을 주기 위한 정치 공세가 아니라, 객관적 사실과 드러난 증거에 근거한 질문으로 의혹의 실체 규명에 나서기를 바란다.
 라디오 인터뷰 등에서 이재명 지사의 “구속 가능성”을 계속 언급하며 공세에 앞장서는 설훈 민주당 의원에게도 당부한다. 이 지사가 비리에 연루된 증거가 있다면 당당히 공개해야 할 것이다. 구체적 근거도 제시하지 않은 채 ‘아니면 말고’ 식 주장을 이어가는 것은 자당의 대선 후보는 물론 국민에 대한 도리가 아니다.

더불어민주당 대선 후보 경선의 후폭풍이 심상찮다. 이재명 후보에 이어 2위를 차지한 이낙연 후보 캠프가 중도 사퇴자의 득표를 무효 처리한 당 선거관리위원회 결정이 잘못됐다며 결선투표 실시를 요구하고 나선 탓이다. 이낙연 후보 지지층 일부에선 당 지도부가 결선투표 요구를 수용하지 않으면 법원에 경선 효력을 정지시키는 가처분 신청을 내야 한다는 주장까지 나온다.
이낙연 캠프 소속 의원들은 11일 국회에서 기자회견을 열어 “(대선 후보 선출) 당규를 지도부가 잘못 판단했다. 당규를 제대로 적용하면 이재명 후보의 득표는 과반에 못 미치기 때문에 결선투표가 반드시 진행돼야 한다”고 주장했다. 이낙연 캠프가 문제삼은 당규 조항은 “경선 과정에서 후보자가 사퇴하는 때에는 해당 후보자에 대한 투표를 무효로 처리한다”는 59조 1항이다. 민주당 선관위는 이 조항에 따라 경선 도중 사퇴한 정세균·김두관 후보의 득표를 모두 무효 처리했으나, 이낙연 캠프는 이 조항이 “사퇴한 후보자의 ‘모든 표’가 아니라, 사퇴 뒤 얻은 표만 무효로 한다는 뜻”이라며 “사퇴 시점 이전에 얻은 표는 유효표로 계산해야 한다”는 논리를 펴고 있다. 이낙연 캠프 주장대로 사퇴일 전에 두 후보가 얻은 표를 유효표에 포함시키면 이재명 후보의 최종 득표율은 애초 발표된 50.29%가 아니라 49.32%가 된다.
하지만 사퇴한 후보자가 얻은 표의 유·무효 여부를 사퇴 시점을 기준으로 달리 정해야 한다는 주장에 수긍할 이가 얼마나 될지 의문이다. 경선룰을 논의하는 단계에선 침묵하다가 경선이 시작되고 판세가 불리하게 기운 뒤부터 그런 주장을 펴기 시작했다는 점도 설득력을 반감시킨다. 송영길 대표는 이날 오전 현충원 참배 뒤 “당규를 따라야 한다. 당은 공식적으로 이재명 후보를 20대 민주당 대통령 후보자로 선포했고, 추천서를 공식 수여했다”고 이낙연 캠프의 요구를 일축했다.
그나마 다행인 건 이낙연 캠프가 이날 “법적 대응은 현 단계에선 고려하지 않고 있다”(홍영표 선대위원장)며 강성 지지층의 요구와 선을 그었다는 점이다. 정당이 스스로 해결해야 할 갈등적 현안을 법원으로 가져가는 일이 반복되면 정당민주주의도, 사법부의 중립성도 위태로워진다. 지금 민주당에 무엇보다 절실한 것은 듣기 좋은 ‘원팀 정신’이 아니라, ‘정치의 문제는 정치로 풀겠다’는 굳은 의지다.

금융위원회의 자문기구가 지난 8일 삼성생명의 ‘계열사 부당 지원’ 제재안에 대해 삼성생명 쪽에 유리한 해석을 내렸다. 이 자문기구는 올해 8월 삼성생명의 요양병원 암보험 미지급 건에 대해서도 회사 쪽에 유리한 해석을 내린 바 있어, 금융위가 삼성생명을 봐주기 위한 수순 밟기에 나선 것 아니냐는 의혹이 일고 있다.
삼성생명은 2015~2017년 계열사인 삼성에스디에스(SDS)와 전산시스템 구축 계약을 맺었다. 이 계약에는 시스템 구축을 기한 내 이행하지 않으면 에스디에스가 지체 배상금을 물어내도록 돼 있다. 그러나 삼성생명은 지체 배상금 약 150억원을 에스디에스에 청구하지 않았다. 금융감독원은 2019년 종합검사에서 암보험 미지급 건과 함께 이를 적발하고 보험업법 위반에 해당한다며 지난해 12월 중징계(기관경고) 결정을 내렸다. 보험업법(제111조)은 보험사가 대주주 및 특수관계인에게 자산을 무상으로 양도하거나 보험사에 불리한 조건으로 매매 등을 하지 못하도록 규정하고 있다.
문제는 그 이후에 발생했다. 이 결정은 금감원 상위기관인 금융위의 의결을 거쳐야 효력이 발생하는데, 금융위는 지금까지 10개월가량 결정을 미뤄왔다. 그러다가 최근 자문기구인 법령해석심의위원회(법령해석위)에 이 안건을 회부했다. 법령해석위는 지체 배상금 미청구는 자산의 무상 양도에 해당하지 않는다고 해석했다고 한다. 납득하기 어려운 해석이다. 당연히 받아야 할 돈을 받지 않은 것은 무상 양도나 마찬가지로 보는 게 상식적이다. 더군다나 시행령에서 자산 무상 양도에 대해 “경제적 가치가 있는 유형·무형의 자산을 무상으로 제공하는 행위”라고 적시하고 있는데도, 법령해석위는 시행령이 법을 뛰어넘을 수 없다는 논리로 이를 무시했다고 한다. 9명(내부 4명, 외부 5명)으로 구성된 법령해석위는 법적 구속력은 없지만 금융위는 그 결정을 대부분 따른다.
법령해석위가 금감원의 삼성생명 제재안의 주요 사유에 대해 법령 위반이 아니라고 해석함에 따라 금융위에서 삼성생명에 대한 징계 수위가 낮춰질 가능성이 커졌다. 금융위가 면피성 특혜를 결정할 때 법령해석위를 ‘방패막이’로 활용해온 경우가 적지 않았는데, 이번에도 그런 의심을 하지 않을 수 없다. 무엇보다도 금융위는 이 사안을 투명하고 엄정하게 처리해야 한다. 법령해석위가 어떤 사람들로 구성됐는지도 공개해야 한다. 그러지 않을 경우 ‘삼성 봐주기’ 의혹에서 자유롭지 못할 것이다.

‘대장동 의혹’의 핵심 인물인 자산관리회사 화천대유 대주주 김만배씨가 11일 검찰 조사를 받았다. 개발 사업의 특혜 여부, 정·관계 뇌물·로비 실태 등 수많은 의혹의 실마리가 풀릴지 주목된다. 검찰이 신속하고 철저한 수사로 대장동 개발 사업을 둘러싼 법적인 시시비비를 명확히 가려야 함은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 이와 함께 천문학적 규모의 개발이익이 소수 민간사업자에게 집중될 수 있는 구조를 개혁하는 일도 미룰 수 없는 과제다. 정치권은 대장동 의혹을 정쟁으로 소모시킬 게 아니라 근본적 제도 개선에 나서야 한다.
한국사회여론연구소(KSOI)가 지난 8~9일 실시한 여론조사를 보면, ‘토지 개발로 땅값이 상승해 얻은 이익 일부를 정부가 거둬들이는 개발이익환수제’에 대해 응답자의 49.7%가 ‘강화해야 한다’고 답했다. ‘개발 사업이 위축될 수 있으므로 신중해야 한다’는 응답은 37.9%에 그쳤다. 많은 국민들이 부동산 개발로 생긴 일확천금을 일부 사업자가 독차지해 돈잔치를 벌이는 행태에 분노할 뿐 아니라 이런 일이 가능한 구조 자체에도 문제의식을 느끼고 있음을 보여준다.
대장동 개발 사업의 경우도 불법적인 특혜와 로비가 있었는지는 수사를 통해 밝혀내야 하지만, 민간사업자의 이익이 과도하게 늘어난 데에는 제도적 맹점도 작용했다. 최근 민주사회를 위한 변호사모임과 참여연대는 대장동 사업에서 높은 개발 이익이 나온 원인으로 분양가상한제가 적용되지 않은 점, ‘공공택지=공영개발’ 원칙이 지켜지지 않은 점 등을 지적했다. 이들 단체는 “공익 차원에서 수용된 공공택지가 민간의 개발이익 잔치로 돌아가게 해서는 안 된다”며 대대적인 제도 개혁을 촉구했다.
이 같은 요구에 정치권은 적극 화답해야 한다. 이재명 더불어민주당 대선 후보는 10일 후보 수락 연설에서 “(대통령) 당선 즉시 강력한 ‘부동산 대개혁’으로 부동산 불로소득 공화국이라는 오명을 없애겠다”고 했다. 이 후보는 대장동 의혹에 대한 소명과 함께 개발이익 완전 국민환원제, 건설·분양원가 공개 전국 확대 등 공약의 구체화를 통해 평가받아야 할 것이다. 국민의힘도 당 관련 인사의 대장동 연루 의혹을 심각하게 돌아보면서 과도한 개발이익 방지에 관한 분명한 입장과 정책을 제시해야 한다. 정치권 모두가 대선 과정을 통해 이 문제만큼은 분명히 해결한다는 실천 의지를 보여주기 바란다.

이재명 경기지사가 20대 대통령 선거 더불어민주당 후보로 10일 선출됐다. 이재명 후보는 이날 열린 서울지역 경선을 포함해 지난달 4일부터 진행된 지역별 순회 경선과 1~3차 선거인단 투표 결과를 합산한 결과, 누적득표율 50.29%의 과반으로 결선투표 없이 본선행을 확정 지었다. 
이재명 후보는 수락 연설에서 “토건세력과 유착한 정치세력의 부패·비리를 반드시 뿌리 뽑겠다”며 “국민의 삶 모든 영역에서 불공정과 불합리를 깨끗이 청산하겠다”고 말했다. 유권자들이 ‘변방의 아웃사이더’인 그를 여당 후보로 택한 이유는 그가 우리 사회 양극화 해소와 경제난 극복이라는 난제를 풀 결단력과 유능함을 지녔다고 보았기 때문일 것이다. 특히 ‘흙수저도 아닌 무수저’라고 자신을 표현한 것처럼 어려운 성장기를 거쳐 누구보다 서민 마음을 잘 헤아릴 것이라는 기대도 담겨 있다. 이 후보는 구체적인 정책과 비전으로 기대에 부응해야 할 것이다.
이날 비록 이재명 후보가 과반 득표로 본선행을 확정 지었지만, 애초 상당한 격차를 보일 것이라는 예상과 달리 누적득표율이 겨우 절반을 넘는 데 그쳤다. 특히 3차 선거인단 투표에서 이낙연 후보가 62.37%를 차지해 이재명 후보(28.3%)를 압승했다. 지난달 12일과 지난 3일 발표된 1, 2차 선거인단 투표에서 이재명 후보가 51.09%, 58.1% 등으로 30%대 초반의 이낙연 후보를 크게 앞선 것과 비교하면, 불과 1주일여 만에 일반여론이 크게 바뀌고 있음을 보여주는 것이다. 이재명 후보는 이번 결과를 오히려 위기로 인식해야 한다.
이재명 후보가 막바지 3차 선거인단 투표에서 대패한 것은 대장동 리스크 등에 따른 ‘불안한 후보론’이 영향을 미친 것으로 보인다. 이 후보는 ‘대장동 개발 의혹’에 대해 줄곧 무관함을 주장해왔다. 그 과정에서 자신에 대한 의혹 제기에 ‘마귀’라는 단어로 맞서는 등 거칠게 목소리를 높였다. 대장동 개발 핵심인 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장과의 관계, 그가 어디까지 알고 있었는지 등은 누구라도 의심을 가질 만한 사안이다. 혹여 임기 내 성과에 급급해 협상을 서두르진 않았는지에 대한 의구심도 생길 수밖에 없다. 또한 이 후보는 스스로 ‘단군 이래 최대 공익환수’라고 치켜세웠는데, 그 과정에 투기꾼들이 활개친 사실이 드러났다. ‘땅값이 올랐기 때문’이라고만 할 게 아니라, 당시 최종 결재권자로서 국민들에게 먼저 송구스러워해야 할 일이다.
이 후보는 이런 비판에 합리적 근거를 제시하며 진솔한 자세로 국민들에게 다가가야 한다. 경선 과정에선 싸움을 불사하는 강한 모습이 당내 지지층 결집에 유리했을지 모르나, 본선에서도 똑같은 전략을 써서는 실익이 없다. 3차 선거인단 투표 결과가 이를 미리 보여준다. 이재명의 ‘사이다’와 추진력이 엇나가면 자칫 위험하고 독선적이라는 인상이 심어질 수 있음을 유의해야 한다.
이 후보로서는 결선투표 없는 본선행 확정을 자축하기보단, 3차 선거인단 투표 결과를 심각하게 받아들여야 할 때다.



구글, 넷플릭스, 페이스북 등 초대형 글로벌 기업들에 대한 ‘글로벌 디지털세’가 2023년부터 도입된다. 경제협력개발기구(OECD)와 주요 20개국(G20)은 136개 국가가 이에 잠정 합의했다고 8일 밝혔다. 합의의 핵심은 “초대형 글로벌 기업들은 돈 번 나라에서 세금도 내라”는 것이다. 지난 수십년간 세계 각국은 글로벌 기업 유치를 위해 법인세율을 낮추고, 기업들은 법인세가 가장 낮은 국가에 본사나 서버를 둬서 세금을 회피하는 ‘바닥을 향한 경쟁’을 벌여왔다. 이를 멈추기 위한 것이다. 국제 조세 체계의 ‘100년 만의 대전환’이라는 평가도 나온다.
이번 합의는 글로벌 기업들에 대해 본국 외에 돈을 버는 국가도 과세할 수 있도록 하는 필러1과 글로벌 기업의 법인세율이 최소 15%는 돼야 한다는 필러2로 나뉜다. 필러1 합의로 한국의 매출 비중이 16%인 삼성전자는 해외에 낼 세금이 늘어나는 반면, 2020년 한국에서 약 5조원을 번 것으로 추산되지만 2200억원만 매출로 신고한 구글 같은 기업은 한국에 훨씬 많은 세금을 내야 한다. 결과적으로, 우리 기업이 한국에 내던 세금이 해외로 넘어가는 것보다 다국적 기업이 우리나라에 추가로 내는 세금 규모가 클 것이라고 한다.
필러2 합의에는 훨씬 많은 한국 기업이 해당되는데, 경영계는 법인세율이 낮은 국가에 해외사업장을 뒀던 기업들의 세부담이 늘어날 것을 우려하고 있다고 한다. 그러나 세계화와 디지털화 흐름에서 최대 승자인 다국적 기업들은 전세계를 대상으로 거대한 이익을 얻으면서도 법인세를 회피해왔고, 극심한 불평등의 원인이 됐다. 오이시디는 전세계적으로 최저세율 15%를 적용하면 매년 1500억달러(약 179조원)의 세금이 추가로 걷힐 것으로 전망한다. 분배를 강화하는 데 쓸 수 있는 재원이다. 이번 합의가 공정한 과세, 늘어난 세수를 통한 분배 강화로 이어질 수 있도록 정부가 정교한 규정과 이행 방안을 준비하길 바란다.

현장실습생 홍정운군의 사망 사고가 실습업체에 대한 느슨한 평가와 감독에서 비롯됐음이 잇따라 확인되고 있다. 업체가 규정을 지키지 않은 것 못지않게 당국이 규정 자체를 완화한 탓이 크다. 제주도에서 현장실습생 이민호군이 숨진 뒤 관련 규정을 엄격히 강화했던 것이 불과 4년 전인데, 그새 예외규정이 늘어 구멍이 숭숭 뚫렸다. 규정을 강화할 때 현실을 도외시한 탁상행정의 후과가 4년 뒤 비극으로 나타났다고 해도 지나치지 않다.
10일 <한겨레> 보도를 보면, 홍군의 학교는 지난달 16일 학교현장실습운영위원회 소위원회를 열어 문제의 수상레저업체에 대한 적격 여부를 심의해 통과시켰다. 전담 노무사 등 외부 위원 3명을 뺀 채 교사 6명만 참석했다고 한다. 산업안전에 대한 전문성이 낮은데다 취업률에 신경 써야 하는 교사들끼리만 심사를 한 셈이다. 교육부는 지난해 현장실습운영위에 소위원회를 두고 약식으로 심사할 수 있도록 규정을 완화했다.
교육부는 2019년 1월 현장실습 대상을 ‘선도기업’에서 ‘참여기업’으로 확대하기도 했다. 선도기업은 노무사가 동행한 현장실사 뒤 선도기업협의체의 승인과 교육부나 시도교육청의 최종 인정을 받아야 하고, 실습 기간에도 노무사가 현장점검을 해야 한다. 참여기업은 이런 규정이 학교 재량에 맡겨져 있다. 이렇게 규정을 하나둘 완화한 결과, 오늘도 ‘또 다른 홍군’들이 ‘교육’이라는 명분에 가려진, 목숨 건 저임금 노동에 내몰려 있다.
이런 배경에는 규정을 충족하느니 실습생을 받지 않으려는 기업들의 태도가 있다. 실제로 현장실습과 취업에 어려움이 빚어지기도 했다. 그러나 4년 전에 학생 등 현장 사정에 밝은 당사자들의 목소리를 경청했더라면 현실성 있는 대책을 세울 수 있었을 거라 본다. 교육부가 공동조사단을 꾸려 개선 방안을 내겠다고 밝혔다. 과감한 재정 투입을 비롯해 실습 현장에서 학생 안전이 제대로 보장될 수 있는 대책을 내놓아야 한다.

전남 여수의 요트 선착장에서 잠수 작업을 하던 특성화고 실습생이 바다에 빠져 숨지는 사고가 발생했다. 잠수기능사 자격증도 없는데 혼자서 요트 바닥에 붙은 따개비 등을 제거하다 변을 당했다. 2017년 제주의 한 생수 제조 업체에서 특성화고 실습생 이민호군이 압착기에 끼여 숨진 뒤 교육부가 현장실습 제도 개선책을 내놨지만, 실습생들이 위험에 무방비로 노출된 채 일해야 하는 현실은 달라지지 않은 것이다. 어린 학생들이 ‘학습’이라는 미명 아래 위험한 노동에 내몰려 목숨을 잃는 상황을 언제까지 지켜봐야 하는 건지 참담한 심정을 감출 길이 없다.
이번 사고로 숨진 홍정운군은 이민호군과 같은 나이인 18살이다. 여수의 한 특성화고 3학년에 재학 중인 홍군은 요트 업체에서 현장실습을 시작한 지 열흘째인 6일 잠수복을 입고 바닷속으로 들어갔다 끝내 나오지 못했다. 배에 붙은 따개비 등을 긁어 제거하는 작업은 전문 잠수부나 할 수 있는 일이다. 이런 위험한 일을 어떻게 자격증도 없는 실습생에게 시켰는지 도무지 이해할 수 없다. 교육부의 직업계고 현장실습 매뉴얼에는 고압, 잠수 등 위험한 업무에는 현장실습을 보내지 않도록 돼 있는데 무용지물이었다. 홍군이 잠수 작업을 할 때 주변에 아무도 없었던 점도 문제다. 업체 관계자가 현장에 있었더라면 숨지는 일은 막을 수 있었을 것이다. 교육부는 그동안 학생들이 실습 나가는 기업에 현장실습 담당자를 둬 사고를 예방하겠다고 했지만, 이번 사고가 난 요트 업체처럼 영세한 사업장의 경우 인력이 없어 거의 지켜지지 않는다고 한다.
 교육부가 현장실습 참여 기업을 늘리려 규제를 완화한 것도 이번 사고와 무관하지 않은 것으로 보인다. 교육부는 이민호군 사망 사고 직후, 상대적으로 엄격한 절차를 거쳐 선정된 ‘선도기업’ 중심으로 현장실습을 할 수 있도록 제도를 개선했다. 하지만 학생들의 실습 기회가 줄어드는 부작용이 나타나자, 2019년 1월부터 ‘참여기업’을 통한 현장실습 확대의 길을 터줬다. 참여기업은 선도기업에 비해 선정 절차나 안전 규제가 느슨한 편이다. 이번 사고가 난 업체도 참여기업인 것으로 파악됐다.
현장실습을 싼값에 위험하고 고된 일을 시키는 수단으로 삼는 것은 취업이 절실한 어린 학생들의 처지를 악용한 착취와 다르지 않다. 아직 배움의 과정에 있는 학생들이 노동 현장에서 죽음으로 내몰리는 일은 더 이상 없어야 한다. 정부는 사고 원인 등을 꼼꼼하게 살펴 제대로 된 개선책을 내놔야 할 것이다.

정부가 8일 소상공인 손실보상심의위원회를 열어 올해 3분기 손실보상 기준을 확정했다. 집합금지, 영업시간 제한 업종에 대해 2019년 7~9월 대비 올해 7~9월 하루 평균 손실액을 산정해 일정 액수를 보상한다는 게 골자다. 이번에 처음 도입되는 손실보상제는 집합금지, 영업시간 제한 조치를 이행한 소상공인에게 예측 가능한 보상제도를 마련했다는 의미가 있다.
그러나 모임 인원 제한 등 영업 행태 제한으로 피해를 입은 업종, 샤워실 같은 부대시설 이용을 금지한 헬스장, 매출 감소가 큰 여행·관광·공연업 등이 대상에서 아예 제외돼 근본적인 한계가 있다. 정부가 지난 7월 개정·공포한 소상공인보호법은 집합금지·영업제한 외에도 행정명령으로 심각한 타격을 받은 업종에 대해서도 “피해를 회복하기에 충분한 지원을 한다”고 명문화한 만큼, 법 개정 취지를 살려야 했는데, 그렇게 하지 않은 것이다.
손실보상 수준도 기대에 한참 못 미친다. 이날 공개된 손실보상 산식에는 ‘꼼수’가 숨어 있다. 주요 선진국들은 피해 보상을 할 때 코로나 이전 대비 매출 감소액을 기준으로 일정 비율을 지급한다. 캐나다 같은 나라는 임차료 같은 고정비는 이와 별도로 계산해서 지급한다. 그런데 우리나라는 손실보상 산식이 매우 복잡하다. 매출 감소액에다가 매출액 대비 인건비·임차료 비중과 영업이익률을 더한 값을 곱해서 손실액을 산정한다. 즉, 매출 감소액을 액면 그대로 인정해주는 게 아니라, 매출 감소액에다가 고정비 비중과 이익률을 곱함으로써 매출 감소액을 대폭 낮춰버린 것이다. 이것마저도 다 인정해주는 게 아니다. 보정률(피해인정률) 개념을 도입해 80%만 인정해준다. 정부가 예시한 사례를 보면, 2019년 8월 매출액이 5600만원에서 올해 8월 4200만원으로 1400만원이 감소한 경우, 8월 손실보상금은 392만원에 그친다. 매출 감소액 대비 손실보상률이 28%에 불과한 것이다. ‘악마는 디테일에 숨어 있다’는 말을 실감케 한다.
정부는 5차 재난지원금인 ‘희망회복자금’을 지급할 때도 지원금을 대폭 늘려 “두텁고 넓게” 소상공인들을 지원하겠다고 밝혔으나 실상은 달랐다. 상한액을 2천만원까지 높였으나, 상한액을 받은 소상공인은 지급 대상의 0.3%(5400여명)에 그쳤다. 그 다음 구간인 1400만원을 받은 소상공인도 0.7%에 불과했다. 반면 47%는 200만~400만원, 45%는 100만원 이하를 받았다. 대다수 소상공인은 한달치 고정비 보전도 받지 못한 것이다.
이런 인색한 보상은 나라 곳간을 책임지는 기획재정부의 의견이 강하게 반영됐기 때문으로 보인다. 홍남기 부총리는 소상공인 피해 지원 얘기가 나올 때마다 “재정은 화수분이 아니다”라며 소극적으로 나오는데 청와대와 여당이 나서서 바로잡아야 한다. 기재부는 지난 7월 올해 세수 추계 오류가 무려 31조5천억원에 이른다고 밝혔는데, 실제로는 세수가 이보다도 더 늘어날 것이라고 한다. 코로나 피해가 장기화하고 있는데다 물가 상승도 심상치 않다. 추가로 들어오는 세수를 소상공인·취약계층 지원에 더 투입해야 한다.

성전환 수술 뒤 군에서 강제 전역을 당한 고 변희수 전 하사가 육군참모총장을 상대로 낸 전역 처분 취소 청구소송에서 7일 승소했다. 군이 전역 처분 사유로 삼은 심신장애 여부를 판단할 당시 변 하사의 성별이 여성이었던 만큼, 남성의 신체를 기준으로 장애가 있다고 보고 강제 전역을 시킨 것은 부당하다는 취지다. 지극히 상식적인 판결이다. 그런데 이 당연한 판결이 나오기까지 너무 많은 시간이 걸렸다. 그사이 변 전 하사는 스스로 목숨을 끊었다. 지연된 정의는 더 이상 정의가 아니며, 인권을 보장하는 데 ‘나중에’는 없음을 다시금 깨닫게 해준다.
변 전 하사는 육군에서 복무 중이던 2019년 11월 성전환 수술을 한 뒤 군에 복귀했다. 그는 여군으로 계속 복무하기를 희망했지만, 육군은 지난해 1월 심신장애를 이유로 강제 전역을 시켰다. 변 전 하사가 법원에서 진행 중인 성별 정정 허가 신청 결정이 나올 때까지 전역 심사를 연기해달라고 요청하고 국가인권위원회도 그의 긴급구제 신청을 받아들여 심사 연기를 권고했지만, 군은 이런 요구조차 묵살했다. 군에서 쫓겨난 뒤 1년여간 그는 천직이라 여겼던 군으로 다시 돌아가기 위해 힘겨운 싸움을 해야 했다. 몇차례 기자회견을 열어 강제 전역의 부당함을 알리고 육군본부에 인사 소청을 냈다. 소청이 기각되자 지난해 8월에는 행정소송을 냈다.
좀 더 일찍 잘못을 바로잡을 기회가 있었지만 군은 철저히 외면했다. 유엔 인권최고대표사무소가 지난해 7월 한국 정부에 “강제 전역 조처는 성 정체성에 따른 차별을 금지하는 국제인권법에 위배된다”는 의견을 낸 데 이어, 국가인권위도 12월 육군에 전역 처분을 취소하고 재발 방지를 위해 제도를 정비하라고 권고했다. 하지만 군은 요지부동이었다. 변 전 하사에게는 이런 현실이 까마득한 벽으로 느껴졌을 것이다. 이런 점에서 그의 죽음은 성소수자에 대한 차별과 배제, 혐오가 빚어낸 ‘사회적 타살’로 봐야 한다.
강제 전역 처분이 이뤄진 뒤 624일 만에 승소 판결이 나왔지만, 이 소식을 가장 기다렸을 변 전 하사는 지금 세상에 없다. 군이 지난해 말 국가인권위의 권고만 수용했더라도 그는 기갑병의 삶으로 돌아갈 수 있었을 것이다. 군당국은 누구보다 군을 사랑했던 한 군인의 삶을 앗아간 데 대해 지금이라도 진심으로 반성하기 바란다. 항소 포기가 그 첫걸음이다. ‘차별 없는 군대’를 만들기 위한 제도 정비에도 만전을 기해야 한다.

지난 5월 성추행 피해를 신고한 뒤 상관의 회유와 협박에 시달리다 숨진 공군 이아무개 중사 사건과 관련한 군의 수사가 ‘면죄부 수사’로 끝났다. 국방부 감찰단은 7일 발표한 ‘최종 수사 결과’에서 이번 사건과 관련해 15명을 기소하는 등 38명을 문책하기로 했다고 밝혔다. 그러나 초동 부실수사 책임자와 지휘·감독 라인에 있는 핵심 관계자들은 한명도 기소하지 않았다. 문재인 대통령이 이 중사 추모소를 찾아 “국가가 지켜주지 못해 죄송하다”고 유족에게 사과하고 서욱 국방부 장관은 철저한 수사를 약속했지만, 결국 봐주기 수사로 종결된 것이다.
공군 20비행단 소속 이아무개 중사는 지난 3월2일 선임 부사관으로부터 성추행을 당한 뒤 즉각 신고했지만, 군의 ‘뭉개기 수사’와 ‘2차 가해’로 극심한 고통을 겪다가 5월21일 극단적 선택을 했다. 사건 발생 219일 만에 나온 이번 최종 수사 결과에서 국방부 감찰단은 이 중사 사건의 초동수사를 담당한 공군 20비행단 군사경찰과 군검사는 물론 군검찰의 지휘·감독 책임자인 전익수 공군 법무실장 등 법무실 지휘부는 한명도 기소하지 않았다. 하나같이 증거 부족을 사유로 댔다. 기소된 15명 중 공군본부 군사경찰단장도 부실수사가 아닌 허위보고 혐의가 적용됐다. 초동수사를 부실하게 하고 피해자 구제는커녕 회유와 협박으로 이 중사를 끝내 죽음으로 몰고 간 책임은 아무도 지지 않게 됐다. 군 특유의 폐쇄성과 조직 보호 논리 때문에 ‘봐주기·꼬리자르기 수사’가 될 것이란 우려가 결국 현실이 된 것이다.
이 사건이 국민적 공분을 불러일으키자, 독립적인 수사를 보장해 진상을 낱낱이 규명하겠다던 군은 국민과의 약속을 어겼다. 이 중사의 아버지는 수사 결과 발표 뒤 “수사 결과를 수용할 수 없다”며 “국회에 특검 도입을 요구한다”고 밝혔다.
이 중사의 억울한 죽음에 대해 책임을 분명히 묻기 위해서는 이제 특검을 포함한 특단의 대책이 필요하다고 본다. 또 잇따른 군 성폭력 사건을 계기로 지난 8월 국회를 통과한 군사법원법 개정안은 군의 저항에 밀려 반쪽짜리가 됐다. 시민사회가 요구하는 ‘평시 군사법원 폐지’ 등 군 사법체계의 전면적 개혁도 더 이상 미뤄서는 안 된다. 정부와 국회는 “수사 결과는 딸의 명예와 저희 유가족뿐 아니라 군인을 희망하는 젊은 여성들, 그들의 부모들까지 좌절시키는 것”이라는 이 중사 아버지의 절규를 외면하지 말아야 한다.

윤석열 전 검찰총장 부인 김건희씨가 연루된 도이치모터스 주가 조작 의혹의 관련자 이아무개씨가 6일 밤 구속됐다. 애초 검찰은 관련 피의자 3명의 사전구속영장을 청구했는데, 주가 조작 과정에서 직접 주식 거래를 담당한 것으로 알려진 또다른 이아무개씨는 잠적했고 나머지 한명은 영장실질심사 연기를 요청한 상태다. 법원은 이씨의 구속영장을 발부하며 “범죄 혐의가 소명되고 증거 인멸의 우려가 있다”고 밝혔다. 이런 상황을 종합하면 주가 조작 혐의가 상당 부분 사실로 드러난 것으로 보인다. 김건희씨 소환조사도 불가피해졌다.
지난 2010~11년 도이치모터스 주식에 대한 주가 조작이 이뤄졌고 이 과정에서 김건희씨가 돈을 대는 ‘전주’로 참여했다는 게 의혹의 핵심이다. 김씨는 2012년 도이치모터스 자회사의 전환사채를 헐값에 넘겨받아 막대한 차익을 남겼다는 의혹도 받고 있다. 그러나 2013년 경찰의 주가 조작 사건 내사는 석연찮게 중단됐다. 지난해 4월 최강욱 열린민주당 대표 등이 이 사건을 검찰에 고발한 뒤에도 윤 전 총장이 현직에 있는 동안에는 수사가 진척을 보이지 않았다. 검찰이 김건희씨를 옹호하려 한 정황도 드러났다. ‘고발 사주’ 사건에 등장하는 고발장에는 “사실 김건희는 불법적인 주가 조작에 관여한 사실이 전혀 없었다”고 적혀 있다. 그러나 실제로는 최 대표 등이 김씨의 명예를 훼손했다며 야당의 고발을 받아 수사에 나서려 했던 정황이 속속 드러나고 있다.
검찰은 윤 전 총장이 검찰총장에서 물러난 뒤인 지난 7월에야 증권사들을 압수수색해 도이치모터스 주식 거래 내역을 확보하는 등 본격 수사에 나섰다. 그로부터 불과 몇달 만에 관련자 구속에까지 이른 점에 비춰 보면, 지난해 고발 이후 수사가 정상적으로 진행됐다면 진작에 수사 결과가 나왔을 수 있었을 것이다. 검찰이 총장 부인 관련 사건을 일부러 덮어온 게 아니냐는 의심을 받을 수밖에 없다. 검찰은 이 사건을 더욱 엄정하게 수사함으로써 ‘제 식구 감싸기’나 ‘검찰권 사유화’라는 오명을 씻어야 할 것이다.
이 밖에도 윤 전 총장이 검찰총장에 지명될 즈음 김건희씨가 운영하는 전시기획사 코바나컨텐츠 행사에 후원사가 4곳에서 16곳으로 급증한 의혹 등 윤 전 총장 가족과 지인 관련 수사가 여러 건 진행 중이다. 검찰은 이들 사건에 대한 철저한 수사야말로 정치적 독립과 중립을 지키는 길임을 잊지 말아야 한다.

경제관료들의 금융권 진출이 최근 4년간 급증한 것으로 나타났다. 2014년 세월호 참사를 계기로 공무원의 유관업계 취업 제한기간을 늘리는 등 공직자윤리법을 강화했는데도, 경제관료 부분에서는 이런 취지가 무색해진 것이다. 공무원도 직업 선택의 자유를 존중받아야 하지만, 그동안 경제부처와 금융회사 간 유착 통로가 돼온 특수성을 고려하면 실효성 있는 규제가 불가피하다.
용혜인 의원(기본소득당)이 5일 공개한 자료를 보면, 금융권에 재취업한 경제관료 수가 박근혜 정부 시기(2013~2016년) 199명에서 문재인 정부 시기(2017~2020년) 250명으로 25.6%나 증가했다. 경제부처와 산하기관 20곳을 대상으로 한 조사다. 금융회사 중에서는 저축은행과 은행이 72명·70명으로 많았고, 보험사와 증권사가 53명·52명, 카드사가 3명이었다. 특히 이 기간 취업자 증가율로 보면, 은행이 37명에서 70명으로 89%나 늘어 은행권의 관료 영입 수요가 많았음을 보여준다.
경제관료들의 민간 금융권 진출이 어제오늘 일이 아니다. 현 정부 들어 줄기는커녕 외려 늘어난 점은 가볍게 볼 수 없다. 관료 출신들은 ‘관피아’나 ‘모피아’ 등으로 불릴 만큼 똘똘 뭉치는 경향이 있다. 이들은 금융회사에 진출한 뒤 인적 네트워크를 통해 부처에 영향력을 행사하는 부작용을 일으키고 있다. 관료와 금융권의 유착이 ‘누이 좋고 매부 좋은’ 것으로만 끝나면 그나마 다행이지만, 그 피해를 일반 국민이 본다는 게 심각한 문제다. 금융 분야에서는 최근 사모펀드 사태로 고객들이 7조원 가까운 손실을 봤다. 이 사태는 금융회사의 탐욕이 촉발했으나, 근본적으로는 관료들이 제대로 된 관리·감독 체계도 갖춰놓지 않은 채 규제를 무분별하게 풀어준 데서 비롯됐다. 여기에는 업계의 로비도 한몫했음을 부인하지 못할 것이다.
2014년 세월호 참사 이후 공직자윤리법이 강화됐으나 실제 효과는 크지 않다. 유관업계에 3년간 취업할 수 없고 취업 승인을 받아야 취업할 수 있도록 했지만, 취업 승인율이 90%에 이른다. 공무원의 민간 진출에 대해 더 엄격히 심사할 필요가 있다. 또한 공무원의 민간 진출을 억제하기 어렵다면 미국처럼 로비스트 등록제를 만들어 투명하게 하는 것도 검토해볼 만하다. 지금처럼 뒤에 숨어서 로비를 하도록 방치하는 것보다 누구를 만나 무엇을 했는지 기록으로 남겨 감시망 안에 두는 게 투명성을 높이는 대안이 될 수 있다.

민간사업자에게 천문학적 규모의 이익을 안겨 특혜 의혹이 불거진 대장동 개발의 사업협약서 작성 과정에서 ‘초과이익 환수’ 조항이 빠지게 된 구체적인 정황이 <한겨레> 취재 결과 드러났다. 민간사업자 선정이 이뤄진 2015년 성남도시개발공사 내부에서 ‘분양가 상승으로 초과이익이 생길 경우 이를 환수할 수 있는 조항이 필요하다’는 검토 의견이 제시됐으나, 7시간 만에 이런 내용이 빠진 의견서가 이번 사건으로 구속된 유동규 전 기획본부장 산하의 전략사업팀에 접수됐다는 것이다. ‘초과이익 환수’ 검토 의견이 묵살된 경위에 대한 철저한 수사가 필요해 보인다.
사업협약서에 ‘초과이익 환수’ 조항을 넣어야 한다는 의견을 낸 부서는 개발사업본부의 개발사업1팀이라고 한다. 유 전 본부장의 ‘별동대’로 불리는 전략사업팀이 신설되기 이전부터 대장동 개발 사업을 추진해온 부서다. 개발사업1팀은 나중에 문제가 될 경우를 대비해 ‘초과이익 환수’ 조항이 포함된 문서도 보관하고 있었다고 한다. 유 전 본부장 쪽이 ‘초과이익 환수’ 조항을 삭제하라는 압력을 넣은 게 아니냐는 의심이 드는 대목이다.
민간사업자들에게 돌아간 초과이익이 어떻게 가능했는지가 이번 특혜 의혹의 핵심이다. 이재명 경기도지사가 대장동 개발에 대해 그동안 ‘민간 특혜를 막고 막대한 개발 이익을 환수한 모범적 공익사업’이라고 거듭 자평해왔기 때문이다. 만약 유 전 본부장이 대가를 바라고 민간사업자들에게 이익을 몰아줬다면 그의 개인 비리가 된다. 하지만 대장동 개발이 이 지사가 성남시장 재직 시절 역점을 두고 추진한 사업인데다 성남도시개발공사는 성남시가 100% 출자한 공기업이란 점을 감안하면, 유 전 본부장이 성남시와 협의도 없이 그렇게 할 수 있었을지 의문이 남는다. 좌초를 거듭하던 대장동 개발을 성사시키는 데 급급해 관리를 소홀히 한 게 아니냐는 지적이 나오는 이유다.
부동산 업자들이 공공부문과 함께 추진한 사업에서 막대한 이익을 거둔 것은 국민들에게 큰 분노와 박탈감을 안겨주기에 충분하다. 공직자들이 업자들과 ‘이익 공동체’가 되어 저지른 비리라면, 로비 의혹을 포함해 철저한 수사로 일벌백계해야 한다. 마침 박수영 국민의힘 의원이 6일 대장동 개발 시행사인 화천대유로부터 50억원을 받기로 약정했다는 인사들의 명단인 이른바 ‘50억 클럽’을 공개했다. 이에 대해서도 엄정한 조사가 이뤄져야 할 것이다.

‘고발 사주’ 의혹을 수사중인 고위공직자범죄수사처(공수처)가 6일 정점식 국민의힘 의원실과 전 미래통합당 법률자문위원인 조상규 변호사 사무실 등을 압수수색했다. 지난해 검찰이 총선을 앞두고 여권 인사와 언론인들에 대한 고발장을 당시 미래통합당(현 국민의힘)으로 전달한 경위를 파악하는 데 주력했던 공수처가 이제 전달된 고발장을 당에서 실제 고발에 활용한 과정으로 수사 범위를 넓히는 것으로 보인다. 사건의 전모를 밝히기 위해 불가결한 수순이며, 오히려 뒤늦은 감마저 든다. 
손준성 당시 대검찰청 수사정보정책관에게서 김웅 미래통합당 후보(현 국민의힘 의원)로 전달된 고발장과 유사한 고발장이 정점식 의원에게도 전해지고, 이 중 최강욱 열린민주당 대표에 대한 고발장이 지난해 8월 실제 국민의힘의 고발에 활용됐다는 의혹이 제기된 상태다. 고발장이 어떤 경로로 정 의원을 거쳐 실제 고발장 작성자인 조 변호사에게 전달돼 활용됐는지가 규명돼야 할 핵심 의혹이다. 공수처는 이미 윤석열 전 검찰총장과 손 검사를 입건한 데 이어 김웅·정점식 의원도 추가 입건했다. 고발장에 명예훼손 피해자로 등장하는 윤 전 총장 부인 김건희씨, 한동훈 검사장도 입건됐다. 고발 사주에 윤 전 총장이 관여했는지 여부에 대해서도 철저한 수사가 이뤄져야 할 것이다.
공수처는 또 고발 사주 의혹을 언론에 제보한 조성은 전 미래통합당 선대위 부위원장이 박지원 국가정보원장을 만나 제보에 대한 논의를 했다는 의혹에 대해서도 박 원장을 입건하면서 본격 수사에 착수했다. 고발 사주에 연루됐다고 의심받는 윤 전 총장 쪽이 역으로 고발한 사안인 만큼 이번 수사의 공정성을 위해서 피할 수 없는 선택이라고 본다. 만약 박 원장이 조 전 위원장과 제보 관련 논의를 한 게 사실이라면 이 또한 묵과할 수 없는 일이다. 다만 이번 사건의 본질은 고발 사주를 통한 검찰의 정치 개입과 검찰 권력의 사유화 문제이며 제보 관련 논의 여부는 이러한 본질에 영향을 미치지 않는 별개 사안이라는 점을 분명히 해둘 필요가 있다.
공수처 수사 결과에 따라 관련자들에 대한 엄한 처벌이 뒤따라야 하는 것은 물론 재발 방지를 위한 근본적 처방도 미뤄둘 수 없다. 이런 점에서 박범계 법무부 장관이 5일 국정감사에서 “대검찰청 수사정보담당관실은 폐지하는 게 맞는 것 같다”고 한 발언에 주목한다. 법무·검찰개혁위원회도 지난 2019년 수사정보담당관실의 완전 폐지를 권고한 바 있다. 법적 근거도 분명하지 않은 데다 ‘국기 문란’에 해당하는 범죄를 저지른 조직을 존치할 이유는 없다.

‘대장동 의혹’과 관련해 박영수 전 특별검사가 잇따라 입길에 오르내리고 있다. 의혹의 중심에 있는 자산관리회사 화천대유의 고문으로 거액의 고문료를 받았고, 화천대유에서 일하던 딸은 회사가 보유한 대장동 아파트를 분양받아 8억원가량의 시세차익을 얻었다. 여기에 더해 화천대유 대주주인 김만배씨가 박 전 특검의 인척인 분양대행업체 대표 이아무개씨에게 100억원을 건넨 사실이 드러났다. 어느 것 하나 정상적이라고 보기 힘든 돈 흐름이 박 전 특검과 그 주변에 몰려 있는 셈이다.
100억원과 관련해 박 전 특검은 김만배씨와 이씨의 거래에 관여하지도 않았고 알지도 못했다면서 “이씨는 촌수를 계산하기 어려운 먼 친척”이라고 해명했다. 그러나 박 전 특검이 이씨가 대표를 지낸 회사의 사외이사로 재직한 적이 있고, 박 전 특검의 아들도 이씨 회사에서 근무했던 것으로 확인됐다. 거리가 먼 친척일 뿐이라는 해명과 달리 밀접한 사회·경제적 관계를 맺고 있었다고 보기에 충분한 정황이다.
김만배씨와 이씨의 돈 거래는 그 자체로 석연치 않은 대목이 여럿이다. 김씨가 회사에서 장기 대여금으로 473억원을 빌려 이 가운데 100억원을 이씨에게 전달한 점부터 사업상 거래로 보기는 어렵다. 김씨가 애초 473억원을 회사 운영비로 썼다고 해명한 것과도 배치된다. 이씨는 화천대유가 보유한 대장동 아파트 단지의 분양 대행 업무를 맡고 있는데, 김씨가 사업의 하위 파트너인 이씨에게 개인적으로 거액을 빌려줬다는 점도 의아하다. 박 전 특검과 관련된 게 아니냐는 의혹이 불거질 수밖에 없다.
박 전 특검은 대검찰청 중앙수사부장을 지낸 검찰 ‘특수통’의 대표적 인물로, 국민적 지지 속에 국정농단 사건을 수사했다. 그런 그가 일확천금의 부동산 개발 이익을 누리는 업체와 연루돼 비리 의혹에 휩싸인 것 자체가 국민에 대한 배반이다. 앞서 박 전 특검은 100억원대 사기 행각을 벌인 ‘가짜 수산업자’한테서 고급 수입차를 빌려 타고 명절 선물을 받는 등 청탁금지법을 위반한 사실도 드러난 바 있다. 고위직 검사 출신으로서 특권만 누리고 책임은 망각한 채 살아온 게 아닌가 싶을 정도로 염치없는 처신이다. 중요한 공적 권한을 행사한 이들에 대해선 불법 행위의 책임도 더욱 엄격히 물어야 한다. 검찰은 박 전 특검과 관련한 의혹을 누구보다 철저하게 수사해야 할 것이다.

국민의힘 대선 주자인 윤석열 전 검찰총장이 국민의힘에 최근 입당한 당원들 가운데 “위장당원이 많다”고 주장해 물의를 빚고 있다. 윤 전 총장은 지난 4일 부산 사상구 당원협의회 사무실에서 당원들과 만나 “저 하나만 꺾으면 정권을 연장하면서 약탈을 지속할 수 있겠다는 마음을 먹고 (민주당 세력이) 이제는 우리 당 경선에까지 마수를 뻗치고 있다”며 “여러분들 들으셨지 않나. 위장당원들이 엄청 가입했다는 것을”이라고 말했다. ‘근거가 무엇이냐’는 기자들 질문엔 “소문도 많고 그런 얘기들이 많지 않나. 여러분도 아시지 않느냐”고 얼버무렸다. 제1야당의 대선 후보를 선출할 권리를 얻기 위해 번거로운 절차를 밟아 당원이 된 이들의 상당수를 경쟁 정당의 사주를 받고 입당한 ‘위장당원’이라 폄하한 것이다. 그러면서 댄 근거라는 게 ‘그런 소문이 있다’는 것뿐이다. 대단히 부적절한 언행이다.
윤 전 총장이 말한 ‘위장당원’은 이준석 대표가 선출된 뒤 늘어난 20~40대, 호남·수도권의 신규 당원을 가리킨 것으로 보인다. 국민의힘 자료를 보면, 이준석 체제가 출범한 5월 말부터 9월 말 사이 입당한 신규 당원은 26만5천여명으로 기존 책임당원(28만명) 규모와 맞먹는다. 이 가운데 20~40대가 11만4천여명인데, 이는 직전 4개월에 견줘 7.7배 늘어난 규모다. 같은 기간 호남·수도권 당원 증가 폭도 직전 4개월보다 10배나 됐다. 이들 가운데 상당수가 당원투표가 30% 반영되는 2차 컷오프부터 참가 자격을 갖는데, 이들은 윤 전 총장의 경쟁자인 홍준표 의원의 지지 기반으로 꼽힌다. 이 때문에 이번 ‘위장당원’ 발언은 상황이 불리해지면 이를 ‘공작’이나 ‘음모’의 산물로 몰아가는 윤 전 총장 특유의 대응 방식이자, 자신의 주요 기반인 50대 이상, 영남권 지지자들의 위기감을 키워 표로 결집시키려는 전략적 발언이란 관측에 힘이 실린다.
우려스러운 건 이런 방식이 ‘윤석열식 정치’로 자리잡아가고 있다는 점이다. 앞서 ‘고발 사주’ 의혹이 불거졌을 때도 윤 전 총장은 ‘여권과 당내 경쟁세력의 윤석열 제거 음모가 개입된 정치공작’이란 주장으로 맞불을 놓은 바 있다. 국정의 최고 책임자가 되겠다는 제1야당의 유력 주자가 자신이 연루된 논쟁적 현안을 음모와 공작의 산물로 바라보는 편향된 시각을 가진다면 정치도 국민도 불행해진다. ‘정치인 윤석열’에게 필요한 것은 정당 정치와 당원 민주주의의 기본에 대한 이해, 현안을 정치적 유불리의 관점에서 재단하지 않는 합리적 판단과 대응 능력이다. 윤 전 총장의 성찰과 변화를 촉구한다.

  세계 최대 소셜미디어(SNS) 페이스북이 더 많은 수익을 올리기 위해 정치적 양극화와 사회적 불안을 조장하는 정보 확산을 방치하고 있다는 내부고발자의 폭로가 파문을 일으키고 있다.
 구글 등에서도 일한 경력이 있는 정보통신(IT) 전문가인 프랜시스 하우건은 2019년부터 올해 5월까지 페이스북에서 근무했다. 그는 친구가 소셜미디어의 가짜뉴스에 빠져 극우 성향으로 변한 데 충격을 받고 페이스북의 ‘시민 진실팀’에 지원했다. 이곳에서 전세계 선거 관련 정치 게시물들이 플랫폼에서 어떻게 가짜뉴스를 만들고 정치적으로 악용되는지 등을 조사하는 업무를 맡았다. 하지만 페이스북이 해결책을 찾으려하기보다는 조사 결과를 어떻게 수익사업에 이용할지 궁리하는 것을 보고 페이스북의 여론 조작과 관련한 자료를 계속 수집했다고 한다. 
 하우건이 제보한 자료를 토대로 최근 <월스트리트저널>이 ‘페이스북 파일’ 기획 보도를 했다. 3일(현지시각)에는 미국 <CBS> 방송의 시사 프로그램 ‘60분’에 직접 출연해 실명으로 페이스북과 소셜미디어가 우리의 삶을 어떻게 바꿔왔는지를 폭로했다. 그는 페이스북이 증오, 폭력, 허위정보 등을 담은 콘텐츠가 확산되도록 고의적으로 방치하고 이런 행위를 은폐하고 있다고 주장했다. 페이스북이 알고리즘을 안전하게 바꾸면 이런 콘텐츠를 차단할 수 있다는 걸 알면서도 이용자가 플랫폼에 머무는 시간이 줄어 광고 수익이 악화될 것을 우려해 그렇게 하지 않고 있다고도 했다. 그는 페이스북이 2020년 미국 대선을 앞두고 가짜뉴스에 대한 비판 여론이 커지자 허위정보 확산을 줄이는 알고리즘을 도입했지만 선거가 끝나자 이윤 확대를 위해 다시 이전 시스템으로 돌아갔다면서, 이런 행태가 “민주주의에 대한 배반”이라고 말했다. 
 또 페이스북은 자회사인 인스타그램이 10대 소녀들의 불안과 우울증, 그리고 자살 충동 증가에 영향을 미친다는 사실을 파악했지만 대응을 하기는커녕 오히려 13살 이하 아동 대상 인스타그램 개발을 진행했다고 한다. 하우건은 “페이스북에서는 공공의 이익과 회사의 이익이 반복해서 충돌하는데 페이스북은 수익을 극대화하는 선택을 해왔다”고 말했다. 그는 5일 미국 상원 청문회에서 증언할 예정이며 추가 폭로도 예고하고 있다.
 하우건의 증언은 우리가 평소 소셜미디어에 대해 느껴온 문제들의 원인을 분명하게 설명해준다. 페이스북과 유튜브 등의 플랫폼을 기반으로 증오와 혐오를 부추기는 극단적 선동과 가짜뉴스가 기승을 부리고 있는 건 남의 일이 아니다. 그런데도 플랫폼 대기업들은 ‘알고리즘의 선택’이라는 방어막 뒤에 숨어 책임을 회피하면서 점점 더 많은 수익을 올리고 있다. 여야가 지난달 29일 국회에 ‘언론·미디어 제도 개선 특별위원회’를 만들어 언론중재법뿐 아니라 유튜브나 1인 미디어에 의한 가짜뉴스 문제 등도 다루기로 합의했다. 소셜미디어를 통한 가짜뉴스와 허위정보의 범람은 민주주의에 대한 위협이라는 점을 분명히 인식하고 실효성 있는 대책을 시급히 마련해야 할 것이다.

  ‘대장동 개발 특혜 의혹’의 핵심 인물인 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 지난 3일 밤 구속됐다. 검찰은 뇌물 수수 및 업무상 배임 혐의를 적용해 유 전 본부장의 구속영장을 청구했는데, 법원은 “증거 인멸과 도주 우려가 있다”며 영장을 발부했다. 범죄 혐의에 대한 소명이 어느 정도 이뤄졌다고 법원이 인정한 것이다.
 유 전 본부장은 대장동 개발 시행사인 화천대유의 대주주 김만배씨와 위례신도시 개발 민간사업자 정아무개씨한테서 각각 5억원과 3억원의 뇌물을 받은 혐의를 받고 있다. 검찰은 이와 함께 유 전 본부장이 대장동 개발 사업의 수익 배분 구조를 설계하는 과정에서 화천대유에 개발이익을 몰아줘 성남시에 손해를 끼친 것으로 보고 있다. 뇌물 혐의의 경우, 유 전 본부장이 사리사욕을 위해 돈을 받아 챙겼다면 개인 비리라고 볼 수 있다. 하지만 배임죄는 사정이 다르다. 이번 사건의 ‘본류’라 할 수 있는 수익 배분 설계와 맞닿아 있는 문제이기 때문이다. 이재명 경기지사가 그동안 대장동 공영개발의 밑그림을 그리는 데 직접 관여했다고 밝혀온 점에서 이 지사의 책임론이 불거질 수도 있다.
 이 지사가 4일 유 전 본부장에 대한 ‘관리 책임’을 인정한 것도 이런 이유에서일 것이다. 이 지사는 기자간담회에서 “과거 제가 지휘하던 직원이 제가 소관하고 있는 사무에 대해 이런 불미한 일에 연루된 점은 매우 안타깝다”며 “제도적 한계와 국민의힘의 방해로 개발 이익을 완전히 환수하지 못해 정치인의 한 사람으로서 깊은 유감의 뜻을 표한다” 고 말했다. 이 지사가 대장동 개발 특혜 의혹과 관련해 유감을 표명한 것은 처음이다.
 하지만 이 지사는 사과 여부를 묻는 질문에는 “특혜를 준 것이 아니라 특혜를 해소한 것”이라며 “사과할 일이 아니라 칭찬받아야 할 일이라고 생각한다”고 답했다. 민간사업자의 과도한 이익은 사업 설계 당시 예상하지 못했던 부동산 가격 폭등에 따른 결과로 애초 약정을 바꿔 추가 수익을 환수하는 것은 불가능했다는 주장이다. 대장동 개발 사업은 ‘막대한 개발 이익을 공공이 환수한 모범적 공익사업’이라고 거듭 강조한 것이다.
 국민들이 이 지사의 해명을 액면 그대로 받아들일지 의문이다. 이 지사가 유 전 본부장과의 관계뿐 아니라 사업 추진 과정에서 왜 관리가 안 됐는지 등에 대해 더 진솔하게 설명할 필요가 있다. 그게 유력 대선 주자로서 책임 있는 자세다.

북한이 4일 한-미 연합군사연습에 반발하며 일방적으로 단절했던 을 55일 만에 복원했다. 남북은 이날 오전 9시 남북공동연락사무소 통화와 동·서해지구 군통신선을 통해 연락을 주고받았다. 남북은 관행대로 남북공동연락사무소 채널을 통해 매일 오전 9시와 오후 5시에 정기적으로 통화하고 사안이 생기면 수시로 통화하기로 했다.
앞서 문재인 대통령이 지난달 유엔 총회 기조연설 등에서 종전선언을 공개 제안한 데 대해, 김여정 노동당 부부장이 유화적 메시지를 내놨고 김정은 국무위원장은 29일 최고인민회의 시정연설에서 ‘10월 초 통신연락선 복원 방침’을 밝힌 바 있는데 이를 실행에 옮긴 것이다. 특히 북한이 이날 통신연락선 복원을 <노동신문>을 통해 주민들에게도 알린 것은 북한의 남북관계 개선 뜻을 확인할 수 있다는 점에서 주목된다. 북한은 지난 7월27일 통신연락선을 복원했을 때와, 8월10일 일방적으로 통화에 불응했을 때는 관련 사실을 <노동신문>에 보도하지 않았다.





통신연락선 복원은 남북간의 우발적 군사 충돌 등 긴급 상황을 관리할 수 있는 안전판이 확보됐을 뿐 아니라, 장기간 교착 상태에 빠진 남북관계 복원의 시발점이 될 수 있다는 점에서 의미가 크다. 통신연락선 복원이 남북 간의 긴장 완화와 대화 개재로 이어지기를 바란다. 
하지만 현 상황을 바라보는 남북 간의 시각차는 여전하다. 우리 정부는 통신연락선 복원을 계기로 남북 대화의 조속한 재개를 희망했다. 통일부는 이날 발표한 입장문에서 “정부는 남북 간 통신연락선의 안정적 운영을 통해 조속히 대화를 재개해 남북 합의 이행 등 남북관계 회복 문제와 한반도 평화 정착을 위한 실질적 논의를 시작하고 이를 진전시켜 나갈 수 있기를 기대한다”고 밝혔다. 이인영 통일부 장관은 3일(현지시각) 동서독 통일 31주년을 맞아 독일을 방문한 자리에서 “남북이 대화와 협력을 위해 서로의 진전을 위한 합의를 이루고 기쁜 마음으로 손을 잡고 베이징 올림픽으로 가는 게 좋지 않겠냐”면서 “이를 위한 선택과 결단의 시간이 임박했으며 연내 남북 고위급 회담 성사를 위해 노력하겠다”고 말했다. 
반면 북한은 이날 “남조선 당국은 북남통신연락선의 재가동 의미를 깊이 새기고 북남관계를 수습하며 앞으로의 밝은 전도를 열어나가는 데 선결되어야 할 중대 과제들을 해결하기 위해 적극 노력해야 할 것”이라고 밝혔다. 대북 제재 등 적대시 정책과 자신들의 탄도미사일 발사만 도발로 규정하는 ‘이중기준’의 철회를 거듭 요구한 것이다. 
북한의 요구를 남쪽이 당장 수용하는 게 쉽지 않다는 걸 북한도 잘 알 것이다. 대북 적대시 정책과 이중기준 철회도 남북한, 북-미가 마주 앉아 논의를 해야 가능하다. 북한이 하루속히 대화에 나서야 하는 이유다. 
한·미 양국도 북한을 대화의 장으로 이끌어내기 위한 노력을 더 해야 한다. 미국이 북한에 적대적 의도가 없다며 거듭 대화를 제의하면서도 구체적인 제안을 내놓지 않고 있는 것은 아쉬운 일이다. 우리 정부도 남북관계 개선과 북-미 대화 성사를 위해 마지막까지 최선을 다하기 바란다. 남북 협력과 한반도 평화 정착은 어떤 난관도 뚫고 반드시 가야 할 길이다.

  기시다 후미오 자민당 총재가 일본의 새 총리로 4일 선출됐다. 2012년 말 자민당이 재집권한 뒤 아베 신조, 스가 요시히데의 뒤를 잇는 일본의 100번째 총리다. 100이란 숫자의 상징성이 큰 만큼 의욕도 클 것이라 본다. 새 총리의 취임이 꽁꽁 얼어붙은 한-일 관계에도 변화의 계기가 되기를 바란다.
 아베 총리와 스가 총리 시절 한-일 관계는 국교 정상화 이후 최악으로 치달았다. 박근혜 정부가 2015년 일본 정부와 맺은 ‘위안부 합의’를 문재인 정부가 사실상 파기하고, 대법원이 강제징용 피해자에 대한 일본 기업의 배상 책임을 인정하는 판결을 하자 일본은 한국에 대한 반도체 소재 수출을 규제했다. 과거사 해법을 둘러싼 갈등에 일본이 경제 보복을 한 것은 사태를 막다른 골목으로 몰아넣었다. 한국 정부는 한-일 군사정보보호협정(GSOMIA) 종료를 선언했다가, 통보의 효력을 일시 정지했다. 양국 정부 간에 날카로운 말이 오갔고, 양국 국민의 상대국에 대한 호감도도 현저히 떨어졌다.
 기시다 총리와 그가 이끄는 내각이 당장 한-일 관계 개선에 나서리라고 기대하기는 어려워 보인다. 기시다 총리는 ‘위안부 합의’ 당시 외무상이었고, 일본의 식민 지배 배상 문제에 대해 ‘한국이 국가 간 합의와 국제법을 준수해야 한다’는 입장을 고수해왔다. 기시다 총리가 모테기 도시미쓰 외무상과 기시 노부오 방위상을 유임시킨 것도 외교·안보 정책은 연속성을 중시하겠다는 뜻으로 해석된다.
 하지만 양국 관계가 이런 냉각 상태를 이어가는 것이 양국 모두에 해롭다는 것을 기시다 총리가 모를 리 없다고 본다. 기시다 총리는 이달 말 총선거가 끝나고 나면 ‘아베 전 총리의 그림자’가 아니라 일본의 100대 총리로서 새 역사를 써가야 한다.
 양국은 일제의 식민 지배라는 악연을 갖고 있지만, 과거사를 둘러싼 갈등 속에서도 협력할 것을 협력하며 관계를 발전시켜왔다. 동아시아 국제질서가 급변하고 있는 지금도 양국은 서로를 매우 필요로 한다. 양국 간 냉각 상태가 풀리지 않는 것은 ‘1965년 한일기본조약과 청구권협정을 흔드는 어떤 것도 용인하지 않겠다’는 일본의 경직된 태도 때문이다. 기시다 총리가 전제 조건 없이 대화에 나서기를 기대한다. 강창일 주일대사의 면담 요청을 끝까지 거부한 채 총리직을 마친 스가 전 총리와는 다르기를 바란다.

원자재 공급망 차질이 장기화하고 있는 가운데 국제 에너지 가격 급등과 중국 전력난이 겹치면서 세계적으로 물가상승 압력이 가중되고 있다. 물가상승 현상이 내년까지 이어질 가능성이 높아 정부의 대책 마련이 요구된다.
국제 에너지 가격 상승이 심상찮다. 국제유가는 8월 중 60달러 중반까지 하락했다가 최근 75달러를 넘어서고 있다. 천연가스 가격은 반년 새 두배나 올랐다. 유럽에선 전기·가스요금을 인상하는 나라들이 속출하고 있다. 코로나19 방역 조치 완화에 따른 수요 증가와 재고 부족, 이상 기후 등이 가격 상승의 배경이다.
설상가상으로 중국에서 전력난이 발생해 공장 가동을 중단·단축하면서 글로벌 공급망 교란을 악화시키고 있다. 중국 31개 성 가운데 제조업 중심지인 장쑤성·저장성·광둥성 등 20여곳에 전력공급 제한 조처가 내려졌다고 한다. 석탄 주공급원인 오스트레일리아로부터의 수입 제한에 따른 석탄 공급 부족, 당국의 엄격한 탄소배출량 감축 목표 이행 등 요인은 복합적이다. ‘세계의 공장’인 중국의 생산이 제약받으면 수출물가 상승을 통해 전세계에 물가상승을 부추기게 된다. 또한 중국 정부는 올겨울에 대비해 에너지기업들에 모든 수단을 동원해 석탄 등 에너지원 확보에 나설 것을 지시했다고 한다. 중국이 ‘에너지 사재기’에 나서면 국제 에너지 가격은 더 오를 수 있다. 반도체 등 공급망 병목현상으로 공산품 가격이 들썩이는 상황에서 이런 요인들은 물가상승 압력을 가중시킬 것으로 보인다.
우리나라도 올해 농축산물과 석유류 가격이 물가상승을 이끌면서 소비자물가 상승률이 5개월째 2%대 중반을 기록하고 있다. 물가 불안 심리가 확산될 경우 자칫 이에 편승해 가격을 올리는 곳이 늘고 과도한 인플레(물가수준의 지속적 상승) 기대심리가 형성될 우려가 있다. 정부는 석유·가스·광물·전력 등 국내외 공급망을 재점검하고 시나리오별 대응책 마련에 나서야 한다. 또한 인플레는 물가가 계속 오를 것이라는 기대심리를 선제적으로 잡는 것이 무엇보다 중요하다. 관련 시장 정보와 대책을 적기에 투명하게 제공해 국민들이 막연한 불안심리에 빠지지 않도록 해야 한다. 아울러, 소득이 정체되거나 감소된 자영업자와 취약계층 등 일부 경제주체들은 물가마저 오르게 되면 생계가 더 막막해지는 만큼 이들에 대한 보호대책에도 만전을 기해야 할 것이다.

윤석열 전 검찰총장이 국민의힘 대선후보 경선 토론회 때 손바닥에 한자로 ‘임금 왕’ 자를 써둔 사실이 드러나 논란이 일고 있다. 여당과 야당 내 경쟁 후보들은 ‘주술적 의미 아니냐’, ‘시대착오적이다’라며 비난하고 있다. 윤 전 총장은 3일 “지지자가 왕과 같은 기세로 자신감 있게 토론 잘하라고 응원의 뜻으로 써준 것”이라며 “주술적 의미를 담고 있다는 얘기는 억측”이라고 해명했다. 윤 전 총장 쪽은 해프닝이라고 치부하지만, 그렇게 가볍게 넘길 수만은 없는 일이다.
우선 윤 전 총장 쪽 해명이 오락가락하고 상식과 맞지 않는다. 문제가 불거지자 처음에는 최근 5차 토론회에서만 벌어진 일인 것처럼 해명하더니 3·4차 토론회에서도 같은 글자가 손바닥에 쓰인 장면이 나오자 말을 바꿨다. ‘글자를 지우려 했지만 지워지지 않아 그냥 토론회에 나섰다’는 해명도 손바닥 글자가 토론회 때마다 나타났다 지워졌다를 반복한 것과 앞뒤가 맞지 않는다. 지우지 못했던 게 아니라 최소한 윤 전 총장의 묵인이 있었던 셈이다. 애초에 부적절하다고 생각했다면, 두번째부터는 아무리 지지자의 요청이라도 정중히 거절했어야 마땅한 일 아닌가.
무속적 의미를 둔 행위인지 여부는 아직 단언할 수 없다. 다만 윤 전 총장은 지난 8월 김종인 전 국민의힘 비상대책위원장과의 오찬에도 역술인과 동석했던 사실이 알려진 바 있다. 대통령 선거에서 무속과 관련한 구설이 자꾸 나오는 것 자체가 정치의 격을 떨어뜨리는 일이다.
무엇보다 경선 토론회는 민주주의 정치 과정의 핵심인 선거에서 중요한 절차 중 하나다. 국민 앞에서 대통령 후보로서 자질과 정책을 검증받는 공식적인 무대이기 때문이다. 이런 자리에서 전근대적 통치를 상징하는 ‘임금 왕’ 자를 손바닥에 써 반복적으로 노출한 것은 국민에 대한 예의라고 할 수 없다. 시대에 맞지 않는 통치관을 가진 게 아니냐는 의구심만 불러일으킬 뿐이다. 윤 전 총장은 “요즘 세상에 왕이 어딨나”라고 해명했는데, 그렇다면 더욱 신중했어야 할 일이다.
윤 전 총장 쪽은 과도한 논란이라는 입장이지만, 본인은 물론 선거 과정 자체를 희화화하는 결과를 낳은 점은 부정할 수 없다. 윤 전 총장은 그동안에도 여러 분야의 정책과 관련한 말실수로 비판받고 뒤늦게 해명하곤 했다. 민주주의 국가의 대통령 선거에 임하는 정치인으로서 품격을 떨어뜨리는 실수를 더 이상 되풀이하지 말기 바란다.

‘대장동 의혹’의 핵심인 개발시행사 ‘화천대유’로부터 아들이 퇴직금 명목으로 50억원을 받은 게 드러난 곽상도 의원이 2일 국회의원직에서 사퇴하겠다고 밝혔다. 곽 의원은 이날 오전 기자회견을 열어 “이번 사안과 관련해서는 어떤 말씀을 드려도 오해를 더 크게 불러일으킬 뿐 불신이 거두어지지 않아 국회의원으로서 더 이상 활동하기 어려워 의원직을 사퇴하고자 한다”고 말했다. 검찰은 전날 곽 의원 아들의 집을 압수수색했다.
곽 의원은 아들의 50억원 수수 사실이 드러난 직후인 지난달 26일 국민의힘을 탈당했으면서도 의원직 사퇴는 거부해왔다. 오히려 자신은 “화천대유에 돈 낸 적도, 관여한 적도 없다”며 “그런 수익을 만들어준 게 문제가 되는 거고, 그건 이재명한테 (책임을) 물어야 한다”고 책임을 떠넘기기만 하는 뻔뻔한 모습을 보였다. 그런 그가 뒤늦게 사퇴하겠다고 한 건 국민의힘 지도부와 대선주자들마저 ‘사퇴하지 않으면 제명하겠다’고 압박하고 나섰기 때문일 것이다. 이준석 대표가 “‘상도수호’는 없다”며 제명 의사를 잇따라 드러낸 데 이어, 사퇴 회견 전날 열린 국민의힘 대선 경선 5차 방송 토론회에선 홍준표 의원을 뺀 나머지 대선주자 7명 전원이 곽 의원 제명에 찬성한다고 밝혔다. 빨리 꼬리를 잘라내 국민의힘으로 쏠리는 국민적 의혹을 차단해야 한다는 당의 입장이 분명해지자, 더 이상 버틸 재간이 없었을 것이다.
곽 의원은 사퇴 기자회견에서도 제대로 된 반성과 사과는 내놓지 않았다. 오히려 아들이 받은 돈에 관한 질문을 받자 “(아들보다) 훨씬 많은 퇴직금 받은 분들 나오고 있으니까 그걸 한번 잘 지켜봐줬으면 좋겠다. 퇴직한 사실을 저도 몰랐다. 회사가 그런 식으로 지급했던 자료들이 있기 때문에 제 아들에게만 특혜라고 할 수 있냐”고 주장했다. 아들 퇴직금 처리 계획에 대해서도 “아이가 해야지, 제가 결정할 사안이 아니다”라고 했다. 고작 6년 근무한 대리급이 재벌 총수를 무색하게 하는 퇴직금을 받아 챙긴 비상식적인 특혜가 벌어졌는데도, 끝까지 ‘나는 몰랐다’, ‘내 아들만 문제냐’는 태도로 일관한 것이다. 후안무치도 이런 후안무치가 없다.
일말의 진정성도 느껴지지 않는 곽 의원의 ‘탈당·사퇴 쇼’에 현혹될 국민은 없다. 국회는 신속히 곽 의원 사퇴를 처리하고, 검경은 곽 의원과 화천대유 유착 의혹을 한 점의 미진함도 남지 않게 밝혀내야 한다. 그래야 국민의 허탈함과 분노가 조금이나마 누그러질 것이다.

검찰이 1일 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장을 체포했다. 유 전 본부장은 ‘대장동 특혜 개발 의혹’의 핵심 인물 중 하나로 꼽힌다. 지난 29일 자택 압수수색 때 자신의 휴대폰을 밖으로 던져 주요 증거를 감추려고 했다는 의혹도 사고 있다. 유력 대선 주자인 이재명 경기지사의 측근 여부를 두고도 논란이 뜨겁다. 국민의 의혹과 공분이 큰데다 대선 후보 결정을 앞둔 민감한 시기다. 검찰은 어느 때보다 신속하고도 철저한 수사로 진상을 밝히는 데 온 힘을 다해야 할 것이다.
검찰은 지난 27일 ‘천화동인 5호’ 소유주인 정영학 회계사한테서 제출받은 녹취파일 등을 토대로 유 전 본부장의 혐의를 찾는 데 주력해왔다. 또 30일에는 우선협상대상자와 주주 협약을 앞두고 민간 쪽의 초과이익을 환수할 수 있는 근거가 필요하다고 주장했다는 당시 개발사업본부 이아무개 처장을 참고인으로 조사했다. 이와 관련해 <한겨레>는 1일 검찰이 이 처장 쪽에서 초과이익 환수 조항을 담은 검토 문건을 유 전 본부장의 ‘별동대’ 역할을 하던 전략사업팀에 보냈으나 몇시간 뒤 해당 조항이 삭제됐음을 보여주는 정황 증거를 확보했다고 보도했다. 화천대유가 수천억원의 수익을 챙길 수 있도록 이익배분 구조가 짜인 과정을 규명하는 열쇠가 될지 주목된다.
대장동 특혜 개발 의혹 수사는 크게 네가지가 핵심이다. 첫째는 지금의 이익 배분구조를 짜는 데 누가 어떻게 관여했는가이고, 둘째는 당시 상황에서 타당한 설계였는가이다. 셋째는 화천대유가 사업 파트너가 된 과정이며, 넷째는 사업 진행 과정에서 부정한 금품이나 이익 보장 약속 등이 오갔는가이다. 어느 것 하나라도 소홀히 수사하거나 선택적으로 수사해서는 온전하게 진실을 규명할 수 없다. 더구나 여론조사 1, 2위를 다투는 유력 대선 후보에게 결정적인 영향을 미칠 수도 있는데다, 곽상도 의원 같은 정치인과 많은 법조인이 얽히고설켜 있는 사건이기도 하다.
김오수 검찰총장이 30일 “여야, 신분, 지위 여하를 막론하고 신속하고 철저하게 수사해 법과 원칙에 따라 엄정하게 처리하라”고 검찰에 지시한 것도 이런 상황을 무겁게 인식해서였을 것이다. 경찰도 1일 수사 인력을 크게 늘리고 책임자 직급을 경무관으로 높이는 한편, 화천대유의 최대주주 김만배씨와 이성문 부회장 등 8명을 출국금지했다. 두 기관의 수사가 급물살을 타는 모양새다. 혼선 없이 효율적인 수사를 통해 사건의 전모를 밝혀내기 바란다. 필요하다면 공조 수사도 마다하지 말아야 할 것이다.

재정·통화·금융당국 수장들이 30일 거시경제금융회의를 열어 이달 중 가계부채 관리대책을 마련해 발표하기로 했다. 홍남기 경제부총리, 이주열 한국은행 총재, 고승범 금융위원장, 정은보 금융감독원장은 회의에서 “올해 가계대출 증가율을 6%대로 관리하고 상환 능력 내 대출이 이뤄질 수 있도록 하며, 이 과정에서 대출이 꼭 필요한 수요자에 대한 보호에 대해서도 고민하겠다”고 밝혔다.
정부는 현재 대출자의 상환 능력 평가를 강화하는 방안을 유력하게 검토 중인 것으로 전해진다. 정부는 올해 4월 발표한 대책에서 연소득 대비 대출 원리금 상환액 비율이 40%를 넘지 않도록 대출을 제한하는 개인별 ‘총부채 원리금 상환비율’(DSR)을 7월부터 부분 시행하고 이를 단계적으로 확대하기로 했다. 규제 대상을 내년 7월부터는 총대출액 2억원 초과, 2023년 7월부터는 총대출액 1억원 초과로 확대한다는 것이었는데, 대책 발표 이후에도 가계대출 급증 현상이 지속되자 시행 시기를 앞당긴다는 것이다. 또한 전세자금대출과 제2금융권 대출 규제 가능성도 흘러나오고 있다.
가계부채 문제가 우리 경제의 ‘시한폭탄’으로 자리하고 있는 만큼 디에스아르 조기 시행 방침은 바람직한 방향이다. 특히 상환 능력을 넘는 과도한 대출을 받아 부동산·주식·가상자산 투자에 나선 이들이 많았던 만큼 ‘상환 능력 내 대출’ 관행을 하루빨리 정착시켜야 할 것이다. 또한 금리 정상화를 통해 대출 유인을 줄이거나, 자산 투자 목적의 대출을 규제하는 것도 필요하다.
그러나 이 과정에서 대출이 꼭 필요한 실수요자들과 취약계층의 어려움이 가중되지 않을까 우려된다. 정부가 올해 가계부채 증가율을 6%대로 관리하겠다고 했는데 이미 상당수 금융회사들은 대출 한도가 거의 목에 찬 상태다. 대출 조이기가 본격화될 수밖에 없다는 얘기다. 실제로 농협은행이 8월 말 신규 대출을 중단한 이후 다른 은행들도 속속 대출 축소에 나서고 있다. 그 여파로 풍선효과가 나타나 저축은행·카드사 등 제2금융권의 대출이 늘었는데, 이제는 제2금융권도 대출 축소에 나서고 있는 실정이다. 여기서도 돈을 구하지 못하는 서민들은 대부업체로 내몰릴 수밖에 없다.
코로나19 사태 장기화로 자영업자를 비롯한 취약계층의 생계가 위태로워지고 주택 매매·전세가격 폭등으로 무주택자들의 주거비 부담이 커진 만큼, 정부는 서민 실수요자들이 어려움을 겪지 않도록 보완대책도 충실히 마련해야 할 것이다. 생계와 주거 등을 위해 대출이 꼭 필요하고 상환 능력도 있는 서민의 대출 길까지 막히게 해서는 안 된다. 이런 미세한 부분까지 신경을 써서 대책을 마련하길 바란다.

언론중재법 개정안을 놓고 팽팽히 맞서던 여야가 국회에 ‘언론·미디어 제도개선 특별위원회’(언론특위)를 만들어 언론 개혁과 관련된 제도 전반을 논의해 연말까지 개선안을 마련하기로 29일 합의했다. 언론중재법뿐 아니라 공영방송의 지배구조 개선, 포털의 뉴스 서비스 문제, 유튜브나 1인 미디어에 의한 가짜뉴스 문제 등을 폭넓게 논의하기로 한 것이다. 여야가 처음부터 이렇게 접근했어야 했다는 점에서 늦었지만 다행이다. 전국언론노조와 한국기자협회 등 언론현업단체들과 원로 언론인들도 30일 긴급 기자회견을 열어 “만시지탄이지만 지금부터가 시작”이라며 “언론계나 시민사회를 포함해 그동안 이 문제를 고민해왔던 다양한 주체들의 문제의식을 받아안는 구조를 만들어야 한다”고 촉구했다.
언론중재법 개정안 강행 처리 불사 입장을 보이던 여당이 막판에 급선회한 데에는 정치적 판단이 컸던 게 사실이다. 국내외 언론단체들의 비판과 청와대의 우려를 외면하고 언론중재법 개정을 강행할 경우 대선에 미칠 악영향을 고려하지 않을 수 없었을 것이다. 일부에선 언론중재법뿐 아니라 방송법·신문법·정보통신망법까지 다뤄야 하는 언론특위의 활동 시한이 올해 말인 점을 들어 논의가 순탄치 않을 것이라는 회의적인 시각도 있다.
그럼에도 언론특위가 당리당략을 떠나 현안들을 제대로만 논의한다면 언론 개혁의 큰 전환점이 될 수 있다고 본다. 이를 위해선 무엇보다 언론특위가 열려 있어야 한다. 언론단체는 물론 시민사회와 학계 등의 다양한 목소리가 반영될 수 있도록 특위를 만들어야 한다. 언론특위가 사회적 합의의 용광로가 되어야 언론 자유와 알 권리, 허위·조작보도로 인한 시민 피해 구제 강화, 공영방송의 지배구조 개선 등에서 제대로 된 성과를 낼 수 있다. 그동안 여당이 언론중재법 추진 과정에서 벽에 부딪힌 가장 큰 이유도 언론단체들을 포함해 사회적 합의를 이끌어내는 데 소홀했던 측면이 크다.
이번 언론중재법 사태를 계기로 언론에 대한 국민의 불신이 얼마나 큰지 다시 한번 확인됐다. 언론단체들의 거센 반발에도 불구하고 여당이 언론중재법 개정을 밀어붙여온 것도 그만큼 언론의 신뢰가 추락했기 때문이다. 시민들로부터 외면받는 언론은 설 자리가 없다는 걸 명심해야 한다. 언론 스스로 그동안의 잘못을 다시 한번 돌아보면서 사실과 공정이라는 저널리즘의 기본에 충실해야 한다. 또 언론특위의 활동과는 별개로, 언론현업단체들이 제안한 ‘통합형 언론 자율규제 기구’ 설치 논의도 속도를 내기 바란다.

법무부가 화성외국인보호소의 이른바 ‘새우꺾기 가혹행위’ 파문을 해명하는 과정에서 피해 외국인의 알몸이 노출된 사진과 형사처벌 전력 등을 함께 공개하는 일이 벌어졌다. 등 뒤로 사지를 결박하고 독방에 격리한 것이 자해 방지와 안전을 위한 불가피한 조처였다는 주장을 뒷받침하기 위한 의도였을 텐데, 논리적 타당성은 둘째 치더라도 명백한 인권침해가 아닐 수 없다. 법무부의 인권의식 수준이 이 지경인데, 산하기관인 외국인보호소의 실태는 오죽할까 싶다.
법무부는 29일 모로코 출신 난민 신청자 ㄱ씨가 보호소에서 내부 시설물을 파손하거나 자해하는 모습, 특별계호실에서 나체 상태로 직원과 대치하는 모습 등이 담긴 사진 여러 장과 영상을 언론에 공개했다. 또 보호소 생활과 무관한 형사처벌 전력도 공개했다. <한겨레>가 전날 외국인보호소 가혹행위 파문을 보도한 데 대한 설명자료의 일부였다. 법무부는 “수갑과 포승, 머리 보호장비는 필요 최소한으로 사용했으며, 다른 방법으로는 제지할 수 없었다”고 밝혔다. 



법무부가 설명자료를 낸 29일에는 이주인권단체들이 ‘새우꺾기’에 대해 정부의 사과와 책임자 처벌, 재발 방지 대책 등을 요구하는 기자회견을 열기도 했다. 법무부로서도 대응이 필요했을 거라고 본다. 하지만 정부 부처답게 그 방법은 신중하고 이성적이었어야 했다. 법무부는 오히려 선정적인 방법을 선택했다. ㄱ씨의 인권을 조금이라도 고려했다면 결코 취할 수 없는 방법이었다. 그가 우리 국민이거나 합법 체류자였으면 법무부의 대응이 과연 똑같았을지도 의문이다.
이주인권단체 쪽은 “출입국본부 간부들은 이 사건이 알려지면 국민의 외국인에 대한 부정적인 정서가 확산될 거라는 취지의 발언을 했다”고 밝힌 바 있다. 사실이라면 인권침해에 대한 문제 제기를 ‘이주자 혐오’를 부추겨 대응하고자 했다는 의심을 살 만한 발언이다. ㄱ씨의 알몸 노출 사진과 형사처벌 전력 공개에 같은 의도가 숨어 있지 않았기를 바란다. 법무부는 인권 문제를 다루고 난민 신청자를 비롯해 외국인을 돕고 보호하는 업무를 책임지는 부처 아닌가. 
그러나 난민 신청자와 이주노동자 등에 대한 법무부의 반인권적 태도는 어제오늘 일이 아니다. 화성외국인보호소는 2019년에도 ‘새우꺾기’ 가혹행위로 국가인권위원회의 조사를 받은 바 있다. 인권위는 이런 행위가 유엔의 ‘고문, 기타의 잔인하고 비인도적인 행위 또는 처벌을 금지하는 조약’(고문방지협약)을 위반한 ‘비인도적인 또는 굴욕적인 대우’라고 판단했다. 지난 2019년에는 법무부 산하 출입국관리사무소 직원들이 난민 신청자들의 면접조서를 무더기로 조작한 사실이 뒤늦게 적발된 일도 있었다. 
국가인권위가 지난해 선원으로 일했던 이주노동자들을 대상으로 실시한 현장 모니터링 결과를 30일 공개했다. 이들의 1일 평균 노동시간은 14시간이 넘고, 18시간 넘게 일했다는 응답자도 21.6%에 이르렀다고 한다. 이들 가운데 88.5%는 바닷물을 여과한 식수를 제공받았고, 심지어 69.2%는 같은 배를 탄 한국인 선원들이 생수를 제공받는 것을 지켜봤다고 한다. 법무부는 29일 아프가니스탄 ‘특별 기여자’들을 위한 사회 정착 교육 프로그램을 시작했다고 발표했다. 난민과 이주노동자의 인권을 대하는 수준이 곧 우리 사회의 인권 수준이다. 인권은 평균으로 측정할 수 없음을 법무부는 명심하기 바란다.

김정은 북한 국무위원장이 직접 남쪽을 향해 대화 신호를 보냈다. 김 위원장은 29일 최고인민회의 시정 연설에서 “10월 초 남북 통신연락선을 복원하겠다”는 뜻을 밝혔다. 남북 관계 악화로 413일간 단절됐던 남북 직통연락선은 문재인 대통령과 김 위원장의 친서 교환을 거쳐 정전협정 기념일인 7월27일 복원되었다가, 북한이 8월10일 한·미 연합군사연습을 이유로 일방적으로 단절한 바 있다. 몇차례의 ‘김여정 담화’에 이어 북한 최고지도자인 김 위원장이 직접 공개적으로 연락선 복원의 뜻을 밝힌 것은 남북 소통의 창구를 열겠다는 분명한 신호로 볼 수 있다. 
그러나 통신선 복원을 넘어서는 남북 관계 진전은 아직은 불투명해 보인다. 김 위원장은 “북남 관계가 새로운 단계로 발전해나가는가, 악화 상태가 지속되는가는 남조선 당국의 태도에 달려 있다”며 남쪽에 공을 넘겼다. 문재인 대통령이 제안한 종전선언에 대해서는 “서로에 대한 존중”과 “이중적 태도, 적대시 관점·정책의 철회”를 선결 과제로 요구했다.
미국 조 바이든 행정부의 ‘전제조건 없는 대화’ 제안에 대해서는, 김 위원장은 “적대행위를 가리기 위한 허울” “적대시 정책의 연장”이라고 강한 실망감을 표시했다. 바이든 행정부가 ‘인도적 지원’만을 얘기할 뿐, 북한의 제재 완화 요구에 구체적 응답을 하지 않는 것에 불만을 표출한 것으로 보인다. 이번 김 위원장의 전반적인 메시지는 ‘남북 먼저, 북-미 나중’의 기조로, 우선 남북 관계를 개선해 미국으로부터 우호적 대북 조처를 이끌어내겠다는 구상으로 해석할 수 있다.
미-중 갈등으로 국제 정세의 긴장이 높아지고 북한의 핵·미사일 문제도 악화되고 있는 상황에서, 남북 소통의 물꼬를 트는 신호가 나온 것은 긍정적이다. 하지만 대화 재개로 이어가며 의미 있는 변화를 만들려면, 남·북·미·중을 비롯한 관련국들의 외교적 노력이 더욱 절실해졌다. 문재인 정부 임기가 7개월여 남고 대선이 다가온 상황에서, 종전선언 추진을 비롯한 한반도 평화프로세스 재가동이 여론의 폭넓은 지지를 받으려면 남북 관계의 실질적 개선이 비핵화 협상의 진전으로 이어져야 할 것이다. 북한이 비핵화 협상으로 나올 수 있도록 한·미 양국이 긴밀한 외교 협의를 통해 구체적인 방안들을 마련하는 게 중요해졌다.
북한은 통신선 복원을 넘어 남북 대화와 협력에 진지하게 나서길 기대한다.

윤석열 검찰총장 재직 시절 검찰의 여권 인사와 언론인 ‘고발 사주’ 의혹을 수사해온 검찰이 30일 손준성 당시 대검 수사정보정책관의 관여 사실을 파악하고 사건을 고위공직자범죄수사처(공수처)에 이첩했다. 지난해 4월 총선 직전 김웅 당시 미래통합당 후보(현 국민의힘 의원)에게 텔레그램 메시지로 고발장과 사건 관계인의 판결문을 보낸 이가 손 전 정책관임을 확인했다는 얘기다. 윤 전 총장의 사전 인지나 개입 여부는 공수처의 후속 수사를 통해 가려질 테지만, 핵심 참모인 수사정보정책관의 관여 사실이 드러난 만큼 윤 전 총장도 당시 검찰 총수로서 도의적·정치적 책임을 피하기는 어렵게 됐다.
최강욱 열린민주당 대표 등이 윤 전 총장과 손 전 정책관, 한동훈 검사장 등을 고소한 사건을 수사해온 서울중앙지검 공공수사1부는 이날 “수사 결과 현직 검사의 관여 사실과 정황이 확인됐다. 그 밖의 피고소인들도 중복수사 방지 등을 고려해 함께 (공수처로) 이첩했다”고 밝혔다. 검찰의 이런 조처는 수사기관이 검사 등 고위공직자 범죄를 인지하면 공수처로 통보·이첩하게 돼 있는 공수처법 제24조에 따른 것이다. 
검찰은 대검 진상 조사 자료와 제보자 조성은씨가 제출한 휴대전화와 이동식 저장장치(USB)를 포렌식해 분석한 결과, 고발장 등이 첨부된 텔레그램 메시지의 ‘손준성 보냄’이란 발신자 표시가 조작되지 않은 것으로 판단했다고 한다. 그동안 혐의를 부인해온 손 전 정책관은 이날 입장문을 내어 “기존에 수차 밝힌 바와 같이 저는 본 사건에 관여한 사실이 전혀 없고 향후 공정한 수사가 진행된다면 진실이 밝혀질 것으로 확신한다”고 거듭 주장했다. 검찰이 수사 자료를 공수처에 넘긴 만큼 조만간 실체적 진실이 드러날 것으로 본다. 
국민의힘과 윤 전 총장 쪽은 지난 9월2일 인터넷 매체 <뉴스버스>의 첫 보도가 나간 직후부터 분명한 근거도 제시하지 않은 채 ‘고발 사주’ 의혹을 여권의 ‘정치 공작’이라고 주장해왔다. 특히 제보자인 조씨가 박지원 국가정보원장을 만난 사실이 알려진 뒤로는 “제보 사주”라며 이번 사건의 본질을 물타기하려고 했다. 고발장 전달자가 손 전 정책관이란 사실이 검찰 수사 과정에서 확인된 만큼, 국민의힘과 윤 전 총장은 더 이상 억지를 부리지 말고 진상 규명을 위한 공수처 수사에 적극 협조해야 한다. 또 제보 내용의 신뢰성을 깎아내릴 목적으로 집요하게 이어온 제보자에 대한 ‘신상 털기’도 멈추길 바란다. 정권 교체를 외치는 제1 야당과 유력 대선 후보가 정치적 이해관계 때문에 검찰의 정치 개입을 비호한다는 오명을 들어서야 되겠는가.

2015년 한-일 정부 간 ‘위안부’ 합의를 주도했던 기시다 후미오 자민당 전 정무조사회장이 일본의 100번째 총리가 된다. 29일 일본 자민당 총재 선거에서 당내 주요 파벌들의 지지를 받은 기시다 전 당 정조회장이 여론의 지지가 높았던 고노 다로 행정개혁상을 결선투표 끝에 누르고 총재로 당선됐다. 기시다 총재는 다음달 4일 임시국회에서 차기 총리로 선출된다. 코로나19 대처 실패로 연임 도전을 포기한 스가 요시히데 총리는 취임 1년여 만에 물러난다.
일본의 총리 교체가 한-일 관계 회복의 계기가 될 수 있을지 주목되지만 낙관하기는 어렵다. 2차 아베 정권에서 4년7개월 동안 외무상을 지낸 기시다 차기 총리는 2015년 12월28일 한-일 ‘위안부’ 합의 당시 일본 정부 쪽 당사자다. 그 역시 일제 강제동원과 일본군 ‘위안부’ 문제 등과 관련해 ‘1965년 한-일 청구권협정으로 일본의 배상은 완료됐고 한국이 해결책을 제시해야 한다’는 기존 일본 정부의 입장에서 벗어나지 않는다. 자민당 총재 선거 과정에서도 “한국이 국제법과 국제 합의를 준수해야 한다. 공은 한국에 있다”고 말했다. 하지만 아베·스가 정권 때보다는 한-일 대화의 문이 열릴 것이라는 조심스러운 기대도 있다. 뼛속부터 우파인 아베 전 총리와는 달리, 기시다 차기 총리는 주변국과의 관계를 비교적 중시하는 당내 ‘리버럴’(자유주의)로 평가되기 때문이다. 
이제 한·일 양국이 함께 돌파구를 만들 때다. 기시다 정부가 한국에 대한 보복성 반도체 수출 규제를 풀고, 강제동원·위안부 피해자들에 대한 사과와 배상에 전향적인 입장을 내놓기를 바란다. 최근 법원은 강제동원 피해 배상을 외면한 일본 미쓰비시중공업의 국내 자산에 대해 매각 명령을 내렸다. 2018년 11월 강제징용 피해 배상 대법원 확정 판결이 나온 지 3년이 다 되어가지만 미쓰비시중공업을 비롯한 일본 기업들이 배상을 거부하면서, 피해자들이 어쩔 수 없이 자산 매각 작업을 진행하고 있다. 일본은 ‘현금화하면 보복’이라는 위협 대신 문제 해결을 위한 대화에 나서야 한다. 
우리 정부도 일본 새 총리 선출을 계기로 한-일 관계 개선을 위한 적극적인 외교에 나서기 바란다. 미-중 ‘신냉전’으로 국제 정세가 대전환을 겪고 있는 시기에 이웃 국가인 한국과 일본이 역사 문제를 둘러싼 이견을 중장기적으로 풀어가면서, 외교·안보와 경제, 민간 교류 등에서 협력의 길을 만들어내는 지혜를 발휘할 때다.

  윤석열 전 검찰총장의 장모 최아무개씨 연루 사건과 관련해 대검찰청이 작성한 또 다른 문건이 29일 드러났다. 지난 14일 드러난 문건과는 다른 것으로, 최씨와 관련한 4가지 의혹 가운데 ‘경기 성남시 도촌동 부동산 사기 사건’만 따로 정리했다. 작성 시기는 앞서 공개된 문건과 같은 지난해 3월이다. 윤 전 총장 쪽은 이번에도 “검찰총장 재직 시절 어떤 위법 부당한 지시를 한 사실이 없다”고 해명했지만, ‘고발 사주’ 의혹에 더해 윤 전 총장의 ‘검찰 사유화’ 논란이 더욱 증폭될 것으로 보인다.
 이날 <세계일보>가 공개한 문건 내용을 보면, 최씨가 문제의 사건과 관련해 무죄라는 논리와 최씨 변호사의 변론 요지가 상세히 정리돼 있다. 이 사건은 최씨가 2013년 347억원대 ‘가짜 은행 잔고증명서’를 만들어 차익 50억원을 챙겼다는 혐의를 받는 사건이다. 문건이 만들어진 지난해 3월에는 공소시효가 2주 정도밖에 남지 않았는데도 사건을 맡은 의정부지검이 최씨를 소환조차 하지 않아 비판이 거셌다. 당시 윤 총장은 “수사 상황을 일체 보고하지 말라”고 지시했고 대검 관계자는 언론에 “수사 상황에 일절 관여하지 않고 있다”고 말했다. 그러나 실제로는 그 시기에 문제의 문건들이 만들어지고 있었다.
 검찰 안팎에서는 국회나 언론에 대응하기 위해 대검 소관 부서에서 문건들을 만든 것으로 보고 있다. 매우 부적절한 일이 아닐 수 없다. 검찰 조직이 총장의 개인 변호사 사무실도 아닌데 왜 총장 장모 사건에 관여한다는 말인가. 게다가 대검이 나서서 관련 자료를 수집하고 문건을 만들면 그 과정에서 어떤 식으로든 수사에 영향을 미칠 수도 있다. 총장의 지시 여부나 문건의 용도와 상관없이 ‘검찰 사유화’라는 비판을 피하기 어렵다. 문건 작성 과정에서 검찰 내부망 자료를 이용했다면 위법의 소지까지 따져봐야 한다.
 박범계 법무부 장관은 이날 “이 건만 있다고 보지 않는다. 법무부가 직접 하지 않아도 각각 조사와 수사 주체들이 열심히 하고 있다”고 말했다. 이번 기회에 검찰총장의 사적인 문제에 검찰 조직이 움직이는 것이 관행은 아닌지도 철저히 조사해 사실로 드러나면 반드시 바로잡아야 할 것이다. 지금은 재벌 총수도 비판 여론을 의식해 자신의 사적인 사건에는 그룹 법무팀을 동원하지 않고 개인 변호사의 조력을 받는 시대다. 검찰의 명예를 위해서라도 누가 무엇을 위해 이런 문건들을 만들었는지 명백히 밝혀져야 한다.

금융시장이 크게 흔들리고 있다. 달러값이 뛰고 금리가 오르고 있다. 주가도 하락세를 이어가고 있다. 코로나19 팬데믹에 대응하기 위해 미국 연방준비제도(연준)와 한국은행이 유동성을 확대하면서 그동안 금융시장에 비쳤던 햇살이 사그라드는 모습이다. 자산 가격의 움직임은 예측하기 어렵지만, 유동성 축소가 본격화하고 있음은 이제 누구도 부인하기 어려울 것이다. 낮은 금리로 쉽게 조달할 수 있었던 대출이 갈수록 어려워질 것이다. 여러 경제주체 가운데서도 특히 부채가 급팽창한 가계는 부채 관리에 각별히 신경을 써야 한다.
원-달러 환율은 8월 초 1140원대에서 1180원대로 올랐다. 미국 연준의 통화정책 전환 움직임이 반영된 것이다. 국내 주식시장에선 올해 들어 미국계 자금이 계속 빠져나가고 있다. 연준의 제롬 파월 의장은 28일(현지시각) 의회에 출석해 “물가 상승은 우리가 예측했던 것보다 강도가 세고 지속 기간도 길다”며, 그동안 인플레가 일시적이라던 입장을 바꿨다. 이 발언으로 미국 금리가 큰 폭으로 오르고, 미국 증시의 주요 지수가 급락했다. 찰스 에번스 시카고 연방준비은행 총재는 전날 “이르면 11월 연준 회의에서 테이퍼링이 발표될 것”이라고 말했다. 연준의 이런 움직임에 따라 미국으로 달러 환류가 계속될 가능성이 크다.
국내총생산(GDP) 대비 가계부채 급증을 우려해온 한은은 지난달 26일 금융통화위원회에서 기준금리를 0.5%에서 0.75%로 올렸다. 그날 연 1.39%이던 3년 만기 국고채 금리가 29일 1.6%까지 올랐다. 시장금리 상승은 부채의 이자 부담을 키운다. 금융감독당국은 금융회사들의 가계대출 규제를 강화하고 있다. 금융감독원장은 내년에도 총량 규제를 하겠다는 뜻을 분명히 했다. 이자 부담이 커지는 데 더해, 제때 대출을 받기 어려운 상황이 빚어질 수도 있다.
기준금리 인상과 대출 규제는 ‘금융 불균형’의 후유증을 줄이고자 하는 대응이다. 고통스러울 수 있지만, 이에 적응하지 못하는 경제 주체는 낭패를 보게 된다. 주가 변동성이 커진 가운데 돈을 빌려 주식을 산 신용융자 잔고가 25조원에 이른다. 임대해준 집을 담보로 임차비용을 대출받은 규모는 최근 3년간 40조원가량 늘었다. 빚 의존이 체질화되면 안 된다. 올해 들어 다른 금융권에서 빌린 돈을 갚기 위해 이자가 비싼 대부업체에서 돈을 빌리는 사람이 크게 늘어났다. 이런 상황에 처하면 ‘빛의 덫’에 걸려들 수 있음을 유념해야 한다.

  ‘강제 퇴거’ 명령을 받고 외국인보호소에 들어간 외국인이 등 뒤로 사지를 묶인 채 격리되는 등 비인간적 대우를 받는 일이 또 벌어졌다. 국가인권위원회로부터 ‘금지 권고’를 받고도 이런 일이 반복되는 것은 인권의 가치를 옹호해야 하는 민주국가에서 용납될 수 없는 일이다.
 <한겨레> 취재 결과, 체류 기간을 연장하지 못해 경기도 화성시 화성외국인보호소에 수용된 모로코 출신 ㄱ씨는 손발을 등 뒤에서 포승줄로 묶는 이른바 ‘새우 꺾기’ 자세로 특별계호실에 갇히는 일을 반복해 당한 것으로 확인됐다. ㄱ씨의 대리인단은 지난 6월8일과 10일 몇시간씩 이런 자세로 격리돼 있는 ㄱ씨의 모습을 담은 폐회로텔레비전(CCTV) 화면도 공개했다. 동영상을 보면 이 같은 처우가 얼마나 비인간적인 것인지 바로 알 수 있다.



 화성외국인보호소는 2019년에도 수용된 외국인에게 손·발목 수갑을 채워 새우꺾기 자세를 취하게 했다가 인권위 조사를 받은 바 있다. 인권위는 이런 행위가 유엔의 ‘고문, 기타의 잔인하고 비인도적인 행위 또는 처벌을 금지하는 조약’(고문방지협약)을 위반한 ‘비인도적인 또는 굴욕적인 대우’라고 판단했다. 인권위는 또 발목 수갑의 경우 법규에 근거하지 않은 장비 사용이라고 봤다. 그런데 화성외국인보호소는 발목 수갑만 사용하지 않았을 뿐 포승줄을 이용해 똑같은 가혹 행위를 지속해왔던 것이다.
 고문방지협약은 유엔의 인권 보호 체제에서도 가장 보편적이고 절대적인 협약 중 하나다. 고문이나 비인도적인 가혹 행위는 인권의 근원적 영역인 신체의 자유를 훼손함으로써 인간의 존엄성 자체를 무너뜨리기 때문이다. 화성외국인보호소 쪽은 ㄱ씨가 난동을 부리거나 자해를 하는 등 위험 행동을 보인 데 따른 예방 조처라고 해명한다. 하지만 이 같은 수용자 관리상의 필요성이 인권의 본질적 부분을 침해하는 핑곗거리가 될 수는 없다. 위험 행동을 보이는 수용자가 있다면 인권위 권고에 어긋나지 않게 다른 대처 방안을 마련해야 한다.
 ㄱ씨는 병원 진료를 요구하거나 열악한 처우에 불만을 보이며 보호소 직원들과 잦은 마찰을 빚었다고 하는데, 법무부는 보호소 내 일상적인 처우에 문제가 있었던 것은 아닌지도 점검해보기 바란다. 아무리 외국인이고 강제 퇴거 대상이라고 하더라도 최소한의 인간적 대우를 하지 않는다면 인권국가라고 자처할 수 없다.

이준석 국민의힘 대표가 28일 아들의 ‘화천대유 50억원 퇴직금’ 파문 속에 26일 탈당한 곽상도 의원에 대해 ‘엄정 대응’ 방침을 밝혔다. 이 대표는 이날 <와이티엔>(YTN) 라디오에서 “곽 의원이 당을 떠나 있는 분이어서 이제는 국회의원 거취에 대해 언급을 할 수밖에 없다. 당이 엄격하게 대응하겠다”며 “곽 의원이 의원직 사퇴 등 판단을 안 한다면 국회 윤리위원회 절차, 아니면 제명 이야기가 있을 것”이라고 말했다.
하지만 ‘뒷북 대응’이 아닐 수 없다. 김기현 국민의힘 원내대표는 곽 의원 아들의 50억원 수수 사실을 추석 전에 알고서도 이를 덮고 모른 체해왔다. 사안의 중대성을 고려할 때 당 차원에서 신속히 진상조사를 하고 필요한 조처를 했어야 마땅하다. 그런데도 곽 의원이 탈당계를 내고 당을 빠져나갈 때까지 두고만 보고 있었다. 유승민 전 의원은 “이준석 대표나 당 지도부가 곽상도 의원의 탈당을 그대로 방치한 것에 대해 굉장히 반성해야 한다”고 비판했다. 유 전 의원은 곽 의원 아들의 퇴직금 50억원 논란이 일자 당 지도부에 곽 의원을 제명·출당시키라고 촉구했다.
곽상도 의원은 이날 “수사 결과에 따라 제가 책임져야 할 부분이 있으면 의원직까지 어떤 조치도 마다하지 않겠다”는 말로 사실상 의원직 사퇴를 거부했다. 수사 결과에 따르겠다는 건 현시점에선 사퇴하지 않겠다는 얘기다. 곽 의원은 아들의 화천대유 취업 의혹이 불거진 뒤에도 “아들은 250만원 월급을 받는 직원에 불과했다”며 관련 의혹을 전면 부인했다. 아들의 50억원 수수 사실이 밝혀진 뒤에도 진솔한 해명과 사과는커녕 “50억원을 받은 것도 몰랐다”고 주장했다. 그래 놓고 여전히 자신의 책임을 인정할 수 없다는 후안무치한 모습을 보이고 있는 것이다.
곽 의원이 이토록 뻔뻔하게 나오는 건 ‘대장동 의혹’을 정략적 이해에 따라 다뤄온 김기현 원내대표 등 국민의힘 지도부의 책임이 크다. 김 원내대표는 곽 의원 아들이 50억원이라는 거액을 받은 사실을 알고도 진상 규명보다는 이재명 경기지사에 대한 공격에만 골몰했다.
국민들은 여야의 정략적 이해 다툼을 넘어 대장동 의혹의 실체를 한 점 남김 없이 규명하고 관련자들에게 엄정히 책임을 묻는 동시에, 재발 방지 대책을 마련하길 원한다. 현재로선 가장 명료하게 드러난 곽상도 의원 관련 의혹을 철저히 밝혀내는 것이 그 출발점이 될 것이다.

북한이 남북 정상회담과 종전선언을 언급한 김여정 노동당 부부장의 담화를 내놓은 지 사흘 만에 28일 새벽 동해상으로 단거리 미사일을 발사했다. 북한은 최근 김 부부장의 담화를 통해 남북 대화의 뜻을 밝히면서도, 북한의 미사일 발사 등 무기 시험을 도발로 규정하지 말라는 조건을 내걸었다. 이번 미사일 발사로 한국 정부를 향해 ‘상호존중을 말이 아닌 실천으로 보이라’고 요구하고 있는 셈이다.
정부는 즉각 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회 긴급회의를 열고 북의 미사일 발사에 “유감”을 표명했지만, 유엔 대북 제재를 위반한 탄도미사일인지에 대해선 신중한 분위기다. 문재인 대통령은 “종합적이며 면밀히 분석해 대응 방안을 마련하라”고 지시했다. 미국 국무부 대변인이 “유엔 안전보장이사회 결의 위반”이라며 규탄 입장을 밝힌 것과는 미묘한 온도 차이가 있다. 문 대통령이 유엔에서 종전선언을 제안하면서 어렵사리 마련한 대화의 불씨를 살려나가려는 고심이 담겨 있는 것으로 보인다.
북한이 대화를 이야기하면서도 남측의 반응을 떠보기 위한 무력 시위를 벌이는 것은 유감스럽다. 한국 내 여론도 악화시킬 우려가 크다. 게다가 북한은 미사일 발사와 비슷한 시각에 김성 유엔 주재 대사의 연설을 통해, “한·미 합동 군사연습과 전략무기 투입을 영구 중지해 ‘대북 적대시 정책’을 철회해야 미국과의 대화에 응할 수 있다”고 주장하기도 했다. 대화를 향해 나아가려는 기싸움의 단계이기는 하지만 북한의 요구는 과도하다.
지금은 북한의 비핵화와 한·미의 상응조처에 대한 남북, 북-미의 인식차가 큰 상황에서 서로의 입장을 좁혀가려는 노력이 필요한 때다. 북한은 무리한 대화의 전제 조건을 내세워 벽을 만들지 말고, 비핵화의 진정성도 함께 보여주면서 우선 대화에 나와 제재 완화를 비롯해 요구 사항을 내놓고 협상으로 문제를 해결해야 한다. 한-미는 28일 북핵 수석대표 간 전화 통화에 이어 30일 대면 협의를 할 예정인데, 대화 재개를 위한 실질적 해법을 마련해야 할 것이다.
북핵 문제 해결과 남북 대화는 국제 정세를 고려한 복합적인 외교와 국내 여론의 지지 속에서만 제대로 진행될 수 있다. 대화를 통한 북핵 문제 해결과 한반도 평화의 원칙은 중요하지만, 문 대통령의 임기가 얼마 남지 않은 상황에서 임기 내 종전선언과 비핵화 달성 가능성에 대해 여론의 의구심이 있는 것이 현실이다. 정부는 이런 상황을 깊이 고려해 차분하고 신중하게 외교를 해나가길 바란다.

  국민의힘을 탈당한 곽상도 의원의 아들이 ‘대장동 의혹’의 핵심에 있는 화천대유에 취업했다가 50억원을 받고 퇴사한 사실이 드러나면서 국민들의 충격과 분노가 일파만파로 번지고 있다. 놀라운 액수에서 특혜와 부정의 짙은 그림자가 보일 뿐 아니라, ‘열심히 일해서 번 돈’이라는 후안무치한 해명 앞에서는 말문이 막힌다. 이 돈의 성격을 분명히 밝히는 것이야말로 대장동 의혹을 푸는 첫걸음이다.
 곽 의원 쪽은 애초부터 진실을 가리는 거짓말을 해왔다. 대장동 의혹이 불거진 뒤 곽 의원은 아들이 화천대유에 1호 사원으로 취직한 데 대해 “250만원 월급을 받는 직원일 뿐”이라고 해명했다. 아들이 지난 3월 퇴사하면서 50억원을 받았는데도 이를 모르고 있었다는 건 믿기지 않는다. 취업 경위에 대해서도 모집 공고를 보고 찾아갔다고 해명했다가 곽 의원이 주선한 사실이 드러났다. 50억원의 성격에 대해서도 퇴직금, 성과급, 산재 위로금 등으로 관련자들의 설명이 수시로 바뀌고 있다. 게다가 곽 의원 아들은 공식 산재 신청도 하지 않은 사실이 추가로 드러났다.
 이처럼 앞뒤 안 맞는 변명을 곧이곧대로 받아들일 사람은 없을 것이다. 50억원은 화천대유가 대장동 사업으로 챙긴 배당금 577억원의 10분의 1에 육박하는 액수다. 6년이 채 안 되는 화천대유 근무 기간을 고려하면 연평균 퇴직금이 재벌 총수의 퇴직금과 맞먹는다. 대리급 사원이 이런 거액을 챙기고 퇴직한 것은 상식적으로 설명이 전혀 되지 않는다. 아버지인 곽 의원과의 관련성을 의심할 수밖에 없는 이유다. 곽 의원은 화천대유가 설립될 당시 박근혜 정부의 첫 민정수석을 역임한 정권 실세였다. 화천대유 대주주인 김만배씨와의 친분도 드러났다. 이쯤 되면 50억원이 곽 의원을 향한 뇌물 성격의 돈이거나 우회 투자에 대한 배당금이 아니냐는 의심이 생길 수밖에 없다. 곽 의원 아들이 해명문에서 ‘문화재와 멸종위기종 발견으로 공사가 지연·중지될 뻔한 상황을 해결했다’고 밝힌 것을 두고, 국회 교육문화체육관광위 위원을 역임한 곽 의원이 관련돼 있는 게 아니냐는 시각도 있다.
 이 같은 의혹들이 수사를 통해 남김 없이 규명돼야 한다. 27일 이재명 경기도지사 캠프를 비롯해 곽 의원에 대한 고발이 이어졌다. 곽 의원과 국민의힘은 몇달이 걸릴지 모를 특검만 주장할 게 아니라 당장의 수사에 적극 협조해야 한다. 국민의힘 지도부가 이미 추석 전에 50억원 수령 사실을 알고도 감춰온 것으로 드러났는데, 이런 태도는 국민적 불신과 의혹만 키울 뿐이란 점을 명심해야 할 것이다.

  금융감독원이 27일 이른바 ‘빚투’인 주식 신용거래의 위험에 대해 ‘소비자 경보’를 발령했다. 증권사에서 돈을 빌려 주식을 사는 투자의 위험성을 정확히 인식하고 적절히 대응하라고 개인투자자들에게 각별히 당부한 것이다. ‘주의, 경고, 위험’ 세 단계로 돼 있는 경보 가운데 가장 낮은 ‘주의’이긴 하지만, 금감원이 주식 신용거래를 대상으로 소비자 경보를 발령한 것은 처음 있는 일이다. 투자자들이 흘려듣지 말아야 한다.
 투자자들이 주식을 사려고 증권사에서 빌린 돈이 급증한 것은 지난해 봄부터다. 코로나19 확산에 대처하기 위해 한국은행이 기준금리를 내려 시장에 유동성이 풍부해지자, 투자자들이 부동산 시장뿐 아니라 주식시장에서도 적극적으로 빚을 내 주식을 사들인 것이다. 신용융자 잔고는 지난해 3월 말 6조6천억원에서 지난 13일 3.9배인 25조7천억원까지 불어났다. 위험을 감수한 공격적 투자가 전례 없는 수준으로 확산된 것이다.
 게다가 주식 신용거래를 하면서도 그 위험성을 모르는 투자자들도 적지 않다고 한다. 신용거래는 주가가 오를 때는 수익을 크게 늘려준다. 하지만 주가가 떨어져 증권사가 요구하는 수준 이상으로 융자금에 대한 담보를 제공하지 못하면, 증권사는 빌려준 돈을 회수하기 위해 담보로 잡은 주식을 강제로 팔아버린다. 주가 하락기에 많은 투자자가 이런 ‘반대 매도’를 당하게 되면 시장 전체가 더 가파른 하락세에 빠진다. 실제 주식시장이 약세를 보인 지난 8월에는 하루 평균 반대 매도가 84억8천만원으로 전달 42억2천만원의 갑절로 늘어났다. 연중 최대였다. 주가가 장기간 상승세를 이어갈 때는 좋기만 하던 ‘빚투’가 감춰진 손톱을 드러낸 모양새다.
 주식 신용거래는 제도화된 지 아주 오래된 투자 방식이다. 그런데도 신용거래의 위험성을 모른 채 투자에 나섰다가 반대 매도를 당한 뒤 금감원에 민원을 제기하는 일이 자주 있었다고 금감원은 밝혔다. 안타까운 일이다. 상황은 여전히 좋지 않다. 코스피지수는 7월부터 9월까지 3개월 연속 약세를 이어가고 있다. 한국은행이 기준금리를 올리고 금융감독당국이 가계부채 증가 억제를 위해 금융회사 대출 한도 관리를 강화하고 있어, 개인투자자들이 대출로 자금을 조달할 여건도 갈수록 나빠지고 있다. 주식 신용거래의 위험성을 인식하는 것에 그치지 말고, 빚을 내서 주식과 부동산 등 자산에 투자하는 것이 여전히 합리적인지 더욱 냉철히 돌아볼 때다.

  미국 상무부가 최근 삼성전자·에스케이(SK)하이닉스를 포함한 글로벌 반도체 회사들에 고객 정보 등 민감한 영업 기밀까지 제출할 것을 요구해 파문이 일고 있다. 반도체 공급 부족 사태를 해결하기 위한 것이라는 명분을 내걸고 있으나, 이런 정보가 경쟁사로 흘러들어 갈 경우 해당 기업의 경쟁력에 치명적인 악영향을 끼칠 수 있는 만큼 과도한 요구가 아닐 수 없다.
 이번 요구는 지난 23일(현지시각) 백악관이 글로벌 반도체·자동차 기업들을 대상으로 연 반도체 대책회의의 후속 조처다. 당시에는 차량용 반도체 공급 부족으로 자동차 생산이 차질을 빚고 있으니 재고·판매 현황을 파악한다는 정도로만 알려졌다. 그러나 이후 상무부가 관보를 통해 공개한 요구 사항을 보면, 최근 3년치 매출액, 주요 집적회로의 기술단계(나노미터), 제품별 3대 고객 명단과 매출 비중, 재고, 수율 등이 포함돼 있는 것으로 드러났다. 최다 판매 제품의 생산 소요 기간과 생산시설 확충 계획 등도 목록에 들어 있다.
 이런 내용은 반도체 수급 현황을 파악하는 수준을 넘어선다. 미국 정부가 글로벌 반도체 기업들의 기술력과 고객 정보를 한눈에 파악할 수 있게 되는 것이다. 특히 고객 정보는 고객사와 보안 유지 계약이 체결돼 있는데 이런 내용까지 요구한 것은 납득할 수 없는 일이다. 고객사들은 어느 반도체 기업에 생산을 맡겼는지에 따라 제품의 성능이 노출될 수 있어 극도의 보안을 요구한다. 미 상무부도 이를 의식해서인지 기밀 정보는 외부에 노출시키지 않을 것이라고 약속했으나, 이를 액면 그대로 믿을 기업은 한 곳도 없을 것이다.
 이번 요구는 시장경제 국가가 지켜야 할 선을 넘은 것이다. ‘바이든판 일방주의’ 행태라는 비판을 받아 마땅하다. 바이든 행정부는 중국의 ‘기술 굴기’를 견제하기 위해 글로벌 반도체 공급망을 재편하고, 더 나아가 미국 안에서 반도체 일관 생산체계를 구축하고자 제조시설을 확충하는 방안을 추진하고 있다. 한국·대만 등 동아시아 국가에 대한 반도체 생산 의존도를 대폭 줄이고, 자국의 반도체 산업을 보호·육성하려는 의도다. 미국은 시장경제와 자유무역의 주도국답게 외국 기업들의 자율성을 해칠 수 있는 과도한 요구를 철회해야 할 것이다. 우리 정부도 핵심 산업 보호를 위해 미국에 할 말은 하기 바란다.

김여정 북한 노동당 부부장이 24일 문재인 대통령의 종전선언 제안에 “좋은 발상”이라고 긍정적 반응을 보인 데 이어 25일 담화에서는 남북 공동연락사무소 재설치, 남북 정상회담 가능성까지 언급했다. 김 부부장은 이날 조선중앙통신을 통해 발표한 담화에서 개인적 견해를 전제로 “의의 있는 종전이 때를 잃지 않고 선언되는 것은 물론 북남 공동연락사무소의 재설치, 북남 수뇌상봉과 같은 관계 개선의 여러 문제도 건설적인 논의를 거쳐 이른 시일 내에 해결될 수 있다고 생각한다”고 밝혔다.
애초 문 대통령이 지난 22일 유엔 총회 기조연설에서 종전선언을 다시 제안했을 때만 해도, 최근 남북관계와 북미관계 등을 감안하면 실현될 가능성이 크지 않다는 전망이 많았다. 그러나 예상과 달리, 북한이 적극적으로 화답하면서 기류가 확연히 달라지는 모양새다.
북한의 태도 변화는 다목적 포석을 깔고 있겠으나, 무엇보다 대북 제재 완화를 위해 남한이 미국을 적극 설득해줄 것을 강력히 요청하는 신호로 읽힌다. 그동안 북한이 견지해온 ‘북미관계 먼저, 남북관계 나중’ 기조에서 ‘남북관계 회복을 통한 북미관계 개선’ 기조로 방향을 선회한 것으로 보인다. 조 바이든 대통령은 도널드 트럼프 전 대통령과 달리 ‘남북관계 회복을 통한 북미관계 개선’ 입장을 밝히고 있다. 따라서 남북이 관계 개선 의지를 분명히 표명하고 실행에 옮긴다면, 미국과 중국 등 주변 당사국들을 견인해낼 수 있을 것으로 기대된다. 
이를 위해 우선 단절된 남북 간 통신연락선 재개가 급선무다. 일단 ‘대화’를 해야 문제 해결로 나아갈 수 있다. 통신연락선은 지난 7월27일 1년 1개월여 만에 복원됐지만, 한미 연합군사연습에 대한 북한의 반발로 2주 만에 다시 끊어졌다. 지금도 통일부는 하루 2차례씩 정기통화를 시도한다. 북한이 남북 공동연락사무소 재설치, 남북 정상회담 가능성까지 언급했으니 조만간 통신연락선이 재개될 것으로 예상된다.
북한의 태도 변화를 놓고 일부에선 ‘대선에 영향을 미치려는 계산’이라는 주장이 나올 수 있다. 그러나 이젠 북한이 남쪽 선거에 영향을 미칠 가능성은 매우 낮다. 또 북한을 선거에 이용하려 할 경우 오히려 역풍을 맞을 수 있다. 
남북관계는 문재인 정부 임기 안에 모두 해결할 수 있는 사안이 아니다. 또 내년에 어떤 정부가 들어서더라도 남북관계 개선은 반드시 이뤄내야 할 절실한 과제다. 따라서 문재인 정부는 당장 가시적 성과를 내려고 하기보다는 한반도 평화의 주춧돌을 놓는다는 심정으로 남북관계 개선을 추진하기 바란다. 아울러 여야 정치권도 북한의 제안에 대해 정파적 이해득실 차원을 넘어 대국적 견지에서 대응해줄 것을 당부한다.

코로나19 하루 확진자 수가 25일 3272명에 이어 26일 2771명을 기록했다. 3천명대 확진자 발생은 처음 있는 일이다. 역대 두번째 규모인 26일도 선별검사 건수가 줄어드는 데 따른 ‘휴일 효과’가 반영됐을 뿐 확진자 수가 줄었다고 볼 수 없다. 방역당국과 전문가들도 추석 연휴 이후 확진자 수가 어느 정도 늘 거라고 보긴 했으나, 지금 규모는 애초 예상치를 크게 웃돈다. 더구나 추석 연휴의 영향은 이번주부터 본격적으로 나타날 것이다. 3천명대를 넘어설 가능성까지 염두에 두고 대책을 세우지 않으면 안 된다.
추석 연휴의 영향이 채 가시기도 전인 다음달 초에는 개천절과 한글날 연휴가 일주일 간격으로 사흘씩 들어 있다. 단풍철도 다가오고 있다. 김부겸 국무총리가 26일 중앙재난안전대책본부 회의에서 “사적인 모임을 최소화해달라”고 호소했다. 확진자 증가세를 꺾지 못하면 ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)으로 가는 일정이 차질을 빚게 된다는 이유에서도 모임 자제는 절실하다. 백신 접종은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 지난 5~18일 확진자의 85.5%가 미접종 또는 불완전 접종군이었다. 정부는 접종을 기피하는 이들을 설득하는 데 더 노력을 기울여야 한다.
가장 우려스러운 부분은 의료·방역체계가 늘어나는 부하를 감당할 수 있느냐는 것이다. 방역당국은 하루 2500~3000명 수준으로 확진자가 나올 때 2주 정도 대응할 수 있는 병상을 확보한 상태라고 밝히고 있다. 바꿔 말하면, 2주 뒤에도 지금 추세가 지속되면 병상 부족이 현실화할 수 있다는 얘기다. 병상의 추가 확보를 서둘러야 한다. 병상 수 통계와 현장 상황의 간극을 해소하는 것도 시급하다. 현장 의료인력이 부족한 탓이다. 병상은 있는데 환자가 제때 치료받지 못하는 상황을 계속 방치할 수는 없다.
‘위드 코로나’로 가기 위해서는 무엇보다 의료와 방역의 지속가능성을 확보하는 것이 관건이다. 치료와 감염경로 추적을 위한 인프라가 받쳐주지 않으면 우물에서 숭늉 찾는 격이다. 우리 현실이 그렇다. 얼마 전 보건의료노조가 파업 직전까지 간 핵심적인 배경도 인력 부족 문제였다. 확진자의 40% 가까이 감염경로를 추적할 수 없을 만큼 방역체계도 흔들리고 있다. 이런 상황에서 앞으로 최소 1~2년 동안 백신에만 기대 일상을 영위하는 건 불가능하다. 코로나 환자를 전담하다시피 하는 공공병원과 방역 현장의 인력부터 하루속히 확충해야 할 것이다.

언론중재법 개정안 처리 시한을 하루 앞둔 26일, 여야는 ‘8인 협의체’ 마지막 회의를 열어 이견 조율에 나섰지만 합의안 도출에 실패했다. 더불어민주당과 국민의힘은 27일 국회 본회의가 열리기 전까지 원내대표 회동을 통해 막판 타결을 시도할 방침이지만, ‘징벌적 손해배상제’ 도입 등 핵심 쟁점에 대한 견해차가 워낙 커 합의 가능성은 높지 않아 보인다. 이런 결과는 기자협회, 전국언론노조 등 7개 언론 현업단체들이 요구했던 사회적 합의기구 구성 대신 여야 정치인 중심의 ‘8인 협의체’에 법안 논의를 위임할 때부터 예고된 것이었다.
언론중재법 개정을 둘러싼 안팎의 상황은 논의 초반에 견줘 많은 것이 변했다. 국경없는기자회와 국제기자연맹 등 국제 언론단체들이 여당의 언론중재법 개정안을 비판했고, 지난달 말 개정안에 대한 우려가 담긴 공식 서한을 정부·여당에 전달한 이레네 칸 유엔 의사·표현의 자유 특별보고관은 지난 24일 국내 언론들과의 간담회에서 법안 개정 중단을 요구했다. 국내에선 국가인권위원회까지 나섰다. 인권위는 지난 17일 “국민 기본권을 제한하는 법률을 제정할 때는 국민 인권 보호를 위해 헌법의 ‘과잉금지 원칙’이나 ‘명확성 원칙’ 등을 엄격히 준수해야 한다”고 권고했다.
문재인 대통령도 지속적으로 신중한 접근을 주문하고 있다. 문 대통령은 지난 23일 미국 방문을 마치고 귀국하는 기내에서 “언론이나 시민단체, 국제사회에서 이런저런 문제 제기를 하고 있기 때문에 그런 점들이 충분히 검토될 필요성이 있다고 생각한다”고 말했다. 지난달 31일 “언론 자유 관련 법률이나 제도는 남용의 우려가 없도록 면밀히 검토되어야 한다”고 밝힌 것과 같은 기조다.
이처럼 국내외 언론단체들과 인권위 같은 국가기관이 나서 법안에 대한 우려를 나타내고, 대통령까지 거듭해 ‘신중론’을 표명하는 상황이라면, 민주당 역시 ‘정치적 합의 시한’에 얽매여 법안 처리를 고집하기보다는 여야 합의안 마련을 위해 더 노력하는 게 옳다. 마침 기자협회, 전국언론노조 등 현업단체들이 지난 23일 ‘통합형 언론 자율규제기구’ 설립을 제안하고 나섰다. 오보 정정과 피해 구제에 인색했던 그동안의 관행을 자성하면서 전문성·독립성을 갖춘 기구를 신설해 허위보도에 대한 실효적 규제가 이뤄지도록 하겠다는 것이다. 여야는 이런 제안까지 폭넓게 수용하면서 심도 깊은 논의를 이어가길 바란다.

정부가 ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)의 전제 조건인 코로나19 유행 양상을 평가할 때 확진자 수 외에도 중증화율이나 병상 가동률 등 의료 대응 역량을 종합적으로 살피겠다고 24일 밝혔다. 확진자 수 중심의 방역 체계를 더 이상 고수하지 않겠다는 뜻이다. 장기간의 사회적 거리두기로 경제·사회적 손실이 눈덩이처럼 커지고 방역 피로감이 극심한 상황을 감안하면 방역 체계 전환은 불가피하다. 그러나 감염이 걷잡을 수 없이 확산되면 ‘위드 코로나’에 대한 국민들의 의구심이 커질 수 있다. 일단 추석 연휴 여파로 가팔라지고 있는 감염 확산세를 하루빨리 안정화하는 데 힘을 모아야 한다.
중앙재난안전대책본부(중대본)는 이날 정례 브리핑에서 0시 기준 신규 확진자가 2434명 발생했다고 밝혔다. 국내에서 코로나19 유행이 시작된 이후 가장 많은 숫자다. 추석 대이동 영향이 본격적으로 나타나는 다음주에는 확진자가 더 늘어날 것으로 예상된다. 그마나 다행인 것은 백신 접종 효과로 위중증 환자가 줄고 있다는 점이다. 중대본 자료를 보면, 이날 현재 위중증 환자 수는 309명으로 8월 넷째 주(417명)와 견줘 크게 줄었다. 위중증 환자 전담 치료병상도 여유가 있는 편이라고 한다. 중대본이 이날 ‘백신 효과로 위중증률과 치명률이 달라지고 있기 때문에 예전처럼 확진자 규모만 중시하는 쪽으로 감염 양상을 평가하기는 어렵다’고 밝힌 것은 이런 이유에서다.
추석 대이동에 따른 확진자 증가는 어느 정도 예상됐던 일이다. 정부가 추석을 앞두고 백신 접종 완료자에 대해 사적 모임 예외를 적용하는 등 부분적으로 방역 기준을 완화했기 때문이다. 정부가 미리 행정명령을 내려 병상 확보에 나선 것도 감염 확산에 대비하기 위해서였다. 이런 점에서 ‘위드 코로나’ 실험은 이미 시작됐다고도 볼 수 있다. 문제는 의료체계가 감당할 수 있느냐다. 정부는 행정명령을 통해 계획대로 병상을 모두 확보할 경우 하루 3000명 정도의 확진자가 나오더라도 대응이 가능하다고 본다. 하지만 의료체계가 제대로 기능하려면 병상 외에 인력도 필요하다. 확산세가 길어져 의료체계가 부분적으로라도 마비되는 일이 벌어진다면 ‘위드 코로나’는 위기에 처할 수밖에 없다. 
지금은 ‘위드 코로나’로 가는 마지막 고비다. ‘위드 코로나’를 위해서는 코로나의 위험도를 우리 사회가 감당 가능한 수준으로 낮춰야 하는데, 그러려면 백신 접종 완료율이 최소 70%에 도달해야 한다. 그때까지는 확진자 규모를 적정한 선에서 통제할 수밖에 없다. 사적 모임과 이동을 최소화하고 개인 방역수칙을 철저히 지키는 것이 무엇보다 필요하다. 정부도 국민들이 안심하고 백신을 맞을 수 있는 환경을 구축하고 다양한 백신 인센티브를 제시하는 등 총력을 기울이기 바란다.

문재인 대통령이 지난 22일 유엔총회 기조연설을 통해 내놓은 종전선언 제안에 대해, 김여정 북한 노동당 부부장이 24일 “좋은 발상”이라며 ‘적대시 정책’ 철회를 조건으로 남북 대화 재개의 뜻을 밝혔다.
김 부부장은 이날 발표한 담화에서 ”조선반도(한반도)의 불안정한 정전 상태를 끝장내고 상대방에 대한 적대시를 철회한다는 의미에서의 종전선언은 흥미 있는 제안이고 좋은 발상”이라고 밝혔다. ”얼마든지 북남 사이에 다시 긴밀한 소통을 유지하며 관계 회복과 발전 전망에 대한 건설적인 논의를 해볼 용의가 있다”고도 했다. “적대시 정책과 불공평한 이중기준(이중잣대)부터 먼저 철회돼야 한다”는 조건을 함께 내걸었다. 박수현 청와대 국민소통수석은 24일 <와이티엔>(YTN)에 출연해 “지금 분석하고 있으므로 우리의 대응이나 정부 입장을 말하기는 너무 빠르다”면서도 “굉장히 의미 있고 무게 있게 받아들인다”고 말했다.
종전선언은 1953년 정전협정으로 ‘중단’된 상태인 6·25 전쟁을 남북한과 미국, 중국 등 당사국들이 끝낸다고 선포해 종지부를 찍자는 ‘정치적 선언’이다. 2019년 2월 하노이 북-미 정상회담 결렬 이후 동력을 잃은 종전선언을 문 대통령이 이번 유엔 총회에서 다시 제안하고 북한이 조건부로 호응하면서 남북, 북-미 협상 재개의 물꼬를 틀 수 있는 가능성이 생겼다.
문 대통령은 23일 미국 방문을 마치고 돌아오는 공군 1호기 안에서 종전선언에 대해 “관련국들이 소극적이지 않다”고 말했다. 또 일부에서 제기하는 종전선언과 주한미군 철수 연계 가능성에 대해 일축하면서, 종전선언을 시작으로 한 평화협상과 비핵화 협상의 ‘투트랙 협상’ 필요성을 강조했다. 
미국과 중국도 종전선언에 대해 원칙적 지지 의사를 밝혔고 한반도 긴장 고조를 막을 대화 재개의 필요성에 공감하는 분위기도 조성되고 있다. “한반도의 완전한 비핵화를 추구하기 위해 진지하고 지속적인 외교를 모색한다”는 대북 정책 원칙을 재확인한 바이든 대통령은 북핵 문제 해결을 위한 협상 재개를 원하고 있다. 내년 2월 베이징동계올림픽 개최를 앞둔 중국도 한반도에서 ‘중국 역할론’을 활용하려고 한다. 미-중 전략 경쟁은 치열하지만 한반도 상황과 관련해서는 교집합이 만들어질 수 있다는 얘기다. 
북한은 그동안 한·미가 제안한 인도적 지원에는 응답하지 않으면서 대북 제재 완화를 요구해왔다. 하지만 북한이 진정으로 제재 문제를 풀기 원한다면 우선 핵 활동 재개 움직임을 멈추고 조건 없이 대화와 외교의 길로 나와야 한다. 정부는 ‘임기 내 종전선언’에 얽매이지 말고, 국제정세를 냉철하게 판단하면서 한반도 평화와 비핵화를 실질적으로 진전시킬 외교를 추진하기를 바란다.

한국전력이 올해 4분기 전기요금을 3분기보다 킬로와트시(㎾h)당 3원 인상한다고 23일 발표했다. 2013년 11월 이후 8년 만의 첫 인상이다. 주택용 4인 가구 월평균 사용량(350㎾h) 기준 월 최대 1050원이 오르는 등 가계 부담이 늘어난다. 또한 소비자물가 상승률이 2%를 넘어선 상황이어서 물가에도 부담 요인이 될 것이다. 그러나 전기요금은 인상 요인이 있는데도 지나치게 억누르면 한꺼번에 급등할 수 있으므로 원가 변동분을 늦지 않게 요금에 반영하는 게 옳다.
정부는 지난해 말 액화천연가스(LNG)·석탄·유류 등 전기 생산에 들어간 연료비 변동분을 3개월 단위로 전기요금에 반영하는 ‘연료비 연동제’를 올해 1분기부터 도입하기로 했다. 원가 변동분을 요금에 반영해 소비자에게 가격 신호를 보냄으로써 합리적인 전기 소비를 유도하고, 기후·환경 비용을 분리 고지해 투명성을 높인다는 취지였다. 다만 분기별 요금을 직전 요금 대비 3원까지만 변동할 수 있도록 상한선을 뒀다.
그러나 올해 1분기에 ㎾h당 3원 인하한 이후 2~3분기에는 연료비가 급등하는데도 정부가 ‘유보 권한’을 발동해 전기요금을 동결했다. 코로나19 상황이라는 미증유의 사태를 맞아 민생 안정을 위해 어쩔 수 없는 측면도 있었지만, 정부가 연료비 연동제를 도입해놓고도 시작부터 유명무실하게 만든다는 비판이 있었던 게 사실이다. 그런 만큼 이번 결정은 연료비 연동제를 정상화하는 첫발을 뗐다는 점에서 의미가 있다.
전기요금은 서민들의 생활비에 직접적으로 영향을 미쳐 정치적으로 매우 민감한 사안이다. 그렇다고 연료비가 급등해도 전기요금에 반영하지 못하면 한전의 적자가 누적될 수밖에 없다. 한전의 올 상반기 영업적자가 약 2조원으로 불어난 것도 이런 이유 탓이다. 한전의 대규모 적자를 계속 방치하면 정부 재정에 부담을 주고, 재생에너지 관련 시설투자를 지연시켜 미래 경쟁력을 약화시키는 부작용을 낳는다.
일각에서는 이번 전기요금 인상을 ‘탈원전 청구서’라고 비난한다. 그러나 현 정부 들어 원전 설비와 발전량에서 ‘탈원전’이라고 할 만한 감축이 없었기 때문에 이치에 맞지 않는다. 오히려 연료비 연동제는 탈원전 정책과 무관하게 합리적인 전기 소비 유도를 통해 온실가스를 줄이는 효과를 발휘할 수 있는 만큼 이를 안착시키는 데 관심과 노력을 기울여야 할 것이다.

<한겨레>가 올 상반기 서울 25개 자치구의 초과근무와 관내출장 및 관련 수당 지급 내역을 정보공개청구를 통해 확인해보니 부정하게 돈을 타낸 사실이 광범위하게 드러났다고 23일 보도했다. 기사를 보면 한두 사람의 일탈이 아닌 조직적인 부정행위로 볼 수밖에 없는 정황이 수두룩하다. 금액의 크기를 떠나, 공직사회의 부정과 비리가 만연해 있을 가능성을 보여주는 심각한 사안이 아닐 수 없다. 문제가 폭로된 것도 한두번이 아니다. 정부와 해당 지자체들에 이를 근절하려는 의지가 있기는 한지 의문이다.
문제가 가장 심각한 것으로 지목된 송파구에서는 노골적으로 부정행위를 저질렀다. 송파구 공무원의 월평균 초과근무 시간은 53.8시간으로, 서울 25개 자치구 평균(35시간)보다 19시간 가까이 길었다. 모든 직원이 하루 평균 3시간30분 이상 초과근무를 했을 때 나올 수 있는 수치였고, 심지어 주민센터 가운데 6곳은 모든 직원이 매일 밤 11시까지 근무한 꼴이었다고 한다. 송파구는 관내출장 횟수도 월평균 26.1회로, 25개 자치구 평균(12회)보다 2배 이상 많았다. 매번 거리는 다른데 소요시간은 똑같은 출장을 같은 시간대에 하루 두차례씩 다녀오는 등 패턴이 규칙적이고 반복적인 출장 기록도 수두룩했다고 한다.
대놓고 이런 행동을 일삼는 공무원에게는 문제의식이 없다고 봐야 할 것이다. 인사혁신처가 2019년 조사한 결과를 보면, 초과근무수당 부정 수급을 문제 삼는 언론 보도에 공무원 절반 이상(국가직 56.4%, 지방직 66.5%)이 “지나치게 과장해 억울하다”고 답했다고 한다. 공무원들이 초과근무수당을 급여의 보조 수단으로 인식해온 관행이 얼마나 뿌리 깊은지 짐작되고도 남는다. 근로기준법 적용 노동자보다 열악한 초과근무수당 기준도 이런 인식에 영향을 미쳤을 수 있다. 중장기적으로 개선할 과제다.
그러나 공무원들의 의식만 탓하는 것은 해결책이 될 수 없다. 부정행위 적발에 대한 두려움이 없다면 해당 지자체의 잘못도 매우 크다. 자치구마다 실태가 제각각일 뿐 아니라, 과거에 문제가 들춰진 적이 있는 지자체들 가운데 관련 수치가 크게 줄어든 곳이 많은 걸 보면 지자체의 비리 근절 의지가 관건임을 알 수 있다. 지자체에 의지가 없다면 중앙정부를 비롯한 외부의 타율이 개입할 수밖에 없다. 지방자치와 분권을 외치려면 그에 걸맞은 책임이 뒤따라야 한다.

이재명 경기도지사가 성남시장 재임 때 시작한 대장동 개발 사업과 관련한 특혜 의혹을 두고 정치권의 공방이 가열되고 있다. 이재명 지사가 “1원이라도 받았다면 후보직을 사퇴하겠다”며 배수진을 친 가운데, 국민의힘과 국민의당은 특별검사 도입과 국정조사 실시를 요구하며 공세 수위를 높이고 있다. ‘대장동 의혹’이 대선 정국의 블랙홀이 되면서 모든 정치·정책 이슈를 집어삼키는 형국이다.
국민의힘과 국민의당은 23일 특검 도입 법안과 국정조사 요구서를 국회에 제출했다. 추경호 국민의힘 원내수석부대표는 “철저히 진상 규명을 해서 관련자를 엄벌하고 이런 사태가 재발하지 않도록 해야 한다”고 주장했다. 앞서 이재명 캠프는 지난 19일 “국민의힘 김기현 원내대표와 윤창현 의원 등이 이 후보를 당선되지 못하게 할 목적으로 대장동 개발 사업과 관련한 허위사실을 반복적으로 공표했다”며 김 원내대표 등을 공직선거법 위반 혐의로 고발했다. 박범계 법무부 장관은 23일 “경찰에서 자금 흐름을 수사하고 있고, 서울중앙지검에도 고발이 접수됐다”며 “법과 원칙에 따라 신속히 규명해야 할 사안이라고 본다”고 했다. 특검을 할 것인지 검·경 수사에 맡길 것인지 방법의 차이가 있을 뿐, 수사가 필요한 사안이란 점에는 모두 동의하고 있다.
대장동 의혹의 핵심은 개발 사업자 선정 과정에 특혜가 있었는지, 개발에 참여한 자산관리회사 화천대유의 수익 일부가 이재명 지사 쪽으로 흘러갔는지 여부다. 국민의힘은 설립된 지 얼마 안 된 신생 자산관리회사가 자본금(5천만원)의 1000배가 넘는 수익을 거두게 된 데는 부당한 특혜가 있었기 때문이라고 주장한다. 반면 이 지사는 대장동 사업의 공영개발 결정은 민간사업자가 개발이익을 100% 독식할 뻔한 것을 막고 시민에게 이익을 돌려준 것으로 공영개발의 모범 사례라고 반박한다. 이처럼 양쪽의 주장이 팽팽히 맞서고 있는 만큼 강제 수사가 불가피하다.
다만 경계해야 할 것은 대장동 의혹에 묻혀 다른 중요한 대선 이슈들이 실종되는 상황이다. 신속한 수사를 통해 하루빨리 진상을 규명해야 하는 이유다. 이런 점에서 법안 처리와 수사팀 구성에만 몇개월이 걸리는 특검은 대선을 6개월도 남겨두지 않은 시점에서 적절한 방법이라고 보기 어렵다. 검찰과 경찰이 어떤 정치적 고려도 없이 엄정하게 수사를 하는 게 합리적이다. 이 지사도 이미 “수사에 100% 동의한다”고 밝힌 만큼 수사에 적극 협조해야 할 것이다.

국민의힘의 대선 경선 후보들이 이미 대법원 등에서 사실이 아닌 것으로 결론이 난 ‘4·15 총선 부정선거론’에 다시 불을 지피고 있다. 새로운 근거도 없이 이전 주장을 되풀이하는 모양새다. 그동안 부정선거 주장을 줄기차게 해온 ‘태극기 부대’ 등 극우 세력의 지지를 얻겠다는 계산으로 보이는데, 무책임하기 짝이 없다. 
는 22일 오전 페이스북에 “여러 차례 선거관리 업무를 주관했던 경험상 무효표는 대부분 기표자의 행위에 의해 발생하는데, 지난해 총선 당시 일부 선거구의 선거 소송 검증 과정에서 무효 처리된 투표용지들은 기표자에 의한 게 아닌 것이 명백하다”며 “중앙선거관리위원회의 납득할 만한 해명을 촉구한다”는 글을 올렸다. 민경욱 전 미래통합당(현 국민의힘) 의원이 4·15 총선 직후 주장해 물의를 빚은 부정선거론을 떠올리게 한다. 당시 미래통합당 지도부는 민 의원의 주장에 대해 “근거가 없다”며 선을 그었다. 그럼에도 그는 미국에까지 건너가 트럼프 지지자들의 부정선거 규탄 집회에 참가해 나라 망신을 시켰다. 개표장에서 투표용지를 몰래 가져나와 민 의원에게 전달한 개표 참관인은 지난 6월 2심에서 ‘야간 절도죄’로 1년6개월의 실형을 선고받았다. 또 같은 달 대법원은 그가 출마했던 인천 연수구 개표에 대해 재검표를 실시한 결과 “이상이 없다”고 결론 내렸다.
최재형 후보는 스스로 너무 나갔다고 생각했는지 2시간 만에 올린 다른 글에서 “대한민국 선거 시스템은 여전히 세계에서 가장 뛰어나다. 투표는 반드시 해야 한다”고 했고, 7시간 뒤엔 첫번째 글을 아예 삭제했다. 보는 사람이 민망할 지경이다. 최 후보는 2012~2014년 대전광역시 선거관리위원회 위원장을 지낸 바 있다. 선거의 공정성과 관련한 발언에서 누구보다 신중해야 마땅하다.
앞서 지난 16일 열린 국민의힘의 ‘대선 경선 후보자 1차 티브이 토론’에선 황교안 후보와 윤석열 후보가 부정선거론에 군불을 땠다. 대선 출마 발표 때부터 ‘4·15 총선 무효’를 주장한 황 후보는 “지난해 총선은 관계기관들 여럿이 뭉쳐서 행했던 불법 선거다. 우리가 아무리 좋은 후보를 내고 좋은 정책을 낸다고 하더라도 부정선거·선거공작을 해결하지 못하면 다음 선거는 하나마나”라며 윤 후보의 의견을 물었다. 윤 후보는 “저도 검찰총장 시절에 4·15 총선 결과를 지켜보고, 황 후보께서 출마하셨던 종로구의 동별로 비율이 거의 비슷하게 나오는 거라든지, 또는 관외 사전투표 비율이 아주 일정하다든지 하는 것에 대해서 좀 통계적으로 볼 때도 의문은 가졌다” 며 “ 제가 근자에 정치에 입문해서 바쁘게 움직이다 보니 그 부분에 대해 관심을 갖지 못했는데 잘 검토해보겠다”고 맞장구를 쳤다. 부정선거 의혹이 개표 방송을 보다가 의문이 들었던 기억이 나서 꺼낼 정도로 가벼운 문제라는 말인가.
이들 후보가 부정선거론을 들고나온 것은 당내 경선이 치열해지면서 극우 세력의 도움이라도 받아보겠다는 의도로 보인다. 최재형 후보와 황교안 후보는 다음달 8일 당내 경선 2차 컷오프 통과가 위태롭고, 윤석열 후보는 홍준표 후보의 맹렬한 추격을 받고 있다. 하지만 부정선거론을 내세워 경선에서 이기겠다고 생각한다면 위험천만한 발상이 아닐 수 없다. 근거 없이 선거의 공정성에 대한 국민 불신을 조장하지 말고 합리적인 비전과 정책으로 지지를 얻기 위해 노력하기 바란다.

문재인 대통령이 남북한 유엔 동시 가입 30주년인 올해, 유엔 총회 기조연설을 통해 ‘종전 선언’을 거듭 제안했다. 문 대통령은 22일(한국시각) 연설에서 “남·북·미 3자 또는 남·북·미·중 4자가 모여 한반도에서의 전쟁이 종료됐음을 함께 선언하길 제안한다”며, 남북한과 주변국들이 함께 한반도 평화를 정착시켜 동북아시아의 번영에 기여하는 ‘한반도 모델’을 만들자고 했다.
“한반도에서 ‘화해와 협력’의 새로운 질서를 만드는 출발점”으로서 종전선언은 문 대통령이 임기 내내 추진해온 목표다. 문 대통령이 이번에 제안한 3자 또는 4자의 종전선언은 2018년 4·27 남북 정상회담에서 합의한 ‘판문점 선언’에 명시된 것이다. 2019년 2월 하노이 북-미 정상회담 결렬 이후 남북 및 북-미 대화가 사실상 중단되면서 종전선언 목표도 추진력을 잃었다.
문 대통령이 유엔 연설에서 종전선언을 다시 꺼낸 것은 임기 마지막까지 한반도 평화프로세스 재가동을 위한 노력을 멈추지 않겠다는 의지를 밝히고, 종전선언의 의미를 국제사회에 다시 한번 환기하려는 뜻을 담고 있는 것으로 보인다.
현실적으로 문 대통령의 임기 안에 종전선언이 성사될 전망은 밝지 않다. 북-미 간 불신이 커지면서 미국과 북한 모두 관심을 보이지 않고 있다. 또 미-중 ‘신냉전’이 고조되면서 북핵 협상과 한반도 평화프로세스 재개를 위한 미-중의 협력 가능성도 낮아졌다. 미국은 ‘중국 견제’에 중요한 주한미군의 주둔 명분을 약화시킬 종전선언에 적극적이지 않다. 조 바이든 미국 대통령이 이날 유엔 총회 기조연설에서 “한반도의 완전한 비핵화를 추구하기 위해 진지하고 지속적인 외교를 모색한다”고 밝히기는 했지만 연설의 초점은 시종일관 ‘중국 견제’에 있었다. 대북 외교를 진전시키려는 과감한 움직임을 찾아보기 어렵다. 핵 활동을 재개할 움직임을 보이고 미사일 발사 등 무력시위를 계속하고 있는 북한의 태도도 우려스럽기는 마찬가지다.
그럼에도 종전선언은 매우 중요하고 의미 있는 목표다. 문재인 정부 임기 안에 실현하지 못한다면 차기 정부가 계승해 지속적으로 추진해야 한다. 정부는 내년 2월 베이징겨울올림픽 등을 통해 성과를 내야겠다는 데 얽매이지 말고, 종전선언과 한반도 평화프로세스를 위한 주춧돌들을 차분하게 놓아 가야 한다. 급변하는 국제 정세 속에서 한반도가 과도한 군비경쟁과 군사적 긴장으로 빠져들지 않도록 냉철한 외교가 필요하다.

추석 연휴 직전인 17일 정부가 국무회의에서 ‘소상공인 손실보상법’ 시행령 개정안을 의결했다. 손실보상의 대상, 손실보상심의위원회의 구성과 운영 방안 등을 구체화했다. 이로써 코로나19 방역 조처로 인한 자영자들의 경제적 피해를 체계적으로 보상하기 위한 법령 정비가 마무리됐다. 자영업자들은 정부를 상대로 소송을 내지 않고도 손실을 보상받을 수 있게 됐다. 그러나 보상을 받을 수 있는 대상이 매우 좁은 범위로 한정됐다. 보상 수준도 실제 손실에 크게 못 미칠 것이란 우려를 떨치기 어렵다.
국무회의가 의결한 시행령은 보상 대상을 ‘감염병예방법에 따른 조치로 영업장소 내에서 집합을 금지하여, 운영 시간의 전부(집합 금지) 또는 일부를 제한하는 조치(영업시간 제한)를 받은 경우’로 규정했다. 사적 모임 인원 제한 등 영업 행태에 제한을 가한 경우를 보상 대상에서 제외한 것이다. 또 헬스장 등 체육시설의 샤워실 운영 금지, 숙박업소의 투숙객 수 제한 등 조처로 매출이 줄었어도, 이런 조처에 따른 손실은 보상하지 않겠다는 것이다. 코로나 4차 유행으로 큰 고통을 겪고 있는 수많은 자영업자들을 끝내 허탈하게 만드는 시행령이라 하지 않을 수 없다.
손실을 어느 정도 보상할지는 아직 알 수 없다. 보상금 산정 방식은 법 시행 당일인 10월8일 처음 열리는 손실보상심의위 의결을 거쳐 고시되기 때문이다. 그러나 예산 편성 과정에서 정부가 보인 태도로 보면, 보상 수준도 자영업자들의 고통을 덜어주기에는 역부족일 가능성이 매우 커 보인다. 정부는 7~9월분 손실보상 재원으로 추가경정예산에 6천억원만 편성했다가 국회가 심의를 거쳐 1조원으로 늘렸다. 정부는 내년 예산으로는 1조8천억원을 편성했다. 이 예산이 모두 집행되더라도 지원 대상과 규모는 손실보상법이 마련되기 전보다 줄어들 가능성이 크다.
손실보상법이 국회를 통과한 7월 이전에 정부가 자영업자 피해 지원을 위해 지급했거나 현재 지급 중인 예산은 17조원가량이다. 분기당 3조원이 넘는다. 그럼에도 소상공인들은 한계 상황에 계속 내몰려왔다. 정부는 이번 법령 정비를 두고 ‘세계 첫 제도적 기반 마련’이라고 자랑하는데 그럴 일이 아니다. 정부는 손실보상법의 한계를 직시하고 별도의 자영업자 지원 방안을 적극 모색해야 한다. 피해는 더 커가는데 법을 만든 뒤 지원이 오히려 줄어든다면, 누가 납득하겠는가.

여야의 대선 후보 경선 열기가 달아오르면서 불미스러운 충돌이 잇따르고 있다. 지난 15일 더불어민주당 경선 후보인 이낙연 전 대표의 지지자가 이재명 경기지사 지지자를 폭행하는 사건이 발생한 데 이어, 하루 뒤인 16일에는 국민의힘 경선 후보인 윤석열 전 검찰총장 지지자 4명이 같은 당 홍준표 의원을 폭행하려다 제지당하는 일이 벌어졌다. 후보자나 선거 캠프가 의도한 상황은 아닐 테지만, 선거판에 으레 있는 ‘잡음’ 정도로 봐 넘길 일이 아니다.
국민의힘과 홍준표 후보 쪽 말을 들어보면, 16일 서울 중구 <티브이(TV)조선> 사옥에서 열린 국민의힘 대선 경선 후보자 1차 방송토론회가 끝난 뒤 윤 전 총장 지지자로 보이는 4명이 홍 의원에게 달려들었고, 이들을 막는 과정에서 홍 의원 캠프 관계자가 다쳤다고 한다. 당내 경선에서 1, 2위를 다투는 두 후보 캠프는 최근 ‘고발 사주’ 의혹 제보자인 조성은 전 미래통합당 선거대책위원회 부위원장과 박지원 국정원장이 만난 자리에 홍 의원 캠프 관계자가 동석했다는 윤 전 총장 쪽의 주장을 계기로 공방이 격화됐다.
사건 직후 윤 전 총장 캠프가 “불미스러운 사안에 대해 매우 안타깝게 생각한다”며 유감을 나타내고, 홍 의원 쪽도 별도의 법적 조처는 하지 않기로 하면서 갈등이 봉합되는 분위기다. 하지만 두 후보 사이의 1위 경쟁이 치열해지고, 감정싸움이 격화되다 보면 언제든 비슷한 상황이 재연될 수 있다. ‘우발 사고’로 치부하고 넘어갈 일이 결코 아니란 얘기다. 무엇보다 선거 과정에서 벌어지는 물리적 폭력은 민주주의 제도 자체를 위협한다는 점에서 단호한 대응이 필요하다. 지지자들이 벌인 일이니 후보나 캠프와는 무관하다고 선을 그을 게 아니라, 후보 자신이 나서 엄중히 자제를 촉구하고 단호한 재발 방지 조처를 마련해야 할 것이다. 국민의힘 역시 폭행 연루자들의 당원 자격 여부를 확인해 합당한 징계를 하는 게 맞다.
민주당도 마찬가지다. 15일 이재명 지사 지지자를 때린 이낙연 전 대표 지지자는 “이 전 대표가 건물 안에서 회의를 하는데, 바깥에서 예의도 없이 이 지사 지지 기자회견을 해 화가 났다”는 이유를 댔다. 어처구니없는 일이다. 이낙연 캠프 선대위원장인 설훈 의원이 “전후 사정이 어찌 됐든 잘못된 일로, 정중하게 사과한다”고 했으나, 이와 별개로 당 차원의 조처가 필요하다고 본다.
비전과 정책으로 경쟁하는 대선을 기대하는 국민들에게 선거판의 폭력 사건은 정치 불신을 더욱더 키울 뿐이다. 여야 각 당과 후보 캠프는 앞으로 이런 일이 다시는 되풀이되지 않도록 각별한 주의를 기울여야 할 것이다.

18일부터 본격적인 추석 연휴가 시작된다. 즐겁기만 해야 할 명절이지만, 코로나19 방역을 생각하면 어쩔 수 없이 걱정이 앞서는 게 사실이다. 수도권 확산세가 심상치 않은 상황에서 대규모 이동이 이뤄질 경우 비수도권으로 감염이 확산될 위험이 있기 때문이다. 우리는 이미 지난 7월 말~8월 초, 휴가철을 맞아 전국으로 유행이 확산되는 ‘풍선 효과’를 경험한 바 있다. 특히 이번 추석은 ‘사적 모임’ 규제가 완화된 이후 처음으로 맞는 명절이어서 더욱 걱정이 크다. 모임을 최대한 자제하고 방역수칙을 철저히 지켜 ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나)으로 가는 마지막 고비를 슬기롭게 넘겨야 할 것이다.
이번 추석이 고비인 이유는 몇 가지 위험 요소가 맞물려 있기 때문이다. 우선 수도권의 감염 확산세가 가파르다. 17일 중앙재난안전대책본부 자료를 보면, 수도권의 최근 주간 일평균 지역 발생 확진자 수가 1300명대로 사상 최고치를 기록했다. 더욱이 정부는 이달 초, 부분적으로 방역 기준을 완화해놓은 상태다. 사회적 거리두기 단계(수도권 4단계, 비수도권 3단계)는 한달간 연장하되, 백신 접종 완료자에 대해 사적 모임 예외를 적용하고, 4단계 지역의 식당·카페 매장 내 취식 가능 시간을 밤 9시에서 10시로 연장한 것이다. 추석 연휴 기간에는 가정 내 가족 모임에 한해, 사적 모임 규제가 더 완화된다. 이런 상황에서 ‘한가위 대이동’은 전국적 감염 확산의 ‘불쏘시개’가 될 수 있다. 고속버스 예매율도 지난해보다 눈에 띄게 높아졌다고 한다.
물론 백신 접종률이 높아지면서 코로나 위험도가 예전에 비해 많이 낮아진 건 사실이다. 그러나 코로나에 감염될 경우 중증·사망 위험이 높은 60살 이상 인구 중 아직 한 차례도 접종을 하지 않은 이들이 178만여명이나 된다는 것은 큰 위험 요소가 아닐 수 없다. 휴가철과 달리 명절에는 고령자들이 대면 접촉에 노출될 가능성이 높다는 점에서 더욱 그렇다. 방역당국이 노부모가 백신 미접종자인 경우 방문을 자제해달라고 거듭 권고하는 이유다.
가족 간 모임이 이뤄질 때도 방역수칙을 철저히 지켜야 위험을 최소화할 수 있다. 질병관리청의 제안대로, ‘백신 접종 완료 또는 진단검사 뒤, 최소 인원으로 고향 방문하기’를 적극 실천할 필요가 있다. 한국과학기술연구원(KIST)의 연구 결과를 보면, 만남 시간을 줄이고 환기 횟수를 늘리는 것만으로도 감염 위험을 최대 4분의 1까지 줄일 수 있다고 하니, 이 점도 기억해두면 도움이 될 듯하다. 모쪼록 이번 추석을 잘 넘겨 10월에는 ‘위드 코로나’로 갈 수 있기를 기대한다.

‘윤석열 검찰’의 ‘고발 사주’ 의혹 관련 정황이 갈수록 뚜렷해지면서 윤석열 캠프가 근거 없는 ‘공작설’과 ‘음모론’을 마구 쏟아내고 있다. ‘고발장 조작설’과 ‘괴문서설’에 이어 ‘박지원 국가정보원장 공작설’과 ‘홍준표 캠프 연루설’을 무리하게 엮어 주장하더니, 16일엔 <한겨레>가 보도한 고발장 파일의 출처에 대해 분명한 근거도 제시하지 않은 채 황당한 주장을 했다.
윤석열 캠프는 이날 성명에서 “한겨레가 보도한 고발장 이미지 파일의 출처는 대검찰청으로 강력히 의심된다”며 “고위공직자범죄수사처는 즉시 박지원·조성은-대검-한겨레로 이어지는 검언유착 및 정치공작 공모 관계 수사에 착수해야 한다”고 주장했다.
윤석열 캠프의 주장은 한마디로 터무니없다. ‘취재원 보호’ 원칙에 따라 자료 입수 경위를 공개할 수는 없지만, 윤석열 캠프의 주장은 얼토당토않은 얘기다. 윤석열 캠프는 이런 주장의 유일한 근거로 “조성은씨는 제공한 적이 없다고 하니 대검을 의심할 수밖에 없다”고 했다. 그동안 조씨를 ‘허위사실 유포자’라고 비방해온 윤석열 캠프가 이번엔 그의 발언을 근거라고 제시했다. 앞뒤가 맞지 않는다. 그리고 이런 가정을 전제로 “검언유착 사건”이라고 주장한다. 가당찮은 얘기로, 일일이 대응할 가치조차 없다. 
윤석열 캠프가 고발 사주 의혹과 관련한 언론 보도를 근거 없이 폄훼한 것은 이번이 처음이 아니다. 윤 전 총장은 의혹을 처음 보도한 <뉴스버스>에 대해 지난 8일 기자회견에서 “국민들이 다 아는 그런 메이저 언론을 통해서, 국민들 누가 봐도 믿을 수 있는, 신뢰성 있는 사람을 통해서 문제를 제기해줬으면 좋겠다”고 했다. 보도 내용의 사실 여부와 관계 없이 언론사의 규모를 들어 보도의 신뢰성을 깎아내린 것이다. 잘못된 주장일 뿐 아니라 언론에 대한 편향된 인식을 드러냈다. 
윤석열 캠프는 지난 14일엔 조성은 전 미래통합당 선거대책위원회 부위원장과 박지원 국정원장이 지난달 만났을 때 당내 대선 경쟁 주자인 홍준표 의원 캠프 인사가 동석했다는 미확인 ‘루머’를 흘리며 ‘여권과 홍준표 캠프 연루 공작설’을 제기했다. 그러나 동석자로 지목된 인사가 해당 날짜의 동선과 영수증 등 구체적 근거 자료를 공개하며 반박하고 홍 의원도 “엉뚱한 소리 하면 그냥 두지 않는다. 허위 정치공작을 한 인물들을 퇴출하라”고 요구하자, 윤 전 총장은 “실명을 거론한 것도 아니고 신원을 밝혀달라고 한 건데 의원이 퇴출까지 될 필요가 있겠나”라며 물러섰다. 궁색한 모습이 아닐 수 없다.
고발 사주 의혹과 관련해 여러 정황들이 속속 드러나면서 손준성 전 대검 수사정보정책관이 지난해 4월 고발장을 김웅 국민의힘 의원에게 보낸 것을 부인하기 어려운 상황으로 가고 있다. 윤 전 총장이 당시 검찰총장으로서 일말의 책임감을 느낀다면 언론과 제보자에 대한 무분별한 공격은 그만하고 수사에 적극 협조해야 한다. 지금처럼 모든 의혹 제기에 대해 ‘정치공작 프레임’을 씌워 아니면 말고 식 주장을 계속 한다면 의혹만 더 키울 것이라는 점을 명심하기 바란다.

지난 15일은 동아시아 정세의 중요한 분수령으로 기록될 가능성이 높다. 이날 북한은 기차에서 단거리 탄도미사일을 발사했고, 한국은 세계에서 7번째로 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 시험 발사에 성공했다. 같은 날 미국, 영국, 오스트레일리아(호주) 정상은 중국 견제를 염두에 둔 3국 안보협력체인 ‘오커스’ 결성을 발표했다. 미-중 신냉전과 북한 핵·미사일 문제 등이 맞물리면서 동아시아에서 군비 경쟁이 본격화되는 조짐이 나타나는 것이다.
북한은 지난 1월 조선노동당 당대회를 통해 초대형 핵탄두, 전술핵 등의 개발 방침을 밝혔고, 최근에는 장거리 순항미사일과 단거리 탄도미사일을 잇따라 발사하며 무력시위 수위를 높여왔다. 한국도 국방 예산을 크게 늘리며 첨단무기 개발에 박차를 가하고 있다. 2022~2026년 국방중기계획에는 스텔스전투기(F-35) 도입 완료, 6000t급 차기 구축함(KDDX) 개발, 3만t급 경항모 확보 등 대규모 군비 증강 계획이 담겼고, 국방비는 2024년 60조원대, 2026년엔 70조원대로 증가할 전망이다.
미-중 대립이 가속화하고 북한 핵개발과 일본 재무장이 이뤄지는 마당에, 한국도 ‘전시작전권 전환’과 병행해서 군비를 증강하는 건 불가피한 측면이 있다. ‘자주국방’과 ‘군비 증강’은 사실 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있다. 하지만 아시아·태평양 국가들이 저마다 군비 경쟁에 나서면, 우리의 궁극적인 목표인 동아시아의 평화와 안정을 이루는 건 어려워질 가능성이 높다. 한반도 평화프로세스의 재가동도 훨씬 힘들어지는 모순에 직면하게 된다.
아프가니스탄 철군으로 ‘테러와의 전쟁’을 마무리한 미국은 동맹국들이 ‘중국의 위협’에 맞서 자체 역할을 강화하도록 요구하고 있다. 조 바이든 대통령이 15일 영국, 오스트레일리아와 ‘오커스’ 창설을 발표하면서, 그동안 영국 외에는 공유하지 않던 핵잠수함 추진 기술을 오스트레일리아에 지원하기로 한 것은 그런 상징적인 신호로 해석된다. 앞으로 일본을 비롯한 미 동맹국들의 군비 강화는 더욱 가팔라질 것이다. 한국은 이런 국제정세 변화를 냉정하게 직시하면서, 우리에게 필요한 것들을 해나갈 수밖에 없다. 전력 강화가 무분별한 국방비 확대로 이어지거나 남북관계 악화의 악순환에 휘말리지 않도록 냉철하게 전략을 마련해야 한다.

서울 마포구에서 맥줏집을 운영해온 ㄱ씨가 경영난과 생활고를 이기지 못하고 극단적 선택을 한 사실이 알려지자, 코로나19 장기화로 벼랑 끝에 내몰린 자영업자들의 고통에 어느 때보다 큰 사회적 관심이 쏠리고 있다. 언론에는 ㄱ씨의 상황과 유사한 사례들이 보도되고 있다. 그동안에도 자영업자들은 심야 차량시위를 벌이는 등 자신들이 처한 현실을 알리기 위해 애써왔으나, 우리 사회는 잇단 비극이 알려지고서야 비로소 자영업자들에게 무거운 부채감을 갖게 됐다. 이제 그 부채감을 사회적 연대로 승화해 ‘정의로운 해법’을 내놔야 할 때다.
해법을 찾기 위해서는 먼저 몇가지 사실을 명확히 할 필요가 있다. 첫째가 자영업자들의 희생이 없었다면 우리 사회가 코로나에 이만큼 대응하지 못했을 것이라는 점이다. 백신 접종이 다른 나라들에 비해 상대적으로 늦었는데도 확진자 수와 위중증률, 치명률을 안정적으로 관리할 수 있었던 데는 자영업자들의 희생이 가장 큰 기여를 했다. 둘째, 자영업자들이 영업금지·제한 등 사회적 거리두기의 경제적 부담을 오롯이 떠안아야 하는 데는 합리적 근거가 없다는 점이다. 셋째, 자영업자들이 겪고 있는 어려움은 자영업 생태계의 몰락을 우려할 만큼 크고 심각하다는 점이다. 결국 우리 사회가 자영업자들에게 큰 빚을 지고 있는 셈이며, 그 빚을 더 늦지 않게 갚아야 한다.
참여연대와 민주사회를 위한 변호사모임(민변) 등 시민단체들이 16일 기자회견을 열어, 자영업자들의 극단적 선택이 잇따르는 것에 대해 정부와 국회의 책임을 물으며 특단의 대책을 요구했다. 영업금지·제한 업종 등에 추가로 재정 지원을 하고, 코로나 종식 때까지 자영업자들의 대출 만기와 상환 유예를 연장하며, 임대료 분담과 점포 강제 퇴거 금지 등 상가 임대차 문제를 입법으로 풀라는 등 구체적인 방법도 제시했다. 그동안 자영업자들에게 전가한 부담, 그들의 희생으로 얻은 사회적 이익, 그들이 처한 심각한 위기를 고려하면 지극히 정의롭고 합리적인 방안이다.
정치권도 자영업자들의 고통과 위기에 공감하면서 미흡한 정부 대책을 성토하고 있다. 그러나 정치권이 해야 할 일이 정부 정책에 대한 비판에 그쳐선 안 된다. 경제협력개발기구(OECD) 평균에 훨씬 못 미치는 손실보상 예산을 현실화하고, 임대인-임차인-정부의 ‘임대료 3자 분담’ 같이 이해가 충돌하는 사안을 앞장서 해결할 수 있는 주체는 다름 아닌 국회다. 여기에 여야가 따로 있을 수 없음은 물론이다.

북한이 15일 오후 동해상으로 고도 60여㎞, 사거리 800㎞의 단거리 탄도미사일 2발을 발사했다. 북한이 신형 장거리 순항미사일을 시험 발사했다고 발표한 지 이틀 만이다.
북한의 탄도미사일 발사는 한반도 정세를 둘러싼 관련국들의 외교가 한창인 가운데 이뤄졌다. 이날 오전엔 한-중 외교장관 회담이 열렸고 오후엔 왕이 중국 국무위원 겸 외교부장이 문재인 대통령을 예방했다. 문 대통령은 왕이 국무위원에게 “베이징올림픽이 평창올림픽에 이어 북한과의 관계를 개선하는 또 한번의 전기가 되고 동북아와 세계 평화에 기여하기 바란다”며 “한반도 비핵화 및 평화 정착을 위한 중국의 큰 역할을 기대한다”고 당부했다. 왕이 국무위원은 “베이징올림픽이 남북관계 개선의 계기가 되도록 노력하겠다”고 답했다. 북한은 왕이 국무위원이 문 대통령을 예방한 직후 탄도미사일을 발사했다.
전날 일본 도쿄에서 열린 한-미 북핵 수석대표 협의 뒤 성 김 미국 국무부 대북특별대표는 “비핵화 진전과 무관하게 인도주의적 우려를 해소하기 위해 북한과 협력할 준비가 돼 있다”고 강조했다. 노규덕 외교부 한반도평화교섭본부장도 “한·미는 북한이 호응한다면 즉시 북한과 협력할 수 있도록 사전 준비를 갖추어놓는다는 방침”이라고 했다.
한국 정부는 미국, 중국 등과 긴밀히 조율하면서 대북 인도적 협력 사업 준비를 진행하는 등 한반도 평화프로세스 재가동을 위한 전방위 외교적 노력을 진행해왔다. 하지만 북한은 최근 영변 핵시설을 재가동하는 동향이 포착된 데 이어, 장거리 순항미사일과 탄도미사일을 잇따라 발사하는 등 긴장 수위를 조금씩 높여가고 있다. 탄도미사일 발사는 유엔 안보리 결의 위반이다.
북한의 탄도미사일 발사는 한국이 독자 개발한 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 시험 발사하는 일정도 염두에 둔 것으로 보인다. 이날 오후 문재인 대통령이 참석한 가운데 도산안창호함(3천t급)에 탑재된 에스엘비엠이 수중에서 발사돼 목표 지점에 명중했다. 한국이 세계 7번째 에스엘비엠 운용국이 된 것이다.
북한의 거듭된 무력시위는 국방력을 강화하려는 행보인 동시에 유엔과 미국이 ‘제재 완화’ 요구를 받아들이지 않는다면 한·미가 준비 중인 인도적 지원만으로는 대화에 나서지 않겠다는 뜻을 밝힌 것으로 보인다. 그러나 북한은 먼저 대화의 장으로 나와 협상을 시작하지 않으면 제재 완화와 경제난 극복 또한 불가능하다는 것을 명심하길 바란다.

국내 첫 상생형 지역 일자리 모델인 ‘광주형 일자리’로 탄생한 광주글로벌모터스(GGM)가 15일 1호차 생산을 시작으로 본격적인 양산에 들어갔다. 이 사업을 추진한 지 7년, 지역 단위 노·사·민·정이 ‘상생 협약’을 체결한 지 2년여 만에 이뤄낸 결실이다.
첫선을 보인 차량은 2대 주주인 현대차의 위탁을 받아 생산하는 경형 스포츠실용차(SUV) ‘캐스퍼’다. 14일 하루 동안 온라인 사전 예약 대수가 1만8940대로 집계돼, 올 연말까지 생산 예정 물량(1만2천대)을 넘어섰다. 1385만원부터 시작하는 합리적인 가격과 다양한 안전·편의 사양을 갖춰 소비자들의 반응이 뜨겁다. 과연 이런 일자리 모델이 가능하겠느냐는 회의론을 단숨에 날려버리는 희소식이다.
광주형 일자리는 고용 위기에 직면한 지역경제를 활성화하는 방안으로서뿐만 아니라 적정 임금과 적정 노동시간, 원·하청 관계 개선 등 새로운 모델의 실험으로 주목받아왔다. 지금까지 539명을 직접고용하고 이 가운데 20대가 절반을 차지하는 등 나름의 고용 효과를 내고 있는 것으로 평가된다. 연 10만대 생산 기준으로 직접고용은 1천여명, 간접고용 효과는 1만1천여명에 이를 전망이다.
노동자 평균 임금(주 44시간 기준)은 3500만원으로 현대차 생산직 평균 연봉(8800만원)의 40% 수준이다. 노사 동수의 ‘상생협의회’는 누적 생산 35만대가 될 때까지 현재 임금을 올리지 않기로 했다. 대신 ‘사회적 임금’ 개념으로 광주시가 중앙정부와 함께 주거지원·공공어린이집·체육관·통근버스 등 다양한 복지를 제공한다. 주거지원 1단계로 임대보증금 이자와 월 임대료 지원을 시작했으며, 2단계로 행복주택단지를 조성할 예정이다.
이 모델이 성공적으로 안착하기 위해선 노사의 동반자 관계뿐만 아니라 지자체·정부·현대차의 지원이 절실하다. 무엇보다도 임금 수준이 기존 자동차업계보다 낮기 때문에 사회적 임금을 실질적으로 보장해주는 게 중요하다. 또한 캐스퍼에 이은 후속 모델이 잇따라 나와줘야 기업이 지속가능할 것이다. 지금은 현대차가 부품까지 일괄 구매해 제공하는 단계여서 이르기는 하지만, 중소 협력업체와의 동반성장도 이뤄내야 할 과제다. 2019년부터 광주 외에도 밀양·대구·구미·횡성·군산·부산·신안 등 7개 지역에서 ‘상생 협약’이 체결됐는데, 앞으로 광주형 일자리를 넘어 ‘한국형 일자리’ 모델로 자리매김할 수 있기를 바란다.

  공정거래위원회가 김범수 카카오 이사회 의장에게 공정거래법 위반 혐의를 두고, 지난주 회사를 찾아가 조사를 벌였다. 그러자 카카오가 ‘골목상권 침해 사업 철수’, ‘파트너와 동반성장’을 뼈대로 한 ‘사회적 책임 강화 방안’을 14일 전격 발표했다. 공정위 조사가 카카오의 독점 횡포에 대한 비판 여론에 바탕을 둔 것임을 인식하고, 발빠른 조처를 취한 것으로 보인다.
 카카오는 기업 고객을 대상으로 한 꽃·간식·샐러드 배달·중개 서비스 사업에서 철수하기로 했다. 여기에 더해 앞으로도 골목상권은 침해하지 않겠다는 방침을 분명히 해두기 바란다. 카카오는 돈을 더 내면 택시를 더 빨리 잡아주는 ‘스마트호출’ 서비스도 폐지하기로 했다. 소비자 부담을 키워 돈을 버는 것이 혁신일 수 없음을 기억해야 한다.
 ‘파트너와 동반성장’ 부분은 미봉이라 봐야 할 것 같다. 카카오모빌리티는 가입한 택시 기사들에게 ‘우선 배차 혜택’을 주는 ‘프로 멤버십’ 가격을 9만9000원에서 3만9000원으로 60% 내렸다. 대리운전 업계는 기존 20%의 고정 수수료 대신, 수급 상황에 따라 0~20%를 적용하는 변동 수수료제를 전국으로 확대하기로 했다. 둘 다 서비스는 그대로 존치하는 것이어서 갈등이 재연될 소지가 있다.
 카카오는 또 김범수 의장이 100% 지분을 갖고 가족 구성원이 임직원으로 일한 ‘가족 회사’ 케이큐브홀딩스를 미래 교육과 인재 양성 같은 사회적 가치 창출에 집중하는 기업으로 전환하겠다고 했다. 세상이 지켜본다는 것을 잊지 말고, 깔끔하게 처리해야 할 것이다.
 독점 횡포를 부리는 빅테크 기업은 카카오만이 아니다. 정부와 국회는 빅테크 기업의 거래 관련 이슈에서 공정거래 질서를 제도화하는 데 더 속도를 내야 한다. 입점업체와 소비자를 중개하는 ‘플랫폼’ 기업에 계약서 교부 의무 등을 부여하는 ‘온라인플랫폼 공정화법’ 제정, 플랫폼이 고의 과실로 소비자에게 피해를 준 경우 책임을 지게 하는 내용의 ‘전자상거래법’ 개정 등은 늦출 이유가 없다. 택시 기사 등 빅테크 기업과 일하는 이들이 대등한 지위에서 거래 협상을 할 수 있게 제도적으로 지원하는 방안도 강구해야 한다.
 빅테크 기업과 이해관계자 사이의 갈등 가운데는 법으로 풀기 어려운 것이 많다. 카카오가 이번 조처에서 ‘사회적 책임’이란 표현을 쓴 것은 다행한 일이다. 우월한 지위에 있는 기업의 사회적 책임 의식이 확고해야, 혁신의 길이 빗나가지 않는다.

  제조사가 생산하는 기기에 안드로이드 운영체제(OS)만 쓰도록 사실상 강제하는 구글에 공정거래위원회가 14일 시정 명령과 함께 2074억원의 과징금을 매겼다. 이번 조처는 운영체제 탑재에 제약을 가함으로써 스마트 기기 분야에서 혁신적인 기기와 서비스의 출현을 가로막아온 구글의 횡포를 시정하려는 것으로, 구글에 대한 국내 제재 가운데 역대 최고 수준이다. 
 공정위는 구글이 기기 제조사들과 맺은 ‘파편화금지계약’(AFA)이 시장지배적 지위를 남용했다고 봤다. 구글과 이 계약을 맺으면 출시하는 모든 기기에 안드로이드 운영체제만 써야 한다. 안드로이드 소스코드를 변형해서 만든 ‘포크 운영체제’나 자체 개발 운영체제를 탑재할 수 없다. 구글은 구글 플레이스토어 라이선스 계약의 조건으로 파편화금지계약을 요구하는 까닭에 제조사로서는 피할 길이 없다. 이는 구글의 운영체제 지배로 이어졌다. 삼성전자의 경우 스마트 시계(갤럭시 기어)에 독자 개발 운영체제를 탑재하려다 구글의 위협 때문에 포기했고, 포크 운영체제를 쓰다가 그마저 포기했다. 공정위는 “개발 단계에서부터 경쟁 상품의 개발 자체를 철저히 통제하는 전례를 찾기 어려운 경쟁 제한 행위”라고 지적했다.
 공정위의 시정조처에 따라, 구글은 국내에 본점을 둔 제조사와 그 계열회사, 국내에 공급되는 기기를 제조, 유통 또는 판매하는 사업자나 계열회사에 “파편화금지계약을 강제해선 안 된다”는 공정위의 시정명령을 알려야 한다. 시정 명령 취지에 맞게 계약을 수정해야 한다. 이번 조처가 제대로 작동한다면, 제조회사들은 안드로이드 운영체제를 쓰지 않는 혁신 기기 개발을 시도할 수 있게 된다. 
 구글은 공정위 조처에 대해 ‘의결서를 받는 대로 법원에 항소하겠다’고 밝혔다. 공정위가 3차례 걸쳐 깊이 있게 심의했고, 증거자료 접근권과 방어권 보장을 위해 많은 애를 쓴 만큼 법원에서 뒤집히지는 않을 것이라 기대한다. 유럽연합 집행위원회도 2018년 7월 구글이 파편화금지계약으로 경쟁 포크 기반 운영체제를 탑재한 스마트폰과 태블릿 제조 판매를 못하게 하는 것에 과징금을 매기고 시정하도록 한 바 있다. 
 시장지배력이 큰 국내외 정보통신기술(ICT) 사업자의 독점 횡포는 여러 분야에서 심각하다. 정부와 국회가 대응에 더 속도를 내야 한다. 앱 마켓을 양분하고 있는 구글·애플이 비싼 수수료를 매기는 ‘인앱(자체) 결제 시스템’ 도입을 마켓 입점사에 강제하는 것을 금하는 일명 ‘구글 갑질 방지법’이 14일부터 세계에서 처음으로 국내에서 시행됐는데, 잘한 일이다. 공정위는 이번 건 외에, 구글이 게임사 등에 경쟁 앱마켓에 서비스를 출시하지 못하게 방해한 사건 등 3건을 조사하고 있다. 서둘러 처리하기 바란다.

  김부겸 국무총리가 14일 삼성그룹을 방문해 삼성과 함께 앞으로 3년 동안 청년 일자리 3만개를 창출한다는 ‘청년희망 온(ON) 프로젝트’ 2탄을 발표했다. 이 행사에는 지난달 가석방 이후 ‘취업 제한’ 법령 위반 논란으로 대외행사를 자제해왔던 이재용 삼성전자 부회장도 참석했다. 김 총리가 장관급 2명 등 정부 고위 관계자들을 대동하고 이 부회장의 공식적인 경영 복귀를 합리화해준 모양새다.
 김 총리는 행사에서 삼성의 참여를 “‘국민의 기업, 삼성’다운 과감한 결단”이라고 평가했다. 이번 삼성의 사회공헌으로 “국가경쟁력이 강해질 것”이라고도 했다. 그는 “정부를 대표해서 진심으로 감사의 인사를 드리겠다”며 이 부회장에게 별도로 인사까지 했다.
 총리가 나서서 기업들의 청년 일자리 창출을 독려하는 것을 문제삼는 게 아니다. 지금처럼 청년실업이 극심한 상황에서는 마땅히 해야 할 일이다. 김 총리는 취임 직후부터 청년들에게 교육 기회와 일자리를 지원하는 ‘청년희망 온 프로젝트’를 의욕적으로 추진했다. 지난 7일 케이티(KT)가 1호 기업으로 참여해 3년간 1만2천개의 일자리를 창출하기로 한 것도 이런 노력의 결실이라 할 수 있다.
 그러나 국정 2인자인 총리가 취업 제한 위반 논란에 휩싸여 있는 재벌 총수의 경영 복귀에 밑자락을 깔아주는 모습을 보인 건 부적절하다. 특정경제범죄가중처벌법상 5억원 이상 횡령·배임 혐의로 유죄판결을 받은 사람은 법무부 장관의 승인 없이는 해당 범죄행위와 밀접한 관련이 있는 기업에 취업할 수 없게 돼 있다. 이 부회장은 올해 1월 국정농단 파기환송심에서 86억여원의 뇌물공여·횡령 혐의로 징역 2년6개월을 확정받았고, 법무부는 한달 뒤 이 부회장에게 5년 간의 취업 제한을 통보한 바 있다. 그런데 법무부 장관이 지난달 ‘무보수·비상임·미등기 임원이어서 취업 상태가 아니다’라는 궤변으로 이 부회장의 경영활동을 묵인해준 데 이어, 이번엔 총리가 나서 아예 경영활동을 적극적으로 하라고 고무한 것이다. 사실상 탈법을 부추기고 있는 셈이다.
 정부가 스스로 재벌 총수의 취업 제한 관련 법령을 무시하는 것은 지난 20여년 동안 지난하게 이어져온 재벌개혁의 역사를 후퇴시키는 일이다. 과거 정부는 1997년 외환위기 이후 재벌 총수가 무소불위의 경영권을 행사하면서도 아무런 책임을 지지 않는 ‘황제 경영’을 바로잡기 위해 총수의 이사 등기를 요구해왔다. 그런데 지금 정부의 행보는 오히려 총수들에게 이사 등기를 하지 않아도 된다고 조장하는 격이다. 이런저런 명분을 앞세워 재벌 총수들에게 이렇게 자꾸 특혜를 주는 게 어떤 결과를 낳을지 냉철히 돌아보기 바란다.

오세훈 서울시장이 “서울시 곳간은 시민단체 전용 현금자동인출기” “다단계 피라미드” 등 자극적인 표현을 써가며 시민단체를 맹비난하고 나섰다. 지난 13일 내놓은 ‘민간위탁·민간보조 관련 서울시 바로 세우기’라는 입장문을 통해서다. 전임 박원순 시장 재임 시절 이뤄진 ‘민관 협치 사업’들을 ‘비정상’으로 단정짓고, 반드시 정상화하겠다고 밝혔다. 물론 예산이 허투루 쓰이고 있다면 바로잡아야 한다. 그러나 명확한 실태 조사 결과와 설득력 있는 판단 기준도 제시하지 않은 채, 시민단체들을 싸잡아 ‘범죄 집단’이라도 되는 양 매도하는 것은 대단히 부적절하다.
오 시장이 입장문에서 ‘비정상’의 예로 든 사업들은 마을공동체 사업, 청년 사업, 사회주택, 사회투자기금, 주민자치 등이다. 모두 박원순 시장 시절 시행됐거나 확대된 사업들이다. 이런 분야는 정부나 시장이 아닌 ‘제3의 영역’이 하는 게 효과적이라는 판단 아래, 서울시가 비영리 시민단체나 사회적 경제조직 등 민간에 사업을 맡기고 보조금을 지급해왔다. 10년간 사업이 지속돼왔으니, 중복 지원이나 방만한 운영 등의 문제가 생길 가능성이 없지 않다. 그런 의심이 든다면 어디에 어느 정도 문제가 있는지 정확하게 파악하고 그 부분을 개선하면 된다. 일부 사례를 마치 전체의 문제인 것처럼 침소봉대하거나, 시민사회 영역 전반을 ‘적폐’로 몰아가는 발언을 한다면 정치적 의도를 의심받을 수밖에 없다.
민관 협치에 대한 오 시장의 시대착오적인 인식도 지적하지 않을 수 없다. 오 시장은 공무원들이 직접 하면 될 일을 시민단체에 맡겨 세금을 낭비했다고 목소리를 높였다. 민관 협치 기구인 ‘중간 지원 조직’을 세금으로 생색이나 내는 ‘중개소’로 깎아내리기도 했다. 민관 협력의 필요성 자체를 부정하는 듯하다. 그러나 민관 협력을 통한 사회문제 해결은 시대적 흐름이다. 대부분의 선진국에서도 ‘민관 협력 거버넌스’가 사회혁신을 위한 중요한 방법론으로 자리잡은 지 오래다. 갈수록 복잡해지는 사회문제를 해결하려면 시민사회의 참여가 필수적이기 때문이다.
오 시장은 지난달에도 개인 유튜브 채널에 ‘나랏돈으로 분탕질 쳐놓고 스~을쩍 넘어가시려고?’라는 자극적인 제목으로 ‘사회주택’을 비방하는 영상을 올려 관련 단체들의 반발을 산 바 있다. 정치인이 아닌 서울시정을 책임지는 행정가로서 부적절한 처신이 아닐 수 없다. 시민사회를 시정의 동반자로 인정하고, 전임 시장의 사업이라 하더라도 ‘정치’가 아닌 ‘행정’의 영역에서 공과 과를 정확히 짚는 엄정한 태도를 갖기 바란다.

  검찰의 ‘고발 사주’ 의혹을 여권의 ‘공작 정치’로 몰아가려는 국민의힘의 시도가 필사적이다. 의혹이 제기된 초기부터 ‘정치 공작’ 프레임을 씌워 국면 전환을 꾀하던 국민의힘과 윤석열 전 검찰총장은 제보자인 조성은 전 미래통합당(현 국민의힘) 선거대책위원회 부위원장이 지난 8월11일 박지원 국가정보원장과 식사를 함께 한 사실이 드러나자, 이번 의혹 보도 자체를 두 사람의 ‘공모’라고 주장하며 대대적 반격에 나섰다. 지난 12일 조 전 부위원장이 <에스비에스>(SBS)와의 인터뷰에서 “(<뉴스버스>가 고발 사주 의혹을 처음 보도한) 9월2일은 우리 원장님이나 제가 원한 날짜가 아니다”라고 말한 대목이 유튜브를 통해 공개된 뒤에는 이번 의혹을 ‘박지원 게이트’라고 부르기 시작했다. 야권의 유력한 대선 주자를 낙마시키기 위해 현직 정보기관장이 젊은 정치인과 인터넷 언론을 움직여 ‘보도 공작’을 벌였다는 것이다.
 고발 사주 의혹이 보도되기 전 제보자가 국정원장과 단둘이 만난 것은 예사롭게 봐 넘길 일은 아니다. 현역 국회의원 시절 ‘정치 9단’이란 별명으로 불려온 박 원장인 만큼, 배석자 없이 독립된 공간에서 식사를 했다면 제보자가 고발 사주 의혹과 관련해 조언을 구했을 가능성을 배제할 수 없다.
 조 전 부위원장은 13일 페이스북을 통해 “박지원 원장과는 윤 총장에 대한 내용들을 상의하거나 할 대상으로 고려하지 않았고, 한달 후의 미래인 9월2일 보도는 하루 전날에도 알 수 없던 사고와 같은 보도였으므로 말도 안 되는 엮기”라고 반박했다. 박 원장도 이날 <한겨레>와의 통화에서 “내가 그렇게 바보가 아니다. 그런 얘기를 한 적이 없다”고 부인했다. 이런 해명에도 불구하고 충분히 제기될 수 있는 의심인 만큼 박 원장이 직접 국회 정보위원회에 나와 관련 내용을 소상히 밝히거나 수사기관의 조사가 이뤄지면 성실히 임해야 할 것이다.
 그러나 박 원장과 조 전 부위원장의 대화 내용이 무엇이냐와 관계없이 검찰이 고발을 사주했느냐 여부가 이번 의혹의 본질이라는 점은 변함이 없다. 검찰의 정치 개입과 검찰 권력의 사유화 여부에 대한 철저한 진상 규명이 무엇보다 앞서야 한다.
 지금까지 드러난 사실을 짚어보면, 김웅 국민의힘 의원이 지난해 4·15 총선 후보 시절 손준성 당시 대검 수사정보정책관으로 의심되는 검찰 쪽 인물로부터 여권 인사와 언론인들에 대한 고발장과 지아무개씨의 판결문을 텔레그램 메신저로 받아 조 전 부위원장 등에게 전달한 시점은 지난해 4월 초다. 조 전 부위원장은 이를 1년 넘게 보관하다가 지난 7월21일 <뉴스버스> 기자에게 제보했다. 박 원장과 조 전 부위원장의 만남 이전의 일들로 별개의 사안이란 얘기다. 
 윤석열 캠프와 국민의힘 지도부도 이런 사실을 모르지 않을 것이다. 제기된 의혹의 본질을 부수적인 파생 의혹을 앞세워 덮어보려는 시도는 이쯤에서 그만두고 진상 규명을 위한 공수처 수사와 대검 조사에 적극 협조해야 한다. 이런 점에서 지난 10일 공수처의 김웅 의원 사무실 압수수색을 물리력으로 막아 무산시킨 국민의힘이 13일엔 비교적 순순히 영장 집행에 응한 것은 당연한 일이다.
 박지원 원장의 처신도 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 국내 정치 개입이 엄격히 금지된 국가정보원의 수장이 정치인 시절부터 알고 지내던 정치권·언론계 인사들과 빈번히 만나 식사하는 것은 부적절하다는 지적을 피하기 어렵다. 박 원장도 앞으로 모든 언행에 더욱더 신중한 모습을 보여야 할 것이다.

천주교 수원교구가 2030년까지 교구 222개 본당에서 사용하는 전력의 100%를 신재생에너지로 전환하고 2040년까지 ‘탄소중립’을 달성하겠다고 선포했다. 수원교구는 지난 11일 경기도 수원시 정자동의 주교좌성당에서 ‘탄소중립 선포’ 미사도 열었다. 탄소중립으로 가기 위해서는 누구라도 직간접의 비용을 치러야 하기에 실천하기 힘든 의무 부과가 필요한 현실을 고려하면, 그 의미가 결코 작다고 할 수 없다.
탄소중립은 이산화탄소를 배출한 만큼 흡수하는 대책을 세워 실질적인 배출량을 ‘0’으로 만드는 개념이다. 유엔기후변화협약을 비롯한 국제사회와 우리 정부는 2050년까지 탄소중립을 달성하지 못하면 기후위기가 돌이킬 수 없는 지경에 이르게 된다는 과학적 연구결과에 따라 대책을 강구해왔다. 하지만 지난달에 나온 ‘기후변화에 관한 정부 간 협의체’(IPCC) 보고서는 기후위기의 임계점이 10년쯤 앞당겨질 거라고 예측을 수정했다.
천주교 수원교구의 탄소중립 선포는 이런 예측 변화까지도 능동적으로 받아들인 거라 할 수 있다. 2030년까지 태양광발전을 통해 전력의 자립을 이루고, 그 뒤 10년 동안 가스·석유 등 다른 에너지원과 모든 물품을 저탄소 물품으로 대체하겠다고 한다. 목표를 이루려면 30년 가까운 에너지 전환 과정에서 일관성을 유지하는 게 무엇보다 중요하다. 쉽지 않은 여정에 나서기로 한 천주교 수원교구에 지지와 응원의 박수를 보낸다.
탄소중립으로 가려면 국가-기업-소비자가 삼위일체가 돼야 한다. 국회는 최근 ‘탄소중립 기본법’을 세계 14번째로 통과시켰으나, “국제 권고에 못 미치는 감축 목표에 그쳤다”는 비판을 받고 있다. 기업들의 의지도 아직 미더워 보이지 않는다. 천주교 수원교구의 ‘탄소중립 선포’는 소비자이자 종교계의 행동이라는 점에서 더욱 각별하다. “지구의 울부짖음을 더는 외면하면 안 된다”는 메시지가 넓고도 깊게 울려 퍼지기를 기원한다.

올들어 전셋값의 고공행진이 이어지면서 전세자금대출이 폭증하고 있다. 전세 매물 부족까지 겹치면서 전세의 월세화 현상도 가속화해 서민들의 주거비 부담이 가중되고 있다.
수도권 아파트 전셋값은 올들어 8월까지 10.30%나 상승했다. 이는 지난해 연간 상승률(10.25%)을 이미 넘어선 것이다. 이런 상황 탓인지 전세대출은 올해 6월 149조원으로 2019년 말보다 무려 40조원이나 급증했다. 전세대출이 가계대출을 주도한다는 말이 과언이 아니다.
전세의 월세 전환 현상도 뚜렷하다. 13일 서울부동산정보광장 통계를 보면, 지난달 서울 아파트 임대차 계약은 1만5848건으로, 이 가운데 월세가 조금이라도 낀 계약이 39.4%로 집계됐다. 이 비중은 2019년 말 29.5%에서 2020년 말 34.2%로 높아지더니 이제는 40%에 육박했다. 불과 1년 반 사이에 월세 비중이 10%포인트 가까이 상승한 셈이다.
이런 현상의 원인은 복합적이다. 전세대출 급증은 집값과 전셋값이 덩달아 오르면서 전세금 자체가 커진 점, 전세대출을 갭투자(전세 끼고 주택 매입) 수단으로 활용하고 있는 점, 전세대출로 보증금을 내고 여윳돈은 자산투자에 나서는 현상 등 다양하다. 월세화 또한 집주인들의 월세 선호, 전세금 마련이 어려워진 세입자 증가 등이 작용한 것으로 보인다.
원인이 무엇이든 간에 그 피해가 고스란히 서민들에게 돌아간다는 데 문제의 심각성이 있다. 전세대출 금리가 아직 낮기는 하지만 금리 상승기에 접어든 만큼 앞으로 이자 부담이 커질 수밖에 없다. 또한 월세는 전세보다 그 부담이 2배 이상 높다는 건 세입자들은 다 아는 얘기다. 전세를 찾기도 어려운 데다 전세금마저 부담스러워 세입자들이 눈물을 머금고 월세로 내몰리는 상황이다.
그러나 정부의 적극적인 대응은 찾아보기 어렵다. 문제가 복합적인 만큼 종합적인 대책 마련이 시급하다. 전세는 우리나라에만 존재하는 주택 임차 방식으로 그동안 ‘월세-전세-자가’로 올라가는 ‘주거 사다리’ 역할을 톡톡히 했다. 그러나 언젠가부터 전세금이 주택 투기의 한 수단으로 악용되고 집값을 밀어올리는 부작용을 낳고 있다. 이런 상황에서도 정부의 서민 주거 지원은 월세 보조보다는 전세대출 보증에 치우처져 있다.
정부는 무주택 실수요자들을 보호하면서도 전세대출의 부작용을 최소화할 수 있는 방안을 마련해야 한다. ‘집값 상승→전셋값 상승→집값 상승’이라는 악순환의 고리를 끊어야 한다. 또한 월세 지원을 확대해나가야 한다. 정부가 내년 예산안에서 주거급여를 약 1900억원 늘리고, 독립가구 저소득 청년층에게 월 20만원의 월세를 1년간 한시 지원하는 내용을 담긴 했다. 그러나 이걸로는 턱없이 부족하다. 주거비 보조나 월세세액공제 등을 대폭 확대해 서민들의 월세 부담을 획기적으로 줄여줘야 한다.

지난 11일은 이슬람주의 국제무장단체 알카에다가 일으킨 9·11테러 20주년이었다. 이날 조 바이든 미국 대통령은 국가 통합을 강조했고, 한국·영국·프랑스 등 정상은 희생자들을 기리며 테러 척결을 다짐했다. 지난달 말 미군이 아프가니스탄에서 철군해 ‘20년 중동 전쟁’이 막을 내리기 시작한 시점이어서, 이날 추모행사에 국제사회의 관심이 더욱 쏠렸다. 아프간 철군은 미국의 세계전략 변화를 단적으로 보여준 만큼, 국제질서 변화를 면밀히 분석하고 격변기를 헤쳐나갈 한국의 안보전략을 모색해야 한다.
‘세계는 2001년 9월11일 이전과 이후로 나뉜다’는 말이 나올 만큼 9·11은 한반도와 국제사회에 큰 영향을 미쳤다. ‘테러와의 전쟁’에 나선 미국은 2002년 1월 북한·이란·이라크를 ‘악의 축’으로 지목했다. 당시 도널드 럼스펠드 미국 국방장관은 구체적인 증거도 없이 북한이 알카에다에 생화학 무기를 제공했을 가능성도 언급했다. 미국이 대북 강경책에 매달리면서 남북 관계, 북-미 관계가 자주 막혔다.
미국이 이라크와 아프간에서 20년간 벌인 테러와의 전쟁은 실패했다. 탈레반은 아프간에서 재집권했고 알카에다와 이슬람국가(IS)는 건재하다. 미국은 막대한 국채를 발행해 전쟁을 벌이는 바람에 빚더미에 올랐고, 국내 불평등이 깊어졌다. 세계 곳곳에서 무슬림을 테러·폭력 세력으로 보는 인식이 늘어나 무슬림을 혐오하는 분위기가 커졌다.
미국은 아프간 철군을 통해 중국·러시아 견제와 국내 경제 재건에 힘을 집중하겠다는 뜻을 분명히 드러냈다. 올 1월 바이든 정부 출범 뒤에도 미국은 공세적인 인도·태평양 전략을 펴고 있다. 미국과 중국 간 갈등이 격화됐고 국제사회의 우려가 크다. 이런 상황에서 지난 10일 바이든 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 전화 회담을 통해, 양국 관계의 갈등 관리가 필요하다는 데 공감한 것은 눈길을 끈다. 양국은 ‘미-중 경쟁이 충돌로 번지지 않을까’라는 세계의 우려를 무겁게 받아들이기 바란다.
미-중 경쟁뿐만 아니라 코로나19 위기, 기후변화 대응 등이 얽혀 국제질서가 급변하고 있다. 정부 당국은 바이든 정부의 전략 변화가 한반도에 미칠 영향을 철저하게 분석해 구체적인 대응 방안을 마련해야 한다. 정치권도 대선 국면에서 국내 현안에만 매몰되지 말고, 국가안보전략 공론화에 힘을 써야 할 것이다.

  12일 전해진 한 자영업자의 안타까운 사연은 코로나19 시대의 비극을 고스란히 보여준다. <연합뉴스> 보도를 보면, 맥줏집으로 시작해 20년 넘게 성실히 가게를 키워온 50대 자영업자가 코로나19로 월세와 직원 월급을 감당할 수 없는 상황으로 몰린 끝에 극단적 선택을 했다. 고인은 숨지기 전 주거지인 원룸을 빼고 지인들에게 돈을 빌려 직원들에게 마지막 월급을 줬다. 평소 직원 복지에 힘썼던 고인의 빈소에는 그동안 함께 일했던 이들의 발길이 이어졌다고 한다. 자영업자들의 피해 보상을 위한 노력과 일상 회복의 시급함을 다시 한번 절실하게 느끼게 된다.
 코로나19 극복의 토대인 백신 접종률이 목표에 무난히 접근하고 있다는 점은 불행 중 다행이다. 12일 0시 기준으로 1차 접종자는 총 3313만333명으로, 전체 인구의 64.5%에 이르렀다. 우리보다 앞서 접종을 시작한 미국·일본을 넘어서는 수치다. 지금의 접종 추세라면 정부가 목표로 삼은 추석 연휴 전 1차 접종률 70%가 달성될 것으로 보인다. 하지만 2차 접종 등 접종을 완료한 사람은 총 2003만6176명으로, 전체 인구 대비 39%에 그친다. 정부는 접종 완료율도 9월 안에 50%에 접근할 것으로 보고 있지만, 접종 속도를 더 높이기 위한 노력을 게을리할 수 없다.
 접종이 늘고 있지만 감염 확산세는 여전히 꺾이지 않고 있다. 특히 수도권은 지난주 일평균 확진자 수가 1234명으로 역대 최고치를 기록했다. 국내 발생 확진자 중 수도권 비중이 최근 사흘째 74%대에 이르고 있다. 다가오는 추석 연휴에 수도권에서 비수도권으로 감염이 확산할 가능성에 철저히 대비해야 한다. 이번 추석엔 접종 완료자를 포함한 사적 모임이 8명까지 허용되는 등 사회적 거리두기 수위가 조정됐고, 예전 명절 때와 달리 전파력 높은 델타 변이가 널리 퍼진 상황이다. 귀성길을 최소화하고 연휴 중 방역수칙을 꼼꼼히 지켜야 한다는 점은 아무리 강조해도 지나치지 않다.
 백신 접종률이 높아지는 것은 코로나19의 치명률과 위중증 환자를 줄여 ‘위드 코로나’(코로나와의 공존)로 다가설 수 있다는 기대를 품게 한다. ‘추석 방역’에 실패해 감염 확산세가 커지면 여기에도 걸림돌이 될 수 있다. 코로나19로 신음하는 이웃들의 고통을 상기하며 일상 회복을 위한 마지막 고빗길에 모두 힘을 모아야 할 때다.

‘고발 사주’ 의혹을 수사 중인 고위공직자범죄수사처(공수처)가 핵심 의혹 당사자 중 한 명인 김웅 국민의힘 의원의 국회 의원실에 대한 압수수색에 나섰으나, 김 의원과 국민의힘 당직자들의 집단 반발로 무산됐다. 공수처는 10일 오전 압수수색에 착수했지만, 곧바로 국민의힘 지도부와 의원 등이 몰려와 저지하는 바람에 결국 11시간 대치 끝에 철수했다.
국민의힘은 공수처 수사관들이 김 의원뿐 아니라 보좌진 컴퓨터까지 압수수색하고 사건과 무관한 키워드로 컴퓨터를 검색하는 등 위법한 영장 집행이 이뤄졌다며, 김진욱 공수처장 등을 직권남용과 불법 수색 혐의로 대검찰청에 고발했다. 김웅 의원도 ‘영장 취소’ 준항고장을 법원에 냈다. 김기현 국민의힘 원내대표는 12일 기자간담회를 열고 “공수처가 새로 압수수색을 시도하려면 영장을 새로 발부받아야 한다”고 주장했다. 그러나 공수처는 압수수색 무산 직후 “법원이 발부한 영장을 적법 절차에 따라 집행하려는 합법적 행위를 힘으로 가로막고 고성과 호통, 반말을 한 데 대해 깊은 유감을 표한다”고 밝혔다. 공수처는 12일에도 의견문을 내어 ‘보좌진 피시도 김 의원이 관리하는 것이어서 적법한 압수수색 대상이며 ‘오수’ 등 국민의힘이 문제제기한 키워드도 권오수 도이치모터스 회장 등 고발장 사건 관련인으로 문제없다’고 반박했다.
영장 집행의 적법성을 둘러싼 법리 다툼은 검찰과 법원의 몫으로 넘어간 만큼, 신속히 결론이 내려지길 바란다. 그러나 이와 별개로 김 의원과 국민의힘이 영장 집행 자체를 집단의 힘으로 방해하고 무산시킨 행태는 비판을 면하기 어렵다고 본다. 그동안 각종 정권 관련 의혹에 대해 엄정한 수사를 강조해온 국민의힘이 정작 자신들이 관련된 사건에서는 영장 집행까지 물리적으로 방해했으니 입이 열개라도 할 말이 없게 됐다. 현 정부 들어 청와대 등 여권에 대한 검찰의 압수수색이 반발 없이 집행됐다는 점과도 대비된다.
압수수색 방해는 ‘조사기관의 신속한 실체 규명’을 촉구해온 국민의힘의 기존 입장과도 배치된다. 김웅 의원은 8일 “조사기관의 조사에 최대한 협조하겠다”고 했는데, 순간을 모면하기 위한 빈말이 아니었는지 의심이 든다.
‘고발 사주’ 의혹은 검찰의 ‘선거 개입’과 ‘검찰권 사유화’ 여부가 동시에 걸린 중대한 사안이다. 검찰이 전달했다는 고발장 작성자와 중간 전달자로 각각 지목된 손준성 전 대검 수사정보정책관과 김웅 의원 모두 관련 사실을 부인하는 상황에서 압수수색은 사실관계 파악을 위한 유일한 방법이 아닐 수 없다. 김웅 의원과 국민의힘은 압수수색 자체를 계속 물리적으로 저지하려 들 경우 국민적 의구심만 더욱 키우게 될 것임을 명심해야 할 것이다.

고위공직자범죄수사처(공수처)가 윤석열 전 검찰총장 시절 검찰의 범여권 인사와 언론인 등에 대한 ‘고발 사주’ 의혹 사건 수사에 본격 착수했다. 공수처는 9일 윤 전 총장과 손준성 전 대검 수사정보정책관(현 대구고검 인권보호관)을 ‘직권남용 권리행사 방해’ 등의 혐의로 입건한 데 이어 10일 손 검사와 김웅 국민의힘 의원의 사무실과 주거지 등에 대한 압수수색에 나섰다. 지난 6일 ‘사법정의바로세우기시민행동’이 윤 전 총장 등을 고발한 지 사흘 만이다. 공수처는 검찰 등 권력기관 범죄를 수사하기 위해 설립된 기관이다. 조직의 명운을 걸고 실체적 진실을 밝혀내기 바란다.
이번 ‘고발 사주’ 의혹의 핵심은 두가지다. 검찰의 선거 개입과 검찰권 사유화 의혹이다. 정치적 중립을 지켜야 할 검찰이 총선을 앞두고 야당과 결탁해 범여권 인사와 언론인들에 대한 고발을 사주했다면 충격적인 일이 아닐 수 없다. 고발장에 윤 전 총장과 부인 김건희씨 등이 피해자로 적시돼 있다는 점에서, 이 고발장을 검찰이 작성한 게 맞다면 ‘총장 보위’를 위해 검찰권을 사유화했다는 비판을 피하기 힘들다.
그러나 이번 의혹의 ‘연결 고리’라 할 수 있는 김 의원은 그동안 수차례의 언론 인터뷰와 기자회견에서 말 바꾸기와 논점 흐리기로 일관해 오히려 혼란만 증폭시켜왔다. 김 의원에게 텔레그램을 통해 고발장 등을 전달한 인물로 지목된 손 검사는 지난 6일 관련 사실을 부인한 이후엔 언론 접촉 등을 피하며 침묵으로 일관하고 있다. 윤 전 총장은 한발 더 나아가 이번 의혹을 ‘여권의 정치 공작’이라고 주장하며 반발 수위를 높여가고 있다. 
이에 따라 정치 공방에서 벗어나 진실을 규명하려면 공수처가 수사에 나서야 한다는 지적이 많았다. 그동안 민감한 사건에 소극적인 태도를 보여온 공수처가 이번에 비교적 신속하게 수사에 착수한 것은 이런 지적을 의식한 것으로 보인다. 물론 수사 과정에서 난관이 적지 않을 것이다. 당장 국민의힘이 “야당 탄압”이라고 강력히 반발하고 있다. 허은아 수석대변인은 논평을 내어 “현직 야당 의원에 대한 무자비하고 불법적인 압수수색도 모자라 제1야당 유력 대선 후보에 대해 가정과 추측에 근거한 속전속결 입건을 밀어붙였다”며 “이름을 ‘정권 보위처’로 바꾸라”고 주장했다. 수사 대상자들이 수사와 형사법에 밝은 전·현직 검사여서 증거를 확보하는 일부터 녹록지 않을 것이라는 우려도 나온다. 공수처보다 먼저 조사에 나선 대검과의 유기적 협조가 필요한 이유다. 공수처와 검찰은 오로지 실체적 진실을 규명한다는 각오로 힘을 합쳐야 할 것이다.

사실상 모든 집회 시위를 금지하는 코로나19 방역지침을 두고 논란이 커지고 있다. ‘왜 누구는 되고 누구는 되지 않느냐’는 형평성 논란이 부각되고 있지만, 일부 사실관계도 부정확할뿐더러 본질적인 문제제기라 보기도 어렵다. 지금은 집회 시위에 대한 방역지침이 현실에 적합한지, 나아가 국민의 기본권을 과도하게 제약하고 있지 않은지 돌아보고 대안을 찾아야 할 때다.
경찰은 지난 8일 서울 등 전국 9개 도시에서 열린 자영업자들의 심야 차량시위에 대해 감염병 예방법과 집시법을 들어 도로 검문 등 단속을 실시했다. 지난 7월 차량시위로 주최 단체 대표는 이미 검찰에 송치됐다. 제 차 타고 이동하는 시위와 1인시위가 방역 관점에서 뭐가 다른지 묻지 않을 수 없다. 영업제한으로 고통받고 있는 자영업자들의 반발심만 키울 뿐이다.
앞서 경찰은 지난 2일 2천명이 넘는 인력을 동원해 양경수 민주노총 위원장을 체포해 구속했다. 지난 7월3일 노동자대회를 비롯해 대규모 집회를 주최한 혐의다. 현직 민주노총 위원장이라도 방역에 심대한 위험을 초래했다면 엄격하게 법을 적용하는 게 맞지만, 민주노총 집회에서 확진자가 한명도 나오지 않은 점 등을 생각하면 적정한 법 집행이었다고 보기 어렵다.
형평성에 신경을 써야 하는 경찰의 처지를 모르지 않는다. 극우단체들이 지난해 서울 광화문에서 강행한 광복절 집회로 확진자가 폭증한 후 집회 주최자들이 구속된 뒤로, 민주노총 집회에 대한 경찰의 대응은 매번 형평성 시비의 대상이었다. 일부 정치권과 언론은 노동운동에 대한 혐오를 부추기는 수단으로 삼기도 한다. 또다른 ‘방역의 정치화’일 뿐이다.
정작 형평성에 대한 비판이 향해야 할 곳은 정치권이다. 지난 4일 더불어민주당의 지역 경선에서 지지자 수백명이 몰려 구호를 외치는 등 방역지침을 위반했지만, 정부는 ‘공적 활동’이라며 손을 놓고 있다. 자의적인 판단이자, 생존권 투쟁 집회는 ‘사적 활동’이어서 금지한다는 말이나 다름없다. 국민의 기본권을 과도하게 제약하다 자초한 필연적인 혼선이기도 하다.
집회·시위에 대한 방역지침은 코로나19 초기에서 전혀 변하지 않았다. 코로나에 대한 정보가 없는 상태에서 나온 것이고, 국민들도 불가피성에 공감했다. 그러나 지금은 인식도 많이 바뀌고, 백신 접종률도 크게 높아졌다. 방역지침이 변화를 따라가지 못하면 곳곳에서 공권력 남용 논란만 키울 것이다. 방역과 기본권 보장이 균형을 이루는 지침을 서둘러 마련해야 한다.

금융위원회와 금융감독원이 지난 7일 오후 카카오페이 등 일부 온라인 금융플랫폼의 금융상품 관련 서비스가 ‘광고’가 아니라 금융소비자보호법(금소법)의 ‘중개’ 행위로 판단된다며 시정을 요구했다. 그 뒤 이틀 연속 주식시장에서 네이버와 카카오 등 관련 기업의 주가가 큰 폭으로 떨어졌다. 8~9일 카카오는 16.6%, 네이버는 10.2% 하락했다. 금융감독당국이 핀테크 기업들을 상대로 금융소비자 보호를 위한 규제를 본격화하는 것이라는 투자자들의 반응이 주가 급락으로 나타난 것이라면 크게 걱정할 일은 아니다. 금융소비자를 위해서나 핀테크 기업의 건전한 발전을 위해서나 마땅히 그 방향으로 나아가야 하기 때문이다.
금융위는 카카오페이·네이버파이낸셜·토스 등이 대출·카드·보험 등 금융상품을 소개할 때 상품 가입 과정에 적극적으로 관여하는 것은 상품 중개에 해당돼 중개업 면허를 얻어 서비스를 해야 한다고 밝혔다. 지난 3월25일 시행된 금소법의 계도기간이 끝나는 24일까지 금융상품 판매대리·중개업자 등으로 정식 등록하지 않으면 서비스를 중단해야 한다는 것이다. 금융위는 새로운 방침이 아니라 금소법 적용에 대한 금융당국의 기본원칙을 구체적인 사례로 제시한 것이라고 설명했다. 금융위의 시정 요구는 해당 기업들이 받아들이기 어려운 일이 아니다.
이번 조처는 금융감독당국이 핀테크 기업들을 상대로 ‘금융소비자 보호’를 적극 요구하는 신호탄으로 보인다는 점에서 주목된다. 핀테크 기업의 금융상품 광고·중개는 소비자들의 접근성을 높이는 긍정적인 효과가 있지만 불공정·불완전 판매, 시장을 장악한 플랫폼 업체의 판매수수료 인상 우려도 크다. 금융감독당국은 핀테크 기업들이 금융소비자를 상대로 우월적 지위를 이용하는 일이 없는지 더 철저히 살펴보고 선제적 조처를 취해야 한다. 핀테크 기업들도 정보기술(IT) 혁신을 과신해 온라인 쇼핑몰 운영하듯 사업을 해온 것은 아닌지 돌아볼 필요가 있다.
이번 일로 핀테크 기업이 주목을 받고 있지만 소비자 보호 문제는 플랫폼 사업체 모두에 해당되는 일이다. 배달, 숙박, 모빌리티, 이커머스(온라인 전자상거래) 등에서 플랫폼 기업들의 영향력이 확대되면서 거래 업체나 노동자들과의 갈등이 커지고 있다. 혁신은 필요하지만 공정을 희생시켜선 안 된다. 공정거래위원회를 비롯한 관련 당국이 좀 더 발빠르게 나서야 한다.

  자영업자들이 8일 서울 등 전국 9개 도시에서 사회적 거리두기 정책의 폐지를 요구하는 심야 차량시위를 벌였다. 자영업자들의 차량시위는 7월과 8월에 이어 세번째다. 시위를 이끈 ‘코로나19 대응 전국자영업자 비상대책위원회’는 이번에 서울에서만 3천대가 넘는 차량이 동참했다고 밝혔다. 앞선 시위 때보다 적게는 3배, 많게는 10배 늘어난 규모다. 수도권 4단계를 비롯해 전국에서 강도 높은 거리두기가 두달 가까이 이어지면서 자영업자들의 피해가 임계점을 넘어서고 있음을 보여주는 지표로 봐도 무방할 것이다. 안타까워하고만 있을 때가 지났다.
 자영업자들로서는 ‘위드 코로나’(코로나와의 공존)로의 전환만큼 시급한 것도 없다. 차량시위에서도 정부가 코로나 방역을 영업제한에만 의존해왔다고 비판하며 즉각적인 방역체제 전환을 요구했다. 그러나 ‘위드 코로나’로 바로 가기에는 지금 상황이 엄중한 것 또한 사실이다. 9일 0시 코로나 신규 확진자 수가 2천명을 넘어섰다. 주 중반을 넘어서면 일시적으로 줄어들던 흐름마저 벗어났다. 이틀 연속 2천명을 넘어선 전례도 한번밖에 없다. 수도권 이동량이 다시 늘어난 것과 무관하지 않다. 거리두기를 완화하면 이동량이 더 늘어날 가능성이 크다. ‘위드 코로나’로 전환하기 위한 조건과 더 멀어질 수 있다.
 미국과 영국에서 다시 확진자와 사망자가 크게 늘면서, 규제를 다시 강화할 거라는 외신 보도가 나오고 있다. ‘위드 코로나’로 가는 길이 얼마나 험난한지를 보여주는 사례다. 하지만 코로나에 대한 대응은 의료적 방역보다 훨씬 넓어야 한다. ‘고통의 형평성’을 높여야 한다. 자영업자에게만 계속 희생을 강요해서는 안 된다. 이번 차량시위에서 자영업자들은 “코로나가 자영업자 탓이냐, 이제 더 이상 살 수 없다”고 절규했다. 결코 과장된 주장이 아니다. 우리의 국내총생산(GDP) 대비 손실보상 예산(4.5%)은 경제협력개발기구(OECD) 평균(16.3%)에 훨씬 못 미친다. 적극적인 재정 투입을 통한 충분한 손실보상이야말로 ‘고통의 형평성’을 높일 수 있는 가장 확실한 방법이다.
 방역당국의 목표대로 11월에 ‘위드 코로나’로의 전환이 이뤄지더라도, 자영업자들의 누적된 피해가 금세 회복되기는 어렵다. 이번 차량시위 현장에 국민의힘 이준석 대표와 원희룡, 최재형, 황교안 대선 예비후보 등이 나와 정부 정책을 비판했다. 국회 예산 심사에서도 이런 목소리를 강력히 낸다면 자영업자들에게 큰 힘이 될 것이다.

공공기관에 ‘블라인드 채용’이 도입된 뒤 신입 사원 중 서울대·고려대·연세대 출신 비율이 8%에서 5.3%로 낮아진 것으로 조사됐다. 취업 시장의 ‘학벌 관행’ 타파 운동을 벌여온 교육시민단체 ‘교육의봄’이 9일 ‘공공기관 블라인드 채용’ 포럼에서 공개한 조사 결과다. 블라인드 채용은 출신 학교, 학점, 가족관계, 성별 등을 보지 않고 직무 능력을 중심으로 적격자를 선발하는 제도다. ‘스펙’이 아닌 업무에 필요한 능력을 기준으로 사람을 뽑는 블라인드 채용의 효과를 확인했다는 점에서 의미가 크다. 
교육의봄은 이날 포럼에서 고용노동부의 ‘공정채용정책 현장 실태 조사 및 정책 이슈 분석’ 보고서를 공개했다. 노동법연구소 ‘해밀’이 고용부에 연구용역 과제로 제출한 보고서다. 공공기관 253곳의 2016~2019년 신규 채용 현황을 분석한 결과가 담겨 있는데, 블라인드 채용 제도 도입 전인 2016년 8%였던 서울대·연세대·고려대 출신 비율이 2019년에는 5.3%로 줄어든 것으로 나타났다. 같은 기간 비수도권 대학 출신 비율은 43.7%에서 53.1%로 늘었다. 여성 채용 비율이 2016년 34%에서 2019년 39%로 높아진 점도 눈에 띄는 변화다. 채용에서 학벌과 성별의 영향이 그만큼 줄었다는 얘기다. 학벌주의가 뿌리 깊은 한국 사회에서 바람직한 변화가 아닐 수 없다.
채용 과정에서 학벌을 중시하는 관행은 우리나라 교육 문제의 근원이라 할 수 있다. 취업 시장에서의 명문대 우대가 치열한 대학 입시 경쟁을 낳고, 대입 경쟁에서 조금이라도 유리한 고지를 차지하고자 특목고나 자사고 입학에 매달리는 악순환이 빚어진다는 점에서 그렇다. 한국교육개발원의 ‘2020년 교육 여론조사’ 보고서를 보면, 앞으로 학벌주의가 약화할 것이라고 답한 비율이 16.5%에 그쳤다. 심화할 것이라는 답변은 20.6%, 변화가 없을 것이라는 답변은 58.1%나 됐다. 학벌주의가 국민들의 큰 걱정거리임을 보여준다.
블라인드 채용은 문재인 대통령의 대선 공약이다. 학력·학벌 차별 관행을 없애기 위해 공공기관의 블라인드 채용을 의무화하고 민간기업 확산을 유도하겠다고 약속했다. 이에 따라 2017년 하반기부터 공공기관과 지방공기업에 도입됐다. 그러나 법적 근거 없이 정부 지침으로 운영되고 있다는 게 한계다. 정부가 바뀌면 폐지될 수도 있다는 얘기다. 공공기관 블라인드 채용을 의무화하는 법률 제정을 적극 추진하기 바란다.

국방부가 8일 청해부대 34진 문무대왕함의 코로나19 집단감염 사태에 대한 감사 결과를 발표했다. “특정 개개인의 잘못에서 야기됐다기보다는 관련된 기관(부서) 모두에 각각 일부의 책임이 있다고 판단했다”는 게 요지다. 정책 결정 과정에 참여한 모든 부서가 책임을 나눠야 한다는 ‘공동책임론’인 셈인데, 발표 내용을 보면 아무도 책임지지 않겠다는 뜻을 돌려 말한 것이나 다름없다. 지난 7월22일 감사 대상인 국방부가 ‘셀프 감사’에 나설 때부터 ‘면피용 맹탕 감사’에 그칠 것이란 우려가 나왔는데 결국 현실이 됐다.
국방부 감사 결과를 들여다보면, 이런 감사를 뭐 하러 했는지 의구심이 들 지경이다. 한달 반 동안 감사를 하고도 감염 경로는 물론이고 방역 대책과 부실 대응, 늑장 보고의 책임 소재도 전혀 규명하지 못한 것부터가 그렇다. 방역과 파병, 부대 관리 등에서 정책 실패가 있었던 게 분명한데도, 국방부는 특정인에게 책임을 물을 수 없다고 판단했다. 참으로 이해하기 어려운 결론이다.
국방부는 지난 7월10일 청해부대의 다수 ‘감기’ 환자 발생 최초 보고가 국방부 장관, 합동참모본부 의장에게 올라가지 않은 것에 대해 “보고 체계는 다소 아쉬운 측면”이 있고 “바로 합참의장과 국방부 장관에게 보고하는 것이 더 바람직했다”고 밝혔다. 또 지난 2월 청해부대 출항 전 백신 접종을 적극적으로 검토하지 않은 점도 “다소 아쉬운 부분”이라고 했고, 출항 뒤에는 백신 접종을 위한 적극적 대안 검토가 “다소 미흡했다”고 했다. 파병 부대원 301명 중 90.4%(272명)가 코로나 양성으로 조기 귀국한 초유의 사태와는 한참 동떨어진 안이한 인식이다. ‘제 식구 감싸기’ 의도를 의심하지 않을 수 없다.
국방부 감사는 애초 독립적이고 객관적인 조사를 기대하기에는 한계가 있었다. 국방부 국장급 공무원이 책임자인 감사관실은 상관인 국방부 장관, 차관, 합참의장 등의 책임을 물을 수 없기 때문이다. 사태 초기 국방부는 합참에, 합참은 해군에, 해군은 청해부대에 책임을 전가했다. 국방부 자체 감사는 국방부와 군 수뇌부에 면죄부를 주고 책임은 실무부서에 떠넘기는 식으로 끝났다. 국방부와 합참 등 군 수뇌부는 책임을 묻는 자리가 아니라 책임을 지는 자리다. 이번 감사 자체가 감사 대상이라 해도 할 말이 없을 것이다. 결국 국민 불신만 더 커졌다. 정부는 감사원 감사나 민간이 참여하는 합동조사를 다시 해야 할 것이다.

‘윤석열 검찰’의 고발 사주 의혹과 관련해 핵심 고리인 중간 전달자로 지목된 김웅 국민의힘 의원이 8일 해명 기자회견을 했다. <뉴스버스>의 첫 의혹 보도 이후 엿새 만의 공식 회견이었지만, 시종일관 모호한 답변으로 해명은커녕 혼란만 키웠다. 김 의원은 지난해 4·15 총선 직전 손준성 당시 대검 수사정보정책관(현 대구고검 인권보호관)에게서 4월3일과 8일 두차례에 걸쳐 여권 인사 3명과 언론 관계자 등 모두 13명에 대한 고발장과 증거자료를 넘겨받아 당에 전달했다는 의혹에 대해 “당시 고발장 등을 받았는지 기억이 나지 않고 확인할 방법도 없다”고 밝혔다. 불과 1년5개월밖에 지나지 않았는데 이렇게 중요한 일을 기억나지 않는다고 하니 이해하기 힘들다. 그러면서도 김 의원은 당시 손준성 수사정보정책관에게 ‘(윤석열) 총장님을 잘 보필하라’고 보냈던 문자는 기억이 난다고 했다. ‘선택적 기억상실증’에 걸린 것도 아니고 참으로 무책임하다는 인상을 지울 수 없다.
김 의원은 또 지난해 4월8일 두번째로 전달됐다는 최강욱 열린민주당 대표에 대한 고발장에 대해서는 “제가 작성한 것이 아니다”라고 했다. 윤석열 캠프 쪽에서는 김 의원이 <뉴스버스>에 최 대표 고발장을 자신이 작성했다고 말한 녹취록을 공개하고, 윤 전 총장과 검찰의 ‘고발 사주’ 자체가 없었다고 주장하고 있다. 그러나 김 의원이 녹취 당시 기자의 질문 취지를 이해하지 못해 나온 답변일 뿐이라고 다시 정정함에 따라, 이 고발장 또한 검찰이 만들어 전달했을 가능성을 배제할 수 없게 됐다. 이후 지난해 8월 당시 미래통합당(현 국민의힘)이 검찰에 낸 최 대표에 대한 고발장 내용이 4월8일 전달된 고발장과 토씨까지 거의 같은 판박이라는 점이 <한겨레> 보도로 드러났다. 검찰의 고발 사주가 실제 당 차원의 고발로 이어진 게 아니냐는 의혹을 더욱 짙게 하는 정황이다.
김 의원은 자신이 책임져야 할 만한 대목은 ‘기억나지 않는다’고 하면서 이 의혹을 처음 알린 ‘제보자’에 대해서는 “공익제보자 신분이어서 더 말 못 하지만, 신원이 밝혀지면 이 일이 벌어지게 된 경위도 이해될 것”이라고 주장했다. 그는 앞서 <동아일보> 인터뷰에선 “제보자는 윤 전 총장, 유승민 전 의원을 모두 잡으려 하는 것”이라고 말해, 당내 대선 경쟁 캠프의 연루 가능성을 제기한 바 있다. 메신저를 공격해 메시지를 깎아내리려는 의도가 아닌지 의심이 든다. 이번 사안의 핵심은 정치적 중립이 생명인 검찰이 총선에 영향을 끼치려고 특정 정당과 결탁해 고발을 사주했느냐는 것이다. 국민들도 캠프 간 다툼 여부를 떠나 이 본질적 진실이 밝혀지기를 원할 것이다.
윤석열 전 총장도 이날 오후 기자회견을 열어 문제의 고발장에 대해 “출처와 작성자가 없는 소위 괴문서”라고 깎아내리고 제보자에 대해서도 “과거 그 사람이 어떤 일을 벌였는지 여의도판에서 모르는 사람이 없고 저도 들었다”고 비난했다. 이렇다 할 근거를 제시하지 않은 채 의혹 제기를 ‘정치 공작’으로 계속 몰아가고 있는 것이다.
핵심 당사자인 김웅 의원이 진실에 다가갈 기회를 차버린 이상 이제 의혹 규명은 검찰이나 고위공직자범죄수사처의 수사에 맡길 수밖에 없다. 대검 감찰부가 조사를 벌이고 있지만, 강제성이 없는 감찰은 한계가 뚜렷하다. 증거 인멸 등을 막기 위해서라도 하루빨리 강제 수사로 전환해야 한다고 본다. 적용 법리가 공직선거법 위반이면 검찰이, 직권 남용이면 공수처가 담당인 만큼 두 기관의 신속한 조율이 필요하다. 윤 전 총장도 떳떳하다면 수사에 당당히 임해야 할 것이다.

<연합뉴스> 기사가 8일 오전 11시부터 32일간 네이버·다음 포털에서 사라진다. 포털의 언론사 제휴 및 퇴출을 심의하는 ‘뉴스 제휴 평가위원회’(평가위원회)는 연합뉴스가 편집국 밖 홍보사업팀에서 기업들로부터 돈을 받고 만든 ‘보도자료’ 콘텐츠를 ‘뉴스’ 콘텐츠인 것처럼 포털에 전송했다는 이유로 이런 중징계를 의결했다.
기사 형식을 빌린 광고인 ‘애드버토리얼’(기사형 광고) 자체는 광고의 한 형태로 인정받는다. 다만 독자들이 혼동하지 않도록 ‘광고’ 표기를 분명히 해야 한다. 포털은 이런 기사형 광고는 ‘보도자료’ 항목으로 묶고, 일반기사는 ‘뉴스’ 항목으로 분류한다. 그런데 연합뉴스는 올해 3월부터 4개월 동안 ‘기사형 광고’ 649건을 포털의 ‘뉴스’ 항목으로 전송했다.
연합뉴스 홍보사업팀 문건을 보면, ‘취재나 보도 영역과는 차별화’ 등이라고 표기해 자신들이 보내는 ‘기사형 광고’가 ‘뉴스’가 아니라는 것을 뻔히 알면서 ‘뉴스’로 전송한 것이다. 돈 때문이다. ‘보도자료’가 아닌 ‘뉴스’ 항목으로 전송되어야 노출이 더 많이 된다. 또 이용자들도 기사로 오인해 광고 효과를 높일 수 있어 광고주가 더 선호한다. 명백하게 독자(이용자)들을 속이는 행위다. ‘기사 위장 광고’인 셈이다.
국가 기간 뉴스통신사로 지정된 연합뉴스는 매해 300억원가량의 구독료를 정부로부터 지원받는 공영 언론사다. 상대적으로 수익성에 대한 부담이 적은 만큼 언론의 공공성에 더욱 무게를 둬야 하는데도 독자의 신뢰를 저버린 것이다. 이렇게 해서까지 연합뉴스가 올린 매출이 연간 2억원대라고 하니 민망할 지경이다.
형식과 정도의 차이는 있지만, 이미 ‘기사’와 ‘광고’의 경계가 모호한 콘텐츠들이 언론사 누리집 등에 넘쳐난다. 그동안 이를 방치해온 포털도 공동책임이 있다. 연합뉴스는 평가위원회에 제출한 설명자료에서 “네이버, 카카오는 물론 평가위원회도 언론사들이 이런 보도를 하는 것을 잘 알고 있었다. 해묵은 일로, 한국 언론에서 관행처럼 돼버렸다. 지난 10년간 전수조사를 한 적이 없는 등 의미 있는 경고 조치도 없었다”고 했다. 적반하장이 아닐 수 없으나, 우리 언론의 현주소를 뼈아프게 돌아보게 하는 지점이기도 하다. 언론사는 돈을 벌기 위한 목적으로 운영돼선 안 된다. 우리 언론의 신뢰가 떨어진 이유를 돌아보며, 연합뉴스의 이번 중징계를 언론계 전체가 타산지석으로 삼기 바란다.




해군 구축함 강감찬함에서 근무하던 병사가 선임병들한테 폭언, 폭행, 집단 괴롭힘 등을 당하다 지난 6월18일 극단적인 선택을 했다고 한다. 시민단체인 군인권센터는 7일 기자회견을 열어 이렇게 밝히고, 숨진 정아무개 일병이 피해 사실을 함장에게 신고했지만 피해자 보호 조처는커녕 가해자와 화해를 요구받는 등 ‘2차 가해’까지 있었다고 주장했다. 지난 5월과 8월 사망한 공군·해군 부사관 성폭력 사건에서 드러난 회유, 축소, 은폐, 초동수사 부실 같은 문제들이 이번에도 되풀이됐다. 충격과 분노를 금할 수 없다.
지난 2월 강감찬함에 배치된 정 일병은 휴가와 자가격리를 길게 다녀왔다는 이유로 지난 3월 선임병들로부터 폭언을 듣고, 집단 괴롭힘과 폭행을 당했다고 한다. 그는 3월16일 함장에게 모바일 메신저를 이용해 폭행과 폭언 사실을 신고했지만 가해자·피해자 분리가 이뤄지지 않았다. 3월26일 밤 정 일병이 자해 시도를 하자 함장은 다음날 새벽 가해자를 불러 사과를 시켰다. 어처구니없는 일이다. 생활·업무공간이 제한된 함정의 특성을 감안할 때 함장은 즉시 피해자와 가해자를 하선시켜 분리한 뒤 치료와 수사를 받게 해야 했다.
군 복무 중 억울한 일을 당한 장병들은 “신고해도 소용없다”는 불신과 무기력에 사로잡혀 있다. 정 일병은 어렵게 용기를 내어 지휘관을 믿고 신고를 했지만, 방치됐고 결국 2차 가해를 겪었다. 피해자가 숨진 뒤 뒤늦게 가해자 수사가 시작됐다.
앞서 국방부는 지난 6일 정례브리핑에서 인기 드라마 <D.P.>에서 묘사된 군내 가혹행위와 관련한 질문에 대해 “현재는 (병사들의) 일과 이후 휴대전화 사용 등으로 악성 사고가 은폐될 수 없는 병영 환경으로 바뀌어 가고 있다”고 밝혔다. 하지만 불과 하루 만에 정 일병의 비극적 사건이 공개되면서 국방부는 입이 열개라도 할 말이 없게 됐다. 지난 5월 공군 부사관의 성폭력 사망 사건으로 국민적 공분이 들끓고 있었는데도 당시 정 일병에 대한 집단 괴롭힘 사건을 대하는 군 당국의 태도는 달라지지 않았던 것이다. 군인권센터는 “매번 군에서 사람이 죽을 때마다 어떻게든 사건을 무마, 은폐하여 책임질 사람을 줄여보려는 군의 특성은 절대 바뀌지 않는다”고 비판했다.
이제 국방부의 ‘셀프 개혁’은 더 이상 기대하기 어렵게 됐다. 군대를 바꾸려면 “뭐라도 해야 한다”는 드라마 <D.P.>의 대사처럼, 억울한 죽음을 막기 위해 우리 사회가 뭐라도 해야 한다. 병영문화 혁신과 군사법원, 군 수사기관 등 군 사법제도 개혁 같은 대책은 이미 나와 있다.

남양유업 홍원식 회장이 부당한 인사에 항의하는 직원을 퇴사시키려고 다른 직원에게 온갖 압박을 가하라고 지시하는 내용이 담긴 녹취록이 나왔다. “빡세게 일을 시키라고. 눈에 보이지 않는 아주 강한 압박을 해서 지금 못 견디게 해”, “위법은 하는 건 아니지만 좀 한계 선상을 걸으라” 따위의 지시가 담겨 있다. 참으로 비열한 행태가 아닐 수 없다. 회사 직원에게 버젓이 그런 일을 시키는 ‘오너 갑질’에 분노하지 않을 수 없다.
이번 일은 남양유업이 육아휴직을 다녀온 여직원에게 팀장 보직을 박탈하는 등 보복성 인사를 한 데서 비롯됐다. 2002년 남양유업에 입사한 최아무개씨는 팀장으로 일하던 2015년 아이를 출산하고 육아휴직을 다녀온 뒤 회사의 부당한 인사 조처에 직면했다고 한다. 회사는 최씨의 책상을 택배실과 탕비실 사이에 배치하고 단순 업무를 시켰다. 최씨가 2017년 노동위원회에 구제 신청을 내자 이번에는 그를 경기도 고양 물류센터로, 그 뒤 1년도 안 돼 다시 충남 천안 물류창고로 발령을 냈다. 육아휴직에서 돌아온 여성 직원을 쫓아내기 위해 기업들이 쓰는 전형적인 수법이다. 녹취록에 담긴 홍 회장의 발언은 불법은 피하면서 최씨를 괴롭혀 스스로 회사를 떠나게 하라는 지시로 볼 수밖에 없다. 야비하기가 짝이 없다.
남양유업은 7일 해명 자료를 내어 “남양유업에서는 여직원은 물론 많은 남직원도 너무나 당연하게 육아휴직 제도를 사용한다”며 “육아휴직을 사유로 부당한 대우는 하지 않는다”고 주장했다. 녹취된 홍 회장의 발언에 대해서는 “대화 상대방을 비롯해 녹취 시기 및 앞뒤 내용 등을 확인할 수 없어 해당 내용과 관련된 사안이지 파악이 어려운 점 양해 부탁드린다”고 얼버무렸다. 설령 홍 회장이 최씨가 아닌 다른 사람을 두고 한 말이라 해도, 절대 용납할 수 없는 일이다. 사죄하고 책임을 져야 마땅하다.
남양유업은 2013년 대리점 갑질, 2019년 온라인 카페 등에서 경쟁사 비방 등 그동안 수많은 일탈행위로 물의를 빚었다. 올해 들어서도 홍 회장의 장남 홍진석 상무의 회삿돈 횡령 의혹, 유산균 음료 불가리스가 코로나바이러스 억제 효과가 있다는 과장된 실험 결과 홍보 등으로 여론의 질타를 받았다. 홍 회장은 회사를 매각한다고 밝혔다가 최근 철회했다. 물러나기로 했던 대주주 일가는 등기이사 직을 그대로 유지하고 있다. 남양유업이 ‘오너 적폐 기업’의 대명사가 돼가고 있다.

은행연합회와 금융투자협회 등 금융권 6개 협회가 금융당국과 국회에 금융회사 내부통제 개선을 요구하는 건의문을 6일 발표했다. 내부통제는 금융회사 자율로 할 테니 금융당국은 직접 개입 대신 개선 방향 제시 등 환경 조성에 그치라는 것이 핵심 내용이다. 그동안 금융회사들의 행태에 비춰볼 때 고양이에게 생선 가게를 맡기라는 것이나 다름없다. 단기적인 영업 성과에 눈이 먼 금융회사 경영진이 내부통제 장치를 무력화해 파생결합펀드(DLF)와 사모펀드 사태를 초래해 소비자들에게 무려 7조원대의 손실을 안겼으면서도 금융권이 아직도 정신을 차리지 못한 것 같아 유감스럽다.
금융권 6개 협회는 건의문에서 금융회사는 내부통제에 대한 이사회의 역할을 강화하고, 결함 발견 시 이사회가 중심이 돼 임직원 징계 조치를 하겠다고 밝혔다. 그러면서 금융당국에는 “내부통제가 금융회사의 자율규제인 점을 감안해 제재 중심의 현행 감독 방식이 아닌, 개선 방향 제시 등 원칙 중심으로 감독하고 내부통제를 유인하는 규제 환경을 조성해줄 것을 제안한다”고 밝혔다. 이로 인한 감독 약화는 협회의 자율규제 기능 강화로 보완하겠다는 것이다. 국회에는 경영진 제재 사유를 내부통제 관리 의무 위반으로 인한 ‘다수 피해’와 ‘시장질서 저해’ 등이 발생한 경우에 한정하도록 ‘금융회사의 지배구조에 관한 법률’(금융사지배구조법)을 개정해줄 것을 건의했다.
이들이 제시한 이사회 역할 강화는 20여년 전부터 추진했으나 지금까지도 거의 진척이 없다. 이사회를 구성하는 사내·사외 이사들을 금융지주 회장이 자신에게 우호적인 인사들로 채우는 탓에 ‘거수기’를 넘어 사실상 회장의 ‘방패막이’로 전락한 게 현실이다. 내부통제 감시를 금융회사 자율에만 맡길 수 없는 이유다. 이런 후진적 지배구조가 바뀌기 전까지는 외부의 감시와 견제가 불가피하다.
오히려 현행 금융사지배구조법의 내부통제 관련 조항은 좀더 촘촘하게 정비될 필요가 있다. 현행법은 내부통제 기준의 ‘마련 의무’ 위반에 대해서만 경영진 제재 조항이 적시돼 있고, 이를 ‘준수’하지 않았을 경우에 대한 제재는 법조문에 명시돼 있지 않다. 행정법원이 최근 디엘에프 소송에서 우리은행의 상품 선정·판매 과정에서 심각한 문제를 발견했음에도 손태승 우리금융지주 회장의 손을 들어준 이유다. 금융위원회와 국회는 경영진 제재 조항을 명확히 하는 방향으로 조속히 법을 개정해야 할 것이다.

  ‘윤석열 검찰’의 고발 사주 의혹에 대해 윤 전 검찰총장뿐 아니라 국민의힘 지도부가 ‘정치공작’ 프레임을 씌우며 역공을 벌이고 있다. <한겨레>를 비롯한 여러 언론들이 윤 전 총장의 측근인 손준성 전 대검 수사정보정책관(현 대구고검 인권보호관)이 김웅 국민의힘 의원에게 전달했다는 고발장 내용을 보도하는 등 의혹이 일파만파 확산되는 것을 차단하려는 의도로 보인다. 그러나 지금 윤 전 총장과 국민의힘이 할 일은 역공이 아니라 의혹에 대한 납득할 만한 설명이다. 그러지 않으면 국민들의 의구심은 더욱 커질 수밖에 없다.
 윤 전 총장은 6일 이준석 국민의힘 대표와 면담한 직후 고발 사주 의혹에 대해 “(여권이) 프레임을 만들어서 하는 것”이라며 “(여권은) 정치공작을 상시로 해온 사람들”이라고 비난했다. 고발장 내용을 비롯해 그동안 제기된 의혹들에 대해 구체적 반박은 없이 ‘정치공작’이라는 주장을 되풀이한 것이다. 윤 전 총장은 의혹이 처음 제기된 지난 3일 “고발을 사주했으면 고발이 왜 안 됐겠냐”고 말했는데, 의혹의 핵심은 실제 고발 여부가 아니라 고발 사주라는 점에서 앞뒤가 맞지 않는다.
 국민의힘 지도부도 이날 정치공작 주장에 가세했다. 조수진 최고위원은 최고위원회의에서 “여권이 ‘윤석열 엑스파일’에 이어 ‘윤석열 찍어내기 시즌2’에 돌입했다”며 “전혀 앞뒤 안 맞는 정체불명의 문건으로 공작하고 있다”고 주장했다. 정미경 최고위원도 “그럴듯하게 사건을 만들려 노력했으나, 팩트는 틀렸다. 이걸 ‘정치공작’이라고 한다”고 했다.
 이준석 대표도 최고위원회의에서 “선거가 다가올수록 우리 후보와 당에 대한 네거티브 공세가 강화되고 있다”며 “우리 후보들을 적극적으로 보호하고 검증할 수 있도록 조직 설치를 재차 검토하겠다”고 밝혔다. 지난 3일 관훈클럽 토론회에서 고발 사주 의혹과 관련해 “우리 당 (대선 경선) 후보의 개입이 있었다면 굉장히 심각한 문제라는 데에 동의한다”며 “당무감사를 진행할 수 있다”고 밝힌 것과는 달라진 태도다. 고발 사주 의혹을 여권의 네거티브 공세로 규정해 물타기하려는 의도가 아닌지 의심된다.
 이번 의혹의 핵심은 정치적 중립이 생명인 검찰이 총선에 영향을 끼치려고 특정 정당과 결탁해 고발을 사주했느냐는 것이다. 대검이 감찰에 나섰고 시민단체가 고위공직자범죄수사처에 고발을 한 만큼, 윤 전 총장과 국민의힘 모두 진상이 명명백백히 규명될 수 있도록 적극 협조해야 할 것이다.

지난 2~4일 아프가니스탄 도시들에서는 권리 보장을 요구하는 여성들의 목숨을 건 시위가 잇따라 벌어졌다. 4일 카불에서 시위대는 “내각에 여성을 포함해달라”, “자유는 우리의 모토” 등의 팻말을 들고 거리를 행진하다가, 탈레반이 쏜 최루탄을 뒤집어썼고 곤봉 등으로 구타를 당했다.
5일 탈레반은 여성들의 대학 교육을 허용한다는 법령을 발표했지만, 눈만 보이는 니캅을 쓰고 온몸을 가리는 아바야를 착용해야 하며 남녀를 엄격히 분리해 수업을 받아야 한다는 비상식적인 조건을 달았다. 1996~2001년 탈레반의 1차 집권 시기에는 여성들의 학교 교육이 전면 금지되었고 여성들은 온몸을 가리고 눈도 망사로 가린 부르카를 입어야만 했다. 탈레반은 이번 조처를 과거에 비해 “포용적 정책”이라고 주장할지 모르지만 지난 20년간 크게 달라진 아프간의 현실과 동떨어진 것이다. 그동안 자유롭게 교육을 받고 일할 기회를 보장받아온 아프간 여성들로서는 도저히 받아들일 수 없는 퇴보다. 탈레반 대변인이 지난달 “여성들이 부르카 대신 (얼굴과 머리카락만 가리는) 히잡을 착용하는 것도 허용할 것”이라고 밝혔는데, 이마저도 지켜지지 않은 것이다. 또 여성 교사만 여학생을 가르치도록 했는데, 여성 교원이 턱없이 부족한 상황에서 제대로 교육이 이뤄질지 의문이다. 
탈레반은 아프간 정권을 재장악한 이후 “여성 인권을 존중하겠다”고 여러차례 강조했다. 과거 그들이 여성들에게 자행한 폭력과 탄압을 기억하는 국제사회를 향해 ‘탈레반이 달라졌다’는 모습을 보여 정상국가로 인정받고 경제적 지원을 얻어내려는 의도로 보인다. 하지만 탈레반이 지금까지 보인 ‘변화’는 실망스럽기 이를 데 없다. 탈레반은 조만간 발표할 정부 구성에서 여성들은 하위직에만 임명할 것이라고 밝혔다. 여러 지역에서 여성들이 일자리에서 쫓겨나거나 부르카를 입지 않았다는 등의 이유로 폭행을 당했다는 소식이 전해지고 있다. 4일에는 임신한 여성 경찰관이 가족들이 보는 앞에서 탈레반 대원들에게 살해되었다는 영국 (비비시) 방송의 보도도 나왔다. 탈레반은 “자신들이 개입하지 않았으며 현재 조사가 진행 중”이라고 밝혔다. 사건의 진상이 명명백백히 밝혀져야 할 것이다. 
국제사회는 탈레반이 극단주의 세력과 관계를 끊고 여성을 비롯한 아프간인들의 인권을 보호하겠다는 약속을 지키도록 적극 공조해야 한다. 아프간의 현실적 여건을 고려하면서도 탈레반의 폭력적인 인권 억압에 대해서는 단호하게 대응해야 한다. 탈레반도 국제사회의 인정과 지원을 받으려면 우선 인권을 존중해야 한다는 것을 명심해야 할 것이다.

법 적용 대상을 크게 확대하는 내용의 근로기준법 개정안이 7일 국회에서 발의된다. 강은미 정의당 의원이 대표발의하는 개정안은 노동계의 숙원 입법 과제이자 지난 6월부터 노동공익단체인 ‘권리찾기유니온’이 입법 제안 운동을 벌여온 성과물이다. 51년 전 전태일 열사가 산화하며 “근로기준법을 준수하라”고 외칠 때는 근로기준법이 법전에만 머문 것이 가장 큰 문제였다면 지금은 법 적용 대상이 제한돼 많은 노동자를 배제하고 차별하는 문제가 심각하다. 법의 보호망 밖에서 불안정하고 위험하기까지 한 노동을 하는 이들이 급속히 늘고 있다. 여야를 떠나 국회가 서둘러 법 개정에 나서야 할 때다.
근로기준법은 2조에서 ‘근로자’를 ‘임금을 목적으로 사업이나 사업장에 근로를 제공하는 사람’으로 정의하고 있다. 이번 개정안은 이를 ‘타인에게 노무를 제공하는 사람’으로 넓히는 것이 핵심이다. 지금은 개인사업자로 분류돼 있는 특수고용직 등이 근로기준법을 적용받으려면 출퇴근 기록 같은 증거를 모아 스스로 노동자임을 입증해야 하지만, 개정안은 개인사업자임이 명백한 경우가 아닌 한 노동자로 인정하도록 하고 있다. 이참에 강 의원이 지난해 발의한 이 법 11조 ‘상시 5명 이상 근로자를 사용하는 사업장’ 조항의 폐지도 함께 처리돼 법 적용 대상을 모든 사업장으로 확대해야 할 것이다.
심상정 정의당 의원도 6일 대선 1호 공약으로 ‘일하는 시민의 기본법'(일명 신노동법) 제정을 내걸었다. 근로기준법을 폐지하고 ‘근로자’가 아닌 ‘일하는 시민’이 중심이 되는 새 법을 제정해, 노동권의 사각지대에 있는 모든 일하는 사람들의 일할 권리와 여가의 권리, 단결할 권리를 보장하기 위한 취지라고 한다. 프리랜서와 프랜차이즈 자영업자 등이 노동조건이나 수수료, 휴식권 등을 놓고 계약 상대방과 자유롭게 교섭할 수 있도록 하자는 것이다. 강 의원의 근로기준법 개정안보다 범위가 넓은 반면 입법의 어려움은 더 클 수밖에 없다. 두 안의 장단점을 비교하며 최적의 대안을 도출할 수 있을 거라 본다.
최근 ‘노동 없는 대선’이라는 얘기가 나올 만큼 여야 대선후보들의 노동 관련 공약이 실종된 상태다. 코로나 위기가 끝나면 곧바로 일자리 문제가 현안으로 떠오를 수밖에 없다. 지금이야말로 일하는 사람 다수에게 ‘그림의 떡’이나 다름없는 노동관련법을 바꾸기 위한 공약 경쟁을 벌일 때임을 대선후보들은 분명히 인식하기 바란다.

윤석열 검찰총장 재직 시절인 지난해 4월, 손준성 당시 대검찰청 수사정보정책관이 국민의힘에 전달한 것으로 알려진 여권 인사 고발장의 내용이 6일 공개됐다. <한겨레>가 입수해 보도한 고발장에는 ‘검·언 유착 의혹 제보자였던 지아무개씨의 거짓 제보를 근거로 범여권 인사들과 친정부 성향 기자들이 짜고 허위 보도를 했고, 의도적으로 윤석열 총장과 그의 가족, 측근들을 흠집 내고 ‘검찰 불신’ 분위기를 조장해 총선에 개입하려는 등 공직선거법을 위반했다’는 내용이 담겨 있다. <뉴스버스>의 첫 보도대로 ‘고발 사주’를 위해 검찰이 작성한 고발장이 맞는다면, 총장과 주변 인물을 보호하기 위해 검찰권력을 사유화했다는 중대 혐의를 피하기 힘들다.
고발장에는 윤 전 총장과 아내 김건희씨, 한동훈 검사장에 대한 명예훼손 범죄사실도 담겨 있지만, 분량이 1장에 불과하다. 피고발인들이 공직선거법 수사를 받게 하는 게 고발의 주요 목적이었음을 보여준다. “총선에 앞서 신속한 수사를 진행하여 엄히 처벌함으로써 국가와 사회, 피해자 개인들에게 미치는 중대한 해악을 신속히 중단시켜 달라”는 대목은 고발 사건 수사를 총선 이슈로 만들려고 했던 게 아니냐는 의심을 갖게 하기 충분하다.
당사자인 윤 전 총장 쪽이 ‘정치 공작’이라고 반발하며 연루 의혹을 강하게 부인하고 있지만, 더불어민주당은 물론이고 국민의힘 대선 주자들마저 “진실을 고백하라”며 윤 전 총장을 압박하는 상황이다. 이쯤 되면 수사기관이 나서 실체를 규명하는 건 불가피하다. 의혹에 타당성이 있다면, 이 사건은 ‘정치적 책임’ 추궁이 아닌 ‘범죄 수사’의 대상이기 때문이다.
이 사건에 대해 검찰은 이미 감찰 착수 방침을 밝힌 바 있다. 감찰을 신속히 마무리하고 그 결과를 국민 앞에 솔직하게 공개하길 바란다. 검찰의 자체 감찰과 별개로, 이 사건에 대한 수사 역시 철저하게 이뤄져야 한다. 몇몇 시민단체들이 이 사건을 고위공직자범죄수사처에 고발할 계획이라고 한다. 고발이 접수되는 즉시 공수처는 어떤 정치적 고려도 없이 엄정하게 수사를 진행하는 게 옳다.
윤 전 총장과 국민의힘에 당부한다. 지금은 ‘공방’ 대신 ‘진실’이 필요한 시간이다. 섣부르게 ‘정치 공작’ 프레임을 앞세워 진상 규명을 회피하거나 수사에 소극적·방어적인 태도로 일관해선 국민 불신만 키울 뿐이란 사실을 명심하기 바란다.

교육부가 이달 3일까지로 설정한 ‘집중방역 기간’이 끝남에 따라, 6일부터 전국 초·중·고등학교의 등교 수업이 더 늘어난다. 사회적 거리두기 3단계까지는 모든 학교에서 전면 등교가 가능해지고, 4단계 지역에서도 고등학교는 전면 등교를 할 수 있게 된다. 이로써 거리두기 1~2단계까지만 전면 등교를 허용하고 4단계에선 전면 원격수업으로 전환했던 1학기와 견줘 등교 일수가 크게 늘어난다. 코로나19에 따른 ‘교육 결손’ 문제를 해결하려면 불가피한 조처다. 교육 현장이 안전하게 일상을 회복할 수 있도록 교육당국은 물론 교사, 학부모, 학생 등 모든 교육 주체들이 힘을 모아야 한다.
4차 유행이 지속되는 상황에서 등교를 확대하는 일이 교육당국으로서는 부담스러울 수밖에 없을 것이다. 많은 학생들이 좁은 공간에서 오랜 시간 머무는 학교 특성상 집단감염의 불안감을 떨치기는 어렵다. 하지만 많은 전문가들이 동의하듯, 방역수칙을 잘 지키는 학교는 상대적으로 감염병에 안전한 공간이라 할 수 있다. 교육부 자료를 보면, 이전보다 등교 수업을 확대한 올해 1학기 학생 확진자의 감염 경로에서 ‘학교 내 감염’이 차지하는 비율은 15.9%로, 가정(48.7%), 지역사회(22.6%)보다 훨씬 낮았다. 10만명당 확진자 수도 지역사회보다 적었다.
학교가 문을 닫음으로써 초래되는 학습·정서적 결손은 매우 크다. 전문가들은 특히 부모의 안정적인 돌봄을 받지 못하는 저소득층에게 그 피해가 집중되고 있다고 우려한다. 아동권리보장원의 ‘코로나19 대응 아동실태조사’를 보면, 지난해 0~18살 아동의 우울감 지수는 2.75로 코로나19 이전인 2018년(2.38)보다 높았다. 특히 빈곤 가구 아동의 우울감 지수가 나머지 아동(2.59)의 1.6배나 됐다. 주관적 학업성취도도 크게 떨어졌는데, 빈곤 아동의 학업성취도는 나머지 아동(6.05)의 80% 수준에 그쳤다. 교육 결손이 누적되면 아이들의 미래에 장기간 악영향을 끼칠 수 있다는 점에서 심각성을 더한다.
‘등교 제한’은 방역의 실효성은 크지 않은 반면, 막대한 교육·사회적 손실을 초래한다. 한국보다 코로나19 감염이 훨씬 심각한 나라들도 등교 수업을 원칙으로 삼는 이유가 여기에 있다. 교육과 방역이 조화를 이루려면 충분한 방역인력 배치와 교사들의 행정업무 부담 경감 등 전폭적인 지원을 해야 함은 두말할 필요가 없다.

우리 사회가 범죄에서 안전하다고 느끼는 여성은 10명 중 2명뿐이라고 한다. 여성가족부가 5일 발표한 ‘2021 통계로 보는 여성의 삶’ 보고서를 보면, 사회가 전반적으로 안전하다고 느끼는 여성 비율은 27.6%였으며 특히 ‘범죄 안전’ 항목에선 ‘매우 또는 비교적 안전하다’고 답한 여성은 21.6%에 그쳤다. 여성 10명 중 8명은 언제든 범죄의 타깃이 될 수 있다는 불안감을 느끼며 살아간다는 뜻이다. 여성이 안전하지 못한 사회, 여성 스스로에게 자신을 지키라고 말하는 사회는 건강한 사회가 아니다. 여성의 안전 체감을 높이는 일은 평등 사회로 나가는 데 가장 핵심적인 부분 중 하나일 것이다.
여성가족부 보고서를 보면, ‘범죄 안전’ 항목에서 안전하다고 느낀 남성 비율은 32.1%로 남녀 간 격차는 10.5%포인트였다고 한다. 여성가족부와 경찰청의 여러 통계를 보면, 남녀 사이의 이런 격차 추세는 2010년대 초반 이래 별로 줄어들지 않고 꾸준히 유지되고 있다.
물론 여성 대상 범죄에 대한 사회 인식은 바뀌었고, 수사와 처벌 역시 엄격해지고 있는 건 사실이다. 이번 보고서를 보면, 2011년 6848건이던 가정폭력 검거 건수는 2019년 5만277건으로 7배 이상 늘었고 데이트폭력·스토킹 검거 건수(2019년)는 2013년에 비해 각각 36.2%, 86.2% 증가했다. 이는 여성폭력 범죄 자체가 늘어난 점도 있겠으나, 과거엔 드러내길 꺼렸던 여성폭력에 대한 감수성이 높아지고 사회적 인식과 경찰 대응 수준이 올라간 데 기인한 측면이 클 것이다. 실제로 경찰청은 여성의 범죄 안전 체감도가 매년 높아지고 있다고 밝히고 있다.
하지만 강력범죄 피해자 중엔 여전히 여성이 압도적으로 많은 게 현실이다. 대검찰청 자료를 보면, 살인·강도·강간 등 강력 범죄에서 여성 피해자 비율은 2000년 71.2%였으나 2017년엔 90%를 넘었다고 한다. 강력 범죄를 당하는 사람 10명 중 9명은 여성인 셈이다. 이래선 여성들이 안전하게 사회생활을 하면서 행복한 삶을 추구하기 어렵다.
우리나라는 세계 다른 나라와 비교해서 치안이 훌륭하다는 평가를 받는다. 그러나 이런 평가와 체감에서 남녀 간 차이가 있다면, 그건 우리가 추구하는 바람직한 사회의 모습이 아니다. ‘안전’은 젠더 차원에서 접근할 일이 아니며, 시민의 행복 추구권 중 가장 기본적인 부분으로 봐야 한다. 경찰과 정부기관뿐 아니라 사회 구성원 모두가 관심을 갖고 함께 대응해야 할 사안이다.

정부가 3일 지금의 ‘사회적 거리두기’ 단계를 4주 연장하되, 다음주부터 방역수칙을 부분적으로 완화하기로 했다. 고강도 거리두기 조처가 길어지는데도 좀처럼 코로나19 확진자 수가 줄지 않는 가운데, 자영업자들의 피해가 쌓여가는 상황에서 나온 고육책이라고 할 수 있다. 방역당국이 쓸 수 있는 카드가 달리 없다는 점에서 불가피했다고 본다. 백신 접종에 속도를 높이는 한편, 국민 한사람 한사람이 방역수칙을 철저히 지키는 것이 더욱더 중요해졌다는 뜻이기도 하다.
김부겸 국무총리는 이날 열린 코로나19 중앙재난안전대책본부 회의에서 “정부는 방역을 탄탄하게 유지하되, 민생의 어려움을 조금이나마 덜어드리도록 방역 기준을 합리적으로 조정하고자 한다”며 이번 조처의 배경을 설명했다. 이에 따라 수도권 등의 4단계 거리두기가 10월3일까지 연장되는 한편, 식당과 카페의 영업시간이 다시 밤 10시까지 1시간 늘어난다. 백신 접종 완료자 수와 연계해 사적 모임 허용 인원을 늘리고, 식사를 제공하지 않는 결혼식에는 99명까지 참석할 수 있게 된다.
다만 이번 조처의 결과가 ‘나쁜 조합’으로 나타날 가능성도 있다는 게 우려된다. 백신 접종에 속도가 붙은 흐름을 고려했다지만, 어렵게 하루 2000명대 아래로 누르고 있는 코로나19 확산세가 방역수칙 완화로 다시 고개를 들 수 있기 때문이다. 하지만 자영업자들은 이번 조처의 방점을 ‘4단계 거리두기 연장’에 두고 있다. 일리가 있다. 영업제한을 부분적으로 완화하는 것이 얼마나 도움이 될지 의문이기 때문이다. 확진자만 늘고 자영업자들의 고통은 줄어들지 않은 상황만큼은 없어야 할 것이다.
방역수칙을 강화하더라도 이를 지키지 않으면 아무 소용이 없다는 건 상식이다. 4단계 거리두기에도 확진자 수가 줄지 않는 이유 가운데 하나로, 거리두기에 대한 피로감 누적을 꼽는다. 수칙이 잘 지켜지지 않고 있다는 걸 돌려 말하는 것이다. 바꿔 말하면 방역수칙을 완화해도 잘 지키기만 하면 얼마든지 효과를 거둘 수 있다. 자영업자단체들은 일괄적인 영업제한 대신 업체 스스로 ‘책임 방역’을 하게 해달라고 요구하고 있다. 국민이 방역수칙을 제대로 준수한다면 책임 방역으로의 전환이 가능해질 것이다.
정부는 추석 연휴께 4차 유행이 정점을 찍을 것으로 예상하고 있다. 정부의 이번 조처가 거리두기가 완화된 추석 연휴를 지나 ‘위드 코로나’(코로나와 공존)로 가기 위한 출발점이 되기를 간절히 바란다.

‘한국판 뉴딜펀드’의 운용을 총괄할 한국성장금융투자운용(한국성장)의 운용본부장에 청와대 민정수석실 행정관 출신 인사가 내정됐다. 운용본부장이라면 자산 운용에 상당한 전문성이 필요한 자리다. 무리한 ‘낙하산 인사’라는 비판을 피하기 어렵다.
한국판 뉴딜펀드는 정부가 지난해 7월 코로나19 이후 경제·사회 변화 대응 및 위기 극복을 위해 ‘한국판 뉴딜 종합계획’을 발표하고, 이를 성공적으로 추진하는 방안의 일환으로 조성을 제안한 것이다. 정부가 3조원, 정책금융기관이 4조원을 출자해 민간 투자의 마중물 역할을 할 모펀드를 조성해 투자 위험의 일부를 우선 부담한 뒤, 민간 자금을 매칭하여 자펀드를 만드는 구조다. 이런 국민 참여형 정책펀드 형태로 2025년까지 20조원 규모로 키울 예정이다. 뉴딜 사업을 성공시키면서 일반 국민을 포함한 민간 투자자들에게 안정적인 수익을 제공하려면 당연히 전문가가 운용해야 한다.
그런데 뉴딜펀드 운용을 총괄하는 한국성장이 16일 임시 주주총회를 열어 황현선 연합자산관리(유암코) 상임감사를 투자운용2본부장(전무)으로 임명하는 안건을 의결할 예정이라고 한다. 황 감사는 국회의원 보좌관 출신으로 더불어민주당 기획조정국장을 거쳐 지난 대통령선거 때 문재인 후보 캠프에서 전략기획팀장을 맡았다. 정부 출범 직후엔 청와대 민정수석실 선임행정관으로 일했다. 2019년 유암코 감사로 임명될 때도 낙하산 인사라는 지적을 받았는데, 이번에는 한술 더 뜬 셈이다.
한국성장은 이번 인사를 앞두고 8월에 투자운용본부를 1본부와 2본부 둘로 쪼개 2본부에서 뉴딜펀드를 총괄하게 했다. 이런 조직 개편 직후 자산 운용 분야 경력이 전혀 없는 정치권 인사를 담당 임원으로 앉히려 하니, 더욱 의심하지 않을 수 없다. 한국성장은 국책은행인 산업은행과 기업은행 등이 출자해 2016년 설립한 정책금융기관이다. 이번 인사에 정부 입김이 작용했다고 봐도 무리가 없다.
펀드 운용의 생명은 독립성과 전문성, 투명성이다. 투자 대상 기업이나 정치권의 입김에 흔들리지 않고, 펀드 조성 목적을 가장 잘 달성하는 데 초점을 맞춰야 한다. 더욱이 한국판 뉴딜펀드는 문재인 대통령도 지난 1월 5개 펀드에 5000만원을 투자하며 국민들에게 참여를 권했던 펀드다. 그만큼 운용 책임자가 중요하다. 그럼에도 황 감사를 임명해야 할 이유가 있다면 납득할 수 있게 설명하고, 그렇지 못한 낙하산 인사라면 즉각 철회해야 한다.

민주노총 전국보건의료산업노동조합(보건의료노조)과 정부가 총파업을 5시간 앞두고 극적으로 합의를 이뤄냈다. 무엇보다 우려했던 코로나19 의료 대응 공백 사태를 막을 수 있게 됐다는 점에서 다행스러운 일이 아닐 수 없다. 이번 합의는 여러모로 어려운 여건 속에서도 양쪽이 3개월 동안 13차례에 걸쳐 인내심을 갖고 협상을 한 끝에 일궈낸 소중한 성과다. 합의문에 담긴 내용들은 하나같이 의료의 공공성과 지속가능성을 높이는 데 꼭 필요한 것들이다. 성실한 이행으로 결실을 맺어야 할 것이다.
보건의료노조와 정부가 합의한 내용은 크게 두 갈래다. 공공의료 강화(감염병 대응 체계 구축)와 보건의료인력 확충 및 처우 개선이 그것이다. 공공의료 관련 합의안에는 감염병 전문병원의 조속한 설립, 코로나 전담병원 중증도별 인력 기준 마련, 전국 70개 중진료권마다 1곳 이상 책임의료기관 지정, 공공병원 추가 설립 등이 담겼다. 노조가 요구한 내용이 대부분 받아들여졌다. 코로나 대응 과정에서 우리나라 공공의료 인프라의 취약성이 다시 한번 드러났다는 점에서 당연한 요구라고 할 수 있다. 실제 우리나라의 공공병상 비중은 10%에 불과하다. 그럼에도 코로나 환자의 80% 이상을 공공병원이 담당했다. 정상적인 상황이라 할 수 없다. 경제협력개발기구(OECD)의 평균 공공병상 비중은 70%가 넘는다.
보건의료인력 확충과 관련해서는, 직종별 적정인력 기준 마련, 간호사 1명당 환자 수 제도화, 야간 간호료 확대 적용 등이 합의문에 담겼다. 그동안 꾸준히 필요성이 제기돼온 것들이다. 때늦은 감이 없지 않다. 세계적으로 호평을 받은 ‘케이(K) 방역’은 수많은 보건의료노동자들의 헌신이 있었기에 가능했다. 그러나 기존 인력을 ‘갈아넣는’ 방식으로는 더 이상 지속가능하지 않다. ‘번아웃’(탈진)을 호소하다가 더 이상 버티지 못하고 사직·휴직을 하는 간호사들이 속출하고 있는 걸 계속 지켜만 보는 건 도리가 아니다. 보건의료노조가 이번 파업을 “세상에서 가장 절박한 투쟁”이라고 표현한 이유도 이 때문이다.
공공의료 강화와 보건의료인력 확충은 ‘위드 코로나’(코로나와의 공존)를 위해서도 반드시 필요한 일이다. 하지만 합의 이행 과정에서 예산 확보 등 난관도 적지 않을 것이다. 어렵사리 뗀 첫걸음이 현실의 벽에 막히지 않도록 정부와 국회가 책임을 다하는 모습을 보여주기 바란다.

윤석열 검찰총장 재직 시절인 지난해 4월 검찰이 언론의 ‘검·언유착’ 의혹 보도와 윤 총장 부인 관련 의혹 보도에 대응하기 위해, 야당인 미래통합당(현 국민의힘)에 여권 인사 고발을 사주했다는 의혹이 제기됐다.
인터넷 매체 <뉴스버스>는 지난해 4·15 총선 직전인 4월3일 대검찰청이 검사 출신 김웅 당시 미래통합당 국회의원 후보(현 국민의힘 의원)에게 유시민 노무현재단 이사장, 최강욱·황희석 열린민주당 비례대표 후보 등의 혐의가 적힌 고발장을 전달했다고 2일 밝혔다. 손준성 당시 대검 수사정보정책관이 김 의원에게 전달한 고발장은 ‘고발인란’이 비어 있고 윤 전 총장과 부인 김건희씨, 한동훈 검사장이 피해자로 적시돼 있었다고 한다. 고발장엔 또 유 이사장과 최강욱·황희석 후보 등이 총선에 영향을 주기 위한 목적으로 <문화방송>의 검·언유착 의혹 보도와 <뉴스타파>의 김건희씨 도이치모터스 주가 조작 연루 의혹 보도에 개입했다는 혐의 내용이 적혀 있었다고 한다. 아직 의혹 단계여서 예단은 금물이지만, 공명정대하게 법을 집행해야 할 검찰이 야당에 여권 인사에 대한 고발을 사주했다는 보도 내용은 충격이 아닐 수 없다. 철저한 진상 규명이 필요하다.
지금까지 나온 관련자들의 해명이 분명하지 않은 점도 의구심을 키운다. 고발장을 전달했다는 의혹을 받은 손준성 검사는 “고발장 전달 자체가 없다”고 부인했으나, 고발장을 전달받았다는 의혹을 받은 김웅 의원은 “당시 의원실에는 수많은 제보가 있었고, 제보받은 자료는 당연히 당 법률지원단에 전달했다”고 말했다. 고발장을 전달받았다는 건지 아닌지 핵심을 피해 가는 해명이다. 김 의원은 또 “정당과 국회의원은 공익신고의 대상으로, 이에 대한 공익제보를 마치 청부 고발인 것처럼 몰아가는 것은 공익제보를 위축시키는 것으로 심히 유감”이라고도 했는데, 지금 의혹의 대상은 공익제보가 아니라 검찰의 고발 사주라는 점에서 동문서답이 아닐 수 없다. 게다가 김 의원은 당시 의원도 아니고 후보였다.
윤석열 캠프는 “윤 후보는 전혀 모르는 일이며 그런 사실 자체가 없는 것으로 알고 있다”고 밝혔지만, 이준석 대표는 “청부 고발의 사실관계가 확인되지 않았다고 보고, 실제 고발이 이뤄진 바도 없다”고 말했다. 이번 의혹은 실제 고발 여부를 떠나 검찰이 고발을 사주했느냐가 핵심이라는 점에서 이 대표의 해명도 설득력이 떨어진다.
결국 이번 의혹은 사안의 성격상 법무부 감찰이나 고위공직자범죄수사처 수사 등을 통한 진상 규명이 불가피하다고 본다. 국민의힘도 조사에 적극 협조해야 할 것이다.

안전관리 소홀로 노동자 사망 사고가 발생한 사업체에 법정 최고액의 벌금을 선고한 판결이 나왔다. 산업재해 사망 사고를 방지하기 위해 중대재해처벌법이 제정돼 내년 시행을 앞둔 시점에서 법원이 이 같은 사고에 대해 엄벌 의지를 보인 의미 있는 판결이다.
2019년 경남 밀양시 밀양역 근처에서 선로 보수 작업을 하던 한국철도공사 직원들이 열차에 치여 1명이 숨지고 2명이 중상을 입는 사고가 일어났다. 당시 작업 현장은 열차감시원 2명이 필요한 상황이었으나 인원 부족을 이유로 600m 떨어진 곳에 감시원 1명만 배치한 상태였다. 또 현장 소음이 100㏈(데시벨)을 초과했는데도 최대 음량이 85㏈에 불과한 무전기로 신호가 이뤄졌다. 결국 열차가 진입하는 것을 보고 감시원이 경고를 했지만 이를 듣지 못한 작업자들이 사고를 당하고 말았다.
창원지법 밀양지원은 지난달 31일 이 사건 판결에서 “철도공사가 안전조치 의무를 명백하게 위반했다”며 벌금 1억원을 선고했다. 이는 지난해 개정되기 전의 산업안전보건법이 적용된 것으로, 사업체에 부과할 수 있는 벌금의 최고 형량이다. 개정된 산업안전보건법에서는 벌금 상한액이 10억원으로 늘었고, 중대재해처벌법이 적용되면 50억원까지 부과할 수 있다. 한국철도공사 부산경남본부장 등 관리 책임을 물어 기소된 개인 4명에게도 징역 1년~금고 8개월에 집행유예 2년씩이 선고됐다.
이번 판결은 형량 자체를 떠나 산업재해에 대한 법원의 엄중한 인식과 접근을 보여준다는 점에서 상징적 의미가 있다. 재판부는 “이 사건은 산업현장의 구조적, 총체적인 안전조치 결여로 인해 작업 현장에 내재한 고도의 위험이 현실화해 근로자가 생명을 잃는 중대한 결과가 발생한 사안”이라고 지적했다. 대법원 양형위원회는 지난 3월 산업안전보건 범죄의 양형 기준을 대폭 상향하기도 했다. 지난달 광주지법은 폐자재 처리 공장에서 파쇄기에 몸이 끼여 숨진 고 김재순씨 사건과 관련해 사업주가 유족과 원만히 합의한 점을 고려하고도 실형을 선고한 바 있다.
사업주와 경영책임자 처벌 규정이 한층 강화된 중대재해처벌법이 시행돼도 법을 집행하는 검경과 법원이 미온적 태도를 보이면 일터에서 벌어지는 안타까운 죽음의 고리를 끊기는 어렵다. 특히 사회적 약자를 보호하는 최후의 심판자인 법원이 엄정한 법 적용 의지를 계속해서 분명하게 보여줄 필요가 있다.

국내 상장기업의 여성 노동자 평균임금이 남성 노동자보다 35.9%나 적은 것으로 조사됐다. 여성가족부가 2149개 상장기업의 사업보고서를 토대로 지난해 남녀 임금 격차를 분석한 결과다. 출산·육아 등에 따른 경력 단절과 여전히 공고한 ‘유리천장’ 등이 원인으로 지목된다. 일하는 여성의 고용 유지를 위한 노력과 함께 ‘성평등 공시제’와 같은 제도적 보완도 서둘러야 한다고 본다.
여성가족부가 1일 내놓은 ‘2020년 성별 임금 격차’ 조사 결과를 보면, 남성 1인당 평균임금은 7980만원, 여성은 5110만원으로 임금 격차가 35.9%에 이르렀다. 남성이 100만원을 받을 때 여성은 64만1천원을 받는다는 뜻이다. 2019년(36.7%)보다는 소폭 줄었지만, 한국의 남녀 임금 격차는 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 크다. 영국 시사주간지 <이코노미스트>가 지난 3월 발표한 ‘유리천장지수’ 조사 결과를 보면, 한국의 남녀 임금 격차(중위값 기준)는 32.5%로 오이시디 임금 격차 평균(12.8%)의 2.5배나 됐다.
여가부는 남녀 임금 격차의 주된 요인으로 ‘근속연수’를 꼽았다. 여가부 조사에서 남성의 평균 근속연수는 12.2년인 반면, 여성은 8.2년에 불과한 것으로 나타났다. 남녀 근속연수 격차가 32.6%로 임금 격차와 거의 비슷한 수준이다. 실제 이번 조사에서 남녀 근속연수 격차가 큰 기업일수록 임금 격차도 큰 것으로 분석됐다. 이는 임금 격차를 줄이려면 일하는 여성의 고용 유지가 시급하다는 사실을 보여준다.
여성 관리자 비중을 늘려 기업에서 여성의 ‘대표성’을 높이는 일도 필요하다. 여성의 임금이 남성보다 낮은 것은 관리자로 승진한 여성 비율이 낮은 데서 비롯된 측면도 크기 때문이다. 여가부가 지난달 발표한 자료를 보면, 국내 상장법인의 여성 임원 비율은 5.2%에 그쳤다. 오이시디 평균(25.6%)의 5분의 1 수준이다. 남녀 임금 격차와 임원 비율 등을 평가하는 <이코노미스트> ‘유리천장지수’ 조사에서 9년째 꼴찌를 한 데에는 그럴 만한 이유가 있다.
남녀 임금 격차의 주된 요인인 여성의 경력 단절을 막으려면 육아휴직의 실질적 보장을 비롯해 모성·부성 보호 제도를 확대하는 등 정책적 노력이 절실하다. 아울러 임금은 물론 직무, 승진, 고용 형태 등 ‘성별 격차’ 데이터를 공개하도록 하는 ‘성평등 공시제’를 도입하는 방안도 적극 검토할 필요가 있다.

윤호중 더불어민주당 원내대표가 윤희숙 국민의힘 의원의 사퇴안을 이번 정기국회 회기 안에 처리하겠다고 1일 밝혔다. 윤 의원이 사퇴 의사를 밝힌 걸 ‘투기 의혹 국면을 벗어나려는 정치적 쇼’라고 규정해온 지금까지의 태도와는 차이가 있는 발언이다.
윤 의원은 지난 25일 박병석 국회의장에게 의원직 사직서를 제출한 상태다. 국회의원 사직서는 국회법에 따라 회기 중에는 본회의 의결로, 회기가 아닐 때는 국회의장의 허가로 처리된다. 1일부터 정기국회가 시작된 만큼 100일 동안의 회기 중에는 본회의 의결 말고는 윤 의원의 사직서를 처리할 방법이 없다. 윤 의원은 의원회관 사무실의 개인 물건을 정리하고 있고, 사직서 제출 이후 들어오는 의원 세비 역시 반납하겠다는 뜻을 밝혔다고 한다. 이쯤 되면 민주당도 윤 의원에 대한 공세를 멈추고 국회법에 따라 처리 절차를 밟는 게 옳다.
물론 부친의 투기 의혹이 제기되자 의원직 사직서 제출로 대응한 윤 의원의 행동을 책임 있는 처신이라 보기는 어렵다. 사퇴 기자회견을 하며 국민권익위원회 조사를 “야당 의원의 평판을 흠집 내려는 끼워 맞추기 조사”라고 했던 윤 의원의 주장도 설득력을 잃었다. 윤 의원도 2차 기자회견에서 “저희 아버님에게 농지법과 주민등록법 위반 의혹이 있으며, 투기 의혹으로 비칠 여지가 있다는 점을 변명하지 않는다”고 했다. 이런 상황에서 의원직 사퇴를 고집하는 것은 ‘책임 정치’라기보다 ‘오기 정치’에 가까운 것도 사실이다.
이제 상황은 윤 의원의 사퇴를 미화 또는 비난하거나, 정치적 유불리를 따져 소모적 공방을 벌일 단계를 지났다. 사퇴 결정의 옳고 그름을 떠나, 스스로 사직서를 낸 국회의원 거취는 원칙에 따라 신속하게 처리해주는 게 옳다. 김기현 국민의힘 원내대표 역시 “사퇴안을 빨리 처리하는 것이 맞다”고 밝힌 만큼, 여야는 속히 사퇴안 상정에 합의하고 본회의에 올리기 바란다. 가결 여부는 의원들 각자가 판단할 몫이다.
다만 사퇴안 처리와 별개로 민주당과 국민의힘이 매듭지어야 할 일이 있다. 권익위 조사에서 부동산 불법 거래 의혹이 드러나 당으로부터 탈당을 권유받고도 실행에 옮기지 않은 의원들의 거취 문제다. ‘내보내고 싶어도 강제할 수단이 없다’는 변명은 정치에 대한 국민의 냉소와 환멸만 키울 뿐이다. 송영길 대표와 이준석 대표가 하루빨리 결단을 내려야 할 것이다.

얼마 안 되는 지분을 가진 총수 일가가 계열사 보유 지분을 이용해 대기업집단을 지배하면서, 특정 회사에 일감을 몰아주는 등의 방식으로 사익을 챙기는 사례가 적지 않다. 자녀가 지분을 많이 가진 회사를 키워 재벌 경영권 승계에 이용하기도 한다. 우리나라 재벌들 사이에 흔한 구태다. 그런데 공정거래위원회가 1일 올해 ‘공시 대상 기업집단의 주식 소유 현황’을 분석해 공개하면서, 눈에 띄는 언급을 했다. ‘편법적 지배력 확장’ 측면에서 신규 지정 대기업집단과 정보기술(IT) 주력 대기업집단에 대한 감시 필요성이 높다는 것이다. 공정위의 염려가 기우이기를 바란다. 신흥 대기업집단의 대주주들까지 기존 재벌의 구태를 따라 해서야 되겠는가.
공정위의 올해 집계를 보면, 총수가 있는 60개 기업집단 총수 일가는 평균 3.5%의 지분을 보유하고 있다. 총수 일가는 계열회사(51.7%) 지분을 활용해 기업집단을 지배한다. 총수가 없는 기업집단을 포함해 71개 기업집단 소속 2612개사 가운데, ‘사익 편취’ 규제 대상 회사는 265개, 올해 말부터 일감 몰아주기 감시망에 오르는 사각지대 회사는 444개에 이른다. 쿠팡, 반도홀딩스, 현대해상 등 8개 집단이 신규 지정된 영향으로 111곳이 늘었다. 기존 재벌 지배구조에 별 개선이 없는 가운데, 신규 지정 대기업집단의 지배구조도 기존 재벌과 별반 다를 바 없다는 방증이다.
주목되는 것은 비대면 거래 활성화로 최근 급성장하고 있는 정보기술 주력 기업집단이다. 카카오·네이버·넥슨·넷마블 등 4개 기업집단에 사익 편취 규제 대상 회사(6곳)와 사각지대 회사(21곳)가 27곳이나 됐다. 이들 기업집단의 해외 계열사가 출자한 국내 계열사 수는 9개에서 13개로 늘어나, 71개 기업집단 전체(58곳)의 22.4%를 차지했다. 총수 2세가 지분을 보유한 회사도 2곳에서 3곳으로 늘어났다. 공정위가 “지속적인 감시가 필요하다”고 한 것은 경종을 울린 것이라고 받아들여야 한다.
최대주주가 무소불위의 권한을 행사하면서 책임은 지지 않는 낡은 기업지배구조는 고쳐가야 한다. 기존 재벌이든 신흥 대기업집단이든 마찬가지다. 다만 개발독재를 벗어난 시대에 성장한 정보기술 주력 기업 등 신흥 기업집단은 국민의 기대가 훨씬 크다는 점을 잊지 말아야 한다. 중화학 업종이나 수출 주력 기업과 달리 국내 서비스 주력 기업은 소비자와의 관계가 회사의 명운을 가를 만큼 중요하다. 지배구조에서도 이름에 걸맞은 혁신을 보여주기 바란다.

정부가 내년 예산을 604조4천억원 규모로 짰다고 31일 발표했다. 올해 예산보다 8.3% 늘린 것이다. 증가율이 내년 경상성장률 4.2%를 크게 웃도는 확대 재정이다. 코로나19 확산에 따른 경제 충격이 내년에도 남아 있을 것이고, 이른바 K자형 경기 회복이 진행되면서 여전히 어려움을 겪는 계층과 부문을 지원하려면 이런 예산 편성은 당연하다. 총액 증가율을 보면 정부가 나름 애를 썼다고 평가할 만하다. 그러나 코로나 여파로 취약계층의 고통이 커지고 소득 불평등이 확대되고 있는 현실을 고려하면 기대에 못 미친다. 무엇보다 사회안전망 강화와 직결된 보건·복지·고용 예산 증가율이 오히려 이전보다 낮아졌다.
지금 경제 상황을 보면, 성장률 수치는 개선되고 있지만 곳곳에 어려움이 도사리고 있다. 기획재정부는 올해 우리 경제가 4.2% 실질 성장할 것으로 내다본다. 그러나 7월 취업자 중 일시휴직자가 50만명을 넘는 등 고용 사정은 여전히 코로나 영향권 아래 있다. 7월 초에 시작된 4차 유행이 여전히 진정되지 않고 있고 앞날도 불투명하다.
현재 저소득계층은 소득의 상당 부분을 정부 지원에 의존하고 있다. 2분기 소득 하위 20% 가구의 월평균 소득은 165만원으로 코로나 위기 이전인 2019년 2분기의 163만원과 비슷하다. 그나마 공적 이전소득이 49만원에서 59만원으로 늘어난 덕이다. 경기 회복이 불균형적으로 이뤄지는 상황에서 정부가 재정으로 적극적 역할을 하지 않으면 취약계층은 고통에서 벗어나기 어렵다.
내년 예산안의 총지출 규모 604조4천억원은 올해 두차례 추가경정예산을 합친 총지출 604조9천억원에 육박한다. 이를 초과하지 않게 하고 증가율도 2020년(9.3%)이나 올해(8.5%)보다 낮추려다 보니 8.3%가 한계였던 것으로 보인다. 그러나 내국세의 일정 비율을 떼주는 지방교육재정교부금을 제외하면 증가율은 7%에 머문다. 
탄소중립 이행을 위해 환경 예산을 12.4%, 연구개발(R&D) 예산을 8.8% 늘렸지만, 다른 부문은 크게 늘리지 않았다. 그런데도 보건·복지·고용 예산 증가율이 8.5%에 그쳤다. 이 부문은 매년 고령화에 따른 자연 증가분이 상당한 비중을 차지해 지난 4년간 연평균 증가율이 11.4%였다. 사실상 후퇴한 것이다. 국회가 예산 심사 때 사회안전망 강화와 격차 해소를 위한 예산이 충분한지 꼼꼼히 살펴보기 바란다.
코로나 위기를 거치며 예산이 늘어나 국내총생산(GDP) 대비 통합재정수지 적자 비율이 커지고 있다. 국가채무 비율도 내년에 50%, 2025년 58.8%에 이를 것으로 정부는 내다본다. 경기 회복에 따른 세수 증가에만 기대고 세제 개편을 통한 재원 확충 노력을 소홀히 한다면 앞으로 재정 운영에 큰 부담이 될 수 있다. 우리나라는 재정 건전성이 아직까지는 양호하지만, 쓰기는 쉽고 늘리기는 어려운 게 세금이다. 국회가 세법 개정안 심사 때 심도 있게 논의해야 한다. 학생 수가 줄어가고 있는 만큼, 지방교육재정교부금의 배분 방식도 논의할 필요가 있다.

더불어민주당과 국민의힘이 언론중재법 관련 ‘8인 협의체’를 구성해 개정안을 논의한 뒤 추석 연휴 직후인 27일 본회의에 상정하기로 31일 합의했다. 언론중재법 개정안 처리를 놓고 극단적 대립으로 치닫던 여야가 합의 처리를 위한 시간을 번 것은 다행이다. 나아가 정치권 밖으로 외연을 넓혀 협의의 틀을 마련하기로 한 것도 환영할 만하다. 그러나 쟁점 사안을 다루는 데만도 8인 협의체의 인적 구성과 활동기간이 충분할지 의문이다. 더구나 국회 안에 특별위원회 형식의 사회적 협의기구를 구성하라는 시민사회의 요구를 받아들이지 못할 사정은 보이지 않는다. 여야의 추가 논의가 필요한 이유다.
이날 합의는 두 당이 명분을 잃지 않으면서도 국회가 파국으로 가는 데 따른 부담을 피하기 위한 정치적 계산에서 비롯된 측면이 없지 않다. 민주당은 ‘거대 여당의 독주’ 프레임에 따른 여론의 역풍을 우려하지 않을 수 없었을 것이다. 언론개혁운동 진영까지 ‘징벌적 손해배상제’ 등 일부 조항의 악용 소지를 들어 강행 처리를 반대하는 상황에서 계속 밀어붙였다가는 내년 대선에서 유권자들이 등을 돌릴 수 있다는 위기감이 작용한 것으로 보인다. 국민의힘 역시 언론개혁의 필요성에 대한 국민들의 요구가 엄존하는 현실을 외면한 채 대안도 없이 계속 반대만 할 수는 없었을 것이다. 앞으로 8인 협의체 구성과 운영에서 또다시 정치적 이해에만 매달리면 여론의 강한 역풍을 맞게 될 것임을 두 당 모두 유념하기 바란다.
민주당과 국민의힘은 이날 합의가 언론중재법 사태를 거치면서 언론개혁이 시대의 과제로 떠오른 상황에서 나온 사실임을 분명히 인식해야 한다. 언론개혁운동 진영은 두 당이 짜놓은 협소한 틀 안에서 제한된 목소리를 낼 수밖에 없는 조건 속에서도 언론개혁의 필요성뿐 아니라 큰 밑그림을 제시하려는 노력을 기울여왔다. 공영방송 지배구조 개혁, 포털의 뉴스 서비스 규제, ‘가짜 뉴스’ 생산과 유통의 강력한 플랫폼으로 떠오른 유튜브 등 에스엔에스(SNS) 문제 등 언론의 신뢰 회복과 책무 강화를 위한 개혁 현안들이 산적해 있다. 이들 모두 입법으로 뒷받침해야 하는 과제다.
합의안대로라면 8인 협의체는 양당 의원 각 2명과 각자 추천한 언론계 및 전문가 2명씩 모두 8명으로 구성된다. 두 당의 기존 이해를 그대로 대변하고 확대 재생산할 가능성이 농후한 구도다. 이런 인적 구성으로는 언론중재법 쟁점 조항에 대한 합의조차 쉽지 않을 것으로 보인다. 여전히 지금 국면을 두 당의 정치적 대결 구도로 축소해서 보고 있음을 보여주는 방증이기도 하다. 현실 정치의 이해관계에서 자유로우면서 언론개혁에 대한 전문성을 갖춘 인물들을 언론현업단체들의 합의로 추천받아 참여시키는 것은 전혀 어려운 일이 아닐 것이다. 언론현업단체들은 독자적으로라도 사회적 합의기구를 꾸리겠다는 입장이라고 한다. 국회의 협의체 안으로 수렴하지 못할 이유가 없다. 오히려 효율적일 것이다.
어렵게 마련된 협의체를 언론중재법 개정안 조항 몇개만 놓고 활동하다 끝나게 하는 것이 합리적이라고 보기도 어렵다. 일단 정해진 시한까지 언론중재법 개정안을 놓고 집중적인 숙의를 거쳐 언론자유를 침해할 우려를 차단하면서도 악의적인 보도에 따른 시민의 피해를 구제할 수 있는 정교한 제도를 마련하되, 이참에 언론개혁과 관련한 주요 과제를 정해 충분한 시간을 두고 사회적 합의를 도출할 수 있는 협의체를 출범시키는 것도 기술적으로 아무 문제가 없다고 본다. 어느 쪽이 시대적 과제로 떠오른 언론개혁을 이루는 데 더 적합한지는 두말할 필요가 없다.
언론계의 책임 또한 무겁다. 언론이 신뢰가 아닌 조롱의 대상이 될 동안 모습조차 보이지 않다가 이제 와서 언론 규제에 반대 목소리를 높이는 것은 누가 봐도 미덥지 않다. 모처럼 맞이한 언론개혁 국면에서 핵심적인 역할을 하려면 자기 개혁에 대한 각오를 더욱 단단히 세워야 할 것이다.

고위공직자범죄수사처(공수처) 공소심의위원회가 30일 조희연 서울시교육감의 ‘해직 교사 부당 특별채용’ 의혹 사건에 대해 기소를 권고했다. 그러나 심의 과정에서 피의자의 의견 진술권은 배제한 채 공수처 수사팀의 의견만 듣는 공소심의위의 운영 구조를 두고는 절차적으로 불공정하다는 비판이 나온다. 공소심의위가 공소 제기의 적절성에 대한 외부 전문가들의 의견을 듣는 절차인 만큼, 피의자의 방어권을 보장한다는 차원에서 의견 진술 기회를 주어야 마땅했다.
공소심의위는 공수처가 수사한 사건의 공소 제기 여부 등 공판 업무의 합리적인 결정을 위해 공수처 예규에 따라 설치된 자문기구다. 변호사 9명, 법학자 2명 등 외부 전문가 11명으로 구성돼 있다. 공소심의위의 기소 권고 결정으로 공수처는 조만간 조 교육감을 기소 의견으로 검찰에 넘길 것으로 보인다. 공수처는 판사와 검사, 경무관 이상 경찰관에 대해서만 기소권을 갖고 있어, 이번 조 교육감 사건을 기소하려면 검찰에 공소 제기를 요구해야 한다.
공수처가 출범한 뒤 이날 처음으로 열린 공소심의위 논의 과정에서는 구조적인 문제점도 드러났다. 공소심의위 운영 방식이 피의자가 수사팀에 견줘 불리한 상황에 놓일 수밖에 없기 때문이다. 공수처 예규를 보면, 피의자 쪽이 공소심의위에 의견을 개진할 수 있는 절차가 없다. 수사 검사만 의견서를 제출할 수 있을 뿐이다. 피의자 처지에선 ‘기울어진 운동장’이 따로 없다. 검찰 조직에서 비슷한 기능을 하는 검찰수사심의위원회는 검사뿐만 아니라 피의자 쪽 변호사도 회의에 직접 참석해 의견을 개진할 수 있도록 하고 있다. 검찰개혁의 일환으로 설치된 공수처가 피의자 방어권 보장에 있어서 검찰만도 못하다면 부적절한 일이 아닐 수 없다.
더욱이 조 교육감은 줄곧 이번 수사의 부당성을 강하게 지적해왔다. 이번 수사가 ‘2018년 서울시교육청의 중등교사 특별채용 과정에 조 교육감이 부당하게 개입했다’는 감사원의 고발로 시작됐는데, 이를 직권남용으로 봐야 하는지를 두고는 법조계에서도 의견이 엇갈린다. 이런 상황을 고려하면, 피의자 쪽에도 의견 진술 기회를 주는 것이 공소심의위 결정의 정당성을 높이는 데도 도움이 됐으리라고 본다.
당장 조 교육감 쪽은 이날 기소 권고가 나온 직후 “변호인과 검사가 동등하게 의견 진술권을 보장받은 상태에서 다시 공소심의위를 열어야 한다”고 주장했다. 일리 있는 항변이다. 제도가 미비하다면, 규정을 고쳐서라도 피의자의 방어권을 보장하는 노력이 필요하다.

  방역당국이 임신부와 12~17살 어린이·청소년에 대한 코로나19 백신 접종을 승인하고, 접종을 완료한 지 6개월이 지난 이들에게 부스터샷(추가 접종)도 시행한다고 30일 밝혔다. 4차 유행의 기세가 꺾이지 않고 있는 상황에서 백신 접종은 우리가 ‘위드 코로나’(코로나와의 공존)를 바라볼 수 있게 하는 거의 유일한 수단이다. 더 많은 사람이 더 빨리 접종을 완료하려면 방역당국의 치밀한 계획과 빈틈없는 점검이 뒷받침돼야 한다.
 임신부와 어린이·청소년 대상 접종, 부스터샷 접종 모두 4분기부터 시작된다. 더 앞당기면 더할 나위 없겠지만, 남은 한달 동안 해야 할 일도 한둘이 아니다. 4차 유행이 장기화하면서 사망자 수도 크게 늘고 있다. 대부분 백신을 맞지 않은 고령자들이다. 현재 75살 접종 완료율은 85.7%다. 이들에 대한 접종이 지난 4월에 시작된 걸 고려하면, 미접종자 대부분은 접종을 꺼리고 있다고 봐야 한다. 치명률과 위·중증률을 낮춰야 ‘위드 코로나’로 갈 수 있다. 정부는 접종 초기에도 접종 효과를 피부에 와닿는 메시지로 홍보해 기피 현상을 돌파한 바 있다. 백신 접종이 생명을 구하는 가장 확실한 방법임을 더 적극적으로 설명하고 설득해야 할 때다.
 추석 연휴 거리두기 대책을 세우는 데 방역당국이 고심하고 있다. 애초 지난주 발표할 예정이었으나 다음달 3일로 연기됐다. 추석 연휴에 거리두기를 완화하는 건 2년 만에 가족 만남이 가능해지는 의미만 있는 것이 아니다. ‘위드 코로나’로 가기 위한 중요한 이정표가 될 수도 있다. 그 전에 철저한 방역과 신속한 접종으로 4차 유행의 기세를 꺾어야 한다. 7월부터 거리두기를 크게 완화할 수 있다는 근거 없는 희망에 부풀었다 4차 유행 앞에 속절없이 무너진 경험을 방역당국과 국민 모두 잊지 말아야 할 것이다.
 정부가 접종률이 94%에 이르는 군을 대상으로 ‘위드 코로나’로 가기 위한 계획을 세운 것을 두고 국민의힘 대선 주자들이 ‘생체실험’이라고 원색적으로 비난했다. 과장되고 백해무익한 시비다. 94%가 접종을 완료했는데도 기존 방역대책만 고수한다면 ‘위드 코로나’는 영영 불가능할 것이다. 같은 논리대로라면 훗날 국민을 상대로 생체실험을 해야 한다는 말인가. 코로나 극복에는 여야가 따로 없음을 명심해야 할 것이다. 방역당국도 전문가들과 함께 여러 상황에 따라 단계적으로 거리두기를 완화하는 계획을 정교하게 세워가기 바란다.

위치추적 전자장치(전자발찌) 부착 대상자인 50대 남성이 두명의 여성을 살해한 사건이 충격을 주고 있다. 이 남성은 전자발찌를 끊고 달아나 이틀간 당국의 추적을 따돌리며 범행을 저질렀다. 전자발찌 제도에 큰 허점이 확인된 것이다. 전자발찌는 범죄인의 사회 복귀를 촉진하는 한편 범죄로부터 국민을 보호하는 양면의 목적을 갖고 도입된 제도다. 도입 취지를 제대로 살리려면 철저한 보완이 이뤄져야 한다.
무엇보다 전자발찌를 끊고 달아나는 경우 신속히 검거할 수 있어야 한다. 전자발찌를 훼손한 사례는 올해 들어 8월까지 13명이고 이 가운데 2명은 아직 검거하지 못했다. 법무부가 30일 밝힌 대로 전자발찌를 더 견고한 재질로 제작하더라도 근본적 대안은 되지 못한다. 법무부와 경찰의 공조체제를 강화하고 폐회로텔레비전(CCTV)을 통한 추적시스템도 점검할 필요가 있다. 현재 서울 25개 구 중 11곳만 위치추적 중앙관제센터와 실시간 연계가 돼 있다. 이번 범행이 일어난 송파구는 여기에 포함돼 있지 않다. 또 경찰이 달아난 범인의 주거지를 수색할 법적 근거가 없었던 점도 제도 개선이 필요한 대목이다. 이후 주거지에서 피해자의 시신이 발견됐다.
전자발찌를 부착한 상태에서 성범죄를 저지른 사례도 최근 5년간 303건에 이른다고 한다. 재범 가능성이 높은 이들에 대해선 한층 강화된 밀접 관리가 요구된다. 하지만 7월 기준으로 감독 인력 1인당 관리 대상자가 17.3명에 이르는 등 인력이 충분치 않은 상태다. 인력과 함께 관리시스템의 실효성을 보강해나가야 할 것이다.
이번 사건에 대해 김부겸 국무총리, 박범계 법무부 장관, 최관호 서울경찰청장 등이 잇따라 국민과 피해자 유족에게 사과했다. 사후약방문이 아닐 수 없다. 시민의 생명과 안전을 지키는 일은 늘 그렇듯이 선제적인 조처가 필요하다. 지금이라도 대책 마련과 시행에 만전을 기하기 바란다.

지난 26일 서울 강남구 선릉역 인근 도로에서 40대 배달 노동자(라이더)가 화물차에 깔려 목숨을 잃었다. 시간에 쫓기며 음식 배달을 하던 고인은 대형 화물차 앞에서 신호 대기 중이었고, 운전석이 높은 화물차의 운전자가 이를 보지 못한 채 출발하면서 참변이 일어났다. 사고 이후 온라인에서는 고인이 정지선을 위반했다며 악플이 쏟아졌다. 유족들은 고인의 죽음에 악플의 고통까지 더해져 “두번 죽고 있다”며 비통해하고 있다.
라이더들이 교통신호를 위반하거나 난폭 운전을 하는 건 부인하기 어렵다. 그러나 알고리즘의 지시와 시간제한에 맞추려면 신호를 지키면서 배달하기가 사실상 불가능한 현실을 직시해야 한다. 코로나19로 막대한 이익을 거두고 있는 플랫폼 기업들은 주문 콜 배당과 배달 시간, 경로 등이 인공지능(AI) 알고리즘으로 결정된다며, 자신들에게 책임이 없다는 입장이지만, 라이더들은 알고리즘의 결정 과정에 대한 정보나 발언권이 전혀 없다. 민주노총 서비스연맹 서비스일반노조는 28일 성명에서 이번 사고가 “구조적인 산업재해”라고 지적하고, 배달 도중 울리는 다음 주문 콜을 받기 위해 어쩔 수 없이 도로 위에서 휴대전화를 봐야 하는 등 교통법규를 제대로 지키기 어려운 현실이라고 강조했다.
더구나 라이더들은 노동자가 아니라 위탁계약을 맺은 자영업자(플랫폼 노동자)로 구분돼 사고가 나도 제대로 보상을 받기 힘들다. 코로나19로 어려움에 처한 많은 이들은 생계를 위해 익숙지 않은 배달에 나섰다가 사고를 당하고 있다. 고인도 코로나19로 다니던 회사가 문을 닫자 올해 3월부터 배달 일을 시작했다고 한다. 고인과 위탁계약을 맺은 배달의민족은 노조 등의 중재로 일단 장례식 비용을 지급하기로 유족과 합의했는데, 산재 보상이 제대로 이뤄져야 한다.
우리 사회가 함께 구조를 바꾸지 않는다면, 알고리즘의 지시에 따르려다 신호를 위반하고 목숨을 잃는 비극은 멈출 수 없다. 지난 18일 라이더유니온과 심상정 정의당 의원은 생활물류서비스발전법을 발의했다. 기업들이 노동자 보호 의무를 제대로 하도록 인증제를 등록제로 전환하고, 신호를 지켜 배달해도 적정한 소득을 보장하는 ‘안전 배달료’를 도입하고, 과도한 배달 시간 압박을 제한하기 위해 알고리즘 정보를 공개하는 내용 등이 담겨 있다. 국회는 이 법을 조속히 통과시켜, ‘선릉역 라이더의 죽음’이 되풀이되지 않도록 책임을 다하길 바란다.

손태승 우리금융지주 회장이 파생결합펀드(DLF) 불완전 판매와 관련해 금융감독원의 ‘문책 경고’ 처분을 취소해달라고 낸 소송에서 서울행정법원이 손 회장 쪽 손을 들어주었다. 법원은 27일 ‘금융감독원이 법리를 오해해 법령상 허용된 범위를 벗어나 처분 사유를 구성했다’며 적법하게 징계 절차를 다시 밟으라고 판결했다. 그러나 이번 판결이 손 회장에게 잘못이 없다는 것이 결코 아님은 분명히 해둘 필요가 있다. 금융회사 지배구조법과 시행령이 금융사 최고경영자의 내부 통제 책임을 묻는 데 큰 흠결이 있음을 드러낸 것일 뿐이다.
디엘에프는 금리·환율 등을 기초자산으로 하는 파생결합증권(DLS)에 투자하는 펀드다. 2019년 하반기 세계 각국의 채권 금리가 급락하면서 미국·영국·독일 채권 금리를 기초자산으로 한 디엘에프에서 거액의 원금 손실이 발생했다. 우리은행과 하나은행은 디엘에프를 고객들에게 원금 손실이 없는 상품인 것처럼 판 것으로 드러났다. 이에 금감원이 최대 80%까지 손실을 배상하도록 하고, 당시 은행 경영진이던 손 회장 등에게 ‘문책 경고’의 중징계를 했다. 손 회장은 이에 불복해 소송을 냈다.
법원은 금감원이 제재 사유로 든 5가지 가운데 ‘금융상품 선정 절차 마련 의무 위반’은 인정했다. 상품을 선정하고 판매하는 일련의 과정과 시스템에 심각한 문제가 있었고, 의사결정 과정에 조직적 부당행위가 개입돼 있었다는 것이다. 그러나 나머지 4가지는 제재 사유로 인정하지 않았다. 금융회사 지배구조법은 금융회사의 임직원이 직무를 수행할 주주 및 이해관계자 등을 보호하기 위해 준수해야 할 기준 및 절차(내부 통제 기준)를 마련해야 한다고 규정하고 있지만, 이를 위반했을 때 제재 조처는 명확히 하지 않고 있다는 게 이유였다.
이번 판결은 라임·옵티머스 등 사모펀드 사태와 관련해 금감원이 ‘내부 통제 기준을 마련하지 않았다’며 금융회사 최고경영자들에게 내린 중징계 처분에도 영향을 끼칠 것으로 보인다. 금융감독당국이 금융소비자 피해를 예방하지 못했는데, 사후 처분마저 솜방망이에 그치게 될 가능성이 커졌다. 금융감독당국은 사태가 이렇게 흘러가는 것에 큰 책임감을 느껴야 한다. 금융위원회는 지배구조법과 시행령, 관련 고시의 내용이 명확하지 않다는 재판부의 지적을 무겁게 받아들여, 하루빨리 법령 정비에 나서야 한다.

더불어민주당이 언론중재법 개정안의 본회의 강행 처리를 예고한 30일이 됐다. 지난 25일 본회의가 연기된 뒤 나흘이 지난 29일까지도 민주당의 공식 입장은 바뀌지 않았다. 민주당은 우려의 목소리를 외면한 밀어붙이기를 멈추고, 지금이라도 언론개혁의 취지를 온전히 살릴 수 있도록 집단지성을 모아야 한다. 민주당이 언론개혁에 대한 국민의 관심이 높아진 것을 성과로 여긴다면, 이를 진정한 개혁의 동력으로 만들기 위해 ‘이보 전진을 위한 일보 후퇴’ 전략이 적실한 때다.
30일 본회의에서 국민의힘은 필리버스터(무제한 토론)를 예고한 상태고, 민주당은 전원위원회를 소집하겠다고 맞서고 있다. 민주당은 이날 법안 처리가 안 되더라도 오는 1일 정기국회에서 첫번째 안건으로 올려 처리할 계획이라고 한다. 전원위에서 법안 일부 조항을 수정하더라도 국민의힘은커녕 언론개혁운동 쪽의 동의와 공감도 얻을 수 없다. 이런 식의 강행 처리가 입법 취지마저 지워버리게 될 것이다. 민주당도 모르지 않을 거라 본다.
민주당 안에서는 언론개혁운동 쪽의 반대를 ‘무지에서 오는 기우’쯤으로 치부하는 분위기가 여전히 강하다고 한다. 송영길 대표가 ‘국경없는기자회’의 비판에 “뭣도 모르니까 우리나라 언론단체가 쓴 걸 인용한다”고 반응한 것이 상징적이다. 언론의 폐해를 앞세우며 입법을 강행해 언론을 장악하려던 과거 권력의 행태를 숱하게 봐온 언론운동 원로들은 “뭣도 모르니까”라는 송 대표의 말을 고스란히 되돌려주고 싶을 것이다.
언론에 대한 규제는 누구도 악용할 수 없어야 취지도, 효과도 살릴 수 있다. 아무리 신중하게 접근해도 지나치지 않다. 민주당 내 강경세력은 언론개혁운동 쪽과 정의당 등의 ‘사회적 협의기구’ 구성 요구에도 ‘발목 잡기’라는 반응을 보이고 있다. 선의로 해석해도 ‘지금이 아니면 언론개혁 입법이 물 건너간다’는 조급함만 도드라진다. 문재인 정부 들어 시민사회의 언론개혁 입법 요구에 내내 무관심했던 게 누군지 새삼 묻게 된다.
오늘날 언론이 보여주는 폐단은 뿌리부터 난마처럼 얽힌 수많은 문제에서 비롯된다. 구조적 접근 없이 ‘징벌적 손해배상’ 같은 대증요법만으로 언론개혁은 불가능할뿐더러, 자칫 문제만 훨씬 복잡하게 키울 수 있다. 언론에 의한 피해를 막으면서 모두를 위한 언론자유도 신장하기 위해 지금은 큰 밑그림부터 그려야 할 때다. 언론중재법 개정안 강행 처리는 이를 위한 기회를 민주당 스스로 걷어차는 일임을 다시 한번 밝혀둔다.

아프가니스탄 카불공항 외곽에서 이슬람 극단주의 무장세력인 ‘이슬람국가 호라산’이 자살 폭탄 테러를 벌여 아프간 민간인과 미군 등 90명 가까이 숨지고, 약 150명이 부상을 당했다. 피난민 철수 작전을 겨냥한 야만적인 테러를 강력히 규탄한다.
26일(현지시각) 아프간 카불공항의 출입구와 피난민들이 묵는 호텔에서 벌어진 이번 테러로 현장은 지옥도로 변했다. 어린이를 비롯해 많은 무고한 민간인의 주검이 곳곳에 흩어져 피투성이로 변한 아비규환의 현장, 부상자들로 가득한 병원의 모습이 방송 화면으로 전해져 전세계가 큰 충격에 빠졌다.
이번 테러를 저지른 이슬람국가 호라산은 몇년 전 이라크와 시리아를 근거지로 삼아 잔혹한 폭력으로 악명을 떨쳤던 이슬람국가(IS)의 아프간 지부다. 이들은 탈레반 내 일부 강경파와도 연결돼 있으나, 미국과 평화협정을 맺은 탈레반을 ‘배신자’라고 비난하고 미국과의 적대적 대결을 주장하는 가장 극단적인 테러집단이다. 이들은 최근 몇년 동안 여학교와 병원 등을 공격해 학생과 임산부, 간호사들을 잔인하게 살해해왔다. 이번 테러는 아프간 내부에 탈레반 외에도 다양한 극단주의 무장세력이 할거하고 있으며, 아프간이 안정되지 못하면 이들의 근거지가 될 위험이 크다는 걸 보여준다.
테러 발생 직후 조 바이든 미국 대통령은 백악관 연설에서 “우리는 용서하지 않을 것이고, 잊지 않을 것”이라며 “끝까지 찾아내 대가를 치르도록 할 것”이라고 말했다. 이번 테러로 아프간을 둘러싼 정세가 더욱 복잡해졌고, 국제사회가 아프간의 안정을 위해 협력해야 할 필요성이 더욱 커졌다.
무엇보다 추가 테러가 발생할 가능성이 큰 긴박한 상황에서, 각국은 자국민과 조력자의 철수를 끝까지 안전하게 마칠 수 있도록 최선을 다해야 한다. 아울러 아프간이 극단주의 무장세력들의 무법천지로 변하지 않고, 아프간인들이 안정된 미래를 만들어갈 수 있도록 유엔을 비롯한 국제사회가 협력 방안을 찾아야 한다. 특히 미국과 중국 등 주요 국가들은 자국의 이해득실만 따지지 말고 아프간의 평화와 안정을 위해 책임 있는 자세를 보여야 할 것이다. 탈레반도 이슬람국가, 알카에다 등 폭력집단과 절연하고, 여성을 비롯한 아프간인들의 인권을 존중하겠다는 약속을 실천으로 증명해야 한다. 그래야 국제사회의 인정과 지원을 받을 수 있다는 걸 명심해야 한다.

국가권익위원회 조사에서 부친의 ‘부동산 투기’ 의혹이 제기되자 의원직 사퇴 의사를 밝힌 윤희숙 국민의힘 의원이 27일 자신의 투기 연루 의혹을 제기한 여당 의원들을 향해 “조사에서 어떤 혐의도 없다고 밝혀지면 의원직을 사퇴하라”고 맞불을 놓았다. 이 과정에서 여당 정치인 10여명의 실명을 거론하며 “평생 공작정치나 일삼으며 입으로만 개혁을 부르짖는 정치모리배들”이란 원색적 비난을 쏟아냈다. 의혹에 대한 해명과 반박에 그치지 않고 ‘정치적 음모론’을 동원해 사안을 정쟁화한 것이다.
윤 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열어 “저희 아버님에게 농지법과 주민등록법 위반 의혹이 있으며, 투기 의혹으로 비칠 여지가 있다는 점을 변명하지 않는다. 아버님은 성실히 조사를 받고 그 결과에 따라 적법한 책임을 지실 것”이라고 했다. 이틀 전 “아버지가 위법한 일을 하지 않으셨을 것이라 믿는다”던 데서 한발 물러나 부친의 부동산 거래에 투기 가능성이 있음을 인정한 것이다. 다만 자신이 부친의 부동산 매입 사실을 미리 알거나 거래에 관여한 것 아니냐는 의혹에 대해선 거듭 강하게 부인했다.
윤 의원은 이어 2016년 부친의 토지매매 계약서와 그해 자신의 통장 거래 내역을 공개한 뒤 자신의 결백을 고위공직자범죄수사처 수사를 통해 입증받겠다고 했다. 권익위 의뢰로 정부합동특별수사본부의 수사가 이뤄지게 될 상황에서 공수처 수사를 요청한 것이다. 대응이 여기에 그쳤다면 여론은 ‘수사 결과를 지켜보자’는 쪽으로 흘렀을지 모른다.
그러나 윤 의원은 그렇게 하지 않았다. ‘내부 정보 이용’ 등 자신을 겨냥한 추가적인 의혹 제기가 여당 의원들에 의해 “매우 조직적으로 일사불란하게 이뤄졌다”고 주장하며 부동산 투기 의혹을 ‘여권의 공작’으로 몰고 간 것이다. 이틀 전 권익위 조사를 “야당 의원의 평판을 흠집 내려는 끼워맞추기 조사”라고 공격한 데서 한발 더 나아간 것이다.
본인 동의와 소속 정당의 요청에 따라 국가기관이 진행한 조사 결과가 사실과 차이가 있다면, 절차에 따라 해명하고 수사를 통해 결백을 입증하면 그만이다. 분명한 근거도 제시하지 않은 채 ‘음모론’을 동원해 국가기관의 조사를 폄훼하고, 의혹을 제기하는 경쟁 정당 의원들을 ‘공작이나 일삼는 모리배’로 비방하는 것은 올바른 자세가 아니다. 경찰청 국가수사본부가 27일 윤 의원을 비롯한 국민의힘 의원 12명과 김의겸 열린우리당 의원에 대해 내사에 착수했다. 지금은 여야 모두 소모적 정치 공방을 중단하고 의혹을 받는 의원들은 수사에 성실히 협조하는 게 책임 있는 자세다.




가 26일 연 0.5%인 기준금리를 0.75%로 0.25%포인트 인상했다. 지난해 코로나발 경제 충격에 대응하기 위해 사상 최저 수준까지 내린 기준금리를 15개월 만에 처음으로 올린 것이다. 이주열 한은 총재는 금통위 뒤 기자간담회에서 “최근의 금리 수준은 올려도 여전히 완화적”이라며 추가 인상 가능성을 시사했다. 한은이 통화정책의 전환에 본격적인 시동을 건 것이다. 금융시장에서는 금통위가 10월이나 11월에 기준금리를 한차례 더 0.25%포인트 올려 1% 수준에 맞출 것이라는 예상이 나온다. 한은의 이번 기준금리 인상은 미국의 금리 인상에 앞서 선제적으로 이뤄졌다는 의미도 있다. 달러와 같은 기축통화가 아닌 원화의 입장에서 기준금리가 미국과 같거나 낮으면 외국인 투자 자금의 유출 등 부작용이 우려되기 때문이다.
금통위가 이번에 기준금리 인상을 결정한 것은 지금과 같은 초저금리 상태를 계속 놔두면 가계부채 급증과 부동산·주식 등 자산가격 과열 등 이 심각한 수준에 이를 것이라고 판단했기 때문이다. 이주열 총재도 “기준금리를 인상한 것은 경기 회복세 지속, 물가 상승 압력, 금융 불균형 누적 세 가지 이유 때문”이라고 설명했다. 특히 가계부채 급증과 집값 폭등은 더 이상 방치할 수 없는 상황이다. 초저금리와 풍부한 유동성 공급이 코로나 위기 대응에 큰 도움이 된 건 사실이지만, 동시에 상당수 자금이 엉뚱하게도 부동산 시장으로 흘러가 집값 폭등의 원인이 됐다. 그동안 정부는 가계부채가 경제 위기의 뇌관이 되지 않도록 여러 대책들을 동원했지만 효과가 거의 없었다. 한은이 지난 24일 발표한 ‘2분기 가계 신용’ 통계를 보면, 6월 말 현재 가계부채가 1806조원으로 1년 전인 지난해 6월에 비해 169조원(10.3%) 증가했다. 급기야 금융당국의 관여로 일부 은행들이 신규 주택담보대출 등을 중단하기까지 했다.
이번 기준금리 인상 결정에는 경기 회복세가 뚜렷하다는 판단도 작용했다. 한은은 지난해 -0.9%로 역성장을 한 우리 경제가 올해 1분기에 코로나 발생 이전 수준을 회복했고 연간 4% 성장할 것으로 전망한다. 코로나 4차 유행이 이어지고 있지만 경기 회복세에는 큰 영향이 없을 것으로 보고 있는 것이다. 수출 호조, 온라인 거래 증가, 2차례 추가경정예산 등 정부의 확장적 재정정책 덕분이다.
이처럼 경제가 전반적으로는 나아지고 있으나 자영업자를 비롯한 은 한계 상황에 직면해 있다. 코로나 확산을 막기 위한 영업금지·제한 조처 등으로 장사는 안 되고 빚만 쌓이는데 금리마저 오르면 더는 버티기 힘들어질 수 있다. 자영업자들 사이에서 “대체 어떻게 살아가라는 건지 모르겠다”는 하소연이 나온다. 한은이 국회에 제출한 자료를 보면, 대출 금리가 1% 포인트 오르면 자영업자의 이자 부담은 5조2천억원 늘어난다 . 이처럼 금리 인상은 양날의 칼과 같다. 자영업자 등 취약계층에 대한 정부의 과감한 지원이 절실하다.
정부는 이날 ‘비상경제 중앙대책본부’ 회의에서 자영업자와 중소기업에 대한 부가가치세·종합소득세 납부 기한 연장, 고용·산재·국민연금 보험료와 전기·도시가스 요금 납부 유예, 추석 전후 41 조원의 신규 자금 대출·보증 지원 계획을 밝혔다 . 그러나 이것만으로 역부족이다. 당장 9월 만기가 돌아오는 코로나 대응 정책자금의 추가 만기 연장이 필요하다. 일부에선 ‘관치 금융’이라고 주장하는데 옳지 않다. 코로나  . 또 7월 이후 영업손실에 대해 10월 말부터 지급되는 손실보상 예산을 대폭 늘려 충분한 보상이 이뤄지도록 해야 한다. 불가피한 금리 인상이 부작용을 최대한 줄이며 연착륙하게 하는 길이다.

국민권익위원회의 국회의원 부동산 거래 전수조사 결과에 대한 국민의힘의 공격이 도를 넘어서고 있다. ‘부동산 불법거래’ 의혹이 제기된 의원 12명 가운데 6명에게 ‘면죄부’를 준 것도 모자라, 권익위 조사 자체에 대해 ‘불공정’ ‘야당 탄압’ 프레임을 덧씌우며 흠집내기에 골몰하고 있다. 부동산 불법거래 의혹을 받는 의원들에 대한 지도부의 처분을 두고 ‘용두사미’라는 비판이 제기되자, 조사 주체인 권익위에 비난의 화살을 돌려 국면 전환을 시도하는 모양새다. 적반하장이 아닐 수 없다. 
국민의힘 지도부와 소속 의원들은 부친의 농지법 위반 의혹이 제기된 윤희숙 의원이 25일 의원직 사퇴 기자회견을 열자, 기다렸다는 듯이 ‘권익위 때리기’에 나섰다. “권익위가 조사 자체를 희화화했다”(이준석 대표), “권익위가 엉터리 조사, 터무니없는 결정을 했다”(김기현 원내대표)고 포문을 열더니, 급기야는 “야당 의원을 어떻게든 엮어 망신을 주려는 것”(권성동 의원)이라는 주장까지 나왔다. 권 의원은 한발 더 나아가 “권익위의 직권남용을 끝까지 추궁하자”고 했다. 한마디로 권익위의 조사를 못 믿겠으니 징계를 해서는 안 된다는 것이다. 국민의힘은 지난 24일 권익위가 통보한 12명의 의원 가운데 6명에 대해 당사자의 소명만 듣고 반나절 만에 무혐의로 판단해 ‘셀프 면죄부’라는 비판을 받았다. 그동안 ‘민주당보다 더 엄격한 처리’를 강조해왔던 것과 견주면 ‘내로남불’이 따로 없다.
윤희숙 의원 부친의 농지법 위반 의혹에 대한 국민의힘 지도부의 과도한 ‘엄호’도 볼썽사납다. 이준석 대표가 윤 의원의 의원직 사퇴 기자회견장에서 “권익위가 연좌 형태로 의혹을 제기했다. 참 야만적”이라며 “윤 의원이 책임질 일이 없다고 확신한다”고 말한 것이 대표적이다. 윤 의원 스스로 부친의 ‘개인정보 제공 동의서’를 권익위에 제출했는데 이제 와서 연좌제라니, 연좌제의 뜻이나 제대로 알고 말하는 건지 묻지 않을 수 없다. 더욱이 윤 의원 부친의 농지 매입을 둘러싼 의혹은 충분히 제기할 만한 정황이 있다. 고령의 부친이 연고도 없는 세종시에 1만㎡가 넘는 농지를 사들인 점, 해당 농지가 국가산업단지 예정지 인근이라는 점, 주소지를 여러 차례 옮긴 점 등이다. 
물론 권익위에 수사권이 없어 조사에 한계가 있는 것은 사실이다. 그러나 의혹이 해소되지 않았는데 그냥 덮는다면 그것이야말로 권익위의 직무유기라 할 수 있다. 권익위가 의혹 규명을 위해 조사 자료를 정부합동특별수사본부에 넘겼으니, 수사 결과를 차분히 지켜보는 게 공당의 책임 있는 자세다.

고 이건희 삼성전자 회장 유족이 국립중앙의료원에 기부한 7천억원을 두고 정기현 국립중앙의료원장의 공개 발언이 파장을 일으키고 있다. 정 원장은 24일 한 토론회에서 축사를 하던 말미에 “몇천억 기부금 들어왔다고 온갖 이해관계자들이 불나방처럼 붙고 기획재정부는 기부금을 자기 돈인 양 검증하겠다고 나서는데, 보건복지부의 정책 의지는 실종이다”라고 말했다. 거친 표현까지 써가며 작심 발언을 한 것이다. 정확한 내막은 밝히지 않았으나, 기부금 운용을 둘러싸고 볼썽사나운 일이 벌어지고 있음을 암시한 것으로 보인다. 만에 하나 고인과 유족의 뜻이 훼손되는 상황을 막기 위해서라도 진상을 공개해야 한다고 본다.
이 회장 유족이 국립중앙의료원과 기부금 약정을 체결한 건 지난 4월28일이다. 유족 쪽은 중앙감염병전문병원 건립에 5천억원을, 감염병연구소 인프라 확충과 연구 지원에 2천억원을 쓰도록 용도를 지정했다. 이에 의료원이 구체적인 기부금 운용 계획을 수립할 ‘기부금운용관리위원회’ 구성을 복지부에 제안했는데, 석달이 지나도록 위원회 구성조차 못하고 있다. 복지부는 자기 부처 고위관료 출신을 위원장에 앉히려고 하고, 의료원 쪽은 공공의료 전문가 가운데서 위촉하려고 하면서 난항을 겪고 있는 것으로 알려졌다. 이런 관측이 사실이라면 복지부가 물러서는 게 맞다. 팬데믹 시대에 우리나라 감염병 치료와 연구의 중심 역할을 해야 할 병원과 연구기관의 건립 계획을 세우는 데 공공의료에 대한 신념과 전문성이 무엇보다 중요하다는 건 두말할 필요가 없다.
애초 중앙감염병전문병원은 2026년까지 100병상 규모로 건립하기로 하고 2018년 12월 1294억원의 예산이 책정됐다. 이 계획대로라면 내년에 건물 설계와 전산 시스템 구축 등을 시작해야 하는데, 기재부가 최근 관련 예산 10억원을 전액 삭감했다. 명분이 없지는 않다. 기부금이 들어왔으니 사업계획을 수정해 외부기관의 적정성 검토를 다시 받아야 한다는 등의 이유를 들었다고 한다. 하지만 이 절차만 다시 밟으려 해도 병원 준공이 1년 늦춰질 거라고 한다. 기부금에 의해 사업 규모가 커진 걸 두고 처음부터 절차를 다시 밟으라는 건 전형적인 관료주의적 발상이다. 불요불급한 지역개발 사업에 예비타당성 조사를 면제해주는 것과의 형평성까지 언급할 필요도 없다. 좋은 뜻에서 이뤄진 기부가 한시가 급한 병원 준공을 늦추는 이유가 되는 건 참으로 어처구니없는 노릇이다. 
우리나라는 국민들의 협조와 의료진, 자영업자들의 희생으로 코로나19 초기 방역에 성과를 냈지만, 치료 인프라의 취약성도 여지없이 드러냈다. 다른 질병 치료를 포기한 채 코로나19 치료에 공공 병상을 모두 투입하고도 만성적인 병상 부족에 시달리고 있다. 이런 상황은 이미 예고된 것이기도 했다. 2015년 ‘메르스 사태’를 겪으면서 감염병전문병원 건립이 최우선 과제로 떠올랐으나, 경제성 논리로 계속해서 뒤로 밀리다 3년 만에 겨우 내놓은 것이 100병상 규모의 건립 계획이었다. 국가가 해야 할 공공의료 투자를 민간의 기부에 의존하는 것도 모자라 그 기부금마저 조직이기주의와 관료주의에 휘둘려 허투루 다뤄지는 일은 없어야 할 것이다.

아프가니스탄에서 통역과 의료진 등으로 한국 정부의 활동을 도왔다가 탈레반의 보복을 피해 떠나온 아프간인 391명 가운데 378명이 26일 한국에 도착했다. 약 200명은 부모의 품에 안기거나 손을 잡고 온 10살 미만 어린이다. 입국 뒤 이들이 향한 곳은 충북 진천의 국가공무원 인재개발원이다. 이들은 이곳에서 6~8주 동안 머무르게 된다. 진천 인재개발원은 지난해 1월 중국 우한에서 대피해 온 교민들이 머문 곳이기도 하다.
진천군 주민들은 이번에도 낯선 아프간인들을 포용했다. 25일 정부와의 간담회에서 주민 대표들은 “한국 정부와 군을 도운 사람들을 어떻게 외면하느냐”며 이들을 인도적으로 받아들이는 데 동의했다. “한국전쟁 당시 우리도 국제사회의 도움으로 큰 고통을 이겨낼 수 있었다”며 역지사지의 뜻도 밝혔다. 진천 주민들은 전날 주민협의체와 이장단이 대책회의를 열어 아프간인 수용에 합의했다고 한다.
지난해 1월 우한 교민들이 왔을 때도 진천 주민들은 그들을 따뜻하게 환대했다. 처음에는 낯선 전염병 확산의 공포 탓에 반대도 없지 않았으나, 이내 마음의 문을 열었다. “이번에도 진천이냐”는 말이 나올 법도 한데 그러지 않았다. 400명을 한번에 수용할 수 있고 가족 단위 다인실이 있는 국가시설이 이곳뿐인 점을 고려하더라도 주민들로서는 쉽지 않은 결정이다. 공동체를 위해 거듭 성숙한 결단을 내린 시민의식에서 전해오는 울림이 크다. 정부도 안전과 방역 문제를 잘 관리해달라는 주민들의 요청에 차질 없이 대응하면서 계속 긴밀하게 소통하기 바란다.
아프간 현지의 위험하고 혼란한 상황 속에서 한국이 세심한 준비로 희망자 전원을 데려온 기적 같은 이번 작전은 국제적으로도 찬사를 받고 있다. 정부는 이들의 장기체류가 가능하도록 출입국관리법 시행령을 개정해 ‘특별 공로’를 근거로 장기체류 비자를 발급받게 할 예정이다. 정착에 필요한 여러 세심한 지원도 뒤따라야 할 것이다.
아프간인들은 “그저 고맙다”고 말하지만, 낯선 땅에서 새로운 삶을 시작하기가 막막하고 아프간의 가족과 헤어진 고통도 매우 클 것이다. 피난민과 이산가족의 고통을 누구보다 잘 아는 우리에겐 이들이 우리 사회 일원으로 잘 정착해 살아갈 수 있도록 포용할 능력이 있다. 진천 주민들은 우리가 이방인에 대한 막연한 두려움과 혐오를 넘어서 이미 그 길을 열어가고 있음을 잘 보여준다.

‘기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 기본법’(탄소중립기본법)이 25일 국회 법제사법위원회를 통과했다. 이 법안이 국회 본회의를 통과하면 한국은 세계에서 14번째로 ‘탄소중립’을 법제화한 나라가 된다. 그동안 ‘선언’으로만 존재하던 ‘2050 탄소중립’ 목표를 법에 담은 것은 나름의 의미가 있다. 그러나 구체적인 내용을 보면 정부의 기후위기 대응 의지를 의심케 한다. 2030년 온실가스 감축 목표를 국제사회 기준에 한참 못 미치는 ‘2018년 배출량 기준 35% 이상’으로 정한 게 대표적이다. 갈수록 현실화하고 있는 기후위기의 심각성에 비춰 지나치게 안이한 것은 아닌지 돌아볼 일이다.
문재인 대통령은 지난해 10월 국회 시정연설에서 “기후변화에 적극 대응해 2050년 탄소중립을 목표로 나아가겠다”고 밝혔다. 기후운동단체들이 줄기차게 요구해온 ‘2050 탄소중립’ 선언이다. 그러나 그 당시 이미 70여개 국가가 탄소중립을 선언한 터여서, 한국의 국제적 위상에 비춰 너무 늦었다는 비판이 제기되기도 했다. 더욱이 정부는 그 뒤에도 ‘국가 온실가스 감축 목표’를 미흡하게 제출해 유엔에서 ‘퇴짜’를 맞는 등 국제사회로부터 ‘기후 악당’이라는 오명을 자초했다. 세계 10위 안팎의 온실가스 다배출 국가이면서 감축 노력에는 소홀하니 그런 비난을 들을 만했다.
이에 따라 시민사회단체들은 탄소중립기본법에 적잖이 기대를 걸었다. 그러나 막상 법사위를 통과한 법안은 이런 기대에 찬물을 끼얹었다. 무엇보다 2030년 온실가스 감축 목표를 너무 낮게 잡은 게 가장 큰 문제다. 온실가스 감축 목표는 한 국가의 기후위기 대응 의지를 가늠하는 시금석이다. ‘기후변화에 관한 정부간 협의체’는 2018년 ‘지구온난화 1.5도 특별보고서’에서, 전세계가 2030년까지 2010년 대비 45%를 줄여야 ‘기후 파국’을 막을 수 있다고 경고했다. 미국, 영국, 독일 등 선진국들은 대체로 온실가스 배출 정점 연도 대비 50~60% 감축을 약속했다.
‘2030 온실가스 감축 목표’는 ‘2050 탄소중립’으로 가는 중간 경로다. 2030년까지 충분히 온실가스를 줄이지 못하면 2050 탄소중립은 헛구호에 불과하다. 유엔기후변화협약이 5년마다 각국의 2030 감축 목표를 점검하는 것도 이 때문이다. 탄소중립기본법은 구체적인 온실가스 감축 목표치를 시행령에 위임했다. 법이 이대로 국회 본회의를 통과한다면, 시행령에서라도 바로잡아야 한다.

  25일로 예고됐던 국회 본회의가 연기되면서 더불어민주당이 강행하려던 언론중재법 개정안 처리도 미뤄졌다. 법안이 법제사법위원회를 통과한 지 하루도 되지 않아 본회의 표결에 부치는 것은 국회법 절차에 어긋난다는 국민의힘의 지적을 박병석 국회의장이 받아들인 결과다. 민주당이 무리수를 두고 있음을 보여주는 또 하나의 사례다.
 민주당과 국민의힘 원내대표는 이날 박병석 의장 주재로 만나 30일 본회의를 열어 주요 법안들을 일괄 처리하기로 합의했다. 닷새의 시간 여유를 확보한 셈이다. 민주당은 강행 처리가 부를 후폭풍을 다시 한번 냉철히 살펴보고 무엇이 최선의 선택인지 숙고해보기 바란다.
 앞서 민주당은 25일 새벽 법사위에서 야당 위원들이 퇴장한 가운데 언론중재법 개정안을 통과시켰다. 이 과정에서 소관 상임위원회인 문화체육관광위원회 심사 때 야당과 언론단체 비판을 받아들여 수정한 조항까지 재수정했다. 법사위 권한을 ‘체계·자구 심사’로 엄격히 제한하기로 한 여야 합의마저 어겼다. 8월 임시국회가 끝나기 전에 법안 처리를 마무리 짓겠다는 방침에도 변함이 없다. 반면 국민의힘은 민주당이 단독 처리할 경우 ‘정권 퇴진 운동’도 불사하겠다는 입장이다. 민주당과 국민의힘 모두 언론중재법 개정을 여-야의 대결로만 보는 협소한 인식에서 벗어나지 못하고 있다.
 법사위 문턱을 넘어섰으니 민주당은 언제든 압도적 의석수를 앞세워 본회의에서 처리할 수 있게 됐다. 그러나 개정안 통과로 언론개혁의 디딤돌이 놓일 거라고 생각한다면 착각이다. 언론중재법 개정안의 강행 처리는 국민의힘뿐 아니라 민주당 일부, 정의당, 언론단체, 시민사회단체들도 반대하고 있다. 여기에는 민주당에 앞서 이미 오래전부터 언론개혁을 위해 힘써온 이들도 포함돼 있다. 법안 처리 강행은 고립을 자초할 것이란 걸 민주당 깨달아야 한다.
 민주당은 이제라도 자유언론실천재단의 원로들을 비롯한 언론유관단체들과 정의당이 제안한 ‘국회 특별위원회’를 만들어 사회적 합의를 도출해야 한다. 언론의 권력 감시 기능을 위축시킬 여지가 있는 조항들을 바로잡고 허위·조작보도로 인한 시민들의 피해 구제를 실질적으로 보장할 수 있는 방안을 마련해야 한다. 국민의힘 역시 ‘언론 재갈법’이라며 무조건 반대만 해서는 안 된다. 무책임한 자세로 일관한다면 민주당에 강행 처리의 명분만 제공할 뿐이란 사실을 명심해야 한다.

아프가니스탄에서 오랫동안 한국 정부의 활동을 도왔던 현지인 직원과 가족 391명이 천신만고 끝에 한국 군용기 편으로 26일 인천공항에 도착한다. 주아프간 한국 대사관과 코이카(한국국제협력단), 바그람 한국병원, 한국 지방재건팀 등에서 근무한 직원들과 그 가족이며, 갓난아기 3명을 비롯해 어린이 100여명도 포함됐다고 한다. 이들은 난민이 아닌 한국 정부에 조력한 ‘특별공로자’로서, 우선 3개월 비자를 받은 뒤 이후 장기체류비자를 받게 된다. 우리나라가 분쟁 지역의 외국인을 이처럼 대규모로 받아들이는 것은 이번이 처음이다.
이들은 지난 15일 탈레반이 아프간을 다시 장악한 뒤 현지 상황이 급격히 악화해 신변 위협을 받게 되자 한국에 지원을 요청했다. 우리 정부는 “함께 일한 동료들이 처한 심각한 상황에 대한 도의적 책임, 국제사회 일원으로서의 책임, 인권 선진국으로서의 국제적 위상 그리고 다른 나라들도 유사한 입장에 처한 아프간인들을 대거 국내로 이송한다는 점“ 등을 감안해 이들을 국내에 데려오기로 결정했다. 정부는 이와 별도로 외교, 공무, 유학, 기업 투자 등의 목적으로 국내에 머물고 있는 아프간인 434명에게 현지 정세가 안정될 때까지 특별체류를 허가하기로 했다. 
한국 정부와 협력했다는 이유로 탈레반의 보복 위험에 처한 이들에게 도움의 손길을 내민 것은 인도주의적으로도, 선진국 대열에 들어선 국가로서의 책임 측면에서도 마땅한 일이다. 탈레반 지도부가 외국 정부 협력자들에 대한 사면을 얘기했지만, 이미 한국 병원과 직업훈련원이 탈레반에 폭파되는 등 위험한 상황이었다고 한다. 우리 정부는 2001년 미국의 요청으로 아프간에 비전투부대를 파병하고 2010년부터 지방재건팀을 보냈는데 이들 현지인의 도움이 없었다면 큰 위험과 어려움을 겪었을 것이다. 미국을 비롯해 다른 여러 국가들이 함께 일했던 아프간인들을 자국으로 이송하고 있는 것도 같은 이유에서다.
현재 카불 곳곳에는 탈레반이 검문소를 설치해 이동을 통제하고 있고 24일 밤엔 아프간인의 공항 진입을 막겠다고 발표했다. 이런 긴박한 상황에서 애초 우리 정부가 이송하기로 한 427명 가운데 개인 사정으로 남거나 제3국을 선택한 36명 외에 원하는 이들을 전원 탈출시킨 것은 이번 작전명 그대로 ‘미라클(기적)’이라 평가할 만하다. 
이들의 한국행을 앞두고 청와대 국민청원 게시판에 ‘난민 받지 말아주세요’ 청원이 올라오는 등 반대 의견이 퍼지고 있다. 지난 2018년 약 500명의 예멘인이 제주도로 입국해 난민 지위 인정을 요청하자, 성범죄와 테러 우려 등을 이유로 극심한 반대가 있었지만, 3년이 지난 지금 근거 없는 주장으로 확인되고 있다. 비록 일부이기는 하나 이런 부정적 여론이 확산되지 않도록 입국자들의 방역과 신원 확인 등에 정부가 각별히 신경을 쏟아야 하겠지만, 우리 사회도 난민과 무슬림에 대한 편견에서 벗어나 이들이 한국 사회에서 안정적으로 정착할 수 있도록 함께 노력해야 한다.

더불어민주당이 24일 언론중재법 개정안을 국회 법제사법위원회 전체회의에 회부했다. 25일 본회의에서 강행 처리하겠다는 방침을 굽히지 않고 있는 것이다. 자유언론실천재단, 개혁적 시민단체, 진보적 법조인 단체 등이 잇따라 밝힌 우려와 입법 유보 요구도 전혀 아랑곳하지 않은 채 제 갈 길을 가겠다는 뜻이다. ‘나만 옳다’는 식의 아집과 독선이 아닐 수 없다. 여당 내부에서도 반대 목소리가 작지 않은 터에 언론개혁운동 단체들마저 등을 돌리게 만든 뒤 언론중재법 개정을 밀어붙인다면 그 후폭풍은 책임지고 싶어도 책임질 수 없을 만큼 심각하고 막대할 것임을 분명히 밝혀둔다.
23일 자유언론실천재단의 기자회견은 이전에 있었던 여느 단체들의 의견 표명보다 무겁게 받아들이지 않으면 안 된다. 자유언론실천재단은 박정희 유신독재 치하에서 ‘자유언론실천선언’을 했다는 이유로 강제 해직된 뒤 언론자유의 본질을 숙고하고 이를 실천하기 위해 평생 외길을 걸어온 언론운동 1세대 원로들이 주축이 돼 설립한 단체다. 이분들이야말로 언론개혁 입법을 가장 일관되게 주창해왔다. 그런 분들이 언론중재법 개정안에 대해 “1987년 이후 어렵게 얻어진 언론자유에 심각한 제약과 위축 효과를 가져올 수 있다”고 경고했다. 즉흥적인 입장 표명이 아니다. 독재정권과 온몸으로 맞서 싸워 언론자유를 쟁취한 경험과 연륜이 뒷받침된 오랜 고뇌와 숙의의 결과물이라고 봐야 할 것이다.
자유언론실천재단은 “언론자유 훼손이라는 위험성 외에도 고의·중과실 추정에 대한 모호한 기준과 입증 책임을 어디에 둘 것인가에 대한 논란, 법의 실효성 등 곳곳에서 쟁점들이 존재한다”며 “지금 법안은 실익보다 부작용이 더 크다”고 판단했다. 이들은 국민의힘에 대해서도 “‘조국 방지법’ ‘언론 재갈법’ 등으로 낙인찍으며 대안 제시 없이 정략적 주장만 거듭하고 있다”고 질타했다. 민주당이 언론운동 원로들의 ‘충심’과 기득권을 지키는 데만 몰두하고 있는 일부 정치권과 언론의 ‘반대를 위한 반대’조차 식별하지 못한다는 말인가.
민주당은 언론중재법 개정 취지에 대한 반대와 법안 일부 조항에 대한 반대를 정확히 구분하고 있는지 스스로 돌아봐야 한다. 민주사회를 위한 변호사모임도 23일 성명을 내어 이번 개정안이 언론자유를 중대하게 침해할 수 있는 부분에 대해 법률적으로 꼼꼼하게 짚고 민주당의 유례 없는 ‘입법 속도전’에 강한 우려를 나타냈지만, 법 개정 취지에 대해서만큼은 긍정적으로 평가했다. 그런 취지를 제대로 살리지 못하고, 언론개혁운동 세력이 특정 법안에 대해 언론 기득권 세력과 같은 목소리를 낼 수밖에 없도록 한 것부터가 민주당의 큰 잘못이다.
민주당 원로인 유인태 전 국회 사무총장이 24일 언론중재법 개정안을 강행 처리할 경우 대선을 앞두고 역풍을 맞을 수 있다고 우려한 것도 의미심장하다. 유 전 총장은 <한겨레>에 “국민의힘이 지난해 원 구성 당시 상임위원장을 민주당이 독식하도록 몰아갔고 결국 민주당은 4·7 재보선에서 심판을 받았다”며 “지금도 상황이 비슷하다. 대선이 6개월 남짓 남았는데 열성적인 지지층에 끌려다니면 또 한번 민심의 회초리를 맞게 된다”고 말했다.
자유언론실천재단의 원로들을 비롯한 여러 언론유관단체들과 정의당까지도 사회적 합의를 이뤄낼 국회 내 특별위원회 구성을 요구하고 있다. 이들의 의견을 경청하고 수렴해 언론자유를 침해할 여지가 있는 조항들을 바로잡고 허위·조작보도로 인한 시민들의 피해 구제를 실질적으로 보장할 수 있는 법안을 내놓으려면 무엇보다 충분한 시간을 확보해야 한다. 길게 보면 그것이 오히려 빨리 갈 수 있는 길임을 민주당은 잊지 말기 바란다. 언론중재법 개정안의 강행 처리를 중단할 것을 민주당에 다시 한번 강력히 촉구한다.

  국민의힘이 국민권익위원회 전수조사에서 부동산 위법 거래 의혹이 제기된 소속 의원 12명 가운데 6명에 대해 별도의 징계 처분을 내리지 않기로 했다. 의원 본인의 문제가 아니거나 소명이 충분했다는 이유다. 징계를 받은 의원은 ‘제명’ 조처된 비례대표 한무경 의원과 ‘탈당 요구’ 처분을 받은 강기윤·이주환·이철규·정찬민·최춘식 의원 6명뿐이다. 민주당이 지난 6월 권익위 조사에서 투기 의혹이 제기된 의원 12명 전원에게 “혐의를 벗고 돌아오라”며 제명과 탈당 권유 처분을 내린 것에 훨씬 못 미친다. 국민을 우롱하는 처사가 아닐 수 없다.
 이준석 대표는 24일 최고위원회 직후 브리핑에서 “김승수·박대수·배준영 의원의 경우 토지의 취득 경위가 소명됐고 이미 매각됐거나 즉각 처분 의사를 밝혔다”며 ‘무혐의’ 처분 사유를 밝혔다. 안병길·윤희숙·송석준 의원에 대해선 “해당 부동산이 본인 소유도 아니고 본인이 행위에 개입한 바가 전혀 없는 것으로 판단됐다”고 설명했다. 국민의힘이 문제가 없다고 결론 내린 부동산 거래는 국가기관인 권익위가 현지 조사와 본인 소명 절차까지 밟고도 실체 규명이 어렵다고 판단해 정부합동특별수사본부(합수본)에 수사를 의뢰한 사안이다. 그런데도 국민의힘은 당 지도부 몇 사람이 7시간 동안 당사자들의 소명만 듣고 문제가 없다고 결론 내렸다. 이런 졸속 셀프 조사와 판결을 수긍할 국민이 얼마나 되겠는가.
 국민의힘이 지난 6월 ‘부동산 불법거래 의혹’ 의원에 대한 민주당의 제명·탈당 권유 처분을 두고 ‘솜방망이 징계’라고 비판했던 사실을 국민들은 똑똑히 기억한다. 이준석 대표도 “민주당 기준보다 더 엄격하고 국민 눈높이에 맞게 처리하겠다”는 입장을 여러 차례 밝혀왔다. 물론 권익위 조사 결과만으로 위법 행위가 있었다고 단정하긴 어렵다. 최종 결론은 합수본의 수사 결과를 지켜봐야 한다. 그렇다면 의혹이 제기된 의원들을 일단 제명하거나 탈당시킨 뒤 수사기관에서 혐의가 없는 것으로 밝혀지면 철회하는 게 공당으로서 책임 있는 모습이다.
 권익위가 ‘미공개 정보 이용’ 의혹이 있다며 수사를 의뢰한 김의겸 의원에 대해 “별도 조치는 취하지 않겠다”고 한 열린민주당의 태도 역시 부적절하긴 마찬가지다. 김 의원은 2개월 전 권익위 전수조사에 소극적인 국민의힘을 비판하며 조사를 자청한 바 있다. 김 의원과 열린민주당도 겸허한 자세로 수사기관의 조사를 받는 게 마땅하다.
 민주당도 국민의힘의 ‘내로남불’을 비판할 자격이 없다. 민주당은 6월 권익위가 통보한 12명 모두에게 제명과 탈당 권유 조처를 내렸지만, 탈당을 거부한 5명에 대해 2개월이 넘도록 아무런 후속 조처가 없다. 민주당의 이런 무책임한 태도가 국민의힘의 ‘솜방망이 징계’에 빌미를 제공한 셈이다.
 여야는 입만 열면 ‘개혁’과 ‘기득권 타파’를 외치면서 정작 자신들의 환부는 도려내지 못하는 이중적 행태가 정치에 대한 국민의 불신과 혐오를 키우고 반정치주의 세력의 득세를 부른다는 사실을 명심하기 바란다.

‘수술실 폐회로텔레비전(CCTV) 설치법’이 23일 국회 보건복지위원회에서 여야 합의로 의결됐다. 지난 2014년 서울의 한 성형외과에서 의료진이 마취된 환자 옆에서 생일파티를 하는 모습이 공개되는 등 수술실에서 벌어지는 부적절한 행위가 사회적 파문을 일으키면서 2015년 관련 법안이 처음 발의됐다. 법안이 의료계의 반대에 부딪쳐 폐기되고 재발의되는 등 7년에 걸친 줄다리기 끝에 겨우 입법적 결실을 맺게 된 것이다.
의료계는 여전히 반발하고 있다. 대한의사협회는 “정보 유출을 통한 개인권 침해, 감시 환경 아래에서 의료 노동자에 대한 인권 침해, 환자와 의사 사이 불신 조장 등 민주 사회의 중요 가치에 대한 훼손”이라며 이 법안이 국회 본회의를 통과할 경우 헌법소원 등으로 끝까지 저지하겠다고 밝혔다. 하지만 의료계는 이런 법까지 만들어야 할 정도로 수술 과정에 대한 국민의 불안과 불신이 쌓인 현실부터 직시하기 바란다. 유령 의사가 대리 수술을 하는가 하면 마취 상태의 환자를 대상으로 성추행을 저지르는 등 도저히 있을 수 없는 일들이 반복적으로 발생했다. 자발적 정화를 기대하기는 힘든 상황이라고 볼 수밖에 없다.
실제 국민권익위원회가 지난 6월 진행한 여론조사에서 98%의 압도적인 찬성 의견이 나왔다. 국가인권위원회도 지난해 부정 의료행위 방지 등 공익 실현을 위해 환자의 동의를 전제로 시시티브이 촬영을 허용할 필요가 있다는 의견을 낸 바 있다. 이미 자발적으로 시시티브이를 설치한 병원들도 있는데 환자와 보호자 다수가 만족한다는 반응을 보인다고 한다. 의료계는 국민 눈높이에 맞지 않는 ‘무조건 반대’ 입장을 더는 고집해서는 안 된다. 법 시행에 협조하면서 합리적인 대안을 제시할 필요가 있다. 이를 통해 환자들의 불신을 걷어내는 노력이 무엇보다 필요하다.
환자단체 쪽은 법안 내용 중 위험도 높은 수술이거나 전공의 수련 목적을 현저히 저해할 우려가 있는 경우 의료진이 촬영을 거부할 수 있도록 한 예외 조항 등이 악용될 여지가 있다며 보완을 요구하고 있다. 어렵게 만든 법의 실효성이 떨어지지 않도록 시행령 제정 과정에서 면밀한 검토가 이뤄져야 할 것이다. 또 시시티브이 설치만이 능사는 아닌 만큼 불법 의료행위의 원인이 되는 병원 구조와 인력 부족 등 더 근본적인 문제 해결에도 국회와 정부가 지속적인 관심을 기울이기 바란다.

  국민권익위원회가 23일 국민의힘 소속 국회의원과 가족들의 지난 7년간 부동산 거래를 전수조사한 결과를 발표했다. 국민의힘이 6월11일 조사를 의뢰한 지 두달여 만이다.
 권익위는 국민의힘 의원 102명 중 12명에 대해 본인 또는 가족이 연루된 위법 의혹 13건을 찾아내 정부합동특별수사본부에 수사를 의뢰했다고 밝혔다. 의혹 유형별로는 부동산 명의신탁 1건, 편법 증여 등 세금 탈루 2건, 토지보상법·건축법·공공주택특별법 등 위반 4건, 농지법 위반 6건 등이다. 권익위는 또 비교섭단체 5당 의원 14명과 가족들에 대한 조사 결과, 열린민주당 의원 1명의 업무상 비밀 이용 의혹에 대해 수사를 의뢰했다고 밝혔다. 이 의원은 김의겸 의원으로 알려졌다. 반면 정의당 등은 적발된 사례가 없다.
 권익위가 이날 수사 의뢰한 국민의힘 의원 수는 권익위가 지난 6월 수사 의뢰한 더불어민주당 의원 수 12명과 같지만, 비율은 11.7%로 민주당(6.9%)의 2배에 가깝다. 합수본이 수사를 해야 하는 의혹 단계라는 점을 고려해도, 부동산 불법 투기의 그림자가 국민의힘에 깊숙이 자리잡고 있음을 시사한다는 점에서 충격적이다. 특히 실제로는 자녀에게 증여를 해놓고도 매매를 한 것처럼 속여 증여세를 탈세한 사례도 있다고 하는데, 국민의 대표인 국회의원이 이래도 되는 건지 기가 막힐 따름이다.
 국민의힘은 그동안 여권 고위 인사들의 부동산 투기 의혹이 드러날 때마다 “내로남불”이라며 맹렬히 비판해왔다. 그러나 이번 권익위 조사 결과로 국민의힘은 입이 열개라도 할 말이 없을 것이다. 그동안 국민의힘이 정부의 부동산 투기 대책을 반대해온 것도 자신들의 이익을 지키기 위한 것 아니냐는 의심을 피할 수 없게 됐다.
 국민의힘이 신뢰의 위기에서 벗어날 방법은 부동산 불법 거래 의혹을 받는 의원들에게 단호한 조처를 내리는 것 외에는 달리 없다. 이준석 국민의힘 대표는 그동안 조사 결과에 대해 “민주당보다 더 강하게 대처하겠다”고 거듭 밝혀왔고, 22일에도 페이스북에 “제가 공언했던 입장을 지키겠다”는 글을 올렸다. 약속대로 엄정한 조처를 신속히 내놔야 한다. 민주당처럼 처음에는 ‘전원 탈당 권유’라는 초강수를 던져놓고 의원들의 반발을 핑계로 ‘유야무야’하는 일도 없어야 할 것이다. 국민들은 누가 더 결연하게 부동산 투기와 부패의 고리를 과감하게 도려낼지 예의주시할 것이다.

  국회가 군사법원법 개정안 심의에 착수한 가운데, 성범죄 근절 등 병영문화 개선 방안 등을 논의하는 민관군 합동위원회(합동위)가 마치 ‘평시 군사법원의 존치’를 주장한 것처럼 국방부가 합동위의 활동 내용을 왜곡해 국회에 보고한 것으로 드러났다. 합동위에서 군 사법개혁을 담당하는 4분과위원회는 평시 군사법원을 폐지하는 개선안을 냈다. 잇따른 성범죄 발생으로 환골탈태해도 모자랄 국방부가 개혁을 정면으로 거부하고 있다니 후안무치하기 짝이 없다.
 지난 5월 성추행 피해 공군 중사 사망사건 이후 서욱 국방부 장관이 거듭 ‘대국민 사과’를 하는 동안에도 군에서는 비슷한 사건이 계속 일어나고 있었다. 지난 12일 성추행 피해 해군 중사가 극단적 선택을 했다. 육군에선 직속상관의 교제 요구를 거부한 부사관이 보복과 협박 등 ‘2차 가해’의 고통을 겪다가 극단적 선택을 시도했다는 글이 지난 20일 청와대 게시판에 올라왔다.
 이런 마당에 국방부가 합동위의 활동 내용을 왜곡한 것은 묵과할 수 없는 일이다. 국방부가 뼈저린 반성은커녕 여전히 조직 이기주의에 빠져 있다는 의심을 지울 수 없다. 합동위의 김종대 4분과위원장이 23일 입장문을 내어 “국방부의 국회 보고 자료는 마치 분과위가 군사법원 존치를 주장하는 것으로 활동 취지를 상당히 곡해한 것으로 판단된다”고 밝혔다. 앞서 4분과위는 지난 18일 평시 군사법원을 폐지하는 개선안을 의결했다. 그런데도 국방부는 지난 20일 국회 보고 자료에서 “4분과에서 평시 군사법원 폐지 시 우려 사항을 검토하고 국방부 입장 수렴 등 다양한 의견을 논의했다”고 밝혔다.
 군인권센터, 참여연대, 천주교인권위원회 등은 이날 발표한 공동성명에서 “국방부는 군사법체계 개혁을 방해하기 위한 모든 행동을 즉각 중단해야 한다”며 국방부와 국회에 평시 군사법원 폐지를 촉구했다.
 국회 법제사법위원회 법안소위가 23일부터 군사법원법 개정안 심사에 들어갔다. 군사경찰과 군검찰, 군법원 등이 지휘관의 영향 아래 있어 독립성과 공정성에 대한 비판이 끊임없이 제기돼왔다. 1심 재판을 맡는 보통군사법원 사건을 보면 90% 안팎이 일반 형사 범죄이고 군사기밀 누설이나 군무 이탈 등 군 관련 범죄는 10% 정도에 불과하다. 군 사법체계 개혁에 대한 국민적 공감대는 이미 이뤄졌다고 본다. 국회는 평시 군사법원 폐지를 포함해 군 사법제도를 대대적으로 개혁하기 바란다.

미국 정부가 아프가니스탄을 탈출한 난민들을 한국을 비롯한 미군 해외기지에 수용하는 방안을 검토 중이라는 외신 보도가 나오자 국내에서도 아프간 난민 수용 여부를 둘러싸고 논란이 커지고 있다. 주한미군기지의 난민 수용 문제는 한-미 동맹과도 관련된 사안인 만큼 신중한 접근이 필요하다. 그러나 항공기 지붕 위까지 사람들이 올라가 있는 카불공항의 비극은, 우리 사회가 이 문제를 확고한 인도주의적 관점으로 바라봐야 한다는 절박한 메시지다.
23일 서울 종로구 외교부 청사 앞에서는 국내에 거주하는 아프간인 30여명이 한국 정부와 국제기구, 기업과 함께 일한 경험이 있는 가족들을 한국으로 데려오도록 요청하는 기자회견을 연 뒤 1인시위를 이어갔다. 이들의 주장처럼 지금 아프간에서 생명의 위협 등 심각한 정치적 박해 위험에 놓인 이들 가운데 대다수는 우리나라를 비롯한 국제기구와 기업 등을 도와 자국의 경제 발전과 인권 증진을 위해 일해온 사람들이다. 그들을 외면하는 건 비인도적이다.
이런 상황에서 벌써부터 ‘난민 혐오’를 부추기는 극단적 주장이 나오고 있는 건 안타깝고 우려스럽다. 청와대 국민청원 게시판에는 22일 ‘난민을 받지 말아주세요’라는 제목의 글이 올라왔는데, 청원인은 불경기와 코로나19 장기화로 힘든 상황에서 국민 세금을 들여 난민을 받는 것이 타당한가 묻는 한편 “난민을 받는 순간 우리는 테러에 노출된다”고 주장했다. 난민과 테러를 곧바로 연결시키다니, 나가도 너무 나갔다. 이 청원은 비공개 상태인데도 하루 만에 6000명 넘게 동의를 했다고 한다.
우리는 이미 2018년 여름 예멘 난민 500여명이 입국했을 때 비슷한 주장을 접한 바 있다. 그들이 한국에서 성폭행을 비롯한 온갖 강력범죄와 테러를 저지를 것이고, 우리 국민의 일자리를 빼앗을 것이라는 혐오 주장이 가짜뉴스와 뒤섞여 난무했다. 우여곡절 끝에 대다수가 인도적 체류를 인정받았으나, 범죄 등 사회문제를 일으켰다는 얘기는 없다. 오히려 코로나19로 이주노동자를 구하기 어려운 제주지역 어업에 이들이 큰 도움을 주고 있다고 한다.
지난해 12월 유엔난민기구(UNHCR)의 ‘한국인의 난민 인식 보고서'를 보면 난민 수용 의견이 33%로, 2018년 예멘 난민 논란 당시 조사보다 9%포인트 올랐다고 한다. 그나마 다행스럽다. 우리의 현실에 부합하는 인도주의적 공론을 정부가 이끌어내길 바란다.

일부 은행들이 주택담보대출과 전세대출을 갑자기 중단하면서 실수요자들이 큰 혼란에 빠졌다. 이 24일부터 신규 주택담보대출과 전세자금대출 등을 11월 말까지 중단한다고 19일 발표했다. 대출 중단을 불과 닷새 앞두고 발표한 것이다. 우리은행과 SC제일은행도 20일 주택담보대출 일부 상품 판매를 중단했다. 이들 은행이 대출 중단·축소에 나선 것은 금융당국의 가계부채 관리 대책에 따른 것이다. 농협은행은 올해 상반기 가계대출 증가율이 7%를 넘어 금융당국의 가이드라인인 6%를 초과했다. 금융당국은 이들 은행은 특별 관리가 필요하지만, 대출 증가율이 가이드라인 안에 있는 케이비(KB)·신한·하나은행은 대출이 정상적으로 운영될 것이라고 밝혔다. 앞서 금융당국은 은행들에 마이너스통장 등 신용대출 한도를 축소하라고 요구했다.
는 우리 경제의 가장 큰 위험 요인 중 하나다. 코로나발 경제 충격에 대응하기 위해 한국은행은 기준금리를 사상 최저 수준까지 내렸고 정부는 금융권을 독려해 기업과 가계에 막대한 자금을 공급했다. 금융위원회에 따르면, 7월 말 현재 가계부채 잔액은 1710조원으로 코로나 이전인 2019년 말의 1505조원보다 13.6% 증가했다. 이렇게 풀린 자금이 위기 대응에 큰 도움이 된 건 사실이지만 동시에 상당수 자금이 엉뚱하게도 부동산시장으로 흘러가 집값 폭등의 원인이 됐다. 계속 방치했다가는 경제 위기의 뇌관이 터질 수 있다. 자산가격의 거품을 제거하고 대출 부실화를 사전에 차단하기 위한 적극적인 가계부채 관리가 불가피하다.
그러나 이처럼 예고 없이 갑자기 대출을 중단하는 건 너무 거친 방식이다. 실수요자나 취약계층이 선의의 피해를 떠안게 된다. 실제로 이들 은행에는 대출을 받아 전세금이나 아파트 잔금을 낼 계획을 갖고 있던 이들의 문의가 빗발쳤다고 한다. 당장 생활자금 대출이 절실한 취약계층도 큰 낭패를 볼 수 있다. 이들이 은행에서 급한 돈을 구하지 못한다면 제2금융권이나 사채시장을 찾을 수밖에 없다. 금융당국은 이미 오래전부터 가계부채의 위험을 경고했다고 항변할지 모르겠으나, 현장에서 실제 시행되는 것은 별개의 문제다. 정책은 방향 못지않게 시장에 연착륙시키는 게 중요하다. 금융당국은 실수요자와 취약계층의 피해가 없도록 보완책을 서둘러 마련해야 할 것이다.
한은이 26일 금융통화위원회를 열어 기준금리를 결정한다. 지난 5월 금통위 이후 금리 인상 의사를 점점 강하게 밝혀온 점에 비춰볼 때, 이번이나 늦어도 연내 기준금리를 인상할 가능성이 크다. 이 또한 불가피한 일이지만 충격을 줄일 대책이 병행되어야 한다. 특히 강력한 거리두기의 장기화로 경제적 피해가 막심한 자영업자 등 취약계층에게 금리 인상의 부담을 덜어줄 서민 금융정책을 확대·보강해야 한다. 이들을 더 이상 벼랑 끝으로 내모는 일은 없어야 한다.

더불어민주당이 언론중재법 개정안을 24일 국회 법제사법위원회에 상정하고 곧바로 25일 본회의에서 표결 처리할 뜻을 굽히지 않고 있다. 그러나 개정안 자체를 반대하는 국민의힘은 둘째 치고 정의당과 민주당 내부, 민주언론시민연합(민언련) 등 시민사회단체들도 여당 단독의 강행 처리에는 반대한다. 민주당은 왜 개혁진영에서도 신중론을 제기하는지에 대해 냉철한 숙고의 시간을 갖기 바란다.
국민의힘은 언론사의 허위·조작 보도에 대해 최대 5배까지 ‘배액 배상’(징벌적 손해배상)을 물릴 수 있도록 한 개정안의 취지 자체를 반대하고 있다. 반면 정의당은 입법 취지는 인정하면서도 최대 5배로 한도를 설정한 근거가 모호하고 언론사의 고의·중과실 추정 조항 또한 지나치게 추상적이며, 일반 시민 구제 방안 또한 미흡하다고 지적한다. 그러면서 국회 언론개혁특위를 구성해 더 많은 의견 수렴을 거쳐 사회적 합의를 이룰 것을 제안했다. 타당한 의견이라고 본다. 민주당 대선 경선 후보인 박용진 의원도 ‘개정안이 자칫 개혁적 보도를 막는 부메랑이 될 수 있다’며 “부메랑 효과를 어떻게 제어하느냐에 대한 고민을 담았으면 싶다”고 밝혔다. 민언련 역시 “법안 취지가 무색할 정도로 시민 피해 구제를 높이기 위한 핵심 방안은 빠졌고 언론의 비판적 역할을 위축시킬 우려가 있는 내용을 전면 수정하라는 요구는 수용되지 않아 심히 유감”이라고 비판했다.
민주당은 상임위 배분 합의에 따라 25일 문화체육관광위원장이 국민의힘 몫으로 바뀌면 언론중재법 개정 자체가 무산될 수 있는 만큼 그 전에 입법을 끝내야 한다는 입장이다. 그동안 개정안을 ‘언론 재갈법’으로 폄훼하며 대안 제시는 외면한 국민의힘의 태도에 비춰볼 때 일리가 없지 않다. 그러나 그렇다고 해서 충분한 사회적 합의 없이 단독으로 밀어붙이는 게 합리화될 수는 없다. 법 개정의 의미는 실종되고 소모적 갈등만 증폭될 수 있다는 걸 간과해서는 안 된다. 지난해 말 고위공직자범죄수사처법 개정안 처리 때 정의당이 동참하고 시민사회가 지지했기 때문에 정당성이 강화됐다는 사실을 잊어선 안 된다.
보수 야권도 법 개정 필요성 자체를 부정해선 안 된다. 허위·조작 보도로 인한 사회적 폐해를 바로잡고 언론의 자유와 책임의 균형을 맞춰야 한다는 국민들의 요구를 외면해서는 안 된다. 이제라도 합리적 대안을 내고 열린 자세로 성실히 협의에 나서기 바란다.

끊임없이 이어지는 ‘일터의 죽음’을 막기 위한 중대재해처벌법이 국회 통과 과정에서 후퇴한 데 이어 시행령마저 부실투성이라는 지적이 잇따르고 있다. 시행령 입법예고 기간이 23일 종료된다. 정부는 그동안 제기된 보완 요구를 적극 수용해 법의 실효성을 최대한 높일 수 있는 시행령을 마련해야 할 것이다.
중대재해법의 취지는 경영자가 안전관리를 책임져야 한다는 것인데, 시행령은 ‘안전 점검→보고→예산·인력 반영’의 과정에서 첫 단추인 점검을 외부에 위탁할 수 있도록 풀어줬다. 외부의 부실한 점검이 원인이 돼 사고가 일어난다면 경영자는 책임을 덜게 된다. ‘위험의 외주화’를 막자는 법에서 ‘책임의 외주화’를 용인하는 셈이다. 위험 작업에 2인1조 배치 등 합당한 인력과 예산을 배정할 의무 등도 명확히 규정돼 있지 않다.
또 시행령은 중대재해로 볼 수 있는 직업성 질병의 종류에서 뇌심혈관계 질환과 직업성 암 등을 제외해 비판을 받고 있다. 고용노동부의 연구용역을 수행한 대한직업환경의학회는 ‘과로 질병’으로 알려진 뇌심혈관계 질환 중 뇌경색, 심근경색증, 지주막하출혈 등을, 직업성 암 중 폐암, 석면으로 인한 난소암, 피부암, 골수성백혈병 등을 포함시켜야 한다는 의견을 제출했던 것으로 드러났다. 이 분야 전문가들이 질병의 중대성, 사업주의 예방 가능성, 사업주 책임과의 인과관계 명확성 등을 기준으로 제시한 질병들이 중대재해 목록에서 제외된 것은 이해하기 힘들다.
이밖에도 노동계와 시민사회가 지적하는 보완점은 한두 가지가 아니다. 모법에 이어 시행령까지 이렇게 흔들리는 데는 경영계의 요구가 영향을 미친 것으로 보인다. 하지만 한해 800명이 넘는 목숨을 앗아가는 산업재해는 노사의 줄다리기 대상이 될 수 없다. 시민단체 ‘생명안전시민넷’ 공동대표인 김훈 작가는 최근 발표한 글에서 “기업의 이윤은 기업뿐 아니라 사회 전체를 위해서 소중한 자산이지만 지금 한국의 노동 현실에서 벌어지고 있는 죽음과 억압의 토대 위에 기업의 상부구조와 지속적 이윤을 건설할 수는 없는 것”이라며 “이것은 결코 진보와 보수의 정치적 대립의 문제가 아니다. 이것은 인간 대 인간의 문제”라고 통찰했다.
정부의 소임 가운데 국민의 생명 보호보다 앞서는 건 없다. 정부는 삶의 터전인 노동 현장에서 일상적으로 죽음과 대면해야 하는 처지의 국민들을 생각하며 시행령 조항을 가다듬기 바란다.

  수도권과 부산, 대전, 제주 등에 적용되고 있는 사회적 거리두기 4단계가 연장됐다. 나머지 지역은 3단계가 유지된다. 수도권은 지난 7월12일 4단계가 처음 시행된 이후 세번째 연장이다. (중대본)는 20일 “코로나19 4차 유행의 거센 불길이 여전하다”며 “9월5일까지 2주간 현재의 거리두기 단계를 연장한다”고 밝혔다. 4단계가 8주 연속 이어지게 되는 것이다. 문재인 대통령이 4단계 시행 첫날 “짧고 굵게 상황을 조기에 타개하기 위한 것”이라고 말한 게 무색해졌다.
 20일 0시 기준 코로나 신규 확진자가 2052명 발생했다. 지난 11일 이후 열흘째 2천명 안팎의 확진자 발생이 이어지고 있다. 전파력이 강한 ‘델타 변이’가 우세종이 된 가운데 휴가철 인구 이동이 증가한 게 주된 원인이다. 정부는 앞으로 하루 2500명 이상 환자가 계속 발생하면 의료 체계에 문제가 생길 수 있다고 우려한다. 4단계 유지가 불가피하다. 실제로 강력한 거리두기가 비록 확진자 수를 줄이지는 못하고 있지만 폭증세는 막아내고 있다. 영국과 이스라엘 등은 1차 백신 접종률이 70%에 이르러 우리(48.3%)보다 훨씬 높은데도 최근 확진자가 급증해 하루 확진자 수가 우리의 10배 가까이 된다.    
 문제는 강력한 거리두기가 길어지면서 자영업자들의 생존이 더욱더 위협받게 됐다는 점이다. 게다가 23일부터는 식당과 카페 등의 영업시간이 오후 10시에서 9시로 단축된다. 당장 는 “4단계 거리두기 유지와 영업시간 단축은 자영업자를 국민으로 보지 않는다는 것”이라며 강하게 반발했다. 정부는 백신 접종 완료자(백신 종류에 따라 정해진 접종 권고 횟수를 모두 접종하고 2주가 지난 사람) 2명을 포함해 4명까지 모임을 허용하기로 했다. 하지만 백신 접종 완료자가 전체 인구의 21.6%에 불과해 얼마나 효과가 있을지 의문이다. 
 김부겸 총리는 이날 중대본 회의에서 “서로를 배려하고 응원하면서 조금만 더 힘을 내달라”고 호소했지만, 더 이상 버틸 힘이 없는 자영업자들에겐 공허하게 들릴 뿐이다. 물론 정부도 나름 애를 쓰고 있겠지만, 자영업자들이 처한 현실을 정확히 파악하고 있는지 의문이다. 희망회복자금이 지난 17일부터 지급되기 시작했으나, 자영업자들은 코로나 장기화로 피해가 눈덩이처럼 불어났는데 지원금은 그에 비해 너무 적다고 하소연한다. 오후 6시 이후 2인 이상 모임이 금지된 상황에서 영업시간마저 오후 9시까지로 단축되면 사실상 저녁 장사는 포기해야 한다. 체육시설에서 샤워 금지는 사실상 집합금지와 다르지 않다. 손님이 한두명만 있어도 에어컨을 켜놔야 해 전기료는 그대로 나간다. 임대료와 직원 인건비는 두말할 필요가 없다. 4차 유행이 언제까지 지속될지 알 수 없는 상황에서 적자는 둘째 치고 빚을 내가며 장사를 계속해야 하는 건지 자영업자들은 절망에 빠져 있다.
 자영업자들이 방역에 협조하면서도 생계는 유지할 수 있도록 지금보다 손실을 더 두텁고 폭넓게 보상해야 한다. 10월8일부터 소상공인 손실보상제가 시행된다. 정부는 지난번 2차 추가경정예산에서 1조원의 예산을 확보했는데, 지금 상황에선 턱없이 부족할 것으로 보인다. 3차 추경 편성도 주저하지 말아야 한다. 비상한 각오로 대응하지 않으면 방역과 경제 모두 잃게 되는 상황을 맞을 수 있다.

아프가니스탄을 점령하고 친미 정부를 세웠던 미군이 20년 만에 철수하고 탈레반이 아프간을 장악하면서 벌어진 혼란과 그 후폭풍이 세계를 뒤흔들고 있다. 비판에 휩싸인 조 바이든 미국 대통령은 철수를 후회하지 않는다며 “미국의 국익이 걸려 있지 않은 전쟁에서 무한정 싸우지 않겠다”는 ‘바이든 독트린’을 선언했다. 
미국의 아프간 철군은 오래 전부터 예고된 것으로, 미국 외교전략의 근본적 방향 전환 신호라는 의미가 있다. 냉전이 끝난 이후 유일 초강대국으로서 미국식 질서를 전세계에 무리하게 이식하려다 너무 많은 힘을 소진한 미국이 중동과 유럽 등에서 역할을 축소해 중국 견제에 역량을 집중하려는 현실주의의 요소를 강화하고 있는 것이다. 미국의 새 전략에서 한국을 비롯한 인도·태평양 지역 동맹국들의 위상은 훨씬 커졌다. 
이런 상황에서 엉뚱하게 세계 6위 군사력과 10위의 경제력을 가진 한국을 무너진 아프간 정부군에 비교하면서, 한국이 미국으로부터 버림받지 않으려면 한미동맹에 더욱 밀착해야 한다는 아전인수식 주장들이 난무하고 있다. 미국 부시 행정부 관리 출신의 보수 논객이 “한국도 미국의 도움이 없었으면 아프간과 같은 운명이 됐을 것”이라고 주장을 한 데 이어, 18일 <조선일보>는 ‘아프간 떠나는 미국 보며 한국 처지를 생각한다’는 사설에서 “(중국을 견제하기 위한) 쿼드 전략 등에 협력하지는 않으면서 북한의 위협만 막아달라는 한국의 애매한 입장은 지속가능하지 않다”고 주장했다. <중앙일보>도 ‘아프간 사태가 한·미 동맹 중요성 보여줬다’는 사설에서 “정부와 군은 아프간 사태를 타산지석으로 삼아 한·미 동맹 강화와 강군 유지에 전력을 다해야 한다”고 주문했다. 한국이 아프간처럼 되지 않으려면, 한미동맹을 강화해 미국의 중국 견제에 밀착해야 한다는 근거 없는 주장들이다. 
우선 바이든 대통령을 비롯한 미국 정부 관계자들이 한국의 중요성을 강조하며 우려를 잠재우려 애쓰고 있다. 바이든 미국 대통령은 18일 방송에 출연해 한국과 일본, 나토 등 동맹과 대만은 아프간과 근본적 차이가 있다면서, 동맹이 침략당하면 상호방위조약에 따라 대응할 것이라고 확인했다. 전날엔 제이크 설리번 백악관 국가안보보좌관이 주한미군 철수나 감축 가능성을 일축했다.
물론 바이든 대통령이 강조하는 미국 국익 중심의 외교전략 변화가 시사하는 의미를 면밀히 주시하고 대비할 필요가 있다. 한국을 비롯한 동맹국들이 중국 견제 역할을 확대하고 비용 분담도 늘려야 한다는 미국의 요구가 강해질 것이다. 한국은 원칙과 위상에 걸맞는 국제적 역할을 확대하되, 미국의 요구를 무작정 수용해 중국과 군사적 긴장과 대결로 나아가는 상황은 피해야 한다.
상당 기간 한미동맹은 중요한 역할을 하겠지만 한국의 안보를 미국에만 의존할 수 없다는 것은 당연한 원칙이자, 아프간 사태가 주는 진정한 ‘교훈’일 것이다. 한미동맹을 잘 관리하면서도 자주국방을 강화해야 하고 전시작전권 환수도 더이상 미루지 말아야 한다.

  언론사의 허위·조작 보도에 대해 최대 5배까지 ‘배액 배상’(징벌적 손해배상)을 물릴 수 있도록 한 언론중재법 개정안이 19일 국회 문화체육관광위원회 전체회의를 통과했다. 국민의힘이 표결을 반대했지만, 더불어민주당 소속 위원 전원과 열린민주당 김의겸 의원이 찬성표를 던졌다. 김 의원이 포함됐지만, 사실상 여당 단독 처리와 다를 바 없다. 민주당은 전날 열린 안건조정위에서도 김 의원을 야당 몫으로 배정해, ‘여야 동수’로 법안에 대해 숙고하게 한 국회법의 정신을 왜곡했다는 비판을 받았다.
 법안의 목적과 취지를 떠나 내용을 두고 논란과 갈등이 해소되지 못한 상황에서 왜 여당이 이토록 법안 처리를 밀어붙이려 하는지 이해할 수 없다. 남은 절차인 법제사법위 심사와 본회의 표결에서 여당이 또 단독 처리에 나서는 일이 있어선 안 된다.
 이날 통과된 개정안에서 민주당이 배액 배상제의 틀은 유지하면서도 그동안 언론·시민단체와 학계 등에서 문제를 제기한 조항들을 많이 수정한 것은 평가할 만하다. 고위공직자와 대기업은 배액 배상 청구를 할 수 없도록 했고, 허위·조작 여부에 대한 피해자의 입증 책임을 강화했다. 또 ‘기사 열람 차단 청구권’을 유지하되 해당 기사에 청구가 이뤄졌음을 명시하도록 한 조항도 삭제했다. 일부에선 허위 보도로 인한 일반 시민의 피해 구제를 강화하겠다는 취지가 무색해졌다는 비판마저 나온다.
 그럼에도 국민의힘은 물론 정의당과 언론단체들은 허위·조작 보도 개념이 여전히 모호하고 독소 조항들이 남아 있어 전면 재논의가 필요하다고 주장한다. 이런 상황에서 민주당이 단독 처리를 강행한다면 감당하기 어려운 후폭풍에 직면할 것이다. 허위 보도의 폐해를 바로잡고 피해 구제를 강화한다는 법 개정의 취지는 실종되고 소모적 갈등만 증폭될 가능성이 크다. 더구나 지금은 대통령 선거를 앞둔 민감한 시기다. 여권에 유리한 언론 환경을 만들려고 개정안을 밀어붙이는 것으로 비치면 ‘언론 개혁’의 정당성마저 훼손될 수 있다는 걸 명심해야 한다.
 상황이 이렇게까지 흘러온 데는 ‘언론 재갈법’이라며 정치공세에만 몰두한 채 대안 제시는 외면한 국민의힘의 책임도 작지 않다. 이제라도 합리적 대안을 내고, 문체위원장이 국민의힘 몫으로 바뀐 뒤에도 시간끌기로 발목을 잡지 않겠다는 약속을 해야 한다. 신문협회와 기자협회 등 언론단체들도 무조건 반대만 할 게 아니라, 언론의 책임성을 높이고 시민들의 피해를 적극적으로 구제하는 방안을 스스로 만들어야 한다. 그래야 땅에 떨어진 언론에 대한 국민의 신뢰를 회복할 수 있다.

  더불어민주당과 국민의힘이 1가구 1주택자의 종합부동산세 과세 기준선을 주택 공시가격 9억원에서 11억원으로 올리는 내용의 종부세법 개정안을 19일 국회 기획재정위원회 조세소위에서 처리했다. 국민의힘이 앞장서 주장하고 민주당이 호응한 종부세 완화안을 끝내 관철한 것이다. 이로써 부동산 과다 보유를 억제하기 위해 중장기 계획으로 추진해온 보유세 강화안이 크게 후퇴하게 됐다. 이러고도 집값 안정을 들먹인다면 위선이 아닐 수 없다.
 기재위 여당 간사인 김영진 민주당 의원은 ‘여당의 상위 2% 안, 야당의 12억원 안을 전체 통합해서 11억원으로 결정했다’고 말했다. 집값 상위 2%만 대상으로 하자는 민주당 안을 폐기한 것은 의미가 없다. 올해 기준 상위 2%를 가르는 공시가격이 약 10억6800만원이라, 11억원으로 해도 대상에 큰 차이가 없기 때문이다. 그보다는 종부세 과세 기준선이 2008년 이후 13년 만에 올라가면서, 고가 주택 보유자 가운데 상당수가 종부세를 면제받게 됐다는 점이 중요하다. 특히 이번 개정으로 1주택자 종부세 추가 공제액이 3억원에서 5억원으로 올라가, 종부세 면제 대상이 아니라도 감세 혜택이 매우 크다.
 종부세 완화를 집요하게 주장해온 것은 국민의힘이다. 그러나 이를 현실로 만든 것은 결국 여당이었다. 4·7 재보궐선거에서 패한 민주당은 부동산특위를 가동해 종부세 완화 추진에 가세했다. 2020년에 개정해 올해 6월부터 처음 적용하는 종부세 강화 방안을 한번도 시행하지 않은 채 정반대로 뒤집은 것이다. 종부세 과세 기준일을 두달이나 넘긴 시점에, 사실상 확정된 세금을 소급해 깎아주는 꼴이다. 이렇게 쉽게 정책의 일관성을 내다 버리고, 국민의 신뢰를 얻기는 어렵다.
 이번 종부세 완화는 입으로는 집값 안정을 말하지만, 뒤로는 정반대 행동을 하는 여야 정치권의 진면모를 여실히 드러낸 것이다. 우리나라는 부동산 보유세 실효세율이 2019년 기준 0.17%로 선진국 가운데 가장 낮은 편이다. 이는 부동산 투기와 가수요, 소득 대비 지나치게 비싼 가격, 자산 불평등 등의 원인이다. 그래서 노무현 정부 때부터 이를 해결하기 위한 장기 과제로 보유세 강화를 추진해왔고, 그 핵심이 종합부동산세다. 그런데도 여야는 최근 몇년간 집값이 크게 올라 세금 부담이 늘어났다는 이유로 종부세를 완화하기로 했다. 보유세 강화의 핵심 취지를 짓뭉갠 것이 아니고 무엇인가.

  코로나19 방역의 최전선을 지켜온 간호사, 요양보호사, 의료기사 등 보건의료 노동자들이 인력 확충과 처우 개선 등을 요구하며 단체행동을 예고했다. 전국민주노동조합총연맹 산하 전국보건의료산업노동조합이 지난 18일 기자회견에서 “보름 동안의 쟁의조정 기간 안에 ‘8대 요구안’이 받아들여지지 않으면 다음달 2일부터 전면 총파업에 돌입하겠다”고 선언한 것이다. 코로나 4차 유행으로 하루 신규 확진자가 2천명을 넘나드는 상황에서 8만여명이 가입한 보건의료노조의 파업이 현실화한다면 우리 방역체계는 큰 위기를 맞게 된다. 
 여론은 4차 유행 상황에서 파업을 예고한 노조를 탓하기보다 “오죽했으면 지금 같은 때 총파업을 하겠느냐”며 공감하는 쪽이다. 코로나 대응에 헌신해온 현장 의료인들의 고충을 잘 알고 있기 때문일 것이다. 노조의 파업 예고는 병상 분담 몫이 10%에 불과한 공공병원이 코로나 환자의 80%를 담당하고 있는 현실에서 임기응변 식으로 지탱해온 케이(K)-방역이 한계선에 이르렀음을 말해준다. 나순자 위원장은 기자회견에서 “언제 끝날지 모르는 코로나 대응에 인력을 갈아 넣는 방식으로 가서는 더 이상 안 된다. ‘위드 코로나’ 시기에는 보건의료·공공의료 인력 확충 없이 우리 사회가 이를 감당하기 어렵다”고 호소했다.
 노조가 ‘총파업’이라는 최후의 카드까지 꺼내 들게 된 데는 지난 5월부터 줄곧 대정부교섭과 산별중앙교섭 등을 통해 인력·시설 확대와 처우 개선을 요구해왔는데도 “비용이 많이 든다”거나 “정책 검토에 시간이 필요하다”며 시간만 끌어온 사용자와 정부 모두에 책임이 있다. 노조의 요구는 감염병 전문 병원 조기 설립, 전국 70개 중진료권마다 공공의료기관 1곳씩 확보, 공공병원 시설·장비·인력 인프라 구축, 직종별 적정 인력 기준 마련 및 간호사 1인당 환자 수 법제화, 5대 불법 의료행위 근절, 의료기관 평가기준 강화, 의사 인력 확충과 공공의대 설립 등이다. 코로나19 장기화와 새로운 감염병 유행에 대처하기 위해 반드시 필요한 과제들이다.
 다행히 노조는 “총파업 전까지 정부와 교섭을 꾸준히 진행하겠다”고 밝혔고 정부도 “코로나 진료 인력 기준을 마련 중이며, 공공의료 확충 부분에 대해서도 긍정적”이란 입장을 내놨다. 정부는 노조의 총파업 예고를 엄중히 받아들여 이제라도 교섭에 성실히 임해 합리적인 해결 방안을 마련해야 할 것이다.

  이재명 경기지사로부터 경기관광공사 사장 후보자로 지명돼 ‘보은 인사’ 논란에 휘말린 맛칼럼니스트 황교익씨가 18일 이 지사의 대선 경쟁자인 이낙연 전 더불어민주당 대표를 겨냥해 “정치생명을 끊는 데 집중하겠다”고 막말을 해 파문이 확산되고 있다. 논란이 된 ‘전문성 유무’를 떠나 공직 후보자로서 기본 자질을 의심케 한다.
 황씨의 막말은 이낙연 캠프의 상임부위원장인 신경민 전 의원이 촉발한 측면이 있다. 신 전 의원은 17일 라디오 인터뷰에서 황씨를 겨냥해 “일본 음식에 대해서 굉장히 높이 평가하고, 한국 음식은 그 아류라는 식의 멘트를 많이 했다. 일본 도쿄나 오사카 관광공사에 맞을 분”이라고 공격했다. 황씨의 전문성이나 자질에 대한 평가를 넘어 ‘친일 프레임’을 씌운 것은 잘못이다. 황씨도 바로 페이스북에 “이낙연이 일본통인 줄 알고 있다, 일본 정치인과의 회합에서 일본 정치인의 ‘제복’인 연미복을 입고 있는 사진을 본 적이 있다, 이낙연은 일본 총리에 어울린다”고 맞받아쳤다. 여기까지는 인격적 모욕에 대한 반격으로 이해할 수도 있다.
 그러나 황씨가 이날 페이스북에서 “오늘부터 (경기관광공사 사장) 청문회 바로 전까지 오로지 이낙연의 정치적 생명을 끊는 데에 집중하겠다”고 한 것은 도를 한참 넘어선 것이다. 특정 정치인을 지목해 ‘정치생명을 끊겠다’는 섬뜩한 발언은 여야의 극한 충돌 국면에서도 보기 힘든 장면이다. 황씨는 이날 <시비에스>(CBS) 라디오 인터뷰에선 2018년 이 지사의 ‘형수 욕설’ 논란을 “이해한다”고 한 발언이 ‘보은 인사’ 논란으로 이어진 것과 관련해 “극렬 문파들은 저와 관련된 모든 곳에 일 주지 말라고 하루에 몇십 통씩 전화해서 일을 방해했다. 사람을 죽이려고 덤비는 악마들이라고 본다”고 했다. 이 또한 라디오 인터뷰에서 공직 후보자라면 결코 하지 말았어야 할 발언이다.
 이재명 캠프 내부에서도 황씨에 대한 지명 철회 목소리가 나오고 있으나, 황씨는 “네거티브의 희생양이 될 생각이 없다”며 “대통령 할애비가 와도 내 권리를 내놓을 생각이 없다”고 사퇴 가능성을 일축했다. 결국 인사권자인 이 지사가 결자해지하는 수밖에 없다고 본다. 비전과 정책을 놓고 경쟁해야 할 여당 경선이 막말 파문에 휩싸이는 건 부끄러운 일이 아닐 수 없다. 아무리 치열한 경쟁이라도 넘지 말아야 할 선이 있고 지켜야 할 도리가 있다는 걸 양쪽 캠프 모두 잊어선 안 된다.

국민의힘 이준석 대표와 대선 주자들 사이 난타전이 갈수록 격화하고 있다. 대선 경선 토론회를 둘러싼 갈등을 겨우 봉합하나 싶더니, 통화 내용과 녹취록 공개를 놓고 거친 공방이 오가고 있다. 대선 경선에 들어가기도 전에 당대표와 대선 주자들이 편을 갈라 치고받으며 감정의 골을 키우고 있으니, 한심하고 딱하다.
이준석 대표는 17일 밤 페이스북에, 지난 10일 이뤄진 원희룡 전 제주지사와의 통화 녹취록의 일부를 올렸다. 녹취록을 보면 경선 과정의 당내 갈등을 우려하는 원 전 지사에게 이 대표는 “너무 걱정 마십시오. (…) 저거 곧 정리됩니다”라고 말한 대목이 나온다. 이걸 근거로 이 대표는 “(윤석열) 캠프와의 갈등 상황을 언급하는 과정에서 곧 그런 상황이 정리될 것이라고 한 것”이라며, ‘이 대표가 통화에서 윤석열이 금방 정리된다고 했다’는 원희룡 전 지사 발언을 반박했다.
그러나 원 전 지사는 18일 기자회견을 열어 “‘곧 정리된다’는 발언 대상은 윤석열 후보”라며 “이 대표는 저와 통화한 녹음파일 전체를 공개하라”고 요구했다. 이에 이 대표는 페이스북에 “그냥 딱합니다”라는 글을 올리며 원 전 지사 요구를 일축했다. 당내 또 다른 대선 주자인 하태경 의원도 기자회견을 열어 “사적 통화 내용을 확대 과장해서 공개하고 뒤통수를 칠 수 있느냐”며 원 전 지사에게 대통령 경선 후보를 사퇴하라고 요구했다. 제1야당 대표와 대선 주자 사이 전화통화를 녹음해 녹취록을 공개하며 진실 공방을 벌이는 데서, 최소한의 정치적 품격이나 신의를 찾아보긴 어렵다. 아무리 경선을 앞두고 있다 해도, 정치 수준이 이렇게까지 땅에 떨어진 건지 어안이 벙벙할 지경이다.
이준석 대표는 이미 ‘윤석열 캠프’와 당내 토론회 개최를 놓고 거칠게 충돌한 바 있다. 이 대표는 왜 당내 불신 표출이 잇따르는지 깊이 성찰하기 바란다. 둘 사이의 대화까지 녹음을 하면 앞으로 누가 이 대표와 깊숙한 얘기를 하려 하겠는가. 이 대표는 자숙하고, 이번 갈등을 정리할 수 있는 분명한 설명을 내놓아야 한다. 사적 통화에서 나온 발언을 기억과 해석만으로 폭로한 원희룡 전 지사의 행동도 섣부르다는 지적을 피할 수 없다.
대통령선거를 준비하는 과정에서 어느 정도의 갈등과 이견 표출은 불가피할 수도 있다. 그러나 수준 이하의 이전투구로 지새우는 정당에 국민이 믿음을 주기는 어려울 것이다.

아프가니스탄 북부 바미안에서 한국인을 비롯한 국제기구 직원들과 함께 지역 재건과 문화 활동을 해온 아프간인 굴람 레자 모하마디가 탈레반이 아프간을 장악한 뒤 목숨의 위협을 느끼고 있다고 한다. 실제로 지난 6월엔 탈레반에 붙잡혀 꼬박 하루 동안 폭행을 당하고 겨우 풀려났다. 얼마 전 바미안이 탈레반에 점령된 뒤에는 180㎞의 험한 산길을 사흘 동안 쉬지 않고 걸어 수도 카불로 온 뒤 가족들과 함께 탈출할 방안을 애타게 찾고 있다. 아프간에서 4년간 유네스코 직원으로 레자와 함께 일했던 송첫눈송이씨가 <한겨레>에 전해온 사연이다.
탈레반이 순식간에 아프간을 장악하면서, 지난 20년 동안 한국을 비롯한 외국 정부를 도와 통역사 등으로 일해온 많은 아프간인과 그 가족들이 큰 위험에 처했다. 2001년 이후 한국 정부는 아프간에 육군 의료지원단 동의부대, 공병지원단 다산부대, 지방재건팀 등을 파병해 다양한 지원 활동을 해왔다. 치안이 불안하고 낯선 곳에 파견된 우리 병사, 의료진, 외교관들은 현지에서 고용된 통역사와 의료진 등 아프간인들의 협력 속에 무사히 임무를 수행할 수 있었고 오랜 신뢰를 쌓으며 동료가 됐다. 그런데 그 직원들과 가족 수백명이 탈레반을 배신하고 외국 정부를 도왔다는 이유로 위험에 놓인 것이다.
이슬람법을 극단적으로 적용해 잔인한 처벌과 인권 탄압으로 악명 높았던 탈레반 지도부가 이번에는 “이슬람 율법 아래서 여성 인권을 존중할 것”이라며 유화적인 모습을 보이고 있기는 하다. 하지만 현장에서는 탈레반 대원들이 시위대에 총격을 가하고, 병사들이 대학 정문을 지키며 여학생 출입을 막으면서 불안과 공포가 확산되고 있다.
미국과 영국, 캐나다, 프랑스, 독일 등 각국 정부는 아프간 현지에서 자국 기관에 소속돼 근무했던 아프간 현지인 직원을 안전하게 피신시키기 위한 조처를 서두르고 있다. 한국도 국제사회에서 선진국으로 인정받고 있는 만큼 그에 걸맞은 책임있는 자세를 보여줘야 한다. 29개 인권단체로 구성된 난민인권네트워크는 17일 “한국 정부가 아프간 지역재건팀과 관련 기관에서 일했던 현지인 근무자와 그 가족들의 피난을 위한 현황 파악과 비자 발급 등 대책을 마련해야 한다”고 촉구했다. 6·25 전쟁을 통해 전쟁의 참상과 피난민의 고통을 누구보다도 더 잘 이해하는 한국인들이 동료로 함께 일해온 아프간인들의 눈물을 외면해서는 안 된다.

  탈레반이 아프가니스탄 수도 카불을 장악한 지 이틀째인 16일(현지시각) 카불공항은 탈출 인파가 몰려 아수라장이 됐다. 탈레반 지도부가 ‘개방적이고 포용적인 이슬람 정부’를 구성하겠다고 약속했지만, 과거 탈레반의 잔혹한 통치에 대한 기억이 아직도 생생하기 때문일 것이다. 국제사회가 탈레반의 폭력 방지, 아프간 국민들의 인권 보호, 난민 보호 대책 마련에 큰 관심을 쏟아야 한다.
 일단 국제사회는 탈레반 견제에 나섰다. 유엔 안전보장이사회는 16일 미국 뉴욕 유엔본부에서 긴급회의를 열어 탈레반에 즉각적인 적대 행위 중단 등을 촉구했다. 미국 정부도 인권 보호, 특히 여성 인권 보호와 아프간 및 주변 국가에서의 적대 행위 중단을 요구했다. 미국과 중국, 러시아 외교장관들도 각각 양자 통화를 하고 아프간 문제를 논의했다.
 탈레반은 1996~2001년 집권 당시 극단적인 이슬람 율법(샤리아)을 적용해 국민을 통제했다. 12살 이상 여성은 교육을 시키지 않았고 취업 등 사회활동도 제한했다. 남성은 반드시 수염을 기르도록 했다. 다만 이번에는 국제사회의 우려를 의식해 여성 인권 보호와 평화로운 국제관계 등 유화적인 목소리를 내고 있다. 국제사회에서 ‘정상 국가’로 인정받기 위해 달라진 모습을 보여주려는 의도로 풀이된다. 하지만 이런 약속이 계속 지켜질지는 장담할 수 없다. 탈레반이 최근 아프간 곳곳에서 공세를 펴는 과정에서 공무원을 부역자로 몰아 살해하는 등 극단적 행태가 재연되기도 했다. 국제사회는 탈레반의 행보를 예의주시하면서 필요하면 즉시 대응에 나서야 한다.
 또 아프간 국경을 넘어 탈출하는 난민이 대량 발생할 것으로 예상되는 만큼, 유럽과 주변국들이 난민 분산·보호 대책을 신속하게 마련해야 한다. 유엔난민기구(UNHCR)는 지난 5월 말 이후 피난을 떠난 아프간 국민이 25만여명이고 이들 가운데 80%가 여성과 어린이라고 밝혔다.
 그동안 미군이나 국제 시민단체와 협업하거나 외국인과 사업을 했던 현지인들은 반역자로 처단될까봐 공포에 떨고 있다고 한다. 미국 정부는 자국에 협력한 현지인과 가족 등을 미국으로 대피시키는 ‘동맹 난민 작전’을 펴고 있다. 2010년부터 2014년까지 한국이 현지에서 운영했던 병원, 직업훈련원 등에서 통역·의료진 등으로 일했던 200여명도 위험에 빠질 수 있다. 우리 정부가 국제사회와 협력해 이들의 안전 대책을 적극적으로 마련해야 할 것이다.

법무부가 17일 ‘형사사건 공개 금지 등에 관한 규정’ 개정안을 발표했다. 검찰 수사 내용이 의도적으로 유출됐다고 의심되면 검찰청 인권보호관이 진상조사와 내사를 할 수 있도록 한 것이 뼈대다. 기존 규정에도 수사 내용은 원칙적으로 언론 등에 공개하지 못하게 돼 있지만, 인권보호관에게 조사 권한을 부여해 실행력을 높이겠다는 취지다. 그동안 검찰의 피의 사실 공표로 피의자의 명예가 훼손되고 공정한 재판을 받을 권리가 침해되는 등 여러 문제를 낳았다는 점에서 필요한 조처라고 본다. 다만 국민의 알권리가 제약되고 언론의 검찰 감시 기능이 약화할 것이라는 우려에도 귀를 기울일 필요가 있다.
법무부 개정안은 공보관이 아닌 검사나 수사관이 수사 정보를 의도적으로 유출한 것으로 의심할 만한 상당한 이유가 있는 경우 인권보호관이 진상조사에 착수할 수 있도록 했다. 진상조사 결과 공무상 비밀 누설이나 피의 사실 공표 등 범죄 혐의를 확인할 필요가 있으면 내사를 벌이게 된다. 수사 정보 유출 관련 진정이 접수됐을 때도 인권보호관이 조사한다. 개정안에는 각 검찰청에 설치된 ‘형사사건 공개 심의위원회’의 의결을 거쳐 공개하는 수사 정보의 범위를 수사 단계별로 구체화하는 방안도 담겼다. 그러나 기자와 검사의 개별 접촉 금지, 구두 브리핑 금지 등 언론의 취재 활동을 과도하게 제한한다는 비판을 받아온 내용이 그대로 유지됐다.
형사사건 공개 금지 규정은 검찰개혁의 일환으로 2019년 12월 시행됐다. 10여년 전, 고 노무현 전 대통령 수사 과정에서 나온 이른바 ‘논두렁 시계’ 보도 파문 이후 검찰이 스스로 ‘인권 보호를 위한 수사공보준칙’을 만들었으나 사실상 유명무실하다는 비판에 따른 것이다. 그러나 새 규정이 제정된 뒤에도 ‘청와대 기획사정 의혹’ 등의 수사 과정에서 수사 진행 상황이 언론에 잇따라 공개되자 법무부가 이번에 규정 개정에 나섰다.
검찰이 의도적으로 수사 정보를 흘려 여론몰이에 악용해온 관행은 근절돼야 마땅한 악습이다. 피의자가 법정에 서기도 전에 여론 재판의 희생자가 되는 일이 더는 있어선 안 된다. 하지만 검찰의 비공개 원칙이 지나치게 강조되면, 국민의 알권리가 침해되고 검찰의 축소·은폐 수사에 대한 감시도 어려워질 수 있다. 권력비리 수사 등 국민적 관심이 큰 사건의 경우 공개 범위를 확대하는 등 ‘운용의 묘’를 살리기 바란다.

국토교통부가 국토연구원이 마련한 ‘중개보수 및 중개서비스 개선방안’ 시안을 두고 17일 공청회를 열었다. 각계 의견을 수렴해 이달 안으로 최종안을 마련할 계획이다. 지난 2월 국민권익위원회가 개편을 권고한 지 벌써 6개월이 지났다. 집값 급등세가 이어지면서 중개수수료도 크게 올라 소비자들의 불만이 계속 쌓여가고 있다. 더 지체하지 말고 이달 안으로 개편안을 확정지어야 한다.
이번 수수료 개편은 2014년 이후 7년 만이다. 그사이 부동산 가격이 급등해 가격에 연동된 중개수수료도 큰 폭으로 올랐다. 케이비(KB)국민은행의 ‘월간 주택가격 동향’ 통계로 보면, 2014년 7월부터 올해 7월까지 전국 아파트 매매지수가 37.7%나 상승했다. 같은 기간 개인서비스 물가지수 상승률 16.6%의 갑절을 웃돈다. 반면 그동안 중개서비스의 질은 별반 달라진 게 없다. 서비스는 그대로이고 수수료 부담만 커졌으니 소비자들이 불만을 갖는 건 당연하다. 2019년과 2020년 국민권익위의 국민신문고에 접수된 주택 중개수수료 관련 민원이 3370건에 이른다.
국토연구원이 내놓은 3개의 개편안 시안을 보면, 1안은 소비자에게 유리하고 3안은 중개인에게 유리하다. 상반되는 이해를 고려하면 결국 2안이 채택될 가능성이 커 보인다. 2안은 거래가격 6억원 이하는 매매 수수료 상한요율에 변동이 없고, 6억~9억원 구간의 수수료 상한요율을 0.5%에서 0.4%로, 9억~12억원 구간은 0.9%에서 0.5%로 낮추는 안이다.
집값 상승 폭을 고려하면 6억원 이하 구간의 수수료율도 낮추는 게 합리적이다. 그러나 국토연구원의 시안에는 6억원 이하 구간의 수수료율 인하가 빠져 있다. 중개인들을 배려한 것으로 보인다. 그런데도 한국공인중개사협회는 회장이 단식에 들어가는 등 거세게 반발하고 있다. 수입이 줄어들 수 있는 개편안에 흔쾌히 찬성하기는 어려울 것이다. 하지만 개편안에 반대하려면 설득력 있는 근거를 제시해야 한다. ‘집값 상승이 우리 탓이냐’라는 항변이나, ‘집값이 비쌀수록 거래 사고의 책임 범위가 커진다’는 주장만으로는 현행 수수료율을 정당화할 수 없다.
중개수수료 인하는 정부가 공인중개사법 시행규칙을 개정하고 지자체들이 조례를 개정해야 현실화된다. 지방선거가 있는 내년으로 넘어가면 개편이 또 물건너갈 수 있다. 올해 안에 모든 절차를 마무리지어야 할 것이다.

문재인 대통령이 광복절 경축사에서 전 국민 70%의 코로나19 백신 2차 접종을 10월까지 끝내겠다고 밝혔다. 집단면역 달성 시점을 더 앞당기겠다는 것이다. 집단면역 조기 달성은 온 국민이 간절히 바라는 일이다. 그러나 ‘70% 접종을 통한 집단면역’이 여전히 유효하고 실현 가능한 목표인지에 대해서는 의문을 제기하는 전문가가 많다. 장밋빛 전망을 내놓았다가 자칫 ‘희망 고문’으로 끝나지 않을까 우려스럽다.
정부는 백신 접종 초기부터 ‘9월까지 국민 70% 1차 접종, 11월 집단면역’이라는 목표를 제시해왔다. 국민 70%가 면역을 갖게 되면 나머지 30%의 미접종자들도 보호할 수 있다는 의학적 판단에 따른 것이었다. 그러나 기존 바이러스보다 전파력이 2.5배 강한 델타 변이가 유행을 주도하면서 사정이 달라졌다. 전파력이 높아지면 집단면역에 필요한 백신 접종 기준도 높아질 수밖에 없다.
전문가들은 델타 변이에 대응하려면 접종률이 80%를 훨씬 넘어야 한다고 본다. 하지만 백신 접종률은 70%를 넘기기가 쉽지 않다. 백신을 거부하거나 접종을 할 수 없는 이들이 적지 않기 때문이다. 더구나 앞으로 전파력이 더 큰 변이가 나올 가능성이 높다. 국내외 전문가들 사이엔 ‘변이 바이러스 탓에 집단면역이 불가능할 것’이라는 예측까지 나온다.
백신 수급도 녹록지 않은 과제다. 계획대로 물량이 들어오지 않는다면 접종 목표를 조기 달성하기는커녕 오히려 시기가 늦어질 수도 있다. 정부는 여러 차례 백신 수급에는 문제가 없다고 밝혔지만 번번이 차질을 빚은 바 있다. 집단면역 달성이 어려운데다 백신 수급도 불안정하다면, ‘고위험군 우선 보호’를 목표로 해서 접종 계획을 다시 짜는 방안을 검토할 필요가 있다. 정부는 이제까지 1차 접종을 최대한 늘리는 전략을 펴왔다. 접종 간격을 늘려 2차 접종분을 당겨 쓰기도 했다. 그러다 보니 고위험군인 60대의 접종 완료 비율이 15.7%에 머물고 있다. 고위험군을 델타 변이로부터 충분히 보호하려면 2차 접종까지 마쳐야 한다는 게 전문가들의 일치된 견해다. 이를 위해선 잔여 백신을 고위험군에게 우선 접종하는 것도 한 방안이다.
델타 변이의 출현으로 코로나19 감염 양상이 달라진 만큼, 대응 전략도 유연해져야 한다. ‘집단면역’이나 ‘70% 접종’이라는 수치에만 집착하는 것처럼 국민에게 비치는 건 바람직하지 않다.

  아프가니스탄 무장조직 탈레반이 15일(현지시각) 수도 카불의 대통령궁을 장악한 뒤 “전쟁은 끝났다”고 선언했다. 이로써 9·11 테러 직후인 2001년 10월 미국의 침공으로 시작된 아프간 전쟁이 20년 만에 막을 내렸다. 이제 아프간에선 탈레반이 20년 만에 재집권을 눈앞에 두고 있다. 국제사회는 미국이 막대한 비용과 희생을 치르고도 왜 아프간에서 패배했는지 교훈을 새길 필요가 있다.
 미국 공화당 의원들은 1975년 베트남전이 남베트남의 패배로 끝날 때 미국인들이 헬기를 타고 사이공(현재 호찌민)을 긴급 탈출하던 장면에 빗대 조 바이든 대통령을 거칠게 비판했다. 하지만 외신 보도를 보면, 철군 결정이 문제라기보다는 바이든 대통령이 철군 이후 아프간 상황에 대해 오판했고 대비책 마련도 허술했다는 비판이 많다. 여론조사에서 아프간 철군 찬성 응답이 70% 이상 나올 만큼 미군이 아프간에 발이 묶여버린 상황 자체에 미국인들은 비판적이다.
 아프간 사태는 비극적인 9·11 테러 직후 미국이 시작한 대테러 전쟁이 얼마나 일방적이고 취약했는지 상징적으로 보여준다. 미국은 9·11 테러 주범인 알카에다를 보호하고 있다는 이유로 탈레반 정권을 무너뜨리기 위해 아프가니스탄을 침공했다. 전쟁 시작 두달 만에 탈레반을 카불에서 축출했지만, 미국은 전쟁을 멈추지 않았다. 테러 거점을 완전히 제거하려면 아프가니스탄에 ‘정상적인 국가’를 세우는 게 필요하다는 이유에서였다.
 그러나 이는 아프간 국민들 처지에선 서방 기준의 민주주의 국가를 일방적으로 이식하려는 것이나 다름없었다. 종교와 부족이 복잡하게 얽힌 아프간 역사를 고려하면 이런 식의 국가 건설(Nation Building)은 불가능할 것이란 우려에 미국 정부는 귀 기울이지 않았다. 그 결과가 20년 만의 탈레반 재집권이고, 지금 카불에서 벌어지는 대혼란일 것이다. 아프가니스탄과 함께 대테러 전쟁의 목표가 됐던 이라크 역시 오랫동안 비슷한 혼란을 겪는 건 마찬가지 이유에서일 것이다.
 과도한 종교적 신념으로 특히 여성과 소수자 인권을 억압하는 탈레반이 아프간을 잘 이끌어가리라 누구도 장담할 수는 없다. 그러나 외부에서 특정 이념과 가치를 이식하려는 시도 또한 성공하기란 매우 어렵다. 국제사회에선 보편적 가치도 중요하지만, 그 나라의 운명은 그 나라 국민이 결정할 수 있도록 하는 게 중요하다는 걸 아프간 사태는 새삼 일깨운다.

안철수 국민의당 대표가 16일 국민의힘과의 합당 협상 결렬을 공식 선언했다. 안철수 대표는 “정권교체를 위한 하나의 수단으로 합당을 말씀드렸다”며 “그러나 합당을 위한 합당은 정권교체를 위해서도 결코 바람직하지 않다는 결론에 이르렀다”고 말했다.
이에 대해 국민의힘은 “야권 통합에 대한 국민의 기대를 저버렸다”고 안철수 대표를 비난했다. 국민 기대가 언제부터 두 정당의 통합이었는지는 알 수 없지만, 통합을 하든 안 하든 그건 두 정당이 알아서 결정할 사안이다. 다만, 가치와 비전을 내버린 채 오로지 ‘선거 승리’라는 정치공학적 계산만으로 이뤄지는 통합 시도가 얼마나 허망한지를 이번 일이 단적으로 보여준다는 점에서 씁쓸하기 짝이 없다.
이런 식의 정치공학이 어디 국민의힘-국민의당 통합 협상뿐이겠는가. 최근 국민의힘 내부에서 벌어지는 이준석 대표와 윤석열 후보 간의 갈등 역시 가치와 비전, 노선의 공유를 망각한 채 ‘무조건 통합’만 외친 결과일 터이다. ‘경선 버스는 제시간에 출발한다’며 윤석열 후보의 입당을 압박한 이준석 대표나, 국민의힘과 거리두기를 하다 지지율이 떨어지자 갑작스레 입당한 윤석열 후보나 도대체 두 사람이 어떤 기준과 원칙에서 한 버스에 올라타고 갈 수 있는 건지 국민에게 제대로 설명한 적이 없다. 그렇게 서로 추구하는 바에 대한 논의나 공감대 없이 내년 3월 대통령선거를 앞두고 ‘반문재인’만 외치는 통합을 추구한 결과가 지금 제1야당 대표와 지지율 1위 후보 간의 볼썽사나운 다툼으로 나타나는 것 아니겠는가.
선거를 앞두고 정치세력들이 힘을 합쳐 함께 권력을 추구하겠다는 걸 비난할 수는 없다. 그러나 통합이든 후보 단일화든 최소한의 가치 공유와 원칙의 공감이 있어야만 국민을 납득시킬 수 있다. 그렇지 못한 통합은 권력을 탐한 정치적 야합 또한 담합이나 다름없으며 그 종착역은 필연적으로 아름다울 수가 없다.
이번에 합당 결렬을 선언한 안철수 대표를 비롯해 윤석열·최재형 후보나 이준석 대표 모두 ‘정권교체’를 외치는 것 말고는 국민에게 어떤 공통된 비전과 가치, 정책을 제시하고 있는지 냉정하게 돌아봐야 한다. 누군가를 반대하고 비판할 수는 있지만, 단지 그것만으로는 그들이 그렇게 염원하는 권력을 국민으로부터 위임받기 힘들다는 점을 가슴에 새길 때다.

항일 독립전쟁사에 한 획을 그은 봉오동 전투의 영웅, 홍범도 장군의 유해가 15일 국내로 봉환됐다. 1943년 카자흐스탄 크즐오르다에서 서거한 지 78년 만이다. 늦었지만 홍 장군의 유해가 고국 땅으로 돌아온 것은 의미가 크다. 그가 보여준 민족애와 불굴의 투쟁정신이 세계 선도국가로 도약 중인 자랑스러운 조국의 후손들에게 공동체에 대한 자긍심과 새로운 도전 의지를 북돋는 또 하나의 소중한 유산이 될 것이라 기대해 마지않는다.
홍 장군의 유해 봉환은 김영삼 정부 시절이던 1995년부터 추진됐지만, 현지 고려인 사회 여론과 카자흐스탄과 북한의 관계 등 여러 사정이 얽혀 진전을 보지 못했다. 그러다 2019년 정상회담 때 문재인 대통령이 카심조마르트 토카예프 카자흐스탄 대통령에게 유해 봉환에 협조해줄 것을 공식 요청하면서 본궤도에 올랐다. 애초 유해는 봉오동·청산리 전투 100돌을 맞는 지난해 봉환하는 것을 목표로 했다. 하지만 코로나19 확산으로 양국이 합의했던 토카예프 대통령의 방한이 늦춰지면서 일정이 연기됐다가 토카예프 대통령의 이번 국빈 방문에 맞춰 성사됐다.
1868년 평양의 가난한 평민 가정에서 태어난 홍 장군은 강원도 북부에서 포수로 활동하다 1895년 의병 활동에 뛰어들었고 1910년 국권 상실 뒤엔 연해주로 망명해 국경지대에서 수많은 유격전을 지휘했다. 1920년 봉오동 전투를 이끌며 일본군 157명을 사살하고 300여명에게 부상을 입히는 전과를 올렸고 이후 청산리 전투에도 참가해 승전에 기여했다. 1937년 소련 스탈린 정권의 한인 강제이주 정책으로 카자흐스탄 크즐오르다로 옮겨갔고 독-소 전쟁이 한창이던 1943년 노환으로 세상을 떠났다. 현지 고려인 사회에서는 오랫동안 ‘정신적 지주’로 추앙받아왔지만, 냉전 시기 국내에서는 우익 계열 독립운동 지도자들에게 밀려 업적에 합당한 조명이 이루어지지 못했다. 
이번 유해 봉환에 맞춰 국가보훈처는 온·오프라인 추모 행사를 연다. 보훈처 누리집에서 온라인 헌화·분양이 가능하고, 유해가 안장되는 대전현충원에서는 현충문 앞에 설치된 분향소에서 직접 참배도 할 수 있다. 홍 장군의 유해 봉환이 일제강점기 독립을 위해 목숨 걸고 헌신한 선열들의 뜻을 제대로 기리는 계기가 되기를 바란다. 아울러 독립전쟁 영웅의 귀환이 코로나19의 어둡고 긴 터널을 지나는 국민에게 한줄기 희망의 빛이 되기를 희망한다.

  ‘무제한 20% 할인’을 내세운 전자상품권으로 소비자들을 끌어모은 가 11일 밤 갑자기 사용처를 일방적으로 축소하면서 환불 사태가 나흘째 이어지는 등 파문이 일고 있다. 돈을 날리게 될 것을 걱정한 소비자들이 본사로 몰려가 환불을 요구하며 거세게 항의했고 이 과정에서 혼란이 커지자 경찰까지 출동했다.
 머지포인트는 소비자가 월 1만5천원을 운영사인 머지플러스에 지불하고 액면가에서 20% 할인된 머지포인트를 온라인몰에서 구입해 가맹업체인 대형마트, 편의점, 음식점 등 200여개 브랜드 6만여개 매장에서 사용하는 방식이다. 예를 들어 머지포인트 100만원어치를 20% 할인된 80만원에 사서 앱에 등록하면 100만원어치를 결제할 수 있다. 머지플러스는 2019년 1월 영업을 시작했는데 ‘무제한 20% 할인’이 입소문을 타면서 급성장했다. 현재 앱 가입자가 100만명, 월평균 거래액이 300억~400억원, 발행 포인트 누적 금액이 1000억원에 이른다고 한다.
 현행 전자금융거래법은 2개 이상 업종에서 사용할 수 있는 전자상품권을 발행하려면 금융위원회에 전자금융사업자로 등록하도록 돼 있다. 그러나 머지플러스는 그동안 미등록 상태에서 영업을 해왔다. 머지플러스가 지난달 투자 유치를 위해 자신들의 사업이 전자금융업에 해당되는지를 금융감독원에 문의했고 금감원이 지난주 “전자금융업 등록를 해야 하며 그렇지 않으면 형사처벌을 받는다”고 답변했다. 그러자 머지플러스가 홈페이지를 통해 음식점을 제외한 나머지 업종에서 머지포인트 사용 중단을 기습 공지한 것이다. 사용처가 200여곳에서 20여곳으로 대폭 축소됐다. 머지포인트 이용자 가운데는 생필품을 싸게 사서 생활비를 아껴보려고 한 서민들이 많다고 한다. 머지플러스는 이용자들에게 환불 약속을 했는데 반드시 지켜야 할 것이다.
 머지포인트 사업 방식을 보면 지속 가능성에 의문이 든다. 20%라는 높은 할인율은 그만한 수익 모델이 없이는 계속 유지할 수 없고 결국 적자가 쌓일 수밖에 없는 구조이기 때문이다. 은 “머지플러스가 등록 업체가 아니어서 감독을 할 법적 권한이 없으며 미등록 업체들까지 모두 감독하는 것은 현실적으로 불가능하다”고 설명한다. 설득력이 떨어진다. 감독 권한은 없더라도 최소한 소비자들에게 주의를 환기시켰어야 했다. 금융당국도 처음에는 몰랐을 수도 있겠지만 머지플러스가 3년 가까이 사업을 하면서 가입자가 100만명에 이를 정도로 거래 규모가 커졌다면 당연히 실태를 파악하고 필요한 조처를 취했어야 했다. 그동안 금융당국이 뭐를 했는지 묻지 않을 수 없다.
 또 등록 업체 여부도 확인하지 않은 채 머지플러스와 제휴한 티몬·위메프·11번가·G마켓 등 온라인몰, 하나금융그룹의 하나멤버스와 KB국민카드 등 금융사, 프랜차이즈 외식업체 등도 책임을 피하기 어렵다. 이들은 하나같이 “우리도 알지 못했다”며 발뺌하고 있다. 하지만 소비자들은 이런 유명 업체들이 제휴하고 있기 때문에 믿음을 갖고 머지포인트를 이용했을 것이라는 점에서 무책임한 태도가 아닐 수 없다.
 핀테크 산업이 빠르게 성장하면서 이런 사태가 언제라도 재발할 수 있다. 핀테크 산업의 육성을 위한 지원은 아끼지 말아야 하지만 소비자 피해 등 부작용이 없도록 관리·감독 강화 등 대책을 시급히 마련해야 한다. 소비자들도 할인율뿐 아니라 업체의 신뢰도와 리스크 등을 꼼꼼히 따져봐야 한다는 건 두말할 필요가 없다.

문재인 대통령이 76돌 광복절 경축사에서 일본에 “대화의 문을 항상 열어두고 있다”고 밝혔다. 문 대통령의 임기 중 마지막 광복절 경축사에 일본을 향한 새로운 제안은 없었지만, 대화를 통한 관계 개선의 메시지는 분명하게 담겼다. 문 대통령은 “한-일 양국은 국교 정상화 이후 오랫동안 민주주의와 시장경제라는 공통의 가치를 기반으로 분업과 협력을 통한 경제성장을 함께 이룰 수 있었다”며 “앞으로도 양국이 함께 가야 할 방향”이라고 강조했다.
문 대통령이 일본에 새로운 제안을 하지 않은 것은 강제동원·일본군 ‘위안부’ 피해 문제와 수출 규제 등을 둘러싸고 복잡하게 얽힌 한-일 관계의 교착 상태를 임기 안에 풀기는 사실상 어렵다고 판단했기 때문으로 보인다. 역사 문제의 해법에 대해 문 대통령은 “국제사회의 보편적 가치와 기준에 맞는 행동과 실천으로 해결해나갈 것”이라는 원칙을 재확인했다. 문 대통령이 해방 다음날 일본과 ‘동등하고 호혜적인 관계로 나아가자’고 선언한 독립운동가 민세 안재홍(1891~1965) 선생의 연설을 인용하며 “피해의식을 뛰어넘는 참으로 담대하고 포용적인 역사의식”을 강조했다. 역사 문제는 원칙에 따라 풀어가되 한-일 관계를 개선해 협력으로 나아가야 한다는 뜻을 거듭 밝힌 것이다.
하지만 이날도 일본의 태도는 실망스러웠다. 스가 요시히데 일본 총리는 종전(패전) 76주년 전몰자(전사자) 추도식에서, 아베 신조 전 총리와 마찬가지로 일본의 책임에 대해 전혀 언급하지 않았다. 히로시마·나가사키 원자폭탄 투하 등 일본의 피해 사실만을 강조했고, 한반도 식민 지배와 주변국 침략 등 가해 역사에 대해선 역대 총리들이 언급해온 “깊은 반성”과 “애도의 뜻”이 완전히 사라졌다. 대신 일본의 군사적 역할 확대를 위해 아베 전 총리가 제창한 “적극적 평화주의” 주장을 되풀이했다. 스가 총리는 또 이날 태평양전쟁의 에이(A)급 전범이 합사된 도쿄 야스쿠니 신사에 공물을 봉납했고, 기시 노부오 방위상 등 현직 관료 5명이 13~15일 직접 참배를 했다. 갈수록 우경화하는 일본의 현주소를 고스란히 보여준 것이다.
미-중 갈등을 비롯해 국제질서가 급변하고 있는 상황에서 한국과 일본의 협력은 그 어느 때보다 절실하다. 하지만 일본 정치 지도자들이 계속 반성을 거부하고 퇴행적인 태도를 고집한다면, 일본은 더 이상 미래 지향적인 한-일 관계를 말할 자격이 없다.

  ”나는 일본군 ‘위안부’ 피해자 김학순입니다.(…) 그동안 말하고 싶어도 용기가 없어 입을 열지 못했습니다. 언젠가는 밝혀져야 할 역사적 사실이기에 털어놓기로 했습니다.”
 1991년 8월14일 67살 김학순 할머니가 눈시울을 적시며 말문을 열었다. 17살에 일본군 위안부로 끌려간 지 50년 만에, “살아 있는 증거”인 그가 강고한 침묵의 벽을 부쉈다. “위안부로 고통받았던 내가 이렇게 시퍼렇게 살아 있는 데 일본은 위안부를 끌어간 사실이 없다고 하고 우리 정부는 모르겠다 하니 말이나 됩니까.”
 김 할머니의 용기는 세상을 깨웠고, 세상을 바꿨다. 그는 1997년 세상을 떠나기 전까지 거듭 증언에 나서며 성폭력 피해자의 ‘순결’을 따지며 침묵을 강요하던 가부장제의 굴레를 넘어섰고, 일본 국가와 군이 침략전쟁에서 여성들을 성노예로 삼았던 만행을 세상에 드러내고 책임을 물었다. 그는 아시아 각국의 ‘위안부’ 피해 생존자들이 진실을 밝힐 수 있도록 길을 열었다. 1993년 8월 일본 정부는 “일본군의 관여 아래 여성들의 명예와 존엄에 깊은 상처를 입혔다”고 인정한 ‘고노 담화’를 발표했다. 2007년 미국 하원에서는 일본 정부의 공식적이고 분명한 인정과 사과, 역사적 책임을 요구하는 결의안이 채택되었다. 그의 증언에서 시작된 일본군 ‘위안부’ 피해자 운동은 유엔을 비롯한 국제사회에서 전시하 여성 성폭력이 다시는 벌어져서는 안 된다는 인권과 평화 운동의 거대한 물줄기를 만들어냈다. 
 30년이 흐른 지금, 우리는 반역사적 퇴행에 직면해 있다. 일본 정부는 피해자들이 요구해온 공식 사죄와 배상을 거부하고 교과서에서 위안부 관련 내용을 지우고 있다. “역사의 교훈으로 직시하고 교육을 통해 오래도록 기억하겠다”고 했던 고노 담화마저 흔들고 있다. 2015년 박근혜 정부와 아베 정부의 ‘12·28 합의’는 10억엔으로 모든 문제가 “최종적, 불가역적으로 해결된다”며 망각을 강요하려 했다. 한국 사회가 이를 거부하고 재검토하자, 일본은 한국이 “약속을 지키지 않는 나라”라고 강변한다. 적반하장이 아닐 수 없다. 양국에서 위안부 피해자들을 공격하는 우익들의 역사 부정과 백래시(반발성 공격)가 거세졌다. 일본군 ‘위안부’ 피해 해결을 위한 운동을 상징하는 정의기억연대를 이끌었던 윤미향 의원의 회계 부정 논란에 대한 여론의 실망도 적지 않다. 
 생존 ‘위안부’ 피해자는 이제 14명, 평균 92살의 고령이다. 다시, 김학순 할머니의 30년 전 용기를 되새기며 미래를 향해 나아가야 한다. 일본 정부의 공식 사과와 배상, 피해자들의 존엄 회복, 그리고 다시는 이런 비극이 벌어지지 않도록 미래세대에게 올바른 역사를 가르치고 온전히 기억하겠다는 원칙을 지켜가야 한다. 우리 사회에서 해결 방안의 공감대를 마련하고, 한일 시민사회의 연대 위에서 계속 전진해야 한다.

노동단체인 ‘권리찾기유니온’이 13일 ‘공휴일에 관한 법률’(공휴일법)이 5인 미만 사업장에 대해 대체공휴일 적용을 배제한 것은 위헌이라며 헌법소원을 냈다고 밝혔다. 지난달 공포된 공휴일법은 공휴일이 주말이나 다른 공휴일과 겹치면 대체공휴일을 지정하도록 하고 있으나, 5인 미만 사업장은 제외했다. 똑같은 노동자인데도 사업장의 직원 수가 적다고 기본권을 보장하지 않는 것이 헌법 정신에 맞는지를 묻는 지극히 상식적인 문제 제기라고 본다.
권리찾기유니온은 구체적으로 공휴일법 제4조를 지목해, 헌법 제10조의 ‘휴식권 및 국가의 기본권 보호 의무’, 헌법 제11조의 ‘평등권’, 헌법 제32조 제1항의 ‘근로의 권리’ 등을 위반하거나 침해했다고 주장한다. 그런데 공휴일법 제4조를 보면 대체공휴일의 적용 대상을 따로 정하지 않고 “국가공무원법, 근로기준법 등 관계 법령에서 정하는 바에 따른다”고만 돼 있다. 5인 미만 사업장 노동자를 공휴일법에서 배제하는 근거는 다름 아닌 근로기준법이다.
근로기준법 제11조는 이 법의 적용 대상을 “상시 5명 이상의 근로자를 사용하는 모든 사업장”으로 정하고 있다. 근로기준법은 공휴일법뿐 아니라 모든 노동관계법의 토대이자 기준이다. 그런 근로기준법이 노동자를 차별하는 근거가 되고 있다면 심각한 역설이 아닐 수 없다. 많은 노동관계법이 이 조항을 준용해 적용 대상을 ‘5인 이상’으로 정하고 있다. 대표적으로 올해 초 제정된 ‘중대재해처벌법’이 있다. 산업재해 사망 사고의 30%가 5인 미만 사업장에서 발생하는 현실을 외면하는 법이 탄생하는 데 근로기준법이 준거로 이용된 것이다. 5인 미만 사업장은 연차수당도 없고, 성희롱 예방 교육 같은 법정의무교육도 예외다. ‘5인 미만’은 사업주가 각종 책임을 회피하기 위해 ‘사업장 쪼개기’를 하도록 유인하기도 한다. 우리나라 5인 미만 사업장 노동자는 350만명으로, 전체 노동자의 30%나 된다.
이들에 대한 노동 기본권을 일시에 보장하면 당연히 영세 사업장에 적잖은 부담이 될 것이다. 그러나 4대 보험, 출산휴가 등에서 5인 기준을 없앨 때도 같은 이유로 반대가 극심했으나, 큰 문제 없이 자리를 잡아가고 있다. 무엇보다 사업장 고용 규모로 ‘2등 국민’을 양산하는 것은 ‘국가에 의한 차별’과 다름없다. 지금 필요한 건 이를 해소하기 위한 정부의 명확한 목표와 영세 사업장에 대한 지원 의지다.

국민적 공분을 일으킨 성추행 피해 공군 중사 사망 사건에 대한 수사가 끝나기도 전에 해군에서 또 성추행 피해를 당한 중사가 극단적 선택을 하는 비극이 되풀이됐다. 공군 중사 사망 사건으로 온 나라가 들끓었던 시기에 또 다른 성추행 사건이 은폐된 채 ‘2차 가해’가 이뤄지고 있었다니 말문이 막힌다. 국방부가 군내 성범죄에 대한 엄정 대처와 재발 방지를 그토록 강조했는데도 일선 부대에서는 콧방귀만 뀌고 있었다는 말밖에 안 된다. 도대체 이런 군대가 어디에 있단 말인가. 
숨진 ㄱ 중사는 지난 5월27일 직속 상관인 ㄴ 상사에게 성추행을 당했다. 그 며칠 뒤인 6월1일 공군 중사 사망 사건이 공개되면서 파문이 일었다. 그런 상황인데도 ㄱ 중사의 피해 사실을 보고받은 주임상사는 아무런 조처를 취하지 않았다. 국방부와 해군은 ㄱ 중사가 사건이 외부에 알려지는 것을 원하지 않았다고 변명하지만 ‘군인의 지위 및 복무에 관한 기본법’은 성범죄 사실을 알게 된 경우 즉시 상관이나 수사기관에 신고하도록 규정하고 있다. 더구나 ㄱ 중사를 업무에서 배제하는 등 2차 가해가 이어진 정황까지 드러나고 있다. 그렇게 70일이 넘도록 피해자-가해자 분리 등 기본적인 보호 조처나 가해자 처벌이 이뤄지지 않은 채 사건이 은폐·방치된 것이다.
ㄱ 중사는 지난 9일 정식 신고를 한 뒤에야 가해자와 분리돼 다른 부대로 전출됐다. 그리고 사흘 뒤 숨진 채 발견됐다. 그 사이 8차례나 성고충상담관과 통화를 했다고 한다. 심적 고통이 얼마나 컸는지 짐작케 한다. 용기를 내어 피해 사실을 신고한 ㄱ 중사가 끝내 극단적 선택을 한 경위가 한 점 숨김 없이 밝혀져야 한다. 
문재인 대통령은 이번 사건에 ‘격노’하고 엄정한 수사를 지시했다고 박경미 청와대 대변인이 전했다. 병영에서 성범죄가 빈발하는 현실과 이에 아무런 경각심을 느끼지 못하는 야만적 군 조직문화에 대해 국민들이 느끼는 감정은 ‘격노’ 이상일 것이다. 공군 중사 사망 사건 이후 국방부가 성범죄 예방과 대응에 관한 수많은 지시를 내렸음에도 이 같은 비극이 재연됐다는 점에서 군 지휘체계와 기강이 바닥까지 추락했다고 볼 수밖에 없다. 철저한 수사를 통해 가해자와 은폐·2차 가해 가담자 등을 엄히 처벌하는 것은 물론, 각급 지휘관들의 지휘 책임도 가차없이 물어야 한다. 서욱 국방부 장관도 더 이상 문제를 대처해나갈 능력이 없음이 분명해졌다. 직을 유지할 이유가 없다.
나아가 군내 성범죄 재발 방지를 위한 근본적 대책 마련을 이제 더는 군에만 맡길 수 없는 상황이 됐다. 군의 특수성을 방패막이로 삼게 놔둘 수 없다. 범정부 차원에서 한층 강화된 기준을 적용해 대대적 수술에 나서야 한다. ‘우리 아이가 마지막 피해자가 될 수 있도록 재발 방지를 부탁드린다’는 유족들의 가슴 아픈 소망을 결코 외면해선 안 된다.

  국회 문화체육관광위원회가 12일 언론중재법 개정안 심의를 보류했다. 국민의힘이 주말까지 대안을 제시하면 이를 수렴해 다음주 초 논의를 이어가기로 여야가 합의한 데 따른 것이다. 더불어민주당과 열린민주당도 문체위에 상정한 개정안의 핵심 쟁점 내용을 언론계와 시민단체들의 비판을 대폭 수용해 전향적으로 수정하겠다고 이날 밝혔다. 양쪽 모두 잘한 결정이다. 모쪼록 여야는 각계의 의견을 경청하고 최선의 합의안을 내기 위해 머리를 맞대기 바란다.
 언론중재법 개정안은 지난달 27일 법안심사소위에서 더불어민주당이 표결로 통과시킨 뒤 10일 전체회의에 상정됐지만, 정치권뿐 아니라 언론유관단체들과 전문가들 사이에서도 치열한 논쟁이 계속돼왔다. 언론의 자유와 책임이 충돌할 가능성이 큰 사안이기 때문이다. 법안 내용의 완성도와 사회적 합의 수준을 높이는 것이 무엇보다 중요하다. 그런데도 그동안 국회 차원의 논의가 제대로 이뤄지지 못한 데는 여야 모두 책임이 크다. 더불어민주당과 열린민주당은 ‘언론 개혁’을 명분으로 입법을 밀어붙이려 했고, 국민의힘은 ‘언론 재갈법’이라고 비판할 뿐 대안 제시에는 소홀했다.
 우리 언론 현실에 비춰 볼 때 어느 누구도 언론개혁의 필요성을 부인할 수는 없을 것이다. 가장 큰 쟁점인 ‘배액배상제’(징벌적 손해배상제) 도입에 대한 국민들의 높은 찬성 여론이 이를 분명히 보여준다. 영국 로이터저널리즘연구소의 세계 언론 신뢰도 조사에서 한국이 수년째 꼴찌인 40위에 머물러 있는 것이 우리 언론의 현주소다. 주요 쟁점 조항들에 대해 입법의 취지를 살리고 악용의 여지는 차단해 최적의 균형점을 찾는 것이 관건이라고 본다.
 배액배상제는 허위보도로 인한 일반 국민의 피해를 충분히 구제하면서도 고위공직자나 후보자, 대기업과 주요 주주 등이 정당한 언론 보도를 봉쇄하는 것을 막을 수 있어야 한다. 이런 점에서 언론 대항력이 약한 일반 국민에 대한 중과실의 경우는 ‘입증책임’을 언론사가 지도록 명확히 할 필요가 있다. 반면 정치인과 대기업 등은 사적 문제는 배액배상 청구를 인정하되 공적 사안에 관한 보도는 청구 대상에서 제외하는 등 문턱을 크게 높여 언론의 권력 감시 기능이 위축되는 일이 없도록 해야 한다.
 ‘기사 열람 차단 청구권’ 신설도 전면 재검토돼야 한다. 정보통신기술의 급속한 발달로 악의적인 기사의 유포 범위와 속도가 이전과 비교할 수 없을 만큼 넓고 빨라진 것은 사실이다. 하지만 일방적 청구만으로도 인터넷에서 기사를 볼 수 없도록 하는 것은 과도할뿐더러, 정치인과 대기업 등이 악용할 소지가 크다. 중소 인터넷 매체의 경우 대응 수단이 마땅치 않은 것도 문제다. 법원 판단에 맡기는 것이 합리적이다.
 언론계와 시민사회의 의견을 수렴해 최선의 합의안을 이끌어내려면 충분한 논의가 뒷받침돼야 한다. 8월 안에 본회의 통과를 시키려는 여당의 일정도 재고될 필요가 있다. 특히 여당의 ‘단독 처리’는 최악의 선택이 될 것이라는 점을 명심하기 바란다.

가계부채 증가를 억제하기 위해 수많은 대책을 동원했지만 증가세가 여전히 꺾이지 않고 있다. 7월에는 더 가팔라졌다. 더 방치해선 안 될 상황인데 달리 길이 없다면, 한국은행이 기준금리 인상을 단행할 수밖에 없을 것이다. ‘금융 불균형’에 대한 우려를 거듭 밝혀온 한은이 가계부채 리스크를 어떻게 판단하고 있고, 앞으로 기준금리를 어떻게 운영할지 더 분명한 태도를 취해야 할 때다.
11일 한은 발표를 보면, 7월 말 은행 가계부채 잔액이 1040조2천억원으로 한달 전에 견줘 9조7천억원 늘어났다. 이는 7월 증가액으로는 2004년 통계 작성 이후 가장 큰 폭이다. 공모주 청약을 위한 대출이 포함된 기타 대출의 증가 폭(7조7천억원)이 6월의 3조9천억원보다 커진 점도 있지만, 주택 관련 대출 증가 폭이 6조1천억원으로 전달(5조1천억원)보다 늘어난 것이 큰 영향을 끼쳤다. 
금융당국이 7월부터 차주별 총부채원리금상환비율(DSR) 규제로 대출을 억제하고 있지만 역부족이었다. 제2 금융권을 포함한 전체 금융권 가계대출이 15조2천억원 증가한 것을 보면 풍선효과가 있었다. 원리금을 갚기 위해 빚을 더 내고 있는 가계도 적잖을 것이다. 
가계부채 위험 경고는 꽤 오래전 시작됐지만, 가계부채 증가율이나 가처분소득대비 가계부채 비율이 더욱 가파르게 상승하기 시작한 것은 코로나19 확산에 대응하기 위해 지난해 상반기 기준금리를 큰 폭으로 내리면서부터다. 코로나19 위기가 끝난 것은 아니지만, 금융시스템에 문제를 일으킬 리스크가 크다면 통화정책 방향을 서둘러 돌려야 한다. 가계부채 경고가 너무 잦아서 식상한 것이 되어버리면 정말 큰일이 된다.
가계부채 증가는 여전히 부동산 가격 상승세와 밀접하게 연결돼 있다. 기준금리를 0.25%포인트씩 한두번 올리는 것만으로 흐름을 바꾸기 어려울 것이라는 우려가 많다. 금융감독당국과 경제부처들이 유기적으로 움직여야 한다. 이 과정에서 코로나19 탓에 어려움을 겪는 취약계층에게 금리 인상의 부담을 덜어줄 방안을 함께 마련해야 한다는 건 두말할 필요가 없다.

  여야가 각각 대선 후보 경선과 관련해 금도를 건드리는 내부 공방을 벌여 국민들을 실망시키고 있다. 
 더불어민주당은 이낙연 전 대표 캠프발 ‘경선 불복’ 논란으로 국민 눈살을 찌푸리게 했다. 이 전 대표 캠프 선대위원장인 설훈 의원이 지난 7일 “이재명 경기지사가 본선 후보가 된다면 (원팀이) 장담이 안 된다”고 말해, ‘경선 불복 가능성을 내비친 것이냐’는 당 안팎의 비판을 자초했다. 설 의원은 11일에도 이 지사 가족 문제를 거론하며 거듭 “지지를 못 하겠다는 분들을 어떻게 설득할 수 있을지 자신이 없다는 얘기”라고 주장했다. 설 의원이 ‘경선 불복’이라고 분명히 말한 것은 아니지만, 그렇게도 들릴 수 있는 발언을 해 갈등을 일으킨 것은 명백한 잘못이다. 이 지사든 이 전 대표든 누가 대선 주자로 최종 결정더라도 서로 힘을 합쳐야 한다는 걸 잊어선 안 된다. 이 전 대표가 12일 “제 사전에 ‘불복’은 없다”고 선을 그은 만큼, 다시는 이런 소모적 공방을 되풀이하지 말아야 한다.
 국민의힘은 윤석열 전 검찰총장 캠프와 이준석 대표 간 ‘탄핵’ 공방이 거칠어지고 있다. 윤 전 총장 캠프 신지호 총괄부실장이 11일 당 경선준비위원회의 정책토론회 개최 결정과 관련해 “당대표의 결정이라 할지라도, 아무리 대한민국의 대통령이라 할지라도, 헌법과 법률에 근거하지 않은 것은 탄핵도 되고 그런 거 아닌가”라고 말해 논란에 불을 붙였다. 그러자 이 대표는 12일 “캠프 내 어떤 신속하고 적절한 조치가 있을지 보겠다”며 사실상 신 부실장에 대한 문책을 요구했다. 윤 전 총장이 이 대표에게 전화를 걸어 “신 실장을 많이 혼냈다”며 이해를 구했다고 했으나, 이 대표는 “(윤 전 총장이) 사과나 유감 표명을 하진 않았다. 나는 토론회 참석 여부에 대한 입장을 빨리 밝혀달라고 말했다”고 했다. 당내 토론회가 뭐라고 유력 주자와 당대표가 이토록 격렬하게 맞서는 것인지 이해할 수 없다.
 여야 모두 작은 이익을 다투기에 앞서 코로나 위기에 지친 국민들의 마음부터 살펴야 한다. 담대하고도 실현 가능한 희망의 비전을 국민들은 목말라하고 있다.

  수백억원의 회사 자금을 횡령한 혐의 등으로 실형을 선고받고 복역 중인 이중근 부영그룹 전 회장이 광복절 가석방 대상에 포함된 것으로 전해졌다. 법무부는 이 전 회장의 가석방이 승인됐다는 언론 보도를 부인하지 않고 있다. 13일 이 전 회장이 가석방된다면 이재용 삼성전자 부회장과 함께 이번 가석방 대상자 선정의 공정성을 의심케 하는 또 하나의 사례가 아닐 수 없다. 이 전 회장은 수많은 임대아파트 임차인들에게 피눈물을 흘리게 한 장본인이다.
 이 전 회장은 2020년 1월 횡령·배임 혐의로 항소심에서 징역 2년6개월을 선고받았고 그해 8월 대법원에서 형이 확정됐고 회장직에서 물러났다. 2018년 2월 구속기소됐다가 1심 선고 전인 그해 7월 보석 허가를 받기까지 161일간 수감생활을 한 것을 포함하면 형기의 80%가량을 복역했다. 가석방 심사 대상이 되기는 한다. 하지만 이번 실형 선고 이전에도 2004년 회사 자금 횡령으로 구속기속돼 처벌을 받은 전력이 있다.
 이 전 회장은 전국의 수많은 임차인들의 원성을 산 당사자라는 점에서 이번 가석방은 더욱 문제가 크다. 부영은 임대아파트 사업으로 큰돈을 벌었으나 숱한 부실공사로 사회적 지탄을 받았다. 또 임대아파트를 분양 전환하는 과정에서 전환 가격을 부풀려 수많은 임차인으로 하여금 피눈물을 쏟게 했다. 이 부분은 형사 처벌은 면했지만, 지금도 전국 각지의 임차인들이 피해를 구제받기 위해 200여건의 소송을 벌이고 있다.
 이 전 회장은 재판 과정에서도 특별대우를 받아 사법부의 공정성에 의심을 불러일으킨 바 있다. 그는 1심 판결 전 20억원의 보석금을 내고 보석으로 풀려났는데, 법원이 병원과 법원 외에는 외출이 금지된 병보석이 아니라 3일 이상 여행이 가능한 일반 보석으로 풀어줘 ‘황제 보석’이란 비판 여론이 쏟아졌다. 또 항소심 재판부는 징역 5년을 선고했던 1심보다 형량을 크게 낮춰주면서 그 이유 가운데 하나로 ‘준법감시기구 설치’를 들어 ‘솜방망이 처벌’이라는 비판을 받았다.
 박범계 법무부 장관은 10일 가석방심사위원회 회의 결과를 설명하면서 ‘감염병에 취약한 교정시설의 과밀 수용 상황을 고려해 평소보다 가석방 허가 인원을 대폭 확대했다’고 말했다. 이 전 회장도 교도소가 좁아 풀어주는 것인지 묻지 않을 수 없다. 이번 광복절 가석방은 문재인 정부가 그토록 강조해온 ‘공정의 가치’를 바닥으로 떨어뜨렸다.

  코로나19 하루 확진자 수가 11일 0시 기준으로 2223명을 기록했다. 지난해 1월20일 첫 확진자가 나온 뒤 처음으로 2000명을 넘어선데다, 직전 최다 기록인 지난달 28일의 1895명보다도 328명이나 많다. 수도권에서 4단계 사회적 거리두기를 시행한 지 한달이 넘게 지났는데도 확산세가 꺾이기는커녕 불길이 더욱 거세지는 모양새다. 언제, 어떤 규모로 4차 유행의 정점을 지날지도 예측하기 어렵다. 지금까지는 거리두기를 강화하면 확진자 수가 줄었는데 이번에는 효과가 나타나지 않고 있는 것이다. 거리두기 위주의 방역 대책으로는 이제 코로나 대응이 어려워진 것은 아닌지 의문이 커지고 있다. 
 2000명대 확진자는 여러 요인이 복합적으로 작용한 결과다. 그만큼 대응도 어려울 수밖에 없다. 전파력의 차원이 다른 델타 변이 바이러스는 ‘우점종’을 넘어 신규 확진의 80%대를 바라보고 있다. 가뜩이나 더딘 백신 접종은 ‘모더나 수급 차질’이라는 돌발변수 탓에 당장 이달 접종 일정부터 미뤄지고 있다. 휴가철을 맞아 감염이 수도권에서 비수도권으로 퍼진 뒤 다시 수도권으로 돌아와 더 크게 퍼지고 있다. 거리두기 피로감이 깊어지고, 역학 추적이 어려운 감염이 켜켜이 쌓인 것도 상황을 엄중하게 만들고 있다.
 코로나 사태가 확연히 다른 국면으로 들어섰다고 보는 전문가들이 늘어나고 있다. 이스라엘과 영국의 예를 들어, 대응 체계를 확진자 수 관리에서 치명률과 위중증률을 줄이는 쪽으로 전환해야 한다는 지적도 나온다. 일리 있는 의견이기는 하나, 신중할 필요도 있다. 이스라엘과 영국은 백신 접종률이 우리보다 훨씬 높을뿐더러, 최근 델타 변이 확산에 따라 확진자가 다시 크게 늘고 있다. 백신 수급 문제를 해결하는 데 힘을 집중하면서, 기존 대책부터 제대로 이행될 수 있도록 꼼꼼히 점검하고 보완하는 게 먼저다.
 다만 코로나 대응 체계 전환을 위해 민관이 머리를 맞대고 본격적인 논의를 시작해야 한다. 무엇보다 거리두기에 따른 자영업자들의 피해가 손실 보상만으로 감당할 수 없을 만큼 심각해졌다. 백신 수급이 어려움을 겪고 있는 상황에서, 오명돈 신종감염병 중앙임상위원회 위원장이 9일 <한겨레>와의 인터뷰에서 제기한 ‘고령층 등 고위험군 우선 2차 접종 완료’ 방안도 적극 검토할 필요가 있다. ‘코로나와의 공존’으로 패러다임을 전환하려 해도 인프라가 뒷받침돼야 한다. 열악한 공공의료 체계를 놔둔 채 임기응변식 방역만으로는 변이를 거듭하는 코로나에 대응하기 어렵다.

  자녀 입시 비리와 사모펀드 관련 혐의로 재판을 받아온 조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수가 11일 항소심 재판에서도 1심과 같은 징역 4년을 선고받았다. 입시 비리 관련 혐의는 모두 유죄로 인정됐다. 반면 사모펀드 관련 혐의는 무죄 부분이 추가됐다. 이에 따라 벌금과 추징금 액수가 대폭 줄었다. 입시 비리에 대해선 1심에 이어 엄한 단죄가 내려졌고, 사모펀드 의혹은 검찰 기소가 과도했다는 게 확인된 셈이다.
 입시 비리와 관련해 항소심 재판 과정에서 새로운 공방이 벌어졌지만 유무죄 판단에는 영향을 미치지 못했다. 동양대 총장 표창장 위조에 사용된 컴퓨터의 위치 등을 둘러싸고 검찰과 변호인 주장이 첨예하게 맞섰는데, 재판부는 다른 증거들만으로도 유죄가 인정된다며 이들 쟁점에 대해선 판단하지 않았다. 서울대 공익인권법센터 인턴 확인서와 관련해서도 조 전 장관 딸이 세미나에 참석하지 않았다고 본 1심 판결과 배치되는 친구들의 증언이 나왔지만, 항소심 재판부는 이 역시 사실 여부를 판단하지 않은 채 나머지 증거만으로도 인턴 확인서의 허위성이 인정된다고 봤다. 입시 관련 자료의 진위에 엄격한 잣대를 적용한 것이다.
 재판부는 “입시제도 자체의 공정성에 대한 우리 사회의 믿음 내지 기대가 심각하게 훼손되는 결과에까지 이르렀다”며 정 교수의 죄책이 무겁다고 밝혔다. 변호인은 “재판부 논리를 그 시대 입시를 치렀던 사람에게 적용하면 과연 얼마나 많은 사람이 범죄로부터 자유로울 것이냐”고 항변하지만, ‘남들도 그랬다’는 게 면책의 사유가 될 수는 없다. 부모의 기득권을 이용해 경쟁에서 유리한 위치를 점하는 우리 사회의 불공정을 무겁게 돌아보는 계기로 삼아야 한다.
 사모펀드 의혹과 관련해서는 호재성 미공개 정보를 이용한 주식 거래로 2억여원의 이득을 얻은 혐의가 추가로 무죄 판결을 받았다. 이미 1심에서 허위 컨설팅 계약을 맺어 회사 자금을 횡령한 혐의와 금융위원회에 펀드 출자약정 금액을 거짓 신고했다는 혐의를 무죄로 판단한 바 있다. 결국 항소심까지 유죄로 인정된 것은 차익 실현이 없는 미공개 정보 이용 거래 2건과 금융실명법 위반 혐의 2건뿐이다. 물론 이들 혐의도 가볍다고 할 수는 없다. 하지만 애초 ‘권력형 비리’ 프레임으로 접근했던 사모펀드 관련 의혹이 상당 부분 부풀려진 것이란 게 법원 판결로 확인된 만큼, 검찰의 수사·기소가 무리했다는 비판을 피하기 어렵다.

한미 연합훈련이 시작된 10일 김여정 북한 노동당 부부장이 한국과 미국을 강하게 비난하는 담화를 냈다. 한국을 향해서는 “남조선 당국자들의 배신적인 처사에 강한 유감”이라고 했고, 미국에 대해선 “침략전쟁연습을 강행한 지역의 평화와 안정을 파괴하는 장본인”이라고 했다. 바이든 행정부가 북한을 향해 ‘외교적 관여’와 ‘전제조건 없는 대화’를 제안한 것도 “위선”이라고 했다. 북한은 이날 오후 남북 군 통신선과 공동연락사무소 채널을 통한 정기통화에도 응답하지 않았다.
이달 들어 두차례 나온 ‘김여정 담화’는 동의하기 어려운 내용이다. 지난 1일 김여정 담화는 “북남 관계 앞길을 더욱 흐리게 하는 재미없는 전주곡이 될 것”이라며 연합훈련의 유예·중단을 요구했다. 만약 연합훈련 연기를 통해 남북 관계가 개선되고 한반도 평화프로세스가 재가동될 수 있었다면 바람직한 일이었을 것이다. 하지만 훈련 연기 여부는 한국과 미국이 여러 상황들을 종합적으로 고려해 판단할 할 문제다. 북한의 압박성 담화는 결과적으로 남쪽의 여론을 악화시키고 한국 정부의 운신의 폭을 좁히는 부작용만 낳았다.
10일 담화에서 김 부부장이 한미 훈련을 “침략전쟁연습”으로 규정한 것도 근거가 없다. 올해 한미 연합훈련은 코로나19 상황 등을 고려해 참여 인원 등 규모를 대폭 줄여 실시하는 컴퓨터 시뮬레이션 방식의 지휘소 연습이며, 방어와 반격의 형태로 진행된다. 전략무기도 배치되지 않고 야간 기동훈련도 실시하지 않는다. 핵무력 완성을 선언하고 전략핵무기 개발도 선언한 북한이 한미의 소규모 방어훈련을 “침략 연습”이라고 주장하는 것은 설득력이 없다. 아울러 훈련 규모 축소는 코로나19 상황을 고려해 한미 양국이 5월부터 논의해 왔는데, 보수 언론들이 이를 ‘김여정 하명’이라고 주장하는 것도 무책임한 공세다. 
북한이 진정으로 안보 우려를 해소하기를 원하다면 남북, 북미 대화의 장으로 나와 비핵화와 상응조처를 주고 받는 가운데 문제를 풀어가야 한다. 북한이 이번 담화에서 “강력한 선제타격 능력”을 언급하고, “미군이 남조선에 주둔하고 있는 한 조선반도 정세를 주기적으로 악화시키는 화근은 절대로 제거되지 않을 것”이라며 ‘주한미군’ 문제까지 거론한 것은 상황을 크게 악화시킬 수 있는 우려스러운 대목이다. 북한의 태도 변화를 거듭 촉구한다. 우리 정부도 남북 관계 개선을 위한 설득과 소통을 계속하며 한반도 평화프로세스 재가동을 향해 흔들림 없이 나아가야 할 것이다.

전광훈 사랑제일교회 목사가 당 대표로 있는 국민혁명당이 15일 광복절 대규모 집회 강행 방침을 고수하고 있어 우려를 키우고 있다. 주최 쪽은 참가자들이 2m 거리를 유지한 채 ‘1인 걷기 대회’ 형식으로 진행할 계획이라지만, 경찰은 다수가 참여하는 변형된 1인 시위도 불법 집회에 해당한다며 원천 봉쇄 입장을 밝혀 충돌이 예상된다. 전 목사는 지난해 광복절에도 마스크 쓰기 등 방역수칙을 어긴 채 대규모 불법 집회를 주도해 코로나19 ‘2차 유행’을 촉발했다는 비판을 산 바 있다. 코로나19 장기화로 고통받고 있는 국민들을 생각한다면 대규모 불법 집회는 철회해야 마땅하다.
국민혁명당은 10일 “광복절을 맞이해 ‘문재인 탄핵 1인 국민 걷기 운동’을 하기로 했다”며 “개인 방역수칙을 엄격하게 준수한 상태에서 거리두기 2m 간격을 유지하겠다”고 밝혔다. 경찰이 집회를 불허하자 ‘걷기 대회’ 형식을 빌려 강행하겠다는 뜻을 밝힌 것이다. 그러나 경찰은 대법원 판례 등을 들어 이런 ‘변형된 1인 시위’도 대규모 집회에 해당한다고 반박했다. 사회적 거리두기 4단계에서는 집회가 금지되므로 ‘1인 걷기 대회’도 불법이라는 얘기다. 
전 목사는 그동안 여러 차례 방역 수칙을 어겼다. 지난해 광복절 집회 때는 자신이 담임목사로 있는 사랑제일교회에서 이미 수십명의 확진자가 나왔는데도 자가격리 수칙을 어기고 집회에 참석하는가 하면 교인들에게도 집회에 참석하도록 독려했다. 지난달에는 4단계 거리두기 방역 수칙을 어기고 대면예배를 강행해 서울시로부터 운영 중단 처분을 받았다. 많은 사람들이 몰릴 것으로 예상되는 이번 광화문 집회를 우려하지 않을 수 없는 이유다. 
코로나19 ‘4차 유행’이 걸어지면서 자영업자를 비롯한 많은 국민이 고통을 감내하고 있다. 그럼에도 공동체의 안전을 위해 집회와 시위 등 집단행동을 최대한 자제하고 있다. 이런 상황에서 ‘꼼수’를 써가면서까지 대규모 불법 집회를 강행하려는 이유가 뭔지 묻지 않을 수 없다.

  이재용 삼성전자 부회장에 대한 법무부의 가석방 결정이 거센 후폭풍에 휘말렸다. “사법정의에 대한 사망선고”(참여연대), “사회적 특수계급에 대한 특혜”(민주사회를 위한 변호사 모임)라는 비판이 이어지는 가운데, ‘가석방은 법무부 소관 사안’이라며 이번 결정과 선을 긋는 청와대의 태도를 두고도 ‘정치적 책임 회피’라는 비판의 목소리가 높다. ‘우리가 이런 모습을 보려고 촛불을 들었나’라며 참담한 심정을 감추지 못하는 국민에게 문재인 대통령이 진솔하게 설명해야 한다고 본다.
 청와대 고위관계자는 법무부의 이 부회장 가석방 결정 발표 직후인 9일 저녁 “입장 발표는 따로 없다. 법무부 가석방 심사위원회에서 규정과 절차에 따라 진행하는 일로 청와대가 언급할 사항은 아니다”라고 말했다. 청와대의 이런 태도는 법적 형식논리에는 부합할지 모르지만 ‘정치적 진실’과는 거리가 멀다. 현행 형법은 가석방의 경우 법무부 장관 소속 심사위원회가 적격 여부를 판단한 뒤 가석방 허가를 신청하면 법무부 장관이 허가 여부를 결정하도록 규정하고 있다. 법 조항을 문자 그대로 해석하면 가석방 결정은 법무부 장관의 권한이고, 대통령이 관여할 여지가 없어 보인다. 그러나 법무부 장관 역시 대통령이 임명하는 정무직 공무원인 만큼, 권한 행사의 결과에 대한 정치적 최종 책임은 대통령이 지는 게 맞다. 
 더구나 이 부회장 가석방 여부는 여러 기관들이 찬반에 대한 여론조사를 경쟁적으로 벌일 정도로 국민적 관심이 컸다. ‘법 앞의 평등’이라는 헌법 가치는 물론 ‘공정과 정의’라는 시대 정신과 직결된 문제이기 때문이다. 이런 상황에서 청와대가 아무리 형법 조항을 들어 ‘대통령과 무관한 결정’이라고 설명해도 곧이곧대로 받아들일 국민은 많지 않다. 가석방이 불가피했다면 그 이유가 무엇인지 국민에게 솔직히 설명하고 양해를 구해야 한다. 6년 전 “기업인에 대한 가석방은 이중의 특혜”라던 ‘국회의원 문재인’의 소신에 찬 발언을 많은 국민이 기억하고 있음을 문 대통령과 청와대는 잊지 말기를 바란다.
 이 부회장 가석방에 대해 여야의 유력 대선 주자들이 보인 반응도 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 여권 선두인 이재명 후보 캠프는 9일 입장문에서 “재벌이라는 이유로 특혜나 불이익을 줘서는 안 되고 공정해야 한다는 것이 이재명 후보의 평소 생각”이라고 했다. 2014년 최태원 에스케이 회장 가석방을 앞두고 박근혜 대통령이 했던 말과 다르지 않다. 이낙연 후보 쪽은 공식 입장을 내지 않고 “대통령 말씀의 행간을 읽어보면 방향은 읽히는 것 같다”고만 했다. 민감한 사안은 피해가겠다는 태도로 보이는데 당당하지 못하다. ‘법치와 공정’을 누구보다 강조해온 야권 유력 주자들의 반응 또한 실망스럽기 이를 데 없다. 윤석열 후보 쪽은 “가석방 결정은 정해진 요건과 절차에 따라 이루어진 것으로, 그 결정을 존중한다”고 했고, 최재형 후보 캠프는 “가석방은 국가 경제에 대한 기여로 이어져야 한다”는 논평을 냈다. ‘나라다운 나라를 만들겠다’는 약속이 공허하게 들린다.

교육부가 9일 ‘등교 확대’를 주요 내용으로 하는 ‘2학기 학사 운영 방안’을 발표했다. 사회적 거리두기 3단계까지는 전면 등교를 할 수 있도록 하고, 4단계에서도 부분 등교를 허용하는 것이 뼈대다. 이는 6월 발표한 ‘2학기 전면 등교를 위한 단계적 이행 방안’보다 등교 수업 허용 폭을 더 넓힌 것이다. 코로나19 장기화에 따른 교육 결손을 더이상 방치해선 안 된다는 점에서 교육부의 등교 확대 방침은 바람직하다고 본다. 그러나 밀집도가 높은 학교의 특성상 집단감염이 발생할 우려가 없지 않다. 방역에 구멍이 뚫리는 일이 없도록 만전을 기해야 한다.
교육부는 그동안 몇차례 밝혀온 대로 2학기 등교 확대를 추진하기로 했다. 우선, 거리두기 4단계가 개학 때까지 유지되더라도 전면 원격수업은 하지 않는다. 기존 학교 밀집도 기준으로는 4단계에서는 전면 원격수업으로 전환해야 하는데, 기준을 완화한 것이다. 이에 따라 4단계에서도 개학 시점부터 9월3일까지인 ‘집중방역 주간’에는 중학교는 3분의 1, 고등학교 1~2학년은 2분의 1이 등교할 수 있다. 밀집도 기준에서 제외된 초등학교 1~2학년과 고3은 매일 등교한다. 9월6일 이후로는 초등학교 3~6학년도 2분의 1까지 등교할 수 있고, 중학교는 3분의 2, 고등학교 1~2학년은 전면 등교까지 가능해진다. 거리두기 3단계 지역에서는 9월3일까지는 기존 방침과 큰 차이가 없으나, 9월6일부터는 모든 학교의 전면 등교가 가능해진다.
코로나 확산세가 심상치 않은 상황에서도 교육부가 등교 확대 방침을 정한 것은, 그만큼 코로나발 교육 결손 문제가 심각하기 때문이다. 교육계는 물론 방역 전문가들도 등교 확대를 통해 얻는 이득이 실보다 훨씬 크다는 데에는 대체로 공감한다. 미국, 영국, 일본 등 외국에서도 코로나 확진자 수가 급증하고 있음에도 ‘전면 등교’ 방침을 유지하고 있다. 학교가 다른 시설에 비해 상대적으로 감염병 위험에서 안전한 공간이라는 평가도 많다. 올해 1학기 학생 확진자의 감염경로를 보면 가정이 48.7%, 지역사회가 22.6%인 반면, 학교 내 감염은 15.9%에 그쳤다.
사회적 필요에 의해 어렵사리 학교 문을 열었지만 교내 집단감염이 속출한다면 등교 수업을 유지하기 어렵다. 그런 일이 있어선 안 된다. 많은 학생들이 장시간 함께 생활하는 학교의 특성을 반영해 정교한 방역수칙을 마련하는 것은 물론, 방역 인력 등 교육현장 지원에 모자람이 없어야 한다.

정부가 ‘국정농단 사건’으로 복역 중인 이재용 삼성전자 부회장을 8·15 광복절 가석방 대상에 포함시켜 풀어주기로 9일 결정했다. 이 부회장은 경영권 승계에 도움을 받으려고 회삿돈 86억원을 횡령해 박근혜 전 대통령과 최순실씨에게 뇌물로 건넨 혐의로 지난 1월 파기환송심에서 2년6개월의 징역형이 확정돼 재수감됐다. 국정농단을 심판한 ‘촛불 민심’이 탄생시킨 문재인 정부가 국정농단의 주요 가담자에게 가석방의 특혜를 베푼 것이다. 우리 사회가 여전히 ‘법 위에 삼성’이 있고, ‘법 위에 돈’이 있음을 보여준 꼴이다. ‘촛불 정부’라는 이름에 씻을 수 없는 오점이 남게 됐다.
이날 법무부 가석방심사위원회는 이 부회장을 가석방 적격자로 판정했고 박범계 장관이 이를 승인했다. 박 장관은 “코로나19 장기화로 인한 국가적 경제 상황과 글로벌 경제 환경에 대한 고려 차원에서 이 부회장이 가석방 대상에 포함됐다”며 “사회의 감정, 수용 생활 태도 등 다양한 요인을 종합적으로 고려해 결정된 것으로 알고 있다”고 말했다. 납득할 만한 설명이 전혀 못 된다. 이 부회장은 국정농단 사건 외에도 부당합병·회계부정 사건과 프로포폴 불법 투약 혐의로 현재 재판을 받고 있다. 가석방 심사 대상에 오른 것 자체가 부적절했다.
이번 가석방 결정에 앞서 법무부는 지난 4월 가석방 심사 기준을 형집행률 60%로 완화해 7월부터 시행했다. 이 부회장은 7월26일 60% 기준을 채웠고, 그 뒤 보름도 안 돼 가석방 심사를 통과한 것이다. 정부가 처음부터 이 부회장을 풀어주기 위해 작정을 하고 ‘맞춤형 가석방’을 했다는 의구심을 지울 수 없다.
그동안 시민사회는 정부의 이 부회장 가석방 추진 움직임에 거듭 반대 의견을 밝혀왔다. 전국 1056개 시민사회·노동단체가 지난 3일 기자회견을 열어 “이재용 부회장의 가석방은 문재인 정부의 존재를 부정하는 일이고 촛불의 명령에 명백히 역행하는 행태”라며 “이 부회장에 대한 가석방을 허가한다면 시민들의 분노와 반발에 직면하게 될 것”이라고 했다. ‘법 앞의 평등’을 무너뜨리지 말라는 호소이자 경고였다. 지난 대선 때 경제범죄에 대한 엄정한 법 집행과 사면권 제한을 공약한 문재인 대통령은 침묵했다.
이 부회장은 13일 석방된다. 이날 국민은 법 위에 군림하는 경제권력의 발걸음을 보게 될 것이다. 최순실씨의 딸 정유라씨가 ‘돈도 실력이야’라고 말했는데, 이 부회장의 석방은 그것이 현실임을 보여주게 될 것이다. 촛불을 들었던 손이 부끄러워진다.

기후변화를 연구하는 전세계 과학자들이 늦어도 20년 안에 지구 평균온도가 산업화 이전보다 1.5도 높아질 가능성이 매우 크다는 연구 보고서를 내놨다. 불과 3년 전에 나온 연구 결과보다 예상 시기가 10년가량 앞당겨진 것이다. ‘1.5도’는 기후위기의 임계점이다. 이를 넘어서면 기후재앙이 일상화하고, 상황을 돌이킬 수도 없게 된다고 과학자들은 경고한다. 지금까지 나온 가장 적극적인 탄소중립 시나리오조차 다시 짜야 할지도 모른다. 느려터진 우리 정부의 대응을 떠올리면 갑갑한 가슴이 더욱 옥죄어온다.
‘기후변화에 관한 정부 간 협의체’(IPCC·아이피시시)는 9일 기후변화의 과학적 근거를 담은 ‘아이피시시 제6차 평가보고서 제1실무그룹 보고서’를 승인했다고 밝혔다. 이날 공개된 보고서는 66개국 과학자 234명이 전세계에서 만들어진 기후변화 관련 논문·자료 1만4천여건을 참고해 작성했다고 한다. 최신 정보와 기술을 이용한 과학자들의 집단지성으로 만들어진 보고서인 만큼 여느 연구들보다 신뢰도가 높다고 볼 수 있다. 그런 보고서가 보여주고 있는 수치들은 하나같이 엄혹하고 암담한 것뿐이다.
이번 보고서는 지구 평균온도가 산업화 이전보다 1.5도 높아지는 시기를 2021~40년 사이로 제시하고 있다. 앞서 2018년 아이피시시의 ‘지구온난화 1.5도 특별보고서’가 제시한 2030∼52년보다 10년가량 앞당겨졌다. 향후 온실가스 배출량 시나리오 등에 따라 범주가 20년쯤이나 벌어지지만, 어느 시나리오를 따르더라도 2040년에는 1.5도 상승에 도달할 거라고 보고서는 전망했다. 1.5도 도달의 의미가 특정 연도가 아닌 10~20년 평균임을 고려하면, 그 시기는 2030년대 중후반이 될 가능성이 크다고 한다. 발등에 불이 떨어졌다는 비유가 한가해 보일 정도다.
보고서를 보면, 2011~20년의 10년치 지구 평균온도는 산업화 이전과 비교했을 때 1.09도 올랐다고 한다. 2013년에 나온 제5차 제1실무그룹 보고서는 2003~12년 평균치가 산업화 이전보다 0.78도 높았다고 발표했다. 인류가 기후위기 걱정을 하며 이런저런 실행계획을 쏟아낸 8년 사이에도 0.31도나 더 올라간 셈이다. 온실가스는 배출량을 줄이더라도 한번 배출되면 사라지지 않고 대기 등에 차곡차곡 쌓인다. 보고서가 제시한 온실가스를 가장 적게 배출하는 시나리오를 따르더라도 탄소중립은 2050년께 도달한다. 1.5도 임계점을 넘고도 10년 남짓 지난 뒤다.
온실가스 배출량을 얼마나 빠르게 줄이느냐에 우리의 미래가 달려 있다. 이런 절박함에 비해 우리 정부와 산업계의 대응은 너무 안이하다. 탄소중립위원회가 지난 5일 발표한 3개 안의 ‘탄소중립 시나리오’ 가운데 1안과 2안은 2050년 탄소중립 달성을 포기한 거나 다름없고, 탄소중립을 달성하는 3안마저 석탄발전의 퇴출 시점을 명시하지 못했다. 오는 11월 열리는 제26차 유엔기후변화협약 당사국총회(COP26)에서 우리나라는 2030년까지의 온실가스 감축 목표를 크게 높여 보고해야 한다. 보여주기 위한 것이 아니라 우리 생존을 위한 것이다. 중요한 건 실행임을 정부는 명심해야 한다.

정은보 신임 금융감독원장이 6일 취임사에서 ‘퍼펙트 스톰’이란 표현을 썼다. 태풍 자체는 위력이 크지 않은데 그것이 다른 자연현상과 어우러져 엄청난 파괴력을 내는 현상으로, 금융시장에 다양한 리스크가 한꺼번에 몰려와 발생하는 ‘금융시스템 위기’를 가리키는 말이다. 금융감독기관의 수장이 시장에 미칠 악영향을 감수하고 한 말이다. 가볍게 흘려들어선 안 된다. 지난날 별다른 예고 없이 금융위기가 찾아온 일도 많은데, 지금은 곳곳에서 위험요소가 포착되고 있다.
정 원장은 ‘한계기업·자영업자의 부실 확대 가능성, 거품 우려가 제기되는 자산의 가격조정 등 다양한 리스크가 일시에 몰려오는 것’을 경계하며 퍼펙트 스톰을 언급했다. 실제 코로나19 사태의 장기화로 손실이 누적돼 한계선상에 놓인 자영업자가 적지 않다. 이들 가운데 일부가 빌린 돈을 못 갚게 될 가능성을 배제하기 어렵다. 이들을 생각하면 재정확대와 통화완화가 동시에 필요하다. 그러나 가계가 빚을 늘려 아파트를 비롯한 부동산에 공격적으로 투자하는 흐름이 꺾이지 않는 것은 더 큰 위험요소다. 거품이 더 커졌다가 꺼지면 자산 디플레이션이 금융 시스템을 위협하고 실물경제에도 큰 타격을 줄 것으로 우려된다.
한국은행의 기준금리 인상이 아니고서는 리스크가 더 커지는 것을 억제하기 어려워 보인다. 저금리를 이대로 끌어가다가 경제주체들의 빚이 더 늘면, 경제에 미칠 악영향 때문에 금리를 올리려야 올릴 수 없는 사태가 빚어질 수도 있다. 코로나19 위기의 장기화로 어려움을 겪는 경제주체들에게 미칠 타격은 최소화하면서도, 빚을 내서 집을 사는 것을 억제할 기준금리 인상을 적극적으로 모색하지 않으면 안 된다.
통화정책을 결정하는 한국은행 금융통화위원회가 오는 26일 열린다. 한국은행은 지난 5월 말 올해 경제전망 발표 이후 연내 기준금리 인상 가능성을 계속 내비쳐왔다. 7월15일 열린 금통위에서는 위원 7명 가운데 5명이 금리 인상 필요성에 공감했다. 그런데 7월 초 시작된 코로나 4차 유행이 길어지자 금리 인상이 늦춰질 것이라며 투기를 부추기는 목소리가 시장에 퍼지고 있다. 통화정책이 그 어느 때보다 중요한 국면임을 한국은행은 인식해야 한다. 재정당국과 금융감독당국은 기준금리를 올릴 때 코로나19로 이미 큰 타격을 입은 소상공인들을 지원할 대책도 미리 준비해야 한다.

이재명 경기지사의 ‘대선 경선 중 지사직 유지’를 두고 논란이 계속되고 있다. 애초 이 지사가 국민 88%로 한정한 추가경정예산안과 달리 모든 경기도민에게 재난지원금을 지급하겠다고 밝히자, 이낙연 전 더불어민주당 대표와 정세균 전 국무총리 등 일부 경쟁 후보들이 현직 지사 프리미엄을 활용해 불공정 경선을 벌이고 있다고 공세를 편 것이 기화가 됐다. 이어 경선 관리 책임을 진 이상민 당 선거관리위원장도 5일 이 지사를 향해 “마음이 콩밭에 가 있다”며 사퇴를 주장했다. 그러나 이 지사는 6일 “경선 완수와 도지사직 유지 둘 중 하나를 선택하라고 요구하면 도지사직을 사수하겠다”며 사퇴 요구를 일축했다. 추미애·박용진·김두관 후보 등도 사퇴 요구는 부당하다고 반박했다.
당 일부에서 이 지사가 이른바 ‘지사 찬스’를 쓰며 불공정한 경선을 벌이고 있다고 비판하는 것 자체는 뭐라 할 일이 아니다. 이 지사 스스로 불공정 논란이 일지 않도록 처신에 각별히 유의해야 한다. 그러나 불공정 행태를 비판하고 후보의 자제와 당의 조처를 요구하는 수준을 넘어 지사직을 그만두라고 요구하는 것은 과도하고 무리하다. 공직선거법에 따르면, 현직 지사가 대선에 출마할 경우 대통령선거일 90일 전까지 사퇴해야 한다. 오는 12월9일이다. 민주당 당헌·당규도 현직 지사의 경선 사퇴 시한을 별도로 규정하고 있지 않다. 미국은 주지사가 중도 사퇴 없이 대선 경선에 참여한다. 결국 법정 시한 내에 언제 지사직을 사퇴할 것인지는 도정 공백 최소화를 전제로 각자 가치관과 정치적 판단을 따르면 될 문제다.
국민의힘 소속 원희룡 전 제주지사의 경우 지난 1일 대선 경선 출마를 선언하면서 지사직을 사퇴했다. 그는 “임기를 다하지 못해 도민들에게 진심으로 죄송한 마음”이라고 사과했다. 사과를 하면서도 중도 사퇴한 것은 모든 것을 걸고 경선에 임한다는 자세를 보여주기 위해서일 것이다. 반면, 이 지사는 “도지사직은 1380만 도민께서 맡기신 책임이기 때문에 최선을 다해야 한다”고 주장한다. 최종 판단은 국민의 몫이다. 특히 민주당은 2012년 대선 경선 당시 김두관 후보가 경남지사를 중도 사퇴했다가 어렵게 확보한 영남권 교두보를 대책 없이 내줬다는 비판을 받은 바 있다. 민주당 후보들은 소모적인 ‘지사 사퇴’ 논란을 이쯤에서 끝내고, 국민의 삶을 보듬고 미래를 열어갈 비전과 정책을 놓고 더 치열하게 경쟁하기 바란다.

2020 도쿄올림픽이 8일 폐막했다. 전세계에서 모여든 선수들이 각본 없이 펼친 17일간의 드라마가 막을 내렸다. 환호와 탄식, 놀라움과 안타까움이 선수들이 흘린 굵은 땀방울에 용해됐다. 우리나라는 기대에 다소 못 미치는 성적표를 받았으나, 메달 수로 환산할 수 없는 더 큰 것을 얻었다. 비인기 종목에서 선전했고, 메달과 상관없이 세계적 수준의 기록을 낸 선수들도 많았다. 텔레비전 앞에 앉은 국민들도 아낌없는 격려와 찬사를 보냈다. 과거와 많이 달라진 모습이다.
여자 배구는 이번 올림픽의 백미였다. 우리 대표팀은 지상파가 생중계를 외면한 경기에서 숙적에 맞서 거푸 마지막 세트까지 가는 접전을 벌이며 승리를 이어나갔다. 비록 메달의 높은 문턱을 넘지 못했으나, 끝까지 투혼을 발휘해 국민들을 금메달 이상으로 가슴 벅차게 했다. ‘원팀’이라는 애칭답게 김연경 주장과 선수들, 스테파노 라바리니 감독을 비롯한 코치진이 한데 어우러져, 패색이 짙을 때조차 서로에게 웃음과 격려를 보내는 장면은 아름답기까지 했다.
7일 근대5종 남자부 사상 첫 메달을 획득하며 3, 4위를 기록한 전태웅, 정진화 선수는 올림픽 말미에 큰 감동을 선사했다. 우하람 선수는 남자 3m 스프링보드에서 4위에 올라 한국 다이빙 역사를 새로 썼고, 황선우 선수는 수영 남자 자유형 100m에서 아시아 신기록과 세계 주니어 신기록을 세웠다. 우상혁 선수는 남자 높이뛰기에서 한국 신기록을 세우며 4위에 올랐다. 스포츠클라이밍 서채현 선수, 여자 탁구 신유빈 선수, 여자 배드민턴 안세영 선수 등 수많은 10~20대 신예들이 선전하며 ‘폭풍 성장’을 예고했다.
이번에 우리 선수들은 스포츠 정신의 정수를 제대로 보여줬다. 양궁 3관왕에 오른 안산 선수는 실력 못지않게 경기 과정을 즐기는 모습으로 강한 인상을 남겼다. 대다수 선수들도 마찬가지다. 자신의 운동에 사랑과 긍지를 갖고 있기에 그럴 것이다. 한국 스포츠가 엘리트주의·성적지상주의에서 벗어날 수 있음을 보여주는 밝은 신호다.
물론 지난해 최숙현 선수 사망 사건에서 확인된 적폐가 하루아침에 일소되기는 어렵다. 비인기 종목에 대한 지속적 관심과 체계적 지원은 선수들의 경기력 향상뿐 아니라 내부 투명성을 높이는 데도 큰 도움이 될 수 있다. 안산 선수를 향한 ‘여성 혐오’를 무력화시킨 우리 국민의 성숙한 태도가 뒷받침된다면 얼마든지 가능할 것이다.

‘2050 탄소중립위원회’가 지난 5일 ‘탄소중립 시나리오’ 초안을 공개했다. 탄소중립위는 문재인 대통령이 지난해 10월 선언한 ‘2050년 탄소중립(탄소 순배출량 0)’ 목표를 달성하기 위해 올해 5월 말 출범한 대통령 직속 민관 공동기구다. 탄소중립위는 세개의 시나리오를 제시했는데, 그중 두개(1안, 2안)가 탄소중립에 이르지 못하는 방안이어서 환경단체들의 비판을 사고 있다. 탄소중립을 달성하는 3안도 석탄화력발전의 퇴출 시점을 못 박지 않는 등 허술하기는 마찬가지다. 기후위기의 심각성에 비춰, 지나치게 미온적인 게 아닌지 되돌아볼 일이다.
탄소중립위의 초안에서 가장 큰 문제는 사실상 탄소중립을 포기하는 방안이 두개나 들어 있다는 점이다. 2050년에도 각각 2540만톤, 1870만톤에 이르는 온실가스가 순배출되는 시나리오다. ‘2050 탄소중립위’라는 이름에 걸맞지 않은 목표다. 탄소중립위는 세가지 시나리오는 초안일 뿐이고 앞으로 시민들의 의견 수렴을 거쳐 10월 말께 최종안을 마련할 계획이라고 밝혔다. 하지만 공론화 작업의 토대가 될 초안 자체가 너무 미흡한데다, 광범위하고 복잡한 쟁점을 다루기에는 시간도 촉박해 논의가 제대로 될지 의문이다. 탄소중립위의 초안에 ‘탄소중립 실패’ 시나리오가 담기게 된 것은, 무엇보다 전력 부문에서 과감한 에너지 전환 계획을 외면한 탓이 크다. 온실가스 최대 배출원인 석탄 등 화석연료 발전을 유지하려다 보니 탄소중립을 달성하기가 그만큼 어려워진 것이다. 특히 1안은 현재 건설 중인 신규 석탄화력발전소 7곳을 2050년까지 가동하는 방안이다. 환경단체들은 신규 석탄발전 7곳의 건설 중단과 ‘2030년 탈석탄’ 로드맵을 줄기차게 요구해왔다. 물론 석탄발전 조기 퇴출을 위해선 법적 근거와 보상이 필요하다는 탄소중립위의 지적은 틀린 말이 아니다. 국회가 하루빨리 ‘탄소중립기본법’ 등 탈탄소 정책을 뒷받침할 입법에 나서야 한다.
‘2050 탄소중립’은 우리 정부가 국제사회에 공표한 약속이다. 어렵다고 포기해도 되는 목표가 아니다. 올해 들어 부쩍 기후위기에 대해 과감한 대응에 나서는 국제사회의 흐름을 봐도 그렇다. 탄소중립 달성을 위한 컨트롤타워 역할을 해야 할 탄소중립위가 현실적 제약을 들어 무기력한 모습을 보이는 것은 이해하기 어렵다. 만일 산업계의 눈치를 보는 정부의 입김 때문에 생기는 문제라면, 탄소중립위의 위상과 권한을 더 높이는 방향으로 제도 개선이 이뤄져야 한다.

더불어민주당 대선 후보 경선이 이전투구 양상으로 치닫고 있다. ‘음주운전’과 ‘사면론 번복’ 이력을 두고 수위를 높여가던 이재명 경기지사와 이낙연 전 민주당 대표의 공방이 캠프 간 ‘조폭 사진’ 폭로전으로 번졌다. 정책과 비전으로 경쟁해야 할 집권 여당 대선 경선이 살수와 암수가 난무하는 암흑가 ‘데스매치’로 전락한 느낌이다. “원팀으로 함께 가자”던 일주일 전 ‘신사협약’이 무색하다.
‘사진’ 폭로전의 포문을 연 건 이재명 지사 쪽이지만, 이를 ‘조폭 연루’ 공방으로 방향을 튼 건 이낙연 전 대표 쪽이다. 이재명 캠프의 현근택 대변인이 지난 4일 이 전 대표가 ‘조국 사태’ 핵심 인물인 최성해 전 동양대 총장과 찍은 사진을 공개하며 “어떤 관계인지 밝히라”고 공격하자, 이낙연 캠프의 정운현 공보단장이 이 지사가 광주 지역 조직폭력배 출신으로 알려진 문흥식 5·18 구속부상자회장과 함께 찍은 사진을 사회관계망서비스(SNS)에 올리며 “관계가 무엇이냐”고 반격했다. 이 지사 쪽도 가만있지 않았다. 이재명 캠프는 이 전 대표가 문 전 회장과 대화하는 사진을 공개하며 맞불을 놓았다. 문 전 회장은 건물 철거 과정에서 17명의 사상자를 낸 광주 학동 재개발사업에 관여했다는 의혹도 받고 있다.
‘조폭 사진’ 폭로전이 고약스러운 건, 처음 시작한 이낙연 캠프나 비슷한 사진을 찾아내 반격한 이재명 캠프 모두 상대 주자가 문 전 회장과 사진을 찍은 전후 사정을 충분히 알 만한 상황이었다는 점이다. 문 전 회장은 5·18 유관단체 대표단의 일원으로 5·18 관련 입법의 협조를 구하기 위해 민주당 지도부와 소속 자치단체장들을 여러 차례 만났다. 그때 찍힌 사진을 이낙연 캠프가 ‘조폭 연루설’의 정황증거인 양 이재명 후보 공격에 활용하자, 이재명 캠프도 이낙연 후보가 광주 5·18 민주묘지 방문 때 문 전 회장과 함께 찍은 사진을 공개하며 역공에 나선 것이다. 경쟁 주자에게 흠집을 낼 수 있다면, 제기하는 의혹의 사실 여부는 중요하지 않고, 5·18의 이미지가 훼손되는 것도 괘념치 않겠다는 태도라고밖에는 읽히지 않는다. 양쪽 캠프 모두 뼈저린 자성과 책임 있는 조처가 필요하다.
민주당 경선의 과열 양상에 대해 6일 소집된 상임고문단 회의에서도 “선을 넘어서는 안 된다”는 우려의 목소리가 쏟아져 나왔다. 민주당 대선 주자들은 “과도한 싸움보다는 정책 경쟁으로 나아가고 국민께 감동을 주는 모습을 보여주어야 한다”는 당 원로들의 쓴소리를 새겨들어야 할 것이다.

이재용 삼성전자 부회장이 지난 1월 국정농단 파기 환송심에서 징역 2년6개월의 실형을 선고받고 형이 확정된 뒤 재계와 보수언론을 중심으로 사면론이 끊임없이 제기돼왔다. ‘백신 외교’, ‘반도체 전쟁 지휘’ 등을 이유로 들었다. 4월까지만 해도 청와대의 공식 입장은 “현재로서는 검토할 계획이 없다”는 것이었다. 그러나 5월 들어 분위기가 달라졌다. “국민들의 의견을 들어서 판단해 나가겠다”(문재인 대통령, 5월10일 취임 4주년 기자회견)고 여지를 남기더니, 급기야는 “국민들도 공감하는 부분이 많다”(문 대통령, 6월2일 4대 그룹 총수 오찬간담회)며 찬성으로 기운 듯한 태도를 보였다. 여권에서 ‘가석방론’이 대두하기 시작한 것은 그 무렵이다.
재계가 운을 떼면 정치권과 언론이 맞장구를 쳐주며 힘을 불려온 ‘이재용 사면·가석방’ 논의가 이제 종착역에 다다랐다. 이 부회장 등의 광복절 가석방 여부를 결정하는 법무부 가석방심사위원회가 9일 열린다. 사면이든 가석방이든, 중대한 범죄를 저지른 재벌 총수가 죗값을 제대로 치르지 않고 풀려난다는 점에서는 매한가지다. 국정농단의 한 축인 이 부회장이 가석방 심사 대상에 오른 것 자체가 부적절하다. 이 부회장의 가석방을 허용해서는 안 된다.
이 부회장을 가석방으로 풀어주는 것은 문 대통령이 대선 과정에서 국민에게 한 약속과 정면으로 배치된다. 문 대통령은 2017년 대선 공약집에서 ‘촛불 민심’을 거론하며 ‘국정농단 적폐 청산’을 첫번째 약속으로 제시했다. 경제민주화 공약에서는 “재벌의 불법 경영승계, 황제경영, 부당 특혜를 근절시키겠다”며 ‘횡령·배임 등 경제범죄에 대한 엄정한 법 집행과 사면권 제한’을 추진하겠다고도 했다. 이 부회장 사례가 딱 거기에 해당한다. 문 대통령은 ‘촛불’ 앞에서 한 약속을 지켜야 한다.
이 부회장의 가석방이 제도의 취지와 맞는지도 의문이다. 형법상 가석방은 ‘개전의 정’(뉘우침)이 뚜렷한 기결수를 조기에 풀어주는 제도다. 이 부회장은 국정농단 사건과 동전의 양면을 이루는 ‘경영권 불법 승계’(삼성물산 불법 합병) 사건 재판에서 혐의를 모두 부인하고 있다. 또 이 부회장은 ‘경영권 불법 승계’ 외에 마약류인 프로포폴 투약 혐의로도 재판을 받고 있다. 다른 재판이 2건이나 진행 중인데 가석방으로 풀어주는 것은, 평범한 사람들이라면 상상하기 힘든 일이다. 이 부회장이 풀려날 경우, 다수의 삼성 직원이 연루된 ‘경영권 불법 승계’ 사건 재판에 부당한 영향을 미칠 수 있다는 지적도 나온다.
이 부회장에 대한 가석방은 법치주의의 근간과 공정의 가치를 훼손하는 일이다. 법 앞에서는 만인이 평등하며, 죄를 지었으면 그에 상응하는 죗값을 치러야 한다는 게 법치주의의 기본이다. ‘경제 활성화’를 위해 재벌 총수를 가석방해야 한다는 주장은 ‘유전무죄’의 세상을 만들자는 말이나 다름없다. 그렇게 된다면 ‘기업인 범죄’는 끊임없이 되풀이되고, 문재인 정부가 강조해온 공정과 정의는 설 자리가 없어질 것이다. 총수가 있어야 투자가 이뤄지고 기업 경영이 잘된다는 억지도 이제 그만둘 때가 됐다. 이 부회장이 수감돼 있는데도 삼성전자는 역대급 실적을 이어가고 있다. 이 부회장이 수감 중이어서 중요한 투자 결정을 못 한다는 주장은 삼성이 ‘시스템’이 아닌 ‘황제 경영’으로 운영되고 있음을 자인하는 것이다.
법 앞에 평등, 공정과 정의 등은 우리 사회가 합의한 가치다. 이런 소중한 가치들을 훼손해가면서까지, ‘부의 대물림’이라는 사익을 위해 회삿돈을 빼돌려 뇌물을 건넨 재벌 총수를 가석방해야 할 이유가 뭔지 묻지 않을 수 없다. 이 부회장의 가석방은 불허돼야 마땅하다.

1986년 소련에 속한 우크라이나의 체르노빌에서 역대 최악의 원전 사고가 일어났다. 핵폭탄 투하에 버금갈 정도의 치명적인 사고 후유증은 핵발전에 대한 인류의 기대를 일거에 무너뜨렸다. 1973년 ‘1차 석유 위기’를 전후해 핵발전소 건설 붐이 일던 1970년대에 10년간 315기에 이르던 세계 원전 착공 건수가 1980년대에 166건으로 줄었는데, 1990년대엔 29건으로 급감했다.
2011년 일본 후쿠시마 원전 사고는 또한번 큰 충격을 안겼다. 한번 사고가 일어나면 얼마나 치명적인지 거듭 일깨웠다. <도쿄신문>은 사고 이후 10년간 배상과 폐로에 들어간 비용이 13조3천억엔(약 139조6500억원)이며, 총비용은 일본 정부가 2016년 전망한 21조5천억엔(약 225조7500억원)을 크게 넘어설 것이라고 지난 3월 보도했다. 
올해 1월 현재 전세계에 443기의 원전이 가동 중이다. 후쿠시마 원전 사고 이후 10년 동안 늘어난 것은 ２기뿐이다. 후쿠시마 제1원전 폐로 등으로 일본에서 21기가 줄었고, 미국에서 10기가 줄었다. 급속한 탈원전을 개시한 독일에서도 11기가 줄었다. 영국과 스웨덴에서 4기씩 줄었고, 프랑스에서도 2기가 줄었다. 


그런데도 세계의 가동 원전이 2기 늘어난 것은 석탄화력발전 등에 따라 심각한 대기 오염에 시달리고 있는 중국이 37기나 늘린 영향이 가장 크다. 저개발국에 원전 건설을 지원하며 외교적 영향을 키우려는 러시아도 자국 안에서 6기를 늘렸다. 그밖에 인도가 4기, 파키스탄과 우리나라가 3기씩 늘렸다. 원전의 위험성은 기후위기보다 앞서 인류에게 경고 신호를 보냈다. 1956년 영국에서 최초의 상업용 원전이 발전을 시작한 이래 60년이 넘도록 ‘사용후 핵연료’ 처리 문제를 해결하지 못하는 것도 원전 산업의 성장에 브레이크를 걸었다.
그런데, 기후위기의 심각성을 인류가 체감하고 온실가스 감축 의무가 각국에 부과되기 시작하면서 원전사업자들은 원전의 경제성을 다시 강조한다. 하지만 경제성 면에서도 원전이 온실가스 감축의 대안인지 의문이 커가고 있다. 후쿠시마 원전 사고는 위험 비용을 계산하면 핵발전의 경제성도 신뢰하기 어렵다는 점을 보여준다. 일본 경제산업성은 7월12일 발전원별 발전단가 추산치를 6년만에 새로 발표했다. 2004년 1㎾/h당 5.9엔(약 61.6원)이던 원전 발전단가가 안전대책 비용 증가에다 폐로 비용을 산입하면 2030년엔 10.3엔으로 상승하는 반면, 태양광 발전단가는 산업용이 8엔대 후반∼11엔, 주택용이 9엔대 후반∼14엔으로 가장 싼 발전원이 된다는 것이다. 육상 풍력이나 천연가스화력 발전단가도 원전보다 싸질 수 있다고 내다봤다. 



우리나라에선 원전 발전비용을 계산할 때 건설비, 운영비, 원료비 등 직접 비용과 사고 때 발전사업자의 책임범위인 5천억원에 대한 보험료만 계산에 넣는다. 국회예산정책처는 2014년 ‘원자력 발전 비용의 쟁점과 과제’ 보고서에서, 사고위험 비용, 안전규제 비용, 입지갈등 비용 등 발전회사가 부담하지 않는 부분이 계산에서 제외돼 발전비용이 과소추계되는 문제가 있다고 지적한 바 있다.
일부에서는 세계 원자력 업계가 대형 원전에 대한 대안으로 개발 경쟁을 벌이고 있는 ‘소형 모듈형 원자로’(SMR)가 대안이 될 수도 있다고 주장한다. 그러나 상업로 가동 전 실험로와 실증로를 거치며 안전성, 경제성을 검증하는 데만 최소 10년은 걸린다. 아직은 아무것도 장담할 수 없다. 소형원자로도 사용후 핵연료 문제는 해결 못 한다. 
중국과 러시아를 제외한 원전 선진국들은 이미 건설해 가동 중인 원전을 활용하는 데 그치고, 확대는 주저하고 있다. 원전의 사고 위험성, 핵폐기물 처리의 어려움, 경제성 후퇴 때문에 신재생 에너지를 중심으로 미래 계획을 세우고 있다. 미국, 프랑스, 중국, 일본, 러시아에 이어 세계 6위 원전 설비 보유국인 우리나라가 원전을 더 늘리는 중국의 길을 따라가는 것은 결코 현명한 선택이 될 수 없다.

  윤석열 전 검찰총장이 “일본 후쿠시마 원전은 붕괴되지 않아 방사능 유출이 안 됐다”는 주장을 한 사실이 뒤늦게 알려졌다. 윤 전 총장은 지난 4일 <부산일보>와 한 인터뷰에서 ‘부울경(부산·울산·경남)은 세계적으로 원전 최대 밀집지역이어서 원전 확대에 대한 우려가 있다”는 원전 안전 관련 입장을 묻는 질문을 받고 “저는 (원전) 안전 문제만은 과학과 전문성에 의해 판단하자는 것”이라며 “일본에서도 후쿠시마 원전이 폭발한 것은 아니다. 지진하고 해일이 있어서 피해가 컸지만 원전 자체가 붕괴된 것은 아니다. 그러니까 방사능 유출은 기본적으로 안 됐다”고 답했다. 그는 “과학적으로 봤을 때 안전 문제가 있으면 이야기할 필요가 없다. 근데 과학적으로 봤을 때 안전에 문제가 없다면 과도하게 그럴 필요가 있나”라고 덧붙였다.
 윤 전 총장이 이 발언 앞뒤로 과학적 판단을 언급한 것을 감안하면, 후쿠시마 원전이 기술적으로 원전 자체 결함에 의해 폭발하고 방사능이 유출된 것은 아니라고 주장하면서 원전의 안전성을 강조한 것으로 읽힌다. 사실관계의 왜곡일 뿐 아니라 원전 안전 문제에 대해 무지를 드러낸 발언이 아닐 수 없다.
 먼저 후쿠시마 원전이 폭발·붕괴하지 않았으며 방사능 유출이 없었다는 윤 전 총장의 주장은 사실이 아니다. 후쿠시마 원전 사고는 지진해일로 비상전력장치가 고장나서 냉각수 공급이 끊기고 원자로 노심이 녹아내리고 격납용기가 파손돼 대량의 방사능이 대기 중으로 퍼져나간 사고다. 원전 주변 뿐 아니라 수도 도쿄까지 대기와 토양을 오염시켰다. 격납용기에서 아래로 흘러나온 핵물질은 지하수에 섞여 계속 바다로 흘러들고 있다. 또 사용후핵연료 저장고에서 발생한 수소가 폭발해 격납 건물을 부수고 방사능을 대거 유출시켰다. 


   그 결과 인근 주민 수만명이 대피해야 했고 10년이 지난 지금까지도 주민들이 돌아오지 못해 유령마을로 남은 곳이 적지 않다. 어디 그뿐인가. 오염수 방류 문제로 우리나라 등 주변국의 안전에도 큰 부담을 안기고 있다. 원자로 용융, 원전 폭발, 방사능 유출 등 원전 사고의 위험을 가장 극명하게 보여주는 사례다. 그런데 폭발도 없었고 방사능 유출도 없었다니, 도대체 무슨 근거에서 이런 말을 했는지 이해할 수 없다.
 “지진하고 해일이 있어서 피해가 컸을 뿐, 원전 자체가 붕괴된 것은 아니다”라는 발언에 담긴 원전 안전에 대한 인식 또한 안이하기 짝이 없다. 후쿠시마 원전 사고는 지진해일에 의한 전력장치 고장이라는 작은 사고가 냉각수 공급 중단으로, 나아가 노심 융해와 폭발이라는 돌이킬 수 없는 사태로 이어진다는 걸 보여줬다. 그렇다면 여기서 우리가 얻어야 할 교훈은 100% 과학적으로 안전한 원전이란 불가능하고, 원전 시스템의 미세한 결함이 언제라도 감당할 수 없는 대재앙으로 번질 수 있다는 것이다. 전력장치 또한 전체 원전 시스템의 하나라는 점에서, 전력장치와 원전 자체를 구분해 원전은 안전하다고 주장하는 것은 그야말로 비과학적이다. 국민의 생명과 안전을 지키는 일이 제1의 책무인 대통령을 꿈꾼다면, 원전 문제에 대해서는 최대한 종합적으로 판단하고 신중하게 발언하는 게 마땅하다. 사실관계조차 제대로 파악하지 못한 윤 전 총장의 발언을 보면, ‘찬핵론자’들과의 단편적 접촉을 통해 편향된 인식을 갖게 된 게 아닌가 의심이 든다.


   윤 전 총장은 대선 출마 선언 이후 불과 한달여 사이 ‘주 120시간 노동’ ‘대구 아니면 코로나 민란’ ‘없는 사람은 부정식품이라도 선택할 수 있어야’ 등 그동안 한국 사회가 어렵사리 합의에 이른 여러 가치와 상식을 부정하는 수준 이하의 발언을 잇따라 내놓고 있다. ‘1일 1망언’이라는 비아냥까지 나온다.
 윤 전 총장이 정말 한국 사회의 미래를 열어갈 지도자가 되길 원한다면 지금 같은 모습을 더 이상 반복해선 안 된다. 이번 원전 발언의 잘못을 진솔하게 인정하고 앞으로는 대선 주자에 걸맞는 언행을 보여주기 바란다.
 아울러 윤 전 총장의 원전 발언이 애초 인터넷 기사에 실렸다가 4시간 만에 삭제된 경위 또한 밝혀질 필요가 있다. 혹시 파문이 확산되자 문제의 대목을 빼달라는 윤 전 총장 쪽의 부당한 압력이나 청탁이 있었다면, 이 또한 대선 주자로서 언론을 대하는 바른 자세라 할 수 없다. 만약 스스로도 잘못을 뒤늦게 알아채고 삭제를 요청한 것이라면, 슬그머니 넘어갈 게 아니라 공식적인 해명과 사과를 분명하게 하는 것이 떳떳한 대응이다.



국가의 주요 정책이 정치적 공론 과정이 아닌 사법 절차에 의해 결말지어지는 ‘정치의 사법화’는 한국정치의 발전을 가로막는 고질병이다. 정치세력들은 합리적 논거로 대중을 설득하기보다는 상대를 형사처벌로 몰아가려고 갖은 애를 쓴다. 검찰의 기소를 이끌어내기 위한 고소·고발이 난무한다. 검찰을 비롯한 사법기관의 힘이 비대해지고, 이들이 거꾸로 정치에 개입한다.
문재인 정부에서도 ‘월성 1호기’ 원전 운영을 둘러싼 의견 대립이 야당의 ‘인디언 기우제’식 고발 끝에 당시 업무를 맡은 장관에 대한 검찰 기소로까지 이어졌다. 야당의 문제 제기에서 감사원 감사, 검찰의 기소로 이어지는 과정은 논리 비약의 연속이었다. 그러나 이 사안을 다룬 최재형 전 감사원장과 윤석열 전 검찰총장은 대통령 선거에까지 뛰어들었다. 정권을 타격한 공을 본인의 정치 디딤돌로 삼은 것이다. 최 전 원장은 4일 대선 출마 선언에서도 “이 정부의 탈원전 정책으로 세계 제1의 원자력산업 생태계가 무너졌다”며 “잘못된 이념과 지식으로 절차를 무시하고 추진해 온 탈원전 정책을 포함한 에너지 정책을 전면 재검토하겠다”고 말했다.
1975년 착공해 1983년 상업운전을 시작한 월성 1호기는 고리 1호기에 이어 국내에서 두번째로 오래된 원전이다. 캐나다의 기술을 도입한, 그리 흔치 않은 가압중수로다. 안전성이 상대적으로 떨어지는 초기 모델이고, 안전 기준도 낮게 설계됐다. 문재인 정부는 2017년 10월 ‘에너지 전환 로드맵’에서 월성 1호기를 조기 폐쇄하기로 했다. 2011년 일본 후쿠시마 원전 사고의 충격이 가라앉지 않은 상황에서 국내 원전들의 부실한 안전 관리 실태가 적나라하게 드러났고, 2016년 9월에는 경주에서 규모 M5.8의 지진까지 일어나 노후 원전에 대한 불안감이 크게 확산된 뒤의 일이다. 
월성 1호기는 2012년 설계수명(30년)이 다했다. 캐나다에선 같은 모델인 젠틀리 2호기의 수명을 연장하려다 설비 개선에 1조5천억원 등 4조원이 드는 것으로 나오자 포기한 바 있다. 그러나 한국수력원자력(한수원)은 2006년부터 2014년까지 금융비용을 포함해 5925억원을 들여 연장 가동을 위한 설비공사를 하면서 2009년 수명 연장을 신청했다. 2015년 2월 원자력안전위원회(원안위)는 여론의 거센 반대 속에 2022년까지 ‘수명 연장’을 인가했다. 
하지만 안전성 우려는 끊이지 않았다. 재가동한 월성 1호기는 2017년 5월 원자로 건물 부벽에서 콘크리트 결함이 발견돼 다시 멈췄다. 서울행정법원은 최신 기술 기준을 적용하지 않고, 중요한 허가 사항을 과장 전결로 처리하는 등 “허가 절차 규정을 위반했다”며 2017년 2월 수명 연장을 ‘무효’라고 판결했다. 월성 1호기는 결코 ‘멀쩡한 원전’이 아니었다. 한수원은 2018년 6월 이사회 의결로 ‘영구 정지’를 요청했고, 원자력안전위원회가 2019년 12월 승인했다.



야당은 시비를 감사원으로 가져갔다. 2019년 9월 이종구 자유한국당(현 국민의 힘) 의원이 위원장을 맡은 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회는 조기 폐쇄 결정이 타당한지, 한수원 이사들의 결정이 배임이 아닌지 감사를 요구했다. 
감사원은 2020년 10월 발표한 감사보고서에서, ‘외부 용역을 맡은 회계법인이 산업통상자원부(산업부)와 한수원의 압력으로 실제 판매단가보다 낮은 한수원의 전망단가를 사용해 전기 판매수익을 계산’함으로써 “계속 가동의 경제성이 낮게 산정되었다”고 지적했다. 감사원은 ‘평가의 신뢰성을 저해했다’고 했을 뿐, ’조작’이라고 하지 않았다. 당연하다. 평가 방법에는 정답이 없기 때문이다. 게다가 감사원이 참고치로 제시한 전망단가 상승률 최대치를 대입해 경제성을 다시 평가해도 224억원에서 1088억원으로 늘어나는 데 그친다. 박근혜 정부 때 영구정지를 결정한 고리 1호기의 경우, “이용률과 판매단가 등에 따라 1792억∼2888억원 이득”일 것으로 분석됐다. 그만도 못하다. 이를 보면 “경제성 평가를 조작해 멀쩡한 원전을 폐쇄했다”는 주장은 억지일 뿐이다. 
감사원이 지적했듯 ‘원전 계속가동 평가 기준에 대한 명시적인 규정’은 없다. 한수원 이사회는 노후 원전인 고리 1호기, 월성 1호기 모두 경제성뿐 아니라 안전성도 중요하게 고려해 폐쇄를 결정했다. 감사원은 한수원 이사들이 월성 1호기 조기 폐쇄를 의결한 것에 대해 ‘업무상 배임죄’에 해당한다고 보기 어렵다고 결론지었다. 감사를 앞두고 자료를 삭제한 산업부 공무원만 ‘감사 방해’라며 징계를 요구했다. 
감사원에 앞서 그해 4월 서울중앙지검도 한수원 노조가 이사들을 업무상 배임으로 고소한 사건, 자유한국당 의원들이 백운규 전 산업부 장관 등을 고발한 사건을 각하하고 불기소 결정했다. 감사원은 ‘에너지 전환 로드맵’에 대한 별도 감사에 대해서도 지난 3월 ‘위법하거나 절차적 하자는 없었다’고 밝혔다. 
그러나 그것으로 끝이 아니었다. 감사원이 아무도 고발하지 않자, 10여일 뒤 국민의힘이 백운규 전 산자부 장관 등 12명을 직권남용 등 혐의로 대전지검에 고발했다. 감사원이 ‘경제성 평가에 신뢰가 떨어진다’고 한 부분을 물고 늘어졌다. 윤석열 당시 검찰총장은 측근이 지검장을 맡고 있는 대전지검을 방문했고, 그 며칠 뒤 대전지검은 압수수색을 실시하는 등 수사에 속도를 냈다. 결국 지난 6월 백 전 장관 등 3명이 경제성 평가에 부당하게 개입한 혐의 등으로 불구속 기소됐다. 정책 집행 과정에서 꼬투리를 잡아 정부의 에너지 정책을 끝내 ‘사법 심판대’에 세운 것이다.

고위공직자범죄수사처(공수처)와 검찰의 권한 다툼이 또 불거졌다. 앞서 공수처가 기소권까지 가진 검사 관련 사건의 처리를 둘러싸고 힘겨루기가 있었는데, 이번엔 공수처가 수사권만 가진 일반 사건의 처리 권한을 두고 다시 주도권 싸움이 고개를 들고 있다. 공수처가 검찰에 대한 견제 기관으로 출범한 만큼 어느 정도의 갈등은 예견됐지만, 이렇게 사사건건 대립하며 해결책을 찾지 못하는 것은 국가기관으로서 무책임한 행태다.
이번 권한 다툼은 공수처 ‘1호 사건’인 조희연 서울시교육감 수사가 마무리되면 그 처리 과정에서 현실화할 전망이다. 공수처가 처벌 필요성이 있다고 보고 기소 의견으로 검찰에 넘길 경우, 검찰은 경찰에 하듯 보완 수사를 요구할 수 있다고 주장한다. 하지만 공수처는 공수처 검사가 경찰과 같은 사법경찰관이 아니라 검사 신분이기 때문에 보완 수사에 응할 의무가 없다고 반박한다. 또 공수처가 처벌 필요성이 없다고 결론 내릴 경우, 불기소로 사건을 자체 종결할 수 있다는 공수처 입장과, 이때도 불기소 결정 주체는 검찰이어야 한다는 검찰 입장이 맞서고 있다.
앞서 공수처가 검사 관련 사건을 검찰에 이첩해 수사하도록 하고 기소 여부는 재이첩받아 직접 결정하겠다고 한 뒤, 이 ‘조건부 이첩’을 둘러싸고 두 기관이 격렬한 충돌을 겪었다. 김학의 전 법무부 차관 출국금지 사건으로 수사를 받던 이규원 검사를 공수처가 검찰에 조건부 이첩했으나 검찰이 자체적으로 전격 기소했고, 이에 공수처는 사건사무규칙에 조건부 이첩 조항을 명시했다. 하지만 공수처 내부 규정인 사건사무규칙을 검찰이 반드시 따라야 하는 것은 아니어서 갈등은 여전히 잠복해 있다.
두 사안 모두 공수처법에 명시적 규정이 없는 터라 갈등은 평행선을 달릴 수밖에 없다. 게다가 검찰은 공수처가 수사·기소권을 지닌 검사 범죄에 대해서 공수처에 이첩하지 않고 자체 무혐의 종결할 수 있다는 내부 예규를 만드는가 하면, 자체 종결한 사건 목록 등을 넘겨달라는 공수처 요구에도 불응했다. 공수처 설치의 취지에 어긋나는 행태지만, 이 역시 명확한 법적 정리가 이뤄지지 않고 있다.
결국 두 기관이 법률의 공백 지대를 아전인수식 해석으로 채우면서 갈등만 높아지는 형국이다. 검찰의 ‘제 식구 감싸기’ 수사를 막고 고위공직자 범죄의 수사·기소를 분리하는 등 공수처 도입으로 이루려 한 목적은 온데간데없고, 어디가 상급기관이냐는 식의 유치한 논쟁과 기득권 지키기 논리만 횡행하고 있다. 당사자들에게 맡겨서는 두 기관의 합리적 권한 조정은 난망한 상황이 됐다. 이처럼 법 집행 기관들의 어정쩡한 관계가 지속된다면 형사 사법 체제의 틀이 흔들린다. 국회는 더 이상 방관하지 말고 입법을 통한 해결을 서둘러야 할 것이다.

더불어민주당이 법제사법위원회 위원장직을 내년 6월 국민의힘에 양도하기로 한 양당 원내대표 간 합의를 다시 한번 의원총회 논의에 부치기로 했다. ‘체계·자구 심사’ 기능을 법사위에 남겨둔 채 위원장직을 넘길 경우, 야당의 고질적인 법안 발목잡기가 재연돼 개혁 입법 추진이 차질을 빚게 된다는 당내 일부의 반발 때문이다. 1년2개월 남짓 이어진 여당의 상임위원장 독식 구도를 해소하고, 협력과 상생 정치의 밑돌을 놓을 것으로 기대됐던 여야 합의가 열흘여 만에 중대 기로에 서게 된 셈이다.
지난달 23일 박병석 국회의장 중재로 성사된 여야 합의는 법사위 기능을 체계·자구 심사로 엄격히 제한하고, 법사위로 넘어온 법안이 본회의에 부의되기까지의 기간을 현행 120일에서 60일로 단축한 것이 핵심이다. 법사위가 권한을 남용해 정부 여당의 역점 법안 처리를 방해하거나, 상임위에서 넘어온 법안의 실질적 내용까지 건드리는 폐단을 바로잡자는 취지다. 한때 민주당이 ‘일하는 국회법’이란 이름으로 추진했던 체계·자구 심사 기능의 외부 이관이 야당의 반대와 입법권 제한 논란 때문에 진전이 없었던 점을 고려하면, 이번 합의는 여야 모두 한걸음씩 물러나 현실적 타협책을 찾은 것이었다.
일단 민주당 지도부는 일부이기는 하나 당내 의견을 수용해 다음주 중 의총을 열기로 했지만, 여야 합의를 번복할 수는 없다는 입장이다. 민주당 지도부의 이런 태도는 수긍할 만하다. 핵심 지지층의 눈높이에 미치지 못한다는 이유로 의총 표결을 거친 합의를 깰 경우 여야 관계가 급랭하는 것은 물론 지도부 리더십도 큰 타격을 입을 수밖에 없기 때문이다. 물론 의총 소집을 요구한 의원들의 우려에도 일리는 있다. 법사위 기능을 체계·자구 심사로 제한한다 해도 야당이 마음만 먹으면 심사를 명목으로 얼마든지 법안 발목잡기가 가능한데다, 법사위 심사 기간을 60일로 단축하더라도 강제 조항이 없다면 기한을 넘겨 법안을 붙잡아둘 수 있기 때문이다. 
여야 합의를 지키면서 제기된 우려들을 불식시키려면, 현재로선 국회법 개정안을 마련할 때 법사위의 권한·기능 관련 조문을 최대한 구체적으로 만들고 강제성을 부여하는 수밖에 없다. 여권 안팎에선 체계·자구 심사의 충족 조건을 세밀히 규정하거나, 법사위로 넘어온 법안이 일정 기간 안에 심사가 마무리되지 못하면 본회의에 자동 부의되도록 명문화하자는 의견도 나온다. 민주당 의총은 이런 안팎의 우려들을 충분히 경청하고, 실효성 있는 대책이 논의되는 자리가 돼야 한다. 국민의힘 역시 법사위 개혁 의지를 담은 여야의 합의 정신이 국회법 개정안에 충실히 반영될 수 있도록 초당적 협조를 아끼지 말아야 할 것이다.



두산중공업은 1987년 한빛 원전 3·4호기부터 국내 유일의 원자로 핵심 설비 주계약자로 참여하고 있다. 원자로 헤드, 증기발생기 교체 서비스 사업도 한다. 그 두산중공업이 2019년 심각한 유동성 위기에 빠졌다. 외부감사인인 삼정회계법인이 “계속기업으로서 존속 능력에 의문을 제기할 만한 중요한 불확실성이 있다”고 지적할 정도였다. 그러자 두산중공업의 위기가 ‘탈원전 탓’이라는 언론 보도가 흘러나오기 시작했다. 근거가 전혀 없는 주장인데, 지금도 버젓이 계속하고 있다.
2019 회계연도 말 두산중공업은 유동부채가 유동자산을 3조5013억원이나 초과하고 있었다. 외부감사인은 그 원인을 2014년부터 누적된 손실에서 찾았다. 두산중공업은 2014년 483억원, 2015년 4511억원, 2016년 2315억원의 적자를 냈다. 연간 2천억원이 넘는 금융 손실 탓이 컸다. 2014~2019년 누적 적자는 1조9354억원에 이른다. 2017년 10월 정부의 ‘에너지 전환 로드맵’이 나오기 한참 전부터 부실이 쌓이기 시작한 것이다.



두산중공업은 2013년에는 4380억원의 흑자를 낸 매우 우량한 회사였다. 그런 회사가 적자로 돌아선 것은 경영위기에 빠진 두산건설을 무리하게 지원했기 때문이다. 2013년 현금성 자산의 95%에 이르는 9천여억원의 현금 및 현물 출자를 했다. 두산건설은 회복되지 못하고 2019년 말 상장 폐지됐고 두산중공업이 100% 자회사로 편입했다.
두산중공업이 영업 측면에서도 어려움을 겪는 것은 사실이다. 국제사회의 ‘탈석탄’ 움직임 때문이다. 매출의 70%를 차지하는 화력발전 시장의 침체가 매출과 이익을 줄였다. 세계 석탄화력의 최종 투자 규모가 2016년 이후 급감하고 있고, 그 자리를 신재생에너지가 대신하고 있다. 두산중공업의 매출 실적을 보면, 중공업 부문 수출액이 2016년 4조219억원에서 2018년 3조4192억원으로 급감한 것이 두드러진다.
2017년 발표된 정부의 ‘에너지 전환 로드맵’에 따라 원전 건설 계획이 축소되고 월성 1호기가 영구 정지에 들어간 게 두산중공업의 영업손익에 악영향을 주지는 않았을까? 정지택 전 두산중공업 부회장은 2018년 언론 인터뷰에서 연간 매출에서 원전이 차지하는 비중은 15% 수준이라고 밝혔다. 원전 설비 발주와 서비스 일감이 줄면 당장은 아니지만 중장기적으로는 수익에 악영향을 줄 것이다. 원전 건설은 계획부터 완공까지 10년 이상 소요되는 장기적인 사업이다. ‘에너지 전환 로드맵’이 지금의 두산중공업 위기의 원인이라고 볼 수 없는 이유다.
지난해 2월 산업통상자원부는 ‘탈원전 탓에 두산중공업이 대규모 감원을 하게 됐다’는 보도가 쏟아지자, 원전 운영사인 한국수력원자력이 두산중공업에 매년 지급한 돈의 액수를 공개했다. 2017년 5877억원, 2018년 7636억원, 2019년 8922억원이었다. 국내 유일의 원전 운영사인 한수원이 지급한 돈은 두산중공업의 원전 관련 국내 매출이라 할 수 있다. 감소하기는커녕, 증가했다. 하지만 ‘탈원전 탓’을 해온 어느 언론도 이런 사실은 보도하지 않고 ‘탈원전 탓에 두산중공업이 위기를 맞았다’는 보도만 계속한다.
두산중공업의 위기를 ‘탈원전 탓’이라고 우기는 이유는 무엇일까? 공격거리로 삼을 ‘탈원전 피해 사례’가 필요했기 때문일 것이다. 진실을 누구보다 잘 아는 두산중공업은 침묵한다. ‘탈원전 탓’이라고 주장하는 언론 보도가 정부의 지원을 받아내는 데 불리할 이유가 없어서일 것이다. 그래서 ‘두산중공업이 탈원전 탓에 위기에 빠졌다’고 믿는 이들이 적지 않다. “사람들의 심리를 잘 이해하고 충분히 반복하면 사각형이 사실은 원이라는 것을 증명하는 것도 불가능한 일은 아닐 것”이라고 한 괴벨스의 말이 새삼 섬뜩하게 다가온다.

국무총리 소속 장애인정책조정위원회가 2일 ‘장애인 탈시설 로드맵’을 발표했다. 집단시설에 거주하는 장애인들이 앞으로 20년 동안 단계적으로 지역사회로 나와 자립할 수 있도록 돕는 방안을 담고 있다. 장애인 탈시설은 인권단체들이 오랜 시간 줄기차게 요구해온 숙원 과제다. 또한 유엔장애인권리협약(UNCRPD)에 명시된 장애인의 권리이며, 국제적으로도 뚜렷한 흐름을 형성하고 있다. 문재인 대통령도 후보 시절 공약으로 내걸었고, 당선 뒤 ‘100대 국정과제’로 선정하기도 했다. 지체된 면이 없지 않으나, 임기 내에 구체적인 로드맵이 나온 건 크게 환영할 일이다.
정부는 오는 2041년 시설 거주 장애인의 지역사회 거주 전환 마무리를 목표로 2025년부터 해마다 750여명의 탈시설을 지원할 계획이다. 장애인이 지역사회로 나와 살려면 무엇보다 살 집이 있어야 한다. 정부는 내년부터 통합 공공임대주택 전체 공급량의 5%를 장애인에게 우선 공급한다. 장애인의 자립 생활에는 그밖에도 필요한 게 많다. 정부는 장애인들과 함께 사는 전담 직원이나 방문 서비스를 통해 일상을 지원하기로 했다. 갑작스러운 자립생활에 따른 충격을 완화할 수 있도록 중간 단계 거주 공간인 ‘체험 홈’을 제공하고, 해마다 자립지원 조사를 벌여 지원 대상을 발굴하겠다는 세심한 계획들도 눈에 띈다.
그러나 정부의 로드맵이 실현되려면 넘어야 할 산이 한둘이 아니다. 탈시설에 대해 여전히 부정적인 인식이 강하거나 이해관계가 충돌하고 있는 현실부터 극복하지 않으면 안 된다. 무엇보다 장애인 당사자나 가족 가운데서도 탈시설에 부정적인 이들이 적지 않다. 지난 26일 ‘전국장애인거주시설이용자부모회’가 세종시 보건복지부 앞에서 상복을 입고 탈시설 정책 반대 집회를 연 것이 단적인 예다. 이에 앞서 청와대 국민청원 게시판에 ‘시설 퇴소는 우리에게 사형선고다’라는 청원이 올라오기도 했다. 시설 거주 장애인들의 탈시설 희망 비율은 아직 33.5%에 그친다. 
장애인 당사자와 가족들의 이런 태도는 장애에 따른 어려움과 고통을 아무런 사회적 지원 없이 감당해야 했던 경험과 깊이 닿아 있다. 오죽하면 외부와 철저히 단절된 곳에서 최소한의 사생활의 자유도 보장받지 못한 채 툭하면 가혹행위 등 인권침해가 벌어지는 시설에 기대려 하겠는가. 이들의 눈에 정부의 탈시설 로드맵이 미덥지 않을 수 있다. 로드맵 발표를 앞두고 장애인권단체들이 컨테이너 고공농성을 벌인 데서 보듯, 장애인 권리운동의 역사는 매순간 정부의 부정적인 태도에 맞서온 과정이었다.
이번에 ‘장애인권리보장법’ 제정 계획을 함께 밝힌 것은 로드맵의 실행 의지를 보여줌으로써 장애인들의 신뢰를 얻는 데 도움이 될 거라 본다. 재정당국이 장애인 탈시설에 따르는 예산에 손댈 수 없게 하는 장치를 두는 것도 고려할 필요가 있다. 장애인 인권 신장에 대한 정부의 일관된 태도가 있을 때라야 장애인을 이웃으로 환대하는 지역사회의 인식 변화도 기대할 수 있을 것이다.



독일 나치 정권의 선전장관 괴벨스는 여론 조작의 비결로 메시지의 단순화와 반복을 강조했다. ‘문제를 가장 단순하게 축소하고, 단순한 용어와 형태로 끊임없이 반복하라’는 것이다. 그 충고를 잘 따른 선전술의 전형을 우리는 가까이서 볼 수 있다. 문재인 정부의 ‘에너지 전환 로드맵’에 대한 집요한 공격이 바로 그 사례다. 전력이나 에너지와 관련해 걱정스러운 일은 모두 ‘탈원전 탓’이라고, 근거도 없이 마구 우기는 수법이다.
처음에는 미세먼지를 두고 ‘탈원전 탓’이라고 했다. 이어 한국전력의 적자, 예정된 전기요금 할인 축소를 ‘탈원전 탓’이라고 했다. 자유한국당(현 국민의힘)은 2019년 4월 초 강원도에서 발생한 대형 산불도 ‘탈원전 탓’이라고 억지를 부렸다. 최근 폭염으로 전력 사용량이 늘어 전력예비율이 한자릿수로 떨어질 수 있다는 전망이 나오자 이것도 ‘탈원전 탓’이라는 소리가 요란했다.
‘탈원전 탓’을 쉼 없이 반복함으로써 여론을 만드는 데는 적잖은 성과를 거둔 것 같다. 한국갤럽의 정기조사 결과를 보면, 2018년 6월 넷째 주 원전 ‘축소 대 확대’ 의견이 ‘32 대 14’(유지 40)였는데, 올해 1월 넷째 주엔 ‘29 대 25’(유지 36)로 달라졌다. 여전히 ‘축소’ 의견이 ‘확대’보다 많기는 하지만, 차이가 눈에 띄게 줄었다.
그러나 미세먼지와 전기요금 등을 ‘탈원전’과 연관시키는 것은 황당한 주장이다. 왜냐하면 문재인 정부 들어 원전 설비와 발전량 모두에서 ‘탈원전’이라고 할 만한 감축이 없었기 때문이다. ‘탈원전’은 그것을 비난하고 싶은 사람들이 만든 ‘허깨비’일 뿐이다. 쉼 없이 반복해서 주장하니, 실체가 있는 것 같은 착각을 일으키고 있을 뿐이다.
1978년 4월 고리 1호기가 상업운전을 개시한 이래 우리나라 원전 설비는 2016년까지 계속 증가했다. 고리 1호기는 박근혜 정부 때인 2016년 6월 영구정지가 결정됐다. 문재인 정부는 2017년 10월24일 ‘에너지 전환 로드맵’을 발표했다. 신고리 5·6호기 공사를 재개하되 나머지 신규 원전 건설 계획은 백지화하고, 노후 원전의 수명 연장을 금지하고, 월성 1호기를 조기 폐쇄한다는 것이 뼈대다. 60년 넘게 걸리는 이 ‘단계적 탈원전’ 계획에 따르면, 원전 설비는 앞으로도 한동안 증가하게 된다.


실제로 한국전력의 <전력통계월보>를 보면, 국내 원전 설비용량은 2016년 2만3116㎿(메가와트)에서 2017년 고리 1호기, 2018년 월성 1호기 폐쇄로 조금 줄었다가 2019년 역대 최고치인 2만3250㎿로 다시 증가했고, 이 상태가 계속 유지되고 있다. 2019년 8월29일 새로 지은 신고리 4호기(1.28GW)가 상업운전을 시작했기 때문이다. 내년 초 상업운전을 시작하는 신한울 1호기(1.4GW), 현재 건설 중인 신한울 2호기와 신고리 5·6호기는 앞으로도 원전 설비를 늘릴 것이다.
원전의 전력 생산량도 2016년 16만1995GWh(기가와트시)에서 2018년 13만3505GWh로 감소했으나 이후 다시 증가하고 있다. 2020년에는 16만184GWh까지 늘어났다. 원전의 전력 생산 비중도 2018년 23.4%에서 2020년 29.0%까지 커졌다. 원전 전력 생산량은 가동률이 좌우하는데, 2018년 66.5%까지 떨어졌다가 2020년 74.8%까지 상승했다.
원전 설비 용량과 전력 생산량 통계는 ‘탈원전’이 사실상 진행된 게 없음을 보여준다. ‘탈원전 탓’을 하는 이들은 신고리 4호기와 신한울 1호기의 신설은 거론하지 않고, 월성 1호기의 영구정지만 집요하게 물고 늘어진다. 그런데 월성 1호기가 2016년 생산한 전력은 우리나라 전체 발전량의 0.6%에도 미치지 못했다. 미세먼지나 전기요금, 전력예비율 등에 의미 있는 영향을 미칠 만한 존재가 애초부터 아니었던 것이다.

  남북관계의 변곡점으로 꼽히는 8월 한-미 연합훈련을 두고 한국과 미국이 막바지 협의를 하고 있다. 한국과 미국의 코로나19 확산 추세, 남북 통신선 복원 등 최근 상황을 두루 고려할 때 무리하게 훈련을 강행할 필요가 없다고 본다. 양국이 조속히 훈련 연기에 합의하기 바란다.   
 8월 중순에 시작하는 훈련 일정을 고려하면 이번주 초에는 한-미가 결론을 내려야 한다. 지난 주말까지 두 나라 국방부는 훈련 연기 또는 축소를 묻는 기자들 질문에 신중한 태도를 보였다. 한국 국방부는 “훈련 시기, 규모 등 방식이 아직 확정되지는 않았다”고 답했다. 미국 국방부 대변인은 “연합훈련은 한-미 양국의 결정이며, 모든 결정은 상호 합의에 따를 것”이라고 답했다.
 미국은 코로나19 방역을 고려해 대규모 병력과 장비가 움직이는 실기동훈련 없이 컴퓨터 시뮬레이션 훈련을 준비한 것으로 알려졌다. 이는 냉방기를 가동한 지하벙커에서 수백명의 한-미 군인들이 교대로 근무하는 방식으로 진행된다. 3밀(밀접·밀폐·밀집) 환경이라 코로나19 집단감염에 취약하다.
 컴퓨터 시뮬레이션 훈련을 하더라도 미국 본토에서 근무하는 미군 상당수가 국내로 들어와야 한다. 최근 한국과 미국 모두 코로나19 확산세가 위태로운 상황이다. 29일 세계보건기구(WHO) 주간 보고서를 보면, 7월19~25일 미국의 신규 코로나19 확진자는 50만332명으로 세계에서 가장 많다. 한국도 확산세가 꺾이지 않고 있다. 통일부 고위 당국자도 최근 양국의 심각한 코로나19 상황을 들어 훈련을 연기하는 게 바람직하다고 주장했다.
 지난 27일 남북 통신선 복원으로 남북관계 회복의 발판을 마련한 만큼 우리 정부의 유연한 대응이 필요한 시점이다. 북한은 이 훈련을 ‘북침 연습’이라고 거칠게 반발하고 있다. 꼭 북한 주장이 옳아서가 아니라, 현 상황에서 굳이 한-미 연합훈련을 강행하는 게 그만큼의 실익이 있느냐를 따져야 한다. 한-미가 대화 추진력을 마련하는 차원에서 훈련 연기를 결정하기를 촉구한다. 이걸 북한 눈치 보기로 폄하할 일은 아니다. 군사훈련은 물론 실전에 가깝게 해야 하지만, 훈련 자체가 한반도 평화를 뒷받침하는 정책수단 가운데 하나란 점을 되새겨야 한다. 북한도 한-미 연합훈련에 불만이 있으면 일방적인 비난 공세만 펼 게 아니라, 9·19 군사합의에 따라 남북군사공동위원회에 나와서 문제 제기를 하기 바란다.

대선을 앞두고 이른바 ‘여혐’ ‘남혐’을 거론하며 정치적 이득을 보려는 행태가 거세지는 느낌이다. 올림픽 양궁 3관왕인 안산 선수에 대한 ‘페미니스트’ 비난과 관련해 양준우 국민의힘 대변인이 페이스북에서 “논란의 핵심은 남혐(남성혐오) 용어 사용에 있다”고 주장한 건 대표적이다. 최근 문제가 된 ‘쥴리 벽화’가 표현의 자유 논란을 넘어 ‘페미니즘 논란’으로 번지는 것도 적절하지 않다. 남녀 갈등을 부추겨 특정 집단의 지지를 얻으려 하거나, 페미니즘 이슈를 상대방에 대한 정치적 공격 소재로만 활용하려는 자세에서 벗어나야 할 때다.
양준우 대변인은 30일 올린 페이스북 글에서 “논란의 시작은 허구였지만 안 선수가 남혐 단어로 지목된 여러 용어를 사용했던 게 드러나면서 실재하는 갈등으로 변했다”고 주장했다. 과거 안산 선수가 ‘오조오억’ ‘웅앵웅’이란 단어를 쓴 적이 있음을 비판한 것이다. 그러나 문제의 핵심은 올림픽에 출전 중인 선수에게 짧은 머리나 특정 단어를 이유로 무조건 비난을 퍼붓는 게 과연 올바른 태도인가에 있다. 이에 흔들리지 않고 최선을 다한 안산 선수에게 많은 국민이 찬사를 보내는 이유도 여기에 있다.
양 대변인의 주장엔, 페미니즘에 비판적인 젊은 남성층의 지지를 받겠다는 정치적 계산이 깔려 있는 것으로 보인다. 페미니즘에 관한 토론은 필요하지만, 이렇게 정치적 이해로 접근하는 건 옳은 태도가 아니다. 정치의 본령은 사회적 갈등 완화와 해결을 추구하는 것이지, 갈등 증폭이 아니다.
쥴리 벽화 논란이 ‘페미니즘 논란’으로 번지는 것도 적절하지 않다. 이 사안은 ‘표현의 자유’가 특정 개인에 대한 비난과 공격에 활용될 때 어느 선까지 용인될 수 있느냐 하는 문제와 맞닿아 있다. 그 점에서 쥴리 벽화는 선을 넘어섰고, 이것만으로도 충분히 비판할 수 있다.
그런데 어느 순간부터 여성가족부를 공격하고, ‘페미니스트들은 뭐 하고 있냐’는 식으로 논란을 확산시키는 건 바람직하지 않다. 페미니즘을 둘러싼 이견과 갈등은 우리 사회에 분명히 존재하며 이걸 부인할 수는 없다. 하지만 복잡하고 중층적인 사안을 모두 페미니즘과 연결시켜 이슈화하고 정치적 공세를 펴는 행위는 사회적 갈등과 대립을 치유하는 데 도움을 주지 못한다. 책임있는 정치세력이라면 ‘혐오’에 기댄 정치공세를 그만두는 게 옳다.

최재형 전 감사원장이 지난 31일 기자들에게 보낸 메시지에서 “일하고 싶은 청년들의 일자리를 빼앗는 최저임금 인상은 범죄와 다름없다”며 정부의 최저임금 인상 정책을 비판했다. 아무리 야당 정치인으로서 정부를 강도 높게 비판할 수 있다고 해도 헌법이 요구하는 최저임금 보장 정책을 ‘범죄’라고 몰아붙이는 것은 과도하다. 윤석열 전 검찰총장도 ‘주 120시간 노동’ 발언으로 비판받은 바 있다. ‘노동시장 약자 보호’라는 요청에는 눈감은 채 자본과 사용자의 이해만 앞세우는 야당 대선주자들의 인식이 우려된다.
최 전 원장은 “문재인 정부의 급격한 최저임금 인상 정책이 역설적으로 최저임금을 받지 못하는 근로자를 양산했다”며 “많은 알바생이 최저임금을 받지 못하고 있다”고 말했다. 최저임금조차 받지 못하는 노동자들의 처지를 걱정한다면 그 원인을 종합적으로 파악하고 합리적인 대안을 제시하는 게 대선주자로서 취할 태도다. 소상공인들이 직원들에게 최저임금도 주기 힘든 배경에는 임차료 부담, 대출이자·카드수수료 등 금융비용, 과도한 경쟁이 작용하고 있다. 2019년 조사를 보면 소상공인들은 이들 요인을 최저임금 인상보다 먼저 꼽기도 했다. 이런 현실을 도외시하고 최저임금 인상을 막기만 하면 문제가 해결될 것처럼 말하는 것은 지나치게 도식적인 논리인데다, 청년·비숙련·저소득 노동자들에게 저임금 노동을 감내하라고 무작정 요구하는 것밖에 안 된다.
최 전 원장은 최저임금의 지역별 차등 적용도 주장했다. 이는 노사 간 이해가 극명히 갈릴 뿐 아니라 지역차별 논란까지 일으킬 수 있는 민감한 정책이다. 당장 정치권에서는 노동의 가치를 차별하는 불공정 정책이라거나 비수도권 지역의 청년 이탈을 가속화할 것이라는 비판이 나온다.
헌법은 “국가는 사회적·경제적 방법으로 근로자의 고용의 증진과 적정임금의 보장에 노력하여야 하며, 법률이 정하는 바에 의하여 최저임금제를 시행하여야 한다. 근로조건의 기준은 인간의 존엄성을 보장하도록 법률로 정한다”고 규정하고 있다. 최저임금과 노동시간 등은 경제에 미치는 영향뿐 아니라 인간 존엄성이라는 헌법적 가치를 염두에 두고 다뤄야 할 사안이다. 법률가 출신인 최 전 원장과 윤 전 총장이 최소한도의 인간적인 노동과 삶을 보장하기 위한 제도의 취지를 망각한 채 자본의 시각에 경도된 모습을 보이는 데 실망을 금할 수 없다.

안산 선수가 30일 열린 2020 도쿄올림픽 양궁 여자 개인전에서 금메달을 획득하고 이번 대회 3관왕에 올랐다. 여자 양궁은 우리나라에 수십년 동안 올림픽 금메달 텃밭이나 다름없는 종목이었지만, 대회 3관왕을 차지한 건 안 선수가 최초라고 한다. 그만큼 어렵고 귀한 성취를 이뤄냈다. 일부 온라인 커뮤니티의 터무니없는 비난에도 흔들림 없이 제 실력을 발휘한 안 선수에게 축하와 함께 경의를 표한다. 안 선수 개인으로서도 더할 나위 없는 영광이겠지만, 이를 지켜본 국민들에게도 벅찬 감동과 자랑스러움을 가슴 가득 안겼다.
안 선수가 ‘금 과녁’을 명중시킨 양궁 여자 개인전 결승전은 단연 손에 땀을 쥐게 했다. 상대인 옐레나 오시포바 선수(러시아올림픽위원회)에게 밀리던 흐름을 뒤집은 대역전극이기에 감동의 크기가 훨씬 더하다. 그 점에서 안 선수의 3관왕은 우리 양궁 대표팀 전원이 거둔 성적이나 다름없기도 하다. 2관왕에 오른 김제덕 선수를 비롯해 양궁 대표팀 전원이 1개 이상 금메달을 딸 수 있었던 것은 훈련 때부터 다 같이 실력과 정신력을 담금질하고 서로를 북돋운 결과라고 할 수 있다.
경기의 과정을 결과 못지않게 중요하게 여기고, 매순간의 긴장을 즐길 줄 아는 태도 또한 눈여겨봐야 할 지점이다. 은메달을 땄다고 스스로 풀 죽고 자책하던 예전 대표팀 선수들의 모습과 비교하면, 양궁 대표팀을 비롯해 이번 올림픽에 출전한 선수들은 승패 못지않게 최선을 다하는 과정을 중시하는 모습이 확연하다. 이게 바로 스포츠 정신의 정수일 것이다. 31일 열리는 양궁 남자 개인전도 결과를 떠나 ‘과정의 금메달’을 기대한다.
안산 선수의 3관왕은 스포츠 분야를 넘어 우리 사회 전반에 매우 강력한 메시지를 전하고 있다. 안 선수가 김제덕 선수와 혼성 종목 금메달을 딴 뒤, 그의 쇼트커트 머리를 두고 때아닌 페미니즘 시비가 일었다. 왜 쇼트커트를 했는지 묻는 질문에 “그게 편하니까요”라고 답한 걸 두고 일부에서 페미니스트 비난을 퍼부은 건, 페미니즘을 향한 우리 사회의 백래시가 얼마나 왜곡된 형태로 분출되는지 단적으로 보여준다. 정신적 안정감이 무엇보다 중요한 올림픽 경기 도중에 이토록 황당무계한 소식을 접했을 안 선수의 심경이 어땠을지는 헤아리기조차 어렵다. 안 선수가 결승전 슛오프에서 한치의 흔들림 없이 날린 마지막 화살은 우리 사회 일각의 비뚤어진 성 인식의 한가운데를 관통한 것이기도 하다. 안 선수의 3관왕이 더없이 값진 이유다.

이른바 ‘임대차 3법’의 핵심인 ‘인상률 5% 한도, 1차례(2년) 계약갱신 요구권’을 담은 개정 주택임대차보호법이 31일로 시행 1년을 맞았다. 계약갱신 요구권은 1989년 주택임대차보호법이 임대 보호 기간을 1년에서 2년으로 늘린 지 31년 만에 4년으로 확대한 것이다. 임대료 인상률에도 5% 상한선을 두어 세입자들이 최소 4년간 안정적으로 거주할 수 있게 했다.
계약갱신 요구권 도입은 굳이 이사하지 않고 기존 계약을 갱신하는 비율을 크게 높였다. 정부 집계 결과 서울 100대 아파트의 임대차 계약 갱신율은 법 시행 전 57.2%에서 77.7%로 상승했다. 올해 6월 도입된 전월세 신고 자료를 분석한 결과에선, 갱신 계약의 63.4%가 갱신 요구권을 사용했고, 갱신 계약 중 76.5%가 인상률 5% 이하로 계약한 것으로 나타났다. 계약갱신 요구권은 1차례에 한해 쓸 수 있게 했으나, 앞으로 여건이 조성되는 대로 횟수를 늘려야 한다.
계약갱신 요구권과 인상률 상한제는 임차인에게 일방적으로 유리한 권리를 주는 것이라 임대인의 대응 행동을 유발한다. 전세보증금 인상분을 월세로 전환하는가 하면, 인상률 규제가 없는 신규 계약에서는 보증금이나 임대료를 큰 폭으로 올리고 있다. 집주인의 임대 중단으로 수급이 악화된 것도 전셋값 상승으로 이어지고 있다. 공공임대주택 재고가 적어 이를 제대로 억제하지 못하고 있다는 점을 정부는 명확히 인식해야 한다.
보완 방안으로 신규 계약에도 인상률 상한선을 적용하게 법을 추가 개정하라는 요구가 나온다. 길게는 모든 임대주택에 대해 임대료 인상률을 합리적인 수준에서 규제해 단기 급등을 차단해야 할 것이다. 다만 당장은 전월세, 특히 전세의 공급을 더욱 급격히 위축시킬 우려가 있으므로 신중할 필요가 있다.
우리나라의 전세제도에서 보증금은 임대료가 아니고, 보증금의 기회비용이 실질 임대료다. 시장금리에 따라 실질 임대료가 달라지는 특이한 구조다. 그런데 전세 보증금의 인상률을 직접 규제하니 마치 그림자를 규제하는 것과 같다. 금리 변동에 따라 앞으로 적잖은 혼선이 생길 수 있다. 대안을 연구할 필요가 있다.
현재로선 역사적인 의미를 가진 계약갱신 요구권을 안착시키는 게 무엇보다 중요하다. 계약 갱신을 부당하게 거절당한 세입자가 손해배상 소송을 내 이겨도 실익이 크지 않은 것부터 개선해야 한다. 대한법률구조공단 주택임대차분쟁조정위원회의 조정 기능을 강화해야 한다. 임대료 조정 때 기준이 될 수 있는 표준임대료의 도입도 서둘러야 한다.

  보건복지부가 내년도 ‘기준 중위소득’을 결정하기 위해 28일 중앙생활보장위원회 회의를 열었으나, 위원들 사이에 견해차가 커서 30일로 결정을 미뤘다. ‘견해차가 컸다’는 건 최대한 객관적으로 표현한 것일 뿐, 기획재정부 쪽이 터무니없이 낮은 안을 고집한 게 정확한 실상이다. 기준 중위소득이 기초생활보장제를 비롯해 70개가 넘는 정부 사업의 수급 대상과 급여액 수준에 결정적인 영향을 미치는 기준이라는 점에서, 기재부가 취약계층을 위한 복지에 얼마나 인색한지를 여과 없이 보여주는 사례라 할 수 있다.
 중위소득은 우리나라 전체 가구의 소득을 순서대로 나열했을 때 정확히 중간에 있는 값을 말하는데, 여기에 사회 환경과 각종 보정치를 반영해 기준 중위소득을 정한다. 지난해 중앙생활보장위원회는 중위소득 산출 방식을 현실에 맞게 정비했다. 활용 가능한 최신 3년치 중위소득 증가율 평균으로 ‘기본 증가율’을 정하고, 여기에 지난해부터 통계 원자료를 가계동향조사에서 가계금융복지조사로 바꾸면서 발생하는 격차를 6년에 걸쳐 단계적으로 보정하기 위해 ‘추가 증가율’을 더하는 방식으로 기준 중위소득을 정하도록 한 것이다. 이 방식에 따르면 기본 증가율은 4.32%, 추가 증가율은 1.94%다.
 그러나 기재부는 지난 5일 열린 소위원회 회의 때 증가율을 1.4%로 제시함으로써 내년도 기준 중위소득 결정 과정을 녹록지 않게 몰고 갈 것임을 일찌감치 예고했다. 28일 회의에서도 기재부는 1.4%에서 미미하게 올린 안을 제시한 것으로 전해진다. 중앙생활보장위 위원장 부처인 보건복지부뿐 아니라 위촉직 위원인 전문가들 대다수가 기재부의 태도에 강하게 반발했다는데, 지극히 상식적인 대응이었다고 본다. 위원회 차원에서 합의해 정비한 산출 기준을 이듬해부터 대놓고 무시하는 처사를 누가 수긍할 수 있겠는가.
 기재부는 최근 기초생활보장제 부양의무자 기준 완화 등으로 재정 소요가 크게 늘었다는 이유를 들고 있다. 재정 건전성을 책임져야 하는 기재부의 입장을 모르지 않으나, 기준 중위소득을 낮추는 바람에 급여 수급 대상에서 제외될 사람들의 딱한 처지를 생각해보기는 했는지 묻지 않을 수 없다. 취약계층은 코로나19로 가뜩이나 힘든 삶이 더 힘들어졌다. 그들에 대한 지원 정책의 근간이 다름 아닌 기준 중위소득이다. 지금은 크게 올려야 할 때다. 법정 공포시한(8월1일)이 눈앞이다. 신속한 태도 변화를 촉구한다.

유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 29일 ‘2학기 전면 등교 수업’에 대한 의지를 다시 한번 밝혔다. 코로나19 장기화에 따른 교육 결손 문제를 해결하기 위해 마련한 ‘교육 회복 종합 방안’을 발표하는 자리에서다. 교육을 회복하는 가장 좋은 방법은 학교 문을 여는 것이라는 점에서 유 부총리의 ‘전면 등교 수업’ 의지 표명은 바람직한 일이다. 물론 ‘4차 유행’이 이어지는 상황에서는 부담스러운 선택이 아닐 수 없다. 하지만 아이들의 미래를 생각한다면, 학교는 우리 사회에서 가장 먼저 일상을 되찾아야 하는 공간이라고 본다.
코로나로 인한 교육 파행은 지난해 봄부터 1년6개월째 이어지고 있다. 지난해 1년간 초·중·고교 등교 일수는 예년의 절반가량에 그쳤다. 교육 공백에 대한 우려로 올해 들어서는 등교 일수가 늘었지만, 여전히 대부분의 학교에서 ‘반쪽 교육’이 이뤄져왔다. 교육 결손이 누적되면서 학력 저하, 교육 격차 확대, 돌봄 공백, ‘관계 맺기’ 기회 부족에 따른 사회성 발달 지연 등 여러 문제가 발생하고 있다. ‘사회적 거리두기’를 강조하는 방역 전문가들 사이에서도 등교 수업에 대해서는 찬성 의견이 적지 않은 이유가 여기에 있다.
문제는 사회적 거리두기 4단계에서는 ‘전면 원격 수업’을 해야 한다는 점이다. 3단계에서도 부분 등교만 가능하다. 유 부총리가 전면 등교 수업 의지를 밝히면서도, “거리두기 단계 조정을 반영해야 한다”고 유보적인 태도를 보인 것도 이 때문이다. 물론 코로나 확산세가 빨리 꺾여 거리두기 단계가 내려가는 것이 최선이지만, 여의치 않을 경우 학교 밀집도 기준을 바꾸는 방안도 검토할 필요가 있다. 지금까지 경험에 비춰볼 때, 방역 수칙이 잘 지켜지는 학교가 다른 다중이용시설에 비해 상대적으로 안전하다는 데에는 대부분의 전문가들이 동의한다. ‘등교 제한’이라는 고강도 조처가 방역의 실효성은 그다지 크지 않은 반면, 막대한 사회적 손실을 낳는다는 점은 방역 정책에서 반드시 고려돼야 할 요소다.
유 부총리는 지난 5월 “감염병 상황에서도 학교는 가장 나중에 문을 닫고, 가장 먼저 문을 열어야 한다”고 말한 바 있다. 교육 결손이 길어지면 아이들의 미래에까지 돌이킬 수 없는 피해를 줄 수 있다. 어렵더라도 학교 문을 열어야 하는 이유다. ‘교육 회복’을 위해 교육당국과 방역당국은 물론 온 사회가 지혜를 모아야 할 때다.

  서울 강남과 부산에 아파트 2채, 상가 1채, 오피스텔 1채를 보유해 논란을 빚은 김현아 서울주택도시공사(에스에이치·SH) 사장 후보자가 29일 배우자 소유인 부산 아파트와 오피스텔을 처분하겠다고 밝혔다. 서울시의회가 인사청문회 이후 ‘부적격’ 의견을 내는 등 비판 여론이 커지자 뒤늦게 수습에 나선 모양새다. 하지만 부동산 투기로 얻은 불로소득을 “시대적 특혜”라고 둘러댄 김 후보자의 비뚤어진 인식을 가릴 수는 없다. 김 후보자는 무주택 서울시민의 주거 안정을 책임질 자격이 없다.
 김현아 후보자는 이날 배포한 입장문에서, 27일 인사청문회에서 했던 ‘시대적 특혜 발언’이 국민 눈높이에 맞지 않았음을 사과하면서 부산 아파트와 오피스텔을 빠른 시일 안에 매각하겠다고 밝혔다. 그러나 그렇게 한다고 해서 부동산을 바라보는 김 후보자의 부박한 인식이 사라지는 것은 아니다. 김 후보자는 강남과 부산에 많은 부동산을 보유한 데 대해 “연배상 제 때는 지금보다 내 집 마련이 쉬웠고, 주택 가격이 올라서 자산이 늘어나는 일종의 시대적 특혜를 입었다”고 설명한 바 있다. 자신의 잘못은 없고 오로지 시대적 흐름 탓이었다는 얘기다.
 그러나 그와 비슷한 연배의 국민 가운데 시대적 특혜를 입어 강남 등에 여러 채의 아파트와 상가 등을 소유한 이는 극소수에 불과하다. 바로 그런 식으로 재산을 불리는 걸 우리는 ‘부동산 투기’라고 부른다. 고위 공직에 나선 이가 부동산 투기를 부끄러워하기는커녕 시대 탓을 하고 있으니, 그 뻔뻔함이 이루 말할 수가 없다. 더구나 그가 사장을 맡을 에스에이치는 저소득층 서민의 주거 안정과 복지를 위한 공공주택 공급을 책임지는 곳이다. 김 후보자가 수많은 무주택 서민의 눈물과 아픔을 이해하고 그들의 편에 서리라고 누가 믿을 수 있겠는가.
 최종적인 책임은 김현아씨를 에스에이치 사장에 지명한 오세훈 서울시장에게 있다. 서울시의회가 ‘부적격’ 의견을 냈지만 오 시장이 고집하면 김 후보자 임명을 강행할 수 있다. 그러나 오 시장은 4·7 보궐선거에서 승리한 배경이 바로 ‘엘에이치(LH) 사태’에 대한 국민적 실망과 분노였음을 되새겨야 한다. 정부·여당의 ‘부동산 내로남불’을 그토록 비판했던 오 시장이 에스에이치 사장 자리에 김현아씨를 앉히는 건 어떻게 설명할 것인가. 오 시장은 한시라도 빨리 김 후보자를 사퇴시키고, 시민들의 신뢰를 받을 수 있는 인사를 다시 지명하기 바란다.

더불어민주당 대선 경선 후보 6명이 28일 ‘원팀 협약식’을 열고 네거티브 공방 자제와 정정당당한 경쟁을 다짐했다. 이재명 경기지사와 이낙연 전 민주당 대표 등 경선 후보들은 협약식에서 “품위와 정직을 최고의 덕목으로 삼겠다”, “우리는 원팀이다”를 함께 외쳤다. 이 지사는 “원팀 협약식을 당이 해야만 하는 상황에 이르게 된 점을 성찰하고 송구하게 생각한다”고 말했고, 이 전 대표도 “원팀 선언을 최고로 잘 이행하겠다”고 밝혔다.
이번 협약식은 최근 한달여 민주당 내 지지율 1, 2위를 달리는 이 지사와 이 전 대표 캠프를 중심으로 각종 네거티브 공방이 가열되면서 지지층 내 갈등과 국민들의 실망이 깊어지던 차에 이뤄졌다. 모처럼 서로 앙금을 털고 ‘페어플레이’를 다짐한 만큼 앞으로는 더이상 국민 마음을 돌아서게 만드는 퇴행적 행태가 재발해선 안 된다.
그동안 민주당에선 이른바 ‘적통’ 논란을 시작으로, 이 지사 가족관계, 이 전 대표의 노무현 대통령 탄핵 당시 행적, 이 지사의 ‘백제’ 발언 등을 놓고 상호 비방에 가까운 난타전이 이어졌다. 물론 이 중 일부는 도덕성 검증과 겹치는 측면이 있다. 공방 격화가 경선 흥행을 끌어올리는 요인으로 작용하기도 한다. 그러나 국민의 삶을 보듬고 미래를 열어갈 비전과 정책은 뒷전으로 밀리고 지엽적 발언과 과거 행적에 대한 꼬투리잡기식 공방이 부각되면서 부작용이 훨씬 커졌다. 송영길 민주당 대표도 이날 “최근 경선 과정에서 벌어지고 있는 공방에 대해 당원들은 조마조마한 마음”이라며 깊은 우려를 표명했다.
본경선이 시작되기도 전에 후보들 사이에 불신이 커진다면, 누가 최종 후보가 되더라도 이를 단기간에 봉합하고 에너지를 하나로 결집해 본선에 임하기 어려워질 것이다. 민주당은 2012년 대선 경선 때도 ‘모바일 투표’ 방식 등을 두고 극한 충돌을 빚은 끝에 탈락한 2위 후보가 당 선대위 참여를 한동안 거부하는 등 원팀 구성에 진통을 겪은 경험이 있다. 또다시 이런 일이 벌어진다면 민주당을 보는 국민들의 눈길은 싸늘해질 것이고, 대선 본선에도 악영향을 미칠 수밖에 없다.
다시 깊어지고 있는 코로나 위기에 지친 국민들은 누가 더 구체적이고 실현 가능한 희망의 비전을 제시할 것인지에 주목하고 있다. 민주당 후보들은 ‘정정당당한 경쟁’을 하겠다는 약속을 지켜 국민 여망에 부응하기 바란다.

‘언론중재 및 피해구제 등에 관한 법률’(언론중재법) 개정안이 27일 국회 문화체육관광위원회 법안심사소위원회를 통과했다. 합의가 아닌 여당의 표결 강행 끝에 처리된 데서도 볼 수 있듯이, 정치권뿐 아니라 우리 사회 여러 분야에서 이해가 첨예하게 대립하는 사안이다. 주요 조항마다 ‘개혁이냐 개악이냐’를 놓고 논쟁 구도가 복잡하게 형성돼 있기도 하다. 그럴수록 내용의 완성도와 사회적 합의 수준을 더 높여야 한다. 법안 내용뿐 아니라 법안 처리 방식도 매우 중요하다는 것이다.
개정안에 담긴 ‘징벌적 손해배상제’는 언론의 고의 또는 중대한 과실로 인한 허위·조작 보도에 따라 재산상 손해를 입거나 인격권 침해, 정신적 고통을 당했을 경우 손해액의 5배까지 배상하도록 하고 있다. 다만 공직자나 후보자, 대통령령으로 정하는 대기업과 주요주주들의 경우 ‘악의성’ 입증이라는 문턱을 뒀다. 언론 대항력이 취약한 이들을 위한 입법을 “언론 자유 침해”라고 주장하는 것은 설득력이 없다. 그러나 이 제도가 언론의 감시와 검증을 무력화하기 위한 수단으로 악용되지 않게 하려면 악의성을 매우 구체적이고 제한적으로 규정해야 한다.
형법상 ‘출판물에 의한 명예훼손죄’를 그대로 둔 채 징벌적 손해배상제를 도입하는 것은 ‘이중 처벌’이라는 지적도 귀담아들어야 한다. 특히 사실을 밝혔는데도 명예훼손으로 처벌할 수 있게 하는 ‘사실 적시에 의한 명예훼손죄’는 손볼 필요가 있다. ‘기사 열람 차단권’ 또한 세심하게 완성도를 높여야 한다고 본다. 청구 기준이 추상적이면 표현의 자유를 자의적으로 제약할 수 있음을 정보통신망법에 의한 포털 게시물 ‘임시조치’(블라인드 처리) 남용 사례로 경험한 바 있다.
언론의 책임과 언론 자유만큼 충돌하기 쉬운 가치도 흔치 않다. 그만큼 신중하고 섬세한 접근이 필요하다. 더불어민주당은 새달 안에 본회의를 통과시킬 방침이라고 한다. 일방통행식 속도전은 제도의 안정성과 실효성 모두에서 바람직하지 못한 결과를 낳을 수 있다는 점을 유념하기 바란다. 국민의힘도 “언론 통제법”이라며 무조건 반대만 해서는 안 된다. ‘가짜뉴스’ 등에 대해 징벌적 손해배상이 필요하다는 시민들의 여론은 그동안 여러차례 조사를 통해 일관되게 확인되었다는 걸 잊어서는 안 된다. 여야가 함께 언론단체와 시민사회의 의견을 충분히 수렴해 언론의 책임성을 높이면서 동시에 언론 자유 침해 우려를 불식할 수 있는 법안을 합의 처리하기 바란다.

홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 28일 담화를 발표했다. 올해 초 안정세를 찾아가던 주택·전세 가격이 다시 불안한 모습을 보이는 것에 사과하고, 이는 수급 요인만이 아닌 과도한 상승 기대 심리와 불법·편법 거래, 시장교란 행위 등이 원인이라고 설명했다. 이미 집값이 최고점을 넘어서 앞으로 떨어질 가능성이 크니 매수를 자제해달라는 당부도 했다. ‘집값이 떨어질 수 있다’는 말에 더 무게를 뒀을 뿐, 그동안 해온 말의 종합판이다. 노형욱 국토교통부 장관과 은성수 금융위원장, 김창룡 경찰청장까지 배석시켜 발표한 담화치고는 내용이 실망스럽다.
문재인 정부는 부동산 가격 안정 의지와 자신감을 수도 없이 내비쳐왔다. 결과는 실패다. 지금보다 작은 기회비용으로 안정적으로 거주할 수 있는 주택이 충분히 계속 공급될 것이라는 기대를 수요자들에게 심어주는 데 실패한 것이 문제의 뿌리다. 코로나19 위기에 대응하기 위해 한국은행이 지난해 초 기준금리를 사상 최저로 낮추자 투기적 수요가 폭발했다. 여기에다 수도권 광역급행철도(GTX)와 3기 새도시 개발 등에 따른 인프라 구축, 오세훈 서울시장의 재개발·재건축 규제 완화 움직임은 향후 개발이익 기대를 높여 집값 상승을 초래했다.
가계소득과 임대료 수준, 인구 추이 등 변수들을 두루 고려해도 합리적으로 설명하기 어려운 수준으로 집값이 올라 있다. 홍 부총리 말대로 앞으로 집값이 큰 폭으로 떨어질 수도 있다. 그러나 지금 같아서는 집값이 급락하더라도 부동산 정책 실패가 낳은 ‘거품 붕괴’라는 평가를 받을 소지가 다분하다. 홍 부총리는 정책 실패를 진솔하게 사과하고, 현행 정책의 문제점과 빈틈이 무엇인지를 구체적으로 설명한 뒤 부족한 점을 보완해 집값을 반드시 안정시키겠다는 의지를 밝혀야 했다. 이를 통해 비록 지연되고는 있지만 정부 정책의 효과로 집값이 떨어질 것임을 설득해야 했다.
지금은 내년 3월 대통령선거를 앞둔 국면에서 정부와 여당의 집값 안정 의지마저 흔들리는 것 아니냐는 의심이 퍼진 상황이다. 무엇보다 더불어민주당의 종합부동산세 등 부동산 과세 완화 추진이 불씨가 됐다. 김태주 기재부 세제실장은 26일 ‘종부세 대상 축소’에 ‘공감한다’는 뜻을 밝혔다. 그러나 정책을 총괄하는 홍 부총리는 애써 마련한 담화 자리에서 아무런 언급을 하지 않았다. 꼭 답해야 할 핵심 현안에 침묵하면서 신뢰를 얻기는 어려운 일이다.

  지난해 6월 끊어졌던 남북 통신연락선들이 27일 전격 복원됐다. 장기간 교착 상태에 빠져 있는 남북관계 개선의 청신호로 환영할 일이다. 특히 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 친서를 교환하는 직접 소통을 통해 통신선 재가동에 합의했다는 점에서 더욱 의미가 크다. 남북이 다시 힘을 모아 남북관계를 회복하고 더 나아가 북-미 관계 개선과 한반도 평화프로세스 재가동의 계기가 되기 바란다.
 남과 북은 이날 오전 11시 통신선 복원 사실을 각각 동시에 발표했다. 통일부와 국방부는 발표 직후 판문점 직통전화, 남북공동연락사무소 통신선, 군 통신선 등 후속 조처가 이뤄졌음을 확인했다. 역대 남북관계에서 통신선은 단순한 기술적 문제를 넘어 남북관계 단절과 재개의 신호탄 구실을 해왔다. 지난해 6월9일 북한은 일부 탈북자단체의 대북전단 살포를 거칠게 비난하면서 통신선을 일방적으로 끊었다. 이런 점에서 통신선 재가동은 남북간 소통과 신뢰 복원의 상징적이고 가시적인 조처로 볼 수 있다.
 청와대 고위관계자는 “양 정상은 남북관계가 오랜 기간 단절되어 있는 데 대한 문제점을 공유하고, 한반도의 평화를 위해서는 조속한 관계 복원과 신뢰 회복이 필요하다는 데 의견을 같이했다”며 통신선 복원 합의 배경을 설명했다. 남북 정상이 지난 4월부터 친서 교환을 통해 남북관계 회복을 논의해오던 중 통신선을 우선적으로 복원하기로 의견을 모은 것이다. 남북 모두 통신선 복원이 앞으로 남북관계 개선과 발전에 긍정적으로 작용할 것이라고 밝힌 것도 눈여겨볼 대목이다. 일단 다시 뛸 수 있는 발판을 마련한 셈이다. 남북은 코로나19 방역 등 보건의료 협력, 식량 지원, 이산가족 상봉 등 인도적 지원과 교류협력에서 본격적 관계 개선을 시작할 수 있을 것이다.
 2019년 2월 하노이 북-미 정상회담 결렬 이후 2년 넘게 남북관계, 북-미 관계가 출구를 찾지 못하고 있다. 이런 상황에서 남북 정상이 남북관계에서 돌파구를 마련해 한반도 평화를 주도적으로 이끌겠다는 의지를 내보인 것으로 해석할 수 있다. 지난 5월21일 워싱턴 한-미 정상회담에서 “남북 대화와 관여, 협력에 대한 지지”가 공동성명에 명시된 것도 이런 노력의 일환으로 보인다. 
 남북관계, 북-미 관계를 풀려면 남북미 모두 함께 노력해야 한다. 미국은 북한이 대화의 장으로 나오도록 좀 더 분명한 신호를 줘야 한다. 북한의 식량 사정이 악화되고 코로나19 방역이 다급한 만큼 보건 의료와 영유아 영양 지원, 식량 지원 등에 대해서는 대북 제재를 완화하는 방안을 검토할 수 있을 것이다. 북한은 정세를 악화시킬 무력행사는 삼가고 남북관계 개선에 적극적인 자세를 보여야 한다. 우리 정부는 미국과 긴밀한 협의를 통해 8월 한·미 연합훈련을 조정하는 등 한반도 정세를 안정적으로 관리하는 데 힘을 쏟아야 할 것이다.

연일 섭씨 35도를 넘나드는 폭염이 지속되는 가운데 야외에서 훈련을 받던 신입 경찰관이 지난 25일 열사병으로 쓰러져 의식불명에 빠지는 안타까운 사고가 발생했다. 앞서 지난 1일에는 강원도 고성 비무장지대(DMZ)에서 수색 작전에 투입된 병사가 열사병으로 쓰러져 일주일 만에 순직하기도 했다. 안전수칙 준수 여부 등 사고의 원인을 가려 응분의 조처를 해야 할 것이다. 무엇보다 폭염을 심한 더위쯤으로 치부할 게 아니라 자연재해로 인식하고 안전에 대한 경각심을 높여야 한다.
사고를 당한 경찰관은 중앙경찰학교에서 운동장 달리기를 하다 동료 경찰관 2명과 함께 쓰러져 병원으로 옮겨졌으나 아직 의식을 회복하지 못하고 있다. 당시 중앙경찰학교가 있는 충북 충주의 기온은 33.5도까지 올라가 ‘폭염 경보’가 발령 중이었다. ‘경찰청 혹서기 훈련 지침’에 따르면 폭염 경보 때는 야외훈련을 하지 말아야 한다. 하지만 경찰은 폭염 경보가 아닌 ‘주의보’로 착각하고 훈련을 강행했다고 한다. 교육 현장에 의료진도 배치되지 않아 응급조처와 이송이 늦어졌다는 비판도 나오고 있다. 변명할 여지 없는 안전 부주의로 인한 사고다.
민간에서도 온열질환 사망 사고가 늘고 있다. 지난 16일 경기도 양주에서 야외 작업을 하던 60대 남성이 쓰러져 숨지는 등 올해 들어 9명이 사망했다. 전체 온열질환자는 700명을 넘어 지난해보다 2배가량 증가했다. 최근 5년 동안 산업 현장에서 온열질환으로 숨진 노동자가 26명에 이르는데, 올해는 위험이 더 커진 것이다. 정부는 8월 말까지 폭염 속에서 일하는 건설업, 물류센터, 조선소, 철강업 등을 대상으로 열사병 예방수칙이 잘 지켜지는지 집중 점검하기로 했다. 작업 효율만 중시해 안전을 소홀히 하는 병폐를 철저히 막아야 한다. 냉방기구도 제대로 갖추지 못한 채 폭염을 견뎌야 하는 빈곤층의 건강 관리에도 정부가 세심한 주의를 기울여야 할 것이다.

‘2020 도쿄올림픽’에 출전한 독일 여자 체조 대표팀이 하반신이 드러나지 않는 전신 유니폼을 입어 큰 반향을 일으키고 있다. 독일 대표팀은 “무엇을 입을지 스스로 선택할 수 있다는 것을 보여주고 싶었다”고 밝혔다. 지극히 상식적인 얘기인데도, 울림이 작지 않다. 같은 스포츠 경기인데도 노출이 많은 유니폼이 유독 여성 종목에 집중돼 있는 현실이 얼마나 비상식적인지, 또한 여성이 스포츠에서 얼마나 성적으로 대상화되고 있는지를 새삼 일깨웠기 때문일 것이다.
노출이 많은 유니폼은 여성 선수의 주의력에 부정적인 영향을 미친다는 실증 연구도 있다. 설령 경기력 향상에 도움이 되더라도 선택권은 어디까지나 선수 당사자의 몫이어야 한다. 그러나 현실은 딴판이다. 지난주 유럽핸드볼연맹이 ‘유럽 비치핸드볼 선수권대회’에 출전한 노르웨이 여자 대표팀이 비키니 팬티 규정을 어기고 반바지를 입었다는 이유로 선수당 150유로씩 1500유로(약 200만원)의 벌금을 물리기로 했다. 어처구니없는 일이 아닐 수 없다.
국제올림픽위원회(IOC)는 헌장에 ‘인종, 성 등에 따른 차별 금지’를 못박고 있다. 올림픽이 회를 거듭할수록 여성 종목이 증가하고, 여성 출전자 수도 늘어나고 있다. 도쿄올림픽은 여성 비율이 48.5%로, 역대 최고를 기록했다. 고무적이다. 하지만 선수 유니폼의 성평등은 갈 길이 멀어 보인다. 여성 선수의 유니폼이 중요한 흥행 요소로 간주되고 있고, 여기에 미디어가 깊숙이 개입하고 있는 것은 공공연한 비밀이다. 올림픽이 성상품화의 무대가 되지 않으려면 성차별적인 유니폼 규정부터 과감하게 혁신해야 한다.
우리 양궁 여성 대표팀 안산 선수의 쇼트커트 머리를 두고도 뜬금없고 시대착오적인 페미니즘 논쟁이 벌어졌다. 어떤 정체성이나 특성에 대해서도 차별을 인정하지 않는 스포츠 정신이 구현됨으로써 다른 분야에도 긍정적인 영향이 미치기를 기대해본다.

공군 중사 성폭력 사건의 2차 가해 혐의로 구속 기소돼 국방부 구금시설에 수감돼 있던 ㄴ상사가 사망한 사건이 발생했다. 최근 몇달 동안 부실 급식, 공군 중사 성폭력, 청해부대 코로나19 집단감염 등 군 관련 사건·사고가 끊이지 않는 상황에서 이런 일까지 벌어져 충격을 더한다. 풀어질 대로 풀어진 군의 기강을 다잡고 관련자들에게 책임을 엄중히 물어야 할 것이다.
26일 국방부와 군인권센터의 설명을 종합하면, 공군 ㄴ상사는 지난 25일 오후 2시51분쯤 서울 용산구 국방부 내 미결수 수용시설에서 의식불명 상태로 발견돼 인근 민간병원으로 이송됐으나 오후 4시22분께 숨졌다. ㄴ상사는 극단적 선택을 한 것으로 알려졌는데, 국방부는 “수사기관이 정확한 사망 원인을 수사 중”이라고 밝혔다.
미결수 수용시설은 국방부 장관과 합참의장 등 국방 지휘부가 근무하는 핵심 시설인 국방부 안에 있다. 국방부 영내 시설에서 피고인이 사망한 것은 처음이다. 이 시설은 민간 구치소에 견주면 규모도 작고, 밤낮없이 1~2분 간격으로 군사경찰이 복도를 순찰한다고 한다. 이런 곳에서 대낮에 사망 사고가 났으니 국방부 직할부대인 근무지원단 군사경찰대대가 수감자 관리를 제대로 했는지 묻지 않을 수 없다. 공군 성폭력 사건은 공군참모총장이 경질되고 문재인 대통령이 엄정 수사를 지시할 만큼 사회적 관심이 집중된 중대 사건이다. 군인권센터는 “면밀한 관리가 필요한 상태였는데도 국방부의 상황 인식이 안일했다”며 “명백한 관리 소홀”이라고 비판했다. 국방부는 입이 열개라도 할 말이 없을 것이다.
공군 성폭력 사건은 다음달 6일 첫 재판을 앞두고 있는데 ㄴ상사가 숨져 사건 은폐와 2차 가해 진상 규명을 하는 데 차질이 불가피해졌다. ㄴ상사는 성폭력 피해를 당하고 극단적 선택을 한 중사의 상관으로, 성추행 당일 회식을 주도했고 이튿날 피해자의 피해 호소를 듣고도 피해자와 피해자 남편에게 선처를 종용하며 협박한 혐의 등으로 기소됐다. 국방부는 이날 국회 국방위원회에서 “공군 성폭력 사건을 한 점 의혹이 없도록 철저히 수사해 8월 중 최종 수사 결과를 발표하겠다”고 보고했지만, 솔직히 믿음이 가지 않는다.
서욱 국방부 장관은 지난해 9월 취임한 이후 동해안 경계 실패, 부실 급식, 공군 성폭력 사건, 청해부대 집단감염 등으로 여섯차례 대국민 사과를 했다. 최근 군의 총체적 난맥상에 서 장관의 책임이 누구보다 크다.

  서울 광화문광장에 있는 ‘세월호 기억공간’의 처리를 둘러싸고 서울시와 세월호 가족 및 연대단체들의 입장이 팽팽히 맞서고 있다. 급기야 서울시가 26일 철거를 시도하면서 긴장이 정점으로 치닫는 모양새다. 사상 최악의 사회적 참사와 관련된 상징적 공간을 재개발 사업에서도 보기 어려운 강제철거 방식으로 처리하는 건 무슨 이유에서건 매우 나쁜 선택이 아닐 수 없다. 오세훈 시장이 이끄는 서울시가 시민사회와 거버넌스를 구성해 바람직한 대안을 찾기 바란다.
 서울시는 세월호 기억공간을 애초 광화문광장 재구조화 사업이 마무리될 예정이던 2019년까지만 운영하기로 했으나 착공이 지연되면서 연장 운영했을 뿐이며, 공사 진척에 따라 더는 철거를 미룰 수 없게 됐다는 입장이다. 세월호 가족과 단체들은 공사가 끝나면 광장 안에 기억공간을 다시 설치하는 방안을 협의하자고 요구하고 있으나, 서울시는 ‘열린 광장’이자 ‘보행 광장’으로 조성하는 취지에 부합하지 않는다는 이유로 완강히 거부하고 있다. 또한 기억공간을 광화문광장이 아닌 제3의 장소로 이전하는 방안에 대한 협의마저 거부하고 있다.
 서울시의 입장에도 수긍할 대목이 적지 않다. 애초 기억공간 설치 때부터 광화문광장 재구조화 사업 완공 때까지만 한시적으로 운영하기로 했다면 지금 공간을 그대로 복원하라는 요구를 수용하기 어려운 것도 사실이다. 하지만 여느 시설물과는 다른 기억공간만의 고유한 의미도 결코 가볍게 볼 수 없다. 2014년 세월호 참사 발생 이후 희생자 가족뿐 아니라 수많은 시민들이 곡기를 끊어가며 끈질기게 참사의 진실 규명을 요구했던 곳이다. 우리 사회가 더 안전한 사회가 돼야 한다는 열망을 대변하는 장소로서의 상징적 의미가 더할 수 없이 크다.
 최근 김훈 작가 등 시민사회 인사들이 오세훈 시장에게 편지를 보낸 데 이어, 26일 더불어민주당과 정의당 지도부가 현장을 찾아 기억공간 존치를 위한 협의를 촉구했다. 열린 광장과 보행 광장의 취지를 살리면서도 사회적 기억과 의지가 담긴 조형물을 설치한 외국 사례도 어렵지 않게 찾을 수 있다. 서울시는 27일 오전까지 철거를 유예하겠다고 밝혔으나, 충분한 협의를 거쳐 대안을 찾으려면 턱없이 부족한 시간이다. 안전사회를 향한 시민들의 의지를 새로 태어나는 광화문광장에 영구히 담겠다는 자세로 충분한 시간을 두고 협의해가길 바란다.

   정부가 올해 ‘세법 개정안’을 26일 발표했다. 법인세(1조3064억원 감세)와 소득세(3318억원 감세)를 중심으로 세수 효과가 마이너스 1조5천억원 규모인 ‘감세안’이다. 코로나19 확산으로 어려움을 겪는 경제주체들이 많아 내년에도 세금을 깎아줘야 할 곳이 적잖을 것이다. 하지만 지난해와 올해 재정적자 규모가 매우 커졌고, 앞으로도 재정이 적극적인 역할을 하려면 어느 정도는 세수 증대 방안을 마련할 필요가 있었다고 본다. 그런데도 이번 개정안은 정반대 방향을 향하고 있다.
 올해 세법 개정안에서 가장 눈에 띄는 부분은 ‘국가전략기술’에 대한 연구개발(R&D;)과 시설투자에 법인세 지원을 강화하는 것이다. 반도체·배터리·백신 3대 핵심 산업의 연구개발 비용에 대한 세액공제율을 신성장·원천기술(40%)보다 10%포인트 높인다. 시설투자에 대해서도 공제율을 3~4%포인트 올린다. 탄소중립 기술과 바이오도 세액공제 대상에 추가한다. 이런 세제 지원으로 기업들이 1조1600억원의 세금 부담을 덜고, 그 가운데 8300억원가량이 대기업 몫이 된다. 문재인 정부 들어 대기업에 세금을 깎아주는 세제 개편은 처음이다. 글로벌 공급망 경쟁이 치열한 반도체, 저탄소·친환경 경제 전환에 따라 중요성이 커지고 있는 배터리, 코로나 바이러스가 토착화할 가능성이 높아진 상황에서 국내 개발이 필요한 백신 등 차세대 성장동력 강화를 위한 일이다. 기업들이 성과로 답하기 바란다.
 반면 취약계층 지원을 위해 새로 추가되는 세금 감면은 많지 않다. 근로장려금(EITC)을 받을 수 있는 소득 상한선을 현행보다 200만원 올려 대상자가 30만명가량 늘어난다. 청년들의 자산 형성 지원을 위해 청년희망적금의 이자소득 면제, 장기펀드 납입금액 40%까지 소득공제를 해주는 내용도 개정안에 포함됐다.
 그러나 세수 확충 방안은 거의 보이지 않는다. 세금 체납자들의 가상자산에 대해 강제 징수 규정을 보완한다고 하는데, 그래 봐야 더 거둘 수 있는 세금은 얼마 안 될 것이다. 올해 말로 일몰시한이 도래하는 86개 조세지출 항목 가운데 종료되는 것도 9개에 그친다. 앞으로 고용보험 전국민 대상 적용 확대 등 재정 지원이 필요한 분야가 한두 곳이 아닌데 어떻게 대응하려고 하는 건지 걱정이 앞선다. 내년 3월 대통령선거를 앞두고 있어 정치적 부담이 되는 증세를 피한 것으로 보이는데, 결국 짐을 차기 정부에 떠넘긴 꼴이다.

  코로나19로 힘들지 않은 국민이 없겠지만, 경제적 피해는 특히 자영업자들에게 집중되고 있다. 코로나 방역에 따른 경제적 고통을 자영업자들이 고스란히 떠안고 있다. 만약 감염 확산 차단을 위한 영업금지·제한을 자영업자들이 따르지 않는다면 방역 전선은 한순간에 무너질 것이다. 자영업들의 손실에 정당한 보상을 해줘야 하는 이유다. 정부와 정치권도 입만 열면 “두텁고 폭넓은 보상”을 얘기하지만 말뿐이다. 24일 새벽 국회를 통과한 2차 추가경정예산안이 단적인 예다.
 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(산자중기위)는 지난 14일 예산결산소위에서 자영업자 희망회복자금 예산을 정부안(3조2500억원)보다 2조9300억원 늘린 6조1800억원으로 증액 의결했다. 지난달 정부가 추경안을 편성할 때에는 코로나 4차 유행과 거리두기 강화를 고려하지 못했기 때문에 중대한 상황 변화에 맞춰 자영업자 지원금을 대폭 늘린 것이다. 그러나 추경이 본회의를 통과하면서 희망회복자금은 4조2천억원으로 9500억원 늘어나는 데 그쳤다. 재정 부담을 들어 기획재정부가 반대해 국회 예산결산특위에서 증액 규모가 3분의 1 수준으로 쪼그라들었다. 권칠승 중소벤처기업부 장관이 “산자중기위에서 여야 합의로 희망회복자금 예산을 증액하기로 한 것을 예결위와 기재부가 우선 배려하고 존중해야 한다”고 요구했지만 소용이 없었다.
 정부와 국회는 자영업자 178만명에게 총 4조2천억원의 희망회복자금이 지급되고 1인당 최대 2000만원까지 받을 수 있다고 설명한다. 하지만 최대 2000만원 지급은 집합금지 업종으로 지정돼 장기간 문을 닫은 룸살롱과 단란주점 등 극히 일부 유흥시설에만 적용된다. 대부분의 자영업자들에겐 그림의 떡이다. 1인당 평균 지원 금액은 235만원 수준이다.
 코로나 사태가 1년 넘게 이어지면서 매출이 지속적으로 줄어든 자영업자들이 4차 유행으로 ‘직격탄’을 맞았다. 거리두기가 4단계로 강화된 수도권에선 오후 6시 이후엔 2명을 초과해 손님을 받을 수 없다. 사실상 저녁 장사를 포기해야 하는 지경이다. 27일부터 거리두기가 3단계로 올라가는 비수도권도 식당·카페 등 다중이용시설의 매장 영업시간이 오후 10시까지로 제한된다. 자영업자들은 이제 더는 물러설 곳이 없게 됐다.
 일단 정부는 2차 추경의 자영업자 지원금을 최대한 신속하게 지급하기 바란다. 과도한 자료 제출과 까다로운 기준 적용 등으로 지급이 늦어지거나 아예 지원금을 받지 못하는 사각지대가 발생하는 일이 없어야 한다. 아울러 이번 추경과 별개로 임대료와 대출금 문제 등도 서둘러 대책을 마련해야 한다. 임대료도 못 낼 정도로 매출이 줄어 폐업을 하고 싶지만 대출금을 한꺼번에 갚아야 해 울며 겨자 먹기로 문을 열고 있는 자영업자들이 허다하다. 임대료 문제를 해결하겠다고 정부와 국회가 얘기를 꺼낸 지 벌써 1년이 넘는데 여지껏 이렇다 할 대책이 나오지 않고 있다. 답답한 노릇이 아닐 수 없다. 임대료를 임차인·임대인·정부 3자가 분담하는 방안을 포함해 특단의 대책을 내놓기 바란다. 
 자영업자에게 코로나 피해를 제대로 보상해주는 건 그 자체로 정당할 뿐 아니라 코로나 방역 성공을 위해서도 반드시 필요하다. 전체 취업자의 25%를 차지하는 자영업이 무너지면 국가경제 전체가 흔들릴 수 있다. 더 이상 ‘언 발에 오줌 누기’ 식 말고 근본적인 대책 마련을 위해 정부와 국회가 발 벗고 나서야 할 때다.

중앙재난안전대책본부(중대본)가 27일부터 비수도권 전 지역의 ‘사회적 거리두기’를 3단계로 일괄 상향하기로 했다. 지난 19일부터 ‘5인 이상 사적 모임’을 금지한 데 이어 방역 강도를 더 높인 것이다. 휴가철을 맞아 비수도권의 코로나19 확산세가 날로 가팔라지고 있는 상황에서 불가피한 조처라고 본다. 이날 중대본 회의는 문재인 대통령이 직접 주재했다. 문 대통령이 중대본 회의를 주재한 것은 3차 유행이 한창이던 12월13일 이후 7개월여 만이다. 정부가 그만큼 지금의 상황을 절체절명의 위기로 판단하고 있는 것이다.
정부가 비수도권의 방역 강도를 높인 것은 강력한 거리두기로 확진자 증가세가 ‘정체’ 상태로 돌아선 수도권과 달리 비수도권의 감염 확산이 빨라지고 있기 때문이다. 중앙방역대책본부가 25일 발표한 코로나19 현황을 보면, 이날 0시 기준 신규 확진자가 1487명 발생했는데, 이 가운데 비수도권 비중이 38.4%나 됐다. 비수도권 비중은 지난 22일 35.6%로 4차 유행 이후 최고치를 기록한 이후 연일 최고 기록을 갈아치우고 있다. 이에 따라 대표적인 휴가지인 강원도 강릉시가 지난 19일부터 비수도권 지역에선 처음으로 4단계 거리두기를 시행하고 있고, 이날 대전시도 비수도권 광역단체 가운데 처음으로 4단계 상향 방침을 밝혔다.
정부는 그동안 발생 규모 등에서 지역별 편차가 크다는 이유로 거리두기 ‘일괄 상향’ 조처에 조심스러운 태도를 보여왔다. 실제 일부 지역은 일평균 확진자 규모가 아직 1단계 범위 안에 있는 반면, 이미 3단계 기준을 훌쩍 넘어선 지역도 있다. 그러나 본격 휴가철을 맞아 이동량이 늘고 있는 마당에 지역 구분은 무의미하다. 지역별 방역 단계에 차이가 나면 오히려 ‘풍선효과’를 초래할 수 있다. 강릉시가 4단계로 올리자 피서객들이 인근 시·군으로 몰리는 현상이 나타나고 있는 게 단적인 예다.
거리두기가 강화되면서 ‘휴가철 특수’를 기대하던 자영업자들은 큰 타격을 받을 수밖에 없게 됐다. 일상생활의 불편도 불가피하다. 그러나 백신 접종으로 우리의 삶이 조금 더 자유로워질 때까지는 힘들더라도 거리두기에 적극 동참하는 것만이 더 큰 피해를 막을 수 있다. 지금 멈추지 않으면 감내해야 할 고통의 시간과 강도는 더 길어지고 높아질 수밖에 없다. 정부가 거리두기 강화로 영업 제한 등의 피해를 보는 이들을 세심하게 배려해야 함은 두말할 필요가 없다.

여야가 국회 상임위원장 배분 갈등의 핵심이었던 법제사법위원회 위원장직을 21대 후반기 국회가 시작하는 내년 6월부터 국민의힘이 맡는 걸로 지난 23일 합의했다. 더불어민주당이 맡아온 18개 상임위원장직도 여야가 의석수에 따라 11 대 7로 나눠 갖기로 했다. 1년2개월 동안 이어진 여당의 상임위원장 독식 구도를 해소하고, 협력과 상생 정치의 밑돌을 놓았다는 점에서 환영한다.
이번 합의에서 상임위원장직 배분보다 의미 있는 것은 국회 개혁의 중요한 과제인 법사위 기능 조정이다. 21대 국회 전까지 야당이 위원장을 맡아온 법사위는 다른 법률과의 충돌 여부나 문구의 적정성을 따지는 ‘체계·자구 심사’ 권한을 남용해 여당 주력 법안의 입법을 지연시키는 일이 자주 벌어졌다. 또 법사위가 체계·자구 심사를 넘어 법안의 실질적 내용까지 건드리는 ‘상왕’ 노릇을 해 소관 상임위와 충돌도 빈번했다. 이런 ‘월권’을 막기 위해 이번에 여야가 법사위 기능을 체계·자구 심사로 엄격히 제한하고, 법사위로 넘어온 법안이 본회의에 부의되기까지의 기간을 120일에서 60일로 단축해 ‘법안 볼모 정치’의 폐단을 줄이기로 뜻을 모은 것이다. 한때 여당이 ‘일하는 국회법’이라는 이름으로 추진했던 체계·자구 심사 기능의 외부 이관이 야당의 반대와 입법권 제한 논란에 휘말려 진전이 없었던 점을 고려하면, 이번 합의는 여야 모두 한걸음씩 물러나 현실적 타협책을 찾은 것이라고 평가할 만하다.
이번 합의가 성사된 데는 예산 정국을 앞두고 예산결산특별위원회 위원장 등 ‘알짜 상임위’ 위원장직이 절실한 야당과 대선을 앞두고 ‘입법 독주’ 프레임이 지속되는 것이 부담스러운 여당의 이해관계가 작용했다는 분석이 나온다. 각자의 사정과 속내가 무엇이었든, 이해관계의 간극을 좁혀 합의점에 이른 것은 대화와 타협이란 의회 정치의 본령에 부합할 뿐 아니라, 코로나 재난 장기화라는 국가 위기 상황에서 국회가 민생 입법이란 제 기능을 수행하기 위해 반드시 필요한 일이었다고 본다.
안타까운 일은 협상을 주도한 윤호중 원내대표와 의원총회에서 협상안 추인을 주도한 의원들에게 법사위원장 양보에 반발한 민주당 열성 지지자들의 ‘문자 폭탄’ 이어지고 있다는 점이다. ‘개혁 완수’를 바라는 열정의 표현일 것이다. 그러나 정당 중심의 민주정치가 원활히 작동하려면 지도부의 리더십과 의원 다수의 판단 또한 존중돼야 한다.

  국방부가 22일부터 합동참모본부, 해군작전사령부, 해군본부, 국군의무사령부, 국방부 관련 부서 등을 대상으로 ‘청해부대 집단감염 사태’에 대한 감사를 시작했다. 그런데 조사 대상 중의 하나인 국방부가 조사 주체로 나서 ‘셀프 감사’라는 비판이 제기된다. 감사 결과를 보나 마나 또 꼬리 자르기, 제 식구 감싸기, 솜방망이 처벌에 그칠 것이라는 우려가 나오는 이유다. 국방부 관련 내용은 감사원이 감사하거나 민관군이 함께 조사해야 이런 불신을 씻을 수 있다는 걸 국방부는 명심하기 바란다.     
 국방부는 청해부대 파병 준비 과정, 초기 대응의 적절성, 지휘·보고 체계, 방역 전반 등을 감사할 것이라고 밝혔다. 감염 경로 확인을 위한 민·관·군 합동역학조사단의 조사도 함께 시작했다. 국방부는 부실 대응과 늑장 보고의 책임 소재를 파헤쳐 엄중히 책임을 묻겠다는 방침이지만, 과연 독립적이고 객관적인 감사가 이뤄질 수 있을지 의문이다. 이번 감사의 주체는 국방부 감사관실인데, 국장급 공무원이 자신의 상관인 국방부 장관과 차관을 상대로 제대로 조사할 수 있겠는가. 국방부는 이번 사건 발생 초기부터 해외 파병 부대의 현지 여건상 청해부대원에 대한 백신 접종이 불가능했다고 강조해왔다. 앞으로 감사를 통해 규명해야 할 문제에 대한 답을 국방부가 이미 내놨는데, 국방부 감사관실이 다른 결론을 내릴 수 있겠는가. 더구나 국방부는 국회 보고에서 청해부대원 긴급 후송작전을 “민·관·군이 총력을 펼쳐 최단기간에 임무를 달성한 최초의 대규모 해외 의무 후송 사례”라며 자화자찬을 한 바 있다. 국방부에 대한 철저한 감사가 사실상 어렵다고 보는 이유다.
 일부 해군 예비역 등은 청해부대 작전 지역이 소말리아 인근 해역에서 방역 환경이 열악한 곳으로 변경돼 청해부대가 집단감염 위험에 노출됐다고 문제를 제기한다. 작전 해역 변경은 청와대 국가안전보장회의(NSC)의 지시 사항인데, 이 또한 국방부 감사로는 제대로 규명하기 힘들다.
 그동안 군 관련 사건·사고에 대한 군 당국의 조사 결과는 국민의 신뢰를 얻지 못했다. 군 조직의 특수성을 내세워 상급자 늑장조사, 책임 전가 등 축소·은폐에 급급했기 때문이다. 앞서 공군 중사 성폭력 사건에서도 군 수사기관이 불신을 자초해 민간인이 참여하는 ‘군검찰 수사심의위원회’가 꾸려진 바 있다. 사상 초유의 청해부대 집단감염 원인을 규명하고 재발 방지책을 마련하려면 국방부 셀프 감사로는 한계가 뚜렷하다. 국민의힘은 벌써부터 국정조사를 요구한다. 김기현 원내대표는 23일 의원총회에서 청해부대 집단감염 사태에 대해 “인재 중에서도 가장 큰 인재 아닐까 생각한다”며 “확실히 짚고 국정조사를 해야겠다. 절대 어물쩍 넘어갈 수 없다”고 말했다. 정부는 감사원 감사나 정부 합동조사를 적극 검토해야 한다. 또 조사에 민간 전문가들을 참여시켜 신뢰성을 높여야 한다.

  정부가 수도권의 사회적 거리두기 4단계 적용을 2주간 연장하기로 했다. 수도권에서만 연일 1000명에 육박하는 확진자가 발생하는 등 확산세가 잡히지 않는 상황을 감안하면 불가피한 선택이다. 결과적으로, 4단계 방역 조치를 ‘짧고 굵게’ 끝내겠다던 정부의 약속은 지켜질 수 없게 됐고, 그만큼 국민들이 감내해야 할 고통의 시간은 길어졌다. 안타까운 일이 아닐 수 없다. 그러나 2주간의 고강도 사회적 거리두기가 있었기에 그마나 확진자 급증세를 ‘진정 상태’로 돌려놓을 수 있었다고 본다. 현재 상황에서 우리가 할 수 있는 일은 고통스럽더라도 사회적 거리두기에 동참하는 것밖에 없다. ‘마지막 고비’라는 생각으로 민관이 힘을 합쳐 2주 안에 확산세를 확실하게 꺾어놓을 수 있기를 기대한다.
 중앙재난안전대책본부(중대본)가 23일 정례브리핑에서 발표한 내용을 보면, 수도권의 이달 셋째주(18~23일) 주간 일평균 확진자 수는 962.2명이다. 일주일 전보다 28명가량 줄었다. 중대본은 ‘유행 확산 속도가 둔화돼 정체 양상을 보이고 있지만 아직 감소세로 돌아섰다고 평가하기도 어려운 상황’이라고 설명했다. 4단계 조처가 시행된 지 2주가 다 되어가는데도 효과가 제한적인 것은 전파력이 강한 델타 변이 바이러스가 확산되고 있기 때문으로 보인다. 감염이 잘 되는 바이러스가 유행하면 같은 강도의 사회적 거리두기를 하더라도 효과가 떨어질 수밖에 없다. 
 비수도권의 유행 규모가 시간이 갈수록 커지고 있는 점도 우려스럽다. 전체 지역 발생 확진자 가운데 비수도권 비중이 엿새째 30%를 웃돌고 있다. 특히 이날 비수도권 비중은 35.9%로, 4차 유행 이후 최고치를 기록했다. 본격적인 휴가철을 맞아 이동량이 늘었기 때문이다. 이에 따라 대표적인 휴가지인 강원도 강릉시가 사회적 거리두기를 4단계로 올리는 등 자체적으로 방역을 강화하고 있지만, 지역별로 거리두기 단계가 달라 ‘풍선효과’가 나타나고 있다. 여름 한철만 보고 버텨온 피서지 자영업자들을 생각하면 안타까운 일이지만, 정부가 지자체들과 논의해 비수도권 확산을 막기 위한 대책도 조속히 마련하기 바란다.
 중대본은 이날 수도권 거리두기 4단계 유지 방침을 발표하면서, 수도권 유행 규모를 3단계 기준(500명~1000명 미만) 이내로 안정화하는 것을 목표로 제시했다. 그러면서 이 목표가 달성되지 않으면 2주 뒤에는 ‘위험시설 집합금지’ ‘운영시간 제한 강화’ 등 더욱 강력한 거리두기 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 그런 일이 있어선 안 된다. 2주로 끝낼 수 있도록 온 국민이 조금만 더 방역 경각심을 높여주길 바란다.

더불어민주당 대선 주자들이 서로 자신이 김대중·노무현·문재인 정부의 뒤를 잇는 ‘적자’라고 주장하는 ‘적통 논쟁’이 급기야 2004년 노무현 대통령 탄핵 당시 행적을 둘러싼 진실 공방으로 번졌다. 민생 대책과 미래 비전을 두고 경쟁해도 시간이 모자랄 판에 집권여당 대선 후보들이 17년 전 일까지 들춰가며 날 선 공방을 벌이는 모습이 국민에게 어떻게 비칠지 우려된다.
최근 이낙연 후보의 재부상으로 ‘1강’ 지위를 위협받게 된 이재명 후보는 22일 국회에서 기자들과 만나 “(2004년 노 대통령 탄핵안 표결) 당시 사진들을 보니 (이낙연 후보가) 표결을 강행하려고 물리력 행사까지 했던 것으로 기억하는데, 최근에는 (탄핵안에) 반대표를 던졌다고 하니 납득이 잘 안 된다”고 했다. 탄핵안 표결 때 이낙연 후보가 찬성표를 던지지 않았느냐는 의혹을 거듭 제기한 것이다. 이낙연 후보는 당시 한나라당과 함께 탄핵안 가결을 주도했던 민주당 소속이었다. 줄곧 이낙연 후보와 보조를 맞춰 이재명 후보를 견제해온 정세균 후보도 이번엔 이낙연 후보를 겨냥한 ‘탄핵 공세’에 힘을 실었다. 그는 이날 <시비에스>(CBS) 라디오 인터뷰에서 “당시 이낙연 후보는 (탄핵 저지에 앞장섰던 나와는) 다른 정당에 있었다”고 말했다.
물론 최근 민주당 경선 과정에서 벌어지고 있는 논쟁과 시비를 싸잡아서 ‘퇴행적’이라 비판하긴 어렵다. 민주당 스스로 ‘민주화’라는 가치와 전통을 중시해온 정당인 만큼 대선 후보의 과거 이력과 행적이 이에 부합하는지 따져봐야 한다는 주장에도 일리는 있다. 그러나 지금의 공방이 격화된 배경을 짚어보면, 그 의도가 순수한 검증에 있다고 보기 어려운 것도 사실이다. 공방 자체가 당 주류인 ‘친문’ 당원들의 지지를 확보하려고 상대 후보에 대한 반감을 키우는 방식으로 진행되고 있기 때문이다.
지금 같은 공방이 계속된다면 누가 후보로 결정돼도 민주당이 장담해온 ‘원팀 에너지’의 결집이 어려워질 수 있다. 마침 당 선거관리위원회가 제동을 걸었다. 당내 경선이 과열 양상을 보이자 다음주에 후보들 간에 선의의 경쟁을 다짐하는 ‘신사협약식’을 추진하기로 한 것이다. 이상민 선관위원장은 21일 “후보들의 경쟁이 일탈의 강도를 벗어나고 당 단합을 깨뜨릴 정도의 중대한 사안이면 가만있지 않겠다”고 경고했다. 장기화하는 코로나 4차 유행으로 고통받는 국민들을 생각한다면 후보들 스스로 네거티브 공방을 자제하는 게 마땅하다.

민주노총이 강원도 원주의 국민건강보험공단 본사 앞에서 대규모 집회를 열려고 하자, 원주시가 22일 사회적 거리두기 단계를 3단계로 격상하면서 집회에 한해 4단계 기준을 적용해 모든 집회를 금지하는 조처를 발표했다. 민주노총은 강하게 반발하고 있다. 양쪽 모두 나름의 정당성이 있을 것이다. 그러나 코로나19 확진자가 연일 최대 규모를 기록하는 긴급한 상황을 최우선으로 고려해야 한다고 본다. 지금은 민주노총이 집회를 자제해야 할 때다.
원창묵 원주시장은 이번 조처와 관련해 “집회의 자유보다 국민의 안전과 생명을 우선해야 하는, 멈춤이 필요한 시기라고 판단했다”며 “집회 특성상 코로나 확산의 위험성이 더욱 크다”고 주장했다. 앞서 집회 예정지 인근 주민들은 집회 반대 서명운동을 벌여왔다. 수도권보다 완만했던 비수도권의 감염 확산세가 점점 맹렬해지는 상황이다. 누적 확진자가 채 1000명이 되지 않는 원주 시민들로서는 대규모 집회에 대한 불안감이 더 클 수밖에 없을 것이다.
민주노총이 23일과 30일에 열 예정인 집회는 건보공단 고객센터 상담사의 직고용을 촉구하기 위한 것이다. 고객센터 상담사들은 지난 1일부터 3차 파업을 벌이고 있으나, 교섭은 교착상태를 벗어나지 못하고 있다. 상급단체가 장기 투쟁 중인 조합원들과 연대 활동을 벌이는 건 당연하고 중요한 책무다. 집회는 이를 위한 유력한 수단이자 헌법상 기본권이라는 주장은 충분히 이해할 만하다.
그러나 대규모 집회를 여는 이유가 사회적 관심을 환기하고 여론의 공감을 얻는 데 있음을 잊지 말아야 한다. 생계의 벼랑 끝에서 셧다운에 가까운 영업제한을 받으면서도 방역에 협조하고 있는 자영업자들의 처지도 건보공단 고객센터 상담사들의 처지보다 결코 낫지 않을 터이다. 그런데도 노조원의 권리를 포기할 수 없다면서 집회를 강행하는 건, 사회적 책임을 방기했다는 비판을 받을 수밖에 없다. 공감을 얻기보다 여론의 역풍을 맞을 가능성이 크다.
민주노총은 집회를 자제하고, 건보공단 노사는 직고용 문제를 풀기 위해 노력해야 한다. 4대 보험 공단 가운데 고객센터 상담사의 직고용 문제를 풀지 못한 데는 건보공단 말고 없다. 공단 정규직노조의 완고한 반대가 가장 큰 이유다. 정규직노조가 문제 해결에 전향적으로 나서기 바란다.

여야가 2차 추가경정예산안의 23일 국회 본회의 통과를 위해 막판 협의를 진행 중인 가운데, 행정 편의주의 탓에 이번에도 정부 지원금을 받지 못할까봐 걱정하는 자영업자들이 적지 않다. 애초 이번 추경은 초과 세수를 활용해 어려움을 겪는 자영업자를 지원하고 가계에 재난지원금을 지급해 소비를 부양하기 위해 추진됐다. 그런데 정부가 추경안을 국회에 제출한 직후 코로나19 4차 유행이 시작됐다. 이에 따라 자영업자 지원 예산을 늘려 지원 대상과 지원금을 확대하는 쪽으로 논의가 이뤄지고 있다. 추경이 확정되면 8월 넷째주부터 지급되는데, 코로나 방역에 협조하느라 영업손실을 입고도 관료주의적 행정 탓에 억울하게 지원금을 받지 못하는 자영업자가 있어서는 안 된다.
지난 14일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(산자위)는 자영업자 지원을 위한 희망회복자금 예산을 정부가 제출한 2조1454억원에서 5조754억원으로 2조9300억 증액하기로 했다. 아주 잘한 일이다. 그대로 통과되면 방역 수준(집합금지·영업제한·경영위기업종)과 연매출 규모 등에 따라 지원금이 100만~900만원에서 150만~3000만원으로 늘어난다. 권칠승 중소벤처기업부 장관은 증액에 동의했고, 기획재정부만 동의하면 된다. 그런데 문제는 ‘이번에도 못 받으면 어떡하나’ 우려하는 자영업자들이 곳곳에 있다는 점이다.
<한겨레> 22일 보도를 보면, 코로나 피해를 입은 자영업자이지만 그동안 정부 지원금을 받지 못한 이들이 상당수에 이른다. 손실 여부를 판정하는 매출액 계산법 탓에, 하필 개업일이나 폐업일이 며칠 이르거나 늦어서, 또는 영업을 시작하기 전에 일찍 사업자 등록을 해둔 탓에 지급 기준을 충족하지 못한 것 등 이유가 다양하다. 정부는 희망회복자금도 매출이 감소한 경우에만 지원한다는 계획인데, 매출 감소 기준을 어떻게 정하느냐에 따라 실제 피해를 입고도 대상에서 탈락하는 자영업자들이 적잖이 나오게 될 것이다.
다행히 산자위가 영업제한을 받은 자영업자는 매출 감소 여부를 따지지 않고 지원금을 지급하는 안을 의결했다. 이게 코로나 손실 보상 취지에 맞는다. 또 지원을 받기 위해 제출해야 하는 자료도 간소화해야 한다. 지원의 사각지대가 없도록 빈틈없는 지급 방안을 마련하고 집행 과정에서도 유연함을 발휘해야 할 것이다. 피해를 감수하고 방역에 협조한 자영업자에 대한 도리다.

이른바 ‘드루킹 댓글 조작 사건’과 관련해 김경수 경남지사가 21일 대법원으로부터 징역 2년의 확정판결을 받았다. ‘드루킹’ 김동원씨와의 공모관계가 사법적으로 확정된 것이다. 사건이 수면 위로 떠오른 지 4년4개월 만이다. 이로써 김 지사는 지사직을 상실하고 곧 수감된다. 김 지사는 판결 뒤 “진실은 아무리 멀리 던져도 제자리로 돌아온다는 믿음을 끝까지 놓지 않겠다”며 결백을 거듭 주장했다. 그러나 이번 판결에서 중시해야 할 것은 김 지사 개인 신상만이 아니다. 우리의 선거민주주의와 여론정치가 처한 대단히 취약하고 위태로운 환경에 어떻게 대처할지 숙의하는 계기로 삼아야 한다.
대법원 2부(주심 이동원 대법관)는 이날 김 지사가 드루킹 김씨 등으로부터 댓글 조작 계획을 보고받고 승인한 혐의(컴퓨터 등 장애 업무방해)를 유죄로 인정해 징역 2년을 선고한 원심을 확정했다. 1심부터 3심까지 모든 재판부가 죄질까지 일관되게 판단했다는 점에서 무겁게 받아들여야 한다. 드루킹 일당에게 공직을 제안한 것이 지방선거와 관련이 있다고 볼 증거가 부족하다며 공직선거법 위반 혐의는 무죄 판단을 내린 원심을 유지했지만, 공직을 제안한 것 자체는 사실로 인정했다.
드루킹 사건의 전체 경과를 보면, 민주주의 기본질서를 위협하는 행위가 정치권 외곽에서도 심각하게 이뤄지고 있음을 알 수 있다. 인터넷 경제 카페 모임에 불과한 드루킹 일당은 댓글 순위를 조작하기 위한 프로그램을 개발해 조직적으로 움직였으며, 유력 대통령 후보의 측근에게 접근해 공직 거래까지 시도했다. 자신들이 원하는 공직을 얻지 못하자 인터넷 공간에서 ‘역공작’을 펴는 대담함도 보였다. 고 노회찬 의원이 비극적으로 삶을 마감한 것도 이들과 직접 연관돼 있다.
드루킹 일당은 정보통신기술(IT)을 범행에 이용했다. 입소문에 의존하던 것과 비교할 수 없을 만큼 전파 속도가 빠르고 도달 범위도 넓다. 우리 민주주의가 인터넷과 에스엔에스(SNS)로 전파되는 ‘가짜뉴스’의 위협에 일상적으로 노출돼 있는 것이다. 이런 환경을 바로잡을 책임은 누구보다 정치권에 있다. 이번 판결은 외려 가짜뉴스를 방조하다가는 부메랑을 맞게 될 것이라는 경고도 담고 있다.
서울시장과 부산시장에 이어 김경수 지사까지 여당 소속 광역단체장들이 자신들의 비위 때문에 중도 낙마한 게 세번째다. 민주당은 “아쉽지만 대법원 판결을 존중한다”고 밝혔다. 뼈저린 자성이 요구된다.

송영길 더불어민주당 대표와 이준석 국민의힘 대표가 21일 첫 ‘일대일 티브이 토론’을 했다. 두 대표는 <에스비에스>(SBS)에 출연해 코로나 방역과 소상공인 지원, 전국민 재난지원금, 여성가족부·통일부 폐지론 등 정책 현안에 대해 열띤 토론을 벌였다. 김경수 경남지사 유죄 확정 판결, 사정기관 출신 대선 주자에 대한 평가 등 정치 현안도 토론 주제에 올랐다.
이번 티브이 토론은 두 대표가 지난 12일 첫 만찬 회동에서 합의한 것이다. 당시 전국민 재난지원금 합의가 국민의힘 내부 반발로 100분 만에 번복되면서 이 대표의 리더십이 도마 위에 오르기도 했다. 하지만 이후 소상공인에 대한 지원 강화 방안이 국회 상임위원회를 통과한 데 이어 이번에 대표 토론까지 성사되는 등 나머지 합의 사항들이 하나하나 이행되고 있는 점은 긍정적으로 평가할 만하다. 위성정당 문제 해결, 재외국민투표 개선 등 남은 합의들도 충실한 후속 논의를 이어가길 바란다.
두 대표가 토론에서 정책 현안에 합의하는 등 가시적 성과를 내놓은 건 아니다. 상당수 사안에서 시각차를 드러냈다. 윤석열 전 검찰총장과 최재형 전 감사원장의 대선 출마에 대해 송 대표는 “검사나 판사는 (국민을) 수사하고 판결하는 대상으로 본다. 이렇게 평생을 훈련된 분들이 (…) 벼락공부로는 한계가 있다”고 지적했다. 반면 이 대표는 “정부에 무슨 일이 있었기에 검찰총장, 감사원장 등이 정치 참여를 결심하게 됐느냐”며 ‘정권 책임론’을 폈다.
그럼에도 집권여당과 제1야당 대표가 만나 국가적 현안에 대해 각자 주장을 펴고 경청하는 모습을 보여준 것은 그 자체로 의미가 작지 않다. 말꼬리 잡기를 지양하고 절제된 방식으로 토론의 품격을 지킨 것도 신선했다.
물론 격렬한 진영 대립이 일상화된 우리 정치 현실에서 양당 대표의 티브이 토론이 얼마나 실효성을 갖고 지속될 수 있을지는 더 지켜봐야 한다. 대선 국면에서 여야 간 대치가 한층 격화될 가능성도 있다. 그러나 그럴수록 여야가 서로 대화하고 이견을 좁히기 위해 의식적 노력을 기울여야 한다. 민주주의는 최대한의 협의와 타협이라는 절차 위에서 다수의 결정에 승복하는 제도라는 점을 명심해야 한다. 그런 점에서 두 대표가 앞으로 토론을 이어가기로 한 것은 잘한 결정이다. 가능하다면 토론을 정례화해 ‘대화 정치’가 뿌리내리는 하나의 계기로 만들었으면 한다.

이른바 ‘실거래가 띄우기’가 사실로 드러났다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 21일 ‘부동산시장 점검 관계장관회의’에서 “허위 거래 신고 등을 이용해 부동산 시세를 조종하는 시세 조작행위를 처음으로 적발했다”고 밝혔다. 호가 조작이 횡행하는 것이야 모르는 사람이 거의 없을 정도다. 그런데 행정기관에 신고하는 실거래가를 조작해서까지 시세를 띄운 게 사실이라니, 주택 시장이 얼마나 혼탁한 투기판이 돼 있는지 또 한번 실감하게 된다.
실거래가 띄우기 의혹은 올해 초부터 제기돼왔다. 시세보다 비싸게 거래를 했다고 신고한 뒤 취소하는 일이 잦았기 때문이다. 지난 2월 천준호 더불어민주당 의원은 ‘국토교통부 실거래가 공개시스템’에 등재된 지난해 거래를 전수 분석한 결과, 전체의 4.4%인 3만7965건이 거래 취소됐고, 이 중 신고가 거래를 취소한 것이 31.9%나 됐다고 밝혔다. 지난해 집값 상승률이 전국 최고였던 울산(52.5%)을 비롯해 서울(50.7%), 인천(46.3%), 제주(42.1%)는 그 비율이 훨씬 높았다.
물론 계약 조건에 대해 마음이 변했거나, 공인중개사의 실수가 있어 신고를 취소한 사례도 있을 것이다. 그러나 한번 신고한 실거래가가 공개시스템에 계속 올라 있는 점을 악용해 시세를 조작하는 허위 신고가 포함돼 있을 것이란 의심이 있었는데, 이번에 사실로 드러난 것이다. 홍 부총리는 공인중개사가 가족 간 거래로 시세를 높인 뒤 제3자에게 중개하거나, 분양대행사 직원이 회사 소유 부동산을 허위 내부거래로 시세를 높인 뒤 고가로 매도한 경우도 있다고 밝혔다. 정부는 신고를 취소한 모든 거래를 대상으로 허위 신고와 탈세 여부 등을 철저히 조사해 엄단해야 할 것이다. 또 실거래가 공시제도가 악용되는 허점이 발견된 만큼, 신속히 개선 방안도 마련해야 한다.
혼탁한 투기판으로 변질된 지금의 부동산 시장에서 실수요자들은 거래에 아무리 신중을 기해도 지나치지 않을 것이다. 조심해야 할 것은 더욱 믿기 어려워진 호가와 실거래가만이 아니다. 평균 노동자 가구 소득 대비 비율(PIR)이 외국에 비해 훨씬 높은 아파트값 동향, 향후 개발이익을 선반영해 오른 재건축·재개발 후보지 주택 가격 수준, 자산 가격 거품을 우려하는 미국 연방준비제도(FRB)와 한국은행 등의 통화정책 전환 움직임 등을 두루 고려해 주택 구입 결정을 냉정하게 판단할 필요가 있다.

서욱 국방부 장관이 20일 청해부대 장병들의 코로나19 집단감염 사태에 대해 대국민 사과를 한 날, 국방부는 장병 후송 작전을 자화자찬했다고 한다. 사상 초유의 긴급 후송 작전을 왜 하는지를 망각한 어이없는 일이다. 군의 상황 인식과 대처에 심각한 의구심이 들지 않을 수 없다.
서 장관은 사과문에서 “무거운 책임을 통감”하고 “깊은 사과의 말씀을 드린다”고 밝혔다. 문재인 대통령도 국무회의에서 “국민 눈에는 부족하고 안이하게 대처했다는 지적을 면하기 어렵다”고 말했고, 김부겸 총리는 “우리 장병들의 건강을 세심히 챙기지 못해 대단히 송구하다”고 고개를 숙였다. 이번 사태에 대한 국민의 실망과 분노가 매우 크기 때문이다. 그런데도 국방부는 이날 국회에 제출한 보고자료의 20% 분량에서 “최단기간에 임무를 달성한 최초의 대규모 해외 의무후송 사례”라며 수송기 2대를 투입한 장병 후송 작전을 자화자찬했다. 앞서 ‘오아시스’란 수송작전명을 이례적으로 공개해 과잉 홍보라는 비판을 받았는데도 정신을 못 차린 것이다.
청해부대 집단감염뿐 아니라 최근 몇달 새 군에선 사건·사고가 잇따라 발생하고 있다. 이들 사건·사고의 발생·전개·처리 과정을 살펴보면 양상이 비슷하다. 초기엔 사소한 일로 여기고 허투루 대응했다. 부실급식 논란 때는 ‘일부 부대만의 문제’라고 주장했고, 공군 중사 성폭력 사건 때는 ‘공군참모총장에게 바로 보고할 위중한 사안이 아니었다’고 반응했다. 문제가 커지면 책임 전가에 나서 축소·은폐 의혹이 불거졌다.
일부 지휘관은 급식, 방역, 장병 인권을 부차적인 부대 관리 업무로 여긴다. 그러나 국제사회에서는 군사안보를 넘어 인간의 일상적 삶과 존엄을 지키는 ‘인간 안보’의 중요성이 커지고 있다. 사건·사고로 인명 피해가 생기면 전투력이 심각하게 손실된다. 또 국민 신뢰와 부대원의 사기를 떨어뜨린다. 장병의 안전이 곧 국가안보인 것이다.
‘국방부 부대관리훈령’을 보면, 부대의 성패는 지휘관의 책임이며 부대 지휘에 대한 모든 책임은 지휘관에게 있다. 해외 파병 부대의 작전 지휘 책임은 합참의장에게 있지만, 국방부 장관이 합참의장을 지휘 감독하므로 이번 일에 대한 국방부 장관의 책임은 매우 무겁다. 서욱 장관은 지난해 9월 취임 이후 부실급식, 공군 중사 성폭력 사건 등으로 다섯차례 사과를 한 데 이어 이번에 여섯번째 대국민 사과를 했다. 장관의 사과는 이번이 마지막이어야 한다.

‘기후재난’이 지구촌을 휩쓸고 있다. 일어날 수 있는 거의 모든 형태의 극한 기상현상이 동시다발적으로 이어지고 있다. ‘기후위기’가 먼 미래의 일이 아니라, ‘지금, 여기, 모든 이들의 삶의 문제’가 되었음을 다시금 깨닫게 해준다.
최근 한달 사이 기후재난은 참으로 다양한 얼굴로 세계 곳곳에 모습을 드러냈다. 멀티플렉스 영화관에서 여러 편의 재난영화를 동시 상영하는 것처럼 느껴질 정도다. 캐나다 등 북미에서는 살인적인 폭염으로 이미 수백명이 목숨을 잃었다. 시베리아를 비롯한 북극권에서도 이상고온 현상이 이어지고 있다. 미국 서부 지역에서는 폭염과 함께 크고 작은 산불이 번지고 있다. 고온건조해진 날씨 탓에 이 지역에서 산불은 이제 거의 연례행사가 된 듯하다. 서유럽에선 200년 만의 폭우로 200명에 가까운 이들이 숨졌다. 실종자도 1000여명에 이른다. 이란은 폭염과 함께 찾아온 최악의 가뭄에 시달리고 있다. 중국과 일본도 폭우에 따른 홍수와 산사태로 큰 피해를 입었다. 한국도 예외가 아니다. 열대야가 지난해보다 23일이나 일찍 찾아온 데 이어 폭염이 계속되고 있다.
과학자들은 이런 극한 기상현상들은 ‘기후변화’를 빼고는 설명하기 어렵다고 말한다. 예컨대, 북미의 폭염과 서유럽의 폭우는 둘 다 대기 정체가 원인으로 꼽히는데, 기후변화 영향으로 대류권과 성층권 사이의 제트기류가 약해지면서 대기 정체 현상이 심해졌다는 것이다. 우르줄라 폰데어라이엔 유럽연합(EU) 집행위원장도 최근 서유럽 홍수와 관련해 “기후변화의 명확한 징후”라고 언급한 바 있다. 특히 독일 등에 큰 피해를 입힌 서유럽 홍수는 사회기반시설이 잘 갖춰진 부유한 국가들도 기후재난을 피해갈 수 없음을 보여준다. 기후위기 앞에서는 누구도 안전하지 않다는 얘기다.
요 몇년 새 부쩍 잦아지고 강도가 세진 극한 기상현상은 기후위기가 인류에게 ‘발등의 불’이 되었음을 보여준다. 유엔 ‘기후변화에 관한 정부간 협의체’는 2018년 내놓은 ‘지구온난화 1.5도 특별보고서’에서, 세기말까지 지구 온도 상승폭을 산업화 이전 대비 1.5도 이내로 억제하지 않으면 돌이킬 수 없는 위험이 닥칠 것이라고 경고했다. 지구 온도는 이미 1도 이상 높아졌다. 이제 0.5도가 채 안 남았지만, 대기 중 이산화탄소 농도는 계속 높아지고 있다. 기후위기를 ‘진짜’ 위기로 받아들여야 할 때다.

  윤석열 전 검찰총장이 대선 주자로서 상식에 어긋나는 발언을 잇따라 해 물의를 빚고 있다.
 윤 전 총장은 20일 대구 방문에서 “코로나가 대구에서 시작됐는데 잡혔다. 우리나라 사람이 그런 얘기 많이 한다. ‘초기 확산이 대구 아니고 다른 지역이었다면 질서있는 처치나 진료가 안 되고 아마 민란부터 일어났을 거’라고 할 정도로”라는 말을 했다. 코로나19에 대처한 대구의 시민의식을 평가하는 말이라지만, 근거 없이 다른 지역을 폄하하고 지역간 갈등을 부추기는 망발이다. 코로나19와 싸워온 국민 모두의 희생과 인내를 부정하는 얘기로 들릴 수도 있다. 지역 정서를 자극해 표를 얻겠다는 계산으로 보이는데, 윤 전 총장이 지향하는 정치가 어떤 것인지 묻지 않을 수 없다. 지난해 여당 대변인의 ‘대구 봉쇄’ 실언을 상기시키며 “철없는 미친 소리”라고 비난한 것은 발언의 품격 문제라고 치부하더라도 ‘민란’ 발언은 도를 넘었다. 당장 발언을 취소하고 국민들에게 사과해야 한다.
 앞서 윤 전 총장은 <매일경제>와 한 인터뷰에서 ‘주 52시간제’를 비판하면서 “(업종에 따라) 한 주에 52시간이 아니라 일주일에 120시간이라도 바짝 일하고, 이후에 마음껏 쉴 수 있어야 한다”고 말했다. 우리 사회가 오랜 기간 쌓아온 사회적 경험과 시대적 요구를 거스르는 퇴행적인 노동관이자 기업 편향적 사고가 아닐 수 없다. 
 주 120시간은 하루 24시간 꼬박 5일을 연속으로 일하거나 일요일까지 일주일 내내 하루 17시간씩 근무해야 채워지는 노동시간이다. 말 그대로 살인적인 노동이다. 윤 전 총장은 게임 개발자를 예로 들었는데, 정보기술 업계의 고강도 집중노동 관행은 20대 개발자의 사망을 부르는 등 노동자의 건강권을 위협하는 악습으로 비판받아왔다. 국민의 인간다운 삶과 건강, 안전을 우선시해야 할 정치인으로서 이처럼 극단적 발언을 했다는 게 믿기지 않는다. 주 52시간제에서 현실과 맞지 않는 부분이 있다면 얼마든지 비판하고 보완을 요구할 수 있다. 하지만 일과 삶의 균형이라는 시대적 성찰이 빠진 채 기업 이윤의 극대화에만 매몰된 주장은 국민의 지지를 얻기 힘들 것이다. 윤 전 총장은 “마치 제가 120시간씩 일하라고 했다는 식으로 왜곡한다는 얘기를 들었다. 일고의 가치도 없는 얘기”라고 반박했다. 자신이 직접 말을 해놓고 ‘말꼬리 잡는다’는 식으로 주장하는 것도 어이가 없지만, ‘주 120시간’이라는 표현의 배경을 이루는 자신의 노동관이 심각한 문제라는 걸 윤 총장은 명심하기 바란다.
 윤 전 총장이 기업 범죄와 관련해 “몇몇 최고경영자 등을 처벌하기보다는 법인에 고액 벌금을 부과하는 방향으로 형사법 개정이 필요하다”고 주장한 것도 현실과 괴리되기는 마찬가지다. 기업의 ‘오너 리스크’는 불법행위를 근절해야 방지되는 것이지 불법을 처벌하지 않는 미봉책으로 해결할 수 없다. 형사처벌로도 억제되지 않는 기업 범죄를 주주들의 민사소송으로 막자는 건 비현실적인 얘기로 들린다. 또 재벌 총수의 범법행위 중 상당수는 회사에 손해를 끼치고 사익을 챙기는 배임·횡령인데 되려 법인을 처벌하자는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 한해 800~900명이 일터에서 숨지는 산재 사망사고를 경영진 처벌 없이는 도저히 막아낼 수 없다는 사회적 요구로 중대재해처벌법도 제정된 마당에 경영진 면책론을 들고나온 것은 시대착오적이다. 정의로운 사회질서를 추구해왔다는 검사 출신이 할 말은 더욱 아니다.

23일 도쿄올림픽 개막식을 맞아 추진됐던 한-일 정상회담이 결국 무산됐다. 양국 정상회담이 악화된 한-일 관계 복원의 전환점이 될 수 있을 것이라는 일말의 기대가 깨진 것이다. 일이 이렇게 된 데는 일본 정부가 ‘한국이 강제동원 문제 등의 해법을 먼저 내놓아야 한다’는 기존 입장을 고수했기 때문이다. 가해자인 일본의 고압적인 태도가 개탄스럽다.
박수현 청와대 국민소통수석은 19일 문재인 대통령이 도쿄올림픽을 계기로 한 일본 방문을 하지 않기로 결정했다고 밝혔다. 박 수석은 “한-일 양국 정부는 정상회담 개최 가능성을 염두에 두고 양국 간 역사 현안에 대한 진전과 미래지향적 협력 방향에 대해 의미 있는 협의를 나눴다”며 “상당한 이해의 접근은 있었지만, 정상회담의 성과로 삼기에는 여전히 미흡했다”고 설명했다. 그동안 우리 정부는 정상회담을 통한 ‘실질적 성과’ 도출을 강조해왔는데 일본 정부가 이를 수용하지 않았다는 얘기다.
한-일 간에는 강제동원 배상, 일본군 ‘위안부’ 피해 해법, 수출규제 등 많은 현안과 깊은 불신이 쌓여 있다. 우리 정부는 복잡하게 얽힌 문제들을 한꺼번에 해결하기는 사실상 불가능하니 상대적으로 이견 조율이 용이한 현안부터 다뤄 관계 개선의 첫 단추를 끼우자고 요구해왔다. 이런 배경에서 일본은 한국에 대한 수출규제를 해제하고, 한국은 한-일 군사정보보호협정(지소미아)을 복원하는 방안이 제시됐다. 지소미아는 조 바이든 미국 정부의 한-미-일 안보협력 강화 요구와도 맞물려 있다. 미국은 21일 한-미-일 외교차관 협의를 4년 만에 재개하는 등 한-일 관계 개선을 압박하고 있다.
이처럼 한국 정부는 ‘저자세 외교’라는 국내 일부의 반발을 무릅쓰고, 한-일 정상회담을 추진했다. 하지만 일본 정부는 자국 언론에 협의 내용을 계속 흘리면서 국내 정치에 이용하려는 의도를 드러냈다. 게다가 일본 정부는 문 대통령을 향해 무례한 망언을 한 주한 일본대사관 소마 히로히사 총괄공사에 대해 합당한 조처를 취하지 않고 있다. 일본 정부는 이날 오전 공식 사과도 하지 않은 채 “(소마 공사의) 재임 기간 등을 고려해 적재적소의 관점에서 판단할 것”이라고 밝혔다. 어물쩍 넘기려는 무책임한 태도가 아닐 수 없다.
최근 일본 정부의 모습에선 상대에 대한 예의와 존중, 대화를 통해 문제를 풀겠다는 의지를 찾아보기 어렵다. 일본의 태도 변화를 다시 한번 촉구한다.

아프리카 부근 해역에 파병 중인 청해부대 문무대왕함에서 우려했던 코로나19 집단감염이 현실화했다. 첫 확진자가 발생한 지 나흘 만인 19일 현재 확진자가 247명으로 늘었다. 문무대왕함 전체 승조원의 82%에 해당하는 숫자다. 여러 정황에 비춰보건대, 군 당국의 부실한 대비와 방역에 대한 무지, 초기 늑장 대응이 빚은 ‘인재’임이 점점 분명해지고 있다. 이역만리에 장병들을 파병하면서 방역 대책을 소홀히 한 책임이 결코 가볍지 않다.
우선, 초기 대응이 지나치게 허술했다. 부대 내 ‘방역 매뉴얼’이 있긴 한지 의심스러울 정도다. 6월28일~7월1일 군수물자를 싣는 과정에서 외부와 접촉이 이뤄진 데 이어, 2일 첫 감기 증상자가 나왔는데도 감기약을 처방했을 뿐 추가 조처를 하지 않았다. 그 뒤 감기 환자가 속출하자 10일에야 코로나19 간이검사에 나섰지만, 그마저도 ‘엉터리 검사’였다. ‘신속항원검사’가 아닌 ‘신속항체검사’를 한 것이다. 몸속 항체는 감염된 뒤 2주 정도가 지나야 형성되기 때문에 항체검사로는 초기 감염 여부를 판별할 수 없다. 검사에서 모두 음성 판정이 나오면서 ‘방역 공백’이 이어졌다. 부대가 인접 국가에 유전자증폭(PCR) 검사를 의뢰한 것은 첫 감기 증상자가 나오고 11일이나 지난 13일이었다. ‘부실·늑장’ 대응이라는 비판을 피하기 어렵다.
이번 ‘함정 집단감염’ 사태는 국방부 등 군 당국의 준비 소홀에서 비롯된 측면이 크다. 청해부대가 애초 출항할 때 코로나19 초기 진단에 무용지물이나 다름없는 ‘신속항체검사’ 키트를 실어 보낸 것부터가 그렇다. 청해부대가 군 백신 접종 시작 전에 출항했다고는 하나, 지금까지 접종이 이뤄지지 않은 것도 아쉬운 대목이다. 파병 이후에라도 유엔이나 주변국의 협조를 얻어 백신을 접종하려고 노력했는지 의문이다. 군 당국이 외부 접촉이 제한적인 해상 근무의 특성만 믿고 방역 문제를 안이하게 판단한 게 아니냐는 비판을 받아도 할 말이 없게 됐다. 오히려 함정에서는 한명의 확진자만 나와도 집단감염으로 이어질 가능성이 크다는 점을 감안하면, 군 당국의 미온적인 대응은 이해하기 어렵다.
국가를 위해 위험한 지역에 파견된 장병들이 군 당국의 안이한 대응 탓에 집단감염에 노출되는 일이 더 이상 있어서는 안 된다. 군 당국은 이번 일이 왜 발생했는지 철저히 조사하고, 파병부대의 감염병 대응 매뉴얼을 촘촘하게 마련하기 바란다.

  진보·개혁 성향의 학자들과 시민 781명이 18일 이재용 삼성전자 부회장의 특별사면·가석방에 반대하는 선언문을 발표했다. 앞서 지난 6일에는 경실련, 민변, 민주노총, 참여연대, 한국진보연대 등 전국 1056개 시민사회·노동단체들이 ‘이재용 특별사면·가석방 반대’ 기자회견을 전국 7개 도시에서 동시다발로 열었다. 이들의 주장을 한마디로 요약하면, ‘재벌이나 재벌 총수라고 해서 법 위에 있어서는 안 된다’는 것이다. ‘세상이 상식에 따라 움직여야 한다’는 이들의 주장에 정부는 귀를 기울여야 한다.
 정부가 광복절을 기해 이재용 부회장을 가석방하거나, 문재인 대통령이 특별사면할 가능성이 있다는 관측이 나온다. 법무부 장관 승인 사항인 가석방은 형기의 60%를 채우면 심사 대상이 될 수 있다. 국정농단 사건으로 2년6개월 형을 선고받은 이 부회장은 28일이면 이 요건을 채우게 된다. 특별사면은 법무부가 사면심사위원회를 거쳐 대상자를 대통령에게 제청하고, 대통령이 국무회의 의결을 거쳐 최종 확정한다.
 이 부회장의 가석방이나 특별사면은 문재인 정부를 탄생시킨 ‘촛불 정신’에 역행한다. 이 부회장은 박근혜 전 대통령의 탄핵을 부른 국정농단 사건에서 86억원의 회사 자금을 횡령해 뇌물을 건넨 혐의 등으로 징역형을 선고받았다. 대선 후보 시절 문 대통령은 “재벌의 불법 경영승계, 황제경영, 부당 특혜를 근절시키겠다”며 “횡령·배임 등 경제범죄에 대한 엄정한 법 집행과 사면권 제한을 추진하겠다”고 밝혔다. 이 부회장의 사례가 여기에 해당된다. 또 공약의 취지에 비춰볼 때 가석방도 함부로 하지 않겠다고 약속한 것으로 해석하는 게 마땅하다. 그런데 문 대통령이 지난 5월10일 취임 4주년 기자회견에서 경제단체들을 중심으로 제기된 사면 요청에 대해 “충분히 국민들의 많은 의견을 들어서 판단해 나가겠다”고 밝혀 우려를 낳았고, 지난달 2일 4대 그룹 총수와 오찬 때는 “고충을 이해한다. 국민들이 공감하는 부분이 많다”고 대답해 우려를 더욱 키웠다.
 이 부회장은 국정농단 사건 외에도 경영권 불법 승계와 관련해 부정 거래, 시세조종, 회계분식 등의 혐의로 현재 재판을 받고 있다. 또 실형을 선고받을 수도 있는 사람에 대해 가석방이나 사면을 거론하는 것은 법치주의의 근간을 흔드는 일이다. 재벌의 금력 앞에 법이 무릎 꿇는 시대는 끝났다고 정부와 문 대통령이 분명히 대답해야 한다.

지난 16일 밤 보도된 주한 일본대사관 소마 히로히사 총괄공사의 발언은 지극히 몰상식하고 무례했다. 보도 다음날 이른 새벽에 아이보시 고이치 주한 일본대사가 급히 보도자료를 내어 유감을 표명한 것도 이를 모르지 않아서일 것이다. 그러나 이마저 부적절한 변명이 도드라진다. 일본 정부가 나서서 제대로 사과하고 소마 공사에 대한 신속한 후속 조처를 취해야 한다.
소마 공사는 지난 15일 한국 기자들과 오찬을 겸한 면담 자리에서 “일본 정부는 한국이 생각하는 것만큼 두 나라 관계에 신경을 쓸 여유가 없다” “문재인 대통령이 마스터베이션(자위행위)을 하고 있다” 등의 발언을 했다. 소마 공사는 “사석이라고 생각하고 한국 외교의 경향을 설명한 것”이라며 “문 대통령을 지칭한 것은 아니었다”고 해명했다고 한다. 아이보시 대사도 보도자료에서 ‘간담 중 발언’이란 전제를 달아 비공식석상의 발언이었음을 강조했다. 그는 소마 공사에게 “엄중히 주의를 줬다”고만 설명했을 뿐 명확한 사과나 징계 방침 등은 밝히지 않았다. 사석에서 일어난 개인 실수로 국한하려는 인상을 준다.
무엇보다 일본 대사 다음 서열인 외교관이 주재국 기자들과 만나는 자리를 온전한 사석으로 보기 어렵다. 더구나 주재국 여성 기자를 상대로 그런 표현을 사용한 것은 고위 외교관으로서 최소한의 성인지 감수성조차 갖추지 못했음을 드러낸 것이다. 일본은 구차한 변명으로 국격을 스스로 손상하지 말고 정중하게 사과하기 바란다.
문제의 발언이 문 대통령에 대해서가 아니라 한국 외교의 경향을 설명한 것이란 소마 공사의 해명도 황당하기 이를 데 없다. 이번 사태가 한-일 관계에 대한 일본의 완고한 인식에서 비롯됐음을 새삼 확인할 수 있다. 논란에 묻혔지만, 당시 소마 공사 발언의 요지는 일본군 ‘위안부’ 피해 해법과 강제동원 피해자 배상 문제와 관련해 “한국이 답안지를 제출해야 한다”는 내용이었다. 소마 공사의 문제 발언은 한국이 해법을 마련하지 않고 문 대통령이 방일해 양국 정상회담을 하려 한다며 거칠게 비난하다 나왔다.
여전히 정부는 한-일 정상회담을 통해 양국 관계 전환점을 만들려는 노력을 멈추지 않겠다는 태도다. 이런 상황에서는 “문 대통령이 오는 23일 도쿄올림픽 개막식에 참석해야 하느냐”는 질문이 국민들 사이에서 나올 수밖에 없다. 일본 정부의 가시적인 조처가 전제돼야 함을 우리 정부도 분명히 밝히기 바란다.

중앙재난안전대책본부(중대본)가 19일부터 비수도권 전 지역에서 ‘5인 이상 사적모임’을 금지하기로 했다. ‘4차 유행’이 비수도권으로 빠르게 확산되자 내놓은 조처다. 18일에 발표하고 이튿날부터 전격 시행하는 데서 방역당국의 위기감을 엿볼 수 있다. 지금까지 비수도권은 광역자치단체별로 4명에서 8명까지 자율적으로 인원 기준을 적용해왔다. 수도권에서 지난 12일부터 오후 6시 이후 사적모임 인원을 2명으로 제한한 데 이어 이번 조처까지 더해지면서, 일상의 멈춤이 전국으로 확대될 수밖에 없다. 하루하루 눈덩이처럼 커질 유무형의 피해를 조금이라도 줄이려면 적용 기간을 단축하는 데 온 힘을 쏟아야 한다.
수치로 살피더라도 이번 조처는 불가피했다고 본다. 신규 확진자 비중은 여전히 수도권이 비수도권보다 몇배 크지만, 최근 격차가 빠르게 좁혀지고 있다. 18일 0시 기준으로 전체 확진자 가운데 비수도권이 31.6%를 차지했다. 비수도권 비중이 30%를 넘은 건 4차 유행 시작 이후 처음이다. 일주일간 하루 평균 확진자 수도 수도권이 일주일 전보다 140.6명 늘어난 데 비해 비수도권은 155명 늘었다. 비수도권 확진자 증가 속도가 수도권을 넘어선 것이다. 더구나 비수도권은 방역과 의료 인프라가 수도권보다 취약하다. 생활치료센터 가동률이 충청권의 경우 92%를 넘어서는 등 일부 지역에서 이미 위험신호가 나타나고 있다.
비수도권 확산세에는 수도권 거주자들에 의한 영향도 적지 않았다고 봐야 할 것이다. 이동량 변화 추이에서도 이를 유추할 수 있다. 지난주에 집계된 직전 주말 수도권 이동량은 11% 정도 줄어든 반면 비수도권 이동량은 9% 정도 늘었다. 일부 언론이 보도하는 ‘원정 유흥’의 풍선효과까지는 아니어도, 여름 휴가철을 맞아 수도권 거주자들이 비수도권으로 여행을 간 데 따른 영향이 반영됐을 것으로 보인다. 수도권 거리두기가 4단계로 격상되고 무더위가 본격화한 걸 고려하면 비수도권의 지난 주말 이동량은 더욱 늘었을 것으로 예측된다. 수도권 거주자들이 비수도권의 방역 부담을 늘리는 일은 없어야 한다.
이번 조처로 휴가철 경기까지 얼어붙으면 가뜩이나 어려운 지역경제가 더욱 위축되지 않을까 우려된다. 그러나 고통의 시간을 짧고 굵게 보내는 게 결과적으로 나을 거라 본다. 휴가여행을 가더라도 개별 방역을 철저히 준수해 비수도권 주민들이 이중의 고통을 겪지 않도록 해야 할 것이다.

3기 새도시 사전청약이 지난 16일 모집공고와 함께 첫걸음을 뗐다. 그런데 공개된 1차 공급지구의 추정분양가를 놓고 불만과 비판이 쏟아지고 있다. 시세의 60~80%로 책정했다는데, 성남 복정1지구의 경우 전용면적 59㎡(공급면적 86.6㎡)의 분양가가 6억7616만원에 이를 정도로 비싼 까닭이다. 무리해서 빚을 내지 않고는 서민이 마련하기 벅찬 수준이다. 자금 조달이 어려워, 자격이 있어도 청약 신청을 할 엄두를 못 내는 사람이 적지 않을 것 같다.
상대적으로 싼 곳인 인천 계양지구도 전용 59㎡(공급면적 83.4㎡) 추정분양가가 3억5628만원으로 3.3㎡당 1358만원가량이다. 국민주택 규모인 전용 84㎡는 4억9387만원에 이른다. 국토교통부는 이 추정분양가가 정말 시세의 60~80% 수준이냐는 지적에 ‘개발 시기와 입지 여건을 고려한 것’이라고 설명했다. 집값이 전반적으로 큰 폭으로 오르다 보니, ‘로또’라고 불리는 공공분양 아파트의 분양가도 이제 서민이 감당하기 어려운 수준에 이른 것이다.
청약 대기자들의 불만을 덜어주자면 분양가를 낮춰야 할 것이다. 그러나 모든 것을 그대로 두고 분양가만 내리는 것으로는 근본적인 대안이 되기 어렵다. 공공분양이 집값 안정에 기여하려면 수요자들에게 앞으로도 낮은 분양가로 집이 계속 공급될 것이라는 믿음을 줘야 한다. 설령 3기 새도시 20만가구의 최대 25%인 5만채의 공공분양 분양가를 낮춘다고 해도 수도권 집값에 영향을 끼치기는 어렵다. 분양가를 더 내리면 그저 당첨자의 시세차익이 커질 뿐이다. 서민의 주거 복지를 향상시킬 목적이라면, 분양보다 토지임대부주택이나 공공임대주택을 더 지어서 주거비 부담을 덜어주는 쪽이 더 효과적일 것이다.
그런 점에서 공공택지를 민간에 대거 매각하는 것이야말로 3기 새도시의 성과에 대한 기대치를 크게 떨어뜨린다. 참여연대가 16일 발표한 인천 계양지구 분양 실태 분석 보고서를 보면, 조성하는 공공주택용지 가운데 공공분양과 공공임대로 쓰이는 면적은 각각 17.2%와 23.4%에 불과하다. 전체의 절반이 넘는 54.7%는 민간 건설사에 매각된다. 민간에 넘어간 공공택지 개발이익의 3분의 1은 건설사의 몫이 된다. 서민 주거 복지에 써야 할 돈이 새는 것이다. 더 멀리 가기 전에, 누구를 위해, 무엇을 위해 3기 새도시를 추진하는지 중간 점검을 해야 한다.

  한국의 세번째 수출 시장인 유럽연합(EU)이 지난 14일(현지시각) 공개한 탄소중립 실현을 위한 강력한 방안들은 국내 산업계의 기후위기 대응이 발등의 불이 되었음을 실감하게 한다. 우리 기업과 정부는 기후위기 대응의 절실함을 깨닫고 민관이 힘을 모아 위기를 기회로 바꿔낼 근본적 대책을 마련해 실행해야 한다.
 유럽연합은 지난달 28일 2050년 탄소중립을 달성하도록 명시한 ‘기후기본법’을 제정한 데 이어, 이번에는 구체적 실천 방안을 담은 12개 법안 입법 패키지인 ‘피트 포 55’를 발표했다. 그 가운데 핵심인 ‘탄소 국경 조정제도’는 유럽으로 수입되는 제품과 서비스 가운데 현지에서 생산한 것보다 탄소배출량이 많은 제품에는 ‘탄소 국경세’를 부과하는 것이다. 철강·시멘트·알루미늄·비료·전기를 1차 대상으로 2023년부터 도입돼 3년간 전환 기간을 거쳐 2026년부터 본격 시행된다. 유럽연합은 또 내연기관 차량의 이산화탄소 배출 기준을 강화해 2035년부터는 유럽 시장에서 휘발유·경유 차량 판매를 사실상 금지하기로 했다.
 미국 민주당도 14일 3조5천억달러(약 3992조원) 규모의 친환경 투자 계획을 발표하면서 탄소배출량이 많은 수입품에 ‘탄소 조정세’를 부과하는 방안을 포함시켰다. 유럽연합과 미국의 움직임에 대해 <뉴욕 타임스>는 “기후위기에 대한 대응이 이제는 무역 정책을 향하고 있음을 보여주는 것”이라고 평가했다.
 우리 기업들은 그동안 제조업 비중이 높은 산업 구조 등을 이유로 정부에 온실가스 감축 속도를 늦춰달라고 요구해왔다. ‘저렴한 에너지’를 더 오래 이용해 비용을 절감하기 위해서다. 하지만 국경 밖에선 산업의 패러다임이 기후위기 해결을 위한 온실가스 배출 감소 쪽으로 급속히 변화하고 있다. 국제 무역과 산업의 표준이 획기적으로 바뀌는 새로운 산업혁명인 셈이다.
 이런 변화에 적극적으로 대처하지 못한다면 우리 경제의 버팀목인 수출이 흔들리고 기업들도 미래 경쟁력을 확보할 수 없게 된다. 정부와 관련 기업들이 15일 간담회를 열어 대응 방안을 논의했다. 기업들이 받게 될 충격을 최소화하는 단기 대책도 필요하지만, 더 중요한 것은 세계적 흐름에 능동적으로 대처할 중장기적 전략 마련이다. 정부와 기업이 어떻게 대응하느냐에 따라 새로운 기회를 만들어낼 수도 있다. 당장의 비용 부담을 이유로 계속 머뭇거린다면 국제사회는 우리를 기다리지 않고 저만큼 앞서가게 될 것이다.

  올해 초 치명적인 산업재해의 책임자 처벌을 강화하는 중대재해처벌법이 제정되고 지난 13일 고용노동부에서 산재 관련 업무를 담당하는 조직이 산업안전보건본부로 확대 개편되는 등 안전한 일터를 위한 법·제도적 외형은 진전되는 듯하다. 하지만 어이없는 후진국형 산재 사망 사고의 악순환은 끊어질 줄을 모른다. 정치권과 정부의 대응 움직임이 현장에 분명한 메시지를 주기에는 역부족인 탓이다.
 지난 14일 경북 포항에서 케이티(KT) 협력업체 노동자가 417㎏ 무게의 케이블드럼에 깔려 숨지는 사고가 일어났다. 크레인으로 케이블드럼을 들어 트럭에 옮겨 싣는 작업 중에 연결고리가 풀리면서 케이블드럼이 추락해 노동자를 덮쳤다. 연결고리는 철제가 아닌 밧줄이었다. 노조가 단체교섭 때 이 같은 작업의 위험성을 수차례 지적했으나 회사 쪽은 원청과 비용 탓을 하며 개선하지 않았다고 한다. 작업 현장에는 안전관리자나 신호수도 없었다. 수많은 산재 사망 사고를 통해 지적된 위험 요소들이 그대로 온존해 또 하나의 비극으로 이어진 전형적 사례다.
 하루 앞서 13일에는 현대중공업 울산조선소에서 시설 보수 작업을 하던 외부 공사업체 소속 노동자가 건물 지붕에서 25m 아래로 떨어져 숨졌다. 이 노동자는 안전 로프를 매고 있었지만 지붕 강판의 날카로운 모서리에 걸려 끊어졌다고 한다. 이 정도면 안전 로프라고 부르기도 민망할 정도다. 추락 방지망도 없었다. 현대중공업은 2019년부터 지난해까지 5차례 사망 사고가 발생해 대표이사 등이 지난달 불구속 기소됐고, 올해도 두차례나 사망 사고가 발생해 노동부의 특별감독을 받았다. 그런데도 또 사망 사고가 났다는 것은 대표이사 기소든 노동부 감독이든 아무런 경각심을 주지 못했다는 반증이 아닌가.
 이처럼 솜방망이 처벌과 하나 마나 한 감독으로는 산재 사망을 줄일 수 없다는 오랜 경험칙에서 중대재해처벌법이 추진됐다. 하지만 일터 안전의 키를 쥐고 있는 경영책임자들에게 빠져나갈 구멍을 만들어주는 허술한 입법과 시행령 제정으로 기업과 산업현장에 주는 경고음은 현저히 약화했다. 이대로라면 법이 시행되는 내년에도 뭐가 달라질지 의문이다. 나름대로 큰 변화인 산업안전보건본부 출범이 별다른 반향을 일으키지 않는 것도 같은 맥락이다. 정치권과 정부가 국민의 생명을 지키겠다는 확고한 의지를 갖고 실천하는 게 이렇게 어려운 일인지 한탄스러울 뿐이다.

  한국은행의 기준금리 인상이 가시권에 들어섰다. 연내 인상은 거의 확정적이고, 8월 금융통화위원회에서냐 그 뒤에냐에 관심이 쏠리는 상황이다. 이주열 한은 총재는 15일 금통위 회의를 마친 뒤 “경기 회복세와 물가 오름세 확대 및 금융 불균형 누적 위험을 종합적으로 고려하면 다음 회의부터는 통화 정책 완화가 적절한지 검토할 시점이 되지 않았나 생각한다”고 말했다. 올해 들어 기준금리 인상 의지를 점점 강하게 밝혀온 이 총재가 코로나 ‘4차 유행’에도 불구하고 금리 인상 의지를 굽히지 않고 있는 것이다. 그 이유가 ‘금융 불균형의 쉼 없는 누적’ 때문임을 경제주체들은 명확히 인식해야 한다.
 한은은 코로나발 경제 충격에 대응하기 위해 지난해 5월28일 금통위에서 기준금리를 연 0.5%로 내려 지금까지 유지해오고 있다. 그런데 사상 최저 수준의 저금리가 이어지면서, 빚을 내 부동산과 주식 등 자산에 투자하는 흐름이 더욱 가속화됐다. 실물경제는 나쁜데, 가계부채가 급증하고 자산 가격은 크게 오르는 국면이 이어지고 있다. 한은은 그 후유증을 우려해왔는데, 5월 말 올해 우리 경제가 4%대 성장을 할 것이라는 전망을 밝힌 뒤 금리 정상화를 시작하겠다는 뜻을 내비쳤다.
 15일 열린 금통위에서는 금리 동결을 결정했지만, 고승범 금통위원이 기준금리를 0.25%포인트 올려야 한다는 소수 의견을 냈다. 이는 다음 금통위 회의부터 기준금리 인상이 이뤄질 수도 있음을 의미한다. 이주열 총재는 “차입에 의한 자산 투자는 해소에 시간이 걸리기 때문에 빨리 개선해나가는 노력이 필요하다”는 말로 기준금리 인상을 더 이상 머뭇거리지 않겠다는 뜻을 내비쳤다. 다만 16일 국회 기획재정위원회 전체회의에서는 “(금리 인상) 시작 시점은 코로나 때문에 좀 더 지켜볼 필요가 있다”고 여지를 남겼다. 올해 통화정책을 결정하는 금통위는 8월26일, 10월12일, 11월25일 세번 남아 있다.
 15일 채권시장에서는 3년 만기 국고채 금리가 연 1.39%에서 1.49%로 급등했다. 금융시장 참여자들이 코로나 4차 유행으로 한은의 기준금리 인상이 미뤄질 것이라고 예상하고 있다가 금통위 회의 결과를 듣고 깜짝 놀라 반응했기 때문이다. 시장이 한은의 움직임을 충분히 예측할 수 있게 한은은 앞으로 시장과 더 적극적으로 소통해야 한다. 경제주체들도 더 늦기 전에 금리 인상에 대비한 부채 관리와 투자 위험 관리에 나서야 한다.

본격적인 폭염이 시작되면서 전력 사용량이 급증하고 있다. 장마가 물러나고 나면 이달 말께 더 강한 폭염이 찾아올 가능성도 있다고 기상청은 예고했다. 예년 수준의 폭염이면 올여름 전력 수급에 큰 차질이 없겠지만, 세계 곳곳에서 기후변화로 인한 기상 이변이 속출하고 있어 안심할 수 없다. 전력 공급은 수요가 늘어난다고 갑자기 늘리기 어렵다. 예비전력 확보에 만전을 기하는 등 만약의 사태에 대비하는 데 빈틈이 없어야 할 것이다.
전력거래소는 전국에 폭염 특보가 발효된 14일과 15일 최대전력 사용 시간대의 예비율을 한자릿수대인 9%대로 예고했다. 이를 두고 일부에선 벌써부터 올여름 ‘블랙아웃’(대규모 정전) 가능성까지 거론하는데 지나친 걱정이다. 5단계로 돼 있는 전력 수급 비상단계 가운데 ‘심각’ 단계에서 하는 ‘순환 단전’ 조처도 예비력이 1.5GW 미만으로 떨어질 때 내린다. 예비율로 치면 1%대로 떨어질 때다.
산업통상자원부는 지난 1일 발표한 ‘여름철 전력 수급 전망 및 대책’에서, 올여름 2018년 수준의 역대급 폭염이 올 경우 8년 만에 전력 수급 비상단계가 발생할 가능성이 있다고 밝힌 바 있다. 올해 전력 소비가 최대치에 이르는 것은 8월 둘째 주이지만, 예비력으로는 역대급 폭염이 몰아칠 경우 7월 넷째 주에 4.0GW(예비율 4.2%)까지 떨어질 수 있다고 봤다. 준비·관심·주의·경계·심각 다섯 단계 중 두번째인 관심 단계에 해당한다. 최악의 사태는 없을 거라는 전망이지만, 발전기 고장 등 예상 밖의 일이 일어날 수도 있는 만큼 폭염이 물러날 때까지 절대 긴장을 늦춰선 안 된다.
2013년에는 8월 중순 예비율이 3.2%까지 떨어져 전력 수급 비상 3단계인 ‘주의’가 발령된 바 있다. 111년 만의 폭염이 몰아친 2018년에는 예비율이 7.7%였다. 올해 예비율이 빠듯해진 데는 경기 회복에 따른 공장 가동률 상승이 영향을 끼치고 있다. 그렇더라도 예년 수준의 폭염이라면 8.8%까지 하락하는 선에서 멈출 텐데, 날씨가 변수다. 정비 중인 발전기의 시운전 시기 조정 등을 통해 추가 예비전력을 최대한 확보하고, 피크 시간대 소비자가 스스로 전력 소비를 감축하면 보상하는 ‘수요 반응(DR) 시장’ 제도 등을 활용해 수급을 관리해야 한다. 전력 수급 실태와 전망을 정확히 알려, 전력 소비가 일시에 집중되지 않도록 소비자들의 협조를 구하는 것도 필요한 일이다.

수도권에서 시작된 코로나19 ‘4차 유행’이 전국으로 확산되고 있다. 비수도권 10개 시·도가 15일부터 ‘사회적 거리두기’를 2단계로 올리기로 했지만, 그 정도로 전국적인 확산을 막을 수 있을지 의문이다. 기존 바이러스보다 전파력이 2.4배 강한 ‘델타 변이’가 급속하게 퍼지고 있는데다 휴가철이 시작돼 더욱 걱정이 크다. 휴가철을 맞아 이동이 늘면 수도권과 비수도권의 구분이 무의미해질 수 있다. 전국적인 유행 상황을 면밀히 주시하면서, 필요하다면 비수도권의 거리두기 단계 상향을 머뭇거리지 말아야 한다. 수도권 4차 유행에 대한 안이한 대응이 화를 키웠다는 걸 잊어선 안 된다.
중앙방역대책본부 발표를 보면, 15일 0시 기준으로 코로나19 신규 확진자가 1600명 발생했다. 역대 최다였던 전날보다 15명 줄었지만, 이틀 연속 1600명대를 이어갔다. 더 우려스러운 것은 비수도권의 확산세다. 비수도권의 지역 발생 확진자 수가 457명으로 급증한 것이다. 7월 첫주 비수도권의 일평균 확진자 수 133명과 견주면 증가세가 가파르다. 비수도권 확진자가 400명을 넘어선 것은 지난해 2~3월 대구·경북에서 확진자가 속출했던 ‘1차 유행’ 이후 처음이다. ‘원정 유흥’ 등에서 비롯된 ‘풍선효과’가 영향을 끼쳤을 가능성이 크다.
비수도권 확산세가 심상치 않자 정부와 각 지방자치단체들은 14일 부산·경남 등 10개 시·도의 거리두기를 2단계로 올리기로 결정했다. 확산세가 덜한 나머지 4곳은 1단계가 유지된다. 하지만 1일부터 시행된 새로운 거리두기 방안이 전반적으로 방역 규제를 낮춘 탓에 유흥시설 영업제한 등 기준 자체가 느슨한 편이다. 수도권 젊은층을 중심으로 델타 변이가 빠르게 퍼지고 있는데, 휴가철에 지역 간 이동량까지 급증하면 ‘방역 둑’이 일거에 무너질 수 있다. 
더욱이 이달 들어 백신 접종 속도마저 더뎌지고 있다. 이런 상황에선, 일찍이 최재천 이화여대 교수가 언급한 ‘행동 백신’에 기댈 수밖에 없다. 강력한 ‘사회적 거리두기’가 그것이다. 백신 접종이 충분히 이뤄질 때까지 시간을 벌면서 공동체를 보호할 수 있는 거의 유일한 길이다. 그 과정에서 피해를 보는 자영업자 등에게 충분한 보상을 해줘야 함은 물론이다. 이런 점에서 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회가 14일 추가경정예산안을 심사하면서 소상공인 피해 지원 예산을 대폭 증액한 것은 잘한 일이다.

최재형 전 감사원장이 15일 국민의힘에 입당했다. 감사원장을 그만둔 지 17일 만이다. 말 그대로 ‘속전속결’이다. 국민의힘 입당으로 그는 헌법이 명시한 4년 임기를 채우지 않고 정치권으로 직행한 첫번째 감사원장이 됐다. 어떤 사정과 명분을 앞세운들 그의 처신이 감사원의 독립성과 정치적 중립성을 심각하게 훼손했다는 비판을 피할 수 없다.
최 전 원장은 이날 국민의힘 당사에서 이준석 대표와 만나 입당을 결정한 뒤 “정치하겠다고 마음먹은 이상 밖에서 비판적인 시각으로 바라보는 것보다는 정당에 들어가서 함께 정치를 변화시키는 주체가 되는 것이 바른 생각이라고 판단했다”고 밝혔다. 그러면서 “온 국민이 고통받는 현실에서 가장 중요한 명제인 정권교체를 이루는 중심은 역시 제1야당인 국민의힘이 돼야 된다고 판단했다”고 덧붙였다. 보수 성향인 그가 대선 출마를 결심하고 감사원장직을 중도에 내던진 마당에 다음 선택지가 국민의힘 입당이 되리란 것은 충분히 예상된 일이었다. 그러나 이날 내놓은 메시지 어디에도 그가 감사원의 중립성을 훼손하면서까지 정치를 해야 하는 이유를 찾아보기 힘들다. 무엇보다 자신의 행동에 대한 사과 메시지 한 줄 없었다. ‘정치 중립성 훼손 비판을 어떻게 생각하느냐’는 기자들의 질문에도 답하지 않았다. 무책임을 넘어 비겁하다는 인상을 지울 수 없다.
“미래가 보이지 않는 청년들이 이제는 희망을 가지고 살 수 있는 나라를 만드는 것이 무엇보다 중요하다고 생각했다”는 입당의 변 역시 생뚱맞긴 마찬가지다. ‘왜 최재형이어야 하는지’에 대한 설득력 있는 설명이 없어서다. 그가 자신의 정치 입문을 정당화하기 위해 내놓은 메시지 가운데 그나마 눈에 띄는 건 최근 작고한 부친 최영섭 예비역 해군 대령이 남긴 “대한민국을 밝혀라”라는 유훈뿐이다.
정치인으로 변신한 최재형의 다음 카드는 대선 출마 선언일 것이다. 경쟁자인 윤석열 전 검찰총장의 지지율이 하락세에 접어든 만큼, 그가 ‘대체 카드’로 주목받을 가능성이 커졌다. 최 전 원장이 외교·안보·경제 현안 등에 대한 분석과 해결 방안 등을 정리하며 출마선언문을 직접 준비 중이라는 이야기도 들린다. 그가 출마선언문에서 어떤 식으로 자신의 결정을 정당화하더라도 정치에 뛰어들기 위해 독립적 헌법기관인 감사원장 자리를 내팽개친 것만큼은 결코 면죄부를 받을 수 없다는 걸 최 전 원장은 명심해야 할 것이다.

일본군 ‘위안부’ 피해 문제 해결을 위해 매주 열려온 ‘수요시위’가 14일 1500회를 맞이했다. 1991년 8월14일 김학순 할머니가 최초로 위안부 피해 사실을 공개 증언한 뒤, 1992년 미야자와 기이치 당시 일본 총리의 방한에 앞서 그해 1월8일 시작된 시위가 한번도 빠짐 없이 수요일마다 이어졌다. 30년 가까운 세월이 흐르는 동안 많은 피해자가 세상을 떠났지만, 일본 정부는 공식 사과와 법적 책임을 여전히 외면하고 있다.
1500번째 수요시위는 코로나 확산으로 1인 시위로 진행되었지만, 세계 14개국 시민 1565명이 공동 주관하고 유튜브를 통해 많은 이들이 함께하며, 일본 정부에 공식 사과와 법적 책임을 요구했다. 정의기억연대(정의연)는 “세계에서 가장 오래된 시위, 세계에서 가장 슬픈 시위, 세계에서 가장 자랑스러운 시위”라며 “1500차가 되는 동안 수요시위는 공감, 소통, 연대, 평화, 미래세대 교육의 장이 됐다”고 밝혔다.
그동안 일본군 위안부 피해 문제 해결을 위한 운동은 한국과 일본을 넘어 전세계의 여성 인권과 평화를 위한 운동으로 의미를 확장했다. 유엔을 비롯한 국제사회에서 전시 여성에 대한 성폭력에 반대하는 보편적인 인권 운동으로 세계인들의 연대를 이끌어냈다. 그러나 안타깝게도 2015년 한-일 정부 간 ‘12·28 합의’는 문제를 오히려 악화시켰고, 지난해 정의연을 이끌어온 윤미향 의원의 회계부정 의혹 등이 제기되면서 운동이 어려움에 부닥쳤다. 이날 수요시위가 열리는 동안 보수 단체와 유튜버들이 소란을 피우며 행사를 방해한 것은 참으로 개탄스러운 일이다.
일본 정부의 공식 사과와 배상을 요구하고, 다시는 이런 비극이 벌어지지 않도록 후세에게 역사를 올바로 가르치기 위한 노력은 결코 포기할 수 없다. 이날 이용수 할머니는 영상 메시지를 통해 “일본은 아직 거짓말만 하고 있지만, 한국과 일본은 이웃나라이고 죄는 밉지만 사람은 미워하지 말고 서로 교류해 올바른 역사를 가르치고 배워 지금 자라나는 학생들이 이 역사를 알아야 한다”고 호소했다.
이제 생존해 있는 피해자는 14명이다. 일본 정부는 이분들이 세상을 떠나기 전에 진심 어린 사과를 하고 법적 책임을 다해야 한다. 스가 정부는 일본군 위안부 동원의 강제성을 인정하고 사죄하는 내용을 담았던 ‘고노 담화’를 계승한다고 지난달 공식 결정했다. 이제 행동으로 옮기기 바란다.

‘가짜 수산업자’ 김아무개씨에게서 수백만원 상당의 골프채를 받은 혐의로 입건된 이동훈 전 <조선일보> 논설위원이 돌연 경찰 수사에 대해 ‘정치 공작설’을 주장했다. 이 전 위원은 13일 경찰에 출석해 조사를 받은 뒤 기자들과 만나 “여권, 정권 사람이라는 이가 찾아온 적이 있다. 와이(Y, 윤석열 전 검찰총장으로 추정)를 치고 ‘우리를 도우면 없던 일로 만들어주겠다’고 했다. (그 인사가) ‘경찰과도 조율이 됐다’는 식으로 얘기를 했다”고 말했다. 이씨는 자신을 회유했다는 여권 인사가 누구냐는 질문에는 답하지 않았다.
이 전 위원은 지난달 <조선일보> 논설위원에서 곧바로 윤 전 총장 대변인으로 변신했으나, 불과 열흘 만에 급작스레 대변인직을 사퇴한 인물이다. 그의 사퇴를 두고 여러 추측이 나왔는데, 이후 금품수수 혐의로 수사를 받는 사실이 알려지면서 궁금증이 풀린 바 있다. 그런데 사퇴한 지 20여일이 지난 지금 시점에 갑자기 ‘정치 공작’을 주장하고 나섰으니, 그 주장의 진위와 배경을 두고 의구심이 드는 건 당연하다.
이 전 위원의 ‘공작’ 주장은 정치 쟁점으로 떠올랐다. 윤 전 총장 캠프는 “사실이라면 헌법 가치를 무너뜨리는 공작 정치”라고 비난했고, 이준석 국민의힘 대표는 “정권을 도우면 없던 일로 해주겠다고 회유를 했다니… 충격적인 사안”이라며 당 차원의 진상규명에 나서겠다고 밝혔다. 만약 여권의 회유가 있었다면, 그런 정치 공작은 뿌리 뽑아야 한다. 그러나 경찰 수사를 모면하려고 이씨가 거짓말을 했다면, 그에 걸맞은 정치적 책임을 져야 할 것이다. 이씨 주장을 근거로 정치공세를 펴는 윤 전 총장 쪽과 국민의힘 역시 그 책임에서 자유로울 수 없다.
이 전 위원은 불과 한달여 전까지만 해도 중견 언론인이었다. 그런 그가 고작 몇백만원어치 금품에 언론인 윤리를 내팽개친 혐의로 입건된 것도 모자라, 큰 정치적 파장이 예상되는 주장을 불쑥 던지면서 아무런 사실 근거도 대지 않는 건 치졸하다. 사실을 추구하는 언론인의 자세를 저버린 모습에 참담함과 민망함을 금하기 어렵다.
이 전 위원은 이제라도 당장 사실관계를 분명히 밝혀야 한다. 누가 그에게 경찰 수사를 없던 일로 해주겠다고 제안했는지 그 사람의 이름만 밝히면 될 일이다. 그런 뒤에 필요하다면 수사를 통해 낱낱이 진상을 규명하면 된다. 대선 막이 본격적으로 오르기도 전에 ‘공작 논란’으로 정치권이 혼탁해지는 건 한심한 일이다.

한명숙 전 국무총리 사건 수사팀의 ‘허위 증언 강요’ 의혹에 대해 법무부·대검찰청이 합동 감찰을 벌인 결과, 검찰이 재소자인 참고인을 100차례 이상 소환해 증언 연습을 시키고 부적절한 편의를 제공하는 등 부당한 수사 방식을 사용한 것으로 확인됐다. 2015년 대법원의 한 전 총리 판결에서 대법관 5명이 소수 의견을 통해 수사 과정의 부적절성을 지적했는데, 이제야 공식 절차를 거쳐 사실로 확인된 셈이다. 비록 지난 3월 대검의 무혐의 처분과 공소시효 만료로 형사책임은 물을 수 없게 됐지만, 검찰의 잘못된 수사관행을 철저히 반성하는 계기로 삼아야 할 것이다.
한 전 총리 사건은 검찰의 표적수사로 의심받는 대표적 사례다. 한 전 총리를 뇌물 혐의로 기소했다가 무죄가 나오자 곧바로 다른 정치자금 혐의로 기소했고, 이 과정에서 검찰이 참고인들에게 허위 증언을 압박했다는 의혹이 제기됐다. 박범계 법무부 장관은 “(감찰 결과를 종합하면) 참고인의 기억이 오염되고 왜곡됐을 우려가 있다”고 밝혔다. 또 당시 수사팀이 피고인에게 유리한 진술을 듣고도 기록으로 남기지 않은 사실도 확인됐다. 이는 검사의 ‘객관의무' 위반일 뿐 아니라 검찰 수사의 신뢰성에 치명적인 상처가 아닐 수 없다. 법무부와 대검은 앞으로 검사와 증인 등의 사전 접촉을 최소화하고 면담 내용을 기록·보존하는 등 수사의 투명성을 확보할 계획이라고 한다. 늦었지만 꼭 필요한 조처다.
이 사건에 대해 지난해 접수된 진정을 처리하는 과정도 공정하지 못했다는 게 합동 감찰의 결론이다. 윤석열 당시 검찰총장은 진상 파악에 적극적인 대검 감찰부를 배제하고 인권부로 사건을 재배당하려 했고, 이 사건을 오래 조사해온 임은정 당시 감찰정책연구관이 수사 개시를 보고하자 다른 검사에게 사건을 넘기는 등 석연찮은 행보로 ‘제 식구 감싸기’라는 비판을 받았다. 법무부와 대검은 자의적인 사건 배당을 막기 위해 배당과 수사팀 구성의 원칙을 마련하기로 했다. 사건 배당이 검찰 지휘부의 입맛대로 사건을 처리하는 수단이 되지 않도록, 절차의 투명성과 객관성을 확보해야 한다.
검찰의 표적·강압수사와 이를 정당화하기 위한 언론 플레이 등 잘못된 수사 관행을 뿌리 뽑지 못한다면 검찰의 직접수사는 더 이상 명분을 얻기 어렵다. 경찰 수사의 적절성을 담보하기 위해 검찰이 사법통제를 하듯, 검찰 직접수사에 대해서도 실효적인 통제 장치를 마련해야 할 것이다.

12일 시작된 55~59살 코로나19 백신 사전예약이 첫날에 중단되는 어이없는 일이 벌어졌다. 정부가 접종 대상자 규모의 절반밖에 안 되는 물량만 확보한 채 예약을 받은 탓이다. 애초 17일까지 352만여명의 접종 예약을 받을 계획이었는데, 15시간 만에 공급 일정이 확정된 백신 물량 185만명분의 예약이 끝나 나머지 167만명은 예약을 하지 못했다. 백신 접종을 애타게 기다려온 국민들에게 큰 혼란과 허탈감을 안겨주는 일이 아닐 수 없다. 정부는 ‘예약이 늦어지는 것일 뿐 접종에는 차질이 없다’고 설명하지만, 어설픈 일처리로 국민 불신을 자초했다는 점에서 변명의 여지가 없다고 본다. 다시는 이런 일이 없도록 서둘러 대책을 마련해야 할 것이다.
이런 일이 빚어진 근본 원인은 고질적인 ‘백신 수급 불안정’에 있다. 물론 3분기에만 8000만회분의 도입이 예정돼 있는 등 전체 공급 계획에는 차질이 없다지만, 문제는 공급 일정과 물량이 불확실하다는 점이다. 분기별 도입 총량은 정해져 있지만 주간 단위의 공급 물량이 들쭉날쭉하다 보니 언제든 일시적인 수급 불일치가 발생할 가능성이 있다. 7월 들어 ‘백신 공백기’가 생긴 것도 이런 이유다. 특히 이번에 문제가 된 모더나 백신의 경우 주간 단위 공급 계획을 늦게 통보해주는 경향이 있어서 접종 계획을 세우는 데 어려움이 있다고 한다.
이런 점을 고려하더라도 정부의 책임이 결코 가벼울 수 없다. 확정된 공급 물량이 부족하다는 것을 뻔히 알았을 텐데 국민들에게 이런 사정을 알리지도 않고 계획한 대로 예약을 받았다는 점에서 그렇다. 정부가 모더나 백신 확보 물량에 맞춰 예약을 나눠서 받는다는 사실을 공개한 것은 이미 예약이 중단된 뒤였다. 정부의 이해하기 힘든 대처 탓에 애꿎은 국민들만 속을 태운 셈이다. 4차 유행 본격화와 델타 변이 확산으로 백신 접종 수요가 급증할 것이란 건 충분히 예상할 수 있는 일이었는데 정부가 안이하게 판단한 것이다.
재난 대처에서 가장 중요한 것은 국민과의 소통이다. 현재 상황에 대해 투명하게 설명하고 국민들의 이해를 구해야 신뢰를 확보할 수 있다. 백신 접종도 다르지 않다고 본다. 차제에 예측 가능성을 높이는 방향으로 예약 방식을 개선할 필요가 있다. 앞으로 계속 공급 일정이 불확실하다면 연령대를 더 세분화해 예약을 받는 것도 방법이 될 수 있다.

최저임금위원회가 내년도 최저임금을 시간당 9160원으로 의결했다. 올해보다 440원(5.1%) 오른 금액이다. 애초 근로자위원들은 23.9% 인상을, 사용자위원들은 동결을 주장했다. 결국 최저임금 고시 법정시한(8월5일)을 역산한 마지노선인 13일 자정을 앞두고 공익위원들이 제시한 안이 표결로 처리됐다. 이로써 문재인 정부 임기 5년의 평균 인상률(7.3%)도 확정됐다. 최저임금 1만원 공약뿐 아니라 박근혜 정부의 평균 인상률(7.4%)에도 미치지 못하는 결과다.
공익위원들은 내년에 우리 경제가 코로나19 사태의 충격에서 회복되는 상황을 예측해 인상률을 제시했다고 밝혔다. 5.1% 인상이 그에 부합하는지 판단하기는 쉽지 않다. 다만 경기 회복 국면에서 최저임금 인상이 가처분소득을 늘려 소비를 진작하는 효과까지 충분히 고려했는지 의문이다. 이번에도 노사 대표들이 절충과 타협의 태도를 보여주지 못했다는 점에서 최저임금의 사회적 적정선을 찾으려는 노력에 실패했다는 비판을 피할 수 없다.
근로자위원들과 사용자위원들은 각각 저임금 노동자와 영세 소상공인의 열악한 현실을 내세웠다. 그러나 소상공인의 처지를 뒷받침하는 근거가 타당했는지 의문이다. 최저임금 인상이 소상공인에게 비용 상승 요인으로 작용하는 건 분명하다. 그러나 2019년 조사에서 소상공인들이 꼽은 수익성 악화 요인을 보면, 최저임금은 임차료, 높은 대출이자나 카드수수료 같은 금융비용, 과당경쟁 등보다 후순위였다. 이런 요인들을 외면한 채 최저임금 인상률만 놓고 다툰다면 최저임금위는 ‘을과 을의 대결장’에서 벗어날 수 없다. 저임금 노동자와 영세 소상공인을 실질적으로 대변하지 못하는 노사 대표 구성부터 당사자성을 크게 높이는 쪽으로 바꿀 필요가 있다. 공익위원들도 정부 입김에서 자유로운 방식으로 선출한다면, 양쪽의 이해를 조정하며 공동이익을 찾아가는 역할을 적극적으로 할 수 있을 거라 본다.
최저임금과 관련한 문재인 정부의 5년은 롤러코스터나 다름없었다. 소득주도성장을 내세우며 2년 동안 16.4%, 10.9%를 인상했다가 여론의 역풍을 맞자 이후 2년은 외환위기 당시 수준인 2.85%, 1.5%로 추락하더니 마지막 해에 소폭 회복했다. 최저임금 문제에 너무 단순하게 접근했던 탓이 크다. 실패 원인을 철저히 분석해 다음 정부가 시행착오를 줄일 수 있게 돕는 것이 남은 과제다.

합의가 전격적이었던 만큼, 번복에 따른 후폭풍도 크다. 송영길 더불어민주당 대표와 이준석 국민의힘 대표가 12일 밤 전격 합의한 전국민 재난지원금 지급이 국민의힘 내부 반발에 부딪쳐 100분 만에 번복됐다. 당 대표간 합의 사항을 무력화시킨 국민의힘 원내지도부의 태도도 문제지만, 충분한 당내 정지 작업 없이 대표 회동에서 쟁점 현안에 덜컥 합의해준 이준석 대표의 경솔함도 비판을 피해갈 수 없다. 이 대표가 입장 번복을 해명하며 그 원인을 대변인의 전달 과정 실수와 언론의 속보 경쟁으로 돌린 것도 구차하다.
자영업자 등 코로나 피해계층의 손실보상 규모와 지원 범위를 두텁고 넓게 하되, 코로나 확산세가 진정되면 전국민 재난지원금도 지급한다는 대표간 합의는 두 당이 우선시하는 정책 목표에 우선순위를 정하고 시간차를 둠으로써 양쪽 모두를 만족시키는 현실적 해법이 될 수도 있었다. 그러나 전국민 재난지원금을 ‘현금 살포 포퓰리즘’으로 비판해온 국민의힘 강경파가 합의안을 강하게 비토하면서 합의 자체가 휴짓조각이 될 처지에 놓였다. 정치 협상의 문법을 무시한 채 ‘전부 아니면 전무’ 식으로 현안에 접근하는 국민의힘 강경파들의 태도 또한 옳지 않다.
명분보다 중요한 게 현실의 민생이다. 고통받는 국민의 입장에선 피해와 손실 규모에 맞게 충분히 두텁게 지원하고, 코로나가 진정된 뒤 방역에 동참해준 국민에게 균등한 위로금을 지급한다면 반대할 이유가 없다. 선별이니 보편이니 하는 논쟁은 당장 매출과 소득이 줄어 어려움을 겪는 자영업자와 서민들에겐 한가한 명분 다툼으로 비칠 뿐이다. 
국민의힘은 그렇다 치고, 정부와 여당이 이견을 여전히 해소하지 못하는 있는 것은 문제가 아닐 수 없다. 13일 열린 국회 기획재정위원회에서는 전국민 재난지원금을 둘러싸고 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관과 여당 의원들이 충돌했다. 홍 부총리는 전국민 재난지원금 지급에 “동의하지 않는다”고 거듭 밝힌 뒤 “재정 운용은 정치적으로 결정되면 따라가야 하는 것이라 생각하지 않는다”고 말했다. 여야 합의 이전에 정부와 여당의 갈등으로 추경 편성이 지연되는 것을 걱정해야 할 판이다. 정부와 여야 모두 각자의 명분과 이익에 집착하지 말고, 어떻게 하는 것이 재난과 싸우는 국민의 고통을 덜어주는 길인지를 깊이 숙고하고 머리를 맞대야 한다. 
아울러 민주당과 국민의힘에 당부한다. 12일 양당 대표 회동에선 코로나 피해 지원과 전국민 재난지원금 말고도 중요한 정치개혁 의제들도 논의됐다. 무엇보다 누더기가 된 연동형 비례대표제의 정상화, 재외국민투표 방법 개선, 지구당 합법화, 양당 대표의 텔레비전 토론과 회동 정례화 등의 필요성에 뜻을 모은 것은 정치적으로 의미 있는 진전이다. 전국민 재난지원금 합의 번복 때문에 모처럼 마련된 ‘대화 정치’의 큰 틀이 흔들려선 안 된다. 재난지원금 논의와 별개로 실행으로 옮기기 바란다.

일본 정부가 자국의 근대산업시설을 ‘세계 유산’으로 등재하면서, ‘군함도’(하시마) 등에서 조선인 노동자들을 강제노역에 동원한 역사를 알리겠다고 한 약속을 지키지 않은 데 대해 유네스코가 공식 보고서를 내고 ‘강한 유감’을 밝혔다. 일본은 이제라도 일제 강점 시기의 잘못에 대한 진지한 반성을 거부하고 역사를 왜곡하는 행태를 멈추고, 국제사회와 한 약속을 즉각 이행해야 한다.
유네스코와 국제기념물유적협의회(ICOMOS) 공동조사단이 지난달 7~9일 도쿄의 산업유산정보센터를 시찰한 결과, 일본이 조선인 노동자 등을 데려가 강제노역을 시킨 역사를 제대로 알리라는 세계유산위원회의 권고를 이행하지 않은 것으로 확인됐고 이를 명시한 실사보고서가 12일 세계유산센터 누리집에 공개됐다. 보고서는 일본의 정보센터에 1940년대 한국인 등이 강제노역한 사실을 이해할 수 있는 조처가 불충분하고, 희생자를 기리기 위한 전시 등이 없다며, ‘전체 역사’(full history)에 대한 일본의 해석이 불충분하다고 결론을 냈다. 이 결정문은 오는 16일부터 화상으로 열리는 44차 세계유산위에 상정돼 22~23일께 정식으로 채택될 예정이다.
일본은 2015년 군함도를 비롯한 ‘메이지 시대 산업혁명 유산’ 23개 시설을 세계유산으로 등재하면서, 이들 시설에서 “1940년대 한국인 등이 ‘자기 의사에 반해’ 동원되어 ‘강제로 노역’했음을 인정하고 희생자들을 기리기 위한 정보센터를 설치하겠다”고 약속했다. 조선인들이 군함도 탄광 등에서 강제노동으로 큰 고통을 당한 점을 들어 한국이 등재에 반대하자 내놓은 타협안이었다. 하지만 지난해 6월 도쿄에 설치된 정보센터에는 “징용자에 대한 학대가 없었다” “한국인 차별이 없었다”는 등 조선인 강제노역 사실을 부정하는 증언과 자료만 전시돼 큰 비판이 쏟아졌다.
국제사회와의 약속마저 무시한 일본의 이런 꼼수에 대해 이번 결정문이 이례적으로 ‘강한 유감’을 표하고, 일본에 강제노역 사실과 일본 정부의 징용 정책을 알 수 있게 조치하라고 촉구한 것은 큰 의미가 있다. 유네스코는 일본에 요청 사항 이행 내용을 담은 보고서를 내년 12월1일까지 제출하도록 권고했다. 이번 일은 일본이 자처한 것임은 두말할 나위가 없다. 일본은 국제사회의 권고 사항을 충실히 이행하는 결자해지의 자세를 보여야 할 것이다.

  문재인 대통령이 코로나19 ‘4차 유행’에 따른 수도권 4단계 거리두기 시행과 관련해 12일 “국민들께 대단히 송구한 마음을 금할 수 없다”며 사과했다. 오세훈 서울시장, 박남춘 인천시장, 이재명 경기지사 등 수도권 광역단체장들과 김부겸 국무총리 등 정부 핵심 관계자들이 참석한 수도권 특별방역점검회의를 주재한 자리에서다. 역대 가장 많은 확진자가 쏟아지고 있는 지금의 위기가 정부의 안이한 상황 인식에서 비롯된 측면이 큰데다, 국민의 협조 없이 극복하기 어렵다는 점에서도 대통령의 사과는 불가피했다고 본다.
 문 대통령은 “무엇보다 다시 막막해진 중소상공인들과 자영업자들을 생각하면 무척 마음이 무겁고 가슴이 아프다”며 “이분들을 위해서라도 (4단계 거리두기를) 짧고 굵게 끝내도록 전력을 다하겠다”고 다짐했다. 또 “손실보상법과 추경예산을 활용해 최대한 보상함으로써 어려움을 조금이라도 덜어드릴 수 있도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 그러나 정부 부처의 태도와 온도차가 크다. 대통령과 정부 부처의 엇박자로 자영업자들을 더 깊은 실의에 빠지게 하는 일은 없어야 한다.
 이날 회의에 참석한 수도권 광역단체장들은 수도권 백신 추가 배정을 요구했다고 한다. 신규 확진자의 80% 이상이 수도권에서 나오는 현실을 고려할 필요가 있지만, 비수도권 지역과의 형평성도 소홀히 할 수 없다. 정은경 질병관리청장이 지자체 자율접종 규모를 상향해 수도권에 우선 배정할 수 있도록 검토하겠다고 했다는데, 비수도권 지자체들이 수용할 수 있는 균형점을 찾는 것이 관건이다. 수도권 광역단체장들도 방역 문제에서는 소속 정당을 떠나 정부와 한배를 타고 있음을 각별히 유념하기 바란다.
 제1 야당인 국민의힘은 이날 청와대와 정부에 대한 비판을 이어갔다. 정책 실패를 비판하는 건 야당의 당연한 역할이지만, 국민 신뢰가 무엇보다 중요한 방역 정책의 특수성을 고려할 필요가 있다. 특히 특정인을 지목해 경질을 요구할 때는 잘못과 책임을 구체적으로 명시하지 않으면 자칫 인신공격으로 흐를 수 있다. 지난 4월 보궐선거를 전후해 야당과 소속 후보들부터 방역 기준 완화를 앞장서 주장한 사실도 잊지 말아야 할 것이다. 지금은 야당도 위기 극복에 초당적으로 협력하면서 적극적으로 대안을 제시해야 한다. 특히 자영업자 손실보상 재원을 확충하는 데 야당이 큰 역할을 하기를 기대한다.

  정부가 국회에 넘긴 올해 2차 추가경정예산안에 자영업자 손실보상 예산이 너무 적게 편성돼 있어 자영업자들이 불안해하고 있다. 그런데도 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 “추경 규모를 늘리는 것은 쉽지 않다”며 “소상공인 손실보상은 추경 예산으로 부족하면 내년에 지급할 수밖에 없다”고 밝혔다. 코로나 위기 상황에서 큰 어려움을 겪고 있는 자영업자들의 고통과 불안을 덜어주는 데 힘을 더 보태도 부족할 판에, 지극히 행정 편의적인 발언이라 하지 않을 수 없다.
 이번 추경에는 이달 초 시행된 손실보상법에 따른 보상 재원으로 6천억원을 편성했다. 7~9월 3개월치다. 그런데 추경안을 국회에 넘기자마자 수도권에서 사회적 거리두기 4단계가 적용됐다. 영업금지·제한 등 조처를 받는 영업시설이 96만곳에 이른다. 한곳에 50만원씩만 지급하려 해도 5천억원이 필요한데, 제대로 보상이 이뤄질지 자영업자들이 걱정하는 것은 당연하다. ‘추경 전면 재검토’ 요구가 나오는 이유다.
 물론 영업금지·제한 조처가 오래가지 않을 수 있다. 그러나 아무도 장담할 수 없는 노릇이다. 홍 부총리는 손실보상은 법에 따른 것이라 반드시 지급한다는 것을 전제로, ‘추경 예산으로 부족하면 내년에 지급한다’고 말한 것으로 해석된다. 국채 상환에 쓰기로 한 2조원을 돌려쓰기는 어렵다는 뜻을 강조한 것으로 보인다.
 재정당국의 고민을 이해 못 할 바는 아니나, 더 크게 봐야 한다. 지금은 코로나 극복이 최우선 과제다. 그러려면 소비 부양 이전에 4차 유행 종식에 힘을 쏟아야 한다. 자영업자들의 적극적인 협조가 필수적이다. 손실보상 예산을 소극적으로 편성해놓고 고통을 견디라고만 해서는 빈틈이 생길 수 있다.
 그렇다고 소득 하위 80%에 1인당 25만원씩 지급하겠다고 이미 밝힌 재난지원금 예산 10조4천억원을 헐어 쓰면 또 다른 논란을 부를 수도 있다. 신중할 필요가 있다. 올해 초과 세수가 정부 전망보다 3조9천억원 많을 것이라는 국회예산정책처의 추계를 살피는 등 다른 해법을 모색할 필요가 있다. 거리두기 강화로 당장 사용이 어려워진 상생소비지원금(카드 캐시백)과 소비쿠폰 등 소비 진작용 예산을 늦추는 방안도 고려할 만하다. 무얼 손보든, 7~9월분 손실보상은 반드시 올해 지급하는 것을 전제로 추경을 수정해야 한다. 아울러 법 시행령을 서둘러 마련해, 보상 심의 세부 내용을 명확히 해야 한다.