한치 앞을 내다볼 수 없이 진행돼온 문재인-안철수 대통령 후보 간의 단일화는 결국 안 후보의 전격적인 사퇴라는 극적 반전으로 막을 내렸다. 이로써 올해 18대 대선은 박근혜-문재인 후보의 양자대결 구도로 치러지게 됐다.
 안 후보의 갑작스러운 사퇴를 바라보는 심정은 아쉬움과 안도감이 교차한다. 두 후보가 제대로 된 경쟁을 펼치지 못하고 한쪽의 일방적인 사퇴로 끝난 점은 무척 안타깝다. 단일화 방식을 둘러싼 협상이 돌파구를 찾지 못하고 끝내 결렬되고 만 것은 유권자들의 입장에서도 큰 아쉬움으로 남는다.
 하지만 안 후보의 ‘아름다운 양보’가 주는 의미는 매우 크다. 무엇보다 두 후보의 끝없는 대립을 지켜보며 ‘혹시 단일화가 영영 물거품이 되는 것 아닌가’ 걱정하던 많은 유권자들을 안도하게 했다. 공식 대선 후보 등록 전에 단일화를 이루겠다는 약속도 지켜냈다. 사실 두 후보가 추진한 여론조사 방식을 통한 단일화는 숱한 문제점을 안고 있을 뿐 아니라 비록 그런 방식으로 단일화가 이뤄졌어도 큰 후유증에 시달렸을 것이다. 이런 점에서 안 후보가 일거에 큰 매듭을 풀어버린 것은 높이 평가할 대목이 아닐 수 없다.
 안 후보는 박원순 서울시장에 대한 후보직 양보에 이어 또다시 양보의 미덕을 발휘함으로써 기성정치에 물들지 않은 신선한 모습을 다시 한번 보여줬다. 그리고 안 후보의 정치실험은 이제부터 시작이라고 할 수 있다. 비록 이번 대선에서 후보로 나서지는 못했지만 그가 표방했던 새로운 정치는 더욱 힘을 얻을 것으로 보인다.
 안 후보의 사퇴로 이제 야권은 새로운 과제에 직면했다. 그것은 두말할 나위 없이 정권교체의 꿈을 실현하는 것이다. 하지만 상황은 결코 녹록지 않다. 안 후보의 갑작스러운 사퇴로 그를 지지해온 유권자들의 허탈감과 동요도 클 것이다. 애초 기대했던 시너지 효과가 얼마나 날지도 현재로서는 의문이다.
 이런 상황에서 누구보다 책임이 무거운 쪽은 문재인 후보와 민주당이다. 사실 민주당은 단일화 과정에서 계속 ‘맏형론’을 내세우면서도 통 큰 결단이나 대승적 양보의 미덕을 발휘하지 못하다가 결국 안 후보한테 ‘양보’를 받는 처지가 되고 말았다. 따라서 사퇴한 안 후보의 협력을 얼마나 이끌어내느냐, 안 후보 지지자의 이탈을 얼마나 막아내느냐는 전적으로 문 후보와 민주당의 몫이 됐다.
 안 후보 역시 “정권교체를 위한 백의종군”의 다짐에 조금도 소홀함이 없길 바란다. 섭섭하고 허탈한 마음을 하루빨리 훌훌 털어버리고 다시 대선의 현장으로 나서야 할 것이다. 그래서 문 후보를 진심으로 도와 정권교체와 새로운 정치 실현의 뜻을 펼치기 바란다. 그것이 바로 후보 사퇴가 진정한 결실을 맺는 길이기도 하다.
 이번 대선에서 야권 진영의 주연은 결코 단일화된 후보 한 명만이 아니다. 문재인-안철수 두 사람이 공동주연이 돼야 한다. 애초 계획했던 공동의 정책과 공약 발표, 차기 국정운영의 역할 분담, 공동선대위 구성 등의 과제들을 계속 추진해야 한다. 문재인-안철수 두 사람이 힘을 합쳐 정권교체의 드라마를 완성할 수 있을지 주목된다.  

하루가 멀다 하고 검찰 추문이 터져나오고 있다. 역대 최고액 뇌물검사가 구속되더니 이번엔 검사실에서 피의자와 성행위를 한 엽기적인 사건이 일어났다. 그런가 하면 검찰총장은 테니스 친구인 에스케이그룹 총수의 구형량을 깎아주도록 영향력을 행사했다는 의혹까지 받고 있다. 하나같이 황당하기 그지없는 일들이지만, 어찌 보면 무소불위 권력에 안주해 제 허물을 덮어온 공룡 검찰에서는 언제든지 일어날 수 있는 사건들이다.
 ‘엽기검사’ 사건은 검찰 사상 처음 있는 일로, 우리가 상상할 수 있는 수준을 뛰어넘는 파렴치의 극치다. 특히 수사권 문제로 첨예한 신경전이 벌어져, 경찰이 검찰 비리를 찾느라 촉각을 곤두세우는 시점에 그런 일을 벌인 대담성이 더 충격적이다. 감히 누가 나를 잡겠느냐는 생각에 1억원짜리 수표도 거리낌없이 받아 챙긴 뇌물검사, 수사·기소권을 무기로 벌건 대낮에 피의자와 검사실에서 낯뜨거운 짓을 벌인 엽기검사. 여기에 검찰 전체가 휘청거리는 와중에도 조직보다 친구를 먼저 챙겼다는 의혹을 받는 수뇌부 사례까지 놓고 보면, 총장에서 초임검사에 이르기까지 검찰이 얼마나 기강이 허물어지고 오만해졌는지를 알 수 있다.
 최태원 에스케이그룹 회장 횡령 사건에서 검찰은 논고를 통해 ‘증거인멸’과 ‘위증교사’의 주범이라며 “법 위에 군림하려는 재벌의 모습, ‘리바이어던’의 모습을 보여준다”고 강도 높게 질타해놓고 집행유예가 가능하도록 양형기준 중 최저형량을 구형했다. 논고와 구형량 사이의 괴리는 “서울중앙지검은 7년 이상을 구형하려 했는데 대검에서 낮췄다”는 항간의 소문이 사실일 가능성을 강력히 뒷받침해주고 있다.
 검찰이 뒤늦게 개혁 방안을 논의중이라지만 그간 검찰을 망쳐온 권재진 법무장관-한상대 총장 체제의 퇴진 없는 개혁 논의는 공염불에 불과하다. 또 어디서부터 뭐가 잘못된 것인지 검찰 스스로 자성하는 절차가 꼭 필요하다. 현 정권 들어 노골화된 정치검찰과 인사특혜, 권력유착 행태부터 스스로 냉철하게 돌아보는 게 기본이다. 황당한 권력편향 수사마다 무죄가 선고됐는데도 버젓이 영전하는 일이 당연하게 받아들여지는 조직이 정상일 수 없다. 권력과의 짬짜미(담합)로 막강한 권한을 누려온 업보가 도덕성 붕괴와 비리로 이어지고 있음을 알아야 한다. 뇌물검사, 엽기검사, 무개념총장이 모두 검찰의 적나라한 생얼굴인 것이다.
 정치권 역시 곧바로 검찰개혁을 위한 논의를 시작해야 한다. 특히 그동안 검찰개혁을 강조해온 야권이 이 문제를 방관하다시피 하는 건 이해하기 힘들다.  




엊그제 국회 본회의에서 성범죄의 친고죄 폐지 등을 핵심 내용으로 하는 성폭력 관련 법률안 5건이 가결됐다. 이로써 성폭력 피해자가 가해자 처벌의 책임과 부담을 떠안아야 했던 비상식적 상황은 역사 속으로 사라지게 됐다. 여성계의 오랜 염원이 이뤄졌다는 점은 물론이고, 우리 사회의 인권 수준을 한 단계 높이는 계기를 마련했다는 점에서도 크게 환영할 일이다.
 성범죄의 친고죄 조항은 애초 ‘피해자 사생활과 명예 보호’가 취지였을 수 있으나, 현실에선 피해자들에게 이중 삼중의 고통만 주는 족쇄로 기능을 했다. 고소를 결정할 때까지 엄청난 중압감을 느끼고, 가해자 쪽의 합의 압력에 ‘2차 피해’까지 겪는 경우가 빈번했다. 검찰·경찰의 수사나 법원의 재판도 고소 취하 가능성 때문에 적극성을 띠기 어려웠다. 성폭력이 반사회적·반인권적 범죄가 아니라 가해자와 피해자 사이의 합의로 해결될 수 있는 ‘사적 문제’라는 그릇된 인식이 퍼지게 된 이유다.
 그 결과 성폭력 범죄는 신고율과 기소율 모두 낮은 수준을 보여왔다. 여성계가 추정하는 성폭력 범죄 신고율은 연간 7~10%로, 미국의 40% 등에 견줘 크게 낮다. 기소율 역시 올해 들어 8월까지 41.0%(법무부 통계)를 기록해 10년 전인 2002년의 46.5%에서 오히려 감소했다. 이번 친고죄 폐지는 성폭력 범죄의 신고율과 기소율을 크게 높여 ‘성폭력 없는 세상’으로 나아가는 전환점이 될 것으로 기대된다. 피해자가 처벌을 원하지 않으면 가해자를 처벌할 수 없는 반의사 불벌죄 조항이 폐지된 것도 이런 기대감을 높여준다.
 하지만 성폭력 가해자에 대한 처벌을 대폭 강화하는 조항들이 국회를 함께 통과한 것에는 우려를 표시하지 않을 수 없다. 현재 16살 미만 대상 성범죄에만 적용되는 ‘화학적 거세’(성충동 약물치료)가 피해자의 나이에 상관없이 전면 확대됐으며, 위치추적 전자발찌 부착 대상에 강도 범죄가 추가됐다. 이런 엄벌주의는 성폭력의 근본적인 대책이 될 수 없다. 가해자의 책임을 엄격하게 묻는 것은 필요한 일이나, 우리 사회의 인권 감수성을 높여 성평등 의식을 뿌리내리게 하는 것이 더 중요하다. 




최근 북한의 장거리 로켓 발사 준비 움직임이 포착돼 한·미·일 정부가 예의주시하고 있다고 한다. 이르면 이달 말이라도 로켓 발사가 가능하다는 추정까지 나오는 상황이다.
 일본 <아사히신문>은 어제 ‘한·미·일 3개국 정부 관계자’를 인용해 이달 초 평양시 산음동에 있는 무기공장에서 미사일 부품으로 보이는 화물이 동창리의 미사일 발사기지 조립동으로 운송됐다고 보도했다. 위성사진에 찍힌 화물 모양새는 지난 4월 북한이 발사한 장거리 탄도미사일과 일치했다고 한다. 북한이 지난 4월 부품을 동창리 기지로 옮긴 지 약 20일 뒤에 발사했던 점을 근거로 이번에도 이달 말이면 발사할 수 있는 상태가 될 것이라고 신문은 전했다.
 우리 정부 당국자도 북한의 장거리 미사일 발사 관련 특이사항을 포착하고 예의주시하고 있다고 밝혔다. 다만 실제 발사 준비를 위한 조립 상황인지 여부는 확인하지 못했다고 한다. 북한이 지난 4월 실패로 끝난 로켓 발사 당시 약 한달 전에 ‘위성을 실은 로켓을 발사한다’고 예고했던 것에 비추어보면, 아직까지 예고가 없다는 점에서 상황을 좀더 지켜볼 필요가 있어 보인다.
 최근 한반도와 주변 나라들이 대거 지도체제를 정비하는 상황에서 북한의 로켓 발사 움직임은 우려스럽기 짝이 없다. 남한에선 대선이 새달로 예정돼 있고, 미국과 중국에선 각각 버락 오바마 대통령의 재선, 시진핑 체제의 등장으로 지도체제 정비를 끝냈다. 일본 총선도 새달로 예정돼 있다. 어찌됐든 내년에는 남북한과 주변국들이 한반도 평화 정착을 위한 논의를 시작해야 하는 상황이다.
 올해 초 들어선 북한 김정은 체제가 이에 대한 대응으로 또다시 장거리 로켓 발사라는 벼랑끝 전술을 들이대 유리한 고지를 차지하겠다고 생각한다면 큰 착각이다. 북한은 지난 4월 로켓 발사를 강행한 뒤 북-미 2·29 합의가 깨지고 국제사회로부터 강도 높은 제재를 받았다. 장거리 로켓 발사는 미국이나 남한 정부로 하여금 대북 강경책을 채택하도록 함으로써 상황을 더 악화시킬 뿐이다.
 행여나 북한이 새달 대선을 겨냥해 로켓 발사 관련 움직임을 보인다면 정말 답답한 일이다. 북한의 도발이나 대남 선동은 이제 남한 선거의 주요 변수가 아니다. 선거를 앞둔 북한 변수는 오히려 역효과를 낸 경우도 많다. 북한이 대선 판에서 로켓 발사로 뭔가를 이뤄보겠다는 생각은 꿈에도 하지 말아야 할 것이다. 북한 김정은 제1비서는 로켓 발사와 같은 해묵은 수법으로 인민을 먹여살리고 나라의 안전을 보장받겠다는 헛된 생각에서 하루빨리 벗어나길 바란다.  




문재인-안철수 두 후보 간에 진행되는 야권 후보 단일화 협상은 시간이 갈수록 실망감을 안겨주고 있다. 감동을 주는 단일화, 가치와 세력이 통합되는 단일화, 과정 자체가 정치혁신이 되는 단일화 등 애초 표방했던 단일화의 방향과 원칙은 이미 빛이 크게 바랬다. 양쪽의 감정싸움은 위험수위를 넘나들고, 협상은 아슬아슬한 줄타기를 계속하고 있다.
 그나마 다행인 것은 양 진영의 제안이 조금씩 접근하고 있다는 점이다. 문 후보 쪽은 어제 오후 후보 적합도 50%와 가상대결(박근혜 새누리당 후보와 일대일 대결의 지지자를 묻는 방식) 50%를 혼합한 형태의 여론조사를 제안했고, 안 후보 쪽은 어제 밤늦게 ‘후보 지지도+가상대결’ 형태의 방식을 역제안했다. 양쪽의 제안이 모처럼 근접함에 따라 협상의 극적 타결에 대한 기대감이 커지고 있으나 아직 결과를 낙관하기는 힘들다.
 단일화 방식의 룰 결정에서 가장 중요한 것은 누구도 결과를 예측하기 어려운 팽팽한 진공상태를 만드는 것이다. 이런 절묘한 접점을 찾는 일이 말처럼 쉬운 것은 아니다. 이런 점에서 양쪽이 여론조사 문안 하나를 놓고 치열한 신경전을 벌이는 것도 이해는 간다. 하지만 진통이 너무 오래 지속되다 보면 태어날 아기에게까지 악영향을 미치게 되는 법이다. 이미 유권자들은 단일화 협상에 피로감을 느끼기 시작했다.
 단일화 방식이 결국 여론조사만으로 귀착되는 모습도 썩 유쾌하지만은 않다. ‘동전던지기’ ‘국민적 오락’ 따위의 비아냥이 꼭 맞는 말은 아니지만 여론조사만으로 대선 후보를 결정하는 것이 정상적인 모습이 아님은 분명하다. 이런 방식으로 후보를 결정했을 때 두 후보의 지지층을 ‘누수’ 없이 모아낼 수 있을지도 매우 의문이다. 그럼에도 여론조사 방식을 받아들일 수밖에 없는 것은 시간의 촉박성 등 불가피한 현실적 제약 때문이다. 사정이 이런데도 양 진영이 여론조사 방식 하나 합의하지 못한 채 티격태격만 계속하는 것은 유권자들에 대한 예의가 아니다.
 두 후보는 이미 본선 경쟁력에서 많은 손상을 입었다. 예선에서 계속 진흙탕 싸움을 하는 모습을 보였다가는 본선에서 힘을 써보지도 못하고 무너질 가능성도 배제하기 어렵다. 여기에다 두 후보가 약속한 단일화 시한까지 어긴다면 정권교체의 꿈은 더욱 멀어질 수밖에 없다. 두 후보는 행여 후보 등록을 해놓고 단일화 협상을 계속하겠다는 따위의 말은 아예 꺼낼 생각도 하지 말기 바란다. 후보 등록 전 단일화 약속은 하늘이 두 쪽 나더라도 지켜야 한다. 두 후보의 대오각성을 촉구한다.  




대선 후보 등록일이 이틀 앞으로 다가온 가운데 투표시간 연장 문제가 무산 위기에 처했다. 투표시간 연장을 위해서는 공직선거법 개정이 필요한데 국회 처리 가능성이 아주 희박한 상황이다.
 어제 열린 국회 본회의에서는 민주통합당이 발의한 투표시간 연장을 위한 선거법 개정안이 상정조차 되지 않았다고 한다. 해당 상임위인 행정안전위원회가 엊그제 밤까지 법안심사소위를 열었지만 이 법안은 논의조차 되지 못했다. 투표시간 연장에 부정적인 새누리당이 논의를 거부한 탓이다. 행정안전위에서는 지난 8일 전체회의에서 이 법안을 심의하려 했지만 새누리당 의원들이 자리를 뜨면서 회의가 정회됐다. 후보 등록이 시작돼 대선 국면이 본격화하면 국회가 사실상 중단되는 점을 고려하면 법안이 국회에서 처리되기는 어려울 것으로 보인다.
 투표시간 연장 문제가 사실상 무산된 원인은 무엇보다 새누리당의 정략적이고 비민주적인 발상 탓이 크다. 새누리당이 이 문제를 ‘대선 후보 중도사퇴시 선거보조금 환수법안’과 동시에 논의하자고 나섰다가 민주당이 이를 받아들이자 없던 일로 한 것이 대표적이다. 투표율을 높이기 위해 투표시간을 연장해야 한다는 명분을 거부할 수 없자 다른 사안과 연계를 주장했다가 낭패를 본 것이다. 박근혜 새누리당 후보는 어제 “선거를 코앞에 두고 투표시간을 연장해야만 투표율이 높아진다고 말하는 것은 거짓말로 표를 얻으려는 선동”이라고 말했다. 투표율을 높이기 위한 여러 방안 중 가장 확실한 것이 투표시간 연장인데 이를 거짓말로 몰아붙이는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 새누리당은 이 문제에 관한 한 국민의 투표 참여를 두려워하는 전근대적 정당이라는 비난을 면치 못하게 됐다.
 민주당과 시민사회 등이 이 문제를 대선을 얼마 남기지 않은 상황에서 뒤늦게 제기한 것도 문제다. 국민의 투표 참여를 확대한다는 명분이 뚜렷한 만큼 이를 일찌감치 제기해 여러모로 제도를 정비했어야 한다. 문재인 민주당 후보와 안철수 무소속 후보가 투표시간 연장을 위한 공동행동에 합의해놓고도 단일화에 몰두하면서 제대로 동력을 만들지 못한 것도 아쉽다.
 투표시간 연장이 무산됐다고 해서 대선에서 투표율을 높이기 위한 노력을 포기해서는 안 된다. 각 사업장에서 노동자들에게 투표할 시간을 실질적으로 보장하는 게 급선무다. 선거 때마다 운수와 철도, 건설, 유통 등 업종별 특수성이나 비정규직이라는 이유만으로 투표에 어려움을 겪는 사례는 빈번하다. 여야 정치권은 이제라도 국민의 투표 참여를 높이기 위한 다각적인 방안을 마련하는 데 발벗고 나서주길 바란다.  



외환은행 인수-매각 과정에서 ‘4조원대 먹튀 논란’을 일으켰던 미국계 사모펀드 론스타가 한국 정부를 세계은행 산하 국제투자분쟁해결센터에 제소했다. 소송금액을 명시하지 않았지만 앞서 제출한 중재의향서에 따르면 수십억유로(수조원)에 이를 것으로 보인다. 외환은행 매각 과정에서 한국 정부가 승인을 지연했으며 차별적인 과세 조처를 취해 손해를 봤다고 하는데, 뻔뻔스럽고 터무니없는 주장이다.
 론스타는 은행을 인수할 자격이 없는 산업자본인데도 그 사실을 숨기고 대주주 자격을 얻었을 뿐만 아니라 주가조작, 탈세 등의 온갖 범죄를 저질렀다. 세금 문제는 벨기에 회사가 페이퍼컴퍼니에 불과해 한국 정부가 과세하는 게 정당하다고 법원에서 결론 내린 바 있다. 그런데도 한-벨기에 투자보장협정을 들어 투자자-국가 소송을 제기하다니 적반하장이 따로 없다. 론스타는 우리 금융당국에 신고하지 않은 지배회사를 원고로 넣어, 과거 이를 누락했으며 이들을 포함하면 산업자본이었다고 자백한 꼴이 됐다고 한다.
 론스타도 문제지만 처음으로 투자자-국가 소송을 당한 우리 정부도 한심하다. 4년 전부터 론스타가 중재를 언급했는데도 정부는 두 손을 놓고 있다시피 했다. 지난 5월 론스타가 중재의향을 밝힌 이후 총리실에 대응팀을 꾸렸지만 처음부터 제소가 아니라 문제제기라며 축소하는 등 비밀주의로 일관했다. 정보 공개 요구에 불응하고 중대 사안에 대해 이해 당사자의 의견과 전문가들의 지혜를 모으려는 노력을 제대로 하지도 않았다. 한-벨기에 투자보장협정을 개정하면서 조세피난처의 페이퍼컴퍼니에 대한 안전장치를 마련했다면 이번처럼 무리한 송사에 휘말리지 않았을 것이다.
 한-벨기에 투자보장협정과 투자자-국가 소송제도는 한-미 자유무역협정의 그것과 닮은꼴이라고 하니 앞으로가 더 큰 문제다. 정부는 한-미 자유무역협정의 투자자-국가 소송제도가 국제표준이며 따라서 과도한 우려를 할 필요가 없다고 장담했지만 독소조항의 위험성이 그대로 드러났다. 한-미 자유무역협정의 투자보장협정을 근거로 외국기업들이 투자자금 회수는 물론 사회서비스, 보건의료서비스 같은 공공정책에 대해 소송을 남발할 가능성이 예견되기 때문이다.
 정부가 지레 공공정책에 대해 소송의 위험성을 판단해야 한다면 사법권뿐만 아니라 정책 주권까지 제한받을 수 있다. 이미 유통법과 상생법의 경우 통상교섭본부가 통상마찰에 대한 우려로 반대의사를 밝힌 바 있다. 독소조항인 투자자-국가 소송제도는 재협상으로 바로잡아야 한다.  

대형마트에 대한 규제를 강화하는 유통산업발전법 개정안이 어제 우여곡절 끝에 법제사법위원회 소위로 넘겨졌다. 유통법 개정안은 지난 16일 여야 합의로 국회 지식경제위원회를 통과한 법안이다. 당연히 법사위 전체회의를 거쳐 본회의를 통과할 줄 알았는데 새누리당이 태도를 바꿔 한동안 법사위 상정을 반대한 것이다. 소위에서 엉뚱한 딴지를 걸거나 법안을 약화시키는 일이 있어서는 안 된다.
 새누리당은 숙려기간이 필요하다고 하나, 여야가 합의했고 박근혜 후보가 수차례 경제민주화를 얘기하면서 공약했던 점을 상기하면 궁색한 변명이다. 유통업계와 전국경제인연합회가 강력히 반발하고 나선 정황으로 미루어 결국 팔이 안으로 굽어 주춤했을 가능성이 크다. 유통법 개정안은 100개가 넘는 경제민주화 법안 중 모든 상임위원회를 통틀어 유일하게 올라온 경제민주화 법안이다. 이마저 깔아뭉갠다면 경제민주화를 할 생각이 없으며 친재벌 친대기업 본색을 거리낌없이 드러낸 것으로 볼 수밖에 없다.
 유통법 개정안은 의무휴업일을 지금의 2일 이내에서 3일 이내로 확대하고, 영업금지 시간을 밤 10시~오전 10시로 확대하며, 대규모 점포 개설을 신청할 때 주변상권 영향평가서와 지역협력계획서를 제출하도록 요건을 강화하는 내용을 담고 있다. 여야 국회의원들이 발의한 20여개 법안을 조정 통합한 것으로 그나마 최소한의 미흡한 대책이라는 평가를 받는다. 조례가 아니라 상위법에 매주 일요일 휴무를 명시하고 점포 개설 때 허가제를 할 것 등이 반영되지 않았기 때문이다. 농협 하나로마트에 대한 규제도 농수산물 매출 비율을 51%에서 55%로 늘리는 데 그쳐 특혜라는 반발을 샀다.
 그런데도 대형유통업체는 자신들은 물론 농어민, 소상공인, 납품업체 등 모두를 괴롭히는 포퓰리즘식 입법이라며 반발했다. 전경련도 유통법이 시행될 경우 농어민과 중소납품업체, 입점업체 등의 피해액이 연간 5조원이 넘을 것이라며 거들기 바빴다. 고사 위기에 내몰린 전통시장과 골목상권은 안중에도 없고 최소한의 상생도 받아들이지 않겠다는 처사다.
 대형마트는 재벌 경제연구소에서조차 250개 정도를 적정수치로 봤지만 지금은 440개에 이른다. 대형마트가 포화상태에 이르면서 기업형슈퍼마켓까지 파고들어 중소상인들은 벼랑 끝으로 내몰렸다. 정치권은 응당 전통시장과 골목상권의 영세자영업자들의 절박한 처지를 살피고 이들이 몰락하면 사회적으로 어떤 문제가 발생할지 고민해야 한다. 박 후보는 하루빨리 약속대로 법안을 통과시켜야 할 것이다.  




또 안타깝고 참담한 소식이 들려왔다. 어제 새벽 전남 고흥에서 촛불을 켜놓고 자던 조손가정에 불이 나 50대 할머니와 6살짜리 외손자가 숨졌다. 전기요금을 내지 못해 전류제한 조처를 당하자 촛불로 생활하다 화마에 참변을 당한 것이다. 할아버지는 무릎이 아파 외손자조차 안고 나오지 못하고 겨우 몸을 피했다고 한다. 이런 기막힌 죽음을 언제까지 지켜봐야 하는지, 우리 사회의 저소득층 지원체계는 왜 이런 비극을 막지 못할 만큼 후진적인지 답답할 뿐이다.
 숨진 김아무개(58)씨는 지난 6개월 동안 전기요금 15만7740원이 밀려 10월30일부터 한전으로부터 전류제한 조처를 당했다. 이렇게 되면 20와트 전등 2개와 텔레비전 1대, 냉장고 1대 정도만 사용할 수 있고, 전력이 많이 소모되는 전기장판 등은 쓰기 어렵다. 김씨 집에선 생활비를 감당하기 어려워 한달 전부터 방에 불을 때지 못하고 침대 위에서 이불을 뒤집어쓰고 추위를 견뎌왔다고 한다. 한전에 따르면, 전류제한 조처를 당한 가구가 올해 상반기에만 전국에서 10만4000가구에 이른다. 2007년에는 한해를 통틀어 이런 가구가 5만5000가구였다. 전기요금을 낼 수 없을 정도로 사정이 어려운 가구가 크게 늘어난 셈이다.
 이번 화재 사고는 국민기초생활보장제의 맹점으로 지적돼온 부양의무제의 문제도 다시 한번 드러냈다. 숨진 김씨는 최근 몸이 나빠져 주수입원인 인근 유자공장에 나갈 수 없었고, 남편 주아무개(60)씨도 평소 무릎 질환 등으로 일을 하지 못했다. 이렇다 할 소득이 없었던 것이다. 하지만 주씨 부부는 딸이 3명 있다는 등의 이유로 기초생활수급자가 되지 못했다고 한다. 이처럼 부양의무자 기준 때문에 기초생활수급자에서 제외된 빈곤층이 정부 통계(2008년 기준)로도 103만명이나 된다. 지난 8월에는 사위의 소득 때문에 기초생활수급자에서 탈락한 할머니가 경남 거제시청 앞에서 스스로 목숨을 끊어 세상을 안타깝게 만들기도 했다.
 김씨와 같은 비극이 되풀이되지 않도록 저소득층 지원체계에 대한 점검이 시급하다. 예를 들어 한전이 전류제한 조처를 한 뒤 그 대상 가구를 보건복지부나 지방자치단체 등에 통보하는 시스템이 갖춰져 있었다면 처지가 어려워진 빈곤층을 파악하고 보살필 수 있었을 것이다. 실제 소득이 낮은데도 기초생활수급자에서 배제하는 부양의무자 기준에 대한 재검토 또한 필요하다.
 하루가 다르게 날이 추워지면서 수은주가 영하를 기록하고 있다. 추운 겨울에 몸과 마음이 더 얼어붙을 우리 이웃에 대한 세심한 배려가 절실하다.  




버락 오바마 미국 대통령이 19일 미얀마 방문에서 ‘특별한 대북 메시지’를 던졌다. 핵무기를 버리고 미얀마처럼 평화와 진전의 길을 따르면 도움을 주겠다는 내용이다. “과거에 얽매일 필요가 없으며 미래를 봐야 한다”고도 말했다.
 내용 자체만 놓고 보면, 미국 쪽이 그동안 북한에 줄곧 전했던 것과 크게 다르지 않다. 하지만 오바마 대통령이 재선 이후 처음, 그것도 한때 북한과 비슷한 정치·경제 상황에 있던 미얀마를 방문한 자리에서 직접 이런 말을 했다는 데 큰 의미가 있다. 오바마 대통령의 발언은 2기 정부의 대북정책 방향을 1기의 ‘전략적 인내’에서 건설적 관여 쪽으로 전환하겠다는 뜻을 공개적으로 내비친 것으로 볼 수도 있다. 최근 들어 한반도 주변 국가들의 정치 지형이 크게 바뀌는 가운데 남북 모두 촉각을 세우고 지켜봐야 할 움직임이다.
 북한과 미얀마는 큰 틀에서 보면, 최근까지만 해도 매우 비슷한 정치·경제적 처지에 놓여 있었다. 외부세계와 고립된 독재정권이 오랫동안 이어지고, 국제사회의 경제제재로 민생은 견딜 수 없을 정도로 어려움에 빠졌다. 또 집권세력은 안보와 경제를 이웃 대국인 중국에 기대어 해결하려고 했다. 이런 미얀마에 변화의 싹이 트기 시작한 것은 지난해 초 체제 안의 개혁·실용주의자인 테인 세인이 군복을 벗고 대통령이 되면서부터다. 그는 집권 이후 반체제 인사인 아웅산 수치의 연금 해제 및 그가 이끄는 국민민주연맹(NLD)의 선거 참여 허용, 언론검열 폐지, 정치범 석방, 고정환율제 폐지 등의 개혁·개방 정책을 착실하게 추진했다. 이에 미국도 오바마 대통령이 사상 처음 미얀마를 방문하며 대대적인 경제지원을 약속했다.
 남북 분단, 핵문제의 존재, 권력 세습이라는 상황의 특수성이 있긴 해도 미얀마 방식의 개혁·개방은 북한에도 시사하는 바가 크다. 오바마 대통령이 굳이 미얀마를 방문한 자리에서 대북 메시지를 던진 것도 이런 이유 때문일 것이다.
 오바마 대통령은 2008년 당선자 시절에도 북한을 향해 ‘과감하고 직접적인 외교’를 제안한 바 있다. 그러나 북한이 이듬해 4, 5월 연달아 로켓 발사와 2차 핵실험을 하는 바람에 대화 분위기가 깨졌고, 그 기류가 지금까지 이어지고 있다. 북한은 오바마 대통령이 모처럼 내민 손을 적극적으로 받아들일 필요가 있다. 핵 및 미사일의 추가 도발 중지 선언 등의 행동으로 실질적 관계개선의 물꼬를 터야 한다. 우리 당국도 북-미 관계와 남북관계가 선순환할 수 있도록 대내외적 환경을 조성하는 데 노력해야 할 것이다.  



수사 대상 기업 등에서 10억원가량을 받은 혐의로 김광준 서울고검 검사가 그제 구속됐다. 역대 최고액 수뢰 혐의로 구속된 현직 검사라고 한다. 한상대 검찰총장은 곧바로 ‘사죄의 말씀’이란 자료를 내고 국민에게 사과했다. 한 총장은 재경검사장들과의 회동에 이어 22일 전국 고검장이 참석하는 수뇌부 회의를 열어 비리 재발 방지 방안 등을 논의할 예정이라고 한다. 검사 비리 사건이 터질 때마다 자주 보아오던 풍경이다.
 이번 사건을 단순히 김광준 검사 한 사람의 개인 비리 차원으로 해석해서는 검찰이 달라지지 않을 것이다. 최근의 내곡동 사저 헐값 매입 의혹 사건과 이번 사건은 동전의 양면으로 봐야 한다. 검찰은 그동안 줄곧 ‘정치검찰’을 앞세운 정권과의 유착관계를 통해 자신들의 권력을 유지해왔다. 그 속에서 역대 최강의 막강한 권한을 행사하면서 내부의 부패와 비리를 안으로 감춰온 셈이다. 그런 점에서 이번 ‘10억 뇌물 검사’ 사건은 검찰의 부조리한 구조를 전면적으로 뜯어고치는 계기가 돼야 한다.
 김 검사는 유진그룹 내사를 덮어주는 대가로 5억9000만원을 받고, 국가정보원 직원 안아무개씨의 부인한테서도 사건과 관련해 8000만원을 받는 등 모두 9억7000만원을 받은 혐의로 구속됐다. 안씨 부부가 기업인을 협박해 8억원을 뜯어낸 공갈 사건은 애초 검찰이 무혐의 처리했으나 법원이 피해자의 재정신청을 받아들여 안씨 부부에게 최종적으로 실형을 선고했다. 그럼에도 검찰은 상소해 계속 안씨 부부의 무죄를 주장했다. 무소불위 검찰의 횡포를 생생하게 보여주는 사례다. 김 검사가 수표로 돈을 받았다는 사실 역시 검찰의 도덕 불감증이 어느 지경에 이르렀는지를 잘 말해준다.
 현 정권 들어 검찰의 권력편향이 어느 수준인지는 내곡동 사저 특검 수사를 통해서도 적나라하게 드러난 바 있다. 한 총장 스스로 “겸허한 자세로 전향적인 검찰개혁 방안을 추진하겠다”고 밝히지 않을 수 없을 정도로 검찰에 대한 국민의 신뢰 추락은 심각한 상황이다.
 마침 대선을 앞두고 여야의 세 유력후보도 일제히 검찰개혁을 공약으로 내세우고 있다. 그동안의 검찰개혁 논의가 번번이 검찰의 정치인 수사 등 여론전에 의해 무산돼온 전례에 비춰보면 이번이 검찰개혁의 호기다. 후보들이 검찰개혁의 진정성이 있다면 굳이 대선 뒤로 미룰 것 없이 이번 국회에서 법 개정을 시도하는 것도 검토해볼 필요가 있다. 여당이 대검 중수부 폐지를 수용하고 야당이 상설특검을 받는 등 한발씩 양보한다면 타협도 가능해 보인다.  

쌍용자동차의 한상균 전 노조 지부장 등 해고노동자 3명이 어제 평택공장 인근 송전탑에 올라 농성에 들어갔다. 22~23일 열리는 국회 본회의에서 쌍용차 정리해고 국정조사를 결의해줄 것과 해고자 복직을 촉구하기 위해서다. 울산에선 현대자동차 비정규직 해고자 최병승씨의 송전탑 농성이 36일째 이어지고 있다. 평택과 울산의 철탑농성은 영하의 날씨보다 차디찬 우리 사회의 ‘노동 온도’를 상징한다.
 두 회사에는 노동계의 최대 현안이자 시대적 과제인 정리해고와 비정규직 문제가 압축돼 있다. 쌍용차의 경우, 대주주인 상하이차가 2009년 위기를 과장해 2646명의 노동자를 쫓아낸 사실이 구체적으로 드러나고 있다. 서울변호사회가 100일에 걸친 특별조사 뒤 “회사 및 회계법인이 만든 수치와 보고서만을 근거로 정리해고의 실체적 요건을 쉽게 인정해버리는 오류를 범했다”고 법정관리를 승인한 법원을 비판했을 정도다. 하지만 회사가 1년 뒤 복직을 약속한 무급휴직자 450여명조차도 아직 제자리로 돌아가지 못했다. 해고자들이 대한문 앞에서 8개월째 농성을 벌이고, 김정우 지부장이 단식 41일 만에 쓰러져 엊그제 병원으로 실려가도 달라진 것이 없는 게 쌍용차의 현주소다.
 현대차에선 비정규직 7700여명의 정규직화 여부를 놓고 회사 쪽과 비정규직노조 사이의 특별교섭이 여전히 원점을 맴돌고 있다. 회사 쪽은 대법원에서 불법파견이 확정된 최병승씨조차 정규직으로 전환하지 않은 상태다. 현대차의 불법파견은 고용노동부에서도 판정이 났지만 아무런 개선이 이뤄지지 않았다.
 법과 약속을 지키라는 노동자들의 요구는 너무나 쉽게 무시당했다. 그래서 목숨을 걸고 아찔한 허공에 올라 추위와 맞싸우며 호소하고 있다. 이들의 목소리에 회사와 정치권은 화답해야 한다. 누구보다 박근혜·문재인·안철수 세 대선 후보의 태도 표명이 시급하다. 대선이 한달도 남지 않은 상황에서 세 후보는 앞다퉈 노동 공약을 쏟아내고 있다. 정도의 차이는 있으나 노동자 권리 강화, 비정규직의 정규직화 및 차별 시정 등도 담겨 있다.
 하지만 중요한 것은 미래에 대한 장밋빛 약속이 아니라 현재의 절박한 과제들을 책임 있게 해결하려는 노력이다. 세 후보는 쌍용차 국정조사와 현대차 불법파견에 대해 조속히 분명한 견해를 밝혀야 한다. 그래야 유권자가 진정성을 평가할 수 있다. 특히 박 후보는 쌍용차 국정조사에 미온적인 새누리당의 태도를 바꿔 본회의에서 결의가 이뤄지도록 해야 마땅하다. 철탑 노동자의 호소에 답하지 않는 후보자의 약속은 거짓말일 뿐이다.   



낙동강 상주보에 이어 칠곡보, 함안보, 합천보 등도 붕괴 위험이 있다고 한다. 최근 수중촬영을 해보니 보의 중요한 구조물인 물받이공에서 큰 균열이 발견됐고 바닥보호공은 일부 유실됐다는 것이다. 국토해양부는 보의 안전에는 문제가 없다고 하지만 균열 상태를 보면 하루아침에 큰일이 벌어지지 않을까 겁날 정도다. 정부는 시민단체와 공동으로 4대강 16개 보 전체에 대해 정밀조사를 벌여 안전성을 공개검증해야 한다.
 민주통합당 4대강조사특위와 환경단체가 조사한 결과를 보면, 칠곡보에서는 본체 옆 물받이공에서 너비 60㎝, 깊이 2ｍ30㎝의 큰 균열이 발견됐다. 물받이공은 보를 보호하기 위한 중요 시설인데 아래를 떠받치고 있던 모래가 쓸려나가면서 물받이공이 허공에 떠 자체의 무게를 이기지 못하고 주저앉은 것이다. 하류 쪽 강바닥이 파이는 현상을 막기 위해 설치한 바닥보호공도 크게 유실된 상태라고 한다. 합천보에서도 보 본체에서 떨어져 나간 콘크리트 조각이 물받이공 끝에서 발견되고 함안보의 경우는 바닥보호공의 구성물인 섬유돌망태, 사석이 일부 유실됐다고 한다.
 지난여름 집중호우 뒤 상주보에서 처음으로 바닥보호공을 넘어 물받이공까지 세굴현상이 발견됐다. 강바닥이 밑에서부터 파여 올라와 물받이공까지 위협을 받으면 보의 붕괴를 부를 수 있다. 보강공사를 해도 비가 많이 오면 다시 바닥보호공과 물받이공의 세굴과 침하가 발생할 가능성이 크기 때문에 땜질식 보강공사로 대응해서 될 일이 아니다.
 세굴현상으로 인한 균열 침하도 위험하지만 그보다 더 치명적인 파이핑 현상이 원인일 가능성도 배제할 수 없다고 한다. 파이핑 현상이란 구조물과 암반 사이의 모래나 자갈 부분에 파이프 모양의 물길이 생기면서 보 상류의 물이 보 본체 밑을 지나 하류에서 솟구쳐 오르는 것으로, 보에는 사형선고나 마찬가지라고 한다. 국토해양부는 파이핑 현상은 아니라며 부인한다. 그러나 워낙 심각한 문제가 제기된 만큼 모든 가능성을 열어두고 정밀조사로 진상을 밝혀야 한다.
 4대강 사업은 6개월 만에 마스터플랜이 만들어졌고 착공 2년 만에 유례없는 속도전으로 공사를 완료했다. 그러다 보니 1년 24시간 내내 공사를 진행했고 겨울철에도 마찬가지였다. 보 공사는 콘크리트를 한번에 칠 수 없어 분할 시공을 해야 하는데, 추운 날씨에 짧은 공기를 맞추려다 보면 부실시공이 될 수밖에 없다고 한다. 게다가 거의 모든 공구에서 담합이 이뤄졌고 뇌물 등 공사 비리도 불거졌다. 이처럼 예고된 부실공사였던 까닭에 보가 성하기를 바라는 게 이상할 지경이다. 

문재인 민주통합당 후보와 안철수 무소속 후보가 단일화 협상 재개에 합의하면서 새정치 공동선언도 함께 발표했다. 두 후보 쪽이 “새정치 선언은 개혁의 시작”이라고 말했듯 정치개혁은 이제 첫 발걸음을 뗀 것에 불과하다.
 두 후보는 엊그제 발표한 새정치 선언에서 경제민주화 등 5대 국정 현안에 대한 여야정 국정협의회 상설화, 좋은 일자리를 위한 노사정 협약, 국무총리의 국무위원 인사제청과 해임건의권 보장, 고위공직자 비리 수사처 신설, 공천권을 국민에게 완전히 환원하는 등의 방안을 제시했다.
 두 후보의 새정치 선언을 지난 6일 박근혜 새누리당 후보가 내놓은 정치쇄신안과 비교하면 박 후보가 상향식 공천을 위해 국회의원 후보 선출을 위한 여야 동시 국민참여 경선을 제안했고, 두 후보는 국회의원 공천권을 국민에게 완전히 환원하겠다는 선에서 화답했다. 국무총리의 국무위원 제청권 보장, 국회 윤리위와 선거구획정위의 외부인사 구성 등도 양쪽이 같다. 이 사항들은 대선 뒤 한시라도 빨리 입법을 서두르면 될 일이다. 박 후보가 검찰 개혁 방안으로 상설특검제를 제시한 데 대해 두 후보는 고위공직자비리수사처를 제안했다. 박 후보가 4년 중임제 개헌을 언급했지만 두 후보는 이에 대한 언급이 없다. 두 후보가 여야정 국정협의회 등 협치 방안을 내놓은 반면 박 후보는 대통령의 정기국회 연설 정례화 정도를 내놓는 데 그쳤다.
 두 후보가 새정치 실천을 위한 방안으로 정권교체와 국민연대를 제시했지만 추상적인 수준일 뿐 국민연대의 구체적 방안이 나오지 않은 것은 미흡한 점이다. 진보정당 등에서는 두 후보의 비례대표 확대 주장에서 더 나아가 독일식 정당명부제와 결선투표제를 도입하자는 주장도 나온다. 논란이 됐던 국회의원 정수 문제는 ‘비례대표 의석을 확대하고 지역구를 줄이는 과정에서 의원 정수를 조정한다’는 선에서 일단락됐다. 합의문 발표 뒤에도 이 문장이 의원 정수 축소를 의미하는지를 놓고 양쪽이 티격태격하는 것을 보면 이 부분은 합의라기보다는 봉합에 가까워 보인다.
 사실 새정치, 정치개혁이라는 게 말은 쉽지만 실천하기는 정말 어려운 과제다. 두 후보가 좋은 방안을 내놓았다 하더라도 정권교체를 이루지 못하면 물거품이 될 수 있다. 정권교체가 된다 해도 여소야대 상황에서 정치개혁을 추진하기란 녹록지 않다. 새정치에 대한 국민의 지지와 기대를 불러일으킬 수 있는 적극적 노력이 필요하다. 그러기 위해서는 현재 진행중인 후보 단일화와 이후 대선 과정에서 두 사람이 새정치를 몸소 실천함으로써 이후 정치혁신의 기틀을 마련해야 한다.  




이광범 특별검사팀의 내곡동 사저 헐값 매입 사건 수사는 끝났으나 이명박 대통령 일가의 재산을 둘러싼 의혹은 끊이지 않고 있다. 이 대통령 아들 이시형씨가 살고 있는 아파트의 전세대금 7억여원 중 3억8100만원이 청와대 직원들한테서 나온 것일 뿐 아니라 사용된 돈 가운데 1억4000만원은 ‘1만원짜리 구권 화폐’였던 것으로 확인됐다. 이미 2008년 비비케이 특검 당시 130억원대 비자금이 발견된 데 이어 이번에 다시 미심쩍은 돈의 흐름이 확인됨에 따라 이 돈이 혹시 이 대통령의 비자금이 아니냐는 의심이 강하게 제기되는 것이다.
 특히 이 대통령의 특검 수사기간 연장 거부는 이런 의혹을 부채질했다. 이광범 특별검사팀은 지난 9일 법원에서 청와대 직원들에 대한 계좌추적 영장을 받아 계좌추적을 막 시작하려 했으나 대통령이 수사기간 연장 승인을 거부하는 바람에 전세금 출처 확인이 무산됐다. 이미 두 차례의 특검 수사를 통해 의문의 비자금 단서들이 확인된 이상 그냥 덮어두고 넘어갈 수는 없는 일이다. 어떤 형태로든 국민 여론을 모아 투명하게 밝힐 필요가 있다.
 특검팀은 이시형씨가 큰아버지인 이상은 ㈜다스 회장한테서 받았다고 주장한 현금 6억원의 자금원을 추적하다 전세금의 출처를 알게 됐다고 한다. 이 대통령 부인 김윤옥씨의 측근 설아무개씨가 2010년 시형씨의 서울 삼성동 아파트 전세금으로 6100만원을 송금했고, 주아무개 청와대 재정팀장 등 청와대 직원 6명이 전세 잔금 3억2000만원을 지급한 사실도 확인했다. 특히 이 가운데 1억4000만원이 1만원짜리 구권 화폐였던 것으로 밝혀짐에 따라 비자금 의혹이 확산되고 있다.
 ‘구권 1억4000만원’은 이 대통령 쪽이 따로 보관해온 현금으로 보는 게 상식에 맞는다. 한국은행이 2007년 1월 신권을 발행하면서 구권 발행을 중단해 2008년 2월 이후엔 은행 등 금융기관을 통해서도 구권을 구할 수 없었기 때문이다. 이 대통령 부부는 취임 뒤 예금만 매년 1억7776만~4억938만원씩 신고했을 뿐 현금은 따로 신고한 적이 없는 것도 이런 해석을 뒷받침한다. 또 특별검사팀이 이시형씨의 행적을 조사한 결과를 보면, 당일 이상은씨한테서 6억원을 빌렸다는 주장도 거짓일 가능성이 크다고 한다.
 만일 이 대통령이 별도의 비자금을 감춰뒀다면 2007년 대통령 선거 당시 재산신고를 허위로 한 것이고, 시효를 고려하면 퇴임 뒤 3개월여 안에 선거법 위반에 대한 기소 여부가 결정돼야 한다. 여야 정치권과 대선 후보들도 더이상 모르쇠로 넘길 일이 아니다.  



 한동안 비틀거리던 야권 후보 단일화가 다시 정상궤도로 돌아왔다. 문재인-안철수 두 후보는 어제 저녁 단독으로 만나 단일화 협상을 재개하기로 합의했다. 두 후보는 ‘새정치 공동선언문’에도 합의했으며, 핵심 쟁점인 국회의원 정수 조정에도 의견을 모았다.
 중단됐던 단일화 협상이 재개된 것은 다행스러운 일이지만 두 후보로서는 얻은 것보다 잃은 것이 훨씬 많은 시간이었다. ‘아름다운 경쟁’을 기대했던 많은 유권자들을 실망시키면서 두 후보의 호감도, 정권교체에 대한 기대감 등이 동반추락했다. 더욱 엄밀히 말하면 문 후보보다는 안 후보 쪽이 잃어버린 게 더 많은 것으로 보인다. 정치에 뛰어든 존재이유인 정치혁신의 화두를 전면에 제기한 효과를 거두긴 했지만, 단일화를 볼모 삼아 정치적 요구를 관철하려는 듯한 부정적 인상을 주는 역효과도 낳았다. 문 후보가 상대적으로 통 크고 대범한 이미지를 각인시킨 측면까지 고려하면 안 후보의 손실은 더욱 크다고 하겠다.
 그러나 이제 그런 소소한 정치적 대차대조표를 따지는 것은 부질없는 일인지도 모른다. 중요한 것은 두 후보가 막중한 역사의식과 시대적 소명에 부응해 단일화 작업을 순조롭게 매듭짓는 일이다. 또다시 갈등과 분란, 사소한 꼬투리 잡기가 재연돼서는 유권자들의 마음을 되돌릴 길이 없음을 직시하기 바란다. 시일의 촉박성을 고려하면 어제 두 사람의 회동 결과는 오히려 아쉬움을 남긴다. 어차피 두 후보가 만났다면 단순한 실무협상팀 재가동 차원을 뛰어넘는 더욱 굵직한 단일화 방식 합의가 이뤄졌으면 좋았을 것이다.
 이제 두 사람은 텔레비전 토론회부터 시작해 단일화 작업에 최대한 속도를 내야 한다. 지금 유권자들은 두 후보의 공개토론에 목말라 있다. 후보 단일화 과정에 대한 최소한의 국민 참여를 보장하기 위해서도 토론은 더 미룰 수 없는 과제다. 지상파 방송뿐 아니라 선거법이 허용하는 한도 안에서 최대한 많은 공개토론을 벌여 유권자들의 판단을 구해야 한다.
 이번 후보 단일화는 단 한 명의 ‘주연’을 뽑는 행사가 아니라 ‘공동주연’을 뽑는 과정이다. 정권교체와 정치개혁의 드라마를 완성하는 과정에서 두 후보는 단순한 주연-조연으로 나뉘어서는 안 된다. 맡는 배역만 조금 다를 뿐 그들이 공동주연으로 나서야 이 드라마는 성공한다. 단일화 이후 각자의 역할 분담, 공동으로 추진할 정책, 정부 구성과 운영 방향 등을 담은 시나리오가 하루빨리 마련돼야 한다. 두 후보가 이런 모든 과제를 신속히 매듭지어 약속한 시한 안에 알찬 열매를 유권자들에게 선사하길 기대한다. 

올해 우리나라를 찾는 외래 관광객이 곧 1000만명을 넘어선다고 한다. 지난 2002년 500만명대의 관광객이 10년 만에 갑절로 늘어난 것이다. 양적으로 비약적인 성장세이고 한국이 국제적인 관광 목적지 대열에 합류하게 됐음을 의미한다. 아울러 관광산업의 질적 성장과 이를 위한 기반시설(인프라) 구축이 더욱 중요한 과제가 됐다.
 우리나라를 찾은 관광객은 10월말 현재 950만명으로 월평균 100만명에 이른다. 연말까지 1150만명 정도로 예상되는데 이는 세계 17위권이다. 최근 몇 년 사이 관광객 증가율이 싱가포르를 제치고 수위를 차지하게끔 만든 일등공신은 케이팝과 드라마 등 한류 열풍이라고 한다. 한국이 세계 10위권의 수출대국인데다가 정부와 민간이 관광객 유치를 위해 다양하게 노력한 점도 한몫했다. 지역적으로는 아시아 관광객이 급증했으며 중국 관광객은 지난해 222만명으로 연평균 20% 이상 늘었다. 올해는 특히 중국과 일본의 영토분쟁으로 많은 중국 관광객들이 한국으로 발길을 돌렸다고 한다.
 경기 침체로 관광객 유치를 위해 많은 애를 쓰는 일본이 연간 800만명선에 머물고 있는 데 비하면 쾌거라고 할 수 있다. 한국문화관광연구원은 관광객 1000만명 유입으로 인한 생산유발효과는 22조원이 넘는다고 한다. 그러나 3박 이하 단기 체류 관광객이 많고, 쇼핑관광이 새로운 트렌드라고 하지만 쇼핑과 서울 쏠림 현상이 심한 점은 체질적으로 허약한 구석이다. 현대경제연구원이 내놓은 자료를 보면 관광산업이 국내총생산에서 차지하는 비율은 2000년 6.6%에서 지난해 5.2%로, 일자리 비중도 6.7%에서 5.6%로 되레 줄었다. 세계에서 가장 많은 관광객을 유치하는 프랑스가 국내총생산의 9.3%, 고용의 10.4%를 차지하고, 관광객 수가 우리보다 적은 일본도 국내총생산의 6.7%, 고용의 7.0%를 관광산업에서 창출하는 것과 비교된다.
 중국 관광객이 거대한 물결을 이루고 있지만 기반시설과 서비스는 이를 따라가지 못하고 있다. 지난해 중국의 해외여행자 수는 전해보다 22% 늘어난 7025만명에 이르러 관광 수요는 무궁무진하다. 저가의 덤핑관광과 부족한 숙박시설, 쇼핑을 강요하는 바가지 상혼 등의 문제가 계속되면 한때의 반짝 특수로 끝날 수 있다. 부가가치를 높이고 관광객이 다시 찾도록 질적인 전환이 이뤄져야 한다. 서비스와 기반시설의 개선도 중요하지만 가장 큰 경쟁력은 차별화이므로 한국적인 것이 살아 숨쉬도록 해야 한다.  




쌍용자동차 해고노동자들과 용산참사 유가족 등이 농성중인 서울 대한문 앞 ‘농성촌’에 긴장감이 감돌고 있다. 관할 서울 중구청과 남대문경찰서가 농성을 위해 쳐놓은 천막들을 강제철거하기로 방침을 정했기 때문이다. 중구청은 오는 29일이 최후시한이라고 농성자들에게 통보한 상황이다. 우리 사회의 소외와 불평등을 상징하는 이들의 “함께 살자”는 호소, 그리고 정의·평화를 실현하라는 각계의 목소리를 공권력은 끝내 틀어막기로 작정한 모양이다. 그 불통과 배려없음에 실망하지 않을 수 없다.
 중구청은 농성촌 천막이 도로교통법상 불법시설물이라 철거가 불가피하다고 설명한다. 7개월째 농성중인 쌍용차 해고노동자들의 천막 2동과 지난 12일 새롭게 농성을 시작한 용산참사 유가족, 강정마을 주민, 4대강 반대 운동가 등의 천막 1동이 허가 없이 설치됐다는 것이다. 하지만 이는 농성촌의 존재 이유를 외면한 형식논리에 지나지 않는다. 그 속내는 이명박 정부와 자본의 이해에 반하는 목소리를 더는 허용하지 않겠다는 것일 뿐이다.
 차가운 아스팔트에 천막을 치고 농성중인 이들은 누구인가. 이 땅에서 가장 억압받고 억울한 사람들이다. 쌍용차에선 2009년의 정리해고 이후 해고노동자와 가족 등 23명이 자살이나 돌연사로 세상을 떠났지만 달라진 것이 없다. 국회 청문회에서 나온 불법적 회계조작과 ‘기획 도산’의 증거들도 무용지물이다. 회사 쪽이 ‘정리해고 1년 뒤 복직’을 약속한 무급휴직자 450여명조차도 아직까지 제자리로 돌아가지 못했다. 용산참사는 경찰의 무리한 과잉진압이 참사의 근본 원인으로 드러났지만, 여전히 희생자가 생긴 모든 책임은 망루 농성을 벌인 세입자들에게 씌워져 있다.
 통행의 어려움이나 도시 미관 등을 이유로 농성촌을 막으려 할 게 아니라, 이들의 호소를 따뜻하게 보듬고 진정한 해결책을 찾으려는 노력을 게을리한 것을 반성해야 마땅하다. 김정우 쌍용차 노조지부장의 단식은 벌써 40일이 지났다. 지난 7월 서울행정법원은 경찰이 불허한 대한문 앞 쌍용차 추모집회를 허용하는 판결을 내렸다. 당시 법원은 “집회가 금지됨으로써 노조에 생길 회복하기 어려운 손해를 예방하기 위한 긴급한 필요가 있고, 집회신청을 받아들여도 공공복리에 중대한 영향을 미칠 우려가 있다고 볼 수 없다”고 이유를 밝혔다. 농성촌에 대해서도 법원과 동일한 인식이 필요하다. 대한문 농성촌은 우리 사회가 더불어 사는 공동체를 유지할 능력과 자세가 있는지 판가름하는 시금석이다.  




김수창 특임검사팀이 그제 김광준 서울고검 검사에 대해 뇌물수수 혐의로 사전 구속영장을 청구했다. 유진그룹에서 6억원, 다단계 사기범 조희팔씨의 측근 강아무개씨한테서 2억7000만원, 또다른 기업에서 1억원을 받은 것으로 알려지고 있다. 여기에 경찰도 나름대로 다른 비리에 대해 수사중이어서 혐의가 더 드러날 가능성이 크다.
 검찰은 그간 검사 비리가 터질 때마다 극히 일부의 예외적 사례인 것처럼 변명하고, 감찰 강화를 약속하며 적당히 사과하고 넘어갔다. 그러나 스폰서 검사, 그랜저 검사, 벤츠 여검사에 이어 김 검사 사건에 이르기까지 거의 매년 거르지 않고 비리가 터져나오는 걸 보면 단순히 검사 개인의 자질 문제로 보기 힘들다. 또 검사 비리가 모두 언론·경찰 등 외부에 의해 불거졌을 뿐 한번도 스스로 환부를 도려낸 적이 없다는 사실은 검찰이 자정능력을 잃었음을 잘 보여주고 있다. 절대권력은 절대 부패한다는 말처럼 이번 사건은 공룡이 돼버린 검찰 조직을 손봐야 할 때가 이미 지나고 있음을 시사해주는 생생한 사례다.
 지금까지 알려진 김 검사의 혐의사실은 상상을 초월한다. 서울중앙지검 특수3부장 시절이던 2008년 내사중이던 유진그룹 사건을 무마해주는 대가로 6억원을 받았을 뿐 아니라, 지난해 2월엔 이 그룹 회장과 함께 한 저축은행 브로커를 만났다고 보도됐다. 김 검사가 고양지청 차장 때인 지난해 5월 이 저축은행 비리를 수사한 적이 있어 또다른 비리 연루 의혹도 제기되는 상황이다.
 공갈 혐의로 고소당한 전직 국정원 직원 부부한테서 수천만원을 받고, 결국 이 사건이 김 검사가 근무하던 대구지검으로 이송된 끝에 불기소 처리된 일도 있다. 이 사건은 나중에 법원에서 뒤집혀 관련자가 실형을 선고받았으니, 검찰이 봐줬다는 얘기다. 경찰 수사가 시작되자 단골 술집에 전화해 입단속을 주문하고, 가짜 부동산 매매계약서를 만들려 했다는 대목에 이르면 파렴치범을 능가하는 김 검사의 뻔뻔함에 혀를 내두르지 않을 수 없다.
 한상대 검찰총장과 재경 지검장들이 그제 만나 대국민 사과 방안 등을 논의했다고 한다. 그러나 대국민 사과가 과거처럼 적당히 미봉하고 넘어가기 위한 방책이라면 이는 본질을 호도하는 것일 뿐이다. 우선 특임검사와 별도로 경찰이 진행중인 수사 활동을 보장함으로써 이번 사건이 투명하게 처리되도록 하는 게 검찰 수뇌부가 할 일이다. 나아가 이번 기회에 감당하지도 못할 공룡권력을 내려놓고 정치권이 추진중인 검찰개혁에 스스로 동참하는 게 그나마 국민의 용서를 구하는 길이다.  




문재인 민주통합당 후보와 안철수 무소속 후보의 야권 단일화 협상이 잠정 중단된 채 돌파구를 찾지 못하고 있다. 양쪽이 문제 해결을 위한 실질적이고 허심탄회한 논의보다는 명분 쌓기에 급급해하면서 힘겨루기를 하는 형국이다.
 안 후보는 어제 회견에서 “문 후보가 민주당 혁신에 대한 확고한 실천의지를 보여주면 바로 만나 새로운 정치 실현과 단일화 과정을 어떻게 마무리할지 의논했으면 한다”고 말했다. 문 후보와의 회동을 제안하긴 했지만 협상의 난관이 민주당의 이른바 ‘구태 정치’ 때문이란 인식을 드러낸 셈이다. 문 후보는 이에 “안 후보가 말하는 것을 보면 우리 쪽이 상당히 부정한 경쟁을 한다고 믿는 건데 지금 그럴 만한 상황은 아니라고 생각한다”고 말했다. 협상 파행의 책임이 사실상 안 후보 쪽에 있다는 주장으로 들린다.
 두 후보가 서로 책임을 전가하는 듯한 모양새는 매우 우려스럽다. 우선 안 후보가 제기한 민주당 혁신의 구체적인 내용이 무엇인지 애매하다. 당 혁신이 단일화와 어떻게 연결되는지도 국민이 쉽게 이해하기 어렵다. 안 후보의 주장은 결국 단일화 국면이 이른바 ‘친노 패권주의’ 등의 기득권 정치로 불리하게 돌아가고 있다는 항의의 표시로 읽힌다. 하지만 이는 불리하니까 딴소리한다는 비판을 받기 십상이다.
 문 후보가 사태 수습책 마련보다는 안 후보 쪽의 과장 보고를 언급한 것은 안 후보가 단일화를 위태롭게 하고 있다는 점을 부각함으로써 반사이익을 얻으려는 태도로 보인다. 단일화 협상의 물꼬를 터야 할 맏형다운 태도는 아니다.
 두 후보는 엊그제 백낙청 서울대 명예교수의 호소를 되새겨보길 바란다. 백 교수는 글에서 “민주당 의원과 지도부 대다수 사이에 민주당과 문 후보가 이만큼 오기까지 ‘안철수 현상’과 안 후보로부터 얼마나 많은 덕을 보았는지에 대한 감사의 마음이 부족해 보인다”고 적었다. 그는 안 후보에 대해 “‘양보론’ 등에 대한 반발이 어디까지 정곡을 찌른 정치적 대응이고 어디서부터 현실정치에 단련이 덜 된 신인의 과잉반응인지를 반대쪽 눈으로 볼 줄 알아야 한다”고 적었다. 두 후보가 명심해야 할 지적이다.
 안 후보는 좀더 명확하고 구체적인 행보로 협상의 교착상태를 먼저 타개함으로써 국민의 기대에 부응해야 한다. 문 후보와 민주당은 박근혜 대세론을 흔든 안 후보를 그저 단일화 협상의 불쏘시개 정도로 적당히 끌어들이려 한 것은 아닌지 뒤돌아볼 일이다. 결국 두 후보가 만나야 한다. 만나서 의심스러운 점, 불쾌한 점, 시정할 점을 끄집어내 앙금을 훌훌 턴 뒤 원점에서부터 협상을 재개하길 바란다.   



박근혜 새누리당 대선 후보가 어제 경제민주화 공약을 발표했다. 대기업의 신규 순환출자를 금지하고 금산 분리를 강화하겠다고 한다. 하지만 김종인 국민행복추진위원장이 제안한 재벌개혁의 알맹이는 쏙 빠졌다. 경제민주화 공약이라고 이름 붙인 게 민망할 정도다. 기대를 품었던 유권자들로선 속았다는 느낌과 함께 크게 실망하지 않을 수 없다.
 박 후보는 “성장의 과실이 일부 계층에 집중되면서 양극화가 심화되고 성장잠재력을 해치는 요인이 되고 있어, 대기업 중심의 경제 틀을 중소기업·소상공인과 소비자가 동반 발전하는 경제시스템으로 만들겠다”고 한다. 말은 번듯하지만 공약 내용을 보면 재벌의 기득권을 옹호하고 친기업 정책을 펴겠다는 쪽이다. 새누리당이 경제위기론을 앞세운 재계의 강력한 로비에 밀려 ‘도로 한나라당’의 낡은 성장전략으로 회귀했음을 뜻한다.
 박 후보는 대기업의 신규 순환출자를 규제하고 집단소송제와 징벌적 손해배상제를 도입하겠다고 한다. 또 불공정행위에 대한 고발권을 중소기업청장·감사원장 등에게도 부여하고 금산 분리를 강화하겠다고 밝혔다. 이런 정도로 힘이 너무 커진 재벌을 규제하기에는 미약하다.
 김 위원장이 제안했던 재벌개혁 1호 공약인 대규모기업집단법은 세계적으로 선례가 없고 법체계와 충돌 가능성이 있다는 이유로 사문화했다. 한국의 재벌이야말로 세계적으로 유례가 없는 기업집단이라는 점에서 선례를 찾을 게 아니라 우리 스스로 선례를 만들어야 할 판이다. 대기업집단법은 기존 순환출자 의결권 제한, 계열사 편입 심사제, 재벌 총수 사익 편취시 지분조정명령제 등을 하나로 묶겠다고 해 기대를 모았다. 차라리 재벌들이 싫어해서라면 모를까 이유가 궁색하기 짝이 없다.
 기존 순환출자의 의결권을 제한하면 외국 기업의 적대적인 인수·합병에 노출될 수 있고 기업의 혼란과 기업에 몸담고 있는 직장인들에게 피해를 줄 수 있다는 설명은 귀를 의심하게 한다. 재벌의 경영권은 무조건 보호해야 할 대상이 아니다. 순환출자를 해소하면 오히려 지분 매각 대금을 확보할 수 있는데 해당 기업이나 직장인들이 어떤 피해를 입는다는 것인지 묻고 싶다. 글로벌 경쟁을 위해서도 이를 시정하는 게 마땅한데 재벌 편을 들어 눈감아주는 것은 아예 재벌개혁을 하지 않겠다는 뜻이다.
 박 후보는 지난 총선 때 경제민주화를 공약했고 국민은 재벌과 부자 편을 든 현 정권과는 다른 면모를 기대했다. 하지만 재벌개혁에서 크게 후퇴함으로써 “경제민주화가 ‘줄푸세’와 다를 바 없다”는 그의 말대로 ‘이명박근혜’의 본색을 드러냈다.   

문재인-안철수 후보의 야권 단일화 협상 잠정중단은 올해 대선에서 정권교체를 바라는 많은 유권자들에게 매우 실망스러운 소식이 아닐 수 없다. 경위야 어찌됐든 지지자들의 기대와 염원에 찬물을 끼얹은 점에서 문 후보와 안 후보 모두 깊이 반성해야 할 것이다.
 우선 민주당은 경솔한 행동으로 안 후보 쪽의 불신을 자초했다. 단일화 협상이 진행중인 상황에서 가장 경계해야 할 금기는 상대방의 감정을 상하게 하는 행동이다. 언론을 통한 ‘안철수 양보론’ 유포나, 안 후보 쪽 단일화 협상팀원의 과거 행적 공격 등 안 후보 쪽이 협상 중단 이유로 들고나온 사안들은 이런 점에서 민주당의 치명적 잘못이다.
 안철수 후보 쪽도 과민반응을 보이고 있다는 비판에서 자유롭지 못하다. 민주당의 행동으로 마음이 상한 것은 충분히 이해하지만, 그렇다고 이런 내용이 협상을 깰 정도로 심각한 사안인지는 의문이다. 최근 안 후보의 지지율 하락 등과 맞물려 도에 지나친 대응을 했다는 비판이 나오고 있음에 유의해야 한다.
 대선에 나갈 야권의 대표주자를 뽑는 후보 단일화 협상은 그 성격상 살벌한 전쟁이 될 수밖에 없다. 협상 과정에서 감정이 상하고 오해가 쌓이는 것도 피하기 어렵다. 문-안 후보의 후보 단일화만큼은 이런 관행을 깨길 기대했으나 결과적으로 그 덫에 빠지고 만 꼴이 됐다. 문-안 후보는 지금부터 다시 ‘아름다운 경쟁’을 위해 신발끈을 새롭게 조이기 바란다.
 우선, 양쪽 진영은 가장 이른 시일 안에 협상을 재개해야 한다. 두 후보가 약속한 후보 단일화 시한은 이제 열흘도 채 남지 않았다. 시간을 지체할 여유가 없다. 민주당은 안 후보 쪽의 문제제기에 최대한 성의를 다해 응답하고, 안 후보 쪽 역시 민주당의 사과가 다소 미흡해도 더는 문제 삼지 않는 대승적 자세를 보여야 한다. 벌써 일부 여론조사 결과 협상 중단의 반사이익이 새누리당 쪽으로 돌아가는 현실을 직시해야 한다.
 문-안 두 후보 진영은 이번 기회에 협상에 임하는 기본 태도를 새롭게 가다듬을 필요가 있다. ‘내가 아니면 안 된다’는 생각에 매몰돼 상대방이 후보가 될 가능성은 아예 염두에도 두지 않는 태도로는 두 세력의 진정한 통합은 이뤄지지 않는다. 상대방이 후보가 됐을 때 이쪽의 역할이 무엇인지 등을 미리 염두에 두면서 정권교체를 위한 협력의 틀을 갖추어야 한다. 두 후보가 자주 만나 허심탄회한 대화를 나누어야 할 필요성도 이번 사태를 통해 증명됐다. 이번 갈등을 오히려 좋은 약으로 활용할 수 있도록 양쪽이 지혜를 발휘하기 바란다.   




검찰이 어제 통합진보당 비례대표 경선 부정 사건 수사 결과를 내놓았다. 3개월여에 걸쳐 무려 1735명을 수사해 20명을 구속기소하고 442명을 불구속기소했다니 우리 정당 사상 최대 규모 수사가 아닌가 싶다. 새누리당 전당대회 돈봉투 사건 수사 때와 비교하면 총력 수사를 펼친 검찰의 이중잣대가 두드러져 보이는 것도 사실이다. 그러나 통합진보당 스스로 사태를 수습하지 못해 검찰을 불러들인 셈이니 그런 치욕을 어디다 하소연할 수도 없는 형편이다. 법원의 최종 판단이 남아 있긴 하지만 중복투표 상황이 알려진 것보다 상당히 심각한 것으로 발표된 것도 충격이 아닐 수 없다.
 그동안 당선자들의 의원직 사퇴에 이은 탈당 등으로 상황이 진전되고 시간도 상당히 흘러 검찰의 결과 발표가 다소 뜬금없다는 감도 없지 않다. 그러나 이번 대선에서 진보정당들이 존재감마저 잃고 있는 상황을 고려하면, 진보의 재기를 위해서라도 차분히 지난 일을 정리해둘 필요가 있다.
 검찰 발표를 보면, 지난 총선 때 통합진보당 비례대표 경선 온라인투표자 3만6486명 가운데 동일한 아이피에서 2건 이상 투표한 사례가 1만8885명으로 51.8%나 되고, 10건 이상 투표 사례는 8890명으로 24.4%에 이른다고 한다. 이 수치대로라면 절반 이상 중복투표가 이뤄졌다는 얘기다. 특히 최고 득표를 기록한 후보는 1만136표 가운데 58.9%인 5965표가 중복투표로 얻은 표라고 한다. 득표순으로 1~9위까지 중복득표율이 60.8%~39.9%나 될 정도로 광범위한 중복투표가 이뤄졌다니, 경선 자체가 부정투표로 이뤄졌다고 볼 수밖에 없다.
 물론 애초 통합진보당 쪽이 해명했듯이 열악한 투표장 여건 등으로 불가피한 중복투표가 이뤄진 경우도 있을 것이다. 그럼에도 이 정도면 진성당원의 총의에 의해 당을 운영하고 후보자를 뽑아왔다는 진보정당의 정당성과 도덕성을 뿌리째 뒤흔드는 사안임은 부인하기 힘들다. 특히 애초 당권파가 부정투표를 주도했다고 비난하며 탈당까지 결행한 비당권파 쪽 인사들도 당권파 못지않게 중복투표를 했다는 점은 충격적이다. 이석기 의원 등 당권파 쪽 인사들의 거취 문제와 함께, 비당권파 인사들의 행태에 대해서도 진보정의당 차원에서 진상규명 등 투명한 처리가 불가피해 보인다.
 비례대표 경선 부정 사건 이후 진보정당 전체가 위기를 맞고 있다. 이런 때일수록 초심으로 돌아가 국민과 지지층의 뜻이 무엇인지 헤아리는 것만이 신뢰를 회복하고 새롭게 출발하는 길임을 잊지 말아야 한다.  




노다 요시히코 일본 총리가 오늘 중의원을 해산한다. 차기 정권을 결정하는 총선거는 12월16일 실시된다. 미국에서는 이미 버락 오바마 대통령이 재선에 성공했고, 중국에선 어제 제5세대 지도부인 시진핑 총서기 체제가 시작됐다. 여기에 일본까지 가세함으로써 한반도 주변의 주요국들이 모두 비슷한 시기에 새 정권을 출범시키는 초유의 상황이 벌어지게 됐다. 12월19일 대통령선거를 통해 등장할 우리나라의 새 지도자는 어느 때보다 긴장감을 갖고 주변국과의 관계 구축에 힘써야 할 것이다.
 노다 총리의 중의원 해산 결정은 민주당 정권이 자초한 결과라고 할 수 있다. 민주당은 2009년 8월 총선거에서 생활정치와 정치주도, 아시아 중시 정책을 내걸고 사상 처음 집권에 성공했다. 특히 토목사업, 공무원임금 삭감 등을 통한 16.8조엔의 복지재원 확보, 고속도로 무료화 등의 공약을 내세워 압승을 거뒀다. 하지만 재원을 마련하지 못해 약속의 약 70%를 지키지 못했다. 오히려 국가부채로 인한 국가부도 가능성 때문에 소비세 인상을 결정했다. 급기야 정권 지지율이 최근 10%대까지 떨어지자 노다 총리는 더 버틸 힘을 잃었다.
 물론 민주당 정권이 지도력을 발휘하지 못한 게 꼭 민주당 탓만은 아니다. 세계경제 위기라는 외부 요인에 지난해 3·11 동일본 대지진과 원전사고까지 겹치면서 처음의 공약을 지키기가 어려웠다. 또 중의원과 참의원의 다수가 여야로 갈리면서 어떤 정책도 주도할 수 없는 구조적 교착상태가 이어졌다.
 노다 총리는 이런 정치적 기능부전 상태를 풀기 위해 적자국채발행법안의 처리, 사회보장과 세제 개혁, 선거구 감축을 고리로 중의원 해산이라는 카드를 꺼냈다. 하지만 현 상황에서 민주당의 재집권 가능성은 제로라고 해도 과언이 아니다. 오히려 아베 신조의 자민당과 하시모토 도루 오사카 시장의 일본유신회, 이시하라 신타로의 ‘태양의 당’ 등 우파 정당들의 약진이 예상된다. 역사인식의 후퇴와 우경화가 가속화할 가능성이 농후하다고 할 수 있다.
 중국이 급부상하고, 미국이 아시아 회귀 정책을 강화하는 동북아 정세 속에서 일본에 어떤 성향의 정권이 등장하느냐는 매우 큰 관심사다. 일본이 ‘과거사의 감옥’에 갇혀 주변국의 우려를 불식하지 못하는 한 동북아의 갈등 수위는 더욱 높아질 것이다. 일본군 위안부(성노예)와 독도 문제 등이 현안으로 걸려 있는 우리로서는 더욱 예민하게 일본의 정치 변화를 지켜보지 않을 수 없다. 동북아 평화를 위한 일본 시민의 현명한 선택을 기대한다.  




내곡동 사저 터 매입 의혹 사건을 맡아온 이광범 특별검사팀의 수사가 어제 끝났다. 수사팀은 사건의 실체를 ‘불법 증여’로 결론내렸다. 내곡동 사저 터를 사들이는 과정에서 이명박 대통령이 아들 이시형씨의 이름을 빌린 게 아니라 실제로 아들에게 주려 했다는 게 그 이유다.
 특검은 이 과정에서 이 대통령이 어떤 구실을 했는지는 밝혀내지 못했다. 그러나 이 대통령 역시 배임과 불법증여의 책임에서 자유로울 수 없다. 김인종 전 경호처장이 배임 혐의로 기소되고 부인 김윤옥씨가 서면답변을 통해 ‘증여’ 의사를 시인했기 때문이다. 결국 이 대통령은 사저 신축을 기화로 나랏돈을 축내면서까지 자식에게 불법증여를 시도한 게 아니냐고 손가락질받아도 할 말이 없게 됐다. 더구나 사저 터를 국가가 다시 사들이는 바람에 “당장 사용할지 불투명하고 대부분이 개발제한구역인 땅을 사는 데 국고 54억원을 낭비”했다는 특검의 지적을 이 대통령은 뼈아프게 받아들여야 한다.
 어제 특검이 사저 터 매입을 지휘한 김 전 경호처장과 실무를 담당한 김태환 경호처 특별보좌관만 9억여원 배임 혐의로 불구속 기소하면서 이 대통령 일가는 용케도 모두 법망을 빠져나갔다. 이 특검은 이 대통령 부부의 배임 혐의와 관련해 “땅값 산정 과정이 이 대통령이나 김윤옥씨에게 보고됐거나 상의했다는 정황과 증거가 없다”고 밝혔다. 그러나 누가 봐도 그대로 믿기 어려운 설명이다. 차라리 시간상 제약과 청와대의 방해로 수사를 제대로 할 수 없었다고 솔직하게 말했어야 했다. 특검 수사의 아쉬운 대목이다. 대통령이 현장에 와서 보고 ‘오케이’했다는 김 전 처장의 언론 인터뷰 등 여러 정황에 비춰보면 이 대통령이 이 과정을 몰랐다고 보기는 어렵다. 배임죄의 공범 가능성에 대한 재수사가 필요한 까닭이다.
 하지만 대통령 선거 이전에 부족한 부분을 다시 수사하기는 현실적으로 어렵다. 그렇다고 드러난 혐의와 의혹을 그냥 묻어버리고 갈 수는 없다. 대선 뒤엔 어떤 형태로든 이 대통령을 둘러싼 여러 의혹에 대한 수사가 본격적으로 다시 이뤄질 수밖에 없을 것이고, 또 그래야 한다.
 어제 특검 발표 중에서 이 대통령 큰형 이상은씨가 빌려줬다고 한 6억원을 ‘증여’로 본 대목은 주목할 필요가 있다. 이시형씨가 자기 재산상태 등에 비춰 갚을 능력이 없음을 시인했고, 이상은씨의 재력과 양쪽 가족관계 등에 비춰 그럴 수 있다고 봤다는 것이다. 아무리 일가친척 간에 우애가 돈독해도 6억원을 거저 준다는 건 상식에 어긋난다. 다만 다스의 실소유주가 이 대통령이라면 아귀가 딱 맞아떨어진다. 이 대통령의 처남이 사망한 뒤 처남댁이 지난해 1월 100억원대의 다스 지분을 재단법인 청계에 기증한 대목까지 합쳐서 보면 이런 추론은 상당한 설득력이 있다.
 결국 모든 의혹의 중심에 이 대통령이 있다. 어떤 형태로든 추가 수사가 이뤄진다면 우선적으로 6억원의 실체와 이번에 새로 드러난 다스의 130억원대 비자금의 실소유주가 밝혀져야 한다. 만일 재산신고를 허위로 했다면 선거법 위반죄에도 해당한다.
 애초 검찰의 축소·은폐 수사 진상에 대해 하나도 밝혀내지 못한 점도 지적해 두고자 한다. 재수사가 이뤄진다면 누가 부실 수사를 주도적으로 기획·실행했는지 반드시 밝혀내야 한다. 사실상 조작에 가까운 수사였음이 드러났는데도 그냥 넘어간다면 정치검찰의 준동을 조장하는 것과 다를 바 없기 때문이다.  



박근혜 새누리당 대선 후보가 6월에 김재철 문화방송(MBC) 사장의 사퇴를 엠비시 노조 쪽에 약속했던 사실이 드러났다. 파업중인 노조가 업무에 복귀하면 김 사장 사퇴에 적극 나서겠다는 뜻을 전한 것이다. 요즈음 박 후보와 새누리당이 엠비시의 김 사장 체제를 감싸고도는 것과는 정반대다. 4개월여 만에 ‘이중 플레이’라 불러도 될 만큼 태도가 달라진 셈이다. 국민은 어리둥절할 수밖에 없다.
 어제 엠비시 노조의 기자회견 내용을 보면, 박 후보는 6월에 이상돈 새누리당 정치쇄신특위 위원을 통해 노조에 두 차례 메시지를 전달했다. 주목되는 것은 6월22일의 두번째 메시지로, 박 후보는 “노조가 명분을 걸고 들어오면 나중 일은 제가 책임지고 하겠습니다. 제가 당을 설득하겠습니다”라고 밝혔다고 한다. 파업을 풀면 김 사장 사퇴를 책임진다는 분명한 약속이다.
 하지만 그 뒤 박 후보는 약속을 내팽개치고 ‘김재철 지키기’로 돌아섰다. 19대 국회 개원 조건으로 야당과 합의했던 문화체육관광방송통신위원회의 엠비시 청문회를 외면했고, 환경노동위원회의 김 사장 청문회 개최에도 협력하지 않았다. 10월23일에는 박 후보의 김무성 선대위 총괄본부장이 방송문화진흥회(방문진)의 김충일 이사에게 전화를 걸어 “김재철을 스테이시켜라”고 말한 사실까지 공개됐다. 이 압박 때문인지 방문진 이사회에서 김 사장 해임안은 부결됐다.
 이처럼 박 후보와 김 사장은 누가 봐도 ‘동반자’ 관계나 마찬가지다. 한쪽은 방송을 집권의 수단으로 삼으려 하고, 다른 한쪽은 특정 정치세력의 이해를 충실히 좇아 기득권을 지키려 한다. 전국언론노조 대선공정보도실천위원회가 트위터와 누리꾼 투표로 지금까지 다섯 차례 선정한 ‘최악의 대선보도’에 엠비시 보도가 세 차례나 뽑힌 것은 결코 우연이 아니다.
 박 후보는 김 사장 퇴진 약속을 뒤집은 이유가 무엇인지, 애당초 김 사장 퇴진에 적극 나설 생각은 있었던 것인지 분명하게 밝혀야 한다. 그러지 않은 채 “방송의 공공성을 구현하고, 공영방송 사장 선출도 투명하게 하겠다”고 약속해봤자 이는 입에 발린 소리일 뿐이다.   

제18차 중국공산당 전국대표대회(당대회)가 어제 막을 내렸다. 10년 동안 중국을 이끌어왔던 후진타오 총서기가 물러나고, 시진핑 신임 총서기를 필두로 하는 제5세대 지도부가 오늘 공식 출범한다.
 전임자로부터 세계 2위의 경제대국을 인계받은 시 총서기의 어깨는 무거울 수밖에 없다. 밖으론 경제력에 걸맞은 신뢰를 쌓아야 하고, 안에서는 1970년대 말 이후 일로매진해온 성장일변도 노선의 폐해를 걷어내야 하기 때문이다. 특히 급속한 경제성장 과정에서 드러난 특권층의 부정부패, 빈부격차는 폭발 직전의 위험수위에 이르렀다. 민주주의와 인권을 바라는 시민의 점증하는 요구도 마냥 못 들은 척할 수 없다. 이런 대내외적 과제를 성공적으로 극복하지 못하면 그의 앞날은 장밋빛이 아니라 가시밭길이 될 것이다.
 그러나 당대회를 통해 드러난 지도부의 인식은 안이해 보인다. 후 전 총서기는 당대회 업무보고에서 부정부패와 불평등, 불균형, 빈부격차, 정치개혁의 필요성 등을 인정했으나, 뚜렷한 해법은 제시하지 못했다. ‘중국 특색 사회주의’의 길을 굳건하게 지키면서 정치개혁을 추진한다는 식이다. 문제를 해결하겠다는 의지보다 지도부의 분열 방지에 중점을 둔 전·후임 지도부 간, 개혁파와 보수파 사이의 어정쩡한 타협의 산물이라는 풀이가 지배적이다.
 당내 민주주의 확산 차원에서 도입한 차액선거도 실망스럽기 그지없다. 이번 당대회 중앙위원 선거에서 후보자 중 19명이 탈락해 9.3%의 탈락률을 기록했는데, 이는 5년 전보다 탈락자가 2명 는 것에 불과하다. 이런 식의 시늉만 하는 개혁으로는 4억명이나 되는 인터넷 사용자를 통해 정보가 순식간에 전파되고, 주민의 항의로 환경오염 개발계획이 취소되는 정보화·민주화 시대를 감당하기 어렵다.
 시 총서기는 좀더 적극적으로 급성장의 그늘에서 자란 독버섯을 제거하는 데 힘을 쏟아야 한다. 지니계수가 0.50을 넘을 만큼 심각한 빈부격차, 보시라이 사건을 통해 드러난 지도부의 부정부패를 그냥 두고선 성장의 지속은커녕 혼란만 커질 것이다. 공평과 정의를 바탕으로 한 중국의 안정적 발전은 중국은 물론 세계의 평화와 안정에도 긴요하다. 




현대자동차가 사내 비정규직 문제의 핵심인 불법파견을 인정하기로 방침을 정하고 비정규직노조와 협상을 할 예정이라고 한다. 7700여명에 이르는 사내하청 노동자 가운데 대법원 확정판결을 받은 최병승씨만 불법파견이라던 기존 태도를 바꾼 것이다. 현대차의 불법파견은 대법원뿐 아니라 고용노동부 등도 이미 판정을 내린 사안인 만큼 뒤늦은 태도 변화지만 일단 환영할 만한 일이다.
 하지만 현대차의 태도 변화가 비정규직 모두의 정규직화를 의미하는 것은 아니다. 현대차는 비정규직들의 작업공정을 따져본 뒤 불법파견으로 인정되는 노동자만 정규직으로 전환할 계획이라고 한다. 이렇게 되면 최병승씨와 똑같은 조건의 하청노동자만 정규직이 될 가능성이 크다. 사내하청 7700여명 모두를 정규직화하라는 노조의 요구와는 거리가 상당하다. 특히 현대차가 협상에서 엄격하고 일방적인 불법파견 잣대를 내세울 경우, 비정규직 3000명을 2015년까지 정규직으로 전환한다는 지난 8월의 제안과 결과가 크게 다르지 않을 수 있다. 당시 이 제안은 정규직화하는 3000명 가운데 2500명가량이 퇴직자 자리를 메우는 것에 불과하다는 이유로 꼼수라고 비판받았다.
 현대차는 더욱 폭넓고 전향적으로 불법파견을 인정하는 것이 옳다. 고용노동부가 2004년에 현대차 생산공장과 하청업체들을 조사한 뒤 9234개의 모든 공정에서 불법파견이 있었다고 판정했기 때문만은 아니다. 비정규직 차별 철폐는 이제 거스를 수 없는 시대적 요구다. 18대 대선에 나선 주요 후보들도 대상과 시기 등에서 차이가 있긴 하지만, 비정규직의 정규직 전환을 주요 공약으로 내걸고 있다. 우리 사회의 과제인 경제민주화와 재벌개혁, 사회양극화 해소 등은 비정규직 문제 해결에서 출발해야 하기 때문이다. 현대차가 위기 때 대응력을 높일 수 있는 노동유연성에 너무 집착해 사내하청 문제에 소극적인 자세를 유지한다면 제 잇속만 추구하는 시대착오적 기업이라는 비판에서 벗어나기 어렵다.
 현대차의 불법파견 인정은 우리 노동시장에 큰 영향력을 끼칠 사안이기도 하다. 노동부 자료를 보면, 우리나라의 300명 이상 고용 사업장 가운데 현대차처럼 사내하청을 사용하고 있는 곳은 41.2%(1939곳)에 이른다. 현대자동차그룹만 해도 사내하청 비율이 70.4%인 현대모비스를 비롯해 현대하이스코(48.8%) 등 여러 계열사에 사내하청이 퍼져 있다. 한국 기업의 대표 격인 현대차가 적극적으로 비정규직을 정규직화해 노동자가 차별 없이 존중받는 사회로 큰 걸음을 내디딜 수 있기를 기대한다.  




보육원과 아동복지센터를 함께 운영하는 시설에서 일어나는 일이라고 한다. 같이 교육을 받다가도 저녁시간이 되면 각기 다른 식당으로 이동한다. 복지센터 아이들은 3500원짜리 식사를, 보육원 아이들은 1420원짜리 식사를 해야 하기 때문이다. 어이없는 일이지만 현실이다. 굳이 따진다면, 가난하지만 돌아갈 가정이 있는 복지센터 아이들보다, 오갈 데 없는 보육원 아이들에게 더 많은 보살핌이 필요한데, 현실은 반대다. 이웃 나라가 알까 부끄럽다.
 그러나 정부는 문제의식도 개선의지도 없다. 그저 법에 따라 급식비를 책정했을 뿐이라고만 되뇐다. 아동복지 차원에서 설립된 지역아동센터의 경우 아동복지법에 따라 올해 급식비가 끼니당 3500~4000원으로 책정됐다. 반면 빈곤 대책 차원에서 제정된 기초생활수급법은 보호시설에서 생활하는 이들에 대해 어린이, 노인, 장애인을 막론하고 급식비로 1420원을 책정했다. 더 불우한 아동이지만, 더 형편없는 처우를 받는 기이한 차별이 발생한 까닭이다.
 그 모순을 정부도 잘 알고 있지만 마이동풍이다. 문제를 제기하던 시민단체들도 참다못해 엊그제 웃을 수도 울 수도 없는 급식비 차별 추방 캠페인에 나섰다. 아름다운재단은 시설 아동에게 3500원짜리 식사를 제공하자며 모금운동을 벌인다. 불치의 병이 된 관료들의 무사안일과 정치권력의 무관심이 개탄스러울 뿐이다. 가장 불우한 아이들의 상처에 소금을 덧뿌리는 급식비 정책을 정상화한다고, 복지 포퓰리즘 운운하며 나무랄 자가 어디 있을까.
 어디에도 1420원짜리 식판은 없다. 시설 아동과 또래인 초등생과 중등생 학교 급식비는 2580원, 3250원이다. 군장병의 급식비(2051원)와 비교하는 경우도 있지만, 영내 급식은 인건비, 가스·전기·수도료, 임대료가 면제된다. 여기에 식자재에 대한 면세 혜택까지 주어지므로, 군장병 급식비 2051원은 일반 사회보다 두 배 이상의 구매력을 갖는다.
 보호자가 없거나, 방임이나 학대, 혹은 가족 해체로 오갈 곳이 없는 아이들이 생활하는 곳이 보육원이다. 사회적 돌봄이 누구보다 절실한 아이들의 보금자리다. 그런 시설에 있다는 이유로 차별을 받아서는 안 된다. 물론 유권자로서 목소리가 큰 노인, 모든 부모가 대변하는 영유아와 달리 이들은 스스로 목소리를 내지도 못할 뿐 아니라, 대변해줄 사람도 별로 없다. 그렇다고 이런 참혹한 차별이 숨겨지거나 잊힐 순 없다. 오히려 지구촌의 우스개로 국격을 추락시킬 것이다. 다른 건 몰라도 먹는 문제만이라도 서둘러 정상화하기 바란다.  



권영세 새누리당 선대위 종합상황실장이 며칠 전 참으로 희한한 발언을 했다. 권 본부장은 “안철수 후보의 단일화 회동 제안 이후 대선 후보 3명의 보도 비중이 형평성을 잃는 등 방송의 편파 및 불공정 보도가 심각하다”고 주장했다. 권 본부장은 심지어 “세 후보에 대해 3분의 1씩 보도하더라도 받아들일 수 없다. 후보 단일화할 쪽을 50%, 박근혜 후보를 50% 보도하는 게 맞다”는 억지까지 부렸다.
 권 본부장의 주장은 우선 사실관계부터 명백히 왜곡하는 것이다. 전국언론노동조합의 분석을 보면, 후보 단일화와 관련된 지상파 방송 보도는 오히려 새누리당 쪽에 유리한 ‘편파성’을 보이는 것으로 나타났다. <한국방송>의 경우 단일화 회동 제안이 나온 5일 저녁 다른 방송사들과 달리 이 소식을 톱뉴스가 아니라 네번째 기사로 처리했다. 문재인-안철수 후보가 만난 날에도 <한국방송>은 두 사람의 회동 뉴스보다 이를 ‘사기극’이라고 비난한 새누리당 소식에 더 많은 시간을 할애했다. <문화방송>은 7일부터는 새누리당의 후보단일화 공격 내용을 먼저 보도한 뒤 그 뒤에 단일화 협상 소식을 전하는 비상식적 편집을 하고 있다. 편파·불공정 보도를 비판할 쪽은 오히려 야권인데 새누리당이 적반하장으로 편파 시비를 걸고 나온 것이다.
 지금의 지상파 방송 체제가 집권여당에 결정적으로 유리한 구도임을 모를 사람은 없다. <문화방송>은 최근에도 무리하게 ‘안철수 논문 표절 의혹’ 보도를 했다가 방송통신심의위원회로부터 경고 처분을 받고서도 이를 깔아뭉개고 있다. 김재철 문화방송 사장 해임안 부결이나, 한국방송 사장에 길환영씨를 지명한 것도 모두 친여권 방송 구조를 온존시키려는 청와대와 박근혜 후보의 합작품이라는 것이 중론이다. 그런데도 새누리당이 ‘방송 3사 보도가 박근혜 후보한테 유독 편파적’이라고 억지를 부리는 것은 지나가는 소도 웃을 일이다.
 새누리당이 뜬금없이 편파방송론을 들고나온 이유를 짐작하기란 어렵지 않다. 방송사들을 다그쳐 선거 관련 뉴스를 아예 ‘친박근혜 일색’으로 도배하겠다는 목적에서다. 새누리당의 비뚤어진 잣대로는 방송 보도가 최소한의 기계적 균형을 유지하는 것마저 성에 차지 않는 것이다. 문제는 새누리당의 주장이 단순한 푸념 정도로 끝나지 않고 실제 ‘보도지침’으로 작용할 우려가 있다는 점이다. 방송사들이 새누리당의 위세에 눌려 박근혜 후보 쪽에 더욱 기운 편파·불공정 방송으로 치닫지 말라는 법이 없다. 유권자들이 방송사들의 선거 보도를 더욱 눈을 크게 뜨고 지켜보아야 할 상황이다.  
경찰이 수사중인 현직 검찰 고위간부의 금품수수 사건에 뒤늦게 뛰어든 김수창 특임검사가 엊그제 참으로 놀라운 발언을 했다. 김 검사는 이 사건을 검찰이 맡아야 할 이유를 설명하면서 “수사는 검사가 경찰보다 낫다” “의학적 지식은 의사가 간호사보다 낫지 않은가” “사시(사법시험)를 왜 보고, 검사를 왜 뽑나” 등의 발언을 늘어놓았다. 검찰의 비뚤어진 엘리트 의식을 적나라하게 보여주는 ‘망언’이 아닐 수 없다.
 김 검사의 발언에서는 사회의 각기 다른 직업과 직무에 대한 최소한의 경의나 존중을 찾아볼 수 없다. 그의 눈에 직업의 차이는 곧바로 신분의 귀천, 계급의 높낮이일 뿐이다. 그러니 경찰이나 간호사는 ‘존귀한 존재’인 검찰이 무시해도 좋은 하찮은 존재인 셈이다. 어제 대한간호협회는 “간호전문인으로서 지금까지 가져왔던 소명의식과 자긍심을 한꺼번에 무너뜨리는 발언”이라고 김 검사의 발언을 강력히 비난했다. 비단 간호사들이 아니더라도 상식을 가진 국민이라면 김 검사의 발언에 공분을 느끼지 않을 사람이 별로 없을 것이다.
 문제는 검찰의 이런 비뚤어진 의식이 단지 김 검사 한 사람만의 생각이 아니라는 데 있다. 자기네가 가장 똑똑하고 유능한 조직이라는 선민의식은 오랜 세월 검찰 사회에 뿌리깊이 박힌 병리현상이다. 검찰이 ‘수사 가로채기’에 나선 밑바탕에도 ‘감히 경찰 따위가 검사를 수사해?’라는 오만함이 깔려 있다. ‘검사도 죄를 지으면 경찰의 수사를 받을 수 있다’는 합리적이고 민주적인 사고는 검찰의 머리로는 상상조차 할 수 없는 일이다. 여기에 조직이기주의까지 겹치니 염치 불고하고 온갖 무리수를 동원해 수사권을 빼앗으려고 기를 쓰고 있는 것이다.
 검찰이 그동안 보인 숱한 헛발질 수사를 뒤돌아보면 검찰이 스스로 생각하는 것처럼 수사 능력이 뛰어난지는 매우 의문이다. 설사 검찰의 ‘상대적 우수성’을 인정한다고 해도 문제는 도덕성 수준은 더욱 형편없다는 데 있다. 봐주기 수사, 덮어주기 수사, 부풀리기 수사, 뒤집어씌우기 수사 등 검찰의 그동안 행태를 보면 그들의 낯뜨거운 자만심과 자기존대의식에 실소를 금할 수 없다.
 사회를 움직이는 힘에서 법이나 규정보다 더욱 중요한 것은 건전한 상식이다. 그런데 검찰은 이번 사건에서 이런 상식을 깡그리 무시하고 있다. 검찰의 후안무치한 행태에 대한 국민의 여론도 싸늘하기만 하다. 그런데도 검찰은 아랑곳하지 않고 밀어붙이고 있다. 검찰 개혁이 더는 미룰 수 없는 절실한 과제임을 또다시 증명하는 사건이다.  

문재인 민주통합당 후보와 안철수 무소속 후보의 야권 단일화 협상이 본격화됐다. 양쪽은 어제 단일화 룰 협상팀을 꾸리고 첫 접촉을 한 데 이어 본격적인 세부 협의에 들어간다고 한다. 단일화 시한인 후보등록일(25~26일)까지는 두 주도 남지 않은 상황이어서 협상 일정은 매우 빠듯하다.
 양쪽은 어제 기존의 새정치공동선언 실무팀에 더해 단일화 룰 협상팀, 통일외교안보정책팀, 경제복지정책팀 등 모두 4개 협상팀을 가동함으로써 본격적인 공조체제 확립에 나섰다. 단일화 협상팀은 문 후보 쪽에선 박영선·윤호중·김기식 의원이, 안 후보 쪽에선 조광희 비서실장·금태섭 상황실장·이태규 미래기획실장이 참여했다. 문 후보 쪽은 협상 경험 등을 중시해 현역 의원들을 배치했고, 안 후보 쪽은 후보 의중을 잘 아는 최측근 그룹의 실무 인사들을 내보냈다.
 두 후보는 본격적인 협상을 앞두고 나름의 전략도 제시했다. 문 후보는 어제 “단일화를 논의하는 과정에서 유불리를 계산하지 말고 통 크게 국민을 보고 나가면 좋은 성과가 있을 것”이라고 말했다. 정통 야당의 적자로서 통크게 단일화에 임하겠다는 이른바 ‘큰형님’ 전략인 셈이다. 안 후보는 “미래로 가는 단일화를 위해서는 여당 후보를 이길 수 있는 단일화가 가장 중요하다”고 말했다. 박근혜 새누리당 후보와의 양자 대결에서 자신이 강세인 만큼 본선 경쟁력을 중심으로 봐야 한다는 주장인 셈이다.
 단일후보를 가려내기까지는 이제 두 주도 남지 않은 만큼 양쪽이 신경전이나 기싸움을 벌일 시간은 없다. 단일화 방식을 놓고 문 후보 쪽은 국민 참여를 강조함으로써 조직적 우위를 활용하려는 생각이고, 안 후보 쪽은 여론조사상의 이점을 바탕으로 여론조사 쪽에 더 방점을 두고 있다고 한다. 어차피 단일화 룰이란 게 한쪽에 불리하게 만들 수는 없다. 양쪽 주장에서 합리적인 부분들을 취해 절충할 수밖에 없다. 이를 위해서는 양쪽에서 각자의 방안을 공개하고 전문가와 국민의 평가와 의견수렴을 거치는 투명한 절차를 밟는 게 오히려 현명할 수 있다. 밀실 협상으로 공정한 방안이 나오리란 보장은 없다.
 단일화 협상은 어디까지나 후보들이 최종적으로 책임질 일이다. 실무팀의 협상은 후보들의 결심을 이끌어내기 위한 과정이다. 후보들이 협상의 물꼬를 튼 만큼 협상의 결실도 후보들이 끌어내야 할 것이다. 작은 이해에 얽매이지 말고 상대방을 배려하면서 통 크게 룰 협상을 마무리함으로써 누가 단일후보가 되든 양쪽 지지자들이 흔쾌히 수용할 수 있는 토대를 마련해주기 바란다.  




 이명박 대통령이 결국 내곡동 사저 터 의혹 사건 특별검사의 수사기간 연장 신청을 거부했다. 어제 오후 청와대 경호처에 대한 특검의 압수수색을 거절한 데 이어 전격적으로 연장 불허 결정을 강행했다. 의혹의 핵심 당사자인 이 대통령이 자기 손으로 자신에 대한 수사를 중단시킨 꼴이니 황당하기 이를 데 없다. 법을 빙자한 법 유린 행위라고 할 만하다.
 그동안 출국과 출석 거부 등으로 수사를 지연시키고, 진술 번복과 자료 제출 거부 등 수단방법을 가리지 않고 수사를 방해하더니 결국 이런 식으로 후안무치한 본색을 드러낸 셈이다. 그러나 이것으로 모든 게 끝날 것이라고 예단하는 건 아직 이르다. 사건의 실체가 제대로 밝혀지지 않은 이상 어떤 형태로든 국민의 뜻을 모아 재수사를 할 수밖에 없을 것이다.
 이번 사건은 초기부터 이 대통령이 몸통이라는 의심을 받아왔다. 현장을 방문해 ‘오케이’ 했기 때문에 매입했다는 김인종 전 경호처장의 인터뷰 내용뿐 아니라 아들 이시형씨의 변호인도 이 대통령이 6억원을 큰형한테서 받아오라고 아들에게 시키는 등 구체적으로 관여했다고 기자들 앞에서 공언하기도 했다. 그러나 이 대통령 일가와 청와대 경호처는 검찰에 이어 특검에서도 조직적으로 말을 맞추고 증거를 조작하는 등 사건 실체를 가리고 몸통을 숨기려 갖은 수단을 동원했다. 청와대 홍보수석은 어제 “수사에 성실하게 협조했다”고 주장했으나 소가 웃을 일이다.
 청와대 강경대응의 배경에는 새누리당 쪽의 협조도 상당한 몫을 했다. 최근 이 대통령과 박근혜 후보 쪽이 주요 사안에서 찰떡공조를 보여온 것도 이 대통령에게 자신감을 불어넣어준 모양이다. 청와대와 정부·여당이 총동원된 ‘엔엘엘(북방한계선) 소동’에 이어, 김재철 문화방송 사장 지키기에도 공동보조를 취했다. 특검 수사에 대해 새누리당이 공식논평을 통해 “(특검 때문에) 사건 관계인의 명예와 사생활에 심각한 침해를 당하는 수모도 감당해왔다”며 이 대통령 일가를 노골적으로 두둔하고 나설 정도로 양쪽은 일심동체의 협력체제를 과시해온 게 사실이다. 새삼스레 “처음부터 정치특검 가능성” 운운하며 “(수사기간을 연장하면) 대선 관리에 악영향이 불가피하다”고 궤변을 늘어놓은 청와대의 어제 해명도 이를 확인해주고 있다.
 하지만 특검 수사를 여기서 끝내버린다고 해서 의혹의 불씨가 잦아들 것으로 이 대통령이나 박근혜 후보 쪽이 생각하고 있다면 커다란 착각이다. 오히려 국민의 분노를 키워 대선에서 박 후보에게 역효과를 낼 수 있다는 점을 알아야 한다. 




검찰과 경찰이 ‘비리 검사’ 수사를 놓고 정면충돌하고 있다. 경찰이 현직 검사의 비리 혐의를 수사하고 있는 사실이 언론에 보도되자, 검찰이 곧바로 특임검사를 임명해 자체 수사에 나섰다. 한 사건을 놓고 검찰과 경찰이 이중수사를 벌이는 희한한 사태가 벌어진 것이다. 이에 대해 경찰은 ‘제 식구 감싸기’를 위한 검찰의 수사 가로채기라며 강하고 반발하고 있다. 배경엔 검경 수사권 조정을 둘러싼 양 기관의 갈등이 있겠지만, 이번 경우는 경찰 쪽의 주장에 일리가 있어 보인다.
 김수창 특임검사는 출근 이틀째인 어제, 서울고검 ㄱ 검사와 수상한 돈거래를 한 유진그룹 등에 대해 전격 압수수색을 했다. 수사팀도 특임검사 1명에, 부장급 검사 1명, 검사 8명, 수사관 15명이라는 초대형이다. 이제까지 두 차례 있었던 2010년의 ‘그랜저 검사’, 지난해의 ‘벤츠 검사’ 때의 특임검사 수사팀은 검사 수가 고작 4명이었다. 겉모습만 보면, 검찰의 자정 의지가 철철 넘쳐흐르는 것 같다.
 하지만 이번의 특임검사는 여론의 지지를 받기도 힘들고, 진정성도 느끼기 어렵다. 명분도 없다. 경찰이 오랜 기간에 걸쳐 다단계 판매 사기범 조희팔씨의 자금을 추적하는 과정에서 ㄱ 검사의 비리 혐의가 포착된 것인데, 검찰이 검사 비리 부분이 포함되었다고 해서 특임검사를 임명해 수사하겠다고 하는 건 조직 보호 외에 다른 이유로 설명하기 어렵다. 앞선 두 특임검사의 사례가 모두 언론 보도나 진정 사건을 수사한 것이지만, 이번 특임검사는 경찰이 수사하고 있는 사안을 수사하겠다는 것이다. 한마디로, 경찰의 검사 수사를 믿지 못하겠으니까 직접 수사하겠다는 것인데, 검사가 검사를 수사하는 걸 더 못 믿겠다는 게 민심이라는 걸 검찰만 모르는 걸까.
 이 사건이 아니더라도 검찰의 신뢰는 이미 바닥에 떨어진 지 오래됐다. 촛불시위, 피디수첩, 미네르바 사건, 한국방송공사 정연주 사장 사건 등에서 보듯 정권의 입맛에 따라 기소권을 남용하면서 정치검찰의 굴레를 자청했다. 이번 사건을 통해 이제 ‘축재 검찰’의 오명마저 뒤집어쓰게 됐다. 검찰은 왜 여야 대선 후보들이 이구동성으로 검찰 개혁을 차기 정부가 추진할 최우선 과제로 들고 있는가를 무거운 마음으로 되돌아봐야 할 것이다.
 이 시점에서 검찰이 그나마 신뢰를 얻으려면 수사 방해나 제 식구 감싸기 의혹을 살 수밖에 없는 특임검사 수사를 포기해야 한다. 대신 경찰의 수사를 지켜보고 범죄 혐의가 드러나면 엄벌에 처하겠다는 겸허하면서 단호한 자세를 취해야 마땅하다.  




한국방송 이사회의 정부·여당 몫 이사들이 길환영 부사장을 사장 후보로 선정했다. 갈등하는 한국방송 1노조와 새노조가 모두 ‘절대로 사장이 돼서는 안 될 인물’로 꼽은 사람이다. 바로 전날엔 방송문화진흥회(방문진)가 김재철 문화방송 사장 해임안을 부결시킨 터였다. 방송장악을 위한 이명박 정부와 박근혜 새누리당 후보의 찰떡공조의 결과라는 지적에 수긍하지 않을 도리가 없다.
 길씨는 티브이 제작본부장, 콘텐츠본부장을 역임하는 동안 미국산 쇠고기 수입정책 옹호 프로그램, 주요 20개국(G20) 정상회의 프로그램 45회, 천안함 특집 15회 편성을 주도했다. 최근엔 이명박 대통령 라디오 주례연설 100회 특집 제작·편성을 강행하기도 했다. 이밖에 이승만 다큐, 이병철 탄생 100주년 프로그램 등으로 역사 왜곡에 앞장서, 방송사 안에서 편파방송의 종결자로 불린다고 한다. 이력만 보면 문화방송을 막장으로 몰고간 김재철 사장 못지않다.
 그런 인물을 선정하기 위해 정부·여당 쪽 이사들은 그동안 정상적으로 이뤄졌던 ‘사장추천위원회’ 구성은 물론 사내 구성원들의 사장후보 검증 절차도 생략했다. 두 노조가 동시에 제안하고 야당 쪽 이사들이 동의한, 특별다수제 의결 방식은 논의조차 하지 않았다. 최소한의 여론 청취 절차조차도 거부하고, 밀실에서 저들의 의지를 관철시킨 셈이다. 앞서 방문진 여당 쪽 이사들이 논란을 벌이다가 ‘핵심의 의중’에 따라 김 사장 해임안을 부결시킨 것을 생각하면 여권의 기획에 대한 의혹은 더 커진다.
 박근혜 후보는 문화방송 파업사태 속에서, 절차의 투명성을 높이고, 사회적 다원성을 이사회 구성에 반영해 국민이 납득할 수 있는 공영방송 사장 선출제도를 만들겠다고 거듭 약속했다. 지난달 30일엔 방송의 공공성 강화, 이사회 정상화와 함께 이런 내용을 공약으로 발표했다. 하지만 그의 선거대책본부 책임자인 김무성 본부장은 김 사장 해임 저지에 앞장섰다는 정황이 갈수록 선명하다. 그의 전화를 받았다는 방문진 이사는 ‘여당 추천 이사로서 그쪽 생각을 거부할 수 없었다’고 말하기도 했다. 박 후보는 자신과는 무관한 일이라고 선을 그었지만, 제 오른팔이 한 일을 제가 모른다고 하는 것이니 이를 곧이듣기 힘들다.
 물론 수족이 멋대로 움직인 결과일 수도 있다. 그렇다면 박 후보는 기왕에 방송 공약도 발표했으니 김 사장 해임안 처리 문제, 길 사장후보 선정 및 그 절차에 대한 의견을 밝혀야 한다. 특히 자신의 공약에 부합하는지 평가해야 한다. 방송 대책이 중요하다고 침몰하는 정권에 업혀 단물만 취하려는 것은 비겁하다.  




재벌의 순환출자 처리 문제를 둘러싸고 벌어진 논란을 통해 박근혜 새누리당 후보의 경제민주화 실체가 드러나고 있다. 박 후보가 지난 8일 경제단체장 간담회에서 순환출자 문제와 관련해 “신규 출자는 규제하고 기존 출자분은 자율에 맡긴다”고 밝힌 것이 계기가 됐다. 이를 두고 새누리당 안에서도 재벌에 보호막을 쳐주는, 기존의 재벌 보호정책이란 비판이 일었다.
 박 후보 발언은 최근 캠프 내부에서 박 후보에게 보고된 ‘기존 출자분도 의결권을 제한한다’는 내용의 공약 초안을 수용하지 않겠다는 방침을 분명히 한 것이라고 한다. 그의 이런 태도는 최근 경제위기를 강조하면서 경제민주화와 동시에 성장을 추구하는 이른바 ‘투트랙’ 전략을 강조하는 쪽으로 돌아선 것과 맥이 닿아 있다. 대선이 40일도 남지 않은 상황에서 야권 단일화에 맞서 보수층 표를 확보하기 위해 경제민주화에서 한발 빼는 셈이다.
 경제민주화를 둘러싼 박 후보와 김종인 국민행복추진위원장의 신경전이 위험 수위에 이른 것은 그런 까닭이다. 박 후보는 어제 선대위 회의에서 “기존 순환출자 유지는 내가 경선후보 시절부터 누차 얘기한 것”이라고 거듭 밝혔다. 김 위원장과 결별 가능성까지 염두에 둔 발언이라는 해석이다. 김 위원장은 “박 후보 주변에 경제민주화를 달갑게 생각하지 않는 사람이 엄청나게 많다. 주변에 사람이 많으니까 영향력을 끼칠 수 있고, 로비도 있고 하니까…”라며 재계의 로비 가능성까지 언급했다. 김 위원장은 한발 더 나아가 “박 후보가 집토끼 잡는다고 성장 얘기를 자꾸 꺼내면 확장을 못 하고 대선에서 질 수밖에 없다”는 말까지 했다.
 박 후보가 선거전략상 경제민주화 구호를 뒷전으로 밀어놓는다면 일종의 ‘대국민 사기극’이란 비판을 면치 못할 것이다. 박 후보는 대선 출마를 선언하면서 국민 행복을 위한 3개 핵심 과제 중 경제민주화 실현을 첫손가락에 꼽았다. 지난 4월 총선 때도 경제민주화를 핵심 공약으로 내세워 제1당을 차지했다. 이제 와서 경제민주화로 얻을 표는 웬만큼 확보했으니 그만하겠다는 식은 곤란하다. 보수층을 잡기 위해 재벌에 보호막을 쳐준다면, 이제 경제민주화 구호를 대선 슬로건에서 제외하는 게 옳다.
 경제민주화를 둘러싼 박 후보의 애매모호한 줄타기는 한두번이 아니다. 과거사 문제를 두고 사과했지만 진정성을 의심받은 것과 마찬가지로 경제민주화도 이리저리 왔다갔다하다 결국은 속 빈 강정이 되어가고 있다. 박 후보는 이제 경제민주화, 즉 재벌개혁을 하겠다는 것인지 말겠다는 것인지, 유권자에게 분명히 말해야 할 것이다.  




내곡동 사저터 의혹 사건을 수사중인 이광범 특별검사팀이 수사기간을 15일간 연장하기로 하고 어제 이명박 대통령에게 연장신청서를 보냈다. 이 대통령 일가는 특검 수사에 여전히 비협조적이다. 어제 출석 요청을 받은 이 대통령 큰형의 부인도 특검에 나오지 않았다. 이러니 수사기간을 연장하는 건 지극히 당연하다. 청와대 쪽은 기간 연장에 부정적인 기류가 강한 것으로 알려지고 있으나, 이는 안 될 말이다. 이런저런 방법으로 수사를 지연시켜놓고, 사건 당사자인 이 대통령이 기간 연장을 거부한다면 수사 결과를 기다리는 국민을 우롱하는 것이다.
 수사 비협조 차원을 넘어 증거를 조작했다는 의혹까지 제기되고 있는 상황은 매우 우려스럽다. 특검팀은 어제 경호처 직원 3명을 피의자 신분으로 소환했다. 청와대에서 넘겨받은 관련 자료를 분석하다 경호처가 증거조작을 시도한 정황을 포착했다는 것이다. 조직적으로 사건 은폐를 위해 증거를 조작했다면 배임이나 부동산실명제법 위반과 별도로 형사처벌 대상이 될 수도 있다.
 지금까지 이 대통령 일가와 청와대가 취해온 태도를 보면 특검 수사에 협조해 국민들의 의혹을 풀어주겠다는 진정성을 보이는 대신 수사 회피와 지연, 증거조작 등 비열한 태도로 일관하고 있다. 차용증 원본 파일 제출을 거부하고 진술서를 대신 썼다는 행정관도 누군지 모른다고 하더니, 대통령 형수는 막판까지 소환에도 응하지 않고 있다. 구린 데가 있는 이들이 취하는 전형적인 행태다.
 대통령 일가의 이런 비협조적 태도는 이 대통령의 뜻과 무관하지 않을 것이다. 특검 주변에선 벌써 이 사건의 윤곽에 대한 추론이 흘러나오기 시작했다. 이 대통령이 처음부터 아들에게 집을 물려주기 위해 아들 이름으로 구입해 놓고 문제가 커지자 마치 잠시 동안 이름만 빌렸던 것처럼 말을 맞춘 게 아니냐는 것이다. 국민들의 시선은 벌써 저만치 가 있는데, 계속 발뺌으로 일관하는 것은 손바닥으로 하늘을 가리려는 격임을 이 대통령과 가족들은 알아야 한다.
 특검의 수사 태도도 지적하지 않을 수 없다. 청와대가 관련 자료를 제출하지 않는 등 계속 비협조로 일관한다면 압수수색 영장 청구 등 좀더 적극적인 수사기법을 동원할 필요가 있다. 아무리 대통령이라도 법 위에 군림할 수는 없다. 특검은 국민들로부터 부여받은 막중한 책임을 한시라도 잊어선 안 된다. 최근 드러난 다스의 100억원대 비자금도 이번 사건과 무관하지 않아 보이는 만큼 조성 경위 등 실체를 밝혀야 한다.  



요즘 새누리당의 공세는 온통 문재인 민주통합당 대선 후보와 안철수 무소속 후보의 후보 단일화 작업에 집중돼 있다. 각종 원색적 표현을 써가며 후보 단일화를 깎아내리기에 골몰한다. 밀실야합론, 국가위기론, 유권자 선택 박탈론 등 동원되는 논리도 갖가지다. 급기야 엊그제 김태호 중앙선대위 공동의장은 “국민을 홍어×처럼 생각하는 국민 사기”라는 입에 담기 힘든 막말까지 토해냈다.
 문-안 두 후보의 단일화에 대해 새누리당이 느끼는 심각한 위기의식을 짐작하기란 어렵지 않다. 대다수 여론조사가 양자대결 구도에서는 박근혜 후보가 패하는 것으로 나오는 상황에서 새누리당이 히스테리적인 반응을 보이는 것도 충분히 이해가 간다. 하지만 지금의 새누리당 공세에서는 최소한의 논리적 설득력이나 정치적 품격을 찾아보기 어렵다.
 비슷한 가치를 지니는 정치세력이 공동의 정치적 목표를 이루기 위해 손잡고, 그것도 공개적으로 후보 단일화를 추진하고 있는데 이를 ‘밀실 정치야합’이라고 비난하는 것부터 설득력이 떨어진다. 특히 디제이피 연합을 주도했던 한광옥 국민통합위 수석부위원장이나, 2002년 대선 당시 노무현 후보와 단일화 합의를 했던 정몽준 의원까지 나서서 “구태 정치” 운운하는 대목은 거의 코미디 수준이다. 무엇보다 박근혜 후보 스스로 야권 쪽의 3자 합동 토론회 개최 제의에 대해 “우선 단일화부터 하고 오라”고 말했음을 상기할 필요가 있다.
 사실 문-안 두 후보의 단일화는 오래전부터 예상된 일이었다. 그렇다면 새누리당은 야권 후보 단일화를 덮을 만한 강력한 카드를 미리 준비했어야 한다. 새누리당이 뒤늦게 허둥지둥 후보 단일화 비방에만 골몰하는 것부터가 선거전략에 구멍이 나 있음을 증명한다. 따라서 박 후보는 후보 단일화를 비판하기에 앞서 주변 참모들부터 질책해야 옳다. 뻔히 예상되는 상황에 아무런 대비도 못한 채 뒷짐 지고 있다가 ‘입’으로만 떠드는 참모들이야말로 무능의 전형이다.
 참모들도 문제지만 역시 핵심은 박근혜 후보다. 이번 대선을 두고 애초 ‘박근혜 대 박근혜’라는 말이 나왔던 것은 박 후보의 최대 약점인 표의 확장성 부족을 깨기 위해서는 그가 자신과의 싸움에서 이겨야 한다는 뜻에서였다. 하지만 지금까지의 행보를 보면 박 후보는 완고한 과거사 인식을 비롯해 색깔론과 네거티브 공세에 기댄 선거운동 등 자신을 둘러싼 껍질을 전혀 깨지 못하고 있다. 후보 단일화에 대한 태도 역시 그 범위에서 한 치도 벗어나지 못하고 있다. 이런 질 낮은 선거운동이 대선에 도움이 될지 박 후보가 한번 잘 판단해보기 바란다.  

미국에서 자동차 연비 문제가 불거지자 현대·기아차는 재빨리 대응에 나섰다. 연비 측정 오류를 사과하고 인증 연비에 못미치는 만큼의 손실분을 고객들에게 보상하겠다고 밝혔다. 그런데도 미국 소비자들은 회사 쪽이 내놓은 1000억원대 보상안을 거부하고 집단소송을 제기했다. 중고차 가치 측면에서도 손해를 봤다며 8000억원가량을 물어내라고 요구했다. 이를 지켜보는 국내 소비자들은 씁쓸하다. 집단소송은 아예 불가능할뿐더러 업체나 당국의 미온적인 대응을 보면 딴 세상 이야기인 탓이다.
 국내에서도 자동차 연비에 대한 불만이 쏟아지고 있다. 실제 차를 몰아보니 공인 연비에 훨씬 못미친다는 불만이 많고, 미국에서 판매중인 동일 차종 모델의 표시 연비가 국내 표시 연비와 다르다는 고발이 이어지고 있다. 실제로 에너지관리공단이 지난해 국내 완성차 25개 차종에 대해 연비 재측정을 한 결과 7개 차종은 공인 연비보다 높게 나왔으나 17개 차종은 낮게 나왔고 그 비율이 3%가 넘는 차종도 셋이나 됐다고 한다.
 국내 연비 인증 절차는 업체 자율에 맡겨져 있는 신고제로, 에너지관리공단이 업체가 신고한 방식과 똑같은 방법으로 연비를 측정해 사후관리한다. 현대·기아차는 규정대로 연비를 측정했다고 주장하고, 당국은 5%의 오차 허용 범위를 넘지 않으면 문제없다는 식이다. 미국 당국이 소비자 불만이 접수되자 모든 차종 연비 검증에 나선 것과 대비된다. 현대·기아차가 미국에서 연비를 평균 3% 강등당한 것은 법규 위반 때문이 아니라 미국 환경보호청이 가이드라인 중에서 소비자들의 체감 연비에 가장 근접한 공인 연비를 요구했기 때문이다. 가이드라인만 충족하면 문제없다는 우리 당국의 태도는 소비자 보호라는 기본 임무를 게을리한 것이 아닐 수 없다. 연비 격차를 줄이기 위해 올해부터 미국 기준을 적용한 새 연비 기준을 도입했지만 국내 판매중인 차량에는 여전히 구연비 정보를 허용해 소비자 혼란이 가중되고 있다. 동일 차종이라도 미국 연비 기준과 국내 구연비 기준 간 차이는 20~30%에 이른다고 한다.
 현대·기아차는 물론 당국은 국내 판매 전 차종의 연비 표기에 대한 조사 요청을 적극적으로 수용해야 한다. 소비자 문제 해결이 민생정치, 생활정치의 시작이라는 점을 고려하면 집단소송제도 적극 검토할 단계다. 집단소송제는 미국처럼 피해를 본 당사자 중 일부라도 소송을 제기해 승소하면 비슷한 피해를 본 소비자들 모두에게 효력이 미치는 제도다. 국민권익위원회도 최근 소액 피해자의 권리구제를 위한 집단소송제 도입을 정부에 권고한 바 있다.  



2008년 이명박 당시 대통령 당선인과 관련한 비비케이(BBK) 사건 등을 수사했던 정호영 특검팀이 ㈜다스의 비자금 130억~150억원을 발견했으나 수사하지 않고 덮었다는 증언이 나왔다. 당시 “이 회사 경리담당 간부가 이 비자금에서 3억원을 빼내 아파트를 산 것까지 확인하고 소환조사까지 했다”는 등 증언 내용도 꽤 구체적이다. 당시 특검법에 의하면 당연히 특검이 수사를 했어야 할 사안이다. 명백한 횡령 혐의를 인지하고도 수사를 하지 않은 것은 물론 검찰이나 국세청에 별도로 통보도 하지 않은 채 덮었다면 분명한 직무유기다. 시간이 흐르긴 했지만 이제라도 실체적 진실을 규명해야 한다.
 다스 비자금은 현재 진행중인 내곡동 사저 특검의 수사와도 무관하지 않다. 다스의 대주주이자 회장인 이 대통령의 큰형 이상은씨가 현금 6억원을 조카에게 빌려줬다고 주장하기 때문에 두 돈의 연관성에 눈길이 쏠리지 않을 수 없다. 6억원의 출처가 정호영 특검 당시 발견됐던 비자금 130억~150억원의 일부일 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.
 비비케이 주가조작에서부터 시작해 도곡동 땅과 다스의 실소유주 논란으로 이어져온 비비케이 사건은 검찰과 특검 수사에도 불구하고 여전히 의문투성이다. 정호영 특검팀은 비비케이와 다스 모두 이 당선인과는 무관한 것으로 종결지었으나, 수사에 허점이 많아 국민들을 설득해내지 못했고 여전히 현재진행형으로 남아 있다.
 매각대금이 다스로 넘어간 도곡동 땅의 실소유주가 이 대통령이라고 적힌 문건을 보았다고 주장해온 안원구 전 서울지방국세청 국장이 최근 국회에서 증언을 하려다 여당의 반발로 불발된 것은 사안의 폭발성을 잘 말해준다. 비비케이 사건으로 수감중인 김경준씨 역시 최근에 낸 책에서 다스의 주인은 이 대통령이라고 다시 주장하고 나섰다.
 이 대통령의 처남 김재정씨가 사망한 뒤 김씨의 부인 권아무개씨가 시가 100억원이나 되는 다스 지분 5%를 재단법인 청계에 기증한 것도 실소유주 의혹을 뒷받침한다. 다스 지분은 이상은씨가 46.85%, 청계가 5%를 가짐으로써 이 대통령 측근들이 이사를 맡고 있는 재단법인 청계가 과반 지분의 캐스팅보트를 쥐게 됐기 때문이다.
 다스 비자금의 조성 경위를 밝히면 다스 실소유주도 확인할 수 있다. 이광범 특검팀은 시한을 연장해 내곡동 사저 매입에 들어간 6억원과 다스 비자금의 관계를 소상하게 밝힐 필요가 있다. 이 수사로도 미흡하다면 다시 검찰로 넘겨서라도 비자금의 주인과 다스의 실소유주를 국민 앞에 공개해야 한다.    

김재철 문화방송(MBC) 사장 해임안이 어제 방송문화진흥회(방문진) 이사회에서 부결됐다. 야당 추천 이사 3명은 모두 해임안에 찬성했지만, 여당 추천 이사 6명 가운데 5명이 반대하고 1명은 기권해 결국 무산됐다. 이로써 공영방송 엠비시를 권력의 품에서 국민의 품으로 되돌리려는 우리 사회의 열망은 물거품이 되고 말았다. 공영방송의 공정성과 독립성을 철저히 외면한 방문진은 이제 존재해야 할 의미가 없다.
 하지만 이번 표결을 둘러싸고 더욱 문제가 되는 것은 양문석 방송통신위원회 상임위원이 폭로한 여권의 해임안 부결 외압 의혹이다. 양 상임위원은 방문진 표결 뒤 기자회견을 열어 “(여당 추천인) 김충일 방문진 이사에게 하금열 대통령실장과 박근혜 대선 후보의 김무성 총괄선거대책본부장이 ‘김재철을 지키라’는 내용의 압박성 전화를 했다”고 주장했다. 애초 해임안을 표결할 예정이었던 지난달 25일 직전에 두 사람이 김 이사에게 전화를 걸어 해임 반대 뜻을 전했다는 것이다.
 양 상임위원의 주장은 김 이사의 행보를 되짚어볼 때 신빙성이 높다. 김 이사는 지난달 초 엠비시 사태를 풀기 위해 김재철 사장과 노조집행부의 동반 사퇴, 편성·편집의 공정성과 경영독립성 확보 등 4개 항을 내용으로 하는 결의안을 직접 만들어 야당 이사 3명과 자신을 포함한 여당 이사 2명의 서명을 받았다고 한다. 방문진 전체 이사 9명 중 과반이 김재철 사장 사퇴로 뜻을 모으는 데 주도적으로 나선 셈이다. 그러다 갑자기 해임 반대 쪽으로 돌아섰으니, 하금열 실장과 김무성 본부장의 전화 메시지에 영향을 받은 때문이라고 의심하지 않을 도리가 없다. 김 이사한테서 청와대와 여당 쪽 요구로 입장을 바꾸게 됐다는 말을 직접 들었다는 방문진 야당 이사의 증언도 나오는 상황이다.
 양 상임위원의 폭로가 사실이라면 이는 명백한 언론자유 침해로, 민주주의의 근간을 뒤흔드는 행위이다. 아울러 청와대와 박근혜 대선 후보가 12월 대선을 공영성과 독립성을 상실한 김재철 사장 체제로 치르기로 작심했다는 방증이기도 하다. 하금열 실장과 김무성 본부장이 나섰다는 것은 이명박 대통령, 박근혜 후보 두 사람의 의중과 떼놓고 생각하기 어렵다.
 하 실장과 김 본부장은 김재철 사장 문제로 김충일 이사와 통화한 적이 없다고 부인하는 모양이다. 하지만 이번 외압 의혹은 어물쩍 넘길 수 없고, 넘어가서도 안 될 사안이다. 관련 당사자들은 사실을 분명히 밝혀 국민이 진실을 알 수 있도록 해야 마땅하다.  



그제 버락 오바마 미국 대통령이 재선에 성공한 데 이어, 어제는 중국에서 시진핑 체제의 출범을 알리는 18차 공산당 전국대표대회(당대회)가 시작됐다. 이로써 한반도에 가장 영향력이 큰 두 나라의 정치 지도부가 사실상 확정됐다. 이제 우리는 한반도의 평화와 안정, 그리고 발전을 위해 새롭게 출범하는 오바마 2기의 미국 정부와 시진핑의 중국과 어떤 관계를 맺을 것인지 심사숙고해야 한다.
 중국은 1978년 덩샤오핑의 개혁노선을 채택한 이래 경제발전을 거듭해 제2의 경제대국으로 성장하면서 국제사회에서 주요 2개국(G2)으로 자리매김했다. 하지만 새로 출범하는 시진핑의 중국은 대내외적으로 중대한 도전에 직면해 있다. 안으로는 지도층의 부패와 빈부격차 확대, 민주주의 및 인권 유린 등의 문제가 산적해 있다. 보시라이 전 충칭 당서기 부부의 부정부패와 인권변호사 천광청의 미국 망명 사건은 곪을 대로 곪은 중국식 국가자본주의의 폐해를 보여주는 상징적인 사건이다. 후진타오 총서기가 당대회 업무보고에서 격차의 시정과 부패와의 싸움을 전면에 내세운 것은 중국 사회의 이런 어두운 면을 간과해선 밝은 미래가 없다는 절박성을 드러낸 것으로 짐작된다. 국제사회도 새 지도부의 자정 노력을 관심 있게 지켜보면서 도울 것은 적극 도와야 할 것이다.
 대외적으로는 동중국해와 남중국해의 영토분쟁에서 엿보이듯, 커진 경제력과 군사력을 업고 점차 강화하고 있는 ‘완력 외교’는 주변국들에 불안감을 주고 있다. 중국 지도부는 기존의 강대국과 달리 패권을 추구하지 않을 것이라고 공언하고 있으나, 영토분쟁에서 무역과 군사 보복도 불사하는 듯한 거친 행위를 자주 보이고 있다. 중국은 미국의 아시아 귀환 정책이나 아세안 국가들의 집단 반발 움직임이 예전의 중화주의를 방불케 하는 중국의 대국주의에서 비롯된 측면도 있다는 것을 깨달아야 한다.
 우리로선 새 중국 지도부의 출범을 이명박 정권 때 삐걱거렸던 관계를 복원·강화하는 계기로 삼아야 할 것이다. 이 정권 들어 한-중 관계는 표현상 전략적 협력동반자 관계로 격상됐으나, 실상은 상호 ‘전략적 불신’만 커졌다고 해도 과언이 아니다. 특히 북한 문제를 포함한 정치·안보 분야에서의 엇박자는 역대 최악이었다. 한반도에 대한 중국의 전략적 이해를 경시한 대미 일변도 외교가 빚은 부작용이다. 올해 말 새로 탄생할 정권은 한반도 평화를 위해 한-미 동맹의 중요성을 해치지 않으면서 대중관계도 실질적으로 강화하는 노력을 함께 기울여야 한다.  

어제 끝난 미국 대통령선거에서 버락 오바마 대통령이 재선에 성공했다. 미 대선 사상 가장 예측하기 힘든 선거라는 평가와는 달리, 승부는 싱겁게 갈렸다. 오바마 대통령은 민주당의 전통적 기반인 동부와 서부의 지지를 굳히고 오하이오를 비롯한 대부분의 경합주를 쓸어담음으로써 일찌감치 당선 확정 선인 선거인단 270명을 돌파했다.
 선거의 최대 승부처는 경제였다. 오바마는 집권 4년간 금융위기를 극복했고 자동차산업을 살렸으며, 의료보험을 전국민이 혜택받는 방향으로 개혁했다는 점을 성과로 내세웠다. 고용환경도 좋아지고 있다고 강조했다. 또 중간층 감세, 교육과 에너지 부문의 투자를 활성화해 정부 주도의 경제회복을 약속했다. 반면, 도전자인 공화당의 밋 롬니 후보는 오바마 1기의 경제정책이 완전히 실패했다고 공격하며, 부자감세와 규제완화를 통한 민간 주도의 성장을 제시했다. 이에 계층별 지지가 확연하게 갈리면서 선거전은 초박빙의 빈부 대결 양상으로 치달았다. 하지만 미국 시민은 결국 부자 중심의 신자유주의 부활이 아닌 중산층 중시의 복지·공평을 선택했다.
 재선에는 성공했지만 오바마의 앞날이 마냥 밝은 것은 아니다. 우선 그의 앞에는 선거 과정에서 나타난 당파와 인종, 계층 간 갈등을 치유해야 할 무거운 과제가 놓여 있다. 선거인단의 쏠림과 달리, 정확하게 반으로 나뉜 일반투표는 미국의 분열상이 얼마나 심한지를 잘 보여준다. 국내 문제뿐 아니라, 그가 깃발을 든 핵무기 폐기를 비롯한 이상을 실현하기 위해서도 미국 내 각계각층을 아우를 통합의 지도력은 필수적이다.
 미국 밖의 최대 관심사는 역시 오바마 2기의 대외정책이 1기와 어떻게 달라질까 하는 점이다. 국무장관을 비롯한 대외정책의 주역들은 교체될 것이 확실하지만, 동맹국과의 협력, 중동·이슬람 국가들과의 관계 재조정을 중심으로 하는 오바마 정권의 대외정책 기조는 그대로 유지될 것이란 게 일반적 전망이다. 경제력의 저하로, 압도적 군비를 바탕으로 한 ‘힘의 외교’보다는 하드웨어와 소프트웨어를 결합한 스마트 외교 노선에 더욱 치중할 수밖에 없는 사정도 있다.
 우리로선 미국이 올해 초부터 아시아로의 귀환 정책을 본격적으로 시작한 이래, 새로 펼쳐질 미-중 관계에 큰 관심을 가지지 않을 수 없다. 제2의 대국으로 급부상한 중국도 후진타오 시대에서 시진핑 시대로 바뀐다는 점에서 더욱 그렇다. 오바마는 선거 과정에서 중국을 ‘환율 조작국’ ‘봉쇄 대상국’으로 규정한 롬니와 달리, ‘적이지만 건설적 협력 대상도 될 수 있다’고 유연성을 보였다. 중국의 국제기준 준수 여부에 따라 협력과 견제를 적절하게 활용하겠다는 뜻일 것이다. 우리로선 한반도 평화와 번영에 결정적 영향력을 지닌 두 나라가 갈등보다는 협력을 하도록 현명하게 처신할 필요가 있다.
 대북관계에선 우리가 역량을 발휘할 수 있는 여지가 더욱 커졌다. 한반도 문제는 미국의 대외정책 우선순위에서 이란, 시리아, 아프가니스탄 문제보다 밀려 있다. ‘한반도 문제의 한국화’를 확립할 수 있는 좋은 기회다. 문제는 이명박 정부처럼 미국의 정책만 추수할 게 아니라 미-중-일-러를 포함한 관련국들을 설득할 수 있는 창의적인 아이디어를 내고 추진할 수 있는 주체적인 역량이다. 다음 지도자는 이런 호기를 놓치지 말고 대북 문제를 주체적이고 건설적으로 푸는 데 최선의 노력을 다해야 할 것이다.  




대선 후보들의 공약 중에 문화예술 정책이 없다. 눈을 씻고 봐도 보이지 않는다. 지난달 25일 중앙선거관리위원회 정책·공약 알리미 사이트에 오른 각 후보의 10대 공약 어디에도 없다. 보름쯤 지난 지금도 관련 정책을 보완한 후보는 없다. 안철수 후보의 교육부문 공약에 달랑 ‘문화예술 콘텐츠 지원’ 한 줄 걸친 게 고작이다. 물론 앞으로 나오겠지만, 이번 대선 후보들에게도 문화는 여전히 우선순위가 한참 뒤지는 우수마발이다.
 어제 ‘책읽는 나라 만들기 국민연대회의’라는 긴 이름의 모임이 결성됐다. 지식·출판계 사람들의 정치적 이념과 성향을 떠난 결집체다. 이들이 이를 통해 지식문화사회 인프라 구축을 위한 정책 수립을 촉구한 것은 이런 까닭이다. 경제민주화도 좋고 복지도 좋지만, 삶의 질 향상과 지식문화경제 확충에 결정적인 문화예술 정책의 실종을 우려한 것이다. 지식문화의 근본인 출판만 보더라도, 단행본 초판 인쇄는 예전 3000부에서 지금은 500부로 떨어졌다. 도서관마저 양서가 아니라 싼 책 위주로 서가를 채운다. 학교에선 교과서를 전자책으로 대체한다. 공연예술 분야도 기아선상에서 허덕이는 예술인의 희생 위에서 명맥을 유지하긴 마찬가지다.
 문화예술은 정치·경제·사회의 장신구가 아니다. 선거캠프는 문화예술인 멘토 그룹을 구성해 자랑하는 데 열성이다. 후보는 시간을 쪼개 공연장 등을 찾아 관심을 표했다. 이외수씨 등 명사를 모시는 데는 직접 앞장섰다. 그러나 정작 주요 10대 공약엔 어디에도 문화 정책이 없다. 문화예술을 장신구로 여기고, 문화예술인의 인기만 이용하려는 것 아닌가 싶은 건 이런 까닭이다.
 불행한 일이다. 문화는 오늘날 창의경제 시대의 보조가 아니라 주역이다. 문화적 감각이나 정신이 뒷받침되지 않고서는 서비스건 제품이건 살아남을 수 없다. 나아가 몰가치적 산업사회에서 인간의 자존감과 존엄성을 되찾게 하고, 삶의 질과 행복감을 높여주는 건 바로 문화다. 인간 중심의 사회는 경제와 복지 그리고 문화가 함께 이끌어가는 것이다. 문화창조력의 제고, 문화 향수권의 확대, 문화경제의 강화를 놓고 후보들의 본격적인 경쟁을 기대한다.  




현대그룹(회장 현정은)의 그룹 및 계열사 최고위급 임원들이 모여 현대증권 노조를 무력화시킬 방안을 논의한 사실이 들통났다고 한다. 윤경은 현대증권 사장 등 7명이 지난 9월26일 비밀회의를 열어 민경윤 현대증권 노조위원장을 쫓아내는 궁리를 한 대화 내용이 녹취록 형태로 공개된 것이다. 공개된 논의 내용은 너무 치졸하고 악랄해, 이들이 재계 20위권의 그룹을 이끌어가는 사람들이 맞는지 의심스러울 정도다.
 녹취록을 보면, 윤 사장 등은 노조를 상생과 협력의 대상이 아니라 파괴해야 할 적으로 인식하고 있음이 여실히 드러난다. 이들은 민 위원장을 차마 입에 담을 수 없는 욕설로 비난하면서 그를 쫓아낼 온갖 방법을 모의한다. 노조위원장이 바뀌면 현업에 복귀할 노조 전임자들을 회유·겁박하고, 농성을 하면 위원장을 무조건 업무방해 혐의로 고발하며, 다음 노조위원장 선거에 대비해 지난해 선거 때 패배한 후보를 회사 편으로 끌어들이는 방안 등이 대표적이다. 이는 회사가 자주적인 노조 활동에 개입하는 것으로, 노동관계법이 금지하는 부당노동행위에 해당한다.
 회사 쪽은 또 민 위원장을 개인 차원에서 괴롭혀 정신적·경제적으로 파탄시키는 방안까지 강구한다. 개인비리를 들춰내 자극한 뒤, 민 위원장이 도를 넘게 반발하면 명예훼손으로 민사소송을 건다는 것이다. 윤 사장은 특히 민사소송을 하면서 민 위원장의 아파트에 100억원의 가압류를 걸어 아무것도 할 수 없게 만들자고 제안한다. 노조 지도부의 손발을 묶어 옴짝달싹 못하게 하려는 잔인한 수법이 아닐 수 없다.
 윤 사장 등에게 노조는 그저 불필요하고 귀찮은 존재일 뿐이다. 대기업 경영진조차 이처럼 낡은 노사관에 사로잡혀 있는 것이 우리 사회의 현주소다. 이런 상황에서 노동권을 제대로 보장받기란 요원한 일이며, 기업의 올바른 성장 또한 기대하기 어렵다. 현대그룹은 현대증권 노조 파괴 논의를 당장 중단하고 사과해야 한다. 아울러 고용노동부와 검찰 등은 이들의 논의가 현정은 그룹 회장의 지시에 의한 것인지 등을 밝혀내고, 노동관계법 위반 사항에 대해 엄격하게 책임을 물어야 마땅하다.  



  문재인 민주통합당 대통령 후보와 안철수 무소속 대통령 후보가 첫 회동을 통해 대통령선거 후보 등록 이전에 야권 후보 단일화를 해내기로 합의했다. 대선이 40여일 남은 상황에서 두 후보가 단일화의 대원칙에 합의함으로써 야권 단일화는 급물살을 타게 됐다.
 두 후보는 어제 서울 백범기념관에서 배석자 없이 1시간15분 정도 만나 모두 7개 항에 합의했다. 후보 등록 전에 단일후보를 누구로 할 것인지 결정하고 정당혁신과 정권교체를 위한 새정치 공동선언을 내놓겠다는 게 주요 합의사항이다. 두 후보는 새정치와 정권교체를 위한 국민연대가 필요하다는 점에도 인식을 같이했다고 한다. 두 후보는 공동선언을 위해 양쪽에서 3명씩으로 실무팀을 꾸려 본격적인 협상을 벌이기로 했다.
 두 후보의 첫 단일화 회동은 정권교체를 희망하는 국민의 우려를 씻어줬다는 점에서 고무적이다. 시작이 반이라고 했듯 후보 등록 전에 단일후보를 내겠다는 대원칙을 천명한 것은 큰 진전이다. 두 후보는 유리함과 불리함을 따지지 않고 국민의 뜻만 보고 단일화를 하겠다는 점도 분명히 했다. 이날 회동으로 야권 단일화는 움직일 수 없는 대전제로 자리 잡은 셈이다.
 두 후보가 새정치와 정권교체에 동의하는 양쪽의 지지자들을 크게 모아내는 국민연대가 필요하다고 밝힌 점도 주목된다. 두 후보는 새정치 공동선언을 통해 국민연대의 구체적인 틀을 내놓을 것으로 보인다. 두 후보 진영에선 단일화를 전제로 민주당을 발전적으로 계승하는 이른바 ‘국민정당’을 창당하는 방안도 거론된다고 한다. 대선 전까지 창당 작업을 마치기는 현실적으로 어려운 만큼 창당의 대원칙을 천명하는 가운데 대선 이후 구체적인 창당 작업을 진행한다는 것이다. 신당 창당이 정치혁신의 종착점일 수는 없지만 두 후보가 대선 이후에도 개혁을 위해 협력한다는 구체적인 협력틀을 제시한다는 점에서 충분히 논의해볼 수 있는 방안이다. 신당이든 연대기구든 양쪽 지지자를 묶어 세울 수 있는 협력틀을 마련하는 게 무엇보다 중요하다.
 25~26일로 예정된 후보 등록까지는 시간이 많지 않다. 딱 20일이 남았을 뿐이다. 세세한 협상 내용에는 우여곡절이 있을 수 있겠지만 국민만 바라보고 단일화에 나선다면 못 해낼 것도 없다. 실무협상도 중요하지만 어제처럼 두 후보가 직접 만나 담판하는 것 이상의 효과적인 방법은 없다. 국민들은 단일화의 전 과정을 속속들이 들여다볼 것이다. 두 후보가 어제 밝힌 대로 국민의 뜻만 보고 마음을 비우는 이가 결국은 단일후보가 될 것이라는 점을 두 후보는 명심하기 바란다. 

2008년 촛불시위에 참가한 혐의로 기소됐던 사람들에게 최근 무더기로 무죄가 선고됐으나 검찰이 항소했다고 한다. 생업에 지장을 받으며 4년4개월이나 법정투쟁을 벌여 힘겹게 무죄를 받아냈는데, 다시 또 지루한 법정공방을 벌여야 한다니 착잡할 따름이다.
 촛불시위를 유발한 책임자들은 일제히 뒤로 숨고, 헌법상 정당한 권리를 찾아나선 시민들만이 법치의 미명 아래 이렇게 고초를 겪는 건 부당하다. 더구나 이번에 선고유예를 받은 박아무개씨를 제외한 6명은 애초부터 시위와 무관했다니 법과 정의가 거꾸로 선 현실을 통탄하지 않을 수 없다. 검찰이 최소한의 양식이 있다면 기소권을 남용해놓고 다시 항소하는 뻔뻔한 짓을 하진 않았을 터다. 법원이라도 재판을 서둘러 무고한 시민들이 더는 법정공방에 시달리지 않도록 해주기 바란다.
 촛불시위는 다 알다시피 애초 정부가 미국과 쇠고기 수입 협상을 잘못하는 바람에 촉발됐다. 국민의 건강권보다 미국 정부와 업자들의 이해관계를 우선시하는 정부에 집회와 시위를 통해 재협상을 촉구한 것은 지극히 당연한 시민정신의 발로였다. 그럼에도 정부·여당과 수구언론이 담합해 책임을 엉뚱하게 <피디수첩>에 돌리고, 시민들을 이에 놀아난 사람들로 매도했다. 이런 적반하장의 현실 앞에서 조중동 광고업체에 대한 불매운동이 일어날 정도로 시민들의 분노는 극에 달했다. 결국 민심에 굴복해 대통령이 사과하고 추가협상에 나서 놓고도, 정권은 이후 태도를 돌변해 집회·시위 가담자뿐 아니라 길가던 시민들까지 마구 연행하며 대대적인 보복에 나섰다.
 이번에 무죄를 선고받은 6명은 가족들과 청계천에 놀러 왔거나 아들 돌잔치 장소를 알아보러 왔다가 연행되는 등 집회·시위에 적극 가담한 사람들도 아니었다. 얼마나 마구잡이 연행이 이뤄졌는지를 잘 알 수 있다. 2008년 5월2일부터 8월15일까지 촛불시위로 1050명이 약식기소됐고 43명이 구속기소, 165명이 불구속기소됐다. 약식기소로 벌금형을 선고받은 사람들 가운데 640여명이 이번에 무죄를 받은 사람들처럼 민변을 통해 정식재판을 청구해 재판을 받았거나 받고 있다고 한다.
 촛불시위가 일어난 게 언제인데, 아직까지 무고한 시민들이 법정에 불려가야 한다니 과연 이런 것이 정권과 검찰이 말하는 ‘법치주의’인지 되묻지 않을 수 없다. 내곡동 사저 비리 의혹이나 민간인 불법사찰 사건에서 보듯이 힘있는 자들에겐 한없이 약하면서 힘없는 시민들에게만 철권을 휘두르는 검찰의 이중잣대가 역겹다.  




삼성이 자율형사립고(자사고)를 내년 충남 아산에, 포스코는 후년 인천 송도에 개교한다고 한다. 현대제철과 한국수력원자력도 뒤따른다고 한다. 국가가 반드시 책임져야 할 중등교육까지 재벌·대기업에 아웃소싱하게 된 형편에 이른 셈이다. 교육 기회의 형평성이 형해화되고, 차별 혹은 격차 교육이 공공연해지리라는 걱정이 앞서지 않을 수 없다.
 자사고는 이 정부 교육정책의 대표 상품이다. 하지만 많은 자사고는 태어나자마자 불과 2~3년 만에 빈사상태에 빠졌다. 신입생 정원 미달 사태는 돌이킬 수 없을 정도로 악화됐고, 이제 일부 학교는 다시 일반고로 전환한다. 졸속 정책을 일방적으로 추진하면서 재단전입금조차 납부하지 못하는 불량 학교재단들이 앞다퉈 일반 사립고를 자사고로 전환한 결과였다. 그나마 학생들이 선호한 자사고는 하나금융그룹이 버티고 있는 하나고 정도이니, 정부가 재벌, 대기업에 눈을 돌린 까닭을 알 만하다.
 정부의 학교 다양화 정책은 학교 간 경쟁을 통해 더 질 좋은 교육을 제공한다는 목표 아래 추진됐다. 이에 따라 자사고, 기숙형 공·사립고 등이 탄생해 기존의 특목고, 자립형사립고 등과 치열한 경쟁을 했다. 그러나 더 좋은 교육은커녕 순전히 일류대에 더 많이 넣기 위한 경쟁만 벌였다. 그 사이 일반 고교는 이류, 삼류로 외면당했고, 이들 학교가 대부분 담당했던 공교육은 막다른 골목으로 몰렸다. 고교 서열화가 심화되고, 사교육 등 가계 부담은 크게 늘었다.
 기업으로선 마다할 이유가 없다. 거액을 학교 재단에 출연하거나 기부해도 각종 면세 혜택을 받기 때문에, 세금으로 나갈 재원을 출연금으로 돌리는 정도에 불과하다. 게다가 총수는 설립자로서 지위와 특권을 인정받고, 임직원의 만족도를 높이며, 교육자로서 사회적 평판을 높일 수 있다. 하지만 기업 학교는 극소수 선택된 이들에게만 귀족형 교육의 기회를 제공해 차별 교육을 일상화한다. 그 앞에서 교육 기회의 형평성 이념은 무력하다. 게다가 고교 서열화 경쟁을 부추겨 공교육을 황폐화시킨다. 재벌 대학이 등장하면서 교육의 질적 경쟁이 아니라 서열 경쟁만 치열해진 것을 봐도 알 수 있다.
 교육은 자유로운 개인, 참여하는 시민, 책임지는 국민을 기른다. 실패한 정책을 살리기 위해, 기업과 시장에 맹종하는 인간을 양성하도록 해선 안 될 것이다. 차기 대통령 후보들도 이 정부의 경쟁 교육에 대해 전면 수술을 예고하고 있다. 문재인, 안철수 후보에게 자사고는 해체 대상이다. 다음 정부의 계획까지 훼방 놓으려는 이유가 도대체 무엇인지 알고 싶다.  




문재인 민주통합당 대통령 후보와 안철수 무소속 대통령 후보가 오늘 전격적으로 야권 단일화 회동을 한다. 이번 만남은 안 후보의 제안을 문 후보가 곧바로 수락하면서 성사됐다. 대선이 40여일 남은 시점에서 이번 선거의 최대 변수 중 하나인 야권 단일화가 중대 국면에 접어든 셈이다.
 안 후보는 어제 전남대 강연에서 “각자의 공약도 완성되지 않은 상태에서 단일화 방식과 형식만 따지면 진정성이 없을 뿐 아니라 단일화의 감동도 사라진다”며 “우선 문 후보와 제가 먼저 만나서 서로의 가치와 철학을 공유하고 정치혁신에 대해 합의하면 좋겠다”고 말했다. 안 후보는 단일화 3원칙으로 기득권 세력을 이길 수 있는 단일화, 가치와 철학이 하나가 되는 단일화, 미래를 바꾸는 단일화를 제시했다. 정치혁신에 대해 먼저 합의한 뒤 구체적인 단일화 방식을 논의하는 이른바 ‘선 정치혁신, 후 단일화’인 셈이다. 문 후보 쪽의 우상호 공보단장은 “두 분이 가치와 철학을 공유하고 정치혁신에 대해 합의하자는 말씀에 깊이 공감한다”고 화답했다.
 안 후보는 또 “정권교체를 위해서는 단일화와 함께 새 시대를 염원하는 모든 사람들이 함께하는 정치세력으로 거듭나는, 새 정치를 향한 국민연대의 과정이 있어야 한다”고 말했다. 그는 “개혁세력이 힘을 모아 맞설 때 정권교체가 가능하고 정권교체 이후에도 원만한 개혁을 이룰 수 있다”고 강조했다. 연대와 연합, 세력으로서의 단일화 필요성을 언급한 것으로 읽힌다.
 안 후보가 단일화 과정을 단순히 야권 후보가 누가 될지를 결정하는 경쟁의 틀이 아니라 정권교체와 그 이후를 대비하는 총체적 개혁 연대의 과정으로 제기한 점은 주목할 만하다. 정권교체를 바라는 국민은 누가 후보가 되는 것보다 두 사람이 힘을 합쳐 정권교체를 이루고 성공적인 개혁을 완수해주길 바라고 있다. 이것이야말로 정치혁신의 요체일 것이다.
 두 후보는 이번 회동에서 두 사람이 함께 손잡고 미래를 개척할 수 있는 확고한 협력틀을 마련하는 데 주력해주길 바란다. 연합체든 새 정당이든 국민이 보기에 이 정도면 정권을 맡길 만하다는 믿음을 주는 게 중요하다. 단일후보를 어떻게 결정할지는 그 뒤에 허심탄회하게 논의하면 될 일이다. 이를 위해 문 후보는 민주당의 발전적 해체에 준하는 전면적 쇄신 방안을, 안 후보는 민주당과의 상생적 연대 방안을 구체적으로 고민해야 할 것이다. 무엇보다 중요한 것은 국민에게 희망을 주는 단일화를 위해 두 후보 모두 마음을 비우고 양보하는 겸양의 자세를 갖추는 것이다.  




북한 노동당 통일전선부의 외곽단체인 조국평화통일위원회(조평통)는 지난 3일 “남조선 각 계층은 새누리당의 재집권 기도를 절대 허용하지 말아야 하며, 대선을 계기로 정권교체를 기어이 실현해야 할 것”이라고 주문했다. 조평통은 서기국 보도를 통해 “새누리당은 민족의 재앙거리이고 온갖 불행의 화근”이고 “보수 골동품의 집합체인 새누리당이 집권하면 남조선 사회와 북남관계는 이명박 정권 때와 똑같이 될 뿐 아니라 유신독재가 부활하며, 초래될 것은 파쇼적 탄압과 전쟁뿐”이라고도 했다. 부적절하고 노골적인 선거개입이자 내정간섭이다. 북은 이런 언동을 즉각 중단하기 바란다.
 남쪽 정부가 나라의 발전과 안정, 통일을 염두에 두고 북의 체제 변화에 관심을 갖는 것처럼, 북쪽이 남쪽의 대선 동향을 주시하는 것은 당연한 일이다. 하지만 남쪽 유권자를 대상으로 ‘누가 되면 안 되고 누가 돼야 한다’고 선동하는 것은 넘지 않아야 할 선을 넘는 것이다. 분석과 전망을 넘어 행동을 촉구하는 건 명확한 내정간섭이다. 상호 체제 인정 및 존중, 내부 문제 불간섭, 비방·중상 중지 등을 주요 내용으로 하고 있는 1991년 남북기본합의서 제1장(남북화해)의 정신에도 정면으로 반한다. 북은 6·15선언과 10·4공동선언을 중시하듯이, 7·4공동선언과 남북기본합의서의 중요성도 인정해야 마땅하다.
 국제법이나 남북 합의보다 더 중요한 건, 북의 이런 언동이 전혀 그들이 바라는 효과를 거두기 어렵다는 점이다. 오히려 북에 대한 불신을 가중시키고 역효과만 낼 뿐이란 점을 북은 알아야 한다. 실제 그동안 남쪽의 주요한 선거를 앞두고 몇 차례 ‘북풍’ 또는 ‘북풍 공작’이 있었지만, 회를 거듭할수록 유권자의 판단은 의도와는 정반대로 나왔다. 2000년 4월 총선과 2007년 대선 직전에 각각 남북정상회담 발표가 있었으나 야당이 승리했고, 2010년 지방선거를 앞두고 급히 이뤄진 천안함 사건 발표도 역풍을 불러왔다. 남이건 북이건 북풍으로 유권자의 표심을 좌우할 수 있다고 믿는다면 그 자체가 시대착오이며 유권자에 대한 모독이다.
 새누리당은 조평통의 성명에 대해 북이 ‘남한 내 제 식구 돕기’에 팔을 걷어붙이고 나섰다는 내용의 반박 논평을 냈다. 북을 비판하는 듯하면서 야당 후보에 대한 색깔공세에 이용하는 나쁜 수법이다. 이런 행위야말로 남남분열을 노리는 북의 의도에 말려드는 것이다. 북의 대선 개입을 막는 최선의 길은 여야 모두 화살을 엉뚱한 데로 돌리지 말고 북의 잘못된 행동을 함께 비판하는 것이다.  




도대체 원전 비리의 끝이 어딘지 가늠조차 하기 어렵다. 이번에는 보증서를 위조해 허접한 부품을 공급했다는 사실이 밝혀졌다. 비행기처럼 원전은 100만개가 넘는 부품으로 돌아가며 이 가운데 하나라도 문제가 생기면 위험할 수 있다. 그런데 버젓이 일반 산업용·가정용 부품을 원전용이라고 품질보증서를 위조해 원전에 납품했다니 기가 찰 노릇이다.
 지식경제부와 한국수력원자력에 따르면 8개 부품공급업체가 품질보증서 60건을 위조해 납품한 제품은 237개 품목에 7682개나 된다고 한다. 금액으로 8억2000만원어치다. 문제의 부품은 퓨즈, 스위치, 다이오드 등으로 원전의 핵심 부품은 아니지만 높은 안전등급을 요구하는 설비에 들어가는 부품이라고 한다. 지금껏 발생한 원전 고장의 대부분은 부품 고장으로 인한 것이다.
 더욱 경악스러운 것은 품질보증서 위조가 2003년부터 최근까지 쭉 이뤄졌다는 점이다. 이런 사실마저 납품업체 종사자의 내부고발로 드러났다. 10년 가까이 범용 부품이 원전에 납품됐는데도 까막눈이었던 것이다. 내부고발이 없었다면 해당 원전 책임자는 물론 한수원, 원자력안전위원회, 지경부 등 감독기관도 까마득히 몰랐을 터이다.
 지경부는 불량 부품이 집중 공급된 영광 원전 5·6호기의 가동을 중단하고 미검증 제품을 전면 교체하겠다고 한다. 또다른 외국 검증기관이 발급한 품질검증서를 전부 조사해 위조 여부를 가리기로 했다. 뒤늦었지만 당연한 조처다. 해당 원전이나 한수원 직원이 비리에 연루돼 있다면 당사자는 물론 관리 책임을 엄하게 물어야 한다.
 원전 주변에선 크고 작은 비리가 끊이지 않는다. 고리 원전과 영광 원전에서 구매담당자가 뇌물을 받고 원자로의 이상징후를 포착하는 중요 부품을 순정품 대신 모방품으로 쓴 일이 드러나고, 지난해엔 버려진 부품을 빼돌려 수리한 뒤 다시 원전에 사용한 직원이 구속되기도 했다. 비리가 터질 때마다 책임을 묻고 시스템을 정비하겠다고 큰소리쳤는데 공염불에 지나지 않았다. 이번에야말로 대수술을 해야 한다.
 고리 원전에서 중대한 정전 사고가 났는데도 은폐하려 한 데서 보듯 근본 원인은 독점과 비밀주의에 있다. 전국의 원전을 공기업인 한국수력원자력이 독점 운영하면서 제대로 된 감시를 받지 않는 게 큰 문제다. 원자력이라는 위험물을 취급하니 더욱 투명해야 함에도, 오히려 그를 핑계로 쉽게 접근할 수 없는 성역을 구축하고 있다. 개방형 전문가 채용을 확대하고 정보 공개 등 감시 시스템을 강화해 조직의 투명성을 높여야 한다.  




내곡동 사저 특검 수사의 1차 만료일이 열흘밖에 남지 않았으나 청와대의 비협조로 수사에 애를 먹고 있는 모양이다. 이명박 대통령의 큰형 이상은씨와 아들 이시형씨, 김인종 전 경호처장 등 주요 인물에 대한 소환조사를 끝내고, 대통령 부인 김윤옥씨에 대한 조사만 남겨놓고 있다고 한다.
 그런데 이시형씨가 청와대 관저에서 작성했다는 차용증의 진위를 확인하기 위해 특검이 컴퓨터 하드디스크를 달라고 요청했으나 청와대가 이를 거부하고 있다는 것이다. 또 이시형씨의 검찰 진술서를 대신 작성했다는 행정관이 누구냐는 물음에도 “모른다”고 답변했다고 한다. 그동안 해외출국에다 출석일 연기 등으로 시간을 끄는가 하면, 진술 번복 등으로 수사에 혼선을 초래하더니 이제는 배째라 식으로 수사를 방해하고 있는 것이다.
 특검은 그동안 현직 대통령과 가족이란 점을 고려해 상당히 예우를 갖춰 수사해왔다. 그런데 시정잡배나 마찬가지로 이리저리 꼼수를 부리며 법망을 빠져나가려 하고 있으니 어처구니가 없다. 지탄을 받고 있더라도 임기 마지막까지 대통령으로서 예우를 받으려면 수사에 적극 협조해야 한다.
 지금까지 진행된 특검 수사를 돌이켜보면, 이 대통령이 이 사건에 깊숙이 개입한 흔적이 곳곳에서 드러난다. 대표적인 게 내곡동 사저 터에 있던 건물의 철거비용 3000만원을 이 대통령이 직접 부담했고, 세금계산서도 그 이름으로 발행된 사실이다. 또 이시형씨 변호인은 이 대통령이 큰형 이상은씨한테 6억원을 받아오라는 지시를 아들에게 직접 했다며 자세한 경위까지 기자들에게 설명한 적도 있다. 김인종 전 경호처장은 이 대통령이 현장을 와서 보고 오케이를 해서 구입했다고 인터뷰하기도 했다.
 애초의 서면진술서 내용까지 뒤집고 앞뒤가 맞지 않는 변명을 내놓으면서 이 대통령 일가의 주장은 신빙성을 잃었다. 자신들의 말맞추기가 들통날 위기에 처하자 최소한의 자료 협조도 거부하며 막무가내로 버티는 꼴이다. 이런 식이라면 사건 규명을 위해 이제는 청와대 안방이라도 압수수색할 수밖에 없는 것 아닌가.
 또 하나 우려되는 건 청와대와 신경전을 벌이느라 특검의 또다른 과제인 검찰의 직무유기에 대한 수사가 제대로 진행되지 못하고 있다는 점이다. 물론 이 대통령 일가의 혐의가 확정돼야 검찰의 잘못을 확정할 수 있겠으나 문제는 시간이다. 어떤 의미에서는 진위가 사실상 판명난 배임 내지 부동산실명제법 위반 혐의보다 검찰의 사건 축소·왜곡 경위를 밝히는 게 더 중요할 수도 있기 때문이다.  




 <한국방송>이 추진했던 유력 대선 후보 3명의 순차토론이 박근혜 새누리당 후보 쪽의 거부로 사실상 무산됐다. 대선이 40여일 앞으로 다가왔는데도 이런저런 핑계를 들이대는 후보들의 무성의로 제대로 된 티브이토론 한번 못하고 있는 지금의 상황은 매우 비정상적이다.
 한국방송은 애초 13일부터 15일까지 사흘간 박근혜 후보, 문재인 민주통합당 후보, 안철수 무소속 후보 등 3명을 연달아 불러 개별 토론을 진행하기로 하고 세 후보 쪽에 공문을 보냈다. 그러나 문재인, 안철수 후보 쪽은 참석하겠다는 공문을 보냈지만, 박근혜 후보 쪽은 공문을 보내지 않았다고 한다. 결국 한국방송은 박 후보가 참여하지 않을 경우의 공정성을 이유로 토론을 승낙한 나머지 두 후보의 티브이토론도 사실상 취소했다.
 박근혜 후보 쪽이 토론을 거부한 이유는 세 후보의 토론 순서를 추첨으로 정하도록 한 한국방송 제안이 불공평하다는 것이었다. 문재인, 안철수 두 후보의 경우 단일화 문제에 관심이 집중되면서 검증 등에서 상대적으로 소홀할 수 있는 만큼 박 후보의 토론 순서를 맨 마지막으로 해달라는 게 새누리당 쪽의 주장이었다고 한다. 아무리 집권여당 후보라지만 공영방송이 나름의 기준을 가지고 정한 방식을 문제 삼아 토론회 자체를 무산시키는 것은 볼썽사납다. 박 후보 쪽이 야권 단일화가 되기까지 3자 토론에 참석하지 않겠다는 건 어느 정도 이해가 가지만 개별 토론마저 이를 핑계로 대는 것은 이해하기 어렵다.  
 한국방송이 애초 어느 한 후보가 토론회를 거부하더라도 나머지 후보로 토론을 진행하겠다고 했다가 박 후보가 불참하자 행사 자체를 무기 연기한 것도 문제 있다. 한국방송은 자체의 선거방송 준칙과 토론방송위원회 등을 두어 티브이토론을 준비해 왔지만, 이번 행사 취소는 상층부의 일방적인 결정이었다고 한다. 공영방송이 집권여당 후보의 눈치 보기에 급급하다는 비판을 받을 만하다.
 이번 대선처럼 후보들의 티브이토론이 실종되다시피 한 적은 별로 없다. 지금까지 새누리당과 민주당의 후보 선출을 위한 내부 티브이토론만 4차례 있었을 뿐이다. 2002년 대선 때 83차례, 2007년 대선 때는 48차례의 각종 후보 토론회가 있었던 것에 비하면 심각한 수준이다. 국민은 후보들이 시장에 가서 어묵이나 사먹는 모습을 보고 싶은 게 아니다. 후보들이 티브이에 나와 자신의 정책을 친절히 설명하고 다른 후보들과 치열하게 토론하는 모습을 보고 싶어 한다. 후보들은 이를 충족시켜줄 책임과 의무가 있다는 점을 명심하기 바란다. 




 현대·기아차가 미국에서 판매하는 주요 차종의 인증 연비가 실제보다 높게 산정된 사실이 미국 환경보호청 조사에서 드러났다고 한다. 소비자들에게 실제 연비보다 과장된 연비 정보를 제공해 차를 팔아온 것이다. 파문이 일자 현대·기아차는 연비 측정에 오류가 있었다며 사과하고 보상 방침을 밝혔다. 재빨리 대응했지만 사실상의 대규모 리콜로 이미지 악화를 피할 수 없게 됐다.
 연비 하향조정 대상에는 현대·기아차의 2011~2013년형 북미 판매 모델 20개 차종 가운데 주력차종 13종 대부분이 포함됐다. 판매 대수는 90만대로 지난 3년간 현대·기아차 미국 판매분의 30%에 이른다고 한다. 미국 환경보호청이 연비 조정을 권고한 사례는 일부 있지만 이번처럼 10개 이상의 차종에 대해 전면적인 조정 권고를 한 적은 없다고 한다. 환경보호청은 현대·기아차 일부 차종의 연비가 과장됐다는 소비자 불만이 제기되자 현대·기아차 전 차종에 대해 연비 검증에 나섰다. 연비 정보가 잘못 표시된 차를 산 소비자들에게 운행거리만큼의 연료비를 현금으로 지급하게 되면 그 금액만 8000만달러에 이른다고 한다.
 공인 연비는 실제 주행을 해서 측정하는 것이 아니라 실험실 데이터로 추산한다. 어느 나라나 도심지역의 주행 특성을 시뮬레이션한 모의 주행모드로 측정하는데, 측정 과정에서 연비에 영향을 미치는 각종 저항값을 현지 상황에 맞게 설정하지 않아 오류가 생겼다는 게 현대차 쪽의 설명이다. 그렇다 하더라도 평균 연비가 1ℓ당 400m 넘게 차이가 난다는 점은 납득하기 어렵다.
 현대·기아차는 글로벌 금융위기 이후 미국에서 연비가 좋으면서도 가격은 합리적인 차라는 점을 내세워 약진했다. 최악의 경우 연비를 속여 파는 차라는 인식이 퍼진다면 도요타 리콜 사태와 같은 역풍을 맞을 수 있다. 미국시장 점유율이 10%를 넘어서며 표적이 되고 있다는 쪽으로 둘러댈 일이 아니라 경위를 분명히 밝혀야 한다.
 국산차의 주요 약점 가운데 하나가 연비 문제다. 국내 소비자들이 국산차를 안 사는 주된 이유는 연비 때문이며, 수입차가 크게 느는 이유 또한 연비 좋은 소형엔진의 수입차 때문이다. 기름값이 고공행진을 하면서 국산차를 타는 소비자들도 공인 연비와 실제 연비가 다르다는 불만을 꾸준히 제기하고 있다. 현대·기아차 쪽은 국내는 문제될 게 없다고 하나, 이번 일을 계기로 당국이 연비 검증에 나서 국산차의 연비 신뢰성을 높이기 바란다. 완성차 업계는 연비 개선을 위해 더 노력할 필요가 있다. 




<피디수첩> 광우병 보도에 대한 문화방송(MBC) <뉴스데스크>의 사과방송 내용이 잘못됐으니 정정보도를 하라는 법원의 결정이 내려졌다. 대법원이 허위라고 판결한 적이 없는 내용을 들어 ‘책임 통감’ 운운하며 사과까지 했으니 다시 바로잡으라고 한 것이다.
 서울남부지법이 엊그제 내린 판결은 대법원의 무죄 확정 판결에도 불구하고 정부·여당과 문화방송 경영진이 한통속이 돼 2008년 광우병 파동의 책임을 피디수첩에 돌리려 한 것이 애초부터 잘못이었음을 재확인해주고 있다. 정부의 협상 잘못을 지적한 자기 회사 프로그램을 옹호는 못할망정 대법원 판결까지 왜곡해가며 정부 편을 들었으니 세계 언론사상 전무후무한 황당 사례로 기록될 만하다.
 광우병 파동은 미국과 협상도 하기 전인 2008년 1월 이명박 대통령 당선자와 최시중씨 등이 버시바우 주한 미국대사를 만난 자리에서 쇠고기 개방을 약속할 때부터 이미 예고돼 있었다. 이후 4월18일 미국의 요구대로 30개월령 이상, 위험물질 부위까지 수입하기로 합의하는 바람에 촛불시위가 터져나온 것이다. 그래 놓고 현 정권과 친여 수구언론들은 마치 광우병 보도 때문에 시위가 일어난 것처럼 모든 책임을 피디수첩에 뒤집어씌우려 했다.
 정치검찰의 무리한 기소에 대해 대법원은 지난해 9월 무죄 확정 판결을 내린 바 있다. 당시 대법원이 허위라고 한 것은 “한국인 94%가 광우병에 취약한 유전자형을 갖고 있으니 광우병 쇠고기를 먹으면 발병할 확률이 94%”라고 한 대목뿐이다. 2심에서 다우너 소의 광우병 위험과 아레사 빈슨의 인간광우병으로 인한 사망 보도에 대해 허위라고 판단하긴 했으나 무죄가 나 피디들은 상고를 할 수 없었고, 따라서 대법에선 이 대목은 아예 다뤄지지도 않았다.
 그러나 다우너 소는 광우병 위험을 이유로 미국에서 2009년 전면적인 도축 금지가 내려졌고, 아레사 빈슨 역시 피디수첩 보도 이후에야 인간광우병이 아닌 것으로 밝혀졌다. 결국 표현상의 오류 등 일부 잘못은 있으나 피디수첩 보도는 여전히 졸속 협상을 앞장서 파헤친 선구적인 심층보도임이 틀림없다.
 그럼에도 문화방송 경영진은 대법원이 3가지 모두 허위로 판결한 것처럼 <뉴스데스크>와 광고를 통해 사과한 것도 모자라 피디들을 정직·감봉 등 중징계까지 했다. 언론 사상 유례를 찾기 어려운 사과방송 정정보도의 모든 책임은 청와대의 방송장악 시나리오에 맞춰 ‘어용언론’을 만들어온 김재철 사장 등 문화방송 ‘어용간부’들에게 있다.  




대통령선거 예비후보들의 각축에 밀려 보이지도 않던 서울시교육감 보궐선거가 엉뚱하게도 교육의 정치화 논란과 함께 시야로 들어왔다. 교육만큼은 진영논리나 이념의 틀에서 벗어나, 국가 대계를 세우는 일에 전념하기를 바랐던 유권자들로선 유감스럽기 짝이 없다.
 어제 문용린 전 교육부 장관이 보수진영의 서울시교육감 단일후보 추대 기구인 ‘좋은교육감추대시민회의’의 간택을 받으면서 논란은 구체화됐다. 그는 추대회의가 예비후보 9명을 대상으로 면접하기 직전까지만 해도 박근혜 후보 선거캠프의 국민행복추진위원회 부위원장이었다. 교육 공약 개발을 총괄했던 자리다. 당적은 없다지만, ‘새누리당 후보’ 시비를 피할 수 없다.
 공직선거법, 지방교육자치법은 과거 1년간 당적 보유자에게 교육감 출마를 금지하고, 정당은 교육감 선거에 일절 개입하지 못하도록 쐐기를 박아 놓았다. 그것은 온전히 교육의 독립성, 교육자치를 지키기 위함이었고, 과거 권위주의 체제 아래서 자행됐던 교육에 대한 정치적 간섭과 학교사회의 정치적 동원을 없애기 위한 것이었다. 이 정부 아래서도 정치가 교육을 좌지우지하는 바람에 임기 내내 교육계는 혼란스러웠다. 문씨가 이런 역사와 정신을 존중했다면, 아무리 주변에서 강권했다 해도 출마를 거부해야 했다. 게다가 그는 국민의 정부 시절 교육부 장관으로서 교육의 독립성, 교육자치 정착에 앞장섰던 인물이다. 그런 사람이 교육의 독립성을 지키기는커녕, 교육을 정치화하는 데 앞장섰으니 그저 착잡할 뿐이다.
 서울시교육감은 교육 대통령으로 불릴 정도로 영향력이 막대하다. 유치원과 초·중·고교 2200여곳의 관할권, 7조원의 예산권, 교사 8만명의 인사권을 쥐고 있는 데 그치지 않는다. 고교 입시와 사교육 문제, 특목고 및 자사고와 학교 서열화, 학교 자치 등 초·중등교육 정책 수립에서 전국에 끼치는 영향은 가히 ‘교육 대통령’이라 불릴 만하다. 그런 서울 교육이 정치에 예속되게 되었으니 유권자의 현명한 판단밖에 기댈 게 없다.
 시기적으로도 이번 교육감 선거는 대통령선거와 일체화되기 십상이다. 주요 대선 후보의 교육공약과 교육감 후보의 정책 경쟁은 함께 진행될 수밖에 없다. 일부 캠프에서 순전히 득표의 확장을 위해 교육감 후보를 러닝메이트로 삼으려 한 것은 이런 까닭이다. 이런 상황에서 엊그제까지 박근혜 후보의 참모였던 문씨를 새누리당 후보로 보지 않을 유권자가 어디 있을까. 교육감 선거를 대선판으로 휩쓸어 넣어 교육을 정치화하고 서울 교육에 대한 정책 경쟁을 실종시킨 문씨와 새누리당은 응분의 책임을 져야 한다.  



연말 대선을 앞두고 투표시간 연장 문제가 쟁점으로 떠올랐다. 새누리당은 시간이 촉박하다는 등의 이유로 부정적 태도를 고수하는 반면 야권과 시민사회 진영에선 투표시간 연장을 위한 1300만명 서명운동에 돌입하는 등 적극적 움직임을 보이고 있다.
 민주당과 시민사회단체들은 오후 6시에 끝나는 현행 투표시간을 저녁 9시까지 3시간 늘리기 위한 투표시간 연장 서명운동을 오는 5일부터 시작한다고 한다. 앞서 민주노총과 참여연대 등 250개 시민사회단체가 모여 만든 ‘투표권 보장 공동행동’은 엊그제 국회에 투표시간 연장 입법을 청원했다.
 실제로 세계 여러 나라가 투표율을 높이기 위한 방안을 속속 도입하고 있다. 미국은 32개 주에서 투표일 10~20일 전에도 투표할 수 있는 ‘조기투표제’를 도입했다. 2008년 미국의 조기투표율은 전체의 30.6%에 달했다. 일본은 1997년 선거법을 개정해 투표 마감시간을 오후 6시에서 8시로 늦췄다. 그 결과 1996년 50% 후반대까지 떨어졌던 중의원 투표율이 2009년 69.2%까지 올랐다.
 새누리당이 ‘투표시간 연장’의 대안으로 거론한 ‘통합명부제’나 ‘투표일 법정공휴일 지정’ 등도 논의하지 못할 이유가 없다. 투표시간 연장과 함께 다른 방법들도 도입한다면 금상첨화다. 통합명부제는 전국 어느 투표소에서나 신분증만 있으면 자유롭게 투표할 수 있도록 하는 제도로, 투표율 제고에 상당한 도움이 될 것으로 보인다. 투표일을 법정공휴일로 지정하면 일반 기업에서 전체의 절반 정도가 선거일에 정상근무하는 현재 관행이 크게 바뀌게 된다.
 어디까지나 투표율 제고를 위해 가장 확실하고 손쉬운 방법은 투표시간 연장이다. 이 문제를 기본으로 다른 방안들까지 폭넓게 논의하는 것이 바람직하다. 새누리당 일각에서 통합명부제에 대해서도 시간이 촉박하다는 이유를 들어 난색을 표명하고, 대신 유권자를 차로 실어나르는 것을 합법화하자는 주장을 하는 것은 우려스럽다. 제도 개선을 통해 투표 참여 기회를 확대해야지 차량 등의 편익을 제공해 유권자를 투표소로 끌어오는 것은 경계해야 한다. 새누리당의 이런 혼란스런 태도가 투표시간 연장 논의를 물타기하려는 것 아닌가 하는 의구심마저 든다.
 투표율은 그 나라 민주주의 수준을 가늠하는 척도다. 투표율이 턱없이 낮은 상태에서 민의가 국정에 제대로 반영될 리 없다. 대선까지 시일이 다소 촉박한 점은 있지만 참정권 확대를 위한 제도 개선을 미룰 이유가 없다. 여야 정치권은 정치공방 할 것 없이 신속하면서도 효율적으로 논의를 매듭지어주기 바란다.  

이명박 정부가 기어이 영리병원의 물꼬를 텄다. 엊그제 보건복지부가 경제자유구역 안에서 외국 의료기관을 세우는 데 필요한 요건을 담은 시행규칙을 공포한 것이다. 이 병원은 외국자본 비율이 50%를 넘게 돼 있어 겉은 외국 영리병원처럼 보인다. 하지만 전체 의료진의 90%까지를 국내 면허 의사로 채울 수 있고, 내국인 환자 진료가 100% 보장되며, 의사결정기구에도 내국인이 최대 절반까지 참여할 수 있다. 사실상 국내 영리병원이나 마찬가지다. 의료 민영화의 첫 단추를 끼웠다고 지적하지 않을 수 없는 이유다.
 이런 탓에 여당이 압도적 다수였던 18대 국회조차 여론의 강력한 반대에 밀려 관련 법안을 처리하지 못했다. 그런데도 이 정부는 대통령 임기 종료를 불과 100여일 앞두고 국회 동의가 필요없는 시행규칙을 통해 슬그머니 외국 영리병원을 허용했다. 국민과 민주주의 질서를 무시하는 막가파식 행태나 다름없다. 이러니 정부가 삼성 등 재벌의 이익을 보장하기 위해 외국 영리병원 허용에 목을 매고 있다는 비판이 나오는 것도 무리가 아니다. 일본 다이와증권이 인천경제자유구역에 설립을 추진중인 외국 영리병원에는 삼성물산이 지분 참여를 하고 있다.
 외국 영리병원의 등장이 불러올 부작용은 한두 가지가 아니다. 무엇보다 병원협회 등의 “역차별 철폐” 요구가 거세져 국내 영리병원의 전면 허용으로 이어질 가능성이 농후하다. 이렇게 되면 돈벌이를 위한 과잉진료로 의료비가 폭등하고 의료 양극화 현상이 심해질 게 뻔하다. 한국보건사회연구원의 연구(2010년)를 보면, 우리나라 개인병원의 20%가 영리병원으로 전환할 경우 국민들은 연간 1조5000억원의 의료비를 더 부담해야 하는 것으로 나타난다. 소득 상위계층의 건강보험 기피로 중저소득층의 의료서비스 버팀목인 건강보험이 취약해질 우려마저 있다.
 외국 영리병원 허용 조처는 당장 철회돼야 한다. 정부가 스스로 철회하지 않는다면 국회가 관련 법안인 경제자유구역법을 개정해 영리병원 허용을 금지하는 것이 옳다. 아울러 대선 후보들은 영리병원에 대한 명확한 입장과 함께 우리 사회의 의료체계를 어느 쪽으로 이끌어 갈 것인지 전망을 밝혀야 한다. 그 방향은 영리병원 허용을 통한 의료 상업화여서는 안 된다. 건강보험 보장률을 높이고 국공립병원을 확충하는 등 의료 공공성을 강화하는 쪽이어야 마땅하다. 경제협력개발기구(OECD) 국가들의 국공립병원 비율은 평균 75%나 되는 데 반해 우리나라는 고작 7%다. 이런 상황에서 서민들의 의료비 폭등만 가져올 영리병원이나 허용해서야 되겠는가.  




집 가진 가난한 사람(하우스푸어) 문제는 우리 경제의 뇌관이다. 가처분소득 대비 원리금 상환 비중이 10%가 넘어 빚 갚기에 바쁜 하우스푸어는 100만가구가 넘는다. 상황이 악화하면 중산층 몰락, 내수 침체로 장기불황의 수렁에 빠질 위험이 있다.
 대선 후보들과 금융권은 하우스푸어 대책으로 장기저리 주택담보대출, 공공임대 전환 후 재임대, 개인회생 등 다양한 대책을 내놓고 있다. 하우스푸어가 처한 상황은 천차만별이어서 획일적인 대책으로 접근하기보다는 맞춤형 대책이 필요하다는 데는 이론의 여지가 없다. 가장 논란이 되는 것은 통합도산법의 별제권 문제다.
 별제권은 담보채권자가 다른 채권자보다 우선 변제를 받을 수 있는 권리다. 주택담보대출을 해준 은행에 유리한 제도인데, 이로 인해 주택이 경매로 넘어가는 것을 막을 수 없다는 지적이 많다. 문재인 민주통합당 후보와 무소속 안철수 후보 쪽은 1가구 1주택자가 개인회생을 신청할 경우 별제권 적용을 배제해 주택을 그대로 보유하면서 회생절차를 진행할 수 있도록 하겠다고 한다. 빚 때문에 삶의 기본공간인 주택마저 상실해 주거가 급격히 불안정해지는 것을 막겠다는 취지다. 현행법은 개인의 파산 신청 이후 선고 직전까지 채권자가 채무자 재산에 대한 담보권을 별제권으로 인정, 강제집행을 할 수 있도록 해 회생을 어렵게 만든다.
 금융권은 채무자들의 도덕적 해이가 우려되고 금융기관의 부실 우려가 크다는 이유로 반대하고 있다. 하우스푸어 문제는 개인이 그에 걸맞은 책임을 져야 하고, 집 없는 사람과 비교해 형평성에 어긋나서도 안 된다. 하지만 주택담보대출이 부메랑이 돼 거리에 나앉거나 재기의 발판을 하루아침에 잃는 사례가 부쩍 늘고 있는데, 이를 강 건너 불처럼 두고 볼 수만은 없는 일이다.
 하우스푸어가 양산된 데는 은행들도 큰 책임이 있다. 은행들이 소득 능력에 따라 대출을 해야 한다는 금융의 기본원리를 망각하고, 집값이 오르면 변제할 수 있다는 막연한 기대심리로 안전한 주택담보대출을 늘린 게 주된 원인이다. 통합도산법 개정은 담보에 안주해왔던 은행의 대출 관행을 개선하는 유인으로 작용할 가능성도 크다.
 최근 금융권이 시행하기로 한 신탁 후 재임대나 매각 후 재임대 방식은 빚을 일시적으로 묶어둘 뿐 하우스푸어들에게 실질적인 도움이 되지 않는다. 새누리당이 제시한 주택지분 일부 매각을 통한 부채경감 방식도 원리금이 그대로 남게 돼 주택가격이 하락할 경우 문제가 커진다. 금융권과 새누리당 방안의 공통점은 은행은 한 푼도 손해를 보지 않는다는 점에서 근본적인 한계가 있다.  




문재인 민주통합당 대통령 후보의 선거대책위 산하 새로운정치위원회가 당 지도부 총사퇴론을 제기하면서 민주당이 인적 쇄신 논란에 휩싸였다. 새정치위원회의 지도부 총사퇴론은 사실상 이해찬 대표와 박지원 원내대표, 즉 ‘이-박 투톱’의 사퇴를 요구하는 것이어서 적잖은 파장이 예상된다.
 정치쇄신안을 마련하기 위해 당 안팎 인사들로 구성된 새정치위원회는 엊그제 심야회의에서 격론 끝에 지도부 총사퇴를 요구하기로 의견을 모았다고 한다. 고강도 인적 쇄신을 통해 문재인 후보의 입지를 다지도록 하겠다는 것으로 보인다. 새정치위원회에서는 지도부 사퇴시 비상대책위원회 구성 방안도 논의됐지만, 최고위원회가 이미 전권을 선대위로 이전한 상황에서 별도의 비대위는 필요하지 않다는 쪽으로 의견을 모았다고 한다.
 문재인 후보는 어제 새정치위원회의 이런 결정에 대해 “완전한 퇴진이 이뤄져야 민주당의 쇄신 의지를 분명히 보일 수 있는 거 아니냐는 충정에서 나온 것으로 이해한다”며 “현실적으로 고려할 문제도 많기 때문에 저한테 맡겨두고 시간을 좀 줬으면 한다”고 말했다. 취지에는 공감하지만 시간을 좀더 두고 여론 추이를 보아가며 추진 여부를 결정하겠다는 뜻으로 읽힌다.
 이-박 투톱 퇴진론은 사실 새로운 이야기는 아니다. 지도부가 이미 전권을 문 후보에게 위임하고 사실상 2선 후퇴한 상황이어서 투톱 퇴진의 필요성이 아주 절박하다고 보기 어렵다. 예산 국회를 앞두고 원내대표가 교체될 경우의 차질도 예상된다. 무슨 일만 있으면 무조건 지도부부터 바꾸고 보자는 주장이 꼭 합리적인 것도 아니다.
 하지만 지금의 민주당 상황은 ‘마누라와 자식 빼고 모두 바꿔야 하는’ 위기상황으로 볼 수도 있다. 지난 4월 총선의 지리멸렬에 이어 대선에서도 민주당 후보가 제1야당 후보에 걸맞은 입지를 다지지 못하고 있는 형국이다. 지난달 21일 친노 직계 인사 9인의 퇴진에 이어 투톱의 퇴진까지 제기되는 것은 그만큼 민주당 상황이 녹록지 않다는 반증이다. 국민들이 지금의 민주당을 두고 지역 정치, 계파 정치, 기득권 정치에서 벗어나지 못하고 있다며 곱지 않은 시선을 보내는 것도 사실이다.
 민주당이 제1야당으로서 대선 정국에서 그 책임을 다하기 위해서는 말 그대로 뼈를 깎는 쇄신이 필요하다. 통크게 쇄신하되 자중지란에 빠지지 않고 질서있게 쇄신해야 할 것이다. 이를 위해서는 이해찬 대표와 박지원 원내대표가 전체 국면을 크게 보고 판단할 필요가 있다. 문재인 후보와 이·박 두 대표가 머리를 맞대고 당의 질서있는 쇄신 방안을 허심탄회하게 논의하기 바란다.  




새누리당과 박근혜 대선 후보가 투표시간 연장에 반대하는 진짜 이유가 무엇인지 모를 사람은 별로 없을 것이다. 과거 선거 경험에 비춰볼 때 투표율이 오를수록 박 후보한테 불리할 것이라는 걱정 때문이다. 사정이 이렇다 보니 투표시간 연장에 반대하는 논리도 궁색하기 짝이 없다. 박 후보는 엊그제 “100억원 정도 예산이 들어가는데 그럴 가치가 있느냐는 논란이 있다” “선거일을 공휴일로 지정한 나라는 (한국) 한 곳밖에 없다”며 투표시간 연장에 반대 뜻을 분명히 했다.
 우선 돈이 아까워 투표율을 높이는 대책을 강구할 수 없다는 발상은 참으로 어이없다. 박 대표의 논리대로라면 천문학적 비용이 드는 대선 대신 그냥 아버지 시절처럼 체육관에서 대통령을 뽑는 게 훨씬 효율적이다. 박 후보를 두고 민주주의적 소양이 부족하다는 이야기가 끊임없이 나오는 것도 바로 이런 인식 때문이다. 게다가 박 후보가 인용한 중앙선관위의 ‘100억원 예산 증가’ 발표를 두고는 계산법 자체가 틀렸다는 지적도 제기되고 있다. 백보를 양보해 설사 100억원이 더 든다고 해도 국민의 참정권 확대를 위해 그만한 비용은 아깝지 않다는 게 상식인데도 박 후보는 돈 타령을 한다.
 선거일이 공휴일이라는 주장도 엄밀히 말해 틀렸다. 대통령령 규정에 따라 공무원들에게는 선거일이 공휴일의 효력을 갖지만 일반 기업은 단체협약에 선거일이 휴무일로 되어 있지 않으면 정상 출근해야 한다. 지난 19대 국회의원 선거일에 정상근무한 직장인이 전체의 절반에 이르며, 840여만명의 비정규직 노동자 중 64%가 투표시간 때문에 투표권 행사를 하지 못한다는 조사 결과도 있다. 박 후보의 공휴일 타령은 일반 민초들의 삶의 현실을 전혀 모르거나 알면서도 외면하려는 것으로 비칠 뿐이다.
 우리나라의 투표율은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 투표율의 평균 수준에도 훨씬 못 미친다. 날이 갈수록 저조해지는 투표율은 대의민주주의의 가치를 훼손하고 대표성의 위기를 불러오고 있다. 따라서 투표율을 높이는 문제는 당파적 이해관계를 떠나 정치권이 함께 지혜를 짜내야 할 사안이다. 3년 전 친박계 의원들이 ‘24시간 투표 법안’을 발의한 것도 이런 인식에서였을 것이다.
 선거에서 투표율이 높아지는 것을 두려워하는 정당은 비겁하다. 선거에서 민의가 충실히 반영되는 것을 걱정하는 정당이 나라의 미래를 이야기하고 정치발전을 말하는 것부터 난센스다. 새누리당과 박근혜 후보는 가슴에 손을 얹고 생각해보기 바란다.  




국어사전에 나와 있는 기무의 뜻은 ‘밖으로 드러나지 않게 비밀을 지켜야 할 중요한 일’이다. 굳이 군의 보안과 방첩을 맡고 있는 부대의 이름을 ‘국군기무사령부’라고 한 건 아주 중요한 일을 드러나지 않게 한다는 점을 강조하기 위함일 것이다. 그런데 최근 이런 기무사가 썩을 대로 썩어 있는 실태가 생생하게 드러나 충격을 주고 있다.
 그제 국방부 조사본부의 발표를 보면, 기무사의 중령과 준위가 성매매를 한 뒤 경찰에 발각되자 민간인 2명을 내세워 대신 처벌을 받게 했다. 더욱 놀라운 것은 배득식 기무사령관 등 지휘부가 이런 사실을 보고받고도 묵인했다는 점이다. 이뿐 아니다. 이 부대 소속 한 중사는 4500여만원의 공금을 횡령했지만 처벌받지 않았다. 또다른 중령은 음주운전으로 사고를 내고도 보직 해임에 그쳤다. 일반 사회에서 벌어졌다면 당연히 엄벌에 처했을 이런 범죄들이 단지 그들이 기무사 소속이라는 이유로, 더 정확하게 말하면 ‘외부에 알려지면 부대 이미지가 실추된다’는 이유로 흐지부지된 것이다.
 <한겨레> 보도 이후 국방부가 뒤늦게 수사를 벌여 이런 사실을 확인했지만, 솜방망이 처벌에 그쳤다. 이런 사실을 알고도 무마한 기획관리처장, 감찰실장, 감찰과장, 300기무부대장을 징계의뢰했지만, 실질 징계는 국방부가 아닌 기무사에서 담당하도록 했다. 한번 범죄를 무마했던 부대에 다시 징계를 맡긴 것이다. 성매매 범죄를 ‘정무적 판단’으로 뭉개도록 승인한 배 사령관에게는 아예 형사책임을 묻지 않았다. 국방장관의 구두경고에 그쳤다. 이러고도 어제 단행된 장군 인사에서 배 사령관이 살아남았으니, 국방장관 위에 기무사령관이 있다는 말이 나올 법하다.
 이명박 정부 들어 기무사의 안하무인, 무소불위에 대한 군 안팎의 원성이 어느 때보다 커졌다. 이 대통령이 이전 정부에서 없앴던 독대 보고를 재개하는 등 기무사령관의 기를 살려준 것과 무관하지 않다. 2009년 쌍용차 집회 촬영, 지난해 조선대 교수의 이메일 해킹과 같은 불법 민간인 사찰 사실이 발각되기도 했다. 1990년 대대적인 민간인 사찰을 폭로한 윤석양 이병 사건 이후 국군보안사령부에서 기무사로 이름을 바꿨지만, 행태는 보안사 시절로 되돌아갔다고 해도 과언이 아니다.
 한 민간연구소는 ‘새 정부가 추진할 국가안보정책에 대한 제언’에서 기무사를 폐지하고, 그 기능을 지휘관 밑의 참모기능으로 통합해 군사업무를 일원화시킬 것을 제안했다. 경청할 만한 주장이라고 본다. 지금처럼 법 위에 군림하는 기무사는 군을 강화하기는커녕 오히려 약화시킬 뿐이다.  




현대자동차 불법파견 해고노동자인 최병승씨와 동료 천의봉씨의 송전철탑 고공농성이 벌써 보름을 넘어섰다. 농성 장소는 고압전류가 흐르는 높이 50m 철탑의 중간이다. 금방이라도 땅바닥으로 추락할 것 같은 아찔함과 고독, 추위, 그리고 사내용역의 위협 속에서 최씨는 힘겨운 투쟁을 벌이고 있다. 하지만 이런 육체적 고통보다 그를 더 힘들게 하는 것은 대법원의 불법파견 판결에도 불구하고 정규직 신분으로 공장에 돌아가지 못하는 왜곡된 현실을 바로잡으려는 노력에 대한 우리 사회의 무관심이다.
 현대차 불법파견 문제는 이미 법적·제도적 해법이 나와 있는 상태다. 대법원과 고용노동부, 노동위원회 등의 판정대로 회사 쪽이 불법파견을 인정한 뒤 최씨와 동일한 조건에 있는 노동자들을 우선 정규직으로 전환하는 것이 필요하다. 노동계는 8000명가량인 현대차의 사내하청 노동자 가운데 1차 정규직화 대상인 핵심 생산공정 노동자가 6000~7000명에 이를 것으로 본다. 나머지 사람들은 노사교섭을 통해 단계적인 정규직화 방안을 찾는 것이 옳다.
 하지만 회사 쪽은 법원 판결까지 무시하며 딴청을 부리고 있다. 광범위하게 퍼진 불법파견을 인정하지 않은 채 2015년까지 사내하청 3000명을 신규채용한다는 지난 8월의 제안을 고수할 뿐이다. 그러나 현대차 단체협약에는 정년퇴직자와 신규소요가 있을 경우 비정규직을 정규직으로 충원하게 돼 있고, 2016년까지 정년퇴직 등으로 인한 자연감소 인원은 2500명이 넘을 것으로 추산된다고 한다. 회사 쪽이 커다란 진전인 것처럼 내놓은 방안이 사실은 꼼수나 마찬가지인 셈이다.
 현대차의 불법파견이 시정되지 않는 것은 노동부와 검찰 등이 제구실을 다하지 않고, 정치권과 시민들의 압력이 충분하지 않았던 탓도 크다. 법과 원칙을 지키고 세계적 대기업으로서의 책임을 다하라는 요구가 비등했다면 현대차가 지금처럼 미적거리는 태도로 일관하지는 않았을 것이다.
 이런 점에서 18대 대선의 유력 후보들은 정부의 잘잘못에 대한 태도를 분명히 밝히고, 현대차 사내하청(비정규직) 문제를 풀 구체적인 방안을 조속히 내놓는 것이 옳다. 현대차 비정규직 사태는 우리 사회의 최대 화두인 양극화 해소에 대한 대선 후보들의 의지와 역량을 보여주는 시금석인 까닭이다. 아울러 후보들이 하나같이 외치는 재벌개혁과 경제민주화가 그저 표를 얻으려는 얄팍한 술수인지, 아니면 우리 사회를 올바른 방향으로 변화시킬 책임있는 약속인지 판단할 수 있는 잣대이기 때문이기도 하다.  




예상했던 일이지만 이명박 대통령 일가가 특검 수사에 저항하면서 교묘한 방해공작까지 하고 있다고 한다. 아들 이시형씨가 검찰 서면답변을 번복해 혼선을 초래하더니 이번엔 변호인이 특검에 시형씨의 재소환을 자제하라는 등 황당한 주문을 했다는 소리도 들린다. 수사 착수 직전 외국으로 떠나 조사 일정에 지장을 초래했던 대통령의 큰형 이상은씨는 소환 날짜를 두차례 미뤄 내일에야 특검에 나온다.
 그런가 하면 특검 수사를 시작한 게 언제인데 최근까지도 예산을 지급하지 않아 이광범 특검이 자비로 운영비를 조달해왔다니 현직 대통령이 이렇게까지 졸렬하게 해야 하는지 어처구니가 없다. 예산 지급을 늦추는 것은 가장 치졸하면서도 악질적인 수사 방해 행위다. 뒤늦게 어제에야 특검 예산안이 국무회의를 통과하긴 했지만 뒷맛이 씁쓸하지 않을 수 없다.
 이시형씨 변호인인 이동명 변호사는 엊그제 특검을 찾아와 세 가지를 요구했다고 한다. 이시형씨는 할 말 다 했으니 재소환을 자제해주고, 수사 내용 누설을 말며, 청와대 직원들이 지나치게 과도하게 소환되고 있으니 이 또한 자제해달라는 것이다. 이에 특검은 시형씨 재소환 여부는 결정된 바 없고, 수사 내용을 누설한 바 없으며, 소환이 과도하다고 생각하지 않는다고 답변했다고 한다.
 이렇게 무례하고 고압적인 변호인의 주문은 청와대의 지시가 아니라면 상상하기 힘들다. 이런 주문 자체가 외압으로 받아들여질 수 있을 뿐 아니라, 자기 사건 의뢰인도 아닌 청와대 인사들에 대한 소환 문제까지 자제 운운한 것은 본분을 한참 벗어난 일이다. 청와대 핵심 관계자가 어제 변호인의 이런 행동에 대해 “필요한 것을 요구할 수 있다”며 두둔하고 나선 것은 청와대의 지시에 따른 방문이었음을 확인해주는 셈이다.
 이상은씨는 엊그제 6억원은 조카 시형씨의 직접 부탁으로 빌려주게 된 것이라고 변호인을 통해 설명했다고 한다. 이 대통령을 사건에서 제외하겠다는 뜻으로 보인다. 보관중이던 현금 10억원도 동생인 이상득 전 의원 선거자금용이었다고 했다. 같은 동생인데 누구는 거저 주려 했고 누구는 차용증 받고 빌려줬단 얘긴가. 논현동 집을 담보로 20억원을 빌려놓고, 6억원은 별도로 이상은씨한테 빌렸다는 것도 이상하다. 앞뒤 안 맞는 해명들이 급조한 티가 역력하다.
 검찰에 낸 서면진술서도 대리작성한 것이라니, 검찰의 엉터리 수사도 백일하에 드러났다. 이런 걸 다 수사하려면 시간이 촉박하다. 대통령 일가의 협조가 필요하다. 아무리 임기 말이라도 더는 추한 꼴 보이지 말고 정정당당하게 수사에 임하기 바란다.  




월성원전 1호기가 엊그제 또 고장으로 발전이 정지됐다. 월성 1호기는 고리 1호기 다음으로 오래된 원전으로 오는 11월20일 30년의 설계수명이 끝난다. 한국수력원자력은 수명 연장을 꾀하고 있는데, 고장이 잦을 뿐 아니라 핵심 안전기준에도 미달하기 때문에 다시 가동해서는 안 된다.
 월성 1호기는 지난 10년 동안 8번의 고장을 일으켰는데 절반인 4번이 올해 발생했다. 1월에 원자로 냉각재 펌프가 이상을 일으켰고, 지난달에는 여자변압기가 고장났으며, 이번에는 터빈이 정지하는 등 내용도 하나같이 위중하다. 특히 7월 한달여간 계획예방정비를 거쳤는데도 그 뒤로 고장이 계속 나 불안감을 더하고 있다.
 더군다나 수명 연장을 위한 한수원의 보완조처가 안전기준에 크게 못 미친다고 한다. 한국원자력안전기술원이 4차례에 걸쳐 한수원에 질의한 심사 내용 880건 가운데 한수원이 아예 응답하지 못한 항목이 20건이고 기준에 못 미치는 대책을 내놓은 것이 37건이나 된다고 한다.
 특히 문제되고 있는 것은 비상시 냉각계통 환기 다중화 설비다. 이 시설은 원전 사고가 발생할 경우 원자로 내부의 열을 제거하는 핵심 장치인데, 월성 1호기에는 1대만 설치돼 있다. 1991년 이후로 복수의 열교환기를 설치하도록 규정돼 있는데, 월성 1호기는 기준 적용 이전에 만들어졌기 때문이다. 냉각기를 추가로 설치하려면 발전소 근간을 흔드는 수준의 설계 변경이 필요해 현실적으로 불가능하다는 게 한수원의 입장이다. 그런 문제만으로도 재가동을 불허할 이유가 충분하다.
 원자로 내부 수소감시기 역시 중요한 쟁점이다. 월성 1호기에는 수소감시기가 없으며 일러도 내년 9월에야 설치가 가능한 상황이다. 지난해 후쿠시마 원전사고 후속조처로 수소감시기를 설치하라고 기준을 높여 새로 가동하는 원전에 적용하고 있다. 월성 1호기에 대해서만 추후 보완하라고 예외 기준을 적용해서는 안 된다.
 캔두형 원전으로 분류되는 월성 1호기는 천연 우라늄을 원료로, 물보다 무거운 중수를 냉각재로 쓴다고 한다. 경수로보다 훨씬 많은 사용후 핵연료를 배출하고 수소 발생량도 월등히 높아 안전성은 물론 경제성도 크게 떨어진다고 한다. 더 많은 안전장치가 필수적인데도 기본 안전장치마저 미비한 상태로 수명 연장을 하는 것은 안 될 일이다. 원자력안전위원회는 운영허가 만료 기간에 구애받지 않고 심사를 엄격히 해나갈 것이라고 하나 미덥지 않다. 대선 때 논란이 되는 것을 피해 뜸을 들이다가 결국 수명 연장을 하게 되면 원안위의 위상은 땅에 떨어질 것이다.  




원세훈 국가정보원장은 그제 열린 국회의 국가정보원에 대한 국정감사에서 2007년 10월 노무현 대통령과 김정일 북한 국방위원장의 정상회담 대화록과 우리 쪽이 녹음한 테이프가 존재한다고 확인했다. 두 정상 간 비밀 단독회담은 없었고, 북한에서 전달한 녹취록도 없다고 말했다. 새누리당의 녹취록 공개 요구에 대해서는 “국가안보가 더 중요하므로 여야가 합의해서 요구해도 공개할 수 없다”고 밝혔다.
 원 원장의 설명은 그간 정상회담에 관여해온 사람들이 말한 사실과 아귀가 맞는다. 당시 회담에 배석했던 김만복 전 국정원장은 우리 쪽이 녹음한 것과 받아적은 것을 토대로 2부의 대화록을 작성해, 1부는 청와대에 보내고 1부는 국정원에 보관하고 있다고 밝힌 바 있다. 천영우 청와대 외교안보수석이 며칠 전 본 적이 있다고 말한 바로 그 문서이다. 청와대 전달 문서는 대통령기록물 관리에 관한 법에 따라 당연히 대통령기록관에 넘어갔을 것이다.
 여기서 중요한 것은 애초 새누리당 정문헌 의원의 주장이 거짓으로 드러났다는 점이다. 그는 지난 8일 통일부 국정감사에서 노 대통령이 김 위원장과의 단독 비밀회담에서 북방한계선(NLL) 포기 발언을 했고, 이런 내용이 담긴 녹취록이 통일부와 국가정보원에 보관돼 있다고 주장했다. 이 녹취록은 북한이 전해준 것이라고도 했다. 이 발언을 이어받아 이한구 새누리당 원내대표는 야당에 국정조사를 하자고 나섰다. 박근혜 후보도 거들었고, 이명박 대통령도 연평도를 방문해 엔엘엘 문제를 거론하며 측면지원했다. 이 모든 것의 시작이 정 의원의 주장이었는데, 원 원장의 확인으로 그 주장이 근거 없는 것이 됐다. 정 의원과 새누리당은 이에 대해 분명한 책임을 져야 한다.
 그래도 공개되지 않은 대화록에 그런 발언이 있을 수 있지 않으냐고 의문을 가질 수는 있을 것이다. 그 문서를 봤다는 사람들이 국가안보를 위해 내용을 말하거나 공개할 수 없다고 하고 있으니 그렇게 추정할 여지가 있다. 하지만 당시 회담에 배석했던 김 전 원장, 이재정 전 통일부 장관, 백종천 전 청와대 안보실장이 엔엘엘 포기 발언 같은 것은 전혀 없었다고 단언했다.
 이 시점에서 정 의원이나 새누리당이 할 일은 ‘공개할 수 없는’ 문서를 마치 무엇이 있기라도 한 양 공개하라고 생떼를 쓰는 것이 아니라, 자신들의 과오를 인정하고 반성하는 것이다. 계속 문서의 공개를 요구하며 뭔가 있는 것처럼 정치공세를 펴는 것은 스스로 ‘국가안보’보다 ‘선거’를 앞세우는 무책임하고 위험한 세력임을 자인하는 것과 같다.    




대선이 50일 앞으로 다가오면서 야권 단일화를 위한 문재인 민주통합당 후보, 안철수 무소속 후보 간의 신경전이 가열되고 있다. 지난주 범야권 시민사회 원로들로 구성된 ‘희망2013·승리2012 원탁회의’가 대선 후보 등록일 전 단일화를 촉구하면서 협상 일정을 둘러싼 논의도 물 위로 떠오르고 있다.
 민주당의 박영선 공동선대위원장은 어제 “11월25일 후보 등록 전 단일화를 마무리해야 한다는 시각에서 보면 이번주 탐색전을 하다 다음주부터 본격화해야 한다고 보는 사람이 많다”고 말했다. 문 후보 쪽은 비교적 시간이 소요되는 경선 등이 포함된 단일화 방식을 선호하는 탓에 논의를 서두르는 것으로 보인다. 반면, 안 후보 쪽은 공약을 집대성한 정책공약집을 11월10일 발표하기로 한 만큼 본격적인 단일화 논의는 그 이후로 미룬다는 방침이다. 당분간 독자 행보를 하면서 적당한 때에 속전속결로 단일화를 결판짓겠다는 판단인 셈이다.
 두 후보의 이런 태도는 단일화 문제를 정략적 차원에서 접근한다는 점에서 바람직스럽지 않다. 안 후보 쪽이 단일화 문제를 계속 회피만 하는 것은 국민에 대한 도리가 아니다. 정책공약집 발표 때까지 단일화 논의를 유보하는 것은 안철수 캠프의 자기중심적 일정일 뿐이다. 국민은 지금 이번 대선의 최대 관심사인 단일화가 언제 어떤 방식으로 이뤄질지 궁금해하고 있다. 안 후보 쪽은 정책 발표를 하는 일방 단일화에 대해서도 조금씩 접점을 찾는 노력을 기울일 필요가 있다.
 문 후보 쪽 일각에서 단일화 4대 원칙이라며 대중적 방식의 경선, 단일화된 후보의 당적 보유 등을 들고나오는 것은 다소 성급해 보인다. 대중적 경선이란 게 당 조직을 가진 쪽이 유리한 것이고, 단일후보의 당적 보유 문제도 박원순 서울시장의 사례 등을 연구해가며 신중히 접근할 사안이다. 당 조직이라는 기득권을 배경으로 단일화를 밀어붙이겠다는 생각은 곤란하다.
 국민들이 단일화에 대해 무척 궁금해하는 만큼 두 후보가 한자리에 앉아 정치개혁이든 경제민주화든 서로 토론하고 경쟁하며 뜻을 모아가는 것도 방법이다. 이를 위해선 단일화의 구체적인 시기와 방법이 논의돼야 하겠지만 국민의 관심과 욕구를 충족시킨다는 관점에서 토론회 개최 문제를 우선적으로 논의할 필요가 있다.
 단일화는 단순히 누가 누구를 이기는 문제가 아니라 우리 사회를 바꿀 수 있는 연합의 토대를 구축하는 과정이다. 국민이 단일화의 전 과정을 지켜보고 있다. 두 후보는 국민만 바라보고 국민의 요구에 귀기울여 단일화 문제를 결단하기 바란다.  




오늘 서울 광화문에선 너무나 허망하고 참담하게 숨진 한 장애인의 장례식이 열린다. 장애인에게 차별 없는 세상을 열어주기 위해 일하다 33살의 짧은 나이에 생을 마감한 장애인운동가 김주영씨의 장례식이다. 뇌병변장애 1급 장애인인 김씨는 지난 26일 새벽 서울 행당동 집에 불이 나 질식해 숨졌다. 그는 당시 터치펜으로 휴대전화 화면을 눌러 119에 “살려달라”고 요청했지만, 팔다리를 거의 움직이지 못하는 탓에 누워 있던 자리를 벗어나지 못했다. 김씨가 화마와 홀로 싸우며 겪었을 고통을 생각하면 참담함과 안타까움을 가눌 길이 없다.
 김씨의 죽음은 “국내총생산(GDP) 규모 세계 13위의 선진 대한민국”이라는 이명박 정부의 주장이 얼마나 헛된 것인지 단적으로 보여준다. 경제의 외형 규모는 클지 모르나, 양극화 심화와 소극적인 복지정책 속에서 사회적 약자의 삶은 피폐를 벗어나지 못하고 있다. 당장 김씨만 해도 정부와 지방자치단체의 지원을 합쳐도 하루에 12시간밖에 활동보조인의 도움을 받지 못했다. 그는 활동보조인이 퇴근한 뒤 밤에 혼자 집에 있다가 무방비 상태로 변을 당했다. 장애계가 절실하게 요구해온 24시간 활동보조 서비스가 이뤄지지 않는다면 제2, 제3의 김주영씨 죽음은 예고돼 있는 것이나 마찬가지다.
 게다가 월 최대 183시간인 활동보조 서비스조차도 현재는 ‘만 6살 이상 65살 미만의 1급 장애인’만 제공받을 수 있다. 보건복지부에 등록된 장애인 251만여명 가운데 여기에 해당하는 사람은 20만여명으로 8%에도 미치지 못한다. 그나마 이런저런 제약으로 실제 서비스를 받는 장애인은 5만여명에 불과하다. 반면 장애인들 쪽에선 활동보조인이 필요한 중증장애인을 40만명으로 추산한다. 만약 김씨와 달리 가족이 있는 장애인의 경우라면 서비스 시간은 다시 월 최대 103시간으로 뚝 떨어진다고 한다. 유럽과 일본, 미국 등 선진국들이 대부분 활동보조 서비스에 상한 시간을 정해 놓지 않은 것과 대비된다.
 김씨의 죽음 앞에서 정부와 정치권은 물론이고 사회 구성원 모두가 무거운 책임을 느껴야 한다. 그리고 더는 억울한 장애인의 죽음이 나오지 않도록 제도 개선을 미뤄선 안 된다. 중증장애인에겐 24시간 활동보조 서비스가 보장돼야 하며, 장애등급제와 부양가족에 따른 서비스 시간 제한 등은 폐지하는 것이 옳다. 누구보다도 18대 대선에 나선 유력 후보들이 이 문제에 대한 분명한 구상을 밝혀야 한다. 사회적 약자에 대한 배려와 존중이야말로 우리가 추구해야 할 미래 사회의 기본 가치이기 때문이다.  




경기 침체로 서민들의 대부업체 이용이 크게 늘면서 피해도 급증하는 추세라고 한다. 배보다 배꼽이 큰 고금리의 덫에 걸려 모든 것을 다 뺏긴 사례는 주변에서 드물지 않게 접할 정도다. 금융감독원의 불법사금융피해상담센터에 접수된 대부업 피해 신고 건수가 2007년 말 1774건에서 2011년 말 1만866건으로 늘어난 데서도 그 심각성을 알 수 있다.
 대부업체 실태를 보면 정부가 불법을 방치·조장하는 것이나 다름없다. 현행 규정상 대부업체 감독권과 등록취소권은 대부업체가 위치한 지방자치단체가 갖고 있다. 그런데 광역자치단체의 대부업 담당 인력은 1~2명에 불과해 신규 등록이나 폐업 업무도 버거워 평소 감독이나 점검은 아예 불가능한 실정이라고 한다. 사채 양성화라는 명목으로 대부업의 문을 활짝 열어 9조원 규모로 시장이 팽창했지만 금융감독의 사각지대에 방치되고 있는 실정이다. 그런데도 행정부와 금융당국은 서로 책임 떠넘기기에 바쁘다니 한심한 일이다.
 현행 대부업법은 8시간의 실무교육을 받고 구청에 인지대 10만원만 내면 누구나 대부업자가 될 수 있을 정도로 허술하다. 자산이 있든 없든 신용불량자이든 상관없다고 한다. 그러다 보니 지난해 말 기준으로 등록 대부업체는 1만2000개에 이를 정도로 난립이 심하다. 폐업 뒤에도 등록비 10만원만 내면 얼마든지 재등록이 가능해 불법에 악용될 소지가 있고, 아예 채권 추심을 위해 대부업을 등록하는 경우도 있다고 한다.
 외환위기 이후 서민들의 불법 사금융 피해가 커지자 사채를 양지로 끌어내겠다고 추진한 것이 대부업 양성화다. 돈이 필요한 서민들이 자금 융통을 쉽게 하도록 물꼬를 터주자는 취지였다. 그런데 실상은 합법적인 고리대의 길을 열어줘 서민 대출자의 고통은 가중되고 대부업법의 허점을 이용한 온갖 불법이 양산되는 결과로 나타난 것이다. 대부업체 이용자의 절반은 교육비와 병원비 등 긴급 생활자금이 필요해 문을 두드리고 5명 중 1명은 카드 대출 원리금을 막기 위해 돈을 빌린다고 한다. 정부가 사회보장을 통해 해결해야 할 일을 대부업체에 전가하고, 금융권도 상환능력을 고려하지 않고 남발한 대출금을 밑바닥의 대부업을 통해 회수하고 앉아 있는 꼴이다.
 대부업 피해를 줄이기 위해선 법정 이자율을 낮추고 약탈적 대출 행위에 대해서는 피해자 보호에 적극 나서야 한다. 대부업체 관리·감독을 강화해야 함은 물론이다. 서민들이 고리의 대부업체로 몰리는 까닭은 주거·의료·교육 등 사회안전망이 형편없이 취약한 탓이라는 점은 두말할 필요도 없다.  




 이명박 대통령의 아들 시형씨가 지난주 특검 조사 과정에서, 이전의 서면 답변 내용에 “오류가 있었다”며 말을 바꿨다고 한다. 애초 아버지의 심부름만 했을 뿐이라고 해왔으나 이번엔 자신이 실제 매입자라고 주장했다는 것이다. 피의자가 조사 과정에서 자신의 방어권을 행사하는 건 법률상 보장된 권한이다. 그러나 그간의 청와대 해명과 검찰에서의 진술 등에 비추어 시형씨의 진술 번복은 설득력이 떨어진다. 대통령 일가가 연루된 사건에 대해 온 국민이 지켜보고 있음에도, 대통령 부자가 일반 잡범들처럼 말을 이리저리 바꾸는 모습은 치졸하기 이를 데 없다. 더구나 일관성도 없는 억지 논리로 발뺌하는 것은 국민을 우롱하는 짓이다.
 청와대는 애초 이 대통령이 내곡동 사저터 매입에 직접 관여하지 않은 것처럼 발뺌하다 김인종 전 경호처장이 월간지 인터뷰를 통해 “대통령이 현장까지 가서 오케이 해서 매입했다”고 공개하는 바람에 처음 거짓말이 탄로났다. 이시형씨 역시 검찰에 낸 서면진술서에서 “아버지가 시키는 대로 했고 땅값도 몰랐다”고 주장했고, 변호인 역시 특검 조사 직전까지 내곡동 터 매입과 자금 12억원 마련 과정을 사실상 이 대통령이 주도했다는 취지로 설명한 바 있다. 그러다 이번 소환조사 과정에서는 시형씨가 다시 “명의만이 아니라 실제로 내가 매입자”라고 주장하고 나섰다는 것이다. 자기 이름으로 땅값 12억원을 빌렸고, 세금도 자신이 낸 사실 등을 근거로 내세웠다고 한다.
 이처럼 상황에 따라 말을 바꾸니 국민들로서는 어떤 말이 진짜인지 도무지 알 수가 없다. 물론 실체를 밝혀내는 건 특검의 몫이다. 그러나 추정은 가능하다.
 시형씨는 명의신탁에 따른 부동산실명제법 위반 혐의를 피하기 위해 실제 자기가 매입할 의사가 있었다는 주장을 편 것으로 보인다. 또 배임 혐의를 벗기 위해 “구체적인 계약 업무는 김세욱 전 청와대 행정관 등에게 맡겼다”고 진술한 모양이다. 그러나 행정관이 대통령 일가의 재산을 불려주는 ‘한 건’을 해놓고, 수혜자인 대통령 일가는 모르게 처리했다는 말을 국민들이 믿어줄 것으로 생각했단 말인가. 평소 이 대통령 일가의 윤리 수준에 비춰봐도 현실성이 떨어지는 얘기다. 이 대통령 부자의 궤변을 낱낱이 파헤쳐 엄히 단죄할 특검의 책임이 그만큼 더 막중해졌다.
 이 대통령 부자는 손바닥으로 하늘을 가리려는 유치한 짓을 그만두길 바란다. 국민들 앞에 진실을 소상히 털어놓는 것만이 대통령 일가로서의 명예를 최소한이라도 지키고, 조금이라도 죗값을 더는 길임을 알아야 한다. 




지난 26일 나로호 3차 발사가 연기될 때만 해도, 사소한 부품 파손으로 인한 중단으로 알려졌다. 한국과 러시아 기술진은 국제기구에 예고했던 기한(31일) 안에는 재발사가 이뤄지리라고 내다봤다. 그런 입장이 이튿날 바뀌었다. 파손된 부품 때문인지, 아니면 발사체의 문제인지 좀더 따져봐야 한다는 것이다. 따라서 재발사는 상당히 미뤄질 전망이다. 1, 2차 발사 실패를 지켜본 국민들의 실망감은 작지 않다. 그렇다고 눈총 속에서도 신중을 기하려는 기술진의 태도를 타박해선 안 될 것이다.
 문제는 1단 로켓(발사체)과 발사대 연결부위의 기밀유지용 마감재인 실이 왜 파손됐는지다. 애초 부실했던 것인지, 아니면 발사체 쪽 연결 포트에 틈이 발생해 파손됐는지. 제품이 부실했다면 교체하면 되지만, 연결 포트에 틈이 발생했기 때문이라면 복잡해진다. 일부 전문가 말대로 엔진 내부의 문제가 있었다면 더 복잡하다. 발사대에 세우기 전 조립동에서 두 번 점검하고, 최종 리허설까지 치렀던 터였으니 이런 의문은 당연하다. 모든 가능성에 문을 열고 원인 규명에 나서야 한다.
 발사 연기는 흔한 일이다. 우리의 첫 정지궤도위성 천리안은 지난해 4차례의 연기 끝에 발사에 성공했다. 사실 손쉬운 성공보다는 수많은 실패로부터 더 많은 교훈을 얻기도 한다. 나로호 역시 지금까지 다섯 번의 발사 연기와 두 차례의 발사 실패를 경험했고, 이 과정에서 단 한 번의 성공으로 끝냈을 때 얻을 수 없는 많은 정보와 경험을 확보했다.
 재발사를 서둘러선 안 된다. 이번이 계약상 마지막 서비스다. 솔직히 우리는 1차 때 확인된 페어링 문제나, 2차 로켓의 완성도 여부를 점검할 기회가 없었다. 이번에도 발사체에 문제가 생긴다면, 최소 비용으로 우리가 제작한 것들을 점검할 수 없게 된다. 서두르는 건 러시아 쪽일 것이다. 한 번 발사할 때마다 최고급 기술인력 170여명과 각종 보안요원 등 수백명이 투입된다. 일정이 길어질수록, 민간업체인 흐루니체프 우주센터로서는 막대한 비용을 걱정하지 않을 수 없다. 따라서 국민의 눈을 의식한다든지, 러시아 쪽의 채근에 떠밀린다든지 해선 안 된다.
 특히 경계할 건 정치적 간섭이다. 지난해 12월, 올 10월로 3차 발사 시기가 결정됐을 때 논란이 분분했다. 대통령선거를 코앞에 둔 시기였던 탓이다. 나로호 같은 초대형 프로젝트는 선거에 적잖이 영향을 끼친다. 지금 가장 중요한 일은 원인 규명이다. 경제적(비용) 혹은 정치적(대선) 배경 때문에 이 부분을 소홀히 하고 재발사를 서두르는 일이 없기를 바란다. 




 울진원전 2호기가 어제 새벽 고장으로 가동이 정지됐다. 올해 들어 13번째 고장이고, 이달에만 벌써 세 번째다. 지난 2일에는 하루에 신고리 1호기와 영광 5호기가 잇달아 가동이 중단되기도 했다. 이처럼 원전 고장이 계속되고 있는데도 당국은 안전하다는 말만 되풀이하고 있다. 언제까지 당국자의 이런 말만 듣고 있어야 하는지 불안하기 짝이 없다. 사소한 고장이라도 대응을 잘못하면 자칫 대형 사고로 이어질 수도 있기 때문이다.
 한국수력원자력은 어제 고장 정지된 울진 2호기도 원자로 안전과는 전혀 관련이 없는 고장이라고 한다. 그러면서 고장 난 기기를 신품으로 바꾼 뒤 원자력안전위원회의 승인을 거쳐 재가동할 예정이라고 했다. 원전 고장이 날 때마다 듣던 판에 박힌 말이다. 하지만 계속해서 이런 소리를 듣는 국민은 불안하다. 이달 초 고장 난 신고리 1호기와 영광 5호기도 점검을 마치고 재가동했으나 또다시 문제가 발생했다. 고장 난 부품만 바꿔 낀다고 문제가 완전히 해결되지 않는다는 것을 보여주고 있다.
 특히 고리원전 1호기 정전은폐사고에서 보듯 원전당국의 말을 곧이곧대로 믿을 수도 없다. 지난 2월 고리원전 1호기의 냉각기능이 상실된 사고가 있었는데도 한 달간이나 은폐된 사실이 드러나 충격을 주기도 했다. 정보를 독점하고 있는 원전당국이 자신들한테 불리한 내용을 숨기거나 진실의 일부만을 공개해도 국민은 알 수가 없다. 원전당국은 국민에게 ‘안전하니 믿으라’는 말만 하기 전에 투명한 정보 공개부터 제대로 해야 할 것이다.
 원전에 대한 국민의 불신을 해소하려면 원전 운영 정책을 가동률 위주에서 안전성 위주로 획기적으로 전환해야 한다. 원전당국은 우리나라 원전의 가동률이 90%가 넘어 외국보다 훨씬 효율적이라고 자랑하고 있다. 하지만 이는 거꾸로 원전에 대한 안전의식이 그만큼 낮다는 것과 다름없다. 어떻게든 원전 가동률을 최대한 높여 수익을 올리려 할 게 아니라 안전점검 기간과 횟수를 늘려 고장 가능성을 최대한 줄여야 한다.
 궁극적으로는 원전 위주의 전력 정책을 재고해야 한다. 지난해 일본의 후쿠시마 원전 사고 이후 세계 각국은 탈원전 쪽으로 전환하고 있다. 그런데도 우리 정부는 2030년까지 원전 10기를 추가 건설하고, 원전 발전 비율을 59%로 높이겠다고 하고 있다. 원전은 언뜻 값싼 전기를 공급하는 것처럼 비치지만 수명이 다한 원전의 폐쇄 비용이나 대형 사고 때 입을 피해를 고려하면 결코 발전 단가가 낮지도 안전하지도 않다. 더 이상 시대착오적인 원전 위주 정책을 고집할 때가 아니다. 

끔찍했다. 그는 119에 신고는 했지만 엄습하는 불길과 유독가스를 피할 수 없었다. 뇌병변 1급 장애(최중증) 때문에 손발을 움직일 수도, 몸부림칠 수도, 고함을 지를 수도 없었다. 한평생 온몸을 꽁꽁 묶고 뒤틀어버린 장애는 마지막 순간마저 그를 최악의 고통 속으로 밀어넣었다.
 영상제작, 칼럼, 강연 그리고 농성과 시위 등 할 수 있는 모든 방법으로 장애인 인권운동에 앞장섰던 김주영씨, 그는 엊그제 그렇게 이 비정한 세상을 떴다. 그를 기억하는 비장애인은 드물지만, 많은 장애인들에게 그는 차별과 배제 속에서도 잃지 않았던 당당함, 뜨거운 열정과 헌신으로 기억된다. 결과적으로 그는 죽음마저 장애인의 막다른 삶을 고발하는 데 바쳤다.
 이제 와 활동보조서비스 상한제를 폐지하느니 지원을 강화하느니 떠벌린들 중증장애인들의 절망과 슬픔을 위로할 수는 없을 것이다. 김씨만이 아니다. 지난달엔 인공호흡기에 의지하다가(근육장애) 활동보조인이 퇴근한 사이 호흡기가 빠져 사망한 1급 장애인 허정석씨의 비극이 있었다. 두 사람 모두 보건복지부에 활동보조서비스의 상한을 철폐해달라고 청원하고 애원했던 터였다. 김씨는 하루 12시간, 허씨는 불과 하루 3.3시간의 서비스만 받아야 했다. 일본처럼 서비스를 확대하고 상한을 없앴다면 간단히 막을 수 있는 비극이었다.
 그렇게 심하면 왜 보호시설로 들어가지 않았느냐고 힐난하는 이들도 있다. 영화 <도가니>로 드러난, 영화보다 더 참혹한 광주 인화원 사태를 보고도 돌아서면 잊어버리는 이들이다. 하긴 대부분 그 공범들이었다. ‘시설에 갇히느니 차라리 아스팔트를 기다가 차에 치이겠다’는 게 우리 장애인들의 생각이고, 우리 시설의 현실이다. 인화원처럼 신고된 시설이라도 장애인들은 24시간 방치되거나, 폭행 폭언에 시달리고, 인간 이하의 의식주를 감수하기 일쑤다. 탈시설-자립생활이 이들의 가장 큰 소원이자 운동의 목표가 된 건 그 때문이다.
 약자에 대한 지원은 그 사회의 질적 수준을 보여준다. 그들에 대한 관심과 애정은 공동체의 성숙도를 나타낸다. 사소한 위험에도 죽음에 이를 수 있는 이들이 방치되고 있다면, 그 사회에선 어느 누구도 안전할 수 없고 행복할 수 없다. 김주영씨의 참변 앞에서 우리 사회가 맹성해야 하는 까닭이다.
 무엇보다 매 순간 치명적 위험에 노출되는 이들에 대해선 무조건 그들의 안전을 지켜야 한다. 교육권, 이동권, 연금과 안전망, 직업재활과 고용, 자립지원 등 장애인 복지제도 전반에 대해서도 점검해야 한다. 김씨의 죽음을 기억하자.  



김무성 새누리당 총괄선거대책본부장이 연일 안철수 무소속 대통령 후보의 복지 확충 주장을 공산주의와 연결시키는 색깔론 발언을 쏟아내고 있다. 시대적 대세로 자리잡은 경제민주화와 복지를 비판하면서 이념 문제를 들이대는 것은 스스로 한계를 드러내는 시대착오적 신매카시즘이다.
 김 본부장은 어제 당내 회의에서 안 후보의 복지 확충 주장이 마르크스의 공산주의라는 자신의 주장이 색깔론이란 비판을 받는 것과 관련해 “안 후보가 ‘능력대로 내고 필요한 만큼 쓰자’는 말을 했고, 그 말이 패망한 마르크스 이론과 같은데 그것을 알고 말한 것인지를 물은 것”이라고 거듭 문제를 제기했다. 그는 “공산주의 국가들은 이 원리를 채택해 모두 패망했고 남유럽 국가도 이 원리에 입각한 복지정책을 채택했다가 국가부도가 났다”며 “우리 복지정책이 마르크스주의적 이상론대로 된다는 것인데 이렇게 되면 큰일 아니냐”고 주장했다.
 김 본부장 주장은 한마디로 안 후보의 복지 주장이 마르크스주의 이상론이라는 것인데, 자기 편할 대로 딱지를 붙이는 전형적인 색깔론이다. 안 후보는 책에서 복지 지출을 늘리기 위해 점진적인 증세가 불가피하다는 점을 지적하면서 ‘능력대로 내고 필요한 만큼 쓰자’는 주장을 폈다. 건강보험처럼 소득 수준에 따라 세금을 내고 필요한 복지 혜택을 받자는 것이다. 이를 두고 ‘능력대로 일하고 필요한 만큼 분배한다’는 고전적인 마르크스주의 강령과 같다고 하는 것은 억지일 뿐이다.
 김 본부장은 최근 “일제 시대엔 독립, 6·25 때는 빨갱이(척결), 독재 때는 민주화 투쟁 등 언제나 시대적 소명이 있다”며 “지금 우리에게 주어진 소명은 진보의 탈을 쓴 종북세력에게 정권을 주지 말아야 하는 것”이라고 말했다. 문재인 민주통합당 후보와 안철수 후보가 둘 다 종북세력이고, 지금의 시대정신은 종북세력 척결이라는 것인데 새누리당 선대본부장의 인식 수준이 이 정도라면 심각하다.
 김 본부장의 보수꼴통식 망언은 어제오늘의 일이 아니다. 제주해군기지 반대 운동을 두고 “북한 김정일의 꼭두각시 종북세력”이라고 했고, 일본 후쿠시마 원전 사태 때 일부 교육감들이 휴교령을 내리자 “방사능 불안감을 조장하는 불순세력이 있다”고 말해 물의를 빚었다.
 김 본부장과 새누리당이 고색창연한 색깔론에 편승해 대선에서 승기를 잡을 수 있다고 생각하면 큰 착각이다. 시대가 크게 변했다. 박근혜 새누리당 후보조차 경제민주화와 복지를 내세우는 마당이다. 고리타분한 이념적 틀에 갇혀 세상일을 보면 앞으로 나아가기는커녕 뒷걸음질만 칠 뿐이다.   

리언 파네타 미국 국방장관은 최근 한-미 연례안보협의회의(SCM) 뒤 열린 기자회견에서 “미사일방어(MD)는 미국과 한국이 북한의 미사일 위협에 대응할 수 있는 모든 방어능력을 확보한다는 차원에서 지속적으로 논의하고 있다”고 말했다. 미 국방장관이 우리나라와 엠디 문제를 논의하고 있다는 사실을 공개 확인한 것이다. 그는 북한 미사일 위협을 방어하기 위해 일본에 탄도미사일 추적용 레이더(TPY-2)를 배치하기로 한 점을 상기시키며, 그런 역량을 추가로 개발하기 위해 역내 우방국들과 계속 협력할 것이라고도 했다. 완곡하게 레이더 설치를 통한 엠디 참여를 촉구한 셈이다. 이 방법은 지난달 말 캐슬린 힉스 미 국방부 정책담당 수석 부차관도 제기한 바 있다.
 그럼에도 우리 당국자들은 교묘한 논리를 대며 미국 주도의 엠디 참여를 부인하고 있다. 김관진 국방장관을 비롯한 국방당국자들은 10~30㎞의 저고도에서 미사일을 요격하는 하층방어 중심의 우리 엠디와 10~1000㎞의 광범위한 권역의 미국 엠디는 근본적으로 다르다고 설명했다. 한국형 엠디(KAMD)와 미국 엠디는 권역이 다르니 참여라는 말을 쓸 수 없다는 것이다. 그러면서도 미국과 미사일 관련 정보의 공유는 강조했다.
 이와 관련해 정부의 한 고위 당국자는 “정보 공유를 가지고 ‘엠디 참여’라는 말을 굳이 쓴다면, 미국 엠디가 우리 엠디에 참여하는 것이지 우리 엠디가 미국 엠디에 참여하는 것은 아니다”고 말했다. 궤변이다. 탐지-식별-결심-타격으로 이뤄지는 엠디 체계의 초반 단계인 정보공유를 하면서 참여가 아니라고 하는 것은 결혼한 부부가 아기를 낳기 전까지는 부부가 아니라고 말하는 것과 다름없다.
 엠디 참여 문제는 단지 북의 미사일 능력 억지라는 군사 측면만이 아니라, 남북통일과 장기 재정운용에도 큰 영향을 주는 중대 사안이다. 엠디 참여는 자칫 미·일 대 중·러의 강대국 대결구도의 최전선에 끼어들어 통일의 길을 멀게 하고, 감당할 수 없는 재정지출을 유발할 가능성이 매우 크다. 이전 정부들이 미국의 강한 요청에도 엠디 참여에 신중했던 것은 이런 배경이 있었기 때문이다.
 이달 초 타결된 한-미 미사일협상을 전후해 미국에서 엠디 문제가 집중적으로 나오는 것은 사거리를 얻어내는 대신 엠디 참여를 하기로 한 밀약이 있었던 게 아니냐는 의심을 사기에 충분하다. 정부는 얼렁뚱땅 엠디 참여를 부인할 게 아니라 미국과 어떤 얘기가 오갔는지 확실하게 밝히고, 공론을 통해 엠디 참가 여부를 결정해야 할 것이다.   




오늘 오후 서울 대한문 앞에선 ‘밥 한번 먹자’라는 이색적인 제목의 콘서트가 열린다. 쌍용자동차 해고노동자들이 농성을 벌이고 있는 현장에서 해고·비정규직 노동자들과 함께 삶의 희망을 만들자는 취지로 마련된 자리다. 네바다51·한동준·게이트플라워즈 등의 가수들이 출연하는 콘서트와 바자회가 열리는 이 행사에서 특히 눈길을 끄는 것은 ‘희망식당 하루’가 모금을 위해 판매할 주먹밥 1000개다. ‘희망식당 하루’는 콘서트의 공동 주최자로, 쌍용차 해고노동자들을 도우려고 지난 3월 서울 동작구 상도동에서 처음 문을 연 식당이다. 현재 전국에서 4곳이 운영되고 있다고 한다.
 콘서트 이름이 ‘밥 한번 먹자’인 것은 밥이 지니고 있는 나눔의 상징성 때문일 것이다. 일찍이 시인 김지하가 “하늘을 혼자서 못 가지듯이/ 밥은 서로 나눠 먹는 것/ 밥이 하늘입니다”라고 노래한 것처럼 밥 나눔은 서로에 대한 사랑과 배려, 연대의 정신을 확인하는 행위다.
 지금 이 땅에는 연대와 격려가 절실한 해고·비정규직 노동자들이 너무나 많다. 지난 4월 희생자 분향소를 마련하고 시작된 쌍용차 농성은 어느새 200일을 훌쩍 넘었다. 어렵사리 국회에서 쌍용차 청문회가 열리긴 했으나 해고자 복직은 여전히 원점을 맴돌고 있다. 울산에선 대법원 판결에도 불구하고 복직되지 못한 현대자동차 비정규직 해고자 최병승씨가 비정규직노조의 천의봉 사무장과 10일째 철탑농성을 이어가고 있고, 용역깡패들이 공장을 쳐들어왔던 충남 아산의 유성기업에선 홍종인 지회장이 지난 21일부터 공장 앞 굴다리에서 고공농성에 들어간 상태다. 코오롱, 콜트콜텍, 재능교육, <와이티엔>, 피에스엠씨(옛 풍산마이크로텍) 등 해고노동자들이 1년 이상 장기투쟁을 벌이고 있는 곳도 한둘이 아니다.
 노동자들은 바싹 피가 말라가지만 해당 기업은 물론이고 정부, 정치권 등은 여전히 뒷짐만 지고 있다. 이들을 사태 해결의 길로 나서게 할 힘은 한진중공업의 ‘희망버스’가 보여줬듯이 시민들의 강력한 연대와 압박뿐이다. 오늘의 콘서트가 그 힘을 확인하는 자리가 되길 기대한다.  




달러화에 대한 원화 환율이 어제 1달러당 1100원선 아래로 내려앉았다. 지난 6월만 해도 1180원선이었던 점을 고려하면 하락세가 가파른 편이다. 원화 가치가 저평가돼 있다는 전문가들이 적지 않은 것을 보면 환율은 더 하락할 가능성이 크다.
 환율이 내리는 것은 시중에 달러가 넘친다는 얘기다. 빚이 많은 미국·유럽·일본 등 선진국들이 양적완화로 자국 통화 약세 정책을 펴 세계적으로 유동성이 크게 늘어난 게 그 원인이다. 거기에 국내적으로 무역수지 흑자가 꾸준히 쌓이고 한국의 국가신용등급 상승 등으로 외국 자본이 계속 들어와 원화 가치가 상승하고 있다.
 지금의 원화 가치가 적정한지를 두고서는 의견이 엇갈린다. 적정환율이 1100원선이라는 의견도 있지만 통상적으로 경상수지가 균형을 이루는 적정환율 수준은 1000~1050원 사이라는 견해도 적지 않다. 이렇게 본다면 지금의 환율 수준이나 하락세는 그리 우려할 일은 아니다. 다만 그 속도는 완만하게 움직이는 게 좋다. 그래야 정부·기업·가계 등 경제주체들이 충분히 대비하고 경제 전반의 충격도 줄어든다.
 환율이 하락하면 수출기업들의 채산성이 일부 떨어지겠지만 환율은 오르든 내리든 어차피 양면성이 있기 마련이다. 원화가 강해지면 일반 국민들의 삶은 나아진다. 원유·곡물 등 주요 원자재 수입가격 하락으로 물가를 잡는 이점이 있고 구매력이 높아져 내수시장 활성화도 기대된다.
 환율은 기본적으로는 시장 균형에 맞추어 가는 게 제일 무난하다. 성장률을 높이려 고환율 정책으로 국민에게 부담을 지우는 방식으로 거시경제를 운용했던 일이 되풀이돼선 안 된다.
 벌써 환율 하락으로 수출로 먹고사는 우리나라가 어려워질 것이란 목소리가 여기저기서 나오고 있다. 하지만 김중수 한은 총재는 현재의 원화 절상 수준은 경쟁국들과 큰 차이가 없어 우려할 수준은 아니라고 평가했다. 세계시장에서 국내 제품과 경합하는 일본 엔화 가치를 고려할 때 우리 기업들의 피해는 그다지 크지 않다고 한다. 수출기업들은 그동안 누렸던 고환율 정책의 단맛을 잊고 품질·서비스·브랜드 등 경쟁력을 높이는 데 주력해야 한다.
 이제는 1000원대 환율 시대를 대비해야 한다. 우선 정부는 직접 시장에 개입하기보다는 금리정책 등을 탄력적으로 활용하며 환율 변동의 완급을 조절할 필요가 있다. 올해 들어 9월까지 주식시장의 외국인 순매수 규모만 15조원이 넘은 만큼 자본 유출입을 예의 주시해야 한다. 또 중소 수출기업들이 위축되지 않도록 지원방안을 꼼꼼히 챙기기 바란다.  




범야권 시민사회 원로들로 구성된 ‘희망2013·승리2012 원탁회의’가 어제 기자회견을 열어 문재인 민주통합당 후보와 안철수 무소속 후보에게 대선 후보 등록일 전에 후보 단일화를 이룰 것을 촉구했다. 원탁회의는 두 후보에게 ‘아름다운 연합정치’를 펼칠 것을 주문하면서, “공식 선거운동이 시작될 때는 양 후보가 힘을 합하는 모습을 보여 국민이 실망과 걱정이 아닌 희망과 설렘으로 투표하도록 해야 한다”고 말했다.
 원탁회의의 이런 견해 표명의 밑바탕에는 단일화 무산 가능성에 대한 짙은 우려가 깔려 있는 것으로 보인다. 우리 정치사에는 1987년 김영삼-김대중씨의 단일화 실패의 트라우마가 깊이 아로새겨져 있다. 이번에도 문-안 후보가 단일화에 실패해 대선이 3자 구도로 치러지지 말라는 법이 없다는 게 정치권의 관측이다. 두 사람 모두 후보 양보는 꿈도 꾸지 않는데다 구체적인 ‘단일화 방식’을 결정하는 일도 현실적으로 쉬운 일이 아니기 때문이다. 양쪽이 지지층 확대를 위한 무한경쟁을 펼치며 감정의 골도 점차 깊어지고 있다. 재야 원로들이 어제 회견을 통해 던진 메시지도 ‘25년 전 양김 분열을 되풀이하지 말라’는 경고에 방점이 찍힌 것으로 보인다.
 이번 대선에서 움직일 수 없는 분명한 한 가지 사실은 25년 전의 ‘4자 필승론’이 착각이었던 것처럼 ‘3자 필승론’ 역시 헛된 망상이라는 점이다. 이것이 문·안 후보가 직시하지 않으면 안 되는 냉엄한 현실이다. 따라서 두 사람은 각자 단일 후보가 되기 위해 최선을 다하되, 그렇다고 ‘내가 아니면 안 된다’는 좁은 사고에 갇혀 있어서는 안 된다. 단일화 실패는 역사와 국민 앞에 씻을 수 없는 죄를 짓는 일임을 가슴 깊이 새겨야 한다. 이런 절실하고도 겸허한 마음가짐이 모든 것의 출발점이다.
 원탁회의가 주문한 것처럼 “양 후보 진영이 신뢰를 가지고 역지사지의 정신을 발휘”하는 것은 단일화 성사를 위해 가장 중요한 덕목이다. 최근 논쟁거리로 떠오른 정치쇄신안 문제도 마찬가지다. 자신들이 내놓은 쇄신안만이 지고지선인 것처럼 고집하는 태도는 단일화를 더욱 멀어지게 할 뿐이다. 국회의원 수 축소 등을 뼈대로 하는 안 후보의 정치쇄신안에 대해 문 후보 진영이 “아마추어리즘의 발로”라며 연일 날 선 공격을 하는 것도 보기 좋지 않지만, 안 후보 쪽 역시 민주당을 ‘정치쇄신 의지가 없는 구세력’으로 몰아가는 자세는 옳지 않다.
 단일화는 정권교체의 필요조건일 뿐 충분조건이 아니라는 것은 상식에 속한다. 국민의 감동이 수반되지 않는 단순한 정치공학적 결합은 오히려 역풍만 불러일으킬 수도 있다. 가치와 정책의 공유, 정치의 새로운 지평을 여는 비전의 제시, 후보들만의 통합이 아닌 세력의 통합과 외연의 확대 등이 함께 어우러져야 한다. 이런 과제는 어느 것 하나 쉬운 게 없다. 게다가 후보 등록일까지는 시간도 그리 많지 않다. 두 후보 진영이 가슴을 열고 단일화를 위한 진지한 협의를 시작할 때다.  




이명박 대통령의 아들 이시형씨가 오늘 이광범 특검팀에 소환된다. 이 대통령의 큰형 이상은씨도 어제 귀국해 조만간 조사받을 예정이다. 어제 이시형씨의 지인이 <한겨레>에 밝힌 바에 따르면, 내곡동 터를 아들 명의로 사들이고 자금 12억원을 마련하는 과정에 이 대통령이 직접 관여했다고 한다. 큰형한테서 6억원을 받아오라는 지시도 직접 했다면서 자세한 경위까지 밝히고 있다. 이런 내용이 어디까지 사실인지는 특검 수사를 통해 확인해야 할 것이다.
 그러나 이시형씨가 소환에 대비해 입장을 이렇게 정리한 것을 보면, 이 대통령이 사저 터 매입 과정에 주도적 구실을 한 것은 틀림없어 보인다. 이는 경호처가 매입을 주도했다는 청와대의 그간 설명을 정면으로 뒤집는 것이다. 또 청와대의 설명을 그대로 받아들여 관련자들을 모두 무혐의 처리한 검찰 수사 결과와도 배치된다. 검찰이 얼마나 엉터리로 수사했는지를 재확인시켜 주는 생생한 사례다. 그만큼 특검의 분발이 요구된다.
 특검이 이시형씨와 이상은씨 등에 대한 조사를 통해 우선적으로 밝혀내야 할 것은 이 대통령의 역할이다. 검찰이 밝힌 바에 따르면, 청와대가 사저 건축 작업을 위해 특채한 경호처 직원 김아무개씨가 경호동과 사저터의 지분을 나누는 등 중요한 결정을 한 것처럼 돼 있으나 거짓일 가능성이 크다. 사저 터 땅값 일부를 국가에 떠넘기는 매우 이례적인 방안을 추진하면서 그 집에서 살 이 대통령의 재가도 받지 않았다면 누가 믿겠는가. 대통령이 6억원을 큰형한테서 가져오라고 아들에게 직접 지시할 정도로 구체적으로 관여했는데 지분 배분 문제만 몰랐다고 한다면 말이 되지 않는다.
 이 과정에서 이 대통령의 집사 격인 김백준 전 총무기획관은 어떤 역할을 했는지, 6억원 대출 차용증과 이자 지급 계약은 진짜인지, 6억원을 굳이 현찰로 조성한 이유는 무엇인지도 밝혀져야 한다. 차명 구매의 진위도 물론 확인해야 할 것이다.
 엉터리 수사의 내막을 밝히는 일은 검찰 바로 세우기를 위해서도 반드시 이뤄져야 한다. 검찰은 이시형·김백준씨를 아예 소환하지 않은 것은 물론이고 6억원을 현금거래 했다는데 출처 조사도 않았다. 사실상 수사를 포기한 거나 마찬가지였다. 최교일 서울중앙지검장 말처럼 정치적 고려를 했다면 혼자서 결정하진 않았을 것이다. 서기호 의원은 국정감사에서 “검찰총장, 대검 중수부장, 기조부장 등이 참석한 회의에서 불기소 처분이 논의됐다”고 주장했다. 이 말이 사실이라면 의도적으로 축소·왜곡 수사를 한 당사자들에 대해선 반드시 형사적 책임까지 물어야 한다.  




전국경제인연합회 산하 한국경제연구원이 어제 ‘차기 정부의 경제정책 과제’를 내놓았다. 성장을 우선시하고 복지지출은 줄이고, 노동시장 유연성을 높이고 법인세는 낮추라는 내용으로 하나하나 경제민주화 흐름에 역행하는 것들이다. 대선 때마다 정책 대안을 제시해왔다지만, 올해 경제민주화가 시대적 과제로 부각돼 대선 후보들이 모두 공약으로 앞세우고 있는 상황에서 재계의 역주행은 매우 볼썽사납다.
 전경련은 앞서 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인 후보에 이어 무소속 안철수 후보까지 경제민주화를 핵심 공약으로 들고나오자 반대 성명을 낸 바 있다. 경제위기가 지속되고 장기 저성장이 우려되는 상황에서 위기극복이나 경제성장 비전을 제시하지 않고 대기업 때리기 위주의 정책을 발표하는 것은 문제라는 주장을 늘어놓았다. 대한상공회의소 회장단 회의에서도 지금 같은 경제위기에서 필요한 것은 투자와 고용이며 이를 위해 기업들의 기를 살려줘야 한다고 볼멘소리를 했다.
 재계의 조직적인 반발은 나라경제나 서민경제는 안중에도 없이 재벌·대기업의 탐욕과 기득권을 고수하겠다는 것으로, 역설적으로 경제민주화가 왜 필요한지를 잘 보여준다. 경제민주화는 재벌의 경영 투명성과 책임성을 강화하고 상생이 가능한 사회경제 구조를 만들자는 것이다. 바로 엊그제까지도 부당 내부거래가 적발된 신세계 소유주 일가의 빵집이나 구멍가게 담배판매권까지 싹쓸이한 롯데의 사례에서 보듯 재벌의 도를 넘는 반칙이 계속되고 있다.
 세계경제가 침체된 상황에서 복지지출을 확대해 저소득 계층의 소득수준을 끌어올리고 중소기업을 육성해 일자리를 만드는 것은 피할 수 없는 과제다. 경제협력개발기구(OECD) 국가 가운데 복지 지출이 꼴찌 수준인 나라에서 복지 확대에 포퓰리즘의 덫을 씌우는 것은 옹졸한 일이다. 법인세를 낮춰 성장률을 먼저 높이고 그 과실로 복지를 늘리자는 주장도 낡은 레코드판이나 다름없다. 각종 세액공제 혜택으로 대기업들에 부과되는 실효세율은 여전히 낮은 편이다.
 경제위기를 핑계로 구조개혁을 지연시켜온 전경련의 근시안적 태도가 경제민주화의 봇물을 자초한 측면이 크다. 경제정책은 경기변동에 대응하는 단기 정책과 재벌의 경제력 집중과 양극화 심화 같은 구조적 문제를 해결하기 위한 중장기 정책으로 대별되는데, 경기변동을 핑계로 구조개혁의 일관성을 상실하면 안 된다. 일본의 경제단체연합회(경단련)가 미래 비전을 제시하고 고령화 해법을 찾는 싱크탱크로 거듭났듯이 우리 재계도 경제민주화에 딴죽만 걸지 말고, 이를 한국 경제는 물론 재벌에도 이로운 상생의 보약으로 만들 방안을 검토하는 적극적 자세를 보이기 바란다.  




<문화방송>(MBC) 보도의 공정성이 끝없이 추락하고 있다. 엊그제 선거방송심의위원회로부터 ‘경고’를 받은 안철수 무소속 대선 후보의 박사논문 표절 의혹 보도는 단적인 사례다. 엠비시의 간판 뉴스 프로그램인 ‘뉴스데스크’는 이 사건과 무관한 교수의 논문을 표절 대상인 것처럼 제시하고, 방송 시간을 불과 2시간 앞두고 안 후보 쪽에 해명을 요구해 사실상 반론권을 보장하지 않았으며, 민감하고 전문적인 사안인데도 외부 전문가의 의견을 듣지 않는 등의 잘못을 저지른 것으로 판명났다. 선거방송심의위는 이 보도가 “공정성과 객관성을 명백하게 위반했다”고 밝혔다.
 엠비시의 공정성 상실은 하루이틀 된 일이 아니나, 이제는 시청률이 바닥을 길 만큼 참담한 수준에 이르렀다. 박근혜 새누리당 대선 후보가 정수장학회 관련 기자회견을 한 지난 21일의 뉴스데스크 전국 시청률은 3.3%(에이지비닐슨 기준)에 불과했다. 반면 같은 시간대인 <에스비에스> ‘SBS 8 뉴스’의 시청률은 9.6%였고, <한국방송> ‘KBS 뉴스 9’는 16.3%를 기록했다. 대선의 최대 이슈가 터졌는데도 시청자들은 철저하게 엠비시를 외면한 것이다. 뉴스데스크는 ‘노 전 대통령 “엔엘엘(NLL) 영토선 아니다”’와 ‘안철수 후보의 편법 증여 의혹’ 보도가 최근 2주 연속 전국언론노동조합이 트위터와 누리꾼들의 공모로 선정하는 ‘최악의 대선보도’로 꼽히는 수모를 당하기도 했다.
 엠비시가 이 지경이 된 것은 두말할 필요도 없이 김재철 사장의 책임이다. 김 사장은 취임 이후 줄곧 공영방송의 정체성을 내팽개치고 권력의 입맛에 충실한 나팔수 노릇에 매달렸다. 엠비시가 요즈음 쏟아내고 있는 엔엘엘 보도나 안철수 후보 의혹 보도, 정수장학회 보도 등은 언론의 기본을 상실한 편파·왜곡의 전형이라고 불러도 지나치지 않다.
 김 사장은 법인카드 전용 및 여성 무용가 ㅈ씨 특혜 지원 의혹 등의 부적절한 처신에다 국회 국정감사와 방송문화진흥회(방문진) 출석 거부 등으로 더는 사장직을 유지할 자격과 능력이 없음이 드러난 상태다. 하지만 무엇보다 큰 그의 잘못은 언론의 사명인 권력 비판·감시 기능을 형해화시켜 공영방송 엠비시를 쓸모없는 것으로 만들어버린 데 있다. 엠비시는 국민 모두의 재산이지 김 사장의 사유물이 아니다.
 엠비시가 하루라도 빨리 공영방송 자리를 되찾으려면 김 사장의 퇴진이 필수적이다. 오늘 열릴 예정인 방문진 이사회에 국민적 관심이 쏠리는 이유다. 방문진은 김 사장 해임안을 상정하고 반드시 처리해 문화방송 대주주로서의 기본책무를 다해야 한다.  




박근혜 새누리당 대선 후보와 주변 사람들은 부일장학회 창설자인 고 김지태씨를 몇 차례 죽였다. 박정희 전 대통령은 강압으로 재산을 빼앗아 그의 가슴에 평생 씻을 수 없는 상처를 남겼다. 박 후보는 그를 “부정부패로 많은 지탄을 받았던 분”이라고 비난했고, 박 후보의 측근인 이정현 공보단장은 ‘친일파’라고까지 매도했다.
 김지태씨는 5·16 쿠데타 후 서슬 퍼렇던 국가재건최고회의 시절 손에 수갑을 찬 채로 부산일보와 문화방송, 부일장학회 등의 재산을 포기한다는 각서에 날인했다고 한다. 누가 뭐래도 박 후보는 가해자 쪽이고, 김지태씨와 유족들은 피해자들이다. 박 후보가 엎드려 잘못을 빌어도 시원치 않을 형편인데도 오히려 고인을 모욕하고 있으니 적반하장도 이런 적반하장이 없다. 모든 것을 떠나 인간으로서의 예의가 아니다.
 그중에서도 압권은 박 후보의 ‘입’을 자처하는 이정현 공보단장의 친일파 발언이다. 이 단장은 김지태씨가 고등학교 졸업 후 일제의 수탈기구인 동양척식회사에 입사한 것 등을 들어 그를 친일파로 규정했다. 이 단장에게 묻고 싶다. 그렇다면 ‘죽음으로 일본에 충성하겠다’는 혈서까지 써가며 만주군관학교에 들어가고, 일본 육사를 졸업한 뒤 일본군 장교로 복무한 ‘다카키 마사오’(박정희의 일본 이름)는 뭐라고 불러야 옳은가. 친일 부역의 정도에 따라 등급을 매긴다면 박 전 대통령은 당연히 특A급에 해당한다. 그런데도 ‘친일파의 딸’이 재산을 강탈당한 피해자를 친일파로 몰고 있는 물구나무선 풍경이다.
 박 후보 쪽이 사실관계도 맞지 않는 주장을 잇달아 내세워 정수장학회 문제의 본질을 흐리려는 것도 눈살을 찌푸리게 한다. “정수장학회의 전신인 5·16장학회에서 김지태씨가 헌납한 돈은 전체의 5.8%에 불과하다”는 등의 주장도 숫자 장난을 통한 진실 흐리기일 뿐이다. 국가정보원 과거사위가 밝힌 5·16장학회 재산 내역을 봐도 김지태씨 재산은 부산일보·문화방송 주식 3억4800여만환에 토지 10만147평으로 김씨 재산이 외부 성금보다 훨씬 많았다.
 이정현 단장이 뜬금없이 노무현 전 대통령과 박연차씨 등을 들먹이며 “박정희 전 대통령의 경우 정부가 공개적으로 헌납을 받은 반면, 노 전 대통령 쪽은 사적으로 돈을 수수했다”고 비난하고 나선 것도 전형적인 물귀신 작전이다. 엉뚱한 논쟁을 일으켜 관심을 딴 데로 돌리고 정수장학회 문제의 초점을 흐리려는 유치한 술책이다. 하지만 박 후보 쪽이 이런 치사한 작전으로 정수장학회 문제의 덫에서 빠져나갈 수 있다고 생각한다면 큰 착각이다.  




새누리당이 노무현 전 대통령이 퇴임을 앞두고 청와대 문건 목록 폐기를 지시했다는 의혹을 제기하면서 대대적인 공세에 나섰다. 노 전 대통령이 역사에 남길 사초를 파괴했다는 것인데, 대통령 기록물 보전에 누구보다도 앞장선 노 전 대통령에 대한 적반하장식 모독이다.
 새누리당은 어제 긴급 최고위원회를 열어 ‘노무현 정권 영토포기 진상특위’를 ‘노무현 정권 영토포기 및 역사폐기 진상조사 특위’로 확대하고 국회에서 진상규명과 대책을 논의하기로 했다. 노 전 대통령이 2007년 5월 기록물 관련 회의를 주재하면서 문건의 목록을 삭제하거나 비공개로 하도록 지시했다는 것이 공세의 근거다. 새누리당은 “노 전 대통령이 5000년 역사 최초의 역사폐기 대통령이란 비난을 면치 못할 것”이라고 목소리를 높였다.
 새누리당 주장은 대통령 기록물을 둘러싼 사실관계부터 그 기본 취지까지 모두를 왜곡한 것이라는 게 당시 청와대 관계자들의 증언이다. 문제의 2007년 5월 노 전 대통령 발언은 대통령 기록물 보전 방안을 논의하는 과정에서 나왔다. 대통령 기록물은 공개, 비공개, 지정 기록물로 나뉘는데 지정 기록물은 1급 비밀 또는 그 이상을 기록한 것으로 15년에서 30년까지 공개하지 못하도록 돼 있다. 노 전 대통령은 비공개와 지정 기록물도 후대를 위해 목록은 작성하되 비공개로 묶도록 했다. 이는 공무원들이 자신이 작성한 문건이 나중에 정치쟁점이 되는 것을 걱정해 아예 기록을 남기기 않으려는 부작용을 최소화하려는 것이었다.
 노 전 대통령의 이런 조처는 후대를 위해 사초를 최대한 많이 남기자는 뜻이었음은 말할 필요도 없다. 5년 재임한 노 전 대통령이 825만여건의 기록물을 남긴 데 비해 그 이전 55년 동안 8명의 대통령이 불과 33만여건의 기록물을 남긴 것이 이를 잘 보여준다. 대통령기록물 관리법을 제대로 정비한 이도 노 전 대통령이다. 새누리당이 노 전 대통령의 이런 뜻을 살피지는 못할망정 사초를 파괴한 대통령으로 몰아가는 것은 대선에 눈이 먼 무책임한 정치공세일 따름이다.
 새누리당이 정수장학회 문제로 궁지에 몰리자 서해 북방한계선(NLL)과 대통령 기록물 문제로 돌파하려 하는 모양이지만 자칫 제 발등을 찍을 수 있다. 퇴임을 앞둔 이명박 대통령의 기록물은 지난 4년 동안 54만여건, 한해 평균 13만5000건으로 참여정부 시절 한해 평균 40만건의 절반에도 못 미친다고 한다. 스스로는 기록물을 제대로 남기지도 않으면서 남의 것을 두고 트집 잡아 선거에 이용하려 드는 것은 정치 도의상 용납하기 어려운 일이다. 




엊그제 법무부에 대한 국정감사가 파행을 겪었다. 박영선 민주통합당 의원이 자신에 대한 출입국 기록 관련 정보 제공을 요구했으나 법무부가 이를 거부했기 때문이다. 법무부는 “수사중인 사건이나 소추에 관여할 목적으로 달라고 할 때는 줄 수 없다”는 국정감사 및 조사에 관한 법률 조항을 근거로 내세웠다. 그러나 이는 개인정보보호법이나 국회 증언 및 감정에 관한 법률 등에 어긋날 뿐 아니라 상식적으로도 이해가 되지 않는 궤변이다. 억지 논리를 동원하면서까지 그 자료를 내놓지 않으려 애쓰는 걸 보면 박 의원을 불법사찰했을 것이라는 의혹이 더 짙어진다. 점점 더 그냥 넘어가기 어려운 상황으로 빠져들고 있음을 검찰은 알아야 한다.
 박 의원이 확인한 바에 따르면, 검찰은 올해 2월에는 청주 외국인보호소에서, 5월과 8월에는 대검 범죄정보기획관실(범정)에서 박 의원의 출입국 기록을 열어봤다. 박 의원은 한 지인한테서 “최근 ‘박 의원이 박근혜 새누리당 대선 후보 관련 정보 수집차 나갔다’는 소문이 있어 대검 범정에서 이를 알아보고 다닌다”는 전화를 받고 지난 8월31일 서울출입국관리소를 방문해 검찰의 출국 조회 사실을 확인한 바 있다.
 범정의 행위가 범죄수사를 위한 정보수집이 아니라면 명백한 불법사찰로 형사처벌감이다. 박 의원은 “5월과 8월에 열어본 걸 마치 무슨 내사중인 것처럼 꾸미려고 말을 만들고 시간을 벌다가 여기까지 왔다”고 주장하고 있다. 검찰이 불법사찰을 은폐하기 위해 마치 자신에 대해 내사가 진행중인 것처럼 조작하려 했다는 것이다. 사찰도 문제지만 이를 감추려 또다른 불법을 저지른다면 묵과할 수 없는 일이다.
 청주 외국인보호소가 박 의원 기록을 열어본 데 대해 권재진 법무장관은 엊그제 국감에서 “감찰 조사중”이라고 했으나 사건 발생 두 달이 돼가도록 감찰중이라는 건 의도적인 ‘시간 끌기’로 볼 수밖에 없다. 권 장관은 국감 답변을 통해 “출입국 기록을 알려주면 누가 수사를 받는지 다 알게 된다”며 “수사기관이 무장해제가 된다”고 주장했다. 그러면서도 수사 여부조차 확인해줄 수 없다고 버티고 있다.
 그러나 계좌추적 정보와 감청 정보까지 당사자에게 사후에 통보해주는 마당에 출입국 기록 관련 정보만 본인에게 확인해줄 수 없다는 건 앞뒤가 맞지 않는다. 개인정보열람권을 보장한 개인정보보호법에도 어긋난다. “수사중”이란 핑계로 기록 공개를 피해온 건 검찰의 고질적인 악습이다. 불법사찰이 아니라면 즉각 박 의원 관련 자료를 공개해야 한다.  




예상대로 대한민국역사박물관의 실체가 대한민국 역사왜곡관으로 드러나고 있다. 개관 시기도 대통령선거운동이 본격화하는 11월22일로 앞당겨져, 왜곡된 역사를 선거에 이용하는 중심적 기능을 하게 될 모양이다. 독선과 불통, 정책 실패로 점철됐던 이 정권의 폐정이 역사 왜곡과 국민의식 조작으로 정리되는 셈이다.
 이 박물관은 애당초 헌법 전문에 명기된 상하이임시정부를 부정하는 이 정권의 관점에 따라 추진됐다. 그런 관점은 2009년 광복절을 건국절로 바꾸자는 제안으로 구체화됐다. 광복회는 물론 학계와 시민사회의 광범위한 반발에 부딪혀 건국절 파동은 잠수했지만, 관점 자체는 요지부동이었다. 24명의 건립위원 대부분은 일제의 병탄과 이승만·박정희 독재와 쿠데타를 미화하는 뉴라이트 계열 인사였으며, 그나마 근현대사 주전공자는 하나도 없었다. 국가주의와 사대주의로 똘똘 뭉친 이들이 전시 구성과 방향을 정했으니 박물관의 성격은 이미 결정돼 있었다. 전시 구성과 방향을 논의하는 과정에서 일부 위원은 자리를 박차고 나왔다. 최근엔 대통령 정책자문위원단 출신 인사를 박물관장에 내정했으니 더 할 말이 없다.
 국정감사 과정에서 드러난 전시 내용은 그 결과였다. 전체적으로 태동, 기초 확립, 성장과 발전, 선진화와 세계로의 도약 등 ‘성공신화’로 구성해 이승만·박정희 독재를 찬양하지 않을 수 없게 했다. 전시 설명 기초자료에 이승만 28번, 박정희 24번 언급되지만, 나머지 국가수반은 모두 합쳐 19번밖에 언급이 없는 것은 그런 까닭이다. 5·16 쿠데타는 장면 정부의 무능 때문에 발생했다고 기술했고, 세계 사법사상 암흑의 날로 지정된 인혁당 사법살인 관련 기록은 단 한 건도 전시되지 않았다.
 정부는 교과서의 현대사 기술에 대해 논란이 많다는 이유로 무조건 크게 줄이겠다고 밝힌 바 있다. 올바른 자세는 아니지만, 그런 기준이라면 역사박물관도 그에 따라 전시 내용 방향을 결정해야 했다. 독일 현대사박물관의 경우 헬무트 콜 전 총리가 건립 의지를 천명하고 12년 뒤에야 개관했다. 그 뒤에도 여론을 수용해 두차례나 대대적인 보완작업을 했다. 박물관은 현재와 과거가 대화하는 곳이지, 특정 관점과 해석을 강요하는 곳이 아니다. 강요한다면 그건 국가폭력이다.
 대한민국역사박물관은 개관하자마자 박정희 홍보관으로 전락해 박근혜 후보 운동에 이용될 운명이다. 선진화는커녕 후진적 작태의 전형이다. 정부는 개관을 연기해야 한다. 행정부든 국회든 독립된 기구를 설치해, 학계와 시민사회의 의견을 모아 전시 철학과 방향, 내용을 정해야 한다.   



박근혜 새누리당 대통령 후보의 정수장학회 관련 기자회견을 둘러싼 당 안팎의 역풍이 심상찮다. 박 후보가 엊그제 정수장학회 문제에 대해 완고한 태도를 고수한 것은 물론 역사적 사실마저 왜곡한 것을 두고 당내에선 “실망을 넘어 걱정”이라며 “이럴 거면 뭐하러 기자회견을 했느냐”는 비판이 비등하다.
 이번 회견을 통해 드러난 가장 큰 문제점은 무엇보다 박 후보의 ‘나홀로 정치’가 도를 넘어섰다는 점이다. 박 후보는 회견 준비 과정에서 공조직을 철저히 외면함으로써 당내의 중론과는 전연 동떨어진 엉뚱한 결론을 내놓았다. 원내 제1당인 집권여당이 박 후보의 독단 앞에서 덩치만 큰 공룡 같은 신세로 전락한 것이다.
 단적인 예가 박 후보가 회견에서 정수장학회에 대한 법원 판결을 왜곡했다가 나중에 번복한 일이다. 박 후보는 고 김지태씨가 부일장학회를 헌납하는 과정에서 ‘강압에 의한 증여’가 있었다고 인정한 법원 판결을 부인했다가 나중에 이를 정정했다. 이상돈 새누리당 정치쇄신특위 위원은 이를 두고 “당에는 황우여 대표나 이주영 특보단장, 안대희 정치쇄신특위 위원장 등 쟁쟁한 법률가 출신 당직자가 많은데 유권자들에게 어떻게 비칠지”라며 걱정했다. 대선의 핵심 쟁점인 정수장학회에 대한 법원 판결 취지를 후보가 제대로 파악하지 못한 것도 문제지만, 이를 당내에서 걸러줄 아무런 장치도 없었다는 점은 더 큰 문제다.
 문제의 심각성은 이런 일이 반복되고 있다는 점이다. 박 후보는 인혁당 사건을 두고 “두 개의 판결이 있다”는 등의 말로 법원의 최종적인 재심결정을 인정하지 않는 듯한 발언을 했다가 호된 비판을 받았다. 인혁당 사건에 이어 정수장학회 문제에서도 박 후보가 똑같은 잘못을 되풀이하는 것은 결국 그의 과거사 인식이 돌고 돌아 제자리에 와 있다는 말로밖에 설명할 길이 없다. 대선 길이 급해 과거사 문제에 사과는 했지만 5·16이나 유신, 박정희 문제만 나오면 원초적 인식으로 회귀하고 마는 식이다.
 박 후보는 논란이 계속되자 어제 비교적 전향적인 발언을 내놓았다. 그는 정수장학회와 <문화방송> 사이의 지분 매각 비밀논의에 대해 “언론사 지분 매각 문제를 포함한 의혹에 대해 국민에게 투명하게 해명하고 밝힐 필요가 있다”고 말해, 밀실논의의 문제점을 지적했다. 퇴진을 거부하고 있는 최필립 정수장학회 이사장에 대해서는 “사퇴를 거부한다고 해서 해결될 일이 아니다”고 사퇴를 거듭 촉구했다. 뒤늦게라도 일정부분 방향을 잡았지만 사태 해결의 물꼬를 트기에는 미흡하다.
 새누리당이 정수장학회 문제에 대해 당내에선 함구령을 내리고, 김지태씨의 친일 행적을 들춰내는 등의 꼼수를 만지작거리는 것도 한심하다. 본안은 제쳐놓고 곁가지로 사안을 돌파하려 해선 안 된다. 박 후보와 새누리당은 이번 회견으로 드러난 박 후보 리더십의 한계와 당의 소통 부재 상황을 뼈아프게 받아들이고 국민 앞에 겸허히 반성하는 일부터 시작해야 할 것이다.  

대한체조협회 누리집(홈페이지)에 들어가면, 가장 먼저 2012 런던올림픽 도마 부문 금메달리스트인 양학선 선수와 리듬체조 요정 손연재 선수의 모습이 나온다. 언제 세계무대에 내놔도 손색이 없는 ‘월드스타’를 체조협회도 자랑하고 싶었을 것이다. 그런데 최근 협회 누리집 자유게시판에는 체조팬들의 원성이 들끓고 있다.
 “책임있는 답변을 부탁합니다”와 같은 점잖은 투도 있지만, “찌질한 체조협회” “협회가 선수들 가지고 장사하는 장사꾼입니까?” 등 울분 섞인 글이 대부분이다. 2007년 6월부터 시작된 게시판에 이제까지 올라온 글이 모두 530여개인데 이 중 200건 이상이 손 선수와 관련한 글이고, 그것도 모두 이달 중순부터 쏟아져 들어온 것이다.
 이런 전무후무한 팬들의 분노는 손 선수를 도와주기는커녕 발목 잡기, 날개 꺾기에 나선 체조협회가 자초한 것이다. 체조협회는 최근 손 선수가 참가를 희망한 이탈리아 세리에A 대회 참가를 막았다. 이 대회는 세계 일류 선수들만 참가하는 대회로 한창 기량이 발전하고 있는 손 선수가 꼭 참가하고 싶어했던 대회였다. 협회 쪽은 이 대회가 국제체조연맹이나 이탈리아협회가 주관하는 공식 대회가 아닌 클럽 초청 대회이고, 손 선수의 몸 상태와 훈련량을 고려해 참가가 어렵다고 결론을 내렸다고 한다. 하지만 체조계에서는 체조협회가 참가를 권유한 지난 9월의 일본 이온컵 대회에 손 선수가 참가하지 않은 데 대한 보복과 군기 잡기라는 소문이 무성하다.
 어떤 경우든 체조협회의 결정은 옳지 않다. 수영의 박태환, 피겨의 김연아같이 비인기 종목에서 세계 초일류 선수가 나올 수 있었던 것은 선수 개인의 천재성과 피나는 노력, 이를 물질적으로 뒷받침해준 에이전시, 협회와 선수 사이의 역할 분담이 잘 이뤄졌기 때문이다. 손 선수가 세계적 선수로 성장할 때까지 나 몰라라 뒷짐만 지고 있던 협회가 갑자기 ‘감 놔라, 배 놔라’ 하고 나서는 것은 도리도 아니고, 현대의 선수 육성 흐름과도 맞지 않는다. 체조협회는 구태의연한 조직이기주의로는 ‘제2의 손연재’는커녕 있는 손연재도 죽일 수 있음을 알아야 한다.  




박근혜 새누리당 대통령 후보가 정수장학회 문제에 대한 기자회견을 한다고 예고했을 때 많은 사람들은 그가 기존 입장과는 달라진 전향적인 의견을 내놓을 것으로 기대했다. 정수장학회의 문화방송·부산일보 지분 매각 추진에 따른 파문이 확산되면서 이번 기회에 정수장학회 문제를 근본적으로 해결해야 한다는 목소리가 높아진 시점이기 때문이다. 하지만 막상 뚜껑을 연 박 후보의 회견 내용은 실망을 넘어 경악스러운 수준이다. 기존 입장에 전혀 변화가 없음은 물론이고 분명한 역사적 사실마저 왜곡하는 내용이 수두룩했다.
 우선 박 후보는 “정수장학회는 부일장학회를 계승한 것이 아니다”는 등 ‘강제헌납’ 사실을 정면으로 부인했다. 심지어 박 후보는 지난 2월 법원이 고 김지태씨 유족이 정수장학회를 상대로 낸 주식반환 청구소송을 판결하면서 ‘강압에 의한 증여’를 인정한 사실마저 부인했다. 법원이 이 청구를 기각한 것은 시효가 지났다는 이유 때문이었는데도 박 후보는 계속 “강압을 인정하기 어렵다고 해서 원고 패소 판결을 내렸다”고 우겼다. 박 후보는 나중에 “잘못 말한 것”이라고 정정했으나 가장 기초적인 사실관계도 정확히 파악하지 못한 채 자신의 주장만을 앞세우는 어처구니없는 태도를 보였다. 인혁당 사건에 대해 ‘두 개의 대법원 판결’ 운운했던 것의 판박이다.
 정수장학회를 둘러싼 논란을 덮어놓고 ‘정쟁’으로 몰아간 것도 전형적인 제 논에 물대기다. 최근 들어 정수장학회의 ‘정치적 장물’ 논란이 더욱 가열된 것은 이 재단이 지분 매각 대금을 활용해 박 후보의 선거운동을 측면지원하려는 계획 등을 세운 사실이 드러났기 때문이다. 이번 기회에 과거사 문제를 매듭짓고 공익재단화를 통한 사회환원 등의 근원적 해법을 마련하자는 여론이 비등해진 것은 이런 상황을 배경으로 하고 있다. 그런데도 박 후보는 사안의 본질을 외면한 채 자기한테 불리한 것은 무조건 정치적 트집잡기라고 규정했다.
 박 후보가 “저는 장학회와 어떤 관계도 없고, 무엇을 지시하고 건의할 위치에 있지 않다”고 말하면서도 “최필립 이사장과 이사진이 국민적 의혹이 남지 않도록 모든 것을 투명하게 밝히고 장학회의 명칭을 비롯해 모든 것을 잘 판단해 달라”고 주문하고 나선 대목도 앞뒤가 맞지 않는다. 이날 회견에서 몇차례나 장학회가 “깨끗하고 모범적으로 운영돼왔다”고 주장해놓고 또다시 무엇을 ‘투명’하게 밝히라는 것인지부터 의아스럽다. 박 후보의 이런 언급이 새누리당 쪽의 부연설명처럼 최 이사장 및 이사진의 사퇴를 에둘러 촉구한 것이라면 더더욱 논리적 모순이고 자가당착이다.
 정수장학회 문제와 관련해 많은 국민이 박 후보한테서 보고 싶어하는 것은 딱히 구체적인 해법이 아닐 수 있다. 오히려 역사에 대한 겸허한 자세, 아버지 박정희 전 대통령의 잘못에 대해 최소한의 도의적 책임을 지려는 노력, 사회적 갈등과 논란을 해소하려는 성실한 태도 등이다. 그런 모습이야말로 국정을 책임지겠다고 나선 정치인에게 요구되는 덕목들이기도 하다. 하지만 박 후보는 전혀 반대의 모습을 보여줬다. 이날 기자회견을 통해 또다시 확인된 것은 박 후보의 변하지 않는 아집과 편견, 국민의 정서에 역주행하는 불통과 고집이다. 게다가 그런 태도를 스스로 ‘원칙’이라고 포장해 자랑하는 데 이르러서는 아득한 절망감마저 느끼지 않을 수 없다.  




“사람을 말려 죽이려고 작정을 한 것 같다.” ‘한국판 드레퓌스 사건’으로 불리는 ‘강기훈 유서대필 조작사건’의 당사자인 강씨가 대법원의 재심 개시 결정을 두고 언론에 밝힌 소감이다. 20년 넘게 자신을 옭아맨 ‘유서대필자’의 굴레를 벗기 위해 그는 다시 원점에서 법정공방을 벌여야 할 처지다.
 엊그제 대법원1부(주심 양창수 대법관)가 검찰의 재항고를 기각하고 강씨 사건의 재심 개시를 결정한 것은 다행스런 일이다. 1992년 유죄판결이 내려진 지 20년, 2009년 서울고등법원의 재심 개시 결정이 나온 지 3년 만에 진실을 밝힐 길이 열렸기 때문이다.
 하지만 대법원 결정으로 강씨가 누명을 벗고 무죄의 몸이 되지는 못했다. 오히려 대법원은 원심이 재심 개시를 결정하며 “무죄를 인정할 명백한 증거에 해당한다”고 밝혔던 진실화해위의 필적감정 결과에 의문을 제기했다. 진실화해위는 1991년 분신한 김기설씨의 ‘전대협 노트’와 ‘낙서장’ 글씨가 나중에 발견되자 2007년에 국립과학수사연구소 및 7개 사설 감정기관에 필적감정을 의뢰해 김씨의 유서와 필적이 같다는 결론을 받아냈다. 원심은 이 감정결과에 근거해 강씨가 유서를 대필하지 않았다는 판단을 내렸다.
 그러나 대법원은 이 새로운 증거가 유죄를 인정한 종전의 증거들보다 우월하지 않다고 봤다. 이는 대필 여부를 가리는 핵심인 필적감정에서 진실화해위와 원심의 판단을 뒤집은 것이나 마찬가지다. 대법원은 “전대협 노트의 발견 및 보관 경위를 둘러싼 관계자의 진술 내용에 여러 의문점이 남아 있고, 새로운 필적감정이 예단을 가지고 진행된 것으로 의심된다”는 등의 이유를 댔는데, 이런 설명이 국과수 및 7개 사설 감정기관의 판단을 뒤집을 만한 근거가 되는지 의심스럽다. 더욱이 대법원의 이런 판단이 앞으로 서울고법에서 진행될 재심에 영향을 미치지 않을까 하는 우려마저 든다. 하급심 재판부가 대법원 결정에서 자유롭기 쉽지 않은 탓이다.
 강씨는 이 사건으로 3년2개월을 복역하고 출소한 뒤 생활고에 시달리다 간암을 얻어 투병중이다. 서울고법은 재심 개시 결정을 3년이나 질질 끈 대법원과 달리 신속하게 재심을 진행해 강씨의 고통의 시간을 줄여주기 바란다.  




최근 들어 남북간 군사긴장 수위가 급속하게 높아지고 있다. 오늘 오전 임진각에서 탈북자 단체가 실시하기로 한 대북 전단 살포가 직접적 계기다. 북의 인민군 서부전선사령부는 지난 19일 ‘공개 경고장’을 통해 “임진각과 그 주변에서 사소한 삐라 살포 움직임이 포착되는 즉시 서부전선의 경고 없는 무자비한 군사적 타격이 실행될 것”이라고 위협했다. 이에 맞서 김관진 국방부 장관도 같은 날 국정감사와 다음날 중부전선 방문을 통해 강하게 맞불을 놨다. 도발을 하면 원점을 완전히 격멸하겠다며 전방 부대에 최고 수준의 대비태세를 하도록 지시한 것이다. 곧바로 무력충돌이 일어나지 않을까 걱정될 정도로 아슬아슬한 입씨름이다.
 이번 긴장은 우발적이고 단편적이 아니라는 점에서 걱정이 크다. 시기가 대선 직전이라는 점도 긴장도를 높이는 요소다. 남쪽에서 대선을 앞두고 북방한계선(NLL)을 둘러싼 정치공방이 벌어지고 있는 시기에 이명박 대통령은 지난 18일 백령도를 방문해 “엔엘엘을 목숨을 걸고 사수” “도발하면 백 배, 천 배 보복” 등의 고강도 발언을 했다. 이에 북의 국방위원회는 20일 “조선 서해에는 북방한계선이 아니라 우리가 설정한 해상 군사분계선만이 존재하게 될 것”이라고 즉각 맞받았다. ‘임진강 삐라 살포’가 일촉즉발의 충돌로 이어질 가능성이 어느 때보다 큰 것이다. 얼마나 위기 지수가 높으면 중국 외교부 대변인까지 나서 “당사국들이 도발적이고 급진적인 행동은 취하지 않을 것으로 기대한다. 한반도의 평화와 안정을 위해 남북이 냉정을 지키고 자제해야 한다”는 성명을 냈겠는가.
 정부는 북의 도발에는 확실하게 대응할 태세를 갖출 필요가 있다. 하지만 그보다 먼저 도발의 불씨를 없애는 게 중요하다. 정부는 임진각 전단 살포 단체에 소극적으로 자제 요청만 하고 그칠 게 아니라, 군사적 신뢰조처 구축의 최소 단계가 상호비방 중지라는 점을 고려해 전단 살포 행위를 적극 차단하기 바란다. 탈북자 단체도 무력공격의 빌미를 주는 행동을 중지해야 한다. 북도 무력도발은 어떤 경우에도 고립과 곤경을 자초한다는 점을 잊지 말아야 할 것이다.  




이명박 대통령 아들 이시형씨가 서울 내곡동 사저 터 매입자금을 큰아버지인 이상은씨한테서 빌리면서 ‘현금 6억원을 받아 큰 가방에 넣어가지고 왔다’는 취지의 진술을 검찰 수사 서면답변에서 했다고 한다. 청와대가 그동안 ‘친척’이라고만 말해온 매입자금 6억원의 출처가 좀더 분명하게 나온 셈이다.
 그동안 숱한 부정비리 사건에서 확인됐듯이 ‘현금 다발’은 언제나 떳떳하지 못한 거래를 상징한다. 손쉬운 계좌이체를 놔두고 굳이 현금 뭉치를 주고받는 이유는 분명하다. 거래의 흔적을 남기지 않고 돈의 흐름을 추적하기 어렵게 만드는 데는 현금만한 게 없기 때문이다. 그런데 다른 사람도 아닌 대통령 가족이 관련된 거래에서 이런 비정상적인 현금 뭉치가 오갔다니 경악할 일이 아닐 수 없다.
 청와대 쪽은 “이상은씨가 원래 평소 현금을 잘 쓰고 집에도 현금을 꽤 오랫동안 모아두는 분”이라고 해명했다고 한다. 참으로 실소를 금할 수 없는 궁색한 변명이다. 그러고 보니 이 대통령의 형인 이상득 전 의원 역시 여비서 계좌에서 나온 괴자금 7억원을 두고 “집안 안방 장롱 속에 보관해왔던 돈”이라고 주장한 바 있다. 얼마나 수상쩍은 돈이 넘쳐나기에 이 대통령 형제들은 한결같이 현금 뭉치를 집안에 쌓아두고 사는지 참으로 궁금하다.
 이시형씨가 진술한 ‘현금 6억원’에 대한 진상규명은 앞으로 이광범 특검팀이 파헤쳐야 할 핵심 의혹 가운데 하나다. 이상은씨가 현금 6억원을 빌려준 사실이 있는지, 그 돈이 이씨 것이 맞는지, 그렇다면 출처는 어디인지 등을 명백히 밝혀야 한다. 이 돈이 혹시 이상은씨가 회장으로 있는 자동차부품업체 ㈜다스 쪽에서 흘러나온 것이 아닌지도 확인해볼 문제다. 다스를 두고는 그동안 ‘이 대통령이 실소유주’라는 관측이 끊이지 않았던 만큼 이번 기회에 ‘차명재산’ 의혹을 풀기 위해서도 확실한 수사가 이뤄져야 한다.
 이시형씨의 진술 자체가 사실이 아닐 가능성도 배제할 수 없다. 도저히 출처를 밝히기 어려운 ‘민감한 돈’이어서 이상은씨한테서 빌린 것으로 꾸며놓은 것일 수도 있다. 그만큼 내곡동 사저 터 구입을 둘러싼 의혹들에 대한 청와대 주장은 상식적으로 앞뒤가 맞지 않는 것이 한둘이 아니다.
 특검 수사를 앞두고 중국에 ‘도피성 출국’을 한 이상은씨는 즉시 귀국해 이런 모든 의문점들에 대해 설명해야 한다. 청와대도 딴청을 부리지 말고 이 대통령이 직접 나서서 형을 귀국시켜야 한다. 언제까지 손바닥으로 하늘을 가리려 하는가. 



김재철 문화방송(MBC) 사장이 어제 일본과 미국 출장을 이유로 비행기를 탔다고 한다. 국회 환경노동위원회가 동행명령장까지 발부하며 22일 열리는 국정감사 증인 출석을 요구했는데도 조롱이라도 하듯 도피성 출국을 한 것이다. 국민의 대표기관이 이렇게 무시당해도 되는 것인지, 도대체 김 사장이 누구를 믿길래 후안무치한 행태를 거듭하는 것인지 개탄스러울 정도다.
 김 사장의 출국은 파업 노조원들에 대한 대량 징계와 부당한 전보 조처 등의 부당노동행위, 공금 횡령 등 온갖 잘못을 국회에서 추궁당하지 않으려는 꼼수가 아닐 수 없다. 엠비시가 정수장학회 소유의 엠비시 지분 매각을 정수장학회 쪽과 협의하고, 대주주인 방송문화진흥회조차 따돌린 채 민영화를 추진한 것이 최근 들통나 여론의 집중포화를 맞은 것도 영향을 미쳤을 게 분명하다.
 그런 만큼 김 사장이 이대로 외국에서 머물며 22일 국감에 불출석한다면 그것은 명백한 국회 모독에 해당한다. 그는 지난 8일에도 베트남 출장을 이유로 환노위 국감에 나오지 않아 여야 만장일치 의결로 동행명령장을 발부받은 처지다. 그런데도 아랑곳하지 않고 외국으로 떠났다. 증인이 동행명령을 거부하거나 제3자로 하여금 동행명령장의 집행을 방해하도록 한 때에는 5년 이하의 징역에 처하도록 규정한 ‘국회에서의 증언·감정 등에 관한 법률’ 제13조(국회 모욕의 죄)에 개의치 않겠다는 뜻으로 읽힌다. 그의 출국으로 국회 권위는 다시 한번 땅에 떨어지고 말았다.
 김 사장이 국회를 무시하는 처신을 되풀이하게 된 데는 공영방송 사장으로서의 기본자세를 갖추지 못한 그의 책임이 크지만, 줄곧 김 사장을 감싸고돈 새누리당의 잘못도 적지 않음을 지적하지 않을 수 없다. 새누리당은 19대 국회 개원의 여야 합의사항이었던 문화체육관광방송통신위원회의 엠비시 청문회를 여태껏 반대하고, 김 사장의 문방위 국감 증인 채택조차 완강히 거부하고 있다. 김 사장이 “권력으로부터 독립하겠다”는 얼토당토않은 이유를 대며 민영화를 추진하고 있는데도 국회가 그 잘못을 따지지 않는다면 직무유기나 마찬가지다. 새누리당은 여야 정치권의 합의를 거쳐 엠비시의 공영방송 체제가 탄생했음을 상기할 필요가 있다.
 국회 환노위는 김 사장이 22일 국감에 나오지 않으면 반드시 고발해 국회 무시 행위에 대한 응분의 대가를 치르도록 해야 한다. 아울러 국회 청문회를 다시 추진해 엠비시의 공정성·공공성 상실과 김 사장의 부정비리 행위를 추궁하는 것이 옳다. 이래야만 국회 기능의 정상화와 국회 권위의 회복이 이뤄질 수 있다. 

대선 후보들이 복지공약을 쏟아내고 있지만 재원 조달을 위해 불가피한 증세에 대해서는 말꼬리를 흐리고 있다. 대선이 두 달 앞인데 변죽만 울리거나 표심을 떠보다가 발을 빼는 것은 떳떳지 못할 뿐만 아니라 기만에 가깝다. 후보들은 유권자들이 수긍할 수 있도록 복지공약에 필요한 재원 조달방안을 제시해야 한다.
 무소속 안철수 후보 캠프의 유민영 대변인은 어제 “비과세·감면 축소 등을 통해 세수를 최대한 확보한 뒤에도 추가 세수가 필요하다면 증세를 고려하되, 철저한 국민적 합의 아래 추진하겠다”며 보편적 증세 방침에서 한발 물러섰다. 앞서 새누리당 김종인 국민행복추진위원장은 “부가가치세는 35년간 10%의 세율이 한 번도 변하지 않은 상태”라며 부가세 인상을 시사했다가 논란이 불거지자 하루 만에 철회했다. 부자증세를 내세우고 있는 문재인 민주통합당 후보 쪽도 경제 상황을 고려해 세금 문제는 신중하게 접근해야 한다는 당내 의견이 상당하다고 한다.
 지난 4월 총선 당시 여야는 복지공약을 이행하는 데 연간 15조원(새누리당)~33조원(민주통합당)이 추가로 소요된다고 밝힌 바 있다. 새누리당과 민주당의 복지공약을 이행하는 데 추가로 필요한 비용이 해마다 50조~100조원에 이른다는 분석도 있다. 새누리당은 지출을 효율화하고 세원 확대와 비과세·감면 축소로 재원을 조달하겠다고 하나 현실성이 떨어진다. 비과세·감면이라는 게 농민, 영세업자, 중소기업 등 이익집단이 줄줄이 걸려 있어 줄이는 게 말처럼 쉽지 않기 때문이다. 민주당 안대로 소득세 과표 조정과 법인세율 인상을 통해 부자증세를 해도 연간 세수확대 효과는 5조원에도 못 미친다.
 대선 후보들이 증세에 대해 어물어물하는 이유는 뻔하다. 여론의 역풍을 우려하기 때문이다. 하지만 2008년 촛불시위와 무상급식이 쟁점이 됐던 2010년 서울시장 선거를 돌아보면 증세 논쟁이 불리하다는 정치권의 판단과 달리 시민들의 의식에는 의미있는 변화가 일어나고 있다. <경향신문> 창간 66주년 여론조사에서도 “복지확대를 위해 세금을 더 부담할 의향이 있느냐”는 질문에 절반 이상의 응답자(55.2%)가 그렇다고 대답했다. 지금과 같은 저부담·저복지 구조로는 안 된다는 공감대가 생각보다 확산되고 있음을 뜻한다.
 복지국가를 위해서는 증세가 필요하며, 이번 대선을 통해 증세에 대한 국민적 합의를 이끌어내야 한다. 그 방향은 부자증세를 기본으로 하되 복지를 위해 형편껏 재원 조달에 참여하는 보편증세가 함께 이뤄지는 것이 바람직하다. 




현대자동차 비정규직노조의 해고노동자 최병승씨가 천의봉 사무장과 함께 엊그제부터 울산공장 앞 송전철탑에 올라 농성에 들어갔다. 최씨는 7년에 걸친 지루한 소송 끝에 지난 2월 대법원에서 “현대차의 사내하청은 불법파견”이라는 확정판결을 받아낸 당사자다. 당연히 정규직으로 복귀했어야 하지만, 아직도 공장 바깥을 떠돌고 있다. 회사 쪽이 법원 판결에 따라 불법파견을 인정하면서도 부당해고가 아니라고 고집하는 탓이다.
 현대차에서 사내하청 비정규직은 8000여명(노조 추산)에 이른다. 이들의 정규직화를 둘러싼 논란은 지난 8월 회사 쪽이 비정규직 3000명을 2015년까지 정규직으로 신규채용하기로 결정하면서 상당 부분 해소된 것처럼 비치기도 했다. 그러나 이번 농성이 보여주듯 갈등은 여전히 현재진행형이다. 회사 쪽 계획이 실천되더라도 5000명가량은 계속 비정규직 신세이기 때문이다. 또 정규직이 되는 3000명 가운데 2500명가량은 퇴직자 자리를 메우는 셈이어서 그 숫자만큼 새로운 사내하청 노동자가 생겨날 가능성이 크다.
 여러 차례 강조했거니와, 현대차 비정규직 문제는 회사 쪽이 불법파견을 인정하고 사내하청 노동자들을 정규직화하는 것이 올바른 해법이다. 현대차의 불법파견은 고용노동부와 노동위원회 등에서도 모두 판정이 난 상태다. 그런데도 현대차는 최씨만 불법파견이라고 인정할 뿐이다.
 비정규직 노동자들의 정규직화 요구는 결코 생떼가 아니며, 현대차가 법을 준수하고 세계 일류기업으로서의 책임을 다할 것이냐는 차원의 문제다. 회사 쪽은 경제의 불안정성과 위기대응능력 저하 등을 염려하지만, 위기 때 노동자들의 협력을 구하기 위해서라도 정규직화에 열의를 보여야 한다. 노동계는 지난해 현대차 순이익 4조7000억원의 6% 정도만 있으면 8000여명이 한꺼번에 정규직이 될 수 있다고 설명한다.
 해고자 최씨는 지금 모든 것을 걸고 농성을 벌이고 있다. 15m 높이에 나무판자를 깔고 몸을 로프로 철탑에 묶은 채 ‘매미’처럼 불안과 추위에 맞서고 있다. 현대차는 최씨의 농성과 동시에 파업에 돌입한 비정규직노조와 더욱 적극적인 협상에 나서야 한다.  




정부 조사 결과, 경북 구미 불화수소산(불산) 누출 현장의 수질과 토양 그리고 대기중 불산 농도가 모두 무해한 수준으로 나왔다. 사고 발생 후 10여일 이상 지난 뒤에야, 그리고 대기에 대해선 간이측정 방식을 적용할 때부터 사실 예상됐던 일이다. 사태 무마에만 급급한 정부의 태도가 역력하다. 이제 피해배상 등 ‘돈’ 문제로 몰고갈 것이니, 모처럼 조성된 유독화학물질에 대한 시민사회의 공적 관심이 사라지지 않을까 안타깝다.
 이번 불산 누출 사고는 정부와 지자체의 원시적인 독극물 관리 및 방제 제도의 실상을 남김없이 드러냈다. 주민의 건강과 생명보다 기업을 우선하는 정부 태도도 드러났다. 사고 발생 직후 현장을 수습하던 노동자 4명 등 5명이 사망했는데도, 환경부는 사고 지점에서 불과 5ｍ 떨어진 지점의 공기중 불산 농도는 1ppm에 불과하다고 발표했다. 사망하거나 영구적 건강장애를 일으킬 수 있는 농도를 30ppm으로 정하고 있는 미국 기준에 견주면 이해할 수 없는 수치다. 방제에 동원된 거의 모든 소방대원과 인근 마을 주민 수천명은 구토, 호흡곤란 등의 고통을 겪었다. 노동환경연구소가 인근 식물 시료의 불산 농도를 토대로 당시 대기 중 농도를 추산한 결과는 반경 1㎞ 안 0.1~15ppm이었다.
 더 걱정스러운 것은 독극물 관리나 방제계획, 주민의 알권리 문제를 얼버무리고 넘어갈 수 있다는 점이다. 내년 2월부터 시행할 개정 유해물질안전관리법은 유독물 취급업체에 대한 주민의 관리·감독 및 감시를 제도화하지 않고, 안전진단, 등록 취소 등 모든 권한을, 기업체에 휘둘리기 쉬운 지방정부로 넘겼다. 미약한 처벌 규정은 그대로 유지했다. 무엇보다 중요한 주민의 알권리는 형식적으로만 존재한다. 유독물 배출 및 이동량을 보고해야 할 업체의 기준은 선진국에 비해 느슨하기 짝이 없고, 설사 보고대상이라도 주민들은 그 위험성, 관리 실태, 취급 규모, 방제계획 따위를 알기 힘들다.
 실태는 얼버무렸다 해도, 부실한 제도만큼은 제대로 바꾸기 바란다. 사람의 생명과 건강보다 기업을 우선하는 개발독재의 유습은 없애야 한다. 대통령선거 예비후보들의 각별한 관심도 기대한다.  




서해 북방한계선(NLL) 논란이 열흘 넘게 이어지고 있다. 이명박 대통령도 어제 ‘통일이 될 때까지 엔엘엘을 목숨을 걸고 지켜야 한다’며 슬쩍 끼어들었다. 통일비서관 출신 새누리당 정문헌 의원의 통일부 국정감사 발언으로 촉발된 논란은 새누리당에 이어 이 대통령까지 가세하면서 더욱 가열될 전망이다.
 핵심은 노무현 전 대통령이 김정일 전 국방위원장과 한 회담에서 ‘엔엘엘 포기 발언’을 했느냐이다. 이에 대해 정상회담에 배석했던 이재정 전 통일부 장관, 김만복 전 국정원장, 백종천 전 청와대 안보실장은 ‘그런 발언을 한 사실이 없다’고 단언했다. 여기서 생산적인 논의가 되려면 문제를 제기한 당사자가 자신의 주장을 뒷받침할 수 있는 근거를 먼저 내놔야 옳다. 일부 보수언론이 ‘관계자’의 입을 빌려 전하는 출처불명의 보도를 근거로, 녹취록을 폐기했느니 정상회담 대화록을 공개하라느니 하며 정치공세를 할 일이 아니다. 가장 사실을 잘 아는 정상회담 배석자들의 발언을 뒤집을 수 있는 어떤 근거도 내놓지 못하면서 국정조사나 문서 공개 타령만 하는 것은 스스로 대선용 정략이라는 걸 시인하는  것이다.
 애초 엔엘엘은 1953년 정전협상 당시 경계가 확정된 육상과 달리 해상에서 경계선이 정해지지 않은 데서 비롯됐다. 김영삼 대통령 시절의 이양호 국방장관이 말한 것처럼 “정전협정과 관계없이 우리 어선의 보호를 위해, 또 우리 해군 함정이 북측 가까이 못 가게 하기 위해 우리가 공해상에 그어놓은 선”이다. 하지만 북은 1973년부터 이를 인정할 수 없다고 주장했고, 1999년에는 서해 5도를 모두 자기 영역에 포함하는 군사분계선을 일방적으로 선포했다. 유엔사령부가 이 선을 선포한 뒤 북이 20년 가까이 문제제기를 하지 않고 우리 군이 이를 방어선으로 삼으면서 사실상 경계선으로 굳어진 면이 있지만 법적으로 분쟁이 종결된 건 아니다.
 엔엘엘과 관련해 남북이 유일하게 합의한 1992년 남북기본합의서도 “남과 북의 해상 불가침 경계선은 앞으로 계속 협의한다. 해상 불가침 구역은 해상 불가침 경계선이 확정될 때까지 쌍방이 지금까지 관할하여온 구역으로 한다”고 규정하고 있다. 2007년 남북정상회담 뒤 나온 10·4 남북공동선언엔 “남과 북은 서해에서의 우발적 충돌 방지를 위해 공동어로수역을 지정하고 이 수역을 평화수역으로 만들기 위한 방안과 각종 협력사업에 대한 군사적 보장조치 문제 등 군사적 신뢰구축조치를 협의하기 위하여 남측 국방부 장관과 북측 인민무력부 부장 간 회담을 금년 11월 중에 평양에서 개최하기로 하였다”고 나와 있다. 공식 문서 어디에도 엔엘엘을 포기한다는 말이 없다. 이후 벌어진 국방장관 회담에서도 엔엘엘을 양보한 바 없다.
 공식 문서에도 없고 실제 그렇게 일이 진행된 적도 없는데 ‘엔엘엘 포기 발언이 있느냐 없느냐’고 논란하는 것은 무용·무익하다. 더구나 새누리당의 박근혜 후보는 “북이 엔엘엘을 존중한다면 서해평화협력지대를 고려해볼 수 있다”고 말한 바 있다. 여권이 옭아매려고 하는 문재인 민주통합당 후보도 엔엘엘을 지키겠다고 밝혔다. 유력 대선 후보들이 모두 엔엘엘을 포기가 아니라 갈등 해결의 기점으로 인식하고 있는데 도대체 무엇이 문제인가. 이런데도 새누리당이 당장 공개하기 힘든 정상회담 대화록을 까발리자고 물고 늘어지는 건 죽은 대통령을 대선용 ‘유령 놀음’에 불러내자는 것으로 볼 수밖에 없다.  




 박정희 정권이 유신체제를 선포하기에 앞서 북한에 ‘헌정변개’ 사실을 미리 통보했다는 내용이 담긴 미국 국무부 문서가 공개됐다. 반공을 위해 단행했다는 유신을 박 정권이 북한에 미리 알려주었다니 역사의 아이러니가 아닐 수 없다.
 10월 유신 당시 주한미국대사관이 본국에 보낸 비밀전문을 보면, 이후락 중앙정보부장은 10월12일 박성철 북한 부수상을 만나 “남북대화를 성공적으로 지속하기 위해서는 정치 시스템을 바꾸는 게 필요하다고 우리 정부는 생각한다”고 말했다. 비밀전문은 또 “남북조절위원회 남쪽 실무대표인 정홍진이 계엄 선포 하루 전인 10월16일 북쪽 실무대표인 김덕현을 만나 명시적이고 구체적인 내용을 통보했다”고 돼 있다. 2009년에 공개된 동독 등 사회주의권의 외교문서에는 이후락이 북한의 김영주에게 “박 대통령은 17일 북한이 주의해서 들어야 할 중요한 선언을 발표할 것”이라고 메시지를 보낸 것으로 돼 있다.
 미 국무부 문서를 발굴한 박명림 연세대 교수는 “박 정권이 겉으로는 국가안보 강화를 명분으로 내세웠지만 실제로는 북한과 내통하면서 장기집권을 위한 유신체제를 구축해 나간 사실을 보여준다”고 말했다. 유신이 내부적으로 민주주의를 파괴했을 뿐 아니라 북한의 독재정권과도 사실상 손발을 맞춰 민족의 역사에 큰 오점을 남긴 셈이다.
 박 정권이 유신 선포에 앞서 북한에 이를 귀띔했다는 내용은 연말 대선을 앞두고 과거사 논란이 한창인 와중이어서 더욱 새삼스럽다. 박근혜 새누리당 대선 후보는 그동안 “아버지는 유신을 통해 자주국방을 달성하려 하셨던 것”(1989년 5월 <문화방송> 시사토론), “유신 없이는 아마도 공산당의 밥이 됐을지도 모른다”(1981년 10월28일 일기)는 등의 인식을 보여왔다. 박 후보는 최근 5·16과 유신에 대해 “헌법 가치가 훼손되고 정치발전을 지연시키는 결과를 가져왔다”고 사과했다. 박 후보의 사과를 두고는 연말 대선을 앞둔 울며겨자먹기식 사과란 평가도 없지 않다. 박 후보에게는 이번 기회에 반공을 위해 유신을 했다는 종전의 인식도 전향적으로 바뀐 것인지 아니면 종전의 입장에서 변한 게 없는지 묻지 않을 수 없다.
 어제는 박정희 전 대통령이 10월 유신을 선포한 지 꼭 40년이 되는 날이었다. 40년 세월이면 이제 역사를 제대로 바라볼 수 있는 시간이다. 이번 대선은 어느 때보다 유신과 박 전 대통령을 둘러싼 논란이 뜨겁다. 이번 대선을 통해 우리 사회가 이 문제를 한 단계 성숙하게 매듭지을 수 있길 기대한다. 




 국무총리실 공직윤리지원관실의 민간인 불법사찰 사건 관련자들에게 어제 법원에서 징역 2년6월~10개월의 실형이 선고됐다. 시대착오적인 인권유린 행위에 대해 실형이 나온 것은 당연한 결과지만 아쉬움 또한 크다. 사건의 실체는 드러내지 못한 채 몸통이 빠진 상태에서 불법 실행의 하수인들에게만 단죄가 내려졌기 때문이다. 검찰의 꼬리자르기 수사에 대한 여론의 비난이 빗발치자 여야는 지난 7월 19대 국회 개원협상 과정에서 이 사건에 대해 국정조사를 벌이기로 합의했지만 약속은 휴짓조각이 돼버렸다. 이런 상태로 진실규명이 반쪽으로 끝나게 된다면 그 책임은 수사 검사는 물론 약속을 어긴 정치인들에게도 엄중하게 물어야 할 것이다.
 돌이켜보면 이번 사건은 불법사찰이 처음 폭로된 뒤 청와대와 정부·여당은 사건을 은폐·축소하기에 급급했고 검찰 역시 수사와 재수사에 이르기까지 여론에 떠밀려 마지못해 수사하는 양상으로 진행됐다.
 기소된 청와대와 총리실의 중간간부들은 영어의 몸이 됐지만 애초 불법사찰을 지시·기획하고 사찰보고서를 받아본 몸통과 사후 은폐·축소를 적극 주도한 청와대와 검찰의 고위층은 여전히 건재하다. 부하들만 감옥에 보내놓고 자기들은 충견 검찰과 거수기 의원들의 방패 속에 몸을 감추고 있으니 최소한의 양심도 염치도 없는 자들이다. “모든 책임은 나에게 있다”고 고백하면 부하들의 죗값이라도 줄어들겠지만 그들의 몸통은 그럴 만한 용기도 의리도 없다. 부하들만 처벌받고 끝내는 건 공평하지도 정의롭지도 못하다.
 권재진 법무장관은 사건 당시 불법사찰과 사후 증거인멸 과정에서 중요한 구실을 한 청와대 민정수석실의 책임자였다. 진경락·장진수씨 등의 증언과 진술서 등 민정수석실의 역할을 보여주는 자료가 한둘이 아니다. 그럼에도 여전히 자리를 지키고 있다.
 이명박 대통령이야말로 가장 유력한 몸통 후보다. ‘브이아이피(VIP)께 일심으로 충성하는 별도 비선 친위조직’이 공직윤리지원관실을 지휘하고, 보고는 ‘공직윤리지원관→비에이치(BH·청와대) 비선→브이아이피(또는 대통령실장)로 한다’고 돼 있는 ‘일심 충성 문건’이 그 증거다.
 박근혜 후보는 총선 전 “민간인 사찰은 반드시 근절돼야 할 중대한 문제”라고 밝혔고, 새누리당 비대위원들은 성명까지 내어 권 장관 사퇴를 요구했다. 그래 놓고 선거 뒤엔 일언반구도 없다. 박 후보와 새누리당이 총선이 끝났다고 모른체한다면 국민을 속이는 일이다. 사기집단이란 소리를 안 들으려면 약속대로 어떤 형태로든 진상규명에 즉각 나서야 한다. 




 그제 우리 쪽 서해 해상에서 불법조업을 하던 중국 어선의 선원 한 명이 숨지는 일이 벌어졌다. 불법조업 단속 과정에서 중국 선원이 해경의 무기에 맞아 숨진 것은 처음이다. 아직 최종 조사결과가 나오진 않았지만, 해경은 쇠톱과 칼 등을 휘두르며 단속에 저항하는 중국 어부들을 진압하는 과정에서 한 명이 고무탄에 맞아 숨졌다고 설명하고 있다. 경위야 어찌됐든 경찰의 무기에 외국 선원이 숨진 것은 매우 불행한 일이다. 심심한 조의를 표한다.
 중국 정부는 외교 경로를 통해 이번 사건에 대한 강한 우려와 불만의 뜻을 전했다. 중국 선원이 처음 해경의 진압 장비에 의해 숨진 만큼 중국 정부가 사안을 중요하게 보고 있다는 뜻일 것이다. 정부는 중국 정부의 움직임이 아니더라도 철저한 진상조사와 함께 법과 상식에 따라 사건 처리에 최대한 성의를 보여줘야 한다.
 하지만 중국 정부도 이번 사건이 외교 문제가 아니라는 점을 분명히 인식할 필요가 있다. 이 사건의 본질은 불법조업을 단속하는 과정에서 발생한 우발적 사고 그 이상도 이하도 아니다. 전형적인 영사 문제다. 그래도 경찰력 행사 과정에서 외국인이 죽은 문제는 보통 일이 아니다. 정부는 해경의 대응이 적절했는지, 고무탄에 의한 사망이 맞는지 등을 철저하게 가려 상대가 이해할 수 있도록 설명해줄 책임이 있다. 영사 문제와 외교 문제가 애초부터 따로 있는 게 아니라, 영사 문제를 잘못 처리하면 외교 문제가 된다는 사실을 명심해야 한다.
 서해의 중국 어선 불법조업과 이로 인한 물리적 충돌은 어제오늘의 일이 아니다. 지난해 12월엔 거꾸로 단속을 하던 우리 쪽 해경이 중국 선원이 휘두른 흉기에 숨지는 일이 벌어졌다. 2008년 9월에도 해경이 중국 선원의 둔기에 맞아 숨졌고, 2010년 10월엔 단속 과정에서 중국 선원이 바다에 추락해 죽기도 했다. 최근 들어 중국의 불법조업이 폭증하고 이에 맞춰 해경도 대응 강도를 높여왔다는 점을 고려하면, 이번 사건은 ‘올 것이 온 것’이라고 할 수 있다.
 양국 정부는 이번 사건을 계기로 이런 사건을 낳는 구조적 문제를 해결하는 데 힘을 써야 할 것이다. 그래야 불행한 사건의 재발을 막을 수 있다. 특히 중국 정부는 중국 근해의 어장 황폐화 때문에 우리 쪽 해역으로 넘어오는 중국 어선들을 엄하게 단속할 의무가 있다. 우리 정부도 강도 높은 단속에만 의존할 것이 아니라 어족자원 보호와 어업질서 확립을 위한 공동 협조체제를 구축하는 데도 많은 노력을 기울여야 한다. 



문화방송(MBC)과 정수장학회가 엠비시 지분 매각을 협의했다는 <한겨레> 보도에 대한 엠비시의 대응이 도를 넘고 있다. 이진숙 엠비시 기획홍보본부장과 최필립 정수장학회 이사장의 대화록에 명백히 나와 있는 내용까지 자의적으로 해석한 뒤 한겨레가 왜곡보도를 한 것처럼 사실을 호도하고 있다. 논란의 당사자가 자신을 변호하고 싶은 심정을 이해 못 할 바는 아니나, 그 비난이 터무니없고 악의적이다. 언론의 기본을 망각한 처신으로 볼 수밖에 없다.
 엠비시가 각종 뉴스와 ‘엠비시 특보’를 통해 문제 삼은 한겨레 보도는 크게 두 가지다. 첫째, 이 본부장은 주식 매각이 박근혜 새누리당 후보에게 도움을 주는 것처럼 왜곡될 수 있어 주의해야 한다는 뜻으로 말했는데, 한겨레는 박 후보를 돕기 위한 것인 양 왜곡했다는 것이다. 둘째, 문화방송 지분 30%의 매각 대금은 전국 대학생들의 반값 등록금 지원에 쓰일 예정인데, 한겨레는 부산·경남 지역 대학생들만 지원대상인 것처럼 왜곡했다는 것이다.
 하지만 대화록을 읽어보면, 엠비시의 주장은 전혀 사실과 다름이 분명하게 드러난다. 우선 박 후보 지원 논란과 관련해, 이 본부장은 지분 매각 계획을 발표할 장소로 “대학생들 또는 젊은층이 많이 지나다니는 대형 광장이나 대학을 섭외하고 있다”고 밝히고 있다. 또 “대중들에게 가장 효과가 큰 방법을 찾으려 한다”고 덧붙인다.
 특히 최 이사장이 “(지분 매각 발표를) 지나가는 말로 그냥 하는 게 나은 것 아니냐”고 밝혔는데도 이 본부장은 “그래도 그림은 괜찮게 보일 필요는 있을 것 같다. 이게 굉장히, 말하자면 정치적으로도 임팩트가 크기 때문에”라고 말한다. 최 이사장이 “대선 앞두고 잔꾀 부리는 거라는 이야기는 나올 것”이라고 우려하자, 이 본부장은 “박근혜에게 도움을”이라며 말을 흐린다. 누가 봐도 엠비시가 정수장학회보다 적극적으로 지분 매각을 박 후보에게 도움이 되는 정치 이벤트로 인식하고 있음을 알 수 있다.
 문화방송 지분 매각 대금에서 나오는 연간 이자수입 200억원의 사용처와 관련해서도 최 이사장은 “부산·경남만 학생 수 몇 명인지 찾아놓으라 했다”, “200억원 가지고 충분히 전원 반값 등록금을 해줄 수 있을 것 같다”, “(부산일보 주식을 매각한) 돈 받아서 부산·경남 지역 대학생들에게 반값 등록금을 줄까 했는데, 그건 (엠비시 주식 매각 대금) 200억 가지고 주고 말이야”라고 구체적으로 말한다. 엠비시의 주장과 달리 최 이사장의 발언 어디에도 전국 대학생들에게 등록금을 지원한다는 대목은 없다. 더군다나 전문대(77만명)와 산업대(9만명)를 제외하고도 전국의 일반대 재학생은 현재 211만명으로, 이들에게 200억원을 고루 나눠준다면 한 명당 1만원꼴도 안 된다. 최 이사장이 밝힌 “충분한 전원 반값 등록금”과는 거리가 멀어도 너무 멀다.
 엠비시는 “한겨레가 대선국면에서 자신들에게 유리한 쪽으로 정치적 논란을 증폭시키려 한다는 지적이 나온다”고 주장했다. 아무런 논리적 근거가 없는 일방적인 음해다. 엠비시는 공공자산인 전파를 사유화해 한겨레를 왜곡·비난하는 행위를 당장 중단해야 한다. 한겨레의 이번 보도는 진실을 알린다는 언론의 책무에서 조금도 벗어나지 않았음을 독자들에게 분명하고 당당하게 밝힌다.   

이명박 대통령의 큰형 이상은씨가 내곡동 사저 특검 수사 개시 하루 전에 출국했다고 한다. 한마디로 황당한 일이다. 이씨가 회장으로 있는 ㈜다스는 “사전에 계획된 해외출장이며, 이상은 회장은 피의자가 아니므로 특검의 출금 대상이 되리라 생각하지 못했다”고 밝혔지만 출국 경위가 석연치 않다. 이번 특검의 핵심 수사 대상이 출국 금지 전날 국외로 나가버렸으니 수사를 피해 출국한 게 아니냐는 의심을 살 만하다. 당장 귀국해 성실히 수사에 응해야 할 것이다.
 이상은씨가 누구인가. 이 대통령의 큰형일 뿐 아니라 ㈜다스의 회장으로서 5년 전 비비케이 사건 당시 검찰과 특검의 수사 대상으로 여러 차례 이름이 오르내렸던 인물이다. 이번에는 내곡동 사저 터 매입 과정에서 이 대통령의 아들 이시형씨에게 연이자 5% 조건으로 6억원을 빌려준 것으로 검찰이 발표한 바 있다. 특검팀이 이시형씨를 비롯한 청와대 관계자들의 이런 해명이 맞는지를 밝히는 데 핵심적인 인물 중의 한 사람이 바로 그다.
 그의 진술이 중요한 건 이시형씨가 검찰에 낸 서면답변이 허구일 가능성이 크기 때문이다. 이시형씨 이름으로 계약했다가 나중에 이 대통령 명의로 돌릴 예정이었다면 왜 이시형씨가 이자까지 부담하면서 큰아버지인 이상은씨한테서 거액을 빌렸을까. 상식적으로 앞뒤가 맞지 않는 해명이 한두 가지가 아니다. 이 모든 의혹을 풀 열쇠를 이상은씨가 쥐고 있다.
 그런 그가 갑자기 출국해버렸으니 문제가 심각하다. 만약 특검 수사 기한 안에 들어오지 않으면 수사에 막대한 차질이 불가피해진다. 다스 쪽은 이 회장의 출장 일정이 24일까지여서 그날 들어올 것이라고 밝혔지만 지금 같은 상황에서 출장을 이유로 장기간 국외에 나가 있는 것 자체가 적절한 처신이 아니다. 애초부터 순수한 출장 목적이었는지, 아니면 도피할 생각이었다가 의외로 파장이 커지자 국내에서 귀국을 종용해 서둘러 귀국 의사를 밝힌 것인지도 아직 확인할 길이 없다.
 특검의 1차 수사 기간은 30일에 불과할 정도로 짧다. 수사에 차질이 없도록 협조하겠다는 생각이 있다면 당장 귀국해 조사에 응하기 바란다. 




교육과학기술부가 어제 학교폭력의 학교생활기록부 기재 문제로 경기·전북 교육감과 교육청 간부 그리고 학교장들을 무더기로 고발 혹은 징계 요청했다. 법에도 어긋나는 훈령을 멋대로 제정하고, 그에 따라 부당한 학교폭력 기재를 강제하고, 지시 불이행을 이유로 특감과 징계의 칼을 휘둘렀으니 조폭과 다를 게 없다. 법치국가라면 처벌 대상은 위법·부당한 지침을 폭력적으로 강제한 교과부와 이주호 장관이지, 부당한 지시에 맞선 이들이 아닐 것이다.
 주지하다시피 교과부 훈령 ‘학교생활기록 작성 및 관리 지침’은 법적 근거가 어디에도 없다. ‘개인정보보호법’은 건강과 함께 형벌에 관한 사항을 법률에 의하지 않고는 기록, 보유, 이용을 못 하도록 엄격히 금지한다. 특히 청소년의 경우 범죄를 저지르고 소년원에 수용됐다 해도 수용 사실을 기록에 남기지 않도록 하고 있다(‘소년원법’). 그렇다면 초중등학교법에라도 근거가 있어야 하는데, 이 법 어디에도 학교폭력의 학생부 기재를 위임한 조항이 없다. 헌법상 형평의 원칙과 과잉금지의 원칙에도 어긋난다. 따라서 이런 훈령을 제정하고, 이를 근거로 부당한 지시를 하고, 이행하지 않았다고 고발·징계하는 것은 형법상 명백한 직권남용으로 처벌받아 마땅하다.
 이 정부 아래서 파행을 일삼던 국가인권위원회도 이에 대해선 단호했다. 학교폭력 학생부 기재는 입시와 취업에까지 영향을 끼치는 사회적 낙인으로 인권침해의 소지가 큰 만큼 개정하라는 것이었다. 인권위는 2003년 이미 교육행정정보시스템에서 인권침해 소지가 있는 이런 정보는 제외하도록 했다. 법원 또한 학생부를 시디(CD) 등으로 복사해 대학 등에 배포하는 것에 대해 위법하다고 판시했다. 김영삼 정부 역시 한때 학교폭력의 학생부 기재를 추진하다가 위법·부당성 때문에 포기했다.
 무지한가, 아니면 불법이 체질화됐나. 그렇지 않아도 이 장관은 우리 교육을 혼란 속에 빠뜨렸다. 교육자치를 파괴하고, 교육을 특정 이데올로기 세뇌 수단으로 삼고, 학교를 시장에 예속시키고, 교육을 형벌로 통제하려 했다. 학교폭력의 학생부 기재는 그 결과였다. 하지만 이후 학교폭력은 줄지 않았다. 불법의 오점만 남겼다. 준법 의지가 조금이라도 있다면 대통령은 당장 이 장관을 해임해야 한다.  



김관진 국방장관이 어제 강원도 22사단에서 벌어진 북한군 ‘노크 귀순’ 사건과 관련해, 대국민 사과와 함께 재발 방지 대책을 발표했다. 김 장관은 귀순 사건을 분석해본 결과, 명백한 경계작전의 실패와 상황보고 체계상의 부실이 있었다고 인정했다. 또 적시에 정확하게 사실을 알려주지 못해 혼선을 빚게 한 점도 있었다고 말했다. 군의 총체적 부실을 자인한 것이다.
 그는 이어 ‘밑에는 관대하고 위에는 엄격한’ 징계 방침을 밝혔다. 위관급 이하는 열악한 경계작전의 여건 속에서도 정상적인 근무를 했음이 확인돼 문책 대상에서 제외하고, 부실한 지휘 및 상황 관리를 한 것으로 확인된 상급 제대 주요 직위자들에겐 엄격한 규정을 적용했다는 것이다. 이에 따라 해당 사단의 사단장, 연대장, 대대장을 보직해임하고, 합참의 작전본부장을 비롯한 합참의 작전 라인을 대거 징계위에 회부했다. 군 역사상 경계 실패를 이유로 나온 최대 규모의 문책이라고 한다.
 이제까지 군의 징계는 하위 직급엔 엄격하고 상위 직급엔 관대하다는 소리를 들었다. 이런 점에서 상급자를 엄벌하기로 한 이번 방침은 획기적인 면이 있다. 하지만 이번 사건의 핵심은 누가 뭐래도 현장에서의 ‘경계 실패’임을 부인할 수 없다. 내무반 창문을 두드릴 때까지 철책이 뚫린 것도 모른 하위 병사들의 책임이 작지 않다. 어떤 이유로 위관급 이하는 ‘열악한 여건 속에서 정상 근무를 했다’고 판단했는지 이해할 수 없다. 잘못이 없는 사람에게 벌을 주는 것도 문제지만 잘못이 있는 사람에게 벌을 주지 않는 것은 더 큰 문제다. 이번 징계는 여론을 의식한 정치적 처벌이고 상하 역차별이란 소리를 들을 만하다.
 군은 또 이번 사건을 계기로 경계 병력을 보충하고, 5사단에서 시범운영중인 과학화 경계시스템을 2015년까지 모든 전방 사단에 구축하겠다는 대책을 발표했다. 한마디로 돈과 인력으로 경계의 구멍을 메우겠다는 발상이다. 하지만 기강이 해이해진 상황에선 아무리 물량공세를 펴도 이런 사고의 재발을 막기 어렵다. 더구나 현재 5사단에서 운영중인 경계시스템에 대해 효과 대비 비용이 너무 크다는 지적이 여기저기서 나오고 있는 판이다. 면밀한 검토와 신중한 판단이 필요한 대목이다.
 군은 눈치보기 징계나 공허한 물량공세가 아니라, 강군을 만들려면 어떻게 해야 하는지부터 진지하게 고민하기 바란다. 그 첫출발은 군 지휘부가 현실 정치에 휘둘리지 않고 국가와 국민의 안위에만 신경 쓰는 것이다. 이런 점에서 볼 때 이번 대책은 여전히 문제의 핵심에서 벗어나 있다.  

박근혜 새누리당 대선 후보는 정치사회적으로 큰 파문을 빚고 있는 정수장학회 지분 매각 계획에 대해 어제 “정수장학회 문제는 저도 관계가 없다”며 “저나 야당이 이래라저래라 할 권한이 없다”고 잘라 말했다. 박 후보는 지분 매각 대금을 부산·경남 지역의 복지 확대용으로 쓰겠다는 계획에 대해서도 “지역의 발전을 위해 좋은 일을 한다는 것”이라며 전혀 문제될 게 없다는 태도를 보였다.
 박 후보의 이런 주장은 상식적으로나 논리적으로 많은 문제를 안고 있다. 우선 정수장학회는 아버지 박정희 전 대통령이 힘으로 빼앗은 일종의 ‘정치적 장물’로 박 후보는 이 재단의 이사장까지 지냈다. 정수장학회 쪽의 지분 매각 계획을 사전에 알았는지 여부를 떠나 박 후보가 강 건너 불구경하듯 하는 것은 정치적 책임과 도의에 어긋나는 일이다.
 정수장학회 지분 매각 대금의 선심성 사용 계획 역시 당사자들이 스스로 “정치적 임팩트” 운운한 데서도 드러났듯이 박 후보의 선거 지원 목적을 갖고 있다. 최필립 정수장학회 이사장과 김재철 문화방송 사장이 자신들의 신분을 망각하고 정치에 개입하려 한 것이다. 그런데도 박 후보는 자신의 선거운동을 편법으로 지원하려는 계획을 ‘아무런 문제가 없다’고 두둔하고 나섰다. 그동안 새누리당이 외쳐온 새로운 선거풍토 조성 등의 구호가 무색하기만 하다.
 박 후보의 언론관이 무엇인지도 고개를 갸웃거리지 않을 수 없다. 공영방송인 문화방송의 민영화는 언론계뿐 아니라 사회적으로도 엄청난 파장을 불러올 중대한 사안이다. 부산일보의 민간 매각 문제도 마찬가지다. 언론기관은 몇몇 사람이 마음대로 주무를 수 있는 호주머니 속의 공깃돌 같은 존재가 아니다. 이런 가공할 계획이 밀실에서 몰래 추진된 사실에 대해 박 후보가 아무런 심각성을 느끼지 않는 것은 매우 실망스럽다.
 정수장학회 지분 매각 농간에 주도적으로 나선 김재철 사장은 오래전에 퇴진시키는 것이 옳았다. 하지만 박 후보와 새누리당은 본 척 만 척 했다. 지금의 김재철 사장 체제가 대선 국면에서 유리하다고 판단했기 때문일 것이다. 김 사장이 꼼수를 벌일 공간을 마련해준 책임에서 박 후보와 새누리당은 결코 자유롭지 못하다.
 새누리당 쪽은 이번 사안을 “북방한계선(NLL)을 둘러싼 영토주권 논란을 잠재우기 위한 선거용 정치공세”로 몰아세우고 있다. 하지만 이런 맞불 작전으로 정수장학회 문제는 결코 해결되지 않는다. 과거사 문제를 적당히 회피하고 넘어가려는 시도가 어떤 결과로 이어졌는지를 박 후보가 직시했으면 한다. 





내곡동 사저 의혹 사건을 수사할 이광범 특검팀이 오늘부터 수사에 들어간다. 이번 특검은 현직 대통령을 상대로 한다는 점에서 책임이 막중하다. 청와대는 특검 선정 단계부터 이 특검이 우리법연구회 출신이라며 재추천을 요구하는 등 ‘위축효과’를 노린 듯한 상식 밖의 행태를 보였다. 이 특검은 어제 “어떤 금기나 성역도 있을 수 없다”고 밝힌 대로 이런 정치공세에 흔들려선 안 된다.
 이번 특검의 과제는 크게 보아 두가지다. 이명박 대통령과 가족 등의 배임 및 부동산실명제법 위반 여부가 하나라면, 나머지 하나는 이 사건을 처음 수사한 검찰의 축소·왜곡 수사 등 직무유기 여부다.
 우선 이 대통령의 아들 이시형씨를 비롯한 청와대 쪽이 검찰에 밝힌 해명의 허구성을 파헤치고 책임자를 밝혀내야 한다. 검찰은 이들의 해명이 “아귀가 맞는다”고 했으나 기본상식만 있어도 모순투성이임을 알 수 있다. 김인종 전 경호처장은 검찰에서 “(주인이 가격을 터무니없이 올릴 것을 우려해) 일단 아들 이름으로 계약하고 나중에 이름을 돌리기로 했다”고 진술했다. 그렇다면 이시형씨가 자기 집도 아닌데 큰아버지 이상은씨한테 연이자 5%까지 부담하면서 6억원을 빌릴 필요가 있었는지 의문이다. 오히려 이 대통령이 내곡동 사저를 아들에게 편법으로 물려주려다 문제가 터지자 사후에 말을 맞춘 게 아닌지 의심스럽다.
 검찰의 축소·왜곡 수사의 실마리는 최교일 서울중앙지검장의 발언에서 찾을 수 있다. 수사 최고책임자가 제 입으로 ‘대통령 일가로 불똥이 튀는 걸 염려해 땅 매입 실무자를 무혐의 처분했다’고 발언했으니 그 이상 명백한 증거가 어디 있겠는가. 사후에 이를 부인하긴 했으나 여러 정황을 종합하면 최 지검장의 처음 발언이 진실에 가까워 보인다. 이시형씨를 소환조차 않고 서면조사로 끝낸 것이 대표적이다. 특히 서울중앙지검 차장 시절 법원의 중재에 응해 세금반환소송을 취하한 정연주 전 한국방송 사장까지 배임죄로 기소한 최 지검장이 배임 혐의가 훨씬 뚜렷한 사안을 무혐의 처리했으니 봐주겠다는 의도가 아니고서야 있을 수 없는 일이다. 축소·왜곡 수사가 최 지검장 선에서 결정됐을 리 만무하다. 한상대 검찰총장 등 수뇌부에 대해서도 철저한 수사가 필요하다.
 현직 검찰의 범죄를 파헤치는 데 파견 검사나 검찰 출신 특검보 등이 걸림돌이 되지 않도록 지혜를 발휘하는 것도 이 특검의 과제다. 이 대통령과 가족을 포함한 청와대 인사들 또한 특검의 조사에 성실히 응하는 것만이 국민들의 분노를 사지 않는 길임을 명심해야 한다.  




최필립 정수장학회 이사장과 이진숙 문화방송 기획홍보본부장 등의 대화록이 공개됨에 따라 김재철 문화방송 사장과 정수장학회 쪽이 무슨 꿍꿍이를 벌이고 있는지가 만천하에 드러났다. 대화록을 보면, 이들은 정수장학회의 문화방송 지분을 팔아 반값 등록금 재원으로 활용함으로써 대통령 선거를 앞두고 “정치적 임팩트”를 노리고 있다고 스스로 밝히고 있다.
 쿠데타로 강탈한 ‘장물’을 장학회가 제멋대로 처분하겠다고 나서는 것도 황당한 일이지만 대통령 선거를 두 달여 앞둔 시점에 방송사 사장이 ‘정치적 효과’를 노리고 이런 일을 꾸미는 건 명백한 선거 개입이다. 김 사장은 공영방송 사장으로서 그동안 최 이사장과의 사이에서 어떤 논의가 오갔는지, 여권의 어떤 사람들과 이런 일을 꾸몄는지 국민들 앞에 낱낱이 밝혀야 할 책임이 있다.
 대화록을 보면 이 본부장과 이상옥 문화방송 기획전략부장은 정수장학회 소유의 문화방송 지분 30%를 매각해서 나오는 수익금을 반값 등록금 재원으로 활용하는 방안을 최 이사장에게 제안하면서 구체적인 기자회견 장소와 사회자까지 이미 자신들이 섭외하고 있다고 설명하고 있다. “대학생들 또는 젊은층이 많이 지나다니는 광장이나 대학을 정했는데, 이건 아직까지 저희가 섭외를 하고 있다”며 “대중들에게 가장 효과가 큰 방법을 찾아 사회자도 프리랜서 아나운서나 진행자 가운데 신뢰를 줄 수 있는 그런 마스크를 가진 사람을 골라서 하겠다”고 말한다.
 최 이사장이 “요란하게 할 필요 없는 거 아니냐”고 하자 이 본부장은 “그냥 말씀하셔도 되기는 한데 그래도 그림은 좀 괜찮게 보일 필요는 있을 것 같다”며 “이게 정치적으로도 임팩트가 크기 때문”이라고 대답하고 있다. “대선 앞두고 잔꾀 부리는 거라는 이야기는 나올 것”이라는 최 이사장의 우려에도 “박근혜에게 도움을” 줄 거라는 말은 나올 것이라고 응수하며 이벤트의 필요성을 강조하고 있다. 대화 내용을 뜯어보면, 문화방송 쪽은 정수장학회의 지분 매각 선언 행사를 ‘정치적 임팩트가 큰’ 대대적 이벤트로 만들자고 최 이사장을 설득하면서 박근혜 후보에게 도움이 될 것이라는 점을 강조하고 있는 것이다.
 문화방송 쪽이 왜 지금 시점에 정수장학회의 지분 매각을 통한 문화방송 민영화 발표를 기획하고 있는지 그 저의가 적나라하게 드러나는 대목이 아닐 수 없다. 사실상 대선을 코앞에 두고 대놓고 여당 대통령 후보의 선거운동을 하겠다는 것이나 다름없다. 그래 놓고 김 사장은 방송문화진흥회 이사회에서 민영화에 대해 “검토를 시켜본 것”뿐이라고 했으니 어처구니가 없다.
 방송의 공정성을 파괴하고 갖은 비리와 무능 경영으로 퇴진 위기에 몰려 있는 김 사장이 자기 운명을 박근혜 후보에게 건 모양새다. 대화록 공개로 이제 더이상 김 사장이 버틸 명분도 없어졌다. 이번 음모의 전말을 털어놓은 뒤 국민 앞에 사죄하고 물러나는 것만이 조금이라도 죗값을 더는 길이다.  




문재인 민주통합당 대선 후보가 어제 안철수 무소속 대선 후보에게 야권 단일화를 위한 정치혁신위원회를 공동으로 구성할 것을 제안했다. 안철수 후보 쪽은 일단 부정적이어서 당장 공동 정치혁신위가 구성되기는 어려울 것으로 보인다.
 문재인 후보의 공동 정치혁신위 구성 제안은 조국 서울대 교수의 3단계 야권 단일화 방안을 수용한 것이다. 문 후보는 공동 정치혁신위 위원장으로 조 교수를 추천했다. 조 교수의 단일화 방안은 정치혁신위를 공동으로 구성하고 공동 정강정책을 확립한 뒤 양쪽의 세력 관계를 조율하는 3단계로 돼 있다.
 안철수 후보 쪽은 어제 “각자 정권교체와 새로운 변화를 위해 집중하고 노력할 때”라며 유보적 태도를 보였다. 단일화 논의에 휘말려들 경우 독자적인 세를 유지하기 어려운 만큼 당장은 나 홀로 행보를 계속하겠다는 뜻으로 읽힌다.
 단일화 문제는 복잡한 정치 방정식을 푸는 것이어서 결론까지는 상당한 우여곡절이 예상된다. 그럴수록 단순한 정치공학적 이벤트가 아니라 내용이 있는 단일화 틀을 만들어야 한다. 이를 위해서는 양쪽이 서로 배려하고 진솔하게 접근하는 자세가 필요하다. 문재인 후보가 안철수 후보에게 “민주당에 입당해 경쟁하는 게 제일 쉬운 단일화 방법”이라고 한 것이나, 공동 정치혁신위 위원장을 조국 교수로 못박아 제안한 것 등은 다소 성급해 보인다. 안 후보로서는 문 후보가 자신을 야권의 테두리 안으로 묶으려 든다는 압박감을 느꼈을 수 있다. 안 후보 역시 단일화를 언제까지나 미룰 수 없다. 단일화가 무슨 한판 승부처럼 단박에 될 수도 없다. 안 후보도 이제는 단일화를 준비하고 논의할 필요가 있다.
 조국 교수의 단일화 방안은 정치혁신 등 내용 있는 단일화를 이룰 수 있다는 점에서 검토할 가치가 있는 구상이다. 이 제안을 어느 한쪽에서 이용하려 들어선 안 된다. 공동 정치혁신위 구성만 해도 위원장을 누구로 할지, 발족은 언제 할지, 시민사회 등 제3의 중재그룹을 포함할 것인지 등을 놓고 깊이 있는 논의가 필요하다. 3단계 단일화 방안을 토대로 더욱 진지한 단일화 논의가 이어지길 기대한다.  




무소속 안철수 대선 후보가 어제 7대 재벌개혁 과제를 발표했다. 금산분리 강화, 순환출자 금지, 계열분리명령제 도입 검토 등의 방안을 담고 있다. 이미 재벌개혁 방안을 내놓은 민주통합당 문재인 후보와 강도 면에서 다소 차이가 있으나 큰 방향은 비슷하다. 새누리당 박근혜 후보 쪽도 순환출자 금지나 금산분리 강화 등을 긍정적으로 검토하고 있는 것으로 알려지고 있다. 세 후보가 재벌개혁 공약 경쟁을 벌이고 있는 양상이다.
 하지만 세 후보의 공약대로 재벌개혁이 순조롭게 추진될지는 불투명하다. 지난주 문재인 후보가 재벌개혁 방안을 발표하면서 “재벌개혁을 일관되게 추진할 철학과 비전, 구체적 정책과 주체적 역량이 부족했음을 솔직히 인정한다”며 “두번 다시 실패하지는 않겠다”고 말했다. 재벌개혁을 실행하기가 그만큼 어려웠음을 토로한 것이라고 볼 수 있다. 지금도 그때와 상황이 크게 달라졌다고 보기 어렵다.
 재벌개혁이 늘 말로만 그치고 실패했던 가장 큰 이유는 재계의 반발을 효과적으로 제어할 철학과 논리의 부족이었다. 재벌개혁이 논의될 때마다 재계는 ‘재벌개혁을 강행할 경우 기업의 투자 의욕을 저하시켜 경제에 부정적인 영향을 끼칠 것’이라며 노골적인 반감을 보여왔다. 특히 경기 침체로 국민들의 생활이 어려워지는 지금 같은 상황에서는 이런 논리가 먹혀들 소지가 다분하다. 따라서 재벌개혁 공약 개발도 중요하지만 재벌개혁이 국민들의 일상적인 삶에 어떤 긍정적 영향을 끼치는지는 설득력 있게 설명할 수 있는 논리 개발에도 관심을 기울여야 한다.
 정치권이 재계의 로비로부터 얼마나 자유로운 상태에서 재벌개혁을 추진할 수 있는지도 문제다. 그동안 재벌개혁이 논의될 때마다 정치권 밖보다 정치권 안의 반대세력 때문에 재벌개혁이 좌절되는 경우가 많았다. 특히 친기업을 표방하는 보수정당의 적잖은 의원들은 재벌개혁에 사사건건 발목을 잡았다. 지금이라고 크게 다르지 않다. 다수당인 새누리당 안에서 경제민주화를 둘러싸고 계속 딴소리가 나오는 현실은 재벌개혁이 과연 제대로 추진될 수 있을지 의구심을 품게 한다.
 결국 아무리 재벌개혁을 외쳐도 국회에서 관련법이 통과되지 않으면 말짱 헛일이다. 각 후보들이 재벌개혁에 진정성이 있다면 당장 입법화 작업에 착수하는 게 필요하다. 우선 새누리당과 민주통합당이 국회에 재벌개혁을 위한 공동 협의체를 구성해 입법 가능한 법안에 대한 논의부터 시작해야 한다. 그렇게 하는 것이 말로만 백번 재벌개혁을 외치는 것보다 훨씬 더 진정성 있고 실질적인 성과를 낼 수 있다.  




“먼저 가는 저를 용서해주세요. 좀만 더 견뎌보려고 했는데, 더 이상 못 견디겠습니다.” 엊그제 대구에서 자살한 여고생이 부모님께 남긴 글의 한 대목이다. 그를 벼랑 끝으로 내몬 건 성적 스트레스였다. 거기서 그의 등을 떠민 건 동급생의 폭력적 태도였다. 지난해 12월 치욕적인 폭력에 시달리다 자살한 중학생 이후 대구에서만 11명째 희생자다. 성적 경쟁과 학교폭력에 매달 1명 이상씩 스러진 것이다.
 대구교육청은 이명박 정부의 집요한 경쟁교육의 가장 충실한 실천자였다. 살인적 경쟁교육의 상징인 기숙형 고교를 대구의 67개 고교로 확대하겠다고 약속한 사람이 지금의 우동기 교육감이다. 그가 세운 기숙사에선 토, 일요일 귀가시를 제외하곤 외출할 수 없다. 유일한 예외가 학원 갈 때다. 밤 1시에 소등해 아침 6시에 점등한다. 나머지 시간은 책과 씨름해야 한다. 기숙사엔 공부와 관련된 것 이외에는 일체 반입이 안 된다. 휴대폰, 엠피3도 안 된다. 각층 복도엔 감시 카메라가 있고, 사감들은 관리실 모니터를 통해 일거수일투족을 살핀다. 규정을 어겨 벌점이 쌓이면 퇴소당한다.
 대구의 기숙학교는 오직 공부만 허용되는 감옥이다. 대부분 성적순 1% 이내의 학생만 입사하고, 성적이 떨어지면 쫓겨난다. 그러니 기숙사 밖에서도 살인적 성적 경쟁이 이루어진다. 강제 보충학습이나 야간자습 비율이 가장 높은 곳이 대구이고, 일제고사 응시 비율이 가장 높은 곳도 대구다.
 성적 경쟁에서 밀려났거나 성적 스트레스에 찌든 학생들은 폭력적으로 응어리를 풀기 마련이다. 성적 고민에 폭력의 희생자까지 되어버린 학생이 선택할 수 있는 건 별로 없다. 상황이 이런데도 우 교육감은 지난 8월 교실 창문에 개폐 차단시설을 설치해 문을 마음대로 열지 못하게 해 자살을 막겠다고 공문까지 돌렸다. 제정신이 아니다.
 하지만 그의 책임만은 아니다. 경쟁지상주의 교육정책을 강제해온 이 정권은 공범이다. 겉으로 드러난 물리적 폭력만 폭력인 것은 아니다. 아이들을 죽음으로까지 몰고가는 정부 정책만큼 큰 폭력은 없다. 더 이상 경쟁교육의 압착기 속으로 아이들을 밀어넣지 말자.  




새누리당이 어제 노무현 전 대통령의 북방한계선(NLL) 발언 논란에 대한 국회 차원의 진상조사를 요구하는 국정조사 요구서를 제출했다. 민주통합당은 이를 새누리당의 ‘신북풍공작’으로 규정하면서 크게 반발했다. 선거를 앞두고 보수세력의 안보 공세가 또 시작된 셈인데, 구태의연하다 못해 시대착오적이다.
 애초 논란의 발단은 정문헌 새누리당 의원이 “2007년 남북정상회담 당시 노무현 대통령이 김정일 국방위원장과 단독회담에서 ‘남측은 앞으로 엔엘엘을 주장하지 않을 것’이라고 말했다”고 주장하면서 비롯됐다. 정 의원은 당시 노 대통령이 “주한미군을 수도권에서 다 내보겠다”고 말했다는 주장도 뒤이어 내놓았다.
 정 의원은 애초 노 전 대통령이 김 전 위원장과 비밀리에 단독회담을 했고, 이를 녹음한 북한이 남한에 비선을 통해 녹취록을 전달했다고 주장했다. 그러나 이재정 전 통일부 장관 등의 반론이 나오자 정 의원은 비밀 단독회담은 없었다는 점을 시인했고, 녹취록의 존재 여부에 대해서도 불분명한 태도로 돌아섰다. 정 의원이 애초 주장했던 노 전 대통령의 발언 출처가 상당 부분 흔들린 셈이다.
 문재인 민주당 대선 후보는 어제 “비밀회담이 없었기 때문에 녹취록이나 비밀대화록은 존재하지 않는다”며 “정 의원 발언이 사실이라면 책임지겠다”고 배수진을 쳤다. 정 의원 역시 “노 전 대통령이 엔엘엘을 주장하지 않겠다는 발언을 한 것은 사실”이라고 맞섰다. 노 전 대통령 발언 논란이 진실게임으로 번지는 형국이다.
 이번 논란은 사실 백해무익한 것이다. 엔엘엘 문제를 공동어로수역 설정 등으로 풀자는 10·4 선언은 박근혜 새누리당 대선 후보도 존중하겠다고 밝힌 바 있다. 남북의 정상이 어렵사리 만난 정상회담의 내용을 들춰내 시빗거리로 삼는 것은 외교 관례에도 어긋나고, 남북관계에도 좋을 리 없다. 쇄신 파동으로 점수를 잃은 새누리당이 안보장사에 열을 올리고 있지만 대선에 도움이 될지는 두고 봐야 한다. 선거 때마다 등장하는 안보장사에 국민들은 식상한 지 오래다. 나라와 민족의 장래를 위해서도 이런 안보장사는 이제 그만둘 때가 됐다.  




정수장학회(이사장 최필립)가 장학회 소유의 문화방송 지분 30%와 부산일보 지분 100%를 전량 매각하는 작업을 비밀리에 진행해온 것으로 드러났다. 시가가 6000억원 정도인 문화방송 지분은 문화방송이 자체 궁리중인 내년 상반기 상장에 맞춰 국민에게 팔고, 부산일보 지분은 부산·경남 지역의 기업인들에게 매각한다는 게 뼈대다. 부산일보 지분의 경우 매각 작업이 상당히 진척돼 엠오유(MOU·양해각서)까지 체결된 모양이다.
 최필립 이사장은 엊그제 문화방송과 이런 계획에 합의했으며, 오는 19일 구체적 내용을 발표할 예정이라고 한다. 하지만 그의 지분 매각 구상은 진행 방식과 대상, 사용처 등에서 최소한의 정당성조차 갖추지 못해 전혀 사리에 맞지 않는다.
 첫째, 현재의 정수장학회는 보유 지분을 매각할 자격이 없다. 정수장학회는 고 박정희 전 대통령이 5·16 쿠데타를 통해 권력을 잡은 뒤 부산의 기업가인 고 김지태씨의 부일장학회를 강제로 헌납받아 만들어졌다는 건 다 아는 사실이다. 지난 2월 서울중앙지법이 “고 김지태가 국가의 강압에 의해 주식을 증여한 사실이 인정돼 취소할 수는 있으나, (취소할) 시간이 지났다”는 취지의 판결을 내린 것도 이런 이유에서다. 정수장학회 재산은 이처럼 ‘장물’이나 다름없는 것으로 판명났는데, 장물을 물려받아 후대에서 제멋대로 처분하는 것은 그야말로 어불성설이다.
 둘째, 문화방송 지분 30%는 정수장학회가 섣불리 매각할 수 있는 성격의 것이 아니다. 문화방송은 1987년 민주화 대투쟁 이후 여야 합의로 방송문화진흥회가 대주주(지분 70% 소유)인 공영방송으로 탈바꿈해 지금에 이르고 있다. 이런 문화방송의 지분 30%가 주식시장에서 매각된다는 것은 민영화의 시작이나 마찬가지인데, 문화방송 민영화 문제에 대해선 어떤 정치·사회적 합의도 아직 도출되지 않았다. 김재철 문화방송 사장이 자기 마음대로 정할 수 없는 일이다. 아울러 부산일보 주식 역시 공공성과는 거리가 먼 기업에 매각한다는 점에서 언론 민주화라는 시대적 요구에 역행하는 짓이다.
 셋째, 보유 지분을 팔아 생긴 재원으로 부산·경남 지역의 복지사업에 쓴다는 계획은 대선을 겨냥한 ‘박근혜 띄우기’ 의도가 다분하다. 최 이사장은 앞서 지난 9월 <한겨레>와의 인터뷰에서 “10월 말쯤 되면 결승의 날이 다가오는데, 나도 한몫을 할 것”이라고 밝힌 바 있는데, 이번 구상은 그 ‘한몫’의 실체가 무엇인지 잘 보여준다. 정수장학회가 보유 재산을 동원해 대선 격전지인 부산·경남 지역에서 박 후보를 간접 지원하려는 것과 다름없다. 박 후보는 “정수장학회와 관련이 없다”고 주장하지만, 실제론 떼려야 뗄 수 없는 관계임을 시사하는 대목이기도 하다. 문화방송 쪽이 최 이사장에게 19일의 기자회견과 관련해 “정치적 임팩트가 크다”고 말한 것도 대선 관련성을 뒷받침한다.
 거듭 강조하거니와, 정수장학회가 추진중인 소유 주식 매각은 도둑의 후예가 장물을 제멋대로 처분하려는 행위에 해당한다. 정수장학회는 당장 주식 매각 계획을 철회해야 마땅하다. 아울러 이번 일을 계기로 정수장학회를 제대로 사회에 환원하는 방안에 대한 심도 있는 논의를 진행하는 것이 옳다. 그리고 이 논의를 위해 누구보다 먼저 해법을 내놓아야 할 사람은 바로 박 후보다. 박 후보가 계속 입을 다문다면 정수장학회에 대한 ‘실질적 지배’ 논란은 커질 수밖에 없다.     



한국은행 금융통화위원회가 어제 기준금리를 0.25%포인트 인하했다. 이로써 연 3%대를 유지했던 기준금리는 20개월 만에 2%대인 2.75%로 내려앉았다. 한은은 국내외 경기 둔화 압력이 예상보다 커 선제적 대응 조처로 금리를 인하했다고 밝혔다.
 한은은 경제성장률 전망치를 올해 3.0%에서 2.4%, 내년 3.8%에서 3.2%로 크게 낮췄다. 수출 전선에 비상등이 켜지고 소비와 투자 등 전 영역이 부진한 모습을 보이면서 경기침체 장기화 우려는 더욱 커지고 있기 때문으로 보인다. 한은이 내놓은 9월 제조업 업황 기업경기실사지수(BSI)도 69로 전월보다 3포인트 하락했다.
 이에 따라 가계부채와 물가 관리의 어려움도 있지만 경기 진작의 마중물로 금리정책을 활용할 만한 상황이다. 주요 국가들이 기준금리 인하를 단행하는 등 완화적 통화정책을 고수하는 가운데 우리만 내리지 않는다면 외국자본이 과도하게 유입될 우려도 있다.
 문제는 금리 인하가 경기예측에 따른 선제적 대응이 아니라 경기 흐름을 뒤쫓아 이뤄진 측면이 크다는 데 있다. 시장의 무덤덤한 반응도 그런 탓이다. 시장의 신뢰가 저하되면 통화정책의 유효성마저 떨어질 수밖에 없다.
 기준금리가 2%대의 저금리를 유지하게 될 경우 가계부채 증가 및 물가 상승 등의 부작용이 나타날 가능성도 없지 않다. 한국 경제의 숨은 뇌관으로 꼽히는 가계부채가 내년에 1000조원이 넘을 것으로 예상되는 만큼 총량 관리에 더욱 신경을 써야 할 것이다.
 중소기업들은 그동안의 기준금리 인하에도 시중은행들이 리스크 관리를 위해 대출기준을 보수적으로 운영한 탓에 실질적인 금리 인하 혜택을 보지 못했다고 한다. 금리 인하가 실질금리 인하로 이어져 가계와 기업의 이자 부담이 줄어들도록 해야 한다. 은행들이 예금금리는 재빨리 내리면서 대출금리는 더디게 찔끔 내리는 행태를 되풀이하도록 놔둬서는 안 된다.
 정부는 새해 예산안을 짜면서 내년 경제성장률을 4%로 잡았는데 대부분의 민간연구소와 국제기구는 물론 한은의 전망치와도 괴리가 작지 않다. 정부의 세수 전망이 지나치게 낙관적이어서 이대로 가면 내년에 재정건전성이 악화할 것이란 우려가 크다.
 경제가 어려워지면서 마지막으로 기댈 곳은 정부로 재정의 적극적인 역할이 어느 때보다 긴요하다. 장기 침체 가능성을 염두에 두고 세출의 우선순위를 과감히 조정해 복지 확대와 내수 진작으로 선제적 대응에 나서야 한다. 현 정부 경제팀의 형식적인 균형재정 집착 때문에 정책과 현실이 엇박자가 나는 일은 없어야 할 것이다.  

군의 행태가 한심하기 짝이 없다. 국민의 안위를 지키고 국토를 방위하는 본분엔 허술하고, 하지 않아야 할 일엔 주제넘게 나선다. 최근 잇달아 벌어진 전방 철책 경계 실패 및 허위 보고, 종북세력을 적으로 규정한 국방부의 교육 지침을 두고 하는 말이다. 군이 엉뚱한 곳에 한눈을 팔다 보니 일어나지 않아야 할 경계 사고가 일어나는 건 당연해 보인다. 이런 점에서 두 사안은 군의 일탈을 보여주는 동전의 양면이라고 할 수 있다.
 군은 지난 2일 강원도 고성군 22사단 지역에서 북한 병사가 우리 쪽 철책 경계를 넘어 장병이 기거하는 생활관까지 접근하는데도 전혀 알지 못했다고 한다. 이 병사가 생활관 창문을 두드리고 귀순 의사를 밝힌 뒤에야 비로소 경계망이 뚫렸다는 것을 알아차렸다는 것이다. 더욱 용납하기 힘든 건, 정승조 합참의장이 지난 8일 국회 국방위의 감사에서 “시시티브이를 통해 신병을 확보했다”고 ‘거짓’ 답변을 했다는 점이다. 군 당국은 해당 부대에서 최초 보고를 그렇게 해와 합참도 모르고 있었다고 변명하고 있으나, 어떤 경우든 군의 기강이 크게 무너져 있는 건 분명하다. 책임을 밑으로만 미룰 것이 아니라 군 수뇌부부터 엄중한 책임을 져야 할 것이다.
 경계 실패는 이번만이 아니다. 지난달 9일엔 한 북한 주민이 인천시 강화군 교동도에 들어와 엿새 동안 숨어 지내다가 주민의 신고로 잡히기도 했다. 군은 주민이 신고하기 전까지 철책에 이상이 있었는지조차 눈치채지 못했다. 군이 철책에 첨단 감시카메라와 경보장치를 달아도 군기가 확립되어 있지 않으면 전혀 무용지물이란 것을 두 사례는 잘 보여준다.
 이런 와중에 국방부는 그제 ‘종북세력을 국군의 적’이라고 규정한 정신교육 교안을 발표했다. 국방부는 여기서 종북세력을 ‘대한민국의 안보를 위협하고 있는 북한의 대남전략 노선을 맹종하는 이적세력으로 분명한 우리 국군의 적”이라고 주장했다. 위험하기 짝이 없는 논리 전개다. 종북세력이라는 용어는 언론이나 정치권에서 쓰는 유행어에 불과하다. 이런 용어로 ‘국군의 적’ 운운하는 것부터가 군 당국의 민주주의에 대한 이해부족과 천박함을 드러내는 것이다. 더 심각한 것은 법원이 판단할 일을 국방부가 주제넘게 나서고 있다는 점이다. 어떤 세력이나 사람이 국군(또는 국가)의 적이냐 하는 판단은 법원의 일이지 국방부가 멋대로 내릴 수 있는 게 아니다.
 군은 모든 국민이 법의 테두리 안에서 자유롭게 생각하고 마음놓고 생활할 수 있도록 안보를 튼튼하게 하는 것이 본업이란 걸 잊지 말아야 한다.  




문재인 민주통합당 대선 후보와 안철수 무소속 대선 후보 진영이 이른바 ‘정당 대통령’과 ‘무소속 대통령’을 놓고 신경전을 벌이고 있다. 야권 단일화 논의를 앞두고 힘겨루기를 하는 형국인데 자칫 서로에게 생채기만 내는 ‘뺄셈 정치’가 우려된다.
 안철수 후보는 엊그제 “무소속 대통령이 국회를 존중하고 양쪽을 설득해 나가면서 가는 것도 충분히 가능하지 않을까 한다”고 말했다. 듣기에 따라서는 단일화와 관계없이 대선을 완주해 승리하면 무소속 대통령으로 남겠다는 말로 읽힌다. 안 후보는 어제 청주교대 강연에선 “정당이 고통스러울 정도로 쇄신하면 제가 가만히 있어도 국민이 빨리 들어가라 하지 않겠느냐”며 “절대 무소속 대통령이 좋다고 생각하지 않는다”고 말했다. 정당 개혁의 필요성을 강조했을 뿐 무소속 대통령을 고집할 생각은 없다는 뜻이다.
 안 후보가 비록 전날 발언을 주워담았지만 무소속 대통령 발언은 우리 정치 현실에 대한 안 후보의 순진한 이상주의적 접근방식의 일단을 드러낸 것으로 볼 수밖에 없다. 밖에서 정치를 싸잡아 비난하는 건 쉽지만, 안에서 정치를 개혁하기는 무척 힘들다. 좋건 싫건 정당에 기반을 두지 않는 민주정치를 상상하기 어렵다. 일국의 대통령이 되겠다는 사람이 정당정치를 부인하는 듯한 발언을 하는 것은 위험천만하다. 대통령으로서 초당적으로 국정을 운영하는 것과 무소속 대통령은 엄밀히 구별해야 한다.
 문재인 후보는 엊그제 “민주당만이 새누리당을 이겨내고 성공하는 민주정부를 만들 수 있다”고 말했다. 문 후보가 말하는 그 민주당이란 게 지난 4월 총선 때 제 밥그릇을 스스로 걷어찬 구태의연한 정당을 말하는 것이라면 큰 착각이다. 4월 총선 이후 민주당이나 문재인 후보가 정당개혁, 정치개혁을 위해 어떤 노력을 했는지 묻지 않을 수 없다. 지금 국민들이 주문하는 시대정신은 낡은 정치를 갈아엎으라는 것이다. 무소속 대통령도 문제지만, 개혁되지 않는 정당의 대통령도 문제다.
 야권 단일화 논의를 앞두고 신경전이 과열되면서 두 후보가 동반하락할 수 있다는 조국 서울대 교수의 어제 지적은 시의적절하다. 조 교수는 양쪽이 정치혁신위를 공동으로 구성하고 공동의 정강정책을 수립한 다음, 자리와 사람에 대한 세력관계의 문제를 매듭짓는 3단계의 단일화 방안을 제시했다. 서로 한방씩 날리면서 기싸움이나 하는 것보다는 이런 진지한 접근이 정치개혁을 앞당기는 방법일 수 있다. 두 후보는 이제라도 국민에게 희망을 주는 덧셈의 정치를 할 수 있는 방안을 진지하게 고민하기 바란다.  




대학의 입학전형료 사용명세가 엉망이다. 2012학년도 전형에서 응시인원이 7만여명이었던 연세대의 공공요금(전기·수도료)이 14억원이었지만, 9만여명이 응시한 고려대는 759만원이었다. 연세대가 숨기는 게 있지 않고서는 이렇게 큰 차이가 날 수 없다. 수입에 맞춰 지출 내용을 짜맞춘 것 아니냐는 의혹은 불가피하다.
 내년 입시부터 각 대학은 지난 3년 동안의 지출 자료를 종합해 전형료 인상 폭을 정해야 한다. 사립대의 과도한 전형료 인상을 막고, 인하까지 유도하겠다는 정부 방침에 따른 것이다. 따라서 정부는 일별만 해도 엉터리임이 드러난 사용명세에 대한 감사를 실시해, 다음해 전형료 인상의 근거로 삼기 위해 지출 규모를 부풀린 것은 아닌지 따져야 한다. 고려대와 비슷한 인원(9만6276명)이 응시한 성균관대의 공공요금은 10억1700만원, 10만여명이 응시한 경희대는 6억7532만원이었다. 지난해 공공요금을 국가에서 지원받는 몇몇 국립대학이 전형료에서 지출했다고 보고해 논란을 빚기도 했다. 출제, 면접, 채점, 감독 업무에 지급되는 입시수당도 고려대 27억7000만원, 이화여대 10억여원으로 무려 17억원이나 차이가 났다. 따져보지 않을 도리가 없다.
 멋대로 올린 전형료는 가계부담은 물론 정치적 부담으로 작용할 정도로 컸다. 전형에 사용하고 남은 전형료는 모두 학생에게 돌려주겠다고 정부가 공언할 정도였다. 이 약속은 지켜지지 않았다. 대신 올해 사립대가 전형료를 과도하게 올리지 못하도록 관련 규정을 제정했다. 사립대들이 극력 꺼리던 사용명세 공개를 울며겨자먹기로 할 수밖에 없었던 까닭도 여기에 있다. 사실 그동안 전형료는 직원의 관광성 외국연수, 기자재 구입 등 학교의 쌈짓돈으로 쓰이거나, 건물 신축 자금으로 이용됐으니 대학으로선 공개하기 힘들었다.
 2012년 전형료는 회당 평균 5만4200원으로, 지난해보다 조금 내렸다. 하지만 수험생 가족에겐 여전히 부담스럽다. 평균 6~7곳에 응시하는데, 이 경우 40만원 안팎이나 된다. 소득과 물가 수준이 월등히 높은 영국이 20파운드(3만5000원) 안팎인 걸 생각하면 지나치게 높다. 하지만 그런 만큼 인하할 여지는 많다. 지출명세만 제대로 살피면 알 수 있다. 평균 20% 가까이 되는 홍보비 지출은 그 자체로 문제다. 학교 홍보비를 전형료에서 낼 이유가 없다. 정부는 2013학년도 입시에서 전형료 인하를 유도하겠다고 밝혔으나 실제 인하한 전형은 92개 대학 3186개 입학전형 중 151개 전형에 그쳤다.  



김재철 문화방송 사장, 배석규 와이티엔 사장, 신동빈 롯데그룹 회장, 정지선 현대백화점 회장, 정용진 신세계그룹 부회장, 이승한 홈플러스 회장, 최병렬 이마트 대표, 노병용 롯데마트 대표…. 국회 국정감사 증인 출석을 앞두고 도피성 국외출장을 떠난 사람들이다. 여기에 국정감사가 시작되기 직전 갑자기 사퇴한 유인촌 예술의전당 이사장까지 합치면 올해 국감의 증인 불출석 사태는 국회의 존립 근거를 위협할 정도로 심각하다.
 그중에서도 압권은 김재철 사장이다. 김 사장은 문화방송에 대한 관리·감독 권한을 갖고 있는 방송문화진흥회(방문진) 이사회에 세 차례나 연속 불참한 데 이어 베트남 출장을 핑계로 국회 환경노동위원회의 국정감사 증인으로도 나오지 않았다. ‘베트남 고엽제 환자 국토종단 행사’ 준비를 이유로 내세웠지만 대량 징계 등 자신이 저지른 전횡과 회삿돈 유용을 비롯한 온갖 부정비리에 대한 국회의 추궁을 피하기 위해 국외로 피신한 것이라고 볼 수밖에 없다.
 대형 유통업체를 거느린 재벌 총수들과 대형마트 대표들이 일제히 국외출장을 떠난 것도 전형적인 꼼수다. “해외 사업 확대”니 “아웃렛 사업 현지시찰”이니 하는 등의 출장 명목은 모두 속이 훤히 들여다보이는 핑계에 불과하다. 이들을 증인으로 불러 재벌의 골목상권 침해 문제 등을 따지려던 국회는 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 신세가 됐다.
 국회의 권능이 이처럼 무시당하는 것은 국회가 자초한 일이기도 하다. ‘국회에서의 증언·감정 등에 관한 법률’에 따르면 국감·국정조사 증인이 정당한 이유 없이 출석하지 않을 경우 형사처벌하도록 규정돼 있으나 이들에 대한 국회의 고발 비율은 20%도 채 안 된다. 게다가 새누리당이 문화방송에 대한 국회 청문회를 한사코 반대한 데서도 나타나듯이 정치적 이해관계에 따라 증인들을 감싸고돌다 보니 이들이 국회를 더욱 우습게 보는 것이다.
 19대 국회는 국감 출석을 거부한 사람들을 그냥 눈감아주거나 적당히 타협하고 넘어가서는 안 된다. 검찰 고발을 비롯해 국회가 취할 수 있는 모든 조처를 강구해야 한다. 국회 환경노동위는 김재철 사장에 대해 재출석을 요구하는 한편 또다시 의도적으로 증인 출석을 거부할 경우 국감장까지 동행할 것을 명령하는 동행명령서를 발부하기로 했다고 한다. 이런 국회 결의가 뒤에 가서 흐지부지되는 일이 없길 바란다. 재벌 총수 등 국감에 나오지 않은 다른 증인들에 대해서도 마찬가지다. 엄격한 법집행만이 국회가 무시당하는 사태의 재발을 막을 수 있다.  

난데없는 북방한계선(NLL) 논란이 뜨겁다. 이명박 정부의 청와대 통일비서관 출신인 새누리당 정문헌 의원이 지난 8일 통일부 국정감사에서 한 폭로 발언이 논란의 발단이었다. 정 의원은 “2007년 남북 정상회담 당시 노무현 대통령이 김정일 국방위원장과 단독회담에서 ‘북방한계선 때문에 골치 아프다. 미국이 땅따먹기 하려고 제멋대로 그은 선이다. 남측은 앞으로 엔엘엘을 주장하지 않을 것이며 공동어로 활동을 하면 엔엘엘 문제는 자연스럽게 사라질 것’이라고 말했다”고 주장했다. 그는 회담은 10월3일 오후 3시 백화원초대소에서 이뤄졌고, 당시 대화 녹취록이 통일부와 국가정보원에 보관돼 있다고 주장했다.
 정 의원의 폭로에 이어, 이한구 새누리당 원내대표는 어제 긴급 기자회견을 열어 민주통합당에 비밀녹취록을 포함한 2007년 정상회담 전반에 대한 국정조사를 하자고 제안했다. 그는 녹취록의 존재를 기정사실화한 채 문재인 민주당 대선후보에 대해서도 녹취록에 있는 식의 약속을 이행할 생각이 있는지 밝히라고 요구했다. 독도처럼 감정에 휩싸이기 쉬운 북방한계선이라는 영토문제를 앞세워 대야 공세를 하겠다는 의도가 엿보인다.
 하지만 새누리당의 공세는 앞뒤가 뒤바뀌었다. 새누리당은 먼저 주장의 근거를 밝히는 게 도리다. 정 의원의 녹취록 주장에 류우익 통일부 장관은 존재를 알지 못한다고 답했다. 당시 정상회담에 배석했던 이재정 전 통일부 장관, 김만복 전 국정원장, 백종천 전 청와대 안보실장은 어제 공동 기자회견을 열어 아예 비밀녹취록의 존재를 전면 부인했다. 사실은 하나일 터이니 어느 쪽은 거짓말을 하고 있는 게 분명하다. 이럴 땐 당연히 먼저 문제를 제기한 새누리당 쪽이 ‘말의 주장’ 이상의 입증 책임을 져야 한다. 특히 폭로 당사자인 정 의원은 언제 어디서 어디에 보관되어 있는 자료를 봤는지 구체적으로 설명할 책임이 있다. 그러지 않으면 통일비서관이란 이름에 기대어 ‘거짓 공세’를 주도했다는 비난을 피하기 어렵다.
 실제 녹취록이 존재한다면 확인하는 건 그리 어려운 일도 아니다. 정 의원이 통일부와 국정원에 자료가 보관되어 있다고 하니, 국회 해당 위원회가 자료를 요청해 비공개로 보면 될 것이다. 노무현 정부의 대북정책을 사사건건 비판해온 이명박 정부로서도 굳이 응하지 않을 이유가 없을 것이다. 민주당도 국정조사는 몰라도 비밀녹취록의 존재 확인까지 거부할 이유는 없다고 본다. 이번 기회에 국가의 근간이 걸린 외교·안보 문제를 ‘아니면 말고’ 식의 정치공세 소재로 삼는 행태를 뿌리뽑아야 한다.  




새누리당의 인적쇄신 파동이 예상대로 어정쩡하게 봉합될 모양이다. 박근혜 대선 후보가 김무성 전 의원을 선거대책위원회에서 중책을 맡겨 선거를 지휘하게 하는 방식으로 당 내분을 정리한다고 한다. 사람 문제로 불거진 소동인 만큼 사람을 데려와 푸는 방식일 테지만, 근본적인 쇄신과는 거리가 먼 땜질처방이다.
 박근혜 후보는 어제 “국민이 볼 때 쇄신하는 사람이 따로 있고, 통합하는 사람이 따로 있는 것이 아니라 생각한다”며 “이 두 가지는 같이 가야 된다고 생각한다”고 말했다. 그는 또 당 내분에 대해 “당이 궁극적으로 추진하고자 하는 정치쇄신과 국민대통합 모두를 실현시키기 위한 산고가 아닌가 한다”며 “다른 의견이 표출돼 조정하는 과정 자체가 중요하다”고도 했다. 굳이 해석하자면 이쪽저쪽 다 끌어안고 얼렁뚱땅 가겠다는 말로 들린다.
 당내에선 쇄신 대상으로 지목된 황우여 대표나 이한구 원내대표를 그대로 두고 역할을 축소 조정하는 선에서 그칠 것이라는 얘기가 나온다. 영입 3인방, 즉 김종인 국민행복추진위원장, 안대희 정치쇄신특별위원장, 그리고 국민대통합위원장에 내정된 한광옥 전 의원 등도 어떻게든 끌어안고 갈 모양이다. 밑에서들 티격태격하니까 ‘군기반장’ 한 명 내려보내 질서를 좀 잡는 방식이 박 후보의 처방인 셈이다.
 이른바 ‘탈박’에서 친박의 핵심으로, 이번 선거의 총괄사령탑으로 떠오른 김무성 전 의원이 당내에서 요구해온 쇄신과 개혁에 적합한 인물인지도 의심스럽다. 김 전 의원은 그간 경제민주화에 부정적 태도를 보였고 보수대연합을 주장하기도 했다. 최근엔 1987년 6월항쟁에서 활발히 활동한 노무현 전 대통령을 두고 “6월항쟁에 참여한 적이 없다”고 말해 구설에 올랐다. 김 전 의원의 그간 행적을 보면 그가 이번 선거의 시대정신에 부합하는 인물이라 말하기 어렵다.
 새누리당의 쇄신 파동이 어정쩡한 땜질로 막을 내리는 근본 원인은 역시 박근혜 후보의 시대에 뒤떨어진 ‘박정희식 리더십’에 있다. 측근 몇 명으로 인의 장막을 쳐놓고, 수하에 있는 사람들을 그저 장기의 말 정도로 이리저리 부리는 박근혜식 ‘구중궁궐 리더십’으론 쇄신과 개혁을 기대하기 어렵다. 참모들이 서로 박 후보의 눈에 들기 위해 티격태격하는 상황에선 캠프 내의 수평적 의사소통이나 참신한 협업은 불가능하다. 캠프 내부의 상식적인 소통조차 제대로 못하는 상황에서 어떻게 대통령이 되어 한 나라를 이끌겠다는 것인지 알 수 없다. 쇄신 파동의 진원은 박 후보 자신으로, 리더십에 근본적인 의문을 제기하고 있다.  




한·일 양국간 통화스와프 문제가 잘 풀리지 않았다. 두 나라는 이달 말 돌아오는 570억달러 규모의 1년 만기 통화스와프를 종료한다고 밝혔다. 그렇게 되면 현재 700억달러 규모인 양국간 통화스와프는 금융위기 전 수준인 130억달러로 줄어든다. 양국에 득이 되는 통화스와프가 종료된 것도 아쉽지만, 역내 긴밀한 경제협력을 위한 신뢰가 손상된 점이 안타깝다. 일본의 속좁음을 탓하지 않을 수 없다.
 우리 정부는 안정적인 금융시장 상황과 건전한 거시경제 여건을 고려할 때 통화스와프의 만기 연장이 필요하지 않다고 결론 내렸다고 한다. 순수한 경제적 관점에서 결정한 것이며, 양국은 필요시 적절한 방법으로 협력해 나가기로 했다며 협력 가능성을 열어놓았다. 하지만 일본은 통화스와프 계약 연장을 한국이 먼저 요청해오면 협의하겠다고 조건을 걸었고, 한국은 연장 요청을 하지 않았다고 하니 정치적 이유가 개입됐다고 봐야 한다. 일본은 지난 8월 이명박 대통령의 독도 방문에 반발해 한국을 압박하는 수단으로 갈등과 무관한 통화스와프 카드를 꺼내 들었다.
 한·일 통화스와프가 어떻게 이뤄졌는지를 돌이켜보면 일본의 태도가 얼마나 졸렬한지 알 수 있다. 통화스와프는 나라 사이에 인출 한도를 정해놓은 마이너스 통장이라고 할 수 있다. 어느 한쪽만 득을 보는 것이 아니라 양쪽 모두에 득이 된다. 아시아 외환위기 재발을 막기 위해 아세안 10개국과 한·중·일 3개국이 참여해 2000년 출범한 금융협약 치앙마이 이니셔티브라는 큰 틀에서 한·일 양국은 통화스와프를 시작했고, 점차 규모를 늘려왔다. 지난해 한·일 정상회담에서 통화스와프 한도를 700억달러로 늘린다는 데 합의한 것은 양국 경제의 펀더멘털에 비춰 이 정도면 사실상 외환유동성 문제에서 완전히 벗어날 수 있게 될 것으로 평가됐기 때문이다. 통화스와프 종료는 동아시아 경제권 전체가 세계 경제위기에 대한 중요한 안전장치 하나를 스스로 허문 셈이다. 한·일 양국은 지난해 통화스와프 확대조처가 양국 모두에 도움이 됐다고 평가하고 있다.
 과거처럼 외환시장의 변동성이 확대될 가능성이 작다고 해도 국내 금융시장은 해외변수의 충격을 크게 받는 구조적 취약성을 지니고 있다. 게다가 유럽 금융위기가 아직 해결의 실마리를 찾지 못해 세계적인 경기침체의 장기화 가능성이 우려되고 있는 상황이다. 국제통화기금 또한 한국이 통화 방어벽을 쌓는 여력이 필요하다고 지적한 만큼 역내 다른 나라와의 통화스와프 확대 등으로 철저히 대비하기 바란다.  




대통령이 부담스러워 내곡동 사저 의혹 관련자를 기소하지 않았다는 최교일 서울중앙지검장의 엊그제 발언이 물의를 빚고 있다. 검찰은 즉각 그런 뜻이 아니라고 해명자료를 냈지만 당시의 대화록을 자세히 읽어보면 언론보도가 한치의 오차도 없음을 확인할 수 있다. 결과적으로 ‘실언’이 됐는지 몰라도, 당사자는 얼떨결에 ‘진실’을 말해버린 셈이다. 그런 말을 해놓고는 “이거 기사 쓰는 거 아니지”라고 확인한 것도 진실을 들킨 뒤의 자연스런 반응이다. 사실 최 지검장의 발언이 아니더라도 내곡동 사건에서 검찰이 이명박 대통령 때문에 제대로 수사를 하지 않았다는 건 온 국민이 다 아는 상식에 가깝다. 오히려 왜 국정감사를 코앞에 두고 수사 책임자가 그런 얘기를 했을까 하는 점이 더 궁금증을 자아낼 뿐이다.
 지금까지 알려진 내용만으로도 이 대통령과 가족들이 배임과 부동산실명제법 위반 혐의를 벗어나기는 힘들어 보인다. 이 대통령의 아들 이시형씨 이름으로 땅을 구입하면서, 이씨가 내야 할 사저 땅값은 시세보다 낮추고 국가가 내야 할 경호동 터 땅값은 높게 매겨 결국 6억~8억여원의 이익을 이씨에게 줬다. 그만큼 국가에 손실을 끼쳤으니 배임죄 적용은 당연해 보인다.
 문제는 이 과정에서 이 대통령이 어느 정도로 개입했느냐 하는 점이다. “(대통령이 현장을) 방문해서 오케이하니까 산 것”이라는 김인종 전 경호처장의 월간지 인터뷰 내용 등에 비춰보면 이 대통령이 전말을 몰랐을 가능성은 희박하다. 더구나 이시형씨가 검찰에 낸 서면답변에 따르더라도, 이 대통령의 큰형 이상은씨한테 차용증까지 쓰면서 6억원을 빌렸다는데, 그 집에서 살 이 대통령만 그런 거래를 몰랐다고 발뺌하는 건 설득력이 떨어진다.
 대통령 일가가 부담스러워 일부러 기소하지 않았다면 명백히 검찰의 직무유기다. 수사를 지휘한 책임자가 토로했으니 절대 그냥 넘어가선 안 된다. 권재진-한상대 체제의 검찰 수뇌부는 역대 어느 장관-총장 체제보다 정권 보위를 위해 충성을 다했고, 정권은 철저한 보은인사로 ‘주고받기 거래’의 약속을 지켜왔다. 그 결과가 오늘날 최악의 측근비리를 낳았다. 정치적·도덕적 책임도 크지만 이번 사건에선 법률적 책임까지 분명히 물어야 한다. 과거 검찰 간부가 구속된 파업유도 사건이나 옷로비 사건 등에 비해 이번 사건은 죄질면에서 더 악성이다.
 이광범 특별검사는 정치검찰의 못된 버릇을 뿌리뽑기 위해서라도 검찰 간부들의 잘못을 철저히 파헤쳐야 할 막중한 책임이 있다.  




언제부턴가 한글날은 이름만 국경일일 뿐 마지못해 치르는 기념행사일로 전락했다. 그런데 올해는 연초부터 유별난 주목을 받았다. 드라마 <뿌리깊은 나무>의 선풍적인 인기 때문이기도 했지만, 압도적 다수로부터 지지를 받는 한글날 공휴일 지정 운동 덕이 컸다.
 한글학회와 민주노총 등 시민사회가 발동을 걸었고, 찬반 논란이 많은 정부 안에서 문화체육관광부가 추진운동의 총대를 멨으니 불은 쉽게 붙었다. 여기에 민주통합당이 지난 5월 19대 국회가 개원하자마자 관련 법안을 발의했고, 국회 문화체육관광방송통신위원회 차원에서도 공감대가 넓다. 문제는 담당부처인 행정안전부다. 법정 공휴일이 느는 것을 달가워하지 않는 기업들의 눈치를 보는 청와대와 경제부처 때문에 뭉그적거리고 있는 것이다.
 반대 이유는 한글날을 법정 공휴일에서 제외한 1991년이나 비슷하다. 당시 총무처는 이완된 사회분위기를 바로잡고, 연휴를 줄여 수출부진 등 업계의 어려움을 타개한다는 명분을 내세웠다. 영세민 취로사업 감소와 병원 휴무로 인한 불편 따위의 핑계도 댔다. 지금도 자영업자 수익 및 일용직 노동자 일감 감소 따위를 대는 건 그때와 판박이다. 산업구조 재편 등으로 근거가 사라진 주장들이다. 오히려 공휴일 지정이 생산성 향상, 고용 확대, 내수 촉진 효과를 가져온다는 주장이 더 많다.
 반대론이 간과하는 건 이뿐만이 아니다. 국가의 구성 요소가 영토, 국민, 주권이라지만, 국가 정체성 형성의 근본은 말과 글이다. 한글은 일제의 병탄과 남북 분단 상황에서도 민족 정체성을 지켜준 버팀목이었다. 그런 한글을 무시하면서 애국 운운하는 건 어불성설이다. 지금 한글은 이 정부의 영어 중시 정책으로 말미암아 2등 언어로 밀려날 판이다.
 한글은 우리의 자랑일 뿐 아니라 세계인의 문화유산이다. 창제의 주체, 원리, 목적, 철학이 뚜렷한 세계 유일한 언어가 한글이다. 발성 구조와 철자를 일치시켜 세계의 어떤 말이든 표기할 수 있고 또 표기된 것을 소리로 재현할 수 있다. 이런 과학성으로 말미암아 문서의 작성, 전송 그리고 음성 인식 등 디지털 시대에 뛰어난 효율성을 보이고 있다. 게다가 창제의 위민정신은 모든 위정자의 본이 된다.
 제국주의 시대에는 국력에 실려 언어가 확산됐다면, 이제는 국력이 문화의 힘에 의존한다. 한글은 세계인이 인정하는 최고의 소프트파워다. 문화로 승부를 걸겠다면 당장 한글 르네상스를 추진해야 하며, 이를 위한 첫발은 공휴일 지정에서 떼야 한다. 더 미룰 이유가 없다.  




정부가 어제 경북 구미 불산가스 누출사고 현장을 특별재난지역으로 선포했다. 이에 따라 해당 지역의 주민 건강과 농작물·축산·산림 등의 피해에 대한 행정·재정적 특별지원을 하게 된다. 하지만 사고 발생 12일이나 지나서야 대책을 내놓아 늑장 대응이란 비판을 피할 수 없게 됐다. 피해지역이 예상보다 넓고, 주민들은 신속한 피해보상을 바란다고 한다. 정부 각 부처에서 지원기준을 마련하고 지자체와 공동으로 조사를 한다는데 이번에는 주민들의 안전과 피해보상에 차질이 없도록 만전을 기하기 바란다.
 정부는 이달 중에 환경부, 방재청 등 정부 합동으로 위험물질 취급업체에 대한 특별점검을 실시하고, 위험물질 관리체계 개선방안을 마련할 계획이라고 한다. 환경부가 지난해 전국 유독물질 취급업체 6000여곳을 대상으로 정기점검을 벌인 결과 273건의 취급기준 위반이 있었다고 하니 언제 어디서든 불상사가 생길 수 있다. 이번에 사고가 일어난 휴브글로벌 현장에서는 직원들이 독극물인 불산을 다루면서 어느 누구도 보호장구를 착용하지 않았을뿐더러 가스가 수시로 새어나오는 위험한 상황인데도 관리감독조차 제대로 하지 않았다고 한다.
 어떻게 해서 주민 거주지역에 그런 위험한 시설이 들어서게 됐는지, 그리고 사고가 터진 뒤 오히려 피해를 키우기만 했는지도 이해할 수 없다. 정부와 지자체 또한 사고가 났을 경우 체계적으로 대응할 능력을 전혀 갖추지 못하고 있는 실상이 이번에 드러났다. 불행한 사고가 재발하지 않도록 유독물질 취급업소의 안전관리 실태를 재점검하고 실효성 있는 대책을 갖추도록 해야 함은 물론이다. 국민 건강보다 기업 편의를 고려한 규정이 있다면 손봐야 한다.
 부실한 대응이 화를 키운 만큼 이번 사태에 대한 철저한 책임소재 규명과 엄중한 문책이 뒤따라야 한다. 대형 인명피해를 막은 것은 마을 이장이 사고 직후 신속히 주민을 대피시킨 덕분이라고 한다. 이에 반해 전문기관으로서 대기오염도를 조사한 국립환경과학원은 인체에 영향을 미칠 정도가 아니라고 고지해 오히려 주민들을 2차 피해에 노출시키는 결과를 낳았다. 사고 대응 지침은 물론 불산의 위험성에 대한 정보조차 공유되지 않아, 소방관·공무원도 무방비로 현장에 접근했고 불산 제거를 위해 물을 뿌리는 등의 어이없는 일까지 일어났다.
 중앙정부의 대응은 더욱 한심하다. 정부 재난합동조사단이 조사에 착수한 게 사고가 발생한 지 9일이나 지나서였다. 더욱이 환경부 장관이란 사람은 열흘 만에 현장을 찾아 웃는 낯으로 명함까지 돌렸다니 책임을 무겁게 물어야 한다.  



월성 원전 1호기가 수명연장 심사에서 심각한 문제를 드러내고 있다. 월성 1호기는 11월 설계수명이 만료되는 노후원전으로, 정부는 10년 수명연장을 꾀하고 있다. 그런데 냉각설비 등 안전과 직결되는 핵심 장치가 한국원자력안전기술원의 안전 요건을 만족시키지 못하고 있다고 한다. 월성 1호기는 안전성은 물론 경제성 측면에서도 폐쇄해야 한다.
 월성 1호기는 캔두형 원전으로, 냉각계통의 열교환기를 다중으로 설치하도록 규정하고 있다. 월성 1호기는 그런 요건이 강화되기 전에 지어져 냉각기가 하나만 있는 상태라고 한다. 냉각기를 추가로 설치하려면 발전소 근간을 흔드는 수준의 설계 변경이 필요해 현실적으로 불가능하다는 게 한국수력원자력 쪽의 답변이다. 냉각기는 사고가 났을 때 원자로의 열을 제거하는 핵심 설비다. 그런 문제만으로도 재가동을 불허할 이유가 충분하다.
 여기에 더해 후쿠시마 원전 사고 이후 중요성이 커진 수소감시기를 재가동 전에 설치할 수 없다는 점도 문제가 되고 있다. 후쿠시마 원자로는 냉각이 제대로 되지 않자 냉각수가 분해돼 원자로 안에 수소가 가득 찼고, 이것이 폭발해 사고가 커졌다. 원자력안전위원회는 지난해 후쿠시마 사고 이후 수소감시기 설치를 지시했는데, 2년여가 걸리는 작업이어서 재가동 전에 설치하는 것은 불가능하다고 한다. 이에 한수원은 수명연장 이후 후속조처로 수소감시기를 설치하겠다는 편법을 동원하고 있다. 수명연장 심사에서 안전기준 완화를 요구하는 것은 안 될 말이다. 원자력안전위원회는 최신기술 적용이라는 분명한 원칙과 기준을 갖고 심사를 벌여야 한다.
 월성 1호기는 수명연장을 위해 2009년 4월부터 27개월 동안 압력관 교체 등 설비 개선 작업을 마치고 지난해 7월 다시 가동에 들어갔다. 그런데도 올해 들어 벌써 세차례나 발전 정지 사고가 발생해 노후원전에 대한 불안감은 더욱 커지고 있다. 7000억원을 쏟아부어 정비를 했다지만 자동차에 비유하면 엔진만 바꾼 채 낡은 주변 부품을 그대로 사용하는 것과 같다고 한다.
 한수원은 원자로를 폐쇄하면 매몰비용으로 끝이지만 향후 10년간 계속 운전하면 2조원 이상 판매수입이 생긴다며 경제성을 강조하고 있다. 노후원전으로 초래될 수 있는 대재앙 앞에서 경제성을 따지는 건 무의미하다. 월성 1호기는 핵분열 물질인 우라늄235의 함유량이 적은 중수로여서 사용후 핵연료 발생량이 경수로의 6배나 되기 때문에 처리비용을 고려하면 경제성도 매우 낮다고 한다.  

한-미 미사일 협상이 어제 타결됐다. 협상 결과, 탄도미사일의 탄두 중량은 500㎏으로 그대로 유지됐으나 사거리는 300㎞에서 800㎞로 갑절 이상 늘어났다. 이는 한반도 남부지역에서 북 전역을 타격할 수 있다는 것을 의미한다. 사거리가 줄면 탄두 중량을 늘릴 수 있는 ‘트레이드오프’ 조항에 따라 사거리가 550㎞일 경우 1000㎏의 탄두 중량을 가진 미사일도 보유할 수 있어 사실상 ‘탄두 중량 제한의 해제’ 효과를 거뒀다는 평가도 나온다. 또 무인항공기의 탑재 중량도 현행 500㎏에서 세계 최고 수준인 2500㎏으로 늘리고 무장능력도 구비하도록 했다.
 북이 비대칭 전력인 핵과 미사일 개발에 열을 올리고 있고 북의 핵·미사일 능력을 억지하는 협상이 지지부진한 상황에서, 우리 쪽이 협상과 병행해 미사일 대응 능력을 높이는 건 불가피하다. 미사일 주권을 운운하지 않더라도 불의의 사태에 대비한 자체 억지력을 확보하는 것은 당연한 일이다. 미사일 협정에만 한정해 보면 우리의 방위 및 억지력이 개선된 게 분명하다.
 하지만 협상의 전후 맥락을 보면 매우 우려스럽다. 우리가 미국이 주도하는 미사일방어(엠디)에 참가하는 조건으로 사거리 연장을 얻어냈다는 혐의를 지울 수 없다. 이렇다면 되(사거리 연장)로 받고 말(엠디)로 줬다고 평가할 수밖에 없다. 국방부는 협상 결과를 설명하면서 개정된 미사일 지침을 토대로 미사일 능력을 실시간 발휘할 수 있도록 탐지-식별-결심-타격이 즉각 가능한 일련의 체계를 구축하겠다고 밝혔다. 또 우리 쪽으로 향해 오는 미사일에 대해 지상에 도달하기 전에 요격할 수 있는 한국형 미사일방어체계(KAMD)를 발전시키겠다고 했다. 미국의 엠디체계에 참가하겠다는 말만 하지 않았을 뿐, 미사일 협상과 엠디 참가가 한 묶음이란 것을 명확하게 인정한 셈이다.
 엠디 참가는 우리나라를 미국과 중국·러시아가 다투는 엠디 싸움의 최전선에 밀어넣는다는 점, 그래서 궁극적인 목표인 통일 과정에 엄청난 장애 요인을 만든다는 점에서 위험하기 짝이 없다. 정부는 한국형 엠디는 미국 주도 엠디와 다르다고 설명하지만, 발사 후 6~7분이면 서울에 도달할 북의 미사일을 미리 탐지해 요격할 수 있는 방어장치 개발은 사실상 불가능하다는 점에서 설득력이 없다. 또 엠디 참가는 막대한 재정지출을 초래할 게 뻔하다.
 이렇게 중대한 의미를 지닌 협상을 임기 막바지의 정부가 매듭짓는 것부터가 난센스다. 적어도 엠디 참여 여부는 다음 정권의 결정사항으로 남겨놔야 한다.  



박근혜 새누리당 대선 후보의 대선 가도에 빨간불이 켜졌다. 한때 부동의 1위였던 지지율이 깨진 지는 이미 오래됐고 최근 여론조사 결과 반등의 기미도 전혀 엿보이지 않는다. 대선 캠프는 캠프대로 잇따른 불협화음과 갈등으로 바람 잘 날이 없다.
 박 후보가 직면한 위기는 호가호위 등을 일삼는 일부 측근 인사들 탓만은 아니다. 이들의 문제도 심각하지만 위기의 근본 원인은 바로 박 후보 자신에게 있다. 그것은 한마디로 ‘시대정신의 부족’이라고 요약할 수 있다. 리더십, 추구하는 가치와 철학, 역사인식 등이 시대의 흐름과 어긋난 상태에서 선거구호만 앞서 가다 보니 당은 계속 삐걱대고 박 후보 역시 앞뒤가 맞지 않는 모순된 행보를 이어가는 것이다.
 박 후보의 고질병으로 지적돼온 소통하지 않는 리더십의 문제는 최근의 당내 사태에서 또다시 증명됐다. 새누리당 의원총회에서 지도부 전면쇄신과 친박 측근들의 2선 후퇴 요구가 나오기 무섭게 박 후보는 “지금은 선거를 위해 힘을 모을 때”라며 일언지하에 쐐기를 박았다. 당내 여론에 귀를 기울여 유연하게 대처하는 모습은 찾아볼 수 없다. 이런 목소리를 ‘불필요한 잔소리’쯤으로 받아들이며 ‘입을 다물라’고 윽박지를 때 조직이 건강하게 작동될 리 없다.
 경제민주화 문제를 둘러싼 김종인 국민행복추진위원장과 이한구 원내대표의 갈등에 대한 박 후보의 모순된 태도도 마찬가지다. 재벌의 지배구조 개혁 등 경제민주화의 핵심 사안에 대한 두 사람의 소신이나 철학은 물과 기름과 같다. 그런데도 박 후보는 “두 사람의 생각이 크게 다르지 않다”고 억지를 부린다. 경제민주화에 대한 박 후보의 진정성에 누구나 고개를 갸웃거리지 않을 수 없다.
 김대중 대통령 시절 청와대 비서실장을 지낸 한광옥 전 민주당 상임고문을 영입한 것도 구태의연하고 식상한 정치행태다. 박 후보는 국민대통합이라는 명분을 내세웠지만 호남표를 끌어들이기 위한 정치공학적 포석임을 모를 사람은 없다. 한 전 고문이 호남 대표성을 가지고 있는지도 의문이지만, 그는 나라종금 퇴출저지 로비사건에 연루돼 유죄판결을 받은 전력도 있어 안대희 정치쇄신특위 위원장이 강하게 반발하고 나섰다. 정치와 경제 쇄신의 양대 축이라 할 김종인·안대희 두 사람이 동시에 반발하고 나선 것은 박 후보가 처한 상황을 가장 상징적으로 보여준다.
 지금 박 후보는 문재인·안철수 후보와 싸우는 것이 아니라 자신과의 싸움에 직면해 있다. 박 후보가 위기 국면에서 탈출하는 것 역시 이 싸움에서 이겨야만 비로소 가능하다. 박 후보의 선택을 주시한다.  

정부가 4대강 후속 사업으로 3조원 가까운 예산을 들여 건천 및 도시하천 정비 작업을 추진할 계획이라고 한다. 서울의 청계천처럼 강물을 도심의 건천에 끌어들여 친수구역을 조성하겠다는 것이다. 이 정권이 끝나기 전에 4대강 사업과 관련된 토목공사를 이어가고 싶어 안달이 난 모양인데, 예산 낭비와 생태 파괴가 불 보듯 뻔하므로 당장 그만둬야 한다.
 4대강 각 수계에서 확보된 물을 취수보, 취수탑으로 끌어올려 파이프를 통해 도시 하천에 흘려보내는 방식으로 물을 순환시키겠다는 게 정부 계획이다. 4대강 사업이 수질 오염과 보의 안전성 문제로 논란이 끊이지 않는 마당에 버젓이 후속 사업을 구상하고 있다는 것 자체가 놀랍고 충격적이다. 4대강 관리를 맡고 있는 한국수자원공사가 용역을 맡겨 지난해 말 조사를 마쳤다고 하니 이 정부의 ‘토목 욕망’의 끝을 가늠할 수가 없다.
 용역보고서는 우선사업 대상 하천으로 낙동강 유역 20곳 등 전국 39곳을 선정했다고 한다. 또 우선사업 대상지 말고도 평가 점수에 따라 필요사업 대상지 79곳, 고려사업 대상지 27곳을 선정해 모두 140여곳에 이른다. 문제는 39개 우선사업 대상 하천에 투입되는 예산만 3조원에 이른다는 점이다. 실제 공사에 들어서면 예산이 더 늘어나는 게 다반사인 점을 고려하면 사업비는 훨씬 늘어날 수 있다. 용수 공급과 취수 파이프 교체 등 39개 도시하천을 운용하는 데 드는 기본 운영비만 400억원에 이른다고 한다.
 4대강 사업은 인간의 과도한 욕망이 빚어낸 생태적 참사일 뿐 아니라 22조원이라는 천문학적인 혈세를 집어먹은 밑 빠진 독이다. 4대강 공사로 만들어진 보에서 균열과 세굴현상이 일어나 유지·보수 비용만 해마다 수천억원이 필요하다고 한다. 강 주변 시설을 넘겨받아 관리해야 하는 지방자치단체들은 막대한 비용 때문에 골머리를 앓고 있다. 나라살림도 서민 가계도 어려운 때 왜 4대강 사업을 밀어붙여 헛돈을 썼는지 생각하면 한숨만 나올 지경인데, 인공하천에 다시 수조원을 들이겠다는 것을 토건족이 아니라면 누구도 용납할 수 없을 것이다.
 한강 본류에서 하루 12만t의 물을 끌어대는 거대한 수족관이 청계천이다. 사람의 지속적인 개입과 재정투입 없이는 수량은 물론 수질도 유지할 수 없다. 자연친화적이지 않고 비용은 많이 든다. 청계천 사업은 1ｍ당 6600만원이 들어갔으며, 해마다 용수 확보와 이끼 청소 등 하천 관리에 100억원이 들어간다고 한다. 청계천이 사업 모델이 될 수 없는 이유다. 후속 사업을 벌일 게 아니라 4대강 사업에 대한 면밀한 점검과 평가부터 해야 한다.  



새누리당이 대선 핵심 공약인 경제민주화 문제를 논의하기 위해 의원총회를 열었지만 제대로 논의도 해보지 못하고 국정감사 이후로 결론을 미뤘다. 경제민주화를 둘러싼 당내 이견이 큰데다, 대선 위기감에 따른 전면쇄신론이 분출하면서 경제민주화 논의는 뒷전으로 밀린 것이다.
 엊그제 열린 새누리당 의원총회를 보면 새누리당과 박근혜 대통령 후보가 도대체 경제민주화를 하자는 것인지 말자는 것인지조차 의심스럽다. 이한구 원내대표는 의총에서 “보자기는 안의 물건이 어떤 것이냐에 따라 모양도 다를 수 있다”며 “경제민주화도 안의 내용이 불분명한 상황에서 화두가 돼 오해와 논쟁이 생기고 있다”고 말했다.
 경제민주화란 게 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이 식으로 이것도 되고 저것도 된다는 말이다. 1년도 넘게 논의돼온 경제민주화를 두고 집권여당 원내대표가 개념이 무엇인지 애매하다고 하는 건 무책임하기 짝이 없다. 의총은 결국 경제민주화는 제쳐놓고 쇄신 문제 등 집안 얘기만 하다 끝이 났다. 새누리당이 말로는 경제민주화를 외치지만 실제 우선순위에선 한참 밀려 있고, 염불보다 잿밥에만 관심이 많다는 것을 이날 의총은 잘 보여준다.
 새누리당의 이런 행태에는 박근혜 후보의 책임이 크다. 어제 의총은 애초 이한구 원내대표가 미적거리던 것을 일부 의원들이 다그쳐 어렵사리 성사됐다. 하지만 정작 박 후보는 지방 방문길에 나서면서 참석하지 않았다. 대선 출마 선언 당시 국민행복을 위한 3개 핵심 과제 중 경제민주화 실현을 첫손가락에 꼽은 박 후보가 이를 논의하기 위한 첫 의총에 참석하지 않은 것은 출마 선언의 취지를 무색하게 한다.
 박 후보는 이한구 원내대표와 김종인 국민행복추진위원장이 경제민주화 문제를 놓고 갈등을 빚는 것에 대해서도 둘 다 필요하다는 모호한 입장을 취함으로써 불필요한 오해를 증폭시켜왔다. 대선 국면에서 두 사람을 적절히 활용해 경제민주화 문제를 줄타기해보겠다는 것인데, 이는 박 후보가 경제민주화에 대해 정략적으로 접근하는 것 아닌가 하는 의심을 들게 한다.
 박 후보는 어제 경제민주화와 관련된 질문을 받고 “경제민주화는 확실히 실천할 것”이라고 말했다고 한다. 말보다는 행동이 중요하다. 박 후보가 과거사 문제에 대해 마지못해 사과했지만 진정성을 의심받고 있는 것은 실천이 충분히 뒤따르지 않기 때문이다. 당장 새누리당은 국회에서의 장준하 의문사 사건과 관련한 증인 채택을 반대하고 있다. 박 후보는 경제민주화를 하자는 것인지 말자는 것인지, 말이 아니라 실천으로 보여주길 바란다.  

어제 서울광장에 운집한 시민들 앞에서 싸이는 이렇게 말했다. “다시는 이런 상황이 안 온다는 것을 알고 있습니다.” 시민들의 열렬한 환호에 대한 감사의 표현이겠지만, 음악계 사정을 아는 이들에겐 서늘한 말이었다. 지금처럼 음악인들의 창작과 연주 의욕을 압살하는 저작권 제도로는 ‘다시는 이런 작품이 나올 수 없을 것’이라는 뜻으로 읽혔기 때문이다.
 그의 ‘강남스타일’은 국내의 음악차트인 가온차트에서 지난 9주 동안 1위를 차지하며, 내려받기(다운로드) 286만건, 실시간 듣기 2732만건을 기록했다. 그러나 총매출은 고작 5억원에, 제작·작사작곡·연주자에게 돌아가는 저작권료는 2억1000만원 정도에 불과하다. 300억원에 이를 것으로 추정되는 국외의 아이튠스 매출과 비교된다. 이 경우 저작권료는 210억원에 이른다. 이렇게 큰 차이를 보이는 이유는 무엇보다 기형적으로 싼 사용료와 수익 배분 구조 탓이 크다.
 외국의 곡당 내려받기 최저가격은 미국 791원, 캐나다 803원, 영국 1064원, 일본 2237원이라고 한다. 그러나 한국의 최저가격은 63원에 불과하다. 수익 배분에서도 아이튠스의 경우 유통사에 30%, 나머지 70%는 저작권자(12%), 음반제작자 및 실연자(58%)에게 돌아간다. 하지만 우리나라에선 유통사가 많게는 57.5%나 가져간다. 재주는 음악인이 부리고 수입은 서비스업체가 챙기는 셈이다.
 기형적으로 싼 음원 사용료는 대형 서비스업체가 주도하는 기형적 판매 방식에서 비롯됐다. 규정상 내려받기 요금은 곡당 600원이다. 하지만 저가형 정액제 등으로 말미암아 실제 가격은 60원대로 떨어진다. 전체 시장의 90%를 차지하는 저가형 정액제는 1만원만 내면 한 달 동안 무제한 실시간 듣기에다 150곡까지 내려받을 수 있다. 앞으로 내려받기 묶음을 100곡으로 줄이겠다고 하지만, 그래도 곡당 사용료는 105원에 불과하다.
 이런 구조는 음원 서비스업체가 음악인과의 관계에서 절대 우위를 점하기 때문일 것이다. 하지만 사용료 징수 승인권이 있는 문화부가 서비스업체를 견제하기는커녕 이들 편을 드는 까닭도 크다. 올봄 한국저작권협회 등 음악인들이 들고일어나 정액제 폐지 등을 주장했지만 문화부는 저가형 정액제를 유지시켰다. 여야 의원들이 문화부의 승인권을 없애고, 정액제를 규제하는 방향으로 저작권법을 바꾸려 하고 있다. 유통업체와 음악인이 자율적으로 음원 가격과 징수 체계 그리고 수익 배분 구조를 결정하도록 하는 한편, 서비스업체의 불공정 거래를 규제하겠다는 것이다. 뒤늦게나마 다행이다.  



불화수소산(불산) 누출 2차 피해가 덮친 구미4공단 인근 봉산리, 임천리 마을의 상황은 끔찍하다. 벼는 독성 제초제를 뒤집어썼을 때 나타나는 잎 말림 현상과 함께 고사하고 있고, 고추, 배추, 쪽파, 포도 등 농작물은 물론 야산의 대추나무, 참나무, 느티나무마저 죽어가고 있다. 그러니 사람이라고 온전할 리 없다. 폭발사고 현장에 출동했던 소방관 200여명 대부분이 피부 발진, 호흡곤란, 구토 증세로 병원 신세를 졌고, 수백명의 주민과 취재기자, 경찰도 뒤를 따랐다. 마을의 소 800여마리 등 가축들도 이상증세를 호소한다. 고엽제를 뒤집어쓴 것처럼 마을 전체가 초토화되고 있는 것이다.
 이런 2차 피해는 인재 혹은 관재의 전형이다. 독극물인 불산의 관리지침이 허술한데다, 누출시 대응지침도 사실상 존재하지 않아 발생한 피해였다. 폭발사고 당시 5명이 숨지고 18명이 다쳤는데도, 행정기관은 2차 피해를 막기 위한 아무런 대응조처도 하지 않았고, 투입된 소방관 대부분이 불산가스 중독 증상을 일으킨 것은 그 때문이었다. 마을 이장이 애써 대피시켰던 주민들을 하루 만에 아무런 문제가 없다며 돌아오게 한 것 역시 구미시였다. 불산 중화제인 석회를 구하는 데 무려 22시간이나 걸릴 정도였다.
 지자체의 잘못만도 아니었다. 근본적인 잘못은 중앙부처에 있었다. 주민들은 독극물 처리업체가 인근에 있다는 사실도 몰랐고, 불산이 그처럼 유독물질인지도 몰랐다. 중앙부처도, 지자체도 그런 사실을 고지하지 않았다. 환경부는 유해화학물질관리법에 따라 유독물질의 배출 및 이동량(PRTR)을 파악해 공개하는 제도를 운영한다. 하지만 그 기준이나 관리란 게 부실하기 짝이 없다. 미국은 연간 45㎏ 이상 취급 업체의 처리 실태 공개를 의무화하고 있지만, 우리는 10t 이상 업체에만 적용한다. 그러니 정부조차 이런 독극물을 누가 얼마나 사용하는지 알지 못한다. 국민 건강보다는 기업 편의만 고려한 결과다.
 불산은 찌든 녹물이나 기름찌꺼기를 청소할 때 쓰는 화학물질로, 원액 한 방울만 튀어도 살은 물론 뼈까지 녹아내리게 하는 치명적 독극물이다. 쥐약과 살충제의 주성분일 뿐 아니라, 화학무기인 신경독가스의 기본 물질이기도 하다. 이런 물질에 대한 규제, 관리, 사후대처가 모두 부실했으니, 국민은 안전핀이 뽑힌 신경가스탄을 옆에 두고 사는 것이나 다름없다. 우선 이렇게 부실하게 관리하고 대응한 관계자에게 엄정한 책임을 지워야 할 것이다. 피해지역은 즉각 특별재난구역으로 지정하고, 주민들에 대한 역학조사도 실시해야 한다.  

이명박 대통령이 민주통합당의 ‘내곡동 사저 특검’ 후보 추천안을 거부하면서 여야 간에 논란이 이어지고 있다. 특검 후보 추천 과정을 두고 여야는 ‘원만한 협의’를 했네 안 했네 티격태격하고 있다. 특별검사 임명 시한이 5일로 다가왔는데 답답할 따름이다.
 결론부터 말하면, 이 대통령은 민주당이 추천한 특검 후보 두 명 중 한 명을 임명하는 게 순리다. 내곡동 사저 특검은 이 대통령과 아들 시형씨가 내곡동 사저 땅 구입 과정에서 국가 예산을 축내고 사익을 추구했는지, 이 과정에서 부동산실명법을 위반했는지 등을 따지자는 것이다. 자신이 수사대상인 마당에 특검을 다른 사람으로 바꿔달라고 하는 건 옹색하다. 잘못이 없다면 정정당당히 야당이 추천한 특검을 수용하는 게 옳다.
 내곡동 특검은 애초 법안 성립 단계부터 정치적 타협의 산물이었다. 여야가 민간인 사찰 문제는 국회 국정조사를 하기로 하면서 내곡동 사저 문제는 특검으로 가닥을 잡았고, 추천권도 민주당에 주기로 합의한 터다. 이런 특검법안을 이 대통령이 수용한 것은 거부권을 행사하기에는 정치적 부담이 너무 크다는 판단 때문이었을 것이다. 이제 와서 그 법에 따라 추천된 특검 후보를 임명하지 않는다면 이 대통령 자신이 더 초라해질 뿐이다.
 새누리당은 민주당이 특검 후보 추천 과정에서 ‘원만한 협의’를 하도록 했는데 이를 어겼다며 반발하고 있다. 민주당은 청와대와 새누리당이 합의와 협의를 구분하지 못하고 있다고 반박했다. 내곡동 특검법은 민주당이 실질적으로 특검을 추천한다는 것이 법안의 본질이다. 여야 간 원만한 협의가 있었다면 더 좋았겠지만, 이를 필요충분조건으로 보기는 어렵다. 원만한 협의가 어디까지인지도 모호하다. 민주당이 여권에서도 수긍할 만한 인사를 추천했으면 하는 아쉬움이 없진 않다. 그러나 지금 추천된 인사들 역시 특검을 할 만한 후보들이다. 이들을 추천한 것이 청와대와 새누리당이 정치적 합의와 특검법을 깔아뭉갤 이유가 될 수는 없다.
 이 대통령이 시한으로 설정된 5일까지 특검을 임명하지 않을 경우 실정법 위반이 된다고 한다. 퇴임 5개월가량을 앞두고 이 대통령이 특검 수사에 직면한 건 자초한 측면이 크다. 과거 어느 정부에서도 대통령과 그 아들이 특검의 직접 수사 대상에 오른 적이 없다. 임기 말 대통령은 야당은 물론 여당도 온전히 자기편이 아니다. 이 대통령에게 정치적 탈출구는 별로 없어 보인다. 이 대통령은 5일 중으로 특검을 임명하고 정정당당히 수사에 임하는 결기라도 보여주길 바란다.  




경찰이 살인·강도·성폭력 등 강력범죄 전과자 가운데 재범 우려가 높은 사람들에 대한 정보를 수집·보관할 수 있도록 하는 내용의 경찰관직무집행법 개정안을 최근 입법예고했다. 그동안 ‘우범자 첩보수집 등에 관한 규칙’에 근거해 정보수집 활동을 해왔으나 법률적 근거를 좀더 명확히 하고, 정보수집 범위도 구체화한 것이다.
 개정안이 통과되면 평소에 재범 우려자에 대한 정보를 수집하고 적극 관리함으로써 범죄를 예방하는 효과가 어느 정도 있을 것으로 보인다.
 하지만 이번 개정안에 대해 시민단체 등을 중심으로 인권침해 가능성 등 부작용에 대한 우려와 함께 위헌 논란이 제기되는 점은 주목할 필요가 있다. 강력범죄를 막겠다는 개정안의 취지는 이해할 수 있으나, 충분한 여론수렴 절차 없이 졸속으로 추진해선 안 될 일이다.
 경찰이 내놓은 개정안은 살인·강도·성폭력·조직폭력·상습절도·마약류 관련 범죄로 금고 이상의 형을 선고받은 사람 가운데 재범의 우려가 높은 사람에 대해 재범 위험성이나 사회생활 적응성 관련 정보를 수집하고 자료를 보관할 수 있도록 하고 있다. 정보수집 범위는 주소지 거주 여부 및 실제 거주지, 가족상황, 직업 및 직장 등의 소재지, 교우관계, 재범 위험성 및 사회생활에 대한 적응성 등의 판단에 필요한 자료로 제한하도록 했다. 재범 우려자에 해당하는지는 경찰서마다 외부인사 포함 5~7명으로 구성되는 재범우려자정보관리위원회를 두어 여기서 결정하도록 했다.
 이미 지난 8월 이찬열 의원 등 민주당 의원 14명도 비슷한 취지의 개정안을 발의해놓는 등 정치권에서도 법 개정에 상당한 관심을 기울이고 있다. 그러나 개정안에는 우려할 만한 대목이 적지 않다.
 우선 범죄예방을 위해 필요한 일이기는 하나, 자칫 과도한 정보수집 활동으로 전과자의 사생활 침해 등 인권침해가 발생할 수 있다. 이 대목에서 위헌 가능성도 제기된다. 정보수집 과정에서 주변 사람들에게 전과자임이 널리 알려지게 되면 사회복귀가 더 어려워지는 게 아니냐는 우려도 있다. 가족이나 친인척 등 주변인물들에게 피해가 갈 수도 있다.
 또 현재 경찰의 인권감수성 수준으로 그렇게 수집되는 방대한 자료를 부작용 없이 제대로 관리할 수 있겠느냐는 걱정도 나온다. 경찰서 단위로 정보관리위원회를 구성해 심의하는 것만으로 이런 문제가 해소될 것으로 보기는 어렵다. 일단 입법예고는 했으나 앞으로 이런 부작용에 대한 우려를 씻어내지 못하면 법 개정에 동의하기 어렵다.  




추석 연휴 뒤끝에 원전 2기가 동시에 고장나는 사고가 발생했다. 그제 오전 부산 기장의 신고리 1호기가 제어봉 고장으로 정지됐고 2시간여 뒤 전남 영광의 영광 5호기도 급수펌프 이상으로 가동이 정지됐다. 우연일 수 있지만 고장이 연이어 나고 더구나 제어봉 고장은 안전사고와 직결될 수 있다는 점에서 불안감이 커질 수밖에 없다. 한국수력원자력 쪽은 발전소의 안전성에는 영향이 없는 사고라고 하는데, 그렇게 넘어가서 될 일이 아니며 근본적인 안전대책을 마련해야 한다.
 신고리 1호기는 가동한 지 2년도 되지 않은 새 원전인데 제어봉 제어계통에 문제가 생겨 정지됐다. 제어봉은 핵분열 연쇄반응을 조절하는 중요한 장치다. 제어봉이 고장나면 원자로가 과열되거나 노심용융으로 폭발할 수도 있다고 한다. 지난 7월 영광 6호기와 8월 신월성 1호기도 제어봉 제어계통 고장으로 정지된 바 있어 심상찮은 경고로 받아들일 만하다. 근본 원인을 샅샅이 따져보지 않고 문제가 발생한 부품만 교체해 다시 가동하면 문제는 계속 발생하고 큰 사고로 이어질 가능성은 더 커진다.
 급수펌프 이상으로 고장난 영광 5호기는 공교롭게도 신고리 1호기와 같은 한국형 원자로다. 2000년부터 지난달까지 발생한 105건의 원전 사고와 고장 가운데 39건이 한국형 원자로에서 발생했다고 한다. 새 원전인 한국형 원자로의 고장률이 줄지 않고 있는 데 대한 원인 규명도 이뤄져야 한다. 영광 5호기는 2002년 5월 상업운전을 시작한 이래 무려 17번이나 고장을 일으켰다.
 유럽연합 집행위원회는 회원국 원전에 대한 스트레스 테스트를 한 결과 회원국의 143개 원전에 대한 보수작업이 필요한 것으로 드러났다고 한다. 이번 스트레스 테스트는 노후 원전, 테러 공격, 인간 실수 등 치명적인 위험을 간과했다는 지적을 받고 있는데도, 보수작업에 필요한 비용만 240억유로(34조5000여억원)에 이를 것으로 예상했다. 유럽 최대의 원전국 프랑스에서도 58개 원자로에서 미비점이 발견됐다고 한다. 원전을 짓고 폐쇄하는 데 천문학적인 돈이 드는 것은 물론이거니와 일상적인 유지·보수 비용도 결코 만만치 않다는 것을 여실히 보여준다. 원전 확대로 직접적 이득을 보는 원전족이 아니라면, 이런 사정을 보고도 원전이 경제적이라는 주장에 동의하기 어려울 것이다.
 더 큰 문제는 안전성이다. 신고리 1호기와 영광 5호기의 사고 원인을 규명하는 차원을 넘어 국내 원전 전체에 대한 안전점검을 새로 해야 한다.  




신세계그룹이 총수의 딸인 정유경 신세계 부사장의 빵·피자 사업을 부당지원한 사실이 적발돼 공정거래위원회로부터 40억여원의 과징금을 부과당했다고 한다. 흔히 ‘재벌 빵집’으로 불리며 그룹 유통망 등을 활용해 손쉽게 수익을 올려온 재벌 2·3세들의 사업 행태가 철퇴를 맞은 셈이다. 특히 신세계는 회장·부회장이 부당지원에 개입한 사실까지 드러났다고 하니, 재벌의 끝모를 탐욕에 벌어진 입이 다물어지지 않는다.
 공정위의 조사 결과를 보면, 신세계는 2009년부터 그룹 차원에서 다양한 방법으로 정 부사장이 대주주인 신세계에스브이엔(SVN)의 사업을 지원했다. 신세계백화점과 이마트 등 고객 발길이 끊이지 않는 그룹 소속 대형 유통업체에 빵집과 피자집 등을 운영하게 했고, 판매수수료는 다른 유사업종보다 훨씬 낮게 받았다. 그 결과, 신세계에스브이엔은 지난해 매출이 전년보다 54.1%나 늘었으며, 피자사업은 한해 동안 514%라는 경이적인 매출 신장률을 기록했다. 그룹의 불공정한 지원 아래 목 좋은 자리에서 ‘땅 짚고 헤엄치기’식으로 장사를 한 것이다. 이 과정에 정 부사장의 어머니인 이명희 신세계그룹 회장과 오빠인 정용진 부회장이 개입했음을 보여주는 회의록 등이 드러났다.
 이번에 적발된 신세계의 행위는 재벌의 묻지마식 확장이 어떤 폐해를 불러오는지 생생하게 보여준다. 신세계에스브이엔이 편하게 배를 불리는 동안 ‘골목상권’으로 불리는 관련 업계는 수익감소와 퇴출 등으로 피눈물을 흘려야 했다. 지난해 베이커리 프랜차이즈 점포는 200개가 줄었고 피자사업에선 중소업체 매출이 34%나 급감한 것도 그런 여파와 무관하지 않다.
 10대 재벌만 보더라도 지난해 총매출이 946조여원으로 우리나라 국내총생산(GDP)의 76.5%에 이르렀고, 계열사 수는 592개로 2002년(318개)에 견줘 거의 배로 늘어났다. 순대, 제빵, 레스토랑 같은 골목상권으로 문어발처럼 몸집을 늘린 결과다. 이런 재벌 독점 구조 아래서 경제·사회 생태계가 온전하게 보전되는 지속가능한 발전을 기대하기란 불가능하다. 이번 대선의 화두인 경제민주화의 요체가 재벌 개혁인 이유도 여기에 있다.
 공정위는 재벌의 부당한 계열사 지원 행위를 더욱 철저히 감시하고 처벌해야 한다. 여론의 질책에 밀려 최근 정 부사장이 신세계에스브이엔의 지분을 매각하기로 결정한 것은 바람직하나, 그 지분을 다른 계열사가 인수한다는 방침에는 아쉬움이 남는다. 신세계가 계속하려는 ‘재벌 빵집’은 사회적 책임이 큰 대기업이 할 일과는 거리가 너무나 멀다.  



투표시간 연장을 위한 공직선거법 개정을 무산시킨 새누리당의 태도가 점입가경이다. 그동안 사회적 비용이 더 든다거나 선거를 앞두고 룰을 바꾸면 혼란만 야기한다(이철우 원내대변인) 따위의 방어적 논리를 앞세우더니 이젠 ‘투표는 시간이 아니라 성의의 문제’(이정현 공보단장)라고 유권자를 직접 겨냥했다. 1일 2교대 근무자, 격일 전일 근무자 등 주권 행사를 하고 싶어도 못하는 사람들을 태만한 자로 꾸짖은 셈이다.
 지난해 한국정치학회가 조사한 비정규직 근로자 투표 참여 실태를 보면, 자발적 미투표자는 35.9%에 불과했고 나머지는 투표할 수 없어서 못한 사람들이었다. 셋 중 둘은 고용계약상 근무시간 중 외출이 불가능해서(42.7%), 임금이 감액되기 때문에(25.8%), 고용주나 상사의 눈치 때문에(9.8%) 주권 행사를 못했다. 성의의 문제가 아니라 생계가 문제였다. 앞서 새누리당은 투표 불참의 원인을 정치 불신이라고 둘러댔다. 투표시간을 늘린다고 해결될 문제가 아니라는 것이었다. 하지만 중앙선관위의 유권자 의식조사를 보면, 투표 불참의 가장 큰 원인은 ‘출근 등 개인적인 일’이었다. 18대 총선에서 27.8%였던 것이 19대 총선에선 39.4%로 늘었다. 자발적으로 투표권을 행사하기 어려운 처지에 있는 집단이 날로 많아지는 것이다. 투표시간 연장이 근본적인 해결책은 아니지만, 부분적인 보완책일 수 있다. 이웃 일본에선 최근 투표마감시간을 2시간 늘린 결과 투표율을 10% 가까이 높였다.
 유권자 태만론엔 ‘투표일은 공휴일’이라는 생각이 깔려 있다. 투표하라고 쉬게 했더니 놀러만 다닌다는 것이다. 실제 새누리당은 투표일은 공휴일이니 투표시간을 연장할 필요가 없다고 주장했다. 하지만 투표일은 관공서와 공무원에게만 공휴일이다. 일반 기업에는 적용되지 않는다. 단체협약으로 정할 뿐이다. 19대 총선 때 직장인 절반이 정상 근무했다.(한국갤럽 조사) 집권여당의 한심한 수준만 보여주는 주장이다.
 고용관계 등으로 말미암아 투표권을 행사하기 어려운 집단이 수백만명이나 존재하는 한 보통·평등선거는 물론 민주주의는 불가능하다. 국가가 앞장서 투표 방해 요소들을 제거해야 하는 까닭이다. 낮은 투표율은 대표성의 위기를 가져오고, 이는 정치 불안, 국정 혼란으로 이어진다. 게다가 박근혜 후보는 공정한 사회, 100%의 나라 등 국민통합을 최고의 슬로건으로 삼았다. 수백만 유권자를 주권 행사도 못하게 하면서 국민통합을 말하는 건 속임수다. 성의를 보여야 하는 건 박 후보와 새누리당이지 투표 못하는 유권자가 아니다.  
대선을 앞두고 정치권의 인재 영입 경쟁이 치열하다. 유권자들의 구미를 돋울 만한 외부 인사 모셔오기 싸움은 선거 때마다 되풀이되는 일이지만 이번 대선에서는 더욱 유별나다. 어떤 인물들이 지지 대열에 합류하느냐가 대선 판도에 결정적인 영향을 준다고 보고 캠프마다 사람 끌어모으는 일에 사활을 걸다시피 하고 있다. 중도층 유권자들의 표심 공략을 위해 이념과 노선을 초월해 다른 혈액형의 피를 수혈하는 일도 예전에 볼 수 없던 양상이다.
 문재인 민주당 후보와 안철수 무소속 후보 간의 인물 영입 경쟁을 두고는 ‘총성 없는 전쟁’이라는 말까지 나온다. 지지층이 상당히 겹치다 보니 물밑 경쟁이 더욱 치열하다. 똑같은 인물을 두고 동시에 양쪽 캠프에서 ‘러브콜’을 보내는 예도 적지 않다고 한다. 양쪽의 영입 경쟁이 과열될 경우 감정적 충돌 사태가 빚어질 수도 있다고 정치권에서는 관측한다.
 박근혜 새누리당 후보의 경우 몇몇 영입 대상자들이 캠프 합류를 번복하거나 공개적으로 거부의사를 밝혀 구설에 올랐다. 새누리당 경북선대위 공동위원장으로 위촉됐다가 사퇴한 런던올림픽 유도 금메달리스트 김재범씨의 경우는 대표적이다. 국가대표 선수라고 해서 정치를 하지 말라는 법은 없지만 아직 20대의 아마추어 운동선수까지 선거판에 끌어들이려는 모습이 썩 유쾌하지는 않다. 박정희 시대 대표적인 저항시인이었던 김지하 시인이 새누리당 영입 움직임에 공개적으로 거부의사를 밝힌 것도 입맛을 씁쓸하게 한다. 과거사 문제에 대한 박 후보의 근본적인 인식은 그대로 놓아둔 채 상징적 인물을 영입해 난국을 타개하려는 셈법이 너무 확연하다.
 그동안의 예를 보면 선거를 앞두고 영입된 인사들은 대부분 선거의 ‘치어리더’ 구실에 머무르는 경우가 많았다. 경륜과 철학을 높이 사서 모셔왔다는 선전과 달리 실제로는 세 과시, 들러리, 병풍용으로 영입한 경우도 많았다. 이번 선거에서도 그런 양상은 되풀이되고 있다. ‘깜짝 인사’ ‘파격 영입’ 등 언론의 관심을 끌 만한 외부 인사 찾기에 골몰하는 것도 영입의 순수성을 의심하게 한다.
 인재 영입 경쟁보다 더 중요한 것은 정책 경쟁이다. 정책 마련을 위해 꼭 필요한 사람을 데려오는 것은 환영할 일이지만 해당 인물의 이미지를 사기 위한 영입 등은 하지 말아야 한다. 이미 데려온 사람의 지식과 경험도 제대로 활용하지 않으면서도 끊임없이 밖에서 새 사람을 찾는 것도 버려야 할 구습이다. 정치권은 겉만 번지르르한 인재 영입에 시간을 낭비하지 말고 제대로 된 정책 마련을 위해 머리를 더욱 싸매기 바란다.  

지난해 보건복지부가 기초생활보장 수급 대상에서 제외한 8만4908명 가운데 61%인 5만1820명이 실제론 극빈층인데도 부양가족 기준을 충족했다는 이유로 탈락했다고 한다. 생활 형편은 기초수급자와 다를 바 없는데 부양가족의 소득 때문에 갑자기 생계·주거·의료 급여 등이 끊어진 사람들이다. 기초생활보장제도의 ‘독소조항’으로 비판받아온 부양의무자 기준이 저소득층을 벼랑으로 몰아넣고 있음이 새삼 확인된 셈이다.
 지난해에 기초수급자가 8만여명이나 대거 탈락한 것은 정부가 사회복지통합관리망(사통망)으로 수급자를 엄격하게 가려낸 탓이 크다. 대법원 가족관계기록부, 국세청 일용직근로자 소득내역, 국민연금, 실업급여 등 수백종의 전산정보가 연계된 이 시스템을 활용해 정부는 부정수급자를 솎아낸다. 그 결과 2010년부터 올해 상반기까지 2년6개월 동안에만 모두 15만4305명이 기초수급자에서 제외됐다. 기초수급자 수는 2009년 157만명에서 올 9월에 141만명으로 크게 줄었다.
 정부의 이런 물샐틈없는 검증체계는 ‘법대로’에는 맞을지 모르나 저소득층의 현실과는 동떨어진 것이다. 대표적인 게 바로 부양의무자(1촌 직계혈족과 그 배우자) 기준이다. 현행 제도는 부양의무자 소득의 일정 부분을 부양비로 간주해 기초수급자의 소득 등과 함께 심사 기준으로 삼는다. 이 때문에 경남 거제시에 사는 이아무개(78)씨의 경우, 지난 6월 기초수급자 확인조사에서 딸과 사위의 소득에 따라 간주된 부양비가 최저생계비를 6600원가량 초과했다는 이유로 자격을 잃었다. 이씨는 딸 내외의 도움 없이 혼자 살아온 처지를 제대로 소명하지 못했고, 결국 지난 8월 거제시청 앞에서 농약을 마시고 목숨을 끊었다.
 문제는 이씨의 사례가 결코 특별하지 않다는 데 있다. 2010년 한국보건사회연구원의 조사 자료를 보면, 부양의무자 기준 때문에 기초수급자가 되지 못하는 사람이 103만명에 이르지만, 이들 가운데 70%는 부양의무자로부터 한푼도 지원을 받지 못하는 것으로 나타났다.
 기초생활보장제의 취지는 모든 국민이 인간다운 생활을 할 수 있도록 국가가 생계·주거·교육·의료 등의 최저생활을 보장해야 한다는 것이다. 그런데도 부양의무자 기준은 그 책임을 개인에게 돌리고 있다. 정부와 정치권은 부양의무자 기준을 없애 국가 지원을 받지 못하는 ‘빈곤 사각지대’가 늘지 않도록 해야 한다. 가뜩이나 경제 사정 악화로 가계부채가 늘고 생계형 범죄와 자살이 급증하는 등 저소득층의 삶이 추락세인데 정부가 지원 대상까지 줄여서야 되겠는가.  




웅진그룹 지주회사인 웅진홀딩스와 계열사 극동건설의 법정관리 신청을 계기로 법정관리 제도의 허점을 보완할 필요가 있다는 지적이 나오고 있다. 윤석금 웅진그룹 회장이 법정관리 신청 직전 웅진홀딩스 대표이사에 취임한 것이 논란을 촉발하고 있다. 금융당국이 법정관리 신청 과정에서 부당행위가 있었는지 점검에 나선다고 하니 지켜볼 일이다. 기업을 살릴 목적으로 만든 법정관리 제도가 기업주의 도피수단이 되면서 협력업체들이나 투자자들이 피해를 보아야 한다면 심각한 문제가 아닐 수 없다.
 현행 통합도산법은 법정관리를 신청한 경우 당시 대표를 대부분 관리인으로 선임하고 있다. 윤 회장이 웅진홀딩스의 법정관리를 신청하면서 대표이사로 취임해 사전에 계획을 세운 것 아니냐는 의혹을 살 만하다. 웅진홀딩스가 법정관리 신청 직전 계열사에서 빌린 돈 500여억원을 예정일보다 앞당겨 갚은 점 또한 그런 의구심을 더한다.
 통상 법정관리로 불리는 기업회생 절차는 워크아웃보다 강도가 높지만 정작 기업들은 이를 선호한다. 법정관리의 목적은 채무 상환이 아닌 기업 존속이어서 상대적으로 대주주가 경영권을 지키는 데 유리하기 때문이다. 기업을 살리겠다는 취지는 좋지만, 경영권을 유지한다는 점에서 대주주의 도덕적 해이를 가져올 수 있는 태생적 한계를 안고 있다고 할 수 있다.
 기업회생 절차가 개시되면 원래 기업의 최대 주주 역시 경영권을 잃는 것이 정상이다. 다만 2006년 도입된 통합도산법 이후 기존 관리인 유지제도라는 것이 생겨 기업을 위기로 몰아넣은 경영진이 명백한 법 위반 사실이 없는 경우 그대로 경영권을 유지할 수 있게 됐다. 기업을 잘 아는 사람이 계속 맡는 게 좋다는 미국의 관리인 유지제도를 근간으로 조속한 경영정상화에 도움이 된다는 취지로 도입한 것이다. 기업주들이 경영권 박탈을 우려해 법정관리를 기피하면서 불필요한 부실을 키우는 것을 막을 수 있는 이점도 없지 않다. 하지만 그렇다 보니 비리를 저질렀거나 경영실패로 법정관리에 들어간 기업들 가운데 총수 일가나 전임 경영진이 법정관리인으로 임명된 사례가 적지 않았다. 법정관리가 대주주들에게 손쉬운 피난처가 돼 기업과 대주주는 살고 투자자와 협력업체만 죽어나는 일이 있어서는 안 된다.
 법원은 기업 부실을 초래한 대주주에게 경영권을 주는 일을 최소화해야 한다. 이번 기회에 대주주의 도덕적 해이를 막을 수 있도록 법정관리 제도의 개선도 검토해야 한다. 금융당국은 웅진그룹 협력업체와 투자자의 피해를 최소화하도록 해야 한다.  




 자고 나면 기록을 갈아치운다. 불과 2주 전 64위로 미국 빌보드 싱글 차트에 진입한 싸이의 강남스타일이 지난주 11위로 껑충 뛰더니 이번주엔 2위로 올라섰다. 정식 음반도 없이 온라인 음원 판매와 방송 출연만으로 이룬 것이니 기적과도 같다. 음원 판매는 이미 10여일 전부터 미국과 영국은 물론 동남아시아, 남미에 이르기까지 전세계의 아이튠스 다운로드 시장을 석권했다. 불경기에 대통령선거까지 겹쳐 가난하고 어수선한 한가위이지만, 이보다 더 즐겁고 멋진 선물은 없다.
 빌보드 차트야 미국인들이 즐겨 듣는 노래나 앨범의 순위를 매긴 것에 불과하긴 하다. 하지만 세계적 표준으로 통하는 만큼 그것이 갖는 의미는 만만치 않다. 1위에 오르면, 가장 번화한 곳에 무대를 차려놓고, 웃통 벗고 말춤 추겠다고 싸이가 약속할 정도로 최고의 선망의 대상이다. 지금 추세라면 시청이나 광화문광장에서 싸이와 함께 말춤을 출 날도 머지않았다. 빌보드 못지않은 영국의 유케이(UK) 차트엔 이미 1위에 올라 있다.
 특히 반가운 것은 세계인의 마음을 사로잡은 이른바 ‘쌈마이(싸구려) 정서’다. 뒤늦게 성공 요인을 찾느라 허둥지둥했던 전문가들이 찾아낸 말들은 저질, 싼티, 허세, 코믹 등 B급 정서다. 때 빼고 광 내지 않고, 날것 그대로 드러낸 ‘싼티’의 성공은, 명절마저 버거운 이들의 시름을 잊게 해준다. 하지만 이런 정서보다 더 강조해야 할 것은 싼 것의 당당함이다. 첫 장면부터 10차로 건널목을 말춤 추며 씩씩하게 건너가는 뮤직비디오는 세상의 체면과 관습 따위에 똥침을 날린다. 지중해변이라도 되는 양 동네 놀이터에서 일광욕을 즐기고, 목마에 올라 지상 최고의 승마 황홀경에 빠지고, 대중목욕탕에서 수영하고, 쓰레기장이건 둔치건 가리지 않고 논다. 그 당당함이 사람들을 무장해제해 버린다. 즐기는 것이야 각자 스타일이지, 규범이나 눈치를 볼 일은 아니다.
 게다가 강남스타일은 당당한 B급 정서의 창조성을 웅변한다. 그동안 우리 음악계는 서구의 코드에 따른 노래와 가수로 서구 시장에 진출하려 했다. 원더걸스가 빌보드 앨범 차트 76위에 오르고, 케이팝을 세계에 알리는 등 일부 성과를 거두기는 했지만, 서구 음악계의 중심에 들어서지는 못했다. 서구 스타일에 대한 이런 강박을 통쾌하게 날려버린 것이 강남스타일이다. 서구 트렌드가 아니라 싸이 스타일로 성공했기 때문이다. 의식주, 성공, 성취, 행복에서 내 스타일이 아니라 남의 스타일만 좇는 우리 세태에도 주는 메시지가 작지 않다. 




 민족의 큰 명절 한가위가 내일로 다가왔다. 조상께 올리는 차례상을 앞에 두고 온 가족이 모여 희로애락을 함께하는 게 한가위의 정겨운 풍경이다. 올해도 여느 때처럼 3000만 민족의 대이동이 펼쳐지는 모양이다. 가족들이 한데 모인 한가위 밥상의 단골 메뉴는 단연 연말 대선 이야기가 아닐까 싶다. 지역과 세대를 뛰어넘는 대선 토론이 온 나라에서 벌어지는 셈이다.
 요즘처럼 세대간 정보의 층위가 다른 시절도 없었다. 20~30대 젊은층은 트위터와 페이스북, 유튜브 등 인터넷 기반 미디어로 각종 정보를 접하는 반면, 50~60대의 장년층은 여전히 텔레비전과 신문 등을 통해 세상 소식을 듣는다. 그만큼 정보의 내용과 가치 판단에서도 차이가 날 수밖에 없다. 언론 매체가 비판적 공론장의 역할을 제대로 하지 못하는 상황에선 더욱 매체에 따른 개인별, 세대간 격차가 커질 수 있다.
 이번 추석 밥상 자리는 여러 대선후보를 두고 온 가족이 참여하는 활발한 정보유통의 장, 자유로운 토론의 장이 되길 바란다. 세대와 지역을 뛰어넘는 용광로 같은 공론장이 마련됐으면 한다. 오랜만에 어르신들과 젊은이들이 서로의 마음을 배려하고 헤아리는 따뜻한 토론을 해봄직도 하다.
 추석 밥상 토론에선 후보의 지역이나 학벌, 출신을 따질 게 아니라 좋은 대통령의 조건이 무엇인지 곰곰이 생각해 보자. 좋은 대통령이란 게 어려운 이야기가 아니다. 좋은 대통령은 쉽게 말해 시대적 변화를 몸과 마음으로 받아들이고 거기서 나오는 국민적 요구에 충실한 사람이다. 지금의 시대적 요구는 민생, 민주, 평화로 요약할 수 있다. 세계적인 경제위기의 시대에 먹고사는 문제를 해결하면서 양극화를 해소할 수 있는 후보, 지도자로서의 도덕성에 흠이 없고 민주적 리더십을 발휘할 수 있는 후보, 파탄 난 남북관계를 평화와 번영의 시대로 되돌릴 수 있는 후보가 다름 아닌 좋은 대통령일 것이다. 각 후보가 말한 미래의 청사진에 대해서도 서로 의견을 나누어보고 그 허실을 꼼꼼히 따져보는 것도 좋겠다.
 한 나라의 민주주의는 결국 그 유권자의 수준에 비례한다. 유권자의 수준이 대통령의 수준을 결정한다. 유권자가 잘 먹고 잘살게만 해달라고 하면 그 수준에 맞는 대통령이 나오는 법이다. 유권자가 깨어 있으면 깨어 있는 대통령이 나온다. 위기의 시대에 나라를 구하는 건 지도자가 아니라 나라의 주인인 국민이다. 추석 밥상에서 성숙한 유권자의 마음가짐도 다시 한번 가다듬어 볼 일이다. 



 이한구 새누리당 원내대표가 현기환 전 의원 사건과 관련해 “선관위를 그냥 놔둘 일이 아니다”라는 등의 협박조 발언을 해 물의를 빚고 있다. 중앙선관위는 어제 공식 ‘입장’을 발표해 “공당의 원내대표가 선관위의 조처를 폄훼하고, … 나아가 선관위에 부당한 영향을 미치기 위한 것으로 볼 수 있는 부적절한 발언이라 아니할 수 없다”며 강하게 비난했다. 중앙선관위가 수사의뢰한 내용을 제대로 확인조차 하지 못하고 늑장 수사와 봐주기 수사로 일관한 검찰의 잘못은 제쳐놓고, 엉뚱하게 선관위에다가 협박에 가까운 막말을 퍼부었으니 당연한 반응이다.
 더구나 여당 의원들에게 국회 상임위에서 책임을 추궁하라고 부추기는 것은 대선을 앞두고 선관위의 선거중립을 심각하게 위협하는 발언이 아닐 수 없다.
 이 원내대표는 엊그제 의원총회 앞머리에 “현기환 전 의원이 무혐의를 받은 것은 예삿일이 아니다. 선관위가 아주 무책임한 행동을 했다”며 “이런 식으로 하는 선관위라면 그냥 놔둘 일이 아니다”라고 주장했다. 그러고 나서 한발 나아가 “여기에 관계되는 상임위에서 이 부분의 책임을 규명해서, 선관위가 책임있는 행동을 하도록 만들어놓아야 한다”고 해당 상임위 의원들의 분발을 촉구했다. 다가오는 국정감사 등에서 선관위를 공격하라는 종용이니, 본말이 전도된 적반하장의 주장이 아닐 수 없다. 사건 직후 현 전 의원 등을 즉각 출당조처하고 국민에게 고개 숙여 사과할 때는 언제고 이제 와서 그런 태도를 보이다니 표리부동하다는 생각마저 든다. 검찰 수사가 잘못됐음은 지난 25일 현영희 의원만 불구속기소하고 현 전 의원은 무혐의 처리한 뒤 대부분의 언론이 검찰을 비판한 데서도 잘 드러난다.
 이 원내대표의 주장과 달리, 선관위는 지난해 지방선거와 지난 총선 과정에서 오히려 여당 편향의 행보로 상당한 비판을 받아왔다. 이제 겨우 중립을 지키겠다고 다짐하고 있는 선관위에 여당 원내대표가 찬물을 끼얹은 꼴이니 대선을 앞두고 공정선거 분위기를 흐리는 짓이 아닐 수 없다. 행여 여당 의원들이 이 지침대로 국감장에서 선관위를 겨냥해 황당한 공세를 펴지 않을까 걱정된다.
 이 원내대표는 과거 “민주당의 구태정치가 묻지마 살인 등에도 큰 영향을 주고 있다”는 등 문제발언으로 여러차례 입길에 오른 적이 있다. 말은 사람의 생각과 수준을 반영한다. 원내대표로서의 자질을 의심받지 않도록 자중자애하기 바란다. 그리고 선거에 영향을 끼치겠다는 뜻이 아니었다면 즉각 발언을 취소하고 사과해야 마땅하다. 
일본은 주변국의 우경화 우려에 대해, 전전의 ‘침략주의 일본’과 전후의 ‘평화주의 일본’은 다르다고 주장해왔다. 전쟁을 포기하고 군대를 보유하지 않는 평화헌법 9조가 그 증거라고 말해왔다. 최초의 원자폭탄 피해국임을 강조하며 비핵과 평화를 강조해왔다. 교과서 검정 과정에서 주변국의 우려를 반영하겠다는 1982년 미야자와 기이치 관방장관 담화(이른바 ‘근린조항’), 일본군 성노예에 대한 정부의 관여를 인정한 93년 고노 요헤이 관방장관 담화, 식민지배와 침략전쟁으로 주변국들에 피해와 고통을 준 데 대해 사과한 95년 무라야마 도미이치 총리 담화로 과거에 대한 속죄 뜻을 간간이 보여주기도 했다.
 하지만 일본 정부의 반성 뒤엔 이를 부인하는 일부 각료와 정치인의 발언이 나왔고, 그때마다 ‘겉과 속이 다른 것 아니냐’는 의심을 샀다. 그래도 일본 정부는 한결같이 담화의 내용을 유지한다고 설명해왔다. 이런 일본이 드디어 ‘속죄’의 가면을 벗고, 뻔뻔함의 속살을 본격 드러내고 있다.
 그 선두에 서 있는 노다 요시히코 총리는 어제 유엔총회 연설에서 독도 문제와 관련해 “일본은 국제사법재판소(ICJ)의 사법권을 일관되게 인정해왔다”며 “아직 강제관할권을 수락하지 않은 모든 국가는 이를 수용해야 한다”고 말했다. 1905년 러-일 전쟁 과정에서 독도를 침탈한 역사는 무시한 채 국제사법재판소 제소에 응하지 않고 있는 한국을 마치 법치주의를 무시하는 나라인 양 몰아붙였다. 국제사회가 모두 일본의 책임을 인정하고 있는 성노예 문제조차 ‘한-일 청구권 협정으로 다 끝났다’고 하는 사람이니 더 할 말이 없다.
 그제는 일본 자민당 총재 선거에서 집단자위권을 인정하고, 성노예의 정부 관여를 부인하고, 과거 역사를 사죄한 정부 담화를 모두 수정해야 한다고 공약한 아베 신조 전 총리가 총재에 뽑혔다. 그는 총리가 되면 야스쿠니신사 참배도 하겠다고 공언했다. 자민당은 올해 말이나 내년 초로 예상되는 총선에서 1당이 유력하다. 걱정이 아닐 수 없다. 더구나 제3세력으로 큰 인기를 얻고 있는 하시모토 도루 오사카시장의 일본유신회도 민주, 자민 못지않은 국수주의, 배타주의 정책을 취하고 있다.
 누가 집권해도 일본의 역주행은 불가피해졌다. 이런 때일수록 우리 정부는 타협이 아니라 원칙으로 접근해야 한다. 국제무대에서 성노예에 대한 일본 정부의 책임을 좀더 강력하게 추궁하는 등 일본의 몰역사적 태도가 동북아 평화를 근본적으로 해치고 있다는 점을 적극 알려야 한다. 김성환 외교장관의 오늘 유엔 연설은 그런 의지를 밝힐 좋은 기회다.  

안철수 무소속 대선후보의 부인 김미경 서울대 교수가 지난 2001년 아파트를 사면서 실거래가보다 신고가격을 낮추는 ‘다운계약서’를 작성한 사실이 밝혀졌다. 김 교수는 서울 송파구 문정동 아파트를 구입하면서 당시 시세의 절반 정도인 2억5000만원으로 계약서를 작성했으며, 최소 1100여만원의 취득세와 등록세를 탈루한 것으로 추정된다고 한다.
 아파트 거래가 이뤄진 2001년 당시만 해도 관련 세법 규정은 실거래가가 아니더라도 시가표준액 또는 그 이상으로 선택해 신고할 수 있게 돼 있었다. 다운계약서 작성이 절세를 위한 관행처럼 광범위하게 이뤄지던 시기이기도 했다. 그럼에도 안 후보의 도덕적 흠이 덮어지는 것은 아니다. 게다가 안 후보는 저서 <안철수의 생각>에서 “탈세가 드러날 경우 일벌백계로 엄중히 처벌해서 세금을 떼먹는 것은 엄두도 내지 못하게 해야 한다”는 말까지 했으니 ‘말과 행동이 다르다’고 비판해도 할 말이 없어 보인다. 이런 점에서 안 교수 쪽이 곧바로 잘못을 인정하고 사과한 것은 잘한 일이다.
 사실 안 후보의 도덕성과 정직성 등에 대한 대중의 기대는 역대 어느 대선후보와도 비교할 수 없을 정도로 높다. 어느 면에서 그는 무결점의 인간으로까지 비쳐온 게 사실이다. 그것이 대중의 환상이라고 해도 도리가 없다. 정치와는 담을 쌓고 지내온 안 후보가 일순간에 대선후보 반열에 오르게 된 이유 중 하나도 이런 이미지와 무관하지 않다. 따라서 조그만 흠 하나에도 유권자들이 쉽게 실망하고 등을 돌릴 가능성도 있다. 그것은 안 후보가 어쩔 수 없이 감수해야 할 업보이기도 하다.
 안 후보에 대한 검증은 이제부터 시작이라고 할 수 있다. 그동안 전혀 공직을 맡은 적도 없어 검증의 강도도 다른 후보들에 비해 훨씬 셀 것이다. 이런 혹독한 검증의 시험대는 그가 대선 고지에 이르기 위해 필연적으로 통과해야 할 관문이다. 따라서 안 후보에게 가장 필요한 것은 변명을 앞세우지 않고 진솔하고 정정당당하게 임하는 자세다. 어떤 도덕적 흠이 대통령 결격 사유에 해당하는지는 결국 유권자들이 판단할 것이다.
 안 후보의 다운계약서 사건에 호재를 만났다는 듯이 융단폭격을 가하고 나선 새누리당도 명심해야 할 대목이 있다. 검증을 명목으로 한 과도한 네거티브 공세는 결국 부메랑으로 돌아오게 돼 있다. 사실 상속세니 증여세니 하는 시시콜콜한 문제들을 모두 도마 위에 올려놓고 따지면 박근혜 후보도 별로 유리할 게 없어 보인다. 절제하고 삼가는 자세가 새로운 선거풍토 조성은 물론 새누리당한테도 도움이 될 것임을 유념하기 바란다.  




대법원이 어제 곽노현 서울시교육감에게 징역 1년을 선고한 원심을 확정했다. 이에 따라 곽 교육감은 현직에서 물러나 8개월 정도의 남은 형기를 복역하게 됐다. 그동안 교육격차 해소 등을 내걸고 곽 교육감이 진행해온 진보교육 실험도 좌초될 위기에 처했다. 그의 개인비리로 교육감직 대행체제가 거듭되면서 서울시 교육이 혼선을 빚고 학부모와 학생 등에게 실망을 초래한 점은 매우 유감스럽다.
 이 사건은 그동안 법률적 측면뿐 아니라 여러 면에서 우리 사회에 첨예한 논란을 불러왔다. 하지만 이번 대법원 확정 판결이 논란을 깨끗이 해소하지 못하고 또다른 논란거리를 남긴 건 아쉽다.
 대법원은 후보직을 사퇴한 박명기 교수에게 사후에 건넨 2억원이 ‘선의의 부조’였다는 곽 교육감의 주장을 받아들이지 않고 후보 사퇴의 ‘대가’라고 판단했다. 박 후보의 사퇴가 결국 곽 교육감 당선에 유리하게 작용했고, 선거 전에 돈 전달 약속이 있었던 사실을 나중에라도 알았으면 당선 효력에 영향을 미칠 수 있는 사안이므로 조사의뢰 등 공식적 절차를 밟아야 했으나 그러지 않고 무마하려 했다는 점 등을 중요하게 봤다. 대가를 목적으로 돈을 건넸느냐 여부는 사회통념에 비춰 합리적으로 판단해야 하는데 이런 여러 사정을 종합하면 2억원은 후보 사퇴에 대한 보상을 목적으로 준 돈이라는 게 대법원의 결론이다.
 그러나 곽 교육감에게 적용된 사후매수죄를 단순한 고의범으로 본 2심과 달리 목적범으로 보면서도, 파기환송하지 않은 채 원심의 사실관계를 그대로 인용해 확정한 것은 이례적이다. 강경선 교수 사건을 파기환송한 것과 비교해 곽 교육감의 형 확정을 서두른 게 아니냐는 의심을 살 만하다. 특히 사후매수죄 조항에 대한 헌법소원이 헌법재판소에 계류중인 상태에서 대법원이 판결을 강행하며 위헌 여부에 대한 판단까지 상세하게 언급한 것은 두 기관 사이에 갈등의 소지도 있어 보인다.
 또 이번 사건은 우리 정치권에 아무리 대의명분이 옳아도 절차적 정당성이 뒷받침되지 않으면 결코 용납될 수 없다는 교훈도 남겼다. 기존 정치권에서 돈을 매개로 후보를 정리해온 관행이 없었다고 할 수 없다. 특히 앞으로 여러 선거에서 단일화 절차를 진행할 진보개혁 진영은 이 사건을 숙고할 필요가 있다.
 곽 교육감의 유죄 확정에도 불구하고 그동안 시민들이 진보교육감을 통해 갈망해온 교육격차 해소와 학생인권 및 교육복지의 강화, 교육부패 추방 등의 가치가 훼손되어선 안 된다는 점 또한 분명하다. 오는 12월 대선과 함께 치러질 재선거에서도 다시 한번 이런 가치가 지켜지길 기대한다.  




가출 청소년은 가장 불편한 주제 가운데 하나다. 특히 가출 소녀, 이들의 성매매는 더 그렇다. 이들을 등 떠민 것은 대부분 가정 빈곤과 폭력이며, 방황하는 아이들을 못 본 척 외면한 건 우리 사회고, 나아가 이들을 성적 노리개로 삼은 건 기성세대다. 가해의 주인공이 바로 우리 사회인 것이다.
 <한겨레> 연재물 ‘거리의 아이들’이 새로웠던 건 이런 까닭이다. 가출에서부터 막장(성매매)에 이르기까지, 부모와 기성세대 그리고 사회의 책임을 고스란히 드러냈다. 해마다 경찰에 접수되는 청소년 가출 건수는 2만여건에 이른다. 경찰이 성매매 아이들을 ‘선도해’ 귀가시키는 숫자는 매년 7000~8000여명에 이른다. 물론 여기엔 신고도 되지 않는 가출 유경험자는 대부분 빠진다. 때문에 현재 거리의 아이들은 20만여명에 이르는 것으로 추정되며, 이 가운데 60%는 소녀이고, 그 절반 이상은 성매매 경험이 있다는 추정에 동의하게 된다.
 가출의 원인은 대부분 가난과 가정 폭력이다. 사춘기의 호기심이나 반항 따위의 사치스런 배경은 극소수다. 게다가 쓰레기 분리하듯 아이들을 성적순으로 나누는 학교는 이들의 마지막 피난처까지 빼앗았다. 결국 아이들은 떠밀려난 것이지 스스로 떠난 것은 아니다. 하지만 이들을 곱게 받아줄 곳은 없다. 당장 자고 먹는 문제에 막힌다. 주차장이나 계단 밑에서 며칠 자고 굶다 보면 더 이상 지킬 자존감마저 사라진다. 이들을 노리개 삼는 기성세대는 널려 있다.
 결국 청소년 가출은 아이들 문제가 아니라 우리 사회의 문제인 것이다. 국가는 무책임한 캠페인이나 지원책으로 출산을 장려하면서, 아이들을 제대로 키우고 육성하는 문제는 외면한다. 그 사이 가정은 급속히 해체되고, 갈 곳 없는 아이들은 늘어난다. 이들을 책임지는 곳은 어디에도 없고, 문제가 생기면 가정이나 개인에게 책임을 돌린다.
 따라서 중요한 것은 가출 청소년 문제를 공동체의 문제로 받아들이는 일이다. 가정이나 개인이 아니라 국가와 공동체가 책임져야 할 문제로 수용해야 하는 것이다. 전통적 가족 개념이 해체되는 서구에선 이런 관념에 따라 제도를 도입한 지 오래다. 우리는 그저 가정만 보고 있다. 그나마 쉼터라고 극소수 있지만, 아이들을 죄인시하고 병영처럼 통제한다. 가정과 사회에서 상처받고 버림받은 아이들, 치유가 필요한 아이들이라는 생각은 어디에도 없다. 이제부터라도 우리 공동체는 아이들을 위한 제2의 가정을 만들어야 한다. 가정과 사회의 중간 그 어디쯤에 말이다. 독일의 ‘하임’ 등 전례는 많다.  



정부가 이명박 대통령의 내곡동 사저 터를 국가 예산으로 매입하기로 하고 집행을 의결했다. 이 대통령의 장남 이시형씨 명의의 땅을 사들인다는 것인데, 내곡동 사저 특검을 앞두고 수사에 영향을 미치기 위한 ‘김빼기용’이라는 비판을 살 만하다.
 정부는 엊그제 열린 국무회의에서 이시형씨가 보유하고 있는 서울 서초구 내곡동 사저 터 463㎡를 사들이기로 하고 예비비 11억2000만원 집행을 의결했다. 매입 가격은 애초 이씨가 사들일 때의 가격과 같은데, 감정평가를 해 11억2000만원을 밑돌 경우 감정평가액으로 사들이기로 이씨와 합의했다는 것이다.
 특검을 앞두고 정부가 이시형씨 명의의 땅을 예비비를 투입해 부랴부랴 매입하는 건 아무리 봐도 부적절하다. 무엇보다 수사에 어떤 형태로든 영향을 미칠 수 있다. 내곡동 사저 특검은 지난주 이 대통령이 마지못해 특검법을 수용함으로써 수사 개시를 앞두고 있다. 이 시점에 이씨가 손해를 보며 매입원가대로 땅을 국가에 되파는 모양새를 갖추는 건 수사의 칼날을 무디게 하려는 저의가 숨어 있다고 할 수 있다. 예비비라는 게 재해복구 등 긴급한 재정상의 필요를 위해 준비해둔 예산인데 예비비까지 끌어들여 이씨 땅을 매입해야 할 긴급한 필요가 무엇인지 이해하기 어렵다. 굳이 정부가 매입하는 게 필요하다면 특검 수사를 지켜본 뒤 내년 예산에 반영해도 늦지 않다.
 내곡동 특검법이 도입된 것은 검찰이 배임과 부동산실명법 위반 등의 혐의로 고발된 이 대통령과 이씨 등에 대한 수사에서 면죄부를 줬다는 비판이 제기됐기 때문이다. 의혹의 핵심은 내곡동 사저 터 463㎡와 경호동 터 2143㎡를 이씨와 청와대 경호처가 함께 54억원에 매입하면서, 이씨가 내야 할 사저의 땅값은 시세보다 낮추는 반면 국가가 내야 할 경호동 터 땅값은 높게 계산해 이씨가 6억~8억여원의 이득을 봤다는 것이다. 땅 구입 과정에서 이시형씨는 이름만 빌려줬고 실제론 이 대통령이 돈을 빌리고 땅을 매입했다고 볼 소지는 다분하다. 이 경우 명의신탁이 되고, 이시형씨는 부동산실명법 위반이 된다. 특검이 이 부분을 엄밀히 따져봐야 할 시점에 이씨가 땅을 팔고 빠져나가는 모양새는 아무래도 이상하다.
 특검은 사건 관련자들에 대한 형사처벌 여부는 물론 내곡동 사저 터의 처리 방향에 대한 국민적 합의도 도출해내는 과정이다. 특검 수사가 끝난 뒤에 땅의 처리방향을 결정해도 아무런 문제가 없다. 지금은 정부가 예비비까지 끌어들여 섣불리 끼어들 때가 아니다.   

<문화방송>(MBC) 최대주주인 방송문화진흥회(방문진) 김재우 이사장의 박사학위 논문에 대해 학위를 준 단국대가 최근 “표절 혐의 정도가 중하다”는 예비조사 결과를 내놓았다. 학술단체협의회가 지난달 “심각한 수준의 표절”이란 취지의 소견서를 내놓은 바 있어 이미 예상됐던 결과다.
 그런데 김 이사장은 최소한 대통령 선거 때까지 물러날 생각이 없는 모양이다. 앞으로 4개월 가까이 더 걸리는 본조사를 진행해야 하는데 이는 김 이사장이 표절 사실을 시인하지 않고 버티기 때문이라고 한다. 청와대와 새누리당의 양해와 비호가 없다면 있을 수 없는 일이다. 실제 그가 대선 때까지 버틴다면 그 책임은 이명박 대통령뿐 아니라 새누리당의 전권을 쥔 박근혜 후보에게 있다고 볼 수밖에 없다. 여야가 지난 6월 국민 앞에서 공개적으로 한 약속을 정면으로 깨는 일이기 때문이다.
 단국대 윤리위원회는 지난 24일 김 이사장의 경제학 박사학위 논문에 대해 “표절 정도가 중하며 학계에서 통상적으로 용인되는 범위를 벗어난 것으로 판단했다”고 밝혔다. 그럼에도 30일 안에 위원회를 만들고 다시 90일 안에 결과를 내놓는 본조사 절차를 밟는 건 김 이사장이 표절을 인정하지 않았기 때문이라는 것이다.
 여야는 지난 6월 ‘방문진 새 이사회가 방송의 공적 책임과 노사관계에 대한 신속한 정상화를 위해 합리적 경영판단과 법 상식, 순리에 따라 처리되도록 협조한다’고 합의한 바 있다. 국민들도 사실상 김재철 사장을 바꾼다는 뜻으로 이해했고 야당도 그래서 국회 개원에 응했을 것이다. 국회 개원이 아쉬울 때는 약속해놓고 이제 와서 딴소리를 한다면 대국민 사기다.
 문화방송 노조는 엊그제 보고서를 내고 지난 2개월여 <뉴스데스크>를 분석한 결과, 박근혜 후보의 과거사 문제는 357초, 안철수 후보 개인 문제는 584초를 다루는 등 편파성이 두드러진다고 평가했다. 무더기 해고와 징계뿐 아니라 간판프로 <피디수첩>이 8개월째 불방되고 시청률이 하락하는 등 김재철 사장 체제는 낙제점을 받고 있다. 이런 상황을 모를 리 없는 박 후보가 여야 합의를 깨고 김재우-김재철 체제를 내버려두는 건 대선에서 덕을 보겠다는 얘기로밖에 해석할 수 없다. 박 후보가 내세우는 ‘원칙’ ‘신뢰’와는 동떨어진 행태다. 국민들이 이를 모를 것이라고 생각한다면 오산이다. 민주주의를 후퇴시킨 5·16과 유신시대에 대한 사과가 진정성 있는 것이라면 민주주의의 근간을 훼손하는 편파방송의 덕을 보겠다는 생각도 과감히 털어버려야 한다.  



청와대가 일제강점기 조선인 강제동원 피해 실태조사와 피해자 지원 업무를 하는 국무총리실 소속 ‘대일항쟁기 강제동원 피해조사 및 강제동원 희생자 등 지원위원회’(이하 위원회)의 폐지를 적극 검토하고 있다고 한다. 대일항쟁기 강제동원 피해조사 및 국외강제동원 희생자 등 지원에 관한 특별법에 근거해 만들어진 위원회의 활동은 올해 말로 끝나지만 국회의 동의를 받아 6개월씩 두 차례 연장할 수 있다.
 하지만 청와대 쪽이 최근 활동 기한 연장을 협의하러 간 위원회와 행정안전부 관계자에게 위원회 폐지에 무게가 실린 발언을 했다는 것이다. 혈세가 들어갈 수밖에 없는 기구의 확장이나 연장에 인색한 청와대의 사정도 있겠으나 이번의 경우는 옳지 않은 판단이라고 본다.
 우선 위원회의 활동을 연말로 종료시키기에는 할 일이 너무 많이 남아 있다. 지금까지 접수한 피해 지원금 신청만도 10만건인데 아직 1만5000건은 심사조차 못한 상태다. 강제 징병·징용된 것으로 추산되는 사람이 연인원 780만명(이 중 해외 강제 징병·징용자 100만명)인데, 이제까지 신고받은 건수는 22만6000건 정도에 불과하다. 아직도 조사하고 발굴할 일이 널려 있는 셈이다. 더구나 위원회가 폐지되면, 일본 시민사회 등 국외에서 벌어지는 자발적 협조도 어려워질 게 뻔하다. 그제 전후보상 운동을 하는 일본의 의원들이 찾아와 위원회의 활동 연장을 희망한 것도 이런 상황을 우려한 것일 게다.
 일본의 노다 요시히코 총리는 그제 <월스트리트 저널> 회견에서 일본군 위안부에 대한 배상은 ‘1965년 한-일 청구권협정으로 완전히 끝났다’는 몰역사·몰염치의 역사인식을 드러냈다. 일본 정부가 이미 1993년 고노 담화를 통해 정부의 책임을 인정한 것을 부인하고, 국제사회가 한목소리로 ‘전쟁시 여성인권 유린’이라고 규탄하는 사실을 외면하는 짓이다.
 이런 때일수록 정부는 일제강점기의 우리나라 사람들이 입은 피해가 얼마나 잔혹했고 고통이 컸는지를 나라 안팎에 널리 알려 뻔뻔한 일본을 부끄럽게 해야 한다. 위원회의 활동을 강화해 자료를 발굴하고 축적하는 것도 좋은 방법이다. 청와대는 위원회 폐지가 아니라 상설화를 고민하기 바란다.  
정부가 어제 내놓은 내년 예산안은 여러모로 실망스럽다. 복지국가의 기반을 다지고 경제에 활력을 불어넣길 기대했으나 이런 기대와는 거리가 멀다. 영유아 무상보육 폐기에서 보듯 시대적 요구인 복지 지출은 후퇴했다. 그런 반면 세입 예산은 짜맞추기식으로 균형재정을 만들었지만 여기저기 허점이 적지 않다. 국회 심의 과정에서 대폭 손봐야 한다.
 내년 예산안은 342조5000억원으로 올해보다 5.3%(17조1000억원) 늘었는데, 복지예산 증가율은 그보다 낮은 4.8%(4조5000억원)에 머물렀다. 복지비 증가분의 20% 이상은 공무원·군인 연금이며 나머지도 거의 기존 사업의 자연증가분이다. 총지출 가운데 복지지출 또한 올해 28.5%에서 내년엔 28.3%로 낮아졌다. 경기 침체에 양극화 심화로 복지 수요는 크게 늘어나는데도 정부 지출은 제자리걸음을 하고 있는 것이다. 정부가 약속한 반값 등록금도 국가장학금 규모를 5000억원 확대해 소득 7분위 이하에 한해 국가장학금 수혜 학생들의 등록금 부담을 50% 경감하는 수준에 그쳤다.
 개방의 여파로 어려움을 겪고 있는 농림수산 예산도 18조3000억원으로 올해보다 1.2% 늘어나고, 일자리 예산도 2조6722억원으로 1641억원 증가하는 데 그쳤다. 반면 4대강 유지보수비는 2013억원으로 올해보다 늘어 우려했던 대로 4대강 사업 이후에도 ‘돈 먹는 하마’가 되고 있다.
 정부는 내년 성장률을 4.0%로 보고 세입 예산안을 짰다고 한다. 성장률은 세수입 가정의 기본 토대다. 국내외 여러 기관들이 세계 경기 침체로 내년 한국의 성장률이 3%대에 머물 것이라는 전망을 하고 있는데 나 홀로 전망을 근거로 세수를 잡은 것이다. 정부가 내세우는 사실상의 균형재정(-0.3%)은 경기 전망이 빗나가 세수가 줄어들면 무너질 수밖에 없다.
 세외수입을 올해 28조원보다 크게 늘어난 37조원으로 잡은 것도 문제다. 씀씀이는 늘어나는데 감세로 세수가 줄자 세외수입 의존도를 높인 것이다. 정부는 기업은행 5조1000억원, 산업은행 2조6000억원, 인천공항공사 4000억원 등 공기업 주식을 매각해 부족한 주머니를 채우겠다는데, 모두 지난 3년간 매각이 실현되지 않아 세출에 차질을 빚은 바 있다. 특히 인천공항공사는 여야 모두 매각에 반대했는데도 또다시 매각 항목에 포함했다.
 정부가 동원한 이차보전 방식의 세출도 재정수지를 유지하는 데 급급해 공기업이나 민간에 부채를 떠넘기는 꼴이다. 이차보전 방식이란 정부가 공기업이나 민간에 직접 융자를 하는 대신 금융기관의 대출을 받도록 하고, 시중금리와 정책금리의 차액을 메워주는 것이다. 정부는 6조7000억원의 재정융자사업을 이차보전으로 돌려 이자손실 보전분 1200억원만 지출하는 식으로 총지출 증가율을 2%포인트 높이겠다고 한다. 실제로는 공기업 지원 부담을 금융기관에 떠넘기는 것이다. 중소기업이나 신용도 낮은 개인 등 정부 지원이 필요한 곳에 자금 지원이 원활히 이뤄지지 않을 수 있다.
 정부는 재정건전성을 유지하면서 지출 확대를 하는 데 중점을 뒀다고 하나 정작 복지는 후퇴하고 재정건전성은 삐끗할 위험에 처했다. 실망스런 예산안은 정부와, 말로는 복지 확대를 외치면서 감세로 곳간을 허문 새누리당의 합작품이다.  

새누리당 공천헌금 사건을 수사해온 검찰이 어제 현영희 무소속(전 새누리당) 의원을 불구속기소하고 현기환·홍준표 전 새누리당 의원은 무혐의 처리했다. 애초 예상했던 대로 졸속수사로 막을 내린 것이다. 이 사건의 배당 및 수사 과정을 되짚어보면 전형적인 정치수사의 특징을 두루 갖췄다. 어떤 형태로든 검찰의 책임을 묻지 않을 수 없다.
 우선 돈을 전달한 조기문 전 새누리당 부산시당 홍보위원장만 구속 기소되고 돈을 건넨 현 의원은 불구속 기소되는 황당한 상황이 발생했다. 검찰은 구속영장을 기각한 법원을 탓하지만 수사를 제대로 하지 못한 검찰에 일차적 책임이 있음은 두말할 나위가 없다.
 선관위가 기초조사를 거쳐 액수까지 특정해 고발을 했는데도 검찰이 이를 제대로 입증하지 못한 것은 극히 이례적이고 이해하기 힘들다. 조씨가 현 의원한테서 받은 돈이 3억원이 아니라 5000만원이라고 번복하자 그대로 공소장에 포함했으나 과연 법원에서 인정받을 수 있을지 의문이다.
 무엇보다 현 전 의원 관련 혐의를 하나도 밝혀내지 못한 것은 검찰이 수사를 적극적으로 했는지를 의심하게 한다. 그가 친박의 핵심으로 총선 공천 과정에서 중요한 구실을 한데다, 현 의원이 막판에 비례후보로 바꾸는 이례적 과정을 거쳐 결국 공천을 받는 등 정황상 제보자 주장은 매우 신빙성이 높았다. 그런데도 부산지검은 사건을 넘겨받은 지 8일 만에야 현 전 의원의 자택 등을 압수수색하는 등 늑장을 부렸다. 애초부터 봐주려고 단단히 마음먹은 게 아니냐는 의심을 살 만하다.
 돌이켜보면 이런 결론은 이미 사건 배당 때부터 예정돼 있었다고 해도 과언이 아니다. 선관위의 고발 직후 박근혜 후보가 “서로 주장을 달리”하고 있다며 유보적인 태도를 취했고, 검찰은 기다렸다는 듯이 이 사건을 부산지검으로 내려보냈다. 이어 터진 양경숙 사건을 대검 중앙수사부가 직접 맡은 것과 비교해보면 검찰의 이 사건 배당이 얼마나 편파적이었는지를 금세 알 수 있다.
 여야는 말로만 검찰 개혁 운운할 게 아니라 대표적인 편파수사에 대해선 대선 전에라도 진상규명과 책임추궁을 해야 한다. 거기에 양경숙·현영희 사건은 반드시 포함돼야 한다.  




 ‘노조 파괴’ 공작을 일삼은 노무법인 창조컨설팅이 고용노동부, 경찰청, 국가정보원 등 여러 권력기관과 협력한 흔적들이 드러나고 있다. 정부가 노사갈등에서 중립성을 지키기는커녕 기업 쪽을 일방적으로 편들어왔다고 의심하게 하기에 충분한 대목이다. 창조컨설팅과 권력기관들의 유착 의혹을 철저히 조사해 공정하고 중립적인 노사관계가 자리잡는 계기로 삼아야 한다.
 어제 국회 환경노동위원회에서 열린 산업현장 용역폭력 청문회에선 창조컨설팅과 정부기관들이 긴밀한 협조관계였을 가능성을 보여주는 단서들이 쏟아져 나왔다. 이 회사가 작성한 유성기업 관련 대외비 문건에는 류경희 청와대 고용노사비서관실 행정관을 비롯해 정아무개 국가정보원 처장, 김아무개 경찰청 경정, 정아무개 노동부 사무관, 이동응 한국경영자총협회 전무 등의 전자우편 주소가 적혀 있다. 또 ‘유성기업 쟁의행위 경과 및 노사동향’이라는 자료도 등장한다. 그뿐만 아니라 회사 쪽은 ‘노사관계 안정화 컨설팅 제안서’ 등을 통해 “노동부, 경찰청, 국정원, 검찰 등 유관기관과의 원활한 협력체계”를 자랑하고 있다.
 문건에 등장하는 류 행정관 등은 해당 기관에서 노사문제를 다루는 핵심 당사자들이다. 창조컨설팅이 유성기업 사태 등에서 정부기관과 정보를 공유해온 것 아니냐는 의심을 지울 수 없다. 특히나 청와대가 리스트에 포함된 것은 놀라운 일이다. 만약 청와대까지 노무법인과 한통속이었다면 이명박 정부는 철저하게 반노동적·친기업적 노사정책을 펼쳐왔다는 비판을 피할 길이 없다. 이처럼 든든한 ‘뒷배’가 있었기에 창조컨설팅은 겁도 없이 불법적인 노조 파괴 공작을 저질렀는지 모른다. 한마디로 기가 찰 노릇이다.
 정부기관과 창조컨설팅의 유착 의혹이 불거진 이상 노동부는 창조컨설팅이 저지른 노조 파괴 공작의 실체를 파헤칠 자격을 상실했다. 노동부의 창조컨설팅 감사는 고양이에게 생선을 맡기는 격이나 마찬가지다. 국회가 국정조사를 실시해 노조 파괴 공작과 권력기관 유착 의혹의 실체를 따지는 것이 옳다. 아울러 청문회 증인인데도 불출석한 심종두 창조컨설팅 사장도 엄히 처벌해야 마땅하다.  




과거사 문제에 대해 요지부동의 태도를 보여온 박근혜 새누리당 대선 후보가 결국 뒤로 물러섰다. 박 후보는 어제 기자회견을 자청해 “5·16, 유신, 인혁당 사건 등은 헌법 가치가 훼손되고 대한민국 정치발전을 지연시키는 결과를 가져왔다고 생각한다”며 “이로 인해 상처와 피해를 입은 분들과 그 가족들에게 다시 한번 진심으로 사과드린다”고 말했다.
 박 후보가 뒤늦게나마 박정희 시대가 우리 헌정사와 민주주의에 끼친 폐해를 인정하고 피해자들에게 공식 사과한 점은 평가할 만하다. 특히 전임 대통령의 딸이 아니라 선거에 나선 공직 후보의 입장에서 아버지 박 전 대통령의 과오를 솔직히 인정한 것은 진일보한 면이 있다. “박 후보가 최선을 다했다”는 새누리당의 평가처럼 박 후보로서는 결코 쉽지 않은 고민의 결과일 것이다.
 하지만 박 후보의 노력을 흔연한 마음으로 받아들이기에는 찜찜한 구석이 없지 않다. 누가 봐도 박 후보의 이날 회견은 ‘두 개의 인혁당 판결’ 발언 등으로 지지율이 크게 추락한 데 따른 응급처방의 인상을 피하기 어렵다. 만약 지지율이 고공행진을 계속했더라도 이런 회견이 나왔을까 하는 질문을 해보면 답은 더욱 명확해진다.
 결국 문제의 초점은 박 후보의 진정성 여부로 모아진다. 무엇보다 짤막한 기자회견 하나로 과거사 문제에 대한 논란을 잠재우기에는 박 후보의 과거 숱한 발언들과 이번 발언 사이의 간격이 너무나 아득하다. 그런데도 박 후보는 어제 기자회견에서 이런 간극을 메우려는 최소한의 노력도 하지 않았다. ‘비행기 시간’을 이유로 기자들의 질의응답도 받지 않고 원고만 읽고 떠난 것부터 실망스럽다.
 박 후보가 ‘대통합’을 강조하면서 “국민대통합위원회를 설치해 국민의 아픔을 치유하겠다”고 말한 대목도 일방적이라는 느낌을 지우기 어렵다. 사실 과거사의 상처와 아픔을 치유하기 위한 기구는 지난 정부 시절 ‘진실화해를 위한 과거사정리위원회’ 등이 이미 있었다. 하지만 이런 과거사위원회를 끊임없이 비판하고 조사 권한을 약화시키려 한 것은 새누리당의 전신인 한나라당이었고, 박 후보 역시 이 대열에 앞장섰다. 가해자가 ‘시혜적 대통합’을 하겠다는 오만한 생각에서 벗어나지 않는 한 진정한 통합은 요원하다.
 박 후보가 “과거와 현재가 충돌하면 미래가 없다. 과거에서 미래로 가자”고 말한 대목도 마찬가지다. 과거의 좌표가 잘못되면 미래의 항로도 어긋난다. 국가지도자의 과거사 인식이 중요한 것도 이 때문이다. 그럼에도 박 후보는 과거사 인식 문제가 불필요한 정치논쟁이라는 사고에서 여전히 벗어나지 못하고 있다.
 박 후보는 자신의 진정성을 의심하는 사람들을 탓할 게 아니라 스스로 진정성을 증명해 보여야 한다. 이를 위해서는 멀리 국민대통합위원회까지 갈 것도 없이 당장 실천 가능한 일부터 행동에 옮기는 것이 순서다. 고 장준하 선생 의문사 사건의 진상규명을 위한 재조사에 적극적으로 나서는 것도 그 하나다. 박 후보의 진정성을 판단할 사람은 결국 유권자들이다.  



정부가 0~2살 영유아에 대한 무상보육 정책을 6개월 만에 사실상 폐기하기로 했다. 어제 보건복지부가 기획재정부 등과 협의를 거쳐 내놓은 보육지원체계 개편안을 보면, 소득 상위 30% 가구는 보육비 전액지원 대상에서 제외하고 전업주부 가구의 보육비 지원은 절반 수준으로 축소하겠다고 한다. 당장 혜택이 줄어들게 된 소득 상위 30% 가구와 전업주부 가정의 반발은 불 보듯 뻔하다. 더 큰 문제는 정치권의 합의로 도입된 보편복지가 원칙과 철학 없이 선별복지로 후퇴하고, 정책에 혼란을 가져오게 됐다는 점이다.
 가장 큰 변화는 현재 0~2살 시설이용 아동 모두에게 주는 보육료를 바우처와 양육보조금으로 나눠, 소득 하위 70%의 부모에게만 양육보조금을 준다는 것이다. 연령별로는 0살 20만원, 1살 15만원, 2살 10만원의 양육보조금을 매달 지급한다. 또 전면 무상보육 폐기에 따라 전업주부 가구에는 하루 6시간의 반일반 바우처를, 맞벌이 가구 등에는 하루 12시간의 종일반 바우처를 제공하기로 해 차별 논란을 피하기 어렵게 됐다. 3~5살의 경우 시설을 이용하지 않는 소득 하위 70%에 한해 양육보조금 10만원을 매월 지급하기로 했다. 결국 0~2살 보육지원 대상을 축소하고 월 10만원의 가정양육보조금 지원을 조건으로 3~5살 무상보육 축소를 꾀하려는 것이다.
 정부는 가정양육 확대를 위해 양육수당 제도를 확대 개편하고 실수요자 중심의 맞춤형 보육지원체계를 구축했다고 한다. 하지만 이는 지원 확대가 아니라 명백한 지원 축소다. 전 계층에 지급하던 0~2살 보육료 지원 금액을 양육보조금과 보육료 지원으로 나눠, 보육료 지원 대상자를 전 계층에서 소득 하위 70%로 축소했기 때문이다. 가정양육 활성화는 저소득 가구에서 양육보조금을 지급받고 시설보육을 포기해 발생하는 지원예산을 절감하겠다는 얕은수다.
 모든 아동을 대상으로 한 무상보육 정책은 이명박 대통령의 대선 공약이다. 지난 총선에서도 민주당은 물론 새누리당도 0~5살 아이를 둔 전 계층에 양육수당을 지급하겠다고 공약했다. 하지만 재원에 대한 충분한 고려 없이 올해 0~2살 무상보육이 급작스럽게 도입되면서 지방정부의 재정 고갈 문제로 홍역을 치른 바 있다. 그렇다고 예산에 맞춰 보육지원을 축소하려는 것은 본말이 전도된 것이다.
 보육은 국가의 책임이자 아동의 권리다. “재벌가 손자에게도 보육비를 지원하는 것이 맞느냐”는 임채민 보건복지부 장관의 낮은 복지인식으로 저출산 고령화라는 국가적 위기 상황을 결코 타개할 수 없다.  

지난달 박영선 민주통합당 의원의 출입국 기록을 조회한 것은 대검찰청 범죄정보1담당관실인 것으로 밝혀졌다고 한다. 박 의원의 출입국 기록을 누군가 몰래 조회한 사실이 드러나 불법사찰 의혹이 제기돼왔는데 이번에 당사자가 확인된 것이다. 검찰이 범죄수사와 무관하게 출입국 기록을 조회했다면 아무 법적 근거가 없는 것으로 명백한 사찰행위다. 더구나 그 이유가 대통령 선거와 관련이 있다면, 의도적인 야당 사찰일 가능성도 있다. 검찰은 출입국 기록을 조회한 이유와 경위를 자세히 밝히고, 법에 위반되는 대목이 있다면 스스로 조사해 엄중하게 책임을 물어야 할 것이다.
 박 의원에 따르면, 지난달 초 개인적인 일로 외국에 다녀온 뒤 지인한테서 “최근 ‘박영선 의원이 박근혜 새누리당 대선 후보 관련 정보 수집차 나갔다’는 소문이 있어 대검 범죄정보기획관실이 이를 알아보고 다닌다”는 전화를 받았다고 한다. 박 의원은 지난달 31일 서울 신정동에 있는 서울출입국관리소를 직접 방문해 누군가 자신의 출입국 기록을 7~8차례 조회한 사실을 모니터를 통해 보고 이를 확인하던 중 열람을 거부당했다고 한다. 박 의원을 비롯한 민주당 법사위 의원들이 불법사찰 의혹을 제기하자 법무부는 보도자료를 내어 “출입국기록 조회 내역은 내부 행정처리 자료로 열람 대상이 아니다”라고 반박했다.
 박 의원 주장대로라면 검찰의 행위는 명백한 불법사찰로 볼 수밖에 없다. 대검 범죄정보기획관실에는 부정부패사범의 정보를 수집·관리하는 1담당관실과 공안사건 범죄정보를 수집·관리하는 2담당관실이 있다. 그러나 이들의 행위는 철저히 수사를 위한 ‘범죄정보’를 수집하는 데 한정된다. 범죄와 무관하게 정치인, 그것도 야당 정치인의 출입국 동향을 추적했다면 불법 정치사찰일 가능성이 크다. 나아가 선거를 염두에 둔 행위라면 개인정보보호법뿐 아니라 공직선거법상 공무원의 중립 의무에도 위반될 수 있다.
 얼마 전 안철수 후보에 대해 경찰이 룸살롱 탐문 등 불법사찰을 벌인 의혹이 제기돼 녹취록까지 공개된 적이 있다. 검찰이 최근 정치권 동향에 대한 정보수집에 과도하게 열을 올리고 있다는 얘기가 들리는 것도 심상찮다. 우리에겐 수사기관이나 정보기관이 불법으로 수집한 정보를 선거에 악용해온 뼈아픈 과거가 있다. 이번에 그런 악습이 다시 도질 가능성이 작지 않다.
 검찰이 이번 사안을 흐지부지 넘기려 할 경우 더 심각한 사태를 맞을 수 있다. 철저한 진상조사와 처벌로 더 이상 이런 일이 재발하지 않도록 조처하기 바란다.  



노무법인 ‘창조컨설팅’의 노조 파괴 프로그램은 한마디로 충격적이다. 창조컨설팅은 노사갈등을 겪고 있는 기업들한테 직원 성향 분석부터 직장폐쇄, 파업 조합원 선별적 업무 복귀, 어용노조 설립 등에 대해서까지 일일이 ‘자문’을 해준 것으로 드러났다. 이런 방법으로 창조컨설팅이 개입해 지난 7년 동안 무너뜨린 민주노조가 14개나 된다고 한다. 그런데도 정부는 그동안 무얼 하고 있었는지 모르겠다. 이러고도 우리나라가 정상적인 노조활동을 헌법으로 보장하고 있는 국가인지 묻지 않을 수 없다.
 창조컨설팅은 원만한 단체교섭과 효율적인 노무관리 등을 위해 회사 쪽에 전문적인 자문을 해준다고 표방하고 있다. 그들의 주장대로만 된다면 창조컨설팅은 노사갈등을 해결하고 회사와 노조가 공존하는 데 적잖은 기여를 할 수도 있었을 것이다. 하지만 은수미 민주통합당 의원과 본지가 입수한 문건을 보면, 창조컨설팅은 회사 쪽에 서서 노조를 어떻게 무력화할 수 있는지를 구체적으로 자문해줌으로써 사실상 노조 파괴 공작을 주도해왔음을 알 수 있다.
 더욱이 해당 기업 노조가 민주노총을 탈퇴할 경우 ‘성공보수’까지 받았다니 말문이 막힐 따름이다. 창조컨설팅이 상신브레이크와 맺은 약정서를 보면, ‘상신브레이크 지회가 민주노총을 탈퇴하거나 변경했을 때 1억원을 지급한다’고 돼 있다. 이는 자문의 실질적인 목적이 사실상 노조 파괴나 무력화였음을 방증하는 것이다. 이런 ‘자문 행위’는 회사 쪽과 함께 부당노동행위를 한 것이나 다름없다.
 이런 불법행위는 감독당국의 묵인 내지 방조 없이는 불가능한 일이다. 그동안 당국은 회사 쪽이 무리한 직장폐쇄나 정리해고를 해도 늘 회사 쪽에 서서 노조를 몰아붙였다. 노조 파업이 장기화되면 정부는 불법파업으로 몰아 공권력을 투입해 제압하기 일쑤였다. 이런 편향적인 정부의 노동정책이 노조 파괴 공작을 일삼는 창조컨설팅 같은 불법적인 노무법인이 활개칠 수 있는 터전을 마련해준 셈이다.
 정부가 할 일은 명확하다. 우선 창조컨설팅이 이른바 ‘자문’ 형태로 개입한 노사 현장에 대한 전면적인 감사를 실시해야 한다. 창조컨설팅이 구체적으로 무슨 자문을 해왔는지, 그리고 이런 자문이 적법했는지를 철저히 따져서 위법행위가 드러나면 법인 인가 취소 등 강력한 처벌을 해야 한다. 궁극적으로는 기업 쪽에 편향적인 정부의 노동정책을 바꿔야 한다. 친기업, 반노조적인 정부의 인식이 바뀌지 않는 한 평화적이고 생산적인 노사관계는 기대할 수 없을 뿐 아니라 지금 같은 노조 파괴 공작이 계속될 것이기 때문이다.  
어제 다음 아고라의 첫 화면에는 ‘투표 좀 하자-투표시간 밤 10시까지 연장’이라는 제목의 이슈청원 글이 머리에 올라왔다. 9월20일 발의된 이 청원에는 3일 만에 무려 1만명 이상이 참여했다. 민주노총도 박근혜, 문재인, 안철수 등 세 대선 후보에게 투표시간 연장에 대한 생각을 묻는 공개질의서를 보냈다. 모두 지난 18일 국회 행정안전위원회 법안심사소위에서 투표시간을 현행 오후 6시에서 8시까지 2시간 연장하는 공직선거법 개정안 처리가 무산된 데 대한 반발이다.
 원래 여야 의원 7명이 참여한 법안심사소위에서는 일부 반대론이 나오긴 했지만, 다수 의원이 투표시간을 연장하는 데 공감했다고 한다. 민주통합당의 김민기 의원이 “선거날이 공휴일이지만 그날 다 노는 사람이 많지 않다. 투표를 하려는 사람의 기회를 보장하기 위해 법을 고쳐서 2시간, 3시간을 더 연장해줘야 한다”고 하자, 새누리당의 유승우 의원이 “지금 투표율이 떨어지는데 투표란 기본권이자 의무”라고 맞장구까지 쳤다는 것이다. 그런데 이를 의결하려는 순간 소위 위원장인 새누리당의 고희선 의원이 당의 지침을 전달받고 처리를 무산시켰다.
 투표시간 연장론이 나오게 된 것은 대표성의 위기를 초래할 정도로 낮아지는 투표율 저하 현상 때문이다. 최근 대통령선거의 투표율을 보면, 15대(1997년) 80.7%, 16대(2002년) 70.8%, 17대(2007년) 63%로 급격히 추락하는 경향을 보이고 있다. 이런 상황에선 당선자가 유효투표의 과반을 얻는다 해도 전체 유권자의 30~40% 지지에 불과하다. 현실적으로나 논리적으로 국민 전체를 대표한다는 말을 하기 어렵다.
 투표시간 연장은 투표율을 올리는 유력한 방안 중 하나임이 틀림없다. 최근 경제여건이 나빠지면서 양산된 자영업자, 서비스업 종사자, 비정규직 노동자의 불규칙한 생활을 고려하면 더욱 그렇다. 실제, 한국정치학회와 비정규노동센터가 지난해 6월 비정규직 노동자 840명을 대상으로 벌인 설문조사를 보면, 투표 불참자 중 64.1%가 “투표 참여가 불가능한 상황이었다”고 대답했다. 재보궐선거 투표시간이 오후 8시까지인 점과도 형평이 맞지 않는다.
 아직 새누리당은 왜 갑자기 투표시간 연장법안을 무산시켰는지 정확한 설명을 내놓지 않고 있다. 투표시간이 연장되어 투표율이 올라가면 새누리당에 불리하기 때문에 그랬을 것이란 추측만 무성하다. 새누리당은 민주주의를 모욕하는 정당이란 비난을 듣지 않으려면 지금이라도 투표시간 연장법안을 적극 수용해야 할 것이다.  
  이용훈 전 대법원장이 대학 강연에서 법관으로서 겪었던 유신시대의 아픈 과거를 생생히 증언했다. 사법부 수장까지 지낸 이 전 대법원장의 육성 증언은 유신이 그 잘잘못을 역사가 판단하도록 남겨둘 과거 문제가 아니라 지금 이 순간에도 우리의 냉철한 판단과 평가를 요구하는 현재 진행형이라는 점을 웅변으로 증명한다.
 이 전 대법원장은 어제 고려대 강연에서 1972년 유신을 위한 계엄 선포 직후의 코미디 같은 사법부 풍경을 소개했다. 마리화나 사건, 폭력 사건, 윤락녀 단속과 같은 일반 형사사건들이 하루 사이에 계엄사건으로 둔갑하면서 집행유예 판결에서 징역 3~5년형으로 바뀌었다는 것이다. 재판정에 들이닥친 군인들이 ‘계엄사건’으로 딱지를 붙이자 검사와 판사들이 여기에 맞장구를 쳤다고 한다. 이 전 대법원장은 “폭압적인 정치권력 앞에서 헌법이고 법치주의고 다 소용없는 일이 벌어졌다”며 “지금 생각하면 이해가 안 되지만 아픈 과거를 잘 알아야 한다”고 강조했다.
 이 전 대법원장은 “유신헌법은 1인 독재가 가능하도록 길을 열어준 것”이라며 “헌법이란 이름으로, 헌법에 기초한 걸로 해서 6년간의 1인 독재가 시작된 게 유신”이라고 말했다. 그는 유신을 독일 나치의 일당독재와 비슷한 것으로 규정하기도 했다. 유신시대의 긴급조치에 대해선 “긴급조치 사건 내내 피고인들은 긴급조치가 위헌이라고 주장했지만 법원은 모두 적법하다고 판단했다”며 “우리 사법 역사의 큰 오점으로 너무 가슴 아픈 일”이라고 회고했다.
 이 전 대법원장은 민주주의를 수호하기 위해 깨어있는 법률가, 저항하는 시민이 있어야 한다는 점을 강조했다. 그는 “법률가들이 법대로 나라가 통치되고 있는지 (검증하는) 비판세력이 돼야 한다”며 “우리나라나 독일에서 법률가들이 사회의 건전한 비판세력이 된 적이 없다는 게 법률가들의 비애”라고 말했다. 그는 “법률가가 역사를 모르면 얼마든지 이런 일을 할 수 있다”고도 했다. 그는 “악법에 저항할 수 있는 권리를 인정해야 선진국”이라며 “저항하는 깨어있는 국민이 있어야 진정한 민주국가”라고 말했다.
 이 전 대법원장의 강의는 최근 정치권에서 논란이 되고 있는 유신에 대한 평가와 관련해 많은 시사점을 준다. 과거의 일을 역사가 판단할 일이라고 묻어두는 국민에겐 미래가 없다. 과거의 사건은 항시 현재를 사는 이들이 평가하고 재해석함으로써 그 존재 의의를 갖는다. 유신에 대한 평가를 흐지부지 묻어두고서 우리 사회가 성숙한 선진사회로 진입할 수 없다는 사실을 정치권은 분명히 알아야 할 것이다.  

국제구호단체인 월드비전의 대북 수해지원용 밀가루 500t이 어제 북쪽에 전달됐다. 이 밀가루는 수해가 심했던 평안남도 안주시와 개천시의 유치원과 소학교에 배분될 예정이다. 홍수와 태풍에 큰 피해를 본 북녘 동포들에게 조금이나마 도움이 되길 바란다. 월드비전의 이번 지원은 지난해 말 김정일 국방위원장 사망 뒤 첫 대북지원이라는 큰 의미가 있다. 하지만 ‘정부 지원’ 없는 민간 지원이라는 점에서 뒷맛이 씁쓸하다.
 정부 지원이 이뤄지지 않은 탓은 남북 당국 모두에게 있다. 남쪽은 이달 초 북쪽에 수해 지원을 제의했고, 북은 지원 품목을 알려달라며 수용 뜻을 밝혔다. 이에 남쪽이 밀가루 1만t과 라면 300만개, 의약품 등 100억원어치를 우선적으로 지원하고 나중에 추가로 지원할 수 있다는 뜻을 전했다. 그러나 북쪽은 자신들이 원하는 쌀과 시멘트, 중장비 등이 들어 있지 않은 것을 보고 즉각 거부했다.
 북쪽이 무엇을 원하는지 뻔히 알면서 굳이 그들이 원하는 것을 쏙 뺀 지원 목록을 보낸 남쪽의 속좁음을 먼저 탓하지 않을 수 없다. 동족이 아닌 외국의 경우라도 주는 쪽은 받는 쪽이 필요로 하는 것을 최대한 배려하고, 받는 쪽의 자존심이 상하지 않도록 조심해야 하는 게 인도 지원의 상식이며 원칙이다. 남쪽은 쌀, 시멘트 등은 군사적으로 전용될 우려가 있다는 논리를 펴고 있으나, 그런 식으로 따지자면 아예 아무것도 지원하지 않는 게 최선일 것이다. 북쪽도 많은 주민이 어려움을 겪고 있는 상황에서 많은 양의 정부 지원을 차버리고 미미한 민간 지원만을 수용한 것은 수해 지원을 민생 지원이 아니라 정치 도구로 이용한다는 의심을 받을 만하다.
 정부 차원의 지원 무산은 곤경에 처한 북 주민을 도와주지 못했다는 것에 그치지 않는다. 이명박 정권 집권 기간 안에 경색된 남북관계를 완화할 마지막 기회마저 날려버렸다. 이에 따라 ‘비핵·개방·3000’과 5·24조치로 상징되는 대북 강경 정책과 최악의 남북관계를 풀어낼 과제는 다음 정권으로 넘어갔다고 해도 과언이 아니다.
 현대경제연구원이 그제 내놓은 대북전문가 112명을 대상으로 한 설문조사를 보면, 진보·보수를 막론하고 한 사람도 차기 정부가 이 정부의 대북정책 기조를 유지하는 데 찬성하지 않았다. 이념 성향과 관계없이 모든 전문가가 현 정부의 대북정책에 대해 ‘아니오’와 함께 정책 전환을 요구한 것이다. 다음 정권을 담당할 사람들은 이런 지적을 무겁게 받아들여 단절된 남북관계를 건설적으로 복원하는 데 열과 성을 다하기 바란다.  




이명박 대통령이 우여곡절 끝에 어제 국무회의에서 내곡동 사저 특검법을 수용했다. 한때 청와대 참모와 법무장관 등이 일제히 나서서 위헌 주장을 펴는 등 거부권 행사 가능성이 짙어 보였으나 뒤늦게나마 순리에 따른 것은 다행이다. 앞으로 민주당이 특검 후보자 2명을 추천하고 이 가운데 1명을 대통령이 임명한 다음 10일간의 준비기간을 포함해 최장 55일 안에 수사를 마쳐야 한다. 이제 공은 특검 추천권을 가진 민주당에 넘어갔다. 정치적 중립성은 물론 정의감과 수사력을 가진 특검을 추천해서 국민들이 궁금해하는 진상을 철저히 규명해야 한다.
 이 대통령이 어제 국무회의에서 이 사건으로 심려를 끼친 데 대해 국민들에게 송구스럽다는 뜻을 밝히긴 했으나 발언 내용을 보면 마지못해 수용한 인상이 짙다. 특검법이 “여야의 정략적 합의”에 의한 것이라며 불만을 토로했다고 한다. 청와대 참모는 기자들에게 수사 진행 중에도 이 대통령 가족 등 수사 대상자들이 헌법소원을 제기할 가능성이 있음을 내비쳤다. 대국민 사과의 진정성을 의심할 수밖에 없는 대목이다. 아마도 비판적인 여론은 물론, 대선을 앞두고 여당 후보에게 미칠 영향 때문에 박근혜 후보 쪽의 압박을 견디기 힘들었을 것이다. 그렇지만 일단 수용 의사를 밝힌 이상, 앞으로 진행될 수사 과정에서 국민들을 짜증나게 하지 말고 모든 것을 솔직하게 털어놓겠다는 자세로 임하기 바란다.
 민주당도 특검법 추진 주체로서 막중한 책임감을 느껴야 한다. 지금까지 9차례의 특검 가운데 김대중 정부에서 2차례, 노무현 정부에서 5차례 특검 수사가 있었다. 이 가운데 특검을 통해 의혹이 말끔하게 해소된 적은 드물다. 특히 노무현 정부에서 이뤄진 삼성특검은 대표적 실패 사례로 꼽힌다. 대한변협에서 후보를 추천하긴 했으나 2명 중 공안검사 출신을 특검으로 임명해 결과적으로 이건희 삼성 회장에게 면죄부를 줬다는 비판을 받았다. 이번 특검 추천 과정에선 이런 말이 나오지 않도록 추상같은 기개와 날카로운 수사력을 겸비한 특검을 발굴해야 한다.
 이번 특검은 검찰의 편파·왜곡 수사 진상도 파헤쳐야 한다. 애초 야당 의원들이 발의한 초안에는 이 부분을 별도 항목으로 명시했으나 여야 협의 과정에서 그런 표현은 빠졌다. 그러나 법안에 ‘수사 과정에서 인지된 관련 사안’을 수사하게 돼 있으므로 검찰의 직무유기 여부 등에 대해서도 수사가 가능하다. 정치검찰 행태를 바로잡기 위해서라도 반드시 규명돼야 할 대목이다.  




지난여름 4대강 사업의 효과는 낙제점에 가까웠다. 수질개선과 홍수예방이 목적이라는데 한여름에는 녹조를, 태풍 때는 낙동강 주변에 홍수를 안겨줬다. 더 심각한 걱정거리는 보의 안전성 문제다. 4대강 16개 보의 안전에 문제가 없다는 국토해양부의 말을 점점 믿기 어려운 탓이다.
 민주통합당 이미경 의원이 내놓은 대전지방국토관리청 자료를 보면, 지난 3월 시민단체가 공주보에서 세굴현상이 일어나고 있다고 지적하자 국토부는 세 차례 수심 측량을 했지만 그런 일은 없다고 해명했다. 그런데 실상 국토부는 보 주변 강바닥이 깊게 파여 들어가는 세굴현상을 확인하고 바닥재 보강 계획을 세운 뒤 슬그머니 바닥보호공 보강 공사를 벌였다고 한다. 국토부가 ‘보의 진실’을 덮기에 바빴다는 얘기다. 현 정권의 핵심 국책사업인데다 관리·감독 책임에 대한 부담 때문으로 짐작되지만 있을 수 없는 일이다.
 감사원 지시로 두 달 뒤 한국시설안전공단이 수중 조사를 했더니 또다시 시민단체가 지적했던 곳에 세굴현상이 일어나고 있는 것이 확인됐다고 한다. 보강공사에도 불구하고 계속해서 세굴이 일어난다면 설계 잘못일 가능성도 있으며, 그렇다면 보통일이 아니다. 낙동강 쪽도 상류가 심하고 하류에서도 나타난 세굴현상 탓에 보문을 개방하지 못해 지난여름 녹조가 심화됐다는 지적마저 나온다.
 세굴현상은 보의 안전과 직결되는 문제다. 한국시설안전공단은 지난해 9월 붕괴된 호국의 다리(구 왜관철교)가 준설로 하상 변화와 국부 세굴이 일어나 붕괴 가능성이 증가했다는 결론을 내렸다. 세굴현상은 누수와 함께 함안보를 비롯해 4대강 대부분의 보에서 준공 전부터 발견됐다. 그런데도 한국수자원공사는 함안보의 안전성 문제를 제기한 시민단체를 고소하기도 했다.
 더이상 보의 안전성 문제를 쉬쉬해선 안 된다. 객관적인 조사단을 꾸려 전면적인 점검을 해야 한다. 수자원공사도 안전성 문제를 제기한 시민단체에 대한 고소를 당장 취하해야 한다. 4대강 공사의 입찰이 거의 전 구간에서 나눠먹기식으로 이뤄졌고 공기는 무리하게 단축했기 때문에 온전하게 시공됐다고 말하는 게 이상할 정도다.  




어제 국회 환경노동위원회에서 쌍용자동차 정리해고 관련 청문회가 열렸다. 노동자 2646명의 정리해고에 맞서 노조가 2009년 77일간의 총파업을 벌인 뒤 3년여 만에 쌍용차 문제가 국회에서 논의된 것이다. 그사이 22명의 해고자와 가족이 경찰의 강제진압에 따른 정신적 상처와 생활고 등을 견디지 못해 자살·사망하는 비극을 겪고서야 겨우 가능했던 일이다.
 청문회는 큰 틀에서 정리해고와 파업 진압이 부당했음을 확인하는 성과를 거뒀다. 경찰은 이명박 정부 5년 동안 각종 집회·시위에 투입한 경찰특공대의 절반이 넘는 1154명을 노조 파업에 투입했으며, 이들 특공대는 테이저건(전자충격기)은 물론 근접분사기, 다목적 발사기 등의 진압장비로 중무장했던 것으로 드러났다. 전쟁을 치르듯 과잉진압을 했던 셈이다. 2009년 초 중국 상하이차가 ‘먹튀 논란’을 빚으며 쌍용차에서 철수한 것은 경제적 문제가 아니라 노조 문제와 검찰 수사 등이었다는 중국 관리의 증언도 나왔고, 법원에 제출된 구조조정안에서 쌍용차의 생산성이 낮다는 자료가 엉터리였다는 사실도 드러났다.
 그럼에도 속시원한 해법은 나오지 못했다. 회사 쪽은 경영상의 어려움을 이유로 2009년 당시 1년 뒤에 시행하기로 노조와 합의했던 무급휴직자 461명의 복직 방안조차 명확하게 제시하지 않았다. 지난해 11월 열린 환노위의 한진중공업 청문회가 한진중 파업 사태 해결의 결정적 물꼬를 텄던 것에 견주면 아쉬움이 크다. 이는 쌍용차 사태에 다양한 집단들의 서로 다른 이해관계가 얽혀 있음을 보여주는 것이기도 하다.
 쌍용차 사태에는 우리 사회의 갈등과 상처가 응축돼 있다. 정리해고의 잔인성과 비정규직의 열악한 처지, 허술하기 짝이 없는 사회안전망 체계, 일터에서 쫓겨난 사람들에 대한 정치·사회적 냉대 등의 문제를 풀어내지 않고는 공동체의 통합을 실현해내기가 불가능하다.
 어제 열린 청문회는 쌍용차 사태 논의의 종결지가 아니라 출발점이다. 새롭게 드러난 사실들을 토대로 가닥을 잡아 나가며 회사 쪽과 노조, 정치권, 시민사회 등 공동체 전체가 머리를 맞대야 한다. 엊그제 종교계 인사 33명이 쌍용차에서 죽음의 행렬을 멈추게 하자며 ‘100일 국민실천운동’을 제안한 것은 반가운 일이다. 국회 차원에선 국정조사 실시나 쌍용차 특위 구성 등을 검토해야 한다. 다른 누구보다 12월 대선의 유력한 후보인 박근혜·문재인·안철수 세 사람의 적극적인 참여와 해법 제시가 절실함은 두말할 필요도 없다.  




올해 대선을 관통하는 핵심 열쇳말은 ‘새로운 정치’다. 정치 개혁의 깃발을 전면에 펄럭이며 대선 출마를 선언한 안철수 후보 때문만이 아니다. 안 후보가 대선 출마의 변으로 ‘새로운 정치’를 들고나온 것은 기존 정당의 후보들을 ‘낡은 정치’의 프레임에 가두려는 정치적 포석의 성격이 분명히 있다. 하지만 정치 문외한인 그를 대선 주자로 이끌어낸 가장 큰 동력이 새로운 정치에 대한 대중의 갈증인 점 또한 분명하다. 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주통합당 후보가 앞다투어 정치 쇄신의 목소리를 높이고 있는 것도 이런 국민적 열망을 반영하는 것이다.
 이제 관심의 초점은 세 후보가 내세운 새로운 정치가 단순한 구호에 그치지 않고 진정성과 현실성을 갖추고 유권자들한테 다가올 것인지다. 새 정치 실현의 첫번째 리트머스시험지는 올해 대선의 선거전 양상이 될 것이다. 만약 이번에도 검증을 가장한 상대방 흠집 내기, 흑색선전, 의혹 부풀리기 등 구태의연한 선거 풍토가 되풀이돼서는 정치권은 새로운 정치를 운위할 자격이 없다.
 새로운 정치는 선거운동의 변화 차원을 떠나 정치의 관행과 제도, 문화 등을 근본적으로 뜯어고치는 작업이기도 하다. 역설적이게도 이런 새로운 정치의 모습을 보여줘야 할 사람은 바로 안철수 후보다. 안 후보는 정당에 기대지 않는 선거운동, 네거티브 없는 선거운동 등을 새로운 정치의 아이콘으로 제시했다. 이런 항목은 새로운 정치의 한 요소는 될 수 있을지언정 충분조건이 되지는 않는다. 새 정치를 실현할 정치조직 구성의 문제, 책임정치 구현 방안 등 ‘구호로서의 새 정치’가 아니라 ‘프로그램으로서의 새 정치’를 선보여야 할 책무를 안 후보는 안고 있다.
 박근혜 후보의 경우도 마찬가지다. 박 후보는 지난 총선에서 정치 쇄신의 깃발을 내걸고 승리했으나 총선 이후의 행보를 보면 새로운 정치와는 거리가 멀어 보인다. 과거사 인식을 둘러싼 새누리당의 난맥상, 측근들의 잇따른 비리 의혹에 대한 대처 방식 등에서도 나타나듯이 일인지배의 정치, 궁정정치의 틀에서 벗어나지 못하고 있다. 정준길 전 새누리당 공보위원의 ‘안철수 교수 대선 불출마 협박’ 사건 등에서 보인 박 후보의 태도도 새로운 정치라는 구호를 무색하게 한다.
 문재인 후보와 민주통합당의 경우 낡은 정치 프레임에서 벗어나야 할 가장 큰 압박을 받고 있다. 당내 패권주의와 계파정치 등의 타파 요구는 이미 대선 후보 경선 과정에서 강하게 분출됐다. 시민사회의 열정과 요구를 충분히 대변하지 못하는 폐쇄적 정당 구조, 사회변화에 대응하는 설득력있는 정책 비전을 내놓지 못하는 당의 무능력 등에 대한 해법도 내놓아야 한다.
 낡은 정치와의 결별과 새로운 정치 패러다임의 창출은 이제 피할 수 없는 시대적 과제다. 새 정치에 대한 유권자의 열망에 누가 더 잘 부응하느냐는 바로 대선 승패를 가르는 요인이 될 것이다. 세 후보가 선의의 경쟁을 통해 선거의 수준, 나아가 한국 정치의 수준을 한 단계 높여주길 기대한다.  



　지난 2009년 7월 쌍용자동차 파업 현장에 조현오 당시 경기경찰청장이 대규모 경찰력을 투입한 것은 “강희락 당시 경찰청장의 지시를 무시한 월권행위”라는 경찰 고위 인사의 증언이 나왔다. 오늘 열리는 국회 환경노동위원회의 쌍용차 청문회에서 사태의 진실에 접근할 새롭고도 중요한 단서가 제시된 셈이다.
　　이 인사가 밝힌 내용은 여러모로 충격적이다. 강 청장이 공문까지 보내 경찰력을 투입하지 말고 테이저건 등 대테러장비의 사용을 자제하라고 경고했는데도 조 경기청장은 이를 무시했다고 한다. 상관의 직무상 명령을 준수하지 않은 경찰공무원법 위반행위와 다름없다. 특히 “경찰청은 노사협상 타결이 임박해 있어 물리적 충돌을 일으킬 필요가 없다고 판단해 경력 투입 자제를 요구했다”는 대목에선 허탈감과 분노감마저 치민다. 조 경기청장이 제멋대로 경찰력을 투입하지 않았다면 노사협상은 얼마든지 진전됐을 수 있고, 지금까지 22명의 해고자와 그 가족이 자살·돌연사하는 불행한 사태도 일어나지 않았을 가능성이 있기 때문이다.
　　경찰청의 신중한 기류 탓에 조 경기청장은 지난 4월 언론 인터뷰에서 밝힌 것처럼 강 청장을 제치고 청와대와 ‘직거래’를 해 경찰력 투입을 허락받은 것으로 보인다. 그렇다면 쌍용차의 비극은 노조 파업을 물리력으로라도 종결시키려는 청와대의 강박감과 조 경기청장의 공명심이 빚어낸 합작품이라고 봐도 무방하다. 조 경기청장이 쌍용차 진압 1년여만에 경찰청장으로 승진한 것은 이런 추론을 뒷받침한다. 청문회는 증인으로 나오는 조 청장을 상대로 경찰력 투입 과정의 월권적 행위를 소상히 밝혀내야 할 것이다.
　　쌍용차가 2646명의 노동자를 정리해고하는 근거가 됐던 액티언·카이런·렉스턴 등 세 차종의 단종 계획이 사실상 허구로 드러난 것도 청문회의 중요한 규명 대상이다. 당시 안진회계법인은 이들 세 차종을 1~2년 뒤 단종한다는 회사 계획에 따라 생산라인 등의 실제가치를 매우 낮게 잡았으나, 세 차종은 단종 목표 시점을 훌쩍 넘긴 지금까지 6만대 넘게 생산됐다. 쌍용차 쪽이 거짓 경영계획으로 인력 구조조정의 빌미를 만든 것은 아닌지도 따져야 한다.

장애 여중생 집단 성폭행 가담 사실은 누락한 채 ‘봉사왕’이란 내용을 중심으로 작성된 교사추천서를 제출했던 성균관대 학생이 합격 취소됐다. 재판이 진행중인데도 그런 추천서를 쓴 담임교사와 관리자인 부장교사·학교장도 중징계당할 것이라고 한다. 날로 확대되는 입학사정관제에서 생명과도 같은 제출 서류의 진실성 문제가 사실상 처음 공론화됐다는 점에서 그 의미가 작지 않다.
 사실 입학사정관제 전형에 제출하는 자기소개서나 교사추천서는, ‘사실대로 쓰면 바보’라고 할 정도로 과장과 왜곡이 많았다고 한다. 자기소개서는 대필 업체가 작성해주는 일이 비일비재하고, 교사추천서는 학생이 작성해 오면 교사는 서명만 해 제출하는 경우가 적지 않았다고 한다. 사정이 이렇다 보니, 입학사정관은 학생의 인성과 잠재력 그리고 열정을 파악하는 건 포기하고, 내신 등 수치화된 자료에 의지하는 경우가 많다.
 그렇다고 책임을 고교에 온전히 돌리는 것은 무책임하다. 사실 담임교사가 30명 가까운 학생의 추천서를 꼼꼼하게 작성하기란 불가능하다. 누군 잘 써주고 누군 대충 쓸 수도 없는 일이다. 게다가 더 많은 상위권 대학 합격을 요구하는 학교 쪽의 요구를 무시할 수 없다. ‘작성은 학생, 교사는 사인만’의 현상은 그래서 벌어진다. 사실 학생 선발의 권한과 책임은 대학에 있다. 정확하지 않은 자료를 제출한 학교를 비판할 수 있지만, 잘못 선발한 책임은 대학에 있다. 사정관은 서류만 갖고 평가하는 게 아니라, 실지 조사는 물론 심층면접 등을 통해 사실관계를 파악할 수 있어야 한다. 그러지 못한 책임을 고교에 돌릴 순 없다.
 상황이 이런데도 문제를 제도적으로 바로잡기보다는, 엉뚱하게도 학교생활기록부 학교폭력 기재를 합리화하는 데 이번 일을 이용하려고 하고 있어 우려된다. 추천서에 범죄나 폭력 사실을 기재하는 것과 학생부에 기록하는 것은 차원이 다른 문제다. 대학은 학교추천서에 그런 사실의 기록을 요구할 수 있지만, 학생부에 기록하는 건 법에 따라야 한다. 공연한 비약으로 전형자료의 진실성 제고 기회를 잃을까 걱정스럽다.  

 안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 어제 대선 출마를 공식 선언함으로써 정치의 한복판에 뛰어들었다. 안 원장의 출마 선언으로 대선판은 박근혜 새누리당 후보, 문재인 민주통합당 후보, 안 원장의 3자 대결 구도 속에서 야권 단일화가 최대 변수가 되는 형국으로 짜였다.
 안 원장은 어제 회견에서 출마의 변으로 정치의 쇄신을 들었다. 그는 “지금 대한민국은 낡은 체제와 미래가치가 충돌하고 있다”며 “이제 낡은 물줄기를 새로운 미래를 향해 바꿔야 한다”고 말했다. 그는 “국민들은 저를 통해 정치 쇄신에 대한 열망을 표현했다”며 “그 열망을 실천해내는 사람이 되려 한다”고 강조했다.
 이른바 ‘안철수 현상’으로 대변되는 기존 정치에 대한 염증, 새로운 정치에 대한 갈망이 그를 대선 출마로 이끌었다는 이야기다. 안 원장은 지난 1년여 동안 지지율 면에서 박근혜 후보에 필적하는 거의 유일한 후보였다. 도도한 시대정신의 반영이라 할 만큼 안 원장을 통해 표출되는 새 정치에 대한 국민의 기대는 사뭇 크다. 안 원장으로서는 이제 국민의 기대에 부응해야 할 책임과 과제를 떠안은 셈이다.
 정치 쇄신은 사실 만만찮은 과제다. 이상만으로 되지 않고 현실과 타협하는 순간 좌표를 잃고 만다. 안 원장은 회견에서 “국회가 지금처럼 가다가는 절대 문제를 해결하지 못한다”, “정당정치가 국민의 기대에 부응하지 못한다는 것이 가장 큰 문제”라고 말했다. 국회나 정당정치 현실에 대한 국민의 비판적 시각을 대변한 말이다.
 안 원장에 대한 국민의 지지는 기존 정당에만 정치를 맡겨둘 것이 아니라 안 원장과 같은 새 인물, 새 세력이 가세해 우리 정치를 바꿔달라는 요구일 것이다. 그렇다고 국회와 정당정치를 멀리하고 척결 대상으로 삼는다고 문제가 모두 해결되지는 않는다. 싫건 좋건 제도 정치의 틀 안에서 국정이 이뤄지기 때문이다. 안 원장이 정치 쇄신의 뜻을 세운 만큼 국민적 요구와 냉엄한 정치 현실을 잘 조화시켜 우리 정치에 실질적인 진전이 있도록 결실을 맺어주길 바란다. 정치세력의 문제도 마찬가지다. 시민사회 세력, 전문가 그룹은 물론 기존 정치권에서도 널리 인물을 구해야 할 것이다.
 야권 단일화와 관련해 안 원장은 정치권의 진정한 변화와 혁신, 그리고 국민의 동의라는 두 가지 조건을 제시했다. 당분간 야권 단일화에 얽매이지 않고 독자 행보를 하겠다는 취지로 읽힌다. 어찌 보면 단일화 문제는 안 원장이 언급한 새로운 정치를 스스로 구현할 수 있는 최대의 소재다. 새 정치를 바라는 국민들 입장에선 안 원장이든 문재인 후보든 누가 야권 후보가 되는지는 중요하지 않다. 두 사람이 힘을 합쳐 새로운 정치를 앞당기고 복지와 평화, 정의의 시대를 열어주길 바랄 뿐이다. 두 후보 모두 단일화 과정에서 새로운 정치를 보여주고 국민들에게 감동을 안겨줄 만한 진정성과 헌신성을 갖췄다는 평가를 받는다. 오로지 정치를 새롭게 하기 위해 앞만 보고 나아가면서 국민의 마음을 얻는 이가 야권 단일 후보가 될 것이다. 안 원장은 물론 문 후보도 이런 자세로 단일화에 임해주길 바란다.
 안 원장은 다른 후보들에 비해 대선 출마 선언이 늦어진 만큼 국민에게 자신의 정책과 비전을 소상히 설명하고 이해를 구하는 것도 급선무다. 늦은 만큼 더욱 친절하게, 국민의 눈높이에 맞춰 이해와 협조를 구해야 할 것이다. 




박근혜 새누리당 대선 후보 주변 인물들의 비리 의혹이나 일탈 행동이 불거질 때 어김없이 되풀이되는 ‘공식’이 있다. 당사자는 혐의를 부인하면서 ‘꼬리자르기용 탈당(또는 제명)’을 한다. 새누리당은 이들의 주장에 힘을 실어주다가 나중에 혐의가 확인되면 ‘개인적 차원의 일’이라며 발뺌한다. 부정부패, 특히 측근 비리에 엄정하게 대처하겠다고 공언해온 박 후보 역시 측근들의 문제가 터지면 미온적인 태도로 일관한다. 현영희 의원의 공천헌금 사건이나 정준길 전 공보위원의 ‘안철수 원장 불출마 협박’ 사건이 모두 이 공식대로 진행됐다.
 박 후보의 경선캠프 공동선거대책위원장을 지낸 홍사덕 전 의원의 불법 정치자금 수수 의혹 사건 역시 비슷한 양상으로 흘러가고 있다. 홍 전 의원은 “터무니없는 이야기”라고 부인하면서 어제 새누리당을 탈당했다. 이번에도 당 차원의 진상규명 의지는 전혀 찾아볼 수 없다. 그동안 친인척 및 측근 실세들의 부정비리 차단 대책을 발표하며 기세를 올리던 정치쇄신특별위원회(위원장 안대희)도 막상 ‘실제 상황’이 벌어지자 유명무실한 모습이다.
 홍 전 의원 사건의 진상은 앞으로 검찰 수사 결과를 지켜봐야 하겠지만 중앙선관위가 한달 이상 면밀히 조사한 끝에 내린 결론이라는 점에서 예사롭지 않다. 선관위가 수사의뢰보다 한 단계 높은 고발 조처를 한 것도 사건의 심각성을 보여준다. 그런데도 일부 친박계 핵심 인사들은 “선관위가 여당인지 야당인지 분간이 안 된다”는 불만까지 토로하고 있다고 하니 참으로 어이없다.
 새누리당한테는 엎친 데 덮친 격으로 친박계 실세로 꼽히는 송영선 전 의원이 ‘박근혜 대통령 만들기용’이라며 정치자금을 요구하고 다닌 사실도 밝혀졌다. “(박 후보가) 대통령이 되면 나는 국방부 장관으로 갈 수도 있고, 차관으로 갈 수도 있다. 그러면 당신에게 도움이 될 것”이라는 등 녹음파일에 들어 있는 송 전 의원의 발언 내용이 참으로 가관이다. 눈을 넓혀보면 박 후보의 측근 인사임을 내세워 여기저기 손을 벌리고 다니는 사람이 단지 송 전 의원 한 사람뿐이겠는가.
 박 후보의 측근비리 척결 의지는 이제 중요한 시험대에 올랐다. 현실로 등장한 홍사덕·송영선 전 의원의 비리 의혹은 외면하면서 계속 허공에 대고 정치쇄신 구호를 외쳐서는 진정성을 인정받기 어렵다. 검찰의 수사 결과 역시 주시할 대목이다. 검찰의 새누리당 봐주기 수사는 더는 눈뜨고 지켜보기 어려운 형편이다. 선관위가 고발한 사건까지 흐지부지 만들어버리는 파렴치한 행태를 되풀이해선 안 된다.   




가을 태풍 산바가 한반도를 할퀴고 물러났다. 이전의 볼라벤에 비해 위력은 약했지만 집중호우로 곳곳이 큰 침수 피해를 당했다. 네 차례나 우리나라를 강타한 올해 태풍은 위력도 유난히 컸던데다 남부지방에 집중됐다. 이로 인해 농경지 침수와 낙과 등으로 한해 농사를 망친 농민들과 어장 피해를 입은 어민들의 시름은 더없이 깊다. 엎친 데 덮친 격으로 재난을 당한 이들에 대한 따뜻한 관심이 요구된다.
 당장 힘을 모아야 할 일은 피해 복구다. 벼 침수와 낙과로 도움의 손길이 필요한 농지가 2만㏊에 이른다고 한다. 재해구호 성금을 내고 일손돕기에 나서는 기업들도 늘고 있는데 기업의 지원은 큰 힘이 될 것이다. 정부는 피해농가에 추석 전에 재난지원금을 지급하고 보험금도 가능하면 선지급하겠다고 한다. 피해 신고를 받는 대로 한시바삐 현장조사를 벌여 차질없이 보상이 이뤄지도록 해야 한다.
 농민들은 태풍과 같은 천재지변에는 속수무책일 수밖에 없다. 그런데 현행 농어업 재해 대책은 한해 농사를 망쳐도 보상을 받을 길이 극히 제한돼 있다. 정부는 대규모 피해가 발생한 지역을 특별재난구역으로 선포하고 복구액의 최대 70%까지를 국비로 지원한다. 하지만 재난구역에 대한 지원은 대부분 시설 복구에 국한되고 농작물 피해는 제외돼 있다. 이번처럼 벼가 쭉정이만 남는 백수 피해를 크게 입어도 시설 피해가 적다는 이유로 재난구역에 포함되지 못하는 실정이다. 농업과 식량을 지키는 기반 확보를 위해서도 농작물 피해 보상을 재해대책에 포함해야 한다.
 정부와 지자체가 일정 부분 지원하는 재해보험은 가입 조건이나 보상 기준이 까다로워 농민들이 꺼린다고 한다. 재해보험 가입률은 농작물의 경우 20%, 양식 수산물은 11% 수준이다. 전체 농어가의 80~90%는 재해에 무방비인 셈이다. 농어가 피해를 최소화하기 위해 재해보험 대상 품목을 확대하고 보상 기준을 현실화할 필요가 있다. 또 재해보험에서 일정 손해율 이상은 정부가 지원하는데, 올해 지급해야 할 금액은 300억원이 넘는다고 한다. 그런데도 책정한 예산은 고작 80억원이다. 정부의 재해에 대한 대비가 안이한 수준에 머물고 있음을 알 수 있다.
 지구온난화로 해수 온도가 상승하고 태풍 발생 위치가 북상하면서 앞으로 한반도가 태풍의 길목이 될 수 있다는 전문가들이 적지 않다. 초속 60ｍ 이상의 슈퍼 태풍이 올 가능성도 있다고 한다. 재해의 절반 이상이 태풍 피해로 발생하는 만큼 예보 정확도를 높이는 등 더욱 철저한 태풍 대비책이 강구돼야 한다.  




어제는 일본이 유조구 사건을 조작해 만주사변을 일으킨 지 꼭 81년이 되는 날이었다. 중국인들은 평소에도 이날을 국치일로 여겨 ‘잊지 말자, 9·18의 치욕’을 되뇌곤 했다. 올해는 센카쿠열도(중국 이름 댜오위다오) 갈등까지 겹치면서 반일 분위기가 어느 때보다 후끈 달아올랐다. 정부부터 일반 시민까지, 지역과 남녀노소를 가리지 않고 전 중국이 반일 분위기에 휩싸여 있다고 해도 과언이 아니다. 그 정점은 중국 쪽이 마치 인해전술을 구사하듯 1000척의 어선을 센카쿠 쪽으로 출발시킨 것이다.
 갈등의 실마리를 먼저 제공한 쪽은 일본이다. 일본의 노다 요시히코 정권은 중국의 잇단 경고에도 불구하고 센카쿠열도를 국유화해 중국을 자극했다. 극우성향의 이시하라 신타로가 이끄는 도쿄도가 매입해 무분별한 갈등을 불러일으키는 것을 차단한다는 명분을 내세우고 있으나, 중국으로선 현상을 깨는 행위로 받아들이지 않을 수 없는 조처였다. 그런 점에서 중국이 비난성명을 내고 영해기선을 선포하는 등 정부 차원의 고강도 대응 조처를 취한 것은 이해할 만하다.
 문제는 중국 정부 쪽의 반발이 일반인 수준까지 퍼지면서 정부가 질서있게 관리할 수 있는 수준을 넘어서고 있다는 점이다. 이미 중국의 일부 지역에선 일본 사람과 일본 기업에 대한 폭행·폭력 사례가 여럿 나왔다. 센카쿠열도 주변에서도 어선의 영해 진입을 놓고 자칫 중-일 경비정 사이에 물리적 충돌이 벌어질 수 있다. 아직까지는 중국의 공세와 일본의 자제 양상으로 사태가 전개되고 있으나 언제 어떤 사고가 나 양국간 민족주의 대결로 비화할지 모르는 상황이다.
 영토 문제를 외교적 방법으로 푸는 일은 지극히 어렵다. 1978년 중-일 평화우호조약을 맺으면서 당시 덩샤오핑 부총리가 센카쿠 갈등과 관련해 “다음 세대는 우리보다 훨씬 지혜로우니까 모두가 수용할 수 있는 좋을 방법을 찾아낼 것”이라며 문제를 뒤로 미룬 것도 이런 사정을 고려한 것일 게다.
 지금 중국이 구사하고 있는 해법은 덩이 말한 지혜보다는 힘의 논리에 치우쳐 있다. 지역 및 세계의 평화와 안정에 막강한 영향력을 행사하는 나라의 모습으로선 아쉬운 감이 있다. 과열된 감정을 자제하고 평화적 해결을 모색하길 바란다. 일본도 센카쿠 문제의 근원이, 독도가 러일전쟁과 연관되어 있는 것처럼 청일전쟁에 있다는 점을 솔직하게 인정하고 역사 청산 차원에서 접근하길 바란다. 센카쿠와 독도 갈등에서 공통으로 얻을 수 있는 교훈은 현상 타파나 민족주의를 앞세워선 영토 문제를 풀 수 없다는 것이다.  



종교계를 대표하는 33명이 어제 원탁회의를 열고 쌍용자동차 사태 해결을 위한 ‘100일 국민실천’을 제안했다. ‘사랑합니다, 함께 삽시다!’라는 이름으로 쌍용차에서 계속되는 죽음의 행렬을 멈추게 할 행동에 온 국민이 나서자고 요청한 것이다. 종교인들의 호소가 밑거름이 돼 공동체의 지혜가 모이고, 그 지혜들이 쌍용차 사태 해결의 길을 열어줄 수 있게 되기를 기대한다.
 종교인들이 국민운동을 제안하고 나선 것은 쌍용차 문제를 더는 방치할 수 없다는 절박감 때문이다. 2009년 쌍용차에서 노동자 2646명이 해고되며 77일간의 장기파업이 벌어진 뒤, 지금까지 해고자와 그 가족 22명이 자살을 했다. 하지만 사태 해결의 기미는 보이지 않은 채 쌍용차는 오히려 우리 사회의 갈등과 반목, 무관심을 상징하는 존재로 자리잡았다. 쌍용차 문제를 상생과 화해의 방식으로 풀지 않는 한 공동체의 통합은 불가능하다고 주장해도 결코 지나치지 않다.
 쌍용차 사태는 언뜻 얽히고설킨 난마처럼 보이지만, 합리적 판단과 소통의 자세로 노력한다면 그다지 풀기 어려운 문제가 아니다. 경영위기를 이유로 노동자를 정리해고한 쌍용차의 결정이 올발랐는지, 쌍용차 구조조정과 외국 매각의 근거가 된 회계법인의 경영분석이 타당했는지, 농성 노동자들에 대한 경찰의 폭력적 진압 행위가 적법했는지 등을 따져 잘잘못을 가리고 책임을 물으면 된다. 회사 쪽이 2009년 당시에 ‘1년 뒤에 정리해고자 가운데 무급휴직자 461명을 복직시킨다’고 약속하고도 모르쇠로 일관하고 있는 것 역시 따져봐야 할 핵심 사안이다.
 이런 점에서 20일 열리는 국회 환경노동위원회의 쌍용차 청문회는 사태의 진상을 파악하고 해결책 모색에 나서는 중대한 전환점이 될 수 있다. 청문회는 쌍용차를 둘러싼 다양한 쟁점의 시시비비를 가려 정치·사회적 합의점을 찾는 논의의 토대를 제공해야 한다. 이 토대에 기초해 쌍용차와 노조, 정치권, 시민사회, 종교계가 머리를 맞댄다면 해법은 찾을 수 있다.
 지난 3년여 동안 쌍용차 해고자들과 가족들은 스스로 목숨을 끊는 극단적 방식으로 공동체의 관심을 호소했다. 하지만 그들에게 우리 사회가 보낸 것은 외면뿐이었다고 해도 지나치지 않다. 종교계 인사들은 어제 대국민 호소문을 통해 “갈등과 대립이 없는 세상은 만들기 어렵겠지만 갈등과 대립이 생명을 위협하지 않는 세상은 만들 수 있다”고 밝혔다. 이제 ‘갈등과 대립이 생명을 위협하지 않는 세상’을 바라는 국민들이 그 호소에 답할 차례다.  

어제 한국개발연구원(KDI)이 올해 우리나라 경제성장률 전망치를 2.5%로 낮췄다. 국책연구기관인 케이디아이의 전망치는 정부 의중이 반영된 것이라고 봐야 한다. 따라서 정부도 조만간 올해 성장률 전망치를 2%대로 하향 조정할 것으로 보인다. 우리 경제가 바야흐로 2%대의 저성장 시대로 접어든 셈이다. 성장률이 이렇게 추락할 때는 어느 때보다 효율적이고 시의적절한 재정·통화정책이 요구된다. 또한 장기적으로 성장잠재력을 키울 수 있는 미래지향적인 투자가 필요하다.
 경제성장률이 이렇게 급락한 것은 잘 알려져 있듯이 유럽 재정위기 여파로 인한 세계 경기 위축 때문이다. 유럽 재정위기 타개가 여전히 불투명한 상황임을 고려하면 우리 경제의 저성장 추세는 당분간 계속될 것이다. 수출의존도가 높은 우리 경제는 이러한 세계 경기 변동에 유난히 취약하다. 여러 차례 지적됐지만 외부 경기 변동으로 인한 충격을 덜 받으려면 내수 비중을 높이는 등 경제구조를 근본적으로 바꿔야 한다. 지금처럼 수출에 목을 매는 한 우리 경제는 외부 충격에 휘둘릴 수밖에 없다.
 당장 재정·통화정책을 어떻게 운용해야 할 것인지가 관건이다. 경기가 위축될 때는 재정·통화정책을 유연하게 운용하는 게 정석이다. 성장세가 급격하게 위축되는 것을 막으면서 경제가 자생력이 생길 때까지 버텨주기 위해서다. 하지만 그 강도와 규모를 어떻게 하느냐는 대단히 신중하고 정교하게 해야 한다. 성급하게 재정을 한꺼번에 투입했다가는 별 효과도 보지 못한 채 자칫 재정건전성만 악화하는 결과를 낳게 된다. 현재의 경기 하락세가 단기간에 그치지 않을 것으로 전망되는 만큼 재정 투입에는 신중해야 한다.
 통화정책은 다소 유연하게 할 필요가 있다. 현재 한국은행 기준금리는 연 3.0%로 금리를 더 내릴 여지가 있다. 금리를 인하할 경우 물가에 부담이 될 수 있지만 현재 소비가 크게 위축돼 있어 아직 물가불안을 걱정할 상황은 아니다. 한국은행은 그동안 시장의 예상과 어긋나는 금리정책을 펴오면서 시장의 신뢰를 잃었다. 한국은행의 가장 중요한 목표가 물가안정이긴 하지만 저성장 저물가가 굳어져가는 상황에서 물가안정만 고집하고 있는 것도 문제다.
 이런 때일수록 실물경제를 살릴 수 있는 성장동력을 찾는 노력을 게을리 해선 안 된다. 경기가 어렵다고 잔뜩 움츠리고만 있어서는 희망이 없다. 정부나 기업 모두 미래의 성장동력이 될 신성장 산업을 찾는 데 힘을 모아야 한다. 세계 3대 신용평가사가 우리나라의 국가신용등급을 일제히 올렸지만 실물경제가 뒷받침되지 않으면 사상누각일 뿐이다.  




이명박 대통령이 결국 내곡동 사저 특검법에 대해 거부권을 행사할 모양이다. 지난 11일 국무회의에서 권재진 법무장관이 위헌 소지가 있다고 했고 법제처 역시 최근 비슷한 의견을 내놓았다고 한다. 이 대통령과 정부의 이런 태도는 법리적으로 설득력이 약한 것은 물론 정치적으로도 무책임한 짓이다. 특검 대상자이기도 한 이 대통령 개인으로선 인간적으로 구차하고 비겁하기 이를 데 없는 일이다.
 청와대를 비롯한 정부부처가 위헌 소지가 있다고 주장하는 근거는 두 가지 정도다. 고발 당사자가 특검을 추천하고, 그것이 특정 정당이라는 점에서 특검의 중립성이 훼손될 수 있다는 것이다. 그러면서 2008년 1월의 헌법재판소 판례와 2003년 노무현 대통령의 측근 특검법 거부 사례를 들고 있다. 언뜻 들으면 그럴듯하지만 자세히 따져보면 설득력이 약하다.
 이번 특검의 수사 대상이 바로 이 대통령이기 때문에 위헌 여부도 이를 전제로 판단하는 게 옳다. 이 대통령이 당선인 시절 측근인 김백준씨를 시켜 비비케이특검이 위헌이라며 낸 헌법소원에 대해 헌재가 합헌 결정을 내린 게 바로 2008년 1월 판례다. 결정문엔 “국회의 정치적 정책적 판단이 권력분립 원칙에 어긋난다거나 입법재량 범위에 속하지 않는다고는 할 수 없다”며 특검 선정에 대한 국회의 재량을 넓게 인정하고 있다. 청와대 주장대로 특정 정당이 추천해서 위헌이라면 대통령을 조사하는 특검을 대통령이 임명하는 것이야말로 위헌 소지가 더 큰 게 아닌가. 이런 사안의 특수성을 고려해 여당이 먼저 야당에 추천권을 양보한 것을 두고 위헌 운운한다면 앞뒤가 맞지 않는다. 야당 의원들 말처럼 “피의자가 검사 교체를 요구하는 것”이나 마찬가지다.
 결국 거부권을 행사한다면 정치적으로는 여당과 박근혜 후보에게 상당한 부담을 떠넘기는 결과가 될 것이다. 지난 2일 청와대 단독회동에서의 ‘양해설’이 확산될 수도 있고, 국회에서의 재처리 부담도 박 후보가 짊어질 수밖에 없다.
 인간적으론, 이 대통령 개인의 태도 문제도 걸려 있다. 잘못을 했으면 설사 참모들이 반대하더라도 “내가 책임지겠다”고 나서는 게 지도자의 기본자세다. 누가 봐도 명백한 잘못을 저질러놓고 특검의 칼날을 피해보려 발버둥치며 정부와 여당, 나아가 대선 후보에게까지 부담을 지우는 건 대통령이 취할 태도가 아니다. 인권의식 등 여러 면에서 ‘헌법’적 가치와는 거리가 멀어 보이는 이 대통령이 이런 때만 ‘위헌’ 운운한다면 국민들의 손가락질을 받기 십상이다.  




문재인 의원이 18대 대선에 나설 민주통합당의 대통령 후보로 선출됐다. 문 후보는 어제 치러진 서울지역 경선까지 13연승을 거두며 56.5%의 득표율로 제1야당 대선 후보 자리를 차지했다. 문 후보로선 귀중한 승리를 얻음과 동시에 정권교체라는 막중한 사명도 함께 떠안은 셈이다.
 문 후보는 어제 수락연설에서 ‘불통과 독선’이 아닌 ‘소통과 화합’의 리더십, ‘공감과 연대’의 리더십을 강조했다. 문 후보는 또 새 시대로 가는 ‘다섯 개의 문’으로 일자리, 복지, 경제민주화, 새로운 정치, 평화와 공존을 제시했다. 현실정치에 본격 입문한 지 1년밖에 안 된 문 후보가 대선 후보 자리를 꿰찬 것은 정치에 대한 우리 국민의 눈높이가 달라졌기 때문이다. 비록 화려하진 않지만 시대적 과제를 회피하지 않고 묵묵히 수행해온 문 후보의 담백한 삶을 국민들이 평가한 것이다. 국민들은 대통령이 되기를 일찍부터 꿈꾸지도 않았고, 정치에 뛰어들 생각도 없었던 문 후보에게서 오히려 진정성과 참신성을 발견했을 것이다. 이제 문 후보가 앞으로의 대선 국면에서 국민들의 이런 기대에 답해야 할 차례다.
 문 후보의 대선 후보 확정은 야권의 대선 전열 정비 과정에서 1차 관문을 통과한 것이라 할 수 있다. 문 후보가 비록 제1야당의 후보가 됐지만, 안철수 서울대 융합과학기술대학원장과의 야권 단일화가 남아 있기 때문이다. 안철수 원장이 이번주 중 사실상 대선 출마 선언을 하면 야권은 급속히 후보 단일화 국면으로 빠져들 것이다.        
 문 후보는 앞으로 후보 단일화를 추진해 나가는 과정에서 제1야당 후보로서의 진중함과 겸허함을 잃지 말길 바란다. 문 후보는 어제 후보 확정 뒤 기자회견에서 안 원장과의 단일화에 대해 “정권교체를 위해 꼭 필요하다. 아름다운 경쟁을 통해 단일화하겠다”고 말했다. 지난 5월 밝힌 안 원장과의 공동정부론에 대해서도 “생각에 변함이 없다”며 “정권교체를 위해서도 필요하지만 정권교체 이후 제대로 대응하기 위해 개혁세력을 넓히는 차원에서도 필요하다”고 강조했다. 문 후보가 이번에 안 원장과의 공동정부론을 거듭 확인한 것은 상당히 의미있는 대목이다.
 앞으로 후보 단일화를 두고 양 진영에서 온갖 잡음이 불거질 것이다. 그럴수록 문 후보가 초심을 잃지 않고 제1야당 후보로서 형님답게 중심을 잡음으로써 감동있는 단일화 드라마를 연출해주길 바란다. 이는 2002년 대선 때 야권 후보 단일화 과정에서 노무현 전 대통령이 견지했던 태도이기도 하다.
 후보 경선 과정에서 불거진 민주당 내의 불협화음을 해소하는 것도 시급하다. 문 후보가 이른바 ‘용광로 선대위’라고 언급한 대로 정권교체의 길에서 친노, 비노로 나뉘어 대립하는 것은 백해무익하다. 이를 위해서는 후보를 배출한 친노 진영에서 상대방이 납득할 때까지 버릴 건 버리고 낮출 건 낮춰야 한다. 민주당 최고위원회가 문 후보에게 전권을 위임한 이상 현재의 지도체제도 대선 대비용으로 전환할 필요가 있다.
 문 후보는 후보수락연설에서 일자리 혁명을 시대적 과제의 첫손가락에 꼽았다. 그만큼 민생 문제가 심각하다는 판단에서일 것이다. 당내 화합이나 야권 단일화 등 정치 일정도 중요하지만, 민생은 이 모든 것보다 우선한다. 정치의 제1 목표가 국민들의 편안한 삶, 즉 민생에 있다는 점을 문 후보는 한시도 잊지 말길 바란다. 



장준하 선생 의문사 재조사를 위한 청원이 단순 민원으로 취급되고 있다고 한다. 유족과 기념사업회의 청원을 청와대는 조사와 무관한 행정안전부에 넘기고, 행안부는 단순한 민원으로 처리하려 한다는 것이다. 애당초 이 정부가 재조사에 나설 것이라고는 기대하지 않았다. 다만 새로 드러난 여러 증거를 계기로, 민족과 국가를 위한 선생에 대해 최소한의 예의는 지킬 것이라 생각했다. 일제하 항일 독립투쟁을 위한 6000리 대장정, 해방 후 민주화와 통일을 위한 30년 가시밭길 등 선생의 삶은 말 그대로 민족의 사표였다. 그런 이와 관련한 지극히 합당한 청원을 단순 민원으로 간주한다니, 이러고서야 어찌 국민 앞에서 애국을 말하고, 역사와 정의를 들먹일 수 있을까. 예의는커녕 그 파렴치가 놀랍다.
 이장하는 과정에서 드러난 두개골 원형 함몰의 의미에 대해서는 두말할 필요도 없다. 박근혜 후보 지지자들이 구구한 궤변을 늘어놓자 새누리당 소속의 뇌 수술 권위자인 정의화 의원은 이런 말을 트위터로 날렸다. “선생의 두개골이 신경외과 전문의인 내게 외치고 있는 듯하다. 타살이라고!” 그런 골절은 망치 같은 것으로 때리지 않으면 생길 수 없다는 것이다.
 게다가 의문사가 발생한 다음날 청와대 대통령 서재에서 뜬금없는 보안사령관의 단독보고가 있었던 것으로 드러났다. 당시 보안사는 105보안대장을 현장에 직접 보내 관련 내용을 보안사령관에게 직보하도록 했다. 중앙정보부는 별도로 의문사 5개월 전 ‘추가 공작 필요시 보고조처하겠다’는 내용이 포함된 ‘유해분자 관찰계획보고서’를 작성했다. 두개골의 원형 함몰이 타살을 웅변한다면, 정보기관의 이런 행적은 사건의 배후를 일러주는 증거다.
 이 정부의 꼼수가 분명해지고 있는 이상 이제 남은 건 국회뿐이다. 필부의 의문사라도 그 진상을 가려 억울함이 없도록 하는 것이 국가의 의무다. 하물며 일생을 국가에 헌신한 선생의 의문사임에랴. 재조사가 이뤄지도록 당장 여야는 특별법 제정에 나서기 바란다. 박근혜 후보의 새누리당이 반대한다면, 이는 주범이 유신정권임을 인정하는 꼴이 될 것이다.  

무디스와 피치에 이어 스탠더드앤드푸어스가 한국의 국가신용등급을 한 단계 올렸다. 세계 3대 신용평가사가 신용등급을 잇달아 올린 것은 이례적인 일로, 2011년 이후 A등급 국가 중에 한국이 유일하다고 한다.
 신용평가사들이 한국의 신용등급을 상향 조정한 이유는 별반 다르지 않다. 이번에도 북한의 권력 승계로 급변 위험이 감소했고, 정부 재정이 건전하고 경상수지 흑자로 대외부채를 안정적으로 관리하고 있다는 점 등을 꼽았다. 신용등급이 한꺼번에 몇 단계씩 떨어졌던 외환위기 때를 생각하면 반가운 일이지만, 다른 나라들의 사정이 좋지 않아 상대적으로 올라간 측면이 있는 만큼 차분하게 봐야 한다.
 국가신용등급은 대외채무 상환능력, 곧 글로벌 경제위기에 대응할 수 있는 능력을 중점적으로 보여주는 지표여서 등급이 올라갔다고 당장 수출이 좋아지거나 내수가 살아나는 것은 아니다. 한국의 외환보유고는 3000억달러가 넘고 외채도 단기가 장기외채보다 적어 비교적 안정적이다. 신용등급이 올라가면 공공기관이나 기업들의 자금조달 부담이 감소하는 효과가 기대된다.
 하지만 대외 신인도가 올라가면서 외국 자본이 과도하게 유입될 경우 소규모 개방경제의 특성상 금융시장 변동성이 커질 수 있다. 미국의 양적완화 등 글로벌 유동성 증가로 그럴 위험성이 높아졌다. 게다가 환율 변동으로 원화 가치가 높아져 수출 경쟁력이 타격을 받을 수 있는 만큼 세심한 관리가 필요하다.
 바깥의 평가와 달리 우리 경제상황은 위험요소가 적지 않다. 수출 위축과 가계부채로 안팎의 성장동력이 꺼지고 있는 점이 가장 큰 걱정거리다. 무역흑자는 수출보다 수입이 더 감소하는 불황형 흑자여서 언제 적자로 돌아설지 모른다. 경제협력개발기구 평균에 비해 국가채무가 낮다고 하나, 공공기관 부채까지 합치면 1000조원에 이르러 부채비율이 스페인과 맞먹는 수준이다. 거기에 가계부채마저 1000조원에 이른다. 경제민주화로 재벌 중심 양극화의 문제를 해소하고 새로운 성장동력을 만들어내는 일이 필수적인 상황이다. 신용등급 평가에 안도할 때가 아니다.  




대검 중앙수사부가 어제 양경숙씨 사건에 대한 중간수사 결과를 발표했다. 검찰은 ‘공천 명목 금품수수’ 사건이라고 이름붙였으나 발표 내용을 보더라도 전형적인 공천헌금 사건과는 거리가 있어 보인다. 양씨가 받은 40억9000만원 가운데 현금화한 6억여원의 흐름을 계속 수사중이라고는 하나 지금까지 수사 결과만 보면 박지원 민주통합당 원내대표가 받은 건 후원금 500만원이 전부다. 이런 정도를 갖고 ‘공천헌금’ 사건이라며 대검 중수부가 뛰어들었다니 어처구니가 없다. 언론의 조명을 덜 받는 날짜와 시간대를 발표 시점으로 택하려 무척이나 애썼다는 검찰의 잔꾀가 궁색한 처지를 그대로 보여준다.
 영장이 기각된 현영희 의원 사건과 이 사건을 나란히 놓고 보면 전형적인 ‘정치검찰’의 모습이 잘 드러난다. 두 사건에 대해 누가 어떤 이유로 그런 편파 배당과 편향 수사를 기획·조정했는지 국회 등을 통해 진상을 밝히는 절차가 반드시 있어야 한다.
 이 사건을 ‘정치수사’로 볼 수밖에 없는 이유는 여럿이다. 우선 표적수사 의혹이다. 검찰은 총선 이후 넉 달 가까이나 박지원 민주당 원내대표를 겨냥해 주변을 훑어온 것으로 알려졌다. 광주지검에서 하던 보해저축은행 사건에 저축은행 합동수사단까지 뛰어든 데 이어, 양씨 사건이 불거지자 대검 중수부가 직접 뛰어든 게 단적인 예다.
 둘째는 검찰의 편향적인 수사 태도다. 사건 초기부터 대검 관계자가 스스로 ‘공천헌금 의혹 사건’이라고 이름붙이며 강도 높게 파헤쳤다. 나중에 휴대전화 문자 조작 사실이 밝혀지는 등 사기성이 엿보이는 사건으로 드러나자 다시 ‘공천 명목 금품수수’ 사건으로 이름을 바꾸긴 했으나 사건에 임하는 검찰의 태도가 어떠했는지 잘 보여준다. 야당으로부터 의도적인 피의사실 공표라는 지적을 받을 정도로 수사 상황이 속속 흘러나온 것도 검찰의 편향적 태도와 무관할 수 없다.
 셋째는 누누이 지적해왔듯이 편파 배당의 문제다. 여당 사건은 부산에, 야당 사건은 중수부에 배당한 것 자체가 정치 편향을 드러낸 꼼수다. 같은 선거범죄를 야당 사건만 중수부가 맡았으니 편파적일 수밖에 없다. 결국 현영희 의원 영장이 기각된 사실이 이를 잘 말해준다.
 이렇게 대놓고 편파수사를 벌인 이상 그냥 넘어갈 수는 없는 일이다. 국회가 국정조사를 벌이기로 한 민간인 불법사찰 사건에 못지않은 강도로 편파 수사에 대한 진상규명 절차가 필요하다. 그렇지 않으면, 벌써 ‘미래권력’ 눈치보기를 하고 있다는 의심을 받는 검찰이 대선 전까지 또 무슨 일을 벌일지 알 수가 없다.  




세종특별자치시로의 행정기관 이전 사업이 어제 총리실을 필두로 시작됐다. 2014년까지 16개 중앙행정기관과 20개 소속기관이 이전하는 대역사다. 국가 균형발전의 상징인 세종시 시대가 본격적으로 막이 오른 것이다.
 총리실의 새만금사업추진기획단·주한미군기지이전지원단 등 6개 부서 120여명이 이번 주말 이전하는 데 이어 올해 말까지 기획재정부·공정거래위원회·농림수산식품부·국토해양부·환경부 등 6개 중앙행정기관과 6개 소속기관이 세종시로 이전한다. 내년에는 문화체육관광부·지식경제부·보건복지부·고용노동부 등 6개 중앙행정기관과 12개 소속기관이, 2014년에는 법제처·국세청 등 4개 중앙행정기관과 2개 소속기관이 이전할 예정이다. 3년에 걸쳐 36개 기관, 1만452명이 대이동을 하는 셈이다.
 세종시 시대 개막은 2002년 9월 당시 노무현 민주당 대통령 후보가 신행정수도 건설 공약을 내놓은 지 10년 만의 일이다. 그간 숱한 우여곡절을 겪었다. 2003년 12월 청와대를 포함한 16부 4처 3청을 이전하는 신행정수도법이 국회를 통과했지만 헌법재판소의 위헌 결정으로 좌초됐다. 결국 이전 대상을 총리실을 비롯한 12부 4처 2청으로 축소한 행정중심복합도시특별법이 2005년 3월 국회에서 통과됐다. 이명박 정부는 이마저 다시 줄이려 했지만 충청권 반발 앞에 물러섰다.
 애초 계획보다 축소되긴 했지만 세종시 시대 개막은 국가 균형발전 역사에서 한 획을 긋는 대사건이다. 세종시 사업은 과밀화된 수도권의 인구와 기능을 분산시키고 낙후된 지방의 발전을 꾀하자는 균형발전 구상에서 비롯됐다. 이 과정에서 실질적 균형발전의 효과가 어느 정도인지, 수도권의 경쟁력을 떨어뜨려 총체적인 국가경쟁력 저하로 이어지는 것은 아닌지 등의 논란이 제기됐다. 하지만 세종시 시대가 개막된 이상 논란을 뒤로하고 모두가 나서 세종시가 세계에 내놓을 명품 행정도시로 자리잡을 수 있도록 힘을 모아야 한다.
 초기 부처 이전 과정에선 상당한 시행착오도 예상된다. 서울에는 청와대와 국회, 외교통상부·통일부·법무부 등 11개 부처가 남는다. 중앙정부 기능의 이원화에 따른 행정의 비효율성이 초기 해결 과제인 셈이다. 영상회의 시스템과 시간과 장소 구분 없이 일할 수 있는 스마트워크센터 등을 도입한다고 한다. 우리의 지식정보산업 능력이라면 남부럽지 않은 시스템을 구축할 수 있을 것이다. 전셋집 마련의 어려움 등 공무원과 그 가족들이 초기에 겪을 애로사항에 대해서도 세심한 배려가 있어야 할 것이다.  




댜오위다오(일본 이름 센카쿠열도)를 둘러싼 중국과 일본 간의 갈등이 예사롭지 않게 전개되고 있다. 자칫 물리적 충돌로 이어질 가능성도 배제할 수 없다. 직접적 계기는 이 섬에 대한 일본의 국유화 조처다. 이번 갈등은 2년 전 일본의 중국 어선 나포 및 선장 구류 사건 때보다 강도가 훨씬 세다. 그때엔 중국이 선장 구속에 희토류 수출 중단이라는 보복 조처로 맞서면서 긴장이 고조되다가 일본이 선장을 석방함으로써 갈등이 가라앉았다.
 일본 정부는 지난 10일 실효지배하고 있는 댜오위다오를 국유화했다. 극우 성향의 이시하라 신타로 지사가 이끄는 도쿄도가 이 섬을 사들이려 하자, 노다 요시히코 내각이 중국과 마찰을 덜 일으키고 갈등 관리를 할 수 있다는 명분을 내세워 국유화 조처를 단행한 것이다. 하지만 중국은 이를 현상 타파로 보고 강력하게 반발했다. 즉각 외교부 성명을 내어 “세계 반파시스트 전쟁의 성과를 부인하는 것이고, 전후 국제질서에 대한 엄중한 도전”이라고 비난하고, 이 섬을 영해기선으로 선포했다. 일본의 국유화 조처를 절대 받아들일 수 없다는 의지를 밝힌 것이다.
 중국의 대응은 말을 넘어 행동으로 이어지고 있다. 어제는 중국 해양감시선 몇 척이 댜오위다오 12해리 안으로 진입해 순찰활동을 벌였다. 한-일 간 독도 갈등에 비유하자면, 일본의 해안 경비정이 독도 12해리 안에 들어온 셈이다. 언제라도 물리적 충돌이 일어날 수 있는 상황이다. 또 중국은 일본산 제품의 불매운동 등 경제보복 조처도 내비치고 있다. 군부는 한 치의 땅도 양보할 수 없다며 ‘전쟁 준비’까지 언급하는 지경이다. 더 심각한 것은 민간 차원으로 반일감정이 퍼지면서 중국에 거주하거나 여행하는 일본인들이 폭행당하는 일이 벌어지고 있는 점이다.
 중국과 일본은 동북아 지역뿐 아니라 세계의 평화와 안정, 번영을 위해 매우 중요한 역할을 하는 주요국이다. 중국은 자타가 공인하는 세계 제2의 정치·경제 대국이며 유엔 안전보장이사회 상임이사국이다. 일본은 세계 3위의 경제대국이자 세계 주요 8개국(G8)의 유일한 아시아 회원국이다. 두 나라는 이런 국제적 위상에 걸맞은 책임감을 가지고 더 이상의 확전을 자제하기 바란다. 특히, 두 나라 지도자는 어떤 경우에도 맹목적 국수주의의 분출 속에서 돌이킬 수 없는 사태가 발생하는 것만은 막아야 한다. 이웃 강국 사이의 갈등은 우리에게도 결코 바람직한 일이 아니니만큼 우리도 화해 분위기 조성을 위해 할 수 있는 노력을 다해야 한다. 그런 점에서 이명박 대통령이 먼저 독도 갈등을 촉발한 것은 못내 아쉽다.  




안철수 서울대 융합과학기술대학원장에 대한 사찰 논란이 가열되고 있다. 처음 이를 보도한 <뉴시스>가 엊그제 취재원인 경찰 고위간부와의 대화 내용이라며 녹취록을 공개하자 당사자는 그런 취지가 아니었다고 부인했다. 그러나 녹취록 내용대로라면 경찰이 사찰한 건 사실로 봐야 할 것 같다. 이 문제를 대충 넘길 수 없는 건 정준길 새누리당 전 공보위원이 금태섭 변호사에게 전화하면서 ‘우리가 알아봤다’고 말했다는 대목 때문이다. 여당 대선후보 쪽과 수사기관 사이에 정보공유라도 이뤄지고 있다면 보통 일이 아니다. 대선을 코앞에 둔 시점이란 점에서 특히 그렇다.
 뉴시스가 공개한 녹취록을 보면 그 간부는 안 원장이 드나들었다는 소문이 퍼진 룸살롱 이름을 구체적으로 언급하며 “우리가 한번 추적을 해본 적은 있지” “좀 쫓아다니다가 안 했지”라고 사찰 사실을 인정하고 있다. “마담 이름 그때는 알았는데 지금은 오래돼서 기억도 못하겠네”라는 말도 하고 있다. 뉴시스에 따르면 그가 “정보분야 최고위직을 지낸 인물”에다 “안 원장 관련 루머의 진원지로 지목되고 있는 인물”이라니 의도적인 사찰이었을 가능성이 커 보인다.
 당사자는 해명자료에서 “녹취록에 나온 ‘추적’ ‘확인’ 등의 표현은 시중에 떠도는 해당 루머를 들은 적이 있다는 취지로 말한 것”이라며 “경찰이 안 원장 개인을 조사한 사실은 절대 없다”고 반박했다. 그러나 녹취록 전문을 읽어보면 그의 주장을 믿기 어렵다.
 더 심각한 사례도 있다. <신동아> 9월호 ‘검증대 오른 안철수 3대 의혹’ 기사에는 “한 국가기관이 최근 조사해 작성한 ‘황태자모임 V소사이어티’ 문건”을 인용하는 대목이 여러 차례 등장한다. 안철수 검증의 진원지 구실을 한 의혹이 짙다. 어떤 이유로 ‘국가기관’이 이런 문건을 작성했는지는 몰라도 정상적인 업무 활동의 결과물로 보기는 힘들다.
 정준길 전 공보위원이 말하는 ‘우리’가 뉴시스가 공개한 녹취록에 등장하는 경찰 고위간부나 신동아에 등장하는 ‘국가기관’을 말하는 것은 아닌지 의심스럽다. 이런 정보는 경찰법이나 경찰관직무집행법상의 ‘치안정보’도 아니어서 명백한 불법이다.
 경찰의 룸살롱 ‘추적’ 경위와 그렇게 수집한 정보를 어떻게 처리했는지, 문건을 작성한 ‘국가기관’은 어디이고 무슨 이유로 조사했는지 명백히 밝혀야 한다. 대선의 공정성에 심대한 영향을 미칠 수 있는 문제다. 그냥 넘어가선 안 된다.  




소통과 공감 능력의 부족. 박근혜 새누리당 대선 후보의 리더십을 평가할 때 꼬리표처럼 붙어다니는 말이다. 다른 정치인들한테서 보기 힘든 우아한 품격과 정직한 이미지 등 많은 장점 뒤에 도사린 치명적 독이다. 새누리당이 갈수록 ‘일인정당’으로 전락하고, 박 후보의 눈치만 살피는 풍토에 빠진 것도 박 후보의 소통능력 부재가 일차적 원인이다.
 인혁당 사건에 대한 박 후보 발언 수습 과정에서 드러난 새누리당의 난맥상은 박 후보 리더십의 문제점을 압축적으로 보여준다. 당 대변인이 ‘사과’한다고 발표한 것을 대선 후보가 부인할 정도라면 사실 소통이라는 말을 꺼내기조차 민망하다. 당 대변인이 중요한 사안을 대선 후보에게 직접 물어보지 못하고 비서실장에게 문자메시지를 보내 ‘간접소통’하는 게 지금의 새누리당이다. 당내 소통도 이렇게 안되면서 밖을 향해 소통이니 화합이니 ‘광폭행보’니 하는 것부터가 난센스였던 셈이다.
 다른 의견을 가진 사람들을 설득하고 조정해 합리적인 방향을 찾아가는 소통의 능력은 나라를 이끌 지도자에게 요청되는 제1의 덕목이다. 하지만 박 후보는 자꾸만 거꾸로 가고 있다. 쓴소리를 하지 않는 극소수 보좌진과 의원들에 둘러싸여 자기만의 성을 더욱 견고히 쌓고 있다. 이런 리더십으로 국정을 이끌 때 나라가 어떤 모습이 될지를 생각하면 참으로 답답해진다.
 인혁당 사건에 대해 진심 어린 사과 없이 “유가족들이 동의하면 뵙겠다”는 식으로 말하는 것도 이율배반적이다. 인혁당 사건 희생자들에 대한 박 후보의 생각은 2007년 6월 한나라당 대선 후보 경선 과정에서 한 발언에 잘 나와 있다. “제가 진심으로 사과드리는 것은 민주화를 위해 순수하게 헌신한 분들인데, 또 한 부류의 세력이 있다. 이들은 친북의 탈을 쓰고 나라의 전복을 기도한 사람이다.” 인혁당 피해자들에 대한 이런 인식이 변하지 않고 있으니 유족들의 아픔을 공감할 리도 없다. 박 후보의 ‘위로’는 진정성 없는 빈말일 뿐이다.
 유신정권 아래서 민청학련 사건으로 감옥살이를 했던 박형규 목사에 대한 최근 재심 공판에서 검사가 ‘무죄 구형’을 하면서 과거의 잘못된 법집행을 반성한 것이 화제다. “(…) 그 시절 법의 이름으로 그분들의 가슴에 날인했던 주홍글씨를 뒤늦게나마 다시 법의 이름으로 지울 수 있게 됐습니다.” 민청학련 사건은 인혁당의 배후조종을 받았다고 유신정권이 옭아맨 바로 그 사건이다. 박 후보는 이번 재심 무죄판결에 대해서도 “두 개의 판결”이라고 말할 것인가. 이 검사의 과거사 반성의 글과 재판부의 무죄 판결문을 박 후보가 가슴을 열고 읽어보길 권한다.  



종교적 극단주의자가 제작·유포한 동영상 한 편이 ‘아랍의 봄’ 이후 안정을 되찾아가던 중동을 흔들고 있다. 리비아에선 미국 대사와 외교관들이 죽음을 당했고, 이집트에서도 카이로 미국대사관이 공격당했으며, 반미 시위는 튀니지, 팔레스타인 등으로 확산되고 있다. 유대계 미국인이 제작했다는 <무슬림의 무지>가 이슬람 최고의 선지자 무함마드를 소아성도착, 동성애자, 얼간이, 살인자 등으로 모욕했으니 사태의 확산은 피하기 힘들다.
 그렇다고 외교공관을 무차별 공격하고, 무고한 외교관들을 살해한 것은 용납할 수 없다. 일부 종교적 극단주의자들이 저지른 짓에 대해 국가 차원으로 책임을 비화시키는 것은 또다른 극단주의의 전형이다. 그러나 선후관계를 따진다면 이번 사건은 미국내 일부 종교적 극단주의자들이 도발했다는 점에는 이론의 여지가 없다. 제작자는 유대인 100명으로부터 500만달러를 후원받아 이 영화를 찍었고, 이를 확산시키기 위해 지난 7월 14분짜리 압축판 동영상을 제작해 유튜브에 공개했다. 여기에 개신교 근본주의자인 테리 존스 목사가 동영상 홍보에 앞장섰고, 모리스 사덱 등 반이슬람 운동가들이 가세해 아랍어판 제작·유포에 나서면서 아랍권이 분노하기 시작했다. 테리 존스는 이슬람 경전을 불태우는 등 이슬람과 개신교의 갈등과 충돌을 부추겨온 대표적 인물이다. 마틴 뎀프시 미 합참의장이 어제 이 동영상을 포르노라고 규정하고, 테리 존스에게 자제를 당부한 것은 이런 맥락이다. 카이로의 미국대사관은 이미 사건 전날 “표현의 자유를 남용해 타인의 종교적 신념을 침해하는 행위를 거부한다”고 성명을 내기도 했다.
 과거 영국의 소설가 살만 루슈디의 <악마의 시>나 무함마드를 자살폭탄 테러범으로 묘사한 서유럽 일간지의 풍자만화 사건을 놓고서는 언론·예술 표현의 자유와 관련해 논란이 벌어졌다. 하지만 이번 동영상은 뎀프시 의장의 표현대로 포르노 수준이어서 논란의 여지도 없다. 무함마드가 다른 남자의 아내를 범하기 위해 코란을 왜곡하는가 하면, 스스로 “(이슬람은) 기독교의 신약성경과 유대교 율법 토라를 짜맞춘 것”이라고 말하는 장면이 나온다.
 하지만 극단주의자들이 노리는 것은 극단적 반응이다. 이를 통해 화해와 공존의 노력을 깨뜨리는 것이다. 대사관 공격을 선동한 이슬람 극단주의자도 다르지 않다. 이들 역시 미국 정부의 극단적인 선택을 유도하는 것이다. 지구촌이 냉정하면서도 이성적인 노력을 호소하는 이유는 여기에 있다. 군사적 개입이나 압박은 피해야 한다.  

 안철수 서울대 융합과학기술대학원장에 대한 대선 불출마 협박 사건 당사자인 정준길 전 새누리당 공보위원이 거짓말을 한 것으로 드러나면서 그의 주장의 신뢰성이 크게 흔들리고 있다. 정 전 위원이 안 원장 쪽의 금태섭 변호사와 전화통화를 할 때 자신이 직접 차를 운전했다는 주장이 사실과 다른 것으로 드러난 것이다.
 두 사람의 통화 당일인 지난 4일 정 전 위원을 승객으로 태웠다는 택시기사 이아무개씨는 어제 라디오방송에 잇달아 출연해 “둘의 대화가 친구 사이의 대화는 아닌 것 같았다”고 말했다. 이씨는 “(정 전 위원으로 보이는 승객이) 4일 오전 7시에서 8시 사이 건대역 근처에서 택시를 타 목적지를 말하지 않고 ‘쭉’이라고만 얘기한 뒤 통화를 하다 광진경찰서 앞에서 내렸다”고 설명했다. 그는 “(당시 승객이) ‘안 원장에게 대선 출마하지 말라고 해라. 대선 나오면 죽는다’고 말했다”고 주장했다.
 이씨의 증언은 택시 태코미터(운행기록장치)의 위성항법추적장치(GPS) 기록에서도 뒷받침됐다. 운행기록을 확인한 결과, 이씨 택시가 전화통화 당일인 4일 오전 7시48분 정 전 위원의 서울 자양동 집 근처를 지났고, 5분쯤 뒤엔 정 전 위원 사무실 근처를 지난 것으로 나타났다.
 정 전 위원은 지난 6일 기자회견에선 “당일 택시를 이용하지 않았고 광화문에서 점심 약속이 있어 내 차를 직접 운전하고 출근했다”고 말한 바 있다. 그러나 택시기사 이씨 증언이 잇따르자 정 전 위원은 어제 새누리당 쪽을 통해 “착각한 것 같다”며 택시를 탄 사실을 간접 시인했다. 새누리당 쪽은 그동안 택시를 탄 사실을 강하게 부인해 온 정 전 위원이 “전날 밤 술을 심하게 마셔 술이 덜 깬 상태여서 택시를 탄 기억도 없어서 내 차를 타고 갔다고 혼선을 빚은 것 같다”고 말했다고 전했다.
 정 전 위원이 택시를 탔는지 안 탔는지는 간단하지만 매우 중요한 문제다. 정 전 위원의 주장이 거짓으로 드러난 만큼 금 변호사와의 전화통화가 ‘친구 사이의 사적 대화’라는 정 전 위원 주장 전반의 신빙성도 크게 떨어질 수밖에 없다. 정 전 위원과 새누리당은 ‘불출마 협박’을 주장한 금 변호사에게 친구 간 사적 대화를 협박으로 몰고간다며 역공을 가해왔다. 하나를 보면 열을 알 수 있다. 박근혜 후보와 새누리당은 더는 정 전 위원의 믿기 어려운 주장을 비호할 일이 아니다. 이제는 정 전 위원의 무책임한 행동이 나오게 된 배경이 무엇인지, 당은 얼마나 개입됐는지 등 사건 진상을 한 점 의혹 없이 밝혀야 할 때다. 



민간인 불법사찰 사건 재판 과정에서 이명박 대통령이 사건의 몸통일 가능성을 뒷받침하는 증거들이 잇따라 나오고 있다. 이미 검찰 수사 과정에서 이른바 ‘일심 충성 문건’ 등 이 대통령이 몸통임을 시사하는 자료가 드러난 데 이어 사건 관련자들의 진술서 등을 통해 구체적인 정황이 속속 밝혀지고 있는 것이다. ‘꼬리자르기’로 끝나버린 검찰 수사를 믿을 수 없어 여야가 국회 차원의 국정조사에 합의했으나 아직도 조사가 이뤄지지 못하고 있는 것은 매우 유감스럽다. 이는 김대중·노무현 정부 때의 불법사찰까지 포함시키자며 사실상 어깃장을 놓고 있는 새누리당 탓이다.
 지난 10일 서울중앙지법 형사38부 심리로 열린 박영준 전 지식경제부 차관 등에 대한 공판에서는 박 전 차관이 공직윤리지원관실로부터 신재현 에너지자원특명대사의 동향을 보고받고는, 인사개입 정보를 추가해 이 대통령에게 보고하라고 지시했다는 취지의 전아무개 전 지원관실 주무관의 검찰 진술 내용이 공개됐다. 또 어제 공판에서는 2009년 10월 지원관실의 비선 보고 행태를 둘러싸고 논란이 인 뒤 권재진 당시 청와대 민정수석이 이인규 지원관을 불러 “이 국장이 떠나야 될 것 같다. 대통령이 보고받고 떠나는 것을 허락했다”고 말했다는 증언이 나왔다.
 그런가 하면 지난 7월18일 재판에서는 검찰 쪽 증거 목록 가운데 진경락 전 지원관실 기획총괄과장이 2009년 11월12일 작성한 ‘공직윤리지원관 거취 관련 VIP(브이아이피) 보고’라는 문건 제목이 공개되기도 했다.
 이런 내용들은 재판 이전에 공개된 ‘일심 충성 문건’ 내용과 일맥상통한다는 점에서 이 대통령이 불법사찰에도 깊게 개입했을 가능성을 강력하게 시사하고 있다. 진 전 과장이 작성한 이 문건에는 ‘VIP께 일심으로 충성하는 별도 비선 친위조직’이 공직윤리지원관실을 지휘하고 보고는 ‘공직윤리지원관→BH(청와대) 비선→VIP(또는 대통령실장)로 한다’고 돼 있었다.
 이런 자료를 갖고서도 검찰은 지난 6월13일 이영호 전 비서관이 사실상 몸통이라는 취지의 ‘꼬리자르기’ 수사결과를 발표했다. 게다가 대부분 공직자 비위와 관련한 사례를 늘어놓고는 “(과거 정부의) 총리실 조사심의관실도 정치인, 순수민간인 등에 대한 동향 및 비위를 파악, 청와대에 보고한 사실을 확인”했다고 물타기를 했다.
 재판 과정을 통해 이 대통령을 둘러싼 의혹이 더욱 짙어진 만큼 새누리당은 더이상 억지 부리지 말고 즉각 국정조사에 응하는 게 마땅하다.  

 케이티(KT)가 직원들을 내쫓기 위해 비밀리에 퇴출 프로그램을 운영했다는 구체적인 증언이 나왔다. 그동안 실체 여부를 놓고 논란이 많았던 ‘부진인력 퇴출 프로그램’(CP)의 존재가 사실상 확인된 셈이다. 철저하게 진상을 밝히고 책임을 물어야 한다.
 케이티의 전 직원 박찬성씨는 국회에서 어제 양심선언을 통해 2005년 자신이 속해 있던 기획조정실에서 인건비를 매출액의 19%대로 유지하는 ‘중장기 인적자원 관리계획’을 세웠다고 폭로했다. 이를 위해 2007년까지 1470명을 퇴출시키고, 퇴출 대상인 명예퇴직 거부자나 디(D) 고과자 등을 부진인력(C-Player)으로 분류해 관리하는 계획을 만들었다고 밝혔다. 이 프로그램에 따라 인재경영실 담당자가 지역본부를 찾아가 퇴출 목표인력을 보여준 뒤 지역본부별로 부진인력을 골라 본사에서 전체를 관리했다고 박씨는 설명했다.
 박씨의 증언과 2005년 이후 케이티에서 벌어진 일들은 퇴출 프로그램이 실제로 가동됐음을 강하게 시사한다. 고용노동부가 지난해 실시한 특별근로감독에서 케이티는 2005년에 부진인력 1002명의 명단을 작성한 사실이 드러났는데, 이 가운데 601명이 현재 퇴직 상태라고 한다. 게다가 이 자료에는 대상자가 진보적 노조운동에 참여한 사실 등이 기록돼 있어 퇴출 프로그램이 사내 비판세력을 탄압하는 수단으로 악용됐을 소지마저 보여준다.
 아울러 의심스러운 것은 2007년 이후에도 직원 퇴출 프로그램이 작동했을 가능성이다. 2008년 12월 이석채 회장 체제가 들어선 뒤 케이티에선 강도 높은 구조조정이 진행돼 2009년 5900여명이 명예퇴직을 했다. 노동자들이 지금도 다양한 퇴출 압력에 시달리고 있으며 노동강도가 세졌다는 하소연도 잇따른다. 이 회장 부임 뒤 지금까지 케이티에선 14명의 자살자를 포함해 재직 중 사망한 사람이 87명에 이른다고 한다.
 현행 정리해고법상 흑자기업은 정리해고가 불가능하다. 케이티는 2009년 1조8200억원, 2010년 2조533억원, 2011년 1조9573억원의 영업이익을 올렸다. 그런데도 회사 쪽이 퇴출 대상을 미리 정해 놓고 다양한 압력을 행사해 그만두게 하고 있다면 불법행위가 아닐 수 없다. 회사 쪽은 3만5000여명의 직원 규모가 지나치게 비효율적이라고 설명하지만, 이윤 극대화만을 목표로 삼아선 사회적 책임을 다하기 어렵다. 케이티는 퇴출 프로그램의 존재와 가동 여부 등에 대해 진실을 공개해야 한다. 노동부도 다시 특별근로감독을 실시해 부당해고 및 부당노동행위의 실상을 밝히기 바란다. 




 박근혜 새누리당 대선후보가 어제 오전 국회에서 기자들과 만나 인혁당 사건을 역사의 판단에 맡겨야 할 이유를 더욱 구체적으로 설명했다. “대법원에서 상반된 판결이 나온 것도 있지만 그 조직에 몸담았던 분들이 최근 여러 증언을 하고 있기 때문”이라는 이야기다.
 박 후보의 이런 말을 접하면서 놀라움을 금할 수 없는 것은 그가 정확한 사실관계조차 제대로 파악하지 못하고 있다는 점이다. 우선 인혁당 사건에 대한 재심 판결을 내린 것은 대법원이 아니라 서울중앙지법이다. 검찰이 지법의 무죄 판결에 승복해 항소를 포기해 무죄가 확정된 것이다. 박 후보가 계속 ‘같은 대법원’ 운운하는 것도 실소를 자아내지만 ‘조직에 몸담았던 사람들의 증언’ 발언에 비하면 아무것도 아니다.
 박 후보가 말한 증언자는 박범진 전 신한국당 국회의원과 안병직 서울대 명예교수 등을 지칭하는 듯하다. 박 전 의원은 2010년 “나 자신이 인혁당에 입당해 활동했다. 인혁당 사건은 조작이 아니다”고 증언했고, 안 교수 역시 “인혁당 사건과 통혁당 사건 등은 대부분 실체가 있는 사건”이라고 주장한 바 있다. 박 후보는 이들의 주장을 근거로 자신의 발언을 정당화하려 하는 것이다.
 하지만 박 후보는 이 대목에서 중대한 사실관계의 오류를 범하고 있다. 박 전 의원 등이 말한 사건은 1964년에 일어난 ‘1차 인혁당 사건’이다. 1975년 4월 도예종씨 등 8명에게 대법원이 사형을 선고해 18시간 만에 사형을 집행한 ‘2차 인혁당 사건’(인혁당 재건위 사건)과는 다른 것이다. 지금 논란이 되고 있는 사건은 바로 2차 인혁당 사건인데도 박 후보는 엉뚱한 이야기를 하고 있는 것이다. 사실관계도 제대로 파악하지 못하고 주장을 앞세우는 것은 지도자로서는 치명적 결함이다. 박 후보는 아버지의 잘못을 인정하지 않으려는 집착이 워낙 강하다 보니 기본적인 사실관계마저 무시하며 모든 것을 자기 입맛대로 해석하고 있는 것이다.
 박 후보가 우리 사법체계에 대한 무지를 드러낸 것은 더욱 충격적이다. 뒤에 나온 판결이 앞의 판결보다 효력이 우선이며, 재심 제도는 앞선 확정판결에서 중대한 흠이 발견됐을 때 이를 바로잡는 비상구제 절차라는 것은 상식에 속한다. 그런데도 ‘인혁당 판결이 두 개’라는 말을 스스럼없이 하는 모습을 보면 박 후보가 과연 기본적인 법의식을 갖추고 있는지조차 의심하지 않을 수 없다.
 더욱 한심한 것은 박 후보의 잘못을 바로잡기는커녕 아부성 발언과 눈치 살피기에만 급급한 새누리당 의원들의 태도다. 이한구 원내대표는 “박 후보에게 부친 문제를 묻는 건 연좌제”라고 했고, 판사 출신인 여상규 의원은 “과거 유죄 판결이 내려진 걸 훗날 무죄로 뒤집는 등의 사례는 사법부의 자기부정이 아니냐”고까지 말했다. 이처럼 소신도 줏대도 없는 인사들이 당에 득실거리는 것은 박 후보 용인술의 한계를 보여준다.
 박 후보는 인혁당 사건과 관련한 자신의 발언에 대한 비판 여론이 높아지자 어제 오후에는 “대법원 판결(재심 판결)을 존중한다”고 한발 물러섰다. 그렇지만 이번 사안은 그런 말로 어물쩍 넘어갈 수도, 넘어가서도 안 되는 문제다. 재심 판결을 존중한다고 하면서도 ‘두 개의 상반된 판결’을 거론하는 이유는 무엇인지, ‘조직에 몸담았던 사람들의 증언’ 중에 과연 2차 인혁당 사건이 조작이 아니라는 증언이 있는지 등을 설명해야 한다. 그리고 무엇보다 우리 사법체계에 대한 신뢰와 믿음이 있는지를 명백히 밝혀야 한다. 



모처럼 남북관계와 관련한 희소식이 날아들었다. 우리 정부가 지난 3일 수해지원 의사를 밝힌 데 대해 북쪽이 일주일 만에 조건부 수용 뜻을 밝히고 나왔다. 남북 사이의 극심한 정치적 대립 속에서도 남쪽이 인도적 문제로 손을 내밀고 북쪽이 뿌리치지 않는 모습을 보인 것은 홍수 피해자에 대한 실질적 도움뿐 아니라 상호화해 분위기 조성을 위해서도 바람직한 일이다.
 북쪽은 그제 남쪽의 수해지원 제의를 받아들이겠다면서 지원 품목과 수량을 알려달라고 요구했다고 한다. 바로 직전, 추석을 맞아 이산가족 상봉을 위한 실무협의를 하자는 남쪽의 제안을 5·24 조처의 철회와 금강산관광 재개를 요구하며 사실상 거부한 것과는 사뭇 다른 자세다. 북쪽이 이산가족 상봉보다 수해지원에 더 적극적인 반응을 보인 것은 사람이 많이 오가는 인적 교류보다 물자만 받는 수해지원이 정치적 부담이 작다는 점을 고려했을 것이다. 물론 7, 8월의 연이은 폭우와 태풍으로 수많은 인명 및 재산 피해를 봐 외부의 지원이 어느 때보다 절박한 상황이기도 하다. 북은 지난 8, 9일 중국 베이징에서 열린 국제적십자 회의에서도 홍수 피해를 집중적으로 설명하고 지원을 요청했다고 한다.
 북이 남의 제안을 기본적으로 수용하면서 지원 품목과 수량을 알려달라고 토를 단 것은 의미심장하다. 일부에서는 남쪽이 제시하는 품목과 수량을 보고 판단하겠다는 ‘오만한 태도’라고 비난하지만, 지난해 일을 생각하면 그렇게 볼 일만은 아니다. 지난해 여름 북에 수해가 났을 때도 역시 우리 정부는 50억원 상당의 물품을 지원하겠다고 제의했고, 북은 식량과 시멘트 등을 지원해달라고 요청했다. 하지만 우리 정부는 그런 품목은 군용으로 전용될 우려가 있다며 초코파이와 영유아용 과자 등을 보내겠다고 고집하고 북이 이를 거부한 일이 있다. 마치 물이 필요하다는 사람에게 커피를 주겠다고 우긴 꼴이다.
 정부는 이번엔 지난해 초코파이 파동을 교훈 삼아 북쪽이 필요로 하는 물품을 통크게 지원하기 바란다. 다른 나라에도 ‘한 손 아닌 두 손으로 하는’ 원조를 하라고 하면서 동포에 대한 인도지원에 인색할 이유가 없다.  

법인세가 누진세율 체계로 되어 있는 이유는 개인 소득세와 마찬가지다. 많이 번 기업은 세금을 더 많이 부담하도록 해 기업 간 세부담 형평성을 꾀하자는 취지다. 하지만 우리 현실은 거꾸로다. 경제살리기 명목으로 이명박 정부 들어 세율을 낮춘데다 세금 감면 혜택이 대기업에 집중됐기 때문이다.
 통합진보당 박원석 의원이 지난해 국세통계연보를 분석한 데 따르면, 2009년 사업연도에 법인세 5000억원 이상을 납부한 삼성전자·현대자동차·포스코 등 3개 기업의 과세표준 합계액은 14조686억원, 부담세액은 1조8018억원이었다. 과표 대비 실효세율은 12.81%로, 같은 기간 20만여개에 이르는 모든 흑자 중소기업의 실효세율 13.14%보다 낮았다. 이들 세 대기업은 전체 법인세 감면액의 20% 가까운 1조3000억원을 감면받았다고 한다.
 투자나 연구개발이 바람직한 기업활동이기는 하지만 수조원, 수천억원 이익을 내는 대기업에 천문학적인 세금감면을 몰아주는 것은 재벌에 특혜를 주는 것과 같다. 오죽하면 이명박 정부 들어 세제실장을 지냈던 이조차 법인세 감면제도가 몇몇 대기업을 위해 존재한다고 해도 과언이 아니라며 축소·정비를 주장했겠는가. 정부는 비과세·감면 조항을 정비해 실효세율을 높이겠다고 하지만 전체 비과세·감면 제도 201개 가운데 세제개편안에서 폐지하겠다고 한 항목은 19개뿐이다. 대기업이 주로 혜택을 보는 연구개발 세액공제 등은 그대로 남아 있다. 과세표준이 1000억원을 넘으면 초과분에 대해 최저한세율을 14%에서 15%로 올리겠다고 했지만, 실효세율이 최저한세율을 밑돌아 실제로 거의 의미가 없다.
 최소한의 세부담 형평을 꾀하고 복지국가 시대에 필요한 재정수입을 확충하기 위해서는 법인세 최고세율을 높이고, 개발독재시대의 유산이 남아 있는 비과세 감면 대상을 크게 줄여야 한다. 박근혜 새누리당 대선후보는 최근 “법인세는 투자와 직접적인 관계가 있기 때문에 특정 계층을 위한 게 아니다”고 했다. 하지만 실제로는 재벌 대기업의 금고로 세금이 줄줄 새고 있다. 이런 현실에 눈감으면서 경제민주화와 복지국가를 내세우는 것은 기만이다.  




박근혜 새누리당 대선후보의 뒤틀린 역사인식이 점입가경이다. 박 후보는 어제 유신체제와 인혁당 사건에 대한 평가를 두고 “역사의 판단에 맡겨야 한다”고 말했다. 그는 특히 인혁당 사건에 대해 “대법원 판결이 두 가지로 나오지 않았나. 그 부분에 대해서도 앞으로의 판단에 맡겨야 한다”는 퇴행적 답변을 내놓았다.
 박정희 정권 시절 대표적인 ‘사법살인’으로 꼽히는 인혁당 사건은 2007년 법원이 재심을 통해 관련자 8명에게 무죄를 선고했다. 사건 희생자 8명은 1975년 국가보안법 위반 혐의로 기소돼 유죄가 확정된 뒤 18시간 만에 사형이 집행됨으로써 나라 안팎의 공분을 불러일으켰다. 박 후보가 두 개의 판결이 있다고 한 것은 유신하의 ‘꼭두각시’ 사법부가 내린 애초 판결과 2007년 재심 판결을 가리키는 것으로 보인다. 두 개의 판결을 병렬로 놓고 옳고 그름을 따져봐야 한다는 취지인 셈이다.
 박 후보는 2005년 인혁당 사건이 박정희 정권에 의해 조작·과장됐다는 국가정보원 과거사진실규명위 발표가 나오자 “한마디로 가치가 없는 것이며 모함”이라고 반박한 바 있다. 그는 당시 “인혁당 문제는 증거는 없지만 정황이 이렇다는 식”이라고 거칠게 비판했다.
 박 후보가 인혁당 사건을 두고 두 개의 판결이 있다며 역사의 판단에 맡기자고 얼버무리는 것은 결국 5년 전의 재심 판결을 인정할 수 없다는 뜻일 터다. 하지만 재심 판결은 우리 사회의 민주화 덕에 대한민국 법원이 32년 만에 재심을 통해 과거의 잘못된 판결을 바로잡은 것이다. 공당의 대선후보가 이를 인정하지 못한다면, 과연 그가 민주국가를 이끌 자격이 있는지 묻지 않을 수 없다. 박 후보는 자신의 발언의 근거와 재심 판결에 어떤 문제점이 있는지 분명히 밝혀야 한다.
 유신체제 평가에 대해 박 후보는 “역사의 몫이고 국민의 몫”이라고 했다. 그는 “유신에 대해 당시 아버지가 ‘내 무덤에 침을 뱉어라’ 그렇게까지 하면서 나라를 노심초사했다. 그 말 속에 모든 것이 다 함축돼 있다”고도 했다. 이는 역사의 평가에 맡기면 된다는 종전 논리보다 한걸음 더 나가 유신 역시 박정희의 ‘구국의 결단’이었다는 뉘앙스를 풍기는 발언이다. 김황식 국무총리까지 얼마 전 “유신은 자유민주주의에서 벗어난 체제”라고 하는 마당에 대한민국의 미래를 열겠다고 나선 그가 이토록 국민 다수의 인식과 괴리된 역사인식을 갖고 있는 것에 솔직히 절망하지 않을 수 없다. 박 후보가 진정 이 나라를 이끌고 싶다면 역사 뒤에 숨는 비겁한 행동을 해선 안 된다.  




최근 이명박 대통령의 갈지자 대일외교를 보면 한숨이 절로 나온다. 이럴 거면 대통령이 왜 독도를 방문하고 일왕에게 사과를 요구하는 발언을 했는지 알 길이 없다.
 이 대통령은 지난 5일 이동관 전 청와대 홍보수석의 주선으로 열린 일본 전문가들과의 만남에서 독도 방문과 일왕 발언 등과 관련해 이런저런 얘기를 했다고 한다. 8, 9일 러시아 블라디보스토크에서 열린 아시아태평양경제협력체(아펙) 정상회의 참석을 앞두고 미리 일본에 유화 메시지를 보내기 위해 마련한 자리로 짐작되지만, 앞뒤가 맞지 않는 게 한둘이 아니다.
 이 대통령은 8월 중순 독도 방문(10일)→일본의 국제사회 영향력 저하 발언(13일)→일왕 과거 사과 요구 발언(14일)→노다 요시히코 총리의 친서 반송(24일)으로 이어지는 대일 강공몰이를 주도했다. 그러나 일본이 국제사법재판소(ICJ) 제소, 일왕 발언 사과 요구를 하며 거세게 반격하고 나오자, 9월 들어 그동안 배제했던 외교창구를 앞세운 채 꼬리를 빼고 있다. 4일엔 7일부터 실시 예정이었던 해병대의 독도 상륙훈련을 취소시키더니 다음날엔 일본 전문가들과 만나 일왕 사과 발언의 진의가 잘못 전달됐다고 해명했다.
 특별한 계기와 설명도 없이 강온을 왔다갔다하는 것도 문제지만, 수시로 말이 바뀌어 진정성을 주지 못하는 것이 더 큰 문제다. 청와대는 8월14일 이 대통령이 “(일왕이) 한국을 방문하고 싶어하는데 독립운동하다 돌아가신 분들 찾아가서 진심으로 사과할 거면 오라고 했다”고 발언한 것으로 보도되고 일본 쪽이 항의하자, 발언록을 확인해 “한국을 방문하고 싶으면 독립운동을 하다 돌아가신 분들을 찾아가 진심으로 사과하면 좋겠다”고 수정한 바 있다. 그런데 이 대통령은 5일 이마저도 부인하고 일왕의 방한으로 과거 갈등을 종식하고 싶다는 뜻이 왜곡돼 전달됐다고 말했다. 청와대 대변인이 직접 브리핑까지 한 ‘일본의 영향력 저하’ 발언도 “일본이 아무리 힘이 빠져도 경제력이 우리보다 4배나 되는 강한 나라”라고 말의 줄기를 틀었다. 심지어 일본의 법적 책임을 강하게 추궁하고 있는 일본군 위안부 문제에 대해 ‘일본이 너무 법률이나 원칙에 집착한다’며 법 외의 해결책이 있는 양 혼란스런 신호를 보냈다.
 이 대통령은 아직껏 독도 방문 이유에 대해서도 공식 설명을 한 바 없다. 나라 안에서 신뢰를 받지 못하는 대통령의 언행이 밖에서 존중받을 리 없다. 임기응변도 좋지만, 이 정도면 전략도 일관성도 없는 즉흥 외교로 국익만 훼손한다는 말을 들을 만하다.  



지난 5월 이후 100여일 사이에 서울 강북지역의 한 영구임대아파트에서 7명의 주민이 스스로 목숨을 끊은 사실이 얼마 전 알려졌다. 1780여가구 4250명이 사는 곳이다. 자살률(한해의 인구 10만명당 자살한 사람의 수)로 환산하면 10만명당 518명이나 마찬가지다. 엊그제 보건복지부가 발표한 2010년의 우리나라 자살률인 10만명당 33.5명을 엄청나게 웃돈다. 세상의 관심 바깥에서 너무나 많은 이웃이 삶의 고단함을 이기지 못하고 극단적인 선택을 한 것이다.
 우리나라의 높은 자살률은 어제오늘의 일은 아니나 이제는 특별대책을 마련해야 할 만큼 절박한 과제가 됐다. 2010년의 자살률만 해도 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균인 12.8명의 2.6배로, 8년째 1위의 불명예를 기록했다. 더욱이 오이시디 회원국의 자살률은 감소 추세인 반면 우리나라는 증가세여서 문제가 한층 심각하다. ‘자살 공화국’이라는 비유가 결코 빈말이 아니다.
 자살의 원인은 다양할 수 있지만, 아무래도 경제적 빈곤의 심화와 사회안전망 부족을 핵심 이유로 꼽지 않을 수 없다. 100여일 새 7명이 자살한 영구임대아파트의 경우가 단적인 사례다. 이들 가운데 4명은 기초생활보장 수급자였고, 6명은 자신이나 세대주가 무직이었다고 한다. 변변한 일자리를 구하지 못해 수입이 없는 상태에서 정부와 민간의 지원마저 보잘것없어 삶이 벼랑 끝으로 내몰린 사람들이다. 서울(24.3명)이나 울산(24.6명)에 견줘 강원(36.8명), 충남(36.9명) 등의 자살률이 높은 것도 소득 격차 등 사회적 박탈과 연관됐을 가능성이 크다.
 경제적 빈곤이 자살에 특히 영향을 미치는 대상은 어르신들이다. 우리나라의 65살 이상 어르신 자살률은 10만명당 81.9명으로, 전체 평균의 2.4배에 이른다. 어르신 자살률이 전체 자살률보다 낮아지는 외국의 흐름과는 정반대다. 우리나라의 어르신 빈곤율이 45.1%로 오이시디 국가 평균보다 3.3배나 높은 것에 영향을 받았다고 볼 수밖에 없다.
 정부와 지방자치단체들은 당장 경찰서·병원 등과 협력체계를 구축해 자살 예방 사업에 나서야 한다. 자살을 시도한 경험이 있는 사람이나 자살자의 유가족 등 ‘자살 위험군’이 우선적인 대상자가 될 수 있다. 상대적으로 경제적 빈곤층이 밀집해 있는 영구·공공·재개발 임대아파트 지역의 주민들에게도 세심한 교육과 예방사업이 필요하다. 아울러 노년층이나 빈곤층이 최소한의 인간다운 삶을 영위할 수 있도록 기초생활보장 수급자 등에 대한 재정지원도 늘려야 한다.  
김기덕 감독이 영화 <피에타>로 제69회 베네치아(베니스)영화제에서 최고작품상인 황금사자상을 품에 안았다. 1961년 강대진 감독의 <마부>가 베를린영화제 특별은곰상을 받은 것을 시작으로 세계 3대 영화제의 문을 지속적으로 두드려온 한국 영화가 마침내 정상에 오른 것이다. 김 감독 개인으로도 2004년 베를린영화제 감독상(<사마리아>), 2004년 베니스영화제 감독상(<빈집>), 2011년 칸영화제 ‘주목할 만한 시선상’(<아리랑>) 등을 거쳐 세계 영화의 중심에 우뚝 서는 쾌거를 이루었다.
 김 감독의 수상은 그의 잡초 같은 삶과 영화 제작의 악조건을 이겨낸 한 편의 인간 승리 드라마라는 점에서 더욱 빛을 발한다. 그는 초등학교 졸업의 학력으로 젊은 시절 노동자로 생계를 이었고, 제대로 영화수업을 받은 적도 없다. 그야말로 한국 영화계의 비주류 아웃사이더다. 게다가 작품 흥행에 크게 얽매이지 않고 사회체제의 본질과 인간 소외라는 남다른 주제의식에 치열하게 매달려왔다. 외국에선 작가정신을 높이 호평받는 감독이면서도 국내에선 늘 적은 예산과 상영관 부족 등의 어려움에 시달렸다. 황금사자상을 받은 <피에타> 역시 2억원이 안 되는 예산으로 3주 만에 제작돼, 150여개의 적은 스크린을 통해 관객과 만나고 있는 상태다.
 바로 이런 김 감독의 처지는 한국 영화 100년사의 최대 경사 앞에서 선뜻 축하의 샴페인 잔을 치켜들지 못하게 만든다. 흥행이 될 만한 작품에만 돈이 몰리고, 인기 있는 한두 작품이 상영관을 사실상 점령하는 독과점 체제 아래서 영화의 다양성 꽃은 피어나기 어렵다. 김 감독의 수상을 한국 영화계의 온전한 성취로 자랑하기엔 마음 한편이 찜찜하고, 제2 제3의 김기덕이 나올 것이라는 기대감을 갖기 쉽지 않은 이유다. 그의 수상을 계기로 한국 영화의 다양성을 확보하려는 노력이 좀더 적극적으로 이뤄져야 한다.
 아울러 1996년 <악어>에서부터 <피에타>에 이르기까지 김 감독이 18편의 작품에 일관되게 담으려 노력했던 메시지에 주목하는 일 또한 중요하다. 김 감독은 황금사자상 수상 인터뷰에서 <피에타>의 메시지가 “자본주의와, 이로 인해 발생된 어긋난 도덕성”이라고 밝혔다. 채무자들한테서 밀린 돈을 받아내는 해결사와, 돈 때문에 죽고 죽이는 밑바닥 인생들의 삶을 통해 김 감독은 돈이 최고의 가치가 된 자본주의 세상의 물신성을 적나라하게 드러낸다. 그리고 이런 세상의 구원에 대해 얘기한다. 영화가 보여주는 것은 우리 사회의 ‘불편한 진실’이지만, 이런 진실에 마주하고 개선의 길을 모색하는 것은 우리 모두의 과제다.  

공정거래위원회가 4대강 사업에 참여한 건설업체들의 입찰담합 비리를 무더기로 적발하고도 신속히 처리하지 않고 시간을 끌면서 처리 시점 등을 청와대와 협의한 정황이 드러났다. 이 과정에서 공정위는 4대강 사업의 정치적 민감성을 감안해 총선·대선 등의 정치 일정까지 고려한 것으로 나타났다. 전형적인 권력 눈치 보기가 아닐 수 없다.
 민주통합당 김기식 의원이 어제 공개한 공정위 내부 문서를 보면, 공정위는 2011년 2월15일 작성한 문서에서 “처리 시점 결정을 위해서는 청와대와의 사전 협의 필요”라고 적시했다. 이 문서는 하루 전인 2월14일 작성된 문서의 수정본인데, 2월14일치 문서에는 “현재 심사보고서 작성 완료”라고 했던 것이 15일치에는 “심사보고서 작성 중”으로 바뀌었다. 김 의원은 “공정위 내부 윗선의 지시를 받지 않고서는 실무자가 이렇게 수정할 수 없을 것”이라고 주장했다.
 청와대 개입 의혹은 2009년 11월11일 이후 공정위의 관련 조사가 잠정 중단된 것으로도 뒷받침된다. 11일 당시 전임 정호열 공정거래위원장이 “4대강 입찰담합 정황이 포착됐다”는 발언을 하자 박재완 당시 청와대 국정기획수석은 다음날 “정 위원장 발언은 와전된 것”이라고 제동을 걸었다. 공정위는 다음날 부랴부랴 긴급 해명자료를 내 정 위원장 발언을 스스로 뒤집었다. 청와대 압력으로 공정위 조사가 잠정 중단됐다는 것 말고는 달리 해석할 길이 없다.
 공정위 카르텔총괄과가 2011년 7월1일 작성한 내부 문서에는 “대선 이후 상정을 목표로 심사할 계획”이라는 문구가 나온다. 사건 처분 시효가 5년으로 2014년 9월까지인 만큼 올해의 총선·대선 등 정치 일정을 고려해 처리한다는 것이다. 하지만 김동수 공정거래위원장은 문서가 작성된 지 두달여 뒤인 같은해 9월22일 국회 답변에서 “4대강 공사 담합은 가급적 빨리 결론내겠다”고 하는 등 거짓 답변을 했다. 공정위는 지난 4월 총선 이후 조사를 재개해 6월 심의·의결했는데, 4·11 총선이 새누리당의 승리로 끝나자 사건을 서둘러 졸속 처리했다는 의혹의 냄새가 물씬 풍긴다.
 김 의원의 이번 폭로는 공정위가 건설업체 담합 사건을 처리하면서 건설사들에 대한 처벌 수위를 낮춰 최종 과징금을 80~85% 깎아줬다는 1차 폭로에 뒤이은 것이다. 김 의원 폭로는 4대강 사업 추진 과정에서 청와대의 지휘로 권력기관들 내부에서 온갖 편법이 동원된 흔적을 보여준 것이라 할 수 있다. 국회가 나서 국정조사 등을 통해 관련 의혹을 규명해야 할 것이다.  




안철수 서울대 융합과학기술대학원장의 대선 불출마 협박 의혹으로 사퇴한 정준길 전 새누리당 공보위원이 안 교수의 비리 혐의에 대한 탐문 활동을 적극적으로 벌인 사실이 밝혀졌다. 과거 산업은행 벤처투자 비리 사건 수사팀에 소속됐던  현직 검사에게 석 달 전에 전화를 걸어 안 교수 관련 수사가 진행된 게 있는지 물어봤다는 것이다.
 그동안 정씨와 금태섭 변호사의 전화 통화 성격을 두고는 ‘불출마 협박론’과 ‘친구 조언론’이 팽팽히 맞서왔다. 정씨는 자신이 금 변호사에게 전화를 한 것을 두고 “시중에 나도는 이야기를 전하며 검증에 제대로 대비하라는 취지로 말했다”고 주장했다. 새누리당은 이런 주장의 연장선상에서 금 변호사 쪽이 제기한 불출마 협박 주장을 “친구 간의 개인적 대화를 확대해석한 것”이라고 몰아붙이며 “우정에 대한 배신”이라는 표현까지 써가며 역공을 펼쳤다.
 하지만 정씨가 검찰 쪽에 안 교수에 대한 수사 정보를 탐문한 것은 이런 ‘친구 조언론’이 전혀 설득력이 없음을 보여준다. 우선 “시중에 나도는 이야기를 그냥 전한 것”이라는 주장부터가 새빨간 거짓말이었다. 오히려 정씨는 스스로 안 교수 비리 의혹 수집에 적극적으로 나섰다. 그리고 산업은행 투자 비리 의혹으로 안 교수를 수사한 적이 없다는 검찰의 답변을 듣고서도 금 변호사와 전화 통화에서는 안 교수 뇌물 제공설을 들먹이며 엄포를 놓았다.
 정씨는 당내에서 ‘안철수 저격수’로 불렸고 본인 스스로도 저격수를 자처했다고 한다. 정씨가 검찰에 안 교수의 비리 연루 의혹을 탐문한 것이나, 자신의 트위터에 안 교수 관련 의혹을 많이 올린 것도 저격수 역할을 충실히 하려고 애썼음을 보여준다. 물론 정씨의 행동이 조직적 차원에서 치밀하게 이뤄졌다고 볼 증거는 없다. 앞뒤 정황을 살펴보면 정씨가 개인적 공명심에서 돌출행동을 했다고 보는 편이 맞을 수도 있다. 하지만 분명한 것은 새누리당이 ‘친구’니 ‘우정’이니 하는 따위의 말을 계속하는 것은 손바닥으로 하늘 가리기에 불과하다는 점이다.
 박근혜 후보 진영이 안철수 교수에 대한 검증 공세에 팔을 걷어붙이고 나선 것을 막을 생각은 추호도 없다. 어차피 두 사람이 대선 가도의 라이벌로 떠오른 이상 새누리당이 손 놓고 가만히 있지도 않을 것이다. 하지만 검증을 하든 네거티브 공세를 하든 방식과 태도는 당당해야 한다. 상대편 등에 몰래 칼을 꽂는 반칙을 범하고서도 적반하장으로 상대에게 죄를 덮어씌우는 치사하고 비열한 모습은 보이지 말기 바란다.  




청와대 고위관계자가 최근 국회를 통과한 내곡동 사저 특별검사법에 대해 엊그제 기자들에게 이명박 대통령이 거부권을 행사할 가능성을 강력하게 내비쳤다고 한다. “결정은 대통령이 (해외순방에서) 돌아온 뒤” 할 것이란 단서를 달았지만 “법 자체만 보면 받아들이기 곤란한 내용”이라며 ‘위헌’ 주장을 폈다. 사건 당사자인 대통령의 의사도 묻지 않고 그런 주장을 했을 리는 없다는 점에서 이 대통령의 의중이 실린 것으로 보인다. 이 사건이 처리돼온 과정을 돌이켜보면 거부권 행사가 법리적·정치적으로 설득력이 없음을 쉽게 알 수 있다. 그럼에도 이 대통령과 청와대 참모들이 그런 발상을 하고 있다는 사실 자체가 국민을 우롱하는 일이다.
 청와대 관계자는 헌법재판소 판례를 거론하며 특별검사가 대통령과 정치권력으로부터 독립해야 한다는 주장을 내세웠다. 야당이 특검을 추천한다는 점 때문에 그런 논리를 펴는 모양이나 현직 대통령이 사건의 핵심이란 점을 고려하면 그런 주장 자체가 타당성이 없다. 그동안 줄곧 대한변협이나 대법원이 특검을 추천해왔다고는 하나 이번은 경우가 다르다. 그들이 과연 현직 대통령의 비리를 엄정하게 추궁할 인사를 추천할 수 있을까? 오히려 여야 합의대로 야당이 2명을 추천하고 대통령이 그중 1명을 임명하는 게 수사의 독립성을 확보하는 길이 될 수 있다. 정치적 측면에서도 이미 여야가 어렵게 합의를 이룬 사항을 청와대가 뒤집는다는 건 의회정치를 무시하는 발상으로 간주될 수 있다. 여당 원내대표조차 “(검찰 수사가) 국민적 의혹을 해소하는 데 미진하다”며 특검의 필요성을 인정한 사안이란 점도 간과할 수 없다. 
 대통령이 자기 재산 챙기려 국고를 축냈다는 배임 혐의를 받고 있는 것 자체가 국가적으로 창피한 일이다. 특검이 나서야 할 정도로 국민적 의혹이 크다면, 어떤 수사라도 감수하고 모든 걸 책임지겠다는 자세로 나오는 게 지도자의 도리다. 그런데 참모를 내세워 거부권 운운하며 책임을 모면해보겠다고 한다면 이는 공인의식이나 책임의식을 갖춘 국가지도자의 자세라고 할 수 없다.
 청와대의 거부권 시사가 지난 2일 이 대통령과 박근혜 새누리당 대선 후보의 단독 회동 이후 나온 사실 또한 주목하지 않을 수 없다. 여당이 국회 법안 처리 단계에서부터 소극적이었던 점을 들어 야당 일각에서는 청와대와 여당이 ‘짜고 하는 정치쇼’를 벌이는 게 아니냐는 의문까지 제기하고 있다. 사실이라면 박 후보에게도 대선까지 부담이 될 수밖에 없을 것이다. 즉각 재고하기 바란다.  




박근혜 새누리당 대선 후보가 안철수 서울대 융합과학기술대학원장 불출마 협박 사건을 두고 종전에 보였던 무책임한 언행을 되풀이하고 있다. 사건의 전후를 면밀히 살피기는커녕 무 자르듯 자기 편할 대로 규정하고선 나 몰라라 꼬리를 끊는 이른바 ‘판관식’ 발상이 그것이다.
 박 후보는 안 원장 쪽으로부터 협박을 한 당사자로 지목된 정준길 새누리당 공보위원을 두고 “협박을 하고 말고 할 위치에 있는 사람이 아니다”고 말했다. 그는 “서로 오랜 친구라는 것 아니냐. 개인적 대화를 나눴다는데 확대해석하는 게 이해가 안 된다”고도 했다. 박 후보 발언이 나오자 새누리당 당직자들은 앞다퉈 안 원장 쪽 금태섭 변호사의 회견을 두고 “우정에 대한 배신” “고도의 계산된 구태정치”라고 몰아세웠다.
 정 위원과 금 변호사가 어느 정도 친한지는 둘만이 알 일이다. 두 사람이 아무리 가까운 친구라 해도 주고받은 대화를 보면 단순히 친구 사이의 한담, 사적 정보교환으로 보기 어렵다. 유력한 잠재적 대선 주자의 뇌물·여자 스캔들을 소재로 대선 출마 여부에 대한 ‘의견 표명’이 대화의 주된 내용이다.
 그 발언을 한 당사자는 새누리당 선대위 공보위원이고, 산업은행 뇌물사건 당시의 수사검사다. 정 위원은 안 원장에 대한 네거티브 대응을 위해 선대위에 참여한 것으로 알려져 있다. 이런 정황으로 보면, 친구가 아니라 그보다 더한 사람이 말했어도 듣는 사람 처지에선 정치적 협박 또는 종용으로 받아들일 여지가 충분하다. 이런 중차대한 발언을 친구 사이의 사적 대화로 돌리는 것은 진솔하지 않은 본질흐리기의 전형이다.
 정 위원이 협박했다는 두 가지 문제에 대한 실체 규명이 먼저라는 식의 접근도 문제다. 확인되지 않은 사실을 근거로 유력 대선 주자의 출마를 봉쇄하려는 정치적 기도가 있었다면 그 경위와 책임 소재를 가리는 게 우선이다. 정 위원 개인의 치기 어린 돌출행동인지, 당 차원의 개입이 있었는지부터 밝혀야 한다.
 박근혜 후보의 일도양단식 편의주의 발언은 어제오늘 일이 아니다. 지난해 남동생인 박지만씨의 저축은행 로비 연루 의혹이 제기되자 “박지만이 아니라고 하니 끝난 거다”고 한 게 대표적이다. 집권 여당의 대선 후보라면 정 위원 행동에 대해 당 차원에서 철저히 조사하는 게 마땅하며 하다못해 언급이라도 자제했어야 한다. 자기 말이 마치 혼란스런 상황을 정리하는 판결인 양 툭 내던져놓고 나 몰라라 하는 박 후보의 모습은 독재시대의 잔영을 보는 것 같아 씁쓸하다.  



금강산관광이 중단된 지 4년이 넘었다. 2008년 7월11일 금강산관광에 나섰던 박왕자씨가 북쪽 초병이 쏜 총에 맞아 숨진 것이 계기가 됐다. 원래는 잠정 조처였으나 이후 남북관계가 더욱 얼어붙으면서 아예 영구조처처럼 돼버렸다.
 남쪽은 2010년 3월 일어난 천안함 사건과 관련해 북쪽에 책임 있는 조처를 취할 것을 요구하며 모든 물적·인적 교류를 중단하는 5·24 조치를 취했고, 북쪽은 이에 질세라 5·24 조치의 철회 없는 대화에 응할 수 없다는 태도로 맞서고 있는 게 지금의 남북 상황이다. 이명박 정권의 남은 임기 안에 남북관계의 극적 개선을 기대하기도 어렵다. 이명박 정부의 임기가 얼마 남아 있지 않고 남북 간에 불신의 골이 워낙 깊게 패어 있는 탓이다. 이 정권이 출구 없이 내린 5·24 조치를 이제 와서 스스로 풀기 어렵고, 북도 곧 떠나갈 정부를 상대로 굳이 본격 대화에 나설 유인이 없다.
 그렇다고 남북이 할 수 있는 일이 전혀 없는 건 아니다. 금강산관광이나 수해 지원과 이산가족 상봉과 같은 인도적 문제는 얼마든지 풀 수 있는 여지가 있다. 금강산관광 중단은 5·24 조치 이전의 일이어서 5·24 조치에 해당하지 않으며, 수해 지원이나 이산가족 상봉은 정치 문제와 연계해선 안 되는 인도적 문제다. 또 이명박 정부는 남북이 영영 으르렁대고 지낼 것이 아닌 이상, 차기 정부에 부드럽게 정책전환을 할 수 있는 디딤돌을 마련해줄 책임이 있다.
 이런 점에서 통일부가 최근 북쪽에 정부 차원의 수해 지원 의사를 전달하고, 민간단체의 밀가루 지원 승인을 해준 것은 의미있는 일이다. 어제는 문선명 통일교 총재의 조문과 관련해, 문형진 통일교 세계회장의 개성공단을 통한 방북을 이례적으로 허용하기도 했다. 북쪽도 남쪽의 호의에 호의로 나와주길 기대한다.
 금강산관광 재개는 사실상 정부의 마음먹기에 달려 있다. 북쪽이 이미 현정은 현대그룹 회장을 통해 전해온 신변안전 보장 조처를 통크게 추인하기만 하면 된다. 마침 지난 5일 정당, 종교계, 시민단체, 강원도, 금강산관광 투자기업 등이 ‘금강산관광 재개 범국민운동본부’를 결성하고 대대적인 금강산관광 재개 운동에 나섰다. 금강산관광은 1998년 시작된 이래 중단되기까지 195만여명이나 참여할 정도로 남북 인적·물적 교류뿐 아니라 화해 분위기 조성에 기여했다. 정부는 쉬운 것부터 풀어간다는 생각으로 금강산관광 재개 결단을 내리길 바란다.   

새누리당 선거대책위원회 공보위원이 안철수 서울대 융합과학기술대학원장 쪽에 뇌물과 여자 문제를 폭로하겠다며 불출마를 협박했다는 주장이 나와 충격을 주고 있다. 박근혜 새누리당 대선후보의 강력한 대항마 격인 안 원장에 대한 불출마 협박이 사실이라면 이는 정치에서 넘지 말아야 할 선을 넘은 것이자 민주주의의 기본원칙을 훼손하는 심각한 문제가 아닐 수 없다.
 안 원장 쪽의 금태섭 변호사는 어제 기자회견을 열어 “지난 4일 정준길 새누리당 공보위원이 전화를 걸어와 ‘뇌물과 여자 문제를 조사해 다 알고 있다. 이걸 터뜨릴 것이기에 (안 원장이) 대선에 나오면 죽는다. 안 원장에게 이 사실을 전하고 불출마하라’고 여러 차례 협박했다”고 주장했다. 금 변호사는 정 위원이 폭로하겠다고 한 내용에 대해 “안랩이 1999년 산업은행으로부터 투자를 받으면서 투자팀장인 강아무개씨에게 주식 뇌물을 제공했다는 것과, 안 원장이 목동에 거주하는 음대 출신 30대 여성과 최근까지 사귀고 있다는 것이었다”고 밝혔다. 금 변호사는 “안 원장에게 확인한 결과 한 치의 의혹도 없음을 확인했다”고 말했다.
 이에 대해 정 위원은 곧바로 “친구 사이의 대화를 두고 협박, 불출마 종용이라고 하는 것은 과장”이라며 “시중에서 들은 몇 가지 얘기를 전달했을 뿐”이라고 해명했다. 하지만 새누리당 선대위 공보위원이란 직책을 가지고, 안 원장 관련 의혹을 연일 제기해온 사람이 검증 자료를 들어 불출마를 운운한 것은 매우 부적절한 행위다. 본인은 부인하더라도 받아들이는 쪽에선 협박으로 느끼지 않을 도리가 없다.
 정 위원이 평소 안 원장 문제를 선대위 내부에서 공유한다고 말하고 다닌 점으로 미루어 볼 때 이 문제가 새누리당 안에서 논의됐을 가능성도 배제할 수 없다. 만일 당 차원에서 관여했다면, 이는 민주 정당의 자격을 묻지 않을 수 없는 중대 사태다. 새누리당은 진상을 밝히고 책임 소재도 분명히 따져야 할 것이다.
 금 변호사가 “안 원장에 대한 정보기관 또는 사정기관의 조직적 뒷조사가 이뤄지고 있고, 그 내용이 새누리당에 전달되지 않는가 하는 의심이 든다”고 한 대목도 흘려듣기 어렵다. 권력기관이 나서서 뒷조사를 한다면 불법사찰이자 정치공작이 된다. 국회에서 민간인 불법사찰에 대한 국정조사가 예정된 만큼 이 문제는 꼭 짚고 넘어가야 한다.
 이날 회견으로 안 원장은 사실상 대선의 한복판에 뛰어든 셈이다. 어느 쪽이든 검증은 철저히 해야겠지만, 승부에 집착한 나머지 민주주의의 근본 원칙까지 짓밟는 일이 있다면 지탄받아 마땅하다.  




법원이 휴대전화 요금의 원가 관련 자료를 공개하라고 판결했다. 어제 서울행정법원은 참여연대가 방송통신위원회를 상대로 제기한 정보공개청구 소송에서, 요금 원가 산정에 필요한 비용 자료, 이동통신사의 요금 산정 근거 자료 등 핵심 정보를 공개하라고 원고의 손을 들어줬다. 이동통신은 국민 누구나 일상생활에 지대한 영향을 끼치는 중요 공공서비스인데도 그동안 요금 산정이 베일에 가려왔다. 법원 판결은 땅 짚고 헤엄치기식 영업을 해온 이동통신사와 통신사 편만 들어온 방통위에 경종을 울린 것으로, 과도한 통신요금 부담을 획기적으로 줄이는 계기가 돼야 할 것이다.
 통신비가 가계 소비지출에서 차지하는 비중은 식비, 학원 및 보습교육비 다음으로 크다. 가구당 통신비는 지난 2분기 월평균 15만4400원으로 지난해보다 9.3%가 올라 소비지출 항목 가운데 증가율이 가장 높다. 반면 통신사들은 마케팅비를 쏟아부으면서도 막대한 이익을 남겨왔다. 올 상반기 통신 3사의 영업이익이 줄었다고 하지만 1조8000억원대에 이른다. 2010년에는 통신 3사의 영업이익이 5조원을 넘었고, 그에 따라 지난해에는 통신요금 인하 태스크포스팀이 꾸려지기도 했다.
 하지만 방통위는 통신요금 문제가 불거질 때마다 통신사를 감싸고돌았다. 이번 소송도 지난해 통신요금이 사회적 논쟁거리가 됐을 때 방통위가 통신요금 원가 산정과 관련된 자료의 공개를 거부해 시작됐다. 방통위 명분은 요금 원가 자료가 영업비밀이라는 것인데, 그보다는 통신 시장이 사업자들의 이윤을 안정적으로 보장해주는 원천적인 독과점 시장이고 통신 서비스는 필수적 공공서비스라는 점이 우선 고려돼야 했다. 통신요금 인하 태스크포스를 만들어 요란을 떨다가 기본요금 1000원 인하, 문자메시지 50건 무료 등의 생색내기에 그치고 만 것도 방통위와 통신사의 폐쇄회로가 작동한 탓이다.
 이동통신 서비스 가입자의 기본료는 최소 월 1만2000원에 이른다. 그런데 통신사들이 유학, 군입대 등의 이유로 이용정지 상태에 있는 가입자들에게 통신망 사용 대가로 월 3500원을 부과하는 것을 봐도 기본료부터 요금체계가 통신사 위주로 돼 있음을 알 수 있다. 또한 지금의 통신요금은 음성통화와 문자 위주여서 데이터 위주로 바뀌는 추세를 반영하지 못하고 있다. 이런 것만 봐도 통신요금의 원가 공개와 합리적 조정이 필요하다. 통신사들의 과잉 중복투자와 과당경쟁 또한 제지해야 한다. 방통위는 곧바로 관련 정보를 공개해 통신서비스의 공공성이 회복되도록 해야 한다.  




경기도교육청이 중학생용 철학 교과서 <더불어 나누는 철학>을 내놨다. 학교는 왜 다녀야 하는가, 어른처럼 사랑하면 안 되나, 게임은 꼭 나쁜가, 왕따는 왜 안 되지, 왜 태어났나 등 청소년들이 절실하게 고민하는 주제 13가지로 구성돼 있다. 물론 답을 제시하는 게 아니다. 다양한 사례와 관점 그리고 추론 방식을 제시해 학생 스스로 의문을 풀어가도록 했다. 요컨대 나, 너, 우리에 대해 생각하기다. 청소년기 혼란을 스스로 극복하는 창의·인성교육의 새로운 시도로 주목된다.
 청소년기는 급격한 성적·신체적 성숙, 인지능력의 발달, 정서적 혼란을 특징으로 한다. 특히 13살 전후(중학생)는 이런 이행과 혼란이 가장 심각하게 나타나는 이른바 질풍노도의 시기다. 그래서 이 시기엔 안정된 자아정체감과 자신에 대한 긍정적 감정, 인지능력의 질적 도약과 정서적 혼란의 통제력 향상이 가장 요구된다. 감정적 혼란과 일탈에 빠지지 않고 성숙한 인간으로 발달할 수 있기 때문이다.
 그러나 우리 아이들은 행복지수가 경제협력개발기구 회원국 중에서 3년간 꼴찌를 기록하고 있다. 둘 가운데 하나는 퇴학을 생각한 적이 있으며, 열에 한둘은 자살까지도 생각한다. 학교폭력과 왕따는 이제 국가적인 문제가 되었다. 이런 결과는 학교교육의 현실이 아이들의 자아정체감과 긍정적 감정을 갖게 하는 데 도움을 주지 못한 결과일 터이다.
 철학은 생각하기다. 지식은 어떻게 생성되며 어떤 의미를 갖는지, 참과 거짓은 어떻게 분별하는지, 나와 가족, 이웃 그리고 세계는 어떤 존재이고 어떻게 관계를 맺고 있는지, 도덕률이란 무엇이며 나에게 어떤 의미를 갖는지 등을 다양한 관점에서 바라보고 생각하는 일이다. 따라서 철학은 청소년이 정서적 혼란을 넘어서 자아정체감을 형성하는 좋은 길잡이이자 벗이 된다. 생각하기란 공감하고 이해하기로 이어지며 이는 이웃과 조화롭게 어울려 살아가는 능력을 키우는 까닭이다.
 문제는 교육청 차원에선 철학을 정규과목으로 채택할 수 없다는 점이다. 교과과정은 정부 차원에서 결정된다. 교육청은 관내 학교가 선택과목으로 개설하도록 하고, 철학 교과서를 다른 교과목의 부교재나 방과후 창의적 체험활동 시간의 교재로 활용하도록 권장할 뿐이다. 이제 정부가 후속조처를 취해야 한다. 인성교육 실천주간 캠페인까지 벌이고 있는 교육과학기술부로서는 경기도의 노력을 수용하는 데 주저할 이유가 없다. 인성·인권친화적 교육감들과 갈등하고 있다고 해서 이 새로운 시도를 외면하지 말기 바란다.  




국회의원 세비를 남몰래 올린 여야 정치권의 작태는 부끄러운 우리 정치의 민낯을 여실히 드러낸다. 국민에겐 허리띠를 졸라매라 하면서 자신들은 도둑고양이처럼 세비를 두둑이 챙겼다. 액수가 문제가 아니다. 정치지도자가 솔직하지 못하면 아무짝에도 쓸모가 없다. 우리나라가 선진국 문턱에 와 있다는데 정치지도자들 수준이 이 정도라면 국민이 불행하다. 우리 정치가 정말 이래도 되나 하는 자괴감을 감출 수 없다.
 19대 국회의원 세비가 18대 국회에 견줘 20%, 지난해보다 16%가량 인상됐다는 사실이 드러난 것은 이한구 새누리당 원내대표가 엊그제 우연히 이를 실토하면서다. 그 이전까지 국회의원과 그 식구들 말고는 이를 제대로 아는 사람이 없었다. 쉽게 말해 세비는 나라의 주인인 국민이 의원들에게 주는 활동비다. 주인 몰래 활동비를 더 많이 타간 꼴이다. 이는 사실상 범죄에 해당한다.
 세비를 도둑 인상하는 꼼수도 탁월했다. 2010년 말 당시 박희태 국회의장과 김무성 한나라당(새누리당 전신), 박지원 민주당 원내대표가 비공개로 합의해놓고 지난해 5%, 올해 16% 정도를 나누어 올린 모양이다. 18대 국회에서 세비는 2008년부터 2010년까지 1억1304만원으로 동결됐는데, 밀실 합의에 따라 지난해에는 1억1969만원으로 665만원 올랐고, 올해 들어 2039만원이 늘었다. 인상분 가운데 일반수당은 행정부 공무원과 똑같이 3.5% 올렸지만 매달 지급되는 입법활동비를 2010년 189만원에서 지난해 12월 313만원으로 무려 74%나 올리는 방법을 썼다.
 세비를 자기들끼리 제멋대로 인상하도록 한 절차도 문제다. 세비 책정은 여야 원내대표의 협의를 거쳐 국회의장의 결재만으로 이뤄지도록 돼 있다. 세비에 변동이 있을 경우 국민이 자동으로 알 수 있도록 제도를 바꿔야 할 것이다. 설사 제도가 그렇다 하더라도 정신이 제대로 박힌 사람들이라면 의당 국민에게 허락을 구했어야 한다.
 국회의원에게도 필요한 활동비는 적절히 지급해야 한다. 세비를 무턱대고 동결하면 뒷돈을 받아 정치하라는 꼴이 된다. 하지만 국민의 대표인 선량들이라면 정정당당하게 해야 한다. 국민에게 충분히 설명해 이해를 구하되, 그래도 안 되면 어쩔 수 없는 일이다. 정치권은 다시는 이런 부끄러운 일이 일어나지 않도록 제반 조처를 취해야 한다. 도둑 인상한 세비의 원상복구는 물론이고 이 일에 관여한 책임있는 인사들의 사과와 반성이 뒤따라야 할 것이다. 




정부·여당이 비이성적인 성폭력 대책을 쏟아내고 있다. 불심검문 강화에 이어 엊그제는 화학적 거세와 성폭행범에 대한 보호감호 처분 확대 방안이 제기됐다. 여당인 새누리당은 한술 더 떴다. 박근혜 대통령 후보는 엊그제 사형제 존치는 물론 사형 집행을 옹호하는 듯한 발언을 했다. 일부 의원들은 물리적 거세 방안을 담은 성폭력범죄자 외과적 치료 법안을 국회에 제출했다. 모두 인권침해 논란은 물론 과잉·이중처벌 논란을 피할 수 없는 것들이다. 정부의 무능을 무모한 강경책 뒤에 숨기려는 것이 아닐 수 없다.
 문제는 어느 것 하나 예방책이 되지 못한다는 사실이다. 불심검문과 성범죄 증가는 전혀 관련이 없다. 112 신고를 받고도 경찰은 눈앞의 성폭력 살해범을 방치했다. 화학적 거세가 도입되었지만, 성범죄 신고 건수는 날로 늘고 있다. 사형 집행 역시 성폭력 예방과는 무관하다. 성폭행범에게 사형이 선고될 가능성은 거의 없기 때문이다. 살인까지 저질렀어도 지극히 예외적인 경우에나 적용된다. 경고 효과도 기대할 수 없다. 물리적 거세의 경우 사실 막장 수준이다. 성범죄는 성적 욕망도 문제지만 상대를 지배하려는 욕망에서 비롯되는 게 대부분이다. 거세했을 경우 성범죄자는 다른 더 흉포한 방법으로 자신의 욕망을 해소하게 된다. 더 큰 사회적 범죄가 우려되는 것이다. 게다가 어떤 경우에도 신체 훼손을 당하지 않을 헌법적 권리는 아예 부정된다.
 더 큰 문제는 정부·여당이 이런 인기영합성 강경책을 앞세워 정작 필요한 대책은 외면하고 있다는 사실이다. 사실 형사 대책은 나영이 사건 등을 계기로 성안된 것들만 제대로 집행해도 경고와 예방 효과를 충분히 거둘 수 있다. 그러나 성범죄에 대한 처벌 규정은 강화됐지만 구속, 기소, 실형 선고 등 실질적인 처벌은 더 약화됐다. 공포탄만 쏜 것이다. 아동 포르노 규제 대책도 사건이 발생할 때마다 제기됐다. 하지만 이제 한국은 세계 6위의 아동 포르노물 생산국이 됐다. 손 놓고 있었던 셈이다. 성폭행 예방에 가장 효과적이라는 교육 프로그램의 교과목 편입 문제도 제기된 지 오래지만, 교육과학기술부는 팔짱만 끼고 있다.
 성폭력 피해 어린이는 평생 그 상처를 안고 살아간다. 신속한 치유와 2차 피해 방지를 위한 사회적 지원은 예방 대책만큼 중요하다. 그러나 지금은 직접 치료비의 일부만 모욕적인 방식으로 지원하는 데 그친다. 비현실적이고 무모한 강경책 남발을 중단하기 바란다. 그런다고 국민의 눈을 속일 수 없다.  




<한국방송>(KBS) 이사회가 어제 새벽 1시에 신임 이사장으로 이길영 전 한국방송 감사를 선임했다. 학력 조작과 군사독재 옹호 등 그를 둘러싼 의혹을 규명할 시간이 필요하다며 야당 추천 이사 4명이 회의장을 퇴장했으나, 여당 이사 7명이 표결을 강행했다고 한다. 여권이 한밤중에 군사작전이라도 하듯 ‘날치기’를 밀어붙인 것이나 다름없다.
 선임 절차의 비민주성은 차치하더라도, 이 이사장의 선임은 한마디로 국민을 무시하고 우롱하는 처사다. 그는 높은 도덕성이 요구되는 한국방송 이사장은커녕 어떤 공직조차 맡아선 안 될 정도로 결격투성이이기 때문이다. 우선 그는 이력서 등에 국민대 농경제학과를 졸업했다고 밝혀왔으나 사실은 정규대학이 아닌 ‘국민산업학교’를 나온 것으로 드러났다. 또 서울의 ㄷ고를 졸업했는데도 대구상고를 나온 것처럼 행세하며 총동창회 부회장까지 지냈다는 의혹도 제기됐다. 대구·경북한방진흥원장 시절에는 친구 아들을 부정 채용한 사실이 적발돼 감봉 3개월의 중징계를 받기도 했다.
 이런 도덕적 하자보다 더욱 큰 문제는 정치적 중립성을 상실한 그의 이력이다. 그는 전두환·노태우 정권 시절에 한국방송 보도국장과 보도본부장을 지내며 권력의 입맛에 충실한 ‘땡전뉴스’ ‘땡노뉴스’를 주도한 것으로 유명하다. 2006년 지방선거 때는 한나라당(새누리당의 전신) 김관용 경북도지사 후보의 선거대책본부장 및 인수위원장을 맡았다. 이렇게 정치적 편향성이 뚜렷한 인물이 이사장 자리를 지키고 있는 한 12월 대선에서 한국방송이 중립성과 공정성을 유지하기는 애당초 그른 일이다.
 염치와 상식을 도무지 찾을 수 없는 이 이사장의 선임에는 박근혜 새누리당 대선 후보의 의중이 작용했다고 볼 수밖에 없다. 여권의 사실상 대주주인 박 후보가 용인하지 않는 상태에서 여당 이사들이 무리수를 동원해 이사장 선임을 강행하기란 불가능하다. 결국 이 이사장의 선임은 여당이 공영방송을 계속 틀어쥐어 대선에서 유리한 구도를 만들겠다는 의사표시나 마찬가지다. 여당의 이런 구상은 <문화방송> 대주주인 방송문화진흥회 이사장에 김재우씨를 연임시키고, 국민에게 약속한 19대 국회 언론청문회를 뭉개고 있는 데서도 확인된다.
 한국방송의 공정성과 독립성을 위해 이 이사장은 즉각 물러나야 마땅하다. 한국방송 새노조한테서 이 이사장에 대한 공익감사를 청구받은 감사원은 하루빨리 감사를 벌여 그의 자격을 판정해야 한다. 아울러 여당은 공영방송을 장악해 대선에서 승리하겠다는 그릇된 생각을 버리기 바란다.  




3일부터 8일까지는 교육과학기술부 주관의 인성교육 실천주간이다. 이 기간 인성교육 비전 선포식, 장관과 직원들의 출근길 직장인을 대상으로 한 밥상머리 교육 캠페인, 민간 기업체와의 밥상머리 교육 협약식 등 각종 행사가 열린다. 인성교육 의지가 철철 넘쳐나는 듯하지만, 사실 첫날 발표한 교과부의 실태조사 결과만 보더라도 이 정부가 학교폭력 대책으로 추진해온 인성교육의 실패는 선명하다.
 포털사이트 등 온라인을 통한 조사에서 ‘신뢰, 협력, 참여 등 학생들의 더불어 사는 능력’을 묻는 물음에 응답자의 75.6%가 ‘낮다’고 답했다. 학생, 교사, 학부모 5만7902명을 상대로 한 서면질문에서도 62%가 같은 답을 했다. 특히 교사(80.5%), 학부모(64.2%)의 부정적인 답이 많았다. 그런 학교 현실이 낳은 결과일 터다. 응답 학생 41.3%는 학교를 그만두고 싶다는 생각을 해본 적이 있다고 했다. 그 이유는 대부분 학업성적(41.8%)이었다. 인성 형성을 왜곡한 요인 역시 성적 위주의 학교교육(33.4%)이 첫째로 꼽혔다. 이런 환경에서 자존감을 갖기란 힘들다. 학생 열에 여섯은 자신에 대해 긍정적인 태도를 갖고 있지 않다고 답했다.
 정책 실패를 웅변하지만, 그 수치는 예상보다 나은 편이다. 성적순 줄세우기, 입시경쟁교육에 찌든 우리 학생들은 세계에서 가장 불행하다. 초등학교 때부터 익숙해진 탓에 불행을 불행으로 느끼지 못하고, 표현하지 못할 뿐이다. 어제도 그제도 대구와 울산에서 우리 학생들은 잇따라 자살했다. 정부가 인성교육 강화를 대책으로 제시한 것은 옳다. 문제는 인성교육 파괴의 장본인인 입시제도와 입시경쟁교육은 그대로 두고 있다는 사실이다. 병인은 놔둔 채 증상을 고치겠다는 것이니 기만이다. 신뢰, 협력, 참여의 학교공동체라면 일탈을 최소화할 수 있다. 하지만 아이들의 개성과 가능성을 무시하고 오로지 성적순으로 줄세운다면, 학교는 적자생존의 밀림일 뿐이다.
 어제 국무총리 주재의 학교폭력 대책회의에서 인성교육 비전 선포식이 있었다. 아직도 화려한 수사로 국민을 속일 수 있다고 생각한다. 진정성이 있다면 지금부터라도 입시경쟁 교육과정을 혁파해야 한다. 영·수·국 중심으로 학교교육과정을 왜곡한 집중이수제는 인성과 직결된 예체능 및 도덕·사회 교과를 교단에서 밀어냈다. 일제고사는 아침 독서·명상시간 운영이나 방과후 공동체 놀이 및 동아리활동 같은 창의적인 교육활동을 질식시켰다. 이런 환부부터 고칠 생각이 없다면 인성교육을 아예 입에도 올리지 말기 바란다.  




공정거래위원회가 4대강 사업에 참여한 건설업체들의 입찰담합 사실을 무더기로 적발하고도 질질 끌다가 솜방망이 처벌을 한 것으로 드러났다. 민주통합당 김기식 의원이 공개한 공정위 내부자료를 보면, 공정위는 2009년 10월 4대강 1차 턴키공사 입찰에서 발주된 15개 공구 가운데 13개 공구에서 담합이 이뤄진 사실을 확인했다. 그래 놓고 한껏 늑장을 부리다가 3년 가까이 지난 올해 6월에야 처벌 수위를 낮춰 최종 의결을 한 것이다. 4대강 사업을 밀어붙인 정권의 눈치를 보느라 공정위가 의도적으로 봐주기를 했다는 의심을 살 만하다.
 4대강 사업은 모두 95개 공구로 발주됐는데, 1차 턴키공사는 3조원 물량의 보 공사로 처음부터 국회에서 입찰담합 의혹이 제기되는 등 말썽이 많았다. 공정위는 2009년 10월 40여명의 인력을 내보내 현장 직권조사를 벌여 13개 공구에서 현대·대우·대림·삼성·지에스·에스케이·포스코·현대산업 등 주요 건설사들의 입찰담합을 확인했다고 한다. 그런데도 공정위는 1년4개월이 지난 2011년 2월에야 이런 내용의 심사보고서 작성을 완료하고, 다시 그로부터 1년4개월이 지난 올해 6월 최종 의결한 것이다.
 더욱이 공정위는 공정거래법의 입찰 관련 법조항을 적용하자는 애초 심사보고서 의견을 따르지 않고 최종 의결 과정에서 처벌 수위가 훨씬 낮은 물량배분 법조항을 적용했다고 한다. 입찰 관련 법조항은 담합에 가담했다가 탈락한 업체에도 기본과징금을 반액 이상 부과하도록 하고 있으나, 물량배분 법조항을 적용하면 들러리 입찰에 대한 과징금을 물지 않는다. 4대강 담합 위반행위는 3점 만점에 3점으로 매우 중대한 위반행위에 해당하지만 과징금 부과 기준율을 최고 10%가 아닌 7%를 적용했다고 한다. 특히 담합을 주도한 현대건설에 회사 임원급이 담합행위에 참여할 경우 적용하는 10%의 가중과징금도 적용하지 않았다고 한다.
 김 의원은 부과 기준율을 제대로 적용하면 최종 과징금은 5530억~7335억원에 이른다고 한다. 그 계산에 따르면 공정위가 8개 건설사에 최종 과징금으로 1115억원을 부과해 80~85%를 깎아준 셈이다. 공정위는 또한 2009년 12월 5000억원 규모의 영주댐 입찰에서 삼성물산과 대우건설이 입찰담합을 한 사실을 적발하고도 여태껏 아무런 조처를 취하지 않고 있다. 4대강 사업은 부실공사에 조직적 담합의 산물이라는 것이 드러난 만큼 담합행위에 대한 전면조사와 함께 공정위의 처분에 대한 조사가 이뤄져야 한다.  



민주통합당 대선후보 경선이 반환점을 돌아 후반전에 들어섰지만 국민의 관심 밖으로 밀려나면서 그들만의 리그로 전락하고 있다. 후보들 간의 이전투구식 공방과 제 살 깎아먹기식 책임 전가, 흥행을 반감하는 경선 프로그램 등으로 경선을 진행하면 할수록 오히려 당의 기반이 흔들리는 소모적 양상을 보이고 있다. 누구랄 것 없이 경선 주자들과 당 지도부, 책임있는 당 인사 모두의 잘못이다. 큰 반성과 쇄신 없이는 제1야당 민주당의 공멸이 불을 보듯 뻔하다.
 민주당은 지금까지 전국 13곳 순회경선 중 7곳의 경선을 마쳤다. 선거인단 규모, 투표율 수치를 보면 대선후보 경선에 걸맞지 않게 초라하다. 선거인단 규모는 애초의 최소 150만명, 최대 200만명 이상 목표에 크게 미달할 전망이다. 지금까지의 누적 투표율 역시 50%대에 그쳐 지도부 선출을 위한 1·15 전당대회 때의 69.2%에 크게 못 미친다.
 경선 흥행이 기대에 못 미친 것은 경선 초반 모바일투표 방식의 불공정성 논란으로 경선 파행 사태가 빚어진데다 문재인 후보의 연승에 태풍까지 겹친 데 따른 것으로 보인다. 무엇보다 경선의 빛이 바랜 것은 후보들이 생산적이고 활기찬 비전 경쟁을 벌이지 못한 탓이 크다. 국민들 보기에는 후보들이 죽기살기로 치고받을 뿐 도대체 무엇을 위한 경쟁인지, 나라를 어떻게 바꾸겠다고들 하는 것인지 알 길이 없다.
 이와 관련해선 일차적으로 경선을 준비하고 관리해온 지도부의 책임이 크다. 모바일 부대를 동원해 경선을 좌지우지한다는 이른바 친노 패권주의가 문제라는 지적에도 귀를 기울일 필요가 있다. 그렇다고 애초에 모바일 등 경선 규칙에 합의해놓고 이제 와서 세가 불리하니 규칙 타령을 한다는 반박 논리도 틀린 말은 아니다. 모바일과 대의원 투표를 어떻게 결합할지는 단순히 정당 논리가 아니라 당이 처한 정치상황 전반을 고려해야 한다. 경선이 한창 진행중인 와중에 지도부 이선후퇴론도 좀 생뚱맞다. 경선 이후 당 운영과 지도체제 문제는 선출된 후보와 지도부가 당의 총의를 모으면 되는 일이다.
 경선이 결정적인 후반 국면으로 들어서는 마당에 책임 타령을 하고 있을 일은 아니다. 각 주자들을 비롯한 모든 책임있는 이들의 대오각성을 촉구한다. 나무를 보고 숲을 보지 못하는 우를 범하지 말길 바란다. 민주당과 각 주자들은 국민을 바라보는 큰 정치를 하라. 피를 토하는 심정으로 국정 운영 비전을 쏟아내고 그에 합당한 평가를 받겠다는 자세, 경쟁하면서도 힘을 합치면 더 커지는 덧셈의 정치를 주문한다.  

우리나라 헌법 제5조 2항은 “국군은 국가의 안전보장과 국토방위의 신성한 의무를 수행함을 사명으로 하며, 그 정치적 중립성은 준수된다”고 규정하고 있다. 우리나라 역사상 군이 정치 중립을 지키지 못한 대표 사례는 육군 소장이던 박정희가 1961년 병력을 동원해 제2공화국을 무너뜨린 5·16 쿠데타와, 1979년 역시 육군 소장이던 전두환이 친위 병력을 동원해 군부 안의 반대파를 제거한 12·12 쿠데타다. 김영삼 정권 때 정치군인의 모임인 하나회를 해체한 것도 정치군인이 다시는 이런 헌정질서 파괴행위를 하지 못하도록 해야 한다는 국민적 의지의 소산이었다.
 실제 김영삼 정권 이래 군의 정치 중립은 제도·문화적으로 크게 향상돼왔다. 하지만 재작년 12월 김관진 국방장관이 취임한 이후 이념 편향을 부추기고 현실 정치세력의 한쪽 편을 드는 듯한 교육활동이 눈에 띄게 늘었다. 이명박 정부의 민주주의 후퇴, 집권 여당인 박근혜 새누리당 대통령 후보의 5·16 군사쿠데타 및 유신 옹호 발언과 함께 우려스러운 시대 역행 흐름이다.
 이번엔 대선을 불과 100여일 앞둔 시점에 군이 민주화세력과 유신 반대 투쟁까지 종북으로 싸잡아 비난하는 교육을 대대적으로 벌이고 있는 사실이 드러났다. 한 부대가 작성한 ‘종북세력의 실체 인식 집중 정신교육 계획’이라는 공문을 보면, 강연 외에도 진급과 휴가를 연계한 시험까지 치르고 있다. 사법부가 정부의 잘못을 인정하고 피해자에게 보상까지 하도록 한 유신 반대 투쟁을 종북운동으로, 합법 단체인 전교조를 종북단체로 매도하는 시험을 의무적으로 실시해 장교와 병장은 80점, 상병 이하는 70점을 받지 못하면 진급을 시키지 않는다니 기가 찰 일이다. 이런 채찍과 함께 진급 가점과 휴가를 상품으로 내건 웅변대회까지 실시하고 있다고 한다. 두 달여 전에도 “제1야당에도 종북세력 존재” 운운하며 터무니없는 정신교육을 해 말썽을 빚더니, 이젠 더 교묘하고 노골적이고 강도높은 방법으로 대선 운동에 뛰어든 것 아닌가 하는 의심을 거둘 수 없다.
 군이 진정 국민의 사랑을 받는 군대가 되려면 5·16, 12·12 쿠데타 같은 군의 헌정파괴 역사를 되돌아보고 반성하는 교육부터 하는 게 순서다. 대선을 앞두고 사실에 맞지도 않고 특정 정치세력의 편을 드는 듯한 이념교육에 힘을 쏟는 건 군이 쌓아온 신뢰를 스스로 훼손하는 것이다. 대다수 군인의 생각도 일반 국민의 생각과 다르지 않을 것이다. 김 국방장관은 무거운 책임을 져야 한다.  




경찰청이 어제 성폭력과 강력범죄에 총력대응하겠다며 종합대책을 발표했다. 나주 초등학생 성폭행 사건과 서울 여의도 ‘절망살인’ 등 흉악범죄가 잇따르자 경찰 차원의 대응방안을 내놓은 것이다. 경찰이 본분인 치안활동을 통해 범죄를 줄이겠다는 건 나무랄 일이 아니다. 하지만 이번 대책은 대증요법의 성격이 농후한데다, 지나친 경찰 권한 강화로 인권침해 등 부작용을 낳을 가능성이 크다. ‘교각살우’의 잘못을 저지르지 않을까 매우 염려스럽다.
 무엇보다 경찰이 2년 만에 은근슬쩍 부활시킨 불심검문은 국민의 기본권을 제약하는 조처로, 흉악범죄를 이유로 선택할 수 있는 차원의 것이 아니다. 경찰관직무집행법 3조에 규정된 불심검문은 죄를 저질렀거나 저지르려는 것으로 의심할 만한 이유가 있는 사람을 경찰이 정지시켜 질문을 하고 소지품을 검사하는 행위다. 자연히 경찰의 임의적 판단에 따라 국민 누구나가 잠재적 범죄자로 취급될 수 있다. 이는 신체의 자유를 침해할 뿐 아니라 헌법에 정해진 영장주의에도 위배된다. 우리 사회의 인권시계를 과거로 후퇴시킬 소지가 다분하다. 당장 취소돼야 마땅하다.
 오는 10월3일까지 한달 동안 모든 경찰력과 장비를 동원해 특별방범 비상근무를 벌인다는 계획은 전형적인 전시행정이다. 다른 업무를 뒷전으로 미루고 비상근무에 나서면 일시적으로 흉악범죄가 주춤할지 모른다. 하지만 총력활동 기간이 끝나면 그뿐, 범죄는 다시 예전처럼 발생하기 마련이다. 경찰의 피로도만 높아져 범죄 대응 능력이 떨어질 수 있다. 게다가 권총이나 테이저건 등 강력한 장구를 허용한 상태에서 특진 등 전폭적인 인센티브까지 약속했으니, 일선 현장에서 경찰의 과잉단속을 우려하지 않을 수 없다.
 ‘열 포졸이 도둑 하나 못 잡는다’는 말처럼 경찰권을 강화한다고 성폭력이나 강력범죄가 뿌리 뽑히진 않는다. 물론 경찰도 지금보다 치안활동에 더 분발해야겠지만, 더 중요한 것은 성폭력 등의 발생이 최소화되도록 사회·문화적 토양을 개선하는 일이다. 성범죄와 관련해선 우선 외국보다 훨씬 느슨한 아동 음란물 제작·수출입·배포·전시·소지 등에 대한 처벌 규정을 강화해야 한다. 성폭력 범죄사건의 실형선고율을 높이고 친고죄 규정(형법 306조)을 폐지해 성범죄는 확실히 처벌한다는 사회적 공감대를 형성하는 것도 필요하다. 왜곡된 성문화를 바로잡을 수 있도록 학교에서 성평등 교육을 강화하고, 성범죄의 손쉬운 표적이 되는 소외계층의 사회안전망을 구축하는 일 역시 중요하다.  




검찰이 민주통합당 ‘공천헌금 의혹 사건’으로 명명한 수사가 지질한 양상으로 흐르고 있다. 대단한 공천헌금 비리가 있는 양 대검찰청 중앙수사부가 팔을 걷어붙였지만, 시간이 흐르면서 점차 검찰의 무리한 표적수사로 귀결될 가능성이 커 보인다.
 애초 검찰이 사건을 대검 중수부에 배당하며 의욕을 보인 것은 공천헌금 의혹이라는 사안의 중대성 때문이었다. 민주당 공천 희망자 3명이 양경숙씨에게 공천을 부탁하고 양씨가 민주당 인사들에게 돈을 건넸으리란 의혹이 수사의 본류였다. 그런데 박지원 민주당 원내대표가 공천 희망자들한테 보냈다는 문자메시지가 양씨의 자작극으로 드러나는 등 사건 구도가 흔들리면서 수사가 삐걱거리고 있다.
 애초의 공천헌금 의혹을 파헤치겠다는 수사는 이제 양씨를 둘러싼 친노 인사들의 자금 거래 내역을 파헤치는 양상으로 변했다. 검찰은 양씨가 공천 희망자 3명한테서 30여억원을 받는 데 사용한 문화네트워크 등의 계좌 내용을 분석하는 과정에서 수천만원 단위로 친노 인사들 이름의 계좌에 송금이 된 사실을 파악했다고 한다. 양씨가 개인적 용도로 돈거래를 한 것인지, 친노 인사들의 이름을 빌려 개설한 계좌로 돈을 빼낸 것인지 등은 더 수사해야 하지만, 그 친노 인사들의 면면에서 공천에 큰 영향력을 행사할 만한 비중있는 인사를 찾아보기 어렵다. 야당 주변에선 양씨와 공천 희망자 3명의 돈거래와 관련해 일종의 투자 형식으로, 공천을 못 받더라도 투자 수익을 챙겨주는 조건이었다는 주장도 나온다.
 결국 사건은 검찰이 양씨를 매개로 한 친노 인사들 간의 정치자금 거래 내용을 훑고 있는 형국으로 성격이 변했다. 검찰은 앞으로 수사 과정에서 어떻게든 양씨를 둘러싼 범법 사실을 밝혀낼 수 있겠지만, 야당 공천헌금 비리라는 애초 수사의 본령에서 멀어진 것만큼은 분명해 보인다.
 검찰 수사가 이처럼 춤을 추는 것은 여당의 공천헌금 의혹 사건이 불거지자 무리하게 야당을 겨냥한 표적수사에 나서 먼지털기식 수사를 한 탓이다. 그러나 검찰은 그동안 언론에 엉뚱한 것을 흘려 야당 흠집내기를 계속함으로써 나름대로 소기의 성과를 거뒀다. 하지만 이번 수사가 공천헌금 비리라는 그들이 규정한 수사의 본령에 접근하지 못할 경우, 검찰은 권력의 입맛에 맞춰 선무당처럼 칼을 휘두른 정치검찰임을 자인하는 꼴이 될 것이다. 대선이 100여일밖에 남지 않은 상황에서 검찰의 이런 막가파식 행보는 선거의 공정성을 크게 훼손할 수 있다는 점에서 매우 우려스럽다.  




안원구 전 국세청 국장은 현 정부 출범 전후 국세청 등 권력기관과 정치권 사이에 얽히고설킨 추악한 음모를 지켜본 중요한 목격자다. ‘도곡동 땅의 실소유주는 이명박 대통령’이라고 적시한 문건의 목격 사실을 밝히기도 했고, 태광실업에 대한 국세청의 특별 세무조사가 정치적 목적을 지닌 표적사정이었음도 폭로했다. 하지만 그의 주장은 메아리 없는 외침에 그쳤다. 관련자들은 그의 주장을 ‘헛소리’라고 부인했고, 대다수 언론 역시 그의 발언을 의도적으로 무시했다. 그가 미술품 강매 혐의로 구속되면서 언론 등과 접촉할 기회도 원천봉쇄됐다.
 이런 점에서 안 전 국장이 <한겨레>와의 단독 인터뷰에서 밝힌 증언은 매우 주목할 만하다. 무엇보다 증언 내용이 생생하고도 구체적이다. 대구지방국세청장으로 재직하던 2007년 8월 포스코건설에 대한 정기 세무조사 과정에서 발견한 도곡동 땅 문건의 경우 표지 색깔을 비롯해 문건의 상태, ‘실소유주: 이명박’이라는 손글씨의 위치와 크기 등을 정확히 제시하고 있다. 노무현 전 대통령의 비극적 서거의 출발점이 된 태광실업 세무조사의 경우도 마찬가지다. 그는 한상률 당시 국세청장의 발언(“박연차 회장이 노무현 전 대통령의 자금줄이다. 그쪽을 치려면 태광실업의 베트남 공장 계좌를 까야 하는데 협조해달라”)을 시간과 장소까지 들어 구체적으로 전하고 있다.
 안 전 국장의 증언은 ‘도곡동 땅의 진실’을 비롯해 사정기관들의 권력 남용, 정치권과 일부 고위공무원의 뒷거래 의혹 등의 진상규명이 결코 끝나지 않은 과제임을 상기시킨다. 도곡동 땅만 해도 검찰은 한나라당 후보 경선이 한창이던 2007년 8월 중간 수사 결과 발표 때는 “이상은씨 명의의 지분은 제3자의 차명재산으로 보인다”고 밝힌 바 있다. 한상률 전 국세청장이 저지른 각종 위법·탈법 혐의에 대해서도 검찰은 무혐의 처분을 내렸으나 그의 무죄를 믿을 국민은 별로 없다. 오히려 도곡동 땅 문제로 이 대통령의 약점을 쥔 그가 권력과 모종의 뒷거래를 한 것 아니냐는 의혹만 무성할 뿐이다.
 안 전 국장은 자신이 겪은 일을 역사의 기록으로 남기기 위한 작업도 하고 있다고 한다. 어차피 책을 낼 요량이라면 국세청·검찰 등 권력기관의 일탈행위 등을 객관적인 자료에 기초해 제대로 기록하기 바란다. 그 기록은 앞으로 권력기관 종사자들에게 좋은 반면교사가 될 것이다. 진실은 잠시 감춰질 수 있어도 끝까지 묻히지는 않는다. 안 전 국장의 증언이 못다 한 각종 진실규명을 위해 큰 몫을 할 날이 올 것으로 믿는다.  




장준하기념사업회와 유족이 청와대에 낸 ‘장 선생 의문사 사건 재조사와 진상규명 요구’가 행정안전부에 배당됐다. 2010년 활동이 종료된 진실과 화해를 위한 과거사정리위원회 지원 부처라는 이유에서다. 하지만 행안부에는 어떤 조사권도 없다. 과거사위 활동 종료 후 권고사항의 이행상황 점검과 관리를 맡고 있는 게 고작이다. 사후 37년 만에 두개골에서 타살을 웅변하는 함몰이 발견됐는데도, 정부가 진실을 덮으려는 것 아니냐는 지적이 나오는 건 이런 까닭이다.
 선생의 죽음의 진실이 또다시 미궁에 빠져선 안 된다. 1975년 유신정권은 그의 주검을 서둘러 매장한 뒤 어떠한 의문도 제기하지 못하도록 온갖 공작과 억압을 가했다. 1988년 노태우 정부도 경찰에 재조사를 지시했지만, 유일한 목격자라는 김용환씨에게서 조서 한 장 달랑 받고 끝냈다. 2000~2004년 의문사진상규명위는 죽음에 이르기까지 중앙정보부의 사찰 사실과, 유일한 목격자 김씨가 정보기관 협력자였다는 진술을 받아내는 등 진상규명에 한 걸음 다가섰다. 하지만 국정원 등 정보기관이 조사를 거부하고 시신을 검안할 수 없어 진상규명 불능이라는 결정을 내려야 했다. 그러나 이 결정은 조사가 완결됐다는 의미가 아니었다. 진실 규명은 증거 확충을 통해 계속돼야 한다는 뜻이었다.
 이제 유력한 증거가 드러난 이상 진실 규명을 회피해선 안 된다. 의지만 있다면 진실은 쉽게 드러낼 수 있다. 책임있는 국가기관이 나서서 면밀한 검시를 통해 타살 여부를 가리고, 그동안 조사를 거부해온 국정원·기무사 등 정보기관의 자료를 조사하면 된다. 조사권이 없는 행안부가 할 수 있는 일은 아니다. 따라서 행안부는 조사를 맡을 게 아니라 진상조사를 위한 특별위원회 구성과 특별법 제정을 정부와 국회에 촉구해야 한다. 오는 5일 김영삼 전 대통령, 김대중 전 대통령의 부인 이희호씨 등이 참여하는 범국민진상규명위가 발족한다. 평생을 독립운동과 민주화투쟁에 헌신한 위대한 역정이 일본군 출신 독재자 치하에서 의문의 죽음으로 중단됐다면, 오히려 때늦은 느낌이다. 국민적 움직임에 역류하지 않기를 바란다.
 그 의문의 죽음은 현대사의 가장 음험한 어둠이었다. 이 어둠을 걷어내지 않는 한 우리 역사와 정치는 바로 세우기 힘들다. 이명박 정부로서는 마지막으로 역사에 기여하는 기회일 것이다. 통합을 위한 100% 대한민국을 선거구호로 내건 박근혜 새누리당 대선후보도 마찬가지다. 한 나라를 이끌겠다면서 정치적 유불리나 가족관계에 매여선 안 된다.  




 조선일보가 지난 1일치 서울판 1면에 실은 고씨 사진은 개그맨을 꿈꾸는 한 20대 대학생의 얼굴이었다. 이 대학생의 친구가 1일 오후 온라인 커뮤니티 게시판에 “제 친구가 성폭행범으로 알려져 욕설과 비난을 듣고 있다”며 억울함을 호소했고, 조선일보 쪽은 뒤늦게 잘못을 확인해 2일 온라인판에 사과의 글을 실었다. 하지만 그 사이 인터넷 등을 통해 잘못된 얼굴 사진이 무수히 퍼져 성폭행범으로 오인된 대학생은 “죽고 싶다”고 말할 정도로 고통을 겪고 있다.
 현재 피의자 얼굴 공개는 ‘최대한 공익과 공공성을 고려해야 한다’는 전제 아래 언론사 자율에 맡겨져 있다. 지난 2009년 ‘강호순 사건’으로 반인륜적 범죄에 대한 비난 여론이 커지면서 신문윤리실천요강이 고쳐진 결과다. 그 이전까진 ‘인권침해를 우려해 현행범과 공인이 아닐 때 당사자의 동의 없이 사진을 보도해선 안 된다’는 규정이 지켜져왔다. 실천요강이 바뀐 뒤 보수 성향 매체들은 조두순, 김길태 등 흉악범의 얼굴을 경쟁적으로 공개했다.
 물론 얼굴의 비공개가 보도의 절대적인 원칙이 될 수는 없다. 흉악범이 붙잡히지 않은 경우, 체포나 추가 피해 예방 등 수사상 필요에서라면 공개가 합리적이다. 하지만 이런 경우를 제외한 흉악범의 얼굴 공개는 흥미를 자극하는 선정주의로 흐를 가능성이 매우 높다. 또 지나친 경쟁 속에서 엉뚱한 피해자를 낳는 대형 사고로 이어질 수도 있다. 조선일보는 “1일 새벽 1시까지 경찰, 고씨의 얼굴을 아는 사람 등 10명한테서 ‘고씨가 맞다’는 증언을 확보해 서울 일부 지역 최종판에 게재했다”고 밝혔는데, 이는 역설적으로 얼굴 사진에 얼마나 매달렸는지 보여주는 자기 고백이나 다를 바 없다.
 흉악범 얼굴 공개는 피의사실 공표 금지처럼 매우 신중하게 접근하는 것이 옳다. 고씨가 성폭행범인 것은 분명하지만, 그의 주변 사람들이 입게 될 피해나 피의자에게도 보장돼야 할 보편적 인권 등을 고려할 때 얼굴 공개가 결코 능사는 아니다. 무엇보다 무고한 사람이 하루아침에 흉악범으로 둔갑하는 엄청난 부작용까지 낳지 않았는가.  
또다시 끔찍한 아동 성폭행 사건이 발생했다. 엊그제 전남 나주시에서 초등학교 1학년생인 ㄱ(7)양이 집안 거실에서 잠을 자다 이불째 납치된 뒤 성폭행을 당한 상태로 발견됐다. 경찰이 찾아냈을 당시 ㄱ양은 집에서 불과 150m 떨어진 곳에서 불어닥친 비바람에 알몸이 몽땅 젖은 채 이불을 덮고 누워 있었다. 성폭행의 정신적·육체적 충격과 공포, 추위로 몸을 움직일 기력조차 없었음이 분명하다. 온몸에 멍이 들고 대장이 파열되는 중상까지 입었다니, 7살 아이에게 가해진 인면수심의 폭력에 치를 떨지 않을 수 없다. ㄱ양이 2차 피해를 입지 않도록 경찰과 의료진이 수사와 치료에 각별한 주의를 기울여야 할 것이다.
 무엇보다 충격적인 것은 범인 고아무개씨가 평소 ㄱ양의 어머니와 친분이 있어 집안 사정을 잘 알고 있었다는 사실이다. 고씨가 머물던 곳은 ㄱ양의 집에서 250m 정도밖에 떨어지지 않았다고 한다. 비록 ㄱ양이 고씨를 직접 알지 못했다 해도 ‘이웃집 삼촌’이 잔혹한 ‘짐승’으로 돌변한, 면식범에 의한 성폭력이나 다를 바 없다. 아동 성폭력이 낯선 정신이상자보다는 가족이나 친지, 이웃 등 주변의 ‘정상적인 사람’에 의해 저질러지는 경우가 많다는 사실을 새삼 확인시켜준다. 아동 성폭력이 성인에 대한 성폭력보다 신고율이 낮은 것도 이런 위계적 권력관계 속에서 폭력이 발생하기 때문이다.
 아동 성폭력 근절을 위해 정부와 정치권, 학교와 학부모, 시민사회가 다각도로 대책 마련에 나서야 한다. 음주나 약물 등 자의에 의한 심신미약 상태에서 13살 미만의 아동을 대상으로 성범죄를 저질렀을 경우 감경 대상에서 제외하는 등 처벌을 강화할 필요가 있다. ㄱ양을 성폭행한 고씨도 “술김에 일을 저질렀다”고 범행 책임을 술로 돌리고 있다. 아울러 현행 제도 아래서도 아동 성폭력에 적극적으로 대응하는 것이 중요하다. 13살 미만 아동에 대한 성범죄 기소율은 2010년 57.8%였으나 올해 상반기에는 46.2%로 떨어졌다고 한다. 수사당국은 아동 성폭력만큼은 반드시 처벌한다는 단호한 의지를 보여야 한다.
 더욱 근본적으론 폭력적인 사회 구조와 문화의 개선이 절실하다. 아동 성폭력을 포함해 모든 성폭력은 강자가 약자에게 힘을 휘두르는 행위가 묵인되거나 용인되는 사회적 구조와 문화에 뿌리를 두고 있다. 법과 제도만으로 성폭력을 근절할 수 없는 이유가 여기에 있다. 사회 구성원 모두가 평등하고 평화로운 삶을 추구해야 한다는 공동체 정신을 키우는 것이야말로 진정한 해법이다.  

한국대학교육협의회(대교협)가 엊그제 학교폭력 가해 사실을 입학 관련 서류에서 뺄 경우 3년간 대학 지원을 못하게 하겠다고 발표했다. 명색이 지성의 전당이라는 대학의 전국협의체가, 교육과학기술부의 위법·부당한 장단에 맞춰 막춤을 추는 꼴이다. 민주화를 위한 전국교수협의회 등 교수·학술 4단체가 일제히 비판하고 나선 것은 당연하다. 대교협 지침은 교과부 지시보다 불법성, 반교육성에서 더 심각하다.
 이 지침은 교과부가 학생부 기재 지시를 거부한 경기도 및 강원도 교육청에 대해 보복성 특감에 착수한 직후 나왔다. 교과부는 교육청과 일선 학교에 징계의 칼을 들이대고, 대교협은 학생에게 진학 봉쇄의 칼을 들이대며 겁박한 셈이다. 교과부야 그렇다 해도, 지성과 양심의 보루여야 할 대학의 협의체가 정치쇼의 꼭두각시로 나섰으니 목불인견이다.
 양식 있는 이들이 학교폭력의 학생부 기재를 반대하는 가장 큰 이유는 이 위법·부당한 정보가 한 학생의 인생을 파괴할 수 있기 때문이었다. 어떤 대학에 진학하느냐에 의해 인생의 진로가 좌우되는 나라가 대한민국이다. 살벌한 입시경쟁에서 학교폭력의 기록은 아무리 경미해도 원하는 대학 진학을 좌절시키기에 충분하다. 청소년 시절의 단순한 실수나 일탈의 기록이 한 사람을 영원한 낙오자로 밀어낼 수 있는 것이다. 소년원법 등 우리 법체계가 성장과정의 청소년에게 낙인찍지 않도록 주의를 기울이는 것은 이런 까닭이다. 그러나 대교협 지침은 이런 정신을 정면에서 짓밟았다. 과잉·이중처벌 금지라는 헌법과 법 규정도 어겼다.
 학생부 기재의 기준인 학교폭력대책위원회 처분은 형평성을 담보할 수 없다. 동일한 사안이라도 학교나 교사마다 처분의 정도가 다르다. 법원 판결도 아닌 그런 처분이 현실에선 전과기록으로 수용되는 것도 문제다. 일단 폭력 학생으로 기재되면, 학생의 다른 모든 잠재력과 개선 노력은 허사가 된다. 그 앞에서 공정한 평가는 공염불이다. 대교협은 교수·학술 4단체의 지적대로 낙인을 강제하는 불법 지침을 당장 거둬들여야 한다.
 교과부는 소년원 송치 사실을 학생부에 기록하도록 했다가 엊그제에야 불법임을 알고 취소했다. 대부분 고교가 학생부를 대입 수시모집에 제출한 뒤였다. 각 고교는 본의 아니게 교과부의 불법한 지시로 불법(소년원법 위반)을 저지르게 됐다. 교과부 장관은 마땅히 처벌을 받아야겠지만, 당장 화급한 것은 이런 불법한 기록을 입학 사정에 반영하지 않는 일이다. 대교협은 더이상 교과부에 놀아나지 말고 원칙을 바로 세워야 할 것이다.  




서울시가 대형마트와 기업형슈퍼마켓에서 소주·라면 등 일부 주류와 생필품을 팔지 못하도록 제한하는 방안을 추진하고 있다고 한다. 골목상권을 보호하기 위해 의무휴업제에 이어 내놓은 추가 대책이다. 서울시는 지식경제부에 유통법 개정을 건의해 입법이 이뤄지도록 하겠다는 것이어서 중앙정부의 태도가 중요하다. 대형마트 품목제한은 상생에 실질적으로 도움될 듯하니 적극 검토하기 바란다.
 판매제한 품목으로는 소주·라면 외에 담배·막걸리·콘아이스크림·건전지·종량제봉투 등 50여종이 거론되고 있다고 한다. 각 자치구에 동네마트 및 전통시장에서 파는 품목 가운데 적합한 것을 추천받은 결과다. 앞서 서울시의회는 지난 2월 서울시장이 대형마트에 특정 품목의 영업을 전부 또는 일부 제한하도록 권고할 수 있도록 한 조례를 통과시켰다. 하지만 이는 권고사항일 뿐 강제성이 없었기 때문에 품목제한을 의무화하기 위해 중앙정부에 상위법 개정을 건의하겠다는 것이다.
 서울시가 이렇게까지 나서는 이유는 두말할 것도 없이 공룡 유통재벌들의 싹쓸이로 서민들의 삶의 터전인 전통시장과 골목상권이 고사 위기에 처했기 때문이다. 소주·담배·막걸리 등은 골목상권의 주요 상품으로, 대형마트는 공산품이나 다른 식음료 판매에 집중하고 서민 품목들은 골목상권에 양보하면 그나마 숨통이 트일 것이다. 서울시가 검토한 품목들은 대형마트의 전체 매출에서 차지하는 비율이 미미한 수준이라고 한다.
 이런 움직임에 대해 대형마트 업계를 중심으로 영업의 자유를 제한하고 소비자 선택권을 무시한 발상이라고 반발한다. 헌법상 영업의 자유나 재산권은 그 기본권을 제한할 수 없는 절대적 기본권이 아니라 상대적 기본권이라고 봐야 한다. 헌법 제119조 경제민주화 조항과 제123조 지역경제 및 중소기업 보호·육성 조항은 규제의 정당성을 인정하고 있다. 통상마찰에 대한 우려도 제기되지만, 세계무역기구 서비스협정에서 개방하지 않은 식료품은 판매를 금지해도 위반이 아니라는 시각이 우세하다. 세계무역기구는 내국 유통업체와 차별해 외국 유통업체만 규제하는 것을 금지하고 있다. 구미 각국에서도 대형마트에 대해 입점 규제, 영업시간 제한에 더해 일부 품목제한을 하고 있다.
 그나마 의무휴업으로 숨통이 조금 터지려던 골목상권은 대형마트들이 관련 소송에서 승소한 뒤 곧바로 영업을 재개함에 따라 다시 갑갑한 상황에 처했다. 여야 정치권은 곧 열리는 정기국회에서라도 대형마트에 대한 적절한 규제를 도입해 소규모 자영업자들의 눈물을 닦아주기 바란다.  




이명박 대통령의 내곡동 사저 터 구입 의혹은 우리 정치사에서 유례를 찾아볼 수 없는 사건이다. 현직 대통령이 부정비리 의혹의 피의자 신분이 된 것 자체가 검찰 수사로는 진상규명을 기대할 수 없는 숙명적 한계를 안고 있었다. 그런데 여야가 어렵사리 도입한 특별검사 법안마저 새누리당의 약속 파기로 물건너갈 상황에 처했다.
 새누리당의 법사위 간사인 권성동 의원이 앞장서 제기하는 주장의 요체는 ‘민주당이 특검 후보의 추천권을 행사하는 것은 삼권분립에 위배된다’는 것이다. 야당에 특검 후보 추천권을 줘서는 특검의 정치적 중립성을 기대할 수 없으며, 이는 마치 고발인이 검사를 마음대로 지정하는 것이나 마찬가지라는 것이다. 이런 주장은 겉보기에는 그럴듯하지만 법리적·현실적 측면에서 허점투성이다.
 첫째, 특검의 수사 대상이 현직 대통령이라는 점을 의도적으로 외면하고 있다. 수사의 중립성 원칙을 굳이 따진다면 ‘피의자’인 이 대통령이 특검 임명권을 행사하는 것부터가 난센스다. 대통령이 임명하는 특검이 어떤 수사 결과를 내놓아도 국민적 신뢰를 받기 어렵다. 그나마 야당이 특검 후보자를 추천하게 되면 수사의 독립성이나 공정성에 대한 기대를 하게 하는 보완 효과가 있다. 특검의 자격도 정치권에 몸담은 적이 없는 사람으로 국한했고, 특검 후보를 복수로 추천해 대통령이 한 명을 선택하게 했다.
 둘째, 특검 제도의 삼권분립 위배 여부를 둘러싼 논쟁은 새삼스러운 것도 아니다. 그런데도 새누리당이 위헌 문제를 들고나온 것은 특검을 무산시키기 위한 트집잡기라고밖에 달리 해석할 길이 없다. 사실 특별검사가 임명돼도 실제로 수사로 진행하는 사람들은 기존 검찰에서 파견되는 검사와 수사관들이다. 현 정권 들어 검찰의 태도를 볼 때 이들이 제대로 수사를 할지도 의문인 상황에서 정치적 편향성을 거론하는 것은 어불성설이다.
 셋째, 여야의 정치적 합의를 하루아침에 휴짓조각으로 만들어버리는 문제는 더욱 심각하다. 새누리당 지도부는 겉으로는 특검법안의 표류 원인을 권 의원 탓으로 돌리고 있으나 내심 권 의원을 은근히 응원하는 모습이다. 엄청난 폭발성을 안고 있는 내곡동 사건의 특검 수사 결과가 자칫 박근혜 후보의 대선 가도에 걸림돌로 작용할 수 있음을 우려하는 태도가 역력하다. 지금의 새누리당 분위기에서 지도부가 마음만 먹으면 권 의원의 반발을 무마하는 것이 어렵지 않다는 것은 세상이 다 아는 일이다. 새누리당 지도부는 권 의원 등 뒤에 숨어 특검을 피할 궁리를 하지 말고 여야 합의를 지키는 당당한 모습을 보여야 한다.  




민주통합당 공천 관련 금품수수 사건 수사를 놓고 논란이 적잖다. 민주당은 어제 검찰이 매일 피의사실을 공표하고 있다고 문제제기를 하고 나섰다. 국민의 알권리와 피의사실 공표 금지는 동전의 양면과 같다. 과거 정치성 사건마다 이 문제는 민감한 쟁점이 돼왔다. 그러나 이번 사건 수사를 보면 피의사실 공표 논란 이외에도 이상한 게 한둘이 아니다. 검찰의 정치적 편향이 도를 넘었다는 우려를 하지 않을 수 없다.
 우선 표적수사 의혹이 짙다. 검찰은 지난 총선 이후 넉달 가까이 박지원 민주당 원내대표 주변을 훑어왔다고 한다. 광주지검 특수부가 하던 보해저축은행 사건에 서울중앙지검 특수3부까지 뛰어들었다가 다시 저축은행 합수단으로 넘긴 게 대표적이다. 지난 6월 솔로몬저축은행 사건에서 박 원내대표의 이름이 불거져 7월에 조사한 뒤 아직까지 질질 끌고 있는 것도 정상적인 수사의 모습은 아니다. 이번의 양경숙 사건까지 포함해 검찰 수사력을 총동원하다시피 해서 야당 원내대표를 잡으려는 모양새다.
 사건 배당에서 여야를 차별하는 건 명백한 편향수사다. 현영희 의원 사건은 부산으로 내려보내 공안부에 맡기더니 양경숙 사건은 같은 선거범죄인데도 원래 담당부서인 공안부를 제치고 대검 중수부가 직접 뛰어들었다. 수사의 강도와 범위에서 현격한 차이가 있을 수밖에 없다. 3억원을 전달했다는 구체적인 제보가 있는데도 친박 핵심 인사에게 접근조차 못하는 건 사실상 배당을 통한 사건 축소라고 해도 과언이 아니다.
 피의사실 공표 논란도 짚지 않을 수 없다. 언론이야 사건 실체에 접근하기 위해 조그만 단서라도 매달리기 마련이다. 그러나 검찰이 사건을 키우거나 기정사실화하려는 의도 아래 특정 언론에만 뒤로 피의사실을 슬쩍슬쩍 흘려준다면 명백한 범죄행위다. 노무현 전 대통령 수사 이후 내부 준칙까지 만들어놓고도 아직도 그 버릇을 버리지 못하고 있다면 통탄할 일이다.
 이상득·최시중씨에 이어 현영희 의원 사건까지 터지자 검찰이 기계적 균형을 맞추려 야당 사건을 파헤치고 있다는 보도가 있었다. 그럴 수도 있겠으나 최근의 행태를 보면 그런 수준을 넘은 것 같다. 검찰개혁을 공약으로 내세우는 야당의 집권을 막자는 암묵적 동의 아래 정치검사들이 대놓고 날뛰는 게 아니냐는 분석도 나온다. 수상쩍은 내부 움직임에 대한 얘기도 흘러나온다. 사실이라면 하나회의 쿠데타에 버금가는 ‘검찰 쿠데타’ 시도가 아닐 수 없다. 수사검사들은 자신이 칼날 위를 걷고 있음을 명심하고, 정치성을 배제한 공명정대한 수사를 해야 할 것이다.  




현대자동차 노사가 내년 3월부터 밤샘노동을 없애고 주간 연속 2교대제를 도입하기로 어제 잠정합의했다. 노동자 건강 악화의 ‘주범’으로 꼽혀온 밤샘노동을 철폐하고, 장시간 노동을 단축하는 큰 걸음이 우리나라 대표 사업장에서 내디뎌진 것이다. 정규직노조 전체 조합원의 찬반투표라는 최종 승인 절차가 남아 있긴 하지만, 이번 노사합의 정신이 야간노동을 하는 100만여 노동자들의 삶의 질 개선에 중요한 계기가 되길 기대한다.
 자동차업계 등에 만연한 밤샘노동이 어떤 폐해를 낳는지는 새삼 거론할 필요가 없다. 사고 위험이 클 뿐 아니라 만성피로, 우울증, 소화기 질환 등의 가능성을 높인다. 2007년 국제암연구소는 심야노동을 납, 아세트알데히드 등과 같은 ‘2급 발암물질’로 규정하기도 했다. 특히 밤샘노동이 장시간 노동과 더해지면 노동자의 건강에 치명적인 위협이 된다. 현대차의 경우 지난해 생산직 평균 노동시간이 2678시간으로, 우리나라 노동자의 연간 평균 노동시간(2193시간)보다 485시간이나 길었다. 경제협력개발기구(OECD) 국가들의 평균인 1749시간에 견주면 무려 1.5배나 된다.
 이처럼 부작용이 뚜렷한데도 밤샘·장시간 노동의 악습이 사라지지 않은 것은 노동자들의 급여체계가 시급제였던 탓이 크다. 좀더 많은 수입을 위해 수당이 나오는 야간·연장 노동을 마다하지 않은 것이다. 이런 점에서 현대차가 밤샘노동 철폐와 함께 시급제를 월급제로 전환하기로 한 것은 바람직한 결정이라고 평가할 만하다.
 그렇지만 현대차의 노사합의에 아쉬운 대목이 없는 것은 아니다. 이번 합의로 공장의 하루 가동시간이 20시간에서 17시간으로 줄게 됐는데, 이에 따른 생산물량 감소를 보전할 방안으로 신규인력 채용을 확정하지 못한 것이 대표적이다. 현대차는 올 상반기에만 4조9982억원의 당기순이익을 기록하는 등 경영 상황이 매우 좋은데도 노동시간 단축을 일자리 창출로 연결시키는 사회적 책임을 다하지 않은 셈이다.
 무엇보다 8000여명에 이르는 사내하청 노동자들의 불법파견 문제에 대한 결론이 내려지지 않은 것은 아쉬움이 크다. 회사 쪽과 정규직노조는 비정규직노조까지 참여하는 특별교섭을 통해 이 문제를 계속 논의할 방침이라고 하나, 아무래도 관심이 떨어지고 협상이 지지부진해질 수 있다. ‘불법파견을 인정할 수 없다’는 회사 쪽 태도가 달라지지 않았기 때문이다. 회사 쪽은 하루빨리 불법파견을 인정하고, 사내하청 노동자들의 정규직화를 위한 협상에 적극적으로 나서기 바란다.  




박근혜 새누리당 대선 후보가 후보 확정 뒤 선보인 이른바 ‘국민통합 행보’는 정치적으로 매우 탁월한 선택이다. 최근 여론조사에서 박 후보 지지율이 뚜렷한 상승세를 보이는 것도 이런 행보에 힘입은 바 크다. 정치적 적대관계였던 김대중·노무현 전 대통령의 묘소를 방문한 것이나, 자신에게 독설을 퍼부은 김영삼 전 대통령을 예방한 것 등이 모두 유권자들에게 호감을 주고 있는 것이다.
 문제는 박 후보의 이런 행보가 득표 전략 차원 이상의 진정성을 보여주지 못한다는 점이다. 엊그제 박 후보가 시도했다 무산된 전태일재단 방문 계획은 박 후보 행보의 문제점을 압축적으로 보여준다.
 우선 지적하지 않을 수 없는 것은 ‘일방통행식 화해 공세’의 부적절함이다. 노무현 전 대통령 묘소 방문 때도 그랬지만 박 후보 쪽은 상대편과 충분히 상의하고 조율하는 절차 없이 일방적으로 일정을 발표하는 행태를 되풀이하고 있다. 상대편으로서는 울며겨자먹기로 방문을 ‘당하는’ 처지가 되며, 만약 거절하면 옹졸한 사람으로 손가락질받게 된다. 박 후보로서는 문전박대를 당하는 게 오히려 유권자들의 동정심을 유발해 정치적으로 유리할지 모르지만 이는 화해를 구하는 기본자세가 아니다.
 이보다 더욱 아쉬운 점은 현실에서의 실천 노력 없이 이벤트성 행사에만 골몰하고 있는 점이다. 박 후보 쪽은 전태일재단 방문에 대해 “상처받고 어두운 곳에 있는 분들을 어루만지고 포용한다는 뜻”이라고 강조했다. 하지만 막상 현실에서 상처받고 있는 사람들에 대해서는 무관심으로 일관해온 게 새누리당과 박 후보다. 당장 쌍용차 해고노동자들만 해도 새누리당 당사 앞에서 20일 넘게 노숙농성을 하고 있으나 박 후보 얼굴도 보지 못한 상태다. 쌍용차 해고노동자, 용산참사 희생자 가족 등 소외된 이웃들의 애타는 절규는 외면하면서 ‘산업화 세력과 민주화 세력의 화해와 통합’을 말하는 것은 참으로 공허하다.
 박 후보가 5·16 쿠데타, 유신헌법, 정수장학회 등 과거사 문제에 여전히 완강한 태도를 고수하면서 과거 피해자들과의 화해를 말하는 것도 진정성을 반감시키는 요인이다. 장준하 선생 타살 의혹에 대해 박 후보는 “진상조사위원회에서 조사가 이뤄지지 않았는가”라고 말해 이미 ‘지나간 일’임을 강조했다. 유신독재 시절 민주화운동 인사들이 대거 참여해 출범하는 ‘장준하 선생 의문사 범국민진상조사규명위원회’에도 삐딱한 시선을 보내고 있다. 이런 태도로 과거와의 화해 주장을 되풀이하니 진정성을 인정받기 어려운 것이다.  




교육과학기술부가 전북·강원교육청에 이어 경기도교육청에 대해 특별감사에 착수했다. 학교폭력 가해 사실의 학교생활기록부 기재 지시를 거부했다는 게 이유다. 사실 은폐와 왜곡 때 하는 특감을, 국가인권위원회의 개선 권고에 따라 학생부 기재를 거부하거나 이행을 보류했다고 취한 것이다. 명백한 월권이며 보복이다.
 교과부는 애초 일선 학교장과 교직원을 을렀다. 기재 실태를 보고하지 않았다고 시·도교육청을 처벌하기 힘들었던 까닭이다. 그렇다고 학생의 교육과 인권을 위해 지시를 앞장서 거부하는 교육감과 교육청을 두고만 볼 수 없으니 특감의 칼을 들이댔다. 억지춘향의 전형이다. 인권과 교육의 원칙을 지키려는 교육감들이 당하는 억압이 안타깝고, 교육과 인권을 폭력으로 무릎 꿇리려는 교과부의 시대착오적 오만이 착잡하다.
 학교폭력의 학생부 기재는 애당초 교육적이지도, 적법하지도 않다. 학교폭력은 경미한 경우 일선 학교에서 처벌하고, 과중한 경우 소년원으로 보내진다. 그런데 소년원법은 보호처분이 학생 신상에 영향을 끼치지 않게 기록을 남기지 않도록 하고 있지만, 학교에서 처벌받을 경우는 학생부에 기록이 남는다. 경미한 폭력은 처벌과 함께 진학이나 취업에 불리한 낙인까지 당하는 것이다. 헌법상 형평의 원칙은 물론 과잉 금지의 원칙에도 어긋난다. 게다가 형벌 등의 기록은 건강 관련 기록과 함께 가장 민감한 정보로 분류된다. 이런 기록을 교과부가 지침만으로 강제하는 것은, 개인의 권리의 제한은 법률로써만 할 수 있도록 한 헌법 규정에도 어긋난다.
 학교 안에선 이런 헌법과 법률보다도 교육이 앞선다. 학교는 지식 전달과 함께 인성을 기르는 곳이기 때문이고, 학생들은 시행착오를 통해 성장하기 마련인 까닭이다. 학생 보호는 더 포괄적으로, 처벌은 더 교육적으로 이루어지는 이유가 여기에 있다. 그런데 학교에서 인권이 유보당하고 과잉 처벌이 제도화된다면, 그런 학교는 존재할 이유가 없다. 교과부의 지시와 감사는 김상곤 경기도교육감의 말대로 정의롭지도 않고 법 상식에도 어긋나며 최소한의 교육적 가치도 고려하지 않은 폭력이다. 경기도의 25개 지역교육청 교육장들이 감사 철회와 학생부 기재 재고를 요청한 것은 학교 교육과 학생 인권을 지키려는 최소한의 요구다.
 학교폭력은 근절돼야 한다. 그러나 적법하면서 교육적으로 이루어져야 한다. 그래야 또다른 폭력을 막는다. 소외와 격리는 ‘묻지마 살상’의 씨앗이다. 분노한 시민 감정에 편승해 정치적 효과나 거두려는 위헌·위법·반교육적인 짓은 이제 끝내야 한다.  




태풍 볼라벤이 한반도 전역을 강타해 적지 않은 인명과 재산 피해를 끼쳤다. 중국 선원을 포함해 25명이 사망·실종했고, 농촌지역에선 농경지 침수, 비닐하우스·축사 파손 등 재산 피해를 입었다. 특히 추석을 앞두고 수확을 준비하던 사과·배·복숭아 등 농작물 낙과 피해가 커 안타깝게 하고 있다. 태풍이 가두리시설을 비켜가지 않아 어민들 또한 양식어류가 집단폐사하는 아픔을 겪었다.
 충북 영동의 한 농가는 배 수확을 보름도 채 남기지 않은 때에 닥친 태풍으로 1억원 정도 기대한 매출의 80%가 날아갔다고 한다. 과실이 여물어 무게가 많이 나가 피해가 더 컸으며, 그나마 남은 배들은 알이 작아 좋은 값에 팔기도 어렵다고 한다. 전국 배 생산량의 20%를 차지하는 전남 나주에서는 전체 배 재배면적의 50% 이상이 낙과 피해를 입었다고 하니 농심이 타들어갈 수밖에 없다. 복숭아 과수농가는 나무가 쓰러지고 뿌리가 상해 다시 심어서 수확을 하려면 5년을 기다려야 할 정도로 피해가 더 심하다고 한다.
 자연재해로 농사를 망치면 대부분의 농가는 손해를 고스란히 감수할 수밖에 없는 게 현실이다. 1억원 배농사를 할 경우, 군에서 재해 정도에 따라 생계비·농약값 등으로 지원하는 금액은 100여만원 정도라고 하니 피해액에 비하면 턱없이 부족하다. 영농자금으로 대출한 돈은 상환기한을 늦춰준다고 하지만 어차피 빚으로 남는다. 과수농가에 대해 수매 등 적극적인 지원책을 마련해야 할 것이다.
 농작물재해보험이 있지만 보상조건이 까다로워 농민들이 가입을 꺼린다고 한다. 농작물재해보험은 정부와 지자체가 보험료의 75%를 지원하며 보험에 든 농민은 피해액의 70~85%를 보험금으로 받는다. 그런데 과실의 경우 80% 이상 낙과 피해가 발생해야 보험금을 제대로 받을 수 있고, 보상을 받고 나면 보험료가 할증된다고 한다. 보상조건을 완화해 농민들에게 실질적인 혜택이 돌아가도록 개선할 필요가 있다. 자연재해의 책임을 농민한테 돌리는 식의 보험료 할증은 재고해야 한다. 보험조사가 끝날 때까지 낙과 피해 농민들이 과일에 손을 못 대 그대로 썩히는 것도 문제다. 조사가 최대한 빨리 이뤄지도록 해 농민들이 낙과를 재활용할 수 있도록 해야 한다.
 폭염과 폭우에 오를 대로 오른 채소와 과일 값이 태풍까지 겹치면서 그야말로 폭등 조짐을 보이고 있다. 정부 압력에 눌려왔던 가공식품과 주류가격까지 일제히 올라 물가상승은 물론 추석 상차림 부담이 가중될 전망이다. 농수산물 수급과 물가안정에 만전을 기하기 바란다.  




“위안소는 당시 군 당국의 요청에 의해 설치된 것이며, 위안소의 설치, 관리 및 위안부의 이송에 관해서는 구 일본군이 직접 혹은 간접적으로 관여했다.” “종군위안부로서 무수한 고통을 경험하고 몸과 마음에 걸쳐서 치유되기 어려운 상처를 진 모든 분들에게 마음으로부터 사죄와 반성의 마음을 전한다.”
 국가 차원의 일본군 위안부(이하 성노예) 동원 책임을 인정한 1993년 고노 담화의 일부다. 당시 일본 정부는 1년8개월간의 조사를 통해 성노예 모집 등에 국가가 관여한 사실을 확인하고, 이를 당시 고노 요헤이 관방장관의 담화로 발표했다. 그러나 이후 일본 쪽은 말로는 마지못해 이 담화를 인정한다고 하면서도 기회가 있을 때마다 이를 훼손하는 언동을 해왔다. 2007년 아베 신조 자민당 정권 때 미국 의회에서 성노예 결의안을 채택하려 하자 정권 차원에서 이를 무마하려다 망신을 당한 게 대표적인 사례이다.
 이번엔 노다 요시히코 총리와 내각의 각료들이 한꺼번에 고노 담화를 부정하고 나섰다. 노다 총리는 그제 “위안부를 강제동원했다는 증거가 없다”며 “이 문제는 1965년 한일협정으로 해결됐다”고 말했다. 마쓰바라 진 국가공안위원장은 한발 더 나아가 “각료들이 고노 담화에 대해 (존폐 여부를) 논의해야 한다”고 말했다. 극우파인 이시하라 신타로 도쿄도지사나 하시모토 도루 오사카시장, 자민당 정권이라면 모를까, 야당 시절 정부 차원의 법적 책임을 촉구하는 ‘전시 성적 강제 피해자 문제해결 촉진법안’을 냈던 민주당 정권에서 이런 말이 나오는 건 모순이다. 더구나 성노예에 대한 일본 정부의 법적 책임은 유엔이나 미국·유럽의회에서도 이미 수차례 확인된 국제사회의 상식이다.
 정부는 더 머뭇거릴 여유가 없다. 1년 전 헌법재판소에서 일본군 위안부의 대일배상 청구권 문제를 해결하려는 노력을 기울이지 않은 것은 위헌이라고 결정했을 당시 생존 할머니는 235명 중 69명이었다. 그로부터 8명이 더 세상을 떠났다. 그러나 일본은 헌재 결정 이후 이 문제를 다루자는 우리 정부의 요청을 “이미 한일협정으로 해결된 문제”라며 거부하면서 정부 책임을 인정하지 않는 형태의 정치 타결을 꾀해왔다.
 고노 담화의 내용과 정신을 부인하는 노다 정권의 민낯이 백일하에 드러난 이상 정부가 할 일은 자명하다. 한일협정 3조에 규정된 대로 일본에 중재위원회 구성을 통한 분쟁 해결을 제안하는 것이다. 일본 쪽이 응하지 않겠지만 그럴수록 정공법으로 대응해 그들의 몰역사적이고 비인도적인 모습을 국제사회에 적극 알려야 한다.  




대법관은 그 어느 직책보다도 높은 수준의 도덕성과 청렴성, 정치적 중립성이 요구되는 자리다. 이는 재임 기간뿐 아니라 퇴임 뒤에도 마찬가지다. 항상 공익을 우선하여 자신을 경계하고, 전관예우의 유혹에 빠지지 않고 바른길을 걷기를 많은 국민은 기대한다. 이런 국민의 열망을 반영하듯 최근 법조계에는 작지만 신선한 변화의 바람이 불기 시작했다. 퇴임한 대법관들이 대형 법률회사에 취업하거나 변호사 개업을 하지 않고 대학에서 후학을 가르치는 길을 선택한 것이다. 이용훈 전 대법원장과 박시환·김지형 전 대법관 등이 그런 예다.
 안대희 전 대법관은 법조계의 이런 노력에 찬물을 끼얹었다. 퇴임사의 잉크가 채 마르기도 전에 새누리당 박근혜 대선 후보 캠프의 정치쇄신특별위원장으로 자리를 옮겼다. 고도의 정치적 중립성이 요구되는 자리에서 하루아침에 당파성으로 똘똘 뭉친 곳에 둥지를 튼 것이다. 김황식 총리가 과거 대법관에서 감사원장으로 자리를 옮긴 것을 두고도 말이 많았으나 이번 경우는 그런 차원을 훨씬 뛰어넘는다. 차라리 법률회사에 취업한 것이 나았다는 탄식이 나올 정도로 부적절한 처신이다.
 새누리당으로서는 불법 대선자금 수사 등으로 쌓인 안 전 대법관의 청렴·강직한 이미지가 박 후보의 대선 승리를 위해 활용가치가 높다고 여겼을 것이다. 하지만 안 전 대법관 영입이 대법원의 권위와 위상에 어떤 손상을 끼칠지 조금이라도 고민했다면 이런 잘못된 영입은 하지 않았을 것이다. 많은 국민은 이제 대법관들을 바라보며 ‘겉으로는 정치적 중립을 지키는 척하지만 내심 정치판을 기웃거리고 있겠지’라는 의심의 눈초리를 보낼 것이다. 대법원 판결에 대한 국민의 믿음도 땅에 떨어질 수밖에 없다. 손을 내민 박근혜 후보나 이런 제의를 받아들인 안 전 대법관 모두 실망스럽기 짝이 없다.
 안 전 대법관이 정치쇄신을 담당할 적임자인지도 고개가 갸웃거려진다. 새누리당은 권력형 비리 척결과 공천비리 타파 등을 정치쇄신의 전부인 것처럼 말하지만 결코 그렇지 않다. 정치쇄신의 요체는 오히려 권위주의적 정당구조의 개혁, 당내 민주주의의 확립, 정치권의 소모적인 대립과 갈등 청산 등 정치구조와 문화의 개선에 있다. 이런 과제는 사실 안 전 대법관의 전공도 아니다. 새누리당이 4·11 총선의 공천비리 의혹은 적당히 꼬리 자르기로 넘어가려고 하면서 정치쇄신을 외치는 것도 자가당착이다. 대중에게 인기 높은 인사를 전면에 내세워 ‘이미지 정치’를 일삼는 구태의연한 행태야말로 정치쇄신의 첫째 대상이다.  




 김 이사장의 연임으로 무엇보다 걱정스러운 것은 문화방송의 공정성 회복이 요원해졌다는 사실이다. 그의 연임은 이명박 정부와 새누리당이 문화방송의 김재철 사장 체제를 12월 대선 때까지 끌고 가겠다는 명시적인 의사표시이기 때문이다. 8기 위원장 시절에 김 사장을 노골적으로 비호했던 그가 이제 와서 새삼스레 김 사장의 책임을 묻고 나설 리는 만무하다. 방문진은 김 이사장의 박사학위 논문 표절 여부가 결론날 때까지 ‘조건부 연임’이라고 설명하지만, 이는 소낙비를 피해가려는 얕은 술수에 불과하다. 김 사장 퇴진을 통해 문화방송을 정상화시킬 마음이 있다면 현시점에서 김 이사장을 연임시킬 이유는 눈곱만큼도 없다.
 김 이사장 연임을 묵인·방조한 새누리당, 특히 박근혜 새누리당 대선후보의 태도 역시 실망스럽긴 마찬가지다. 공영방송의 공정성은 정치권력이 여론을 제 입맛대로 유도·조작하지 않고 민주주의의 토대를 건강하게 유지시키고 있는지 가늠하는 주요한 잣대다. 그런 점에서 박 후보가 그동안 문화방송의 공정성 상실을 줄곧 외면해온 것은 그의 민주주의적 소양을 의심하게 만들기에 충분하다. 한걸음 더 나아가 지금의 ‘불공정 문화방송’이 대선 가도에 유리하다고 판단해 소극적인 것 아니냐는 비판까지 살 소지가 있다. 여권의 일인자나 다름없는 박 후보가 적극적으로 반대하는데 이명박 정부가 김 이사장의 연임을 밀어붙이기란 쉽지 않은 일이다.
 김재우 이사장과 김재철 사장이 물러나야 할 이유는 이제 새삼 거론할 필요조차 없다. 여야는 지난 6월 문화방송 파업사태와 관련해 ‘8월 초 구성되는 방문진 새 이사회가 방송의 공적 책임과 노사관계에 대한 신속한 정상화를 위해 합리적 경영판단과 법 상식, 순리에 따라 처리되도록 협조한다’고 합의한 바 있다. 이는 김 사장을 물러나게 한다는 사실상의 약속이다. 아울러 여야는 국회 문방위 차원의 언론청문회 개최에도 합의했다. 새누리당은 하루빨리 이 약속들을 이행해 공당으로서 최소한의 면모를 지키기 바란다.  


 대검 중앙수사부가 지난 4·11 총선 과정에서 민주통합당 공천 약속과 함께 수십억원의 투자금을 주고받은 혐의로 인터넷방송 <라디오21> 전 대표 양아무개씨 등 4명에 대해 정치자금법 및 공직선거법 위반 등 혐의로 구속영장을 청구했다고 한다. 비리가 있으면 검찰이 수사에 나서는 건 당연한 일이다. 그런데 이 사건의 실체와 수사 주체의 적절성을 둘러싸고 뒷말이 무성하다. 매우 유감스런 일이다. 특히 선거 관련 범죄를 지검 공안부가 아니라 매우 이례적으로 대검 중앙수사부가 직접 수사하는 것은 부산지검이 수사중인 새누리당의 비례대표 공천헌금 의혹 사건과 비교해 형평성 측면에서도 상당한 문제가 있다.
 양씨는 친노 성향 인터넷방송 라디오21의 대표를 맡았던 인물로 서울 강서구청 산하단체장 이아무개씨 등 3명한테서 수십억원의 투자금을 받고 민주당 공천을 약속해줬다는 게 이 사건의 개요다. 양씨가 민주당 유력 정치인의 이름을 거론하며 공천을 약속했다는 진술을 검찰이 확보했다는 보도도 나온다. 그러나 양씨는 계약서를 쓰고 투자금 명목으로 돈을 받은 것이라고 주장하고, 민주당 대변인도 공천헌금과 무관한 개인 비리라는 주장을 펴고 있다. 공천 약속이 실체가 있는 것인지 여부에 따라 공천비리인지 단순사기인지 가려질 것이다.
 문제는 선거 관련 사건은 통상 각 지검의 공안부가 수사해왔으나 왜 이번에는 대검 중수부가 맡았는가 하는 점이다. 선관위가 고발해왔음에도 부산지검으로 내려보낸 현영희 의원 사건 수사가 난항을 겪고 있는 것과 비교하지 않을 수 없다. 중수부는 검찰총장의 직접 지휘를 받는다는 점에서 수사 강도를 부산지검과 비교할 수 없다. 여당 수사는 솜방망이, 야당 수사는 쇠몽둥이로 하는 게 아니냐는 의혹이 제기될 수밖에 없다. 중수부는 사안이 중대하다고 봐서 직접 나섰다고 해명했지만 그것만으론 설득력이 떨어진다.
 검찰이 사건 배당을 통해 수사 강도와 수위를 조절한다는 의혹을 받아온 건 어제오늘 얘기가 아니다. 사건을 어디에 배당하느냐에 따라 수사 수준이 달라진다. 민간인 불법사찰 사건을 초기 서울지검 형사부에 배당했다가 축소 수사 논란 끝에 재수사를 할 수밖에 없었던 게 대표적인 사례다. 더구나 한상대 검찰총장을 비롯한 대검 간부들이 대선을 앞두고 인지수사를 하지 않겠다고 여러 차례 다짐해놓고 이를 정면으로 어긴 것은 정치적 의도를 의심하지 않을 수 없다. 선거를 4개월 앞둔 민감한 시점에 검찰이 아직도 ‘정치검찰’의 행태를 버리지 못한다면 스스로 무덤을 파는 짓이다. 




태풍 볼라벤이 어젯밤 제주 부근을 지나 서해상으로 북상해 전국이 태풍 영향권에 들었다. 볼라벤은 순간 최대풍속 초속 40m, 강풍 반경 430㎞로 그 위력이 큰 피해를 준 루사나 매미에 뒤지지 않는다고 한다. 전국적으로 오늘과 내일 태풍 피해 예방을 위해 각별한 주의가 요망된다.
 태풍은 강풍에 폭우를 동반해 순식간에 피해지역을 할퀴고 지나간다. 최대풍속이 30m면 허술한 집이 무너지고, 40m의 강풍은 사람은 물론 바위까지 날릴 정도로 위협적이라고 한다. 볼라벤은 오키나와를 관통하면서 대규모 정전사태를 일으키고 나무를 뿌리째 뽑는 위력을 과시했다. 그동안 우리나라에 큰 피해를 끼친 태풍은 거의 늦여름에서 초가을 사이에 발생했다. 초가을 태풍이 위력적인 이유는 기상 조건이 한반도를 지나가기에 적합하고 태풍이 품은 에너지도 높기 때문이다. 태풍은 고온의 바다가 내뿜는 수증기를 에너지원으로 삼는데 태풍 발생 수역의 해수면 온도가 8월 말에서 9월 초 사이에 최고치에 이른다고 한다.
 기상청 예보에 따르면 이번 태풍은 서해안을 따라 북상해 오늘 오후 충청·경기지방을 거쳐 북한지역을 관통할 것으로 보인다. 전국이 태풍 진행 방향의 오른쪽에 놓이게 돼 비바람 피해가 예상되지만, 재난안전대책에 만전을 기하면 피해를 최소화할 수 있다. 태풍이 이맘때 올 것이란 예상이 가능한 만큼 방재의식을 높여 사전에 충분히 대비하는 자세가 무엇보다 중요하다.
 정부와 지자체는 24시간 비상체제를 유지하고 특히 인명 피해가 나지 않도록 해야 한다. 집중호우로 사망·실종자 246명에 재산 피해 5조4000여억원을 낸 루사나 그에 못지않은 매미 때의 피해를 보면, 태풍의 위력 탓도 있지만 무관심과 방심이 가져온 인재도 적지 않았다. 피해를 최소화하는 일은 세심한 방비로 얼마든지 가능하다. 인명 피해 위험지역에 대해 경계 및 통제를 강화하는 등 방재 규정을 철저히 지켜야 한다. 전국 시도교육청은 상황에 따라 수업 단축이나 휴교 조처를 하도록 한 만큼 예방안전에 만전을 기하기 바란다.
 가정에서도 노약자나 어린이의 외출을 삼가고 침수가 예상되는 건물의 지하공간이나 하천 주변에 주차를 피하는 등 인명과 재산 지키기에 나서야 한다. 침수나 산사태가 일어날 위험이 있는 저지대나 상습침수지역에 사는 주민들은 지역별 대피장소와 비상연락망 등을 확인해두고 당국은 사전대피시킬 방책도 마련해둬야 한다. 농작물과 농업시설물 피해가 없도록 배수구를 정비하고 비닐하우스 골조를 보강할 필요도 있다.  




젊은이 46명의 목숨을 앗아간 천안함 사건이 발생한 지 2년 반이 지났지만 정확한 사고 원인은 아직도 오리무중이다. 정부는 4개국(미국, 영국, 오스트레일리아, 스웨덴)과 국내 12개 민간연구기관 및 군에서 총 73명의 전문가가 참가한 민·군 합동조사단의 조사를 통해 북한 어뢰에 의한 격침이라고 발표했다. 그럼에도 국내외에서 이를 반박하는 주장이 끊이지 않고 있다.
 우리나라가 합조단의 결론을 바탕으로 유엔 안보리에서 북한 규탄 결의안을 추진하다가 실패한 것은 중국과 러시아의 전략적 고려 때문만이 아니다. 본질적으론 우리 정부가 북한의 공격과 천안함 사건을 확실하게 연결짓는 증거를 제시하지 못한 탓이 크다. 심지어 미국 중앙정보부 한국지부장과 주한대사를 지낸 도널드 그레그 같은 이도 합조단의 결론을 불신하고 있는 실정이다.
 하지만 국내에서는 정권과 보수세력들이 합조단의 발표를 신성시하며 이에 대한 반대나 비판을 원천봉쇄하고 있다. 야당이 헌법재판관 후보로 추천한 조용환 변호사가 ‘정부의 발표를 신뢰하지만 확신할 순 없다’는 의견을 밝혔다는 이유로 한나라당(현 새누리당)이 국회 인준투표에서 부결시킨 것이 대표적 사례이다. ‘정부의 발표를 기본적으로 신뢰하지만 의문을 풀어주는 노력이 부족했다’고 한 안철수씨에 대해, 보수언론들이 벌떼같이 달려들어 난타를 가하는 것도 마찬가지다.
 이런 가운데 김소구 한국지진연구소장 등이 지진파와 공중음파, 수중음파를 분석한 결과, “천안함이 기뢰 폭발로 침몰했을 가능성이 있다”는 내용의 논문을 <순수·응용 지구물리학>이란 국제학술지에 발표했다. 김 소장 등은 수중폭발로 인한 지진 규모로 볼 때 “1970년대 해군이 설치했다가 버려둔 육상조종기뢰의 폭약량과 일치한다”고 밝혔다. 북한 어뢰가 아니라 우리 쪽의 기뢰에 의한 수중폭발일 가능성을 내비친 것이다. 김 소장 등의  논문은 지진파 등을 이용한 과학적 분석의 산물이고, 전문 평가위원들의 검토를 거쳐 게재됐다는 점에서 가벼이 볼 수 없는 주장이다.
 물론 김 소장 등의 논문이 천안함 사건의 원인을 완전히 해명하고 있는 건 아니다. 재미 과학자인 김광섭·이승헌·양판석 박사처럼 어뢰에 붙은 알루미늄 흡착물 분석을 통해 정부의 결론과 다른 의견을 제기하는 쪽도 있다. 문제는 정부가 이런 문제제기를 정치적 목적을 위해 외면하고 있는 점이다. 사고 원인 규명은 신념이 아닌 과학이 할 일이다. 정부는 이제라도 다른 의견을 가진 이들도 참여하는 조사단을 다시 꾸려 ‘천안함의 진실’을 밝혀야 한다.  




민주통합당 대통령 후보를 뽑기 위한 당내 경선이 차질을 빚고 있다. 손학규·김두관·정세균 후보가 모바일투표 방식에 이의를 제기하며 경선 일정 중단을 요구한 것이다. 이에 따라 어제 열린 울산지역 경선은 3명의 후보가 불참한 가운데 파행했다. 이번 사태로 올해 대선에서 정권교체를 이루려던 민주통합당은 적지 않은 타격을 받게 됐다.
 사태가 이 지경에 이르게 된 것은 모바일투표 방식 때문이다. 후보 4명의 이름을 다 듣지 않고 투표한 뒤 전화를 끊으면 미투표로 처리한 게 사태의 발단이 됐다. 이런 방식은 기호 4번인 문재인 후보에게 일방적으로 유리하다는 게 나머지 세 후보의 주장이다. 일리 있는 지적이다. 하지만 이는 후보들의 기호가 정해지기 전에 이미 합의한 방식이라고 한다. 사전에 특정 후보에게 유리하도록 설계된 방식은 아니라는 것이다.
 따라서 이 문제는 네 후보의 이름을 다 듣지 않고 투표해도 유효표로 인정한다는 등의 보완책을 만들면 충분히 풀어갈 수 있는 사안이다. 이미 실시한 모바일투표에 대해서도 미투표로 처리된 것은 재투표를 하게 한다든지 아니면 재검증해 유효 처리할 수도 있다. 경선의 공정성만 담보할 수 있다면 기술적으로 얼마든지 가능한 방법이 있을 것이다. 민주당 경선 선관위도 세 후보의 주장을 일정 부분 수용해 타협의 여지가 없는 것도 아니다.
 그럼에도 문재인 후보를 제외한 나머지 세 후보가 그들의 주장이 완전히 관철되지 않았다고 어제 경선 일정에 불참한 것은 성급하고 무책임한 처사다. 아마도 그제 열린 제주 경선에서 세 후보가 자신들의 예상보다 턱없이 부족한 득표를 한 게 가장 큰 원인인 모양인데, 이는 온당치 못하다. 물론 불공정한 모바일투표 방식으로 자신들이 손해를 본 측면이 있긴 하겠지만 이는 기술적으로 풀어가야 할 문제이지 경선 일정 자체를 중단하면서까지 밀어붙일 사안은 아니라는 말이다.
 민주통합당 지도부와 경선 선관위의 책임도 적지 않다. 그동안 모바일투표를 둘러싼 많은 우려가 제기됐음에도 실제 투표 때 어떤 문제가 벌어질지 꼼꼼히 검증하지 못함으로써 이번 사태의 불씨를 제공했다. 그리고 지도부는 일이 벌어진 뒤 이를 제때 적절히 관리하지 못해 결과적으로 사태를 악화시켰다. 민주통합당은 이번 경선에서 새롭게 거듭나는 모습을 보여줘도 국민의 관심을 끌지 말지 모르는 위중한 상황에 처해 있다. 이런 실망스런 행태나 보이고 있을 만큼 한가롭지 않다. 세 후보는 하루빨리 경선에 참여해 당당히 겨루는 모습을 보이기 바란다.  




경찰이 안철수 서울대 융합과학기술대학원장에 대해 뒷조사를 벌여왔다는 보도가 나와 파문이 일고 있다. 경찰은 전면 부인하고 있으나 안 원장 쪽은 “경악스럽다”는 반응을 보이는 등 파장이 쉽사리 가라앉지 않을 전망이다. 만일 경찰이 유력 대선후보나 그럴 가능성이 있는 인사를 겨냥해 뒷조사를 벌였다면 명백히 불법사찰에 해당한다. 혹시라도 정권이나 경찰 차원에서 특정한 목적을 갖고 조직적으로 한 일이라면 도저히 묵과할 수 없는 일이다. 경찰뿐 아니라 정부 차원에서 진상을 확인해 불법사항이 있으면 엄히 조처해야 한다.
 최근 유력 대선후보로 떠오르고 있는 안 원장에 대해 이런저런 내용들이 보도되고 있으나 언론 등을 통한 검증과 경찰 등 정보기관의 사찰행위는 명백히 구분돼야 한다.
 최근 들어 일부 언론을 통해 안 원장의 과거 행적 등에 대한 보도가 이뤄지고 있으나 검증이라고 하기엔 멋쩍을 정도로 추적보도는 미미한 수준이다. 지금까지 최태원 에스케이 회장 구명운동 참여를 비롯해 안랩에 가족 참여설, 룸살롱 출입설 등이 언론에 간간이 보도됐다. 박근혜 새누리당 후보까지 나서서 안 원장이 의혹을 직접 해명할 필요가 있다는 주장을 펴기도 했다. 안 원장 쪽은 탄원서 건에 대해선 시인했으나 다른 의혹들은 사실과 다르다고 부인한 바 있다.
 이와 관련해 누리꾼들은 보수언론들이 안 원장에게 성인군자 수준의 검증을 요구하고 있다며 ‘검증의 찌질함’을 비난하고 있다고 한다. “앞으로 예상되는 조중동의 안철수 후속보도”라며 “부인과 존댓말 쓴다더니 가끔 반말 섞어 써” “삼성 비판하던 안철수, 삼성동에서 저녁 먹어” 같은 비아냥 섞인 글들이 ‘안철수 나쁜 남자 시리즈’로 나돌고 있다는 것이다.
 최근의 언론보도가 검증의 선을 넘었다고 보기는 힘들다. 아직 출마선언은 하지 않았으나 후보로 나섬과 동시에 정책과 비전뿐 아니라 그간의 행적과 발언 등에 대해 훨씬 더 철저한 검증이 이뤄질 것이다.
 하지만 경찰의 사찰행위는 이와 다르다. 법에서 금지한 공무원의 선거개입으로 명백한 불법이다. 경찰은 안 원장에 대해 “직접 조사한 적이 전혀 없고, ‘떠도는 이야기’를 술자리에서 사적으로 기자에게 말한 것일 뿐”이라는 취지로 해명하고 있는 모양이다. 과연 그런 것인지 조사를 통해 명백하게 진위를 가려야 한다. 민간인 불법사찰을 저지르고도 꼬리자르기와 거짓말로 일관해온 현 정부의 행태로 볼 때 경찰의 해명을 곧이곧대로 믿을 수 있겠는가.  



미국 캘리포니아 북부지방법원 배심원단이 그제 삼성전자가 애플의 모바일기기 특허를 침해했다며 10억5000만달러를 배상하라고 평결했다. 애초 애플이 주장한 25억달러에는 못 미치지만 모바일기기 업계 사상 최대 금액이다. 배심원단은 두 손가락으로 화면을 확대·축소하는 멀티터치 줌 등 애플이 주장한 특허 침해 7건 가운데 6건을 받아들였다. 반면 삼성전자가 애플이 무선통신 특허를 침해했다며 4억2000만달러를 배상하라고 요구한 데 대해서는 손을 들어주지 않았다.
 미국 법원의 평결은 애플의 완승에 가깝다. 한달 안에 이뤄질 실제 판결이 평결과 다르게 나올 가능성은 크지 않다고 한다. 삼성전자는 소비자들의 선택 기회와 혁신 기회를 줄이게 될 것이라며 평결에 반발해 소송전은 계속되겠지만, 기술을 베꼈다는 오명을 쓰게 됐다. 판결이 평결대로 나오면 삼성전자는 세계 최대 모바일기기 시장인 미국에서 스마트폰 사업이 어려워지고 세계 각지에서 진행되고 있는 애플과의 특허소송에서도 불리해질 수 있다. 삼성전자의 최신 스마트폰인 갤럭시에스3은 이번 소송에서 제외됐지만 애플이 추가 소송이나 별도 가처분신청을 제기할 가능성도 있다고 한다.
 직전에 한국에서 있었던 삼성전자와 애플의 특허소송 재판과 판이한 평결이 나온 것은 디자인을 중시하는 미국 특허제도에서 기인한다. 미국 특허법은 기술뿐 아니라 다른 제품과 구분되는 외형이나 느낌을 종합적으로 따져 전체적으로 독특한 이미지를 줄 경우 디자인에 대한 지식재산권을 폭넓게 인정하고 있다. 모바일기기 업계는 하루가 다르게 기술 혁신이 일어나고 시장이 커지면서 지난 몇년간 기업들이 특허료와 소송비용으로 수십억달러를 쓸 정도로 공방이 치열한 곳이다. 삼성전자는 애플의 경쟁자인 안드로이드 진영의 대표주자로 애플의 타깃이 된 측면도 있다. 애플은 모바일기기 시장의 혁신을 주도해 세계 최고의 기업이 됐지만, 혁신을 지속하기보다는 과거의 혁신을 바탕으로 소송을 통해 경쟁 제한에 몰두한다는 지적에 귀를 기울일 필요가 있다.
 삼성전자는 올해 2분기 세계 스마트폰 시장의 35%를 점유해 애플에 두 배 가까운 격차로 선두를 달리고 있다. 삼성의 제품들은 기술혁신으로 상당히 진화했고 소송의 영향으로 새로운 디자인을 개발하고 차별화할 수 있는 노하우를 쌓았다고 한다. 이제 삼성전자는 하드웨어 중심의 발빠른 추종자에서 디자인과 소프트웨어 혁신의 시장 주도자가 돼야 한다. 그러려면 먼저 일사불란함이 아니라 유연하고 창의적인 기업문화와 환경을 만들어나가는 게 필요하다.  

 그제 노다 요시히코 일본 총리의 친서를 반환하러 간 주일 한국대사관의 참사관이 외무성 앞에서 문전박대를 당했다. 그는 외무성 담 안에 한발도 들여놓지 못한 채 1시간 동안 거리에서 외무성 직원과 연락을 시도하다 되돌아서야 했다. 전쟁 당사국의 외교관이라 해도 외교청사의 출입은 막지 않는다는데, 우방국에 대한 외교 보복치곤 치졸하기 짝이 없다. 동네 애들 싸움도 이보다 나을 것이란 얘기가 나올 법하다.
 노다 정권은 우리 쪽이 친서를 되돌려주려 하자, “우방국 사이에서 들어본 적이 없는 예의 없는 행위”라고 발끈하며 이런 보복 행동을 취했다. 사실 우방국 수뇌의 친서를 접수도 않고 되돌려보내는 건 외교적으로 매우 이례적인 일이다. 그런 만큼 우리 쪽도 대응 방안을 놓고 많은 고민을 했다고 한다.
 하지만 이번 노다 총리의 친서는 애초부터 그렇게 대우받을 만한 격과 내용을 갖추지 못했다. 통상적으로 실무자가 참조하도록 첨부하는 사본도 없었고, 이명박 대통령이 친서를 수령하기도 전에 편지 요지를 외무성 누리집에 공개했다. 우리에게 모멸감을 주거나 국내 여론에 영합하기 위한 편지라는 인상을 주는 행위였다. 더구나 친서에는 ‘시마네현 다케시마’(독도를 일본이 부르는 이름)라는 용어만 수차례 기술돼 있다고 한다. 이 대통령이 간 곳은 경상북도 독도이지 시마네현 다케시마가 아니라는 점에서, 편지를 접수하는 것 자체가 일본의 의도에 말려드는 구도로 짜여 있는 것이다.
 일본 쪽은 우리 쪽의 친서 거부 방침이 알려진 그제부터 제2의 공세를 펼치고 있다. 어제는 노다 총리가 직접 기자회견을 열어 ‘불퇴전의 각오’ 운운하며 강경몰이의 바람을 잡았다. 총리와 외상은 그간 민주당 정권에서 쓰지 않던 ‘불법점거’라는 용어를 입에 올리기 시작했다. 재무상과 경제산업상은 잠시 접어뒀던 국채 매입 동결과 통화스와프협정 연장 중지 카드도 꺼내들 태세다. 밖에선 독도 문제를 담당하는 외무성 아시아·대양주국장이 미국을 방문해 국제사법재판소(ICJ) 제소를 통한 독도 문제 해결에 미국이 협조해줄 것을 요청했다. 국회도 “하루빨리 다케시마를 실효지배”하도록 촉구하는 결의안을 채택했다.
 총선을 앞두고 국내 여론을 의식해야 하는 노다 정권의 사정을 고려한다 해도 이건 지나치다. 특히 이번 갈등과 무관한 경제제재 수단을 꺼내들거나 미국에 달려가 협조를 구걸하는 행위는 과연 일본이 유엔 안보리 상임이사국 진출을 목표로 하는 나라가 맞는가 하는 의심을 들게 한다. 일본은 남을 탓하기 전에 자신부터 돌아보기 바란다. 




김재우 방송문화진흥회(방문진) 9기 이사의 단국대 박사학위 논문에 대해 학술단체협의회(학단협)가 “심각한 수준의 표절”이라는 판단을 내렸다고 한다. 야당과 시민사회의 반발에도 불구하고 문화방송 대주주인 방문진의 이사장으로 유력시되던 김 이사에게 커다란 도덕적 하자가 불거진 것이다. 이제 김 이사가 자신의 거취에 대해 사려깊은 결정을 내려야 할 국면이다.
 엊그제 공개된 학단협 소견서를 보면, 김 이사의 2005년 경제학 박사학위 논문인 ‘한국주택산업의 경쟁력과 내장공정 모듈화에 관한 연구’는 ‘표절 백화점’이나 다름없어 보인다. 논문 전체적으로 베끼기와 짜깁기, 무단인용 등이 나타나 “비윤리적, 비도덕적 표절행위”라고 판정받았다. 학단협은 김 이사의 박사학위가 당연히 취소돼야 한다고 밝혔으며, 단국대도 연구윤리소위원회를 구성해 표절 여부를 조사하고 있다고 한다.
 논문 표절 시비 이전에, 김 이사는 8기 방문진 이사장 시절 보여준 공정성 상실과 무책임성만으로도 지금 자리를 지키기에 너무나 자격이 안 된다. 당시 그는 문화방송 노조가 공정방송 회복과 김재철 사장 퇴진을 요구하며 170일 동안 벌인 파업투쟁을 철저하게 외면했고, 김 사장의 법인카드 불법사용 및 무용가 ㅈ씨 특혜지원 의혹 등에 대해선 면죄부를 줬다. 이는 이명박 정부의 방송장악을 방조한 것이나 마찬가지로, 국회에서 언론청문회가 열린다면 청문 대상이 돼야 마땅한 행위다.
 이명박 정부가 그런 그를 김광동·차기환 이사와 함께 9기 이사로 재선임한 것은 김재철 사장 체제를 지속시키겠다는 노골적인 의사표시가 아닐 수 없다. 문화방송 정상화에 대한 국민들의 염원에 찬물을 끼얹는 처사요, 9기 방문진을 통해 김 사장을 물러나게 한다는 여야의 사실상의 약속과도 정면으로 배치된다. 여야는 지난 6월 19대 국회 개원 조건의 하나로 ‘8월 초 구성되는 방문진 새 이사회가 방송의 공적 책임과 노사관계에 대한 신속한 정상화를 위해 합리적 경영판단과 법 상식, 순리에 따라 처리되도록 협조한다’고 합의한 바 있다.
 단국대의 최종 판정이 나오진 않았지만, 김 이사는 표절 혐의가 충분히 드러난 만큼 조속히 이사직에서 물러나는 것이 옳다. 저작권 표절 시비에 휩싸인 방문진 이사가 수많은 저작 콘텐츠가 유통되는 공영방송을 관리·감독할 수는 없는 일이다. 아울러 오는 27일 열릴 방문진 이사회는 새 이사장 후보에서 김 이사를 배제하고, 김재철 사장 사퇴 문제를 즉각 논의해야 한다.  



헌법재판소가 그제 인터넷 실명제에 대해 표현의 자유와 평등권을 침해한다며 재판관 8명 전원일치로 위헌 결정을 내렸다. 인터넷 실명제는 사이버상에서 익명으로 거짓말이나 악의적 비방글을 올리는 것을 막는다는 명목으로 2007년 도입된 본인 인증 제도다. 그러나 처음부터 표현의 자유를 가로막을 뿐 아니라 실효성은 없고 되레 부작용만 낳는다는 비판을 받아왔다. 헌재의 결정으로 누리꾼들은 물론 인터넷 사업자들의 원성을 샀던 인터넷 실명제가 역사의 유물로 사라지게 됐다.
 헌재는 인터넷 실명제 시행 이후 불법 게시물이 의미있게 감소하지 않았고 오히려 이용자들이 국외 사이트로 도피한 점, 국내외 사업자 간 역차별 문제가 발생한 점 등을 고려하면 실명제가 공익을 달성한다고 보기 어렵다고 판단했다. 실제로 실명제 적용을 받지 않는 소셜네트워크서비스(SNS) 같은 새로운 통신수단의 등장으로 인터넷의 입지가 미약해진데다, 실명제를 피해 누리꾼들이 국외 사이트로 몰려감으로써 인터넷 실명제는 사실상 무용지물로 전락했다. 일부 국외 사이트들은 세계적으로 전례가 없고 본사 방침에 배치된다는 이유로 인터넷 실명제 적용을 실질적으로 거부하기까지 했다. 또 본인 인증 과정에서 개인정보가 대량 유출되는 일이 잦고, 외국인들은 본인 인증 자체가 불가능해 국내 사이트에 게시물 게재가 원천적으로 차단되는 폐단도 있었다.
 인터넷 실명제 폐지가 익명의 비방이나 루머를 용인한다는 뜻은 물론 아니며 그러한 폐해를 어떻게 줄일지에 대한 고민은 필요하다. 올해 대통령 선거까지 있어 부작용을 최소화할 수 있는 규제책을 마련해야 한다는 주장도 나온다. 하지만 태생이 자유로운 인터넷에는 되도록 개입하지 않는 게 좋다. 온라인에서 많은 문제가 발생하는 건 사실이지만 그것은 현실세계에서도 마찬가지이며, 익명성이 모든 문제의 원인이라고 할 수도 없다. 인터넷을 통한 명예훼손은 현행법에도 처벌 규정이 있으며 불법 정보의 삭제·제한 명령 등 차단 시스템도 구축돼 있다. 헌재도 불법 정보 게시를 억제하고 피해 발생시 가해자를 가려낸다는 입법 목적은 인터넷 주소 추적과 형사처벌, 손해배상 등으로 충분히 실현될 수 있다고 봤다.
 익명 표현의 자유는 정치적 반대나 내부 비리 고발에 필수적이다. 편의적인 규제는 인터넷 실명제처럼 실패할 수밖에 없는 만큼 실생활의 일부가 된 사이버 세상에서도 예의와 배려가 몸에 배도록 문화를 가꿔나가는 게 중요하다. 인터넷 사업자의 개인정보 보호와 자정 노력을 북돋울 필요도 있다.  

엊그제 서울 여의도 한복판에서 30대 남성이 흉기를 휘둘러 이전의 직장 동료와 행인 등 4명에게 심각한 부상을 입히는 사건이 발생했다. 지난 18일에는 지하철 1호선 의정부역에서 30대 남성이 불특정 다수에게 칼을 휘둘러 8명이 다쳤다. 21일 수원에서 발생한 흉기난동사건까지 포함해 이들 사건 모두 이른바 ‘묻지마 범행’에 가깝다. 전과 달리 이런 유형의 범죄가 점점 많아지고 있는 것은 우리 사회의 병이 그만큼 깊어졌다는 의미다. 범행도구만 총에서 칼로 바뀌었을 뿐 미국에서 가끔 발생하는 총기난사사건과 다를 바 없다. 사회 전체가 이번 사건을 사회병리 현상이 심화하고 있다는 경고로 받아들이고 대책 마련에 나서야 한다.
 여의도 사건의 범인은 직장에서 퇴사한 뒤 신용불량자로 전락하는 등 생활고에 시달리다 범행을 저질렀다고 한다. 과거 자신을 험담했다며 앙심을 품고 이전 직장 동료 2명에게 달려들어 칼로 찌른 뒤, 길을 가던 2명에게도 아무런 이유 없이 칼을 휘둘러 상처를 입혔다. 의정부 사건의 경우, 지하철 전동차 바닥에 침을 뱉은 일 때문에 시비가 벌어졌으나 범인은 근처에 있던 불특정 다수에게 흉기를 휘둘러 8명이나 다치게 했다. 두 사건 모두 특정 개인에 대한 보복 범죄 차원을 넘어 그동안 쌓였던 불만이 불특정 다수에 대한 범행으로 표출된 것으로 보여 ‘묻지마 범죄’ 또는 ‘다중범죄’ 고유의 특징을 갖고 있다.
 이 사건 범인들이 처한 환경이나 심리상태 등에 대해선 좀더 조사가 이뤄져야 하겠으나 이런 유형의 범행을 저지르는 범인들은 일종의 정신질환이나 반사회적 인격장애를 앓고 있는 경우가 많다. 각각 장기실업자 또는 일용노동자로 지내온 범인들은 경제적 궁핍 속에서 사회적 단절과 좌절감을 겪으며 극단적인 심리상태에 놓였을 가능성도 있어 보인다. 가족해체 등 공동체의 붕괴와 과도한 경쟁, 취약한 사회안전망 등 우리 사회체제의 건강성이 병들어가고 있다는 점도 묻지마 범죄의 한 원인으로 작용하고 있음을 부인하기 어렵다. 세계 최고 수준의 자살률을 보이는 것과 동전의 양면이다.
 묻지마 범죄를 막으려면 치안 강화 등 형사정책 차원에서 범죄를 예방하기 위한 조처가 필요하다. 그러나 극단적인 성장지상주의, 경제지상주의 아래서 외면해온 최소한의 사회안전망을 갖추는 것이 더 긴급한 과제다. 은둔형 외톨이로 인한 사회문제를 해결하기 위해 지방자치단체 차원에서 지원센터를 만들어 상담활동과 교육·취업훈련을 병행하는 일본의 사례는 참고할 만하다.  




오늘로 우리나라와 중국이 수교한 지 20년이 됐다. 한-중 관계는 수교 이후 비약적으로 발전했다. 두 나라 관계를 공식 규정하는 이름의 변천사만 봐도 변화의 정도를 실감할 수 있다. 1992년 수교 당시엔 ‘우호협력관계’로 출발했으나 98년 김대중 대통령의 중국 방문을 계기로 ‘21세기를 향한 협력 동반자관계’로 격상됐다. 2003년 노무현 대통령의 방중 땐 ‘전면적 협력 동반자관계’로 다시 격상됐다가 2008년 이명박 대통령의 방문을 계기로 ‘전략적 협력 동반자관계’가 됐다.
 특히 경제·문화 등 비정치 분야의 발전이 눈부셨다. 63억여달러로 시작한 무역 규모는 지난해 2206억여달러로 35배 이상 늘었다. 미국·일본과의 교역 규모를 합친 것보다도 더 큰 액수다. 수교 당시 13만여명에 불과하던 양국간 방문자 수도 지난해 660만명을 넘어섰다. 중국 관광객과 쇼핑객 없는 서울 명동과 제주도를 상상하기 어렵게 됐고, 베이징의 젊은이들이 서울과 동시에 한국 드라마와 케이팝을 즐기는 시대가 열렸다. “물이 흐르면 개천이 될 것”이라는 수교 당시 리펑 중국 총리의 예언이 초라하게 들릴 지경이다.
 반면 정치·안보 쪽은 ‘경열정랭’(경제는 뜨겁지만 정치는 차갑다)이란 말이 나올 정도로 관계가 부진하다. 중국과 북한의 전통적 우호관계와 미국의 아시아 귀환과 함께 온 미-중 대립이라는 외부 환경 요인이 작용하고 있음을 부정할 수 없다. 하지만 이명박 정부 들어 김대중·노무현 정권 때와 견줄 수 없을 정도로 관계가 틀어진 건 전략 부재 탓이라고 하지 않을 수 없다. 말로는 양자·지역·세계 문제에 걸쳐 모든 사안을 협력할 수 있다는 전략적 관계로 설정해 놓고 실제론 대미 일변도 정책을 취하면서 중국의 반발을 초래했다. 천안함, 연평도 사건이 터진 2010년은 양국간 ‘전략적 불신’이 최고조에 오른 시기였다.
 동북아의 평화와 안정, 한반도의 통일을 이루려면 중국의 협력이 절대적이다. 경제 번영은 두말할 나위도 없다. 중국은 미국과 함께 2대 강국으로 불릴 정도로 급성장했지만, 보시라이 사건, 김영환 사건에서 보듯 인권·민주 등 가치에 대한 인식에선 아직 우리와 격차가 크다. 동북공정과 만리장성 늘리기에서 나타나듯이 배타적 국수주의 성향도 강하다. 하지만 우리는 이런 골치 아픈 거인을 상대하지 않을 수 없다. 국익을 위해서라도 중국이 이 지역에서 생산적 협력자 노릇을 할 수 있는 환경 조성에 나서야 한다. 국가 생존 전략 차원에서 한-중 관계를 점검하고 재정립할 때다.  



이명박 대통령이 사재 330여억원을 출연해 설립한 청계장학재단이 장학금보다 대출이자를 갚는 데 돈을 더 많이 쓰고 있다고 한다. 서울시교육청에 따르면 이 재단이 지난해 건물 임대료 등으로 올린 수익은 13억4974만원으로 이 가운데 장학금 지급액은 2억7865만원, 이자비용은 2억7950만원이었다. 배보다 배꼽이 더 큰 기현상이 빚어지고 있는 셈이다.
 재단이 매년 억대의 이자를 갚느라 허덕이는 것은 애초 이 대통령이 부동산 등 자산과 함께 부채도 넘겼기 때문이다. 재단 쪽은 부채 청산을 위해 은행에서 50억원을 빌렸고 이 대출금에 대한 이자비용이 만만치 않은 것이다. 여기에다 직원 급여와 운영비 등도 엄청나 이런 비용을 모두 빼고 나면 지난해 운용수익은 3억2347만원에 불과했다고 한다. 쉽게 말해 빚 갚고 직원 월급 주고 재단 운영 하느라 정작 장학금 줄 돈은 부족하다는 이야기다. 이러려면 뭐하러 재단을 만들었느냐는 말이 나오지 않을 수 없다.
 3년여 전인 2009년 7월 이 대통령의 청계재단 설립 소식 발표는 참으로 요란스러웠다. 청와대 대변인은 “국가 최고지도자가 재임 중에 재산을 사회에 기부하는 것은 세계 정치사에 유례없는 일”이라고 이 대통령을 치켜세웠다. 재산을 다른 재단에 기부하지 않고 구태여 재단을 만든 것에 대한 곱지 않은 시각도 있었으나 칭찬의 박수소리에 묻혀버렸다. 하지만 지금의 재단 모습을 보면 “대통령의 재산으로 형편이 어려운 학생들에게 배움의 기회를 넓혀주겠다”는 큰소리가 무색하기만 하다. 장학금을 받는 학생 수는 2010년 447명에서 2011년에는 408명으로 오히려 줄어들었다. 그나마 이 대통령의 사위가 사장으로 있는 한국타이어에서 내놓은 기부금 3억원이 없었다면 장학금 지급 규모는 더욱 초라했을 것이다.
 재단이 이런 기형적인 구조를 벗어나려면 우선 기본자산을 매각해 은행 빚부터 상환해야 한다. 서울시교육청도 최근 재단 쪽에 공문을 보내 “기본자산 처분 등을 통해 다음달 21일까지 은행 채무를 상환하라”고 권고했다고 한다. 청계재단은 2009년 서울시교육청으로부터 50억원 대출 승인을 받으면서 3년 안에 상환하겠다는 계획서를 쓴 바 있다. 하지만 재단은 부동산 경기 침체 등을 이유로 자산 처분에 부정적이다. 공익재단으로 세금우대 혜택 등을 톡톡히 누리면서 부동산 경기까지 살피는 대단한 장사꾼 기질을 보이고 있는 것이다. 재단이야 이런 재테크로 살찔지 모르겠지만 불우한 학생들의 장학금 혜택 기회는 그만큼 줄어들고 있으니 참으로 딱한 노릇이다.  

원자력안전위원회(원안위)가 원전의 핵심 부위인 원자로에 대한 안전기준을 낮추는 고시를 준비중이라고 한다. 고리 1호기를 비롯한 노후 원전의 가동을 연장하기 위한 방편으로 볼 만한 구석이 적지 않다. 후쿠시마 원전 사고 이후 원전 안전 규제를 강화하겠다고 만든 원안위가 강화는커녕 완화하는 것은 도저히 납득할 수 없다.
 원안위는 지난 6월22일 자체 누리집에 가압열충격 허용기준을 완화하는 내용의 ‘원자로 압력용기 감시시험 기준 개정안’을 예고했다. 가압열충격 기준이란 사고 때 원자로의 급격한 온도 변화와 냉각수에 의한 충격을 견딜 수 있는 상한선을 말한다. 새 개정안은 이 기준을 현행 섭씨 149도에서 155.6도로 높이는 것으로 돼 있다. 내구성이 낮은 원자로도 가동할 수 있도록 안전기준을 완화하겠다는 것이다. 이는 2010년 미국 원자력규제위원회의 조처에 맞춘 안전기준이라고 한다.
 원자로 압력용기는 핵분열이 일어나는 핵심 부위다. 핵분열 과정에서 나오는 중성자는 강철로 된 원자로 압력용기를 유리처럼 ‘취성화’시킨다. 강철용기가 취성화되면 외부 충격이나 급격한 온도변화로 인해 쉽게 파손될 위험이 있다. 가압열충격 기준이란 이런 위험을 막기 위한 안전기준이다. 체르노빌, 후쿠시마 같은 대형 원전사고는 바로 압력용기 파손에서 비롯됐다. 고리 1호기 원자로의 가압열은 이르면 2013년쯤 섭씨 151.2도까지 올라갈 것으로 추정된다고 한다. 2017년 가동시한을 앞두고 다시 수명연장을 하기 위해 미리 기준을 낮췄다는 지적이 나오는 까닭이다. 후쿠시마 사고 이후 안전기준을 강화해도 모자랄 판에 기준을 완화하는 것은 원안위의 설립 취지를 무색하게 하는 것이다. 이에 더해 한국수력원자력이 2017년 이후 2차 수명 연장을 위해 원자로 압력용기 안에 설치하는 감시시편의 내구연한을 조작했다는 의혹까지 제기됐다.
 고리 1호기는 지난 2007년 30년의 설계수명을 마쳤으나 10년 수명을 연장하기로 해 운영중이다. 이달 초 전력수급 불안정을 이유로 슬그머니 재가동에 들어갔으나 전체 원전 사고·고장 건수의 20%를 차지할 정도로 사고투성이다. 부산 등 인근 주민 절대다수가 재가동에 반대하고 폐쇄를 요구하는 것도 불안을 피부로 느끼기 때문이다. 이런 노후 원전의 수명을 다시 연장하기 위해 안전기준을 낮추고 감시시편의 내구연한을 조작한다면 이는 주민의 안전을 더욱 위협하는 일이다. 원안위는 공청회 등 절차조차 지키지 않은 고시 개정안을 백지화하고 한수원의 조작 의혹도 밝혀내야 한다.  




최근 서울 광진구와 수원에서 성폭행과 관련한 살인사건이 잇따라 발생했다. 서울에선 범인이 전자발찌를 찬 상태에서 범행을 저질렀고, 수원의 경우 발찌 부착 대상임에도 검찰이 청구하지 않아 차지 않았다고 한다. 지난달 경남 통영과 제주 올레길에서 비슷한 사건이 일어나 정부와 여당이 회의까지 열며 대책을 내놓은 지 한달도 되지 않아 이런 일이 거듭 벌어지고 있는 건 개탄스런 일이다. 정부는 성범죄 전력자 관리에 소홀한 점은 없었는지 철저히 되짚어보는 것과 함께 대책의 실효성에 대해서도 면밀하게 재검토하기 바란다.
 서울 사건의 경우 범인이 전자발찌 부착 관리 대상자로 지정돼 보호관찰을 받는 상태였음에도 흉기와 마스크까지 준비하는 등 치밀한 준비 끝에 범행을 저질렀다. 10대 후반부터 16년간 소년원과 교도소 생활을 한 범인은 사건 당일 집에서 음란동영상을 보다 소주 한 병을 마시고 1㎞ 떨어진 주택가를 돌며 범행 대상을 물색했다고 한다. 해당 보호관찰소 쪽은 범인이 정기적인 출석면담이나 통신지도에 꼬박꼬박 응했고, 범행 이틀 전 일터인 공사현장에서 한 면담에서도 이상징후를 발견하지 못할 정도로 겉으로는 정상적인 생활을 했다고 말한다. 그러나 결과적으로 보면 실효성 있는 관찰이 이뤄지지 않은 셈이고, 범인에 대한 견제와 관리에도 실패한 것이어서 그 책임을 묻지 않을 수 없다.
 수원 사건은 범인이 성폭행 혐의로 7년 복역한 뒤 지난달 9일 만기출소한 상태여서 전자발찌 부착 소급적용 대상임에도 검찰이 청구하지 않아 발찌를 차지 않은 상태에서 범행을 저질렀다. 전자발찌를 둘러싼 논란과는 별개로, 최소한의 ‘관리’ 장치도 만들어놓지 못한 것은 잘못이 아닐 수 없다.
 새누리당과 정부는 지난달 26일 죄질이 나쁜 성범죄의 공소시효를 폐지하고, 성범죄자 신상정보 공개 확대 및 치료 강화와 함께 전자발찌 소급적용도 헌법재판소의 위헌 결정 이후 추진하기로 하는 등 대책을 발표했다. 그러나 법 개정에는 시간이 걸린다 해도, 당장 현장에서 성범죄 대책이 제대로 집행되고 있는지는 의문이다. 우선 수박 겉핥기 식으로 진행되는 심리치료부터 내실화할 필요가 있다. 또 전자발찌를 부착한 성범죄 전력자가 지금 1020명이지만 소급적용까지 허용되면 7000명 수준으로 대폭 늘어나, 전담인력 130여명으로 가능할지도 걱정이다.
 그간 누차 지적했듯이 성범죄는 처벌과 감시만으론 근절하기 어렵다. 심리치료 등 실효성 있는 교정프로그램에 무게를 두고 종합적이고 근본적인 해결책을 만들어내야 한다.  




교육과학기술부 장관에게 강력한 검정 교과서 수정권한을 주는 내용의 초·중등교육법 개정안을 교과부가 입법예고했다고 한다. 장관이 출판사에 교과서 수정을 명령할 수 있고, 출판사가 불응하면 교과서의 검정합격을 취소하며, 해당 출판사는 3년 동안 검정 신청을 할 수 없게 하는 것이 뼈대다. 한마디로 말해 교과부 장관이 제 입맛대로 교과서를 손질할 수 있다는 얘기다. 교육의 다양성과 자율성이 중요한 21세기에 국가가 교과서를 획일적으로 통제하던 20세기로 시곗바늘을 되돌리겠다니, 교과부의 퇴행적 사고에 혀를 차지 않을 수 없다.
 교과부는 검정 교과서 관련 사항이 대통령령인 ‘교과용 도서에 관한 규정’의 적용을 받아 행정처분의 근거를 명확히 할 필요가 있다는 점을 법 개정의 이유로 든다. 하지만 이는 ‘눈 가리고 아웅’ 식의 형식논리일 뿐, 속셈은 정부의 교과서 통제권 강화에 있음이 분명하다. 현행 규정보다 교과부 장관의 처벌 권한을 강화한 대목이 단적인 증거다. 지금은 출판사가 장관의 수정명령을 이행하지 않으면 해당 교과서의 검정합격을 취소하거나 1년 동안 발행을 정지시킬 수 있는데, 법 개정안은 3년 동안 검정 신청 자체를 아예 할 수 없도록 못박았다. 검정합격의 효력을 정지하는 대신 3000만원 이하의 과징금을 부과하는 규정도 만들었다. 이런 가혹한 제재 아래서 출판사가 장관의 수정명령을 거부하기란 불가능에 가깝다.
 국가의 과도한 교과서 개입이 허용되면 정권의 부침에 따라 교과서 기술이 들쑥날쑥해질 가능성이 크다. 이미 우리 사회는 2008년 교과부가 금성출판사의 고교 <한국 근현대사> 교과서를 뉴라이트 세력의 주장대로 수정하라고 명령했다가 한 차례 큰 진통을 겪은 바 있다. ‘도종환 시인 작품 삭제 논란’ 같은 한심스런 일도 심심찮게 발생할 수 있다.
 교과부의 수정안은 18대 국회 시절인 2010년에도 국회에 제출됐었다. 하지만 야당과 시민사회단체가 반발하고, 뚜렷한 기준도 없이 교과부 장관이 수정을 요구하는 것은 문제라는 소관 상임위의 판단에 따라 폐기됐다. 그런데도 19대 국회가 시작되자마자 교과부가 또다시 개정안을 입법예고한 것은 오기로밖에 볼 수가 없다.
 교과부는 고집을 부리지 말고 개정안을 철회하는 것이 옳다. 그리고 2000년 이후에 검인정 체제가 도입·확대된 배경을 곱씹어봐야 한다. 국정 교과서 체제로는 권력의 자의적 개입을 차단할 수 없고, 다양하고 자주적인 교육의 실현이 어렵다는 게 이유였다. 시대 흐름을 거슬러선 안 된다.  




새누리당과 민주통합당은 어제 8월 임시국회 정상화 방안에 합의하면서 통합진보당의 이석기·김재연 의원에 대한 자격심사안을 공동발의하기로 했다. 양당 의원 15명이 각기 자격심사안에 서명해 국회 윤리특별위원회에 넘긴다는 계획이다.
 두 당이 자격심사안 공동발의에 합의한 것은 새누리당이 임시국회 정상화의 전제조건으로 강하게 걸고 나왔기 때문이다. 민주당은 마지못해 응하기는 했지만 자격심사에 대체로 회의적인 분위기라고 한다. 이 때문에 자격심사안이 발의돼도 제명조처가 내려질 가능성은 희박하다는 관측도 나온다.
 이런 현실성 문제를 떠나 국회의 자격심사 발의는 원칙적으로 옳지 않다. 두 의원이 사퇴해야 한다는 것은 국민의 절대적 여론이다. 이런 여론에 귀 막고 있는 두 의원이 ‘국민적 밉상’으로 전락한 지도 오래다. 하지만 여론이나 국민정서가 국회 제명의 근거가 될 수는 없다. 제명을 위해서는 두 의원이 비례대표 경선 과정에서 부정을 저질렀다는 확정된 근거가 있어야 한다. 통합진보당이 당 차원의 제명조처라도 내렸다면 이를 자격심사의 단초로 삼을 수 있겠지만 경위야 어찌됐든 제명안도 부결됐다. 제대로 된 자격심사 절차를 밟으려면 지금 진행되는 검찰 수사는 물론 기소-재판-대법원의 확정판결까지 기다리는 게 옳다.
 새누리당이 두 의원의 ‘종북 이념’을 문제삼아 자격심사를 하겠다면 더욱 어처구니없다. 그런 터무니없는 발상이 나오는 것부터가 새누리당의 한심한 의식수준을 말해준다. 마침 새누리당 대선 후보가 된 박근혜 의원은 이념 등 모든 것을 뛰어넘는 ‘대통합’을 강조하고 나섰다. 색깔론을 내세워 국회의원을 제명하겠다면서 대통합을 입에 올리는 것은 심각한 자가당착이다.
 새누리당과 민주당은 자격심사 따위는 잊고 이미 합의된 다른 현안 해결에나 힘을 쏟기 바란다. 이명박 대통령의 내곡동 사저 터 매입 의혹 규명을 위한 특검, 국무총리실 민간인 불법사찰 사건 국정조사 등 양당이 오래전에 합의해놓고 아직 첫걸음도 떼지 못한 사안들이 산더미처럼 쌓여 있다.
 이석기·김재연 의원은 국회 차원의 제명 움직임과는 별개로 하루빨리 의원직을 사퇴해야 한다. 두 사람이 의원직에 집착하면 집착할수록 전체 진보진영은 물론이고 개인적으로도 더욱 망가지게 돼 있다. 강기갑 통합진보당 대표는 엊그제 두 의원의 사퇴와 백의종군을 촉구하면서 이 요구가 받아들여지지 않으면 분당을 강행하겠다는 사실상의 최후통첩을 했다. 당을 위해서나 개인을 위해서나 두 사람이 결단을 늦출 시간적 여유가 별로 없다.  




일본 정부가 어제 독도 문제를 국제사법재판소(ICJ)에 공동 제소하자는 외교서한을 우리 정부에 보내왔다. 일본 쪽은 1965년 한일협정 때 맺은 분쟁해결 조약에 따른 조정도 요청했다. 우리 정부는 독도는 국제법·지리·역사적으로 우리 고유 영토이므로 영토 문제가 존재하지 않는다며 일본의 제안을 일축했다. 여기까진 마치 태권도의 약속 대련처럼 누구나 예측할 수 있는 공방이다.
 일본의 국제사법재판소 제소는 한쪽 당사국이 동의하지 않으면 성립되지 않는다는 점에서 실효성이 없는 외교공세다. 법리적으로도 국제사법재판소 제소는 ‘양국 정부는 별도로 규정이 있는 경우를 제외하고 양국 간의 분쟁이면서 외교상의 경로를 통해 해결할 수 없는 문제는 양국 정부가 합의하는 제3국에 의한 조정에 의해 그 해결을 도모한다’는 65년 분쟁해결조약과 모순된다. 일본이 국제사법재판소 제소를 ‘별도로 규정이 있는 경우’라고 우길 순 있겠지만 제소든 조정이든 우리 쪽이 거부하면 일본이 할 수 있는 일이란 국제사회를 상대로 한 홍보전밖에 없다.
 그렇다고 일본 쪽의 공세가 전혀 의미가 없는 건 아니다. 일본이 50년 동안 잠자고 있던 국제사법재판소 카드를 꺼내들고 총력 공세를 하는 것 자체가 큰일이다. 노다 총리는 어제 관계장관회의에서 독도 문제에 대한 대외 발신의 강화, 영토 문제에 대한 체제 강화, 추가 대항조처 검토를 지시함으로써 독도를 장기적으로 집요하게 국제분쟁지화하겠다는 뜻을 내비쳤다.
 일본 쪽이 그동안 거론했던 통화스와프협정 연장 중단이나 차관급 이상 교류 중단 같은 강경책은 당장 들고나오지 않았지만, 긴장을 늦출 상황은 아니다. 총선거를 앞두고 낮은 인기로 고전하고 있는 노다 정권에 이 대통령의 독도 방문과 일왕 발언은 울고 싶었던 차에 뺨을 때려준 꼴이 됐기 때문이다. 차기 총리감으로 거론되는 하시모토 도루 오사카 시장이 93년 고노 담화가 명백히 인정하고 있는데도 ‘한국 쪽이 일본군 위안부를 일본군이 강제연행했다는 증거를 내놓으라’고 한 것과 같이, 국내 여론에 영합하는 정치인들의 역사 망언이 잇따를 가능성이 크다.
 커다란 국익이 걸린 사안일수록 감정과 애국주의에 기댄 접근은 역효과를 내기 쉽다. 우리 쪽이 상대보다 압도적으로 우위에 있는 독도 같은 사안은 더욱 그렇다. 정부는 이제라도 일본의 무차별 공세에 휘말리지 말고 실효지배의 이점을 살리면서 법·논리적으로 당당하게 대응해야 한다. 아울러 전략도 준비도 없는 돌출행동이 어떤 부작용을 낳았는지도 뼈저린 교훈으로 삼아야 할 것이다.   




170일간의 장기파업을 풀고 지난달 18일 노조원들이 업무에 복귀한 문화방송(MBC)에서 살풍경이 펼쳐지고 있는 모양이다. 엊그제 나온 노조 특보를 보면, 회사 쪽이 5~7월에 보도국 12대, 시사제작국 4대 등 모두 16대의 에이치디 시시티브이(HD CCTV)를 설치해 구성원들이 감시의 공포에 시달린다는 것이다. 이 시시티브이는 16배 줌인 기능까지 갖추고 있어 “마음만 먹으면 신문의 어느 면 기사를 읽는지, 인터넷으로 뭘 검색하는지 포착할 수 있다”고 노조는 주장한다.
 노조 설명대로라면 시시티브이는 기자·피디들의 일거수일투족을 감시하는 도구일 가능성이 크다. 회사 쪽이 주장하는 도난 방지를 위해서라면 이처럼 성능 좋은 시시티브이가 대규모로, 그것도 파업 기간에 설치될 이유가 없다. 하루 24시간 내내 머리 위에서 시시티브이가 작동하는 문화방송 사무실은 ‘창살 없는 감옥’이라고 불러야 마땅하다. 우리 사회의 다양한 인권탄압을 감시·고발해야 할 공영방송 구성원들이 거꾸로 철저히 감시당하고 있는 셈이니 참으로 어처구니가 없다.
 그뿐이 아니다. 회사 쪽은 파업 참여를 이유로 1개월의 정직·대기발령을 받았던 노조원 20명에 대해 추가로 11월까지 3개월의 교육명령을 내렸다고 한다. 징계가 끝난 뒤에도 파업 참가자들을 업무에 복귀시키지 않겠다는 ‘2차 보복인사’나 다름없다. 문화방송은 또 간판 시사프로그램인 ‘피디수첩’의 작가 6명을 일방적으로 계약해지하는 등 파업 뒤에도 치졸한 탄압을 그치지 않고 있다.
 언론 자유를 스스로 옥죄는 것이나 진배없는 문화방송의 조처는 개별 방송사 차원의 문제가 아니다. 공영방송을 쥐락펴락하고픈 이명박 정부가 김재철 사장을 ‘낙하산’으로 앉히고, 김 사장은 공정성을 외면한 채 권력 입맛 맞추기에만 열을 올리다 빚어진 일이다. 한국언론재단이 지난 6~7월 기자 667명을 상대로 실시한 ‘2012 기자 의식조사’는 이런 한국 언론의 현주소를 극명하게 보여준다. 이 조사에서 언론 자유를 옥죄는 주요 요인으로 ‘정부와 정치권력’을 꼽은 사람이 65.2%나 됐다. 이 비율은 2007년 23.3%였으나, 이명박 정부 출범 뒤 2009년 56.7%, 올해 65.2%로 크게 높아졌다.
 문화방송의 대주주인 방송문화진흥회는 오는 27일 이사장 선임과 함께 최우선으로 문화방송 내부의 언론자유 탄압과 김재철 사장 퇴진 문제를 다뤄야 한다. 19대 국회 개원협상 때 ‘문방위에서 언론 청문회를 개최하도록 노력한다’고 합의한 여야도 조속히 약속 이행에 나서기 바란다.  




 가톨릭 대구대교구가 <매일신문> 사장 이창영 신부를 유임시켜 그와 관련된 부패 추문을 불문에 부쳤다고 한다. 가톨릭신문사 사장 시절 기부금 등의 명목으로 받은 6억여원을 횡령했다는 부패 의혹에 대한 교계 내부와 시민사회의 잇단 고발을 묵살해버린 것이다. 관련 의혹을 고발한 신부에 대해서는 이미 사실상 면직 조처를 취한 터이니, 조직 보호를 위한 보복과 감싸기가 도를 넘었다.
 이 신부의 의혹은 한두 가지가 아니다. 전·유용한 의혹을 받는 돈이 자선콘서트 기부금 2억원, 소년소녀가장 돕기 기부금 5100만원 등 종교기관으로서 유용해서도 안 되고, 유용할 수도 없는 명목의 기부금이었다. 게다가 회사의 회계장부를 조작해 빼돌린 2000여만원을 교구청 최고위 신부의 생일선물·보신약재 구입비나 가톨릭 경제인 여행비로 쓰기도 했다고 한다. 회삿돈을 개인 명의의 통장으로 접수하는 것(횡령)만으로도 처벌받는 게 세속의 이치인데, 불우이웃에게 돌아갈 기부금을 유용했다면 종교기관으로선 가중처벌받아야 마땅하다. 설사 본인이 주장하듯이 한 푼도 사적으로 사용하지 않았다고 해도 세속법에 따라 처벌해야 한다.
 사안이 이렇게 엄중한데도 대구교구청은 부패 의혹을 감싸는 데 급급했다. 한때 자정 의지를 보이기도 했지만, 조직 보호라는 조폭적 논리를 넘어서지는 못했다. 정해진 절차에 따라 감사하고 조처한 후임자는 징계한 반면, 이 신부의 지시에 따라 횡령을 집행한 총무팀장은 해고시켰다가 몇 달 만에 밀린 월급까지 주며 복직시켰다. 교구청 최고위층과 이 신부 사이의 특별한 관계나 거래를 의심하는 시선이 끊이지 않는 까닭이다.
 가톨릭이 가장 중시하는 가치는 청빈과 정결이다. 이를 통해 세상의 부패를 막는 소금, 세상의 어둠을 밝히는 빛의 삶을 약속한다. 그런데 지금 대구교구청이 선택한 길은 세속보다 더 어둡고 칙칙해 보인다. 짠맛을 잃은 소금은 무슨 소용인가. 지체가 죄를 짓게 하거든 그것을 잘라버리라, 온전한 몸으로 불길로 가는 것보다 불구로 생명에 드는 게 낫다고 했다. 대구대교구는 가톨릭 본래의 가르침을 회복하기 바란다. 




박근혜 새누리당 의원이 18대 대통령 선거에 나설 새누리당 후보로 선출됐다. 역사상 첫 집권여당 여성 대통령 후보의 탄생이다. 경선 결과는 애초 예상대로 싱겁기 짝이 없었다. 박 후보는 전체 유효 표의 84%를 얻어 새누리당 전신인 한나라당을 포함해 대선 경선 사상 최다 득표율을 기록했다.
 그러나 박 후보가 12월 대선 고지에 이르기까지는 넘어야 할 산이 많다. 당내 경선의 압도적인 승리의 이면에는 그늘진 구석이 적지 않다. 그 가운데서도 첫째는 민주사회에 걸맞은 국가지도자의 자질을 갖추고 있느냐는 근본적 의구심을 해소하는 문제다. 이명박 정권 들어 급격하게 후퇴한 민주주의와 인권 현실은 차기 대통령에게 더욱 확고한 민주주의 철학을 요구한다. 하지만 이 대목에서 박 후보는 전혀 신뢰를 주지 못하고 있다.
 박 후보의 빈약한 민주주의 철학은 5·16 쿠데타와 유신체제에 대한 과거사 인식에서 절정을 이룬다. 그는 5·16을 두고 “돌아가신 아버지의 불가피한 선택”이라고 말했다. 민주주의의 파괴, 정권유지를 위한 억압, 무자비한 인권유린에 대한 무감각은 과연 그가 꿈꾸는 나라의 미래가 어떤 것인지를 의심스럽게 한다. 정수장학회 문제에 대해 ‘나는 관계없다’는 태도로 일관하고 있는 것 역시 같은 맥락으로 다가온다.
 민주적 지도자로서의 박 후보 자질에 대한 의문은 경선 과정을 거치면서 더욱 증폭됐다. 경선 규칙을 둘러싼 당내 갈등 등 고비고비 현안에서 박 후보는 ‘불통과 독선’의 모습을 보였다. 박 후보를 두고 권위주의 시대의 ‘궁정정치’가 연상된다는 지적이 나오는 것도 무리가 아니다. ‘나를 따르라’는 지도자보다 소통하고 설득하는 지도자가 더욱 필요한 시대에 박 후보의 리더십은 위험천만하게만 보인다.
 박 후보가 경선 기간에 제시한 각종 정책과 공약 역시 성격을 분명히 하고 다듬어야 할 대목이 많다. 경제민주화 실현, 일자리 창출, 한국형 복지의 확립 등 박 후보가 내건 공약은 과거 성장 위주 담론에서 탈피한 바람직한 변화임이 분명하다. 하지만 정책적 대변신의 배경과 이유를 솔직히 설명하지 않아 아직은 신뢰를 얻기 부족하다. 특히 경제민주화의 경우 핵심 의제인 재벌개혁 정책에 지나치게 미온적인데다 캠프 안에서 엇박자 양상까지 나타나고 있어 진정성을 의심하지 않을 수 없다.
 집권여당의 대선 후보인 박 후보에게는 또다른 과제가 있다. 그것은 단순히 미래의 장밋빛 청사진을 제시하는 차원을 넘어 지금 당면한 현안을 풀어가는 능력을 실제로 보여주는 일이다. 당대 권력인 그는 비리 척결이나 정치쇄신 등을 말하기에 앞서 불법 민간인 사찰, 이명박 대통령 친인척 비리, 새누리당 공천비리 의혹부터 앞장서 밝혀야 한다. 특히 <문화방송> 사태를 비롯한 방송민주화 문제는 공정한 대선 규칙 확립을 위해서도 시급히 해결해야 할 과제다. 박 후보가 계속 방송 문제를 외면한다면 여권에 유리한 선거방송 구조를 그대로 온존시키겠다는 의도로 해석할 수밖에 없다.
 박 후보는 어제 후보 선출 직후 수락연설에서 이념과 계층, 지역과 세대, 산업화와 민주화를 넘어서는 ‘대통합’을 강조했다. 전통적 지지기반인 보수층뿐 아니라 중도층과 온건 진보층까지 지지의 외연을 확대하겠다는 의도일 것이다. 하지만 대통합은 그냥 말로만 이뤄지는 것이 아니다. 과거사 인식과 색깔론 등 그동안의 사고와 철학에 대한 진지한 반성과 성찰이 없는 대통합은 유권자를 속이는 말의 성찬일 뿐이다. 




새누리당 공천헌금 수사가 게걸음을 하고 있다. 선관위가 검찰에 수사의뢰한 지 어제로 22일이나 지났지만 현기환 전 의원의 3억원 수수 혐의에 대해서는 사실 확인조차 제대로 하지 못하고 있다. 애초 부산지검으로 사건을 보낼 때부터 검찰의 사건 축소 저의를 의심하는 시각이 많았으나 그런 의혹이 점점 사실로 굳어지는 형국이다. 그간의 정황에 비춰보면 ‘미래권력’을 의식한 몸사리기 때문이 아니냐는 의문이 나오는 게 당연하다.
 선관위는 현영희 의원이 현 전 의원에게 3억원, 홍준표 전 대표에게 2000만원을 전달한 혐의로 고발했지만 지금까지 나오는 건 현 의원이 조기문씨에게 활동비로 500만원을 전달했다는 일방적 주장뿐이다. 친박 실세 여럿이 현 의원한테서 금품을 받았다는 의혹까지 제기되지만 검찰은 현 전 의원에 대한 기초적인 사실관계조차 확인하지 못하고 있다.
 지금까지 드러난 내용에 비춰보면 현 의원 등의 주장은 사실로 믿기 어렵다. 지역구 공천 탈락 직전 비례후보로 바꿨고, 결국 비례당선권에 낙점된 사실 자체가 배달사고설의 신빙성을 떨어뜨린다. 현 의원 남편의 차명계좌에서 3월 초부터 4월 총선 직전까지 매일 100만~500만원씩 빠져나간 사실도 공천과 무관하다고 보기 힘들다. 현 의원과 주변에서 이 돈의 행방을 제대로 해명하지 못하고, 현 의원과 조씨의 검찰 증언 자체가 오락가락하는 것도 의구심을 짙게 한다.
 이 정도 상황에서 혐의 입증을 못 한다면 검찰에 뭔가 문제가 있다고 봐야 한다. 박근혜 의원이 사건 초기 “서로 주장을 달리하고 어긋나니까” 검찰에서 밝혀야 한다는 등 미온적 태도를 보인 뒤 검찰은 이 사건을 부산에 내려보냈다. 검찰이 초기부터 사건을 파헤칠 의지가 없었다고 의심받는 대목이다. 현 전 의원은 ‘박근혜 아바타’로 불릴 정도로 지난 총선 공천심사위에서 친박의 핵심 구실을 했다. 현 전 의원이 돈을 받았다면 “강단 있는 분”이라며 그를 공천위원으로 추천한 박 의원의 정치적·도의적 책임을 피하기 어렵다. 그러나 그건 정치권 얘기다. 검찰은 나오는 대로 수사하는 게 정도다.  




일본 정부가 이명박 대통령의 독도 방문과 일왕 사과 발언과 관련해 전방위 외교공세를 펴고 있다. 일본 정부가 독도 문제의 국제사법재판소(ICJ) 제소 방침을 밝힌 것까지는 예측 범위의 행동이었다. 이 대통령이 독도 방문이라는 초강수를 둔 데 대해, 국제사법재판소 제소가 일본 정부가 취할 수 있는 가장 강력한 대항 조처의 하나로 지목돼왔기 때문이다.
 하지만 일본 정부는 단지 독도 대응에 한정하지 않고 공세의 범위를 확대하고 있다. 노다 요시히코 총리가 이 대통령에게 보낸 유감 편지만 해도 그렇다. 일본 쪽은 이 편지를 청와대가 접수하기도 전에 외무성 누리집에 요지를 공개했다. 우방국 사이의 외교관례를 무시한 처사다. 아즈미 준 재무상은 이번주에 열릴 예정인 한-일 재무장관 회담의 취소 방침을 밝히고, 통화스와프 협정의 연장 중단 가능성도 내비쳤다. 일본 쪽은 1993년부터 한-일 관계의 부침에 관계없이 쭉 열려온, 양국 각계 지도급 인사들의 토론 모임인 한일포럼도 연기시켰다. 내각관방이 21일의 각료회의를 앞두고 모든 정부부처와 공공기관에 한-일 관계와 관련한 회의와 정책, 사업을 오늘까지 보고하라고 지시한 데서 알 수 있듯이, 민관 분야를 가리지 않고 총공세를 펼 태세다.
 일본 정부의 이런 공세는 분명히 도를 넘은 것이다. 일왕 발언이 이런 분위기에 불을 붙였다는 분석도 있다. 하지만 일본은 이 대통령의 일왕 발언이 외교적으로 적절하지 않은 것과 발언 내용의 적실성은 구분해야 한다. 우리나라 사람 중 누구도 일왕이 과거사에 대한 사죄 없이 방한할 수 있다고 보는 사람이 없다는 현실을 직시하기 바란다. 또 일왕 발언 때문에 내각과 일본 전체가 광적으로 반응하는 것은 일왕을 ‘현인신’으로 내세워 주변국을 침략했던 과거 ‘제국주의 일본’을 상기시킬 뿐이다. 민족주의에 기대는 게 정권의 인기를 끌어올리는 묘약이 될 수 있지만 고립과 대결을 불러오는 화근이 될 수 있다는 것도 알아야 할 것이다. 일본 쪽의 자제를 촉구한다.
 우리 정부도 문제를 먼저 만든 이상, 뒤로 물러서는 인상만 주지 말고 당당하게 대응하길 당부한다. 일본이 지난달 말 연례적으로 독도를 자국 영토로 표기한 방위백서를 낸 데 대해선 외교통상부 대변인 성명으로 대응하더니, 더 중대한 사법재판소 제소 방침엔 그보다 강도가 낮은, 단 두 줄짜리 대변인 논평으로 끝낸 것은 이해하기 어렵다. 이 대통령의 준비된 방문이란 말과 달리 지금까지 정부의 대응은 ‘치고 빠지기’가 전부인 것 같아 안쓰럽다.  




현대자동차의 ‘불법’이 도를 넘었다. 이미 대법원과 중앙노동위로부터 불법파견이란 판정을 받고도 이를 무시해오더니 이제는 비정규직 노조 간부들에게 폭력까지 행사하고 있다는 비판을 받고 있다. 그런데도 검찰과 경찰은 현대차의 노골적인 불법행위에 제대로 대응하지 못하고 있다. 수사기관들의 각성과 불법행위에 대한 엄정한 처리를 촉구한다.
 현대차가 지난 10일에 이어 18일에도 비정규직 노조 간부 4명을 공장에서 강제로 끌어내는 사건이 발생했다. 18일 오후 6시께 회사 쪽 경비용역 30명이 공장 안 농협에서 업무를 보고 있던 현대차노조비정규직지회 사무국장과 총무부장을 버스와 승합차에 갈아태우며 공장에서 20분 거리의 꽃바위와 현대중공업 근처에 내려놓았다고 한다. 이에 앞서 새벽 1시30분께는 같은 노조 조직부장과 선전부장을 현대차 보안팀 소속 직원 2명이 승합차에 실어 경찰서로 연행했다.
 이미 지난 10일에도 회사 관리자 등 수십명이 몰려와 단식농성을 해온 사내하청 노동자 김명석씨를 승합차에 강제로 태워 수출선적부가 있는 해안문에 떨어뜨려 놓는 일이 있었다. 이 과정에서 김씨는 인대를 다쳤고, 김씨를 빼내려던 노조 간부도 근육과 인대를 다쳤다고 한다. 회사 쪽은 언론배포자료를 통해 “해고자 20여명이 담을 넘어 침입하는 등 ‘해고자 출입에 관한 합의’를 깨 시설물 보호를 위해 노조 임원 4명을 퇴거시켰다”며 “폭력을 쓴 적은 없다”고 주장했다.
 그러나 본인 의사에 반해 강제로 차에 실어 회사 밖으로 쫓아내는 행위 자체가 ‘폭력’이고 납치행위임은 상식이다. 최근 노조를 상대로 한 용역폭력이 물의를 빚고 있는 와중에 대놓고 이런 짓을 벌이는 회사의 행태는 누군가의 뒷배 없이는 불가능하다.
 이런 일이 빈발하는 근본 원인은 물론 불법파견 문제다. 현대차의 사내하청이 불법임은 이미 대법원과 중앙노동위를 통해 공식적으로 확인된 상태다. 이는 당연히 파견근로자보호법 제5조 위반으로 3년 이하 징역에 처할 수 있는 사안이다. 그럼에도 울산지검과 울산고용노동지청은 올해 6월 현대차비정규직지회의 고발은 물론 2010년 8월 금속노조가 고발한 사안조차 아직 처리하지 않고 있다. 현대차가 최근 노조와의 교섭 과정에서 불법파견 문제는 협상하지 않겠다고 밝힌 것은 불법행위를 시정하지 않겠다는 명백한 의사표시를 한 것인 만큼 수사기관은 꾸물거릴 필요가 없다. 이번 폭력 사태를 초래한 책임자를 비롯해 ‘불법’ 행위자들을 엄히 처벌하기 바란다.  




정부가 대형마트 영업규제를 더는 강화되지 않도록 최선의 노력을 다하기로 했다고 한다. 지식경제부가 지난주 열린 경제활력 대책회의에 내놓은 경제활성화 대책 중 하나다. 한마디로 어이가 없다. 그동안 대형마트에 대한 영업규제를 제대로 한 게 뭐가 있다고 더는 규제가 강화되지 않도록 하겠다는 것인지 도무지 이해할 수가 없다. 더욱이 지방자치단체 등에서 어렵사리 추진해온 대형마트 의무휴업일 지정 등도 흐지부지된 상태다. 이런 상황에서 대형마트 규제를 더는 강화하지 않겠다는 것은 사실상 대형마트 규제를 하지 않겠다는 것과 다름없다.
 정부가 이런 방침을 정한 이유부터 납득하기 힘들다. 정부는 대형마트 영업규제로 대형마트와 거래하는 농민이나 납품업체, 마트 입점 소상공인 등이 피해를 보고 있다고 생각하는 모양이다. 그럴 수 있을 것이다. 하지만 이는 대형마트에 대한 영업규제를 시작했을 때부터 이미 예견된 일이었다. 그리고 이들이 피해를 보고 있다는 것은 그만큼 다른 쪽, 즉 그동안 대형마트로 인해 손해를 봐왔던 재래시장이나 자영업자 등이 이익을 보게 됐다는 것을 의미한다. 이를 두고 대형마트에 대한 영업규제를 완화해야 한다고 말하는 건 대형마트 영업규제의 근본 취지를 인정하지 않겠다는 것과 같다.
 정부는 대형마트 규제 영향 분석을 통해 대책을 세우겠다고 하는데 이것도 자칫 아전인수 식으로 흐를 가능성이 크다. 대형마트 규제로 대형마트 매출이 줄고 반대로 전통시장 등은 매출이 늘어나고 있다는 분석은 이미 나와 있다. 당연한 결과다. 정부가 아무리 정교한 분석을 한다 해도 이런 큰 틀에서 벗어나지는 않을 것이다. 문제는 정부가 어느 쪽의 목소리에 더 귀를 기울이느냐이다. 대형마트 규제로 피해를 보고 있다는 대형마트와 입점업체 등의 목소리에 귀를 기울이게 되면 대형마트 규제는 사실상 할 필요가 없게 된다. 결국 정부의 의지 문제다.
 대형마트 규제가 사회적 의제로 떠오른 배경을 되새길 필요가 있다. 그동안 정부는 사실상 무제한으로 대형마트의 도심 설치를 허용해왔다. 그로 인해 도시의 재래시장 상인과 영세자영업자 상당수가 이미 몰락했다. 이런 상황에서 영세자영업자들이 최소한의 생계라도 유지할 수 있도록 대형마트에 대한 규제를 시작한 것이다. 대형마트 영업규제가 대형마트에는 매출 감소의 문제지만 영세자영업자에게는 생존의 문제다. 정부는 대형마트 규제 영향 분석 운운하기 전에 생존의 위기에 처한 영세자영업자의 처지를 직시해야 한다. 그 해결책이 대형마트 규제 대폭 강화임은 너무나 당연한 것 아닌가.  




일본 정부가 어제 우리 정부에 독도 문제를 국제사법재판소(ICJ)에 제소해 해결하자고 공식 제안했다. 또 1965년 국교정상화 과정에 맺은 분쟁해결을 위한 조약에 따라 조정 절차에 들어가겠다는 방침도 밝혔다. 지난 10일 이명박 대통령의 독도 방문에 항의해 무토 마사토시 주한 대사를 소환한 데 이은 일본의 파상적 외교공세라고 할 수 있다. 이로써 한-일 독도 분쟁은 2라운드로 진입했고, 그 파장이 한-일 관계 전반에 걸쳐 장기간 지속될 가능성이 커졌다.
 일본이 독도와 관련해 국제사법재판소를 통한 해결을 제안한 것은 새삼스런 일이 아니다. 이미 1954년과 62년에도 제안을 했다. 우리 쪽이 거부를 하자 제소까지는 가지 않았다. 이번에도 우리 정부는 독도는 역사·지리·국제법상 우리의 고유 영토이므로 영토문제가 존재하지 않는다며 일본의 제안을 거부했다. 국제사법재판소는 한 당사자가 거부하면 재판이 성립되지 않는다. 하지만 이번의 일본 공세는 과거와 두 가지 점에서 다르다. 하나는 우리의 거부에도 불구하고 단독으로 제소를 밀고 나가겠다는 것이다. 이는 국제사법재판소의 당사국에 대한 문답 과정을 활용해 독도를 기어코 분쟁지역화하겠다는 의도로 보인다. 또 하나는 65년의 분쟁해결을 위한 조약에 따른 조정이란 카드를 새로 꺼내든 것이다. 순차적으로 쓸 수도 있는 수단을 한꺼번에 다 들고나옴으로써 우리 쪽을 최대한 압박하자는 뜻일 것이다.
 겐바 고이치로 외상은 한걸음 더 나아가 “한국 대사에게 최근 한국 대통령의 언동을 고칠 것을 요구했다”며 “한국 쪽의 행동을 고려하면서 추가로 어떤 조처를 취할지 판단하겠다”고도 했다. 이 대통령의 일왕 사과 발언을 염두에 둔 것으로 짐작되지만, 무례하기 짝이 없는 언사로 규탄하지 않을 수 없다.
 물론 일본의 이런 반발은 이 대통령이 자초한 측면이 있다. 그럼에도 이 시점에서 중요한 것은 영토 수호라는 중대한 문제가 걸려 있는 만큼 단호하고 의연하게, 또 한 치의 빈틈도 없이 치밀하게 대응하는 일이다. 독도 방문을 일본 쪽 반응까지 예상하고 2~3년 전부터 준비했다는 이 대통령의 설명도 있는 터이니 대응 태세도 잘 갖춰졌으리라 믿는다.
 정부는 우리의 의지에 관계없이 독도 문제가 국제문제화돼가고 있는 이상 ‘국제사법재판소에 갈 필요는 없다’는 말을 반복하는 것을 넘어 ‘독도는 우리 땅’이라는 논리와 근거를 정리·개발해 국제사회에 홍보하는 일에도 힘써야 한다. 더불어 대승적 차원에서 한-일 관계 복원에도 힘을 기울이기 바란다.  




귀 뒤쪽에 손바닥만한 함몰이 선명한 장준하 선생의 두개골이 공개됐다. 37년 동안 가려져 있던 타살의 진실을 웅변하는, 정교한 인위적 파손이다. 하지만 그 앞에서 ‘도대체 누가, 왜?’라는 분노보다는 참괴함의 떨림이 앞선다. 도대체 살아남은 이들은 무엇을 했는가, 자책 때문이다. 선생은 자주독립, 민주화, 평화통일을 위해 한평생 사선과 백척간두의 삶을 살다가 결국 비명횡사했는데.
 그 죽음 앞에서 박근혜 새누리당 경선 후보와 그 측근들의 허무맹랑한 말들은 분노를 깨운다. 물론 주군에게 쏠리는 따가운 시선을 차단하려 할 수는 있다. 하지만 ‘아버지 일을 왜 딸에게 묻는가’, ‘연좌제 적용인가’ 따위의 용렬한 짓을 할 상황이 아니다. 박 후보 자신도 ‘진상조사위에서 조사된 것 아니냐’고 반문했다고 하니, 오십보백보다. 타살의 책임을 묻는 것도 아닌데, 지레 방어막부터 치고 나설 수밖에 없는 처지가 옹색하긴 하다. 그러나 장준하의 죽음은 광복과 민주화를 향한 위대한 역정의 돌연한 중단이었다. 민족적 비극이었다. 나라를 책임지겠다고 나선 이들이라면, 그 앞에서 책임 있는 자세를 보여야 마땅하다.
 박 후보도 잘 알고 있을 것이다. 장준하의 죽음은 일제하 일본군에 의한 독립군 토벌의 연장이었으며, 해방된 조국에서 일본군 부역자의 광복군 지휘관에 대한 저격이었고, 민주·민족세력에 대한 군사독재·친일세력의 테러였다. 그 막중한 무게를 알고 있었기에 박 후보는 2007년 선생의 부인을 찾아가 사과의 뜻을 전했을 것이다. “아버지 시대에 희생당했던 분께 미안하게 생각합니다.” 평소대로 애매하고 정형화된 말이었지만, 그 의지를 폄훼할 생각은 없다. 아버지 박정희 치하에서, 그의 수족과도 같은 기관에 의해 저질러졌을 가능성이 컸으니 그로선 적지 않은 부담이었을 게다.
 아비의 역사적 죄과를 사과하는 딸에게 돌을 던질 사람은 없다. 1975년이면 그가 사실상 퍼스트레이디 구실을 했으므로 책임이 크다는 주장도 있지만, 그건 유치한 비약이다. 아버지의 정치적 유산 위에서 대권을 꿈꾸는 이가 아버지의 잘못을 고백하는 건 용기이지 부끄러운 일이 아니다. 지도자에게 요구되는 건 역사적 잘못이 되풀이되지 않도록 진실을 드러내는 용기다. 역사 앞에서 유불리를 따지는 것만큼 졸렬한 소인배는 없다. 집권당의 사실상 오너로서 장준하 죽음의 진실을 밝히는 데 적극 협력하기 바란다. 이제 주검이 웅변하는 타살의 진실을 되돌릴 순 없다. 아버지 유산에 매몰돼 있다면 그에게 미래는 없다.  



현대자동차가 엊그제 열린 노사교섭에서 사내하청 문제에 대한 해결 방안을 제시했다. 올해 사내하청 노동자 1000명을 정규직으로 신규채용하고, 같은 방식으로 2016년까지 2000명을 더 순차적으로 정규직화한다는 것이다. 정규직화에서 제외된 사내하청 노동자에 대해선 정규직의 80~90% 수준까지 임금을 높이겠다고 밝혔다.
 현대차가 그동안 계속 뭉개온 사내하청 문제에 대해 구상을 내놓은 것은 일단 긍정적인 측면이 있다. 회사 쪽 계획대로라면 모두 3000명의 사내하청 노동자가 고용불안과 임금차별의 고통에서 벗어날 수 있게 된다. 하지만 꼼꼼히 들여다보면 사내하청의 핵심 쟁점이 여전히 미해결 상태로 남아 있어 현대차의 진정성을 의심하지 않을 도리가 없다.
 우선 정규직으로 신규채용하는 3000명은 그 규모가 작지 않아 보이나, 노조는 그 대부분인 2500명가량이 정년퇴직에 따른 인력 충당이라고 주장한다. 정년퇴직자의 자리에 젊은 사람을 뽑지 않고 사내하청 노동자를 대신 채우는 방식이라는 얘기다. 그것도 그동안의 경력을 인정해주지 않는 신규채용이라고 한다. 이럴 경우 지금보다 전체 노동자 수가 줄어들 텐데, 그 부족분을 다시 하청을 통해 해결한다면 비정규직 문제는 재연될 게 뻔하다.
 게다가 사내하청 노동자는 회사 쪽 셈법으로 6800명, 노조 쪽 계산으론 8000명 수준이어서 정규직화를 둘러싸고 노동자들 사이에 분란이 생길 가능성이 크다. 특히 이 과정에서 비정규직 노조에 속해 있는 1500여명의 노동자가 불이익을 받는다면 지금보다 훨씬 심각한 진통이 빚어질 수 있다.
 현대차 제안의 무엇보다 큰 문제점은 불법파견을 여전히 인정하지 않는다는 것이다. 현대차의 사내하청이 불법파견이라는 사실은 대법원 판결과 중앙노동위원회 명령 등으로 이미 결론이 났다. 7년에 걸친 소송 끝에 지난 2월 대법원에서 승소 확정판결을 받은 최병승씨가 생생한 증거다. 그런데도 최씨는 물론이고 비슷한 소송을 제기한 하청노동자 1900여명에 대한 현대차의 태도는 전혀 달라지지 않았다.
 비정규직 문제는 정공법으로 푸는 것이 옳다. 현대차가 법원의 결정을 충실히 따르고, 사회적 책임을 다하는 것이 올바른 해법이다. 불법파견을 인정하고 노조가 추산한 사내하청 노동자 8000명 모두를 정규직화한다는 원칙을 세워야 한다. 이 원칙 아래서 어떤 방식으로, 언제까지 정규직 전환을 할 것인지 등은 얼마든지 노조와 협상할 수 있다. 

수천억원의 배임 혐의 등으로 기소된 김승연 한화그룹 회장이 어제 징역 4년의 실형 선고와 함께 법정구속됐다. 그룹 전 재무팀장과 계열사 대표이사도 같은 자리에서 중형을 선고받고 수감됐다. 과거 엄청난 규모의 기업범죄를 저지른 재벌 총수들에게 ‘경제 기여’ 등 판에 박힌 정상참작 사유를 들이대며 집행유예 등 솜방망이 처벌을 해온 관행에서 벗어났다는 점에서 일단 재판부의 판결이 돋보인다. 또 그동안 고질적으로 되풀이돼온 기업 총수의 전횡과 밀실경영에 대해 법이 정한 기준을 엄격하게 적용해 중형을 선고한 것인 만큼, 기업 스스로 잘못된 경영관행을 바꾸는 계기가 되길 기대한다.
 그동안 재벌 총수들 재판에서는 ‘징역 3년 집행유예 5년 정찰제’란 비아냥이 나올 정도로 법원이 거의 노골적으로 봐주기 판결을 해온 게 사실이다. 1100억원대의 조세포탈과 220억원의 배임 혐의로 기소된 이건희 삼성그룹 회장을 비롯해 정몽구 현대자동차그룹 회장, 최태원 에스케이그룹 회장, 박용성 두산그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장 등이 약속이라도 한 듯 징역 3년 집행유예 5년을 선고받고 징역살이를 면했다. 그러나 돈 몇 푼 훔친 혐의로 징역형을 사는 절도나 강도범과 비교해 과연 재벌 총수의 기업범죄가 사회에 미치는 악영향이 적다고 할 수 있는지 의문이 아닐 수 없다. 이런 점에서 뒤늦게나마 법원이 기업범죄에 엄단 의지를 보인 것은 긍정적으로 평가해줄 만하다.
 재판부가 김 회장의 형량을 4년으로 한 것은 대법원 양형위원회가 정한 배임액 300억원 이상일 경우의 권고 형량 감경 기준(4~7년)을 따른 것으로 보인다. 올해 2월 1400억원대의 횡령 등 혐의로 기소된 이호진 태광그룹 전 회장을 징역 4년6월의 실형 선고와 함께 법정구속한 데 이어 김 회장까지 구속함으로써 법원이 대기업과 총수를 사실상 동일시해온 구시대적 기업관에서 벗어나는 계기가 될 수 있다면 바람직한 일이다.
 이번 판결의 배경은 양극화가 심화하면서 사회적으로 경제민주화, 재벌개혁의 요구가 높아지는 현실과도 무관하지 않을 것이다. 재벌개혁은 공정거래뿐 아니라 법의 형평성이 함께 갖춰져야 완성될 수 있다. 김기원 방송대 교수 같은 이들이 재벌개혁의 일환으로 특정경제범죄처벌법의 법정 형량을 높이자고 주장하는 것도 이런 맥락이다.
 이번 판결에도 불구하고 걱정되는 대목이 없지는 않다. 이건희 삼성 회장의 파기환송심에서 227억원의 배임죄가 추가됐는데도 동일한 집행유예형을 선고한 판사가 대법관에 기용될 정도로 상급심으로 갈수록 보수화되는 법원 분위기 때문이다. 이건희 회장에게 ‘1인 특별사면’이라는 전무후무한 사례를 남긴 이명박 대통령처럼 사면권 남용도 우려하지 않을 수 없다.
 이번 판결은 법원이 ‘유전무죄’의 오명을 벗고 공평한 심판자로 거듭나는 데 밑돌을 놓은 것에 불과하다. 법 앞에 만인이 평등하다는 대원칙을 국민이 실감할 수 있게 할 책임은 판사들에게 있음을 명심하기 바란다.  




국민권익위원회가 어제 ‘부정청탁 금지 및 공직자의 이해충돌 방지법’(일명 김영란법)을 22일자로 입법예고한다고 밝혔다. 이 법안은 대법관 출신인 김영란 권익위원장이 공직사회의 청탁·부패 행위 근절을 위해 지난해 6월부터 역점을 두고 추진해온 것이다. 하지만 공직사회 내부의 반대의견이 만만치 않아 18대 국회가 끝나도록 법안을 제출하지 못하다 이제야 제정 단계에 들어섰다.
 이 법안은 기존의 부패방지 관련법이 지나치게 추상적이고 포괄적인 점을 보완해 실효성을 크게 높였다. 공직자가 100만원이 넘는 금품이나 향응을 받으면 직무 관련성이나 대가성 여부와 관계없이 형사처벌하도록 한 것 등은 좋은 예다. 대가성 문제는 그동안 정치인과 공직자들이 뇌물수수죄의 법망을 교묘히 빠져나가는 좋은 변명거리였다. 당장 이명박 대통령의 친형인 이상득 전 의원만 해도 저축은행과 기업 등으로부터 거액을 받은 사실을 인정하면서도 대가성이 없다고 강변하고 있다. 제3자를 통한 부정청탁 행위를 엄격히 금지한 것이나, 공직자의 이해충돌 방지를 위해 자신 또는 가족의 이해관계가 걸린 직무를 맡지 못하게 한 것 등도 의미있는 진전이다.
 이 법안이 어렵사리 입법예고됐지만 공직사회 일각의 반대 기류가 완전히 가라앉지는 않은 모양이다. “현실을 너무 무시한 법안이다” “금품이 오가지 않았는데도 부정청탁을 했다고 처벌하는 것은 지나치다”는 등의 불만이 적지 않다고 한다. 하지만 국민이 이런 불평을 어떻게 느낄지 생각해보면 참으로 터무니없는 반대 논리다. 이런 느슨한 태도가 바로 공직사회가 부패와 온정주의, 봐주기, 직권남용 등의 늪에서 헤어나지 못하는 가장 큰 이유다.
 국제투명성기구가 지난해 발표한 국가별 부패인식지수(CPI)를 보면 한국은 전년도보다 네 단계나 떨어져 183개국 중 43위에 머물렀다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 34개국 중에서는 27위로 완전히 바닥권이다. 아시아 지역의 다른 나라들은 청렴도가 점점 높아지는데 한국은 2008년 이후 오히려 악화일로에 있다. 우리 사회가 부패의 고리를 끊어내고 한 단계 전진하기 위해서는 김영란법 제정이 오히려 너무 늦은 감이 있다.  




우리나라와 일본, 중국과 일본 사이에 영토갈등이 불거지면서 동북아 지역의 긴장이 한층 고조되고 있다. 우리나라와 일본 사이엔 독도, 중국과 일본 사이엔 댜오위다오(일본 이름 센카쿠열도)가 ‘뜨거운 감자’다. 여기에 러시아가 일본과 영토분쟁을 하고 있는 쿠릴열도(일본 이름 북방영토)에 군함을 파견하기로 하면서, 일본을 축으로 한 동북아의 영토분쟁이 한꺼번에 폭발하고 있는 형국이다.
 분쟁의 대상이 모두 일본이란 공통점이 있지만, 성격은 각기 다르다. 독도와 관련해 우리는 ‘영토 문제가 없다’는 것이고, 일본은 있다고 주장한다. 반면, 댜오위다오에 대해선 일본 입장이 독도와 정반대이다. 일본이 영토 문제가 없다고 하는 반면 중국은 영토 문제가 존재한다고 말한다. 쿠릴열도에 대해선 러-일 두 나라가 영토분쟁이 있다는 것을 인정하고 반환 협상을 하고 있다.
 이렇듯 역사적 경위와 관계없이, 실효지배를 하고 있는 쪽이 영토분쟁을 부인하고 먼저 쟁점을 만들지 않는 게 국제 상식이다. 그렇다고 해서 ‘조용한 외교’가 만고불변의 원칙은 아니다. 상대방의 도발 강도에 맞는 대응을 할 땐 적절한 소리를 내야 한다. 또 권위주의 시절과는 달리 외교 영역에도 시민의 목소리가 커지면서 이들의 요구를 어느 정도 반영하지 않을 수 없게 됐다. 일본 경찰이 댜오위다오에 상륙한 홍콩 시위대를 체포하고 중-일 양국 정부가 자국에 주재하는 대사를 불러 항의하는 것이나, 일본이 이 섬의 국유화 방침을 검토하는 것이 그런 예다.
 비례에 맞지 않는 대응이라는 비판이 있지만 이 대통령의 독도 방문도 일본의 지속적인 도발과 국내 여론의 지지를 바탕으로 한 행동임을 부정하기 어렵다. 문제는 이 대통령이 여기서도 한발 더 나아가 일본 쪽의 역린인 ‘일왕 사죄’를 거론하면서, 양국관계가 부분 갈등이 아닌 전면적 갈등으로 치닫고 있다는 점이다. 한 지도자의 사려깊지 않은 언행이 국제관계에 얼마나 치명적인 타격을 주는지 절감하지 않을 수 없다.
 동북아는 과거사 갈등에 더해 북한 핵개발과 중국의 급속한 대두라는 불안 요소도 가지고 있지만, 세계 최대의 역내 무역과 경제협력이 이뤄지는 성장과 번영의 지역이기도 하다. 과거 갈등의 온전한 피해자였던 이 지역의 대다수 민중은 당연히 평화 정착을 통한 번영을 간절히 원하고 있다. 한-중-일 3국 지도자는 일시적 인기를 위해 배타적 민족주의에 편승하지 말고, 상호 이해와 협력을 통한 갈등 해소에 적극 나서기 바란다. 필요하다면 긴급 정상회의라도 열어야 한다.  




진실은 아무리 감추려 해도 결국 모습을 드러내고야 마는가. 유신 시절 박정희 정권에 맞서다 1975년 의문의 주검으로 발견됐던 장준하 선생의 타살 가능성을 보여주는 단서가 나왔다고 한다. 이달 초 그의 유골을 경기 파주시의 공동묘지에서 통일동산 ‘장준하공원’으로 옮기면서 검시가 이뤄졌고, 그 결과 머리 뒤쪽에 난 6㎝ 정도 크기의 구멍과 머리뼈 금을 확인했다는 것이다. 검시를 담당한 의사의 1차 소견이 ‘인위적인 상처로 보인다’는 것이니, 그가 숨진 원인은 흉기에 의한 충격일 가능성이 크다.
 장준하가 75년 8월17일 경기 포천시 약사봉에서 숨진 채 발견됐을 때부터 타살 의혹은 가시지 않았다. 경찰은 “높이 14m의 낭떠러지에서 실족해 사망했다”고 발표했지만, 경사 75도의 암반에서 굴러떨어진 사람치고는 몸에 큰 외상이 없었고 사인으로 지목된 ‘오른쪽 귀 뒤의 두개골 파열’이 단순 추락으로 생기기 어려운 상처였던 탓이다. 그럼에도 장준하의 주검은 의사의 간단한 검안만을 거친 뒤 매장됐다. 하지만 장준하는 자신의 몸에 생생하게 남겨진 증거를 통해 37년 만에 진실의 문을 열게 만들었다.
 장준하의 죽음이 타살로 확정된다면 이는 유신독재의 가장 추악한 살인 행위로 기록될 것이다. 장준하는 1960~70년대에 숱한 체포와 투옥에도 불구하고 박정희 체제에 대항한 사상가이자 언론인, 정치인이었다. 일제강점기인 1944년 일본군 학도병으로 중국에 파병됐다가 탈출해 광복군 대위로 항일투쟁을 한 그는 1953년 월간 <사상계>를 창간했다. 장준하는 지성계의 구심이 된 <사상계>와 다양한 정치활동을 통해 박정희의 굴욕적 한-일 수교 협상, 베트남 파병, 10월 유신 등에 맞선 치열한 반독재 민주화 투쟁을 벌였다. 특히 그는 박정희의 친일 경력을 줄기차게 제기한 것으로 이름높다. 박정희로선 그야말로 ‘눈엣가시’ 같은 존재였던 셈이다.
 이제 남은 것은 타살 여부에 대한 분명한 확인과 함께 누구의 지시로 어떻게 이런 일이 진행됐는지 밝혀내는 일이다. 앞서 2004년 의문사진상규명위원회는 장준하의 죽음을 조사한 뒤, 유일한 목격자가 중앙정보부(중정) 사설정보원이라는 증언을 중정 직원한테서 받아낸 바 있다. 중정이 75년 초 장준하를 상대로 공작을 실시한다는 내용의 문서를 만든 사실도 찾아냈다. 중정의 개입 가능성을 시사하는 대목이다. 이런 의혹들을 낱낱이 확인해 가해자를 찾아 역사적 책임을 묻고, 다시는 이런 비극이 되풀이되지 않도록 교훈으로 삼는 것이야말로 우리의 책무다.  




이명박 대통령이 독도 방문 이후 일본을 자극하는 발언을 거침없이 쏟아내고 있다. 이 대통령은 그제 한국교원대에서 열린 행사에서 “(일왕이) 한국을 방문하고 싶어하는데 독립운동을 하다가 돌아가신 분들을 찾아가서 진심으로 사과할 것이라면 오라고 했다”고 말했다. 바로 전날 국회의장단을 만난 자리에선 “국제사회에서 일본의 영향력이 예전 같지 않다”고도 했다. 일본 쪽 반발이나 사실 여부와 관계없이, 한 나라를 대표하는 대통령의 발언이라면 마땅히 갖춰야 할 상대에 대한 배려와 품위가 전혀 보이질 않는다.
 이 대통령은 어제 67돌 8·15 경축사에선 “일본은 우리의 가까운 이웃이자 체제적 가치를 공유하는 우방이며, 미래를 함께 열어가야 할 중요한 동반자”라고 규정했다. 그는 그러나 과거사에 얽힌 사슬이 한·일 양국뿐 아니라 동북아 미래를 향한 발걸음을 지체시키고 있다는 점을 지적한다며, 특히 인류 보편의 전시 여성인권 문제로서 일본군 위안부에 대한 일본 정부의 책임 있는 조치를 촉구했다. 8·15 경축사가 그동안 대일 메시지를 전하는 가장 중요한 창구의 하나였다는 점에서, 어제 경축사에 담긴 내용이 우리 정부의 대일 인식이자 일본 정부에 전하고자 하는 얘기의 집약이라고 할 수 있을 것이다. 이 대통령의 최근 언행과는 다른 흐름이지만, 균형된 인식과 적절한 문제제기였다.
 외교엔 상대가 있다. 때문에 상호 신뢰와 배려 속에서 명확하고 일관된 메시지를 보내는 게 중요하다. 이런 점에서 이 대통령의 최근 대일 메시지는 극도로 혼란스럽다. 독도 방문 목적이 자연보호를 위한 지방순시인지, 실효 지배권을 강화하기 위함인지, 아니면 일본군 위안부 문제 해결에 미온적인 일본 정부를 견인하려는 것인지조차 가늠하기 어렵다. 이 대통령과 청와대의 설명도 그때그때 다르다. 국회의장단을 만나서는 3년 전부터 독도 방문을 준비했다더니 교원대에서는 2~3년 전부터 준비한 것이라는 식이다. 일왕의 방한과 관련해서도 일본 쪽에 사과 조건부 방문을 제안한 것처럼 말했으나, 일본 쪽은 외상이 직접 나서 “그런 내용을 일절 듣지 못했다”고 반박했다. 일본 쪽에선 그의 일왕 발언이 양국관계에 수년간 악영향을 미칠 것이란 분석마저 나온다.
 한-일 관계를 파탄 낼 뜻이 아니라면, 이 대통령은 언행에 좀더 신중할 필요가 있다. 일본의 일부 각료가 야스쿠니신사를 방문하는 등 적반하장의 대응을 해도 꾸짖기 어렵다. 지금은 어느 때보다 서로 다름을 인정하고 같음을 찾는 구동존이의 자세가 절실하다.  



어제 이명박 대통령이 임기중 마지막 광복절 경축사를 했다. 평지풍파를 일으켰던 ‘건국절’ 따위의 언급은 빼고 광복 정신을 강조한 것이나 일본군 위안부 문제를 처음으로 공식화한 것은 눈길을 끌었다. 그러나 선진국 선언을 중심으로 한 자화자찬 일색이었으니 남은 임기마저 자만, 독선, 허장성세로 국정을 이끌까 걱정스럽다.
 무엇보다 지금이 선진국 논란을 벌일 때인가. 이 대통령이 제시한 그럴듯한 근거란 고작 런던올림픽에서 금메달 순위 5위에 오른 것과, 인구 5천만에 1인당 국민소득 2만달러를 넘어섰다는 것 정도다. 1996년 12월 김영삼 대통령이 경제협력개발기구(OECD)에 가입하면서 선진국 선언을 했다가 이듬해 경제주권을 국제통화기금(IMF)에 넘겼던 기억이 새롭다. 인구로 선진국 여부를 따질 일은 아니다. 국민소득으로 본다면 이전 정부 때 이미 2만달러를 넘어섰다. 퇴임하기 전 대통령이 한번 자랑할 수도 있는 것 아니냐고 넘길 수도 있겠지만, 지금 상황이 그렇게 한가하지 않다. 각종 지표는 좋아진 것보다 나빠진 것이 훨씬 많다.
 선진국 선언을 위해 각종 상황을 왜곡한 것은 더 큰 문제다. 미국, 중국, 러시아, 일본과 긴밀히 협력해 평화통일의 여건을 조성하고 있다고 하지만, 현실은 정반대다. 미국에의 예속을 강화하면서 중국과의 갈등은 위험 상태고, 일본과는 무원칙한 냉탕·온탕 외교로 신뢰 회복이 어렵게 됐다. 게다가 대북정책이 상당한 효과를 거두고 있다고 공언했지만, 지금처럼 남북간에 불신과 긴장이 고조된 경우는 별로 없다. 외교·안보적으로 한국은 위태로운 상태다. 임기중 많이 완화됐다고 주장한 양극화 문제의 현실은 정반대다. 재벌에의 경제력 집중과 부자들의 소득 집중도는 이전보다 훨씬 높아졌다. 중산층은 붕괴되고, 절대빈곤층은 폭증했다. 노사, 가계, 종교, 공동체 어느 곳 하나 평화로운 데가 없다. 이런 왜곡은 남은 임기에 대한 실낱같은 기대마저 접게 한다.
 이 대통령은 우리가 나아갈 방향으로 품격 높은 나라, 국격이 큰 나라를 제시했다. 방향은 옳다. 그러나 우리의 인권 상황, 특히 국가인권위원회의 위상을 세계인의 웃음거리로 만들어 놓고 품격 운운하는 것은 어불성설이다. 이웃의 불행에 대한 인도적 지원마저 정치경제적 타산으로 판단하면서 국격을 말하는 것은 염치가 없다. 
 지금 이 대통령이 할 일은 자성과 고백의 자세로, 지난 국정을 돌아보고 잘잘못을 꼼꼼히 따져 후임자에게 돌아갈 부담을 최소화하는 것이다. 허장성세는 비웃음만 사고, 국정 운영을 어렵게 할 뿐이다.  

교육과학기술부가 16개 시·도 교육청에 학교폭력의 학교생활기록부 기재 실태를 조사해 보고하라고 지시했다. 학교폭력자치위원회(학교자치위)의 조처를 학생부에 기재하지 않은 학교와 교원에 대해서는 징계도 추진한다고 한다. 교과부가 국가인권위원회, 인권 친화적 교육감들과 다시 드잡이를 시작한 셈이다. 학교폭력의 학생부 기재에 대해 인권위가 인권 침해의 소지가 있다며 제도 개선을 권고하고, 교육감들이 이 권고를 받아 기재를 거부(전북)하거나 보류(경기·강원·광주)하도록 한 것에 심사가 뒤틀린 셈이다.
 학교는 교육하는 곳이다. 학생의 일탈 혹은 폭력이라도 교육적으로 바로잡아야지, 낙인찍고 배제하는 곳이 아니다. 그런 의미에서 학생부 기재는 애초 교육과는 어울릴 수 없는 조처였다. 학생부는 고교 혹은 대학 입시에 반영되며 취직에도 영향을 끼친다. 일단 학교폭력 경험이 기재된다면, 다른 분야에서의 잠재력이 우수해도 진학이나 취직에서 배제될 가능성이 크다. 빗나가기 쉬운 사춘기의 한두번 일탈이 평생 그의 평판과 삶을 좌우하게 되는 것이다. 인권 역주행으로 지탄받던 인권위도 그 위험성을 지적하지 않을 도리가 없었던 문제다. 인권위는 대안으로 졸업 전 삭제 심의제도나 중간 삭제 제도의 도입을 권고했지만 교과부는 일언지하에 묵살했다.
 그건 아마 내세울 게 없는 교과부가 학교폭력에서 단기적인 실적이나마 올리고 싶은 욕심에서 그랬을 수 있겠다. 물론 그런 낙인과 배제를 통해 단기적 효과를 기대할 수 있다. 하지만 좁은 공간에 아이들을 밀어넣고 적자생존의 경쟁을 벌이도록 하는 지금의 형편에선 폭력과 일탈은 피할 수 없다. 억누른다고 잦아들 일이 아니다. 열악하면 할수록 필요한 건 교육적인 접근이다. 게다가 배제는 폭력을 학교 안에서 밖으로 이전하는 것에 불과하며, 한 사람의 가능성을 영영 닫아버리는 결과를 초래한다.
 소년원법은 입소 경력을 학생부에 기재하지 않도록 하고 있다. 소년원에 격리될 정도면 심각한 범죄겠지만, 어린 학생의 장래 신상에 영향을 끼치지 않도록 하기 위한 배려다. 그런데 다름 아닌 교과부가 아무리 사소한 행위라도 학교폭력으로 간주되면 학생부 기록을 강제하고 있다. 교육을 포기한 짓이다. 아이들은 시행착오를 통해 성장하고, 자신의 적성과 자질을 찾아나간다. 인성 또한 이런 과정을 거쳐 성숙한다. 교과부는 이런 교육의 정신을 속히 회복하기 바란다. 아이들이 실수나 잘못을 반성하고, 다시 출발할 수 있도록 사회적 낙인찍기를 당장 중단해야 한다.  



북에 김정은 체제가 들어선 뒤 대내외 정책 변화가 역동적이다. 김정일 국방위원장이 선군정치에 초점을 맞췄다면, 김정은 노동당 제1비서는 인민생활 향상, 즉 ‘선경정치’를 강조하고 있다. 지난달 보수파 군인으로 선군정치의 핵심인 리영호 총참모장을 해임하고, 그동안 당-정-군으로 분산됐던 경제 정책을 내각이 ‘경제사령부’로서 통일적으로 추진하도록 경제지도체제를 개편한 것이 대표적 예다.
 외부 세계를 의식한 발신도 눈에 띈다. 지난 4월엔 로켓 발사의 실패를 즉각 시인하더니, 7월엔 김 제1비서의 부인 리설주를 공개했다. 새로 조직한 모란봉악단의 공연에 미키 마우스 인형이 등장하고, 짧은 치마에 높은 구두를 신은 젊은 여성이 노래를 하는 장면을 방영하기도 했다. 모두 국제 사회에 새 체제의 투명성과 개방성을 과시하려는 의도일 것이다.
 최근 들어선 미국, 중국, 일본과 활발한 외교활동을 벌이고 있다. 북의 제2인자로 꼽히는 장성택 국방위원회 부위원장이 그제 50여명의 대규모 대표단을 이끌고 중국을 방문했다. <조선중앙통신>은 방문 목적이 나선(나진·선봉)경제무역지대와 황금평·위화도 경제지대 공동개발·공동관리를 위한 양국 간 회의에 참석하기 위한 것이라고 했으나, 수행자의 구성이나 방문 일정으로 보아 김 제1비서의 중국 방문을 포함한 포괄적 협력 문제가 논의될 것으로 보인다. 일본과도 옛 일본군 유골 수습을 명분으로 4년 만에 정부 간 대화를 재개할 예정이라고 한다. 미국과는 4월 로켓 발사 이후에도 계속 대화 창구를 열어 놓고 있다.
 결국, 남북 사이만 불통인 채 북과 다른 나라는 활발하게 소통하고 있는 셈이다. 북이 대북 강경정책을 쓰고 있는 남을 따돌리는 탓이 크다. 북은 안팎으로 큰 변화를 추구하면서도 유독 남에 대해서만 공개적인 비방과 테러 위협을 서슴지 않고 있다. 남북 간의 화해·협력 없이는 다른 나라와의 관계 개선이 제약될 수밖에 없고, 궁극적으로 북을 도울 수 있는 나라는 남이라는 점에서 이는 현명한 태도가 아니다.
 우리 정부도 5·24 조처에 스스로 발목이 묶여 북쪽의 변화에 제대로 대응하지 못하고 있다. 자칫 남쪽만 왕따가 될 수 있다. 명분론에만 매여 있을 것이 아니라, 북의 수해에 대한 지원과 이산가족 상봉, 금강산 관광 재개 등 인도적이고 쉬운 일부터 관계를 풀어가는 지혜가 필요하다. 임기가 6개월밖에 남지 않았고 곧 대선국면이 시작된다는 점을 고려하면, 이번이 대북정책을 전환할 수 있는 마지막 기회다. 정부는 명심하기 바란다.  

통합진보당의 최대 지지기반이었던 민주노총이 엊그제 중앙집행위원회를 열어 통합진보당과의 결별을 선언했다. 날이 갈수록 갈등과 혼미 양상이 더해가는 통합진보당 사태는 이로써 새로운 변곡점을 맞았다.
 민주노총은 통합진보당의 전신인 민주노동당 시절부터 진보정당을 지탱해온 중요한 기반이었다. 실패를 거듭해온 한국의 진보정당 운동이 1997년 ‘국민승리 21’에 이어 2000년 민주노동당 창당으로 결실을 맺은 것도 민주노총의 조직적인 참여가 결정적 전기였다. 그 뒤 민주노총은 ‘민주노총당’이라는 비아냥이 나올 정도로 각종 조직적 지원 활동을 통해 당의 최대 후원자 노릇을 해왔다. 민주노총의 통합진보당 지지 철회는 이런 시대가 막을 내렸음을 의미한다.
 민주노총이 통합진보당에 대한 지지를 철회한 것은 두말할 나위 없이 이석기·김재연 두 의원의 제명안 부결로 당의 자체 혁신이 물건너갔다고 판단했기 때문이다. 민주노총은 지난 5월17일 ‘조건부 지지철회’ 방침을 밝히며 통합진보당을 압박했으나 당내 구당권파는 들은 척도 하지 않았다. 상황을 이 지경까지 이르게 한 구당권파들의 책임은 실로 막중하다.
 민주노총의 결정으로 통합진보당 분화가 가속도를 낼 것으로 예상되면서 ‘진보정치의 재구성’은 더욱 절실한 과제로 떠올랐다. 하지만 단순한 헤쳐모여식 이합집산은 해답이 아니다. 진보정치가 총체적으로 외면받는 현실에서 진보정치 세력과 노동계 각자가 뼈를 깎는 성찰과 혁신 노력을 하지 않고서는 진보의 재구성은 실패할 수밖에 없다.
 사실 진보정당이 애초 표방했던 ‘노동자 정치세력화’의 꿈은 더욱 멀어져만 가고 있다. 민주노총 조합원이 통합진보당 당원의 상당수를 차지하고 있다고는 하지만 전체 조합원의 3~4% 수준에 불과하다. 더욱이 비정규직 등 주변부 노동자가 일하는 사람의 다수를 차지하는 상황에서 대기업 정규직 노동자 중심, 그것도 민주노총 상층부 중심의 노동정치는 극명한 한계를 드러낼 수밖에 없다. 어찌 보면 통합진보당 사태가 이 지경에 이른 데는 민주노총의 책임도 적지 않다.
 따라서 민주노총의 통합진보당 지지 철회는 노동과 진보정치 세력 간의 관계 단절이 아니라 새로운 차원의 관계 정립을 위한 출발점이 돼야 한다. 사회 소외세력에 어떻게 더 가깝게 다가가 이들을 정치적으로 대변할 것인가, 현장의 노동자들을 정치의 구경꾼으로 방치하지 않을 방법은 무엇인가, 어떻게 하면 잃어버린 대중의 신뢰를 되찾을 것인가 등 진보정치를 원점에서 재구성하기 위해 고민해야 할 내용들은 너무나 많다.  




이명박 대통령이 어제 현병철 국가인권위원장의 재임명을 강행했다. 일부에서 연임설이 흘러나올 때까지도 설마설마했으나 역시 ‘불통’ 대통령의 고집은 어쩔 수 없는 모양이다. 현 위원장에 대해 여야는 물론 국내외 인권단체들까지 모두 나서 연임은 안 된다고 해왔음에도 이를 간단히 걷어차 버린 것이다.
 특히 새누리당이 김영우 대변인을 통해 이달곤 청와대 정무수석에게 연임 반대 의사를 전했음에도 결국 이를 무시해버린 것은 사실상 임기 말 대통령의 오기 내지 몽니에 가깝다. 최근에는 현 위원장이 임명했던 김옥신 전 사무총장마저 현병철 인권위에 대한 우려를 나타낼 정도로 반대 여론이 높았는데 오로지 이 대통령과 청와대만 귀를 닫고 있었던 셈이다. 막무가내 정치, 일방통행 정치의 전형이다.
 현 위원장이 연임되긴 했으나, 국내외에서 인권위의 위상 추락은 물론이거니와 내부적으로 조직 운영조차 제대로 될지 의문이다. 국제앰네스티가 그의 연임을 우려하는 성명을 낸 바 있는데다 인권위 직원의 90%가 반대 의견과 함께 광고까지 낼 정도면 조직이 정상적으로 역할을 하는 건 힘들다고 봐야 한다. 지금보다 더 심각한 ‘식물인권위’로 전락할 가능성이 크다.
 지금의 인권위는 독립성을 거론하는 것조차 낯부끄러울 지경이다. 노무현 정부 시절 인권위의 이라크 파병 반대 입장 표명 뒤 노 대통령이 “인권위는 그런 일 하라고 만든 기구”라는 말로 논란을 잠재웠던 일화는 호랑이 담배 피우던 시절의 얘기가 돼버렸다. 정부기구의 불법사찰로부터 민간인을 보호해야 할 인권위원장이 대통령실장을 만나 조율했다는 언론 보도는 인권위의 현주소를 잘 드러내주는 단적인 사례다.
 이 대통령은 친형 이상득 전 의원을 비롯한 주변 인물들이 줄줄이 비리 혐의로 감옥에 들어간 뒤 잠시 반성 모드를 유지하는 듯하더니 올림픽을 계기로 다시 대외 활동에 나섰다. 그러나 독도 방문을 둘러싼 논란이 간단치 않은 가운데 이번에 다시 인권위원장까지 재임명을 강행한 것은 뒷감당조차 어려운 ‘패착’임이 분명해 보인다.
 홍일표 새누리당 대변인은 “아쉬움이 있다”며 “현 위원장이 인권 수호에 더욱 매진해 비판적 여론을 불식시켜 주기 바란다”고 밝혔지만 과연 그런 논평 한 줄로 끝낼 수 있을지 의문이다. 청문회 과정에서 드러난 그 많은 문제를 덮고 그냥 넘어갔다가 그 책임은 누가 질 것인가. 당장 대선을 치러야 할 박근혜 의원뿐 아니라 당에도 여권의 저열한 인권의식을 드러내주는 사례로 두고두고 부담이 될 수밖에 없을 것이다.   




새누리당 공천뇌물 의혹 사건의 진상 규명이 감감무소식이다. 중앙선관위가 검찰에 고발·수사의뢰를 한 지 2주일 가까이 지났지만 속시원히 밝혀진 게 하나도 없다. 공천비리를 둘러싼 온갖 의혹은 눈덩이처럼 번지고 있으나 검찰 수사는 답답한 소걸음을 계속하고 있다.
 새누리당의 진상조사 활동 역시 이제야 갓 걸음마를 뗀 단계다. 사건이 터지고 한참 지나서야 진상조사위를 구성하더니 시작부터 조사 범위를 놓고 친박-비박 간에 갈등을 빚느라 또 시간을 허비했다. 진상조사위의 활동 범위도 현영희 의원과 현기환 전 의원의 금품수수 의혹에 국한하는 쪽으로 대폭 축소됐다.
 진상조사위는 엊그제 4·11 공천 당시 당의 실무 책임자였던 전 기조국장을 불러 조사했다. 이 과정에서 드러난 사실은 현영희 의원이 지역구 공천 탈락 전날 갑자기 비례대표로 바꿔 신청한 점이다. 누군가 그의 지역구 공천 탈락 사실을 미리 알고 귀띔해 주지 않았는가 의심하지 않을 수 없다. 지역구 공천에 필사적으로 매달리던 그가 갑자기 ‘공천 갈아타기’를 한 점, 직능대표성 등이 전혀 없는데도 비례대표 후보 상위번호를 배정받은 점 등 미심쩍은 구석이 한두가지가 아니다.
 공천뇌물 수수 의혹을 받고 있는 현기환 전 의원은 비례대표심사소위 안에서 후보 선발 기준과 안배 원칙 등을 정하는 기획분과 위원이었다. 두 사람 간의 커넥션에 의혹의 눈길이 더욱 쏠리지 않을 수 없다. 현 전 의원은 애초 “비례대표 공천 확정 전에 현 의원과 전화 통화를 하지 않았다”고 주장했으나 2~4월 사이 수십 차례 통화를 한 사실이 밝혀지는 등 거짓말이 속속 드러나고 있다. 진상조사위가 얼마나 강도 높게 두 사람을 추궁해 진실을 밝혀낼지 지켜볼 일이다.
 새누리당이 검찰 수사와는 별개로 진상조사위를 구성한 것은 당 차원의 투명한 진상 규명과 철저한 쇄신 의지를 강조하기 위해서다. 하지만 당 지도부의 태도를 보면 마지못해 조사하는 시늉만 내려는 모습이 역력하다. 조사 범위를 현영희·현기환 두 사람으로 국한해버린 것부터 그렇다.
 진상조사위의 임무는 단순히 이번 사건의 진상조사 차원을 벗어나 공천 전반의 문제점을 규명하는 일이 돼야 마땅하다. 현-현 두 사람 간의 금품수수 의혹을 밝히는 것은 검찰의 몫이기도 하다. 그런데도 조사위는 미리 선을 그어버렸다. 공천비리 의혹을 두 사람의 개인비리로 축소하고 이들을 당에서 제명하는 선에서 사건을 덮으려는 속셈이 뚜렷하다. 그런 눈가림으로 개혁과 쇄신을 외치는 것도 우습지만 공천비리 파문이 쉽게 가라앉을지 참으로 의문이다.  




고용노동부가 어제 용역폭력과 직장폐쇄 사태로 큰 파문을 빚은 에스제이엠(SJM)의 대체근로에 대해 불법이라는 판정을 내렸다. 회사 쪽이 직장폐쇄를 전후해 61명의 파견 노동자에게 일을 시킨 것은 ‘노동조합 및 노동관계조정법’(노조법) 등을 위반한 행위라는 것이다. 직장폐쇄와 대체근로가 20일 가까이 흐른 시점이라 뒤늦은 감이 있으나, 지극히 당연하고 올바른 조처다.
 노동부의 결정은 노조 파업이 불법인지 명확하지 않은 상황에서 이뤄진 대체근로를 잘못으로 판단했다는 점에서 다소 이례적이다. 정부는 그동안 합법파업인데도 대체근로를 투입한 사용자는 처벌을 했지만, 이번 경우엔 회사와 노조가 불법 여부를 다투는 와중에 대체근로를 처벌하기로 결정했기 때문이다. 사용자가 대체근로를 남발할 소지를 어느 정도 제약하는 디딤돌이 될 수 있다.
 사실 우리의 노동 관련 법 규정은 노조의 합법파업 조건이 지나치게 까다로워 손질이 필요하다. 파업의 주체·목적·절차·수단에서 모두 정당해야 합법파업이 될 수 있다. 구조조정이나 비정규직 문제가 파업의 부분적 쟁점인 경우에도 인사·경영권을 문제 삼았다는 이유로 불법파업이 되는 게 대표적인 사례다. 합법파업을 하기가 ‘낙타가 바늘구멍에 들어가기’보다 어렵다고 해도 지나치지 않을 정도다.
 기업의 대체근로는 노조의 파업을 무용지물로 만들고 노조를 무력화시키는 수단으로 악용되고 있다. 회사의 정상 가동을 중단시켜 노동자의 권리를 확보하려는 최후 수단이 바로 파업인데, 외부 인력이 동원돼 별다른 차질 없이 공장이 돌아간다면 헌법이 보장한 노동기본권은 속 빈 강정이 될 수밖에 없다. 정부가 파업 사업장의 대체근로를 더욱 엄격하게 제한해야 하는 이유다.
 문제는 노동부가 또다른 핵심 쟁점인 직장폐쇄에 대해 “불법성 여부를 면밀히 조사·검토하겠다”며 유보적 태도를 보인 대목이다. 에스제이엠의 경우 노조가 단 하루도 전면파업을 하지 않았고, 시설물 파괴나 심각한 경영상 위기 등이 없었다. 그런데도 회사는 용역을 동원한 뒤 직장폐쇄를 단행했으니, 법의 울타리를 벗어난 행위임이 분명하다. 게다가 직장폐쇄 기간 동안 회사에 우호적인 새노조까지 설립됐다고 한다. 치밀하게 기획된 노동탄압이 아닐 수 없다. 이렇게 작정하고 나선 회사 쪽이 직장폐쇄 조처를 풀고 노조원들을 복귀시킨 뒤 대화에 나설 가능성은 희박하다. 노동부는 신속하게 부당노동행위 여부를 판단해 사법처리 등의 조처를 내려야 한다. 그래야만 에스제이엠 사태는 해결의 길로 나아갈 수 있다.  




지난 5월부터 노조와 협상을 진행해온 현대자동차가 핵심 쟁점인 ‘불법파견’ 문제에 대해 노사 협상 대상이 아니라며 소송에 맡기겠다는 태도를 밝혔다. 이미 하청노동자 최병승씨에 대한 대법원 판결과 중앙노동위원회 명령을 통해 ‘불법파견’ 사실이 법률적으로 확인됐음에도 하청노동자 1900여명이 제기한 소송이 확정될 때까지 수년간 더 버티겠다는 뜻이다. 그동안 현대차 노조와 비정규직지회를 비롯해 노동계가 벌여온 정규직화 노력을 원점으로 되돌리는 것일 뿐 아니라 노동자들을 우롱하는 처사가 아닐 수 없다.
 현대차 정규직과 비정규직 노조는 그동안 노사 협상 과정에서 사내하청이 대법원에서 불법파견으로 판정이 난 만큼 모든 사내하청 노동자를 정규직으로 전환할 것을 요구해왔다. 회사 쪽은 지난 9일 교섭에서 처음으로 이에 대한 입장을 밝히면서 정규직 전환 문제는 빼놓은 채 사내하청 인원 일부를 2016년까지 채용하고, 이후 원하청 공정을 재배치한다는 방안을 내놓았다고 한다. 그러면서 “불법파견은 협상 대상이 아니며 소송으로 해결하겠다”고 밝혔다는 것이다. 최씨가 2005년 2월 해고된 뒤 올해 2월 대법원에서 승소 확정판결을 받기까지 7년이 걸렸고, 그 뒤에도 회사가 다시 중앙노동위의 원직복직 명령에 대해 행정소송까지 걸어놓은 데 비춰 보면 앞으로도 몇년간 소송을 질질 끌며 정규직화를 미루겠다는 뜻이다.
 현대차가 내놓은 사내하청 인원 채용 방안도 정년퇴직 인원을 메우는 수준에 그칠 뿐 아니라, 과거 경력을 인정하지 않는 신규채용 형식이어서 판결에 따른 정규직화와는 거리가 한참 먼 것이다. 지금도 시행중인 방안으로, 비조합원 위주로 진행돼 상당한 부작용까지 낳고 있다.
 더구나 회사 쪽은 부인하고 있으나 직접 고용을 요구하며 단식농성 중이던 하청노동자 김명석씨 납치·폭행 논란까지 불거졌다. 사실이라면 조직적 노동자 테러인 만큼 엄중 처벌해야 한다.
 2009년 2조9615억원, 지난해 8조1049억원의 순익을 내는 등 사상 최대의 호황을 누리는 현대차가 시대적 과제로 떠오르고 있는 비정규직 해소에 앞장서지는 못할망정 법까지 무시하려는 태도는 결코 용납될 수 없다. 현재 종업원 300인 이상 사업자의 41%가 사내하청을 이용하고 있어 현대차 문제는 노동계와 경영계의 대리전 양상을 띠고 있다. 현대차의 이런 태도는 정치·사회적으로 심각한 파장을 불러올 수밖에 없고 그 책임은 회사가 져야 한다는 점을 명심하기 바란다.  



 이명박 대통령의 독도 방문 이후 일본의 대응이 거세다. 겐바 고이치로 일본 외무상은 독도 영유권 문제를 국제사법재판소(ICJ)에 제소하는 방안을 검토하겠다고 공식적으로 밝혔다. 독도를 다루는 전담조직 설치, 한-일 정상회담 보류 등 일본 정부가 검토중이라는 초강경 조처들이 연일 일본 언론을 통해 흘러나오고 있다.
 우리의 고유 영토인 독도에 대한 일본의 공세적 대응은 과거 제국주의 침략을 정당화하고 독도 문제를 국제분쟁화하려는 의도여서 불쾌하기 짝이 없다. 게다가 독도를 국제사법재판소에 넘기자는 주장에는 자가당착의 요소도 있다. 센카쿠열도 등 자신들이 실효적으로 점유하고 있는 영토에 대해서는 국제사법재판소행을 반대하면서 독도를 두고서는 국제 재판을 들먹이는 것은 속이 뻔히 들여다보이는 얌체 짓이다. 역사적으로나 실질적으로 우리의 고유 영토인 독도를 국제 재판에 넘길 하등의 이유가 없다.
 일본의 이런 강경대응은 이미 예고된 것이었다. 어찌 보면 이 대통령의 독도 방문은 일본으로서는 울고 싶은데 뺨을 때려준 격일 수도 있다. 문제는 이런 일본의 대응을 고려한 치밀한 전략전술이 우리 정부에 마련돼 있는가 하는 점이다.
 사실 독도 문제는 ‘조용한 외교’만이 해결책의 전부는 아니다. 정치적 승부수를 동원한 고차원적 방정식이 있다면 굳이 마다할 이유는 없다. 하지만 유감스럽게도 우리 정부가 치밀한 전략을 마련해놓은 흔적은 별로 엿보이지 않는다. 일본의 국제사법재판소 제소 문제만 해도 그렇다. 국제사법재판소는 국내 재판과 달리 강제적인 관할권이 없기 때문에 우리 정부가 응하지 않으면 그만이다. 하지만 이런 논란 자체가 우리한테는 득이 될 게 없다. 그것이 바로 일본의 노림수이기도 하다. ‘무대응이 상책이다’ ‘일본이야 떠들든 말든 신경 쓰지 않으면 그만이다’는 따위는 전략이랄 것도 없다. 정부의 대비책이 그 정도 수준이라면 이 대통령의 독도 방문은 긁어 부스럼 만들기에 불과할 뿐이다.
 한-일 관계의 급속한 냉각 역시 마찬가지다. 이명박 정부의 역량 등을 감안할 때 임기 안에 양국 관계의 정상화를 기대하기란 힘들다. 과거사 문제 등 두 나라 사이의 각종 현안이 더욱 난마처럼 꼬여버린 상태에서 이 대통령은 차기 정부한테 모든 짐을 떠넘기고 떠날 가능성이 크다.
 이제 한·일 양국 정부는 흥분을 가라앉히고 차분히 현실을 직시할 필요가 있다. 강공몰이로는 어느 쪽도 승자가 될 수 없고 해법도 도출되지 않는다. 관계 악화의 장기화는 두 나라 모두 득보다 실이 많음을 유념하기 바란다. 

 2012 여수세계박람회가 어제 해양환경 보호와 해양문화 창달에 국제사회가 나서줄 것을 호소하는 여수선언을 채택하고 폐막했다. 여수엑스포는 지역 특성에 맞춰 ‘살아있는 바다, 숨쉬는 연안’을 주제로 바다와 인류의 상생을 표현한 다양한 전시 콘텐츠를 통해 다른 엑스포들과의 차별화를 이끌어냈다. 인구 30만의 소도시에서 시민과 지자체 등이 힘을 합쳐 93일에 걸친 국제행사를 큰 탈 없이 마무리한 점은 박수를 받을 만하다.
 여수엑스포에는 104개국과 국제연합을 비롯한 10개 국제기구가 참가하고 800만명이 넘는 관람객이 다녀갔다. 외형상 손색이 없다. 엑스포 주제는 다분히 교육적일 수밖에 없는데 재미와 감동의 요소를 다양하게 갖춘 점도 평가할 만하다. 그러나 내용을 살펴보면 문제점도 적잖이 드러났다. 이런 점들을 두루 살펴 사후 관리에 만전을 기하기 바란다.
 여수엑스포는 해양이 본질인데 콘텐츠가 비해양적인 것들로 많이 채워져 해양엑스포라는 점을 부각시키는 데 미흡했다는 지적이 나온다. 실제 몇몇 인기 전시관을 제외하곤 상당수 전시관에서 바다 분위기를 느끼기 힘들고 그나마 콘텐츠들이 디지털 일색이어서 단조롭다는 지적이 나왔다. 케이팝 등 넘쳐나는 대중문화 공연은 관람객의 호기심을 끌었지만 엑스포 주제와 의미를 헷갈리게 만든 측면도 있다.
 적자 엑스포 우려도 현실화하고 있다. 입장권 판매 등 각종 수익사업이 턱없이 부진한 탓이다. 엑스포조직위는 목표 관람객 수 달성에 급급해 막판에 저가표를 남발하기도 했다. 치밀한 준비와 정확한 예측이란 관점에서 보면 절반의 성공이라고 평가할 수밖에 없는 이유다. 따라서 여수엑스포의 성패를 가름하는 잣대는 사후 활용 방안을 어떻게 마련하는가에 달려 있다.
 국토해양부는 엑스포의 몇몇 핵심 시설을 존치해 상설 전시장으로 만들고 여수 신항 일대를 해양 휴양관광 리조트로 조성한다는 복안이다. 엑스포는 일회성 축제에 그치지 않고 지역의 경제·문화 발전이란 성과로 이어져야 한다. 내실을 기해 세금 먹는 하마가 되지 않도록 해야 함은 물론이다. 다행히 대전엑스포 때와 달리 영구시설을 최소화하고 철거를 전제로 건물을 지어 빈 시설 운영 문제는 크지 않다고 한다. 
 여수엑스포를 계기로 사회간접자본이 대거 확충된 것은 지역 발전에 긍정적인 요소다. 또한 해양문화도시의 이미지를 살리는 데 유리한 천혜의 자연조건을 갖고 있다. 해양엑스포의 취지에 충실하면서 울림이 있는 콘텐츠를 기반으로 엑스포 이후를 충실히 대비하기 바란다. 



이명박 대통령이 어제 독도를 전격 방문했다. 대통령으로서는 첫 방문이다. 독도가 국제법적, 역사적, 지리적으로 엄연한 우리나라 땅이라는 점에서, 이 대통령이 독도를 방문하지 못할 이유는 전혀 없다. 그런데도 역대 대통령들은 독도를 방문하지 않았다. 다른 대통령들은 일본의 반발을 두려워했고, 이 대통령만 용기가 있어서는 아니었을 것이다. 다른 대통령들은 독도를 우리 땅이라고 생각하지 않았고, 이 대통령만 우리 땅이라고 생각했기 때문은 더더욱 아니었을 것이다.
 그동안 우리나라는 독도 문제에 대해 ‘조용한 외교’ 정책을 일관되게 취해왔다. 우리가 독도를 실효지배하고 있다는 절대적 유리함에서 나온 정책이다. 내 손안에 물건이 있는데 굳이 이 물건이 내 것이라고 강하게 주장할 필요가 없기 때문이다. 내 것이라고 강하게 주장하는 것이 오히려 ‘그럼 진위를 가려보자’는 논쟁을 불러올 수 있다는 점을 고려한 것이다. 이는 중국과 일본이 다투고 있는 댜오위다오(일본명 센카쿠열도)와 관련해 일본이 취하고 있는 정책이기도 하다. 물론 실효지배를 하고 있다고 해서 상대의 도발에 대해 전혀 대응을 하지 않는 게 조용한 외교는 아니다. 상대의 도발엔 그에 비례해 단호하게 대응을 할 필요가 있다.
 하지만 이번 이 대통령의 독도 방문은 일본의 도발에 대한 맞대응 차원이라고 하기엔 상징성과 강도가 너무 세다. 정책전환이라고 하기엔 너무 돌발적이다. 일본이 올해 방위백서에 독도는 일본의 고유 영토임을 명기하고, 새로 우리 외교백서의 독도 영토 표기에 항의했다고는 하나 이 정도는 두 나라 간의 의례적인 외교행위 수준을 넘지 않는다. 오히려 자신이 취임 초부터 ‘친일’이라는 소리를 들을 정도로 일본에 대해 관대한 자세를 취해왔는데, 일본 쪽이 교과서 왜곡, 일본군 위안부, 독도 문제 등 어느 것 하나도 양보와 성의도 보이지 않은 데 대한 누적된 불만의 표출일 가능성이 크다.
 일본에서 나오는 주장처럼, 친인척 비리와 실정으로 임기 말 권력누수에 빠진 이 대통령이 곤경을 탈피하는 수단으로 국민의 감정적 호응이 큰 일본 문제를 활용했을 가능성도 배제할 수 없다. 일본에 대한 관심이 집중되는 광복절과 런던올림픽 한-일 축구 대결을 코앞에 둔 시점을 택한 것을 보면, 국내 여론을 강하게 의식했음을 엿볼 수 있다.
 이 대통령의 독도 방문으로, 한-일 관계는 당분간 찬바람을 피하기 어렵게 됐다. 일본 정부는 당장 신각수 주일 한국대사를 불러 항의를 하는 동시에 무토 마사토시 주한 일본대사를 본국으로 소환했다. 김영삼 대통령 때의 ‘버르장머리’ 발언과 노무현 대통령 때의 ‘각박한 외교전쟁’ 때보다도 심각한 수준이다.
 독도 문제를 비롯한 한-일 간 역사 문제는 매우 중요하지만 하루아침에 해결될 수도 없고 한-일 관계의 전부도 아니다. 이런 점에서 서로 절제와 냉정이 필요하다. 정부는 돌발적이거나 감정적인 행동이 아니라 장기적 관점에서 문제를 풀어가야 한다. 과거사가 해결되지 않으면 어떤 협력도 하지 못한다는 자세가 아니라면 인내와 끈기가 필요하다. 아무리 명분이 옳더라도 정책이 갑자기 왔다갔다하거나, 깜짝 정치쇼를 한다는 인상을 줘서는 문제 해결에 득이 될 게 없다. 일본도 이번 일의 근본 원인이 과거 잘못을 인정하지 않는 그들의 태도에 있고, 과거사 문제 해결 없인 한-일 간 전면 협력이 어렵다는 걸 깨달아야 한다. 

자동차 부품업체 만도가 14일부터 직장폐쇄를 철회하겠다고 한다. 당장 해도 시원치 않은데 마치 선심이라도 쓰는 듯 예고하는 모습이 착잡하다. 오죽 제멋대로였으면 고용노동부마저 철회를 요청했을까마는, 경영진은 ‘산업계 영향, 종업원 고용안정’ 등을 들먹이며 오만을 떨었다. 부실한 직장폐쇄 규정을 악용해 사업장의 제왕으로 군림한 악덕 사용자의 전형이다.
 만도의 직장폐쇄는 처음부터 끝까지 ‘불법적’이다. 비록 입법 부실로 논란은 있지만, 법원 판례를 보면 노조의 파업으로부터 심각한 손실을 막기 위한 방어적 수단으로만 허용되는 게 직장폐쇄다. 그러나 만도는 직장폐쇄를 쟁의 봉쇄, 조합원의 노조 탈퇴, 새 노조 결성 지원 등 기존 노조 파괴에 악용했다. 노동자의 헌법적 권리인 단결권, 단체행동권 등은 물론 양심의 자유까지 파괴한 것이다. 직장폐쇄를 이용한 이런 부당노동행위의 결과 금속노조 만도지부의 조합원은 열에 아홉이 이탈했고, 회사 눈치에 따라 대부분 새 노조에 가입했다.
 또 직장폐쇄 중이라도 노조가 쟁의를 철회하고 업무복귀를 선언하면 직장폐쇄를 풀어야 마땅하다. 파업으로 인한 손실은 그것으로 중단되기 때문이다. 하지만 사용자는 조합원 대다수가 이탈할 때까지 유지했다. 보다못해 노동부가 나설 정도였다. 물론 이런 짓은 만도가 처음은 아니다. 이미 발레오만도, 상신브레이크, 케이이씨(KEC), 유성기업과 최근의 에스제이엠(SJM)에서 벌어졌다. 그러나 만도는 경영진 잘못으로 노동자 2000여명이 정리해고되고 회사가 팔려나가는 비운을 겪었다. 그때 그 경영진이 다시 노동자를 옥죄고 있는 것이다.
 직장폐쇄가 사용자의 전가보도가 된 것은 발동 요건이 허술하고, 특히 처벌조항이 아예 없기 때문이다. 노동부조차 직장폐쇄 철회를 요청하면서 만도가 어깃장을 놓으면 어쩌나 내심 걱정할 정도였다. 만도 역시 철회도 아니고 ‘철회 예고’를 하면서 거드름을 피운 것도 그 때문이었다. 당장 발동 요건을 엄격히 제한하고, 단호한 처벌 규정을 둬야 한다. 헌법적 권리가 멋대로 파괴되도록 놔둘 순 없다. 




현역 육군 대위가 총기를 갖고 부대를 이탈해 교제를 거부하던 여군 장교와 말다툼을 벌이다 목숨을 끊은 사건은 여러모로 충격적이다. 사병도 아닌 현역 장교가 무장탈영해 끔찍한 사고를 일으킨데다, 우리 군의 고질적 병폐인 구멍 난 총기 관리 실태도 다시 확인됐다.
 해당 부대는 자살한 정아무개 대위가 K2 소총과 실탄 30발 등을 갖고 탈영했는데도 10시간이 넘도록 까맣게 모르고 있었다고 한다. 그사이 정 대위는 아무런 검문검색도 받지 않고 350㎞나 떨어진 지역으로 이동해 결국 사고를 일으켰다. 장교의 부대 출입이 사병보다 자유롭다는 점을 고려하더라도 전방부대의 이런 천하태평한 모습은 나사 빠진 군 기강의 현주소를 보여준다.
 군은 지난해 7월 해병대에서 일어난 총기난사 사건 이후 총기·탄약 관리를 강화했다고 발표했으나 무용지물이었다. 육군 발표를 보면 사건이 일어나기 전날 오후 이 부대의 당직사관이 정 대위의 소총이 반납되지 않은 사실을 발견했으나, 정 대위가 “바빠서 못했는데 나중에 반납할 테니 걱정하지 말라”고 둘러대자 그냥 믿고 넘어가 버렸다. 장교라 할지라도 총기 관리에서만큼은 결코 예외를 인정해서는 안 되는 것은 군의 철칙이다. 하지만 원칙을 지키기보다는 대충 눈감아주고 얼렁뚱땅 넘어가는 풍토가 여전히 군에 만연해 있는 것이다.
 군의 위관급 장교들은 사병들을 직접 통솔하며 최일선에서 전투임무를 수행하는 핵심전력이다. 그런데 사고를 일으킨 정 대위는 좋아하는 여군 장교가 자신의 마음을 받아주지 않는다는 이유만으로 무장탈영해 스스로 목숨을 끊는 극단적인 선택을 해버렸다. 이번 사건이 아니더라도 장교들이 일으키는 각종 불미스러운 사건은 예전에 비해 훨씬 늘어나는 추세다. 장교의 선발·양성뿐 아니라 평소의 생활 태도, 심리 상태 등에 이르기까지 더욱 세심한 주의와 관리가 필요하다. 또한 여군의 증가로 남녀 군인들이 한 부대에서 생활하는 경우가 늘어나는 시대 변화에 발맞추어 강화된 윤리 개념과 생활 규범 등을 정착시키는 문제도 군이 고민해야 할 숙제다. 




청와대가 국가인권위를 이른바 ‘좌파들의 소굴’로 보고 국정원과 경찰까지 동원해 정권에 비판적인 직원들의 동향 파악 등 전방위적 관리를 해왔다는 증언이 나왔다. 김옥신 전 인권위 사무총장은 최근 <한겨레> 기자와 만나 “청와대는 인권위를 좌파들의 소굴로 생각했고 (현병철 위원장이) 인권위 체질을 개선하기를 바랐다”며 “(상임위원들의 임기 만료 때까지) 기다릴 수 없다는 게 청와대 생각이었다”고 말했다. 인권위 간부들을 통해 청와대와 현 위원장의 반인권적 행태가 이미 알려지긴 했으나 그가 직접 임명했던 보수 성향의 김 전 사무총장 증언은 무게가 남다르다.
 김 전 사무총장의 이런 발언은 현 위원장이 인권전문가들을 내쫓고 조직을 청와대 거수기로 만든 이유를 단적으로 드러내주는 대목이 아닐 수 없다. 이런 청와대였으니 ‘인권 문외한’에다 ‘무개념’의 현 위원장 연임을 밀어붙이는 데 조금의 거리낌도 없었을 것이다.
 김 전 사무총장은 또 현 위원장이 이명박 대통령에게 보고하는 자리에 수석비서관이 아닌 일반 비서관을 배석시킬 정도로 이 대통령은 인권위에 대한 애정도 없고 위원장을 만나고 싶어하지도 않았다고 했다. 그러니 장관급인 인권위원장이 청와대 행정관을 만나고 다닌다는 얘기가 나오는 게 무리가 아니다. 그런 일이 아니더라도 현 위원장이 영화 <두 개의 문>을 관람하러 갔다가 관객들에 의해 쫓겨난 사실은 추락한 인권위 위상을 잘 말해준다.
 지난 2010년 인권위 전문·자문·상담위원 61명이 동반사퇴한 데 이어, 인권위 전문위원과 북한인권 전문가들이 줄줄이 사퇴하며 현 위원장 연임을 반대했다. 국제앰네스티는 연임을 우려하는 성명까지 발표했고, 인권위 직원들의 90%가 반대하고 있다. 국회 청문회에서도 논문 표절에 법인카드 유용 의혹 등 문제투성이임이 드러나 새누리당까지 반대 의사를 밝히지 않을 수 없었던 것이다.
 이처럼 새누리당조차 연임에 반대한다는 뜻을 전달했음에도 청와대는 여전히 그의 재임명을 강행하겠다는 태도라고 한다. 국민의 민주주의와 인권에 대한 의식은 이미 저만치 앞서가고 있는데 이명박 대통령과 청와대만 여전히 30~40년 전 수준에 머물러 있는 꼴이다. 국민을 우습게 아는 오만한 태도가 아닐 수 없다.
 인권위는 국민의 민주화 투쟁의 결과로 얻어진 우리 민주주의와 인권의 상징이다. 애초부터 부적격자를 기용한 것도 모자라 연임까지 시킨다는 건 우리 민주주의와 인권에 대한 능멸이자 국민에 대한 모독이다. 이 대통령과 박근혜 의원을 비롯한 여당은 연임 강행이 불러올 심각한 후유증을 각오해야 할 것이다.   




결국 팔당댐에서 잠실대교 사이의 한강 구간에 조류주의보가 발령됐다. 1000만 서울시민과 경기도 하남, 광주 시민의 취수장이 몰려 있는 곳이다. 지난 1일 검사에서 주의보 발령 기준을 두 배 가까이 넘겼지만, 기이한 규정에 따라 1주일 뒤에야 주의보를 발령한 것이다. 그사이 클로로필-a는 27.4㎎/㎥에서 34.2㎎/㎥로, 남조류 세포는 820개체에서 4470개체로 폭발적으로 늘었다. 녹조 확산을 억제하는 데도 무능했지만, 관련 규정마저 시민의 건강을 도외시했다.
 2000년부터 지금까지 6번의 조류주의보가 발령됐고, 그때마다 신속 대응을 위해 조류경보 발령 규정을 바꿔야 한다는 주장이 계속됐다. 하지만 당국은 주의보 기준 이상의 클로로필-a가 검출되면, 1주일 뒤 검사를 해 기준치 이상 검출될 때 경보를 발령하도록 한 현행 규정을 고집했다. 일단 발생하면 급격히 팽창하는 조류의 성격상 1주일이면 얼마나 더 폭증할지 모른다. 지난 1주일 동안 남조류는 무려 5배 이상 늘었다. 게다가 대부분 신경독소를 생성하는 아나베나 종이었다. 시민 건강을 조금이라도 걱정했다면, 신속한 재검사를 통해 결과를 발표하고, 그에 따른 대처를 했을 것이다. 행정기관의 편의를 위해 시민의 안전을 희생시킨 본보기다.
 이런 조류경보 체계마저 수도권 취수장·정수장이 몰려 있는 한강 수계에만 적용된다. 낙동강·금강·영산강 등엔 적용하지 않는다. 대신 기준이 비상식적으로 높은 수질예보제가 적용된다. 조류경보제의 가장 낮은 단계인 ‘주의’의 기준은 클로로필-a가 15㎎/㎥이지만, 수질예보제의 가장 낮은 단계 ‘관심’은 70㎎/㎥다. 조류경보제의 최고 단계인 대발생과 맞먹는다. 이 때문에 낙동강이 상류의 칠곡, 구미, 상주까지 녹조로 덮여 있는데도, 낙동강엔 수질예보상 아무런 문제가 없다. 대구·경북의 낙동강엔 매곡·문산, 구미 등 7곳의 취수장이 있지만, 조류경보제는 적용되지 않는다. 올해 초부터 시민사회가 거듭 이런 요구를 했지만, 정부는 상수원 기준에 맞지 않는다며 거부했다.
 터무니없는 지역 차별이다. 그럼에도 요지부동인 것은, 4대강 사업의 실패를 자인해선 안 된다는 이 정부의 강박 때문으로 보인다. 수질 개선을 사업의 목적으로 삼았는데 준공 직후부터 수질 악화를 인정한다면, 4대강 사업의 정당성은 그 순간 무너진다. 조류경보제 기준을 적용한다면 낙동강 대부분의 보는 ‘경보’ 단계를 넘어섰다. 그렇다 해도 포기할 수 없는 건 국민 건강이다. 정권의 치부를 가리려 국민을 희생시켜선 안 된다.  




공천뇌물 의혹 사건으로 검찰 수사를 받고 있는 현영희 새누리당이 의원이 박근혜 의원의 또다른 측근인 이정현 최고위원과 현경대 전 의원에게 차명으로 정치후원금을 제공한 사실이 드러났다. 현 의원은 4·11 총선 당시 부산 사상구에 문재인 민주통합당 후보의 대항마로 출마한 ‘박근혜 키드’ 손수조 후보에게도 불법으로 현금을 지원했다고 한다.
 이번 사안은 외관상 그다지 큰 사건이 아닐 수 있다. 정치자금법상 누구 명의가 됐든 500만원 이하의 정치후원금을 받아 제대로 영수증 처리를 하고 선관위에 신고했다면 법률적 하자는 없다. 후원금을 낸 시점이 현 의원이 비례대표 공천을 받고 난 뒤여서 공천 대가성 문제를 입증하기도 어렵다.
 하지만 사안의 심각성은 이런 형식적·법률적 차원을 떠난다. 우선 같은 당 사람들끼리 차명으로 후원금을 주고받는 풍토부터가 새누리당의 현주소를 압축적으로 웅변한다. 당사자들의 말을 빌리더라도 이들은 평소 잘 알고 지내는 사이가 아니라고 한다. 그런데도 편법까지 동원해 정치후원금을 ‘상납’한 이유가 무엇인지는 굳이 물어볼 필요도 없다. 새누리당의 새 주인으로 등장한 박근혜 의원의 핵심 측근들의 위세가 그만큼 당당하다는 뜻이다. 힘있는 자들에게 잘 보여야 살아남을 수 있다는 생존본능이 친박 핵심 실세들에 대한 금품공세로 이어진 것이다.
 새누리당이 당명을 바꾸고 쇄신을 외쳤지만 근본적인 체질 변화가 없었음은 최근 일련의 사건이 증명한다. 주인이 바뀌면서 힘의 쏠림 현상과 일방통행식 당 운영은 오히려 심해졌다. 이런 풍토에서는 ‘당내 로비’ 등 구태가 더욱 기승을 부릴 수밖에 없다. 현영희 의원한테 돈을 받은 친박계 인사들이 지금까지 거론된 세 사람뿐인지 의문이 드는 것도 이 때문이다. 드러나는 정황을 보면 현 의원은 막강한 자금력을 바탕으로 여기저기 선을 대려고 동분서주한 흔적이 뚜렷하다. 그가 부산지역 친박계 인사들의 ‘물주’ 노릇을 했다는 말도 파다하며, 다른 친박계 핵심 인사에게 차명 후원금을 전달한 정황이 검찰 수사 과정에서 파악됐다는 이야기도 나온다. 철저한 진상규명이 필요한 대목이다.
 중요한 것은 이번 사건에 접근하는 새누리당, 특히 박근혜 의원의 자세다. 현 의원 개인의 돌출행동으로 격하시키거나, 친박계 연루자들을 감싸고돌아서는 해법이 나오지 않는다. 그동안의 쇄신 노력이 속 빈 강정이었음을 솔직히 인정하고, 당 운영의 전횡과 독식 등 병의 뿌리를 근본적으로 치유하지 않고는 ‘현영희 게이트’의 수렁에서 쉽게 헤어나오지 못할 것이다.  




권재진 법무부 장관이 오는 11일로 취임 1년을 맞는다고 한다. 물러나도 벌써 물러났어야 할 그가 아직도 장관 자리에 버티고 있으니 유감이 아닐 수 없다. 사상 처음으로 현직 청와대 민정수석이 법무부 장관에 발탁될 때부터 우려했듯이 권 장관 체제하의 검찰은 정권의 충견 노릇을 충실히 해왔다. 민간인 불법사찰 사건과 한나라당 전당대회 돈봉투 사건 등 여권 관련 사건마다 봐주기 수사 논란을 일으켰고, 이런 행태는 지금도 별로 달라질 조짐이 없다. 모두 인사권으로 검찰을 길들여온 권 장관의 책임이 크다.
 최근의 새누리당 공천헌금 사건 수사도 마찬가지다. 돈이 전달됐다는 지난 3월15일 현기환 전 새누리당 의원과 조아무개 부산시당 홍보위원장이 같은 휴대전화 기지국 범위 안에 있었다는 사실을 검찰이 확인했다는 내용의 문건이 새누리당 최고위원회의에 사전 보고됐다고 한다. 현 전 의원이 그보다 3일 전 당 조사 과정에서 이미 “같은 기지국” 운운했다는 증언도 있다. 수사 내용이 사전에 조사 대상 쪽에 유출됐다면 책임은 검찰에 있다.
 검찰이 선관위 고발 열흘 만인 어제야 뒤늦게 현 전 의원의 부산과 서울 자택을 압수수색한 것은 늑장수사라는 지적을 받을 만하다. 별다른 성과도 없었다니, 야당 등의 지적을 의식한 모양 갖추기 수색으로 보인다. 이러니 애초 사건을 부산으로 내려보낼 때부터 사건을 축소하려는 저의가 있었던 게 아니냐는 의심을 받을 수밖에 없다.
 여당 내부에서 ‘배달사고’ 가능성을 거론하고 있는 것도 검찰에는 ‘지침’으로 받아들여질 수 있다. 그러나 ‘배달사고설’은 돈을 건넨 현영희 의원이 지역구 공천에서 탈락한 뒤 매우 이례적으로 비례후보 당선권 번호를 받았다는 사실 앞에서 설득력을 잃는다. 박근혜 의원이 사건 초기 “서로 주장이 어긋나니 검찰에서 밝혀야 한다”며 애매하게 반응한 것도 검찰의 사건 배당에 영향을 미쳤을 가능성이 있다.
 검찰의 이런 수사 태도는 비례대표 경선부정 사건 때 통합진보당 당사를 즉각 압수수색하고, 민주당 김경엽 후보 출판기념회 안내장 전달 장면을 금품수수로 오인해 시시티브이까지 확인하며 적극 수사한 것에 비춰 보면 형평성에도 문제가 있다. 최근 전남 목포의 고려조선 사무실 압수수색이 박지원 민주당 원내대표를 겨냥한 표적수사라는 의혹까지 제기되는 모양이다. 사실이라면 정치검찰임을 자인하는 꼴이 아닐 수 없다.
 권 장관이 1년을 채운 게 개인적으로는 영광이었을지 몰라도 검찰사에는 정권의 충견 노릇을 한 치욕의 1년으로 기록될 것이다.  




삼성전자의 중국 협력업체가 아동노동을 시키다가 적발됐다고 한다. 미국의 비영리 인권단체인 중국노동감시기구는 중국 후이저우에 있는 에이치이지(HEG)전자 생산라인에서 두 달간 직접 일하며 7명의 어린 노동자들을 확인했다고 한다. 아동노동은 국제적으로 금지된 악질적 노동착취다. 세계적 기업인 삼성전자에 납품하는 업체에서 그런 일이 벌어졌다니 충격적이다. 삼성전자가 조속히 현장조사를 벌여 법 위반 사실이 드러나면 적절한 조처를 취하겠다고 한 것은 당연하다.
 감시기구가 확인한 바로는 14살 1명과 16살 6명이 있었으며, 실제로 일한 곳이 공장의 한 생산라인에 불과해 이런 아동노동은 훨씬 더 많을 것이라고 한다. 이들은 성인들과 똑같이 고된 노동을 하지만 임금은 70% 수준에 그친다고 한다. 열악한 환경 속에서 하루 정규 8시간 노동 말고도 3~5시간의 연장 근로를 강요할 정도로 장시간 노동에 시달려 부상을 입는 경우도 있다고 한다. 한 아동은 일하다 다쳤지만 병가를 내주지 않는 바람에 기숙사로 돌아가 휴식을 취하자, 결국 월급을 그만큼 공제하고 쫓겨났다고 한다.
 불법 아동노동의 일차적 책임은 이윤에 눈이 먼 중국 업체와 노동법 등 관련 법을 지키도록 해야 할 중국 정부에 있다. 삼성전자는 인터텍이라는 이름 있는 협력업체 관련 감사회사를 고용해 주의를 기울여 왔는데 감사회사가 아동노동을 적발하지 못한 탓에 덤터기를 쓴 셈이어서 억울한 측면도 있을 법하다. 하지만 아동노동은 과거 나이키의 협력업체가 아동노동을 시킨 사진이 공개되면서 나이키가 크게 곤욕을 치른 바 있듯이 민감한 문제다. 이런 사실이 드러난 이상 글로벌 기업인 삼성전자는 적극적으로 대응해 윤리적·사회적 책임을 다해야 한다.
 소비자들은 어린이의 손을 거쳐 만들어졌다고 생각하면 삼성전자 제품에 선뜻 손이 가지 않을 것이다. 감시기구는 애플의 아이폰과 아이패드를 하청생산하는 중국 내 대만 기업인 폭스콘을 조사한 바 있는데, 폭스콘과 비교해 삼성전자 협력업체의 여건이 훨씬 열악하다고 한다. 삼성전자는 이런 지적에 귀를 기울여야 할 것이다.
 애플은 폭스콘과 관련해 비판을 받자 협력업체를 조사해 위법 사실이 적발되면 협력업체에서 제외하기로 했다. 삼성전자는 법을 지키지 않는 협력업체는 계약해지하는 등의 방식으로 협력업체 관리를 강화하기 바란다. 애플은 앞서 폭스콘의 인권유린 수준의 근무 환경에 대해 폭스콘의 문제라며 팔짱끼고 있다가 여론의 질타에 못 이겨 결국 노동 분야 민간기구인 공정노동위원회의 조사를 수용한 바 있다.  




2012 런던올림픽에 참가중인 우리나라 선수들이 연일 감동의 드라마를 연출하고 있다. 어제까지 12개의 금메달을 따냄으로써 이미 선수단이 목표로 했던 ‘금메달 10개-종합순위 10위’는 초과달성했다. 이제 관심은 2008 베이징올림픽에서 거둔 역대 최대 금메달 13개를 얼마나 뛰어넘을 수 있는가로 옮겨갈 정도다. 더 중요한 것은 이런 외형적 목표 달성이 아니라, 승패와 관계없이 우리 선수들이 보여주는 인간 승리의 감동일 것이다. 그런 면에서 최고 난도 기술로 체조 사상 첫 금메달을 따낸 양학선 선수나 자신의 한계를 인정하고 아름답게 무대에서 내려온 역도의 장미란 선수는 모두 하나다.
 어제는 특히 구기 종목에서 선전이 돋보였다. 올림픽 사상 처음 4강에 진입한 남자 축구팀이 준결승에서 최강 브라질에 가로막혀 아쉬움을 남겼지만, 여자 핸드볼과 여자 배구는 악조건 속에서도 눈부신 성과를 거뒀다. ‘우생순(우리 생애 최고의 순간) 신화’로 유명한 여자 핸드볼 팀은 부상병동이라고 불릴 만한 열악한 상황 속에서 최대의 난적 러시아를 24-23 한점 차로 이기고 8회 연속 4강 진출의 위업을 달성했다. 또 여자 배구도 2004 아테네올림픽 예선전 이래 한 번도 이기지 못한 이탈리아를 3-1로 이기고 36년 만에 4강의 꿈을 이뤘다.
 구기 종목은 아무리 뛰어난 선수를 보유한 팀이라도 모래알이 되면 성과를 낼 수 없고 개인의 역량이 부족하더라도 똘똘 뭉치면 예상하지 못한 승리를 거둘 수 있다는 점에서, 개인 종목에 비해 ‘감동 백배, 의미 백배’라고 할 수 있다. 일본과 동메달을 다투는 남자 축구, 각각 세계 1위 노르웨이 및 미국과 4강전을 벌이는 여자 핸드볼과 배구팀이 계속 감동의 물결을 불러일으켜 주길 기대한다.
 감동을 주는 선수들과 달리, 아직 권위주의 정권 시절에나 있음 직한 전시·동원 문화에서 벗어나지 못한 정부와 체육계의 행태는 짜증스럽기 그지없다. 대한체육회는 메달을 딴 선수들을 귀국 환영행사에 참석시키기 위해 귀국을 하지 못하도록 하고 있다고 한다. 경기에 모든 것을 쏟아붓는 바람에 지칠 대로 지친 그들은 심신 회복이 시급한 상태다. 그런데도 그들의 의사와 관계없이 환영행사 동원을 위해 붙잡아 놓겠다는 발상은 선수의 인권을 무시하는 것일 뿐 아니라 그 사회의 천박한 수준을 보여주는 것이다. 그것이 정부의 개입 없는 체육회 자체의 생각인지도 의문이다. 대통령 등이 나서 메달을 딴 선수들에게 축전을 띄우고 전화를 돌리는 것도 구태의연하다. 이제는 이런 전시·동원 행정도 시대 변화에 맞게 바꿀 때가 됐다.  




새누리당의 공천뇌물 의혹 사건은 박근혜 의원의 국가지도자로서의 자질을 검증하는 중요한 시험대다. 단순히 박 의원이 공천 당시 비상대책위원장으로서 당을 이끈 책임자였다는 이유만은 아니다. 이런 종류의 사안에 대처하는 모습을 통해 정치지도자의 리더십, 책임의식, 조직 운영 능력 등이 상당 부분 드러나기 때문이다. 결론부터 말하면 이번 사건에 관한 한 박 의원의 성적표는 낙제에 가깝다.
 우선 박 의원의 상황 파악 능력의 부재다. 박 의원은 애초 “검찰에서 한점 의혹 없이 밝혀야 할 문제”라는 원론적인 언급을 했다가 뒤늦게 사태의 심각성을 깨닫고 발언의 수위를 높여가고 있다. 이를 두고는 측근 참모들이 박 의원에게 ‘청와대 기획설’ 등 사건의 실체와는 거리가 먼 보고를 한 탓이 아니냐는 분석이 나온다. 그러나 이런 엉터리 보고에 솔깃한 것부터가 박 의원의 잘못이다. 더 근본적으로는 윗사람에게 듣기 좋은 말만 하는 인물들을 주변에 포진시킨 박 의원의 조직 운영과 용인술의 실패다.
 공천뇌물 의혹이 사실로 드러날 경우 황우여 대표가 책임진다는 데 박 의원이 동의한 것도 선뜻 이해하기 힘들다. 물론 황 대표가 박 의원의 대리인인 것을 모르는 사람은 없다. 그렇다고 해도 ‘공주 대신 매 맞는 아이’를 내세운 것은 참으로 어이없다. 공천뇌물 사건이 일어난 당시의 지도부 대신 현재의 지도부에 책임을 지우는 처사가 박 의원이 그토록 강조해온 원칙과 어떻게 부합되는지 알 길이 없다.
 이런 혼란상은 무엇보다 박 의원이 사건을 정면돌파하겠다는 마음가짐을 지니지 않은 데서 비롯됐다. 물론 지금 단계에서 박 의원이 져야 할 책임의 수위를 말하기는 어렵다. 일부 비박계 대선 주자들이 주장하는 것처럼 박 의원의 대선 후보 사퇴도 현실성이 없는 이야기다. 하지만 그가 어떤 형태로든 책임을 져야 하는 것은 분명한 현실이다. 그런데도 친박계는 벌써 “현영희 의원이 개인적으로 선거운동하다 벌어진 일”이라며 박 의원한테 불똥이 튀는 것을 막으려 안간힘을 쓴다. 이런 무책임성이 국민의 눈에 어떻게 비칠지 궁금하다.
 박 의원은 공천뇌물 사건이 터진 뒤 ‘멘붕’이라는 표현까지 써가며 곤혹스러운 심경을 밝혔다. 그만큼 이번 사건은 그의 대선 가도에 예기치 않은 위협요인으로 등장했다. 하지만 그럴수록 박 의원은 하루빨리 ‘멘붕’ 상태에서 벗어나야 한다. 지금처럼 아무런 책임의식도, 정면돌파의 결기도, 제대로 된 리더십도 발휘하지 못한 채 상황 회피에 급급해서는 대권의 꿈은 오히려 점점 멀어져갈 뿐이다.  




수도권 2500만명의 식수원인 팔당호가 독성물질을 생성하는 남조류로 뒤덮였다. 독성물질은 발견되지 않았다지만, 팔당호를 원수로 한 수돗물에선 악취 유발 물질인 지오스민이 대량 검출됐다. 악취 호소는 남양주 일원에서 시작해 이제 부천·안양 등 경기도 전역으로 퍼졌다. 낙동강에서도 남조류가 중류의 달성보를 거쳐 상류 쪽 강정·고령보와 칠곡보를 넘어섰다고 한다. 대구 시민과 구미, 김천, 칠곡 시민의 취수원을 위협하기에 이른 것이다.
 물론 지금처럼 폭염이 장기화되면 녹조류 발생은 피하기 어렵다. 그러나 상수원의 녹조 발생을 최대한 억제하고, 녹조가 발생하더라도 수돗물 안전은 반드시 지켜야 하는 게 정부의 의무다. 그런데 대통령부터 환경부, 지방자치단체에 이르기까지 폭염과 가뭄 탓만 하고 있다. 저의 의무도 모르는 이런 정부가 왜 존재해야 하는지 알 수 없다. 낙동강의 중상류에 남조류가 발생한 건 4대강 사업으로 물의 흐름이 정체된 탓인데도 그저 하늘 탓만 하니, 무책임의 극치다.
 북한강 남양주 화도읍 인근에 녹조가 발생한 것은 6월 말이었다. 팔당호에서 불과 12㎞ 거리이니 사실상 팔당호의 상류 지점이다. 팔당호에 조류주의보가 발동된 것은 그로부터 한 달 뒤인 7월27일이었다. 닷새 뒤 서울의 잠실수중보 인근 취수원 3곳에서도 녹조가 조류주의보 발령 기준을 넘었다. 그사이 경기도 일원 수돗물에선 지오스민이 기준치의 2~4배나 검출되기에 이르렀다.
 녹조가 팔당호를 덮고, 잠실까지 번질 때 당국이 한 일이란, 드넓은 팔당호에서 7척의 선박 스크루를 돌려 산소를 공급하고, 쓰레기나 제거하는 게 고작이었다. 악취 호소가 이어지자 취수원 인근에 황토를 뿌렸고, 정수 때 분말활성탄을 더 주입하도록 했을 뿐이다. 거기에, 악취 물질은 인체에 무해하고, 끓이면 사라지고, 비가 내리면 쓸려 가니 걱정하지 말라는 홍보가 전부였다. “장기간 비가 오지 않고 폭염이 지속해 발생하는 불가피한 현상”이라는 이명박 대통령의 발언은 이를 압축한 것이었다. 요컨대 참으라는 것이다. 참으로 염치없는 말이다.
 사실 수돗물 악취는 정수장에 고도정수처리시설만 설치하면 막는다. 정부는 이와 관련한 지자체의 거듭된 요구를 계속 묵살했다. 수도권 37개 정수장 가운데 설치된 곳은 3곳뿐이다. ‘수질 걱정 끝’이라며 4대강 사업에 모든 재원을 쏟아부은 탓이 크다. 녹조의 원인인 질소·인 등 영양물질이 유입되는 것을 막기 위한 지류·지천 환경개선 사업도 중단됐다. 그러고도 하늘 탓만 하고 있으니, 말문이 막힌다.  




새누리당이 경기 대책으로 추경 예산 편성을 정부에 거듭 주문하고 있다. 정부는 아직 추경을 편성할 단계는 아니라는 신중한 자세이지만, 경기가 더 나빠진다면 검토할 수 있다고 여지를 남겼다. 오늘 새누리당 지도부와 박재완 기획재정부 장관이 참석하는 당정회의가 갈림길이 될 듯하다. 추경 편성은 신중히 해야 하며, 지금은 추경을 할 때가 아니라고 본다.
 여당은 지금의 경기 상황이 국가재정법에 추경을 편성할 수 있도록 돼 있는 경기 침체 요건에 해당한다며 적극 고려할 시점이라고 한다. 추경 예산은 부동산 시장 정상화와 민간소비 활성화, 수출기업 지원 등에 투입하자고 한다. 추경 규모는 세계잉여금에 추가 예산을 더해 5조원 안팎을 주문하고 있다. 하지만 지금의 경기 상황이 추경의 요건에 해당하는지, 추경의 효과가 있을지 따져보면 새누리당의 요구는 성급한 측면이 있다. 혹시라도 대선을 앞두고 선심성이란 지적을 받지 않도록 신중할 필요가 있다.
 박 장관 말대로 지금의 상황은 냉정히 판단할 때 추경의 법적 요건인 경기 침체와 대량 실업 둘을 모두 충족한다고 보기 어렵다. 경제성장률 전망치가 낮아졌지만 3% 안팎의 성장을 심각한 경기 침체라고 할 수는 없다. 하반기에도 경기 하강이 이어져 성장률 전망치가 2% 안팎으로 내려앉고 경기 저점이 내년으로 미뤄진다면 그때 가서 추경을 고려할 만하다.
 세계 경제가 연동해서 움직이는 구조여서 추경의 효과가 그다지 크지 않다는 점도 문제다. 당장 추경 편성 작업을 시작한다 해도 정책 시차로 인해 올해 안에 추경 효과를 발휘하기 어렵다. 더군다나 부동산 대출자에 대한 재정 지원 등은 도덕적 해이를 유발할 수 있기 때문에 신중해야 한다.
 하반기 경기가 저점을 찍고 추경 효과가 경기회복 국면에 나타날 경우 물가불안 요인이 될 수 있다. 경기 불황이 장기화할 경우 부양 정책은 별 효과를 낳지 못하고 정부 부채만 증가시킨다. 세계잉여금 1조5000억원 외의 재원은 적자 국채를 발행해 메워야 한다. 외국 신용평가기관이 우리 경제의 불안요인으로 공기업 부채와 가계 부채를 지목하고 있는 상황에서 정부 부채 증가는 막아야 한다.
 정부는 이미 6월 말 기금과 공기업 지출을 4조원 늘리고 재정집행을 4조5000억원 확대한다는 재정투자 계획을 밝힌 바 있다. 통상적으로 추경의 규모가 5조~6조원이었던 데 비하면 8조5000억원은 상당한 규모라고 할 수 있다. 다시 추경을 편성하기보다 과감한 증세로 재정건전성을 다지고 경기가 자생력을 회복하도록 기다리는 게 바람직하다.  




경비전문업체인 컨택터스의 합법 쟁의 파괴행위는 이제 우리가 ‘폭력도 상품’인 사회로 진입했음을 알리는 것이었다. 어제 발표된 민주통합당의 진상조사 보고서에서도 확인했지만, 상품화된 폭력은 자본이 노동자들의 정당한 권리를 유린하는 데 이용됐고, 국가기관이나 공권력은 이를 묵인 방조하는 식으로 상품화를 재촉했다. 아직은 초기 단계지만, 컨택터스 사태를 계기로 상품화된 폭력의 거래가 정당화되는 구조를 뿌리뽑아야 한다. 그러자면 국회 차원에서 진상조사와 보완 입법에 나서야 한다.
 스스로 민간군사기업을 표방한 컨택터스는 많게는 3000명까지 인력을 운영할 수 있다고 한다. 살수차, 작전차량, 시위진압용 특수견, 무인 헬기 등 특수장비도 갖추고 있다. 업무도 단순 경비나 경호가 아니라 적극적인 제압을 목표로 한다. 이는 지난달 말 자동차부품업체 에스제이엠(SJM) 노동조합의 쟁의행위에 대한 무차별적인 폭력 행사를 통해 스스로 입증했다. 쟁의중이던 노조원 42명이 병원에 실려간 것은 그 폭력성을 웅변한다. 하지만 컨택터스의 이런 폭력 덕분에 사용자는 단시간에 조합원들을 몰아내고 위장 직장폐쇄를 할 수 있었다.
 불법 폭력이 자행되는 동안 경찰은 수수방관했다. 피해자의 구조요청은 외면하고, 사용자와 용역깡패 업체의 말에 따랐다. 뒤늦게 배치된 경찰은 사실상 조직폭력배들의 무차별 폭력 앞에서 딴청만 부렸다. 회사가 요건에도 맞지 않는 직장폐쇄를 정해진 절차도 어긴 채 단행했고, 불법적으로 대체인력을 투입했으며, 제3자의 폭력에 조합의 쟁의행위가 파괴됐는데도 감독기관인 고용노동부 역시 오불관언했다. 민주당이 쑤시고 다니자 그제야 불법 여부를 조사하겠다고 나섰다. 컨택터스의 배후 아니냐는 의심을 받아도 싸다.
 이밖에 발레오만도 등 그동안 컨택터스가 개입한 노사분쟁 사업장에서 노조 파괴의 의혹들이 번번이 제기됐는데도 컨택터스는 조사 한번 받지 않았다. 불법 행위로 여러번 등록 말소됐지만, 번번이 불사조처럼 되살아나기도 했다. 정부기관에 컨택터스와 상품화된 폭력의 진상조사를 맡길 수 없는 까닭이다.
 국회가 나서야 하는 더 큰 까닭은, 폭력의 상품화 및 폭력의 거래는 사회정의를 근본적으로 파괴하기 때문이다. 폭력의 구매자는 당연히 자본가이고, 폭력의 대상은 사회적 약자다. 돈 있는 자들이 돈 없는 이들의 정당한 요구를 짓밟는 데 폭력 상품은 이용될 것이다. 불의한 구조를 혁파하고, 정의를 바로 세우는 데 여야가 따로 있을 순 없다. 국회는 속히 나서기 바란다.  




정부가 여름철 전력 수요 급증을 내세워 사고가 잦은 노후 원전인 고리 1호기를 재가동하겠다고 한다. 어제 홍석우 지식경제부 장관은 이달 중순이 올여름 중 가장 전기 사정이 어려운 때가 될 것이라며 고리 1호기를 8일께 재가동하겠다고 밝혔다. 지난 3월 정전 사고 은폐가 뒤늦게 밝혀져 5개월째 가동이 중단된 고리 1호기는 중대 사고와 본질적 결함으로 안전성이 확인되지 않은 상태다. 원전의 생명인 안전성이 확인되지 않은 상태에서 전력난을 구실로 재가동하는 것은 안 될 일이다.
 고리 1호기가 전체 전력공급에서 차지하는 비중은 1%밖에 되지 않는다고 한다. 후쿠시마 원전 사고 이후 일본 사회가 전체 원전 54기를 중단하고도 대규모 정전사태 없이 지나온 것을 보면, 전력난의 카드로 고리 1호기 재가동 문제를 꺼내는 것은 너무 얕은수다. 고리 1호기보다 설비용량이 큰 월성 1호기와 신월성 1호기가 지난달 말부터 가동돼 정전사태 가능성은 낮아진 상태다.
 정부는 원전 주변지역 주민들이 추천한 전문가들이 안전점검을 다시 한 결과 재가동에 합의했다고 하나, 재점검마저도 기존 고리 1호기 안전점검처럼 비밀리에 진행됐다. 또 인근 기장군민들과 비공개 합의를 진행했다는데, 안전 문제는 기장군민들만의 문제가 아니라 부산 시민 전체의 문제다. 부산시와 부산시의회가 직접 나서야 한다. 고리 원전 반경 30㎞에는 300만명이 넘는 인구가 밀집해 있으며 국민의 80%가 고리 1호기의 폐쇄를 요구하고 있다.
 고리 1호기는 국내 전체 원전 고장·사고의 20%가 집중될 만큼 문제투성이다. 지난 2월 비상디젤발전기가 먹통이 돼 하마터면 원자로 내의 열을 식혀주는 냉각수가 공급되지 않아 후쿠시마처럼 원자로가 녹아내릴 뻔했다. 무엇보다 압력용기가 뜨거운 열에 약해져 깨지기 쉬운 위험한 상태라고 한다. 2007년 설계수명을 연장할 당시에도 원자로가 파괴 시험을 견디지 못하자 비파괴검사인 초음파 검사를 통해 편법으로 수명을 연장했다.
 우리나라는 1인당 전력소비 증가율이 경제협력개발기구 국가 가운데 가장 높은 전력 과소비국으로, 소비를 줄일 여지가 곳곳에 있다. 전력 수요 증가세를 그대로 반영해 공급을 늘릴 것이 아니라 수요를 획기적으로 줄이는 쪽으로 에너지 정책을 전환해야 한다. 정부는 이달 중순 전력 예비력이 150만㎾ 수준으로 떨어질 것을 우려하는데, 최근 폭염의 고비를 산업체 휴가 분산, 조업 조정, 민간 발전기 가동으로 잘 넘겼듯이 적극적인 수요관리와 절전으로 대처하면 될 것이다.  



검찰이 서울중앙지검에 공안 3부를 신설하는 방안을 추진하고 있다고 한다. 행정안전부와의 협의가 끝나지 않아 직제 개편과 예산 확보 등은 아직 이뤄지지 않았으나 내부적으로 인사까지 어느 정도 마쳐놓은 상태라고 한다. 검찰의 이런 움직임은 여러모로 부적절하다. 당장 철회하는 게 맞다.
 우선 공안 3부를 신설하면서까지 검찰이 나서서 할 일이 얼마나 더 있는지 모르겠다. 명칭을 뭐로 하든 간에, 기존에 공안 1·2부에서 하던 집회·시위 사건에다 인터넷상의 국가보안법 관련 수사를 추가로 맡을 것으로 알려졌다. 기존 부서에서 처리하지 못할 정도로 집회·시위가 많은 것도 아니니 아마도 인터넷상의 보안법 사건을 전담하는 데 초점이 있는 듯하다. 이런 수사는 국가정보원 등 대공수사 전문기관에 맡기는 게 맞다. 이 수사를 위해 부서를 신설한다는 건 검찰 조직의 비대화를 불러올 뿐이다.
 공안 부서 확대는 ‘과잉수사’ ‘정치수사’ 논란을 불러올 가능성도 크다. 과거 군사정권 시절의 각종 ‘고문수사’와 ‘조작수사’ 사건에 대해 법원에서 재심을 통해 줄줄이 무죄가 선고되고 있지만 검찰은 한번도 이에 대해 사과한 적이 없다. 오히려 민청학련 사건 재심 공판에서 “가혹행위가 사법경찰관 조사 내지는 검찰 단계에서의 조사에서 이뤄졌지 공판 과정에서도 이뤄졌다는 근거는 없다”며 무죄 판결에 반발하는 상고이유서를 작성한 게 지금의 검찰이다. 최근 첨단군사장비를 북한 공작원에 넘기려 했다는 이유로 업자 등을 기소한 사건이나 민항기 조종사 등의 종북사이트 운영 논란 등을 둘러싸고 이런저런 반발이 나오는 것도 검찰이 과거의 ‘원죄’를 씻어내지 못한 탓이 크다.
 이런 움직임의 배경에 취임 일성으로 ‘종북세력과의 전쟁’을 선포한 한상대 검찰총장이 있다고 한다. 한 총장 체제가 현 정권 아래서 노골적인 ‘정치검찰’ 행태를 보여온 건 익히 알려진 일이다. 세계에 유례없는 막강한 권한을 갖고도 정권의 시녀 노릇을 한다는 비아냥을 받는 검찰이 부서를 확장해서 체제를 방어하겠다고 나서는 건 주제넘은 일이다.
 무엇보다 굳이 대선을 앞둔 시점에, 통합진보당 사태를 빌미로 보수세력과 여당이 ‘종북’ 이슈를 먹잇감으로 삼는 상황에서 이런 일을 벌이는 저의가 의심스럽다. 종북 문제는 체제의 건강성을 회복함으로써 근본적으로 해결돼야 할 일이지 검찰이 나서서 척결하겠다는 건 과욕이자 오만이다. 과거의 잘못조차 인정하지 않는 조직을 더 늘린다는 것은 조작수사를 더 하라고 북돋는 것밖에 안 된다.  

새누리당의 대통령 후보 경선 보이콧 사태가 일단 수면 아래로 가라앉았다. 어제 열린 ‘7인 연석회의’에서 ‘돈 공천’ 의혹에 대한 철저한 진상 규명 등에 합의하고 경선 일정을 예정대로 진행하기로 했다. 친박과 비박 모두 파국은 면해야 한다는 데 이해가 일치했을 것이다. 하지만 분명한 것은 이번 사태의 본질인 새누리당의 사당화와 박근혜 후보의 비민주성 문제가 전혀 해소되지 않았다는 사실이다. 사당화와 비민주성은 ‘5·16은 불가피한 최선의 선택’이라는, 그의 도착적 민주주의 인식에서 비롯된 박 후보의 습관적 행태다.
 경선 보이콧 사태의 계기가 된 ‘돈 공천’ 의혹은 친박이 공천 심사를 전횡할 때부터 제기됐다. 일방의 전횡은 밀실, 담합, 부정으로 이어진다. 새누리당이 내세운 공천 혁신의 뼈대는 이를 막기 위한 민주성과 투명성의 확보였다. 그러나 여론조사가 조작되고, 전과 경력이 검증에서 누락되는 등의 왜곡이 있었다는 의혹은 초기부터 잇따랐다. 비박 후보들이 뒤늦게 보이콧 카드를 내민 것은 다소 뜬금없지만 공천의 비민주성이나 일방통행식 경선의 비민주성은 다를 게 없다. 공천이 그랬던 것처럼 경선 진행 역시 박 후보의 아바타들에 의해 전횡됐다. 비박 후보들로선 노골화되는 박 후보 추대 양상 속에서, 경선 이후 정치생명까지 어떻게 될지 모르는 위기감을 느꼈을 것이다.
 ‘돈 공천’이 사실로 확인될 경우 황우여 대표가 책임진다고 합의한 것은 그런 의미에서 전형적 눈속임이다. 공천 심사 때 원내대표였고 당 대표로서 경선을 관장하지만, 그는 박 후보의 ‘대리인’일 뿐이다. 남경필 의원의 주장대로 공천 의혹과 불공정 경선 책임의 정점엔 박 후보가 있다. 공천을 총괄한 것도 그였고, 현 지도부를 구성한 것도 그였으며, 경선 룰도 마찬가지다. 법적인 책임이 없다며, 어제 마지못한 유감 표시로 발을 빼려고 하는 것은 지도자로서 자격 미달이다.
 새누리당에 진정성이 있다면, 박 후보의 책임과 함께 문제의 근원인 그의 민주주의 인식을 따져야 한다. 이미 드러난 박 후보의 인식을 용인한다면, 그는 밀실 공천이든 추대용 경선이든 무슨 일이든 할 수 있다. 쿠데타나 군사변란으로 말미암은 헌정 중단과 국민주권 폐기를 불가피한 선택으로 여기는 신념 아래서, 못할 짓이 무엇이겠는가. 박 후보가 유신의 전체주의적 동원체제를 강제한다고 해도 거부할 수 없다. 쿠데타를 불가피하게 여기는 인식에 따르면서, 당 운영 과정에서 나타난 비민주성과 일방주의를 비난하는 건 어불성설이기 때문이다. 과연 새누리당은 민주정당을 지향하는가, 이번 기회에 솔직하게 점검하기 바란다. 



4대강 사업으로 거대한 보에 갇힌 강물이 썩어가고 강 주변이 황폐화돼 가고 있다. 정부는 4대강 공사가 끝나면 맑아진 강물에서 강수욕을 즐기고, 강변공원에선 편안한 휴식을 취할 수 있을 것처럼 선전했지만 말짱 빈말이 돼버렸다. 강 주변 시설을 넘겨받아 관리해야 하는 지방자치단체들은 막대한 유지관리비용 때문에 벌써 골머리를 앓고 있다. 도대체 왜 막대한 혈세를 들여 4대강 사업을 밀어붙였는지 한숨만 나올 뿐이다.
 가장 심각한 게 수질 악화다. 이달 초 <한겨레>가 녹색연합과 공동조사한 결과를 보면, 남조류의 일종인 ‘마이크로시스티스’가 낙동강 중류인 대구 주변까지 북상한 것으로 나타났다. 정부는 고온현상 탓이라고 하지만 전문가들은 4대강 사업으로 보에 막힌 강물의 흐름이 느려졌기 때문이라고 한다. 낙동강 중류에서 남조류가 발견된 것은 4대강 사업 이전에는 없었던 현상이라고 하니, ‘고인 물은 썩는다’는 만고불변의 진리를 다시 한번 확인하고 있는 셈이다.
 더 큰 문제는 이 남조류가 식수원까지 오염시킬 가능성이 있다는 점이다. 잘 알려진 대로 마이크로시스티스는 간질환을 일으키는 독성 물질이다. 이를 제대로 정수하지 않고 장기간 마실 경우 인체에 치명적인 결과를 초래할 수 있다. 현재 낙동강 정수장 중 구미정수장 등 몇몇 정수장은 마이크로시스티스를 걸러낼 장치조차 없다고 한다. 남조류 발생 원인을 원천적으로 제거하기 이전이라도 우선 정수시설만이라도 보완해 수돗물 안전에 만전을 기해야 할 것이다.
 4대강에 인공으로 조성된 강변공원 234곳도 애물단지다. 수자원공사가 직접 관리하는 곳은 그나마 나은 모양이지만 대부분의 강변공원은 사실상 방치되고 있다고 한다. 애초부터 얼마의 비용을 들여 어떻게 관리할지에 대한 세부적인 계획 없이 우선 만들어 놓고 보자며 밀어붙인 결과다. 이를 넘겨받아 해마다 막대한 비용을 들여 유지관리해야 하는 지자체로서는 답답하기 짝이 없을 것이다. 앞으로 이런 강변공원을 그대로 유지할지 아니면 원래의 상태로 돌아가게 자연의 흐름에 맡길지 근본적인 재검토가 필요하다.
 4대강 사업은 이제 사실상 마무리 단계에 이르렀다. 이명박 정부는 4대강을 거대한 ‘물 항아리’로 만드는 데는 성공했을지 모르지만 부작용도 만만치 않다. 성과에만 집착해 부작용을 애써 무시할 게 아니라 잘못된 것은 고치고 부족한 것은 보완해야 한다. 보를 아예 없애는 게 옳다면 그렇게라도 해야 한다. 이 과정에서 4대강 사업에 반대 목소리를 내왔던 환경단체 등과 머리를 맞대야 함은 물론이다.  

런던올림픽에 참가중인 우리나라 올림픽 축구 남자 대표팀이 스포츠 역사에 길이 남을 위대한 성취를 이뤄냈다. 홍명보 감독이 이끄는 올림픽 축구팀은 어제 새벽 열린 안방팀 영국과의 경기에서 연장까지 가는 120분간의 혈투 끝에 승부차기로 짜릿한 승리를 거뒀다. 올림픽 사상 처음으로 4강에 진출하는 쾌거와 함께 열대야 속에서 밤샘 응원을 하던 시민들에게 더없는 선물을 안겨줬다.
 올림픽 축구팀의 위업은 가장 어려운 조건 속에서 이룬 것이라는 점에서 더욱 값지다. 축구 종가인 영국은 이번에 잉글랜드, 스코틀랜드, 웨일스, 북아일랜드로 각기 독립돼 있는 축구협회 간의 합의를 통해 1960년 로마올림픽 이래 52년 만에 단일팀을 구성해 출전했다. 영국은 축구 대표팀을 지역 통합의 상징으로 내세우며 관민 차원에서 대대적인 지원과 후원을 아끼지 않았다.
 선수 구성만 봐도, 라이언 긱스(맨체스터 유나이티드),  마이커 리처즈(맨체스터 시티), 에런 램지(아스널), 대니얼 스터리지(첼시), 크레이그 벨러미(첼시) 등 잉글랜드 프리미어리그를 누비고 있는 쟁쟁한 선수들이 주축을 이뤘다. 몸값 기준으론 우리 선수들의 4배를 족히 넘는다고 한다. 더욱이 경기가 열린 카디프 경기장에는 7만여명의 관중이 몰려와 일방적인 응원을 펼쳤다. 누가 봐도 유리할 게 하나도 없는 최악의 환경이었다.
 홍명보의 축구팀은 이런 악조건을 치밀한 준비와 전술, 조직력과 투지로 돌파했다. 선수들은 기술적 열세를 운동량으로 극복하고, 상대의 공격을 준비된 협력수비로 무력화했다. 강력한 체력과 빠른 패스를 바탕으로 한 우리식 조직 축구로 상대의 허점을 줄기차게 파고들었다. 팔이 부러지고 다리에 쥐가 날 정도로 몸을 아끼지 않는 투혼도 빛났다.
 무엇보다 훌륭한 건 개별적으로 보면 영국 선수에 견줘 크게 뒤지는 우리 선수들을 하나로 묶어 ‘이기는 팀’을 만들어낸 홍 감독의 지도력이다. 월드컵 4강 신화의 주역이기도 한 그는 경험에 기초한 강력한 카리스마와 함께 선수들을 동생처럼 감싸는 ‘형님 리더십’으로 끈끈한 팀 정신을 주조하는 데 성공했다. 또한 이번 영국전의 지동원 선발 기용과 수문장 이범영의 과감한 교체 투입에서 볼 수 있듯이 뛰어난 지략과 용병술도 과시했다.
 단체경기는 지도자와 선수가 혼연일체가 되었을 때 단순한 물리적 법칙을 뛰어넘는 화학적 폭발력을 발휘한다. 이번 홍명보 축구팀은 경기를 통해 이를 여실히 보여줬다. 통합보다는 분열과 갈등, 증오가 판을 치는 우리 사회가 배워야 할 덕목이다.  




공천헌금 의혹 사건으로 새누리당이 큰 소용돌이에 휩싸였다. ‘비박계’ 대선 경선 후보들이 황우여 대표의 사퇴를 요구하며 경선 거부를 시사하고 나서는 등 사태가 일파만파로 번지고 있다. 파문의 한복판에는 박근혜 의원이 있다. 당시 비상대책위원장으로서 공천을 주도한 책임자인데다, 사태 수습도 결국 박 의원 몫이기 때문이다.
 공천헌금 파동에 대한 박 의원의 일차적 반응은 “당사자들의 말이 엇갈리고 있기 때문에 검찰에서 한점 의혹 없이 밝혀야 할 문제”라는 원론적인 내용이었다. 그것도 자발적으로 한 말이 아니라 기자들의 질문이 쏟아지자 내놓은 답변이었다.
 물론 공천헌금 의혹의 진위를 가리는 일은 무엇보다 중요하다. 하지만 19대 총선을 이끈 최고책임자가 마치 남의 말 하듯이 공을 검찰에 넘기는 태도는 썩 유쾌하지 않다. 이런 불미스런 사태가 빚어진 사실 자체만으로도 국민에게 사과하는 것이 정치적 도의이며 상식이다.
 공천 잡음이 빚어진 근본 원인을 따지고 보면 박 의원의 책임은 더욱 커진다. 당시 새누리당 공천은 ‘공천 혁명’이니 ‘시스템 공천’이니 하는 자랑과는 달리 사실은 박 의원 주변의 몇몇 힘있는 실세들이 주도한 전형적인 ‘밀실 공천’이었다. 이번에 문제가 된 현기환 전 의원도 대표적인 친박 인사다. 공천 과정의 이런 구조적인 문제점에 대한 박 의원의 진지한 성찰이나 반성이 보이지 않는 것은 매우 유감스럽다.
 새누리당의 대응도 박 의원의 대선 가도에 끼칠 악영향을 차단하는 묘수 찾기에 급급한 수준이다. 새누리당은 어제 오후 긴급 최고위원회를 열어 현영희 의원과 현기환 전 의원에게 탈당을 권유하기로 결정했다. 김형태·문대성 의원의 경우와 마찬가지로 꼬리자르기 수법을 다시 되풀이하고 나선 것이다.
 새누리당의 탈당 권유는 논리적으로도 앞뒤가 맞지 않는다. 새누리당은 그동안 검찰 수사를 통해 진위를 밝히는 것이 우선이라고 말해왔다. 그런데 아직 관련자들의 혐의 사실이 드러나지 않았는데도 무조건 내쫓겠다는 카드를 꺼내든 것이다. 최고위원회의 이런 결정 역시 박 의원의 의중과 무관하지 않으리라는 점에서 박 의원의 대응 방식에 다시 한번 실망하지 않을 수 없다.
 심지어 새누리당 안에서는 “제보자가 민주당 유력인사를 만났다는 소문도 있다”며 야당의 기획작품설까지 은근히 제기하고 있다. 하지만 이런 식의 꼼수는 별로 통할 것 같지 않다. 무엇보다 이번 사건의 근본 원인인 ‘일인 정당’ 폐해 문제에 대한 진정한 성찰이 없는 한 위기 탈출의 해법을 찾기란 힘들다.  




지난달 27일 새벽 자동차부품업체 에스제이엠(SJM) 공장에 난입해 파업중인 노동자들에게 폭력을 휘두른 경비업체 컨택터스의 실체가 속속 드러나고 있다. ‘사람을 가장 소중히 여기는 휴머니즘 종합보안회사’라는 허울로 치장했지만, 그 맨얼굴은 헬멧과 방패, 곤봉으로 중무장한 ‘용역깡패’였다. 컨택터스는 수년 동안 대표 명의 등을 바꿔가며 노동현장에서 노조탄압의 대리인 노릇을 해왔다.
 컨택터스의 다양한 범법행위는 그야말로 벌린 입을 다물지 못하게 만든다. 컨택터스는 2009년 충남의 자동차부품업체인 한성실업의 노조를 파괴하기 위해 자사 직원 4명을 위장취업시켰다고 한다. 노조에 가입한 이들은 첩자 노릇을 하며 주요 협상 정보를 회사 쪽에 넘기고 노조 활동을 방해했다는 게 당시 노조의 증언이다. 회사 쪽은 컨택터스의 용역 인력을 투입해 공장을 장악했고, 곧바로 직장폐쇄를 단행했다. 컨택터스가 한성실업과 치밀하고 지능적으로 노조 파괴 공작을 벌인 것이다.
 그럼에도 컨택터스는 별다른 제재를 받지 않았고, 설령 제재를 받더라도 ‘불사조’처럼 금세 되살아났다. 컨택터스는 직원들이 전남 나주의 한국쓰리엠 공장에서 노동자들을 폭행해 2011년 9월1일 경비업 허가가 취소됐으나, 회사 이름은 그대로 둔 채 임원과 주소지만 바꿔 보름 만에 다시 허가를 받아냈다. 경비업법의 빈틈과 경찰의 감독 미비 등이 어처구니없게도 용역 폭력이 활개치는 데 밑돌이 된 꼴이다.
 파문이 커지자 물러난 이 회사 문성호 회장의 신분도 주목의 대상이다. 그는 2008년부터 새누리당 중앙위원회 지도위원을 맡아왔고, 2007년 대선 때는 이명박 후보의 중앙선거대책위 특별직능위원회 부위원장을 지냈다고 한다. 이런 정치적 경력이 불법 폭력의 ‘뒷배’로 작용했을 가능성을 배제하기 어렵다. 야당에선 “컨택터스가 2006년 박근혜 의원의 경호를 맡았다는 의혹이 있다”는 주장까지 나오고 있다.
 노동현장을 무법천지로 만든 컨택터스와 이를 묵인·방조한 세력은 ‘민주주의의 적’으로 엄중히 심판받아야 마땅하다. 정부는 컨택터스의 폭력행위는 말할 것도 없고 에스제이엠의 사주 여부 등을 철저히 수사해야 한다. 아울러 지난달 27일 에스제이엠 현장에 출동한 경찰이 용역들의 폭력을 사실상 수수방관한 것도 분명하게 책임을 물어야 할 일이다. 이 회사의 ‘정치 커넥션’의 실체 역시 밝혀내야 한다. 이런 용역깡패 집단이 버젓이 활개치는 세상이 2012년의 한국 사회라는 사실이 부끄러울 뿐이다.  




서울의 열대야가 7일째 이어졌다. 대구는 무려 11일째다. 폭염특보의 경우 서울에선 폭염주의보(최고기온 33도 이상)가 지난달 말부터 계속 발동되고, 경보(35도 이상)도 두 번 발동됐다. 가시적 피해가 드러나지 않아서 그렇지 우리는 지금 특급 태풍에 준하는 기상재해에 직면해 있다.
 당장 요구되는 것은, 뜨거운 햇볕은 무조건 피하고, 영양을 골고루 섭취하며, 잠을 푹 자는 따위의 폭염 대응 매뉴얼에 따른 행동이다. 매뉴얼조차 실천할 수 없는 취약계층에 대해서는 국가가 보호하고 지원해야 한다. 이런 즉각적인 대응만큼이나 중요한 것은 지구적 차원의 기후변화에 대한 인식과 대응 실천이다. 한반도 주변에서 특히 심각하게 진행되고 있고, 그 결과 우리가 매년 겪는 기상이변과 관련된 문제다.
 어제 식품의약품안전청이 발표한 기후변화 체감도 조사를 보면 우리 국민은 인식과 실천에서 심각한 괴리를 보였다고 한다. 98.9%가 체감하고, 또 91.3%는 심각성을 인식하고 있지만 대중교통 이용, 일회용품 사용 억제, 냉방기 사용 절제, 나무 심고 가꾸기 등 일상생활에서 이산화탄소 배출 억제 행동에는 불과 30.3%만 나서는 것으로 나타났다. 행동에 옮기지 않는 원인은, 그저 귀찮아서(27.8%), 혼자로는 효과가 없을 것 같아서(22.8%), 당장 이득도 없고 힘이 들어서(18.3%) 순이었다. 혀끝의 달콤함 때문에 극약을 마시고 있는 것과 같다.
 요즘의 폭염은 대기의 흐름(북태평양 고기압과 동풍)과 지형(동고서저) 효과로 말미암은 바 크다. 하지만 엘니뇨 및 라니냐에 영향을 주는 태평양의 해수 온도가 상승하고, 북극 빙하의 빠른 해빙이 대기 흐름에 끼친 영향을 무시할 수 없다. 한반도 주변 해수면 온도는 지난 100년 동안 2℃ 높아졌고, 1980년대 이후 상승세가 더 빨라졌다.
 폭염·폭우·가뭄 등 급격한 기후변화의 결과는 곡물 및 가축 등 식량생산에 치명적이다. 해양생태계도 교란해 바다 농장도 파괴한다. 새로운 질병을 유발하고 인명 자체를 직접 위협하기도 한다. 국립기상연구소의 분석 결과를 보면, 1994년 폭염 사망자가 2284명이었으며 이는 지난 108년간 대풍·대설 등으로 인한 기상재해 중 가장 큰 사망피해였다고 한다. 2003년 여름 서유럽에선 폭염 사태로 8개국에서 3만5000여명이 사망했다. 하지만 이런 피해는 경고에 불과할 것이다. 이번 폭염 사태가 기후변화에 대응하는 우리의 자세를 좀더 근본적으로 변화시키는 계기가 되기 바란다.  



직장폐쇄와 용역경비 투입으로 논란이 거센 자동차부품업체 만도에서 해괴한 부당노동행위가 벌어지고 있는 모양이다. 회사 쪽이 직장폐쇄를 풀지 않은 채 ‘앞으로 집단적 불법행위에 참여하지 않겠다’고 서약하는 조합원만 일터로 복귀시키고 있다고 한다. 공격적인 직장폐쇄만도 큰 잘못인데 한술 더 떠 노동자에게 현대판 ‘노예 서약’까지 강요하고 있는 셈이다. 노동자의 권리와 인격을 손톱만큼도 존중하지 않는 만도의 구시대적 행태에 기가 찰 뿐이다.
 만도의 서약서 요구는 명백한 부당노동행위이다. 헌법이 노동자에게 보장한 파업권을 심각하게 제약하고 노조활동을 위협하기 때문이다. 지난 2004년 서울행정법원은 파업 노동자들에게 파업 불참 서약서를 받아낸 한국동서발전과 한국서부발전의 행위를 부당노동행위로 판결한 바 있다. 이처럼 선례가 분명하지만 만도는 아랑곳하지 않고 불법을 저지르고 있다.
 만도의 이런 행태는 치밀하게 계획된 ‘민주노조 죽이기’ 수순이라고 규정하지 않을 수 없다. 회사는 노조가 지난달 27일 ‘하루 전면파업’을 시작하자 기습적으로 용역을 동원해 공장을 봉쇄하며 직장폐쇄를 선언했고, 이제는 노조의 지시를 따르지 않겠다고 사실상 약속하는 조합원만 업무에 복귀시키고 있다. 이와 동시에 노동자들 한쪽에선 민주노총 탈퇴를 내건 새 노조 구성 움직임이 나오고 있다고 한다. 여기에다 회사 쪽은 노조가 오는 6일부터 업무에 복귀하겠다고 밝혔는데도 직장폐쇄를 풀 기미를 보이지 않고 있다. 2010년 상신브레이크, 2011년 유성기업 등에서 민주노조가 와해된 과정과 너무나 판박이다.
 고용노동부는 만도의 공격적 직장폐쇄와 부당노동행위를 즉각 조사해 엄중히 처벌해야 한다. 만도와 에스제이엠(SJM)에서 유사한 직장폐쇄 및 용역 동원 사태가 벌어진 것은 평소에 노동부가 근로감독 업무를 제대로 하지 않았다는 방증일 수 있다. 노동부는 더이상 직무를 유기해선 안 된다. 국회도 청문회 등을 개최해 진상을 규명하고, 사태의 원인이 된 공격적 직장폐쇄를 제도적으로 방지할 대책을 서둘러 마련하는 것이 옳다.
 1970년 22살의 평화시장 노동자 전태일은 “근로기준법을 준수하라. 우리는 기계가 아니다”라고 외치며 스스로 몸을 불살랐다. 전태일의 분신은 노동자를 인격적 주체로 존중해달라는 인간선언이었다. 그로부터 40여년이 흘렀지만 노동자에 대한 자본의 인식이 그다지 개선되지 않았다는 사실을 만도 사태는 보여준다. 서글픈 일이다.   
중앙선관위가 지난 4·11 총선에서 비례대표 공천과 관련해 거액을 받은 혐의로 새누리당 현기환 전 의원과 홍준표 전 대표 등을 검찰에 수사의뢰했다. 또 돈을 건넨 것으로 보이는 현영희 의원을 대검에 고발했다. 당사자들이 모두 혐의를 강하게 부인하고, 검찰은 아직 본격 수사에 들어가지 않은 상태라 실체를 가리는 데는 시간이 걸릴 것으로 보인다. 그러나 선관위가 현 의원 주변 인물의 제보를 토대로 조사를 벌여 ‘혐의가 있다’며 자금 전달자와 액수까지 적시하고 있는 것을 보면 터무니없는 주장으로 보이지는 않는다. 일단 선관위의 고발과 수사의뢰 사실만으로도 충격이 아닐 수 없다. 검찰은 성역 없는 수사로 사실 여부를 철저히 가리기 바란다.
 이번 사건은 새누리당에 엄청난 충격파를 던지고 있다. 이른바 ‘차떼기’ 파문을 비롯해 과거 여러 차례 돈 문제로 존폐의 위기를 맞을 정도의 곤욕을 치렀기 때문이다. 특히 지난 총선을 앞두고 박근혜 당시 비상대책위원장은 “공천이야말로 정치쇄신의 첫단추”라며 여러 차례 공천개혁을 다짐했지만 결국 공염불이 될지도 모를 상황에 처하게 됐다.
 선관위가 공개한 내용을 보면, 현영희 의원은 지역구 공천을 받지 못하자 공천심사위원이던 현기환 전 의원에게 3억원, 홍준표 전 대표에게 2000만원을 전달했다고 한다. 사실이라면 돈으로 비례후보를 사는 과거의 악습이 여전히 남아 있다는 얘기다. 옛 자유선진당(현 선진통일당)에서는 비례대표 공천과 관련해 무려 50억원이 차입금 형태로 오갔다니 정치권은 그렇게 당하고도 아직 정신을 차리지 못한 모양이다.
 현기환 전 의원은 이른바 친박의 핵심으로 공천 과정에서 주도적 구실을 한 것으로 알려져 혐의가 사실로 확인될 경우 대선에 미칠 영향도 만만찮을 전망이다. 사건이 공개된 뒤 박근혜 의원은 “서로 주장을 달리하고 어긋나니까 검찰에서 의혹 없이 밝혀야 한다”고 말했다. 사실관계가 확인되지 않은 탓이긴 하겠으나, 총선 전 “공천과 관련해 불법이 발생한다면 즉각 후보 자격을 박탈할 것”이라며 강한 쇄신 의지를 드러낼 때에 비해 매우 방어적이고 소극적인 태도다. 박 의원이 이런 식으로 나오면 과연 검찰이 철저히 파헤칠 수 있을지 의문이다.
 공은 이제 검찰로 넘어갔다. 새누리당 당사 압수수색이 필요해 보이지만 움직임이 굼뜨다. 이러다 사실상 증거물을 폐기하도록 방조한 민간인 불법사찰 사건의 재판이 되지나 않을지 우려된다. 혹시라도 ‘미래권력 줄서기’라는 말이 나오지 않도록 정도대로 엄정하게 수사해야 한다.  

계속되는 열대야로 잠을 설치는 요즘, 영국 런던에서 전해오는 태극 전사들의 승전보와 활약상이 청량제 구실을 톡톡히 하고 있다. 어제만 해도 유도, 사격, 펜싱에서 한꺼번에 3개의 금메달을 따내며 폭염에 지친 시민들의 마음을 시원하게 뚫어줬다. 몇 차례의 은퇴와 재기를 반복하며 33살의 나이에 끝내 금메달을 목에 건 남자 유도의 송대남 선수, 20년 만에 여자 사격에서 금맥을 캐낸 20살 앳된 얼굴의 김장미 선수, 남녀 사상 처음으로 사브르 종목에서 금메달을 따낸 여자 펜싱 김지연 선수의 이야기는 ‘각본 없는 드라마’라는 스포츠가 선사한 감동의 진수였다.
 하지만 좋은 소식만 있는 건 아니다. 유독 우리의 유망주들이 출전한 수영, 유도, 펜싱에서 줄줄이 벌어진 판정 번복과 오심 사태는 분노와 짜증을 불러일으키기에 충분했다. 특히 신아람 선수가 출전한 펜싱에서 ‘멈춰버린 1초’ 사건은 런던올림픽뿐 아니라 올림픽 역사에 기록될 만한 오점이라고 할 수 있다. 그래도 여기까지는 우리가 피해자란 점에서 동정을 살 만하다. 그러나 배드민턴에서 벌어진 고의 패배 사건에선 얘기가 달라진다.
 세계배드민턴연맹은 어제 자국 선수를 피하거나 손쉬운 상대를 만나기 위해 여자 복식 조별리그에서 일부러 져주기 경기를 한 중국, 한국, 인도네시아 선수 8명을 실격처리했다. 올림픽 사상 초유의 사태이다. 사건은 중국 짝이 준결승에서 자국 선수 짝과 대결을 피하기 위해 우리 짝과 경기에서 일부러 져주는 데서 촉발됐지만, 문제는 우리나라 선수도 이런 비열한 짓에 가담했다는 것이다. 이런 승부조작은 판정 시비나 오심과는 차원이 다른 악질적 행위라 하지 않을 수 없다. 중국이 먼저 잘못을 저질렀다고 해서 우리나라 선수들의 잘못이 정당화될 순 없다. 남이 먼저 차선을 위반했다고 뒤따라간 차들의 위반이 면책될 수 없는 것과 같은 이치다.
 대한체육회는 세계연맹과는 별도로 우리 선수와 코치진, 협회 간부들을 대상으로 철저한 진상조사를 벌인 뒤 책임자를 엄중 문책해야 할 것이다. “올림픽 대회의 의의는 승리하는 데 있는 것이 아니라 참가하는 데 있으며, 인간에게 중요한 것은 성공보다 노력하는 것이다”라는 올림픽 강령을 굳이 끌어들이지 않더라도 우리 선수들의 행위는 변명의 여지가 없는 추태다. 우리 선수가 관련된 판정 시비나 오심에는 한껏 목청을 높이면서 우리의 잘못에는 한없이 관대한 태도를 보인다면 누가 우리를 존중하겠는가. 성적뿐 아니라 스포츠 정신에서도 강한 나라라는 걸 보여주길 바란다.  




민생국회, 쇄신국회, 일하는 국회, 몸싸움 없는 국회, 국회의원의 특권 포기…. 19대 국회가 출범하면서 국민에게 내건 화려한 약속과 다짐들이다. 하지만 첫 임시국회 회기가 끝나가는 시점에서 매긴 19대 국회 첫 학기 성적표는 낙제점에 가깝다.
 19대 국회가 실망스러운 것은 단순히 법정 개원 시한을 27일이나 넘기고 늑장 출범을 한 때문만은 아니다. 박지원 민주통합당 원내대표와 정두언 새누리당 의원을 둘러싼 ‘방탄국회’ 논란도 국민의 기대에 벗어난 모습임은 분명했다. 하지만 19대 국회가 더욱 실망스러운 것은 정치의 근본이라 할 신뢰와 약속이 완전히 무너진 점이다.
 애초 여야는 19대 국회를 개원하면서 민간인 불법사찰 문제에 대한 국정조사, 이명박 대통령의 내곡동 사저 부지 매입 의혹 특검, 문방위 차원의 언론청문회 등에 합의했다. 하지만 이 세 가지 합의사항은 아직까지 아무런 진척도 없이 표류하고 있다. 오히려 새누리당이 엉뚱한 요구조건을 내걸고 나서면서 합의 자체가 휴지 조각이 될 위험에 처했다.
 내곡동 사저 매입 의혹 특검에 대해 이한구 새누리당 원내대표가 김대중·노무현 전 대통령의 사저 매입 문제도 특검 대상에 포함해야 한다고 주장하고 나선 것은 대표적인 예다. 이 대통령이 장남 명의로 사저 부지를 편법 구입한 데 대한 국민적 공분에서 비롯된 사건에 엉뚱하게 전임 대통령들의 사저 신축 문제를 끌어들인 것은 전형적인 물타기 전략이 아닐 수 없다. 새누리당은 민간인 불법사찰 사건 국정조사에 대해서도 전임 정부들의 민간인 사찰 문제를 포함해야 한다는 주장을 펴고 있다. 정치권에서 “그러려면 차라리 박정희 시대의 민간인 사찰 문제부터 조사하자”는 비아냥이 나오는 것도 무리가 아니다.
 언론청문회 개최는 ‘민주당 최고위원회 도청 의혹 사건’의 당사자인 한선교 새누리당 의원을 문방위원장으로 앉힐 때부터 난항을 예고했다. 새누리당은 한술 더 떠 “개원 협상 당시 ‘청문회 개최를 위해 노력한다’고 한 것은 원론적인 얘기”라며 언론청문회 개최 자체를 ‘없던 일’로 만들려는 의도마저 내보인다. 심지어 새누리당은 통합진보당의 이석기·김재연 두 의원의 제명 처리에 민주당이 협조하지 않으면 개원 협상 약속 이행 자체를 백지화할 수 있다는 으름장마저 놓고 있다.
 정치의 기본은 신뢰다. 약속 파기와 식언을 일삼으면서 새로운 정치 운운하는 것은 국민 기만 행위에 불과하다. 박지원 원내대표의 검찰 출석으로 새누리당은 이제 방탄국회 타령을 할 대상도 없어졌다. 이제 야당과의 합의, 국민에 대한 약속을 실행에 옮겨야 할 때다.  




김신 등 대법관 후보자 3명의 임명동의안이 어제 국회를 통과했다. 김신 후보자와 김창석 후보자에게 각각 107표와 94표의 반대표가 나온 것을 보면 상당수 야당 의원들이 두 사람에게 반대표를 던진 것으로 보인다. 대법관은 한번 임명되면 대통령 임기보다 긴 6년간 자리를 유지하면서 최고법원의 구성원으로서 모든 법률적 쟁송을 최종적으로 판단하는 막강한 권한을 갖는다. 이런 자리에 그동안 종교편향, 재벌편향이라는 지적을 받아온 후보자들이 그대로 취임하게 된 것은 유감이 아닐 수 없다.
 김신 대법관은 2만여명이 숨진 인도 대지진 사태에 대해 ‘하나님의 경고’라는 취지의 글을 쓰는가 하면 법정에서 기도를 요청할 정도로 종교편향이 두드러진 인물이란 지적을 받았다. 김창석 대법관은 이건희 삼성 회장이나 박연차 태광실업 회장 등 기업인들에게는 솜방망이 형량,  쌍용차 파업 노동자에겐 중형을 선고하는 등 재벌편향이란 의혹을 씻지 못하고 있다. 경제민주화가 화두가 된 시대에 국회가 아무리 법으로 재벌의 횡포를 규제한다 해도 대법관이 이런 시각을 갖고 있으면 법이 제 기능을 발휘하기 힘들다.
 대법관은 선출되지 않은 권력이기에 그만큼 자격 요건을 꼼꼼하게 따질 필요가 있다. 우리와 사법체계는 다르지만 미국의 경우 엄격한 검증 절차를 통해 국민적 신뢰를 얻고 있다. 1969년 사례금 수수 혐의로 사퇴한 에이브 포터스 대법관의 후임자를 두 사람이나 탈락시킨 뒤 세번째 만에 겨우 임명할 정도로 조금이라도 문제가 드러나면 가차없이 탈락시킨다.
 우리나라에서도 김대중 정부 말기 총리후보자 인사청문회를 통해 장상·장대환 후보를 거푸 탈락시킨 전례가 있다. 현 정부 들어 조용환 헌법재판소 재판관 후보자에 대해 터무니없는 이유로 동의안을 부결시켜 헌재 공백을 초래한 여당이 누가 봐도 명백한 하자가 있는 후보자들에게 대거 찬성표를 던진 것은 이해하기 힘들다. 타당한 이유가 없는데도 억지로 탈락시키라는 뜻이 아니라 분명한 하자가 있는 인물은 절대 청문회를 통과하지 못한다는 엄격한 ‘전통’을 국회 스스로 세워야 한다는 말이다.
 현 정권 들어 대통령부터 하자투성이여서 청문회에 서는 인물들에게 엄격한 기준을 요청하는 것 자체가 코미디에 가까운 일이 돼버린 측면이 있다. 그러나 그럴수록 국회, 특히 야당이 중심을 잡고 국민을 바라보며 원칙을 지켜나가야 한다. 새 대법관들은 일단 임명된 이상 자신들에 대한 그간의 지적을 겸허히 받아들여 임기 동안 가슴에 새길 교훈으로 삼기 바란다.  




정부와 새누리당이 어제 당정협의를 통해 올해 세제개편 방향을 논의했다. 대기업의 최저한세율을 현행 14%에서 15%로 높이고, 금융소득 종합과세의 기준금액을 낮추는 것 등에 합의했다고 한다. 그동안 부자감세로 비난 받던 정부·여당이 이 정도나마 증세 쪽으로 방향을 튼 것은 다행이다. 하지만 증세 규모가 그리 크지 않은데다 부자증세에 별로 적극성을 보이지 않아 증세 시늉만 낸 느낌이다.
 우선 증세에 지나치게 소극적이다. 정부·여당은 대기업의 최저한세율 인상 등으로 연간 1조8000억원의 세금이 더 걷힐 것이라고 예상했다. 이는 200조원이 넘는 올해 국세 수입의 1%에도 못 미치는 것이다. 이명박 정부는 출범하자마자 종합부동산세 무력화를 시작으로 법인세 인하 등 대대적인 감세정책을 폈다. 그 결과 이명박 정부 5년 동안 80조원이 넘는 세수가 감소할 것으로 추정됐다. 감세할 때는 이렇게 대규모로 해놓고 고작 1조8000억원짜리 증세안을 내놓은 건 생색내기에 불과하다.
 딱히 부자증세라고 부를 만한 것도 없다. 대기업의 최저한세율 인상으로 더 걷히는 세금도 1000억원 정도뿐이다. 고소득자에게 세금을 더 물리려던 소득세 과표구간 조정도 별 진전이 없었다. 금융소득 종합과세 기준금액도 현행 연 4000만원에서 3000만원으로 낮추는 데 그쳤다. 주식양도차익 과세도 해묵은 과제인데 과세 범위를 조금 확대하는 선에서 그칠 모양이다. 여론을 의식해 부자증세라는 소리를 듣고 싶었을지 모르지만 실제로는 속 빈 강정이라고 하지 않을 수 없다.
 내수 활성화 차원에서 골프장 개별소비세를 감면하려는 건 좀 뜬금없다. 다주택자 양도세 중과세 폐지도 마찬가지다. 이런 조처들은 자칫 내수 활성화에는 아무런 기여도 못한 채 부유층이나 집부자들의 세금 부담만 덜어주고 끝날 수 있다. 내수 활성화 효과에 확신이 없으면 손대지 않은 것만 못하다.
 그나마 고령화 시대에 대비해 세제 지원을 강화한 것 등이 눈에 띈다. 이번에 퇴직금을 일시금으로 받는 것보다 연금으로 받는 게 더 유리한 쪽으로 제도를 바꾼 것이나 역모기지 소득공제 대상 기간을 확대한 것 등은 긍정적이다.
 복지수요 확대에 부응하고 재정건전성을 확보하려면 증세가 불가피하다. 늘어나는 세금은 여력이 있는 계층이 더 많이 부담하는 수밖에 없다. 결국 세제를 개편해 이를 관철해야 하는데 정부·여당은 소극적인 태도에서 벗어나지 못했다. ‘강부자 정권’의 한계이겠지만 앞으로 부족한 재원을 어디서 충당할지 걱정이다.  




중국 공안에 넉달 가까이 구금됐다 풀려난 북한인권운동가 김영환씨가 충격적인 고문 상황을 구체적으로 털어놓았다. 김씨의 폭로로, 중국 당국의 야만성과 우리 정부의 무책임성이 동시에 드러났다. 외국인에게 버젓이 고문을 자행한 중국에는 이런 정도의 인권감각으로 어떻게 세계의 지도국이 되겠다고 하는 건지, 자국민의 고문에 당당하게 대응하지 못한 우리 정부에는 국가의 역할이 과연 무엇인지 묻지 않을 수 없다.
 김씨는 최근 언론과의 잇단 회견에서 고압 전기봉, 구타, 잠 안 재우기, 수갑 고문을 당했다고 밝혔다. 전기고문을 당하기 전엔 심전도와 결핵 검사까지 받았다고 하니 철저하게 준비된 만행이라고 해도 무방할 것 같다. 더욱이 김씨는 고문 사실을 2차 영사 면담 때 전달했고, 1차 면담 땐 얼굴에 구타 흔적도 있었다고 했다. 우리 정부가 고문 사실을 충분히 인지하고 있었다는 얘기다. 김씨는 풀려난 뒤에도 정부 당국자로부터 고문 사실 공개를 신중하게 해달라는 주문을 받았다고 한다. 석방 조건에 고문 숨기기를 포함하지 않았다면 나오기 어려운 행동이다.
 중국 외교부는 어제 <연합뉴스>의 질의에 대해 “이번 사건을 처리하는 과정에서 법에 따라 조사를 진행했다. 한국인 사건 연루자의 합법 권익을 보장했다”며 고문이 없었다는 취지의 답변을 했다. 중국 관영 매체인 <환구시보>도 전날 김씨를 “중국에서 북한 정권 전복 활동에 종사하다 중국 당국에 체포된 인물”로 묘사하며 우리나라 안의 문제제기에 불쾌감을 표시했다. 외교분쟁도 불사하겠다는 태세다.
 우리 정부도 뒤늦게 과잉대응에 나섰다. 이제까지의 신중한 자세에서 벗어나 외교통상부가 어제 중국에 수감된 625명에 대해 전원 영사면담을 추진하겠다고 밝혔다. 김씨의 고문이 초점이 되고 있는 마당에 중국 내 수감자 전원을 영사면담해 가혹행위 여부를 파악하겠다는 건, 마치 한 응급환자가 실려왔는데 모든 병원을 뒤져 같은 유형의 환자를 찾겠다고 호들갑을 떠는 것과 같다. 냉정함이 필요하다.
 정부는 중국과 김씨 석방을 교섭하면서 남북관계에 대한 중국의 영향력과 대중관계의 중요성을 염두에 뒀을 수 있다. 무엇보다 김씨의 빠른 석방에 중점을 뒀을 수도 있다. 하지만 이 모든 것도 인류 보편 가치인 인권을 저버리지 않는 한에서만 유효하다. 정부는 지금이라도 인권과 대중관계를 동시에 살리는 방향에서 김씨 고문 문제를 현명하게 풀어가기 바란다. 그 과정에서 책임질 사람이 있다면 준엄하게 책임을 물어야 할 것이다.  



이번엔 학교배움터 지킴이가 초등생을 일삼아 성추행했다. 학교마저 상습 성폭력범의 활동무대가 된 것이다. 최근만 해도 아름이 사건 등 경남 통영, 광주, 인천 등지에서 어린이를 상대로 한 끔찍한 범죄가 잇따랐던 터였다. 도대체 어느 곳 하나 아이들 안전을 지켜주지 못하는 현실이 착잡하다.
 이번 사건은 구석구석이 심각하다. 학교 지킴이는 학교폭력을 예방하고, 덕성교육을 지원하는 구실을 한다. 학교장은 퇴직 교사·경찰·직업군인 또는 전문상담가 등 공적 생활을 해온 사람 중에서도 인성과 도덕성을 따져 선발한다. 이번 피의자도 직업군인 출신으로 비교적 모범적인 가정의 가장이었다. 그런 사람이, 학년을 가리지 않고, 용돈 몇푼으로 아이들을 유인해, 운동장 벤치나 숙직실에서, 지난 1년여 동안 9명에 대해 55차례나 성추행을 저질렀다는 것이다. 학부모가 아니더라도 불안을 떨칠 수 없다. 현재 전국의 학교지킴이는 8000여명에 이른다.
 게다가 피해 어린이들은 누구도 자신의 피해 사실을 알리지 않았다. 아니 알리지 못했다. 한 학부모가 아이의 이상한 용돈을 추궁한 끝에 관련 사실을 확인하고 경찰에 신고했다. 그의 노력이 없었다면 이번 사건도 여느 어린이 성폭행 범죄처럼 묻혀버릴 가능성이 컸다. 나머지 아이들의 피해 사실은 경찰과 학교의 탐문과 상담 끝에 드러났다. 얼마나 더 피해가 있을지는 누구도 알 수 없다.
 결국 문제 해결은 학교와 학부모, 교육기관과 사법당국, 시민사회가 함께 나서는 방법밖에 없다. 물론 중심은 학교다. 학교지킴이는 물론 교사에 대해 예방교육을 강화해야 하며, 학생들에 대해서는 부단한 관심과 관찰을 통해 문제를 드러내도록 해야 한다. 지킴이 인선에선 좀더 철저한 검증 노력을 기울여야 한다. 학부모는 아이와의 더 깊고 넓은 대화를 통해 생활상을 파악할 수 있어야 한다.
 사회적 차원에선 더 강력한 처벌과 세심한 치유 등 예방대책이 필요하다. 13살 미만 아동에 대한 성범죄의 기소율은 2010년 57.8%에서 해마다 떨어져 올해 상반기는 46.2%에 그쳤다. 어린이여서 가해자의 성범죄를 입증하기 어려운 탓이 크긴 하다. 하지만 수사당국이 입증 책임을 온전히 피해자에게 떠넘기는 까닭도 무시할 수 없다. 이와 관련해 이른바 도가니법(개정 아동·청소년 성보호법)이 다음달부터 시행되지만 여전히 미흡하다. 13살 미만 아이들에 대한 강간(준강간)에 대해선 공소시효를 폐지하는 등 처벌 의지를 강화했지만, 구멍이 숭숭 뚫려 있다. 답답하다.  

새누리당이 현병철 인권위원장 후보자의 재임명 반대 쪽으로 방침을 바꿨다고 한다. 김영우 대변인은 “30일 최고위원회에서 현 후보자에 대한 국민 여론이 좋지 않은 상황에 대해 의견 교환이 있었고, 당의 우려를 청와대에 전달하는 것이 좋겠다는 의견이 모아졌다”고 밝혔다.
 새누리당의 이런 변화는 늦었지만 매우 환영할 일이다. 새누리당은 현 후보자에 대한 인사청문보고서를 채택하지 않기로는 야당과 합의했으나 명백한 임명 반대 입장을 밝히지 않고 청와대에 공을 넘겨놓은 상태였다. 인사권은 대통령의 고유권한이니 건드리기 어렵다는 등의 변명만 하면서 청와대 눈치를 살펴왔다. 새누리당의 기류가 변한 것은 현 후보자의 임명을 그대로 방치했다가는 화가 12월 대선에까지 미칠 것임을 뒤늦게 깨달았기 때문일 것이다.
 현 후보자가 인권위 수장으로서 부적격자라는 것은 이미 국내뿐 아니라 국제적으로도 공인된 일이다. 국제앰네스티도 현 후보자를 인권위의 독립성과 신뢰성을 무너뜨린 부적격 인사로 규정하고 연임 반대 의견을 표시한 바 있다. 새누리당 여의도연구소의 자체 여론조사 결과에서도 응답자의 80%가량이 그의 연임에 반대하는 것으로 나왔다고 한다.
 문제는 새누리당이 실제로 청와대의 임명 강행을 막을 강한 의지가 있는가 하는 점이다. 혹시 여론을 의식해 임명에 반대했다는 ‘알리바이’를 남겨놓으려는 의도는 아닌지 의구심을 거두기 힘들다. 새누리당의 실질적 주인인 박근혜 의원은 분명한 의사 표시를 할 필요가 있다. 언제나 국민의 눈높이를 강조해온 박 의원이 국민 대다수가 반대하는 현 후보자의 임명에 계속 입을 다물고 있는 것은 이해하기 어렵다.
 상황이 이쯤 됐으면 청와대는 현 후보자 카드를 접어야 한다. 친인척 비리 등으로 가뜩이나 국민의 지탄을 받고 있는 이명박 대통령이 당-청 갈등으로 더욱 곤경에 빠지지 않기 바란다. 더 좋은 방법은 현 후보자가 곧바로 자진사퇴하는 것이다. 그것이 그나마 청와대의 부담을 덜어주는 길이다.
 말이 나온 김에 한마디 덧붙이자면 박근혜 의원은 이번 기회에 청와대의 독선적인 국정운영에 침묵하는 태도를 벗어나기 바란다. 말로는 ‘변화와 쇄신’을 외치면서도 이 대통령과 갈등을 빚지 않기 위해 몸을 사리는 기색이 역력하다. 현병철 후보자뿐 아니라 김재철 문화방송 사장 문제도 마찬가지다. 박 의원으로서는 대선을 앞두고 청와대와 각을 세우는 것이 위험하다고 판단할지도 모른다. 하지만 이 대통령의 잘못된 국정운영을 방치하는 것은 스스로 한계를 드러내는 일일 뿐이다.  




교육과학기술부가 ㈔한국검정교과서에 5·16과 유신헌법의 교과서 기술 내용을 파악해 달라고 요청했다고 한다. 이런 주문이 출판사에 전달된 것이 지난 20일이었으니 박정희의 5·16 쿠데타와 유신체제를 둘러싼 논란이 첨예해졌을 때다. 박근혜 새누리당 대선 경선 후보는 5·16과 유신체제에 대한 역사인식을 놓고 곤경에 빠져 있는 상태였다. 그때 교과부가 정치 쟁점에 뛰어든 셈이니, 선거 개입 비난을 피하기 어렵다.
 미심쩍은 게 한둘이 아니다. <한겨레>의 거듭된 확인 요청을 받고도 민간 단체인 ㈔한국검정교과서에 그런 요청을 할 필요도 없고 할 이유도 없다고 펄쩍 뛰었다는 게 교과부다. ㈔한국검정교과서가 역사 교과서를 내는 출판사에 보낸 업무연락에는 “교과부 요청에 따라 조사하고자 하니 협조 바람”이란 내용이 명시돼 있었다. 그리고 그 결과가 교과부 교과서 기획팀에 전달됐다는 진술이 나왔는데도 말이다. 거짓말이 체질화됐거나 탈법적인 일을 하려 했거나 둘 중 하나다.
 나중에 교과부는 사회적 논란이 있는 대목이어서 현황을 알아보려 한 것뿐이라고 둘러댔다. 하지만 당시 새누리당은 ‘5·16은 불가피한 선택’이라는 박 후보의 주장에 대한 역풍이 심해지자, 이런 여론의 뿌리가 교과서에 있다고 판단하고 대책을 강구하던 중이었다. 교과부의 자료 수집 행위는 이와 잘 조응한다. 게다가 이 일이 있기 직전 정부는, 도종환 시인이 야당 국회의원이 됐다는 이유로 그의 시를 교과서에서 삭제하려 했다. 보수적인 문인까지 나서서 비판하는 통에 방침을 철회하긴 했지만, 명백한 정치적 교과서 재단이었다. 도 시인의 시는 이미 10년 전부터 교과서에 실린 터였다. 한국교육과정평가원이 주범으로 나섰지만, 교과부를 의심하는 시선은 사라지지 않았다. 이번 실태파악 지시를 보면서 의심은 더 커질 수밖에 없다.
 이 정권의 교과부는 집권 첫해부터 역사 교과서 내용을 뒤바꾸는 데 총력을 기울였다. 이 과정에서 학계의 연구 결과와 공인된 절차를 묵살하거나 유린했다. 국사 교과서 출판사에 장관의 수정명령권을 발동했으며, 국사 교과과정을 서둘러 개편했고, 집필기준과 검정기준을 학계의 반대와 논란 속에 일방적으로 수정했다. 이렇게 개정한 주요 내용엔 5·16 군사정변 따위가 포함돼 있었다. 그런 흐름에 이번 확인 작업도 올라 있다. 게다가 ㈔한국검정교과서는 검정교과서 출판사들이 판매와 유통의 편의를 위해 만든 기구다. 이런 기구까지 동원했으니 그 의도가 너무나 고약하다.  




국회가 어제 김신·김창석 고영한 대법관 후보자에 대한 심사경과보고서를 채택했다. 새누리당은 세 후보자 모두 대법관으로 적격하다는 의견을 제시했지만, 민주통합당은 김창석·김신 후보자에 대해 각각 재벌편향·종교편향 판결이 우려된다고 지적했다. 김병화 후보자의 비리 의혹 등 개인적인 문제에 초점이 맞춰지는 바람에 정작 성향과 전문분야의 다양성이 미흡하다는 애초의 지적은 심각하게 논의되지 않고 있다. 김 후보자 사퇴 이후 제기되는 대법원 재구성 논의가 자칫 ‘무늬만 다양화’하는 쪽으로 흐르지 않을까 걱정된다.
 최근 김창석 후보자의 과거 판결에 상당한 문제가 있다는 주장이 나오는 것을 계기로 이 점을 다시 주목할 필요가 있다. 김 후보자가 이건희 삼성그룹 회장 사건 말고도 여러 건의 기업범죄와 권력형 비리에 관대한 판결을 한 게 사실이라면 심각한 결함이다.
 그는 뇌물공여 등 혐의로 기소된 박연차 태광실업 회장에게 선고된 3년6월형을 2심에서 “잘못을 뉘우치고 64살 나이에 구속돼 건강이 매우 좋지 않다”는 등 판에 박힌 이유로 2년6개월로 대폭 깎아줬다고 한다. 납품업체에서 청탁과 함께 7억원 가까이 받은 홍순호 대우조선해양 전무는 “먼저 돈을 요구하지 않았다”는 등의 이유로 징역 2년에서 반을 뚝 잘라 1년으로 줄여줬다. 이명박 대통령의 측근인 강경호 ㈜다스 대표가 인사청탁 명목으로 5000만원을 받은 사건에서도 무죄를 선고했다가 대법원에서 파기되는 등 비리사건에 상대적으로 너그러운 판결을 해왔다는 인상이 짙다.
 반면 쌍용차 파업 사건 참가자에 대해선 “법치주의를 근본적으로 부정한 행위로 어떤 이유로도 용납될 수 없다”며 원심대로 징역 3년을 선고했다가 대법원에서 파기환송당했다.
 제일모직 소액주주들이 이건희 회장을 상대로 청구한 손해배상 사건과 관련해 대구지법 김천지원이 요청한 이 회장 사건 기록 송부 요청에 대해 이 회장 쪽이 공개에 동의한 대목 이외엔 송부를 거부한 적도 있다. 노동자와 기업가를 보는 시각의 균형감각에 상당한 문제가 있어 보인다. 이밖에 금성교과서 수정지시 사건과 국방부 불온서적 관련자 파면 사건, 건강보험공단 강사 성희롱 사건 판결 등에 대해서도 적절성을 둘러싸고 논란이 있다.
 김병화 후보자가 사퇴했다고 다른 두 후보에게 면죄부를 주는 건 안 될 말이다. 대법원 구성이 조금 늦어지더라도 이번 기회에 엄격한 검증의 전례를 남겨야 대법원에 대한 국민 신뢰를 다시 얻을 수 있다.  




케이티 휴대전화 가입자의 절반이 넘는 870만명의 개인정보가 해킹으로 유출됐다고 한다. 정보 유출 사고는 종종 있었지만 주로 게임사나 인터넷업체였고, 이동통신사에서 대규모로 정보가 유출된 일은 처음이다. 이동통신 가입자들의 충격은 그만큼 더 클 수밖에 없다. 실제로 유출된 정보가 텔레마케팅에 이용됐고 보이스피싱 우려도 있다고 하니 무엇보다 추가 피해를 막는 일이 급하다.
 케이티는 유출된 정보가 전량 회수됐다는데 디지털 정보는 기술적으로 무한복제가 가능해 그러지 못했을 가능성이 크다. 파문 축소에 급급해 안이하게 대응할 게 아니라 후속조처에 만전을 기해야 한다. 이번에 유출된 개인정보는 주민등록번호 등 기본적인 정보 외에 휴대전화 가입일, 단말기 모델, 요금제 등 휴대전화와 관련된 대부분의 정보가 포함됐다고 한다. 집단소송 움직임도 있는 만큼 고객 피해가 더 생기지 않도록 해야 한다.
 케이티가 해킹 피해를 봤다지만 케이티의 보안불감증이 해킹을 불러온 측면이 크다. 고객정보는 영업대리점이 케이티 고객정보시스템을 조회하는 것처럼 가장해 빼갔다고 한다. 지난 2월부터 최근까지 5개월간 매일 조금씩 자의적으로 정보를 유출해 인지가 힘들었다고 하는데, 관리 및 보안시스템이 허술한 것을 자인한 셈이다. 매일 조금씩이라고 해도 하루 수만건인데, 몇달을 모르고 지낸 것은 변명의 여지가 없다. 케이티가 고객정보 보호조치를 제대로 했는지 철저히 조사해야 한다.
 이통사들은 가입자 확보를 위해 연간 수천억원의 돈을 휴대전화 보조금 등 마케팅 비용으로 지출하는 데 반해 개인정보 보호에 투자하는 비용은 연간 투자금액의 1%에도 못미친다고 한다. 당장 수익이 나지 않는다고 투자를 게을리 함으로써 고객이 피해를 입는 일이 더는 되풀이돼선 안 된다. 개인정보를 다루는 업체들은 보안에 대한 투자를 늘려 전방위적 보안성을 강화해야 한다. 이번 사건에서 보듯 특정 대상을 노린 지능형 지속가능위협 공격이 정교해지고 잦아지고 있는 만큼 이에 대한 대비도 필요하다.
 개인정보가 해킹으로 유출된 경우 법원은 번번이 해당 기업에 대해선 충분한 주의를 기울였으므로 배상 책임이 없다는 판결을 내린 바 있다. 이처럼 기업의 책임을 소극적으로 물어서는 보안시스템을 제대로 구축하고 개인정보와 사생활을 철저하게 보호하기 어렵다. 업체의 고의성이 있는 경우는 물론 직원의 행위나 해커의 침입 등 모든 정보 유출에서 그 궁극적 책임은 기업에 있다는 인식이 뿌리내리도록 처벌 강도를 높여야 한다.  




엊그제 자동차부품업체인 에스제이엠(SJM)과 만도(문막·평택·익산 공장)에 대규모 용역 인력이 투입돼 파업중인 조합원들을 몰아내고 공장을 장악했다. 이와 동시에 회사 쪽은 직장폐쇄에 들어갔다. 에스제이엠에선 용역들이 무차별 폭력을 휘둘러 조합원 30여명이 중경상을 입었다. 온 국민이 지구촌 평화 축제인 올림픽에 환호하고 있을 때 노동현장에선 노동권과 민주주의를 짓밟는 폭력행위가 거리낌없이 저질러진 것이다.
 이번 사태는 우리 사회의 법과 민주주의가 얼마나 땅에 떨어져 있는지를 단적으로 보여준다. 우선 두 회사의 기습적인 직장폐쇄는 불법이나 다를 바 없다. 현행 노동조합법은 사용자가 현저히 불리한 상황일 때 제한적이고 예외적으로 직장폐쇄를 허용하고 있다. 그러나 두 회사의 경우, 시설물 파괴나 심각한 경영상의 위기 등 직장폐쇄를 할 만한 긴박한 사유가 없었다. 특히 에스제이엠은 노조가 단 하루도 전면파업을 하지 않았는데도 새벽 4시30분에 용역이 전격 투입돼 공장을 장악하자 나중에 노조에 직장폐쇄를 알렸다.
 유례없는 대규모 용역 동원과 이들의 무자비한 폭력 역시 명백한 불법이다. 용역들은 쇠파이프와 곤봉 등으로 중무장을 하고 공장을 급습해 집단폭력을 행사했다. 경비업법에 정해진 일반적인 경비활동에 전혀 해당하지 않는 행위다. 용역들은 회사가 동원한 ‘사병’이나 진배없었다. 하지만 경찰은 사전에 폭력행위를 방지하기 위한 조처를 충분히 하지 않았고, 뒤늦게 현장에 도착해서도 사실상 용역 폭력을 수수방관했다.
 이번 사태는 또 치밀하게 기획된 ‘민주노조 죽이기’ 수순의 혐의가 짙다. 최근 1~2년 동안 민주노총 산하 금속노조에 속했던 유성기업, 케이이씨(KEC), 상신브레이크 등에선 노조가 파업에 들어간 뒤 직장폐쇄→용역 투입→파업 장기화→어용노조 등장 등의 상황이 예외없이 전개됐다. 에스제이엠과 만도의 회사 쪽도 직장폐쇄 및 용역 투입이 노사갈등을 증폭시킨다는 사실을 몰랐을 리 없다. 만약 두 회사의 조처가 파업 장기화를 유도해 노동자들의 생존권을 벼랑으로 내몬 뒤 회사에 고분고분한 노조를 등장시키기 위한 것이라면, 이는 노동탄압 행위라 비난받아 마땅하다.
 정부는 이번 직장폐쇄의 위법성과 경찰의 직무유기 여부, 용역 폭력 등에 대해 철저히 조사해 책임을 물어야 한다. 국회도 진상조사를 벌여 고용노동부와 경찰의 대응이 적절했는지 살피는 것이 옳다. 아울러 기업들이 공격적인 직장폐쇄를 남발할 수 없도록 관련 법을 손질하는 작업에 조속히 나서야 한다.  




민주통합당이 당원과 국민을 대상으로 한 여론조사 결과를 토대로 오늘 오후 대선 후보 선출을 위한 본경선에 진출하는 5명의 후보를 확정해 발표할 예정이다. 이로써 지난 23일부터 전국을 순회하며 벌여온 합동연설회와 토론회 등 예비경선(컷오프) 일정은 막을 내렸다.
 예비경선이 마무리된 시점의 민주당 당내 경선의 중간성적표는 매우 초라하다. ‘빅3’(문재인·손학규·김두관)의 치열한 싸움으로 흥행몰이에 성공할 것이라는 낙관 섞인 전망은 빗나갔다. 정치적 역동성을 상실하면서 여론의 관심을 끄는 데도 실패했다. 때마침 불어닥친 ‘안철수 바람’에 밀려 민주당 전당대회 자체가 ‘마이너리그’로 전락해버린 느낌이다. 후보들의 지지율이 당내 경선의 ‘컨벤션 효과’로 상승곡선을 그리기는커녕 추락하거나 정체하는 현상이 나타나고 있는 게 단적인 증거다.
 민주당 경선에 대한 유권자들의 외면은 ‘안풍’의 영향 탓이 크지만 경선 내용 자체에도 원인이 있다. 그동안 몇 차례 진행된 합동연설회 등은 문재인 후보에 대한 다른 후보들의 공격이 주를 이루었다. 물론 당내 경선에서 후발주자들의 1등 때리기는 어느 정도 불가피한 현상이다. 후보들 간의 치열한 난타전이 유권자들의 흥미를 유발할 것이라는 옹호론도 있다. 하지만 계속 비슷한 공격과 방어가 되풀이되면서 유권자들에게 감동과 흥미를 주지 못하는 구태의연한 진흙탕 싸움이 되고 말았다.
 민주당 경선이 지닌 최대 문제점은 ‘안철수 현상’의 근본적 원인인 새로운 정치에 대한 국민의 갈망을 충족시켜주지 못하고 있다는 점이다. 쟁점 자체가 참여정부 실패론, 대북 송금 특검 문제 등 주로 ‘과거형’에 머물면서 새로운 미래 비전을 둘러싼 경쟁도 실종한 상태다. 결국 이런 모습은 기성정치에 대한 혐오감을 부추기면서 범야권 지지자들의 ‘안철수 쏠림 현상’을 더욱 가속화할 것이라는 우려가 당 안에서도 제기되고 있다.
 민주당은 지금 절체절명의 위기를 맞이하고 있다. 기존 정치를 대표하는 박근혜 새누리당 의원과 새로운 정치를 대변하는 안철수 교수의 틈바구니에 끼여 자신의 좌표를 찾지 못한 채 방황하고 있다. 이런 민주당의 위기에 대해서는 당내 모든 대선 후보들도 이구동성으로 목소리를 높이고 있다. 문제는 입으로는 위기를 말하면서도 실제로 이를 헤쳐나갈 능력과 의지를 보여주지 못하는 데 있다. 앞으로 시작되는 본경선은 예비경선 때와는 확연히 달라야 한다. 컷오프를 통과하는 후보들의 일대 분발이 필요한 시점이다.  




어제 경남 밀양의 낮 최고기온이 37.5도로 치솟아 올여름 최고치를 기록했다. 서울 33.2도 등 낮 최고기온이 33도를 넘어 폭염을 기록한 곳도 전국의 관측지점 60곳 가운데 49곳이나 됐다고 한다. 길에서 몇 발짝만 옮겨도 숨이 턱턱 막힐 정도로 온 나라가 찜통이다. 이런 고온현상이 9월 초까지 이어진다니, 여름 내내 치러야 할 무더위와의 전쟁이 걱정스럽기만 하다.
 살인적 폭염은 벌써 심각한 피해를 낳고 있다. 질병관리본부 통계를 보면, 6월1일부터 7월28일까지 폭염에 의한 열사·일사병으로 병원을 찾은 환자는 294명에 이른다. 이들 중 비닐하우스나 논밭에서 일을 하다 증세가 생긴 70~80대 노인 4명이 목숨을 잃었다. 폭염특보가 연일 발효된 지난주부터 환자가 급증하고 있다고 한다. 각별한 주의가 필요한 상황이다.
 무엇보다 염려스러운 것은 폭염에 무방비로 노출된 노년 취약계층의 건강이다. <한겨레>가 7월25~26일 취약층 독거노인이 밀집해 살고 있는 서울 동자동 쪽방촌의 20가구를 살펴본 결과, 오전 11시~오후 3시에 측정한 집안 기온이 33도를 넘는 곳이 전체의 절반인 10곳이나 됐다. 집안 온도가 35도를 넘는 가구도 있었다. 하지만 이들 가운데 60%의 독거노인이 변변한 여름침구 하나 없이 그저 무더위를 견뎌내고 있다고 한다. 고혈압과 당뇨, 위장병 등 각종 질병에 시달리고 있는 이들 노년층에게 폭염은 한순간에 생명을 위협하는 무서운 적이 될 수 있다. “아프고 더워 수면제를 먹어야 잠이 들 수 있다”는 한 70대 독거노인의 탄식은 우리들의 마음을 무겁게 짓누른다. 정부는 우리나라의 빈곤층 독거노인이 90만명을 넘는 것으로 추산하고 있다.
 정부와 지방자치단체는 긴밀한 협력체제를 구축해 폭염의 위협에서 취약층을 보호할 대책을 시행해야 한다. 폭염특보가 발효되면 한낮에 일을 중단하는 ‘무더위 휴식시간제’를 적극적으로 시행할 필요가 있다. 전국의 마을회관, 주민센터, 경로당 등 3만7000여곳의 ‘무더위 쉼터’를 취약층의 폭염 대피처로 활용하고, 특히 고혈압이나 당뇨 등을 앓고 있는 독거노인에 대한 돌봄서비스를 강화해야 한다.
 시민사회단체나 기업들의 관심과 지원도 큰 도움이 될 것이다. 시민단체인 아름다운재단의 독거노인 돕기 캠페인에 여름휴가비를 쪼개 보내는 등 시민들의 기부활동이 다양하게 펼쳐지고 있는 것은 고맙고 반가운 일이다. 가뜩이나 힘겨운 취약계층이 폭염을 이겨낼 수 있는 힘은 바로 이웃의 사랑과 보살핌이다.  




김병화 대법관 후보자가 그제 결국 자진사퇴했다. 새누리당이 다른 3명의 후보자 임명동의안을 먼저 처리할 뜻을 법무부에 알린 뒤에야 사퇴한 걸 보면 막판까지 버티다 밀려서 쫓겨난 걸로 보인다. 대법관 후보자 중도사퇴라는 사상 초유의 사태 앞에서 우선 그 책임을 따져묻고, 향후 대책을 마련하는 게 순서일 것이다.
 책임을 져야 할 사람들은 한둘이 아니다. ‘최악의 후보’를 추천한 권재진 법무부 장관이 첫손가락에 꼽힌다. 검찰 조직 전체를 망신시킨 참사를 초래해놓고도 더 버티겠다고 한다면 염치없는 짓이다. 이미 청와대 민정수석 시절에 벌어진 민간인 불법사찰 사건 연루 의혹을 비롯해 개인적으로 책임졌어야 할 일이 수두룩하다. 최근에는 불법사찰 사건 연루자인 김진모 전 민정2비서관의 검사장 승진, 피디수첩 사건을 수사한 전현준 대검 범죄정보기획관의 서울중앙지검 3차장 발탁 등 막가는 정권 보은인사로 검찰이 이명박 정권의 하수인임을 국민에게 공개선언 하다시피 했다. 검찰 조직 전체가 이 정권과 함께 망해도 좋다는 생각이 아니라면 스스로 물러나는 게 옳다.
 김 후보자를 대통령에게 제청한 양승태 대법원장도 책임에서 자유로울 수 없다. “국민들께 송구스럽다”는 논평으로 끝낼 일은 아니다. 검증을 소홀히 한 대법원장과 대법원 관계자들에 대해 내부적으로 엄중한 자책과 책임 추궁이 있어야 한다.
 이번 사태로 법원과 검찰 등 법조계와 정치권에도 중대한 과제가 주어졌다. 우선 법조계는 이번 기회에 대법원 구성 ‘다양화’라는 과제를 다시 심각하게 고려해야 한다. 대법원이 서울법대 동기 모임도 아니고 김병화 후보자를 빼더라도 서울법대 74학번 4명, 76학번 3명이라니 해도 너무했다. 학교·성별뿐 아니라 성향과 전문분야에서도 다양성을 갖춰야 한다. 군사정권 시절에나 어울리는 검찰 몫 등 자리 안배 관행에서 과감하게 벗어나 대법원 재구성 문제를 원점에서 재검토하기 바란다.
 국회 역시 김 후보자가 탈락했다고 해서 다른 3명의 임명동의안을 졸속으로 처리해선 안 된다. 청문회 등 검증과정에서 김신 후보자는 종교편향, 김창석·고영한 후보자는 재벌편향이라는 지적이 많았다. 특히 야당은 이번 기회에 균형잡힌 사법부를 만든다는 자세로 동의안 처리에 임해야 할 것이다.
 대법원은 새 후보자 추천 과정은 밀실에서 비공개로 추진할 게 아니라 법조계 안팎의 의견도 수렴할 수 있도록 공개적이고 투명하게 진행해야 한다. 그래야 그나마 실수 재발을 막을 수 있다.  




허창수 전경련 회장이 그제 기자간담회에서 “정치권에서 들고나온 경제민주화의 모호한 개념이 무엇을 뜻하는지 모르겠다”고 했다고 한다. 경제민주화는 여야 정치권이 대선의 핵심 공약으로 제시한 시대적 과제다. 새누리당의 여론조사에서도 국민 10명 중 8명이 지지하는 것으로 나올 정도다. 국민들의 열망에 찬물을 끼얹는 외계인 같은 발언으로 대단히 실망스럽고 깊은 괴리감이 든다.
 허 회장은 경제민주화 입법 움직임에 제동을 걸기 위해 작심하고 그런 말을 한 듯하다. “경제민주화는 기존 법률로도 충분히 성취할 수 있는 것 아니냐”며 “일부 기업 잘못으로 전부가 부정적 모습으로 비치는 게 안타깝고 그런 부분을 개선할 수 있도록 노력하겠다”고 말을 이었기 때문이다.
 앞서 전경련은 한국규제학회와 함께 국회의원이 발의한 법률안에 대해 규제의 적정성 감시 등 모니터링을 강화하겠다고 밝혀 입법권 침해 논란을 낳은 바 있다. 허 회장의 발언은 그 연장선상에서 국회의 상생입법 움직임에 제동을 걸려는 의도가 있는 것으로 보인다. 하지만 규제의 적정성 여부는 국회의 법률안 심의 과정에서 충분히 논의되고 다양한 여론 수렴 과정을 거쳐 결정되는 게 맞다. ‘기존의 법률’로 못박고 나선 것은 의회민주주의에 대한 겁박으로 받아들일 만한 내용이다.
 경제민주화의 핵심은 대기업의 투명성과 책임성을 강화하고 공정한 경쟁과 상생이 가능한 사회경제 구조를 만들자는 것이다. 그러기 위해선 재벌의 지배구조를 개혁하고 변칙·특권이 기승을 부리는 불공정 관행을 근절해야 한다. 기존의 법률로 가능한 부분도 있지만, 새로운 시장 규율로 바로잡아야 할 부분이 적지 않으며 이는 이미 세계적 흐름이 돼 있다. 이를 기업규제론으로 막으려는 것은 시대에 뒤떨어진 발상이다. 재벌 대기업의 잘못된 행태가 끊이지 않고 튀어나오는데 일부 기업의 잘못이 부풀려진 것처럼 상황을 호도해서는 안 된다.
 경제민주화를 차라리 반대한다면 모를까 그게 무슨 말인지 모르겠다는 투의 화법은 오만하고 불성실하게 받아들여질 수 있다는 점을 염두에 두기 바란다. 지도적인 위치에 있는 재계 수장이라면 마땅히 논리적인 찬성이나 반대로 진지하게 논의를 열어가야 한다. 모른다는 표현은 무시·폄하 의도로, 그런 말을 꺼내지도 말라는 황제경영의 오만함이 느껴진다. 이건희 삼성 회장이 초과이익공유제라는 말이 이해가 가지 않고 무슨 말인지 모르겠다고 했던 것과 다르지 않다. 시대적 요구를 외면하고 책임을 회피하려 들다간 더 큰 저항에 부닥칠 수 있다.  




김재철 <문화방송> 사장과 재일동포 무용가 정아무개씨의 관계를 둘러싼 논란이 커지고 있다. 김 사장이 수년 동안 정씨에게 20억여원의 특혜성 지원을 했다는 의혹이 불거진 상황에서, 정씨의 남편인 일본인 변호사 ㅇ씨가 두 사람이 부적절한 관계라고 주장하고 나섰기 때문이다.
 특히 ㅇ변호사는 그제 김 사장의 해명을 요구하는 편지를 국회 문화체육관광방송통신위원회(문방위)에 보내는 등 두 사람의 특수관계 의혹은 국회로까지 번지는 양상이다. 앞서 ㅇ변호사는 김 사장에게도 세 차례나 항의 편지를 보내고 사장직 사퇴도 요구했다고 한다. 공영방송 사장의 처신이 ‘3류 치정극’ 소재가 된 것 같아 씁쓸하기 그지없다.
 ㅇ변호사는 두 사람이 지난해 9월11일 일본 효고현 스모토 시의 ㅇ호텔에 투숙한 근거가 드러난 것이 부적절한 관계를 입증해준다고 주장한다. 두 사람은 9월10~13일 일본에 머물렀고, ㅇ호텔 숙박부에 김 사장의 이름과 함께 숙박인원이 ‘남1, 여1’로 적혀 있으며, 김 사장 연락처로 정씨가 일본에서 쓰는 자신 명의의 휴대전화 번호가 쓰여 있다는 것이다. 이에 대해 김 사장 쪽은 “김 사장이 ㅇ호텔에 묵은 이유는 사업 관련 인사를 만나기 위한 것이며, 지인인 정씨의 휴대전화를 빌린 것일 뿐”이라고 반박한다. 두 사람의 정상적 관계를 ㅇ변호사가 오해했다는 취지다.
 어느 쪽 주장이 진실인지는 예단하기 어렵다. 하지만 진실을 규명해야 할 필요성은 분명하다. 두 사람의 특수관계 여부는 공영방송 사장의 사생활 들추기나 호기심 차원을 넘어 김 사장의 자격 문제와 직결된 사안이기 때문이다. 
 김 사장은 자격이 불투명한 무용가 정씨에게 거액을 특혜 지원했다는 이유로 배임 혐의로 고발된 상태다. 김 사장이 울산문화방송 사장에 취임한 2005년 이후 7년 동안 문화방송은 정씨가 출연·기획한 27건의 공연을 지원했으며, 지원액은 확인된 것만 20억3000여만원에 이른다.
 ㅇ변호사와 문화방송 노조의 주장처럼 두 사람의 관계가 부적절했다면 20억여원을 지원한 것은 정상적인 업무 집행으로 보기 어렵다. 김 사장이 공영방송 책임자 자리를 더 유지해선 안 되는 명백한 이유에 해당한다. 국회 문방위는 여야가 이미 합의한 언론 청문회를 조속히 열어 이 문제를 엄밀하게 따지는 것이 옳다. 다음달 9일 업무를 시작하는 새 방송문화진흥회 이사회도 김 사장과 정씨의 특수관계 의혹을 명확하게 규명해야 한다. 문화방송 대주주인 방문진이 이를 머뭇거린다면 직무유기가 아닐 수 없다.  




통합진보당 이석기·김재연 의원에 대한 제명안이 어제 열린 의원총회에서 결국 부결됐다. 재적 의원 13명 중 과반에 못 미치는 6명만이 찬성해 제명안이 통과되지 못했다. 애초 찬성할 것으로 알려진 김제남 의원이 기권함에 따라 의결에 필요한 7명의 찬성을 얻지 못한 것이다. 통합진보당의 앞날에 짙은 먹구름이 드리운 셈이다.
 두 의원 제명안 부결은 통합진보당 정상화에 대한 실낱같은 희망마저 무너뜨리는 사건이 아닐 수 없다. 두 의원에 대한 제명 수순은 비례대표 경선 부정 파문과 중앙위원회 폭력 사태 등으로 추락할 대로 추락한 당의 위상을 조금이라도 만회하기 위한 외통수였다. 두 의원 제명은 또 옛 당권파로 대표되는 진보정치의 후진성을 청산하기 위한 가시적이고도 상징적인 첫걸음이었다.
 도대체 이제 무슨 낯으로 국민을 대하겠다는 것인가. 비례대표 경선 부정에 대한 정치적 책임 문제 하나 매듭짓지 못하고 어떻게 당 쇄신을 하겠다는 것인지 답답할 따름이다. 총선 때 국민 앞에 내놓은 비례대표 명단에 문제가 있었던 만큼 이를 사죄하는 차원에서 경쟁 비례대표 후보들이 사퇴하자고 해놓고 이제 와서 없던 일로 만들어 버렸다. 이것이 공당으로서 합당한 태도는 아닐 것이다.
 이석기 의원은 제명안이 부결된 뒤 “진실이 승리하고 진보가 승리했다”고 말했다고 한다. 이 의원다운 말이다. 이 의원이 생각하는 진보가 무엇인지, 진실이 무엇인지 궁금하다. 애국가보다 아리랑이 낫고, 종북보다 종미가 문제라는 발상이 진보라는 이야기인지 도무지 이해할 수 없다. 또 비례대표 경선이 누구도 책임질 필요 없는 무결점 경선이었다는 이야기인지, 당내의 폭력사태에 대한 책임은 누가 져야 하는지 묻고 싶다. 제명안 부결을 놓고 국민 앞에 머리를 조아려도 시원찮을 판에 누가 누구에게 승리했단 말인지 혼란스러울 뿐이다. 이 의원 발언은 국민을 진실로 섬기는 자세라고 보기 어렵다.
 심상정 원내대표가 이번 사태에 책임을 지고 사의를 표명했다고 한다. 이번 사태에 대해 심 원내대표는 물론 강기갑 대표도 무거운 책임을 느껴야 할 것이다. 당이 이 지경에 이르면서 결국 자정능력을 상실한 것 아닌가 하는 의구심마저 들게 한다. 제명안 부결은 국회에서의 두 의원에 대한 자격심사 논의 등 또다른 후폭풍을 불러올 것이 뻔하다. 연말 대선에서 야권연대에도 부정적인 영향을 끼칠 것이다. 수렁에 빠진 진보를 어떻게 되살려야 할지 책임 있는 모든 이들의 뼈를 깎는 성찰이 필요한 때다. 




우리 경제의 2분기 성장률이 0.4%로 1분기(0.9%)의 절반에도 못 미쳤다고 한다. 대외변수에 취약한 한국 경제가 유럽 재정위기로 인한 글로벌 경기침체의 영향을 본격적으로 받는 형국이다. 하반기에는 좀 나아질 것이란 낙관론 또한 쑥 들어가는 분위기다. 이런 추세라면 연간 성장률이 3% 수준에 머물거나 2% 아래로 떨어질 수 있다는 우울한 전망마저 나온다.
 어제 한국은행의 분기별 국내총생산(GDP) 발표를 보면, 2분기 들어 민간소비 증가세가 힘을 잃고 설비투자와 수출이 마이너스로 돌아섰다. 유럽 재정위기의 진원지인 유럽은 물론 미국·중국 등 세계경제의 동반침체 영향으로 국내 경기도 함께 내려앉은 것이다. 가계와 기업들이 허리띠를 졸라매 내수의 성장기여도가 낮아지고 소비자심리지수도 뚝 떨어졌다.
 유로존 위기는 더 위험한 국면으로 치닫고 있다. 재정위기를 겪고 있는 남유럽 4개국과 아일랜드가 10월까지 상환해야 하는 국고채 물량은 775억유로에 이른다. 게다가 스페인은 지방정부의 재정부실이 드러나 국채금리가 사상 최고치를 경신하고 있으며 이탈리아도 비슷한 처지로 내몰리고 있다. 위기 타개의 중심축인 독일·네덜란드의 신용등급 전망도 나빠졌다. 유로존이 삐걱대면 수출 비중이 높은 한국 경제는 직격탄을 맞을 수밖에 없다. 신흥국 시장마저 경기부진에 시달리고 있어 돌파구 마련이 쉽지 않은 탓이다.
 유로존 위기가 최악의 사태에 빠질 경우에 대비해야 한다. 경기침체가 장기화하면 최대 희생양은 서민과 자영업자·영세중소기업일 수밖에 없다. 가계부채에 짓눌려 가처분소득이 빠듯한 저소득층의 고통은 지금도 이루 말할 수 없을 정도다. 정부는 지난주 말 청와대 대책회의에 이어 어제도 박재완 기획재정부 장관 주재로 경제활력대책회의를 열었으나 위기에 대처하기에는 역부족이다.
 대기업과 부자 증세를 하지 않고는 달리 손을 쓸 방도가 없다. 대선을 앞두고 여야 정치권의 생각도 비슷하다면 특단의 대책을 앞당겨 마련해야 한다. 한국상장회사협의회에 따르면 올 1분기 국내 상장사 635곳이 보유한 현금성 자산은 60조원으로 2009년 말 41조원에서 꾸준히 증가했다. 대기업들도 비상경영에 돌입한다고 하지만 형편은 훨씬 낫다. 대외 충격을 완화하기 위해서라도 부의 재분배를 통해 내수를 살려야 한다.
 가계와 공공부문의 채무 조정이 필요하며, 이런 상황에서 총부채상환비율 완화는 부작용이 불을 보듯 뻔하므로 하지 말아야 한다. 지자체의 빚이 2008년 19조원에서 2010년 29조원으로 는 것도 위험 신호다.  




정부와 여당이 죄질이 나쁜 성범죄의 공소시효를 폐지하는 것 등을 뼈대로 하는 아동·여성 성범죄 근절 대책을 어제 내놓았다. 성범죄자 신상정보 공개와 전자발찌 착용을 소급적용하는 방안도 헌법재판소의 위헌 여부 결정 이후 추진을 다시 논의하기로 했다. 최근의 경남 통영 초등학생 피살사건과 제주 올레길 여성 피살사건이 계기가 돼 만든 대책들이다.
 하지만 이런 대책만으로 성범죄를 획기적으로 줄일 수 있을지는 여전히 의문이다. 처벌과 단속만으로 범죄를 예방하고 재범을 막기는 어렵다는 게 전문가들의 공통된 지적이기 때문이다. 아동·여성 대상 범죄가 발생할 때마다 허둥지둥 단속 대책을 만들어낼 게 아니라 범죄자 심리치료 등 재범률을 낮출 실질적 방안과 사회적인 예방시스템을 갖출 수 있도록 근본적이고 종합적인 대책을 마련하는 게 필요한 시점이다.
 어제 당정이 내놓은 대책은 취약계층 아동에 대한 돌봄서비스 확대와 취약 학교에 사회복지사 확대, 성폭력 피해자 가족에 대한 심리치료 등 의료비 지원 확대 방안도 포함하고 있다. 아동 음란물을 제작·수입·수출하거나 유통한 사람에 대한 형량을 강화하고, 살인과 성폭력 등의 범죄에 대한 치료감호 기간의 상한 폐지도 검토하기로 했다고 한다.
 취약계층 아동 돌봄서비스를 확대하고, 지역 아동센터를 확충하는 등 일부 전향적인 대책도 들어 있으나 여전히 범죄자 차단과 응징에 비중을 두고 있다. 형사정책연구원과 함께 성범죄자 치료 프로그램을 개발해온 캐나다 전문가 윌리엄 마셜은 “전자발찌나 신상공개, 화학적 거세 등 징벌적 대책은 성범죄를 막는 데 효과가 없을 뿐 아니라 오히려 재범률을 약간 증가시킨다”고 주장한다. 대신 성관계 이외에서 만족감을 느낄 수 있도록 심리치료를 꾸준히 하는 게 효과적이라는 것이다. 실제 자신의 연구소에서 535명을 추적 연구한 결과, 일반 성범죄자의 재범률이 16.8%인 데 비해 심리치료를 받은 경우 재범률이 3.2%에 불과하다는 통계도 제시했다. 그의 분석이 아니라도 치료로 범죄의 원인을 제거하는 게 근본적인 해결책임은 누구나 알 수 있다.
 정부가 검토중인 전자발찌 소급적용은 위헌 소지도 있다. 2010년 청주지법 충주지원은 “전자발찌는 형벌과 효과가 비슷해 소급처벌을 금지한 헌법에 위반될 소지가 있다”며 헌법재판소에 위헌심판을 제청해 다음달 결과가 나온다. 어제 당정회의에서도 헌재의 결정을 지켜본 뒤 다시 논의하기로 했으나 위헌 논란을 빚으면서까지 추진할 일인지는 의문이다.  




중국에서 체포됐다 114일 만에 풀려난 북한인권운동가 김영환씨가 어제 중국 당국으로부터 물리적 압박, 잠 안 재우기 등 가혹행위를 당했다고 주장했다. 중국 국가안전부는 귀환 조건으로 김씨에게 각종 가혹행위를 한국에 돌아가 이야기하지 않겠다는 약속을 하라고 강요했다고도 한다. 김씨는 구체적인 가혹행위에 대해선 밝히기를 꺼렸지만, 우리 국민이 외국 공안당국으로부터 가혹행위 등 인권을 유린당했다면 이는 가벼이 넘길 일이 아니다.
 김씨 발언을 들어보면 중국이 제대로 된 법치국가인지조차 의심스럽다. 중국 당국은 007 작전 하듯 김씨 일행을 체포하더니 알고 있는 사실을 모두 얘기하라는 식으로 막무가내 조사를 벌였다. 변호인과 영사 접견권을 요구했지만 마지못해 영사 접견만 허용했다. 무슨 혐의로 체포됐는지도 말해주지 않아 컴퓨터 모니터를 훔쳐본 뒤에야 알게 됐다고 한다. 김씨 일행 중 한 명은 한 달 동안 앉아서 잠을 재우는 가혹행위를 당했다는 얘기도 김영환 석방대책위 쪽에서 나온다. 김씨가 국내에 잘 알려진 북한인권운동가여서 망정이지 이름없는 중국 내 탈북자나, 반북활동 인사였다면 어찌됐을까 하는 우려를 하지 않을 수 없다.
 김씨 일행에 대한 중국 공안의 체포와 조사가 북한 당국과 밀접히 연관됐을 것이라는 김씨 주장도 예사롭지 않다. 김씨는 북한 보위부가 지목해 중국 국가안전부가 잡으려고 감시·미행했던 사람과 만난 직후 붙잡혔다고 주장했다. 북한과 중국 공안이 협력해 북한인권운동가 등에 대한 조직적인 검거·색출 작업을 벌이고 있다면 이는 심각한 문제다.
 정부는 지난 23일에야 주한 중국대사대리를 불러 가혹행위에 대한 진상조사를 촉구했다고 한다. 김씨 일행이 구금 생활 초기 가혹행위를 당했던 것에 비춰 보면 시일이 너무 많이 흐른 뒤에 나온 안일한 대응이란 비판을 살 만하다. 정부는 가혹행위의 진상을 파악해 그에 상응하는 엄중한 조처를 취해야 할 것이다. 인권은 다른 무엇에도 우선하는 인류 보편의 가치이고 자국민 보호는 국가의 가장 기본적 의무이기 때문이다. 중국 정부도 감추려고만 들지 말고 G2 위상에 걸맞게 부끄러운 구석이 있다면 솔직히 드러내놓고 사과 등 합당한 조처를 취해야 한다.
 김씨는 어제 회견에서 앞으로도 북한의 인권과 민주화를 위해 활동할 것이라고 했다. 북한 인권 문제는 이제 진보, 보수를 떠나 누구도 외면하기 어려운 국가적 현안이 되었다. 이번 사건이 북한의 인권을 개선하고 민주화를 앞당기는 데 전화위복의 계기가 되길 바란다.  



8월 임시국회 소집 문제를 놓고 정치권이 시끄럽다. 이해찬 민주통합당 대표는 어제 “7월 임시국회 다음날인 8월4일 곧바로 임시국회를 열어야 한다”고 말했다. 반면에 새누리당은 저축은행 등으로부터 금품 수수 의혹을 받고 있는 박지원 민주당 원내대표를 보호하기 위한 ‘방탄국회’라며 강력히 반대하고 있다. 새누리당은 박 원내대표의 법사위원 사퇴까지 요구하고 나섰다.
 민주당의 주장이 아니더라도 8월 임시국회 소집 필요성은 충분히 있다. 헌법재판관 인사청문회 개최가 대표적인 예다. 오는 9월4일 헌법재판관 네 명의 임기가 만료되면 현재 공석인 자리까지 포함해 재판관 다섯 자리가 비게 된다. 8월에 국회 인사청문회가 열리지 않으면 헌재 업무가 완전히 중단될 위험도 있다. 국회법상 9월 정기국회 이전까지 결산 심의도 끝내야 한다. 이밖에 민간인 불법사찰 특위, 선거법 개정을 위한 정치개혁 특위 활동 등 8월에 국회가 열려야 할 이유는 많다.
 문제는 8월 임시국회가 필연적으로 박지원 민주당 원내대표를 보호하기 위한 방탄국회 성격을 가질 수밖에 없다는 점이다. 특히 다음달 3일 국회 회기가 끝나자마자 곧바로 토요일인 4일부터 국회를 다시 시작하자는 민주당의 주장은 너무 속이 들여다보인다. 민주당은 꼼수가 아니라 정공법으로 이번 사태를 해결해야 한다.
 가장 좋은 방법은 박 원내대표가 자진해서 검찰 수사에 응하는 것이다. 대선을 앞두고 검찰이 제1야당 원내대표를 정면으로 겨누고 나선 것이 예사로운 일은 아니지만 그럴수록 당당할 필요가 있다. “어디로부터도 금품을 받은 사실이 없다”는 박 원내대표의 말이 사실이라면 검찰에 나가 스스로 결백을 입증하도록 힘쓰는 게 옳다. 8월에 국회를 열더라도 7월 임시국회 폐회와 8월 임시국회 개회 사이에 어느 정도 간격을 두는 것도 생각해볼 수 있는 방법이다. 어떤 방법을 선택하든 민주당이 명심해야 할 것은 ‘박지원 문제’를 대선 때까지 계속 끌고 가는 것은 정치적으로 현명한 처사가 아니라는 점이다.
 정두언 의원 체포동의안을 부결시킨 새누리당도 방탄국회 타령을 할 처지가 못 된다. 자기네 의원은 보호하면서 야당 원내대표의 체포동의안 처리에는 발벗고 나서겠다는 생각인지도 궁금하다. 새누리당이 8월 임시국회에 반대하는 것은 이런 진퇴양난의 상황을 모면하려는 속셈도 엿보인다. 국회의원에 대한 검찰 수사 문제는 여야 모두 좀더 냉정해질 필요가 있다. 상대편을 무작정 정치적으로 공격만 할 것이 아니라 차분하고 합리적으로 대처하는 자세를 갖기 바란다.   

산업·환경 보건 분야의 저명한 국제학술지인 <직업환경보건국제저널>(IJOEH) 최신호가 한국인을 표지모델로 실었다고 한다. 삼성전자 기흥 반도체공장에서 일하다 2007년 23살의 나이에 백혈병으로 생을 마감한 황유미씨다. 한국 반도체산업의 작업장 안전 문제를 죽음으로 공론화했고, 유족들의 질긴 법정투쟁 끝에 지난해 법원에서 반도체공장 노동자로는 처음으로 산업재해를 인정받은 당사자다.
 저널은 또 사설에서 ‘삼성 백혈병’ 문제를 자세히 언급하고, 김인아 연세대 보건대학원 교수와 공유정옥 한국노동안전보건연구소 연구원 등 의사 4명이 함께 작성한 논문도 게재했다. 이들은 2007~2011년 기흥 반도체공장에서 진단된 17명의 백혈병과 비호지킨림프종을 분석한 뒤 “반도체공장에서의 노출과 질병과의 원인 관련성을 공식적이고 독립적인 연구로 밝혀야 한다”고 지적했다. 특정 작업장에서 일한 여성들이 평균 28.5살의 젊은 나이에 대규모로 백혈병에 걸리는 것은 이례적이나, 노동자들이 사용해온 유해화학물질과 작업환경 등의 정보를 회사 쪽이 충분히 제공하지 않아 상관관계를 확인할 수 없다는 것이다.
 국제학술지가 삼성 백혈병을 비중있게 다룬 것은 관련 학계의 관심이 매우 크다는 방증이다. 세계 초일류 기업에서 일하다 백혈병이나 유방암, 악성뇌종양, 재생불량성빈혈 등으로 숨진 사람이 56명이나 되는데도 직업병 여부가 몇 해째 논란이니 그럴 만도 하다. 삼성이 내세우는 ‘글로벌 스탠더드’나, 정부가 입버릇처럼 얘기하는 ‘21세기 대한민국의 국격’에 비쳐볼 때 낯부끄러운 일이다. 올해 1월 환경단체인 그린피스 등이 선정하는 ‘세계 최악의 기업’ 온라인 투표에서 삼성전자가 3위를 차지한 것도 백혈병 문제가 영향을 미쳤다는 게 정설이다.
 삼성 백혈병은 이처럼 국제 이슈로 커져가고 있지만 우리 사회의 대응은 여전히 게걸음 상태다. 엊그제 국회 환경노동위원회가 새누리당 의원들의 반대로 삼성 백혈병 산재소위를 구성하지 못한 것이 대표적이다. 여당은 재계의 눈치를 보지 말고 소위를 구성해 백혈병 문제를 국회 차원에서 다뤄야 한다. 삼성도 반도체공장 정보를 투명하게 공개하고 객관적인 작업장 실태조사를 벌이는 것이 옳다.
 삼성전자는 올 상반기에만 매출 92조2700억원에 영업이익 12조5500억원의 엄청난 실적을 올렸다. 경영진의 훌륭한 능력이 큰 몫을 했겠으나, 노동자들의 땀과 노력이 밑바탕이 됐음은 두말할 필요도 없다. 기업의 성과도 중요하지만 더욱 존중되어야 할 것은 바로 사람이다.   



김병화 대법관 후보자에 대한 임명동의안 처리를 둘러싸고 여야가 힘겨루기를 하고 있는 가운데 현직 판사가 김 후보자의 임명을 반대하고 나섰다. 송승용 수원지법 판사는 최근 법원 내부 게시판에 “언론을 통해 알려진 사유만으로도 대법관으로서 직무를 수행하는 것이 적절치 않다”는 내용의 글을 띄웠다. 어제 오후까지 3000명이 넘는 법원 내부 인사들이 이 글을 읽었을 정도로 상당한 반향을 일으키고 있다고 한다. 김 후보자의 임명은 “대법원 판결과 사법부에 대한 불신으로 이어지고 법관들의 자긍심에 엄청난 손상을 가져올 것”이란 그의 우려는 법원 분위기를 반영한다고 봐야 한다. 사정이 이런데도 새누리당이 자유투표를 빙자해 사실상 김 후보자를 감싸는 건 이해하기 어렵다.
 상식을 갖춘 사람이라면 국회 인사청문회와 이후 언론보도를 통해 알려진 내용만으로도 김 후보자가 대법관 자격은커녕 수사 대상이 돼야 할 정도로 심각한 문제를 갖고 있다는 사실을 알 수 있다.
 김 후보자의 중학교 선배로 오랫동안 친밀한 관계를 유지해온 제일저축은행 사건의 브로커 박아무개씨가 지난 20일 김 후보자를 통한 수사 무마 청탁의 대가로 95억원의 근저당권을 해지받고 따로 2000만원을 받은 혐의로 징역 1년의 실형과 함께 추징금 2000만원을 선고받았다. 그동안 불거진 김 후보자와 박씨 사이의 유착관계를 법원이 사실상 인정한 셈이다. 그뿐만 아니라 태백시장 뇌물비리 사건과 오투리조트 건설 관련 비리 사건 수사가 석연찮게 진행되는 과정에서도 김 후보자가 일정한 역할을 한 게 아니냐는 무마 로비 의혹도 잇따라 불거지고 있다.
 김 후보자는 이밖에도 명백한 불법인 두 건의 위장전입에다 강남 아파트 다운계약서 의혹 등 비리 의혹만 10가지로 ‘10관왕’ ‘사상 최악의 대법관 후보자’라는 불명예스런 별명까지 붙은 인물이다.
 페이스북에 ‘가카의 빅엿’이란 표현을 올린 판사를 재임용에서 탈락시킬 정도로 엄정한 잣대를 갖고 있는 대법원이 김 후보자 같은 문제투성이 인물을 대법관 후보로 제청한 행위는 죄악에 가까운 실책이다. 대법원이 제청을 철회하라는 송 판사 주장은 일리가 있다.
 동의안이 국회로 넘어온 이상 일단 그 책임은 국회에 있다. 새누리당이 “큰 문제는 없다”며 그를 감싸는 것은 국민을 우습게 알지 않고서야 있을 수 없는 일이다. 특히 평소 원칙과 도덕성을 강조해온 박근혜 의원이 이 문제에 입을 다문 채 방관하고 있는 것은 이해하기 힘든 일이다. 벌써 대통령이 다 됐다고 생각해 오만해진 탓인가.  

제주 올레길 살인 사건이, 이제 하나의 문화로 자리잡고 있는 걷기에 찬물을 끼얹고 있다. 피의자가 검거돼 한숨을 돌렸지만, 인적 드문 오름과 해안 숲길로 이어지는 올레길이나 다른 마을길에 던진 불안을 씻어내기엔 역부족이다. 피로한 사회, 피곤한 이들에게 치유와 쉼터가 되어가던 걷기 문화가 시들까 걱정이다. 주민과 지자체가 합심해 성찰의 길에 안전의 덕목까지 갖추길 바란다.
 2007년 9월 성산읍 시흥초등학교에서 광치기해변에 이르는 올레길 1코스가 열린 제주 올레길은 지난 17일 1코스의 시작점과 20코스의 종착점(구좌읍 해녀박물관)을 잇는 21코스를 끝으로 마무리됐다. 이에 따라 2008년 8만명이었던 올레꾼은 지난해 109만명, 올 6월까지 60만명으로 해마다 급증하고 있다. 그 여파로 전국의 지자체는 생태와 문화 그리고 전통이 살아있는 걷기 명소를 경쟁적으로 발굴했으며, 전국에 걷기를 하나의 문화로 정착시켰다.
 이제 모든 지자체엔 하나 이상의 걷기 명소가 개발됐다. 지난해 행정안전부는 전국의 80곳을 ‘우리 마을 녹색길’로, 올해는 이 가운데 열 곳을 ‘우리 마을 녹색길 베스트 10’으로 선정했다. 이런 열풍은 여행의 개념 자체를 바꿔, 관광과 쇼핑 중심에서 생태·녹색·성찰에 방점이 찍히도록 했다. 마을 공동체와 자연, 역사와 오래된 미래로 열린 길을 걸으면서, 올레꾼은 저의 살아온 삶을 되돌아보고, 나와 이웃 그리고 나와 자연의 관계를 성찰하고, 우리의 삶을 규정해온 속도와 효율성 그리고 삶의 의미를 돌아보게 된다.
 이번 사건이 특별히 우려되는 건 이런 작지만 근본적인 변화를 지체시키고 중단시킬 수 있기 때문이다. 따라서 안전 장치는 아무리 강조해도 지나치지 않을 것이다. 대통령이 조속한 대책 마련을 지시하고, ㈔제주올레가 여행자 안전 수칙을 발표한 것은 이런 까닭일 것이다. 문제는 과도하게 불안을 자극하는 논의나, 올레길을 우범지대로 여기는 대책 마련이다. 명상과 성찰을 생명으로 하는 공간을 각종 감시체계 아래 두는 것은, 차라리 폐쇄하느니만 못하다.
 다른 마을길도 마찬가지지만, 올레는 제주 전통의 돌담과 돌담으로 이어진 집으로 가는 길이다. 숲길, 오름길, 해안길로 확장됐지만 이 모두가 주민의 삶을 이어주던 길이라는 점에서 같다. 길의 관할권은 예나 지금이나 주민에게 있다. 안전 관리 역시 주민이 앞장설 때 가장 확실하게 이루어진다. 마을 공동체가 중심이 되고 지자체는 지원자가 되는 방식의 안전 대책이 속히 나오길 바란다.  



시중은행들이 대출 가산금리를 멋대로 올려 이자를 챙겨왔다고 한다. 금융감독당국 또한 금융회사의 수익성에만 초점을 맞추고 금융소비자 권익 보호는 등한시했다. 그러다 보니 한 시중은행의 경우 학력이 낮으면 금리를 더 물리기까지 했다. 감독당국이 이를 승인해줘 문제될 게 없을 것으로 봤다고 한다. 탐욕 가득한 금융권의 치부가 감사원의 금융권역별 감독실태 감사로 곳곳에서 드러났다.
 은행들은 금융위기 이후 정부가 기준금리를 내리자 이자수익이 떨어질 것을 우려해 다양한 명목으로 가산금리를 올렸다. 가산금리 인상으로 더 얻은 수익이 연간 수천억원에 이른다고 한다. 저금리 혜택이 가계와 기업으로 가지 못하고 은행의 배만 불린 꼴이다. 그래 놓고도 은행들은 연체자에겐 가혹했고 돈을 갚아도 신용회복엔 늑장을 부렸다. 지난해 은행들이 사상 최대 수익을 올리고 성과급 잔치를 벌인 게 소비자를 후려친 이런 영업의 결과라면 통탄할 일이다.
 압권은 학력을 이유로 대출 이자율을 차등적용한 신한은행의 경우다. 이 은행은 신용등급 평가에서 고졸 이하는 13점, 대졸 43점, 석·박사 54점을 부여하는 식으로, 학력이 낮으면 더 높은 이자율을 적용하거나 대출을 거절했다고 한다. 2008년에서 2011년 사이 이뤄진 개인 신용대출 가운데 7만여건에서 학력이 낮다는 이유로 소비자들이 더 부담한 이자만 17억원에 이른다고 한다. 낮은 학력 때문에 신용대출이 거절된 사례도 1만여건이나 됐단다. 학력은 이미 직업·소득 등에 영향을 미치고 있는데, 또 별도 항목으로 평가하는 것은 이중의 차별이 아닐 수 없다.
 은행이 이런 식의 영업을 할 수 있었던 데는 금융당국의 책임도 크다. 당국은 그동안 금리는 시장에서 자율적으로 결정되는 게 원칙이라며 은행의 가산금리 조정을 감시하지 않았다고 한다. 감독당국은 한술 더 떠 경영실태 평가에서 은행의 실적을 평가하는 순이자마진율을 높게 잡아 은행이 더 많은 수익만 추구하도록 독려했다. 금융 건전성에 문제가 생길까봐 우려해서라는 설명이지만, 지나치다.
 이번 사태에서도 시디금리 담합 의혹에서 드러난 은행들의 부도덕성과 금융당국의 도덕적 해이가 그대로 재연됐다. 금융당국이 문제를 보고도 눈뜬장님이 되는 것은, 시장 감시나 소비자 보호 기능이 산업 진흥과 건전성 감독 업무에 압도되는 시스템 공백 탓도 있다고 한다. 금융감독원 내에 설립돼 있는 금융소비자보호처를 별도 기구로 독립시키는 등 금융권에 대한 국민 신뢰를 끌어올리고 소비자 권익을 보호할 수 있는 대책을 마련해야 한다.  

  경남 통영에서 실종된 초등학생 한아무개양이 결국 엿새 만에 야산에서 숨진 채 발견됐다. 혹시나 살아있을까 하던 기대가 산산이 부서져 초조하게 지켜보던 사람들을 절망케 하고 있다. 더구나 불과 열살인 한양이 그동안 한부모가정에서 끼니조차 해결하기 쉽지 않은 생활을 해온 것으로 알려져 충격이 더 크다. 가정형편이 어려운 가정의 자녀들이 성범죄 위험에 더 쉽게 노출돼 있다는 통계는 우리에게 많은 것을 생각하게 한다. 이번 사건을 통해 얻어야 할 교훈도 여기에 맞춰져야 한다.
 이번 사건을 저지른 범인은 한양의 집에서 불과 100m 떨어진 곳에 살던 40대 남성이다. 7년 전 성폭행 사건을 저질러 4년을 복역하긴 했지만 그 뒤 베트남 여성과 결혼해 두살 된 딸까지 둔 가장이었다니 마을사람들에게도 충격이 아닐 수 없을 것이다.
 불과 2년 전 부산 사상구에서 발생한 여중생 납치살해사건이나 그 이전의 경기 안양 초등생 혜진·예슬양 사건 등 끔찍한 사건이 터질 때마다 온 사회가 호들갑을 떨었지만 이런 일은 근절되지 않고 있다. 전자발찌 제도를 도입하고 보호관찰 제도를 확대하는 등 대책을 만들었지만 엽기적인 사건이 줄었다는 통계는 아직 없다.
 이번 사건의 용의자 김씨가 어떤 정신상태인지에 대해선 좀더 조사를 해야 하겠지만, 범인을 응징하고 격리하는 데만 초점을 맞춰선 근본적 해결책이 될 수 없다.
 변을 당한 한양은 일용직을 하는 아버지, 입대를 앞둔 오빠와 함께 살았지만 동네의 도움이 없이는 끼니를 해결하기 힘들 정도의 어려운 생활을 했다고 한다. 숨지기 전날 오전에도 동네에서 알고 지내는 중국집 근무 오빠에게 “배가 고프다”고 전화를 했다는 것이다.
 강원해바라기아동센터가 2년 전 아동 성폭행 피해 33건을 분석한 결과를 보면, 이 가운데 57%인 19건이 기초생활수급대상 가구나 차상위계층 가구 등 월평균 수입 100만원 이하인 가구의 아이들을 대상으로 발생했다고 한다. 사례가 적어 일반화하기는 어렵지만, 취약한 사회안전망이 아동 성범죄 피해의 한 원인이 될 수 있음을 시사한다. 신고되는 성범죄보다 묻히는 성범죄가 4.6배나 많다는 형사정책연구원의 통계도 있다. 피해 아동에 대한 사후 치료 시스템이 열악한 상태에서 부모들이 사건을 덮을 수밖에 없다는 것이다.
   이런 사태가 되풀이되는 것을 막으려면 어린이들이 맘놓고 생활할 수 있는 ‘안전망’을 갖춰야 하며 특히 가정형편상 제대로 돌봄을 받지 못하는 어린이들에 대한 특별한 대책 마련이 시급하다.  




환경부가 엊그제 “4대강 사업으로 생물학적산소요구량(BOD·비오디) 수치가 낮아지는 등 수질이 개선됐다”고 발표했다가 된서리를 맞고 있다. 수치가 나빠진 화학적산소요구량(COD·시오디) 등은 발표에서 쏙 뺐고, 그나마 자화자찬한 내용도 정부의 애초 목표에 미치지 못했기 때문이다. 전형적인 아전인수식 홍보라고 비판하지 않을 수 없다.
 정부 자료를 얼핏 보면 4대강 사업의 성과에 고개가 끄덕여질 수도 있다. 2007~2009년과 올해 상반기의 4대강 수질을 비교한 결과, 조사대상 66곳의 평균 비오디는 2.6㎎/ℓ에서 2.1㎎/ℓ로 개선됐다. 전체 66곳 가운데 46곳(68%)에서 수치가 좋아졌다고 한다. 부영양화를 나타내는 지표인 총인(TP)의 평균값은 0.149㎎/ℓ에서 0.083㎎/ℓ로 낮아졌다.
 그러나 환경부 발표에선 수질오염의 대표적 지표인 시오디 수치가 제외됐다. 시오디의 경우 66곳 가운데 개선된 곳이 24곳뿐이었고 38곳은 오히려 나빠진 것으로 나타났다. 환경부가 제 입맛에 맞는 수치만 골라 4대강의 수질 상황을 왜곡한 것 아니냐는 의심을 거두기 어렵다. 또 좋아졌다는 수치조차도 4대강 사업을 시작했을 당시의 정부 약속과 견주면 미흡한 수준이라고 평가해야 옳다. 정부는 4대강 사업이 끝나면 비오디·시오디·총인 등이 모두 개선될 것이라고 장담했으나, 수질이 뒷걸음질친 곳이 적지 않다.
 4대강 수질 정책이 성공하지 않았다는 사실은 낙동강 수계의 남조류 오염 실태에서도 잘 드러난다. 지난달 낙동강 수계에 설치된 8개 보 중에서 창녕 함안보의 유독성 남조류 세포 수는 ㎖당 1만7647개였고, 합천 창녕보는 ㎖당 1만1308개였다. 상수원 보호를 위해 적용하는 조류경보제의 ‘경보’ 단계를 넘는 수준이다.
 정부는 그동안 22조원이 넘는 세금을 쏟아부어 4대강에 대형 보를 16개나 세우고 강바닥을 파 수량을 늘렸다. 물의 양이 많아지면 수질은 개선된다는 논리를 내세웠다. 하지만 시민사회·환경단체들이 우려한 대로 보 때문에 유속이 느려지고 강으로 들어오는 오염물질이 줄어들지 않으면서 수질은 나아지지 않고 있다. 낙동강의 경우엔 ‘녹차라테’라는 신조어가 생길 정도로 최근 녹조현상이 심각한 상황이다.
 정부는 4대강 수질에 대한 일방적인 치적 홍보를 당장 중단하고 정확한 실태를 공개해야 한다. 아울러 낙동강에서 특히 염려스러운 부영양화 등에 대한 대책을 조속히 마련해 최소한의 신뢰라도 잃지 않는 것이 옳다.  



양도성예금증서(CD) 금리 짬짜미(담합) 의혹에 대해 금융감독당국이 방어막을 치고 금융업계를 감싸는 듯한 태도를 보이고 있다. 금융감독당국의 중요한 업무는 소비자 보호다. 다수 소비자들이 피해를 봤는데도 그렇게 하는 것은 직무유기에 가까우며 신뢰를 더욱 잃을 수 있다.
 김석동 금융위원장은 국회 답변에서 담합을 했다고 생각하지 않는다고 담합 의혹을 부인하는 듯한 발언을 했다. 공정거래위원회 조사 결과가 나오는 것을 봐야 한다고 여지는 남겼으나, 조사활동을 방해할 수 있는 부적절한 발언이다. 권혁세 금융감독원장도 마치 입을 맞춘 듯이 담합 의혹에 대해 단정적으로 접근해서는 안 된다고 말했다. 시디금리가 왜곡돼 있는데도 감독을 제대로 하지 않은 데 자성해야 할 금융당국이, 뭐가 문제냐는 투로 금융권을 감싸고도는 것은 볼썽사납다.
 시디금리 담합 의혹은 진작부터 제기돼온 문제다. 금융당국이 예대율 산정에서 시디 발행액을 제외한 직후인 2010년부터 시디금리의 식물화 우려가 제기됐다. 발행 물량이 극히 적은데다 금리 변동에 따라 손익이 달라지는 은행들이 금리 결정에 영향력을 행사할 수 있고 증권사들이 호가를 내면서 서로 정보를 공유할 수 있기 때문이다. 이런 사실을 뻔히 알고 있으면서도 금융당국은 마땅한 대체수단이 없다는 핑계로 2년 넘게 시간을 끌었다. 이번에 명백한 금리 담합 행위가 없었다고 해도 금융당국은 이러한 묵인·방조 책임을 피해가기 어렵다.
 올해 들어 실세금리가 하락하는데도 대출금리는 요지부동이라는 볼멘소리가 나왔을 때도 금융당국은 적극적으로 나서지 않았다. 그러나 최근 공정거래위원회가 담합 조사에 나서자마자 지난 4월 이래 3개월간 꿈쩍도 않던 시디금리가  하락하기 시작했다. 이는 시장이 감독당국의 움직임에 얼마나 기민하게 반응하는지를 보여주는 사례다. 달리 말하면 그동안 금융위원회와 금융감독원이 무려 324조원에 이르는 시디금리 시장에 대해 사실상 손을 놓고 있었다는 뜻이기도 하다.
 금융감독원이 지난해 말 시디금리를 대체할 단기 지표금리 개발을 위해 태스크포스를 구성하려 했지만 금융위원회가 자신들의 권한이라며 제동을 걸었다는 이야기도 들린다. 소비자 피해를 막는 것보다도 주도권 다툼이 더 중요했던 모양이다. 저축은행 사태에 이어 감독당국의 도덕적 해이의 또하나의 증표가 아닐 수 없다. 금융당국은 더이상 금융권을 싸고돌아선 안 된다. 관련 은행과 증권사를 철저히 조사하고 공정위 조사에도 적극 협조해 사실을 명백히 밝히고 대체 지표 개발을 서둘러 시장의 혼선을 줄여야 한다.  

 문화방송 사장 선임권을 가진 방송문화진흥회 이사진 공모에 여당 추천 현직 이사들이 대거 지원한 것으로 밝혀졌다. 문화방송 노조가 방송 사상 최장기인 170일 동안 파업을 벌이는 동안 사태 해결을 위해 아무런 역할도 못했던 여당 추천 이사 6명에다 감사까지 포함한 7명 모두가 이사 노릇을 더 하겠다고 나섰다니 어처구니가 없다. 이들은 불공정 방송 책임에다 개인비리 의혹까지 받고 있는 김재철 사장을 적극 감싸왔다는 점에서 연임은커녕 사실상 장기파업을 방조한 데 대한 책임을 김 사장과 함께 져야 할 사람들이다. 양심이 있다면 신청을 즉각 철회하기 바란다.
 방송통신위의 이번 공모 절차는 이사들의 임기가 얼마 남지 않긴 했지만 ‘낙하산 사장’을 근절하기 위해 제도개선이 필요하다는 여론이 높아지고 있는 상황에서 아무런 개선책 없이 진행되고 있다는 점부터 지적하지 않을 수 없다. 대통령이 공영방송 사장 인사에 관여하지 못하도록 방통위의 방문진 이사 추천권과 한국방송 이사 추천권을 없애거나 최소화해야 한다는 게 언론계 안팎의 중론이다. 방문진의 경우 현재 여야 추천 이사 비율이 6(청와대 추천 3인 포함) 대 3인 것을 여야 동수로 바꾸는 방안 등이 제시돼왔다.
 더구나 여야가 지난달 29일 국회 개원의 조건으로 문방위에서 언론 관련 청문회를 열기로 합의한 상태에서 논의가 지지부진한 틈을 타 얼렁뚱땅 현행대로 방문진 이사를 꾸리려는 것은 안 될 말이다. 특히 새 방문진 이사회가 문화방송 장기파업 사태와 관련해 ‘합리적 경영판단 및 법 상식과 순리에 따라 조정·처리하도록 여야가 협조’하기로 한 데 비춰 현 이사진이 연임한다는 건 상식과 순리를 정면으로 거스르는 일이 아닐 수 없다.
 김재철 사장이 그동안 얼마나 문화방송을 망가뜨렸는지는 두말할 필요가 없을 것이다. 그가 청와대에서 ‘조인트를 까이며’ 시키는 대로 인사를 했다는 전임 방문진 이사장의 증언이 말해주듯이 공영방송에 대한 신뢰 추락은 간판 뉴스프로그램의 사상 최저 시청률로 나타났다. 여기에 배임 등 개인비리 의혹까지 터져 김 사장 구속 촉구 서명에 무려 72만명이 넘는 시민이 참가했다. 이처럼 현 정권의 방송장악 시도가 국민적 저항에 부딪혀 있음에도 그동안 정권의 방송장악에 주구노릇을 해온 자들이 연임을 바라는 것은 뻔뻔하기 이를 데 없는 짓이다.
 박근혜 의원과 새누리당이 현 정권의 ‘방송장악’ 수법을 이어받으려는 게 아니라면 약속한 대로 즉각 언론청문회를 열고 방문진 이사진도 중립적 인물들로 전면 개편해야 한다.  




청와대가 주택거래 활성화를 위해 총부채상환비율(DTI) 규제를 일부 완화하겠다고 한다. 엊그제 이명박 대통령 주재로 열린 내수활성화 대책회의에서 분양가 상한제 폐지와 함께 나온 방안이다. 총부채상환비율 규제의 기본 틀은 유지하되 실수요자의 특성에 맞춰 일부 보완을 하겠다고 한다. 하지만 이는 가계부채 문제가 심각한 상황에서 빚을 더 내는 길을 열어주는 것으로 그렇게 해서는 안 된다.
 가계부채 문제는 국제신용평가사들이 꾸준히 지적해온 한국 경제의 대표적인 리스크다. 규제를 완화해 가계대출 증가세가 가속화하면 한국 경제의 신인도에 심각한 타격이 올 수 있다. 빚을 낸 사람들이 하우스푸어로 내몰리고 은행의 건전성이 훼손됨은 물론이다. 바로 이런 점 때문에 정부 안에서도 금융위원회 등은 총부채상환비율 규제 완화에 강력히 반대했다고 한다. 이명박 대통령도 얼마 전까지 총부채상환비율 규제를 풀었는데도 부동산 경기는 제자리에 있고 가계부채만 늘리는 게 아닌가 싶어 못한다고 못박았다. 곧 규제를 완화해도 부동산 경기가 좋아질 가능성이 없고 가계부채만 늘릴 수 있다고 본 것이다. 국토해양부가 줄곧 요구한 규제 완화에는 새누리당도 가세했다고 하는데, 가계부채의 심각성을 제대로 보지 못하고 눈앞의 선심에만 급급한 모양이다.
 총부채상환비율은 부채 상환 능력을 소득으로 따져 대출 상환액을 일정선 아래로 제한하는 것으로, 주택담보대출 비율과 함께 핵심적인 투기 방지 장치다. 담보로 제공되는 집값이 비싸도 대출받는 사람의 소득이 높지 않다면 대출을 많이 받을 수 없게 하고 있다. 현재 서울은 50%, 인천과 경기 지역은 60%로 제한하고 있다. 기본 틀을 유지한다면 소득의 범위를 넓혀주는 방식이 될 것이다. 이렇게 되면 소득이 낮아도 자산이 있는 사람들은 빚을 더 낼 수 있게 된다. 정부가 돈을 빌려줄 테니 집을 사라는 격이다. 하지만 지금의 시장 상황에서 총부채상환비율 규제 완화는 부동산 경기에 아무 도움이 되지 않고 하우스푸어만 늘릴 가능성이 크다.
 지난해 말 가계부채가 921조원이다. 2007년 665조원에 비해 4년새 무려 37% 이상 늘어났다. 가계부채의 3분의 1이 주택담보대출인데, 지난 5월말 국내은행의 주택담보대출 연체율은 계속 상승해 0.85%까지 올랐다. 지금은 가계부채를 조정하는 게 급선무인데, 도리어 이를 확대하겠다는 발상은 도저히 이해할 수 없다. 박근혜 의원의 말 한마디에 집값 상승과 부동산 투기 우려가 있는 분양가 상한제 폐지가 검토되는 것도 걱정스럽다.   




연말 대선을 5개월여 앞두고 여야의 대선 후보 경선전이 본격화했다. 엊그제 대선 경선 공식 선거운동이 시작된 새누리당에선 박근혜 후보를 비롯해 모두 5명의 후보가 경선에 뛰어들었다. 23일 방송토론을 시작으로 경선 절차가 본격화하는 민주당에선 모두 8명의 후보가 도전장을 내밀었다. 바야흐로 연말 대선으로 이어지는 정치의 계절이 시작된 셈이다.
 5년마다 치러지는 대선이지만, 이번 대선을 통해 정치권이 국민에게 내놓아야 할 숙제는 어느 때보다 엄중하다. 경제 상황이 악화일로로 치닫는 와중에 경제민주화와 성장을 조화롭게 추진하는 문제는 절체절명의 과제다. 남북관계의 재정립, 교육 적폐의 해소, 개헌 문제에 이르기까지 국민적 의견 수렴이 필요한 사안이 산적해 있다. 여야의 사정이 각기 다르지만 각 당은 경선전이 무엇보다 민생을 보살필 정책 경쟁의 장이 되도록 해야 할 것이다. 네거티브 공세나 장밋빛 공약만으론 당과 국민의 선택을 받기 어렵다는 점을 후보들은 명심하길 바란다.
 여야의 대선 경선은 흥행몰이를 통해 어느 쪽이 더 국민의 시선을 끄느냐도 관심이다. 다음달 19일까지 한달간 치러지는 새누리당 경선은 ‘박근혜 추대 대회’라는 비판을 잠재우는 게 관건이다. 임태희·김태호·안상수·김문수 후보(기호순) 등 4명의 이른바 ‘비박근혜’ 주자들은 어제 합동연설회 방식에 반발했다. 연설회에서 한 후보가 다른 후보에 대해 찬조연설을 하도록 함으로써 사실상 경쟁 후보를 칭찬하도록 한 것인데, 아무리 뻔한 경선이라지만 너무했다. 박근혜 후보 쪽이 본선에만 신경쓰면서 당내 경선을 이런 식으로 깔아뭉개면 결국은 자기 손해다. 박 후보는 소탐대실하지 말기 바란다.
 민주당은 갈 길이 멀다. 오는 29~30일 예비경선을 통해 손학규·조경태·문재인·박준영·김정길·김두관·김영환·정세균(기호순) 등 8명의 후보를 5명으로 압축하고, 다시 다음달 25일부터 한달간 본경선에 들어간다. 최근 대선 출마를 강력히 내비친 안철수 서울대 융합과학기술대학원장의 행보가 활발해질 경우 야권의 대선 후보 경선전은 더욱 복잡해질 수밖에 없다. 야권 대선 후보 선출 과정이 다단계로 진행될수록 후보들은 제 살 깎아먹기가 아닌 전체 야권의 경쟁력을 키우는 데 소홀함이 없어야 할 것이다.
 선거 때면 정치권에 정책 경쟁을 주문하면서도 국민은 정작 표 찍을 때 다른 요소를 고려하는 경우가 많다. 이번 대선 과정에선 후보들은 국민에게 다가갈 수 있는 알찬 공약을 내놓고, 국민은 이를 정당히 평가해주는 풍토가 정착되길 기대한다.  




법무부가 어제 검찰 중간간부 인사를 하면서 2009년 피디수첩 사건을 수사했던 전현준 대검 범죄정보기획관을 서울지검 3차장에 발탁했다. 정권의 뜻에 부응해 무리하게 기소를 했다 무죄판결을 받은 검사를 연거푸 요직에 기용하는 것은, 민간인 불법사찰 사건의 김진모 전 민정2비서관 검사장 승진에 이은 또한번의 오기 인사이자 보은 인사다. 정권 입장에선 검찰을 장악했다고 생각할지 몰라도, 국민들 보기에는 검찰이 정권의 충견이자 ‘정치검찰’임을 재확인시켜주는 ‘악수’가 아닐 수 없다. 특히 이번 인사는 김진모 검사 인사와 달리, 전 차장이 대선을 앞두고 주요 사건을 담당하는 자리에 가게 됐다는 점에서 관련 수사가 공정하게 처리될 수 있을지 우려를 자아내고 있다.
 피디수첩 사건은 촛불시위에 놀란 정권이 그 책임을 떠넘기기 위해 정권 차원에서 만들어낸 것이라고 해도 과언이 아니다. 당시 임수빈 서울지검 형사2부장이 이 사건 기소가 부적절하다며 수뇌부와 갈등을 빚고 사표를 낼 정도로 처음부터 문제가 있는 사건이었다. 이후 법무부가 지검 부장 자리를 내걸고 사건 수사를 맡을 사람을 수소문했고 다른 검사들은 거절했으나 전 검사가 하겠다는 뜻을 밝혀 형사6부장에 기용됐다고 한다. 결국 전 부장이 맡아 피디 5명에 대한 무더기 기소를 강행했다. 대법원에서 무죄가 확정된 사실이 보여주듯이, 조금만 법률 상식이 있는 사람이라면 정정보도 정도로 충분한 사안을 검찰이 형사사건화해서 무리하게 기소한 것임을 알 수 있다.
 이 사건은 현 정권 들어 물의를 빚은 정연주 <한국방송> 사장 사건과 미네르바 사건, 한명숙 전 총리 사건 등과 함께 검찰의 대국민 신뢰를 결정적으로 추락시킨 대표적인 ‘청부수사’ 사례로 꼽힌다. 이 수사 뒤 전 부장은 검사들의 선호도 1위인 서울지검 금융조세조사1부장으로 영전한 데 이어 대검 범죄정보기획관을 이례적으로 두차례나 연임하는 등 출세가도를 달렸다. 3차장은 특수부 등 대형사건 수사 부서를 휘하에 두고 있어 대선을 앞둔 고소고발 사건도 그가 지휘할 가능성이 크다.
 전 차장뿐 아니라 다른 문제사건 관련 검사들이 줄줄이 영전하는 동안 검찰 조직은 기울어가는 이명박 정권의 운명처럼 국민들로부터 점점 멀어져가고 있다는 걸 알아야 한다. 세계적으로 유례없는 막강한 권한을 가진 조직이, 이 권력 저 권력에 빌붙어가며 고위직과 요직을 차지하는 정치검사들의 놀음판으로 전락하도록 내버려둘 국민은 없다. 이번 인사는 대선을 앞두고 검찰개혁의 절박성을 확인시켜주고 있다. 




어제 열린 카이스트 이사회(이사장 오명)가 애초 예정됐던 서남표 총장의 계약해지 안건을 의결하지 않았다. 대신 오명 이사장에게 서 총장의 거취를 포함한 모든 결정권을 일임하기로 결정했다고 한다. 지난해 봄 카이스트 학생 4명이 자살한 뒤 공론화된 서 총장의 전횡 문제를 이번에도 속시원하게 매듭짓지 못한 셈이다. 참으로 답답한 노릇이다.
 카이스트 이사회가 서 총장 안건을 의결하지 않은 것은 매우 유감스런 일이다. 이사회가 해임을 강행할 경우 법적 소송도 불사하겠다는 서 총장의 강경 태도가 부담을 준 모양이나, 그래도 카이스트의 혼란을 해소하려면 계약해지 의결이 올바른 길이었다. 이번 결정으로 서 총장의 사퇴가 또다시 어물쩍 미뤄진다면 이사회도 마땅히 책임을 져야 한다.
 서 총장은 특허권을 둘러싸고 진행중인 카이스트 교수들과의 소송을 조기 사퇴 불가의 이유로 들고 있으나, 그것과는 별개로 그가 물러나야 할 이유는 많다. 그 첫째가 2006년 취임 뒤 줄곧 보여준 독선과 불통이다. ‘개혁의 전도사’를 자임한 서 총장은 학생과 교수 등 카이스트 구성원들을 동반자로 삼기는커녕 그저 자신의 개혁을 수동적으로 따르는 대상으로만 간주했다. 성적에 따른 등록금 차별부과, 100% 영어 강의, 재수강 제한 등의 조처를 일방적으로 밀어붙였고, 그 오만과 불통이 결국 꽃다운 젊음들이 스스로 목숨을 거두는 비극을 낳았다.
 서 총장은 또 카이스트 총장 임명권을 쥔 이사회 이사들을 사실상 독점적으로 추천해 대학을 사조직화한다는 비판을 사왔다. 지난해 4월에는 교수·학생이 참여하는 ‘혁신비상위원회’를 구성했으나, 애초 약속과 달리 1년이 넘도록 이 위원회의 의결사항을 제대로 이행하지 않고 있다. 혁신비상위원회의 결정에 따라 설치된 대학평의회의 심의·의결 기능을 없애고 자문기구인 교수평의회로 바꾼 것이 대표적인 사례다.
 이런 결과로 서 총장은 무엇보다 신뢰를 잃었다. 지난 5월 총학생회가 실시한 설문조사에서 서 총장의 사퇴에 찬성하는 학생은 74%에 달했다. 같은 달에는 교수 수십명이 그의 즉각 퇴진을 요구하며 교내 행진 시위를 벌이기도 했다. 교수들의 시위는 1971년에 이 학교가 생긴 이후 초유의 사태다. 이렇듯 구성원들의 신뢰를 상실한 총장이 ‘지성의 전당’을 이끌 수는 없는 일이다.
 서 총장이 주장하는 소송은 언제 최종 결론이 내려질지 예측하기 어렵다. 오명 이사장은 멈칫거리지 말고 서 총장의 퇴진 절차를 진행해 카이스트의 진통을 하루빨리 매듭지어야 한다.   




지난해부터 16개월 이상 진행돼온 시리아의 비극이 인내의 한계를 넘어서고 있다. 아랍 민주화 바람 속에서 시작된 시리아의 반독재 투쟁은 탱크와 기관총, 헬리콥터까지 동원한 독재자 바샤르 아사드 정권의 무자비한 탄압으로 유혈극으로 번진 지 오래다. 정부군과 반군의 공방이 치열해지면서 이제까지 숨진 사람만 무려 1만7000명을 넘는다. 대규모 학살이 눈앞에서 버젓이 벌어지고 있는데도, 국제사회는 강대국의 이해관계에 얽매여 중재력도 제지력도 발휘하지 못하고 있다.
 지난 18일엔 수도인 다마스쿠스의 국가안보국 건물에서 폭탄이 터지면서 아사드 정권의 전·현직 국방장관과 국방차관이 사망했다. 시리아 사태가 일어난 이후 아사드 정권이 입은 최대의 타격이다. 다급해진 아사드는 곧바로 후임 국방장관을 임명하고, 시리아군은 범죄자들을 끝까지 추적해 보복하겠다고 선언했다. 아사드 정권이 전략지역인 골란고원에서 정예 병력을 빼 대규모 반격을 준비하고 있다거나, 최후의 방법으로 화학무기를 사용할지도 모른다는 얘기도 나오고 있다. 양쪽 사이의 증오와 분노의 상승작용을 제어하지 않으면, 사태가 걷잡을 수 없는 지경으로 치달을 게 뻔하다.
 유엔 안보리는 그제 아사드 정권에 대한 제재와 유엔 감시단 활동의 연장을 뼈대로 하는 결의안을 표결에 부쳤으나, 러시아와 중국의 반대로 부결됐다. 두 나라가 거부권을 행사한 것은 지난해 10월과 올해 2월에 이어 세번째다. 러시아는 타르투스항에 대한 군함의 기항권과 연 40억달러에 달하는 무기 수출이라는 직접적 이권이 있고, 중국도 러시아와 함께 중동에 대한 미국의 일방적 영향력을 견제한다는 전략적 목적이 있다고 한다. 시리아는 지정학적으로 터키와 사우디아라비아를 잇는 수니파 축과 레바논-이라크-이란을 잇는 시아파 축의 교차점에 있어, 아사드 정권의 운명은 중동의 이슬람 판도 변화에도 큰 영향을 줄 수밖에 없다. 현재 시리아는 16% 정도의 알라위파(시아 분파)가 70%가 넘는 수니파를 지배하고 있다.
 러시아와 중국은 자신들의 행동이 결과적으로 소탐대실임을 알아야 한다. 전략적 이해가 걸려 있다고는 하지만, 자국민을 학살하는 정권을 돕는 건 반인도적 행위에 가담하는 것과 진배없다. 두 나라는 지금이라도 정책을 바꿔 시리아의 비극을 끝내는 데  적극 협력하기 바란다. 목전의 이해에 얽매여 폭압 정권을 비호하다간 아랍 민중의 마음을 잃게 된다는 걸 두 나라는 명심해야 할 것이다. 두 나라의 책임이 무겁다.  



 안철수 서울대 융합과학기술대학원장이 어제 <안철수의 생각>이란 책을 출간했다. 책의 부제가 ‘우리가 원하는 대한민국의 미래 지도’라고 돼 있는데, 대선을 준비하는 안 원장의 정책적 얼개가 얼추 나온 것으로 봐도 무방할 듯하다. 안 원장은 오는 23일엔 <에스비에스>(SBS) ‘힐링캠프’에 출연한다고 한다. 사실상의 대선 행보를 시작한 모양새다.
 안 원장은 책에서 대선 출마 가능성을 강력히 내비쳤다. 그는 대선 출마 여부에 대해 “제 생각에 동의하는 분들이 많아진다면 앞으로 나아갈 수밖에 없을 것”이라고 적었다. “정치인의 역할을 감당하든 지식인으로서 변화에 힘을 보태든 책에 담긴 생각을 바탕으로 더 많은 사람들과 힘을 모아나가고 싶다”고도 했다. 대선 행보가 본격화될 것임을 예고한 것으로 읽힌다.
 야권의 대선판은 안 원장을 빼놓고는 생각하기 어려운 게 현실이다. 야권 내 지지율 1위인 안 원장은 전체 대선 구도에서 상수에 가깝다. 야권 지지자들 상당수는 안 원장과 다른 민주당 주자들이 협력해 야권 전체의 경쟁력을 키워주길 바라고 있다. 안 원장이 더욱 책임감을 갖고 속도감 있게 행보를 이어가야 할 이유다. 대선까지는 시간이 너무 촉박하다. 안 원장은 책 출간을 계기로 국민에게 좀더 솔직하고 분명하게 말할 필요가 있다.
 안 원장은 책에서 정치를 할 경우 롤모델로 삼고 싶은 인물로 미국의 프랭클린 루스벨트를 꼽음으로써 자신의 정책적 지향을 함축적으로 드러냈다. 대공황기부터 2차 세계대전까지 네 번 대통령을 지낸 루스벨트는 경제 양극화 해소를 위한 재분배 정책, 서민을 위한 복지제도 확충, 금융 건전성을 높이기 위한 제도개혁 등을 실현한 인물로 꼽힌다. 한국 사회의 양극화를 극복하고 경제발전의 새로운 토대를 만들겠다는 것인데, 앞으로 각론을 지켜볼 일이다.
 안 원장은 또 보편적 복지와 선별적 복지의 전략적 조합, 내부 거래 등 재벌의 단점 최소화, 한-미 자유무역협정(FTA) 재재협상, 개성공단 모델 확대를 통한 남북관계의 점진적 개선 등 주요 정책 쟁점들에 대해서도 소신을 피력했다. 그는 정치 경험의 부족을 약점으로 인정하면서도 ‘나쁜 정치 경험’이 적다는 게 오히려 강점일 수 있다는 주장도 폈다.
 국민은 안 원장에게 기대를 걸면서도 그가 현실정치에서 경쟁력을 발휘할 수 있을지 한편으론 의구심이 있는 게 사실이다. 이제 안 원장은 강연과 책을 통해서가 아니라, 현실정치의 장에서 구체적인 실천을 통해 자신의 비전과 리더십을 보여줄 때가 됐다. 

방송사상 최장기인 170일의 파업을 풀고 노조가 업무에 복귀한 문화방송이 다시 술렁거리고 있다. 김재철 사장이 업무 복귀에 맞춰 군사작전 하듯 조직을 개편한 뒤 파업에 적극 참여한 50여명의 조합원에 대해 보복성 인사를 실시했기 때문이다. 방송 정상화를 스스로 거부한 것이나 다름없는 김 사장의 행태에 다시 한번 절망하고 분노한다.
 김 사장은 노조가 업무 복귀를 선언한 17일 밤 대대적인 조직개편을 발표하고 모두 156명에 대한 인사발령을 내렸다. 인사 대상자 가운데 파업에 적극적이었던 50여명은 그동안 자신이 해온 업무와 전혀 관련이 없는 부서에 배치됐다고 한다. ‘피디수첩’의 간판인 조능희 피디와 신동진 아나운서가 사회공헌실로, 김상호·김범도 아나운서가 서울경인지사 수원총국으로, 전종환 기자가 용인 드라미아 개발단으로 전보된 것이 대표적이다. 조합원들이 옮겨가야 할 곳은 이밖에 중부권 취재센터, 미래전략실 등이다.
 김 사장의 인사조처는 한마디로 파업에 대한 치졸한 보복이 아닐 수 없다. 동시에 바른말을 하는 기자와 피디, 아나운서한테서 마이크와 프로그램을 빼앗아 자신의 입맛대로 방송을 만들겠다는 노골적인 의사 표시다. 그의 안중에 문화방송의 공영성과 공정성은 없다는 사실이 새삼 확인된 셈이다.
 김 사장의 조처는 내용상으로 부당할 뿐 아니라 절차상으로도 하자가 심각하다. 문화방송 단체협약은 직종 변경 등 주요 인사이동의 경우 적재적소와 기회균등, 욕구충족의 원칙을 따르고 조합원의 의견을 참작해 사전에 노조에 통보하도록 규정하고 있다. 하지만 이번 인사발령은 조합원 요구를 반영하지 않은 것은 물론이고 사전에 노조와의 협의나 통보 절차도 없었다.
 앞서 김 사장은 지난해 ‘피디수첩’ 프로그램 중단 지시에 맞선 이우환·한학수 피디를 비제작부서로 발령냈다가 법원으로부터 “인사권 남용에 해당돼 무효”라는 결정을 받은 바 있다. 이번의 대규모 보복성 인사도 전후 사정이 당시와 똑같다. 그런데도 김 사장은 법원 판례를 정면으로 거스르는 것과 마찬가지인 부당 인사를 무모하게도 저지르고 있다.
 이번 인사조처로 김 사장은 공영방송을 이끌 자격이 터럭만큼도 없음이 거듭 드러났다. 스스로 물러나는 게 최선이나, 김 사장에게서 그런 예의염치를 기대하는 것은 나무에 올라가 물고기를 구하는 것이나 마찬가지다. 다음달 초 새 임기를 시작하는 문화방송 대주주인 방송문화진흥회 이사회가 김 사장을 퇴진시켜야 할 이유가 또 하나 늘어났다.  




전광석화 같은 나흘간이었다. 월요일 아침 군부 핵심인 리영호 노동당 정치국 상무위원 겸 인민군 총참모장을 신병 때문에 전날 모든 직무에서 해임하기로 했다는 <조선중앙통신> 보도로 시작된 북 상층부의 권력 재편극은, 그제 김정은 노동당 제1비서가 ‘공화국 원수’ 칭호를 받는 것으로 막을 내렸다. 리영호의 해임으로 공석이 된 총참모장 자리는 중국 국경지역을 담당하는 8군단장 현영철 대장이 차수로 승진하면서 이어받았다. 결론적으로, 이번 재편은 김정은 제1비서의 친정체제 구축이라고 요약할 수 있다.
 북의 이번 권력재편은 두 가지 중요한 관심사를 던져준다. 하나는 재편된 체제의 지향점이 무엇이냐는 것이고, 또 하나는 이 체제가 공고하게 유지될 것이냐는 점이다. 우선, 지향점에서는 폐쇄와 선군주의에서 개방과 선경(경제우선)주의로 변화가 일어날 가능성이 큰 것으로 관측된다. 숙청된 리영호가 보수적 군부를 대표하는 핵심 인물이고, 이번 권력 재편 과정에서 위상이 더욱 높아진 장성택 국방위 부위원장과 최룡해 인민군 총정치국장은 민간인 출신의 개혁·개방 지향세력으로 분류된다. 또 김 제1비서와 <로동신문>도 최근의 연설과 보도를 통해 선군정치에 이은 경제강국 건설을 강조해왔다.
 체제의 안정성과 관련해서도, 김 제1비서는 이번 일을 공식 절차를 통해 신속하고 투명하게 처리함으로써 안팎에 자신감과 장악력을 과시했다. 어린 나이와 경험 부족이라는 외부의 우려를 상당히 불식했다고 할 수 있다. 물론, 이번의 체제 개편이 ‘내부 권력투쟁의 끝이 아니라 시작’이라는 시각도 있다. 이런 점에서 이번에 뒷전으로 밀린 보수 군부세력이 앞으로 어떤 움직임을 보일 것인지는 매우 중요한 관찰 요소다.
 이번에 꼭 짚고 넘어가야 할 부분은 이명박 정권의 빈약하기 짝이 없는 대북 정보력이다. 이 대통령이 리영호 해임 발표가 나온 지 이틀이 지난 뒤에야 외교안보장관회의를 소집해서 했다는 말이 고작 “북한의 동향을 계속 예의주시하면서 관련국들과도 긴밀한 협력을 유지하라”는 것이었다는 건 시사하는 바가 크다. 그것도 북이 김 제1비서의 공화국 원수 칭호 부여를 발표하기 겨우 몇 시간 전의 일이다. 강경 대북정책과 구멍 난 대북 정보력 탓이라고 하지 않을 수 없다.
 이명박 정부는 비록 임기말이긴 하지만, 북의 변화가 한반도 안정과 평화, 발전에 기여할 수 있도록 적극 노력해야 할 것이다. 북의 변화를 지켜보면서 임기 안에 금강산관광 재개, 인도적 교류 및 지원의 확대를 꾀하는 것도 좋은 방안이라고 본다.  




공정거래위원회가 은행과 증권사를 대상으로 양도성예금증서(CD) 금리의 짬짜미(담합) 의혹에 대해 조사를 벌인다고 한다. 3개월 만기의 무기명 증권인 시디는 은행의 단기 자금조달 수단으로, 대출금리의 기준지표로 많이 활용되고 있다. 이 때문에 시중은행들의 수익성은 물론 가계나 기업의 대출이자 부담에도 바로 영향을 미친다. 은행이나 증권사들이 금리 짬짜미를 했다면 보통 심각한 문제가 아니며 엄중히 책임을 물어야 한다.
 그동안 금융권에선 시디금리 짬짜미 의혹이 심심치 않게 제기되었다. 다른 은행 금리에 견줘 시디금리만 안정적으로 높은 수준에 머물러 있었기 때문이다. 지난 4월9일부터 7월11일까지 3년 만기 국채금리는 연 3.50%에서 3.19%로 내린 반면 시디금리는 연 3.54%로 변동이 없었다. 짬짜미 의혹이 제기된 배경이다. 시디금리가 조작돼 높아질 경우 가계의 대출이자 부담은 높아지고 반대로 은행이 거둬들이는 이자는 많아진다. 현재 가계대출 잔액의 약 30%인 300조원가량이 시디 연동형 상품이라고 한다.
 시디는 은행에서 발행하고 증권사가 인수해 유통시킨다. 해당 증권사들은 중개수수료만 받는 증권사가 시디금리를 일부러 올릴 이유가 없다고 항변한다. 은행들 또한 시디를 발행하기만 할 뿐 최종 금리 결정은 증권사 몫이라며 혐의를 부인하고 있다. 하지만 발행 주체이면서 이해당사자인 은행들이 시디금리에 상당한 영향력을 행사할 수 있고, 증권사들은 은행의 눈치를 살필 수밖에 없다고 한다. 금리 결정 과정의 투명성과 객관성이 떨어지는 구조다. 최근 들어 시디 거래가 급감하면서 가격결정 원리가 작동하지 않은 탓에 금리 변동이 없었다고 하는데, 궁색한 설명으로 수긍하기 어렵다. 오히려 시디 발행 물량이 많이 줄어든 게 짬짜미 가능성을 높이는 요인이 될 수 있다.
 은행이 시디를 금리를 높여 발행할 수는 없더라도 적정 수준 이하로 떨어지는 것은 막을 수 있다면 그렇게 할 이유는 분명히 있다. 은행의 수익과 직결되는 까닭이다.  국제금융시장에서 큰 파문을 일으킨 바클레이스은행의 리보금리 조작사건도 비슷한 이유에서 발생했다. 따라서 철저한 조사로 짬짜미 여부를 밝혀내는 것과 함께 시디금리를 대체할 새로운 단기 지표금리를 만들 필요가 있다.
 금리가 하향 흐름을 보여도 가계대출 금리는 요지부동인 상황은 어제오늘 일이 아니다. 금리 하락기에 예금금리는 더 빨리 더 많이 떨어뜨리고 대출금리는 천천히 조금 떨어뜨리려는 은행들의 관행도 이번 기회에 바로잡아야 한다.  




검찰이 박지원 민주통합당 원내대표를 저축은행 비리 혐의로 불러 조사하겠다고 통보했다. 하지만 박 원내대표가 불응 방침을 밝히면서 검찰과 민주당의 대립이 첨예해지고 있다. 연말 대선을 앞두고 제1야당 원내대표의 검찰 소환은 예사롭지 않은 일이다. 그 자체가 고도의 정치적 성격을 띠는 만큼 어느 쪽이든 신중에 신중을 기할 필요가 있다.
 검찰은 박 원내대표가 솔로몬저축은행과 보해저축은행 등으로부터 금품을 받은 혐의를 잡고 정치자금법 등을 적용하는 방안을 검토하고 있다고 한다. 박 원내대표는 금품을 받은 사실이 없다며 “생명을 걸고 정치검찰과 싸우겠다”고 결연한 의지를 보였다. 민주당은 어제 대선자금 수사 촉구 및 정치검찰 공작수사 규탄대회를 여는 등 강력히 반발하고 있다.
 결론부터 말하면, 박 원내대표가 당당히 검찰에 출석해 죄 없음을 소명하는 게 옳다. 검찰은 박 원내대표가 계속 소환에 불응할 경우 체포영장을 청구한다고 한다. 그렇게 되면 국회 회기 중에 체포동의안을 처리해야 할 수도 있다. 야당 일각에선 다음달 국회를 다시 여는 방안도 검토중이라 한다. 자칫 박 원내대표를 보호하기 위한 방탄국회로 비치기 십상이다. 이렇게 되면 정두언 새누리당 의원 체포동의안 처리 때 쏟아졌던 비난이 박 원내대표와 민주당에 똑같이 쏟아지게 될 것이다. 검찰의 부당한 공권력 행사에는 맞서야 하지만, 그것이 국회의원의 불체포특권 뒤에 숨는 방식이어선 안 된다.
 현 정부에서 검찰의 야당 흠집 내기는 그 도가 지나치다 못해 한심할 정도다. 한명숙 민주당 전 대표를 두고 검찰이 선거 때만 되면 사사건건 물고 늘어지면서 야당을 애먹이려 들었지만 번번이 허탕을 쳤던 게 대표적이다. 이번 대선 국면에선 박 원내대표 건을 가지고 검찰이 또다시 꽃놀이패처럼 활용하지 말란 법이 없다. 검찰이 만일 대선을 앞두고 야당을 압박하기 위해 제1야당 원내대표를 뚜렷한 혐의도 없이 물고 늘어진다면 국민적 저항에 직면할 것이다.
 야당은 검찰이 이상득·최시중 수사를 적당히 하면서 여야 균형을 위해 박 원내대표를 끼워넣은 것 아니냐는 의혹도 제기하고 있다. 최시중 전 방송통신위원장은 엊그제 파이시티 인허가 청탁과 함께 받은 돈 6억원이 이명박 대통령의 2007년 대선 경선자금이었다고 주장했다. 발언이 나온 만큼 최소한 대선자금 중 드러난 부분에 대해서라도 수사하지 않을 이유가 없다. 검찰은 국민들이 대선자금을 비롯한 권력 핵심 비리 수사를 제대로 하는지 냉정한 눈으로 지켜보고 있음을 명심하기 바란다.  



이채필 고용노동부 장관이 노동장관의 본분을 망각한 언행을 일삼고 있다. 이 장관은 어제치 <한국경제> 인터뷰에서 국회 환경노동위원회에서 추진되는 쌍용자동차·삼성전자 소위에 대해 부정적인 뜻을 밝혔다. “정치권이 개별 사업장 노사문제에 개입하는 것은 근본적인 해결책이 되기 어렵고, 바람직하지 않다”는 것이다.
 이 장관의 발언은 듣는 이의 귀를 의심하게 하기에 충분하다. 노동장관이 쌍용차·삼성전자 문제의 심각성과 국회의 역할을 조금도 이해하지 못하고 있기 때문이다. 기업 이해의 대변자 같은 느낌이 들 정도다. 쌍용차는 우리 사회의 정리해고와 고용불안을, 삼성전자는 산업재해를 상징하는 사업장이다. 쌍용차의 경우, 2009년 8월의 대규모 구조조정 때 ‘1년 뒤 461명의 무급휴직자를 복직시킨다’고 한 회사 쪽 약속이 전혀 지켜지지 않고 있다. 그 뒤 3년 가까운 시간 동안 쌍용차 노동자·가족 22명이 스스로 목숨을 끊거나 병으로 숨졌다.
 삼성전자 역시 삼성반도체를 비롯한 계열사 생산라인의 전·현직 노동자 56명이 백혈병 등으로 숨져 산업재해 논란이 끊이지 않은 곳이다. 사망자의 업무 관련성과 산재 인정 여부 등에 대해 하루빨리 합리적 결론을 내야 할 필요성이 크다.
 국회가 이런 노동 현안에 팔을 걷어붙이는 것은 사회 갈등의 수렴·해결이라는 측면에서 너무나 당연한 일이다. 지난해 국회 환노위가 한진중공업 청문회를 열어 장기파업사태 해결의 결정적 물꼬를 튼 것은 정치권이 모처럼 제 노릇을 한 훌륭한 사례로 꼽힌다. 국회가 여태껏 두 문제를 모른척한 것이 오히려 타박받아야 마땅하다.
 이 장관이 엊그제 근로시간면제심의위원회에서 ‘유급 노조전임자’ 문제와 관련해 “국민의 뜻과 괴리되는 방향으로 노조법 개정이 이뤄질 경우 헌법에 따른 재의 요구 상황이 발생할 수 있다”고 말한 것도 월권행위에 해당한다. 국회가 노동계 등의 다양한 의견을 모아 노조법의 타당성을 따지고 합리적 개선 방안을 모색하는 것은 그야말로 고유권한이다. 그런데도 이 장관은 ‘대통령 재의 요구’ 운운하며 사실상 입법부를 압박했다.
 노동장관이 노동 기본권 보호는 뒷전으로 제쳐놓고 재계 이익 옹호에 바빠서는 안 된다. 노동부가 장시간 노동을 줄이기 위해 법적으로 정해진 주당 연장근로 한도 12시간에 휴일근로를 포함시키겠다고 공언했다가, 재계와 경제부처의 반발에 한발 물러선 것도 궁극적 책임은 이 장관에게 있다. 이 장관은 노사 사이에서 최소한의 공정성과 균형이라도 유지해야 할 것이다.  
  새누리당 지도부가 도덕성과 자질 시비가 제기된 김병화 대법관 후보자에 대한 국회 임명동의안 표결을 자유투표에 부치기로 했다. 현병철 국가인권위원장 후보자에 대해선 인사청문회 보고서 자체를 채택하지 않기로 여야가 합의했다.
 새누리당은 어제 오전까지만 해도 청문회 과정에서 문제투성이로 드러난 후보자들을 감싸고 나섰다. 대법관 후보 인사청문특위 여당 간사인 이한성 의원도 김병화 대법관 후보자에 대해 “치명적 부적격 사유는 없다”며 보고서 채택을 거부하는 야당을 비난했다. 새누리당이 오후에라도 자유투표 쪽으로 돌아선 것은 그나마 다행이다.
 청문회 이전부터 ‘부적격자’란 지적을 받아온 현병철 국가인권위원장 후보자에 대해선 새누리당은 반대하지 않고 있다. 당의 로고 색깔까지 바꾸며 환골탈태를 다짐하더니 벌써 민심이 무서운 줄 잊은 모양이다. 그런 인물들에게 면죄부를 주고도 대통령 선거에 아무 지장이 없을 것으로 생각한다면 ‘오만’한 것이거나, 사안의 심각성을 모르는 ‘무지’의 소산이라고 볼 수밖에 없다.
 김병화 후보자는 청문회 과정에서 이미 ‘사상 최악의 대법관 후보’라는 소리를 들을 정도로 문제투성이 인물임이 드러났다. 이 의원은 그가 제일저축은행 사건에 개입한 적이 없다고 주장했으나 수사중일 때 수십차례 브로커와 통화하고 고급아파트를 사흘 간격으로 나란히 구입하는가 하면 2000만원을 전달했다는 증언까지 검찰 수사에서 나왔다. 스폰서 의혹으로 낙마한 천성관 전 검찰총장 후보보다 유착 강도 면에서 더 심각하다. 명백한 불법인 2건의 위장전입 등 10가지 의혹의 ‘10관왕’ 불명예를 갖고도 대법관이 될 수 있다면 대한민국 사법부는 해산하는 게 맞다. 김신 등 다른 세 후보도 종교편향 또는 재벌편향의 부적격자인데도 국회에서 적극적인 문제제기가 없는 것은 유감이다.
 현병철 후보자도 마찬가지다. 취임 때부터 인권 문외한임을 실토했던 그가 재임 동안 나라 전체의 인권수준과 국제적 평가를 현저히 추락시킨 것은 더 말할 필요가 없다. 사실 현 위원장은 연임을 하겠다고 청문회에 나선 것부터가 뻔뻔스럽고 최소한의 염치도 없는 일이다. 오죽하면 국제앰네스티와 아시아인권위, 법학자들까지 연임을 비난하고 직원들의 90%가 반대하고 있겠는가.
 이명박 정부 들어 대통령 수준 이상의 도덕성을 고위공직자들에게 기대하는 게 얼마나 어려운 일인지를 실감하게 된다. 김병화·현병철 두 사람 모두 청문회 대상은커녕 사법처리 대상이라는 항간의 지적을 귀담아듣고 더 망신을 당하기 전에 즉각 사퇴하기 바란다. 

 새누리당 지도부가 도덕성과 자질 시비가 제기된 김병화 대법관 후보자에 대한 국회 임명동의안 표결을 자유투표에 부치기로 했다. 현병철 국가인권위원장 후보자에 대해선 인사청문회 보고서 자체를 채택하지 않기로 여야가 합의했다.
 새누리당은 어제 오전까지만 해도 청문회 과정에서 문제투성이로 드러난 후보자들을 감싸고 나섰다. 대법관 후보 인사청문특위 여당 간사인 이한성 의원도 김병화 대법관 후보자에 대해 “치명적 부적격 사유는 없다”며 보고서 채택을 거부하는 야당을 비난했다. 새누리당이 오후에라도 자유투표 쪽으로 돌아선 것은 그나마 다행이다.
 청문회 이전부터 ‘부적격자’란 지적을 받아온 현병철 국가인권위원장 후보자에 대해선 새누리당은 반대하지 않고 있다. 당의 로고 색깔까지 바꾸며 환골탈태를 다짐하더니 벌써 민심이 무서운 줄 잊은 모양이다. 그런 인물들에게 면죄부를 주고도 대통령 선거에 아무 지장이 없을 것으로 생각한다면 ‘오만’한 것이거나, 사안의 심각성을 모르는 ‘무지’의 소산이라고 볼 수밖에 없다.
 김병화 후보자는 청문회 과정에서 이미 ‘사상 최악의 대법관 후보’라는 소리를 들을 정도로 문제투성이 인물임이 드러났다. 이 의원은 그가 제일저축은행 사건에 개입한 적이 없다고 주장했으나 수사중일 때 수십차례 브로커와 통화하고 고급아파트를 사흘 간격으로 나란히 구입하는가 하면 2000만원을 전달했다는 증언까지 검찰 수사에서 나왔다. 스폰서 의혹으로 낙마한 천성관 전 검찰총장 후보보다 유착 강도 면에서 더 심각하다. 명백한 불법인 2건의 위장전입 등 10가지 의혹의 ‘10관왕’ 불명예를 갖고도 대법관이 될 수 있다면 대한민국 사법부는 해산하는 게 맞다. 김신 등 다른 세 후보도 종교편향 또는 재벌편향의 부적격자인데도 국회에서 적극적인 문제제기가 없는 것은 유감이다.
 현병철 후보자도 마찬가지다. 취임 때부터 인권 문외한임을 실토했던 그가 재임 동안 나라 전체의 인권수준과 국제적 평가를 현저히 추락시킨 것은 더 말할 필요가 없다. 사실 현 위원장은 연임을 하겠다고 청문회에 나선 것부터가 뻔뻔스럽고 최소한의 염치도 없는 일이다. 오죽하면 국제앰네스티와 아시아인권위, 법학자들까지 연임을 비난하고 직원들의 90%가 반대하고 있겠는가.
 이명박 정부 들어 대통령 수준 이상의 도덕성을 고위공직자들에게 기대하는 게 얼마나 어려운 일인지를 실감하게 된다. 김병화·현병철 두 사람 모두 청문회 대상은커녕 사법처리 대상이라는 항간의 지적을 귀담아듣고 더 망신을 당하기 전에 즉각 사퇴하기 바란다. 




자영업자들이 유통재벌에 맞서 불매운동이라는 실력행사에 나섰다. 골목상권살리기소비자연맹과 유권자시민행동은 롯데·현대·신세계백화점과 이마트·홈플러스·롯데마트·지에스수퍼마켓 등의 유통망을 이용하지 않고, 업계 1위인 롯데에 대해서는 계열사가 만드는 과자·주류·음료도 취급하지 않겠다고 한다. 자영업자 200만명에 직능·소상공인단체까지 600만명에 이른다고 하니 파장이 만만치 않을 듯하다.
 자영업자들은 지난달 유통재벌에 의무휴업 준수, 신용카드 수수료 체계 개편 등을 요구했다가 받아들여지지 않자 행동에 나섰다. 자영업자들의 요구가 무리한 게 아니어서 사태를 키운 책임은 대형마트에 있다고 봐야 한다. 대형마트들은 지난달 법원이 공휴일 의무휴업 처분에 대해 원고인 대형마트의 손을 들어준 뒤로 휴일 영업을 속속 재개해 반발을 샀다. 법원의 판결은 절차적 위법이 있다는 것이지 공휴일 의무휴업일제 자체가 위법하다는 것은 아니었다. 그럼에도 대형마트들은 상생은커녕 최소한의 사회적 합의조차 무시하고 제 배 불리기에 급급한 모습을 보였다. 자영업자들은 2.5% 이상의 카드 수수료를 물었는데 대형마트들은 1.5%의 낮은 수수료를 내는 것도 불공평하다.
 서방에선 대형마트의 공휴일 의무휴업제와 평일 영업시간 제한은 보편적인 제도다. 헌법이 보장하고 있는 기본권에는 대형마트들의 영업의 자유만 있는 것이 아니라 중소상인들의 생존권과 유통근로자들의 건강권도 있다. 대형마트 의무휴업일에는 전통시장을 포함한 중소상인들의 매출과 고객 수가 10% 안팎 증가했다고 한다. 이렇게 간신히 트여가던 숨통이 다시 막힐 판이니 자영업자들이 들고일어나지 않을 수 없었을 것이다.
 대형마트들은 농수산물 매출 비중이 51% 이상일 경우 영업규제 면제를 받는 조항이나 영업제한 대상이 대형마트와 준대규모 점포라는 규정 등을 이용해 골목상권까지 파고들고 있다. 게다가 우월적 지위를 이용해 납품업체로부터 부당한 이득을 취하는 일도 흔하다. 중소납품업체와 계약할 때 상품대금 지급 조건, 판매수수료율 등을 비워놓았다가 자기들에게 유리한 내용으로 채워넣는 경우까지 있다고 한다. 울며 겨자 먹기식 불공정행위에 몇 번 당하다 보면 배겨낼 납품업체가 없다.
 대형마트들은 소비자 편익을 내세우지만 그렇게 해서 동네 자영업자들이 몰락하고 중소 납품업체가 문을 닫으면 결국은 대형마트들도 설 자리를 잃게 된다. 경제민주화를 대선 공약으로 내걸고 있는 여야 정치권은 유통재벌에 대한 규제를 한시바삐 강화해 상생이 이뤄지도록 해야 한다.  




<문화방송>(MBC) 노동조합이 오늘부터 업무에 복귀한다. 지난 1월 말 김재철 사장 퇴진과 공정방송 회복을 내걸고 시작한 지 170일 만이다. 간판급 앵커를 포함해 대부분의 기자와 피디, 기술직 등 역대 최고의 참여율을 기록했으며, 해고·정직 등 조합원의 희생 또한 역대 최고였다. 그만큼 공정방송에 대한 갈망은 뜨거웠고, 이 정권의 방송장악에 대한 분노는 컸다. 그러나 ‘정권 하수인’ 사장 아래서 회사가 회복 불능 상태로 망가지고 있으니 노조로서도 선택의 여지가 적었을 것이다. 이제 더 치열한 일상투쟁으로 공정방송을 회복하고 지켜내길 바란다.
 사실 조합원의 희생은 막대했고 시민의 성원은 뜨거웠지만, 가시적 성과는 없다. 김 사장 퇴진이나 공정방송을 위한 제도 개선 등 어느 것 하나 이루어지지 않았다. 하지만 실망할 필요는 없다. 이번 파업은 통상적 노사분규가 아니다. 김 사장 상대의 투쟁이 아니었다. 그와 같은 하수인을 보내 공영방송을 권력의 나팔수로 전락시키려 한 이 정권을 상대로 한 것이었다. 이제 새누리당도 공영방송의 독립성과 자율성 확보 방안을 검토하기로 했고, 김씨의 퇴진은 물론 국회 청문회 개최에도 공감했다. 나름대로 큰 변화를 이끌어낸 것이다.
 공정방송 회복에 시민의 참여를 이끌어낸 것도 기억해야 한다. 김 사장 구속 촉구 서명에 72만여명이 참여했고, 시민들은 ‘밥차 응원’ 혹은 대규모 플래시몹으로 이들을 격려했으며, 수많은 연예인이 불이익을 감수하고 이들 곁을 지켰다. 아무리 무모한 정권이라도 이제 시민의 눈을 의식하지 않을 수 없게 됐다. 엠비시 파업을 단순한 노사분규로 간주했던 박근혜 의원의 인식이 공영방송의 독립성과 자율성 문제로 바뀐 것도 그 때문이었을 것이다.
 김 사장 아래서 엠비시는 아무도 보지 않는 방송이 되고 있다. 간판 프로그램인 뉴스데스크마저 시청률 2%대로 추락했다. ‘큰집(청와대)에서 쪼인트를 까인’ 꼭두각시 사장이 쥐락펴락했으니 이런 결과는 불가피했다. 권력의 하수인이 아니라도 이제 파국적 경영위기에 책임을 지고 김 사장은 물러나야 할 판이다.
 김 사장은 고참 방송인으로서 양심을 회복하기 바란다. 최선은 당장 물러나는 것이지만, 그 전이라도 6명의 해고를 포함해 150여명에 이르는 징계를 원상회복해야 한다. 공정성 확보 장치도 앞장서 마련해야 한다. 자신으로 말미암은 상처를 치유해야 하는 것이다. 보복 인사 따위는 낭설이길 바란다. 종편 등 상업방송을 위해 고의로 엠비시를 파괴까지 해서야 되겠는가.  




대통령 친형 이상득 전 의원에게 돈을 건넸다는 증언이 또 나왔다. 벌써 몇 번째인지 모르겠다. 이번에는 신한은행이고, 전달 시기는 2008년 2월19일로 ‘당선축하금’으로 보인다고 한다. 검찰은 당연히 신한은행 비자금 사건을 재수사해야 함에도 아직 이렇다 할 움직임을 보이지 않고 있다. 아직도 대통령 눈치를 본다면 안 될 말이다. 대통령 측근과 가족들이 임기말이면 어김없이 구치소로 향하는 악습을 뿌리뽑기 위해서라도 그동안 제기된 의혹을 남김없이 수사해야 한다.
 신한은행 비자금 사건은 2010년 9월 신한은행이 신상훈 당시 신한금융지주 사장을 고소하면서 시작됐다. 검찰 수사 결과 횡령액 15억원 가운데 3억원이 2008년 2월 이백순 당시 신한은행장에 의해 제3의 인물에게 전달된 것은 확인했으나 누구인지는 확인하지 못했다.
 그러다 최근 3억원 전달 현장에 있던 신한은행 인사 2명이 “검찰 수사 당시 은행 관계자가 우리를 회유하는 과정에서 ‘이상득 전 의원 쪽에 돈이 전달됐으니 수습해야 한다’는 말을 했다”고 증언한 것이다. 이들의 말이 전언이긴 하나, 당시 회유에 나섰다는 이아무개씨가 “은행 내부에서 3억원을 에스디한테 줬다는 말을 들었다”고 재확인하고 있는 것을 보면 신빙성을 낮게 볼 수 없다. 더구나 이 전 의원과 친한 전직 의원의 아들이라는 이씨가 당시 현장 목격자 중 한 명을 일본까지 찾아와 검찰 진술 번복을 요구하고, 라응찬 신한은행 전 회장과 이 전 의원이 친한 사이라고 했다는 점을 고려하면 더욱 그렇다.
 지난 10일 이 전 의원이 구속됐을 때 그게 전부일 것으로 믿은 사람은 별로 없었을 것이다. 그를 둘러싼 숱한 의혹의 ‘빙산의 일각’일 것이란 세간의 평가가 하나둘 맞아가는 모양새다. 이 전 의원은 저축은행과 코오롱그룹에서 6억여원을 받은 혐의 외에도 에스엘에스그룹 금품수수설, 김학인 한국방송예술교육진흥원장 공천헌금 수수설, 포스텍의 부산저축은행 500억원 투자 개입설 등 비리에 연루된 게 한두 건이 아니다. 이번 사건을 단순한 소문 수준에 불과하다고 보기 어려운 것도 이 때문이다.
 검찰이 이 전 의원을 구속한 것으로 할 일 다 했다고 생각하면 오산이다. 미래저축은행에서 받은 자금 액수에서 동그라미가 하나 빠졌다는 증언이 나올 정도면 제대로 된 수사로 보기 어렵다. 숱한 혐의를 놓아두고 가벼운 혐의만 적용한다면 ‘큰 죄’를 덮어주는 면죄부를 주는 것이나 마찬가지다. 이 전 의원에 대한 검찰 수사는 아직 멀었다. 더 파헤쳐야 한다.  




박근혜 새누리당 의원이 드디어 5·16과 유신체제에 대해 입을 열었다. 박 의원은 어제 한국신문방송편집인협회 초청 토론회에서 “5·16이 오늘의 한국이 있기까지 초석을 만들었다고 본다”며 “돌아가신 아버지로서는 불가피하게 최선의 선택을 한 게 아닌가라고 생각한다”고 말했다. 유신체제에 대해서는 “지금도 찬반 논란이 있으니 국민과 역사의 판단에 맡길 수밖에 없다”고 말했다.
 비록 명시적으로 “구국의 혁명” 같은 표현은 사용하지 않았지만 5년 전 한나라당 대선 후보 검증 청문회 때와 크게 달라지지 않은 역사인식이다. 여전히 5·16은 쿠데타가 아니라 혁명이며, 유신체제는 옹호해야 할 대상이다. 그는 “피해를 보고 고통받은 분들에게 사과한다”는 말을 했지만 진정성이 별로 가슴에 와닿지는 않는다.
 미래에 대한 구상과 전망은 과거에 대한 평가와 인식에서 출발한다. 애초 첫 좌표 설정이 잘못된 상태에서 이뤄지는 항로 탐색은 궤도를 빗나갈 수밖에 없다. 박 의원의 역사관을 보면서 그의 미래 구상에 의구심을 가질 수밖에 없는 이유다. 헌법의 최고 수호자가 되겠다는 사람이 총칼로 헌법 질서를 무너뜨린 행위를 옹호하는 것부터 앞뒤가 맞지 않는다. 근대화를 위해서는 국민에 대한 탄압과 폭압 정치가 정당화될 수 있다는 믿음이 그의 국가운영 철학에서 어떤 모습으로 나타날지 생각하면 섬뜩해진다. 목적이 좋으면 수단과 방법에 약간의 흠이 있어도 괜찮다는 생각은 이미 국회의원 특권 포기 등을 둘러싼 새누리당의 소용돌이 속에서 확인됐다.
 박 의원은 단순히 5·16의 옹호 차원을 넘어 ‘5·16의 계승과 발전’을 자신의 소명으로 여기는 것으로 보인다. 그는 얼마 전 출마선언문에서 ‘맞춤형 복지’를 대선 공약으로 내걸면서 “아버지의 궁극적 꿈은 복지국가였다”는 말까지 했다. 이제 5·16은 산업화를 넘어 전 국민 복지를 위한 위대한 혁명으로까지 격상되었다. 그리고 박 의원은 아버지의 유업을 완성하겠다고 공공연히 선언했다. 그런 박 의원한테 5·16과 유신독재에 대한 진지한 역사적 성찰을 요구하는 것은 나무에 올라가서 물고기를 구하는 격이다.
 박 의원은 어제 유신체제에 대해 “역사의 판단에 맡기자”고 말했다. 그러나 ‘역사의 판단’처럼 무책임하면서도 교묘한 말도 없다. 현 정권 들어서 박정희 시대에 대한 ‘역사적 평가 뒤집기’ 작업은 역사교과서 개편 작업 등을 통해 이미 시작됐다. 박 의원이 만약 대통령이 되고 나면 5·16과 유신체제의 미화와 찬양이 극에 달하며 역사는 더욱 뒤틀리고 뒷걸음칠 것이다.  




북이 군 최고 실세인 리영호 노동당 정치국 상무위원 겸 인민군 총참모장을 모든 직무에서 해임하기로 했다고 <조선중앙통신>이 어제 보도했다. 전날 노동당 중앙위원회가 정치국 회의를 열어 그를 ‘신병 관계’로 조선노동당 중앙위원회 정치국 상무위원회 위원, 정치국 위원, 조선노동당 중앙군사위원회 부위원장을 비롯한 모든 직무에서 해임하기로 결정했다는 것이다. 신속한 보도도 이례적이지만, 김정은 정권의 핵심 실세이자 선군정치의 주축인 그의 전격 경질은 누구도 예상치 못한 일이다. 북의 상층부에 무슨 큰 변화가 일어난 것 아니냐는 분석이 나올 법하다.
 리영호는 김정은 후계체제가 사실상 외부에 공표된 2010년 9월 제3차 노동당 대표자회에서 신설된 당 중앙군사위 부위원장에 김정은 노동당 제1비서와 함께 선출됨으로써 김정일과 김정은 체제를 잇는 군부의 실세로 떠올랐다. 김정일 위원장 영결식 때는 운구차를 호위한 8명 가운데 한 명이었다. 최근까지도 김 제1비서의 군부대 시찰을 수행했고, 지난 8일 김 제1비서의 금수산궁전 참배 땐 그의 왼편을 지켰다. 신병 관계라는 설명이 미덥지 않은 이유다.
 그의 정확한 경질 이유가 무엇인지 알 도리는 없다. 김 위원장의 사망 사실조차 며칠씩 숨길 정도로 북의 정보통제가 철저한데다 이명박 정부 들어 남북의 대화 통로가 꽁꽁 막혀 있는 탓도 크다.
 그래도 몇 가지 추론은 가능하다. 첫째는 강온 노선투쟁의 결과일 가능성이다. 야전군 출신의 리영호는 군부 안에서도 보수강경파로 분류된다. 반면 지난 4월 제4차 당대표자회에서 총정치국장에 임명된 최룡해는 상대적으로 개혁·개방파로 알려졌다. 이와 관련해 주목되는 것은 최근 부쩍 자주 보도되는 김 제1비서의 자유분방한 모습이다. 각종 행사에 부인으로 보이는 양장 차림의 젊은 여성을 대동하거나, 미키 마우스와 로키 영화가 배경으로 등장하는 모란봉악단의 공연을 관람하는 모습을 바깥세계에 공개하며 변화와 개방의 메시지를 보내고 있다. 또 김 위원장 세대의 인물을 자신에 맞는 젊은 세대로 교체하는 의미도 있을 것이다. 물론 말 그대로 신병일 가능성도 배제할 수 없다.
 북 상층부의 변화는 중·단기적으로 남북관계에 영향을 끼칠 수밖에 없다. 정부는 최대한 주의를 기울여 북 내부 움직임을 주시하고, 북의 변화가 정세 불안 요인이 되지 않도록 상황 관리에 만전을 기해야 한다. 이 나라를 이끌겠다는 각 당의 대선 주자들도 북의 변화를 면밀히 관찰하고 올바른 대북정책을 고민해야 한다.  




통합진보당 지도부 선거에서 비당권파의 강기갑 후보가 옛 당권파의 지원을 받은 강병기 후보를 누르고 새 대표에 선출됐다. 강 신임 대표는 애초 조직력이 강한 강병기 후보에게 밀릴 것으로 예상됐으나, 온라인 투표와 자동응답전화(ARS) 모바일투표에서 앞서면서, 현장투표에서 강세를 보인 강병기 후보를 10%포인트 이상의 표차로 눌렀다.
 강기갑 대표의 당선은 무엇보다 통합진보당의 철저한 자기혁신을 바라는 국민의 바람이 투영된 결과다. 민심이 곧 당심이며, 국민의 눈높이에서 재창당에 준하는 혁신 작업이 이뤄져야 한다는 점이 이번 선거를 통해 분명해졌다. 연말 대선까지는 시간이 많지 않다. 3개월 이상 끌어온 내분 사태는 당을 난파 직전으로까지 몰고 갔다. 총선 때 표를 준 200만명 유권자의 기대에 부응하기 위해서라도 뼈를 깎는 쇄신이 이뤄져야 할 것이다.
 새 지도부는 우선 비례대표 경선 부정 파문으로 사퇴 압력을 받고 있는 이석기·김재연 의원의 거취 문제를 매듭지어야 한다. 16일 의원총회에서 이 문제를 논의한다고 하는데 합리적인 결말을 기대한다. 옛 당권파는 이석기 의원 등의 거취를 당원 총투표를 통해 묻자는 제안을 내놓은 바 있다. 이번 선거는 두 의원의 사퇴 여부도 묻는 사실상의 당원 총투표에 준하는 의미도 있었다. 당내 제명 논의, 국회에서의 자격심사 논의 등 또다른 진흙탕 싸움이 벌어지기 전에 서로 상생할 수 있는 합리적 방안을 찾길 바란다. 무엇보다 두 의원이 당과 진보정치를 살리는 차원에서 결단을 내려야 할 것이다.
 강기갑 대표는 어제 당선 소감에서 “당의 정체성, 당의 강령 정신은 철저히 지키는 한편 더 큰 진보, 소통하는 진보로 새로나기는 계속될 것”이라고 말했다. 최근 당내 새로나기 특위가 제안한 강령적 사안들에 대한 재검토도 이번 선거를 계기로 심도 있게 이뤄지길 기대한다. 북한에 대한 인식 문제, 주한미군 철수 등 한-미 동맹 문제, 재벌 해체 등 경제민주화 문제 등이 핵심인데, 진보의 정체성을 유지하면서도 달라진 정세를 반영하고 국민과 호흡한다는 관점에서 과감한 혁신이 필요하다.
 종국적으로 강기갑 지도부는 진보의 전면적 재구성을 추진함으로써 연말 대선은 물론, 이후 한국 진보정치의 미래를 개척해야 한다. 당내 패권적 정파활동을 종식하면서 상생적 정파활동의 틀을 마련하고, 노동 현장과의 유대를 강화하는 한편, 흩어진 진보세력들의 대연합도 어떻게든 추진해야 한다. 새 지도부는 한알 한알 진보정치의 밀알이 된다는 심정으로 재창당 작업에 박차를 가하길 바란다.  




국제앰네스티가 현병철 국가인권위원회 위원장의 연임에 깊은 우려를 표시했다. 인권위의 독립성과 신뢰성을 위협한다는 이유다. 그에 대한 부적격 평가는 처음이 아니다. 앰네스티는 2010년 11월에도, 현 위원장 체제의 인권위원회가 ‘독립성, 권위는 물론 신뢰를 잃어 위태로운 상황’이라는 성명을 발표했다. 현 위원장의 연임은 이제 국제적인 걱정거리가 되고 있는 셈이다. 그럼에도 당사자는 여당 청문위원들에게 변명 자료를 돌리는 등 연임에 집착을 보이고 있으니, 영달을 위해선 국가의 품격도 명예도 아랑곳없다.
 앰네스티가 꼽은 부적격 사유는 잘 알려진 것들이다. 인권위의 독립성을 스스로 부정하고, 용산참사 직권조사나 ‘피디수첩’ 기소에 대한 의견 표명 등을 거부하고, 유엔 특별보고관을 사찰한 당국에 대해 침묵하는 등 할 일은 안 하고 정부를 비호한 것들이 그것이다. 그런 앰네스티의 평가를 빌려 다시 한번 현 위원장의 자진사퇴를 재촉할 생각은 없다. 한겨레는 이명박 대통령이 그의 연임을 발표하고 그가 청문회에 서게 됐을 때, ‘청문회에 설 자격도 없다’는 내용의 사설을 게재했다(6월13일치). 오로지 현병철로 말미암아 끊임없이 추락하는 우리나라의 품격과 우리 국민의 명예를 우려할 뿐이다.
 인권위원장 임명권은 대통령에게 있다. 그가 오늘 청문회에 서지만, 청문 결과에 관계없이 대통령은 그를 임명할 수 있다. 이명박 대통령은 사실 그럴 작정이었다. 그렇지 않다면 인권위를 무력화시키고, 국제적으로 규탄받는 그를 연임시키겠다고 할 리가 없을 것이다.
 열쇠는 집권 여당인 새누리당한테 있다. 아무리 멋대로 보은인사, 정실인사를 강행해온 이 대통령이지만, 임기 말 온갖 비리로 사면초가인데 새누리당까지 반대한다면 현병철 연임을 밀어붙일 수 없을 것이기 때문이다. 그것이 아니라도 새누리당은, 박근혜 전 비상대책위원장도 이 정권의 사찰 목록에 이름이 올라 있었다는 사실을 잘 기억할 것이다. 민간인과 여당 의원들도 허다하게 사찰당했다. 그러나 현 위원장은 2010년 인권위의 직권조사를 부결시켰다. 그는 이명박 정권의 충견이었을 뿐이다. 자질과 도덕성은 더 할 말이 없다. 알박기형 땅투기 의혹은 물론이고, 사법연수생 앞에서 흑인을 깜둥이로 비하하고, 절반 가까운 논문이 표절 의혹을 받는다. 도대체 인권위원장으로 가당치 않다.
 ‘현병철 인권위’는 인권 탄압의 알리바이로만 존재한다. 안으로는 국민의 불행이고 밖으로는 웃음거리만 된다. 새누리당의 현명한 선택을 촉구한다.  




청와대 제1부속실장은 흔히 ‘문고리 권력’으로 불린다. 청와대 본관의 대통령 집무실 바로 옆방에서 대통령을 보좌하는 자리이기 때문이다. 부속실장은 대통령의 일정을 챙기고, 대통령에게 올라가는 각종 보고서를 총괄 관리한다. 장관이나 청와대 수석비서관도 대통령을 면담하려면 부속실장을 거쳐야 한다.
 ‘대통령과의 물리적 거리가 권력의 서열’이라는 정치권 속설을 거론하지 않더라도 결코 무시할 수 없는 존재다. 권력에 줄을 대려는 인사들이 늘 부속실장을 유혹 1순위로 삼는 이유다. 실제로 김영삼 대통령 시절의 장학로 부속실장과 노무현 대통령 때의 양길승 부속실장이 금품이나 향응을 받아 물러난 바 있다.
 이명박 정부 출범 이래 줄곧 대통령의 문고리를 지켜온 김희중 제1부속실장도 유혹에서 자유롭지 못했던 모양이다. 그는 임석 솔로몬저축은행 회장한테서 억대의 금품을 받은 의혹이 언론에 보도되자 엊그제 곧바로 사의를 표명했다. 이 정부 아래서 하루가 멀다 하고 불거지는 권력형 비리가 이 대통령의 턱밑까지 파고들었음이 드러난 셈이다. 김 부속실장은 이 대통령의 초선 국회의원 시절부터 시작해 15년 동안 곁을 지켜왔다.
 이 대통령의 문고리 권력까지 부패한 사실이 확인된 것은 통탄할 일이다. 하지만 통탄을 넘어 더욱 납득할 수 없는 것은 김 부속실장과 청와대의 태도다. 그는 “금품을 수수하지 않았지만 저축은행 건으로 이름이 거명된 데 도의적 책임을 지겠다”고 밝혔다고 한다. 물러나는 이유가 도무지 이치에 닿지 않는다. 뒤가 구리지 않다면 결백을 입증해 명예를 지키는 것이 공직자의 올바른 처신이다. 도의적 책임이라는 상투적 언사로 잘못을 가리려는 얕은 술수에 속아 넘어갈 국민은 없다.
 김 부속실장의 비리에 입을 굳게 다문 청와대도 무책임하기는 마찬가지다. 청와대는 애초 김 부속실장을 불러 사실관계를 확인하겠다고 밝혔다가, 사의가 표명되자 태도를 바꿨다. 김 부속실장이 물러나겠다고 했으니 조사할 방법이 없지 않으냐는 것이다. 비리 확인에는 관심이 없고 그저 발을 빼는 데만 골몰하는 모습이 아닐 수 없다.
 청와대가 아무리 외면한다고 해도 김 부속실장의 비리는 어물쩍 피해갈 수 있는 사안이 아니다. 이 대통령을 15년 동안 보좌한 문고리 권력의 비리가 불거진 이상 청와대는 먼저 내부에서 사실관계를 따지는 것이 바른 절차다. 아울러 검찰이 눈치보지 않고 김 부속실장을 조사할 수 있도록 진실 규명에 대한 명확한 입장을 밝히는 게 옳다.  




어제 있었던 검찰 인사에서 단연 돋보이는 인물은 검사장으로 승진한 김진모 전 청와대 민정2비서관이다. 총리실 민간인 불법사찰 사건에 연루돼 야당이 극력 반대한 것은 물론 검찰 안에서도 설마 강행하겠느냐는 관측이 있었지만 역시 이명박 정부는 용감하게 밀어붙였다. 그것도 사법시험 동기 중 선두주자 3명에 포함시켜 승진을 시켰으니, 국민을 우습게 아는 ‘오만’ 청와대, 정권이 시키는 일이면 뭐든지 하는 ‘충견’ 검찰의 진면목을 유감없이 보여준 셈이다.
 여전히 민간인 불법사찰의 몸통 의혹을 받고 있는 이명박 대통령과 그 수하에 있던 권재진 법무장관이 자기들 밑에서 행동대장 노릇을 한 김 전 비서관을 임기말 마지막 인사에서 욕먹을 각오 하고 챙겨준 것이다. 마치 범죄를 저지른 똘마니를 끝까지 봐주는 조폭들의 의리와 꼭 빼닮았다.
 김 전 비서관은 2009년 9월부터 지난해 1월까지 민정2비서관으로 근무하다 최근까지 서울고검 검사로 있었다. 그가 있을 때 청와대 민정수석실은 민간인 불법사찰 사건의 증거인멸과 은폐·축소 수사를 지휘했다는 의혹을 받고 있다. 검찰이 1차 수사 때 소극적으로 수사한 배후로 민정수석실이 지목된다. 장석명 공직기강비서관은 무마자금으로 관봉된 5000만원을 장진수 전 주무관에게 건넨 의혹을 받고 있다. 특히 김 전 비서관은 진경락 전 공직윤리지원관실 기획총괄과장이 증거인멸의 핵심으로 지목해 날려버리겠다고 했다는 당사자이기도 하다. 검찰 소환 통보를 받은 최종석 전 행정관이 찾아가 항의하자 그가 검찰에 전화를 걸어 “어쩌다 일을 이 지경으로 만들었느냐”고 질책했다는 증언도 있다.
 이 대통령과 권 장관 등 극히 일부를 빼놓고는 모든 국민이 청와대 민정수석실이 불법사찰 사건에 깊숙이 관여한 것으로 의심하고 있다. 그런데 검찰이 무혐의 처분했다는 것을 명분으로 그 행동대장격인 인물을, 그것도 동기생 27명 중 선두주자로 검사장으로 승진시켰으니 말문이 막힐 지경이다.
 그동안 정연주 전 한국방송 사장 사건이나 피디수첩 사건 등 정권의 청부수사를 해낸 검사들이 무죄판결에도 불구하고 줄줄이 영전한 데서 보듯이 이 정권은 인사권을 철저히 검찰 길들이기에 이용해왔다. 그러나 이번 인사는 불법사찰의 몸통으로 의심받는 대통령이 인사권을 범죄 은폐의 도구로 사용한 것이라고 할 만큼 그 정도가 지나치다. 불법사찰 사건에 대한 진상조사를 앞두고 있는 국회와, 진상이 드러나기를 기다리고 있는 국민에 대한 정면도전이기도 하다. 이런 엉터리 인사는 즉각 바로잡혀야 한다.  




이번에 임명제청된 대법관 후보자들의 자격미달 사항은 한두 가지가 아니지만 여기에 ‘친재벌’ 성향도 빼놓을 수 없다. 특히 삼성 앞에만 서면 작아지는 모습은 상상을 뛰어넘는다.
 이 가운데서도 김창석 후보자의 ‘삼성 편들기’는 가히 압권이다. 그는 서울고법 부장판사 시절 삼성그룹 이건희 회장에게 227억원의 배임죄가 추가된 삼성에스디에스 배임사건의 파기환송심에서 환송 전과 동일한 법정형을 선고했다. 대법원이 유죄취지로 파기환송하면서 배임액수가 227억원이나 늘었으면 형량이 높아지는 것이 상식인데도 아랑곳하지 않았다. 그 결과 이 회장은 집행유예형이 확정돼 감옥행을 피할 수 있었다.
 김 후보자는 어제 국회 인사청문회에서 “피해 회복 여부도 따져봐야 한다”고 변명했다. 하지만 그가 감량 근거로 내세운 ‘이건희 회장이 회사에 끼친 손해액을 지급했다’는 내용의 확인서는 회사 공시자료에도 나오지 않은 것이었다. 김 후보자가 2007년 대구지법 김천지원이 제기한 삼성 형사재판 기록에 대한 법원간 문서송부촉탁 신청을 이례적으로 묵살한 것도 그의 지극한 ‘삼성 사랑’을 보여주는 징표다.
 고영한 대법관 후보자도 태안 기름유출 사건에서 삼성중공업의 손해배상 책임을 56억원으로 제한하는 판결을 내렸다. 이 결과 12만8000명이 넘는 태안 주민들은 사실상 1인당 5만원꼴도 안 되는 피해보상을 받는 데 그쳤고, 삼성중공업은 환경피해 복구 책임에 대한 면죄부를 받았다.
 대법관 후보자들은 재벌에는 따뜻한 봄바람이었으나 노동자들에게는 모질기 짝이 없는 북풍한설이었다. 김창석 후보자는 227억원의 배임행위를 저지른 이건희 회장에게는 집행유예 판결을 내리면서도 쌍용차 파업에 참여한 금속노조 김혁 국장에게는 징역 2년형을 선고했다. 김신 대법관 후보자도 한진중공업 정리해고 통보에 맞서 크레인 고공농성을 했던 김진숙 민주노총 위원에게 하루 100만원의 이행강제금을 물리는 가혹한 결정을 내렸다. 사회적 약자에 대한 사법정책적 배려는 눈곱만큼도 없이 오직 형식논리에 파묻혀 회사 쪽 입장을 대변하는 데만 급급했다.
 재벌의 소유구조 개선 문제를 비롯한 경제민주화가 뜨거운 화두로 등장하고 있는 시점에 이런 재벌편향 인사 일색으로 대법원이 구성되는 것은 시대에 역행하는 일이다. 특히 김창석 후보자의 삼성 편들기 행태는 그냥 눈감아주기 어렵다. 그처럼 삼성을 도와주고 싶으면 대법원이 아니라 삼성 법무실로 가는 것이 옳다. 김병화·김신 후보자뿐 아니라 김창석 후보자 역시 대법관 자격이 없다.  



전남대 총장 임용 1순위 후보자인 박창수 교수가 어제 결국 사퇴했다. 이와 별도로 김윤수 총장은 18일까지 대학 구성원들에게 최근 닥친 대학의 어려움을 설명한 뒤, 총장 직선제 폐지 여부를 투표에 부친다고 한다. 애초 직선제 폐지에 대한 여론이 너무 나빠 검토조차 하지 않던 투표였다. 교육과학기술부 압력은 물론 검찰 수사 앞에서 전남대가 흔들리고 있는 것이다.
 전남대는 교과부의 행·재정적 압력 속에서도 총장 직선제를 고수하는 5개 대학 가운데 하나다. 32개 국립대는 이미 직선제를 포기했다. 전남대는 교과부가 8월 말을 직선제 개선 시한으로 제시했음에도 지난 5월엔 차기 총장 후보에 대한 직선을 강행했다. 연초 재정 지원과 연계된 교육역량강화사업에서 탈락하고, 9월엔 구조개혁 대상 지정을 앞두고 있음에도 정면으로 맞선 셈이다. 이 와중에 검찰이 선거 부정 혐의로 후보자에 대한 수사에 착수했고, 지난 3일엔 전남대 중앙전산원 서버를 압수하는 등 전남대 3개 캠퍼스를 압수수색했다. 박 교수도 불러 조사했다.
 선거 부정에 대한 수사 자체를 비난할 순 없다. 지성과 양심의 상징인 대학총장 선거라면 더더욱 그렇다. 하지만 대학 사회는 이번 수사를 전형적인 과잉·표적수사로 지목한다. 교수협의회는 압수수색 직후 성명을 발표해 검찰 수사의 정치적 의도를 경계했다. 대학 사회는 1순위 후보인 박 교수의 사퇴와 총장 직선제 폐지를 압박하려는 것으로 받아들인 것이다. 검찰은 2순위 후보자에 대해서도 수사를 하고 있다. 교과부로선 이런 상황에서 어떤 후보자도 임용 제청하기 어렵다고 버틸 만하다. 결국 전남대의 총장 후보 직선은 무효화되고 있는 셈이다.
 물론 총장 직선제가 지고지선은 아니다. 파벌 조성과 갈등, 논공행상 인사, 대학 운영의 비효율성 등의 부작용이 있다. 그렇다고 중앙정부가 임명권을 틀어쥐고 있을 때의 손실과 부작용에 비할 건 아니다. 총장 직선제는 대학이 지켜야 할 가장 중요한 가치인 자율성과 민주성의 상징이다. 대학까지 권력에 예속시켰던 과거 권위주의 정권이 한사코 부정했던 것들이다.
 이 정부가 총장 직선제를 폐기하려는 것은 그런 부작용보다는, 정부의 일방통행식 정책 집행에 걸림돌이 되는 까닭이 크다. 이 정부가 밀어붙이는 국립대 법인화 문제도 직선 총장들에 의해 번번이 좌절됐다. 사실상 임명제 부활을 통해 일방통행의 전통을 부활하려는 셈이다. 얼마나 더 과거로 퇴행하려는 것인지 착잡하기만 하다.  
어제까지 대법관 후보자 3명에 대한 인사청문회가 끝났고 오늘 김창석 후보자에 대한 청문회가 진행된다. 그런데 후보자들이 하나같이 문제가 많아 누구 하나 대법관이 될 만하다고 고개가 끄덕여지는 사람이 없다. 가치관이나 성향을 문제삼기 전에 최소한 공직자로서의 기본 조건, 도덕성과 자질 면에서도 흠집투성이다.
 그중에서도 김병화 후보자는 정도가 심각하다. 본인은 청문회에서 거듭 부인했으나 제일저축은행 사건과 태백시장 인사비리 사건에 연루됐을 가능성이 농후하다.
 지난해 의정부지검장 시절, 산하의 고양지청이 제일저축은행 사건을 수사중일 때 이 사건 브로커인 강원도 태백의 중학교 동창 박아무개씨와 수십차례 통화한 사실이 드러났다. 본인은 “사건 내용을 얘기하면 끊는다”며 연루설을 부인했지만 정황은 그렇지 않다. 고양지청은 상품권 1억여원어치를 받은 제일저축은행 전무 등 2명만 구속기소하는 선에서 수사를 마무리했으나, 나중에 대검 수사에서 1400억원 불법대출과 횡령 사실이 밝혀져 이 은행 유동천 회장이 구속됐다. 유 회장은 대검에서 김 후보자에게 전달해달라며 2000만원을 박씨에게 줬다고 진술했다. 그뿐만 아니라 제일저축은행이 사건을 전후해 브로커 박씨의 부동산에 설정했던 95억원 근저당권을 해제해줬고, 김 후보자와 브로커 박씨가 서울 서초동 고급아파트를 사흘 간격으로 나란히 구입했으며, 유 회장은 “박씨 소개로 (김 후보자를) 알게 됐다”고 진술했다고 한다. 이 정도면 고양지청의 축소수사와 브로커 박씨의 활약에 인과관계가 있다고 추론하지 않을 수 없다.
 본인도 시인한 2건의 위장전입은 명백한 불법이다. 여기에 태백시장 인사비리 수사 무마 청탁 의혹에다 허위공문서를 작성한 안상수 인천시장에 대한 불기소, 강남 아파트 다운계약서 작성 등 도마에 오른 비리 의혹만 10건이나 된다. 이른바 ‘10관왕’이니 “역대 최악의 대법관 후보”라는 비판이 나오는 것도 무리가 아니다.
 김신 후보자는 어제 청문회에서도 종교 편향 의혹을 씻지 못했다. 공직자 비리사건은 솜방망이 판결을 하면서 한진중공업 사건에선 김진숙씨에게 하루 100만원의 가혹한 이행강제금을 물리는 등 균형감각도 부족하다. 농지 불법취득에다 태안 기름유출 사건에서 삼성중공업에 면죄부를 안겨준 고영한 후보자, 삼성 사건에서 이건희 회장에게 솜방망이 판결을 한 김창석 후보자는 재벌 편향이 우려된다.
 대법관은 사법정의의 수호자이자 인권옹호의 최후 보루이다. 대법원에서만은 함량 미달 후보자들이 활개치지 못하도록 해야 한다.  

정두언 의원 체포동의안 부결 이후 수습 방안을 놓고 새누리당이 갈팡질팡하고 있다. 이한구 원내대표의 사퇴 여부를 둘러싸고 물러나야 하네 말아야 하네 말들이 많다. 친박계 안에서도 저녁 다르고 아침 다르더니 결국 사퇴 쪽으로 가닥을 잡은 모양이다. 표만 의식한 채 원칙 없는 행보를 하다 보니 이런 오락가락 행태를 보이는 것이다.
 이번 사태의 발단이 된 의원 특권 포기 추진 자체부터가 졸속이었다. 국회가 열리지 않는다고 의원들에게 무노동 무임금을 적용해 세비를 반납하게 한 것은 일종의 무리한 ‘특권 포기 쇼’였다. 총선을 앞두고 새누리당 비대위가 가장 먼저 의결한 것이 불체포특권 포기였다. 총선 전략 차원이었던 셈이다. 대선을 의식해 불체포특권 포기를 관철하기는 해야겠는데 의원들 설득은 안 되고 중구난방이 되면서 체포동의안 부결로까지 이어졌다. 시작이 졸속이니 이후 과정도 졸속인 셈이다. 엊그제 부결 사태는 새누리당 지휘부의 계속된 졸속 대응이 부른 참사다.
 새누리당 상당수 의원들이 특권 포기를 소리높이 외쳐놓고 정작 체포동의안 표결에선 딴 짓을 한 것 역시 나무는 보고 숲은 보지 못한 근시안적 사고 때문이다. 속사정이야 어찌됐든 불체포특권 포기를 공언했으면 대의에 따랐어야 했다. 체포동의안 부결은 결과적으로 국회가 정 의원이 무죄라며 방탄복을 입혀준 꼴이다. 이처럼 손바닥 뒤집듯 말과 행동이 표변하는 정당을 국민이 어떻게 믿고 따르겠는가.
 졸속으로 점철된 일련의 과정을 두고 당의 실질적 오너인 박근혜 의원의 책임을 묻지 않을 수 없다. 박 의원은 엊그제 본회의 표결에도 불참했고, 어제 국회 기획재정위 회의에도 나타나지 않았다. 이전부터 중요한 의총에도 참석하지 않는다고 의원들 사이에서 불만을 샀다. 이를 두고 과실은 챙기되 책임은 지지 않는 ‘열외 리모컨 정치’라는 비판이 나온다. 박 의원은 이 원내대표의 사퇴를 만류했지만 이 원내대표는 뜻을 굽히지 않았다고 한다. 도대체 박 의원의 심중이 무엇인지 알 길이 없다. 당에 대한 국민의 신뢰를 땅에 떨어뜨린 부결 사태에 대해 아무런 책임을 지지 않아도 된다는 것인지, 체포동의안 부결이 잘됐다는 것인지, 박 의원은 뒤로 숨지 말고 당당히 의견을 밝혀야 할 것이다.
 의원 특권 포기 추진 과정에서 계속된 졸속 대응은 결국 박 의원의 대선 길을 포장하려는 외화내빈 행보에서 비롯된 것이다. 이번 사태는 박 의원에게 잘 치장된 홍보와 겉만 번지르르한 정책으론 대선 길을 돌파할 수 없다는 교훈을 주고 있다.   




한국은행 금융통화위원회가 어제 기준금리를 연 3.0%로 0.25%포인트 내렸다. 지난해 6월 연 3.25%로 금리를 올린 뒤 13개월 만의 인하다. 한은은 가계부채와 물가보다는 국내외 경기 침체를 우려해 금리를 내린 듯하다. 김중수 한은 총재는 세계경제 성장의 하방 위험이 과거보다 커져 선제적으로 대응했다고 밝혔다. 하지만 이번 금리 인하가 자칫 경기 진작에 도움은 주지 못하고 자산 거품만 키우는 부작용을 낳지 않을까 우려된다.
 한은의 정책기조 변화는 선제적이라기보다 시장의 압력에 끌려간 모양새가 됐다. 금통위는 지난 5월10일 회의 때까지만 해도 금리 정상화를 거듭 강조했다. 그동안 금리 인상이냐 동결이냐를 놓고 고민했던 금통위가 불과 두 달 사이에 기조를 바꾼 데는 시장의 압력이 깊이 작용한 듯하다. 시장금리가 기준금리 아래로 내려가고 장단기 금리 역전현상이 빚어진데다, 주요국 중앙은행들이 잇따라 금리를 내려 어쩔 수 없는 처지로 몰렸다.
 금리 정책에서 실기한 금통위가 이번에도 시장과의 소통 부재라는 문제점을 드러냄으로써 신뢰 회복이 과제로 남았다. 이미 지난 일이지만 금통위가 2년 전 금리를 몇 차례 올렸다면 가계부채가 지금처럼 급증하지 않았을 것이고, 경기 진작 정책을 펴는 데도 입지가 넓어졌을 것이다. 하지만 금통위는 인플레이션 압력을 걱정하며 금리 인상을 촉구할 당시 성장에 집착을 보인 정부에 보조를 맞춰 기준금리를 묶어놓았다.
 금리 인하가 우리 경제의 뇌관인 가계부채에 어떤 영향을 미칠지가 주목된다. 시중 유동성이 부족한 상태가 아니므로 경기에 큰 영향을 주지는 않을 듯하다. 금리 인하는 대출 수요의 확대를 불러와 부채 증가의 우려가 있는 반면, 상환 부담 완화라는 긍정적 효과도 기대할 수 있다. 한은은 기준금리를 0.25%포인트 내리면 3년 평균 가계부채는 0.5% 늘어나는 데 그칠 것으로 추정했다. 부동산 경기가 악화하고 있어 주택경기에 영향을 받는 가계부채도 예전처럼 크게 늘어나지 않을 것이란 관측이다. 대신 95%가 변동금리 대출인 점을 고려하면 이자 부담을 완화하는 데 기여할 것이라고 한다.
 하지만 경기 악화로 소득이 제자리인 상황에서 금리가 인하돼 빚을 갚기 위해 또 빚을 내는 악순환이 일어날 우려도 있다. 국제통화기금 등 국제경제기구는 한국의 가계부채가 스페인 등 재정파탄국보다 심각한 상황인 만큼 금리를 올려야 한다고 조언한 바 있다. 가계부채 총량 관리에 신경 쓰되 금리 인하 효과가 피부로 느껴지도록 해야 할 것이다.  




새누리당 박근혜 의원이 두번째 대선 도전을 선언하면서 그의 역사인식과 민주주의 철학의 문제가 다시 검증의 도마 위에 올랐다. 5·16과 유신체제 등에 대한 인식과 평가는 국가 최고지도자의 자리에 오르려는 사람의 자질과 소양을 판단할 수 있는 매우 중요한 근거이기 때문이다.
 박 의원은 2007년 한나라당 대선 후보 검증 청문회에서 “5·16은 구국의 혁명이었다. 유신체제는 역사의 판단에 맡겨야 한다”고 말한 바 있다. 최근에는 직접적 표현을 한 적이 없으나 이런 인식에 크게 변화가 없으리라는 것이 일치된 관측이다. 오히려 최근 새로 기용한 핵심 측근들의 면면이나 이들의 발언을 보면 박 의원의 태도는 더욱 완강해진 듯하다.
 박 의원 측근들이 한결같이 내세우는 논리는 “5·16은 쿠데타의 성격과 혁명의 성격을 다 가지고 있다. 5·16을 통해 한강의 기적을 이루게 됐다”(박효종 정치발전위원)는 것이다. 결과가 좋으면 수단이야 어찌됐든 상관없다는 논리다. 표현만 다소 완화했을 뿐 ‘구국의 혁명’이라는 주장과 대동소이하다. 군인들이 총칼로 헌법 질서를 파괴한 행위도, 박정희 전 대통령이 근대화를 앞세워 국민의 자유를 억압한 행위도 철저히 외면한다.
 박 의원 캠프의 좌장인 홍사덕 공동선대위원장은 어제 ‘정몽주-세종대왕론’을 펼치며 “선조를 비난하면서까지 대통령이 돼야 한다고 조언할 생각이 추호도 없다”는 말도 했다. 지금 국민이 제기하는 질문은 박 의원이 자식으로서 아버지를 어떻게 보고 있느냐가 아니다. 아버지 이전에 전직 대통령에 대한 객관적 평가를 통해 그의 국정운영 방향 등에 대한 태도와 소양을 검증하려는 것이다. 그런데도 이를 ‘가족 관계’로 격하시켜 검증작업에 물타기를 시도하는 것은 유감스럽기 짝이 없다.
 더욱 우려스러운 것은 역사인식의 검증 자체를 경멸하고 배척하는 박 의원 쪽 분위기다. “(이런 논쟁으로는) 비스킷 하나도 나오지 않는다”(홍사덕 위원장)는 말이 대표적이다. 모든 것을 ‘돈’ 문제로 치환하는 천박하기 짝이 없는 논리다. 이런 사람이 캠프의 좌장 노릇을 하고 있는 데 혀를 차지 않을 수 없다.
 이명박 정부 들어 박정희 군사독재 정권에 대한 미화 작업은 역사교과서 개편 작업 등을 통해 착착 진행돼 왔다. 거기다 박 전 대통령의 딸인 박 의원이 가장 유력한 대선 후보로 등장하면서 역사의 왜곡은 정점을 향해 치닫고 있다. 이제 박 의원은 직접 자신의 입으로 과거사 문제에 대한 입장을 밝히고 당당히 검증을 받기 바란다.  



국회가 어제 본회의에서 정두언 새누리당 의원에 대한 체포동의안을 부결했다. 박주선 무소속 의원 체포동의안은 예상대로 가결됐다. 정 의원은 저축은행 비리에 연루된 혐의로 사전구속영장이 청구된 상태였고, 박 의원은 공직선거법 위반 혐의로 1심에서 징역 2년형을 선고받았다. 정 의원 체포동의안 부결은 이유야 어찌됐든 의원 특권 포기를 추진한다던 새누리당이 결국 제 식구 감싸기로 돌아섰다는 점에서 유감이 아닐 수 없다.
 두 의원에 대한 체포동의안 처리는 국회의원 불체포특권 포기의 시금석이었다. 정치권은 그동안 회기 중 국회 동의 없이 의원을 체포·구금할 수 없도록 한 불체포 특권을 악용해 의원 보호용 방탄국회를 여는 등 구태를 보여왔다. 불체포 특권을 포기하겠다고 큰소리치던 새누리당이 정작 표결에선 정 의원 체포동의안을 부결한 것은 한마디로 표리부동한 일이다. 여당 무죄, 야당 유죄라는 야당의 비판에 할 말이 없게 됐다.
 새누리당 원내지도부가 책임을 지고 총사퇴를 선언한 데서 보듯, 이번 일은 가벼이 볼 일이 아니다. 자칫 새누리당이 그동안 뱉어놓은 말들을 모두 공수표로 돌릴 수 있는 엄중한 사태다. 혐의의 경중, 사건의 성격 등을 고려해야겠지만, 그렇다고 새누리당이 다수의 힘으로 정 의원에 대한 법원의 영장실질심사까지 막고 나설 일은 아니었다. 의원 특권 포기라는 대의를 보고 읍참마속하는 심정으로 정 의원으로 하여금 법원의 판단을 받도록 하는 게 집권여당다운 책임있는 모습이었을 것이다.
 정 의원 개인으로 봐서도 그가 초기 정권창출 과정에 핵심적 역할을 했고, 이번 수사가 그에 따른 결과라는 점에서 결코 그 책임에서 자유로울 수 없다. 박주선 의원의 경우 법원의 1심 선고가 이미 내려졌다는 점에서 정 의원과는 다르다는 주장도 있다. 억울하다면 억울하겠지만, 일종의 업보인 셈이다. 정 의원은 엊그제 불체포 특권에 연연하지 않고 당당하게 법원에 나가 구속의 부당성을 주장하겠다고 했다. 이번 표결을 기화로 행여라도 불체포 특권에 연연하는 모습을 보이지 않길 바란다.
 법원의 영장실질심사에 앞서 국회가 의원에 대한 체포동의 여부를 표결하도록 돼 있는 현행 제도의 맹점도 문제다. 국회가 의원 체포동의안을 영장실질심사에 앞서 가결하는 것은, 사실상 구속할 이유가 있다는 점을 정치적으로 공인해주는 것이나 마찬가지라는 주장이 제기된다. 1997년 영장실질심사제가 전면 도입되면서 법원의 판단과 국회의 표결 순서가 뒤바뀌게 돼 생긴 일인데, 합리적인 보완이 필요해 보인다.  

국토해양부가 어제 부산시 강서구 낙동강 천변 일대를 첫 친수구역 시범사업 지구로 선정할 예정이라고 밝혔다. 친수구역은 한국수자원공사(수공)가 4대강 공사에 들인 공사비를 회수하기 위해 추진중인 4대강 주변 개발사업이다. 국토부는 친수구역 지정이 이번 하나로 끝나는 게 아니고 사업 필요성과 개발 필요성이 있으면 계속 지정하겠다고 한다. 4대강 사업의 매몰비용을 또다시 4대강 천변에 삽질을 해 개발사업으로 돌려막겠다는 것인데, 이번 친수구역 지정만 봐도 문제투성이여서 그렇게 하도록 놔둘 일이 아니다.
 친수구역 지정 목적 중 하나는 수자원공사의 사업비 보전이다. 수자원공사는 4대강 사업에 8조원을 쏟아부었고 그 탓에 빚이 2007년 1조5000여억원에서 지난해 10조8000여억원으로 불어났다. 이를 보전하기 위해 4대강 주변 개발이 가능하도록 빗장을 풀어 뉴타운형 새도시나 그에 준하는 주거단지나 위락시설이 들어서도록 하겠다는 것이다.
 하지만 친수구역 사업을 통한 사업비 보전 효과는 그다지 크지 않다. 국토부 설명을 보면, 부산 친수구역 사업으로 얻을 수 있는 개발 순이익은 6000억원이지만 수공에 돌아오는 몫은 고작 480억원이어서 수지 개선에 거의 도움이 되지 않는다. 그나마 부산은 1180만㎡에 이르는 대규모 개발사업이지만 여타 지역에선 그렇게 대규모로 추진하기 힘들 것이란 점을 감안하면 수공의 수익은 더욱 떨어질 수밖에 없다. 실제로 수공은 수변구역 땅값이 크게 오른 탓에 경제성이 없는 것으로 판단하고, 친수구역 개발을 위한 용역을 줬다가 몇 달 전 중단시킨 바 있다. 그런데도 친수구역특별법을 적용해 개발제한구역을 풀어주려고 하니 대선을 앞두고 특정 지역에 선심을 쓰려는 속셈이라는 분석이 나오지 않을 수 없다. 그러한 정치적 의도를 의심받고 싶지 않다면 친수구역 지정을 즉각 중단해야 한다.
 4대강 사업으로 자연적인 하천 생태계는 인공 수로로 바뀌었고 수질오염은 더욱 심해졌다. 지난 가뭄에도 거의 도움되지 않았지만 무엇보다 장마철 홍수를 앞두고 댐의 붕괴를 걱정해야 할 처지다. 이처럼 4대강 사업에 대한 평가와 검증이 제대로 이뤄지지 않고 홍수에 대한 안전성도 확보되지 않은 상태에서 천변을 투기장화하는 후속사업을 벌이는 것은 혹을 하나 더 붙이는 꼴이다. 4대강 사업으로 크게 불어난 시설관리비용을 놓고 중앙정부와 지자체가 티격태격하는 데서 보듯 예기치 못한 부작용이 따를 수 있으므로 친수구역 사업은 지금 서둘 일이 아니다.  




박근혜 새누리당 의원이 어제 대선 도전을 공식 선언하면서 발표한 출마선언문은 그의 국정운영 철학과 비전을 담은 청사진의 성격을 지닌다. 그는 ‘국민행복’을 핵심 키워드로 내걸고 경제민주화 실현, 일자리 창출, 한국형 복지의 확립 등을 약속했다.
 우선 눈에 띄는 것은 정책 기조와 방향이 5년 전 대선 후보 출마 때와는 크게 달라진 점이다. 당시에는 ‘성장과 작은 정부’에 방점이 찍혔으나 이번에는 분배와 복지, 정부의 역할 등을 강조하는 쪽으로 바뀌었다. 이는 중도 외연을 넓히려는 대선 전략이자, 그동안의 시대 변화에 따른 불가피한 선택이라는 의미도 있다. 앞으로 이런 청사진을 실현할 구체적이고 현실성 있는 정책을 얼마나 내놓을지는 지켜볼 일이지만 어쨌든 그가 전향적인 방향으로 노선을 수정한 것은 높이 평가할 대목이다.
 그럼에도 박 의원의 출마선언문을 접하면서 몇 가지 의문과 아쉬움을 느끼지 않을 수 없다. 우선, 박 의원은 누가 뭐래도 집권여당의 대선 후보다. 따라서 이명박 정권의 지난 4년여의 공과와 무관할 수 없다. 박 의원이 출마선언문에서 지적한 대로 현 정권은 민생과 안보를 파탄낸 정권이다. 박 의원의 대선 전략이 이명박 대통령과의 철저한 ‘차별화’에 있다고 해도 집권여당의 대선 주자로서 현 정권의 실패와 이에 따른 책임에 대해 일언반구 없는 것은 너무 무책임한 모습이 아닐 수 없다.
 따지고 보면 박 의원이 5년 전에 대표공약으로 내건 ‘줄푸세’(세금은 줄이고 규제는 풀고 법질서는 세우자)야말로 지난 4년여 동안 집권여당을 지탱해온 정책 지표였다. 이런 기조에 따라 부자감세가 도입됐고, 재벌에 대한 규제는 완화됐으며, 국민은 법과 질서의 채찍으로 엄히 다스려야 할 객체로 전락했다. 정부 못지않게 이런 정책을 앞장서 주창해온 게 바로 새누리당이었다.
 박 의원이 내건 경제민주화나 복지 확대 공약에 반가움 못지않게 의아스러움을 느끼는 것도 같은 맥락에서다. 이런 정책은 ‘작은 정부와 큰 시장을 통한 성장’을 중시한 줄푸세 공약과는 양립되기 힘들다. 박 의원은 새로운 공약 설명도 좋지만 줄푸세 공약에 대해 뭔가 한마디라도 하고 넘어가는 게 도리가 아닌가 한다. 박 의원이 말하는 경제민주화가 재벌의 비정상적인 소유구조에 본격적인 메스를 들이대는 수준인지 아니면 무늬만 재벌개혁에 그칠지를 따져보는 것은 그다음 문제다.
 박 의원이 출마선언문에서 강조한 ‘공개와 공유, 소통과 협력’ 등의 단어도 그동안 보여온 행보에 비춰보면 진정성에 고개를 갸웃거리게 한다. 당장 정몽준·이재오 의원 등이 당내 경선에 불참하면서 새누리당 전당대회는 ‘이변 제로’의 ‘박근혜 추대 대회’로 흘러가고 있다. 그럼에도 박 의원은 어제 출마선언 뒤 기자회견에서 “불통이란 말을 그렇게 별로 들은 기억이 없다”고 말했다. 마치 꽉 막힌 벽을 바라보는 심정이다. 박 의원이 앞으로 경선 과정 등을 통해 이런 의구심과 지적에 대해 좀더 성실하게 답해주는 모습을 보여주길 기대한다.  




주한미군 헌병들이 우리 민간인들을 불법연행해 물의를 빚고 있는 상황에서 김기용 경찰청장이 엊그제 미군 헌병들을 두둔하는 듯한 발언을 했다고 한다. 우리 국민이 불법체포를 당해 비난여론이 들끓고 있는데도 그런 말을 했다니 과연 경찰 총수 자격이 있는지 묻지 않을 수 없다. 당시 미 헌병들이 우리 민간인들에게 수갑을 채운 채 미군기지 정문까지 끌고 가는 과정에서 아무런 제지도 하지 못한 경찰이 수사를 제대로 할지도 의문이다.
 이번 사건은 경기 평택의 미 공군부대 정문 앞 주정차 금지구역 안에 세워진 차를 치우는 문제 때문에 시작됐다. 미군 헌병 3명이 양아무개씨 가게 앞에 주차된 차를 옮기라고 요구해 양씨가 “짐을 옮기려고 잠시 세운 것”이라고 양해를 구했으나 거듭 이동을 요구해 결국 차를 옮겼다고 한다. 그런데도 헌병들이 가게로 들어와 양씨에게 수갑을 채웠다는 것이다. 미군들은 이를 보고 항의하던 행인과 양씨의 동생에게도 수갑을 채웠다. 우리 경찰관이 출동했는데도 미군들은 수갑을 풀지 않고 150m 떨어진 부대 정문으로 끌고 갔다 40여분 뒤에야 풀어줬다고 한다.
 당시 장면을 찍은 동영상을 보면, 왜 제대로 사법권을 행사하지 못하느냐고 따지는 행인에게 경찰관이 우린 힘이 없다는 투로 반박하는 장면이 나온다. 현행 한-미 주둔군지위협정(SOFA·소파)을 명백하게 위반했는데도 무기력하게 대응한 경찰의 행동은 황당하기 짝이 없는 일이다. 소파 규정에는 ‘미군이 위해를 느끼는 등 위급상황에서 현행범에 한해 한국인을 연행할 수 있으나 한국 경찰관이 오면 즉시 신병을 인계해야 한다’고 규정돼 있다.
 비난여론이 일자 미7공군사령관과 주한미군 사령관이 잇따라 사과하는 등 미군 쪽은 파장을 누그러뜨리려 애쓰는 모양새다. 그럼에도 경찰 조사에서 미 헌병들은 “성난 군중 때문에 신변 위협을 느꼈다”며 정당방위라는 주장을 폈다고 한다.
 문제는 경찰 수뇌부의 태도다. 김 경찰청장은 기자간담회에서 “미군이 한국인을 끌고 간다고 경찰이 즉시 (불법 여부를) 판단할 수 있는 건 아니다”라며 “한국인인지 일본인인지 알 수 있는 것도 아니다”라고 말했다고 한다. 현장 화면을 보면 이것이 얼마나 엉터리 주장인지 금방 알 수 있다. 주어진 권한조차 행사하지 못해놓고 사후 수사 단계에서까지 이렇게 저자세로 일관하니 “이완용 총리대신 내각에서 경찰청장 하시던 분이냐”는 비아냥이 나오는 것이다. 이런 일이 재발하지 않도록 미군 헌병뿐 아니라 현장 경찰의 무기력한 대응에 대해서도 철저히 조사해야 한다.   




동·남중국해에서 긴장의 파고가 높아지고 있다. 겉으로는 중국과 일본, 중국과 필리핀 사이의 영토분쟁이지만, 그 배후엔 떠오르는 중국과 이를 견제하려는 미국의 대결이 도사리고 있다. 나라의 안전과 번영을 위해 미-중의 갈등·대립이 아니라 화해·협력이 절실한 우리나라로선 촉각을 곤두세울 수밖에 없는 상황이다.
 최근 일본 정부가 중국과 일본이 영유권 분쟁을 벌이고 있는 동중국해의 댜오위다오(일본 이름 센카쿠 열도) 국유화 방침을 밝힌 데 대해 중국이 강력하게 반발했다. 중국 외교부는 즉각 성명을 내 “일본의 일방적인 조처는 불법이고 무효”라며 “단호하게 주권을 수호할 것”이라고 밝혔다. 남중국해의 황옌다오(필리핀 이름 스카버러 섬)를 둘러싼 중-필리핀 갈등은 더욱 심각하다. 중국의 관영매체와 필리핀 대변인이 서로 귀찮은 ‘모기’와 ‘조심하라’와 같은 막말을 교환한 데 이어 갈등 수역 부근에서 군사훈련까지 실시하고 있다. 필리핀이 지난 2일부터 미국과 민다나오해에서 합동훈련을 하자, 중국도 어제부터 5일간 저장성 부근 해역에서 훈련을 하겠다고 발표했다. 일본과 필리핀을 동시에 겨냥한 무력시위다.
 이런 갈등의 표면 뒤에서 미-중 신경전도 치열하다. 아세안지역포럼을 앞두고 아시아 국가들을 순방하고 있는 힐러리 클린턴 미 국무장관은 그제 중국의 코앞인 몽골에서 정치개혁 없는 중국의 성장전략에 직격탄을 날렸다. 순방 일정도 일본-몽골-베트남-라오스-캄보디아 순으로 짜, 중국 포위 의도를 노골화했다. 특히 중국의 입김이 강한 라오스 방문은 존 덜레스 전 국무장관이 1955년 입헌군주제 체제의 라오스를 방문한 이래 57년 만이다.
 미-중 갈등과 지역 긴장의 고조는 우리나라에 전혀 득 될 게 없다. 미국의 압박 속에서 진행된 한-일 군사협정 소동이나 일본의 우경화·재무장화 움직임도 그런 각도에서 바라봐야 한다. 갈등하는 두 거인 사이에서 균형자·조정자 노릇을 하긴 어렵다 해도 그를 완화하고 완충하는 게 우리 국익에 맞는다는 점을 잊지 말아야 한다. 어느 때보다 입체적이고 균형있는 외교가 절실히 요청되는 시점이다.  




한국수자원공사 4대강사업본부장이 4대강 사업을 비판해온 박창근 관동대 교수를 지난달 명예훼손 혐의로 경찰에 고소했다고 한다. 경찰은 최근 정남정 본부장에 대한 고소인 조사를 마치고 박 교수에게 소환을 통보했다. 대표적인 4대강 반대론자인 박 교수에 대한 소송은 비판세력에 재갈을 물리려는 꼼수로밖에 볼 수 없다.
 경남도 낙동강특위 위원장으로 활동해온 박 교수는 그동안 낙동강 사업으로 설치된 보 곳곳을 현지조사하면서 “함안·달성·창녕보 등 곳곳에서 역행침식과 세굴이 일어났다”며 “수자원공사가 이를 은폐하기 위해 덧씌우기 공사를 하고 있다”고 주장했다. 정 본부장은 이런 그의 주장을 허위사실이라며 박 교수를 고소했다.
 이번 소송은 4대강 비판 세력을 옥죄기 위해 정부 차원에서 조직적으로 이뤄진 흔적이 짙다. 정 본부장은 “수자원공사 차원에서 법적 대응을 결정해 부서 책임자로 고소한 것”이라고 밝혔다. 하지만 여러 정황상 공사 차원의 판단에 따른 것이라기보다는 국토해양부와 사전에 조율했을 가능성이 크다. 권도엽 국토해양부 장관은 지난 1월 “4대강 사업에 대해 사실에 입각하지 않은 내용을 발표하는 것에 법률적 대응을 검토중”이라고 말한 바 있다. 눈엣가시 같은 4대강 비판 학자에게 본보기 소송을 걸어 4대강 비판 세력을 잠재우려는 것인데, 치졸하기 짝이 없다.
 정부에 대한 비판을 소송으로 틀어막으려는 한심한 작태는 한둘이 아니다. 국가정보원의 민간인 사찰 의혹을 제기한 박원순 당시 아름다운재단 상임이사에 대해 국정원은 2억원 명예훼손 소송으로 답했다. 미국산 쇠고기의 광우병 위험을 보도한 ‘피디수첩’ 제작진은 농림수산식품부 등으로부터 모두 7건의 민형사 소송을 당했다. 법원은 이들 소송을 모두 각하했는데, 정부기관에 대한 폭넓은 비판과 표현의 자유를 보장하기 위해서였다.
 정부나 기업이 시민단체나 언론의 입을 막기 위해 거액의 손해배상 소송을 제기하는 것을 이른바 ‘전략적 봉쇄 소송’이라고 한다. 미국에서는 이를 억제하는 법이 27개 주에서 제정돼 있다. 이번 기회에 우리도 이런 제도의 입법 문제를 고민할 필요가 있다.
 이명박 대통령은 어제 라디오연설에서 “4대강 자전거길을 따라 정취를 느껴보라”며 4대강으로 휴가 갈 것을 권했다. 앞에선 4대강 홍보나 하면서 뒤로는 비판세력을 옥죄는 소송을 불사하는 현 정부의 불통 행보는 4대강 사업을 추진할 때나 지금이나 달라진 게 없다. 이제 퇴행적인 4대강 행보를 그만둘 때도 됐다.  



민주통합당이 어제 경제민주화를 위한 9개 법률개정안을 발의하고 국회에 여야가 참여하는 재벌개혁특별위원회를 설치하자고 제안했다. 민주당이 발의한 경제민주화 법안은 재벌의 경제력 집중 완화, 불공정행위 엄단, 금산분리 강화를 겨냥하고 있다. 재벌의 순환출자를 금지하고 출자총액제한제를 재도입하며, 재벌 총수에 대한 사면권을 제한하는 내용도 들어 있다. 법안은 갈 데까지 간 재벌의 독식과 횡포, 불법행위를 바로잡는 데 필요한 최소한의 규제장치를 담아낸 것으로 평가할 만하다.
 이제 재벌은 우리 사회의 모든 분야를 잠식해 경제·사회 생태계를 파괴하고 지속적인 발전을 가로막는 지경에 이르렀다. 이해찬 민주당 대표는 재벌개혁과 경제민주화에 당의 명운을 걸겠다며 이를 대선 공약으로 제시하겠다고 밝혔다. 하지만 지금 같은 재벌공화국을 만든 데는 민주당의 책임도 없지 않다. 그런 까닭에 민주당의 움직임을 지켜보는 국민들의 시선은 냉정하다. 당력을 쏟아부어 제대로 된 법을 만듦으로써 민주당의 진정성을 입증해야 한다.
 재벌개혁을 빼놓고 경제민주화를 입에 올리는 것은 공허하다. 재벌의 행태는 자녀에게 부를 물려주기 위해 편법으로 일감을 몰아주고, 동네 빵집과 닭튀김집까지 싹쓸이하는 등 극으로 치닫고 있다. 재벌의 문어발 확장은 대기업 위주 정책을 취한 이명박 정부 아래서 더욱 가속화했다. 10대 재벌의 연간 매출액이 국내총생산의 77%를 차지하고, 10대 재벌 총수들은 1%도 안 되는 지분으로 황제경영체제를 유지하고 있다. 올해 초 야당은 물론 한나라당까지 새누리당으로 당명을 고치며 정강정책에 경제민주화를 반영한 것도 경제력 집중과 남용이 시장경제 자체를 위협하는 상황에 처했기 때문이다.
 이처럼 시대적 과제가 된 경제민주화는 여야를 떠나 정치권 전체가 책임져야 할 과제다. 새누리당도 경제민주화를 전면에 내걸고 있다. 그러나 새누리당의 경제민주화가 무엇을 추구하는지 모르겠다는 비판도 있다. 경제민주화의 본질은 놔둔 채 눈가림 화장만 한다는 지적도 나온다. 이래서는 국민의 신뢰를 얻을 수 없다. 우리 국민은 여야가 제대로 된 경제민주화를 달성하기 위해 서로 경쟁하는 모습을 보고 싶어 한다. 당장이라도 각급 경제단체 및 소비자단체들과 힘을 합쳐 동반성장할 수 있는 상생의 지혜를 모아볼 필요도 있다. 그렇게 모인 지혜 가운데 즉각 할 수 있는 일은 바로 실천에 들어가야 한다. 경제민주화니 재벌개혁이니 하는 말을 선거 때 표를 얻는 수단으로 활용한 뒤 대선이 끝나면 어물쩍 물러서는 일이 있어서는 안 된다.  

한국교육과정평가원(평가원)이 도종환 의원(민주통합당)의 작품을 국어 교과서에서 삭제하라고 권고했다. 국어 교과서는 검정이므로 평가원의 권고를 출판사가 무조건 수용할 필요는 없다. 하지만 권고의 거부는 곧 탈락을 의미할 가능성이 큰 만큼 출판사 처지에선 지시보다 더 강한 명령이다.
 도 의원의 교과서 수록 작품은 그가 국회의원 되기 10년 전부터 선정됐다. 작품의 문학적 성취와 독자 평가 그리고 교육성은 지난 10년여에 걸쳐 평가를 받은 셈이다. 지금 8개 교과서에 12편이나 실린 것은 그 결과일 터다. 그런 작품을 작가가 야당 의원이 됐다는 이유 하나만으로 돌연 교과서에서 빼라고 했으니 논란이 없을 수 없다. 작가회의나 전국국어교사모임 등은 성명이나 논평을 통해 공개적으로 반교육성을 문제삼았다. 공연한 시비가 이 정부의 저급한 문화적 수준을 다시금 드러낸 셈이다.
 물론 검정 기준엔 교육과 교육내용의 중립성 항목이 있다. 정치적 편견 전달이나 특정 정당의 선전 혹은 비방에 이용되어선 안 된다는 것이다. 교과서에 작품이 실리면 작가를 소개해야 하는데 그것을 선전에 이용된다고 보는 것인지 모르겠다. 하지만 이것은 우리 아이들 수준을 얕잡아보거나, 작품은 세상에 나오는 순간 작가로부터 독립한 존재라는 상식을 외면한 발상이다. 현대 민주사회에서 작품을 작품 자체로 평가하지 않고, 작가의 정치적 노선에 따라 평가하고 처단하는 ‘연좌제’를 적용하는 나라는 없다. 극소수 전체주의 국가에서나 이뤄질까.
 작가 앙드레 말로는 좌파 공산주의자에서 우파 드골주의자로 변신했지만, 프랑스의 좌·우파 어떤 정권도 그의 작품을 배척하지 않았다. 중국 혁명을 배경으로 한 <인간의 조건>은 여전히 필독서다. 칠레의 시인 파블로 네루다도 아옌데 사회당 정권 수립에 앞장섰지만, 피노체트 군부독재 때를 제외하고 그의 시는 언제나 학생들의 필독서였다. 세네갈은 아예 시인(레오폴드 세다르 상고르) 대통령을 선출해 20년간 정권을 맡겼다.
 교과서가 특정 정치적 이념에 이용돼서는 안 된다. 그렇다고 이런 기준을 작가의 작품을 배제하는 데 악용해서도 안 된다. 김춘수 시인이 민정당 국회의원 때건 아니건, 그의 시는 교과서에 실렸다. 또 여당 공천심사위원을 지낸 이문열씨의 작품도 마찬가지다. 그걸 비난할 생각은 없다. 다만 인간이 어머니에게서 태어났지만 어머니와 다른 독립된 존재인 것처럼, 작품 또한 작가로부터 독립된 존재라는 사실만큼은 확인하고 싶다. 정치권 눈치 보느라 교육기관이 기본까지 버려서는 안 된다.  




 이명박 정부 들어 국가안보 증진 등을 내세워 정부의 재정지원을 받는 단체들이 우후죽순처럼 늘어났다고 한다. 2008년 3월에는 한 곳뿐이던 국방부 등록 단체가 올해 3월 현재 25곳으로 크게 늘어났고, 국가안보 사업으로 정부 지원을 받는 단체도 2007~2008년에는 한 곳도 없었으나 올해는 27곳으로 폭증했다.
 우선 의문이 드는 것은 과연 이런 단체들이 정부의 지원을 받을 시민단체의 자격을 갖추었느냐는 점이다. 대한민국포병전우회, 육해공해병대 예비역 영관연합회, 학도의병동지회, 3·7전우회, 베트남참전유공전우회 등 이들 단체의 상당수는 명칭에서도 나타나듯이 공익을 위한 시민사회단체라기보다는 군 시절의 비슷한 연고를 가진 사람들의 친목단체 성격이 짙어 보인다. 국민생활안보협회, 육군발전협회, 한국위기관리연구소 등의 단체들은 대부분 수구 성향의 전직 장성들이 이끄는 우익 ‘군변 단체’들이다.
 이들 단체가 정부 지원금을 타내기 위해 신청한 사업은 주로 천안함 사건과 연평도 포격사건 등과 관련한 국민규탄대회 등이다. 군변 단체들에 대한 무차별적인 지원에 대해서는 정부 안에서도 “대규모 집회를 위한 언론광고비와 행사사업비로 많은 예산이 투입되어 소모성 성격이 강했다”는 지적이 나왔으나 시정되지 않고 있다. 오히려 올해의 경우 ‘국가안보·사회통합’ 유형의 사업에만 무려 30억원 이상을 쏟아붓고 있다. ‘자유대한지키기국민운동본부’라는 단체의 경우 “공익성을 실현하지 못하고 있다”는 혹독한 평가가 나왔으나 3년 연속 모두 합쳐 1억3500만원이나 지원을 받았다.
 더욱 심각한 문제는 이들 단체 대부분이 강한 정치적 편향성을 띠고 있다는 점이다. 실제로 안보를 내세운 몇몇 단체의 지도자들은 현 정권 출범 뒤 ‘낙하산’으로 공직에 임명되기도 했다. 올해 대선을 맞아 이 단체들이 더욱 목소리를 높이는 것도 대선 과정에서 어떻게든 공로를 인정받겠다는 데 뜻이 있는 듯하다. 최근 ‘종북세력’ 규탄을 주메뉴로 삼아 잇달아 행사를 열고 있는 것도 이런 정치적 목적과 무관하지 않다.
 이들 단체는 심지어 역사의 물결을 거꾸로 돌리려는 시도마저 서슴지 않고 있다. 대령연합회는 최근 ‘종북세력의 실체와 대응책’ 세미나를 열면서 12·12 쿠데타로 반란죄와 내란죄로 유죄판결을 받은 사람들까지 앞세웠다. 한때 역사적 심판을 받았던 하나회도 다시 부활하는 분위기다. 과연 이런 반역사적 흐름이 국가안보와 사회통합에 무슨 도움이 된다고 정부는 국민의 혈세로 지원을 아끼지 않고 있는가.  




10일 시작되는 대법관 후보자 인사청문회를 앞두고 몇몇 후보자들의 자질 논란이 잇따르고 있다. 일부 후보자의 위장전입 논란에 이어 이번에는 종교 편향과 재벌 편향 논란도 일고 있다. 지난달 양승태 대법원장이 대법관 후보 4명을 제청할 때부터 이번 인사는 법조계 안팎에서 ‘다양성’이 전혀 고려되지 않은 인선이라는 비판을 받아왔다. 거기에 더해 개별 후보자들의 도덕성과 자질, 성향에 대해서까지 의문이 제기되는 것은 큰 문제가 아닐 수 없다. 국회는 청문회 과정에서 철저히 검증해 대법관 자격에 조금이라도 오점이 있다면 과감하게 탈락시켜야 한다.
 김신 후보자의 경우, 종교 편향과 일부 비리 사건에서의 ‘봐주기 판결’ 의혹이 문제가 되고 있다. 이른바 향판으로 지방에서 오래 근무해온 김 후보자는 부산고법 부장판사 시절 교회의 부목사 사택에 지방세를 부과한 구청 처분에 대해 대법원의 일관된 판례까지 거스르면서 교회 쪽을 편들었다가 결국 대법원에서 파기당한 일이 있다. 지난해 1월 부산지법 민사합의부 수석부장판사 때는 당사자들에게 화해를 위한 기도를 요청해 당사자들이 법정에서 기도를 올리는 전무후무한 광경까지 연출했다고 한다. 뿐만 아니라 뇌물죄로 1심에서 집행유예 선고를 받은 부산시의회 부의장에게 2심에서 “피고인이 돈 욕심이 있었거나 개인적으로 사용한 것도 아닌 것으로 보인다”며 선고유예 판결을 내린 일도 있다. 공직자 비리 사건에 매우 이례적으로 솜방망이 판결을 한 셈이다.
 김병화 후보자의 경우 위장전입 논란에 이어 육군 일반병으로 복무중이던 1981년 농지법을 어겨가며 토지를 매입한 사실이 드러났다고 한다. 아파트 특혜분양과 투기 의혹도 잇따르고 있다. 철저한 검증이 필요한 대목이다.
 김창석 후보자는 삼성특검이 기소한 이건희 회장의 파기환송심에서 227억원의 배임죄가 추가됐는데도 파기환송 전과 동일한 집행유예형을 유지했다. 고영한 후보자도 태안 기름유출 사건에서 삼성중공업의 손해배상 책임을 56억원으로 제한해 사실상 면죄부를 안겨주는 등 여러 후보가 친재벌 성향이라는 지적도 나온다. 대법관으로선 심각한 하자가 아닐 수 없다.
 이명박 정부 들어 인사청문회에서 위장전입은 필수이고 여기에 논문표절 등 비리가 곁들여져 ‘몇관왕’씩 되는 인사들도 모두 그대로 임명되는 악습이 이어져왔다. 그러나 대법관은 달라야 한다. 자질과 도덕성, 성향 면에서 문제가 있다면 4명 모두를 탈락시키는 한이 있어도 엄정한 검증이 있어야 한다.  




일본 우익의 평화헌법 흔들기는 어제오늘의 일이 아니다. 전쟁 포기와 군대 보유 금지, 교전권 부인을 규정한 9조를 핵심으로 하는 평화헌법이 1947년 맥아더 점령군사령부의 주도로 제정된 이래, 군대를 보유하고 전쟁을 할 수 있는 ‘보통국가’를 만들자는 것은 우익의 오랜 꿈이었다. 이런 야욕은 과거 침략을 미화·찬양하고 전범재판인 도쿄재판의 정당성을 부인하며 에이급 전범의 위패가 있는 야스쿠니신사를 참배하는 등의 언행으로 되풀이됐지만, 실현되지 않은 건 일본 국내의 강고한 반전·평화 여론과 한국·중국을 비롯한 주변국들의 견제가 있었기 때문이다.
 그러나 최근 들어 일본의 정치·사회 상황이 바뀌면서 평화헌법의 봉인 떼기 움직임이 급속하게 현실화 쪽으로 움직이고 있다. 우선, 평화헌법 수호자 노릇을 했던 혁신 야당인 사회당(현 사민당)이 1993년 55년 체제의 붕괴와 함께 몰락하면서 우경화를 견제할 정치세력이 없어진 게 크다. 2009년 정권을 잡은 민주당은 우파 정치인 육성기관인 마쓰시타정경숙 출신의 노다 요시히코가 총리가 되면서 우경화를 견제하기는커녕 선도하고 있다. 최근의 정치권 흐름만 봐도 총리 직속 위원회가 집단적 자위권 행사를 용인하는 방향으로 헌법을 해석할 것을 주문했다. 무기수출 3원칙을 완화하고, 핵무장의 길을 열어놓는 방향으로 원자력기본법을 개정한 것도 민주당 정권이다. 제1야당인 자민당은 헌법 개정 없이도 집단 자위권 행사를 가능하게 하는 ‘국가안전보장기본법안’을 차기 총선의 공약으로 내놨고, 기성 정치에 대한 염증을 배경으로 급부상한 하시모토 도루 오사카시장의 오사카유신회도 9조의 개정을 묻는 국민투표를 하자고 나섰다. 마치 태평양전쟁 때의 국민 총동원 체제인 대정익찬운동을 떠올리게 하는 모양새다.
 반면, 일본 안의 평화·반전·반핵 세력은 점점 존재감을 잃고 견제력을 상실했다. 오히려 20년에 걸친 장기 경제침체와 지난해 일어난 동일본 대참사의 영향으로 사회에 좌절감과 피해의식이 깊어지면서, 공격적 우경화와 파시즘 분위기가 퍼지고 있다. 여기에 중국의 부상을 견제하려는 미국의 주문까지 더해지고 있는 실정이다.
 일본의 식민 지배라는 참상을 겪은 우리나라로선 과거의 침략 행위와 명확하게 단절하지 않는 일본의 재무장 움직임을 강력하게 견제하고 제어할 책무가 있다. 군대위안부에 대한 책임조차 인정하지 않는 일본이 평화헌법의 봉인을 떼려는 건 동북아의 평화를 깨는 ‘판도라의 상자’를 여는 것임을 일본뿐 아니라 국제사회에 널리 알리고 경고해야 한다.  




김찬경 미래저축은행 회장이 이상득 전 새누리당 의원에게 건넨 돈이 2억~3억원 수준이 아니라 30억원이라는 저축은행 내부 증언이 나왔다. 전달 시기가 2007년 대통령 선거를 앞둔 시점이었다는 점이나 그 규모로 미루어 대통령 선거에 사용할 목적으로 건네진 불법 정치자금일 가능성이 커 보인다. 정두언 새누리당 의원도 엊그제 ‘이 전 의원이 임석 솔로몬저축은행 회장한테서 받은 돈이 대선자금이냐’는 기자 질문에 고개를 끄덕였다고 한다. 정 의원은 그동안 저축은행 돈이 대선자금일 가능성을 내비치곤 했다.
 문제는 검찰의 태도다. 이 전 의원이 받은 돈이 대선자금이라는 보도와 증언이 잇따르는데도 검찰은 이를 애써 외면하고 있다. 그러나 검찰은 대선자금이라고 해서 못 본 체하거나 수사를 회피해선 안 된다. 커다란 범죄가 있는 것을 알면서도 이를 그대로 둔 채 가벼운 혐의로만 형사처벌하고 끝낸다면 더 큰 범죄를 감춰주는 것이나 마찬가지다.
 검찰은 노무현 정부 초기 현직 대통령의 대선자금까지 샅샅이 파헤치며 무더기 구속수사를 벌였다. 이후 정치권에선 대기업이 밀실에서 조직적으로 선거자금을 지원하는 관행은 사실상 없어진 걸로 여겨왔다. 일반 국민들도 정경유착의 뿌리 깊은 악폐가 차츰 사라지고 있는 것으로 믿었다. 그런데 최근의 보도를 보면 이런 정치개혁 노력이 사실상 공염불이 된 게 아닌가 하는 의구심을 갖게 한다. 과거 ‘세풍’에서 ‘차떼기’에 이르기까지 악몽에 가까운 일을 연거푸 겪고서도 여권 인사들이 아직 정신을 못 차린 모양이다. 물론 대기업의 조직적인 지원은 아니지만 떳떳하지 못한 자금을 여기저기서 받아 선거를 치른 게 사실이라면 절대 대충 넘어가선 안 된다.
 현 정권 내내 풍문으로만 나돌던 이 전 의원의 대선자금 창구설이 허구가 아니었다는 징후가 여기저기서 드러나고 있다. 2007년 대선 경선에서 이명박 후보가 승리한 뒤 임 회장이 자신을 찾아와 돕겠다고 해 이 전 의원에게 보냈다는 정 의원의 증언이나, 김 회장이 대선 전 김덕룡 전 의원을 통해 이 전 의원을 소개받고 30억원을 건넸다는 저축은행 고위관계자의 증언도 이를 뒷받침한다.
 검찰이 임 회장에게 가벼운 혐의를 적용해줬다는 것을 보면 사실상 플리바겐을 이용해 진술을 받아내고 있는 것으로 보인다. 그러나 이런 식의 수사는 자칫 사건의 실체를 축소하고 적당히 봉합하는 결과가 될 수 있다. 관련자들의 증언까지 나온 이상 검찰은 대선자금이건 뭐건 덮지 말고 시간이 걸리더라도 철저하게 파헤쳐야 한다. 정치권 눈치 보지 말고 정도대로 수사하길 바란다.  




청와대가 어제 한-일 군사협정 파문에 대한 진상조사 결과를 발표했다. 요점은 그제 사표를 낸 김태효 청와대 대외전략기획관이 외교통상부 조세영 동북아국장의 건의를 받아들여 국무회의 비공개 의결 방침을 결정한 것으로 드러났다는 것이다. 이에 따라 청와대는 인책 차원에서 김 기획관의 사표를 수리하고, 외교부도 조 국장을 전격 경질했다. 결국 김 기획관과 함께 조 국장, 청와대 책임설 제기로 이미 사의를 표명한 조병제 외교부 대변인을 인책하는 선에서 마무리하겠다는 뜻으로 보인다. 한마디로 ‘태산명동에 서일필’이라는 말을 떠오르게 하는 전형적인 꼬리자르기식 조처다.
 이번 사태를 대하는 이명박 정부의 자세는 처음부터 끝까지 무능·무대책·무책임으로 점철됐다고 할 수 있다. 역사와 영토 갈등이 상존하는 한-일 사이에 ‘군사’라는 말이 들어간 예민한 협정을 얼렁뚱땅 맺을 수 있다고 덤벼든 것이 무능이라면, 국무회의의 밀실처리가 밝혀진 뒤 허둥대는 모습을 보인 것은 무대책과 위기관리능력의 부재를 보여준 것이다. 또 협정 상대국과 협정 조인식을 하기 1시간 전에 취소 통보를 한 ‘외교 참사’를 저질러 놓고도 실무자 몇 명을 희생양으로 삼고 끝내려는 건 무책임과 몰염치의 극치다.
 이 사건의 본질적 책임은 이명박 대통령에게 있다. 국무회의 비공개 처리 당시 국외 순방 중이었다고 해서 나라 사이의 중요한 협정에 대한 대통령의 책임이 모면될 순 없다. 더구나 이 대통령은 5월13일 노다 요시히코 일본 총리와 정상회담에서 협정을 맺기로 가닥을 잡은 바 있다. 문제의 협상을 체결하기로 한 것이 본질이지 국무회의 처리를 공개했느냐 아니냐는 부차적이다. 오히려 책임을 피하려고 국외에 있는 동안에 비공개 처리를 ‘주문’한 것 아니냐는 의심을 살 만하다. 김 기획관의 전횡 뒤엔 언제나 이 대통령이 있었다는 사실도 간과할 수 없다.
 김관진 국방장관과 김성환 외교장관도 책임을 피할 수 없다. 두 장관은 협정 문안을 4월23일 가서명을 통해 확정해 놓고도 5, 6월 두 차례나 국회를 찾아 설명을 하면서 이런 사실을 밝히지 않고 ‘국회와 협의를 하면서 추진하겠다’고 말했다. 국민을 상대로 거짓말을 한 셈인데, 계속 그러라고 격려라도 할 참인지 의문이다. 야구 경기에서도 큰 실수가 발생하면 사인을 잘못 낸 감독이 책임을 지지, 지시를 따른 선수들에게 책임을 묻진 않는다. 이번 일을 처리하는 이 정부의 수준은 일개 야구단만도 못하다.  




정부가 1986년 이래 법적으로 금지해온 고래 포획을 재개하겠다고 밝혀 국제사회의 반발을 사고 있다. 정부는 엊그제 파나마시티에서 열린 국제포경위원회에서 과학적 연구 명목으로 포경을 제한적으로 허용하겠다는 뜻을 밝혔다. 이런 식으로 고래잡이를 하고 있는 나라는 세계에서 일본뿐이며, 이는 사실상 상업적 포경을 하겠다는 것이나 다름없다. 국제적으로 비난받는 일본의 ‘눈 가리고 아웅식’ 포경을 따라하겠다는 것은 시대 흐름에 역행할 뿐 아니라 국격을 떨어뜨리는 처사이니 즉각 철회해야 한다.
 정부는 과학적 연구를 위한 포경을 해야 할 이유로, 26년간 포경을 금지하면서 고래의 개체수가 늘어났고 이에 따라 고래에 의한 피해가 광범위하게 발생하고 있어 대책 마련이 절실하다는 점을 들고 있다. 하지만 포경 금지 조처 이후 포경을 해도 될 만큼 개체수가 회복됐다는 연구결과는 나온 바 없다. 오히려 불법포경과 혼획이 심각하게 자행돼 그동안 보호조처가 무색할 정도로 고래 생태계가 망가졌다는 평가도 있다. 특히 한국 연안의 밍크고래는 한때 개체수가 급감해 국제포경위원회가 특별히 보호하고 있는 개체군이다.
 일본은 과학연구용 포경으로 눈가림하고 있지만 실제로는 한해 수백마리씩 고래를 잡아 상업적으로 유통시키고 있다. 거대한 몸체의 고래를 잡아서 극히 일부분만 시료를 채취하고 대부분의 사체를 고래고기 시장에 유통시켜왔다. 과학연구를 위해서라면 굳이 고래를 살상하지 않고도 추적장치를 달아 얼마든지 연구할 수 있기 때문에 눈가림이라는 비난을 받고 있는 것이다.
 물론 고래에 의한 어족자원 감소와 어구 피해 등 어민들의 고충은 이해 못할 바가 아니다. 하지만 고래는 2~3년에 한 마리씩 새끼를 낳는 매우 긴 생식주기를 가진 포유동물로서, 포경이 허용되면 멸종위기에 몰릴 것은 불을 보듯 뻔하다. 한국은 2000년대 들어 10년간 5000마리 가까운 고래를 혼획을 핑계로 잡아 은밀하고 불법적인 포경국으로 분류되고 있다. 지금도 이런 지경인데 포경 자체가 합법화되면 남획은 불 보듯 뻔하다. 그렇다면 피해 어민을 위한 대책은 고래잡이 허용이 아니라 고래 생태관광 등이 돼야 한다.
 지난 2009년 실시된 여론조사에서도 국민 68%가 고래 보호를 지지했다. 서울시가 시민들의 박수 속에 상업적 돌고래쇼를 폐지하고 돌고래쇼장에 갇혀 있던 제돌이를 자연으로 돌려보낸 것이 바로 엊그제 일이다. 더구나 살아있는 바다를 만들자며 해양엑스포를 주최하는 나라가 고래잡이에 나서겠다고 해서야 되겠는가.  




한-일 군사협정 파문의 몸통으로 지목된 김태효 청와대 대외전략기획관이 어제 사의를 표명했다. 전날, 국무회의에서 협정의 밀실 처리를 주도한 쪽이 외교통상부가 아니라 청와대였음을 발설한 조병제 외교부 대변인이 사의를 밝힌 데 이은 두번째 행동이다. 그러나 두 사람의 책임은 무게가 전혀 다르다. 김 기획관은 처음부터 끝까지 이번 사안을 주도한 당사자지만, 조 대변인은 그야말로 긴 과정의 일부 사실을 공개한 데 불과하다. 사의 표명의 순서도 잘못됐다. 사안의 성격상 김 비서관이 먼저 하는 게 맞다. 이렇게 순서가 뒤바뀌고 책임의 경중이 희미하다 보니, 감독과 선수도 분별하지 못하느냐는 비아냥이 나오는 것은 당연하다.
 이 사건에 대한 진상조사를 하고 있는 청와대가 조만간 책임 소재와 그에 대한 조처를 취할 것이라니 지켜볼 일이지만, 이런 식으로 흐지부지 사건을 마무리하진 않으리라 믿는다. 청와대는 최소한 4월23일 가서명을 통해 협정문을 사실상 확정해놓고도 국회에 두 차례 설명을 하면서 왜 이를 속였고, 그런 행위에 대한 책임이 누구에게 있는지를 분명히 밝혀야 할 것이다. 이명박 대통령은 어느 정도까지 알고 있었는지, 협정을 처음에 주도한 김관진 국방장관과 나중에 이를 넘겨받아 처리한 김성환 외교장관, 이를 조율한 천영우 청와대 외교안보수석 비서관은 어떤 책임이 있는지도 규명해야 한다. 이런 큰 그림을 드러내지 않은 채 김 기획관에 조 대변인, 실무국장인 조세영 외교부 동북아 국장을 끼워 문책하는 선에서 어물쩍 넘어가려 한다면 여론이 용납하지 않을 것이다.
 그나마 다행인 점은 이번 사태로 ‘네오콘’ 시각에서 이명박 정부의 대북 강경 및 미·일 일변도 외교를 주도해온 김 기획관이 자리를 내놓은 것이다. 김 기획관은 이 대통령 친구의 아들이라는 것을 배경으로, 직제와 직위에 구애됨이 없이 이 정부의 외교·안보 정책을 쥐락펴락했다는 비판을 받아왔다. 이번 사태도 자위대의 한반도 유사사태에 대한 개입을 긍정적으로 보는 그의 시각이 작용한 게 아니냐는 지적도 제기됐다. 
 이 정부의 임기가 얼마 남지 않은 시점이지만, 그의 낙마가 그동안 너무 한쪽으로 치우쳤던 대북정책과 경시돼온 대중정책의 균형을 잡는 계기가 되길 바란다.
 또 이번 사태는 외교·안보정책이 특정 개인의 취향에 좌우돼선 안 된다는 교훈을 남겼다. 이런 점에서 외교·안보 관련 부처 간의 견제와 균형, 의견 교환을 법률적으로 제도화하는 지난 정권 때와 같은 국가안전보장회의(NSC)의 부활이 시급하다.   



지난해 6월 발생한 ‘민주당 최고위원회 도청’ 의혹 사건은 우리 언론사와 정치사에 지울 수 없는 오점을 남겼다. 검찰과 경찰의 봐주기 수사로 유야무야됐다고 해서 잊혀질 수도, 중요성이 덮일 수도 없는 사건이다. 도청 행위의 당사자로 지목된 한국방송 쪽이나, 녹취록을 입수해 공표한 새누리당 한선교 의원의 죄과도 여전히 남아 있다.
 그런데 새누리당이 19대 국회 문화체육관광방송통신위원회(문방위) 위원장에 도청 사건의 장본인인 한선교 의원을 내정했다. 문방위원장은 고사하고 문방위원 자격도 없는 인물을 위원장에 앉히겠다는 기막힌 발상이다. 도청 사건의 직접적 피해자인 민주당은 물론이고 언론에 대한 최소한의 예의도 찾아볼 수 없다. 부끄러운 줄 모르고 문방위원장 자리를 탐내는 한 의원의 몰염치도 문제지만 그를 감싸고도는 새누리당 지도부의 도덕성 해이는 더욱 심각하다.
 한 의원은 잘 알려져 있듯이 2007년 박근혜 대선캠프 후보 수행단장을 지낸 친박계 핵심 의원이다. 그가 도청 사건으로 물의를 빚고서도 지난 총선에서 거뜬히 ‘단수 공천’을 받은 것은 친박계라는 이유 말고는 다른 설명을 찾기 어렵다. 이번 문방위원장 내정도 명목상으로는 한 의원 혼자만 문방위원장에 입후보했기 때문이라고 하지만 사실은 원내지도부가 4파전 상황을 교통정리한 결과라고 한다. “문제가 될 게 뻔한 인사까지 낙점하는 것을 보니 친박 세상이 맞구나 하는 절망감이 든다”는 푸념이 새누리당 안에서 나오는 것도 무리가 아니다.
 문방위는 19대 국회의 가장 뜨거운 상임위가 될 것으로 예상된다. 문화방송 파업 사태를 비롯해 종합편성채널 특혜 배정 등 다뤄야 할 현안이 산처럼 쌓여 있다. 위원회를 원만하게 이끌어갈 위원장의 존재가 어떤 상임위보다 절실하다. 그런데도 새누리당은 거꾸로 결격사유투성이인 한 의원을 문방위원장으로 내정함으로써 스스로 분란을 자초했다. 문방위 앞날이 순탄치 않을 게 불을 보듯 뻔하다.
 새누리당이 무리수를 써가면서까지 한 의원을 굳이 문방위원장에 앉히려는 이유가 무엇인지 궁금하지 않을 수 없다. 혹시 새누리당은 문방위가 처음부터 파행으로 치닫기를 원하는 것은 아닌가. 그래서 이명박 정부가 저지른 언론장악과 언론탄압의 실상을 덮고 문화방송 파업 사태 등 현안을 방치하겠다고 마음먹은 것은 아닌가. 새누리당의 의도가 진정 이런 것이 아니라면 지금이라도 한 의원의 문방위원장 내정을 철회해야 한다.  

한국판 드레퓌스 사건으로도 불리는 이른바 ‘유서대필 사건’으로 옥고를 치른 강기훈씨의 변호인들이 재심 결정을 서둘러 달라고 호소하는 내용의 의견서를 엊그제 대법원에 냈다고 한다. 서울고법이 재심 결정을 내린 지 3년 가까이 흘렀는데도 대법원이 아직도 최종 결정을 하지 않고 있는 것은 심각한 인권침해에다 사실상의 직무유기라고 하지 않을 수 없다. 더구나 강씨가 국가기관의 잘못 때문에 몸과 마음의 병을 얻어 사선을 넘나드는 위급한 지경에 빠져 있는 점을 고려하면 대법원의 이런 태도는 죄악에 가깝다.
 이 사건의 실체는 진실·화해를 위한 과거사정리위원회(진실화해위)의 조사와 서울고법의 ‘재심’ 여부 심리를 거치면서 대부분 드러났다. 당시 유죄의 결정적 근거가 됐던 필적감정 결과를 뒤집는 명백한 증거가 나온 이상 과거의 유죄판결을 유지할 수 없게 됐다는 게 서울고법의 결정 취지다. 이에 앞서 진실화해위는 1997년 발견된, 분신자살한 김기설씨의 필적이 담긴 ‘전대협 노트’와 ‘낙서장’을 2007년 국립과학수사연구소 및 7개 사설 감정기관에 의뢰한 결과, 유서의 필적이 김씨의 것이라는 결과를 얻었다. 유서가 대필된 게 아니니 강씨는 재심을 통해 무죄를 받는 게 당연한 순서이다.
 이 사건은 1991년 발생 당시부터, 명지대생 강경대씨가 시위 도중 경찰의 쇠파이프에 맞아 숨진 것을 계기로 대학가의 반정부 시위가 격화하자, 곤경에 몰린 노태우 정부가 학생운동과 재야세력에 타격을 가하기 위해 조작한 것이란 논란이 끊이지 않았다. 당시 언론이 국과수 감정 결과 유서가 강씨의 필적과 다르다는 취지의 보도를 내보낼 정도로 필적감정의 신빙성을 둘러싸고 상당한 진통이 있었다. 국과수에서 필적감정을 담당한 김형영씨가 다른 감정인들은 참여한 사실이 없는데도 4명이 공동참여해 현미경으로 관찰한 것처럼 거짓말을 하고, 결국 이듬해 돈 받고 허위 감정해준 혐의로 구속된 사실도 조작설을 뒷받침한다. 이 사건으로 3년2개월을 복역하다 출소한 강씨는 공사판 막노동까지 전전하는 생활고 속에 결국 간암을 얻었다.
 대법원은 사건 지연에 대해 “쟁점이 많아 검토중”이라고 해명하고 있으나 “기록을 캐비닛에 넣어놓고 있다”는 말도 들린다. 명백한 증거에 따라 고법에서 재심 결정을 내렸으면 대법도 심리를 서둘러 당사자의 억울함을 풀어주는 게 마땅하다. 여전히 늑장을 부리는 것은 사실상 오심을 저지른 법원이 더 큰 죄를 짓는 일이다. 당장 결정을 서두르기 바란다.   




서울 서초구가 10일부터 영유아(0~2살)를 어린이집에 보내는 가정에 대한 무상보육 지원을 중단할 뻔했다고 한다. 서초구의 무상보육 예산이 바닥났기 때문이다. 서울시가 급히 다른 예산을 지원해 한달가량 위기를 늦추긴 했으나, 그저 임시방편일 뿐이다. 지금대로라면 8월 이후 서울의 다른 구와 지방에서도 무상보육 중단이 불가피하다니 전국적 ‘보육대란’마저 우려되는 상황이다.
 전국 지자체 가운데 부자로 손꼽히는 서초구가 무상보육 중단 사태에 직면한 내막을 들여다보면, 이 제도의 계획과 집행이 얼마나 허술한지 여실히 드러난다. 정부와 여당은 지난해 12월31일 국회에서 2012년도 예산을 강행처리하면서 중앙정부와 지자체가 무상보육에 각각 3500억원가량 추가로 필요할 것으로 예상했다. 무상보육 대상이 소득 하위 70%에서 모든 계층으로 확대돼도 새로 어린이집에 가는 아이가 기존의 지원대상 규모를 넘지 않을 것으로 본 탓이다. 하지만 지난 3월 제도가 시행되자 아이를 어린이집에 보내는 가정이 급증했다. 그 결과 서초구의 경우 지원대상이 1665명에서 5113명으로 늘었다. 관련 예산이 동난 것은 당연한 일이다.
 더욱이 재정이 취약한 지방정부로선 전체 무상보육 재원의 40~70%를 떠맡아야 하는 현 구조를 감당해낼 도리가 없다. 지난 3월 전국 16개 광역자치단체장들이 공동성명을 내어 보육대란을 경고하면서 무상보육의 전액 국비 추진을 요구한 이유다. 화들짝 놀란 중앙정부는 국무총리실 산하에 태스크포스(TF)를 설치했으나, 3개월이 지나도록 대안이 감감무소식이다.
 그런 와중에 기획재정부는 재정 부담을 이유로 무상보육을 없애고 선별지원으로 돌리자는 의견을 내놓아 혼란을 부추기고 있다. 정부 부처들이 탁상행정으로 소요 재원을 잘못 추계하고 대책 마련을 게을리한 것만으로도 비난받아 마땅한데, 시행 4개월여 만에 제도를 뿌리째 흔들고 있는 것이다. 무상보육은 저출산·고령화에 대한 주요한 대책이자 미래를 위한 투자로서 도입됐다는 사실을 명심해야 한다.
 그러므로 재원이 부족하다면 어떻게 마련할지를 고민해야지 갓 도입한 제도를 근본부터 뒤엎으려는 건 옳지 않다. 중앙정부는 재정지출 구조를 개선하고 세금을 늘려 무상보육 부담 비중을 높이는 게 옳다. 동시에 국공립 보육시설을 확충해 보육의 질을 높이고 무상보육 재정 부담도 줄이는 근본적인 대책을 추진해야 한다. 지방정부 역시 재정 건전화 등을 통해 재원을 마련하는 노력을 기울이는 것이 필요하다.  



원자력안전위원회가 정전 사태로 지난 3월 가동을 중단한 고리 원전 1호기의 설비와 부품, 안전문화를 점검한 결과 안전성이 확보됐다며 재가동을 허가한다고 어제 밝혔다. 집단이주를 요청해놓은 기장군 갈천리 원전 주변지역 주민들은 상상조차 할 수 없는 일이라며 강하게 반발하고 있다. 고장이 잦을 뿐 아니라 핵심인 원자로의 안전성에 심각한 문제가 있다는 지적을 받아온 1호기를 시늉만의 안전점검을 거쳐 졸속으로 재개 결정을 내렸기 때문이다.
 원자로의 노심과 기체, 액체 등 1차 냉각재를 수용하는 강철 용기인 원자로 압력용기는 원전의 안전과 직결되는 곳이다. 압력용기는 내부 에너지를 견딜 수 있는 지표인 최대흡수에너지가 68J(줄) 이상을 유지해야 한다. 고리 1호기는 1978년 90.4J이었던 것이 1988년과 1999년에 각각 54.7J, 54.9J로 측정돼 기준치를 훨씬 밑도는 것으로 나타났다. 압력용기가 내부 온도변화에 견딜 수 있는 강도인 ‘연성-취성 천이온도’ 수치도 크게 내려간 상태다. 30년 이상 운용되면서 더는 사용할 수 없을 정도로 취약한 상태가 된 것이다. 일부 전문가들은 이런 고리 1호기의 압력용기를 사람으로 치면 골다공증에 걸린 상태라고 지적하기도 한다.
 하지만 최근 안전점검에서 정작 압력용기 부분은 지난 2007년 30년의 수명을 다하고 연장할 당시의 서류만 검토하는 것으로 그쳤다고 한다. 주민들을 비롯한 환경단체들이 국제원자력기구와 원자력안전위원회의 안전점검을 불신하는 이유다. 또 고리 1호기가 1979년 미국에서 발생한 스리마일 원전사고로 원전 안전성이 강화되기 이전에 건설됐고, 압력용기를 충격에 취약한 용접재료로 이어붙였다는 점도 불안 요인이다. 게다가 고리 1호기 반경 30㎞ 지역은 300만명이 넘게 사는 인구밀집지역이다.
 후쿠시마 원전사고 이후 원전 안전규제를 강화하겠다며 만든 원자력안전위원회의 정체성과 한계가 이번에 적나라하게 드러났다. 국제원자력기구가 고작 8일간의 점검을 한 뒤 고리 1호기의 안전에 문제가 없다고 발표할 때부터 내심 재가동을 목표로 절차를 밟고 있는 게 아니냐는 의혹이 제기됐는데, 사실로 판명났다. 원자력안전위원회 회의는 공개가 원칙인데도 어제 회의를 참관하려던 시민단체 활동가들은 끌려나와야 했다. 원전족의 이해와 원전 확대 정책에 복무하는 이런 원자력안전위원회는 더이상 신뢰할 수 없다. 독립적 인사들로 다시 꾸려서 정부의 원전 확대 정책을 근본적으로 재점검해야 한다.  

엊그제 검찰이 전남대 중앙전산원과 박창수 교수(총장 1순위 후보자)의 사무실을 털고, 일부 교수의 휴대전화까지 압수했다고 한다. 총장 선거 과정에서 드러난 불법 혐의 때문이라고 하니, 일단 지켜볼 따름이다. 하지만 전후 사정을 조금만 살피더라도 영 개운치 않다.
 전남대는 지금 총장 선거에서 경쟁했던 교수 사회는 물론 학생들까지 부글부글 끓고 있다고 한다. 그동안 직선제 때문에 시달림을 당한 다른 국립대 관계자들도 교육과학기술부와 검찰의 의도를 대놓고 의심한다. 이런 현상은 직선제 폐지를 위해 온갖 무리를 해온 교과부와 이주호 장관의 행태를 보면 충분히 수긍이 간다.
 이 장관은 지난해부터 직선제 폐지를 위해 강력한 행정 및 재정적 조처를 동원했다. 거부하는 대학에 대해선 1단계로 교육역량사업을 통해 국고 지원을 줄이거나 배제했다. 그래도 거부하면 구조개혁 중점추진(구조조정) 대학 지정을 통해 압박했다. 올해도 지난 4월 이미 교육역량사업 심사에서 불이익을 줬고, 9월엔 구조조정 대상 지정을 추진하고 있다. 이런 물리적 압박 탓에 38개 국립대 가운데 33곳이 직선제를 포기했고, 전남대·경북대·부산대·전북대·목포대만이 고수하고 있다.
 이 가운데 전남대는 지난 5월23일, 오는 8월 말부터 임기인 차기 총장 후보자를 선출해버렸다. 잔뜩 벼르던 이 장관에겐 정면도전으로 비칠 법한 일이다. 이 장관은 최근 지금의 총장과 차기 총장 예정자를 만나 직선제 폐지를 다그쳤다고 한다. 물론 그도 이들이 순순히 물러설 것이라고는 생각하지 않았을 것이다. 문제는 그다음이다. 불과 며칠 만에 검찰이 전남대의 컴퓨터 중앙 서버를 들고 가고, 총장 예정자와 일부 교수의 사생활까지 들춰볼 수 있는 것들을 압수한 것이다. 말로 안 되자 ‘주먹’을 동원한 전형적 청부수사로 비칠 만하다. 청부가 아니라도, 자율과 지성을 생명으로 하는 대학을 이렇게 유린할 수는 없는 일이다.
 문제의 뿌리는 이 장관의 병적인 집착이다. 한편에선 자율화의 기치 아래 공익과 직결된 대학입시 등의 규제를 풀더니, 다른 한편에선 자율의 초보적 영역인 총장 선임 방식까지 규제하려 했다. 이런 모순의 결과 자율화 정책은 뒤죽박죽이 되어버렸다. 그 때문인지 이 장관은 직선제 폐지를 물고 늘어졌다. 대학의 총장 선택권은 1963년 박정희 군사정권이 없앴다가 1991년 부활했다. 민주정부라면 학교에 맡길 일이지, 폐지하라고 안달복달할 일이 아니다. 게다가 검찰까지 나섰다. 박정희 시절로 돌아가려는 것인가.  



이명박 대통령의 친형 이상득 전 새누리당 의원이 어제 검찰 조사를 받았다. 대통령의 멘토라는 최시중 전 방송통신위원장과 핵심 측근이라던 박영준 전 지식경제부 차관에 이어 ‘상왕’으로 불리던 이 전 의원마저 법의 심판대에 섰다.
 지난해 12월 총선 불출마 선언으로 이미 정치적 사망선고를 받은 이 전 의원이 구속되면 면책특권을 받는 이 대통령을 빼놓고는 주변 실세들이 거의 예외 없이 형사처벌을 받게 되는 것이다. 가히 역사상 가장 ‘도덕적으로 완벽하게 망가진 정권’임을 만천하에 확인시키는 셈이다. 공인으로서 지켜야 할 최소한의 염치도 없이, 대의보다 개인의 이익을 챙기는 데 골몰해온 집단이기에 어찌 보면 당연한 결과다.
 이 전 의원은 단순히 현직 대통령의 친형일 뿐 아니라 이른바 ‘몸통의 몸통’으로서 현 정권의 중요 인사까지 좌지우지하는 상왕적 지위에 있었다는 점에서 역대 대통령 가족들의 범죄와도 차원을 달리한다. 어찌 보면 동생의 양해 내지 방조 속에 대통령 형으로서의 권한을 맘껏 누려온 셈이다. 대통령을 “명박이”라고 부를 정도로 막강한 위세를 부려온 그에 대한 단죄에 이 대통령이 “나 몰라라” 할 수 없는 이유이기도 하다.
 검찰은 일단 이 전 의원에 대해 솔로몬저축은행과 미래저축은행, 코오롱그룹 등에서 수억원을 받아 쓴 혐의를 집중 조사할 것으로 알려졌다. 그러나 어제 민주통합당이 포스텍의 부산저축은행 500억원 투자 개입 의혹 등 8가지 의혹을 집중 추적하겠다고 밝혔듯이 5년 내내 쌓여온 그의 비리 의혹은 차고 넘친다.
 대통령의 ‘측근 법무장관, 후배 검찰총장’ 체제 아래서 이제껏 정권의 눈치를 봐온 검찰이 과연 성역 없이 수사할 수 있을지는 의문이다. 전직 대통령 친형 수사에선 수백억원 계좌설까지 만들어내며 칼을 휘두르더니, 계좌에서 돈뭉치까지 발견된 현직 대통령 친형한테선 ‘장롱 속’에 묻어뒀던 돈이란 코미디 같은 해명서 한 장 받아놓고 꾸물대던 검찰이기 때문이다.
 “국가재산을 재테크 수단으로 여긴다”는 비아냥을 들을 정도로 도덕성이 마비된 대통령과 ‘네 돈이 내 돈이고 내 돈도 내 돈’이라는 듯 가리지 않고 마구잡이로 받아 쓴 형, 두 형제의 행태가 무더위보다 더 국민을 지치게 한다. 이 전 의원은 ‘가슴이 아프다’고 했다지만 민생고에 시달리는 국민들은 두 형제의 파렴치한 모습에 가슴이 찢어지는 것 이상으로 분노하고 있음을 알아야 한다. 모든 죄상을 털어놓고 참회 어린 고백으로 국민의 용서를 구하는 것만이 대통령의 형 된 자로서 최소한의 도리다.  

한-일 군사정보협정 파문의 끝이 보이지 않는다. 어제는 협정의 실무를 맡고 있는 국방부가 협정의 국무회의 비공개 처리 두 달 전에 이미 가서명을 해놓고도 이를 국회 설명 과정에서 빼놓은 사실이 새로 드러났다. 매우 민감한 외교·안보 사안을 대통령이 외유 중에 도둑질하듯이 처리한 것만 해도 용납하기 어려운 일인데 속이기까지 했다니 기가 막힐 일이다. 한 편의 막장 드라마를 보는 듯한 느낌이다.
 외교통상부와 국방부에 따르면, 국방부의 신경수 국제정책차장(육군 준장)과 일본 외무성의 오노 게이이치 북동아시아과장은 협상 대표 자격으로 지난 4월23일 문제의 협정안에 가서명했다. 이후 검토 과정에서 틀린 부분이 나와 몇 차례 문구를 수정했다고는 하지만 지난달 26일 국무회의 비공개 의결 두 달여 전에 사실상 협정문을 확정했음이 드러난 것이다. 하지만 정부는 5월과 6월 두 차례의 국회 설명 과정에서 이를 언급조차 하지 않았다. 미리 협정문을 확정해 놓은 뒤 국회 설명을 국무회의 비공개 의결을 위한 명분 축적용으로 활용했다고 볼 수밖에 없다. 물론 정부는 이런 내용을 언론에도 공개하지 않았다. 아예 처음부터 국민을 속이기로 작정하지 않고는 하기 어려운 일이다.
 더 큰 문제는 정부가 이에 대한 죄의식조차 갖고 있지 않다는 점이다. 국방부 당국자는 가서명은 실무선에서 문안의 초안이 합의됐을 때 하는 것으로 이런 실무협의 과정을 하나하나 국회에 보고할 의무가 없다고 변명했다고 한다. 그러나 한-미 자유무역협정 체결 때는 정부가 처음 가서명을 한 뒤 중요한 문구 수정이 있을 때마다 국회와 언론에 공개를 했다. 한-일 군사정보보호협정이 한-미 자유무역협정보다 중요하지 않은 사안이라 그랬다면 판단력에 심각한 문제가 있는 것이고, 중요한데도 공개하지 않았다면 대국민 사기극이라 하지 않을 수 없다.
 정부의 이런 태도는 자신이 궁극적으로 책임져야 마땅할 사안을 마치 제3자의 위치에서 남의 일을 논평하는 식으로 피해가는 이명박 대통령의 책임 회피 방법을 빼닮았다. 대통령이 마치 남의 일인 것처럼 책임을 피해가니, 청와대와 외교부, 국방부 관계자들도 변명이나 책임 떠넘기기에만 매달리는 건 당연하다.
 이명박 대통령은 지금이라도 책임 소재를 가려 문책할 사람은 문책하고, 바로잡아야 할 것은 바로잡아야 한다. 하루라도 늦으면 늦을수록 ‘잘못은 있되 책임은 지지 않는’ 정부에 대한 심판은 더욱 준엄해질 것이다.  




우리나라 노인들의 우울하고 슬픈 현주소를 보여주는 지표가 나왔다. 65살 이상 국내 노인가구의 평균소득은 전체 가구 평균소득의 66.7%로, 경제협력개발기구(OECD) 30개국과 그 비중을 비교해 보니 꼴찌에서 둘째라고 한다. 국민연금연구원이 오이시디의 2011년 통계를 분석한 결과다. 멕시코, 오스트리아, 프랑스 등은 95%가 넘었고, 우리보다 먼저 고령사회를 경험한 일본도 86.6%로 훨씬 높았다. 우리나라 노인층이 겪는 가난의 심각성이 그 어느 나라보다 클 수밖에 없음이 상징적으로 드러난다.
 게다가 한국의 노인들은 더 많이 일을 해야만 하는 처지다. 한국 노인층의 근로소득 비중은 58.4%로, 오이시디 평균(21.4%)의 3배 가까이에 이르렀다. 노인층의 주요한 소득원인 공적 이전소득이 15.2%에 불과한 탓이다. 노인층의 공적 이전소득 비중(87.6%)이 근로소득 비중(6.4%)보다 월등히 높은 프랑스와 극명하게 대비된다. 이러니 ‘노인을 위한 나라는 없다’는 탄식이 조금도 빈말로 들리지 않는다.
 노인층의 소득이 낮은 이유는 오이시디 통계에서 확인되듯 노후에 경제적 버팀목이 되는 공적 연금제도가 제구실을 하지 못하기 때문이다. 그렇다고 노년시절을 대비한 개인적 투자에 적극적이었던 것도 아니다. 그저 자식의 교육과 결혼 뒷바라지 등에 온 힘을 쏟았을 뿐이다. 그러곤 황혼길에 경제적 어려움과 심리적 박탈감으로 고통받는 이들이 한국의 노인층이다.
 노인층 빈곤은 우리 사회의 미래를 위해서도 더이상 방치해선 안 될 과제다. 한국은 비교할 나라가 없을 정도로 고령화 속도가 가파르다. 65살 이상 인구는 2010년에 545만명으로 전체 인구의 11.0%였으나 2020년 15.7%, 2030년 24.4% 등으로 크게 높아질 것으로 추산된다. 앞으로 20년이 채 지나지 않아 인구 4명 가운데 1명은 노인인 시대가 오는 것이다.
 노인층의 소득보장 대책으론 우선 소득 하위 70%의 노인에게 지급되는 기초노령연금의 확대를 꼽을 수 있다. 올해 기준으로 한달에 고작 9만4600원인 기초노령연금은 안정된 노후생활에 큰 보탬이 되기 어렵다. 일부에선 재정부담 증가 등을 이유로 기초노령연금 증액에 난색을 표시하지만, 우리나라의 복지재정 비중은 국내총생산의 9%로 오이시디 국가 평균인 19%보다 훨씬 낮다. 이와 함께 정년 연장 등을 통해 노후 준비기간을 늘려주고, 공공노인요양시설 확대 등 사회적 복지 지원체계를 강화하는 방안도 필요하다.  




민주통합당이 엊그제 국공립대 통합 방안을 대통령 선거 공약으로 검토하고 있다고 밝혔다. 일부 언론과 학계가 이를 ‘서울대 폐지론’으로 과장하는 바람에 논란에 불이 붙었다. 사실 국공립대 통합이든 서울대 폐지든, 대한민국의 미래를 어둡게 하는 학벌사회와 대학 서열화, 사교육 팽창과 공교육 위기를 극복하기 위해 제기된 것이다. 엉뚱하게 불은 붙었지만, 여야가 대학 혁신을 놓고 뜨겁게 경쟁하는 계기가 되길 바란다.
 민주당 방안은 사실 새로울 건 없다. 2004년 노무현 정부가 제기한 국공립대 공동학위제, 교수노조의 국립대 통합네트워크 안, 그리고 김상곤 경기도교육감의 권역별 혁신대학 중심의 대학네트워크와 대동소이하다. 관심사인 서울대의 경우 학부엔 인문대 등 기초학문만 두는 대학원 중심 국립대 서울캠퍼스로 바꾸고, 의대·공대·생명과학대 등은 학문별로 특성화된 각 국립대 지방캠퍼스와 결합시킨다는 것으로 역시 비슷하다. 관점에 따라 서울대 축소 혹은 확장이라고 주장할 수 있지만, 축소·확장 여부는 전체 국립대 네트워크의 수준에 의해 결정되므로 논의의 핵심은 아니다. 중요한 것은 교육의 질을 높일 수 있는 계획과 청사진이다.
 우리 교육은 6·25 전쟁 이후 폐허의 극복과 성장의 견인차였다. 하지만 지금은 걸림돌이 되었다. 대한민국의 가계, 아이들의 미래 역량을 죽인다. 교육 개혁이 오늘의 시대적 과제가 된 이유다. 그 뇌관은 초중등 교육을 질식시키는 대학의 문제다. 그러나 사립대가 83.6%에 이르는 만큼 함부로 접근할 수도 없다. 국공립대는 16.4%에 불과하지만 학벌의 정점에 있는 서울대가 있는 만큼 대학 혁신을 유도할 수 있다.
 물론 서울대를 재편한다고 대학 서열화와 학벌사회가 바로 바뀌지는 않을 것이다. 국공립대가 정상적 입학전형을 실시한다고 공교육이 정상화되는 것도 아니다. 상위권 사립대의 영향력은 마찬가지로 막강하다. 따라서 중요한 것은 통합의 결과로 나타날 국공립대 네트워크의 수준이 그런 사립대를 넘어서야 한다는 점이다. 등록금은 획기적으로 싸지만 교육의 질은 월등하고, 학교교육만으로 들어갈 수 있고 열정과 창의성, 잠재력과 다양성이 존중돼야 한다.
 대학이 바뀌지 않는 한 초중등 교육은 바뀔 수 없다. 몇몇 상위권 대학은 입시를 통해 공교육과 교육 주체들을 끌고 다니며 만신창이로 만든다. 정작 중요한 학생 교육은 서열에 안주해 등한시한다. 국공립대 통합이든, 다른 것이든 이런 우리 현실을 극복할 방안이 나와야 한다. 대통령선거가 국민적 대안 도출의 장이 되기를 기대한다.  



이명박 대통령이 어제 청와대 수석비서관회의에서 한-일 군사정보보호협정 처리와 관련해 “충분한 여론수렴 없이 처리할 일이 아니었다”며 “국회와 국민에게 협정 내용을 소상히 설명해 오해가 없도록 하라”고 말했다. 그동안의 절차는 잘못됐지만 필요한 협정인 만큼 재추진하라는 뜻으로 읽힌다.
 청와대가 이제 와서 한-일 정보협정을 다시 추진하겠다는 것은 한마디로 엎질러진 물을 다시 담겠다는 것이나 마찬가지다. 한-일 정보협정은 추진 절차와 내용 모두 국민에게 낙제점을 받은 ‘흘러간 물’이다. 국가간의 협정을 남몰래 국무회의에서 의결하고 곧바로 체결까지 하려다 국민적 철퇴를 맞은 상황에서 재추진 운운하는 것은 국민은 안중에도 없는 몰염치한 짓이다. 청와대 고위 관계자가 “국회에서 설명한 뒤 서명을 추진한다는 게 정부 방침”이라고 했다는데, 오만하기 그지없다. 청와대는 협정 재추진 운운하기 전에 외교안보라인 인책 등 책임 문제부터 따지는 게 순서다.
 이 대통령이 정보협정을 러시아와 체결했고 중국과도 체결할 필요가 있다고 했다는데, 전형적인 엠비식 사후약방문이다. 중국과도 체결할 필요성이 있는 조약을 뭐하러 밀실 처리해서 평지풍파를 일으켰나. 일본과의 협정이라는 민감성을 정말 몰랐다는 것인지, 상황을 호도하려는 교묘한 언술로밖에 들리지 않는다. 이 대통령은 구구한 변명을 늘어놓지 말고 사과할 일이 있으면 사과하고, 문책할 일이 있으면 문책해야 할 것이다.
 이제 공이 국회로 넘어온 이상, 새누리당의 유력한 대선 주자인 박근혜 의원의 태도가 중요하다. 이번 일을 어떻게 처리하는지는 그의 외교안보관, 대일본 외교 노선을 가늠케 하는 척도가 될 수 있다. 박 의원은 어제 “절차와 과정이 제대로 되지 않은 것은 매우 유감스런 일”이라며 “국회가 개원했으니 상임위에서 충분히 논의해야 한다”고 말했다. 그는 협정 추진을 우려했느냐는 기자 질문에 “걱정했다”며 “국민 공감대가 필요하고 투명하게 해야 된다”고 강조했다. 원론적인 수준의 언급이지만, 절차의 투명성에 방점이 찍힌 걸로 이해된다.
 박근혜 의원은 지금의 한-일 관계를 뒤틀리게 한 장본인인 박정희 전 대통령의 딸이다. 관동군 장교 출신의 박 전 대통령은 한-일 관계를 서둘러 정상화하면서 우리 현대사에 숱한 후유증을 남겼다. 박 의원이 아버지의 전철을 또다시 밟을지, 아니면 아버지의 유산을 극복해 새로운 한-일 관계 재정립에 나설지는 그의 대선 가도에 적지 않은 영향을 줄 것이다. 박 의원의 판단을 주목하는 이유다.  

사내하청 논란의 대명사 격인 현대자동차에 ‘직접고용 계약직’이라는 새로운 신분의 노동자가 등장했다. 어제 생산현장에 처음 투입된 239명이 그들이다. 이 239명의 노동자들은 얼마 전까지는 외부 업체에 소속돼 현대차에서 일한 비정규직들로, 서류상 현대차 근무 경력이 2년이 되지 않은 공통점이 있다.
 계약직 노동자들은 외부 업체가 아닌 현대차와 고용계약을 맺었다는 점에서 언뜻 비정규직의 굴레를 벗은 것처럼 보일 수 있다. 하지만 한꺼풀만 벗기면 비정규직의 고용불안이 조금도 가시지 않은 곤궁한 상황이 그대로 드러난다. 현대차가 계약직 전환 방침을 밝힌 사내하청 노동자는 1564명으로, 이들 모두와 최장 6개월의 근로계약을 맺을 계획이라고 한다. 현대차가 재계약을 하지 않으면 한순간에 실업자로 전락할 수 있다. 노동계에서 “비정규직을 대량해고하려는 속셈”이라고 비난하는 이유다.
 현대차가 난데없이 계약직을 도입한 것은 8월2일부터 시행되는 개정 파견법을 회피하려는 ‘꼼수’의 성격이 짙다. 지난해 손질된 새 파견법은 ‘불법파견으로 판정될 경우 일한 기간에 관계없이 직접 고용을 해야 한다’고 규정하고 있다. 현대차는 이미 대법원과 고용노동부, 중앙노동위원회(중노위)에 의해 불법파견 업체로 판정난 터여서, 이들은 8월이 되면 직접고용으로 전환돼야 할 당사자들이다. 8월이 눈앞에 닥치자 현대차는 이들을 정규직화하지 않고 계약직으로 바꾸는 편법을 쓴 것으로 볼 수밖에 없다.
 현대차의 울산·아산·전주 공장에서 일하는 사내하청 노동자는 8000~9000명에 이른다. 현대차가 이들 비정규직의 정규직화를 기피해 비판의 도마에 오른 것은 어제오늘의 일이 아니다. 2005년 해고된 뒤 올해 대법원에서 현대차 직원이라는 판결을 받고 중노위에서 원직 복직 명령이 내려진 최병승씨가 대표적 사례다. 최씨를 정규직화하라는 사회적 여론이 비등한데도 현대차는 지난 6월11일 중노위 결정에 불복하는 행정소송을 제기한 바 있다.
 현대차로선 비정규직 다수를 정규직화할 경우 비용 증가와 노동 유연성 약화 등이 염려될 수는 있다. 하지만 이런 우려가 글로벌 기업 현대가 실정법과 노동자 생존권을 외면해도 되는 이유가 될 수는 없다. 더욱이 현대차는 최근 몇해 동안 경영 실적이 매우 좋아 정규직화에 따른 경제적 부담을 완화시키는 데 여유가 있는 상태다. 현대차가 안고 있는 또다른 숙제인 장시간 노동 단축도 비정규직 문제 해결을 통해 달성할 수 있다. 현대차는 계약직이라는 꼼수를 버리고 노조와 협의해 비정규직을 정규직화하는 올바른 길을 걸어야 한다.  




한-일 군사정보포괄보호협정 밀실 추진 파문을 둘러싼 책임론이 거세게 일고 있다. 민주통합당에서는 김황식 국무총리의 해임을 요구하며 국회 불신임 결의안 추진까지 거론하고 나섰다. 새누리당 쪽에서도 “총리는 아니더라도 외교안보 라인은 책임을 져야 할 것 같다”는 의견이 흘러나온다. 그만큼 사안의 중대성에 대한 국민적 공감대가 퍼져 있다는 의미다.
 이번 파문은 이명박 정부의 자질과 능력이 어느 수준인지를 응축해 보여준 사건이었다. 그야말로 판단력과 상황예측력 제로의 ‘무뇌아 정권’, 집권 기간이 끝나가는데도 여전히 갈팡질팡하는 ‘초보운전 정권’임을 실증해 주었다. 협정 서명식을 불과 1시간 앞두고 서명을 보류하면서 ‘국제적 망신 정권’의 면모도 여실히 보여줬다. 게다가 총리실, 외교통상부, 국방부 등 관련 부처들이 서로 책임을 떠넘기며 발뺌하기 바쁜 모습을 보면 참으로 가관이 아닐 수 없다.
 이 모든 사태의 중심에는 청와대와 이명박 대통령이 있다. 한-일 정보협정안을 지난 26일 국무회의에서 밀실 처리한 것도 청와대의 지시 때문이라는 게 정부 핵심 당국자의 전언이다. 이 당국자는 “밀실 처리하면 문제가 될 수 있으니 신중하게 처리하자는 의견을 냈으나 ‘언론에 알리지 말고 처리하자’는 것이 청와대의 의중이었다”고 증언했다. 쉽게 말해 “청와대가 하라니까 한 것”이라는 이야기다. 김태효 대외전략기획관은 이 대통령의 남미 순방에도 따라가지 않고 협정 체결을 총괄지휘한 것으로 전해진다.
 하지만 청와대는 뻔뻔스럽게도 철저히 모르쇠로 일관한다. 이번 사태에 대한 공식 설명은 물론 언론과의 접촉마저 피하며 뒤로 숨기 급급하다. 가장 비겁한 사람은 바로 이명박 대통령이다. 사태가 이 지경이 됐으면 국정 최고책임자로서 뭔가 국민에게 한마디 하는 게 도리인데도 입을 꼭 다물고 있다. 그동안 종북이 어떻고 하며 쓸데없는 간섭은 곧잘 하더니 정작 말이 필요할 때는 꿀 먹은 벙어리다. 이 대통령은 지난 26일 국무회의가 끝난 뒤 밀실 통과된 한-일 정보협정안을 재가까지 했다고 한다. 그런데도 모든 책임을 김황식 총리에게 미뤄놓고 딴청을 피운다.
 이 대통령은 지금의 상황을 직시하기 바란다. 일단 소나기만 피하고 나면 일본과 협정을 체결할 수 있다고 여긴다면 오산이다. 그러기에는 협정의 위험성과 문제점을 국민이 너무 많이 알아버렸다. 이 대통령이 지금 할 일은 국민을 속이고 국가의 체면을 손상한 데 대해 머리 숙여 사과하고 청와대 참모들을 포함해 관련자들을 엄중히 문책하는 일이다.  



내년도 시간당 최저임금이 4860원으로 결정됐다. 올해보다 겨우 280원(6.1%) 올랐다. 누구 말대로 냉면 한 그릇 값도 안 되는 쥐꼬리만한 액수다. 그러나 경영계는 “경제상황을 무시한 고율의 인상”이라며 불만을 표시했다. 더구나 법정시한을 넘긴 뒤 국민노총을 제외한 노동계 위원은 빠진 채로 파행 결정됐다. 최저생계비에도 못 미치는 최저임금을 결정하면서 이렇게 소모적인 공방만 계속해서는 안 된다.
 우리나라의 법정 최저임금 수준은 그 자체로 터무니없이 낮다. 올해의 최저임금은 시간당 4580원으로 월급(주 40시간, 월 209시간)으로 환산하면 95만7220원으로 100만원도 채 안 된다. 이는 올 1인 가구 노동자 월평균 생계비 141만원에 턱없이 부족하다. 내년에 6.1% 오른다고 하지만 크게 차이가 없다. 말이 최저임금이지 기본 생활 유지는커녕 빚지지 않고는 먹고사는 게 불가능한 수준이다.
 외국의 최저임금에 비하면 세계 10대 경제강국이라는 말이 무색할 정도다. 노동연구원이 분석한 자료를 보면, 소비자물가지수를 반영한 우리나라의 실질 최저임금은 시간당 3달러 수준이다. 이는 프랑스의 30%, 일본의 40%에도 못 미치는 금액이라고 한다. 그런데도 경영계는 늘 최저임금 수준이 높다며 불만을 토로한다. 이는 턱없이 낮은 최저임금 수준을 유지하면서 계속해 자신들의 이윤을 극대화하겠다는 얘기와 다름없다. 이제 노동자의 저임금을 바탕으로 한 성장은 더 이상 불가능함을 인식하고 최저임금 현실화에 동참해야 할 것이다.
 최저임금 결정 방식도 문제다. 그동안 최저임금위원회는 정상적인 논의를 거쳐 최저임금을 결정하는 경우가 거의 없었다. 회의가 시작되면 사용자 쪽은 터무니없이 낮은 인상률을 내놓은 반면 노동자 쪽은 이보다 훨씬 높게 요구해 늘 접점을 찾지 못하고 회의가 파행되기 일쑤였다. 그러다 공익위원이 적당히 중간값을 제시하면 어느 한쪽이 불만을 품고 퇴장한 뒤 나머지 위원들이 겨우 정족수를 채워 의결한다. 올해도 예외가 아니었다. 더는 이런 식의 최저임금 결정방식을 유지해서는 안 된다.
 이번 19대 국회에서는 최저임금 결정 방식을 전면 개선하기 바란다. 노동계는 최저임금을 전체 노동자 평균임금의 50%까지 단계적으로 올리는 안을 제시하는 등 현실적인 방안을 내놓은 지 오래다. 최저임금을 말 그대로 노동자들이 인간으로서 최소한의 삶을 영위할 수 있는 수준은 돼야 한다. 국회가 제도 개선을 할 때 염두에 두어야 할 가장 중요한 기준이다.  

지금도 우리 기억에 생생하고, 영화 <두 개의 문>으로 재조명을 받고 있는 용산참사는 강제철거가 낳은 끔찍한 비극이다. 용산참사가 일어난 지 3년여가 지났지만 이들처럼 삶이 뿌리째 뽑힐 처지에 놓인 이들이 제2, 제3의 용산에서 지난한 싸움을 이어가고 있다. 최소한의 이주대책마저 보호받지 못한 봉천동 세입자들이 강제철거의 위협을 받고 있고, 용산참사 현장인 남일당 건물의 도로 건너쪽 용산3구역도 강제철거가 예고돼 있다.
 서울시가 재개발·재건축 구역의 이러한 강제철거 현황에 대해 실태 조사를 벌인다고 한다. 서울에 봉천구역처럼 강제철거가 임박한 곳이 있는지 살펴보고, 조합과 세입자를 중재해 강제철거를 막아보자는 박원순 시장의 지시에 따른 것이다. 앞서 박 시장은 충돌이 예상되던 봉천동 재개발구역의 강제철거는 안 된다며 막고 나서 일단 제동을 걸었다.
 서울시의 강제철거 개입 방침은, 그동안 세입자 문제는 시행사와 조합이 알아서 할 일이라며 손 놓고 있던 행정기관이 사태 해결에 나섰다는 데 적지 않은 의미가 있다. 오세훈 시장 재임 때엔 세입자들이 시청이나 구청 앞에서 억울함을 호소하면, 당국은 ‘생떼거리를 쓰는 사람은 민주시민 대우를 받지 못하오니 제발 자제해 주시기 바랍니다’는 펼침막을 내붙였다고 한다.
 서울시는 구역별로 갈등이 첨예하지 않은 단계엔 서울시 갈등조정담당관이 조합과 세입자 간 타협을 모색하고, 철거가 임박한 곳은 고위 책임자를 직접 협상 중재자로 내세울 계획이라고 한다. 강제철거는 법률에 따라 가능한 조처일 수 있으며, 이미 승인이 나고 관리처분이 이뤄진 이상 시가 할 수 있는 강제력은 한계가 있다. 하지만 수십년 살던 주민들이 하루아침에 길거리에 나앉게 됐는데도 강제철거라는 폭거에 행정편의적으로 눈을 감아온 관행은 바뀌어야 한다. 박 시장은 “겨울은 물론 여름에도 강제철거는 안 된다”며 “정 안되면 임대아파트 같은 걸 제시하면서 협상 폭을 넓히도록 하고 부탁이라도 하겠다”고 했는데 그런 자세가 중요하다.
 근본적인 문제는 재개발사업이 원주민을 폭력적으로 밀어내는 방식으로 진행돼온 데 있다. 개발이익은 정부, 관료, 건설회사에 돌아갔지 결코 주민이나 세입자에게 돌아오지 않았다. 더욱이 조합이 세입자들의 어려운 처지와 무지를 틈타 보상문제를 얼렁뚱땅 넘어가려 하는 바람에 갈등이 되풀이되고 있다. 관리감독 책임이 있는 행정기관마저 열악한 지위에 있는 세입자 보호에 적극 나서지 않는다면 용산참사는 되풀이될 수밖에 없다.  




이명박 대통령의 친형 이상득 전 새누리당 의원이 임석 솔로몬저축은행 회장과 코오롱그룹 등에서 수억원대의 금품을 받은 혐의 등으로 새달 3일 검찰에 나오라는 통보를 받았다고 한다. 이 전 의원은 그동안 여러 사건에서 거명됐으나 검찰은 해명서만 받고 끝내거나 아예 조사조차 않았다. 수사를 본격화했으니 이제 ‘면피용 수사’니 ‘꼬리자르기 수사’니 하는 말이 나오지 않도록 정도대로 수사해야 한다.
 저축은행비리 합동수사단이 이번에 포착한 혐의는 이 전 의원이 솔로몬저축은행의 퇴출을 막아달라는 청탁과 함께 거액을 받았고, 미래저축은행 쪽에서도 수억원을 받았다는 것이다. 자세한 혐의는 두고 봐야 알겠지만 그동안 제기된 저축은행 관련 의혹만도 한두 가지가 아니다. 이 전 의원은 부인하고 있으나 포스텍이 부산저축은행에 500억원을 투자하는 과정에 깊숙이 개입했다는 증언이 이미 나온 바 있다. 제일저축은행 사건에서도 보좌관이 1억5000만원을 받은 사실이 확인돼 이 전 의원 연루설이 나왔고 프라임저축은행에서의 7억원 수수설도 제기됐다. 저축은행 사건만 따져도 1차, 2차 수사 때 모두 연루설이 나왔으나 이번 3차 수사에 와서야 겨우 검찰이 꼬리를 잡은 셈이다.
 이뿐 아니라 에스엘에스 사건에서 드러난 이른바 ‘장롱 속 7억원’ 뭉칫돈에다 이번에 코오롱그룹에서 거액을 받은 사실도 드러났다. 성역 없는 수사가 필요하다.
 검찰은 박지원 민주통합당 원내대표와 정두언 새누리당 의원에 대해서도 수사중이라고 한다. 이미 정치생명이 다한 이 전 의원과 달리 박 원내대표는 야당의 원내사령탑에다 이른바 이·박 연대의 한 축이란 점에서 혐의가 확인되면 야당에 상당한 타격이다. 정 의원 역시 여당 내 소장파의 리더 격이어서 당내 역학구도에 미치는 영향이 적잖을 전망이다.
 비리가 있다면 여야 막론하고 철저하게 수사하는 게 당연하지만 그간의 ‘정치검찰’ 행보에 비춰 일말의 의구심을 떨칠 수 없는 것도 사실이다. 박근혜 새누리당 의원의 동생 박지만씨 연루설이 돌았던 삼화저축은행 사건은 별다른 진전이 없다. 특히 박지만씨가 면회까지 갈 정도로 신삼길 삼화저축은행 명예회장과 절친한 것으로 알려졌으나, 박 의원이 “본인이 확실히 밝혔으니 그걸로 끝난 것”이라고 단언한 뒤 사건이 흐지부지 끝나버려 뒷맛이 영 개운치 않다.
 대선을 앞둔 시점에 검찰이 특정 후보에 대한 유불리를 고려하는 등 ‘정치검찰’ 행보를 되풀이해선 안 된다. 온 국민이 지켜보고 있다는 점을 명심하기 바란다.  




정부가 일본과의 군사정보포괄보호협정(정보협정) 체결을 보류했다. 다름 아닌 일본과의 군사협정을 국민 여론 수렴이나 국회 동의 절차도 밟지 않고 국무회의에서 변칙적으로 처리했던 것이니 당연한 조처다. 앞으로 국회에 먼저 설명한 뒤 절차를 밟겠다고 하지만, 한-일 정보협정의 위험성과 여론은 충분히 드러난 만큼 이 기회에 아예 폐기해야 한다.
 한-일 정보협정은 그 필요성은 물론이고 추진하는 배경이나 그 결과에 대한 의문이 끊이지 않았다. 사실 일본이 확보하고 있는 과학정보는 그렇게 탐낼 수준이 아니다. 아울러 한-미 동맹 차원에서 실시간으로 확보할 수 있다고 한다. 득실을 따진다면 북한 군사정보는 일본으로 흘러갈 게 더 많다. 북한 정보는 한국만큼 많이 확보하고 있는 나라는 없다. 정부가 엉터리 이유를 대는 데는 나름의 이유가 있을 것이다.
 정보협정은 한-일 군사동맹은 물론 한-미-일 미사일방어(MD)체제 구축을 위한 밑돌 구실을 한다. 미국과 일본은 북한과 중국의 군사적 위협으로부터 본토를 보호하고, 중국의 확장을 저지할 목적으로 이 정책들을 추진해왔다. 문제는 전진기지로 최적지인 한국이 일본과의 군사협정을 극력 꺼린다는 점이었다. 사실 한국 입장에서 일본은 단순한 이웃이 아니다. 일본은 고대부터 근세에 이르기까지 한반도 침략의 야욕을 한번도 버리지 않았다. 왜구의 수많은 노략질과 임진·정유왜란에 이어 결국 1910년 한반도를 병탄해 수탈과 유린을 자행했다. 그러고도 진솔한 반성과 사죄는커녕 영토분쟁을 도발하고 역사왜곡을 남발했다. 침략의 면에선 6·25전쟁을 도발한 북한과 다를 게 없다. 게다가 요즘 핵무장까지 도모하고 있다. 그럼에도 미국은 줄기차게 한-일 군사협정을 재촉했다. 3각 군사동맹과 엠디체제 구축이 자국의 이익 관철엔 최선이지만, 한국의 처지에선 경제적 명줄이 걸린 중국과 군사적 갈등이나 마찰을 감수해야 한다.
 이처럼 위험천만한 협정을 멋대로 추진했으니 책임 규명을 피할 수 없다. 국방부는 협정 자체에 소극적이었다고 하고, 외교통상부 역시 졸속 처리에 반대했다고 하니 결국 이명박 대통령과 청와대로 눈길이 쏠린다. 아무리 미국에 맹종한다지만, 국가 안전과 국익을 위험에 빠뜨릴 짓을 밀어붙였으니 응분의 책임을 져야 한다. 아울러 청와대의 지시가 있었다 해도, 국가 안보와 관련된 안건을 국민도 국회도 무시한 채 변칙 처리한 김황식 국무총리도 책임에서 자유로울 수 없다.  



비례대표 경선 부정 사건으로 사퇴 압력을 받고 있는 통합진보당의 이석기·김재연 의원에 대한 국회 차원의 퇴출 작업이 본격화됐다. 새누리당과 민주통합당은 19대 국회 전반기 원구성에 합의하면서 두 의원에 대한 자격심사 안을 공동 발의했다. 여야는 국회 윤리특별위원회 구성 후 첫 회의 때 자격심사 안을 처리해 본회의로 넘길 방침이라고 한다.
 결론부터 말하자면 두 의원에 대한 양당의 자격심사 발의는 옳지 않다. 이석기 의원 등이 비례대표 경선 부정 사태에 대한 책임을 지고 자진사퇴해야 한다는 데는 이론의 여지가 없다. 하지만 그것은 이들이 부정선거의 주범이어서가 아니라 통합진보당 경선 부정 사태에 대한 정치적 책임을 지라는 의미다. 여야가 자격심사를 하겠다고 팔을 걷어붙이고 나설 일은 결코 아니다.
 여야가 무엇을, 어떤 방식으로 자격심사하겠다는 것인지도 모호하다. 민주당은 통합진보당에서 두 의원을 제명하고 나면 자격심사에 착수하겠다고 말하지만 논리적으로 타당하지 않다. 통합진보당의 제명 조처는 통합진보당 내부 문제이다. 여야가 자격심사의 근거로 삼겠다는 진상보고서 역시 통합진보당 차원의 조사 결과일 뿐이다. 경선 부정 의혹을 문제 삼으려면 차라리 지금 진행되는 검찰 수사 결과를 조용히 지켜보는 것이 맞다. 그래서 정치적 책임 이상의 형사 책임을 져야 할 혐의가 구체적으로 드러나면 그 결과에 따르면 된다.
 이석기 의원 등에 대한 자격심사가 시작되면 새누리당이 종북타령을 하고 나설 것도 불을 보듯 뻔하다. 새누리당은 그동안에도 이 의원 등의 ‘국가관’을 문제 삼아 의원 자격을 박탈해야 한다고 주장해왔다. 대선을 앞두고 이념공세를 못해 안달이 나 있는 새누리당이 그런 좋은 기회를 놓칠 리 없다. 결국 민주당은 새누리당이 색깔론의 칼춤을 맘껏 추도록 멍석을 깔아준 셈이다.
 당에서 쫓겨난 국회의원을 퇴출시키기로 하자면 통합진보당 의원들만 문제 삼을 일도 아니다. 제수 성추행과 박사학위 논문 표절 의혹 등으로 새누리당에서 밀려난 김형태·문대성 의원이야말로 일차적으로 자격심사 대상에 올라야 한다.
 참으로 답답한 사람은 이석기·김재연 의원이다. 사면초가의 상황에서도 막무가내로 버티면서 더욱 깊은 수렁으로 빠져들고 있다. 그럴수록 대선을 앞둔 새누리당이 쾌재를 부르고 있음을 모를 리도 없다. 두 의원은 자격심사가 시작되기 전에 하루빨리 국회의원직에서 자진사퇴하기 바란다. 그것만이 더는 추한 꼴을 면하고 진보세력에게 누를 덜 끼치는 길이다.  
여야의 원구성 협상 타결로 19대 국회가 임기 시작 한달여 만에 가까스로 개원할 수 있게 됐다. 새누리당과 민주당은 어제 민간인 불법사찰, 내곡동 대통령 사저 의혹, 언론사 파업 대책 등 이른바 3대 쟁점에 대해 합의했다. 늦었지만 국회가 문을 열게 된 건 다행스런 일이다.
 여야는 최대 쟁점이던 민간인 불법사찰 문제에 대해 국정조사를 실시하되, 국정조사특위 위원장은 새누리당이 맡기로 했다. 내곡동 사저 의혹은 특검을 실시하기로 합의했다. 언론사 파업은 언론 정상화를 위한 해법을 해당 상임위인 문화체육관광방송통신위에서 논의하는 선에서 절충했다고 한다. 여야는 또 상임위원장을 새누리당 10개, 민주당 8개로 배분하고, 민주당이 기존 6개 이외에 국토해양위와 보건복지위 위원장을 맡기로 했다.
 여야 협상이 타결된 것은 막판 쟁점이던 민간인 불법사찰 문제에 대해 새누리당이 국정조사가 아닌 특검을 주장했다가 어제 이를 철회한 데 따른 것이다. 여야가 팽팽한 신경전을 벌인 데서 보듯, 민간인 사찰 문제는 19대 국회 초반의 최대 과제다. 그간 검찰은 민간인 사찰 사건을 두차례 수사했지만 몸통에는 접근도 못한 채 꼬리 몇개만 자른 상황이다. 사건 진상을 파헤치기 위해선 국정조사든 특별검사든 가릴 필요가 없다. 사건 자체가 너무 엄중하기 때문이다. 19대 국회는 국정조사를 통해 민간인 불법사찰의 진실을 파헤치는 데 우선적으로 노력을 기울여야 할 것이다.
 내곡동 사저 터 의혹은 특검에 맡겨진 이상 특검 수사가 최대한 성과를 내도록 하는 것이 중요하다. 얼마 전 성과 없이 끝난 디도스 특검에서 보듯, 최근엔 특검 무용론까지 대두하고 있다. 그동안 특검은 대한변협 등이 추천한 법조인 중 한명을 대통령이 임명해왔다. 대통령 사저를 둘러싼 의혹을 수사하는 데 이런 방식은 적절치 않다. 국회가 특검을 임명하는 방안 등 특검 수사의 실효성을 높일 수 있도록 여야가 머리를 맞대야 할 것이다.
 언론사 파업 대책에 대한 여야 합의는 우려스러운 수준이다. 언론노조 등이 요구한 청문회라는 용어가 아예 빠졌고, 사태를 논의할 주체도 문방위로 급이 낮아진데다 지금 합의대로라면 문방위에서 실효성 있는 논의가 이뤄질지도 극히 불투명하다. 언론사 파업 대책 문제는 단순한 노사문제가 아니다. 4년에 걸친 이명박 정부의 언론 실정을 총체적으로 규명하고, 공정방송의 기틀을 다시 세우자는 것이다. 언론사 파업 문제에 대한 정치권의 각성을 촉구한다. 
방송통신위원회가 오늘부터 <문화방송>(MBC) 대주주인 방송문화진흥회(방문진)와 <한국방송>(KBS)의 새 이사 공모에 들어간다. 방문진 이사 9명이 오는 8월8일, 한국방송 이사 11명이 8월31일에 모두 3년 임기가 끝나는 데 따른 절차다. 새 이사진의 색채가 공영방송의 모습에 큰 영향을 미칠 수밖에 없다는 점에서 공모 결과에 관심이 쏠린다.
 그렇지만 이번 공모절차 진행은 사상 유례없는 공영방송 파업사태를 도외시한 무책임한 행위라 비판받아 마땅하다. 방송대파업을 불러온 ‘낙하산 사장’을 막을 방안이 어디에도 마련돼 있지 않은 탓이다.
 현행 제도의 핵심적 문제는 대통령이 자신의 직속기구인 방통위를 통해 공영방송 사장 결정을 좌지우지할 수 있다는 데 있다. 방통위는 방문진 이사를 임명하고, 한국방송 이사를 대통령에게 추천하는 권한을 갖고 있다. 대통령이 방통위를 거쳐 방문진이나 한국방송 이사회에 영향력을 행사해 마음에 맞는 사람을 공영방송 사장에 앉히는 것이 얼마든지 가능하다. 이명박 정부 4년여 동안 김인규 한국방송 사장, 김재철 문화방송 사장 등이 끊임없이 불공정·편파 시비를 낳았던 이유다. 이런 구조에서 공영방송에 권력 비판·감시를 기대하기란 불가능에 가깝다.
 따라서 공정하고 객관적인 공영방송 이사진 선출 방안을 마련하는 것이야말로 시급한 과제다. 무엇보다 대통령의 입김이 개입할 수 없도록 방통위의 이사 추천·임명권을 아예 없애거나 최소화할 필요가 있다. 한국방송의 경우, 국회 문화체육관광방송통신위원회가 이사·사장후보 추천위원회를 구성해 각계의 추천을 받아 검증을 한 뒤 여야가 동수의 이사를 대통령에게 추천하는 방안 등이 이미 대안으로 나와 있는 상태다.
 12월 대선을 눈앞에 둔 현시점은 중립적인 공영방송 사장 임명 방안을 마련할 좋은 기회다. 여야 어느 쪽도 대선 승리를 100% 장담할 수 없으니, 공영방송을 권력의 수중에서 떼어놓는 것이 유리한지 불리한지 크게 고민할 필요가 없다. 공영방송 낙하산 방지대책 마련에 미적거린다면 오히려 언론자유와 민주주의를 위협하는 세력으로 지탄받을 수 있다. 여야는 19대 국회가 구성되는 대로 새로운 공영방송 이사진 구성 방안을 만들어야 한다.
 다만 새 제도를 마련하는 논의가 150일 넘게 진행된 문화방송 파업사태 해결을 지연시켜선 안 된다. 청문회 등을 통해 김재철 사장의 책임을 따지는 것은 제도 개선과 별개로 한시도 미룰 수 없는 중요한 일이다.  

정부가 대외여건 악화를 이유로 올해 경제성장률 전망치를 3.3%로 낮췄다. 정부는 어제 하반기 경제정책 방향을 발표하면서 2008년 금융위기 때와 달리 지금은 위기 국면이 상시화·장기화되는 양상이라고 진단했다. 정부가 성장률에 집착하지 않고 상황을 냉정하게 내다본 것은 다행스럽다. 그러나 그에 걸맞은 구조적이고 체계적인 대책은 사실상 손을 놓고 있다.
 유로존 위기는 장기화 조짐 속에 불안하게 진행중이며 우리와 연관성이 밀접한 미국·중국 등의 실물경기 둔화세가 지속되고 있다. 한국은 주요국 가운데 대외의존도가 가장 높은 본질적 취약점으로 외부 충격에 민감할 수밖에 없다. 외국 기관들이 성장률 전망치를 낮추는 것도 이런 이유가 가장 크다. 실제로 유럽연합과 중국·미국 등 3대 수출시장이 흔들리면서 우리나라 수출은 석달째 내리막길이다. 유로존 위기가 악화하면 성장률이 2%대로 떨어질 것으로 예상하는 민간연구기관도 있다.
 내수 역시 기업들이 불확실성 급증에 따라 투자를 기피하고 가계와 정부 부문의 부채가 급증해 살아날 기미가 보이지 않는다. 내수 기반은 경제규모가 커지는 과정에서도 그에 상응할 만큼의 구조개선이 이뤄지기는커녕 양극화가 심화돼 되레 취약해졌다. 자영업 몰락과 부동산 가격 하락으로 금융회사 연체율은 위험수위에 이르렀으며, 원금 상환을 미룬 채 이자만 내는 대출자가 80%에 이른다. 경기위축에 물가상승까지 겹치면 고물가와 저성장이 함께하는 최악의 스태그플레이션이 올 수도 있는 상황이다.
 답답한 일은 현 정부에 구조개혁을 기대하기도 어려울뿐더러 정부가 쓸 수 있는 카드도 거의 없다는 점이다. 물론 선거를 의식해 섣불리 추경예산을 편성하는 일은 절대 피해야 한다. 정부도 지금의 위기는 일시적인 확장적 거시정책으로 대응할 상황이 아니라는 인식을 하고 있다. 그러다 보니 서민생활 안정에 주력하겠다며 기금운용과 예산 집행률 제고 등을 통해 8조5000억원 규모의 지원책을 내놓았지만 효과는 거의 기대할 게 없는 미미한 수준이다.
 정부가 ‘747 공약’의 미혹에 빠져 역주행하고, 4대강 사업에 22조원의 예산을 퍼부은 대가를 서민들이 고스란히 치르는 격이다. 부자 감세를 하지 않고 그 돈으로 서민경제를 지원하고 사회안전망을 촘촘히 했더라면 지금 같지는 않았을 것이다. 정부는 물가안정에 주력해 서민 가계 부담을 덜어줘야 한다. 가계부채 연착륙을 위해 저축은행 사태 등으로 돈줄이 막힌 저신용 저소득층에 대한 금융지원 확대도 필요하다.  



정부가 엊그제 국무회의에서 한-일 군사정보보호협정 체결안을 비공개로 통과시켰다. 두 나라는 북한 정보를 상호 공유하는 군사정보포괄보호협정(GSOMIA) 서명 절차를 진행중이며 이르면 29일 협정을 체결할 방침이라고 한다. 북한 위협을 빌미로 남한이 남북 분단의 원인제공자인 일본과 군사적으로 손잡는 역설적인 상황이 국민도 모르는 사이에 벌어지고 있는 것이다.
 일본과의 군사정보보호협정 체결은 결코 비밀작전 하듯이 처리할 수 없는 사안이다. 김관진 국방부 장관은 지난달 17일 “한-일 군사협정 체결은 국회 차원의 논의를 거쳐 처리하겠다”고 밝힌 바 있다. 그런데 국회 논의는커녕 안건 상정 사실마저 숨긴 채 국무회의에서 졸속으로 처리했다. 정부 대변인인 김용환 문화부 2차관은 “사안의 심각성을 인지하지 못해 브리핑에서 빠뜨렸다”고 말했으나 터무니없는 변명이다.
 정부는 미국·캐나다 등 24개국과 군사비밀보호협정을 맺고 있는 점을 들어 한-일 군사협정 체결이 대수롭지 않은 것처럼 말한다. 하지만 일본과의 군사협정 체결은 질적으로 다른 사안이다. 과거사와 독도 문제 등에서 꿈쩍도 하지 않는 일본과 군사적으로 손잡는 일은 국민감정상으로도 용납하기 힘들다. 제정신이 박힌 정부라면 국민의 여론을 살피고 설득하는 노력을 기울여야 마땅한데도 정부는 공청회 한번 열지 않았다.
 한-일 군사협정이 지닌 문제점은 단순히 국민감정 차원에 머물지 않는다. 미국이 한·미·일 3각 군사동맹 차원에서 한-일 군사협력 확대를 주문해온 사실은 새삼스러운 일이 아니다. 한·미·일 3자 협력 강화는 중국을 견제하기 위한 미국의 오랜 전략 구상이기도 하다. 한-일 군사협정은 한·미·일 3국의 미사일방어(MD) 체제 공동 추진을 위한 기반 조성의 성격도 있다. 그런데도 우리 정부는 미-중 대립구도 속에서 일방적으로 미국 편에 서는 잘못된 정책에 가속페달을 밟고 있다. 이는 결국 중국·북한·러시아를 잇는 북방 3각 체제의 강화로 이어져 동북아의 대결과 냉전 구도를 심화시킬 게 분명하다.
 한-일 군사협력은 일단 시동을 걸면 계속 확대·강화될 수밖에 없다. 어느 시점에 이르면 단순한 정보공유 차원을 넘어 군사동맹 수준으로 격상될 가능성도 배제할 수 없다. 일본 군국주의의 최대 피해자인 우리 정부가 솔선해 일본의 군사대국화를 부추기고 한반도에 대한 일본의 군사적 개입을 정당화해주는 일을 방치할 수는 없다. 정부는 한-일 군사협정 체결 추진을 당장 중단하고 이를 국민적 논의에 부쳐야 한다.  

정부가 인천공항 지분 매각을 다시 추진하겠다고 한다. 엊그제 기획재정부가 내놓은 공공기관 선진화 자료를 보면, 전문공항운영사와 전략적인 제휴 등을 포함해 정부 지분 49%를 매각한다는 계획으로 법 개정안을 국회에 내겠다는 것이다. 인천공항 지분 매각은 이명박 정부가 정권 초기부터 밀어붙였으나 번번이 거센 역풍을 맞고는 지난해 국회에서 무산된 사안이다. 여야 합의로 정부가 인천공항 지분 매각을 전제로 잡아놓은 세입 4000여억원을 전액 삭감한 게 그것을 말해준다.
 그런데 정권 말기에 다시 지분 매각을 추진하겠다니 어이가 없다. 상황이 달라진 게 없는데도 기어이 매각하겠다고 고집을 부리는 것을 것을 보면 세간에 제기된 의혹대로 뭔가 꿍꿍이속이 있는 게 아닌가 의심하지 않을 수 없다. 그게 아니고, 현실적으로 법 개정이 안 될 줄 알면서 민영화 실적 점검차 목록에 올려놓은 것이라면 정부 스스로 신뢰를 떨어뜨리는 무책임한 일이다.
 정부가 민영화를 해야 할 첫째 이유로 꼽는 것은 전문공항운영사가 경영에 들어오게 되면 선진경영기법을 배워 경영을 효율화할 수 있다는 것이다. 하지만 인천공항은 국제공항협회가 실시한 세계공항서비스평가에서 올해까지 7년 연속 1위를 기록했다. 지난해 매출액은 개항 초기인 2001년 3767억원에서 1조5000억원으로 늘고, 연간 환승객도 560만명에 이르러 일본의 나리타 공항을 제치고 동북아 1위 자리에 올랐다. 잘하고 있는 알짜배기 공기업의 경영을 다른 데 맡길 이유가 없다. 민영화를 하면 공공성이나 사회적 역할에 비중을 두지 않는 민간자금 성격상 되레 서비스의 질이 나빠지고 이용객의 부담이 늘어날 가능성이 크다.
 인천공항은 정권 초기부터 매각에 관심 있는 외국자본에 이명박 대통령의 조카이자 이상득 의원의 아들이 일한 적이 있어 여러 말이 나왔다. 2008년 외국자본 헐값 매각이 논란이 됐을 당시 강만수 기획재정부 장관은 국회에서 “호주 시드니 공항의 관리회사 같은 곳의 지분참여를 검토하고 있다”고 밝힌 바 있다. 시드니 공항의 대주주인 호주(오스트레일리아)계 투기자본 맥쿼리를 지칭한 것이다. 지난해 말 국회에서 인천공항 지분 매각이 숱한 논란 끝에 국부 유출과 특혜 시비로 무산된 것은 이런 연유에서였다. 오얏나무 아래서 갓끈을 매지 않는다고 했는데 의혹의 중심에 선 현 정권이 다시 나설 일이 아니다. 공항 활주로로 쓰지 않는 땅이 유보지로 남아 있으며 10조원대의 땅값이 반영돼 있지 않다는 새로운 의혹까지 나온 터다.  




통합진보당이 갈수록 태산이다. 비례대표 경선 부정에 대한 2차 진상조사 특위의 결론을 두고 당권파와 비당권파가 전혀 상반된 해석을 내놓으며 티격태격하고 있다. 오는 30일까지 치를 예정이던 지도부 선출을 위한 전당대회 절차는 시스템 오류로 온라인투표가 전면 중단됐다. 무엇 하나 가닥이 잡히지 않고 얽혀만 가는 형국이다.
 2차 진상조사 특위는 보고서에서 “비례대표 경선은 현장투표와 온라인투표 모두 부정을 방조한 부실선거였다”고 밝혔다. 총체적 부실선거라는 1차 조사의 결론을 거듭 확인한 셈이다. 온라인투표의 경우 미투표 정보를 이용해 당권파의 특정 후보를 조직적으로 지원한 이른바 ‘관권선거’였다는 것이고, 현장투표도 이중투표와 대리투표가 확인된 지역을 무효화하면 32.4%가 무효라는 결론이다. 당권파 쪽은 받아들일 수 없다는 태도다. 당사자 소명도 충분히 듣지 않고, 누가 어떤 부정을 했는지 입증하지도 않은 채 이석기 의원에 대한 표적조사를 했다는 것이다. 이 와중에 2차 진상조사 특위 위원장은 조사의 공정성에 문제를 제기하며 자진사퇴해 버렸다. 한마디로 점입가경이다.
 마주 보며 달리는 열차를 보는 것 같은 통합진보당 내의 소모적 대결을 보면서 참담함을 금할 수 없다. 비례대표 경선 부정에 대한 1차 조사 결과, 그리고 뒤이은 당내의 폭력사태만으로도 당내의 책임있는 세력이나 인사는 모두 석고대죄하고 직을 버려야 한다. 초등학교 반장 선거도 이렇게는 하지 않는다. 거듭 강조하거니와 경선으로 뽑힌 비례대표 의원·후보자의 전원 사퇴만이 사태 수습의 출발선이다.
 2차 진상조사 결과를 양쪽 모두가 수용하지 못하리란 건 애초부터 예상됐던 터다. 국민들 눈에는 당권파가 부정을 저질렀건, 양쪽이 다 부정을 저질렀건 그리 중요하지 않다. 2차 진상조사 결과로 경선 부정이 사실무근이었다고 볼 근거는 더더욱 없어졌다. 비례대표 경선에 조금이라도 문제가 있다면 공당으로서 책임지는 모습을 보여야 한다. 이석기·김재연 의원은 더 늦기 전에 자진사퇴의 결단을 내려주길 바란다. 이대로 가다간 진보정당의 존립 기반마저 무너지는 사태가 올 수 있다.
 혼미한 당내 상황 속에서 그나마 당을 수습할 계기로 기대했던 지도부 선출 절차마저 혼란에 빠졌으니 딱한 노릇이다. 한마디로 공멸의 위기다. 당내에서 누가 부정을 했네, 안 했네 싸우고 있을 상황이 아니다. 통합진보당의 모든 책임있는 주체들은 대오각성해 소아를 버리고 대의를 위하는 마음으로 사태 수습에 나서야 한다.  




올해의 학업성취도 평가가 어제 초(6년)·중(3년)·고(2년) 180만여명을 상대로 일제히 치러졌다. 이번에도 교육과학기술부가 거부 교원에 대한 징계를 천명한 가운데, 교사와 학부모 단체가 일제고사의 반교육성을 규탄하고, 일부 학생들은 벌점을 각오하고 시험을 거부했다. 성찰과 소통을 포기한 이명박 정부의 교과부가 초래한 오늘 우리 교육의 혼란상이다.
 올해가 이 정부의 마지막 해다. 이제 다음 정부를 위해서도 일제고사의 문제점을 객관적으로 평가하고 점검할 때도 됐다. 172개국 402개 교육단체가 가입한 국제교육연맹(EI)이 특별히 한국의 일제고사를 꼬집어 강한 우려와 유감을 표시한 엊그제 성명이 아니더라도 그럴 만한 이유는 많다. 연맹은 지난 3월에도 세계교직정상회의에 인성·사회성·예술성 등 질적 측면을 무시하고 오로지 양적 수치로 가르침과 배움을 평가하는 일제고사의 문제점을 지적한 보고서를 제출한 바 있다. 어떤 평가건 학생과 교사의 발전에 기여해야지 징벌과 낙인을 위한 것이어선 안 된다는 게 그 내용이었다.
 우리의 평가체계는 정확하게 이 충고를 거스른다. 일제고사는 학생에서 교사, 학교, 지역 교육청, 시·도 교육청에 이르기까지 모든 교육 주체를 일렬로 줄세운다. 그로 말미암아 단위 학교는 성적 올리기에 여념이 없어, 국가가 정한 교육과정을 왜곡하고, 학생의 학습권, 교사의 수업권을 침해한다. 한두달 전은 물론 심지어 학기초부터 일제고사 대비 문제풀이에 전념하는 학교도 있다. 교장이 교사와 학생을 독려하기 위해 상품권을 미끼로 거는가 하면, 따르지 않는 학생에겐 한달간 화장실 청소라는 징벌을 가하는 경우도 있다. 학교가 일제고사 대비 학원이 되어버린 셈이다. 학생에게 정작 중요한 창의적 자기주도학습 역량이나 협동적 문제해결능력을 키울 여지는 사라졌다.
 더 심각한 것은 성적 나쁜 학생에 대한 낙인이다. 일부 몰지각한 교사들은 “우리 반에 ○○○만 없었으면 좋겠다”는 말을 서슴지 않는다고 한다. 자존감이 짓밟힌 피해 학생이 평생 지고 살아야 할 자괴감과 상처를 생각하면 끔찍하다. 교과부도 이런 걸 교육이라고 생각하지는 않을 것이다. 
 국제학업성취도평가(PISA)는 미래사회의 핵심역량으로 비판적 사고력, 협동적 문제해결능력, 과학의 사회적 책임, 환경감수성을 꼽는다. 앞으로 평가에 이런 항목을 넣는다고 한다. 일제고사가 왜곡한 우리의 학교교육으로는 어림도 없는 자질들이다. 교과부가 고집 부리는 한 우리 아이들의 미래는 어두울 수밖에 없다.  




가정폭력 사건에 경찰이 적극 개입할 수 있도록 법이 개정됐으나 여전히 미지근한 대응으로 일관해 경찰에 대한 비판여론이 만만찮다. 지난 4월 이른바 ‘오원춘 사건’ 이후 꾸려진 ‘여성폭력피해자 추모 및 여성폭력 근절을 위한 공동행동’(여성폭력공동행동)은 엊그제 기자회견을 열어 최근 수원에서 발생한 112 신고 여성 보복폭행 사건 등 일련의 부실대응을 비판하며 경찰의 대책 촉구를 위한 범시민운동을 전개할 뜻을 밝히고 나섰다. 가택 진입 과정에서의 손실 보상 문제 등 일부 추가적 제도 정비가 필요한 대목이 있긴 하지만 최근의 가정폭력 사례는 기본적으로 경찰의 책임이 크다고 하지 않을 수 없다. 특히 지난 17일 수원에서 발생한 보복폭행 사건은 불과 두달여 만에 ‘오원춘 사건’과 동일한 관내에서 다시 일어났다는 점에서 경찰의 대오각성이 요구된다.
 가정폭력 방지 및 피해자보호법이 개정돼 경찰은 지난 5월2일부터 집안에 들어가 가정폭력 사건을 조사할 수 있게 됐다. 경찰청은 가정폭력 신고 전화를 받은 경찰관이 현장에서 출입문 개방 여부, 출입·조사 가능 여부 등에 따라 대응할 수 있도록 지침까지 만들어 일선 경찰서에 내려보냈다. 사건의 심각성(8점)이나 피해자 심리상태(4점), 가정폭력 전력(7점), 가해자 성격·심리적 특성(6점) 등을 채점해 16점 이상이면 100m 접근금지 등 임시조처를 취하도록 하는 위험성 조사표까지 만들어 배포했다.
 그러나 아무리 구체적인 지침을 만들어놓아도 현장에서 집행하는 경찰이 피해자 보호를 위한 책임감이나 인권의식이 부족하면 제대로 실행될 리가 없다. 수원 사건에서도 신고전화를 받은 경찰이 현장 확인도 않은 채 가해 남성과 통화해 “신고한 일 없다”고 하자 오인신고로 처리해버리는 황당한 일이 일어났다. 여성폭력공동행동이 엊그제 공개한 자료를 보면 이와 유사한 경찰의 늑장출동이나 부실대응 사례가 한둘이 아니다.
 물론 집안에 들어가다 생기는 손실 비용을 경찰관에게 지우는 내부 규정을 고치고, 경찰의 공무집행에 협조하다 손해를 입은 선의의 피해자에게 보상하는 문제 등 앞으로 손봐야 할 일이 적잖다. ‘부부싸움은 칼로 물 베기’라는 말처럼 가정폭력을 범죄로 보지 않는 우리 사회의 뿌리깊은 인식을 바꿔가야 하는 과제도 있다. 그러나 법 개정 이후에도 가정폭력과 부실대응 사례가 잇따르는 건 경찰 책임이 크다. 법이 보장한 역할만이라도 제대로 한다면 가정폭력의 상당수는 막을 수 있다는 점에서 경찰이 먼저 달라져야 한다.  




요즘 서울 보신각 앞에선 매일 저녁 흥미로운 광경이 펼쳐지고 있다. 지난 21일 첫날에 2명, 둘쨋날 4명, 셋쨋날 8명, 넷쨋날 16명…. 하루에 2배씩 늘어나는 시민들은 율동과 함께 노래를 부르고 구호도 외치며 <문화방송>(MBC) 예능 프로그램 ‘무한도전’을 보게 해달라고 요구한다. 공정언론시민행동이 주최한 ‘쫌 보자 무한도전’ 행사로, 엿새째인 어제는 64명이 참여했다. 오는 7월4일 1만6384명이 모이는 게 목표라고 한다.
 문화방송 파업이 오늘로 150일째인데도 해결 기미가 없자 뿔난 시민들이 팔을 걷어붙였다. 공정방송 회복과 ‘낙하산·비리’ 사장 김재철씨의 퇴진을 요구하는 직접 행동에 나선 것이다. 5월30일부터 거리에서 시작된 ‘김재철 사장 구속 촉구 100만명 서명운동’에는 40여만명이 참여했다. 회원 10만명이 넘는 인터넷 카페 ‘82쿡 닷컴’은 따뜻한 밥 한끼로 파업 노조원을 격려하자는 ‘밥차 응원’ 모금운동을 진행중이다. 시민들의 폭발적인 열기가 2008년의 미국산 쇠고기 수입 반대운동을 연상케 한다.
 시민들의 분노는 당연하다. 김 사장은 문화방송의 공공성·독립성 훼손과 자신의 온갖 비리에 대해 조금도 책임지지 않았다. 도리어 적반하장 격으로 파업 노조원들에게 무차별적인 징계의 칼만 휘둘렀다. 문화방송 본사와 지역 문화방송에서 해고와 정직, 대기발령 등의 징계를 당한 조합원은 155명에 이른다. 이런 상황에서 제대로 된 방송이 만들어질 리가 없다. 간판 뉴스 프로그램인 ‘엠비시 뉴스데스크’의 시청률이 최근 2%대까지 떨어진 것은 쑥대밭이 된 문화방송의 현주소를 단적으로 보여준다.
 시민들의 요구는 간명하다. 공공성과 독립성을 되찾은 ‘국민의 엠비시’가 될 수 있도록 김 사장이 하루빨리 물러나라는 것이다. 김 사장의 퇴진은 문화방송의 정상화를 위한 최소한의 선결조처다. 이런 요구를 외면하는 것은 민주주의의 기본인 언론자유의 훼손을 방치하는 것으로, 민주주의에 대한 적대행위나 다를 바 없다.
 시민들의 분노가 직접 행동으로 표출되는 상황을 다른 누구보다 새누리당이 엄중하게 받아들여야 한다. 민간기업도 아닌 공영방송에서 150일째 파업사태가 빚어지는데도 국회가 대책을 내놓기는커녕 논의조차 하지 않는 것은 명백한 집권 여당의 직무유기다. 지난해 민간기업인 한진중공업 파업사태 해결의 물꼬를 국회 청문회가 텄다는 사실을 상기하기 바란다. 21주째나 되풀이된 무한도전의 ‘재탕’ 행렬을 이제는 정말로 보고 싶지 않다.  




새누리당이 어제 최고위원회를 열어 8월20일 대선후보 선출을 위한 전당대회를 열기로 확정했다. 사실상 현행 경선 규칙대로 대선 후보를 뽑겠다는 의미다. 완전국민경선(오픈프라이머리) 제도 도입을 요구해온 김문수 경기도지사와 정몽준·이재오 의원 등 ‘비박 3인방’은 크게 반발하며 경선 불참까지 선언할 태세다. 새누리당 전당대회는 그나마 존재했던 미약한 대립구도마저 완전히 무너지면서 사실상 ‘박근혜 추대 대회’로 흘러가는 분위기다.
 새누리당이 당내 일부 세력의 반발에도 불구하고 현행 규칙 고수 쪽으로 가는 것은 박 의원의 뜻이 워낙 완강하기 때문으로 전해진다. 박 의원은 주변 중진들이 몇 차례 타협안을 냈지만 퇴짜를 놓았다고 한다. 물론 경선 규칙은 어느 쪽이 정답이라고 말하긴 어렵다. 시간이 너무 촉박하고 완전국민경선제가 역선택 등의 위험이 있는데다 정당정치의 기본에 어긋난다는 박 의원 쪽 지적도 일리는 있다. 하지만 문제는 어떤 경선 룰을 선택하느냐보다 오히려 이 사안을 풀어가는 박 의원의 태도에 있다.
 박 의원이 한번 원칙을 정하면 누가 뭐래도 꿈쩍도 하지 않는다는 것은 이미 정평이 나 있다. 좋게 말하면 일관성과 원칙 고수지만, 심하면 오만과 독선이 된다. 이번 경선 규칙을 정하는 데서도 박 의원의 비타협적 기질이 유감없이 드러났다. 다른 대선 주자들과 만나서 이 문제를 허심탄회하게 논의하지도 않았고 이들을 설득하려는 어떤 노력도 하지 않았다. “선수가 룰을 바꿔서는 안 된다”는 말 한마디로 끝이었다. 내가 옳고 당신들은 틀렸으니 더는 대화할 필요도 없다는 태도다.
 박 의원 쪽은 “비박 3인방이 빠져도 임태희 전 대통령실장과 안상수 전 인천시장 등이 참여하면 오히려 더 미래지향적인 경선 모습이 될 수 있다”는 말까지 하고 있다. 들러리를 세워 ‘무늬만 경선’ 꼴을 갖추면 그만이라는 이야기다. 과연 이런 김빠진 경선이 무슨 의미가 있는지, 국민이 그런 정치행사를 어떤 눈으로 바라볼지는 관심 밖이다.
 나라를 이끄는 지도자의 중요한 덕목 가운데 하나는 자신과 생각이 다른 사람을 끌어안고 다독이고 설득하는 능력이다. 특히 갈등과 분열의 골이 심각한 우리 상황에서는 이런 덕목이 더욱 절실히 요구된다. 같은 당내 사람들과도 소통하지 못하는 박 의원의 태도가 앞으로 야당 또는 자신과 의견이 다른 국민과의 관계에서 어떻게 나타날지 많은 사람이 우려하는 것도 무리가 아니다. 이번 새누리당 경선 규칙 문제가 제기하는 심각성도 여기에 있다. 




대한항공 858기 피해자 유가족들이 어제 폭파범 김현희씨에게 ‘진정한 사과’를 요구하고 나섰다. 김씨가 최근 텔레비전에 나와 유가족 등 진상규명 활동을 해온 사람들을 ‘종북주의자’로 매도하는 발언을 하는 등 사죄·자숙과는 거리가 먼 행태를 보이자 과거 김씨가 작성한 서약서를 공개하며 유감을 표시한 것이다.
 이 사건은 이미 참여정부 시절 국정원 과거사건진실규명위원회 등이 조사를 벌인 뒤 조작설은 사실이 아니라고 밝혀 일단락된 사안이다. 그런데 김씨는 얼마 전 종편방송에 나와 과거의 진상규명 활동 자체를 매도하는 듯한 발언과 함께 오히려 공세적인 태도를 취했다. 이에 ‘유가족을 두 번 죽이는 행위’라며 가족들이 대응에 나선 것이다. 김씨의 주장이 새로운 게 아닌데도 그를 불러내 방송과 신문을 활용해 대서특필하고 있는 보수언론과 ‘김현희 가짜만들기’ 진상조사특위를 구성하겠다며 이에 맞장구치는 새누리당의 태도에서 ‘안보상업주의’와 ‘종북몰이’ 속편의 냄새가 짙게 배어난다.
 대한항공 858기 피격사건은 1987년 11월 발생했다. 대선 직전에 일어난 이 사건으로 탑승자 115명 전원이 숨졌으나 주검을 1구도 거두지 못하면서 여러 의문이 제기돼왔다. 2003년 일본에서 <김현희는 가짜다>라는 책자가 나온 것을 계기로 피디수첩을 비롯한 국내 언론들이 사건 재조명에 나서기도 했다. 결국 2005년 국정원 과거사진실위원회, 2007년 ‘진실·화해를 위한 과거사정리위원회’가 잇따라 재조사에 나서 “김현희가 진범”이라고 결론지음으로써 가짜설에 쐐기를 박았다.
 그러나 김씨는 몇 년 전부터 “노무현 정부가 해외로 추방시키고 못 들어오게 한 뒤 ‘가짜라서 도망갔다’고 하려 했다”며 “이민을 거부하고 방송 출연까지 거부하니까 1급 보안사항인 살던 집을 방송에 노출시켰다”는 취지의 주장을 하기 시작했다. 최근 종편에서도 비슷한 얘기를 반복했다. 김씨 주장의 진위는 호들갑 떨 필요 없이 국정원이 스스로 경위를 밝히면 되는 일이다.
 이명박 정권이 들어선 지 4년이나 지났는데, 대선을 앞둔 이제 와서 다시 보수언론이 그 얘기를 끄집어내는 것은 순수하게 봐주기 어렵다. “평생을 유가족과 함께 서로 도우며 살아가도록 노력하겠다”고 서약했다는 김씨가 과거 국정원의 면담 요청에는 10여차례나 불응하다 다시 등장해 종북주의 운운하는 것도 당혹스럽다. 유가족들이 아직 원한을 풀지 못하고 있는데 평생 참회하고 속죄해도 모자랄 가해자가 오히려 큰소리치고 있으니 황당하기 이를 데 없다.  



‘아랍의 봄’으로 퇴진한 호스니 무바라크의 뒤를 이을 새 이집트 대통령에 이슬람주의자인 무함마드 무르시가 당선됐다. 무슬림형제단 출신의 무르시 당선자는 지난 16~17일 치러진 결선투표 개표 결과 52%에 이르는 득표로 48%를 얻는 데 그친 아흐마드 샤피끄를 물리쳤다. 무르시의 승리로 끝난 이번 대선은 이집트 역사는 물론 전체 아랍의 재스민혁명 도정에서 중요한 이정표로 자리잡게 됐다.
 이번 대선은 무엇보다 큰 불상사 없이 정권이양을 이뤄냈다는 점에서 아랍의 맹주를 자처해온 이집트인들의 저력이 돋보였다. 미국 등 서방은 이집트 대선이 대체로 평화로운 분위기에서 60년 만에 군정을 종식하고 첫 민간정권을 출범시키게 된 것을 환영했다. 지난해 2월 무바라크가 권좌에서 축출된 뒤 이집트인들이 자유투표를 통해 지도자를 선출했다는 것은 고무적이다.
 이번 대선은 험난한 이집트 민주주의의 또다른 출발점이기도 하다. 이집트 정국을 찬찬히 살펴보면 전망은 그리 낙관적이지 않다. 막강한 군부의 영향력은 여전하다. 군부는 무슬림형제단이 과반을 차지하던 의회를 해산했고, 입법권·예산권·신헌법 초안을 만드는 위원 임명권을 자신들이 가진다고 선언했다. 서방 언론들은 군부와 무슬림형제단이 권력분점을 위한 모종의 타협을 했을 거란 관측을 내놓고 있다. 혁명을 이끌었던 민주개혁세력은 지난 5월 대선 1차 투표에서 후보 난립으로 결선 진출에 실패했다. 민주개혁세력 내부에서는 혁명의 과실을 무슬림과 군부에 빼앗기는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다.
 무르시 당선자와 무슬림형제단의 이슬람주의에 대해 우려하는 시각도 있다. 미국 백악관은 성명에서 “이집트 정부가 보편적 가치를 지켜내고, 이집트의 콥트 기독교와 같은 종교 소수파나 여성을 포함한 모든 이집트 시민의 권리를 존중하는 것 또한 중요하다”고 밝혔다. 근본주의 성향이 강한 것으로 알려진 무르시 당선자가 여성 배제, 소수 종파 탄압 등 강경책을 펼칠 경우 또다른 분란이 일어날 수 있다. 또 무르시가 이란처럼 대외적으로 반미 이슬람 강경노선을 걸을 경우 중동지역의 세력균형은 크게 요동칠 수밖에 없다.
 무르시 당선자는 승리가 확정된 뒤 대국민 연설에서 “모든 이집트 국민의 대통령이 되겠다”며 “모든 국제 조약과 협정을 준수하겠다. 우리는 평화를 원한다”고 말했다. 민주주의의 길은 험난하지만 가야 할 길이다. 무르시 당선자의 당선 일성처럼 이집트인들이 민주주의와 평화, 통합의 큰 길로 나아가길 기대한다.  
경찰 조사 과정에서 경찰관한테 성추행을 당했다고 언론에 밝혔다가 명예훼손 혐의로 기소됐던 기륭전자 여성노동자가 최근 대법원에서 무죄 확정 판결을 받았다. 수사기관이 억울한 피해자를 가해자로 둔갑시켜 진실을 왜곡했다는 점에서 그냥 넘어갈 사안이 아니다. 특히 언론까지 가세해 피해 노동자가 거짓말을 한 것처럼 몰아세우는 등 수사기관과 언론의 왜곡 행태가, 사안의 경중은 다르지만 1980년대 부천서 성고문 사건과 비슷하다. 수사 과정에서 현장의 폐회로텔레비전 화면만 제대로 확인해봤어도 성추행 사실을 확인할 수 있었을 것이란 점에서 검찰과 경찰이 ‘악의’ 내지는 ‘고의’로 사실을 왜곡한 게 아닌가 하는 의심을 살 만하다. 기륭전자 노조가 이미 밝혔듯이 검경과 언론에 대해 엄중한 민형사상 책임 추궁이 있어야 한다. 검경은 이와 별개로 자체 감찰을 통해 이런 황당한 수사의 전말을 조사해 응분의 조처를 취해야 할 것이다.
 이번 사건은 2010년 4월6일 서울 대방동 기륭전자 사옥 앞에서 금속노조 기륭전자분회 노조원들이 해고자 복직 요구 집회를 열다 회사 간부와 몸싸움이 벌어져 박아무개씨 등 노조원이 동작경찰서로 연행된 뒤 발생했다. 경찰 조사를 받던 박씨가 형사계 안의 화장실에 들어가 있는 상태에서 김아무개 경사가 화장실 문을 강제로 여는 바람에 몸이 노출된 상태의 박씨가 심한 모욕감을 느꼈고 나중에 손발이 마비돼 응급실로 실려가는 상황에 이르렀다고 한다. 박씨와 노조 쪽은 언론 인터뷰와 기자회견을 통해 이런 성추행 사실을 고발하며 경찰관에 대한 처벌을 요구했으나 경찰과 검찰은 오히려 박씨 주장이 허위라며 명예훼손 혐의로 그를 기소해버린 것이다. 이에 보수언론들까지 가세해 “‘경찰이 성추행’ 울먹이던 민노총 조합원, 알고보니 거짓말”이라는 등의 왜곡보도를 쏟아냈다.
 검경이 얼마나 엉터리로 수사했는지는 재판 과정에서 곧바로 드러났다. “화장실에서 나오라고 했을 뿐 화장실 문을 연 사실이 없다”는 경찰관 주장과 달리 폐회로텔레비전 화면에는 경찰이 화장실 문을 손으로 잡는 장면과 화장실에서 나온 박씨가 경찰에 항의하는 장면 등이 그대로 잡혔다. 이후 조사받던 박씨가 신음을 내며 손가락이 뒤틀리는 등 이상증세와 함께 실신해 응급실로 이송됐는데도 검경은 오히려 박씨가 허위사실을 날조했다고 기소했으니 ‘적반하장 수사’가 아닐 수 없다. 노동자에 대해 편향된 시각을 가진 게 아니라면 도저히 있을 수 없는 ‘황당수사’이기도 하다. 엄히 책임을 물어야 한다.  

민주노총 공공운수노조 화물연대본부(화물연대)가 오늘 오전 7시부터 총파업에 들어간다. 앞서 화물연대는 지난 2월 조합원 투표를 통해 80.6%의 높은 찬성률로 ‘6월 이후 파업’을 결의한 바 있다. 이번 파업으로 2003년, 2008년에 온 나라가 홍역을 치렀던 물류대란이 재현되지 않을지 걱정스럽다.
 파업이 가져올 혼란과 피해를 우려하면서도 화물노동자들을 나무라기 어렵다. 파업이 불가피할 만큼 화물노동자들의 삶이 벼랑끝으로 내몰려 있는 탓이다. 교통통계원 자료를 보면, 지난해 4분기에 컨테이너 화물노동자의 평균 노동시간은 월 319시간이었다. 반면에 화물노동자의 평균수입은 월 100만원이 조금 넘는다는 게 노동계의 설명이다. 현재 운송비용의 절반 이상을 차지하는 기름값이 2008년보다 24%나 올랐고, 수출입 업체→대기업 운송업체→중간 알선업체→화물자동차로 이어지는 다단계 하청구조 속에서 운송수입의 10~30%가 수수료 등으로 빠져나가기 때문이라고 한다. 이와 달리 평균 운임은 7% 오르는 데 그쳤다.
 이런 까닭에 화물노동자들은 2008년 이명박 정부가 약속한 표준운임제의 법제화를 줄기차게 요구해왔다. 표준운임제란 운송에 실제 쓰이는 비용과 화물노동자의 수입을 산정해 표준운임을 정하고, 이 운임이 지켜지도록 법적 강제력을 부여하는 제도다. 정부도 필요성을 인정한 화물노동자의 생존권 보장 장치다. 하지만 정부는 처벌 규정을 두는 것은 과하다는 등의 이유를 대며 차일피일 미루고만 있다.
 게다가 38만명에 이르는 화물노동자들은 사실상 화주나 운송업체, 알선업체에 고용돼 일하면서도 특수고용직의 굴레 속에서 노동자성을 인정받지 못하고 있다. 단체교섭권과 단체행동권 등을 보장받지 못하는 ‘노동자 아닌 노동자’의 처지다. 화물노동자의 노동자성을 인정하고 보호법안을 만들겠다던 2003년의 정부 약속 역시 구두선에 그친 상황이다.
 결국 정부가 표준운임제 법제화 등의 약속을 제때 지키지 않고 늑장을 부린 것이 화물연대 파업의 제1원인이다. 그런데도 정부는 제 책임은 외면한 채 “불법 집단행동에 대한 엄정 대응”만 외칠 뿐이다. 수십년 동안 들어온 닳고 닳은 레퍼토리다. 이래선 당장의 파업 사태는 물론이고, 중장기적으로 물류대란의 악순환을 막을 방법이 없다. 정부는 표준운임제 등을 놓고 화물노조와 진지한 협상을 벌여 근본적인 대책을 마련해야 한다. ‘법대로 처벌’ 방침을 앞세워 압박하는 것으로는 문제를 해결할 수 없다.  




주한 일본대사관 앞 소녀상에 말뚝을 박았던 스즈키 노부유키는 재차 방한을 공언했다고 한다. 한국 정부가 얼마나 만만했으면 그랬을까. 그는 지난해 8월 독도를 방문하려다 김포공항에서 제지당한 일본 국회의원들과 동행했던 터였다.
 이번 만행은 일본 극우단체들이 자신의 존재감을 높이려는 노이즈 마케팅 차원이라는 정부 주장을 비난할 생각은 없다. 이 문제가 부각되면 부각될수록 일본에서 그들의 정치적 선명성과 무게감이 더욱 커질 게 분명하다. 그렇다고 지금처럼 우리 정부가 아예 모른 척 넘어갈 일은 아니다. 그들은 최근 1~2년 사이 위안부 할머니들을 겨냥한 만행의 수위를 계속 높여왔다. 이젠 우리 땅에서 한국인의 자존심에 대못을 박고, 한국의 영토 주권을 부정하는 짓을 저지르기에 이르렀다. 소녀상 말뚝은 그 한 상징일 뿐이다.
 스즈키는 일본의 우익 정치단체 ‘유신정당, 신풍’의 대표다. 평소 ‘독도는 일본 땅’, ‘대동아전쟁은 아시아 해방 전쟁’ 따위의 주장을 펼치다가 이번엔 ‘위안부는 매춘부’라고 떠들었다. 아무리 미친 자라도 묵과할 수 없는 모욕이다. 게다가 위안부 할머니들의 고통을 상징하는 소녀상과 전쟁과 여성 인권박물관을 만행의 대상으로 삼았다. 지난해 일본 우익은 정대협에 여성의 성기 사진을 우편으로 보내 관계자들을 경악하게 했다. 모른 척 외면하는 사이 이들은 우리 국민의 자존심과 정신에 심각한 린치를 가하고 있는 것이다. 그런 만행을 보면 속이 뒤집어지지만, 이를 모른 척하는 이 정부를 보면 마음이 찢어진다.
 군대위안부 문제는 일제 병탄기 씻을 수 없는 만행이기에 앞서 용서받을 수 없는 반인륜 범죄다. 13~16살 나이 어린 소녀 십수만명을 일본군 성노리개로 끌고 갔으니, 국가가 있고 인륜이 존재하는 한 묵과할 수 없는 일이다. 그런데도 정부는 사실조차 인정하지 않는 일본과 군사협력을 심지어 군사동맹으로까지 발전시키고 있다. 자위대의 해외파병 및 군비확산을 지원한다. 정한파인 일본 우익의 숙원이다. 만만하게 보일 수밖에 없는 까닭이며, 일본 우익의 위안부 할머니에 대한 만행이 되풀이되는 이유이기도 하다.
 재발을 막는 방법은 군대위안부 문제에 대한 일본 정부의 공식 사죄를 받는 일이다. 이젠 노이즈 마케팅 운운하면서 외면할 때는 지났다. 이미 우리 정부는 충분히 모욕을 당했다. 한-일 관계를 걸고라도 공식 사죄를 요구하기 바란다. 이 정부는 몰라도 국민과 할머니들까지 또다시 일본 우익의 노리개가 될 순 없다.  




4대강 사업으로 가뭄과 홍수를 성공적으로 극복했다니! 남부지방 일부를 제외하고는 전국 논밭이 돌이킬 수 없이 타들어가는데, 가뭄 극복을 자랑하는 이명박 대통령의 배짱은 어디서 나온 걸까. 그가 브라질에서 그런 자랑을 하던 날, 총리 주재로 열린 관계장관회의는 11년 만에 처음으로 가뭄 관련 중앙재해대책본부를 가동하기로 했다. 공무원이나마 정신 차리고 있으니 다행이다.
 경남·제주와 전남·경북 일부 지역이 겨우 가뭄에서 벗어난 것은 18~19일의 집중호우 탓이었다. 그러나 그 빗발마저 비켜간 경기·충남·전북은 40년 혹은 100년 만이라는 가뭄으로 대부분 지류·지천이 바닥을 드러냈고, 저수지 285곳은 완전 고갈, 1621곳은 저수율 30% 미만으로 수원지로서 구실을 상실했다. 수확기 양파·마늘·감자 등은 알이 차지 않아 수확량이 절반으로 줄었고, 한참 자랄 벼나 잎채소는 타들어가고 있다. 밭작물 가격은 이미 두 배 혹은 세 배 올라, 도시 서민의 밥상을 위협한다.
 이젠 군 장병이 총 대신 양동이를 들고 나설 정도로 전 국민이 애를 태운다. 그런 상황에서 대통령이 위로와 걱정은커녕 물정 모르는 외국인들을 상대로 터무니없는 4대강 사업 자랑을 했으니, 개탄을 넘어 분노가 치민다.
 22조원을 쏟아부은 4대강 사업 때문에 가뭄이 더 심해졌다고 주장할 생각은 없다. 그렇다고 본류 바닥을 5~10m씩 파헤치고, 강변을 콘크리트로 쌓아올린 것이 가뭄 극복에 도움이 됐다고는 말할 수 없다. 16개 보 안에는 물이 찰랑대지만, 수로가 없어 3~4㎞ 이상 떨어진 농경지엔 물을 보낼 수 없다. 원래 레저용으로 건설하다 보니, 수로 따위는 생각도 하지 않았다. 오히려 보가 완공된 뒤 지하수 수위가 높아져 주변 농경지가 습지로 변한다. 애초 본류 주변은 가뭄으로 고생하는 일이 없었다.
 반면 그 밖의 지역은 처참하다. 실핏줄처럼 국토 구석구석에 물을 공급하는 지류·지천은 바닥을 드러내고, 지하수조차 100m 이상 파내려 가도 끌어올릴 수 없다. 본류에 생긴 거대한 웅덩이로 물이 빨려가다 보니, 지하수조차 남아나지 못하는 것 아니냐는 지적에 수긍이 간다. 귀가 따갑게 들었겠지만 홍수나 가뭄에서 문제가 되는 곳은 본류가 아니라 지류·지천이었다. 이번에도 다시 한번 확인됐다. 지류·지천 저수지, 수리시설을 제대로 정비하는 게 급선무지만, 이젠 본류 바닥을 깊이 파헤치는 바람에 더 많은 비용을 들여야 한다. 그런 4대강 사업을 놓고 가뭄 극복 운운하고 있으니 하늘조차 화낼 일이다.  



새누리당의 이한구 원내대표가 어제 “민주통합당은 선거 때 편파방송을 할 세력을 규합하는 데만 관심이 있는 것 같다”며 파업중인 방송사 노조 쪽과 민주당을 싸잡아 비판했다. 이 원내대표의 발언은 방송사 파업 사태에 대해 새누리당이 어떤 왜곡된 시각을 갖고 있는지, 그리고 내심 어떤 정치적 주판알을 튀기고 있는지를 잘 보여준다.
 우선 개탄하지 않을 수 없는 것은 이 원내대표의 터무니없는 궤변이다. 이명박 정부의 ‘낙하산 사장’ 아래서 방송이 ‘공정보도’와 거리가 멀었음을 모를 사람은 별로 없다. 정부여당의 입맛에 맞는 보도만을 강요해온 ‘편파방송’의 주범은 바로 이명박 정권과 새누리당이다. 그런데도 ‘편파방송 세력’ 운운하는 것은 부끄러움을 모르는 적반하장식 발언이자 공정방송을 염원하는 방송 언론인들에 대한 중대한 모욕이다. 이 원내대표는 무슨 근거로 파업중인 방송사 노조원들을 편파방송 세력이라고 매도했는지 구체적으로 설명해야 한다.
 새누리당이 방송사 파업 사태를 강 건너 불구경하는 정치적 속내가 무엇인지도 드러났다. 낙하산 사장 체제를 그대로 온존시켜 ‘정부여당에 유리한 편파방송’을 계속 내보내도록 하는 것이 대선 국면에서 자신들에게 유리하다고 보는 것이다. 이런 새누리당의 기류를 김재철 문화방송 사장 등이 모를 리 없다. 김 사장이 브레이크가 고장 난 열차처럼 폭주하는 밑바탕에는 이런 새누리당에 대한 믿음이 있기 때문일 것이다.
 새누리당의 실질적 주인인 박근혜 의원의 태도도 답답하기 짝이 없다. 그는 어제 “(문화방송) 파업 사태가 장기화되면서 가장 불편해지고 손해 보는 것은 국민”이라며 “노사 간에 빨리 타협하고 대화해서 정상화되길 바란다”고 말했다. 하지만 박 의원이 말한 대로 국민이 불편해지고 손해 보는 상황이라면 현실적으로 불가능한 노사 타협만을 주문할 게 아니라 국민의 대표기관인 국회가 발벗고 나서서 해결책을 찾는 것이 옳다. 그런 상식은 외면한 채 공허하게 국민 불편을 강조하는 것은 본질을 호도하는 일이다.
 방송사 파업 사태에 대한 청문회 개최 문제는 여야 간에 진행중인 19대 국회 개원 협상의 핵심 쟁점이기도 하다. 새누리당이 진정으로 국회 공전 사태를 안타깝게 여긴다면 방송 청문회를 받아들이지 못할 이유가 없다. 청문회가 열리면 새누리당이 주장하는 대로 파업사태가 편파방송 기도 세력 때문인지도 규명할 수 있으니 일거양득이다. 새누리당은 말로만 국회 개원 타령을 할 게 아니라 협상에 임하는 기본 태도부터 바꿔야 한다.  

 국가정보원이 최근 재외공관들에게 우리 교민·관광객들의 북한 식당 이용을 자제하게 하라는 공문을 보냈다고 한다. 유럽의 주이탈리아·체코 대사관, 동남아의 타이·베트남 대사관과 중국의 주칭다오 총영사관 등 20여곳의 재외공관에 공문이 보내졌고, 이 중 10여곳에서 홈페이지에 ‘북한 식당 이용을 자제합시다’라는 제목의 공지를 올렸다.
 공관들은 글에서 “북한은 해외로부터 벌어들인 수입을 독재정권 유지 및 핵·미사일 개발 등 군사력 강화에 투입한다”며 “북한 식당에서 지불하는 비용은 독재정권과 군사력 강화에 자금을 지원하는 것과 같다”고 적었다. 뒤늦게 이를 파악한 외교부는 공관들에게 공지를 내리라는 공문을 보냈다고 한다.
 여름휴가철을 맞아 국외에서 북한 식당을 이용하는 사례가 늘 것으로 보고 국정원이 미리 나선 것인데, 발상 자체가 한심하다. 핵개발을 어떻게든 막아보겠다는 의지는 가상하지만 너무 심한 논리의 비약이다. 개성공단을 통해 해마다 5500만달러의 외화가 북한에 유입되고 있는 현실이다. 북한 식당 출입 금지로는 경제적인 효과가 없을뿐더러 민간 차원의 교류마저 얼어붙게 하는 역효과를 낼 뿐이다. 외국에 나가 호기심이든 동포애든 북한 식당에 가서 밥 한 끼 먹어보겠다는데 북한 핵을 들이대는 것은 도가 지나쳤다.
 국정원과 재외공관들이 합작해 외국에서까지 반북몰이에 나선 모양새는 볼썽사납다. 아무리 대북 업무라지만 수준 이하의 국정원 주문에 맞장구를 친 외교관들의 줏대없음도 한심하다. 국정원은 국외에서 북한 식당 가지 말기 운동 같은 반북몰이에 열을 올릴 게 아니라 본연의 대북 정보 수집 업무에 힘을 쏟아야 할 것이다.
 대선을 6개월 앞둔 시점에서 외교안보 부처의 반북몰이·안보장사가 기승을 부리는 것은 심각한 문제다. 군은 얼마 전 ‘제1야당에도 종북세력이 존재한다’는 등의 논리를 앞세워 부대별로 ‘종북 정신교육’에 나섰다. 국방장관은 버젓이 “종북세력의 실체에 대해 교육하는 것은 당연하다”고 비호하고 나섰다. 정치적 중립을 지켜야 할 군은 물론 재외공관들까지 안보장사에 나서는 배후에 보이지 않는 손이 작용하고 있는 것은 아닌지 의심하지 않을 수 없다.
 연말 대선 때는 역대 대선 사상 처음으로 재외국민투표가 실시된다. 재외공관들이 벌써 국내 권력의 사주를 받아 한쪽으로 치우치는 듯한 행태를 보이는 것은 문제다. 국정원은 해외에서 쓸데없이 장난칠 생각을 하지말라. 재외공관들도 대선에서 엄정중립을 지키는 데 한 치의 소홀함이 없어야 할 것이다. 




일본이 핵무장을 하겠다는 속셈을 공식화했다. 그동안에도 군대 보유와 교전권을 부인하고 있는 평화헌법 제9조의 개정을 통해 ‘보통국가’를 추구하고 있는 일본의 우파가 간간이 핵무장의 필요성을 언급한 적은 있지만, 법률로 그 가능성을 본격 제기하고 나온 건 처음이다. 과거사에 대한 불철저한 반성 탓에 여전히 주변국의 우려와 경계를 사고 있는 일본의 이런 무도한 움직임에 경악하지 않을 수 없다.
 일본 의회는 그제 원자력규제위원회설치법 부칙에 원자력 이용의 안전 확보는 ‘안전보장에 이바지한다’는 문구를 집어넣었다. 이로써 일본 ‘원자력의 헌법’이라고 불리는 원자력기본법의 기본방침이 34년 만에 수정됐다. 한마디로 꼬리로 머리를 흔드는 편법을 통해 핵무장의 법적 길을 튼 것이다.
 일본이 이런 구차한 방식으로 법을 만든 것을 보면 스스로도 이런 일이 떳떳하지 않음을 알고 있는 것 같다. 더욱이 법안이 중의원을 통과할 때까지 이런 내용을 공개조차 하지 않았다. 여론의 반발과 비판을 피하려는 꼼수로 짐작된다. 그래도 군사대국화를 향해 나아가겠다는 지향만은 분명하게 엿볼 수 있다. 같이 개정된 우주항공연구개발기구설치법에서 우주 활동을 ‘평화 목적에 한정한다’는 부분을 삭제한 것과도 아귀가 맞는다.
 물론 일본이 핵무장으로 나아가는 데는 많은 난관이 있는 게 사실이다. 핵을 만들지도 보유하지도 들여오지도 않는다는 비핵 3원칙, 평화헌법, 일본 안의 반핵 여론, 미-일 동맹, 주변국의 우려 등 하나도 만만하게 돌파할 수 있는 게 없다. 하지만 긴 시간에 걸쳐 주변사태법(1999년)→대테러지원특별법(2001년)→이라크부흥지원특별법(2003년)을 제정하면서 자위대의 활동 범위를 야금야금 넓혀온 일본의 행태를 돌아보면 경계를 늦출 수 없다.
 일본은 그동안 세계 유일의 핵 피폭국이라는 점을 내세워 원자력 평화외교를 주도해왔고, 국제사회에서 이런 점을 인정받아 핵무기를 보유하지 않은 나라로서 유일하게 핵연료 재처리 시설을 가동하는 특혜를 받았다. 또한 북한 핵개발에 대해서도 강한 압박을 가해왔다. 이런 점에서 일본의 이번 움직임은 스스로 키워온 가치를 부정하는 것이자 일종의 국제적 사기라고도 할 수 있다.
 일본은 그들의 몰역사·무반성적 태도를 주변국이 얼마나 싸늘한 눈으로 지켜보고 있는지 절실하게 깨달을 필요가 있다. 우리 정부는 지역 평화를 해칠 수 있는 일본의 움직임에 초기 단계부터 확실한 경고를 보내야 한다.  



  새누리당 당원 220만명의 인적사항이 적힌 당원명부가 4·11 총선 예비후보자 8명에게 넘어갔고 이 중 1명이 국회의원에 당선된 것으로 드러났다. 이와 별도로 당원명부를 넘겨받은 문자발송업체는 새누리당 후보 30여명의 선거를 도왔는데, 이 중 10명 이상이 국회의원에 당선된 것으로 파악됐다. 유출된 당원명부를 매개로 총선 공천 과정에서 어떤 형태로든 불공정 행위가 이뤄졌을 가능성을 배제할 수 없게 된 셈이다.
 이번 명부 유출 파동은 원내 제1당인 새누리당에서도 불공정 공천 의혹이 제기됐다는 점에서 예사롭지 않다. 지난 총선 때 새누리당 충북 청주 흥덕을 경선에서 패배한 오장세 후보는 어제 “당원이 20% 포함된 국민참여경선을 했는데 상대방이 100문제 중 20문제를 먼저 알고 불공정 게임을 한 셈”이라고 주장했다. 당시 경선에서 승리한 김준환 후보는 “문자 하나 보낸다고 해서 후보자가 되겠느냐”며 지역에서 당원명부 유출은 일종의 관행이라고 말했다. 당사자들 이야기만 들어봐도 보통 심각한 일이 아니다. 실제 명부 유출로 인한 불공정 경선이 이뤄졌는지, 명부 유출이 광범위한 관행이었는지, 주민번호와 전화번호 등 신상정보가 적힌 명부가 어떻게 유통되었는지 등을 낱낱이 밝혀내야 한다.
 무엇보다 불공정 공천 의혹에 대한 새누리당의 이중잣대는 이해하기 어렵다. 통합진보당의 경선 부정에 대해선 이석기·김재연 의원의 자진사퇴까지 압박하며 철저한 진상규명을 요구하더니 자신들의 부정 의혹은 별게 아니라는 투다. 새누리당 당원명부 유출 조사팀장인 박민식 의원이 엊그제 “명부 유출이 공천 과정의 공정성을 크게 훼손할 정도는 아니다”고 말한 게 대표적이다. 남의 잘못은 엄히 추궁하면서 자신의 잘못엔 눈을 찔끔 감는 건 공당이 취할 태도가 아니다.
 새누리당 총선 공천에서 탈락한 10명은 어제 성명을 내어 “당 지도부가 사건의 축소를 통한 의혹 덮기에 급급하고 있다”고 비난했다. 이들은 “박근혜 당시 비대위원장과 권영세 사무총장이 현 지도부의 사과 뒤에 숨어 침묵하는 건 정치적 도리가 아니다”고도 했다.
 공천의 공정성 여부는 정당의 도덕성과 직결된 사안이다. 진실은 밝히고 책임질 사람은 책임져야 한다. 총선 당시 새누리당을 이끈 박근혜 전 비대위원장 역시 여기서 자유롭지 않다. 국민에게 사과할 일이 있으면 사과하고, 책임질 일이 있으면 책임져야 할 것이다. 사건을 수사중인 검찰 역시 권력의 눈치 보는 일 없이 있는 힘을 다해 수사해야 할 것이다. 

김재철 <문화방송>(MBC) 사장이 또다시 징계의 칼을 휘둘렀다. 문화방송은 엊그제 인사위원회를 열어 노조 위원장을 지낸 최승호 피디와 박성제 기자를 해고하고, 김현식 부위원장 등 10명에 대해 정직 1~6개월의 중징계를 내렸다. 도대체 얼마나 더 피눈물을 흘려야 이성을 잃은 ‘칼춤’을 멈출 것인가. 분노를 넘어 허탈할 지경이다.
 이번 징계로 김 사장 체제 아래서 문화방송에서 쫓겨난 사람은 모두 8명으로 늘었다. 정직 등 중징계자는 100명이 훌쩍 넘는다. 전두환 군사정권 이래 최대 규모의 언론탄압이다. 게다가 징계 대상자들은 하나같이 문화방송의 위상 정립에 중추적 구실을 해온 일꾼들이다. ‘피디수첩’ ‘엠비시 스페셜’ ‘나는 가수다’ ‘내조의 여왕’ ‘남극의 눈물’ 등 문화방송의 간판 프로그램을 만든 피디·기자들이 비리 사장 퇴진과 공정방송 회복을 외치다 일터에서 내쫓기고 있는 것이다. 특히 최승호 피디와 박성제 기자는 노조 집행부가 아닌 평조합원인데도 명확한 사유 없이 해고라는 무지막지한 징계를 당했다.
 한겨울에 시작된 문화방송 파업은 어느새 150일째를 눈앞에 두고 있다. 김 사장의 뻔뻔스런 버티기와 대량징계 강행, 이명박 정부의 철저한 외면 속에서 이번 파업은 성격이 더욱 분명해졌다. 문화방송 파업은 언론의 공공성과 독립성을 지키려는 투쟁이자, 방송 사유화를 통해 어떻게든 기득권을 유지하려고 골몰하는 부도덕한 정치세력과 맞싸우는 투쟁이다. 우리 사회의 민주주의 후퇴를 염려하는 많은 이들이 파행방송의 불편함을 감수하면서 파업에 박수를 보내는 이유다.
 누누이 밝힌 대로 문화방송 사태 해결의 첫 단추는 김 사장의 퇴진 말고는 없다. 김 사장이 자리를 지키려고 무리수를 두면 둘수록 국민적 분노만 커질 뿐이다. 이미 민주통합당은 문화방송 노조와 함께 김 사장 퇴진 범국민서명운동에 나섰고, 새누리당 안에서조차 대선 주자인 이재오 의원 등이 김 사장의 책임론을 제기한 상태다. 문화예술계 등 유명인사들의 공개적인 파업 지지도 잇따르고 있다.
 누구보다 박근혜 의원 등 새누리당 지도부가 인식을 바꿔 사태 해결에 팔을 걷어붙여야 한다. 혹시 박 의원이 공정방송 파업을 대선 유불리 차원에서 접근해 개입하지 않는 것이라면 그야말로 단견이 아닐 수 없다. 국민들은 문화방송 파업에 대한 태도를 보며 박 의원이 어떤 민주주의관을 지니고 있는지, 현안을 해결할 능력은 있는지 평가할 것이다. 새누리당이 앞장서서 국정조사와 청문회를 실시하고, 김 사장의 퇴진 등 해결책을 마련하는 것이 옳다.  




군이 최근 사병들에 대한 안보교육을 명분으로, 제1, 제2 야당인 민주통합당과 통합진보당을 싸잡아 종북세력으로 매도하는 교육을 대대적으로 하고 있는 것으로 드러났다. 4·11 총선 이후 본격 실시하고 있는 이 교육의 주요 내용은 “통합진보당 자체가 종북세력” “제1야당에도 종북세력 존재” “6만명 종북세력 암약” 등이라고 한다. 군은 호국보훈의 달인 이달 들어 교육의 규모와 강도를 더욱 높이고 있고, 최근에만도 일선 사단 등에서 교육을 한 것으로 확인됐다.
 적에 맞서 국민의 생명과 재산을 지켜야 할 군이 정신무장 차원에서 안보교육을 하는 걸 탓할 이유는 전혀 없다. 헌신성과 자발성이 강군의 밑거름이 된다는 점을 생각하면 육체적·기술적 훈련보다 우리 사회가 지키고 발전시켜야 할 공통의 가치에 대한 정신교육은 더욱 장려할 필요가 있다.
 하지만 군이 지금 하고 있는 교육은 터무니없는 사실에 근거한 ‘정치개입’이라고 하지 않을 수 없다. 통합진보당 자체가 종북세력이라고 했다는데, 통합진보당 안에서 그런 경향을 비판하는 세력이 상당수 존재한다는 사실로도 그런 주장이 거짓임을 쉽게 알 수 있다. 또 제1야당에도 종북세력이 존재한다고 하는데, 국가보안법 전력이 그 근거라면 새누리당도 마찬가지다. 6만명 종북세력 암약이 사실이라면 그런 주장에 앞서 수사기관에 신고해 수사하도록 하는 게 순서일 것이다.
 더욱 심각한 것은 군의 종북몰이 교육이 군의 정치적 중립을 규정한 헌법 제5조 2항을 위반하는 정치개입 행위라는 점이다. 새누리당은 박근혜 전 비대위원장의 ‘국가관 의심’ 발언을 시작으로 종북을 대선의 화두로 삼으려는 듯 야권에 대대적인 종북공세를 벌이고 있다. 그제는 이한구 원내대표가 극우언론인이 펴낸 <종북 백과사전>이란 책을 흔들어대며 종북공세를 폈다. 군의 종북몰이 교육이 새누리당의 이런 공세와 흐름을 같이하는 건 우연의 일치로 보기 어렵다.
 자료를 보면, 군은 ‘국방부 2012년 정훈 문화활동 지시’와 ‘국방부 정신전력과의 호국보훈의 달 안보영상자료 활용 지시’에 따라 교육을 하고 있다. 국방부 차원에서 전군을 상대로 조직적인 교육을 하고 있음을 시사하는 것이다. 사실이 그렇다면 군은 당장 터무니없고 정치 편향적인 교육을 중단해야 한다. 군은 국민의 군대이지 특정 세력의 군대가 아니다. 아울러 국방장관과 이런 교육을 입안·실행한  담당자들에게 엄중한 책임을 물어야 한다.  


 



경찰이 이른바 ‘주폭과의 전쟁’을 벌이고 있다. 서울경찰청은 관내 경찰서에 주폭 수사 전담팀을 설치한 뒤 음주·폭력 사범 100명 이상을 구속했다고 한다. 충북경찰청장 시절 주폭이란 용어를 처음 만든 김용판 서울경찰청장은 “서민이 서민 잡는 범죄가 주폭”이라며 “서울에서 주폭 1000명만 잡아들이면 세상이 확 달라질 것”이라고 했다. 김 청장은 ‘술의 힘을 빌려 상습적으로 피해를 주는 사람’을 주폭으로 이름 붙이고 이를 상표 등록까지 했다고 한다.
 경찰이 허튼짓 안 하고 민생범죄를 줄이는 데 팔을 걷어붙이고 나선 것은 일단 긍정적으로 평가할 만하다. 그동안 주폭에 시달려온 영세상인 등 피해자들이 환영하는 분위기라는 보도도 나온다. 그러나 실적 위주 수사의 부작용이 나타나기 시작한데다, 근본적으로는 과연 주폭 문제가 경찰이 나서서 형사처벌하는 것으로 해결할 수 있는 사안인가 하는 의문을 떨치기 어렵다.
 김 청장은 충북청장 시절 109명의 주폭을 구속한 데 이어 지난 5월 서울청장 취임 뒤 구속자 100명을 넘겼다. 하지만 음주폭력을 휘두르는 사람을 격리 내지 처벌하는 수준을 넘어, 조사를 마치고 풀려난 사람들까지 다시 찾아가 주변 탐문조사를 통해 구속하는 것은 지나친 표적수사다. 서울 강서경찰서는 홍아무개씨를 구속하기 위해 열흘간 홍씨가 자주 다니던 주변에 사진을 들고 “이 사람한테 피해당한 적 있느냐”고 묻고 다닌 끝에 결국 구속했다고 한다. 그런가 하면 주폭으로 95번째 구속된 어아무개씨의 사례에 이르면 과연 형사처벌이 일시적으로 격리하는 것 외에 어떤 효과를 가져올 수 있는지 의문이 아닐 수 없다.
 서울경찰청이 주폭으로 구속된 100명을 분석한 자료를 보면, 무직이 82명이고 막노동이나 고물수집 등으로 생계를 이어가는 서민층이나 극빈층이 대부분이다. 보건복지부 보고서는 우리나라 성인 중 4.2~10.9%가 알코올 의존 상태에 있고, 고졸 이하의 저학력자나 이혼·별거 등 가정적으로 불우한 사람이 알코올 중독의 위험이 크다고 밝히고 있다. 이처럼 음주폭력이 사회·경제적 요인의 영향이 크다면 과연 형사처벌로만 해결할 수 있을까 하는 의문이 드는 것이다. “주폭은 재활치료보다는 구속조치가 우선돼야 한다”는 김 청장의 말을 선뜻 수긍하기 힘든 이유다.
 세계 최고의 자살률과 마찬가지로 극단적인 주폭 행태는 우리 사회 병리현상의 반영이다. 경찰과 언론의 이벤트성 단속과 캠페인 차원을 넘어 재활치료를 포함한 체계적이고 종합적인 대책이 필요하다.  



강원외고가 내신은 중학교 영어만 반영하도록 한 지침을 어기고 국어·수학까지 신입생 선발에 반영했다가 감사를 받고 있다고 한다. 일류 대학에 많이 보내기 위해 학과 성적이 두루 우수한 학생을 선발하려다 꼬투리를 잡힌 것이다. 처음 드러난 것은 아니지만, 2013년 신입생 선발을 앞둔 시점이어서 학부형의 눈초리가 따갑다. 강원도교육청은 실상을 낱낱이 파헤쳐 경종을 울려야 할 것이다.
 문제는 이런 편법이 강원외고에 국한되지 않으리라는 것이다. 이미 용인외고 등도 비슷한 편법을 동원했다가 적발돼 징계를 받았다. 외고는 설립목적 자체가 터무니없다. 외국어 영재를 육성한다는 것이지만, 그런 영재는 존재하지 않는다. 외국어 구사 능력은 아이들의 성장 환경에 따라 달라진다. 어릴 때부터 외국에서 살거나, 사교육을 많이 받은 아이일수록 외국어 구사력은 좋아진다. 목적 자체가 터무니없다 보니, 입시명문이 외고의 존재이유가 되어버렸다. 더 공부 잘하는 학생을 뽑아 명문대학에 더 많이 합격시키는 게 목적이 되어 버린 것이다.
 이런 외국어고의 성가는 학교교육이 아니라 신입생 선발에 의해 좌우된다. 대입 성적은 얼마나 우수한 신입생을 선발하느냐에 달려 있다. 각 외국어고가 그동안 신입생 선발에서 온갖 편법을 동원했던 까닭이다. 강원외고의 경우 1차 영어 내신, 2차 면접이 끝났는데도, 편법으로 확보한 국·영·수 내신 백분위를 이용해 최종합격자를 걸러냈다는 의혹을 받고 있다. 면접을 본고사에 준하는 지필고사로 치르는 학교도 있었지만, 쉽게 적발되는 탓에 동원하기 힘들다.
 이명박 정부는 학교 자율화를 앞세워 각종 특수목적 학교 설립의 제한을 완화하고 각 학교에 선발의 자율성을 대폭 허용했다. 이는 중학교는 물론 초등학교까지 교실의 위기로 이어졌다. 특목고를 겨냥한 특수목적 중학교가 등장하고, 여기에 입학하기 위한 온갖 사교육이 창궐했다. 교육을 통해 부와 지위를 대물림하는 징검다리를 완성한 셈이었다. 그 결과 공교육이 뿌리부터 흔들리고, 사회적 위화감이 위험 수준에 이르렀다. 이 정부가 입학전형 제한 조처를 취한 이유다.
 외국어고는 입시명문 이외에는 달리 내세울 목적도 명분도 없다. 어떤 규제로도 선발 효과를 겨냥한 파행을 제지하기 힘들다. 따라서 최선은 외고를 없애는 것이지만, 당장 없애기 힘들다면 선발 과정에서의 불법과 파행을 발본색원하는 일이다. 사정은 다른 학교들도 강원외고와 크게 다르지 않을 것이다. 2013학년도 선발을 앞두고, 이런 일이 되풀이되지 않도록 모든 외고로 감사를 확대하기 바란다.  

어제 새누리당이 의원총회를 열어 6월 세비 전액을 반납하기로 의결했다. 총선 때 내건 ‘무노동 무임금’ 공약을 지키고 국회 공전 사태에 책임지는 모습을 보이겠다는 뜻이다. 새누리당은 의원총회 뒤 세비 반납 동의서를 돌려 의원들한테 서명도 받았다.
 소속 의원들의 적지 않은 반발을 무릅쓰고 세비 반납을 강행했으나 속으로는 무척 골머리를 앓는 모습이다. 무노동 무임금이 애초부터 ‘잘못된 약속’이라는 데는 새누리당 안에서도 별다른 이견을 다는 사람이 없다. 지금 와서 약속을 물릴 수도 없는 처지여서 세비를 반납하지만 자충수를 두었다는 탄식도 무성하다.
 새누리당의 무노동 무임금 약속은 국민의 환심을 사기 위한 겉치레 정치, 포퓰리즘의 전형이다. 의정활동에 ‘무노동 무임금’이라는 용어를 끌어다 쓴 것부터가 적절치 않다. 국회가 열리지 않아도 국회의원들은 정책 연구나 이해당사자 면담, 법안 제출 등의 의정활동을 한다. 상임위나 본회의 활동을 하지 않는다고 무조건 무노동이라고 말하는 것은 스스로 국회의원에 대한 불신을 부추기는 어리석은 행동이다.
 세비 반납 결정은 새누리당에 만연한 권위주의적 풍토를 다시 한번 보여줬다. 겉으로는 자발적인 세비 포기라고 하지만 실제 내용은 울며 겨자 먹기로 따른다는 분위기가 역력하다. 불만을 토로하던 많은 의원들도 막상 의총이 열리자 대부분 입을 닫았다. 당의 실질적 주인인 박근혜 의원이 세비 반납에 팔을 걷어붙이고 나선 마당에 세비 반납이 싫다고 말할 간 큰 의원이 어디 있겠는가.
 새누리당이 세비 반납으로 생색을 내며 국회 공전 사태의 책임을 야당에 전가하려는 태도는 더욱 볼썽사납다. 국회가 열리지 않는 것은 여야의 공동책임이지만 따지고 보면 새누리당의 책임이 더 크다. 현재 국회 개원 협상의 최대 난제는 민간인 사찰 사건, 방송사 파업 등 쟁점 현안들에 대한 국정조사 개최 문제로 좁혀지는 양상이다. 민주당은 국정조사가 받아들여지면 문방위 등 3개 상임위원장 자리를 양보할 용의가 있다고 밝혔으나 새누리당은 거부하고 있다. 야당에 공격의 멍석을 깔아주지 않겠다는 의지가 무척 완강하다.
 새누리당은 세비 반납으로 국민이 크게 감동했다고 착각하지 말기 바란다. 세비 반납으로 국회 공전 사태의 책임을 모면할 생각이라면 오산이다. 지금 새누리당이 해야 할 일은 이런 정치적 쇼가 아니다. 개원 협상에 더욱 적극적이고 유연한 자세로 임하는 것이 세비 반납보다 훨씬 국민을 위하는 길임을 깨달아야 할 것이다.  



대법원이 최근 1980년대 초 대표적 시국사건인 전민학련·전민노련(속칭 ‘학림’) 사건에 대한 재심 판결을 통해 피고인 전원에 대한 무죄를 확정했다. 이 사건 2심 재판부는 판결문에 “피고인들의 작은 신음에도 귀기울여야 할 책무를 다하지 못한 과거 재판부의 과오에 대해 용서를 구한다”고 밝혔다. 그러나 용서를 구할 주체는 현직 재판부가 아니라 당시 법정에서 고문사실에 대한 호소를 듣고도 묵살한 과거 재판부의 판사들이어야 마땅하다.
 과거 군사독재 정권 시절의 고문조작사건에 대해 법원은 재심 법정을 통해 잇따라 무죄판결을 내려왔다. 대법원 차원에서는 과거의 잘못된 판결에 대해 총괄적으로 사과의 뜻을 밝히기도 했다. 그러나 해당 판사 개개인은 아무런 반성이나 해명 없이 과거의 치부를 감춘 채 여러 분야에서 영달을 누리며 승승장구해왔다. 이번 사건은 관련 판사들이 정계와 법조계에서 유력한 지위에 있다는 점에서 유독 관심을 끈다. 황우여 새누리당 원내대표는 2심 배석판사로서 1982년 5월22일 고문을 당했다고 주장하는 이 사건 피고인들에게 유죄를 선고하는 데 참여했다. 또다른 배석판사는 이강국 현 헌법재판소장이고, 주심은 최종영 전 대법원장이었다.
 피고인의 한 사람이었던 이태복 전 보건복지부 장관은 어제 황우여 대표와 이강국 소장에게 “사죄”를 요구했다. 황 대표는 어제 비서를 통해 “고통과 피해를 입은 분들과 가족들에 대해 안타깝게 생각한다”는 뜻을 간접적으로 밝혔다. 비록 배석판사였고 시대가 그랬다고 해도 고문을 당했다고 호소하는 피고인들을 외면함으로써 결과적으로 인권유린을 합리화해준 사실은 평생의 멍에로 남을 수밖에 없다.
 학림사건은 쿠데타로 정권을 찬탈한 전두환 신군부가 81년 학생운동과 노동운동을 탄압하기 위해 만들어낸 대표적인 고문조작사건이다. 남영동 대공분실에서 수사관들은 피의자들을 최장 44일까지 불법감금한 채 전기고문 등을 자행했다. 검찰로 넘어가서도 이들이 혐의를 부인하면 수사관들이 검사실에 대기하다 보강조사를 했고, 검사는 뺨을 때리거나 남영동으로 돌려보내겠다고 협박했다고 판결문에 나와 있다.
 내란수괴 전두환씨가 육사 생도들을 사열하고 검찰이 여전히 권력의 시녀 노릇을 하는 것도, 법원이 민주주의 후퇴 상황을 견제하지 못하는 것도 모두 과거의 잘못을 철저하게 반성하고 청산하는 절차를 제대로 거치지 않았기 때문이다. 황 대표와 이 소장부터 자신의 목소리로 진솔하게 반성하는 모습을 보이기 바란다.  

2년 전 튀니지에서 시작된 재스민혁명이 이집트, 리비아 등으로 들불처럼 번지면서 ‘아랍의 봄’을 꽃피웠다. 당시만 해도 아랍뿐 아니라 세계 시민은 희망의 찬가를 불렀다. 수십년간 철권통치를 해온 아랍의 독재자들이 트위터와 페이스북, 모바일로 무장한 시민들에 의해 추풍낙엽처럼 권좌에서 떨어지자, 민주화 바람이 세계 구석구석으로 퍼져나갈 것이라는 낙관적 전망이 흘러넘쳤다. 그러나 최근 이집트에서 벌어지고 있는 사태는 권위주의 체제에서 민주주의 체제로 전환하는 것이 얼마나 어려운지를 잘 보여준다.
 이집트는 지난해 2월 호스니 무바라크 대통령이 축출된 뒤 비교적 순조롭게 민주화 과정을 밟는 듯했다. 올해 초 새 의회를 구성하고, 지난 16~17일엔 대통령 선거를 치렀다. 그런데 가장 중요한 대선을 앞두고 군부의 노골적인 개입이 시작됐다. 수십년간 군부와 경쟁해온 무슬림형제단이 의회를 장악한 데 이어 대통령까지 차지할 가능성이 커지자 군부가 기득권 수호에 나선 것이다.
 군부는 지난주 합법적으로 구성된 의회를 해산한 데 이어, 대선이 진행되고 있는 와중인 17일 군부가 무소불위의 권력을 행사할 수 있는 잠정헌법을 발표했다. 잠정헌법의 내용을 보면, 군부가 총리를 통제하고 법률 제정, 예산과 전쟁 선포권을 맘대로 행사할 수 있는 권한을 갖도록 하고 있다. 또 군부는 헌법 초안을 작성할 100명의 위원도 자신들이 지명하겠다고 나섰다. 마치 우리나라의 유신헌법이나 전두환 신군부가 1980년 ‘광주 학살’ 뒤 정권 찬탈을 위해 설치한 국보위를 방불케 하는 군사쿠데타라고 할 수 있다.
 이런 가운데 군부의 강력한 견제를 받고 있는 무슬림형제단의 무함마드 무르시 후보가 21일 공식 대선 결과 발표를 앞두고 승리를 선언했다. 또 무슬림형제단은 군부의 잠정헌법을 거부하고 곧 군부가 해산한 의회를 열어 헌법 초안을 작성할 것이라고 밝혔다. 한편에선 무바라크 정권의 마지막 총리 출신으로 군부가 미는 아흐마드 샤피끄 후보도 자신의 승리를 주장하고 있다. 자칫 군부와 무슬림형제단 사이에 유혈충돌이 벌어질 수 있는 긴박한 상황이다.
 이집트 군부는 미국 등 국제사회의 우려가 제기되자 일단 7월1일 권력을 이양하겠다고 밝혔다. 하지만 새 헌법 작성과 의회 해산에 대해선 양보하지 않을 태세다. 국제사회는 이집트 민주화가 군부에 의해 좌절되지 않도록 더욱 강한 압력을 가할 필요가 있다. 군부에 의해 민주화가 좌절된 경험이 있는 우리도 이집트 군부의 반동을 좌시해선 안 된다.  



그리스 재선거에서 구제금융 수용을 공약한 신민당이 파기를 주장한 시리자를 누르고 승리했다. 이로써 그리스의 유로존 탈퇴라는 최악의 시나리오까지 갔던 유럽 재정위기는 일단 봉합됐다. 유로화도 강세를 보이는 등 시장도 안도하는 분위기다. 신민당이 연정에 참여할 뜻을 비친 사회당과 손을 잡으면 과반 의석으로 연정을 구성할 수 있게 된다.
 그러나 이번 총선 결과만으로 그리스의 위기가 해결되는 것은 아니며 유럽 재정위기의 불씨는 여전히 살아 있다. 그리스 새정부는 국민이 수용할 수 있을 만큼 구제금융 조건을 완화하고 가시적인 경제회복의 성과를 내야 한다. 그러나 구제금융의 열쇠를 쥔 독일은 구제금융 이행기간 연장은 검토할 수 있으나 조건 변경은 불가하다고 쐐기를 박았다. 그리스는 마이너스 성장이 장기화하면서 세입이 줄고 국고는 고갈되고 있다. 구제금융을 받아봐야 빚을 갚고 나면 남는 게 거의 없어 선택의 폭은 매우 좁다. 총선 결과에 관계없이 그리스 진출 외국 기업과 은행들이 출자 지분을 처분하거나 철수하는 상황이다.
 더 심각한 문제는 유로존 위기가 그리스를 넘어 경제규모가 훨씬 큰 스페인과 이탈리아로 확산되고 있다는 점이다. 스페인의 경우 국가 신용등급이 투기등급 직전 수준까지 떨어진 상태다. 스페인이 제한적 구제금융에 그치지 않고 전면적 구제금융을 신청할 가능성은 끈질기게 제기되고 있다. 만에 하나 그렇게 될 경우 스페인의 빚을 갚아줄 돈이 유럽에 없다는 점, 핵심국들이 스페인 국채를 대거 보유하고 있다는 점 때문에 더 큰 위기가 올 수 있다. 그리스 총선은 산 하나를 넘은 정도이며, 스페인과 이탈리아 등 넘을 과제들이 아직 많아 이제 1부 능선을 지난 데 불과하다는 신중론에 귀를 기울일 만하다. 오는 28일 열리는 유럽연합 정상회의에서 획기적 해법이 나오지 않을 경우 글로벌 금융시장은 언제든 다시 요동을 칠 수 있다.
 유럽 재정위기가 진정된 게 아니고 중장기 불안요인이 잠복해 있는 만큼 예상 밖의 국제금융시장 불안에 대비해야 한다. 이미 유로존 재정위기는 유럽연합의 경기침체로 이어지면서 우리 수출에 직간접으로 영향을 미치고 있다. 유럽연합 수입이 10% 줄면 우리나라의 대유럽연합 수출이 5.5% 줄어든다고 한다. 유럽 위기가 미국, 중국의 동반 침체로 전이될 경우 하반기 우리 경제는 회복을 기대하기 어려운 상황에 봉착할 수 있다. 실물경제 하락을 막으려 경기부양책을 쓸 게 아니라 중장기적 체질개선에 집중해야 한다.  

통합진보당 혁신비대위 산하 새로나기특별위원회가 어제 그동안의 활동을 집대성한 쇄신과제를 발표했다. 쇄신안은 당내 패권적 정파 질서 종식, 진보적 가치의 혁신, 노동가치 중심성 확립 등 세 분야로 돼 있다. 쇄신안이 최종 확정되려면 앞으로 당내 논의를 거쳐야 한다. 이번 쇄신안을 토대로 통합진보당이 거듭남으로써 진보정치 대전환의 계기가 만들어지길 기대한다.
 특위가 내놓은 쇄신안 중 눈에 띄는 것은 대북정책과 한-미 동맹, 재벌정책의 전향적 재검토를 제안한 부분이다. 특위는 “북한의 인권, 권력세습, 북핵 문제에 있어 진보세력은 분명히 비판적인 입장에 서 있고 이를 반대하고 있다”며 “기본적인 입장 표명이 남북관계를 파탄에 이르게 할 것이라고 두려워할 필요가 없으며, 북한도 이를 외교적 현실로 인정해야 한다”고 적었다. 맞는 지적이다. 북한이 외교적 교섭의 상대가 되는 것과 북한을 바라보는 기본 시각은 별개다. 보편적 인권을 추구하는 진보정당이라면 국민 앞에 북한 체제에 대한 기본 입장을 밝히는 게 먼저다.
 한-미 동맹과 관련해 특위는 “동북아 평화체제의 구축 과정과 그 이후 한-미 동맹과 주한미군의 역할을 새롭게 바라볼 필요가 있다는 지적에 귀기울여야 한다”고 밝혔다. 주한미군이 동북아의 평화질서를 유지하는 데 일종의 안전판 구실을 할 수 있다는 구상에 주목하자는 취지로 이해된다. 통합진보당 강령에는 주한미군 철수가 명문화돼 있다. 특위 제안을 계기로 당내에서 생산적인 논의가 이뤄져야 할 것이다.
 특위는 재벌정책과 관련해 기존의 재벌해체론에 의문을 제기했다. 보고서는 “과연 계열분리명령제를 핵심으로 하는 3000개의 전문기업화가 현실적인 정책인가, 재벌은 해체의 대상인가, 아니면 개혁하되 기업집단으로 적절히 통제해야 할 것인가 등에 대해 자신있게 답변할 준비를 해야 한다”고 적었다. 최근 재벌정책 논쟁의 연장선에 있는 문제로, 개혁진보진영 전체의 심도있는 논의가 필요한 대목이다.
 특위가 패권적 정파 종식을 위해 내놓은 정파등록제와 국민참여경선 도입, 비례대표 경선 폐지 등도 진지하게 검토할 사안이다. 노동대중과 호흡하기 위한 비정규직 특별본부 설치, 지역 거점 노동네트워크 확장 등도 시급하다. 노동대중과 유리된 진보정당은 존재 의의가 없다.
 쇄신안의 성패는 이달 말 전당대회에서의 지도부 구성과 맞물려 있다. 지도부 경선에 나서는 이들은 무엇보다 쇄신안에 대한 견해를 분명히 밝혀야 할 것이다. 전당대회가 당내 계파들의 세력다툼의 장이 아니라 생산적인 쇄신 논의의 장이 되기를 바란다.  




건강보험이 적용되지 않는 치료를 하고 환자에게 그 비용을 부담시키는 이른바 ‘임의 비급여’ 진료행위를 예외적으로 인정한다는 대법원 판결이 나왔다. 지금까지 엄격히 금지돼온 임의비급여에 숨통이 트인 셈이다. 이번 판결이 임의비급여 진료의 남발로 이어져 의료비 폭등 등을 불러오지 않을까 우려스럽다.
 법원은 환자의 진료선택권 등을 보장하면서도 임의비급여 진료 남발을 막기 위해 나름대로 전제조건을 달기는 했다. 진료를 할 당시 국민건강보험의 요양급여 대상으로 편입시킬 절차 등이 없는 상황에서, 해당 진료가 의학적 안전성과 필요성을 갖췄고 환자가 진료의 내용 및 비용에 동의해야 임의비급여 진료가 가능하다는 것이다. 아울러 환자가 비용을 부담해도 부당하다고 볼 수 없는 사정에 대한 입증 책임을 병원에 부여했다.
 하지만 이런 안전장치로 임의비급여 진료의 확산을 막기는 불가능할 것으로 보인다. 정부가 그동안 임의비급여에 대해 부당이득 징수와 과징금 부과 등의 처분을 내리는데도 병원들은 수익 증대 등을 위해 임의비급여 진료를 공공연하게 해왔기 때문이다. 사실상 ‘의사는 갑, 환자는 을’의 처지인 의료현장에서 의사가 권하는 임의비급여 진료를 환자가 거부하기란 결코 쉽지 않다. 그렇다고 정부가 의료기관의 임의비급여 진료를 꼼꼼하게 감독해온 것도 아니다.
 그런 까닭에 당장 걱정스러운 일은 개인 의료비 증가다. 우리나라는 2002~2009년에 1인당 보건의료비 지출 증가율이 연평균 7.7%로 경제협력개발기구(OECD) 국가 평균인 3.6%의 2배가 넘었는데, 임의비급여 허용은 이런 추세를 부채질할 가능성이 크다. 특히 치료비가 많이 드는 중증환자들의 가계부담이 심각해질 것으로 예상된다. 병원이 안전성이나 유효성이 객관적으로 증명되지 않은 진료를 하게 될 경우, 되레 환자의 건강권이 위협받는 상황마저 빚어질 수 있다. 또 개인 의료비가 증가함에 따라 공공재원의 의료비 비중이 낮아지면서 전국민 건강보험 체계의 틀이 흔들릴 위험성도 있다.
 정부는 임의비급여 진료가 ‘고삐 풀린 망아지’가 되지 않도록 감시·감독 체계를 강화해야 한다. 병원의 사후보고제도를 엄격히 시행하고, 병원에 대한 현지조사 등도 더욱 철저히 할 필요가 있다. 의료계 또한 임의비급여 진료를 남발하지 않겠다는 자세를 지녀야 한다. 양심으로 의술을 베풀고 환자의 건강과 생명을 첫째로 생각하라는 히포크라테스의 가르침은 의술보다 상술이 우선시되는 요즈음에 더욱 울림이 크다.  




우리나라와 미국은 지난주 워싱턴에서 2년 만에 ‘제2차 외교·국방장관(2+2) 회담’을 열어 두 나라 간의 포괄적인 안보 협력을 논의하고, 이를 집약한 공동성명을 발표했다. 두 나라는 우선 북한의 점증하는 미사일 능력에 대응해 ‘포괄적인 연합방위태세’를 강화하는 방안을 모색하기로 했다. 또 북한의 핵무기 및 미사일 개발, 도발행위의 반복이 한-미 동맹과 동북아시아 및 국제평화에 중대한 위협이 된다는 점을 지적하고, 북한에 의해 위협받는 모든 나라들이 공조해 대응할 것이라고 밝혔다.
 동맹 관계인 한·미 두 나라가, 북의 김정은 체제 등장과 남의 12월 대선과 맞물리면서 안보 환경이 취약해지기 쉬운 정세 속에서 북의 도발과 위협에 강력하게 대응하겠다는 확고한 자세를 표명한 것은 환영할 일이다. 하지만 이번 성명은 한-미 동맹의 목표가 북의 도발과 위협을 억제하고 저지하는 수준을 넘어 중국 견제임을 본격 선언한 것 아니냐는 우려를 낳고 있다.
 실제, 성명 안에는 중국을 겨냥한 표현이 곳곳에 들어 있다. 대표적인 게 한-미-일 3자 안보협력을 공식화한 것이다. 성명은 아예 안보 토의를 포함하여 3자 안보협력·협조 메커니즘을 강화하겠다고 밝혔다. 미국이 중국 견제를 위해 물밑에서 추동했던 한-일 군사비밀보호협정과 군수지원협정 체결을 통한 점진적 한-미-일 안보협력 방식이 우리나라 안의 반발로 차질을 빚자, 직접 발벗고 나선 모양새다. 또한 성명은 한·미가 남중국해의 평화, 안정 및 안보 증진을 위한 아세안(동남아국가연합)-중국 간 당사국행동규약의 중요성과, 인도의 ‘동방정책’ 전략의 중요성을 강조했다고 밝혔다. 모두 아세안과 인도를 통해 중국을 견제하려는 미국의 ‘아시아 귀환’ 전략과 긴밀하게 맞닿아 있는 내용이다. 미국은 우리나라가 원하는 미사일 사거리 연장도 우리나라의 대중국 미사일방어(MD) 체제 편입과 연계하고 있는 것으로 전해진다.
 우리나라의 안보 목적을 중국 견제까지 확대하는 것은 매우 중대한 사안이다. 정부 수립 이후 이제까지 북한을 겨냥해 세워놓고 준비해온 안보 태세와 전략을 통째로 바꾸는 일이다. 더욱이 우리는 중국과 아주 가까운 거리에 있고, 미국과 일본을 합친 것보다 많은 무역을 중국과 하고 있다는 점을 염두에 둬야 한다. 동맹국인 미국의 전략이 반드시 우리의 생존·번영 전략과 일치하지 않는다는 점도 알아야 한다. 두 장관에게 이번 성명을 내는 데 그런 철학과 인식, 고뇌가 있었는지 묻고 싶다.  




이석기 통합진보당 의원이 애국가를 국가로 볼 수 없다는 취지의 발언을 해 논란이 일고 있다. 이 의원은 “애국가는 나라 사랑하는 노래 중 하나다. 우리나라는 국가를 법으로 제정하지 않았다. 개인적으론 아리랑이 우리 국가 같은 거라 생각한다”고 말했다고 한다. 발언 배경이야 어찌됐든 한마디로 부적절한 발언이다.
 이 의원 발언은 무엇보다 때아닌 이념 논쟁을 부추겼다는 점에서 경솔하다. 이 의원은 지금 논란의 핵심에 있는 인물이다. 통합진보당 비례대표 경선 부정 문제로 당 안팎에서 사퇴 압력을 받고 있다. 보수 세력은 이 의원 등에게 종북 꼬리표를 붙여 이념몰이를 하고 있다. 그런 와중에 애국가는 국가가 아니라는 발언은 보수 세력에게 좋은 먹잇감을 제공하는 것이나 마찬가지다.
 애국가는 정부 수립 이후 관행적으로 국가로 대접받아 왔다. 일제 강점기 고통받던 선열들이 나라를 생각하며 부른 노래이기도 하다. 과거 군사독재 시절 전체주의 세력들이 독재를 유지하기 위해 이용했지만, 노래 자체를 문제삼을 순 없다. 무엇보다 우리 국민은 애국가와 태극기를 나라의 상징으로 여전히 사랑한다. 국민의 대표인 국회의원은 상식선에서, 국민의 눈높이에 맞춰 매사를 바라봐야 한다. 애국가를 이념논쟁의 대상으로 만드는 것은 백해무익한 일이다.
 애국가보다 아리랑이 낫다는 식의 이야기는 일종의 철 지난 담론이다. 애국가를 부르고 안 부르는 것을 놓고 진보네 아니네 하는 시대는 지났다. 국민과 호흡할 수 있다면 애국가를 합창하는 것도 쇄신일 수 있다. 종북, 종미도 마찬가지다. 종북이란 게 사람을 재단하는 무서운 무기가 될 수 있듯, 종미도 무턱대고 몰아세울 일은 아니다. 시대가 변하고 있다. 진보도 변해야 한다. 애국가의 정통성을 운운하거나, 종미가 진짜 문제라는 식의 발언으로 진보인 양하는 것은 시대에 한참 뒤떨어졌다. 이 의원은 전체 진보 진영의 수준을 10년, 20년 전으로 후퇴시키는 발언을 삼가기 바란다.
 이 의원이 “애국가 부르기를 강요하는 것은 전체주의”라고 한 발언은 유념할 필요가 있다. 모든 행사에서 애국가를 제창해야 한다거나, 애국가를 안 부르면 사상에 문제가 있다는 식의 접근은 군사독재 정권 시절에나 있을 법한 일이다. 이 의원 발언을 무슨 종북의 근거라며 사상몰이 할 일도 아니다. 지금은 한가하게 이념논쟁이나 하고 있을 때가 아니다. 이 의원은 더 이상 당과 진보 진영에 누를 끼치는 행보를 그만두고 스스로 거취를 정하기 바란다.  



4대강 공사만 끝나면 가뭄 걱정에서 해방될 것이란 정부의 주장과 달리 전국에 거북등처럼 쩍쩍 갈라진 논밭이 널렸다. 정작 4대강 댐의 물을 가뭄 피해지역으로 끌어올 수 없기 때문이라고 한다. 그런데도 서규용 농림수산식품부 장관은 “전국적으로 가뭄 피해가 발생하고 있지만 4대강 사업으로 현장에서 문제가 많이 해소됐다”고 강변하기 바쁘니 속 터질 일이다.
 30년 만에 찾아온 최악의 가뭄으로 기우제까지 등장했다. 지난달 강우량이 평년의 36% 수준에 그치고 이달 들어서도 비다운 비가 오지 않은 탓이다. 경기·충남·전북 등 가뭄이 심한 지역에서 밭작물이 시들어 양파, 마늘, 고추, 콩의 피해가 심하고 과수농가의 피해도 심각하다고 한다. 이상고온으로 병해충마저 기승을 부리고 있다고 한다. 이달 하순 장마가 시작되기 전까지 얼마나 더 큰 피해를 입을지 모를 상황이다. 북녘도 50년 만의 가뭄으로 동해안과 북부 고산지대를 제외한 농경지의 절반 가까이가 심한 피해를 보고 있다고 한다.
 정부는 120억원을 들여 용수 개발과 급수장비 지원에 나섰지만 그것만으론 부족하다. 범정부 차원에서 관심을 갖고 가뭄 발생 전의 사전 대비 계획과 가뭄시의 실효성 있는 관리체계가 제대로 구축됐는지 따져봐야 할 것이다. 우리나라는 높은 인구밀도와 강수의 대량 유실로 용수가 부족한 나라로 분류된다. 특히 1990년대 이후 강원 남부권역을 중심으로 겨울부터 봄철까지 만성적인 가뭄으로 인한 피해가 대형화되는 추세다. 가뭄 피해가 있을 때마다 지하수 관정 개발, 이동 양수기 동원 같은 반짝 대책으로 그럭저럭 넘길 문제가 아니다.
 이번 가뭄은 시베리아 지역의 눈이 지난 4월 하순부터 빠르게 녹으면서 촉발됐다고 한다. 올해 유난히 강하게 발달한 이동성고기압이 봄비를 뿌리는 저기압의 북상을 막아 이상고온 현상이 나타난 것이다. 단기적인 현상을 지구온난화와 직결하기는 이르지만, 지구가 늘어난 열에너지의 균형을 맞추는 과정에서 전에 겪지 못한 이상기상 현상이 발생할 가능성이 커진 것만은 분명하다. 지하수 개발이나 긴급방제와 같은 단기대책이 아니라 세계적으로 일상화되고 있는 이상기후에 대비한 장기대책이 필요한 시점이다. 기상이변을 미리 예측할 수 있는 조기예보 시스템 개발 등이 그 예로, 1년 단위의 물관리 정책을 장기적 안목으로 개선하고 치수 능력을 배가시켜야 한다. 농민이 쉽게 참여할 수 있고 경제성도 높은 빗물 가두기와 저수지 시설의 현대화도 빼놓을 수 없다.  

민주통합당이 어제 의원 127명 전원의 이름으로 민간인 불법사찰 사건의 진상규명을 위한 국회 국정조사 요구서를 제출했다. 국정조사 대상은 2008년 이후 국무총리실 공직윤리지원관실에서 저지른 민간인 불법사찰의 모든 대상과 내용, 이명박 대통령의 인지 여부와 보고 체계, 증거인멸, 입막음용 자금 출처 등이다.
 하지만 새누리당의 공식 입장은 ‘국정조사 불가, 특검 찬성’이다. 국정조사로 불법사찰 문제가 정국의 핵심 변수로 등장하는 것보다는 ‘조용히’ 특검으로 처리하는 것이 정치적으로 유리하다는 판단에서다. 문제는  새누리당이 엉뚱하게도 특검의 범위를 현 정부뿐 아니라 전 정부에서 행해진 모든 민간인 사찰까지 포함시키자고 나선 점이다.
 새누리당의 이런 주장은 겉보기 명분은 그럴싸해 보인다. 그러나 실제 내용을 들여다보면 전형적인 ‘물타기 수법’이다. 사실 이명박 정부의 민간인 사찰 하나만 특검을 실시해도 제한된 수사 기간과 특검의 능력, 관련자들의 완강한 저항 등에 비춰 볼 때 진상을 제대로 밝혀내는 일은 결코 쉽지 않다. 여기에다 지난 정권의 민간인 사찰 사건까지 손대자는 것은 아예 진상규명을 하지 말자는 이야기와 같다.
 한나라당의 이런 태도는 진상규명 작업이 늦어져도 자신들은 손해 볼 게 없다는 배짱에서 비롯된 것이다. 국정조사와 특검 문제를 둘러싼 여야 공방으로 최대한 시간을 늦추면서 비판 여론이 가라앉길 기다리겠다는 계산도 엿보인다. 민간인 사찰 진상규명에 대한 국민의 여망보다는 정략적 고려를 앞세운 얄팍한 태도다.
 민간인 사찰 국정조사는 국회 개원 협상과도 관련돼 있는 사안이다. 19대 국회가 문을 열지 못하는 것은 상임위원장 배분을 둘러싼 여야간 밥그릇 싸움 탓도 있었으나 점차 전선이 국정조사 문제로 좁혀지는 양상이다. 민주당은 문방위 등 3개 상임위원장 자리를 양보할 용의가 있다며 민간인 사찰 사건을 비롯해 방송사 파업, 저축은행 비리 등 쟁점 현안들에 대한 국정조사를 제안했다. 평행선을 달려온 여야의 원 구성 협상에 돌파구가 열릴 수도 있는 제안이다. 하지만 새누리당은 여전히 요지부동이다.
 전통적으로 국회 원 구성 협상에 더 적극적인 쪽은 국회 운영의 일차적 책임을 진 다수당이었다. 그래서 다수당이 양보를 해서 원 구성의 실마리를 찾은 예도 적지 않았다. 그런데 지금의 풍경은 거꾸로 물구나무서 있다. 새누리당은 정치적 주판알을 튀기는 데만 몰두하지 말고 한시바삐 집권여당의 책임의식을 되찾아야 할 것이다.  




심재철 새누리당 의원이 광우병 쇠고기 관련 발언 보도를 문제 삼아 문화방송과 <피디수첩> 제작진을 상대로 낸 손해배상 소송에서 대법원이 최근 원고 패소 확정판결을 내렸다고 한다. 이로써 무려 4년2개월 동안 끌어온 민형사 소송은 사실상 피디수첩 제작진의 완승으로 끝났다. 조능희 피디는 트위터에 “앞으로 비열한 언론플레이, 언론윤리 강령을 깡그리 무시한 보도, 헌법 질서를 파괴한 행위에 대해 역사에 기록으로 남기겠다”고 적었다. 그동안 촛불시위의 본뜻을 왜곡하고 피디수첩에 마녀사냥에 가까운 비난을 퍼부으며 책임을 회피해온 이명박 정부 및 조중동 등 친정부 언론, 정권의 뜻에 따라 억지기소를 강행한 검찰 등 세 집단에 이 사건이 주는 교훈이 엄중하다.
 피디수첩 사건은 정부가 미국과의 쇠고기 수입 협상에서 국민의 건강권은 도외시한 채 미국의 요구대로 광우병 위험이 있는 30개월령 이상 쇠고기까지 수입을 허용하면서 시작됐다. 국민들의 분노가 촛불시위로 번지자 정부와 친정부 언론은 피디수첩의 책임으로 초점을 돌렸다. 정부가 협상을 잘못해놓고 언론보도에 그 책임을 묻는 황당한 현상이 벌어진 것이다. 급기야 검찰까지 끼어들어 피디들을 명예훼손 혐의로 기소함으로써 법정 공방으로 이어졌다.
 피디수첩 보도는 한참 뒤에야 광우병에 의한 사망이 아닌 것으로 밝혀진 아레사 빈슨의 사례 등 일부 사실과 다른 내용이 포함돼 있었으나 졸속협상의 문제점과 광우병 쇠고기의 위험성을 경고하는 시의적절한 보도였음은 의문의 여지가 없다. 심 의원뿐 아니라 쇠고기수입업체 등이 낸 5건 43억여원의 손배소송과 형사재판에서 모두 승소한 것은 피디수첩 보도의 정당성을 확인하는 동시에 정부와 검찰의 주장이 억지였음을 말해주는 증거이기도 하다.
 그러나 김재철 문화방송 사장은 무죄판결을 받은 피디들을 징계했고, 검찰은 법조계의 상식을 뒤엎고 무리한 기소를 강행했다가 결국 무죄판결로 완패한 수사검사들을 좋은 보직으로 영전시켰다. 미네르바 사건, 정연주 한국방송 사장 사건, 한명숙 전 총리 사건 등 많은 정치사건과 마찬가지로 피디수첩 사건 수사검사들도 방송장악을 밀어붙인 오만한 정권에 빌붙어 전리품을 받아 챙김으로써 검사의 양심을 팔았다.
 피디들이 최근 아레사 빈슨 가족이 의료진을 상대로 낸 소송서류에 인간광우병이란 말이 없다고 허위사실을 보도한 언론과 이를 흘려준 것으로 추정되는 검사들을 상대로 소송을 냈다고 한다. 정부와 검찰, 친정부 언론 모두 겸허한 마음으로 피디수첩 사건을 되짚어보기 바란다.  




유로존 위기가 급박하게 돌아가고 있다. 17일 재선거를 앞둔 그리스 정국은 혼란스럽고 뱅크런이 기승을 부리고 있다. 스페인은 10년물 국채 금리가 디폴트 위험수위인 7%를 넘나들고 이탈리아까지 연쇄적으로 위기가 고조된 상황이다. 그리스 재선거에서 긴축에 반대하고 구제금융 재협상을 요구하는 급진좌파연합 시리자가 승리할 경우 유로존은 큰 혼란에 빠질 수밖에 없다.
 물론 시리자도 유로존 이탈을 바라지 않고 유로존이 무너질 경우 독일 등 역내 국가들도 큰 피해를 보기 때문에 유로존 붕괴를 점치는 것은 섣부르다. 미국과 유럽 각국 중앙은행은 그리스 재선거 이후 금융시장 불안 가능성에 대비해 유동성 공급 등 공조체제를 마련하고 있다고 한다. 지리멸렬한 리더십 위기가 그리스의 운명을 옥죄고 있지만 유로존 이탈은 그리스 국민들에게도 너무 위험한 도박이다. 그리스에 구제금융 상환기한 연장과 금리 인하 등 이른바 인센티브를 제공하는 방안도 나올 듯하다. 그리스 재선거는 최악의 상황으로 치닫는 계기가 될 수도 있지만 예측불허의 불안요인이 제거돼 한숨을 돌리는 변곡점이 될 가능성도 없지 않다.
 그러나 이번에 급한 불을 끈다고 해도 불씨가 남아 있는 탓에 유로존 위기는 언제든 재발하거나 증폭될 수도 있다. 통화정책은 단일한데 재정정책은 국가별로 상이하다는 모순이 상존하고 역내 국가간 불균형이 심화하는 등 근본적인 문제점을 안고 있기 때문이다. 유로존은 통화동맹을 넘어 금융동맹·재정동맹으로 나아갈 것이냐, 아니면 해체로 갈 것인지 끊임없이 선택을 요구받게 될 것이다. 하지만 각국의 이해관계가 충돌하는데다 각국 정부의 리더십에 한계가 있어 단기간에 풀릴 문제가 아니다. 유로존 붕괴까지 안 가더라도 경제위기에 리더십 위기까지 얹혀 유럽은 오랜 기간 경기침체에 허덕일 가능성이 크다. 위기의 진원지인 남유럽은 부동산 거품 붕괴로 일본처럼 장기 불황을 피할 수 없는 상황이다.
 한국은 유로존 붕괴라는 최악의 시나리오까지 고려해 가능한 한 영향을 덜 받게 선제적 조처를 취해야 한다. 외환보유액을 면밀히 점검하고 외국 자금의 급속한 유출입을 정밀하게 모니터링할 필요가 있다. 무엇보다 1000조원에 이르는 가계부채가 걱정이다. 이미 우리의 국내총생산 대비 가계부채 비율(81%)은 스페인(85%)과 엇비슷한 수준이다. 지난달 수출이 전년동기 대비 내리 석달째 감소하는 등 위기가 실물로 전이되고 있는 상황에도 대비해야 한다. 균형재정보다 일자리를 만들어 내수를 살리는 게 중요하다.  




민간인 불법사찰에 대한 검찰의 수사결과 발표를 두고 청와대가 언론을 상대로 물타기를 시도한 흔적이 드러났다. 청와대 인사가 엊그제 몇몇 언론사에 전화를 걸어 검찰 발표에 노무현 정부의 사찰 사례가 포함될 것이라고 귀띔하면서 이를 비중 있게 다뤄달라고 부탁했다는 것이다. 삐딱한 사술로 국면을 모면하려는 청와대의 꼼수가 어제오늘 일이 아니지만, 이번에도 거기서 한치도 벗어나지 않았다.
 청와대 고위 관계자가 물타기 시도를 기본 활동이라고 말한 데서는 어이가 없기까지 하다. 이 관계자는 “몇몇 언론사에 연락해 입장을 설명하고 잘 반영해 달라고 부탁했다”며 “기업 홍보실이 그렇듯 우리도 설명하고 부탁한 것”이라고 말했다. 청와대가 곧 기업이고 홍보수석실은 기업의 홍보실이란 얘기인데, 기업가 출신 대통령과 아귀가 딱 맞는다. 기업은 수익이 우선이고, 국정은 국민을 먼저 바라보아야 한다. 청와대는 국정과 기업을 혼동하지 말기 바란다.
 기업 홍보하듯 물타기에 나선 청와대이니 이번 사건에 대해 진심으로 반성하는 기색이 없는 건 당연하다. 청와대가 서면으로 딱 두 줄 논평을 내어 “송구하다. 다시는 같은 일이 일어나지 않도록 하겠다”고 한 것은 이를 잘 드러내 준다. 이명박 대통령은 아직까지 이 사건에 대해 가타부타 언급이 없다. 사안이 중하지 않다고 보는지, 아니면 너무 혼비백산해 뭐라 할 말이 없는지 알 길이 없다. 국정 최고 책임자로서 진솔한 사과부터 하는 게 먼저다.
 청와대와 검찰, 법무부 등이 사전에 짬짜미를 한 의혹도 짙다. 검찰은 현 정부의 사찰 내용은 수박 겉핥듯 듬성듬성 발표한 반면, 노무현 정부 때 사찰은 매우 구체적으로 발표했다. 청와대는 이를 어떻게 알았는지 언론에 협조 요청을 했다. 어떤 형태로든 수사 결과가 사전에 청와대로 흘러들어간 것이다. 이런 얄팍한 꼼수로는 국민을 속이지 못한다. 현 정부의 민간인 사찰은 특정 세력이 특정 인사를 겨냥해 별도의 비선 조직을 만들어 광범위하게 이뤄졌다. 노무현 정부 때 총리실의 공무원 직무감찰 위주의 사찰과는 궤를 달리한다.
 이 대통령은 최근 국내외 언론과의 인터뷰에서 내곡동 사저 수사를 두고 부실이라고 정치권이 비판하는 데 대해 “그게 바로 정치”라고 말한 것으로 알려졌다. 정치권이 쓸데없이 트집을 잡는다는 얘기다. 퇴임 뒤 사저 문제를 두고 물의를 빚었다면 자신의 허물부터 돌아보는 게 상식일 텐데 남에게 손가락질부터 하는 꼴이다. 민간인 사찰이든 내곡동 수사든 한결같이 적반하장, 무책임의 극치일 따름이다.  




이명박 정부가 무려 8조3000억원의 예산이 소요되는 차기전투기(FX) 3차 사업을 임기 안에 강행할 태세다. 이 사업은 2016년부터 고성능 전투기 60대를 순차적으로 도입하는 것으로, 단일 무기로는 창군 이래 최대 규모이다. 방위사업청은 그제 기자회견을 열어 18일까지 제안서 접수를 마감하고 10월에 기종을 결정하겠다는 일정을 밝혔다. 마치 특정 시점을 정해놓고 밀어붙이는 느낌이다. 올해 국방예산(약 32조9000억원)의 4분의 1 이상이 드는 천문학적 규모이고, 한번 결정하면 쉽게 재조정하기 어려운 만큼 신중에 신중을 기해도 모자란 판에 이렇게 서두르는 이유를 모르겠다.
 임기말 대형 국책사업은 정치적 의혹을 피하기 위해서라도 결정을 차기 정부에 넘기는 게 상식이다. 그런데 이명박 정부는 지난해 11월 구매계획을 의결한 뒤 1년 안에 계약까지 모두 끝낸다는 계획에 따라, 일사천리로 밀어붙이고 있다. 무기 거래에는 커미션이 공공연하게 오가는 게 현실이고, 실제 무기 도입 사업 때마다 다양한 이름의 ‘스캔들’과 ‘게이트’가 뒤따랐다. 이런 점에서 정부는 더욱 사려깊게 접근할 필요가 있다. 특히 기종 결정 시점을 10월로 정한 데 대해서는 11월 미국 대선을 앞두고 미국 쪽에 ‘선물’을 주기 위한 것이 아니냐는 의혹의 목소리도 나오고 있다.
 미국이 국방예산을 대폭 삭감하면서, 미국보다 우리 쪽이 구매시장에서 유리한 위치에 있다는 점도 고려해야 한다. 미국의 차기전투기 구입 예산이 줄어들면서 구매하는 쪽보다 파는 쪽의 사정이 더욱 다급해졌는데, 우리가 굳이 시한을 정해놓고 기종을 선택할 이유가 하나도 없다는 것이다. 충분하게 협상하면서 기술적 문제점도 꼼꼼히 점검하고, 경제적·법적 문제에서도 충분한 이익을 관철하는 지혜를 발휘할 필요가 있다.
 남북의 공군력 차이가 ‘에쿠스’와 ‘포니’ 정도로 크다는 점도 고려해야 한다. 한편에선 북이 연료난으로 비행기 훈련도 제대로 하지 못하고 있다고 하면서, 다른 한쪽에선 스텔스 기능을 갖춘 최신예 전투기가 꼭 필요하다고 주장하는 것은 모순이다.
 이번 사업의 책임을 지고 있는 노대래 방위사업청장이 최근 실질 비행이 아니더라도 시뮬레이터로 평가할 수 있다며 특정 회사를 편드는 듯한 발언을 한 데 대해선 엄중한 문책을 해야 한다. 그가 일본도 이 기종을 구매하면서 시뮬레이터로 평가했다고 한 말도 거짓으로 드러났다. 정부는 정치적 오해를 피해기 위해서라도 이 사업을 차기 정부에 넘기는 게 옳다.  




세계보건기구가 디젤 배출가스를 1급 발암물질로 지정했다는 소식에 가장 놀란 것은 지구촌 서민들일 것이다. 디젤은 값은 싸면서 출력은 좋은 서민용 에너지다. 그런 까닭에 전체 운행 차량 가운데 65% 정도가 경유차인데, 그것이 뿜어내는 연기 속에서 생업을 일구어야 하니 끔찍하다.
 그러나 이번 세계보건기구의 결정은 미국 국립암연구소에서 지난 50여년간 디젤엔진 배출가스에 집중적으로 노출된 광원 1만2000여명을 추적조사한 결과를 주요 근거로 삼았다. 조사 환경이 갱도 등 닫힌 공간에서 구형 디젤엔진이 쏟아내는 배기가스 밀집지역이었다. 일상적인 대기환경과는 거리가 멀다. 과도하게 불안해할 이유는 없는 것이다. 다만 농도가 엷다고 위험성이 사라지는 건 아니다. 따라서 정부와 관련 산업계가 디젤 배출가스를 줄이기 위해 좀더 철저한 노력을 기울일 필요성은 더 커졌다.
 정부도 1995년 이래 배출허용기준을 꾸준히 강화했다. 특히 2000년대 들어선 유로-4, 유로-5 등 유럽연합의 배출허용기준을 자동차 제작 단계에 적용했다. 2009~2010년 사이에 모든 경유차종에 적용된 유로-5는 이전의 유로-4에 비해 미세먼지 80~92%, 질소산화물 28%, 탄화수소 24%를 감축하도록 했다. 그 결과 배출가스 중 미세먼지는 98%까지 걸러내기에 이르렀다. 2014~2015년 사이엔 유로-6을 적용해 이전보다 질소산화물 80%, 미세먼지 50%를 더 줄이도록 할 계획이다. 그러나 기준을 강화한다고 안심할 순 없다. 질소산화물의 경우 적은 양이라도 토양과 물을 산성화시키고, 산성비의 원인이 되며, 암모니아와 반응해 폐암을 유발하는 미세먼지가 된다.
 당장 문제는 유로-4, 유로-5 기준이 적용되기 이전에 생산된 차들이다. 운행중인 경유차 681만대의 절반 이상이 여기에 해당한다. 정부가 보조금이나 환경개선부담금 감면 등을 통해 저감장치를 장착하도록 하고 있지만, 지난 5년여 동안 개선한 차량은 66만여대에 그쳤다. 또 국립환경연구원의 조사 결과, 검사를 통과한 차량도 실제 도로상에선 허용기준보다 평균 2.8배 가까이 더 질소산화물을 배출하는 것으로 확인됐다.
 디젤은 여전히 효용성이 높다. 저감장치를 제대로 장착한 경유차는 연비가 엘피지 차보다 70%, 휘발유나 천연가스 차에 비해선 30% 높다. 이산화탄소 배출량도 휘발유 차보다 10~20% 적다. 개선할 여지가 많은 것이다. 주마가편의 심정으로 정부의 더 철저한 대책을 재촉한다.  




서울중앙지검 특별수사팀이 어제 민간인 불법사찰 및 증거인멸 사건 수사결과를 발표했다. 엉터리 수사로 국민적 지탄을 받은 뒤 뒤늦게 재수사를 했음에도 사실상 박영준·이영호씨가 몸통이라는 취지의 결론을 내놓았으니 코미디도 이런 코미디가 없다. 더구나 과거 정권에서도 유사한 사실이 있었다며 억지 사례를 덧붙여 불법사찰에 대한 물타기까지 해놓았으니 그 뻔뻔함과 황당함에 혀를 내두르지 않을 수 없다. 입법제안이라며 박근혜 새누리당 의원이 총선 전 제안해놓은 민간인사찰 방지법을 다시 들고나온 대목에 이르면 역겨운 ‘줄서기’의 냄새마저 진동한다.
 이번 수사결과를 자세히 살펴보면, 몸통으로 지목돼온 이명박 대통령은커녕 권재진 법무장관이 몸담았던 청와대 민정수석실조차 철저히 피해갔다. 또 불법사찰과 증거인멸, 은폐·축소 수사의 3단계 불법행위 가운데 1차 수사에서의 은폐·축소 여부는 애초부터 문제의식조차 갖고 있지 않았던 듯 발표자료에 한마디 언급도 없다. 이번 수사 역시 1차 수사와 마찬가지로 의혹을 파헤치기는커녕 입을 맞추고 들어온 피의자들이 불러주는 대로 ‘받아쓰기’한 것과 다를 바 없다.
 ‘대통령이라고 생각하고 작성하라’는 지침 아래 민정수석과 그 윗선 직보용 보고서도 만들라고 했다는 이른바 ‘브이아이피 일심 충성’ 문건의 존재에도 불구하고 ‘브이아이피’에 대해선 아예 언급조차 없다.
 증거인멸의 배후를 밝혀줄 유력한 단서였던 관봉된 5000만원에 대해서도 장진수 전 주무관에게 돈을 전달한 류충렬 전 공직복무관리관의 주변 계좌추적을 했으나 출처 확인에 실패했다고 한다. 민정수석실 장석명 비서관이 준 돈이라는 진술이 나왔음에도 숨진 장인의 돈이라는 류 전 관리관의 진술만 받아적는 선에서 그친 셈이다.
 민정수석실 김진모·장석명 비서관이 증거인멸의 핵심이라며 모두 날려버리겠다고 했다는 진경락 전 총괄기획과장의 면회기록에도 불구하고, “직접 들은 게 아니고 김·장 비서관은 부인한다”며 사실무근으로 결론지었다. 이상휘 당시 청와대 홍보기획비서관이 진 전 과장과 장 전 주무관 등에게 전달한 3000여만원도 “청와대 이미지가 손상”되지 않도록 자진해서 전달한 것이라며 역시 문제 삼지 않았다.
 검찰의 은폐·축소 문제는 절대로 그냥 넘어가선 안 된다. 1차 수사 때 불법사찰 관련 문건을 확보해놓고도 수사하지 않은 데 대해 신경식 당시 서울중앙지검 1차장은 “증거가 부족해 보이거나 근거가 없었다”고 주장했으나 2차 수사를 통해 ‘ㅌ개발 관련 울산시 공무원 감찰 사건’ 등 3건의 불법행위가 확인됐다. 실세인 박영준 전 차관을 의도적으로 비켜간 것이라면 형사처벌감이다. 검찰 고위층은 물론이거니와, 최종석 전 행정관의 로그기록도 보지 못한 채 소환수사 대신 호텔에서 조사하게 한 검찰 간부, 이 과정에서 김진모 민정2비서관과 통화했다는 검사도 은폐·축소의 공범이다.
 이번 재수사 과정에서 진 전 과장을 장 전 주무관의 폭로 보름 만에 뒤늦게 소환하고, 류 전 관리관도 늑장 소환해 결과적으로 입을 맞출 시간을 준 검사들도 마찬가지다. 특검이든 국정조사든 검찰의 은폐·축소 책임도 철저히 따져 물어야 한다.  



의사협회가 7월1일부터 시행되는 포괄수가제에 반발해 외과·이비인후과·안과 등에서 다음달 첫 7일 동안 집단으로 수술을 거부하겠다고 밝혔다. 포괄수가제에 맞서 사실상 ‘전면전’을 선포한 것이다. 의사협회가 뜻을 굽히지 않는다면 2000년 의약분업 파업 이후 가장 큰 규모의 의료대란이 빚어질 수 있는 상황이다. 그나마 산부인과개원의협의회 등에서 제왕절개의 특수성을 고려해 수술 거부를 고려하지 않고 있는 것이 다행이라면 다행이다.
 의사협회의 결정은 명분도, 절차적 정당성도 없는 집단이기주의에 불과하다. 포괄수가제는 백내장, 편도, 맹장, 탈장, 항문, 자궁, 제왕절개 분만 등 7개 질병에 대해 의료행위에 따라 진료비를 지급하지 않고 미리 정해진 진료비를 지급하는 제도다. 일종의 ‘진료비 정액제’인 셈이다. 정부가 포괄수가제를 도입한 것은 기존의 행위별 수가제가 과잉진료로 이어져 의료비 부담 증가, 건강보험 재정 악화 등의 심각한 문제를 낳고 있기 때문이다. 실제로 경제협력개발기구(OECD) 보고서를 보면, 2002~2009년에 우리나라의 1인당 보건의료비 지출 증가율은 연평균 7.7%로 오이시디 국가 중 1위를 기록했다. 오이시디 평균인 3.6%의 2배가 넘는다.
 포괄수가제는 영국, 프랑스, 캐나다, 미국 등 대부분의 선진국에서 운영하고 있는 보편적 지불제도이기도 하다. 우리 정부도 이미 1997년부터 시범 도입했고, 현재 전체 의료기관의 70%가량이 자발적으로 받아들이고 있다. 게다가 의사협회는 지난해 포괄수가제 도입 논의에 참여해 포괄수가제 시행에 동의한 바 있다.
 의사협회의 수술 거부 방침은 국민 건강을 볼모로 제 밥그릇을 챙기려는 생떼와 다름없다. 명백한 의료법 위반 행위인 만큼, 의사협회는 수술 거부 방침을 철회하고 포괄수가제 시행에 협력하는 것이 옳다. 의사협회의 주장처럼 제도 시행 뒤 진료의 질과 의사 수익이 크게 하락한다면 그때 수가를 다시 조정해도 늦지 않다. 정부는 포괄수가제 시행에 차질이 없도록 점검을 철저히 하고, 오이시디 권고대로 포괄수가제 대상 질병군의 전면 확대를 적극 검토해야 한다.  

지방행정체제 개편추진위원회가 어제 개편을 위한 기본계획을 발표했다. 전국 36개 시·군·구를 16개 지역으로 통합하고, 특별시와 광역시의 구의회를 폐지하는 방안을 뼈대로 하고 있다. 이달 중으로 국회와 대통령에게 보고되면 후속 논의가 이어질 전망이다.
 지방행정체제 개편은 합리적이고 신중한 절차에 따라 추진하는 게 무엇보다 중요하다. 아무리 방안이 좋아도 추진 방식이 졸속이면 안 하느니만 못하다. 해당 지역 주민들의 생활에 막대한 영향을 끼치는 중대한 사안인 만큼 국회와 지방자치단체 등은 신중에 신중을 기할 필요가 있다.
 특별시와 광역시의 자치구·군의 지위와 기능을 개편하는 문제는 매우 민감한 사안이다. 특별시의 경우 구청장은 선출하되 의회는 구성하지 않고, 광역시는 특별시와 같은 방식으로 하거나 구청장이나 군수까지 광역시장이 임명하는 방식 중 택일하도록 한다는 게 추진위 안이다. 구의회를 없앤다는 것인데 자칫 지방자치를 약화시킬 우려가 있다.
 헌법은 지방자치단체의 종류는 법률로 정하되(제117조), 지방자치단체에는 의회를 두도록 하고 있다(제118조). 두 조항 중 어느 쪽에 비중을 두느냐에 따라 해석이 달라질 여지가 있지만, 구의회 폐지가 헌법에 반한다는 주장에도 유념할 필요가 있다. 그동안 일부 구의회가 지방자치의 본래 취지에서 벗어나 지역에서 힘깨나 쓰는 사람들의 집합소 같은 노릇을 한다는 비판도 상당수 제기돼왔다. 무시하기 어려운 지적이다. 구의회 폐지 문제는 이처럼 논란이 많은 만큼 국회 차원에서 신중하면서도 충분한 논의를 거쳐 합의점을 찾아야 한다.
 시·군·구 통합의 경우 해당 지역 주민들의 의견을 최대한 수렴하는 게 중요하다. 자발적 건의가 있었던 14개 시·군을 6개 지역으로 통합하고, 도청 이전 등 국가적 필요나 인구·면적이 작은 자치구 등 20개 시·군·구를 9개 지역으로 통합하는 게 개편위 안이다. 해당 지역 주민들의 의견이 엇갈릴 수밖에 없는 만큼 충분한 시간을 두고 대화와 토론을 통해 결론을 도출해야 할 것이다. 시대적 필요에 부합하면서도 부작용을 최소화하는 방향에서 지방행정체제 개편이 이뤄지길 기대한다.  




권재진 법무장관이 총리실 공직윤리지원관실의 민간인 불법사찰과 증거인멸 사건 재수사 결과 발표를 앞두고 어제 외국 출장을 떠났다. 아마도 발표 뒤 자신에게 쏟아질 질책과 추궁을 피하려 잔꾀를 부린 모양이다. 민간인 불법사찰 사건뿐 아니라 내곡동 사저 땅 헐값 매입 의혹 사건 등 최근의 권력형 비리 사건들은 예외 없이 용두사미, 꼬리 자르기 수사로 끝나가고 있다. 권 장관이 그 자리에 버티고 있는 한 아마도 검찰은 정권의 ‘충견’ 노릇을 피하기 힘들 것이다. 그리고 검찰이 어떤 수사 결과를 발표하더라도 국민을 이해시킬 수 없을 것이다.
 민간인 불법사찰과 증거인멸 과정에서 당시 청와대 민정수석이던 권 장관은 몸통으로 지목되는 이명박 대통령 못지않게 중요한 구실을 한 것으로 추정되고 있다. 진경락 전 지원관실 총괄기획과장과 장진수 전 주무관 등은 이구동성으로 청와대 민정수석실이 불법사찰과 증거인멸 과정에서 핵심적 구실을 했다고 직간접으로 증언하고 있다. 구치소 면회 기록과 중앙징계위에 낸 서면진술서, ‘브이아이피 보고 문건’, 녹취록 등 관련 증거도 한둘이 아니다. 그런 권 장관을 멀쩡하게 내버려두고 무슨 재수사 결과를 발표한단 말인가. 소가 웃을 일이다. 진 전 과장이 진실을 폭로하지 않는 대가로 비례대표 국회의원직을 요구했다는 사실은 이 사건을 둘러싼 추악한 뒷거래와 암투의 실상을 적나라하게 보여주는 사례다.
 권 장관이 버틸수록 검찰은 점점 더 나락으로 빠져들 수밖에 없다. 노건평씨 사건에서는 있지도 않은 수백억원 비밀계좌설까지 퍼뜨리던 검찰이 비비케이 가짜편지 사건에서는 배후가 좁혀지자 돌연 손을 놓고 불기소 운운하고 있다. 그런 검찰이니 현직 대통령과 아들이 연루된 내곡동 사저 사건을 제대로 처리한다는 건 애초부터 불가능한 일이었는지 모른다. 검사라기보다 ‘국선변호인’이란 비아냥도 감수하며 정권의 시녀를 자임하는 게 하나도 이상한 일이 아니다.
 이런 행태가 계속된다면 권재진 장관-한상대 총장은 검찰 조직을 망가뜨린 사상 최악의 조합으로 기록될 것이다. 새누리당은 총선 전 박근혜 비대위원장이 “민간인 사찰은 반드시 근절되어야 할 중대한 문제”라고 바람을 잡고 비대위원들이 성명까지 내어 권 장관의 사퇴를 요구하더니 선거가 끝나자 입을 싹 씻고 모른체하고 있다. 그러나 대선을 앞둔 시점이라 여당도 더 버티기는 어려울 것이고 다가오는 국회에서 검찰은 개혁의 심판대에 오를 수밖에 없을 것이다. 권 장관이 당장 사퇴하는 것만이 조금이라도 조직에 누를 덜 끼치는 일이다. 




북이 새누리당 대선후보들의 방북 때 행적을 공개할 수 있다며 우리 쪽 이념논쟁에 본격 뛰어들었다. 북의 조국평화통일위원회(조평통)는 그제 ‘종북세력 척결 광란으로 차례질 것은 조소와 수치밖에 없다’는 제목의 공개 질문장을 통해 박근혜 전 새누리당 비상대책위원장, 정몽준 의원, 김문수 경기도지사의 언행을 공개할 뜻을 내비쳤다. 그 내용이 무엇인지는 차치하고라도, 체통을 잃어버린 결례이자 부질없는 짓이라고 하지 않을 수 없다.
 북의 의도는 몇 가지로 풀이할 수 있다. 우선 12월 대선 정국에 대한 개입이다. 조평통은 “종북 소동은 위기감을 조성해 선거 정국을 보수 재집권에 유리하게 몰아가기 위한 것”이라는 인식을 보였다. 하지만 북과 관련한 움직임은 최근 치러진 선거에서 오히려 역효과를 내고 있다. 1996년 15대 총선을 앞두고 벌인 북의 판문점 총격 사건이 북풍이 위력을 발휘한 마지막 선거일 것이다. 이때 총격 사건이 안보심리를 부추기면서 여당인 신한국당이 대승을 거뒀다. 김대중 정권 때인 2000년 4월 총선 직전의 6·15 남북정상회담 발표와 2010년 6월 지방선거에 앞서 서둘러 발표한 천안함 사건 조사는 의도와 반대의 결과를 낳았다.
 우리 쪽의 종북논쟁을 물타기하고 여권이 더는 종북공세를 하지 못하도록 제동을 걸자는 뜻도 있을 것이다. 박 전 위원장이 “여러 곳을 참관하면서 친북 발언을 적지 않게 했다”거나 정 의원과 김 지사를 겨냥해 “방북 발언 모두 공개 시 남조선 사람들이 까무러칠 것”이라고 한 대목에서 그런 의도가 엿보인다. 또 일부러 우리 쪽의 반발을 부추겨 ‘적대적 공존관계’를 강화하자는 생각도 있을 수 있다. 취약한 3대 세습 체제를 공고하게 하는 게 당면과제인 북으로서는 우리 쪽과 대결 분위기를 조성하는 게 필요할지도 모른다.
 이런 사정과 관계없이 북의 태도는 천박하고 가당찮다. 남북은 군사적으로 대치하고 있으면서도 화해와 협력을 통해 궁극적으로 통일을 이뤄야 하는 특수관계이다. 이런 맥락에서 박 전 위원장을 비롯한 정치인들이 화해와 협력 차원에서 방북하면서 의전적인 차원에서 좋은 말도 하고 선물도 줬을 수 있다.
 북이 이런 것까지 끄집어내어 공개니 뭐니 하면서 겁박하는 것은 선의를 악의로 갚는 하책이라고 하지 않을 수 없다. 북은 이런 공세가 도리어 그들을 불신하게 하는 계기가 될 것이라는 점을 깨달아야 할 것이다. 아울러 우리 쪽 당사자들도 무분별한 종북공세가 이런 개입의 빌미를 주지는 않았는지 되돌아보기 바란다.  




청와대가 엊그제 “국민 인권 보호에 중추적 역할을 했다”며 현병철 국가인권위원장의 연임을 발표했다. 어이없는 적반하장식 결정이다. 현 위원장이 지난 3년의 임기 동안 인권을 보호하기는커녕 뒷걸음질치게 하였다는 건 누구나 아는 사실인데, 거꾸로 칭찬을 하며 연임까지 시키겠다니 이명박 대통령의 인식체계가 그저 놀라울 따름이다. 이 대통령은 우리 사회의 인권 수준을 도대체 어디까지 추락시킬 작정인가.
 현 위원장의 공과는 ‘인권무시위원회’라는 시민사회의 평가에 압축돼 있다. 현 위원장 재임 시절 인권위는 정부의 인권침해에 대해 외면·침묵했을 뿐 아니라 면죄부를 주기까지 했다. 검찰의 <문화방송> ‘피디수첩’ 수사와 국가정보원의 박원순 명예훼손 소송, 김진숙씨의 한진중공업 고공농성 등에 대한 의견표명 부결 등 인권 역주행 사례는 셀 수 없을 정도다. 현 위원장의 부적절하고 독단적인 운영에 항의하며 문경란·유남영·조국 등 인권위원 3명과 61명의 인권위 전문·자문·상담위원들이 사퇴했을 정도로 인권위는 바람 잘 날이 없기도 했다. 그 결과, 국제사회에서 우리나라의 인권지수와 인권위 위상은 줄곧 내리막길을 걸었다.
 애당초 현 위원장은 인권위 수장과는 거리가 멀었다. 국가인권위원회법에 명시된 인권 관련 경력이나 활동이 거의 없었고 인권 감수성 또한 높지 않았다. 2009년 7월 이 대통령이 그를 제5대 위원장에 임명했을 때 국내 시민사회와 국제인권기구에서 반대와 우려의 목소리가 높았던 이유다.
 현 위원장은 연임은 고사하고 당장 위원장 자리에서 물러나 인권 후퇴의 책임을 지는 것이 옳다. 청와대가 잘못된 연임 결정을 철회해야 마땅하나, 반인권 정책을 고수하고 있는 이 대통령에게 현명한 판단을 기대하기 어렵다. 그런 만큼 이번엔 정치권이 나서서 이성적이고 합리적인 결정을 내려야 한다. 국회법과 인사청문회법이 손질돼 19대 국회부터는 인권위원장도 국회 청문회를 거쳐야 한다.
 현 위원장의 연임 여부에 대한 각 정당의 태도를 보면서 국민들은 정치권의 인권의식 수준을 평가하게 될 것이다. 당장 민주당은 청문회에서 현 위원장을 낙마시키겠다는 뜻을 분명히 했다. 새누리당도 명확한 방침을 밝혀야 한다. 그리고 될 수 있으면 청문회가 열리기 전에 한목소리로 현 위원장을 반대해 청와대의 연임 결정 재고를 이끌어내는 게 나을 것이다. 현 위원장은 청문회에 설 최소한의 자격도 없는 인물이며, 그를 상대로 청문회를 진행하는 것 자체가 부끄러운 일이기 때문이다. 



검찰의 오만함이 참으로 하늘을 찌른다. 이명박 대통령의 서울 내곡동 사저 땅 헐값 매입 의혹 사건에 대한 검찰 수사 결과 발표는 최소한의 양식과 체면마저도 내팽개친 한국 검찰의 맨얼굴을 적나라하게 보여주었다. 국민의 손가락질 따위는 안중에도 없다. 한동안 시끄럽다가 제풀에 지쳐 수그러들고 말겠지 하는 식이다. 여차하면 다른 사건을 터뜨려 여론의 시선을 딴 데로 돌릴 궁리를 하고 있는지도 모른다.
 내곡동 땅 사건은 이제 특검이나 국회 국정조사를 통해 진상규명을 할 수밖에 없게 됐다. 특검 등이 도입되면 조사 대상은 이 대통령 일가의 국고 횡령 의혹, 배임 혐의, 부동산실명제법 위반 혐의 등에 그쳐서는 안 된다. 검찰의 잘못된 수사도 당연히 조사 대상에 포함시켜야 한다. 그래서 이번 면죄부 수사의 원인과 배경 등을 낱낱이 밝히고 검찰에 상응하는 책임을 물어야 한다.
 검찰의 내곡동 땅 사건 수사는 ‘수사’라는 이름을 붙일 수도 없을 정도로 엉터리였다. 이 대통령의 아들 시형씨를 비롯한 주요 수사 대상자들을 모두 겉치레 서면조사만 한 뒤 전원 불기소 처분한 것은 명백한 직무유기에 직권남용이라고 해도 지나치지 않다. 검찰의 이런 잘못을 그냥 눈감아주고 넘어가서는 안 된다. 검찰의 안하무인 수사에 마침표를 찍기 위해서라도 검찰 수사 자체를 청문회나 특검의 심판대 위에 올려놓는 결단이 필요하다.
 관심의 초점은 새누리당의 태도다. 새누리당 눈에도 검찰 수사 결과가 너무 한심했던 모양이다. 이한구 원내대표는 어제 “국민적인 의혹을 해소하는 데는 미진하다는 생각이 든다”며 “(특검이나 국정조사도) 필요하면 해야 될 것”이라고 말했다. 하지만 아직까지 새누리당의 태도가 적극적인 것은 아니다. 검찰 수사를 두둔하는 인상을 주었다가는 역풍을 맞을 수 있다는 판단 아래 특검 가능성 등을 열어놓았을 뿐 좌고우면하는 태도가 역력하다.
 박근혜 의원이 이끄는 새누리당은 그동안 이명박 정부와의 차별화를 강조해왔으나 실제 행동으로 보여준 바는 별로 없다. 이 대통령과 대립각을 너무 세웠다가는 대선 과정에서 불리할 것이라는 걱정도 하고 있을 게 분명하다. 그러나 이번 내곡동 사건은 단순한 차별화나 대선의 유불리 차원을 넘어선다. 이것은 나라를 지탱하는 원칙과 정의의 문제이다. 새누리당은 이 대통령의 보호자로 나설 생각을 아예 버리기 바란다. 오히려 특검이나 국회 국정조사 도입 논의에서 새누리당이 앞장서는 모습을 보이길 기대한다.  

‘국가반란 수괴’인 전두환씨가 최근 육군사관학교에서 열린 육사발전기금 200억원 달성 행사에 반란 종범들과 함께 참석해 생도들의 사열을 받는 사태가 벌어졌다. 우선, 육사 누리집(홈페이지)의 교장 인사말에 ‘국가와 군을 위해 헌신하는 정예장교를 양성하기 위해 오늘도 최선을 다하고 있습니다’라는 말을 적어 놓은 박종선 육사교장에게 그가 말하는 국가와 군은 과연 누구를 위한 국가와 군인지 묻고 싶다.
 육군과 육사는 강한 비판 여론이 일자, “사열이 아닌 참관이다” “일반인과 똑같은 상황에서 참석한 것이고, 누구나 참석할 수 있다”고 얼렁뚱땅 넘어가려 하고 있다. 전씨를 위한 의자를 따로 마련한 것에 대해서도 고령자를 위한 예우 차원이라고 둘러대고 있다. 군이 아직도 상황의 심각성을 깨닫지 못하고 있거나 알고도 국민을 속이려는 작태로 볼 수밖에 없다.
 전씨가 누구인가. 12·12 군사쿠데타와 광주 민간학살의 원흉으로, 1997년 대법원에서 반란수괴죄 등 무려 13가지 죄목에 대해 유죄가 인정되어 무기징역이 확정된 자이다. 비록 김영삼 정권 말에 사면복권이 됐지만, 잔형 면제와 공민권 회복만 대상이 되었을 뿐이다. 벌금형만 해도 2205억원을 선고받았으나 일부만 내고, 전재산이 29만1000원밖에 없다며 1672억원을 미납한 채 버티고 있다. 또 간간이 골프장과 호화 음식점에 측근들과 떼를 지어 몰려다니거나 초호화판 자손 결혼식을 했다는 등의 소식을 뿌리면서 서민들의 부아를 돋우는 대표적인 ‘국민화합 저해 사범’이다.
 이런 수준 이하의 범법자를 국가의 간성을 양성하는 신성한 마당에 불러 칙사 대접한 육사와, 이를 두둔한 군 당국은 국민과 역사 앞에 사죄를 하고, 책임자를 가려 엄중한 처벌을 해야 마땅하다.
 더 큰 문제는 이런 어이없는 일의 발생이 최근 정치권에서 일고 있는 과도한 이념논쟁과 무관하지 않다는 점이다. 새누리당의 유력한 대통령 후보인 박근혜 의원이 지난 1일 “기본적으로 국가관을 의심받는 사람들이 국회의원이 돼서는 안 된다”고 발언하면서 통합진보당의 비례대표 경선 부정을 종북논쟁으로 바꿨고, 이후 새누리당이 조직적으로 이념공세를 펴면서 ‘종북은 악, 종북이 아닌 것은 선’이라는 광적인 분위기가 형성됐다. 전씨를 자신의 ‘정치생활의 멘토’라고 하는 사람이 친박이라는 이유 하나만으로 국회의장 후보가 된 것도 무시할 수 없는 요소일 것이다. 이런 점에서 전씨의 육사 사열은 ‘민주주의의 위기’를 상징하는 사건이라고 하지 않을 수 없다.  




국제원자력기구(IAEA) 안전점검단이 어제 고리원전 1호기의 발전설비 상태가 양호한 것으로 확인됐다고 밝혔다. 한국수력원자력이 국제 수준의 안전성을 검증받는다며 원자력기구에 점검을 의뢰할 때부터 예견됐던 결과다. 가재가 게 편이듯 원자력기구가 원자력 산업계의 이익을 감싸온 것은 널리 알려진 일이다. 그 평가를 근거로 원전을 재가동하려 들어서는 안 된다.
 원자력기구는 설계수명이 다한 각국의 원전에 대해 수십 차례 안전점검을 해왔지만 지금까지 폐기를 권고하거나 중차대한 결격사유를 지적한 일은 한 번도 없었다. 후쿠시마 제1원전은 이 기구의 안전점검으로 수명을 연장한 뒤 원자로가 폭발하고 핵연료가 녹는 참사가 발생했다. 원자력기구의 성격이나 과거 사례를 보면 안전점검에 대해 신뢰할 수 없다. 이번 점검단도 8명 중 4명이 원전 산업계에서 일하고 있으며 치밀한 조사를 하기에는 인적으로나 시간상으로 불가능했다. 한수원 내부적으로 고리 1호기를 어떻게든 재가동하기로 작정하고 형식적인 절차로 점검을 요청했다는 얘기가 나올 만하다.
 원자력기구 점검단은 고리 1호기에 대해 노후설비 교체와 설비 개선 등이 꾸준히 수행되고 있으며 후쿠시마 원전 사고 뒤 폭넓은 안전성 강화 대책이 수립돼 착실히 이행되고 있다고 평가했다. 지난 2월 정전사고 때 비상발전기가 한 대는 정비중이었고 한 대는 고장이 나 아찔한 상황을 겪었는데 그런 평가를 내릴 수 있다는 게 놀랍다. 정전이 더 길어졌다면 원자로 노심이 녹을 수도 있는 중대 사고였기에 지역 주민을 위시한 온 국민이 몹시 불안해하건만, 불안 해소는커녕 불신을 얹어준 꼴이다.
 고리 1호기는 1978년 국내에서 처음 가동한 뒤 지금까지 집계된 원전 사고의 20%를 일으켜 사고 1등의 오명을 얻고 있다. 한수원은 수명 연장 당시 고리 1호기의 노후 부품을 교체해 껍데기는 낡아도 엔진은 튼튼하다고 강변한다. 원전 부품은 수만 가지에 이르는데 모든 부품을 교체한 게 아니고 작은 고장이 큰 사고로 이어질 수 있으므로 안전성을 담보할 수 없다. 수명 연장 검사에서 가장 중요한 것은 원자로를 둘러싸고 있는 압력용기의 내구성이다. 압력용기는 장시간 방사능에 노출되면 중성자로 인해 깨지기 쉬운 상태로 변한다. 그것이 파괴검사에서 부적합 판정을 받아 비파괴검사로 운전 허가를 받았다고 하니 시한폭탄을 안고 사는 것이나 마찬가지다.
 고리 1호기뿐만 아니라 올해 말로 30년 수명이 다하는 월성 1호기도 재가동이 아닌 폐쇄 절차를 밟아야 한다.  



1980년 신군부는 5·18 광주민주항쟁을 북한 사주에 의한 소요사태라고 했다. 1987년 전두환 정권은 6·10 항쟁을 친북 좌경용공세력의 체제 도전이라고 했다. 정권을 찬탈할 때도, 정권을 지키려 할 때도 친북 혹은 종북으로 국민을 겁박했다.
 지난 9일 이해찬 의원이 민주통합당 새 대표로 선출됐다. 6·10 항쟁에 불을 붙인, 이한열 열사가 직격 최루탄에 피격당한 날이었다. 전면적인 ‘종북몰이’와 사상검증으로 야당을 겁박하고 국민을 위축시키는 집권여당의 행태가 그때로 되돌아가는 와중이기도 했다. 항쟁 당시 국민운동본부의 실무 책임을 맡았던 이 대표로서는 그날 분통과 회한과 반성이 겹쳤을 것이다.
 이번 ‘종북’ 논란의 단초는 통합진보당의 일부 세력이 제공했다. 하지만 그들은 이미 드러났고 당에서도 정리하고 있다. 이를 지켜보는 국민의 시선 또한 엄중하다. 이런 상황에서 국가적 차원으로 사상검증을 확산하고, 토끼몰이 하듯 종북 색출을 밀어붙이는 까닭은 과거와 다르지 않다. 유신과 5공에 뿌리를 둔 세력에게 매카시즘은 지금도 변함없이 작동하는 정권 창출 혹은 유지의 메커니즘인 것이다. 그 결과 지구적 경제위기 속에서 민생을 위한 정책 경쟁의 장이어야 할 12월 대통령선거는 오로지 권력 쟁취라는 ‘더러운 싸움’으로 빠져버리고 있다. 그 틈에 이명박 정권 차원의 탈·불법, 부패, 실정은 숨어버렸다.
 민주 시민이 처한 상황이 6·10 항쟁 때보다 지금 더 힘겨운 것은 이런 까닭이다. 그때는 힘은 들었지만 함께 나아갈 동지가 있었고 함께 이야기할 희망이 있었다. 그러나 지금 동지는 흩어지고 희망을 말하기에 지쳤다. 책임의 상당 부분은 다름 아닌 민주당에 있다는 점을 이 대표는 직시해야 한다. 민주당은 오만, 불통, 나태, 무능으로 민주주의와 정의, 공동선과 행복으로 나아갈 기회를 번번이 차버렸다. 지난 총선을 상기할 필요도 없다.
 이 대표는 취임 일성으로 ‘정권교체를 위한 대장정’을 선언했다. 제1야당 대표로서 당연하다. 하지만 더 소망스러운 건, 이 광란의 종북몰이의 종식과 우리 사회의 상식과 이성의 회복이다. 그러자면 선언에 앞서 다짐할 게 있었다. 6·10 항쟁의 기본은 ‘국민과 함께’였다. 가르치고, 지도하고, 이끌고 가는 오만과 독선과 불통은 금물이었다. 패권을 위한 담합은 있을 수 없었다. 그러나 지금 민주당과 이 대표는 의심받는다. 25년 전 그때처럼 깨어 있는 시민과 함께 그들을 좇아 민주주의와 정의를 다시 세우는 밑돌이 되기 바란다.  

스페인이 지난 주말 결국 구제금융을 신청했다. 유로존(유로화 사용 유럽 17개국) 국가 중 그리스, 아일랜드, 포르투갈에 이어 네번째다. 구제금융 규모가 최대 1000억유로로 시장의 예상보다 크고, 재정 긴축을 요구하지 않는 등 우호적인 조건으로 지원될 예정이라고 한다. 하지만 유로존 재정위기는 계속되고 있어 긴장을 늦출 수 없는 상황이다.
 스페인의 구제금융 신청은 시장의 불확실성이 해소됐다는 점에서 환영할 만하다. 그동안 스페인의 구제금융 신청 여부를 놓고 시장에서는 초미의 관심을 보였다. 스페인은 얼마 전까지만 해도 구제금융 신청은 없다고 큰소리쳤다. 하지만 국제 신용평가사인 피치가 지난주 스페인의 장기 국가신용등급을 3단계나 낮추는 등 압박을 가하자 결국 손을 들었다. 이로써 유로존 경제규모 4위인 스페인은 일단 금융위기를 벗어날 수 있는 계기를 마련하게 됐다.
 구제금융 지원 규모나 조건도 좋은 편이다. 국제통화기금(IMF)은 최근 스페인이 금융위기를 벗어나려면 최소 400억유로의 신규자금이 필요할 것이라고 추산했다. 피치도 600억유로에서 최대 1000억유로까지 예상했다. 이번에 지원하기로 한 최대 1000억유로는 최악의 상황까지 대비한 것이어서 시장의 기대를 어느 정도 충족할 것으로 보인다. 다른 나라와 달리 구조조정이나 재정 긴축 등 엄격한 조건을 달지 않은 것도 눈에 띄는 대목이다. 이는 스페인의 경제위기가 재정부문에서 온 게 아니라 은행권 부실에서 초래된 것이기 때문이다.
 하지만 최대 1000억유로가 지원된다고 해서 스페인 경제가 완전히 살아나리라고 기대하긴 어렵다. 스페인은 부동산 거품이 꺼지면서 막대한 부실채권을 떠안은 은행권이 유동성 위기에 빠졌다. 이번 구제금융 자금은 이런 은행권에 전액 투입된다. 따라서 은행권의 유동성 위기가 어느 정도 해소될지 모르지만 스페인의 실물경제 침체나 높은 실업률 등은 여전한 상황이다. 설사 스페인 경제가 안정을 찾는다 하더라도 유럽이 재정위기에서 벗어나려면 아직 갈 길이 멀다.
 우리도 신중하게 시장의 반응을 지켜보면서 대응책을 마련해야 한다. 단기적으로는 시장이 긍정적인 반응을 보일지 모르지만 유럽의 재정위기는 하루아침에 해소될 수 있는 상황이 아니다. 앞으로도 그리스 총선이나 유럽 정상회담 등 넘어야 할 산이 많다. 어느 하나라도 잘못되면 유럽뿐 아니라 전세계 경제가 순식간에 곤두박질칠 수도 있다. 우리라고 예외일 수는 없다. 항상 최악의 상황에 대비해 긴장의 끈을 놓아서는 안 된다.  




검찰이 어제 이명박 대통령의 내곡동 사저 터 헐값 매입 사건으로 고발된 이 대통령 등 7명을 모두 불기소 처분했다. 배임과 부동산실명법 위반 혐의로 수사했지만 이 대통령은 내란이나 외환죄가 아니어서 공소권이 없고, 아들 이시형씨 등 나머지 6명의 경우엔 처벌할 만한 내용이 없다는 것이다. 태산 같았던 국민적 의혹에 견줘 쥐꼬리에도 미치지 못하는 수사 결과다.
 검찰의 발표는 면죄부 일색이다. 무엇보다 이시형씨가 사저·경호동의 전체 9필지 가운데 사저용 3필지 대금으로 11억2000만원을 부담해 세무 신고 기준으로 6억여원(감정가나 공시지가로는 6억~8억원)의 혜택을 얻었는데도 문제가 없다고 판단한 것은 도무지 이해가 가지 않는다. 검찰은 그린벨트에 세워질 경호동의 지목이 나중에 대지로 바뀌면 땅값이 오르게 되니 미래수익을 고려해 시형씨 부담을 낮춰준 것이라고 밝혔으나, 이는 국가 이익을 미리 시형씨(사실은 이 대통령) 개인에게 나눠준 것과 다름없다. 나중에 사저를 팔아 6억여원을 국가에 내놓겠다고 약속이라도 했다면 모를까, 이 거래로 이 대통령 쪽이 부당이익을 얻은 것은 명백한 사실이다. 그런데도 그 책임을 져야 할 사람은 아무도 없다.
 내곡동 터를 시형씨 명의로 구입한 것이 명의신탁이 아니라는 결론 역시 봐주기 인상이 짙다. 검찰은 시형씨가 매입대금을 대출받았고 이자와 세금도 직접 낸 만큼 형식적·실질적 매수자라고 설명했다. 하지만 이런 설명 역시 이 대통령 쪽 해명을 액면 그대로 받아들인 것에 지나지 않는다. 시형씨는 내곡동 터 구매자금 가운데 6억원은 어머니 땅을 담보로 금융기관에서 대출했고, 나머지 6억원은 큰아버지인 이상은씨한테서 빌렸다. 시형씨는 이름만 빌려줬고 실제론 이 대통령이 빌렸다고 볼 소지가 다분하다. 나중에 이 대통령으로 명의를 옮기겠다고 한 대목도 이런 의구심을 뒷받침한다.
 검찰의 면죄부는 수사과정에서 이미 예견됐던 측면도 있다. 검찰은 의혹 규명의 핵심인 시형씨에 대해 단 한 차례 서면답변서를 받는 것으로 조사를 끝냈다. 검찰로 소환해 꼬치꼬치 캐묻지 않고 해명만 들은 꼴이다. 결국 이번 수사는 검찰이 내곡동 터 의혹을 밝힐 의지가 전혀 없음을 여실히 보여줬다. 검찰은 ‘살아있는 권력’의 눈치만 봤을 뿐이다. 청와대 민정수석을 지낸 권재진 법무부 장관이 자리를 지키고 있는 한 애초부터 불가능한 일이었는지도 모른다. 이제 내곡동 터 의혹의 규명은 국회 국정조사나 특검으로 넘어갈 수밖에 없게 됐다.  



새누리당의 종북몰이가 점입가경이다. 한기호 새누리당 의원은 어제 “종북 국회의원을 얼마든지 가려낼 수 있다. 30명 정도가 전력자들”이라고 말했다. 그는 “이들이 사면되거나 복권됐다 하더라도 전향 여부를 확인해볼 필요가 있다”며 북핵 인정 여부, 3대 세습 인정 여부, 주한미군 철수에 대한 태도, 북한에 대한 조건없는 지원 찬성 여부 등을 질문하면 답이 나온다고 했다. 그는 “옛날 천주교가 들어와 사화를 겪으며 (신도를 가려내려고) 십자가를 밟고 가게 한 적이 있지 않으냐”며 조선시대 천주교 탄압 때처럼 종북 의원들을 솎아내자고 했다. 참으로 어처구니가 없다. 시대착오적인 종북몰이가 도가 지나쳐도 한참 지나쳤다.
 한 의원의 발상은 1950년대 미국 정가를 휩쓴 매카시즘 광풍과 판박이다. 60년 전 미국 공화당의 매카시 상원의원이 “내 손에 국무부에서 일하는 공산당원 205명의 명단이 있다”고 한 것과 한 의원의 발언이 무엇이 다른가?
 매카시 발언으로 수많은 공직자와 민간인들에 대한 무차별적인 사상검증 광풍이 불어닥쳤지만, 급기야 공화당 내에서 먼저 제동이 걸렸고 의회는 매카시 비난 결의안까지 채택하기에 이르렀다. 한 의원이 아무리 군 출신이고 남북이 분단된 현실이라고 하지만, 60년도 더 된 매카시즘을 버젓이 21세기 한국 사회에 들이대는 무식한 발상에는 분노에 앞서 서글픔마저 든다.
 국회 돌아가는 사정을 알 만한 재선 의원인 한 의원이 마치 제 세상을 만난 양 매카시즘 발언을 서슴지 않는 데는 새누리당 지도부가 그럴 만한 분위기를 조성한 탓이 크다. 이한구 원내대표는 엊그제 “정치권에선 종북주의자나 심지어는 간첩 출신들까지도 국회의원이 되겠다고 나서고 있다”고 말했다. 통합진보당이 경선 부정을 이유로 출당을 추진중인 이석기 의원을 사실상 간첩 출신으로 단정한 것이다. 정우택 최고위원은 “임수경 의원이 북한을 방문한 사건과 관련해 어떻게 전향했는지, 지금의 국가관은 어떤지를 밝혀야 한다”고 했다. 임 의원의 말실수를 기화로 사상검증을 하겠다고 달려든 셈이다.
 박근혜 전 비상대책위원장을 필두로 한 새누리당 지도부의 빛바랜 색깔론은 박정희·전두환 군사독재 시절을 떠올리게 한다.
 새누리당의 브레이크 없는 종북몰이에 국민들은 염증이 나 있다. 세계경제가 출렁이고 민생이 도탄에 빠진 지금, 정략적인 종북몰이나 하고 있다 보면 언젠가는 그에 대한 심판을 받게 될 것이다. 국민들은 현명하다. 시대착오적 종북몰이의 노림수를 훤히 꿰뚫고 있다. 새누리당은 제발 이성을 찾기 바란다.  

검찰이 문화방송(MBC) 파업을 주도한 노조 집행부 5명에 대해 엊그제 청구한 구속영장이 기각됐다. 지난달 21일 법원이 “증거인멸이나 도주 염려가 있다고 보기 어렵다”며 영장을 기각했는데도 중대한 범죄사실의 추가 없이 영장을 재청구했다가 거듭 망신을 산 것이다. 공권력의 수사가 노조 옥죄기를 통해 파업을 뒤흔들려는 술수이자 무리수였음이 새삼 확인된 셈이다.
 이번 영장 재기각에서 특히 주목할 만한 대목은 법원이 제시한 기각 사유다. 지난달 1차 기각 때 ‘증거인멸과 도주 우려가 없다’고 간명하게 설명했던 데서 한걸음 나아가 법원은 적극적으로 구속이 필요하지 않은 이유를 조목조목 제시했다. 영장 청구 사유인 업무방해죄 등의 성립 여부와 관련해, 법원은 “다투어 볼 여지가 있다”고 밝혔다. 이는 법원이 문화방송 파업에 업무방해죄를 적용하는 것이 타당하지 않다는 뜻을 드러낸 것으로 해석하기에 충분하다. 그동안 업무방해죄는 노조의 파업권을 과도하게 제약하는 쪽으로 남용됐다고 지적받아온 게 사실이다.
 또 법원은 문화방송 파업은 노사 양쪽의 관계에서 발생했고, 어느 일방(노조)의 노력만으로 종결될 수 있는 것이 아니며, 파업이 종결되지 않은 책임을 어느 일방(노조)에 돌리기 어려워 보인다고 지적했다. 파업의 상당한 원인이 김재철 문화방송 사장의 방송 공영성 훼손과 법인카드 부당사용 및 횡령 의혹 등에 있음을 내비친 것으로 볼 수 있다. 아울러 파업사태 해결을 위해 김 사장의 책임있는 자세가 필요하다고 지적한 것이나 다름없다.
 법원의 영장 재기각으로 공권력의 수사는 설 자리가 더욱 좁아졌다. 검찰과 경찰은 정당성을 잃은 노조 탄압 수사에 열을 올리는 짓을 당장 중단해야 한다. 대신 횡령 등의 혐의로 세 차례나 고발된 김 사장에 대해 적극적인 수사에 나서는 것이 옳다. 경찰은 여태껏 김 사장을 단 한차례 불러 전형적인 봐주기식 수사만 벌였다. 계속 김 사장 감싸기에 급급한다면 정권의 하수인으로 전락했다는 국민의 비난과 손가락질을 피할 길이 없을 것이다.
 김 사장 역시 법원 결정을 엄중하게 받아들이고 스스로 문화방송을 떠나야 마땅하다. 문화방송의 공공성 훼손은 차치하고 법인카드 유용 및 횡령 의혹, 여성 무용가 특혜 논란 등 개인적 시빗거리만으로도 문화방송의 수장 자격을 잃었음이 충분히 판명났다. 오죽했으면 문화방송 입사 30년 안팎의 최고참 국장급 간부들까지 파업에 새로 참여하며 김 사장의 사퇴를 요구하겠는가.  




경찰이 덕수궁 대한문 앞에서 진행중인 쌍용자동차 희생자 추모 행사를 다음달 7일부터 금지하겠다고 한다. 한마디로 법적 근거도 없는 행정권 남용일 뿐 아니라 최소한의 윤리의식도 저버린 적반하장의 조처다. 쌍용차 사태는 경찰의 폭력적 강제진압으로 수많은 부상자가 발생하고 그 후유증으로 많은 노동자가 목숨을 잃는 등 우리 사회 노동탄압과 노동소외의 상징적인 사건이다.
 남대문경찰서 쪽은 집회 및 시위에 관한 법률 12조 1항과 시행령에 따라 주요도로에서의 집회를 금지할 수 있다고 밝혔다. 통행에 불편을 주기 때문에 더는 방치할 수 없다는 주장도 폈다. 그러나 이는 집시법을 멋대로 해석한 것으로 헌법상 보장된 집회·결사의 자유를 정면으로 거스르는 행위다.
 집시법과 시행령에 주요도로에서의 집회나 시위를 금지할 수 있다고 한 것은 교통 소통을 위해 필요한 경우에만 제한적으로 하라는 취지다. 현재 쌍용차 희생자 추모를 위한 천막은 대한문 앞에 설치돼 있어 일단 차량 소통과는 무관하다. 경찰은 인도를 점거해 사람들의 통행에 불편을 준다며 도로에는 인도도 포함된다고 주장한다. 논란의 여지가 있으나 설사 경찰 주장이 맞는다 해도 너비 10미터 가운데 3미터 정도를 점유한 것을 트집 잡아 집회를 아예 막겠다는 것은 집시법의 취지를 한참 벗어난 것이다. 헌법에서 보장한 집회·결사의 자유의 본질적인 부분을 훼손하는 과잉조처임이 분명해 위헌 소지도 크다.
 22명이나 억울하게 세상을 뜬 것도 분통 터지는 일인데 추모행사까지 막겠다면 최소한의 인권조차 지켜지지 않는 나라라고 하지 않겠는가. 특히 경찰은 3년 전 쌍용차 파업 농성 진압 과정에서 테러진압용 테이저건까지 동원하는 등 폭력을 행사해 노동자들에게 씻을 수 없는 상처를 남겼다. 정신적 치료를 받고 있는 노동자들은 지금도 그날의 악몽에서 헤어나지 못하고 있다고 호소한다. 그런 경찰이 자신들의 과거 잘못을 반성하기는커녕 지난달에는 천막을 철거하고 고인들의 영정과 물품을 쓰레기차에 집어넣는 만행에 가까운 짓을 저질렀다. 이제는 추모행사조차 막으려 하다니 패륜 행위와 다름없다.
 최근 이명박 대통령과 박근혜 새누리당 의원 등 여권 지도부의 ‘종북몰이’ 속에 검경 등 수사기관까지 나서서 공안정국을 방불케 하는 행태를 보이고 있다. 경찰의 이번 조처도 이런 분위기와 무관하지 않아 보인다. 
 만약 남대문경찰서장이 추모집회조차 하지 못하도록 끝내 금지를 강행하면 명백한 불법이므로 이에 대한 법적·행정적 책임을 물을 수밖에 없다.  




통합진보당 서울시당 당기위원회가 경선부정 파문과 관련해 이석기·김재연 의원 등에 대한 제명 결정을 내렸으나 이들은 아랑곳하지 않고 있다. 중앙당 당기위에 재심을 신청하는 것은 물론이고 지루한 다툼 끝에 제명이 확정되더라도 무소속 국회의원으로 남겠다는 생각이 확고해 보인다. 정치인으로서 최소한의 이성적 판단이나 책임감 따위와는 담을 쌓은 듯한 태도다.
 이 의원 등이 분명히 알아야 할 게 있다. 새누리당의 제명 추진 움직임이 옳지 않다고 해서 국회의원직에 머물러도 된다는 이야기는 결코 아니라는 사실이다. 선거부정을 통해 민주주의의 기본 가치를 훼손한 데 대한 책임있는 행동은 종북 논란과는 무관하게 피할 수 없는 의무다. 이 대목을 절대 혼동해선 안 된다.
 새누리당이 진정으로 이석기 의원 등의 사퇴를 바라는가라는 질문을 해보면 답은 더욱 분명해진다. 지금 새누리당은 겉으로는 이 의원 등의 제명을 외치고 있지만 속내는 그렇지 않다. 이 의원 등이 버티면 버틸수록 유리하다며 내심 쾌재를 부르고 있다. 새누리당과 이석기 의원 등이 ‘적대적 공존 관계’에 있다는 말도 그래서 나온다. 이 의원이 박근혜 의원을 공격할수록 그 모습은 희화화되고 결과적으로 박 의원의 대선 가도에 날개를 달아주는 꼴이 된다. 이 의원 등이 종북 논쟁을 방패막이 삼아 버티기를 계속하는 것은 이들의 표현 그대로 ‘이적행위’와 같은 것이다.
 국회의원 배지만 단다고 해서 국회의원이 되는 것은 결코 아니다. 국회의원이 국민의 대표자로서 자부심을 갖는 것은 국민의 힘이 뒷받침해주기 때문이다. 하지만 지금 이 의원 등이 대표하는 국민은 몇 안 되는 주변의 구당권파 동료들뿐이다. 그런데도 손바닥으로 눈을 가리고 귀를 꽁꽁 틀어막은 채 국회의원을 하겠다고 덤비니 혀를 찰 노릇이다. 앞으로 국회에서 이들의 일거수일투족은 새누리당과 보수언론의 좋은 먹잇감이 돼 끊임없이 정치적 시빗거리를 쏟아낼 것이다. 이런 상황에서 국회의원 노릇을 온전히 할 리도 만무하다.
 이석기·김재연 의원 등은 요즘 언론의 조명을 한 몸에 받고 있다. 그래서 혹시 자신들이 ‘언론 스타’라도 된 듯 착각하고 있는지도 모르겠다. 만면에 웃음을 띤 이 의원의 여유있는 모습을 보면 이런 우려가 결코 지나치지 않다. 진보세력 전체를 곤경에 빠뜨린 데 대한 최소한의 양심의 가책을 느끼고 있는지조차 의심스럽다. 지금이라도 늦지 않았다. 이 의원 등은 하루빨리 국회의원직에서 물러나 통합진보당의 혁신을 위한 한 알의 밀알로 남기 바란다.  




세계적인 과학저널 <네이처>는 최근 한국의 진화론 반대자들이 주류 과학계에서 승리하고 있다고 보도했다. 미국의 소셜 네트워크 포럼인 ‘레딧 세계뉴스’는 ‘한국, 창조론자에 굴복’이라는 기사에서, 고교 과학교과서가 진화의 증거를 없애기 시작했다고 전했다. 댓글이 가장 많이 달린 이 기사엔 “고마워요 한국인들, 우리를 덜 멍청하게 해줘서”라는 내용도 있었다. 창조론 쪽 청원에 따라 교과서에서 진화론 증거들이 삭제되고 수정되는 현실이 지금 국제적인 화제가 되고 있는 것이다.
 조물주를 중심으로 설계된 기독교 교리에서 보면, 우주의 창조자이자 설계자인 하느님의 존재를 부정하는 진화론은 악마의 주장이다. 중세 때 지동설이나 근세의 진화론이나 다를 게 없다. 성경의 모든 어귀를 진리로 인정해야 하는 근본주의 개신교에겐 더욱 그렇다. 미국의 근본주의자들과 이들보다 더 근본적인 한국의 개신교계가 교과서의 진화론을 집요하게 물고 늘어지는 까닭은 여기에 있다. 한국 기독교계는 이를 위해 2009년 창조과학회 교과서위원회와 한국진화론실상연구회를 통합해 교과서진화론개정추진회(교진추)를 결성했다. 뉴라이트 학자들이 역사교과서를 물고 늘어지는 동안 이들은 과학교과서의 진화론을 흔들었다.
 한국 과학교육의 상징인 카이스트에 한때 창조과학전시관이 설립된 것이나, 올해 들어서 시조새와 말의 진화 과정이 삭제되거나 수정되는 것은 그 결과다. 교진추 청원에 따라 과학교과서 출판사 7곳 가운데 6곳은 파충류와 조류의 중간종으로서 시조새를 삭제하거나 그 의미를 바꿨다. 말의 진화 관련 그림도 7곳 가운데 3곳에서 삭제하기로 했다. 창조론자로선 승리를 자축할 만하다.
 하지만 진화의 증거로서 시조새나 말은 1970년대부터 이미 학계에서 적잖은 논란이 벌어졌던 터였다. ‘확인된 사실만 가르친다’는 학교 입장에서는 일찍이 조정했어야 할 부분이었다. 생물학계의 태만을 나무랄 일이지, 창조론의 승리 운운하는 건 터무니없다. 그러나 교진추 쪽은 이번 기회에 인류의 진화, 섭식에 따른 핀치새 부리의 변화, 후추나방의 변색 배경 등 진화의 근거들에 대해 일제 공세를 펼 계획이라고 한다. 진화론을 정설로 규정한 교과과정 자체를 바꾸려는 것이다.
 과학적 근거에 대한 시비를 나무랄 순 없다. 그러나 신화를 과학이라고 주장하고, 믿음을 증거라고 들이대선 안 된다. 종교가 정치와 결합해 얻은 권력으로 과학까지 지배하려 해선 더더욱 안 된다. 이는 줄기세포 조작으로 늪에 빠진 우리 과학을 더 깊은 수렁에 처박는 일이다.  




중국 당국이 만리장성의 길이를 기존보다 두 배 이상으로 늘려, 옛 고구려와 발해 영역까지 포함했다. 중국 공산당 중앙위원회 기관지 <광명일보>의 보도를 보면, 국가문물국(우리의 문화재청에 해당)은 2007년부터 진행한 고고학 조사 결과 역대 만리장성의 총길이가 2만1196.18㎞에 이른다고 발표했다. 중국의 가장 서쪽인 칭하이성에서부터 가장 동쪽인 헤이룽장성까지 만리장성이 뻗어 있다는 얘기다.
 이번 발표는 2006년 국무원의 ‘만리장성 보호조례’ 제정 이래 만리장성의 길이를 계속 늘려온 작업의 연장선 위에 있다고 볼 수 있다. 2000년대 초만 해도 만리장성의 동쪽 끝은 허베이성의 산하이관이라는 게 정설이었다. 그런데 중국 당국은 2009년 랴오닝성 단둥에 있는 고구려성 박작성(중국 이름 후산산성)을 만리장성의 일부로 편입시키고 ‘만리장성 동단 기점’이란 표지판 개막식을 대대적으로 실시하더니, 이번엔 고구려·발해의 옛 영역까지 확대했다.
 중국의 고무줄 늘리기식 만리장성 연장은 축조 주체와 시기가 다른 각지의 여러 성곽을 무리하게 엮어 발표했을 가능성이 크다는 점에서 학술적 의미보다 정치적 의미가 짙다. 방대한 영토와 한족을 포함해 56개나 되는 다양한 민족으로 이뤄진 중국을 하나로 묶는 논리인 ‘통일적 다민족국가론’을 뒷받침하기 위해 동원된 상징조작의 측면이 강하다.
 하지만 중국 내부의 정치적 필요성이 있다고 해서 우리와 관련한 역사를 왜곡하는 데까지 나아가선 곤란하다. 중국은 2002년에도 고조선과 고구려, 발해를 일방적으로 중국 변방의 역사로 편입하는 동북공정을 시작하면서 우리와 외교적 마찰을 불러일으킨 바 있다. 옛 고구려·발해 영토를 대거 포함한 이번 발표도 그런 의심을 피할 수 없다.
 중국 정부는, 정치적 목적을 가지고 국가 주도로 실시하는 일련의 역사 다시 쓰기 작업이 역사적 사실 왜곡에 그치지 않고 주변국과의 마찰을 불러올 수 있다는 점을 인식하고 자중하길 바란다. 더욱이 이미 세계 2대 강국으로 떠오른 중국으로선 이런 무리한 작업이 국제사회에서 탐욕스런 모습만 부각시키고 고립을 자초해, 결과적으로 소탐대실이 될 수 있음을 깨달아야 할 것이다.
 우리 정부는 우선 중국의 발표 내용을 정확히 파악해 사실관계의 왜곡에 대해선 중국 쪽에 단호하게 시정을 요구해야 한다. 더 근본적으로는 학술연구와 현지조사 등의 방법을 통해 우리 역사와 유산을 지키는 튼튼한 토대를 마련하는 게 필요하다.  




보수진영의 종북세력 낙인찍기 공세가 무차별적으로 확산되면서 다른 문제들은 모두 관심권 밖으로 사라져버렸다. 종북 논쟁은 민생과 복지, 현 정권의 실정과 비리 등 각종 현안과 이슈를 삼키는 블랙홀이 됐다.
 이제 심각한 질문을 던져봐야 할 때다. 다른 모든 문제를 제쳐놓고 종북 논쟁에만 매달려야 할 정도로 우리 사회의 가장 절실한 과제가 빨갱이 솎아내기인가. 하루하루 고단한 삶을 살아가는 서민들에게 종북 논쟁 진흙탕 싸움이나 벌이는 게 정치권이 그토록 강조해온 새로운 정치인가. 새누리당을 비롯한 보수세력이 겉으로는 우국충정의 주먹을 불끈 쥐고 있지만 뒤돌아서서 콧노래를 부르고 있음은 알 만한 사람은 다 안다. 종북 논쟁은 결국 보수세력의 정치전략이요, 대선을 앞둔 프레임 짜기에 불과하다.
 새누리당이 이해찬·임수경 의원의 발언을 문제삼아 국회의원 ‘자격 심사’까지 거론하고 나선 것은 비이성적 정치공세의 극치다. 임 의원의 경우 탈북자 비하 발언에 대해 “평소의 소신과 생각이 그렇지 않다”고 분명히 밝혔다. 임 의원이 자신의 진심을 증명해 보이기 위해 탈북자들에게 더욱 머리 숙여 사과하고 용서를 구하는 노력을 할 필요는 있을 것이다. 하지만 ‘소신과 생각’을 분명히 밝혔는데도 자꾸 남의 머릿속을 헤집고 자아비판을 강요하는 것이야말로 공산당식 인민재판이다. 술 마시고 말실수한 것이 국회의원 자격 상실 요건이라면 새누리당에서 옷을 벗을 국회의원은 수없이 많다.
 북한인권법에 반대하면 빨갱이라는 식의 이분법적 사고는 더욱 어처구니없다. 북한인권법은 2005년과 2008년 두 차례 발의됐으나 열린우리당과 민주당이 반대해온 정책적 쟁점 사항이다. 지난해 6월 민주당은 대안으로 북한민생인권법안을 제안하는 등 북한 인권 개선을 위한 방법론을 두고는 여야 사이에 오래전부터 차이가 존재해왔다. 그런데도 전임 정권에서 총리까지 지낸 사람을 무작정 종북세력으로 낙인찍는 것은 예전에는 생각지도 못했던 풍경이다. 이러니 ‘신매카시즘’ ‘신공안정국’ 등의 탄식이 나올 수밖에 없다.
 이명박 대통령까지 가세해 종북 논쟁에 기름을 붓는 모습은 더욱 볼썽사납다. 이 대통령은 어제도 현충일 추념사에서 “자유민주주의를 부정하려는 어떤 자들도 대한민국 국민은 용납하지 않을 것”이라고 목소리를 높였다. 하지만 이 대통령이 분명히 알아야 할 것이 있다. 이 대통령이 국정을 망친 것은 종북세력 척결에 실패했기 때문이 아니라 ‘측근세력 척결’에 실패했기 때문이다.  




한국방송 새노조가 그제 밤늦게 파업을 풀고 업무에 복귀하기로 사쪽과 잠정 합의했다고 한다. 3월6일 김인규 사장 퇴진과 공정방송 쟁취를 내걸고 총파업을 한 지 석달 만이다. 노사 양쪽은 잠정 합의안에 징계를 최소화하고, 사장과 노조위원장이 참여하는 대선 공정방송위원회를 구성하며, 폐지됐던 탐사보도팀과 비판 프로그램을 부활하기로 하는 등의 내용을 넣은 것으로 전해진다. 아직 대의원 대회와 조합원 총회 등의 절차가 남아 있기는 하지만 노사 양쪽의 분위기로 보아 방송 정상화가 초읽기에 들어갔다고 봐도 무방할 것 같다.
 한국방송 파업의 잠정 타결은 아쉬움과 성취를 동시에 안고 있다. 낙하산 사장 퇴진과 공정보도 확보를 요구하며 문화방송, 와이티엔, 연합뉴스와 함께 벌여온 공동투쟁의 동력은 한국방송의 이탈로 약해질 수밖에 없을 것이다. 하지만 90여일간의 파업을 통해 낙하산 사장 임명의 폐해를 충분히 알리고, 폐지됐던 비판성 프로그램을 되살리고, 대선 공정보도의 장치를 확보한 것은 실질적 성과라고 할 수 있다. 새노조가 업무에 복귀하기로 가닥을 잡은 이상, 이제 업무를 통해 방송 민주화와 공정보도를 구현하는 데 최선을 다하기 바란다.
 완승완패가 아닌 타협을 통해 파업을 해결한 한국방송과 달리, 김재철 사장의 문화방송은 날이 갈수록 브레이크 없는 열차처럼 막장으로 치닫고 있다. 문화방송의 파업이 한국방송과 결정적으로 다른 것은 방송사 사장으로서 자격미달로 드러난 김 사장의 도덕성에 있다. 지금까지 드러난 무용가 ㅈ씨와의 의심스런 관계, 부적절한 법인카드 사용, 부동산 투기만으로도 그는 자진사퇴하는 게 옳았다. 그것이 낙하산 임명과 공정보도 이전에 공인으로서 가져야 할 최소한의 몸가짐일 것이다.
 김 사장이 파업 주도 노조원들을 가차없이 해고하고, 파업 참가자들까지 무더기로 대기발령하는 초강수를 두는 것은 자신의 치부를 가리려는 몸부림으로밖에 보이지 않는다. 이런 판에 경찰이 보름 전에 법원에서 기각된 정영하 노조 위원장 등 5명의 구속영장을 다시 신청한 것은 ‘정부의 부도덕한 김 사장 구하기’라는 오해를 사기 십상이다.
 김 사장의 강수에도 불구하고 그동안 파업에 참여하지 않고 있던 국장·부국장급 등 간부 15명이 그제 파업에 전격 동참하고 나섰다. 회사 안에서 김 사장의 입지가 숨쉬기조차 힘들 정도로 좁아지고 있음을 보여주는 상징적 사건이다. 김 사장이 스스로 물러날 수 있는 날도 얼마 남지 않았다.  




이명박 대통령은 지난 2008년 8·15 경축사에서 ‘저탄소 녹색성장’을 새로운 국가발전 비전으로 제시했다. 하지만 4년이 지난 지금, 녹색성장은 매우 부정적인 평가를 받고 있다. ‘성장’을 위해 ‘녹색’을 희생시킨 결과, 오히려 생태계가 훼손되고 에너지소비는 늘어나는 퇴행의 모습만을 보였다는 것이다.
 엊그제 열린 기후변화행동연구소 주최 ‘저탄소 녹색성장 4년-평가와 대안’ 세미나에서는 이명박 정부가 추진한 녹색성장의 한계가 그대로 드러났다. 안병옥 연구소장의 분석 자료를 보면, 녹색성장 평가지표 10개 중 긍정적인 평가를 받은 항목은 녹색 연구개발비 지출 비중이 유일했다. 반면 온실가스 배출량은 지속적인 증가세를 보였고, 에너지수입 의존도나 1인당 물 사용량도 마찬가지였다. 폐기물 발생량과 멸종위기 야생 동식물 종도 꾸준히 증가했다. 말로는 녹색성장을 외쳤지만 실제 성과를 따져보면 허울뿐인 녹색성장이었던 셈이다.
 4대강 사업은 ‘엠비(MB)표 녹색성장’의 허구를 보여주는 상징적인 사업이다. 이 정부는 3년이란 짧은 기간에 무려 22조원을 쏟아부어 4대강 바닥을 긁어내고 댐을 16개나 만들었다. 홍수 예방, 물 확보, 수질 개선, 일자리 창출 등을 4대강 사업의 목적으로 내걸었지만 어느 것 하나 제대로 이뤄진 게 없다. 오히려 굽이굽이 흐르던 강물을 댐으로 가로막아 벌써 수질이 나빠지고, 콘크리트로 단장된 강변에서는 그 많던 철새와 뭇생명들이 순식간에 사라졌다. 그런데도 4대강 사업을 녹색성장의 대표상품으로 외국에 수출까지 하겠다니 기가 막힐 노릇이다.
 원전 위주의 에너지정책도 녹색성장과는 거리가 한참 멀다. 이 정부는 2008년 8월 수립한 국가에너지 기본계획에서 2007년 26%였던 원자력발전 설비 비중을 2030년에는 무려 46%로 확대하겠다고 밝혔다. 이를 위해 신규 원전 건설 후보지를 선정하고, 설계수명이 다한 고리원전 1호기의 수명 연장을 추진하고 있다. 녹색성장과는 거꾸로 가는 원전 확대 정책을 밀어붙이면서 어떻게 녹색성장을 입에 올릴 수 있는지 도무지 이해할 수가 없다.
 이명박 정부의 녹색성장이 이처럼 허구로 드러난 것은 필연적이다. 이 정부는 녹색을 성장과 결부시킴으로써 녹색을 정치·경제적으로 이용하려 했다. 성장을 위해 녹색을 이용하려는 순간 생태계는 파괴되고, 성장은 반짝효과에 그칠 수밖에 없다. 진정한 의미의 녹색성장을 하려면 이제라도 국민적 합의를 바탕으로 녹색성장의 개념 정립부터 다시 해야 한다. 4대강 사업에 대한 범국민적 평가 작업은 그 실마리가 될 수 있을 것이다.  




 양승태 대법원장이 어제 고영한 법원행정처 차장 등 대법관 후보 4명의 임명을 이명박 대통령에게 제청했다. 이변이 없는 한 이 대통령은 이대로 국회에 임명동의를 요구할 것으로 보인다. 지난 1일 대법관후보추천위원회가 13명의 후보를 양 대법원장에게 추천한 뒤 야당과 법조계에서 여러 이유로 반대 의견이 봇물처럼 쏟아졌으나 양 대법원장은 이에 아랑곳하지 않고 마치 군사작전 하듯 제청 절차를 밀어붙였다. 그러나 이번 인사안은 가치관과 분야의 다양성은커녕 외양상의 다양성마저도 제대로 갖추지 못한 졸작이라고 하지 않을 수 없다.
 민주당 법조인 출신 의원들이 지난 3일 “13명의 후보는 국민의 뜻에 맞지 않는 만큼 대법관 후보의 재추천을 엄중히 요청한다”며 공동성명까지 발표하는 등 야당과 시민단체, 여성계 등의 반대 여론이 빗발쳤음에도 청와대와 대법원은 최소한의 성의 표시도 하지 않았다.
 부산·경남에서 주로 근무해온 이른바 ‘향판’ 출신에다 장애인인 김신 울산지법원장과 ‘비서울대’인 고려대 출신의 김창석 법원도서관장을 포함한 것을 다양성의 반영으로 포장하려는 모양이나 그야말로 ‘무늬만 다양화’의 결정판이라고 하지 않을 수 없다. 여성계의 반발도 가볍게 무시됐다. 이번 대법관 후보 인선 작업은 첫 단추부터 잘못 끼워졌다. 비비케이 사건 수사를 지휘한 김홍일 부산고검장을 13명 후보에 끼워넣고, 여성 법관은 표결까지 거친 끝에 탈락시키는 등 상식적으로 이해하기 힘든 과정의 연속이었다.
 이제 공은 국회로 넘어갔다. 일반 재판에 참여하는 대법관의 3분의 1을 확정하는 일은 단순히 헌법상의 절차 이상의 의미가 있다. 과거 6공화국 초기 정기승 대법원장 후보자 임명동의안이 국회에서 부결된 뒤 판사들의 서명운동으로 이어져 사법개혁의 시발점이 됐다는 점을 상기해야 한다. 이번에도 청와대를 비롯한 여권 등 보수진영은 18대 국회 시절 4대강 예산과 미디어법을 날치기했듯이 다수의석을 믿고 힘으로 밀어붙이려 할 것이다. 그러나 이런 행태는 결국 국민을 무시하는 ‘그들만의 대법원’으로 귀결될 것이다. 야당은 절대로 이를 방관해선 안 된다.
 이번 인선은 대통령의 오만함과 대법원장의 무개념이 합작해 이뤄진 것이다. 이런 인사안을 국회가 그대로 통과시키면 우리 사회뿐 아니라 사법부에도 불행한 결과를 초래할 수 있다. 특히 야당의 책임이 무겁다. 민주당은 18대 국회에서 조용환 헌법재판소 재판관을 관철시키지 못한 것이 국민과 지지층의 신뢰를 잃는 중요한 계기가 됐음을 명심하기 바란다. 




2007년 대선 직전 홍준표 당시 한나라당 클린정치위원장(전 새누리당 의원)이 공개한 이른바 ‘비비케이(BBK) 가짜편지’는 당시 비비케이 팀장을 맡았던 은진수 전 감사위원이 전해준 것이라고 홍 전 위원장이 검찰에서 밝혔다고 한다. 그동안 홍 전 위원장은 “클린정치위 사무실 책상에 놓여 있던 편지였고 누가 보낸 것인지 기억나지 않는다”고 주장해왔으나 이를 뒤집은 것이다. 은 전 감사위원 혼자 가짜편지 사건을 기획·실행했다고 보기는 어려운 만큼 당시 이명박 후보 대선 캠프에서 조직적으로 이를 기획·지시했을 가능성이 높다. 검찰은 이 사건을 배후에서 총지휘한 몸통이 누구인지 밝혀내야 한다.
 이명박 후보와 동업했던 김경준씨가 2007년 11월 미국에서 국내로 송환된 뒤 홍 전 위원장은 대선 직전인 12월13일 참여정부가 비비케이 의혹을 부풀리기 위해 김씨를 입국시켰다며 문제의 편지를 그 물증으로 언론에 공개했다. 편지는 김씨와 미국에서 함께 수감생활을 하던 신경화씨가 작성한 것이라고 했다. “자네가 ‘큰집’하고 어떤 약속을 했건 우리만 이용당하는 것이니 신중하게 판단하길 바란다”는 내용으로, 당시 한나라당은 큰집이 청와대를 상징한다며 참여정부의 ‘기획입국설’을 제기했다.
 그러나 검찰 수사 과정에서 이 편지의 작성자가 신경화씨가 아니라 동생인 신명씨라는 사실이 필적 조사 등을 통해 확인됐다. 신명씨는 지난 3월 중국에서 특파원들에게 “대학 때부터 절친한 관계였던 경희대 교직원 양아무개씨가 2007년 11월9일 밤 ‘이대로 쓰라’고 해 베껴 쓴 것”이고, “(김)경준이 오지 말”도록 하기 위해 쓰는 것이라고 양씨가 말했다고 한다. 신씨는 양씨가 “이 모든 것을 이상득과 최시중이 핸들링하고 있으니 걱정하지 말라. 형을 미국에 보내 원상복귀하도록 해주겠다”고 약속했다고 주장했다.
 신씨의 주장이 사실이라면, 지난 대선 때 이명박 후보 쪽은 비비케이 사건의 파문을 줄이기 위해 김씨의 국내 송환을 저지하고, 참여정부가 김씨를 기획입국시킨 것처럼 날조하기 위해 정치공작을 꾸민 것이 된다. 이 사건은 지금도 의혹으로 남아 있는 비비케이 사건과 동전의 앞뒷면처럼 연결돼 있다. 대국민 사기극에 가까운 가짜편지 사건의 진상이 밝혀지면 비비케이 사건의 실체도 드러날 것이다. 하지만 가증스럽게도 신씨를 거짓말쟁이로 몰았던 자들이 죄상을 스스로 고백할 리 없다. 검찰은 철저한 수사로 몸통을 밝혀내고 다시는 이런 공작정치가 발붙이지 못하도록 엄중히 책임을 물어야 할 것이다.  



현대·대우·삼성 등 20개 대형 건설사들이 4대강 1차 사업(낙찰가 4조1000억원)에서 짬짜미를 한 사실이 드러나 공정거래위원회로부터 대규모 과징금을 부과당했다. 통상적인 일반 경쟁입찰의 낙찰률이 65%인 데 반해 4대강 1차 사업의 평균 낙찰률은 93%였으니, 1조원이 넘는 혈세가 건설사 호주머니로 더 들어간 것으로 추정된다. 국내 굴지의 재벌기업들이 국민의 등골을 빼 제 배를 불린 꼴이다.
 건설사들의 행위는 분통이 터질 일이다. 이들은 발주 공고가 나기 전 여러 차례 모임을 하고 1차 사업의 15개 공구별로 들러리 업체와 낙찰 가격 등을 정했다고 한다. 그 결과 14개 공구에서 입찰 참여 업체가 두세 곳에 그쳤고, 평균 낙찰률은 터무니없이 높은 93.3%를 기록했다. 대우건설의 경우엔 한 공구를 정부 추정 사업비의 99.32%인 3821억원에 따내기도 했다.
 문제는 4대강 사업 초기에 이미 건설사들의 짬짜미 의혹이 불거졌는데도 정부가 미적거리며 조사·감독을 소홀히 했다는 점이다. 지난 2009년 10월 이석현 민주당 의원은 국회 국정감사에서 “15개 공구 가운데 입찰가와 정부 예정가의 차이가 1% 미만인 곳이 5곳”이라며 나눠먹기 가능성을 제기했다. 하지만 그로부터 3년 가까이 지나 4대강 공사가 마무리된 뒤에야 공정위는 제재를 내렸다. 특히 2009년 11월 정호열 당시 공정거래위원장은 국회에서 짬짜미 정황을 포착했다고 발언했다가 청와대가 “와전된 것”이라고 설명하자 즉각 자신의 말을 뒤집기도 했다. 이명박 대통령이 최대 치적으로 추어올리며 속도전을 강조한 탓에 사업이 진행되는 동안 청와대 눈치보기에 급급했다고 의심을 사기에 충분하다.
 짬짜미로 얻어진 폭리는 관련 공무원이나 정치인 등에게 뇌물로 건네지기까지 했다. 칠곡보 공사를 한 ㄷ건설로부터 많게는 1인당 수천만원을 받은 혐의로 부산지방국토관리청 직원 3명이 지난달 말 검찰에 구속된 것은 단적인 사례다. 이런 뇌물은 감독소홀로 이어져 공사부실 등의 원인이 됐을 개연성이 다분하다. 정부가 22조원이 넘는 세금을 쏟아부은 4대강 사업을 철저히 감시·감독하기는커녕 불법·부실을 방조한 것이나 마찬가지다.
 여태껏 드러난 4대강 사업의 불법·비리는 빙산의 일각일 뿐이다. 검찰은 공정위가 고발한 건설사들을 철저히 수사하고 엄정하게 처벌해야 한다. 아울러 건설사 짬짜미와 뇌물 비리, 부실공사, 환경파괴 등 4대강 사업의 부패상을 총체적으로 따질 국회 국정조사도 조속히 추진돼야 마땅하다.  

검정고시에 합격한 경우 다시 시험에 응시하지 못하도록 한 전라남도교육청 공고는 위헌이라는 헌법재판소 결정이 나왔다. 이에 따라 서울시교육청 등 다른 교육청도 검정고시 합격자의 재응시를 허용할 방침이다. 헌재는 김아무개씨 등이 낸 헌법소원 사건에 대해 “검정고시 규칙 등이 응시자격이 제한되는 자를 열거하면서 달리 일반적인 제한 사유를 두지 않는데도, 전라남도교육청 공고가 (법령에서) 위임받지 않은 응시자격 제한을 정하는 것은 법률유보원칙을 위배해 청구인들의 교육받을 권리를 침해한 것”이라며 재판관 전원 일치 의견으로 위헌 결정을 했다고 4일 밝혔다. 헌재는 또 “검정고시제도 도입 이후 허용돼온 합격자의 재응시를 아무런 경과조치 없이 금지해 응시자격을 단번에 영구히 박탈한 것은 과잉금지원칙에도 위배된다”고 밝혔다. 
 서울시교육청 관계자는 “헌재 결정에 따라 올해부터는 공고문 수정을 통해 검정고시 합격자의 재응시 금지를 해제할 예정”이라고 밝혔다. 
여현호 선임기자, 이재훈 기자  




임수경 민주당 의원이 탈북 대학생과 새누리당 하태경 의원에 대한 막말로 진보개혁세력에 또다시 치명타를 안겼다. 국회가 문을 열기도 전에 벌써 경솔한 언행으로 대형 사고를 친 행태가 실망스럽다. 비례대표 후보자에 대한 철저한 검증 없이 ‘신인 스타’ 찾기에 급급했던 민주당의 공천 허점도 여실히 드러났다.
 임 의원은 파문이 커지자 보도자료와 기자회견 등을 통해 사과했으나 아직도 미흡하기 짝이 없다. 우선 가장 중요한 사실관계에서부터 조금도 숨김이 없어야 한다. 문제가 된 ‘변절자’ 발언에 대해 임 의원은 “학생운동, 통일운동을 한 하태경 의원에 대한 표현이었을 뿐 탈북자에게 한 말이 아니었다”고 해명했으나 설득력이 떨어진다. 사건을 터뜨린 백요셉씨가 페이스북에 올린 글을 보면 임 의원은 백씨에게도 ‘변절자’라는 욕설을 한 것으로 돼 있다. 하태경 의원을 변절자라고 비난한 것도 앞뒤 문맥상 단순히 하 의원이 학생운동을 그만두고 새누리당으로 간 것만을 지칭한 것 같지는 않다. 임 의원은 더욱 진솔한 설명을 내놓아야 한다.
 임 의원이 ‘대한민국 국회의원에게 감히~’ 하는 식의 오만한 태도를 보인 것도 무척 실망스럽다. 어느 면에서 그 발언은 탈북자 비하 발언보다 더 심각할 수도 있다. 임 의원이 벌써 오만한 특권의식과 권위주의적 사고방식에 물든 게 아닌가 하는 의구심을 지우기 어렵다. 임 의원이 사과를 하면서도 이 대목은 전혀 언급하지 않는 것 역시 이해하기 어렵다.
 임 의원은 남북문제의 상징성을 띠고 비례대표 의원으로 영입됐다. ‘통일의 꽃’으로 불리던 20여년 전의 의식수준에 머물러서는 안 된다는 얘기다. 이제는 탈북자 문제를 비롯해 남북문제 전반에 걸쳐 좀더 심화된 인식과 진중한 접근방식을 보여야 한다. 따라서 이번 실수를 자신을 채찍질하는 좋은 계기로 삼기 바란다. 그저 소나기만 피하고 보자는 식의 태도로는 영영 ‘식물 국회의원’에 머물 수도 있음을 명심해야 한다.
 민주당도 “당에서 조처할 것이 없다”는 식으로 임 의원을 감싸고도는 것만이 최선인지 자문해볼 일이다. 민주당을 지지한 수많은 유권자들을 실망시키고 당의 얼굴에 먹칠을 한 것만으로도 그냥 넘어가기 어렵다. 새누리당 역시 ‘호재’를 만났다는 듯이 사건을 침소봉대하려는 모습이 볼썽사납다. 새누리당의 전신인 한나라당 시절부터 의원들이 보여온 각종 저질 발언, 추태, 망언 행진에 당이 어떻게 대처했는지를 유권자들이 잊었다고 생각한다면 오산이다.  



유럽발 재정위기의 여파로 금융시장 불안이 실물경제에 타격을 가하면서 유럽뿐 아니라 미국, 브릭스 등 세계 3대 경제권이 한꺼번에 흔들리고 있다. 미국의 실업률이 8%를 넘어서고 세계 금융위기 때도 높은 성장률로 세계경제를 이끌었던 브릭스마저 흔들리고 있는 것이다. 대외의존도가 높은 우리나라는 외부 충격에 더욱 민감할 수밖에 없다. 그럴수록 상황을 냉정하게 내다보고 대비해야 한다.
 특히 유로존(유로화 사용 17개국)은 그리스의 탈퇴가 우려되는데다 스페인 충격으로 금융시스템 붕괴에 대한 불안감이 커지고 있다. 스페인은 자산규모 3위의 국영은행인 방키아의 파산을 막기 위해 190억유로의 공적자금을 투입해야 하지만 외부 지원 없이는 불가능한 상태라고 한다. 스페인은 구제금융 가능성을 부인하고 있지만 국내총생산의 10%에 이르는 970억유로가 1분기에 빠져나갔다. 스페인 정부가 7일 발행할 10년물 국채 입찰이 부진할 경우 위기설은 고조될 수밖에 없는 상황이다.
 지금의 상황은 2008년 세계 금융위기 때와 비슷하지만 그 타격은 더욱 크고 깊을 수 있다. 당시 위기가 은행들의 유동성 위기였다면 이번 위기는 그리스·스페인 등 각국 정부의 유동성 위기로, 최종 대출자인 정부가 위험해지면 더는 돈을 빌려줄 곳이 없게 된다. 또 당시 선진국 경제가 심각한 침체에 몰리긴 했어도 중국·브라질 등 신흥국 경제가 세계경제를 떠받쳤다. 그러나 지금은 신흥국들마저 성장성이 낮아지는 바람에 어느 한 곳 기댈 곳이 없어 불황이 장기화할 가능성이 큰 상황이다. 재정위기를 겪는 나라들이 일정 부분 고통을 감내하고 유로존 국가들이 공생의 지도력을 발휘하기를 기대할 뿐이다.
 우리 경제는 2008년 위기 때에 비해 다행히 외환시장 불안은 덜한 편이지만 기업들의 수익성은 악화하고 대외 악재가 쌓이고 있다. 가계부채 부담으로 내수 시장도 여력이 바닥난 상태다. 정부는 올해 3.7%로 설정했던 경제성장률을 낮추되 기금을 풀어 경기부양 효과를 낸다는 계획인데, 단기 처방이 아니라 면밀한 대응이 필요하다.
 최악의 상황을 염두에 두고 자본 유출입에 대한 통제를 강화하는 등 대외 충격을 완화할 완충장치를 마련해야 한다. 동시에 양극화 해소로 경제 체질을 개선하고 내수의 성장기여도를 높여야 한다. 경제위기의 고통은 저소득층에 집중된다. 유럽의 위기가 복지 포퓰리즘에서 비롯됐다는 허상을 설파할 게 아니라 이런 때일수록 사회안전망을 다지기 바란다.  

서울대 연구진실성위원회가 강수경 교수 외에 강경선 교수의 논문에 대해서도 전면 조사에 착수했다고 한다. 강수경 교수의 논문 14편, 새롭게 의혹이 제기된 강경선 교수의 논문 1편 이외에 두 사람이 공동저자로 올라 있는, 2007년 이후의 논문 25편까지 조사 대상에 포함시켰다는 것이다. 강경선 교수는 황우석 전 교수 이후 국내 줄기세포 연구의 선두주자로 꼽히니, 사태의 파장이 걱정스럽다.
 물론 위원회는 조작 여부에 대해서는 확정하지 않았다. 논문 속의 오류에 고의성이 개입되었는지 확정할 수 없지만, 그렇다고 단순한 실수로 보기도 어렵다는 것이다. 하지만 예비조사를 거친데다 연구실 안팎을 차단한 상태에서 연구노트와 실험데이터를 확보하는 등 사실상 압수수색을 한 것을 보면, 위원회가 실수와 고의 가운데 어느 쪽에 무게를 두고 있는지 알 만하다. 
 강수경 교수의 경우 2006년부터 국제학술지에 실린 논문 14편에서 비슷한 오류가 거듭 발견됐다. 문외한이라도 의심할 만하다. 강경선 교수는 데이터 조정 등 문제의 논문을 수정하겠다는 뜻을 밝혔지만, 이 논문이 실린 국제학술지 <항산화 및 산화환원신호> 편집진은 조작 여부 조사를 서울대에 의뢰했다. 조정할 수준을 넘어섰다는 뜻일 게다.
 당최 알 수 없는 건, 어떻게 황씨 사건이 터진 지 불과 6~7년 만에, 그것도 같은 대학 인접 실험실에서 같은 유형의 의혹이 되풀이되는가이다. 황씨 사건은 국민적 충격을 떠나 외국에선 한국 과학자들을 왕따로 만들었다. 국제 학술지는 한국 과학자와 그들의 연구논문을 기피했다. 자칫 학술지의 생명이라 할 신뢰를 추락시킬 수 있다고 본 것이다.
 기왕 문제가 발생했으니, 우선 진실성 조사나마 신속하고 확실하게 해야 한다. 황씨 사태가 더 치명적이었던 것은, 사건(환자 맞춤형 체세포배아줄기세포 조작) 자체의 중요성과 충격성보다 의혹이 처음 제기됐을 때 정부와 서울대가 진상 규명보다는 오히려 문제를 덮느라 동분서주했기 때문이었다. 게다가 조작이 드러났는데도 미련이나 온정주의가 남아 사후 조처에 미온적이었다. 되풀이되어선 안 될 일이다.
 더 근본적으로는 생명이 걸린 연구에서 연구자들이 부정의 유혹에 쉽게 빠지는 배경을 따져야 한다. 2007년이면 황우석씨 사건으로 우리 사회가 몸살을 앓던 때였다. 바로 그때 인접한 연구실에서 비슷한 일이 진행되고 있었다면, 그건 개인의 윤리를 떠나 시스템의 문제가 아닐 수 없다. 학계에선 단기 성과나 심지어 연구비 조달 능력으로 연구자가 평가받는 풍토를 지목한다.  



박근혜 새누리당 의원이 이석기·김재연 통합진보당 의원의 국회 제명 문제를 두고 “기본적인 국가관을 의심받고 있는 사람들이 국회의원이 돼서는 안 된다”고 지난 1일 말했다. 박 의원은 두 의원이 자진사퇴하지 않으면 국회 차원에서 제명해야 한다는 뜻도 밝혔다. 종북으로 몰리고 있는 두 의원의 국가관을 이유로 의원직을 박탈해야 한다는 것인데, 귀를 의심케 하는 발언이다. 과거 매카시즘 시대에나 나올 법한 마녀사냥식 발언이다.
 박 의원 발언은 무엇보다 그의 민주주의적 소양을 의심케 한다. 민주주의는 생각이 다르다고 기본권을 제약할 수 없다. 사상과 양심의 자유를 보장한다. 생각이 무엇인지를 따져서 국회의원 자격이 있네 없네 할 수 없다. 사람의 생각은 끊임없이 변한다. 동료 의원의 사상이 의심스러우니 국회에서 내쫓자는 것인데, 전형적인 매카시즘이다. 국가보안법 위반 경력이 있는 사람은 국회의원이 돼서는 안 된다는 막무가내식 논리와 같다. 박 의원이 생각하는 민주주의가 지금 우리 사회의 보편적 구성원들이 생각하는 민주주의와 다른 것 아닌가 하는 의심마저 든다.
 박 의원이 말한 국가관이란 게 무엇인지도 묻고 싶다. 국가관이 의심스러우면 국회의원은 안 된다는 것인데, 그 사람의 국가관이 옳은지 틀린지를 누가 심사하나? 국가관 운운하는 대목에선 국가에 대한 맹목적 충성을 강요했던 1960·70년대 박정희식 국가주의가 연상되기까지 한다.
 박 의원 시각은 이석기·김재연 의원 처리를 둘러싼 당내 논의에도 한참 못 미친다. 새누리당에선 두 의원을 종북 문제로 제명하는 것은 무리이고, 비례대표 경선 부정 문제로는 시도할 수 있다는 의견이 많다고 한다. 하태경 새누리당 의원이 “종북으로 제명을 논하면 마녀사냥이지만 선거부정 문제는 제명 요건이 될 수 있다”고 한 것이 대표적이다. 박 의원이 당의 평균적 인식보다도 못한 민주주의적 소양이라면 걱정스러울 따름이다.
 거듭 말하거니와 이석기·김재연 두 의원의 문제는 종북 문제가 아니다. 통합진보당 경선 부정과 폭력 사태에 대한 정치적 책임을 지고 자진사퇴하면 된다. 두 의원을 종북으로 몰아 국회에서 제명하려는 건 사태를 더 꼬이게 할 뿐이다.
 여당의 확고부동한 대선주자인 박 의원이 동시대 사람들보다 한참 뒤떨어진 민주주의 수준에 머물러 있다면 국가적 불행이다. 당내 절대 강자로 군림하는 박 의원이 이런 인식을 유지한 채 대선에서 승리한다면 우리나라 민주주의 수준이 뒷걸음질치게 되지 않을까 우려스럽기 짝이 없다.  

중국 당국이 민주화와 부정부패 척결을 요구하는 1989년 천안문 광장의 시위대를 탱크를 앞세워 유혈 진압한 ‘6·4 천안문 사태’가 발생한 지 오늘로 꼭 23년이다. 당시 덩샤오핑 군사위 주석을 비롯한 최고 지도부는 천안문 시위를 ‘반혁명적 동란’으로 규정하고, 인민해방군을 동원해 무자비하게 진압했다. 이로 인해 수백에서 수천 명이 숨진 것으로 전해지지만, 정확한 피해 규모는 아직도 오리무중이다. 당국은 현재까지 천안문 사태와 관련한 보도와 토론조차 금지하고 있다.
 그렇지만 올해도 어김없이 천안문 유혈사태의 재평가와 진상규명, 책임자 처벌을 요구하는 중국 안팎의 움직임이 일어나고 있다. 특히, 올해는 국외에서 튀니지, 이집트, 리비아 등 아랍을 휩쓴 재스민 혁명이 일어나고, 국내에서 보시라이 전 충칭시 당서기의 부정부패, 시각장애인 인권변호사 천광청의 불법 구금 및 미국 유학 등의 충격적 사건이 터진 뒤여서 주목도와 긴장감이 더욱 높다.
 지난달 말부터 이미 구이저우성 구이양과 푸젠성 난핑 등에서 소규모의 항의 집회와 시위가 일어나고 있다. 하지만 이번에 가장 눈에 띄는 움직임은 국외에서 운영하는 반체제 성향의 중국재스민혁명(molihua.org) 사이트가 진압 당일인 3, 4일 중국 주요 도시의 공공장소에서 검은 옷과 검은 안경을 쓰고 산책을 하는 형식으로 항의 시위를 하자고 올린 글이다. 마치 2006년 5월 독재국가 벨라루스에서 한 누리꾼이 독재에 항의하기 위해 수도 민스크의 10월 광장에서 아이스크림을 먹으며 거닐자고 한 제안을 떠올리게 한다. 당시 벨라루스에서는 경찰들이 아이스크림을 먹는 시민을 폭력적으로 연행하고 이런 장면이 디지털카메라나 휴대폰으로 촬영돼 온라인에 퍼지면서 벨라루스 정권의 폭압성이 적나라하게 폭로된 바 있다.
 이런 양상의 시위는 저강도여서 참가에 부담이 적으면서 체제의 문제점을 적나라하게 드러내는 데 매우 효과적이다. 더욱이 인터넷이나 사회관계망 서비스(에스엔에스)를 통해 전파되기 때문에 차단하기도 어렵다. 정보통신기술의 발달로, 어떤 악행도 감추지 못하는 시대가 된 것이다.
 중국은 23년 전이나 지금이나 정도만 다를 뿐 비슷한 문제를 안고 있다. 당·관료 중심의 성장주의에서 발생한 부정부패와 빈익빈 부익부 현상, 공산당 일당독재가 낳은 반민주와 인권 무시는 중국이 세계 지도국으로 발돋움하는 길에 반드시 해결해야 할 과제이다. 올가을 새로 들어설 제5세대 지도부의 책임이 크다.  




문화방송이 지난 1일 파업중인 기자와 피디 등 35명에게 무더기 대기발령 조처를 내렸다. 수십명이 한꺼번에 대기발령 조처를 당한 것은 창사 이래 처음이라고 한다. 앞서 지난달 30일에는 박성호 기자회장을 해고하는 등 조합원 3명에게 중징계를 내린 바 있다. 사쪽이 막가파식으로 징계의 칼을 휘둘러 문화방송 파업사태가 극한으로 치닫고 있다.
 문화방송은 대기발령을 받은 노조원들에 대해 징계 방침은 밝히지 않았지만, 회사에 손해를 끼친 사람들에게 책임을 묻는 것은 당연하다며 겁박하고 있다. 사쪽은 1일까지 파업을 접으라며 업무복귀 명령을 내린 바 있다. 박 기자회장은 제작 거부를 주도했다가 지난 2월 해고 처분을 받은 뒤 재심을 통해 정직 6개월로 징계 수위가 내려갔는데, 이번 파업과 관련해 두번 해고를 당하는 상황이 됐다. 사쪽은 경력기자 채용 반대 시위를 벌이면서 뉴스 제작을 방해하고 권재홍 보도본부장에게 물리력을 행사했기 때문이라고 한다. 하지만 동료의 해고와 대체인력 투입에 항의했다고 징계할 수는 없는 일이다. 노조는 권 본부장이 노조원들에 의한 신체접촉도, 상처를 입은 사실도 없다고 한다.
 어느 모로 보나 무리한 징계라고 할 수밖에 없다. 김재철 사장이 낯뜨거운 개인비리가 속속 폭로되자 무자비한 보복성 징계를 내리고 있다는 노조의 주장에 수긍이 가는 이유다. 김재철 사장 취임 2년 동안 모두 7명이 해고됐고 106명이 징계를 받았다. 박 기자회장 등에 대한 중징계에 이어 대규모 인사 조처를 한 것은 압박 수위를 높여 노조를 굴복시키고자 한 듯하다.
 하지만 문화방송 파업사태는 징계와 겁박으로 해소될 사안이 아니다. 파업은 70%에 이르는 높은 찬성률로 결정됐으며 지금도 770여명이 참가하고 있다. 방송의 독립성과 공정성이 훼손되는 것을 더는 용납할 수 없다는 절박한 자기반성과 공정방송에 대한 염원이 공감대를 이루고 있기 때문이다. 김 사장이 청와대의 낙하산으로 임명된 뒤 문화방송은 입이 있어도 할 말을 못 하는 방송으로 전락했다. 게다가 김 사장은 20여억원에 이르는 법인카드 유용 및 배임 의혹 등 비리와 추문이 꼬리를 물고 있다. 막다른 길에 몰리자 적반하장 격으로 무리수를 두는 형국이다.
 청와대와 여권에 파업사태를 은근히 즐기는 듯한 그릇된 인식이 널리 퍼져 있는 것도 그 배경으로 작용하는 듯하다. 역대 어떤 정권도 이 정도 개인 비리가 드러났는데 비호하진 못했다. 문화방송 사태에 시민들이 관심을 가져야 할 이유다.  




서울중앙지법 민사33부(부장 이우재)가 엊그제 황당한 판결을 냈다. 공공기관 선정 권장도서, 당대의 베스트셀러 등 우리 사회가 인정한 양서를 불온서적으로 규정해, 영내 반입과 독서를 금지시킨 국방부 장관의 행위를 적법하다고 판시한 것이다. 언론, 출판, 사상, 표현의 자유는 물론 양심의 자유까지 침해한 경우이고, 저작물은 물론 저작자에게 ‘불온’ 딱지를 붙인 경우인데도 위법하지 않다고 한 것이다. 권력기관의 침해로부터 국민의 권익을 보호하고 구제해야 할 법원이, 국민에 대한 권력기관의 기본권 침해를 보호해주는 데 앞장선 셈이다.
 국방부가 말하는 불온도서란 국가의 존립·안전 또는 자유민주주의 체제를 해하거나 반국가단체를 이롭게 할 내용의 도서를 말한다. 요컨대 국가를 망치고 체제를 뒤엎으려 하는 목적의 책자다. 유신과 5공 시절 불온 딱지가 붙으면 저작물은 물론 저작자와 출판사가 감시·배제·격리의 대상이 되어버린 것은 이런 끔찍한 규정 때문이었다. 머릿속 생각마저 국가가 통제하겠다던 군사독재체제 시절 써먹던 것을 공인된 양서에 아무런 근거도 없이 적용하는 횡포를 보장했으니, 재판부의 시대착오성이 유신체제를 뺨친다. 리스트엔 세계적 석학인 노엄 촘스키의 저서 두 권이 포함돼 있다. 영국 케임브리지대 장하준 교수가 쓴 당시 최고의 베스트셀러 <나쁜 사마리아인들>과 동화작가 권정생의 산문집인 <우리들의 하느님>도 있다.
 재판부는 국방부의 무지한 횡포를 옹호하려다 보니 온갖 궤변과 꾀를 동원해야 했다. 국방부 장관의 불온도서 규정이 정당하다면 해당 책자들이 왜 불온한지 따져야 했다. 그러나 재판부는 중점 사안이 아니라며 판단을 회피했다. 불온성 판단을 피하려다 보니, 재판부는 불온하다고 볼 근거가 없더라도 적법한 권한행사라면 악의가 없는 이상 위법하다고 볼 수 없다는 궤변까지 동원했다. 권력자가 권한을 행사하는 데 국민의 기본권을 침해하건 말건, 손실을 끼치건 말건 상관할 필요가 없다는 투다. 국민에게는 무한대의 책임과 의무를, 권력에는 무한대의 자유와 무책임을 보장해준 것이다. 정상적인 사회라면 권력에 무한대의 책임을 지워야 하나 재판부에겐 거꾸로다. 게다가 명예훼손에서 ‘악의성과 상당성’은 언론의 권력 감시를 보호하기 위해 적용하는 개념인데, 재판부는 이를 권력의 횡포를 보호하는 데 적용했으니 할 말이 없다.
 자유민주주의를 위협하는 건 권력에 의한 국민 권익 침해와 이를 비호하는 행위다. 재판부의 불온서적 판결이 오히려 불온해 보이는 건 이런 까닭이다.   




통합진보당 비례대표 경선 부정 사건으로 사퇴 압력을 받고 있는 이석기·김재연 의원에 대한 국회 차원의 제명 움직임이 구체화하고 있다. 이한구 새누리당 원내대표는 엊그제 “두 의원이 국회 개원 뒤에도 자진사퇴하지 않으면 자격심사 청구안을 제출해 처리할 것”이라고 말했다. 박근혜 의원도 거들고 나섰다. 하지만 두 의원이 문제가 있다 해도 국회의원에 대한 제명을 여론몰이 식으로 뚝딱 해치우려 드는 건 초법적 발상이다.
 두 의원이 경선 부정에 대한 정치적 책임을 지고 자진사퇴해야 한다는 데는 이론의 여지가 없다. 두 의원은 하루빨리 거취를 결정함으로써 땅에 떨어진 진보정당의 명예를 회복하는 데 힘을 보태야 할 것이다.
 두 의원의 거취는 정치적 책임의 문제이지, 사법적 영역이 아니다. 국회법은 의원 30명 이상으로 국회의장에게 의원 자격 심사를 청구할 수 있고, 윤리위 조사 및 심사를 거쳐 재적의원 3분의 2 이상의 동의로 제명할 수 있도록 하고 있다. 윤리위 조사는 두 의원이 경선 부정이든 종북이든 명백한 법적 책임이 있는지를 가려야 한다. 경선 부정에 대한 검찰 조사가 진행되는 마당에 국회가 새로 어떻게 조사를 해서 두 의원을 제명하겠다는 것인지 이해할 수 없다. 자칫 근거 없이 여론에 편승한 ‘입법 살인’이 될 가능성이 크다.
 두 의원을 무슨 종북 문제로 제명하자는 것은 더더욱 어불성설이다. 이한구 원내대표는 “두 의원에 대한 자격심사를 비례대표 선발 절차로 할지, 종북주의 문제로 할지 아직 정하지 않았다”고 말했다. 과거 국가보안법 위반 사례만으로 국회의원을 종북으로 몰아 자격을 박탈한다면 전세계의 웃음거리가 될 일이다. 하태경 새누리당 의원이 “종북 성향, 생각을 가지고 제명을 논하는 것은 마녀사냥”이라고 한 것은 적절한 지적이다.
 박지원 민주당 원내대표가 “두 의원이 의원직을 박탈할 수 있는 자격심사 대상”이라며 제명에 동조할 듯한 냄새를 풍긴 것도 문제다. 박 원내대표는 어제는 “제명에 동참한다고 말한 적은 없다”고 발을 뺐다. 자진사퇴를 유도하려는 압박용으로 해석되지만, 결과적으로 새누리당의 초법적 제명 움직임을 거든 셈이다.
 통합진보당은 지금 두 의원을 포함한 경선 비례후보 4명에 대한 징계 절차를 밟고 있다. 새로나기 특별위원회를 통해 뼈를 깎는 쇄신 의지를 다지고 있다. 검찰 수사도 진행중이다. 새누리당과 민주당은 현실성 없는 제명을 들먹일 게 아니라 통합진보당의 쇄신 움직임을 당분간 차분히 지켜보기 바란다.   




국회 개원을 둘러싼 여야 협상이 난항을 겪으면서 19대 국회 역시 법정 기일 안에 원 구성을 마칠 가능성이 희박해졌다. 상임위원장 배분, 각종 청문회 개최 등에 대한 새누리당과 민주통합당의 견해차가 너무 큰 탓이다. 여야는 5일 임시국회 소집에는 합의했으나 8일까지 상임위 구성을 끝내길 기대하기는 어려워 보인다. 국회 선진화의 거창한 구호를 내걸고 출범한 19대 국회가 초반부터 ‘개점휴업’ 상태에 들어갈 조짐이다.
 상임위원장 배분 문제에 대해 새누리당은 10 대 8로 나누자고 주장하는 반면 민주당은 9 대 9를 내세우고 있다. 상임위원장 자리는 원내 교섭단체들 간에만 배분하게 돼 있다는 새누리당 주장과, 여당과 야당 전체 의석수를 고려해 나눠야 한다는 민주당의 논리가 팽팽히 맞서고 있다.
 그동안의 국회 관례 등을 앞세운 새누리당 쪽의 주장도 일리는 없지 않다. 하지만 새누리당의 태도에서는 비교섭단체 23석에 대한 배려는 찾아볼 수 없다. 소수의견 존중이라는 민주주의의 기본원칙을 외면한 채 다수당으로서의 욕심 챙기기에만 급급하다는 인상을 지우기 어렵다.
 상임위 배분보다 더 중요한 쟁점은 언론사 파업, 저축은행 사태, 민간인 불법사찰 사건 등에 대한 국정조사(청문회) 개최 문제다. 민주당은 이런 청문회 개최를 국회 개원의 조건으로 내건 반면, 새누리당은 어떤 청문회도 받아들일 수 없다는 입장이라고 한다. 사회적 쟁점 해결에 대한 집권 여당의 책임의식과 실천의지를 찾아볼 수 없는 실망스러운 모습이다. 사상 유례없는 방송·통신사의 동시파업 사태만 해도 국회가 해결의 돌파구를 열어줄 수밖에 없는 상황이다. 최근 언론노조가 전문기관에 의뢰해 실시한 여론조사 결과에서도 응답자의 75.6%가 청문회 개최 필요성을 지적했다. ‘불법 정치파업’ 운운하며 위중한 사태를 계속 방치하려는 새누리당의 태도야말로 너무 정치적이다.
 새누리당 안에서는 “국회가 빨리 열려 봐야 야당에 정권 공격의 장만 만들어주는데 굳이 서두를 필요가 있느냐”는 목소리도 나온다고 한다. 민주당 역시 새 지도부를 뽑는 전당대회에 신경이 팔린 나머지 개원 협상은 뒷전으로 밀려나 있는 분위기다. 앞으로 여야 간에 상임위원장 자리를 주고받는 과정에서 정작 중요한 청문회가 협상 대상에서 빠질 것이라는 관측도 제기된다. 이래서는 곤란하다. 여야가 양보와 타협의 유연한 태도를 유지하되 국민이 국회에 진정으로 원하는 바가 무엇인지를 잊지 말고 개원 협상에 임하길 바란다.  




대검 중앙수사부가 노무현 전 대통령의 딸 노정연씨의 미국 뉴저지 아파트 구입 의혹과 관련해 아파트 실소유주 경연희씨를 최근까지 여러 차례 불러 조사했다고 한다. 검찰은 “노무현 전 대통령 비자금 수사 재개는 생각해본 적도 없다”며 수사가 제한적으로 이뤄질 것임을 밝히고 있다. 범죄 혐의가 있으면 수사하는 것은 검찰의 당연한 권한이자 의무이기도 하다. 그러나 이 사건 수사의 경위와 주체 등에 비춰보면 검찰의 의도를 순수하게만 받아들이기 어렵다.
 이 사건은 지난 1월 보수단체의 수사의뢰로 시작돼, 곧바로 대검 중수부가 수사에 나섰다. 당시 야당에선 “보수단체가 고발한 다음날 검찰이 중수부에 배당하겠다고 회신하는 등 이례적으로 신속한 배당”과 중수부가 나선 데 대해 의문을 제기했다.
 노 전 대통령 서거로 내사종결한 사안인데다, 설사 아파트 구입자금 13억원이 비자금과 관련이 있다 해도 공무원도 아닌 딸을 형사처벌하기는 어렵다는 점 때문에 검찰의 ‘다른 의도’를 의심하는 건 자연스런 일이다. 검찰 주변에서는 결국 검찰이 경씨를 외국환거래법 위반으로 기소하는 선에서 마무리할 것으로 예상하는 견해가 많다. 그런 정도 사안이면 통상 지검에서 처리해온 관례에 비춰 중수부가 나선 것 자체가 매우 이례적인 일이니 당연히 뒷말이 나올 수밖에 없다.
 총선 전인 지난 2월 “현금 뭉치 13억원은 종전에 나오지 않았던 새로운 부분으로 종전 사건과 관련이 있을 수 있다”며 2009년 중단했던 수사를 이어가겠다는 의지를 보이던 검찰이 최근 비자금 수사와는 선을 긋고 나선 경위도 석연치 않다. 검찰이 13억원의 출처 조사를 하지 않더라도 이미 이번 사건이 노 전 대통령 주변과 야권의 ‘친노’ 인사들에 대한 부정적 인식을 심어줄 것은 불 보듯 뻔한 일이다. 검찰이 의도했든 아니든, 대선 과정에서도 여권이 친노 인사들의 도덕성을 공격하는 좋은 소재로 활용될 것이다.
 검찰 수사에 어떤 성역도 두지 말아야 한다는 건 변할 수 없는 원칙이다. 그러나 전직 대통령의 서거로 내사종결했던 사안까지 끄집어내는 검찰이 여권 관련 사건을 다루는 태도와 비교해보면 너무나 대조적이다. 당장 이상득 전 의원의 7억원 뭉칫돈 사건이나 민간인 불법사찰 사건 수사가 지지부진하고, 박근혜 새누리당 전 비상대책위원장의 동생 박지만씨 부부의 삼화저축은행 관련 의혹이 말끔하게 정리되지 않는 것도 검찰에 책임이 있다. 검찰은 정의 실현까지는 아니더라도, 최소한의 형평성만이라도 지켜야 한다.  



5년 전 ‘2014년 아시안게임’을 유치했을 때 인천시는 물론 정부도 아시아의 관문을 꿈꾸며 한껏 기대감을 표시했다. 그러나 행사가 2년 앞으로 다가온 지금 아시안게임은 애물단지 취급을 받고 있다. 급기야 송영길 인천시장은 엊그제 대회 주최를 포기할 수 있다고 선언했다. 정부 보증으로 유치했으니, 정부에 넘긴다는 뜻이다. 어쩌다 이 지경에 이르렀는지 딱하기 그지없다.
 반납 논의는 이번이 처음은 아니다. 안상수 전 시장의 방만한 투기성 개발사업으로 거덜난 인천시 재정을 송 시장이 넘겨받았을 때부터 그 가능성은 거론돼 왔다. 인천시는 지난해 5000여억원, 올 상반기 1200여억원을 절감하는 등 나름대로 긴축과 자구노력을 했다. 하지만 전임자가 저지른 사업을 뒤치다꺼리하고, 미리 당겨 쓴 돈의 이자를 채우는 데도 역부족이었다. 최근엔 수십억원이 없어 공무원 수당을 제때 지급하지 못하는 일까지 있었다. 지난 21일 인천의 시민사회단체들이 아시안게임 반납을 요구한 것은 이런 맥락에서였다.
 정부의 차별 의혹이 이런 극단적인 논의를 자극했다. 경기장 건설에 대한 국비 지원만 해도, 2002년 부산아시안게임(36%), 2011년 대구국제육상경기대회(35%)에 비해 인천아시안게임은 23%에 그친다. 지원본부 및 조직위원회 운영비 지원 규모는 과거 부산이나 대구 대회의 절반에 불과하다고 한다. 차별은 단지 의혹에 그치지 않는다.
 현재 인천시의 예산 대비 부채 비율은 지난해 말 37%이고, 올해 말 39.8%에 이르리라고 한다. 전임 시장이 남겨놓은 8500억원 상당의 빚 외에 아시안게임 경기장과 도시철도 2호선 등 부대시설 건설에만 수천억원씩 들어간다. 엎친 데 덮친 격으로 경기침체로 세수가 4월 말 현재 지난해보다 1400억원, 연말까지 4000억원 가까이 감소할 전망이다. 부채비율이 40%를 넘어서면 중앙정부의 감독을 받아 재정을 집행해야 한다. 사실상 자치권 상실이다. 시민들로선 배수진을 치지 않을 수 없다.
 아시안게임이 인천에서 열린다고 인천만의 행사는 아니다. 아시아가 우리의 교역과 안보에서 차지하는 비중은 이미 구미 선진국을 능가하고 있다. 그런 아시아인들이 이해와 협력과 단합을 추구하는 장이 아시안게임이다. 중앙정부에 더 의미있는 행사다. 행사의 성공을 위해 하루빨리 인천시와 정부가 머리를 맞대야 한다. 정부 지원이 평창동계올림픽(75%)만큼은 아니어도 이전 국제대회 이상은 돼야 한다. 시장이 야당 소속이라고 차별하거나 외면해선 안 된다.  

국방부가 검찰이 압수한 통합진보당 당원명부를 넘겨받아 현역 군인이 있는지를 색출하겠다고 나섰다. 검찰의 협조를 받아 당원명부를 넘겨받은 뒤 현역 군인이 포함돼 있으면 군인이 정당에 가입하지 못하도록 한 현행 법률에 따라 처벌하겠다는 것이다. 한마디로 안 될 일이다. 검찰과 군 등 권력 집단이 당원명부를 가지고 장난치기 시작하면 모두에게 불행한 사태가 올 수밖에 없다.
 통합진보당의 당원명부가 애초 비례대표 경선 부정 의혹 수사에 국한되지 않고 별건으로 이용되리라는 우려는 압수수색 당시부터 제기됐다. 검찰의 당원명부 압수는 그 자체가 정당 사상 초유의 초법적 사건이었다. 비례대표 부정 의혹 수사가 꼭 당원명부가 있어야만 가능한 것도 아니다. 검찰은 당원명부를 가져간 뒤에는 야권 단일화 경선 부정 의혹도 수사하겠다고 하는 등 먼지털기식 수사를 할 태세였다. 이제는 그것도 모자라 당원명부를 토대로 모든 권력기관이 좌파 척결에 나설 모양새다. 이명박 대통령이 갑자기 종북세력 운운하더니 연말 대선을 앞두고 좌파몰이에 나서겠다는 것인가.
 이런 식이라면 교육과학기술부는 검찰에 교사 명단을, 행정안전부는 공무원 명단을 달라고 하지 말란 법이 없다. 당원명부가 검찰 손에 들어간 뒤 20만 당원들은 불안해하고 있다. 현행법상 당원 가입이 금지된 공무원·교사·군인들은 혹여 불이익이 올까 노심초사하고 있고, 취업준비생은 대기업 취업 때 불이익을 당할까 걱정한다고 한다.
 정당의 당원명부는 헌법에 보장된 결사의 자유와 직결되는 사안이다. 우리 헌법 21조는 “모든 국민은 결사의 자유를 갖는다”고 돼 있다. 당원명부를 토대로 한 어떤 형태의 공안몰이도 반헌법적이다. 당원명부는 개인의 정치적 의사 표시와 직결된다는 점에서 헌법의 영역, 정치의 영역에 속한다. 여기에 법적인 잣대를 들이대면 국민의 기본권적 토대가 무너진다. 개별 사건을 통해 드러난 위법 사례가 아니라 당원명부 자체의 문제인 만큼, 법적 잣대가 아니라 정치적 판단이 필요한 대목이다.
 검찰은 당원명부와 관련해 “비례대표 선출 과정을 제외한 별건 수사는 하지 않을 방침”이라고 밝힌 바 있다. 국방부의 협조 요청에 대해서는 “함부로 넘겨주기는 어렵다”고 했다고 한다. 당원명부 압수 자체도 논란인 상황에서 애초 목적 외의 수사에 이용될 경우 국민의 거센 저항에 직면할 수밖에 없다. 검찰을 비롯한 권력기관들은 당원명부를 가지고 소탐대실하는 우를 범하지 않길 바란다.  



일본이 북한의 장거리 로켓 발사를 탐지하기 위해 우리나라 서해에 이지스함을 배치하는 방안을 검토하고 있다고 한다. 일본 <아사히신문>의 어제 보도를 보면, 일 방위성은 지난 4월13일 북한의 로켓 발사 탐지 실패 뒤 설치한 검증팀의 보고서에서, 북한이 추가 로켓 발사를 예고하면 ‘발사 지점의 주변 해역’에 해상 자위대의 이지스함 배치를 검토하기로 했다는 것이다. 보고서에 서해라는 말은 쓰지 않았지만, “주변 해역은 서해”를 말한다고 이 신문은 전했다. 이 보고서는 이미 방위상의 승인을 받았고, 총리실과 최종 조율을 거쳐 조만간 발표된다고 한다.
 일본은 지난 4월 북한의 로켓 발사 당시 동해와 동중국해에 이지스함을 배치했으나 탐지에 실패했다는 것을 이지스함 서해 배치의 명분으로 삼고 있는 것 같다. 또한 국제법상으로 공해를 통해 들어오면 말릴 방법이 없다는 점도 고려한 듯하다. 하지만 일본의 이런 움직임은 동북아 평화와 안정을 위해 전혀 바람직스럽지 않다. 자국의 안전을 위해 필요하다고 하겠지만, 남북한과 중국의 즉각적인 반발을 불러일으킬 게 뻔하다. 결과적으로 자국의 안전에도 유리할 것이 없을 것이다.
 중국은 북한의 연평도 포격 사건이 있었던 2010년 11월 미국이 항공모함 조지워싱턴호를 서해에 파견해 한-미 군사훈련을 하자, “중국의 안보 이익에 영향을 주는 활동”이라며 강력하게 반발한 바 있다. 올해 4월엔 중국과 러시아가 미국의 강화된 서해 군사활동을 견제할 목적으로 산둥성 칭다오 주변 해역에서 역대 최대 규모의 합동군사훈련을 하기도 했다. 이런 판국에 일본이 자위대를 서해상에 배치하겠다는 것은 서해의 긴장을 더욱 조장하자는 의도로밖에 생각할 수 없다.
 더구나 과거 침략의 역사를 깔끔하게 털어내지 못하고 있는 일본의 군사활동에 대해서는 주변국들의 경계심이 남다를 수밖에 없다. 미국과 긴밀한 정보교류를 하고 있고, 하늘과 바다에서 충분한 정보 탐지 기능을 가지고 있는 일본이 굳이 군사·역사적으로 민감한 지역에 들어오겠다는 걸 순수하게 봐줄 수 없는 이유가 여기에 있다.
 우리 정부는 우선 일본 정부의 진의를 신속하게 파악한 뒤, 일본 이지스함의 서해 배치가 갖는 부정적 측면에 대해 강력한 경고를 보내야 할 것이다. 또한 일본과 군사정보보호협정과 군수지원협정을 체결하자고 섣불리 나선 것이 이런 일을 자초한 것이 아닌가 돌아볼 필요도 있다. 북한도 쓸데없는 도발로 일본에 군사활동 확대의 명분을 주지 않도록 해야 한다.  

새누리당이 19대 국회 첫날인 어제 민생 관련 법안을 대거 제출했다. 지난 총선 때 약속한 대로 비정규직 차별을 규제하고 골목상권을 보호하겠다며 의욕을 보인 것이다. 법안 가운데 미흡하거나 실효성이 의심되는 것도 있지만 진일보한 대목도 적지 않다. 하지만 민생법안 1호로 꼽고 있는 ‘사내하도급 근로자 보호 등에 관한 법률’은 전혀 민생법안에 걸맞지 않은 내용이다.
 그동안 노동법의 사각지대에 있던 사내하청 노동자들에게 법의 보호망을 쳐주자는 게 이 법안의 취지라고 한다. 하지만 사내하청 노동자들을 보호하겠다는 건 허울이고 사실상 지금은 불법파견인 사내하청을 합법화하려는 게 법안의 속내다. 노동계가 기업들더러 사내하청을 마음 놓고 하라고 부추기는 격이라며 ‘정몽구 보호법’이라고 반발하는 이유다.
 사내하도급은 근로계약이 아니라 민법상의 도급계약이다. 현행법상 타인의 노무를 활용하는 계약형태는 도급과 파견 두 가지밖에 없다. 원청이 수급인의 노동조건에 관해 지배력을 가지면 근로자 파견이요, 그렇지 않다면 민법상 도급이 되는 것이다. 그런데 사내하도급법이 만들어지면 사내하청이 하나의 고용형태로 인정돼 법적 지위를 얻게 된다. 곧 파견도 도급도 아닌 사내하도급이라는 제3의 지대를 설정하고, 사내하도급을 활용하는 원청의 사용자 책임을 경감시켜주는 문제가 있다.
 노동계에선 하청업체와 계약을 맺었지만 원청에서 일을 해야 하는 사내하청, 파견 등 간접고용을 대표적인 전근대적 노동형태로 꼽고 있다. 그나마 파견과 도급을 엄격하게 구분해 노동시장의 질서를 바로잡고 실질적인 영향력을 가진 원청을 상대로 하청노동자가 노동3권을 갖도록 보장해주는 게 옳은 방향이다. 새누리당 법안은 노동위원회에 차별 시정 신청을 할 수 있고 하도급 업체 변경 때 고용 및 근로조건 유지 명시 등의 장치를 마련했다고 하나, 원청의 사용자 책임 인정에 관한 내용이 빠져 있다.
 지난 2월 대법원은 현대차 사내하청 노동자는 불법파견이기 때문에 2년 이상 근무한 노동자는 정규직이라고 판결했다. 국제노동기구도 원청을 상대로 간접고용 노동자의 노동3권 행사를 보장하는 법개정을 촉구하고 원청의 부당노동행위에 대한 감독과 처벌을 촉구한 바 있다. 그렇다면 19대 국회가 먼저 할 일은 대법원 판결을 휴지 조각으로 만들고 있는 현대자동차를 비롯한 모든 제조업 사업장에 불법파견 특별조사를 벌이는 일이다. 그래서 불법을 바로잡고 사내하청 노동자들을 정규직으로 전환하도록 힘을 모아야 한다.  




이명박 대통령의 라디오연설은 민감한 현안 피해가기로 유명하다. 국민이 궁금하게 여기는 관심사를 허심탄회하게 설명하고 국민과 소통하는 계기로 활용한 기억은 거의 없다. 이 대통령이 엊그제 91차 라디오연설에서 뜬금없이 ‘종북주의’ 문제를 들고나온 것 역시 마찬가지다. 이 대통령의 얄팍한 현실인식과 속보이는 국정운영 방식이 다시 한번 확인된 연설이다.
 이 대통령이 그동안 사용하지 않던 종북주의라는 말을 처음으로 언급하고 나선 것은 최근의 통합진보당 경선 부정 파문이 계기가 됐음은 물론이다. 요즘 몇몇 보수언론이 대대적으로 색깔론 공세를 펼치고 있는 것도 라디오연설 주제를 정하는 데 참고했을 것이다. 보수언론의 구미에 맞는 연설을 함으로써 친여매체들한테서도 점차 존재감이 희미해지는 ‘레임덕 대통령’에 대한 관심을 환기하려는 의도도 엿보인다.
 통합진보당 사태를 종북주의의 문제로 몰아가는 것은 매우 불순한 정치적 의도를 담고 있다. 진보진영 전체에 친북·종북의 색깔을 덧씌움으로써 올해 대선 구도를 여권에 유리하게 이끌려는 계산이 깔려 있다. 이런 정치공학적 맥락을 이 대통령이 모를 리 없다. 그런데도 종북주의를 들고나온 것은 대선 공정 관리라는 대통령의 막중한 책임 따위는 안중에 없다는 얘기다. 검찰의 통합진보당 수사가 논란을 빚고 있는 상황에서 ‘수사 가이드라인’으로 여겨질 수 있는 발언을 한 것도 부적절하기 짝이 없다.
 더욱 쓴웃음이 나오는 것은 이 대통령이 국정운영 실패를 모두 종북주의자 탓으로 몰아가고 있다는 점이다. 이 대통령은 그동안에도 좌파세력이 발목을 잡아 국정운영을 못한다는 말을 줄곧 해왔는데 이제는 한술 더 떠서 종북세력에 화살을 돌리고 나섰다. 하지만 분명한 것은 이 대통령의 국정운영 실패는 자신의 무능과 정책 잘못 때문이지 남 탓을 할 일이 아니라는 점이다. 천안함 사건에 대한 정부 발표를 믿지 않는 국민은 무조건 종북좌파라는 식의 이분법적 사고로 국정운영에 임하니 나라가 제대로 돌아갈 리 없는 것이다.
 지금 이 대통령은 공안몰이에 정신을 팔 때가 아니다. 통합진보당 사태가 시끄럽다고 해서 국민이 대통령 측근 비리와 이들의 국정농단 사태를 잊고 있다고 생각하면 오산이다. 이 대통령이 정작 라디오연설을 통해 국민에게 설명하고 이해를 구해야 할 것은 종북세력 문제가 아니라 현 정권의 부패와 무능이다. 국민적 관심사에 대해서는 일언반구도 없이 계속 딴소리만 할 요량이면 라디오연설을 아예 중단하기 바란다.  




어제 새벽 서울과 수도권 전력량의 20%를 공급하는 영흥화력발전소가 고장나 한때 가동을 멈췄다. 올해 전력수급 상황은 지난해보다 좋지 않다고 한다. 여름 피크철이라면 발전소 1~2기만 고장나도 지난해의 ‘9·15 정전사태’ 같은 아찔한 일이 벌어질 수 있다. 정부는 강력한 수요관리와 전기요금 인상으로 10% 이상의 전력예비율을 유지하겠다고 하지만 하루하루가 불안하다.
 벌써 전력수급이 빠듯해진 것은 냉방기기 사용이 급증하고 예방정비와 사고 등으로 가동을 멈춘 발전설비의 공백이 큰 탓이다. 하지만 사태가 이 지경에 이른 데는 장기적 전력수급 대책을 마련하지 못한 정부의 부실한 에너지정책이 큰 몫을 차지한다. 정기점검을 막 끝낸 영흥화력발전소가 가동이 중단됐다면 한전과 남동발전의 방만경영과 부실점검도 마땅히 지적받아야 한다.
 한국의 1인당 에너지 소비량은 독일이나 일본보다도 높고 전기 사용 증가율도 경제협력개발기구 회원국 가운데 가장 높은 편이어서 수요관리가 중요함은 말할 필요가 없다. 그런데도 왜곡된 전기요금을 고수해 비합리적인 에너지 소비가 늘어났다. 열량 기준으로 가장 비싼 에너지인 전기가 석유·가스보다 싼 가격 역전 현상 탓에 석유난로는 자취를 감췄고 건물 난방이 도시가스에서 전기로 전환되고 있다. 원가의 85% 수준인 산업용 전기 요금을 현실화하고 인센티브를 확대해 에너지 절감을 적극 유도해야 한다.
 올해 발전용량은 지난해보다 90만㎾ 늘어난 7854만㎾인 반면, 8월 셋째 주 최대수요는 480만㎾ 늘어난 7707만㎾까지 치솟아 예비전력은 147만㎾까지 떨어질 수 있다. 정부는 산업계 휴가 일정이나 조업시간을 조정하고 큰 건물의 한낮 냉방온도를 제한해 500만㎾의 예비전력을 확보하겠다고 한다. 반짝 절전에 그칠 게 아니라 서울시가 2014년까지 에너지 절약과 신재생에너지 생산을 통해 원전 1기 발전량만큼 전기 사용을 줄이겠다고 한 것처럼 지속성을 가져야 한다.
 근본적으로는 원전 위주의 에너지정책 틀을 바꿔야 한다. 전기 소비 증가와 전력 부족이란 악순환 고리는 정부의 원전 확대 정책에 똬리를 틀고 있다. 54개 원전의 가동을 모두 중단한 일본은 올해 2010년 여름 대비 15%까지 절전을 계획하고 있으며, <아사히신문> 여론조사에 따르면 일본 국민의 89%가 절전 계획에 참여할 뜻이 있다고 한다. 일본 국민들의 높아진 절전의식 이면에는 78%의 원전 반대 목소리가 있다. 원전 확대 정책과 친환경 절전은 양립할 수 없다.  



1980년대 가족과 함께 월북했다 홀로 탈북했던 오길남씨의 부인 신숙자씨와 두 딸이 북한에 강제구금된 상태라는 유엔 차원의 결론이 나왔다. 유엔 ‘임의적 구금에 관한 실무그룹’은 “1987년 이래 계속된 세 모녀의 구금은 임의적이었다”며 “이는 세계인권선언과 시민적·정치적 권리에 관한 국제협약 위반”이라고 밝혔다고 북한인권단체인 북한반인도범죄철폐국제연대(ICNK)가 전했다. 실무그룹은 북한에 이들의 석방 및 적절한 배상을 요구했다.
 임의적 구금에 관한 실무그룹은 유엔 인권활동을 총괄하는 유엔 인권최고대표사무소(OHCHR) 산하의 실무그룹 중 하나다. 따라서 이 그룹의 결론은 유엔의 공식 견해로 볼 수 있다. 신씨 사건은 이제 가벼이 넘길 수 없는 국제 인권 이슈가 됐다.
 이 사건을 둘러싸고는 그동안 논란이 끊이질 않았지만, 가장 기본적인 인도주의 원칙에서부터 해결책을 찾아야 한다. 무엇보다 당사자들의 자유의사를 확인하는 게 급선무다. 북한은 지난 4월27일 신숙자씨가 이미 사망했다며, 두 딸은 가족을 버린 아버지 오씨를 상대하길 거부했다고 밝혔다. 오씨는 1985년 독일 유학 중 가족과 함께 월북했다가 1년 만에 단신으로 탈북한 뒤 국내 북한인권단체들과 함께 가족 송환 운동을 벌여왔다. 사건 해결을 위해서는 우선 두 딸이 정말 북한에 남길 원하는지, 아니면 북한 당국의 압력에 못 이겨 거짓으로 말하고 있는지를 확인해야 한다. 북한 당국의 영향력이 배제된 제3국 등지에서 국제인권단체 등이 두 딸의 자유의사를 확인하는 방법을 생각해볼 수 있다. 숨진 신씨의 사인 조사와 유해 송환 여부도 가족의 뜻을 모아야 할 것이다.
 신씨 사건은 남편 오씨가 재독 작곡가 고 윤이상씨를 끌어들이면서 이슈화된 측면이 있다. 오씨는 월북 과정에서 윤씨의 권유를 받았다고 주장했으나, 윤씨 가족은 월북을 권유한 적이 없을뿐더러 북한의 오씨 가족 송환을 위해 거들다 오히려 오해를 샀다고 주장해왔다. 이 사건에 과도하게 윤씨를 끌어들이는 것은 북한 인권 문제를 정치적으로 이용한다는 비판을 살 수 있다. 이번에 유엔이 나선 만큼 군더더기 없이 인도주의적 차원에서 접근하는 게 더 효과적일 것이다.
 인류 보편의 가치인 인권 문제에 남과 북이 따로 있을 수 없다. 남한이건 북한이건 동일한 잣대로 인권 문제를 바라보는 게 원칙이다. 다른 정치적 의도를 뒤섞을 필요도 없다. 신씨 사건이 북한 인권 문제에 더욱 성숙하게 접근할 수 있는 계기가 되길 기대한다.  

 일제하 군대위안부나 강제징용자로 피해를 본 할아버지·할머니들의 고통이 해방 뒤 67년이 흐른 지금까지 씻기지 않은 데는 우리 정부의 책임이 결코 가볍지 않다. 정부는 그동안 ‘한-일 과거사 청산’이라는 의제로 종종 이 문제를 쟁점화했지만, 열과 성의를 다했다고 보기 어렵다. 오히려 1965년 체결된 한-일 협정에 의해 민간 청구권까지 소멸됐다는 일본 쪽 주장에 사실상 동조해왔다는 평가를 받을 만하다.
 정부의 그런 수수방관식 태도가 시험대에 오르게 됐다. 대법원이 지난 24일 강제징용 피해자들의 개인 배상권을 인정함에 따라, 이젠 정부가 이들의 피해 구제를 위해 어떤 노력을 기울일 것인지에 관심이 쏠리고 있는 까닭이다.
 당장 눈앞에 드러난 정부의 모습은 참담하고 낯부끄럽다. 강제징용 문제만 해도 뒷짐만 져온 사실이 여기저기서 드러난다. 일본이 2차 대전에서 패망한 뒤 맥아더 사령부의 지시에 의해 1946년 민간기업들한테서 공탁을 받은 강제징용자 미지급 노임이 대표적이다. 이 미불임금은 강제징용 피해자들의 피와 고통이 서린, 너무나 당연한 권리이나, 아직도 일본내 은행에서 잠을 자고 있다. 그사이 세월의 더께가 쌓여 무려 6조원이 넘는다고 한다. 또 강제징용자들의 개별적인 저축도 일본 은행에 고스란히 남아 있지만 우리 정부는 정확한 실태조차 파악하지 못한 상태다. 정부는 그저 “강제징용의 미불임금 공탁금이나 개인 저축은 한-일 청구권 협상으로 마무리됐다”고 설명할 뿐이다.
 징용 배상을 외면하는 ‘전범기업’에 대한 줏대없는 자세는 분통마저 터지게 한다. 대표적 전범기업인 미쓰비시중공업의 경우, 올해 한국전력 자회사들과 수천억원의 납품 계약을 맺은 것으로 드러났다. 국회와 기획재정부가 지난해 만든 ‘일제 전범기업 입찰 제한 조처’의 적용 대상에서 한전이 제외된 탓이다. 이는 중국 정부와 경제계가 한목소리로 전범기업인 니시마쓰건설을 압박한 것과 사뭇 대조된다. 니시마쓰건설은 중국내 사업을 위해 중국 쪽 요구를 받아들여 2009~2010년 중국인 징용피해자 543명에게 47억여원을 지급했다. 정부의 의지가 얼마나 중요한지 상징적으로 보여주는 사례다.
 정부는 적극적으로 과거사 해결을 위한 조처에 나서야 한다. 강제징용 피해자들의 미불임금이나 개인 저축을 돌려받기 위한 협상에 나서고, 국제법상 큰 무리가 없다면 전범기업의 국내 영업활동을 규제하는 제도적 장치를 더 강화할 필요가 있다. 일제 피해자들의 눈물을 닦아줄 정부의 법적·정치적·역사적 책임에는 시효가 없다. 



 창원지검이 지난 25일 노무현 전 대통령의 친형 노건평씨를 업무상 횡령 등 혐의로 불구속기소하면서 논란이 돼온 수백억원 뭉칫돈 계좌와 노씨는 무관하다고 밝혔다고 한다. 이준명 차장검사는 “노씨 수사와 관련해 발견된 것은 맞지만 (노씨와는)별개”라며 “앞으로 기사 쓸 일 없을 것”이라고 말한 것으로 보도됐다. 앞으로 모든 의심스러운 자금 흐름에 대해 철저히 수사하겠다고 덧붙였지만 그동안 언론이 대서특필해온 노씨의 수백억원 비자금 계좌 의혹은 결국 ‘사실무근’이 된 셈이다.
 검찰의 황당한 일처리에 할 말을 잃게 된다. 더욱 어처구니가 없는 것은 그렇게 난리를 치게 해놓고 아무 일 없었다는 듯 침묵을 지키고 있는 태도다. <조선일보>는 19일치 1면 머리기사 ‘노건평 자금관리인 계좌에 300억원’을 비롯해 1·2·3면을 이 기사로 도배한 데 이어 다음날엔 인터넷 댓글까지 실으며 두 면을 할애하는 등 노씨를 사실상 수백억원 비자금의 주인으로 묘사했다. 간단하게 사실관계만 보도한 상당수 언론과 달리 일부 언론은 취재력 이상의 상상력을 동원해 소설에 가까운 기사를 내보냈다. 해당 언론들은 내부 규정과 각사의 도덕성 수준에 따라 조처한 뒤 독자들의 평가를 받고, 필요하면 법적 책임을 질 일이다. 이와 별도로 언론의 오보를 유발한 검사에게는 검찰 스스로 엄격한 책임을 물어야 한다.
 이 차장검사는 지난 18일 공식 브리핑에서 “자금추적 과정에서 수백억원대의 뭉칫돈이 오간 노씨 관련 계좌를 발견했다”며 “노 대통령 퇴임 직후인 2008년 5월까지 3~4년 정도 계속 돈이 오가다 공교롭게도 퇴임 직후 흐름이 딱 끝났다”고 밝혔다. 다음날엔 “하지도 않은 말을 왜 보도하느냐”면서도 “우리가 아무것도 안 한 상태에서 그런 말을 했을 리 없잖으냐”고 하더니, 나중에는 “그 돈을 노건평과 연관시켜 생각하는 것은 위험하다”고 발을 뺐다.
 이 차장검사의 행위는 명백한 명예훼손죄에 피의사실 공표죄에도 해당될 수 있다. 피해자들이 곧 법적 조처를 밟을 예정이라니 이를 통해 민형사상의 책임을 묻게 될 것이다. 그렇다고 대검이 강 건너 불구경하듯 해선 안 된다. 추측성 보도 방지 목적 등 예외적인 경우가 아니면 기소 전에 수사 상황을 공개하지 못하게 돼 있는 수사공보준칙 위반 수준을 넘어, 의도적으로 오보를 유발한 책임은 매우 심각하다. 그런데도 감찰 지시는커녕 아예 입을 닫고 있는 대검 수뇌부의 인권의식 수준과 정치적 편향성은 도를 넘었다. 

　바샤르 아사드 정권이 인간성을 비웃는 학살을 또 자행했다. 그의 친위 민병대 샤비하는 엊그제 시리아의 작은 도시 훌라에 탱크와 야포로 무차별 포격하고, 총과 칼로 닥치는 대로 난사하고 난자했다. 아이들 49명 등 주로 노약자 108명이 희생됐다. 팔다리가 떨어져 나간 아이, 수십발 총격에 벌집이 된 아이 등도 있었다. 미국과 러시아 등 강대국의 패권주의적 힘겨루기 속에서 시리아는 21세기 인간성의 무덤이 되고 있다.
　지난 2월 초 유엔 안전보장이사회는 물리적 개입을 위한 결의안을 추진했다. 하지만 미국 등 서방의 일방적 중동 패권을 우려한 러시아와 중국의 반대로 무산됐다. 그 뒤 유엔의 중재로 지난 4월 정부와 반군 사이에 휴전협정이 맺어졌지만 정부군과 친위 민병대의 체포, 구금, 학살은 계속됐다. 그 결과 아사드 정권이 유혈로 민주화운동을 진압하기 시작한 지난해 3월부터 지난 1월 말까지 희생자가 6000여명으로 추산됐지만, 이후 3~4개월 동안 희생자가 3000여명이나 발생한 것으로 추정되고 있다. 국제사회가 외면하는 사이 아사드 정권의 만행은 더욱 기승을 부렸던 셈이다.
　훌라 학살 직후 소집된 유엔 안보리 긴급이사회는 만장일치로 ‘가장 강력한 어조로 규탄하는’ 성명을 채택했다. 주저하던 러시아도 감시단의 보고서를 확인하고는 반대하지 못했다고 한다. 하지만 성명은 어조가 아무리 강력해도 성명일 뿐 구속력이 없다. 러시아와 중국은 여전히 미국과 서유럽의 패권적 접근을 우려한다. 리비아처럼 시리아마저 서방으로 넘어가고 이란이 고립될 경우, 서방 세계의 중동과 석유 패권은 물샐틈없다. 물론 러시아도 지금까지 공들여 쌓은 시리아에 대한 영향력을 잃을까 주저한다는 지적을 피할 수 없다. 민간인 1만여명이 희생되도록 아사드 정권을 방치한 배경엔 이런 패권주의가 작용했다.
　다행스러운 것은 훌라 학살이 이런 패권주의를 곤경에 빠뜨렸다는 사실이다. 만장일치로 채택된 유엔 안보리 성명에 ‘이번 학살 책임자는 반드시 책임지게 될 것’이라고 명시한 것은 그 한 징표다. 압둘라 살레 대통령을 축출한 예멘식 모델이 미국과 러시아 사이에 거론되고 있다는 보도도 나온다. 시리아 사태는 이제 종파 및 민족 분쟁의 수렁으로 빠질 조짐을 보인다. 보스니아 내전 때와 같은 인종청소로 비화할 가능성도 있다. 어떤 식으로든 당장 종식돼야 한다. 그러자면 시리아에 민주정부가 수립되도록 미·러와 국제사회는 인도적 견지에서 최선을 다해야 한다. 




오늘은 생명을 가진 모든 존재의 존엄성을 선언하고 세상의 고통을 구원하겠다고 서원한 석가모니의 탄생을 기리는 날이다. 부처가 설파한 지혜와 자비, 사랑의 의미를 되새기며 마음속의 부처를 일깨우는 날이다. 하지만 불기 2556년 부처님 오신 날을 맞은 한국 불교계의 모습은 처참하기만 하다.
 전국의 모든 사찰에 넘쳐나는 화려한 연등부터 공허하게 다가온다. 본래 연등은 반야등이라 하여 지혜의 등불을 의미한다. 중생의 어리석음에 등불을 밝혀 탐·진·치 삼독을 없앤다는 뜻이다. 그러나 어둠을 밝히는 등불이 되기는커녕 스스로 삼독의 덫에 빠진 일부 승려들의 추한 모습으로 조계종은 만신창이가 됐다. 불교계에 사회적 지탄이 쏟아지면서 오직 부처만을 바라보며 묵묵히 수행하는 스님들까지 도맷금으로 넘어가는 안타까운 형국이다.
 조계종 안에서는 최근 참회, 책임, 쇄신 등의 목소리가 줄을 잇고 있다. 하지만 무성한 말의 성찬에 비해 손에 잡히는 쇄신책은 별로 눈에 띄지 않는다. 모든 것을 내려놓겠다는 각오도, ‘백척간두진일보’의 치열한 결기도 보이지 않는다. 아직도 구차한 변명과 자기합리화만 넘쳐날 뿐이다.
 이번 사태의 한복판에 있는 자승 총무원장부터 그렇다. 자승 스님이 이끄는 조계종 집행부는 출범 초기부터 자정과 쇄신을 외쳐왔으나 결국 자성과 쇄신의 대상은 바로 자신들임이 드러났다. 자승 총무원장은 매일 참회의 108배를 하고 있다지만 일반인도 많이 하는 108배 정도로 지금의 사태를 수습할 수 있을지 의문이다. 그가 ‘닭벼슬만도 못한 중벼슬’에 대한 집착과 미련을 버렸는지도 궁금하다.
 계율을 무시하는 풍토의 일대 쇄신은 조계종이 당면한 가장 절실한 과제로 떠올랐다. 조계종 호법부장이란 분이 방송에 나와 “화투는 일부 스님들의 놀이문화”라는 말을 하는 것부터가 계율에 대한 해이해진 의식을 단적으로 보여준다. 이래서는 불교계가 제대로 설 수 없다. 계를 받을 때 부처님에게 맹세한 계율을 헌신짝처럼 내던지고도 아무 일 없이 지나치는 풍토가 더는 용인돼서는 안 된다.
 조계종은 이제 중대한 갈림길에 섰다. 고질적 병폐로 꼽혀온 총무원의 권력화, 종회 계파의 권력다툼, 재정 불투명, 승려의 세속화, 사찰의 기업화 등을 이번 기회에 혁파하느냐, 아니면 영원한 나락으로 떨어지느냐의 갈림길이다. 부처님 오신 날을 맞아 조계종은 승단의 청정성을 회복하고 불교의 참모습을 되찾겠다는 서원을 부처님 앞에서 해야 한다. 그리고 곧바로 행동에 들어가야 한다. 



종합편성채널 선정과 관련된 방송통신위원회의 심사자료 및 회의록 등 자료 일체를 공개하라는 법원 판결이 나왔다. 서울행정법원은 그제 언론개혁시민연대가 종편 사업자가 공정하게 선정됐는지 정보를 공개해야 한다며 방통위를 상대로 낸 정보공개 거부처분 취소 청구소송에서, 일부 개인정보를 제외하고 모든 정보를 공개하라고 판결했다. 국민의 알 권리 보장이라는 정보공개법 취지에 부합하는 타당하고 상식적인 결정이다. 방통위는 관련 자료를 즉각 공개해야 한다.
 방통위가 2010년 12월31일 날치기로 통과된 언론악법을 바탕으로 종편채널사업자를 선정하는 과정은 한마디로 특혜와 편법의 결정판이었다. 당시 방통위는 종편 심사가 공정하고 투명하게 진행되었다고 주장했지만, 정권 재창출과 방송 진출 특혜를 노린 권력과 언론의 유착 속에서 이뤄진 지극히 비상식적이고 무리한 결정이라는 지적이 숱하게 제기됐다.
 종편심사위원회의 세부평가 점수표와 세부항목별 점수를 매기는 과정에서도 불공정 심사와 특혜 의혹이 제기됐다. 심사위가 정부·여당의 일방적인 추천으로 구성됐고 객관적 평가가 가능한 계량적 항목보다 주관적 평가가 반영되는 비계량적 항목에 더 큰 배점이 주어졌기 때문이다. 종편사업자로 선정된 언론사 대부분이 비계량적 항목에서 높은 점수를 받아 선정됐고 이 때문에 불공정 심사 논란이 증폭됐다.
 종편과 보도채널 사업자로 선정된 언론사들의 특수관계인 또는 개인의 참여 현황, 주요 주주의 출자 등에 관한 자료도 공개돼야 한다. 회장이 고객 돈을 챙겨 밀항하려다 붙잡힌 미래저축은행이 60억원 넘게 투자하는 등 종편에 투자한 저축은행만 5곳이다. 퇴출 직전의 저축은행들이 투자자가 모이지 않아 어려움을 겪었던 종편에 큰돈을 댄 것을 도저히 정상적이라고 할 수 없다. 이런 사례는 저축은행에 국한되지 않는다.
 방통위는 회의록 등이 공개되면 관련 의혹이 끊이지 않을뿐더러 반대세력이 주주로 참여한 법인들이 불이익을 받을 수 있다고 주장했다. 궁색한 변명일 뿐이다. 법원이 밝힌 대로 정보공개가 법인의 경영활동에 지장을 줄 우려가 있다고 보기 어려우며 국민의 알 권리를 보장하고 업무의 공정성과 투명성을 확보하는 데 기여할 것이다. 방통위는 종편 심사와 선정까지의 과정을 백서로 발간해 모든 자료를 공개하겠다고 밝힌 터이므로 법원 결정에 불복할 이유가 없다. 방통위는 전직 수장의 구속으로 땅에 떨어진 위신을 회복하기 위해서도 관련 자료를 공개해야 한다. 

트위터상에서 대통령을 비판하는 글을 올린 현역 육군 대위가 상관 모욕죄 혐의로 군 검찰에 기소됐다. 군 검찰은 이아무개 대위가 트위터에 ‘가카 이 새끼 기어코 인천공항을 팔아먹을라고 발악을 하는구나’라는 글을 올리는 등 15회에 걸쳐 상관인 대통령을 모욕했다고 밝혔다. 이 대위의 글들은 인천공항 지분 매각 이외에도 비비케이(BBK) 의혹, 케이티엑스 분할 매각, 내곡동 사저 터 등 이명박 대통령 관련 민감한 사안들을 다뤘다고 한다. 이 사건은 공무원, 특히 군인의 정치적 의사 표현의 자유를 옥죄는 사례라는 점에서 분명히 짚고 넘어갈 필요가 있다.
 이 대위에게 상관 모욕죄라는 죄목을 씌운 군 검찰의 판단은 엄밀성과 구체성이 떨어진다. 대통령이 군 통수권자인 만큼 이 대위의 상관이 된다는 단순 도식만 앞세워서는 곤란하다. 대통령은 군 통수권자 이외에도 국가원수, 국정운영 책임자 등 다양한 지위를 가지고 있다. 이 대위가 트위터에서 언급한 대통령은 군 통수권자라기보다 선출된 권력으로서의 국정 최고 책임자라고 보는 게 맞다.
 이 대위가 비비케이 의혹이나 내곡동 사저 터 등을 놓고 이 대통령을 비판한 것은 군인이기에 앞서 한 사람의 주권자로서 나선 것이다. 군인도 시민의 한 사람으로서 정치 현실에 대해 비분강개할 권리와 자유가 있다. 결국 이 대위는 시민의 한 사람으로, 선출된 권력인 대통령에 대해 정치적 의사 표시를 한 것이다. 온라인상인 만큼 다소 표현이 거칠거나 생경할 수 있다. 그렇다고 법을 들이대 처벌할 일은 아니다.
 대통령이 상관에 해당한다는 규정이 정작 군 형법에는 없고, 군 복무규율(대통령령)에 담긴 것도 문제다. 촛불시위 이듬해인 2009년 9월 개정된 군 복무규율을 근거로 대통령이 이 대위의 상관이 되었다는 것인데, 조금 어설퍼 보인다. 국방부는 지난 4월 총선 무렵에는 나꼼수 앱 등을 ‘종북 앱’으로 규정해 삭제토록 했다. 장병들의 정치적 권리를 확대해도 시원찮을 판에 더욱 옥죄려 드는 것만 같아 한심할 따름이다.
 최근 미국이 발간한 올해 국가별 인권보고서는 한국에 대해 “정부가 이메일과 채팅룸을 감시하고 있다는 보고가 있다”고 표현의 자유 문제를 제기했다. 이 대통령을 비판한 페이스북 글이 문제가 돼 재임용에서 탈락한 서기호 판사 사건, 비비케이 사건으로 유죄판결을 받은 ‘나꼼수’의 정봉주 전 의원 등의 사례에서 보듯 현 정부에서 표현의 자유가 갈수록 퇴행하고 있는 것 같아 우려를 금할 수 없다. 




민주당 전당대회가 예상 밖으로 흥미진진하게 전개되고 있다. 대회가 시작되기 전만 해도 이해찬 후보가 낙승하는 싱거운 게임이 될 것이라는 전망이 많았다. 하지만 막상 뚜껑이 열리자 전혀 딴판이다. 김한길 후보가 의외로 강세를 보이며 엎치락뒤치락을 계속 이어가고 있다. 지금 상황에서는 누가 최종 승자가 될지 아무도 장담할 수 없는 형편이다. ‘흥행 대박’까지는 아닐지 몰라도 어쨌든 국민의 관심을 끄는 데 성공한 것만은 분명하다.
 민주당 전당대회의 이런 모습은 당내 힘있는 세력들의 인위적 합의 따위의 정치공학적 방식이 더는 통하지 않음을 극명히 보여준다. 오히려 ‘이해찬-박지원 연대’에 대한 당원들의 강한 불만과 거부감이 ‘이변’의 주원인이다. 2002년 대선 당시 ‘이인제 대세론’을 꺾고 이변을 연출했던 고 노무현 대통령 진영 사람들이 대세론을 내세웠다가 공격의 대상이 된 것도 매우 역설적이다.
 민주당 전당대회가 예상 밖의 흥행몰이에 성공했다고는 하지만 인정할 대목은 딱 거기까지다. 전당대회장에서 들려오는 것이라고는 오직 ‘이-박 연대’가 옳으니 그르니, 계파 문제가 어떠니 하는 말싸움뿐이다. 당의 활로 개척 방안 등을 둘러싼 진지한 토론과 역동적 대결은 찾아보기 어렵다. 이변의 주인공인 김한길 후보부터가 그렇다. 그가 연일 강조하는 것도 고작 ‘대세 거품론’과 담합의 부당성 따위에서 맴돈다. ‘이-박 연대’의 역풍에 따른 반사이익 챙기기에 급급하다. 민주당 전당대회의 엎치락뒤치락하는 겉모습은 지난 2002년 민주당 대선 후보 경선 때와 비슷하지만 알맹이는 전혀 딴판인 셈이다.
 이번 전당대회를 통해 뽑히는 민주당 신임 지도부의 책임과 역할은 막중하다. 땅에 떨어진 국민의 신뢰를 되찾고 수권정당의 면모를 일신함으로써 궁극적으로 올해 대선에서 정권교체를 이뤄내는 일이 새 지도부의 어깨에 달려 있다. 그리고 그런 과제는 바로 전당대회 과정부터 시작돼야 한다. 세상을 변화시킬 수 있다는 믿음, 미래에 대한 확고한 비전과 전망, 겸허한 반성과 성찰, 뜨거운 진정성 등이 유권자들에게 전해져올 때 돌아섰던 민심도 서서히 돌아올 것이다. 하지만 지금의 민주당 전당대회는 그런 모습을 보여주지 못하고 있다.
 이제부터라도 민주당 후보들은 달라져야 한다. 더는 진흙탕에서 아옹다옹하는 수준에 머물러서는 안 된다. 전당대회가 예상외로 드라마틱하게 전개된다고 기뻐할 게 아니라 좀더 수준 높은 드라마를 만드는 데 힘을 쏟기 바란다.    




정부가 휴일근로를 연장근로에 포함하려던 방안을 철회했다고 한다. 현행 근로기준법은 주당 40시간의 근로시간에 12시간까지의 연장근로를 인정하고 있다. 그런데 휴일근로는 연장근로에서 제외돼 장시간 노동에 따른 폐해가 컸다. 정부가 이를 개선하겠다고 공언해놓고 이제 와서 재계의 반발에 물러선 것은 신뢰를 짓밟는 처사다. 장시간 노동 관행의 개선은 더 이상 미룰 수 없는 시급한 과제로, 정부는 근로시간 단축에 나서야 한다.
 정부는 근로시간 단축이 필요하다는 데는 이견이 없지만 최근의 경제사정을 고려해 시간을 두고 추진하겠다고 한다. 재계는 근로시간 단축으로 임금이 줄면 임금 보전 문제로 노사가 대립하게 되고 대체 인력을 뽑아 유지하는 비용 또한 만만치 않다며 반발해왔다. 그러나 이는 장시간 노동 관행에 젖어온 편의적이고 근시안적인 단견일 뿐 노동자의 삶의 질과 일자리 창출 등 여러 측면을 간과한 것이다. 이명박 대통령은 지난 1월 “근로시간을 단축하면 삶의 질이 향상되고 일자리가 늘 뿐 아니라 소비도 촉진되는 등 사회 전반적으로 선순환이 될 것”이라며 검토를 지시한 바 있다.
 경제협력개발기구(OECD) 국가 가운데 우리나라 노동자들의 노동시간이 가장 길다는 얘기는 10년 넘게 들어왔다. 개발기구가 지난해부터 국내총생산을 대신하기 위한 지표로 만들어 발표하고 있는 행복지수에서 한국이 36개국 가운데 하위권인 24위를 기록한 것도 노동시간이 연간 2193시간으로 조사 대상국 평균(1749시간)보다 훨씬 긴 탓이 크다. 행복지수 1위인 호주는 노동시간이 연간 1686시간에 그친 반면 경제활동인구 가운데 일자리를 가진 사람의 비율이 72%로 한국의 63%보다 훨씬 높았다.
 주당 52시간을 초과해 장시간 노동에 시달리는 노동자가 5명 중 1명꼴이라고 한다. 휴일근로를 법정 근로시간에 포함해 주당 52시간을 초과하는 장시간 근로를 없애면 새로운 일자리를 70만개 만들 수 있다는 추정치도 나왔다. 휴일근로 시간이 줄어들면 평일에 일의 집중도를 높여 생산성을 높일 수 있고, 기업으로선 휴일근로에 따른 할증임금 부담을 더는 효과도 기대할 수 있다고 한다.
 사실 휴일근로가 연장근로에 해당한다는 것은 상식에 속한다. 오히려 정부가 행정해석으로 기업의 탈법적 초과근로를 인정해준 관행이 문제였다. 장시간 노동 체제는 경제사회환경과 노동시장의 변화를 제대로 반영하지 못해 경쟁력 향상에도 짐이 되는 만큼 이번 기회에 꼭 손질돼야 한다.  



엄광석 방송통신심의위원회(방통심의위) 위원이 특정 대선 후보를 위해 선거운동을 한 혐의로 지난달 1심 법원에서 벌금 80만원을 선고받은 사실이 뒤늦게 드러났다. 참으로 어이없고 황당한 일이다. 방송의 객관성과 공정성을 심의하는 방통심의위는 정치적 중립성이 생명인데, 현직 위원이 버젓이 법을 위반하며 본분에 어긋나는 행위를 저지른 것이다.
 법원 판결을 보면, 엄 위원은 새누리당의 유력 대선 후보인 박근혜 의원의 선거운동원처럼 행동했다. 그는 지난해 8월 인천의 한 식당에서 지역 주민들에게 자신이 고문직을 맡고 있는 박 의원 지지모임인 ‘인천희망포럼’에 가입할 것을 권유했다. 또 대선 경선 때 박 의원을 도와달라고 말하고 밥값 70만원을 냈다고 한다. 명백한 불법 사전선거운동이다.
 엄 위원은 <에스비에스> 해설위원실장과 앵커를 지냈으며, 2008년 18대 총선 때는 인천 중·동·옹진 지역구에 한나라당(현 새누리당) 후보 공천신청을 하기도 했다. 또 2007년 한나라당 대선 후보 경선 국면에선 박 후보의 인천경선대책위 대변인을 지냈다. ‘폴리널리스트’(정치와 언론인의 합성어)의 전형이라고 봐도 무방하다. 그런 인사를 여당은 지난해 5월 방통심의위원으로 위촉했고, 엄 위원은 인천희망포럼 고문직에서 물러나지 않았다. 양쪽 모두 공공의식이 철저히 결여됐다고 비판받아 마땅하다. 엄 위원은 엊그제 열린 방통심의위 전체회의에서도 비공개 신상발언을 통해 자신의 혐의를 전면 부인했다고 한다. 책임을 지기는커녕 버티기에 들어간 셈이다.
 박만 방통심의위원장의 태도 역시 어이없기는 마찬가지다. 박 위원장은 엄 위원의 문제가 공개적으로 논의되는 것을 막고 감싸기에만 급급하고 있다. 재판이 아직 완전히 끝나지 않았고, 벌금형은 위원의 자격에 영향을 미치지 않는다는 옹색한 형식논리만 되풀이하는 모양이다. 하지만 중요한 것은 엄 위원의 정치행위로 방통심의위의 신뢰성이 이미 심각한 훼손을 당했다는 사실이다. 방통심의위가 엄 위원 문제의 공식적인 논의와 처리에 미적거릴수록 더 큰 상처만 입을 뿐이다.
 공안검사 출신인 박 위원장이 지난해 5월 취임한 뒤 방통심의위는 권력 비판적 프로그램에 대한 정치적 심의와 표현의 자유 침해 논란에서 자유롭지 못했다. 방통심의위 직원 노조원 60명이 지난달 열린 전체회의를 영상으로 방청한 뒤 “심의위원 9명 가운데 50점 이상은 2명뿐”이라고 평가했을 정도다. 자칫했다간 박 위원장과 방통위가 ‘박근혜 의원의 눈치를 본다’는 비난까지 떠안게 된다. 
대법원이 어제 일제하 강제징용 피해자들이 일본 기업들을 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 원심을 파기하고 기업의 배상 책임을 인정하는 획기적인 판결을 내렸다. 법률적으로뿐 아니라 역사적 정치적으로도 상당히 의미가 있는 판결이다. 크게 환영한다. 시기적으로 너무나도 늦었지만 이제라도 징용 피해자들과 후손들의 원통함을 조금이나마 풀 수 있는 길이 열린 것은 무척 다행스럽다. 지난해 8월 헌법재판소가 일본군 위안부 피해자의 배상청구권 문제에 대해 정부가 해결 노력을 하지 않는 것은 위헌이라는 결정을 내린 데 이어 사법부가 우리의 과거사에 대해 잇따라 진전된 판단을 내리고 있는 것은 긍정적으로 평가할 만하다.
 강제징용 피해자들은 일본 법원에 같은 취지로 손해배상 청구소송을 냈으나 최고재판소에 의해 패소판결을 받았고, 우리 법원에서도 1·2심까지 줄줄이 패소했다. 이번 사건에서 부산지법과 부산고법은 이미 시효가 지났다는 일본 법원의 판결을 그대로 수용하면서 원고의 청구를 기각했었다.
 그러나 대법원은 일본 판결이 일제강점기의 강제동원 자체를 불법으로 보는 우리 헌법의 핵심적 가치와 정면으로 충돌하므로 그 효력을 승인할 수 없다고 판단했다. 헌법 규정에 비춰 일본의 한반도 지배가 불법적인 강점에 지나지 않으므로 일제의 국가총동원법과 국민징용령을 강제징용 피해자들에게 적용하는 것이 유효하다고 평가한 일본 법원의 판결을 승인할 수는 없다는 것이다. 최고 규범인 헌법의 규정과 정신을 제대로 드러냈다는 점에서 헌정사에 남을 만한 명판결이라고 해도 과언이 아니다. 그동안 1·2심의 발목을 잡았던 시효 문제에 대해서도, 과거사 관련 고문조작사건 판결에서 그랬듯이 ‘신의성실의 원칙’에 반하는 이상 시효가 지났다고 볼 수 없다고 판단했다.
 이번 판결은 정치적으로도 그간 박정희 정권이 일본과 맺은 한일협정에 얽매여 위안부와 강제징용 피해자 문제 해결을 사실상 방치해오다시피 한 정부의 태도에 경종을 울리고 있다. 1965년 맺은 한일협정에 의해 민간인의 모든 청구권까지 소멸됐다고 주장하는 일본에 대해 우리 정부는 사실상 나몰라라 식의 무책임한 태도를 보여왔다. 그러나 헌재가 치욕의 과거사에 대한 정부의 헌법상 의무를 분명히 한 데 이어 대법원까지 개인의 배상권을 인정한 만큼 정부는 그 의미를 각별히 되새겨야 한다. 민간의 법률적 책임 추궁과 별개로 일본 정부에 정치적 역사적 책임을 묻는 일은 정부의 몫으로 남아 있다는 점을 명심해야 한다.
 일본 식민지배를 미화하려는 뉴라이트 등 일부 우익의 역사왜곡 시도마저 횡행하는 현실에서 식민지배를 부인하는 헌법정신을 재확인한 대법원 판결은 역사적으로도 적잖은 의미가 있다. 역사적으로 친일청산에 실패한 대가는 고스란히 국민의 부담으로 남았고, 강제징용과 위안부 피해자들의 처참한 삶은 이를 상징적으로 보여줬다. 이번 판결은 여러 측면에서 국민적 각성과 함께 정부의 분발을 요구하고 있다.  

광주의 시민단체들이 엊그제 통합진보당 사태와 관련해 기자회견을 열어 혁신비상대책위를 중심으로 재창당에 준하는 환골탈태를 주문하고 나섰다. 광주 시민사회는 당권파에게 다소 억울하더라도 경쟁 비례대표 사퇴 등 중앙위원회 의결사항을 수용하라고 촉구했다. 특히 광주 시민사회는 지난 총선에서 야권연대를 통해 당선된 이 지역 오병윤 당선자(광주 서구을)에게 “당의 공식 결정기구인 혁신비대위에 온 힘을 실어 광주시민들의 기대에 부응하는 의정활동을 하라”고 주문했다. 이는 당원비상대책위 위원장을 맡아 당권파의 핵심으로 활동하고 있는 오 당선자에 대한 경고의 의미가 담긴 것으로 풀이된다.
 광주지역 시민단체의 목소리는 결코 가벼이 넘길 일이 아니다. 오병윤 당선자는 지난 총선에서 야권연대를 통해 절반이 넘는 지역구 유권자의 지지를 받았다. 야권연대 협상 결과 민주당 후보들을 모두 용퇴시킨 데 따른 것이다. 오 당선자는 전체 야권 지지자들의 표가 모여 19대 국회에 입성한 것이지, 당권파가 걸핏하면 내세우는 당원들의 힘만으로 된 게 아니다. 광주 시민사회의 주문을 국민의 목소리로 생각하고 무겁게 받아들여야 할 이유다. 경우는 조금씩 다르지만, 지역구 당선자 7명, 비례대표 당선자 6명 등 13명 모두 마찬가지다. 정권교체를 바라는 국민의 성원과 지지가 없었다면 통합진보당이 제3당으로 도약할 수 없었을 것이다.
 당권파는 국민의 목소리를 외면해선 안 된다. 더 늦기 전에 이석기·김재연 당선자 등의 자진사퇴를 포함한 수습책을 강구해야 한다. 그것이 추락할 대로 추락한 당권파를 되살리는 길이다.
 국민이 뽑아준 국회의원을 무슨 종북이네, 부적격자네 하면서 자의적 잣대로 국회에서 몰아내려는 새누리당 일각의 작태도 한심하다. 이한구 새누리당 원내대표는 엊그제 이석기 당선자 등의 문제와 관련해 “이들을 국회에서 (의원 3분의 2 의결로) 제명하는 방안을 민주당에 조만간 제의할 것”이라고 말했다. 한마디로 소가 웃을 일이다. 지금이 매카시즘 시대도 아니고, 국회의원 당선자의 머릿속에 들어갔다 온 것처럼 이들을 재단해 국회에서 내쫓겠다는 어처구니없는 발상이다.
 과거 활동 경력을 놓고 문제 삼으면 여야 국회의원 당선자 중에 가려야 할 사람이 한둘이 아니다. 당장 민주당에서 제수 성추행 사건의 김형태, 논문 표절 사건의 문대성 당선자도 함께 제명하자고 나서는 판이다. 통합진보당이 아무리 갈피를 못 잡고 있다 할지라도 이를 즐기며 반사이익을 챙기려는 작태는 당장 그만둬야 한다.  




파이시티에서 8억원의 뇌물을 받은 혐의로 구속기소된 최시중 전 방송통신위원장이 법원의 구속집행정지 결정이 내려지기도 전에 구치소를 빠져나와 병원에서 수술을 받은 사실이 드러났다. 구속 직전에 심장혈관 질환 수술을 예약해놓는 잔꾀를 부리더니 또다른 해괴한 꼼수로 법질서를 농락했다. 이런 사실을 판사는 물론 검사도 까맣게 몰랐다고 하니 그는 감옥에 가서도 여전히 ‘권력 실세’의 위용을 뽐내고 있는 셈이다.
 서울구치소 쪽과 법무부는 이번 조처가 법을 위반한 게 아니라고 주장한다. ‘형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률’을 보면 구치소장의 재량에 따라 수용자를 외부 의료시설에서 진료·치료받게 하는 규정이 있다는 것이다. 하지만 그가 ‘이명박 대통령의 멘토’ 출신이 아닌 평범한 일반 죄수였어도 이런 특혜가 가능했겠느냐는 질문에 이르면 사건의 성격은 명확해진다. ‘권력형 탈옥’이라는 비아냥이 나오는 것도 무리가 아니다.
 최 전 위원장에 대한 특혜조처가 과연 법에 합당한지도 따져볼 문제다. 구치소장에게 재량권을 준 기본 취지는 수감자가 갑자기 쓰러지는 등의 응급상황이나 통원치료 등 일시적인 치료를 염두에 둔 것일 뿐 최 전 위원장 같은 경우는 해당되지 않는다는 것이 많은 전문가들의 견해다. 그런데도 서울구치소 쪽이 사실상의 구속집행정지 조처를 내린 것은 법 조항을 빙자한 월권행위이자 위법행위에 해당한다는 지적이다. 이른 시일 안에 최 전 위원장 신병에 대한 원상회복 조처가 필요한 이유다.
 이번 조처가 말 그대로 서울구치소장의 재량으로 이뤄졌는지도 의문이다. 최 전 위원장 ‘석방’이 몰고올 후폭풍이 얼마나 클지는 구치소장이 너무나 잘 알 것이다. 그런데도 그런 대담한 결정을 내린 것은 ‘윗선’의 강력한 지시 내지는 책임지겠다는 약속이 없고선 불가능한 일이다. 교정당국의 최고감독권자인 권재진 법무부 장관을 ‘최시중 감옥 빼내기’ 작전의 총연출자로 지목할 수밖에 없는 이유다. 그가 장관직을 떠나야 할 이유에 법 집행의 공정성·평등성 파괴와 국민의 법허무주의 조장이라는 항목이 또 하나 추가됐다.  



천안함 사태를 계기로 정부가 남북 교류협력을 중단한 ‘5·24 조처’를 취한 지 2년이 지났다. 그사이 얻은 것은 남북간의 반목과 불화요, 잃은 것은 한반도 평화와 한반도 정세에서의 주도권이다. 남북간 인적 교류의 대부분을 차지하던 사회문화교류는 전면 차단됐고, 북한 영유아 지원을 제외한 모든 인도적 지원 또한 중단됐다. 정부를 믿고 대북경협에 나섰다가 직격탄을 맞은 기업들은 태반이 쓰러지거나 신음하고 있다.
 북한을 경제적으로 압박하면 못 견디고 손들고 나올 것이란 헛된 기대는 북이 아니라 남쪽 기업이 줄도산하는 참담한 현실로 나타났다. 하루아침에 개성공단 이외의 지역에 대한 물자교역과 위탁가공교역이 중단되고 투자도 불허됐으니 그럴 수밖에 없다. 최근 대한상공회의소가 200개 대북사업 기업을 대상으로 조사한 데 따르면, 평균 피해액은 20억원에 이르고, 10곳 중 6곳은 피해 회복이 상당히 어려운 지경이라고 한다. 정부는 경협 기업들을 대상으로 대출을 늘리는 등 지원책을 마련했다고 하나 피해 업체들은 거의 실질적인 도움이 되지 못한다고 하소연한다.
 남쪽 기업의 피해를 감수하면서 5·24 조처를 취한 명분으로 정부는 북한의 외화수입 손실액이 연간 2억5000만~3억달러에 이를 것이라는 제재효과를 내세웠다. 외화 유입을 차단해 북한의 핵무기 개발과 군비 증강으로 전용될 수 있는 여지를 차단했다는 것이다. 하지만 정작 북한은 중국과의 교역을 크게 늘려 제재의 효과와 근거마저 사라지게 됐다. 남북 교역이 지난해 17억1386만달러로 전년에 비해 10.4% 감소한 반면, 북-중 교역은 34억6568만달러에서 56억2919만달러로 62.4%나 늘었다. 북한은 중국과 협력해 신의주의 황금평·나선 지역을 제2, 제3의 개성공단으로 개발하겠다고 나선 터다.
 지난 4년간 남북 경색에 따른 경제적 손실이 남한 82억7000만달러, 북한 16억4000만달러에 이른다는 민간연구기관의 추정도 있다. 경제적 손실도 안타깝지만 1988년 7·7선언 이후 시행착오를 거치면서도 확립돼온 정경분리 원칙이 훼손된 게 더 큰 문제다. 중국과 대만은 원칙을 지켜 시련 속에서도 양안의 교역 규모를 한해 1500억달러로 키웠다.
 이제 빛 잃은 5·24 조처를 해제하고 남북 경협 기업에 대한 실태조사를 벌여 경협 복원을 꾀해야 한다. 남북 경협은 북한의 변화를 유도하고 남북의 경제적 격차를 줄여 통일을 앞당기는 실질적 방안이다. 남북 경협 경색에 따른 피해자는 교류협력의 당사자뿐 아니라 전체 국민이다.  

인천의 서해와 김포의 한강을 연결하는 경인아라뱃길 김포터미널이 내일 개장한다. 대형 국책사업이 완성됐으니 경축해야 마땅하지만 걱정과 화가 앞선다. 시작이야 거짓과 강짜로 밀어붙였다 해도, 개장하는 마당까지 눈속임을 동원하려 하는(<한겨레> 23일치 8면 ‘아라뱃길 빈 컨테이너 쇼’) 까닭이다.
 썰렁한 행사장에 컨테이너 좀 쌓아놓았기로서니 그렇게 과민할 필요가 있느냐고 반문할 수 있겠지만, 야적된 컨테이너의 상징성을 생각하면 쉽게 넘어갈 눈속임이 아니다. 충분한 물동량은 경인운하의 존재이유였다. 그런 물동량을 상징하는 것이 야적된 컨테이너다. 국토해양부 관계자가 했다는 “그간 물동량에 대한 비판이 많았던 터에 개통식에 컨테이너 부두가 너무 휑한 것이 부담스러웠던 게지”라는 지적은 정곡을 찌른다.
 지난 정부에서 경인운하 논의가 중단된 것은 한 국책연구기관(한국개발연구원·KDI)의 연구조사 결과 경제적 타당성이 부족했기 때문이었다. 운하의 수익을 좌우하는 물동량이 충분하지 않다는 것이 뼈대였다. 그러나 이 정부는 바로 그 국책연구기관으로 하여금 자신의 연구 결과를 뒤집도록 해 경인운하 추진의 근거로 삼았다. 하지만 경인운하 사업자인 한국수자원공사가 한국해양수산개발원에 의뢰해 작성한 용역조사 결과로는, 한국개발연구원 2차 보고서가 물동량 예측을 과장했다는 것이었다.
 개발연구원은 2008년 말 용역보고서에서 중고자동차 34만t, 바닷모래 1000만t 등을 물동량에 포함했지만, 경인운하는 중고차 수송선을 감당할 규모가 아니다. 바닷모래 수요도 터무니없이 과장된 것이었다. 감사원도 경제적 타당성에 의문을 제기했다. 수자원공사는 결국 갑문과 주운수로 유지관리비를 통관료 수입으로 감당할 수 없어 보이자, 매년 200억원씩 정부 지원이 필요하다고 요청했다. 2조2500억원이나 들인 운하가 수익은커녕 혈세만 퍼먹게 된 것이다.
 물류가 충분하지 않으면 관광·레저에 의존할 수밖에 없다. 하지만 불과 18㎞를 2시간에 걸쳐 거대한 제방만 바라보며 다니는 유람선을 이용할 사람이 얼마나 될지는 의문이다. 그런데도 정부는 관광·레저 수요가 폭발해 이에 따른 주변 개발 효과로 2만5000개의 일자리가 창출될 거라고 떠벌렸다.
 야적된 빈 컨테이너 탑은 이 정부의 거짓과 눈속임의 상징으로 제격이다. 동시에 속 빈 강정과 같은 경인운하의 앞날을 예고한다. 혈세를 허투루 쓰며 자연환경만 파괴하고, 이 과정에서 뻔질나게 국민을 속인 정부의 책임을 어떻게 물어야 할 것인지 답답할 따름이다.  




노무현 전 대통령이 서거한 지 어느덧 3년의 세월이 흘렀다. 그 기간에 우리 사회에는 많은 변화가 있었다. 그를 죽음으로 몰아넣었던 이명박 정권도 이제 임기의 종착역에 거의 다다랐다. 그 말로는 처참하다. 국정수행 업적과 도덕성 등 모든 면에서 최악의 정권이라는 평가에 여권도 별다른 반박을 하지 못한다. 정권 핵심과 측근·친인척 비리의 악취는 이미 천하에 진동하고 있다. 이 속에서 국민의 삶은 피폐해질 대로 피폐해졌다.
 정치적으로도 큰 변화가 있었다. 궁지에 몰린 여당은 당명까지 바꿨고, 야권에서는 고인을 따르던 정치세력이 중추로 자리를 잡았다. 이른바 ‘친노의 부활’이다. 이런 정치적 소용돌이 속에서 노무현 전 대통령은 한국 사회의 현재와 미래에 대한 고민과 논쟁을 불러일으키는 뜨거운 상징으로 다시 떠올랐다.
 노무현 정신으로 거론되는 소통과 참여, 탈권위, 지역균형발전, 지역주의 타파, 분배정의 등의 가치에 이견을 다는 사람은 이제 아무도 없다. 오히려 그 정신의 진가는 날이 갈수록 빛을 발하고 있다. 하지만 노무현 정신이 실제 현실에서 어떻게 구현되고 있는가라는 물음 앞에 마주서면 가슴이 답답해진다. 무엇보다 노무현이라는 세 글자는 기득권 체제에 대한 저항의 상징이었으나 지금의 정치 상황은 기득권 체제가 더욱 공고화되고 있는 양상이다.
 지난 3년 동안 노무현 정신의 계승과 발전을 외쳐온 사람들을 지배한 정서는 울분과 분노였다. 하지만 울분과 분노만을 앞세운 정치적 접근 방식에 한계가 있음은 지난 4·11 총선 결과가 잘 말해준다. 결국 정권을 심판하는 가장 좋은 방법은 야권이 현 정권보다 훨씬 나은 수권세력임을 보여주는 길밖에 없다.
 노 전 대통령이 못다 이룬 꿈을 펼치는 일은 역설적으로 노무현에 대한 부정에서부터 출발하지 않으면 안 된다. 박제화된 노무현, 신격화된 노무현, 미화 일변도의 노무현으로부터 벗어나는 일이다. 그래서 노무현의 정신에 새 생명을 불어넣고, 허공에 매달린 기둥이 아닌 현실의 땅에 굳건히 뿌리박힌 주춧돌로 만들어야 한다. 이를 위해서는 우선 솔직하고 겸허한 마음가짐부터 가져야 한다. 노 전 대통령이 펼친 정책의 실패와 과오를 인정하는 일을 두려워하지 말아야 한다. 변명이나 궤변으로 책임을 모면하려 해서도 안 된다. 과거의 성취와 한계를 분명히 인정하고 미래를 위한 새로운 대안을 찾아내 이를 현실에서 입증해야 한다.
 노 전 대통령은 “깨어있는 시민의 조직된 힘이 민주주의의 최후의 보루”라는 말을 남겼다. 깨어있는 시민의 힘이야말로 올해 정치권의 향방, 나아가 국가의 미래를 결정하는 핵심 키워드다. 하지만 시민의 각성과 자발적 정치 참여는 결코 당위적 주장이나 감성적 호소만으로는 이뤄지지 않는다는 점을 야권은 가슴 깊이 새겨야 한다.
 이제는 노무현을 떠나보낼 때다. 기존의 노무현을 넘어서는 새로운 노무현 정신을 만들어야 한다. 끊임없는 변화에 대한 갈망이야말로 노무현 정신의 요체인지도 모른다. 고인이 모든 짐을 내려놓고 저세상에서 편히 쉬길 두 손 모아 기원한다.  

 



검찰이 어제 통합진보당 사건과 관련해 ‘비례대표 부정경선 의혹’ 등 모든 의혹에 대한 철저 수사와 압수수색 저지행위 가담자 전원에 대한 엄단 방침을 밝혔다. 이번 검찰 수사는 당권파의 무리한 버티기 등 통합진보당이 자초한 측면이 크다. 그럼에도 성급한 압수수색에 이어 검찰이 보여주고 있는 태도가 여러 가지 면에서 의문을 불러일으키고 있는 것 또한 사실이다.
 우선 왜 지금 시점에 압수수색을 강행했는가 하는 점이다. 강기갑 통합진보당 비상대책위원장이 지난 20일 오전 10시를 비례대표 경선 당선자·후보자들의 사퇴 시한으로 잡아놓고 출당 조처를 하려던 시점이었다. 이 조처로 모든 게 정리되지는 않더라도 사태 해결의 가닥이 잡히면 향후 당 스스로 쇄신 조처를 해나가려던 참이었다. 6월 전당대회를 통해 체제 정비를 마치면 정리 수순을 밟을 것으로 예상되기도 했다. 바로 이때 검찰이 뛰어든 것은 수습을 방해하려는 의도가 있는 게 아니냐는 의심을 살 만하다. 당 내부의 업무방해 혐의를 조사한다며 오히려 검찰이 당의 업무를 방해한 꼴이 된 것이다.
 특히 이해하기 힘든 것은 ‘비례 경선’이나 ‘중앙위 폭력’ 문제 이외에 ‘야권 단일화 관련 여론조작 의혹’ 등에 대해서까지 수사하겠다고 밝힌 대목이다. 서울 관악을 경선 여론조사 조작 문제 등은 이미 후보가 사퇴해 일단락된 상태인데 이것까지 보겠다는 건 명백한 검찰권 남용이요, 사실상의 정치개입 선언으로 볼 수밖에 없다. 더구나 야권 단일화 문제를 손대면 통합진보당뿐 아니라 민주통합당에까지 파문이 미칠 수 있다. 이런 점을 모를 리 없는 검찰이 굳이 이 대목을 고집한 것은 대선을 앞두고 야권연대의 의미를 퇴색시켜 보려는 저의가 깔린 게 아니냐는 의구심을 불러오기에 충분하다.
 검찰이 어떤 이유로 이처럼 미묘한 시점에 야당 중앙당사 압수수색을 강행하고, 야권 단일화 경선까지 수사하겠다고 공개적으로 발표했는지 아직 속단할 수는 없다. 검찰 주변에선 야권연대 흠집내기, 또는 야권의 검찰개혁 저지용이라는 등 여러 관측이 흘러나오는 모양이다. 정확한 의도는 수사가 진행되는 모양을 봐야 확인할 수 있겠지만, 만일 다른 뜻을 품고 일을 벌인 것이라면 엄청난 저항에 부닥칠 수 있다는 점을 검찰 수뇌부는 알아야 한다.
 최근 이상득 새누리당 의원이나 노무현 전 대통령의 친형 노건평씨 사건 등 주요 사건 수사에서도 ‘정치검찰’의 행태가 재연될 조짐이 보인다. 검찰은 국민들이 두 눈 부릅뜨고 지켜보고 있다는 점을 잊지 말기 바란다.  




김재철 문화방송(MBC) 사장을 둘러싼 의혹은 도대체 끝이 어디인가? 20여억원에 이르는 법인카드 유용 및 배임 의혹, 여성 무용가 정아무개씨 특혜 논란에 이어 이번에는 “김 사장이 (무용가) 정씨와 아파트 3채를 공동 구입해 함께 전세를 내줬다”는 의혹까지 불거졌다.
 문화방송 노조가 제기한 의혹을 보면, 김 사장은 정씨와 함께 지난 2007년 12월 충북 청원군 오송 새도시에 있는 한 아파트 단지의 601동과 602동 아파트를 한 채씩 구입했다. 두 사람은 함께 아파트를 보러 다녔고, 구매일은 이틀밖에 차이가 나지 않는다고 한다. 또 지난해엔 정씨가 두 채를 공동 관리하는 방식으로 전세를 내줬다고 한다. 노조는 이를 두 사람이 경제적인 부분을 함께할 정도로 특수관계임을 보여주는 대목이라고 지적한다.
 노조의 주장이 사실이라면, 김 사장의 행위는 ‘사적 관계’의 울타리 안에서 이뤄진 일이라고 용인받기 어렵다. 실소유주가 정씨인데도 다주택자 중과세를 피할 목적으로 김 사장이 이름을 빌려준 것이라면 부동산실명제법 위반에 해당한다. 김 사장이 실소유주인 경우에도 오송 지역 개발이익을 노린 부동산 투기라는 비판을 피하기 어렵다. 양쪽 모두 공영방송 사장직을 수행하기에는 심각한 결격 사유다.
 노조의 주장처럼 김 사장이 정씨의 공연 등에 20여억원을 몰아준 것이 아파트 구매와 연관이 있다면 사태는 훨씬 심각하다. 노조는 아파트 구입 시기와 정씨가 문화방송한테서 수억원을 벌어들인 시기가 일치한다며, “단순한 후원과 특혜가 아니라 자신의 이익까지 염두에 둔 축재와 횡령일 가능성이 크다”고 주장하고 있다.
 하지만 김 사장은 노조의 의혹 제기에 대해 “사실무근”이라며 강하게 부인한다. 결국 시시비비는 공권력의 수사로 가릴 수밖에 없는 상황이다. 경찰은 노조가 이미 고발한 법인카드 유용 및 배임 혐의 등에 더해 이번 아파트 관련 의혹을 하루빨리 수사해야 한다. 경찰의 봐주기식 느림보 수사 속에서 연일 터져나오는 김 사장의 비리·추문 의혹에 이제 신물이 날 정도다.  




검찰이 어제 통합진보당 비례대표 경선 부정 의혹과 관련해 서울 대방동 중앙당사 등에 대한 압수수색에 나섰다. 통합진보당 당직자들은 압수수색에 맞서 검찰과 대치하며 농성에 들어가는 등 강력 반발하고 있다. 압수수색 목록에는 비례대표 경선 선거인 명부, 투표 프로그램 및 투·개표 내역 등 경선 관련 자료가 망라된 것으로 알려졌다. 통합진보당 사태가 검찰 개입으로까지 번지면서 한 치 앞을 내다볼 수 없는 형국으로 빠져들었다.
 사태가 이 지경에 이른 일차적 책임은 신속하게 사태 수습을 하지 못한 통합진보당에 있다. 당권파의 이석기·김재연 비례대표 당선자 등이 거취를 신속히 정리했다면 검찰의 개입 여지가 줄었을 것이다. 이미 올해 초 문제가 됐던 한나라당의 전당대회 돈봉투 사건, 민주당의 지도부 예비경선 돈봉투 사건 등에 대해 수사에 나선 전례에 비추어 보면, 검찰이 통합진보당 사태에 개입할 가능성이 높았다. 또 국회의원 당선으로 직결되는 공당의 내부 경선 부정 의혹은 밝혀야 마땅하다.
 하지만 강기갑 혁신비상대책위 위원장 중심의 사태 수습 노력이 진행되고 있는 이 시점에 압수수색을 강행하는 것은 적절치 않다. 강 위원장은 그동안 추가 진상조사에 착수하고 경선부정 의혹 대상자의 출당을 검토하는 등 적극적인 수습 노력을 기울여왔다. 검찰의 압수수색은 당 내부의 이런 자정 노력을 어렵게 만들고, 사태를 더욱 꼬이게 할 우려가 크다.
 그동안 정당 내부 경선에 대한 검찰 수사는 종종 있었지만 중앙당사에 대한 압수수색 시도는 드물었다. 2006년 검찰은 한나라당 홍성군수 출마자들이 당원을 불법 모집했다는 혐의로 중앙당사에 대한 압수수색에 나섰지만, 한나라당의 강력 저지로 무산됐다. 이명박 정부 들어서는 2010년 민주노동당 중앙당사 압수수색 시도 등 두 차례 모두 진보정당에 국한됐다. 이번 압수수색은 업무방해 혐의 등이 적용됐는데, 내부 고발 없이 뉴라이트 계열 외부 인사의 고발로 수사에 착수한 것은 법리상 무리라는 지적도 있다. 자정 노력 와중에 검찰의 성급한 개입은 진보정당을 무력화하려는 정치적 의도라는 의혹을 살 만 하다.
 더욱 우려스러운 대목은 검찰이 이번 사태를 빌미로 통합진보당을 이 잡듯 뒤져 대대적인 공안몰이에 나서지 않을까 하는 점이다. 거듭 강조하지만, 이번 사태의 본질은 당 내부의 민주주의 절차에 관한 문제다. 검찰은 보수언론의 마녀사냥에 편승해 다른 방향으로 수사를 전개할 경우 그 정당성이 통째로 의심받게 될 것임을 명심해야 한다.  




최근 청와대 ㄱ행정관이 김찬경 미래저축은행 회장을 통해 100억원대의 부당이익을 챙긴 혐의가 포착돼 검찰이 수사중이라고 한다. 지난해 저축은행 비리 1차 수사에 이어 지난달 2차 수사가 시작된 이래 처음으로 청와대 인사와 정치권이 수사선상에 올랐다는 점은 예사롭지 않다. 1차 수사에서 김두우 청와대 홍보수석을 비롯해 여야 정치인이 여럿 기소돼 재판을 받고 있는 점을 고려하면 ㄱ행정관의 혐의는 앞으로 터져나올 권력 주변 비리의 예고편일 가능성이 크다.
 엊그제는 지난 총선에서 재선에 성공한 윤진식 새누리당 의원이 제일저축은행에서 수천만원을 받은 혐의로 검찰에 소환돼 조사를 받았다. 한 조각 드러난 빙산 밑에 얼마나 더 큰 비리가 잠복해 있을지 예측을 불허할 지경이다.
 ㄱ행정관의 경우 2010년 김 회장에게 법정관리중이던 친형이 병원을 되찾게 해달라고 부탁했고, 김 회장이 특수목적법인까지 설립해 이 병원을 낙찰받은 뒤 ㄱ행정관의 친형이 설립한 의료재단에 헐값에 넘겼다고 한다. 검찰은 김 회장이 ㄱ행정관에게 미래저축은행의 운영에 대한 편의와 퇴출 저지를 청탁했는지도 조사중이라고 하니 조만간 구체적인 혐의가 드러날 것으로 보인다.
 김 회장은 또 구속된 솔로몬저축은행 임석 회장에게 지난해 9월 저축은행 2차 영업정지를 앞두고 퇴출을 막아달라는 청탁과 함께 10억원대의 자금과 미술품 및 금괴 등을 건넨 것으로 밝혀졌다. 1차 때와 비슷한 정치권 로비의 추문이 터져나올 가능성도 작지 않다.
 김 회장의 밀항 시도가 상징하듯이 이번 사건은 우리 사회 비리와 부조리의 추악한 모습이 적나라하게 드러난 막장 드라마의 결정판이라고 할 만하다. 신용불량자인 김 회장이 저축은행을 설립한 데 이어, 고객 돈을 맘대로 빼내 골프장과 리조트에 투자하고 가짜 회사를 만들어 수백억원을 다이아몬드광산 개발회사에 투자하기까지 아무런 제약도 받지 않았다. 검찰 수사가 좀더 진행돼 봐야겠지만 아마도 ㄱ행정관 뿐 아니라 금융감독당국과 정치권에서 로비자금을 받아쓴 인물들이 속속 드러나지 않을까 우려된다.
 지난해 11월 부산저축은행 비리사건 수사 결과 발표 이후 포스텍이 500억원을 투자하는 과정에 이상득 새누리당 의원이 개입했다는 증언이 새롭게 터져나오고 있다. 검찰이 부실 수사를 한 게 아니냐는 의심을 살 만하다. 검찰은 이런 사실을 무겁게 받아들이고, 2차 수사에서는 부실·축소수사 논란이 제기되지 않도록 하기 바란다.  



고리원전 1호기에서 방사능 유출 사고가 났을 때의 피해를 예측하는 민간 모의실험 결과가 나왔다. 간추리자면, 고리 1호기에서 1986년 우크라이나 체르노빌 원전 사고 정도의 방사성 물질이 방출되는 사고가 났을 경우 급성 사망 4만8000명, 암 사망 85만명 등 최대 90만명이 숨진다고 한다. 신속하게 대피가 이뤄지면 인명피해를 다소 줄일 수 있지만, 경제적 손실은 최대 628조원에 이를 것으로 추정됐다. 상상조차 하기 싫은 끔찍한 피해 규모다.
 환경운동연합과 박승준 일본 간사이학원대학 부교수 등이 진행한 이번 실험은 일본의 원전 사고 평가 프로그램을 이용한 것으로 국내에선 첫 작업이라고 한다. 그런 만큼 실험의 정확성이나 결과의 엄정함 등을 놓고 논란이 생길 소지가 없지는 않다. 최대 90만명이 숨진다는 고리 1호기 사고의 경우도 바람이 부산으로 불고 시민들이 피난을 하지 않는 최악의 상황을 전제로 하고 있다.
 그렇다고 이런 한계를 트집 잡아 실험의 경고를 무시하거나 평가절하하는 것은 적절치 않다. 원전 사고 가능성이 0%라면야 기우에 불과하겠지만, 이제는 원전 사고가 언제든 일어날 수 있다고 전제하는 것이 올바른 태도다. 미리 예측하고 대비하지 않으면 원전 대재앙의 피해를 최소화할 방법이 없다는 게 지난해 일본 후쿠시마 원전 사고의 생생한 교훈이다.
 모두 21기인 우리나라 원전 중에서 당장 걱정스러운 것은 1978년부터 35년이나 가동된 뒤 중단 상태인 고리 1호기다. 고리 1호기에는 그동안 몇 차례나 ‘경고등’이 켜졌다. 원자로 용기가 수십년에 걸친 방사선 노출로 약화된 사실이 확인됐고, 지난 2월에는 정전사고 때 외부 전원공급장치인 비상디젤발전기가 작동하지 않는 아찔한 사고도 일어났다. 그런데도 정부는 어떻게든 재가동시킬 궁리만 하고 있다. 게다가 원전에서 사고가 나면 즉시 대피해야 하는 예방적 보호조처 구역, 방사능 유출이 확인됐을 때 대피를 하거나 방호약품을 주민에게 지급해야 하는 긴급보호조처 계획구역 등은 국제원자력기구(IAEA)의 권고안보다 훨씬 원전에 가깝게 설정돼 있다. 사고가 나면 외국보다 인명 피해가 클 수밖에 없는 상황이다.
 정부는 시민사회의 경고를 수용해 원전 사고 때 일어날 피해를 예측하는 작업을 진행해야 한다. 아울러 주민안전을 위한 비상계획구역을 국제기준에 맞추는 것도 필요하다. 하지만 무엇보다 시급한 것은 초대형 ‘시한폭탄’이 될 수 있는 고리 1호기의 폐쇄를 결정하는 일이다.  
서울시가 여름철 반바지와 샌들을 신고 근무할 수 있도록 복장 지침을 바꿨다고 한다. 전력 사용을 줄이면서 근무 효율을 높이자는 취지다. 전국적으로 여름철 실내온도를 섭씨 2도 올리면 원전 2기분의 에너지를 절약할 수 있다고 하니 에너지 절약이라는 국가적 과제를 위해 충분히 권장할 만하다. 서울시장 역시 2014년까지 원전 1기에 맞먹는 에너지 200만TOE(석유환산톤)를 줄이겠다고 약속한 터다.
 불편해하는 공무원들이 있다고는 하지만, 복장을 포함한 근무 형태의 간편화는 절전 목적이 아니더라도 그 추세를 막기 힘들다. 정부는 그동안 여름철 적정 실내온도를 꾸준히 높여왔다. 거기에 맞춰 종사자의 체감온도를 낮출 방안도 함께 추진해야 했지만 정부의 복장 지침은 크게 바뀌지 않았다. 근무 효율은 물론 에너지 효율도 떨어뜨리는 전형적인 탁상행정이다.
 한국이나 일본에서 에너지 절약, 특히 전력 소비 절감은 당면 최대 과제다. 일본의 경우 후쿠시마 원전 폭발사고 이후 제한송전 등 강제적인 절감정책까지 동원했다. 2004년부터 적정 실내온도를 28도로 정하고, 이를 위해 ‘노타이’, ‘노재킷’, 반소매 와이셔츠(쿨비즈)를 허용했던 터였다. 후쿠시마 사태 이후 일부 지자체와 사기업에서 허용하던 반바지와 샌들(슈퍼쿨비즈)이 올해부터 정부 기관으로 확대됐다. 이런 노력 덕분에 일본은 지난해 전력 공급의 30%를 차지하는 원전 대부분이 가동을 중단한 위기를 무난히 극복할 수 있었다.
 사실 우리도 쿨비즈를 1996년부터 시작하긴 했다. 여름철 적정 실내온도를 26도 이상으로 정하면서 노타이와 면바지 등을 허용했다. 하지만 이를 적극 추진하진 않았다. 2008년 정부가 공공기관 적정 실내온도를 28도로 올리면서 ‘노타이’를 실천했을 뿐이다. 지난해 원주시민소비자모임의 조사에서 적정 온도 준수 기관이 36.4%에 그쳤던 데는 이런 요인도 작용했을 터이다. 반면 전국에서 가장 무더운 대구광역시의 서구청이나 남구청의 경우 반바지·샌들 등 슈퍼쿨비즈를 장려한 결과 정책 목표를 성공적으로 달성했다. 지난해 113개 공공건물 가운데 적정 온도를 준수하지 않은 곳은 17곳뿐이었다. 정부와 지자체의 세심한 배려가 성공의 열쇠다.
 복장이 근무자의 태도를 이완시킬 수 있다는 지적을 무작정 부정할 순 없다. 하지만 절전을 통한 에너지 절감과 탈원전이라는 국가적 목표를 지체시킬 순 없다. 자유로운 복장과 분위기가 고정관념을 깨고 창의력을 높인다는 보고도 있다. 긍정적인 자세로 변화를 수용해야 할 것이다.  

노무현 전 대통령의 친형 노건평씨가 공유수면 매립허가 과정에 개입해 9억여원을 받은 혐의 등으로 기소를 앞두고 있다. 노씨를 소환조사한 창원지검 특수부는 지난 18일 이 사건 수사 과정에서 노씨의 자금관리인으로 추정되는 사람의 계좌에서 수백억원대의 뭉칫돈을 발견해 확인중이라고 밝혀 파문이 일고 있다.
 검찰이 노씨 사건 수사를 마무리하지 않은 상태여서 최종적인 수사결과는 두고 봐야 하겠지만 노씨가 벌써 세번째나 형사처벌을 받게 된 사실 앞에선 할 말을 잃게 된다. 노씨는 2004년 7월 남상국 전 대우건설 사장한테서 연임을 시켜달라는 청탁과 함께 3000만원을 받은 혐의로 불구속 기소돼 집행유예 선고를 받았다. 2008년 12월에는 농협중앙회의 세종증권 인수 과정에 개입해 29억여원을 받은 혐의로 징역 2년6월에 추징금 3억원을 선고받기도 했다.
 세종증권 사건 2심 재판 때는 재판장으로부터 “동생의 대통령 당선 뒤 로열패밀리가 됐지만 노블레스 오블리주에는 관심이 없고 봉하대군의 역할을 즐겨왔다”며 “동생을 죽게 만든 못난 형”이라는 모욕에 가까운 훈계까지 듣기도 했다. 물론 이번 사건은 발생한 지 5년 이상 지난 것이긴 하지만 잇달아 터져나오는 비리 앞에 그가 과연 도덕성을 그렇게 강조하던 노 전 대통령의 친형이 맞나 싶을 정도로 당혹감과 황당함을 감출 수 없다. 검찰은 이번 기회에 노씨의 범죄 혐의에 대해 철저하게 수사해서 엄중하게 처벌하기 바란다. 전직 대통령의 가족이라고 더 가혹하게 수사해선 안 되지만, 비운에 세상을 뜬 대통령의 형이라고 해서 아량을 베풀어도 안 된다. 정도대로 수사해서 다시는 이런 권력형 비리가 발붙이지 못하도록 해야 한다.
 다만 검찰이 이번에 공개한 수백억 뭉칫돈 계좌 문제는 스스로 “아직 수사한 게 아니라 확인 단계”라고 밝혔듯이 성급했다는 느낌을 지울 수 없다. “노씨가 잘 아는 사람 명의의 계좌”이고 “노씨의 자금관리인으로 추정되는 사람”이라고까지 밝혀놓고, 일부 언론에서 특정인을 거명하며 대서특필하자 뒤늦게 이를 부인하고 나섰다. 노씨는 “검사들이 만들어낸 작품”이라며 강력 부인하고 있고, 변호인은 검사들에 대한 법적 대응 방침을 밝히고 있다. 검찰이 구체적인 혐의 사실도 확인하지 않은 상태에서 이를 공개한 것은 설사 국민의 알권리를 위한 것이라 하더라도 수사공보준칙 위반이다. 다른 의도를 갖고 언론플레이를 했다는 의심을 살 수도 있다. 어떤 경우에도 정도와 원칙대로 수사해야 한다.  




낙하산·비리 사장 퇴진과 공영방송 복원을 요구하며 파업을 진행중인 문화방송(MBC) 노조 집행부에 대해 엊그제 업무방해 혐의로 구속영장이 청구됐다. 대상자는 정영하 위원장과 이용마 홍보국장 등 5명이다. 공권력이 언론 대파업의 선두에 선 문화방송 노조를 옥죄기 위해 파업의 주축들을 감옥에 가두기로 작심한 모양이다.
 이번 영장 청구는 상식에 어긋날 뿐 아니라 편파·탄압 수사의 냄새가 농후하다. 우선 110일이 넘도록 공개적이고 투명하게 파업을 벌여온 노조 집행부를 갑자기 구속해야 할 이유가 어디에도 없다. 지난 2월 회사한테서 업무방해 등으로 고소당한 뒤 노조 지도부는 성실하게 경찰에 나가 조사를 받아왔다. 인신 구속의 전제인 증거인멸이나 도주의 우려가 전혀 없는 셈이다. 오히려 차일피일 경찰 출석을 미루고 자료 제출을 기피한 당사자는 노조가 배임 등의 혐의로 고발한 김재철 사장이다.
 구속 사유로 제시된 업무방해죄를 노동자의 파업권을 제약하는 쪽으로만 악용하는 점도 문제다. 우리 사회에선 노동자의 쟁의를 공권력이 자의적이고 꼬투리잡기식으로 해석해 불법으로 규정한 뒤 업무방해죄를 적용하는 행태가 아직 사라지지 않고 있다. 이렇게 업무방해죄가 남용되어선 노동자가 자신의 권익을 지킬 길이 없다. 오늘 정 위원장 등에 대한 영장실질심사를 담당할 법원은 국제노동기구(ILO)가 “(한국의) 업무방해죄가 파업 노동자들을 탄압하는 수단으로 체계적으로 봉사하고 있다”고 지적해온 사실을 유념해야 한다.
 경찰 수사는 노조가 아니라 김 사장의 혐의에 집중되어야 옳다. 김 사장의 경우 20여억원에 이르는 법인카드 유용 및 배임 의혹, 여성 무용가 특혜 논란 등 ‘비리 백화점’으로 지목되고 있다. 공영방송 사장으로 부적절하다는 평가가 내려진 상태다. 그런데도 경찰은 김 사장을 형식적으로 조사했을 뿐 아니라 회계장부 압수 같은 정상적인 수사는 회피한다. 전형적인 면피성 생색내기라는 비판을 받아 마땅하다.
 이런 정황으로 볼 때, 이번 구속영장 청구는 더이상 파업이 장기화하는 것을 막고 오는 30일 개원하는 19대 국회에서 언론 대파업을 쟁점화시키지 않겠다는 여권의 의도로 해석할 수밖에 없다. 새누리당 지도부는 이미 언론 대파업을 ‘불법·정치 파업’으로 규정해 이명박 정부와 시각이 한 치도 틀리지 않음을 보여준 바 있다. 하지만 공권력의 탄압은 더 큰 국민적 저항만 불러올 뿐이다. 문화방송 파업사태의 해결은 김재철 사장의 사퇴에서 출발해야 한다.  




파이시티 개발사업 인허가 비리를 수사해온 검찰이 최시중 전 방송통신위원장과 박영준 전 지식경제부 차관 등을 특정범죄가중처벌법의 알선수재 혐의로 구속기소했다. 검찰은 어제 이 사건과 관련해 모두 5명을 형사처벌했다는 내용의 중간수사 결과를 발표하고 사실상 수사를 일단락지었다.
 이번 수사는 이명박 대통령 최측근들의 비리 혐의를 확인해 법의 심판대에 세웠다는 점에서는 일단 평가할 만하다. 그동안 세상을 쥐락펴락하던 권력 실세들의 파렴치한 면모도 만천하에 드러났다. 검찰 수사 결과를 보면 이들은 공직자로서의 공인 의식이나 검은돈에 대한 경각심 따위는 애초부터 없었다. 최 전 위원장은 브로커 이아무개씨를 통해 파이시티 쪽으로부터 매달 5000만원씩을 정기적으로 상납받았으며, 이정배 전 파이시티 대표를 직접 만나 돈을 챙긴 적도 있는 것으로 드러났다. 1억6000여만원의 뇌물수수 혐의를 받고 있는 박 전 차관은 청와대 기획조정비서관으로 근무할 때도 강철원 당시 서울시 홍보기획관한테서 파이시티 관련 업무 보고를 받을 정도로 권력을 사유화했다.
 하지만 이 사건을 둘러싸고 제기된 숱한 의혹을 감안하면 검찰 수사는 변죽만 울리다 끝낸 셈이다. 파이시티 인허가 과정의 배후 몸통이 누구인지 등 사건의 핵심에는 전혀 다가가지 못했다. 당시 서울시 실무 공무원들이 완강히 반대하는데도 파이시티 인허가가 순풍에 돛 단 듯이 진행된 것은 막강한 힘을 지닌 ‘윗선’이 개입했기 때문이라는 것은 상식에 속한다. 당시 이명박 서울시장이 “기업이 돈을 벌면 배 아프냐”는 말을 하는 등 파이시티 인허가에 매우 호의적이었다는 당시 서울시 공무원들의 증언도 나왔다. 하지만 검찰은 최시중·박영준 두 사람의 단순한 뇌물수수 사건으로 성격을 축소해버리고 판도라의 상자를 서둘러 덮어버렸다.
 최시중·박영준씨가 검은돈을 챙긴 것이 단순히 파이시티 한 곳뿐이겠느냐는 의혹도 여전히 남는다. 박 전 차관이 코스닥 상장업체 쪽으로부터 산업단지 승인 청탁 명목으로 1억원을 받은 혐의가 검찰 수사 과정에서 포착됐다고는 하지만 그 정도는 빙산의 일각일 가능성이 크다. 에스엘에스(SLS) 그룹 로비 사건을 비롯해 그동안 터져나온 숱한 권력형 비리의혹 사건에서 두 사람의 이름은 끊임없이 오르내렸다. 정권 실세들과 포스코의 유착관계 등도 이번 사건을 계기로 새롭게 조명받았으나 검찰 수사는 전혀 궁금증을 풀어주지 못했다. 현 정권 실세들의 부정비리 단죄에 대해 검찰이 이 정도로 만족한다면 너무 실망스럽다.  




그리스발 경제위기가 유럽을 넘어 우리나라까지 밀려오고 있다. 그리스의 유로존 탈퇴와 채무 불이행을 염려한 예금자들이 은행에서 돈을 빼가는 뱅크런(예금 대량인출) 사태가 일어나더니, 이런 현상이 스페인 등 이웃 나라까지 번지고 있다. 그리스에서 지난 14, 15일 이틀 동안 12억유로(약 1조7700억원)가 빠져나갔고, 스페인에서도 최근 부분국유화한 방키아에서 10억유로가 넘는 예금이 인출됐다고 한다.
 급기야 신용평가기관인 무디스는 어제 스페인 은행 16곳에 대해 신용등급을 1~3단계 강등했다. 우리나라도 이런 움직임에 영향을 받아, 종합주가지수가 1800선 아래(1782.46)로 주저앉았고 원-달러 환율이 연중 최고치인 1172.8원을 기록했다. 경제의 세계화가 곧 위기의 세계화이기도 하다는 것을 잘 보여준다.
 그리스 위기의 본질은 유럽연합이 소속 국가들의 재정위기를 타개하기 위해 내놓은 신재정협약이 시민 차원의 지지를 얻는 데 실패한 데 있다. 독일의 앙겔라 메르켈 총리와 프랑스의 니콜라 사르코지 전 대통령이 주도한 신재정협약은 초 긴축정책으로, 회원국의 재정적자와 부채를 2013년까지 국내총생산(GDP)의 3%와 60% 이하로 제한하자는 것이다. 그런데 이런 긴축정책은 경기 위축과 실업률 증가, 임금 삭감과 복지 축소로 연결될 것이 뻔해, 각국 시민들의 엄청난 저항을 불러왔다. 지난달 네덜란드에서 연정이 무너졌고, 지난 6일에 실시된 프랑스 대선과 그리스 총선에서 긴축 반대와 성장을 내세우는 세력이 승리하거나 세를 확대했다.
 유럽 위기 해법을 놓고 긴축과 성장론이 맞서고 있으나, 유럽 시민들은 선거를 통해 지금과 같은 초긴축 방안은 받아들일 수 없다는 뜻을 분명하게 밝혔다. 유럽 지도자들은 경제위기가 정치위기로 확산되는 것을 방지하기 위해서라도, 신재정협약을 서민의 고통을 완화하는 방향으로 재조정하지 않을 수 없는 상황에 직면한 것이다. 특히 유럽연합의 두 지도국인 독일과 프랑스, 그리고 유럽연합의 금고인 유럽중앙은행의 책임과 역할이 무엇보다 크다. 그리스 위기가 단지 지역 차원의 위기가 아닌 만큼, 18~19일 미국 시카고에서 열리는 주요 8개국 정상회의에서 어떤 대책을 내놓을지도 관심사다.
 우리 정부도 그리스 위기가 금융시장과 실물경제에 주는 충격을 최소화할 수 있도록 만반의 대비를 해야 할 것이다. 우리 자체의 취약성에서 비롯한 문제가 아닌 만큼 호들갑을 떨 필요는 없지만, 최악의 상황을 상정한 대책 마련도 필요하다.  



프랑수아 올랑드 프랑스 대통령의 첫 내각 면면은 세계인의 이목을 집중시키기에 충분했다. 여성과 남성이 동수라는 사실 말고도, 검은 얼굴의 이민자 출신, 황색의 입양아 출신, 옛 식민지 출신 등, 피부색과 출생, 출신에서 찬란한 무지갯빛이었다. 물론 그중에서도 돋보인 것은 플뢰르 펠르랭 장관이었다.
 먼저 눈길을 끈 것은 그가 한국계(김종숙)라는 사실이었다. 하지만 눈길을 사로잡은 건 생후 6개월 만에 양부모에게 맡겨진 입양아 출신이라는 사실이었다. 자랑보다는 부끄러움이 앞서는 일이었다. 동시에 불운한 운명의 핏덩이를 나라의 지도자 반열에 우뚝 서도록 키운 프랑스 사회가 존경스러운 까닭이었다. 그 힘은 소수자를 배려하고 문화다양성을 존중하는 프랑스의 진보적 가치에서 나왔을 것이다.
 펠르랭을 바다 건너 프랑스로 떠나보내던 1974년의 한국과 오늘의 한국은 불행하게도 입양의 현실에선 크게 다르지 않다. 2010년 미국의 해외 입양아 가운데 36%는 한국 아이들이었다. 압도적 1위였다. 기억할 것은 이들 해외 입양아의 90%가 미혼모의 아이라는 사실이다. 출생이 조금만 달라도 살아남기 힘든 게 한국인 것이다.
 최근 한국인 아버지와 러시아인 어머니 사이에서 태어난 고교생이 연쇄방화 혐의로 구속된 것은 그 본보기다. 초등학교 때부터 튀기라는 소리를 들으며 자랐고, 중학생 때는 열등감에 우울증이 깊어져 자퇴했고, 마음잡고 검정고시를 거쳐 고등학교에 입학했지만 여전한 따돌림에 3개월 만에 자퇴한 소년이었다. 결국  길거리를 배회하다가 화염병을 만들어 다니던 학교에 불을 질렀다. 차별이 절망으로, 분노로, 범죄로 이어진 것이다. 프랑스로 입양된 펠르랭은 최고의 엘리트 코스를 거쳐 장관 자리에 올랐지만, 단지 생김만 조금 다를 뿐인 한국의 혼혈 소년은 범죄자가 된 셈이다.
 이런 차별은 다른 소수자에게도 마찬가지다. 기독교 국가라는 미국의 대통령은 동성 간 결혼도 지지한다고 천명했지만, 한국에선 동성 간 사랑조차 죄악시된다. 데이트를 하던 동성애자가 길거리에서 폭행당하고, 성적 취향 등에 따른 차별을 금지한 규정 때문에 학생인권조례가 돌을 맞는다. 한국계가 프랑스의 장관이 됐다는 사실에 기뻐하는 걸 말릴 이유도 필요도 없다. 하지만 피부색이 다르고 출생이 불운한 한 아이를 잘 길러 장관으로 세운 프랑스 사회의 건강성을 본받는 게 먼저다.
 피부색, 성적 취향 등 무언가 조금만 달라도 참지 못하고 따돌리고 폭행하는 우리 자신을 통렬히 반성해야 한다.  

이명박 대통령 친형 이상득 새누리당 의원이 포스텍의 부산저축은행 투자에 직접 개입했었다는 증언이 나왔다. 포스코의 여러 간부들에 따르면, 이 의원이 정준양 포스코 회장에게 부탁했고 정 회장이 당시 포스텍 이사장으로 있던 이구택 회장에게 말해 500억원을 마련했다고 한다. 이 돈은 삼성꿈나무장학재단의 500억원과 함께 부산저축은행의 유상증자에 투자됐다. 그동안 이 의원을 둘러싸고 여러 의혹 제기가 있었지만 이번 증언은 매우 구체적이고 생생해 파장이 상당할 전망이다. 또 대검 중앙수사부가 지난해 11월2일 발표한 부산저축은행 비리 수사 결과를 정면으로 뒤엎는 것인 만큼 중수부 스스로 즉각 재수사에 나서야 할 것이다.
 대검 중수부는 당시 로비스트 박태규씨가 이 의원 등 ‘여권 실세’를 상대로 부산저축은행 유상증자를 위한 로비를 했다는 의혹에 대해 사실이 아니라고 밝혔다. 장인환 케이티비(KTB)자산운용 대표가 자기 회사의 이해관계 때문에 포스텍과 삼성장학재단 쪽에 부산저축은행의 부실 상태 등을 속여 투자를 유치했을 뿐 박씨의 로비는 없었다고 했다.
 그러나 포스코 고위관계자의 증언에 비춰보면 검찰이 ‘꼬리 자르기’ 수사를 했다고 볼 수밖에 없다. 당시 검찰은 박씨가 부산저축은행의 김양 부회장 등으로부터 15억원을 받아 1억3290만원은 김두우 전 청와대 홍보수석에게 건네고, 압수된 5억3천여만원 이외 대부분은 개인 생활비 등으로 사용했다며 의혹을 모두 부인했다. 그러나 이 의원이 개입했다는 증언이 새롭게 나온 이상 검찰은 나머지 자금의 사용처는 물론 별도의 로비자금은 없었는지도 다시 수사해야 한다.
 이 의원이 장롱 속에 보관해왔다는 7억원이 이 일과는 무관한지도 밝혀야 한다. 검찰은 에스엘에스그룹 사건 수사 도중 비서 계좌에서 7억원 규모의 뭉칫돈을 발견했으나 “부동산 매각대금과 집안 행사 축의금으로, 그동안 집 안방 장롱 속에 보관해왔던 것”이라는 이 의원의 소명서만 받은 채 수사를 진척시키지 못하고 있다. 이 의원이 수시로 수천만원씩 현금을 가져와 건넸다는 비서들의 진술에 비춰 검은돈일 가능성이 큰데도 자금원을 밝혀내지 못하고 있는 것이다.
 민간인 불법사찰 관련설 등 자신을 둘러싼 의혹이 한둘이 아닌데도 이 의원은 아직도 건재하다. 총선 직후 박근혜 의원과의 만찬 자리에선 “대선 필승”을 위한 건배를 제의하는 등 노회한 변신의 모습도 보여주고 있다. 검찰이 과연 제대로 수사하는지 지켜볼 일이다.  




통합진보당 당권파가 강기갑 위원장 중심의 혁신비상대책위원회에 맞서 자파 중심의 이른바 당원 비상대책위를 꾸리기로 했다. 당권파 실세인 이석기 비례대표 당선자는 어제 방송에 나와 “다수 의사를 실현할 수 있는 당원 중심의 비대위가 거론되고 있다”고 말했다. 당권파는 어제 비대위 결성을 위한 제안문도 내놨다. 뜻대로 안 되니 ‘한 지붕, 두 비대위’를 하겠다는 것인데, 솔로몬왕 앞에서 가짜 엄마가 아이를 둘로 나눠 갖자고 우기는 꼴이다. 거듭 강조하지만, 강기갑 비대위를 중심으로 한 사태 수습만이 현재 상황에선 거의 유일한 해법이다.
 이석기 당선자의 어제 방송 인터뷰는 현 사태에 대한 당권파의 안이한 인식 수준을 그대로 드러냈다. 그는 비례대표 경선 부정과 관련해 “전체 선거의 10%를 차지하는 오프라인의 일부 문제”라고 말했다. 1%라도 문제가 있다면 책임을 져야 할 판에 10% 정도는 괜찮다는 논리다. 절차가 조금 잘못되어도 결과는 다르지 않으니 문제없다는 식의 기득권 논리다.
 이 당선자는 또 지난 13일의 중앙위원회 폭력사태에 대한 책임 문제를 두고 “당 화합을 위해 신중해야 한다, 경선 비례대표의 사퇴가 유일한 해결책은 아니”라는 주장도 폈다. 폭력사태 책임 문제건, 비례대표 사퇴건 당원들 의사에 따라야 한다고도 했다. 결국 전가의 보도인 당원을 내세워 사실상 자파 논리대로 밀어붙이겠다는 것이다. 당권파에 대한 문제제기가 일부 언론의 집중포화라는 이 당선자의 말도 사실과 다르다. 마녀사냥식 종북몰이에 여념이 없는 보수언론을 빼더라도 대다수 진보언론은 민주주의를 무시한 당권파 행태를 비판하고 있다. 13석 진보정당의 핵심 실세라고 알려진 이 당선자의 인식 수준이 일반 국민의 상식선과는 동떨어진 것 같아 걱정스럽기까지 하다.
 민주노동당 대표를 지낸 권영길·문성현·천영세씨 등은 어제 기자회견을 열어 경선 비례대표 사퇴, 강기갑 비대위 구성 등을 뼈대로 하는 중앙위 결정은 공당이 취할 최소한의 조처라는 점을 강조했다. 강기갑 비대위의 성패에 진보정치의 생사가 달렸다고도 했다.
 당권파 인사들 중엔 오랜 세월 진보정치를 위해 헌신해온 자신들의 명예가 짓밟혔다며 억울해하는 이들도 있을 것이다. 필요하면 명예회복도 해야 한다. 하지만 그에 앞서 죽어가는 진보정치를 살리는 게 급선무다. 선 사태 수습, 후 명예 회복이다. 사태 수습의 최소 조건은 전직 세 대표가 강조한 대로 중앙위 결정을 존중하는 것이다. 당권파가 자파 논리에 매몰돼 국민의 기대와 우려를 저버리는 우를 더는 범하지 말기 바란다.  




국세청이 서민들에게 살인적인 이자를 뜯어내면서 인신매매 등의 악행까지 일삼은 사채업자 253명한테서 1597억원의 세금을 추징했다고 어제 발표했다. 정부가 지난달 선포한 ‘불법 사금융과의 전쟁’ 차원에서 세무당국이 그동안의 조사 실적을 내놓은 것이다. 악덕 사채업은 사회를 병들게 하는 독버섯인 만큼 단호한 대책이 반드시 마련돼야 한다.
 국세청이 공개한 악덕 사채업자들의 행태는 날강도와 조금도 다르지 않다. 한 사채업자는 등록금이 급한 여대생에게 연리 120%로 200만원을 대여한 뒤 빚을 갚지 못하자 연체이자를 원금에 더해 다시 빌려주는 ‘꺾기’ 수법으로 이자가 원금의 10배가 되게 만들었다. 그러곤 여대생을 협박해 유흥업소로 넘기고 업소에서 사채대금을 대신 받았다. 법정 최고이자율(등록 대부업자 연 39%, 미등록 대부업자 연 30%)의 10배인 연 360%의 고금리로 돈을 빌려준 사채업자도 있었다. 상당수 업자들은 이렇게 강탈하다시피 한 돈을 차명계좌에 은닉하고 친인척 명의로 고급주택을 사들이는 등 호화생활을 하면서 세금은 내지 않았다.
 헤어날 수 없는 늪에 빠질 것을 예상하면서도 서민들이 사채업자의 문을 두드리는 것을 탓하기는 어려운 노릇이다. 경제 사정은 나빠지고 제도권 금융기관은 부실을 우려해 돈줄을 죄는 상황이라 사금융 수요는 늘어나는 추세다. 정부가 집계한 대부업 거래자는 2009년 130여만명에서 지난해 6월 247만여명으로 거의 2배에 이르렀다. 이들은 악덕 업자에게 걸려도 울며 겨자 먹기로 연 수백 퍼센트의 이자를 감수하지 않을 도리가 없다.
 서민들의 급전 수요가 존재하는 한 악덕 사채업을 뿌리뽑기란 쉬운 일이 아니다. 정부가 그동안 틈틈이 단속의 칼을 빼들었지만, 그때마다 잠시 숨을 죽였다가 이내 더 크게 활개를 쳤다. 결국 악덕 사채업과의 싸움은 생색내기나 일회성 이벤트로 진행되어선 성과를 거두기 어렵다. 정부가 5월 말까지 벌이는 대대적인 특별단속을 놓고도 사채업계에선 “그동안 번 돈으로 외국에나 다녀오는 특별휴가기간”이라는 말이 나온다고 한다. 소나기만 피하면 그뿐이라는 얘기다.
 정부는 악덕 사채업에 대한 감시·적발 체계를 연중 가동하고 불법을 저지른 사채업자에 대한 처벌을 강화해야 한다. 아울러 더욱 근본적으론 불법 사금융으로 향하는 발길을 은행이나 신용금고 등으로 돌릴 수 있도록 서민들에 대한 대출 요건을 완화하고 미소금융을 확충하는 등의 방안도 강구해야 한다.  



한국과 일본의 군사협정 체결 움직임이 점차 가시화하고 있다. 지난 8일 일본의 다나카 나오키 방위상이 이달 말 김관진 국방장관의 방일 때 군사정보보호협정 등을 체결할 것이라고 처음 밝혔고, 김민석 국방부 대변인도 이를 부인하지 않았다. 김 대변인은 양쪽이 군사정보보호협정과 상호군수지원협정 체결을 논의중이며, 김 장관의 방일 시기와 의제를 조율하고 있다고 설명했다. 지난 13일 중국 베이징에서 열린 한-일 정상회담에서도 노다 요시히코 일본 총리가 군사정보보호협정을 포함한 안보협력을 진전시켜 나가자고 한 데 대해, 이명박 대통령도 원칙적 동의를 표시했다고 한다.
 실무적으론 협정 문안까지 거의 조율된 상태라는 말도 있다. 이 정도면 1945년 일본으로부터 해방된 이후 두 나라 사이에 처음으로 조만간 군사협정이 맺어질 것이 확실해 보인다.
 정부 쪽은 군사정보보호협정의 경우, 기본적으로 두 나라의 안보 목표가 동일하므로 필요한 정보를 교환하는 것은 유익하다는 입장이다. 협정 내용도 군사정보를 서로 주고받는 것이 아니라 양쪽이 비밀정보를 어떻게 관리하는지 확인하는 낮은 수준이며, 러시아·우크라이나·베트남 등 옛 사회주의 나라를 포함한 24개국과도 이런 협정을 맺고 있으니 걱정할 필요가 없다고 한다. 상호군수지원협정의 경우도 평상시에만 대상이고 인도·재난구호 활동에 한정한 것으로 군사활동과 관련이 없다는 것이다.
 정부가 아무리 낮은 수준의 필요한 협정이라고 강조해도, 이 협정이 던지는 메시지는 분명하다. 한-미 동맹과 미-일 동맹을 한-미-일 삼각동맹으로 강화·발전시키겠다는 것이다. 이미 알려진 대로 이것은 미국이 냉전 이후, 최근에는 특히 ‘떠오르는 중국’에 대한 대응책으로 강력하게 희망하고 있는 구도이다. 수준이 낮으니 안심해도 된다는 얘기도, 일단 발을 내디디면 빠져나오기가 쉽지 않고 점차 강도를 높여갈 가능성이 크다는 점을 생각하면 사탕발림일 가능성이 크다.
 문제는 이런 협정이 우리 국익에 맞지 않는다는 점이다. 당장 한-미-일 동맹 강화는 북한과 중국, 러시아를 자극해 냉전시대의 대립구도를 되살릴 가능성이 크다. 우리 국익은 미-중, 중-일이 대립하지 않고 잘 지낼 때 최대로 발휘된다. 이런 판에 공연히 일본을 끌어들여 불화의 씨를 만들 필요가 없다. 더구나 일본은 일본군 위안부와 독도와 같은 과거사 문제에서 전혀 신뢰를 주지 못하고 있다. 이런 상대와 최고 수준이랄 수 있는 안보협력을 논한다는 것은 명분도 없다.   
국무총리실 공직윤리지원관실을 ‘브이아이피(VIP)에게 일심으로 충성하는 친위조직이 비선에서 총괄지휘’하게 한다는 등 불법사찰의 지휘체계를 담은 충격적인 내부문건이 어제 공개됐다. 여기에는 ‘특명사항은 청와대 비선을 거쳐 브이아이피 또는 대통령실장에게 보고한다’는 내용도 들어 있다고 한다. 지난 3월28일 지원관실이 직보용 보고서를 따로 작성해 민정수석의 ‘윗선’으로 보고했다는 사실이 <한겨레>를 통해 보도된 적이 있지만 관련 문건의 내용이 구체적으로 공개된 것은 처음이다.
 이처럼 명확한 증거들이 제시된 이상 몸통의 실체와 ‘브이아이피’의 역할을 밝혀내야 할 막중한 과제가 검찰에 떨어졌다. 검찰 2인자인 대검 차장검사가 직접 나서 ‘사즉생’의 각오로 수사하겠다고 해놓고 검찰은 두달이 지나도록 청와대 주변을 맴돌고 있다. 관련 증거가 속속 드러나고 있는 만큼 검찰은 더는 주저하거나 성역을 두지 말고 몸통에 대해 적극적인 수사에 나서야 한다.
 지금까지 드러난 것만 해도 이명박 대통령과 청와대가 사건의 몸통임을 시사하는 증거와 정황은 한둘이 아니다. 지난 2008년 8월 진경락 지원관실 기획총괄과장이 작성했다는 이 문건에는 ‘브이아이피 보고는 공직윤리지원관→비에이치(BH, 청와대) 비선→브이아이피(또는 대통령실장)로 한다’ ‘브이아이피 보고사항은 공직윤리지원관이 비에이치 공직기강팀, 고용노사비서관과 조율한 뒤 대통령실장께 보고’라는 대목이 등장한다고 한다. 이명박 대통령이 “보고서를 밤을 새우다시피 읽을 정도로 좋아했다”는 증언도 지난달 <한겨레21>을 통해 보도된 바 있다.
 임태희 당시 대통령실장이 사건 관련자들에게 금일봉을 전달하고 실장 직속의 인사행정관이 장진수 전 주무관의 취업을 알선하는 등 사건 무마에 적극 나섰던 사실은 이미 밝혀졌다. 수감중이던 진경락 전 과장은 지난해 2~3월께 민정수석실 비서관 3명이 증거인멸의 진범이라며 그들을 “수갑 채워서 여기 데리고 와야 한다”고 주장한 것으로 접견기록에 나와 있다고 한다.
 2010년 6월 <문화방송> 피디수첩이 지원관실의 불법사찰 사실을 보도한 직후 민정수석실 선임행정관이 지원관실 직원들과 수십차례 통화한 사실도 이미 공개됐다. 총리실 중앙징계위에서 “증거인멸을 지시한 사람은 (청와대의) 최종석 행정관”이라고 폭로하자 민정수석실 장석명 공직기강비서관이 관봉된 5000만원 뭉칫돈을 보내왔다는 장 전 주무관의 주장도 있었다.
 이처럼 불법사찰과 증거인멸 및 은폐축소가 이뤄지는 동안 청와대 민정수석은 바로 권재진 현 법무장관이었다. 이 사건의 비밀을 가장 잘 알고 있을 핵심인물일 수밖에 없다. 만일 권 장관을 비롯한 검찰 수뇌부가 수사를 지능적으로 방해한다면 그 자체가 제3의 은폐조작 행위가 될 수 있다는 점을 명심하기 바란다. 검찰은 필요하다면 청와대 비서실에 대한 압수수색과 권 장관에 대한 소환조사도 꺼려선 안 된다. 

중견 승려들의 노름판으로 촉발된 조계종단의 분란이 끝없이 이어지고 있다. 일각에선 이보다 더 심각한 동영상이 있다며 종단 최고 간부까지 겨냥한다. 총무원 집행부가 일괄 사퇴하고 총무원장이 참회 정진을 해도 분란은 깊어만 간다. 부처님이 돌아앉고 보살들이 눈물 흘릴 판이다.
 문제는 두 가지 차원으로 정리된다. 하나는 술·담배·도박·골프 등 일부 승려의 사치·향락 행위이고, 다른 하나는 이들이 포함된 기득권 승려들의 종단 권력 다툼이다. 승려의 일탈은 이미 2008년에도 종단 차원에서 논란이 됐다. 필리핀 원정 도박 및 음행 제보가 접수돼 사법·감찰기구인 호법부가 전국 교구본사에 경고의 지침을 내렸다. 당시 교단자정센터는 경고가 아니라 소수의 고위 부유층 승려에 대한 엄단을 촉구하기도 했다. 이번 노름판도 그런 일탈의 연장이었다. 되풀이되는 지적에도 불구하고, 본분을 파괴하는 일탈을 근절하지 못한 탓에 오늘의 사태가 발생한 것이다.
 다른 차원은 공개의 배경인 이른바 특권 승려들의 기득권 다툼이다. 문제가 발생한 곳은 주지 등 총림의 권력을 놓고 내분이 일고 있는 백양사 주변이었다. 방장인 수산 스님의 유시(유언)가 조작됐다는 의혹이 제기될 정도로 갈등이 심각했다. 동영상을 공개한 사람은 2009년 선거 때부터 총무원장 자승 스님과 관련한 의혹을 물고 늘어지고 고소·고발을 하다가, 종단에서 영원히 추방(멸빈)된 인물이다. 백양사에서나 총무원에서나 이른바 권력을 쥔 쪽이 공격을 당하고 있다.
 불가에선 입이 열 개라도 할 말이 없다. 청빈과 무소유를 실천하고, 고통스런 수행정진으로 세상의 어둠을 밝히겠다는 서원 자체가 공염불이 되었다. 소금이 짠맛을 잃고 등불이 빛을 잃은 것과 같다. 일부 권승들의 문제로 돌리는 것은 제 얼굴에 침 뱉기다. 바로 그들이 종단과 사찰을 움직이는 까닭이다.
 해결할 방도란 부처님 가르침대로 하면 된다. 스님들이 권력과 재물을 만지지 않으면 된다. 먹고 입는 것조차 구걸하도록 한 것은 이런 까닭이었다. 발본적 자세로 일탈을 뿌리뽑고, 청빈과 무소유로 돌아가기 바란다. 




새누리당이 어제 당명 개정 후 첫 전당대회를 열어 새 지도부를 구성하고 다섯달가량의 비상대책위 체제를 마감했다. 하지만 전당대회를 통해 뽑힌 새 지도부가 ‘친박’ 일색이어서 앞으로도 박근혜 의원의 영향력은 여전할 것으로 보인다. 오히려 대선을 앞두고 새누리당이 공식적으로 박 의원의 ‘친정체제’를 구축했다고 평가할 수 있다.
 우선 신임 황우여 대표부터 친박계로 분류된다. 최근 박 의원의 최측근으로 떠오른 황 대표는 이번 선거에서도 친박계의 적극적인 지원을 받은 것으로 전해진다. 선출된 최고위원들도 이혜훈 의원 등을 비롯해 대부분 친박 쪽이며, 친이계로는 고작 심재철 의원 한 명이 포함됐을 뿐이다. 이미 원내대표(이한구), 정책위의장(진영) 등이 친박인데다, 당내에서 떠도는 전망처럼 지명직 최고위원과 사무총장마저 친박계로 채워지면 새누리당은 명실상부한 ‘박근혜당’이 된다.
 새누리당 지도부의 이런 쏠림 현상은 여러모로 우려를 자아낸다. 새 지도부의 가장 중요한 역할 하나는 대선후보를 선출하는 일인데 공평무사한 경선 관리가 되겠는가 하는 의문이 나올 수밖에 없다. 최근 당내에서 논란을 빚고 있는 경선규칙 개정 문제부터 그렇다. 황 대표는 다른 대선주자들이 주장하는 완전국민경선제(오픈 프라이머리) 도입에 대해 “심층적으로 생각을 해야지 함부로 하기는 어렵다” “시기가 촉박하다”는 등 부정적인 뜻을 내비친 바 있다. 새 지도부가 경선규칙 문제를 원만히 해결할 공정한 중재자 노릇을 하기보다는 ‘박심’을 살피고 그 뜻을 충실히 따를 것이라는 징후는 이미 곳곳에서 엿보인다. 새누리당 지도부가 사실상 박근혜 의원의 ‘대선 캠프’ 노릇을 하는 게 아닌가 하는 불만이 나오게 돼 있다.
 새누리당의 ‘맥 빠진 선거’의 폐해는 이번 전당대회를 통해 충분히 증명됐다. 전당대회 기간 동안 새누리당에서는 당의 미래를 둘러싼 치열한 논쟁이나 고민은 찾아볼 수 없었다. 결과가 뻔한 행사에 대한 국민들의 관심도 냉담했다. 이런 추세는 앞으로 대선후보 선출 과정에서도 되풀이될 가능성이 높다. 가뜩이나 소통 부재의 지적을 받아온 새누리당이 날이 갈수록 박 의원의 일인정당으로 굳어져 가고 있으니 걱정스럽다.
 어쨌든 이번 전당대회를 통해 새로운 체제를 갖춘 새누리당은 방송사 동시파업 사태를 비롯해 우리 사회의 산적한 현안 해결에 적극적으로 나서야 한다. 황 대표를 비롯한 새 지도부가 원내 제1당에 걸맞은 책임감과 문제 해결을 위한 적극적이고 열린 자세를 보여주길 기대한다.  




민주당과 당 소속 광역자치단체장들이 어제 민생정책협의회를 열어 2014년까지 산하 공공부문의 비정규직을 정규직으로 전환하기로 결의했다고 한다. 서울, 인천, 광주, 충남 등 9곳의 광역자치단체에다 92개 기초자치단체가 대상이니 규모가 상당하다. 고용 불안과 임금 차별 속에서 고통받아온 비정규직들에겐 가뭄 속의 단비만큼이나 반가운 소식이다.
 지자체가 비정규직을 정규직으로 전환하는 움직임은 새삼스런 일은 아니다. 서울시만 해도 5월1일부터 본청과 산하 투자·출연기관의 비정규직 2916명 중에서 1133명을 정규직(무기계약직)으로 전환했다. 인천시도 2년 뒤 정규직 전환을 전제로 지난 1월1일 용역업체 소속 노동자 208명을 기간제로 바꿨다. 그럼에도 민주당 자치단체장들의 결정은 스스로 정책 의지를 다지고 당 차원의 대국민 약속으로 이를 한 단계 끌어올렸다는 점에서 의미가 크다.
 재정자립도가 낮은 지자체들은 비정규직 고용의 유혹에 빠지기 쉽다. 당장 비용을 아낄 수 있고 고용 유연성을 확보하는 데도 도움이 된다. 하지만 늘 고용 불안에 시달리는 직원들이 소속감과 열정을 가지고 열심히 일하기를 기대하기란 어렵다. 양질의 일자리인 정규직으로 전환돼 헌신할 때 되레 더 큰 경제적 가치를 창출할 수 있다. 이번 결의는 헌법에 정해진 차별 금지 정신과 ‘동일 가치 노동, 동일 임금’의 원칙에도 부합함은 물론이다.
 우리 사회에서 비정규직은 전체 임금노동자의 50% 안팎에 이르지만, 공공부문 역시 그 비중이 만만치 않다. 고용노동부가 지난해 8~9월 실시한 ‘공공부문 비정규직 실태조사’ 결과를 보면, 전국 16개 광역자치단체의 비정규직 비율(정규직 대비)은 15%에 이른다. 중앙 행정부처 가운데는 사정이 더 나쁜 곳도 많아 농촌진흥청과 문화재청, 국가보훈처, 문화체육관광부 등은 비율이 40%를 훌쩍 넘었다.
 중요한 것은 정부가 더욱 적극적으로 공공부문 정규직화에 의지를 보이고 걸림돌을 없애는 일이다. 대표적인 것이 ‘공공기관 선진화’라는 이름의 인건비와 정원 제약이다. 정부가 엄격하게 정원과 인건비를 묶어 놓고 있으니 공공기관들은 규제를 받지 않는 비정규직만 늘리고 있다. 그 결과, 2011년 286개 공공기관의 비정규직은 전년보다 8.2%(3391명) 늘어난 4만4347명을 기록했다.
 서울 등 광역 자치단체 9곳의 결정이 나머지 자치단체와 공공부문 전체로 확산되기를 기대한다. 말로만 복지를 외칠 게 아니라 구체적인 실천을 통해 신뢰를 주는 것이 필요하다.  




보건복지부가 엊그제 발표한 어린이집 운영실태 조사결과를 보면 기가 찬다. 조사대상 39곳 가운데 30곳에서 48건의 위반사항이 적발됐다. 마침 공개된 경찰의 단속 결과에서도 181곳이 적발됐으니, 어린이집들로선 복마전의 오명을 벗어나기 힘들게 됐다. 푼돈이라곤 해도 말 못하는 영유아를 이용해 학부모와 정부, 지방자치단체로부터 뜯어낸 것이니 부정한 돈의 액수를 따질 계제가 아니다.
 탈·불법 유형은 크게 두 가지다. 하나는 특별활동비나 간식비, 현장학습비 등을 과다청구해 학부모의 호주머니를 터는 경우고, 다른 하나는 교사나 아동의 수를 거짓으로 등록해 정부와 지자체 보조금을 더 타내는 경우다. 1년 반 동안 특별활동비로만 1억여원을 더 챙긴 어린이집이 있고, 보육교사와 원생 수를 부풀려 정부 지원금을 3700만원이나 챙긴 곳도 있으니, 규모도 만만치 않다. 아이들 급식비를 떼어먹거나, 심지어 아이들 우유를 절반씩 줄여 챙기는 곳도 있었다. 상황이 이렇다 보니 정부 보조금은 보조금대로 들어가고, 가정의 보육료 부담은 변함없는 결과가 되었다. 무상보육은 허명으로만 남고 어린이집 배만 불린 것이다.
 이런 현상은 정부가 0~2살 무상보육을 실시하면서 급증했다. 0살 영아 1명만 맡아도 75만5000원의 정부 지원금이 돌아오고, 보육교사에게도 임금과 수당이 지원되는 만큼 원생과 교사 부풀리기 유혹이 커진 것이다. 이밖에 일부 어린이집은 부모와 짜고 아이를 허위로 등록시킨 뒤 보육료를 받아 나눠갖는가 하면, 등록 원생 수에 따라 고액의 권리금을 받고 운영권을 매매하는 경우도 있다고 한다.
 올해 들어 불과 4개월 사이에 무려 963곳이나 어린이집이 증가한 것은 그 때문일 것이다. 아직 수요가 공급을 초과하기 때문에 이런 증가세를 탓할 순 없다. 문제는 안전한 국공립이 4.6%에 불과하고, 장삿속에 휘둘리기 쉬운 영세 가정어린이집(76.6%)이 대부분이라는 사실이다. 복지부 점검에서도 드러났듯이 부정 비리는 대부분 민간어린이집이나 가정어린이집에서 발생했다. 국공립의 경우 워낙 수가 적기도 하지만, 위반 사실이 거의 없다.
 정부는 보조금 지원 중단이나 부당이익 전액 환수 외에도 심할 경우 시설 폐쇄까지 하겠다고 말하지만, 그런다고 수익을 목적으로 설립된 어린이집의 장삿속 유혹을 뿌리뽑을 순 없다. 결국 대안은 보육의 공공성 확보와 국공립 어린이집의 확충밖에 없다. 그래야 부모가 안심하고 애를 맡길 수 있어 출산율도 높일 수 있다.  



통합진보당이 어제 전자투표로 속개된 중앙위원회에서 강기갑 비상대책위원회 체제를 출범시켰다. 중앙위는 또 경선 비례대표 당선자 및 후보자들의 총사퇴를 뼈대로 하는 당 혁신안도 재석 545명에 찬성 541명, 반대 4명의 압도적 찬성으로 가결했다. 전자투표의 법적 효력을 두고 당권파 쪽이 인정하기 어렵다고 반발하고 있지만, 중앙위의 어제 결정 사항은 이번 사태를 해결하기 위한 최소 조건이라는 게 우리의 판단이다.
 통합진보당은 지금 당권파가 저지른 폭력 사태로 당의 존립 자체가 위태로운 처지에 빠져 있다. 당 내부는 물론 개혁진보진영 전체에서 비판이 쏟아지면서 차라리 당을 해체하란 목소리까지 나오고 있다. 상황이 더 악화되는 걸 막고 위기를 타개해 나갈 수 있는 실마리가 바로 어제 중앙위원회 결정 사항이다.
 당권파가 전자투표의 효력을 문제 삼아 법적 투쟁을 벌인다거나, 강기갑 비대위원장 체제를 인정하지 않음으로써 당이 무정부 상태, 사실상의 분당 국면으로 빠져들 것이란 우려도 나온다. 강기갑 체제를 일정 부분 인정하더라도 당권파의 실세인 이석기 당선자를 포함한 경선 비례대표 당선자 및 후보자들의 사퇴는 완강히 거부할 태세라고 한다. 걱정스러울 따름이다. 정당 내부 문제는 어디까지나 정치적으로 풀어야 한다. 법에 의지하는 순간 정치는 사라지고 만다. 검찰이 지금의 사태 전개를 주시하고 있다는 점을 명심해야 할 것이다.
 당권파에게 당부한다. 사태를 더는 악화시키지 말라. 회복해야 할 명예가 있다면 그것은 사태를 수습한 뒤의 일이다. 무슨 명예를 회복한다고 버티기로 일관한다면 결국 스스로 무덤을 파는 꼴이다. 비례대표 경선의 부정 여부를 떠나 이번 폭력 사태에 대한 책임만으로도 당권파는 국민 앞에 석고대죄해야 한다. 비례대표 경선 진상조사 등을 보아가며 장기적 여론전을 벌이겠다는 식의 꼼수로는 사태를 타개해 나갈 수 없다. 모든 것을 버리고 국민 앞에 석고대죄하는 길이 바로 명예를 회복하는 길이다.
 어제 출범한 강기갑 비상대책위는 비상한 각오로 당을 뿌리부터 바꿔나가야 할 것이다. 강기갑 비대위원장은 어제 기자회견에서 수습이나 봉합이 아닌 혁신비대위라는 점을 강조했다. 발상부터 혁신적으로 바뀌어야 할 것이다. 경선 비례대표 사퇴 문제를 당원 투표와 국민 여론조사를 반반 섞어 결정하자는 식의 어설픈 발상으론 지금의 위기를 극복하기 어렵다. 오로지 국민의 소리에만 귀기울이면서 원칙과 상식에 입각한 쇄신의 길을 걷길 바란다. 

대법원이 어제 대법관 후보 추천 접수를 마감함에 따라 후보 선정 작업이 본격화했다. 6월1일 대법관후보추천위원회가 열리면 의견수렴과 검증작업을 거쳐 3배수 이상의 후보를 추려 대법원장에게 추천하게 된다. 7월10일 임기가 끝나는 박일환·김능환·전수안·안대희 대법관의 후임이니 모두 12명 정도의 후보를 추천해서 이 가운데 4명을 대법원장이 대통령에게 제청하는 순서로 진행된다. 현 대법원이 보수성향 대법관 중심으로 구성돼 있다는 지적은 어제오늘의 얘기가 아니다. 제청권자인 대법원장과 후보추천위원들은 이번 기회에 이런 우려를 불식하지 않으면 사법부에 대한 국민의 신뢰가 더 심각한 지경에 빠질 수 있다는 점을 명심해야 한다.
 이용훈 전 대법원장 시절 부분적으로나마 대법관 구성의 다양화를 시도함으로써 법원 안팎에서 긍정적인 평가를 받은 것은 모두가 잘 아는 대로다. 참여연대가 당시 판례를 분석한 결과 전원합의체 판결 건수가 대폭 늘어나고, 사회적 약자와 소수자 권리 보호, 기본권 관련 사건에서 진보적 목소리를 담은 판결도 많이 나온 것으로 나타나기도 했다.
 그러나 이명박 정부 들어 ‘서울대 출신 보수성향 남성’ 위주의 과거식 인사로 돌아가고 있다는 지적이 끊이지 않았다. 지난해 여성인 박보영 대법관을 기용하는 등 일부 변화를 모색하긴 했으나 전체적인 다양화 기대에는 턱없이 못 미쳤다. 판결과 법원행정 면에서도 최근의 전교조 시국선언 전원합의체 유죄 판결이나 서기호 판사 재임용 탈락 등에서 보듯 보수적·권위적이란 인상을 주기에 충분했다.
 다양화한다면서 출신 대학과 지역을 안배하는 식의 ‘무늬만 다양화’ 하는 시기는 이미 지났다. 보수 일변도의 불균형을 깨고 보수와 진보를 안배하는 가치의 다양화가 이뤄져야 대법원이 시대의 흐름에 뒤떨어지는 것을 막을 수 있다. 노동·환경·여성 등 전문성이 필요한 분야를 제대로 다룰 수 있는 대법관도 필요하다. 또 내부에서 발탁하는 경우에도 사법시험 성적 꼬리표 그대로, 법원행정처에서 키워온 엘리트 판사 일변도의 인사는 지양해야 한다.
 검찰 출신 인사를 1명씩 포함해온 관행에 대해서도 이제는 한번쯤 평가해봐야 한다. 모양 갖추기 수준에 불과한 것이라면 굳이 되풀이할 필요가 없다. 외부 인사를 판검사 출신 중에서만 발탁해야 하는지도 마찬가지의 검토가 필요하다. 대법관후보추천위는 심사 과정과 기준을 공개하고 공청회 등 여론수렴 절차를 거쳐야 한다는 참여연대의 제안도 숙고해보기 바란다. 




재정 건전화를 위해서는 예산 낭비를 줄이는 것 못지않게 세금을 제대로 걷는 것도 중요하다. 그런데 한국개발연구원(KDI)이 어제 발표한 보고서를 보면, 지난해 각종 비과세·감면이나 소득·세액공제 등 때문에 못 거둔 세금(조세지출)이 30조원을 넘는 것으로 집계됐다. 이는 2006년보다 무려 41%가 늘어난 것으로 같은 기간의 국세 수입 증가율(29%)보다 훨씬 높다. 아무리 봐도 비정상이다. 정부는 그동안 지속돼온 각종 세금감면제도를 대폭 정비해 새는 세금을 과감히 줄여야 할 것이다.
 가장 큰 문제는 감면해 주는 세금 규모 자체가 너무 크다는 것이다. 이명박 정부가 들어선 뒤 조세지출 규모는 30조원대로 늘었다. 감면제도 등이 아니었으면 거둘 수 있었던 국세의 13~15%에 이른다. 노무현 정부 말기의 12~13%에 비해 많이 높아진 수치다. 더욱이 2008~09년은 이 비율이 2년 연속 국가재정법에서 정한 한도를 넘어섰다. 법정 한도도 지키지 못할 만큼 느슨하게 관리돼왔다는 것을 보여준다.
 조세지출이 이렇게 늘어나는 것은 각종 비과세·감면제도를 제대로 정비하기 않았기 때문이다. 조세감면 항목은 2006년 230개에서 지난해 201개로 줄었다고 하지만 항목 통폐합 등을 고려하면 실제로는 거의 줄지 않은 셈이라고 한다. 특히 지난해는 조세특례제한법에서만 13개 정도의 조세지출 항목이 추가되기도 했다. 조세지출이 중소기업이나 사회적 약자 등을 위해 불가피한 측면이 있기는 하지만 이처럼 멋대로 운용해서는 안 된다.
 특히 단일 항목으로 가장 큰 비중을 차지하는 연구개발(R&D)비용 세액공제는 대폭 손질해야 한다. 이 항목의 감면규모는 최근 3년간 연평균 19%나 급증했다. 하지만 이처럼 막대한 세제혜택을 받는 기업들이 과연 기대한 만큼의 성과를 내고 있는지는 제대로 평가하지 못하고 있다. 또한 이로 인한 세제혜택의 대부분을 대기업들이 독차지하고 있다는 비판도 제기된다. 단지 연구개발을 촉진한다는 명분으로 연구개발 분야에 대해 대폭적인 세제지원을 해주던 시대는 지났다.
 근로자에 대한 비과세·감면제도도 전면 재검토가 필요하다. 정부는 소득이 투명하게 드러나는 봉급생활자들의 주머니 사정을 고려해 각종 소득·세액공제제도를 존속시켜온 게 사실이다. 하지만 그로 인한 혜택은 고액 연봉자들이 훨씬 많이 보고 있다. 이런 불평등을 시정하기 위해서는 소득계층에 따라 감면제도를 차등 적용하는 등 보완책이 뒤따라야 할 것이다. 




 현대자동차가 복직 결정이 내려진 노동자를 상대로 또다시 행정소송을 제기할 방침이라고 한다. 지난 2일 중앙노동위원회가 현대차 하청업체 직원으로 근무하다 부당해고된 최병승씨에 대해 복직 명령을 내렸는데 이를 못 받아들이겠다는 것이다.
 현대차의 이런 방침은 최씨가 ‘부당해고’됐음을 인정한 대법원 판결과도 배치된다. 대법원은 지난 2월 최씨가 중앙노동위원장을 상대로 낸 ‘부당해고 구제 재심판정 취소 소송’에서 최씨의 손을 들어주었다. 대법원은 최씨가 “현대차와 직접 근로관계가 성립”된다고 판단하고, 현대차가 최씨를 해고했음을 인정했다. 중앙노동위원회가 이를 근거로 현대차에 최씨의 원직 복직 명령을 내린 것은 너무나 당연하다. 현대차가 대법원 판결과 중노위 결정에 따라 최씨를 즉각 복직시켜야 함은 두말할 나위도 없다.
 현대차는 대법원이 최씨의 부당해고에 대해 모호한 판결을 해놓았기 때문에 이를 근거로 한 중노위의 복직 명령을 받아들일 수 없다고 하는 모양이다. 하지만 이는 말장난에 불과하다. 대법원은 “현대차가 최씨의 사업장 출입을 막고 최씨의 노무를 받지 않을 뜻을 명백히 밝힘으로써 원고를 해고했다고 본 원심의 판단은 정당하다”고 판결했다. 사실상 현대차의 부당해고를 인정한 것이다. 대법원은 최씨를 현대차의 정규직으로 인정하고 이런 최씨를 해고한 실질적인 주체가 현대차임을 밝혔는데, ‘부당해고’라는 명시적인 표현이 없기 때문에 소송으로 따져보겠다고 하는 것은 옹색한 변명에 지나지 않는다.
 결국 현대차는 별 승산도 없는 소송을 제기함으로써 최씨의 복직을 최대한 미뤄보겠다는 속셈이 있는 것으로 보인다. 얼마 전 시작한 노조와의 단체협상에서 사내하청 노동자의 정규직 전환 문제가 뜨거운 현안으로 떠오른 데 부담을 느꼈을 수도 있다. 그렇다고 하더라도 이미 대법원과 중노위에서 사법적(준사법적) 판단이 내려진 사안을 조그만 꼬투리를 잡아 다시 소송을 제기하겠다는 것은 국내 최대기업으로서 치졸하기 그지없는 처사다. 소송 제기 방침을 당장 철회하고 최씨를 즉각 원직에 복귀시키기 바란다.  




 통합진보당의 비례대표 경선 부정 파문이 최악으로 치닫고 있다. 엊그제 통합진보당 중앙위원회에서 벌어진 폭력사태는 눈을 의심케 할 정도였다. 당 안팎에서 그렇게 우려하고 경고했건만 인터넷으로 온 국민이 지켜보는 앞에서 또다시 막장 드라마를 연출했다. 진보정치의 끝없는 추락을 보는 것 같아 참담하기 짝이 없다.
 엊그제 경기도 고양시 일산 킨텍스에서 열린 중앙위원회에서는 당 지도부 폭행이라는 전대미문의 폭력사태까지 벌어졌다. 당권파들은 회의 초반 성원 여부를 가지고 트집을 잡더니, 참여당 계열의 중앙위원 자격 문제를 집중 제기하며 회의를 지연시켰다. 세 차례에 걸친 정회 끝에 심상정 공동대표가 첫번째 안건인 강령 개정안 심의·의결건이 통과됐다고 선언하자 당권파들은 단상으로 뛰어들었다. 그들은 대표단을 에워싼 채 조준호·유시민 공동대표에게 주먹질과 발길질을 해댔다. 장내는 아수라장이 됐고, 당권파들이 단상을 점거하면서 회의는 결국 무기한 정회됐다.
 무엇보다 먼저 이번 폭력사태에 대한 책임은 이를 방치하고 제어하지 않은 당권파 지도부에 있다는 점을 지적하고자 한다. 정당 내에서 민주주의 절차를 무시하고 폭력을 사용하는 것은 어떤 이유로든 합리화될 수 없다. 단상 점거와 지도부 폭행은 1980년대 보수정당에서 벌어진 용팔이 사건을 떠올리게 한다. 자신이 옳은 만큼 절차는 무시해도 된다는 전근대적 좌파들의 오만을 보는 것 같다. 도대체 자신들의 행동이 어떤 결과를 가져올지도 내다보지 못하는 이들이 어떻게 진보정치를 이끌어 갈 수 있을지 한심하기까지 하다. 줄곧 지적돼 왔듯, 다른 의견을 수용하는 데 지극히 인색하고 어떻게든 자파 헤게모니를 관철하고야 말겠다는 당권파의 패권주의가 이번 사태의 근본원인이다.
 회의 직전 사퇴를 선언하고 회의장을 떠난 이정희 공동대표의 책임도 무겁다. 기대가 크면 실망도 큰 법이다. 이 대표가 당권파의 회의 방해를 수수방관한 채 회의장을 떠남으로써 결국 폭력사태로 치닫는 원인을 제공했다는 비판이 제기된다. 사퇴를 할 때 하더라도 파국을 막는 게 무한책임을 지는 자세다. 이 대표의 무책임한 표변이 진보정치에 기대를 건 수많은 젊은 유권자들에게 얼마나 큰 상처를 주었을지 생각하면 끔찍하기까지 하다.
 이번 사태를 통해 분명해진 것은 진보정치의 재구성이 절실하다는 점이다. 지금의 통합진보당 체제론 진보정치의 미래는 없다. 이제 사태는 비례대표 경선에 부정이 있네 없네, 당원 총투표를 하네 마네 하는 식의 단순한 진실 규명이나 수습책을 마련하는 것으로 충분치 않은 상황까지 왔다. 지난 총선에서 통합진보당을 지지한 유권자들은 지금 자신들의 표가 아깝다고 아우성이다. 통합진보당의 최근 행태가 극우 어버이연합의 깽판과 무엇이 다르냐고 되묻고 있다.
 진보정치의 재구성이 통합진보당 내부 동력으로 가능할지, 진보정치판 전체를 헤쳐모여 해야 할지는 머리를 맞대고 진지하게 논의할 문제다. 이번 사태로 한국 진보정치의 후진성이 백일하에 드러났다. 곪은 상처를 도려내지 않으면 앞으로 한걸음도 나아갈 수 없다. 전자투표 등을 통해 안건을 처리한다고 해결될 차원을 넘어섰다. 진보정당의 위기는 전체 개혁진보진영의 위기다. 국민들은 진보의 자정능력을 의심하고 있다. 설사 제 살을 도려내는 아픔이 있다 하더라도 미래를 개척해내고야 마는 진보의 저력을 국민들에게 다시 보여주기 바란다.  




 이명박 대통령, 중국의 원자바오 총리, 일본의 노다 요시히코 총리가 어제 중국 베이징에서 제5차 한·중·일 정상회담을 하고, 연내 한·중·일 자유무역협정(FTA) 교섭 협상을 개시하기로 의견을 모았다. 3국 정상은 이의 전단계로, 세 나라 간 최초의 경제분야 협정인 한·중·일 투자보호협정에 서명했다. 또 3차 핵실험 등 북한의 추가 도발을 방지하는 데 힘을 모으기로 했다고 한다. 북한의 장거리 로켓 발사와 남북 간의 고강도 설전으로 한반도 지역의 긴장이 고조된 시점에서, 세 나라가 지역의 안정과 평화, 번영을 위해 연대하기로 한 것은 바람직하다.
 단연 눈길을 끄는 것은 한·중·일 자유무역협정의 향방이다. 경제적 관점에서만 봐도 한·중·일은 세계 인구와 국내총생산의 20%, 세계 교역량의 6분의 1을 차지하는 거대 경제권이고, 잠재력도 매우 크다. 하지만 세 나라의 경제 구조와 국내 사정을 고려할 때 협상이 개시된다 해도 체결까지는 많은 시간과 곡절이 예상된다.
 3국 간 협정 개시는 이 지역의 지정·지경학적 배경과 관련이 깊다. 우리는 오늘 한-중 자유무역협정 협상을 본격 시작한다. 일본과는 2003년 협상을 시작했지만, 일본의 농산물 양허 폭과 관련한 이견으로 1년 만에 협상이 중단된 상태다. 또 한-미 무역협정이 올해 발효됐고, 일본은 미국이 주도하는 태평양연안 9개국 다자협정인 환태평양경제동반자협정(TPPA) 참가에 적극적이다. 일본으로선 한-중 협정이 앞서갈 경우 중국 시장에서 우리와의 경쟁에서 불리해지고, 중국은 우리와 일본이 동시에 대중국 포위망 성격의 협정에 참여하는 것이 부담스럽다. 중국과 일본의 이런 이해관계가 맞물려 한·중·일 협정을 하자는 움직임이 나온 것이다.
 중국과 일본이라는 강국 사이에 끼어 있는 우리로서는 두 나라가 갈등 없이 지낼수록 안정된 발전을 이룰 수 있다. 또 한반도의 안정과 번영을 위해 두 나라의 협력을 얻는 게 긴요하다. 한·중·일 무역협정은 동북아 안정과 번영의 축으로서 우리의 위치와 역할을 확인하는 좋은 기회가 될 수 있다.  




지난달 미국에서 발생한 광우병을 조사하기 위해 현지에 간 민관합동조사단이 12일간의 활동을 마치고 어제 새벽 귀국했다. 이들은 도착하자마자 오전 정부과천청사에서 열린 중앙가축방역협의회에 참석해 조사결과를 보고하고, 정부는 오후 총리 주재 관계장관회의를 연 뒤 대책을 발표했다. 정부로선 국민적 우려 사안에 대해 긴박하고 발빠르게 움직이는 모습을 보여주고 싶었는지 모르겠으나, 이런 부산함이 오히려 ‘뻔한 결론’을 가리기 위한 호들갑으로 비친다.
 서규용 농림수산식품부 장관은 ‘국민에게 드리는 말씀’을 통해 광우병 위험 요인은 없으며 검역강화 조처는 당분간 유지한다고 밝혔다. 이런 조처는 조사단이 미국에 가기 전에 내렸던 결론과 다른 게 전혀 없다.
 미국에 조사단을 파견하기 전에 미국의 설명을 듣고 내린 결론이, 조사단이 10일 이상 현지 조사 활동을 한 뒤 내린 결론과 그대로라는 것은 조사단 파견이 시늉에 불과했다는 것을 보여준다. 조사단 활동과 미국의 설명이 일치했다고 할 수도 있으나, ‘견학단’ 또는 ‘유람단’이란 비아냥을 들은 조사단의 현지 활동을 뜯어보면 그럴 가능성은 거의 없다. 조사단은 가장 핵심적인 광우병 발생 현장에 접근하지도, 농장주를 직접 만나 질문하지도 못했다. 마치 경찰이 범행 현장에 가보지도 못한 꼴이다.
 정부가 쇠고기의 안전성을 확인했다고 하면서도 검역 강화는 계속 유지하겠다고 하는 것도 앞뒤가 맞지 않는 얘기다. 조사를 통해 안전성을 확인했으면 검역을 정상으로 돌려야 마땅하다. 검역 강화 상태를 당분간 유지하겠다는 것은 조사가 철저하지 않았음을 인정하거나 조사단의 ‘빈손 귀국’을 계기로 벌어질지도 모르는 시민의 항의를 잠재우려는 술수로 볼 수밖에 없다.
 여야와 정부는 이참에 구멍이 숭숭 뚫려 있는 것으로 드러난 가축전염예방법과 미국 쇠고기 수입위생조건을 빈틈없이 손질해야 할 것이다. 미국에 광우병이 발생하면 즉각 수입을 중단하겠다던 수많은 정부 당국자들의 발언과 기록이 있음에도, 정부는 법 조항 운운하며 조처를 취하지 않았다. 지금 있는 조항으로 충분히 수입이나 검역 중단을 할 수 있다는 의견도 있으나, 정부가 딴소리를 하지 못하도록 캐나다와 오스트레일리아(호주)처럼 광우병 발생 시 수입을 즉각 중단하도록 위생조건을 고치고, 가축전염예방법도 광우병 발생 시 수입 중단을 의무화하도록 개정할 필요가 있다. 정부는 미국과의 통상마찰을 우려하는 모양이지만 어떤 것도 국민 건강보다 우선할 순 없다.  




지난해 반값등록금 촉구 집회에 참석했던 대학생 등에게 최고 500만원까지의 ‘벌금폭탄’이 부과되고 있다고 한다. 반값등록금을 해결하겠다던 정부가 어정쩡한 대책만 내놓고 나 몰라라 하는 사이 애꿎은 대학생과 시민들만 처벌을 받고 있다니 어처구니가 없다. 반값등록금 공약을 지키지는 못할망정 약속을 지키라고 시위했다는 이유로 감당하기 어려운 액수의 벌금까지 때리는 것이 과연 정상적인 정부가 할 일인지 묻고 싶다.
 살인적인 대학 등록금 문제의 가장 큰 책임은 현 정부·여당에 있다. 지난 2007년 대선을 앞두고 한나라당은 이주호 현 교육과학기술부 장관이 아이디어를 낸 반값등록금 공약을 들고나왔다. 이어 지난해 4월 재보궐선거에서 패배한 뒤 민심을 받들겠다며 당 쇄신의 핵심과제로 다시 반값등록금 추진 의사를 밝혔다. 그러더니 결국 당정협의를 거쳐 지난해 9월 정부 예산 1조5000억원을 투입해 가구소득이 하위 70%인 대학생에게 ‘국가장학금’을 지급한다는 정책을 내놓는 데 그쳤다. 반값은커녕 겨우 12~13% 수준의 인하 효과에 불과한 것을 대책이라고 내놓고는 입을 싹 씻었다. 그것도 모자라 시위에 나선 대학생과 시민들을 강제연행해 모조리 집회 및 시위에 관한 법률 위반 혐의로 기소해버린 것이다.
 19대 국회 개원을 앞둔 지금, 여야는 자신들이 약속한 대로 대학 등록금 문제를 시급히 해결해야 할 공동의 책임이 있다. 그리고 이와 별개로 형사처벌 문제도 이대로 내버려둘 수는 없다. 살인적인 등록금 때문에 참다못해 시위에 나선 학생들에게 아무런 정상참작 없이 마구잡이로 ‘벌금폭탄’을 매기는 것은 모두가 기성세대일 사법당국 인사들이 해서는 안 될 짓이다. 생활비를 아끼려고 점심을 거르고 빚을 내가며 학교를 다닌다는 성심여대 4학년 김아무개씨의 사례처럼 상당수 대학생이 세계 최고 수준의 등록금에 짓눌려 청춘을 분노와 눈물 속에 보내고 있다는 걸 알아야 한다.
 어제까지 133명에게 15만~500만원씩 1억1295만원의 벌금이 부과됐고 앞으로 계속 늘어날 것이라고 한다. 과거 군사독재 시절에도 시위 주동자가 아니면 대학생에게 기소유예 등으로 관대하게 처벌하는 경우가 많았다. 정부·여당조차 학생들의 주장에 동조해놓고 단순히 미신고 집회였다는 이유로 거액의 벌금을 매기는 건 야비한 짓이다. 일부 학생들이 정식재판을 청구한다니 법원에서라도 최소한 선고유예 등으로 선처해야 한다. 최소한의 양심이 있는 판검사라면 법에도 눈물이 있음을 보여줘야 한다.  




최근 바다를 향한 열강의 각축은 과거 대항해 시대, 정복의 시대를 연상시킨다. 망망대해의 암초 덩어리 하나를 두고도 각국은 총력전을 펼친다. 중국, 일본, 베트남, 필리핀 그리고 미국까지 가담한 동아시아 해양에서의 각축과 갈등은 그 압축판이다. 충돌마저 우려된다. 바다는 이제 한 나라의 미래를 결정짓고 성쇠를 좌우하는 열쇠가 된 것이다.
 바다를 주제로, 바다 위에서 열리는 ‘2012 여수세계박람회’가 각별하게 다가오는 까닭이다. 게다가 바다를 각축과 정복, 욕망의 대상이 아니라, 뭇 생명이 함께 살고 번영하는 터전으로 자리매김한다는 점에서 그 의미는 특별하다. 바다와 인류의 공존, 바다가 인류에게 준 선물 등을 캐치프레이즈로 내건 주제관은 그런 열망의 표시다. 인류 특히 우리가 이뤄낸 최첨단 아이티 기술로 펼쳐보이는 각종 전시와 공연 퍼포먼스는 인간과 바다, 그리고 바다가 잉태한 모든 생명의 아름다운 조화의 가능성을 보여준다.
 돋보이는 건 그 품격이다. ‘살아있는 바다, 숨쉬는 연안’이라는 전체 주제부터 그렇다. 생명에 대한 관심과 애정이 진득하게 묻어난다. 이런 초대형 행사에 으레 따라붙는 돈 냄새가 묻어 있지 않다. 조직위는 그저 바다와 연안의 중요성, 환경보전의 가치, 자연과 인간의 조화를 강조한다. 요즘 최고의 마케팅 요소인 품격을 역으로 이용했다고 할 수 있지만, 그렇다고 그 품격과 교육적 효과가 감소하진 않는다.
 그런 여수엑스포가 오늘부터 93일간의 장정에 들어간다. 준비는 끝났다. 최첨단 아이티 기술이 집적된 초대형 디지털 갤러리, 세계 최대의 스카이타워 파이프오르간, 3만4천 해양생물이 살아있는 거대한 아쿠아리움, 다양한 해상 퍼포먼스는 우리의 위상을 한층 높이기에 충분하다. 여기에 하늘이 내린 천혜의 자연환경, 주민들의 따듯한 마음까지 준비되어 있으니 부족할 게 없다. 성가는 이미 해외에서 더 높다. 미국의 뉴스전문채널 <시엔엔>(CNN)은 여수엑스포를 올해 꼭 가봐야 할 여행지로 선정했고, 세계적인 여행안내서 <론리 플래닛>은 올해 꼭 해야 할 10가지 중 하나로 ‘여수엑스포 관람’을 꼽았다.
 욕심을 조금 더 부린다면 국민의 따듯한 관심과 이해 그리고 참여다. 바다는 모든 생명의 모태이고 요람이다. 이제 그 바다마저 오염과 파괴에 신음하고 있다. 남획으로 연안의 생명은 고갈되고, 온난화로 해양생태계는 교란되고 있다. 살아있는 바다, 숨쉬는 연안의 꿈을 둘러볼 이유는 이것만으로도 충분하다. 조직위는 세심한 배려로 이에 보답해야 할 것이다.  




 통합진보당 비례대표 부정 경선 파문을 틈탄 보수세력의 색깔론 공세가 도를 넘어섰다. 진보정치세력에 대한 수구언론의 색깔 덧씌우기가 어제오늘의 일은 아니지만 아예 통합진보당을 ‘간첩의 소굴’로 몰아가겠다는 기세다.
 이번 사건의 본질은 통합진보당이 비례대표 선출 과정에서 저지른 민주주의 가치의 훼손이다. 이념이나 사상의 문제가 아니라 민주주의의 기본인 절차적 정당성 준수의 문제다. 당권파들이 보이는 비상식적이고 독선적인 행동은 물론 비판받아야 마땅하다. 당내 일부 세력의 정파 온정주의와 패권주의, 비밀주의 행태 역시 눈살을 찌푸리게 한다. 하지만 그것을 곧바로 북한 추종, 주사파, 반국가 조직 재건 등과 연관짓는 것은 논리의 비약이자 사안의 본질을 크게 호도하는 것이다.
 통합진보당에 대한 색깔 덧씌우기의 가장 큰 문제점은 구체적 증거가 너무 불충분하다는 점이다. 보수언론의  기사는 대부분 ‘정부 소식통’ ‘정보당국’ 등 실체가 모호한 관계자를 인용하고 있다. 언론보도의 기본이라 할 6하원칙마저 제대로 지키지 않고 있다. 그러면서도 “종북 민혁당, 하영옥 주도로 조직재건” 등 당사자와 통합진보당에 치명적인 내용을 아무 거리낌 없이 보도하고 있다.
 보수언론들의 주장이 얼마나 허약한가는 ‘정보당국이 찾고 있다’던 하영옥씨가 곧바로 보도 내용을 부인하고 나선 데서도 입증된다. 하씨는 “언론이 기초적 사실관계도 확인하지 않고 보도한 데 대해 민형사적인 책임을 물을 것”이라고 말했다. 민혁당 조직 재건 여부는 앞으로 사실관계를 명백히 가려야 하겠지만 멀쩡히 생업에 종사하는 사람을 두고 “정보당국이 행방을 찾고 있다”고 말한 대목에서부터 보도의 신빙성에 고개가 갸웃거려진다.
 보수언론뿐 아니라 이상일 새누리당 대변인도 엊그제 논평에서 “통합진보당 비례대표 부정경선은 북한에서나 찾아볼 수 있는 반민주적 행태”라고 비판했다. 하지만 북한 선거에서 100% 찬성이 나왔다는 이야기는 많이 들어봤어도 투표 부정으로 논란이 빚어졌다는 말은 들어보지 못했다. 통합진보당 사태에 억지로 북한을 끌어들이려다 보니 앞뒤가 맞지 않는 것이다.
 보수세력들이 색깔론 공세로 노리는 바를 짐작하기란 어렵지 않다. 그로기 상태에 빠진 통합진보당에 치명타를 가하고, 대선 등을 앞두고 진보진영 전체를 친북 위험세력으로 몰아가는 효과를 기대할 것이다. 하지만 철 지난 색깔론 공세는 너무나 치졸하고 비겁하다. 색깔이 아니라 민주주의 문제만 이야기해도 통합진보당에 너무 할 말이 많지 않은가.  



 이한구 새누리당 원내대표가 어제 <시비에스> 인터뷰에서 언론 대파업에 대한 의견을 내놨다. 파업은 불법이며 정치파업의 성격이 강해 동조할 수 없다는 게 요지다. 원내대표의 말이니 새누리당의 공식적인 의견으로 봐도 무방할 것이다. <문화방송> 파업이 100일을 넘기는 등 언론 대파업이 국가적 중대 현안으로 부각된 상황에서 왜 파업사태가 빚어졌는지 전혀 이해하지 못한 발언이다. 새누리당의 안이하고 무책임한 인식에 유감을 금할 수 없다.
 언론 대파업 사태의 본질은 간명하다. 이명박 정부 4년여 동안의 방송장악에 대한 언론노동자들의 저항이다. 청와대가 내려보낸 ‘낙하산’ 사장이 권력을 견제·감시하는 보도에 재갈을 물리고 권력 편향적 편파보도를 일삼는 것을 제자리로 돌리려는 몸부림이다. 공정방송만이 민주주의의 토대가 될 수 있다는 신념의 표현이기도 하다.
 그런데도 새누리당이 여태껏 입을 다물다 결국 ‘불법·정치 파업’이라고 밝힌 것은 이명박 정부와 사태 인식이 완벽하게 일치함을 보여주는 것이다. 이는 언론노동자들의 공정방송 의지를 송두리째 부정하는 것이자, 이 정부의 방송장악 구도를 지속시키겠다는 속내를 드러낸 것이나 다를 바 없다. 새누리당이 이제 엠비정부 방송장악의 ‘공범’임을 스스로 시인하는 것인가.
 이 원내대표가 박근혜 비상대책위원장을 감싸고 돈 것도 모양새가 좋지 않다. 이 원내대표는 “(박 위원장이 파업 문제에 개입하는 것은) 순리가 아니고, 특정인이 뭘 다 풀고 이렇게 하면 얼마나 옛날 방식이냐”고 말했다. 방송 파업이라는 뜨거운 현안과 박 위원장 사이에 거리를 두려는 뜻일지 모르겠으나 올바른 자세가 아니다. 집권여당의 강력한 대선후보인 박 위원장은 국민적 관심사에 분명한 견해를 밝히는 것이 정치인으로서 책임 있는 태도다. 국민이 원하는 것은 지금의 방송이 공정한지에 대한 박 위원장의 분명한 인식이다. 이를 제대로 알아야 공동체의 미래를 맡길 소양과 의지가 있는지 판단할 수 있다. 진정한 민주주의자라면 그 토양인 언론의 공정성이 권력에 의해 훼손되는 것을 그저 지켜보거나 이용하려 들지 않아야 한다.
 이 원내대표가 공정방송을 제도적으로 보장하기 위한 사장선출제도의 개선 필요성 등을 거론한 것은 그나마 다행스런 일이다. 하지만 제도 개선 역시 파업의 원인이 된 ‘낙하산 사장’의 퇴진이 선행되지 않는 한 그 의지도 실효성도 의심받을 수밖에 없다. 그저 시간을 끌려는 꼼수로만 비칠 뿐이다.  

 정부가 어제 서울 강남3구 투기지역 해제 등을 포함한 ‘주택거래 정상화 방안’을 발표했다. 분양권 전매제한 완화, 민영주택 재당첨 제한 폐지 등 부동산투기를 막기 위한 기존의 모든 빗장도 풀어버렸다. 정부가 앞장서 투기를 해도 좋다는 신호를 보내는 것과 다름없다. 특히 강남3구에 대한 규제를 모두 풀어줌으로써 이명박 정부가 ‘강부자 정권’임을 다시 한번 확인시켜 주었다.
 이번 대책은 부동산정책에 대한 정부의 잘못된 인식에서 출발했다. 정부는 최근 집값 하락이 지속되면서 주택거래가 위축돼 서민경제의 어려움이 가중된다고 보고 있다. 그래서 거래 활성화를 위해 각종 규제를 철폐하겠다고 한다. 하지만 이는 본말이 전도된 것이다. 어느 정부건 부동산정책의 가장 중요한 목표는 부동산시장 안정일 터이다. 그러려면 집값 안정이 최우선 과제다. 주택거래 활성화는 부차적인 문제다. 그런데 정부는 주택거래 활성화를 위해 집값 상승을 부추기는 꼴이니 꼬리가 몸통을 뒤흔드는 격이다.
 집값이 경제 전반에 충격을 줄 정도로 급락하면 부양책을 쓸 수는 있다. 하지만 지금은 그런 상황도 아니다. 그동안 터무니없이 올랐던 서울 강남이나 경기 분당 등 이른바 버블세븐 지역의 집값이 최근 많이 떨어지긴 했지만 이는 집값 정상화 과정으로 봐야 한다. 물론 집값이 단기간에 급락하는 건 바람직하지 않다. 하지만 지금처럼 서서히 하락하는 것은 경제 전반을 위해서도 나쁘지 않다. 당분간 이런 상황을 용인할 필요가 있다.
 정부가 의도한 거래 활성화가 얼마나 이뤄질지도 의문이다. 대다수 국민들은 지금의 집값 수준도 너무 높다고 보고 있다. 앞으로도 하락국면이 지속할 것으로 전망한다. 더욱이 경제상황도 좋지 않아 집 살 여력도 크지 않다. 이런 상황에서 주택거래 활성화는 기대하기 어렵다. 결국 투기수요를 끌어들여 집값 하락을 어떻게든 막으면서 주택거래를 활성화하겠다는 것인데 이는 위험한 도박이다. 이런 시도가 성공하면 부동산투기가 되살아날 것이고, 실패하면 정부의 정책 신뢰도만 떨어질 뿐이다.
 이번 대책의 최대 수혜자는 강남3구의 다주택자 등 부동산부자들이다. 정부가 의도한 집값 하락 방지와 주택거래 활성화 전망은 불투명한 데 반해 강남 부동산부자들은 각종 부동산 세금 혜택을 확실하게 누릴 수 있게 됐다. 강남3구의 3주택자에 대한 양도세가 낮아지고, 임대사업용 주택을 구입할 경우 취득세 감면 혜택도 받게 되는 것이다. 이번 대책을 ‘강부자’를 위한 완결판이라고 부르는 이유다.  




 각계의 우려에도 불구하고 이명박 정부가 강행한 대학입시 자율화 정책이 예상대로 대학의 방종과 수험생의 불이익으로 귀결되고 있다. 정부가 대학입시 정책 권한을 한국대학교육협의회(대교협)에 이관하면서, 대학들이 입학전형 계획을 제때 발표하지 않거나 자의적으로 바꿔 수험생을 혼란에 빠뜨리고 있는 것이다. 서울 소재 34개 대학 가운데 17개 대학이 지난해 12월 대교협을 통해 발표한 전형계획을 멋대로 변경하고 8개 대학은 지금까지 구체적인 전형일정과 모집정원을 밝히지 않고 있는 것이나, 그로 말미암아 학교 현장이 진로진학 계획에 큰 혼란에 빠진 것은 그 적나라한 현실이다.
 관련 지침이 없는 것은 아니다. 대학별 주요 전형계획은 입학 전년도 3개월 전 대교협을 통해 발표해야 하고, 이의 수정은 학생부 반영 비율을 올리거나 학과 통폐합 등 피치 못할 사정이 발생한 경우에만 한정해 대교협의 심의를 거쳐 하도록 한 대교협 지침이 그것이다. 하지만 정부 지침도 무시하던 대학이 민간단체의 지침을 두려워할 리 만무다. 고려대·경기대 등은 아예 일부 수시전형에서 학생부 반영 비율을 내리기 위해 전형계획을 수정했다. 세종대 등은 구체적인 전형일정을 아직까지 공지하지 않고 있다. 수험생을 최대한 끌어들이기 위해 다른 경쟁 대학의 계획을 곁눈질한다는 의심을 살 만하다. 수험생 수는 거의 공돈인 전형료 수입으로 직결되는데, 올해부터 수시 지원 횟수가 6회로 제한되는 까닭이다.
 문제는 이런 무책임과 방종을 견제할 기구가 없는 현실이다. 교육과학기술부는 대교협에 정책 권한을 넘겼기 때문에 나설 처지가 아니라며 팔짱을 끼고 있다. 그러나 대교협은 대학의 이해를 대변하는 기구로서 태생적 한계가 있다. 이익단체가 회원사를 규제한다는 것 자체가 어불성설이다. 그러다 보니 피해는 수험생에게 고스란히 돌아간다. 학교는 입학 진로 상담을 어찌해야 할지 몰라 우왕좌왕하고, 학생들은 고액의 사교육기관 입시컨설팅으로 내몰린다.
 대학입시 자율화 자체를 비난할 순 없다. 그러나 입시 시장에서 절대 강자인 수도권 주요 대학들이 약자인 수험생을 농락하는 현실을 무시해선 안 된다. 누군가는 이런 방종과 불공정을 규제해야 한다. 대교협의 한계를 인정한다면 정부가 나서야 한다. 이익단체에 그런 권한을 주면서 자율화 운운한 것 자체가 모순이었다. 직접규제는 아니더라도, 대학의 공공성 및 사회적 책임 실천과 정부 지원을 연계하는 등의 간접규제 방안이라도 서둘러 강구해야 한다.  



 새누리당이 어제 새 원내대표로 친박근혜계 핵심인 4선의 이한구 의원을 선출했다. 정책위의장에는 러닝메이트로 나선 3선의 진영 의원이 뽑혔다. ‘박근혜 경제교사’로 불리는 이한구 의원이 19대 국회 첫 원내대표로 당선된 것은 총선을 거치며 당내 다수를 차지한 친박계의 지지를 등에 업은 탓이다. 박근혜 친정체제를 구축함으로써 8개월 남짓 남은 대선국면에서 총력을 기울이겠다는 취지로 읽힌다.
 이 신임 원내대표 체제의 등장으로 새누리당은 박근혜당화가 가속화할 전망이다. 경선 하루 전인 엊그제엔 박근혜 비상대책위원장이 진영 후보의 지역구에 있는 노인복지관을 방문해 ‘박심’ 논란을 불러일으켰다. 진영 후보를 옆에 두고 박 위원장이 활짝 웃고 있는 사진 한 장으로 모든 게 정리된 듯싶다.
 박 위원장으로선 총선 뒤 탄력을 받고 있는 대세론을 이어갈 수 있는 안정적인 원내 교두보를 확보한 셈이지만, 보기에 따라선 집권 여당이 친박 일색으로 사당화되고 있다는 우려가 나올 법하다. 15일로 예정된 당 지도부 선출 전당대회에서 황우여 의원 등 친박 성향이 다수 지도부를 차지할 것이란 전망은 그런 우려를 더욱 증폭시킨다.
 이 신임 원내대표는 당선 소감으로 “온몸을 던져 대선 승리를 위해 뛰겠다”고 강조했다. 집권 여당이 대세론에 안주해 당과 국회를 안정적으로 운영하는 데만 몰두한다고 해서 정권이 재창출되지는 않을 것이다. 박근혜 위원장 한 사람의 의중에 따라 국회가 좌지우지되는 것도 결코 바람직하지 않다. ‘미스터 쓴소리’로 통하는 이 신임 원내대표가 뚜렷한 주관을 가지고 야당과의 상생을 통해 국회를 역동적이고 합리적으로 이끄는 것이 무엇보다 중요하다.
 이 신임 원내대표는 경제민주화 등 정책 방향에 대해서도 시대의 흐름을 분명히 인식할 필요가 있다. 그는 정부 정책에 반하는 소신 발언을 하다가도 경제민주화가 무얼 말하는지 모르겠다고 하는 등 종잡을 수 없는 모습을 보이기도 했다. 경제민주화라는 게 선거 때 잠깐 표 얻자고 하는 게 아니다. 경제위기 와중에 고통받고 있는 서민과 중산층의 아픔을 대변하는 게 바로 정권 재창출의 지름길일 것이다.
 이제 19대 국회를 이끌 이한구-박지원 여야 원내대표 체제가 갖춰졌다. 연말 대선을 앞두고 국회에서 여야가 격돌할 것이란 전망이 많다. 밝힐 건 밝히고 따질 건 따져야겠지만, 정치가 결국 민생을 위해 존재한다는 것을 두 원내대표는 명심하기 바란다.  

 노무현 전 대통령에 대한 명예훼손 혐의로 고발된 조현오 전 경찰청장이 어제 검찰에 소환돼 조사를 받았다. 2010년 3월 문제의 발언을 한 지 2년여, 고발을 당한 지 1년9개월여 만이니 아무리 경찰 총수였다 해도 검찰의 늑장수사가 도를 지나쳤다. 그동안 두 차례나 서면답변을 받는 등 수사 의지가 부족하다는 지적을 받아온 만큼 이번 소환을 계기로 검찰의 적극적인 진상규명을 기대한다.
 조 전 청장은 그동안 한편으로는 노 전 대통령과 유족들에게 사과한다면서도 다른 한편으로는 “고소가 취하되지 않으면 얘기할 수밖에 없다”는 등 협상을 기대하는 투의 발언을 해왔다. 그러나 발언 내용에 비춰 조 전 청장에 대한 형사처벌 여부와 별개로 그 발언의 진위를 명백히 가리지 않고 넘어갈 수는 없는 일이다.
 그는 서울지방경찰청장 시절 기동부대 지휘관 특강에서 “노 전 대통령, 뭐 때문에 뛰어내렸습니까. 바로 전날 계좌가 발견되지 않았습니까. 차명계좌가”라고 발언했다. 노 전 대통령이 차명계좌의 존재를 감추기 위해 투신한 것처럼 묘사해 명예를 훼손했다는 게 유족들이 그를 고발한 이유다. 조 전 청장은 국회의 경찰청장 인사청문회에서 “노 전 대통령 묘소에 가 무릎이라도 꿇고 싶다. 유가족에게 용서를 구하고 싶다”고 후회하는 모습을 보이면서도 검찰 출석을 피한 채 서면조사만 두 차례 받았다.
 그가 주장하듯이 노 전 대통령에게 차명계좌가 있었고, 그 존재 때문에 다음날 투신했는지는 검찰 수사를 통해 분명하게 밝혀져야 할 것이다. 이와 관련해 당시 박연차 사건 수사를 맡았던 이인규 전 대검 중수부장은 “노 전 대통령 서거 전날 차명계좌가 발견됐다는 얘기는 틀리다”면서도 “정상문 전 대통령 총무비서관이 차명으로 관리하던 계좌들은 차명계좌로 볼 수 있다”고 말해왔다. 이 전 중수부장의 말이 사실이라면 일단 계좌의 존재와 투신 사이에 인과관계가 있다고 하기는 어려워 보인다. 또 정 전 비서관이 관리하던 계좌가 바로 조 전 청장이 말하는 노 전 대통령의 차명계좌인지는 수사를 통해 가려져야 할 것이다.
 조 전 청장은 문제 발언의 근거에 대해서는 밝히지 않겠다고 했으나 국민적 의혹을 부추겨놓고 그런 모습을 보이는 것은 고위공직을 지낸 사람으로서 취할 자세가 아니다. 더는 논란거리가 남지 않도록 모든 것을 사실대로 털어놓고 법적 심판과 함께 국민적 판단을 구하는 게 올바른 태도다. 검찰 역시 모든 의혹을 낱낱이 밝혀 국민 앞에 공개하기 바란다.  




 통합진보당의 경선 비례대표 당선자 및 후보자 사퇴 문제를 둘러싸고 이른바 당권파와 비당권파의 대립이 지속되고 있다. 지난 주말 전국운영위원회의 사퇴 권고를 거부한 당권파 쪽은 어제 국회에서 별도로 공청회를 열어 진상조사위 보고서를 반박했다. 이정희 대표는 “최소한의 소명 기회를 주고 유죄임이 입증되지 않으면 무죄라는 근대의 상식이 송두리째 무너지고 중세식 마녀사냥이 횡행하고 있다”고 비판했다. 당권파의 실세로 알려진 비례대표 2번 이석기 당선자는 “사실관계에 대한 확인 없이 정치적 논리에 의해 사퇴할 수 없다”며 당원 총투표로 사퇴 여부를 결정하자고 말했다.
 당권파의 주장에서 무엇보다 우려스러운 대목은 크게 잘못한 게 없는데 왜 모두 책임져야 하느냐는 독선적 사고방식이다. 목적이 옳은 만큼 절차와 방법이 조금 잘못되어도 괜찮다고 생각하는 것은 전체주의적 발상과 크게 다르지 않다. 경선 비례대표 사퇴를 요구하는 것은 특정인이나 특정 세력이 조직적으로 부정을 저질러서가 아니라 부정으로 의심되는 증거들이 발견돼 경선 자체의 정당성이 훼손됐기 때문이다. 절차가 잘못됐다면 책임을 져야 하는 것이 민주주의다. 그래서 청년비례를 포함해 경선에 참여한 비례대표 당선자 및 후보들의 총체적인 책임을 요구하는 것이다.
 당원을 무슨 전가의 보도처럼 내세우는 것도 문제다. 진보정당의 중추는 당원이다. 하지만 국민이 없으면 당원도 없다. 이석기 비례대표 당선자가 1만명이 넘는 당원들의 표로 비례대표 후보가 되었다고 하는데, 그를 당선자로 만들어준 것은 통합진보당에 표를 준 200만명이 넘는 유권자들이다. 이미 사퇴 의사를 밝힌 윤금순 비례대표 1번 당선자는 엊그제 “지난 총선은 신뢰할 수 없는 명부를 내놓고 투표해 달라고 한 것이므로 국민께 사과하고 경선에 참여한 비례대표 후보들은 모두 사퇴해야 한다”고 말했다. 이런 사고방식이 상식에 맞고, 표를 찍어준 유권자들에 대한 예의다.
 통합진보당 사태 와중에 일부 보수언론들이 몇몇 인사들의 과거 행적을 들춰내 마녀사냥식 사상검증을 벌이는 것은 꼴불견이다. 지금 민주주의 절차를 얘기하고 있는 것이지 사상을 얘기하고 있는 게 아니다. 진상조사위의 조사 결과가 다소 뭉뚱그려졌다면 꼼꼼히 따져볼 필요도 있다. 하지만 이에 앞서 국민의 눈높이에 맞춰 정치적 책임을 지고, 환골탈태하는 게 먼저다. 통합진보당은 이런 국민적 요구에 부응하면서도 당의 명예를 회복할 수 있는 대책을 고심해야 할 때다.  




 이명박 정부의 ‘실세 중의 실세’로 군림하던 박영준 전 지식경제부 차관이 결국 특정범죄가중처벌법상의 알선수재 혐의로 구속됐다. 파이시티 쪽으로부터 인허가 청탁과 함께 1억7000만원의 뇌물을 받은 혐의를 법원이 인정한 결과다.
 현 정권의 부정부패는 거대한 광맥과도 같다. 이명박 대통령 주변 인사들은 하나같이 검은돈 챙기기의 선수들이었다. 비리에 대한 경각심도, 공직자로서의 도덕적 의무감도 없었다. 박 전 차관은 현 정권이 출범한 2008년 초 대통령실 기획조정관으로 근무할 때도 강철원 당시 서울시 홍보기획관한테서 파이시티 관련 업무를 보고받았다고 한다. 권력의 사유화, 국정농단은 이미 오래전부터 시작됐던 셈이다.
 박 전 차관의 구속은 현 정권 실세들이 저지른 부정부패에 대한 단죄의 시작일 뿐이다. 파이시티 사건만 해도 검은돈의 흐름이 과연 박 전 차관 선에서 끊겼을지 의심된다. ‘윗선’의 개입 확인 등 앞으로 검찰이 넘어야 할 산은 많다. 박 전 차관의 그동안 행적을 보면 뇌물액수가 단순히 1억7000만원 정도에 그칠 것 같지도 않다. 직원이 고작 두 명인 소규모 씨앗가게를 운영하는 그의 형 계좌에 수억원의 현금이 수년간 잘게 쪼개져 입금됐다는 점도 구린 냄새가 물씬 풍긴다.
 권력 이동에 민감한 검찰의 면모는 이번에도 유감없이 드러났다. 권력의 해가 중천에 떠 있을 때는 제대로 수사를 못하다가 해가 서산에 걸리자 뒤늦게 칼을 빼들었다. 그래도 칼을 안 빼든 것보다는 낫다. 늦었지만 이번 기회에 박 전 차관의 국정농단과 비리부정의 실체를 한점 의혹도 남기지 말고 밝혀내기 바란다.
 박 전 차관은 에스엘에스(SLS) 이국철 회장의 로비 의혹, 아프리카 카메룬 다이아몬드 광산 개발과 관련된 씨앤케이(CNK) 주가조작 사건, 국무총리실 민간인 불법사찰과 증거인멸 등 각종 권력형 비리 사건의 ‘몸통’으로 지목돼 왔다. 에스엘에스 로비 의혹만 해도 검찰은 박 전 차관에게 무혐의 처분을 내렸으나 일본에서의 술접대 의혹 등에 대한 그의 결백 주장이 거짓이었음이 드러났다. 박 전 차관이 국무조정실 차장 시절 유례없이 대규모 민관 고위급 대표단을 이끌고 카메룬을 방문해 다이아몬드 협상을 벌인 사실 등도 이제는 새로운 각도에서 파헤쳐야 한다. 국정농단의 정점인 민간인 불법사찰 사건의 진상규명 중요성은 더 말할 나위도 없다. 이런 사건들을 제대로 파헤치지 못하면 박 전 차관의 구속은 아무런 의미가 없음을 검찰이 정확히 인식하기 바란다.  




 영업정지 당한 저축은행 대주주들의 비리가 끝 모르게 터져나오고 있다. 이런 파렴치한에게 서민들의 손때 묻은 돈을 맡겼다니 도무지 화가 가라앉지 않는다. 금융감독당국은 이들의 비위 사실을 몰랐나, 아니면 알고도 방치한 건가. 감독기관의 책임을 추궁하지 않을 수 없다.
 김찬경 미래저축은행 회장은 한마디로 ‘비리 백화점’이었다. 자기 은행에서 1000억원 넘게 불법대출을 받아 골프장과 리조트에 투자하고, 가짜 회사를 만들어 수백억원을 다이아몬드 광산 개발회사인 씨앤케이(CNK)에 투자하는 등 회사를 개인금고처럼 사용했다. 영업정지가 코앞에 닥치자 203억원을 빼돌리고 급기야는 중국 밀항을 시도하다 체포됐다. 드라마에서조차 상상하기 어려운 막장의 전형이다.
 특히나 김 회장이 2006년에 대출 보증금 164억원을 갚지 않아 지난해 신용불량자로 등록됐다고 한다. 신용불량자는 금융기관에서 대출을 받기도 어려운 게 현실인데 김 회장은 거꾸로 2조원 가까운 고객 돈을 멋대로 주물렀다. 그야말로 고양이에게 생선을 맡긴 꼴이다. 다른 저축은행 회장들도 재산을 빼돌리는 등 비슷한 의혹에 휩싸여 있다.
 그런데도 정작 당국은 법적 규제장치가 없다는 등의 핑계를 대며 뒷짐만 지고 있었다. 2010년 9월 겨우 저축은행법 시행령에 대주주의 적격성을 심사하는 방안을 도입했으나, 그 이후의 잘못만 심사하도록 해 사실상 무용지물에 가까웠다. 김 회장처럼 2010년 이전의 채무불이행이나 형사처벌 등은 결격대상에서 제외했다. 윤현수 한국저축은행 회장 역시 2000년부터 2009년까지 증권거래법 위반 등으로 세 차례 처벌을 받았지만 지난 3월 정기 심사를 무사통과했다.
 영업정지를 당한 일부 저축은행들은 감사나 상근고문, 사외이사 등의 주요 자리에 금융감독원의 부원장보 또는 국장 출신 인사들을 영입해 앉혔다. 이들의 구실도 따져봐야겠지만, 설사 감독기관과 연관된 업무를 하지 않았다 해도 존재 자체가 ‘방패막이’로 인식될 소지가 다분하다.
 저축은행의 부실은 근본적으론 대주주와 경영진의 잘못이지만 사태가 이처럼 악화한 데는 금융당국의 부실감독 탓이 크다. 지난해 그렇게 큰 홍역을 치르고도 그랬으니 엄중한 책임을 면할 수 없다. 정부는 땜질 처방에 그치지 말고 다시는 재발하지 않도록 대주주 적격성 심사를 엄격히 하는 한편, 비리 경력의 대주주가 손쉽게 경영에 참여하지 못하도록 하는 방안을 마련할 필요가 있다. 아울러 일상적인 감독체계 또한 크게 강화해야 한다.  




 대한민국 언론사에서 2012년은 전대미문의 해로 기록될 게 분명하다. <문화방송> <한국방송> <와이티엔> <연합뉴스> <국민일보> 등 방송·통신·신문사가 일제히 유례없는 총파업을 벌이고 있기 때문이다. 파업의 지향점도 낙하산 사장 퇴진과 공영성 회복, 편집권 독립 등 공익적 가치로 모아져 있다. 이 대파업의 선두에 선 문화방송 노조의 투쟁이 오늘로 100일째를 맞았다.
 문화방송 구성원들은 지난 1월30일 마이크와 카메라를 놓았다. 김재철 사장 체제의 편파·불공정 방송에 더는 굴종할 수 없다는 각성이 마침내 활화산처럼 터져나온 것이다. 김 사장이 이끈 지난 2년여 동안 문화방송은 권력 감시와 견제를 통해 ‘국민의 방송’으로 자리매김하기는커녕 정권의 이해에 충실한 편파보도로 ‘정권의 앵무새’라는 오명만 얻었을 뿐이다.
 그런데도 김 사장은 파업 100일 동안 문화방송을 더욱 만신창이로 만들고 있다. 정영하 위원장 등 노조 간부 3명을 해고하고, 30명가량에겐 정직 이상의 중징계를 내렸다. 노조 집행부의 집과 통장까지 가압류하는 손해배상 소송도 불사했다. 그런 와중에 간판 시사프로그램인 ‘피디수첩’과 ‘시사매거진 2580’ 등에 대한 통제를 강화하는 조직개편을 밀어붙이고, 회사 요직에 대거 측근들을 앉혔다. 4·11 총선에선 “역사에 길이 남을 최악의 편파뉴스”(노조 민실위 보고서)라고 평가받는 불공정 보도를 서슴지 않았다.
 공영방송이 100일 넘게 불구 신세를 면치 못하는 상황은 국가적 중대사태가 아닐 수 없다. 국민 시청권의 훼손을 이처럼 아랑곳하지 않는 나라는 정상적인 민주국가가 아니다. 이 정권이 민주주의의 근간인 언론자유의 중요성을 조금이라도 인식하고 있다면 이런 사태를 수수방관할 수는 없는 일이다. 하지만 이명박 정권과 집권 새누리당은 언론파업 사태를 강 건너 불구경하듯 한다. 언론사 파업으로 쏟아지는 정권 비리 보도들이 제대로 국민에게 전달되지 않는 상황을 오히려 즐기고 있는 듯도 하다. 정권 재창출을 위해 무슨 비난이 쏟아지더라도 현재의 언론장악 상태를 연말 대선까지 끌고 가겠다는 속셈은 아닌지 의심이 들 정도다.
 이제 중요한 것은 야당의 역할이다. 비상대책위원회 구성 등으로 전열을 정비한 민주통합당의 제1과제는 언론파업 해결이 돼야 한다. 정부 여당이 이 문제에 대한 해결책을 내놓도록 다각적인 압박을 해야 한다. 그 해결책의 첫 단추는 당연히 김 사장의 사퇴다.  




 그제 끝난 프랑스 대통령선거에 프랑수아 올랑드 사회당 후보가 승리를 거뒀다. 프랑스에 좌파 대통령이 선출된 것은 프랑수아 미테랑 대통령 이래 무려 17년 만이다. 2차 대전 이후 2번째이다. 그만큼 프랑스 국민이 어느 때보다 절박하게 현상 타파를 원했다는 증거일 것이다.
 집권세력에 대한 응징 투표는 비단 프랑스만의 일이 아니다. 2009년 유럽 금융위기 발생 이후 이번까지 유럽연합 국가들 중에서 11명의 집권자가 교체됐고, 니콜라 사르코지 대통령은 최근 1년여 사이에 유로존에서 실권한 8번째 지도자이다. 프랑스 대선과 같은 날 실시된 그리스 총선, 독일 지방선거, 세르비아 총선 등에서도 집권당이 줄줄이 패하거나 부진한 성적을 거뒀다. 복지 축소와 무한경쟁을 핵심으로 하는 신자유주의 정책과, 유로 위기 이후 더욱 심화한 복지 축소와 긴축정책이 서민의 삶을 더욱 피폐하게 한 데 대한 반발이라고 할 수 있다.
 프랑스의 정권교체는 프랑스가 세계무대와 유럽연합에서 차지하는 정치·경제·외교의 비중을 고려할 때 매우 큰 의미를 지닌다. 당장 주목할 대목은 ‘메르코지’(독일의 메르켈 총리와 프랑스 사르코지 대통령의 합성어) 연합으로 불리는 유로존의 긴축정책 수정 여부이다. 이제까지는 독일과 프랑스가 긴축으로 재정개혁을 꾀해 경쟁력을 회복한다는 유로위기 타개책을 주도해왔는데, 이에 대해 프랑스가 ‘아니오’를 선택했기 때문이다. 올랑드 당선자는 이외에도 고율의 법인세와 재산세 부과, 청년과 노인 고용 기업에 대한 보조금 지급, 사르코지 연금개혁의 재검토, 2017년까지 재정균형 달성 등을 주요 공약으로 내걸었다. 시장과 얼마나 조화를 이루며 공약을 실현할지가 주목된다.
 외교정책에는 공공연하게 친미주의를 표방했던 사르코지와 달리, 미국을 견제하고 유럽 중심주의를 강조하는 전통적인 프랑스 외교로 선회할 것이 확실시된다. 오는 20~21일 미국 시카고에서 열리는 나토 정상회의와 주요 8개국(G8) 정상회의는 올랑드 프랑스의 외교노선을 가늠할 수 있는 첫 무대가 될 것이다.
 사르코지는 이명박 대통령과 너무 닮은꼴이었다. 미국식 경쟁과 효율, 복지 축소와 규제 철폐를 주요 내용으로 하는 신자유주의를 무리하게 도입하고, 친기업·친부자 정책을 밀어붙였다. 대외적으로는 프랑스 사상 가장 친미적인 외교·군사노선을 취했다. 돈 많은 사람과 힘센 사람들을 위한 사르코지 5년이 프랑스에서 ‘레드카드’를 받은 사실은 12월 대선을 앞둔 우리에게도 큰 교훈을 던져준다.  




 광우병 민관 조사단이 미국 현지에서 유람만 하다 돌아온다. 정부는 지난달 30일 이번 조사로 미국산 쇠고기가 안전하게 생산되고 있는지 확인할 수 있을 것이며, 검역 중단 등은 이후 검토해도 늦지 않다고 큰소리쳤다. 그러나 조사단은 하다못해 광우병이 발생한 농장조차 방문하지 못했다. 기초조사조차 거부하는 미국 쪽의 오만은 그렇다 해도, 그런 미국의 쇠고기 수입을 위해 안달복달하는 이 정부가 한심하기만 하다.
 쇠고기의 안전성 여부를 확인하려면 무엇보다 소의 사료 관리나 이력 관리 체계를 파악해야 한다. 문제의 농장을 방문해 조사하지 않고는 알 수 없는 일이다. 그러나 정부 조사단은 농장 근처엔 가지도 못했다. 농장주의 허락이 없어 조사가 불가능했다고 한다. 통사정 끝에 했다는 게 고작 미국 농림부 관리를 가운데 두고 농장주와 서면으로 문답을 한 것이었다. 전형적인 눈 가리고 아웅이다. 그러고도 정부는 농장주를 제3의 장소에서 면담조사했다고 발표했다. 자랑거리도 되지 않는 것을 두고 거짓말까지 했으니, 이 정부의 옹색한 처지를 웅변한다.
 국민의 혈세만 축내고 돌아오지만 교훈이 없었던 것은 아니다. 2008년 한-미 추가협상을 통해 얻어냈다는 한국 쪽의 권리란 아무짝에도 쓸모없으며, 따라서 유례없이 불평등한 현행 수입위생조건은 시급히 바로잡아야 한다는 사실을 확인한 것이다. 조사단의 발목을 잡은 것도 사실은 ‘조사할 수 있다’고 애매하게 규정한 수입위생조건이다. 광우병 발생 시 수입·검역 중단도 못하고, 현지에서 사료 및 이력 관리체계도 확인하지 못하는 합의는 어느 나라에도 없다. 우리가 맺은 오스트레일리아, 뉴질랜드, 캐나다와의 위생조건에선 광우병 발생 시 즉각 수출 및 검역을 중단할 수 있게 되어 있다. 인도네시아는 미국산 쇠고기에 대해 광우병 발생 시 즉각 수입을 중단하도록 했다.
 무엇보다 부칙의 ‘광우병 발생 시 수입을 중단할 수 있다’는 애매한 조항 대신 ‘수입을 중단한다’고 본문에 명기해야 한다. 지금은 부칙에 ‘할 수 있다’고만 되어 있을 뿐 구체적인 중단 절차가 없어 아무런 효력도 내지 못한다. ‘국민 신뢰가 회복되면 30개월령 이상 쇠고기를 수입한다’고 한 독소조항도 삭제해야 한다. 미국은 이를 근거로 전면 확대를 압박해왔다. 이번에 30개월 이상 쇠고기의 위험성이 확인된 만큼 ‘30개월령 미만 수입’ 원칙을 반영해야 한다. 물론 광우병 발생 농장에 대한 방문조사권도 포함돼야 한다. 조사단은 엉터리였지만, 교훈만큼은 반드시 새겨야 한다.  





 청와대 경호실이 홍석현 중앙일보사 회장과 서울 삼청동 청와대 인근의 부동산을 ‘교환’ 형식으로 거래한 사실이 밝혀져 물의를 빚고 있다. 이 과정을 따져보면 경호실이 국유재산을 제대로 관리하지 못했다는 비판을 살 만하다. ‘내곡동 사저’에 이어 다시 헛발질을 한 게 아니냐는 소리를 들어도 할 말이 없게 됐다.
 서울 삼청동에 있는 대지 468평 건평 89평의 전통가옥은 애초 친일파 민영휘의 후손 소유였다가 세금을 체납해 2002년 국가소유로 넘어왔고, 한국자산관리공사가 공매 매물로 내놨다. 감정가 78억6000여만원이었으나 몇 차례 유찰 끝에 2009년 2월 홍 회장이 40억1000만원에 낙찰받았다고 한다. 그런데 전통문화 교육시설로 사용하겠다며 리모델링에 들어가자 청와대 경호실이 개입해 지난해 2월 서울 종로구 통의동에 있는 경호실 소유 부동산 2필지(각 109평과 76평)와 맞바꾸고 1억원 미만의 차액은 반납받았다는 것이다.
 전말을 돌이켜보면 애초 자산관리공사가 이 집을 공매로 내놓았을 때나, 최소한 홍 회장 쪽이 리모델링을 하기 전에라도 매입을 시도했다면 예산을 절약할 수 있었을 것이다. 그런데 경호실이 늑장을 부리는 바람에 결과적으로 혈세가 낭비된 셈이 됐다.
 청와대 쪽은 “개인 주거 목적이면 경호에 문제가 없는데 문화교육시설로 활용하면 불특정 다수가 왕래하게 돼 매입하게 된 것”이라고 해명하고 있다. 그러나 대통령실장 관사의 바로 옆집인데, 공매로 나오고 리모델링이 시도될 때까지 경호실이 그런 동향을 몰랐다는 건 이해가 가지 않는다. 지금도 그곳에 이르기 전에 길목에서 검문을 할 정도로 일반인 출입이 제한된 곳이다. 경호실이 기본업무를 소홀히 했거나, 유력 언론사 사주 소유라는 이유로 눈치를 봤다고 해석할 수밖에 없다.
 교환 형식으로 사들인 뒤의 용도와 관련해 청와대 쪽은 “결정된 바 없다”고 밝히고 있으나 대통령 당선인이 묵을 ‘안가’로 사용할 것이라는 보도가 있었다. 대통령 당선인 안가 문제는 필요성 등에 대해 여론 수렴이나 최소한 국회 의견청취 등의 절차라도 거쳐야 한다. 내곡동 사저 사들이듯이 비밀리에 추진할 사안이 아니다. 만일 청와대 해명이 사실이라 해도 일단 사들여놓고 용도를 고민중이라는 얘기인데 어처구니없기는 마찬가지다.
 홍 회장에게 넘겨준 통의동 땅도 창의궁 터로 추정되고 다양한 유물까지 발굴됐는데 이례적으로 지하층 건축허가가 나왔다고 한다. 청와대나 중앙일보사의 외압은 없었는지 철저히 따져볼 일이다. 




 통합진보당이 33시간에 걸친 전국운영위원회 회의 끝에 그제 밤 자정 무렵 비례대표 경선 파동에 따른 수습책을 마련했다. 이정희·유시민·심상정·조준희 공동대표단이 총사퇴하고, 경선을 통해 뽑힌 비례대표 당선자 및 후보자 14명 역시 전원 사퇴하도록 했다. 이 수습책은 12일로 예정된 당 중앙위원회를 통과해야 최종 확정된다. 운영위 회의 과정에서 수습책에 격렬히 반발한 이른바 당권파들의 행보가 주목되는 이유다.
 인터넷으로 생중계된 운영위에서 당권파로 불리는 일부 당원들은 야유와 고함 등으로 회의 진행을 방해하고 건물 입구를 점거해 회의 속개를 막았다. 결국 전자회의를 열어서야 재적 위원 50명 중 28명 참석에 전원 찬성으로 수습책이 통과됐다. 이 과정에서 자파 논리를 관철하기 위해 무리수로 일관한 당권파의 행태는 이해하기 어렵다.
 당권파에 속한 것으로 알려진 이정희 공동대표부터 상식적이지 못했다. 운영위원회 사회를 맡은 이 대표는 오후 2시에 시작한 회의가 자정을 넘길 무렵까지도 운영위원들의 표결 처리 요구를 무시했고, 당권파로 보이는 방청객들의 환호, 박수, 야유 등 회의 방해 행위를 실질적으로 제지하지 않았다. 당권파 쪽은 강기갑 의원 등이 “정말 지금은 내려놓아야 할 때”라고 읍소하다시피 해도 막무가내였다. 당권파의 사태 인식이나 대처 방법 모두 낙제점이었다.
 당권파가 주장한 대로 당원 한명 한명의 명예가 중요하다면, 총선 때 진보정당에 기대를 걸고 찍어준 10.3%에 달하는 유권자들의 한표 한표도 소중하다. 지금껏 반박의 여지 없이 드러난 비례대표 경선 부정만으로도 당이 문을 닫아야 할 판이다. 유권자들이 눈을 시퍼렇게 뜨고 지켜보고 있는데 자파 당원의 명예, 자파의 기득권이 그리 중요한가. 자파끼리 똘똘 뭉쳐 무슨 회의투쟁 하듯 일사불란하게 회의를 방해하는 모습은 80년대 운동권 일각의 후진적 행태를 보는 것 같아 실망스럽기 그지없었다.
 이번 파동을 겪으며 통합진보당의 천박한 당내 민주주의 수준이 백일하에 드러났다. 과거 운동권의 분파, 서클 핵심이 당 중앙을 형성하면서 근대적 정당 리더십을 제대로 확보하지 못한 탓이다. 정파 온정주의, 패권주의, 비밀주의 관행이 이어지면서 진보정당을 지지하는 유권자들과 괴리가 심해지고 있다. 이런 상황이라면 차라리 당을 해체하고 양심 있는 운동가들과 진보 정치인들이 새로 진보정당을 결성하라는 이야기가 나오지 말란 법이 없다. 시간이 그리 많지 않다. 통합진보당 내 당권파들의 통절한 반성과 환골탈태를 촉구한다.  




 어제 또 상호저축은행 4곳이 영업정지됐다. 업계 1위인 솔로몬저축은행까지 포함돼 있어 그 충격이 만만치 않을 것으로 보인다. 저축은행에 대한 일괄적인 구조조정이 마무리됐다고 하지만 국민들의 불안감은 여전하다. 금융당국은 우선 이번 영업정지로 인한 고객들의 피해를 최소화하는 데 노력하고, 장기적으로는 저축은행을 건전한 서민금융기관으로 거듭나게 하는 근본 대책을 마련해야 할 것이다.
 이번 저축은행 영업정지 조처를 보면서 “또 저축은행이냐”는 반응을 보이는 국민들이 적지 않다. 특히 업계 1위인 솔로몬저축은행까지 영업정지되자 저축은행업계 전반으로 불신이 확산되고 있다. 저축은행에 대한 불신이 커진 데는 금융당국의 태도도 한몫했다. 금융당국은 ‘영업정지되는 저축은행은 더이상 없다’고 몇 번이나 공언했지만 그 뒤로도 여러 저축은행이 문을 닫았다. 그러다 보니 저축은행은 언제 문닫을지 모르는 못 믿을 금융기관이 돼버렸다.
 금융당국은 이번 조처로 일괄적인 저축은행 구조조정은 마무리됐다고 하지만 부실 저축은행이 완전히 정리됐다고 믿기는 어렵다. 부동산경기 침체에 따른 경영악화 가능성이 여전히 남아있기 때문이다. 또한 저축은행의 경영부실을 사전에 막으려면 당국의 역할이 매우 중요한데, 금융감독원 등의 관리·감독이 얼마나 철저히 이뤄질지도 의문이다. 당국의 안이한 관리·감독은 결과적으로 저축은행 부실을 조장하게 된다. 당국의 철저한 관리·감독을 다시 한번 촉구한다.
 저축은행 경영진의 계속되는 도덕적 해이도 큰 문제다. 이번에 영업정지된 미래저축은행의 회장이 200억원을 빼돌리고 중국으로 도망치려다 걸린 사실은 충격적이다. 그동안 저축은행이 문닫을 때마다 경영진의 온갖 비리가 검찰 수사에서 드러났다. 그런데도 이런 행태가 여전히 존재한다는 것은 경영진의 도덕적 해이가 가장 큰 문제이긴 하지만 이를 제대로 견제하지 못한 관리·감독 체제에도 커다란 허점이 있음을 말해준다. 감독체제 전반을 손질해야 한다.
 저축은행이 서민금융기관으로서의 역할을 제대로 할 수 있도록 하는 정책적 노력도 절실히 필요하다. 금융당국은 이를 위해 과도한 외형 확대 억제, 여신관행 개선 등을 저축은행에 요구했지만 저축은행이 이를 자율적으로 시행하길 기대할 수는 없다. 금융당국은 이번 기회에 저축은행의 업무 범위와 영업 방식 등을 전면 재검토해 필요하다면 이를 재조정해야 한다. 지금 상황은 부실 저축은행 몇 곳 도려내고 봉합한다고 해결될 수 있는 수준을 넘어섰다.  




과거 아이들 건강을 재는 척도는 영양실조 여부였지만, 지금은 비만이 그 구실을 한다. 어린이 비만이 그만큼 많아진데다 간 기능 이상, 관절 질환은 물론 심지어 당뇨병, 고혈압, 고지혈증 등 성인병까지 유발하는 까닭이다. 게다가 75~80% 이상이 성인 비만으로 이어지고 어려서부터 열등감과 우울증에 빠지게 하는 등 그 폐해가 심각하다. 그런 어린이 비만이 7명에 1명꼴로 나타났다고 한다.
 주목되는 건 추세다. 2008년 조사에선 초·중등생 비만율이 11.2%였지만, 올해 식품의약품안전청 조사에선 초등생 13.6%, 중학생 14.1%로 크게 늘었다. 비만율이 특별히 높았던 2010년(14.3%)을 제외하고는 계속 높아지고 있는 것이다. 공부 압박, 성적순 줄세우기, 위험한 학교생활 등 온갖 스트레스로 마음의 병을 앓고 있는 아이들이 몸이나마 건강하길 바라는 건 과욕이다. 하지만 공동체의 미래를 책임지게 될 아이들의 몸과 마음이 점점 더 병들고 있으니, 몸 건강이나마 바라는 걸 나무랄 순 없다. 지난해 서울시교육청이 어린이 비만을 잡겠다고 공언했지만 관심만 환기하는 데 그쳤다.
 어린이 비만은 주로 식습관 및 생활습관 등 환경 요인에 의해 유발된다. 유전적 요인은 미미하다. 영양가는 적고 열량만 많은 음식을 많이 먹고, 끼니를 거르거나 폭식을 하고, 티브이나 컴퓨터 앞에 오래 앉아 있고, 가급적 덜 걷고 뛰며, 불안이나 고민 억압 등 각종 스트레스에 시달리면 비만으로 직행한다. 그런 상황은 사회경제적 배경이 열악한 가정의 아이들에게 노출되기 쉽다. 과보호가 과식으로 이어지기도 하지만, 무관심이 불량한 식습관으로 이어져 비만을 유발하는 것이다. 2010년 조사에선 빈곤층이 많은 서울 중랑구(16.5%)가 서초구(11.34%)보다 5%포인트 이상 높았다.
 비만도 비만이지만, 더 심각한 건 결식이다. 토요휴무에 따라 토요일마다 점심을 굶는 아이들이 11만여명이나 된다고 한다. 점심을 굶는데 아침, 저녁이라고 제대로 챙겨 먹을 리 만무다. 비만으로 병들어가는 아이들과 밥 굶어 시들어가는 아이들은 오늘날 병든 우리 사회의 단면이다. 어린이 비만이 가족의 무관심 때문이라면, 아이들 결식은 가난과 공동체의 무관심 탓이 크다. 모두 우리 공동체의 미래를 어둡게 하는 병증이다. 국가가 나서서 해결해야 하는 까닭이다. 아이들 결식 문제는 무상급식 시스템 확충을 통해, 아이들 비만 문제는 학교교육의 정상화와 부모 교육 확대를 통해 잡아야 할 것이다.  




어제 민주통합당 신임 원내대표 겸 비상대책위원장에 뽑힌 박지원 의원은 다음달 9일로 예정된 임시전당대회 때까지 당 운영을 전적으로 책임지는 당대표와 같다. 통상적인 원내사령탑 수준을 넘어서는 막중한 임무가 그의 어깨에 드리워져 있다. 총선 패배 이후 무기력함과 지지부진의 늪에서 좀처럼 벗어나지 못하는 민주당에 새로운 바람을 불어넣고 환골탈태시켜야 할 책임이 바로 박 원내대표에게 있는 것이다.
 민주당의 새로운 변화를 이끌 인물로 박 원내대표가 과연 적임자인가에 대해서는 그동안 논란이 많았다. 그의 풍부한 경륜이나 정보력, 탁월한 관리능력은 이미 정평이 나 있다. 하지만 그에게는 언제나 노회한 정객이라는 부정적 이미지가 따라다닌다. 역동성과 신선함이 부족하다는 비판도 피할 수 없다. 그럼에도 민주당은 이 시기에 당 변화를 이끌 견인차로 그를 선택했다. 박 원내대표로서는 주변의 이런 회의적인 시각을 보란듯이 일축하고 새 면모를 보여줘야 할 이중의 부담을 안게 됐다.
 당의 뚜렷한 정체성 확립과 역동성 회복은 그에게 주어진 첫 과제다. 민주당은 총선 패배 이후 날이 갈수록 존재감을 잃어가고 있다. 대안세력으로서 국민에게 신뢰감을 주기는커녕 야당이 있는지조차 모르겠다는 비아냥이 나올 정도다. 물론 목소리만 높이는 것이 능사는 아니다. 모든 현안에서 유연한 자세를 잃지 않되 야당의 분명한 색깔과 차별성을 찾지 않고서는 민주당에 미래는 없다. 이명박 대통령 측근 비리, 민간인 불법사찰, 언론사 파업 사태 등 각종 현안의 해법 마련을 비롯해 19대 국회 개원협상 등은 그의 역량을 가늠하는 첫 시험대가 될 것이다.
 민주당의 새로운 리더십 창출도 새 원내대표의 주요한 임무다. 민주당이 4·11 총선에서 패배한 중요한 원인 가운데 하나가 취약한 리더십이었음은 두말할 나위가 없다. 민주당으로서는 다음달 임시전당대회를 통해 당을 효율적으로 이끌 강력하면서도 통합적인 리더십을 창출해야 한다. 특히 그가 ‘이해찬 당대표-박지원 원내대표 역할분담론’으로 물의도 빚은 만큼 더욱 세심하고 공정한 관리 자세가 필요하다. 한걸음 더 나아가 지도부 선출이 고질적인 계파다툼에서 벗어날 수 있도록 당 분위기를 이끄는 것도 그의 몫이다.
 민주당은 이제 비상대책위 체제를 출범시킴으로써 새로운 출발선에 다시 섰다. 당의 환골탈태는 결코 박 원내대표 한 사람의 힘만으로는 되지 않는다. 민주당 구성원들이 모두 심기일전해 국민에게 감동을 주는 민주당으로 거듭나길 바란다.  




중국의 시각장애 인권변호사 천광청의 신변 문제가 세계적인 관심을 끌고 있다. 천광청은 고학으로 법률공부를 해 변호사가 된 뒤, 강제낙태  등 중국의 비인간적인 산아제한 정책을 앞장서 비판해왔다. 이런 행동을 눈엣가시로 여긴 중국 정부에 의해 4년3개월 옥살이를 했고, 2010년 석방된 뒤에도 줄곧 산둥성의 집에 강제연금됐다. 오히려 이런 탄압이 그를 중국 인권운동의 상징으로 부각시켰다.
 그가 지난 4월22일 엄중한 감시망을 뚫고 집에서 탈출해 베이징의 미국대사관에 진입하는 데 성공하고, 미-중 물밑협상을 통해 지난 2일 중국 정부의 안전보장 약속을 받고 대사관을 나왔을 때만 해도 한 편의 ‘해피엔딩’ 영화를 보는 듯했다. 하지만 상황은 그가 대사관을 나와 병원에 입원하면서 급변했다. 그가 원할 때까지 곁에 있겠다던 미국대사관 직원들이 병원을 떠나고, 아내의 말을 듣고 중국 정부로부터 자신과 가족의 안전을 보장받기 힘들다고 판단한 듯하다. 급기야 그는 어제 미국 전역에 생중계되는 가운데 연결된 미국 하원 청문회의 크리스 스미스 의원(공화)과 한 전화통화에서 미국 정부의 도움을 받아 미국으로 가고 싶다는 뜻을 분명하게 밝혔다.
 이런 어이없는 사태가 발생한 것은 미국과 중국 정부가 천광청의 신변안전 보장 문제를 소홀히 한 채 정치적 봉합을 서두른 탓이 크다고 할 수 있다. 차기 지도부 선출을 앞두고 보시라이 전 충칭 당서기의 부정부패 문제로 극도의 혼란상태에 있는 중국으로선 이 문제까지 겹쳐 파문이 커지는 걸 원하지 않았을 터이고, 미국도 대선을 앞두고 이란이나 북한 핵 문제와 통상문제에 대해 중국의 협조를 필요로 하는 상황에서 중국을 자극하는 일을 피하고 싶었을 것이다. 두 대국의 이해관계에 한 인권변호사의 인권이 희생될 위기에 놓인 셈이다.
 가장 큰 책임은 중국 정부에 있다. 중국 정부는 미국과의 약속을 지키는 차원을 넘어, 세계 2대 강국의 위상에 맞게 인류 보편 가치인 인권 문제에 더욱 전향적인 자세를 보여야 한다. 인권을 유린하고 경시하는 나라는 아무리 강국이라 해도 존경받을 수 없다.
 마침 중국 외교부가 천광청의 의사 표시 뒤 ‘천광청이 원하면 유학할 수 있다’는 대변인 성명을 발표한 것은 환영할 만하다. 말뿐이 아니라 즉각적인 행동으로 이어지길 기대한다. 미국 정부도 협상의 당사자로서 발을 빼지 말고 그의 안전보장 및 인권보호에 끝까지 책임을 져야 할 것이다.  




 비례대표 경선 부정 파문에 휩싸인 통합진보당이 수습책 마련에 진통을 겪고 있다. 어제 열린 대표단회의에서 이정희·유시민·심상정 공동대표 3인은 철저한 진상조사와 쇄신책 마련을 약속하며 정치적·도의적 책임을 질 뜻을 분명히 했다. 공동대표 3인의 동반사퇴가 쇄신 시작의 한 축이라면, 경선으로 뽑힌 비례대표 당선자들의 사퇴 역시 쇄신으로 가는 또다른 한 축이다.
 통합진보당은 4·11 총선에서 모두 20명의 비례대표 후보를 등록했고, 전체 정당투표의 10.3%를 얻어 비례 순번 6번까지 당선됐다. 이들 중 비례 1·2·3번인 윤금순·이석기·김재연 당선자는 당내 경선을 거쳤고, 4·5·6번인 정진후·김제남·박원석 당선자는 경선 없이 영입됐다. 1번 윤금순 당선자는 여성 비례, 2번 이석기 당선자는 일반 비례, 3번 김재연 당선자는 청년 비례 경선에서 각각 1위를 차지했다.
 당내 일각에선 설사 경선 관리에 문제가 있었더라도 결과에 영향을 미칠 정도는 아닌 만큼 이들 세 당선자가 사퇴할 필요는 없다는 주장도 나온다. 단견 중의 단견이다. 한 표가 됐든 두 표가 됐든 절차가 잘못됐다면 결과에 관계없이 정치적 책임을 지는 게 공당의 자세다. 지난 총선 당시 서울 관악을 단일화 경선 파동에서 이정희 대표가 후보직을 사퇴한 것도 결과와 관계없이 정치적 책임을 진 것이었다. 경선으로 뽑힌 이들 세 당선자의 비례대표직 사퇴는 사태 수습의 기본이다.
 3명의 비례대표 당선자가 사퇴한 뒤에 어떻게 할 것인지에 대해서는 당내에서 중지를 모아야 할 것이다. 경선에 부정이 있던 터에 다시 경선으로 뽑힌 후순위 비례대표 후보들이 자리를 승계하는 것도 문제라는 지적은 일리가 있다. 경선 없이 이른바 전략명부로 비례 12번 자리를 배정받은 유시민 공동대표가 정치적 책임을 져야 하는 마당에 자리를 승계받는 것도 도리가 아니다.
 통합진보당은 어제 ‘공동대표단 입장’을 통해 진상조사위 보고서를 가감 없이 공개함으로써 진보의 도덕성 회복과 당 쇄신을 이뤄나갈 것이라고 밝혔다. 검찰 수사에 대해선 불순한 정치적 의도에서 비롯된 것이라며 중단을 촉구했다. 당 지도부를 비롯한 모든 구성원은 당이 처한 상황의 엄중함을 직시해야 할 것이다. 자칫 당이 공중분해될지도 모를 정도로 존립 기반이 뿌리째 흔들리고 있는 게 지금의 현실이다. 국민의 눈높이에 맞춰 뼈를 깎는 쇄신을 하는 길만이 위기를 극복하고 다시 일어설 수 있는 지름길이다.   




 김재철 문화방송(MBC) 사장을 둘러싼 의혹이 갈수록 커지고 있다. 회사 법인카드를 7억여원이나 부정사용한 혐의로 고발된 데 이어, 이번엔 재일동포 여성 무용가 ㅈ씨에게 각종 특혜를 줬다는 파문에 휩싸였다. 특혜의 내용이 매우 구체적일 뿐 아니라 특정인에게 장기간 집중돼 있어 쉽게 넘어가기 어려워 보인다.
 김 사장의 ㅈ씨 밀어주기는 상식적으로 이해하기 어려운 대목이 많다. 문화방송 노조의 주장을 보면, 김 사장은 지난 3월 공연된 문화방송 창사 51돌 특집 뮤지컬 <이육사>를 ㅈ씨가 대표로 있는 기획사에 맡긴 뒤 기업 협찬금 12억원 중에서 9억원을 줬다. 하지만 이 뮤지컬은 티켓이 거의 팔리지 않았고, 대부분 공짜 초대권으로 채워졌다고 한다. 그야말로 재주는 문화방송이 부리고 돈은 ㅈ씨가 챙긴 꼴이다. 또 지난해 전주대사습놀이 공연에 나온 ㅈ씨 무용단에 다른 예술계 인사들보다 훨씬 많은 4300만원을 전주문화방송을 통해 지급한 사실도 공개됐다. 김 사장이 지난 7년 동안 이런 방식으로 ㅈ씨 쪽에 준 특혜가 20여건에 이른다는 게 노조의 주장이다.
 특히 김 사장이 ㅈ씨 친오빠에게 베푼 특혜는 어안이 벙벙할 정도다. ㅈ씨 오빠에게 ‘문화방송 중국 동북3성 대표’라는 정체불명의 직책과 함께 매달 200만원의 월급을 지급했으며, 문화방송 자회사의 중국동포 관련 행사 때는 행사 진행비로 수백만원을 따로 챙겨줬다고 한다. 노조가 “김 사장과 무용가 ㅈ씨 사이의 특수관계 없이는 설명이 불가능하다”고 주장할 만한 내용들이다.
 무용가 ㅈ씨를 둘러싼 의혹이 사실이라면, 공영방송 사장의 지위를 자신의 사적 이해에 동원한 배임행위에 해당한다. 공영방송을 책임지기에는 너무나 저열한 윤리의식 수준이다. 문화방송을 사실상 ‘정권의 나팔수’로 전락시킨 것만도 물러나야 마땅한 일인데, 사퇴 사유가 명백하게 늘어난 셈이다. 김 사장은 ㅈ씨에 대한 특혜 의혹을 소상히 설명하고 문제가 있다면 책임을 지는 것이 옳다.
 아울러 경찰은 김 사장의 법인카드 부정사용 혐의와 함께 ㅈ씨 특혜 의혹에 대해서도 철저히 수사해 진실을 밝혀야 한다. 문화방송 노조는 3월 이후 두 차례 김 사장을 고발했으나, 경찰 수사는 4월21일 김 사장을 한 차례 불러 법인카드 부정사용에 대해 조사한 것이 전부다. 이런 식이라면 봐주기 수사라고 비판받아도 변명할 여지가 없다. 경찰이 미적거리는 동안 김 사장 사퇴를 요구하는 문화방송 파업은 벌써 100일째를 눈앞에 두고 있다.  




 대검 중앙수사부가 박영준 전 지식경제부 차관과 강철원 전 서울시 정무조정실장의 구속영장을 청구함으로써 파이시티 개발사업 인허가 비리사건 수사가 중요한 고비를 맞고 있다. 그동안 최시중 전 방송통신위원장을 구속하는 등 검찰 수사가 나름 성과를 거두고 있는 것은 평가할 만하다. 그러나 그간 제기된 여러 의혹에 비춰보면 이번에 세 사람에게 적용된 혐의는 빙산의 일각에 불과하다. 아직 검찰이 밝혀야 할 내용이 수두룩하다는 얘기다.
 우선 박영준 전 차관과 관련해서는 단순히 파이시티 사건을 둘러싼 비리 의혹뿐 아니라 비자금 자체에 대한 본격 수사가 필요한 상황에 이르렀다. 박 전 차관의 돈을 세탁해준 것으로 알려진 제이엔테크 이아무개 회장의 계좌에서 수상한 뭉칫돈이 발견된 이상 국외에 체류중이라는 이유로 그를 조사하지 않고 넘어가기는 어렵게 됐다. 검찰로서는 사실상 자금관리인으로 지목되고 있는 이 회장 소환조사에 총력을 기울여야 한다. 그래야 자금 사용처 등의 규명은 물론 포스코와의 유착 여부 등 다른 비리 의혹도 제대로 밝혀낼 수 있다.
 최시중 전 방통위원장도 파이시티 이정배 전 대표한테서 8억원을 받은 사실 이외에 인허가 과정에서 어느 정도 실질적 영향력을 행사했는지, 이명박 당시 서울시장과의 접촉은 없었는지 등 밝혀야 할 사항이 한둘이 아니다.
 파이시티 인허가 비리와 관련해 가장 중요한 대목은 인허가 과정에서 핵심적 영향력을 행사한 배후의 몸통이 누구냐 하는 점이다. 당시 서울시 실무자들은 물론 도시계획위원회에서도 반대 의견이 적잖았는데도 결국 용도변경이 이뤄지고 이후 건축허가까지 났다. 이와 관련해 이명박 당시 서울시장의 행적을 둘러싼 최근 보도들이 눈길을 끈다. 보도를 보면, 2005년 9월 파이시티 문제를 다루기 위한 서울시 정책회의를 주재하는 자리에서 실무진이 용도변경을 해줄 경우 특혜 의혹이 제기될 수 있다고 우려하자, 그는 “기업이 돈을 벌면 배아프냐”고 말하는 등 파이시티 사업에 호의적인 태도를 보이며 사업을 추진하도록 했다고 한다. 결국 그가 퇴임하기 50일 전에 용도변경이 이뤄진 것도 이런 배경에 따른 것이라는 해석이 나올 만하다. 최근 진행중인 서울시의 자체 조사 과정에서 나온 시 공무원들의 발언이라니 허투루 넘길 일은 아닌 듯하다.
 당시 서울시 정무국장이던 박 전 차관이 아무리 실세라 해도 공무원들의 반대를 뚫고 혼자 힘으로 이를 관철했다고 보기는 어렵다. 검찰이 이 사건의 진상을 제대로 파헤치려면 반드시 넘어야 할 산이기도 하다.  




 통합진보당의 4·11 총선 비례대표 경선이 총체적 부실, 부정선거라는 당 진상조사위의 발표가 어제 있었다. 온라인투표에서는 대리투표가 확인됐고, 현장투표에서는 당원이 아닌 사람이 투표에 참여한 ‘유령투표’ 흔적도 발견됐다. 프로그램 데이터를 수정하는 등 공정성을 보장할 수 없는 선거가 진행됐다. 한마디로 충격을 금할 수 없다. 어느 정당보다도 공정하고 투명할 것으로 기대되는 진보정당이기에 더욱 그렇다. 통합진보당은 진보진영의 도덕성에 불신을 초래한 이번 사태에 대해 통절하게 반성해야 마땅하다.
 우려스러운 것은 이번 사태를 보는 당내 일부의 안이한 시각이다. 이른바 당권파 쪽에서는 이번 경선 부정이 그리 심각한 문제가 아니라고 보는 이들도 있다. 단순 운영미숙과 실수인 만큼 이정희 공동대표가 책임질 일도 아니라는 주장도 있다고 한다. 한심한 발상이다. 이번 일을 계기로 당권파와 비당권파가 권력다툼을 벌일 조짐도 있다고 한다. 지금이 당권놀음이나 하고 있을 한가한 상황은 아니다.
 무엇보다 사건 경위를 낱낱이 국민 앞에 공개하는 게 우선이다. 사건의 진상을 숨김없이 공개하면 자연스레 해결의 실마리도 나올 것이다. 당 진상조사위가 보름 남짓 조사를 벌여온 만큼 그간의 조사 내용을 숨김없이 공개하고 관련자들의 잘잘못을 따져야 할 것이다. 무엇이 잘못되었는지를 명명백백히 밝히는 것이 전면적인 당 쇄신의 첫걸음이다. 필요하면 당 안팎의 책임있는 인사들로 진상조사위를 추가로 구성해 시한에 구애받지 않고 철저히 조사해야 한다.
 이번에 나온 진상조사위 조사결과에 따른 책임 소재를 가리는 것도 시급하다. 공동대표단의 사퇴나 무슨 비상대책위원장 체제 도입 정도로 수습되리라고 보면 오산이다. 당원과 지지자들은 재창당에 준하는 당 체제의 전면적 쇄신, 폐쇄적 당 운영 관행 개선, 진보정당의 이름에 걸맞은 합리적 구조 확립을 요구하고 있다. 이른바 경기동부연합으로 상징되는 후진적인 조직문화가 실제로 있다면 이 기회에 뿌리뽑아야 할 것이다. 적당히 봉합하려 들지 말고 지지자들이 그만하라 할 때까지 뼈를 깎는 체질개선 작업을 벌여야 한다.
 총선에서 유권자들이 통합진보당에 13석이란 적지 않은 의석을 준 것은 연말 대선에서 야권연대의 한 축을 담당해 달라는 주문이었을 것이다. 통합진보당이 거듭나지 못하면 야권 전반의 활력과 외연 확대가 어려워질 수 있다. 통합진보당이 이번 일을 전화위복의 계기로 삼아 진보의 이름에 걸맞은 당으로 거듭나길 바란다.            




 18대 국회가 어제 마지막 본회의를 열어 국회법 개정안(국회선진화법)과 약사법 개정안 등 59개 민생법안을 통과시키고 막을 내렸다. 역대 최악의 국회라는 비판을 들을 정도로 말도 많고 탈도 많았던 18대 국회도 이제 역사 속으로 사라졌다.
 18대 국회가 막판에 국회선진화법을 통과시킨 것은 그나마 업적으로 기록될 만하다. 파행과 대결의 깊은 상처가 ‘몸싸움 방지법’ 탄생의 모태가 됐으니 역설적이다. 그러나 법안의 탄생 과정을 보면 기대에 크게 못 미친다. 법안의 성격상 ‘여야 만장일치’의 축복 속에 통과되는 것이 마땅한데도 오히려 격렬한 진통 끝에 난산했다. 새누리당 일부 의원들이 끝까지 ‘식물국회론’을 펼치며 반대한 탓이다. 19대 국회에서 국회선진화법이 과연 온전히 제 기능을 발휘할 수 있을지 벌써부터 우려하지 않을 수 없다.
 새누리당 의원들이 펼치는 반대 논리를 보면 과연 이들이 국회 폭력을 추방할 의지가 있는지조차 의심스럽다. 이 법안의 요체는 다수당의 횡포와 소수당의 극한적 물리력 사용을 최대한 제도적으로 막아보자는 데 있다. 의장 직권상정 제한, 필리버스터제(합법적 의사진행방해 제도), 안건 신속처리제도 등을 도입한 것은 이런 어려운 과제를 실현하려는 고민의 산물이다. 국회법 개정에서부터 다수당이 자기 의견만 고집하는 자세로는 애초부터 국회 선진화는 요원하다.
 더욱이 여야 지도부가 다시 합의해 만든 수정안은 신속처리법안 지정 요구 요건을 크게 완화하는 등 다수당을 훨씬 배려했다. 소수당의 반대로 국회의 의안처리 기능이 마비될 것이라는 주장은 더욱 힘을 잃게 됐다. 그런데도 계속 이 법안에 딴죽을 건 것은 밀어붙이기식 국회운영에 대한 시대착오적인 향수에서 벗어나지 못한 탓이라고밖에 볼 수 없다.
 민주주의에서 정당정치의 요체는 대화와 토론, 공존과 타협이다. 국회선진화법 하나 만들었다고 해서 곧바로 몸싸움이 사라지고 국회가 선진화되는 것은 결코 아니다. 정치인들의 각성과 의식 변화, 정치문화의 환골탈태가 있어야만 이 법은 현실에서 생명을 얻는다. 정치권은 이번 기회에 대통령이 여당을 법안 통과 거수기로 여기는 풍토에서부터 시작해 의원들의 자유의사를 무시하고 당론으로 속박하는 관행, 정파성에 매몰된 의장단 구성, 국회 상임위원회 등의 자율성 부족 등 정치의 고질병 치유에 적극 나서야 한다. 국회 선진화는 거저 주어지는 것이 아님을 19대 국회 등원을 준비하는 당선자들이 마음속에 깊이 새겼으면 한다.  




 우리나라와 중국이 어제 자유무역협정(FTA) 체결을 위한 협상 개시를 공식 선언했다. 이로써 한국은 세계 3대 경제권인 미국과 유럽연합에 이어 중국과의 에프티에이 체결을 본격적으로 추진하게 됐다. 하지만 기대보다 불안이 앞서는 게 사실이다. 한-중 에프티에이는 미국이나 유럽연합과의 에프티에이보다 국내 산업에 끼칠 영향이 훨씬 더 클 뿐 아니라 시기도 적절치 않아 보이기 때문이다.
 이명박 정부 임기가 1년도 안 남은 시점에 협상 개시를 선언한 것부터 그렇다. 우리 정부는 두 나라가 이미 7년간의 충분한 준비기간을 거쳤다고 밝혔다. 하지만 이 정부에서 체결된 한-미, 한-유럽연합 에프티에이의 효과에 대한 검증이 아직 이뤄지지 않은 상태다. 유럽연합과는 에프티에이 체결 뒤 무역수지 흑자폭이 줄었고, 미국과의 에프티에이도 발효된 지 한달이 지났지만 수출 증가세는 오히려 둔화됐다. 거대 경제권과의 에프티에이 체결에 대한 근본적인 재검토가 필요한 상황이다. 그런데도 서둘러 협상 개시를 선언한 것은 유감이다.
 더욱이 한-중 에프티에이가 체결되면 국내 농업은 괴멸 상태에 빠지게 될 게 뻔하다. 국산 곡물류나 과일·채소류의 값이 중국보다 5~7배나 비싼 상태에서 중국산이 밀려들어올 경우 국내 농업 기반은 와해될 수밖에 없다. 아무리 민감품목으로 지정해 관세 감축기간 연장 등의 보호장치를 마련한다고 해도 농업 파탄은 시간문제일 뿐이다. 어쭙잖은 피해대책 몇 개 내놓고 농심을 달랜다고 해결될 일이 아니다. 이런데도 정부가 농민들과 충분한 대화 없이 한-중 에프티에이 체결을 밀어붙이려 해선 안 된다.
 협상 개시를 선언했더라도, 구체적인 협상은 시간을 두고 신중하게 추진해야 하는 것은 이 때문이다. 특히 이 기간에 협정 체결로 직간접 피해를 보게 되는 국내 업계의 의견을 충분히 수렴해야 한다. 한-미, 한-유럽연합 에프티에이 체결 과정에서는 국내 업계의 실태와 요구가 제대로 반영됐다고 볼 수 없다. 국익이라는 관점에서 국내 업계의 이익을 최대한 관철할 수 있도록 철저하고 꼼꼼하게 사전 준비를 해야 한다.
 그러려면 실질적인 협상은 다음 정부에서 하는 게 낫다고 본다. 임기가 1년도 남지 않은 이명박 정부에서 협상이 시작될 경우, 내년에 들어설 새 정부의 정책과 연속성에 문제가 생길 수 있다. 또 이 정부는 온갖 비리사건에 휘말려 국민 신망을 잃은 지 오래다. 국민 신뢰를 잃은 정부가 추진하는 협상은 동력을 받기도 어렵다.  




 국토해양부가 수서발 고속철도(KTX) 운영사업 민영화를 강행하려고 여론조작이나 다름없는 무리수를 둔 사실이 드러났다. 케이티엑스 민영화에 부정적인 여론을 뒤엎기 위해 지난달 말께 소속기관들에 강제적으로 찬성 의견을 유포하라는 지시를 내렸다가 들통이 난 것이다. 명분도 타당성도 없는 사업을 밀어붙이려고 1970~80년대 독재시절에나 있었을 법한 일을 서슴지 않은 셈이다.
 국토부는 작심을 하고 케이티엑스 민영화 찬성 여론 확산에 나선 것으로 보인다. 국토부가 소속기관에 내려보낸 ‘철도 경쟁체제 트위터 홍보 협조요청’ 자료를 보면, 국토부 본부와 49개 소속기관은 모두 하루에 절반 이상의 직원이 트위터로 민영화 찬성 홍보를 해야 했다. 이는 장관의 지시사항으로, 국토부는 매일 홍보실적을 기관별로 제출받은 뒤 장차관에게 1일 트위터 동향을 보고하게 돼 있다. 말이 협조요청이지 ‘총동원령’이라 불러도 무방하다. 특히 트위트 내용과 방법을 매우 구체적으로 알려주고 소속기관이 아닌 개인 계정으로 리트위트를 하라고 지시한 것은 찬성의 주체를 공무원이 아닌 일반인으로 둔갑시키려는 의도가 뻔하다.
 국토부의 행위는 참으로 어이없고 유치하다. 국가적 관심사일수록 국민의 생각을 정책에 충실하게 반영하는 것이 정부의 책무일 텐데 거꾸로 가기에만 열심이다. 공무원들을 동원해 정부에 유리한 여론을 얼마든지 만들어낼 수 있다고 생각하는 구시대적 사고에서 한발짝도 벗어나지 않았다. 실제로 지난달 말부터 국토부가 일러준 내용 그대로 민영화의 정당성을 옹호하는 트위트들이 게시된 모양인데, ‘울며 겨자 먹기’로 트위터 홍보에 동원된 공무원들은 얼마나 큰 자괴감을 느꼈을 것인가.
 케이티엑스 민영화에 대한 여론은 이미 분명하게 드러나 있다. <한겨레>가 한국사회여론연구소와 함께 지난 21일 전국의 성인남녀 800명을 대상으로 실시한 여론조사 결과만 보더라도 민영화에 찬성하는 의견은 23.1%에 불과했다. 반면에 민영화 반대는 66.0%로 거의 세 배에 이르렀다. 정부가 민간인을 가장해 찬성 여론을 홍보하려 한 것 자체가 민영화의 부당성을 자인한 꼴이나 다름없다.
 정부는 얕은 술수로 국민을 호도하려 들지 말고 케이티엑스 민영화 구상을 당장 중단하는 것이 옳다. 아울러 권도엽 국토부 장관은 트위터 홍보를 직접 지시했는지 명백하게 밝혀야 한다. 직접 지시를 내렸다면 권 장관 스스로 여론 호도의 책임을 져야 마땅하다.  




 통합진보당이 오늘 비례대표 선출 부정과 관련한 조사 결과를 발표한다. 통합진보당은 4·11 총선 비례대표 선출 과정에서 부정이 있었다는 문제제기가 나오자, 선거 다음날인 12일 즉각 비례대표 후보 선출 선거 진상조사위원회(위원장 조준호 공동대표)를 구성해 조사를 해왔다. 조사는 순조롭게 진행됐으나 발표 날짜는 애초 29일에서 연기됐다. 조사 결과에 대한 이견이 아니라 후속 조처를 둘러싼 당내 계파 간 이견이 조정되지 않았기 때문이라고 한다.
 통합진보당의 비례대표 선출은 두 경로로 진행됐다. 하나는 전체가 온라인투표로 진행된 청년 비례대표 선출이고, 하나는 온라인과 현장투표가 혼합된 일반 비례대표 선출이다. 조사단은 온라인투표의 경우 ‘소스코드가 열람된 기록이 있어 투표관리에 문제점이 드러났지만 고의적인 부정행위는 발견하지 못했다’는 결론을 내렸다고 한다. 하지만 현장투표에서는 ‘전체의 80~90%에 문제’가 있음을 확인했다고 한다. 심지어 여러 장 묶여 있는 투표용지가 낱장으로 분리되지 않고 무더기로 들어온 경우, 투표용지를 확인하는 일련번호나 배부자 보관용 용지가 분리되지 않고 통째로 투표된 사례도 있었다고 한다. 이승만·박정희 정권 때의 부정선거 사례에서나 찾아볼 수 있는 황당한 일이 도덕성을 생명으로 삼는 진보정당에서 일어났다는 게 쉽게 상상이 되지 않는다.
 통합진보당은 민주당과 야권통합 후보를 결정하는 서울 관악을 여론조사 과정에서도 조사 동향을 빼내 지지자들에게 허위 답변을 유도하는 부정을 저질러 후보자로 나섰던 이정희 대표가 책임을 지고 사퇴한 바 있다. 또 이를 계기로 통합진보당의 당권파 안에 목적을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 조직문화가 유지되고 있다는 관련자들의 증언이 쏟아졌다. 이번 비례대표 부정 조사 결과까지 고려하면, 당에서 아무리 ‘그런 문화가 없다’고 부정한들 곧이듣기가 어렵게 됐다.
 이번 총선을 통해 통합진보당은 의석 13석의 당당한 제3당으로 부상했다. 또 경제민주화와 복지가 화두로 등장한 시대에, 서민의 처지에서 이를 선도해야 할 무거운 책임도 짊어져야 한다. 그러나 아무리 좋은 비전과 정책도 국민의 신뢰 없이는 이뤄질 수 없다. 통합진보당은 지금 신뢰의 위기에 놓여 있다. 이번 부정 조사는 신뢰 회복을 위한 절호의 기회다. 문제를 낱낱이 드러내놓고 반성하고 재출발해야 한다. 비례대표 순번에 영향을 줬다면 과감하게 후보도 교체해야 한다.  




 나라를 지키는 방법엔 크게 자주와 동맹 두 길이 있다. 스스로 지키는 게 버거울수록 동맹에 힘쓰는 건 당연하다. 과거엔 동맹이 안보를 중심으로 군사 차원에서 이뤄졌으나, 요즘은 공동의 가치를 지키는 것으로 중심이 옮겨가고 있다. 
 우리나라는 미국과 유일하게 동맹을 맺고 있다. 일부에선 한국-미국-일본의 3각 동맹이란 말도 한다. 하지만 정확하게 말하면 한-미, 미-일은 동맹관계지만, 한-일은 미국을 매개로 한 ‘점선의 가상동맹’일 뿐이다.
 자주와 동맹은 과연 부딪칠 수밖에 없는 개념일까? 이론적으론 자주의 최대한이 동맹의 파기, 동맹의 최대한이 자주의 상실로 이어질 수 있다. 그러나 현실세계에서는 자주와 동맹을 적절하게 배합하는 형태로 나타나는 경우가 대부분이다. 순도 100%의 자주나 동맹은 찾기 힘들다. 지금 우리나라에선 진보진영이 자주를, 보수진영이 동맹을 중시한다. 이런 연유로 진보와 보수 두 진영은 한-미 동맹과 미국의 존재를 놓고 사사건건 충돌한다.
 우리나라 역사에서 노무현 정권 때만큼 정권의 핵심부에서까지 자주와 동맹의 갈등이 심하게 불거졌던 적은 없었다. 노 정권 때 청와대에서 근무했던 군사평론가 김종대씨의 <노무현, 시대의 문턱을 넘다>라는 책에는 청와대 안의 동맹파와 자주파가 전시작전권 회수와 이라크 파병, 용산 미군기지 이전 문제를 둘러싸고 벌였던 치열한 논쟁과 다툼이 생생하게 묘사돼 있다. 청와대 안의 자주파라고 해봐야 바깥의 기준으론 기껏 범동맹파 안의 분파에 불과한데도 싸움판에 선혈이 낭자하다. 이런 치열한 논쟁을 통해 결국 노 정권이 선택한 것은 두 파 간의 균형이었다.
 계승범 교수가 쓴 <조선시대의 해외파병과 한중관계>란 책을 보면, 한-미 동맹을 둘러싼 첨예한 갈등을 간접적으로나마 엿볼 수 있다. 광해군이 명의 파병 요청을 거부하자, 신하들이 벌떼같이 들고일어나 광해군을 공격한다. ‘재조지은’을 내세우며 200여명의 신하 중 7명을 뺀 전원이 왕의 방침에 반기를 든다. 왕보다 명나라 천자 뜻이 중요하다고 말하는 신하도 있다. 지금도 이런 세력이 없다고 장담할 수 있을까.
 진보진영의 자주론 또한 한쪽의 극단에 서 있다. 아니 그런 인상을 준다. 열강의 각축 속에서 미국의 존재가 우리를 지키는 울타리 노릇을 해주고 있는 걸 과소평가한다. 북이 미사일과 핵을 억지력으로 사용하고 있다면, 남은 한-미 동맹으로 억지력을 확보하고 있다는 점을 경시한다. 북의 김정일 국방위원장도 2000년 김대중 대통령과 한 정상회담에서 동북아 세력균형의 추로서 미군 주둔의 역할을 인정한 바 있는데, 마치 당장 미군을 철수해야 자주인 것처럼 말한다. 지금의 동북아 구도에서 대안 없이 자주만 추구하다간 또다른 종속을 불러오기 십상이란 점을 무시한다.
 보수진영도 시대의 변화를 담아내지 않고서는 동맹도 발전할 수 없다는 점을 간과해선 안 된다. 보수든 진보든 가장 중시해야 할 것은 동맹이 없어도 우리 스스로 힘으로 살아갈 수 있는 자주의 구조를 만드는 것이다. 당장은 한반도 평화체제를 구축하기 위해 노력하면서, 공고한 한-미 동맹을 바탕에 두고 중국과도 진정한 ‘전략적 협력’을 추구하는 데 힘을 써야 한다. 주한미군의 성격과 운용 방식도 변화하는 세계질서 속에서 동북아의 평화와 공동의 번영이라는 더 큰 목적에 맞도록 조정하는 게 시급하다.
 철학자 이마누엘 칸트의 화법을 빌려 표현하자면, 지금의 한반도 상황엔 ‘자주 없는 동맹은 맹목이고, 동맹 없는 자주는 공허하다’는 말이 딱 들어맞는다.    
 

 오태규 논설위원 트위터·페이스북 @ohtak5 




 최시중 전 방송통신위원장이 특정범죄가중처벌법상의 알선수재 혐의로 구속됐다. 이명박 대통령의 멘토, 방통대군, 전천후 폭격기 등 온갖 화려한 별명 속에 무소불위의 권력을 휘둘러온 정권 최고 실세의 초라한 말로다. “물이 넘치면 (이 대통령의) 제방이 되고, 바람이 불면 병풍이 되겠다”던 말과는 정반대로 그는 스스로 정권의 제방을 무너뜨린 거대한 탁류의 진원지가 됐다.
 최 전 위원장의 구속은 태생적으로 도덕성이 결여된 정권의 비참한 행로를 잘 보여준다. 음습한 돈은 이미 정권이 출범하기도 전부터 비정상적인 통로를 따라 밀실로 흘러들어갔다. 검은돈에 대한 도덕적 경각심은 애초부터 존재하지도 않았다. 돈을 먹이고 돈을 먹는 추악한 관계 속에서 정권은 병들어갔다.
 최 전 위원장의 구속은 이 정권이 저지른 온갖 부정비리에 대한 진상규명의 시작일 뿐이다. 검은돈을 뿌린 곳이 파이시티 한 곳에 그치지 않을 것임은 상식에 속한다. 실제로 최 전 위원장 보좌관 박배수씨가 이국철 에스엘에스(SLS)그룹 회장한테 뇌물을 받은 혐의로 이미 구속됐고, 그의 ‘양아들’로 불리는 정용욱씨는 교육방송(EBS) 이사 선임 로비 명목으로 수억원을 받은 혐의가 드러나 해외도피중이다. 이런 돈의 종착지가 최 전 위원장이 아닌지를 차근차근 밝혀내야 한다. 이번 사건이 최 전 위원장의 개인비리 차원을 떠나 이명박 후보 캠프의 불법자금 조성이 아니었는지를 밝히는 것도 검찰의 책무다.
 오늘 검찰에 소환되는 박영준 전 지식경제부 차관의 운명도 최 전 위원장과 크게 다를 것 같지 않다. 검찰은 박 전 차관의 ‘자금줄’로 지목되는 제이엔테크의 이아무개 회장이 박 전 차관의 돈을 세탁해준 정황을 포착했다고 한다. 이 자금세탁 경로를 집중수사하면 박 전 차관이 파이시티 이외에 다른 기업 등에서 받은 불법자금도 속속 드러날 가능성이 크다. 박 전 차관-제이엔테크-포스코의 유착관계, 정권 주변 인사들의 포스코 이권 챙기기 의혹도 명백히 밝힐 문제다.
 박 전 차관의 혐의는 단순한 뇌물수수나 이권개입 정도에 그치지 않는다. 국무총리실 불법 민간인 사찰 사건의 ‘총사령탑’ 의혹은 어떤 면에서는 불법자금 수수보다 더 진실규명이 필요한 대목이다. 검찰이 최근 박 전 차관의 집과 선거사무소 등을 압수수색한 만큼 민간인 사찰에 대한 그의 개입 의혹을 뒷받침할 증거를 발견했을 가능성도 있다. 검찰은 이제 더 머뭇거리지 말고 사찰의 몸통 밝히기 수사에 마침표를 찍기 바란다.  




 이명박 대통령이 어제 청와대 수석비서관 회의에서 “정부는 물가와 일자리, 국민의 건강과 안전을 염두에 두고 종합적으로 살펴 정책관리를 해달라”고 말했다고 한다. 미국의 광우병 사태 관련 언급이라는 게 청와대 쪽 설명이다. 그런데 설명을 들으니 그런 줄 알 뿐, 언뜻 들으면 도대체 무얼 말하려는 건지 알 수 없다. 광우병과 물가, 일자리가 무슨 연관이 있단 말인가. 현안들을 그냥 깔아뭉개거나 두루뭉술하게 언급하며 책임 회피에 급급한 이 대통령의 ‘불통’ 행태가 도를 넘어서고 있다.
 어제 아침 전파를 탄 이 대통령의 라디오방송 연설은 현안 깔아뭉개기의 전형이라고 할 수 있다. 10여분 진행된 연설에서 이 대통령은 불법사채와의 전쟁을 장황하게 홍보하더니, 끝머리에서는 18대 국회에 ‘112 위치추적법’ 등 민생 현안을 반드시 처리해 달라고 당부까지 했다. 국가적 현안으로 떠오른 광우병 사태 관련 언급은 없었다.
 뒤이어 수석비서관 회의에서 광우병 관련 언급이라고 했지만 그게 더 가관이다. 광우병 관련 발언이라고 누군가 토를 달아줘야 그런 줄 아는 발언이니, 이걸 과연 일국의 대통령 발언이라고 할 수 있겠는가. 언급을 하기는 해야 하는데 괜히 건드려서 손해 보지 말자는 것으로밖에 비치지 않는다. 말 한마디라도 ‘국민의 먹거리 안전을 위해 정부가 최선을 다하고 있다’는 식으로 국민의 불안한 마음을 달래줄 수는 없었을까. 답답할 따름이다.
 마땅히 해야 할 이야기는 하지 않고 하고 싶은 이야기만 하는 이 대통령의 일방통행식 행태는 어제오늘 일이 아니다. 방송 파업이 석달을 넘었지만 아직 일언반구 언급이 없다. 파이시티 사건으로 최시중 전 방송통신위원장 등 측근들이 줄줄이 검찰 수사를 받고 있는데도 별말이 없다. 야당이 대통령 하야까지 언급하며 진상규명을 요구한 민간인 불법사찰 사건에 대해서는 “국정이 흔들리지 않을까 걱정을 많이 하게 된다”고 동문서답식으로 어물쩍 넘어갔다. 청와대 참모들은 검찰 수사가 진행중인 사안을 언급할 경우 일종의 가이드라인이 되기 때문이라고 해명하지만, 이 대통령이 이들 현안을 언급하지 못하는 진짜 속내가 무엇인지 알 길이 없다.
 소통의 시대에 ‘불통령’이라고 불러야 할 정도로 국민과 소통하지 못하는 대통령을 보는 것은 국가적 불행이다. 어느 조직이든 소통을 제일의 미덕으로 치는 요즘 시대에 국민과 소통하지 못하는 대통령의 모습은 안쓰러울 따름이다. 임기말 이 대통령의 처지가 바람 앞의 등불처럼 위태로운 것도 이와 무관치 않을 것이다.  




 우리나라에서 직업병 암 환자로 인정받는 노동자가 최근 5년 동안 한해 평균 25명에 그쳤다고 한다. 2009년의 경우 암 환자가 19만2561명 발생하였지만, 직업성 암을 판정받은 노동자는 17명뿐이었다. 직업성 암 승인율이 고작 0.009%다. 유독성 물질이 넘쳐나는 작업장에서 수십년을 일한 노동자가 암에 걸려도 산업재해 판정을 받기가 ‘낙타가 바늘구멍에 들어가기’보다 어려운 셈이다. 노동자의 건강권을 이렇게 외면하면서 선진국 운운한다는 것 자체가 부끄러운 일이다.
 직업성 암 승인이 이처럼 적은 것은 제도가 현실의 뒤꽁무니조차 따라가지 못하기 때문이다. 전국금속노조가 노동환경건강연구소와 2010~11년 87개 사업장의 실태를 조사한 결과, 이들 사업장에서 사용하는 1만2952개의 화학물질 제품 중에서 발암성 및 기타 독성 포함 제품이 55%에 이르렀다. 1·2급 발암물질이 포함된 제품만도 12.3%나 됐다니, 얼마나 많은 노동자가 발암물질에 노출된 채 일을 하고 있는지 알 수 있다.
 하지만 산업재해보상보험법(산재보험법) 시행령이 인정하고 있는 직업성 암은 방사선 피폭에 의한 혈액암, 벤젠에 의한 조혈기계암 등 7가지가 고작이다. 1963년에 만들어진 뒤 50년 동안 한번도 바뀌지 않은 기준이다. 정부의 무신경이 그저 놀라울 뿐이다. 게다가 정부가 인정한 발암물질도 그동안 58종에 불과하다가 지난해에야 간신히 184종으로 늘어났다.
 사정이 이렇다 보니 노동자들은 암에 걸려도 직업병 판정을 받기가 어렵다고 지레짐작하고 산재 신청에 소극적이라고 한다. 암으로 산재를 신청한 노동자가 한해에 200명에도 미치지 못한 이유가 여기에 있다. 그 결과, 직업성 암 인정 비율은 외국보다 형편없이 낮을 수밖에 없다. 우리나라의 산재보험 가입 인구 10만명당 직업성 암 승인 비율은 2010년에 0.23명으로 프랑스 10.44명, 핀란드 6.53명 등과 비교가 되지 않는다.
 암에 걸린 노동자가 산재 인정을 받지 못하면 자신은 물론 온 가족이 풍비박산이 나기 십상이다. 사회안전망이 취약한 상태에서 치료비와 생계비 등을 감당할 도리가 없는 탓이다. 정부는 산재보험법 등을 손질해 직업성 암 인정기준을 넓히고, 발암물질의 종류도 대폭 확대해야 한다. 또 기업과 함께 발암물질을 대신할 수 있는 대체물질의 사용에 적극 나설 필요도 있다. 명색이 경제규모 세계 15위 나라라면 ‘노동보건 후진국’ 신세를 면할 때도 되지 않았는가.  



 정부가 어제 미국에 광우병이 발생한 지 닷새 만에 민관합동조사단을 파견했다. 그동안 국민 건강 보호 차원에서 ‘선 검역(또는 수입) 중단-후 역학조사’를 요구하는 여야 정치권과 시민사회의 요구가 빗발치자, 마지못해 취하는 조처란 인상이 짙다. 정부는 조사단 파견 전에, 미국 정부의 설명을 들어보니 국민 안전에 위협이 되지 않는다고 판단되므로 검역을 중단하지 않겠다는 방침을 이미 세워놓은 터다.
 지난 2008년 쇠고기 촛불시위 당시 이명박 대통령을 비롯해 국무총리, 농림수산식품부·통상교섭본부의 책임자들이 목소리를 높여 ‘광우병 발생 시 즉각 수입을 중단하겠다’고 한 약속은 더 상기시키고 싶지도 않다. 자신들이 텔레비전 생중계와 국회 답변, 명확한 자료를 통해 한 약속도 손바닥 뒤집듯 부인하는 당국자들의 낯두꺼움을 보면서 염치와 신의를 저버린 못 믿을 정부임을 다시금 확인할 뿐이다.
 그렇다고 이번 조사단이 제대로 조사를 할 것 같지도 않다. 먼저 정부와 학계, 소비자단체 9명으로 구성된 조사단의 면면을 보면, 친정부 인사 일색이다. 특히 소비자단체 대표를 제외한 8명이 모두 농식품부 산하기관인 농림수산검역검사본부 출신이다. 학계 대표로 참가하는 서울대 유한상 교수는 무려 11년이나 검사본부에서 검역원으로 일한 전력이 있고, 유관단체 대표로 따라가는 김옥경 대한수의사회 회장도 서규용 농식품부 장관과 같은 시기에 국장을 함께 한 사이라고 한다. 소비자단체 대표도 농식품부의 자문위원을 맡고 있는 친 농식품부 장관 인사라고 하니 결과는 보지 않아도 뻔하다. 이번 조사단 구성은 2010년 캐나다와 쇠고기 수입 재개를 앞두고 구성했던 조사단에 정부에 비판적인 학자와 전문가를 3명이나 포함했던 것과 대비된다.
 조사단이 미국에 가서 하는 활동도 매우 제한적이다. 가장 핵심적인 장소인 광우병 발생 농장을 직접 방문하지 못하는 것은 물론 조사단이 원하는 작업장이나 도축장을 독자적으로 지정해 평가하거나 필요한 조처를 취할 수도 없다고 한다. 쇠고기 협상 때 실질적인 현지조사 권한을 명시한 일본과 달리, 미국 정부가 하는 말만 듣고 그들의 안내에 따라 돌아다니다 귀국하는 게 아닌가 의심이 드는 건 당연하다.
 눈가림 검역 강화에 이은 눈 가리고 아웅 식 행정의 전형이라고 보지 않을 수 없는 건 이 때문이다. 안 될 것을 뻔히 알면서 하는 시늉이라도 해서 여론의 압력을 피해 보려는 것은 국민을 한없이 우습게 아는 이들이나 하는 짓이다.  

 정부가 2008년부터 전국의 초·중·고교 960곳을 무작위로 골라 실시하던 학교급식 쇠고기 원산지별 사용실태조사를 지난해부터 중단했다고 한다. 2008년 미국산 쇠고기 수입을 재개하면서 국민에게 했던, 광우병 발생 시 학교급식 및 군납 중단 약속에 따른 실태조사였다. 불과 3년 만에 전체 학교의 겨우 8.4%만을 대상으로 하던 조사마저 슬그머니 중단한 셈이다. 위험성이 상존하는 상황에서 조사 대상을 늘리기는커녕 이를 포기했으니, 정부의 학생 건강에 대한 무관심은 끔찍하다.
 이 조사는 단순히 광우병 소가 발견된 나라의 쇠고기가 공공급식에 얼마나 쓰이는지 알아보는 구실만 한 건 아니다. 학교별 사용실태를 드러냄으로써 위험한 식재료 사용을 간접적으로 통제하는 구실도 했다. 90% 이상 학부모가 반대하는 현실에서, 공개당하는 것을 감수하면서까지 아이들에게 미국산 쇠고기를 먹이지는 않을 것이다. 실제 조사가 진행되던 지난 3년 동안 호주산, 뉴질랜드산 쇠고기는 일부 있었지만, 미국산 쇠고기를 이용하는 학교는 없었다. 간섭이 없어지고, 공개 가능성이 사라진다면 학교가 어떻게 할지는 아무도 모른다.
 조류독감이 유행하면 닭이, 구제역이 유행하면 소·돼지가, 아무런 선택권이 없는 학교나 군대나 병원 밥상에 많이 오른다는 속설이 많았다. 친환경 학교급식 조례 제정 운동이 펼쳐지고, 학교 밥상에 대한 견제가 커지기 전엔, 심지어 병들어 일어나지 못하는 소를 도축해 아이들에게 먹인 일도 있었다. 누구보다 먼저 그 건강을 챙기고 돌봐야 하는데도, 비용절감 혹은 초과이윤을 위해서라면 가장 먼저 아이들을 희생시켰다.
 우리도 가입한 유엔 아동권리협약은 특별히 어린이 건강에 관한 사회적 책임을 명시했다. “공공 또는 민간 사회복지기관, 법원, 행정당국 또는 입법기관 등이 실시하는 모든 활동에서 아동의 이익이 최우선적으로 고려되어야 한다”(3조1항). “당사국은 도달 가능한 최상의 건강수준을 향유하고, 질병의 치료와 건강의 회복을 위한 시설을 사용할 수 있는 아동 권리를 인정한다”(24조1항). 그 첫번째 대상이 학교급식일 것이다. 그러나 정부는 ‘미국산 안전하다’는 발표 이외에는 아무런 조처도 하지 않고 있다.
 2003년 1월, 15살 소녀 조안나가 인간광우병에 희생됐을 때 영국 사회는 다른 어떤 때보다 깊고 큰 충격과 분노에 휩싸였다. 조안나의 죽음과 그 충격을 기억하기 바란다. 우리 어린이를 단 1명이라도 그런 위험에 노출시켜선 안 된다.  




 총선 패배 뒤에도 민주통합당의 답답증이 나아질 기미가 보이지 않는다. 총선 와중에 제대로 된 방향타 없이 이리저리 쓸려다니더니, 이번엔 차기 지도부 선출을 놓고 갑론을박이다. 이해찬 상임고문과 박지원 최고위원이 각각 당대표와 원내대표를 나눠 맡는다는 이른바 ‘투톱’ 역할분담론은 제대로 된 준비 없이 분란만 키운, 종전의 덜컥수를 되풀이한 것이다.
 이른바 ‘담합이냐 단합이냐’는 논란을 불러온 이번 파동은 무엇보다 추진 절차에 문제가 있었다. 안정적이고 효율적인 리더십을 구축하기 위해 각각 친노와 비노의 실력자 격인 두 사람이 역할을 나눠 맡는다는 구상인데, 민주주의적 선출 과정에 대한 고려가 뒷전으로 밀려났던 것이다. 당원과 지지자들의 의사가 반영될 통로가 봉쇄됐고, 127명의 국회의원 당선자들에게는 줄세우기를 강요하는 꼴이 돼버렸다. <한겨레>가 어제 민주당 당선자들에 대해 실시한 전수조사 결과(전화연결 안 된 13명 제외) 부정적 52명, 긍정적 31명, 판단 유보가 31명으로 나온 것도 이를 반영한다. 투톱 구상이 당내의 친노-비노, 호남-영남 대립구도를 해소하기 위한 것이라는데, 이것도 단견이다. 계파 정치 극복은 계파를 뛰어넘는 인물과 정책을 구현함으로써 가능한 것이지, 계파 대표끼리 주요 자리를 나눈다고 이뤄지지는 않는다.
 투톱 구상이 추진되는 과정에서 마치 재야 원로들이 이 방안을 지지한 양 꼼수를 부린 것도 눈살을 찌푸리게 한다. 이해찬 상임고문 쪽은 재야 원로 모임인 ‘희망 2013·승리 2012 원탁회의’가 이 구상에 동의한 것처럼 선전했지만, 원탁회의는 공식 보도자료를 내어 이를 부인했다. 박지원 최고위원은 출마 회견에서 “원탁회의 제안이어서 뿌리치기 어려웠다”고 말했지만, 원탁회의가 그에게 무슨 제안을 한 것 같지 않다.
 사실 총선을 거치며 박근혜 1인 체제가 굳어진 새누리당에 견주면 민주당의 현재 리더십은 취약하기 짝이 없다. 강력한 대여 전선을 위해 효율적이고 능력있는 리더십이 필요한 것도 사실이다. 지난 총선 과정에서 취약하고 책임감 없는 리더십이 얼마나 큰 해악을 끼치는지 여실히 드러난 바 있다. 이른바 투톱 구상은 이런 총선 과정에 대한 반성에서 비롯됐을 것이라 생각한다. 하지만 당원과 지지자들의 동의 없는 강력한 리더십이란 불가능하다. 민주당이 처한 딜레마일 것이다. 상처투성이로 누더기가 된 투톱 구상을 접고 좀더 개방적이고 민주적인 논의를 통해 강력하고 효율적인 리더십을 구축할 수 있는 방안을 찾아야 할 때다. 




한 탈북자의 신상이 언론에 구체적으로 보도되는 바람에 북한의 가족이 우리의 국가정보원 격인 보위부에 불려가 조사를 받는 등 고통을 겪고 있다고 한다. 그런데도 관련 정보를 공개한 국정원 쪽은 “사업 범위 안의 공개”라며 모르쇠로 일관하고 해당 기자도 “그 기사 때문에 그런 피해가 발생했다고 볼 수 없다”고 주장하고 있다고 한다. 탈북자 신상 공개로 가족들이 고통을 겪는다는 게 새삼스런 얘기가 아닌데도 여전히 그런 일이 반복되는 것은 문제가 아닐 수 없다. 탈북자 문제는 가족들의 생명과 안전이 걸려 있다는 점에서 무엇보다 신중하게 접근하지 않으면 안 된다.
 지난달 26일 이명박 대통령과 후진타오 중국 주석의 회담 이후 베이징 영사관에 머무르던 탈북자들이 국내로 들어오는 등 경색국면이 풀릴 조짐도 있었으나 여전히 근본적 해결은 되지 않고 있다. 이번 사건의 경우 국정원에서 탈북자 ㄱ씨에 대한 1차 신상조사가 시작된 지 7일과 15일 만에 한 언론에 탈북 소식이 보도돼, 실종으로 돼 있던 그의 탈북 사실이 확인되는 바람에 가족들이 조사를 받은 뒤 어디론가 사라졌다고 한다. ㄱ씨는 거액을 주고 북의 가족과 통화하면서 이 사실을 알았고, 가족들이 교화소나 수용소에 들어갈 수 있다는 점 때문에 심각한 심적 고통을 받고 있다는 것이다.
 탈북자 문제를 알림으로써 국내외의 관심을 불러일으키고 정부의 외교적 노력을 촉구하는 것은 물론 필요하다. 그런 점에서 탈북자 북송 반대운동이 갖는 긍정적 측면을 무시할 수 없다. 그러나 좀더 근본적인 해결책은 정부의 몫일 수밖에 없다. 우리 정부는 1999년에 한국행을 원하는 탈북자는 전원 수용하겠다고 밝히면서 대신 탈북을 유도하거나 흡수통일을 추구하지 않는다는 원칙을 함께 천명한 바 있다. 이런 원칙에 따라 중국과 물밑 접촉을 통해 수많은 탈북자를 한국으로 데려올 수 있었다. 그러나 이명박 정부 들어 한-중 관계가 껄끄러워지고 남북관계도 경색되면서 탈북자의 귀국도 급감하기 시작했다.
 탈북자 강제북송을 반대하는 시민들이 주한 중국대사관 앞에서 시위나 단식 등 직접 행동에 나선 것은 그만큼 정부가 자기 몫을 제대로 하지 못하고 있다는 증거이기도 하다. 더구나 모든 것을 걸고 탈북을 감행한 북한 주민들이 우리 당국의 무신경한 업무처리로 고통을 겪는다면 그 책임은 전적으로 정부가 져야 한다. 이번 사건에 대해서 정부는 철저한 경위 조사를 해야 한다. 더는 이런 일이 재발하지 않도록 조처하는 것은 물론 책임질 일이 있다면 책임을 물어야 한다. 




미국 광우병 사태 파동을 통해 이명박 정권의 무책임, 거짓말, 말 바꾸기, 발뺌하기 등 온갖 추한 모습이 한꺼번에 드러나고 있다. 정부는 미국에서 광우병이 발생하더라도 즉각적인 수입중단 조처를 취할 수 없음을 알면서도 2008년 당시 한승수 총리 담화문, 신문 광고 등을 통해 대국민 사기극을 벌였다. 국민에게 백배사죄해도 모자랄 판이다. 그런데  거꾸로 국민을 꾸짖고 윽박지르는 적반하장 태도를 보이니 기가 막힐 노릇이다.
 청와대 박정하 대변인은 ‘미국 광우병 발생 시 수입중단 약속 위반’ 문제에 대해 “총리 담화문을 제대로 읽어 보라”고 오히려 큰소리를 쳤다. “미국에서 광우병이 발생해 국민 건강이 위험에 처한다고 판단되면 수입중단 조처를 취한다고 했지 언제 즉각 수입중단을 한다고 했느냐”는 이야기다. 박 대변인의 이런 태도는 교묘한 약관으로 소비자를 속이는 ‘악덕 기업’을 그대로 빼닮았다. 소비자들한테 불리한 내용을 슬그머니 약관에 숨겨놓았다가 나중에 문제가 되면 “그때 잘 읽어보지 그랬느냐”고 오리발을 내미는 못된 수법을 정부가 앞장서서 써먹고 있는 것이다.
 박 대변인은 심지어 정부의 거짓 광고에 대해 “광고 문구는 생략되고 압축되는 것”이라는 말을 얼굴색 하나 바꾸지 않고 했다. ‘허위과장 광고’임을 모르는 국민이 한심할 뿐 광고에 무슨 문제가 있느냐는 뻔뻔스러운 태도다. 그는 심지어 “인터넷 괴담” 따위의 말을 들먹이며 “사실관계를 호도하지 말라”고 윽박지르기까지 했다. 이제 국민이 정부의 신문 광고 문제를 잘못 거론했다가는 ‘유언비어 유포죄’로 잡혀갈지도 모르는 상황이 돼버렸다.
 서규용 농림수산식품부 장관 등 정부 관리들의 태도를 보면 이들이 한국 공무원인지 미국 공무원인지 헷갈릴 정도다. 서 장관은 어제 “미국에서 보내온 답변서를 검토한 결과 검역중단 조처를 내릴 이유가 없다고 결론 내렸다”고 밝혔다. 국민 건강을 최우선에 놓고 모든 것을 의심하며 조사하기보다는 ‘미국이 말했으니 만사 오케이’라는 태도다. 당시 통상교섭본부장이었던 김종훈 새누리당 국회의원 당선자 역시 “젖소 한 마리에서 광우병이 발견됐다고 하는데, 그 정도로 국민 건강권이 침해됐다고 보는 건 무리”라며 국민들의 호들갑을 나무랐다. 이런 무책임한 인물들에게 나라의 중대한 대외 협상과 국민 건강을 맡긴 정부가 이명박 정부요, 새누리당 정권이다.
 이번 사태의 정점에는 이명박 대통령이 있다. 이 대통령 자신이 2008년 5월13일 국무회의에서 “미국 정부가 총리 담화문 내용을 적극 수용했다”고 자화자찬했다. 이 대통령 본인이 알고서도 거짓말을 했다면 ‘거짓말 대통령’이요, 밑으로부터 잘못 보고를 받았다면 ‘무능 대통령’이 아닐 수 없다. 이 대통령은 침묵작전으로 빠져나가려 하지 말고 이번 사태에 대해 명확한 입장을 밝히기 바란다. 정부의 대국민 사기극에 대한 진심 어린 사과와 미국산 쇠고기의 수입중단 조처 없이 어물쩍 넘어갈 수 있다고 생각하면 오산이다. 




권력 핵심부를 겨냥한 검찰 수사가 동시다발로 벌어지고 있다. 대검 중앙수사부뿐 아니라 서울중앙지검에 울산지검까지 뛰어들어 최시중·박영준·이상득씨 등 이명박 정권의 실세들을 수사하고 있다. 그러나 어느 정도까지 제대로 파헤칠 수 있을지는 좀더 지켜봐야 한다. 벌써 야당은 왜 대선자금은 수사하지 않느냐며 검찰에 항의하고 있다.
 우선, 권재진 법무부 장관의 존재 자체가 이런 권력형 비리 수사에 걸림돌이 될 수 있다는 점을 다시 한번 지적해두고자 한다. 권 장관이 2009년 8월부터 청와대 민정수석으로 근무하면서 다룬 사건들이 지금 다시 검찰의 수사 대상이 되고 있을 뿐 아니라, 상당한 의혹들이 여전히 계속되고 있기 때문이다.
 당장 대검 중수부가 수사중인 파이시티 인허가 로비 사건에서도 다시 그의 이름이 튀어나왔다. 2010년 10월2일 배임과 횡령 등 혐의로 경찰청 특수수사과의 수사를 받던 파이시티 대표 이정배씨가 최 전 위원장을 만나 억울함을 호소하자 곧바로 권 수석에게 전화를 걸었다는 것이다. 결국 구속된 이씨는 이후 법원에서 보석으로 풀려났다. 검찰이 권 장관을 상대로 서면조사 등을 하겠다고 하지만 이 대목을 제대로 파헤칠 수 있을지 의문이 아닐 수 없다.
 서울중앙지검이 수사중인 민간인 사찰 사건에서는 권 장관이 사실상 피의자로 조사받아야 할 처지다. 2010년 6월28일 <문화방송> ‘피디수첩’이 총리실 공직윤리지원관실의 불법사찰을 보도한 직후부터 민정수석실 선임행정관이 지원관실 직원들과 수십 차례 통화한 사실이 통화목록을 통해 밝혀졌다. 2011년 1월 장진수 전 주무관이 총리실 중앙징계위에서 “증거인멸을 지시한 사람은 최종석 행정관”이라고 폭로하자 3개월 뒤인 4월 민정수석실 장석명 공직기강비서관이 관봉된 5천만원짜리 뭉칫돈을 보냈다는 게 장 전 주무관의 주장이다. 김진모 민정수석실 민정2비서관이 최 전 행정관이 보는 앞에서 검찰에 전화해 질책했다는 주장도 이미 나왔다. 당시 민정수석이던 권 장관만 이런 증거인멸과 은폐·축소 시도를 몰랐다고 보기는 어렵다.
 이에 앞서 에스엘에스그룹 로비 사건에서도 변호인이던 임채진 전 검찰총장과 통화한 사실이 드러나 물의를 빚었고, 부산저축은행 사건에서도 로비 논란에 휘말린 적이 있다. 이런 상황에선 검찰이 아무리 수사를 열심히 해도 국민이 믿어주기 힘들다. 이 정도면 설사 대통령이 말린다 해도 후배 검사들과 검찰 조직을 위해서라도 깔끔하게 물러나는 게 법무장관으로서 최소한의 도리다.  




이명박 대통령의 내곡동 사저 땅 헐값 매입 사건에 대한 검찰 수사가 삐걱거리고 있다. 검찰이 땅을 사들인 당사자인 이 대통령 아들 이시형씨를 부르지도 않고 서면조사에 그쳤다고 한다. 그것도 수사 개시 6개월 만의 일인데다 답변서는 10쪽도 안 된다고 한다. 검찰이 대통령 아들 수사를 놓고 처음부터 꼬리를 내리는 형국인데, 검찰 내부가 뭔가 잘못돼도 단단히 잘못됐다.
 검찰은 지난해 10월 이 사건 고발장을 접수한 뒤 지난 2월에야 시형씨로부터 ‘내 명의로 땅을 매입했을 뿐 편법 증여 논란에 대해서는 모른다’는 취지의 의견서를 받았다. 시형씨는 내곡동 땅 매입 과정에서 부동산실명제 위반, 편법 증여 등의 혐의로 고발된 상태다. 검찰은 3월 초 서면조사 질의서를 보냈고, 답변서가 지난 10일 도착했다. 검찰이 한 달여 만에 받아본 답변서는 질문과 답변을 포함해 A4용지 10쪽이 채 되지 않는다고 한다. 수박 겉핥기 식 조사란 비난을 피하기 어렵다.
 현직 대통령 아들 수사는 살아 있는 권력에 대한 검찰의 수사 의지를 가늠하는 잣대다. 불기소 특권은 대통령에게만 있는 것이지 대통령 아들과는 관계가 없다. 자동차 부품업체인 ㈜다스에 근무하는 30대 중반의 샐러리맨인 시형씨에 대해 검찰이 서면조사 질의응답을 주고받으며 극도의 예우를 갖춘 수사를 해야 하는 것인지 보통 사람의 상식으론 이해할 수 없다.
 시형씨는 내곡동 땅 매입 과정에서 농협 청와대지점에서 6억원, 친척에게 6억원을 빌렸다는 게 청와대 쪽 설명이었다. 12억원에 대한 이자는 5%대만 잡아도 연간 6000만원이 넘는다. 어림잡아 시형씨의 연봉과도 맞먹을 만한 이자를 시형씨가 제대로 부담하고 있는지 의문이다. 이 때문에 명의 신탁과 편법 증여 논란이 제기된다.
 검찰은 당연히 시형씨를 직접 소환해 전반적인 땅 구입 과정, 돈을 빌릴 때 써줬다는 차용서류와 은행 송금 내역, 이자 내역 등을 따져 물어야 할 것이다. 검찰이 지금처럼 미적거리면 임기 말의 대통령 아들 수사 하나 제대로 못하고 권력 눈치 보기에 급급했다는 비아냥을 듣기 십상이다.  




 4·11 총선 당선자들의 학위논문 표절 논란이 점입가경이다. 새누리당을 탈당한 문대성 당선자(부산 사하갑)에 이어 같은 당의 유재중 당선자(부산 수영), 염동열 당선자(강원 태백·영월·평창·정선), 신경림 비례대표 당선자까지 논문 표절 의혹이 꼬리를 물고 있다. 이대로라면 또다른 표절 논란이 불거지지 말란 법도 없다. 학력 포장용으로 어물쩍 박사학위를 주고받는 일부 지도층 인사들의 부도덕한 관행이 철퇴를 맞고 있는 셈이다.
 새로 표절 의혹이 불거진 유재중 당선자의 경우 2010년 부산대 박사학위 논문이 문제가 됐다. 2007년 발표된 다른 논문의 단락들을 통째로 옮기거나 짜깁기한 흔적이 곳곳에서 나타났다. 원문의 출처를 표시하지 않은 채 문장 오류나 오탈자까지 그대로 베껴 쓰는 ‘복사기’ 수준의 표절도 있었다고 한다. 유 당선자는 총선을 전후해 성추행 논란에도 휩싸였다. 그에게 성추행을 당했다는 여성이 국회 앞에서 1인시위까지 벌이자 경찰이 수사에 나섰다.
 염동열 당선자는 지난 2월 받은 국민대 행정학 박사학위 논문이 2005년 <행정논총>의 한 논문과, 2007년 학부생들의 리포트 내용을 일부 짜깁기했다는 의혹이 제기됐다. 대학교수인 신경림 당선자는 2004년 한 학회지에 발표한 논문이 그로부터 3년 전 자신이 지도한 제자의 석사학위 논문과 제목은 물론 연구 목적과 방법, 결론까지 거의 유사하다는 보도가 나왔다. 민주통합당의 정세균 전 대표에 대해서도 박사학위 논문 표절 의혹이 제기된 상태다.
 이번 표절 논란 와중에 새누리당 당선자들이 유독 검증 대상에 많이 오른 건 그냥 넘길 일이 아니다. 제수 성추행 논란으로 탈당한 김형태 당선자(경북 포항남·울릉)에게는 어제 사전선거운동 혐의로 구속영장이 청구됐다. 새누리당으로선 차떼기당에 이어 표절당, 성추행당이란 비아냥을 받아도 할 말이 없게 됐다. 문제가 된 새누리당 당선자 대부분이 당선이 수월한 영남 지역구 출신이라는 점에서 검증 없는 제 식구 감싸기식 공천이었다는 비난도 면하기 어렵다. 시시비비를 가려 당 차원의 엄중한 조처가 필요한 이유다.
 문대성·염동열 두 당선자의 박사학위 논문이 문제가 된 국민대에선 어제 일부 강사와 학생들이 학교 당국의 각성과 함께 두 당선자의 의원직 사퇴를 요구하고 나섰다. 탈세와 마찬가지로 표절은 도덕적으로 용납되기 어려운 엄중한 범죄이다. 우리 사회에 만연한 도덕 불감증을 치유하기 위해서라도 표절 의혹들을 낱낱이 밝히고 책임을 엄히 물어야 할 것이다.  




 미국에 광우병이 발생했는데, 미국 정부는 한국에 감사하다고 말하고 한국 국민은 불안에 떠는 괴이한 일이 벌어지고 있다. 정부는 그제 광우병 대책을 놓고 우왕좌왕하다가 결국 정보 요청과 검역 강화라는 어정쩡한 대책을 내놨다. 당장 미국의 농무부 장관은 기자회견을 열어 한국 등의 나라를 거명하며 수입중단 조처를 취하지 않은 데 대해 감사를 표시했다. 반면 국민은 정부가 4년 전 촛불시위가 한창일 때 ‘미국에서 광우병이 발견되면 즉각 수입을 중단하겠습니다’라는 내용의 대국민 약속 광고를 주요 일간지 1면에 대대적으로 내더니 그건 새빨간 거짓말이었느냐며 분노하고 있다.
 정부는 수입중단이나 검역중단과 같은 조처를 취하지 않은 데 대해, 충분한 정보가 없는 상태에서 서둘러 조처를 취하면 통상마찰이 일어날 수 있다고 설명했다. 도대체 미국 정부가 광우병 발생 사실을 발표한 것보다 더 확실한 정보가 어디 있는지 모르겠다. 미국 정부가 지금 말하는 것을 보면, ‘충분한 정보’라는 게 광우병 발생 소가 한국이 수입하지 않고 있는 30개월 이상이라는 점, 동물성 사료에 의한 발병이 아니라는 점, 육우가 아닌 젖소라는 점 등의 내용이 될 게 뻔하다. 정부의 정보 요청 및 검역 강화 방침은 미국의 일방적인 설명을 받아들이기 위한 시간벌기로 끝날 가능성이 농후하다.
 노무현 정부 때인 2003년엔 미국에 광우병이 발생하자 즉각 수입을 중단했다. 이명박 정부도 2008년 5월 수입위생조건 추가협상을 통해 광우병이 발생하면 수입중단을 하는 장치를 마련했다고 밝혔다. 이를 방송이 생중계하는 가운데 당당하게 발표한 사람이 바로 당시 통상교섭본부장이었던 김종훈(새누리당 소속 서울 강남을 국회의원 당선자)씨다. 이어 같은 해 9월엔 국회에서 가축전염병예방법을 개정해 광우병 발생 시 검역중단을 할 수 있는 근거를 마련했다.
 당시 정부의 설명대로라면 검역이든 수입이든 당장 중단 조처를 취하는 게 맞다. ‘선 중단, 후 안전 확인’이 정상이다. 그런데도 정부가 우물쭈물하는 건 미국과 ‘대국민 사기’ 협상을 했기 때문이란 지적이 나오고 있다. 최근 공개된 비밀 외교문서에 따르면, 미국의 웬디 커틀러 무역대표부 부대표는 2008년 5월 우리 정부의 대국민 광고에 대해 “광우병 발생 시 즉시 수입중단을 수용하지 못한다”는 뜻을 전했다고 한다. 이런데도 정부가 민심을 달래기 위해 ‘굴욕 협상-거짓 발표’를 했다면 국민을 두 번 속인 ‘나쁜 정부’다. 용서할 수 없는 일이다.   




 그린피스는 어제 원전 사고로 방사능 누출 시 주민 안전을 위한 비상계획구역마저 한국은 형식적이었다고 지적했다. 예방적 보호조치구역, 긴급보호조치계획구역, 식품제한계획구역에 따른 세부계획도 마련하지 않는 등 국제원자력기구의 권고조차 무시했다고 한다. 비상구역의 범위도 세계에서 가장 좁다. 노후원전의 사고 위험은 갈수록 커지는데, 비상시 주민들이 빠져나갈 비상구도 제대로 마련하지 않은 셈이다. 수백만명의 생명을 건 원전 도박이 끔찍하다.
 고리 원전의 경우 반경 30㎞ 안 주민이 342만명으로 인구밀집도에서 세계 최고다. 지난 2월 1호기 정전사고 때 비상발전기가 작동하지 않아, 후쿠시마 사태처럼 노심 용융으로 발전했다면 부산·울산 일원이 모두 방사능 피해 영향권에 들어간다. 정부 주장대로 그런 비상사태의 가능성이 없더라도, 비상계획만큼은 최악의 경우를 대비해야 한다. 그러나 비상계획구역은 고작 반경 8~10㎞다. 일본도 그렇다고 하나, 후쿠시마 사태 이후 일본은 반경 30㎞로 확대하고 있다. 한국처럼 원전 입국을 주장하는 프랑스를 제외한 다른 모든 원전 국가는 최소 21㎞(남아프리카공화국) 이상이고, 미국은 100㎞에 가깝다.
 후쿠시마 사고 당시 일본 정부는 부실한 비상계획구역으로 말미암아 대책 마련에 혼란을 겪었다. 결국 나중엔 반경 30㎞까지 주민을 소개했다. 그사이 정부는 허둥대고 주민들은 더 큰 혼란과 피해를 겪었다. 당시 60㎞ 밖 고리야마시의 유아 절반이 성인 피폭허용치의 26배 이상 피폭당했으니, 30㎞ 밖도 사실 안전하지 않다. 우리 정부는 원전 인근 대도시 주민의 불안과 동요를 우려해 비상계획구역을 좁게 잡았을 것이다. 일종의 눈속임이다. 비상계획의 필요성을 인정한다면 현실에 맞게 고쳐야 한다.
 최근엔 고리원전과 영광원전에서 구매담당자가 뇌물을 받고 원자로의 이상징후를 포착하는 중요 부품을 순정품 대신 모방품으로 쓴 일이 드러났다. 지난해엔 버려진 부품을 빼돌려 이를 수리하게 한 뒤 다시 원전에 사용한 직원이 구속됐다. 각 원전 주변에선 이렇게 크고 작은 납품비리가 잇따르고 있다.
 원전은 100만여개의 부품으로 돌아가며, 이 가운데 하나라도 문제가 생기면 위험하다. 미국 스리마일 원전 사고가 그렇다. 원전 노후화, 납품 비리, 관리 부실로 말미암아 우리 원전의 사고 가능성은 그 어느 나라보다 높다. 그런데도 비상계획마저 허술하다. 제발 국민의 생명을 존중하기 바란다. 그렇다면 비상계획구역부터 국제기준에 맞춰야 한다.  




 미국에서 6년 만에 광우병에 걸린 소가 발견됐다. 2003년 12월 미국에서 처음 광우병이 발생하자, 우리 정부는 즉각 수입중단 조처를 내렸다. 2번째, 3번째는 2008년 수입 재개를 하기 전에 발생했고 이번이 4번째다. 이번 발생은 수입 재개 이후 첫 사례라는 점에서 우리로선 매우 민감하게 반응하지 않을 수 없다. 정부가 대책을 내놓지도 않았는데 일부 백화점과 대형마트가 자발적으로 미국산 쇠고기 판매를 중단한 것만 봐도 사안의 심각성을 알 수 있다.
 미국 정부는 이번에 확인된 광우병은 세계동물보건기구(OIE)가 지정한 광우병 지위에 영향을 주지 않을 것이며 “결과적으로 미국의 쇠고기 무역에 영향을 주지 않는다”고 강조했다. 이번 사건 발생과 관계없이 쇠고기 수출을 계속하겠다는 의지를 밝힌 것이다. 남의 나라 국민의 우려야 어떻든 자신의 이익만 챙기면 된다는 자세가 역겹다.
 더 큰 문제는 우리 정부의 미온적 태도다. 즉각적인 검역중단 조처는커녕 기껏 취한 조처가 미국 정부에 정보 제공을 요청하고 검역을 강화하겠다는 것이다. 국민의 관심도에 비해 너무 한가해 보인다. 신중함도 좋지만, 국민의 건강이 우선인지 미국의 이해가 우선인지 의심이 들 정도이다. 4년 전 광우병 촛불시위가 국민의 건강을 뒷전에 두는 듯한 정부의 무책임한 태도에서 촉발됐다는 것을 벌써 잊은 모양이다.
 정부는 2008년 촛불시위 이후 추가협상을 통해 마련한 수입위생조건 부칙에 따라, 당장 쇠고기 수입을 중단하고 추가적인 조처에 착수해야 한다. 정부가 당시 내놓은 자료를 보면, 수입중단 조처를 한 뒤 미국 쪽과 협의해 우리 쪽 검역 전문가와 미국 쪽이 공동으로 발생 원인 등에 대한 역학조사를 할 수 있고, 조사에서 미국의 광우병 지위에 부정적 변동이 있을 경우 지속적으로 수입을 중단하도록 돼 있다. 이 자료가 거짓이 아니라면 머뭇거릴 이유가 하나도 없다.
 이 와중에 촛불시위 이후 진행된 수입위생조건 추가협상도 부실투성이였다는 지적도 나온다. 1998년 수입위생조건에선 광우병 때 즉시 수입중단을 취할 수 있었다. 하지만 2008년 땐 추가협상까지 하면서 부칙에 ‘수입중단 등 필요한 조처’를 할 수 있는 권리만 명시했을 뿐 실효성 있는 조처는 취할 수 없게 돼 있다고 한다. 이 때문에 검역중단도 수입중단도 취하기 어렵다는 것이다. 사실이라면 매우 심각한 일이다. 철저한 책임추궁과 함께 이참에 수입위생조건을 1998년 수준으로 되돌려야 할 것이다.  




 새누리당이 총선이 끝난 뒤 민심과는 달리 엉뚱한 방향으로 가고 있다. 말로는 총선 승리에 도취되지 말고 민생 챙기기에 진력하자고 하면서도 실제 행동은 전혀 반대다. 야당과의 약속 파기, 내부 권력다툼 등 선거에서 승리한 정당 특유의 오만함과 자기도취 행태가 어김없이 나타나고 있다.
 박근혜 새누리당 비상대책위원장은 어제 국회교섭단체 대표 자격으로 <한국방송> 라디오 연설을 했다. 그는 “일부 당선자들의 과거 잘못으로 심려를 끼쳐드렸다”고 김형태·문대성 국회의원 당선자들의 공천 잘못을 사과했다. 그러나 국회법 개정안(국회선진화법)에 대한 여당의 합의 파기로 국회가 공전 상황에 빠진 데 대해서는 아무런 사과나 유감 표시가 없었다. 국민의 생활과 밀접히 관련된 법안 59건이 무더기로 폐기될 우려마저 제기되는 상황에서 “19대 국회는 18대와는 완전히 다른 새 국회를 만들겠다”는 그의 다짐은 공허하기만 하다.
 새누리당은 이미 당 전체가 대선의 소용돌이에 빠져들었다. 대선후보 경선규칙 개정 문제를 놓고 ‘친박 대 비박’ 간에는 연일 치열한 공방전이 벌어진다. 새누리당이 조기에 대선 경쟁을 시작한 것을 탓할 일은 아니다. 하지만 정치 과열에 반비례해 민생에 대한 관심과 열기가 식어가는 사실만큼은 분명하다. 특히 박 위원장이 총선 승리 감사와 민생공약 실천 다짐 등을 명목으로 사실상의 지역순회 대선 표밭갈이에 나섰으면서도 정작 중요한 현안들을 외면하는 것은 이율배반이 아닐 수 없다.
 새누리당의 내부 권력다툼에서 친박세력들이 보여주는 행태도 눈살을 찌푸리게 한다. 엊그제 새누리당을 발칵 뒤집어놓은 ‘차기 당 대표-원내대표-사무총장 명단’ 소동은 ‘박근혜 1인 정당’의 심각한 폐해의 일면을 잘 보여준다. 새누리당 최대 현안으로 떠오른 경선규칙 개정 문제도 마찬가지다. 박근혜 위원장의 막강한 위상에 비춰 ‘경선은 해보나 마나’라는 전망까지 나오는데도 친박 쪽은 요지부동이다. 다른 국정 현안에는 침묵으로 일관하는 박 위원장도 이 문제만큼은 직접 나서서 “선수가 룰에 맞춰야 한다”고 못을 박았다. 박 위원장이 이렇게 강경하니 친박 안에서도 누가 감히 다른 말을 할 수 있겠는가.
 어차피 경선규칙 문제 등은 새누리당이 알아서 결정할 사안이지만 문제는 새누리당 신주류의 이런 꽉 막힌 태도와 박 위원장의 제왕적 당 운영이다. 총선 이후 사실상 국가운영의 키를 쥔 친박세력의 문제는 벌써 국정운영 곳곳에서 폐해로 나타나고 있다.  



 ‘이명박 대통령의 멘토’ ‘방통대군’ 등으로 불리며 현 정권의 실세로 군림해오던 최시중 전 방송통신위원장이 어제 검찰에 출석해 구속영장 청구를 앞두고 있다. 그런가 하면 또다른 실세로 불리던 박영준 전 지식경제부 차관 역시 출국금지와 함께 가택 압수수색을 당했고 ‘영일대군’ 이상득 새누리당 의원도 조만간 검찰에 불려올 처지에 놓였다고 한다. 봇물 터지듯 쏟아져 나오는 이명박 정권 ‘실세’들의 비리에 머리가 어지러울 지경이다. 아무리 처음부터 이해관계로 맺어진 정권이라 해도 이렇게 처참하게 망가질 수 있는 것인지, 권력무상이란 말로도 이런 황당함을 표현하기에 부족하다.
 파이시티에서 받은 돈을 여론조사 등 대선자금으로 썼다던 최 전 위원장은 검찰 소환을 앞두고 돌연 “얼떨결에 한 말”이라며 “개인적인 활동에 썼다”고 말을 바꿨다. 청와대가 나를 보호해줘야 한다는 말도 한 적이 없다고 부인했다. 그러나 오락가락하는 진술에도 불구하고 형사처벌은 피할 길이 없어 보인다. 특히 파이시티 대표 ㅇ씨한테서 서울시 등의 중요 심의를 전후해 수시로 현금뭉치를 받았고, 양아들로 불리는 정용욱씨가 파이시티 투자자 모집에 관여했다는 증언까지 나오고 있어 최 전 위원장이 이 사업에 깊숙이 관여하면서 뒤를 봐줬다는 의혹은 커지고 있다.
 박 전 차관 역시 이번에는 검찰 수사망을 빠져나가기 어려워 보인다. 민간인 불법사찰과 씨앤케이 주가조작, 이국철 에스엘에스 회장 로비 사건 등 중요 비리 사건 때마다 거론됐으나 한 번도 처벌받은 적이 없다. 그러나 이번엔 그가 서울시 전 정무조정실장에게 전화해 “파이시티 사업이 어떻게 돼가는지 알아봐 달라”고 했다는 당사자의 증언이 나왔다. 어제 자택과 사무실 등에 대한 압수수색을 벌이는 등 검찰 수사가 그를 조여가는 형국이다.
 이상득 의원에 대해서도 검찰이 에스엘에스 사건에서 드러난 장롱 속 7억원과 저축은행 구명청탁 관련 4억원 수수 의혹 등에 대해 형사처벌을 검토중이라고 한다. 어제는 그가 박근혜 위원장과의 만찬 자리에서 대선 경쟁자인 이재오 의원과 김문수 경기지사를 험담하며 “대선 필승”을 위한 건배를 제의했다고 한다. 그의 처지가 처지인지라 그런 낯간지러운 발언의 의미가 각별하게 다가올 수밖에 없다.
 한때나마 한 나라의 정권을 맡겠다고 나섰던 인사들의 행태치고는 참으로 추하고 비굴한 모습이 아닐 수 없다. 비리를 철저하게 응징하지 않으면 권력부패는 되풀이될 수밖에 없다는 역사의 교훈을 되새겨야 할 때다.  

 역대 최악의 국회 중 하나로 기록될 18대 국회가 마지막까지 추태를 보였다. 여야는 어제 ‘국회선진화법’(국회법 개정안) 처리를 둘러싸고 혼미를 거듭하다 본회의조차 열지 못함으로써, 지난 4년을 반성하고 유종의 미를 거두자는 취지를 무색하게 했다. 결국 국회 내 몸싸움 방지를 위한 ‘국회선진화법’이 사실상 무산됐을 뿐 아니라 ‘약사법 개정안’ 등 수많은 민생법안도 모두 폐기될 처지에 놓이게 됐다.
 18대 국회 4년은 한마디로 답답함의 연속이었다. 172석이라는 절대 과반을 차지한 새누리당의 일방통행식 밀어붙이기로 파행과 대결로 얼룩졌다. 18대 국회의 부끄러운 자화상을 간추리면, 가장 먼저 역대 어느 국회보다도 악법을 양산한 국회라는 점을 들 수 있다. 2008년 4대강·형님예산 강행처리를 시작으로 부자·대기업 감세, 금산분리 훼손, 출자총액제한제 폐지 등 ‘악법 릴레이’가 이어졌다. 2009년엔 여론 독과점을 조장하는 미디어법이 강행처리됐고, 급기야 지난 연말엔 공공정책의 입법 주권을 위협하는 한-미 자유무역협정(FTA) 날치기 처리로 ‘화룡점정’을 했다.
 ‘직권상정 국회’라고 할 정도로 여당이 철저히 청와대의 거수기 노릇을 한 점도 지적하지 않을 수 없다. 이해가 대립하는 쟁점 법안에 대해 여야가 합의를 이끌어내지 못하고 압도적 다수 의석을 보유한 여당의 강행처리로 이어졌다. 여당 일부에서 거수기 노릇을 거부하려는 움직임이 있었지만 찻잔 속의 태풍이었다. 그동안 여당 속 야당인 양 반사이익을 누렸던 박근혜 새누리당 비대위원장도 여기서 자유롭지 못하다. 여당 내 2대 주주로서 사실상 각종 악법의 날치기를 방관한 책임이 그에게 있기 때문이다.
 이와 함께 18대 국회는 야당의 무기력함이 드러난 국회였다. 89석이란 소수 야당의 한계는 있지만, 정치력도, 돌파력도 보여주지 못했다. 지난 2월의 조용환 헌법재판소 재판관 파동이나, 지난 연말의 한-미 자유무역협정 처리 과정에서 보듯 내부 결속도 이루지 못한 채 번번이 무기력하게 물러났다.
 오는 6월5일 개원하는 19대 국회는 18대 국회의 잘못을 되돌리는 데서부터 시작해야 할 것이다. 4·11 총선을 거치면서 이명박 정부의 실정을 바로잡아야 한다는 민심의 요구는 분명해졌다. 문제 법안은 고치고, 잘못된 관행은 개선해야 한다. 과반 의석을 턱걸이한 여당이나, 몸집을 불린 야당이나 18대 국회의 부끄러운 관행에서 말끔히 벗어나는 것이 민심을 잡는 지름길임을 명심하기 바란다.   




 파이시티 개발사업 인허가 비리 사건과 관련해 이명박 대통령이 서울시장에서 퇴임하기 50일 전에 파이시티의 용도변경 승인이 이뤄졌다는 주장이 나왔다. 검찰 수사가 좀더 진행돼야 구체적인 내용을 확인할 수 있겠지만 일단 이 사건에서 이 대통령이 거론된 것 자체가 눈길을 끄는 대목이 아닐 수 없다. 특히 오늘 검찰 출석을 앞둔 최시중 전 방송통신위원장이 언론 인터뷰에서 “(청와대가) 나를 보호해줘야지”라고 말했다는 보도는 사실상 이 대통령 들으라고 한 발언으로 봐도 무리가 아니다. 이 사건이 상당한 폭발성이 있음을 짐작하게 한다. 그만큼 검찰 수사가 청와대나 검찰 수뇌부의 눈치를 보지 말고 정도대로 진행돼야 함을 강조하지 않을 수 없다.
 언론 보도를 보면 파이시티가 서울 양재동 옛 화물터미널 터를 사들인 뒤 이곳에 점포가 들어설 수 있도록 복합유통시설 터로 용도변경을 해달라고 신청하자 2006년 5월 서울시 도시계획위원회가 이를 승인해줬다고 한다. 당시 다수의 도시계획위원들이 교통난 가중과 서울 불균형발전 문제 등을 이유로 반대하거나 우려를 표시했음에도, 장석효 제2부시장이 위원장을 맡고 있던 도시계획위원회가 이를 밀어붙였다고 한다. 당시 제1부시장이 원세훈 현 국정원장, 정무국장이 박영준 전 지식경제부 차관 등 모두 이 대통령의 측근들이었다.
 이와 관련해 최 전 위원장은 여러 언론 인터뷰에서 파이시티 대표 ㅇ씨와 브로커 이아무개씨 등으로부터 인허가 청탁 로비를 받은 사실을 시인하면서 “내가 아는 사람은 이명박 시장뿐”이라며 이 대통령을 빼놓지 않고 언급하고 있어 주목된다. 물론 “이 시장에게 부탁할 성질의 문제가 아니라고 거절했다”는 단서를 달고는 있으나 이런 발언 자체가 의미심장하다.
 임기말 정권 핵심부에서 잇따라 터져나오기 시작한 비리로 썩은 내가 진동하고 있다. 조금이라도 책임을 모면해보려 몸부림치는 권력자들의 행태에선 막장드라마의 조짐마저 엿보인다. 이 대통령이 국가재산을 재테크 수단으로 여긴다는 비아냥을 들을 정도로 공인의식이나 도덕성이 바닥 수준이란 점은 굳이 재론할 필요가 없다. 이 점에선 대통령이나 측근들이나 오십보백보다.
 이 사건 수사를 맡고 있는 대검 간부는 “나오면 나오는 대로 (수사)한다”고 말했다고 한다. 검찰은 국민들이 두 눈 부릅뜨고 제대로 수사하는지 지켜보고 있음을 명심해야 한다. 현직 대통령이 임기 중 불소추 특권을 갖는다 하더라도 수사를 통한 진상규명에는 예외를 둬선 안 된다.  




 시사주간지 <시사저널>은 1989년 창간 이래 매년 전문가 설문조사를 통해 ‘누가 한국을 움직이는가’라는 특집기사를 싣는다. 한국판 ‘파워엘리트’ 조사라고 할 수 있다. 한 해도 빼놓지 않고 실시하면서 이 잡지의 대표 상품이 되었을 뿐 아니라 관심과 신뢰도 매우 높다.
 ‘가장 영향력 있는 언론인’ 분야에선 지난해까지 23년 동안 단 두 사람만이 1위에 올랐다. 첫해부터 2004년까지는 <조선일보>의 김대중 고문이 한 번도 1위 자리를 내주지 않았다. 이변은 2005년에 일어났다. 새로운 별이 등장했다. 바로 지금 <문화방송> 라디오에서 ‘손석희의 시선집중’을 진행하는 손석희 성신여대 교수다. 그는 이해 배턴을 이어받은 뒤 지난해까지 줄곧 선두를 지키고 있다. 활자시대에서 방송시대로, 한 방향에서 쌍방향으로 언론환경이 변한 것이 영향을 끼쳤을 것이다.
 그렇다고 김 고문의 영향력이 완전히 꺾인 건 아니다. 그는 2005년부터 지난해까지 4-2-2-5-4-3-4위를 유지하고 있다. 처음부터 지금까지 5위권을 벗어나본 적이 없다. 특히 보수세력과 노인층에 대한 영향력은 막강하다.
 하지만 세월엔 장사가 없는 법. 그가 지난 17일 ‘기사회생에 기고만장한 새누리당’이란 제목의 칼럼에서 ‘김형태 당선자의 성추행 문제는 10년 전의 것이 왜 이제 불거져 나왔는지 석연치 않고, 문대성 당선자의 논문 표절은 그가 체육인 출신이라는 점 등이 고려돼야 한다’고 말했다. 당 안의  즉각 출당론에 제동을 건 것이다. 예전 같으면 새누리당이 그의 지침에 따라 문제를 처리했을 것이다. 그러나 두 당선자는 여론의 압박을 못 견디고 잇달아 탈당했다. ‘영향력 1위’ 언론인의 한계가 드러난 순간이랄까. 올해는 그가 몇 위를 차지할지 궁금하다.
  오태규 논설위원, 트위터·페이스북 @ohtak5  




 삼성 재벌가의 유산 다툼이 진흙탕으로 빠져들고 있다. ‘세계 초일류’를 추구한다는 삼성의 이건희 회장 입에서 형 이맹희씨를 비난하는 험담이 원색적으로 쏟아져 나오고, 이맹희씨 역시 막말로 쏘아붙인다. 양쪽의 다툼은 삼류 저질 막장드라마에 비견될 만큼 품위와 거리가 멀다.
 이건희 회장은 어제 아침 출근길에 기자들에게 “(아버지 이병철 회장이) ‘맹희는 완전히 내 자식이 아니다’ 하고 내제낀 자식” “이맹희는 감히 나보고 ‘건희 건희’ 할 상대가 아니다. 날 쳐다보고 바로 내 얼굴도 못 보던 양반” 등의 독설을 퍼부었다. 전날 맹희씨가 상속재산 분할 청구소송의 대리인을 통해 “최근에 건희가 어린애 같은 발언을 했다” “건희는 형제간에 불화만 가중시키고 자기 욕심만 챙겨왔다” 등의 내용을 담은 육성 테이프를 공개한 데 대한 반격이다.
 이번 소송을 놓고 두 사람이 사활을 건 싸움을 벌이는 것은 이해가 간다. 맹희씨가 요구한 삼성생명과 삼성전자 주식의 가치는 7000억원대에 이를 뿐 아니라, 이 회장이 패소할 경우 외아들 이재용씨에게 삼성의 경영권을 물려주는 계획은 차질을 빚게 된다. 이 소송에 나라 안팎의 커다란 관심이 쏠리는 이유다. 여기에다 소송 대상이 된 4조원대의 차명주식이 실제론 어떻게 형성됐는지, 이 회장이 삼성 특검을 통해 상속권을 인정받고 차명주식을 실명전환한 것이 적법한지, 이 과정에서 2조원가량의 세금을 내야 하는 것은 아닌지 등 추가적인 궁금증도 널려 있다.
 그런 탓에 두 사람의 말 한마디 한마디에 국민은 귀를 기울일 수밖에 없다. 그런데 연달아 쏟아져 나오는 것은 그저 막말뿐이다. ‘노블레스 오블리주’를 거론하기가 민망하다. 이렇게 볼썽사나운 꼴을 계속 연출한다면 누가 소송에 이긴들 결국엔 양쪽 모두 패자가 될 것임은 자명하다.
 오십보백보의 차이겠지만, 냉정을 더 찾아야 할 당사자는 이건희 회장 쪽이다. 이번 소송은 이 회장이 무리하게 이재용씨에게 경영권을 승계하려 한 데서 촉발된 측면이 크기 때문이다. 게다가 삼성은 유산 소송이 제기된 뒤 삼성물산 직원들이 이맹희씨의 아들 이재현 씨제이그룹 회장을 미행한 사실이 들통나 체면을 구기기도 했다. 하지만 삼성은 미행사건에 대해 사과조차 하지 않고 있다. 이 회장이 먼저 격한 감정을 가라앉히고 차분하게 소송을 진행하기 바란다. 삼성은 자산총액 230조9000여억원, 매출액 254조5000여억원(2010년 말 기준)을 기록한 세계적 기업이다.  




 서울 양재동의 대규모 복합유통센터인 파이시티 개발사업 인허가 비리 검찰 수사 과정에서 최시중 전 방송통신위원장과 박영준 전 국무총리실 국무차장에게 수십억원이 전달됐다는 진술이 나왔다고 한다. 최 전 위원장은 이뿐 아니라 돈 받는 장면을 찍은 사진의 폭로를 막으려 최근 입막음용으로 2억원까지 건넸다고 하니, 이명박 정부 실세라는 인사들의 도덕성이 가히 파탄수준이라고 하지 않을 수 없다.
 대검 중앙수사부가 지난주 돈을 건넨 브로커 이아무개씨 등 관련자들을 구속한 데 이어 내일 오전에는 최 전 위원장을 소환조사하기로 하는 등 수사가 본격화할 것으로 알려졌다. 최 전 위원장이 어제 돈 받은 사실을 순순히 시인한 것도 최근 브로커 이씨의 운전기사가 공갈 혐의로 구속되면서 2억원 전달 사실이 드러난 데 따른 궁여지책으로 보인다. 최 전 위원장은 돈은 받았지만 파이시티 인허가 로비와는 무관하다는 주장을 펴고 있다. 그러나 방통위원장 시절이던 지난해 11월 파이시티 대표 ㅇ씨의 방문을 받고 금융감독원 고위관계자에게 전화를 거는 등 힘써준 대목들이 있어 검찰도 형사처벌에는 자신이 있다고 한다.
 최 전 위원장이 비리설에 휘말린 것은 한두번이 아니다. 김학인 한국방송예술교육진흥원 이사장 로비 사건 등과 관련해선 양아들로까지 불리던 측근 정용욱씨가 수억원을 받았다는 진술이 나왔으나 해외로 도피하는 바람에 사실상 수사가 중단된 상태다. 2009년 미디어법 날치기 직후 한나라당 의원들에게 돈봉투를 돌렸다는 증언도 나온 적이 있지만 그때마다 용케 수사망을 피해왔다.
 이번 사건에서 눈길을 끄는 대목은 그가 받은 돈을 이명박 대통령 후보 선거 캠프에서 여론조사 등에 사용했다고 주장하는 점이다. 사실 여부는 검찰 수사를 통해 밝혀지겠지만 일단 이 대통령을 물고 들어간 셈이 됐다. 개인적으로 착복한 게 아니라는 취지일 수도 있겠으나 현직 대통령을 방어막으로 활용하겠다는 의도가 느껴진다. 대선 자금으로 사용한 것이니 더는 파헤치지 말라는 경고로도 읽힌다. 그동안 검찰이 보여온 패턴대로라면 적당한 선에서 꼬리를 끊어줄 것이라는 기대도 했을 법하다.
 이국철 에스엘에스그룹 회장 로비사건 수사 과정에서 수억원의 뭉칫돈이 드러나 은퇴를 선언한 ‘영일대군’ 이상득 의원에 이어 ‘방통대군’ 최시중 전 위원장도 바람 앞의 등불 신세가 됐다. 검찰은 그동안 실세 사건에서 겪은 굴욕을 만회하기 위해서라도 최·박 두 사람의 비리를 성역 없이 파헤쳐야 할 것이다.  




 국회 내 폭력사태 등을 막기 위해 여야가 어렵사리 처리에 합의한 ‘국회선진화법’(국회법 개정안)에 대해 새누리당이 갑자기 딴죽을 걸고 나섰다. 국회선진화법 문제에 대한 새누리당의 ‘변심’은 4·11 총선 이후 여당이 얼마나 오만해졌는지를 잘 보여준다. 총선 전에는 자신들의 과반 의석 확보 가능성이 낮다고 보고 야당 견제용 장치들을 법안에 포함시켰는데, 다수당이 되고 보니 마음이 바뀐 것이다. 참으로 속보이는 정치행태가 아닐 수 없다.
 새누리당이 신속처리제도의 요건을 과반수로 낮추고 처리기간을 단축하자고 주장하는 것부터가 그렇다. 신속처리제도의 요건을 그렇게 완화하면 새누리당은 19대 국회에서 모든 법안을 ‘신속처리’할 힘을 갖게 된다. 어떤 법안이 상임위나 법사위에서 정해진 기간 안에 심사를 마치지 못해도 새누리당이 마음만 먹으면 본회의에 자동회부할 수 있다. 국회의장의 직권상정 폐지나 필리버스터(합법적 의사진행방해) 제도 등 소수당이 다수당을 견제하는 방안 자체가 무색해진다. 다수당의 횡포를 막기는커녕 오히려 다수당에 법안 통과의 날개를 달아주는 꼴이다. 어떤 법안의 신속처리 문제를 놓고 여야가 몸싸움을 벌이는 웃지 못할 상황까지 우려된다.
 주목할 점은 새누리당의 태도 변화가 박근혜 비상대책위원장의 의중과 무관하지 않다는 점이다. 박 위원장은 어제 “법안의 취지는 의미가 있지만 보완책이 필요하다”고 말해 여야가 합의한 국회선진화법에 대한 부정적인 뜻을 분명히 했다. 여당이 원하는 법안은 무리수를 무릅쓰고라도 통과시켜야 한다는 구시대적 사고방식이 확연히 배어나는 발언이다.
 새누리당의 ‘새 제왕’인 박 위원장의 생각이 이러하니 당에서 아무도 토를 달지 못하는 것은 당연하다. 여야 합의의 당사자인 황우여 원내대표가 “(본회의 처리를) 합의한 것이 아니라 단지 운영위에서 가결된 것일 뿐”이라고 횡설수설하며 자신은 결정권이 없다고 꽁무니를 빼는 것도 무리가 아니다.
 국회선진화의 요체는 공존과 타협이다. 국회선진화법은 여야가 대화와 토론을 통해 정치문화를 바꿔나가자는 다짐의 출발이다. 그런데 국회법 개정 과정부터 정치신뢰가 깨지고 우격다짐이 판을 쳐서는 새로운 정치문화 창출은 요원하다. 더욱 분명한 사실은 이번 기회를 놓치면 여야가 합의해 국회선진화법을 만드는 일은 사실상 물건너간다는 점이다. 그리고 국회는 날치기 통과와 몸싸움의 악순환에서 영원히 벗어나지 못할 것이다. 그 책임은 고스란히 새누리당이 져야 한다. 




 남북의 감정싸움이 심상치 않다. 북의 조선인민군 최고사령부 특별작전행동소조는 급기야 어제 선전포고와 다름없는 대남 ‘통고’를 했다. “특별행동의 대상은 주범인 리명박 역적 패당이며 공정한 여론의 대들보를 쓸고 있는 보수 언론매체들을 포함한 쥐새끼 무리들”이라며 “특별행동은 일단 개시되면 3~4분, 아니 그보다 더 짧은 순간에 지금까지 있어본 적이 없는 특이한 수단과 우리식의 방법으로 모든 쥐새끼 무리들과 도발 근원들을 불이 번쩍 나게 초토화해버리게 될 것”이라고 위협했다. 빈말을 모른다고도 했다. 섬뜩하다는 말로밖에 표현할 길이 없다. 북에 냉정과 자제를 엄중하게 촉구한다.
 북의 이번 언사는 이전의 것보다 훨씬 적대감이 강렬하고, 행동요령도 구체적이다. 이전에는 이명박 정권을 가리켜 ‘역도’ ‘역적패당’으로 표현하는 데 그쳤으나, 지난 21일 조국평화통일위원회 대변인 담화 때 처음 ‘리명박 쥐새끼’라는 욕설을 사용했다. 어제 나온 특별작전행동소조 통고에서도 4차례나 ‘쥐새끼’라는 욕설을 썼다. 아무리 적대적이라고 해도 국가원수에 대한 수준 이하의 험담이다. 통고를 조선인민군 최고사령부가 아니라 그 산하의 특별작전행동소조에서 낸 점도 특이하다. 이름으로 보아 작전실행부대로 짐작된다. 말로만 그치지 않고 실행에 옮기겠다는 의지를 과시한 것으로 보인다.
 북이 이렇게 강경한 언사를 쓰는 것은 4·11 당대표자회 → 4·13 로켓 발사 및 최고인민회의 → 4·15 태양절 군사퍼레이드를 통해 당·정·군의 명실상부한 최고지도자로 등극한 김정은 노동당 제1비서 체제를 공고하게 하려는 속셈이 작용했을 것이다. 더구나 출범 초부터 4·13 로켓 발사 실패와 미국과의 2·29 합의 파기, 이에 따른 국제적 압력의 강화로 궁지에 몰려 있는 터였다. 여기에 이명박 대통령이 최근 라디오연설(16일), 국방연구소 방문 및 미사일 동영상 공개(19일), 통일교육원 최고위과정 특강(20일)에서 북을 자극하는 발언을 하자 감정이 폭발한 것으로 보인다.
 정부는 북이 구체적으로 행동계획을 밝힌 이상 철저한 경계와 대응태세를 갖춰 불행한 일이 발생하지 않도록 만전을 기해야 할 것이다. 또한 이 대통령을 비롯한 당국자들도 공연히 북을 자극하는 발언을 하지 않도록 신중하게 처신해야 한다. 북도 감정적 대응이 체제의 안정이나 남북관계 발전에 전혀 도움이 되지 않는다는 걸 알아야 한다. 남북 모두 거친 말싸움이 물리적 충돌로 이어지지 않도록 자제하기 바란다.  



