우리나라의 노인 고용률이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 높은 수준인 것으로 나타났다. 8일 이 기구 자료를 보면, 2015년 기준 우리나라의 65살 이상 고용률은 30.6%로, 34개 회원국 중 아이슬란드에 이어 2위다. 특히 75살 이상은 17.9%로 가장 높았다. 회원국 평균인 4.8%의 4배 가까이 된다.
 나이를 먹어도 건강과 능력을 잃지 않아 계속 일을 할 수 있다면 좋은 일이다. 하지만 현실은 그렇지 못하다. 고령화 시대를 맞아 은퇴 뒤에도 오랜 기간 생활비가 필요한데 노후 준비는 부실해 생활전선에 내몰리는 경우가 많다. 노인 빈곤율이 이런 사정을 여실히 보여준다. 2015년 기준 우리나라의 65살 이상 노인 빈곤율은 49.6%로, 회원국 중 가장 높다. 노인 빈곤율은 중위소득(전체 가구 중 소득 기준으로 딱 중간에 해당하는 가구의 소득)의 50% 미만 소득으로 생계를 이어가는 노인 가구의 비율이다. 노인 가구의 절반이 빈곤 상태에 빠져 있다는 얘기다. 회원국 평균인 12.8%의 4배 수준이다.


  어쩔 수 없이 일을 하다 보니 일자리의 질도 나쁘다. 서울연구원이 2015년 서울시의 65살 이상 일하는 노인 1천명을 대상으로 조사한 결과를 보면, 평균 근로시간이 하루 12.9시간이고 월평균 임금은 122만8천원이었다. 시간당 임금으로 환산하면 5457원으로, 당시 최저임금(5580원)보다 낮았다. 또 일자리의 85%가 경비와 청소 등 단순 노무직이었다.
 이번 대선에서 주요 후보들은 노인 공약을 많이 내놨다. 특히 5명 모두 시행 시기와 대상에서 차이는 있지만 기초연금을 월 20만원에서 30만원으로 올리겠다고 공약했다. 박근혜 전 대통령은 ‘65살 이상 모든 노인에게 월 20만원 지급’을 약속했다가 지키지 못했다. 새로 뽑히는 대통령은 박 전 대통령의 공약 파기를 반면교사로 삼아서 노인들의 기대를 절대 저버려선 안 될 것이다.


어디 중요하지 않은 선거가 있으랴마는 19대 대통령선거야말로 어느 선거보다 각별하고 중차대한 의미를 지닌다. 이번 대선은 현직 대통령이 탄핵돼 구속수감된 상태에서 그를 대신할 새로운 대통령을 뽑는 유례없는 선거다. 추운 겨울날 언 손 비벼가며 촛불을 켰던 수많은 시민의 뜻을 받들어 치러지는 ‘촛불 대선’이다. 시민의 힘으로 불의한 권력을 쫓아낸 ‘시민혁명’의 마지막 매듭을 짓는 절차인 것이다.
  ‘촛불의 염원’은 아직 이뤄진 게 아무것도 없다. 촛불의 바람이 아무리 절실해도 그 자체로는 잘못 박힌 대못 하나 빼내질 못한다. 오로지 투표를 통해 현실 권력으로 전환된 힘만이 부조리한 상황을 바꾸고 촛불이 꿈꾼 세상을 가꿔낼 수 있다. 이제 19대 대선의 날이 밝았다. 마음속에 촛불 한 자루씩 켜 들고 투표장으로 향할 시간이다.
  민심의 심판대 맨 앞자리에 올려야 할 항목이 박근혜 정권의 국정농단임은 두말할 필요가 없다. 이 정권의 부패와 무능, 정경유착과 권력 사유화를 빼놓고 이번 대선을 생각할 수는 없다. 그렇기에 국정농단을 방조하고 때론 적극적으로 도운 공범이랄 수 있는 자유한국당 역시 심판의 과녁을 피할 수는 없다. ‘친박 세력’은 국정농단을 방조하거나 돕는 데 그치지 않고, 진실 규명을 방해하거나 은폐하는 데 앞장섰다. 반성하고 자숙하기는커녕 선거를 틈타 더욱 기세를 올리며 활개를 치고 있다. 홍준표 자유한국당 후보가 친박 핵심 인사 7명에 대한 징계를 직권으로 해제한 건, 이번 대선이 결국 국민과 탄핵 반대 세력의 또다른 대결임을 일깨워준다.
  이번 대선은 ‘보수정권 10년’에 대한 총체적 평가의 성격도 띠고 있다. 이명박·박근혜 정권의 참담한 성적표는 희망을 빼앗긴 청년들, 불안에 빠진 중·장년층, 빈곤에 시달리는 노년층의 모습에서 분명히 확인할 수 있다. ‘헬조선’이란 표현이 과장이 아님을 뒷받침하는 각종 지표는 차고 넘친다. 민생뿐 아니라 외교·안보도 낙제점이다. 주변 강대국이 우리를 배제한 채 한반도 문제를 논의하는 ‘코리아 패싱’은 보수정권 10년이 남긴 불행한 유산이다. 안보·외교에서 드러난 무능을 색깔론으로도 덮을 수 없다는 걸 이번 선거 과정은 똑똑히 보여줬다.
  촛불이 요구한 수많은 개혁과제를 외면하지 않고 힘있게 추진할 ‘혁신 대통령’이 누구인지도 잘 따져봐야 할 부분이다. 사회 곳곳에 스며 있는 잘못을 바로잡고 낡은 시스템을 고치려는 강한 의지와 실천력은 새 대통령이 지녀야 할 중요한 덕목이다. 국민 목소리를 경청하는 ‘겸손한 리더십’도 빼놓을 수 없다. 현재의 국회 의석 분포로 보면 누가 대통령이 되더라도 여소야대 상황을 피하기 어렵다. 무수한 개혁과제를 제대로 실현해내려면 ‘통합 대통령’이 되어야 한다는 뜻이다.
  ‘정치란 더럽고 비루한 것’이라고 쉽게 손가락질하지만 그래도 정치의 진흙탕에서 연꽃을 피워내야 비로소 현실은 바뀔 수가 있다. 냉소하고 팔짱만 낀다고 세상은 변하지 않는다. 투표로 이어지지 않는 분노는 무기력할 뿐이다. 정치를 외면하지 않고 그 한복판에서 소중한 한 표를 행사함으로써 세상을 뒤집고 현실을 바꿔나갈 때다. 촛불의 완성이 바로 우리의 한 표에 달렸음을 모두 기억했으면 한다.



 프랑스 대통령선거 결선투표에서 신생 정당 ‘앙마르슈’(전진) 소속 에마뉘엘 마크롱(39) 후보가 승리했다. 프랑스 국민들은 고립주의와 인종주의를 바탕으로 유럽연합(EU) 탈퇴, 보호무역, 반이민을 표방한 ‘국민전선’에 분명한 반대 의사를 표시하며, 극우세력에 대한 방파제 구실을 톡톡히 해냈다. 아직은 ‘톨레랑스’(관용)가 살아있음을 보여준 셈이다. 마크롱도 당선 인사에서 프랑스 혁명 정신인 ‘자유, 평등, 박애’를 수호하겠다고 화답했다.
  국회 의석이 전혀 없는 마크롱의 승리 배경엔 반기득권 정서와 기존 정당의 부패·무능에 대한 국민 분노 등 이른바 ‘데가지슴’으로 표현되는 구체제 청산 요구가 깔려 있다. 마크롱이 앞으로 프랑스 국민의 기대를 충족시키지 못하고 경험 부족만 드러낸다면, 이번에 결선에서 패퇴한 극우 포퓰리즘은 다시 힘을 얻을 수 있다.
  극우세력을 막기 위해 다른 정치세력이 연대하는 프랑스 특유의 ‘공화국 전선’ 현상이 크게 약화되고 정치적 냉소주의가 만연했다는 점도 이런 우려를 더한다. 결선투표 참가율은 74.7%로, 1969년 대선 이후 최저치였다. 이런 분위기 탓에 오는 6월 총선에서 공화당은 국민전선에, 사회당은 마크롱 신당인 ‘앙마르슈’에 상당수 의석을 넘겨줄 수 있다. 전체적으로 프랑스 정치 지형이 오른쪽으로 더 이동하는 셈이다.
  경제 등 프랑스가 안고 있는 문제가 풀리지 않는다면 세계화 과정에서 소외된 노동자 계층과 서민들의 좌절감을 파고든 르펜은 5년 뒤 더욱 강력한 후보로 돌아올 가능성이 높다. 마크롱의 승리에 마냥 환호하기 힘든 이유다. 마크롱은 당선 인사에서 “두려움에 굴하지 않겠다. 분열에 굴하지 않겠다”며 국민통합을 최우선 과제로 삼아 르펜에게 투표할 이유가 없도록 하겠다고 약속했다. 마크롱의 약속이 이뤄져야 전세계에 부는 극단주의 열풍을 막을 수 있을 것이다.

6일 강원도 강릉 등에서 산불이 일어나 200㏊ 가까운 산림을 태우고 불길이 잡혔으나 삼척에선 잔불이 살아나는 등 진화에 애를 먹고 있다. 불길을 피하다 1명이 숨지고 한때 500여명에 이르는 이재민이 발생하는 등 적잖은 피해가 난 것은 안타까운 일이다. 건조특보가 내려진 상황에다 강풍이 불긴 했으나 이번에도 역시 초동대응이 제대로 이뤄지지 않았다는 지적이 나오고 있다. 재난문자는 발송되지 않았고, 소방헬기를 초기에 집중 투입하는 데 제도적 애로사항도 있다고 한다. 세월호 참사를 겪고도 여전히 대형 재난이 일어날 때마다 정부와 관련 당국은 비슷한 잘못을 되풀이하고 있으니 어처구니가 없다.
  지난 6일 오후 3시27분께 강원 강릉시 성산면 어흘리 야산에서 시작된 불이 건조한 날씨와 초속 20m 안팎의 강한 바람을 타고 순식간에 번져 민가 30채와 산림 30여㏊를 태웠다. 삼척시와 경북 상주시에서도 같은 날 산불이 났다.
  강릉 산불이 민가를 덮치고 도로까지 번지는 상황에서도 주민들은 아무런 재난문자를 받지 못했다고 한다. 국민안전처는 “강릉시나 강원도에서 재난문자를 요청하지 않았다”고 밝혔고, 강원도는 “대형 산불 기준이 100㏊여서 문자 요청하기가 애매했다”고 해명했다고 한다. 그러나 불로 강릉 시내까지 연기와 재가 날아들고 도로까지 번져 교통통제가 이뤄지는 상황에서 주민이나 운전자들은 아무 정보도 받지 못했다는 것은 심각한 문제다. 3곳 모두 실화 가능성이 크다니 발생에서 진화에 이르기까지 자연재해보다 ‘인재’에 가깝다.
  산불의 특성상 헬기를 활용한 초기 진화가 매우 중요한데도 제대로 활용되지 못하고 있다니 답답한 노릇이다. 화재 진압용 헬기는 모두 137대이지만 주무부처인 산림청이 실제 사용할 수 있는 것은 45대뿐이다. 나머지는 지방정부 60대, 군 24대 등인데 초기에 집중 투입하려면 일일이 각 기관장의 동의를 받아야 하는 실정이라고 한다. 이번에도 군 헬기 11대를 지원받았다고는 하나 신속하게 초동진화할 수 있으려면 동원체계를 정비해야 한다.
  마침 대선 기간이어서 각 당의 후보들이 현장에 달려가 이재민을 위로하고 대책을 약속했다. 다음 정부는 비슷한 인재가 되풀이되지 않도록 종합적인 대책을 내놓기 바란다.

19대 대선의 선거운동이 8일 대단원의 막을 내린다. 22일간의 열띤 선거운동이 종료되면 투표 당일인 9일 유권자의 선택만 남는다. 대통령 탄핵으로 애초 일정보다 7개월여 앞당겨진 이번 대선은 여러 면에서 종전과 달랐다. 보수의 퇴조로 야야 대결 구도가 선거 초반 형성됐고, 북핵 위기로 안보 이슈가 상대적으로 높은 관심을 끌었다. 1100만명이 사전투표에 참여했고, 소셜네트워크서비스(SNS) 선거가 대세가 되는 등 ‘촛불 대선’에 걸맞게 참여 열기도 뜨거웠다.
  이번 대선 선거운동의 백미는 유력 후보 5명이 참여한 텔레비전토론이었다. 여섯차례의 5자 티브이토론을 거치면서 후보들의 지지율 등락이 비교적 뚜렷했다. 대선 일정이 당겨진 탓에 충분한 시간을 두고 후보들을 지켜보지 못한 유권자들이 티브이토론을 통해 후보의 자질이나 리더십, 정책역량 등을 어렴풋이나마 검증할 수 있었다. 심상정 정의당 후보와 유승민 바른정당 후보가 토론 점수를 후하게 받았고, 홍준표 자유한국당 후보는 막말에 가까운 토론 행태였지만 오히려 보수층의 눈길을 끄는 데 성공했다. 문재인 더불어민주당 후보는 대체로 방어에 주력했고, 안철수 국민의당 후보는 티브이토론에서 점수를 잃었다는 평이 많았다.
  이번 선거운동 기간에는 과거처럼 수도 이전이나 경제민주화 같은 대형 정책 이슈는 없었지만, 북핵 대처와 사드 배치 등 안보 이슈를 두고 후보들의 공방이 이어졌다. 복지 재원 마련을 위한 증세, 일자리 확충, 교육 개혁 등도 주요 논점이었다. 국회가 과반 정당 없는 다당제 구도라는 점에서 선거 이후 협치 문제도 주요 의제로 떠올랐다. 문재인 후보는 국민의당과 정의당을 우선 연대 대상으로 지목했고, 안철수 후보는 ‘(친문)패권세력’과 친박 세력을 배제한 연정 구상을 밝혔다. 홍준표 후보는 보수 중심의 연정에 강조점을 두었다. 에스엔에스 선거전의 특성상 가짜뉴스와 네거티브 공방도 끊임없이 이어졌지만, 실시간 팩트체크 등을 통해 옥석도 제법 가려지는 편이었다.
  유권자의 4분의 1은 이미 사전투표를 통해 한 표를 행사했고, 나머지 유권자들은 대선 당일이 되면 소중한 권리를 행사하게 된다. 각 후보들은 막판 유세를 통해 국민이 자신에게 한 표를 찍을 이유를 최대한 설득력 있게 제시해야 한다. 유권자들 역시 자신의 한 표가 갖는 엄중한 의미를 되새기며 마지막 선택의 시간에 임해야 한다.

지난 주말 전국 하늘을 뒤덮은 미세먼지는 공포스러웠다. 토요일엔 경기·인천·강원 등 전국 12개 권역에 미세먼지 ‘경보’가 발령됐다. 경보는 미세먼지 농도가 2시간 이상 ㎍/㎥을 넘어, 어린이와 노약자는 실외활동을 하지 말도록 권고하는 수준이다. 평일이었다면 학교의 휴업도 권했을 것이다. 일요일에도 수도권을 비롯한 전국 각지에 ‘주의보’(기준치 150㎍/㎥, 2시간 이상)가 내려질 정도로 미세먼지 농도가 짙었다. 올해는 이것으로 끝이라는 보장이 없으니 걱정이 크다.
  미세먼지 오염은 더는 해결을 뒤로 미뤄선 안 될 사안이다. 서울의 미세먼지 농도로 보면 지금이 10년 전보다 낮기는 하다. 그러나 세계보건기구(WHO)가 2013년 미세먼지를 1군 발암물질로 지정하고 우리나라에서도 이듬해 예보를 내보내기 시작하면서 미세먼지 위험에 대한 사람들의 경각심은 매우 커졌다. 그런 가운데 미세먼지·초미세먼지 오염도가 최근 몇년간 다시 상승세라 걱정을 더 키우고 있다. 올해 1~3월 서울의 초미세먼지(PM2.5) 농도는 36㎍/㎥으로, 지난해 평균 32㎍/㎥, 최근 3년(2014~2016년) 평균 30㎍/㎥보다 높다. 서둘러 실효성 있는 대책을 세워 대기의 질을 관리하지 못하면, 심리적 두려움에 따른 악영향도 배제하기 어렵다.
  미세먼지 유발요인은 국내외에 걸쳐 있다. 이번 미세먼지 오염은 중국에서 넘어온 황사가 주된 요인이었다. 중국에서는 지역에 따라 미세먼지 농도가 2000㎍/㎥을 넘는 곳도 있었다. 우리가 중앙정부 차원에서 중국과 외교적 협력을 모색하지 않고는 황사 고통에서 벗어나기 어려울 것이다. 이번 대통령 선거에 나선 여러 후보가 중국과 환경 외교 강화, 대기오염 국제협력 추진 등을 거론했는데, 선거용 구호에 그쳐선 안 된다.
  세계 최하위 수준인 우리나라 대기 질을 선진국 수준으로 끌어올리려면 중장기 계획을 세워 국내 오염물질 관리도 획기적으로 강화해야 한다. 지난해 6월 정부가 관계부처 장관회의를 거쳐 미세먼지 관리 특별대책을 발표한 바 있으나, 시늉에 그친 것이 많았다. 예산 편성에서도 실천 의지의 빈약함을 드러냈다. 새 정부는 대책을 원점에서 전면 재검토해야 한다. 효율적으로 예산을 투입하는 것도 필요하지만, 오염물질 배출 저감에 시민의 적극적 참여를 끌어낼 수 있는 방안을 마련해야 한다.

19대 대통령선거 사전투표율이 26.06%로 역대 최고치를 기록했다. 4·5일 이틀 동안 실시된 사전투표에서 전체 선거인 4247만9710명 가운데 1107만명이 투표장을 찾았다. 지난해 총선 때 사전투표율이 12.2%였던 것에 비하면 두 배 넘게 뛰어올랐다. 전국 어디서나 투표할 수 있는 등 제도가 무척 편리하고 홍보도 잘되면서 사전투표가 본궤도에 올랐다. 다만, 인천공항에 투표소가 한곳밖에 없어 출국하는 유권자들이 긴 줄에 투표를 포기하기도 하고, 김포공항에는 아예 투표소가 설치되지 않은 점 등은 옥에 티라고 할 수 있다.
  사전투표율이 최고치를 기록한 것은 그만큼 국민들이 이번 대선에 관심이 많다는 것을 보여준다. 중앙선관위가 지난 4일 발표한 19대 대선 유권자 의식 조사 결과를 보면, ‘반드시 투표하겠다’는 응답은 86.9%에 달했다. 이는 2012년 대선에 비해 7%포인트 높다. 이를 토대로 이번 대선 투표율이 지난 대선 투표율 75.8%를 웃돌 것이란 전망이 나온다. 이번 대선이 박근혜 대통령을 탄핵하고 치르는 ‘촛불 대선’인 만큼 국정농단에 분노한 유권자들의 발길이 사전투표부터 이어지고 있는 것이다.
  사전투표율이 높다고 해서 대선 당일인 9일의 최종투표율까지 그 열기가 지속될지는 더 지켜봐야 한다. 또 지역별·세대별 투표율 변수에 따라 당락이나 득표율 순위가 뒤바뀔 수도 있다. 각 정당은 이런저런 이유를 들어 아전인수식 해석을 내놓았다. 문재인 더불어민주당 후보 쪽은 지지세가 강한 2030 젊은층이 사전투표장에 대거 나왔다고 주장한 반면, 안철수 국민의당 후보 쪽은 지역 기반이 강한 호남의 높은 투표율이 유리하다고 주장했다. 홍준표 자유한국당 후보 쪽은 보수층의 위기의식이 사전투표에 반영됐다고 주장했다. 선거를 앞두고 이런저런 주장을 내놓을 수 있지만 판단은 유권자 몫이고, 선거는 투표함을 열어봐야 그 결과를 알 수 있다.
  사전투표가 성공적으로 치러지면서 이제 대선까지는 불과 사흘밖에 남지 않았다. 각 후보들은 막바지 유세에서 혹여라도 가짜뉴스나 인신공격, 지역감정 조장 등을 통해 표를 얻겠다는 생각은 하지 말길 바란다. 유권자들은 이제 그런 거짓 선동에 속을 만큼 어리숙하지 않다. 유권자들도 투표장에 나와 깨끗한 한 표를 행사함으로써 ‘촛불 대선’이 민주주의의 새 이정표가 될 수 있도록 성숙한 시민의식을 발휘하길 바란다.



 이명박-박근혜 정부 9년간 남북관계는 금강산관광 중단, 개성공단 폐쇄, 그리고 북한의 잇단 핵실험 등 최악으로 치달았다. 이 시기 미국도 ‘전략적 인내’를 표방하며 적극 개입하지 않았다. 새 정부는 출범하자마자 이런 흐름을 되돌려야 하는 무거운 과제를 안고 있다. 한반도 문제는 미국·중국 등 주변국과의 관계 속에서 우리가 중심추 역할을 해나가야 하는 정교한 해법을 필요로 한다. 또 어떤 경우에도 평화적 해결에 최우선을 둬야 한다. 따라서 새 대통령은 북한을 ‘대화’로 끌어내기 위해 대북특사 파견 등 적극적이고 구체적인 방식을 고민하는 게 절실하다.
  이런 관점에서 주요 후보의 공약을 살펴보면, 문재인 더불어민주당·심상정 정의당 후보가 대화와 협상을, 홍준표 자유한국당·유승민 바른정당 후보가 제재와 압박을 강조하는 것으로 크게 나뉜다. 안철수 국민의당 후보는 중간에 위치한 것으로 평가된다. 문재인 후보는 양자·다자 회담을 적극 활용하는 한편, 북핵 폐기에 따라 한반도 평화협정도 체결하겠다고 밝혔다. 목표와 내용은 나무랄 데 없으나, 첫걸음을 어떻게 떼느냐가 불분명하다. 심상정 후보는 6자회담과 4자회담 병행, 한반도 평화선언을 위한 4국 정상회담 등 ‘대화’를 좀더 강조하고 있다. 개성공단·금강산관광 재개에서도 문 후보가 다소 신중한 데 비해 심 후보는 분명하게 ‘재개’를 약속했다.
  안철수 후보는 6자회담 재개, 평화협정 체결 위한 4자 평화회담 추진 등 외형만 보면 문·심 후보와 크게 다르지 않다. 그러나 제재 지속을 강한 어조로 못박은 점에서 문·심 후보와 차별성을 드러냈다. 또 ‘비핵화와 평화’를 전제로 문화·학술·종교·체육 교류와 인도적 지원을 재개하겠다고 했는데, 인도적 지원에 정치적 조건을 단 것은 이명박 정부의 ‘비핵·개방·3000’, 박근혜 정부의 ‘선 핵폐기론’과 비슷하다. 홍준표·유승민 후보는 전술핵무기 재배치 공약을 내걸었다. 바람직하지 않고, 현실성도 없다. 비핵화 명분을 스스로 잃을 뿐 아니라 대중국 관계가 돌이킬 수 없는 상황에 빠질 수 있다. 특히 핵 배치 결정권을 가진 미국의 의사가 전혀 반영되지 않았고, 시대착오적 해법으로 국제사회의 빈축만 살 가능성이 높다.
  4일(현지시각) 미국 하원이 대북 차단 및 제재 현대화법을 압도적으로 통과시켰지만, 트럼프 행정부의 새 대북정책 기조인 ‘최대의 압박과 관여’도 궁극적 목적이 ‘대화’에 있음은 분명하다. 이러한 시기에 한국이 군사적 해결을 강조한다면 한반도 문제에서 주도적 역할은 고사하고 오히려 걸림돌로 치부될 수 있다. 새 대통령은 변화하는 국제관계 흐름 속에서 우리 민족의 평화와 안전을 최우선에 두고, 남북간 대화 재개의 구체적 방법을 모색해 나가야 할 것이다.


블랙리스트를 만들어 문화예술계를 조직적으로 탄압한 범죄행위의 ‘몸통’이 박근혜 전 대통령이었음이 분명해지고 있다. 김기춘 전 청와대 비서실장 등의 재판에 증인으로 출석한 박준우 전 천와대 정무수석의 증언과 그가 제출한 업무수첩에서 그 증거를 찾아볼 수 있다.
  박 전 수석의 수첩에 담긴 박 전 대통령의 발언과 지시를 보면 이토록 편협하고 적개심으로 가득 찬 사람에게 국정을 맡겼다는 사실에 또다시 놀라게 된다. 박 전 대통령은 대통령 당선 1주년 즈음인 2013년 12월19일 당 최고위원 만찬에서 “엠비(이명박 정부) 때 좌파 척결에 한 일이 없어 나라가 비정상이다”라고 말한 것으로 수첩에 적혀 있다. 더 나아가 박 전 대통령은 2014년 2월 국무조정실 업무보고에서는 ‘불독보다 진돗개같이’, ‘한번 물면 살점 떨어질 때까지’ 같은 살벌한 말들을 동원해가며 ‘비정상의 정상화’를 주문했다. 이 발언은 당시 국정과제 수행을 재촉한 것으로 언론에 보도됐지만 앞뒤 정황을 보면 비판적 문화예술단체를 제거하라는 지시였던 것으로 해석하는 것이 타당해 보인다. 박 전 대통령이 입에 달고 살던 ‘비정상의 정상화’가 결국 자신에게 비판적인 세력을 척결하는 것이었던 셈이다.
  박근혜-최순실 국정농단 사건 수사와 재판 과정을 통해 박근혜 정부가 국민을 둘로 갈라 대통령 자신을 반대하면 모조리 좌파·종북으로 몰아붙여 탄압하고 뿌리뽑으려 한 사실이 낱낱이 드러나고 있다. 생각이 다르다고 해서 비국민으로 낙인찍어 국가의 보호와 지원에서 배제하는 것은 어떤 이유로도 용납될 수 없다. 대통령으로서 국민을 통합해야 할 의무를 팽개치는 수준을 넘어 의도적으로 반대파를 압살하려 한 데 대해 준엄한 법의 심판이 뒤따라야 한다. 새로 들어설 정부는 ‘블랙리스트 작성과 실행’의 진상을 철저히 규명해 다시는 이런 반헌법적인 범죄행위가 되풀이되지 않도록 역사의 교훈으로 삼기 바란다.

홍준표 자유한국당 후보가 4일 “국정농단 문제가 있었던 친박들을 용서하자”며 “모두 하나가 돼서 대선을 치러야 한다”고 말했다. 그러면서 박근혜 대통령 탄핵에 책임을 지고 탈당한 이정현·정갑윤 의원, 당원권 정지 징계를 받은 서청원·최경환·윤상현 의원의 이름을 하나하나 거명했다. 그는 또 “우리가 압승하기 위해 바른정당에서 오려는 사람들도 다 용서하자. 복당시키는 게 맞다”고 했다. 친박계가 바른정당 탈당파의 복당을 반대하고 나서자, 친박계 핵심의 복권과 탈당파 복당을 맞바꾸자고 나선 것이다.
  표를 얻기 위해서라면 색깔론이건 막말이건 서슴지 않는 홍 후보라지만, 친박 핵심까지 복권시키자고 하는 건 한마디로 후안무치한 주장이 아닐 수 없다. 서청원·최경환·윤상현이 누구인가? 박 대통령 탄핵과 구속을 끝까지 반대하면서 삼성동 자택까지 몰려가 친위대를 자처했던 인물들이다. 당과 정부를 쥐락펴락하며 박근혜 정권 파탄에 실질적 책임이 있는 이들이다. 대선 뒤에도 오랫동안 자숙하거나 아예 정치를 그만둬야 할 사람들이다. 그런데 대선이 끝나기도 전에 이들을 복권시키자니, 어떤 원칙이나 명분도 찾기 어려운 주장이다. 수백만 촛불 시민이 외친 “친박 청산”의 메아리가 아직도 뇌리에 생생한데, 버젓이 이들을 원상태로 돌리자고 하니 어안이 벙벙하다.
  바른정당 탈당파들은 이참에 진로를 다시 생각해보는 게 좋다. 황영철·정운천 의원이 잇따라 탈당 의사를 접고 잔류를 선언했다. 몇몇 의원의 추가 잔류 가능성도 점쳐지고 있다. 명분이 너무 없는 탈당 선언에 국민적 비난이 쏟아진 탓이다. 더욱이 이들은 ‘친박 청산이 불가능하다’며 새누리당(자유한국당의 전신)을 뛰쳐나온 사람들이다. 그런데 그 당에 복귀하기 위해 친박을 살려내야 할 판이니, 이쯤 되면 정치라기보다 ‘허무 개그’에 가깝다. 상황이 어려울수록 초심으로 돌아가는 것이 좋다. 탈당 선언 이후 바른정당과 유승민 후보에게 쏠리는 지지와 성원은, 정치인이란 무릇 국민만 보고 가야 한다는 걸 다시 한번 일깨워준다.
  자유한국당과 바른정당 탈당파, 그리고 친박까지 엮여서 벌이는 막장극은 한국의 보수 정치세력이 갈 데까지 간 게 아닌가 하는 생각을 들게 한다. 그 중심엔 ‘막장 보수’의 행태를 보여온 홍준표 후보가 있다. 도대체 홍 후보와 자유한국당은 보수의 가치를 어디까지 깎아내릴 참인가.



 지난겨울 전국을 뜨겁게 달군 촛불 민심의 바람은 ‘나라다운 나라를 만들어 달라’는 것이었다. 그 핵심 중 하나가 ‘복지’라는 걸 부인할 사람은 없을 것이다. 대통령 후보들이 저마다 나름의 복지 공약을 쏟아낸 이유도 여기 있다. 주요 정당의 다섯 후보는 대상 범위와 수준, 시기에는 차이가 있지만 모두 기초연금 30만원 인상과 아동수당 도입을 내걸었다. 국공립 보육시설 확충, 육아휴직 확대, 노인 의료비 완화도 다같이 약속했다. 초저출산·고령사회인 현실을 살피면 응당 실현돼야 할 정책들이다. 주목할 만한 공약은 홍준표 자유한국당 후보를 제외한 네 후보가 약속한 ‘부양의무제 폐지’다. 부양의무제는 자식 또는 부모의 소득과 재산이 일정 기준을 넘으면 기초생활수급자가 될 수 없다는 것으로, 100여만명의 극빈층을 복지 사각지대로 내몬 주범이다.
 문제는 실행이다. 공약이 실제 이뤄질 것인지가 중요하다. 이를 위해선 두 가지 전제가 있어야 한다. 하나는 후보의 굳건한 공약 실행 의지다. 시민의 매서운 눈과 따가운 목소리가 차기 대통령의 공약 이행을 강제하는 힘일 것이다. 또 하나의 전제는 재원 마련이다. 획기적 공약인 부양의무제 폐지의 경우, 모든 후보가 10조원으로 추정되는 재원 대책과 세부방안을 뚜렷이 제시하지 않았다는 지적을 받는다. 복지 사각지대의 또다른 주범인 기초생활보장제도의 비현실적 재산 기준에 대한 언급이 없는 점도 지적받아야 한다.
 사실 두가지 전제는 따로 떨어진 게 아니다. 실행 의지는 재원 방안의 구체성을 통해 확인·검증할 수 있기 때문이다. 후보들이 한국매니페스토실천본부와 공약집을 통해 제시한 재원 방안을 살펴보면, 대부분 복지 재원 규모를 과소 추계하거나 내놓은 방안이 추상적이어서 현실성이 떨어진다. 지나친 재원 중심 사고는 경계해야 하지만, 적정한 재원조달 방안 없이 의지만으로 공약을 실현할 수는 없다.
 복지 재원에 대한 소극적 태도는 표를 의식해 증세를 얼버무리거나, 복지를 말하면서도 여전히 성장이 먼저란 시각과 무관하지 않다. 근본적으로는 어떤 복지국가를 지향하는가라는 ‘비전과 전략의 부재’에서 기인한다. 사회보험과 사회서비스, 국민연금과 기초연금 중 어느 부문에 재원을 먼저 투입하느냐에 따라 복지국가의 상은 달라지기에 비전 수립은 매우 중요하다. 저부담·저복지가 국민 고통을 가중하는 상황에서 복지 확대는 필연이지만, 무분별한 확대는 오히려 양극화와 불평등을 심화하는 결과를 초래할 수도 있다.
 각 후보는 복지국가 비전과 공약 우선순위를 자세하게 밝혀야 한다. 유권자들은 누가 복지재정 확충을 위한 조세개혁안을 분명하게 약속하는지 눈을 크게 뜨고 살피는 게 필요하다.


여성가족부가 4일 ‘위안부 피해자 문제에 대한 종합보고서’를 정부의 ‘백서’가 아닌 민간의 ‘연구보고서’ 형태로 공개했다. 25년 만에 나온 정부 차원의 보고서인데다 위안부 문제와 관련해 그간 축적된 논의를 역사학·외교학·사회학 등 측면에서 두루 담았으니 뜻깊은 사업이 되어야 했다. 하지만 2015년 ‘12·28 한-일 위안부 합의’ 이후 일본 정부 눈치만 보던 정부가 ‘백서’ 형태를 포기한 결과, 보고서는 나오자마자 논란에 휩싸였다.
  2014년 8월에 정부는 광복 70주년, 한-일 국교정상화 50주년이 되는 해를 기념해 2015년 말 ‘위안부 백서’를 발간하겠다고 야심차게 밝혔다. 일본 아베 정권이 그해 6월 고노 담화에 대한 검증 보고서를 내놓은 데 대한 맞대응 성격도 있었다. 그랬던 정부 태도는 12·28 합의 발표 이후 180도 달라졌다. 국민대 일본학연구소와 성균관대 동아시아역사연구소 연구진은 이미 그해 말 보고서 초안을 제출했지만, 정부는 ‘발간 형태를 검토중이다’ ‘연구진과 의견이 달라 백서가 어렵다’는 말을 슬금슬금 흘렸다. 영어와 일본어, 중국어 번역 계획은 사실상 취소했다.
  내용과 공개 시점도 문제다. 보고서가 12·28 합의 한계를 지적하면서도 “실현 가능성 낮은 ‘법적 해결’이 아닌 ‘정치적 해결’을 택한 결과” “위안부 문제로 대치해오던 한-일 관계의 새로운 국면”이라고 서술한 건, 피해 당사자들과 대다수 국민이 반발하는 합의에 면죄부를 준 것이라 볼 수밖에 없다. 주요 대통령 후보들이 대부분 재협상의 뜻을 밝혔는데, 선거를 1주일도 안 남기고 전격 공개한 것도 ‘알박기’에 가깝다. 여성가족부는 이미 위안부 기록물의 유네스코 등재 지원 예산을 중단하는 등 관련 사업을 지속적으로 축소해왔다. 피해자에게 사죄편지를 쓸 생각이 “털끝만큼도 없다”고 하고, 10억엔은 배상금이 절대 아니라는 일본에 ‘합의정신 파기’를 따지기는커녕 마땅히 할 일조차 하지 않은 정부가 부끄러울 뿐이다.

대선이 1주일도 남지 않은 시점에서 <에스비에스>(SBS)의 세월호 관련 보도가 파문을 일으키고 있다. 특정 후보에게 직접 타격을 줄 수 있는 내용을 일방적으로 내보낸 무책임한 보도 행태에 일차적 책임이 있다.
  에스비에스는 2일 저녁 ‘차기 정권과 거래? 인양 지연 의혹 조사’라는 자막과 함께 “솔직히 이거(세월호 인양)는 문재인 후보에게 갖다 바치는 거거든요”라는 녹취파일을 익명의 해양수산부 공무원 발언이라고 보도했다. 해수부가 부처의 자리와 기구를 늘리는 거래를 문 후보 쪽에 시도했음을 암시하는 발언도 있다고 전했다.
  보도를 보면, 지난 2년간 선체 인양이 지연된 데 대한 국민적 의혹이 있다고 했다가 차기 정권과의 거래 의혹을 제기하는 등 앞뒤 자체가 맞지 않는다. 특히 신뢰성 검증이 어려운 익명 취재원의 주장을 전하면서 문 후보 쪽 입장을 확인조차 하지 않은 것은 저널리즘의 기본을 망각한 것이다. 3일 새벽 기사를 삭제한 에스비에스는 이날 저녁 8시 뉴스 첫머리에 내보낸 5분여의 사과 방송에서 “기사 작성과 편집 과정에서 해수부 비판이라는 발제 의도와 전혀 다른 뉴스가 방송됐다”며 특정 후보 폄훼 의도도, 어떤 외압도 없었다고 밝혔다. 하지만 국민들의 언론 불신이 높은 가운데, 선거를 눈앞에 두고 나온 이번 보도는 게이트키핑 실수로 넘기기엔 너무나 치명적이다. 에스비에스 노조는 박근혜 정권 시절의 문제점을 지적하는 문장이 삭제되고 취재원의 신뢰도에 대한 내부 문제제기가 반영되지 못한 점 등을 들어 ‘제2의 보도참사’로 규정하고 나섰다.
  정치권의 무책임한 태도도 도를 넘었다. 이미 2015년 4월 세월호 공식 인양을 발표할 때 정부가 “업체 선정 뒤 1년~1년6개월이 걸린다”고 밝힌데다 이후 인양 방식도 바뀌었다. 무엇보다 유승민 바른정당 후보가 3월23일 “정부는 세월호 문제에 대해 입 밖에 꺼내는 것조차 꺼렸다”고 말했듯이, 인양 지연의 배후에 ‘박근혜 청와대’가 있음은 주지의 사실이다. 이런데도 기사 삭제와 사과를 두고 홍준표 자유한국당 후보는 “집권하면 에스비에스 8시 뉴스를 싹 없애겠다”고 하고, 국민의당은 “언론탄압” 운운하고 있다. 지난 3년간 세월호 참사가 정치 문제로 이용되며 유가족과 국민에게 얼마나 큰 아픔을 줬는지 이들은 모른단 말인가.

중소 납품업체에 대한 대형 백화점의 ‘갑질’이 끊이지 않고 있다. 지난해 6월 백화점들이 더는 갑질을 하지 않겠다며 ‘거래관행 개선방안’을 발표했지만 말뿐이다. 일차적으로 백화점의 잘못이지만, 봐주기 조사나 솜방망이 처벌로 갑질을 사실상 방조하는 공정거래위원회의 책임도 크다. 불공정 거래를 뿌리뽑으려면 공정위부터 개혁해야 한다는 지적이 나오는 이유다.
  공정위는 3일 롯데, 현대, 신세계, 이랜드 계열 엔씨(NC), 한화갤러리아, 애경 계열 에이케이(AK)플라자 등 6개 백화점이 계약서 늑장 교부, 인테리어 비용과 판촉행사비 부당 전가, 판매수수료 불법 인상, 판촉사원 부당 파견, 경영정보 불법 요구 등 ‘대규모유통업법’을 위반한 사실을 적발했다고 발표했다. 공정위는 이번엔 그동안 상대적으로 감시를 덜 받은 중위권 3개사를 집중 조사했다고 밝혔다. 엔씨와 에이케이는 납품업체에 인테리어 비용을 부당하게 떠넘기고 계약기간 중에 판매수수료를 1~12%포인트 올렸다. 엔씨는 또 계약서에 없는 판촉행사 비용을 납품업체에 부담시켰고, 납품업체가 다른 백화점에서 올린 매출액 등 경영정보도 요구했다. 롯데와 한화는 일방적인 판촉행사비 전가, 현대는 계약서 지연 교부, 신세계는 판촉사원 부당 파견 등이 드러났다. 피해 업체가 3688곳에 이른다.
  하지만 공정위의 제재는 솜방망이에 그쳤다. 6개 업체에 모두 22억5천만원의 과징금을 물렸다. 1곳당 평균 3억7500만원이다. 갑질을 엄벌하기 위해 과징금 최고 한도를 관련 납품금액의 100%로 정한 ‘대규모유통업법’의 취지를 무색하게 만든다. 한 예로 엔씨백화점의 판매수수료 불법 인상의 경우 관련 납품금액이 83억원인데 과징금은 2억원(2.4%)만 부과했다.
  백화점들이 갑질을 되풀이하는 것은 불공정 거래로 얻는 이익이 과징금보다 훨씬 크기 때문이다. 우리나라의 과징금 수위는 경제협력개발기구(OECD) 평균보다 약하고, 특히 반복적 위반에 대한 가중 처벌이 미흡하다. 납품업체·가맹점·대리점 등 경제적 약자들이 ‘공정위가 아니라 불공정위’라고 강하게 비판하는 이유다.
  주요 대통령 후보들이 공정위 개혁을 약속하고 있다. 공정거래법 위반을 공정위만 고발할 수 있게 한 전속고발권 폐지가 대표적이다. 공정위를 바로 세우는 일이 경제민주화의 첫발이다.

자유한국당이 경쟁 후보의 당명 대신에 북한 인공기를 그려넣은 온라인 홍보물을 유포한 사실이 드러났다. 경남도 선거관리위원회는 3일 “더불어민주당과 국민의당 당명 대신에 북한 인공기를 표시한 자유한국당 선거홍보물이 사회연결망서비스(SNS)를 통해 빠르게 퍼져, 전국적인 유포 실태를 조사중에 있다”고 밝혔다. 선관위가 적발한 홍보물을 보면, 기호 2번 홍준표 후보의 당명 자리엔 태극기가 그려져 있고, 기호 1번(문재인)과 기호 3번(안철수)의 당명 자리엔 인공기가 그려져 있다.
  참으로 어이가 없고 경악스럽다. 과거에도 보수 정당이 색깔론을 꺼내곤 했지만, 이렇게 상대 후보에게 인공기를 그려넣는 수준 이하의 몰상식한 행동은 처음 본다. 문재인, 안철수 두 후보를 ‘북한 후보’라고 낙인찍는 것과 다를 게 없다. 보수의 밑바닥을 드러낸 박근혜 정권 몰락으로 치러지는 대선에서 이런 색깔론이 등장하리라고 누가 상상이나 했을까 싶다.
  자유한국당과 홍준표 후보가 무리한 행동을 하는 이유는 쉽게 짐작할 수 있다. 선거를 극단적인 이념대결로 끌고 가서 보수표를 결집하겠다는 뜻이다. 선거 초반부터 도를 넘은 막말과 흑색선전 공세를 마구 펼친 홍 후보는 효과를 톡톡히 보고 있다고 판단하는 듯하다. 그러니 이젠 인공기까지 동원해서 경쟁 후보를 색칠하며 정치적 금도를 넘어서는 것이다. 이렇게라도 해서 기사회생하려는 극우보수 세력의 천박한 민낯이 고스란히 드러난다. 더 무서운 건, 그런 홍준표 후보의 지지율이 날이 갈수록 상승해 이젠 2위인 안철수 국민의당 후보와 오차 범위 내 접전을 벌인다는 사실이다. ‘보수의 혁신’을 내걸었던 바른정당 의원 10여명은 도로 ‘홍준표 지지’를 선언하기도 했다. 비극적인 한국 정치의 한 단면이 아닐 수 없다.
  새가 양 날개로 날듯이 진보와 보수가 공존하는 건 당연한 일이다. 공존이 가능하려면 상대방을 인정하고 소통하려는 자세를 가져야 한다. 인공기 파문은 이런 노력을 부정하고 정면으로 역행하는 처사다. 반대편에 증오의 낙인을 찍어 배제했던 ‘극우보수 정권’의 말로가 어땠는지 박근혜 전 대통령은 똑똑히 보여줬다. 자유한국당과 홍준표 후보는 지금 박근혜씨가 갔던 길을 그대로 따라가고 있다. 그렇게 시계를 탄핵 이전으로 되돌리는 게 가능하리라 믿는가. 더이상 국민을 분열시켜 표를 모으는 행동을 하지 말길 바란다.

바른정당 의원 13명이 2일 집단 탈당해 다시 자유한국당으로 돌아가겠다고 선언했다. 이들은 홍준표 자유한국당 후보를 지지한다면서 “중차대한 상황에서 보수의 대통합을 요구하는 국민 여망을 외면할 수 없다”고 밝혔다. 이들의 탈당으로 바른정당은 원내교섭단체 지위를 잃고 사실상 분당 수순을 밟게 됐다. 대통령 선거를 1주일 앞두고 어떻게든 보수를 결집하려는 막판 몸부림인 셈이지만, 여러 측면에서 한국 보수의 얼굴에 먹칠하는 퇴행적 정치행태일 뿐이다.
  탈당파들의 자유한국당 복당 선언은 선거철이면 으레 출몰하는 명분 없는 철새 정치인의 행각에 다름 아니다. ‘개혁 보수’를 하겠다고 새 당을 만들었다가 세 불리하니 안면 몰수하고 원래의 ‘수구보수’ 정당으로 되돌아가겠다는 것이다. 이들이 박근혜 전 대통령 탄핵에 동조하고 ‘친박 청산’을 소리 높이 외치며 당을 만든 게 불과 100여일 전이다. 13명의 탈당 의원들은 바른정당 창당 과정에서 제일 먼저 손을 들고 나선 이들이라니 정치를 이리해도 되나 싶다. 그럴듯한 명분을 내세우지만 결국은 선거 끝나고 추운 데서 고생하느니 차라리 자리 보전이라도 하겠다는 잔꾀에 불과하다.
  더욱이 이들이 밀겠다는 이가 홍준표 후보라니 어이가 없다. 홍 후보는 선거 과정에서 갈 데까지 가는 ‘막장 보수’ 행태를 보여왔다. 바른정당 탈당파들이 내세웠던 혁신과는 거리가 멀고, 오히려 보수의 퇴행을 불러온 후보다. 홍 후보는 1일 밤 의원들을 만난 자리에서 “사내답게 같이 가자”고 말했다. 정당을 무슨 삥이나 뜯어 나눠먹는 조폭 조직으로 아는 게 아닌가 싶다. 홍 후보가 저질 색깔론과 막말로 표를 결집하고 있다지만, 그의 품위 없는 행태는 길게 보면 보수의 존립 기반을 갉아먹을 것이다.
  바른정당 탈당파의 자유한국당 합류로 대선 국면이 이른바 ‘청산되어야 할 정당’의 부활로 이어질 조짐을 보이는 점도 우려스럽다. 수백만 촛불 시민이 추운 겨울 ‘적폐 청산’을 그토록 외쳤건만, 그 적폐의 본산인 정당이 선거 와중에 다시 몸집을 불리는 형국이다. 홍 후보는 최근 유세에서 “홍준표가 되면 박근혜가 공정한 재판을 받는다. 공정하게 재판하면 무죄가 된다”고 노골적으로 박 전 대통령을 편들고 나섰다. 친박근혜 세력, 탄핵 반대세력의 부활은 설사 집권까진 하지 못하더라도 대선 이후 우리 정치에 심각한 후폭풍을 불러올 수 있다. 박근혜 추종 세력이 강력한 야당으로 자리잡으면, 많은 국민이 바라는 새 정부의 개혁 작업은 시작부터 암초에 부닥칠 가능성이 크다.
  홍준표 후보의 부상과 바른정당 탈당파의 백기투항은 한국 보수의 취약성을 여지없이 드러낸다. 박근혜 정부의 파탄을 보고도 미련을 버리지 못하고 끊임없이 과거로 회귀하려 하는 보수 정치세력의 천박함이 개탄스러울 뿐이다.

‘양승태 사법부’가 위기를 맞고 있다. 사법행정권을 남용해 법관의 독립을 위태롭게 하더니 이번엔 법원행정처 차장이 청와대 민정수석과 빈번하게 통화한 사실이 드러났다. 청와대와 내통해 사법부 독립조차 스스로 훼손해온 게 아니냐는 의혹을 살 만한 일이다. 이미 국제인권법연구회 탄압 의혹과 관련해 곳곳에서 법관회의가 열려 해명을 요구하고 있음에도 양 대법원장은 침묵을 계속해오던 터다. 이제는 사법부 독립과 법관 독립을 위협해온 여러 의혹에 대해 양 대법원장이 분명하게 밝히지 않을 수 없게 됐다.
  <한겨레> 취재에 따르면 박영수 특별검사팀이 올 1월까지 1년간 통화내역을 조회한 결과 우병우 전 민정수석과 임종헌 당시 법원행정처 차장이 “수시로, 빈번하게” 연락을 주고받은 사실을 확인했다고 한다. 나이나 사법시험 기수 등에서 차이가 커 개인적 친분이 없는 것으로 알려진 두 사람이 자주 연락한 사실 자체가 의혹을 낳는다.
  지난해 공개된 김영한 전 청와대 민정수석 업무일지에서 김기춘 당시 비서실장 지시로 보이는 대목은 시사하는 바가 크다. ‘법원 지나치게 강대, 공론화 견제수단 생길 때마다 다 찾아서 길을 들이도록(상고법원, or)’ ‘법원 지도층과의 커뮤니케이션 강화’ 등의 표현이 눈길을 끈다. 양 대법원장이 상고법원 설치를 역점사업으로 추진한 사실에 비춰 보면, 이를 고리로 한 청와대와 대법원의 부적절한 거래 의혹을 지울 수 없다.
  국제인권법연구회 탄압 의혹과 관련해서는 4월26일 서울동부지법이 판사회의를 열어 양 대법원장의 입장 표명과 전국법관회의 개최를 요구한 것을 시작으로 판사들의 진상 규명 목소리가 커지고 있다. 4월28일 서울남부지법과 대전지법, 1일 인천지법과 대구지법, 2일 창원지법에 이어 8일과 15일엔 수원지법과 서울중앙지법에서도 판사회의가 열린다. 행정처가 컴퓨터 조사를 거부하는 등 블랙리스트 의혹을 해소하지 못한데다 ‘사법행정권 남용’에 대해서도 납득할 만한 후속 조처가 없기 때문이다.
  일부에서 이번 사태를 법원 내부의 진보-보수 갈등으로 호도하고 있으나 법관 독립 훼손이라는 사건의 본질과 동떨어진 주장이다. 석연찮은 행보로 ‘제왕적 대법원장 체제’의 폐해와 여러 의혹을 증폭시킨 양 대법원장 스스로 결자해지해야 한다.

황교안 대통령 권한대행 겸 국무총리는 2일 마지막으로 주재한 국무회의에서 사드 얘기는 한마디도 꺼내지 않았다. 사드 기습배치와 미국의 비용 청구를 놓고 숱한 의혹이 제기됐지만 어떤 설명이나 해명도 내놓지 않았다. 정부의 최고 의사결정권자가 나라를 들썩이게 하는 뜨거운 쟁점 현안에 입을 싹 다무는 것은 무책임한 일일뿐더러 국민에 대한 예의도 아니다.
  황 총리는 정치적 책임에 더해, 사드 배치를 성급하게 밀어붙여 ‘10억달러 비용 청구서’가 날아들게 한 실질적 책임자 아니냐는 의혹을 사고 있다. 김관진 청와대 국가안보실장이 엄청난 파장을 불러올 사드 배치를 황 총리 몰래 추진했을 가능성은 제로에 가깝기 때문이다. 황 총리가 승인하지 않았다면 사드의 조기 배치는 이뤄지지 않았을 가능성이 높다. 앞뒤 관계를 살펴보건대, 김 실장은 사드를 기습 배치한 실행자요, 황 총리는 이를 밀어붙인 결재자로 짐작된다.
  더구나 기습적 사드 배치의 배경에 한-미 간 비밀협상이 있었고, 황 총리가 핵심적 역할을 했다는 의혹도 가시지 않고 있다. 미국은 사드를 나중에 배치할 계획이었는데 한국 정부가 5·9 대선 이전 배치를 요구하자 이를 받아들이는 대가로 비용을 청구했다는 의심이다. 국방 전문가인 김종대 정의당 의원은 “대선 이전 사드 배치가 물리적으로 불가능하다는 한국과 미국의 판단을 뒤집은 당사자는 황교안 총리 체제임이 분명하다”고 주장했다. 그런데도 황 총리는 아무런 말이 없으니 사실을 인정한다는 건지 묻고 싶다.
  새 정부가 출범하면 비정상적 사드 배치의 전모를 밝히는 조사는 당연한 일이다. 황 총리가 이를 피해갈 방법은 없다. 지금이라도 전후 관계를 소상히 밝히는 것이 행정부를 책임진 공직자의 책임있는 자세일 것이다. 대선 때까지 그저 1주일만 버티고 어물쩍 넘어갈 요량이라면 이만저만한 착각이 아니다.

도널드 트럼프 미국 대통령이 하는 일은 파격의 연속이다. 이번에는 취임 100일을 앞두고 연방 법인세 최고세율을 35%에서 15%로 낮추는 안을 뼈대로 한 공격적인 감세 방안을 밝혔다. 그러자 이를 근거로 우리나라도 법인세를 더 낮춰야 한다고 목소리를 높이는 이들이 있다. 대통령 선거에 출마한 후보 가운데도 홍준표 자유한국당 후보가 그런 주장을 폈다. 미국이 하는 일은 무조건 옳다는 맹목적인 사고, 우리나라 상황은 잘 모른다는 어설픈 고백으로 들린다.
  트럼프의 감세정책은 세 부담을 파격적으로 덜어줘 미국 기업이 외국으로 빠져나가지 않고 미국 국내에서 투자와 고용을 늘리도록 하겠다는 것이다. 그러나 실제 시행될 경우 미국 경제에 도움이 될지 의문을 갖는 경제 전문가가 아주 많다. 세금은 기업이 투자 의사 결정을 할 때 고려하는 여러 변수 가운데 하나일 뿐이다. 특히 어느 나라에서 투자를 할 것이냐를 결정할 때는 인건비 등에 견줘 훨씬 가볍게 취급하는 변수다. 기업 감세는 주주들에게 더 많은 수익을 안겨주는 것으로 귀결될 가능성이 크다.
  1981년 1월 출범한 미국 로널드 레이건 행정부는 비슷한 감세정책을 편 바 있다. 이를 통해 경기가 좋아지고, 길게 보면 세수마저도 늘어날 것이란 주장을 폈다. 하지만 실제 돌아온 것은 대규모 재정적자였다. 미국 재정은 큰 폭의 적자 구조가 굳어졌다. 당시 경기 회복도 감세가 아니라, 통화완화 정책에 힘입은 것이란 분석이 많다. 이번 트럼프의 감세정책이 그대로 시행되면 지난해 5870억달러(약 665조원)에 이른 미국 연방정부 적자가 앞으로 연간 9천억달러 수준까지 커질 수도 있다. 국가 재정이 ‘중병’에 걸리는 수준이다.
  긴 흐름으로 보면 세계 각국이 경쟁하듯 법인세를 인하하는 쪽으로 움직여왔고, 앞으로도 그럴 가능성이 있다. 그래서 법인세는 내리기는 쉬워도 올리기가 쉽지 않은 세목이다. 다만 우리나라는 애초 기업의 법인세 부담이 다른 나라에 견줘 크지 않음에도, 역대 정부가 법인세율을 적극적으로 낮춰왔다는 사실을 기억해야 한다. 나라살림연구소 분석 자료를 보면, 김대중 정부 시절 법인소득의 27%에 이르던 법인세수가 박근혜 정부에 이르러선 18%까지 하락했다. 반면, 소득세 부담률은 김대중 정부 시절 4.7%에서 계속 상승해 박근혜 정부 때는 6.9%에 이르렀다.
  돈이 기업으로 자꾸 모이고, 가계는 가난해지고 빚을 늘리고 있는 게 우리 경제의 심각한 병증 가운데 하나다. 조세·재정정책은 이런 불균형을 적극적으로 해소하는 방향으로 나가야 한다. 국내외 법인세 실효세율을 고려해볼 때 우리나라에서 법인세 인상으로 늘릴 수 있는 세수 규모에 큰 기대를 갖기는 어려워 보인다. 그렇더라도 세금을 올려 나라살림을 확충하자고 국민을 설득하려면, 소폭이라도 먼저 법인세부터 올려야 할 것이다.

사드 배치에 앞장서온 대선 후보들이 미국의 사드 비용 청구에 너무도 무책임하고 안이한 인식을 드러내고 있다. 홍준표 자유한국당 후보는 ‘좌파의 선동’으로 규정하며 색깔론을 폈다. 유승민 바른정당 후보는 방위비 분담 협상을 노린 압박용으로 치부했다. 미국의 태도가 백팔십도 바뀌었는데도 돈 낼 일 없다는 말만 되풀이하며 억지스러운 주장을 펴고 있으니 답답하기만 하다.
  홍 후보는 “돈을 안 내기로 이미 정부 간 합의가 끝났는데 좌파들이 반미 감정을 일으키려고 선동하는 것에 불과하다”고 말했다. 미국의 비용 압박 자체를 현실로 인정하지 않겠다는 아전인수식 태도도 문제지만 여기에까지 색깔론을 들이대는 억설이 할 말을 잊게 한다. 한술 더 떠서 “좌파 정부가 들어오면 한-미 동맹이 깨질 수도 있다고 (미국이) 경고한 것”이라고도 했다. 자유한국당은 “홍준표 정부가 들어선다면 그럴 염려는 전혀 없다”는 논평까지 냈다. 다른 후보가 집권하면 10억달러를 내야 하지만 홍 후보가 집권하면 그럴 필요 없다는 황당한 논리가 어떻게 성립하는지 모를 일이다.
  유 후보는 “비용을 더 낼 이유가 없다”면서도 “방위비 분담 협상에서 압박으로 작용할 수 있어 우려된다”는 의견을 내놓았다. 돈을 더 내야 할 수도 있음을 인정한 셈이다. 그는 “협상을 잘할 자신이 있다”고 했지만 구체적 방책은 없다. 유 후보는 누구보다 사드 배치를 강력히 찬성해왔다. 이 상황에서도 그저 우려를 표시하는 데 그친다면 무책임한 태도다.
  사드 배치와 운용이 완전히 끝난 것은 아니다. 원점 재검토를 포함해 국회 비준 여부, 사드 운용 시점 등 우리 쪽에도 얼마든지 협상할 여지가 남아 있다. 더구나 1주일 뒤면 새 정부가 출범하게 된다. 대선 후보들이 계속 사드 배치를 주장하려면 미국의 비용 압박에 어떻게 대처할지 분명하고 책임 있는 태도를 보여야 할 것이다.

사드 비용을 내라는 미국의 밀어붙이기가 거세다. 허버트 맥매스터 백악관 국가안보보좌관은 30일 “내가 가장 하기 싫어하는 것은 (트럼프) 대통령의 발언을 부정하는 것”이라며 사드 비용 재협상 뜻을 분명히 했다. 앞서 김관진 청와대 국가안보실장이 맥매스터와 통화한 뒤 내놓은 공식 입장을 뒤집은 것이다. 우리 정부는 뒤통수를 맞고도 미국에 코가 꿰인 듯 제대로 대처도 못 하고 허우적거리고 있다. 마치 허수아비가 추는 춤을 보는 것 같다. 청와대는 ‘한-미 간 기존 합의는 유효하다’고 했지만 이런 판국에 청와대 말을 순수히 믿을 국민이 몇이나 되겠는가. 미국에 약점 잡힌 게 아니라면 이렇게 끌려다닐 수는 없다는 말이 나와도 이상하지 않은 상황이다.
  어쩌다가 우리 정부가 이렇게 우습고 한심한 모양새가 된 것인지 분통이 터진다. 임기를 며칠 남겨두지도 않은 황교안 총리 정부가 대선이 끝나기 전에 ‘사드 대못 박기’를 하려고 서두르다가 이 꼴이 된 것이라면 이 문제는 그냥 넘어갈 일이 아니다. 4월16일 마이크 펜스 미국 부통령이 방한했을 때만 해도 미국은 ‘대선 전에 사드 배치는 어렵다’는 입장을 비쳤다. 그러나 그 뒤 열흘도 안 돼 사드 장비가 전격적으로 배치되고 도널드 트럼프 미국 대통령은 그 직후 잇달아 ‘한국이 사드 비용 10억달러를 내야 한다’고 윽박지르듯 말했다. 황 총리 정부가 미국에 사드 배치를 앞당겨 달라고 요구했기 때문이 아니냐는 의심이 들 수밖에 없는 상황이다. 사드 조기 배치에 대한 보답으로 상응하는 부담을 지겠다는 얘기가 한-미 간에 오갔을 것이란 관측도 나온다. 사드 배치에 목을 매다시피 한 국내 보수세력과 황 총리 정부의 저자세가 ‘사드 전격 배치’에 더해 ‘사드 비용 재협상’이라는 외교적 참사를 불러온 것만큼은 분명하다.
  미국이 주한미군 방위비 분담금을 대폭 올리려는 의도 아래 사드 비용 재협상 전략을 쓰고 있을 가능성도 있다. 그렇다고 해도 달라지는 것은 없다. 사드 비용을 직접 걷어가든 방위비 분담금 형태로 우회적으로 가져가든 미국에 휘둘리면 천문학적인 국민 혈세가 빠져나가는 것은 피할 수 없기 때문이다. 사태가 이 지경에 이른 이상 국정조사를 통해 사드 배치 전 과정을 철저히 파헤치고 합당한 책임을 물어야 한다. 사드 핵심 장비가 들어왔다고 해서 상황이 종료된 것이 아닌 만큼 사드 배치 원점 재검토를 포함한 전면적인 대안 찾기가 필요하다.



 도널드 트럼프 미국 대통령이 28~29일 연이틀 주한미군의 사드(고고도미사일방어체계) 배치 비용(10억달러)을 한국이 부담할 것을 주장했다. ‘사드 배치 및 운영유지 비용은 미국이 부담하고, 한국은 부지·기반시설을 제공한다’는 양국 합의사항은 아랑곳하지 않았다. 김관진 청와대 국가안보실장은 30일 허버트 맥매스터 백악관 국가안보보좌관과 통화를 하고 사드 비용은 미국이 부담한다는 양국 합의를 재확인했다고 밝혔다.
  정부는 일단 안도하는 분위기다. 하지만 국민들은 전혀 안도하지 못하고 있다. 맥매스터 보좌관은 트럼프 대통령의 말에 대해 “동맹국들의 비용 분담에 대한 미국 국민의 여망을 염두에 둔 것”이라고 해명했다. 미국 국내정치적 요인에 의해 얼마든지 반복될 수 있다는 말로 들린다.
  <워싱턴 포스트>는 이를 ‘미치광이 전략’이라고 불렀다. 상대에게 미치광이처럼 비치도록 해 공포를 불러일으켜 향후 협상에서 유리한 위치를 차지하기 위한 전략이라는 것이다. 미국은 내년 방위비 분담금 협상에서 트럼프 대통령의 발언을 발판 삼아 한국을 강하게 압박할 수 있는 위치에 올라섰다. 사드 배치 및 운용 비용이 분담금 증액을 통해 우리 정부에 전가될 가능성이 다분하다. 점점 잦아지고, 대규모화하는 한-미 연합훈련 비용, 칼빈슨 항공모함 등 미국 전략무기 한반도 출동 비용, 미국산 무기 구매액 등도 모두 증액을 압박하는 항목이다.
  김관진 국가안보실장은 지난해 7월 국회 운영위원회 전체회의에서 사드 배치 비용이 방위비 분담금 형태로 포함될 가능성도 있지 않으냐는 노회찬 정의당 의원의 질문에 “항목이 포함되면 들어갈 수 있다”고 말했으니 지금 같은 상황을 예상 못했던 것도 아니다. 애초 연말로 예정됐던 사드가 절차도 무시한 채 서둘러 기습배치된 데에는 김 실장이 올 들어 1월과 3월 두차례나 미국을 방문해 조기 배치를 강력히 요구한 것과도 무관치 않아 보인다. 한국이 서둘러 사드 조기 배치를 요구하니, 트럼프 대통령이 한국에 비용을 청구할 수 있는 빌미를 제공한 건 아닌가. 특히 김 실장의 사드 조기 배치 요구가 국회의 박근혜 대통령 탄핵안 가결 직후라는 점에서 혹 안보 이슈를 부각시켜 탄핵 여론을 반전시키려는 의도가 있었던 건 아닌지 의구심이 인다.  정부는 지난해 7월8일 ‘대통령 결심’이라며 느닷없이 사드 배치를 발표했다. 대통령은 탄핵됐고, 김 실장은 1주일 뒤면 물러난다. 남은 건 경북 성주에 기습배치된 사드와 트럼프 대통령이 불쑥 내민 ‘1조원 청구서’다. 누가 책임져야 하나. 또 도대체 무슨 일이 벌어졌던 건가. 김 실장이 독자적으로 사드 조기 배치 강행을 주도한 것인지, 당시 대통령 업무가 정지된 박 전 대통령의 지시는 없었는지 등도 밝혀야 한다. 필요하다면 국회 청문회라도 열어야 한다. 진상을 제대로 알아야 대책도 제대로 세울 수 있다.


홍준표 자유한국당 대통령 후보가 여론조사 결과에 불만을 표시하며 집권하면 반드시 응징하겠다고 겁박했다. 여론조사기관 한두 곳은 반드시 없애버릴 것이라고 공언했다. 조사 결과가 맘에 들지 않는다고 민간 사기업의 문을 닫게 하겠다니, 제2당의 대통령 후보가 공개적으로 한 발언이라고는 도저히 믿기지 않는다.
  우선, 최근 여론조사에 대한 불만 자체가 너무나 뜬금없고 논리적으로도 앞뒤가 맞지 않는다. 그는 “어제부터 양자 구도(문재인-홍준표)로 갔는데 여론조사기관은 모 후보의 집권을 돕기 위해 여론 조작을 하고 있다”고 주장한다. 만약 대선 관련 여론 조작이 있다면 이는 매우 중대한 문제여서 ‘카더라’ 식으로 불쑥 던져놓고 빠질 일이 아니다. 하지만 홍 후보는 여론 조작설을 뒷받침할 수 있는 어떤 자료나 정황 증거도 내놓지 못하고 있다. 자신이 양자 구도로 올라섰다는 주장도 매우 억지스럽다. 근거라고 내놓은 것이 ‘우리가 내부에서 파악하고 있는 정서’일 뿐이다. 객관적 수치나 데이터도 없이 그저 주관적인 느낌만으로 양자 구도를 주장하는 것이야말로 여론 조작이요, 흑색선전에 가깝다.
  대통령이 돼서 여론조사기관을 없애버리겠다는 건 보통 심각한 문제가 있는 발언이 아니다. 법치에도 어긋날 뿐만 아니라 민주주의와도 거리가 먼 독재적 발상이다. 만에 하나 여론 조작이 사실로 드러난다 해도 법 절차에 따라 처벌하면 될 일이다. 기분 나쁘다고 민간 사기업을 없애버리겠다니 어디 무서워서 기업 하겠는가. 홍 후보는 “집권하면 경남지사 때 했던 방식대로 이 회사는 반드시 응징하겠다”며 진주의료원 폐쇄 사실을 넌지시 거론하기도 했다. 민간기업 폐쇄는 정부가 함부로 할 수도 없지만 대통령 되겠다고 나선 사람이 입에도 올려서는 안 될 섬뜩한 발상이다.
  홍 후보의 의도는 무슨 수를 써서라도 보수층을 결집해 지지율을 끌어올리자는 셈법일 것이다. 색깔론, 지역주의, 성차별 발언을 이어가며 쉴 새 없이 막말을 토해냈지만 그의 지지율이 가라앉기는커녕 오히려 올라간 것도 사실이다. 기세가 오른 그는 유세에서 시민사회단체 회원들에게 “에라, 이 도둑놈의 새끼들이 말이야”라며 욕설까지 내뱉었다. 이미 갈 데까지 간 홍 후보의 막말이 더욱 험악해질 것으로 예상되니 참으로 답답한 노릇이다.

29일 오후 서울 광화문에서 ‘광장의 경고! 촛불 민심을 들어라’라는 주제로 23차 촛불집회가 열렸다. 대선 전 마지막으로 열린 집회에서 참가자들은 “우리 삶을 바꾸는 대통령 선거가 돼야 한다”며 촛불 시민들의 요구가 대선 정국에서 사라지고 있다는 우려를 나타냈다. 실제로 박근혜 전 대통령 탄핵·구속 이후 득표 경쟁이 치열해지면서 이번 대선을 낳게 한 주역인 촛불 시민들의 뜻과 정신이 잊혀가는 듯해 안타깝다. 대선 후보들은 이제라도 다시 한번 이번 대선의 의미와 시대적 요구를 되새겨봐야 한다.
  이날 집회에서는 사드 철회와 세월호 참사 진상규명을 비롯해 노동개혁과 최저임금, 성소수자, 언론개혁 등 다양한 민생 현안에 대한 요구가 터져나왔다. 김환균 언론노조 위원장은 “이명박·박근혜 정권에 맞서 공정보도를 외치다 해직된 언론 노동자들이 아직도 복직하지 못하고 있다”며 ‘언론 적폐 청산’을 강조했다. 그간 촛불집회를 도와온 퇴진행동이 대선 전 처리를 요구한 언론장악방지법 등 ‘6대 긴급현안’은 이미 물 건너갔다. 정치·선거제도 개혁은 물론 검찰 등 공안통치기구 개혁과 노동·교육 개혁 등 10대 분야 100대 개혁과제도 대선 이후로 넘겨졌다.
  문제는 대선 국면에서 선거공학이 작동해 ‘개혁’보다 ‘통합’ 쪽으로 후보들 정책의 무게중심이 옮겨지면서 대선 뒤 개혁과제들이 제대로 실현될 수 있을까 하는 점이다. 특히 경제 위기에다 사드 배치 등 안보 문제가 현안으로 떠오르면서 여소야대 국회가 개혁에 힘을 실을 수 있을지 우려가 커지고 있다. 합리적 보수 대신 수구적 행태를 보이는 후보가 약진 조짐을 보이는 대선 흐름도 대선 이후를 걱정스럽게 하는 대목이다. 촛불 시민의 뜻을 따르겠다는 대통령 후보라면 이런 때일수록 우리의 삶을 제대로 바꿀 수 있게 개혁 의지를 다지는 것은 물론 정책 실현의 방법론까지 철저하고 구체적으로 준비해야 한다.

도널드 트럼프 미국 대통령이 27일 사드(고고도미사일방어체계) 배치 비용 10억달러(약 1조1300억원)를 한국에 내라고 요구했다. 어처구니없는 발언이다. 한국민이 원한 것도 아니고, 더구나 미군기지 방어를 위해 휴전선에서 멀리 떨어진 경북 성주에 배치해 놓고선 그 돈을 다 우리에게 내라는 게 말이 되는가. 사드가 본격 가동되면 그 비용의 상당 부분을 한국에 전가하리란 우려가 많았는데, 예상보다 빨리 그리고 훨씬 큰 규모로 우려가 현실화한 셈이다. 그런데도 “사드는 미군 무기체계이므로 우리는 부지와 기반시설만 제공하면 된다”고 국민을 속인 박근혜-황교안 정부는 뭐라고 변명할 셈인가.
  난데없는 ‘10억달러’ 발언은 트럼프 대통령의 안하무인식 태도를 드러내는 사례일 수 있다. 사드 1개 포대를 고스란히 한국이 사라는 얘긴데, 이미 미군이 운용중인 상황에서 그게 가능한 일인지 알 수 없다. 우리 국방부는 즉각 “사드 비용을 미국이 부담한다는 기본 입장에 변함이 없다”고 주장했다. 그러나 미국 대통령이 발언을 한 이상, 구입까진 아니더라도 우리에게 엄청난 비용 전가가 이뤄질 건 불 보듯 뻔한 일이다. 결국 우리는 수도권 방어엔 아무런 쓸모가 없는 사드 때문에 중국과 외교·경제 마찰을 겪고 돈은 돈대로 미국에 내는 최악의 상황으로 몰리고 있다.
  우리 정부가 사드 배치를 밀어붙인 주요 근거 중 하나는 ‘우리 돈이 들지 않는다’는 논리였다. 지난해 7월 한민구 국방장관은 국회에서 “(사드 배치 및 운용 비용 1조5천억원은) 미군 부담이다. 우리는 부지 조성 비용 정도만 담당한다”고 답변했다. 그래도 나중엔 우리에게 비용 분담을 요구할 거라는 걱정에 국방부는 “그런 일은 없을 것”이라고 주장했다. 정부는 1년 가까이 국민을 속인 셈이다. 트럼프의 예측 불가능함보다 한국 정부의 안이함과 무책임한 태도가 국민을 더 분노케 한다. 도대체 이 정부는 한국민의 뜻을 우선시하는 정부인지 아니면 미국 이익을 대변하는 정부인지 묻고 싶을 정도다.
  정부는 이제라도 사드 배치를 전면 보류하고, 새 정부가 들어서면 국회에서 배치 여부를 재검토하도록 해야 한다. 미국이 엄청난 비용을 청구한 이상, 국회 승인을 피할 수 있는 명분은 사라졌다. 사드 배치 결정 과정의 문제점도 다시 조사해야 한다. 10개월간 나라 전체를 논란과 갈등에 빠뜨린 결과가 ‘10억달러 청구서’란 건 너무 뼈아픈 일이다.

안철수 국민의당 후보가 ‘개혁 공동정부’를 구성하겠다며 문재인 더불어민주당 후보에 이어 통합·협치 구상을 내놓았다. 유력한 대선 후보들이 집권해도 권력을 독식하지 않겠다고 천명한 것은 긍정적으로 평가할 만하다. 어느 당이 정권을 잡아도 여소야대를 피하기 어려운 만큼 협치는 선택이 아니라 필수라고 할 것이다.
  무엇보다 국회의 추천을 받아 총리를 지명하겠다는 대목이 눈에 띈다. 원내교섭단체 대표들이 합의해 총리 후보자를 추천하면 따르겠다는 건데, 총리 지명권을 사실상 국회에 넘기는 방안이다. ‘비영남 총리’를 지명해 대탕평을 꾀하겠다는 문 후보의 구상보다 더욱 파격이라고 할 수 있다. 물론 의석이 40석에 불과한 국민의당 처지에선 집권해도 이런 식으로 할 수밖에 없는 불가피한 측면이 있다. 특히 총리 후보 추천을 놓고 정당들의 의견이 갈리면 상당한 진통을 겪을 수도 있다. 그럼에도 지금 같은 정치 지형에선 한번 해볼 만한 시도가 아닌가 싶다. 당선 즉시 국정 운영에 나서야 하는 대통령이 복잡하게 분화된 5당 구도에서 국회의 협조를 못 받으면 어떤 일도 하기 어려운 특수 상황이기 때문이다.
  문재인 후보 쪽도 지역사회, 언론 등으로부터 내각 인사를 추천받는 ‘국민추천제’ 도입을 검토 중이라고 밝혔다. 인사추천권을 시민사회에까지 확대한다는 점에서 평가할 만한 구상이다.
  다만, 안 후보가 ‘탄핵 반대 세력과 계파 패권주의 세력을 제외한 합리적 개혁세력’을 공동정부의 범위로 제시한 부분은 통합에 대한 진정성을 의심받기 쉽다. 민주당에서도 이른바 ‘친문 세력’은 제외하겠다는 건데, 정책이 비슷한 제1당의 다수파를 빼놓고 누구와 연대하겠다는 얘긴지 의아할 따름이다. 안 후보는 탄핵에 반대한 자유한국당과 연대를 하겠다는 건지, 안 하겠다는 건지에 대해서도 여전히 모호한 태도다. 분명히 밝힐 필요가 있다.



 박근혜 정권 몰락의 제1방조자로 언론이 꼽힌다. 그중에서도 공영방송이 권력 감시라는 제 기능을 하지 못한 데 대한 책임 추궁의 목소리가 높다. 이명박-박근혜 정권 내내 <문화방송>(MBC)과 <한국방송>(KBS) 등 공영방송은 ‘청와대방송’이나 다름없는 모습으로 정권을 비호하고 세월호 참사 등 중대한 문제에서 축소·은폐·왜곡 보도로 국민의 원성을 샀다. 저널리즘의 기본과 원칙을 팽개친 공영방송의 행태는 지금도 계속되고 있다.
  공영방송 정상화를 염원하는 언론인들에게 지난 9년은 해직과 탄압으로 점철된 수난과 고통의 세월이었다. 부당하게 쫓겨난 언론인들을 제자리로 복귀시키고, 공영방송을 장악한 부패정권이 보도기능을 통제하고 언론인들을 짓밟은 전 과정을 밝히는 것이야말로 방송개혁의 첫걸음이다. 정권의 언론장악에 부역한 인사들에게 준엄한 책임을 묻는 것도 빼놓을 수 없다. 가장 중요한 것은 공영방송이 정권의 전리품이 되지 않을 근본 대책을 마련하는 일이다. 국회에 제출된 ‘언론장악방지법’(방송관계법 개정안)을 시급히 통과시켜야 할 이유가 여기에 있다. 공영방송 사장 선임에 특별다수제를 도입해 정권의 전횡을 방지해야 할 뿐만 아니라, 방송 편성·제작에서 정치적 독립성과 자율성을 보장해야 한다. 출범 이후 사회 여론을 오염시키는 악취를 뿜어온 일부 종편(종합편성채널) 문제도 언론개혁 차원에서 다뤄야 한다.
  22개 미디어단체가 27일 연 ‘미디어정책 토론회’에서 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보, 심상정 정의당 후보는 ‘방송장악 진상규명과 반언론행위자 청산’에 동의하고 ‘언론장악법 처리’에 찬성했다. 세 후보가 모두 공영방송 정상화를 최우선 과제로 지목한 것은 평가할 만하다. 그러나 정책만 가지고는 후보들의 각오와 의지가 얼마나 단단한지 알기 어렵다. 그런 점에서 평소 후보들의 언론개혁에 대한 소신과 행보를 모두 종합해 판단할 필요가 있다. 문재인 후보 쪽이 ‘언론 자유’에 강조점을 둔 것과 달리 안철수 후보 쪽은 미디어의 ‘산업적 측면’에 주목해 미묘한 차이를 보인 것도 비교와 평가의 잣대가 될 수 있을 것이다. 이 토론회에 홍준표 자유한국당 후보와 유승민 바른정당 후보 쪽에서는 아무도 참석하지 않았다. 특히 홍 후보는 주최 쪽이 요구한 정책 답변서도 제출하지 않았다. 언론개혁의 의지가 없음을 공표한 것이나 다름없다.
  이번 대선은 촛불정신을 구현하는 과정이 돼야 한다. 공영방송 정상화는 촛불의 요구를 실현하기 위한 사회개혁의 바탕이자 관건이라고 할 수 있다. 유권자들은 어느 후보가 언론개혁의 소임을 잘 수행할지 냉철하게 판단하길 바란다.




 북핵 위기를 포함한 한반도 상황이 기로에 섰다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 26일(현지시각) 백악관에서 상원의원 전원을 상대로 비공개 대북정책 설명회를 열었다. 뒤이어 렉스 틸러슨 국무장관, 제임스 매티스 국방장관, 댄 코츠 국가정보국(DNI) 국장 등 3부 장관이 합동성명을 발표해 “북한의 핵무기 추구는 긴급한 국가안보 위협이며, (미국) 외교정책의 최우선 순위”라고 밝혔다. 미 행정부와 의회가 대북정책 발표에 함께 나선 건 이례적인 일이다.
  트럼프 행정부의 새 대북정책 기조는 ‘최고의 압박과 관여’로 요약된다. 북핵 프로그램 해체를 목표로, 최대한 북한을 압박해 대화로 끌어내겠다는 것이다. 최근의 대북 군사적 압박도 이를 위한 수단이란 게 미 행정부의 설명이다. 성명에서 ‘평화로운 방식’을 강조하고, 대북 군사행동 가능성 시비를 불렀던 ‘모든 옵션’이라는 표현이 빠진 점도 주목할 만하다.
  이에 따라 칼빈슨호의 한반도 해역 재진입과 북한의 핵공격 엄포 등으로 최고조에 달했던 군사적 대립 국면은 어느 순간 ‘대화 국면’으로 급격하게 바뀔 가능성이 커졌다. 이는 긍정적으로 볼 대목이 많다. 그러나 정권이양기에 있는 한국으로선 우려되는 점 또한 적지 않다.
  ‘대화’를 목표로 한다고는 하나 ‘압박’ 과정에서 군사적 긴장이 더 높아질 가능성을 부인할 수 없다. 또 미·중이 모처럼 한목소리를 내는 듯 보이지만, 미국과 전략적 이해관계를 달리하는 중국이 대북 압박에 어디까지 얼마나 동참할지도 미지수다. 그럼에도 미국이 군사행동을 일단 배제하고 ‘협상’ 카드를 빼든 이상, 지금의 위기 단계는 삽시간에 새로운 국면으로 전환될 가능성이 이전에 비해 높아진 게 사실이다.
  한반도 정세가 과거보다 훨씬 예측하기 어려운 상황에선 무엇보다 당사국인 우리 정부의 역할과 의지가 중요하다. 미국과 중국을 설득해 한반도의 긴장을 완화하도록 하고, 남북대화를 통해서 북한을 협상 테이블로 불러내는 조정자 구실을 해야 한다. 새 정부의 가장 시급한 과제가 바로 이것일 것이다.
  그런데 2주 남은 황교안 대통령 권한대행의 과도정부와 미국 국방부가 기습적인 ‘사드 알박기’를 강행했다. 또한 곧바로 실전 운용에 들어가겠다고 밝힌 건 차기 정부의 선택지를 좁히는 처사로 비난받아 마땅하다. 해리 해리스 미 태평양사령관이 26일 하원 군사위원회 청문회에서 ‘실전 운용’ 방침을 밝힌 뒤에야 우리 국방부가 뒤늦게 이를 확인해준 것도 유감스럽기 짝이 없다.
  이렇게 미국의 뒤만 따라가는 식으로는 설령 ‘협상 국면’이 열리더라도 한국 정부가 한반도 문제에서 나름의 주도적 역할을 하는 건 불가능할 것이다. 트럼프 행정부의 대북정책 기조 발표를 계기로 우리도 북한과의 대화를 이끌어낼 구체적인 준비에 적극 나서야 한다.



19대 대선이 열흘 남짓 앞으로 다가오면서 선거 끝나자마자 출범할 새 정부의 구성 방향에 관심이 쏠린다. 특히 이번에 새 대통령은 인수위원회 없이 곧바로 취임하는 만큼 청와대 참모진과 내각 구성 문제를 마냥 선거 뒤로 미룰 수 없는 형편이다.
  문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보는 이런 상황을 염두에 두고 ‘통합정부’ ‘통합내각’ 등으로 정부 구성의 윤곽을 제시하고 있다. 문 후보는 27일 “영남이 아닌 분을 초대 총리로 모시겠다”며 “정치문화상 공개되면 부정적인 것도 있어 (공개를) 고심 중”이라고 말했다. 그는 또 “정권교체를 하면 1차 협치 대상은 국민의당·정의당 등 기존 야권 정당들”이라고 밝혔다. 안철수 후보는 “곧 구체적인 통합내각 로드맵을 말씀드릴 것”이라고 밝혔다. 박지원 국민의당 대표는 최근 “안 후보가 당선돼도 국민의당에선 총리를 내지 않겠다”고 말한 바 있다. 총리를 다른 당에 할애해 사실상의 연립정부 구성을 모색하겠다는 뜻이다.
  유력 후보들이 대선 이후 상황을 염두에 두고 정부 구성 방향을 미리 국민에게 제시하는 건 바람직하다. 차기 정부는 인수위원회가 없는 것은 물론이고 곧바로 국회에서 여소야대 상황에 맞닥뜨려야 한다. 정당간 협치는 불가피하다. 따라서 협치의 방향을 선거 전에 분명히 밝히는 게 유권자에 대한 도리다. 문 후보는 고심 중이라고 했지만, 국무총리 후보를 미리 공개하는 것도 한 방안일 것이다. 이를 두고 ‘대통령이 다 된 것처럼 행세한다’는 식의 비판은 무의미하다. 안 후보도 조만간 밝힐 로드맵에서 총리나 청와대 인선의 구체적 방향을 담는 게 좋다.
  선거 때면 훌륭한 인재를 발탁한다고 해놓고 당선 뒤엔 논공행상을 해온 게 우리 정치문화였다. 이런 관행은 올바르지 않을뿐더러 특히 이번엔 현실적이지도 않다. 다음 대통령은 당선과 동시에 북핵과 경제 살리기 등 산적한 현안을 마주해야 한다. 각 당 후보들은 남은 선거기간 동안 집권하면 누구와 함께 일할 건지, 어느 정당과 국회에서 우선적으로 협력할 건지, 정부 조직은 어떻게 개편할 건지 등을 밝혀 국민에게 판단의 근거를 제시하길 바란다. 또 선거기간 중 너무 심한 네거티브 공세 등으로 협치 기반을 무너뜨리는 행태도 자제해야 한다.

알바노조가 한국맥도날드의 교섭대표노조로 확정됐다고 26일 밝혔다. 신규채용 청년 중 비정규직이 64%라는 통계(2015년 기준)가 나오고 그중 상당수가 아르바이트 노동자인 현실에서, 패스트푸드점의 대표주자인 맥도날드와 알바노조의 단체교섭 개시는 의미가 작지 않다.
  우선 1988년 국내 영업을 시작한 한국맥도날드가 노조와 교섭 테이블에 앉는 것 자체가 처음이다. 특히 한국맥도날드가 사내노조가 아닌 프랜차이즈점 아르바이트 노동자의 상급노조라 할 수 있는 알바노조를 유일한 교섭 상대로 인정한 건 평가할 만하다. 그동안 프랜차이즈 노동자들은 기껏해야 점주를 대상으로 개별적으로 논의하거나 계약을 맺는 게 고작이었고, 본사와 직접 노동조건을 협상할 길은 사실상 막혀 있었다. 대규모 제조업 현장에서조차 원청업체가 하청업체 노동자에 대한 사용자성을 인정하지 않고 책임을 외면하는 일이 빈번한 게 우리 현실이다.
  물론 여기까지 오는 길은 순탄치 않았다. 알바노조는 지난해부터 맥도날드 매장 노동자들의 화상 위험을 높이는 ‘45초 햄버거’, 배달원 사고 위험을 부르는 ‘17분30초 배달제’ 폐지 등을 사회적으로 이슈화했고, 매장 시위 등으로 본사 쪽과 갈등을 빚기도 했다. 지난해 말께 맥도날드가 알바노조 조합원 중 실제 자사 매장 근무자가 있음을 확인하면서 교섭대표노조 인정 문제가 급물살을 타게 됐다고 한다.
  알바노조는 앞으로 단체교섭을 통해 최저시급 1만원, 준비시간 임금 지급, 안전장비 지급 등을 요구할 예정이다. 직영점 노동자 중 알바노조에 가입한 경우만 단체교섭 적용 대상이 되는 등 한계가 많지만, 이들의 협상이 새로운 변화의 물꼬를 트길 기대한다. 2015년 미국 캘리포니아주 등 각 주에서 잇달아 이뤄진 최저시급 15달러 인상도 맥도날드를 비롯한 패스트푸드점 노동자들이 수년간 앞장서 얻어낸 결과였다.

심상정 정의당 대통령후보가 네차례의 텔레비전 토론에서 돋보이는 정책 역량을 선보이며 높은 평가를 받고 있다. 심 후보는 다양한 분야의 세부 각론에서 꼼꼼한 이해를 바탕으로 정책 토론을 주도했다는 평을 듣는다. 심 후보의 분투 덕분에 유치한 말꼬리 잡기와 철 지난 색깔론으로 얼룩진 토론회가 조금이나마 정책 논쟁으로 채워질 수 있었던 건 다행스러운 일이다. 한국리서치 여론조사에서 토론을 가장 잘한 후보로 심상정 후보가 꼽혔는데, 유권자들이 심 후보의 토론 모습을 새롭게 평가했다는 징표일 것이다.
  심 후보는 토론회에서 정책의 총론과 방향을 제시하는 데 그치지 않았다. 구체적 논점을 끌어내며 토론이 생산적으로 흐르도록 윤활유 구실을 톡톡히 해냈다. 부실한 재원 계획은 결국 공약 파기로 이어질 수밖에 없다는 점을 지적하면서 재원 대책을 날카롭게 추궁한 이도 심 후보였다. 법인세 최고세율 인상이 더불어민주당 공약에서 빠졌다는 점을 지적해 문재인 후보로부터 인상하겠다는 다짐을 받아낸 대목은 인상적이었다. 또 사병 처우 개선 문제를 집요하게 제기해 유승민 바른정당 후보에게서 최저임금의 50%까지 인상하겠다는 약속도 받아냈다. 홍준표 자유한국당 후보가 색깔 공세를 이어가자 “언제까지 우려먹을 거냐”며 토론의 분위기를 바꿔내기도 했다. 동성애에 반대한다는 문 후보 발언엔 아껴놓은 ‘1분 찬스’ 기회를 써가며 “동성애나 성적 지향은 찬성과 반대의 문제가 아니다”라고 비판했다.
  심 후보의 정책 역량이 하루아침에 뚝딱 이뤄졌을 리 만무하다. 진보정당 외길을 걸으며 우리 사회 각 분야의 문제점을 깊숙이 들여다보고 끈질기게 정책 대안을 모색해온 노력이 하나둘 쌓인 결과일 것이다. 어려운 여건에서도 이런 노력을 해온 정의당과 심 후보의 태도는 후한 점수를 받을 만하다.
  요즘 정의당엔 심 후보의 활약을 눈으로 확인한 유권자들의 지지와 후원 문의가 줄을 잇는다고 한다. 심 후보의 지지율도 껑충 치솟았다. 우리 사회 현안을 해결하기 위해 진보적 가치와 정책들이 왜 필요한지 대중에게 설득력 있게 제시했다는 점에서도 그 의미는 크다고 할 것이다. 심 후보의 선전이 진보적 가치·정책에 대한 공감대를 넓히고 우리 사회의 기울어진 정치지형을 개선하는 계기가 되기를 기대한다.

25일 주요 대통령후보들의 토론회에서 나온 동성애 관련 발언 파장이 크다. 팩트와 전제가 틀렸을 뿐 아니라 무엇보다 성소수자에 대한 사회적 편견과 차별을 부추길 수 있는 발언들이다.
  홍준표 자유한국당 후보는 외국이라면 혐오범죄로 기소당할 수준이다. 그는 “군대 내 동성애가 국방전력을 약화시킨다” “동성애 때문에 대한민국에 에이즈가 창궐하고 있다” 같은 발언을 쏟아냈다. ‘돼지 발정제’로 젠더의식의 바닥을 드러냈고 보수표 결집이 유일한 생존전략인 후보임은 알지만, 그래도 최소한 사실엔 입각해야 한다. 질병관리본부도 “인체면역결핍바이러스(HIV) 감염은 성정체성에 관계없이, 감염인과 안전하지 않은 성관계를 할 때 전파된다”고 누리집에 써 놨다.
  홍 후보의 ‘동성애에 반대하냐’는 질문에 “그렇게 생각한다”는 문재인 더불어민주당 후보의 대답은 또다른 의미에서 파문이 크다. 문 후보 쪽은 동성애를 이유로 차별하는 데 분명히 반대했고 동성혼 합법화에 반대 뜻을 밝힌 것이라는 입장이다. 하지만 찬반을 묻는 것 자체가 잘못인 성적 지향 문제에 인권을 중시한다는 유력 후보가 거두절미하고 대답한 것은, “진보 쪽도 그렇지 않으냐”는 빌미를 주며 성소수자 낙인찍기 현상을 가속화할 우려가 크다. 동성혼 문제 또한 허용 국가가 늘어나는 추세에서 일도양단으로 언급할 문제는 아니다.
  2007년 차별금지법이 보수 기독교계 반대로 무산된 뒤 2014년 서울시민인권헌장 폐기, 2015년 퀴어문화축제 논란을 거치며 성소수자 인권 문제는 계속 밀려났던 게 우리 현실이다. 최근엔 유엔의 폐지 권고를 받는 군형법 92조 6항이 살아나 군대 내 동성애자 색출이 벌어지고 있다. 후보들은 표가 안 된다고 언제까지 ‘나중에’라며 성소수자 문제를 미룰 텐가. 한국의 뒤처진 인권 수준을 드러낸 후보들 발언에 강력히 유감을 표한다.



 주한미군이 26일 새벽, 고고도미사일방어체계(사드) 배치 예정지인 경북 성주골프장에 발사대와 레이더 등 핵심 장비를 기습적으로 배치했다. 사실상 사드 배치가 ‘완료 단계’에 이르렀다고 볼 수 있다. 주민 동의와 설득 과정은 없었고, 환경영향평가 등 최소한의 행정적 절차도 무시했다. 최근까지 한-미 당국이 잇따라 ‘사드 배치는 새 정부 출범 이후로’ 미루는 듯한 말을 해 다소 안심했는데 군사작전처럼 야음을 틈타 전격 배치를 완료하다니 우리 국민의 뒤통수를 때린 셈이다.
  특히 대통령선거를 불과 13일 앞둔 시점에서 이뤄진 이번 행동은, 한국에 새 정부가 들어서더라도 사드 배치를 되돌릴 수 없게 하려는 ‘알박기’라고밖에는 달리 해석할 여지가 없다. ‘사드 배치’는 박근혜 정부가 국민적 합의 없이 막무가내로 밀어붙인 대표적 사안이다. 새 정부가 출범하면 국민적 공감대를 바탕으로 국회에서 논의를 거치고, 미국·중국과도 추가 협의하는 과정을 밟는 게 정상적인 모습이다.
  그런데 기습 배치를 통해서 미국은 이런 움직임 자체를 아예 원천봉쇄해 버렸다. 동맹을 전혀 배려하지 않는 모습이다. 지역주민은 물론 사드 배치를 반대하는 한국민의 반감도 더욱 커질 것이다. 우리 국방부는 “환경영향평가와 시설 공사 등 관련 절차는 정상적으로 진행하겠다”고 말했지만, 이미 사드 배치가 거의 완료된 단계에서 진행하는 환경영향평가 등이 과연 변수가 될 수 있을지 의문이 든다.
  더욱이 지난 16일 마이크 펜스 미 부통령이 방한했을 때 백악관 외교정책 참모가 ‘사드 배치는 한국의 새 대통령이 결정해야 하는’ 것처럼 말한 바 있다. 미국 정부는 불과 며칠 만에 이 발언을 뒤집었거나 그때 의도적으로 배치 강행 움직임을 숨겼다고 볼 수밖에 없다. 최근 항공모함 칼빈슨호 항로 변경을 둘러싼 거짓말 논란에 이어, 한반도 정책에 대한 불신을 트럼프 행정부 스스로 키우고 있다.
  이번에 배치된 사드 장비의 사격통제 레이더는 중국 정부가 가장 문제시하는 ‘엑스밴드 레이더’다. 중국은 곧바로 “(한반도) 긴장 정세를 한층 자극할 것”이라며 “관련 시설의 철거를 강력히 촉구한다”고 밝혔다. 최근 ‘4월 위기설’ 등으로 높아진 한반도 긴장을 누그러뜨리기 위해서 중국은 핵실험 자제를 강력 촉구하는 등 북한을 압박하는 태도를 취했다. 그런데 이번 사드 장비 반입으로 한반도 긴장은 다시 높아지고 미-중 관계도 악영향을 받을 수밖에 없다.
  미국은 지금이라도 사드 배치를 중단하고, 5·9 대선 이후 출범할 새 정부와 추가 협의를 해나가야 한다. 대통령후보들도 사드 배치를 대선에서의 유불리에 따라 접근해선 안 된다. 한반도 정세 안정이란 큰 틀에서 국민에게 뚜렷한 대안과 입장을 제시하길 바란다.




   플라톤의 <국가>는 정체(폴리테이아)를 그리는 책이지만, 교육(파이데이아)을 말하는 책이기도 하다. 어떤 나라를 세울 것이냐는 문제는 어떤 교육을 할 것이냐의 문제와 떨어져 있지 않다. 폴리테이아는 파이데이아와 직결돼 있다. <국가> 7권에 나오는 ‘동굴의 비유’가 이 사실을 단적으로 보여준다. “교육받았을 때와 교육받지 않았을 때 우리의 존재가 어떻게 달라지는지 상상해보세.” 이렇게 말하고 나서 플라톤은 동굴 속 죄수가 동굴 밖 환한 세상으로 나와 놀라는 장면을 보여준다. 교육이란 어둠에서 밝음으로 나아가는 배움과 깨달음의 과정이다. 여기서 중요한 것이 모범이다. 무엇을 모범으로, 목표로 삼느냐에 따라서 교육은 확연히 달라진다. 동굴 안에 갇혀 잘났다고 뽐내는 사람을 모범으로 삼을 것인가, 동굴 밖으로 나가 세상의 참모습을 본 사람을 모범으로 삼을 것인가.
  이 대목에서 우리 교육의 목표가 무엇인지 생각하게 된다. 좋은 나라를 만들려면 좋은 시민을 길러야 한다. 자신의 자유를 지키고 타인의 자유를 존중하며 자기 삶에 책임을 지는 시민을 기르는 것이 우리 교육의 목표가 되어야 한다. 그러나 우리 교육의 현실은 너무도 척박해서 이런 이상이 끼어들 틈이 없어 보인다. 우리 교육은 오래전에 목표를 잃었다. 이 암울한 사태의 바탕에 대학서열체제, 학벌체제가 있다. 서울대를 정점으로 하여 모든 대학이 수직으로 서열을 이룬 이 체제 아래선 서열의 꼭대기에 접근할 가능성이 큰, 시험 잘 보는 학생이 모범이 될 수밖에 없다. 이 모범에서 벗어난 학생은 인생을 시작하기도 전에 낙오자가 된다. 다수를 패배자로 만드는 이 비인간적인 체제를 그대로 두고서 교육다운 교육은 가능하지 않다.
  얼마 전 조희연 서울시교육감이 제시한 ‘대학서열체제 개편안’은 그래서 주목할 필요가 있다. 조 교육감은 지금의 대학체제를 바꾸지 않고는 초중등교육을 정상화할 수 없다는 것을 절감하고서 개편안을 내놓게 됐다고 말한다. 조 교육감이 제시한 대안의 핵심은 서울대를 포함한 전국의 국립대학 열 곳을 하나의 네트워크로 통합하는 것, 다시 말해 프랑스의 파리대학처럼 서울대를 열 곳으로 늘리는 것이다. 이 방안은 십여 년 전부터 교육개혁에 관심 있는 학자들이 제안해온 것이지만, 교육당국은 한번도 진지하게 검토하지 않았다. 서울대를 열 곳으로 늘리는 것이 교육문제를 일거에 혁파하는 것이 될 수 없음은 물론이다. 그러나 청소년들을 입시지옥으로 몰아넣는 이 끔찍한 서열체제를 깨뜨리는 데 기폭제가 될 것임은 분명하다. 그동안 수많은 입시개선 방안이 실행됐지만 단 한 차례도 성공하지 못한 것은 문제의 뿌리인 대학서열체제를 방치했기 때문이다. 그러는 사이 청소년들은 마치 ‘메이즈 러너’처럼 출구 없는 미로에 갇혀 지쳐 쓰러질 때까지 달리기만 했다. 세계 최고의 청소년 자살률이 여기서 비롯했다.
  대학서열체제가 이 나라를 지옥으로 만든 유일한 원인은 아니다. 하지만 교육 혁신 없이 나라의 미래가 없다는 것은 부인할 수 없는 진실이다. 경제자본과 문화자본을 축장한 소수 부유 계층을 제외하고 이 땅의 거의 모든 성인들에게 아이 낳기는 불안이고 공포다. 아이를 교육지옥에서 키울 담력도 없고 막대한 사교육비를 감당할 능력도 없는데 어떻게 맘 편히 아이를 낳을 수 있겠는가. 아이를 낳는 것이 두려운 일이 되는 한 세계 최저의 출산율은 계속 최저치를 경신할 수밖에 없다. 교육 개혁은 다음 대통령이 해야 할 가장 중대한 일 가운데 하나다. 교육이 교육다워지지 않고 나라가 나라다워질 수는 없다.  


바른정당이 19대 대선이 보름도 남지 않은 상황에서 자당의 유승민 후보와 홍준표 자유한국당 후보, 안철수 국민의당 후보와의 ‘3자 후보 단일화’를 덜컥 제안했다. 문재인 더불어민주당 후보를 제압하기 위한 ‘반문 연대’를 하자는 것인데, 명분도 실리도 가능성도 별로 없는 얄팍한 노림수일 뿐이다. 소속 의원들이 밤중에 모여 난상토론 끝에 이런 결정을 끌어냈다는데, 결과적으로 난파 직전의 배에서 어떻게든 살아보겠다고 각자도생하는 볼썽사나운 모습을 연출한 꼴이다.
 바른정당 의원들의 제안은 우선 당사자인 유승민 후보가 완주 의사를 밝히는 와중에 나온 것이어서 납득하기 어렵다. 공당이 스스로 선출한 후보를 상황이 좀 어렵다고 해서 헌신짝 버리듯 해서는 곤란하다. 그동안 선거 막바지에 이런저런 단일화 논의가 있었지만, 이번처럼 후보 의견을 무시하고 급작스레 나온 경우는 드물다. 선거운동은 이미 시작됐고, 어떤 국민적 요구나 당사자들 간의 정책적 논의도 없었다. 국민은 안중에 없는 정치공학적 야합의 모색일 뿐이다.
 무엇보다 이번 제안은 ‘개혁 보수’ ‘건전 보수’를 자처하는 바른정당의 창당 정신을 뿌리째 뒤흔드는 일이다. 바른정당은 박근혜 대통령 탄핵에 찬성함으로써 친박으로 대표되는 수구보수 세력과 분명한 선을 긋고 나온 정당이다. 그런데 다시 그 정당의 후보와 손을 잡겠다는 건, 그동안 해온 모든 것을 스스로 부정하는 셈이다. 더욱이 유승민 후보는 ‘돼지 발정제’ 논란을 빚은 홍준표 후보의 사퇴를 촉구하기까지 했다.
 후보와 당의 지지도가 바닥인 바른정당 국회의원들로서는 대선 이후의 정치적 활로를 찾기 위해 무슨 수를 써서라도 선거판을 흔들고 싶었을 것이다. 하지만 연대 대상으로 지목된 안철수 후보 쪽은 “제안하더라도 논의하지 않겠다”고 손사래를 쳤다. 홍준표 후보는 외려 안철수 후보를 배제한 ‘보수 대통합’을 주장했다. 앞으로 추이를 좀더 지켜봐야겠지만, 3자 연대가 현실화할 가능성은 매우 희박하다. 결국 이 제안은 바른정당 의원들이 이를 명분 삼아 어떻게든 각자 살 길을 찾아보겠다는 속셈에서 나왔다고 볼 수밖에 없다.
 창당한 지 석달 된 정당이 손바닥 뒤집듯 스스로 존립 기반을 허무는 것을 지켜보는 국민은 허탈하다. 정치가 이래서는 안 된다. 바른정당은 창당 때 내세운 대로 보수의 새 길을 갈지, 아니면 ‘도로 수구보수’로 회귀할지 현명한 선택을 해야 한다.

우병우 전 청와대 민정수석 문제가 또 불거졌다. 24일 최순실씨 주치의로 알려진 이임순 순천향대 서울병원 산부인과 교수의 위증 사건 첫 공판에서 박영수 특검팀은 이 교수와 우 전 수석 일가가 최근 1년간 무려 260여차례나 통화한 기록을 법원에 냈다. 이 교수가 최씨에게 장관, 대사, 대학총장 등을 추천했다는 진술까지 나오면서 우 전 수석과 최순실씨의 관계도 다시 조명되고 있다.
  그런가 하면 검찰이 두번째 구속영장 기각 뒤 보충수사 없이 우 전 수석을 불구속기소하는 등 줄곧 소극적인 수사 태도를 보인 배경에 대해서도 뒷말이 끊이지 않는다. 모두 부실수사에서 비롯된 일이니 검찰의 원죄임은 물론이다. 우 전 수석 사건은 어떤 형태로든 특검의 재수사가 불가피하다는 사실을 새삼 확인시켜주는 대목이기도 하다.
  <한겨레> 취재에 따르면, 재수사가 진행될 무렵 우 전 수석 쪽이 검찰에 메신저를 보내 ‘내가 때가 묻었다면 그쪽(검찰 수뇌부)도 같이 묻지 않았겠느냐’는 취지로 불만을 토로했다는 말이 나돈다고 한다. 물론 당사자인 검찰은 강력 부인하고 있다. 우 전 수석 쪽도 다른 언론이 ‘혼자 죽지 않겠다’고 했다고 보도하자 법적 조처 방침까지 밝히며 사실이 아니라고 부인했다. 진실은 재수사를 통해서나 가려질 수 있을 것이다.
  그러나 의심스런 정황은 여럿이다. 검찰은 윤갑근 수사팀 때부터 늑장 압수수색에다 휴대전화 통화내역조차 확보 않고 시간을 흘려보내는 등 소극적인 수사로 일관했다. 검찰총장과 대검차장, 법무부 검찰국장 등 수뇌부는 민감한 시기에 우 전 수석과 빈번하게 통화했다. 김수남 검찰총장은 “해외 출장” 등 때문이라고 해명했으나 누가 믿겠는가. 직권남용 혐의 영장으로 한차례 기각을 당했는데도 개인비리 혐의를 적극적으로 파헤치지 않은 건 봐주기가 아니면 설명이 안 된다.
  ‘박근혜 청와대’의 검찰농단에 부역한 현 수뇌부에 대한 검찰 안팎의 불신은 크다. 이런 약점 때문에 굳이 외압이 아니더라도 스스로 우 전 수석을 단죄하지 않았을 가능성도 있다.
  검찰은 이미 개혁의 도마 위에 올라 있다. 그러나 그 전에 썩은 부위를 도려내지 않으면 개혁은 성공하기 힘들다. 대통령후보들이 진정 검찰개혁 의지가 있다면, 법 개정 추진 이전에 ‘우병우 특검’부터 먼저 약속하기 바란다.

현대자동차가 차량 결함을 정부와 언론에 제보한 직원을 해고한 데 이어 국민권익위원회의 복직 권고마저 거부했다. 내부고발에 대한 보복으로 볼 수밖에 없다.
 현대차는 최근 김광호 전 협력업체품질강화팀 부장에 대한 국민권익위의 ‘공익신고자 보호조치 결정’을 받아들일 수 없다며 서울행정법원에 취소청구소송을 냈다. 앞서 국민권익위는 지난달 13일 “김 전 부장의 제보는 소비자 권익을 지키기 위한 정당한 행위”라며 현대차에 부당해고 철회와 원직 복직을 권고했다. 김 전 부장은 지난해 9월 “현대차가 세타2 엔진 등 32건의 품질 결함을 알고도 이를 은폐한 채 리콜 등 적절한 조처를 취하지 않고 있다”고 국토교통부와 언론에 제보했다. 그는 미국에서는 세타2 엔진을 장착한 쏘나타를 리콜한 현대차가 국내 소비자들을 차별하고 있다고도 주장했다. 그러자 현대차는 “김 전 부장이 무단으로 유출한 자료는 회사 영업비밀에 해당된다”며 사내 보안규정 위반 등을 이유로 지난해 11월 해고했다.


  하지만 김 전 부장의 제보는 현대차의 세타2 엔진 결함 관련 대규모 리콜의 단초가 됐다. 국토부가 김 전 부장의 제보를 조사하는 과정에서 제작 결함을 확인했다. 국토부의 ‘강제 리콜’ 결정이 임박하자 현대차는 7일 그랜저와 쏘나타 등 5개 차종 17만여대를 대상으로 ‘자발적 리콜’ 계획을 밝혔다. 또 나흘 뒤인 11일 국토부가 발표한 제네시스와 에쿠스 6만8천여대의 엔진 관련 부품 결함도 김 전 부장의 제보를 조사하는 과정에서 발견됐다. 국토부는 현대차에 자발적 리콜을 요구했고 30일 안에 따르지 않으면 청문절차를 거쳐 강제 리콜을 실시할 방침이다.
 전후 사정이 이러한데도 김 전 부장은 복직은커녕 형사처벌까지 받을지도 모를 처지에 놓였다. 현대차가 해고에 더해 영업비밀 유출 혐의로 검찰에 고소했기 때문이다. 현대차의 이런 무리한 조처는 김 전 부장 개인에 대한 보복 차원을 넘어 아예 내부고발의 싹을 자르겠다는 의도로 보인다. 그러나 공익신고자의 입에 재갈을 물린다고 달라지는 건 아무것도 없다. 당장은 조용히 지나갈 수 있겠지만 길게 보면 회사를 망치는 일이다. 지금 현대차가 힘써야 할 것은 공익신고자에 대한 보복이 아니라 품질경영과 고객만족이다. 그게 글로벌 일류 기업이 가야 할 길이다.


23일 열린 3차 텔레비전 토론의 주요 의제는 권력기관 개혁 문제였으나, 5명의 대통령 후보들이 내놓은 검찰과 국정원 개혁 방안은 대부분 원론적 방향과 윤곽을 제시하는 수준에 그쳐 실망스럽다. 물론, 텔레비전 토론만으로 각 후보의 권력기관 개혁 공약을 평가하기란 쉽지 않다. 그러나 국정원과 검찰을 비롯한 권력기관은 자세한 공약을 제시하더라도 실제 집권하면 저항에 밀려 개혁을 추진하기가 쉽지 않다. 그런 만큼 더욱 강력한 의지 표명과 매우 구체적이고 실질적인 로드맵의 제시가 필요하다. 후보들은 권력기관을 대수술하라는 국민의 요구가 매우 크다는 점을 마음 깊이 되새겨야 한다.
  우선, 2시간 남짓 텔레비전 토론의 대부분을 색깔론과 네거티브 공방에 허비하느라 정작 권력기관 개혁을 다룬 시간은 채 10분도 되지 않았다는 점을 지적하지 않을 수 없다. 이에 앞서 열린 두 차례의 토론회에서도 권력기관 개혁 문제를 꺼낸 후보는 없었다. 최근 주요 쟁점으로 떠오른 법원행정처 등 사법 개혁에 대한 논의도 한마디 없었다. 후보들이 그동안 거론됐던 개혁 방안을 백화점식으로 열거하는 데 그친 점도 준비가 부족하다는 걸 드러내는 대목이다.
  문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당, 유승민 바른정당, 심상정 정의당 후보는 모두 검찰 개혁의 핵심으로 꼽히는 고위공직자비리수사처(공수처)를 설치하겠다고 했다. 하지만 홍준표 자유한국당 후보가 “공수처는 새로운 검찰청을 하나 더 만드는 것”이라며 반대하자 누구 하나 제대로 반론을 펴지 못했다. 유승민 후보가 속한 바른정당이 지난 2월 국회에서 공수처 법안을 공식 반대했다는 사실을 지적하는 후보도 없었다. 공수처 수사 대상인 공무원의 범위와 적용 범죄, 수사처장의 자격 요건 등 구체적 쟁점에 대한 얘기는 일절 나오지도 않았다. 10년 넘게 공수처 설치가 표류한 원인 가운데 하나가 바로 세부 쟁점을 둘러싼 논란 탓이란 점을 고려하면, 과연 대통령 후보들에게 강력한 검찰 개혁 의지가 있는 건지 의문이 들 정도다.
  댓글 공작 등 범죄행위가 밝혀진 국정원의 개혁 문제가 지나치게 소홀하게 다뤄진 점도 문제다. 홍준표 후보를 제외한 문재인·안철수·유승민·심상정 후보가 국정원 개혁을 약속했지만 역시 구체성이 결여된 피상적인 수준을 넘지 못했다. 중앙선관위에 제출하는 10대 공약에 ‘국정원 개혁’을 포함한 이는 5명 중 문재인 후보가 유일했다.
  권력기관 개혁에 대한 국민 요구는 크지만 이를 직접 실행에 옮기는 건 매우 어려운 일이다. 세밀하고 치밀하게 준비해도 기존 권력기관들의 강력한 반발과 방해공작에 부닥칠 게 틀림없다. 촛불 민심에서 비롯한 이번 대선이야말로 권력기관 개혁의 동력을 마련할 절호의 기회라는 걸 모든 후보들은 명심하길 바란다.

북한의 핵실험 가능성이 거론되는 인민군 창건일 4월25일을 맞아 한반도 위기 국면이 한껏 고조되고 있다.  북한은 24일 대남 선전매체를 통해 “북침 전쟁” “칼빈슨호 수장” 등 한반도 전쟁을 상정한 듯한 발언을 거침없이 내뱉었다. 미국 압박에 대한 불안을 잠재우려는 대내 선전용 성격이 짙어 보인다. 북한의 도발적 발언에도 미 국무부가 “우리는 군사적 충돌을 하지 않을 것이며, 북한을 위협하지도 않을 것”이라고 밝힌 점은 긍정적으로 평가된다.
  최근 한반도 긴장이 이렇게 높아진 데엔 북한의 핵능력 증강 움직임이 주된 원인이다. 하지만 핵추진 항공모함 칼빈슨호의 한반도 영역 재진입과 도널드 트럼프 대통령을 비롯한 미 고위인사들의 ‘군사적 옵션’ 또는 ‘선제타격설’ 발언 등 미국 책임도 상당하다. 그런 점에서 트럼프 대통령이 23일(현지시각) 아베 신조 일본 총리 및 시진핑 중국 국가주석과 잇따라 전화 통화를 하며 북한 문제에 대한 협력을 다짐한 것은 외교적 해법에 대한 기대를 갖게 한다.
  중국 정부가 25일 북한을 명시적으로 지목해 핵실험을 하지 말라고 촉구한 것도 매우 이례적이다. 중국 외교부는 “유엔 안보리에는 북한의 핵미사일 활용에 대한 명확한 금지 요구가 있다”며 “유관 각국이 냉정과 자제를 유지하고 정세를 긴장시키는 행동을 취하지 않기를 강력히 촉구한다”고 밝혔다. 중국 관영매체인 <환구시보>가 22일 “미국이 북한 핵시설에 대해 ‘외과수술식 타격’을 한다면 외교적 수단으로 억제에 나서겠지만 (중국의) 군사적 개입은 불필요하다”고 밝힌 것도 중국의 강경한 인식의 일단을 보여준다.
  이처럼 중국을 포함한 주변 각국이 북한에 핵실험 자제를 촉구하고 있는데도 북한이 강행한다면 심각한 후폭풍을 면치 못할 것이다. 북한은 이제 기존의 핵무장 노선을 계속 유지할지, 외교적 타결로 돌아설지 분명한 입장을 정해야 할 때다. 북한이 25일 이후 핵실험을 자제한다면 외교적 공간이 열리는 걸 기대할 수 있을 것이다.
  북핵 위기가 중대 국면으로 접어들고 있는 상황에서 대통령 후보들도 손 놓고 있을 때가 아니다. 북핵 문제를 충돌 없이 해결하고, 평화적 남북관계를 어떻게 구축할 것인지를 놓고 머리를 맞대야 한다. 

보안관찰법 위반 혐의로 재판에 회부된 강용주(전 광주트라우마센터장)씨 사건과 관련해 광주시민들이 재판부에 위헌법률심판 제청을 요구하는 탄원서를 냈다. 인권을 옥죄며 여태껏 횡행하는 독재시대의 유물에 맞서 악법 폐지 운동을 벌이고 있는 것이다.
  1989년부터 시행된 보안관찰법은 국가보안법 위반 등의 혐의로 3년 이상 형을 받은 사람을 ‘보안관찰처분 대상’으로 규정하고 2년마다 갱신 여부를 결정한다. 보안관찰법의 피처분자가 되면 3개월마다 주요 활동 내역, 거주 이전, 여행 등 일거수일투족을 관할 경찰서에 신고해야 한다. 보안관찰법은 개인 기본권을 심각하게 억누르는 반인권적 악법이며, 출소한 뒤에도 행정처분으로 자유와 권리를 제약한다는 점에서 이중처벌법이라고 할 수 있다. 강씨는 1985년 ‘구미유학생간첩단 사건’에 연루돼 60일 동안 참혹한 고문을 받고 14년을 복역했다. 이 사건은 5공화국 정권이 민주화운동을 탄압하기 위해 만들어낸 대표적인 고문조작 사건으로 꼽힌다. 강씨는 1999년 출소 이후 보안관찰법에 대한 불복종 투쟁을 벌여왔다. 보안관찰법이 개인 기본권을 침해하는 악법이기 때문에 따를 수 없다는 것이 강씨가 불복종을 선택한 이유다.
  사상과 양심의 자유에 대한 신념에 따라 원칙을 지키려고 싸워온 강씨는 우리 사회의 건강성을 가늠하는 지표와 같은 존재다. 그런 사람에게 거듭 낡은 시대가 만든 법의 굴레를 씌우는 것은 옳지 않다. 아시아인권위원회는 2014년 보안관찰법이 민주주의 원칙을 훼손하는 악법이라며 폐지를 요구하는 성명을 냈고, 국가인권위원회도 2006년과 2012년 ‘재범 위험성에 대한 자의적 판단으로 오용의 가능성이 크다’고 문제점을 지적한 바 있다. 재판부는 시민들의 탄원에 응해 이 악법을 없애는 데 나서기 바란다. 언제까지 우리 사회가 독재시대의 망령에 짓눌려야 하겠는가.

23일 밤에 열린 19대 대통령선거 3차 텔레비전 토론은 ‘색깔론’으로 덮였다 해도 과언이 아니다. 지난주 송민순 전 외교통상부 장관이 2007년 참여정부 시절의 내부 문건을 공개할 때부터 예상했던 일이긴 하나, 그 수위와 내용을 보니 너무 심하다는 생각을 지울 수 없다. 보수 정당에선 이 사안을 흡사 2012년 대선 때의 북방한계선(NLL) 논란처럼 끌고 가려는 듯하다. 진위 판별이 쉽지 않다는 걸 이용해 선거에 최대한 활용하겠다는 태도는 옳지 않을뿐더러 국민 지지를 받기도 어렵다. 끝없는 논란을 이젠 접고, 현 시기 한반도를 둘러싼 엄혹한 정세에 집중해 논쟁하길 모든 후보에게 권한다.
  토론회에서 유승민 바른정당 후보는 문재인 더불어민주당 후보를 겨냥해 “북한인권결의안 문제와 관련해 4번이나 말을 바꿨다. 거짓말한 게 밝혀지면 후보 자격 없다. 후보 사퇴하겠나”라고 사퇴 문제까지 거론했다. 또 “국회 운영위와 정보위를 열어 청와대와 국정원 자료를 다 까보자”고 말했다. 홍준표 자유한국당 후보는 “디제이(DJ), 노무현 정부 시절에 북한에 70억달러를 지원했고 그게 북핵 위기의 원인”이라고 주장했다. 이에 대해 문재인 후보는 “2007년 11월16일 대통령 주재 회의에서 이미 (인권결의안) 기권 결론을 내렸다”고 반박했다.
  북한인권결의안 논란은 송민순 전 장관이 ‘참여정부가 북한 입장을 먼저 물어보고 유엔의 북한인권결의안 표결에 기권했다’고 주장하며 재점화했다. 민주당은 그걸 반박하는 또다른 증언과 자료들을 공개해 맞서고 있다. 결국 이 사안은 제기되는 순간부터 ‘진실 공방’의 늪에 빠질 가능성이 높았고, 그렇게 되어가고 있다. 투표일을 2주일 남짓 앞둔 시점에 이런 소모적 논쟁에 사활을 걸다시피 하는 태도는 과연 온당한 것인가.
  북한은 군사적으로 대치하는 존재인 동시에, 우리와 한 핏줄이고 궁극적으로 통일의 파트너다. 북한 관련 사안을 입체적이고 전체적인 맥락 속에서 주의 깊게 봐야 하는 이유다. 2012년 대선 때 당시 새누리당이 “노무현 대통령이 북방한계선을 포기했다”고 주장했던 건 거짓말로 드러났고 나중에 새누리당 지도부는 줄줄이 공개 사과를 했다. 이미 대선은 끝난 뒤였다. 보수 정당과 후보들은 이번에도 똑같은 일을 반복해 국민을 호도하려 해선 안 된다. 전체 상황을 거두절미하고 모호한 단어 하나, 문장 하나만을 문제 삼아 선거 쟁점으로 삼는 일을 그만두길 바란다.



 조기 대선을 불러온 ‘박근혜·최순실 게이트’는 국정농단과 함께 정경유착이 본질이다. 재벌들이 권력의 협박에 못 이겨 일방적으로 돈을 뜯긴 게 아니라, 재벌들도 부패한 권력에 거액을 갖다 바친 대가로 각종 특혜를 챙긴 사실이 특검 수사를 통해 드러났다. 그 결과 이재용 삼성전자 부회장이 구속 기속돼 재판을 받고 있고, 신동빈 롯데그룹 회장은 불구속 기소됐다. 기소 단계까지 가지 않았지만 미르·케이스포츠재단에 거액을 건넨 다수의 재벌도 정경유착의 의혹을 말끔히 씻은 것은 아니다. 또 이 과정에서 창구 노릇을 한 전경련은 존폐 위기에 놓여 있다.
 지난겨울 촛불집회에서 시민들은 재벌 개혁을 최우선 과제 중 하나로 꼽았다. 재벌 개혁이 이뤄지지 않으면 정권이 바뀌어도 정경유착을 뿌리뽑기 어렵다고 판단했기 때문이다. 국민 여론에 화답하듯 문재인 더불어민주당, 안철수 국민의당, 홍준표 자유한국당, 유승민 바른정당, 심상정 정의당 후보는 재벌 개혁과 관련해 많은 공약을 내놨다. 이들 공약은 크게 재벌 불법행위에 대한 처벌 강화, 재벌 경제력 집중 억제, 재벌 지배구조 개선 등 3가지다.


  불법행위 처벌 강화와 관련해 5명 후보 모두 징벌적 손해배상제와 집단소송제 확대 도입을 약속했다. 또 홍 후보를 제외한 4명은 대통령의 비리 기업인 사면권 제한과 공정거래위원회 전속고발권 개선을 공약으로 제시했다. 경제력 집중 억제와 관련해선 5명이 다 재벌 총수 일가의 일감 몰아주기를 근절하고 중소기업에 대한 대기업의 ‘갑질’을 엄벌하겠다고 밝혔다. 문재인·안철수·심상정 후보는 지배구조 개선을 위한 상법 개정을 약속했다. 반면 홍준표·유승민 후보는 상법 개정을 공약에서 제외했다. 지배구조 개선은 기업 자율에 맡기자는 주장이다. 그러나 재벌들이 황제경영 청산을 수없이 약속하고도 지키지 않았다는 점에서 설득력이 떨어진다.
 재벌 개혁이 다수 후보들의 공통 공약이라고 해서 재벌 개혁을 낙관할 일이 전혀 아니다. 박근혜 정부를 돌아보면 쉽게 알 수 있다. 경제민주화를 핵심 공약으로 내세워 당선된 박 전 대통령은 재벌과 보수언론이 반대하자 이를 헌신짝 버리듯 했다. 재벌 개혁은 실종됐고 그 자리를 정경유착이 차지했다.
 이번에도 재벌과 보수언론은 재벌 개혁 공약을 ‘대기업 때리기’니 ‘포퓰리즘’이니 낙인찍으면서 딴지를 걸고 있다. 재벌 개혁은 정권 초반에 강력히 추진해야 한다. 임기 중후반으로 가면 힘이 빠져 사실상 불가능해진다. 대선 뒤 바로 출범하는 새 정부가 재벌과 보수언론의 반발을 이겨내고 재벌 개혁을 이뤄내려면 무엇보다 강한 의지와 철저한 사전 준비가 필요하다.


과거의 범죄를 후회하며 고백할 때는 그 고통의 무게감과 진정성이 전해져야 한다. 홍준표 자유한국당 후보의 ‘돼지흥분제’ 유감 표명과 그 이후의 행동은 아무리 봐도 그에 미치지 못한다.
  홍 후보는 22일 자신의 트위터와 페이스북에 돼지흥분제 논란과 관련해 “어릴 때 저질렀던 잘못이고 스스로 고백했다. 이제 그만 용서해주시기 바란다”는 글을 올렸다. 전날 “하숙하면서 에스(S) 대학 학생들이 하는 이야기를 옆에서 들었다”며 직접 관여 사실을 부인했던 데 비하면, 한발짝 더 나간 것이라 볼 수도 있다. 그런데 그는 이 말을 붙였다. “이제 와서 공개된 자서전을 재론하는 걸 보니 저에 대해선 검증할 것이 없기는 없나 봅니다.” 별 중요하지 않은 걸 갖고 꼬투리 잡는다는 투의 이 말을 보고 진정한 사과라고 느낄 사람이 어디 있겠나.
  홍 후보는 23일 티브이 토론회에서도 다른 후보들로부터 일제히 사퇴 요구를 받자 “국민들에게 죄송합니다”라면서도 ‘45년 전 일’ ‘12년 전 고해성사한 것’이라는 점을 계속 강조했다. 하지만 돼지발정제를 구해줬다는 에피소드는 ‘철없는 시절 치기 어린 친구들의 장난’으로 치부할 문제가 아니다. 여성을 폭력으로 강압하는 것을 ‘터프한 로맨스’로 착각하는 잘못된 문화 속에, 음란사이트 소라넷이나 남학생 단톡방 같은 범죄가 갈수록 기승인 게 우리 현실이다. 홍 후보의 발언에선 이에 대한 심각한 인식을 전혀 찾아볼 수 없다.
  그는 이날도 자신의 에스엔에스에 “(온라인상의) 빅데이터도 제가 훨씬 높고 상대 후보 두 사람은 두배 이하 근처에서 머물고 있습니다. 이제는 관심도를 지지도로 이끌어 내는 것만 남았습니다”라고 썼다. 설거지 발언에 이은 돼지발정제 논란으로 빅데이터 수치가 올라간 걸 두고 ‘관심도 상승’이라니, 범죄 혐의마저 선거 마케팅 기회로 삼겠다는 얘기로밖에 안 들린다. 유권자들에 대한 모독이다.

송민순 전 외교통상부 장관이 21일 참여정부의 2007년 유엔 북한인권결의안 표결 논란과 관련해 문재인 더불어민주당 후보를 공격하는 자료를 공개했다. 지난해 10월 송 전 장관 회고록 출간을 계기로 불거졌던 논란이 선거를 보름 남짓 앞두고 재점화하는 양상이다. 주적 논란에 이어 대통령선거전이 소모적이고 과거 회귀적인 ‘북한 이슈’로 덮이는 건 매우 바람직하지 않다.
  논란의 핵심은 2007년 11월 유엔의 북한인권결의안 채택 과정에서 한국이 찬성하느냐 기권하느냐 하는 논의를 둘러싼 해석 차이다. 송 전 장관이 제시한 문건은 11월20일 노무현 대통령이 건넸다는 것인데, 남한 정부가 결의안에 찬성할 경우 ‘위태로운 사태가 초래될 수 있다’고 북한이 경고하는 내용이다. 결국 북한 의사를 타진한 뒤 그날 우리 정부가 기권 방침을 결정했다는 주장이다. 문 후보는 “11월16일 기권 방침이 정해진 후 이를 북한에 통보했고 북으로부터 연락받은 내용을 정리한 것”이라며 “제2의 북풍으로 선거를 좌우하려는 비열한 색깔론”이라고 맞받아쳤다. 자유한국당과 바른정당은 문건이 공개되자 문 후보를 겨냥해 “거짓말하는 분” “북한 정권의 눈치를 본다”고 비난했다.
  송 전 장관이 공개한 자료는 그간 논란의 방향을 틀 정도로 결정적인 것으로 보이지 않는다. 참여정부가 북한 입장을 확인했다는 정황증거 정도지 이를 토대로 기권 결정을 했다고 단정할 수 없다. 당시 청와대 참모들은 송 장관이 기권 방침에 반발하자 노 대통령이 이를 무마하려 북한 입장을 확인하는 절차를 거쳤다고 설명하고 있다. 선거를 앞둔 민감한 시기에 자료를 공개한 건 고위 공직을 지낸 사람의 처신으론 부적절하다.
  대선 때마다 대북정책의 방향이 아닌, 진위 확인이 어려운 과거의 세부 사안을 놓고 논쟁을 벌이는 건 불행한 일이다. 2012년 대선 때의 북방한계선(NLL) 논란이 얼마나 정략적으로 끝났는지 국민은 기억하고 있다. 더욱이 참여정부 인사들끼리의 진위 논란은 창피한 일이다. 수구세력이 색깔론을 제기하고 안보장사를 할 빌미를 제공한다. 북핵 위기가 어느 때보다 위중한 상황이다. 논쟁을 하려면 지금의 북핵 위기와 한반도 정세를 어떻게 풀어나갈지를 놓고 싸우는 게 훨씬 건설적이고 중요하다. 10년 전의 일을 갖고 한없이 소모적인 논쟁을 벌이는 건 이제 끝내야 한다.

일본 정부가 한반도 유사시 72시간 안에 주한 일본인을 대피시설로 피난시키는 방안을 검토중이라고 <마이니치신문>이 21일 보도했다.
  처음이 아니다. 주한 일본대사관은 지난 1일 주한 일본인 대상 ‘안전 매뉴얼’에 대피시설 정보를 추가했다. 11일에는 ‘해외안전 홈페이지’에 “한반도 정세 정보 주의”를 당부하고, 한국내 일본인 학교에도 주의 요청 이메일을 보냈다. 나아가 관방장관(12일), 외무상(16일), 방위상(18일)이 돌아가며 ‘유사시 자국민 귀국 방안’을 거론했다. 이나다 도모미 방위상은 “자위대가 한국내 일본인을 구출할 수 있다”는 말까지 했다. <요미우리신문>은 한술 더 떠 13일 “일본으로 몰려들 (한국) 난민도 과제”라고 했다. 자민당 차기 총리 후보 중 한사람인 이시바 시게루 전 간사장은 9일 “서울은 불바다가 될지도 모른다”고 말했다.
  20만명의 자국민이 한국에 거주하는 미국도 별다른 움직임을 보이지 않는데, 연일 호들갑을 떠는 일본 정부의 행태는 단순히 유사시 대비 차원으로만 보이지 않는다. ‘한반도 위기설’을 부추겨 자위대 무장과 적기지 공격능력 보유 여론을 강화하고, 아베 신조 정부의 국내정치적 위기를 헤쳐 나가겠다는 뜻으로 읽힌다. 4월에 아베 내각 지지율은 50%로, ‘아키에 스캔들’로 인한 하락세를 마감하고 상승 반전했다. 아베 총리가 원한 게 이것인가. 이웃나라의 위기설을 부추겨 정치적 이득을 얻으려는 건 단견일 뿐이며 결국 부메랑으로 일본 정부에 돌아갈 것이다.



 한국 사회에서 교육은 늘 뜨거운 감자다. 자녀가 학생일 땐 누구나 교육 문제에 ‘투사’지만 그 시기만 지나면 무심해진다. 입시제도 개편은 해당 연령대의 첨예한 이해가 엇갈린다. 그렇다 해도 교육 문제가 임계치에 달했음을 부인할 사람은 없다. 교육이 계급 재생산의 통로가 되어버렸다는 말이 나온 지 오래다. 교육 불평등 해소는 교육 분야의 가장 시급한 과제다.
  직접적으론 격차가 갈수록 확대되는 사교육 탓이 크다. 지난해 우리나라 사교육비 총규모는 공식 통계로만 약 18조1000억원, 실제로는 32조원 정도로 추정된다. 학생 1인당 월평균 사교육비는 25만6000원으로 고소득과 저소득층 격차가 9배에 달한다. 이는 사교육을 받지 않는 학생을 0원 지출로 잡아 산출한 수치로, 자녀가 둘 되는 가정에선 월 100만원 지출도 흔한 일이다.
  긴급한 현실에 비추어 주요 대통령후보들의 대책은 느슨해 보이는 게 사실이다. 문재인 더불어민주당 후보, 유승민 바른정당 후보, 심상정 정의당 후보 모두 외고·자사고 폐지, 고교 학점제나 수강신청제, 무학년제 도입 등을 통한 공교육 강화를 내세웠다. 안철수 국민의당 후보는 직업 탐색 기간을 보장하는 5-5-2 학제 개편이 사교육을 혁명적으로 줄일 것이라고 강조한다.
  하지만 사교육엔 ‘남들도 다 하는데…’ ‘내 아이만은’ 같은 개개인의 불안과 욕망이 크게 작용한다. 막연한 학교교육 정상화를 대책으로 내미는 건 응급환자에게 운동과 영양제만 권하는 것과 다름없다. 대선 경선 과정에서 남경필 경기지사가 제안했던 ‘사교육 폐지 국민투표’까진 아니더라도 이른바 ‘나쁜 사교육’에 대한 긴급처방이 필요하다. 그런 점에서 최근 문재인 후보 쪽이 학원 선행학습 제한과 학원 휴일휴무제 도입을 검토하겠다는 뜻을 밝힌 것은 주목된다.
  근본적으론 학벌사회 철폐 또는 완화 없이는 어떤 대책도 공염불이 되기 십상이다. 학생부 전형을 둘러싼 논란에서 보듯, 이제까지 훌륭한 취지로 도입했던 수많은 제도들이 결국 또다른 형태의 사교육 경쟁으로 귀결되곤 했다. 특히 취업난과 일자리 간 임금 격차가 심각해진 최근 몇년 사이 학벌이 생존을 위한 마지막 ‘비빌 언덕’처럼 여겨지며 이런 현상은 더 악화되고 있다.
  대학 서열화 완화를 겨냥한 공약으론 문재인 후보의 공동학위제 등을 포함한 ‘한국형 네트워크 대학’, 심상정 후보의 통합전형까지 염두에 둔 대학네트워크 3단계 안이 눈에 띈다. 반면 안철수 후보는 인위적 조정보다는 대학의 자율에 방점을 찍고 있다. 네트워크 안은 학벌사회 완화를 향한 물꼬를 튼다는 점에서 의미가 작지 않지만, 취업에서 차별이 사라지지 않는 한 ‘하향 평준화’ 내지 ‘서울대가 아닌 또다른 명문대 줄세우기’란 우려를 잠재우기 어렵다. 심상정 후보의 학력학벌차별금지법 공약이 주목되는 건 이 때문이다.
  한국 사회의 모순이 응집되어 있는 교육 불평등 문제는 교육정책의 울타리 안에서 몇몇 제도 도입만으로는 일거에 해소할 수 없다. 문재인·안철수·유승민 후보가 공약한 국가교육위원회와 같은 기구 설치가 교육의 장기적 목표와 철학에 대한 사회적 합의를 이끌어내는 틀이 되기를 바란다.


주요 정당의 대통령후보들이 증세를 비롯한 조세정책에서 뚜렷한 입장 차이를 드러냈다. 19일 밤 열린 2차 텔레비전 토론회에서 문재인 더불어민주당 후보는 ‘부자 증세’ 원칙을 재확인했다. 안철수 국민의당 후보는 증세에 관해선 구체적 언급 없이 과세체계 개선을 강조했다. 유승민 바른정당 후보는 법인세를 이명박 정부 이전 수준으로 올리고 소득세도 인상하겠다고 했다. 심상정 정의당 후보는 부자 증세에 더해 복지에만 쓰는 사회복지세를 신설하겠다고 밝혔다. 홍준표 자유한국당 후보만 부자 증세에 반대하면서 홀로 법인세 감세를 주장했다.


  조세정책은 조세정의 실현을 위한 수단이면서 동시에 공약 이행을 위한 재원 마련 대책이기도 하다. 5개 정당 후보 모두 복지 확대와 관련해 많은 공약들을 내놨다. 사회안전망이 부실한 가운데 저출산·고령화가 급속히 진행되는 우리 현실에 비춰볼 때 바람직한 일이다. 문제는 재원 마련이다. 5개 정당 후보 모두 노인 기초연금 월 30만원씩 지급과 아동수당 도입을 약속했는데, 이 2가지 공약 이행에만 연간 약 7조원(문재인 후보 공약 기준)이 필요하다. 이밖에 일자리·교육·보건 등 각종 공약들을 이행하려면 후보에 따라 수십조~수백조원이 들어간다. 반드시 필요한 공약이라도 현실성 있는 재원 마련 대책이 뒷받침되지 않으면 공수표에 지나지 않는다.
 물론 증세만이 유일한 수단은 아니다. 세수 자연 증가분, 세금 감면·비과세제도 정비, 세출 구조조정 등을 통해서도 소요 자금을 조달할 수 있다. 하지만 이런 방식의 재원 조달은 한계가 분명하다. 박근혜 정부를 반면교사로 삼아야 한다. 모든 노인에게 기초연금 월 20만원씩 지급, 영유아 보육 완전 국가 책임제, 고교 무상교육 실시 등 대표 공약들을 취임 1~2년 만에 줄줄이 파기한 것은 ‘증세 없는 복지’를 고집했기 때문이다.
 특히 이번에는 준비 기간 없이 선거 바로 다음날 새 정부가 출범하기 때문에 선거운동 과정에서 재원 마련 대책을 구체적으로 제시해야 한다. 증세의 경우도 원론적 입장 표명만으로는 부족하다. 어느 세금을 얼마나 올려 얼마만큼의 재원을 확보할 것인지 상세한 계획을 내놓고 국민의 평가를 받아야 한다. 그래야 집권을 하더라도 국정 운영의 혼란을 최소화하면서 공약 이행의 책임성을 높일 수 있다.

  



 “한국은 중국의 일부였다.” 6~7일 미-중 정상회담에서 시진핑 중국 국가주석이 도널드 트럼프 미국 대통령에게 이런 말을 했다고 트럼프 대통령이 전했다. <월스트리트 저널>과 한 인터뷰 내용이 18일(현지시각) 추가로 공개된 것이다.
  시 주석이 실제 그런 말을 한 건지, 트럼프 대통령이 곡해한 건지는 정확지 않다. 시 주석이 그런 말을 하지 않았고, 단지 트럼프 대통령의 오해와 외교적 관례 무시에 따른 해프닝이라고 믿고 싶다. 그러나 사실이라면, 중국 국가원수로서 심히 우려되는 역사인식이다. 그런데 루캉 중국 외교부 대변인은 20일 정례브리핑에서 이에 대한 질문에 “한국 민중은 우려할 필요가 없다”고만 밝혔다. 그런 말을 했다는 건지 안 했다는 건지 알 수가 없다. 안 했다면 좀더 진전된 발언으로 오해를 풀어야 한다. “걱정하지 말라”는 한마디로 넘어갈 사안이 아니지 않은가.
  미국 대통령의 발언에 대해 중국이 공개적으로 사실관계를 부인하기 힘든 점은 이해한다. 하지만 중국 지도부의 역사인식에 대한 의구심을 해소하지 않는 한 한-중 관계는 물론 북핵 등 한반도 문제 해결에도 큰 걸림돌이 될 수 있다.
  트럼프 대통령이 국가원수끼리의 대화를 일방적으로 공개한 것도 정상이 아니다. 또 한국을 얼마나 무시하면 저런 말을 거침없이 언론에 대고 할까라는 생각이 든다.
  우리 외교부 대응도 한심하다. 외교부는 19일 공식 성명이나 논평이 아닌 ‘프레스 가이던스’(언론 대응 지침)라는 형태로 “보도 내용의 사실 여부를 떠나 지난 수천년간 한-중 관계의 역사에 있어 한국이 중국의 일부가 아니었다는 점은 명백한 역사적 사실이며 어느 누구도 부인할 수 없을 것임. 이러한 이야기는 일고의 가치도 없음”이라고 한 게 대응의 전부다. ‘국내 여론 무마용’으로 마지못해 내놓은 듯하다. ‘사실 여부를 떠나’라고 말하다니, 정상적인 외교부라면 ‘사실 여부’를 꼼꼼하게 따져봐야 한다. 자칫 확인 불가능한 논란을 키울 수 있다는 고민을 이해 못할 바는 아니나, 문제가 된 이상 미·중의 분명한 해명을 들어야 하고 국민에게 그 결과를 전해야 한다. 사태가 이리된 바탕엔 오로지 ‘한-미 공조’만 외치며 독자 목소리를 상실한 한국 외교의 전략 부재와 무능이 깔려 있다. 외교부는 역사와 국민 앞에 부끄럽지 아니한가.


‘사상 검증’을 방불케 한 19일 밤 두번째 대통령후보 텔레비전 토론은 내용이나 형식에서 많은 아쉬움을 남겼다. 홍준표, 유승민 후보는 대북송금 문제를 물고 늘어지거나 ‘주적 논란’을 제기하며 철 지난 색깔 공세를 폈다. 이 와중에 한반도를 둘러싼 엄중한 안보·외교 현안은 제대로 다뤄지지 않았다. 경제·사회 분야 토론도 핵심과 본질에 다가서지 못한 채 피상적 말싸움을 하다 말았다는 느낌을 지울 수 없다.
  유승민 후보가 앞장서 제기한 ‘주적 논란’은 사실관계부터 다르다. 유 후보는 문재인 후보에게 “북한이 우리 주적이냐”고 물으며 “국방백서에 주적 개념이 들어 있다”고 했다. 2016년 국방백서엔 ‘북한 정권과 북한 군은 우리의 적’이라고만 표현돼 있다. 북한 주민과 군·정권을 분리해 규정한 것이다. 이명박·박근혜 정부조차 대외적으로 ‘주적’이란 용어를 사용하지 않았다. 북한과 군사적으로 대치하고 있지만, 평화와 통일을 위해 대화하고 접촉해야 할 대상임을 잘 알고 있었기 때문일 것이다. “색깔론이 아니라 본질론”이라며 호도하는 홍준표 자유한국당 후보야 그렇다 치자. ‘새로운 보수’를 주창하는 유승민 후보가 사실과 다른 주장을 펴며 시대착오적인 ‘주적 논란’을 불러일으킨 건 유감스럽기 짝이 없다.
  여기에 국민의당까지 가세한 건 이해하기 어렵다. 안철수 국민의당 후보는 20일 방송기자클럽 토론회에서 “지금은 남북대치 국면이다. 이런 상황에서 북한은 주적”이라고 말했다. 보수 표를 의식해서, ‘주적이 누구인지 밝히라’고 몰아붙이는 보수 정당 후보들에 가세한 것으로 보인다. 안 후보가 “북한은 주적이면서 동시에 평화통일을 이루기 위한 대화 상대라는 점에 우리 모두의 고민이 있다”고 덧붙이긴 했다. 하지만 유력 후보의 발언으로선 신중하지 못했다고 지적하지 않을 수 없다.
  이번 토론은 형식에서도 문제가 많았다. 5명의 후보가 주어진 9분 안에 질문과 답변을 모두 소화하는 ‘시간 총량제’는 박진감을 높였지만 질문을 많이 받는 후보일수록 자기발언 기회를 봉쇄당하는 문제점을 노출했다. ‘스탠딩 토론’이라지만 자연스럽게 움직일 수 없어서 앉아서 하는 방식과 다를 게 없었다. 사회자 개입을 최소화해 논점이 흐려지거나 균형이 무너지는 일도 잦았다. 유권자에게 실질적 선택의 기회를 제공하려면, 지지율 높은 유력 후보들을 심도 있게 검증할 수 있도록 토론 방식의 변화를 모색해볼 필요가 있다.

미국 해군은 지난 8일(현지시각) 항공모함 칼빈슨호가 싱가포르에서 서태평양을 향해 북상하도록 명령을 받았다고 발표했다. 북한이 태양절(4월15일)을 앞두고 핵실험 징후 등을 보이자, 미국이 칼빈슨호를 한반도 쪽으로 보내 무력시위를 하는 것으로 해석됐다. 제임스 매티스 미 국방장관은 11일 예정됐던 오스트레일리아와의 합동훈련을 취소했다고 말했고, 도널드 트럼프 대통령은 12일 “매우 강력한 함대를 (한반도로) 보낼 것”이라고 말해, 한반도의 군사 긴장을 한껏 끌어올렸다.
  그런데 1주일이 지난 15일까지도 칼빈슨호는 인도양에 머물며 오스트레일리아와의 연합훈련을 예정대로 치른 사실이 드러났다. 칼빈슨호는 이제야 한반도를 향해 북상하고 있다고 한다.
  트럼프 행정부가 의도적인 거짓말로 대북 ‘심리전’을 편 것인지, 미국 정부 내부의 커뮤니케이션 혼선인지는 명확지 않다. 의도적 거짓말이라면, 한반도 문제뿐 아니라 미국 외교정책 전반에 대한 신뢰를 갉아먹는 행위다. 그뿐만 아니라, 동맹에 대한 예의가 아니다. 설령 내부 소통의 문제라 하더라도, 트럼프 행정부의 국정 운영 난맥상을 드러내는 것이라 위기 국면에서 불안감을 더한다.
  우리 국방부의 태도도 이해할 수 없긴 마찬가지다. 국방부는 ‘알고 있었느냐’는 질문에 “한·미가 긴밀히 공조하고 있다”는 말만 반복했다. 칼빈슨호가 올 경우, 우리 해군과 협력을 해야 할 상황이라 모르려야 모를 수가 없다. 그럼에도 국방부는 아무 말도 하지 않았다. 한반도 긴장 고조를 위한 정치적 목적이 개입된 건 아닌지 의심이 드는 부분이다. 우리 국방부가 “(칼빈슨호 항로 변경은) 사실이 아니다”라고 미국보다 먼저 밝히긴 쉽지 않았을 것이다. 그래도 한반도의 안전이 걸린 초미의 관심 사안이었다. 국방부는 ‘한·미 공조’보다 ‘국민’을 먼저 생각해야 한다.

국제인권법연구회 탄압 의혹을 조사해온 진상조사위원회가 법원행정처의 조처를 ‘사법행정권 남용’이라고 못박았다. 법관의 독립을 뿌리부터 뒤흔드는 심각한 문제가 아닐 수 없다.
  연구회가 지난해 12월 연세대 법학연구원과 함께 법관인사제도 등에 대한 학술대회를 열기로 한 뒤부터 행정처는 주례회의를 통해 대책을 논의하는 등 대회 연기·축소를 직간접으로 압박했다고 한다. 사표 소동까지 벌어졌던 이아무개 판사 인사 의혹도 행정처가 학술대회에 부당하게 개입하려는 과정에서 빚어진 것으로, 그 책임 역시 행정처에 있다고 확인된 것은 허투루 넘길 수 없다. 결국 그동안 사표 소동에 대해 “이 판사 개인적 사정”이라며 언론 보도를 부인해온 행정처의 주장은 모두 거짓으로 드러난 셈이다.
  조사위는 컴퓨터 확인도 않은 채 블랙리스트가 없다고 결론짓는 등 조사의 한계도 뚜렷하다. 그럼에도 행정처의 책임을 명시한 이상 추가적인 진상규명과 책임자 처벌이 불가피하다. 행정처 차원에서 회의를 열고 대응 문건까지 만들었다면 이 판사와 접촉했다는 이아무개 양형위 상임위원 개인의 책임으로 돌릴 사안이 아니다. 양승태 대법원장의 역점 사업인 상고법원을 반대하고 ‘제왕적 대법원장’을 비판해온 연구회 내 ‘인사모’(인권보장을 위한 사법제도 소모임)를 겨냥해, 행정처가 윤리감사관실을 동원해 윤리강령 위반 여부까지 검토한 사실은 주목할 만하다. 여러 정황을 보면 연구회에 대한 일련의 견제와 압박이 과연 대법원장이나 행정처장의 뜻과 무관하게 이뤄졌을지 의문이다.
  블랙리스트가 없다면 왜 파일을 삭제해 ‘깡통 컴퓨터’를 만들었는지, 행정처는 왜 컴퓨터 조사를 거부했는지도 납득이 안 간다.
  대법원은 진상규명과 처벌 등 후속 조처와 함께 이번 사건을 사법개혁 논의를 공론화해 국민의 신뢰를 회복하는 계기로 삼기 바란다.



 박근혜 정부 4년간 15~64살 고용률이 1.9%포인트 상승하고 취업자 수가 155만4천명 늘어났다. 그런데 상당수는 아르바이트형 일자리다. 주당 36시간 미만 취업자가 절반을 넘고, 17만2천명은 취업시간이 18시간을 밑돌았다. 한동안 줄어들던 영세 자영업자도 지난해엔 2만7천명 늘었다. 실업률이 4%를 밑도니 일자리가 크게 모자라는 것은 아니다. 문제는 ‘좋은 일자리’의 부족이다.
  그로 인한 고통을 청년들이 가장 심하게 겪고 있다. 청년실업률은 2012년 7.5%에서 지난해 9.8%까지 치솟았다. 19대 대통령선거에 나선 후보들은 일자리 창출 정책에서 각기 강조점을 달리하며 나름 전향적인 정책들을 내놓았다. 그중엔 누가 당선되든 적극 채택했으면 하는 공약도 여럿 눈에 띈다.
  세계 최장인 근로시간을 단축하면, 일자리를 나누면서 생산성을 높일 수 있다. 심상정 정의당 후보는 2025년까지 법정노동시간을 주 35시간으로 줄이겠다고 공약했다. 문재인 더불어민주당 후보는 ‘1주 상한 52시간’ 준수를 강조했다. 노동시간 단축은 경제 주체들이 변화에 적응할 수 있게 시행하는 것이 중요하다. 유승민 바른정당 후보는 기업마다 근로시간 기록을 보존해 칼퇴근을 보장하겠다고 밝혔는데, 관행을 개선할 수만 있다면 의미가 클 것이다.  문재인 후보는 소방관·경찰 등 공무원 일자리 17만4천개를 만들겠다고 약속했다. 공공부문이 앞장서겠다는 의지를 밝힌 것은 평가할 만하다. 그러나 공공 일자리는 공공서비스 확충 과정에서 뒤따르는 것이라고 봐야 한다. 일자리를 목적으로 예산을 배분한다면 낭비로 이어질 수 있다. 문 후보는 또 9천억원을 투입해 34만개의 사회서비스 일자리를 창출하겠다고 밝혔는데, 구체적 실행방안을 함께 제시하는 게 필요하다.
  좋은 일자리 창출은 민간부문의 활력이 살아날 때 가장 활발해진다. 안철수 국민의당 후보는 “기업들이 새로운 일자리를 창출할 수 있는 기반을 만들겠다”며, 고용정책 기조를 평생교육 체제 확립, 고용친화적인 산업구조 구축에 두겠다고 밝혔다. 일단 방향은 좋은 것으로 보인다. 그러나 실행을 뒷받침할 만한 정책수단이 구체적이지 못하다. 안 후보는 유망 중소기업 등에 취업한 청년에게 2년간 1200만원을 지원하는 청년고용보장계획을 내놓았는데, 한시적 지원이 끝난 뒤에 고용이 계속 유지될지 의문이 든다.
  미취업 청년에게는 구직 준비 기회, 취업 기회를 더 줘야 한다. 심상정 후보는 실업 상태의 청년에게 1년간 최저임금의 50%(68만원)를 실업부조로, 문재인 후보는 청년구직촉진수당(연간 약 4조원)을, 안철수 후보는 6개월간 180만원의 구직수당(5년간 3조6천억원)을 주는 안을 내놓았다. 여러 후보가 공공기관 청년고용할당제를 확대하고, 민간에 적용하기로 한 것도 의미가 있다.
  박근혜 정부는 고용정책의 목표를 ‘고용률 70% 달성’으로 삼았다. 목표엔 크게 미달했으나 고용률은 높였다. 하지만 좋은 일자리를 쪼개 여러 개로 만들었을 뿐이라는 비판을 받았다. 이번 선거에 나선 후보들은 고용의 질을 개선하기 위한 나름의 목표치, 청년 고용 개선 목표치를 제시해서 정책공약의 신뢰도를 높여야 할 것이다.


마이크 펜스 미국 부통령이 18일 한-미 자유무역협정(FTA) 개정을 추진하겠다고 밝혔다. 16일 방한한 펜스 부통령은 이날 주한미국상공회의소(암참) 연설에서 “지난 5년간 미국의 무역수지 적자가 2배 이상 늘어났다”며 “앞으로 한-미 자유무역협정 개정(reform)을 위해 노력할 것”이라고 말했다. 트럼프 정부 출범 이후 미국 고위급 인사가 한-미 자유무역협정 개정 의사를 밝힌 것은 처음이지만, 이미 예견됐던 일이다. 트럼프 대통령은 후보 시절부터 “한-미 자유무역협정이 미국의 일자리를 죽이고 있다”며 재협상을 주장했다. 미국의 이익을 일방적으로 앞세우는 ‘미국 우선주의’의 일환이다.


펜스 부통령은 언제 그리고 어떤 방식으로 한-미 자유무역협정을 개정할 것인지 구체적으로 밝히지 않았다. 우리 정부는 미국이 당장 개정에 나서겠다는 뜻은 아니라고 해석하면서, 특히 재협상 대신 개정이라는 상대적으로 완화된 표현을 쓴 데 안도하는 분위기다.
한-미 자유무역협정과 관련한 우리 정부의 대응을 보면 지나치게 수세적이라는 인상을 지울 수 없다. 적극적으로 대처할 필요가 있다는 얘기다. 무엇보다 미국만 손해를 봤다는 주장은 사실과 거리가 멀다. 한국의 대미 무역수지 흑자가 2011년 116억달러에서 2016년 233억달러로 2배 증가한 것은 맞다. 하지만 서비스 수지는 미국의 흑자가 109억달러에서 141억달러로 늘었다. 또 한-미 자유무역협정 이후 한국의 대미 투자가 60% 이상 증가하면서 미국 내 일자리 창출에 크게 기여했다. 국내 농축산업이 받은 타격도 빼놓을 수 없다. 한-미 자유무역협정 타결을 위해 쇠고기 시장을 대폭 열어준 탓에 국내 축산농가의 생산 기반이 붕괴 위기에 몰렸다. 반면 미국산 쇠고기는 수입 쇠고기 시장에서 올해 점유율이 50%에 육박하며 1위로 올라섰다. 오렌지·체리·레몬 등 미국산 과일 수입도 급증하고 있다.
미국의 보호무역 공세에 일희일비할 일이 아니다. 객관적인 증거자료를 근거로 미국의 무리한 주장을 반박하고 우리의 입장을 설득하는 게 정부가 할 일이다. 트럼프 행정부도 국가 간의 협정이 ‘호혜의 원칙’에 기반해야 한다는 점을 잊어서는 안 된다. 협정의 당사국 모두 혜택을 누려야지 어느 한쪽만 이익을 관철하려 하면 소모적 갈등과 혼란만 불러올 뿐이다.  
홍준표 자유한국당 대통령후보가 무차별 ‘색깔공세’와 노골적인 지역주의 조장 발언을 쏟아내고 있다. 기존의 이념·지역 구도를 무너뜨리며 선거의 새로운 지평을 열고 있는 유권자들의 수준에 한참 못 미치는 시대착오적 구태정치라 아니할 수 없다.
  홍 후보가 18일 울산 남창시장 유세에서 한 발언은 귀를 의심하게 한다. 그는 “문재인 후보가 대통령이 되면 모든 걸 북한과 상의할 것”이라며 “이런 분이 대통령이 되면 사실상 대북정책에 한해 한국 대통령은 문 후보가 아니라 김정은이 되는 것”이라고 말했다. 이어 “안철수 후보가 대통령이 되면 사실상 친북좌파인 박지원 대표가 안 후보 대신 대통령이 되는 것”이라고 했다.
  보수 정당이 선거 때면 으레 철 지난 이념공세를 펴곤 했지만 대통령후보가 직접 상대 후보를 겨냥해 이런 식으로 직설적인 색깔론을 퍼부은 건 전례 없는 일이다. 최소한의 근거도 제시하지 않은 일방적 낙인찍기요 유권자를 겁박하는 비겁한 행태다. 유권자의 70~80%에 이르는 문재인, 안철수 후보 지지자들이 대선에서 결국 북한 지도자를 뽑게 된다는 논리가 도대체 말이 되는가.
  색깔론은 유권자의 이성적 판단을 마비시키는 민주주의의 적이다. 합리적 이성을 갖춘 보수층에서도 이젠 색깔론에 고개를 젓고 있다. 그런데도 홍 후보가 선거전이 본격화하자 다시 낡은 레코드를 트는 이유는 능히 짐작할 수 있다. 정상적 방법으로는 어떻게 해볼 여지가 없다고 판단해 색깔론을 동원해서라도 보수 표를 결집시켜 보겠다는 셈법일 것이다.
  홍 후보의 지역주의 조장 발언도 치졸하기 이를 데 없다. “호남은 두 사람이 나눠 먹게 돼 있으니 영남이 결집하면 대선에서 이긴다”며 영남 지역 정서를 한껏 자극했다. 대구 유세에선 “좌파 셋에 우파 하나가 나왔는데, 선거에서 못 이기면 정말 우리는 낙동강에 빠져 죽어야 한다”고 극언을 했다. 구태의연하기 짝이 없는 낡은 행태다.
  홍 후보는 그전에도 ‘막말’ 퍼레이드를 선보이며 보수층조차 등을 돌리게 했다. 보수의 적자를 자처하려면 최소한의 품격이라도 갖추는 게 그나마 보수 유권자들의 얼굴에 먹칠하지 않는 길이다. 왜 자신이 보수층에게도 외면받고 있는지, 제 얼굴에 침 뱉는 식의 막말에 원인이 있는 건 아닌지 겸허히 돌아보길 권한다.

대한민국에서 노인이 된다는 건 서글픈 일이다. 여유있게 쉬며 여생을 보내는 사람은 그리 많지 않다. 뭐든 해서 계속 돈을 벌어야 한다. 2016년 60~64살 노인 294만명 가운데 경제활동에 참가한 사람이 61.5%에 이르렀다. 그 가운데 절반은 65살이 넘어서도 계속 일을 하거나 일자리를 찾는다. 그래도 대체로 가난하다. 가처분 소득을 기준으로 한 노인의 상대빈곤율(소득이 중위소득의 절반을 밑도는 비율)이 2015년 44.7%로 경제협력개발기구 회원국 가운데 가장 높았다. 그해 65살 노인 10만명 가운데 58.6명꼴로 스스로 목숨을 끊었는데, 이런 안타까운 일이 세상 어느 나라에 또 있는가.
  2014년 7월 기초연금 도입은 조금이나마 노인들의 고통을 덜어줬다. 상대빈곤율이 하락하고, 노인 자살도 조금 감소했다. 하지만 우리나라 기초연금은 아직 용돈 수준에 그쳐 현실화가 시급하다. 기초연금액을 늘리는 것은 노인 고통을 덜어줄 뿐 아니라, 우리 경제에 여러 긍정적 파급 효과를 낳는다. 저임금 일자리 경쟁을 완화해 최저임금제도가 제대로 작동하는 데 기여하고, 내수 부진을 해소하는 데도 도움을 준다. 복지제도를 확대할 때 최우선 순위가 기초연금 인상임을 부인하기 어렵다.
  문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보가 18일 기초연금액 인상을 공약한 것은 그래서 반갑다. 문 후보는 현재 소득 하위 70%에 속하는 65살 이상 노인에게 최대 20만원까지 주는 기초연금을 30만원으로 늘려 지급하겠다고 공약했다. 안 후보는 소득 하위 50%에 속하는 노인에게 30만원씩 지급하겠다고 밝혔다. 박근혜 전 대통령은 2012년 대선에서 65살 이상 모든 노인에게 기초연금을 20만원씩 지급하겠다고 공약했다. 그러나 당선한 뒤 약속을 깨고, 소득 하위 70%에게만 지급하는 것으로 대상을 축소했다. 
  이런 일이 벌어진 것은 재원 확보가 그리 만만한 일이 아니기 때문이다. 문재인 후보의 공약 이행에는 연간 4조4천억원, 안철수 후보의 공약 이행엔 연간 3조6300억원가량 돈이 든다. 현재 보건복지부 연간 예산이 약 58조원이니, 이것만으로 6.3~7.6% 늘어난다. 당선된 후보는 반드시 공약을 지켜야 한다. 또한 국민에게 공약 이행의 믿음을 주기 위해 두 후보는 재원 마련 방안을 구체적으로 밝히기 바란다.



 미국 백악관 외교정책 참모가 16일 사드(고고도미사일방어체계)의 한반도 배치 완료 및 운용 시점에 대해 “아직 해결해야 할 몇가지 문제가 있다. (한국의) 다음 대통령이 결정할 사안이다”라고 말했다. 3월 사드 발사 차량을 한국에 들여온 뒤 줄곧 배치를 서둘러온 미국의 방침이 바뀌는 것 아닌가 생각하게 하는 대목이다. 다음날 한국을 방문한 마이크 펜스 미국 부통령은 황교안 대통령 권한대행과 회담한 뒤 “한-미 동맹을 위해서 사드를 배치하겠다’’고 말했다.
  두 발언은 일견 상반되는 것처럼 비친다. 하지만 백악관 참모의 발언은 한국으로 향하는 펜스 부통령의 전용기 안에서 나왔다. 발언 전문을 봐도 ‘(한국의) 다음 대통령’이라고 명확하게 말했다. 그런 점에서 펜스 부통령의 발언은 백악관 참모의 말을 뒤집은 것이라기보다는 한국과 긴밀히 협의하겠다는 뜻으로 풀이된다.
  미-중 정상회담 이후 미국이 중국의 대북 압박 유도를 위해 ‘사드 속도조절’에 나섰다고 보는 게 오히려 합리적인 추론일 것이다. 허버트 맥매스터 백악관 국가안보보좌관도 16일(현지시각) 언론 인터뷰에서 “북한 문제와 관련해 최소한 현재로선 선제타격 등 ‘군사적 행동’은 선택사항이 아니다(off the table)”라고 밝혔다. ‘군사적 대응’까지 포함하는 “모든 옵션을 고려중”이라는 이전 방침에서 한발 물러선 것이다. 이 역시 사드 발언과 맥이 닿아 있다. 미-중 정상회담 이후 중국이 북핵 제어를 위해 열심히 움직이고 있는데, 미국이 이런 분위기를 무시한 채 사드 배치를 가속화할 이유가 없다고 보는 게 합리적이다.
  그러나 우리 정부는 한반도를 둘러싼 변화의 징후에 아랑곳하지 않고 여전히 “조속한 시일 내에, 계획대로 진행할 것”이라는 말만 앵무새처럼 반복하고 있다. ‘사드 배치’에 목숨을 거는 듯한 조급증을 그대로 드러낸다. 정부는 무리한 사드 배치 강행으로 차기 정부의 선택권을 빼앗는 일을 해서는 안 될 것이다. 어차피 3주밖에 남지 않은 과도정부에서 사드 배치가 물리적으로 완료될 수는 없다.
  그렇다면 대선 이후 출범할 새 정부가 사드 배치의 최종 결정권을 갖는 건 당연하다. 선거전을 치르는 후보들은 한반도를 둘러싼 미-중 움직임 등을 면밀히 살피면서 당선에 대비한 외교적 준비를 지금부터 해나가야 한다.


검찰이 17일 박근혜 전 대통령을 뇌물수수 등 혐의로 구속기소하고, 우병우 전 청와대 민정수석은 직권남용 등 혐의로 불구속기소했다. 이로써 201일간의 박근혜-최순실 게이트 수사가 끝났다. 검찰은 “사건 실체를 밝히기 위해 최선의 노력을 다했다”고 말했으나 ‘절반의 진실’은 여전히 빙산 아래 가려져 있다는 점에서 성과보다 남은 과제가 더 도드라진다. 특히 우 전 수석을 불구속기소함으로써 그에게 면죄부를 준 것은 검찰의 한계를 확인시켜주는 대목이 아닐 수 없다.
  박 전 대통령 기소는 국정농단에 대한 ‘단죄’의 시작임과 동시에 ‘청산’의 과제를 우리에게 던져준다. 검찰은 159억원을 뇌물액으로 추가하는 등 박근혜씨의 국정농단과 비리 혐의를 재확인했으나 박씨와 추종세력들의 태도엔 변함이 없다. 박씨는 구치소에서도 독방 도배를 요구하는 등 사과와 반성을 하기는커녕 특권의식을 여전히 버리지 않은 듯하다. 그는 법정에서도 무죄 주장을 펼칠 것으로 보인다. 극단 세력들이 명예회복을 외치며 대통령선거에 후보를 따로 내는 것도 이와 무관하지 않을 것이다.
  검찰이 드러내지 않은 ‘절반의 진실’은 반세기 동안 쌓여온 적폐의 결과물이다. 최순실씨 일가의 재산 추적은 특검에 이어 검찰에서도 제대로 이뤄지지 않았다. 최근 일부 언론이 다시 거론한 미국 하원의 <프레이저 보고서>가 시사하듯이, 최순실씨 일가 재산 역시 박정희 시대의 음습한 정경유착 관행과 무관하지 않기에 당연히 재조사가 이뤄져야 한다. 또한 청와대와 정보기관이 ‘화이트 리스트’까지 만들어 색깔론을 앞세운 극우단체들을 조직적으로 지원한 사실이 드러났지만, 검찰은 시간을 끌며 겉핥기식 수사만 했을 뿐이다. 우병우 전 수석 불구속기소로 ‘박근혜 청와대’의 검찰 농단 수사는 또다른 특검의 몫으로 넘겨졌다.
  빙산 아래 감춰진 진실을 드러낼 또다른 특검의 구성과 검찰 개혁은 이제 다음 정권의 과제로 넘어가게 됐다. 이 문제에 대한 대통령후보들의 분명한 태도 표명이 필요하고, 이것이 후보 선택의 중요한 기준이 되어야 할 것이다.
  특히 세월호 참사 당시 ‘박근혜 청와대’의 법적·도덕적 책임은 반드시 물어야 한다. 7시간 행적뿐 아니라 이에 관한 수사를 방해한 조직적 배후는 반드시 밝혀내야 한다. 무엇보다 박근혜씨 스스로 진실을 밝히고 희생자 가족들에게 엎드려 사죄하기를 다시 한번 권한다.

국민연금이 보유하고 있는 대우조선 회사채 절반을 주식으로 바꾸고 나머지는 만기를 3년 연장하는 채무조정안에 동의했다. 이로써 산업은행을 앞세워 정부가 추진하는 대우조선 구조조정의 가장 큰 걸림돌이 사라졌다. 17일부터 이틀간 열리는 채권자 집회에서 채권 출자전환과 만기 연장안이 통과되면 수출입은행과 산업은행은 대우조선에 추가로 자금을 지원하게 된다. 대우조선은 유동성 위기를 넘기고 한번 더 회생을 모색할 기회를 갖게 된다.
  정부는 채무조정안이 부결되면 피플랜(P-플랜, 회생형 단기 법정관리)을 적용하겠다고 밝힌 바 있다. 한번도 시행해본 적이 없는 피플랜을 그것도 대규모 조선회사에 적용하는 불확실성을 피하게 된 것은 다행스런 일이다.
  국민연금이 산업은행과 끝까지 줄다리기를 하며 기금 손실을 최소화하기 위해 노력한 것도 평가할 만하다. 만기를 연장하는 회사채의 지급보증을 받지는 못했지만, 우선 상환은 최대한 보장받기로 했다. 물론 국민연금 기금이나 국책은행 돈이나 국민의 것이긴 마찬가지이나, 운영 주체들은 각자 최선을 다해야 한다. 국민연금은 앞으로도 기금운용 의사결정에 빈틈이 없어야 한다. 자율적으로 결정하고, 그 결과에 책임을 져야 한다.
  대우조선 구조조정안은 채권자들이 2조9천억원의 채권을 출자로 전환하고, 8900억원의 채무 상환을 유예하며, 두 국책은행이 2조9천억원을 추가 지원하는 내용이 뼈대다. 정부는 대우조선에 추가 지원은 없다고 해놓고 촉박하게 일정을 잡아 추가지원안을 들이밀었다. 또 채권자들이 동의하지 않으면 피플랜으로 가겠다고 협박하듯 몰아붙여 선택의 폭을 극도로 좁혔다. 결국 시간에 쫓겨 구조조정안이 최적인지 진지하게 따져묻지 못한 채 어물쩍 넘어가는 모양새가 됐다.
  국민연금이 채무조정에 동의했다고 해서, 국민 돈을 수조원이나 추가 투입하는 구조조정안에 사회적 합의가 이뤄졌다고 보기는 어렵다. 국민연금은 기금 손실을 최소화하기 위해 애썼을 뿐 구조조정안이 적절한지를 따진 것은 아니기 때문이다. 새 정부가 들어선 뒤 반드시 구조조정 전 과정을 뜯어봐야 한다. 두 국책은행은 대우조선에 투입한 돈을 최대한 회수할 수 있게 경영 관리에 혼신의 힘을 다해야 한다.

김성욱 한국자유연합 대표가 관리한 ‘알파팀’이란 이름의 조직에서 2008년 말부터 2009년 초까지 일한 ㄱ씨가 ‘돈을 받고 정부를 옹호하는 게시물을 온라인에 올려 여론조작을 했다’고 <한겨레21>에 증언했다. 김성욱씨는 알파팀을 자발적으로 운영했다지만, ㄱ씨는 당시 국가정보원 직원들한테 교육을 받았으며, 여론조작 지침도 국정원에서 내려왔다고 밝혔다. ㄱ씨가 공개한 자료에도 알파팀을 사실상 국정원이 운영했다고 볼 만한 정황이 보인다.  국정원이 민간인에게 돈을 주고 여론을 조작하게 하거나 집회 관련 증거를 수집했다면 이는 국정원법을 위반한 것이다. 국정원은 지난 2012년 대통령선거 때 심리정보국 소속 요원들에게 지시해 인터넷에 게시글을 남기는 방식으로 선거에 개입한 일이 있다. 알파팀 운영이 사실이라면, 그보다 앞서 평소에도 조직적으로 여론조작을 해왔다는 이야기가 된다.  알파팀은 온라인 여론조작만 한 것이 아니다. 2009년 1월 ‘용산참사’가 일어난 뒤 규탄 집회가 확산되자, 국정원 직원들이 촬영장비를 나눠주며 동영상 촬영을 요구하고, 수고비도 줬다고 한다. 이 정도면 국정원을 단순한 후원자라고 보기는 어려울 것이다. 알파팀은 10명 안팎의 우익 청년들로 구성됐는데, ㄱ씨는 “다른 팀이 있었다는 이야기도 들었다”고 했다.
  정보기관이 조직적으로 여론조작에 나서는 일이 지금은 사라졌을까? 확신하지 못하는 사람이 많다. 알파팀에 대한 ㄱ씨의 증언은 세월호 유가족에 대한 부정적 여론을 퍼뜨리려고 트위터에서 여론조작에 나섰던 ‘댓글부대’를 다시 떠올리게 한다. 이 댓글부대는 세월호 참사 직후와 유가족들이 특별법 제정을 촉구하며 단식 농성에 들어갔을 때, 그리고 세월호 1주기 때 집중적으로 활동했다. 100명 가까운 사람이 같은 글을 30번씩 리트위트하며 부정적 여론을 조작했던 사실이 지난해 세월호 특별조사위원회 조사로 확인됐다. 이들은 지난 대통령 선거 때 국정원 직원들이 여론조작에 사용한 애플리케이션 ‘트위트덱’을 사용했다.
  국가기관의 여론조작 개입은 민주주의의 근간을 무너뜨리는 심각한 사건이다. 확실히 뿌리뽑아야 한다. 오래전 일이라고 해서 ‘알파팀’ 건을 덮어두고 가서는 안 되는 이유다.

19대 대통령 선거의 공식 선거운동이 17일 시작됐다. 후보들은 앞으로 22일 동안 각종 유세와 텔레비전 토론 등을 통해 유권자들에게 마지막 선택을 호소한다. 대통령 탄핵에서 비롯된 이번 대선은 과거와는 사뭇 다른 양상으로 전개되고 있다. 보수 쪽 유력 후보 없이 야야 대결 구도로 짜이면서 지역 구도가 희미해지고 보혁 이념 갈등도 약화됐다. 무엇보다 이번 대선은 ‘촛불 대선’이란 특징을 띠고 있다. 연인원 1700만명이 참여해 한국 사회를 근본적으로 바꿀 것을 주문한 촛불시위의 연장선상에 이번 대선이 자리하고 있다.
  선거운동 첫날 자정 문재인 더불어민주당 후보는 동영상 메시지로 대선 승리 각오를 밝힌 뒤 아침에 대구를 찾았고, 안철수 국민의당 후보는 이날 자정 세월호 참사 없는 안전한 대한민국을 만들겠다는 취지에서 인천항 해상교통관제센터를 찾았다. 홍준표 자유한국당 후보를 제외한 문·안 후보, 그리고 유승민 바른정당 후보와 심상정 정의당 후보는 16일 오후 안산 합동분향소에서 열린 ‘세월호 참사 3주기 기억식’에 나란히 참석했다.
  그동안 대선전이 유력 주자들을 중심으로 치열하게 전개되면서 ‘촛불’은 간데없고 권력 획득 게임 양상으로 변질됐다는 지적이 제기돼왔다. 실제로 선거전은 시민들이 제기했던 정경유착 근절, 검찰 개혁, 재벌 개혁, 방송 개혁, 격차 해소 등 촛불 이슈들은 사라지고 정치인들이 표를 얻기 위해 여기저기 기웃거리는 모양새로 흘렀다고 해도 지나친 말은 아니다. 문재인·안철수 두 후보는 보수 표심이 요동치자 사드 배치 문제에서 한발짝씩 물러나는 듯한 모습을 보였다. 재벌 개혁이나 최저임금 문제 등 절박한 촛불 이슈들에 대한 정책토론은 찾아보기 어렵고 상대방에 대한 네거티브가 이어졌다.
  시민이 직접 행동으로 참여하는 집회와, 유권자로서 투표하는 선거는 서로 다른 민주주의의 대표적 제도다. 선거 때가 되면 시민들이 제기했던 여러 이슈들은 특정 후보와 주요 공약들을 중심으로 수렴되기 마련이다. 하지만 민주주의를 염원하는 시민들의 헌신으로 쟁취한 촛불 대선이, 보수 표를 의식해 주요 후보들이 우향우 경쟁을 벌이고 상호비방하면서 적대감만 쌓아가는 식으로 흘러서는 곤란하다.
  문재인·안철수 두 후보는 이제라도 시민들이 제기한 개혁과제들을 어떻게 더 효율적으로 달성할 수 있을지 논쟁하고 경쟁하는 정책대결을 펼쳐야 한다. 큰 틀에서 어떻게 민주개혁세력의 힘을 모아 차기 정부에서 개혁과제를 달성할 수 있을지에 대한 복안을 내놓고 평가받아야 한다. 어렵사리 이룩해낸 촛불 대선을 다시 정치인들끼리만 싸우는 ‘그들만의 대선’으로 만들어서는 안 된다. 남은 22일간 두 후보는 엄동설한에 대한민국의 미래를 위해 촛불을 들고 나섰던 시민들의 염원을 잊지 말아야 한다.

세월호 3주기를 맞아 광화문 광장을 비롯해 온 나라에서 추모 물결이 이어졌다. 시민들은 채 피어보지도 못하고 스러진 어린 넋들을 기억하고 아직 돌아오지 못한 희생자들의 빠른 수습을 기원했다.
  그러나 가슴에 맺힌 응어리가 너무 커 슬픔을 승화시킬 수 없는 이들도 있다. 미수습자 가족만이 아니다. 침몰하는 세월호에서 학생들을 구하려다 숨진 기간제 교사들의 가족들도 있다. 참사 당시 26살이던 김초원 교사와 31살이던 이지혜 교사는 세월호가 물에 잠기던 때 5층 객실에 있다가 4층으로 내려가 학생들에게 구명조끼를 입히고 구조하다가 학생들과 함께 희생됐다. 교사로서 마지막 순간까지 임무를 다하고 목숨을 잃었으니 의로운 죽음이고 명백한 순직이다. 그런데 두 희생자는 공무원연금법상 공무원 신분이 아닌 기간제 교사라는 이유로 지난 3년 동안 순직 심사 대상조차 되지 못했다. 죽음조차 차별을 받은 셈이니 남은 가족들의 비통함이 얼마나 컸을지 짐작이 가고도 남는다.
  국가인권위원회가 두 교사의 죽음을 순직으로 인정해야 한다는 권고를 인사혁신처에 냈다. 인권위는 기간제 교사도 순직 인정이 될 수 있도록 법과 제도를 개선해야 하며, 법령을 적극적으로 해석할 경우 기존 공무원연금법으로도 순직 인정이 얼마든지 가능하다고 밝혔다. 희생자 가족들이 겪은 괴로움을 생각하면 인권위가 박근혜 정권 시절 내내 침묵하다가 이제 와서야 순직 인정 권고를 한 것은 야속한 일이다. 그러나 세월호 진상규명을 회피하던 정부가 기간제 교사 순직 인정 문제에서조차 법을 핑계로 해야 할 일을 하지 않은 것이야말로 더 큰 문제다.
  정부는 지금이라도 희생된 교사들을 순직으로 인정하는 절차를 밟고, 관련 법의 개정을 서두르기 바란다. 그것이 꽃다운 나이의 자식을 잃은 부모들의 한을 조금이라도 풀어주는 길이다.

