 올해 정기국회가 사실상 어제로 끝났다. 정부가 연내에 반드시 처리하겠다고 공언했던 공무원연금 개혁 관련 법안은 아예 상정조차 되지 않았다. 대통령 선거 뒤에 정당간 합의로 임시국회가 열린다 해도 예산안 처리에도 바쁜 형편이어서, 정부와 국회가 특별히 의지를 갖지 않는 한 지금까지 상정도 하지 않았던 법안을 처리할 것 같지 않다. 17대 국회 임기가 내년 5월 말까지여서 시간이 남아 있긴 하다. 하지만 총선 등 정치일정을 고려하면 내년에도 정상적 입법 활동을 기대하기 어렵다. 결국 변죽만 울린 채 공무원연금 개혁은 차기 정부로 넘어가게 될 판이다.  
 공무원연금 문제는 미루면 미룰수록 국민 피해가 커지는 매우 시급한 개혁과제다. 적자 규모가 내년도에는 무려 1조2684억원에 이를 전망이다. ‘덜 내고 많이 주는 구조’ 때문이다. 문제는 이렇게 늘어나는 적자를 고스란히 국민이 부담해야 한다는 데 있다. 불합리한 연금구조에 따른 공무원 연금 적자를 왜 국민 세금으로 메워야 하는지, 대다수 국민은 이해하지 못한다. 
 연내 공무원연금 개혁이 무산된 데는 무엇보다 연금개혁안의 입안 주체인 정부의 잘못이 가장 크다. 박명재 행정차지부 장관은 올해 초 “국민연금 개혁 수준을 능가하는” 공무원연금 개혁안을 내놓겠다고 공언했다. 하지만 행자부는 지금껏 국회에 어떤 법안도 제출하지 않았다. “공무원 노조와 공무원, 국민 등 이해관계자들의 의견을 수렴하는 게 쉽지 않아”처럼 행자부 관계자들이 대는 이유는, 하나같이 군색한 변명이나 핑계일 뿐이다. 이쯤되면 개혁 의지도 없이 시늉만 낼 생각 아니었냐고 비판을 하더라도 행자부로선 할말이 없을 터이다.
 행자부가 그동안 공무원연금 개혁을 위해 한 일이라고는, 장관의 무책임한 공언, 전문가 의견 수렴을 명분으로 한 시간끌기, 공무원 노조와 여론의 눈치를 보는 기회주의적 행태뿐이었다. “당사자와 합의가 중요하다”는 정부 일각의 논리는 더 어처구니가 없다. 이해관계자인 공무원들과 합의해야만 개혁이 가능하다는 발상은 사실상 ‘하지 말자’는 쪽에 가깝다. 물론 합의가 최선임은 부인하지 않지만 더 중요한 건 공론화였다. 행자부는 적어도 국회에서 이 문제를 논의할 수 있도록 관련 법안을 제출해야 했다. 행자부는‘국민 부담은 아랑곳하지 않고 공무원만 돌본다’는 비판이 왜 나오는지 곱씹어 보길 바란다.  


 현행 법률상 외국어고 등 특목고에 대한 관리 감독의 최고 책임자는 시·도 교육감이다. 협의권이 교육부에 있다지만, 설립 권한도 교육감에게 있다. 그런 의미에서 전교조나 시민사회단체가 김진춘 경기도 교육감에게 김포외고 입시문제 유출 사건에 대한 최종 책임을 지고 사퇴하라고 요구한 것은 지극히 온당했다. 그러나 김 교육감은 어제 경기도의회에서 자신의 거취에 대해서는 일절 말하지 않았다. 법적·도의적 책임을 지겠다면서도 선출직인 자신은 물러날 수 없다는 뜻일 게다.
 말문이 막힌다. 선출직이라면 더 엄중하게 책임을 져야 한다. 임명직이라면 임명권자에게 책임을 지면 된다. 그러나 선출직은 도민 전체한테 책임을 져야 한다. 국가 교육 정책을 혼란과 불신에 빠뜨리고, 수많은 학생과 학부모에게 고통을 준 것에 대해 ‘말로만 책임’으로 끝내려는 태도는 무책임의 극치다. 교육자와 피교육생의 사표가 되어야 할 교육감의 자세가 아니다.
 게다가 그는 김포외고 사태를 해결하는 과정에서 더 큰 실수를 저질렀다. 단지 문제를 빼낸 학원에 다녔다는 이유로 학생 63명에 대해 합격을 취소시켰다. 무고한 피해자가 나지 않도록 해야 마땅함에도, 거센 비난 여론을 피할 요량으로 학생들부터 희생시켰다. 얼마나 될지 모르나 상당수 학생들은 문제지를 보지도 못했다고 하는데, 이들은 교육감의 책임 회피용으로 희생당한 것이다. 게다가 억울하면 법적 소송으로 해결하라는 투다. 사실 법정으로 가면, 문제지를 봤다는 사실을 입증할 근거도 갖고 있지 않은 교육청이 패소하기 십상이다. 문제는 소송에서의 패소 여부가 아니라, 과연 그것이 교육적이냐에 있다.
 김 교육감이 져야 할 책임은 또 있다. 그는 경기도를 특목고 천국으로 만들려고 애썼다. 지금도 많은데 다섯 곳을 더 지으려 했다. 빈곤층 자녀에게 지원할 재원이 모자라는 것은 개의치 않고, 특목고에는 아낌없이 퍼줬다. 교육 기회의 형평성은 아예 고려하지 않았다. 이런 정책 속에서 특목고 열풍이 불었고, 특목고와 전문학원 사이의 변칙적인 유착이 이뤄졌으며, 결국 김포외고 사태가 벌어졌다. 외고 문제를 재검토하겠다고 얼버무릴 일이 아니다. 그럼에도 김 교육감은 자신의 치적을 내세우며 해당 학교로 책임을 떠넘기는 모습을 보였다. 교육자로서 가장 피해야 할 도덕적 해이나 다름없다. 김 교육감은 즉각 사퇴해야 한다.  


 삼성을 제대로 수사하는 일은 역시 어려웠다. 김용철 전 삼성 법무팀장이 폭로한 삼성 비리 의혹의 진상을 파헤치는 일에 검찰·정치권·청와대 모두 주저하는 모습이 역력했다. 검찰은 수사를 미적거리다 정치권이 특별검사법안을 발의하자 부랴부랴 특별수사·감찰본부를 꾸렸다. 특별검사법은 국회 법사위 법안심사소위에서 합의됐다가 한나라당이 하룻만에 번복하는 곡절을 겪고, 일부 내용이 후퇴한 모습으로 어렵게 국회를 통과했다. 그러나 아직도 특검 도입은 확정된 게 아니다. 청와대가 거부권 행사를 저울질하고 있는 까닭이다. 제대로 된 삼성 특검이 왜 필요한지를 역설적으로 보여주는 모습들이다.
 그래도 어제 국회를 통과한 특검법이 핵심을 비켜 가지 않은 것은 평가할 만하다. 삼성에버랜드 전환사채 발행 등 삼성이 이건희 회장의 아들 재용씨의 재산을 불려주는 과정에서 일어난 불법 의혹을 수사 대상에 포함시켰다. 이 부분이 빠졌다면 알맹이 없는 특검이 되고 말았을 것이다. 최장 125일로 잡은 수사기간은 그리 넉넉해 보이지 않는다. 게다가 특별수사관 수를 ‘40명 이내’에서 ‘30명 이내’로 줄인 것도 아쉽다. 특별검사 임명까지는 시간이 꽤 걸리는 만큼, 검찰이 그 전에 수사를 최대한 진척시켜야 할 것이다. 검찰로서는 신뢰를 조금이라도 회복할 수 있는 마지막 기회를 놓치지 말아야 한다.
 국회의 특검법에 거부권을 행사할 뜻을 강하게 내비친 바 있는 청와대는 시간을 두고 의견을 내겠다고 한 걸음 뒤로 물러섰다. 하지만 어제 정성진 법무장관은 “이미 재판이 종결되거나, 재판이 진행 중인 사건을 특검이 수사하는 것은 위헌 소지가 있다”며 특검법 반대 의견을 밝혔다. 청와대가 거부권 행사 가능성을 아직 열어두고 있음을 시사한 것으로 읽힌다. 이해하기 어렵다. 삼성 관련 여러 사건에서 검찰은 그동안 적극적인 수사를 하지 않아, 비호 의혹을 샀다. 법원의 재판 과정에서 비리 의혹이 새롭게 제기되기도 했다. 수사와 재판에 대한 불신을 털어내려면 특검 수사를 통해 진상을 밝히는 것이 불가피하다. 청와대가 공직부패수사처 설치와 특검법을 연계시키는 것은 더욱 우습다. 여러 정당이 합의해 통과시킨 특검법은 국회 재의에 붙여도 다시 통과될 가능성이 크다. 대통령 거부권 행사는 “삼성을 비호하는 이유가 따로 있는 것 아니냐”는 의혹만 키울 것이다.  


 다음달 1∼2일 <한국방송>과 <문화방송>이 함께 열기로 한 대통령 후보 텔레비전 합동토론회가 무산될 위기에 놓였다. 각종 여론조사의 지지율 1, 2위인 이명박 한나라당 후보와 이회창 무소속 후보가 토론회 참석에 소극적이기 때문이다. 이것만이 아니다. 이명박 후보는 23일로 예정된 한국노총과 문화방송의 3자 합동토론회 참석을 거부했고, 이회창 후보는 다른 후보들이 모두 출연했던 한국방송의 후보별 1인 토론회 출연까지 마다했다. 또다른 방송 토론회 한둘도 이들이 참석하지 않으려 한 탓에 추진 단계에서 무산됐거나 반쪽으로 진행됐다. 중앙선거관리위원회가 여는 공식 텔레비전 토론회가 남아있긴 하지만, 국민으로선 후보를 제대로 알 수 있는 기회가 그만큼 봉쇄된 것이다.
 두 후보가 토론회 참석을 피하려는 이유는 짐작하기 어렵지 않다. 텔레비전 생중계에서 상대 후보의 엄한 추궁에 몰리면 쉽게 설명하기 힘든 약점이 있는 탓일 게다. 이명박 후보에겐 비비케이(BBK) 주가조작 관련 의혹 말고도 이미 사실로 확인된 자녀 위장전입과 탈세, 선거법 위반에 따른 국회의원직 상실 전력 등 들춰내면 부끄러운 약점이 한둘이 아니다. 이회창 후보도 이번 출마가 사실상의 경선 불복과 대선 무임승차, 나아가 정치적 배신에 해당한다는 비판을 곱씹는 게 무척 부담스러울 것이다. 그런 생각으로 텔레비전 토론회를 거부한다면 이는 국민들에게 ‘분장된 얼굴’만 내놓겠다는 것이 된다. 국민이 자신의 약점을 잊기 바라는 심산이기도 하다. 곧, 소극적으로라도 국민을 속이려는 게 된다.
 애초 텔레비전 토론은 대규모 장외집회와 조직 동원 등 고비용 정치구조를 개선하고 후보자 검증을 좀더 철저히 하고자 도입된 제도다. 우리 정치권이 온갖 시행착오와 우여곡절을 겪은 끝에 정치개혁 차원에서 합의하고 발전시켜 온 제도적 장치다. 텔레비전 토론은 또, 현대 사회에서 일반 국민들이 공직 후보자와 그 정책을 직접 접하면서 정치에 관여할 수 있는 사실상 유일한 통로이기도 하다. 이를 거부하는 게 국민의 알권리 침해일 수밖에 없는 이유다.
 지난 16대 대선에서도 선두를 달리던 후보가 한사코 텔레비전 토론을 피했다. 다른 이유도 있었겠지만, 그는 낙선했다. 의혹이나 약점을 당당하게 설명해내지 못하면 국민의 선택을 받을 수 없다는, 살아있는 교훈이다.  


 정부가 어제 남북관계의 목표와 원칙, 사업 방향 등을 담은 ‘제1차 남북관계 발전 기본계획’을 국회에 보고했다. 지난해 발효한 ‘남북관계 발전에 관한 법률’에 따른 것으로, 시행 연도는 내년부터 2012년까지다. 이번 계획은 정권 차원을 넘어 중장기 대북 정책 기조를 객관화하는 시도라는 점에서 의미가 적지 않다.
 기본계획은 ‘남북 공동번영과 한반도 평화통일’이라는 장기 비전을 전제로 ‘한반도 평화정착과 남북간 화해협력의 제도화’라는 목표를 설정했다. 최근 정세에 맞고 미래지향적이다. 세부 내용 가운데는 ‘서울과 평양에 상주연락대표부를 설치하기 위해 노력한다’는 대목이 눈에 띈다. 경제협력 진전에 맞춰 경협대표부와 경협거점 지역사무소를 먼저 설치한 뒤 상주대표부로 격상시킨다는 것이다. 이런 제도적 기반 조성은 남북관계를 안정적으로 발전시키는 데 크게 이바지할 것이다.
 기본계획이 잘 시행되면 남북은 몇 해 안에 한반도 평화체제 구축과 더불어 경제공동체 초기단계에 진입하게 된다. 남북의 존재조건이 크게 달라지는 것이다. 물론 남북관계 진전은 북한 핵문제 해결을 비롯한 한반도 비핵화 노력과 함께 이뤄져야 한다. 그렇다고 일부 보수세력이 주장하듯이 핵 폐기를 남북관계 진전의 선행 조건으로 삼는 것은 적절하지 않다. 평화체제 구축 과정에서 남북이 주도권을 잃기 쉬울 뿐만 아니라 정세를 불안하게 만들어 핵 폐기조차 어렵게 할 수 있기 때문이다.
 기본계획의 틀은 남북 정상회담 공동선언과 총리회담 합의서 내용과 궤를 같이하며, 국민의 절대 다수는 두 회담을 긍정적으로 평가하고 있다. 따라서 정부가 왜 임기 말에 이런 중장기 계획을 내놨느냐고 비판할 이유는 없다. 정부가 두 회담의 성과를 발전시켜 구체화하는 것은 임기와 상관 없이 해야 할 일이다. 내년 초에 들어설 새 정부도 다르지 않다.
 남북관계는 초당적 협력 아래 일관되게 추진돼야 하지만 이제까지는 그러지 못한 것이 사실이다. 특히 선거 때는 대북정책 차이가 상대를 공격하는 핵심 무기가 되곤 했다. 다행히 이번 대선에선 그 정도는 아니다. 6자 회담 진전과 ‘2007 남북 공동선언’이라는 분명한 성과가 있어서다. 이런 분위기에서 한걸음 더 나아가 이번 기본계획이 안정적 대북정책 추진을 위한 초당적 협력 가능성을 높이는 계기가 되길 바란다.  


 정부가 어제 건강보험정책심의회를 열어 내년도 건강보험료를 평균 6.4% 올렸다. 애초 계획했던 8.6% 인상안에서는 후퇴한 것이긴 하나, 이 결정으로 직장 가입자는 월평균 4041원, 지역 가입자는 3548원을 더 내게 됐다. 내년에 가입자들의 소득이 오르고 여기에 인상된 보험료율이 적용되면, 실제 보험료는 더 늘 것으로 보인다.
 문제는 이렇게 보험료는 더 내는 데, 혜택은 도리어 준다는 점이다. 정부는 어제 회의에서 입원 환자들의 병원 밥값 부담률을 20%에서 50%로 대폭 올렸다. 6살 미만 아이들이 입원했을 때 현재는 본인 부담금이 없지만 앞으로는 10%를 내도록 했다. 장제비는 건강보험 혜택에서 아예 뺐다. 날로 늘어나는 재정적자로 불가피한 선택이었다는 게 정부의 설명이나 받아들이기 어렵다. 
 상식적으로 보험료를 더 내면 혜택이 늘거나, 적어도 현상유지는 돼야 한다. 그런데 보험료는 더 내는데 받을 혜택을 줄이니 어떤 가입자가 받아들일 수 있겠는가. 더욱이 병원 밥값 지원과, 6살 미만 입원환자 입원비 면제는 정부가 숱한 생색을 내며 도입한 제도다. 그래놓고서 두 해도 안 돼 ‘해 보니 돈이 너무 많이 든다’며 ‘역주행’을 했다. 이러니 ‘정부의 잘못된 재정 운용 책임을 보험료 인상과 건강보험 보장 축소라는 손쉬운 방법으로 국민에게 떠넘겼다’는 비난이 나오는 것이다.
 더 심각한 점은, 이렇게 해 우선 내년엔 재정적자를 줄일 수 있다 하더라도, 적자 늪에서 근본적으로 벗어날 수 없다는 데 있다. 가중되는 재정적자의 근본원인이 보장혜택을 더 늘린 데 있는 게 아니라, 현재의 낭비적 의료체계에 있기 때문이다. 진료행위에 따라 의사와 병원들이 수익을 얻는, 현 행위별 수가체계에서는 불필요한 의료행위를 양산할 수밖에 없다.
 누차 얘기했지만, 이런 구조적 문제를 손대지 않고선 건보적자 문제의 근본적 해결은 불가능하다. 정부도 이를 의식해 심의회 산하 제도개선소위원회에서 앞으로 진료비 지급제도 개편을 계속 논의할 것이라고 밝혔다. 하지만 언제까지 논의만 할 건가. 전문가들은 그동안 질병진단에 따라 수가를 매기는 포괄수가제 도입만이 건보적자의 근본적 해결책임을 수차례 제기했다. 핵심은 정부의 의지와 실행이다. 이제라도 의료공급자 눈치보기는 그만두고 근본적인 해결에 나서야 한다.  


 북한 인권 상황 개선을 촉구하는 결의안이 그제 유엔총회 제3위원회에서 찬성 97, 반대 23, 기권 60표로 통과됐다. 최근 몇 해 동안 유엔에서 채택된 여섯 번째 북한 인권결의안이다. 지난해 처음으로 찬성표를 던졌던 우리나라는 이번에 기권했다.
 청와대 쪽은 최근 남북관계 진전 상황 등을 고려했다고 밝혔다. 지난달 초 남북 정상회담을 계기로 급진전되는 남북관계에 부담을 주지 않으려고 고심 끝에 기권했다는 얘기다. 일리가 없진 않지만, 북한 인권 상황에 별 변화가 없는 상태에서 한 해 만에 태도를 다시 바꾼 것은 다분히 편의주의적이다. 정부는 지난해 유엔 인권결의안에 찬성했을 때도 인권 문제 자체보다는 북한 핵실험과 한국의 유엔 사무총장 배출이라는 상황 논리를 앞세웠다. 결의안에 대한 태도를 남북관계 수준과 직접 연결시키는 것도 자연스럽지 못하다. 남북관계가 좋은 때여서 조심해야 한다면, 지난해처럼 남북관계가 좋지 않아야 결의안에 찬성할 수 있다는 논리가 성립하기 때문이다. 때에 따라 바뀌는 상황에 매몰되지 않고 일관성 있게 북한 인권 문제에 접근하려는 정부의 고민이 아쉽다.
 북한이 항변하듯이, 국제사회가 제기하는 인권 문제 가운데는 잘못된 정보에 기초한 내용도 있을 것이다. 이제까지 강대국들이 정치·외교적 목표를 이루려고 인권 문제를 나라별로 선택해 제기하는 경우도 적지 않았다. 그러나 북한 인권 상황이 심각한 것은 분명한 사실이다. 북한이 이를 개선하려면 무엇보다 유엔 인권특별보고관의 방북을 수용하는 등 국제사회와 ‘인권 대화’를 시작해야 한다. 이는 지금 북한이 금융·경제 측면에서 시도하는 국제사회 편입을 원활하게 뒷받침하는 길이기도 하다. 미국 정부가 대북 관계 개선에 속도를 내는 등 북한 나름의 인권 개선 노력이 국제적으로 수용될 수 있는 여건도 좋아지고 있다.
 정부는 북한 인권 문제에 접근하는 네 가지 원칙을 얘기해 왔다. 인권은 인류 보편의 가치, 나라별 특수성 인정, 남북 긴장 완화에 따른 북한 인권의 점진적·실질적 개선, 남북관계에 미치는 악영향 최소화가 그것이다. 냉전 구조가 온존된 상태에서 이들 원칙은 상당한 타당성을 갖는다. 하지만 어떤 원칙이든 인권 개선을 위한 실질적 노력과 연계돼야 한다. 이제 남북 당국 사이 인권 대화 가능성을 신중하게 검토할 때가 됐다.  


 지난 3분기 2인 이상 도시가구의 월평균 사교육비는 15만여원이었다. 사교육비를 별도 항목으로 처음 조사했던 2003년의 3분기와 견주면 32.8%나 증가했다. 같은 기간 도시가구 월평균 소비지출 증가율은 18% 남짓이었으니, 사교육비의 가파른 증가세를 알 만하다. 조사 대상엔 사교육비 지출이 별로 많지 않은 부부 가구, 영유아 가구 혹은 노인 부부 가구가 포함돼 있다. 따라서 수험생을 둔 가구만 따로 조사한다면 사교육비 규모는 상상하기 힘들 정도로 늘 것이다. 게다가 상위 20% 가구의 사교육비는 하위 20% 가구보다 무려 5~6배나 더 많았다. 계층간 교육 양극화까지 극도로 심화되고 있는 것이다. 
 그 이유는 삼척동자도 안다. 이른바 유명 대학 진학이 사교육으로 좌우되는 까닭이다. 수도권의 이른바 주요 대학들은 고교 사이 격차가 있다는 이유로 학교에서 이뤄진 평가를 무시하는 입학전형을 고집해 왔다. 온갖 방법을 동원해 내신의 실질반영률을 낮췄고, 이를 통해 사교육 의존도가 높은 수학능력시험 성적의 반영 비중을 높였다. 학교간 실력차를 반영하려는 것이라고 하지만, 그것이 서울의 일부 부유층 밀집지역 학교 출신과, 부유층 자녀들이 많이 다니는 특수목적고 출신을 우대하려는 것임은 대개 다 아는 사실이다. 특목고 우대는 또다른 사교육 시장을 창출하고 팽창시켰다. 
 수능 등급제가 처음 시행되는 올해 이들이 내놓은 방식은 더욱 교묘하다. 1~4등급 사이 점수차를 유명무실하게 해 내신의 영향력을 무력화한 것은 차치하자. 연세대·이화여대·한양대 등은 고교 3년 동안 배운 120여 과목 가운데 네 교과 영역별로 성적이 가장 좋은 일부 교과목만 등급 산정에 활용하겠다고 한다. 그나마 영향력이 없는데, 고교 3년간 몇몇 과목만 잘하면 된다고 하니 학생들이 학교 생활에 집중할 이유가 없다. 수능과 논술 대비만 하면 된다. 거기에 필요한 사교육을 감당 못하는 아이들은 하나둘 탈락한다.
 교육 기회의 형평성은 원활한 계층 이동과 사회 통합의 기본조건이다. 경쟁과 효율을 앞세우는 미국 정부도 다른 건 몰라도 교육기회의 불공정성을 해소하는 데 노력한다. 물론 정부가 대학을 윽박지르는 건 좋지 않다. 재정 지원 등 공적 자원의 배분을 통해 변화를 유도해야 한다. 교육 공공성을 외면하는 대학에 공적 자원을 배분할 순 없다. 
 대통령 선거일이 한 달도 채 남지 않았는데 지지 후보를 정하지 못한 부동층은 오히려 늘고 있다. <한겨레> 전화여론조사를 보면 지난 3일 7.0%, 10일 11.7%였던 부동층은 17일 조사에선 22.9%로 크게 늘었다. 다른 언론사 조사에서도 부동층이 20% 안팎이다. 투표일이 다가올수록 부동층이 줄었던 지난 대선들과는 다르다. 뭔가 민심에 변화가 생겼다고 봐야 한다.
 부동층이 늘어난 이유는 짐작하기 어렵지 않다. 여론조사 내용을 분석해보면 늘어난 부동층의 상당수는 전통적인 한나라당 지지층이고, 다른 후보들보다 이명박 한나라당 후보의 지지율 하락이 두드러진다. 최근 김경준씨 송환으로 본격화한 검찰의 비비케이(BBK) 사건 수사와 자녀 위장취업 논란 등 이 후보를 둘러싼 의혹들이 부동층 증가에 큰 영향을 끼쳤다고 볼 수밖에 없는 상황이다. 엊그제 한나라당 자체 조사에서도, 이 후보에 대한 호감도와 신뢰도가 단순 지지도를 밑도는 것으로 나타났다고 한다. 이 후보에게 호감을 느끼지 않는다는 사람이 절반을 넘고, 대통령이 되기엔 중대한 문제가 있다는 응답도 40%가 넘었다. 변화의 중심에 이 후보 문제가 있는 셈이다.
 이는 어쩌면 당연한 현상일 수 있다. 그동안의 여론 추이에 비정상적인 측면이 있었다고 볼 수밖에 없기 때문이다. 실제 이 후보에 대해선 지난 몇 달간 많은 의혹이 당 안팎에서 제기됐고 그 가운데는 사실로 확인된 것도 적지 않았지만, 40∼50%에 이르는 높은 지지율은 꿈쩍도 하지 않았다. 상당수 유권자들이 그에 대한 문제 제기에 눈과 귀를 닫은 것이다. 여러 이유가 있겠지만, 참여정부에 대한 많은 이들의 거부감이 크게 작용했을 터이다. 이런 거부감은 또 그 반대쪽에 대한 맹목적인 기대로 표출됐을 게다. 이해할 수는 있지만, 바람직하지는 않은 모습이다. 무엇보다 새 대통령을 뽑는 마당에 언제까지나 과거에 대한 미움에 사로잡힐 수는 없는 법이다. 정책과 비전의 구체적 내용과 방향이 어떤지를 따지지 않는 무조건적인 지지도 장차 기대와 다른 결과를 맞을 수밖에 없다.
 어떤 이유에서든 맹목적인 지지나 반대는 위험하다. 그런 태도는 자신과 공동체를 위태롭게 만들 수 있다. 지금은 다른 누구도 아닌 후보의 정책과 사람됨, 도덕성을 놓고 차분하고 냉정한 평가를 게을리하지 말아야 할 때다.  


 우리나라가 외환위기를 맞아 국제통화기금(IMF)에 구제금융을 신청한 지 오늘로 10년이 됐다. 뿌리 깊은 관치금융과 무리한 과잉투자가 빚은 외환위기는 우리 사회를 송두리째 흔들어놓았다. 은행과 종금사 등 부실 금융회사들이 대거 문을 닫거나 통폐합됐으며, 대우·쌍용·진로 등 재벌기업들이 줄줄이 쓰러지면서 수십만명의 사람들이 직장을 잃고 길거리로 내몰렸다. 경제주권을 국제통화기금에 내준 것은 말할 필요도 없다.
 뼈를 깎는 구조조정을 거치면서 우리 경제의 체질은 크게 강화됐다. 당시 200억달러도 되지 않았던 가용 외환보유고가 2600억달러를 넘어섰으며, 올해 1인당 국내총생산(GDP)도 2만달러를 넘어설 전망이다. 경제지표만이 아니다. 기업들의 재무구조가 건실해지고, 삼성전자·현대차 등 몇몇 대기업은 글로벌 기업으로 도약하고 있다. 정보기술(IT)·조선 등 분야에서의 성공은 눈부실 정도다.
 그러나 우리 경제가 굳건한 반석 위에 올라섰는지는 의문이다. 올해 들어 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 사태로 우리 금융시장이 수시로 요동치고 있다. 중국 인플레이션 가능성도 우리를 위협하고 있다. 미국과 중국으로부터 언제 또다시 충격파가 몰아칠지 모르는 상황이다. 가계 부채로 말미암은 은행 부실 가능성도 우려된다. 내실이 튼튼해졌다고 하지만 금융시장의 불안정성은 커졌고, 대외 환경에 취약한 우리 경제의 구조적인 문제점은 그대로다.
 ‘고용 없는 성장’으로 대표되는 사회 양극화도 시급히 해결해야 할 과제다. 외환위기 이후 4~5%의 꾸준한 경제성장을 해 왔음에도 고용은 오히려 줄고 있다. 대기업만 잘나갈 뿐 정작 고용 창출의 핵심인 중소기업은 설자리를 잃어가고 있기 때문이다. 영세 자영업자들 역시 중소기업과 다를 바 없다. 대형마트 등에 밀려 문닫는 곳이 속출한다. 이러다 보니 청년실업이 갈수록 심해지고 취업을 해도 비정규직만 양산되는 상황이다.
 지표상으로 외환위기를 극복했다고 낙관하고 있을 때가 아니다. 새로운 10년을 설계하려면 이런 내적·외적 불안 요인을 시급히 해결해야 한다. 특히 사회 양극화를 방치하면 정치적·사회적 불안 요인으로까지 발전하게 된다. 누가 새 대통령이 되든 외환위기가 남긴 상처를 제대로 치유해야 또다른 도약을 이뤄낼 수 있다는 사실을 잊어서는 안 된다.  


 삼성이 명절에 책을 선물하는 것처럼 꾸며 돈다발을 보내 왔다는 이용철 전 청와대 법무비서관의 그제 증언은 의미가 크다. 삼성이 거액의 비자금을 만들어 그 돈으로 곳곳에 로비를 했다는 김용철 변호사의 폭로가 거짓이 아님을 보여주는 증거다. 그런 일이 없었다는 삼성의 해명은 이제 믿기 어려워졌다. 진실을 밝혀야 할 검찰의 어깨도 더욱 무거워졌다. 
 이 전 비서관의 증언은 삼성 돈을 받은 공직자가 결코 적지 않을 것임을 보여주는 방증으로도 해석할 수 있다. 김용철 변호사는 삼성이 검찰뿐 아니라, 재정경제부·국세청·공정위 등에도 로비를 했다고 주장한 바 있다. 법무비서관에게 돈을 보낸 삼성이, 다른 청와대 인사들에게는 돈을 안 보냈겠느냐는 의심이 이는 것은 당연하다. 
 그러나 핵심과 곁가지가 뒤바뀌어서는 안 된다. 이 사건의 핵심은 삼성이 어떻게 비자금을 조성했고 어떻게 비자금을 이용해 국가권력을 무력화하고 자신들의 뜻을 관철시켰느냐다. 이 핵심에 대한 수사가 제대로 이뤄지면 삼성 돈을 받은 공직자들이 드러날 것이다. 그렇다고 로비 의혹을 받고 있는 국가기관들이 뒷짐만 지고 있어서는 안 된다. 40여 간부가 삼성의 관리를 받았다고 지목된 검찰은 특별수사·감찰본부를 꾸렸다. 청와대를 비롯한 다른 국가기관도 검찰 수사와는 별도로 내부 감찰을 벌여야 한다.
 청와대의 태도는 여전히 미심쩍다. 청와대는 수사범위가 지나치게 넓고 수사기간이 길다는 이유를 내세우며 특별검사법안에 부정적인 견해를 드러내고 있다. 공직부패수사처 설치를 요구하며, 삼성 특검법이 국회를 통과해도 대통령이 거부권을 행사할 뜻을 내비치기도 했다. 이해하기 어렵다. 참여정부 임기가 끝난 뒤 청와대 인사들이 특검에 불려다닐 가능성을 걱정하는 것은 이해하지만, 저지른 비리가 없었다면 두려울 게 없지 않은가. 
 검찰이 특별수사·감찰본부를 꾸렸다고는 하나, 수사결과에 대한 국민의 신뢰를 얻으려면 마무리는 특별검사에게 맡기는 것이 순리다. 이번 정기국회가 끝나면 대통령 선거운동이 본격화된다. 임시국회를 따로 열어 특검을 도입하는 일은 쉽지 않다. 청와대가 거부권을 무기로 특검 도입을 무산시킨다면 결과는 뻔하다. 청와대 인사들이 삼성 로비에 연루돼 있고, 그래서 삼성을 보호하려는 것 아니냐는 의혹만 키울 것이다. 청와대의 결단이 필요한 시점이다. 
 비비케이(BBK) 주가조작 사건에 대한 검찰 수사가 속도를 내고 있다. 핵심인물인 김경준씨 말고도 이명박 한나라당 대통령 후보 주변 인사들이 여럿 조사를 받았다. 새로 수사선상에 오른 인물도 있다. 검찰은 김씨가 제출한 자료의 문서 검증도 벌이고 있다.
 이런 마당에 한나라당과 그 주변에서 “정치적 판단을 해야 한다”며 검찰 수사에 제동을 거는 말이 계속 나오는 것은 볼썽사납다. 이들은 검찰 수사가 대선에 영향을 끼칠 수 있으니 1997년 김대중 당시 국민회의 후보 정치자금 사건의 수사를 유보한 전례를 적용해야 한다는 주장을 펴고 있다. 사건을 ‘덮자’는 얘기다.
 이런 주장은 옳지 않다. 말할 나위 없이, 주가 조작은 우리 경제체제의 작동을 위협하는 중대 범죄다. 이 후보가 여기에 관련된 게 사실이라면, 자신의 말마따나 당선돼도 대통령직을 내놓아야 한다. 이런 혐의를 채 벗지 못했는데도 대통령으로 뽑아달라고 국민에게 요구할 수는 없다. 혐의만으로 국민의 선택에서 배제되는 게 옳지 않은 것과 마찬가지다. 선거일 전에 최대한 빨리 수사 결과를 내놓아야 할 이유다.
 97년 일을 전례로 드는 것은 더욱 옳지 않다. 정치자금 문제는 과거 관행이었다고 해도 분명 잘못이다. 당시의 수사 유보는 정치자금이 특정인만의 흠이 아니라 정치권 전반의 문제라고 봤기 때문이었겠지만, 그럼에도 이를 눈감아준 게 옳은 일은 아니다. 2002년 대선 뒤 여야 대선자금에 대한 검찰 수사는 더는 이를 용인할 수 없다는 우리 사회의 결단이라고 봐야 한다. 이미 전례일 수 없게 된 것이다. 더구나 주가조작은 관행이었다는 항변도 할 수 없는, 언제 어디서나 범죄행위다. 자본주의의 기본 규칙을 어긴 이런 짓을 들추지 말자는 주장은, ‘건전한 보수’가 입에 올릴 말이 결코 아니다.
 이 후보도 스스로 떳떳하다면 이런 자의적 논리에 기대 검찰 수사를 피하려 하지 말아야 한다. 이 후보는 그제 “검찰이 저를 부를 이유가 없을 것”이라고 말했지만, 검찰 수사의 핵심이 그의 관련 여부란 것은 누구도 부인할 수 없다. 게다가 사건의 중요 대목에선 이 후보와 김씨의 말이 크게 엇갈린다. 동업관계의 구체적인 내용은 누구보다 두 사람이 가장 잘 알 것이다. 이쯤 되면 이 후보 스스로 검찰 조사나 김씨와의 대질 신문을 요구하는 게 마땅하다.  


 지난 10월부터 이달 말까지 86군데의 큰 병원들을 대상으로 벌이고 있는 정부의 의료기관 평가를 두고 잡음이 적잖다. 보건의료노조와 언론 보도를 통해 드러난 내용을 보면, ‘의료기관 평가’가 도리어 평가받아야 할 판이다.
 우선 평가 대상인 병원들의 ‘눈가리고 아웅’하는 태도에 문제가 있다. 어처구니없는 경우가 비일비재하다. 평가단이 오면 사전에 ‘교육해 둔 환자’에게 데리고 가거나, 중환자실의 낡은 침대를 평가기간에만 다른 곳에 빼돌렸다가 평가가 끝나는 즉시 원위치로 되돌리는 일 등은 차라리 애교에 가깝다. 직원과 간병인을 환자 보호자로 둔갑시켜 평가단 질문에 유리한 답을 하도록 한 곳도 있으며, 불법행위도 버젓이 벌어지고 있다고 한다. 
 서울지역의 한 병원은 평가예정일을 며칠 앞두고 평소 태만히 해 오던 환자 진료기록을 의료진을 동원해 한꺼번에 ‘깔끔하게 처리’하는 ‘실력’을 발휘했다고 한다. 의무사항인 진료기록 사항을 뒤늦게 한꺼번에 적는다는 것도 있을 수 없는 일인데다, 며칠 또는 몇 주 뒤에 기재했다고 하니 그 내용이 ‘허위’일 가능성도 농후하다. 사실이라면 이는 명백한 의료법 위반이다. 복지부는 당장 사실 확인에 나서야 하며, 확인되는 대로 관계법에 따라 엄중히 조처해야 한다.  
 걱정되는 대목은 이런 상황이 혹 평가 취지 자체를 부정하거나, 평가를 믿지 않는 여론을 낳지 않을까 하는 점이다. 의료기관 평가와 공개는 병원의 질을 높이고, 의료 소비자인 국민의 알권리를 위해서 반드시 필요한 일이다. 핵심은 객관적이고 신뢰할 만한 평가가 지속적으로 이뤄지도록 하는 것이다. 드러나는 문제점을 보면 현정부의 의료기관 평가는 평가 주체와 방법 등 여러 면에서 재검토가 필요하다.
 독립적인 평가 전담기구가 있어야 한다. 총괄은 복지부 의료정책팀이, 평가기준 연구는 의료기관평가위원회가, 현장평가는 각 병원의 의료진과 직원들로 꾸려진 실무 평가단이 제각기 맡는 현재 체계로는 제대로 된 평가와 피드백을 하기 어렵다. 평가방법과 관련해서도 한 달 전에 평가일정을 알리는 식도 있겠지만, 불시평가를 벌이는 방안도 병행할 필요가 있다. 병원들의 인식전환도 뒤따라야 한다. 신뢰 잃은 평가는 고스란히 환자와 그 가족의 피해로 이어짐을 잊지 말아야 한다.  


 공중파 방송사들이 여러 방식의 후보자 초청 대담·토론회를 기획하고 있다. 방송기자클럽이 19~21일 후보자 초청토론회를 열고, <한국방송>과 <문화방송>은 다음달 1, 2일 첫 후보자 합동토론회를 계획하고 있다. 유권자가 방송을 통해 후보자의 정보를 가장 많이 얻는다는 걸 고려하면, 방송사의 이런 활동은 더욱 확대되고 활성화돼야 한다. 
 문제는 후보자 초청 기준이다. 이미 논란이 되고 있지만, 방송사들이 정한 기준은 지극히 편의적이다. 두 방송사는 여론조사 지지율 10%를 초청기준으로 삼았다. 진행의 밀도를 높이고, 시청률을 높이려는 것이려니 짐작할 수는 있다. 하지만, 지지율 10%를 기준으로 삼은 근거를 도대체 알 수 없다. 그저 방송사 초청 토론회는 방송사가 초청기준을 정할 수 있다고만 말한다. 
 공직선거법은 두 종류의 방송토론회를 정하고 있다. 방송사 주관 토론회와 선관위가 주관하는 선거방송 토론회가 그것이다. 후자의 초청기준은 법으로 정해져 있지만, 전자의 경우 방송사 재량에 맡겼다.(82조 1항) 그러나 이 조항의 입법 취지는 방송사 마음대로 후보를 선정하라는 게 아니다. 금권·조직선거를 배제하고 공정 경쟁을 위한 후보 토론을 장려하려는 것일 뿐이다.
 게다가 우리나라의 지지율에 관한 여론조사는 신뢰성에 문제가 있다는 지적도 있다. 응답률이 30% 이하이고, 주부 등 일부 표본계층이 편중돼 있어서다. 선거판세 또한 불과 보름 사이에 몇몇 후보의 지지율이 18%포인트, 혹은 10%포인트 가까이 요동치는 등 유동성이 매우 높다. 이런 상황에서 등록일 전 지지율 10%를 기준으로 삼는 것은 몇몇 후보를 중심으로 선거구도를 고착시키려 한다는 의혹을 피하기 어렵다. 설사 지지율을 기준으로 하더라도, 10% 기준은 난데없다. 1997년, 2002년 대선 때 방송사들은 5%를 적용했다. 준거가 될 법한 선관위의 선거방송 토론회도 지지율 5%를 적용한다. 
 방송토론은 여러 후보자에 대한 정확하고 풍부한 정보와 평가 근거를 제공해야 한다. 그렇게 해서 유권자의 선택 폭과 올바른 선택 기회를 넓혀야 한다. 현재 거론되는 상위 세 후보(빅3)만으로는 정견의 다양성이나 기회의 공정성을 기대할 수 없다. 그럼에도 시청률 제고 등 상업적 목적 때문에 공적 기능을 외면한다면, 국민의 재산인 공중파를 이용할 자격이 없다. 
 노무현 정권 초기에 법무비서관을 지냈던 이용철 변호사가 2004년 초 삼성이 자신에게 현금 500만원을 건네주려고 했던 사실을 폭로했다. 책으로 위장한 설 선물 안에 현금 100만원짜리 다섯 다발을 넣어 보냈다는 것이다. 이 변호사는 당시 돈다발을 보냈던 쇼핑백과 발송의뢰서 등 사진까지 공개했다.
 이 폭로가 사실이라면 놀라운 일이다. 삼성이 최고 권력기관인 청와대 주요 관료에게, 그것도 사정 업무를 총괄하는 민정수석실 법무비서관에게 직접 뭉칫돈을 건네려 했다는 것이기 때문이다. 당시 삼성은 2002년 대선 때 수백억원의 불법 정치자금을 제공한 혐의로 수사를 받는 상황이었다. 게다가 이 변호사는 반부패제도 개혁을 담당하는 민정수석실의 핵심이었다. 대담하고도 노골적인 수법이 혀를 내두르게 한다.
 청와대 민정수석실을 상대로 이런 로비를 할 정도면 다른 곳은 어떻겠는가. 거의 모든 정부 부처와 기관들이 삼성의 로비 대상이었다고 생각할 수밖에 없다. 또 이런 시도가 어디 한두 번이었겠는가. 청와대 등 많은 권력기관을 상대로 수없이 많은 금품 공세가 있었다고 추론하지 않을 수 없다. 
 삼성 쪽은 회사 차원에선 알지 못하는 일이라고 선을 그었지만, 차명계좌를 통해 수백억원대 비자금을 조성했으며, 검찰 핵심 인물들을 상대로 명절마다 500만~2천만원에 이르는 ‘뇌물’을 건넸다는 김용철 변호사(삼성 전 법무팀장)의 폭로에 한층 무게가 실리는 상황이다. 이제 돈을 줬다는 사람과 돈을 받았다는 사람 모두 나서 삼성이 불법적인 돈을 광범위하게 뿌렸다는 것을 증언했다. ‘회장 지시사항’ 문건에서는 이건희 삼성 회장이 돈을 받지 않는 사람들에게 고급 포도주 등을 주라는 지시를 내렸던 사실까지 드러났다. 
 삼성은 이제 김용철 변호사가 제기한 비자금 조성과 조직적 로비 의혹을 근거 없는 음해라고 말할 수 없게 됐다. 책임 있는 해명이 뒤따라야 한다. 사실 삼성 비자금 의혹은 2002년 대선자금 수사 때 충분히 드러났으나 이건희 회장 개인돈이라는 이유로 수사를 제대로 하지 않았다. 삼성 엑스파일 수사도 지지부진하게 끝내 버렸다. 그동안 갖은 의혹 속에서도 삼성이 흔들리지 않았던 이유가 이처럼 치밀하고 광범한 로비 때문이었다면 정말 심각한 문제다. 이제라도 ‘삼성 공화국’의 실체를 정확히 파헤쳐 한국 사회의 건강성을 회복해야 한다.    


 검찰의 비비케이(BBK) 주가조작 사건 수사에 대한 한나라당의 공식 입장은 신속하고 공정한 수사를 해야 한다는 것이다. 하지만 요즘 한나라당에서 나오는 말은 전혀 다르다. 하나같이 입맛대로 검찰 수사를 압박하고 간섭하는 내용들이다. ‘검찰 수사 중단’까지 거론한다. 이중적이고 억지스럽다.
 어제 안상수 원내대표와 홍준표 클린정치위원장 등이 한 말이 그렇다. 홍 위원장은 기자간담회에서 검찰이 대통령 후보 등록 이전에 수사 결과를 발표하겠다는 것은 “옳지 않은 태도”라며, 기소할 때도 “김경준 범죄 사실만 발표하고 이명박 후보 연관은 이미 선거가 시작됐으므로 언급을 자제”할 것을 주문했다. 안 대표도 “중간 수사결과를 발표하는 것이 필요하지 않은 것 아닌가”라고 말했다. 이 후보 관련 의혹이 확인되더라도 입도 벙긋하지 말라는 요구다. 유력 정당 실력자들의 말이니, 검찰로서도 부담스러울 것이다. 사실상 수사 간섭이 된다.
 홍 위원장은 한발 더 나갔다. 그는 “후보로 등록하면 수사를 잠정적으로 중단하라는 게 선거법 11조의 취지”라고 주장했다. 중죄가 아니면 대통령 후보를 체포·구속하지 않도록 한 공직선거법 제11조의 어디에도 후보라는 이유로 수사 자체를 중단해야 한다고 봐야 할 대목은 없다. 비리 수사는 거악에 맞서야 하는 검찰의 본래 임무이기도 하다. 그럼에도 검찰 출신까지 내세워 이런 자의적 주장을 펴는 한나라당의 모습은 보기 안쓰럽다.
 이런 주장은 모두 이 후보에 대한 검찰 조사만큼은 막으려는 것일 게다. 홍 위원장은 이 후보를 제외한 모든 관련자의 소환 조사에 협조하는 게 “기본 입장”이라면서도, “이 후보는 소환 자체가 정치공작”이라고 주장했다. 안 대표도 이 후보에 대한 조사 요청이나 서면조사에 강한 거부감을 드러냈다.
 하지만 지금 비비케이 사건이 문제되는 것은 바로 이 후보가 관련된 게 아니냐는 의혹 때문이다. 검찰 수사도 이 후보의 비비케이 관련 여부와 함께, 주가조작에 직간접으로 동원된 다스 투자금의 실제 주인, 곧 ㈜다스의 실소유주가 이 후보 아니냐는 데 맞춰져 있다. 이 후보 쪽이 자신도 피해자라며 짐짓 모른 체하거나, 억지 주장을 펴 모면할 수 있는 상황이 아닌 것이다. 그런데도 이 후보 자신이 검찰 수사에 당당하게 응하지 않으려는 이유는 도대체 뭔지, 새삼 되묻게 된다.  


 서울의 주요 사립대학들이 정시 일반전형에서 학생부 1~4등급에 대해 사실상 ‘동점’에 해당하는 유명무실한 점수차를 두기로 했다고 한다. 행·재정적 제재 등을 앞세운 교육부의 5개월여에 걸친 요구에 따라 내신의 실질반영률을 30% 정도로 높이겠다고 했던 약속을 간단히 백지화했다. 지난 6월 서울의 사립대 7곳은 내신 1~4등급에 만점을 주겠다고 잇달아 발표했고, 이로써 교육부와 ‘내신 전쟁’이 촉발됐었다. 비록 떠밀려 한 약속이라고는 하나 수험생과 국민을 상대로 한 사기나 다를 바 없다.
 교육기관의 대국민 사기도 문제지만, 더 큰 문제는 앞으로 더욱 가속화할 학교 교육의 황폐화다. 서울대를 비롯해 지방 국립대가 상대적으로 내신 반영률을 높이긴 했지만, 대입전형 방향은 사실 이들 사립대가 주도해 왔다. 각 대학이 두기로 한 1~4등급 점수차는 고려대 2점, 성균관대 2점, 연세대 1.5점, 이화여대 2.3점이다. 내신 이외에 수능·논술 등 다른 전형요소를 포함한 총점은 1천점이다. 있으나 마나 한 점수차인 것이다. 반면 수능에 대해선, 언어·수리·외국어·사회탐구 등 모든 분야에서 등급간 4~8점의 큰 점수차를 뒀다. 수능 상위 등급은 시험문제 한 항목을 맞히느냐 틀리느냐에 좌우된다. 학생들로선 시험·출결석·봉사활동 등 학교생활에 신경 쓸 이유가 하나도 없는 것이다. 3년간의 학교생활이 대학입시에서 수능시험 한 문제의 영향력만도 못한데 누가 학교생활에 매달릴 것인가. 누가 학생들더러 학교생활의 중요성을 강조하겠는가.
 이런 전형을 고집하는 이유는 간단하다. 특목고 출신을 배려하고자 함이다. 교육의 공공성이나 공교육 정상화는 애당초 이들의 고려사항이 아니었다. 사교육 창궐의 폐해, 사회적 약자나 빈곤계층 아이들 배려에 대한 고민 역시 잠꼬대에 불과했다. 이들에게 중요한 건, 초·중등학교 때부터 사교육으로 무장한 특목고 출신이나 상위 계층 아이들을 많이 끌어들여 대학 서열을 굳히는 것뿐이다. 김포외고 사건도 따지고 보면 이들 대학과 무관하지 않다. 주요 대학이 특목고 출신을 우대한다니 특목고 입시 열풍이 거세지고, 그 속에서 사설학원과 특목고의 유착 및 시험문제 유출 사건이 터진 것이다. 이러고도 고등교육기관을 자처할 순 없다. 더욱이 정부에 재정지원을 요청할 순 없다. 정부의 단호한 조처를 기대한다.  


 대한상의·전경련·무역협회·중소기업중앙회·경총 등 경제5단체가 엊그제 ‘삼성 관련 특별검사 도입에 대한 경제계 입장’이란 공동성명을 발표했다. 경제를 생각해서 삼성 특검을 하지 말라는 것이다. 대형 기업비리 사건 때마다 경제단체에서 나오는 목소리는 케케묵은 녹음테이프를 돌리는 듯했는데, 또한번의 반복이다.
 경제단체는 세가지 이유를 내세웠으나, 어느 것 하나 설득력을 찾을 수 없다. 특정인의 일방적 주장이라는 게 첫째 이유다. 그러나 삼성 비자금 의혹을 제기한 김용철 변호사는 삼성 전략기획실(옛 구조조정본부) 법무팀장을 지내며 그룹의 내밀한 일까지 겪은 인물이다. 그냥 특정인이 아니다. 진실 여부를 떠나 기업 이미지 손상과 대외신인도 하락이 불가피하다는 게 둘째 이유다. 판에 박은 듯한 ‘경제위기론’의 연장이다. ‘진실 여부를 떠나’가 아니라 진실 규명이 먼저다. 정치적으로 민감한 시기라는 셋째 이유는 굳이 따질 필요도 없는 ‘견강부회’다.
 재벌 총수가 연루된 과거 사건 때와 다른 점이라면 검찰 수사를 지켜보자는 것 정도인데, 이 역시 전제가 틀렸다. 경제단체는 검찰이 공정하고 철저한 의지를 갖고 수사를 진행 중이라고 했지만, ‘삼성 떡값’ 의혹에 휩싸인 검찰이 공정성을 의심받고 있다는 건 세상이 다 안다. 검찰이 뒤늦게나마 독립 수사체계를 구성하겠다고 한 만큼 지켜볼 필요는 있으나, 그렇다고 경제단체가 특검에 딴죽을 걸 사유는 못 된다. 지금 특검 반대 주장을 펴는 건 검찰이 수사를 서둘러 종결하라는 소리로밖에 들리지 않는다.
 경제단체가 진정 한국 경제의 미래를 생각한다면 기업 투명성을 한단계 높일 전기로 삼게 철저한 진실 규명을 요구해야 할 일이다. 재벌의 불법 관행이 근절되지 못한 것도, 그때마다 경제계는 선처 여론을 조성하고 검찰과 법원은 솜방망이 처벌로 화답해 온 탓이 크다. 게다가 전경련이야 재벌 친목단체 같은 곳이니 그렇다 쳐도 다른 경제단체들까지 나선 건 부화뇌동으로 비친다.
 때마침 같은 날 전경련 산하 한국경제연구원은 한국 경제가 도약하려면 법치주의 확립과 이익집단의 사적 이익 추구 관행 종식이 필요하다고 설파했다. 경제5단체 성명과 겹쳐지면 재벌 총수나 대기업의 불법행위는 선처하고 노조 등에는 엄정한 법의 칼을 들이대라는 것이 된다. 이래서야 어찌 국민의 신뢰를 받겠는가. 
 비비케이(BBK) 주가조작 사건의 핵심인물인 김경준씨가 어제 송환됐다. 좀더 송환이 일렀다면 좋았을 것이나, 그나마 대통령 후보 등록 이전에 이뤄진 것은 다행이다. 김씨는 이명박 한나라당 대통령 후보와 함께 엘케이이(LKe)뱅크의 공동대표였다. 이 회사는 주가조작에 돈을 댄 마프펀드의 전환사채 150억원어치를 사줬다. 계좌가 주가조작에 쓰이기도 했다. 그런 만큼 이 후보가 관련돼 있는 것 아니냐는 의혹이 이는 것은 당연하다. 이 부분을 명확히 밝히지 않은 채 선거를 치른다면, 국민의 판단을 흐리게 할 뿐더러 두고 두고 후유증이 정국을 휘감을 것이다. 결백을 주장하는 이 후보를 위해서도 김씨 송환은 잘된 일이다. 이 후보의 주장이 맞다면 의혹을 깔끔하게 정리하고 대선에 임할 수 있게 된다.
 수사결과가 끼칠 정치적 파장은 매우 클 것이다. 그렇기 때문에 검찰은 정치적 고려를 철저히 배제하고 ‘오직 진실을 밝힌다’는 자세로 수사에 임해야 한다. 이 후보와 관련한 핵심 의혹들에 대해 속시원히 진상을 밝히는 것이 무엇보다 먼저다. 주가를 조작한 비비케이의 실질적인 소유자가 이 후보라는 김씨 주장의 진위부터 밝혀야 한다. 엘케이이뱅크가 마프펀드의 전환사채를 매입하는 결정을 대표이사였던 이 후보가 정말 몰랐는지도 확인해야 마땅하다. 비비케이에 거액을 투자한 ㈜다스의 실소유주가 이 후보 아니냐는 의혹에도 답을 줘야 한다.
 대통령 후보의 지위에 영향을 줄 수 있는 이 부분에 대해서는 검찰이 후보 등록일 전에 수사결과를 밝혀야 한다. 핵심을 비켜 가거나 숨기는 것이 있으면, 정치검찰의 오명을 쓰게 될 것이다. 의지만 있다면 시간은 결코 모자랄 게 없다. 미국에서 이뤄진 재판 과정에서 이미 수많은 자료들이 나왔다. 새로 수집할 증거는 그리 많지 않다. 
 김씨 쪽이 내놓은 자료에 대해 그동안 ‘위조됐다’는 등의 말로 얼버무려 온 이 후보 쪽도 진실을 밝히는 데 협조해야 한다. 책임있게 해명하고, 검찰이 대질심문을 요청하면 책임자가 나서는 게 옳다. 결백하다면 이 기회를 적극적으로 활용하는 게 마땅하다. 이 후보 쪽의 비협조로 핵심 의혹에 대한 진실 규명이 미흡하게 되면, 국민은 김씨의 말을 더 사실로 믿을 것이다. 공정한 수사가 이뤄질 수 있게, 정치권도 수사에 영향을 줄 수 있는 발언이나 행동을 더는 하지 말아야 한다.  


 어제 경기도 교육청이 김포외고 시험문제 유출사건 종합대책을 내놨다. 유출된 시험문제를 봤다고 추정되는 학생들의 합격을 취소하고, 취소된 인원만큼 뽑는 재시험을 치르고, 학교에 대해서도 정원감축 등의 제재를 한다는 내용을 담고 있다. 문제의 심각성에 비해 안이하기 짝이 없는 대책이다. 징벌 효과도 거두기 힘들 뿐 아니라, 그 적법성과 정당성도 문제될 수 있다. 
 이번 사건은 수험생이 아니라 학교 교사와 사설학원 원장이 손잡고 저지른 일이다. 학생들이 이로 말미암아 혜택을 봤을지 모르나, 이들에게 범의는 물론 과실도 없었다. 버스 기사가 교통사고를 낸데 대해, 운전기사는 물론 승객에게도 민형사상 공동 책임을 묻는 것이나 다를 게 없다. 게다가 일부 학생은 잠을 자느라 문제지를 읽어보지 못한 경우도 있었다고 한다. 단지 학원 버스에 탔다는 이유로, 시험의 공정성을 해쳤다며 일괄 징계를 내릴 권리나 근거는 어디에도 없는 것이다. 단 한 명이라도 선의의 피해자가 나오지 않도록 해야 하는 법과 교육의 원칙에도 맞지 않는다. 
 학생들은 당연히 법에 호소해 권리를 구제받으려 할 것이고, 구제받을 가능성이 높다. 그 사실을 잘 알고 있을 경기도 교육청이 이렇게 결정한 것은 전형적인 행정 편의주의의 전형적인 처사다. 다소 시간이 걸리고, 사민들로부터 질책을 당하더라도, 엄정하게 옳고 그름을 따져 책임 소재를 가리는 게 도리였다. 그러나 오로지 신속하게 사건을 미봉하려, 비겁하게도 가장 덜 부담스런 학원 학생들을 희생양으로 삼았다. 
 이로 말미암아 사건의 근본원인이 은폐될 수 있다는 건 더 큰 문제다. 이번 사건은 외국어고 입시과열에서 비롯됐다. 외고 대비 사교육 열풍이 초등학교까지 번지고, 학원들은 학생을 끌고자 온갖 편법·불법을 저질러 왔다. 이런 현상이 가장 심했던 곳이 경기도였다. 경기도 교육청은 관내에 특목고가 이미 열두 곳이나 있는데도, 다섯 곳을 더 신설할 계획 아래 교육부를 채근해 왔다. 그 맨 앞에는, 차이와 능력에 따른 교육을 강조해 온 교육감이 있다. 
 따라서 경기도 교육감은 누구보다 엄중한 책임을 스스로 져야 한다. 이번 사건은 외고 지정 취소 등의 강력한 징계로 재발을 막아야 마땅한 일이다. 그런데도 정원감축 등 솜방망이 징계나 검토하는 것도 그의 존재와 무관해 보이지 않는다. 
 어제까지 사흘간 서울에서 열린 남북 총리회담의 분위기는 과거 어느 회담보다 좋았다. ‘2007 남북 정상선언’의 이행계획을 짜는 것이어서 큰 쟁점이 없었던데다 북쪽 태도도 유연했다. 그 결과 양쪽은 49항에 이르는 내실 있는 합의서를 내놨다. 남북은 이제 본격적인 정상선언 이행 단계에 들어섰다.
 남북은 총리회담과 부총리급 남북경제협력 공동위원회 개최를 6개월 단위로 정례화하고, 장관급 서해평화협력 특별지대 추진위원회를 분기마다 열기로 했다. 곧 열릴 국방장관 회담과 새로 합의한 장관급 남북사회문화협력 추진위원회를 포함해 다양한 고위 협의체들이 정상선언 내용을 구체화하고 실천을 이끄는 체제가 구축된 것이다. 이런 틀짜기 외에 여러 분야에서 구체적 합의가 이뤄졌다. 가장 눈에 띄는 것은 개성공단 3통(통행·통신·통관) 문제의 진전이다. 곧 시작될 남쪽 문산역과 북쪽 개성 봉동역 사이의 철도화물 수송과 인터넷 및 유·무선 전화 서비스 등은 개성공단 사업 활성화에 크게 기여할 것이다. 개성~평양 고속도로와 개성~신의주 철도 개·보수, 조선 협력단지 건설 등은 물류 개선과 남북 경제 통합의 토대가 될 것이다.
 북쪽 대표단이 이번 회담에서 보인 실용적 태도는 북한이 최근 경제외교를 대폭 강화하고 핵 불능화 및 핵 프로그램 신고에 적극 협력하는 움직임과 맥락을 같이한다. 핵문제 해결을 내다보며 정책의 중심을 경제 쪽으로 확실하게 옮기고 있는 것이다. 북쪽 당국이 체제 동요를 우려해 개혁·개방이라는 말을 쓰지는 않지만 사실상 그런 방향이다. 이번 회담의 합의사항을 이행하는 것 역시 개혁·개방의 일부다. 지금 북쪽이 해야 할 일은 이런 흐름이 순조롭게 정착해 성과를 내도록 군사·정치 분야에서도 바뀐 모습을 보여주는 것이다. 그 첫번째 시금석이 국방장관 회담이다. 남북은 이 회담에서 서해평화협력특별지대 추진위 설치와 열차 운행 등에 필수적인 군사 보장은 물론이고 군사적 신뢰 증진을 위한 포괄적 합의를 이끌어내야 한다.
 최근 한 연구는 남북 정상선언 이행을 통해 남쪽이 얻는 경제효과가 투자액의 최대 3.7배인 382억6천만~579억5천만달러에 이를 것으로 분석했다. 경협 강화가 바로 남북 상생의 길이라는 얘기다. 하지만 이는 남북의 분명한 의지와 적극적 실천을 전제로 한다. 합의서 내용만큼이나 책임 있는 이행이 중요한 까닭이다.  


 죽음은 줄줄이 발생하는데 원인은 모른다. 영화나 텔레비전 드라마에서나 볼 법한 일이 국내의 한 회사에서 발생해 관련기관이 진상규명 중이다. ‘한국타이어 직원들의 연쇄 돌연사 사건’이다. 지난해 5월 이후 직원 8명이 심장질환과 폐암으로 사망하는 등 1년 6개월 사이에 이 회사에서는 모두 15명의 직원이 갑작스레 숨졌다. 심상치 않은 상황임에는 틀림이 없다. 도대체 이 회사에 무슨 일이 일어났나. 무엇이 이들을 죽음의 터널로 몰아갔나.
 회사나 노조, 노동부의 지시에 따라 역학조사에 나선 산업안전공단 등 어느 곳도 아직 뚜렷한 답을 내놓지 못하고 있다. 노동부와 공단이 가장 주력해야 할 건 당연히 정확한 사망원인을 밝혀내는 일이다. 특히 유족들이 제기한 솔벤트와 사망원인의 연관성을 밝혀야 한다. 솔벤트는 휘발성이 강해서 호흡기를 통해 혈관에 쉽게 유입된다. 심장에 바로 영향을 끼치는 화학물질이다. 유족들은 그동안 “과도한 업무에 따른 직무 스트레스와 타이어 접착이나 세척에 사용되는 솔벤트”를 사망원인으로 꼽았다.
 지난 4일 방송된 <문화방송> 시사매거진 2580의 실험에서도 이 회사 공장에서 쓰는 솔벤트를 흡입한 쥐의 뇌·심장근육 이상지수는 보통 쥐의 최대 7배나 됐다고 한다. 이에 대해 회사는 “현재 사용 중인 솔벤트에선 자극성 물질인 톨루엔, 크실렌이 전혀 검출되지 않았고, 안전장치도 있다”고 반박하고 있다. 안전장치도 있다고는 하나, 작업시 실제 사용했는지 여부를 살펴야 한다. 흔히 장치를 갖추고도 귀찮다거나, 생산성이 떨어진다며 작동하지 않는 경우가 많기 때문이다.
 유족들은 객관적인 조사를 위해 자신들이 지정한 의료진을 역학조사팀에 넣어달라고도 요구하고 있다. 노동부와 공단은 일단 거부했다. 그러나 적어도 유족 쪽 참관단이 조사팀에 합류해 조사과정을 지켜보도록 하는 방안은 검토할 필요가 있다. 그래야 조사결과를 놓고 또다른 무익한 공방이 벌어지지 않는다. 노동부와 공단 등은 “진작 조사에 나섰더라면 15명이나 죽지 않았을 텐데”라는 유족들의 울부짖음을 잊지 말기 바란다. 회사 쪽도 ‘죽음의 작업장’이란 오명을 벗기 위해서라도 협조를 아끼지 않아야 한다. 이참에 타이어 제조과정에 들어가는 다른 화학물질에 대해서도 광범위한 역학조사를 벌일 것을 권한다. 
 현대차와 기아차가 중소 납품업체들의 부품 가격을 부당하게 깎고 대금을 늦게 지급한 사실이 드러나 공정거래위원회로부터 과징금과 지연이자 등 63억원을 지급하라는 명령을 받았다. 공정위가 매년 거듭되는 대기업의 일괄적인 납품단가 인하 관행에 처음으로 제동을 걸었다는 점에서 의미가 크다. 그러나 이 정도 제재만으로 오랫동안 고착돼온 부당한 납품단가 인하 관행이 사라질지는 의문이다. 시늉만 하는 솜방망이 제재에 그치지 않고 대-중소 기업의 부당한 거래를 뿌리뽑는 확실한 대책이 마련돼야 한다.
 조사 결과 드러난 현대·기아차의 횡포는 예상하던 대로였다. 현대차는 부품의 종류나 납품업체의 상황 등을 전혀 고려하지 않고 일괄적으로 납품단가 인하를 통보했다. 연초 원가절감 액수를 정한 뒤 몇 퍼센트의 단가 인하가 필요한지를 정해 일방적으로 통보하는 방식이다. 기아차는 리오·옵티마 부품값을 낮추는 대신 쏘렌토·카니발의 부품값을 인상해 주기로 약속하고 일방적으로 이를 파기해 버렸다. 그러나 납품업체들은 한마디 이의도 제기하지 못했다. 현대·기아차의 시장점유율이 77.8%에 이르는 상황에서 문 닫을 각오를 하지 않고 누가 입바른 소리를 하겠는가.
 현대·기아차가 스스로 원가절감 노력을 하지 않고 납품업체에 손실을 떠넘기는 것은 기업과 국가 모두에게 불행한 일이다. 현대·기아차는 세계 유수의 자동차업체와 경쟁해야 할 처지에 있다. 이 과정에서 부품업체들의 기술과 경쟁력이 결정적인 구실을 할 수밖에 없다. 납품업체를 쥐어짜는 방법으로 언제까지 국제 경쟁력을 유지할 수 있을지 의문이다. 자동차 산업은 나라 경제를 떠받치는 핵심 중추산업이자 미래 성장산업이기도 하다. 1차 협력업체만 900여개에 이르고 2~3차까지 합하면 수천개에 이른다. 국가 경제를 위해서라도 잘못된 관행은 하루빨리 사라져야 한다.
 이번에 드러난 납품단가 부당인하는 사실 빙산의 일각일 뿐이다. 현대·기아차만이 아니라 대부분의 대기업들이 이런 방식으로 납품업체들을 쥐어짜는 게 현실이다. 무엇보다 정부가 단호한 태도를 보여야 한다. 그러려면 과징금을 대폭 인상하는 등 실질적 제재를 가할 수 있도록 법적·제도적 장치를 강화할 필요가 있다. 걸리더라도 과징금 몇십억원 내는 것으로 그친다면 부당한 납품단가 인하 병폐는 결코 사라지지 않을 것이다.  


 검찰이 ‘삼성 비자금 조성 및 떡값 검사 의혹’ 고발 사건을 수사할 ‘특별수사·감찰본부’를 꾸리겠다고 어제 밝혔다. 검찰총장을 비롯한 지휘부에 중간수사 결과를 보고하지 않고 독립하여 수사할 수 있게 하겠다는 것이다. 검찰은 “기존의 지휘체계에 따른 수사로는 수사의 공정성에 대한 국민의 신뢰를 얻기 어렵다고 판단했다”고 밝혔다. 지극히 당연한 얘기다. 애초 시민사회단체들이 검찰로 하여금 특별수사팀을 꾸려 이번 사건 수사를 맡기라고 요구해온 것도 그런 이유에서였다.
 특별검사 도입이 눈앞에 다가오자 뒤늦게 검찰이 이런 결정을 한 것은 유감스런 일이 아닐 수 없다. 검찰에 대한 국민의 신뢰는 이미 크게 훼손됐다. 하지만 이제라도 진실을 밝히는 데 검찰은 최선을 다해야 한다. 나름대로 애썼다는 명분 축적용으로 특별수사본부 카드를 꺼내든 것이라면 검찰은 더 큰 비난을 받게 될 것이다.
 우선은 특별수사본부를 어떻게 꾸리느냐가 검찰의 수사·감찰 의지를 재는 잣대가 될 것이다. 검찰은 구성원 인선에 앞서 대검 자체적으로 최대한 검증작업을 거치겠다고 밝혔다. 고발인 쪽에 “삼성의 관리대상이었다는 검사들의 명단을 먼저 내라”고 을러대지 않는 것은 일단 진일보한 자세다. 특별수사팀을 구성하는 것만으로 수사가 제대로 이뤄지리라고 믿기에는 아직 이르다. 앞으로 검찰과 청와대의 움직임을 주목할 것이다. 검찰총장이 수사보고를 받지 않는다는 점을 내세워, 청와대가 임채진 신임 검찰총장 후보자의 임명을 밀어붙인다면 특별수사본부 구성은 빛이 바랠 것이다. 적어도 특별감찰 결과가 나오기 전까지는 임 후보자를 총장에 임명하지 않는 게 상식에 맞다. 검찰 간부 상당수가 삼성의 관리대상이었다는 의혹이 제기돼 있다. 제 식구를 감싸려는 움직임이 조금만 엿보여도 특별수사본부는 존재 의미를 잃게 된다.
 정치권은 이미 특별검사법 제정을 발의해 놓았다. 공정한 수사를 할 수만 있다면야 검찰이 수사하는 게 효율성 면에서 특검보다 낫다. 치부를 스스로 파헤쳐 드러내는 게 검찰 조직의 발전을 위해서도 바람직하다. 그러나 그동안 미덥지 못한 태도를 보여온 검찰이 특별수사본부 구성 하나로 특별검사 도입 움직임을 여기서 멈추게 하기는 어렵다. 검찰 특별수사본부는 특별검사의 도입 여부에 신경쓰기보다는 수사를 통해 스스로 검찰의 명예를 회복하려 애써야 한다.  


 유명 특목고 입시학원들은 연말이면 그해의 적중률을 대대적으로 선전한다. 학원에서 냈던 문제와 특목고 입시 문제를 비교해 똑같은 문제, 혹은 비슷한 구조와 유형의 문제를 가려내 자랑하는 것이다. 대개는 학생 유인용 과장선전으로 여기지만, 불행하게도 그건 과장이 아니라 사실이다. 학원이 낸 문제 중에는 비슷한 유형은 비일비재하고, 지문과 보기까지 같은 경우도 있다. 이런 신통한 일은 김포외고와 종로엠학원에서만 일어나는 게 아니다. 더 유명한 학원일수록 족집게의 신통력은 더 뛰어나다.
 물론 출제자가 학원에서 낸 문제를 베낀 경우를 생각할 수 있겠다. 그러나 그건 출제자가 스스로 무덤을 파는 일이니, 일반적인 경우라고는 할 수 없다. 학교에서 학원으로 문제가 유출되는 것으로 보는 게 온당하다. 실제로 특목고를 준비하는 학생들 사이에선 ‘어떤 외고를 가려면 어느 학원엘 가야 한다’는 이야기가 파다하다. 특히 신생 학교일수록 심하다. 학교로서는 지원 학생을 늘리고 경쟁률을 올려 학교의 명성을 손쉽게 높일 수 있고, 학원은 특목고 합격생을 많이 배출해 수강생을 늘릴 수 있으니 의기투합하기 안성맞춤이다.
 따라서 이번 입시문제 유출사건을 특정 학원장과 특정 학교 입시담당자 사이의 문제로 국한시켜선 안 된다. 특목고와 입시학원 사이에 형성된 거대한 부패구조의 일부가 터진 것으로 봐야 한다. 세상이 주목하자마자, 새로운 비위 사실들이 쏟아져 나오는 것은 그 좋은 증거다. 얼마나 썩었으면 유명 학원 강사가 양심고백을 하는 등, 학원가에서마저 이참에 부패구조를 청산해야 한다는 소리가 나올까.
 어제 김신일 교육부 장관이 이택순 경찰청장에게 철저한 수사와 함께 ‘신속한 마무리’를 당부했다고 한다. 학부모와 학생의 동요를 걱정한 까닭이겠지만, ‘신속한 마무리’란 어불성설이다. 오히려 의혹이 제기된 모든 특목고로 수사를 확대해, 입시부정의 뿌리를 파내야 한다. 어설프게 끝냈다가는, 입시학원의 신통력만 홍보해줄 수 있다. 아울러 이번 사건은 특목고가 우리 아이들과 대한민국의 교육을 얼마나 황폐화하는지 잘 보여줬다. 다음 정부로 미룬 특목고 혁신 작업에 당장 착수해야 한다. 대학의 책임도 무겁다. 유명 대학이 특목고 출신을 우대하는 한, 특목고에 보내려 수단과 방법을 가리지 않는 이런 범죄는 되풀이될 수밖에 없다.  


 그제 국회가 임채진 신임 검찰총장 후보자를 상대로 인사청문회를 열었다. 임 후보자는 김용철 전 삼성 법무팀장이 삼성의 관리대상이었다고 밝힌 검찰 최고위 간부다. 국회가 김씨를 증인으로 채택하지 않은 까닭에, 청문회는 핵심에는 한발짝도 다가서지 못했다. 그리고 국회는 어제 임 후보자의 검찰총장 임명에 대해 ‘조건부 적절’ 의견을 냈다. 그러나 보고서 내용을 들여다보면 ‘적절’ 의견에 가깝다. “관련 의혹이 사실로 확인될 경우 총장직 사퇴를 포함해 모든 법적 책임을 지겠다”는 임 후보자의 약속은 약속으로 볼 수 없다. 그렇게 하는 게 지극히 당연한 까닭이다. ‘그 약속을 지키라’는 것은 ‘조건’이 될 수 없다. 맹탕 청문회가 알맹이 없는 보고서로 이어진 셈이다.
 청와대는 국회 청문회 결과를 보고 임 후보자를 검찰총장에 그대로 임명할 것인지 결정하겠다고 밝힌 바 있다. 국회 청문회 경과보고서는 청와대가 임명을 강행하는 데 따른 정치적 부담을 조금은 덜어줄지 모른다. 그러나, 임명 강행은 옳지 않다.
 임 후보자를 검찰총장에 임명하는 것은 검찰과 정부에 대한 신뢰만 더 떨어뜨리는 일이다. 삼성 돈을 받았다는 의혹을 사는 검찰 총수가 삼성 수사를 지휘한다는 것은 말이 되지 않는다. 특별검사가 수사를 맡더라도 현직 검찰 총수를 제대로 수사하기 어렵다. 물론 임 후보자가 삼성 돈을 정말 받았는지는 아직 확인되지 않았다. 하지만, 삼성이 검찰 간부들을 돈으로 관리해 왔다는 말이 처음 나온 게 아닌데다, 김씨 주장이 구체적인 만큼 사실일 가능성에 상당한 무게를 둬야 한다.
 청와대의 고민을 이해 못할 바는 아니다. 임명을 마냥 보류하다 다음 정부에 검찰총장 임명 권한을 넘기고 싶지는 않을 것이다. 비리 의혹이 사실로 확인되지 않은 터라, 내정을 철회하는 결정도 그리 쉽지만은 않을 것이다. 그러나 전군표 전 국세청장 수뢰 의혹 사건에서 사표 수리를 미뤘다가 국민의 지탄을 받은 경험을 잊지 말아야 한다. 임 후보자에 대한 비리 의혹 제기는 사실상 ‘탄핵’에 준하는 사태다. 삼성의 검은 돈을 받았다고 이름까지 지목된 사람들은 결백이 입증될 때까지 삼성 관련 업무에서 손을 떼게 하는 게 정도다. 임 후보자도 진정으로 검찰 조직의 앞날을 생각한다면, 총장직에 연연하지 말고 결백이 입증될 때까지 기다리겠다는 결단을 보여줘야 한다.   


 이명박 한나라당 후보가 자녀 두 명을 자신의 건물 관리회사에 위장취업시켜 세금을 탈루했다는 의혹이 일파만파로 커지고 있다. 이 후보는 “꼼꼼히 챙기지 못해 죄송스럽다”고 사과하고 미납한 소득세와 주민세 4300만원을 납부했다. 그러나 대통합민주신당은 이 후보가 자녀에게 지급한 월급 말고도 건물 관리비를 부풀리는 수법으로 임대료 수입을 축소하고 세금을 빼돌렸다는 또다른 의혹을 제기했다. 국세청에는 세무조사 및 검찰고발 요청서를 제출했다.
 이제 이 후보는 부동산 임대소득 탈세 의혹에 대해 피해 갈 수 없는 상황이 됐다. 이 후보가 운영하는 부동산 임대사업장 세 곳의 필요경비율이 국세청 표준의 두 배 가까운 최고 76.3%에 이른다고 한다. 임대료 수입의 76%를 경비로 썼다는 얘기다. 두 자녀가 근무했다는 대명기업의 경우 6억4천만원의 임대료를 받아 4억8천만원을 관리비로 쓰고 1억4천만원의 소득을 신고했다고 한다. 건물 임대해주는 경비에 관리인 인건비 말고 무슨 돈이 그리 많이 든다는 말인가. 누가 보더라도 정상적인 경비 처리로 보기는 어렵다.
 이런 주장이 사실이라면 세금을 빼돌리기 위한 경비 부풀리기라는 의혹을 가질 만한 충분한 이유가 된다. 개인기업인데 자녀 취업이 무슨 문제냐, 나머지 세금 냈으면 됐지 왜 자꾸 트집잡냐는 식의 대응 방식은 곤란하다. 국민이 알아들을 수 있게 충분히 소명되어야 한다.
 이 문제는 단순히 대통령 후보의 도덕성 문제에 그치지 않는다. 의도적으로 세금을 포탈했을 경우 형사처벌 대상이 될 수도 있다. 현행 조세범처벌법 9조는 “사기 기타 부정한 방법으로 조세를 포탈하거나 조세의 환급·공제를 받은 자는 … 3년 이하의 징역 또는 포탈세액이나 환급·공제받은 세액의 세 배에 해당하는 벌금에 처한다”고 돼 있다. 최순영 전 신동아그룹 회장은 1999년 2월 외국에 체류 중인 아들 두 명을 계열사에 근무한 것처럼 꾸며 월급과 상여금 3억원을 지급했다가 횡령 혐의로 기소된 바 있다.
 이미 사실 관계가 상당 부분 드러난 이상 국세청이 망설일 이유가 없다. 게다가 추가 의혹이 뒤따르고 있다. 국세청이 세무조사에 나선다면 며칠 안에 쉽게 진상을 밝힐 수 있는 사안이다. 대통령 선거가 얼마 남지 않았다. 선거를 앞두고 혼란을 방지하기 위해서라도 신속한 사실 규명이 이뤄져야 할 것이다.  


 노무현 대통령이 그동안 논란이 된 ‘3~4자 종전선언 정상회담’과 관련해 ‘한반도에서의 전쟁 종식과 평화 구축을 위한 4자 정상선언’으로 개념을 정리했다. 남·북-미-중 네 나라 정상회동의 당위성과 지난주 한-미 외교장관 회담 결과 등을 고려한 적절한 의지 표명으로 보인다. 정상선언 시기가 적시되지는 않았으나 이를수록 효과가 클 것임은 말할 나위도 없다.
 노 대통령이 어제 ‘2007 한겨레-부산 국제 심포지엄’ 기조연설에서 밝힌 4자 정상선언은 “북한 핵 폐기와 평화협정을 시간에 늦지 않게 밀고가기 위한 결정적 이정표”라는 성격을 지닌다. 그의 말대로, 미국은 ‘선 핵 폐기 뒤 평화체제’를 요구하고 북한은 ‘선 평화체제 뒤 핵 폐기’를 주장하는 상황에서 양쪽을 동시에 이뤄내려면 정상선언과 같은 결정적 지렛대가 필요하다. 정상선언은 정상들의 만남을 전제로 한다. 정부 일부에서 거론하는 ‘만남 없는 공동선언’이 정상회동을 대치할 수는 없다. 장소는 당연히 평화 구축의 주무대인 한반도를 1순위로 해야 한다. ‘직접 관련된 3~4자 정상들의 한반도내 만남’은 지난달 초 남북 정상회담에서 합의한 내용이기도 하다.
 지금 6자 회담 참가국들은 북한 핵시설 불능화 단계를 잘 마무리하려고 애쓰고 있다. 가장 중요한 것은 북한의 성실한 핵 프로그램 신고와 미국의 대북 테러지원국 지정 해제이며, 일본의 전향적 대북 정책 역시 필수적이다. 하지만 이것만으로는 다음 핵 폐기 단계로 이행하는 데 충분하지 않다. 북한과 미국 어느 쪽도 먼저 과감한 행동을 취할 정도로 상대에 대한 신뢰가 깊지 않기 때문이다. 특히 조지 부시 미국 행정부는 임기내 북-미 관계 정상화를 말하면서도 강경파의 눈치를 보느라 선뜻 큰걸음을 떼지 못하고 있다. 사정이 이런데도 국내 일부 보수세력은 북한의 ‘핵 폐기 먼저’만을 고집하며 정상회동에도 반대하고 있다. 6자 회담 성과를 부정하고 과거와 같은 대결구도로 돌아가려는 무책임한 태도가 아닐 수 없다. 
 안보 사안이 이번 대선에 미치는 영향은 미미한 것으로 나타나고 있다. 그럼에도 몇몇 후보는 핵 문제와 남북 관계 등을 놓고 정파적 태도에서 벗어나지 못하고 있다. 핵 문제 해결과 한반도·동북아 평화체제 구축은 누가 집권하든 반드시 이뤄내야 할 국가적 과제다. 4자 정상선언 또한 그런 맥락에서 봐야 한다.  


 천주교정의구현 전국사제단이 어제, 삼성의 관리 대상이라며 전·현직 검찰 고위간부 세 사람의 이름을 밝힌 것은 검찰의 공정한 수사를 촉구하기 위한 것이었다. 이들이 지휘선에서 배제된 수사팀을 꾸리라는 뜻이었다. 그러나 검찰은 이에 아랑곳하지 않고 사건을 서울중앙지검 특수 2부에 배당했다. 사제단이 삼성의 검은돈을 받은 사람으로 지목한 이귀남 대검 중수부장의 영향에서 자유롭지 못한 곳이다. 국민이 수사 결과를 믿어줄 리 없다. 이를 뻔히 알면서 검찰이 사건 배당을 밀어붙인 것은 땅에 떨어진 명예를 조금이나마 회복할 기회를 스스로 차버린 것이다.
 검찰의 곤혹스런 처지를 이해하지 못할 바는 아니다. 그러나 검사들이 모두 비리 의혹을 받고 있는 것은 아니다. 조직 안에서 신뢰받는 검사들로 특별수사팀을 꾸려 성역 없이 수사하여, 스스로 치부를 드러내고 도려낼 수 있음을 보여줬다면 검찰은 다시 태어날 수 있었을 것이다. 특별검사는 누구를 임명하느냐에 따라 성패가 갈릴 수 있는 문제점이 있고, 어디까지나 예외적으로만 적용해야 할 제도다. 하지만 이렇게 된 이상 특별검사 도입이 불가피해졌다.
 어제 통합신당 정동영 대통령 후보와 민주노동당 권영길 후보, 창조한국당 문국현 후보가 모여 삼성비자금 특별검사법을 오늘 중으로 발의해 23일까지 처리하기로 합의했다. 의석수를 고려하면, 국회에서 법이 통과될 가능성이 매우 높다. 한나라당은 삼성 비자금이 참여정부에 대선자금 및 당선 축하금 명목으로 흘러들어갔다는 소문을 수사 대상에 포함시켜야 특검법에 동의하겠다고 한다. 공당이 아무런 근거도 내놓지 않은 채 그런 주장을 하는 것은 무책임하다. 참여연대와 민주사회를 위한 변호사모임의 고발 내용을 바탕으로 삼성의 비자금 조성과 사용처를 폭넓게 수사 대상에 포함시키면 될 일이다.
 특별검사 추천을 누구에게 맡길지는 신중히 판단해야 한다. 김용철 전 삼성 법무팀장의 내부고발에 대해 ‘징계’를 거론하며 개입한 바 있는 대한변호사협회는 수사의 중립성을 고려해 배제하는 것이 옳다고 본다. 수사 대상과 기간을 지나치게 제한하는 것은 옳지 않다. 국민의 관심이 집중된 사건인 만큼 수사 내용과 진행 상황 공표도 허용해야 한다. 검찰은 특별검사가 도입되기 전까지는 일단 수사를 진행해야 한다. 수사 자료를 특검에 빠짐 없이 넘겨야 함은 물론이다.  


 한나라당의 이방호 사무총장이 어제 당 회의에서 검찰의 비비케이(BBK) 주가조작 사건 수사와 관련해 ‘민란’이란 말을 입에 올렸다. 이 총장은 임박한 김경준씨의 국내 송환으로 검찰 수사가 본격화하면서 대선에 영향을 줄 가능성을 두고 “조금이라도 그런 불순한 문제가 생기면 우리가 수천 수만 수십만이라도 군중이 동원되는, 여러가지 수단으로 이를 저지”할 것이라고 말했다. “전국적 민란 수준의 강한 경고 메시지를 보낼 준비를 하고 있다”는 말도 했다. 보태고 뺄 것 없는, 협박이다. 자신들에게 불리하면 국가적 혼란 기도도 불사하겠다는 말 아닌가.
 이 총장은 지난주 당 회의에서도 “만에 하나 검찰의 정치공작적 태도가 있다면 민란이 일어날 수준의 강력한 대응을 해서 …”라고 말해 논란을 일으켰다. 당 조직을 책임진 사무총장으로 이명박 대통령 후보의 측근인 그가 공식 회의에서 거듭 이런 말을 했으니 개인적 발언이나 말실수라고 보긴 어렵다. 실제 이 후보도 얼마 전 비비케이 사건을 두고 “정치공작을 통해 정권을 탈취하려는 불순한 기도에 대해서는 국민과 함께 단호히 분쇄할 것”이라고 말했다. 의혹을 ‘정치공작’으로 돌리면서 ‘국민’을 내세워 으름장을 놓는 모양새가 똑같다. 비비케이 사건에 자신 있다며 대통령직까지 걸겠다는 이 후보 자신의 말과도 다르다. 자신이 있다면 당당하게 검찰 조사에 협조하고 그 결과를 지켜보면 될 일이다. 대체 뭐가 얼마나 켕기기에 이런 협박까지 서슴지 않는지 묻지 않을 수 없다.
 한나라당은 1997년 대선 때 검찰이 김대중 당시 국민회의 후보의 정치자금 수사를 유보한 일까지 내세우지만, 잘못을 눈 감아준 게 따라야 할 전례가 될 수는 없는 법이다. 하물며 범죄 의혹이 짙은 경우엔 더욱 그렇다.
 이 총장의 ‘민란’ 발언은 국가기관인 검찰의 법 집행을 거대 정당의 힘으로 가로막으려는 것이어서 결코 가벼운 문제가 아니다. 국헌을 문란케 하는 행위이고, 내란 선동으로 들리기도 한다. 설령 사건의 정치적 이용을 경계하려는 의도였다고 해도, 정권을 맡겠다는 사람들이 할 말은 아니다. 응당 한나라당 스스로 엄하게 책임을 물어야 한다.
 검찰이 이런 협박에 흔들려선 안 되는 것은 물론이다. 민란 협박으로 검찰 수사가 왜곡돼 대선 결과가 좌우된다면 진짜 민란이 일어날 수도 있다. 
천주교정의구현 전국사제단이 어제 김용철 변호사의 말을 따 삼성이 정기적으로 뒷돈을 줘가며 관리했다는 전현직 검찰 간부 명단을 일부 밝혔다. 임채진 신임 검찰총장 내정자를 비롯해, 이종백 국가청렴위원장, 이귀남 대검 중수부장 등 사정기관의 최고위층 세 사람의 이름이 나왔다. 놀라울 뿐이다. 김 변호사의 증언이 사실이라면 그동안 검찰이 해 온 삼성 관련 수사를 어떻게 믿을 것이며, 앞으로 삼성 수사를 검찰에 맡겨도 될지 걱정스럽다. 공직사회 전반에 대한 국민의 불신이 더욱 팽배해질 것임은 불보듯 뻔하다.
 이름이 거론된 이들은 한결같이 돈을 받지 않았다고 해명했다. 그러나 김 변호사의 증언을 무시하기는 어렵다. 검찰 간부를 관리한 삼성 임직원의 이름까지 하나하나 밝혔다. 사실이 아닐 경우 형사처벌을 받을 게 뻔한데, 김 변호사가 아무런 근거도 없이 명단을 밝혔다고 보기는 더욱 어렵다. 2005년 공개된 이른바 ‘엑스파일’에도 삼성 쪽이 검찰 간부들에게 뒷돈을 줬다는 내용이 있었다. 
 돈을 줬다는 검사 이름에 신임 검찰총장 내정자가 들어 있어 상황은 더욱 복잡해졌다. 오늘 국회 인사청문회가 열릴 예정인데, 국회가 김 변호사를 증인으로 채택하지 않아 꼭 필요한 검증이 어려워졌다. 청와대도 곧바로 사실을 확인하기가 쉽지 않을 것이다. 하지만 의혹이 해소되지 않은 사람을 검찰총장에 임명하는 일은 없으리라고 본다. 대통령 선거를 앞두고 검찰이 맡은 중요한 수사가 산적해 있는 만큼, 검찰총장 자리에 공백이 생기는 일도 최대한 피해야 한다.
 삼성이 검찰 간부들을 돈으로 관리했다는 내용은 사실 김용철 변호사가 폭로한 의혹들 가운데 곁가지에 불과하다. 삼성이 임직원 차명계좌를 이용해 거액의 비자금을 조성해 써 왔고, 그 돈으로 에버랜드 수사와 재판에 개입하는 등 국가권력을 무력화했다는 의혹이 핵심이다. 한 점 의혹 없이 진상을 밝혀야 한다. 엑스파일 사건 수사 때처럼 명단을 공개한 사람만 처벌받는 어처구니없는 일이 다시 일어나선 안 된다. 검찰은 수사를 미적거리다 어제 서울중앙지검 특수2부에 사건을 배당했다. 검찰이 땅에 떨어진 신뢰를 회복하려는 의지가 있었다면, 삼성 돈을 받은 의혹을 사는 간부가 끼어들 여지를 없앤 특별수사팀을 짜는 게 옳았다고 본다. 믿을 만한 수사결과를 내놓을 수 있겠느냐는 의문만 더 키운 꼴이다.  


 대통합민주신당과 민주당이 어제 합당을 선언했다. 대통령 선거가 40일도 안 남은 상태에서, 두 당이 물밑에서 논의를 시작한 지 일주일여 만에 이런 합의에 이르렀다니 매우 급하게 이뤄진 결정이다. 그만큼 두 당의 위기감이 큰 탓이다. 두 당 대선 후보의 지지부진한 지지율을 보면, 어떤 식으로든 돌파구를 찾아야 할 상황이기도 하다.
 사실 이회창 전 한나라당 총재의 출마 이후 대선 구도가 보수세력 사이 경쟁 양상으로 굳어지는 데 대해선 걱정이 없을 수 없다. 보수의 목소리만 들리고 진보적 주장은 사그라진 정치가 결코 건강할 수는 없기 때문이다. 그런 정치에선 서로 경쟁적인 강경론으로 치닫거나 견제 없는 독선만 횡행하게 된다. 이는 공동체의 위기로 이어질 수 있다. 이런 점에서, 두 당이 보수세력에 대항할 만한 단일 후보를 내놓는다면 국민의 정치적 선택권을 넓히는 것이 될 수도 있다.
 하지만 두 당의 이번 합의는 국민의 감동과 지지를 이끌어내기엔 아직 미흡하다. 무엇보다 두 당은 옛 지지층이나 아직 마음을 정하지 못한 국민들이 바라는 답을 내놓지 못하고 있다. 이른바 범여권 후보들에 대한 지지가 낮은 것은 이들의 정치적 비전이 국민을 설득하지 못한 탓이라고 봐야 한다. 그만큼 그동안의 국정 운영에 대한 불신이 깊은 탓일 수도 있다. 두 당이 후보 단일화로 시너지 효과를 기대한다면 이런 불신을 씻고 새로 기대를 걸 수 있는 정치적 비전과 정책, 가치를 제시해야 한다. 서민·중산층을 보호하는 중도개혁을 주장하기 앞서 그동안의 서민·중산층 보호 정책에 부족한 점이 무엇인지, 이를 어떻게 고쳐나갈 것인지 구체적인 내용이 함께 나와야 한다. ‘반부패연합’이나 ‘수구냉전 세력 집권 저지’ 따위 구호만으론 돌아선 국민의 마음을 잡기 어렵다는 얘기다.
 이런 노력이 전제되지 않는다면 두 당의 통합은 구시대적 지역주의 퇴행이라는 비판을 받을 것이다. 실제로 두 당 안에는 이번 통합을 호남표 결집이나 내년 총선에서의 공천권 차원에서 해석하는 이들이 적지 않다고 한다. 정치인들의 이합집산만으로 유권자들이 움직일 것이라는 식의 이런 정치공학적 계산이 여전히 통한다고 생각한다면 자칫 지금 이상의 낭패를 볼 수 있다. 앞으로의 통합 논의나 장차 있을 문국현 창조한국당 후보와의 연대 과정을 기대 속에서만 지켜볼 수 없는 이유다.  


 지난 금요일부터 공식 일정을 중단했던 이명박 한나라당 대선후보가 어제 기자회견을 했다. 이회창 전 한나라당 총재의 대선 출마 선언 이후 요동치는 선거전 상황에서 이제까지와는 질적으로 다른 접근방식을 제시할 것으로 기대됐지만, 회견 내용은 실망스럽다.
 이 전 총재의 출마는 명분도 없고 절차적으로도 타당하지 않다. 그런데도 그가 이명박 후보의 지지율을 크게 잠식한 것은 이 후보 자신 탓이 크다. 그의 정치적 리더십과 온갖 의혹에 대한 국민의 불안감이 이 전 총재 지지로 나타나고 있기 때문이다. 이 후보가 숙고에 들어간 것은 이런 상황을 타개하는 전향적인 전략을 만들어내기 위함이었으나 결과는 그렇지 못했다.
 먼저 이 후보는 각종 의혹에 대해 성실하게 해명하는 대신 의혹 제기를 정치공세로 깎아내렸다. 심지어 비비케이(BBK) 의혹과 관련해서는 “정치공작을 통해 정권을 탈취하려는 불순한 기도”라는 표현까지 썼다. “국민의 힘으로 지켜주실 것으로 확신한다”는 그의 발언은 이방호 당 사무총장이 며칠 전 ‘민란’을 들먹인 것과 맥락이 통한다. 검찰이 엄정한 수사를 통해 진실을 밝혀야 할 사안을 두고 국민을 끌어들여 협박하는 이런 태도는 책임있는 정치 지도자의 모습과는 거리가 멀다. 김경준씨가 곧 귀국하면 어차피 수사가 본격적으로 재개될 수밖에 없다. 이 후보 쪽이 해야 할 일은 무엇보다 수사에 적극적으로 협력하는 것이다. 이 후보는 회견에서 그런 의지를 분명하게 보여야 했다.
 당내 분란에 대처하는 방식도 믿음을 주기엔 미흡하다. 이 후보는 박근혜 전 대표와 “정치적 파트너로서, 소중한 동반자로서 함께 나아가겠다”며 당헌·당규에 따라 대선과 총선을 치르겠다고 했다. 이런 당연한 얘기를 하는 데 왜 몇 달이나 걸렸는지 알 수가 없다. 그간의 당 분열은 이 후보의 독주에서 비롯됐다. 당 통합을 소홀하게 여기는 그의 태도는 국민통합을 위한 지도력을 가늠할 잣대가 될 수 있다는 점에서 단순한 당내 문제에 그치지 않는다.
 엊그제엔 이 후보가 자신의 건물 관리회사에 딸과 아들이 직원으로 근무한 것처럼 서류를 꾸며 다달이 월급을 타게 한 의혹이 새로 제기됐다. 대통령 후보로서 치명적 흠결은 아닐지 몰라도 도덕성과 관련한 그의 평소 행태를 짐작게 한다. 어제 회견은 그가 도덕성뿐만 아니라 위기 대응 능력에서도 취약함을 보여줬다.  


 정일권 국가보훈처 차장이 자격을 허위로 꾸며 국가유공자가 된 뒤, 이를 이용해 자녀들의 학자금을 전액 지원받는 등 각종 혜택을 본 사실이 감사원에 적발됐다. 어이없고 황당한 일이다. 더욱이 감사원이 들춘 내용을 보면, 한 나라의 차관급이나 되는 공무원이 벌인 비위치고는 치졸하기 짝이 없다. 
 국가유공자는 나라를 위해 공을 세우다 불의의 사고 등으로 숨지거나 다친 이들이다. 그런 만큼 관련 법은 그들과 가족에게 정부가 보상금, 일자리 및 자녀학자금 지원 등 각종 혜택을 주도록 규정하고 있다. 이 제도 운영에서 가장 중요한 것은 무엇보다 대상자 선정의 공정성과 신뢰다. 누구보다 이런 취지를 잘 알고 있을 정 차장이었다.
 하지만 그는 자신의 잇속을 챙기느라 이 제도를 유린했다. 2004년 6월, 그는 자신의 허리 디스크가 공무중에 일어난 것처럼 거짓으로 꾸며 보훈처로부터 유공자 자격을 얻어냈다. 불과 두 달 전만 해도 그는 이를 심사하고 결정하는 직책인 보훈관리국장이었다. 고양이한테 생선가게를 맡긴 꼴이다. 그는 이 ‘가짜 유공자’를 근거로 아들과 딸의 학자금 전액을 나라에서 지원받았으며, 뒤에는 자녀들을 전형절차 없이 각기 공기업과 보증보험회사에 들어갈 수 있도록 했다.
 비위 사실이 드러나자 청와대는 정 차장을 곧바로 해임했다. 감사원은 이달 중 정 차장의 국가유공자 등록을 취소하고, 자녀들의 입사도 무효로 처리하도록 보훈처 등에 통보할 예정이라고 한다. 지극히 당연한 조처다. 하지만 정부 조처가 여기서 끝나선 안 된다. 이번 사건을 고위공직자의 단순 비리로만 볼 수는 없다. 핵심은 어떻게 정 차장이 일반인들에겐 까다롭기로 소문난 유공자 장애심사 과정을 그리 가볍게 통과했느냐는 점이다. 따라서 당시 심사과정을 낱낱이 짚어봐야 하며, 이 과정에 관련된 책임자들에게도 엄중히 책임을 물어야 할 것이다.
 보훈처는 또한 선정심사 과정이나 제도 전반을 재점검할 필요가 있다. 정 차장 선정 당시에는 심사위원 넷이 모두 보훈처 출신이었다고 한다. 이후 지난 6월 다른 외부 전문가를 영입하는 등 구성이 다양해졌다고는 하나 이것만으론 부족하다. 다른 허점이 없는지를 되짚고, 보완할 건 보완해야 한다. 그것만이 정 차장의 비위로 모욕당한 진짜 유공자들을 위로하고, 보훈처와 이 제도에 대한 신뢰를 회복하는 길이다.  


 김포외국어고등학교 입시 문제지 유출 의혹을 수사 중인 경찰청 특수수사과가 그제 시험지 유출 사실을 확인했다고 밝혔다. 학교 쪽 입시 담당자가 시험 전날 80문제 중 절반 가량을 전자우편으로 입시학원 쪽에 넘겼다는 것이다. 합격자 가운데 이 학원 수강생이 40여명이나 된다고 하니 수사 결과 따라 재시험을 치러야 할지도 모를 판이다.
 어쩌다가 고교 입시가 이 지경까지 왔는지 한심한 노릇이다. 빗나간 한 교사와 학원 원장의 잘못으로만 돌리기엔 사안이 너무 심각하다. 시험문제 관리부터 허점투성이였다. 입시 책임자가 시험지를 컴퓨터로 내려받는 과정에서 문제를 손쉽게 빼돌렸고, 시험지를 인쇄한 다른 교사들도 엄격한 통제를 받지 않았다고 한다. 게다가 해당 교사는 학원 쪽과 수시로 접촉해 왔다. 언제든 시험지 유출이 일어날 수 있는 상황이었다. 김포외고만의 문제가 아니다. 많은 특목고 교사들이 유명 학원 입시 설명회에 공공연히 참석하고 있으며, 학원들은 수단과 방법을 가리지 않고 특목고 합격률 높이기에 매달려 왔다. 다른 특목고들에서 비슷한 문제 유출이 없었다고 장담할 수 없는 상황이다.
 물론 근본적인 문제는 특목고의 입시 과열이다. 특목고가 본디 취지에서 벗어나 명문대 입시를 위한 수단으로 변질된 지는 이미 오래다. 외고 안에 편법으로 이과반이나 의대반을 운영하고 있는 것은 누구나 아는 사실이다. 이러다 보니 특목고 출신들이 명문대 입시를 휩쓸고, 특목고 입시 경쟁률은 갈수록 높아지고 있다. 명문대에 진학하려면 어떻게든 특목고에 들어가야 한다는 인식이 커지는 실정이다. 이런 상황에서 중3 학생들이 쪽집게 학원에 몰리는 것은 당연하다. 불과 몇 점 차이로 당락이 결정되는데 어떻게 그런 학원을 외면할 수 있겠는가. 이번 시험지 유출 사건은 특목고 입시 과열이 빚은 필연적인 결과라고 해야 할 것이다.
 일단 사건의 진상을 파헤치고 시험문제나 시험지 유출이 재발되지 않도록 입시관리 체계를 재정비하는 것이 우선일 것이다. 하지만 그것만으로는 부족하다. 공교육을 무너뜨리고 사교육 열풍을 불러오는 특목고 제도 자체를 되돌아봐야 한다. 그러나 정부는 특목고 대책을 내년으로 연기하는 등 흐릿한 태도로 일관하고 있다. 아무리 관리가 철저해도 입시가 과열되면 제2, 3의 김포외고 사태를 불러올 수 있다. 정부 당국의 책임있는 대책이 필요한 때다.  


 이명박 한나라당 대통령 후보가 어제부터 공식 일정을 중단하고 장고에 들어갔다. 이회창 전 총재의 무소속 출마와 박근혜 전 대표와의 갈등 등에 어떻게 대응할지 고민하려는 것이라고 한다. 내일 기자회견에서 드러날 그의 선택이 섣부른 정치공학적 계산에 그치지 않길 바란다.
 이 후보에게 가장 큰 문제는 비비케이(BBK) 주가조작 등 온갖 의혹들이다. 정치 상황의 변화는 그 결과라고 봐야 한다. 특히 비비케이 의혹은 그동안의 여러 증거들로 볼 때, 이 후보가 관련되지 않았다고 보는 게 오히려 이상할 지경이 됐다. 부동산 투기 의혹도 마찬가지다. 그런데도 이 후보 지지율이 높았던 것은 사람들이 달리 대안이 없다고 봤기 때문일 수 있다. 이 전 총재가 보수세력의 대안을 자처하며 출마한 지금에 이르러선 상황이 달라졌다. 모르쇠가 그대로 통할 수 없게 됐다.
 따지고 보면 박 전 대표의 침묵이나 이 전 총재 출마도 이 후보가 의혹을 말끔히 씻지 못한 탓이다. 비비케이 의혹이 사실이면 이 후보는 나라를 맡아선 안 될 범죄자다. 원칙을 중시한다는 박 전 대표로선 정치적 약속과 질서를 무너뜨린 이 전 총재를 지지하기도 힘들겠지만, 그렇다고 의혹을 벗지 못한 이 후보에게 경선 승복 이상의 지지를 보내기도 어려울 것이다. 이 전 총재 지지율이 만만찮은 것도 같은 맥락에서 봐야 한다. 이런 마당에 이 후보 쪽의 이방호 당 사무총장이 비비케이 의혹의 김경준씨 송환을 앞두고 “민란” 운운하며 강경 대응을 내비친 것은 검찰 수사를 방해하려는 협박으로 들린다. 그보다는 진지하게 해명하는 게 더 낫다.
 이 후보가 그제 재향군인회 강연 등에서 이 전 총재와 ‘보수 선명성’ 경쟁을 벌이는 듯한 모습을 보인 것도 보기에 딱하다. 이 후보의 지지자 상당수는 그에게서 중도·실용의 정치를 기대한 것으로 분석된다. 이념 때문에 그를 지지하는 게 아니다. 이 후보가 이를 잊고 오른쪽으로 기운다면 본인에게도 득이 되지 않을 뿐더러, 이념 논란과 색깔 공세가 횡행하던 구시대로 정치를 퇴행시키는 결과가 된다. 이 후보는 그보다는 정책을 가다듬고 구체화해 유권자 앞에 내놓는 데 힘써야 한다.
 이 후보가 그동안 부족했던 정치적 리더십을 발휘하는 것도 이런 바탕 위에서야 가능하다. 지금은 억지스런 주장이나 공허한 구호 대신 진솔한 설명과 실천 의지를 보여야 할 때다.  


 정부에서 어제 노동부 등 네 부처 장관 이름으로 담화문을 냈다. 내일 서울에서 열리는 민주노총 및 한국진보연대의 집회와, 16일로 예정된 철도노조 및 화물연대 파업을 겨냥한 것이다. 문제는 이 담화문에 담긴 정부의 생각과 태도가 걱정스럽고 개탄스럽기까지 하다는 데 있다.
 우선 정부는 담화문에서 “17대 대선을 40일 앞두고 집회를 개최하는 것은 안정을 저해할 뿐만 아니라, 국민들의 일상생활과 경제활동에도 막대한 피해를 주는 유감스런 행동”이라고 밝혔다. 앞서 남대문경찰서는 아예 집회 자체를 불허했다. 정부가 사회 불안과 국민의 불편을 걱정하는 건 이해 못할 바 아니다. 그러나 헌법에 보장된 국민의 기본권을 두고 ‘안정과 피해’ 운운하는 건 부적절하다. 교통 불편보다 기본권을 더 하위에 두고 있지 않나 하는 의구심마저 드는 대목이다.
 더욱이 민주노총의 ‘전국노동자대회’는 ‘청년 전태일’의 분신을 기려 1988년 노태우 정권 이래 지난 20년 동안 단 한 해도 거르지 않고 치러 온 행사다. ‘참여정부’가 ‘불편과 안정’을 빌미로 집회를 불허하고 유감을 표명한다는 건 마치 시계를 ‘5공’으로 돌리려는 처사나 다를 바 없다. “17대 대선을 40일 앞두고”란 표현에서는 어이없다. 대선은 권력투쟁의 장이면서도 국민적 토론장이기도 하다. 이 시기일수록 국민들의 다양한 목소리가 튀어나오고 흘러야 하는 것 아닌가. 
 정부는 또, 철도노조 및 화물연대 파업을 두고 “비정규직 차별철폐 등으로 쟁의행위 목적상 정당하지 않고, 특히 중앙노동위원회의 중재결정 이후의 파업은 불법행위”라며 강경대응 방침을 내비쳤다. 그렇다면 임금인상만 정당한 요구란 말인지 되묻는다. 불법파업이란 대목도 전제가 틀렸다. 직권중재는 헌법이 보장하는 노동기본권을 제한하는 독소조항이다. 이 때문에 내년부터 폐지하기로 돼 있다. 이를 근거로 불법 운운하는 것은 설득력이 없다. 오히려 노사 불신만 키울 뿐이다. 
 기실 수년째 반복되는 철도노조 파업은, 막대한 적자를 낳은 것을 비롯한 정부의 근시안적 철도정책에서 비롯된 측면이 크다. 따라서 정부는 담화문을 통해 ‘으름장’을 놓기에 앞서 제 할 일부터 다하고 볼 일이다. 기본권에 대한 인식을 새롭게 가다듬는 한편, 철도 노사가 해법을 찾을 수 있도록 좀더 근본대책을 강구하는 게 급선무다.  


 1986년 피폐한 농촌의 현실을 다뤘다가 불온영화로 낙인찍혔던 <파랑새>, 87년 서울 신촌의 한 허름한 창고극장에서 상영됐다가 압수영장 발부를 두고 정권과 한 양심적인 판사가 옥신각신했던 <오 꿈의 나라>, 88년 올림픽을 앞두고 도시 미화를 위해 삶터에서 쫓겨난 상계동 주민들의 삶을 그린 <상계동 올림픽> …. 더 낮은 곳에서, 더 아픈 사람들의 이야기를 그린 영화. 자본에 외면당하고 정치권력에 탄압받기 일쑤였던 영화. 그래서 식민지하 해방투쟁을 연상시키는 독립영화라는 이름이 붙은 영화들이다.
 애초 흥행을 염두에 두지 않았으며, 그래서 자본과 타협할 생각이 없었고, 영상의 화려한 상차림에 신경쓰지 않았다. 오로지 소수자와 약자의 작은 고통과 진실에 초라한 카메라 렌즈를 정조준할 뿐이다. 반상업성, 권력과의 불화는 태생적이었고, 그로 말미암아 주류 사회를 부단히 불편하게 했지만, 진실에 대한 열정과 혁신적인 실험은 소재와 상상력에서 바닥을 드러낸 주류 영화에 새로운 활력을 제공했다. 요즘 우리 영화를 이끌어가는 감독과 배우의 상당수가 80∼90년대 발흥했던 독립영화 운동의 세례를 받은 세대였다는 것은 우연이 아니다. 올해 최고의 흥행작 <화려한 휴가>는 20년 전 <오 꿈의 나라>가 있었기에 비로소 빛을 볼 수 있었다.
 엊그제 독립영화 전용관 인디스페이스가 개관했다. 비록 서울의 한 극장에서 스크린 하나를 2년 동안 임대한 것이지만, 영화인들이 오매불망 꿈꾸던 공간이었다. 독립영화인들은 태생부터 잡초 근성을 갖고 있지만, 독립영화는 본시 살아남기 어려운 운명이다. 누가 그 불편한 영화에 제작비를 제공하고, 스크린을 내줄 것인가. 최근 장편 독립영화가 한해 20∼30편씩 제작되지만, 대부분 박물관으로 직행하기 일쑤였다. 그래서 독립영화인들의 유일한 꿈은 관객과 만날 수 있는 전용관 확보였다.
 그러나 이들의 앞에는 환호할 일보다 풀어야 할 숙제가 더 많다. 무엇보다 정부 재정 의존이 문제다. 비록 임대료와 사업비만 지원받지만, 이런 관계 속에서 자본과 정치로부터 독립은 불안하다. 진정한 독립운동은 지금부터인 것이다. 작품성을 높이는 것은 물론, 독립영화답게 지역 시민사회 소수자들과 영화인이 영화공동체를 형성해, 생산과 유통에서 새로운 전범을 창출해야 한다. 주류 영화인도 함께 나서야 한다.  


 미국 워싱턴에서 그제 열린 한-미 외무장관 회담은 북한 핵 폐기 과정과 한반도 평화체제 논의, 관련국 정상회동 등의 개념과 이행과정을 정리했다는 데 의미가 있다. 남북 정상회담의 성과와 며칠 전 시작된 북한 핵시설 불능화 조처가 좋은 영향을 끼쳤음은 물론이다. 이를 계기로 핵 폐기 및 평화체제 논의와 관련된 모든 노력이 순조롭게 진행되기를 기대한다.
 두 나라는 우선 불능화 조처가 올해 안에 끝나도록 힘을 모으기로 했다. 지금 북한에 있는 미국 불능화팀은 5메가와트 원자로 안 폐연료봉 인출을 제외한 나머지 불능화 조처를 올해 안에 마무리할 수 있다는 판단을 내렸다고 한다. 열한 가지 불능화 조처 가운데 적어도 한 가지가 이번주 안에 끝날 것으로 예상되는 등 북한도 매우 협조적이다. 북한 핵프로그램 신고도 곧 있을 예정이다. 한국이 불능화 과정에 참여하는 것은 당연하다. 이번 회담에서 이 문제를 구체적으로 논의하기로 한 것은 오히려 때늦은 감이 있다. 
 평화체제 협상은 비핵화의 가시적 진전이 이뤄지는 시점에, 곧 불능화와 핵 폐기의 진전에 맞춰 시작하기로 했다. 불능화가 어느 정도 이뤄지면 평화체제 협상 시작을 선언할 수 있다는 얘기다. 그 시기는 늦어도 다음달 중순을 넘기지 않는 것이 좋다. 협상 시작 선언은 그때쯤 막바지에 이를 불능화 마무리와 함께 미국 정부가 강경파 눈치를 보지 않고 테러지원국 해제 등 대북 상응조처를 취하는 데 크게 도움이 될 것이다. 
 그동안 논란이 된 종전선언 정상회담과 관련해서는 ‘전반적 비핵화 진전을 위한 정치적 추동력이 필요하면 최고위층에서 정치적 의지를 결집하는 방안에 대해 계속 검토’하는 것으로 정리했다. 남북 정상회담에서 합의한 3~4자 정상회담을 고려하되 종전선언이라는 말을 뺀 것이다. 남북 합의의 취지는 살리면서도 조기 종전선언을 꺼리는 미국 입장을 배려한 모양새다. 중요한 점은 적절한 시기에 정상회담이 반드시 열리도록 하는 것이다. 핵 폐기 및 평화체제 논의에 필요한 충분한 동력은 정상들만이 제공할 수 있기 때문이다.
 한반도는 이제 냉전 체제를 대체할 새 체제를 만들기 위한 본격적 재편기에 접어들고 있다. 대통령 선거가 이런 과정에 걸림돌이 돼서는 안 된다. 정파적 판단이 아니라 민족의 공통이익과 보편적 평화 의지에 바탕을 둔 큰 시야가 모든 후보와 정당에 요구되는 때다.  


 임직원 이름의 차명계좌를 이용한 삼성의 비자금 조성 의혹을  김용철 변호사가 폭로한데 대해 대한변호사협회가 징계를 검토하기로 했다고 한다. 업무상 알게 된 의뢰인의 비밀을 공개해선 안 된다는 윤리규칙을 어겼다는 것이다. 검찰 수사가 끝나는 대로 징계 절차에 착수하겠다고 한다. 어처구니가 없다. 삼성이 권력기관과 연결된 심각한 범죄를 저질렀을 가능성을 보여주는 증거가 적잖이 나왔다. 검찰은 고발을 받고도 내부 사정을 이유로 사건 배당조차 하지 않고 있다. 제대로 된 변협 지도부라면 먼저 검찰을 향해 철저히 수사해 진실을 규명하라고 촉구해야 한다.
 김 변호사는 삼성의 범죄에 자신이 가담했다고 스스로 털어놓았다. 기꺼이 형사 책임을 질 각오가 돼 있다고도 밝혔다. 변협의 징계 여부는 김 변호사에게는 겁나는 일이 아니다. 그럼에도 변협이 검찰 수사도 시작되기 전에 징계부터 거론한 것은, 핵심은 제쳐두고 곁가지를 쟁점으로 만들자는 의도가 아닌가 의심스럽다. 회원 윤리에 대해 변협이 보여 온 그동안의 태도에 비춰봐도 징계 검토 발언은 이해하기 어렵다. 과다 수임료를 받은 회원들에게 솜방망이 징계를 일삼은 변협이 내부고발자에 대해 새삼 엄격한 윤리를 거론한 것은 손가락질받을 일이다.
 김 변호사가 윤리규칙을 위반했는지도 의문이다. 변호사는 직무상 알게 된 비밀을 지킬 의무가 있다. 그러나 김 변호사는 단지 변호사 자격을 가진 삼성의 임원이었을 뿐이다. 삼성의 의뢰로 변호 업무를 하면서 알게 된 내용을 폭로한 게 아니다. 따라서 ‘비밀 유지’ 규칙을 어긴 게 아니라는 의견이 변협 안에서도 적지 않다. 게다가 규칙의 단서 조항은 “공익상 필요한 경우에는 최소한의 범위에서 공개할 수 있다”고 하고 있다. 변협은 외부에서 김 변호사가 윤리 규칙을 위반했다는 지적이 나와도, 오히려 그를 보호해야 마땅하다.
 우리나라에선 여러 법령으로 변호사의 활동을 보장하고, 변협에도 여러 권한을 주고 있다. 변호사가 단지 사익만을 추구하는 직업이 아니라는 이유에서다. 변호사 윤리강령 제1조는 “변호사는 사회정의의 실현을 사명으로 한다”고 했다. 또 변호사 윤리규칙 1조는 “변호사는 정의와 자유를 사랑하며, 진리를 추구하고, 민주적 기본질서의 확립에 정진하여야 한다”고 했다. 변협은 핵심을 바로 보고, 본분에 맞게 행동해야 한다.   


 검찰과 국세청은 형벌과 조세 권한을 쥔 국가권력의 핵심 기구다. 이 두 기관에 대한 국민의 신뢰가 흔들리고 있다. 내부의 관행적 비리 구조가 불거진 탓이다.
 국세청의 경우는 조직의 최상층부까지 상납 관행을 당연하게 여겼다는 점에서 한층 심각하다. 구속된 전군표 전 국세청장은 지난해 7월 취임식 뒤 거의 매달 1천만원씩을 정상곤 전 부산국세청장한테서 받은 혐의를 받고 있다. 두 사람이 특별히 가까운 사이도 아니라니 정 전 청장 혼자만 이런 상납을 했다고 믿긴 어렵다. 상납금이 개인 주머니에서 나왔을 리도 없을 게다. 세금을 덜 받는 대신 빼돌린 돈이 조직 최상층부까지 흘러들어갔다고 보는 게 상식에 맞다. 하나 하나 따져보면 국세청 조직 전체가 비리 피라미드로 엮여 있다는 생각이 들 수밖에 없다.
 국세청이 어제 지방청장회의를 급히 열어 기강확립 대책을 마련하겠다고 밝힌 것도 문제의 중차대함을 안 때문일 게다. 하지만, 이런 다짐이나 자체 감찰 강화 정도 대책으로는 국민의 신뢰를 얻기 어렵다. 비슷한 약속을 수십년째 봐 온 탓이다. 한두 해에 만들어진 게 아닐 상납 관행을 없애려면 조직 문화부터 제도적 장치까지 바뀌어야 한다. 이를 국세청 내부에만 맡겨둘 일도 이제는 아니다. 법적 통제를 강화하는 것과 함께 시민사회 등 외부 감시도 확대해야 한다.
 검찰이 ‘엑스 파일’에 이어 또 삼성의 ‘떡값 검사 명단’ 의혹에 휩싸인 것도 가벼운 문제가 아니다. 검찰이 그동안 해 온 법 적용대로라면 ‘검사 떡값’도 뇌물 혐의를 벗기 어렵다. 공교롭게 삼성에 대해선 유독 검찰의 대응이 무르다는 지적도 많았다. 이번 삼성 비자금 사건에서도, 검찰은 시민단체의 고발이 있은 지 사흘이 지나도록 수사 착수를 미루고 있다. 이유야 어떻든 검찰권의 행사가 외부 요인으로 왜곡되는 게 아니냐는 오해와 비판을 살 수 있다. 비자금 수사와 검사 떡값 수사를 당장 엄중하게 벌여야 할 이유다. 공직 비리를 없애야 할 검찰이 공공연히 외부 돈을 받는 악습이 사라지지 않는 데 대해선 검찰 조직 전체의 고민이 아울러야 한다.
 검찰과 국세청 등 공직사회의 관행적 비리를 없애는 데는 조직 구성원들의 의지 못지 않게 제도적 장치 정비가 시급하다. 대통령 선거에 나선 후보들의 의지 표명과 구체적 공약이 있어야 할 일이다.  


 이회창 전 한나라당 총재가 끝내 세번째 대통령 선거 출마를 선언했다. 그의 출마를 놓고선 정치적 이해에 따른 만류 말고도, 정당정치의 위기를 걱정한 많은 이들의 간곡한 반대가 있었다. 이를 외면하고 출마를 강행했으니 안타깝다.
 이 전 총재는 어제 기자회견에서, 이명박 한나라당 대통령 후보가 법과 원칙에 걸맞은 후보가 아닌데다 대북관도 모호한 탓에 국민의 신뢰를 얻지 못하고 있어 정권교체가 어려워질 수 있다는 주장을 폈다. 하지만 이 전 총재는 이 후보의 그런 문제에 대한 해법이 왜 꼭 자신의 출마여야 하는지는 설명하지 못했다. 그저 자신에게 기회를 달라고 거듭 호소했을 뿐이다. 듣기 안쓰러운 강변이다.
 그의 표현을 빌리자면, 이 전 총재 자신이 법과 원칙을 무시한 정치인이다. 그가 검찰 조사를 받고 대국민 사과까지 한 대선자금 ‘차떼기’는 말 그대로 법을 어긴 것이었다. 이제 와 정계은퇴 선언을 번복한 것은 원칙 없는 행동이다. 경선에 참여하지도 않은 그가 뒤늦게 경선으로 뽑힌 후보에게 문제가 있다고 주장하며 따로 출마하는 것 역시 원칙에 맞는 행동일 수 없다. 이 전 총재가 이 후보에게서 “법과 원칙을 존중하는 지도자”의 모습이나 “정직하게 잘못을 인정하는 정신과 용기”를 찾지 못하고 당이 “국민의 신뢰를 얻지 못하게” 될 위기를 느꼈다면, 당원으로서 마땅히 당 차원에서 문제를 제기해 이를 바로잡으려고 노력해야 했다. 국민이나 당원들이 보기에 그런 노력이 충분하지 않았다면, 이 후보의 여러 문제는 결코 이 전 총재 출마의 명분이 될 수 없다.
 이 전 총재가 이 후보의 대북관을 문제삼은 것도 어색하다. 두 사람의 대북관에는 본질적인 차이를 찾기 어렵다. 그런데도 이를 문제삼는 것은, 대선 출마를 위한 핑계가 아닌지 의심스럽다. 그렇지 않다면 그의 행태는 한반도와 동북아 평화를 향한 역사적 흐름을 거스르는 퇴행이 된다.
 그가 “정권교체의 대의”를 강조하면서 중도 포기와 야권 후보 단일화에 응할 가능성을 미리 열어둔 것은, 이런 옹색한 처지를 스스로 시인한 것으로 봐야 한다. 원칙을 중시하면서도 진취적인 판결로 법조를 이끌었던 그의 면모는 두 차례의 대선을 거치면서 이미 퇴색했다. 끝내 집착을 버리지 못한 이번 출마는, 그의 말마따나 “평생을 지켜왔던 개인적 명예와 자존심조차 다 버리는” 결과가 될 수 있다.  


 삼성이 임직원 이름의 차명계좌를 이용해 대규모 비자금을 조성하고 이 돈으로 검찰을 비롯한 권력기관에 불법 로비를 했다는 의혹 등에 대해 검찰이 수사 배당을 못하겠다고 밝혔다. 검찰은 애초 김용철 변호사가 이런 의혹을 폭로하자 정식 고발이 있어야 수사를 할 수 있다고 했다. 그러나 참여연대와 민주사회를 위한 변호사모임이 그제 정식으로 고발을 하니, “떡값을 줬다는 검사의 명단을 내놓지 않으면 사건을 배당하기 어렵다”고 다시 말을 바꿨다.
 검찰의 고민도 이해할 구석은 있다. 뒷날 수사를 맡은 검사나 지휘부가 떡값을 받았다는 증언이 나오면 국민이 수사 결과를 믿어주겠느냐는 것이다. 그러나 이 문제는 검찰 스스로 풀어야 할 일이지, 법에 규정된 검찰의 직무를 저버릴 합당한 이유가 못된다. 참여연대와 민변의 고발 내용은 삼성이 검사들에게 떡값을 줬다는 것만이 아니다. 차명계좌를 이용한 비자금 조성, 불법·편법으로 이재용씨 재산을 부풀려준 일, 에버랜드 전환사채를 이재용씨에 넘긴 사건에 대한 증거 조작 등 중대 범죄 의혹이 여러 건이다. 검찰은 증거가 훼손되기 전에, 범죄 혐의가 짙은 사안부터 서둘러 수사에 나서야 마땅하다.
 우리 형사소송법은 “범죄 혐의가 있다고 생각될 때 검사는 범죄사실과 증거를 수사해야 한다”고 못박고 있다. 떡값 검사의 명단을 내놓으라는 조건을 달아 검찰이 사건 배당을 하지 않는 것은 스스로 법을 어기는 행위로, 전례가 없는 일이다. 검찰의 이런 태도는 현직 검찰 최고위층에도 떡값을 건넸다는 김 변호사의 증언이 사실임을 자인하는 것으로 받아들여질 수도 있다. 
 비리 의혹을 받고 있는 검찰이 제대로 수사를 할 수 있겠느냐는 우려가 높아, 특별검사 이야기도 나온다. 그러나 특별검사는 임명까지 시간이 걸리는데다 검찰이 제대로 수사하지 못할 때 마지막으로 고려해야 할 제도다. 우선은 검찰에 맡기는 게 옳다.
 검찰은 ‘조직의 명예를 걸고’ 수사팀을 꾸려 즉시 수사에 나서야 한다. 검찰 자체 판단으로도 믿을 만한 검사가 그렇게 없다면 너무 부끄러운 일 아닌가. 어느 검사가 깨끗하지 못한 돈을 삼성한테 받았는지도 결국 검찰 스스로 밝혀내야 할 몫이다. 고발인들도 떡값 받은 검사의 명단을 검찰 감찰부에 내, 수사가 신속하게 이뤄질 수 있게 돕는 방안을 적극 고려해야 한다.   


 국제 원유값이 배럴당 100달러를 눈앞에 두고 있다. 그제 뉴욕상업거래소에서 서부텍사스 중질유(WTI)가 배럴당 96.7달러에 마감됐으며, 장중 한때 97.1달러까지 치솟았다. 유가 100달러 돌파가 사실상 초읽기에 들어간 상황이다.
 원유값이 오르면 가장 먼저 고통받는 사람들은 일반 국민이다. 기름값 때문에 차 몰고 다니기가 무서울 정도다. 유류세 인하 요구가 터져나오는 것도 당연하다. 하지만 유류세를 인하해서 국민 부담을 줄이는 것만이 문제 해결책은 아니다. 단기적인 가격 급등이라면 세금 인하를 통해 부담을 덜어주는 것이 효과적이겠지만 지금처럼 추세적인 상승세를 보일 때는 원유 소비량 자체를 줄이는 장기 대책이 필요하다.
 계산은 간단하다. 한국은 연간 9억배럴의 원유를 소비한다. 원유값이 배럴당 평균 10달러 오르면 90억달러, 20달러 오르면 180억달러가 그대로 새나간다. 중동산 두바이유는 2005년 평균 49.37달러에서 2006년 61.55달러, 2007년 11월 85.7달러로 급등했다. 2년 전에 비해 원유 도입에 따른 추가 비용만 연간 320억달러를 넘어설 판이다. 거꾸로 생각해 보자. 그 돈을 벌어들이려면 얼마나 많은 땀과 노력이 필요하겠는가. 당장 큰 충격이 없다고 방심하다가는 나라 경제가 휘청거릴 수도 있다.
 이제 본격적인 유가 100달러 시대를 준비해야 한다. 대책의 초점은 원유 사용량 축소에 맞춰야 한다. 물가 상승을 고려한 국제 원유값이 제2차 석유위기 때와 비슷한 수준인데도 세계경제가 휘청이지 않는 것은 각국이 그동안 석유 의존도를 크게 줄여왔기 때문이다. 우리 역시 석유의존도가 낮아지는 추세지만 선진국에 비하면 크게 미흡하다. 일본이나 유럽처럼 에너지 저소비형 경제구조로 서둘러 전환해야 한다는 얘기다.
 우리는 산업용 및 발전용 원유 소비가 많은 나라다. 먼저 기업들이 절전형 또는 에너지 절약형 장비 도입을 서두르도록 세제 혜택 등 인센티브를 대폭 확대해야 한다. 우리는 이미 고효율 전동기와 인버터를 개발해 놓고도 추가비용이 많이 든다는 이유로 기업들이 도입을 꺼리는 실정이다. 더불어 신재생 에너지와 대체 에너지 개발에 대한 대대적인 투자를 통해 석유 이후 시대까지 준비해야 한다. 그것은 장기적으로 미래 성장동력을 확충하는 일이기도 하다. 

 전군표 국세청장이 어제 검찰에 구속됐다. 정상곤 전 부산국세청장한테 인사청탁과 함께 현금 5천만원과 미국돈 1만달러를 받은 혐의다. 영장전담판사는 이병대 부산국세청장을 정씨에게 보내 뇌물 사용처를 진술하지 말라고 요구하는 등 증거를 없애려 한 사실도 인정했다. 세무행정의 최고책임자인 국세청장이 현직에 있으면서 구속된 것은 처음 있는 일이다. 부하직원들에게 두루 치욕을 안겼다. 혐의를 전면 부인하며 청장직을 사퇴하지 않은 채 버틴 것도 조직을 등에 업으려 한 것에 불과했다는 비판을 면하기 어려울 듯하다.
 이번 사건은 우리 공직사회에 아직도 만연한 부패 고리의 한 단면을 보여줬다. 뇌물을 건넨 건설업자를 부산청장에게 연결시켜 준 이는 청와대 비서관이었다. 검찰이 밝힌바, 부산청장은 건설업자한테 세무조사 무마 청탁과 함께 뇌물을 받고, 절반 이상의 돈을 전 청장에게 건넸다. 인사에서 우대받으려고 부하직원이 인사권자에게 돈을 건네는 관행이 아직 남아 있다는 것은 충격적이다. 국세청에서는 큰 행사가 있거나 청장이 외국출장을 갈 때 돈을 모아 주는 관행이 있을 뿐, 뇌물은 아니라는 항변도 있었다. 그러나 서류 봉투에 1만원권을 가득 넣어 서류처럼 보이게 해서 줬다면 떳떳한 돈일 리가 없다. 
 법원이 최종적으로 유죄 여부를 판가름할 것이나, 혐의 내용이 사실이라면 전 청장의 비리는 무겁게 처벌해야 한다. 뇌물을 받고 세금을 깎아줘도 적발이 쉽지 않기에 세무 공무원은 비리 유혹에 쉽게 노출된다. 그런 까닭에 국세청의 고위간부들은 부하직원들을 더 잘 단속하고, 모범을 보여야 한다. 잊을 만하면 국세청 간부의 뇌물 비리가 터져나오는 것은 처벌을 가볍게 한 데도 원인이 있다. 
 세무비리는 세무 행정에 대한 신뢰를 깨뜨리고 국민의 조세 저항을 키운다. 나라살림의 기둥을 흔드는 짓이다. 최근 삼성 비자금 조성 관련 비리를 폭로한 김용철 변호사는 삼성이 현직 검찰 간부들에게 500만~1천만원의 떡값을 정기적으로 건넸고, 국세청 관리들한테 건넨 떡값은 단위가 더 컸다고 폭로했다. 김 변호사의 주장이 거짓같지 않으니 걱정스럽다. 새로 임명되는 국세청장은 환골탈태라고 인정받을 만한 자정에 나서야 한다. 비리와는 직접 관련이 없을지라도, 비리와 연결될 소지가 있는 그릇된 관행까지 이번 기회에 대수술을 해야 한다.  


 교육에 대한 국민적 관심사 때문인지 대통령 후보들이 연일 교육 공약을 내놓고 있다. 경제 부문에 뒤지지 않는다. 후보에 따라 수월성 교육 혹은 교육 기회의 형평성 등 강조점을 두는 곳이 다르긴 하지만, 가장 중요하게 삼는 목표에선 일치한다. 공교육 정상화와 사교육 억제가 그것이다. 이명박 한나라당 후보는 오히려 역기능이 우려되는 자율형 사립고와 농어촌 서민 자녀용 공립기숙학교 대폭 확충 방안을 제시하면서도 그 목표로 공교육 정상화와 사교육 억제를 내걸었다.
 이와 관련해 엊그제 정동영 통합신당 대통령 후보가 대학입시 폐지를 공약으로 내놨다. 공교육 황폐화와 사교육 극성이 대학 입시에서 비롯됐다는 점을 생각하면, 다른 어떤 공약보다 목표에 가장 근접할 수 있는 방안이다. 일찍이 근대교육을 펴는 나라치고 우리와 같은 입시제도를 두고 있는 곳은 드물다. 입시 경쟁이 드셀수록 사교육이 창궐하고, 사교육이 성할수록 공교육은 쇠하는 건 자연스런 이치다. 특목고 허용이 확대되면서, 중학 교실까지 흔들린 지 오래다. 게다가 입시기관으로 변질된 특목고는 맞춤형 사교육을 감당할 만한 상위 계층 자녀의 학교가 되어 버려, 교육기회의 형평성도 크게 훼손시켰다.
 그러나 문제는 현실성이다. 아무리 좋은 제도도, 문화와 풍토에 따라 역기능만 낳기도 한다. 우리는 출신 학교가 인생을 좌우하곤 하는 학벌사회다. 학생과 학부모가 소수점 이하까지 객관화된 수치를 요구한다고 나무라기 힘든 풍토다. 각 대학에 특별한 학생 선발기준이 정착돼 있다면 모르겠지만, 지금까지 주요 대학들은 서열화의 단물에 취해 성적순 선발만 고집했다. 자칫 혼란만 부르고 흐지부지될 수 있는 것이다.
 포기하라는 말이 아니다. 부족하거나 존재하지 않는 세부 조처와 계획을 마련하라는 것일 뿐이다. 예컨대 중등교육 질 높이기, 특성화 및 직업 교육 강화, 대학 통폐합과 정원 조정, 입학 사정관제 정비, 공교육비 대폭 증액 방안 등이 그것이다. 특히 대학으로 하여금 학생 선발이 아니라 고등교육의 질 향상에 집중하도록 지원체계를 개선하고 확충해야 한다.
 시민들도 외면해선 안 된다. 일부에선 학교교육의 질을 더 떨어뜨리고, 국외 유학을 조장할 것이라고 주장한다. 그러나 유학의 급증은 살인적인 사교육과 수준 낮은 대학교육 때문이다. 모두 고민해야 할 문제다.  


 11명의 재독동포들이 그제 서울에서 기자회견을 열어 ‘차별 없는 이주민 정책’을 호소했다. 1960~70년대 간호사와 광원으로 이주노동을 떠난 이들의 호소이기에 울림이 어느때보다도 컸다. 동시에 이들의 눈에 비친 국내 이주노동자들의 현실이 다시금 우리를 부끄럽게 한다. 남의 나라에서 갖은 설움과 차별을 겪은 동포들이 고국내 이주민 실상을 보고 오죽하면 “우리는 너무 편하게 살았다”라고 말했을까.
 동포들이 호소한 국내 100만 이주민들의 처지는 참담하다. 특히 50만에 이르는 이주노동자들은 폭행과 저임금, 살인적인 노동, 임금체불을 다반사로 겪는다. 강제단속과 추방 속에 ‘코리안 드림’이 여지없이 짓밟히고 있다. 제도적 장치가 없는 건 아니지만, 인권이 깡그리 무시되기 십상이다. 이들을 보면, 우리 사회에 과연 ‘최소한의 인권조차 존재하는가’란 의심마저 든다. 근년 들어 시민사회가 나서면서 상황이 조금 나아지긴 하나, 갈 길은 너무나 멀다.
 눈길을 끄는 건 재독동포들의 이주민 정책 건의다. ‘한국정부에 드리는 공동건의문’에서 이들은 먼저 “모든 이주민들이 사회의 구성원임을 인정하고 주민에 준하는 권리를 부여하여야 한다”고 건의했다. 이주민들에게도 우리 국민과 똑같이 보편적 권리를 인정해야 함을 강조한 것이다. 
 이들은 특히 이주노동자 문제와 관련해 현행 고용허가제의 ‘사업장 이동제한’ 조항을 문제삼고 개선을 촉구했다. 특별한 사유가 없는 한 이주노동자들은 사업장을 옮길 수 없도록 한 이 조항은 이주노동자에게 족쇄였다. 일부 사업주들이 노동을 착취하고 인권을 유린해도 제대로 항변할 수조차 없었던 건 이 탓이 크다. 이들은 또, 최장 체류기간을 3년으로 둔 것도 고쳐야 한다고 강조했다. 수많은 이주노동자들이 이 정책으로 말미암아 불법체류자가 됐다.
 재독동포들은 궁극적으로는 ‘사업장 이동의 자유와 장기취업과 정주를 허용하는 방향으로 이주노동자들의 실질적인 권리가 보장되도록 해야 한다’고 건의했다. 이 밖에도 이주 아동의 양육과 교육권 보장, 독립적이고 전문적인 난민기구 설립 등을 제안했다. 이주노동자의 처지는 실상 우리 사회 인권의 수준을 보여주는 리트머스 시험지이다. 정부는 이런 인식 아래 재독동포들의 건의를 신중히 검토할 필요가 있다. 수용할 건 적극 수용하길 바란다.  


 삼성 구조조정본부(현 전략기획실) 법무팀장을 지낸 김용철 변호사가 어제 직접 기자회견을 통해 자신이 폭로한 삼성 비자금 의혹에 거짓이 없음을 거듭 확인했다. 삼성도 김 변호사의 주장을 조목조목 반박했다.
 하지만 논란의 초점이 핵심을 벗어나선 안 된다. 특히 삼성이 장문에 걸쳐 내놓은 해명은 김 변호사의 개인적 비리와 약점을 파헤치는 데 초점을 맞추고 있다는 인상을 지울 수 없다. 내부 고발자를 부부 관계, 돈 문제 등으로 치졸한 사람으로 몰아가는 방식이 특히 그렇다. 김 변호사 역시 파헤치면 비리가 있을 수 있다. 본인 스스로도 삼성 안에서 범죄 가담자였다고 밝히고 있지 않은가.
 일차 초점은 삼성 비자금이 존재하는지 여부다. 그리고 핵심 고리는 김 변호사 명의로 돼 있는 차명계좌다. 김 변호사가 본인 계좌에 들어 있는 50억원이 비자금이라고 스스로 문제를 제기한 이상 사실 확인이 최우선적으로 이뤄져야 한다. 삼성은 회사 동료와 개인적 거래에 따른 차명계좌라고 주장하지만 재벌기업 최고위급 임원들이 서로 차명계좌를 빌려준다는 것은 현실적으로 생각하기 어려운 일이다. 특히 삼성은 임원들의 개인 비리를 찾아내는 데 타의 추종을 불허할 만큼 뛰어난 실력을 발휘해 왔다. 이런 삼성의 임원들이 제3자의 돈을 관리해주기 위해 동료 임원의 차명계좌를 개설해서 여러 해나 관리해 왔다는 것은 이해하기 어렵다. 그럼에도 삼성이 주장하듯 그룹과 무관한 개인적 거래가 맞다면 그 돈의 주인이 누구인지, 어떤 경위로 그런 일이 벌어졌는지를 먼저 밝히는 게 순서다.
 삼성은 돈을 준 검사들의 명단 곧 ‘떡값 리스트’ 존재와 삼성에버랜드 증거조작 의혹에 대해서도 관련 사실을 모두 부인했다. 증거가 없기 때문에 입증하기 어려운 사안이라고 판단한 듯하다. 하지만 ‘회장 지시사항’이란 문건은 삼성 해명대로 “한번 검토해 보라”는 취지로 보기 어렵다. 삼성 내 이 회장의 위상을 볼 때 그것은 금품동원 로비 지시로 해석할 수밖에 없다.
 에버랜드 사건은 이건희 회장과 이학수 부회장 등이 관여됐을 것이란 의혹이 여러 차례 제기되었다. 같이 근무했던 전직 고위 임원이 이를 뒷받침하는 증언을 했다면 조금 더 구체적이고 설득력 있는 해명이 필요하다. 수사가 끝났고 법률적 해석만 남았다는 태도는 너무 무책임해 보인다. 이번 사건이 그런 식으로 넘어갈 수 없다는 것은 삼성도 잘 알고 있을 터이다.   


 이회창 전 한나라당 총재가 곧 대통령 선거 출마를 선언할 것이라고 한다. 이미 한나라당이 이명박씨를 대통령 후보로 선출했으니 탈당해 따로 출마하는 게 될 것이다. 이 전 총재 쪽에서 흘러나오는 출마의 명분은 ‘보수세력이 이명박 후보를 불안하게 여긴다’는 것이다. 이 후보의 대북정책이 보수세력의 정서와 이념에 맞지 않으며, 비비케이(BBK) 주가조작 등 여러 의혹 때문에 정치적 장래가 불확실한 이 후보를 믿고 있다가는 보수세력의 염원인 ‘좌파정권 종식’에 실패할 수 있다는 주장이다.
 이는 궤변에 지나지 않는다. 이 후보에게 문제가 있다면 당 차원에서 다루는 게 원칙이다. 이 전 총재도 한나라당을 창당한 원로로서 당의 공식 기구나 절차를 통해 문제를 제기하면 된다. 대북정책 노선이 한나라당의 이념적 지표에 맞지 않는다고 생각한다면 당내에서 노선 투쟁을 벌여야 할 것이고, 이 후보의 도덕성에 문제가 있다면 당이 이를 공식 논의하고 검증하도록 요구해야 한다. 제대로 된 정당이라면 이런 자정과 자기조절 기능을 갖추고 있어야 한다. 정당은 지지세력 사이에서 토론을 유도하고 그 결과를 정책이나 정치적 행동에 반영할 책무를 지닌 기구이기도 하다. 지금의 한나라당이 여기에 못미치면 정당 정치의 미성숙을 탓하고 그 방향으로 나아가도록 할 일이지, 이를 핑계로 다른 무엇을 꾀하려 하는 것은 옳지 않다.
 이 후보에게 문제가 있으니 자신이 대신 나서겠다는 것은 더더욱 말이 안 되는 주장이다. 이 후보에게 큰 흠결이 있어 그대로 대선에 나서게 할 수 없는 상황이 된다면, 사퇴를 요구하거나 당내 탄핵 절차를 밟는 게 옳다. 합법적으로 선출된 공직 후보의 교체는 역시 합법적인 방식으로 이뤄져야 하기 때문이다.
 무엇보다, 이 전 총재에게 출마의 뜻이 있었다면 처음부터 경선에 출마해 당원의 심판을 받아야 했다. 한나라당 당원인 이 전 총재가 이런 노력이나 절차 없이 독자 출마를 강행한다면, 이는 경선 결과를 무시하고 무임승차를 하려는 게 된다. 곧 사실상의 경선 불복이다. 지지율 격차가 뻔히 드러난 마당에 ‘좌파에 질 수 있다’는 이유를 들이대는 것이나, 별반 다를 것 없는 대북정책의 차이를 내세우는 것도 어색하다. 이 전 총재가 출마를 강행한다면 정당정치, 나아가 한국 민주주의의 퇴행을 불러온 주역이란 오명을 역사에 남길 것이다.  


 민사소송의 변론을 맡아 수임료와 성공보수로 79억원을 받은 한 변호사가 뒤늦게 세금을 매긴 세무서를 상대로 낸 소송에서 이겨 한푼도 세금을 내지 않게 됐다고 한다. 서울행정법원은 “세금을 매길 수 있는 시한인 5년이 지났다”며 46억원의 세금 부과를 취소하라고 판결했다. 이해하기 어려운 판결이다. 그러나 판결에만 문제가 있는 것이 아니다. 고소득 전문직의 탈세를 막기는커녕, 오히려 조장하는 우리 과세 행정 전반의 문제점을 적나라게 드러낸 일이다.
 이 변호사는 1995년 말 79억원을 성공보수로 받고도 이를 신고하지 않았다. 그러나 과세당국에 적발되지 않았다. 놀랄 일도 아니다. 지금도 많은 변호사들이 현금영수증 발급을 꺼리고, 계약서를 거짓으로 만들고, 소득을 줄여 신고한다는 건 공공연한 사실이다. 소득이 투명하게 드러나게 해 허위신고를 하면 쉽게 적발해낼 수 있는 제도적 장치가 거의 마련돼 있지 않은 탓이다. 세무조사에서 적발한 몇 명에게 세금을 추징하는 것으로 제 일을 다했다고 여긴다면 과세당국의 직무 유기다.
 탈세 의도가 명백한 소득신고 누락이나 허위 신고에 대해 과세당국이 적극적으로 형사고발을 하지 않는 것도 탈세를 부추긴다. 조세범 처벌법은 “사기 기타 부정한 행위로써 조세를 포탈”한 경우 처벌하게 하고 있는데, 신고 누락은 이에 해당하지 않는 것으로 과세당국이 해석하곤 한다. 탈세 목적이 분명하다면 신고누락이나 허위신고를 ‘부정행위’로 봐야 한다. 이번 사례의 경우 과세당국은 ‘사기 기타 부정한 방법’을 쓴 것으로 봤으나, 공소시효 5년이 지나 고발하지는 않았다. 조세범죄에 지나치게 짧은 소멸시효 조항도 문제다.
 서울행정법원이 늦게나마 적극적으로 과세하려던 세무서의 의지를 꺾은 것은 유감스럽다. 재판부는 이 변호사의 행위가 10년 안에 세금을 매길 수 있는 ‘사기 기타 부정한 행위’에는 해당하지 않는다고 판결했는데, 대법원 판례를 근거로 삼았다고 한다. 대법원 판례가 탈세 의도가 명백한 허위신고를 부정행위로 보지 않는 내용이라면 이해하기 어렵다. 재판부가 판례를 잘못 해석했다는 평가에 우선은 무게를 둔다. 과세당국은 당연히 항소하고, 대법원은 탈세 의도가 분명한 행위를 엄벌하는 확고한 판례를 내놔야 한다. 대법원이 바로잡을 수 없다면, 법을 고쳐서라도 탈세는 엄벌해야 한다.  


 엊그제 벌인 <한겨레>의 여론조사 결과는 적잖은 시사점을 던진다. 이회창씨가 출마할 경우 그와 이명박 후보의 지지율을 합치면 65%에 이른다. 누가 진짜 보수인지를 놓고 서로 갑론을박을 하고 있긴 하지만, 신자유주의 시장경제와 반북 노선에선 별반 다를 게 없는 사람들이다. 상대적으로 진보적이라는 통합신당의 정동영, 민주노동당의 권영길, 창조한국당의 문국현씨 등 나머지 후보들의 지지율은 모두 합쳐도 30%를 밑돈다. 명함 내밀기조차 민망하다.
 여론조사 결과가 현실을 정확하게 반영하는 건 아니다. 거기서 드러난 유권자의 선택이 고정 불변인 것도 아니다. 하지만, 이번 조사에서 무응답자는 불과 7%였으니, 유권자의 정서가 상당 부분 반영된 것으로 볼 수 있겠다. 놀라운 것은 보수 성향 후보에 대한 전례없는 쏠림이 아니다. 세금 도둑, 차떼기에 정당정치 파괴라는 허물이 있건 없건, 아니면 부동산 투기도 모자라 주가조작 의혹까지 받더라도, 유권자들이 선택하는 데는 그만한 이유가 있을 것이다. 
 놀라운 것은 진보 혹은 자유주의적 성향의 후보에 대한 철저한 외면이다. 예상하지 못했던 건 아니다. 국민의 정부나 참여정부가 진보적 가치를 앞세우고, 실제로는 신자유주의의 선봉장 구실을 했으니, 정책 실패의 결과는 진보 진영이 지게 되어 있었다. 그렇다고 투표를 40여일 앞둔 국면에서까지 이런 쏠림과 외면의 책임을 앞선 정부에 돌리는 것은 온당치 않다. 유권자들이 현정부의 문제와 진보 성향 후보의 문제를 구별할 줄 모른다고 생각하면 오산이다. 
 진보 성향의 후보들은 제 안에서 문제를 찾아야 한다. 상대 진영과 비교되는 비전과 정책을 제시하지 못했고, 신뢰를 얻는 데 실패한 것이다. 정동영 후보는 중간층을 흡수하겠다며 비전과 정책의 차별성을 소홀히했고, 문국현 창조한국당 후보 역시 성장과 효율의 덫에 걸려 있다. 그 결과 균형성장, 약자에 대한 배려, 지속 가능성 등 진보적 가치는 사라지고, 경쟁과 효율 성장의 담론만 판을 친다.  
 한쪽 진영의 패권다툼으로 진행되는 선거는 결코 바람직하지 않다. 새가 좌우의 날개로 날듯이, 서로 다른 가치와 비전을 가진 집단이 치열하게 경쟁할 때 국가는 한 단계 더 도약하고, 더 나은 미래를 기대할 수 있다. 진보 성향 후보의 가열찬 반성과 분발을 기대한다.  


 방송위원회가 지상파 방송의 중간광고 허용 범위를 확대하기로 했다. 세부안은 확정하지 않았으나, 올해 안에 방송법 시행령을 고쳐 내년부터 적용하겠다고 한다. 지상파 방송의 중간광고는 방송 시청을 방해한다는 이유로 1973년 폐지되고, 지금은 스포츠 중계나 문화 예술 관련 대규모 행사 프로그램에만 예외적으로 허용하고 있다. 그동안 지상파 방송사들이 여러 차례 허용 범위 확대를 추진해 왔으나, 부정적인 여론에 밀려 번번이 무산됐던 사안이다. 참여정부 임기말에 방송위원회가 별다른 이유 없이 이를 고쳐, 방송사들에 특혜를 주려는 속내가 의심스럽다.
 중간광고는 프로그램 사이에 내보내는 광고와는 성격이 크게 다르다. 프로그램 사이에 나오는 광고는 시청자들이 채널을 돌리면 안 볼 수도 있으나, 중간광고는 시청자의 의지와 무관하게 보게 된다. 광고가 프로그램의 일부로 잘못 인식될 소지도 많다. 그만큼 광고단가는 비싸다. 전체 광고 시간은 그대로 둔다지만, 중간광고가 늘어나는 것만으로 방송사들은 연간 수백억원에서 수천억원의 광고수익을 더 얻게 된다. 시청자들로 하여금 억지로 광고를 보게 하고 얻는 이득이다.
 그것이 시청자의 이익을 위한 것이라는 주장은 가당찮다. 방송위원회는 지상파 방송의 디지털 전환에 재원이 필요하고, 방송시장 개방에 맞춰 방송산업의 경쟁력을 높이자면 광고제도 개선이 필요하다고 설명한다. 하지만 투자재원이라면 마땅히 방송사들이 그동안 수익의 일부를 떼어 마련해야 했다. 꼭 필요하지 않은 자산을 팔아 마련해도 된다. 프로그램의 흐름을 끊는 중간광고의 확대는 방송사들의 의도와 달리 시청자들로 하여금 지상파 방송을 더 외면하게 할 수도 있다. 방송협회는 중간광고 확대로 지상파 방송사들의 광고수익이 연간 400억원 늘어나는 데 그칠 것이라고 한다. 수익증가가 그 정도라면, 굳이 시청자들을 불편하게 하는 방식으로 재원을 조달할 이유는 더욱 없다.
 다매체 환경에서 지상파 방송사들도 광고 수주에 어려움을 겪는 것은 사실이다. 그러나 이는 방송사만이 아니라 대부분의 매체가 겪는 일이다. 방송사 스스로 경영을 합리화하는 것이 우선돼야 한다. 갈수록 공익성은 외면하고, 상업적 이득만 쫓는 지상파 방송사들에 특혜를 주는 중간광고 확대를 시청자들은 용납하지 않을 것이다.  


 현대그룹과 조선아시아태평양평화위원회가 직항로를 통한 백두산 관광과 육로를 통한 개성 관광에 합의했다. 그 시기도 개성 관광은 오는 12월부터, 백두산 관광은 내년 5월부터로 확정했다.
 서울에서 직항편을 타고 겨레의 영산인 백두산으로 바로 날아갈 수 있다는 것은 상상만으로도 가슴 벅찬 일이다. 남북 화해협력의 큰 진전일 뿐 아니라 중국 장백산으로 알려진 백두산을 국제사회에 바로 알리는 일이기도 하다. 1998년 11월 금강산 관광이 시작됐으나 기존의 북한 관광 사업은 교통수단 등 여러 면에서 제약이 많았다. 이번 합의대로 관광이 이뤄지면 서울에서 삼지연 공항까지 한 시간, 그곳에서 천지까지 40분, 통관시간까지 고려해도 세 시간 정도면 백두산 관광이 가능하다. 개성도 마찬가지다. 육로로 두 시간 정도면 충분한 거리다. 본격적인 남북 관광 시대가 열리는 셈이다.
 이번 합의는 백두산과 개성 관광 이상의 의미가 있다. 특히 북한이 이례적으로 적극적인 태도를 보인 점에 주목할 필요가 있다. 김정일 북한 국방위원장이 현정은 현대그룹 회장 일행을 면담했으며, 북한 관광과 관련해 그동안 논란을 빚었던 모든 문제를 일거에 해결했다. 남북 정상회담의 효과가 가시화하고 있으며, 북한이 대외 개방과 경제협력에 분명한 의지를 갖고 있음을 보여주는 대목이다. 물론 어려운 점이 있을 수 있다. 관광 대가를 얼마로 할 것인지, 부족한 기반시설을 어떻게 갖출 것인지 등 할 일이 많다. 하지만 김정일 위원장의 의지가 확인된 이상 큰 걸림돌은 없을 것이다.
 당장은 백두산 및 개성 관광 사업의 세부 계획을 확정짓고 이를 안착시키는 일이 우선이다. 백두산과 개성을 자유롭게 왕래하다 보면 남북한 주민들을 갈라놓았던 마음의 벽도 차차 허물어지게 될 것이다. 하지만 이 정도에 만족할 수는 없다. 기회가 왔을 때 화해협력의 발판을 확고히 다질 필요가 있다. 기존 개성공단 사업은 물론 정상회담에서 확인한 서해 평화협력 특별지대 설치, 남포 조선소 건립 등 다양한 경제협력 사업을 흔들림 없이 추진해야 한다.
 다음달 대통령 선거를 앞두고 대선 주자들의 경쟁이 뜨겁다. 그러나 누가 새 대통령이 되든 거대한 역사의 물길을 되돌릴 수는 없다. 백두산 관광이 남북 화해협력의 새로운 장을 여는 계기가 되기 바란다.  


 
 이건희 삼성 회장이 국회의원과 판·검사 등 유력 인사들에 대한 로비에 직접 개입했음을 보여주는 문건이 공개됐다. ‘회장 지시사항’이란 이름의  문건에서 이 회장은 재벌에 비판적인 <한겨레> 등 언론에 대해 ‘광고를 조정하는 것을 검토해 보라’고 지시하는 등 막대한 자금을 이용해 언론을 통제하려 했던 사실도 드러났다.
 삼성 구조조정본부(현 전략기획실) 법무팀장을 지낸 김용철 변호사는 며칠 전 자신이 직접 유력 검사들의 명단을 만들어 명절 때마다 500만~1천만원씩을 건네는 방식으로 이들을 관리해 왔다고 주장했다. 그동안 추측으로만 전해져 온 삼성 로비의 실체가 모습을 드러낸 셈이다. 이는 김 변호사가 앞서 폭로한 삼성 비자금 가운데 상당 금액이 이러한 로비자금으로 사용됐을 가능성을 보여주는 대목이다.
 삼성은 이 문건에 대해 분명한 확인을 하지 않고 있다. 하지만 문건 작성 시기와 내용 등을 비춰볼 때 상당히 신빙성이 있어 보인다. “호텔 할인권을 발행해서 돈 안 받는 사람에게 주면 부담 없지 않을까?”, “현금을 주기는 곤란하지만 주면 효과가 있는 사람들에게 적용하면 좋을 것” 등은 내용이 너무나 구체적이어서 지나칠 수 없는 대목이다. “분당 플라자를 매각하라”거나, “말레이시아 쌍둥이 빌딩을 지었던 인력들을 다시 스카웃하라”는 등 계열사들에 대한 지시사항도 들어있다.
 그림은 비교적 간단하다. 차명계좌를 이용해 비자금을 운용했고, 이를 로비 및 정치 자금으로 사용했으며, 회장이 이 과정에 개입하지 않았나 하는 것이 의혹의 핵심이다. 삼성은 부인하지만 김 변호사의 폭로나 문건 내용 등을 종합해 보면 충분히 가능한 얘기다. 천주교 정의구현 전국사제단이 오는 5일 자세한 내용을 2차로 폭로하겠다고 했다. 
 추가폭로와 관계 없이 검찰도 사태가 여기까지 온 마당에 망설일 이유가 없다. 당사자들이 말을 짜맞추기 전에 신속하게 수사에 나서 의혹을 규명해야 한다. 김 변호사의 폭로와 공개된 문건이 사실이라면 금융실명제 위반, 뇌물공여 등 현행 법에 위반되는 사안이 한두 가지가 아니다. 금융감독원과 국세청 역시 마찬가지다. 꿀먹은 벙어리처럼 눈치만 보고 있지 말고 해당 은행 검사 등 책임있는 조처를 취해야 할 것이다. 국민은 검찰 등 관련 기관의 눈치보기가 삼성의 로비와 관련이 있는지 의심하고 있다.  
 중앙노동위원회가 철도노조의 쟁의행위를 두고 엊그제 직권중재 회부를 결정했다. 이해할 수 없는 조처다. 직권중재 제도는 우리나라를 국제사회에서 노동 탄압국이란 오명을 쓰게 해 온 문제가 많은 제도다. 더욱이 내년부터 아예 폐지하게 돼 있다. ‘노동조합 및 노동관계조정법’이 개정돼, 두 달이면 역사 속으로 완전히 사라질 제도를 중노위가 왜 이 시점에 들고 나오는지 이해할 수 없다.
 중재에 회부되면, 그날부터 보름 동안 노동자들은 어떠한 쟁의행위도 할 수 없다. 쟁의행위를 벌이면 모두 불법이다. 이 때문에 그동안 철도·병원 등 이른바 필수공익 사업장에서는 노동쟁의가 ‘직권중재 회부→불법파업→해고, 손배가압류, 구속’이란 절차가 하나의 공식처럼 돼 왔다. 그간의 철도노조 쟁의행위에서도 예외가 아니었다. 직권중재는 합리적인 중재보다, 결과적으로 노동쟁의를 파국의 악순환에 빠뜨리게 하는 구실을 해 왔던 것이다. 중노위가 설마 이런 상황을 원해 그런 결정을 내렸다고는 생각지 않는다.
 중노위는 이번 직권중재 회부를 결정하면서 “조합원의 조직 비율이 76%에 이르는 노조가 쟁의행위를 할 경우 고속 및 일반철도의 운행 중단으로 하루 평균 265만명의 승객과 12만톤의 화물운송에 막대한 차질이 발생할 것으로 우려되기 때문”이라고 설명했다고 한다. 공익기관으로서 중노위가 국민의 불편과 파업에 따른 사회·경제적 영향을 걱정하는 것은 이해 못하는 바 아니다. 하지만 그것이 직권중재 회부의 핵심적 이유가 될 수는 없다. 이런 이유라면 필수공익 사업장 대부분의 파업은 애초부터 일어나선 안 된다.
 파업은 헌법이 보장하고 있다. 불편과 사회적 손실이 예상되더라도 이를 존중해야 하는 것은, 그것이 노동자의 기본권이기 때문이다. 이를 부정하는 것은 대한민국 헌법은 물론 보편적 가치를 부정하는 것이다. 더욱이 철도노조는 쉽사리 파업에 들어갈 수도 없는 상황이었다. 파업 찬반투표에서 노조원의 절반 남짓만이 찬성에 손을 들었다. 곧 절반에 가까운 노조원이 파업을 원하지 않았다. 중노위가 직권중재 결정을 내릴 ‘위급한 상황’도 아니었다.
 이런 상황에서 내린 중노위의 결정이 도리어 중노위에 대한 노동계의 불신만 키우지 않을까 우려된다. 노동자와 사용자 사이 다툼을 조정·중재하는 준사법적인 공익기관이 신뢰를 잃는다면 어떻게 제대로 구실을 하겠는가.  


 한나라당의 이명박 대통령 후보와 이회창 전 총재 쪽이 벌이는 싸움이 갈수록 가관이다. 이 전 총재의 대선 출마설이 처음 나돌 때만 해도 예의를 갖추는 것 같더니, 곧 막말이 오가는 진흙탕 싸움이 돼 버렸다. 그제는 이 후보 쪽의 이방호 당 사무총장이 “이 전 총재가 출마하려면 2002년 대선 당시의 대선자금 내역부터 밝혀야 할 것”이라고 말했다. 이 전 총재의 출마와 세 확산에 제동을 걸려는 이 후보 쪽의 의지가 담겼다고 봐야 한다. 싸움이 갈 데까지 간 셈이다.
 이 총장 말마따나 ‘차떼기’ 당사자인 이 전 총재의 출마가 많은 이들에게 거부감을 주는 건 사실이다. 하지만 대선자금 수사를 떠올리면, 한나라당이 지금 이런 말은 하는 것도 어색하다. 검찰은 2003년 9월부터 8개월의 수사를 통해 한나라당 823억여원, 민주당 113억여원의 불법 대선자금 수수 사실을 밝혀냈지만, 두 당의 대통령 후보와 돈을 건넨 재벌 총수들은 기소하지 않은 채 수사를 종결했다. 대선자금의 사용처나 남은 돈의 반환 여부도 확인하지 않았다. 정치적 고려 때문이었다고 봐야 한다. 따지고 보면 불법 대선자금을 나눠 받아 실제 사용했을 당시의 국회의원이나 지구당위원장 등도 사법처리만 안 됐을 뿐 차떼기당의 원죄에선 자유롭지 못한 것이다. 그 중 많은 이가 지금 한나라당에 있다. 기왕에 이 총장이 대선자금의 사용 내역을 밝히라고 요구했으니, 이번 기회에 당시 수사에서 미진했던 여러 문제들을 다시 짚어보는 게 옳다. 이 전 총재도 정치적 심판을 받으려 한다면 먼저 과거의 의혹을 숨김없이 드러내놓아야 한다.
 이번 논란은 국가 지도자의 도덕성 문제를 다시 제기한 것으로 볼 수 있다. 이 후보 쪽은 이 전 총재가 결코 도덕적이지 못하다는 지적을 하려 한 것으로 보인다. 하지만 다른 사람에게 도덕적일 것을 요구하면서, 자신은 예외로 둘 순 없는 법이다. 이 후보는 지금 서울 도곡동 땅 및 ㈜다스 차명 보유 의혹과 비비케이(BBK) 주가조작 관련 의혹을 받고 있다. 이들 사안은 도덕성 문제 말고도 실정법 위반이 될 수 있는 것들이다. 이 후보 쪽의 해명과 다른 증거들도 잇따라 드러나고 있다. 그런데도 이 후보 쪽은 “사기꾼의 조작”이라거나 “정치공작”이라는 식의 주장만 되풀이하고 있다. 똥 묻은 개가 겨 묻은 개 나무라는 꼴은 아닌지 묻지 않을 수 없다. 
 미국 연방준비제도이사회(FRB)가 연방기금 금리를 연 4.75%에서 4.5%로 내리면서 원-달러 환율 달러당 900원선이 위협받고 있다. 환율 800원대 진입이 사실상 초읽기에 들어간 분위기다. 원자재값도 폭등해 지난달 31일 뉴욕상업거래소에서 원유가격은 사상 최고치인 배럴당 94.53달러, 금값은 27년 만의 최고치인 온스당 800.8달러까지 치솟았다.
 수출 호조와 달러화의 가치 하락으로 환율 800원대를 바라보고 있지만 우리 경제의 전망은 그다지 밝지 않다. 미국은 서브프라임 모기지(비우량 주택 담보대출) 사태로 금융회사들의 도산을 막고자 금리를 내리고 있고, 세계 경제성장의 견인차 구실을 해 온 중국과 인도는 인플레이션을 막기 위해 금리를 거듭 인상하고 있지만 물가상승세를 억누르지 못하고 있다. 실제로 미국이 지난달 18일 금리를 인하한 뒤 한 달여 만에 중국과 인도로 쏟아져 들어온 돈이 9천억달러에 육박한다. 미국의 금리 인하가 또다시 거대한 거품을 불러오는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다.
 우리는 두 가지 도전에 대비해야 한다. 먼저 원-달러 환율이 800원대 초중반까지 내려갈 가능성도 염두에 둬야 한다. 그 정도면 채산성 악화로 수출 제조업체들이 거의 이익을 낼 수 없는 수준이다. 일본은 엔-달러 환율이 1980년 220엔대에서 95년 79엔까지 하락했는데도 경제구조를 고도화하면서 위기를 견뎌냈다. 우리도 기업 체질을 개선해 가격 경쟁력이 아닌 기술 경쟁력으로 겨뤄야 한다. 특히 중소기업의 체질을 개선하고 경쟁력을 강화해야 한다. 그러지 않으면 추가 환율하락에 대처할 방법이 없다.
 세계적인 과잉 유동성이 거품 붕괴로 이어질 가능성도 있다. 중국과 인도의 인플레는 심각한 수준으로 가고 있다. 2~3년 안에 거품이 터질 수도 있다. 그러면 외국 자본이 대거 빠져나가면서 세계 금융시장은 연쇄적인 신용경색으로 큰 혼란에 빠진다. 우리도 영향권에서 벗어날 수 없다. 주가가 폭락하고 금리가 급등하면서 외환위기에 준하는 상황이 올 수도 있다. 국내 투자자들의 중국 펀드 열풍은 크게 우려되는 수준이다. 개인 투자자들이 보수적인 투자에 나서야 하는 것은 물론이고 국가 차원에서 금융회사들의 자산운용 실태와 금융시스템의 안전성을 점검해야 할 때다. 지금 준비하지 않으면 늦을지도 모른다.  


 김대중 납치 사건과 관련한 일본 정부의 태도는 적절하지 않다. 마치무라 노부타카 관방장관은 그제 기자회견에서, 일본 정부의 진상규명 의무 등을 강조한 김대중 전 대통령의 전날 발언을 두고 “(김 전 대통령이) 그 뒤 대통령이 됐을 때 일본 정부에 (왜) 그렇게 말하지 않았는지 이상하다”고 말했다. 그는 지난주 국정원 과거사위가 이 사건 조사보고서를 발표했을 때도 ‘이 시점에 34년 전 사건을 발표하는 의도가 뭔지 알 수가 없다’고 했다. 일본 정부는 이 사건 발생과 이후 처리 과정에 아무런 책임이 없다는 듯한 모습이다.
 일본 정부는 엊그제 유명환 주일 한국대사가 이 사건과 관련해 유감을 표명하자 ‘사과로 받아들인다’며 ‘일본의 주권이 침해된 국제법상의 문제는 처리됐다’는 태도를 보였다. 그렇다면 일본 정부는 이제 자신이 해야 할 일, 곧 진상규명에 적극 나서야 마땅하다. 이 사건을 벌인 주체는 한국 중앙정보부이지만 발생 장소는 일본이다. 게다가 두 나라 정부는 공권력 개입이 확인되지 않았다는 점을 전제로 진상규명 노력을 포기한 채 정치적으로 사건을 매듭지었다. 이제 한국 쪽 노력에 발맞춰 일본도 행동에 나서는 것이 순리다.
 물론 진상규명의 일차적 책임은 한국 정부에 있다. 과거사위 활동도 미흡했다. 수사권이 없는 반관반민 기구인데다 정부 기관들이 제대로 협력하지 않았기 때문이다. 이후락 전 중앙정보부장과 김종필 전 국무총리 등 이 사건 실행 및 사후처리와 관련된 핵심 관계자 조사도 이뤄지지 못했다. 그런 가운데서도 ‘박정희 전 대통령이 적어도 묵시적으로 승인한 것으로 보이는 중앙정보부의 범죄행위’라고 못박은 것은 과거사위 활동의 성과다. 완전한 진상을 밝히려면 지금이라도 정부가 본격적으로 조사하는 방법밖에 없다. 일본의 주권을 침해한 데 대해서도 모호한 유감 표명이 아니라 분명한 사과를 하는 것이 올바른 태도다.
 그렇다고 일본 정부의 책임이 줄어들지는 않는다. 일본 정부가 한국의 독재정권과 결탁한 것은 일본으로서도 어두운 과거다. 일본의 당시 행태는, 1967년 동베를린 사건 때 중앙정보부가 유럽에서 납치해 온 한국인들이 프랑스·서독 정부의 항의로 되돌아간 것과 대비된다. 지금이 바로 김대중 납치 사건과 관련해 말끔하게 진실을 밝힐 적기다. 이는 한 차원 높은 한-일 관계를 만드는 데 밑거름이 될 것이다.  


 전군표 국세청장이 어제 현직 국세청장으로는 처음으로 검찰에 출두했다. 전 청장은 정상곤 전 부산국세청장(구속)으로부터 6천만원을 받은 혐의와 이병대 부산국세청장을 통해 정 전 청장에게 상납 진술을 하지 말도록 요구한 혐의 등을 받고 있다. 본인이 이를 전면 부인하고 있어 구속이나 기소로 이어질지는 아직 단정할 수 없지만, 사실이라면 조세행정에 대한 국민 신뢰를 뒤흔들 중대 사안이다.
 지금 전 청장에 대한 혐의는 말 그대로 아직 혐의일 뿐이다. 그러나 이와 별도로 전 청장의 부적절한 처신은 지적하지 않을 수 없다. 그는 수사 초기 검찰 관계자들에게 뇌물 용처에 대한 수사를 조기에 끝내라는 뜻으로 비치는 말을 했다. 정 전 청장 구속 때는 정윤재 전 청와대 의전비서관(구속)의 이름이 안 나왔으면 좋겠다는 말을 했다고 하고, 그 뒤엔 이 청장에게 정 전 청장을 면회하도록 ‘권유’했다고 한다. 정황으로 보면 증거를 인멸하려 한 게 아니냐는 의심을 살 만하다.
 검찰과 대결 자세를 취한 것도 볼썽사납다. 전 청장은 자신에게 불리한 진술을 한 정 전 청장을 “정신 나간 사람”이라고 비하하고, 검찰 수사를 “거대한 시나리오”라고 비난했다. 국세청이 5급 이상 간부의 일괄사표까지 거론하는 등 조직 차원에서 검찰과 대치하는 모습을 보인 데는 전 청장의 이런 강경한 태도가 영향을 끼쳤을 것이다. 주요 국가기관 사이의 정면 대치는 국가적으로 비정상적인 상황에서나 있을 수 있는 일이다. 기관장으로서 이를 부추긴 셈이 됐다면 그 자질을 의심받게 된다. 장차 국세청이나 정부 조직 전체에 미칠 부담도 클 것이다.
 처신이 부적절하기는 검찰도 마찬가지다. 검찰은 이번 사건에서 제대로 수사도 안 된 혐의 내용을 흘렸다는 비판을 받고 있다. 검찰총장이 엊그제 피의사실을 유포하지 말도록 긴급 지시한 것도 이와 무관찮아 보인다. 이는 사건 관계자의 인권 침해일 뿐 아니라 검찰에 대한 신뢰를 떨어뜨리는 일이다. 이번처럼 불필요한 갈등도 불러올 수 있다.
 국세청장 소환을 계기로 검찰 수사는 활기를 띠게 됐다. 한점 의혹도 남기지 말아야 한다. 아울러 국세청도 이를 조직문화를 되돌아보는 기회로 삼아야 할 것이다. 뇌물 수수도 문제지만, 이에 대응해 전 청장 등이 보인 부적절한 처신은 그 자체로 국세청의 자정능력을 의심하게 하는 것이기 때문이다.  


 전국의 광역·기초의회 의원들이 내년도 의정비 올리기에 여념이 없다. 30~50% 올리는 것은 보통이고, 심한 데는 60~80%나 올리는 지방의회도 있다. 강원 삼척은 81.3% 올리기로 했으며, 충북 옥천도 65% 인상안을 확정했다. 이러다 보니 2천만~4천만원 수준이었던 연간 의정비가 내년부터는 4천만∼6천만원에 이를 지경이다. 그뿐이 아니다. 몇몇 지방의회에서는 의정비를 부단체장 수준인 7천만원 안팎으로 올려야 한다는 얘기까지 나오고 있다.
 무보수 명예직이던 지방의원 자리가 지난해에 유급제로 바뀌었기에 당분간은 어느 정도 의정비 인상이 있을 것으로 예상되긴 했다. 하지만 무보수 명예직이었던 때나 유급제로 바뀐 지금이나 의정 활동이 달라진 것은 없다. “4대 의회가 출범한 1년3개월 동안 시민생활과 관련 있는 의원발의 조례는 1건밖에 없었다”며, “시민의 63.6%가 의정비를 동결 또는 인하해야 한다고 응답했다”고 밝힌 양산시 의정비심의위원회의 조사 결과는 현재 자치의회의 현실과 이에 대한 주민들의 반응을 잘 보여준다. 의정비 인상은 명분만 의정활동 활성화를 내걸었을 뿐 실제로는 지방의원들의 제몫 챙기기였던 것이다. 이런 상황에서 내년에 의정비를 대폭 올린다 해도 결과가 달라지리라 기대할 수 없다.
 지방의회 회기는 100일 미만인 경우가 태반이다. 또 의원들 대부분이 다른 직업을 갖고 있다. 법적으로 겸직이 허용되지만 유급제의 취지를 따르자면 의정활동에 전념해야 맞다. 그럴 수 없다면 의정비 인상을 자제하는 게 옳다. 실제로 광주·전남 지방의 몇몇 기초의회는 인상분을 참작해도 내년도 의정비가 2천만원대에 머무는 곳이 있다. 의정활동은 제대로 하지 않으면서 다른 사람 1년치 연봉에 해당하는 4천만∼6천만원의 의정비만 꼬박꼬박 타간다면 지역 주민들의 손가락질을 면하지 못할 것이다.
 현재 의정비는 지방의회가 조례를 통해 스스로 정하도록 돼 있다. 그런 만큼 엄격함과 높은 도덕성이 요구된다. 주민들의 의견 수렴도 필요하다. 많은 젊은이들이 청년 실업에 허덕이고 비정규직으로 월 100만원 안팎의 저임금에 시달리고 있는 상황에서 무분별한 의정비 인상을 환영할 주민은 없다. 잘못하면 지방자치제 자체에 대한 불신과 무용론으로 발전할 수도 있음을 알아야 한다.   


 선거 180일 전부터는 누구도 선거에 영향을 줄 목적으로 정당 또는 후보자를 지지하거나 반대하는 내용의 각종 표현물을 게시·상영하지 못하게 한 공직선거법 93조가 누리꾼들의 입에 재갈을 물리고 있다. 이 조항을 어겼다는 이유로 연말 대통령 선거를 앞두고 벌써 618명이 경찰 수사 대상에 올랐다. 선거관리위원회가 인터넷에서 글을 지우도록 요청한 사례도 5만건이 넘는다.
 이 조항은 이번 선거에서 처음 적용되는 게 아니다. 그럼에도 이런 사태가 빚어지는 것은 경찰과 선관위가 인터넷 게시물에 대해 지나치게 법을 적용하는 탓이 크다. 언론에 보도된 기사나 사진 등을 편집한 글, 선거에 대한 전망과 자신의 정치적 견해를 담은 글까지 마구 단속하고 있다. 심지어는 국회의원이 낸 성명서를 그대로 올린 게시물조차 선관위가 삭제를 요구했다고 한다. 선거운동을 위한 것도 아닌, 그저 개인의 의견을 담은 글을 올렸다고 처벌하는 것은 민주주의 사회에서는 있을 수 없는 일이다. 경찰과 선거관리위원회의 해석대로라면, 언론매체가 보도하는 글이나 영상물 상당수가 법을 어기고 있는 셈이다.
 물론 법 조항에도 문제는 있다. 이 조항은 후보자들이 선거법이 허용하지 않는 불법 출판물 등을 이용해 상대 후보를 비방하는 것을 막으려는 것이다. 그러나 인터넷 시대를 고려하지 못한 채 만들어져, 누리꾼들이 개인적으로 올린 인터넷 게시물까지 금지하는 것으로 해석할 소지를 안고 있다. 외국에서는 인터넷을 이용한 선거운동을 거의 규제하지 않는다. 그동안 국회는 돈 드는 일을 줄이고, 말은 푸는 쪽으로 선거법을 고쳐 왔다. 정치인에게도 그러할진대, 유권자의 의사표현은 더욱 자유롭게 해줘야 한다. 선거를 앞둔 상황에서 유권자의 입을 가로막는 법 조항은 웃음거리일 뿐이다.
 경찰과 선관위는 무리한 법 적용을 당장 중단해야 한다. 특정 후보나 정당의 명예를 훼손하는 게 문제라면, 형법을 적용하면 된다. 논란의 소지를 없애려면 국회가 선거법 조항을 고쳐야 한다. 선거관리위원회는 이미 2003년부터 인터넷 선거운동은 언제든 허용하자는 의견을 계속 내 왔다. 하지만 한나라당의 반대로 지금껏 반영되지 못했다. 오히려 한나라당은 인터넷 이용자를 지금보다 더 옥죄는 내용의 법률안을 발의해 놓고 있다. 정치적 득실 계산에 눈이 멀어 국민의 기본권을 짓밟아선 안 된다.  


 한나라당이 뒤숭숭하다. 대통령 후보 경선에서 경쟁자이던 이명박 후보와 박근혜 전 대표 쪽이 여전히 편을 갈라 ‘방관한다’거나 ‘홀대한다’며 서로 언성을 높이고 있고, 한편에선 정계를 은퇴했던 이회창 전 총재가 ‘대선 삼수’를 저울질하고 있다. 각종 여론조사에서 후보와 당 지지율 모두 압도적 선두를 달리는 정당에 어울리지 않는 모습이다.
 문제의 원인이 한쪽에만 있지 않더라도 문제를 풀어야 할 쪽이 누구인지는 드러나기 마련이다. 이 후보와 박 전 대표의 갈등도 그렇다. 경선 뒤 두 달이 넘도록 당내 갈등이 계속된다면, 승자인 이 후보 쪽에 먼저 책임을 물어야 한다. 경쟁자의 도움을 바란다면 승자가 먼저 손을 내밀어야 하는 법이기 때문이다. 그런데도 이 후보 쪽은 경선 뒤 각종 인사에서 자파 사람들을 중용하고 박 전 대표 쪽 사람들은 한직으로 밀어내는 편협한 모습을 보였다. 측근들은 마음을 다친 상대를 자극하는 발언을 계속했고, 이 후보 자신도 적극 포용하는 모습을 보이지 않았다. 이 후보 쪽 실세인 이재오 최고위원은 한 인터뷰에서 “당내에 아직 이명박 후보를 인정하지 않는 세력이 있는데, 결코 좌시하지 않겠다”고 ‘협박’을 하기도 했다. 뒤늦게 자리를 제의하는 등 화해 몸짓을 보이곤 있지만, 그동안 당의 화합과 통합을 강조해 온 게 말뿐이라는 비판이 나옴직한 상황이다.
 이 전 총재 문제도 곱씹어 봐야 한다. 그가 출마할 뜻이 있었다면 처음부터 경선에 나서 당원의 심판을 받는 게 옳았다. 지금 와서 이런저런 이유를 들어 출마한다면 사실상의 경선 불복이 된다. 하지만 이 전 총재가 이런 뜻을 품게 된 데는, 이명박 후보에게 정치적·도덕적으로 불안한 구석이 있다는 당 안팎의 정서가 작용했다는 점도 부인하기 어렵다. 이 후보가 비비케이 주가조작 사건 등 각종 의혹에 설득력 있는 설명을 못할 뿐만 아니라, 경선 뒤에도 지지자들이 기대한 당의 변화를 이끌어내지 못한 탓이라는 얘기다.
 이쯤 되면 이 후보의 정치력을 의심하지 않을 수 없게 된다. 그렇게 높은 지지율을 유지하고 있는 이 후보가 한나라당에서조차 통합과 변화를 이뤄내지 못한다면, 대선 뒤에 어떻게 국가 통합과 혁신을 하겠다는 것인지 의문이다. 지금껏 그가 당내에서 보인 모습이 ‘승자독식’의 리더십이기에 더욱 그렇다. 이는 결코 민주적이지도 효율적이지도 않다.  


 어제까지 4박5일 동안 베트남을 방문한 김영일 북한 총리 일행이 일정 대부분을 경제현장 답사에 할애했다. 고도성장을 이끄는 베트남의 기간 시설을 직접 눈으로 보고, 두 나라 사이 경협 강화 방안을 구체화하고자 함이다. 방문지 가운데는 최고 항구도시인 하이퐁도 포함됐다. 이 도시는 이달 초 남북 정상회담에서 특구로 개발하기로 합의한 해주의 모델로 꼽힌다.
 김 총리의 이번 방문은 본격적인 ‘도이머이 배우기’의 일환이다. 도이머이는 ‘새로 바꾼다’는 뜻으로, 베트남이 1986년부터 시작한 시장지향적 개혁·개방 정책을 말한다. 김정일 국방위원장은 이달 중순 평양을 찾은 농 득 마잉 베트남 공산당 서기장에게 ‘도이머이를 벤치마킹하겠다’는 뜻을 밝혔다고 한다. 북한과 베트남은 과거 교전국이었던 미국과 적극적으로 관계 개선을 꾀한다는 공통점을 갖고 있다. 북한이 중국보다 베트남에 주목하는 데는 신의주특구 구상이 중국의 비협조로 실패한 경험 등이 작용한 듯하다.  
 북한은 최근 경제외교를 부쩍 강화하고 있다. 최고인민회의 김영남 상임위원장과 최태복 의장, 김영일 총리 등이 잇따라 아시아·중동·유럽 나라들을 찾고, 외국과 북한 경제대표단의 상호방문도 이어지고 있다. 지난주 북한을 방문한 유럽연합 의원들은 “북한도 경제 현대화 없이는 더 활발한 대외협력이나 투자가 없다는 것을 분명히 이해하고 있다”고 전했다. 북한의 개혁·개방 의지가 과거 어느 때보다 높다는 얘기다. 
 하지만 여전히 미흡하다. 예전에도 김정일 위원장의 중국 상하이(2001년) 및 광저우·선전 방문(2006년)을 계기로 북한이 본격적 개혁·개방에 나설 거라는 예측이 있었으나 현실은 그렇지 못했다. 북한으로선 지금이 아주 좋은 기회다. 핵문제와 북-미 관계가 가닥이 잡히고 남북 관계가 폭넓게 진전돼, 주변 정세가 북한의 개혁·개방에 우호적이기 때문이다. 21년 전 베트남이 그랬던 것처럼, 북한 역시 개혁·개방 노선을 나라 안팎에 분명히 선언하는 것이 올바른 출발이다.
 권오규 경제부총리는 지난주 국제통화기금·세계은행 총회 기조연설에서 “두 금융기구는 북한의 가입에 대비해 사전준비 작업에 착수해야 한다”고 말했다. 북한이 변한다면 한국과 국제사회는 적극 뒷받침할 태세가 돼 있다. 북한의 도이머이 배우기가 적극적인 실천으로 이어져 뿌리내리기를 기대한다.  


 부인의 편입학 비리의혹에 대한 책임을 지고 정창영 연세대 총장이 결국 사퇴했다. 아직 부인의 비리가 확인된 것은 아니지만, 교육자로서 책임있는 진퇴 결정이 아닐 수 없다. 그러나 이번 사건은 불투명한 편입학생 선발과정에서 비롯된 것인 만큼, 이를 바로잡는 작업은 이제부터 시작이다.  
 2000년대 들어 대학의 편입학 정원과 준비하는 대학생은 급증했다. 그에 따라 편입학 비리의혹도 허다하게 제기됐다. 이런 상황에서 불거진 연세대 총장 부인의 비리의혹은 편입학 선발제도의 공정성과 투명성에 근본적인 물음을 던지는 계기였다. 이 사건은 총장 부인의 편입학 비리 개입 여부도 관심사였지만, 대한민국의 대표적인 사학마저 편입학 비리와 부정에 노출될 소지가 큼을 드러냈다는 점에서 주목을 받았다. 비록 실현되지는 않았지만, 양쪽의 금전거래는 부정한 편입학이 손쉽게 이루어질 수 있다는 믿음 속에서 이루어졌다고 봐야 할 것이기 때문이다. 
 문제의 연세대 치의대의 편입학 선발기준은 불투명하고 자의적이었다. 직전 대학의 성적, 영어능력시험 성적, 논술, 면접 등 다양한 전형요소가 있긴 하다. 그러나 논술을 제외하면 사실상 무시험 전형에 해당되고, 전형 요소별 배점도 공개되지 않았다. 선발과정에 불합리한 요소가 개입할 소지가 많은 것이다. 그렇다 보니 시험만 끝나면, 연대 출신들이나, 치의대 및 연대 교수나 동문 자녀들에게 많은 가산점을 주고 있다거나, 실력보다는 배경이 중요하다는 따위의 이야기가 나돌았다.  
 편입학은 이제 제2의 정시에 비견될 정도로 규모가 커졌다. 수많은 대학생들이 자신의 학력을 한 단계 높이려고 편입학 준비에 매달리고 있다. 그러나 학생의 연쇄이동은 대학교육의 질 저하, 학사 운영 부실의 원인이 되고 있다. 교육부가 지난해 편입학 정원을 25% 정도나 감축한 것은 이 때문이었다. 그러나 올해 그 규모는 4만5887명으로 지난해보다 무려 30%나 늘었다. 수도권 대학의 경쟁률은 평균 12 대 1이었다. 
 이런 상황에선 편입학 제도를 근본적으로 수술해야 옳다. 그러나 단기간에 할 수 있는 일이 아니다. 따라서 선발과정의 공정성과 투명성만이라도 우선 확보해야 한다. 대학과 교육 당국은 선발과정을 제도화하고 관리감독을 엄격히 해 비리가 개입될 소지를 원천적으로 막는 데 노력하길 바란다.  


 검찰의 독립성 확보와 금융기관의 투명성·경쟁력 강화는 우리 사회의 건강한 발전을 위해 필수불가결한 요소다. 검찰과 금융계 스스로 이를 주장해 왔다. 그러나 이런 노력에 어울리지 않는 일이 연이어 벌어졌다.
 하나은행은 그제 비비케이(BBK) 주가조작 사건과 관련해, 이명박 한나라당 대통령 후보가 대표로 있었던 엘케이이(LKe)뱅크에 5억원을 투자하기로 한 내용의 2000년 6월21일치 내부 품의서가 김경준씨의 설명만을 토대로 작성돼 실제와 다를 수 있다고 밝혔다. 문제의 품의서는 엘케이이뱅크의 자회사로 비비케이를 명기한 것이다. 한나라당의 반박을 그대로 받아들인 하나은행의 이런 해명은 이례적일 뿐 아니라 이상하다. 대형 은행이 ‘사기꾼’의 말만 믿고 주먹구구식 투자를 했다고 자인한 셈이기 때문이다. 이는 투명성은커녕 업무능력을 의심해야 할 일이어서, 은행으로선 치욕이 된다.
 더 큰 문제는 이 해명을 믿기 어렵다는 데 있다. 품의서는 엘케이이뱅크가 하나은행에 비비케이의 변경된 정관을 보낸 다음날 만들어졌다. 정관에는 이 후보가 의사 결정권을 행사한다는 내용이 명기돼 있다. 같은해 5월3일과 5월15일 엘케이이뱅크가 하나은행에 사업 모델을 설명하는 자리에는 이 후보의 핵심 측근들이 참석했다고 한다. 하나은행이 이 후보 쪽 사람들로부터 충분한 설명을 듣고 투자를 결정했다고 볼 수밖에 없는 정황이다. 이쯤 되면 하나은행이 거짓 해명을 한 게 아닌지, 그렇다면 그 이유는 무엇인지 묻지 않을 수 없게 된다. 혹여 차기 대통령으로 유력한 이 후보를 의식한 것이라면 비난받아 마땅하다. 학연이나 권력에 기댄 전근대적 금융으로 돌아가는 퇴행일 뿐이기 때문이다.
 지난달 말 검찰이 이 후보의 서울 도곡동 땅 차명보유 의혹 사건 수사를 공식 종결한 것도 석연찮다. 검찰은 지난 8월 중간 수사결과 발표 때 이 땅을 두고 “이 후보의 형 상은씨의 지분은 제3자의 것으로 보이나, 그 실체는 확인할 수 없다”고 밝혔다. “실체적 진실을 밝혀 국민에게 선택의 기준을 제시하겠다”던 애초 수사 착수 때의 기세라면 끝까지 ‘제3자’가 누구인지 밝혀내야 했다. 이 후보가 한나라당 대통령 후보로 확정된 지 한 달 만에 슬그머니 접은 모양새가 됐으니, 장차의 권력을 의식한 눈치보기 아니냐는 비판을 받아도 할말이 없어졌다. 마땅히 부끄러워해야 할 일이다.  


 삼성그룹 구조조정본부(전략기획실로 개편) 법무팀장을 지냈던 김용철 변호사가 삼성 쪽이 자신의 이름을 도용한 차명계좌를 통해 수십억원의 비자금을 관리해 왔다고 폭로했다. 자기 이름으로 돼 있는 차명계좌가 넷이나 된다는 사실을 들어, 다른 전현직 임원 명의로 된 것까지 합하면 삼성이 관리하는 차명계좌가 1천여개에 이를 것이라고 주장했다.
 삼성은 ‘김 변호사 개인 차원의 문제’라며 이를 부인하고 있지만, 그다지 설득력이 없어 보인다. 본인도 모르게 차명계좌를 네 개나 만들어 수십억원을 마음대로 운용할 수 있는 개인이 있을 수 있는지 상상하기 어렵다. 특히 김 변호사는 삼성 구조본의 핵심 요직에 있었던 사람이다. 그가 양심선언을 한 이상 결코 가볍게 넘길 사안이 아니다. 검찰이 철저한 수사를 통해 사실 여부를 규명해야 할 것이다.
 비자금이란 기업들이 회계 장부에 기록하지 않고 뒤로 빼돌린 돈이다. 그 자체로도 불법이지만 불법 정치자금이나 뇌물 등에 사용된다는 점에서 각종 비리와 부패의 원천이라고 할 수 있다. 중요한 것은 사회 곳곳이 이전보다 훨씬 투명해졌음에도 재벌기업들의 비자금은 사라지지 않고 있다는 점이다. 최근 현대차와 두산 사태에서 봤듯이 많은 재벌기업들이 아직도 각종 불법과 탈법을 일삼으면서 비자금을 운용하고 있다. 삼성 역시 비자금에 대한 의혹이 여러 차례 제기됐지만 제대로 규명되지 않았다.
 김 변호사가 구체적인 근거를 제시한 이상 검찰의 수사는 불가피하다. 차명계좌를 통한 자금 흐름을 추적한다면 비자금의 실체를 쉽게 밝혀낼 수도 있다. 관건은 검찰의 의지다. 검찰은 2002년 대선자금 수사 때 삼성이 무기명 채권을 이용해 수백억원의 자금을 관리해 온 사실을 밝혀내고도 이건희 회장 개인 자금이라는 이유로 수사를 중단했다. 2006년 삼성 엑스파일 때 다시 비자금 의혹이 불거졌으나 불법 녹취록이란 이유로 수사를 진행하지 않았다.
 그의 주장이 사실이라면 삼성 비자금의 규모는 수천억원대에 이를 수도 있다. 실제로 삼성이 사회 각계각층을 관리하기 위해 사용하는 돈의 규모는 상상을 넘는 정도로 알려지고 있다. 그 많은 돈이 어디에서 나오겠는가. 김 변호사는 한 주간지와 벌인 인터뷰에서 삼성에 있었던 기간을 지칭하면서 ‘나는 중요 범죄 업무 종사자였다’고까지 말했다. 국민은 그 말의 진실을 알고 싶어 한다.   


 이명박 한나라당 대통령 후보 선거대책위원회 문화예술분과위원장인 박범훈 중앙대 총장의 처신이 점입가경이다. 그는 학교 구성원들의 잇따른 사퇴 요구를 일축하고, 총장과 선거참모 구실을 유지하고 있다. 그는 최근 이렇게 말했다고 한다. 자신이 대선 후보 캠프에 문화예술정책 담당으로 참여한 것은 ‘선거에 관여하는 게 아니라 정책을 자문하는 것일 뿐’이며, 따라서 ‘총장 업무엔 전혀 지장이 없다’는 것이다. 
 그는 차라리 대꾸나 하지 않는 게 좋았다. 지성의 상징인 대학 총장으로서 최소한의 상식마저 의심케 한다. 특정 후보에게 정책을 자문하는 게 선거 간여가 아니고 무엇일까. 그와 함께 이명박 선거 캠프에 가담한 전·현직 대학총장들은 이미 이 캠프의 주요 선거홍보 포인트가 되었다. 그의 그릇된 처신으로 말미암아 우리 대학 전체가 학문과 정치도 구별 못하는 집단으로 매도되지 않기만을 바란다. 
 게다가 그는 선거캠프 참여를 설명하며 대학 발전을 거론했다고 한다. 이 후보가 승리할 경우 중앙대가 정부로부터 얻게 될 혜택이나 지원을 염두에 둔 것이 아니길 빈다. 그건 정치 브로커나 할 일이지 대학 총장이 할 게 아니다. 그렇지 않아도 우리는 유신과 5공화국을 거치면서 정치권력이 대학의 생명인 학문의 자유를 어떻게 침탈했는지 뼈저리게 경험했던 터다. 정치권력은 학문연구의 과정은 물론 결과까지도 왜곡시키곤 했다. 그래서 정치로부터 학문의 자유와 대학을 지키는 일은 전통적으로 총장의 가장 중요한 소임이었다. 몇 푼 지원을 위해 정치권과 유착에 앞장섰다면, 그는 학문의 이름으로 당장 탄핵당해 마땅하다.
 그의 버티기는 이제 학교 사회를 싸움터로 만들었다. 보직교수와 학장·대학원장으로 구성된 교무위원회는 박 총장을 옹호하며 평교수들의 사퇴 요구에 맞섰다. 그러자 이번엔 총학생회가 총장 퇴진을 요구하며 박 총장과 보직교수를 압박했다. 일부 동문들은 총장퇴진 시위에 나섰다. 이 과정에서 박 총장은 최소한의 교육적 원칙도 지키지 못했다. 교육은 결론보다 과정을 중시한다. 교육자라면, 학교의 명예가 걸린 결정을 하기에 앞서 구성원의 의견을 물어야 했다. 그의 결정이 구성원들을 혼란에 빠뜨렸다면, 충분한 토론을 통해 새로운 결정을 내리는 게 교육적이다. 그러나 박 총장의 결정하고 버티는 모습은 제왕적이다.  


 정부가 내년도 건강보험료를 최고 8.6%까지 인상할 것을 검토하고 있다고 한다. 보건복지부가 지난주 건강보험정책심의회(건정심)에 보고한 이 인상안을 두고 정부와 의약계 및 가입자 단체 등은 한동안 줄다리기를 벌일 것으로 예상된다. 결론부터 말하면 정부의 이번 인상안은 문제가 많다. 건강보험 재정적자를 순전히 국민에게만 떠넘기는 꼴이기 때문이다.
 복지부는 건강보험료 인상률을 올해 수준인 6.5%로 묶을 경우 내년에 1조4천억원 규모의 적자가 발생할 것으로 추산된다며, 수지균형을 위해서는 고율의 인상이 불가피하다고 주장하고 있다. 실제로 노인인구의 증가 등 건강보험 재정을 압박하는 요인이 적지 않긴 하다. 그렇기에 인상 자체를 무조건 반대할 수는 없다.
 그럼에도 문제를 제기하지 않을 수 없는 까닭은 무엇보다 인상률이 지나치게 높다는 점에 있다. 8.6%는 사상 최고 인상률이다. 이 안이 최종 결정된다면 직장인의 경우 보험료가 현재 월평균 6만5천여원(사용자 부담금 제외)에서 7만원대로 치솟게 된다. 가뜩이나 빠듯한 살림살이에 물가상승률보다 높은 이런 인상은 국민에게 너무 큰 부담을 준다. 보험료 인상이 급여 확대로 반영돼 그만큼의 혜택으로 돌아간다면 감내할 수도 있겠지만, 이번 인상안은 적자가 나니 보험료를 올려 손쉽게 해결하겠다는 정부의 행정편의주의적 발상이나 다름없다.
 건보재정 적자는 과잉진료를 낳는 현행 행위별 수가제 등 비효율적이고 낭비적 지출구조에 근본적 원인이 있다. 인구 대비 대형병원 병상이 가장 많은 나라가 우리나라다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국들은 연간 국민 1인당 평균 병·의원 방문 횟수가 7회에 그치고 있으나, 우린 갑절 가까운 13회를 웃돈다.
 건보료 인상에 앞서 정부는 지출구조를 근본적으로 개혁하는 노력부터 해야 마땅하다. 재정누수 방지를 위한 단기적 방안을 찾는 노력과 함께, 나아가 행위별 수가제를 단계적으로 폐지하고 진단병명에 따라 미리 정해진 금액만을 지급하는 포괄 수가제를 확대해 실시하도록 힘써야 한다. 더불어 보험료를 인상한다면 급여 확대를 어떻게 하겠다는 건지 구체적인 계획도 내놓아야 한다. 이런 선행적 노력을 한 다음에야 ‘돈을 더 내라’고 요구할 자격이 있는 게 아닌가. 그러지 않은 보험료 인상은 그저 ‘밑빠진 독에 물붓기’가 될 뿐이다. 
 ‘3~4개국 종전선언 정상회담’ 추진 노력이 새 국면을 맞았다. 청와대는 최근 불거진 정부 안 이견을 정리하고 종전선언 정상회담의 개념과 적절한 개최 시기를 분명히했다. 이를 바탕으로 곧 송민순 외교통상부 장관과 백종천 청와대 안보정책실장이 차례로 미국을 방문할 예정이라고 한다. 정부는 회담이 때맞춰 열릴 수 있도록 최선을 다하길 바란다.
 청와대 쪽은 종전선언 정상회담의 개념을 ‘한반도 비핵화와 평화체제를 추동하기 위한 당사국 정상들의 의지 표명’으로 가닥을 잡았다. 정치·군사·법률적인 의미의 종전선언은 지금의 정전협정을 대체할 평화협정에 포함시키더라도, 평화체제 협상 초기에 정상 차원의 별도 선언이 필요하다는 것이다. 2·13 합의는 합의내용이 이행되는 대로 장관급 회담 개최와 함께 직접 관련 당사국들이 별도 포럼에서 ‘한반도의 항구적 평화체제에 관한 협상’을 갖도록 하고 있다. 따라서 종전선언 정상회담의 적기는 핵시설 불능화가 끝나고 포럼 등 관련국의 활동이 시작될 올해 말이나 내년 초가 된다.
 핵시설 불능화 다음에는 북한 핵 폐기를 위한 협상이 시작된다. 그런데 북한은 핵 폐기에 앞서 평화조약에 먼저 서명해야 한다고 주장하는 반면, 미국은 핵 폐기 이후 평화협정 체결을 강조한다. 서로 불신을 바탕에 깔고 상대 행동을 먼저 요구하는 것이다. 협상이 아주 어려울 수밖에 없는 구도다. 종전선언 정상회담과 같은 강력한 계기가 선택이 아니라 필수인 이유다.
 지난 몇 년을 돌아보면, 북한과 미국이 맞서 6자 회담이 고비를 맞을 때마다 회담 진전의 결정적 계기를 제공한 것은 한국이었다. 지금도 그렇고 앞으로도 그럴 것이다. 미국이 당장 종전선언 정상회담 조기 개최에 호응하지 않는다고 해서 회담 추진 노력에 차질이 있어선 안 된다. 최근 상대적으로 소극적인 모습을 보인 외교부는 비판받아 마땅하다. 북한은 이미 종전선언 정상회담 개최에 동의한 상태다. 한반도 문제를 순조롭게 풀어갈 좋은 기회를 놓치지 말아야 한다.
 종전선언 정상회담 추진을 대선과 연결시키는 것은 의도적 왜곡이다. 회담이 선거에 끼칠 영향을 확실하게 예측하기도 어렵거니와 회담이 열리더라도 선거일 이후가 될 가능성이 높다. 무엇보다 북한 핵 폐기와 한반도의 항구적 평화체제 구축은 대선에서 누가 이기더라도 빨리 이뤄내야 할 국가적 과제다.  
 공정거래위원회는 제약회사들이 병·의원에 의약품을 공급하는 과정에서 막대한 채택료(리베이트)를 제공해 온 사실을 확인하고 곧 과징금 부과 등 조처를 내리겠다고 지난주에 밝혔다. 진작 해야 했을 일이다. 건강을 담보로 한 악습을 뿌리 뽑는 계기가 됐으면 한다. 
 실태가 전부 공개되진 않았으나 일부 흘러나온 정황은 놀랍기만 하다. 사실상 모든 국내 제약회사들이 채택료로 불법 로비를 해 왔고, 규모도 엄청나다. 공정위 관계자는, 제약회사들의 연간 매출 중 20~50%가 판매관리비로 쓰이고 있었다고 전했다. 한 제약회사는 2003년부터 2006년 9월까지 매출액의 18%에 해당하는 1600여억원을 불법 로비로 의심되는 용도에 썼다고 한다. 현금과 상품권을 주고 골프접대를 하고, 기부금 명목으로 금품을 제공하는 등 구린 냄새가 나는 지출만 그렇다. 이 모두 약값에 전가됐을 것임은 말할 필요도 없다. 국내 약값이 선진국보다도 훨씬 비싼 까닭이 이런 불법 행위 때문이라고 생각하면 화가 치민다. 
 제약업계는 물론이고, 국민들 주머니 터는 일임을 뻔히 알면서도 채택료를 챙기는 의료계부터 부끄럽게 여겨야 한다. 약 선택권이 없는 환자를 담보로 천문학적인 뒷돈을 주고받는 것은 그 자체로 이미 반생명적임을 자각해야 할 터이다. 단돈 천원이 없어서 병원을 못 가는 서민도 부지기수임을 생각하면 그리 할 순 없는 일이다. 의료인이 모두 그렇다는 건 아니다. 하지만 자신들의 사회에 만연한 부조리를 스스로 고발하지 못했다면 그 역시 책임에서 자유로울 수 없다.
 공정위는 이번 기회를 제약업계와 의료계 사이의 불법 거래를 근절하는 계기로 삼아야 한다. 검찰 고발도 주저해선 안 된다. 관행이 없어질 때까지 지속적으로 조사하고 처벌해야 한다. 그게 국민을 위하고 우리 사회를 투명하게 하는 일이다.
 의료계도 이젠 떳떳해져야 한다. 병·의원들은 성분명으로 약을 처방해 약값 부담을 좀 줄여보려는 성분명 처방 시범사업을 반대하며 파업까지 한 적 있다. 나름의 이유가 없는 것은 아니나, 이번 공정위 조사는 채택료 때문 아니냐는 세간의 눈총을 다시금 떠올리게 한다. 이런 눈총을 받지 않는 길은 너무도 간단하다. 의료계가 앞장서 받지 않으면 된다. 그러면 제약회사들도 채택료를 굳이 줄 이유 없이 약효와 약값으로 경쟁하지 않겠는가.   


 현대상선이 지난 4월 경영권 방어를 위한 자사주 매입을 발표하기 전, 누군가 미공개 정보를 이용해 주식을 대량 매집한 사건을 금융감독원이 조사하고 있다고 한다. 조사 대상에 이름이 오른 이들은 유력 재벌가 2, 3세들이다. 이명박 한나라당 대통령 후보의 사위도 포함돼 있다. 이들이 거둔 시세차익만 100억원대에 이른다고 한다. 이들이 주식을 사고파는 과정에서 법을 어겼는지는 조사 결과를 봐야 알겠지만, 주식시장을 돈놀이판으로 만드는 데 앞장서 온 행태는 법을 어겼는지에 관계없이 비난받아 마땅하다.
 재벌가 자식들이나 유력 정치인의 친인척이 어느 기업의 주식을 사들이면, 주가가 급등하는 일이 몇 해 전부터 자주 일어나고 있다. 그 기업이 재벌한테서 일감을 몰아받거나 정치적 특혜를 받을 수 있다고 보고 개인투자자들이 뒤따라 나선 까닭이다. 과거 경험으로 보면 그런 특혜를 볼 것이라는 기대가 전혀 근거없는 얘기만은 아니다. 재벌기업들의 불투명한 경영과 부패한 우리 정치에서 비롯하는 일이니, 묻지마 식으로 뒤따라 사는 투자자들을 마냥 탓하기는 어렵다. 문제는 개인투자자들이 그렇게 움직일 것을 알고 이를 돈벌이에 악용하는 이들의 행태다.
 당사자들은 사업전망이 좋아 주식을 사들였을 뿐이라고 해명하곤 한다. 그러나 그들이 주식을 사들였다는 사실을 시장에 알려 주가가 급등하게 한 뒤, 보유주식을 팔아 차익을 남기는 일은 현행법에 처벌 근거가 뚜렷하지 않다고 해서 정당화될 수 있는 일이 아니다. 주식시장을 노름판으로 만드는 일이다. 그들의 뒤를 따라 주식을 샀다가 손실을 본 투자자들로서는 ‘시세조종’이라고 생각하는 게 당연하다. ‘대통령 후보 수혜주’란 말이 시장에 나돌 것임을 뻔히 알면서, 당선 가능성이 높은 대통령 후보의 사위가 특정 기업의 새 대주주로 시장에 이름을 내미는 것도 그 의도를 순수하게 받아들이기 어렵다.
 선량한 투자자들을 제대로 보호하지 못한다면, 주식시장의 발전은 기대하기 어렵다. 금융감독당국은 투자자들에게 “조심하라”고 충고하는 것으로 책임을 다했다고 생각해서는 안 된다. 재벌 2, 3세들이 사들인 뒤 주가가 폭등한 종목에 대해서는 이미 지난 일이라도 불공정 거래가 있었는지 철저히 조사해야 한다. 아울러 그들의 교묘한 시세조종이 발붙이지 못하도록 감독과 법령의 그물망을 더 촘촘히 짜야 한다.  


 국회 과학기술정보통신위 소속 일부 의원들이 지난 22일 대전지역 정부 출연 연구기관(7곳) 국정감사 뒤 피감기관들로부터 향응을 받은 것으로 뒤늦게 드러났다. 이들 가운데 두 의원이 술자리 뒤 접대부와 함께 모텔까지 갔다는 보도도 나왔다. 확인되진 않았지만 혹여 사실이라면 충격적인 일이 아닐 수 없다.
 의원들과 보좌관, 국회 입법조사관 등이 이날 먹은 술값과 밥값은 모두 피감기관들이 부담했다고 한다. 의원들이 낮에는 피감기관의 잘잘못을 목청 높여 따지고, 밤에는 이들 기관의 돈으로 흥청망청 밥과 술을 얻어먹은 셈이다. 오래 전에 사라졌다고 믿었던 낯뜨거운 구태가 여전하다니 놀라울 뿐이다.
 대통령령인 ‘공무원 여비규정’이 국정감사에 나선 국회의원들의 운임·식비·숙박비 등 모든 경비를 국회에서 제공하도록 한 것은 감사를 제대로 하기 위한 것이라고 봐야 한다. 피감기관으로부터 대접을 받기 시작하면 금세 대접의 수위가 올라가기 마련이다. 그렇게 되면 국정 운영을 점검하고 세금의 쓰임새를 따져야 할 국정감사가 제대로 될 리 없다. 국민이 국회에 부여한 책무를 다하지 못하게 된다. 자칫 뇌물과의 경계도 넘나들게 된다. 이번 사건도 국회의원이 직무인 국정감사와 관련해 피감기관으로부터 향응을 받은 것이니, 액수의 많고 적음에 관계없이 뇌물수수죄로 볼 수 있다.
 이른바 ‘성 접대’ 의혹도 분명히 규명돼야 한다. 술자리에 간 의원들이 모두 완강하게 부인하고 있고 과연 그런 일까지 벌어졌을까 싶지만, 구체적인 정황까지 들이대는 보도가 있었으니 사실 여부를 가리지 않을 수 없게 됐다. 사실로 확인되면, 당연히 성매매특별법 위반으로 형사처벌을 받게 된다.
 이번 사건은 의원 개인의 문제만이 아니라 국회의 위상을 위협하는 사안으로 봐야 한다. 그러지 않아도 국회와 정당에 대한 국민의 신뢰도는 시민단체나 언론·법원·경찰 등의 신뢰도에 크게 못미친다. 흐릿한 사과 따위로 이번 사건을 미봉하려 해선 안 되는 이유다. 국회가 이번 사건을 검찰 수사에 맡기기로 한 것도 이런 점에서 온당한 결정이다. 국회와 각 당은 그 결과에 따라 엄중한 문책을 망설이지 말아야 한다. 이와 함께, 피감기관 쪽도 엄하게 문책해야 한다. 이들이 쓴 접대비는 따지고 보면 국민의 혈세를 빼돌린 것이다. 흐지부지 넘길 일이 아니다. 
 국립발레단은 엊그제 수석무용수 김주원씨에게 감봉 1개월이란 징계를 내렸다. 허락도 받지 않고 외부활동에 참여했다(복무규정 20조1항 계약위반)는 이유였다. 애초 논란은 대한민국 최고의 발레리나가 어떻게 외설스럽게도 상반신 알몸사진을 대중잡지에 실을 수 있느냐는 것이었다. 국립발레단이 부랴부랴 인사위원회를 소집하는 등 부산을 떤 것도 이 때문이었다. 그러나 발레단은 정작 본안 판단은 회피하고 지엽적인 문제만을 따졌다. 
 국립발레단은 이 묘수에 스스로 탄복하고 있을지도 모르겠다. 공연한 표현의 자유 억압 시비를 피하면서, 실질적으로는 김씨의 예술표현에 대해 징계를 내려 사회의 위선적 도덕감정에 부응할 수 있었기 때문이다. 그러나 국립발레단은 약삭빨랐을 뿐 현명하지 못했다. 발레단은 주어진 문제에 맞서지 못했고, 결과적으로 스스로 예술적 표현활동의 자유를 위축시키는 결정을 내렸다. 예술가라면, 당연해 보이는 사회적 관습과 시선에 의문을 던지고, 위선적인 도덕적 통제를 거부해야 한다는 걸 모를 리 없을 것이다. 
 무용의 언어는 몸과 몸짓이다. 특히 발레는 균형잡힌 몸과 정제된 몸짓을 생명으로 한다. 이런 몸과 몸짓을 구현하고자 혼신의 노력을 해 온 발레리나가 그의 몸을 숨겨야 할 이유는 없다. 아메리칸 발레시어터의 전 수석무용수 알렉산드라 페리나, 프랑스 출신의 세계적 발레리나 실비 길렘 등은 몸을 세상에 공개했고, 안무가 지리 킬리언은 발레리나에게 스커트만 입혀 무대에 세우기도 했다. 
 몸에 관한 한 우리처럼 도덕적 통제가 엄격하고 위악스런 나라는 없다. 스커트의 높이나 머리카락 길이까지 단속했던 나라다. 지금은 사라졌지만 몸에 대한 억압이 근본적으로 달라진 건 아니다. 아내의 임신한 몸을 인터넷에 띄운 미술 교사를 학교에서 쫓아내라고 외쳐대는 게 우리 사회다. 그러면서 뒤로는 벗은 몸을 훔쳐보려 혈안이다. 몸을 신성스레 여기는 척하면서, 온갖 형태로 몸을 사고팔기도 한다. 이런 병적인 이중성은 몸의 억압에서 비롯된 바 크다. 
 몸은 생명의 집이다. 생명의 건강함과 아름다움은 몸을 통해 드러난다. 몸의 아름다움과 소중함을 누릴 수 있을 때 우리 사회는 관음증과 위선에서 벗어날 수 있다. 김주원씨는 물의를 일으켜 죄송하다고 했다. 그러나 물의를 일으킨 건 우리 사회다.  


 김신일 교육 부총리가 법학전문대학원(로스쿨) 총정원을 설립 첫 해인 2009학년도부터 2천명으로 하는 수정안을 어제 국회에 보고했다. 첫해 1500명에서 시작해 2013학년도에 2천명까지 늘리겠다던 애초 계획을 조금 고친 것이다. 대학들의 반발을 일부 반영한 것인데, 국민의 처지에서 보면 달라진 것은 별반 없다. 2009년 이후 총정원 증원 계획은 수정안에 빠졌다. 반면, 변호사 시험 합격률을 낮추겠다는 뜻을 내비쳤다. 애초 안에 견줘, 한 해 배출하는 법조인 수는 거의 달라질 게 없는 ‘조삼모사’식 수정안이다.
 법조계와 일부 대학은 교육부의 수정안을 받아들이겠다고 한다. 그러나 로스쿨 설치를 사실상 보장받은 대학들의 눈으로 볼 사안이 아니다. 로스쿨 총정원은 법률 서비스 수요자인 국민의 요구에 따라 정해야 한다. 경제협력개발기구 회원국에 견줘 턱없이 적은 변호사 수를 크게 늘려, 모든 국민이 원활한 법률 서비스를 누릴 수 있게 하는 것이 사법개혁의 최우선 과제다.
 교육부는 로스쿨 총정원이 2천명이면 변호사 시험 합격자가 한 해 1440명에 이르고, 2012년 이후에도 한동안 이어질 사법시험 합격자를 합치면 충분한 수의 변호사가 배출될 것이라 강조한다. 지금보다는 수가 늘겠지만, 그 정도로는 결코 충분하지 않다. 변호사 자격을 평가하는 시험이 따로 있는 만큼, 로스쿨 총정원을 규제할 이유는 없다. 기존 법조인들의 지나친 기득권이 줄어들면 변호사가 되려는 사람도, 로스쿨에 입학하려는 사람도 자연스레 줄어든다. 로스쿨 총정원이 2천명이면 대학별 로스쿨 학생 수가 너무 적어, 학생들의 학비 부담이 매우 커지는 문제도 있다.
 교육부가 “합격자 급증으로 말미암은 충격의 최소화”, “변호사 시험의 탄력적 운영” 등을 언급한 것은 더욱 걱정스럽다. 변호사 시험 합격률을 통제함으로써 법조인들의 기득권을 최대한 보호하겠다는 뜻을 내비친 것과 다를 게 없기 때문이다. 이런 교육부의 발상은 뿌리부터 문제가 있다. 첫단추를 잘못 채우면 나중에 고치기는 더욱 어려워진다. 국회는 로스쿨 총정원을 크게 늘리도록 교육부에 다시 요구해야 한다. 아울러 로스쿨 총정원 결정을 교육부 장관에게 맡긴 법학전문대학원법의 해당 조항과, 법조인들의 입김에 의사결정이 좌우될 소지가 큰 법학교육위원회의 구성 방식 조항을 전면 재검토해야 한다.  


 비비케이(BBK) 주가조작 사건과 무관하다는 이명박 한나라당 대통령 후보의 주장을 믿기 어렵게 하는 증거들이 연일 쏟아져 나오고 있다. 의혹 제기와 반박이 복잡하게 얽혀 있지만, 핵심은 간단하다. 주가조작에 동원된 투자운용사 비비케이와 이 회사가 운용한 역외 펀드인 마프(MAF)의 실제 주인이 이 후보냐 아니냐는 점이다.
 한나라당 태도는 조금씩 달라졌다. 이번 주초 ‘이 후보가 대표였던 엘케이이(LKe)뱅크가 2001년 2월 마프펀드에 150억원을 투자하는 등 실질적 지배권을 행사했다’는 통합신당 쪽 주장이 나왔을 때, 한나라당 대변인은 이를 “허위 주장”이라고 비난했다. 그러다 어제 한나라당 대변인은 ‘이 후보가 엘케이이뱅크의 자본금을 마프펀드에 가입시키는 데는 동의했지만, 펀드 운용과는 전혀 무관하다’고 한발 물러섰다.
 한나라당은 지금도 비비케이와 이 후보는 무관하며, 마프펀드 운용은 김경준씨가 도맡아 했다고 주장한다. 하지만 2000년 10월 이뱅크코리아(엘케이이뱅크)의 소책자를 보면, 이뱅크코리아 아래 비비케이와 이뱅크증권중개 등이 모두 들어 있고, 엘케이이뱅크의 주요 상품으로 마프펀드가 소개돼 있다. 이 후보는 마프펀드의 대표이사 회장으로 올라 있다. 또, 비비케이와 엘케이이뱅크는 이 후보의 결정권 행사를 보장하는 내용을 정관에 공통적으로 담고 있는데다, 전산시스템까지 통합하도록 돼 있었다. 이쯤 되면, 비비케이와 마프펀드가 엘케이이뱅크 대표였던 이 후보 소유였거나 최소한 강한 영향력 아래 있었다고 보는 게 상식에 맞다. 이 후보 쪽이 거짓 해명을 한 게 아니냐는 의심이 나오는 것도 무리가 아니다.
 이제는 이 후보가 김씨의 주가조작을 알고 있었거나 실제 개입한 게 아니냐는 의혹이 나올 것이다. 한나라당은 이 후보가 2001년 4월 김씨와 관계를 끊었으며, 주가조작은 그 뒤의 일이라고 주장한다. 하지만 김씨의 주가 조작은 이 후보와 동업관계를 유지하던 2000년 12월부터 시작됐다고 한다.
 이 후보는 이들 의혹에 분명한 해명을 내놓아야 한다. 관련 증거를 모두 ‘조작’으로 몰아붙이거나 ‘제2의 김대업 사건’이라는 식의 음모론으로 사건을 뭉갤 단계는 이미 지났다. 내용을 정확히 모르는 대변인을 통해 쪽지 해명을 내놓기보다, 이 후보 자신이 직접 해명에 나서야 할 때다.  


 2002년 대통령 선거 때 이후 처음으로 이회창 전 한나라당 총재가 엊그제 거리집회에 모습을 드러내 대중연설을 했다. 보수단체들이 주최한 ‘대한민국 사수 국민대회’라는 집회에서였지만, 지지자들의 ‘이회창’ 연호 소리는 5년 전 대통령 선거 유세를 연상케 했다. 이씨는 이번에도 재출마 문제에서 모호성을 유지했다. 그러나 한나라당을 포함한 기존 정치권에 대한 비판은 한층 강화했다. 분열을 우려하는 한나라당은 실망스러웠을 터이고, 반사이익을 기대하는 여권으로선 기대되는 행사였을 것이다. 
 그러나 주목되는 건 이런 여야의 희비가 아니라, 정치 지도자의 한 사람인 이씨의 부적절한 언행이다. 그는 이날, 현재의 정치구도를 ‘친김정일 세력’과 이에 맞서는 ‘대한민국 수호세력’으로 일도양단했다. 한나라당과 이명박 후보는 어중간한 지대에서 친김정일 세력의 눈치나 보는 기회주의자라고 매도했다. 그리고 대한민국의 정체성을 바로 세우기 위해, ‘수구 꼴통으로 몰리는 것을 두려워하지 말자’고 호소했다. 냉전적 흑백논리에 바탕을 둔 전형적 선전선동이었다. 많이 퇴색하긴 했지만, 합리적 보수주의자를 자처했던 이씨가 할 말은 아니었다. 그러나 그의 시대착오적인 냉전 이데올로기에 따른 이념적 편가르기는 갈수록 더 심해지고 있다. 
 이런 행태는 대통령 선거 출마 가능성을 제쳐두고는 상상하기 어렵다. ‘이명박 후보 진영은 기회주의적 회색집단이다, 따라서 대한민국을 수호하기 위해선 친김정일 세력에 맞설 새로운 대안세력이 필요하다, 누가 그 일을 할 수 있는가?’ 게다가 한나라당 지지자들은 불안하다. 주가 조작, 부동산 투기 등 이 후보의 의혹들은 치명적이고 구체적이다. ‘새로운 구심이 형성되면, 당심은 언제든 바뀌지 않을까?’이게 그의 계산인가.
 누구든 공직선거에 몇 번 출마하느냐를 두고 시비 걸 일은 아니다. 세 번이든 네 번이든, 그건 개인의 자유다. 김대중 전 대통령도 네 번째 도전에서 성공했다. 하지만, 정치인에겐 생명과도 같은 것이 있다. 신의, 곧 정치도의적 책임이다. 그는 지금도 한나라당 당원이다. 당과 당원들은 그를 두 번이나 대통령 후보로 선택하고, 총력 지원을 했다. 그는 그런 이들의 뜻을 존중해야 한다. 당은 이번엔 이명박씨를 선택했다. 예외적인 상황도 있다. 당이 이 후보를 탄핵하고 그를 새로 선택하는 경우가 그것이다.  


 건설업자 김상진씨로부터 세무조사 무마 대가로 1억원을 받은 정상곤 전 부산지방국세청장이, 받은 돈 가운데 6천만원을 전군표 국세청장에게 전달했다고 검찰에서 말했다고 한다. 서울에 올라올 때 집무실에 들러 네댓 차례에 걸쳐 돈을 전달했다는 것이다. 국세청은 해명 자료를 내어 이런 사실을 모두 부인했다.
 그러나 정 전 청장이 “내가 입을 열면 여럿 다친다”며 1억원의 사용처를 함구해 온데다 전 청장이 검찰 수사관에게 1억원의 용처를 수사하지 말 것을 부탁했다는 이야기가 흘러나왔던 점에 미뤄볼 때 간단히 넘길 수 없는 사안이다. 사실 여부에 따라서는 국세청은 물론 노무현 정부 자체가 도덕성에 큰 손상을 입을 수 있다. 검찰은 철저한 수사를 통해 진실을 규명해야 할 것이다.
 양쪽 주장이 엇갈리고 있어 누구 말이 맞는지는 아직 알 수 없다. 하지만 전 청장이 6천만원을 받은 것이 사실이라면 정말 심각한 문제다. 국세청 내부 상납의 고리가 최고위층까지 연결돼 있다고 볼 여지가 있기 때문이다. 이는 일반적인 대가성 세무비리와 차원이 다른 문제다. 국세청장이 지방청장한테서 수시로 돈을 받았다면 국세청 도처에서 이런 일이 일상적인 관행처럼 이뤄지고 있는 게 아닌가 의심하지 않을 수 없다.
 국세청 안에 상납 고리가 존재한다면 그 돈은 결국 세무조사 대상 기업으로부터 나올 수밖에 없다. 말단 직원이나 중간 간부가 기업으로부터 받아 윗선에 전달하고, 이를 다시 최고위층에 상납하고 있다는 얘기가 된다. 이런 현실에서는 국세청 직원들의 세무비리를 근절할 수 없다. 더 나아가 구조적으로 비리를 용인하고 은폐하는 것은 물론, 새로운 비리를 만들어 내게 된다.
 자정 노력이 적잖았지만 매년 70명 안팎의 세무 공무원들이 금품수수로 징계를 받고 있으며, 그 유형도 세무조사 무마에서부터 경쟁업체 세무조사 청탁, 조사 과정의 선처, 부과될 세금 축소 등 다양하다. 사실 국세청 직원들의 비리가 끊이지 않는 데는 수뇌부의 책임이 크다. 손영래 전 국세청장이 썬앤문그룹의 추징 세액을 감면해준 것과, 재벌그룹으로부터 뇌물을 받은 혐의로 집행유예를 선고받은 게 지난 4월이다. 불과 6개월여 만에 또다시 현직 국세청장이 상납 논란에 휩싸였다. 모든 의혹이 해소될 수 있도록 철저하고 신속한 수사를 기대한다.  


 국가정보원 과거사건 진실규명을 통한 발전위원회가 어제 그동안의 조사 결과를 담은 종합보고서를 냈다. 2004년 2월 출범한 위원회가 그동안 일군 성과는 적지 않다. 인혁당 및 민청학련 사건, 동백림 사건 등 군사정권이 권력 유지를 위해 무고한 이들에게 죄를 씌운 공안사건의 진상을 밝혀 피해자들이 명예를 회복할 길을 열었다. 부일장학회 강탈사건, 김형욱 전 중앙정보부장 실종사건 등의 진상도 상당 부분 밝혀냈다. 국정원이 직접 나서지 않으면 내막을 밝히기 쉽지 않은 사건들이었다.
 위원회 활동의 가장 큰 성과는 정보기관이 권력자의 정권유지 도구로 전락하고 검찰과 법원이 이에 협력한 사실과, 그로 비롯된 폐해가 얼마나 심각했는지를 밝혀낸 것이다. 옛 정보기관은 전방위적으로 사회를 통제·감시하고, 권력에 비판적인 인사들을 감옥에 보내거나 간첩죄를 씌워 처형했다. 정적을 납치하고, 살해를 꾀하기도 했다. 위원회의 조사·발표를 계기로 국정원은 빗나간 과거를 뼈저리게 반성하고, 국민에 봉사하는 기관으로 거듭나도록 더욱 노력해야 한다. 국민 역시 정보기관 활동에 대한 민주적 감시의 중요성을 다시금 일깨워야 한다. 
 조사 결과엔 아쉬운 대목도 적지 않다. 일곱 건의 우선 조사 대상 중 하나인 김대중 납치사건에 대한 조사결과는 이미 알려졌던 수준을 크게 벗어나지 못했다. 별도로 중간 결과를 발표했던 다른 사건들과 달리, 최종보고서에 내용을 싣는 것으로 마무리한 것은 조사가 미진했다는 방증이다. 무엇보다 미국·일본과 얽힌 부분에서 처음부터 진상 규명 노력에 소극적이었다는 비판을 면하기 어려울 듯하다. 대한항공기 폭파 사건 조사에서도 주범 김현희씨와 당시 수색작업을 지휘한 대한항공 사장 쪽은 당사자가 거부한다는 이유로 면담조차 하지 못했다. 강제 수사권이 없어 어쩔 수 없었다지만, 두고두고 의혹이 불거질 소지를 남기고 말았다.
 앞으로 이런 위원회를 다시 만들어 미진한 사건의 진상을 규명하는 일은 쉽지 않을 것이다. 그렇다고 진실을 밝히는 일을 여기서 멈춰서는 안 된다. 정치·언론·노동·학원·사법 영역이나 간첩죄 확대 적용 등에서 옛 중앙정보부와 안기부가 어떤 구실을 했는지를 두고 조사가 기대에 미치지 못했음은 위원회도 인정하는 부분이다. 다른 국가기관 및 민간의 진상 규명 노력에 국정원은 적극적으로 협력해야 한다. 
 정부는 그제 국무회의를 열어, 형사처벌 대신 보호처분을 할 수 있는 범법 소년의 하한 나이를 현재의 12살 이상에서 10살 이상으로 낮추는 내용을 뼈대로 한 소년법 개정안을 의결했다. 개정안이 국회에서 통과되면 지금까지 범죄를 저질러도 아무런 법적 조처를 받지 않았던 10~11살 소년도 보호관찰 처분 등을 받게 된다.
 정부는 청소년 범죄가 날로 거칠어지고 나이도 낮아지는 추세여서 법 개정을 하게 됐다고 밝혔다. 초등학교에도 심한 학교 폭력이 벌어지는 일이 있으니 이를 방치할 수 없는 노릇 아니냐는 주장도 나름대로 설득력은 있다.
 그렇다고 해도, 초등학교 4~5학년에 해당하는 만 10살이나 11살 어린이에게까지 법의 잣대를 들이대는 것은 지나치다. 이런 나이의 어린이한테 범죄자라는 낙인은 돌이킬 수 없는 상처가 된다. 또래에게서 더 큰 외면을 받을 수도 있고, 수사와 처분 기간에 자칫 또 다른 범죄에 발을 들이게 될 수도 있다. 이용훈 대법원장이 지난 2월 신임 법관 임명식에서 “재판은 기본적으로 과거 사실을 판단 대상으로 삼지만, 그 결과는 재판 당사자와 주위의 미래관계를 형성하는 역할을 한다”고 말한 것은 소년범, 특히 이 나이 어린이들에게 들어맞는다. 법적 강제에 앞서, 주위의 세심한 주의와 관심이 더 필요하다.
 개정안은 처벌 위주로 된 현행법을 교화와 선도 중심으로 바꾸고 절차적 보호를 강화했다지만, 여러 면에서 아직 미흡하다. 소년범 처리를 여전히 검찰에서 하도록 한 것이 그렇다. 한 연구를 보면, 초기 단계인 경찰에서 소년범을 따로 분류해 처리하는 나라의 청소년 재범률이 10%대인 반면, 검찰 단계에서 소년범 분류를 하는 우리나라의 지난해 청소년 재범률은 29.2%였다. 조사 초기단계부터 전문가 참여 등 소년범 보호가 필요한 이유다.
 개정안이 소년법 적용 상한 나이를 20살 미만에서 19살 미만으로 낮추면서도 18살 소년범에게 여전히 사형이 가능하게 둔 것도 아쉽다. 사형제 폐지의 정신은 소년법에서부터 구현해 나가야 한다. 1개월 미만의 초단기 소년원 송치를 ‘쇼크 구금’이라며 신설한 것도 이해하기 어렵다. 독일에선 6개월 미만의 징역형은 교육 효과가 없는 구금에 불과하다고 보고, 징역형의 기준을 6개월 이상으로 정하고 있다. 우리나라에서도 구금보다는 보호처분을 확대하는 게 낫다.  


 정부가 아름다운 가게 등 36곳을 사회적 기업으로 인증한다고 어제 밝혔다. 지난 7월부터 시행된 ‘사회적 기업 육성법’에 따라 인증제도가 도입된 뒤 처음 있는 일이다. 이번 인증으로 재단 및 사업장 36곳은 내년부터 법인세 감면과 인건비 등 정부의 다양한 지원을 받게 된다. 애초 노동부에 사회적 기업을 신청한 곳이 112곳이었다고 한다. 서구에 견주면 이제 막 걸음마 단계인 사회적 기업의 현실을 고려하면 관심과 열기가 예상보다 뜨거웠다고 볼 수 있다.
 하지만 우리 사회에서 사회적 기업이 진정 서민의 ‘희망’이 되려면 아직 갈길이 너무나 멀다. 무엇보다도 법과 제도 정비가 시급하다. 노동부가 의원 입법 형태로 밀어붙여 올 7월 이래 시행되고 있는 사회적 기업 육성법부터 문제가 적잖다. 우선 사회적 기업의 범주를 지나치게 좁혀 놓았다. 유럽 등 복지 선진국에서는 사회적 기업의 형태가, 사회 서비스에 무게를 둔 사회 서비스형, 교육훈련 및 일자리 창출을 목적으로 하는 노동 통합형, 지역 개발형 등 실로 다양하다. 
 노동부는 도입 초기 그 범주를 사회 서비스형으로 지나치게 국한시켰다. 그러다 보니 사회적 기업으로 충분히 육성될 수 있는 자활 공동체 등은 육성되기 어렵게 돼 있다. 이는 사회적 기업에 대한 주도권을 놓고 노동부와 보건복지부 사이에 벌어진 힘겨루기와도 무관하지 않다. 예컨대 장애인들로 구성된 자활공동체 사업장의 경우엔, 수익 창출보다 노동 그 자체가 목적이다. 노동을 통해 장애인들은 일의 기쁨을 얻고 대인관계 훈련도 쌓는다. 이런 곳이 사회적 기업으로 육성될 수 없다면, 사회적 기업이란 개념은 근본적으로 재검토돼야 한다.
 정부의 인증 없이 사회적 기업이란 이름을 쓸 경우 1천만원 이하의 과태료를 물리게 한 규정도 지나치다. 사회적 기업은 특성상 민간이 주도하는 영역이다. 정부가 사회정책 차원에서 인증제도를 도입해 지원할 순 있으나, 이름 사용을 놓고 ‘된다, 안 된다’고 하는 것은 부적절하다. 또 사회서비스에 종사하는 숱한 영리기업들이 각종 세제 및 재정 지원을 노리고 장부 조작 등을 통해 사회적 기업으로 인증받을 가능성도 다분하다. 이 점에서도 정부는 적절한 대처 방안을 마련할 필요가 있다. 사회적 기업가 육성 및 경영역량 강화 방안 마련, 사회적 기업 네트워크 구축 등도 해야 할 과제다. 
 노무현 대통령이 어제 자이툰 부대의 이라크 파병 기간을 다시 1년 연장하는 내용의 대국민 담화를 발표했다. 올해 철군하기로 했던 지난해 약속을 정면으로 어긴 것이다. 불과 두 달밖에 지나지 않은 아프가니스탄 한국인 인질 사태의 교훈까지 깡그리 무시했다. 
 노 대통령의 담화는 궤변으로 가득 차 있다. 무엇보다 파병 연장이 6자 회담과 한반도 평화체제 논의 등에 도움이 된다는 주장이 그렇다. 이라크 침공을 주도한 미국내 강경파는 지금도 6자 회담 진전과 북-미 협상을 막으려고 애쓰고 있다. 우리에게 이라크 파병을 강력하게 요구해 온 세력일수록 6자 회담과 한반도 평화체제 논의에 소극적인 것이다. 최근 6자 회담이 성과를 내고 있는 것은 미국 정부 안팎에서 이들의 세력이 약해졌기 때문이지 파병과는 무관하다.
 미국의 불법적인 이라크 침공은 지난 몇 해 동안 이라크뿐만 아니라 중동 전체의 정세를 악화시켜 왔다. 미국의 눈치를 보며 현지에 병력을 보낸 나라들이 모두 손을 떼고 있는 이유는 파병이 자신의 국익은 물론이고 중동 문제 해결에도 도움이 되지 못한다는 사실을 인정했기 때문이다. 조기 철군이 최선의 대안임을 이제 절대 다수의 미국인도 잘 알고 있다. 이런 상황에서 한국이 취해야 할 올바른 태도는 동맹국인 미국이 이라크 정책을 바꾸도록 이끄는 일이다. 최근 영국의 철군 발표가 그런 구실을 하고 있다. 자이툰 부대가 “중동 지역의 정세 안정에도 기여하고 있다”는 노 대통령의 주장은 현지 정세에 대한 무지의 소치가 아니라면 의도적으로 국민을 속이는 것이다. 
 파병 연장이 한국 기업의 이라크 재건 사업 참여에 이바지할 것이라는 논리는 새삼 언급할 가치조차 없다. 애초 그런 목적으로 파병하지도 않았거니와 지금까지 실적이나 내년 이후 전망을 볼 때 파병 연장 결정을 합리화하려는 억지 주장에 지나지 않는다. 침략전쟁에 참여한 대가를 찾겠다는 시도 자체가 어설픈 소제국주의적 행태이기도 하다. ‘파병하지 않은 나라가 과실을 따먹을 수 있다’는 정부의 주장은 오히려 파병과 민간 기업 진출이 별 관련이 없음을 보여준다. 
 이라크 파병은 애초부터 명분도 실리도 없는 것이었다. 이제 와서 ‘건질 건 건져야 한다’는 식으로 억지를 부리려 해서는 더 큰 잘못을 저지르게 된다. 정부는 파병 연장 결정을 철회해야 마땅하다.  


 법학전문대학원(로스쿨) 총정원을 두고 요즘 교육부가 보이는 행태는 참으로 비교육적이다. 정부가 총정원을 정하는 게 과연 온당한지 아닌지 논의는 뒤로 미루자.(참고로 졸업생의 취업률을 고려해 총정원이 정해지는 대학이나 학과는 없다) 총정원을 정하기에 앞서 의견을 수렴했다는 아홉 단체 중 교육부가 택한 것은 변호사 단체의 제안(700~1200명)이었다. 교육부라면 당연히 귀담아 들어야 할 학계(3000~4000명)는 물론 보수적인 국회(2000~2500명) 의견마저 무시했다.
 막강한 법조 3륜(판사·검사·변호사)에 휘둘린 결과라고 털어놓는다면 최소한의 동정은 받겠다. 그런데 아예 이들의 ‘입속 혀’ 구실을 하는 꼴이다. 대한민국 최고 수준의 소득을 보장받는 변호사 집단의 밥벌이까지 왜 교육부가 걱정해야 하는가. 김신일 교육부총리는 ‘로스쿨의 낭인’을 거론하며 총정원 증원에 반대했다. 졸업생이 치르는 변호사 시험에서 일정한 합격률(80% 정도)을 보장해야 하는데, 정원을 늘리면 합격률을 떨어뜨려야 하고, 그러면 재수·삼수를 하는 로스쿨 낭인이 는다는 것이었다. 말은 그럴듯하다. 그러나 합격자를 늘리면 되는 문제다. 수를 제한해 특권적 소득을 유지하게 하려다 보니 낭인 따위의 말이 나오는 것이다. 
 로스쿨의 원조라는 미국에선 총정원도 정하지 않고, 학교별 정원 역시 국가가 통제하지 않는다. 법률 서비스 시장의 수급에 따라 총원이 늘기도 하고 줄기도 하며, 학과가 폐지되기도 하고 새로 생기기도 한다. 다른 자격증 소지자처럼 변호사 수는 시장이 정할 일이지 정부가 규제할 사항이 아니라는 것이다. 정부는 합격·불합격을 가리는 점수만 결정한다. 기대이익이 우리처럼 크지 않으니, 미국에 로스쿨 낭인이란 없다. 정부가 통제하겠다는 한국에서나 우려되는 현상이다. 
 백번 양보해 교육부 계획대로 2021년까지 변호사 1인당 인구 수를 경제협력개발기구(OECD)의 평균에 맞추기 위해선 나름대로 통제가 필요하다고 하자. 그러면 근거라도 정확해야 했다. 그러나 교육부는 가장 중요한 ‘1인당 인구 수’의 기준인 ‘변호사’를 ‘법조인’으로 바꿔, 1인당 인구 수를 2천 여명이나 줄였다. 왜 이렇게까지 하는 걸까. 그동안 기득권층에 맞서 어렵게 지켜온 ‘3불’ 등 교육정책의 뼈대까지 불신하게 만들까 걱정스럽다.  


 민주노총 소속 화물연대 노동조합원들이 지난주말 고속도로 휴게소 관리사무소에 난입해 폭력을 휘둘러, 경찰이 수사에 나섰다. 경위야 어떻든 유감스런 일이 아닐 수 없다. 화물연대 노조원 20여명은 경부고속도로 망향휴게소 관리사무소에 뛰어들어 소장을 포함해 직원 5명을 때려 다치게 한 혐의를 받고 있다. 이번 사태의 중대성은 폭력행위 그 자체에도 있지만, 그 폭력 수위가 선을 넘은 과도한 것이라는 점에도 있다. 언론을 통해 공개된 폐쇄회로 화면에는 한 노조원이 곡괭이를 휘두르며 복사기 등 집기를 부수는 장면이 생생히 잡혀 있어 충격을 줬다.
 경위를 살펴보면 이번 사태는 우발적 성격이 강한 것으로 보인다. 화물연대 조합원들은 서울에서 열린 집회에 참석한 뒤 버스를 타고 돌아가다 파업 중인 망향휴게소 노조원들을 지원하고자 휴게소를 찾았다고 한다. 휴게소 경비원들이 이들의 움직임을 찍자 서로 막말이 오갔고 마침내 폭력사태로 번졌다. 망향휴게소는 지난 4월 이래 노사가 구조조정과 성폭행 사건 등을 놓고 격렬하게 대립해 온 장기파업 사업장이다. 사태가 이렇게까지 번진 데는 전근대적인 노사관을 지닌 회사 쪽의 자극적인 행동과 망향휴게소의 노사분규 과정에서 쌓인 감정 등이 겹친 탓도 있다.
 그러나 우발적이었다거나 상대의 자극 때문이었다고 해서 화물연대 노조원들이 책임을 면할 수는 없다. 불가피하고 방어적인 폭행도 그 도가 지나치면 책임을 묻는 것이 법 정신이다. 이런 면에서 화물연대 노조원들의 이번 폭력사태는 그 원인과 배경을 떠나서 잘못된 것이다. 노동운동을 비타협적이고 폭력적이라고 보는 사회의 편견을 잘 알고 있었을 화물연대 노조 집행부도 폭력사태까지 가지 않도록 노조원들을 적절히 지휘하고 통제해야 했다. 
 이번 사태와 관련해 경찰의 대응도 짚지 않을 수 없다. 노사가 격렬히 대립해 온 사업장인데다 200여명의 노조원들이 일시에 들르는 만큼 만약의 사태에 대비해 어떤 조처가 필요했다는 판단이다. 경찰이 배치됐다면 그 지경까지 이르렀을까 싶다. 대부분의 경찰은 사건이 일어난 뒤 신고를 받고서야 출동했다.
 이 모든 걸 떠나 화물연대와 노조원들은 다시금 분명히 직시할 필요가 있다. 폭력은 연대의 정신과도 멀며, 결코 문제 해결의 답이 아니다.  


 대형 마트와 거래하는 대부분의 중소기업이 부당한 거래를 강요당하면서도 거래 중단 등 보복이 두려워 이를 그냥 감수하고 있다고 한다. 중소기업중앙회가 조사한 대형 마트의 횡포 내용은 입이 다물어지지 않을 정도다. 납품업체들은 평균 25%의 수수료를 내는데다 각종 장려금과 파견사원 비용 부담, 수시로 이뤄지는 부당한 납품단가 인하와 재고 떠넘기기 등으로 심하면 매출의 50%에 이르는 금액을 대형 마트에 상납하고 있다. 계약을 중간에 일방적으로 변경하거나 물건이 다 팔리고 난 뒤 결제하면서 대금을 후려치는 일은 보통이고, 아예 서면계약서도 없이 납품을 하도록 하는 경우도 있다.
 사실 대형 마트가 불법과 탈법을 일삼는 ‘유통권력화’한 지는 오래다. 중소기업들만이 아니라 유명 식품회사들 역시 대형 마트의 부당한 요구를 거절하지 못하는 실정이다. 더 중요한 것은 납품업체들이 대형 마트의 횡포에 저항할 수 있는 수단이 전혀 없다는 사실이다. 납품이 끊기는 순간 중소 제조업체는 문을 닫을 수밖에 없다. 공정거래위원회가 조사에 나서도 마찬가지다. 조사할 때마다 납품업체들은 보복이 두려워 침묵하고, 당국은 증거를 잡지 못하니 겉핥기 단속에 그칠 수밖에 없는 게 현실이다.
 이런 현실에서 이마트가 자체 브랜드(PL) 상품을 대폭 확대하겠다고 나섰다. 일반 상품보다 20~40% 싼 제품 3천여종을 독자적으로 개발해 내놓겠다는 것이다. 그러나 대형 마트들이 제품을 직접 만들 수는 없다. 결과적으로 중소기업 쪽에 가격 인하 부담을 떠넘길 가능성이 높다. 소비자에게 값싼 상품을 공급하겠다는 명분을 내세우고 있지만 대형 마트만 폭리를 취하는 건 아닌지 의문이다.
 대형 마트의 횡포는 한계에 이르렀다. 이 상태로 가면 국내 중소 제조업체들은 발붙일 자리가 없다. 잘못하면 산업기반 자체가 무너져 중국이나 동남아 상품에 내수시장을 모두 내줄 수도 있다. 최소한 정상적인 거래가 이뤄질 수 있도록 정부 차원에서 획기적인 대책을 마련해야 한다. 불공정 거래로 걸리면 과징금 몇 푼 매기고 말 것이 아니라 회사가 휘청일 정도로 강력히 제재해야 한다. 더불어 대형 마트 입점 제한이나 중소기업들이 주장하는 불공정 거래 단속을 위한 특별법 등도 진지하게 검토해 볼 때가 됐다. 그것이 장기적으로 중소기업을 살리고 나라 경제를 지키는 일이다. 
 비비케이(BBK) 주가조작 사건의 핵심 인물인 김경준씨 송환 문제를 놓고 이명박 한나라당 대통령 후보 쪽이 하는 말과 행동은 판이하게 다르다. 지난 1일 김씨가 미국 법원에 한국 송환을 요청하자, 이 후보의 대리인이자 최측근인 김백준 전 서울메트로 감사가 9일과 12일 미국 연방 제9순회법원에 송환 연기신청과 재판 개입신청을 각각 냈다. 이 즈음인 11일, 이 후보는 “(김경준씨는) 빨리 한국에 들어와 재판을 받아야 한다”고 말했다. 측근의 행동과 정반대로 말한 것이다.
 18일 미국 법원이 김씨의 요청을 받아들이자, 김 전 감사는 19일 연방지방법원에 ‘재판개입 및 송환 연기신청’을 냈다. 항소심격인 연방순회법원에서 이미 기각된 두 신청을 합쳐서 하급 법원에 다시 신청한 것이다. 어떻게든 김씨 귀국을 막으려는 안간힘으로 비친다. 이번에도 이 후보는 다음날인 20일, “(김씨가) 대한민국에 와서 법의 조처를 받는 게 좋다”고 말했다. 이쯤 되면 ‘의도적 이중플레이’란 의심이 나올 만하다.
 현지 변호사들은 이번 신청이 법률적으로 받아들여지기 힘든, 매우 이례적 주장이라고 해석했다. 다만 신청이 접수된 이상 법원 심리를 거치게 된다고 설명했다. ‘시간 끌기’를 위한 것일 수 있다는 얘기다. 반면 한나라당은 이번 신청이 증인신문을 다시 요청하려는 정당한 절차라면서도, 이 후보나 캠프 쪽과 상의 없이 취한 조처라고 주장했다. 궁색하기 짝이 없다. 이런 중대한 일이 핵심 당사자인 이 후보와 상의 없이 이뤄졌다는 것은 상상하기 어렵다. 김 전 감사는 이 후보가 마음을 털어놓는 몇 안 되는 사람이라니, 더욱 그렇다.
 이런데도 이 후보 쪽이 근거도 대지 않은 채 김씨 귀국을 범여권의 정치공작으로 몰아붙이는 것은 보기 딱하다. 이후보 쪽의 움직임은 오히려 그들이 김씨 귀국을 저지하려는 정치공작을 벌이고 있다는 의심을 불러일으킨다. 만약 이 후보 쪽이 투표일까지 남은 50여일 동안 어떻게든 버티면 된다는 생각을 하고 있다면, 국민을 우롱하려 한다는 비판을 피할 수 없을 것이다.
 이 후보는 말뿐 아니라 행동에서도 당당해야 한다. 이번 사건에 정말 떳떳하다면 김씨의 귀국을 막을 이유가 없다. 대선에서 국민의 온전한 신뢰를 얻기 위해서라도 의혹은 하루빨리 털어 버리는 게 낫다. 자꾸 덮으려 하면 의심만 증폭된다.  


 슈퍼박테리아로 죽은 사람이 에이즈 사망자보다 더 많다는 미국내의 조사결과는 충격적이다. 슈퍼박테리아는 항생제에 내성을 갖는 세균을 말한다. 따라서 그 원인은 항생제 과용 때문일 것이다. 이번 조사는 메티실린(항생제) 내성 황색포도상구균에 심각하게 감염된 환자만을 대상으로 했지만, 피해는 기존의 예측을 훨씬 넘어선다. 주로 병원 감염이 문제였지만, 학교와 같은 지역공동체에서 감염되는 일도 크게 늘어났다.
 문제는 우리다. 미국보다 더 위험한 상황이기 때문이다. 최근 발간된 유명 국제학술지에는, 세계 32개국에 대한 공동조사 결과 우리나라는 메티실린 내성 황색포도상구균과 밴코마이신 내성 장구균 검출률에서 전체 1위 수준이었다는 논문이 실렸다. 이 학술지에 발표된 서울대 의대 감염내과의 연구결과는, 병원 환자에게서 검출한 황색포도상구균의 60%가 항생제 내성을 갖고 있으며, 6%는 병원이 아닌 다른 지역에서 피부·귀 등에 감염됐다고 밝혔다. 조사한 내성 세균의 64%는 여러 항생제에 대해서도 내성을 갖고 있었다. 성균관대 연구팀도 다른 항생제에 내성을 갖는 아시네토박터 세균을 매우 높은 빈도로 발견했다고 한다.
 이런 연구결과는 결국 우리 국민이 치명적인 감염사고를 당할 가능성이 높다는 것을 뜻한다. 밴코마이신이나 콜리스틴 같은 특정 항생제에 대한 내성 세균의 검출률이 높았다는 것은 심각한 감염성 질환에 속수무책일 수 있음을 의미한다. 병원 감염의 관리지표로 널리 사용되는 밴코마이신 내성 장구균의 검출률이 세계에서 가장 높았던 것은 우리 병원이 환자의 안전을 도외시한 결과였다. 비록 지역 감염은 6%였지만, 일상생활에서 감염 위험이 커지는 것도 주목할 만하다.
 결국 우리 국민은 본의 아니게 항생제에 과다 노출돼 내성 병원균을 보유하게 되고, 이를 다른 사람에게 전염시키고 있는 셈이다. 그런데도 관리는 부실하기 짝이 없다. 지난해 국회 보건복지위원회는 국정감사를 통해 심각한 수준의 병원 감염에 대한 관리체계의 부실을 지적했다. 국회는 보건복지부나 질병관리본부가 이후 국회의 지적을 어떻게 이행했는지, 그래서 병원 감염사고가 어떻게 되었는지 이번 국정감사를 통해 철저히 점검해야 할 것이다. 아울러 점검 및 예방 대책이 식품 등 항생제 내성 세균의 모든 감염로로 확대되도록 해야 할 것이다.  


 정부가 이라크 주둔 자이툰부대의 파병을 1년 더 연장하기로 했다. 지난주 청와대 안보정책조정회의에서 결정돼 이번주에 국회에 보고된다고 한다. 지난해 말 정부는 올해 말까지 자이툰부대를 철군하겠다고 국회에 약속했다. 자이툰부대 임무종결 계획서도 지난 6월까지 국회에 제출하기로 돼 있었다. 정부로서도 파병 반대 여론을 더는 외면할 수 없었기 때문이다. 하지만 정부는 계획서 제출 시한을 두 차례 미루더니, 급기야 파병 연장을 결정했다. 대국민 약속을 뒤집은 것이다.
 정부는 국회 보고서에 ‘2008년 말까지 철군’을 명시하기로 했다지만, 이것도 믿기 어렵다. 당국자조차 내년 상황은 다음 정권이 판단할 문제라고 말하는 마당이다. 이렇게 정부가 신뢰를 잃게 되면 일관성 있는 정책 추진이 힘들어진다.
 파병 연장의 논리도 딱하다. 정부 당국자들은 파병 연장의 가장 큰 이유로 한-미 동맹을 들고 있다. 북핵 6자 회담과 평화체제 구축 논의에서 미국의 협조적 자세를 끌어내자면 한-미 관계를 ‘관리’할 수밖에 없다는 것이다. 실제로 미국은 지난달 한-미 정상회담에 이어 얼마 전 열린 차관급 전략대화에서 자이툰부대의 계속 주둔을 강하게 요청했다. 정상회담에선 평화협정 공동서명 방안도 함께 거론했다. 이라크 전쟁의 수렁에서 한국이 먼저 발을 빼지 말라는 노골적 압박과 회유인 셈이다. 대국민 약속까지 어긴 이번 연장 결정은 이런 압력에 굴복한 모양새가 됐다. 이는 결코 건강한 동맹 관계가 아니다. 앞으로도 미국의 이해관계에 따라 휘둘리며 큰 대가를 치르는 쪽으로 내몰릴 수 있는 또하나의 나쁜 전례일 뿐이다. 이런 모습이 평화체제 논의에 도움이 될 리도 없다.
 자이툰부대가 있는 쿠르드지역의 유전 개발과 경제재건 참여 기회를 놓치지 말아야 한다는 주장도 있다. 하지만 이라크 정정은 갈수록 불안해지고 있어, 이라크 중앙정부 차원의 합의나 투자 여건이 마련되기까지는 갈 길이 한참 멀다. 경제적 실리가 파병 연장의 구실이 되기에는 아직 모자란다는 얘기다.
 이라크 전쟁은 이미 미국민을 포함해 인류의 공감과 동의를 잃은 침략전쟁이다. 우리 헌법은 침략전쟁을 부인한다. 원칙을 벗어난 상황논리와 불확실한 실리가 침략전쟁 참여의 핑계가 될 수는 없다. 정부는 파병 연장 결정을 취소하고, 애초 약속대로 철군 계획을 내놓아야 한다. 
 작업장에서 일하다 사고를 당해 사망하는 비율이 정규직에 견줘 비정규직이 두 배 이상 많다는 조사결과가 어제 공개됐다. 2천여개 사업장을 표본으로 잡아 지난 2∼5월의 산재사고를 살펴보니, 34명이 산재로 숨졌는데, 이 가운데 21명이 비정규직이었다. 경남 거제 대우조선해양에서는 올 들어 사고나 과로 등으로 숨진 노동자가 일곱명인데, 모두 다 비정규직이었다고 한다. 비정규직 노동자들이 얼마나 산업재해의 벼랑 끝으로 내몰려 있는지 잘 보여주는 수치이다.
 재해 대책은 정확한 실태 파악을 기초로 한다. 하지만 우리나라 산재 통계는 여전히 엉터리다. 이번 조사도 기존의 산재 통계가 현실을 제대로 반영하지 못한다는 지적에 따라 노동부, 경총과 양대 노총 등이 함께 구성한 산재통계개선위원회에서 내놓은 것이다. 위원회는 근로복지공단의 산재 승인 통계를 단순 합산하던 기존 방식과 달리, 사업장의 관리자가 산재발생 기록표를 작성하도록 하고 조사원이 다달이 방문해 이를 집계하는 방식을 하도록 했다. 이 결과, 2∼5월 재해율은 올 공식 통계로는 0.13%이나 이번 조사에서는 재해율이 0.22%로 나타났다. 은폐된 산재사고가 조사방식의 작은 변화로 적나라하게 드러난 것이다. 이런 은폐는 비정규직 산재사고에서 더 횡행하고 있다. 사업주들이 산재건수가 많은 데 따른 불이익을 피하기 위해 보상금이나 병원비 등으로 때우고 이른바 ‘공상’으로 처리하는 경우가 허다하며, 그 대상자는 힘없는 비정규직이기 일쑤다.
 비정규직 산재 대책으로 시급한 건 이들의 노동환경에 맞는 법과 제도의 손질이다. 현행 산업안전보건법에는 파견·하청업체 노동자에게 문제가 생기면 원청업체가 연대 책임을 지도록 하고 있다. 부도가 나거나 감당 능력이 없는 하청업체의 산재 노동자를 보호하기 위한 장치인데, 현실에서 원청업체가 연대책임을 지는 일은 드물다. 따라서 원청업체에 연대책임을 엄격하게 물을 수 있도록 제도를 보완해야 한다. 또 산업 부문별,고용 형태별로 세밀한 규정이 마련될 필요가 있다. 예컨대 산재사고 은폐가능성이 큰 건설업종에 대해선 특단의 감독 체계를 마련하는 것이다. 관련 업체들이 업종 혹은 지역별로 연대해 노동자의 건강기금을 공동으로 마련해 대처하는 방안도 모색할 필요가 있겠다. 비정규직 노동자의 기본권을 강화하는 것도 또 하나의 산재 대책이다.  


 이명박 한나라당 대통령 후보가 산업자본의 금융자본 지배를 막고자 채택한 ‘금산분리 원칙’의 철폐를 본격적으로 거론하고 나섰다. 적격성 심사를 엄격하게 한다면 굳이 산업자본의 금융자본 진출을 원천 봉쇄할 필요는 없다는 것이다. 게다가 금산분리를 완화하는 게 국제기준(글로벌 스탠더드)이란 얘기까지 했다.
 대단히 무책임하고 위험한 발상이다. 금산분리 철폐는 국제기준이 아니며, 또 바람직하지도 않다. 미국·영국 등 주요 선진국들이 금산분리를 확고히 지키고 있고, 세계 100대 은행 중 산업자본이 4% 이상 지분을 가진 곳은 네 곳에 불과하다. 도대체 무슨 근거로 글로벌 스탠더드를 말하는지 의문이다.
 금융자본은 산업자본을 지원하면서 동시에 견제하는 구실을 한다. 그래야 공정한 경쟁이 이뤄지고 국가 차원에서 효율적인 자원 배분이 가능하다. 어렵게 생각할 것 없다. 기업은 자선단체가 아니다. 아무 이득이 없다면 재벌기업이 뭐하러 은행을 인수하려 하겠는가. 자산 운용과 대출에서 대주주의 뜻이 개입될 수밖에 없다. 이는 결국 금융산업의 경쟁력을 약화시키고 국가경제를 위험에 빠뜨릴 수 있는 일이다.
 한가지 분명히해 둘 게 있다. 론스타 같은 ‘먹튀’ 자본이 외환은행을 인수한 것은 현행 금산분리 제도가 잘못돼서가 아니다. 정부가 적격성 심사에서 론스타의 예외를 인정하는 특혜를 줬기 때문이다. 금산분리가 국내 자본을 역차별해 외국 자본만 배불린다는 논리로 사태의 본질을 왜곡시키지 말아야 한다.
 국내 재벌기업들은 은행 소유가 금지된 상황에서도 보험·증권·카드 등 금융회사들을 자신의 몸집을 불리고 경영권을 편법 상속하는 수단으로 이용해 왔다. 삼성은 보험사를 이용해 그룹의 덩치를 키우고 회사의 지배권을 편법으로 상속해 왔다. 대우는 증권사를 그룹의 사금고처럼 이용하면서 무리하게 외형을 키우다가 무너졌다. 이번에는 경영권 승계를 고민하는 현대차가 증권사를 설립하겠다고 나섰다. 현대차가 사업과 아무 관련이 없는 증권사를 왜 해야 하는지 이해할 수 없다.
 지금은 금산분리를 완화하거나 철폐해야 할 때가 아니라 강화해야 할 시점이다. 은행뿐 아니라 보험·증권·카드에 대해서도 재벌의 지배를 막아 문어발식의 과도한 경제력 집중을 억제해야 한다. 그것이 오히려 세계적인 경쟁력을 갖춘 기업과 금융회사를 키워내는 길이다.  


 복원된 건천궁은 아름다웠다. ‘21세기에 가장 잘 지어진 한옥이 될 것’이라는 유홍준 문화재청장의 자랑이 오히려 새삼스러웠다. 연건평 296평 복원에 100억원이 들었다 하나, 우리가 되찾은 문화적 품격과 자부심에는 견줄 게 아니었다. 개문식이 있던 엊그제, 마침 장안당 날듯한 추녀에 얹힌 가을하늘은 아득히 높고 맑았다. ‘하늘은 푸르고’(건청궁) ‘땅은 안녕하여’(곤녕합), ‘길이 평안하기’(장안당)를 바랐던 기울어가던 조선 왕조의 비원이 새삼 눈물겨웠다.
 그러나 장안당의 높은 품격, 곤녕합의 그윽한 향내에 취할수록 아쉬움은 더 커졌다. 전각은 복원됐으나, 비극의 역사적 진실은 여전히 규명되지 못한 까닭이었다. 건천궁은 조선 왕실의 회생을 위한 마지막 몸부림이었고 500년 왕조의 몰락과 함께 유린되고 철거된 상징적 공간이었다. 하지만 그곳에서 이루어진 왕조의 마지막 노력은 제대로 평가받지 못하고, 일제가 거기서 저지른 극악한 만행은 여전히 규명되지 않은 채 남아 있다. 
 고종은 건청궁을 흥선대원군의 영향에서 벗어나 내정 개혁과, 자주적 개방을 추진하기 위한 상징으로 삼았다. 고종은 거기에 한국 최초의 발전시설과 전등을 세웠고, 양식 건물인 관문각을 지었다. 독점적 지배력을 행사하려던 일제에게는 불편한 공간이었다. 특히 그곳에서 청나라 혹은 러시아를 끌어들여 일제의 영향력 확대를 저지하려던 명성황후는 눈엣가시와도 같았다. 결국 일제는 1895년 8월20일(음력) 새벽 건청궁을 침탈해, 명성황후를 난자하고 그 주검을 건청궁 뒤 녹산에서 불태웠으며, 고종에게 그를 서인으로 강등하게 했다. 
 민족사적 치욕이었다. 하지만 지금껏 명성황후 시해사건의 확정된 진상은 없다. 시해된 곳이 옥호루인지, 곤녕합 마당인지도 엇갈리며, 시해 뒤 당했다는 능욕에 대해서도 이론이 분분하다. 일제는 주모자 48명을 증거 불충분으로 무죄 방면했으며, 현장 증거를 폐기했다. 이 사건을 흥선대원군 일파와 명성황후 일파의 권력투쟁 속에서 빚어진 사건으로 내몰았다. 병탄 1년 전인 1909년 건청궁을 철거해 아예 만행의 흔적마저 지우려 했다. 
 건청궁은 잘 복원된 한옥에 그쳐선 안 된다. 왕조의 비원과 이를 난자한 세기적 만행을 드러내지 못한다면, 그저 한 조각 호사일 뿐이다. 진실의 복원에 매진하길 촉구한다.  


 비비케이(BBK) 주가조작 사건의 핵심 인물인 김경준씨의 한국 송환 요청이 미국 연방법원에서 받아들여졌다. 김씨는 실무 절차를 거쳐 11월 안에 귀국할 것으로 보인다. 이를 계기로 중단된 검찰 수사가 재개돼, 그동안 제기된 의혹이 한 점 남김 없이 풀리기를 기대한다.
 비비케이 의혹의 핵심은 이명박 한나라당 대통령 후보와 관련된 것들이다. 그 첫째는 이 회사의 실제 주인이 누구냐는 점이다. 김씨는 지난 8월 <한겨레21>을 대신한 현지 변호사와의 인터뷰에서 인터넷 종합금융회사인 엘케이이뱅크와 자회사인 이뱅크증권중개, 투자자문회사인 비비케이 등 세 회사의 자본금 190억원이 모두 ㈜다스 투자자금에서 나왔으며, 세 회사 모두 이 후보 소유라고 주장했다. 반면, 이 후보 쪽은 2000년 엘케이이뱅크를 김씨와 함께 설립한 것은 사실이지만, 비비케이와 자신은 무관하다고 주장한다. 하지만 이 후보는 2000년과 2001년 언론 인터뷰에선 자신이 비비케이를 설립했다는 투로 말했다. 말이 엇갈리니, 누구의 언제 말이 옳은지 규명돼야 한다. 김씨 주장이 사실이라면, 이 후보는 소액투자자 5200여명에게 수백억원의 피해를 안긴 2001년 비비케이 주가조작 사건의 책임에서 자유롭지 못하게 된다. 경우에 따라선 형사처벌 문제까지 생길 수 있다.
 공직자윤리법 위반 여부도 밝혀야 한다. 검찰은 지난 8월 이 후보 관련 의혹에 대한 수사 결과를 발표했을 때, 다스의 실제 소유주를 분명히 밝히지 않았다. 다만 다스가 비비케이에 투자하도록 한 의사결정을 누가 했는지가 이를 판단하는 중요한 근거가 될 수 있다고 말했다. 김씨 직접 조사를 통해 이런 결정이 이 후보에 의해 내려졌음이 확인되면, 이 후보는 재산을 몰래 숨겼다는 혐의를 받게 된다. 곧 실정법 위반이다.
 이는 모두 공직자의 자격에 관한 문제들이다. 그런데도 김씨를 직접 조사하지 못한다는 등의 이유로 의혹의 완전한 규명이 미뤄져 왔다. 후보와 관련한 중요한 의혹이 사실인지 아닌지 확인하지 못한 채 대통령 선거를 치른다면, 국민의 선택이 결코 온전해질 수 없다. 검찰이 대선 이전에 결과를 내도록 수사를 서둘러야 할 이유도 여기에 있다. 피의자인 김씨가 귀국해 조사를 받겠다고 자청하는 마당에 검찰이 이것저것 눈치를 본다면 꼴만 우습게 된다.  


 이주노동자들을 소속 노동조합원으로 가입시키겠다는 민주노총 산하 금속노조의 계획이 눈길을 끈다. 금속노조는 어제 중앙위원회를 열어 소속 사업장에서 일하는 이주노동자에 대한 전면적인 실태조사에 나서기로 했다. 임금 등 근로조건을 조사하고, 노조 가입에 걸림돌이 되는 요인을 알아보려는 것이다. 금속노조는 이미 조직 규약을 고쳐 이주노동자를 가입 대상에 포함시켰고, 간부의 일정 비율을 이들에게 할당하게 해두었다.
 이주노동자들의 노조 가입은 이들의 열악한 노동조건을 개선하는 전기가 될 뿐 아니라, 노동조합의 교섭력을 키우는 데도 큰 구실을 할 수 있다. 금속노조 삼우정밀 지회의 사례는 이주노동자 껴안기가 국내 노동자와 이주노동자에게 두루 어떻게 도움이 되는지를 잘 보여준다. 이 회사의 한국인 조합원은 41명에 불과했다. 그런데, 사원 모두 입사하면서 바로 노조원이 되는 ‘유니언숍’을 지난 7월 도입해 이주노동자 22명을 조합원으로 가입시켰다. 그 뒤 이주노동자들의 노동조건은 크게 개선됐고 고용도 안정됐다. 전사원이 조합원이 되면서, 조합의 교섭력은 매우 커졌다.
 국내 이주노동자들은 아직 노동조합을 결성할 권리를 누리지 못하고 있다. 지난 2005년 서울·경기·인천 이주노동자 100여명이 지역노조 설립 신고서를 냈으나 노동부가 반려했다. 행정소송에서 고등법원이 이들의 손을 들어줬지만 노동부가 상고해 대법원 판결을 기다리고 있다. 지역노조는 합법화되더라도 사업장 중심으로 활동하기는 어렵다. 산별노조가 이주노동자를 직접 껴안겠다는 시도는 그래서 의미가 크다.
 우리나라에서 일하는 이주노동자는 48만여명으로 전체 임금 노동자의 3.2%에 이른다. 어느새 우리 경제의 한 축을 떠받칠 정도로 늘어났다. 이들을 국제적으로 보편화된 노동규범에 따라 대우하는 것은 ‘인권 보장’ 차원에서만이 아니라, 노동력을 효율적으로 활용하기 위해서도 필요한 일이다. 노동자들 가운데는 이주노동자들이 일자리를 뺏는다는 부정적인 시각을 가진 이도 일부 있다. 그러나 일감이 달라 실제 일자리 경쟁은 심하지 않다. 반면, 이들에 대한 낮은 처우가 국내 노동자들의 임금 수준까지 떨어뜨리는 요인이 되고 있음을 기억해야 한다. 사업주들도 이주노동자 처우 개선을 생산성 증대의 원동력으로 삼겠다는 적극적인 자세를 가져야 할 때가 되었다.  


 이라크에 파병된 자이툰부대의 철수 여부와 관련해 지난 몇 해 동안 비슷한 양상이 되풀이돼 왔다. 정부는 모호한 태도를 취하다가 10~11월에 파병 연장을 결정하고, 국회는 회기가 끝날 때쯤 전격적으로 파병 연장 동의안을 처리해 버리는 것이다. 국민을 우습게 아는 이런 행태가 올해도 이어질 조짐을 보이고 있다.
 정부는 애초 지난 6월까지 자이툰부대 임무종결 계획서를 국회에 내도록 돼 있었다. 여당 의원들도 지난해 말 파병 연장 동의안을 처리하면서 정부가 올해 철군을 약속했다고 밝힌 바 있다. 하지만 정부는 계획서 제출을 9월로 연기했다가 다시 이달 중순으로 미뤘다. 김장수 국방부 장관은 그제 계획서를 오늘까지 국회에 제출할 예정이라고 밝혔으나, 제출 시기와 관계 없이 임무종결이 아니라 파병연장 계획서가 될 가능성이 높다. 청와대 역시 “한반도 현안을 풀어가는 데서 한-미 공조의 중요성을 심각하게 고민하고 있다”고 바람을 잡았다.
 자이툰부대를 철수시켜야 하는 이유에 대해서는 새삼 언급할 필요조차 없다. 미국의 침략전쟁에 동참하는 것이 헌법(제5조 1항 “대한민국은 국제평화의 유지에 노력하고 침략적 전쟁을 부인한다”)에 위배되는 것은 물론이고, 정부가 밝힌 파병 목적도 전혀 충족되지 못하고 있다. 자이툰부대 병력은 현지 치안을 지원하는 게 아니라 거꾸로 현지 병력의 보호 아래 대부분 영내에 머물고 있다. 이라크 재건 지원 비용도 전체 주둔비 가운데 10분의 1에 불과하다. 지금까지 들어간 주둔비 수천억원을 처음부터 정부 개발원조로 썼다면 이미 큰 성과가 났을 터이다. 
 지금 우리나라는 이라크 침공을 주도한 미국과 영국을 제외하고 현지에 가장 많은 병력을 주둔시키고 있다. 침공을 지지한 일본과 오스트레일리아는 사실상 이라크에서 발을 뺀 상태이고, 영국군 역시 단계적으로 철수하는 중이다. 다른 중동지역의 정세도 좋지 않다. 미국·이스라엘과 이란·시리아 사이의 갈등이 더 높아지면 자이툰부대는 꼼짝없이 인질이 되고 만다. 한국군에 대한 중동인들의 부정적 여론은 이미 지난 여름 아프가니스탄 한국인 인질사건에서 잘 드러났다. 
 파병 연장은 명분도 실리도 없다. 파병 연장을 한-미 공조와 연결시키는 것은 한-미 동맹을 ‘반문명적 연대’의 수준으로 떨어뜨리는 것이다. 정부는 파병 연장을 꾀할 게 아니라 당장 철군 계획을 발표해야 한다.  


 선택진료(특진)를 원하지도 않았는데 선택진료 의사에게 진료받아 관련 비용을 냈다가 병원으로부터 돌려받는 사례가 올해 들어 크게 늘었다고 한다. 현애자 민주노동당 의원이 그제 공개한 자료를 보면, 올해 상반기에만 1102건에 5억3357만원에 이른다. 598건, 1억5432만원이던 지난해와 견줘 급증한 수치다. 환자 한 사람은 무려 520여만원을 돌려받기도 했다.
 이 모든 돈은 사실상 환자들이 병원에 강탈당했다 돌려받은 것이라고 할 수 있다. 수법도 교묘하다. 선택진료 신청서 뒷면에 정신과 등 일부 진료과를 인쇄해 둬, 신청서 앞면에 환자가 서명하면 뒷면에 인쇄된 진료 과목까지 선택진료 신청이 이뤄지게 하기도 했다. 적잖은 병원에서는 아예 신청 서식조차 생략해, 환자들이 영문도 모른 채 선택진료를 받고 비용을 부담하는 사례도 허다하다고 한다. 환자나 보호자들이 민원을 내 드러난 액수가 5억여원이면 실제 환자들이 본 피해 규모는 훨씬 클 것이다.
 사실 선택진료 제도는 수년 전부터 국회 국정감사 때마다 지적되는 단골 소재였다. 그럼에도 문제점은 여전하고, 도리어 확산되는 추세다. 이 제도는 폐지하는 게 옳다고 본다. 세계 어디에도 이런 이상한 제도는 없다. 선택진료란 말부터 허울이다. 환자의 선택권이 사실상 없기 때문이다. 선택진료제를 시행하고 있는 병원 의사 중 80%가 선택진료 의사인 경우를 선택이라고 할 수 있는가. 특정 과의 경우 아예 일반 의사가 한 명도 없는 곳도 있다. 환자들은 울며 겨자 먹기로, 진찰료의 경우엔 기준액의 55%, 처치 및 수술료·마취료 등에선 기준액의 무려 100%까지 더 부담한다. 사정이 이런데도 정부는 보완책 운운할 뿐 관리감독은커녕 사실상 손을 놓고 있다. 현실적으로 관리할 방법도 마땅찮다.
 정부가 관리하지도 못하고 환자의 부담만 크게 하는 제도, 오직 병원의 수입 보전 수단 외엔 존재 의미가 없는 제도가 계속 존속할 이유가 있나. 병원들 주장대로 의료서비스의 질 향상과 병원 수입 보전을 위해서라면 굳이 비합리적인 이 제도를 고집하지 않고도 다른 대안을 모색할 수 있다. 국회도 국정 감사장에서 그저 지적만 할 게 아니다. 이 제도가 문제가 많다고 인정하면 현재 국회에 계류 중인 이 제도 폐지를 위한 의료법 개정안을 서둘러 통과시키는 게 마땅하다. 
 경기도 군포에서 처음 시행된 이른바 ‘반값’ 아파트가 대량 미달 사태를 빚었다. 한나라당이 발의한 토지임대부 아파트와 열린우리당이 발의한 환매조건부 아파트 어느 한쪽도 실수요자들의 관심을 끌지 못했다.
 반값 아파트는 애초부터 어려움을 안고 있었다. 입주 때 초기 비용만 적을 뿐 실제로는 제값을 거의 다 내는 아파트기 때문이다. 환매조건부 아파트는 20년 전매 제한을 조건으로 주변 분양주택 시세의 90%에 가격이 매겨졌다. 토지임대부는 10년 전매 제한에 시세의 55% 가격이지만 토지 임대료를 따로 낸다. 임대료를 땅값으로 환산해 보면 이것 역시 그다지 싼 가격이 아니다. 여러 가지 제약 요건은 많은 데 비해 가격의 이점이 별로 없는 셈이다.
 또한 이러한 시도가 성공하려면 장기적으로 집값이 안정돼야 한다. 주변 집값이 계속 크게 오른다면, 주택 가격 상승의 이득을 챙길 수 없는 이런 아파트에 누구도 선뜻 입주하려 하지 않을 것이다. 부동산 불패 신화가 깨지지 않는 한 쉽게 성공을 장담하기 어려운 상황이다.
 그렇다고 토지임대부나 환매조건부 주택 공급이 쓸모없는 시도라는 이야기는 아니다. 기존의 임대주택과 비교할 때 제한적이나마 거래가 가능하기 때문에 실수요자에게는 유용한 내집 마련 수단이 될 수 있다. 임대주택의 대안으로도 적극 검토할 필요가 있다. 다만 실수요자를 대상으로 한다면 주거 여건이 좋아야 한다. 가격이 그렇게 싼 것도 아니고, 집값이 오를 때 재산을 불릴 수 있는 기회도 포기해야 한다면 최소한 주거 여건이라도 쾌적해야 한다. 그래야 실수요자들을 끌어들일 수 있다. 아울러 장기적으로 토지임대부나 환매조건부라는 방식이 성공하려면 택지를 현저하게 싼값에 대량으로 공급할 수 있어야 한다. 그래야 주택 가격과 토지 임대료 부담이 적어져 명실상부한 반값 아파트가 될 수 있기 때문이다.
 이번 미분양을 놓고 성급하게 부동산 정책 실패론이나 누가 잘못했다는 식의 책임론으로 갈 것은 없다. 어차피 정부를 비롯해 많은 부동산 전문가들이 예견했던 일이다. 성급하게 결론을 내리기보다는 송파 새도시 등 주거 여건이 좋은 지역에서 시범사업을 통해 현실적 가능성을 제대로 점검해 보는 것이 먼저다. 일반 분양주택이 아니라고 후미진 곳에 밀어넣는 식으로는 토지임대부나 환매조건부는 물론이고 어떤 임대주택 정책도 성공할 수 없다.  


 한-미 자유무역협정 미국 수석대표를 맡았던 웬디 커틀러가 그제 “한-미 자유무역협정이 미국 의회의 승인을 얻으려면 한국이 미국산 쇠고기 시장을 전면 개방해야 한다”고 강조했다. 이어 김종훈 통상교섭본부장은 어제 “우리 국회가 미국에 앞서 한-미 자유무역협정 비준동의안을 의결해야 한다”고 말했다. 김 본부장의 말은 커틀러의 발언에 화답하는 격인데, 뒷맛이 개운치가 않다. 미국이 원칙에 어긋난 무리한 요구를 하고 있음에도, 우리 쪽은 협정만 발효된다면 미국 요구를 다 들어주겠다고 고개숙인 꼴이다.
 이번 정기국회에서 한-미 자유무역협정 비준동의안에 대한 국회 심의가 제대로 이뤄질 리가 없다. 대통령 선거를 코앞에 둔 시점에서 여야 의원들이 협정의 득실을 면밀히 따지고, 협정 발효에 따른 대책을 충분히 살피기를 기대하기는 어렵다. 그런 점에서 국회가 비준동의안 처리에 적극적이지 않은 것은 나라 장래를 위해 차라리 다행이다. 
 그러나 정부가 광우병 위험이 있는 미국산 쇠고기 수입 개방 폭을 무리하게 늘릴지 모른다는 걱정은 날로 커지고 있다. 정부는 그동안 자유무역협정과 미국산 쇠고기 개방은 별개라는 태도를 고수해 왔으나, 실제 움직임은 딴판이었다. 미국 쇠고기 수출업자들이 위생조건을 쉼없이 어겼어도 관대한 조처를 취했다. 개방 폭을 조정하는 미국과의 협상도 여러 절차를 건너뛰었다. 지난 11~12일 열린 한-미 쇠고기 검역 전문가 회의에서 미국은 소의 나이나 부위 제한을 없애고, 모든 쇠고기를 수입하라고 우리 쪽에 요구했다. 물론 우리 쪽은 모든 광우병 특정위험물질(SRM)과 내장·꼬리 등의 부산물은 수입할 수 없다며 맞섰지만, 개방 확대는 기정사실이 돼 버렸다.
 미국 의회의 비준을 받으려면 쇠고기 시장을 전면 개방하라는 커틀러 수석대표의 요구는 너무나 당당했다. 자유무역협정에 목을 매는 우리 정부의 약점을 잘 아는 까닭이다. 정부가 통상 협상의 원칙을 저버리고, 무리한 쇠고기 시장 개방 요구를 들어주면 미국은 또다른 양보를 요구할 것이다. 협정에 목을 매 이것저것 내주기만 한 뒤, 미국 의회가 협정을 비준하지 않아 우리만 바보가 되는 사태가 없으리란 보장도 없다. 정부는 참여정부 임기 안에 협정을 마무리짓겠다는 오만하고 무모한 자세를 버려야 한다. 그것이 나라의 이익을 지키는 길이다. 
 교육인적자원부가 2009년 문을 여는 법학전문대학원(로스쿨)의 총정원을 첫해 1500명으로 하고, 현행 사법시험의 합격자 수 축소 및 폐지 속도에 맞춰 2013년까지 2000명으로 늘리겠다는 계획을 어제 국회에 보고했다. 실망스럽기 짝이 없다. 애초 로스쿨 제도를 도입한 것은, 다양한 배경을 지닌 변호사들을 많이 배출해 경쟁을 유도함으로써 국민들에게 싸고 질좋은 법률 서비스를 제공하기 위해서였다. 전체 정원을 축소하면 이런 취지는 달성하기 어렵다.
 이는 간단한 계산으로 드러난다. 교육부 설명대로 로스쿨 졸업생의 그 해 변호사시험 합격률을 80%로 가정해도, 연간 변호사 배출 규모는 1600명 안팎에 그친다. 지금의 사법시험 합격자 1천명보다 크게 많지 않다. 로스쿨을 도입한 일본이나 미국 주요 주의 변호사시험 합격률이 40% 안팎이니, 실제 더 줄어들 수도 있다. 이렇게 되면 소수라는 우월적 지위를 누려온 변호사 업계의 기득권은 앞으로도 큰 위협을 받지 않게 된다. 반면, 충분한 법률 서비스를 누려야 할 국민의 권리는 상당기간 희생된다. 총정원이 최소 3200명은 돼야 한다고 주장해 온 시민사회 단체나 법학계, 대학이 “대국민 사기” “법조 특권의 대변”이라고 반발하며 로스쿨 불참까지 거론하고 나선 것도 무리가 아니다. 정부가 한쪽 말만 들은 게 아닌지 묻게 된다.
 그럼에도 교육부는 이번 방침을 관철할 태세라고 한다. 총정원 결정은 교육부 장관의 권한이라는 것이다. 하지만 그런 결정이 제도의 본질적 취지까지 어그러지게 하는 것이라면 재량 범위를 벗어났다는 비난을 피할 수 없다. 교육부가 문제삼는 로스쿨의 교육능력 문제도 실무 법조계와 법학계가 머리를 맞대고 풀어야 할 과제지, 총정원 제한의 이유가 될 수는 없다. 로스쿨 도입을 업적으로 내세워 온 정부는 지금이라도 총정원 문제를 재검토해야 한다. 국회도 하나하나 따져 시정을 요구해야 한다.
 사실, 배출될 변호사 수를 상정해 미리 로스쿨 정원을 정하도록 한 지금 제도 자체가 불합리하다. 법률 서비스 수요자인 국민의 의사 대신 공급자인 법조인의 이익이 앞세워질 수밖에 없다. 자격시험인 변호사 시험을 두고 그 앞 단계인 로스쿨의 정원을 제한하는 것이 헌법상 직업선택의 자유 침해라는 해석도 가능하다. 법을 개정해 근본적으로 보완해야 할 문제들이다.  


 지금 베이징에서 열리는 중국 공산당 제17차 전국대표대회(17전대)를 보면 고도성장을 계속하는 중국의 자신감과 긴장이 함께 느껴진다. 개혁·개방의 성과가 쌓이는 만큼이나 해결해야 할 문제도 많아졌기 때문이다. 공산당으로서는 불과 한 세대 만에 중국을 세계 4위 경제강국으로 만든 주역이라는 자부심 못잖게 책임감과 위기의식이 요구되는 상황이다.
 후진타오 당 총서기 겸 국가주석은 그제 개막 연설에서 “개혁·개방으로 중국은 계획경제에서 시장경제로 전환했다”고 밝혔다. ‘중국 특색의 사회주의’라고 에둘러 표현하긴 했지만 중국이 이미 시장경제 국가임을 분명히한 것이다. 그는 개혁·개방을 ‘중화민족의 위대한 부흥’과 연관시키면서 “개혁·개방을 중지하거나 역행해서는 출구가 없다”고 강조했다. ‘내가 개혁·개방에 앞장 설 테니 모두 믿고 따르라’는 선언이다. “중국은 이제 거인처럼 세계의 동방에 서게 됐다”는 말에는 미래를 낙관하는 자신감이 배어 있다.
 하지만 상황은 그렇게 단순하지 않다. 빈부·도농 격차와 교육·의료·주택 등 사회문제, 자원부족, 무역마찰 등은 갈수록 심각해지고 있다. 공산당 안에서도 국유 계획경제를 주장하는 보수 좌파와 사유제를 옹호하는 개혁 우파의 대립이 커지는 중이다. 후 주석은 ‘과학적 발전관’을 지도이념으로 하는 ‘조화사회 건설’과 반부패 투쟁 등 온건 개혁노선으로 대응하고 있으나 얼마나 성과가 있을지는 미지수다. 이제까지 여러 모순을 은폐해 온 고도성장이 앞으로 이어진다는 보장도 없다.
 당과 국가기구의 민주화 역시 쉽지 않은 과제다. 후 주석은 연설에서 ‘민주’라는 말을 60번 이상 사용하면서도, 당내 민주화가 공산당 일당 체제에 영향을 주는 일은 절대 없을 것이라고 공언했다. 공산당 통치를 더 강화하겠다는 얘기다. 자신의 시장경제론 및 조화사회 건설론과도 걸맞지 않는 이런 태도는 앞으로 나라 안팎에서 반발에 부닥칠 가능성이 많다. 중국 공산당은 이제 과감한 민주화를 통해 당내 여론을 다양화하고 다당제로 이행할 준비를 하는 게 역사의 순리다.
 중국이 큰 내부 갈등 없이 안정적 성장을 이어가는 건 아시아는 물론 지구촌 전체에 좋은 일이다. 그런데 이는 중국이 개혁·개방과 민주화를 비슷한 속도로 진전시키는 것을 전제로 한다. 이번 17전대는 세계에 이를 확인시키는 자리가 돼야 한다. 
 안양교도소의 한 교도관이 수용자를 폭행하는 모습을 담은 동영상을 국가인권위원회가 최근 공개했다. 폭행한 교도관을 징계하라는 권고를 교도소 쪽이 받아들이지 않자, “국민의 판단을 받아보자”며 공개한 것이다. 동영상에는 교도관이 수용자의 얼굴을 때리고, 목덜미를 잡아끄는 장면이 고스란히 담겨 있다. “폭행은 없었고, 교도관이 ‘인마!’ 등 순화되지 않은 언어를 사용한 것을 수용자가 과장했다”던 교도소 쪽 해명과는 크게 다르다. 
 안양교도소는 “우리 쪽 동의 없이 자료를 공개했다”며, 뒤늦게 반발하고 있다. 권고 수용 거부에 대응할 다른 방도가 없어 선택한 것이라고는 하나, 인권위의 ‘여론재판’식 동영상 자료 공개가 최선의 조처였는지는 의문이 든다. 하지만 억지 해명을 해 가며 제사람 감싸기에 급급했던 안양교도소가 따질 일은 아니다. 인권위의 자료 공개는 법에 근거를 둔 것이고, 화질이 나빠 동영상에 나오는 사람이 누구인지 알아볼 수 없으니 명예훼손이라는 지적도 온당하지 않다. 동영상이 공개된 뒤에도 폭행 사실을 인정하려 들지 않는 안양교도소의 태도는 도무지 이해하기 어렵다.
 구금시설은 인권 침해가 일어나기 쉬운 곳이다. 실제로 인권위 출범 뒤 지난달까지 인권위에 2만7천여건의 권리침해 진정이 있었는데, 이 가운데 42%가 구금시설 관련 진정임을 보면 여전히 인권 취약지대임이 분명하다. 하지만, 인권위가 구금시설에 한 120건의 각종 권고 가운데 해당기관이 전혀 받아들이지 않은 비율은 11%나 된다. 인권위 권리침해 구제 권고 전체의 불수용 비율 3%의 네 배에 가깝다. 인권위가 구금시설과 관련한 진정 사건에 대해서만 유독 지나친 권고를 한 것은 아닐 터이다. 구금시설 관리자들의 인권 의식이 상대적으로 떨어진다는 방증일 것이다.
 외국에서는 구금시설에 이중 삼중의 제삼자 통제장치를 두고 있다. 우리나라는 겨우 인권위만이 진정사건 조사를 하고, 해당 기관에 적절한 조처를 권고할 수 있게 돼 있는 수준이다. 그런 인권위의 권고조차 합당한 이유 없이 받아들이지 않는다면, 인권 개선의 길은 멀다. 안양교도소 쪽은 교도 행정의 편의를 위해서는 수용자의 인권을 어느 정도는 침해해도 괜찮다는 생각에서 아직 벗어나지 못한 것 아닌지 스스로 돌아봐야 한다. 지금이라도 인권위 권고를 무겁게 받아들여야 한다.  


 어제 이인제 의원이 민주당의 대통령 후보로 지명된 것을 끝으로 주요 정당의 대선 후보들이 모두 결정됐다. 대통령 선거 투표일까지 남은 두 달 남짓 건강한 경쟁이 이뤄지기를 기대한다. 선거가 지도자를 뽑는 과정인 동시에 우리 사회의 나아갈 방향을 고민하는 마당이 되기도 하는 만큼, 국가적 비전과 주요 정책에 대한 토론도 활발하게 벌여야 할 것이다.
 그런 점에서, 지금까지 드러난 이번 대선의 모습은 결코 만족스럽지 않다. 정책 방향을 내세운 공방 대신 일방적인 구호와 상대를 헐뜯는 언사만 오가고 있다. ‘노무현 정권 심판론’과 ‘경제 대통령론’이 한나라당을 비롯한 많은 이들의 주장이지만, 과거에 대한 전면적 부정이 미래를 향한 비전일 수 없고, 내용이 채워지지 않은 경제 우선론은 공허한 일반론에 그칠 뿐이다. 대선의 중심 의제로 삼기엔 모자란다.
 지금부터라도 후보들은 구호가 아닌, 구체적인 정책 내용을 내놓는 데 힘을 쏟아야 한다. 우선 자신들이 내세운 공약을 여러 분야가 복잡하게 얽힐 수밖에 없는 구체적인 정책현실에서 어떻게 정교하게 현실화할 것인지를 분명히 제시해야 한다. 예상되는 효과나 부작용에 대한 안팎의 문제 제기와 비판에도 성실하게 답해야 한다. 이미 발표한 공약도 공개된 토론을 통해 한층 정교하게 가다듬을 수 있고, 문제가 많다면 포기할 수 있다는 열린 자세를 보여야 한다. 노무현 정부에서 무엇을 계승하고 무엇을 버릴 것인지도 밝혀야 한다. 이는 각 당의 정체성을 분명히하는 과정이기도 하다. 구호나 구상에 그칠 게 아니라, 이견을 조정하고 힘을 모아 이를 현실화할 수 있는 실행력을 내보여야 할 것은 물론이다. 자신의 구상을 관철할 수 있는 힘과 진정성 없이는 현실적인 대안세력으로 인정받을 수 없기 때문이다. 이런 과정을 거쳐 각 후보가 지향하는 국가적 비전이 드러나면, 국민의 선택도 단순한 호불호를 넘어 한층 분명해질 수 있을 것이다.
 이른바 범여권 후보 단일화가 이뤄진다면 그것도 이런 국민 선택의 결과여야 한다. 정치세력의 연대는 서로 함께할 수 있는 공통의 가치가 있고, 그 가치를 실현하기 위해 힘을 합쳐야 한다는 합의가 이뤄질 때만 지지층과 국민을 설득할 수 있다. 이해관계를 앞세운 정치인들의 이합집산이 아니라, 정책과 비전의 연대여야 한다.  


 지난해 3월 미국의 빌 게이츠 재단은 고교생 자퇴 문제를 다룬 보고서를 냈다. 공립고교생의 3분의 1이 중도에 학교를 떠난다는 내용이었다. 아시아계와 중남미계가 많이 사는 로스앤젤레스 인근의 한 고교에서는 입학생의 45%만이 졸업했다고 발표했다. 이 보고서의 제목은 ‘소리 없는 전염’이었다. 이어 시사주간지 <타임>은 중산층 지역 한 고교를 조사한 결과 31.3%가 졸업을 포기했다고 보도했다. 연방정부가 2002년 발표한 공립 고교생 자퇴율은 10.5%였다. 이 특집기사의 제목은 ‘자퇴 공화국’이었다. 
 고교 졸업생 열에 아홉이 대학에 진학하는 한국에서는 상상할 수 없는 일이다. 그러나 우리라고 안심할 수는 없다. 초·중·고교의 학업 이탈 학생이 급격히 늘고 있기 때문이다. 국회 교육위원회 민병두 의원이 조사·분석한 결과, 지난해의 경우 2005년보다 1만3천여 명이 증가한 7만여 명이었다고 한다. 복학생을 제외한 완전 이탈자는 2005년엔 1만6천여 명에서 지난해 4만6천여 명으로 세 배 가까이로 늘었다. 전체 학생에 비하면 이탈자는 1%에도 미치지 못하지만, 증가세는 놀랍기만 하다. 학업 이탈의 원인으로는 학교생활 부적응과 가정 문제가 80% 정도를 차지한다. 학교가 흔들리는 학생을 붙잡아주기는커녕 등을 떠미는 형국이다.
 더 큰 문제는 학업을 완전히 포기한 아이들을 거둘 대책이 전혀 없다는 사실이다. 정부는 이 아이들이 어디서 무엇을 하는지 실태조차 파악하지 않고 있다. 신분이 모호하다 보니, 교육부·보건복지부·청소년위원회 등 유관 부처들이 서로 책임을 미루는 탓이다. 이렇게 책임을 전가하는 사이 우리 사회가 감당해야 할 부담은 눈덩이처럼 커진다. 학교는 아이들이 건전한 사회 구성원으로 자리잡는 데 필요한 사회규범이나 가치 등을 학습하는 곳이다. 학습 기회를 상실했거나 포기한 아이들이 어떻게 성장할 것인지는 쉽게 상상할 수 있다. 미국의 경우 교도소 수감자의 67%가 고교 중퇴자라고 하며, 16~24살까지의 고교 중퇴자 가운데 50%가 일자리를 찾지 못하고 있다고 한다.  
 손 놓고 있을 때가 아니다. ‘아이들은 우리의 미래’라고 입발린 소리나 하면서, 모든 문제를 가정이나 아이들 개인에게 맡기려고 하는 게 정부의 태도였다. 이제 실태조사라도 한번 제대로 해 보길 당부한다.  


 휠체어를 타는 장애인에게는 영화를 보는 일조차 쉽지가 않다. 다른 이의 도움 없이 홀로 휠체어를 타고 드나들 수 있는 극장이 우선 많지 않다. 어렵게 안에 들어가도 전용석이 없어 한쪽 통로에서 봐야 하기 일쑤다. 지체장애인이 100만 명에 가깝지만, 극장 사업자들이 이들을 손님으로 여기지 않는 탓이다. 
 한 장애인이 6개월 동안 싸움을 벌여 최근 서울 미아 시지브이(CGV) 극장의 사과를 받아냈다고 한다. 이 극장은 상영관이 세 층에 걸쳐 있음에도 가운데 층에는 아예 엘리베이터를 세우지 않았다. 이 장애인은 평소 쓰지 않는 비상문을 통해 겨우 안에 갈 수 있었다고 한다. 상영관 안의 장애인석도 맨 앞자리 오른쪽에 덜렁 하나뿐이어서 그는 친구들과 떨어져 영화를 봐야 했다. 극장 쪽에 항의했지만 답변이 없자 이 장애인은 국가인권위원회에 진정을 낸 끝에, “앞으로 장애인이 차별 없이 영화를 볼 수 있게 인적 서비스를 제공하겠다”는 극장 쪽 약속을 받았다. 장애인 무료 영화관람 행사를 여는 등 장애인을 배려한다는 극장이 이렇다.
 극장 사업자들은 애초 장애인을 배려한 건물 설계를 하자면 비용이 많이 든다고 항변할 것이다. 이미 지어놓은 시설을 고치려면 더 많은 돈이 들 것이다. 비용 부담을 꺼리는 사업자들이 자발적으로 시설 개선에 나서기를 기대하기는 어렵다. 미아 시지브이도 “시설 개선에 노력하겠다”고만 약속했을 뿐이다. 이런 차별 해소 비용은 사회 전체가 나눠지는 게 원칙이다. 하지만 나라가 나서서 일일이 지원하기는 어려운 노릇이다. 합리적인 해법은 사업자가 먼저 자기 비용으로 시설을 고치게 의무화하되 이용 손님들에게 아주 조금씩 부담을 나눠 지우면서 비용을 회수할 수 있는 방안을 열어주는 것이다. 시설 이용이 쉬워지면 공연을 보는 장애인도 늘어날 것이므로 사업자 쪽에도 계속 부담으로만 남지는 않는다.
 오스트레일리아에서는 장애인이 휠체어를 탄 채 영화를 볼 수 있게 극장 안 좋은 자리에 전용공간을 두고, 청각 장애인을 위해서는 전용 스피커까지 마련해 둔다고 한다. 장애인 차별을 금지하는 법에 따라서다. 인권 선진국에서는 이런 법이 보편적이다. 우리나라도 영화·연극 같은 대중적인 공연 서비스 공급자에게는 시설이 장애인의 이동에 불편이 없게 하고, 전용석도 일정 비율 두게 하는 법을 만들 때가 됐다.  


 대통합민주신당이 어제 정동영 경선후보를 당의 대통령 후보로 공식 확정했다. 한나라당에 이어 원내 1당인 통합신당까지 대선후보 선출을 마쳤으니, 이제 정당 사이 본격적인 선거전이 불붙게 됐다. 불법·파행 선거 논란 등 온갖 우여곡절 끝에 어렵사리 경선을 마친 통합신당은 후보 선출을 계기로 그동안의 상처를 추스르고 안팎을 정비해야 할 때다.
 통합신당은 우선 이번 경선의 과정과 결과를 냉정하게 돌아봐야 한다. 이번 경선의 투표율은 매우 낮았다. 모바일 투표에서 70%를 넘겼을 뿐, 현장투표의 투표율은 대부분 20% 이하로, 70%대였던 한나라당 경선에 크게 못미쳤다. 통합신당에 대한 국민의 관심과 기대가 그만큼 떨어져 있음을 보여준 것이다. 경선후보들은 이런 현실을 외면한 채 서로 물어뜯는 데 열중했다. 국민 참여가 저조한 탓에 조직 동원이 위력을 발휘하고, 이를 둘러싼 논란으로 국민의 외면을 사는 악순환이 벌어졌다. 뽑힌 대선 후보를 앞에 두고 한나라당 이명박 후보에 맞설 최종 대항마로 보기는 아직 어렵다는 말이 서슴없이 나오는 것도, 그만큼 통합신당의 위상이 추락한 때문이다.
 정 후보나 통합신당이 할 일도 이런 현실에서 찾아야 한다. 무엇보다, 자신들이 왜 집권해야 하는지, 집권하면 무엇을 할 것인지를 분명히 제시해야 한다. 사실 통합신당의 경선 과정에서 경선후보들은 국민의 관심과 지지를 끌 만한 정책을 내놓지 못했다. 기존 지지층이 이탈한 원인의 상당 부분이 집권세력의 정책 방향과 정책수행 능력에 대한 실망 때문이라는 점을 고려하면 매우 안이한 자세다. 국민에게 희망을 주는 국가 비전의 제시는 정치세력의 당연한 의무일 뿐 아니라, 스스로 정체성을 세우는 과정이기도 하다. 통합신당이 이를 내놓는 데 실패하면, 지지층의 재결집은 기대하기 어렵다.
 이른바 범여권 후보 단일화도 이런 노력이 전제돼야 가능하다. 정치인들 간의 막후 협상이나 뻔한 정치적 이벤트 따위로는 국민에게 결코 감동을 줄 수 없기 때문이다. 정책과 비전을 통해 국민의 지지를 얻는 것은, 정당정치의 근본이기도 하다.
 통합신당은 당내 결속이라는 당장 시급한 숙제도 안고 있다. 정 후보에겐 경선 과정의 갈등을 치유하고 포용하는 정치력이 요구된다. 상대 후보 진영도 잘못은 거침 없이 따지되 결과에는 뒷말 없이 승복하는 정치문화를 보여야 한다. 
 기아자동차의 정규직 노조와 비정규직 노조 통합이 정규직 노조의 반발로 결국 무산됐다. 지난주 열린 기아차 노조 임시 대의원 대회에 제출된 두 조직의 통합안은 대의원 339명 중 183명(56%)의 반대로 부결되고 말았다. 상급단체인 금속노조의 ‘1사 1조직’ 원칙을 좇아 지난 9월 초 전격적으로 이뤄진 두 노조 집행부의 통합 합의가 끝내 ‘현실의 벽’을 넘지 못하고 만 것이다. 안타까운 일이다.
 기아차 정규직 노조 집행부는 “대의원들의 반대로 어쩔 수 없었다”고 했고, 비정규직 노조는 “조직 통합 합의가 파기된 것은 참담하나 이것이 현실”이라며 실망감을 나타냈다. 기아차 비정규직 노조원들은 대부분 기아차 사내 협력업체 노동자들이다. 결국 원청업체 정규직 노동자들의 다수가 ‘사내 하청업체 노동자들을 내친’셈이다. 
 두 노조의 통합 무산은 근본적으로 비정규직에 대한 정규직들의 이기적인 태도에서 비롯된 것이라고 할 수 있다. 지난 8월 사내 하청노동자 400여명이 ‘원청업체 교섭에 참가’할 것을 요구하며 점거파업에 들어갔을 때 이미 여실히 드러났다. 당시 원청업체 노동자들은 “비정규직 노동자들의 일터가 아닌 (정규직) 조합원의 소중한 일터를 침해하지 말라”는 선전물을 통해 비정규직들의 파업을 도리어 만류했다. 일부 정규직 노조원들의 이런 의식이 이번 임시 대의원 대회에서 표로 반영된 것이다.
 이런 상황은 비단 기아차에서만이 아니다. 2005년 지엠 대우차 창원공장에선 비정규직 노동자들을 도우려는 정규직 노조 집행부가 대의원들한테서 불신임을 받고 사퇴한 일도 있었다. 올 7월의 비정규직법 시행 전후로는 정규직 노조들이 비정규직 노동자들의 뜻을 무시하고 외주화나 분리직군 등을 회사 쪽과 합의해 버리는 일이 빈번했다. 
 정규직의 이기주의적 태도는 제 발등 찍기나 다름없다. 당장엔 비정규직이 정규직의 고용불안을 높이고, 이익을 침해하는 것 같아 보이지만, 아니다. 정규직의 고용불안 극복 등 이익증진을 위해서도 비정규직과 연대를 통한 교섭이 필요하다는 것은 자명하다. 지난 7월 임금 인상분의 3분의 1가량을 비정규직의 처우개선에 쓰기로 한 보건의료노조의 경우를 봐도 알 수 있다. 아직까지 차별과 소외 속에 놓여있는 비정규직 노동자들을 같은 노동자인 정규직이 보듬지 않으면 누가 보듬겠는가.  


 소말리아 해적에 납치된 한국인 선원들이 억류된 지 150일이 넘었다. 피랍된 이들은 한석호 선장과 선원 셋 등 모두 네 사람이다. 이들은 인도네시아 등 마부노 1·2호 선원 스물넷과 함께 소말리아의 한 어촌 앞바다에 억류돼 있다. 비참하고도 절박한 처지다. 피랍된 한 선장은 최근 한 언론과의 전화통화에서 “해적들이 환각성분이 있는 나뭇잎을 씹고 나면 수시로 선원들을 때려 일부 선원은 이가 흔들리는 상태”라며 “오늘도 육지로 끌고가 ‘돈을 내놓으라’며 쇠파이프로 때려 온몸에 피멍이 들었다”고 말했다. 총으로 위협할 때 차라리 죽이라고 소리쳤다고 하니 오죽 했으면 그랬을까. 
 소말리아 해적들이 석방조건으로 요구하는 건 오직 선원들의 몸값(미화 70만달러)뿐이다. 선원 가족들이 감당할 수 없는 큰돈이다. 해적들과 직접 협상을 벌이는 선주 사정도 다를 바 없다고 한다. 이에 외교통상부는 “공식적으로 금전 지원이 불가능하다”는 태도다. “비슷한 사건이 발생할 가능성이 있어 선례를 남겨선 안 된다”고도 했다고 한다. 소말리아 선원 피랍 사태의 장기화 원인은 안타깝게도 몸값을 낼 수 있는 이가 없다는 데 있다.
 보다 못해 전국해상산업노동조합연맹과 소말리아 피랍선원을 위한 시민모임 등이 선원 구출을 위한 서명운동을 벌이기로 했으며, 이 일환으로 오늘 국회를 찾아 대책을 촉구하기로 했다. 피랍선원 구출을 위한 국민 모금운동도 벌이겠다고 한다. 정부가 나서지 않으면 시민들 스스로 이들을 찾아오겠다는 의지의 발로다.
 이번 사태와 관련해 보인 정부의 태도는 실망스럽다. 물론 해적들을 상대로 교섭을 벌이는 게 쉽지 않은 줄은 안다. 하지만 대통령 특사까지 파견한 아프가니스탄 인질 사태와 견주면 너무나 대조적이다. 협상 초기에 가족들에게 협상에 지장을 줄 수 있다며 언론과 접촉을 피하라고 해놓곤 이젠 돈문제이니 알아서 하라는 식이다. 
 이번 사태 해결의 열쇠도 아프카니스탄 인질사태와 마찬가지로 정부의 적극적인 의지에 달렸다고 본다. 또, 피랍선박 국적국인 탄자니아 정부를 통하는 등의 방법으로 일단 몸값을 치르고 나중에 선주에게 구상권을 행사하는 방안도 검토해 볼 필요가 있다. 피랍된 사람에도 1등 국민, 2등 국민이 따로 있다는 소리가 나오지 않길 바란다.  


 이명박 한나라당 대통령 후보의 미국 쪽 변호인이 비비케이(BBK) 주가조작 사건의 핵심 인물인 김경준씨의 한국 송환을 연기해 달라고 미국 법원에 요청했다고 한다. 한나라당은 대통합민주신당 쪽이 비비케이 사건 등 관련자들을 국정감사 증인으로 채택한 데 반발해 국회 의사일정을 전면 거부하기로 했다.
 비비케이 사건이 다시 쟁점화하면 이 후보에게 불리하게 작용할 가능성은 있다. 비비케이뿐 아니라 친형 및 처남 소유인 ㈜다스와 서울 도곡동 땅의 실제 소유주를 둘러싼 논란이 본격적으로 제기될 게 확실하다. 한나라당이 ‘야당 후보 죽이기 음모’라고 반발하는 것도 이 때문일 것이다. 하지만 비비케이 관련 의혹은 피해 갈 수 없는 사안이다. 수천명의 투자자들이 주가조작으로 피해를 본 만큼 그 책임이 반드시 규명돼야 한다. 자칫 잘못하면 법을 위반해 형사처벌을 받아야 할 사람이 대통령이 되거나, 반대로 이 사건 때문에 무고한 후보가 대통령 선거에서 떨어질 수도 있는 상황이다.
 이 후보 역시 최근 <영남일보> 인터뷰 및 <문화방송> ‘100분 토론’에서 “김씨가 빨리 한국으로 돌아와 재판을 받아야 한다”고 말했다. 김씨를 고소한 당사자 처지에서 당연한 일이다. 그러나 정작 이 후보 쪽은 미국에서 송환 연기 신청을 내고, 한나라당은 관련자 증인 채택을 막고 있다. 소환을 막으려는 의도가 아니라고 주장하지만 국민한테는 대선 쟁점화를 막기 위해 시간을 끌자는 것으로 비칠 수밖에 없다.
 본격적인 대선은 아직 시작되지 않았다. 범여권 정당 후보들은 출발선에 서지 않은 상황이다. 후보 검증 역시 마찬가지다. 대선 후보들이 가시화하는 지금부터가 오히려 철저한 검증에 나서야 할 때다. 한나라당 경선을 거쳤다고 본선에서 적당히 넘어가려 한다면 이는 유권자인 국민을 무시하는 일이다.
 이 후보와 한나라당은 비비케이 사건 의혹 규명에 당당하게 나서야 한다. 스스로 깨끗하다면 피하지 말고 정면에서 돌파하는 게 올바른 자세다. 특히 한나라당이 증인 채택을 이유로 헌법재판소에 권한쟁의 심판을 청구하고, 통합신당 의원들을 고소하는 한편, 의사일정을 전면 거부하기로 한 것은 지나치다. 국회를 파행시키면서까지 비비케이 사건을 덮을 명분은 없다. 정파간 이해관계보다 더 중요한 것은 국민의 의혹을 남김 없이 풀어주는 일이다.  


 고어의 평화상, 온난화 해결의 전기로 
 다큐멘터리 영화 <불편한 진실>을 통해 지구 온난화의 위험성을 경고한 앨 고어 전 미국 부통령과 유엔 정부간 기후변화협의체(IPCC)가 노벨 평화상을 함께 받았다. 노르웨이 노벨상위원회는 “지구 온난화는 대규모 이주와 지구 자원에 대한 극심한 경쟁을 유도해 갈등과 전쟁의 위험을 증가시킬 수 있는 심각한 위험”이라고 지적하고, 고어와 기후변화협의체가 이런 위험을 경고하고 행동을 촉구했기에 평화상을 준다고 밝혔다.  
 미국의 교토의정서 가입을 추동하는 등 일찍부터 환경문제에 관심을 보여온 고어 전 부통령은 2000년 대선 패배 뒤 본격적인 환경운동가로 변신했다. 세계를 돌면서 1000여회 이상 지구 온난화의 위험성을 경고하는 강연활동을 벌였고, 그의 활동을 교육용 다큐멘터리로 만든 것이 <불편한 진실>이다. 이 다큐멘터리에 직접 강사로 등장한 고어는 인류의 소비 행태가 부추긴 이산화탄소의 증가로 빙하가 녹아내리고 해수면의 온도가 상승해 초강력 허리케인 등 자연재해가 급증한다고 설명한 뒤, 이를 방치할 경우 생존의 터전과 목숨까지도 잃게 될 것이라며 즉각적인 행동을 촉구했다.
 기후변화를 다루는 과학자들의 단체인 기후변화협의체 역시 올 4월 온난화의 위험을 경고하는 기후변화 보고서를 냈다. 세계 130여 나라의 과학자 2500여명이 2만9000건 이상의 지구변화 관련 자료를 6년에 걸쳐 분석해 내놓은 이 보고서는 온난화가 지금 속도로 지속되면 100년 안에 인간을 제외한 대부분의 생물이 사라질 수도 있다는 충격적 내용을 담고 있다.
 고어와 기후변화협의체의 경고 내용이 과장됐다는 논란도 있었지만, 기후변화의 위험에 대한 인식과 이해를 높인 것은 분명하다. 유럽연합 여러 나라들이 다투어 온실가스 감축 목표치를 높여잡고 교토의정서를 대체하기 위한 국제적 논의도 재개됐다. 온난화 문제는 우리에게도 남의 일이 아니다. 우리나라 역시 온난화의 영향으로 아열대성 기후로 바뀌고 그에 따른 기상이변과 자연재해도 나날이 늘고 있다. 우리도 무분별한 개발과 화석 에너지에 의존하는 경제구조를 바꾸고 지속 가능한 발전모델을 찾는 데 노력해야 한다. 고어와 기후변화협의체의 노벨상 수상이 온세계가 이 문제 해결에 팔을 걷어붙이고 나서는 계기가 되길 바란다. 고어의 말처럼 이 문제는 정치 문제가 아니라 윤리의 문제다. 
 변양균 전 청와대 정책실장과 신정아씨가 11일 밤 구속됐다. 법원은 두 사람이 최근까지 다른 사람 명의 전화로 몰래 통화하는 등 증거인멸을 시도했거나 할 가능성이 높다고 구속 이유를 밝혔다. 새로 드러난 혐의도 중대해, 법원의 이런 판단에는 큰 문제가 없어 보인다.
 애초 신씨의 학력 위조에서 시작된 이번 사건은, 권력형 비리 아니냐는 의심 때문에 주목을 받았다. 앞으로 새로운 사실이 더 드러날 수도 있겠지만, 지금까지 수사결과로만 보면 이번 사건은 두 사람의 개인 비리에 가깝다. 여러 언론이 경쟁적으로 보도한 의혹 대부분은, 대검 중수부까지 동원한 검찰의 총력 수사에도 확인되지 않았다. 일부 의혹 보도는 곧바로 근거가 없는 것으로 드러났다. ‘아니면 말고’식 의혹 제기가 또다시 되풀이된 셈이다. 이런 모습들이 언론에 대한 신뢰를 갉아먹는다.
 사실 이번 사건에 대한 언론 보도는 유례를 찾기 어려울 정도로, 선정적이고 반인권적이었다. 특히 <문화일보>가 신씨의 알몸 사진을 실은 것은 사생활의 비밀과 인격권을 결정적으로 침해한, 일종의 폭력이다. 다른 상당수 언론도 거리낌없이 사생활을 들춰냈다. 신씨가 학력을 위조해 부정하게 직위와 재산을 얻은 데 대해선 이에 상응한 처벌이 따라야 하지만, 그렇다고 해서 언론이 ‘마녀사냥’식으로 개인의 인격권을 유린할 권리는 없다. 국민의 알 권리는 이 지점에는 해당되지 않는다. 이는 관음증을 자극하는 반지성적 행태일 뿐이다.
 검찰도 비판을 피할 수 없다. 검찰은 이번에도 사건의 본질과는 큰 관계가 없는 별도의 사건으로 일단 구속하고 보자는, ‘별건 구속’의 악습을 되풀이하려 했다. 검찰이 선정적 보도 경쟁을 은근히 부추겼다는 비판도 있다. 신씨의 구속영장이 한 차례 기각된 뒤에는 ‘털어서 먼지 안 나는 사람 있냐’는 태도로 온갖 혐의를 다 들춰내려 했다. 철저한 수사는 당연하지만, 이런 모습으로 비치면 국민에게 두려움을 줄지언정 신뢰는 얻지 못한다.
 이번 사건은 이런 점들 말고도 우리 사회의 온갖 치부를 내보이는 계기가 됐다. 학력만능인 우리 사회에서 정작 검증 체계는 부실하다는 점이 드러났다. 불교계의 어지러운 갈등 구조와 미술계의 복잡한 단면, 그리고 유착의 비리 사슬이 이득을 놓고 어떻게 작동하는지도 일부 확인됐다. 모두 고쳐야 할, 부끄러운 모습들이다.  


 “서해 북방한계선(NLL)을 영토선이라고 얘기하면 국민을 오도하는 것”이라는 노무현 대통령의 그제 발언을 두고 논란이 일고 있다. 한나라당은 ‘북방한계선을 무력화하겠다고 김정일 북한 국방위원장과 물밑 합의를 한 것 아닌가’라는 논평까지 냈다. 한나라당과 보수세력이 대선을 앞두고 10·4 남북 공동선언을 폄훼하려는 의도가 보이지만, 노 대통령이 불필요한 ‘북방한계선 성격 논란’을 자초한 측면도 없지 않다.
 북방한계선의 성격은 한마디로 규정하기가 쉽지 않다. 노 대통령 말대로, 북방한계선은 유엔군사령부가 1953년 북쪽과 합의 없이 일종의 작전 금지선으로 그은 것이다. 또 우리 헌법에는 “대한민국의 영토는 한반도와 그 부속 도서로 한다”고 돼 있다. 따라서 ‘영토 개념’으로 북방한계선의 성격을 규정하기에는 무리가 있다. 하지만 지난 반세기 넘게 이 선을 기준으로 남북의 주권이 행사돼온 것도 사실이다. 육지의 ‘군사분계선’처럼 실질적 해상분계선 구실을 해 온 것이다. 북방한계선이 완벽한 법적 효력을 가진 영해 분할선은 아니지만, 어느 한쪽이 임의로 바뀔 수 있는 전술적 차원의 선 또한 아님이 분명하다.
 중요한 점은 북방한계선이 불변의 실체가 아니며, 남북의 군사적 신뢰구축 및 평화 노력과 더불어 성격과 내용이 재규정될 수 있다는 사실을 인정하는 것이다. 남북은 1992년 기본합의서에서 “해상 불가침 경계선을 계속 협의”하되 확정 때까지는 기존 북방한계선을 존중하기로 했다. 또 10·4 공동선언은 서해 평화협력 특별지대 설치 등을 통한 북방한계선 문제의 실용적 해결을 추구한다. 이런 접근 방식은 남북 관계의 수준을 높임으로써 북방한계선 문제의 해결 또는 해소를 꾀하는 공통성을 갖는다. 한나라당과 일부 보수세력이 이 선에 관한 말만 나오면 목소리부터 높이는 것은 냉전의 잔재이자 현실적 접근법이 아니다. 전쟁 상황에서 그어진 북방한계선을 영원히 고수해야 한다고 생각해서는 더 나은 미래를 만들어갈 수 없기 때문이다.
 정부가 지금 해야 할 일은 남북 사이 평화 노력을 구체화함으로써 공통이익의 바탕 위에 북방한계선 문제를 합리적으로 해결할 기반을 넓혀가는 것이다. 서해 평화협력 특별지대라는 구체적 방법까지 이미 나와 있다. 정치권과 정부 모두 소모적 논란에 매달리기보다 무엇이 진정 나라를 위한 길인지 숙고해야 할 때다.  


 국가인권위원회가 엊그제 특수고용 노동자에 대한 노동삼권 보장과 4대 사회보험 적용을 위한 법률의 제·개정을 국회의장과 노동부 장관에게 권고했다. 특수고용 노동자라면, 골프장 캐디, 학습지 교사, 보험 설계사, 레미콘 기사, 대리운전사, 방송작가 등을 말한다. 노동자 가운데 가장 취약한 계층이라고 할 수 있다. 통계청 자료를 보면, 이들 중 국민연금·건강보험 등 4대 사회보험 가입자는 고작 7%에 불과하다. 퇴직금·유급휴가 등 근로기준법을 적용받는 사람은 4%밖에 안 되며, 노조에 가입한 사람도 1.2%밖에 안 된다. 특수고용 노동자 대다수가 노동인권의 사각지대에 방치되고 있는 것이다. 
 인권위는 이번 권고에서“특수형태 근로 종사자들은 계약 형식, 근무 형태, 보수지급 방식 등에서 일반 노동자와 차이가 있지만 노무수행 과정에서 실질적인 종속관계가 존재해 사실상의 근로자성을 부인하기 어렵다”고 밝혔다. 인권위는 특수고용 노동자의 개념 및 판단 기준은 물론, 휴일·휴가의 보장, 산업안전·보건, 모성보호, 균등처우, 근로감독관에 의한 감독에 관한 규정 등을 법에 명시하도록 권고했다. 인권위의 권고는 결국 특수고용 노동자도 근본적으로는 보통 노동자와 마찬가지이니, 노동삼권 보장 등 이들을 위한 보호내용이 법률에 명시돼야 하고, 국회와 노동부가 이를 위해 관련 법률의 제·개정에 나서라는 뜻이다. 
 인권위의 이런 권고는 시의적절할 뿐 아니라 그 내용 또한 올바르다. 현재 국회에는 네 가지 관련 법률안이 제출돼 있다. 하지만 단병호·조성래·우원식 의원이 제출한 근로기준법과 노동조합법 개정안은 구체적인 심의절차에도 들어가지 못한 채 계류 중이다. 올 6월 노동부가 의원입법 형식을 빌려 제출한 특수형태 근로종사자 보호 등에 관한 법률안도 토론 절차를 놓고 실랑이를 벌이다 제대로 검토조차 안 됐다. 이번 국회에서도 관련 법률의 제·개정이 물 건너 가는 것 아니냐는 우려가 나오는 까닭이다. 
 특수고용 노동자들의 처지를 생각하면 이들을 위한 법적인 보호장치는 한시가 급하다. 국회와 노동부는 인권위의 권고를 수용해 관련 법률의 제·개정에 서둘러 나서야 한다. 1998년 재능교육 교사 시위에서 2007년 공동 총파업에 이르기까지 지난 10여년 동안 이어진 이들의 좌절과 분노가 더는 계속되지 않아야 한다.  


 김황식 하남시장 ‘주민소환’을 추진 중인 주민들이 그제 김 시장 등 선출직 공직자 4명에 대한 두번째 주민소환 청구를 냈다. 법원이 소환투표 서명부에 청구사유가 기재돼 있지 않다는 이유로 지난달 20일로 예정돼 있던 투표를 무효화한 지 20일 만이다.
 주민소환을 둘러싼 갈등과 대립으로 하남시 시정이 파행을 거듭한지 벌써 한 해가 됐다. 그럼에도 상호 비방, 물리적 충돌, 법정소송으로 얼룩진 양쪽의 갈등은 해소될 기미가 없다. 본론인 광역화장장 유치 여부에 대한 찬반 토론은 어디로 갔는지 찾을 수 없고 어떻게든 상대방을 꺾어누르겠다는 아집과 전의만 남은 상황이다. 이런 상태가 더 계속돼선 안 된다. 하남시 주민소환추진위원회와 김황식 시장 양쪽이 벌여온 소모적 대립과 갈등을 이제는 끝내야 한다.
 소환추진위가 법적으로 필요한 서명요청자 수 1만5천여명이 훨씬 넘는 2만7천여명의 서명을 받아 소환을 재청구한 이상 김 시장은 투표를 받아들여야 한다. 그것이 선출직 공직자의 올바른 자세다. 법원이 하자로 지적한 청구사유를 보완했고, 서명자가 전체 유권자(10만5천여명)의 26%에 이르는데, 소송과 여론몰이로 이를 뒤집으려 하는 것은 명분이 없다. 우여곡절이 있었지만 유권자의 4분의 1 이상이 소환이 필요하다는 데 동의했다면 전체 주민의 의사를 묻는 절차를 거치는 게 마땅하다. 김 시장으로선 당당하게 투표를 받아들이고 광역화장장 유치의 필요성을 적극적으로 알리는 게 현명한 처신이다.
 물론 유권자의 3분의 1 이상이 투표에 참여해 투표자의 과반수가 찬성하면 물러나야 한다는 규정이 김 시장에게 불리하게 작용할 수도 있다. 소환 찬성자들의 투표 참여율이 다른 이들에 비해 높을 가능성이 없지 않아 과거 지차제 선거에서처럼 투표율이 낮다면 적극적인 소환 찬성자 2만여명만 결집해도 시장을 물러나게 할 수 있는 게 사실이다. 하지만 이는 어디까지나 제도적으로 보완할 문제다. 자치단체장이 이를 핑계로 소환투표를 저지하려는 것은 지방자치제의 근간을 뒤흔드는 일이다.
 김 시장은 조건 없이 소환투표를 수용해야 한다. 아울러 김 시장과 소환추진위 모두 소환투표와 관련된 각종 고소·고발을 취하해야 한다. 그러지 않으면 회복할 수 없는 깊은 상처를 남기게 된다. 김 시장의 대승적 결단을 기대한다.  


 다음주 안에 국회에 보고할 법학전문대학원(로스쿨) 총정원 문제를 놓고 여전히 논란이 분분하다. 대한변호사협회는 변호사 수가 지금도 적지 않다며, 총정원이 현행 사법시험 합격자 1천명선을 크게 넘지 않아야 한다고 주장한다. 반면에 참여연대 등 시민사회단체는 원활한 법률서비스를 제공하자면 정원이 3천명은 돼야 한다고 맞서고 있다. 정부는 양쪽 주장을 절충해 총정원을 정할 방침이라고 한다.
 이런 식의 접근은 문제가 많다. 애초 로스쿨 제도는 다양한 학문적·사회적 배경을 지닌 사람들에게 전문적인 법률 교육을 함으로써, 궁극적으로 이들이 다양한 분야에서 차원 높은 법률서비스를 싸고 쉽게 제공하도록 하고자 도입됐다. 이를 위해선 변호사 수가 많아야 한다는 게 당연한 전제다. 양질의 서비스는 경쟁과 다양성을 통해 확실하게 이뤄질 수 있기 때문이다. 지금의 법률시장을 보면 그 필요성이 곧바로 드러난다. 조사 결과, 국민의 65%는 변호사의 도움 없이 ‘나홀로 소송’을 하고 있고, 전국의 시·군·구 가운데 변호사가 한 사람도 없는 곳이 절반이 넘는다. 변호사 1명당 민사소송 건수는 189건으로, 미국(15.6건)이나 영국(13.8건)은 물론 일본(24.3건)보다도 월등히 많다. 이런 형편에선 법률서비스의 벽이 높을 수밖에 없다. 로스쿨의 애초 취지대로라면 교육 여건이 허용하는 만큼 최대한 많은 희망자를 교육할 수 있어야 한다. 직업적 이해관계에 따라 이리저리 숫자를 절충할 일이 아니다.
 로스쿨과 관련해선 총정원 말고도 시급하게 결정해야 할 문제들이 많다. 내년 1월까지 로스쿨 예비인가 대학을 정하자면 구체적인 인가 기준부터 확정해야 한다. 원칙적으로 기준을 갖추고 교육능력이 확인된 대학에는 제한 없이 로스쿨 설치를 인가해 주는 게 옳다. 로스쿨 인가가 정치적 안배에 흐르거나 로비에 좌우되지 않도록 투명한 절차를 갖추는 것도 중요하다.
 이와 함께 로스쿨의 학생 선발에서도 다양성이 우선적으로 고려돼야 한다. 일부 대학에서 마련하려는 로스쿨 예비학과는 이런 점에서 다양한 분야의 법조인을 양성하려는 로스쿨 도입 취지에 어긋난다. 로스쿨에서 무엇을 어떻게 가르칠 것인지, 변호사 시험의 방식과 그 이후의 직역별 실무연수 방안 등도 대학과 실무 법조계가 이해관계를 떠나 머리를 맞대고 고민해야 할 문제다.  


 한반도에는 10만여종의 생물이 살고 있는 것으로 추정된다. 그러나 확인된 것은 3만여종에 불과하다. 생물산업 시장이 급격히 커지고, 신품종이 국가 경쟁력을 좌우하는 현실을 생각하면 딱한 노릇이다. 이런 상황에서 어제 개관한 국립생물자원관은 많은 기대를 하게 한다. 
 의약품 가운데 70~80%는 생물에서 추출한 천연물질로 만들어진다. 버드나무에선 아스피린, 엉겅퀴에선 간장질환제, 은행나무에선 혈액순환제를 제조하는 천연물질을 추출한다. 미생물에서조차 활성물질이 추출된다. 길가에 널려 있는 생물 하나 하나엔 무언가 보물이 숨겨져 있는 것이다. 이런 보물에 대한 우리의 관리는 너무나 허술했다. 알다시피 미국에서 가장 사랑받는 라일락 품종인 미스킴 라일락이나, 서구에서 크리스마스 트리로 가장 잘 팔리는 구상나무의 원산지는 우리 나라다. 서구인의 식탁에 단골로 오르는 오이 피클 역시 우리 토종인 백다다기 오이를 개량해 만든 것이다. 
 생물다양성협약이 자국 생물자원에 대한 주권(생물주권)을 인정하면서, 선진국의 품종 확보 노력은 더욱 치열해지고 있다. 품종이 곧 돈이고 자원이기 때문이다. 미국은 마다가스카르섬에 생물연구소를 설립하고 전세계의 생물자원을 수집하고 연구하고 있으며, 영국 프랑스 독일 역시 국외에 연구소를 운영하고 있다. 일본은 말레이시아 인도네시아의 생물을 집중적으로 연구하고 있다. 이들 나라는 이미 19세기부터 세계 각지에서 품종을 수집했다. 우리의 재래종 고추 ·배추·무 등도 반출해 가 그들의 소유로 등록했다. 생물자원 수입국인 우리는 해마다 품종 사용료로 수백억원을 치른다. 우리가 재배하는 딸기의 90%는 수입종이고, 장미나 국화의 경우 품종 사용료만 매년 100억여원에 이른다. 
 국립생물자원관 개관은 우리 자생종을 체계적으로 수집하고, 연구하는 계기가 되어야 한다. 노무현 대통령은 2020년까지 모든 자생종을 파악하도록 하겠다고 말했다. 하지만 수집·연구보다 더 중요한 일이 있다. 지금 지구상에서는 무분별한 개발과 환경오염 그리고 남획으로 말미암아 해마다 수만종의 생물이 사라지고 있다. 특히 동물 쪽을 보면 포유류의 4분의 1, 조류의 8분의 1, 양서류의 3분의 1이 멸종위기라고 한다. 보호에 더 각별한 노력이 필요하다. 그러자면 생물을 자원이 아니라, 인간과 함께 사는 생명으로 보는 인식의 전환이 있어야겠다. 
 경기도 판교 새도시에 들어서기로 예정돼 있는 납골시설이 정부의 어설픈 업무 처리와 지방자치단체의 주민 눈치보기로 대책 없이 미뤄지고 있다고 한다. 애초 사업을 하기로 했던 경기도는 터 매입비 부담 등을 이유로 사업을 취소하고, 성남시는 입주 예정자들의 반대 여론을 등에 업고 아예 납골시설 백지화를 요구하는 상황이다.
 주민 반대를 우려해 새도시 계획 때부터 구상한 납골시설을 놓고 뒤늦게 논란을 벌이는 모습은 답답하다 못해 한심하기까지 하다. 건설교통부는 애초 1만6500여㎡의 땅을 경기도에 무상으로 제공하고, 도가 민간자본을 끌어들여 최신 설비를 갖춘 추모공원을 짓는다는 구상으로 사업을 추진했다. 그러나 법제처가 납골시설은 공공시설로 볼 수 없어 땅을 무상으로 제공할 수 없다는 유권해석을 내리면서 문제가 꼬이기 시작했다. 애초 법 규정을 제대로 살피지 않은 건교부의 책임이 크다.
 경기도와 성남시 또한 무책임하기 짝이 없다. 경기도는 한때 국내 최고급 납골시설을 짓겠다고 떠들다가, 민간 업자와 얽힌 뇌물수수 문제가 불거지자 갑자기 사업을 중단해 버렸다. 성남시도 500억원에 이르는 터 매입비 문제로 정부와 실랑이를 하다가 최근 들어서는 납골시설이 아예 필요없다고 주민들의 반대 여론을 부추기고 있다. 대규모 택지개발지구에는 의무적으로 납골시설을 설치하게 돼 있다. 이를 아는 성남시가 주민들을 설득하기는커녕 반대론을 부추기고 있으니, 지자체가 할 일이 아니다.
 입주예정자 연합회의 납골당 철회 운동도 명분이 없기는 마찬가지다. 판교 납골시설은 분양 이전부터 계획된 사안이다. 납골시설이 들어서는 줄 알고 아파트를 분양받은 뒤 나중에 철회 운동을 벌이는 것은 어떤 식으로든 정당성을 인정받을 수 없다. 정부, 지자체의 무책임과 입주 예정자들의 이기주의가 결합된 총체적 난맥상이라고 할 만하다.
 납골시설이 들어서는 것을 좋아할 주민은 없다. 그래서 새도시 개발 때 의무화했고, 미리 건립 계획을 알고 분양에 참여하도록 했다. 무슨 이유를 단다 해도 납골시설 백지화를 요구할 명분이 될 수 없다. 애초 예정대로 건립하는 게 마땅하다. 2009년 7월 아파트 입주가 시작되면 공사가 어려워질 수 있다. 분쟁의 불씨를 키우지 않으려면 정부와 지자체가 책임 있는 자세로 이 문제를 신속히 마무리지어야 한다.  


 “오늘도 살았으니, 내일도 살고 싶다.” 1997년 12월30일 사형당한 강순철씨가 사형 집행 며칠 전 일기장에 쓴 글엔 살고자 하는 간절한 욕구가 담겨 있다. 그는 만취 상태에서 친구와 함께 어느 봉제공장에 들어가 여직원들을 때리고 불을 질러 직원 한 명을 숨지게 한 혐의로 체포됐다. 그는 집에서 태평하게 잠을 자다 붙잡혔는데 간밤의 일을 기억하지 못했고, 한결같이 무죄를 주장했다. 그러나 법원은 강씨의 유죄를 인정해, 사형을 확정했다. 그가 불을 질렀다고 증언한 친구는 무기징역으로 감형됐다. 강씨가 범인이 아닐 수도 있다고 본 이들이 구명을 위해 뛰었지만, 소용이 없었다.
 강씨를 포함해 23명의 사형수에게 사형이 집행된 지 올해 말로 꼭 10년이 된다. 법에 따라 사형선고를 받은 이는 그 뒤로도 계속 나왔다. 현재 64명의 사형수가 복역 중이다. 하지만 1998년 이후 우리 정부는 더는 사형 집행을 하지 않았다. 당연한 일이다. 한때 법정에서 사형을 선고받은 사람이 대통령이 되기까지 했다. 사형제가 안고 있는 문제점을 이보다 더 극명하게 보여주는 보기가 있을까? 법원의 판단도 사람이 하는 것이다. 사람의 판단은 결코 완전할 수 없다. 유죄를 인정해 사형을 집행해 버리면, 유죄 판단이 틀렸다고 확인되더라도 돌이킬 길이 없다. 흉악범에 대해서는 사형이란 형벌이 있어야 한다고 보는 이들도 있다. 그러나 사형 폐지국의 연구 결과로 보면, 사형 제도가 딱히 흉악범죄 예방 효과를 갖는 게 아니다. 죄인이라고 해서 사람이 다른 이의 목숨을 거두는 것이 정당화될 수 있는지도 의문이다. 이런 까닭에 세계 아흔 나라가 이미 사형을 완전히 폐지했고, 실질적인 사형 폐지국을 포함하면 130여 나라에서 사형이 사라졌다.
 앞으로 100일 동안 사형을 집행하지 않으면 우리나라도 ‘실질적인 사형 폐지국’이 된다. 역대 정부가 사형 폐지를 위해 나름의 노력을 해 온 셈이다. 현 정부가 새삼스레 사형을 집행할 리는 없다고 본다. 이제 국회가 입법으로 마무리를 할 때다. 16대 국회에서도 과반수가 넘는 국회의원이 서명한 사형제 폐지 법안이 국회에 제출된 바 있다. 이번 국회에도 175명의 국회의원이 서명해 법안을 냈다. 하지만 재작년 한 차례 공청회만 열고는 지금껏 심의를 미루고 있다. 다음 국회로 또 미루는 일은 없어야 한다.  


 어제 이명박 한나라당 대통령 후보는 교육공약을 발표하면서 두 가지 목표를 제시했다. 가난의 대물림을 막겠다는 것이고, 공교육의 질을 높여 사교육비를 절반으로 줄이겠다는 것이 그것이다. 문제의식은 적절했다. 문제는 정책방향이다. 
 현정부의 교육정책도 목표는 이 후보와 같다. 교육기회의 편중으로 사회적 지위와 부가 대물림되는 것을 막기 위해 사교육을 억제하고, 공교육 정상화를 가로막는 대입제도를 바로 세우겠다는 것이다. 그러나 이 후보의 정책방향은 현정부와 정반대다. 그의 공약대로 하면 현정부의 고교 평준화, 대학 본고사 금지 정책은 사실상 사라진다. 대입제도는 성적순 선발을 필사적으로 고집해 온 대학 자율에 맡겨지고, 고교는 자율형 사립고 등 입시명문을 지향하는 학교 중심으로 재편된다. 부(혹은 가난)의 대물림과 사교육 창궐의 주범으로 꼽혀 온 것들이, 오히려 해결 수단으로 제시된 셈이다. 누군가는 국민을 기망하고 있다고 해야겠다. 
 최근의 한 조사에, 한국인의 63.5%(일본의 경우 40%)는 학벌이 사회적 지위와 소득을 좌우한다고 믿고 있다고 한다. 사회정책적으로 분배 문제가 해결되지 않으니, 교육을 통해 더 나은 소득과 지위를 추구하는 현실을 반영한 것이다. 실제 한국인은 더 좋은 학벌을 위해 무한경쟁을 벌인다. 그러나 승패는 대개 맞춤형 사교육으로 무장한 부유층에게 돌아간다. 이 때문에 군사독재자들마저 사회적 불만을 무마하고자, 교육기회의 형평성을 강조하면서 고교 평준화와 과외 금지 정책 등을 폈다. 
 대입전형이 자율화되고, 본고사가 부활될 경우 고교 교육은 어떻게 될까. 우리 대학은 한번도 공교육 정상화를 고려해 본 적이 없다. 오히려 수능 성적순 선발, 통합형 논술 등을 통해 사교육 시장을 팽창시켰다. 전면적인 입시체제로 전환을 예상했는지 이 후보는 자율형 사립고의 신설을 공약했다. 이는 입시기관으로 변질돼, 초·중등 학교까지 사교육을 확대시킨 특목고나 자립형 사립고를 모두 포괄하는 개념의 학교다. 부유층 자녀가 주로 다닐 이런 학교 맞은편에는, 가난한 학생들도 입시에 몰두할 수 있도록 기숙학교를 만들겠다고 한다. 학교를 입시기관화하는 것도 모자라, 빈곤층과 부유층이 다니는 학교도 구별할 작정인가 보다. 계층간 격리와 사회적 배제의 극복은 교육의 가장 큰 목표다.  


 10·4 남북 공동선언의 ‘3~4자 정상의 종전선언 추진’ 항목을 두고 이런저런 얘기가 나오고 있다. 종전선언의 개념과 역할에 대해 생각이 다른 탓이 크다. 그렇다고 이 항목의 의미가 줄어들지는 않는다. 원활한 평화체제 논의를 위해서는 종전선언이 필요함을 분명히하고 있기 때문이다. 지금 해야 할 일은 이 합의를 구체화해 내실 있는 정상회담 틀과 일정을 만들어내는 것이다.
 조지 부시 미국 대통령은 지난달 한-미 정상회담에서 북한 핵 폐기를 전제로 “한국전쟁을 종결시키는 평화협정”에 김정일 북한 국방위원장과 공동서명하겠다고 밝혔다. 종전선언과 평화협정을 같은 차원에 둔 것이다. 반면 정부는 평화협정 체결에 앞서 관련국이 정치적 의지를 밝히고 평화체제 협상에 동력을 불어넣는 중간단계로 종전선언을 자리매김해 왔다. 두 나라가 잡는 선언 시기도 다르다. 미국은 대체로 핵 폐기 단계가 시작되는 내년 이후로 상정하는 데 비해 정부는 올해 안 평화체제 협상 시작과 더불어 하는 것이 좋다고 본다. 참여 주체 역시 종전선언과 평화협정을 함께 고려하면 중국을 포함한 4자가 더 적절하지만 종전선언만 볼 때는 남북·미 3자도 가능하다.
 미국은 이제까지의 6자 회담 성과를 고무적으로 보면서도 북한이 내년 이후 정말 완전한 핵 폐기에 나설지를 확신하지 못한다. 북한 또한 미국이 대북 적대시 정책을 완전하게 포기할지 자신하지 못한다. 이런 상황에서 관련국 정상들의 종전선언은 북한이 완전한 핵 폐기에 나서도록 분위기를 조성하는 효과를 가진다. 반면 북한의 ‘선핵폐기’ 이후로 종전선언을 미루는 것은 중간 과정의 노력을 생략하고 열매를 얻겠다는 것과 마찬가지다. 사실 평화협정 체결과 비슷한 시기에 종전선언을 해서는 큰 의미가 없다. 미국은 올해 안 종전선언을 적극 검토해야 하고, 정부는 미국이 빨리 행동에 나서도록 설득해야 한다.
 이와 함께 곧 시작될 평화체제 협상이 순조롭게 이뤄지도록 대비하는 일도 중요하다. 한반도 평화체제는 남북 관계를 기본으로 하되 관련국과 관계를 포괄한다. 논의 과정과 결과물 모두 남북이 중심이 돼야 한다. 6자 회담 틀 안에 설치될 별도 포럼에만 기댈 것이 아니라 다음달 열릴 남북 총리급 회담과 국방장관 회담에서도 평화체제와 관련한 깊은 논의가 있어야 한다. 남북 상설 협의기구를 두는 것도 검토함직하다.  


 정부와 언론·학계·시민단체 추천 인사 등 9명으로 구성된 ‘정보공개 강화 태스크포스’가 정보공개법 개정 방향의 큰틀에 합의를 보고, 행정자치부는 지난주 개정안 초안의 조문 작업을 끝냈다고 한다. 내용을 보니, 그동안 언론계와 시민단체가 개선을 요구한 내용이 적잖이 반영됐다. 하지만 개정안도 정당한 이유 없는 정보공개 거부를 충분히 차단할 수 있을지 의구심이 든다.
 초안은 공공기관으로 하여금 ‘적극적으로’ 정보를 공개해야 한다고 했다. 특히 지금은 비공개 대상 정보가 들어 있는 경우 정보 목록을 공개하지 않아도 되지만 앞으로는 목록 자체가 비공개 대상인 경우를 빼고는 모든 정보 목록을 공개하게 했다. 내부 검토 등을 이유로 공개하지 않는 정보는 청구인에게 공개가 가능한 시점을 알리게 했다. 너무도 당연한 내용이 개정안에 포함된 것을 보면, 현행 정보공개법이 얼마나 엉터리인지 알 수 있다.
 정보공개 거부에 맞서는 행정심판 절차를 간소화하겠다는 것도 눈에 띈다. 공무원이 아닌 사람이 위원의 절반을 넘는 대통령 소속 정보공개위원회에 행정심판을 청구할 수 있게 하는 쪽으로 방향이 잡힌 것은 잘된 일이다. 정보는 공개 시기가 늦어지면 쓸모가 없어지는 경우가 적잖은데, 60일이 걸리던 심판을 45일 안에 끝내도록 하는 것도 바람직하다.
 초안대로 법이 고쳐진다고 해도 공공기관이 끝까지 정보공개를 거부하면, 청구인은 소송을 통해 다툴 수밖에 없다. 정당한 이유 없이 정보공개를 거부하는 것을 미리 막을 수 있어야 정보공개 강화가 실효성이 있다. 그런 점에서 보면, 정당한 이유 없이 정보공개를 거부한 공무원 등에게 정보공개위원회가 징계의결을 요구할 수 있다고만 규정하는 것으로는 미흡하다. 악의적인 공개 거부에 대해 형사처벌 조항을 두어, 청구인이 고소·고발을 할 수 있게 해야 한다.
 정보공개법 개정 논의는, 정부의 이른바 ‘취재지원 선진화 방안’을 둘러싸고 논란이 일면서 언론계와 시민단체의 요구로 시작됐다. 하지만 개정 요구가 특정 집단의 이익을 위한 것이 아님을 정부는 바로 알아야 한다. 국제투명성기구 한국본부가 최근 발표한 올해 부패인식지수 순위에서 우리나라는 조사대상 180 나라 가운데 43위에 그쳤다. 부패를 줄이려면 행정 투명성을 높여야 한다. 정보공개의 확대 없이는 이뤄질 수 없는 일이다.  


 비정규직법이 시행된 지 어제로 꼭 100일째다. 평가를 하기엔 아직 이르지 않으냐는 견해도 있다. 하지만 지금껏 드러난 상황은 그렇지 않다. 법의 취지가 뿌리째 흔들리는 상황이 속출하고 있기 때문이다. 이 법의 핵심적 목표는 두 가지였다. 비정규직이란 이유로 정규직에 견줘 차별하는 것을 막고, 2년 이상 근무하면 정규직으로 전환하게 해 비정규직을 줄여 나간다는 게 그것이다.
 하지만 이런 법의 목표가 무색한 상황이다. 가장 큰 문제는 사용자 쪽이 업무를 외주화해 교묘히 법망을 피해가는 양상이다. 이랜드 사태가 대표적이다. 이랜드 그룹 계열 뉴코아는 계산업무를 외주화하면서 53명을 계약해지했다. 사용자가 이런 식으로 비정규직 문제를 회피해도 법이 속수무책이란 점은 더 심각한 문제다. 노동부조차 인정하고 있는 바다. 이 법이 가장 강조한 차별시정 제도의 사정도 다르지 않다. 한 비정규직 노동자가 차별시정을 신청했다가 도리어 계약해지를 당하는 어처구니없는 처지에 있는 게 단적인 사례다. 비정규직 개인이 차별시정 신청을 하도록 한 제도 자체가 문제였다.
 우린 그동안 비정규직법의 문제점을 누차 지적하며 개선을 촉구했다. 하지만 상황은 좀체 나아지는 게 없다. 도리어 악화하고 있다. 이를 재차 논하는 게 더는 무의미하단 생각마저 든다. 중요한 건 해법과 대안이며, 실천이다. 정부의 의지가 특히 중요하다. 노동부는 여전히 실태조사가 우선이라며 안일한 자세를 보이고 있다. 정부의 의지가 강해도 풀기 힘든데 주무부처가 이래선 문제해결 길이 열릴 수 없다. 오죽하면 노동계가 비정규직법 폐기를 요구하고 나서겠는가를 노동부는 곱씹어 봐야 한다. 
 그러나 비정규직 문제는 본질적으로 정부의 의지만으로는 풀 수 없다. 노사정 어느 한쪽만으로 풀 순 없다는 건 지금까지 경험으로 충분히 입증됐다. 노동계의 요구대로 법 폐기가 능사도 아니다. 법만으로도 풀 수 없는 게 이 사안의 특징이다. 결국 노사정은 물론, 우리 사회가 함께 머리를 맞대어 지속적으로 답을 찾지 않으면 안될 일이다. 그래서 노사정과 시민사회가 함께 이 문제를 논의하는 별도의 연석회의를 여는 방안을 제안한다. 한시적일지라도 이 틀 속에서 다함께 답을 찾아보는 건 현실적으로 불가능한 일이 아니며, 가장 실질적인 해결의 출발이 될 수도 있다.  


 중국 베이징 한국문화원의 한국어 강좌에는 정원 1천명에 보통 2천여명의 현지인 신청자가 몰린다고 한다. 몽골에선 더 심하고, 베트남·방글라데시·타이 등 동남아시아와 중앙아시아 쪽에서도 비슷한 현상이 나타난다. 경제 규모가 커지고, 경제성장과 민주주의를 함께 정착시킨 우리에 대한 관심이 그만큼 높아진 탓이다. 
 이렇게 국외에서의 한글 수요는 팽창하지만, 보급 체계와 규모는 부실하기 짝이 없다. 한글 국외교육 기관을 자처하는 정부 기관은 무척이나 다양하다. 외교통상부의 국제교류재단 재외동포재단 국제교류협력단, 문화부의 한국어세계화재단, 한국문화원, 교육부의 국제교육진흥원, 한국교육원 등이 그것이다. 기관은 다양하지만 하는 실적은 미미하다. 재외동포 교육을 담당하는 한국교육원에서 매년 배출하는 한글강좌 수료생은 100~200명 수준이다. 36곳의 교육원의 소재지도 대개 미국 유럽 일본 등이다. 정작 필요한 동남아 등에는 별로 없다. 공무원 자리보전용이라는 눈총은 여기에서 나온다.
 올해 초 국립국어원이 세종학당 개설 계획을 발표한 것은 이런 맥락에서였다. 매년 20곳 안팎씩 2011년까지 100곳을 동남아 중앙아시아 등지에 개설해 저비용으로 현지 외국인 실수요자에게 한글과 한국어를 보급하겠다는 것이다. 다른 기관처럼 땅 사고 집을 지은 뒤 수강생을 모아 교육을 하는 게 아니라, 현지 대학과 손잡고 한국문화와 한국어 강좌를 제공하는 형식이다. 대안으로 호평 받을 만했다.
 그런데 내년 정부 예산안에서 세종학당 신설 예산이 삭감됐다고 한다. 애초 44억여원을 신청했는데, 기존의 18개 학당 유지·관리에 필요한 예산 18억원만 남겨놓은 것이다. 성과를 평가한 뒤 신설 예산 반영 여부를 결정하자고 하지만, 그런 이유라면 다른 기관에 대한 평가를 선행하는 게 옳았다. 문제투성이인 기존의 기관은 놔두고, 대안 기관만 발을 묶는 건 옳지 않다. 
 중국과 일본은 자국의 언어를 세계에 보급하느라 무진 애를 쓰고 있다. 특히 중국은 지난 2년 동안 공자학원 125곳을 세웠고, 2010년까지 500곳으로 늘린다고 한다. 문화적 친밀도를 높이려는 노력이다. 이제 정부는 허명뿐인 기관들을 재정비해, 통일된 한글·한국문화 교육 지원기관을 세워야 한다. 프랑스의 알리앙스 프랑세즈, 영국의 브리티시카운슬처럼 앞선 제도는 왜 부득불 배우려하지 않는지 궁금하다.   


 고금리 대부업체들을 단속하기 위한 법적 규제가 잇따라 도입됐지만 연 200%가 넘는 불법 사금융이 수그러들지 않고 있다고 한다. 이자율을 제한하는 법만 만들어놓고 불법 행위를 단속할 실질적 후속조처가 없기 때문이다.
 지난 6월 무등록 대부업체의 이자율을 연 30%로 제한하는 이자제한법이 시행된 데 이어 지난 4일부터는 등록 대부업체의 이자율 상한이 연 66%에서 49%로 낮아졌다. 등록업체 49%, 무등록업체 30%로 상한선이 정해져 사금융 이용자들을 보호하는 법적 장치가 마련된 셈이다. 하지만 상황은 전혀 달라지지 않고 있다. 돈을 빌려주면서 20~30%의 수수료를 먼저 떼는 것은 물론이고, 6개월 만에 이자가 원금의 갑절이 되는 일이 부지기수다. 법정 이자율 이하로 돈을 빌리는 사람은 10% 정도에 불과하다. 특단의 대책이 필요한 시점이다.
 그럼에도 정부 차원의 대응은 답답하기만 하다. 홍보 부족으로 사금융 이용자의 절반이 이자상한제 자체를 모르고 있다. 지자체 12곳에서 71명의 인력을 충원하기로 한 정부 계획도 실제 인력 보강이 12명에 그치는 등 지지부진한 실정이다. 단속을 해도 실질적인 처벌이 이뤄지지 않는다. 무등록 대부업을 하거나 등록 대부업체가 법정 이자율을 어길 경우 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금을 매길 수 있으나 실제로는 벌금 200만~300만원에 그치고 있다. 연간 200% 이상의 이자를 받는데 벌금 200만원을 무서워할 대부업자가 누가 있겠는가. 법률구조시스템을 통해 불법 이자를 되돌려받는다는 대책도 현실성이 없다. 적발·단속 자체가 힘든데다 후환이 두려워 신고를 못하는데 누가 반환소송을 낸단 말인가.
 법의 실효성을 확보하자면 단속 인력을 늘리고 불법 대부업체를 신속하고도 강력하게 처벌해야 한다. 인구 1천만명인 서울시의 대부업체 담당 직원이 4명에 불과한 상황에서 개선을 기대하는 것은 애초부터 무리다. 정부·지자체·경찰의 유기적 협조와 합동단속도 절실하다. 전문성도 없고 인력도 부족한 상황에서 지자체별로 따로 단속을 한다는 것은 현실적으로 어려운 일이다. 더불어 한번 걸리면 다시는 불법 사금융에 발을 붙일 수 없도록 강력한 처벌이 뒤따라야 한다. 벌금만 내고 빠져나가지 못하게 아예 벌금형을 없애고 강력한 형사처벌을 하는 방안도 고려해볼 필요가 있다.  


 엊그제 한국불교 조계종은 긴급 26개 교구본사 주지회의를 열었다. 전국 2300여개 사찰의 대표자 회의이니만큼 회의 자체는 물론 그 결과에 실린 무게는 막중했다. 결의문 메시지는 두 가지였다. 하나는 언론과 정치권 수사기관의 행태에 대한 경고이고, 다른 하나는 그런 빌미를 제공한 종단내 파벌 문제에 대한 자성이었다.
 아무래도 무게는 언론과 정치권을 향한 경고에 실렸다. <조선일보> 구독 거부 결의는 그 상징이다. 사실 각 언론은 크건 작건 불교계가 신정아·변양균씨의 부적절한 관계를 이용해 권력으로부터 온갖 혜택을 받은 것처럼 보도했다. 정치권과 수사기관이 어설픈 정보로 무책임한 언론 보도를 부추겼지만, 결과적 책임을 언론은 피할 수 없다. 결의문은 <문화방송> 등 다른 언론에 대해서도 법적 조처 가능성을 내비쳤다.
 사실 정치권이나 일부 보수 언론은 의도했건 하지 않았건 신·변 사건을 권력형 비리로 모는 과정에서 불교계를 비리의 한 축으로 끼워넣었다. 대부분 정상적인 국고지원인데도 부정한 행위, 즉 공모의 대가로 받은 것처럼 오해하게끔 보도했다. 이 사건에서 불교계가 빠진다면, 신·변 사건은 그저 개인 비리에 그칠 뿐이었다. 이런 보도로 말미암아 정당한 지원마저 끊기게 되었으니, 불교계로선 참기 힘들었을 것이다.
 그러나 분명한 사실은, 권력형 비리로 의혹이 번지게 한 발단은 불교계가 제공했다는 사실이다. 동국대 재단의 파벌 간 주도권 다툼이 그것이다. 주도권을 쥔 쪽은 반대파 이사를 제명했고, 제명된 이사는 신정아-변양균 커넥션을 폭로했다. 이후 파벌간 치졸한 폭로-반폭로가 잇따랐다. 재단이사장은 전등사 특별교부금 문제까지 들고 나왔다. 딱한 노릇이었다.
 중앙종회(국회에 해당)엔 종책모임이 있다. 정책 경쟁을 통해 종단 발전에 기여한다는 취지로 형성됐다. 그러나 총무원장 선거를 통해 여야로 나뉘는 이 종책모임은 실제론 기득권의 유지·확대에 이용될 뿐이다. 종단에서 그 행태는 여의도 국회나 정치판의 행태와 다를 게 없다. 결의문이 동국대 이사진 사퇴와 중앙종회 종책모임 자정 노력을 촉구한 것은 이런 이유에서였다. 하지만 이 결의가 얼마나 실천될지는 미지수다. 수행과 봉사보다는 권력과 직책이 중시되는 풍토 때문이다. 이 풍토를 조장한 건 파벌이다. 파벌 혁파가 곧 자정인 이유다.  


대통합민주신당의 대선후보 경선은 보는 사람들을 한없이 답답하게 한다. 국민의 눈길이 차갑게 변해 가는데도 자신들만의 다툼을 계속하고 있다. 태연히 법을 무시하는 일도 벌어지고 있다.
 정동영 후보 쪽은 지난 토요일, 캠프 사무실에 대한 경찰의 압수수색을 물리력으로 저지했다. 미리 압수수색을 알린 서울경찰청장의 행동도 공무상 비밀누설에 해당하지만, 법 절차를 제대로 밟은 정당한 수사활동을 방해한 것은 명백한 공무집행 방해다. 대통령이 되겠다면서 할 행동은 결코 아니다. 정 후보 쪽이 내세운 음모론도 궁색하다. 이번 압수수색은 정 후보 선거대책위 간부가 저지른 노무현 대통령 명의도용 사건에서 정 후보 진영의 개입 정도를 확인하기 위한 것으로 보인다. 수사상 필요가 있다고 할 수 있다. 여기에 ‘친노 세력의 정동영 죽이기’ 의도가 개입됐다는 주장은 아직 추측일 뿐이다. 음모론으로 위기를 모면하려 하는 게 아닌지 되묻게 된다.
 다른 후보들도 비판을 피할 수 없다. 어제 이해찬 후보 쪽은 부정선거 재발 방지책이 있어야 한다며 합동연설회 등 경선 일정의 연기를 주장했다. 통합신당은 이미 이해찬·손학규 후보 쪽 요구에 따라 한 차례 경선 일정을 중단한 바 있다. 불법 동원선거 진상 규명과 재발 방지대책 마련은 필요한 것이지만, 그렇다고 경선이 참여 후보들의 유불리 계산이나 일방적 요구에 좌우되어서도 안 된다. 일부에서라도 경선 포기 등 판을 깨려는 ‘다른 정치적 속셈’을 갖고 있다면 더더욱 문제다. 자칫 공멸로 이어질 수 있다.
 특정 정당의 시시콜콜한 속사정 하나하나를 간섭하려는 것은 아니다. 다만, 지금과 같은 통합신당의 진흙탕 싸움이 정당정치의 발전에 결코 도움이 되지 않는다는 점은 지적하지 않을 수 없다. 이번 경선 과정에서 드러난 온갖 기형적 제도와 편법 동원 등은 선거 제도 자체에 대한 신뢰를 해칠 수 있다. 또 분열과 잡음 속에 후보를 뽑지 못하거나 그나마 뽑힌 후보가 국민의 관심을 얻지 못하면, 연말 대선에선 상대 후보와 제대로 된 경쟁을 할 수 없게 된다. 이는 곧 국민의 선택권이 사실상 제한되는 결과가 된다. 그런 조짐은 이미 나타나고 있다.
 통합신당과 후보들은 이제라도 그동안의 잡음과 잘못을 솔직히 털어내고 경선을 제대로 마무리하는 데 힘써야 한다. 분열보다는 통합이 우선이라는 것은 당연한 전제다.  


 지난 4일 남북 정상이 합의한 경제협력 방안을 놓고 벌써부터 ‘비용’ 논란이 일고 있다. 한나라당 정형근 의원은 이번에 합의된 경협사업으로 모두 30조원의 국민 부담이 생긴다고 주장했다. 그보다 더 큰 수치를 들먹이는 이들도 있다. 협력사업의 구체적 윤곽이 아직 나오지도 않았으니, 근거 있는 수치로 보기 어렵다. 더욱이 경협에 투입되는 돈이라고 해서 모두 국민이 부담해야 하는 것도 아니다. 그럼에도 그런 주장을 하는 속셈을 헤아리기는 어렵지 않다. ‘퍼주기’ 논란을 불러일으켜 남북관계의 진전을 가로막아 보자는 것이다.
 정 의원이 주장한 ‘소요재원 30조원’은 현대경제연구원이 지난 5일 낸 보고서에서 추산한 10조2천억원의 3배 가까이 된다. 경협 재원을 ‘비용’으로 몰아가는 것도 악의적이다. 개성공단 사업의 경우 2012년까지 모두 16조원의 재원이 들지만, 이 가운데 정부 지원분은 1조3414억원에 그친다. 이처럼 경협 재원은 일부만 정부 재정에서 나가고, 나머지 대부분은 민간이 시설 등에 ‘투자’하는 돈이다. ‘국민 부담’이 아닐 뿐 아니라, 수익 가능성도 얼마든지 열려 있다.
 물론 정부가 남북협력기금 등을 통해 재정에서 지원하는 돈은 충분한 사회적 합의를 거쳐 집행돼야 한다. 다만, 그 지출이 북한만을 위한 것이 아니라는 점은 분명히 해둘 필요가 있다. 우리 기업들에 좋은 투자 여건을 만들어주는 데 대부분의 돈이 들어간다. 기업들한테는 수익 가능성이 높은 대북 투자만 하라면서, 그 기반을 갖춰 주려는 정부의 경협 지원은 퍼주기로 모는 것은 앞뒤가 맞지 않는다.
 경협은 남북간 상호신뢰와 평화정착을 바탕으로 확대할 수 있지만, 경협의 폭이 크게 넓어지면 그것이 도리어 평화를 담보하는 장치가 될 수 있다. 남북의 팽팽한 대치가 우리 경제의 질적 비약에 큰 걸림돌이 되는 현실에서 이는 나라 전체에 돈으로 환산하기 어려운 이득을 가져다줄 것이다. 남북의 경제력 격차를 고려할 때 북한 경제의 성장과 발전을 돕는 것은 뒷날 통일 비용을 크게 줄이는 현명한 투자이기도 하다. 경협에 참가한 우리 기업들로서도 새 수익원이 생긴다. 이런 성과들은 전혀 고려하지 않은 채 당장 정부 지원에 따른 부담만을 따지는 것은 어리석은 셈법이 아닐 수 없다. 언제까지 우물 안 개구리의 좁은 눈으로 경협을 보려는가. 
 유방 절제수술을 받았다는 이유로 국방부가 피우진 중령을 퇴역시킨 것은 부당하다는 법원 판결이 어제 나왔다. 현역으로 복무하는 데 장애가 되지 않는다면 심신 장애를 이유로 전역 처분을 해서는 안 된다는 지극히 당연한 판결이다. 피씨는 암을 치료하느라 유방을 절제한 뒤에도 해마다 실시한 정기 체력검정에서 모두 합격 판정을 받았다. 임무 수행에도 아무 지장이 없었다. 그런데도 국방부는 경직된 군인사법 시행규칙 적용을 밀어붙여 그의 군복을 벗겼다. 국방부의 경직된 행태에 법원이 뒤늦게나마 제동을 걸어 다행이다.
 그를 전역시킨 국방부의 의사결정 과정은 관료주의의 전형적인 모습이었다. 수술 뒤 피씨는 아무 문제 없이 헬기 조종을 계속해 왔으나, 4년이 지난 뒤 갑작스레 유방절제를 문제 삼았다. 전역 조처는 잘못이라는 여론이 일자, 국방부는 그의 전역을 여섯달 동안 미뤘지만, 끝내 애초대로 전역 처분을 밀어붙였다. 헬기 조종이 어렵다면 다른 업무를 맡길 수도 있는 일이었으나, 그런 유연한 사고는 찾아보기 어려웠다. 피씨는 전역 뒤 중앙군인사소청심사위원회에 소청을 제기했으나 국방부는 이 또한 기각했다. 어느 단계에서도 상식과 합리성을 찾아보기 어려웠다.
 피씨를 전역시킨 뒤에야, 국방부는 장애등급 1∼7등급을 받으면 복무능력과 무관하게 무조건 전역시키게 한 문제의 시행규칙 조항을 고쳤다. 고의로 심신장애를 일으키거나 완치가 어려운 경우 등이 아니면, 본인 희망에 따라 계속 근무할 수 있는 길을 열어놓았다. 뻔한 잘못을 이렇게 고치면서 피씨를 굳이 희생시킨 이유가 무엇이었던가? 문제를 제기한 데 따른 보복이 아니었는지 의심스럽기까지 했다.
 법원 판결로 피 중령은 군에 복귀할 수 있게 됐다. 하지만 국방부가 항소한다면 실제 복귀까지는 시간이 더 걸릴 수도 있다. 53살인 계급정년까지 그의 복무기간은 이제 채 2년도 남지 않았다. 국방부는 재판을 더 끌지 말아야 한다. 그렇게 하는 것은 27년 동안 나라에 봉사해 온 사람에 대한 도리가 아니다. 피씨는 강제 전역에 맞서 싸우면서 우리 군 안에 만연한 여군 성차별을 고발한 바 있다. 남성 상관의 성희롱 등 범죄행위도 심각하다고 폭로했다. 군 지휘부가 특단의 대책을 강구해 바로잡아야 할 사안이다. 보편적 인권은 군인이라고 적용에 예외가 될 수 없다. 군의 조처를 지켜볼 것이다. 
 노무현 대통령과 김정일 국방위원장의 ‘10·4 공동선언’에 대한 한나라당의 반응은 혼란스럽다. 당의 공식 입장은 일부 문제에 유감을 표시하면서도 “한반도 평화공영에 상당한 진전을 담았다고 평가한다”는 것이다. 이명박 대통령 후보도 “(남북 정상이) 차기 정부에서도 만나야 한다”며 긍정적 평가를 내렸다. 하지만 일부 당직자들의 반응은 다르다. “경협으로 위장된 퍼주기”라거나, “어마어마한 부도어음”이라는 폄하가 나왔다. 일부러 트집을 잡으려는 게 아니냐는 의심까지 드는 일부 보수성향 언론의 주장 그대로다.
 한나라당의 이런 이중적 모습은, 남북관계와 국제정세의 진전을 따라가려는 최소한의 내부 시도조차 기를 쓰고 반대하는 당 안팎의 일부 강경론과 무관하지 않다. 한나라당은 지난 7월 상호주의 원칙의 일부 수정, 북한 체제 인정 등을 담은 ‘한반도 평화비전’을 발표했지만, 보수를 자처하는 당 안팎의 반대세력은 이를 당론으로 정하는 데 여전히 반대하고 있다. 한나라당의 평화비전에는 서울~신의주 고속도로 건설 지원, 상호 경제대표부 설치, 남북 총리급 회담 정례화 등 이번 공동선언보다 더 앞선 내용도 담겨 있다. 당내의 이런 변화 요구까지 한사코 거부하는 이들에게선 ‘건강한 보수’의 모습을 찾기 어렵다.
 이번 공동선언에 대해서도 진실에 눈 감은 반대론이 횡행한다. 일부에선 이번 선언이 북핵 문제를 외면했다고 비난하지만, 선언 제4항은 한반도 비핵화 노력을 명시하고 있다. 사실, 북핵 폐기가 정상회담의 주의제여야 한다는 일부 보수세력의 주장 자체가 남북 정상회담의 역할과 의의, 6자 회담 틀을 통한 북핵 문제 해결이라는 국제적 현실을 외면한 것이라고 할 수 있다. 서해 북방한계선(NLL) 무력화 주장도 마찬가지다. 서해 평화를 위해 북방한계선을 유지해야 한다면서 서해 평화협력 특별지대 설치에 시비를 거는 것은 논리적으로 맞지 않다. 공동선언 실천을 위한 비용 문제는 하나하나 잘 따져봐야 한다. 그러나 열악한 북한내 사회기반시설 확충은 경협의 진전을 위해서 필요한 선투자의 개념이지 일방적 퍼주기라고 하기 어렵다.
 일부에선 이번 선언을 다음 정권에서 재검토해야 한다고까지 주장한다. 단절과 중단이 없어야 할 남북관계에선 매우 무책임한 주장이다. 한나라당은 이런 식의 주장에 더는 발목이 잡히지 말아야 한다.


 노무현 대통령은 그제 남북 정상회담 대국민 보고회에서 “가져갔던 보자기가 작아 짐을 다 싸기 어려울 만큼 성과가 좋았다”고 자평했다. 실제 이번 공동선언 내용은 대부분 남쪽이 제안한 것이며, 정상회담에서 합의해야 할 사안으로 정부 안팎에서 얘기돼 온 것들을 거의 포괄하고 있다. 이는 북쪽이 나름대로 고심에 찬 결단을 내렸음을 뜻한다. 앞으로 남북 관계에서 더 큰 변화를 예상할 수 있는 대목이다.
 북쪽의 결단을 전술적 차원으로만 해석하는 것은 잘못이다. 물론 북한이 공세적 대응을 통해 국제사회의 대북 경계심을 완화하고 남쪽의 지속적 지원을 유도하는 것으로 볼 여지도 있다. 하지만 이번 정상회담과 최근 6자 회담에서 나타난 북쪽 태도는 그런 차원을 뛰어넘는다. 핵문제 해결을 내다보며 남북 및 북-미 관계의 틀을 근본적으로 바꾸고, 생존과 경제발전에 필요한 새 기반을 구축하려는 듯하기 때문이다. 이른바 ‘전략적 결단’에 다가가고 있는 셈이다. 남쪽이 이번에 제안한 평화체제 및 군사 의제와 남북 공생의 경협모델은 북쪽의 결단을 앞당기는 데 기여할 것이다. 이런 과정이 바로 통일의 진전임은 말할 나위가 없다. 
 아쉬운 것은 개혁·개방에 대한 북쪽의 거부감이다. 노 대통령도 ‘북쪽의 개혁·개방을 유도한다는 말을 앞으로 정부 차원에선 쓰지 않겠다’고 밝혔다. 문제는 북쪽이 꾸준히 개혁·개방을 하지 않으면 경협 효과부터 제한될 수밖에 없다는 사실이다. 북쪽은 체제동요를 우려해 개혁·개방이라는 말을 쓰는 것조차 꺼리지만 실제로는 지난 몇 해 사이 하나둘씩 관련 조처를 취해 왔다. 2002년 7·1 경제관리 개선조처, 2004년 말 외국인 투자법 및 무역법 개정, 2005년 4월 나선경제무역지대법 개정, 최근의 외국인 투자 유치 적극화 등이 그 사례다. 이번 선언에도 개성공단 사업 원활화를 위한 ‘제반 제도적 보장조처 완비’와 경협 확대를 위한 ‘우대조건과 특혜 우선적 부여’를 규정했다. 이미 현실에서 모순을 드러내고 있는 북쪽의 이중적 태도는 경협의 폭과 속도가 빨라지면 심각한 걸림돌이 될 수 있다.
 중국과 베트남은 기존 체제를 유지하면서 개혁·개방 정책을 성공적으로 추진하고 있다. 북한 역시 현재의 고립에서 벗어나 안정적인 대외관계와 경제발전을 이뤄내기 위해선 안팎에 개혁·개방 의지를 분명히하는 게 더 도움이 될 것이다.   


 사실 1심 재판부의 판결을 기다릴 필요도 없었다. 고려대의 출교 처분은 어떤 이유로도 부당했다. 교수 감금 행위는 이유 여하를 막론하고 비판받아 마땅하다. 그러나 학생에게 사형에 해당하는 출교 처분을 내릴 만한 사안은 아니다. 교육기관이 할 짓도 아니었다. 게다가 학교는 적법한 절차도 밟지 않았다. 따라서 어제 재판부가 출교처분 무효확인 청구소송에서 절차의 부당성과 징계권 남용을 인정한 것은 새삼스러울 게 없다. 그럼에도 이 판결이 반가운 것은, 황색 언론의 여론몰이와 비이성적 여론재판이 횡행하는 우리 사회에서 아직 합리적 이성이 작동하고 있음을 보여주는 까닭이다.
 판결 내용은 지난해 5월 고려대 문과대 교수들이 ‘학교 당국의 급속하고 강경한 징계 결정’과 ‘학교 행정의 비민주성’을 비판한 성명과 별반 다르지 않다. 당시 고려대 당국은 단과대 교수의 동의를 거쳐야 할 징계 절차를 일방적으로 바꿔 보직교수 중심으로 진행하도록 했고, 징계 과정에선 학생들에게 충분한 소명의 기회도 주지 않았다. 그래서 문과대 교수들은 “학내에 이성적 사유, 건강한 소통이 사라지고 캠퍼스가 반지성적 권력의 공간으로 피폐해지는 것”을 개탄했다.
 고려대가 반성해야 할 것은 비단 비교육적 비민주적 행태만이 아니다. 더 근본적인 것은 반지성적 권력 공간으로 피폐해지는 고려대의 현실이다. 교수 감금사태의 뿌리도 여기에 닿아 있다. 고려대는 2000년대 들어 학교의 기업화에 앞장섰다. 학교에는 삼성관, 엘지-포스코 경영관, 에스케이 정보관, 씨제이인터내셔널하우스, 이명박(한나라당 대통령후보) 라운지 등의 건물과 강의실이 등장했고, 특정 재벌에 교과목 설계 및 계약교수 파견권까지 주었다. 압권은 100주년 기념 삼성관을 개관하면서 재벌 회장에게 명예박사 학위를 준 것이었다. 학생들은 이런 흐름에 저항했고, 학교 당국은 학생 자치활동을 위축시키려 했다. 문제의 보건대생 투표권 시비는 이 과정에서 빚어졌다. 학교 당국은 지난해 3월 징계 조항에 출교 조처를 신설하고, 징계절차를 대폭 간소화했다.
 1심 재판부는 출교 처분을 두고 ‘학교로서 교육을 포기하는 것’이라고 판시했다. 교육기관으로서 학교의 역사에 길이 남을 오점이다. 계속 버티는 건 오점만 키우는 일이다. 교육적이지도 않다. 출교 징계를 철회하고, 징계절차를 다시 밟기를 바란다. 이에 앞서 사건 내용과 징계과정에 대한 진상조사를 해야 한다. 그 과정에서 학교의 기업화 또는 권력화에 대한 반성도 자연스럽게 공론화될 것이다.  


 노무현 대통령과 김정일 국방위원장이 어제 서명한 ‘남북관계 발전과 평화번영을 위한 선언’은 남북 관계와 한반도 평화의 새로운 이정표를 제시한 역사적 문서라고 할 만하다. 이 선언은 그동안 진전된 남북 관계의 바탕 위에서 군사·평화, 경제협력, 교류, 인도적 문제, 통일 등 여러 분야에서 앞으로의 진로뿐만 아니라 구체적 실천 방안까지 담고 있다. 두 정상이 짧은 시간에 이런 합의를 이룬 데는 상황 인식과 전망에서 많은 공감대가 있었기 때문으로 보인다.



 가장 눈에 띄는 것은 평화와 경협을 아우른 ‘서해 평화협력 특별지대’ 설치 추진이다. 북쪽 해주 지역과 주변 해역을 포괄하는 이 지대는 공동어로수역과 평화수역, 경제특구 건설과 해주항 활용, 한강하구 공동이용 등을 내용으로 포함한다. 다음달 평양에서 열릴 국방장관 회담은 공동어로수역과 평화수역을 설정하는 데 필요한 군사 보장조처를 우선적으로 논의하게 될 것이다. 평화와 공동번영이 선순환 구조를 이루는 모델이 한반도 서쪽 한가운데에서 만들어지는 셈이다. 이 지대 설치는 서해 북방한계선(NLL) 문제를 푸는 데도 큰 도움이 된다.
 한반도와 직접 관련된 3자 또는 4자 정상이 만나 종전선언 문제를 추진하는 데 남북이 협력해 나가기로 한 것은 남북이 평화체제 논의를 주도하겠다는 의지를 밝힌 점에서 의미가 크다. 이런 시도는 “군사적 적대관계를 종식시키고 한반도 긴장완화와 평화를 보장하기 위해 긴밀히 협력”하기로 한 합의와 맞물려 한반도 평화 분위기를 크게 진전시킬 것이다. 핵문제 해결을 위한 남북 공동노력 또한 분명하게 명시됐다.
 2000년 정상회담 이후 비교적 활발하게 이뤄져 온 경협 부문에선 기존 사업을 심화시키고 분야와 지역을 확장하는 구체적 내용이 다수 포함됐다. 그 가운데 개성~신의주 철도 및 개성~평양 고속도로 공동이용을 위한 개·보수 추진과 안변·남포 조선협력단지 건설 등 사회간접자본·기간산업 협력은 남북 경협을 새로운 차원으로 이끌 것으로 기대된다. 백두산 관광을 위한 서울~백두산 직항로 개설은 금강산 관광에 이은 새로운 관광사업이라는 차원을 넘어서 남북 화해·교류에도 크게 이바지할 것임이 분명하다. 
 이번 선언에 따라 “남북 정상이 수시로 만나 현안 문제들을 협의”한다면 남북 정상회담은 사실상 정례화하는 셈이다. 김정일 위원장의 서울 답방을 명시하지 못한 점은 아쉽지만, 다음 회담은 당연히 서울에서 열려야 한다. 정상회담의 정례화는 다음달 서울에서 1차 회담을 열기로 한 남북 총리회담과 의회 등 각 분야의 대화, 부총리급으로 격상하기로 한 남북경제협력 공동위원회 등과 상승작용을 하면서 남북 관계 수준을 남북연합 초기단계로 진입시킬 것이다.

  이산가족 문제는 금강산면회소 완성 이후 양쪽 대표를 상주시키고 상시 상봉을 진행시키기로 하는 데 그쳤다. 납북자·국군포로 문제를 이번 선언에 포함시키지 않은 것도 아쉬운 대목이다. 남북은 앞으로 있을 고위급 회담 등에서 전향적 접근을 통해 해결의 실마리를 찾아야 한다. “남북 관계를 통일 지향적으로 발전시켜 나가기 위해 각기 법률적 제도적 장치들을 정비해 나가기로”한 것은 국가보안법과 북한 노동당 규약 개정 문제 등을 상호주의 정신에 따라 다루자는 것으로, 지금 시점에서는 불가피한 선택으로 볼 수 있다. 남북이 내부 문제에 간섭하지 않기로 한 것 또한 이제까지 때때로 있었던 불필요한 갈등을 피하려는 현실적인 타협책이다.  
 한반도는 지구상에 유일하게 남아 있는 ‘냉전의 섬’이다. 또 주변 강대국들은 자신의 뜻대로 질서 재편이 이뤄지지 않는다면 현상유지를 바랄 가능성이 높다. 이런 상황에서 남북이 평화와 번영을 이루려면 기존의 사고와 관행에서 과감하게 벗어날 필요가 있다. 남쪽의 국내총생산(GDP)이 북쪽의 수십배에 이르는 데서 알 수 있듯이 남북 체제 경쟁은 이미 끝난 것과 마찬가지다. 이번 회담에 나온 북쪽 대표들은 남쪽의 과감한 투자를 바라면서도 내부 여건 정비에는 소극적인 모순되는 태도를 보였다. 마음은 있으면서도 개혁·개방에 선뜻 나서지 못하고 있는 것이다. 이번 선언은 북쪽의 이런 ‘마음’을 반영하고 있다.



 남북 정상회담이 기대 이상의 성과를 거뒀다고 해서 앞으로 남북 관계가 순조로울 것이라고 장담할 수는 없다. 중요한 것은 성실한 실천이다. 이번 선언 내용의 대부분은 정권이 바뀌더라도 시행하는 데 별 무리가 없어 보인다. 정부는 남은 임기 동안 최선을 다해 이행의 토대를 쌓아야 하고, 정치권도 당리당략을 떠나 대승적으로 받아들여야 할 것이다. 남북 두루 통일의 전망을 갖고 협력한다면 평화와 번영은 멀리 있지 않다. 



 노무현 대통령은 어제 김정일 북한 국방위원장과 첫 회담을 마친 뒤 “분명하게 평화에 대한 확고한 의지를 확인했다”고 밝혔다. 그러면서 개혁·개방에 대한 북쪽의 불신과 거부감을 예로 들며 “남쪽은 신뢰하는 사안에 대해 북쪽은 의심을 갖는 부분이 있었다”고 말했다. 그의 이런 언급은 일부 이견에도 불구하고 핵심 의제들에 대한 진지한 논의가 이뤄졌음을 보여준다. 어제 김 위원장은 애초 오늘까지로 예정된 회담 일정을 하루 더 늘리자고 제안하기까지 했다. 이번 회담에 대한 북쪽의 의지가 느껴진다. 

 

 한반도 비핵화는 어제 회담의 핵심 의제 가운데 하나였다. 남북은 모두 핵문제 해결이 한반도·동북아 평화의 전제조건임을 잘 알고 있기 때문이다. 두 정상은 또한 핵문제 해결과 한반도·동북아 평화체제를 만들어가는 과정이 동시에 진행돼야 한다는 데 인식을 같이한 것으로 알려졌다. 곧 6자 외무장관 회담이 열리고 나면 관련국 사이 평화체제 논의가 시작된다. 이번 정상회담은 이런 평화체제 논의에 시동을 걸고 남북의 평화 의지를 다진 점에서 큰 의미가 있다.
 한반도 평화가 확고해지려면 관련국 사이 평화체제 논의와는 별개로 남북이 풀어야 할 일이 적지 않다. 휴전선 부근에는 지구촌 최대 규모의 군사력이 밀집해 있으며, 반세기 넘게 유지돼 온 기형적인 정전체제는 한반도의 번영에 심각한 걸림돌이 되고 있다. 이번 회담에서 서해 북방한계선(NLL)과 비무장지대(DMZ) 등을 ‘평화벨트’로 묶는 방안이 논의된 것도 이런 상황을 극복하기 위해서다. 대규모 부대이동과 군사연습의 통보·통제, 군 인사교류 및 정보교환 등 군사적 신뢰 구축이 시급한 것도 마찬가지 이유다. 대량살상무기와 공격 능력의 제거 등 단계적 군축을 이루기 위한 상설 공동기구 설치도 이를수록 좋다.

  평화를 위한 노력은 남북 경협의 수준을 대폭 높여줄 것이다. 남북은 2000년 정상회담 이후 개성공단과 금강산 관광, 경의·동해선 철도 등 3대 경협사업을 중심으로 상당한 성과를 거뒀다. 하지만 남북이 함께 번영하려면 이 정도로는 안 된다. 유무상통 방식의 경협을 활성화하는 것을 비롯해 남북의 인적·물적 자원이 자유롭게 결합하도록 해야 상승효과가 생긴다. 그러려면 경제외적 장애물을 빨리 제거해야 한다. 평화와 번영이 결합하는 곳이 바로 이 지점이다. 이번 회담에서 이와 관련한 논의가 폭넓게 이뤄진 것은 고무적이다.
 노 대통령과 김 위원장이 회담한 어제는 공교롭게도 북한이 지난해 핵실험을 예고한 날이었다. 그때 이후 한반도를 둘러싼 정세는 한때 최악의 상태에 접근했다가 급반전해 이제는 새로운 한반도·동북아 평화질서를 논의하는 수준까지 왔다. 비 온 뒤에 땅이 굳어진다는 말이 실감나는 상황이다. 이번 회담은 이런 추세를 가속화하는 데 크게 이바지할 것이다. 
 그간의 변화는 중국이 어제 합의문을 공개한 6자 회담 2단계 회의 성과에서 잘 나타난다. 합의문에는 북한이 올해 안에 주요 핵시설을 불능화하고 핵 프로그램을 ‘완전하고 정확하게’ 신고한다는 약속이 담겼다. 불능화 과정에는 미국 쪽 전문가 그룹이 투입돼 신뢰성을 높이게 된다. 북한은 또한 핵 물질과 기술 또는 노하우를 해외로 이전하지 않겠다고 확인했다. 얼마 전까지만 해도 생각하기 어려웠던 한반도 비핵화의 결정적 진전이 이뤄지는 셈이다.
 미국이 북한을 보는 눈도 눈에 띄게 바뀌었다. 6자 회담 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 차관보는 그제 “미국은 북한의 핵무기에 대한 적대정책을 취하고 있을 뿐 북한 주민에 대한 적대정책을 견지하고 있지 않다”고 밝혔다. 이번 합의의 이행에 발맞춰 대북 테러지원국 지정 해제 및 적성국교역법 적용 배제 조처가 취해질 것임을 분명히한 것이다. 그 다음 단계는 대북 관계 정상화가 될 것이다.
 노 대통령은 이번 회담에서 신뢰와 평화를 증진시키기 위한 여러 제안을 한 반면 북쪽은 지난번 회담과 마찬가지로 통일과 ‘우리 민족끼리’를 강조했다. 남쪽은 남북 관계의 실질적 진전을 꾀한 데 비해 북쪽은 원칙에 비중을 둔 것이다. 북쪽의 적극적인 개혁·개방 의지가 아쉬운 대목이다.



 남북이 함께 명심해야 할 것은 자주적 태도다. 한반도 주변에는 세계 4대 강국이 포진해 있고, 앞으로 동북아 정세는 어느 나라의 독주도 허용하지 않을 것이다. 남북 모두 과거처럼 한두 강대국에 편승하는 국가전략으로는 미래를 보장받을 수 없다. 한반도의 운명은 스스로 개척할 수밖에 없으며, 이번 정상회담은 그 출발점이 돼야 한다. 남북은 한반도·동북아 평화의 새로운 지평에서 주도적 구실을 해야 마땅하다. 

 지난해 길을 걷다 교통사고로 숨진 사람이 2442명에 이른다고 한다. 이 가운데 1732명이 중소도시와 시골에서, 나머지 710명은 비교적 인도가 잘 설치된 대도시에서 사고를 당했다. 올해 1인당 국민소득 2만달러 달성을 눈앞에 둔 우리의 부끄러운 현실이다.
 자동차에 밀려 도로의 주인 자리에서 밀려난 보행자들의 권리를 되찾아야 한다는 주장은 오래 전부터 제기됐다. 그러나 보행자의 안전과 권리는 개선되기는커녕 갈수록 더 위협받고 있다. 실태를 들여다보면 기가 막힌다. 지방의 일반 국도 1만4천㎞ 가운데 95.5%는 아예 인도가 없다. 보행자들은 길을 걸을 때마다 차도의 가장자리를 넘나들면서 아슬아슬한 곡예를 벌여야 한다. 버스나 트럭이 지날 때면 생명의 위험을 느낄 정도다.
 대도시의 인도 역시 시민들에게 걷고 싶지 않은 길이 돼 버린 지 오래다. 변압기·분전함 등 각종 시설물과 무질서한 선간판에 부딪히고 방해받기 일쑤다. 자전거까지 오가는 혼잡한 인도는 어린이·노인·장애인 등 교통 약자들에게 위험하기까지 하다. 대도시 교통사고 사망자 두 사람 가운데 한 사람이 보행자라는 사실이 이를 잘 보여준다.
 사방으로 번듯한 도로가 뚫리고, 자동차가 쌩쌩 달린다고 선진국이라고 할 수는 없다. 외형적인 성장보다 실질적인 삶의 질에 주목해야 할 때다. 교통 문제를 바라보는 시각도 당연히 자동차 중심에서 보행자 중심으로 바뀌어야 한다. 특히 보행자들 가운데는 어린이·노인 등 교통 약자들이 많다. 우리 사회에서 최우선적으로 보호받아야 할 대상이다.
 서울시를 비롯한 몇몇 자치단체가 최근 육교를 없애고 횡단보도를 늘려가는 것은 그나마 다행스러운 일이다. 인도 위에 설치된 각종 시설물을 없애 인도를 걷고 싶은 거리로 만드는 지자체도 있다. 하지만 아직 갈 길이 멀다. 해마다 보도블록을 교체하고 조경을 바꾸는 데 막대한 예산을 쓰면서도 보행자 안전을 위해 돈을 쓰는 데는 인색한 게 대다수 지자체의 현실이다.
 보행권을 확보하는 데서 법적 제도적 장치를 갖추는 것 역시 중요하다. 미국의 학교 버스들은 정차하면 차단장치가 내려와 횡단보도를 건너는 학생을 보호하도록 설계돼 있다. 정차 중인 학교 버스를 추월하는 것도 법으로 금지돼 있다. 우리도 정부가 나서 구체적인 법적 보호장치를 마련해야 한다. 마침 국회의원 30명이 최근 ‘보행권 확보 및 보행편의 증진에 관한 법률안’을 국회에 냈다고 한다. 이런 움직임을 한차례 정치적 제스처로 끝내서는 안 된다. 국회에서 충분히 논의해 실질적으로 보행자의 안전과 권리를 찾아주는 결실을 거두기 바란다.  


 올 7월 시행된 비정규직법에 따라 전국에서 처음 차별시정을 신청한 노동자 가운데 한 사람이 해고될 처지에 놓였다고 한다. 안타깝고 기막힐 노릇이다. 법의 보호를 받자고 차별시정을 신청했는데, 그 대가가 해직이라니. 노동자에게 일자리가 생존 그 이상인 걸 생각하면 너무나 황망할 것 같다.
 사정이 딱한 이 노동자는 지난 6년 동안 농협 경북 고령축산물 공판장에서 도축 일을 해 왔다. 그는 지난 7월 말 동료들과 함께 경북 지방노동위원회에 차별시정을 신청했다. 공판장이 정규직에 견줘 차별대우를 해 온데다, 법에 따른 차별시정 의무를 피하느라 자신들을 다른 업무로 일방적으로 배치했기 때문이라고 한다. 이런 그의 항변에 대한 응답은 계약을 해지한다는 회사의 통보였다. 더욱이 이 통보는 이씨가 신청한 차별시정 건에 대한 노동위원회의 심문회의를 앞두고 이뤄졌다. 
 문제의 심각성은, 비록 경북지노위의 심문회의에서 공판장의 차별대우가 인정돼 시정명령이 떨어지더라도 해고 자체를 되돌릴 가능성이 아주 적다는 데 있다. 차별시정 명령은 해고와는 전혀 별개의 사안으로 다뤄지기 때문이다. 그가 복직을 하려면 결국 노동위원회에 다시 부당해고 구제신청을 내야 한다. 이씨와 함께 신청을 낸 비정규직 동료 10명 가운데 5명도 11월부터 내년 1월에 걸쳐 각기 계약기간이 끝날 예정이어서 비슷한 처지다.
 차별시정은 비정규직법이 지향한 핵심 목표 가운데 하나였다. 그러나 현실에선 시정을 요구하는 비정규직을 도리어 해직이란 극단적 상황으로 내몰고 있다. 비정규직법에 대한 근본적인 의문을 제기하지 않을 수 없다. 
 사실 차별시정 제도에 대해서는 애초부터 현실과 괴리가 많다는 지적이 있었다. 무엇보다 비정규직 개인이 신청하도록 한 점이 문제다. 신청자가 누구인지 회사가 알 수 있고, 회사가 불이익을 주더라도 신청자에겐 마땅한 대응 방법도 없다. 단단히 마음 먹지 않고선 차별을 시정해 달라고 신청하기 어려운 구조다. 시행 석 달이 지났는데도 전국에서 기껏 133명만이 차별시정을 신청한 것만 보더라도 이 제도의 설계가 비현실적임을 보여준다. 정부는 먼저 개인이 아닌 노조 등을 통해 집단적으로 차별시정 신청이 가능하도록 법을 개정할 필요가 있다. 차제에 비정규직법의 맹점과 한계에 대한 좀더 근본적인 검토가 필요하다. 
 주한 미국 대사관이 어제 “미국 정부의 공식 입장”이라며, 이명박 한나라당 대통령 후보와 조지 부시 미국 대통령의 면담 계획이 없다고 밝혔다. 오는 14~17일 미국을 방문하는 이 후보가 부시 대통령을 만나기로 확정됐다는 지난달 28일 한나라당의 공식 발표를 정면으로 부인한 것이다. 면담 가능성을 완전히 배제할 수는 없지만, 아직 확정되지도 않은 일을 미리 떠벌린 셈이 된 한나라당과 이 후보 쪽이 크게 망신스럽게 됐다.
 부시-이명박 면담 계획에 대해선 한나라당의 발표 때부터 성사 가능성을 의심하는 사람들이 많았다. 대선을 앞둔 시기도 적절하지 않거니와, 공식 외교라인 아닌 사적인 통로로 면담을 추진하는 등 과정 역시 상식에 어긋났기 때문이다. 한나라당 발표 직후 미국 국무부와 백악관이 곧바로 ‘재검토’에 나서기로 하는 등 반발한 것도 이런 맥락에서 봐야 한다. 미국내의 이런 기류는 한-미 관계에도 좋지 않은 영향을 끼칠 수 있다. 그런데도 한나라당 등 일각에서 면담 불발을 정부나 범여권의 대미 압박 탓으로 돌리려는 것은, 한심하기 짝이 없는 책임 떠넘기기다. 안팎으로 사리 분별을 하지 못한 자신을 먼저 탓할 일이다.
 애초 이런 면담을 추진한 발상 자체도 문제다. 의도가 어떻든 대선을 불과 두 달 앞두고 특정 정당의 대선 후보가 미국 대통령과 만나려 한다면, 미국의 힘을 선거에 이용하려 한다는 의심을 피하기 어렵다. 과거 군사정권이나 3당 합당 때의 여당 후보들은 정치적 정통성의 부족을 미국의 지지로 메우고자 기를 쓰고 미국 대통령을 만나려 했다. 이 후보가 미국 대통령과의 면담 사진이 선거에 꼭 필요할 정도로 궁박한 상황인지 되묻지 않을 수 없다.
 이 후보의 외교적 역량을 드러내보이고 한-미 동맹의 중요성을 강조하려는 의도였다고 하더라도, 이번 면담은 그리 적절해 보이지 않는다. 미국이 북핵 6자 회담과 북-미 관계 정상화에 적극적인 자세로 돌아서면서 한반도 주변 정세는 말 그대로 큰 변화를 겪고 있다. 내년 미국 대선 이후엔 힘을 앞세운 미국의 일방외교도 큰 수정을 요구받을 것으로 보인다. 한나라당이 국내에서나 통하는 낡은 구도로 대외관계에 접근하다간 자칫 흐름을 좇지 못해 발이 엉킬 수도 있는 상황이다. 섣불리 차별성을 드러내려 하기보다는 차분한 준비가 필요하다고 충고하고 싶다.   


 서울에서 평양까지는 승용차로 네 시간이 채 걸리지 않았다. 하지만 남쪽 대통령이 어제 군사분계선을 통과해 평양으로 가기까지에는 반세기 이상의 세월이 필요했다. 7년여 만에 열리는 남북 정상회담이 인상적인 첫 육로 방북에 걸맞게 많은 성과를 내길 기대한다.
 김정일 국방위원장과 북한 주민들은 노무현 대통령 일행을 따뜻하게 맞았다. 한복 차림 평양시민들이 외치는 ‘만세!’ ‘조국통일!’ 등의 함성은 남북이 같은 말을 쓰는 한겨레임을 새삼 실감하게 했다. 북쪽 환대는 2000년 정상회담 때와 비슷했으나 남쪽 사람들은 그때만큼 감흥을 느끼지 못했다. 이는 역설적으로 그동안 남북 사이의 교류·협력이 크게 진척됐음을 방증한다. 그만큼 남북 관계의 새로운 도약이 절실하다는 말도 된다.
 노 대통령이 군사분계선을 걸어서 넘는 모습은 그 자체로 한반도 평화의 현주소를 지구촌에 보여주는 메시지였다. 군사분계선은 ‘눈에 보이는 것은 아무 것도 없는 선’임에도 지난 반세기 이상 우리 민족을 갈라놓았다. 남쪽 대통령이 걸어서 넘었다고 해서 군사분계선이 사라지는 건 아니지만, 이 선이 더는 불변의 실체가 아님을 보여주는 데는 충분했다. 이날 행사를 위해 일부러 그은 노란 선은 오히려 이 선이 멀지 않은 시기에 없어질 운명임을 예고하는 듯했다.
 ‘평화’는 이번 회담의 핵심 열쇳말이다. 여전히 냉전의 그림자가 짙게 드리운 한반도·동북아 질서를 평화구조로 바꿔나가는 결정적 전환점을 마련해야 하는 것이다. 통일을 지향하는 특수 관계에 있는 남북이 이 일에 앞장서는 것은 역사적 당위다. 1차 정상회담 이후 쌓인 남북 사이 신뢰와 평화를 향한 굳은 의지가 이를 위해 중요한 구실을 할 수 있다. 신뢰를 바탕으로 평화를 진전시키고 그 평화가 더 큰 신뢰를 쌓는 선순환 구조의 틀을 이번 회담에서 만들어내야 한다.
 경협과 교류, 인도적 사업 등에서는 남북 사이에 상당한 신뢰가 형성돼 있으나 군사 부문에서는 그렇지 못하다. 이번 회담에서 여러 안보·경제 현안에서 돌파구를 마련한다면 남북 관계 진전은 물론이고 관련국 사이의 한반도·동북아 평화체제 논의도 순조롭게 시작할 수 있다. 노 대통령은 평양 도착성명에서 “평화를 위한 일이라면 미루지 말고 할 수 있는 것부터 하나하나 실천”해 나가자고 제안했다. 그 실천의 출발점이 바로 신뢰 확대, 특히 군사적 신뢰구축이다.  


 남북 관계는 2000년 정상회담 이후 우여곡절을 겪으면서도 경협과 교류, 인도적 사업 등을 중심으로 차근차근 발전해 왔다. 개성공단 사업은 본궤도에 올랐고, 매일 수천명의 남쪽 사람이 북쪽에 머문다. 지난 5월엔 서울과 개성을 연결하는 남북열차 시험운행이 이뤄졌다. 그럼에도 지금 남북 관계 수준은 한민족의 기대는 물론이고 급변하는 주변 정세를 따라잡기에도 미흡하다.
 이런 때에 노무현 대통령과 김정일 국방위원장의 정상회담이 오늘부터 사흘 동안 평양에서 열린다. 1차 정상회담 이후 7년여 만이다. 역사적 의미도 크려니와 두 정상이 풀어야 할 과제 또한 막중하다. 넓고 긴 안목을 갖고 남북 관계의 새 틀을 짜는 것이 가장 중요하다.
 노 대통령이 한반도 평화정착을 가장 우선적인 의제로 다루겠다고 밝힌 것은 타당하다. 평화가 확립되지 않으면 다른 모든 관계가 불안해질 수밖에 없다. 그래서 이번 회담에서 논의해야 할 평화는 어떤 상황변화에도 흔들리지 않는 굳건하고 항구적인 것이어야 한다. 이것이 바로 ‘한반도 평화체제’가 뜻하는 바다. 평화체제를 만들 때까지 남북이 함께 노력하겠다는 의지를 밝히는 ‘평화선언’ 채택과 더불어, 서해·비무장지대의 긴장완화와 군사적 신뢰구축 방안, 군사 현안과 군축 문제 등을 다룰 고위급 회담의 정례화 등을 이번 회담에서 이뤄내야 한다. 핵문제를 완전하게 풀겠다는 북쪽의 의지 표명이 있어야 함은 말할 나위도 없다. 
 경협 수준도 한 차원 높아져야 한다. 남북이 함께 해주·남포·신의주·원산 등에 새로운 경제특구를 개발하는 것은 ‘한반도 경제공동체’ 비전을 구체화한다는 점에서 큰 의미가 있다. 경협 강화가 남북 두루 이익이 된다는 단순 논리를 넘어 경제공동체 형성을 위한 일정표를 채워나가는 것이기 때문이다. 이에 앞서 개성공단 등 기존 경협 사업이 순조롭게 발전하도록 여건을 개선하는 것은 당연하다. 정상회담 및 총리급 회담의 정례화, 남북 상주 기구 설치 등 통일 지향의 논의 틀을 안정적으로 구축하는 것 또한 중요하다. 이산가족 상봉과 재결합, 국군포로·납북자 문제 등에 대해서도 이전과는 다른 접근을 할 때가 됐다.
 지금 한반도를 둘러싼 정세는 냉전 종식 이후 최대 격변기에 있다. 조지 부시 미국 행정부가 대북 태도를 바꾸면서 6자 회담이 급진전되고 있고, 미국은 이를 바탕으로 대북 관계 정상화를 비롯해 동북아 안보질서의 근본적 재편을 꾀하고 있다. 중국과 일본은 동북아에서 주도권을 행사하고자 한반도 문제에 적극적으로 개입하고 있으며, 한동안 침체기에 빠졌던 러시아 역시 최근 지역 현안에 목소리를 높이고 있다. 한 세기 전 한반도를 둘러싼 열강들의 쟁투가 연상되는 상황이다. 이런 때에 남북이 함께 중심을 잡는 것은 한반도의 안정과 발전뿐만 아니라 순조로운 지역 질서 재편에도 필수적이다.
 따라서 두 정상은 바람직한 한반도·동북아 질서에 대한 전망을 갖고 회담에 임해야 한다. ‘같은 점을 찾고 다른 점은 접어두는’ 구동존이(求同存異)의 태도를 넘어서서 공통의 전망을 세우고 새 틀을 만드는 적극적 자세가 절실하다. 특히 김정일 위원장은 이번 회담을 통해 북한이 국제사회의 믿을 만한 동반자임을 확실하게 보여줘야 할 것이다. 역사는 흐르는 물과 같다. 두 정상은 한민족의 융성과 통일의 밑거름이 되도록 역사의 물꼬를 트는 일을 해야 한다.  


 대통합민주신당의 대선후보 경선이 갈수록 혼탁하다. 정책이나 비전 대결 대신 상대를 욕하는 네거티브 공세에 열중하는 것도 모자라, 그제 새벽에는 후보 진영 사이 몸싸움까지 벌였다. 버스로 사람을 실어나르는 조직 동원도 일부 드러났고, 부산에선 동원선거 계획이 발각됐다는 주장도 나왔다. 노무현 대통령의 명의가 선거인단에 도용된 사건 수사에선 유력 경선후보의 선거대책위 간부가 직접 관련됐다는 의혹까지 드러났다. 어지럽기 그지없다. 이런 모습은 정당 정치의 시계를 몇 십 년 전으로 돌리는 퇴행적 행태다. 국민참여 경선의 본뜻과도 거리가 멀다. 위법행위에 대해선 경찰과 선관위의 신속한 조사를 거쳐 엄정한 처벌이 뒤따라야겠지만, 경선 참가자들도 이런 진흙탕 싸움과 조직동원의 구태를 하루빨리 벗어야 한다. 정치공세니 아니니 하는 말씨름만 계속하다가는 공멸할 수 있다.
 사실 위기의 조짐은 이미 나타났다. 이제 절반을 치른 셈인 통합신당 경선의 투표율은 평균 19.19%에 그쳤다. 특히 신당의 핵심 지지기반이랄 수 있는 광주·전남 경선의 투표율은 22.63%로, 2002년 당시 민주당 광주 경선의 투표율 81%에 크게 못미친다. 당 지도부가 동원되고 세 경선후보 진영이 며칠씩 묵어가며 전력을 다해 선거운동에 나섰지만, 유권자들이 냉담하게 등을 돌린 것이다. 그 이유는 쉽게 짐작된다. 대통령이 되겠다는 후보들을 신뢰하기 어렵다고 봤기 때문일 게다. 후보들이 그동안의 유세나 토론에서 자신이 왜 집권해야 하는지를 제시하지 못했을 뿐 아니라, 연말 대선에서 상대 후보와 맞설 경쟁력도 보여주지 못한 탓이다. 여기에 서로 상처를 주는 네거티브 공격과 구태의연한 동원선거 논란만 벌였으니, 기존 지지층이라도 투표하러 갈 의욕이 없어졌을 것이다.
 통합신당은 이제 특단의 대책과 각오를 세워야 한다. 경선만 치른다고 해서 국민의 지지가 모이는 게 아니며, 기존 지지층도 언제까지나 무조건 지지하지는 않는다는 사실이 이미 드러났다. 통합신당은 지금이라도 스스로 밝힌 원칙과 초심으로 되돌아가야 한다. 지지층이 멀어진 이유를 살펴 진솔하게 반성하는 모습을 보이는 게 우선이다. 고만고만한 당내 문제를 둘러싼 다툼 대신, 어려운 처지에 빠진 범여권이 갈 길에 대한 진지한 고민을 보여줘야 한다. 지금은 도토리 키재기를 할 때가 아니다. 
미얀마(옛 버마) 군사정권이 민주화를 요구하는 평화시위를 끝내 총칼로 짓밟았다. 무력 진압에 따른 사상자가 적지 않다고 한다. 국제사회의 비난을 무릅쓰고 그런 야만적인 일을 서슴없이 저지르는 정권이니, 시위를 이끌다 붙잡혀간 이들의 안위도 걱정스럽다. 우리나라에도 미얀마를 탈출해와 머물며 민주화 운동을 계속하는 미얀마인들이 여럿 있다. 그들에게 귀국은 자칫 목숨까지 위태롭게 하는 일이다. 그럼에도 그들이 신청한 난민 지위 인정을 우리 정부가 끈질기게 거부하고 있는 것은 납득하기 어렵다.
 이번 민주화 시위를 이끈 버마 민족민주동맹(NLD)의 한국지부 회원 22명은 지난 2000년 우리 정부에 정치적 박해를 이유로 난민 신청을 했다. 하지만, 이들 가운데 지금까지 난민으로 인정받은 이는 8명뿐이다. 난민 신청을 거부당한 9명이 법원에 소송을 내, 8명이 1심에 이어 2심에서도 승소했다. 그러나 법무부가 대법원에 다시 상고했다. 법무부는 판례를 남기기 위한 것이라고 하지만 우리 정부가 난민 지위 인정에 얼마나 소극적인지를 보여주는 사례가 아닐 수 없다.
 우리나라의 난민 정책은 국제 인권단체들한테서 많은 비판을 받고 있다. 난민 인정 기준이나 절차를 매우 까다롭게 하여, 난민을 거의 받아들이지 않는 탓이다. 1992년 국제난민조약 가입 이후 지금까지 우리나라는 1400여명의 신청자 가운데 60여명만 난민으로 인정했다. 물론, 난민 신청자 가운데는 불법체류에 따른 추방을 미뤄보려는 의도를 가진 사람이 섞여 있을 수 있다. 하지만 모든 신청자들을 일단 ‘악의’를 가진 것으로 보는 정부의 태도가 문제다. 난민 지위를 인정해도, 지원도 거의 하지 않는다.
 그동안 우리 정부에 난민 신청을 한 이들 가운데 셋 중 하나는 본국의 정치적 박해나 탄압을 이유로 들었다. 군사통치를 물리치고 민주화를 이룬 나라이니 뭔가 다를 것이라는 기대를 갖고 우리나라를 찾았을 텐데, 소극적인 난민 정책은 그들에게 큰 실망감을 안겨줬을 것이다. 정부가 그동안 관련 공무원 수를 늘리고, ‘인도적 체류 인정’ 제도를 도입하는 등 몇 가지 개선을 하기는 했으나, 아직 변화를 느낄 수 있는 정도는 못된다. 난민 인정 절차부터 국제적 기준에 맞게 시급히 정비해야 한다. 난민 정책은 한 나라의 인권 보호 수준을 재는 척도다.  


 올 들어 국제 곡물 가격이 초고가 행진을 거듭하고 있다. 농촌경제연구원이 발표한 자료를 보면 밀은 1년 전에 비해 94%, 옥수수와 콩은 각각 25%, 73%나 올랐다. 이대로 가다가는 연간 농수산물 적자가 사상 처음으로 100억달러를 넘어설 지경이다.
 곡물 가격이 오르는 이유는 중국 등 개발도상국의 수요가 급격하게 느는데다 미국과 브라질 등을 중심으로 바이오에너지 개발이 본격화하면서 공급이 크게 달리기 때문이다. 곡물 가격이 오르면 당장 국내 식료품 가격이 오르게 돼 있다. 실제로 국내 식품업체들은 지난주 밀가루 값을 13~15% 올렸다. 더불어 배합사료와 가공식품 값도 오르게 된다. 국제 곡물값 상승이 국내 물가 상승으로 이어져 저소득 서민층의 가계를 압박하고 나라경제 전체를 주름지게 할 것이 분명하다.
 문제는 이런 추세적인 상승세가 진정될 기미를 보이지 않는다는 점이다. 게다가 우리는 식량자급률이 25%에 불과해 곡물값 상승에 거의 무방비 상태다. 어디 그뿐인가. 값싼 중국산 농산물이 밀려들면서 우리 농업은 갈수록 입지가 좁아지고 있다. 미국과의 자유무역협정(FTA)이 비준돼 미국산 농산물까지 쏟아진다면 농업은 회생 불능의 타격을 입게 될지도 모른다. 식량자급률은 갈수록 떨어질 것이고, 국제 곡물 가격 상승에 따른 부담을 고스란히 떠안아야 한다. 쇠고기·쌀 등의 수입량이 급증하게 되면 농수산물 수입에 따른 무역적자가 수백억달러에 이를 수도 있다.
 국제 곡물 가격 상승을 계기로 우리 농업 살리기에 팔을 걷어붙여야 한다. 농업을 되살리는 일은 농민을 살리고, 일자리를 늘리며, 무역적자를 줄이는 일석삼조의 일이다. 전세계의 곡물 가격이 천정부지로 오르고 있는데 ‘어차피 우리 농업은 경쟁력 없는 것 아니냐’는 자조적인 말만 되풀이한다면 이처럼 무책임한 일은 없을 것이다.
 국제 곡물 가격이 오르는 만큼 우리 농업의 경쟁력도 높아지게 된다. 농업을 되살릴 수 있는 좋은 기회인 셈이다. 농민들에게 돈으로 적자를 보전해주는 지금까지의 방식은 대안이 될 수 없다. 장기적인 체질 개선이 우선이다. 어차피 농수산물 시장의 점진적 개방은 피할 수 없는 대세다. 우리의 식량주권이 국제 곡물 메이저들에 휘둘리지 않도록 농업을 살리는 일에 눈을 돌려야 할 때다.   


 10월은 노인의 달이다. 특히 올해는 변변한 복지혜택을 입어본 적이 없는 우리 사회 노인들에게 특별하게 여겨질 수도 있겠다. 15일을 기해 기초노령연금 신청이 시작되기 때문이다. 거주지 읍·면 사무소에 신청하면 70살 이상 노인들은 내년 1월부터 일정한 현금을 받을 수 있다. 내년 7월엔 65살 이상 노인 60%도 받게 된다. 다달이 나라에서 최고 8만~9만원의 돈을 받는다고 하니, 노인들에게는 꿈같은 일일지 모른다. 하지만 이 꿈이 도리어 허탈과 분노를 낳지 않을까 걱정부터 앞선다. 이를 둘러싼 혼란과 갈등이 불을 보듯 예상되기 때문이다.
 우선 애초 대상자 모두 8만~9만원 가량 받는 걸로 알려졌지만 최종 지급되는 연금액은 노인들마다 달라 월 2만원을 받는 노인도 적잖이 나올 것으로 보인다. 지금껏 받던 월 1만2천원의 교통수당이 기초노령연금 도입으로 폐지될 공산이 큰 상황에서 2만원을 받으면 겨우 8천원 더 많은 셈이다. 누구는 8만~9만원 받는데 왜 난 고작 2만원이냐는 항의에 정부가 어떻게 답할지 난망할 것 같다. 이런 일이 빚어지는 이유는 시행령 제정 과정에서 노인들이 달마다 얻는 실제소득과 정부가 정한 기준소득 사이의 차이만큼 연금을 지급하도록 제도가 설계된 데 있다.
 또 최대 500만명이 넘는 노인을 대상으로 일일이 자산조사를 해 수급자를 가려야 하는데, 이를 지금 행정력으로 수행할 수 있을지도 의문이다. 민원대란 이전에 업무대란이 벌어질 상황이다. 이밖에도 신청을 해야 지급되는 신청주의로 인해 진정 도움이 필요한 노인이 소외될 우려도 없잖다. 중앙정부와 지방정부 사이의 재정분담을 놓고 지자체가 반발하는 등 시행 전부터 삐걱거리고 있는 상황도 간과할 수 없다. 기초노령연금 시행에 따라 예상되는 상황은 정치권의 무책임한 입법과 졸속 연금개혁의 후유증이라고 하기 어려울 정도로 ‘시한폭탄급’이다.
 제도 시행이 코앞으로 다가왔지만 지금이라도 정부는 특단의 대책을 강구해야 한다. 먼저 노인들에게 허황한 환상을 심어주기보다는 정확한 정보를 알려야 한다. 까탈스런 자산조사도 재검토할 필요가 있다. 사실 이런 조처는 어디까지나 미봉책일 뿐이다. 궁극적으로는 자산조사 없이 노인 대다수에게 일정한 연금을 지급하는 기초연금제의 전면 도입만이 해법이다. 정치권과 정부는 근본적으로 발상을 바꿔야 한다. 
 비핵화와 관련한 북한의 태도가 아주 적극적이다. 북한은 중국 베이징에서 나흘간 열린 6자 회담 2단계 회의에서, 플루토늄의 생산·사용 내역과 재고량을 모두 공개하고 그에 대한 검증활동까지 수용하겠다는 뜻을 밝혔다고 한다. 북한은 농축우라늄 프로그램에 대해서도 모든 의혹을 다 규명한다는 자세를 보였다. 2·13 합의에서 규정한 ‘모든 핵 프로그램의 완전한 신고’에 부합하는 태도다. 북한이 연말까지 이행해야 할 ‘모든 현존하는 핵시설의 불능화’에 대해서도 구체적 합의가 이뤄졌다. 영변 5메가와트 원자로와 재처리시설, 핵연료봉 제조공장의 핵심 부품을 뜯어내 특별관리하는 것이 핵심 내용이다. 미국이 북한을 압박해온 지금까지 양상과는 달리 이번 회담에선 북한이 미국의 상응조처를 강하게 요구했다. 그간 우여곡절을 겪어온 6자 회담이 새로운 차원에 접어든 셈이다.
 이번 회담에서 장애물은 오히려 미국 쪽에서 나왔다. 미국은 9월 초 북한과의 제네바협의에서, 대북 테러지원국 지정 해제와 적성국교역법 적용 종료를 약속했다고 한다. 그런데 미국은 이를 문서화해 공표하는 것을 꺼리고 있다. 이번 회담의 합의문 채택이 2일 이후로 미뤄진 주된 이유다. 미국의 이런 태도에는 두 사안 모두 의회의 협조나 동의가 필요하다는 현실적 이유가 작용한다. 특히 최근 강경파들이 목소리를 높이는 상황이어서, 북한의 2·13 합의 이행이 확인되기 전에는 테러지원국 지정 해제 시기를 확정해 발표하기 어려운 사정도 있다. 그렇더라도 이번 회담에서 보여준 미국의 태도는 유감스럽다. 고비를 넘어야 할 때 분명하게 행동하지 않으면 회담 전체가 뒤틀릴 수도 있다.
 이런 문제점에도 불구하고 이번 회담은 북한 핵 폐기와 북-미 관계 정상화의 길을 연 회담으로 기록될 것이다. 핵 불능화와 프로그램 신고가 올해 말까지 계획대로 이뤄지면 바로 핵 폐기 단계에 접어들고, 대북 테러지원국 지정 해제 다음에는 북-미 관계를 정상화하기 위한 새로운 조처들이 본격 검토될 것이기 때문이다. 6자 회담의 성과는 참가국 모두의 노력에 달려 있지만, 특히 북한과 미국의 신뢰와 성실한 합의 이행이 중요하다. 이 과정에서 한국의 적극적인 역할이 필수적임은 물론이다. 2일부터 평양에서 열릴 남북 정상회담 또한 이번 6자 회담의 순조로운 마무리 및 합의 이행과 다음 단계 진입에 크게 기여할 것이다.  


 법무부에서 ‘차별금지법안’을 다음달 2일 입법예고한다. 성별과 장애 등 신체조건에 따른 차별은 물론이고, 출신국이나 민족, 인종과 피부색 및 언어, 출신지역, 혼인 여부와 임신·출산, 가족형태나 종교·사상, 범죄전력, 성적 지향과 학력 등을 이유로 한 합리적 이유가 없는 차별을 금지하는 내용을 담은 것이다. 차별을 줄이기 위한 국가의 노력을 명시하고, 차별 피해자를 구제하는 절차도 담고 있다.
 우리 헌법은 ‘평등’을 핵심 이념 가운데 하나로 삼고 있으나, 현실은 이와 동떨어져 있다. 여성권한 잣대에 대한 유엔개발계획(UNDP)의 국가간 비교를 보면 우리나라는 70개국 가운데 63위에 든다. 장애인은 고용과 이동권 등에서 심한 차별을 받고 있다. 고령자의 노동시장 진입이 어렵고, 고용의 안정성 및 보상에서 차별받는 비정규직이 급증하는 등 사회 구석 구석에 차별이 만연해 있다. 이런 차별은 피해 당사자에게 고통을 줄 뿐 아니라 사회적으로도 인적 자원의 효율적인 활용을 가로막는다.
 지금도 남녀고용평등법을 비롯해 차별을 금하는 법률이 있기는 하지만 성차별 등 특정 사유에 한정돼 있고, 선언적으로 차별 금지 원칙만 밝히는 경우가 많아 실효성이 높지 않다. 이번 차별금지법 제정은 인권 선진국에서 보편화된 국제규범을 폭넓게 국내규범으로 받아들이는 것으로, 의미가 크다. 직접적이고 의도적인 차별뿐 아니라, 중립적인 기준임에도 특정집단이나 개인에게 매우 불리한 결과를 가져오는 간접 차별까지 금하는 것도 국제기준을 적극 반영한 것이다.
 그러나 법 제정은 단지 첫걸음일 뿐이다. 국가기관부터 차별시정 기본계획을 제대로 수립하고 앞장서 실천하는 것이 중요하다. 특정 신체조건을 가진 사람이 교육 기회나 근로조건에서 차별받지 않으려면 기반시설을 갖추는 데 많은 비용이 든다. 국가의 지원을 크게 늘리지 않으면 차별 시정은 어렵다.
 차별 시정을 강제하고 피해를 구제할 장치가 미흡한 것은 아쉽다. 법원 판결에 따른 손해배상만으로 차별을 얼마나 막을 수 있을지 의문이다. 더욱이 법안은 손해배상액을 차별 행위자가 얻은 이득으로 한정하고 있다. 차별에 대한 국가인권위원회의 시정명령 및 이행강제금 부과 제도는 나중에 검토하더라도, 악의적인 차별을 두고서는 징벌적인 배상을 하도록 하는 제도 도입을 국회에서 적극 검토해야 한다.  


 한국과학기술원(카이스트)은 최근 ‘정년 보장 교수’ 심사에서 신청한 교수 35명 가운데 15명을 탈락시켰다고 한다. 1971년 카이스트 개교 이래 처음 있는 일이다. 연공에 따라 정년 보장을 신청하면, 특별한 예외를 제외하고 모두 승인하던 게 관례였던 점을 고려하면 충격적인 일이 아닐 수 없다. 
 더 주목되는 건 그 충격파는 카이스트에 그치지 않고, 한국의 대학 사회로 확산될 것이라는 점이다. 공무원 사회가 철밥통으로 비유된다면, 우리 교수 사회는 ‘다이아몬드 밥통’으로 여겨졌다. 한번 꿰차면 별다른 노력 없이도 평생 안정된 자리와 명예를 보장받는 것으로 여겨졌다. 사실 우리 대학은 실력과 실적보다는 연줄과 정치력을 중시한다는 비난에서 자유로울 수 없었다. 세계적인 대학평가 기관의 평가에서 단 한 곳만이 턱걸이로 100위 안에 드는 현실은 그 결과일 수 있다. 마침내 우리 대학 교육은 국가 경쟁력을 떨어뜨리는 주범으로 지목되기에 이르렀다. 
 이런 눈총 속에서 올해 초 여러 대학은 개혁안을 잇달아 발표했다. 한국외대는 재임용 조건으로 공인된 잡지에 매년 두 편 이상 논문을 발표하도록 했고, 국제적인 학술지에 논문이 실리지 못하면 승진 및 정년 심사에서 탈락시키겠다는 계획을 내놨다. 동국대와 서강대 등은 연봉제 도입이나 성과급 차등제 도입 방안을 내놨다. 서울대 역시 장기발전 계획이긴 하지만, 기존의 호봉제를 연봉제로 바꾸고, 승진 정년 심사 때 국내외 석학의 검증을 받도록 제도화하겠다고 발표했다. 문제는 실천이다. 지금까지도 시도는 많았지만, 교수 사회의 벽에 부닥쳐 용두사미로 끝나는 경우가 대부분이었다. 카이스트의 이번 심사가 주목받는 이유는 여기에 있다. 
 그러나 염두에 둘 것은 새로운 제도의 부작용이다. 사실 교수 재임용이나 승진·정년 보장 심사 등 기존의 제도만 제대로 시행됐다면, 새로운 조처는 굳이 도입할 필요가 없었다. 이들 제도는 정권 혹은 학교 당국의 정치적인 도구로 이용돼 학문의 자유를 제약하고 비판적 지성을 억압했으며, 불신의 대상이 되었다. 그러나 최근 들어선 과도한 양적인 실적 요구가 장기적 심층적 연구를 불가능하게 해 연구자의 창의적 연구의욕을 꺾을 뿐 아니라, 표절 등 각종 부작용을 양산하기도 했다. 새로운 제도보다 중요한 것은 학교 사회의 합의와 윤리의식이다. 
 열흘 넘게 대규모 시위가 이어지고 있는 미얀마(옛 버마)의 사정은 우리에게 결코 낯설지 않다. 비무장 시민들을 향해 몽둥이를 휘두르고 총을 쏘아대는 군인들과 피를 흘리며 거리에 쓰러진 희생자들의 모습은 27년 전 광주 민주화운동 그대로다. 그때의 5공 정치군부도 미얀마 군부처럼 성직자와 지식인들을 마구잡이로 연행했다. 무자비한 폭력에도 굴하지 않고 거리로 나서는 미얀마 민중들은 1987년 6월항쟁 때 최루탄 연기 가득한 거리에 함께 섰던 우리들의 모습이다. ‘삐두산다 삐와바제’(국민들이 원하는 대로 해 주세요)라는 미얀마 국민들의 요구도 최소한의 민주주의 실현을 요구한다는 점에선 6월항쟁 당시의 ‘호헌철폐 독재타도’ 구호와 다르지 않다.
 시민단체들이 미얀마 민주화를 지원하고자 모금과 항의 집회 등 연대 활동에 나서기로 한 것은, 이런 점에서 당연히 해야 할 일이다. 우리가 이미 뼈저리게 겪었던 군사독재의 고통과 민주화의 열망을, 이젠 우리 일이 아니라고 외면할 수는 없기 때문이다. 민주주의를 쟁취한 경험이 있는 한국인의 성원은, 45년 넘게 군부독재에 시달리는 미얀마인들에게 큰 힘이 될 것이다. 이는 보편적 인권의 실현을 위해서도 꼭 해야 할 일이다. 모금 활동이나 항의 집회 외에 각국 정부가 미얀마 정부에 대한 압박과 제재에 나설 것을 요구하는 서한 보내기 등 좀더 적극적인 행동 방안을 찾을 필요가 있다. 민주 쟁취의 벅찬 기억을 지닌 국민들의 적극적인 동참을 기대한다.
 물론, 미얀마 민주화 지원은 시민사회만이 할 일은 아니다. 정부가 나서야 한다. 바깥의 평가와 우리의 자부심대로, 한국은 2차대전 이후 독립한 나라 가운데 민주화와 산업화를 함께 이룬 몇 안 되는 나라의 하나다. 미얀마인들도 한국의 민주화를 부러워하고 본받으려 한다고 한다. 그런 한국이 미얀마 자원 개발과 현지 진출 기업들의 이해 때문에 미얀마 민주화에 침묵하고 있다는 비판을 받아서야 되겠는가. 유엔과 미국, 유럽연합에 이어 아세안, 그리고 미얀마에 큰 경제적 이해관계를 지닌 중국까지 군사정권을 압박하고 나선 마당이다. 한국 정부가 경제적 이해에 연연해 어정쩡한 자세를 취하는 것은 보기 부끄럽다.
 우리의 민주화에는 외국의 관심과 지원이 큰 힘이 됐다. 이제는 우리가 이웃의 민주화와 인권에 관심을 보여야 할 때다.  


 내년도 공무원연금과 군인연금 재정적자에 대한 정부 보전액이 처음으로 2조원을 넘는다고 한다. 공무원연금의 경우엔, 올해 9725억원에서 30%가 늘어나 1조2684억원에 이른다. 2003년 548억원에 불과하던 적자 규모가 불과 4년 만에 1조원이 넘게 되는 것이다. 군인연금 상황도 마찬가지다. 내년도 정부 보전액은 올 9213억원보다 3% 정도 늘어난 9492억원이 될 것으로 전망된다. 공무원과 군인 등 특수직의 연금 지급을 위해 막대한 국민의 세금을 쏟아붓고 있는 형국이다.
 도대체 언제까지 이런 불합리한 상황을 내버려 둘 것인지 답답하다. 두어달 전에는 그동안 ‘말도 많고 탈도 많던’ 국민연금법 개정안이 결국엔 ‘그대로 내고 덜 받는’ 식으로 국회를 최종 통과했다. 국민들에게는 개혁이란 이름으로 가뜩이나 용돈 운운하던 연금지급액을 더 적게 주는 식으로 만들어 놓고, 공무원과 군인 등 특수직 연금은 해마다 재정적자가 늘고 있는데도 손대기는커녕 국민의 세금으로 메우려 하고 있으니, 일반 국민들로선 분통터지는 일이 아닐 수 없다.
 공무원과 군인연금, 사학연금 등 특수직 연금의 개혁은 사실 국민연금보다 선행돼야 할 것이었다. 수십년 뒤에 있을 재정 고갈을 걱정해 국민연금법을 고쳤는데, 특수직 연금은 재정 고갈이 이미 오래 전부터 일어났고 그 규모도 눈덩이처럼 늘고 있는 실정이다. 재정 고갈 이유도 간단하다. 거두는 돈에 견줘 많이 내주기 때문이다.
 사정이 이런데도 공무원 등 특수직 연금 개혁 움직임이 뚜렷하지 않다는 데 문제의 심각성이 있다. 군인연금과 사학연금 개혁은 아예 시동도 걸리지 않았다. 공무원연금 경우엔 주무부처인 행정자치부가 지난 1월에 ‘개혁안’이라고 내놨다가 여론과 공무원 노조 양쪽의 반발을 산 바 있는데, 그 후론 감감무소식이다. 지금도 전문가들을 모아 논의를 계속하고 있다곤 하나, 연말 대선을 앞두고 좌고우면하며 눈치보고 있다는 게 지배적 관측이다. 정부는 기회주의적 행태를 버리고 개혁안을 공론화하는 데 앞장서야 한다. 연금 개혁은 어차피 하루 아침에 매듭될 수 있는 게 아니지 않은가. 중요한 건 공론화와 이해관계자들 간의 지속적인 대화와 타협이다. 대선 후보들도 공무원 등 특수직 연금 개혁에 대한 분명한 태도를 밝혀 국민들이 선택할 수 있게 해야 마땅하다.  


 다음주 열릴 남북 정상회담과 관련한 주요 일정이 대체로 정해졌다. 어제 방북 길에 오른 2차 선발대가 일정 협의를 마무리하면 남북 사이의 정상회담 준비 접촉은 사실상 끝나는 셈이다.
 의제 협의가 미흡한 건 차치하고라도 일정 협의에서도 아쉬운 점이 적잖다. 이는 노무현 대통령과 김정일 국방위원장이 만날 횟수와 시간이 여전히 확정되지 않은 데서 잘 드러난다. 두 정상이 회담장에서 만나는 날은 사흘 일정 가운데 하루밖에 되지 않는다. 다른 행사장에서 두 정상이 얼마나 동행할지도 아직 불분명하다. 7년 만에 열리는 정상회담이 이래서는 안 된다. 사전 의제 조율이 부족한 만큼 두 정상이 만나는 시간은 충분하게 확보돼야 마땅하다. 다른 일정을 좀 줄이더라도 두 정상이 깊이 있게 얘기할 수 있도록 해야 한다.
 노무현 대통령이 북쪽 집단체조 ‘아리랑’ 공연을 관람하기로 한 것은 남북 관계 발전 수준에 비춰볼 때 자연스럽다. 북쪽 체제를 선전하는 내용이 있다는 이유로 북쪽의 관람 요청조차 거부해서는 ‘상호 체제 존중’이라는 남북 관계의 기본 전제에서부터 균열이 생기게 된다. 남쪽 일부 보수세력이 아리랑 공연에 참여하는 북쪽 청소년의 인권 문제를 부각시키는 것도 일부러 시빗거리를 찾는 듯한 느낌이 강하다. 북쪽 역시 남쪽 대표단을 자극하지 않도록 공연 내용을 점검하고 필요하면 손을 보는 것이 손님에 대한 예의다.
 이번 회담의 특별수행원 49명을 일곱 분야로 나누고 각각 간사를 선정해 북쪽과 간담회를 진행하기로 한 것은 남북 교류·협력 논의의 효율성이라는 면에서 합리적이다. 이들은 두 정상의 만남과는 별개로 구체적 사안을 놓고 지속성 있는 논의 결과물을 만들어내야 할 것이다. 노 대통령이 군사분계선을 걸어서 넘는 등의 이벤트는 아이디어 차원에선 검토할 수 있으나 무리하게 추진할 것은 아니다. 이번 회담의 성패를 결정짓는 것은 이벤트가 아니라 실질적 성과다.
 2000년 남북 정상회담은 만남 자체에 큰 의미가 있었으나 이번 회담은 그렇지 않다. 지금은 그간의 남북 관계 진전을 바탕으로 평화와 번영, 통일 등 한반도와 관련한 모든 의제에서 튼튼한 틀을 짜고 내실을 채워나가야 할 때다. 모든 일정은 내용이 충실하면 저절로 빛이 나는 법이다. 열 번 ‘과시’하는 것보다는 하나의 ‘내실’을 얻는 것이 더 중요하다.   


 성남시가 외지인의 화장장 사용료를 30만원에서 100만원으로 대폭 올리기로 했다. 지역 주민들의 이용료 5만원과 비교하면 무려 20배나 받는 셈이다.
 대표적 주민 기피시설인 화장장의 외지인 이용료를 대폭 올리겠다는 것은 일리가 있어 보인다. 벽제 등 다른 화장장도 이미 차등을 두고 있다. 또 서울 강남권 주민들이 성남화장장을 주로 이용한다는 점을 고려하면 서초구 원지동 화장장을 극렬하게 반대했던 강남권 주민들이 값비싼 비용을 치르는 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모른다. 외지인 이용료를 더 올려 자체 화장장 설치를 유도해야 한다는 주장이 나올 법하다.
 화장장 문제를 해결하기 위해 유치 지역에 대규모 재정적 지원을 하는 방법도 있다. 그러나 여기에는 천문학적인 돈이 들어간다. 주민 요구를 모두 들어주려면 예산의 태반을 쏟아부어야 할 것이다. 지역간 형평성도 문제다. 서울시가 원지동 화장장 설립을 위해 3천억원 규모의 지원 계획을 밝히자 벽제화장장이 있는 경기 고양시 주민들이 수십년 동안 지원받은 돈이 10억원도 안 된다고 반발했다. 당연한 일이다.
 화장장 문제가 돈으로 해결될 것 같지는 않다. 하남시 주민들은 대규모 지원을 전제로 한 광역 화장장 유치에 시장 주민소환이라는 방법까지 동원해 반대운동을 펼치고 있다. 화장장과 달리 주민 피해가 거의 없는 봉안당(옛 납골당)에 대해서도 주민들의 반대가 거세다. 서울 태릉성당 내 봉안당 축성식에 참석하려던 정진석 추기경에게 주민들이 달걀을 내던졌다.
 가장 손쉬운 방법은 지자체별로 하나씩 화장장이나 봉안당을 두는 것이다. 내년 5월 시행될 장사 등에 관한 법률 개정안도 이를 원칙으로 하고 있다. 하지만 기초 자치단체별로 화장장을 만들 경우 어느 동이나 면에 설치하느냐를 놓고 또다시 갈등과 분쟁이 빚어질 게 뻔하다.
 해법은 기피시설도 주민 생활의 일부분이 돼야 한다는 사회적 공감과 신뢰에서 찾아야 한다. 기피시설이 들어오면 교통정체가 심해지고, 환경이 나빠지며 집값이 떨어진다는 편견이 사라지지 않는 한 합리적인 대안을 찾을 수 없다. 정부나 지자체 또한 화장장이나 봉안당 등 기피시설을 다른 어느 곳보다 깨끗하고 쾌적한 시설로 만들어 주민들에게 신뢰를 심어줘야 한다. 화장장 유치에 대한 합리적인 보상은 그 다음 문제일 것이다. 
 경부운하 문제가 다시 집중조명을 받고 있다. 수세적이던 이명박 한나라당 대통령 후보 쪽이 공세로 방향을 돌린 탓이다. 추석 연휴기간 최측근 이재오 최고위원은 부산~서울 자전거 탐방으로 경부운하에 대한 관심을 되살리려 했고, 지난 18일에는 한나라당 차원의 ‘운하정책 환경자문 교수단’이 발족되기도 했다. 학계, 시민사회 단체는 물론 한나라당 안에서도 제기된 계획의 무모성 지적을, 자전거 탐방이라는 사뭇 낭만적이고 감성적인 호소로 상쇄하고, 자문교수단 구성을 통해 무너진 신뢰성을 되살리려는 몸짓일 게다. 
 이 후보의 ‘대표 공약’을 구하고자 하는 한나라당의 안간힘이 안타까울 정도다. 그러나 특정 정파의 문제라고, 강건너 불구경하듯 할 수 있는 상황은 아니다. 지지율이 가장 높은 대통령 후보가 내세운 ‘대표 공약’이고, 그가 당선되면 가장 먼저 집행될 공약일 터이기 때문이다. 따라서 한-미, 한-유럽연합 자유무역협정 등 전혀 다른 국제경쟁 체제 속에서, 과연 경부운하에 국가적 역량을 투입해야 옳은지, 치열하게 검토하지 않을 수 없다.
 사실 지금까지 그 무모성은 수도 없이 지적됐으며, 그때마다 이 후보 쪽은 임기응변으로 대응했다. 10년 동안 연구·검토했다고 하지만, 논란 속에서 사업 목적이 바뀔 정도로 내용은 부실했다. 대규모 개발사업에는 반드시 선행돼야 할 하천생태계 기능 보전이나 식수 안전성과 같은 치명적인 후유증 등의 검토마저 소홀히 했다. 운하 전문가들이라고 자처하는 이 후보 주변의 대학교수들은 궁색한 ‘말바꾸기’로, 개인의 학문적 권위는 둘째치고 대학 교육의 신뢰성마저 위협하곤 했다. 
 이 후보는 노무현 정부를 일쑤 아마추어 정권이라고 비난했다. 그렇다면 엉터리 전문가들을 내세워 무모한 대규모 토목사업을 관철하려는 건설사업자 출신 대통령 후보는 어떤 평가를 받을까. 대운하 공약 논란 속에서 드러난 이 후보의 원칙과 비전은 불행하게도 이런 것일 게다. 후기 산업사회의 세계적 경쟁체제에서 토목을 한국의 생존전략으로 내세우는 전근대성, 법으로라도 꼭 보호하고자 했던 국립공원마저 물로 채우겠다는 무법성, 시장 재임시절 산하기관에서 부적절하다고 판단한 것을 대안으로 부득부득 우기는 비합리성 …. 이 후보는 이런 평가를 애써 감수하려 들지 않기를 바란다. 아직 때가 늦은 것도 아니다.  


미얀마(옛 버마)의 민주화 열기가 뜨겁다. 군사 정부가 지난달 예고 없이 경유 등 연료의 값을 큰 폭으로 올리면서 시작된 시위가 이달 들어 대규모 반정부 시위로 번지고 있다. 24일에는 승려들이 앞장선 가운데 10만여 시민이 옛 수도인 양곤 시내 등을 행진했다고 한다. 군사 정부가 26일부터 집회와 야간통행 금지를 명령하고 양곤 시내 등에 대규모 군 병력을 투입했음에도 시위는 수그러들지 않고 있다. 민주화를 향한 열망은 총칼로도 결코 꺾을 수 없음을 우리는 미얀마에서 또 한번 확인한다.
 미얀마의 비극은 1988년 신군부의 쿠데타에서 비롯했다. 90년 민정 이양을 위한 총선거가 실시됐으나, 아웅산 수치가 이끄는 민족민주동맹(NLD)이 압승을 거두자 군사평의회가 투표 결과를 무효화하면서 군사통치가 지금껏 이어지고 있다. 미얀마는 천연가스를 비롯해 풍부한 천연자원을 가진 나라임에도, 국제사회의 지원이 끊기고 교역도 제한되면서 민생은 갈수록 피폐해지고 있다. 이번 민주화 시위는 그동안 쌓인 군사 정부를 향한 국민의 불만이 한꺼번에 터져나온 것이라 볼 수 있다.
 우리는 이번 시위가 미얀마 민주화의 역사적 계기가 되기를 바란다. 미얀마가 민주주의와 번영을 향해 나아가려면, 군사 정부가 1990년 선거 결과에 나타난 국민의 뜻을 인정하고 받아들여야 한다. 하지만 불행히도 사태는 나쁜 길로 가고 있다. 외신 보도를 보면, 군사 정부의 집회 금지 경고를 거스르고 계속된 어제 시위에서 군의 발포로 여럿이 숨지고 다쳤다고 한다. 거센 내부의 저항과 국제사회로부터 더욱 심한 고립을 자초하는 군사 정부의 어리석은 행동에 경악한다.
 미얀마의 군사통치는 이미 박물관으로 들어갔어야 할 낡은 유물이다. 미얀마의 앞날은 국민의 뜻에 따라 결정돼야 한다. 국제사회는 1988년 미얀마 군부의 시위 진압 과정에서 수천명이 숨진 비극이 다시 되풀이되게 방치해선 안 된다. 나아가 미얀마 민주주의가 평화롭게 진척될 수 있게 지원을 아끼지 말아야 한다. 어느 나라보다 미얀마의 최대 교역국인 중국의 구실이 중요하다. 미얀마에 여러 천연자원 이권을 가진 중국은 그동안 미얀마 군사 정부를 도왔다는 비판을 받아왔다. 더는 학살자를 지원하는 나라라는 오명을 쓰지 않기를 바란다. 
 북한 핵시설 연내 불능화 이행 일정표(로드맵) 작성을 위한 제6차 6자 회담 2단계 회의가 오늘 베이징에서 열린다. 이번 회담에서 참가국들은 북한의 ‘모든 핵프로그램의 완전한 신고’와 ‘현존하는 모든 핵시설의 연내 불능화’의 구체적인 방법을 정하고, 그 대가로 북한에 중유 95만톤 상당의 에너지 및 경제 지원을 하는 방안을 논의하게 된다. 테러지원국 명단 삭제 문제도 진전된 논의가 있을 것으로 보인다. 지난 2·13 합의에 이어 2단계 세부 이행 방안을 담은 또하나의 합의문 작성도 기대된다. 김계관 북한 외무성 부상의 말마따나, 합의를 보면 크게 한걸음 진전되겠지만 합의를 못 보면 원점으로 되돌아 갈 수도 있는, 아주 중요한 회의다.
 회담을 앞두고 우려되는 점들이 없지는 않다. 시리아 비밀기지에서 북한산 핵물질이 발견됐다는 북한-시리아 핵 협력설이 대표적인 암초로 꼽힌다. 이런 의혹의 사실 여부는 아직 단언할 수 없다. 다만, 미국 내에서도 ‘강경파의 딴죽걸기’라는 분석이 있는 만큼, 이 때문에 2·13 합의가 위태로워졌다는 식으로 앞질러 과잉반응을 할 필요는 없어 보인다. 국제원자력기구(IAEA)도 시리아의 핵능력은 우려할 만한 수준이 아니라고 평가하고 있다. 미국 등 관련국이 이 문제에 신중한 태도를 보이는 것은, 이런 점에서 다행스럽다. 이미 북한은 지난 7월 영변 핵시설 폐쇄·봉인에 이어 이달엔 미국·중국·러시아 핵불능화 기술팀의 현지 방문을 받아들이는 등 핵불능화에 분명한 의지를 보였다. 큰 줄기로 보면 2·13 합의가 일관되게 관철되고 있는 것이다. 의심스런 문제가 있다면 이를 해소하는 게 당연하지만, 불확실한 의혹 때문에 6자 회담의 진전이 가로막혀선 안 된다.
 조지 부시 미국 대통령이 북한을 시리아·이란 등과 함께 ‘잔인한 정권’이라고 지칭한 것도 회담에 나쁜 영향을 끼칠 수 있다. 그러지 않아도 미국 내 보수 진영은 테러지원국 명단 삭제를 비롯한 북-미 논의 진전에 문제를 제기하고 있다. 미국은 또 미사일 판매와 관련해 북한과 이란 기업에 대한 제재 내용을 발표한다. 그러나, 이런 ‘악재’들이 과거처럼 회담을 위태롭게 하는 요인으로 비치지 않는다는 점은 고무적이다. 사실, 본질적 문제에서 합의가 원만하게 진행된다면 이들 사안은 별 문제가 안 될 수 있다. 북한을 비롯한 참가국들이 중심을 잃지 않기를 바란다.  


 신정아씨에 이어, 정윤재 전 청와대 비서관을 걸어 검찰이 청구한 구속영장도 법원이 기각했다. 검찰은 정 전 비서관이 건설업자 김상진씨한테 2천만원을 받았다고 밝혔다. 그러나 법원은 정 전 비서관이 증거를 인멸하거나 도주할 우려가 없다는 점과 함께, 김씨의 일방적인 진술만으로는 구속을 하기에 충분한 소명이 되지 못한다며 영장을 기각했다. 
 법원의 판단에 무리한 점은 보이지 않는다. 하지만 검찰은 이번에도 불만을 터뜨리고 있다. 수사가 어렵게 됐다는 게 검찰의 주장인데, 인권의 보루임을 자처하는 검찰답지 않다. 수사를 진척시키자면 사람을 붙잡아 둘 필요가 있겠지만, 이는 피의자의 방어권을 고려하지 않고 수사 편의만 생각하는 것 아닌가. 
 영장 기각은 검찰이 무리하게 영장을 청구한 결과라고 본다. 검찰은 정 전 비서관에 대한 영장에서 돈을 줬다는 김씨의 진술을 뒷받침할 만한 증거를 내놓지 못했다. 신씨에 대해서도 “교수 임용 배경에 변양균 전 청와대 정책실장이 있다”면서 그 근거를 제대로 대지 못했다. 
 여론의 관심을 끄는 사건에서 검찰이 받는 압박감은 이해한다. 그러나 피의자를 일단 구속시켜야 제대로 수사했다는 평가를 받는다는 강박관념도 검찰은 버려야 한다. 반대로 구속영장이 기각된 것을 두고 수사가 부실했던 탓이라고 검찰을 몰아붙이는 것도, 아직 밝혀지지 않은 어떤 범죄를 피의자가 저질렀을 것이라는 전제를 깔고 하는 지적이라면 옳지 않다.
 검찰과 법원은 사람을 구속하는 데 더욱 신중한 태도를 보여야 한다. 수사기관이 언론에 흘린 피의자의 범죄 혐의만으로 여론재판이 벌어지고, 검찰이 이에 기대어 피의자를 구속 수사했는데 나중에 법정에서 무죄 판결이 나온 사례가 그동안 얼마나 많았던가. 특히 검찰은 구속영장 발부를, 효율적인 수사를 위한 수단이나 수사 결과에 대한 일차 평가로 보는 발상에서 하루빨리 벗어나야 한다. 구속 여부에 관계없이 철저히 수사하고, 구속이 필요하면 그 이유를 소명하는 데 더 많은 애를 쓰는 게 정도다. 수사 결과에 떳떳하다면, 검찰이 무얼 걱정하는가.   


 새 달력을 받으면 가장 먼저 찾아보는 게 추석과 설 연휴였다. 주말이나 공휴일이 섞였을 때의 낙심이나, 올해처럼 주말을 연휴의 덤으로 알뜰하게 즐길 수 있을 때의 기쁨은 누구나 비슷하게 경험했을 것이다. 그런데 정작 명절이 다가오면, 명절 증후군과 관련한 호소로 각 매체의 지면은 시끄럽다. 덩달아 부모와 남편은 주눅들고, 주부의 신경증은 더욱 날카로워진다. 차라리 ‘더도 덜도 말고 한가위만 같아라’고 기원이나 하지 말 일이지, 가정 평화를 생각하면 명절이 없어지는 게 좋겠다는 투로 타박해대는 세태가 참으로 가볍다. 
 올해도 추석을 앞두고 의례적인 푸념들이 쏟아져나왔다. 엊그제 여성 포털사이트 아줌마닷컴(www.azoomma.com)이 발표한 조사 결과도 이런 푸념의 일종이었다. 그런데 거기엔 보석 같은 메시지가 하나 숨겨져 있었다. 즐거운 추석을 여는 열쇳말 같은 것이기도 했다. 주부들을 기쁘게 하는 건 거창한 보답이 아니었다. 시어머니의 ‘수고했다’ 혹은 ‘어서 친정에 가야지’라는 말, 혹은 남편의 ‘고생했지, 어깨 주물러줄까’ 따위의 소박한 말 한마디였다. 행복의 열쇠는 멀리 있는 게 아니었다.
 세상의 아내들은 공간적으로 시집에선 며느리이고, 친정에 가면 올케가 눈치보는 시누이다. 지금은 며느리지만 머잖아 며느리가 경원하는 시어미가 되고, 사위 눈치가 보이는 장모가 된다. 세상의 남편도 마찬가지다. 집에선 남편이지만, 부모에겐 아들이고, 처가에선 사위다. 서로 힘들게 하는 건 이런 다양한 관계망이 아니다. 어떤 관계 속에서건 지켜야 할 역지사지의 원칙이 사라진 탓이다. 설사 명절 노동을 동등하게 분담하지 못하더라도, 따듯한 위로의 말 한마디가 차별과 고통을 기쁨으로 바꿔낸다고 하지 않던가. 
 위로의 말은 이해에서, 이해는 대화에서 비롯된다. 올해는 차례상 만큼이나 풍성한 이야기 상도 차려보자. 상차림의 가장 기본은 ‘수고하셨소’라는 말이 될 것이다. 그러면 딸과 사위가 오기 전에, 며느리와 아들을 먼저 처가에 보내려는 마음이 생길 것이다.   


 ‘이랜드 사태’가 장기화하고 있다. 지난 6월 노조의 파업 이후 100일이 훌쩍 넘었다. 농성과 강제해산 등 물리적 충돌은 거듭되고, 교섭은 여전히 교착 상태다. 노조나 회사나 한가위를 맞는 심경이 이래저래 착잡할 수밖에 없다. 극단적 충돌의 끝은 파국이다. 노사 모두 이를 원하는 건 아니지 않은가. 서둘러 해법을 찾아야 한다.
 가장 필요로 하는 건 노사 양쪽의 전향적 자세다. 무엇보다도 사 쪽의 태도 변화가 절실하다. 이번 사태의 원인이 비정규직 처우에 대한 회사의 일방적 행위에서 비롯됐기 때문이다. 회사는 올 7월의 비정규직법 시행을 앞두고 뉴코아 아울렛과 홈에버의 비정규직 750여명에 대해 계약해지 하거나 용역업체 소속으로 바꾸어 버렸다. 이 과정에서 노조와 어떤 대화도 시도하지 않았다. 
 더욱이 외주화와 계약해지는 고용불안 스트레스와 저임금에도 묵묵히 일해 온 종업원들을 한순간에 내팽개치는 행위였다. 2년 이상 고용한 비정규직을 정규직화해야 하는 현 비정규직법의 맹점을 교묘히 악용한 편법이기도 했다. 비정규직 문제는 본디 회사나 노조, 어느 한 쪽의 뜻만으론 결코 풀 수 없다. 노사정이 비정규직법을 두고 지난 6년 동안 몸살을 앓은 것도 이 때문이다. 
 사 쪽의 태도는 노조를 아직도 협력적 파트너로 보지 않는 박성수 회장의 전근대적 노사관과 무관하지 않아 보인다. 박 회장이 “노조는 비성경적이고 반기업적”이란 인식을 유지하는 한 사태 해결 가능성은 낮다. 박 회장은 2000~2001년 장기파업의 교훈을 되새길 필요가 있다. 대화와 소통 부재 속에 무려 265일 동안 이어진 파업의 결과는 돌이킬 수 없는 상처와 뿌리 깊은 불신뿐이었다. 
 이미 감정의 선을 넘은 상황에서 기존의 노사 대표 만남으론 사태 해결의 실마리를 잡기 어렵다고 본다. 박 회장이 이른 시일 안에 노조와 적접 협상에 나서야 한다. 그게 결자해지며, 진정한 ‘기독경영, 책임경영’이 아니겠는가. 하지만 만남만으로는 곤란하다. 고용보장 대책 등 구체적인 방도를 들고 만나야 한다.
 노조도 수개월째 고통을 받고 있는 조합원들과 점주들을 고려해 되도록 감정적 대응을 자제하고 적극 대화에 임할 필요가 있다. 강경일변도만 능사가 아니다. 상생적 관점에서 해결 가능한 요구를 가지고 타협할 필요가 있다.
 이 참에 정부의 무능을 나무라지 않을 수 없다. 이랜드는 비정규직법 시행 이전부터 충돌이 충분히 예상된 사업장이었다. 그런데도 노동부는 사전조정 등 어떤 조처도 취하지 않았다. 사태가 악화한 이후에야 뒤늦게 몇 차례 중재에 나섰다. 노동부는 지금부터라도 활용 가능한 정책수단을 최대한 동원해 사태 해결에 앞장서야 한다. 비정규직법의 맹점이 드러난 만큼 노동계와 경영계 등과 숙의해 비정규직법 보완대책도 서둘러 내놓아야 한다. 그래야 제2, 3의 이랜드 사태를 방지할 수 있다.   


 변양균 전 청와대 정책실장이 동국대 이사장 영배 스님의 개인사찰인 울주군 흥덕사를 지원하려고 행정자치부의 특별교부세 배정에 개입한 사실이 드러났다. 울주군은 특별교부세를 요청하라는 행자부의 전화를 받고, 법률 검토 끝에 이미 예산이 편성된 흥덕사 근처 ‘양등교 재가설 공사’ 명목으로 이를 신청해 5월에 10억원을 배정받았다. 흥덕사를 직접 지원할 근거가 없자, 일단 다른 명목으로 돈을 받은 것이다.
 울주군은 이미 예산이 편성된 일에 특별교부세를 받아 예산 여유가 생겼으나, 아직까지 흥덕사에 지원은 하지 않았다. 법적 근거가 없어서라고 한다. 이를 보면 흥덕사에 대한 국고 지원은 처음부터 무리한 일이었던 것으로 보인다. 그럼에도 변 전 실장이나 행자부쪽이 10억원이나 되는 국고를 흥덕사에 지원하려고 시도했던 것은 이해하기가 어렵다. 사찰에 나랏돈을 지원하는 일이 드문 일은 아니지만, 흥덕사는 아무런 문화재도 갖고 있지 않은, 창건한 지 얼마 되지도 않은 허름한 개인사찰이었을 뿐이다. 특정인을 위해 무리를 해가면서까지 나랏돈을 허투루 쓰게 한 것은 가벼이 볼 사안이 아니다.
 이번 일은 행자부의 특별교부세 배정이 얼마나 주먹구구식으로 이뤄지고 있는지를 또 한번 확인하게 했다. 지방교부세 총액의 11분의 1에 이르는 특별교부세는 보통교부세로 포착할 수 없는 재정 수요를 보전하기 위한 것이다. 하지만 ‘행자부가 지방자치단체를 통제하는 수단’이라거나 ‘정략적인 배분용 예산’이란 지적이 그동안 끊이지 않았다. 흥덕사 지원처럼 권력 핵심부의 자의적인 판단으로 사적인 일에 특별교부세가 배정된 일도 적지 않았을 것이다. 이제라도 특별교부세에 대한 사후 감시를 강화할 방법을 제도화해야 한다.
 검찰은 변 전 실장이 특별교부세 배정에 개입한 이유를 밝혀야 한다. 영배 스님은 신정아씨를 교수로 임용한 동국대학교의 이사장인만큼, 흥덕사 지원이 신씨의 교수 임용과 관련이 있을 수 있다는 의혹이 이는 것은 당연하다. 신씨의 동국대 교수 임용이 단순히 한 개인의 과욕에서 빚어진 문서 위조와 업무방해 사건이 아니라 ‘권력형 비리’라면, 검찰은 세 사람 사이에 어떤 거래가 이뤄졌는지 입증해 보여야 한다. 변 전 실장은 ‘청와대 불자회장’으로서 불교계의 민원 창구였다고 한다. 다른 권력 실세의 요청에 따른 것은 아닌지도 수사할 일이다.  


 손학규 대통합민주신당의 경선후보가 선거인단 동원 문제 등을 들어 텔레비전 토론회 불참을 비롯한 모든 일정을 중단하고 칩거·잠행에 들어갔다. 후보 측근들은 “국민 경선이 애초 기대와 달리 구태 정치로 진행되고 있는 데 대한 항의의 표시”라고 한다. 조직적인 선거인단 동원과 이른바 정동영―김한길의 당권 밀약설 등을 그 대표적인 예로 들고 있다.
 손 후보 쪽의 이런 주장에는 일면 일리가 있다. ‘국민 경선’이 후보 사이 정책과 자질 대결이 아니라 누가 얼마나 많은 선거인단을 끌어들이느냐로 결정되는 조직 싸움으로 변질됐기 때문이다. 조직에서 기본적으로 취약할 수밖에 없는 손 후보 쪽으로서는 분통이 터질 법하다.
 하지만, 당 내부적으로 억울한 부분이 있다고 해서 후보 상호간의 합의일 뿐 아니라 국민과의 약속인 텔레비전 토론회에도 일방적으로 불참하고 일정을 중단한 것은 대통령이 되려는 사람의 행동으로서는 무책임하다. 경선 과정의 고칠 점들은 당에서 논의해서 해결하는 게 정도다. 그런 절차 없이 한창 경기 중에 있던 선수가 느닷없이 경기장을 빠져나가 다른 선수를 비난하면서 외곽을 맴도는 것은 정정당당한 태도가 아니다. 더구나 지금의 경선 룰은 손 후보 쪽도 동의해서 합의로 만들어진 것 아닌가.
 손 후보는 칩거에 들어가면서 “경선을 끝까지 완주할 것”이라고 측근들에게 얘기했다고 한다. 마땅히 그렇게 해야 한다. 중도 포기는 손 후보 본인이나 정당 민주주의의 정착을 위해서도 매우 바람직하지 않다. 국민들이 경선후보들에게 바라는 것은 당당하게 실력을 겨뤄 결과에 깨끗이 승복하는 정치 문화다. 이런저런 이유를 내세워 중도에 포기한 정치인들이 그동안 더러 있었지만, 모두 국민들에게 외면을 받았다는 점을 손 후보 본인이 잘 알 것이다.
 경선을 끝까지 할 거라면 하루빨리 정상적인 활동에 복귀해야 한다. 일부에서는 대세론이 꺾인 손 후보가 경선을 포기할 명분을 찾고 있는 것 아니냐는 관측까지 하고 있는 판이다. 이런 논란을 잠재우기 위해서라도 선수는 경기장에 있어야 한다. 절두산 성지 등을 ‘순례’할 일이 아니다. 손 후보는 한나라당을 탈당한 뒤 여권에 합류하면서 민주개혁 세력의 통합을 위해서라면 “불쏘시개라도 되겠다”고 말했다. 지금 손 후보에게 필요한 것은 그러한 자세다.   


 정부가 갈수록 늘어나는 지방 미분양 아파트를 해결하기 위해 주택공사 등이 매입해 임대주택으로 활용하는 방안을 내놨다. 더불어 국민주택기금을 동원해 분양 아파트를 임대주택으로 전환하거나 민간이 개별적으로 매입해 임대주택으로 전환하는 것을 적극 지원하기로 했다.
 정부가 지방 건설사 부도로 말미암은 경제적 충격을 막기 위해 고심한 흔적이 엿보인다. 하지만 건설경기가 아무리 중요하다고 할지라도 기업이 만들어 안 팔리는 물건을 정부가 대신 사주는 건 올바른 정책이 아니다. 개별 기업의 잘못된 사업 판단에 대한 책임을 정부가 국민 세금으로 떠안는 꼴이다. 정부는 이미 여러 차례에 걸쳐 주택시장의 거품을 경고한 바 있다. 무리한 투자 실패의 책임은 기업이 스스로 감당해야 할 몫이다.
 물론 정부가 나몰라라 수수방관할 수는 없다. 미분양이 증가하고 있을 뿐만 아니라, 프로젝트파이낸싱(PF) 방식의 부동산 개발 투자가 곳곳에서 부실화할 조짐을 보이고 있는 것은 사실이다. 그러나 정부의 대책은 어디까지나 금융·세제 지원을 통해 이뤄져야 한다. 직접 사들여 임대주택으로 놓겠다는 발상은 경제원리에도 맞지 않고 잘못된 선례를 남길 수 있다. 기업이나 산업 사이 형평성 문제도 제기될 수 있다.
 이번 대책 중에는 건설 중인 소형 아파트를 임대주택으로 전환할 경우 가구당 7500만원씩 연리 4%의 파격적인 금융지원을 하는 내용이 포함돼 있다. 개별적으로 미분양 아파트를 매입해 임대로 전환할 경우에도 연리 5%의 낮은 정책자금이 지원된다. 더불어 12곳 투기지역 해제가 포함돼 있다. 당연히 해당 지역의 대출 규제도 풀리게 돼 있다. 일단 이 정도 대책을 내놓은 뒤 상황을 지켜보는 게 옳은 방법일 것이다.
 부동산 가격 폭등으로 온나라가 전쟁을 치른 뒤 간신히 가격이 안정된 게 불과 1년도 되지 않았다. 건설경기가 조금 나쁘다고 다시 돈 풀고, 세제 혜택 주고, 정부가 대신 사주기까지 한다면 앞으로는 아무도 부동산 거품을 경고하는 정부 말을 믿으려 하지 않을 것이다. 현재 지지율 1위를 달리고 있는 이명박 한나라당 대선 후보가 재건축·재개발 완화 방침을 밝힌 뒤 부동산 시장 동향에 다시 관심이 쏠리는 상황이다. 지방 경기를 살려야 한다는 현실론에 밀려 섣부르게 부동산 경기 진작책으로 돌아서는 잘못을 범해서는 안될 것이다.  


 미국 예일대학이 잉카문명의 유적지 마추픽추 유물 4천여점을 페루에 반환하기로 했다고 한다. 1911년 재발견 당시 미국 고고학자 하이럼 빙험이 미국으로 반출한 것들이다. 세계 7대 불가사의 가운데 하나인 마추픽추는 이제 성채 유적과 함께 유물도 갖추게 된 셈이다. 예일대의 이번 결정은 약탈 혹은 도난 문화재의 반환을 놓고 날로 확대되는 약탈국과 피약탈국 사이의 갈등 해결에 좋은 본보기가 아닐 수 없다. 
 무엇보다 예일대와 페루 정부 사이에 합의된 반환 형식은 눈여겨 볼 만하다. 양쪽은 마추픽추 인근에 유물을 전시하고 연구할 박물관과 연구센터를 짓기로 했으며, 반환에 앞서 공동으로 세계 순회 전시를 하기로 했다. 세계인의 자산으로서 문화재의 의미를 되새기고, 반환하는 쪽의 체면과 명분을 최대한 배려한 것이다. 지난해 일본 도쿄대는, 일제 때 총독부가 반출한 조선왕조실록 오대산 사고본 47책을 고문서 기증 형식으로 서울대에 반환했다. 그만큼 체면과 명분은 중요하다. 
 예일대의 결정이 있기까지 페루 정부의 노력도 주목할 만하다. 페루는 그동안 정부 차원에서 강하게 예일대를 추궁했다. 자국법에 따른 것이긴 하지만, 민·형사상의 압박도 행사했다. 사실 정부의 이런 노력 없이 문화재 반환은 이뤄지기 어렵다. 미국 로스앤젤레스의 폴 게티 미술관이 최근 아프로디테 조각상 등 고미술품 40점을 반환한 것도 이탈리아 정부에서 20년이나 계속한 압박 덕분이었다. 이탈리아는 이 미술관의 수석 큐레이터를 장물거래 혐의로 기소하기도 했다. 
 이에 견줘, 우리 정부는 한심하다. 강화도 외규장각 도서 297책을 약탈한 프랑스는 물론, 일제 때 무수하게 많은 문화재를 반출한 일본에 대해, 그저 눈치만 살핀다. 프랑스로부터는 고속전철 차량을 도입한 대가로 겨우 1책을, 그것도 빌려왔을 뿐이다. 일본 도쿄·교토 국립대학이나 궁내청 수장고에 쌓여 있다는 우리 문화재 수만 점에 대해선 실태 파악도 안 돼 있다. 도쿄대의 왕조실록 반환은 순전히 민간 차원의 노력 결과였다. 일본 궁내청이 소장하고 있다는 조선 왕실의궤 72권 역시 민간 단체가 소송을 포함해 반환운동을 하고 있다. 내년 우리나라에선 유네스코 불법문화재 반환촉진 정부간 위원회 회의가 열린다. 정부는 주최국으로서 이점을 최대한 살리겠다고 하지만, 이대로라면 체면치레도 불가능하다.   


 세차례나 위장전입을 한 사실이 드러난 이규용 환경부 장관 내정자를 두고 청와대는 “부동산 투기 목적이 아니라 자녀 교육을 위한 것이기 때문에 임용 배제 사유가 아니다”라며 감싸고 있다. 어이없는 궤변이다. 똑같은 불법행위를 놓고 어떤 것은 괜찮고 어떤 것은 안 된다니 논리적으로 이해할 수 없다. 사안의 핵심은 무슨 목적으로 그런 일을 했느냐가 아니라 그 일이 불법이냐 아니냐 여부다. 사회의 공복인 공직자가 공동체의 약속이자 규범인 현행 법을 위반했다는 사실 자체가 용납될 수 없는 문제인 것이다. 
 불법을 저지른 이유와 맥락을 따져 적용에 차별을 두는 것은 매우 자의적이다. 정도의 차이는 있을 수 있지만, 부동산 투기나 자녀 교육이나 궁극적으로는 모두 개인의 이익을 추구하는 일이다. 둘을 구분해야 할 명분이나 이유가 별로 없다. 더구나 청와대의 논리는 노무현 대통령이나 청와대가 그동안 주장해 왔던 방침과도 모순된다. 노 대통령은 지난달 말 피디(PD)연합회 창립기념식에서 “옛날에는 무슨 위장전입 한 건만 있어도 도저히 장관이 안 돼요”라고 말했다. ‘단순한 음주 운전 경력만 있어도 이 정부에서는 승진할 수 없다’고도 여러차례 얘기했다. 그래 놓고는 세 차례나 위장전입을 한 사람을 장관으로 밀고 있다. 이중잣대도 이만저만이 아니다. 
 청와대가 “국회에서 행정·사법·입법부 고위공직자의 인사 기준을 마련해 달라”고 요구한 것도 우습다. 법을 위반하거나 윤리적, 도덕적으로 문제가 있는 사람은 고위 공직을 맡을 수 없다는 확실한 기준이 국민적 합의로 이미 나와 있다. 이 정부도 그동안 줄곧 그런 반칙을 우리 사회에서 몰아내자고 강조해 오지 않았던가. 어렵고 성가시더라도 원칙을 지켜야 한다. 노 대통령은 지금이라도 환경부 장관 내정을 철회하는 게 옳다.  
 이번 일에 대한 제1야당 한나라당의 태도도 한심하다. 지난 정부 때 위장전입을 이유로 국무총리 지명자 두 사람을 낙마시켰던 한나라당은 이번에는 청와대의 논리대로 자녀 교육용 위장전입은 괜찮다는 반응을 보이고 있다. 내정 철회를 일제히 요구하는 다른 정당들과 너무 대조적이다. 다섯차례 위장전입을 한 이명박 대선 후보를 의식한 행보가 틀림없다. 집권 가능성이 가장 높다는 정당이 이렇게 원칙없이 오락가락해서야 국민이 어떻게 신뢰할 수 있겠는가.  


 서울서부지법이 그제 신정아씨 구속영장을 기각한 데 대해, 검찰이 “사법의 무정부 상태”라며 격렬하게 반발했다. 검찰은 사실상 공식 성명으로 보이는 보도자료까지 내어 법원을 비난했다. 검찰의 이런 반응은 지나칠 뿐 아니라 옳지도 않다. 구속 필요성을 인정받지 못했으면 정해진 법절차를 통해 다투면 되지, 이런 식의 여론전을 펼 일이 아니다. 게다가 검찰의 주장은 엉성하기 짝이 없다.
 검찰은 보도자료에서, 이번 사건이 “국민적 의혹이 얽혀 있는 사건”이며, 법원의 영장 기각은 “국민적 여망을 무시하는 것”이라는 논리를 폈다. 검찰이 말하는 ‘의혹’은 영장에 기재된 사문서 위조나 업무방해 등의 혐의가 아니라, 변양균 전 청와대 정책실장 등과 관련된 권력형 비리 의혹으로 보인다. 하지만 법원 지적대로, 검찰은 이번 사건의 본질이랄 수 있는 이런 의혹에 대해선 영장에서 아무런 증거나 법적 주장을 내놓지 못했다. 그동안의 수사가 여기까지 이르지 못했다는 얘기다. 영장 내용만으로 보면 기각이 당연하다는 평가가 나올 만하다. 그런데도 ‘의혹’이 있으니 국민의 눈길을 의식해 구속해야 한다는 식의 주장을 펴는 것은, 증거 없이 ‘마녀사냥식 여론재판’을 하라는 요구와 본질적으로 다르지 않다. 법률가가 할 주장이 아니다. 온나라를 휘몰아친 열기나 상황논리에 휩쓸리지 않고 온전하게 법률적 판단에 따라 결정을 내린 법원의 자세가 돋보이는 것도 이 때문이다.
 인신 구속에 대한 검찰의 전근대적 자세도 지적하지 않을 수 없다. 검찰은 신씨를 구속하지 못해 이 사건에 대한 증거 확보가 어렵다고 주장했다. 법원 지적대로 영장에 기재된 신씨의 혐의는 이미 증거가 확보돼 있고, 횡령 의혹도 금융기록 등으로 충분히 확인할 수 있다. 아마 검찰은 신씨를 일단 구속한 뒤 교수 임용이나 기업들의 후원 과정에 권력의 압력이 없었는지를 본격적으로 확인하려는 의도였을 게다. 이런 식으로 실제 겨누는 사건의 본질과는 직접 관련이 없는 혐의로 피의자를 구속해 시간을 번 뒤 본격조사를 벌이는, 이른바 ‘별건구속’은 검찰의 오랜 악습이다. 이는 자백 강요와 수사 편의를 위해 구속 제도를 악용하는 것이며, 법관의 사전심사 등 영장주의의 원칙에도 어긋난다. 어떤 식으로든 제한이 가해져야 하고, 종국적으론 없어져야 한다. 불구속 수사는 누구도 부인할 수 없는 형사법의 대원칙이다.  


 이번주 열릴 것으로 예상된 제6차 6자 회담 2단계 회의가 갑자기 미뤄졌다. 북한 쪽 사정이라는데, 이해할 만한 이유도 없이 다른 참가국을 기다리게 하는 북한의 이런 태도는 바람직하지 않다. 늦어도 다음주까지는 회담이 열려 10월 초로 잡힌 남북 정상회담과 겹치지 않도록 해야 할 것이다.
 이번 회담의 핵심 의제는 2·13 합의에 규정된 대로 ‘북한 핵프로그램의 완전한 신고’, ‘모든 현존하는 핵시설의 불능화’와 대북 상응조처다. 2·13 합의를 완성하고 이후 전망을 구체화하는 중요한 회담인 만큼 차질이 있어선 안 된다. 회담을 앞둔 분위기는 좋은 편이다. 미국 정부는 그제 발표한 연례 마약활동 평가에서 예년과 달리 북한을 언급하지 않았다. 관계 개선을 겨냥한 우호적 신호로 해석된다. 최근 미국내 강경파가 부각시키는 ‘북한-시리아 핵 협력설’과 관련해서도 미국 정부는 냉정함을 유지하고 있다.
 의제에 대한 사전 협의도 많은 부분 이뤄져 있다. 핵시설 불능화와 관련해서는 지난주 북한을 찾은 미·중·러 3국 핵기술팀이 영변 5메가와트 원자로와 방사화학실험실(재처리시설), 핵연료봉 제조시설을 꼼꼼하게 돌아봤다. 북한은 이들 시설의 설계도면까지 제시하는 등 적극 협력한 것으로 전해졌다. 핵프로그램 신고에서도 2차 핵위기의 빌미가 됐던 우라늄농축프로그램(UEP)과 관련해 북-미 논의가 상당히 진전된 듯하다. 북한은 이달 초 제네바에서 열린 실무회의에서, 우라늄 농축에 쓰이는 원심분리기용 알루미늄관을 외국에서 조달했음을 처음 미국에 인정했다고 한다. 이는 이 문제가 사실상 해결 단계에 접어들었음을 시사한다. 
 북한이 얼마나 철저하게 핵 신고와 불능화에 나서느냐에 따라 북-미 관계 진전과 한반도·동북아 평화체제 논의, 북-일 관계 재설정 등이 모두 영향받게 된다. 미국은 이미 회담 성공을 전제로 대북 테러지원국 지정 해제와 한반도 평화체제 협상 시작 등을 검토하고 있으며, 일본 또한 강경한 대북 정책을 바꾸려 하고 있다. 북한으로선 절대 놓치지 말아야 할 기회다.
 한국은 이번 회담에서도 핵심 구실을 해야 한다. 우선 북-미 사이 신뢰의 공백을 메워 북한의 완전한 핵 포기를 유도하고 북-미 관계 정상화를 지원해야 한다. 한반도 평화체제 논의가 적절한 때에 적절한 방식으로 시작되도록 여건을 만드는 일도 중요하다.  


 이명박 한나라당 대선 후보가 대통령의 인사권 행사에 제동을 걸고 나섰다. 이 후보는 지난 17일 <세계일보>와의 인터뷰에서 오는 11월 임기가 끝나는 전윤철 감사원장과 정상명 검찰총장의 후임자 임명과 관련해 “(12월 대통령) 선거가 끝나면 (노무현 대통령의) 임기가 끝난 것이나 마찬가지인데 임기를 마치는 사람이 차기 정권의 중요한 직책에 있는 공직의 인사권을 행사하리라 보지 않는다”고 말했다. 노 대통령에게 두 자리 인사를 하지 말라는 뜻을 공개적으로 요구한 셈이다. 
 도를 넘었다. 현직 대통령의 인사권에 대해 대선 후보가 이러쿵 저러쿵 언급하는 것 자체가 말이 안 된다. 대통령 임기가 하루가 남았든 한 달이 남았든 요인이 생기면 법에 규정된 대로 인사권을 행사하는 게 마땅하다. 그것이 민주주의 제도가 작동하는 원칙이다. 집권이 유력해 보인다고 해서 벌써부터 ‘그 인사는 내가 할테니 그대로 두라’고 대선 후보가 말하는 것은 오만하다. 물론 차기 정부의 운영 등을 고려해서 현직 대통령이 스스로 인사를 유보하거나 당선자와 상의할 수는 있다. 그러나 후보가 직접 ‘협박’조로 인사를 말도록 요구해서는 안 된다. 그런 식으로 해서는 자신이 대통령이 되더라도 나중에 차기 후보에게 똑같이 험한 꼴을 당하게 된다. 민주화된 나라에서 그런 후진적인 일이 벌어져서야 되겠는가.
 그제 전북 새만금 현장에서 김완주 전북지사에게 “말조심하라”고 호통친 것도 지나치다. “새만금 특별법이 통과되지 않으면 전북도민의 거대한 분노에 직면할 것”이라는 김 지사의 발언이 손님격인 이 후보 등에 대한 예의가 아닌 것은 사실이지만, 그렇다고 도지사를 직설적으로 면박하는 것은 대선 후보의 품격을 의심케 한다. 취임 초 검사들과 토론 도중에 “지금 막가자는 거냐”고 흥분하던 노 대통령의 모습이 연상된다. 이 후보는 지지율 50%대로 현재 집권 가능성이 가장 높기는 하지만, 여러 후보 가운데 한 명일 뿐이다. 벌써 대통령이 된듯이 행동하는 것은 옳지 않다. 최소한의 금도는 지켜야 한다. 
 1가구 1주택 장기 보유자에 대한 종부세 감면이나 재개발·재건축의 규제 완화, 3불정책 폐지 등에 대한 언급도 신중히해야 한다. 그의 말 한마디 한마디가 우리 사회에 큰 영향을 끼치기 때문이다. 유력 대선주자답게 언행에 책임을 보이기 바란다.  


 정부가 종교적 이유 등으로 군 입대를 거부하는 이들에게 대체복무를 허용하는 방안을 추진한다고 한다.“병역거부자들의 인권을 보호하고 대체 수단을 마련하라”는 각계의 요구를 정부가 마침내 수용한 것이다. 환영하며 지지한다. 우리나라에서도 대체복무제의 물길이 열렸다는 점에서 이번 결정의 의미는 크다. 특히 국방부가 태도를 바꿔 공식 추진한다는 점에서 획기적인 진전이라 할 만하다. 국방부는 그동안 사법부의 전향적인 판결과 국가인권위의 권고에도 불구하고 “시기상조”란 태도를 지켜왔다.
 따지고 보면 ‘양심적 병역거부’는 한 개인의 신앙적 결단이나 내면의 신념에 따른 것이다. 민주주의 국가라면 마땅히 존중해야 할 기본적인 인권이다. 국제앰네스티는 이미 지난 1987년에 양심적 병역거부를 인정하고 적절한 대안을 낼 것을 각국에 권고했다. 독일, 프랑스 등 상당수 징병제 국가들도 일찍이 민간 분야의 대체봉사나 군대 안 비무장 복무를 인정했으며, 이 추세는 확산되고 있다.
 그런데도 우리 사회에선 지금껏 국방의 의무, 또는 실정법을 내세워 양심적 병역거부를 병역 기피로 규정하고 수많은 전과자를 양산했다. 지난 2002년 이후만 보더라도 해마다 750여명씩, 모두 3761명의 젊은이들이 징역 등 형사처벌을 받았다. 이 가운데에는 종교적 신념으로 집총을 거부하는‘여호와의 증인’ 신도는 물론, 불교 및 가톨릭 신자, 그리고 일반인도 포함돼 있다. 이번 조처가 이른 시일 안에 시행돼 더는 이들과 같은 불행한 전과자가 나오지 않게 되길 바란다.
 정부는 세부 추진 방안에서 “다른 사회복무자와 달리, 양심적 병역거부자는 난이도 높은 분야에서 현역의 두 배 수준인 36개월 동안 합숙근무를 시킨다”고 밝혔다. 또 “국민적 합의를 전제로 도입하는 것이지 병역거부권 자체를 인정하는 건 아니다”고 덧붙였다. 재향군인회 등 이번 조처에 반대하는 단체를 의식한 설명이지만 자칫 양심적 병역거부에 따른 대체복무가 처벌적 의미로 여겨질 소지도 있다. 대체복무는 보편적 권리지, 처벌이나 징벌적 의미가 담겨선 안 된다. 이런 면이 강조되면 인권 보호라는 명분이 퇴색할 수 있다. 첫술에 배부를 순 없지만 중장기적으로는 이런 점도 세심히 살펴야 할 것이다. 이번 조처가 우리 사회에 인권과 양심의 가치를 드높이는 계기가 되기를 기대한다. 
 제11호 태풍 ‘나리’가 제주도와 남해안 일대를 휩쓸고 지나갔다. 제주도 상륙 당시 중심기압 960헥토파스칼의 소형이었지만 ‘나리’가 남긴 상처는 엄청났다. 제주와 전남 등에서 20명이 숨지거나 실종됐고, 그제 하루 제주시에만 460㎜의 비가 내리면서 제주도 전역이 초토화되다시피 했다.
 1927년 기상관측 이래 제주도에 가장 많은 비가 뿌린 상황이어서 피해를 쉽게 예측하긴 힘들었다. 주민들도 “하늘에서 물을 쏟아붓는 듯했다”고 말할 정도다. 하지만 이처럼 작은 태풍에도 제주도 전체가 쑥밭이 돼야 하는지 의문이 든다. 인명 피해도 생각보다 훨씬 많았다. 태풍의 위력이 2002년 ‘루사’나 2003년 ‘매미’ 수준이었다면 어떤 결과를 빚었을지 생각만 해도 끔찍하다.
 소형 태풍이라고 방심한 것은 아닌지 돌아볼 필요가 있다. 기상청은 전날 오후까지도 “태풍 나리의 영향으로 최고 150㎜의 비가 내리겠다”고 예보했다. 그러나 한라산 성판악에만 556㎜가 내리는 등 대부분 지역에서 예보보다 서너 배나 많은 비가 내렸다. 주민들과 당국의 대처도 미흡했다. 별다른 준비 없이 넋놓고 있다가 순식간에 물이 허리까지 불어나자 몸만 빠져나온 경우가 태반이었다. 무분별한 복개도로 건설로 말미암은 하천 역류와 허술한 재난관리 체계도 피해를 키웠다.
 더욱 주목할 것은 ‘나리’가 일반적인 태풍 발생 위치인 북위 5~20도보다 훨씬 위쪽인 북위 22도에서 발생했다는 점이다. 태풍의 규모는 작았지만 위치가 가까운 만큼 나흘 만에 신속하게 상륙했고, 태풍의 위력도 상대적으로 컸던 것으로 보인다. 지구 온난화 영향으로 바닷물의 온도가 예년보다 높게 유지된 탓이라고 한다.
 이런 분석이 사실이라면 태풍을 대비하는 재난관리 체계에 근본적인 재검토가 필요하다. ‘나리’가 발생한 북위 22도 근처에서 초대형 태풍이 발생할 수 있다는 가정 아래 대책을 세워야 한다는 얘기다. 예전에 비해 많이 좋아졌다고 하지만 서울과 수도권을 제외한 지방의 재난관리 체계는 허술하기 짝이 없다. 방심하고 있다가는 언제 다시 이번처럼 기습을 당할지 모른다. 제12호 태풍 ‘위파’가 북상하고 있다. 대책에 만전을 기울이기 바란다. 더불어 예상치 못한 피해로 고통을 겪고 있는 제주, 전남 일대 주민들에게 신속한 지원이 이뤄져야 할 것이다.  


 대통합민주신당의 대선 후보 경선이 지난주말 막을 올렸다. 경선 초반 판세에서 일반의 애초 예상을 깨고 정동영 후보가 1위를 달리고 있다. 전국 시·도 12곳 선거인단 투표와 여론조사(10% 반영), 그리고 정당사상 처음으로 도입하는 모바일 투표가 남아 있어 판세는 막판까지 예측 불허라고 한다. 그런 면에서 앞으로 국민의 관심이 높아질 가능성은 있다.     
 그러나 경선 관리와 진행이 너무 부실하고 졸속이다. 더구나 예비 경선에서 나타났던 문제점들이 본경선에서도 그대로 계속되고 있다. 예비 경선 때 당 출입기자를 그러더니, 이번에는 노무현 대통령이 본인 동의도 없이 선거인단에 등록돼 있다고 한다. 불공정 경선 논란을 따질 것도 없이 한마디로 정치 코미디다. 당내 경선조차 제대로 관리하지 못한 채 이렇게 오류와 실수를 거듭하고 있으니 이들이 과연 집권 능력을 가지고 있는지 의심하지 않을 수 없다.
 특정 지역에서 특정 후보 몰표가 나온 것도 경선의 공정성에 커다란 의문을 던지게 한다. 충북 보은·옥천·영동에서는 정 후보, 충주에서는 손학규 후보, 강원 영월·평창에서는 이해찬 후보의 표가 월등하게 나왔다고 한다. 후보를 지지하는 의원 등이 평소 알던 유권자들을 선거인단 등록 때부터 선거 때까지 조직적으로 동원하지 않고서는 이런 결과가 나오기 어렵다. 
 조직적인 동원 자체도 문제지만, 더 근본적인 것은 국민 경선 취지가 왜곡되는 점이다. 특정 지역 한두 곳의 몰표가 전체 판도를 좌우한다면 전체 국민을 상대로 하는 경선이 무슨 의미가 있는가. 그럴 바에는 돈 들여 애써 전국을 다니면서 경선할 게 아니라 의원 등 지역 책임자들을 누가 더 많이 확보했는지를 보고 승자를 가리면 된다.
 늦게 출발한 경선이어서 흥행 성공을 위해 후보 쪽의 선거인단 동원에 어느 정도 의존할 수밖에 없는 측면도 있을 것이다. 하지만, 조직에 의존하는 낡은 행태로는 국민에게 감동을 줄 수 없다. 지금이라도 특단의 대책을 세워야 한다. 그러지 않으면 정책 대결은 사라지고 후보 사이 조직·재력 싸움만 남게 된다. 이미 각 후보들은 모바일 투표자 모집 경쟁을 벌이고 있다고 한다. 당에서 적절한 기준을 정해 통제하고 검증해야 한다. 투표율을 올리는 일도 급선무다. 20% 내외에 머물고 있는 투표율로 어떻게 대표성을 주장할 수 있겠는가.  


 연극인이나 인디음악인은 가난하다. 그래서 그들은 임대료가 싼 동네를 찾아다닌다. 그런데 이들이 모여들기 시작하면 사람도 꼬인다. 활력이 넘치며, 윤택한 감성이 있으니 당연하다. 정부는 이른바 개발을 시작하고, 개발과 함께 장사꾼들이 모여든다. 당연히 임대료는 오르고, 가난한 예술인들은 버티지 못하고 짐을 싼다. 
 1960년대 명동이 그랬고, 80년대 신촌이 그랬다. 신촌에서 밀려난 연극인들이 하나둘 모여 조성된 곳이 대학로다. 그런데 지금 대학로는 명동과 신촌의 전철을 고스란히 밟고 있다. 극단 서넛이 이미 비싼 임대료를 버티지 못하고 외곽으로 밀려났고, 예닐곱 곳이 떠날 준비를 하고 있다고 한다. 한국 인디음악의 메카로 부상한 홍대 앞에도 벌써 먹구름이 끼기 시작한 모양이다. 
 600년 문화유적 이외에 잿빛 서울을 그래도 볼 만하고, 살 만하게 해주는 것 중 하나가 대학로와 홍대 앞 문화예술의 거리다. 그곳엔 소비 대신 창조, 규격 대신 파격, 적자생존 대신 공존, 억압 대신 해방이 있다. 가난을 감수하며 자유를 선택한 음악인과 연극인은 이 거리의 창조자이자 주인이다. 보여줄 게 고작 고층빌딩과 경제적 지표밖에 없었던 서울은 두 거리 덕분에 문화적으로 체면치레를 할 수 있었다. 이제 두 거리의 이름은 서울을 넘어 세계로 알려지고 있다. 
 대학로가 그 창조적 정신과 역량을 상실하기 시작한 것은 제법 됐다. 공교롭게도 그 시기는 정부와 자치단체가 관심을 기울일 때와 일치했다. 2004년 서울시와 종로구가 이곳을 문화지구로 지정한 것은 결정적이었다. 이후 빌딩이 잇따라 들어섰지만, 극단과 소극장은 하나둘 사라지기 시작했다. 턱없이 오르는 비싼 임대료 탓이었다. 대신 대형 음식점과 유흥업소, 패션상품점이 들어찼다. 기껏해야 개그 등 상업적 공연장만 하나둘 늘었을 뿐이었다. 신촌과 마찬가지로 대학로는 또다른 유흥가로 변질된 것이다. 
 서울이 대학로를 잃지 않기를 바란다. 서울에 필요한 것은 문화발전소이지 차고 넘치는 유흥가가 아니다. 영국 런던의 웨스트뱅크, 아일랜드 더블린의 클럽타운, 미국 오스틴의 인디그룹 클럽거리를 욕심낼 만도 됐다. 연극인들을 제가 일궈논 땅에서 쫓아내는 일이 되풀이된다면 백년하청이다. 답은 정부와 서울시가 잘 알고 있다. 의지가 문제일 뿐이다.  


 민주노동당 대선 후보를 가리는 결선투표에서, 권영길 후보가 심상정 후보를 누르고 대선 후보로 선출됐다. 세번째 대선 도전인데다, 대선을 통해 침체된 진보세력에 새 활력을 불어넣어야 할 책무도 떠안고 있어 그의 어깨는 무거울 듯하다. 낙승하리라던 경선 초반의 관측과 달리 결선투표까지 갔고, 결선투표 득표율에서도 심 후보와 5%포인트밖에 차이를 내지 못한 것 역시 그에게 변화를 요구하는 엄중한 주문이다.
 처음 치른 대선 후보 경선임에도, 민노당 경선은 제대로 치러졌다는 게 당 안팎의 대체적 시각이다. 특히 진성당원제에 바탕을 둔 당원 직선제와 결선투표제 실시는 정당 민주주의의 모범을 보인 것으로 평가된다. 경선 과정에서 일부 네거티브 공방이 있었으나, 전반적으로는 헐뜯기보다 후보들이 정책 경쟁을 하는 모습을 보였다. 심상정·노회찬 후보가 대선 승리를 위한 ‘도움주기’를 다짐하며 깨끗이 승복한 것도 보기 좋다. 민노당이 정치세력으로 한층 더 발돋움할 가능성을 높인 대목들이다. 다만 당대 다수파인 자주파가 권 후보 지지를 선언하는 등 조직선거 양상에서 벗어나지 못한 건 과제로 남았다. 권 후보는 “정파는 이제 용납하지 않겠다”고 했는데, 그의 다짐처럼 정파간·조직간 화학적 결합을 이끌어내지 못하면 대선에서 성과는 물론, 민노당의 외연 확대도 기대하기 힘들다.  
 권 후보와 진보정당의 지난 두차례 대선 도전은, 사실 정권 창출보다는 한국의 정치지형에서도 진보정당이 당당히 자리잡겠다는 시도이자 실험의 의미가 컸다. 세번째 도전도 그에 머물러선 곤란하다. ‘당원만을 위한 당’과 그 당의 존재 확인을 위한 대선 후보 배출이 아니라, 이번 대선을 대안정당·대안세력으로 자리잡도록 하는 계기로 삼아야 한다. 권 후보도 “명실상부한 진보로의 정권 교체”를 다짐했다. 각오를 보이는 것만으로는 되지 않는다. 진보정당이 독자적으로 집권하는 예는 세계적으로도 많지 않다. 더욱이 우리의 경우는 진보정당의 역사와 기반이 일천하다. 집권전략을 다시금 가다듬을 필요가 있다. 차별성에 더해 국민에게 다가가는 구체적이고 현실성 있는 정책 대안을 제시하고, 당의 정체성을 훼손하지 않는다면 저변도 넓혀야 한다. 민노당이 2004년 10명의 국회의원을 배출하고도 왜 도약하지 못했는지, 집권 전략은 이 물음에 대한 답과 맥이 통하고 있을 터이다.  


 국제 원유가격이 배럴당 80달러를 오르내리는 초고가 행진을 거듭하고 있다. 일시적인 상황이란 주장이 있지만 연초 50달러대였던 서부텍사스 중질유(WTI) 가격이 80달러를 넘어섰다는 것은 결코 가벼이 볼 일이 아니다. 연초 50달러대였던 국내 원유 도입 단가도 지난달 71.13달러까지 치솟았다.
 1, 2차 석유위기 때 한국경제가 큰 충격에 빠졌던 것을 기억할 것이다. 1980년대 초반 제2차 석유위기 때 배럴당 38달러까지 치솟았던 원유가격은 지금 기준으로 100달러 안팎이다. 국민들이 피부로 느끼고 있지 못하지만 석유위기 때와 비슷한 수준으로 다가가는 상황이다.
 우리가 외국에서 도입하는 연간 원유량은 9억배럴 안팎이다. 원유가격이 1달러씩 오를 때마다 연간 9억달러의 돈이 그대로 새나간다. 그뿐 아니다. 원유가격 상승이 경제 전반에 미치는 직간접 악영향은 이루 말할 수 없다. 국내 물가가 올라가고, 수출 채산성이 악화될 것이며, 기업 수익성 저하가 불을 보듯 뻔하다.
 휘발유 가격 상승으로 비롯되는 국민 고통을 덜기 위해 유류세 인하 주장이 나오고 있지만 이는 너무 한가해 보인다. 국내 휘발유값을 조금 올리고 내리는 것이 중요한 상황이 아니다. 국제 원유가격 급등이 한국경제 전체에 미칠 충격파를 걱정해야 한다. 더구나 정제시설 부족으로 말미암은 국제 원유가격 상승세는 단기간에 끝날 분위기가 아니다. 중국·인도·브라질 등의 경제 성장세가 계속되는 한 공급 부족을 피하기 어려운 형편이다.
 한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 전형적인 에너지 다소비형 국가에 속한다. 1인당 에너지 소비량은 우리보다 국민소득이 월등히 높은 영국·일본보다 많으며, 프랑스와 비슷한 수준이다. 국내총생산(GDP) 1천달러 생산에 필요한 원유량을 비교해 보는 에너지 원단위는 일본의 세 배, 영국의 두 배를 넘는다. 이런 비효율적인 에너지 소비구조를 뜯어고쳐야 한다. 석유위기 이후 꾸준한 노력으로 에너지 소비량을 줄이고 효율성을 크게 높인 일본의 성공 사례를 배울 필요가 있다. 정부가 최근 바이오에탄올 등 신재생 에너지 개발에 시동을 걸고 있지만 근본 대책이 될 수는 없다. 무엇보다 효율 향상과 사용량 절감을 뼈대로 하는 에너지 저소비형 경제구조로의 전환이 최우선 과제일 것이다. 
 미국에서 며칠 전부터 불거진 ‘북한-시리아 핵 협력설’은 그 내용뿐만 아니라 문제 제기 방식과 시기에서도 아주 불순해 보인다. 2005년 9·19 공동성명 발표를 전후해 표면화한 방코델타아시아 북한 돈 문제가 6자 회담을 1년 반 이상 공전시켰듯이, 미국내 강경파들이 회담 진전을 막으려고 새 의혹을 부각시키는 듯하다. 고비마다 나타나는 이런 행태가 과연 무엇을 위한 것인지 회담 참가국 모두 잘 판단해야 할 때다.
 의혹을 처음 보도한 지난 12일치 <뉴욕타임스> 기사의 취재원은 미국과 이스라엘 관리들로, “이스라엘 관리들은 북한이 핵물질 일부를 시리아에 공급한 것으로 믿고 있다”는 것이 핵심 내용이다. 시리아와 적대적 관계에 있는 이스라엘 쪽의 추정이 거의 전부인 셈이다. 그런데 미국 관리의 말을 인용한 미국 언론들의 비슷한 보도가 잇따르면서 ‘의혹이 해명될 때까지 북-미 핵협상을 진전시켜선 안 된다’는 신문 사설까지 등장했다. 미확인 정보를 여기저기 흘려 의혹을 부풀리는 강경파의 시도가 조금씩 먹히고 있는 셈이다.
 곧 열릴 6자 회담에서는 북한 핵시설 불능화에 대한 미국의 상응조처로 대북 테러지원국 지정 해제와 적성국 교역법 적용 배제 문제가 구체적으로 논의될 예정이다. 그런데 미국 강경파는 테러지원국 지정 해제에 적극 반대하고 있다. 이스라엘 역시 미국 정부가 이를 계기로 다른 테러지원국인 시리아와 이란에 대한 강경정책을 완화하지 않을까 우려한다. 곧, 미국 강경파와 이스라엘은 어떻게든 북한과 시리아 위험성을 부각시켜 상황 변화를 꾀해야 할 처지에 있다. 
 2002년 2차 북한 핵 위기는 미국이 북한에 농축우라늄 핵계획을 추궁하면서 시작됐다. 하지만 미국은 그동안 확실한 관련 증거를 내놓은 적이 없으며, 우라늄 핵계획은 결국 올해 말까지로 잡힌 북한의 핵 신고 과정 등을 통해 실체가 드러날 전망이다. 마찬가지로 미국은 방코델타아시아 문제에서도 북한의 위폐 제작·유통에 대해 분명한 증거를 제시하지 못한 채 사태를 봉합했다. 미국이 의혹에 매달리는 동안 북-미 관계가 악화일로를 걸었음은 물론이다.
 북한 핵과 관련한 각종 의혹을 푸는 것은 6자 회담의 목표 가운데 하나이기도 하다. 의혹을 섣부르게 부풀려서도 안 되거니와 의혹이 있을수록 회담을 더 충실하게 진행시켜야 하는 까닭이다.  


 문재인 청와대 비서실장은 그제 국회에서 “남북 정상회담에서 서해 북방한계선(NLL) 문제가 논의될 가능성이 없지 않다”고 말했다. 남쪽이 문제를 먼저 꺼내지는 않겠지만 북쪽이 제기하면 논의할 수 있으며, 공동어로수역 조성 등을 중심으로 대응하겠다는 것이다. 지금까지 정부가 취해 온 태도와 다르지 않은 상식적인 언급이다. 그런데 한나라당과 일부 보수세력은 정상회담에서 북방한계선 문제가 거론되기만 하면 큰일이 나는 것처럼 목소리를 높인다. 정파적 이해가 앞선 비합리적 딴죽걸기라고 하지 않을 수 없다.
 북쪽이 북방한계선 문제를 집요하게 제기해 온 데는 몇 가지 이유가 있다. 우선 자신에 불리하다고 생각하는 기존 정전체제에 흠집을 내려는 목적이 있다. 북쪽으로 치우친 북방한계선을 남쪽으로 끌어내려 군사전략적 유리함을 확보하려는 의도도 있을 것이다. 어로와 통항의 편의라는 실용적 이익도 빠질 수 없다. 남쪽 또한 북방한계선 문제를 적절한 방식으로 다뤄야 할 현실적 필요가 있다. 부근 어민들의 생존권이 걸린데다 서해교전과 같은 사태가 다시 일어날 경우 한반도 정세 전반에 부정적 영향을 줄 수 있기 때문이다.
 1992년 발효한 남북 기본합의서는 “남과 북의 해상 불가침 경계선은 앞으로 계속 협의한다”고 하고 있다. 또 “해상 불가침 구역은 해상 불가침 경계선이 확정될 때까지 쌍방이 지금까지 관할해 온 구역으로 한다”고 규정했다. 북방한계선을 일방적으로 변경하려는 시도나 협의를 피하는 것 모두 남북 합의에 어긋나는 것이다. 아울러 기본합의서는 불가침의 이행과 보장을 위해 남북 군사공동위원회를 꾸려 “군사적 신뢰조성과 군축을 실현하기 위한 문제를 협의·추진”할 것을 명시했다. 해상 불가침 경계선 확정, 곧 북방한계선 조정은 상당한 군사적 신뢰조성 등을 전제로 한다는 얘기다. 이는 당시부터 지금까지 우리 정부가 각종 남북 당국간 회담에서 유지해 온 입장이기도 하다.
 따라서 지금 상황에서 북방한계선 문제와 관련해 해야 할 것은 두 가지다. 하나는 군사적 신뢰 조성과 군축 문제를 논의할 틀을 먼저 만들고, 논의 진전에 맞춰 북방한계선 문제를 협의하는 것이다. 다른 하나는 어로·통항·경협과 평화관리 등 북방한계선 조정 없이 해결할 수 있는 사안에 대해 논의를 시작하는 것이다. 이번 정상회담은 이를 위한 산파역을 해야 한다.  


 수원지법이 김황식 하남시장 등을 상대로 추진되고 있는 주민소환 투표가 무효라는 판결을 내렸다. 선거관리위원회에 낸 서명부에 청구사유가 기재되지 않은 것들이 있어 유효 서명자 수가 부족하다는 이유다.
 주민이 뽑은 시장을 소환하는 것은 대상자의 직무정지를 수반하기 때문에 사소한 결격사유라도 허용해서는 안 된다. 정해진 절차를 엄격히 준수해야 한다는 것은 당연한 일이다. 물론 청구 이유를 기재하는 것이 의무사항이냐를 둘러싸고 논란이 있지만 이는 항소 등을 통해 최종적으로 법정에서 가려질 일이다. 이번 판결이 주민소환제의 절차와 요건을 제대로 정비하고 제도를 올바로 정착시키는 계기가 되기 바란다.
 다만 사소한 절차상의 문제로 주민소환권이 박탈되는 일이 있어서는 곤란하다. 주민소환 요청기간 60일이 지났기 때문에 추가 서명을 받아 소환을 계속 추진하는 것은 어렵다. 굳이 하자면 처음부터 다시 주민소환 절차를 시작해야 한다. 그러나 같은 사안으로 재소환이 가능한지는 불확실하다. 법적으로도 명확한 규정이 마련돼 있지 않아 중앙선관위의 유권해석이 필요한 사안이다. 잘못 하면 사상 처음으로 시도된 주민소환이 지역 선관위의 실수로 투표조차 해보지 못하고 무산될 판이다. 이런 식으로 국민의 권리가 침해되서는 안 된다. 선관위는 책임을 통감하고 상응하는 대책을 마련해야 할 것이다.
 주민소환이 정상적으로 이뤄지지 못하고 김 시장 쪽과 반대파의 물리적 충돌과 갈등, 끝없는 소송으로 이어진 것에 대해서도 되돌아볼 필요가 있다. 하남시 주민소환은 애초 광역화장장을 유치하겠다는 김 시장과 이를 반대하는 주민들의 의견 차이에서 빚어진 일이다. 찬반 투표가 됐든, 주민소환 투표가 됐든 생산적인 토론과 투표 등을 통해 해결할 일이다.
 그런 면에서 법정 소송으로 일관한 김 시장의 대응도 바람직한 모습은 아니다. 유권자의 절반에 가까운 시민들이 소환에 찬성했다면 이를 담담하게 받아들이는 자세가 필요하다. 낮은 투표율 때문에 반대자들의 목소리만 반영될 것이란 우려도 이해는 간다. 하지만 이를 이유로 투표 자체를 원천봉쇄하고자 실력행사를 하는 일이 계속되서는 안 된다. 그래서는 풀뿌리 민주주의가 뿌리내릴 수 없다. 주민소환제 성공을 위해 제도적 보완과 함께 성숙한 시민의식이 뒷받침돼야 할 대목이다.  


 정부가 이른바 ‘취재지원 선진화 방안’을 대폭 수정하겠다고 어제 밝혔다. 공무원이 기자의 취재에 응할 때 홍보담당 부서와 사전 협의 및 사후 보고하게 한 조항, 면담 및 취재장소를 통합브리핑룸의 접견실로 제한하는 조항을 총리훈령에서 빼기로 했다. 기자의 취재 접근을 어렵게 하는 대표적인 독소조항들이었다. 기자 일괄등록제를 철회하고, 보도유예(엠바고)는 각 부처 책임 아래 기자들과 협의해 운영하기로 하는 등 취재활동을 통제할 우려를 불러일으킨 안도 대부분 물리기로 했다. 큰틀에서 보면 부처별 기자실을 통폐합해 통합 브리핑룸과 기사송고실을 만드는 안만 남게 됐다.
 정부는 “취지는 좋았으나 집행과정에서 오해가 있었다”고 해명하는데, 인정하기 어렵다. 정부가 언론의 취재활동을 통제하려는 뜻을 갖고 이 방안을 밀어붙여, 갈등을 키운 것이라고 본다. 시민단체들도 대부분의 내용을 철회하라고 정부에 요구하지 않았던가. 늦게나마 정부가 뜻을 굽혀, 합리적인 논의를 시작할 수 있게 된 것이 다행이다. 언론계와 시민단체의 요구를 받아들여 정보공개를 활성화하고, 내부고발자 보호를 강화하기로 한 것도 전향적이다. 이번 정기국회에서 관련법 개정이 마무리되기를 기대한다.
 정부가 통합 브리핑룸과 기사송고실 설치를 강행하고 있는 데 대해서는 언론계 일부의 반발이 여전하다. 기자실 통폐합이 바람직한 결과를 낳을지는 의문이지만, 언론의 취재·보도활동에 해가 되지 않는다면 정부안에 극력 반대할 이유는 없다. 다만 공간이 지나치게 비좁거나, 이동에 많은 시간이 걸린다면 정부나 언론에 두루 불편하고 그 결과 국민이 피해를 본다는 점을 고려해야 한다. 정부는 서울시내 중심부에 100석 규모의 공동 송고실을 따로 마련하겠다고 했는데, 공간 문제는 언론계와 충분한 대화를 해야 한다. 무리한 강행보다는 지금이라도 설득과 이해를 구하는 게 먼저다.
 언론이 제구실을 하고 이를 바탕으로 민주주의가 성숙하려면, 정부가 언론에 제대로 된 정보를 적극적으로 제공하여 합리적인 의사소통이 이뤄지도록 하는 게 무엇보다 중요하다. 정부가 밀어붙인 ‘취재지원 선진화 방안’은 이와는 거꾸로 가는 것이었다. 대통령은 각 부처 장·차관과 대변인들로 하여금 언론 브리핑을 충실히 하게 하고, 공무원들에게는 언론의 취재요청에 열린 자세로 대하도록 지시해야 한다.  


 엊그제 한국교육개발원은 한 정책토론회에서 외국어고, 국제고, 과학고 등 특수목적고(이하 특목고)의 폐지를 제안했다. 외고는 특성화고로 전환하고, 과학고는 과학영재 교육기관과 통합해야 한다는 것이다. 교육부의 주요 정책 대안을 연구·개발하는 한국교육개발원의 위상을 고려하면, 이 제안은 교육부의 시안으로서 무게를 지닌다. 앞으로 각계의 의견을 수렴해 수정·보완한다고 하지만, 그 뼈대는 유지될 가능성이 높다. 교육부는 이미 지난 6일 외고 문제 등 특목고 종합대책을 10월 말 발표하겠다고 예고한 바 있다. 
 결론부터 말하면 특목고 문제의 진단은 합리적이었지만, 대안은 엉뚱했다. 특히 외고의 해법은 이해하기 어렵다. 초중등교육법 시행령에 규정된 특목고와 특성화고는 구분이 모호하다. 특목고 설립목적은 원래 전문가 양성을 위한 실업교육이었다. 여기에 수월성 혹은 영재교육을 추가해, 외고·과학고 등을 포함시켰다. 특성화고는 특정 분야의 인재양성을 목표로 한다. 실업교육을 요리·인터넷·애니메이션 등으로 세분화했을 뿐 특목고와 실질적인 차이는 별로 없다. 특목고에서 특성화고로 바꾸면, 달라지는 건 설립이 쉬워진다는 사실뿐이다.
 교육개발원의 연구 결과처럼, 외국어고는 애초 기대했던 수월성 교육 효과를 거의 거두지 못했다. 사실 ‘어학 영재’라는 말 자체가 어불성설이었다. 오로지 가정 배경이 좋고, 성적이 우수하고, 학구열이 높은 학생을 뽑아 얻어지는 선발 효과만 누렸을 뿐이다. 그 대신 외고는 사교육을 초·중등학교까지 팽창시켰고, 중3 교실의 붕괴 등 중등교육의 위기를 불렀으며, 새로운 학벌만 탄생시켰다. 아울러 대학입시 제도는 물론 교육 정책까지 왜곡시켰다. 대학은 특목고생을 우대하려고 입학전형에서 공교육을 흔드는 각종 편법을 동원했고, 교육 당국과 대학은 대입제도를 놓고 사사건건 충돌했다. 
 문제가 있으면 뿌리를 뽑아야지, 가지만 건드려선 안 된다. 설립 취지는 사라지고 부작용만 야기하고 있다면, 외국어고를 일반학교로 전환해야 한다. 10여년 동안 쌓인 인맥과 기득권, 이해관계 등을 일거에 풀기는 어려울 것이다. 그래서 특성화고 전환이라는 궁리를 짜냈을지도 모른다. 하지만 그건 미봉이지 해법이 아니다. 특성화고의 취지마저 왜곡시킬 뿐이다. 어려울수록 정도를 택해야 한다.  


 신정아 보도 선정성 위험 수위 넘었다¶
 신정아씨 사건을 둘러싼 언론의 보도가 마구잡이식 사생활 폭로로 이어지고 있다. 어제 <문화일보>가 이번 사건과 직접적인 관련이 없는 신정아씨의 알몸 사진을 실은 것은 선정적 사생활 보도의 극단적인 사례라 할 만하다. 피의자라고 하여, 언론이 이렇게 인권을 침해할 권리는 없다. 여성단체들은 “문화일보의 보도는 인권의식의 실종, 여성에 대한 심각한 인권침해, 여성 인권에 대한 매우 직접적인 위협”이라며 이 신문의 폐간을 요구할 정도로 격앙돼 있다. 
 문화일보는 한 문화계 유력인사의 집에서 입수한 것이라며, 신씨의 알몸 사진을 주요 부분을 가려 싣고 선정적인 설명을 덧붙였다. 그 사진이 이번 사건과 어떤 관련이 있는지를 두고서는 납득할 만한 설명이 없었다. 설령 관련이 있다고 해도 본인의 동의 없이 일반에 공개해서는 안 될 사진이었다. 사진을 본 여성들은 자신들이 성폭력을 당한 느낌이라고까지 말하며 전율하고 있다. 이런 보도를 정당화하려고 ‘국민의 알 권리’를 내세운다면, 언론 전체에 대한 모독이 아닐 수 없다. 
 범죄 피의자라 할지라도 범죄와 직접 관련이 없는 사생활의 비밀은 보호받아야 한다. 개인의 사생활 보도는 그 자체만으로도 당사자에게 가혹한 처벌이 될 수 있는 까닭이다. 사생활 이야기가 사실이라도 문제가 될 터인데, 한발 더 나아가 넘겨짚거나 근거 없는 의혹을 마구잡이로 제기하는 것은 폭력이나 다름없다. 신문윤리실천강령은 선정적 보도를 금하고 있으며, 공인의 사생활을 보도할 때조차도 “절제를 잃지 말아야 한다”고 규정하고 있다. 문화일보의 알몸 사진만큼은 아니더라도, 이번 사건과 관련한 최근 여러 언론의 보도는 이미 위험수위를 넘나들고 있었다. 검찰도 사적으로 주고받은 전자우편의 내용을 바탕으로 두 사람의 관계를 두고 불필요한 언급을 하는 등 인권침해 혐의에서 자유롭지 못하다. 
 세상을 속인 학력 위조와, 공사를 구분하지 못한 고위 공직자의 부적절한 처신과 직권남용에 대해서는 엄정히 수사해 그에 걸맞은 처벌을 받게 해야 마땅하다. 진상을 파헤치려는 언론의 노력도 존중돼야 한다. 하지만, 검찰이든 언론이든 인권을 존중하고 금도는 지켜야 한다. 대중의 호기심을 자극할 만한 사건이라고 해서 언론이 사건의 핵심과 무관한 사생활 파헤치기에 치중하는 것은 황색언론임을 자처하는 일일 뿐이다. 
 이명박 한나라당 대선후보가 지난달 28일 주요 일간지 편집국장 10명 가량과 저녁을 먹는 자리에서 특수 서비스업에 종사하는 이른바 마사지걸을 고르는 방법을 ‘강의’했다고 한다. 이 후보는 “타이에서 마사지를 받으러 간 적이 있는데 현지에서 오래 근무한 고참 직원은 마사지걸들 중 가장 얼굴이 예쁘지 않은 여자를 고르더라. 왜 그럴까 생각해봤는데 얼굴이 예쁜 여자는 이미 많은 손님들을 받았겠지만 얼굴이 예쁘지 않은 여자들은 자신을 선택해준 것이 고마워 성심성의껏 서비스를 하게 돼 있더라. 그런 것도 일종의 지혜라고 할 수 있다”고 말했다고 한다.
 대통령 후보로서의 기본적인 자질과 품격을 의심하지 않을 수 없는 발언이다. 표현도 저질이지만 더 본질적인 문제는 여성의 상품화와 성매매를 자연스럽게 받아들이는 듯한 사고방식이다. 이 후보가 말한 외국의 마사지 업소는 남성들을 상대로 일상적으로 성매매를 하는 것으로 널리 알려져 있다. 그가 자신의 경험을 얘기한 것인지, 직장 선배에게 들은 얘기를 단순히 옮긴 것인지는 참석자들의 말이 엇갈려 아직 확실하지 않다. 그러나 어떻게 하면 성매매 때 ‘좋은 여자’를 고를 수 있느냐를 그 자리에 있었던 한 측근의 표현처럼 “인생의 지혜”라고 얘기한 것은 분명하다.
 유력 대통령 후보가 말했다고 믿기지 않을 만큼 천박하다. 오죽하면 여성단체에서 사실관계를 확인하는 공개질의서를 냈겠는가? 여성에 대한 차별이 해소되고, 성의 착취를 없애는 방향으로 인류 역사가 발전해왔다는 상식을 되뇔 필요조차 없다. 인간에 대한 예의와 다른 사람을 배려할 줄 아는 최소한의 분별력만 있었더라도 할 수 없는 말이다.
 이 후보의 여성비하 발언은 이번이 처음이 아니다. 지난달 초 충북 청주에서 열린 경선 합동연설회 전에 정우택 충북지사가 “예전 관찰사였다면 관기라도 하나 넣어드렸을 텐데”라고 하자, “어제 온 게 정 지사가 보낸 거 아니었냐?”고 말해 말썽을 빚은 바 있다. 그보다 앞서 “애를 낳아 본 여자만이 보육을 얘기할 수 있다”고 말해 비판을 받았다. 이런 여성 인식을 가진 사람이 국가 최고지도자가 된다면 이는 나라의 수치이며 비극이 아닐 수 없다. 이 후보는 문제의 발언에 대해 분명하게 사과하고 양성 평등 교육이라도 받아 잘못된 여성 인식을 바로잡기 바란다.  


 다음달 초 열릴 남북 정상회담의 의제가 구체화하고 있다. 노무현 대통령은 그제 평화선언 또는 평화체제 협상 시작이 가장 중요한 의제라고 밝혔다. 또한 정부는 이날 발표한 특별수행원 명단에 실질적 대북 사업을 벌일 수 있는 기업인을 많이 포함시켜, 남북 경협 강화 의지를 분명히했다. 정상회담 남북 합의서에 명시된 ‘한반도 평화와 민족공동의 번영, 조국통일의 새로운 국면’ 등 세 목표 가운데 평화와 번영과 관련된 의제가 틀을 갖춰가고 있는 것이다.
 북한 핵문제 해결 노력이 착실하게 성과를 내는 상황에서 한반도 평화체제 문제를 정상회담의 핵심 의제로 삼는 것은 당연하다. 한반도 비핵화와 평화체제 구축은 동시에 이뤄져야 할 사안인데도 본격적 평화체제 논의는 아직 시작도 못했기 때문이다. 특히 한반도 평화체제의 일차적 주체인 남북이 논의의 기본틀을 먼저 잡아야 한다는 점에서 이번 회담은 아주 중요하다. 지난주 한-미, 한-중 정상회담에서 확인했듯이, 미국과 중국 역시 한반도·동북아 평화체제 논의에 상당히 적극적이다. 새로운 동북아 안보질서로 가는 전환점에 이번 회담이 있는 것이다.
 이런 상황에서 일부 보수세력은 북한 핵문제를 회담의 제1 의제로 삼아야 한다고 주장하고 있으니 답답하다. 핵문제 해결 및 평화체제 구축 노력의 역동적 상관관계는 물론이고 핵문제 이후까지를 내다봐야 하는데도 여전히 북한에 대한 적대적 인식에 갇혀 있는 것이다. 이런 주장의 의도가 대선을 의식해 정상회담의 가치를 떨어뜨리려는 데 있다면, 국민의 평화 열망을 정면으로 거스르는 것으로 비난받아 마땅하다. 이명박 한나라당 대선후보도 북한의 본격 핵폐기를 전제로 대북 경협을 강화하는 내용의 ‘신한반도 구상’을 발표했는데, 구상 실현을 위해서라도 정상회담이 최대한 성과를 내도록 협력하는 게 순리다. 한나라당이 이번 회담 특별수행원 선정 과정에 불참한 것은 남북관계를 정파적 이해라는 잣대로 바라본 소치로, 유감스럽다.
 노무현 대통령은 이번 회담이 한반도 평화와 번영의 초석이 되도록 해야 한다. 통일 의제에서도 가시적 성과가 있어야 함은 말할 나위가 없다. 공공연하게 정상회담을 경계하는 사람에 대해서도 짜증을 낼 것이 아니라 여론의 일부로 포용하고 합당한 주장은 의제에 최대한 반영하는 게 회담 성과를 높일 수 있는 길이다.  


 대통령자문 지속가능발전위원회가 그제 어린이 건강대책을 내놓았다. 어린이 건강을 위협하는 4대 요인으로 아토피·천식, 위해식품, 비만, 컴퓨터 게임 중독을 꼽고, 국가 차원에서 이를 지속적으로 퇴치해 나가겠다는 게 뼈대다. 늦은 감이 있지만 환영할 만한 일이다. 
 우선 10개 부처 합동으로 범정부 차원에서 대책을 마련했다는 점에서 한 걸음 나아갔다. 지금껏 어린이 건강대책은 보건복지·환경·교육 등 각 부처가 제각각 추진해 왔다. 개별 부처 수준의 단편적이고 대증적인 대처에 그치다 보니 국민이 피부로 느낄 만한 실질적인 어린이 건강 개선은 이뤄지지 못했다. 
 컴퓨터 게임 중독에 처음으로 어린이 건강보호 차원에서 접근하고 대책을 마련한 점도 평가할 만하다. 중독증상을 보이는 어린이의 부모 등 보호자가 요구할 때 게임 공급자가 게임 이용시간과 시간대를 제한하도록 하거나, 보호자가 인터넷게임 차단 등급을 설정해 이용을 제한할 수 있도록 하는 내용이 뼈대다. 계획대로 시행된다면 인터넷 게임에 중독된 아이들의 부모가 아이들과 실랑이를 벌이는 일은 한층 줄어들 게다.
 컴퓨터 게임 중독은 정보강국 대한민국의 그늘이다. 많은 가정에선 컴퓨터 게임문제를 놓고 부모와 아이들이 매일 ‘전쟁 아닌 전쟁’을 치른다. 더욱이 게임 중독은 아이들에게 신체적 이상은 물론 정신적 장애도 일으킬 수 있다는 게 전문가들의 경고다.
 다만, 이번 대책이 얼마나 실효성 있게 관철될지는 두고볼 일이다. 무엇보다 5276억원이란 재원을 마련할 뾰족한 대책이 없다. 정부는 담뱃값 인상과 예산 우선순위 확보를 제시했다. 하지만, 지난해에도 담배 1갑당 500원을 인상하려다 무산됐다. 성인 만성질환이나 노인질환 등에 견줘 어린이 건강대책이 늘 정부 정책의 우선순위에서 뒤처진 전례를 고려하면 예산 우선순위 확보도 뜻대로 이뤄질지 미지수다. 정권 말기의 정책구상이란 점도 이 대책의 실현 가능성과 지속성을 어렵게 하는 요소다. 게임업체의 반발을 어떻게 누그러뜨릴 것이냐도 숙제다. 
 그러나 어린이 건강에 대한 투자는 우리의 미래에 대한 투자다. 이들이 건강하지 못하면 막대한 사회·경제적 손실이 발생할 뿐 아니라 우리 사회의 건전한 발전도 어려워진다. 정부는 이번 대책이 또 하나의 장밋빛 그림이 아닌, 실효성 있는 대책이 되도록 노력해야 한다.  


 아베 신조 일본 총리가 어제 전격적으로 사의를 표명했다. 임기 일년을 채 채우지 못한 ‘불명예 퇴진’이다. 그는 사임 기자회견에서 “국민들의 지지를 얻기 힘든 상황”이며 “정권을 운영하는 게 더이상 곤란하다”고 말했다. 지난 7월 말 참의원 선거에서 참패한 뒤에도 퇴진 요구를 거부하며 안간힘을 썼지만, 이미 드러난 국민의 판정 앞에선 더 버티기 힘들다고 자인한 셈이다.
 아베 총리의 퇴진은, 그로 대표되는 일본 전후세대 정치인들의 정치력과 정치노선의 한계를 드러낸 것이기도 하다. 아베 총리는 지난해 9월 조각과 지난달 말 내각 개편 때 이념과 역사관이 비슷한 인사들을 중용했다. ‘끼리끼리 내각’이라는 비판을 받을 정도로 또래의 측근들도 많이 기용했다. 이것이 잇따른 정치자금 추문과 실언 사태로 이어지면서 자민당 위기의 원인이 됐다. 지난달 말 2기 내각 출범 뒤에도 국고 부정수령 문제로 퇴진하거나 정치자금 보고서 조작 논란에 휩싸인 각료들이 잇따랐다. 내부 쇄신 없는 명분만의 개혁이었던 셈이다.
 그는 테러대책특별조처법 연장 문제를 사임의 이유로 내세웠다. 올 11월로 만료되는 이 법에 대해 미국 등은 연장을 강하게 요구해 왔지만, 야당인 민주당은 “국외 파병은 유엔 결의에 근거해야 한다”며 시종 연장에 반대해 왔다. 그런데도 아베 총리는 조지 부시 미국 대통령과의 회담에서 법안 연장을 약속한 뒤, 총리직을 걸고 이를 관철하겠다고 공언했다. 그러나 민주당 쪽이 기존의 입장에서 물러설 움직임을 보이지 않자 이로 인해 중의원을 해산하는 상황에까지 몰릴 것을 우려해 전격 사퇴를 선택한 것으로 보인다.
 아베 총리는 취임 뒤 교육기본법 개정, 개헌을 위한 국민투표법 제정 등 ‘전후체제로부터의 탈각’에 주력해 왔다. 지난 5월에는 자위대의 교전권을 인정하지 않은 현행 평화헌법 제9조 삭제 등을 위해 헌법 개정을 촉구하는 담화를 발표하기도 했다. 자민당이 참의원 선거에서 역사적인 참패를 당하고 총리 사임에까지 이르게 된 것은 이런 아베 노선의 좌초를 의미한다.
 아베 총리는 취임 초 한국과 중국을 방문해 주변국과의 관계 개선에 나서는 모습을 보였으나 협애한 역사인식과 대북 강경노선을 견지함으로써 실질적인 진전을 가져오지 못했다. 일본 자민당은 후임 총리를 뽑을 때 엄정한 안팎의 시선을 외면하지 말아야 한다.   


 이랜드 노사 충돌이 최악의 상황으로 치닫고 있다. 마침내 대낮에 폭력이 난무하는 상황까지 빚어졌다. 민주노총은 어제 기자회견에서 “9일 뉴코아 강남점에서 구사대와 용역깡패들이 집회에 참가한 노동자들에게 폭력을 행사해 많은 여성 노동자들이 다쳤다”고 밝혔다. 그제는 이랜드노조의 윤송단 여성국장이 “4일 아울렛 불광점에서 30~40명의 구사대가 유인물을 나눠주는 노동자들에게 집기를 휘둘렀고, 그 자리에서 넘어져 발길질 당했다”고 밝혔다. 그러나“경찰은 지켜만 봤다”는 게 그의 주장이다. 
 한 언론매체가 찍어 인터넷에 올린 영상을 보면, 9일 뉴코아 강남점 앞의 시간은 20여년 전 쯤으로 되돌아 간 듯했다. 경찰이 보는 앞에서 흰색 모자에 입마개와 장갑을 낀, 똑같은 차림의 무리가 노조원들에게 욕설을 퍼붓고 물병을 던지는 모습이 생생하다. 노조 쪽은 이 일로 6명의 노동자가 중상을 입었다고 밝혔다. 회사쪽은 “노조 쪽이 폭력을 유발해 빚어진 일”이라고 해명했다.
 문제가 심각한 것은 이런 폭력사태가 비단 이랜드만의 현상이 아니라는 점이다. 지난 7월 지엠대우 부평공장에서도 구사대의 폭력이 논란이 됐고, 지난달 24일에도 광명시 광명6동 철거민들을 한 건설회사 용역직들이 폭행하는 일이 발생했다. 
 이런 사태의 배경에는 불행하게도 사업주들의 전근대적 노사관이 깔려 있다. ‘기업의 사회적 책임’이 강조되는 21세기에 노조를 인정하지 않거나 폭력을 동원 해서라도 굴복시키겠다는 태도를 갖고는 지속 가능한 경영이 불가능하다. 문제 해결의 실마리는 폭력이 아닌 소통이다. 적극적이고 성의있는 자세로 대화에 임할 때 타협과 해결의 가능성이 열릴 수 있다. 이랜드를 비롯해 사업주들은 이 점을 분명히 직시해야 한다. 
 사태 악화에는 정부의 무책임한 태도도 한몫하고 있다. ‘구사대와 용역깡패’가 폭력을 휘두르는 현장에서 경찰은 그저 보고만 있었다고 한다. 경찰은 노동자를 탄압하는 기업주를 보호하고자 존재하는 조직이 아니다. 당국은 폭력사태를 보고도 본연의 임무를 방기한 경찰 책임자를 문책하고, 폭력사태를 일으킨 사업주들은 물론, 직접 폭력을 휘두른 구사대와 용역직들에게 엄정한 법적 책임을 물어야 한다. 
 폭력은 결코 갈등 해결의 방책일 수 없다. 모든 당사자들은 ‘민주화’의 시계를 거꾸로 되돌리는 일을 즉각 중단해야 한다. 
 정부가 추진하는 이른바 ‘취재지원 시스템 선진화 방안’에 대해 어제 언론개혁 시민연대(언론연대)가 주목할 만한 의견을 냈다. 브리핑룸과 기사송고실을 통폐합하는 일은 일단 시행한 뒤 개선·보완책을 마련하고, 총리훈령 초안에 있는 ‘공무원의 취재응대’ 조항 등 언론의 취재활동을 방해할 내용은 모두 삭제 또는 폐지해야 한다는 게 뼈대다.
 우리는 정부 안에 심각한 문제점이 있음을 그동안 몇 차례 지적한 바 있다. 국민의 알권리를 심각하게 해칠 내용이 적지 않았던 까닭이다. 물론 현재의 부처별 출입기자 제도는 언론사의 규모나 매체 특성에 따라 지원을 차별하고, 권언유착 위험성도 안고 있는 게 사실이다. 언론연대의 의견은 이런 문제점까지 두루 고려한 것으로 보인다.
 언론연대는 공무원이 언론의 취재에 응할 때 공보관실과 사전 협의 및 사후 보고를 하고, 정해진 장소에서만 접촉하도록 하는 안은 폐지해야 한다고 밝혔다. 또 국정홍보처 기자 일괄등록, 보도유예(엠바고) 파기에 대한 정부의 제재, 출입증 전자칩 부착 등도 폐지를 요구했다. 정부가 언론의 취재활동을 통제하려는 의도가 담긴 안들이다. 
 브리핑룸과 기사송고실의 통폐합은 언론의 권력 감시 기능을 약화시킬 것이라는 우려가 있으나, 부처별 출입기자 제도의 부작용을 줄이는 긍정적인 면도 있다. 취재활동을 직접 제약하는 것은 아닌 만큼, 통합 브리핑룸을 일단 운영해 보고 앞으로 문제점을 고쳐나가자는 제안은 일리가 있다. 다만, 정보공개법을 개정해 정보 공개를 획기적으로 활성화하고, 내부고발자 보호 방안을 먼저 마련해야 한다. 기존 취재방식을 대체하는 것이 아니라 보완하는 것이라면 전자브리핑 제도도 반대할 이유가 없다.
 언론연대는 기자협회와 언론노동조합 등 언론 4단체를 비롯해 48개 언론·시민 단체가 속한 곳이다. 이번 제안은 그만큼 시민사회의 의견을 폭넓게 수렴한 것이라 볼 수 있다. 정부와 언론 모두 귀를 기울여, 이를 바탕으로 생산적인 토론을 벌이기를 기대한다. 그동안 정부와 언론 사이에 갈등의 골이 깊어진 것은 정부가 일방적으로 안을 밀어붙인 탓이 크다. 경찰청 등 몇몇 정부기관은 취재를 극도로 제한하려는 움직임을 보이기도 했다. 정부가 먼저 추진 과정의 문제점을 솔직히 인정하고, 지금 하고 있는 브리핑부터 내실화하는 게 합리적인 해법을 찾는 출발점이 될 것이다.  


 보복폭행 사건으로 구속 기소돼 1심에서 징역 1년6월에 처해졌던 김승연 한화그룹 회장이 어제 항소심에서 집행유예를 선고받았다. 법원은 판결 이유로 아버지로서의 부정 때문에 흥분 상태였다는 점, 피해자와 합의했다는 점, 건강상태가 좋지 않다는 점 등을 들었다. 일반 폭력사건에서도 이런 이유로 집행유예가 선고되는 경우가 많다고 한다.
 하지만 이번 사건의 특수성을 생각하면 이런 판결엔 흔쾌히 동의하기 어렵다. 항소심 법원은 김 회장이 사리분별력을 잃은 상태였고, 범행도 치밀하게 계획된 것으로 보기 어렵다고 판시했다. 우발적 폭력이라는 설명이지만, 회사 경호원과 조직 폭력배를 조직적으로 동원한 상황을 두고 우발적이라고 할 수는 없어 보인다. 동원된 폭력배들이 직접 폭력을 행사하지는 않았다는 법원의 판단도 궁색하다. 조직 폭력배가 힘을 과시하며 서 있는 것 만으로도 ‘위력을 행사’한 것이 될 수 있다. 무엇보다 이번 사건의 심각성은 국가가 법질서에 따라 해야 할 응징을, 개인이 대신하려 했다는 데 있다. 이런 사적 보복은 법질서의 토대를 뒤흔드는, 매우 위험한 행위다. 특히 김 회장은 맨몸뿐인 보통의 아버지들과 달리, 회사 조직을 마음대로 동원할 수 있었던 사람이다. 그런 힘을 지닌 이의 범죄행위는 보통사람의 그것보다 사회에 끼치는 위험이 훨씬 크다. 법원 스스로도 사적 보복의 위험성을 지적하면서 김 회장이 “상응한 형사처벌”을 받아야 한다고 밝혔다. 집행유예가 아니라, 1심보다 높은 형량을 선고해도 됐던 이유들이다.
 재벌 총수들에 대한 법원의 관대한 자세가 이번 판결로 재확인됐다고 볼 수밖에 없는 것도 이런 사정 때문이다. 이는 결코 바람직하지 않다. 이런 인식이 확산되면 법에 의한 지배는커녕 법을 경시하는 풍조가 더욱 확산될 수 있다. 이번 사건이 법 위에 군림할 수 있다는 재벌 총수의 특권의식에서 비롯됐다는 점을 생각하면 더욱 그렇다.
 김 회장이나 한화도 판결 결과에 안도하기 앞서 이번 사건의 교훈을 곱씹어야 한다. 이번 사건에서 김 회장이 비난을 받은 큰 이유는, 무소불위의 권력을 휘두르는 제왕적 기업운영 행태를 회사 밖에서도 그대로 벌였기 때문이다. 일인지배 체제에선 당연시됐던 행동양식이 우리 사회의 상식과 충돌한 셈이다. 이는 곧 황제경영은 이제 통할 수 없게 됐다는 얘기가 된다.   


 어제 ‘서울 차 없는 날’ 서울의 거리는 한산했다. 마치 공휴일 같았다고 거리의 교통경찰은 전했다. 당국이 집계한 바로는 출근시간대(아침 7시~9시) 시내 교통량은 일주일 전 월요일보다 22% 줄었다고 한다. 운행 자제 대상인 승용차만 따진다면 이보다 훨씬 더 줄었을 것이다. 무엇보다 먼저 서울 시민의 부쩍 높아진 참여정신에 찬사를 보낸다. 
 지난해 첫번째 차 없는 날 행사 때, 서울의 교통상황은 평소와 다를 게 없었다. 100% 자발성에 의존한 탓도 있겠지만, 홍보가 안 된 것이 가장 큰 이유였을 것이다. 이번엔 광화문 네거리부터 동대문까지 종로 2.8㎞에서 대중교통 이외의 차량은 통제하고 서울시내 공공기관의 주차장을 폐쇄하는 등 일부 강제력을 동원했다. 하지만 이 때문에 서울 시민 다수가 울며 겨자먹기로 불편을 감수했다고는 보지 않는다. 4대문 안 이외의 지역에서도 교통량은 현저히 줄었기 때문이다. 
 시민의 이런 참여는 사실 넘쳐나는 자동차 운행에 따른 폐해가 우리 생활에 직접 영향을 끼치게 된 것과 무관할 수 없다. 서울의 대기오염은 세계의 대도시 가운데 최악에 가깝다. 오염의 주범은 자동차로, 전체 대기 오염물질의 72% 이상을 배출한다. 국가적으로 보면, 한국은 국내총생산(GDP)에선 세계 12위이지만, 온실기체 배출량은 세계 9위다. 좁은 국토를 감안하면 아찔한 수준이다. 배출량 증가율에서도, 1990~2004년까지 한국은 평균 4.7%로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 높았다. 이 때문인지는 모르나, 한반도 주변의 바닷물 온도 상승 폭은 세계에서 가장 높았다. 한반도 기후 역시 아열대로 급속히 바뀌고 있다. 온난화와 각종 부작용은 당장 우리가 감당해야 할 현실이 되어버린 것이다. 
 시정하고 보완해야 할 문제점도 발견됐다. 대체로 대중교통 체계가 완전하지 않은데서 비롯된 것들이었다. 만원버스나 찜통 지하철이 개선되지 않는다면, 시민의 자발적 참여는 기대하기 어렵다. 통제 대상에 생계형 운전자까지 포함시킨 것도 문제였다. 오세훈 시장은 ‘대중교통과 자전거 중심의 청정도시’를 공언해 왔다. 서울시가 모범을 보여, 각 도시가 뒤따르게 되길 기대한다. 1997년 프랑스의 라로셀에서 시작한 ‘차 없는 날’은 5년 만에 전세계 도시 1300곳으로 확산됐다. 

 변양균 청와대 정책실장이 신정아 전 동국대 교수의 가짜 학위 사건과 관련해 거짓말을 한 것으로 드러나 경질됐다. 변 실장은 신씨와 개인적 친분도 없고 가짜 학위 문제에 개입하지도 않았다고 주장해왔지만, 검찰의 압수수색 결과 모두 사실과 다른 것으로 확인됐다고 한다. 그는 그동안 언론과 직접 접촉을 회피하면서 다른 사람을 통해 거짓 해명만 내놓았다. 잘못을 저지르고도 부인하거나 도망치면 된다는 식의 행태가 공직사회에 또 없을지 새삼 걱정된다.
 검찰은 변 실장이 개인적으로 가까운 사이인 신씨의 교수 임용과 광주비엔날레 감독 선임을 위해 압력을 행사한 것으로 의심하고 있다고 한다. 그가 실제로 그랬다면 직권남용 혐의를 벗어날 수 없다. 고스란히 권력형 비리가 된다. 청와대의 주문이 없더라도 검찰은 철저하게 진상을 규명해야 한다.
 더 큰 문제는 거짓 해명만 믿고 제식구 감싸기에만 급급했던 청와대에 있다. 청와대는 검찰 수사로 변 실장의 거짓이 드러나기 직전까지, 뚜렷한 진실 규명 노력이나 자체 검증도 없이 대변인 브리핑 등을 통해 변 실장의 일방적 주장만 대변해왔다. 설령 그럴 의도가 없었더라도 결과적으로 진실을 은폐하는 데 일조한 셈이 된다. 마땅히 청와대 참모들의 책임을 물어야 한다.
 무엇보다 노무현 대통령의 경솔함을 탓하지 않을 수 없다. 노 대통령은 변 실장 의혹이 불거진 뒤 “깜도 안 되는 의혹들이 춤을 추고 있다”거나 “소설 같은 느낌”이라는 등 거침없는 말로 변 실장 변호에 앞장섰다. 임명권자가 검찰의 수사에 간섭해 가이드라인을 제시하는 듯한 인상도 줬다. 다행히 검찰이 여기에 개의치 않고 수사를 계속해 변 실장의 거짓을 밝혀냈지만, 대통령으로서 올바른 태도는 아니다. 이번 사건을 계기로 노 대통령도 좀더 신중하고 겸허해질 필요가 있다. 비판이나 의혹 제기를 모두 자신에 대한 적대적 공격으로 치부해온 태도도 버려야 한다. 대통령의 그런 태도 때문에 알게 모르게 덮여 속으로 곪아간 문제들이 또 있지 않겠냐는 의구심까지 살 만하게 됐다.
 이번 사건으로 노 대통령과 청와대의 위신은 크게 실추됐다. 아니라고 주장한 끝이어서 더욱 그렇다. 임기말 권력누수로 이어지는 것을 막기 위해선 지금부터라도 청와대를 비롯한 공직 사회의 기강을 다잡아야 한다. 측근들을 먼저 살펴야 하는 것은 물론이다.  


 승객을 가득 태운 여객기들에 들이받힌 세계무역센터 빌딩이 먼지구름 속에 무너져 내리는, 현실같지 않았던 일이 벌어진 지 오늘로 꼭 6년이 됐다. 경악과 분노를 불러왔던 2001년 9월11일 이후 세계는 달라졌다. 미국은 ‘테러와의 전쟁’을 선언하고, 그 해 10월 아프가니스탄을 공격한 데 이어 2003년 3월 이라크를 침공했다. 2006년 7월에는 미국의 지지 아래 이스라엘이 레바논을 공격했다. 테러와의 전쟁이라면 어떤 희생이라도 불사하겠다는 기세였다.
 그러나 6년이 지난 지금, 세계는 그날의 좌절과 불안에서 한치도 벗어나지 못했다. 이라크에선 7월 한 달 동안에만 미군 등 연합군을 향한 공격이 3143건, 민간인을 향한 공격이 808건 벌어졌다. 아프가니스탄에선 올해 들어 지난달까지 발생한 탈레반의 자살공격이 지난해 같은 기간에 견줘 70% 가까이 늘었다. 독일과 영국·알제리 등 세계 곳곳에서도 자살폭탄 테러나 테러 기도가 잇따랐다. 상당수가 미국이 테러 주역으로 지목한 알카에다와 직·간접으로 연계된 조직이었지만, 또 몇몇은 그곳 이슬람 사회에서 스스로 만들어진 저항조직이다. 힘을 앞세운 미국의 무차별적 대테러 전쟁으로 이슬람 세계의 반미감정이 크게 확산된 탓이다. 세계적인 반미 저항의 상징이 된 알카에다와 육성 비디오테이프로 다시 모습을 드러낸 오사마 빈 라덴의 건재는 대테러 전쟁의 실패를 상징적으로 보여준다. 세계는 결코 더 안전해지지 않았다.
 미국이 대테러 전쟁을 밀어붙이면서 벌어진 아부그라이브 수감자들에 대한 고문과 장기 감금, 이라크 소녀 강간살해, 민간인 살해, 그리고 미국내에서도 광범위하게 벌어지는 도청 등 인권 침해가 계속됨에 따라 국제사회에서 미국의 위신과 영향력은 오히려 떨어졌다. 이라크전을 놓고 찬반으로 갈라진 미국 사회의 균열도 심각하다.
 미국의 테러와의 전쟁은 동맹국들에도 큰 상처를 안겼다. 우리나라 역시 이라크 파병 문제로 심각한 국론 분열은 물론, 아프간 피랍사태까지 겪었다. 미국과 국제사회의 고통을 줄이기 위해서라도 테러와의 전쟁 대신 다른 해법을 찾아야 한다. 세계인의 3분의 2 이상이 요구하듯이 미국은 이라크에서 철수하고 유엔 등 국제기구에 이라크 재건 역할을 맡겨야 한다. 가장 쉽고도 강력한 해법은 이슬람을 포용하는 것이다.   


 엊그제 한-미 정상회담을 계기로 자이툰 부대의 파병 연장 가능성이 더욱 유력하게 제기되고 있다. 사실 조지 부시 미국 대통령의 ‘지속적 협력’ 요청에 대한 노무현 대통령의 답변은 충분히 그렇게 읽힐 만하다. 연장된 철군 시한이 연말인데, 무엇을 더 국회와 논의하겠다는 것인가. 게다가 국방부는 이미 지난 5일 파병 시한을 넉 달 앞두고 절반에 가까운 교대병력을 이라크로 출발시켰다. 애초 6월 말까지 구체적인 연내 철군 계획을 발표하기로 한 약속은 차일피일 미루고 있는 터였다.
 자이툰 부대의 파병 연장은 더는 안 된다. 이유는 많다. 무엇보다 정부가 국민들을 상대로 사기를 쳐선 안 되겠기 때문이다. 지난해 말 정부는 국회의 파병 연장을 승인받으면서, 올해 6월 말까지 철군 계획을 보고하겠다고 밝혔다. 재연장은 없다는 약속이나 다름없다. 경천동지할 사정이 생겨도 정부의 약속은 지켜야 마땅하다. 게다가 지금 파병 연장을 거론할 어떤 사정도 생기지 않았다. ‘아무런 결정도 한 바 없다’며 이리저리 눈치만 살피는 정부가 한심스럽기만 한 이유다. 반대로 철군을 서둘러야 할 사정은 많았다. 탈레반 인질 사태가 대표적이다. 개신교의 공격적 선교 탓도 있지만, 명분 없는 침략전쟁에 파병한 사실만큼 중요한 요인은 아니었다.
 미군의 이라크 주둔에 대한 세계 여론은 철수해야 한다는 쪽으로 완전히 기울었다. 최근 영국의 <비비시>(BBC)가 세계 22개국 2만여명을 상대로 한 여론조사에서 67%가 미군의 연내 철수에 찬성했다. 부시 대통령이 주장하는 ‘안정화될 때까지 주둔’ 의견은 23%에 그쳤다. 지난해 2월 비비시가 조사한 결과보다 여론은 훨씬 더 기울었다. 당시 ‘몇 달 내 철군’은 50%, ‘안정될 때까지 주둔’은 35%였다. 지난해 철군과 주둔 의견이 팽팽했던 한국인들도 올해는 63%가 미군의 연내 철군에 찬성했다.
 게다가 미국의 최대 동맹군인 영국군도 조속한 철군을 위해 서두르고 있다. 영국군은 다음달쯤 주둔지인 바스라 치안권을 이라크군에 넘길 계획이며, 이미 병력을 바스라 외곽으로 이동시키고 있다고 한다. 미국의 경우 ‘이라크 안정화 대책’마저 실패로 끝나자 공화당과 행정부 안에서도 감군 논의가 제기되고 있다. 파병 연장을 위해 한-미 동맹, 경제적 이익 등 궁색한 핑계를 늘어놓을 계제가 아닌 것이다.  


 민주노동당의 대통령 후보가 2차 결선투표에서 가려지게 됐다. 어제 수도권을 마지막으로 전국 권역별 순회 경선을 마친 결과 권영길 후보가 누적 득표율 49.3%를 얻어 1위를 차지했다. 그러나 50%에 미달해 26%를 얻은 심상정 후보와 이번주말 결선투표를 벌인다.
 최종 결과를 남겨두고 있지만, 현재까지는 이변이라고 할 수 있다. 경선 초반만 해도 권 후보가 1차에서 무난히 과반을 달성할 것이라는 게 일반적인 예상이었다. 당내 최대 정파인 자주파의 지지 선언으로 권 후보가 대세를 장악하는 듯 보였기 때문이다. 하지만 정치는 역시 생물이었다. 경선 전 여론조사 지지율이 7%대로 가장 낮았던 심상정 후보는 지역을 돌수록 선전을 계속했다. 민노당 경선의 흥미도 그만큼 높아져 갔다. 지난주 충북에서는 다른 두 후보를 누르고 1위를 차지하기도 했다. ‘심상정 돌풍’이었다 해도 지나치지 않다. 권 후보와 같은 조직도, 노회찬 후보처럼 대중적 지명도도 없는 심 후보의 부상은 변화를 바라는 일반 당원들의 열망 외에는 달리 설명하기 어렵다.
 민노당은 지금 한 단계 도약하느냐, 아니면 빠르게 변화하는 현실에 적응하지 못한 채 정체하느냐의 갈림길에 놓여 있다. 2004년 총선에서 진보정당 사상 처음으로 10명의 국회의원을 배출했지만, 당 지지율은 정체, 아니 사실상 퇴보해 왔다. 기존 거대 정당들을 대체할 대안세력으로서 비전과 희망을 보여주지 못한 탓이다. 참신하고 다른 색깔의 정치세력으로서 존재 의미는 인정받았지만, 집권 가능성 면에서는 누구도 주목하지 않았던 것이다.
 그런데도 내부적으로는 자주파니 평등파니 하면서 자신들만의 용어로 노선 투쟁을 가열시켜 왔다. 국민들 눈에는 생경하게 비칠 수밖에 없었다. 민노당이 대안세력으로 발돋움하려면 이런 관념적이고 자폐적인 논의구조에서 탈피해야 한다. 일반 국민과 유리된 논쟁으로는 국민에게 다가갈 수 없다. 소수 당원들만의 정당이 아니라 다수 민중을 포용하고 대변하는 정당으로 탈바꿈해야 한다. 그러려면 우선 실현 가능하고 구체적인 대안을 내놓아야 한다. 양극화와 비정규직 문제는 어떻게 풀 수 있는지, 남북관계는 어떻게 발전시킬지 등 구체적이고 현실적인 정책 대안을 내놓아야 한다. 결선투표가 민노당이 국민 대중 속에 깊숙이 뿌리내리는 계기가 되길 바란다.  


 정부가 추진해 온 국민연금기금 지배구조 개편안이 이번주 최종 발표된다. 지금껏 알려진 주요 내용을 보면, 기금운용위원회가 정부에서 독립해 상설화된다. 이 기구의 위원장을 비롯한 위원들은 대체로 민간 전문가들로 꾸려지며, 위원장은 보건복지부가 구성한 추천위원회의 추천을 받아 대통령이 임명한다. 이번 개편안은 두 가지 틀에서 이뤄지고 있다. ‘독립성’과 ‘전문성’이다. 독립성은 막대한 연금기금이 정치적으로 쓰이지 않도록 하기 위한 것이며, 전문성은 경제환경에 효율적으로 대응해 연금기금의 수익을 높이자는 취지다.
 이번 개편안은 기금운용위원회의 독립을 꾀한다는 측면에서 현재보단 진일보한 측면이 있음을 부인할 수 없다. 하지만 속을 들여다보면 우려되는 대목이 한둘이 아니다. 장병완 기획예산처 장관은 지난 6일 “기금운용위는 정부 부처의 입김이 완전히 배제될 수 있도록 구성할 방침”이라고 밝히며 유난히 독립성을 강조했다. 그러나 그가 말하는 독립적 운영이란 어쩌면 ‘눈 가리고 아웅’의 소지가 적지 않다. 기금운용의 가장 중요한 요소인 거시적 방향을 세우는 결정권을 기금운용위가 실질적으로 행사할 수 있느냐는 데 의문이 없지 않기 때문이다. 정부는 이번 개편에서 현재 보건복지부 차관이 위원장인 국민연금심의위원회를, 장관이 위원장이 되는 조직으로 격상시킬 것으로 알려졌다. 자명한 사실이지만, 정부는 마음만 먹으면 이 조직을 통해 기금운용 계획의 거시적 방향을 결정할 가능성이 큰 것이다.
 기금운용위를 민간 전문가 중심으로 구성하려는 점도 이해할 수 없다. 연금기금은 오롯이 가입자들의 보험료 수입으로 쌓인 돈이다. 이 돈의 사용처를 정하는 데 가입자 대표가 실질적 구실을 못한다는 건 의사결정의 민주성은 물론 자본주의의 원리에도 맞지 않는다. 돈의 주인이 자기 돈에 대해 아무런 의견을 내지 못하는 이상한 상황이 벌어지고 마는 것이다. 기금운용위원장을 대통령에게 추천할 추천위원 11명 중 가입자 대표가 3명에 그친 점도 간과할 수 없는 부분이다. 모두 연금 수익률을 의식해 이뤄진 조처로 보인다.
 강조하건대 연금기금은 사설 펀드가 아니다. 국민의 노후를 책임질 안전판이다. 그렇기에 위험한 수익률 중심의 운용보다 안정성과 공익성에 바탕을 둔 운용이 돼야 마땅하다. 최종 발표에 앞서 정부는 이 점을 놓치지 말기 바란다.  


 어제 오스트레일리아에서 열린 한-미 정상회담은 새로운 한반도·동북아 정세에 발맞춰 한-미 공조 의지를 다시 확인한 점에서 의미가 있다. 6자 회담과 남북 정상회담을 앞둔 상황에서, 두 나라가 북한 핵문제 해결 및 한반도 평화체제 구축 노력과 관련해 공통 인식의 폭을 넓힌 것이다. 이는 두 나라가 당장의 문제뿐만 아니라 내년 이후 한반도·동북아 전략에서도 그다지 다르지 않은 구상을 갖고 있음을 뜻한다.
 가장 눈에 띄는 것은 조지 부시 미국 대통령의 전향적인 태도다. 그는 북한의 핵 계획 포기를 전제로 ‘동북아 평화체제를 새롭게 설정하기로 했다’고 말했다. 앞서 밝힌 ‘종전선언 서명’보다 조금 진전된 차원에서 평화체제 문제를 언급한 것이다. 이는 북한이 2·13 합의를 성실하게 이행한다면 올해 안에 폭넓은 평화체제 논의가 본격화할 것임을 예고한다. 남북 정상회담이 평화체제 논의의 기본틀을 잡고 핵 문제 해결 속도를 높이는 계기가 돼야 함은 물론이다.
 이번 회담을 통해 남북 관계 진전의 당위성에 대한 미국의 이해 또한 높아졌을 것으로 기대한다. 핵문제가 남북관계의 큰틀을 규정하는 것은 사실이지만, 남북 관계 또한 핵문제 해결 속도와 북-미 관계 개선에 영향을 끼친다. 거기에다 남북 관계는 한반도·동북아 평화체제 구축 노력을 실질적으로 뒷받침하고 남북통일의 기반을 조성하는 독자적 영역을 갖는다. 따라서 남북 관계 진전을 염두에 두지 않는 미국의 한반도·동북아 전략은 현실적이지 않다.
 한-미 회담에 앞서 열린 한-중 정상회담에서, 한반도 평화와 동북아 다자 안보협력에 대한 논의를 발전시켜 나가기로 한 것은 주목할 만하다. 한반도 평화체제 논의의 일차적 주체가 남북한이라 하더라도 미국과 중국의 협력은 필수적이기 때문이다. 이와 관련해 그제 끝난 북-일 관계 정상화 실무그룹 회의가 별 성과를 내지 못한 것은 실망스럽다. 일본은 여전히 납치 문제에 집착했다. 그나마 양쪽이 협의를 계속해 나가기로 하는 등 강경 태도를 완화한 점은 다행이다.
 이제 세계의 눈은 곧 열릴 6자 회담에 쏠릴 터이다. 올해 말까지 북한 핵시설 불능화와 상응조처를 이행하기 위한 짜임새 있는 일정표를 만드는 것은 기본이다. 나아가 내년 이후 6자 회담의 진로와 각국의 과제에 대해서도 일정한 합의를 도출해야 한다.  


 엊그제 교육부가 불쑥 특목고 정책 전면 재검토 방침을 밝혔다. 다음달 종합 대책을 내놓겠다는 것 이외엔 구체적인 내용은 없지만, 입시목적고로 변질한 외국어고에 대해서는 근본적인 대책이 제시될 것으로 관측된다. 이미 공표된 외고 신설 협의 중단 이외에도 기존 외고의 지정 해지 가능성도 거론되고 있다는 것이다. 이에 따라 평준화 정책 포기를 요구해 온 보수 정치권과 교육계, 언론과 학원가 등은 일제히 비난을 쏟아내고 있다. 특히 외고 입시를 돈벌이에 이용해온 일부 언론은 반대 여론 조성의 선봉에 섰다. 
 사실 정책 방향의 옳고 그름을 떠나 이번 발표는 시기적으로 문제가 있다. 정부는 그동안 외고의 역기능을 거듭 확인하고서도, 미봉책으로 일관했다. 임기말이 되어서야 집권 초에도 어려운 근본 대책을 시행하겠다고 나섰으니, 진정성이나 실효성에서 의심받기 안성맞춤이다. 1992년 외고를 특목고에 포함시킨 이래 정부는 외고의 확장을 방조했다. 2001년엔 지정권을 시·도 교육감에게 넘겨, 외고 정원이 과거 명문고 정원과 맞먹는 상황을 자초했다. 지난해 학생 모집 지역을 제한하고, 올해 외고 지정 사전협의제를 법제화했지만, 사후 약방문일 뿐이다. 
 그러나 시기의 문제가 있다 해도, 초·중·고 교육체계의 근간부터 흔드는 외고의 문제를 방치할 순 없다. 외고의 존재는 학생부 중심의 2008년도 대입제도를 흔들고, 교육부와 대학간 내신 전쟁의 원인이 되고 있다. 교육부는 공교육 정상화를 위해 학생부 중심의 전형을 요청하지만, 일부 대학들은 외고 학생에게 더 많은 기회를 주고자 내신을 무력화한다. 이 밖에 외고는 초등학교 고학년부터 사교육으로 내몰거나, 조기유학 국외연수를 조장하는 등 교육 양극화를 확대시키고 있다. 
 2008 대입제도와 새 교육과정의 목표가 뿌리부터 흔들리는 상황에서야, 근본 대책을 강구하는 교육부의 근시안은 비난받아 마땅하다. 하지만 임기 말이라고 눈앞의 ‘괴물’을 방치할 순 없다. 따라서 정부는 외고의 문제를 꼼꼼히 따지고 국민에게 알려, 근본대책을 수립하고 시행하는 발판을 마련하겠다는 자세로 임해야 한다. 분명한 사실은 외국어 영재 육성을 위한 특목고란 발상부터 엉터리다. 외고 학생 가운데 어문계 진학생은 4분의 1 정도다. 법대 상경대가 대부분이고, 의대 진학생도 10%에 이른다.  


 정부가 어제 한-미 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 국회에 냈다. 절차에 따른 것이라고는 하나, 대통령 선거를 앞두고 국회가 제구실을 하기 어려운 상황임을 알면서도 동의안을 서둘러 낸 것은 정부가 임기 안에 협정을 마무리짓고 싶다는 의지를 밝힌 것으로 해석된다. 우리나라가 먼저 비준동의를 끝내 달라는 미국의 바람도 작용했을 것이다. 
 이번 협정이 우리가 당면한 경제·사회적 문제를 풀기보다는 오히려 더 키울 것이라는 우려를 우리는 이미 여러 차례 밝힌 바 있다. 우리 경제는 기술력을 키우고, 노동 인력의 질을 높이는 데서 새로운 성장 동력을 찾아야 할 단계에 서 있다. 안정적인 경제 성장을 가로막는 양극화도 극복해야 할 핵심 과제다. 그러나 한-미 자유무역협정은 미국 시장을 조금 열기는 하지만, 국내 시장을 개방하여 경쟁을 촉진함으로써 생산성을 끌어올리는 데 더 큰 목적을 두고 있다. 이런 ‘충격요법’은 국내 경제주체들을 혼란에 빠뜨리고, 생산성을 높이기는커녕 생산 기반을 무너뜨릴 위험이 매우 높다. 정부가 일방적으로 협정을 추진해온 탓에, 경제주체들이 새로운 환경을 기회로 만들 준비도 제대로 돼 있지 않다. 시장 개방으로 큰 피해를 볼 이들을 위한 정부 대책도 시늉을 내는 데 그치고 있다. 
 국회는 모든 것을 원점에서부터 깊이있게 따져야 한다. 정부는 공청회 한 번 제대로 열지 않고 협정을 밀어붙였다. 국회의 비준동의 심의 과정은 온국민이 이 협정을 객관적인 눈으로 제대로 살펴볼 수 있는 기회가 돼야 한다. 그러나 이번 정기국회에서 그것이 가능하리라고 기대하기는 어려워 보인다. 연말 대통령 선거를 앞두고 정치권은 지금 선거전에 총동원돼 있는 형편이다. 이번 정기국회에서 충실한 심의가 어렵다면, 심의를 뒤로 미루는 게 옳다.
 정치권이 짬짜미로 비준동의안을 처리한다면 심각한 사태가 벌어질 것이다. 협정에 찬성하고 있는 한나라당은 자신들의 집권가능성이 높다고 여기기에 다음 정부에 부담을 넘기지 않기 위해서라도 올 정기국회에서 동의안을 처리하고 싶은 유혹을 느낄 수 있다. 범여권에서도 협정에 찬성하는 의원들이 꽤 있다. 그러나 절반 가까운 국민들이 협정에 반대한다. 이들을 설득해내지 못한 채 비준동의를 해서는 결코 안 된다. 국민의 폭넓은 공감과, 철저한 대비 없는 협정 발효는 재앙이 될 수 있음을 명심해야 한다.  


 청와대가 이명박 한나라당 후보와 이재오·안상수·박계동 의원 등을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소하겠다고 밝혔다. “권력 중심이 국정원, 국세청을 동원해 정치공작을 하고 있다”는 이 후보의 발언으로 청와대의 명예가 심각하게 훼손됐다는 이유다. 이에 한나라당은 이른바 ‘국정원과 국세청의 이 후보 뒷조사’ 의혹에 대한 국정조사를 추진하기로 하는 등 맞대응에 나섰다. 대선을 불과 석 달 남짓 앞둔 상황에서 청와대와 야당이 정면으로 대립하고 있다. 
 사태가 이 지경까지 이른 데는 이 후보와 한나라당의 잘못이 크다. 이들은 경선 때부터 걸핏하면 청와대 배후설과 정치공작설을 주장해 왔다. 경부운하 보고서 유출과 이 후보의 주민등록초본 발급 사건이 불거졌을 때 “청와대를 정점으로 진행된 이명박 죽이기 공작”이라고 목소리를 높였지만, 결국은 당내 상대 후보 쪽과 관련됐던 것으로 밝혀졌다. ‘권력중심의 정치공작’을 주장한 이 후보의 이번 발언도 근거 없기는 마찬가지다. 이 후보는 지금까지 권력중심이 어떻게 공작하고 있는지 구체적인 증거를 제시한 적이 없다. 나라를 책임지겠다고 나선 사람으로선 무책임한 처사다. 인기 없는 노무현 대통령과 대결국면을 만들어 자신에 대한 각종 검증을 비켜가려는 의도라면 얄팍하다. 국민이 냉엄하게 후보들의 모든 언행을 지켜보고 있음을 명심해야 한다.
 이 후보 쪽에서 원인을 제공한 측면이 있지만, 그렇다고 청와대가 야당 대선 후보를 검찰에 고소할 일은 아니다. 이 후보의 말이 거칠긴 해도 정치적 공격일 뿐이다. 기본적으로 정치적으로 대응하는 게 맞다. 또 국정원과 국세청에 대한 검찰의 수사 과정에서 청와대가 이 후보에 대한 이들 국가기관의 조사와 무관함이 밝혀지면 그뿐이다. 최고 권력기관인 청와대가 정치력을 발휘하지 못하고 제1야당 후보의 처벌을 검찰에 호소하는 등 걸핏하면 법에 의존하려는 것은 바람직하지 않다. 또 석 달밖에 남지 않은 대통령 선거 과정에서 대통령과 야당 후보가 대립하는 비정상적인 국면을 만들어 대선후보 사이의 공정한 경쟁구도를 흩뜨리는 것도 문제다.     
 청와대는 전례없는 야당 후보 고소 방침을 재고하기 바란다. 남북 정상회담과 공정한 선거 관리 등 다른 중요한 일이 너무 많다. 참여정부의 명예 회복은 남은 임기 동안 일을 얼마나 잘 마무리하느냐에 달렸다.  


 비정규직법이 시행된 지 두 달이 지났다. 법은 비정규직 노동자의 차별을 금지하고, 2년 이상 일한 비정규직은 정규직화해야 한다고 규정하고 있다. 하지만 <한겨레>가 네 차례 연재한 비정규직의 현실을 보면, 이런 법 취지가 무색하다. 정규직 꿈이 곳곳에서 산산히 부서지고 있으며, 새로운 차별 양상이 빚어지고 있다. 직접 고용한 기존의 비정규직 노동자를 줄이는 대신, 용역·파견·사내도급 등 이른바 ‘간접고용’을 활용하려는 움직임이 봇물 터진 듯 확산되고 있다. 호텔 등 서비스 업종에서 나타난 이 양상은 유통·금융·제조업체는 물론 공공 부문까지 퍼지고 있다. 
 이랜드가 비정규직 계산원들을 외주 용역업체를 통한 간접고용으로 바꾸려고 한 것은 익히 알려진 바다. 현대백화점은 지난달 계약직 회사원 100여명을 모두 외부 용역업체로 옮기게 했고, 서울시조차 여성보호센터 등 산하사업소와 기관 19곳을 민간위탁으로 운영하겠다는 방침이다. 
 또 적잖은 기업이 ‘분리직군 편입’이나 ‘무기계약직 전환’등으로 ‘정규직화했다’고 발표했지만 속을 보면 그게 그렇지 않다. “정규직도 아니고 계약직도 아닌 ‘중규직’이 됐다”는 게 비정규직 노동자들의 하소연이다. 언제 잘릴지 모르는 불안에서는 벗어났지만 교통비·중식비 등까지 차별받는 신세는 여전하다. 비정규직 차별이 ‘정규직 내 차별’이란 새 양상을 낳고 있는 모습이다.
 비정규직 해법이 쉬운 건 아니지만 중요한 건 정부의 해결 의지다. 정부는 ‘더 두고보자’ 식으로 수수방관해선 안 된다. 우선 비정규직법 시행 이후의 실태 파악부터 나서야 한다. 또 기간제 계약을 해지하고 해당 업무를 외주화함으로써 비정규직법을 회피하는 기업은 당장 특별 근로감독을 해야 한다. 이 기업들이 하는 편법적인 외주·용역과 근로기준법 위반에는 엄중히 대처해야 한다. 원청업체 사용자에게 공동 사용자 지위를 부여하고, 고용형태에 관계없이 같은 사업장에서 일하는 노동자라면 누구에게나 차별시정 청구권을 부여하는 등 현행 법의 미비점도 보완해야 한다. 동시에 비정규직을 정규직으로 전환하는 기업에 인센티브를 주고 비정규직을 많이 사용하는 기업에는 불이익을 주는 등 법률 이외의 정책수단도 강구해야 할 것이다. 비정규직을 보호하자는 법이 이들을 더한 고통으로 밀어넣어야 되겠는가.   


 배임·횡령 등의 혐의로 1심에서 징역 3년을 선고받은 정몽구 현대차그룹 회장에게 항소심에서 집행유예가 선고됐다. 비자금 조성만으로도 법정 최저형이 징역 5년인 중범죄인데, 법원이 수백억원의 비자금 조성과 횡령·배임 등 검찰의 공소사실을 모두 유죄로 인정하고도 집행유예를 내렸으니, ‘봐주기 판결’이란 비판을 피하기 어렵게 됐다. 법원이 기업인 범죄에 유독 관대하다는 사실이 거듭 확인되면서, 대법원장의 ‘화이트칼라 범죄 엄단’ 의지도 빈말이 돼 버렸다. ‘그럴 줄 알았다’는 국민의 냉소와 불신을 사법부가 어떻게 감당할지 걱정된다.
 항소심 법원은 집행유예를 선고하면서 ‘현대차가 우리 경제에 미치는 영향’이 판결의 주요 배경이었음을 밝혔다. 정 회장이 선두에서 지휘하는 독특한 경영 스타일을 지니고 있어, 그를 법정구속하면 현대차와 우리 경제에 엄청난 영향을 끼칠 것을 걱정했다는 뜻의 말도 했다. 이런 설명은 현대차가 지금껏 해 온 ‘황제경영’을 그대로 인정한다는 얘기가 된다. 이번 사건과 같이 기업을 개인재산처럼 여기고 회삿돈을 함부로 사용하는 것을 또다시 눈감아주겠다는 말과 다를바 없다. 횡령, 배임, 비자금 조성, 분식회계, 부당 내부거래 등의 기업범죄는 기업의 투명성을 해치고 시장에 대한 신뢰를 깬다는 점에서 다른 어떤 범죄보다 반시장적이고 반기업적이다. 그런 일이 벌어졌다는 사실, 또는 그런 일이 재발할 수 있다는 점만으로도 기업 경쟁력이나 시장 기능은 훼손된다. 그런 행위에 대해 이렇게 손쉽게 면죄부를 준다면 기업범죄의 근절은 기대하기 어렵다. 시장경제 질서도 장기적으로 위태롭게 된다.
 법원은 이번 판결에서 사회봉사 명령을 함께 내렸다. 1조원 규모의 사회공헌 약속에 따라 매년 1200억원씩의 재산 출연을 성실하게 이행하지 않으면 집행유예를 취소할 수 있도록 한 게 뼈대다. 여러모로 아쉬운 이번 판결에서 그나마 기대할 수 있는 대목이다. 비록 궁여지책으로 한 약속이더라도, 재벌들이 자기 재산에만 집착하지 않고 사회에 대한 공적 책임에 관심을 돌리는 계기가 돼야 한다. 정 회장 쪽이 내놓을 돈의 재원도 부당이득이나 법인 재산을 끌어댄 것이어선 안 된다. 법원은 또 정 회장에게 준법경영을 주제로 강연과 기고를 할 것을 주문했다. 말뿐인 약속이 아니라 그동안의 경영행태를 근본적으로 바꾸는 기회가 되기 바란다. 
 필리핀에 있는 우리 기업에서 일하던 현지 노동자 두 사람이 최근 우리나라에 왔다. 기업주의 부당 노동행위를 막아달라고 우리 정부에 도움을 요청하기 위해서다. 한 노동자는 노조 설립에 참여했다가 부당해고를 당했고, 다른 노동자는 회사가 노조설립에 맞서 폐업을 해 버려 일자리를 잃었다. 한 회사에선 농성하던 여성 노동자 두 명이 차에 실려 고속도로에 내쳐진 일도 있다고 한다. 
 수십년 전 우리나라에서 벌어지던 노동탄압이 외국에서 그대로 재현되고 있다니 부끄럽다. 경제 발전이 더딘 나라의 노동자도 기본권은 똑같이 갖고 있다. 이를 망각한 일부 기업인의 행태는, 자신뿐 아니라 많은 국외 진출 한국기업에 나쁜 인상을 심어주고 있다. 필리핀에서만이 아니다. 여러 나라에 진출한 우리 기업 가운데 아직도 전근대적인 노무관리의 틀을 벗지 못한 곳이 적지 않다고 인권단체들은 지적한다. 단결권 등 노동자의 기본권을 무시하기 일쑤고, 심지어는 욕설과 폭력을 행사하는 사례도 있다. 노무관리가 군사적이라는 평가도 흔히 듣는다고 한다.
 우리나라는 흔히 ‘선진국 클럽’으로 불리는 경제협력개발기구(OECD) 가입국이다. 이 기구의 ‘국제투자 및 다국적 기업 가이드라인’은 우리나라에 본사를 둔 다국적 기업은 외국에 둔 자회사나 지사에서도 우리나라의 관련 법령을 지키도록 규정하고 있다. 필리핀 노동자들이 우리 정부에 도움을 요청한 근거도 이것이다. 이 가이드라인이 권고 사항이라는 이유로, 정부가 얼버무리고 넘어갈 일은 아니다. 필리핀 노동부와 노동법원은 이들의 노동조합 결성이 합법적으로 이뤄졌다고 판정했지만 해당 기업은 1년이 넘도록 단체협상에 응하지 않았다고 한다. 오죽하면 그들이 우리나라까지 찾아왔겠는가? 
 일부 외국 진출 기업인의 잘못된 행태는 우리나라의 이미지도 나쁘게 한다. 그들의 작은 탐욕을 방치했다가 훨씬 많은 것을 잃게 될 수 있다. 심하면 외교적 갈등의 빌미가 될 수도 있다. 정부가 손놓고 있어서는 안 된다. 외국에 진출한 한국기업의 노동자 인권침해 실태를 파악해 시정하려는 노력을 적극 기울여야 한다. 정부가 문제 의식을 갖고 현지 공관에 개선을 지시한다면 전혀 해결 못 할 일도 아니다. 보편적인 인권을 무시하고는 이제 어느 나라에서도 사업하기가 어려워지고 있다. 외국 진출 기업인들도 이를 깨달아야 한다.  


 지방자치단체들이 경쟁적으로 영어도시 조성을 선언하고 나섰다. 지난해 경남 밀양시가 1만여명이 거주하는 미국형 영어도시를 건설하겠다고 나선 이후, 부산과 인천에 이어 이번엔 서울의 서초구가 영어도시 혹은 선도도시를 선언했다. 밀양은 아예 영어도시의 이름을 ‘리틀 US’(가칭)로 지었다. 부산은 2020년까지 2700억원을, 인천은 2014년까지 2336억원을 들여 이른바 ‘영어가 자유로운 도시’를 만들겠다고 지난 7월 제각각 발표했다. 빗나간 영어 광풍을 이용해 한 건 하려는 지역 정치인들의 행태가 한심하기만 하다. 
 영어도시 조성 방법은 간단하다. 영어를 쓸 수밖에 없는 환경을 만드는 것이다. 이는 역설적이게도 일상에선 영어가 필요 없음을 뜻한다. 사실 홍콩이나 싱가포르 등 국제도시에서도 시민들 다수가 영어를 쓰지도 않고, 구사할 이유도 없다. 그런데 서초구는 시민 3명에 1명꼴로 영어를 자유롭게 구사하게 하겠다고 하고, 간부회의도 영어로 하겠다고 했다. 미국에 편입시키겠다는 생각이나 아닌지 의심스러울 정도다. 
 무모한 영어 광풍이 빚은 부작용은 한계를 넘어섰다. 천문학적인 사교육비의 40%는 영어 배우기에 쓰인다. 올해 서비스수지 적자는 230억달러로 추산되며, 적자 요인의 상당 부분은 국외 영어연수나 조기 유학이 차지한다. 영어도시 조성은 이런 현실을 더 악화시킨다. 영어가 전혀 필요 없는 일반 시민에게도 영어 학습을 강요할 것이기 때문이다. 영어를 모르면 불이익을 당할 수 있는데 누가 이를 거부할까. 인천은 하루 먹고 살기도 빠듯한, 농·어촌 저소득층 주민이나 도시 임대주택 입주자에게도 영어를 가르치겠다고 한다. 어이가 없다. 우리나라를 찾는 외국인 가운데 영어권 방문객은 31.7%에 불과하다. 프랑스나 중국 국민이 영어를 잘해서 영어권 관광객이 몰리는 건 아니다. 
 우리의 언어 사대주의는 뿌리가 깊다. 조선시대엔 한문, 일제 하에선 일본말이 숭배됐다. 지금의 미국 패권 아래선 영어(미국말)가 숭배된다. 그 속에서, 우리의 문화와 사유와 지식의 보고이자 생산수단인 우리말과 한글이 죽어간다. 영어도시 조성에 쓰겠다는 예산이면, 저소득층 학생들에게 충분한 교육 기회를 제공할 수 있다는 사실에 생각이 이르면, 분노가 치민다. 영어교육이 그토록 중요하다면, 공교육 마당에서 제대로 되도록 지원하는 게 우선이다.  


대통합민주신당(통합신당)의 대선주자 9명 가운데 손학규·한명숙·이해찬·정동영·유시민 후보 등 5명이 본경선에 진출했다. 통합신당은 오는 15일 제주, 울산을 시작으로 시·도 16곳을 돌며 순회경선을 벌인다. 최종적인 선출은 다음달 15일로 예정돼 있다. 
 통합신당의 후보 경선은 5명으로 출발하지만, 사실상 손학규·정동영, 친노 단일 후보 등 3파전이다. 이해찬·유시민·한명숙 후보 등 이른바 ‘친노’ 후보 세 사람이 본선 단일화에 합의한 상태이기에 초반의 관심은 누가 친노 대표주자가 되느냐다. 친노 단일 후보가 나오면 본선 결과는 누구도 예측하기 어려운 상태가 될 것으로 보인다. 대중적인 지지도에서는 손 후보가 좀 앞서지만, 조직 쪽에서는 여권에서 뿌리가 깊은 정 후보와 친노 후보가 아무래도 우세할 것이기 때문이다. 승자를 점치기 어려울수록 경선에 대한 대중들의 관심은 높아진다. 예비경선에서 선거인단 동원 논란 등이 있었지만, 이런 면에서 통합신당 경선의 출발점은 그다지 나쁘지 않다. 
 남은 일은 공정하고 치열하게 경쟁하면서 당원과 유권자들을 감동시키는 일이다. 이는 정치인 줄세우기나 막연한 반한나라당, 반이명박 구호로는 될 수 없다. 정체성 공방이든 경쟁력 공방이든 검증 공방이든 숨김 없고 남김 없이 하되, 얼마 전 한나라당의 진흙탕 싸움식 경선과는 다른 차별성을 보여야 한다. 특히 왜 자신이 대선 후보가 되어야 하는지, 앞으로 이 나라를 이끌어 나갈 비전과 철학, 정책은 무엇인지를 놓고 겨뤄야 한다. 통합신당이라는 당명에 걸맞은 아름다운 경선, 새로운 정치를 선보이기 바란다. 
 통합신당과 5명의 후보들이 또 한가지 명심해야 할 것은 이번 경선 과정을 통해 아직까지 갈피를 잡지 못하고 있는 중도개혁 진영 유권자들의 마음을 움직여야 한다는 점이다. 후보 경선이 흩어진 지지자들을 하나로 모으고, 이들에게 희망과 기대를 주는 과정이 되어야 한다. 그래야만 논란 속에 만들어진 통합신당이 정당으로서 존재 의미를 가질 수 있다. 
 여론조사를 경선에 반영할 것인지 등 경선 규칙을 둘러싼 후보 간 논란이 계속되고 있다. 내부 규칙을 정하는 것부터 참신해야 한다. 자기들끼리의 샅바싸움이 길어지면 통합신당에 돌아오는 그나마의 관심도 사라지게 된다는 사실을 유념해야 할 것이다. 

 현대자동차 노사간 임금 단체교섭이 어제 파업 없이 타결에 이르렀다. 10년 만에 보는 주목할만한 변화다. 파업은 헌법이 보장하는 노동자의 정당한 단체행동권이다. 파업을 하지 않고 타결을 했다고 해서 특별히 평가할 까닭은 없다. 그럼에도 이번 현대차 교섭 타결에 특별한 뜻을 부여하는 것은 그동안 현대차 노사가 보여준 불행한 노사관계 때문이다.
 지난 십수년 동안 현대차 노사는 파업의 진통을 겪지 않은 해가 없었다. 노조는 파업 없이 타결하면 어용 시비에 휘말린다고 보고 으레 파업을 밀어붙인 뒤에야 협상에 나서는 경향을 보였다. 사용자 쪽도 교섭 초기엔 노조의 요구안에 맞서 의도적으로 아주 낮은 수준을 제시하고 파업 수위가 높아지고서야 최종안을 제시하는 관성에 빠져 있었다. 섣부른지는 모르나 올해의 무쟁의 타결을 계기로 일그러진 노사의 태도에 변화의 물꼬가 트이리란 기대를 하게 한다. 노사 양쪽이 파업 없이 타결에 이른 경험을 한 것 자체만으로도 앞으로 노사가 좀더 신중한 태도를 취할 여지를 넓힐 터이다. 노사가 지역사회 공헌기금으로 20억원을 조성한 것도 평가할 만하다.
 하지만 한계 또한 분명하다. 무엇보다도 현대차 노사의 교섭이 산별교섭이 아니라 여전히 개별기업 임단협의 틀을 벗어나지 못하고 있기 때문이다. 노사의 쟁점도 오직 정규직 조합원들의 임금 인상이나 노동조건 개선에 머물러 있다. 이러다 보니 우리 사회의 최대 현안인 노동시장의 양극화와 그 핵심인 비정규직 노동자 문제 해결에서 노사의 역할에 대한 고려는 애초부터 없었다. 지난 7월 보건의료 노사가 산별 단체교섭에서 정규직 조합원 임금 인상분 중 일부를 떼어 비정규직의 정규직화 재원으로 쓰기로 합의한 점을 현대차 노사는 상기할 필요가 있다. 
 이번 무쟁의 타결에는 현대차 노사 양쪽이 제각기 직면한 특수한 상황도 적잖은 영향을 끼친 듯하다. 노조는 올해 들어 이미 1월과 6월에 두차례 파업을 했다. 그 탓에 노조 안팎의 파업 자제 여론에 적잖은 부담을 느끼고 있는 상황이었다. 회사도 정몽구 현대차 회장의 2차 항소심 선고공판을 앞둔 상황이라 되도록 파업을 피하고 싶었던 터다. 이번 무쟁의 타결을 발판으로 삼아, 현대차 노사관계가 단기적인 성과주의를 넘어 민주적이고 합리적인 노사관계로 한걸음 더 발전하길 기대한다.  


현대자동차 노사간 임금 단체교섭이 어제 파업 없이 타결에 이르렀다. 10년 만에 보는 주목할 만한 변화다. 파업은 헌법이 보장하는 노동자의 정당한 단체행동권이다. 파업을 하지 않고 타결을 했다고 해서 특별히 평가할 까닭은 없다. 그럼에도 이번 현대차 교섭 타결에 특별한 뜻을 부여하는 것은 그동안 현대차 노사가 보여준 불행한 노사관계 때문이다.
 지난 십수년 현대차 노사는 파업의 진통을 겪지 않은 해가 없었다. 노조는 파업 없이 타결하면 어용 시비에 휘말린다고 보고 으레 파업을 밀어붙인 뒤에야 협상에 나서는 경향을 보였다. 사용자 쪽도 교섭 초기엔 노조의 요구안에 맞서 의도적으로 아주 낮은 수준을 제시하고 파업 수위가 높아지고서야 최종안을 제시하는 관성에 빠져 있었다. 섣부른지는 모르나 올해의 무쟁의 타결을 계기로 일그러진 노사의 태도에 변화의 물꼬가 트이리란 기대를 하게 한다. 노사 양쪽이 파업 없이 타결에 이른 경험을 한 것 자체만으로도 앞으로 노사가 좀더 신중한 태도를 취할 여지를 넓힐 터이다. 노사가 지역사회 공헌기금으로 20억원을 조성한 것도 평가할 만하다.
 하지만 한계 또한 분명하다. 무엇보다도 현대차 노사의 교섭이 산별교섭이 아니라 여전히 개별기업 임단협의 틀을 벗어나지 못하고 있기 때문이다. 노사의 쟁점도 오직 정규직 조합원들의 임금 인상이나 노동조건 개선에 머물러 있다. 이러다 보니 우리 사회의 최대 현안인 노동시장의 양극화와 그 핵심인 비정규직 노동자 문제 해결에서 노사 역할 고려는 애초부터 없었다. 지난 7월 보건의료 노사가 산별 단체교섭에서 정규직 조합원 임금 인상분 중 일부를 떼어 비정규직의 정규직화 재원으로 쓰기로 합의한 점을 현대차 노사는 상기할 필요가 있다. 
 이번 무쟁의 타결에는 현대차 노사 양쪽이 제각기 직면한 특수한 상황도 적잖은 영향을 끼친 듯하다. 노조는 올해 들어 이미 1월과 6월에 두차례나 파업했다. 그 탓에 노조 안팎의 파업 자제 여론에 적잖은 부담을 느끼고 있는 상황이었다. 회사도 정몽구 현대차 회장의 2차 항소심 선고공판을 앞둔 상황이라 되도록 파업을 피하고 싶었던 터다. 이번 무쟁의 타결을 발판으로 삼아, 현대차 노사관계가 단기적인 성과주의를 넘어 민주적이고 합리적인 노사관계로 한걸음 더 발전하길 기대한다.  


 어제 한국대학교육협의회(이하 대교협)이 4년제 대학 199곳의 정시모집 요강을 발표했다. 3년 전 정부가 대교협 등과의 협의를 거쳐 발표했던 ‘2008년도 학생부 중심의 대입제도’의 안착 여부를 알려주는 시금석이다. 양적으로 보면 제도의 취지에 따르는 대학이 많았다. 50% 이상 반영하는 대학은 서울대를 포함해 27곳이었으며, 30% 이상은 177곳(88.9%)에 이른다. 수치만 보면 ‘학생부 중심의 대입제도’는 첫 해부터 안착되는 듯하다. 
 그러나 내용을 보면 그렇지 않다. ‘학생부 중심 대입제도’는 그 자체가 목적이 아니라, 중·고교 학교 교육을 정상화하려는 것이었다. 공교육을 되살려 교육의 양극화를 부추겨 온 사교육을 억제하고, 인성 및 창의성 교육을 정착시키자는 것이기도 하다. 여기에 걸림돌이 되었던 것은 전체 대학이 아니었다. 수험생에게 막강한 영향력을 행사해 온 고려대·서강대·성균관대·연세대·이화여대·중앙대·한양대 등의 이른바 수도권 주요 대학이었다. 이들은 그동안 대학 서열을 유지·강화하고자 공교육을 왜곡시키고, 사교육을 창궐케 하는 데 앞장서 왔다. 이들 대학의 내신 반영률은 약속이나 한듯 17~23%대였다. 수능 중심이지 학생부 중심이라고 할 수 없다.
 그동안 떼지어 다니며 학생부 중심의 대입제도에 반대했던 것을 생각하면 그리 놀랄 일은 아니다. 하지만, 등급간 점수차를 달리해 내신의 실질 영향력을 완전히 무력화시키려는 잔꾀까지 부리는 집요함은 놀랍기만 하다. 연세대는 1~4등급의 등급간 격차를 0.5점으로 하고, 7~8등급 3점, 8~9등급 4점으로 했다. 상위등급에서 내신은 사실상 아무런 영향력도 갖지 않게 한 것이다. 동류의 다른 대학들도 같은 방침인 것으로 알려지고 있다. 등급간 0.5점의 차이를 위해 어떤 중·상위권 학생이 학교 생활에 집중할까. 
 교육부가 이런 대학을 두고 차별적 재정 지원을 재확인한 것은 당연한 일이다. 대학 지원은 사회적 책무성 이행에 맞춰 이뤄져야 하기 때문이다. 공공성과 사회적 책무를 이행하기는커녕, 공교육을 뒤흔들고 사교육과 교육의 양극화를 부추기는 대학에는 ‘차별적’이더라도 국고를 지원해선 안 된다. 대학 자율성 훼손 운운하지만, 국고는 공동체에 기여할 때 지원해야지 해악을 끼치는 데 지원할 순 없다. 그건 오히려 배임에 해당한다.  


 론스타가 외환은행을 홍콩상하이은행(HSBC)에 팔기로 했다. 론스타가 얼마만큼 이득을 얻게 되는지도 관심사이긴 하나, 그걸 두고 왈가왈부하는 건 적절하지 않다. 정서적으로 못마땅할 수는 있어도 당사자간의 문제다. 우리한테 더 중요한 건 이 시점에서 외환은행 매각이 매듭지어지게 둘 것이냐다.
 론스타와 외환은행과 관련해선 두 건의 재판이 진행 중이다. 외환은행 헐값매각 의혹 사건과 외환카드 주가조작 사건이다. 재판 결과에 따라서는 론스타가 외환은행 대주주 자격을 잃을 수도 있고 불법행위에 대한 제재가 뒤따를 수도 있다. 그런데 재판이 끝나기도 전에 매각이 종료되면 어찌 되겠는가. 자격 없는 대주주가 경영권 프리미엄을 챙겨 떠나도 돌이킬 수 없는 일이 생길 수 있고, 불법행위를 제재하기도 어렵게 된다. 금융감독위원회는 법원 판결이 나오기 전에는 매각을 승인해 줄 수 없다는 태도를 즉각 밝혔는데, 정당한 결정이라고 본다. 일각에서는 외국자본 차별로 비쳐 국제 여론이 악화될 수 있다며 승인이 불가피하다는 식의 주장을 펴고 있다. 외국자본에 지나치게 몸을 낮춘, 당당하지 못한 자세다. 승인 유보가 옳다고 판단하면 금감위는 이런 목소리에 귀기울 것 없다. 재판 결과 론스타가 대주주 자격을 잃어 지분 매각 명령이 내려져도 마찬가지로 홍콩상하이은행에 팔면 결과는 같지 않으냐는 반론도 있으나, 반드시 결과가 같으리라는 보장이 없을 뿐더러 설령 그렇다 해도 정부가 사전적으로 면죄부를 줄 일은 못 된다. 반대로 정부가 미리 승인을 했다가 의외의 판결이 나온다면 엄청난 후유증에 처할 수 있다. 
 법적 불확실성을 뻔히 알고 있으면서도 매각을 밀어붙이는 론스타와 홍콩상하이은행의 행태는 유감스럽다. 한국을 경시하는 태도로 비칠 수 있는 행태다. 무대를 바꿔 미국에서 똑같은 상황이 진행됐다 해도 그리 할 것인지 되묻지 않을 수 없다. 
 차제에 은행산업 정책을 냉철하게 되돌아볼 필요도 있다. 어느새 우리 은행시장은 외국계 판이 돼 버렸다. 외국계 은행뿐 아니라 국내은행도 우리은행 등 몇몇을 제외하면 지분이 온통 외국자본 손에 넘어가 있다. 세계화가 거역하기 힘든 대세라지만 경제의 혈맥이며 경제위기 때 보루 구실을 할 은행권이 외국계 손에 좌지우지되는 이 현상을 지켜보고만 있어야 하는가 하는, 원론적 의문을 우리 앞에 던진다.  


 시각장애인 안마사들이 다시 거리로 나섰다. 시각장애인의 안마사 자격 독점은 위헌이라는 헌법재판소 결정에 항의하며 지난해 목숨을 건 시위를 벌인 지 일년 만이다. 보건복지부가 당시 헌재 결정을 비켜가려고 시각장애인이 아니면 사실상 안마사 자격을 딸 수 없게 의료법을 고쳤지만, 사정이 달라지지 않았다. 무자격자들이 일하는 안마·마사지 업소에 손님을 뺏겨 시각장애인 안마사들의 입지가 갈수록 좁아지고 있는 까닭이다. 시각장애인들은 무자격자들을 단속하라고 당국에 촉구하고 있다.
 현행 의료법은 안마사 자격이 없는 사람이 영리를 목적으로 안마를 하면 처벌하도록 하고 있다. 이 조항을 엄격하게 적용하면, 스포츠마사지나 발마사지 서비스를 하는 업소들을 모두 단속해야 한다. 그러나, 정부가 망설이는 이유도 전혀 이해 못할 바는 아니다. 시각장애인 안마사는 7천여명이지만, 안마사 자격증 없이 비슷한 서비스를 제공하는 사람은 그 몇십배에 이르는 것으로 추산되고 있다. 이들이 시각장애인 안마사의 일감을 줄이긴 했겠지만, 새로 개척한 시장도 제법 규모가 크다. 이런 상황에서 시각장애인 안마사의 영업 독점을 위해, 그 많은 이들의 일자리를 없앤다면 또다른 문제가 생긴다. 
 물론 시각장애인 안마사들의 생존권 요구는 정당하다. 그들만 안마사로 일할 수 있게 했던 것은, 미흡한 복지체계 속에서 시각장애인에게 최소한의 생계수단을 보장해 주려는 것이었다. 사회적 여건의 변화로 이런 보호장치가 무너지고 있음에도 이를 방치하고 아무 대안을 마련하지 않는 것은 정부와 국회의 직무유기다. 정부가 무자격자의 안마 서비스를 전면적으로 단속할 뜻도 없이, 시각장애인만이 안마사 자격을 딸 수 있게 하는 것으로 문제를 풀 수 있다고 봤다면 이는 지나치게 안이한 태도였다. 
 시각장애인을 보호하려면 ‘안마’ 서비스의 정의부터 명확히할 필요가 있다. 이를 바탕으로 시각장애인 안마사가 제공하는 것과 비슷한 서비스를 제공하는 행위를 엄격히 금해야 비시각장애인의 직업선택의 자유를 보장하면서도 그들의 일감을 보호할 수 있다. 외국에서도 자판기 독점 운영권을 시각장애인에게 주는 사례가 있듯이, 시각장애인에게 안마업 외의 다른 생계수단을 마련해주는 것도 시급한 일이다. 안마 서비스를 내세워 성매매를 하는 업소들을 찾아내 문닫게 해야 함은 물론이다.   


 스위스 제네바에서 이틀 동안 열린 북-미 관계 정상화 실무그룹 회의가 성공적으로 끝났다. 두 나라는 북한의 비핵화 2단계 조처와 미국의 상응조처를 조합한 시간표에 잠정 합의한 것으로 보인다. 이에 따라 이달 중순께 열릴 6자 회담 본회담과 다음달로 예상되는 6자 외무장관 회담 등 관련 일정이 순항할 가능성이 높아졌다. 7일로 예정된 한-미 정상회담과 다음달 초 남북 정상회담 또한 탄력을 받게 됐다.    
 북한이 이번 회의에서 “올해 말까지 모든 핵 프로그램을 전면 신고하고 모든 핵시설을 불능화”하기로 한 것은 고무적이다. 2·13 합의에 규정된 내용이지만 그간 방코델타아시아 문제 등으로 일정이 지체된 점을 생각하면 북한이 상당한 의지를 보인 것이기 때문이다. 북한은 농축우라늄프로그램(UEP) 문제에서도 개방적 태도를 나타낸 것으로 알려졌다. 핵문제의 완전한 해결로 가기 위한 중요한 주춧돌이 놓인 셈이다.
 ‘정치·경제적 보상 조처’를 약속한 미국의 태도도 주목된다. 김계관 북한 외무성 부상은 “정치적 보상조처란 우리를 적대하는 정책을 바꾸고, 평화공존을 구축하기 위한 제도적·법률적 장치를 마련한다는 뜻”이라고 밝혔다. 미국이 대북 테러지원국 지정 해제 및 적성국 교역법 적용 배제 문제에서 이전보다 진전된 태도를 보였음을 시사하는 발언이다. 이는 조지 부시 미국 대통령이 며칠 전 임기내 북-미 관계 정상화 의지를 강조한 것과 맥락을 같이한다.
 물론 걸림돌이 없는 것은 아니다. 가장 중요한 것은 북한이 핵 프로그램을 남김 없이 신고하느냐다. 지금 미국을 비롯한 6자 회담 참가국들은 대북 상응조처를 신속하게 취할 준비가 돼 있다. 북한은 이런 기회를 놓치지 말아야 한다. 북한이 어느 시점에 경수로 제공 문제를 들고 나올지도 변수다. 북한의 행동에 대한 각국의 신뢰가 상당히 쌓이기 전에는 이 문제의 실질적 논의가 진전되기 어려움을 북한은 알아야 한다.
 당장 북-일 관계 정상화 실무회의(5~6일)가 다가왔다. 두 나라는 일본인 납치 문제와 관련해, 함께 확인할 수 있는 사실을 기초로 절충점을 찾기 바란다. 한-미 정상회담에서는 핵문제뿐만 아니라 한반도·동북아 평화체제를 위한 큰그림을 논의해야 한다. 6자 회담은 이제 2·13 합의 2단계 조처의 성실한 이행과 더불어 그 이후까지 생각해야 하는 국면에 접어들었다.  


 지난 2월13일 정부-주민 합의로 일단락된 경기 평택 대추리 미군기지 이전반대 시위와 관련해 뒤늦게 벌금 통지서가 날아들고 있다. 지난달 말까지 주민과 시민단체 회원, 노동자 등 165명에게 1인당 100만~300만원씩 모두 4억원 가량의 벌금 통지서가 발부됐다고 한다. 지난해 이후 대추리 관련 시위로 연행된 사람이 680여명이니, 느닷없는 벌금 통고에 놀랄 사람은 더 늘어날 것 같다. 수백만원의 벌금은 노동자나 서민들에겐 결코 적은 돈이 아니다.
 대추리만이 아니다. 장애인 관련 법 제정에 앞장섰던 장애인 활동가 65명도 ‘불법 시위’ 혐의 등으로 모두 1억2천여만원의 벌금형을 받았다고 한다. 적게는 20만원에서 많게는 1천여만원까지 벌금이 나왔다니, 특별한 수입이 없는 이들로선 징역보다 더 무겁게 느껴졌을 것이다. 한-미 자유무역협정(FTA) 반대 시위와 관련해서도 수백만원씩의 벌금형이 예사롭게 매겨지고 있다.
 이런 벌금 사태는 정부의 ‘불법·폭력에 대한 형사상 무관용 원칙’과 무관치 않다. 김성호 전 법무장관은 얼마 전 “단순 시위 가담자도 벌금 부과나 불구속 기소 등을 통해 엄중히 처벌하겠다”고 말했다. 하지만, ‘강경 대처’가 사태를 해결하기는커녕 오히려 악화시킬 뿐이라는 사실은 군사독재 이후 숱한 사례를 통해 확인됐다. 대추리만 해도, 정책추진 과정에서 빚어질 수 있는 갈등에 대해 정부가 지나치게 공권력에 의존하는 바람에 악화된 측면이 있다. 서로 합의를 해놓고 또다시 보복성 처벌로 윽박지르려 한다는 인상을 준다면 또다른 갈등만 불러오게 된다.
 무엇보다 과다한 벌금이 집회·시위의 자유를 사실상 제한할 가능성을 경계하지 않을 수 없다. 집회 참가자들이 자신이 감내할 만한 수준 이상의 벌금이 부과될 수 있음을 의식하게 되면, 그것만으로도 이미 집회·시위의 자유는 위축된다. 정부가 이런 효과를 노렸다면, 헌법상의 권리를 마음대로 제한하려는 것이 된다. 그러지 않아도 현행 ‘집회 및 시위에 관한 법률’에 대해선, 사실상 집회 허가제로 변질되는 바람에 ‘불법’을 양산하고 있다는 비판이 무성하다. 실제로 한 장애인 시위대가 인도로 이동하겠다고 신고했다가 턱과 분리대 때문에 이동이 쉽지 않아 차도로 내려가자 불법이라며 벌금을 받은 일도 있다고 한다. 이런 처벌을 누가 수긍하겠는가.  


 아프가니스탄의 탈레반 세력에게 납치됐다가 풀려난 인질 19명이 어제 귀국했다. 지난달 먼저 풀려난 두 명을 포함해 인질 23명 가운데 21명이 무사히 돌아왔다. 사태 초기에 배형규 목사 등 2명이 살해된 데 이어 협상 도중에도 추가 위협이 있었던 어려운 상황에서 나머지 인질들이 안전하게 귀환한 것은 천만다행이다. 세계적으로도 유례가 드문 성과다.
 이들의 무사 귀환을 위해 애쓴 정부의 노고를 다시 한번 치하한다. 탈레반과의 직접 협상을 뒤늦게 질타하는 목소리가 일부 있지만, 수십명의 목숨이 경각에 걸린 상황에서 원칙 운운하면서 정부가 나서지 말았어야 한다고 주장하는 것은 비현실적이다. 자신들의 필요에 따라 바뀌는 국제정치의 모호한 원칙보다 더 중요한 것은 국민의 생명을 보호하는 일이다. 오히려 좀더 일찍 직접 협상에 나서지 않았던 부분을 비판해야 한다. 그랬더라면 두 명의 아까운 희생을 막을 수 있었을지도 모른다.
 이번 인질 사태를 푸는 데 국가정보원의 활약이 돋보인다. 사건 초기부터 태스크포스를 구성해 능동적이고 적극적인 활동을 벌인 국정원은 탈레반과의 현지 접촉 창구를 개설하고 유지하는 데서부터 협상 마무리까지 주요한 구실을 했다고 한다. 김만복 국정원장도 지난달 23일부터 아프간 현지에 가서 협상을 직접 진두지휘했다. 국정원장이 자리를 한참 동안 비우고 굳이 현장까지 갔어야 하느냐에 대한 판단은 다를 수 있지만, 국민의 생명 보호를 최우선 가치에 두고 전력을 기울인 국정원의 여러 노력은 평가할 만하다. 특히 우리 쪽 협상 대표에서 보듯, 2004년 김선일씨 사건 이후 대테러 전문가를 양성하는 등 국정원이 보완해온 여러 조처들도 이번에 빛을 발했다.
 그러나 국정원장이 사태가 완전히 해결된 뒤에도 석방자들과 동행하면서 국내외 언론에 자신을 여러차례 드러내고, 우리 쪽 협상 대표가 국정원 직원이라고 사실상 신분을 공개한 것 등은 불필요할 뿐 아니라 부적절한 행동이다. 정보기관은 항상 드러나지 않게 일하고, 어떤 경우에도 자신을 선뜻 드러내서는 안 된다. 정보요원의 신원이 공개되면 더는 활동하기 어렵게 되며, 결국 국익에 손실이 된다. 국정원의 이번 구실은 스스로 자랑하지 않더라도 국민이 다 안다. 가벼운 처신으로 스스로의 가치만 떨어뜨린 셈이다. 국정원이 좀더 성숙해져야겠다.  


 서울 성동구 옥수동에 있는 동호정보공업고가 지난달 서울시교육청의 행정예고에 따라 오는 2010년 문을 닫게 됐다. 15년간 졸업생 6천명을 배출한 이 학교의 이전이 논의되기 시작한 것은 학교 인근 남산타운 아파트 주민들이 집단 민원을 내면서부터다. 3년 전부터 추진된 두 차례의 이전 시도는 공고가 옮겨 오는 것을 꺼린 해당 지역 주민들의 반발 탓에 무산됐다. 대신에 학교를 마포구 아현동 아현산업정보학교에 통합시켜 서울방송문화고로 만드는 방안이 마련돼 준비까지 거의 마쳤지만, 이번엔 아현동 주민들이 반대하고 나섰다. 그러자 시교육청은 아예 학교를 없애기로 했다. 애꿎은 학교 하나가 주민 민원에 탁구공처럼 이리저리 휘둘리다 없어지게 된 셈이다. 작든 크든 꿈을 키워온 학생들의 소망도 짓밟히게 됐다. 시교육청의 무원칙도 문제지만, 마음에 들지 않는 시설이라고, 또는 집값에 도움이 되지 않는다고 마구 내친 이곳저곳 주민들의 집단이기주의를 먼저 탓하지 않을 수 없다.
 부끄러워해야 할 모습은 또 있다. 서울 노원구 공릉동 주민들은 지난달 열대야 말고도 확성기 소리에 밤잠을 설쳐야 했다. 인근 태릉성당의 지하 납골당 건립에 반대하는 일부 주민들이 새벽 서너시까지 확성기로 음악을 틀어대며 시위를 벌인 탓이다. 이유가 뭐든 상식과 절도를 벗어난 행태다. 반대 주민들은 납골당이 들어서면 자녀 교육에 해가 된다고 주장하고 있지만, 이런 막무가내식 행동이 오히려 비교육적이다. 충남 공주나 경기 용인 등에서도 추모공원이나 장례문화센터 건립이 주민들과의 갈등 탓에 진전을 보지 못하고 있다. 대부분 집값 걱정이 큰 이유로 꼽히고 있다. 2010년이면 화장률이 70%에 육박할 것이라고 하는데, 이렇게 화장장이나 납골당 건립이 막히게 되면 공동체 전체가 어려운 처지에 빠지게 된다.
 내 집 주변에 ‘기피 시설’이 들어서는 것을 꺼리는 것은 당연한 반응일 수 있다. 그러나 지금 몇몇 지역처럼 자신의 이익에 도움이 되는 것 외엔 어떤 것도 못 받아들이겠다는 식이어선 곤란하다. 집단이기주의가 공동체의 문제를 결정하도록 내버려둬서도 안 된다. 법원은 얼마 전 납골당 문제에 대해 “공익적 시설이기 때문에 주민들이 어느 정도의 불편은 감내할 필요가 있다”고 밝혔다. 공익이 우선이라는 얘기다. 이런 원칙과 함께 갈등을 조정할 기구나 시스템도 서둘러 마련해야 한다. 
 한국 경제는 재벌 체제에서 벗어날 수 없는가. 공정거래위원회가 어제 발표한 ‘2007년 대규모 기업집단 소유지분구조에 대한 정보공개’ 자료는 이런 근본적 의문을 다시금 던지게 한다. 역대 정부와 마찬가지로 참여정부에서도 재벌 지배구조 개선 노력은 결국 무위로 끝난 듯하다.
 공정위 자료를 보면, 총수가 있는 상호출자제한 대상 기업집단 43곳의 총수 일가 지분은 4.90%로 지난해보다 줄었지만, 계열사나 공익법인 등을 동원한 총수의 지배력은 조금도 줄지 않았을뿐더러 오히려 좀더 높아졌다. 자산총액이 10조원 이상인 출자총액제한 대상 기업집단은 더 심하다. 총수 일가의 지분은 3.45%에 불과하다. 거대 재벌인 삼성은 총수 일가 지분이 0.81%, 에스케이는 1.50%에 그친다. 이런 수치만 보면 결코 총수의 기업이라고 할 수 없음에도, 이들은 황제적 지위를 누린다. 심지어 재벌 계열사 중 60% 가량은 총수 일가의 지분이 전혀 없다.
 물론 재벌의 이런 모습이 새삼스러운 건 아니다. 재벌가의 불법·편법 경영권 세습, 재벌 횡포 탓에 새로운 기업이 쉬 뿌리를 내리지 못하는 풍토 등 그릇된 재벌 소유지배구조로 말미암아 빚어지는 폐해를 굳이 다시 열거할 것도 없다. 중요한 건 조금이나마 재벌의 소유지배구조가 개선되고 있느냐인데, 그렇지 못한 게 더 큰 문제다.
 더욱 걱정스러운 건 친재벌적 기류가 갈수록 힘을 얻고 있다는 점이다. 재벌의 무한 확장을 그나마 억제하던 금융-산업 분리 원칙이나 출자총액제한 등 핵심 재벌정책조차 형해화할지 모를 처지에 놓여 있다. 14개 재벌 29개 금융·보험사가 86개 계열회사에 1조7567억원을 출자하고 있는 등 지금도 재벌은 금융계열사에 맡겨진 고객 돈을 쌈짓돈처럼 그룹 지배력을 유지하는 데 쓰고 있다. 그럼에도 정치권은 물론 정부 안에서도 금산 분리나 출자총액제한 폐지를 공공연히 들먹이고 있는 실정이다. 특히 국회에는 금산 분리 원칙을 폐지하자는 3개 법률 개정안이 발의돼 있고, 이명박 한나라당 대선 후보는 금산 분리의 단계적 완화를 정책 공약으로 내걸었다. 이대로 가면 다음 정권 무렵에는 ‘삼성은행’이 탄생하고 다른 재벌들도 은행권에 진출하면서, 한국 경제가 산업과 금융을 함께 장악한 재벌에 의해 명운이 좌우되는 처지에 놓일 수도 있다. 무엇이 한국 경제가 지속할 수 있는 길인지 돌아봐야 한다.  


 포털사이트 다음이 지난 6월11일 삼성코레노 민주노조추진위원회가 개설한 인터넷 카페를 폐쇄한 일이 있다. 게시글이 회사의 명예를 훼손했다며 삼성코레노가 다음 쪽에 카페 폐쇄를 요청하자, 다음이 자체 운영규정을 근거로 ‘임시 접근제한’ 조처를 취한 것이다. 정보통신윤리위원회에서 7월18일 “명예를 훼손하지 않았다”고 결정한 뒤에야 카페가 다시 열렸다. 하지만 한 달 넘게 카페를 폐쇄당한 이용자들은 피해를 보상받을 길이 없었다. 
 당시 다음이 취했던 조처가 이제는 법적 근거까지 갖췄다. 지난 7월27일 시행된 개정 ‘정보통신망 이용 및 촉진에 관한 법률’은 인터넷 게시글로 권리를 침해받은 사람이 요청하면 통신망 운영자가 해당 글에 대한 접근을 임시로 차단할 수 있게 했다. 임시 차단이 의무는 아니지만, 그렇게 하면 그 글이 나중에 명예훼손에 해당한다는 법원 판결이 나와도 통신망사업자는 배상책임을 경감받을 수 있다. 이로 말미암아 부당한 임시 차단 조처가 남발될 것이라던 우려가 현실로 나타나고 있다. 비정규직 문제로 노사갈등을 빚고 있는 이랜드 사태와 관련해 다음, 네이버 등에 이용자들이 올린 글 30여건이 최근 무더기로 차단됐다.
 사이버공간에서 명예훼손 피해를 줄이자는 법 취지는 이해한다. 문제는 부작용이 훨씬 크다는 데 있다. 이번 이랜드 사태와 관련해 임시 접근이 차단된 글 가운데는 언론보도 내용을 그대로 옮긴 것이 적지 않다. 회사 쪽의 무리한 ‘명예훼손’ 주장을 그대로 받아들인 셈이다. 개정법 시행 뒤 접근이 차단된 다른 글들도 대부분 소비자가 기업의 문제점을 지적하는 내용이라고 한다. 힘있는 이들의 일방적인 문제제기만으로 게시자의 동의 없이 이런 글의 접근을 막는 것은, 사실상 ‘검열’을 정당화하는 것일 뿐이다.
 명예훼손 피해를 막자는 구실로 ‘표현의 자유’를 뿌리째 흔들고 있는 정보통신망법 조항은 폐기해야 마땅하다. 통신망 사업자는 게시글이 명예를 훼손했다는 항의가 접수되면 글쓴이에게 이를 알려주는 것으로 긴급한 피해구제 의무를 다했다고 봐야 한다. 이런 조처를 한 통신망 사업자에게는 명예훼손에 대한 공동 책임을 덜어주면 된다. 새로운 법적 규제보다는 명예훼손에 따르는 민·형사상 책임을 적극 알려 인터넷 이용자들의 성숙한 글쓰기를 유도하는 것이 바람직한 방향이다.  


  조지 부시 미국 대통령이 어제 기자회견에서 “북한 문제는 끝을 향해 나아가고 있다”며 17개월 남은 자신의 임기 중에 핵문제를 풀 수 있을 것으로 내다봤다. 북한 핵문제 해결에 대한 전례 없는 자신감과 의지의 표현이다. 그의 말대로 최근 6자 회담은 순항하고 있다. 8월 중순 열린 비핵화 실무그룹 회의에서 북한 핵 프로그램 신고와 핵시설 불능화를 위한 실질 논의가 이뤄졌고, 북-미 관계 정상화 실무회의가 오늘부터 이틀 동안 스위스 제네바에서 이어진다. 오는 5~6일 북-일 관계 정상화 실무회의를 앞둔 두 나라 분위기도 괜찮은 편이다. 9월 중순 개최될 6자 회담 본회담의 성과가 기대되는 상황이다.
 북-일 실무회의에서 국교 정상화 문제를 먼저 논의하기로 한 것은 주목할 만하다. 그간 미국의 대북 테러지원국 지정 해제 검토에 걸림돌이 돼 온 일본인 납치 문제와 관련해, 미-일 사이에 일정한 의견 조정이 이뤄지고 있음을 시사하기 때문이다. 바람직한 방향이다. 북-일 사이 개별 의제인 납치 문제가 6자 회담 전체에 부정적 영향을 주는 일은 없어야 한다. 일본은 이번 회의를 확실한 태도 전환의 계기로 삼기 바란다.
 더 중요한 것은 북-미 실무회의다. 북한이 핵 프로그램 신고를 얼마나 철저하게 하고 미국은 어떤 상응 조처를 취할 것이냐에 논의가 집중될 것으로 보인다. 특히 2002년 가을 2차 핵위기를 촉발한 농축우라늄프로그램(UEP) 문제는 이번 회의에서 반드시 해결의 가닥을 잡아야 한다. 이 문제는 북한이 실태를 그대로 밝히고 국제사회가 검증을 통해 의혹을 푸는 절차를 거칠 수밖에 없다. 이에 상응하는 미국의 조처는 테러지원국 지정 해제 및 적성국 교역법 적용 철회에 대한 분명한 약속이다. 이 고비를 넘지 못하면 이제까지의 2·13 합의 이행이 원점으로 돌아갈 수도 있다. 지난 1월 북-미 베를린 회동에서 방코델타아시아 북한 돈 문제 해결에 합의했듯이, 두 나라는 이번 회의에서 관계 정상화로 가는 주춧돌을 놓아야 한다.
 한반도·동북아 정세는 알렉산더 버시바우 주한 미국대사의 최근 발언처럼 “내년에는 여태까지의 수많은 금기를 넘는 빅뱅 수준의 대전환도 가능”한 상황이다. 물론 이는 북한 핵문제가 계획대로 풀리는 것을 전제로 한다. 6자 회담과 관련한 모든 회동이 확실한 결과물을 내도록 참가국 모두 노력을 배가할 때다.  


 우리 학생들은 보통 아침 8시에 등교해, 오후 4시까지 학교에서 공부하고, 방과후엔 보통 밤 10시까지 5시간 이상 학원교습에 매달린다. 이 정도만으로도 교육학자들은 ‘아동 학대’라고 비판한다. 실제 서울의 학교보건진흥원 조사 결과 초·중·고교생 25%가 정신장애, 주의력 결핍, 반항 등 행동장애 증상을 보이고 있다고 한다. 가장 큰 원인은 과중한 학습 부담이었다. 
 그런데도 시·도 교육청은 아이들에게 더 많은 학습 부담을 지우려 안달복달이다. 이들은 이미 학원 교습시간을 연장하는 조례 개정안을 경쟁적으로 마련했다. 교습시간(고교생은 현행 밤 10시)을 밤 11시 또는 자정 이후로까지 연장할 수 있게 한 것이다. 개정안은 현재 각 시·도 교육위원회나, 시·도 의회 본회의에 상정된 상태다. 국가청소년위원회가 엊그제 각 시·도 의회에 공문을 보내, 심야 교습시간을 10시 이전으로 제한해 달라고 촉구한 것은 이런 다급한 사정 때문이었다. 
 청소년위의 지적대로, 우리의 청소년은 지금도 유엔아동권리협약이 보장하도록 한 휴식권과 건강권, 청소년기본법이 규정한 행복추구권 등을 침해당하고 있다. 밤 10시가 넘으면 문을 닫아야 하는 현행 규정 속에서도 23%에 이르는 학생들이 밤 11시부터 새벽 2시 사이에 귀가한다고 한다. 제한시간이 풀릴 경우 학원은 새로운 프로그램을 개설할 것이고, 불안한 부모와 학생은 이를 거부하지 못할 것이다. 고교생도 문제이지만, 한창 성장 발육기로서 잘 먹고 잘 자야 할 초등학교 고학년과 중학생에겐 더욱 심각한 문제다. 특목고 입시를 위해 지금도 많은 아이들이 밤잠을 설치는데, 학원교습에 더 매달리게 되면 최소한의 수면시간도 빼앗길 가능성이 크다. 사교육비의 증가, 학교 수업 부실 등의 부작용은 부차적인 문제다. 
 그러나 유일하게 혜택을 누리는 집단이 있으니, 사설학원이다. 서울 교육청에서 지난해 조사한바, 학부모의 65.3%와 교사의 82.5%가 제한시간을 밤 10시로 해야 한다는 의견이었다. 반면 학원장들은 73%가 자정 이후로 연장해야 한다고 응답했다. 제정신이라면 당연히 학부모 교사의 의견을 따라야 했다. 그러나 교육당국은 학원 사업자의 이해를 대변했다. 유착 의혹이 제기되는 건 이 때문이다. 교습시간 연장안은 즉각 폐지돼야 한다. 
 국세청이 지난해 9월 이명박 한나라당 대통령 후보와 가족, 친인척들에 대해 광범위한 재산 조사를 벌인 것으로 드러났다. 이 후보 본인을 비롯한 11명의 소득세·증여세·부가가치세 신고자료와 부동산 및 주식 관련 자료, 그리고 자동차 및 골프장 회원권 보유 현황까지 샅샅이 조회해 분석했다고 한다. 저인망식으로 다 뒤집어본 셈이니, 당하는 사람 처지가 아니더라도 섬뜩하다.
 국세청 조사는 국가정보원의 이 후보 조사와 겹친다. 국정원 부패척결 태스크포스 소속 직원이 이 후보의 처남 김재정씨 등의 부동산 내역을 조회한 게 지난해 8월이었고, 이를 토대로 한 국정원의 이 후보 관련 부동산 분석 작업은 10월까지 이어졌다. 국가 기관 두 곳이 거의 동시에 야당 대선 후보의 재산 뒷조사를 한 셈이니, 우연이라고 하기엔 지나치게 공교롭다. 두 기관의 정부내 위상과 업무 특성상 누군가의 지시나 조율이 있었던 게 아니냐는 의심이 나오는 것도 무리가 아니다. 이는 곧바로 정치사찰 의혹으로 이어진다.
 이런 정황을 두고 정당한 업무 수행이라고 주장하는 것은 설득력이 떨어진다. 국세청은 어제 세금 탈루를 상시적으로 감시하고 조사하는 것은 자신들의 당연한 책무라고 해명했다. 하지만 국세청이 조사한 1970~80년대 부동산 투기 의혹은 과세 시효가 오래 전에 지난 사안들이다. 탈루 세금 추징이 목적이어야 할 국세청의 조사 대상이라고 하기엔 어색하다. 국정원은 지난달 “부패 관련 정보 수집도 국가안보와 관련된, 정당한 직무수행”이라고 주장했지만, 법령 조항을 자의적으로 해석한 ‘아전인수’라는 비판만 받았다. 정치사찰 의혹이 제기되면서 배후 세력의 존재가 관심사가 된 마당엔, 궁색하기 짝이 없는 변명들이다.
 검찰은 어제 이 후보 관련 부동산 조회 정보가 외부로 유출됐을 가능성에 대해 확인 작업을 벌이고 있다고 밝혔다. 검찰은 국세청이 조사 뒤 만들었다는 보고서와 국정원 보고서가 어디까지 전달됐는지, 두 기관의 조사를 결정한 주체가 누군지도 밝혀내야 한다. 공직 후보자에 대한 검증은 당연히 해야 할 일이지만, 그렇다고 정치사찰까지 정당화될 수는 없다. 마찬가지로 이번 논란이 후보 검증의 본질을 훼손해서도 안 된다. 검증 과정에서 제기된 의혹은 정치사찰 논란과는 별도로 한 점 남김 없이 규명되고, 그 내용이 공개돼야 한다.  


 이명박 한나라당 대선 후보가 그제 알렉산더 버시바우 주한 미국 대사를 만난 자리에서 “이번 선거는 친북좌파와 보수우파의 대결”이라고 규정했다. 제1야당의 대선 후보가 한 말이 맞는지 귀를 의심할 정도로 놀라운 발언이다. 
 이 후보가 지목하는 ‘친북좌파’ 세력은 민주신당 등 현재의 여권일 것이다. 이들의 공과에 대한 평가는 다를 수 있지만, 국민의 선택으로 지난 10년 동안 대한민국을 민주적으로 이끌어 온 정치세력을 친북좌파라고 딱지 붙이는 것은 상대편에 대한 예의가 아닐 뿐더러 국민에 대한 모독이다. 특히 현 여권이 남북관계에서 그동안 추구해 온 것은 화해와 상호 협력이었다. 따라서 이 후보의 발언은 대다수 국민의 지지를 받으면서 지난 10년 동안 지속해 온 화해정책을 친북이라고 생각하는 것이나 다름없다. 천박하고 편협한 인식이다. 앞으로 이 후보가 집권하면 반북정책을 펴겠다는 것인지 되묻지 않을 수 없다. 
 여러 말이 필요없다. 친북좌파라는 용어 자체가 얼마나 시대착오적인가는 이 후보 자신이 잘 알 것이다. 이른바 일부 수구 꼴통을 빼고는 건전한 상식과 이성을 가진 사람이면 입에 올리지도 않는다. 별도의 정치적 노림수가 있는지 모르겠지만, 주요 정당의 대선 후보가 역사의 시계바늘을 거꾸로 돌려서는 안 된다. 
 “친북좌파” 운운하는 것은 실용적인 중도 노선을 추구한다는 자신의 기존 방침과도 모순된다. 대선 공약으로 북한이 핵을 포기하고 개혁 개방하면 적극적인 지원을 아끼지 않겠다는 과감한 대북정책을 내건 것과도 어울리지 않는다. 그래서인지 이 후보 쪽에서는 이 발언을 ‘당의 화합을 얘기하다가 불쑥 나온 일종의 말실수’라고 주장하고 있다. 그렇다면 친북좌파 발언을 정식으로 취소하고 사과해야 할 것이다.
 유력한 대선 후보가 국내 정치적 갈등을 부풀려 미주알 고주알 일러바치듯이 외국 대사에게 얘기한 것 자체도 매우 부적절하다. 내부에서는 서로 싸우더라도 외국을 상대할 때는 하나가 되는 것이 외교다. “내가 다음 대통령이 될 것”이라고 말한 것도 농담이라고 하지만 너무 가볍다. 버시바우 대사가 이 후보의 여러 정책과 생각을 묻고 이 후보가 여기에 자세히 답변하는 형식도 보기에 안 좋다. 외교적인 대화라기보다는 일종의 시험을 치른 듯하다. 나라의 위신을 생각해서라도 대외 행보에 신중을 기울이기 바란다.  


 인질 전원 석방이 발표됐던 엊그제, 개신교계는 일제히 자성의 말을 쏟아냈다. 공격적 선교에 앞장섰던 대형 교회와 교단들이 가입한 한국기독교총연합회(한기총)는 ‘분쟁지역 선교에 신중을 기하겠다’고 다짐했고, 세계선교협의회는 “각 교회의 단기봉사활동을 관리할 연합기구를 만들어야 한다”고 밝히기도 했다. 
 그러나 이런 교회 단체들의 다짐은 하루도 넘기지 못하는 듯하다. 선교협의회 등 교계 관계자들이 어제 연 대책회의에서 아프간에서의 활동은 봉사활동이지 선교가 아니며, 이번 사태에도 개교회의 선교활동은 계속돼야 한다는 쪽으로 의견을 모았다고 한다. 이슬람 국가에서 복음서를 돌리는 따위의 활동을 순수한 봉사이라고 하니, 소가 웃을 일이다. 이번 사태로 온국민을 걱정 속에 빠뜨리고, 국가적 혼란을 초래하고도, 사태가 해결되자 제 갈 길 가겠다고 배짱 부리는 모습은 부아를 치밀게도 한다. 
 물론 개교회 중심으로 움직이는 개신교의 특성상 교단이나 교계 협의체에 큰 기대를 걸 수는 없다. 2004년 김선일씨 사건 때 공격적 선교가 사회적 문제로 떠오르고, 교단이나 교계가 자성의 모습을 보일 때도 개교회는 멋대로 움직였다. 김선일씨 사건 당시 입에 오르내렸던 온누리교회는 여전히 공격적인 국외선교를 주도했다. 문제의 샘물교회도 담임목사가 배형규, 심상민씨의 피살을 순교로 규정하고, ‘앞으로 300여명이 아니라 3000여명의 배형규가 나와야 한다’고 설교하기도 했다. 일부 선교단체는 위험지역에 대한 선교를 정부가 막을 이유가 없다고 주장한다. 
 구상권 청구 주장이 거세게 제기되는 것은 바로 이런 무책임한 태도 때문이다. 합리적인 통제가 일쑤 무시당하는 상황에선 피할 수 없는 요구다. 실제 일본에선 우리와 비슷한 사태 때 정부가 구상권을 청구하기도 했다. 물론 바람직한 방안은 아니다. 그러나 개신교계는 왜 이런 주장이 나오는지 철저하게 반성해야 한다. 사실 한국 개신교계의 공격적인 선교는 대체로 교회의 위상 강화와 교세 확장을 목적으로 한다. 포화 상태에 이른 국내 선교, 외형적 성장만을 추구하다가 직면한 신앙의 위기를 극복하기 위한 수단으로 활용하는 것이다. 미국의 한 시사주간지는 이를 두고 ‘신도들로부터 헌금을 기대하고 사진찍기에 불과한 활동을 하는 캠코더 선교’라고 했다. 부끄럽지 않은가.   


 일본의 마치무라 노부타카 신임 외상이 그제 북한에 대한 인도적 지원을 검토하고 있다고 밝혔다. 북한의 집중호우 피해는 천재지변이기에 납치 문제와 연결시키지 않고도 지원할 수 있다는 것이다. 일본은 그동안 자국민 납치 문제에 진전이 없는 한 대북지원에 참여할 수 없다며, 제재와 압박 일변도의 초강경 노선을 유지해 왔다. 정부 차원의 대북 지원도 2004년 8월 국제기관을 통해 식량과 의약품을 보낸 게 마지막이었다. 마치무라 외상의 발언이 이런 완고한 태도에 변화가 있을 수 있음을 내비친 것이라면 환영할 일이다. 이웃나라의 어려움을 돕겠다는 것도, 당연하지만 옳은 자세다.
 일본이 제한적이나마 대북 지원에 참여하겠다는 뜻을 밝힌 것은, 기존의 대북 강경 자세로는 북-일 관계의 해법을 찾기 어렵다는 판단 때문으로 보인다. 실제 일본의 납치 문제 중시 대북외교에 대해선 안팎에서 비판이 적지 않았다. 납치 문제에 지나치게 집착하는 바람에 6자 회담의 진전에 유독 혼자 걸림돌이 되고 있다거나, 강경 자세에도 아무런 구체적 성과가 없다는 지적이 그런 것이다. 지난 3월 베트남 하노이에서 열린 6자 회담 북한-일본 국교 정상화 실무그룹 회의는 납치 문제를 둘러싼 양쪽의 견해차로 불과 세 시간 만에 결렬됐다. 다음달 5일 몽골 울란바토르에서 열리는 후속 실무그룹 회의를 앞둔 일본으로서는, 안팎의 시선 때문에라도 좀더 현실적인 해법을 모색할 필요가 있었을 것이다. 일본은 이번 회의에서 과거사 청산 문제도 함께 논의할 수 있다는 방침이라고 한다. 어떤 계산에서 나온 것이든 북한과 일본이 경쟁적인 강경 대치 대신 진지한 대화를 할 수 있는 계기가 된다면 그것만으로도 의미가 없지 않다.
 그러나 이번 조처가 일본 대북정책의 근본적인 변화로 이어질지는 불투명하다. 마치무라 외상은 대화와 압력을 병행해야 한다는 쪽이라지만, 아베 내각이 대북외교 기조를 근본적으로 바꿨다고는 보기 어렵다. 이번에 대북지원이 이뤄지더라도 유엔의 요청을 따르는 형식으로, 국제기구를 경유해 이뤄질 것이라고 한다. 6자 회담의 에너지 지원과는 성격이 다른, 인도적 차원의 지원임을 애써 강조하려는 것일 게다. 하지만 이런 어정쩡한 자세로는 주변 정세의 변화를 따라가기도 어렵다. 일본이 동아시아 평화를 위해 좀더 책임있는 모습으로 바뀌길 기대한다.  


 어제 학력·학위 위조와 관련한 관계기관 대책회의가 열렸다. 대형 시국사건이 터지면 열리던 회의가 학력 문제로 소집됐으니, 이 문제의 사회적 파장을 실감나게 보여준다. 일반 연구기관이나 기업 등이 종사자의 학위 검증에 나서고, 심지어 결혼 예정자들까지 상대의 학력 검증을 신청할 정도라고 하니, 때늦은 느낌마저 든다. 
 하지만 회의 결과는 실망스럽기만 하다. 물론 결론을 내는 자리는 아니었다. 그러나 논의의 방향은 학력 검증 시스템을 강화하는 쪽에만 초점이 맞추어져 있었다. 외국 박사학위의 학술진흥재단 신고제를 도입하거나, 대학교육협의회의 학력조회 서비스를 강화하고, 사법기관이 학력 위조사범을 엄벌한다는 것이다. 검증과 처벌이 대책의 핵심이다. 이런 방안이 학력의 신뢰성을 높이는 데 어느 정도 기여할 것이라는 점은 분명하다. 그러나 학력 조작을 근본적으로 해결하지는 못할 것이라는 점 또한 분명하다. 
 학력 조작은 학벌 숭배 풍조에서 비롯됐다. 제아무리 철저히 검증하고 색출한다고 해도, 학벌사회가 바뀌지 않는 한 학력 조작은 사라지지 않을 것이다. 검증과 처벌은 사후 약방문이거나 대증요법에 불과하다. 오히려 학력 혹은 학벌의 순혈성을 더 중시하고 높이는 결과를 불러, 학벌사회를 더 강화할 것이라는 우려도 나온다. 이른바 일류 대학의 간판 값은 높아지고, 학력 카르텔은 더 공고해질 것이기 때문이다. 
 따라서 정부는 비록 어렵고 더디더라도, 문제의 근본을 해소하는 방향으로 노력을 기울여야 한다. 관계기관 대책회의가 열리던 시간, 광화문 정부청사 밖에서는 학벌 없는 사회 등 시민사회단체들이 학력 위조 조장하는 학벌사회 타파 등을 요구하는 시위를 벌이고 있었다. 학력·학벌 차별 금지법 제정을 촉구하기도 했다. 근본적인 해법은 어쩌면 이런 문제의식 속에서 찾아야 할 것이다. ‘국적은 바뀌어도 학적은 바뀌지 않는다’는 말처럼, 우리 사회에서 학벌은 결혼·입사·승진·급여 등 거의 모든 부문에서 한 사람의 인생을 좌우한다. 일부 대기업은 대학별로 서열을 매겨, 출신 학교 이름만 가지고 최고 50점 이상의 점수를 더 주는 경우도 있다고 한다. 그런 상황에서 검증과 처벌만으로 학력 위조를 없앨 수 있다고 생각하는 건 유치하다. 정부는 대학 서열화를 해체하고, 차별 금지를 제도화하는 쪽으로 나아가야 한다.  


 그제 전원 석방에 합의한 아프간 인질 사태는 한국 외교의 현주소를 보여주는 시금석과 같았다. 정부는 나름으로 최선을 다했지만 미흡한 점도 많았다. 정부와 국민 모두 사태 진전 및 해결 과정에서 새로운 깨달음을 얻었으리라 생각한다. 
 과거 경험으로 보면, 이번 사태는 예상하지 못한 곳에서 잘못 벌어진 일이라 할 수 있다. 한국과 탈레반은 교전 상대가 아니며 피랍자들은 민간 봉사단원이기 때문이다. 탈레반은 이들을 납치해 미국과 아프간 정부로부터 양보를 얻어내고 자신의 정치적 위상을 높이는 지렛대로 쓰려 했다. 한국인의 목숨이 엉뚱한 무대에서 담보물이 된 것이다. 냉전 이후 세계의 갈등 구조에 대한 우리의 이해와 대비는 그만큼 한계가 있었다.
 아프간 정부와 미국은 이번 사태가 한국의 문제이자 자신들의 문제임에도 책임 있는 모습을 보였다고 할 수 없다. 아프간 정부는 인질 석방에 주력하기보다 정치적 손익 계산을 우선했고, 미국은 대테러 전쟁에 미칠 영향을 기준으로 모든 것을 판단했다. 사태 초기의 비극은 이런 구조의 산물이었다. 이런 상황에서 정부가 탈레반과 직접 협상에 나선 것은 당연했다. 이후 사태 전개를 생각하면, 좀더 빨리 직접 협상을 벌이지 않은 데 대한 아쉬움이 남는다.
 이번 사태에서 탈레반은 한국인 두 사람을 처참하게 살해하는 만행을 저질렀다. 한국인들은 이를 분명하게 기억할 것이다. 탈레반이 이런 악행을 계속하고도 국제사회에서 책임 있는 정치세력으로 수용될 수는 없다. 하지만 한국이 탈레반 전체를 테러집단으로 규정할 이유는 없다. 탈레반의 개별 범죄 행위와는 별개로, 탈레반을 모두 말살하려는 대테러 전쟁 역시 정당하지 않다.
 이번 사태에서 새삼 확인했듯이, 한국인 관련 사건의 해결 주체는 한국 정부가 될 수밖에 없다. 국제 여론의 힘과 나라 사이 협력의 중요성도 실감했다. 특정국에 편중되지 않는 전방위 외교의 필요성도 부각됐다. 이런 조건들이 충족되려면 무엇보다 명분 있는 외교가 전제돼야 한다. 사실 한국은 아프간에 지금까지 군 병력을 남겨놓을 이유가 없었다. 이라크 파병도 처음부터 명분이 없었다. 정부의 이런 어정쩡한 태도가 이번 사태에 부정적 영향을 끼쳤음은 물론이다. 비상시의 외교력은 평소의 외교 행태에 따라 크게 달라지게 마련이다. 한국 외교는 이제 새로운 출발선에 섰다.  


 노무현 대통령의 핵심 측근의 한 사람인 정윤재 전 청와대 의전비서관이 입방아에 올랐다. 정 전 비서관은 지난해 8월 말 서울의 한 음식점에서 정상곤 당시 부산지방국세청장과 부산의 한 건설업체 사장인 김아무개씨와 함께 저녁을 먹었다. 김씨는 부산 연산동 아파트 재개발 사업과 관련해 세금을 탈루한 사실이 적발된 상태였다. 정 전 비서관은 도중에 자리를 떴으며, 김씨는 이날 모임이 끝난 뒤 이 국세청 간부에게 현금으로 1억원을 건넸다. 이후 김씨 쪽 세무조사는 흐지부지됐다. 
 구체적인 사실 관계가 아직 정확하게 드러나지 않았지만, 상식으로 이해하기 어려운 대목이 적지 않다. 먼저 이날 만남을 누가 주선했느냐는 부분이다. 정 전 비서관은 부산지방국세청장이 만나자는 연락이 와 나갔더니 김씨도 있었다면서 자신이 모임을 주선한 것은 아니라고 어제 밝혔다. 지방국세청장이 청와대 비서관을 만나는 자리에 자신에게 무슨 청탁을 할지 뻔한 업자를 데려왔다는 얘기인데 선뜻 이해하기 어렵다. 만에 하나 이날 만남을 정 전 비서관이 주선했다면 여간 심각한 문제가 아니다. 권력 핵심의 도덕성이 그만큼 둔화된 것을 뜻한다. 명확한 사실 확인이 필요한 부분이다.
 이날 만남을 주선하지 않았다고 하더라도 정 전 비서관의 처신에는 문제가 있다. 김씨의 부탁을 받고 정 전 지방국세청장에게 전화를 해서 김씨의 민원을 들어 보도록 연결해 준 것이다. 정 전 비서관은 평소 알던 두 사람을 ‘부담 없이’ 연결해줬다고 생각할지 몰라도 국세청 간부란 처지에서는 권력 핵심의 부탁을 상당한 부담으로 느꼈을 법하다. 전화 통화를 하도록 한 때는 청와대 비서관이 되기 전이었다고 하지만, 이 역시 대통령 측근이라는 특수 신분을 고려하지 않으면 안 된다.   
 검찰이 정 전 비서관을 조사하지 않은 것도 석연치 않다. 돈을 준 쪽과 받은 쪽의 진술이 일치해서 다른 사람을 수사할 필요가 없었다고 하지만, 중개인에게도 별도 ‘사례’를 했으리라고 의문을 품는 게 오히려 상식적이다. 또 국세청 간부가 구속된 다음날 정 전 비서관이 청와대를 떠난 것을 두고도 청와대가 내용을 알고 사건 파장을 줄이려고 한 것 아니냐는 의구심이 나오고 있다. 지금이라도 정 전 비서관을 둘러싼 진상을 명백하게 밝혀야 한다. 권력 핵심을 둘러싼 일일수록 한 점 의혹이 남아서는 안 된다.  


아프가니스탄 탈레반에 납치된 한국인 인질 19명을 전원 석방하기로 납치세력 쪽과 합의했다고 정부가 어제 발표했다. 지난달 19일 사건이 발생한 지 40일 만이다. 환영할 만한 일이다. 하지만 피랍자들이 무사히 귀국할 때까지 긴장을 늦춰선 안 된다.
 피랍자들의 석방 조건과 관련해 정부는 한국군 연내 철군과 아프간 선교 중지를 들었다. 그런 것으로 믿고 싶지만 둘 다 특별한 내용이 아니라서 다른 추측이 나오고 있다. 우선 납치세력이 일관되게 요구한 탈레반 수감자 석방이 간접적인 형태로 받아들여졌을 가능성이 있다. 정부는 부인하고 있으나 탈레반 쪽에 금전적 대가를 약속했을 수도 있다. 이런 조처들은 납치세력의 잘못된 행태에 대한 보상이라는 점에서 원칙적으로 부적절하지만 현실적으로 불가피한 측면이 있다.
 협상 타결에 더 크게 작용한 것은 지구촌의 여론이라 할 수 있다. 이슬람권 나라들까지 등을 돌린 것이 결국 탈레반의 행동 변화를 유도한 것으로 보인다. 납치세력이 인질극을 계속한다면 국제사회는 적극적인 대응 조처를 취할 수밖에 없는 상황이었다. 정부의 외교 노력도 돋보였다. 정부는 초기에 아프간 정부에 협상을 맡겨 한국인 인질 두 명이 살해되는 비극을 빚었으나 이후 납치세력과의 직접 접촉을 꾸준히 유지함으로써 사태 악화를 막았다. 외교부 장관과 청와대 안보실장 등 고위급 관리들의 중동 방문도 적절했다.
 이번 일을 계기로 아프간 및 이라크내 대테러 전쟁에 대한 정부의 태도가 분명하게 정리돼야 한다. 미국이 주도하는 대테러 전쟁은 오래전부터 숱한 민간인 살상과 내전 유발 등 많은 문제점을 낳았다. 정부가 애초부터 이런 대테러 전쟁과 거리를 뒀더라면 피랍 사건은 발생하지 않았을지 모른다. 미국과 아프간 정부가 사건 발생 이후 보인 애매한 행태와 관련해서도 양쪽의 명확한 해명이 있어야 한다.
 지금 피랍자들은 하루빨리 귀국하기만을 애타게 기다리고 있을 것이다. 피랍자들과 가족은 이미 많은 고통을 겪었다. 피랍자들의 처신을 두고 이런저런 말이 있으나 이들에게 더 많은 고통을 줘서는 안 된다. 이번 사태와 관련된 이들의 행태에 대해 차분하게 따져보는 일은 사태가 완전히 마무리된 뒤에 해도 늦지 않다. 국민들은 그동안 피랍자 및 가족들과 같은 마음으로 사태 해결을 기다려왔다. 이제야 사태의 끝이 보이고 있다.  


 일부 차상위 계층을 대상으로 시행하는 의료급여를 내년부터 건강보험 체계 안으로 단계적으로 편입시키는 내용으로 국민건강보건법 시행령을 고치겠다고 보건복지부가 그제 입법예고했다. 내년에는 차상위 의료급여 1종 수급자인 희귀난치성 질환자, 2009년에는 2종 수급자인 만성질환자와 18살 미만인 사람을 대상으로 한 의료급여를 건강보험에 넘기겠다는 것이다.
 물론 개정안이 시행돼도 차상위 계층 의료급여 대상자의 개인적인 부담은 늘지 않는다. 건강보험이 지급하지 않는 본인부담금 차액 등은 앞으로도 국가가 지원한다. 하지만 의료급여를 건강보험 체계 안에 편입시키는 것은 의료급여 제도의 취지에 어긋나는 일이다. 건강보험은 보험 혜택을 보는 가입자들이 비용을 분담하지만, 의료급여는 의료비 부담 능력이 떨어지는 이들을 위한 일종의 공적부조다. 마땅히 나라가 재정에서 부담해야 할 부분이다. 복지부의 개정안은 차상위 계층 의료급여 비용의 상당부분을 건강보험 가입자들에게 떠넘기는 것이다.
 절대빈곤층 바로 위의 소득계층인 차상위 계층에서는 지금도 잦은 건강보험료 체납과 적잖은 본인부담금 때문에 의료 복지의 사각지대에 놓여 있는 이가 적지 않다. 의료급여를 받는 사람은 20만여명에 그치고 있어, 재정여건을 봐가며 더 늘려가야 할 상황이다. 그러나 개정안은 차상위 계층에 대한 의료복지를 오히려 축소시킬 게 뻔하다. 제도 변경으로 건강보험공단이 떠안을 비용은 한 해 수천억원에 이를 것이다. 건강보험 가입자들이 이를 뒷받침할 보험료 인상에 선뜻 동의할 리 없다. 보험 재정이 나빠질 경우 차상위 계층 의료급여를 줄이라는 반발이 일 수도 있다. 결과가 뻔한 일을 밀어붙이는 것은 무책임한 일이다.
 제도를 도입한 지 채 4년도 안 돼 정부가 이런 개정안을 내놓은 것은 한심하기 짝이 없다. 말로는 의료 복지 확대를 외쳐놓고 이에 필요한 재정을 마련하는 데는 제대로 노력을 기울이지 않은 결과가 아닌가. 정부는 차상위 계층 의료급여 비용을 건강보험에 떠넘기려는 시도를 그만둬야 한다. 복지 재정을 확충하지 않은 나태함을 반성하고, 재정 확충 계획을 마련해 국민의 동의를 구하는 게 책임있는 자세다. 차상위 의료급여 부담을 덜어 생기는 여윳돈으로 정부가 다른 복지 분야에서 생색을 낼 수는 있을지 모르나, 그것은 정도를 벗어난 눈가림질이다.  


 수백억원의 회삿돈을 횡령한 혐의 등으로 기소돼 1심에서 징역 3년을 선고받은 정몽구 현대차그룹 회장의 항소심 결심 공판이 그제 열렸다. 어제는 보복 폭력을 저지른 혐의로 1심에서 징역 1년6월을 선고받았던 김승연 한화그룹 회장의 항소심 결심 공판이 있었다. 두 사람의 항소심 선고 공판은 다음달 6일과 11일로 각각 예정돼 있지만, 1심 형량 이상으로 엄한 처벌이 내려질 것 같지는 않다. 이미 정 회장은 구속된 지 꼭 두 달 만인 지난해 6월 말에 보석으로, 김 회장은 구속 석 달 만인 지난 14일 구속집행정지로 각각 풀려나 불구속 상태에서 재판을 받았다. 범죄를 저지른 대기업 총수가 실형을 제대로 사는 일은 거의 없었다는 ‘전례’가 다시 확인된 셈이다.
 우리 법원이 기업인에게 유독 관용적이라는 지적은 어제오늘 일이 아니다. 시민단체인 경제개혁연대가 낸 ‘우리나라 법원의 화이트칼라 범죄 양형 분석 보고서’를 보면, 2000년 이후 올 상반기까지 거액의 배임 또는 횡령을 저지른 기업의 지배주주와 임원들이 1심에서 집행유예를 받는 비율은 조사 대상의 71.1%로, 기껏해야 47% 정도인 강·절도 등 일반 사범의 집행유예 비율보다 훨씬 높았다. 또, 2003년부터 지난해까지 대검찰청 중앙수사부가 기소한 기업범죄 117건 가운데 실형이 선고된 사건은 5%에 그쳤다는 조사 결과도 있다. 이들 조사대상 사건의 대부분은 법정형이 징역 3년 이상이거나 무기 또는 징역 5년 이상인 중범죄에 해당한다. 그런데도 실형 선고비율이 이처럼 낮은 것은 한국 법원이 기업인 범죄에 지나치게 관대하다는 방증이 된다.
 횡령이나 배임, 분식회계, 부당내부거래 등의 기업범죄는 시장에 대한 신뢰를 깨고 경제질서를 위태롭게 한다는 점에서 다른 어떤 범죄보다 ‘반시장·반기업’적이다. 미국이 2001년 엔론 사태 이후 기업범죄에 대해 처벌 수위를 높이고 있는 것도 이 때문이다. ‘개인적으로 얻은 이득이 없다’거나 ‘사회 공헌’ ‘경제발전 기여’ 등의 궁색한 이유로 형을 감경할 일이 아니다. 기업범죄가 아니더라도 대기업 총수 등 재력가들이 일반인들에 견줘 유리한 형을 선고받는다는 인식이 확산된다면 사법부에 대한 국민의 신뢰 회복은 기대하기 힘들어진다. 법원이 두 재벌그룹 회장의 항소심에서 어느 때보다 법치주의의 장래를 고민해야 할 이유다.  


 일부 의사와 약사가 자기네 회사 약을 써 달라는 제약회사에 채택료(리베이트)를 받는 관행이 여전하다고 한다. 의약분업을 시행한 뒤 전체적인 규모는 줄었지만, 특정 약을 쓰는 대가로 뒷돈이나 향응을 받는 일이 사라지지 않고 있다는 것이다. 병원이 임상실험 명목으로 받는 기부금도 일종의 채택료다. 어느 회사의 약을 쓸지는 의사들의 결정권이 절대적이라 채택료는 주로 의사와 병원 쪽에 쏠리고 있다. 그러나 일부 약사들도 할인가격에 약을 공급받는 방식으로 채택료를 받고 있다고 제약회사들은 고백한다. 
 제약회사가 부담한 채택료는 약값을 끌어올리는 요인이 되어, 의료 소비자와 건강보험공단의 부담을 키운다. 더 큰 문제는 채택료를 받은 의사·약사가 환자에게 가장 적합한 약을 처방·조제하지 않는 일이다. 채택료 관행은 제약업체들로 하여금 품질 경쟁보다 로비에 매달리게 함으로써, 제약산업의 발전에도 해를 끼친다. 시급히 뿌리뽑아야 할 나쁜 관행이다.
 물론 자정 움직임도 있다. 한국제약협회는 이달 초 김정수 회장 이름으로 의사회와 의학 관련 학회, 병원 등에 “거래행위와 관련된 발전기금 명목 등의 기부행위와 국내외 학회 지원 행위는 근절해야 할 불공정 거래행위”라며 “이미 약정된 병원 발전기금일지라도 집행할 수 없다는 점을 이해해 달라”는 편지를 보냈다. 그러나 자정 선언의 효과가 얼마나 갈지는 의문이다. 공정거래위원회가 제약회사 17곳의 불공정 거래 실태조사를 벌이고 그 결과에 따른 조처를 다음달 발표할 예정이라, 일단 소나기를 피하고 보자는 것 아닌가 하는 의심도 든다. 받는 쪽은 채택료 관행이 있음을 잘 인정하려고도 않는다.
 채택료 관행을 뿌리뽑으려면, 우선 주고받은 사람을 모두 엄하게 처벌해야 한다. 건강보험을 관리하는 정부의 구실도 중요하다. 채택료를 건넸다가 적발된 약에 대해서는 건강보험심사평가원이 약값을 대폭 깎아야 마땅하다. 비용 대비 효과가 떨어지거나, 약효가 다른 제품보다 떨어지는 약을 보험급여 대상에서 퇴출시키는 의약품 선별 등재 제도를 기존 의약품으로 확대해 적용하는 것도 고려할 일이다. 정부가 관할하는 의약품 유통공사를 설립해 의약품 유통을 맡기는 것을 대안으로 제시하는 전문가도 있다. 의약품 유통에서 제약업계의 로비가 개입할 여지를 없애는 방안이 될 수 있는 만큼, 검토할 필요가 있다고 본다.  


 대통합민주신당의 대선후보 경쟁이 본격화했다. 어제 서울 효창동 백범기념관에서 예비 주자 아홉 사람이 참가한 가운데 연 첫 정책 토론회를 시작으로 다음달 5일까지 예비 경선을 벌인다. 본선은 예비 경선을 통과한 다섯 후보를 두고 다음달 15일부터 10월14일까지 한 달 동안 전국 각 권역을 돌면서 차례로 치러진다. 
 가까스로 경선에 돌입했지만, 민주신당이 처한 상황은 여전히 심각하다. 요란하게 여권 대통합을 외쳤음에도 결국 민주당과 별도의 경선을 치르고 있으며, 범여권의 대선후보 중 한 사람인 문국현씨도 독자 세력화를 꾀하고 있다. 그뿐만 아니다. 민주신당 내부는 참여집단 사이 화학적인 결합은커녕 친노파니 비노파, 반노파니 하면서 원심력이 더 크게 작용하고 있다. 낮은 정당 지지율로 볼 때 대선용 정당 아니냐는 국민들의 의구심도 여전히 상당한 것 같다.    
 국민에게 감동을 주는 경선을 치르지 못하면 민주신당의 미래는 암울하다고 해도 과언이 아니다. 감동의 열쇠는 누가 후보가 되느냐가 아니라 민주신당이 어떻게 경선을 치르느냐에 달렸다. 경쟁은 치열하게 하되 같은 배를 탄 동지로서 서로 존중하면서 힘을 모으는 과정이 되어야 한다. 또 민주신당이 과거의 열린우리당뿐만 아니라 한나라당이나 민주당 등 기존 정당과 무엇이 다른지를 명확하게 보여줘야 한다. 그럴 때만 국민의 신뢰를 얻을 수 있다. 
 최근 민주신당의 움직임을 보노라면 경선이 과연 성공할 수 있을지 의문이다. 국민선거인단 모집을 놓고 동원 논란이 일면서 첫 정책 토론회가 자칫 무산될 뻔했다. 또 본경선에서 여론조사를 포함시킬 것인지를 두고도 아직까지 합의를 보지 못하고 주요 후보 사이에 대립하고 있다고 한다. 자신의 유불리만 따져 언제든 판을 깨겠다는 태도로는 스스로 약속한 ‘아름다운 경선’을 이룰 수 없다.  
 경선이 너무 늦는 바람에 민주신당 대선 후보 부실 검증도 우려된다. 민주신당의 후보가 뽑히면 대선이 불과 두 달밖에 남지 않아 별도의 검증 시간이 사실상 없게 된다. 따라서 경선 과정에서 우선 주요 후보에 대한 자질과 능력·도덕성·정책 검증을 철저하게 해야 한다. 한나라당과 마찬가지로 민주신당 역시 후보 검증은 치열할수록 좋다. 아울러 후보 검증에 주요한 구실을 담당하는 언론들의 분발도 필요하다. 
 현대자동차 전주공장은 고의로 학력을 누락했다는 이유로 최근 직원 5명을 해고했다. 대학 졸업이란 최종 학력을 밝히지 않은 채 고졸(전문대 포함) 생산직군에 지망해 합격한 사실이 뒤늦게 드러났기 때문이라고 한다. 잇따르는 저명인사들의 허위·과장 학력으로 이른바 ‘상류사회’가 들썩이는 가운데, 우리 사회의 한 구석에선 오로지 취직을 위해 젊은이들이 최종 학력까지 숨겨야만 한다는 사실이 그저 착잡할 따름이다. 
 현대자동차의 처사를 두고 당·부당을 따지는 논의가 많지만, 사실 이 문제는 그런 차원을 넘어선다. 우리 사회를 옭아맨 학벌(혹은 학력) 사회의 또다른 그늘이기 때문이다. 고졸자의 실업률(4.1%)은 다른 어떤 학력군보다도 높다. 고졸 평균임금을 100으로 하면, 대졸 임금은 154.9에 이른다. 정규직 취업자는 격차가 더 커, 고졸자는 월 평균 161만8천여원을 받지만, 4년제 대졸자는 250만5천원을 받는다. 격차가 이러한데, 누가 고졸에 만족할 것이며, 어떤 부모가 자식을 대학에 보내지 않을 수 있을까. 
 그 덕택에 한국 젊은이의 대학 취학률은 세계 최고 수준이다. 지난해 우리나라의 초급대 이상 고등교육 취학률은 85%로, 핀란드에 이어 세계 둘째였다. 일본이나 독일(51%), 프랑스(56%)는 비교도 안 될 정도로 낮다. 그러나 이런 대학 취학률은 형식적인 국가경쟁력만 소폭 높였을 뿐이다. 현실에선 심각한 학력 인플레와 함께 고학력 청년실업자를 양산했다. 지난해 대졸 실업자는 27만2천여명이었다. 이들 가운데 상당수는 학력을 낮춰서라도 취직을 하려 한다. 이런 젊은이들을 야박하게 내친 현대자동차의 처사를 잘했다고 할 순 없다. 그렇다고 고졸자의 일자리까지 대졸자에게 돌아가게 해선 안 된다는 회사 쪽 의견도 무시할 순 없다. 
 최근 취업포털 인크루트가 4년제 대졸 이상(석·박사 포함)의 직장인 1208명에게 취업 때 학력 고의누락 여부를 물었다. 놀랍게도 21.9%가 ‘있다’고 답했다. 이제 학력 중심 사회를 근본적으로 재편하는 문제를 고민해야 한다. 사회적 비용이 너무 크다. 불행한 젊은이도 너무 많이 양산한다. 변화는 정부나 공공기관·기업 등 채용기관이 바뀌는 것에서 시작할 수밖에 없다. 입사원서에서 학력란을 없애고, 학력 사이 임금 격차를 줄이고 …. 현대차가 먼저 시작하면 어떨까.  


 지난해 8월 대통령 직속 기구로 설립한 한-미 자유무역협정 체결지원위원회가 예산의 대부분을 홍보 사업에 썼다고 한다. 국회 예산결산위원회 자료를 보면, 위원회는 지난해 집행한 90억3300만원 가운데 80%에 이르는 73억원을 홍보비로 썼다. 위원회가 한-미 자유무역협정을 위한 별도의 홍보기구에 불과했음을 확인하는 통계수치다.
 청와대는 이 위원회를 설립하면서 “각계의 여론 수렴과 건전한 토론을 유도하고 소모적인 국론 분열 상황을 조기에 불식시켜 나갈 것”이라고 밝힌 바 있다. 그러나 여론 수렴은 말뿐이었다. 위원회는 정부의 일방적인 찬성 논리를 담은 광고를 내는 데 대부분의 예산을 쏟아부었다. 국정홍보처도 별도로 38억원을 들여 한-미 자유무역협정 체결의 필요성을 홍보하는 광고를 했다. 불과 몇 달 사이에 특정 정책을 홍보하는 데 이토록 많은 돈을 쓴 것은 유례를 찾기 어려운 일이다.
 정부가 정책 홍보를 하는 것 자체를 나무랄 수는 없다. 하지만 인력과 예산을 쓰는 데는 우선 순위가 있는 법이다. 정부 협상팀은 지난해 상대국인 미국의 제도조차 제대로 파악하지 못한 채 협상에 나섰다가 허둥대기도 했다. 협상팀을 돕는 게 더 시급한 일이었지, 빠듯한 나라 살림에서 예비비를 갖다 써야 할 만큼 국내 홍보가 시급하지는 않았다. 나라의 앞날에 큰 영향을 주는 협정이라 언론매체를 통한 토론도 비교적 활발했다. 오히려 정부의 일방적인 장밋빛 홍보가 반대자들을 자극해 건전한 토론을 가로막는 부작용을 낳기도 했다.
 한-미 자유무역협정은 양국 정부가 이미 서명을 해, 이제 국회의 비준 동의를 기다리고 있다. 그러나 협정을 우려하고 반대하는 목소리는 수그러들지 않고 있다. 협정 체결 뒤, 참여정부에서 장관을 지낸 인사들이 반대 단식에 나서기도 했다. 국회 비준 동의를 앞두고 또 한번 정부가 적극적인 홍보에 나설지 모르는데, 이는 쓸모없고 어리석은 일이 될 것이다.
 정부는 한-미 자유무역협정으로 우리 시장을 열면 경쟁이 활성화해 생산성이 크게 높아질 것이라고 강변한다. 하지만, 경제 주체들이 시장개방의 의미를 충분히 이해하고 이를 적극적인 기회로 활용할 자세를 갖추지 않는 한 협정은 모험일 뿐이다. 밀어붙이기로 발효한 협정은 우리에게 치명적인 독이 된다. 이제라도 일방적인 홍보가 아닌 진지한 토론이 이뤄져야 한다.  


 경찰청이 이택순 청장의 퇴진을 요구했던 황운하 총경(경찰종합학교 총무과장)의 징계 절차에 나섰다고 한다. 김승연 한화그룹 회장 보복 폭행과 관련해 검찰의 수사가 시작되자 경찰청장이 스스로 물러나야 한다고 주장했던 게 징계위 회부 이유다. 경찰 수뇌부의 외압 의혹을 검찰이 수사하는 상황까지 간 걸 비판했다고 징계하겠다니, 경찰 수뇌부의 양식이 의심스럽다. 내부 비판을 통제하겠다는 것으로밖에 보이지 않는데, 시대착오적인데다 조직의 건전한 발전을 가로막는 권위주의 발상이다.
 이런 비민주적인 행태는 수뇌부의 지도력을 스스로 깎아먹는 결과도 가져올 것이다. 일선 경찰 사이에서, 경찰의 위상 추락을 책임져야 마땅한 총수가 애꿎은 부하를 탓한다는 비판이 나오는 것만 봐도 알 수 있다. 몇몇 경찰 간부들이 김승연 회장 사건을 은폐해 조직적 불신을 자초하더니 이젠 책임까지 떠넘기려 한다고 보는 것이다. 이래서야 과연 누가 수뇌부를 믿고 따르겠는가.
 경찰 조직의 외부 감시라는 측면에서도 큰 문제가 아닐 수 없다. 김 회장 사건은, 정부 기관의 사건 은폐를 언론이 나서 폭로한 대표적인 경우였다. 언론의 노력이 아니었다면 아마 이 사건의 진상은 결국 드러나지 않았을지도 모른다. 권력 기관에 대한 감시의 중요성을 절실하게 보여준 사건이었던 셈이다. 하지만 외부의 감시만으로 권력의 부패를 막기는 여간 어려운 것이 아니다. 조직 전체가 뭉쳐서 비리를 감추려고 하면, 얼마든지 사건이 알려지는 걸 막을 수 있다. 그래서 외부 세력의 감시와 견제만큼 내부 비판과 고발이 중요하다. 경찰청이 황 총경을 중징계한다면, 내부 비판과 고발은 위축될 것이 불보듯 뻔하다. 이런 측면에서도 경찰청은 황 총경을 징계해선 안 된다.
 내부 비판 억제의 폐해는 단지 경찰에만 국한하는 문제가 아니다. 정부 전반에 걸쳐서 생각해볼 문제다. 정부 조직의 일사분란함이 필요한 경우도 있지만, 내부 비판이 활발하고 그 비판이 밖으로 알려져 외부의 견제와 감시가 작동하는 것은 아주 중요하다. 이런 맥락을 생각할 때, 경찰청 감사관실이 “노무현 대통령도 국무회의에서 황 총경 글의 문제점을 지적했다”고 언급한 것이 예사롭지만은 않게 들린다. 황 총경 징계 결과가 내부 비판에 대한 정부의 태도를 보여주는 한 가지 단서가 될 수 있음을 정부는 기억해야 한다. 
 지난 몇 년간 아프가니스탄에서 있었던 외국인 납치 사건들이 해결되는 데 평균 35일이 걸렸다고 한다. 그런데 한국인 피랍사태는 오늘로 벌써 40일째를 맞는다. 인질로 잡혀 있는 19명의 한국인과 가족들은 이미 많은 고통을 겪었다. 원만한 사태 해결을 위해 정부가 좀더 외교력을 집중시킬 때다.
 정부와 탈레반 쪽의 협상은 일정한 진전이 있는 것으로 보인다. 그제 한 아프간 현지 언론은 인질의 전원 석방에 합의했다고 보도하기도 했다. 정부는 신중한 모습을 나타내면서도 보도 내용을 완전히 부인하지는 않았다. 정부와 납치세력이 구체적인 석방 조건을 놓고 의견을 좁혀가고 있다는 추측이 가능하다. 마침 송민순 외교통상부 장관은 사우디아라비아를 비롯한 중동 3국을 순방 중이다. 관련된 모든 나라의 협력을 얻어 조기 협상 종결을 이끌어내길 바란다.
 이번 사태와 관련해 국내 일각에서 피랍자들에게까지 감정적 태도를 보이는 것은 바람직하지 못하다. 피랍자들은 대테러 전쟁과 아무 연관이 없는 민간인이다. 이들이 현지에서 부주의한 행동을 했는지는 사태의 본질이 아니다. 탈레반의 납치는 용서받을 수 없는 비인도적 범죄 행위이며, 우리 정부는 피랍자들이 무사히 풀려나도록 해야 한다는 것이 핵심이다. 불필요한 내부 논란으로 초점이 흩어져서는 안 된다.
 한국인 피랍사태는 이미 지구촌 최대 현안 가운데 하나가 됐다. 탈레반이 어떤 행동을 보이느냐에 따라 이후 국제사회의 대탈레반 태도가 크게 달라질 것이다. 납치세력은 이미 한국인 남성 인질 두 명을 살해함으로써 이슬람권에서조차 인심을 잃었다. 남은 한국인이 모두 무사히 풀려나지 못한다면 탈레반은 지구촌 전체가 자신의 적이 되는 상황에 직면할 것이다.
 한국인 피랍사태 해결은 미국이 주도하는 아프간 안 대테러 전쟁의 앞날과도 상관이 있다. 아프간 정부 및 미국과 탈레반이 평화협상을 벌인다는 일부 외신 보도가 사실이라면, 한국인 인질 조기 석방은 평화협상에 좋은 영향을 끼쳐 대테러 전쟁의 방향 전환에 일조하게 될 것이다. 지금 내전 상황인 아프간 사태는 무력을 통해서가 아니라 정치적으로 해결돼야 한다. 그러려면 탈레반은 자신이 믿을 수 있는 정치세력임을 아프간 안팎에 먼저 보여줘야 하며, 인질 조기 석방은 이를 위해 가장 필수적인 조처 가운데 하나다.  


 ‘대학의 글로벌화’를 앞세워 대학들이 앞다퉈 영어로 하는 강의를 늘리고 있다. 이런 흐름을 앞장서 이끈 고려대는 올해 1학기 개설 2389과목 가운데 35%에 이르는 850과목을 영어로 강의했다. 고려대는 2012년까지는 영어로 하는 강의를 절반 이상으로 늘릴 계획이라고 한다. 다른 대학들도 고려대의 뒤를 따라 영어 강의 비율을 계속 높여가고 있다.
 학생들에게 영어와 밀접한 전공에서 제대로 공부를 할 기회를 주는 것은 좋은 일이다. 그러나, 무작정 영어강의를 늘리는 것이 대학 교육의 질을 높이는 데 바람직한 일인지는 의문이다. 영어 실력을 더 키울 수는 있을지 모르나, 자칫 전공 학습 효과는 떨어질 수 있는 까닭이다. 사실 우리나라의 영어교육 현실에서, 정규 고등학교 교육 과정을 마치고 1~2년 대학에 다닌 학생들이 전공 수업을 영어로 듣기에는 무리가 따른다. 대학생들이 같은 과목이라면 영어보다 우리말로 하는 강의를 훨씬 좋아하는 것이 이를 보여준다. 국내 대학에 다니는데도 학생들이 먼저 외국 어학연수에 다녀와야 한다면 이는 앞뒤가 바뀐 일이다.
 대학들이 영어로 하는 강의를 늘리는 과정을 보면, 바라는 바가 과연 무엇인지 의심스럽기까지 하다. 고려대는 2003년 한국사까지 영어로 강의를 하려다 반발을 산 바 있다. 어느 대학에서는 독일이나 프랑스에서 공부한 교수에게 영어 강의를 요구한 일도 있다고 한다. 영어권에서 공부한 교수라고 해도 영어로 무리없이 수업을 이끈다고 장담하기 어려운데, 영어로 하는 강의 수를 무조건 늘리고 보자는 식이다. 
 삶의 무대가 세계로 넓혀지는 시대에 대학이 학생들의 영어 실력을 키우겠다는 것을 탓할 수는 없다. 하지만, 본말이 뒤바뀌어선 안 된다. 영어강의는 교수와 학생 두루 영어로 큰 무리없이 의사소통을 할 수 있을 때 의미가 있다. 대학들이 학생들로 하여금 영어에 익숙하게 하려는 것이라면, 영어 강의를 마구 늘리기보다 먼저 어학 교육을 더 충실히 하는 것부터 시작해야 한다. 영어강의를 많이 하고, 학생들의 영어실력이 뛰어난 것만으로 전공학문이나 대학의 경쟁력이 올라가는 것은 아니지 않은가. 영어 능력을 앞세우는 교수 선발과 평가 방식은 자칫 교육의 질을 더 떨어뜨릴 수도 있다. 대학들의 ‘영어 숭배’가 얻는 것보다 훨씬 많은 것을 잃게 하는 것은 아닌지 돌아볼 일이다.  


 광우병을 일으킬 수 있는 특정 위험물질(SRM)인 등골뼈가 발견돼 통관이 보류됐던 미국산 쇠고기에 대해 검역이 재개됐다. 내수용과 수출용을 구분하는 곳에서 종업원의 실수로 내수용이 수출용 상자에 담겼다는 것이 정부 쪽 설명이다. 육안 검사원을 배치하고 중량검사를 강화하는 조건으로 검역을 재개하기로 했다는 것이다.
 그러나 등골뼈가 들어가게 된 경위 설명부터가 석연찮다. 포장기계는 고장났고, 포장용 상자는 내수용과 수출용이 뒤섞여 있었다. 도대체 무엇이 원인이었는지 분명하지 않다. 종업원의 실수라 할지라도 내수용이 수출용으로 둔갑해 문제가 됐던 게 불과 석 달 전의 일이다. 똑 같은 일이 자주 반복된다면 실수가 아니다. 검역체계의 문제로 간주할 수밖에 없다.
 일단 사건 원인이 충분히 규명되지 않은 것으로 보인다. 현지 조사도 없이 미국 설명만 듣고 검역을 재개하는 정부 태도를 수용하기 어렵다. 미국산 쇠고기를 먹는 사람들은 국민이다. 정부는 국민이 이해하고 받아들일 수 있을 정도로 충분하게 경위를 설명하고 대책을 내놓아야 한다. 미국도 우리 정부 뒤에 숨어서 적당히 무마하려 하지 말고 직접 해명하는 태도를 보이기 바란다.
 정부가 등골뼈를 수출한 해당 작업장의 승인을 취소하고 갈비뼈를 보낸 작업장 네 곳에 잠정적으로 수출 선적을 중단시킨 것은 당연한 일이다. 하지만 그것만으로는 대책이 될 수 없다. 미국이 내놓은 대책이라곤 사람을 배치해 눈으로 확인하겠다는 것뿐이다. 중량검사 확대가 얼마나 실효성 있을지는 의문이다. 정부는 더 구체적이고 실질적인 대책을 요구해야 할 것이다.
 미국과 우리 정부는 지금 뼈 있는 쇠고기 수입을 위한 수입 위생조건 개정 협상을 벌이고 있다. 대체로 30개월 미만의 뼈 있는 쇠고기를 수입하는 것으로 협상이 마무리될 가능성이 높다. 미국 수출업자들은 어차피 뼈 있는 쇠고기 수입이 허용될텐데 굳이 돈 들여서 검역체계를 강화할 필요가 있겠느냐고 생각할 것이다. 정부한테 철저한 검역 의지가 없으니 미국 업자들도 크게 신경 쓰겠는가.
 이 상태에서는 재발 방지를 보장할 수 없다. 통뼈는 물론 등골뼈도 수시로 발견될 가능성이 높다. 말뿐인 미국 쪽의 재발 방지 대책을 그대로 받아들이는 것이 정부가 할 일은 아니다. 대책 없이 검역 주권을 포기하면 피해를 보는 쪽은 국민이다. 
 민주노동당의 대선후보 경선전이 본격화됐다. 어제 제주 개표를 시작으로 오늘은 광주·전남, 내일은 대구·경북지역의 결과가 나온다. 거대 정당들의 다툼에 가려 조명을 덜 받고 있지만, 권영길·노회찬·심상정 세 후보의 경쟁은 한나라당 못지않게 치열하다. 제주 투표율이 80%를 넘었을 정도로 열기가 뜨겁다.
 가장 눈에 띄는 대목은 정책대결이 실질적으로 이뤄지고 있다는 점이다. 석 달 전 후보 등록 즈음해 내놓은 세 후보의 정책은 기존의 당 정책과 다른 것이 별로 없었고 후보 사이 차별성도 많지 않았던 게 사실이다. 그러나 시간이 흐르면서 교육과 보육, 주택문제 등 실생활과 관련된 구체적인 진보 정책들을 각 후보들이 경쟁적으로 내놓는 등 정책 대결이 활발하다. 상호 헐뜯기와 깎아내리기로 일관한 한나라당이나 경선룰 등을 놓고 날을 새고 있는 민주신당 등이 배워야 할 대목이다.  
 투표장에 가지 않고도 각 가정에서 온라인으로 투표를 가능하게 한 전자투표 도입도 앞서가는 부분이다. 온라인 쪽이 투표장보다 투표율이 월등하게 높다고 한다. 편리하기도 하지만, 온라인 투표제를 다른 정당들이 도입할 경우 유권자를 투표장으로 동원해오던 우리 정치권의 병폐가 사라지지 않을까 기대된다. 그런 면에서 이번 온라인 투표 실험의 성공 여부를 주목한다. 
 민주노동당 경선에 아쉬운 부분도 없지 않다. 특히 당내 최대 파벌인 자주파가 권 후보 지지를 선언해 초반부터 공정성 논란을 불러일으킨 것은 큰 오점이다. 당원들만으로 치르는 경선에서 최대 정파가 조직적인 행동을 결의하는 것은 경쟁의 의미를 퇴색시킬 뿐만 아니라 당내 민주주의의 발전과도 배치된다. 
 최근 일부 당원들이 노 후보를 상대로 하는 부정적 공격도 눈쌀을 찌푸리게 했다. 철저한 후보 검증의 하나라고 할 수도 있지만, 깨끗하고 열린 사회를 추구하는 진보 정당에서 낡고 음습한 공격이 뒤쪽에서 이뤄진다면 국민이 냉소하기 쉽다. 다행히도 비방전으로 이득을 얻을 것으로 보였던 권 후보 진영에서 단호하게 네거티브 공격을 비판하면서 비방전이 수그러들고 있다고 한다. 이번 일을 계기로 진보진영은 확실히 다르다는 것을 보여주어야 할 것이다. 끝까지 정정당당한 경쟁을 통해 화려하지는 않았지만 배울 게 많았던 ‘아름다운 경선’이었다는 평을 받기 바란다.  


정부, 언론과 갈등 끝낼 결단이 필요하다

 정부의 이른바 ‘취재지원 선진화 방안’을 둘러싸고 정부와 언론 사이의 갈등이 고조되고 있다. 노동부·보건복지부 등 몇몇 부처 출입기자들이 잇따라 비판 성명을 낸 데 이어, 다른 부처 기자들도 성명을 준비하고 있다고 한다. 정부 정책에 대한 언론의 반발이 일선 기자들의 집단 대응으로 번져가는 국면이다. 게다가 한나라당도 정치 쟁점으로 본격 부각시키고 있어, 이 문제가 국정 현안이 될 판이다.
 사태가 여기까지 온 데는 정부의 잘못이 크다. 언론 탄압 또는 통제 논란으로 번진 건, 정부가 말이 취재지원이지 실제론 취재제한을 뼈대로 한 방안을 밀어붙이고 있기 때문이다. 출입기자 등록을 국정홍보처가 일괄적으로 담당하기로 한 것도 논란만 가중시켰다. 5공화국 시절 ‘프레스 카드’ 제도에 비교하는 일부의 주장은 지나친 것이지만, 모든 출입 기자의 정보를 한 부처에서 통제하겠다는 생각은 위험한 발상이다. 정부가 기자에 관한 정보를 한 곳에 모아놓을 경우, 이를 통제 강화에 활용할 가능성을 배제할 수 없기 때문이다. 정부는 ‘선의’를 말하지만 아무리 선의로 해석하더라도 이는 편의주의적 발상에 지나지 않는다. 게다가 정부는 기자출입증에 전자칩을 넣는 방안까지 검토함으로써 사태를 한층 더 악화시켰다.
 벌써부터 적지 않은 기자들이 공무원들의 비협조로 취재가 어려워지고 있다고 불평하는 것도 예사롭지 않다. 정부가 방안을 내놨을 때부터 지적됐던 문제점이 현실화하는 듯하다. 기자실 통폐합 그 자체가 문제는 아니다. 문제는 기자실 통폐합 조처와 더불어 정부 각 부처가 정보를 제대로 공개하지 않는 것은 물론 기자들의 취재원 접근을 유무형으로 제한하는 조처들을 내놓고 있는 점이다. 이런 정부의 행태는 언론의 자유와 국민의 알권리를 심대하게 침해하는 것이 아닐 수 없다.
 이제는 정말 결단과 정치력이 필요한 시점이다. 정부, 아니 정확하게는 노무현 대통령이 결단해야 한다. 노 대통령이 진정 한국 언론의 선진화에 대한 충정을 가지고 있다면 언론의 자유로운 취재와 투명한 정보 공개를 가능하게 하는 게 우선이다. 정부가 먼저 불필요한 취재제한 조처들을 과감히 제거해야 현 사태의 해법을 찾을 수 있다. 그렇게 할 경우 언론 역시 정부에 대한 자극적인 공세를 멈추고 사태를 풀어가려는 책임있는 자세를 취해야 한다. 
 보건복지부 산하 중앙생활보장위원회가 내년도 최저생계비를 4인 가구는 5.0%, 2인 가구는 6.8% 올리기로 결정했다. 물가상승률 수준인 3% 가량 올렸던 예년의 인상률보다는 높다. 하지만, 올해는 3년 만에 최저생계비 계측을 새로 한 해다. 앞서 계측을 하여 인상률을 결정했던 2005년의 인상률 7.7%에 견주면 이번 인상률은 오히려 낮다. 또 현물로 지급하는 의료비와 교육비, 텔레비전 수신료 등을 뺀 현금 급여기준으로 보면 인상률이 2.7(4인 가구)~4.5%(2인 가구)에 불과하다. 비현실적인 최저생계비를 두고 그동안 시민단체를 중심으로 비판이 적지 않았는데, 이번에도 생색을 내는 데 그치고 말았다.
 이번 결정으로 내년에 기초생활 보장 수급을 받는 1인 가구가 현금으로 지원받을 수 있는 최대한도는 월 38만8천원이다. 올해보다 1만5천원 오르는데, 과연 이 돈으로 도시 지역에서 ‘최저생활’이나마 할 수 있을지 의문이다. 기초생활 보장 수급자 지원은 국민이 낸 세금을 재원으로 한다. 따라서 그들에게 어느 정도 생활 수준을 보장할 것이냐는 사회적 합의가 필요한 사안이긴 하다. 그렇더라도 현행 최저생계비 수준이 지나치게 낮다는 데는 국민 대다수가 동의하리라 본다. 
 중앙생활보장위원회는 생활에 필수적인 품목에 대해, 품목별로 최저한의 수준을 정하고 이를 화폐가치로 환산하는 방식으로 최저생계비를 산출한다. 이런 산출 방식은 제도 도입 초기에 결정한 최저생계비를 해마다 물가가 오른 만큼만 올려주는 것이나 다름없다. 그 결과, 최저생계비의 인상률은 가계의 평균소득 증가율보다 매우 낮고, 그것이 누적되면서 기초생활 보장 수급자들의 상대적인 생활 수준은 계속 나빠지고 있다. 이런 문제를 없애려면 가계의 평균 소득이나 평균 지출의 일정 비율로 최저생계비를 책정하는 ‘상대적 방식’을 도입해야 한다.
 이번 중앙생활보장위원회에서도 산출방식 변경이 거론됐으나 채택되지는 않았다. 그나마 중앙생활보장위원회가 “상대적 방식 도입 등 최저생계비 계측방식을 바꾸는 것이 장기적으로 옳은 방향임을 확인했다”는 점은 다행스럽다. 구체적인 산출방식과 제도 개선 일정을 확정하지는 않았지만, 현행 산출방식의 문제점에 공감한 것은 진일보한 것이다. 서둘러 논의를 활성화하고 실무적 준비를 착실히 하여 다음 계측 때는 꼭 ‘상대적 방식’을 도입해야 한다.  


 한국이 중국과 국교를 정상화한 지 오늘로 열다섯 돌이 된다. 당시 1인당 국내총생산이 400달러가 안 됐던 중국은 이제 2천달러를 바라본다. 7500달러 수준이었던 한국은 2만달러가 됐다. 이런 외형적 성장에 두 나라가 서로 도움이 됐음은 물론이다. 두 나라 교역액은 15년 전 63억달러에서 올 상반기에만 740억달러를 넘었다. 한-미, 한-일 교역액을 합친 것과 비슷한 규모다. 지난해 기준으로 중국은 한국의 최대 수출국이자 2대 수입국이며, 한국은 중국의 2대 수입국, 4대 수출국이다. 두 나라를 오간 사람 수는 지난해 480만명이나 됐다. 지금 중국엔 한국인 70만명이 살고, 한류 바람도 꾸준히 확산되고 있다.
 짧은 기간에 이런 성과를 거둔 데는 지리적 인접성과 문화적 유사성뿐만 아니라 공통의 이해관계가 작용하고 있다. 두 나라 경제는 서로 보완 관계에 있으며, 동북아 경제통합이라는 지향점까지 공유한다. 두 나라는 북한 핵문제 해결 방식과 동북아 평화질서 유지·강화 등에서도 생각을 같이해 왔다. 지난 15년 동안 두 나라는 동아시아 공동체 형성의 주역이 될 역량을 갖추고 있음을 지구촌에 보여줬다.
 두 나라 관계가 순탄하기만 한 것은 아니다. 중국의 한반도 고대사 왜곡에서 나타났듯이, 다수 한국인은 중국이 무리하게 자국 중심주의를 강화하고 있다고 의심한다. 탈북자 문제와 올봄 서해 한국배 침몰사건 등에서도 중국은 한국에 완전한 신뢰를 주지 못했다. 한국내 중국 대사관 직원이 외교 관례에 어긋나는 행태를 보인 적도 여러 차례 있었다. 중국은 이런 개별 사안들이 두 나라 관계를 해치고 ‘중국 경계론’으로 이어지지 않도록 각별히 신경써야 할 것이다.
 한-중 관계가 지속적으로 발전하려면 꼭 풀어야 할 과제도 여럿 있다. 우선 지금과 같은 경제 분업 구조가 언제까지 지속될지 의문을 제기하는 이가 적지 않다. 함께 적극 대처하지 않으면 두 나라 관계의 기초가 흔들릴 수 있는 사안이다. 2·13 합의 이행 이후 동북아 질서에 대해서도 공감대가 필요하다. 통일 한반도를 염두에 둔 대북 경협 방식 등도 마찬가지다. 2003년 한-중 정상회담에서 두 나라는 ‘전면적 협력 동반자 관계’에 합의한 바 있다. 이런 관계가 뿌리내려 다음 단계로 나아가려면 긴 시야가 필수적이다. 앞으로 15년이 지나간 15년보다 더 중요하다.  


 강재섭 한나라당 대표가 그제 “당의 입장은 가능하면 대통령 선거가 끝난 뒤 차기 정권에서 남북 정상회담을 했으면 좋겠다는 것”이라고 밝혔다. 전날 뽑힌 이명박 한나라당 대선후보도 “북한 핵이 있는 상태에서 회담을 하면 핵을 인정하는 것이 아닐지 걱정”이라고 말했다. 말 그대로 해석하면 정상회담 연기론 또는 경계론이지만, 이 후보와 한나라당 모두 10월 초 정상회담에 대해 사실상 반대뜻을 분명히한 것이다. 긴 대선후보 경선 과정을 끝내고 ‘이명박 한나라당’이 내놓은 첫 제안이 정상회담 반대라니 한심하다. 
 이 후보는 한나라당의 색깔과 기능을 바꿔야 한다고 강조하고 있다. 그의 측근들은 이를 실용주의적 중도우파 개혁으로 설명한다. 이제까지의 수구보수 이미지에서 벗어나겠다는 것이다. 하지만 이런 개혁론에 과연 진정성이 담긴 것인지 의심이 간다. 한나라당 수구보수 이미지의 가장 큰 부분은 바로 낡은 대북정책에서 온 것이기 때문이다. 지금 정상회담을 하면 북한 핵을 인정하는 것이 될 수 있다는 논리는, 한국은 핵문제 완전 해결 때까지 한반도와 관련된 여러 사안에서 손을 놓고 있어야 한다는 주장과 다르지 않다.
 이 후보와 한나라당의 발언에는 정상회담이라는 국가적 의제를 대선 유불리라는 정파적 이해로만 재단하는 태도가 짙게 깔렸다. 이는 집권을 꾀하는 정당이 가질 모습이 아니다. 정상회담 결과가 선거에 어떤 영향을 끼칠지는 아무도 모른다. 이 후보와 한나라당이 그 영향을 우려한다면 회담이 성공적으로 열리도록 최대한 협력하고 성과를 나눠가지면 된다. 한나라당이 회담 개최에 시비를 거는 만큼 회담의 정치적 의미도 커지기 마련이다. 이는 회담 준비에 해로움을 끼침은 물론 한나라당 자신한테도 부담이 된다. 
 지금 한반도 관련 정세는 국내 정치일정에 맞춰 대외관계를 바꿔도 좋을 정도로 한가하지 않다. 핵문제 해결과 한반도·동북아 평화체제 구축, 남북 경제공동체 형성 등은 동시에 진행돼야 할 과제다. 우리나라가 이 과정에서 핵심 주체가 되려면 반드시 필요한 것이 남북 정상회담이다. 대통령은 임기가 끝날 때까지 국가 과제를 성실하게 수행해야 할 의무가 있다. 자칫 구한말이나 해방 직후와 같은 역사적 비극이 되풀이될 수도 있는 상황이다. 이 후보와 한나라당은 근시안적 태도로 정상회담의 발목을 잡아선 안 된다.  


 정부가 종합소득세 과표구간을 조정하는 것을 포함한 내년도 세제개편안을 내놨다. 과표구간을 올려 근로자의 세부담을 줄이고 영세 자영업자의 소득공제 혜택을 확대하는 것 등을 통해 2012년까지 3조5천억원의 세금 부담을 줄이는 것을 뼈대로 하고 있다. 그러나 자세히 뜯어보면 중산층과 서민층의 실질적 부담 경감 폭이 크지 않은데다 감세 정책에 반대해 온 기존 정부 방침과도 배치되는 것이어서 생색내기 개편안이라는 느낌을 지울 수 없다.
 종합소득세 과표구간 조정으로 생길 소득세 경감 효과는 뚜렷해 보인다. 출산·입양에 따른 200만원 소득공제 추가 혜택과 기부금 소득공제 한도 확대(10→15%) 등은 저출산 문제를 해소하고 기부문화를 활성화시킨다는 의미에서 반가운 일이다. 그러나 세제개편이 전체적으로 중산층과 서민층 지원이란 취지에 맞게 이뤄졌는지는 의문이다. 공제 혜택이 늘어나는 만큼 조건이 까다로워졌고, 이번 개편과 상관없이 이미 예정된 것들이 많이 포함됐기 때문이다.
 정부가 밝힌 세수 감소분 3조5천억원 가운데 지역 균형발전 차원의 기업 세부담 완화 1조원, 한-미 자유무역협정 협상의 후속조처인 자동차 특소세율 인하 효과 7천억원을 제외하면 실질적인 국민 혜택은 1조8천억원 정도다. 그것도 5년에 걸쳐 이뤄지는 것이니만큼 연간 세부담 감소는 큰 폭이 아니다. 자영업자 교육비·의료비 소득공제 허용도 취지는 좋지만 △복식부기 △전년대비 수입금액 1.2배 초과신고 등 까다로운 조건을 달고 있어 실질적으로 도움이 될지 미지수다. 신용카드 소득공제 범위도 사용액의 15%에서 20%로 늘렸지만 조건을 총소득의 15% 초과에서 20% 초과로 올려 실제 혜택이 늘어나는 것은 별로 없는 형편이다.
 사회경제적 변화에 따른 과표구간 조정은 당연한 일이다. 11년 만의 조정이니 늦은 감도 있다. 다만 그동안 반대 태도를 고수해 온 정부가 대선을 앞두고 뚜렷한 이유 없이 태도를 바꿨다는 점에서는 일관성 있는 정책으로 보이지는 않는다. 올해 일몰 예정이던 각종 소득 및 세액 공제 혜택의 연장, 등유세 인하, 경차 배기량 기준 상향조정 등 인기를 의식한 것으로 보이는 대목도 적지 않다. 세제개편안이 민원 해결 차원에서 여기저기 선심 쓰는 수단이 되지 않도록 다시한번 살펴 가다듬기 바란다.  


 정보기술(IT) 분야 노동 현실이 노예노동에 비견될 지경이라고 한다. 휴일은 꿈도 못꾸고 밤일을 밥먹듯 한다고 하니, 심한 과장도 아니다. 자바개발자단체라는 곳이 조사한 바로는, 개발자의 73%가 주당 평균 50시간 이상 일하는 것으로 나타났다. 70시간을 넘기는 이들도 여섯에 한 명꼴 이상이었다. 첨단산업의 주역이라는 번지르르함 뒤에 ‘막장’이 숨어있더라는 이야기다.
 당사자들이 <한겨레> 기자에게 들려준 이야기는 정말 기가 막힌다. 한 전직 개발자는 ‘울고 싶을 만큼 힘든’ 현실이 서러워 밤늦게 아내와 함께 눈물을 흘린 적이 있다고 털어놨고, 어떤 현직 개발자는 일주일 만에 집에 갔더니 아이가 낯설어하다가 울음을 터뜨리더라고 했다. “이건 사는 게 아니지 않나요?”라는 그의 반문엔 많은 정보산업 종사자들의 심정이 고스란히 묻어나는 듯하다.
 이런 현실은 사회 문제가 되고 있는 비정규직의 상황과 별로 다를 게 없다. 비정규직은 ‘부가가치’를 창출하지 못한다며 홀대하는 사회가, 나라를 먹여살린다는 정보산업 기술자들도 비슷하게 대접하는 현실을 어떻게 이해해야 하는가. 일부 대기업과 그 외 중소기업의 노동 현실이 날로 양극화하고 있다는 말로밖에는 설명하기 어렵다.
 정보기술 분야에서 이런 일이 벌어지는 건 여러 요소가 복합적으로 작용한 결과다. 정보기술 개발 업무는 굉장히 노동집약적이다. 인력의 질이 중요하다는 뜻이기도 하지만 인건비 착취의 여지가 크다는 얘기이기도 하다. 복잡한 하청 구조와 대기업의 횡포는 상황을 결정적으로 악화시킨다. “○○전자의 하청은 이 바닥의 막장이다”라거나 “△△통신이 지나간 자리는 하청업체의 시체만 남는다”는 말이 속담처럼 떠돈다고 하니 더 말할 게 없다. 이런 실태를 보고만 있는 노동부와 정보통신부도 책임을 면할 수 없다.
 원인이 복합적인 만큼 해법도 간단하지 않지만 우선은 정부가 나서야 한다. 열악한 노동 환경을 개선하고 대기업의 횡포를 막는 건 정부가 아니면 하기 어렵다. 정보산업 지원 차원에서라도 대책을 내놔야 한다. 정보기술 업계, 특히 대기업들도 장기적으로 무엇이 이로운지 진지하게 다시 생각해봐야 한다. 눈앞의 이익에 급급해 기술 인력을 착취하는 것은, 산업 기반을 좀먹어 모두 함께 무너지는 비극을 재촉한다. 사람을 소중히 여기고 인재를 키우는 것이 얼마나 중요한지 모르진 않을 것이다.  


 상품명 대신 성분명으로 약을 처방하는 시범사업을 9월부터 국립의료원에서 벌이는 것을 두고 의사단체들의 반발이 만만치 않다. 대한의사협회는 20일부터 간부들이 일인 시위에 나섰고, 31일 비상총회를 열기로 해 사실상 집단휴업을 예고했다. 
 성분명 처방은 여러 장점을 갖고 있다. 의료 소비자들은 어느 약국에서든 약을 조제받기 쉽고, 단골 약국을 통해 약에 대한 설명을 더 많이 들을 수 있다. 비싼 오리지널 약 대신 성분은 같으면서 싼 복제약(제네릭)을 처방받아 약제비를 줄일 수도 있다. 고가약의 처방 비율이 계속 높아지는 터라, 건강보험공단도 약제비 급여 절감의 효과를 볼 것이다. 약사들도 불필요한 약 재고를 줄일 수 있다. 현행 법으로도 의사가 성분명 처방을 할 수 있다. 그런데 의사들이 소극적이어서, 정부가 제도적으로 성분명 처방을 확대하는 것을 염두에 두고 이번 시범사업에 나섰다.
 하지만 의사단체가 성분명 처방 확대를 반대하는데도 합당한 이유가 있다. 특정 약을 쓰는 대가로 제약회사로부터 뒷돈을 받던 이권이 사라지기 때문이라고 몰아붙일 일만은 아니다. 우선 복제약이 오리지널 약과 같은 효과를 내는지 보는 생물학적 동등성 시험 결과가 조작된 사례가 여럿 드러나는 등 시험 결과를 믿기 어려운 게 현실이다. 성분명 처방을 하면 환자는 가능한 싼 약을, 약사는 마진이 큰 약을 선호할 터인데, 그것이 엉터리 약으로 말미암아 생기는 문제를 더 키울 수 있다. 시험을 통과한 약도 약효가 오리지널 제품의 80~120% 범위에 든다는 것이어서, 성분 용량을 미세하게 조절해야 하는 질환에는 함부로 성분명 처방을 적용해선 안 된다. 국민 건강을 위협한다면 성분명 처방의 여러 장점이 무의미해지는 만큼, 이런 우려를 먼저 말끔히 해소해야 한다.
 다만 이번 국립의료원의 시범사업에서는 소염진통제, 소화제, 제산제 등 성분명 처방을 해도 별 문제가 없는 약들을 대상으로 한다. 또 성분명 처방을 확대할지는 시범사업 뒤 평가를 거쳐 다음 정부에서 결정한다는 게 보건복지부의 계획이다. 그렇기에 의사단체들이 시범사업을 반대하며 집단행동에까지 나선다면 공감을 얻기 어려울 것이다. 시범사업을 지켜보면서 성분명 처방의 장점은 살리고 부작용은 없애는 방안을 찾는 데 함께 애써야 한다. 정부도 이번 시범사업 결과를 확대해석해선 안 된다.  


 서울대의 장학금을 두고 ‘잘사는 학생들 몫’이라는 빈정거리는 말이 나돈다. 올 신입생 가운데 소득 상위 30%(8~10분위) 학생에겐 전체 장학금의 53.6%가 돌아가고, 소득 하위 60%(1~6분위) 학생에겐 40.3%만 돌아갔다고 하니 그럴만도 하다. 수치만 보면 서울대도 할말이 없다. 
 그러나 서울대가 그렇게 경우 없는 짓을 한 건 아니다. 나름으로 노력은 했지만, 구조적 문제를 극복하지 못했을 뿐이다. 신입생을 소득 분위로 나누면, 8~10분위 학생은 약 70%(1372명)에 이르고, 1~6분위 학생은 22%(441명) 정도였다. 그런데 후자(441명)에겐 591개의 장학금이 주어졌고, 전자(1372명)에겐 687개가 주어졌다. 1인당 장학금 수혜 기회는 후자가 갑절 이상 높았다. 1인당 장학금 액수로도 후자가 훨씬 많았다. 
 서울대의 장학제도를 칭찬하려는 게 아니다. 서울대가 저소득층 학생을 위한 맞춤형 장학금을 신설한 것이나, 교내 장학금도 이들에게 우선 배분하려 한 점을 상기시키고 싶은 것뿐이다. 사실 ‘서울대 장학금은 잘사는 학생 몫’이라는 말은, 학교가 재량껏 배분하는 장학금이 적었기 때문이었다. 액수가 많은 이공계 장학금, 외부 장학금 등은 성적순 지급이라는 꼬리표가 붙었다. 
 문제는 서울대가 아니라, 이런 노력도 제도도 없는 사립대들이다. 교육부는 지난해, 사립대가 수업료·등록금 면제 장학생의 30%를 경제적 사정이 곤란한 학생 중에서 선발하도록 ‘수업료 및 입학금 규칙’을 바꿨다. 그나마 장학금이 적은데, 그마저 성적 우수자에게만 주는 것을 시정하려는 궁여지책이었다. 하지만 이런 훈령이 먹혀들 리 만무다. 교육부가 강제할 수도 없다. 그 때문에 사립대 저소득층 학생에게 공부는 뒷전이다. 학비 버는 게 우선이다.
 해법은 재정 지원에서 찾아야 한다. 우리의 고등교육비 공부담률은 국내총생산(GDP) 대비 0.4%로 경제협력개발기구 평균(1.0%)의 절반에도 못미친다. 우리는 고등교육비를 대부분(77% 이상) 학생이 부담해야 한다. 경제협력개발기구 평균의 세 배다. 사립대를 다그칠 게 아니다. 저소득층 학생을 위한 장학금 지원을 확대하는 게 우선이다. 대학이 저소득층에게 배정하는 규모에 맞춰 장학금 지원액을 정하는 등의 방안을 생각해 볼 수 있을 것이다. 
 이명박 한나라당 대통령 후보가 한나라당의 개혁을 예고했다. 이 후보는 경선 전당대회 승리 다음날인 어제 당 회의에서, “새롭게 시작하는 기분으로 출발해야 한다”며 “색깔과 기능면에서 모두 진지하게 검토해야 한다”고 말했다. 민주정의당-민주자유당-신한국당-한나라당으로 이어지면서 강경보수 성향으로 굳어진 당의 색깔과 고답적 정당 운영에 변화를 촉구한 말로 보인다. 옳은 방향이다.
 사실, 이 후보의 높은 지지율은 기존의 한나라당 지지층만으로는 이룰 수 없는 것이다. 한나라당 지지를 망설였던 유권자들이 최근의 각종 여론조사에서 이 후보 지지를 선택한 것은, 그가 한나라당의 기존 강경보수 기류에서 상대적으로 자유롭고 더 실용적일 것으로 기대했기 때문일 수 있다. 이 후보 쪽도 스스로 중도우파를 지향하고 있다고 밝혔다. 이 후보가 이를 잊고 강경보수의 길을 걷는다면 60%에 육박하는 지금의 높은 지지율은 신기루처럼 쪼그라들 수 있다. 정책과 비전 대신 날선 이념과 증오만 내세우는 강경보수가 계속된다면 정치 발전도 기대할 수 없다. 이 후보 쪽이 앞으로 거세질 당 안팎 극우 세력의 압박에 흔들려선 안 될 이유다.
 과거의 한나라당으로는 안 된다고 판단했다면, 정책과 비전을 가다듬는 데 힘을 쏟아야 한다. 이 후보 쪽은 우선, 경선 과정에서 자신이 내세운 공약 하나하나를 원점에서 다시 검토하도록 물꼬를 열어야 한다. 그의 경부대운하 건설과 ‘대한민국 747’ 공약에 대해선, 경제성이나 환경오염 문제 말고도 “70년대 개발지상주의적 사고”라거나 “새로운 시대의 성장전략이 아니다”라는 지적이 있다. 이 후보가 이를 무시하고 애초 주장을 밀어붙인다면, 일하는 방식이나 내용이 모두 구시대적이라는 비판을 피하기 어렵다. 다른 공약들도 공당의 정책이 되자면 좀더 정교한 내용을 담아야 한다. 특히, 대북정책은 한나라당이 변화의 흐름을 따라가고 있느냐를 보여주는 지표가 될 수 있다. 수구적 정서에 매몰돼 국제사회의 변화를 놓치지 말기 바란다.
 한나라당의 변화는 특정 정당의 외연 확대에 그치지 않을 것이다. ‘일하는 정당’의 모습이 갖춰지면, 정당 사이 다툼도 욕설과 삿대질의 정쟁 대신 건전한 정책경쟁이 될 수 있다. 말에 그치지 말고, 구체적인 성과를 낼 수 있기를 기대한다.  


 가톨릭 서울대교구가 최근 2006년 재무제표를 공시했다. 외부 회계법인에 맡겨 벌인 감사 결과였다고 한다. 지금까지 가톨릭이나 개신교 교회들이 주보를 통해 자체적으로 집계한 수입(헌금 및 기부금)과 지출 내역을 신도들에게 알린 적은 있지만, 외부 기관이 벌인 회계감사 결과를 발표한 적은 없었다. 한국 가톨릭의 상징적 존재인 서울대교구의 이런 조처가 다른 종교단체에 어떤 영향을 끼칠지 사뭇 기대된다. 
 사실 우리 종교단체는, 심지어 복마전으로 지탄받을 정도로 회계가 불투명했다. 극소수를 제외하곤 헌금이나 기부금이 얼마나 들어왔는지, 그것이 어디에 어떻게 쓰였는지 알 수 없다. 대형 단체일수록 더 심해, 가족에게 증여되거나, 심지어 범죄적인 비용으로 쓰인 경우도 있었다. 종교인과 종교단체에 대한 과세를 요구하는 소리가 납세자 단체뿐만 아니라 종교기관 안에서 꾸준히 제기돼 온 것은 이 때문이었다. 
 세금에 관한 한 우리나라의 종교단체나 종교인은 특별한 존재였다. 일제 때서나 광복 이후에나 행정 당국은 종교단체에는 과세하지도 않았고, 할 생각도 하지 않았다. 극소수 예외적 성직자만이 안 받겠다는 근로소득세를 냈을 뿐이다. 종교단체 비과세는 정치와 종교의 야합이란 측면도 없지 않았다. 정통성 없는 정권이 종교계를 들쑤실 필요를 느끼지 않았고, 종교계의 협조를 유도하는 수단으로 이용했던 것이다. 당국은 오히려 기부문화 활성화를 내세워 헌금에도 세액 감면 혜택을 줬다.
 백번 양보하더라도 종교단체가 이렇게 세제상의 혜택을 받으려면, 헌금이나 기부금 혹은 수익금이 본래의 목적에 맞게 쓰여야 한다. 최소한의 비용을 제외하고는 사회에 이바지하는 데 쓰여야 하는 것이다. 그러나 개신교의 경우 겨우 헌금이나 기부금의 3% 정도만 그렇게 쓰인다고 한다. 대체로 선교비나 건축비 인건비 등에 쓰인다. 사찰도 크게 다르지 않다. 이렇게 교세확장 따위에 쓰이는 것에까지 세제상의 혜택을 줄 이유는  없다. 그건 오히려 조세 형평성을 깨는 일이다. 
 정부는 일단 과세 문제는 제쳐두고, 회계의 투명성을 높이도록 유도하겠다는 태도다. 사실 회계의 투명성만 보장되더라도, 종교단체에 대한 불신이나 과세 압력은 줄어들 것이다. 신뢰를 생명으로 하는 종교단체라면 서울대교구처럼 스스로 그런 조처를 취해야 한다.  


 보건복지부 산하 중앙생활보장위원회에서 내년 최저생계비 수준을 곧 결정한다. 위원회에서 의결하면 이를 바탕으로 보건복지부 장관이 9월1일 내년도 최저생계비 수준을 공식으로 발표하게 된다. 그동안 우리나라의 최저생계비는 상대적으로 낮게 책정돼 왔다. 과연 빈곤층을 위한 최소한의 사회안전망이 있느냐는 의구심을 불러일으킬 정도였다. 내년 최저생계비 결정에서는 이런 불행한 결과가 반복돼서는 안 된다.
 국민기초생활보장법 제2조에서 정의하기를, 최저생계비란 ‘국민이 건강하고 문화적인 생활을 유지하기 위하여 소요되는 최소한의 비용’이다. 그러나 매년 실제 책정되는 최저생계비는 그런 법 정신에 충실하기보다는 수급권자 수를 적절히 억제해 재정부담을 키우지 않는 데 더 초점을 두고 결정이 이뤄지곤 했다. 최저생계비 산정방식으로 생활 필수품목과 구입비용을 임의로 조정할 수 있게 하는 전물량 방식을 취하고, 13명의 중앙생활보장위원회 위원이 장·차관과 국책 연구기관 출신 등을 중심으로 구성됐기에 그런 식의 결정이 가능했다.
 그 결과, 빈부격차가 극심해지고 빈곤층의 생활고가 가중돼 왔지만 수급권자의 수는 160만명 내외로 일관되게 유지됐다. 근로자 가구 평균소득 대비 최저생계비 비중은 1999년 38.2%에서 2004년 30.5%로 계속 하락했다. 선진국조차도 인구의 10% 내외가 되는 공공부조의 대상자가 우리나라는 3%에 지나지 않으며, 국내총생산에서 차지하는 공공부조 예산도 선진국은 1.5% 정도인데, 우리는 0.6%에 머물고 있다.  
 우선은 내년도 최저생계비를 현실적으로 올려야 한다. 정부는 지난 7월 양극화 및 민생대책위원회라는 대통령 자문위원회를 신설하고 예산처에 본부를 두어 양극화 해소 의지를 밝혔다. 내년도 최저생계비를 어떻게 책정하는지는, 참여정부가 양극화 해소에 진정한 의지를 갖고 있는지 가늠할 수 있는 마지막 시금석이다. 최저생계비의 상대수준이 계속 하락하는 것을 막고, 최저생계비 책정을 둘러싼 불필요한 논란과 정부의 자의적 개입을 없애는 것도 시급한 일이다. 그러자면 근로자 가구소득의 일정 비율을 최저생계비로 정하는 상대 빈곤선 방식을 취하는 것이 옳다고 본다. 정부는 시민사회와 전문가들의 의견을 들어 이른 시일 안에 상대빈곤선 수준을 정하고 이를 빈곤정책의 근간으로 삼아야 한다.  


 이명박 전 서울시장이 17대 대통령 선거 한나라당 후보로 선출됐다. 이 후보는 경선전 내내 각종 조사에서 다른 후보들을 크게 앞서는 것으로 나타났으나, 막상 뚜껑을 열었더니 선거인단 투표에서는 오히려 박근혜 후보에게 432표 뒤졌다. 이 후보는 전체의 20%를 반영하는 여론조사에서 8.5% 포인트를 앞서 결국 2400여표의 근소한 차이로 승리했다. 
 일반적인 예상과 달리 이 후보가 막판에 고전한 것은 서울 도곡동 땅을 차명으로 보유하고 있는 것 아니냐는 의혹 등 검증을 둘러싼 논란 때문인 것으로 보인다. 약점이 많은 후보를 내세워서는 본선에서 필패한다는 박 후보 쪽의 주장이 이회창씨의 두차례 대선 패배를 목격했던 한나라당 지지자들에게 상당히 먹힌 셈이다. 자신의 기대와 달리 박빙으로 승부가 끝난 결과를 이 후보는 무겁게 받아들여야 한다. “하늘이 두쪽나도 내 땅이 아니다”는 막연하고 선언적인 주장만으로는 당내 결집을 이루는 일부터 어려울 터이다. 현재로서는 집권 가능성이 가장 높은 정당의 후보가 된 만큼 이 후보는 자신을 둘러싼 각종 의혹 해소에 적극적으로 나서야 한다. 그래야 여권 후보 등과 치를 본선이 미래지향적인 비전과 철학을 놓고 다투는 정책 대결이 될 수 있다. 
 한반도 대운하 건설과 ‘747 구상’(연평균 7% 성장, 10년내 1인당 국민소득 4만달러, 세계 7대 경제강국) 등 주요 공약도 당과 협의를 거쳐 가다듬을 필요가 있다. 당 경선 후보 시절의 공약이 바로 공당의 공약이 되는 것은 바람직하지 못하다. 더구나 대운하는 경제성 및 환경 훼손 논란에 휩싸여 있으며, 747 구상은 구체성이 결여돼 있다는 비판을 받고 있다. 일방적으로 밀어붙이기보다는 당 안팎 전문가들의 의견과 여론을 수렴하는 열린 자세가 필요하다. 
 경선과정에서 심화된 당내 갈등을 메우는 등 경선 후유증을 극복하는 일도 그의 몫이다. 당내 비주류의 활동을 보장하는 등 정당의 민주적인 운영을 보장해야 한다. 경선에 패배한 후보들의 지원을 얼마나 끌어내느냐는 전적으로 이 후보의 정치역량에 달렸다.  
 박 후보는 “결과에 깨끗이 승복하고, 당의 염원인 정권 교체를 위해 백의종군하겠다”고 밝혔다. 당연한 일이지만, 여러 차례 경선 불복의 전례가 있었던 점에 비춰볼 때 신선하다. 정당 민주주의가 한단계 진전하는 계기가 되길 바란다. 
 미국 연방준비제도이사회(FRB)가 국제 금융시장의 불안을 진정시키기 위해 민간 은행에 빌려주는 재할인율을 0.5%포인트 인하했다. 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 사태를 빨리 진화하기 위한 것이다. 이번 조처로 미국과 유럽 증시가 반등하면서 금융시장은 어느 정도 제정신을 찾은 듯하다.
 하지만 국제 금융시장이 진정 국면에 들어섰다고 보기는 어렵다. 연쇄적인 펀드 환매와 엔 캐리 트레이드 자금 청산을 막는 응급처방만 나온 상태라고 봐야 할 것이다. 프랑스 비엔피파리바은행의 펀드 환매 중단처럼 다른 악재가 발생하면 언제든지 주가가 폭락할 가능성은 남아 있다. 게다가 세계 각국은 최근 몇년 동안 유례없는 과잉 유동성으로 자산 가격의 거품이 부풀 대로 부푼 상황이다. 이번엔 부동산에서 문제가 터졌지만 다른 곳에서 비슷한 사태가 발생하지 않으리란 보장이 없다. 서브프라임 모기지 사태가 가라앉는다 해도 자산가격의 거품이 터질 위험성은 상존하고 있는 셈이다.
 금융시장에서 신용경색 사태가 발생하면 실물경제와 상관없이 연쇄적인 충격을 주게 된다. 따라서 초기 진화가 중요하다. 미국, 유럽, 일본 중앙은행들이 지난 며칠 동안 수백조원을 금융시장에 쏟아붓고 있는 것도 이 때문이다. 미국의 재할인율 인하로 발등의 불은 껐다고 하지만 그 정도에서 마무리될 수 있느냐는 미지수다. 사실 위기가 진정 국면에 들어선 것인지 아직 시작에 불과한 것인지는 누구도 장담할 수 없다.
 우리 정부와 중앙은행도 상당히 어려운 처지다. 사태의 근본 원인이 과잉 유동성으로 인한 것이란 점에서는 지속적으로 금리를 올려 유동성을 줄이려는 노력이 필요하다. 그러나 금융시장이 불안한 상태에서 돈줄을 죄면 오히려 위기를 부추길 수 있다. 장단기 대책을 적절하게 구사할 수밖에 없다.
 주의해야 할 것은 때를 놓치면 안 된다는 것이다. 무엇보다 정부가 금융시장의 위기를 결코 용인하지 않겠다는 강력한 의지를 보여줄 필요가 있다. 정책 당국자들의 몇 마디 말로는 부족하다. 투자심리만 살아난다고 해결될 문제가 아니기 때문이다. 금융시장 안정을 위한 단기 처방과 함께 헤지펀드 자금 철수와 엔 캐리 트레이드 자금 청산, 이로 인한 원화가치 하락 및 440억달러의 외화대출 문제 등을 해소할 수 있는 근본 대책 마련을 서둘러야 할 것이다. 
 이달 말로 예정됐던 제2차 남북 정상회담이 10월 초로 연기됐다. 수해 복구가 시급하다는 북한의 요청 때문이다. 실제 지난 7일부터 계속된 북한 지역의 집중호우 피해는 알려진 것 이상으로 심각하다고 한다. 농경지와 수송·에너지·통신시설의 상당 부분이 물에 잠기고, 이재민도 수십만명에 이른다. 평양 시내까지 침수되는 바람에, 손님을 맞으려야 맞을 수 없는 형편이라고 한다. 특히 곡물 손실이 심각해, 예상 피해규모를 45만톤으로 추산하는 기관도 있다. 수해 이전에도 올해 식량 부족분이 50만톤인 북한으로선 예사 문제가 아니다. 북한 사회 전체가 감당하기 힘든 재난에 직면한 것이다.
 북한이 회담 연기를 요청하면서 “많은 피해를 입어 수해 복구와 주민 생활 안정이 급선무”라고 밝힌 것도, 이런 어려운 사정을 솔직하게 털어놓은 것으로 봐야 한다. 지금은 무엇보다 북한에 대한 인도적 지원을 서둘러야 할 때다. 회담 연기의 배경을 두고 이런저런 억측을 하기엔 북한의 사정이 너무 참담하다. 2000년 1차 남북 정상회담 때 돈 문제 때문에 회담일이 하루 늦춰졌다는 얘기도 있지만, 지금은 그때와 사정이 다르다.
 물론, 정상회담이 연기된 것은 아쉽다. 회담이 예정대로 이달 28일 시작되게 됐다면, 9월 초부터 본격화할 6자 회담을 앞두고 남과 북의 협력을 통한 선도적 구실도 기대할 수 있었다. 정상회담이 늦춰지면서 회담 결과를 구체화하고 제도화할 수 있는 시간과 동력이 줄어들게 된 것도 아쉬운 대목이다. 회담 날짜가 대통령 선거일에 좀더 가까워짐에 따라, 정상회담을 통해 대선에 영향을 끼치려는 게 아니냐는 불필요한 오해도 커질 수 있다.
 하지만 한층 내실있는 준비가 가능해졌다는 장점도 있다. 이달 초 정상회담 개최가 발표된 뒤 한 달도 채 안 되는 기간으로는 제대로 된 여론수렴이나 체계적 대비가 어려웠던 게 사실이다. 남은 기간을 잘 활용해 여론수렴에 좀더 관심을 기울일 필요가 있다. 이를 통해 회담 뒤 여러 부문에서 회담 성과를 한층 빠른 속도로 구체화할 수 있을 것이다. 9월 중에는 북한 핵 문제에서도 진전이 있을 것으로 보인다. 그렇게 되면 남과 북의 정상은 좀더 편한 상황에서 남북관계에 집중할 수 있을 것이다. 더 늘어난 준비 기간을 어떻게 활용하느냐에 회담의 성과가 달려 있다.  


 대통령 후보를 선출하는 한나라당 경선이 오늘 개표만 남겨두고 그 일정을 모두 마쳤다. 공식 일정은 한 달이었지만, 지난해 6월 박근혜 후보가 당 대표 자리에서 물러났을 때부터 시작된, 예비선거사상 가장 긴 일정이었다. 게다가 ‘경선 승리=대통령 당선’이라는 등식이 당연시되는 상황이었으니, 잡음도 많고 충돌도 빈번했다. 그 격렬함은 유례없는 고소·고발 사태가 웅변한다.
 이런 과열과 혼탁에도 불구하고, 이번 경선은 새로운 선거문화의 제도적 정착 가능성을 보여줬다는 점에서 높이 평가할 만하다. 비록 부실 청문회라는 비난을 받았지만, 당 차원의 검증청문회는 우리 정치풍토에선 매우 혁신적인 실험이었다. 집권을 지상과제로 하는 정당이, 자기 당 예비후보의 허물을 캐고 확인하는 작업을 한다는 건 생각하기 힘든 일이다. 그것도 권위주의가 체질화한 한나라당에서 이런 실험이 이뤄졌다는 건 획기적인 일이었다. 이 밖에 합동연설회나 공개 토론회 등도 앞으로 새로운 선거문화를 제도화하는 좋은 선례가 될 것이다. “가장 치열했지만, 한국 정치사에 새로운 이정표를 세운 경선”이라는 나경원 대변인의 성명이 자화자찬만은 아닌 이유다.
 그러나 이런 형식과 제도의 혁신성에도 불구하고, 형식에 담긴 내용이나 제도의 운용 과정은 구태의연하기만 했다. 후보의 도덕성을 따지는 검증청문회는 사실 후보의 각종 의혹을 적당히 얼버무리고, 미봉하는 설거지형 행사로 진행됐다. 제기된 의혹은 컸지만 당의 검증이 부실하다 보니, 공방은 거세지고 불신은 깊어졌다. 결국 의혹에 대한 검증을 수사당국에 맡기는, 웃지 못할 사태까지 자초했다. 자율성과 책임성을 생명으로 하는 정당으로서 결정적인 결함이 아닐 수 없다. 집안 문제도 해결하지 못한 주제에 수권 능력을 어떻게 주장할 수 있을지 궁금하다. 또 검증 부실은 합동연설회나 토론회로 이어져, 후보의 비전과 전략, 국정운영 능력 등을 따지는 대신 폭로와 비방으로 채워졌다.
 새 그릇은 훌륭했지만, 담긴 음식이 형편없었다. ‘경선 이후’를 걱정하는 소리가 높은 건 이 때문이다. 깊어진 불신이 경선 승복 혹은 패자 포용의 수준을 넘어섰다고 보는 것이다. 진실을 숨길 수 있다고 믿었던 당의 책임이 크다. 정치 발전을 기대했던 이들로서는 혁신적인 실험이 오히려 불신을 키운 현실이 안타깝기만 하다.  


 북한이 지난해에 이어 올해도 심각한 수해를 당했다. 적어도 수백명이 숨지고 수십만 이재민이 발생했다. 경작할 수 있는 농경지의 70%가 물에 잠겼다니, 그러잖아도 취약한 식량 사정이 더 나빠질 것이 분명하다. 보건소의 절반이 무너졌고, 다리·철로·발전소·고압전류탑·탄광 등 수송·에너지·통신 시설 등도 큰 피해를 봤다고 한다. 수인성 전염병과 농작물 병해충 등 2차 피해도 우려되고 있다. 북한 혼자서는 이겨내기 어려운 국가적 재난 상황이다.
 북한의 긴급구호 요청에 따라 유엔 등 국제사회도 신속하게 움직이고 있다. 우리 정부는 어제 라면·생수 등 식량과 취사도구, 생활용품, 약품 등 71억원 상당의 물품을 긴급 지원하겠다고 밝혔다. 대북협력민간단체협의회 등 민간단체들은 성금 모금과 병행해 자체 자금으로 긴급구호에 나섰다. 여야 정당도 지원에 적극적이다. 북한의 미사일 발사가 대북 인도적 지원에 걸림돌이 됐던 지난해와 달리 올해는 지원에 한목소리를 내고 있어 그나마 다행스럽다.
 북쪽에서 해마다 큰 수해가 되풀이되는 것은 치수 역량이 그만큼 떨어지기 때문이다. 남쪽 역시 1980년대까지만 해도 크게 다르지 않았다. 여름이면 전국 어디에선가 수해를 입었고 국민은 연례행사처럼 성금을 냈다. 지금 상황이 많이 나아진 것은 치수 관련 사회기반시설에 꾸준히 관심을 기울인 덕이다. 북쪽은 아직 그 이전 단계다. 당분간은 수해를 예방할 수 있는 뚜렷한 대책이 없다는 얘기다. 
 대북 인도적 지원을 넘어서 이번 수해를 남쪽의 대북 사회기반시설 투자 계기로 진지하게 생각해 봐야 하는 이유도 여기에 있다. 정부는 앞으로 수해 복구에 필요한 자재와 장비 등을 보낼 예정이라지만, 이런 지원이 일회성에 그쳐서는 큰 효과가 없다. 정부는 복구 계획을 짜는 데서부터 북쪽과 적극 협의해, 복구 과정이 바로 사회기반시설 투자가 되도록 할 필요가 있다. 양쪽 당국이 어떻게 여건을 조성하느냐에 따라 남쪽 민간기업의 참여 정도가 크게 달라질 것이다.     
 정부는 곧 열릴 남북 정상회담을 통해 한반도 경제공동체 및 평화체제 논의가 크게 진전되길 기대하고 있다. 올바른 방향이다. 재해에 대처하는 공동노력은 이런 논의의 가장 기초적인 부분이다. 수해 복구 협력은 이번 회담이 좋은 성과를 낳는 데도 기여할 것이다.  
 인천공항에서 불법 호객 행위와 바가지 요금을 일삼는 택시들이 기승을 부린다고 한다. 그제 경찰이 밝힌 수사 내용을 보면, 이른바 ‘본방’이라는 조직이 콜밴(화물 택시) 기사들과 짜고 외국인들에게 바가지 요금을 씌웠다고 한다. 이 조직은 외국 항공편이 주로 들어오는 입국장 주변을 장악하고 일반 택시의 영업을 방해하기도 했다고 경찰은 밝혔다. 게다가 손님을 협박하다시피 하며 영업을 했다니, 조직폭력배와 다름 없는 짓을 벌인 셈이다.
 한국의 관문이라고 할 인천공항에서 이런 일이 벌어지는 건 부끄러운 일이다. 외국인들이 인천공항에 도착해  겪는 일은 한국 전체에 대한 인상을 좌우할 수도 있다. 입국 하자마자 봉변을 당해서야 한국을 좋게 기억할 수 있겠는가. 낯선 땅을 밟은 이들한테 편안함과 안도감을 느끼게 해주진 못할 망정 불쾌감과 불안을 느끼게 해서는 안 될 일이다.
 이번 사건은 수많은 사람이 오가는 공공 장소에서 벌어졌다는 점에서도 큰 문제가 아닐 수 없다. 특히 경찰이 숱하게 배치된 장소인 만큼 무엇보다 경찰의 책임이 크다. 결과적으로 경찰이 임무를 제대로 수행하지 않은 꼴이기 때문이다.
 일선 경찰관들의 묵인이나 협조 없이 이런 일이 벌어질 수 있었는지도 의문스럽다. 현장을 취재한 <한겨레> 기자가 직접 112에 신고를 했는데도 공항경찰대에서 적극적으로 대처하지 않았다는 점이 특히 의문을 키운다. 그래서 불법 호객 조직의 실태를 철저히 조사해 뿌리를 뽑는 것도 중요하지만, 경찰 내부 조사도 필요하다. 만에 하나라도 경찰 내부에 협조자가 있다면 범법자 몇 명 구속한다고 불법 행위가 사라지긴 어렵다. 집중 단속이 끝나면 언제 그랬냐는 듯 호객 행위가 다시 극성을 부릴 게 뻔하다. 일선 경찰관들의 경각심을 높이기 위해서라도 이번 일을 그냥 지나쳐선 안 된다.
 그렇다고 외국인들의 피해 예방 책임을 경찰에게만 떠넘기는 것도 무리다. 단속도 한계가 있기 마련이다. 공항 차원의 홍보 활동이 필요한 이유다. 적정한 택시 요금, 불법 호객꾼 대처 방법 따위의 구체적인 정보를 외국인들에게 제공한다면, 피해를 많이 줄일 수 있을 것이다. 불법 행위를 사후에라도 반드시 적발할 수 있도록 공항 출입 택시의 관리를 강화하는 방안도 생각해 볼 만하다. 관계 기관들은 이번 기회에 불법 택시 영업을 뿌리뽑을 확실한 대책을 내놔야 할 것이다.   


 열린우리당은 오늘 전당대회를 열어 대통합민주신당과의 합당을 결의할 예정이다. 말이 좋아 합당이지 사실상 열린우리당 간판을 스스로 내리는 정치적 해체식이다. 2003년 11월 출범한 지 3년9개월 만이다. ‘백년 정당’이라는 구호가 부끄럽게 됐다.
 열린우리당의 창당은 그 자체로서 하나의 정치실험이었다. 오랜 독재정치와 ‘3김 시대’를 거치면서 고착화된 지역주의의 기득권을 과감하게 버리고 아무도 걷지 않은 새 길을 찾아나섰다. 기존의 제왕적 총재를 극복하고자 당과 정부를 분리했으며, 기간 당원제와 원내 정당화 등 새 제도를 도입했다. 대통령 탄핵 역풍에 힘입은 바 크지만, 17대 총선에서 152석의 과반수 의석을 차지함으로써 열린우리당의 실험은 한때 성공하는 것처럼 보였다. 
 그러나 실패로 드러나는 데는 시간이 오래 걸리지 않았다. 국가보안법 등 이른바 4대 개혁입법을 처리하지 못하는 무기력을 보여준 데 이어, 아파트 분양원가 도입 등 스스로 했던 민생 개혁 약속도 지키지 못했다. 대신 오만과 독선이 넘쳐났다. 국민의 외면은 시간문제였던 셈이다. 각종 재보궐 선거에서 연패한데다 마침내 지난해 5월 지방선거에서 참담한 패배를 기록했다.
 실패의 원인은 여러 가지를 들 수 있다. 정치 현실을 무시한 채 당정 분리나 기간당원제 등 이상주의적인 제도를 도입했던 아마추어적 정치 행태와, 끊임없이 내부적인 혼선을 빚게 만들었던 정체성 혼란이 대표적이다. 특히 말로는 서민과 중산층을 얘기하면서 실제로는 ‘우회전하는’ 자기 정체성 상실은 지지자들한테서조차 외면을 받게 된 요인이다. 여기에 정치적 리더십과 동지애 부족은 말할 것도 없고, 정치적 책임감조차 제대로 없었다. 내부의 작은 차이를 극복하지 못하고 다투기 일쑤였으며, 창당 주역 등 지도자들은 침몰하는 배를 버리고 먼저 탈출하기에 급급했다. 이런 정당에 자멸의 길 외에 뭐가 있겠는가.
 그러나 열린우리당의 문을 닫지만, 지역주의 청산과 정당 민주주의, 정치개혁이라는 창당정신까지 내려놓아서는 안 된다. 이상주의를 현실에 맞게 고치고, 국민 속으로 좀더 다가가되 초심은 지켜야 한다. 반성과 성찰은 필요하지만, 모든 것을 부정하는 것은 바람직하지 못하다. 열린우리당의 경험도 한국 정치사의 소중한 자산이 될 수 있다. 그 책임은 전적으로 열린우리당 사람들에게 있다.   



 검찰이 그제, 한나라당 경선후보 검증수사에 대한 관련자들의 검찰 비난이 계속되면 조사 내용을 추가로 공개할 용의가 있다고 밝히고 나섰다. 이명박 경선후보 쪽의 공세에 대한 반격이다. 하지만 이런 으름장은 준사법기관인 검찰이 할 말이 아니다. 실체적 진실을 찾아내 처벌할 일이 있으면 처벌하는 게 검찰의 본령이다. 정치집단의 공격에 정치적으로 대응하면 “정치 검찰”이란 비난을 사게 된다.
 민감한 사건일수록 검찰은 당당해야 한다. 조사내용 추가 공개 문제도 “당사자들의 동의”나 “관련자들의 프라이버시”를 들어 변죽만 울릴 게 아니다. 진실 규명에 필요하다면 적극적으로 당사자들의 동의를 얻어내야 한다. 검찰 수사책임자의 말을 종합하면, 동의를 해야 할 당사자들은 이 후보의 친형 이상은씨와 재산관리인인 두 이씨 등이다. 이 후보 쪽은 “공개할테면 공개하라”고 말하고 있다. 동의를 얻는 게 불가능한 상황이 아니다. 관련자들의 검찰 출석 문제도, 수사를 더 할 수 없는 이유로 내세워선 안 된다. 이들은 검찰이 요구하면 출두하겠다고 공개적으로 밝혔다. 이 후보도 이들이 언제든 검찰에 나가 협조할 것이라고 말했다. 검찰은 이들의 출두를 공식 요구해, 수사를 다시 본격화해야 한다.
 새롭게 제기된 의혹 부분도 수사를 미루지 말아야 한다. 이 후보와 회사를 같이 운영했던 김경준씨는 ㈜다스가 비비케이에 투자한 돈이 이 후보가 최대주주인 회사들의 자본금으로 쓰였다고 <한겨레>에 밝혔다. 이런 주장이 사실이라면, 다스의 실제 소유주는 이 후보일 가능성이 높다. 비비케이 주가조작 사건도 새로운 국면으로 접어들게 된다. 또한 위증교사 의혹은 새로 녹취록이 공개되면서 검찰의 수사 결론에 의문이 제기되고 있다.
 이 후보를 둘러싼 온갖 논란의 실체 규명은, 이제 공공의 이익이 걸린 사안이 돼 버렸다. 차기 국가지도자로 유력한 사람이 형사소추의 대상이 될 수 있다는 의심을 벗지 못한 채 선거에 임한다면, 개인의 명예는 물론 선거제도를 비롯한 헌정체제의 안정적 운영에 도움이 되지 않는다. 거꾸로 공직후보자에게 중대한 위법 혐의가 있다면 일반인의 경우보다 이를 방치해선 안 될 필요성이 더 크다. 검찰로서도 일단 수사를 시작한 이상 멈출 수가 없게 됐다. 어중간하게 수위를 조절하려 하다간 검찰 스스로 격랑에 휩쓸릴 수 있다.  


 만화가 이현세, 영어 강사 이지영, 개그맨 심형래, 인테리어 디자이너 이창하, 전문 예술경영인 김옥랑, 그리고 연극인 윤석화 …. 한 사람, 한 사람 이름을 생각할 때마다 가슴이 썰렁하다. 
 신정아 전 동국대 교수의 허위 학력 파동 이후 거짓 학력이 드러났거나 스스로 고백한 사람들이다. 신씨를 제외하곤 각 분야에서 최고의 능력을 인정받은 최고의 전문가들이기도 하다. 이제 그들 가운데 상당수가, 저마다 능력과 노력으로 우리 사회를 빛내던 자리에서 물러났다. 세상의 눈총과 자책을 감당하기 힘들었을 것이다. 거짓은 비난받아 마땅하지만, 그들의 빈자리는 넓고 아쉬움도 크다. 
 세인의 시선은 문화예술계로 집중된다. 대부분 이 분야 출신이니 어쩔 수 없다. 그러나 물음은 ‘왜 문화예술계인가’에 그쳐선 안 된다. 끼와 창의력, 그리고 노력으로 승부를 거는 곳, 그래서 학벌이나 학력에서 상대적으로 자유로운, 아니 자유로워야 하는 그곳에서마저 왜 간판에 매달려야 했는지로 나아가야 한다. 무엇이 문화예술 전문가들에게마저 학력 위조를 압박했는지 물어야 하는 것이다. 세상은 숨겨진 방대한 거짓보다 드러난 일부 거짓을, 강한 집단보다는 약한 집단의 잘못을 희생양 삼기 마련이니, 경계해야 한다.
 사실 최근의 허위 학력 파동은 학벌사회의 추접스런 뒷모습일 뿐이다. 실력은 있어도 학력이 없이는 인정받을 수 없는 사회, 학벌만 좋으면 능력과 무관하게 우대받는 사회가 빚어낸 부작용이다. 이제는 거장으로 인정받는, 중학교 중퇴인 영화감독 임권택, 고교 중퇴인 가수 신중현, 고졸인 만화가 허영만씨 등은, 지금도 짧은 가방끈으로 말미암아 당했던 수모를 털어놓는다. 고교를 중퇴한 가수 윤하, 보아가 굳이 검정고시를 치러 대학에 입학했거나 입학을 준비하는 건 이 때문인지 모른다. 천재적인 이들도 이러한데, 일반인들이야 어떠랴! 사생결단으로 유명 대학 입시에 매달리거나, 돈으로라도 학벌을 사려고 한다. 기업인들이나 전문인들이 40~50대가 되어서도 유명대학 특수과정에 등록하려고 장사진을 이룬다. 그걸 어찌 막을까? 
 기득권층은 대학에 서열을 요구한다. 손쉽게 패거리 짓고, 평가하기 위해서다. 지위와 부의 대물림에도 편리하다. 주요 대학은 서열화로 이에 부응한다. 따라서 우리가 지금 개인보다 더 주목해야 하는 건 이런 학벌사회다.   


 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실로 말미암은 국제 금융시장의 충격파가 확산일로 추세다. 국내 증시는 처참하다. 어제 하룻동안만 코스피지수가 125.91(6.93%) 하락해 1600대로 주저앉았다. 외환위기 이후 가장 큰 주가 폭락이다.
 국내 증시의 폭락은 지나친 감이 있다. 실물경제가 견실한 성장을 계속하고 있고, 수출도 두자릿수 증가율을 지속하고 있다. 월별 취업자 증가 수가 두 달 연속 30만명을 넘어서는 등 고용 사정도 호전 기미를 보이고 있다. 외국인 투자자금이 빠져나가고 원-달러 환율이 오르고 있지만 외환 보유고가 2천억달러 넘게 쌓여 있어 외환위기 때처럼 기둥이 흔들릴 정도는 아니다.
 물론 국제 금융시장의 충격파를 만만하게 봐서는 안 된다. 넘쳐나는 유동성을 바탕으로 세계에서 지난 몇 해 동안 큰 이익을 봤던 헤지펀드들의 손실이 눈덩이처럼 불어나고 있다. 투자자들의 환매를 부르고, 환매 자금 마련을 위해 주식을 내다팔면 다시 주가가 폭락하는 연쇄 주가폭락 사태를 가져올 수 있다. 이는 저금리의 엔화 자금을 빌려 세계 곳곳에 투자했던 ‘엔 캐리 트레이드’ 자금의 청산으로 이어질 가능성도 있다. 세계적인 과잉 유동성이 순식간에 유동성 축소 국면으로 바뀔 수 있는 것이다.
 국내 금융회사들의 서브프라임 모기지 투자나 엔 캐리 트레이드 자금 도입 규모는 크지 않다. 그러나 직접 영향권에서 벗어나 있다고 해서 안전한 것은 아니다. 세계적인 신용경색은 과잉 유동성 덕분에 지난 5~6년 동안 쉬지 않고 상승 곡선을 그려 온 주식, 채권, 원자재, 부동산 시장 등에서 급격한 거품 붕괴를 불러올 수 있다. 중요한 것은 투자자금 환수가 아시아권 신흥 공업국들부터 시작되리란 점이다.
 국내 증시에서 외국인 매도세는 이런 맥락에서 당분간 계속될 것으로 보인다. 아무리 실물경제가 탄탄해도 금융시장 한쪽에 구멍이 뚫리면 연쇄적인 충격을 받게 된다. 지금으로서는 주식시장이 그 시발점이 될 가능성도 없지 않다. 과잉 유동성 축소를 위한 노력은 지속적으로 필요하다.
 그렇지만 단기적으로 과잉 반응을 보이고 있는 증시의 충격을 완화시킬 필요는 있다. 심리적인 공황 상태가 전개되면 국내에서도 연쇄적인 펀드 환매사태가 일어날 수 있기 때문이다. 상황을 예의 주시하는 것만으로 정부가 할일을 다했다고 할 수는 없을 것이다.  


 이명박 한나라당 경선 후보는 큰형 이상은씨의 서울 도곡동 땅이 자신의 것 아니냐는 의혹과 관련해 “도곡동 땅도 디엔에이(DNA) 검사를 할 수 있었으면 좋겠다”고 말했다. 어제 부산 남갑 당원 간담회에서 이 후보는 “남의 이름으로 땅 한 평만 있어도 내가 모든 책임을 지겠다”며 이렇게 밝혔다. 얼마 전 디엔에이 검사로 이 후보와 이상득 국회부의장이 이복형제라는 일부의 주장이 거짓으로 판명된 것과 연결지어 도곡동 땅 의혹에 대한 ‘답답한 심정’을 표현한 것으로 보인다. 
 그러나 국민이 보기에는 이 후보의 언행이 더 답답하다. 도곡동 땅이 누구 것인지 확인하는 게 그렇게 복잡하지 않기 때문이다. 이상은씨 몫의 도곡동 땅이 제3자의 것이라고 판정한 검찰의 근거는 크게 두 가지다. 땅 판 돈을 이상은씨가 이자가 낮은 금융상품에 십여년이나 묻어둔 채 개인적인 용도로 사용한 흔적이 전혀 없다는 점과, 2002년부터 일부 현금 뭉칫돈을 이상은씨가 아닌 이 후보 재산관리인 두 명이 이상은씨와는 연락도 없이 인출했다는 점이다. 따라서 이 후보의 빌딩 관리회사에 근무하는 두 사람이 그 돈을 누구에게 어떻게 전달했는지, 그 돈이 어디에 쓰였는지만 확인하면 땅 판 돈 약 150억원의 진짜 임자를 가릴 수 있다. 
 이 후보가 자신과 관련한 의혹을 진정으로 해소하고자 한다면 자신의 재산관리인으로 일하는 두 사람을 검찰에 자진 출두시켜 조사를 받게 하는 게 먼저 할 일이다. 디엔에이 검사 의뢰만큼이나 쉽다. 검찰은 이들 두 사람이 출두하면 언제든지 수사를 재개하겠다는 방침을 밝히고 있다. 실체를 확인할 방법이 있는데도 무조건 내 땅이 아니라면서 억울하다는 말만 되풀이해서는 설득력이 없다. 검찰이 불신을 받기는 하지만, 실체적인 진실을 밝히는 데는 그나마 나은 곳이다. 이복형제 논란도 검찰이 잠재우지 않았던가. 대통령을 꿈꾸는 사람이 사법기관인 검찰의 공신력을 무조건 깔아뭉개는 것도 바람직하지 않다. 
 도곡동 땅 차명 의혹은 “여권과 검찰의 이명박 죽이기 공작”이라는 정치적 반격으로 빠져나갈 수 있는 사안이 아니다. 또 “일부 정치검찰이 끼어들면 국민에게서 큰 저항을 받을 것”이라는 식으로 공허한 협박을 늘어놓는다고 해결될 문제도 아니다. 대선주자로서 법적, 도덕적인 자격이 걸렸다. 이 후보 스스로 진실 규명에 나서야 한다.  


 노무현 정부의 이른바 ‘취재지원 선진화 방안’의 독소들이 현실로 드러나기 시작했다. 그제 경찰청은 기자들의 직접 취재를 제한하는 방안을 마련해 다음달부터 시행하기로 했다고 밝혔다. 경찰관을 직접 만나거나 전화로 취재하려면 미리 공문을 통해 홍보관리관실의 승인을 얻도록 하고, 기자를 만난 경찰관은 언론 취재 내용을 보고하도록 하는 것 등을 뼈대로 하고 있다. 이는 검열 제도와 다를 바 없다. 일일이 허락을 받아야 한다면 사실상 취재는 불가능하다. 결과는 불을 보듯 뻔하다. 경찰 간부들의 김승연 한화 회장 보복폭행 축소·은폐 사건과 같은 일이 또 있더라도 이제는 알기 어렵게 된다. 지금도 종종 벌어지는 경찰의 인권침해와 각종 비리에 대한 감시는 더욱 힘들어진다. 이런 내용은 애초 취재지원 선진화 방안에도 없었다. 구린 데가 많으리라는 의심을 받아온 경찰이 정부의 언론통제 분위기를 틈타 언론 취재를 아예 봉쇄하려는 것으로 볼 수밖에 없다.
 금융감독위원회도 기자들의 사무실 출입과 직원 접촉을 원천적으로 봉쇄하려고 엘리베이터로 통하는 출입구를 막는 공사를 시작했다. 대통령 경제보좌관을 지낸 김용덕 신임 금감위원장이 청와대에서 자리를 옮겨 온 직후에 벌어진 일이다. 언론의 감시를 귀찮아하고, 자신들이 원하는 것만 홍보하겠다는 발상이라는 비판을 피하기 어렵다.
 이런 일들은 이제 정부 차원에서 본격적으로 벌어지게 됐다. 그제 국무회의를 통과한 국정홍보처 및 행정자치부 직제개정안에서는 기자들의 접근을 막기 위한 방호원 14명을 포함해 모두 49명을 증원하도록 했다. 내용을 보면, 정보공개 강화 등 취재지원 목적의 조직 개편보다 보도 분석이나 언론 통제를 위한 국정홍보처의 조직 확대가 두드러진다. 특히 각 부처 홍보에 대한 감독 강화와 보도분석 기능의 확대는 군사정권 때의 문공부 홍보조정실처럼 장차 검열 등 나쁜 목적에 쓰일 소지가 있다. 국정홍보처는 이번에 35명을 증원함으로써 정원의 10%가 늘었다고도 한다. ‘취재지원 선진화 방안’이 실제로는 국정홍보처의 ‘조직 이기주의’와 ‘언론 통제’로 이어지고 있는 셈이다.
 정부는 지금이라도 자세를 바꿔 국민의 알권리를 막는 이런 조처들을 철회·수정해야 한다. 이와 함께 이 참에 끊임없이 언론 통제수단을 양산해 온 국정홍보처의 존재 필요성에 대해서도 진지한 재검토가 필요하다.  


 재산세를 내려고 농협 지점을 찾아간 이가 겪었던 불편이 어제치 <한겨레>를 통해 보도됐다. 창구에서는 아예 낼 수가 없고, 자동수납기에서 현금으로 내려했더니 그것도 안 됐다. 농협이 통장이나 카드를 개설하지 않으면 자동수납기도 이용하지 못하게 해뒀기 때문이다. ‘끼워팔기’인 셈인데, 이런 억지 통장 개설이나 카드 발급을 거부한 그는 한 시간이나 창구직원과 실랑이를 벌인 끝에 세금을 낼 수 있었다고 한다.
 농협 지점에서만 벌어지는 예외적인 사례가 아니다. 농협을 포함해 은행에서 세금이나 공과금 내기가 여간 불편하지 않다. 창구로 찾아오면 자동수납기를 이용하도록 요구하는 게 일반화했고, 창구에서는 아예 세금이나 공과금을 받지 않는다고 안내문을 붙여놓은 경우도 많다. 사람이 밀릴 때는 자동수납기 앞에서 한참을 기다려야 하고, 노인 등 자동화기기 조작이 서툰 이는 이만저만 불편을 겪는 게 아니다. 어떤 은행 점포는 납부 손님이 찾아오지 않게 일부러 불편하게 한다는 소리도 들려온다.
 이런 현상은 은행들이 지점별 수익성 평가를 강화하면서 심화했다. 공공성을 도외시한 처사지만, 그렇다고 은행만 나무라기도 어렵다. 세금이나 공과금 수납이 은행한테는 ‘돈’이 되지 않는데, 인건비만큼 밑지더라도 친절하게 하라고 당부한들 들을 턱이 없다. 특히 국세와 지방세는 수납취급 수수료도 거의 없다. 그렇다 해도 이는 세금이나 공과금 수납을 위탁한 정부나 지방자치단체 또는 기관과 은행 사이에 해결해야 할 문제이지, 이용자들에게 불편을 감수하라고 할 사안은 아니다.
 금융감독원은 “창구에서 수납하지 않는 금융기관을 신고하면 시정조처한다”고 말은 하지만, 일선 창구에선 먹혀들지 않는다. 본점으로 하여금 그런 지점은 평가에 반영하라고 하는 정도가 고작인데, 그래서는 고쳐지기 어렵다. 근본적으로는 수납을 위탁한 쪽이든 수납을 대행하는 은행 쪽이든, 누군가 비용을 부담해야 풀리는 문제다. 신용카드 납부를 확대하면 한결 편리해지긴 할테지만 카드수수료를 납부자한테 물리면 이 역시 반발을 살 게 뻔하니 근본적인 해법이 못 된다. 은행의 수납 의무를 강화하든지 아니면 비용을 부담하든지, 결국 해법은 정부 쪽에서 찾을 수밖에 없다. 성실하게 세금을 내겠다는데도 불편을 주는 일을 언제까지나 방치할 수는 없는 노릇 아닌가.  


 광복 예순두 돌이라지만, 우리에겐 옹이처럼 박혀 있는 병탄의 상처가 남아 있다. 일본 교토부 우지시 우토로 51번지 조선인 마을이나 도쿄도 에다가와의 민족학교가 대표적인 사례다. 에다가와는 1940년 도쿄올림픽을 앞두고 도쿄 주변에서 조선인들이 강제로 이주당한 곳이며, 우토로는 1941년 일제가 교토비행장을 건설하면서 강제징용한 조선인들이 집단으로 거주하던 곳이다. 지금도 차별과 빈곤이 계속되는 곳이다. 
 60년 동안 민족교육을 벌여 온 에다가와 민족학교는 토지 소유자인 도쿄도의 압력으로 폐교될 뻔했다. 다행히 재일동포 사회의 지원과 양심적 일본인들의 연대, 그리고 국내 모금과 지원으로, 최근 해결의 실마리를 찾았다. 이에 반해 마지막 강제징용 조선인 마을인 우토로 51번지는 여전히 강제철거의 족쇄에 묶여 있다. 토지 소유자가 요구하는 땅값 53억원은, 지난 60여년 동안 날품팔이 등으로 생계를 유지해 온 강제징용 조선인들에겐 너무나 크다. 주민은 65가구 203명. 차별과 빈곤 속에서도 일본 국적 취득을 거부하며 마을을 지킨 이들이다. 민족 수난의 살아 있는 역사이기도 하다. 
 나라 안팎의 시민사회가 힘을 합쳐 모은 돈은 18억여원. 시민사회로선 할 만큼 했다. 이에 반해 정부는 뒷전에서 눈치만 봤다. 최근에야 청와대가 해결 방안을 검토하고 있다고 한다. 의지만 있다면 방법을 못 찾을 리 없다. 일본 정부를 상대로 외교적 노력도 강화해야 한다. 조선인을 강제징용했고, 전후 아무런 배상도 없이 방치했던 건 일본 정부다. 2005년 유엔인권위원회의 우토로 조사단은 이렇게 평가했다. 
“우토로는 2차 세계대전에 동원된 사람들이 그대로 방치된 곳으로, 한국인에 대한 일본의 차별을 한눈에 알 수 있었다.”  


 오는 28~30일 열릴 2차 남북 정상회담을 앞두고 양쪽 준비접촉이 어제 개성에서 있었다. 항공편을 이용한 1차 회담 때와는 달리 대통령 부부와 수행원, 기자단 모두 경의선 도로를 통해 방북하기로 한 것은 그 자체로 일정한 진전이다. 필요하다면, 정상회담 합의서에 큰 갈래로만 잡아놓은 의제를 좀더 구체화는 데 도움이 될 추가 접촉이 있어야 할 것이다. 
 이런 상황에서 한나라당과 일부 보수 세력은 정상회담에 흠집을 내려는 의도를 감추지 않아 실망스럽다. 북한 핵문제 진전은 이번 회담의 전제조건이자 주요 목표다. 회담에서 북쪽의 핵 포기 의지를 확인하고 회담 성과 역시 핵문제 해결을 뒷받침해야 한다. 하지만 정상회담 자체가 핵문제 협상 자리는 아니다. 핵문제를 풀기 위한 구체적 협상은 국제 틀인 6자 회담에서 이뤄진다. 이번 회담은 정전체제를 대체할 평화체제의 기본틀을 짜고 경협 강화를 통해 남북 경제공동체를 만들어나가야 할 중대한 과제를 안고 있다. 이를 도외시하고 핵문제만을 강조하는 것은 이번 회담을 6자 회담의 하위 개념으로 끌어내리려는 것과 같다.
 정상회담 기간에 잡혀 있던 화랑·충무 훈련을 정부와 군 당국이 9월 이후로 연기한 것을 두고 한나라당과 일부 보수 세력이 비난하는 모습은 치졸해 보인다. 회담이 성공적으로 진행되도록 여건을 만드는 일은 너무나 당연한데도 낡은 대결 논리만을 앞세우고 있기 때문이다. 거꾸로 북쪽이 회담 기간 중 대규모 군사훈련을 한다면, 이들은 북쪽의 양면성을 지적하며 회담 취소까지 거론할지 모른다. 구체적 의제가 되기 어려운 서해 북방한계선(NLL) 재설정 문제를 회담과 관련시켜 목소리를 높이는 것도 적절하지 않다. 정부는 군사적 신뢰가 지금보다 더 진전된 다음에야 북방한계선 문제를 논의할 수 있다는 견해를 밝혀 왔다. 이런 분위기에서 북방한계선 문제를 부각시키는 것은 평화체제 논의에 도움이 되지 않는다. 
 이번 정상회담은 무엇보다 평화체제 논의와 경협 등에서 구체적 성과를 내놓아야 한다. 이는 핵문제 해결과 평화통일을 앞당기는 데 크게 기여할 것이다. 한반도 평화와 남북 관계 진전이 두렵지 않다면 이번 회담이 성공하도록 모두 대승적으로 협력해야 마땅하다. 
 “이명박 한나라당 경선 후보의 큰형인 이상은씨가 갖고 있던 서울 도곡동 땅의 지분은 제3자의 차명 재산으로 보인다”는 검찰의 수사 결과 발표가 파장을 일으키고 있다. 이 후보 진영은 “의혹 부풀리기를 통한 이명박 죽이기”라며 크게 반발하고 있다. 반면 박근혜 후보 쪽과 범여권은 “이 후보 차명 재산의 일부가 확인됐다”며 이 후보의 후보 사퇴를 요구하고 있다. 
 검찰 수사 발표가 여러 가지로 미진하긴 하지만, 이상은씨의 땅 판 돈이 제3자의 차명 재산일 것이라는 중간 결론은 매우 상식적이다. 100억원이 넘는 거액의 돈을 금리가 낮은 채권간접투자상품 등에 10년 이상 묻어두고 있는 점이나, 개인적인 용도로 쓴 흔적이 없는 것은 누가 봐도 이상하다. 특히 2002년 7월부터 지난 7월까지 97차례에 걸쳐 매달 1천만~3천만원의 돈을 현금으로만 찾았다는 사실은 이해하기 어렵다. 돈의 쓰임새를 숨겨야 할 말 못할 사정이 있지 않고서는 요즘 세상에 이런 금융거래를 하는 사람은 없다. 특히 돈을 인출하는 등 이씨의 땅 판 돈을 관리한 사람은 이 후보의 빌딩관리인이었다고 한다. 이 후보에게 의혹이 쏠리지 않을 수 없다.
 이 후보 쪽이 또다시 정치공작 운운하면서 목소리를 높일 때가 아니다. 의원 등 지지자들이 우르르 검찰청사에 몰려가 밤샘농성을 벌이는 등 정치적인 실력행사를 하는 것은 법과 질서를 무력화하려는 것으로 옳지 못하다. 정말 떳떳하다면, 의혹을 해명하고 실체 규명을 위해 적극 협조하는 게 상식에 맞다. 이를 위해 우선 이상은씨의 돈을 관리한 두 사람과 ㈜다스 쪽 관계자들이 검찰에 나가서 진술하도록 권해야 한다. 이들은 차명 재산과 관련한 의혹 규명에 핵심적인 열쇠를 쥐고 있는 사람들이다. 이 후보 재산이 아니라면 백번이라도 검찰 조사에 응하지 않을 이유가 없지 않은가.  



 이상은씨 몫이 제3자의 재산으로 보인다면서도 그 제3자가 누구인지 명확하게 밝혀내지 못한 채 결과를 발표한 검찰도 문제가 많다. 지금까지 제기된 의혹으로 미뤄 누구든지 제3자는 이 후보라고 생각하게 돼 있다. 그런데도 검찰은 어제 이 후보 쪽 의원들의 항의방문을 받은 자리에서 “제3자의 것이 이명박 후보의 것이라고 볼 증거는 없다”고 말했다. 
 검찰이 말장난으로 어물쩍 넘어가서는 안 된다. 제3자가 누구인지 명백하게 밝혀내야 한다. 이는 주권자인 국민의 올바른 판단을 위해서뿐 아니라 대통령 후보를 꿈꾸는 이 후보 개인을 위해서도 반드시 필요하다. 만에 하나 이 후보가 아닌 다른 제3자의 것이라면 대선주자로서 이 후보가 받을 피해는 상상을 초월할 정도로 클 것이다. 반대로 이 후보가 바로 그 제3자인데도 이를 공개하지 않고 넘기는 것은 국민의 올바른 판단을 흐리게 하는 파렴치한 행위다. 검찰은 수사 결과를 정치적인 판단에 따라 자의적으로 굴절시켜서는 안 된다. 오로지 사회 정의와 진실을 추구한다는 검찰의 명예를 위해서도 끝까지 실체를 규명하기 바란다.   


 그제 봉황대기 고교야구 대회에서 상식을 뛰어넘는 기록이 나왔다. 전주고 장우람 투수가 이틀 동안 이어진 경기에서 18이닝 완봉승을 거둔 것이다. 던진 공만 자그마치 214개다. 상대팀인 상원고의 김민석 투수도 11⅓이닝 동안 무려 164개를 던졌다. 두 선수는 한국 고교야구의 안타까운 현실을 몸으로 보여줬다. 원인이 어디 있든, 어린 학생들을 이렇게 혹사시킨 것만으로도 부끄러운 일이다.
 이번 경기는 연장 18회까지 간 예외적인 경우지만, 고교에서 투수 한두 명으로 1년 내내 수많은 대회를 치르는 일은 흔히 볼 수 있는 현상이라고 한다. 재정적 여력이 없는 학교들, 특히 지방 학교들은 투수를 여러 명이나 확보할 엄두를 못 내기 때문이다. 야구팬들의 관심이 프로야구로 쏠리면서 이런 현상이 더 심해졌다고 한다.
 고교야구 선수들을 혹사시키는 또다른 구조적인 요인은 대학 입시제도다. 대부분의 대학이 전국 대회에서 일정한 성적을 거둔 팀 선수들만 특기자 입학 지원 자격을 주고 있다. 이 때문에 많은 팀이 전국 대회 승리를 위해 필사적으로 싸우게 되고, 이 와중에 주전 투수는 자의반, 타의반의 희생을 피할 수 없다. 여기에 감독, 학교, 학부형, 동문들의 승부욕까지 압력으로 작용하면서 선수들의 상황을 더 나쁘게 몰아간다.
 이렇게 여러 요인이 복합적으로 작용하기에, 해법도 간단하지는 않다. 한 투수의 투구 수를 엄격히 제한하면, 형편이 어려운 학교들은 만년 하위를 맴돌거나 아예 팀을 해체할 수도 있다는 것이 관계자들 이야기다. 사정은 이해할 수 있지만 그렇다고 마냥 선수 혹사를 방치할 수는 없다. 적어도 그제와 같은 일이 반복되지 않을 정도로는 투구 수를 제한해야 한다. 그리고 여건을 고려해 차츰 투구 수 상한선을 낮춰가야 할 것이다.
 프로야구계의 지원도 중요하다. 고교야구가 무너지면 프로야구도 발전할 수 없다. 대학들도 고교야구의 성적 집착을 재촉하는 입시제도 개선에 나서야 한다. 팀 성적과 무관하게 성장 잠재력을 지닌 학생을 발굴해 키우는 건, 최고 교육기관인 대학의 몫이기도 하다. 고교야구 관계자들 또한 남 탓만 할 일은 아니다. 학업마저 뒷전으로 미루고 오직 승리를 위해 학생들을 혹사하는 풍토를 바꿀 첫번째 책임은 그들에게 있다. 그제와 같은 부끄러운 ‘대기록’은 두 번 다시 나오지 않아야 한다.  


 서울시가 자전거 이용을 활성화하고자 아무 곳에서나 쉽게 빌리고 반납할 수 있는 공용 자전거 제도를 도입할 계획이라고 한다. 프랑스 파리처럼 대여와 반납을 편리하게 하고 요금도 무료에 가깝게 해 자전거 이용을 획기적으로 늘리겠다는 구상이다. 제대로 시행된다면 서울시의 교통을 사람 중심의 친환경적 체계로 변화시키는 중요한 계기가 될 것으로 보인다.
 사실 자전거 이용 활성화는 서울시가 안고 있는 오랜 숙제 가운데 하나다. 역대 시장들이 여러 차례에 걸쳐 자전거 활성화를 외쳐 왔지만 어느 누구도 주목할 만한 성과를 내지 못했다. 장기간에 걸쳐 인프라를 깔고, 교통체계와 도시계획을 근본적으로 뜯어고쳐야 하는 문제이기 때문이다.
 서울시의 자전거 주행 여건은 모든 면에서 열악한 수준이다. 자전거 도로가 649㎞라고 하지만 보행자 겸용 도로를 제외한 전용도로는 21.8㎞에 불과하다. 전용도로도 중간중간 끊기기 일쑤고 차도를 지나야 할 때는 자동차의 난폭운전이나 불법 주정차 등 때문에 안심하고 다닐 만한 곳이 별로 없다. 차, 사람, 자전거가 뒤섞여 다니는 곳에선 자전거를 탄다는 것 자체가 위험하기까지 하다. 그뿐 아니다. 자전거 보관대는 2700여곳이나 되지만 대여소는 26곳에 불과하다. 출퇴근이나 통학 때 자전거를 이용하는 비율이 0.9%밖에 안 되는 것은 어쩌면 당연한 일이다.
 서울시가 공용 자전거 제도 도입에 성공하려면 많은 숙제를 해결해야 한다. 우선 부족한 대여소를 획기적으로 늘려야 한다. 더불어 손쉽게 빌리고 반납할 수 있는 무인 대여시스템 등을 구축해야 한다. 군데군데 끊긴 자전거 전용도로를 확충하고 자전거 운행규칙을 재정비해야 함은 물론이다. 나아가 도시계획을 짤 때부터 보행자와 자전거를 중심으로 교통망을 구축하는 발상의 전환이 필요하다. 결코 하루아침에 될 일이 아니다.
 이를 위해서는 무엇보다 일관되고 흔들림 없이 정책을 수행해야 한다. 시장이 바뀔 때마다 조금씩 집적거리는 방식으로는 실질적인 성과를 거두기 어렵다. 나아가 차도를 줄이더라도 자전거 도로를 확보하겠다는 강력한 의지가 수반돼야 한다. 현실론에 밀리다 보면 결국 자동차 위주 정책에서 벗어날 수 없다. 공용 자전거 제도가 용두사미로 끝나지 않도록 장기적이고 실현성 있는 계획을 수립해 시행하기 바란다. 
이명박 한나라당 경선 후보의 서울 도곡동 땅 차명보유 의혹과 천호뉴타운 개발정보 사전유출 의혹 등에 대한 검찰의 중간수사 결과가 어제 발표됐다. 의혹을 해소하기에 크게 부족하다. 특히 검찰은 도곡동 땅 가운데 이 후보의 친형 이상은씨 지분은 제3자의 차명소유인 것으로 보이지만, 실제 소유주는 관련자들의 비협조와 자료 미비 탓에 확인할 수 없었다고 밝혔다. 앞으로 집중적인 수사가 필요한 대목이다. 이 후보의 ㈜다스 지분 소유 여부도 같은 이유로 판단할 수 없었다는 게 검찰의 설명이다. 이 때문에 다스가 투자했다는 비비케이의 주가조작 의혹 관련 여부 등 또다른 굵직굵직한 의혹들도 여전히 남게 됐다. 다스의 자회사인 홍은프레닝의 개발정보 이용 논란에 대한 수사 결과도 불법적 특혜의 증거를 아직 발견하지 못했다는 정도여서, 의혹이 말끔히 풀렸다고 보기 어렵다.
 검찰은 이들 의혹을 계속 수사해 실체적인 진실의 뿌리를 캐내야 한다. 중간수사 결과 발표가 사실상의 수사 종료로 이어지는 전철이 이번 사건에서 되풀이되어선 안 된다. 이들 의혹이 장래 국가 지도자의 도덕성과 관련된 것이기에 더욱 그렇다.
 일부 관련자들의 비협조 행위는 지적하지 않을 수 없다. 검찰 발표를 보면, 이상은씨의 도곡동 땅 지분이 실제 누구 소유인지를 확인할 수 있는 도곡동 땅 매각대금 관리자 등이 검찰의 거듭된 출석 요구에 2주 이상 응하지 않고 있다. 다스 임직원들도 검찰의 출석 요구와 회계자료 제출 요구를 무시하고 있다고 한다. 도곡동 땅이 실제 이명박 후보 소유라는 말을 했다는 김만제 전 포철회장 역시 한나라당의 방침을 이유로 출석을 거부했다. 모두 검찰의 수사 진행에 제동을 걸었다는 점에서 사실상의 수사 방해에 해당된다. 이 후보 진영 국회의원의 보좌관도 박근혜 경선후보 비방 기자회견을 뒤에서 주도했다는 혐의가 드러나자 검찰에 자진 출석하겠다고 밝혔다가 며칠 전부터 갑자기 잠적했다.
 이들의 불출석에 대해선, 오는 19일 한나라당 경선에 끼칠 검증 수사의 영향을 최소화하려는 것 아니냐는 시각이 있다. 불출석한 관련자들과 직간접으로 관련돼 있는 이 후보 쪽을 겨냥한 의심이다. 이런 의심이 일부라도 사실로 드러나면 조직적인 사실 은폐라는 비난을 면하기 어렵다. 이 후보 진영은 관련자들이 검찰에 출석하도록 적극적으로 촉구해야 한다.   


 정부와 아프가니스탄 탈레반 사이의 대면협상이 지난주 금요일부터 이어지고 있다. 한국인 피랍 사태는 벌써 4주째로 접어들었다. 피랍자들의 고통은 이만저만이 아닐 것이다. 이들이 모두 안전하게 풀려날 때까지 조금도 긴장을 늦춰선 안 된다.
 대면협상은 사태 악화를 막고 해결책을 좁혀나갈 수 있는 장점이 있다. 납치세력은 협상에서 탈레반 수감자 석방이라는 애초 요구를 계속하면서도 인질 일부 석방 등 약간 유화적인 모습을 보였다. 이들은 앞서 제시한 탈레반 수감자 명단이 이미 널리 알려져 그들이 피해를 볼 수 있으므로 꼭 석방시켜야 한다고 주장하는 것으로 알려졌다. 수감자 석방의 주체가 아프간 정부와 미국이지 한국이 아님을 알면서도 억지를 부리는 것이다. 협상 전망은 여전히 불투명하다.
 납치세력에 대한 국제적 비난은 갈수록 커지고 있다. 일부 인질을 잔인하게 살해한 것도 모자라 지나친 요구를 하면서 사태를 질질 끌고 있기 때문이다. 인질들은 아프간 안 분쟁과 아무런 관련이 없고 한국 역시 탈레반의 적성국이 아니다. 상식이 있는 정치 세력이라면 한국인을 납치할 아무런 이유가 없는 것이다. 그 결과 이번 인질 사태는 탈레반에게도 자승자박이 되고 있다. 탈레반에 대한 지구촌 사람들의 인상은 이미 회복할 수 없을 정도로 나빠졌다. 사태 장기화는 ‘탈레반은 범죄 집단’이라는 인식을 더 확실하게 각인시킬 뿐이다.
 정부가 피랍자들의 안전을 최우선에 두고 최선을 다해야 함은 말할 나위도 없다. 무엇보다 탈레반이 지나친 요구를 버리고 현실적 판단을 하도록 설득해야 한다. 사태가 나빠질 경우 자신들에 돌아갈 대가에 대해서도 분명하게 알게 해야 한다. 이와 함께 납치세력과 타협점을 찾아나가는 유연성도 필요하다. 서로의 애초 요구 조건으로 볼 때는 불가능한 듯한 협상도 끈질긴 접촉을 통해 타협점이 생기는 경우가 적잖다. 부분 석방도 일정한 성과이겠지만 사태의 완전한 해결로 이어지지 않으면 의미가 반감된다.
 이번 인질 사태의 배경에는 그릇된 방향으로 가고 있는 미국 주도 대테러 전쟁이 있다. 따라서 미국과 아프간 정부가 한국의 노력을 적극 뒷받침하는 것은 당연하다. 두 나라가 방관적 태도를 보여 사태가 잘 안 풀리는 일이 있어선 안 된다. 지금과 같은 대테러 전쟁에 대한 진지한 반성이 뒤따라야 함은 물론이다.  


 며칠 전 경기 의왕시 화장품 용기 제조업체의 불로 50~60대 여성 8명이 숨지거나 다치는 참사가 벌어졌다. 이들은 유독 물질을 다루는 험한 환경에서 하루 12시간씩 일하다가 변을 당했다고 한다. 많지 않은 돈이라도 가계에 보태야 하는 저소득 고령층의 고단한 삶을 단적으로 보여주는 듯하다.
 사회 양극화와 저소득층의 빈곤화가 심해지면서, 일터로 나서는 노인 수도 늘고 있다. 통계청 자료를 보면, 지난 5월 현재 55살 이상 취업자는 437만명이다. 이는 한해 전에 비해 27만명 가량 늘어난 것이다. 이 가운데 65살 이상 고령자만도 156만명이나 된다. 65살 이상 전체 노인의 38%나 되는 수치다. 55살 이상 고령 취업자의 상당수는 농·어업 또는 개인 사업에 종사하지만 기능직, 기계장치 조작직, 단순 노무직을 맡는 이도 전체의 38.5%인 168만명이나 된다. 상당수 고령자들이 젊은이들과 노동 강도에서 별 차이 없는 일들을 맡고 있다는 이야기다.
 하지만 이들에 대한 특별한 관심과 배려는 거의 없는 상황이다. 이번 화재 사건만 봐도, 민첩하게 움직이기 어려운 고령자들이 긴급 사태에 대처할 수 있도록 배려한 흔적을 찾기 어렵다. 복도에 각종 약품이 쌓여 있어서 화재 진압에도 어려움을 겪었다니, 나이 든 여성들은 고사하고 젊은이들도 안전하게 대피하기 힘들었을 것이다.
 나이 많은 노동자들을 위협하는 건 단지 화재의 위험만이 아니다. 요즘 영세 제조업체의 험한 일을 주로 떠맡고 있는 계층은 고령자와 외국인 노동자들이라고 전문가들은 지적한다. 이런 업체들은 변변한 산재 예방 시설을 갖추지 않은 경우가 많다. 그나마 대부분 젊은이들인 외국인 노동자에 비하면 고령층 노동자들은 훨씬 더 취약하다. 그래서 고령층에 대해서는 젊은이들에 비해 더 특별한 보호 조처가 필요하다.
 사회가 빠르게 고령화하면서 일하지 않을 수 없는 노인의 수는 더욱 늘어날 것으로 예상된다. 이들에게 안정된 일자리를 제공하는 것만큼이나 안전한 일터를 만들어주는 것도 중요한 일이다. 정부는 일하는 노인들의 노동 여건을 점검하고 노인의 특성을 고려한 안전시설 설치 방안을 내놔야 한다. 기업의 협조와 사회적 관심도 중요하다. 조금만 신경 쓰면, 나이 든 이들이 생명까지 위협받으며 일하는 상황만큼은 얼마든지 막을 수 있다.  


 미국 주택담보대출 업체들의 연쇄 부실로 세계 금융시장이 큰 혼란에 빠져 있다. 비우량 모기지론 관련 채권에 투자한 각국 투자회사들이 큰 손실을 입자, 위험 자산 기피현상이 날로 퍼지고 있다. 이로 말미암아 단기 금리가 급등하고, 주식시장도 흔들리고 있다. 각국의 중앙은행이 시장에 돈을 풀고 있는 것은 사태가 심상하지 않음을 보여준다.
 미국 주택담보대출의 부실은 오랫동안 이어진 저금리 시대가 끝나고 집값이 떨어지면서 비롯된 일이다. 주택 경기 침체가 이어진다면, 사태가 더 나빠질 수도 있는데, 그럴 가능성을 결코 배제하기 어려운 국면이다. 저금리에 기대 무리하게 돈을 빌려 집을 산 미국 투자가들과 대출 확대에만 급급해 위험관리를 제대로 하지 않은 모기지 업체들의 잘못이 크다. 그러나 지나친 저금리 정책을 오래 밀고가 유동성을 과잉 팽창시킨 미국 연방준비제도 이사회의 책임은 더욱 무겁다.
 미국 사태는 우리에게도 시사하는 바가 크다. 최근 몇년간 우리나라도 시중에 돈을 지나치게 풀어놓으면서, 집값은 미국보다 더 폭등했다. 통화 당국이 금리를 되올리고 있으나, 경제 주체들이 이런 흐름을 거스르고 지금도 대출을 늘려 공격적으로 자산 투자에 나서고 있다. 매우 걱정스럽다. 금융통화위원회가 두 달 연속 금리를 올린 뜻을 경제 주체들이 이제라도 깊이 헤아려야 한다.
 신용경색을 완화하려고 미국 연준이 급히 기준금리를 내릴 것이냐에 지금 세계 금융계의 관심이 쏠리고 있다. 무모한 투자에 면죄부를 주는 나쁜 해법이지만 사태가 알려진 것보다 훨씬 심각하다면 그런 해법이 나올 수도 있다. 하지만 이를 빌미로 우리나라에서도 통화 관리를 다시 완화하자는 주장이 나온다면 경계할 일이다. 우리로서는 지금도 급증하는 유동성을 잘 관리해 그 부작용이 더 커지지 않게 하는 게 시급한 까닭이다.
 우리나라 금융회사들이 미국 모기지론 관련 채권에 투자한 규모는 그리 많지 않다고 한다. 그렇다면 이번 사태가 우리 경제 전반에 당장 끼치는 직접적 영향은 크지 않을 듯하다. 그러나 미국의 주택경기가 더 나빠져 부실 규모가 커지고, 세계 금융시장의 혼란이 더욱 심해진다면 우리도 자유롭지 못할 것이다. 정부와 금융감독기관, 한국은행은 국제 금융시장 동향 정보를 신속히, 그리고 충분히 알려 경제 주체들이 군중심리에 휘말리지 않게 해야 할 때다. 
 미국산 수입 쇠고기에서 등골뼈가 발견돼 검역중단 조처가 내려진 바로 다음날 미국이 다시 수입 위생조건 개정 협상을 촉구해 왔다. 두 나라의 약속인 수입 위생조건을 지키지 못한 데 대해 정중한 사과와 재발방지 조처가 우선해야 함은 당연한 일이다. 이런 절차 없이 위생조건 협의만 계속하자는 것은 상대편 처지를 생각지 않고 자기 이익만 관철하려는 일방적인 태도다. 한-미 자유무역협정 때문에 거부하지 못할 것이란 생각이라면 우리 국민한테 큰 반감을 사게 될 것이다.
 미국은 국제수역사무국(OIE)으로부터 광우병 위험 통제국으로 판정받았다는 것을 근거로 소 나이와 상관없이, 또 뼈와 광우병을 일으킬 수 있는 특정 위험물질(SRM) 유무를 따지지 않고 쇠고기를 수입하라고 요구하고 있다. 등골뼈가 발견된 뒤 미국 정부가 “30개월 미만 소라서 안전에 문제가 없다”는 태도를 취한 것은 쇠고기 협상에 임하는 미국의 오만한 모습을 잘 보여준다.
 협상이 어떻게 진행되든 현재의 수입 위생조건은 엄격히 지켜져야 한다. 등골뼈 사건에 대해 미국 쪽에서 이해할 수 있는 조처를 취하는 것이 무엇보다 우선이라는 것이다. 미국 정부가 ‘어차피 개정할 위생조건인데 왜 고쳐질 규정을 자꾸 따지느냐’, ‘이 기회에 문제가 될 만한 부위를 모두 수입 가능 품목에 포함시키자’라는 식의 생각을 하고 있다면 접근 방식부터 재검토해야 할 것이다.
 우리 정부도 이번 사건을 계기로 특정 위험물질에 대해 확고한 태도를 취해야 한다. 국제수역사무국 기준은 권고사항일 뿐 그것을 그대로 받아들일 의무는 없다. 뼈를 삶아먹는 우리 식생활 여건 등을 고려할 때 훨씬 강화된 기준을 적용해야 함은 물론이다. 수입 위생조건을 정하는 것은 우리 정부의 권한이다. 국제수역사무국 기준이란 명분으로 밀어붙이는 미국의 태도는 국제 관례로도 적절하지 못한 태도다.
 지금까지 드러난 미국 검역체계의 문제점, 뼈를 허용했을 경우 특정 위험물질을 가려내기 어렵다는 점 등을 고려할 때 결론은 비교적 분명하다. 적어도 ‘30개월 미만의 뼈 없는 살코기’라는 기준은 지켜야 한다. 물론 특정 위험물질은 소의 연령에 상관없이 어떤 경우에도 수입해서는 안 된다. 미국 작업장 몇 곳을 훑어보고 미국이 건네준 서류 몇 가지를 검토하는 것으로 수입 쇠고기의 안전성을 보장할 수는 없다.  


 한국원자력연구원에서 우라늄이 분실되는, 있을 수 없는 일이 터졌다. 안전 불감증과 관리 소홀이 어느 정도인지 잘 보여주는 사건이다. 우라늄은 핵폭탄의 원료이기에 실험 과정에서 생긴 부스러기조차 관리되고 보고돼야 한다. 게다가 분실된 우라늄은 국제원자력기구(IAEA)의 사찰을 부른 우라늄 농축 실험의 물증이었다.  
 우라늄 분실(혹은 소실) 사건은 이전에도 있었다. 원자력연구원은 2000년 분리실험을 통해 저농축 우라늄 0.2g을 추출했다가 뒤늦게 이 사실이 알려져 2004년부터 국제원자력기구의 사찰을 받았다. 이때 실험용으로 쓰던 금속 우라늄 150㎏이 134㎏으로 줄어든 사실이 확인돼 관계자들을 긴장시키기도 했다. 이번에 분실된 우라늄은 2000년에 뽑아낸 10% 농축 우라늄 0.2g을 포함해 천연우라늄 1.9㎏, 추출 과정에서 나온 부스러기 0.8㎏이었다. 사찰의 계기이자 물증이기도 한 물질을 분실했으니 국제적인 불신을 피하기 어렵다. 올해 말 종결 예정이던 국제원자력기구의 사찰 일정도 영향을 받지 않을 수 없다. 
 사고 경위 또한 어처구니가 없다. 연구원은 석 달이나 분실 사실조차 모르고 있었다니 아연실색할 노릇이다. 레이저 실험실에 보관돼 있던 이 우라늄은 지난 5월 중순 실험실을 수리할 때 쓰레기와 함께 버려져 소각됐을 가능성이 큰 것으로 연구원은 추정한다. 핵폭탄의 원료를 일반 쓰레기와 다름없이 관리한 셈이다. 
 물론 분실된 우라늄은 양이나 질에서 핵폭탄 등으로 전용될 가능성은 희박하다. 핵폭탄 탄두를 만들자면 농축도 90%의 우라늄 10㎏ 정도가 필요하다. 또 천연 상태의 우라늄이나 농축도 10% 이하 우라늄에선 방사능 물질도 나오지 않는다고 한다. 문제는 국제사회의 불신이다. 우리는 북핵 문제로 10여년 동안 힘든 나날을 보내고 있다. 북의 핵무기 개발 때문에 남쪽도 덩달아 의심을 받고 있다. 사실 남쪽도 1970년대 핵개발을 시도했다.
 정부 당국은 조속히 분실된 우라늄의 소재를 파악하고, 분실 경위를 명백하게 밝혀 국제사회의 신뢰를 회복해야 한다. 이런 사고가 재발하지 않도록 관리시스템을 혁신하는 일도 중요하다. 우라늄 연구는, 갈수록 의존도가 높아지는 핵 연료의 국산화 차원에서 당연히 할 일이다. 그러나 실험 과정과 결과의 투명한 공개가 우선이다.  


 대통합민주신당(민주신당)과 열린우리당이 오는 20일까지 합당 절차를 마치기로 했다. 열린우리당이 민주신당에 흡수되는 방식으로 합할 것이라고 한다. 민주당은 독자 노선을 걷겠다는 쪽이어서 민주신당과 열린우리당의 합당을 끝으로 지난해 지방선거 직후부터 여권이 매달려 왔던 이른바 대통합 작업이 일단락되는 셈이다.
 여권이 가장 역점을 뒀던 대통합의 여정은 어지러울 정도로 복잡했다. 지난 2월 초 김한길 의원 등 23명을 시작으로 열린우리당 집단 탈당이 네 차례나 계속됐다. 이어 탈당파의 독자 창당과 민주당과의 합당, 다시 민주당 탈당, 대통합민주신당 창당을 거쳐 결국 열린우리당과의 합당에 이르렀다. 
 물론 그동안의 대통합 노력이 전혀 성과가 없었던 것은 아니다. 숫자를 떠나 시민사회 세력의 수혈은 가볍지 않다. 거기에다 광주·전남 광역단체장 등의 가담으로 정치적 기반이 이전보다 강해졌다. 무엇보다 지난해 지방선거 이후 분열하고 자멸해가던 여권이 다시 중심을 잡을 수 있게 됐다. 하지만, 대통합의 도달점은 결국 열린우리당에 새로운 시민사회 세력과 손학규 전 경기지사 쪽, 민주당 출신 의원 5명 등이 합세해서 당명을 바꾼 것이나 마찬가지로 됐다. 6개월 동안 돌고 돌아 결국 ‘도로 열린우리당’이 됐다는 비판이 나오는 이유다.   
 국민한테 외면받은 정치집단이 변신을 시도하고 자기 쇄신을 위해 노력하는 것은 당연하다. 그러나 쇄신의 과정이 중요하다는 점을 이번 여권 대통합은 잘 보여준다. 무엇을 위한 통합인지를 따지지 않고 무조건 통합만 외치고, 또 입으로는 통합을 부르짖으면서 중심 없는 분열을 거듭한 결과가 뭔가. 자기들 딴에는 온갖 꾀와 용을 썼지만, 결국 그 인물에 그 정당을 조금 고친 것 아닌가. 차라리 열린우리당에 대한 국민의 회초리를 꿋꿋이 맞으면서 진심으로 반성한 뒤에 지금과 같은 판을 짰더라면 최소한 속임수 정치라는 비난은 받지 않을지 모른다. 
 그렇게라도 했으니 이 만큼이나마 됐다고 주장해선 안 된다. 민주신당이 진정으로 결별할 것은 그러한 정치공학적 발상과 행태다. 대신 명심해야 할 것은 무엇을 위한 정치를 할 것인지 자기 정체성을 확립하고, 끝까지 이를 실천하는 책임성과 진정성을 회복하는 일이다. 열린우리당의 깃발은 내리지만, 정치개혁과 지역주의 타파 등 창당 때의 정신과 꿈까지 버려서는 안 된다. 
 한국은행 금융통화위원회가 시중의 과잉 유동성을 축소하고자 콜금리 목표를 연 5%로 0.25%포인트 올렸다. 빚 많은 기업과 가계에 부담이 될 수 있겠지만 넘쳐나는 돈이 부를 위험을 완화하기 위해 과감하게 금리를 올린 것은 적절한 조처로 보인다. 앞으로도 시중 자금 환수 노력을 꾸준히 기울여야 할 것이다.
 2000년 이후 세계적인 저금리 현상으로 말미암아 늘어난 유동성이 많은 부작용을 불렀다. 미국·영국 등 각국의 부동산 가격 폭등이 대표적인 사례다. 최근 집값 거품이 빠지면서 야기된 미국 금융시장의 신용경색 조짐도 과잉 유동성의 부작용이라고 할 수 있다. 다른 나라들에도 경보등이 켜지고 있다. 중국은 연초에 3% 초반이었던 물가상승률이 6월 들어 4.4%로 급등했으며, 영국과 일본도 인플레이션을 잡기 위해 금리 인상 가능성을 내비쳤다. 그동안 물가상승 없는 유동성 확대로 자산가격 상승이란 단맛을 누려온 사람들은 이제 인플레 위협과 중앙은행들의 금리 인상에 대비해야 할 상황이다.
 국내 금융시장 역시 유동성 증가를 더 방치할 수 없는 상황이다. 현금과 장단기예금, 정부나 기업 발행 채권 등까지 포함한 광의 유동성은 지난해 말 1839조원에서 지난 6월 말 1949조원으로 6개월 동안 110조원이 늘어났다. 우리는 이미 저금리로 말미암은 유동성 증가로 부동산 가격 폭등을 경험한 바 있다. 근래는 갈 곳 없는 자금이 주식시장에 몰려들면서 지난해 말 1434.46이던 코스피 지수가 7개월여 만에 1908.68까지 치솟았다. 한은이 금리 인상에 나서면 유동성은 줄어들게 돼 있다. 시기가 문제일 뿐 다른 나라들도 조만간 금리 인상에 나설 게 분명하다. 무리하게 빚을 내어 주택이나 주식에 투자한 사람이라면 서서히 퇴로를 준비해야 할 때다.
 금리 인상이 당장은 서민, 영세 자영업자, 중소기업들을 더 어렵게 할 수 있다. 하지만 과잉 유동성을 놔두면 더 큰 어려움을 맞게 된다. 부동산 가격 폭등으로 손해 본 사람들은 결국 서민들이었다. 한은이 콜금리 목표를 5%로 올렸지만 경제성장률과 물가상승률을 아우른 균형금리에는 아직 못미치는 수준이다. 실물경제가 상대적으로 좋은 지금이 충격 없이 금리를 정상화할 수 있는 기회다. 한은은 흔들림 없이 유동성 축소 노력을 계속해가기 바란다. 
 이달 말 열릴 남북 정상회담과 관련해 일부에서 이번 회담의 의미와 가치를 깎아내리려는 움직임을 보이고 있다. 회담이 잘 되도록 하기보다는 대통령 선거에 미칠 파장을 더 염두에 두기 때문일 것이다. 국가적 과제를 정파적 이해로 재단하는 이런 태도가 회담에 부정적 영향을 주는 일은 없어야 한다.
 정치권에서는 한나라당이 유독 과민 반응을 나타내고 있다. 한나라당은 회담 개최가 발표되자마자 대변인 이름으로 반대 논평을 냈다가 이후 ‘적극 반대하지는 않지만 대선에 악용돼선 안 된다’는 쪽으로 다소 물러섰다. 대선을 모든 판단의 중심에 놓고 저울질하는 모습이다. 증거도 없이 정상회담 관련 뒷거래 의혹을 부풀리려는 움직임도 집권이 유력한 원내 제1당답지 않다. 얼마 전 ‘한반도 평화비전’이라는 전향적 대북정책을 내놓을 때의 분위기와도 걸맞지 않는다. 
 우리 국민은 나라의 주요 사안을 두고 정치권이 우려하는 만큼 허술하게 판단하지 않는다. <조선일보>가 한국갤럽에 의뢰해 한 긴급여론조사를 보면, 국민의 75.6%가 정상회담 개최에 찬성하지만 회담이 성과를 거둘 것이라는 응답은 35.5%에 그쳤다. 회담 필요성과 예상 결과 사이에 큰 틈이 있는 것이다. 한나라당이 진정으로 북한 핵문제 해결과 평화통일을 지향한다면 이 틈이 줄어들도록 함께 노력해야 옳다. 그러면 이번 회담이 대선에 줄 영향을 걱정할 이유도 없고, 한나라당의 대북정책에 대한 국민 신뢰도 더 높아질 것이다.
 일본이 이번 회담을 두고 경계심을 나타내는 것은 유감스럽다. 남북 정상회담은 6자 회담 진전과 동북아 평화체제 논의에 크게 기여할 것이다. 그런데 일본 정부와 집권 자민당은 북한과의 양자 사안인 납치 문제에 지나치게 집착함으로써 주된 흐름에서 밀려나고 있다. 국내 정치적 손익 계산을 앞세운 탓이다. 미국 정부가 이번 회담의 주된 의제로 북한 핵 폐기를 주문한 것은 수긍할 만하다. 하지만 남북한 사이에는 다른 여러 중요한 의제가 있음을 미국은 알아야 한다.
 정상회담의 성과는 이념과 정파를 넘어서 우리 국민과 한반도 전체에 도움이 된다. 정치 노선이 다르더라도 회담을 경계하기보다 대승적 차원에서 협력할 건 협력해야 할 이유다. 이번 회담이 혹시라도 남남 갈등의 불씨가 되지 않도록 정부가 사전에 폭넓게 의견을 수렴해야 함은 물론이다.  


 영화 <디 워>에 대한 논란이 정도를 벗어났다. 건강한 비평과 반비평은 사라지고 욕설과 비방만 난무한다. 다른 의견에 대해서는 인간적 모욕을 동반한 융단폭격이 가해진다. 한 지상파 방송이 ‘디 워 논란’을 심야토론의 주제로 삼고, ‘디 워 지지자’들이 이에 음모론을 제기하며 방송 중단을 요구하는 것 따위는 논란의 기이함과 이상 과열을 잘 드러낸다. 
 논란은 언제나 있었다. 아무리 뜨겁다고 터부시할 필요는 없다. 최근에만도 영화계에선 ‘괴물’을 두고 스크린 싹쓸이 논란이, ‘태극기 휘날리며’를 두고선 애국주의 논란이 제기됐다. 일부 수구언론은 ‘웰컴투 동막골’에 대해 친북 이념 논란을 일으키기도 했다. 주목되는 작품에는 불가피한 게 논란이었다. 그러나 지금의 ‘디 워 논란’은 이전과 양상이 다르다. 일과성이 아니라 한국영화의 기반을 훼손하는 방향으로 진행되고 있다는 점에서 그렇다. 
 전선은 충무로로 상징되는 영화계의 주류와 개그맨 출신 심형래 감독으로 상징되는 비주류 사이에 펼쳐져 있는 듯하다. 그러나 싸움은 주류의 대변자로 여겨지는 제작자와 평론가, 비주류를 대변한다고 자처하는 관객들이 대신하고 있다. 요컨대 관객과 제작자, 관객과 평론가가 충돌하고 있는 것이다. 물고기와 물이 다투는 것과 다름없으니 영화계로선 심각하지 않을 수 없다. 모두 한국영화를 위한다고 하면서, 실은 한국영화를 죽이고 있는 셈이다. 
 이제 중요한 것은 관객과 평자가 평상심을 되찾아, 이성적인 토론을 회복하는 일이다. 사실 평단은 <디 워> 개봉을 전후해 평가(대부분 혹평이었다)를 내린 뒤 별다른 움직임을 보이지 않았다. 심 감독의 감정적 호소에 공감하고, 혹평에 자극받은 지지자들이 논란을 공세적으로 이끌었다. 이 과정에서 최초의 논점이었던 작품의 완결성, 마케팅 문제 등은 사라졌다. 대신 비주류 차별 여부, 관객과 독자를 가르치려는 평단의 오만, 식상한 작품만 계속 내놓는 충무로의 안이함 등을 향한 비판이 판을 뒤덮었다. 
 한국영화를 위해 모두 중요한 논점이다. 그러나 이른바 주류라는 평자들 중에도 이 문제들에 주목하는 이들은 많다. <디 워>의 개척정신은 평가하면서도 작품성엔 비판적인 관객도 많다. 모두가 소중한 의견이다. 다르다고 무시하거나 억눌러선 안 된다. 백화제방 속에서 우리 영화는 발전한다.  


노무현 대통령과 김정일 국방위원장이 오는 28일부터 30일까지 평양에서 정상회담을 하기로 합의했다고 남북 당국이 어제 동시에 발표했다. 2000년 6월 첫 남북 정상회담 이후 7년2개월여 만에 2차 회담이 열리는 셈이다. 회담 개최를 적극 환영하며, 한반도와 관련된 여러 현안을 진전시키는 결정적 계기가 되기를 기대한다.
 이번 회담은 북쪽 핵문제 해결 노력이 조금씩 성과를 내면서 한반도를 둘러싼 열강들이 적극적으로 새로운 지역질서를 모색하는 가운데 열린다는 점에서 큰 의미가 있다. 북쪽이 이번 회담에 합의한 데도 이런 질서 재편에 적극 대응하겠다는 분명한 의지가 있는 것으로 보인다. 남북의 이런 노력은 북한 핵문제 해결을 넘어서 경제통합과 평화통일의 길을 닦는 데 크게 기여할 것이다. 권력 집중도가 높은 북한 체제의 특성을 고려할 때 남북 정상회담은 필수적이다.



 이번 회담이 내실 있는 성과물을 만들어내야 함은 말할 나위도 없다. 회담 의제는 아직 정해지지 않았으나, 크게 세 갈래가 될 것으로 정부 안팎 관계자들은 입을 모으고 있다. 첫째는 북한 핵문제다. 6자 회담 2·13 합의에 따라 북한 핵시설 불능화 논의가 시작됐으나 참가국들 안에서는 북한의 의도를 의심하는 시각이 여전히 적지 않다. 이번 정상회담은 핵 포기라는 북한의 전략적 결단을 확인함으로써 6자 회담 논의를 활성화하는 동력이 돼야 한다.
 둘째는 남북 관계의 수준을 한 차원 높이는 일이다. 한 세기 전 구한말이나 광복 직후처럼 한반도·동북아 질서가 새롭게 짜이는 시기에 남북이 핵심 주체로 자리잡으려면 양쪽 관계가 안정적으로 발전해야 한다. 그간 남북 관계는 경협과 인도적 사업, 민간 교류를 중심으로 양적으로 크게 팽창했으나 질적으로는 개성공단 사업을 정점으로 속도가 떨어지고 있다. 남북 모두 이제까지의 교류·협력 방식에서 벗어나 한반도 경제권을 염두에 둔 중장기적인 새 구도를 모색해야 할 때다. 정상회담은 이를 위한 산파 구실을 해야 한다.
 더 중요한 의제는 한반도 평화체제 구축을 위한 기본틀을 짜는 것이다. 평화체제 논의는 6자 회담 ‘북-미 관계 정상화’ ‘동북아 평화·안보 체제’ 실무그룹에서도 상당 부분 이뤄지겠지만, 전체 틀을 만들고 논의 기조와 속도를 조절할 책임은 어디까지나 남북에 있다. 게다가 군비통제 등 남북이 직접 관련된 여러 군사·정치 사안은 당사자인 남북만이 다룰 수 있다. 정상회담을 통해 군사·정치 사안 논의 진전을 위한 기본원칙을 세워야 할 것이다. 나아가 정전협정을 대체할 평화협정의 앞단계로 평화선언을 채택함으로써 평화체제로 가는 주춧돌을 놓기를 바란다.




 정부는 지난번 정상회담 때의 대북 비밀송금 파문을 의식해서인지 이번 회담의 개최 합의 과정을 비교적 구체적으로 공개했다. 회담 개최 시기도 핵문제 진전 상황과 한반도 관련 국제정세를 고려할 때 적절하다는 평가가 많다. 대통령 선거를 넉 달 앞둔 시점이라고는 하나 선거를 이유로 국가적 과제를 미룰 수는 없다. 그런데도 회담 개최 발표 직후 한나라당이 부정적 논평을 내는 등 노골적으로 경계심을 드러낸 것은 집권을 바라보는 원내 제1당으로서 책임 있는 태도가 아니다. 정부 또한 이번 회담이 초당적 협력 아래 민족적 이익을 최대화하는 방향으로 이뤄지도록 노력을 아끼지 말아야 한다. 노 대통령이 각 당 지도부를 직접 만나 의견을 수렴하는 절차도 필요하다.
 이번 정상회담의 장소가 다시 평양으로 잡힌 것은 유감이다. 북쪽의 뜻을 고려했다고는 하나 김정일 위원장이 서울을 방문하지 못할 정도로 우리 사회가 폐쇄적이지는 않다. 노 대통령 자신이 밝혔듯이, 남북 정상이 만나는 것 자체가 목적이 돼서는 안 된다. 최대한의 성과를 내고 회담을 정례화하는 것은 국민에 대한 의무다. 다음 정권에도 좋은 유산이 됨은 물론이다. 

 2005년 한국의 경상남도가 차기 람사 총회(2008년 11월) 개최지로 선정된 데는 시민사회의 활동이 결정적이었다. 람사 회원국들은 개발로부터 우포늪과 개펄을 보호하고, 총회 유치에 앞장섰던 이 지역 시민사회의 열정을 높이 평가했다. 그런 시민사회가 지금은 경남도의 람사총회 개최 거부운동을 벌이고 있다. 왜 그럴까?
 람사협약은 습지와 철새 보호를 위한 국제협약으로, 현재 160여 나라가 가입해 있다. 3년마다 열리는 총회엔 2000여명의 회원국 정부 대표와 전문가, 그리고 500여명의 시민사회 대표가 참석한다. 환경올림픽이라 불리는 이유다. 그런 국제행사를 유치하고도 경남도는 오히려 개펄 파괴와 매립에 더 열을 올렸다. 지금 추진되는 개펄 매립은 3900만여㎥. 마산·사천·거제·남해·하동 등 연안권 지자체의 개펄은 모두 매립 대상이다. 대부분 한려해상 국립공원에 포함돼 있다. 경남도는 중앙정부의 간섭을 받지 않고 멋대로 개발할 수 있도록, 연안권개발 특별법이라는 터무니없는 법 제정을 처음 추진하기도 했다.
 이런 경남도에서 람사 총회가 열리는 건 어불성설이다. 대한민국의 신뢰를 땅에 떨어뜨리게 하고 국민을 거짓말쟁이로 만들 게 분명하다. 경남도는 최근 람사 총회를 홍보한다며 학생 130여명으로 자전거 홍보사절단을 꾸려 전국을 순회했다. 자전거엔 ‘건강한 습지, 건강한 인간’이라는 람사의 상징 깃발이 꽂혀 있었다고 한다. 어떻게 하면 그렇게 뻔뻔해질 수 있는지 궁금할 따름이다. 
 일부 주민들은 개펄 매립에 기대를 걸기도 한다. 지자체는 몇 푼 보상으로 주민들을 꼬드긴다. 그러나 개발의 파국적 결과는 마산만이 웅변한다. 노산 이은상이 그리워했던 ‘그 파란 물의 남쪽 바다’는 사라진 지 오래다. 썩은 퇴적물을 퍼내는 데만 1천억원이 들어가는 죽은 바다일 뿐이다. 제대로 정화하려면 1조원을 더 들여야 한다고 한다. 무한한 생명력과 아름다움을 자랑하던 곳이지만, 이제 어떤 생명도 건져내지 못한다. 천수만도 만찬가지다. 길게 보아 습지 개발은 정치꾼과 개발업자의 잇속만 채워줄 뿐이다. 
 정부와 정치권은 경남도가 터무니없는 꿈을 꾸지 못하도록 쐐기를 박아야 한다. 33만㎥ 이상의 연안습지 매립계획에 대한 승인권은 해양수산부에 있다. 한려해상공원 등 국립공원 개발은 환경부가 규제할 수 있다.  


 어제 새벽 끝난 미국-아프가니스탄 정상회담 결과는 실망스럽다. 조지 부시 미국 대통령과 하미드 카르자이 아프간 대통령은 한국인 인질 석방 협상과 관련해 어떤 보상도 해서는 안 된다는 데 합의했다고 한다. 인질 사태를 푸는 데 도움이 될 유연성을 전혀 보여주지 않은 것이다. 두 사람은 또한 갈수록 어려워지는 아프간내 대테러 전쟁과 관련해서도 새로운 비전을 내놓지 못한 채 원칙적인 발언만 되풀이했다. 
 부시 대통령은 이번 회담에서 한국인 피랍 직후부터 보인 강경한 태도를 그대로 유지했다. 군사작전 위주의 대테러 전쟁을 강화하되 한국인 인질 사태와는 철저하게 거리를 두겠다는 것이다. 이라크와 아프간에서 함께 발목이 잡혀 선택의 여지가 적어 그럴 수는 있으나 책임있는 태도로는 보이지 않는다. 카르자이 대통령도 “탈레반은 아프간 정부에 어떤 위협도 되지 않는다”라고 말하는 등 외국인 피랍 사건이 빈발하는 나라의 대통령으로서 무책임한 모습을 나타냈다. 
 이제 우리나라 정부가 탈레반과의 직접 협상에 더욱 집중해야 하는 상황이 됐다. 미국과 아프간 정부 모두 인질 사태의 원만한 해결을 최우선 순위로 생각하고 있지 않음이 분명해졌기 때문이다. 사실 이번 사태의 핵심 협상 주체는 처음부터 한국이었다. 그럼에도 초기에 납치 세력과 대면 협상을 하지 못하고 아프간 정부한테 주된 협상을 맡긴 것은 실책이다. 이제 우리 자신의 책임 아래 협상 틀을 만들고 초점을 좁혀가야 한다. 
 미국과 아프간은 우리 정부와 함께 문제 해결에 최선을 다해야 한다. 물론 미국이 공개적으로 나서기는 쉽지 않다. 테러 집단과 협상하지 않는다는 원칙을 중시하는데다 납치 세력에 지나친 기대를 줘서도 안 되기 때문이다. 하지만 미국이 이제까지 충분한 노력을 했다고는 할 수 없다. 한국인들은 이번 사태가 어떻게 풀리느냐에 따라 한-미 관계를 새롭게 볼 것이다.
 납치 세력은 한국인들을 계속 인질로 잡아둠으로써 더 큰 죄를 짓지 말기 바란다. 납치된 한국인들은 대테러 전쟁과 아무런 관련이 없으며, 이들을 지렛대로 삼아 아프간과 미국 정부를 움직이려는 시도 역시 큰 방향 착오다. 납치 세력을 비난하는 국제 여론이 거세지는 것은 당연하다. 이슬람권에서도 비난 목소리가 높아지는 것은 납치 세력의 행태가 그만큼 비인도적임을 보여주는 뚜렷한 증거다. 
 정부가 브리핑실 개편을 뒷받침하려고 준비한 ‘취재지원에 관한 기준안’이 언론 통제 논란을 부르고 있다. 정부가 ‘보도 유예’(엠바고)를 설정하고 이를 어긴 언론을 제재하는 내용이 담겼기 때문이다. 정부가 입맛대로 보도 유예를 결정하면, 알권리가 위협받는다는 건 의심의 여지가 없다.
 보도 유예는, 언론이 내용을 알면서도 상황을 고려해 보도 시점을 늦추는 조처다. 대개는 정부처럼 정보 제공자가 자세한 내용을 미리 알려주는 걸 조건으로 요청하기 마련인데, 최종 결정은 정보 제공자와 언론의 신사협정 형태로 이뤄진다. 원칙적으로 보도 유예는 바람직하지 않지만, 외교 문제처럼 민감한 사안 등에서는 불가피한 측면이 있다. 보도 유예는 정부 부처와 부처 기자단이 협의해 결정하는 것이 원칙이다. 또 결정을 어긴 언론은 기자단 차원에서 제재한다. 이 때문에 보도 유예를 둘러싸고 정부와 언론이 갈등을 일으킬 일은 많지 않았다.
 그런데 이 시점에서 논란이 되는 건 사실 필연적이다. 기자단을 인정하지 않는 브리핑실 개편안과 정부-언론의 협조 필요성이 충돌하면서 문제가 불거진 까닭이다. 기자단을 빼면 협의 대상이 없어지니, 보도 유예를 정부가 결정하는 방안이 나온 것이다.
 이는 단지 협의 대상 문제로 그치지 않는다. 정부 결정을 견제할 세력이 없어져 정부가 입맛에 따라 보도 시점을 결정할 위험이 더 큰 문제다. 국민의 알권리가 침해될 위험을 걱정하지 않을 수 없다. 뉴스에서 시점은 내용 못지 않게 중요한 까닭이다. 기준안에는 행정편의 목적으로 보도 유예 결정을 해서는 안 된다는 규정이 있으나, 이 정도로는 우려를 씻어낼 수 없다.
 결정을 어긴 언론을 정부에서 직접 제재하는 방안도 언론자유 침해 논란을 부를 것이다. 원칙을 이야기하자면 진실이 국익보다 우선이다. 진실을 알리는 것이 결국엔 국익에도 이롭다고 보기 때문이다. 이런 언론의 원칙과 충돌할 때 정부의 직접 제재는 정당성을 잃게 된다.
 이렇게 까다로운 문제가 생기는 근본 원인은, 기자단으로 상징되는 ‘집단으로서의 언론’을 거부하는 정부의 발상 탓이다. 기자단과 기자실의 폐해를 부인할 수는 없다. 하지만 폐해가 있으면 해결방안을 찾아야지 존재 자체를 거부해선 안 된다. 정부가 발상을 바꾸지 않는 한 앞으로도 논란은 끊이지 않을 것이다.  


 지난해 우리나라 서비스수지 적자(187억6천만달러) 규모가 독일(487억5천만달러), 일본(201억2천만달러)에 이어 세계 3위로 집계됐다. 경제 규모는 세계 11위에 턱걸이하는 참인데 관광·유학으로 말미암은 서비스수지 적자가 세계 3위라니 뭔가 크게 잘못됐다.
 한국은행은 올 상반기 서비스수지 적자 규모가 이미 105억7천만달러나 됐다고 밝힌 바 있다. 이대로 가다가는 연말 적자 규모가 220억~230억달러에 이르러 일본을 제치고 세계 2위에 오를 기세다. 제조업이 잘나가는 덕분에 수출이 호황이지만 우리가 국외여행 등에서 세계 최고의 씀씀이를 자랑할 만큼 여유가 있는지 의문이다. 곳간 비는 줄 모르고 펑펑 써대다가 다시 위기를 맞을 수 있음을 알아야 한다.
 서비스수지 적자는 국외여행과 유학·연수 비용이 절대적 비중을 차지한다. 올 상반기 서비스수지 적자 105억7천만달러 가운데 68.7%인 72억7천만달러에 이른다. 외국여행과 유학·연수를 무조건 막을 수는 없다. 하지만 지금처럼 휴가철마다 국외로 몰려가는 식은 곤란하다. 일반인은 물론이고 학생 봉사활동까지 외국으로 나가는 판이니 참으로 국민의 의식 전환이 필요한 상황이다.
 충분한 준비 없이 떠나는 조기유학도 국제수지 악화의 주범 가운데 하나다. 무분별한 유학은 국가 경제에 손실을 끼치는 것은 물론, 개인적으로도 상당한 위험을 떠안아야 한다. 원화가 갑자기 약세로 돌아서면 늘어나는 비용 때문에 가계가 거덜날 수도 있다.
 국외여행과 유학을 자제하는 것 못지 않게 원화 강세를 진정시키려는 정부 차원의 노력도 중요하다. 사실 서비스수지 적자가 늘어나는 데 가장 큰 구실을 한 것은 원화 강세다. 1달러에 1100~1200원 하던 환율이 몇 해 만에 900원대 초반까지 내려갔으니 나라 밖에서 돈 쓸 맛이 나는 것은 당연하다. 그러나 원화 강세가 순전히 우리 경제력이 커진 때문은 아니다. 저금리 자금 조달을 위한 기업들의 단기 외화차입이 늘어나고, 외국인의 주식투자 자금이 밀려들면서 지나치게 강세를 보이는 측면도 있다. 일정한 거품이 끼어 있는 셈이다.
 미국 금융시장이 서브프라임 모기지론 부실로 경색 조짐을 보이고 있다. 언제 그 파장이 우리에게 밀려들지 모른다. 우리 경제나 정부의 금고는 아직 그렇게 넉넉지도, 안정적이지도 않다. 
 한나라당 후보 경선전이 상호 비방전에 이어 금품 제공설로 얼룩지고 있다. 이명박 후보 쪽은 녹취록을 근거로 “박근혜 후보 진영이 이명박 대운하 비방 이용자 제작 콘텐츠(UCC) 제작 및 지방 합동연설회에 대학생을 동원하고 이들에게 수천만원대의 금품을 제공했다”고 폭로했다. 이 녹취록에는 박 후보 캠프의 ‘2030 국민참여본부 청년 및 대학생팀장’인 황모씨가 김성조 국민참여본부장으로부터 1천만원을 받았다는 얘기가 나온다. 
 박 후보 쪽은 대학생들의 정치의식 조사를 위해 용역을 준 것을 가지고 이 후보 쪽이 터무니없는 음해 공작을 하고 있다고 반박하지만, 석연치 않다. 더구나 박 후보 쪽은 대학생 활동을 위해 여의도에 사무실 네 곳을 운영하고 있다고 한다. 박 후보 쪽은 음해공작이라고 발뺌만 할 게 아니라 1천만원의 성격과 대학생 사무실 경비의 조달은 누가 어떻게 하는지 등을 먼저 구체적으로 밝혀야 한다. 
 이 후보 쪽에서 나는 돈냄새도 결코 만만치 않다. 박 후보를 비방하는 기자회견을 한 김해호씨에게 이 후보 진영의 정책특보인 임아무개씨가 100만원을 줬다는 메모가 검찰 수사 과정에서 불거진 바 있다. 아직 드러나지 않아서 그렇지 100만원 건 하나뿐이겠느냐는 얘기가 한나라당 내부에서도 나돈다고 한다. 실제 박 후보 쪽에서는 이 후보 쪽이 관련된 금품 의혹을 어제 기자회견을 통해 폭로하려다가 무슨 이유에서인지 일단 미뤘다고 한다. 근거가 있다면 공개해서 잘잘못을 가려야 한다. 검찰도 불법적인 돈선거 의혹에 대해 팔짱끼고 있으면 안 된다. 제기된 금품 의혹에 대해서는 어느 쪽이든 철저하게 수사해서 책임을 물어야 한다.  
 상대방을 깎아내리기 위해 다른 사람을 끌어들이는 등의 음모적이고 공작적인 행태도 검찰 수사에서 드러났다. 박 후보를 비방한 김해호씨를 이 후보의 최측근 의원 보좌관과 캠프 인사 등이 막후에서 조정한 것이나, 박 후보 진영의 인사가 이 후보의 주민등록등본을 불법으로 발급받는 데 개입한 것 등이 대표적인 예다. 정책 공방과 후보 검증을 과하다 싶을 정도로 치열하게 하는 것을 나쁘게 볼 이유는 없다. 그러나 자신들은 뒤에 숨은 채 제삼자를 내세워 상대방을 공격하는 것은 비겁하다. 더구나 그 과정에 불법이 끼고 돈의 흔적까지 보인다. 두 대선주자는 국민 보기에 부끄럽지 않는가.  


 정신질환자 처우를 보면, 우리나라의 인권보장 수준은 아직도 낙제점을 면하기 어렵다. 입원까지 할 필요가 없는 환자가 몇 해째 병원에 갇혀 지내는 일이 비일비재하다. 입원 환자에게 특정 종교를 강요하거나, 화장실에 폐쇄회로 텔레비전을 설치해 환자를 감시하는 등 병원 안의 인권 침해도 심각하다. 지난해 11월에는 한 정신병원이 환자를 124시간 동안이나 묶어둬 숨지게 한 일도 있다.
 환자의 88%가 보호의무자에 의해 강제로 입원한다는 사실만 봐도, 입원 과정에 인권 침해가 적지 않음을 짐작할 수 있다. 일본에서는 스스로 입원한 환자 비율이 60%를 넘는다. 우리 병원은 한번 입원하면 퇴원하기도 어렵다. 2004년 기준으로 요양시설 입원환자 가운데 5년 넘게 계속 입원 중인 환자가 절반을 넘는다. 환자 가족들이 경제적 어려움 때문에 이들을 병원에 입원시키는 쪽을 쉽게 선택하고, 지역사회의 낙인과 편견을 걱정해 잘 퇴원시키지도 않는다. 병원 쪽도 진료 수입 때문에 이들의 퇴원을 꺼린다. 환자를 치료하기보다는 감금하고 격리하는 데 더 치중하는 게 우리 현실이다.
 치료의 특성상 일반인의 출입이 제한돼 있는 점을 악용해 병원이 환자 인권을 헌신짝 취급하는 것은 비난받아 마땅하다. 전문의나 간호사를 제대로 채용하지 않고, 병실당 정원을 초과해 입원시키는 데서 문제가 커진다. 그동안 당국의 적극적인 조처로 비인가 시설의 인권 침해는 많이 개선됐지만, 병원은 여전히 사각지대에 놓여 있다. 당국이 적극적으로 실태조사를 벌이고, 규정을 어긴 병원 관계자들을 엄벌해야 한다.
 정신질환자를 보는 우리 사회의 편견은 가족과 지역사회가 환자를 함께 치료하는 것을 어렵게 한다. 아직은 비록 어렵다 해도 환자 치료에 불필요한 강제입원은 없애야 한다. 우리 법은 연고자가 있는 경우 민법상의 부양의무자, 연고자가 없으면 지방자치단체장을 보호의무자로 하여 정신질환자를 강제입원시킬 수 있게 하고 있다. 하지만 장기입원이 많다는 것은 부양의무자도 자신의 이해 때문에 환자의 인권을 먼저 고려하지 못할 수 있음을 보여준다. 지방자치단체장은 말할 것도 없다. 정신질환자에게 공공후견인을 지정해 보호의무자로 삼자는 전문가들의 제안은 환자 인권 개선에 가장 현실적 해법이다. 정부가 도입을 적극 검토해야 한다.  


 탈레반의 한국인 인질납치가 19일째에 접어든 가운데, 해결 열쇠를 쥔 미국과 아프가니스탄 대통령이 어제에 이어 오늘도 회담을 한다. 미국 정부는 이번 회담을 사적인 ‘전략회담’이라고 말하고 있지만 우리로서는 인질 문제 해결에 중대한 고비가 될 수 있다는 점에서 주목하지 않을 수 없다. 
 외신 보도를 보면 이번 회담의 핵심 쟁점인 탈레반 대책과 관련해 미국과 아프간은 의견차가 크다고 한다. <워싱턴포스트>는 오랜 전쟁의 참화에 지친 데 더해 나토군의 공습으로 말미암은 민간인 피해 급증에 분노한 많은 아프간인들이 외교적 해결책을 지지하는 반면, 미국은 이를 거부하고 탈레반에 대한 강경조처를 요구하고 있다고 보도했다. 이 신문은 미국이 특히 인질이 있는 상황에서 협상에 의한 해결에 반대하고 있다며 한국인 인질 석방을 위해서는 무력사용 가능성을 포함한 압박을 탈레반에 가해야 한다는 부시 정부 대변인의 말을 인용했다.
 미국이 이렇게 완강한 태도를 고집할 때 우리 정부가 탈레반과 직접협상에서 내놓을 수 있는 카드는 없다. 애초 한국군의 조기 철수와 탈레반 죄수 석방을 요구했던 탈레반이 죄수들과 인질들의 맞교환으로 요구조건을 단일화했기 때문이다. 이런 상황에서 지난 주말 미국을 방문한 한국 국회대표단과 만난 니컬러스 번스 미국 국무차관 등은 창조적 외교의 필요성에 언급했다. 그러나 창조적 외교의 주체는 한국이 아니라 사태 해결의 열쇠를 쥐고 있는 미국과 아프간이 돼야 한다.
 물론 번스 차관의 말대로 인질 문제를 해결하자면 각 당사자들이 같은 목소리를 내는 게 중요하다. 그러나 한국이 두 나라와 같은 목소리를 내기 위해서는 두 나라가 우리 인질들이 처한 상황에 공감하고 문제 해결을 위해 적극적으로 나서고 있다는 믿음을 주어야 한다. 그렇지만 그동안 전해진 소식은 한국민들에게 그런 믿음을 주지 못한 게 사실이다. 오죽하면 피랍자 가족들이 아프간과 미국에 직접 호소하러 떠나겠다고까지 하겠는가? 
 조지 부시 미국 대통령과 하미드 카르자이 아프간 대통령은 인질들과 그 가족뿐만 아니라 한국민 전체가 아프간과 탈레반, 그리고 미국 사이에서 인질이 된 것 같은 절망감과 분노를 느끼고 있음을 헤아려야 한다. 두 정상의 회담에서 스러져 가는 인질들의 생명을 구할 적극적이고 긍정적인 조처가 나오길 기대한다.  


 서울 강남구의회가 의원들의 연봉(의정활동비와 월정수당)을 현행 2720만원에서 6100만원으로 올리는 인상안을 마련했다. 기업부터 시작해 자영업자·실업자·학생들이 사회 곳곳에서 취업난과 양극화 등으로 못살겠다고 아우성인데 자치단체 예산을 다루는 지방 의회 의원들이 자기 수당 올리는 데 여념이 없으니 기가 막힐 노릇이다.
 인상 내역인즉 어처구니가 없다. 활동 경비 명목의 의정비는 월 110만원으로 그대로 두고 급여 성격인 월정수당을 117만원에서 398만원으로 3.4배나 올리기로 했다. 유급제 취지에 따른 연봉 현실화라 할지라도 이는 정도를 넘어선 것이다. 인근 송파구의원은 의정비 110만원에 월정수당 200만원을 받고 있으며, 양천구는 110만원에 185만원, 용산구는 110만원에 150만원이다. 혹시라도 강남구 예산이 많아서 펑펑 써도 괜찮을 것이라고 생각했다면 큰 문제다.
 지방의원은 무보수 명예직으로 출발했다가 지난해 유급제로 바뀌면서 월정수당을 받고 있다. 하지만 어디까지나 의정활동 수준을 높이려는 것이지 생계비를 보전하려는 취지는 아니다. 구의원들은 또 거의 모든 분야에서 겸직이 허용되고 있다. 전문성을 높이고 책임있는 의정활동을 수행하는 것도 중요하지만 지역사회에 봉사한다는 애초 취지를 훼손해서는 안 된다. 무엇보다 예산 집행을 엄격히 감시해야 할 의회가 의원들 수당을 몇 배씩 올리는 행위는 적절하지 않다.
 지방의원이 유급제로 전환한 지 이제 겨우 1년이 지났다. 그 사이를 참지 못해 월정수당을 3.4배나 올리겠다는 강남구의회 의원들을 누가 호의적으로 받아들이겠는가? 강남구의회가 해야 할 일은 유급제 전환에 맞춰 달라진 의정활동을 보여주는 일이다. 연봉 인상이 필요하다 해도 그렇게 하고 난 뒤에 하는 게 올바른 순서다. 지역 주민들의 의사를 제대로 수렴했는지도 의문이다. 신뢰할 수 없는 여론조사 하나를 근거로 은근슬쩍 연봉을 올리려 했다는 것은 낯뜨거운 일이다.
 지금 인상안을 그대로 시행하면 다른 광역·기초 의회가 줄줄이 연봉 인상에 나설 게 뻔하다. 이는 지방자치제에 대한 국민 여론을 악화시킬 수밖에 없다. 벌써부터 국민 사이에선 기초의회를 없애자는 얘기가 나오고 있다. 강남구의회는 지금이라도 월정수당 인상안을 철회하고 의정활동 혁신에 힘쓰는 모습을 보여주기 바란다.   


 범여권의 대통합을 내건 ‘대통합 민주신당’이 어제 공식적으로 출범했다. 열린우리당과 민주당 탈당 인사, 손학규 전 경기지사 쪽, 시민사회진영 등 다양한 세력이 참여했다. 현역 국회의원만도 85명이어서 신당은 한나라당에 이어 단번에 원내 제2당으로 부상했다. 손 전 지사와 정동영 전 열린우리당 대표, 천정배 전 법무부 장관 등 여권의 주요 대선주자가 신당 소속이다. 앞으로 대선구도에서 여권의 중심이 될 가능성이 높다. 
 그러나 신당의 앞길은 결코 순탄해 보이지 않는다. 우선 신당이 최우선 가치를 둔 여권의 대통합은 아직 반쪽에 불과하다. 창당대회에서 통합수임기구를 만들어 열린우리당, 민주당과의 빠른 통합을 추진하기로 결의했지만, 참여 세력 사이의 이해관계가 달라 쉽게 성사될지는 의문이다. 오히려 민주당은 열린우리당의 친노파가 배제되지 않는 한 독자적인 대선후보 선출에 들어가겠다는 방침을 굳히고 있다고 한다. 열린우리당도 당대당 통합이 이뤄지지 않으면 참여하기 어렵다며 신당과 거리를 두는 분위기다. 열린우리당 대선주자들이 창당대회에 일제히 불참한 것도 이런 맥락이다. 신당의 바람과 달리 자칫 여권의 대선주자 선출이 세갈래로 이뤄질 가능성도 없지 않아 보인다. 
 신당 탄생 과정에서도 새로운 정치의 모습을 보여주지 못했다. 시민사회 세력과 정치권이 지분을 놓고 다툼을 하는가 하면, 낡은 인물들이 당의 전면에 포진하는 등 구태의연한 모습을 드러내기 일쑤였다. 오충일 대표의 단일체제로 출범했지만, 막판까지 공동 대표냐 단일 대표냐를 놓고 진통을 거듭하는 등 정치력 부재를 드러내기도 했다. 주요 대선주자 사이에도 벌써부터 서로 비방하고 깎아내리기에 열중하고 있다. 작은 차이를 극복하고 민주개혁 세력이 단결해야 한다며 대통합을 내건 당명과도 거리가 먼 모습들이다.  
 중산층과 서민을 위한 새로운 정치의 실현을 추구하겠다는 신당이 앞으로 할 일은 명백하다. 말이나 구호만이 아니라 새로운 정치를 실천하는 것이다. 정치세력이 집권을 꿈꾸면서 연말 대선에서 승리를 추구하는 것은 당연하다. 그러나 한나라당을 반대하는 세력이 다 함께 뭉치자는 것만으로는 새로운 정치가 될 수 없으며, 국민에게 감동을 줄 수도 없다. 신당이 기존 정당들과 어떻게 다른지, 자신들이 왜 집권해야 하는지, 집권 청사진은 뭔지부터 명백하게 제시해야 한다. 
 네번째 세계한인입양인대회가 서울에서 열리고 있다. 부모와 생이별하고 세계 곳곳으로 흩어졌던 650여 입양인들이 참석했다고 한다. 태어난 나라에서 외면당한 이들이 그래도 그리워 다시 찾아주니 그저 부끄러울 따름이다. 그들의 씻을 수 없는 아픔 앞에서, 같은 민족이니 한 핏줄이니 하는 말들을 떠들어봐야 입에 발린 소리가 될 뿐이다. 오늘도 또 몇 명의 핏덩이들이 양부모를 찾아 비행기에 오를테니 말이다.
 여엿하게 커서 다시 찾아온 그들은 이땅의 양심을 찌르는 가시다. 이 가시는, 아직도 한 해 2000명 가까이 국외로 보내는 ‘아이 수출 선진국’ 대한민국의 현실을 상기시킨다. 그래도 이 때뿐이다. 우리는 그들이 다시 찾을 때까지 또 잊고 지내다가 그저 ‘미안하다, 고맙다’는 말 한마디로 넘어갈 것이다. 수십년을 반복해 온 일이다.
 하지만 이번엔 참다 못한 그들이 나섰다. 아이를 외국에 보내고 한이 맺혔던 어머니들이 입양인들과 손잡고 국외 입양 반대 100만명 서명운동을 시작했다. 더는 자신들이 겪은 불행을 반복하지 말자는 피맺힌 호소와도 같다. 정말 이번만큼은 외면해선 안 된다. 국내 입양 활성화나 입양에 대한 사회인식 개선 같은 대책을 차츰 추진하겠다는 따위로 넘어가지 말아야 한다. 국외 입양을 없앨 구체적인 대책을 바로 내놔야 한다.
 하루아침에 될 일이겠냐고 할지 모르나, 실제 사정은 다르다. 지난해 국외로 입양된 1899명 가운데 1890명이 미혼모가 낳은 아이들이라고 한다. 미혼모들이 아이를 직접 또는 주위에 맡겨 키울 여건을 마련해 주면, 손가락질이 무서워 핏덩이를 낯선 땅에 보낼 어머니는 그리 많지 않을 것이다. 제대로 된 미혼모 지원 대책만으로도 수치스러운 국외 입양을 크게 줄일 수 있다. 국내 입양 활성화 대책이나 사회인식 개선 대책 따위는 그 뒤에 고민해도 충분하다. 당장 효과를 발휘할 일을 게을리하면서 장기 대책을 논하는 건 진정성을 의심하게 할뿐이다.
 국외 입양을 없애는 건 ‘우리 민족을 우리가 책임진다’는 거창한 말 이전에 아주 기본적인 어린이 인권 보호 조처다. 유엔 아동권리 협약 9조는 어린이가 제 부모와 헤어지지 않을 권리가 있다고 선언한다. 세계 10위권의 경제 대국이라는 나라가 이런 기본 인권조차 외면하는 것은 어떤 이유로도 합리화될 수 없다.  


 이상배 한나라당 의원이 조사한 바로, 국정원은 지난해 8월 한 달 동안에만 행정자치부 전산망을 통해 주민등록 정보 1853건, 전산 호적 정보 784건, 토지·임야 대장 284건, 토지등기부 3건 등 모두 2924건의 개인정보를 조회했다고 한다. 다달이 이 정도라면 연간으로는 대략 3~4만건 정도에 이른다. 
 지난해 8월은 국정원 산하 부패척결 태스크포스 소속 직원 고아무개씨가 이명박 전 서울시장의 처남 김재정씨의 부동산 자료를 열람했던 시기다. 이 때문에 한나라당은 야당 대선주자 뒷조사 차원에서 정보 열람이 이뤄진 것 아니냐는 의문을 제기하고 있다. 국외업무를 담당하는 1차장실의 조회가 대부분이었던 부분을 들어 1차장을 지낸 김만복 현 국정원장의 개입 의혹도 내놨다. “다른 부서들의 정보 조회를 대행하는 게 관례였다”는 국정원의 해명이 있었지만 의문은 아직 남는다. 
  야당 대선주자를 표적으로 삼아 정보를 들여다봤다면 이는 갓 정착한 우리 사회의 민주주의에 큰 적신호다. 그렇잖아도 ‘이명박 특별팀’이 있느니 없느니 논란이 많았던 차였다. 반드시 사실 여부를 명확하게 규명해야 한다. 누구의 정보를 봤는지 자체가 기밀이어서 공개할 수 없다고 버텨서는 의혹만 키울 뿐이다. 국정원이 스스로 밝히지 않으면 검찰의 손으로 넘어갈 수밖에 없다. 검찰은 이미 국정원의 정치개입 의혹을 수사하고 있는 만큼 이 부분에 대한 사실 여부부터 우선적으로 파헤치길 바란다.  
 개인정보 조회가 야당 후보 등 정치인에 대한 것이 아니라고 하더라도 본질적인 문제는 남는다. 도대체 왜 국정원이 국민의 개인정보를 이처럼 많이 또 자주 들여다보느냐는 것이다. 국정원법상 국정원이 취급할 수 있는 정보는 대공, 대정부 전복, 방첩, 대테러 및 국제 범죄조직에 관한 국외 및 국내 보안 정보로 명백하게 제한돼 있다. 대공정보 등을 확인하기 위해 가끔 필요할지는 모르겠지만, 국민의 주민등록 이전이나 토지대장, 등기부등본 등을 국정원이 한 달에 3천건씩이나 들여다봐야 하는 이유가 있는지 이해하기 어렵다.  
 부패척결 등 아무리 목적이 좋더라도 비밀 정보기관인 국정원이 자체 영역 이외의 정보 수집에 나서는 일은 없어야 한다. 명확하게 업무에 선을 긋는 게 필요하다. 노무현 대통령과 정치권은 국정원 쇄신을 늦추지 말아야 한다. 
 ‘과거의 석면’으로 말미암은 피해를 둘러싼 갈등이 표면으로 드러나고 있다. 엊그제 부산지역 석면공장 인근 주민들이 우리나라에선 처음으로 행동에 나섰다. 부산의 주요 석면공장 세 곳 인근 주민들의 악성중피종 등 암 발병률이 7~11배나 높았던 것으로 나타났으니 주민들로선 당연히 들고일어날 일이다. 특히 1969년부터 92년까지 가동됐던 국내 최대의 석면 방적공장 제일화학으로부터 반지름 2㎞ 이내에 살던 주민의 악성중피종 발병률은 부산 전체의 발병률보다 11.6배나 높았다고 한다. 
 정부 권장 아래, 우리나라에서 석면공장이 본격적으로 가동되고, 건축자재로 널리 쓰기 시작한 것은 30~40년 전이다. 석면에 노출된 후 발병까지의 기간이 짧게는 10년 길게는 40년에 이르는 점을 고려하면, 70~80년대 석면 먼지에 노출된 데서 비롯된 폐암이나 악성중피종은 이제부터 본격적으로 발병하게 되는 것이다. ‘과거의 석면’으로 말미암아 유럽에선 앞으로 35년 동안 25만명의 중피종 환자가 나올 것으로 추정되며, 일본의 경우 2040년까지 10만명의 사망자가 나올 것으로 관측되고 있다. 
 우리 역시 이런 끔찍한 사태를 비켜갈 순 없다. 국내 최대의 석면제품 생산지였던 부산지역 공장 8곳의 반지름 2㎞ 안(고위험군)에는 많게는 60만명까지 거주했다고 한다. 오고간 주민까지 합친다면 100만명이 고위험군으로 분류된다. 전국적으로는 40여 공장이 가동되었다고 하니, 석면 노출 고위험군이 얼마나 될지는 계산하기 쉽지 않다.
 정부는 지금 ‘현재의 석면’으로 말미암은 미래의 피해만을 예방하는 데 노력하고 있다. 거의 모든 부문에서 석면 사용을 금지하고, 석면이 포함된 건축물 철거 때 노동부의 허가를 받아 작업을 진행하도록 했다. 최근 한 달 동안 400여 작업장 불시 점검을 통해 불법 작업장 32곳을 적발하기도 했다. 지하철 등 다중 이용시설의 석면 제거작업에도 착수했다. 
 그러나 당장 급한 문제는 현실화한 과거의 석면으로 말미암은 피해다. 석면 피해는 베트남전에서 고엽제 피해와 그 성격이 비슷하다. 정부의 권장 혹은 강제 아래 파병이나 공장 설립이 진행됐고, 그 치명적인 위험성에 대해선 아무런 고지도 없었다. 정부는 그 책임을 피하려 해선 안 된다. 전면적인 역학조사를 하고, 치료 지원 등의 대책을 속히 마련해야 한다.  


 미국산 수입 쇠고기에서 수입금지 대상인 등골뼈(척추)가 나왔다. 광우병을 일으킬 수 있는 특정 위험물질(SRM)이어서 어떤 경우에도 들여와서는 안 될 부위다. 지난해 10월 미국산 쇠고기 수입이 재개된 이후 뼛조각이나 통뼈가 발견된 게 벌써 8차례다. 미국 정부는 그때마다 단순한 실수라면서 재발 방지를 약속했다. 그러나 이번에는 광우병을 직접 유발할 수 있는 특정 위험물질이 나왔다. 미국산 쇠고기 수출 작업장과 수출검역 체계에 큰 허점이 있음이 드러난 셈이다.
 이번에 검역과정에서 발견된 등골뼈는 간단히 넘길 수 없는 사안이다. 한국과 미국 두 나라가 한-미 자유무역협정 문안 타결 이후 뼈 있는 쇠고기 수입을 위한 절차를 진행하고 있기 때문이다. 현재 미국산 쇠고기 수입위생 조건은 30개월 미만의 뼈 없는 쇠고기다. 그런 조건 아래서도 특정 위험물질이 국내로 반입될 뻔했다.
 그러나 정부는 모호한 태도를 보이고 있다. 일단 검역중단 조처를 취했지만 정확한 조사도 이뤄지지 않은 상태에서 미국 쪽을 감싸는 태도가 역력하다. 특히 농림부 당국자들이 “30개월 미만의 척추는 괜찮다”, “척수가 문제지 척추는 큰 문제가 아니다”고 말하는 것은 눈살을 찌푸리게 한다. 그것은 미국 정부 관료가 할 얘기지 우리 정부 관료가 할 말이 아니다. 우리 정부가 할 일은 미국 쪽에 강력하게 항의하고 책임을 묻는 것이다. 이번에는 어떤 일이 있어도 작업장 인부의 개인적인 실수라는 말로 적당히 넘어가려 해서는 안 된다.
 앞으로 뼈 있는 쇠고기 수입이 허용된다면 척추뼈 같은 특정 위험물질의 반입을 막기가 힘들어진다. 실제로 지금은 엑스레이 검사로 뼈가 있는지 여부를 알아낼 수 있다. 하지만 뼈 있는 쇠고기를 수입할 경우 일일이 눈으로 확인하지 않는 한 다리뼈인지 척추뼈인지 구별하기 어렵다. 검역에 큰 구멍이 생길 수밖에 없다.
 이번 기회에 정부가 추진 중인 뼈 있는 쇠고기 수입을 근본적으로 재검토해야 한다. 올 들어 미국산 쇠고기가 국내 시장을 급속하게 잠식하고 있다. 덕분에 국내 쇠고기 가격도 크게 하락하고 있다. 미국의 검역체계 문제점도 분명히 드러났다. 이런 마당에 굳이 광우병 위험을 안고서 뼈 있는 쇠고기 수입을 허용할 필요가 없다. 원인은 미국 쪽이 제공했다. 정부는 더 망설이지 말고 뼈 있는 쇠고기를 수입하지 않겠다고 밝혀야 한다.  


 주택시장 침체에서 비롯된 미국 금융시장의 신용경색이 심상치 않다. 집 사느라 빌린 돈을 제때 갚지 못하는 사람이 늘어나면서 비우량 모기지론을 취급하는 서브프라임 모기지 업체들이 줄줄이 파산을 선언하고 있다. 캘리포니아 등 지역에서 고가주택을 산 이들 가운데서도 연체가 늘고 있다고 한다. 일부 우량 모기지론 업체의 부실도 확인되고 있다. 투자자들이 위험도가 높은 자산 보유를 기피하면서, 채권시장에서 시작된 불은 주식시장으로도 옮아붙었다.
 지난달 25일 사상 처음 2000을 돌파했던 우리 증시의 코스피 지수도 일주일 만에 7% 넘게 폭락했다. 고점에서 주식투자에 나선 이들의 손실이 만만찮을 듯하다. 우리 증시의 주가 급락은 미국계 투자가들의 증시 참여 비중이 높은 탓이기는 하나, 유난히 주가 급등락이 심한 것은 우리 증시의 미숙함을 보여준다. 무엇보다 증권업계의 분석가들이 제구실을 하고 있는지 의문이다. 외국인 투자가들이 한 달 전부터 공격적으로 주식을 팔아치우는데도, 대부분의 증권분석가들은 낙관론을 펴며 투자자 끌어들이기에만 바빴다. 투자자에게 투자 판단에 필요한 정보, 특히 예상되는 악재를 충분히 설명했는지 묻고 싶다. 눈앞의 돈벌이에만 급급해 투자자 보호를 소홀히해서는 증권업 발전이 어렵다.
 사람들의 관심은 주식시장에 쏠려 있지만, 더 주시해야 할 것은 주택시장의 움직임이다. 이번 사태는 장기간 급등했던 미국의 집값이 하락하면서 시작된 일이다. 미국의 집값은 1997년 말 동아시아 위기 이후 저금리를 등에 업고 지난해까지 급등했다. 그러나 금리 인상의 효과가 퍼지면서 이제 집값은 떨어지고 주택 재고는 쌓여간다. 그동안 워낙 급등했던 터라 한번 뒤집힌 흐름이 곧 멈추리라고 기대하기 어려워 보인다. 우리 주택시장도 미국과 비슷한 움직임을 보여왔다. 수백조원의 저금리 주택 담보대출에 기대어 집값이 폭등했으나, 금리는 이미 상승세로 돌아서 있다. 만약 집값이 본격적인 하락세로 접어든다면 그 파장이 만만찮을 것이다. 가계 파산이 늘고, 대출위험 관리가 취약한 제2금융권의 부실이 커질 수 있다. 정부와 통화당국은 주택가격 거품이 급격하게 꺼지지 않게 신중하게 대응해야 한다. 그러나 무리한 대응은 오히려 부작용을 더 키울 수 있는, 결코 만만치 않은 상황임을 명심해야 한다. 
 아프가니스탄 한국인 납치 사건의 피해자 가족들은 그제 또다시 극도의 공포속에 밤을 새워야 했다. 아프간 정부군이 남부 가즈니주의 피랍자 억류 추정 지역에 중무장 장갑차를 배치하고 민가 수색에 나서는 등 군사작전을 개시했다는 소식이 외신을 통해 전해진 때문이다. 가족들은 아프간과 한국, 미국 정부의 부인에 가슴을 쓸어내렸지만, 그런 가능성이 논의되고 있다는 사실만으로도 모골이 송연했을 것이다. 가족들의 절규대로 지금 이 시점에 군사행동을 벌인다면 인질 구출은커녕 떼죽음으로 이어지기 십상이다. 쉽게 입에 올릴 일이 결코 아니다. 무엇보다 중요한 것은 인질들의 조속한 무사 귀환이다. 군사행동은 마지막 순간까지 배제하기 위해 노력해야 할 선택지다.
 일부에선 한국군의 현지 파병까지 거론한다. 사석에서 감정을 주체하지 못해 나온 말이라면 몰라도, 공식으로 대놓고 말하는 것이라면 철없는 주장이 아닐 수 없다. 지금의 다급한 상황에서 현실적으로 가능한 방안도 아니다. 그런 행동이 우리에겐 자국민 구출을 위한 것이지만, 세계인의 눈에는 사실상의 전쟁행위다. 성공할 가능성도 매우 낮고, 자칫 깊은 수렁으로 빠져들게 된다. 세계 곳곳에서 한국인 납치·테러 사건이 지금보다 더 심각한 수준으로 벌어질 수도 있다. 삼가고 삼갈 말이다.
 이런 말들이 나오는 것은 납치 보름이 다 되도록 인질 석방 협상이 좀체 해결의 실마리를 찾지 못하기 때문일 것이다. 하지만, 인질 석방을 위해선 무엇이 관건인지 한층 분명해진 것도 사실이다. 탈레반 납치세력은 애초의 복잡한 조건 대신 인질과 탈레반 포로의 맞교환을 요구한다. 반면 아프간 정부는 이런 조건을 받아들일 수 없다는 태도이고, 미국은 테러세력과는 협상하지 않겠다는 기존의 태도를 고수하고 있다. 한국 정부의 노력은 이런 팽팽한 대치를 푸는 데서 시작돼야 한다. 아프간과 미국 정부가 한국인 인질 석방을 위해 더 적극적인 자세를 보일 것을 요구해야 한다. 특히 미국에 대해선, 지난해 미국 여성 언론인과 미국 수용소에 억류돼 있던 이라크 여성 5명을 맞바꿈으로써 인질 사태를 해결한 전례가 있었음을 지적할 필요가 있다. 이는 ‘테러세력과의 비타협’을 비롯한 어떠한 원칙도 생명에 우선할 수 없음을 보여주는 좋은 사례다. 이번 사건에도 이런 유연한 타협이 있어야 한다.  


 내신 반영비율을 최소화하려는 일부 사립대의 노력이 집요하다. 3년 전 합의했던 내신 반영률 50% 약속을 무산시킨 이들 대학은 ‘올해 30% 반영’이라는 묵계마저 파기하고 있다. 고려대가 엊그제 실질반영률을 17.96%로 발표했고, 서강대도 18~20% 선에서 결정하겠다고 했다. 이제 다른 대학들이 뒤따를 것이다. 
 문제는 반영비율이 낮다는 사실에만 있지 않다. 등급간 점수 차이를 멋대로 조정해, 그나마 반영비율을 무의미하게 하려고 한다는 사실에도 있다. 지난번 내신 반영비율 파동은 이들 대학이 1~4등급에 만점을 줘 내신 변별력을 없애겠다고 한 데서 비롯됐다. 앞으로 등급 차이를 둔다고 해도 점수차가 미세하다면 1~4등급 만점 때나 효과는 다를 게 없다. 고려대는 반영비율을 발표하면서도 등급간 점수차는 밝히지 않았다. 하지만 숙명여대의 방침은 이들의 속셈을 시사한다. 숙대는 반영비율이 19.94%이지만, 1~4등급의 등급간 차이를 2, 1.5, 3점으로 했고, 5~9등급은 5, 6, 10, 18.5점으로 했다. 많이 몰리는 중상위 등급의 점수 차이를 작게해 내신의 변별력을 줄여 버렸다. 8~9등급의 점수차(18.5점)는 사실 숨겨진 기본점수다. 등급간 점수차는 동일해야 한다. 그것이 사회적 상식에도 맞는다. 
 대입시에서 내신반영 비율을 높이려는 이유는 학교 교육을 정상화하고, 사교육의 폐해를 줄이며, 인성 교육과 창의력 교육이 이뤄지도록 하는 데 있다. 사기업이라 해도 공공성을 외면할 수 없는 법인데, 하물며 대학이 막중한 사회적 책무를 외면할 순 없는 일이다. 하지만 우리의 일부 대학은 오히려 학교 교육을 황폐화하고, 사교육을 극성케 하며, 학생들의 인성과 창의력을 고갈시키는 입시정책을 고집한다. 
 정부는 그런 대학과 드잡이를 할 필요는 없다. 다만, 국민의 혈세를 그런 곳에 지원하는 일은 단연코 없어야 한다. 지난해 기준으로 대학 재정지원 사업 규모는 1조5875억원이었다. 충분하지는 않지만, 이 예산은 사회적 책무를 충실하게 이행하는 대학에 지원돼야 한다. 공적 책임을 외면하면서 재정지원까지 기대하는 철면피는 없을 것이다. 아울러 사회적 책임의식이 요구되는 인재를 육성하는 대학원 개설 등에서 불이익을 주는 것도 한 방법이다. 이제 정부는 말이 아니라 행동으로 보여줘야 한다.  


 당내 지분을 둘러싸고 시민사회 진영과 기존 정치권이 대립했던 여권 신당의 내부 갈등이 일단 봉합됐다. 시민사회 진영의 미래창조연대가 당직을 1 대 1로 양쪽에서 맡아야 한다는 기존 요구를 접고, 1 대 2로 나누자는 정치권의 주장을 수용한 결과다. 그러나 양쪽의 지분 다툼은 완전히 끝난 게 아니다. 당의 최고 의사결정 기구인 중앙상임위원회 구성을 창당 뒤로 미뤄놓은 상태여서 언제든 재발할 가능성이 높다.
 앞에서는 단합을 다짐하면서도 뒷전에서는 자리를 놓고 다투는 게 정치권의 일반적인 행태다. 하지만, 여권 신당은 정치권 바깥의 시민사회 세력들과 함께 만드는 정당이다. 따라서 이름 그대로 새로운 모습을 보일 것을 유권자들은 기대한다. 그런데 새롭기는커녕 기존 정치권과 똑같이 자기들끼리 당직을 누가 많이 가져갈 것이냐는 자리싸움이나 하고 있다면 어떻게 신당이라고 이름붙일 수 있겠는가. 
 창당 과정도 실망스럽기 짝이 없다. 정당에서 가장 중요한 노선과 가치에 대한 논의는 실종된 채 오로지 시도지부 창당 등 정당법의 요건을  채우는 데 급급한 양상이다. 중앙당 창당대회가 사흘 앞으로 다가왔는데도 정강 정책이나 당헌 당규는 아직 초안도 만들어지지 않았다. 적당하게 기존 정당의 것을 베끼면 되지 않겠느냐는 얘기도 흘러나오고 있다. 또 ‘미래창조 대통합민주신당’(가칭)이라는 긴 이름을 버리고 새 당명을 짓기로 했지만, 아직 공모 절차에도 착수하지 못했다고 한다. 이러니 잡탕 정당이니 대선용 정당이니 하는 비판이 나올 수밖에 없다. 
 여권 신당의 모든 노력은 통합민주당을 끌어들이는 데 집중되고 있다. 민주당과 합해야 여권 통합을 이룰 수 있다는 판단 때문으로 보인다. 대선을 앞두고 지지세력을 확대하려는 것 자체를 문제삼을 수는 없지만, 더욱 중요하고 급한 것은 신당의 노선과 정체성을 확실하게 세우는 일이다. 기초를 다지지 않고 건물만 올리는 날림공사를 해서는 또하나의 실패한 정당이 될 가능성이 높다. 정강 정책에 명백하게 동의하지 않은 채 우선 한지붕 아래 합쳐봐야 만날 싸움박질만 하기 십상이다. 
 신당의 얼굴도 마찬가지다. 공동창당준비위원장들의 면면만 봐도 낡고 오래된 인물이 대부분이다. 마치 은퇴한 정치인들의 복귀무대를 보는 느낌이다.  뒤로 가는 정치가 아니라 앞으로 나아가는 정치를 담보하는 신당이 되어야 한다.  


 사회는 민주화했다는데, 노동운동으로 구속되는 노동자 수는 날로 늘고 있다. 민주노총 등이 집계한 것을 보면, 노무현 정부 들어 구속된 노동자가 지난달 말까지 983명에 이른다고 한다. 1000명에 육박한다는 것도 놀랍지만, 더 놀라운 것은 김영삼 정부(632명)나 김대중 정부(892명) 때보다 훨씬 많다는 사실이다.
 구속 노동자 수가 민주주의 발전 정도와 정확히 반비례하는 것은 아니다. 하지만 민주화가 노동자의 상황을 개선해주지 못한다는 것만큼은 충분히 짐작할 수 있다. 노동 여건이 좋은데도 구속될 정도로 투쟁하는 이들은 없기 마련이다. ‘도저히 더는 못 참겠다’고 들고 일어날 때 구속자가 속출한다. 게다가 노동법을 지키더라도 회사가 업무 방해 혐의로 고소·고발해 구속되는 일도 부지기수다. 업무방해 혐의 구속은 노동자의 권리와 사유 재산권을 같은 차원에 놓고 보되, 재산권을 중시하기 때문에 나타난다.
 최근 들어 구속자 가운데 비정규직의 비중이 늘어난다는 점도 열악한 노동현실을 말해준다. 지난해 전체 구속 노동자 271명 가운데 200명이 비정규직이었고, 올해 들어 7월 말까지도 61명의 구속자 가운데 39명이 비정규직이었다. 이 수치는 노동운동이 비정규직 중심으로 옮겨가고 있음과 비정규직의 현실이 더는 참고 버티기 힘든 지경이라는 사실을 말해준다. 해결 기미가 좀처럼 보이지 않는 이랜드 비정규직 파업 사태가 이를 상징하는 듯하다.
 구속 노동자가 자꾸 늘어나는 것은 노사 관계의 합리화에도 걸림돌로 작용한다. 구속 노동자 문제는 노사관계를 악순환에 빠지게 하기 쉽다. 노사간 합리적인 대화가 안 되면 노동자는 강경 투쟁에 나가게 되고, 이렇게 해서 구속자가 생기면 노조는 더 강경해진다. 그럼 대화의 가능성은 더 좁아지고 남는 것은 노사 대립뿐이다.
 그래서 구속 노동자 문제는 비단 당사자나 노동계만의 문제가 아니다. 노사가 대립하는 대신 대화하는 분위기를 만들려면, ‘과격한 노동운동’이 정말 사라지길 바란다면, 노동자가 노동운동 때문에 구속되는 일부터 줄여야 한다. 그리고 구속자를 줄이는 지름길은 웬만해서는 업무 방해로 노동자를 구속시키지 않는 관행을 만드는 것이다. 노동 문제를 정말 노동 문제로만 다룰 때, 얽히고 설킨 문제를 풀 해법을 찾는 게 훨씬 쉬워진다.  


 어제 새벽 경찰이 이랜드그룹의 뉴코아 강남점에서 농성하던 이랜드·뉴코아 노조원들을 강제로 해산시켰다. 지난 20일에 이은 두번째 경찰 투입이다. 노조는 곧바로 기자회견을 열어 투쟁을 멈추지 않겠다고 선언했다. 사태가 협상보다는 대립으로 이어지면서 장기화할 가능성이 높다.
 이랜드 사태는 비정규직 처우 문제를 둘러싼 노사 마찰의 상징처럼 떠올랐다. 이 때문에 노사 모두 쉽게 타협하기 어려운 측면이 있는데, 분규가 장기화할수록 타협의 여지는 더 좁아질 수밖에 없다. 특별한 돌파구를 마련하지 않는 한 노사가 공멸하는 사태까지 가지 않는다는 보장이 없다.
 이런 극단적인 일을 막으려면, 회사 쪽의 변화가 무엇보다 필요하다. 이랜드 경영진은 유독 자사에서만 왜 이렇게 비정규직 갈등이 심각한지 되돌아봐야 할 것이다. 적지 않은 기업이 비정규직의 정규직화를 선택했고, 별도 직군제나 무기계약직 따위로 일정 수준의 고용을 보장한 기업들도 상당수에 이른다. 이런 선택은, 노사 문제에선 상대를 고려하지 않을 수 없고, 심각한 노사 분규는 기업으로서도 이로울 게 없다는 판단이 작용한 결과일 것이다. 반면에 이랜드는 눈앞의 이익에 급급해 더 큰 것을 잃었다. 곳곳에서 벌어지는 이랜드 불매운동만으로도 이랜드로서는 큰 타격이다. 사태가 더 커지기 전에 태도를 바꾸는 것이 이랜드에도 이로울 것이다.
 노조로서도 사태를 대립 국면으로 계속 몰아가는 것은 바람직하지 않다. 두 번의 농성 강제 해산, 노조 간부들의 잇따른 구속 등으로 노조원들의 감정은 격앙될 대로 격앙됐을 것이다. 그래서 타협 따위를 생각하기 어려울텐데, 이런 상황일수록 민주노총 등 상급단체의 몫이 중요하다. 생존권을 위협받고 있는 노조원들의 목표가 투쟁이 아니라 일자리 지키기임을 노동계는 잊지 말아야 한다.
 상황을 종합해 볼 때, 사태 해결의 돌파구는 결국 정부가 마련할 수밖에 없다. 정부는 이랜드 사태가 한 기업에 국한하는 문제가 아님을 직시하고 해결책을 모색하는 데 온 힘을 기울여야 한다. 더는 머뭇거릴 때가 아니다.  


 어제 미국 하원은 제2차 세계대전 당시 일본군의 위안부 강제동원 사실을 두고 일본 정부의 공식적이고 분명한 시인과 사과를 요구하는 결의안 제121호를 만장일치로 채택했다. 결의안은 일본군 위안부가 “잔학성과 규모에서 전례없는, 20세기 최대 규모의 인신매매 가운데 하나”라며, 일본 정부가 총리의 공식성명을 통해 역사적 책임을 인정하고 사과할 것을 촉구했다. 지난 십수년 진상 규명과 일본 정부의 공식 사죄 및 배상을 요구해 온 위안부 피해자들의 외침에 국제사회가 전면적으로 화답한 것이다. 이번 결의가 피해자들을 위로하고 그들의 염원을 풀어주는 계기가 되기를 기대한다. 아울러 국제사회의 각종 인권유린 문제를 해결하는 마중물이 되기 바란다.
 이번 결의 채택에 앞서 일본 정부가 보인 태도는 실로 후안무치한 것이었다. 아베 신조 총리는 결의안이 채택되더라도 일본 정부는 사죄할 뜻이 없다고 말했다. 일부 일본 의원들은 미국 유력지에 “위안부는 자발적 매춘 행위”라고 주장하는 전면광고를 내기도 했다. 아마 미국이 미-일 동맹 관계를 의식해 일본의 과거 잘못에 또한번 눈을 감아주리라고 기대한 모양이다. 결의는 일본의 억지를 더는 받아들이지 않겠다는 국제사회의 분명한 경고다. 일본의 행태가 “구역질 나는 일”이라는 미국 하원의원의 말은, 이런 분위기를 반영한 것이라고 봐야 한다.
 위안부 문제는 과거사만이 아닌 ‘현재 문제’이기도 하다. 결의안이 지적한 것처럼, 일본 교과서들은 위안부 문제를 비롯한 일본의 각종 전쟁범죄를 축소하고 있다. 위안부 문제에 대한 사과를 담은 1993년 고노 요헤이 관방장관 담화를 무시하려는 정부와 의회, 민간의 움직임도 끊이지 않는다. 결의 권고대로, 일본 정부는 진실을 호도하려는 이런 움직임과 주장에 공개적으로 반대해야 한다. 과거의 끔찍한 범죄를 미래 세대에게 교육하는 일도 회피하지 말아야 한다. 일본이 희망하는 ‘보통국가’로의 전환이나 이웃나라와의 진정한 화해는 과거에 대한 진정한 사과와 반성이 전제되지 않으면 도저히 이뤄질 수 없다. 
 더는 무고한 인질의 희생이 없기를 바라던 간절한 기대가 무너졌다. 아프가니스탄의 반정부 무장세력인 탈레반이 한국인 인질 중 심성민씨를 살해했다. 지난 25일 배형규 목사에 이어 두번째 희생자다. 형언할 수 없는 고통에 짓눌릴 가족들에게 애도의 뜻을 전한다. 
 탈레반의 잇따른 인질 살해는 어떤 이유로도 정당화될 수 없는 만행이다. 자신들의 정치적 목적을 이유로 죄 없는 민간인을 납치한 뒤 요구 조건이 충족되지 않았다고 차례로 살해하는 야만적인 행위에 세계가 경악하고 있다. 더구나 납치된 한국인들은 전쟁으로 고통받는 아프간 사람들을 도우러 간 젊은이들이다. 무고한 사람의 생명을 흥정거리로 삼아 희생시키는 것은 용서받을 수 없는 범죄행위다.
 그동안 인류는 여러 시행 착오를 겪으면서 전쟁 당사자 사이에도 서로 포로를 존중하는 약속을 만들 정도로 문명의 진전을 이뤘다. 인간 생명은 인종, 종교, 이념에 관계없이 가장 소중하기 때문이다. 탈레반이 이슬람주의에 충실하다면 인류의 보편적인 이성을 존중해야 한다. 이슬람 정신의 핵심은 관용과 평화 아닌가. 탈레반은 인질들을 추가로 살해하겠다는 협박을 즉각 거두고, 나머지 한국인 21명을 가족들의 품으로 하루빨리 돌려보내기 바란다.  
 탈레반의 두번째 인질 살해로 아프간 납치 사태는 새 국면을 맞았다. 탈레반의 태도로 볼 때 자칫 희생자가 잇따라 나올 가능성도 없지 않다. 냉정하면서도 분명한 대책이 필요하다. 사건 발생 후 인질 구출을 위해 정부가 다각도의 노력을 기울였지만, 아프간 정부를 통한 간접적인 해결 방식만으로는 별 성과가 없다는 게 드러났다. 일차적으로 아프간 정부가 한국인 인질석방에 얼마나 적극성을 띠고 있는지 또 문제를 해결할 능력을 갖고 있는지 의심스럽다. 특히 외신 보도 등을 종합해 보면, 아프간 정부 협상단은 탈레반 쪽과 제대로 접촉도 하지 못했다고 한다. 인질이 붙잡혀 있는 가즈니의 주지사가 심씨가 살해되기 직전에 협상 시한이 이틀 연장됐다고 말한 것도 이들의 협상력에 의문을 품게 하는 대목이다. 
 결국 사건의 열쇠를 쥔 쪽은 미국이다. 탈레반이 요구하는 수감자의 석방은 미국의 동의 없이는 이뤄질 수 없다는 것이 지금까지 협상과정에서 확인된 셈이다. 테러 세력과는 타협해서는 안 된다는 일반적인 국제 원칙을 모르지 않는다. 그러나 우리로서는 21명의 무고한 생명을 안전하게 구하는 것이 일반적 국제원칙보다 우선한다. 미국이 우방국 국민의 소중한 생명을 도외시한 채 국제정치적 명분만 내세운다면 우리로서도 근본적인 질문을 던지지 않을 수 없다. 왜 우리가 자국민도 보호하지 못하면서 아프간과 이라크, 그리고 레바논 등 분쟁지역에 군대를 보내야 하느냐는 질문 말이다. 미국은 한국 정부가 국내의 반대를 무릅쓰고 미국에 협력해 온 점을 고려해 이번 인질 사태 해결에 적극적인 태도를 보여야 한다.  


 정부가 늘어나는 국외여행 수요를 국내로 돌리기 위해 값싼 대중 골프장 건설을 지원하는 등 획기적인 서비스산업 경쟁력 강화 책을 내놨다. 도시화가 예정된 계획관리지역 안의 농지에 손쉽게 골프장을 세울 수 있도록 하고, 세제 지원을 통해 이용료를 절반 수준으로 낮춘 골프장들이 많이 들어서게 한다는 구상이다. 해양레저산업 활성화를 위한 연안 규제 완화와 크루즈 전용부두 확충, 소규모 선박 등록제도 추진한다. 국내 서비스산업의 지형도를 크게 바꿀 수 있는 내용들이다.
 연간 서비스수지 적자가 187억달러(2006년 기준), 국외 골프관광객이 65만명에 이르는 현실에서 어떻게든 이를 줄이려는 노력은 중요하다. 물론 골프장을 많이 짓는다고 국외 여행객들이 발길을 돌릴지는 미지수다. 하지만 소득이 늘어나는 만큼 서비스산업의 수준을 한단계 높여 경쟁력을 확보하는 것은 불가피하다. 일자리 창출을 위해서도 고용 효과가 큰 관광산업 활성화는 시급한 과제다.
 하지만 규제를 푼다고 서비스산업의 경쟁력이 저절로 강화되는 것은 아니다. 반값 골프장만 해도 그렇다. 농지를 전용하면 조성비야 적게 들겠지만 수도권 농지 가격이 평당 수십만원씩 하는 상황에서 값싼 대중 골프장을 세울 수 있을지 현실성을 따져봐야 한다. 부작용도 적지 않을 것이다. 개발 기대감으로 농지 주변 땅값이 다시 들썩일 수 있다. 국토 균형개발 정책을 많은 지역에서 동시다발적으로 추진하는 바람에 전국 땅값을 요동치게 한 사실을 되새겨 봐야 한다. 지자체들이 너도나도 해양레저시설을 확충하겠다며 바닷가 곳곳을 파헤칠 수도 있다. 그뿐 아니다. 골프, 요트 등 고급 레저시설이 곳곳에 들어서면서 계층간 갈등과 위화감도 우려된다. 농지를 골프장으로 전용한다는 데 대한 반발도 예상된다.
 부작용을 최소화하려면 체계적인 추진 계획이 마련돼야 한다. 자칫 잘못하면 수도권을 비롯해 전국을 막개발, 중복투자, 투기의 대상으로 만들 수 있다. 서해안과 남해안 등을 중심으로 몇몇 전략 거점을 정해놓고 경쟁력 있는 관광레저형 기업도시를 육성하는 것이 현실적 방안의 하나다. 반값 골프장도 마찬가지다. 많이 짓는다고 수요를 충족시키는 것이 아니다. 하나를 만들어도 값싸고 경쟁력 있는 시설을 수요가 있는 곳에 만들어야 국외로 가는 발길을 되돌릴 수 있을 것이다.   


 29일 치른 일본 참의원(상원) 선거에서 자민당이 대패했다. 참의원을 야당이 지배하게 된 것은 55년 자민당이 만들어진 이후 처음 있는 일이라 하니 일본 언론들이 선거결과를 아베 정권에 대한 불신임이라고 평가하는 것도 당연하다. 그러나 자민당은 어제 아베 정권을 유지하기로 했다고 밝혔다. 아베 신조 총리 역시 자신의 기본노선은 국민의 다수가 이해하고 있다면서 계속 총리로서 책임을 다하겠다고 밝혔다. 이런 그의 발언은 선거 결과가 연금기록 문제와 각료들의 부패를 단죄한 것이지 그가 추구해 온 전후 보수주의의 재구축에 대한 반대는 아니라는 인식을 반영한다.
 물론 자민당 패배의 직접적인 원인은 연금문제와 각료들의 부패, 일본 사회의 격차 문제 등이다. 그러나 그렇다고 하여 그의 국정방향에 대해 일본 국민이 동의하고 있다고 주장하는 것은 지나친 말이다. 지난해 자민당 총재선거에서 ‘전후레짐의 탈각’과 ‘아름다운 나라 일본’이란 깃발을 내걸고 당선됐던 아베 총리는 이번 선거전에서 헌법개정을 위한 국민투표법의 필요성을 필사적으로 호소했지만 국민의 지지를 얻는 데 실패했다. 적어도 일본 국민한테 헌법 개정은 시급한 일이 아님이 확인된 것이다. 
 아울러 우리는 아베 총리의 새로운 일본에 의구심을 갖지 않을 수 없다. 그는 교육기본법을 개정해 애국주의를 고취시키고, 방위청을 성으로 승격시켰다. 또 집단적 자위권 행사를 금지한 헌법해석을 변경하고 궁극적으로는 전쟁과 무력행사를 포기한 헌법 9조를 개정하려 한다. 군국주의 부활을 우려하게 하는 움직임을 계속하는 한편, 자신들의 과거사 반성은 거부하는 게 그가 말하는 새로운 일본이다. 예를 들어 올해 초 그는 군대위안부 문제와 관련해 사과한 고노 담화를 부인하는 듯한 발언까지 했다. 또 오늘 아침 미국 하원에서 논의될 군대위안부 결의안의 채택을 막기 위해 전방위적인 노력을 벌이기도 했다. 어렵사리 재개된 6자 회담에서는 한반도의 핵위기 해소를 위해 협력하는 대신 일본인 납치자 문제를 조건으로 내걸며 회담의 진전을 가로막았다.
 이런 일본이 국제사회에서, 특히 동아시아에서 믿음직한 이웃으로 인정받을 순 없다. 아베 총리는 이번 선거 결과를 아전인수식으로 해석하지 말고, 평화헌법 개정 노선이 동아시아, 나아가 세계에서 존경받는 나라로서 일본을 재정립하는 데 적절한지 재검토하기 바란다. 
 검찰이 김재정씨의 고소 취소 이후에도 이명박 한나라당 경선 후보의 부동산 관련 의혹 등에 대한 수사를 계속할 것이라고 어제 밝혔다. 당연한 결정이다. 무엇보다 지금 수사를 중단할 이유가 없다. 이 후보와 관련해선 처남인 김씨의 고소 말고도 다른 고소·고발·수사의뢰가 있는데다, 당사자의 의사와 관계없이 처벌할 수 있는 혐의가 여럿 거론되고 있다. 의혹이 전혀 풀리지 않은 마당에 이해당사자 중 한쪽이 고소를 취소했다고 해서 수사를 멈추는 것도 있을 수 없는 일이다. 수사 과정에서 고소인에게 불리한 증거가 나왔다면 더더욱 그렇다. 그런데도 검찰이 수사 중단이나 축소 방침을 밝혔다면, 정치적 결정이라는 비난과 함께 검찰 조직 전체의 신뢰 위기로 이어졌을 것이다.
 검찰은 앞으로 일체의 정치적인 고려 없이 법과 원칙에 따라 철저히 수사하겠다고 밝혔다. 옳은 자세다. 서울 도곡동 땅 차명보유 의혹 등 이 후보를 둘러싸고 제기된 여러 의혹은 고소 취소 따위로 유야무야될 수 없는 국민적 관심사가 됐다. 실체적 진실의 발견을 미루거나 회피할 문제가 결코 아니다. 다른 어느 사건 못지 않게 철저하고도 신속한 수사가 필요한 만큼, 검찰 다짐대로 정치적 상황이 수사에 영향을 끼치는 일은 없어야 한다.
 그런 점에서 한나라당의 태도는 유감스럽다. 한나라당은 김씨의 고소 취소를 이유로 검찰에 사건에서 손을 뗄 것을 요구했다. 대신 국가정보원 문건 유출 및 정치공작 의혹 사건을 강력 수사하라고 주장했다. 자신의 입맛대로 검찰 수사가 진행돼야 한다고 떼를 쓰는 꼴이다. 한나라당은 이런 주장을 하면서 사건의 진실은 당사자의 설명과 국민 판단에 맡겨야 한다고 했지만, 이는 공허한 말일 뿐이다. 이 후보 등 사건 당사자들과 한나라당은 그동안 의혹에 대해 제대로 된 해명을 내놓지 않은 채 다른 쪽으로 화살을 돌리려고만 했다. 오죽하면 한나라당의 외부 검증위원들이 지난 19일 경선후보 검증 청문회에서 “국민들에게 명쾌하게 해명”할 것을 촉구했겠는가. 그 뒤에도 국민의 의심을 풀어줄 수 있는 설명은 전혀 없었다. 앞으로 한나라당이나 이 후보 쪽이 검찰 수사 중단을 요구하는 데서 그치지 않고 검찰의 소환에 불응하는 등 수사에 협조하지 않을 가능성도 있다고 한다. 이는 수사 방해에 해당한다. 국민의 눈을 가리려는 행동이 더는 없기를 기대한다.  


 개성공단의 오·폐수가 사천강, 임진강, 한강 하구로 이어지는 수계의 오염은 물론 인접한 비무장지대 서쪽 습지생태계를 파괴할 가능성이 높다는 우려가 나오고 있다. 한국토지공사와 현대아산㈜이 작성해 개성공업지구관리위원회의 승인을 받은 개성공단 1단계 조성사업 ‘환경보호계획’을 살펴보면, 올해 말까지 마무리되는 1단계 사업으로 하루 발생할 폐수와 오수는 총 2만9200톤이며 이를 처리할 3만톤 규모의 폐수종말처리시설은 이달부터 가동에 들어갔다. 오·폐수 처리시설은 양적인 면에서만 보면 아무 문제가 없는 듯 보인다. 그러나 하천과 인접 생태계를 파괴할 큰 위험이 도사리고 있다.
 첫째, 폐수종말처리장에서 처리된 방류수의 질적·양적 문제다. 사천강 수질은 최우량 등급인데, 개성공단에서는 처리 후에도 이보다 30배 이상 오염된 오·폐수를 배출하게 된다. 게다가 홍수기를 뺀 시기로 따지면 오·폐수의 양은 사천강 전체 유량의 절반에 가깝다. 이런 조건이라면 사천강의 죽음은 시간문제다. 둘째, 장기적으로 1단계 사업의 20배에 이르는 인구 50만명 규모의 복합공단과 배후도시가 건설될 경우 오·폐수가 제대로 처리된다고 해도 사천강은 폐수강으로 전락할 가능성이 매우 높다. 셋째, 앞으로 개성공단에 유치할 업종에는 중금속과 난분해성 오염물질을 배출하는 염색, 피혁, 금속도금업체 등이 포함되어 있다는 점이다. 악성 폐수를 방류하기 전에 제대로 전처리를 하지 않을 경우 폐수종말처리장은 무용지물이 될 우려가 크다.
 이런 우려가 나오는 것은, 남한에서는 당연한 사전환경성 검토와 환경영향평가 같은 절차를 생략한 결과이다. 환경부가 제 몫을 하지 못한 탓도 크다. 환경부는 수질관리영역을 상수원 중심에서 하구, 연안으로 확대하겠다는 ‘물환경관리 기본계획’을 세웠으나, 개성공단에 대해서는 1단계 사업지역만을 대상으로 삼은 근시안적 환경보호계획을 방치하고 있을 뿐 아니라 연차적으로 강화할 폐수처리 기준도 적용하지 않고 있다.
 개성공단은 남북 경제협력과 한반도 긴장 완화에 이바지한다는 점에서 중요한 의미가 있는 사업이다. 그런 만큼 환경에 대한 배려에도 소홀함이 없어야 한다. 그렇지 않고 개성 인근에서부터 강화도에 이르는 물과 습지생태계 등 귀중한 자연자산을 망가뜨리는 곳이 되어서야 개성공단의 역사적 의미를 지킬 수 있겠는가.  


 지난 3월 도입된 소비자 집단분쟁조정제도가 아파트 새시를 대상으로 첫번째 분쟁조정 절차에 들어간다. 비록 강제력은 없지만 소비자분쟁조정위원회의 중재 아래 아파트 주민들과 시공업체가 협상을 하는 만큼 주민들의 요구사항을 합리적으로 반영할 수 있을 것으로 기대된다.
 집단분쟁조정제도는 올해 초 소비자 단체소송제와 함께 도입됐다. 하지만 단체소송은 조건이 너무 까다로워 소비자 보호에 실질적으로 기여하기 어려운 게 현실이다. 단체소송을 내려면 기업 쪽의 법 위반 사실이 명백해야 하고, 법원의 허가를 받아야 하며, 이긴다 해도 시정 조처만 가능하지 금전적 피해보상을 받을 수 없다. 실효성 여부가 의심스러울 정도다.
 이런 여건에서 집단분쟁조정제도의 시행은 열악한 수준에 있는 소비자의 권익을 부족하나마 상당히 개선하는 계기가 될 것으로 보인다. 기업이 조정 결과를 받아들이지 않으면 바로 소비자 단체소송으로 이어질 가능성이 높기 때문이다. 집단분쟁조정제도가 소비자의 힘을 키우고 권익을 향상시키는 디딤돌이 되기 바란다.
 물론 집단분쟁조정제도만으로는 턱없이 부족하다. 부당한 거래 관행으로 인한 소비자 피해는 갈수록 늘어나는 추세다. 아파트 부실공사를 비롯해 통신이나 보험 등 분야의 불공정 약관, 기업간 가격 짬짜미(담합)에 따른 피해 등이 그치지 않고 있다. 최근 공정거래위원회는 정유·이동통신·손해보험 등에서 수천억원대의 가격과 물량 짬짜미 사실을 적발하기도 했다.
 이는 바로 소비자 피해로 직결된다. 하지만 개인이 기업을 상대로 싸우는 것은 현실적으로 어렵다. 그만한 시간적·물질적 여유가 없다. 소비자단체가 나선다 할지라도 소송에 대한 두려움이 없다면 기업들이 집단분쟁조정 등에 우호적으로 나설 가능성은 별로 없다. 장기적으로 실효성 있는 소비자 단체소송 제도가 마련돼야 함은 물론이다. 가급적 이른 시일 안에 단체소송 요건을 대폭 완화하는 쪽으로 법을 개정해야 한다.
 기업들의 인식 전환도 필요하다. 기업들이 국제 무대에서 경쟁력을 갖추려면 소비자 보호도 선진국 수준에 맞게 끌어올려야 한다. 미국 등 국외에서는 엄격한 소비자 보호제도 아래 영업을 하면서 국내에서는 기업 부담을 이유로 이를 외면한다면 시대 흐름에 맞지 않는 일이다. 집단분쟁조정제도가 변화의 시작이 되기를 기대한다.  


 한나라당 대선후보 경선이 날로 뜨거워지면서 대규모 지지선언 경쟁이 벌어지고 있다. 어제 이명박 후보를 지지하는 각계 인사 1천여명이 선언문을 발표했고, 학생운동 출신자들이 중심이 된 ‘포럼 동서남북’ 회원 1500명은 박근혜 후보 지지를 선언했다. 유력 인사들이 마치 시국선언 하듯 무더기로 후보 지원에 나서는 모습인데, 집단적 줄서기 또는 줄세우기처럼 보여 민망하다. 특히 상당수의 인사들은 이미 지지 의사를 밝혔거나 정책 자문을 맡고 있는 사람들이라니, 세력 과시를 위해 중복 동원됐다는 눈총을 피하기 어렵다.
 정치가 몇몇 정치인들만의 일이 아닌 만큼, 학자나 지식인, 각계의 유력 인사들이 정치에 관여하는 것 자체를 탓할 일은 못 된다. 정치가 이 나라 구성원 전체의 삶에 큰 영향을 끼치니 지켜보고만 있는 게 능사가 아니긴 하다. 다양한 의견이 수용될 통로를 갖추는 건 정치 발전에 도움도 된다. 나아가 학자 등이 단순히 지지의사 표명에 그치지 않고 더 적극적으로 정치에 참여한다고 해도 그 자체로는 문제라고 할 것도 없다. 그들이 나름의 전문 지식을 바탕으로 훌륭한 정책을 개발한다면 정책 경쟁을 활성화하고 정치 발전에도 기여할 수 있을 터이다. 정치는 정치인들이 한다지만 정책 개발은 결국 전문가들이 할 수밖에 없는 일이다. 실제로 많은 학자들이 여러 예비후보 진영에 들어가 정책자문 따위의 일을 하고 있다. 이들의 과제는 정치인의 들러리에 그치지 않으려는 노력을 통해 활동의 진정성을 보여주는 것이다.
 하지만 아무리 정치의 자유를 존중한다 하더라도 넘지 말아야 할 선은 있기 마련이다. 사회적으로 영향력 있는 인사 가운데서도, 특히 학문을 하는 이들이라면 자신의 대선후보 지지 활동이 끼칠 사회적·교육적 여파를 신중히 고려해야 한다. 예컨대 대학 총장 같은 이들이 그렇다. 어제 이명박 후보 지지자들 가운데는 구양근 성신여대 총장이 포함되어 있다. 구 총장은 직접 지지선언문을 낭독하기도 했다. 아무래도 이는 학문의 전당이라는 대학을 대표하는 이가 할 일은 아니다. 특정 학회 회장 등 학계의 주요 인사들도 마찬가지로 신중한 행보가 요구된다. 앞으로도 많은 학자들이 정치에 참여하게 될 텐데, 행동에 앞서 자신의 활동이 ‘학문의 정치 시녀화’를 부추기지 않을지 진지하게 고민해야 할 것이다.   


 서울동부지검이 서울지역 병역특례업체 1700여곳 모두를 대상으로 지난 몇 달 동안 벌인 수사 결과를 보면 병역특례제가 병역 비리의 주요한 온상임을 확인할 수 있다. 부실 복무로 적발된 127명 가운데는 서울지역 명문대생과 국외유학생, 연예인 등이 많았다. 부모 직업에선 기업체 간부와 고위공무원이 적지 않았다. 이른바 힘 있고 돈 있는 사람들이 탈법적인 병역기피 수단으로 병역특례제를 이용해온 것이다.
 수사에서 드러났듯이, 특례자 중 전문연구요원은 비교적 관리가 잘 되지만 절대다수를 차지하는 산업기능요원은 사각지대에 있다. ‘산업기능요원 채용 장사’를 위해 위장업체를 만든 경우까지 있듯이 특례업체 선정에서부터 비리가 활개를 친다. 이렇게 된 데는 병역특례제도 운용을 책임진 병무청의 책임이 크다. 비리가 끝없이 되풀이되는 건 병무청의 대처 방식에 허점이 있기 때문이다. 병무청이 어제 내놓은 대책도 관리·처벌을 강화한다는 것 말고는 뾰족한 내용이 없다. 이래서는 국민의 불신을 씻기 어렵다. 검찰 수사도 더 철저해야 한다. 상설 고발센터를 곳곳에 설치하고, 전국 모든 특례업체로 조사를 확대해야 한다.
 나아가 매년 1만~2만명의 병역특례자를 배출하는 지금 제도를 기본 개념부터 재정비할 필요가 있다. 병역특례제는 한 세대 전 산업화 시기에 국가가 기술인력 육성을 지원하고 잉여 병역 대상자를 활용하기 위해 만든 제도로, 지금 상황은 애초 취지에 들어맞지 않는다. 국방부 역시 군에서 필요한 우수한 기능인력을 활용하지 못해 전투력 강화 저해요인이 되고 있다고 말한다. 또한 특례자가 줄어 현역병이 늘어나면 군 복무기간을 단축하는 데도 도움이 된다. 정부는 얼마 전 내놓은 병역제도 개선 추진 계획에서 산업기능요원 배정은 2012년부터 중단하겠다고 밝혔는데, 기왕 없애려면 과도기를 이렇게 길게 할 이유가 있는지 의문이다.
 국민개병제를 채택한 우리나라에서 군 복무의 형평성을 확보하는 것은 나라의 가장 기본적인 정체성을 유지하고 강화하는 일과 직결된다. 병역 비리로 군 전체가 불신을 받고 군에 대한 불신 때문에 다시 병역을 회피하고자 하는 유혹에 빠지게 만드는 악순환을 이제는 끊어야 한다. 무엇보다 중요한 건 정부가 제도 개선 및 운용에서 원칙을 분명히 하고 엄격한 잣대를 일관되게 유지하는 것이다.   


 이명박 한나라당 경선 후보의 처남인 김재정씨와 ㈜다스가 박근혜 후보와 <경향신문> 등을 상대로 지난달 검찰에 냈던 명예훼손 고소를 취소했다. 그동안 일본에 머물며 검찰의 출석 요구에 응하지 않던 이 후보의 큰형 이상은씨는 어제 귀국했다.
 이 후보 쪽은 겉으로 표현하지는 않았지만, 고소를 취소한 만큼 검찰도 수사를 확대하지 말고 이쯤에서 접었으면 하고 바라는 눈치가 역력하다. 안 될 말이다. 처남 김씨와 큰형 이씨가 소유했거나 소유하고 있는 서울 도곡동 땅과 ㈜다스 등이 이 후보의 재산이 아니냐는 의혹은 그냥 덮고 지나갈 수 없는 국민적 관심사로 떠올랐다. 지난주 한나라당 검증 청문회에서도 “이런 이상한 거래는 처음 봤다”는 말이 검증위원한테서 나올 정도로 온통 의문투성이다.
 유력 대선주자를 둘러싼 이런 의혹이 있으면 진실을 명확하게 밝혀야 한다. 사실이라면 법적·도덕적인 면에서 대선주자 자격을 유지하기가 어려운 사안이기 때문이다. 더구나 한 평의 땅도 남에게 맡긴 적이 없다고 공언했던 만큼 지도자로서의 정직성에도 치명적인 하자가 있는 셈이다. 반대로 이런 의혹들이 전혀 사실이 아닐 경우에는 대선주자로서 그동안 실추된 명예를 회복하는 게 마땅하다. 어느 쪽이 됐든 이 후보를 둘러싼 의혹에 대한 실체적 진실 규명이 절대로 필요하다.
 검찰에 대한 국민들의 불신이 없는 것은 아니지만, 그나마 수사에 관한 한 가장 많은 경험과 역량을 가진 기관이 검찰이다. 이 후보 쪽이 정말로 억울하게 생각하고 있다면 당내 화합 등 여러 이유로 고소는 취소하더라도 검증 의혹에 대해서는 오히려 수사를 계속해서 진실을 밝혀 달라고 검찰에 요청하는 게 자연스럽다.
 법리적으로도 수사를 중단할 이유가 없다. 김혁규·김종률 열린우리당 의원과 지만원씨 등이 이 후보 쪽을 고소한데다가, 도곡동 땅의 경우 공직자재산등록법 위반 가능성이 있다. 김씨 등의 고소 취소를 이유로 수사를 중단하면 그것이 도리어 이상하다. 검찰은 국민의 의혹 해소와 대선주자의 명예회복을 위해서라도 신속하고 철저하게 수사를 진행해야 할 것이다. 처남 김씨와 큰형 이씨도 고소 취소를 놓고 오락가락하거나 느닷없이 출국하는 등의 꼼수를 더는 부리지 말고 검찰 수사에 적극 협력해야 한다. 떳떳하다면 도망다니거나 불평할 이유가 없지 않은가.  


 우리나라 백혈병 환자의 절반 이상을 치료하는 서울 여의도 가톨릭대 성모병원이 지난해 4월부터 9월 사이에만 환자들한테 28억여원의 진료비를 부당하게 더 받았다고 보건복지부가 그제 밝혔다. 지난해 말 환자들이 폭로한 진료비 과다 청구를 사실로 인정한 것이다. 환자들이 건강보험심사평가원(심평원)에 낸 진료비 확인 민원이 받아들여져 병원이 돌려줘야 할 돈도 61억원에 이른다.
 병원 쪽은 건강보험 급여를 받을 수 있는 진료임에도 일부를 비급여로 처리했다. 또 심평원이 병원의 진료비 청구액을 과잉진료로 판정해 그 일부를 삭감할 것을 염려해 아예 환자에게 부담시키기도 했다. 백혈병 환자들이 받는 의료처치는 가뜩이나 값이 비싼데, 병원 쪽의 이런 처사로 환자와 그 가족이 진 경제적 부담은 엄청나게 커졌다. 병만으로도 큰 고통을 받는 이들을 병원이 또 한번 울린 셈이다.
 병원 쪽은 지금의 건강보험 요양급여 기준이 빠르게 발전하는 첨단 의료를 따라가지 못해 이런 일이 생겼다고 주장한다. 필요한 처치임에도 건강보험 급여 대상에서 빠져 있거나, 급여 기준이 지나치게 엄격해 환자를 조금이라도 잘 치료하려면 그런 편법을 쓸 수밖에 없다는 것이다. 물론 의사나 환자 처지에서 생각할 때, 건강보험공단이 지나치게 엄격한 급여 기준을 적용하는 사례가 있을 수는 있다. 하지만 그런 경우라면 전문성이 있는 병원이 나서서 제도 개선을 요구할 일이었다. 그렇게 하지 않고 환자에게 편법으로 부담을 떠넘긴 것은 병원 잇속만 챙긴 편의주의적인 일처리일 뿐이다. 다른 병원들도 백혈병 환자를 치료하는데, 유독 여의도 성모병원에서만 진료비 부당청구가 대거 적발된 것도 병원 쪽의 주장이 별 근거가 없음을 보여준다.
 병원의 이의신청을 거쳐 액수가 확정되겠지만, 진료비 부당청구로 성모병원은 최대 140억원의 과징금을 물게 된다. 이에 불복해 행정소송을 내는 것은 병원의 정당한 권리행사이니 탓할 일은 아니다. 하지만 이를 빌미로 환자 치료를 소홀히 하는 일은 절대 없어야 한다. 여의도 성모병원은 백혈병 치료에서 국내뿐 아니라 외국에서도 권위를 인정받고 있다. 좋은 병원이라면 환자의 치료비를 줄이는 데도 애써야 한다. 복지부가 심평원, 의료계와 함께 협의체를 만들어 개선방안을 마련하기로 했으니, 여의도 성모병원도 그 안에서 머리를 맞대야 한다.  
 지난 19일 시작된 아프가니스탄 한국인 피랍 사태가 일주일 만에 새로운 출발선에 섰다. 탈레반 납치 세력은 그제 한국인 1명을 무참하게 살해함으로써 그동안 다각적으로 진행된 협상을 상당 부분 무위로 돌렸다. 남은 피랍자들이 무사하다고는 하나 언제 어떤 일이 벌어질지 모르는 상황이다. 이들의 조속한 무사귀환을 위해 새로운 노력이 필요한 때다.
 납치 세력의 만행은 자신들의 요구가 한국과 아무런 관련이 없다는 점에서 더 용서받을 수 없다. 납치 세력이 요구한 탈레반 수감자 석방은 아프간 정부 및 현지 외국군과 탈레반 사이의 문제다. 한국군 동의·다산 부대는 의료·구호 지원 활동만을 해 왔다. 대테러 전쟁에 투입된 병력이 아닌 것이다. 게다가 곧 철수하기로 돼 있다. 납치 세력의 잔인한 행동은 한국인을 비롯한 국제사회의 공분을 키울 따름이다. 납치 세력은 남은 한국인들을 즉각 석방해야 한다.
 정부가 청와대 안보실장을 현지에 보내는 등 대처 수준을 높이기로 한 것은 때늦은 감은 있으나 적절한 조처다. 아프간 정부 쪽은 물론, 파키스탄 등 아프간 주변국을 두루 접촉해 탈레반에 압력을 가해야 한다. 미국이 대테러 전쟁 유지·강화를 위해 아프간 정부와 납치 세력 사이의 협상에 부정적 영향을 끼치는 일 또한 없어야 한다. 정부가 적절한 직접 협상을 통해 납치 세력을 집중적으로 설득하는 시도도 필요함은 물론이다.
 아프간 정부는 납치 사태를 푸는 데 가장 큰 책임이 있다. 자국에 봉사 활동을 하러 온 외국인을 보호하지 못한 것부터 잘못이거니와 피랍자가 숨지기까지 한 것은 아프간 정부의 기본자세에 문제가 있음을 입증한다. 탈레반 수감자 석방 가능성을 협상 초기부터 배제한 것은 만용이다. 피랍 한국인의 안위는 어떻게 돼도 좋단 말인가? 피랍자 석방에 최우선 순위를 두고 모든 선택지를 고려하는 것은 아프간 정부의 당위다.
 이번 사태의 배경에는 그동안 한-미 공조를 이유로 미국의 아프간 및 이라크 점령에 엉거주춤한 모습을 보여 온 정부 행태가 자리하고 있다. 중범죄 행위인 탈레반의 한국인 납치가 일부 정치적 성격을 띠는 이유도 여기에 있다. 한국은 지금과 같은 대테러 전쟁을 지지하지 않음을 세계가 알게 해야 한다. 납치 세력이 한국과 한국인에겐 단순한 범죄 집단일 뿐이라는 점을 지구촌에 분명히해야 사태 해결도 쉬워진다.  


 올해 들어 한국영화는 기를 펴지 못했다. 솔직히 극장가에 명함을 내밀기도 민망했다. 할리우드 대형 영화의 잇따른 공세 탓도 있었지만, 예술적 혹은 오락적 만족감을 줄 만한 작품이 드물었던 탓이다. 그런 한국영화의 구겨진 자존심을 엊그제 개봉한 ‘화려한 휴가’가 조금은 펴줬다. 외국영화에 빼앗긴 예매점유율 1위를 13주 만에 되찾은 것이다. 
 물론 예매율이 흥행을 보증하는 건 아니다. 그러나 개봉 첫날 490관에서 12만6천여명이 관람했고, 26일부터는 520관으로 늘고, 또 주말을 남겨뒀기에 개봉 첫주 한국영화 흥행기록(‘그 놈 목소리’ 140만명)을 깰 가능성이 높아 보인다는 점들이 기대를 품게 한다. 무엇보다 관객의 반응이 좋다. 의도적으로 제기하는 정치적 논란도 더러 있고, 완성도를 따지는 지적도 있지만, 대체로 관객은 뜨거운 눈물로 27년 전 광주의 아픔에 공감했고, 감동을 표시했다.
 그런 점에서 ‘화려한 휴가’는 위기의 한국영화에 많은 시사점을 던진다. 한국영화의 위기는 내부적 요인에서 비롯된 바 컸다. 어제 이례적으로 영화 관계자들이 모두 모여 위기극복을 위한 대타협 선언을 한 것도 이런 맥락에서였다. 가장 큰 원인은 과도한 제작비와 낮은 작품성이다. ‘화려한 휴가’도 100억원 이상이 투입된 대작이다. 그러나 절반 이상의 비용은 역사적 사실성을 확보하기 위한 세트 제작과 인력 동원에 투입됐다. 배우 개런티나 기획·홍보비는 실비에 가까웠다. 게다가 대작은 흥행을 위해 대중성 확보에 치중하지만, 이 영화는 역사성을 훼손하지 않으면서 극적 감동과 대중성을 함께 추구했다. 
 사실 5·18은 작가라면 다뤄볼 만한 주제지만, 누구도 쉽게 손대기 힘든 소재다. 가해자 혹은 방관자는 지금도 우리 사회의 주류를 이루고 있고, 피해자는 여전히 깊은 상처를 안고 살아간다. 정치적으로 휘발성이 높기에 성공보다는 실패 위험이 더 높다. 그러나 ‘화려한 휴가’ 제작진은 정면에서 다뤘고, 역사적 비극의 한 단면을 극적 감동과 함께 전하는 데 성공했다. 아울러 잊혀져가는 역사를 되살려냈다. 5·18은 지금도 우리 삶을 규정한다. 기억하지 않으면 되풀이될 수도 있는 비극이다. 그러나 20~30대에게조차 이미 잊혀져 가는 역사다. 그것을 삶속에 뚜렷이 복원한 이들에게 고마움을 전한다. 
 인터넷 댓글을 중심으로 탈레반의 한국인 납치 사건에 대해 갖가지 반응들이 쏟아지고 있다. 온 나라의 관심사이니 당연한 현상이지만, 문제는 비이성적이고 악의적인 반응들이 판을 친다는 사실이다. 위험을 자초한 이들을 정부가 왜 나서서 구출하려 하느냐느니, 탈레반에 대한 보복에 나서야 한다느니 하는 것들이 대표적이다. 즉흥적인 증오심 표출은 그 자체로도 문제지만 자칫 전세계에 한국의 여론을 왜곡해서 전달할 위험까지 안고 있다. 이렇게 되면 가뜩이나 쉽지 않은 평화적 사태 해결이 더 힘들 수도 있다.
 왜곡 현상은 이미 부분적으로 현실화하고 있다. 개인 홈페이지에 올린 한국인의 아프간 활동 내용이 악의적으로 왜곡 번역되어 퍼지고 있음이 며칠 전 확인됐다. 또 외국의 동영상 전문 사이트를 통해 한국 기독교인들의 국외 활동 영상이 퍼져나가고 있다는 이야기도 들린다. 이런 정보들은 전후 사정이 빠진 단편적인 모습으로 전달됨으로써 편견을 낳을 위험이 크다. 나아가 납치 사건으로 세계 언론의 관심이 한국에 모아지고 있기에, 이런 단편적인 정보들이 다른 나라 언론을 통해서 확대 재생산될 가능성도 있다.
 인터넷은 국경을 무의미하게 만들 정도로 정보를 빠르게 퍼뜨린다. 한국인들끼리 주고받는 이야기가 더는 ‘우리만의 비밀’이 아니다. 감정적이고 정제되지 않은 이야기가 왜곡되거나 과장돼 번져나가면 속수무책이다. 한국은 결코 고립된 섬이 아니다.
 그래서 이번 납치 사건과 관련된 부정적인 댓글들이나 반응이 더욱 걱정스러운 것이다. 악의적인 댓글들은 진지하고 사려 깊은 의견들을 몰아낼 뿐 아니라 무분별한 증오심을 거침없이 표출한다. 한국 기독교에 대한 증오를 표현한 것이 주류를 이루지만, 납치범들에 대한 증오를 표현하는 것들도 적지 않다. 악성 댓글을 다는 사람은 쌓인 감정을 해소하는 재미를 느낄지 모르지만, 증오는 전염병처럼 증오를 낳는다. 증오 전염의 악순환은 사람의 심성을 좀먹고 사회를 병들게 한다.
 인터넷이 증오로 가득 차지 않도록 이제는 침묵하던 다수가 시민의식을 발휘할 때다. 온 나라를 엄청난 충격에 빠지게 한 이번 납치 사건을 원만하게 해결할 수 있도록 우리 사회가 성숙하고 진지한 시민의식을 보여주자. 그것이 인질 22명의 무사 귀환에도 도움이 될 걸로 믿는다. 뜻있는 이들의 행동이 필요하다.   


 검찰이 지난 22일 구속영장이 기각됐던 이랜드 조합원과 민주노총 간부 등 11명의 영장을 다시 청구했다. 영장이 재청구된 이들은 두 곳의 이랜드 소속 매장에서 여러날 동안 농성을 벌인 이들이다. 검찰은 이들이 매장 점거에 다시 참여하는 등 재범 우려가 있다고 재청구 이유를 밝혔다.
 노사 협상이 본격적으로 재개되려는 상황에서 검찰의 영장 재청구는 아무래도 지나치다. 증거 인멸 우려가 없다고 법원이 영장을 기각한 마당에 굳이 이들을 구속시켜 뭘 얻으려는지 이해하기 어렵다. 검찰과 경찰은 이랜드 사태에서 아주 강경한 태도를 보이고 있다. 지난 20일 농성을 강제 해산한 직후 검·경은 농성자 전원을 입건했다. 검찰은 14명에 대해 영장을 청구했다. 과거 비슷한 사건에서 대부분의 단순 가담자를 훈방했던 것과 대조적이다. 법원이 1명을 빼곤 모두 영장을 기각한 데서도 검찰의 강경 대응 기조를 짐작게 한다.
 약자라는 이유로 노동자의 법 위반을 무작정 눈감아줄 수는 없다. 하지만 처벌 못지 않게 중요한 것은 쟁의, 분규의 원만한 해결이다. 문제를 푸는 열쇠는 노사가 쥐고 있지만, 주변 여건도 중요하다. 노조를 일방적으로 궁지로 몰거나 자극하는 행위는 별 도움이 안 된다. 특히 검·경은 기업을 편들면서 노조를 탄압한다는 비판을 받아왔고, 지금도 노동계가 검찰을 보는 시각은 달라지지 않고 있다.
 검찰이 이런 부정적인 인식을 불식시킬 의지가 있다면, 이번 사태가 일단락된 뒤에 법적인 절차를 밟을 수도 있을 것이다. 당장 11명을 구속시킨다고 해서 노조가 투쟁을 중단할 것도 아니잖은가. 검찰은 불법을 엄벌함으로써 정의를 구현하고 다른 불법 행위 억제 효과를 기대하는지 모르지만, 노사 문제는 일반 사건과 성격이 다르다는 걸 인식해야 한다. 주요 선진국에서는 파업을 이유로 노조원을 처벌하는 일이 좀처럼 없다. 노동 문제 특수성을 고려하기 때문이다.
 한국에서는 파업을 주도한 노조 간부가 처벌받는 것이 당연시된다. 다만 국제 노동단체 등을 의식해 업무 방해 등 쟁의의 부수적인 측면을 문제삼아 처벌할 뿐이다. 반면 기업의 부당 행위에는 관대하다. 그렇다고 검찰이 노동자 편을 들어주길 기대하는 이는 없다. 다만 공정한 법 집행을 바랄 뿐이다. 검찰은 이제라도 스스로를 돌아봐야 할 것이다.  


 코스피지수가 어제 2000선을 돌파한 것은 의미가 크다. 우리 증시가 지수 1000선을 고점으로 급등락을 거듭하던 시대를 마침내 마감하고, 확실히 한 단계 도약을 이뤘음을 상징하는 까닭이다. 그러나 주가는 투자자들이 특정 시점에 기업의 가치를 평가한 ‘가격’일 뿐이다. 상장기업들의 성적표일 수는 있어도, 경제의 성적표는 아니다. 주가가 얼마냐로 경제정책의 잘잘못을 따질 일은 아니다. 최근 몇 해 가계소득 증가는 미진한 가운데, 기업 수익이 급증한 것이 주가를 끌어올린 핵심 동력이었다. 이는 부정적 측면이기도 하다. 가계소득 증가율은 이제 겨우 안정돼 가고 있다. 다시 흔들리지 않도록 해야 한다.
 올해 들어 주가가 지나치게 빠른 속도로 오르고, 기업 실적에 견줘 이미 과도한 수준까지 올랐다는 우려도 일부에서 나온다. 경기가 하반기부터는 회복세를 보이고 기업실적도 좋아질 것이라는 전망이 많기는 하다. 하지만 세계적으로 넘쳐나는 돈이 주가를 끌어올리는 힘이라는 분석에도 투자자들은 귀기울여야 한다. 미국에 이어 유럽과 중국도 물가 상승을 억제하기 위해 금리 인상에 나서고 있다. 유동성 증가에는 한계가 있다. 주식형 펀드로 돈이 쏟아져 들어오고 있지만, 외국인 투자자들은 주식을 처분해 차익실현에 나서고 있기도 하다. 불과 일곱 달 만에 40%나 오르는 주식시장을 안정된 시장이라고 보기는 어렵다. 통화당국은 부동산 거품에 이어 주식 거품이 커지지 않도록 한발 앞서 움직여야 하고, 정책 방향을 투자자들이 예측할 수 있게 해줘야 한다.
 우리 증시가 자금조달 창구로서 제구실을 못하고 있는 것도 ‘지수 2000’의 빛을 흐리게 한다. 기업 공개는 몇 해째 지지부진하고, 유상증자도 활발하지 않다. 기업들은 자사주 사들이기에 열을 올린다. 적대적 인수합병 위협을 막는다는 게 구실이나, 주가 관리 성격이 짙다. 현금을 많이 보유한 기업들이 투자에 소극적이니, 증시의 자금조달 구실이 살아나기 어렵다. 경영권 보호장치를 강화해 투자의욕을 살리자는 의견도 있으나, 부작용이 훨씬 클 수 있으므로 신중해야 한다. 더 급한 것은 투자자 보호 쪽이다. 여전히 난무하는 주가조작을 차단하고, 상장사들이 더 투명하게 경영상황을 공개하도록 하는 것이다. 주식시장으로 자금이 몰릴 때, 주가조작 세력은 더욱 기승을 부린다.  



 아프가니스탄 탈레반에 납치된 한국인이 희생되는 사태가 벌어졌다. 한국인 인질 23명 가운데 8명이 석방됐다는 소식과 함께 벌어진 일이다. 탈레반 쪽은 어제 밤(한국시각) 피랍자 한 사람을 살해한 데 이어, 자신들의 요구를 들어주지 않으면 인질을 추가로 살해할 것이라고 밝혔다. 그들은 최종 협상시한을 오늘 새벽으로 정했다. 그들에게 아무런 위해도 가하지 않고 구호활동을 폈을 뿐인 무고한 민간인을 서슴없이 살해하는 냉혹함에 소름이 돋는다. 탈레반의 만행은 어떤 이유로도 용서받을 수 없다.
 그러나 지금은 남은 사람의 무사귀환이 최우선의 과제다. 사태가 더 악화하지 않도록 신속하고 냉철하게 행동해야 한다. 인질 석방과 살해가 동시에 벌어진 혼란한 상황의 가닥을 잘 잡아야 한다. 우선, 아프간 정부 및 동맹국과 공조를 재검검해야 한다. 이번 사태의 책임은 인질을 납치하고 수감자 석방 등 어려운 요구를 내걸어 상황 악화를 유도한 탈레반 쪽에 있지만, 아프간 정부에도 책임이 있다. 특히 협상이 진행되는 와중에 아프간 정부가 탈레반의 수감자 석방 요구를 받아들일 수 없다며 아예 문을 걸어 잠근 것은 유감이다. 이에 자극받은 탈레반 내 강경세력이 인질 살해를 강행했을 것이라는 분석이 있다. 아프간 정부는 수십명의 목숨이 걸린 만큼 신중한 태도를 보였어야 했다. 정부는 지금이라도 이 문제에 전향적인 태도를 보이도록 아프간 정부와 동맹국을 설득해야 한다. 섣부른 구출 작전도 위험하다. 군사작전이 벌어지면 인질들의 희생이 늘어날 가능성을 배제할 수 없다. 지금은 피랍자들의 안전이 최우선이다. 정부는 우리 국민의 목숨이 내걸리는 군사작전에 함부로 동의해선 안 된다. 군사작전이 우리의 동의 없이 벌어지도록 해서는 더더욱 안 된다.
 더이상의 희생을 피하기 위해서라면 정부가 납치 세력과 직접 협상을 벌이는 것도 마다해선 안 된다. 그동안의 간접 협상으로는 탈레반 내부의 복잡한 사정을 풀어가는 데 한계가 있었을 것이다. 또, 애초 한국 국민은 대테러 전쟁을 명분으로 아프간을 점령하고 탈레반을 공격하는 데 동의한 적이 없다. ‘테러 조직과 협상하지 않는다’는 일반론을 이번 경우에 적용하는 것은 적절하지 않다. 정부는 어떤 방법이든 남은 피랍자들을 최대한 빨리 석방시킬 수 있는 쪽을 택해야 한다. 탈레반은 지금이라도 남은 한국인을 무조건 풀어줘야 한다.  


 서울 가리봉동 ‘외국인 노동자 전용 의원’이 엊그제 개원 3년을 맞았다. 사소한 질병을 제때 치료하지 못해 목숨까지 잃는 외국인 노동자들의 딱한 사정을 보다못해 한국 외국인근로자 지원센터 대표인 김해성 목사가 나서서 2004년 주말진료소를 연 것이 시작이었다. 당시만 해도 언제 문을 닫을지 모를 형편이었으나 그동안 거쳐간 환자가 8만2천여명으로 하루 평균 200명이 넘는다. 상근의사가 네 사람에 불과한 이 작은 의원급 병원이 실로 기적 같은 일을 해 온 것이다.
 한국은 외국인 노동자를 착취하고 차별하는 나라라는 나쁜 이미지를 씻는 데 이 병원이 이바지한 바를 생각하면 고개를 숙이지 않을 수 없다. 병원 쪽은 치료비는 물론이고 수술비, 입원비도 한푼 받지 않았다. 건강을 회복하지 못하고 세상을 뜬 이들의 장례도 무료로 치러줬다. 불법 체류자나 밀입국자를 가리지 않고 모두 돌봤다. 우리말을 못하는 이들에게는 통역을 댔고, 산업재해 신고 및 처리도 해줬다. 치료가 끝난 뒤 갈 곳 없는 이들은 쉼터에서 쉬어가게 했다. 400여명에 이르는 의료 자원봉사자들, 통역 등 여러 분야에서 힘을 보탠 이들, 돈과 의약품을 후원한 개인과 여러 민간단체, 기업체에도 박수를 보낸다. 
 하지만 어려움은 여전하다. 병원 재정을 대부분 민간 후원에 의존해야 하니 짐작하기 어렵지 않다. 지금은 6층 건물을 쓰고 있는데, 한 진료실에서 두 명의 의사가 진료해야 할 정도로 공간이 비좁다. 많은 환자가 몰리는 휴일에는 더욱 심각하다. 지난달에는 큰불이 나기도 했다. 자원봉사 의료진이 있기는 하지만, 밤에 상주하는 인력이 부족해 의료사고의 위험도 도사린다. 의료장비가 없어 다른 병원으로 보내야 하는 환자들이 치료비와 불법체류자 단속 문제로 치료를 포기하는 사례도 적지 않다고 한다.
 국내 외국인 노동자는 100만명에 이르고, 그 가운데 상당수는 의료 사각지대에 놓여 있다. 이 병원에 의지할 외국인은 앞으로도 더 늘어날 텐데, 지금의 인력과 장비로는 한계가 뚜렷하다. 어지간한 질병은 이 병원에서 직접 치료할 수 있게, 응급실과 의료장비를 준종합병원급으로 갖추는 게 병원 쪽의 바람이다. 그동안 이뤄낸 기적이 더욱 꽃을 피울 수 있게, 각계의 지원이 절실하다. 정부도 공중보건의를 이 병원에 투입하는 것을 포함해 지원방안을 적극적으로 검토하길 바란다.  


 아프가니스탄 탈레반에 납치된 한국인 23명 모두를 피해 없이 석방시키기 위한 협상이 상당한 진전을 보고 있는 것으로 알려졌다. 정부가 적극적으로 움직인 결과다. 무엇보다 납치 세력과의 직접 접촉이 효과가 있는 것으로 보인다. 이전 외국인 납치 사건들처럼 사태가 장기화할 수도 있는 상황에서 다행스런 일이다.
 탈레반 쪽 대변인이 직접 ‘곧 합의가 이뤄져 평화적으로 문제가 해결될 가능성이 있다’고 말한 것은 협상 전망을 밝게 해준다. 탈레반이 협상 중에는 한국인을 살해하지 않겠다고 약속했다는 아프간 정부 쪽 협상 관계자의 발언도 고무적이다. 납치 세력은 사건 초기부터 한국과의 직접 접촉을 바랐다고 한다. 정부는 이들과의 협상에 집중해 피랍자들이 최대한 빨리 풀려나도록 해야 한다.
 협상의 가장 큰 걸림돌은 납치 세력이 요구한 탈레반 수감자 석방인 듯하다. 애초 납치 세력이 꼽은 수감자 23명 가운데 일부는 현지 외국군이 신병을 확보 중인 것으로 알려졌다. 수감자를 모두 풀어주려면 아프간 정부뿐만 아니라 미국과 유럽연합 등 아프간에 파병한 나라들이 함께 동의해야 하는 셈이다.
 한국인 피랍자는 아프간에서 지난 몇 년간 10여 차례에 걸쳐 납치된 모든 외국인을 합친 인원과 맞먹는 규모다. 사태가 장기화하는 것 자체가 위험요인인 것이다. 피랍자들의 건강 문제를 포함해 돌발 사건이 생길 가능성을 배제할 수 없다. 그런 우려가 있음에도 납치 세력이 한국인을 계속 잡아두는 일은 절대 없어야 한다. 한 명이라도 피해자가 생긴다면 한국내 여론은 걷잡을 수 없이 나빠질 것이다. 납치 세력은 한국인들을 빨리 풀어주는 것이 자신에게도 이로움을 알아야 한다.
 한국인 납치는 분명 범죄이지만 탈레반 전체가 한국의 적은 아니다. 한국 국민은 대테러 전쟁을 명분으로 아프간을 점령하고 탈레반을 공격하는 데 동의한 적이 없다. ‘테러 조직과 협상하지 않는다’는 일반론을 들어 협상을 경계하는 일부 목소리가 있으나 이번 경우엔 타당하지 않다. 이번 사태에는 한국과 납치 세력은 물론이고 아프간 정부와 여러 파병국이 관련돼 있다. 아프간내 여러 반정부 조직들이 사태를 악용하려는 조짐도 나타나고 있다. 상황이 더 복잡해지기 전에 협상을 마무리하는 것이 최선의 길이다.  


 범여권 세력의 대통합을 내건 ‘미래창조 대통합민주신당’ 창당준비위원회가 어제 발족식을 열었다. 열린우리당·통합민주당 탈당 그룹과 손학규 전 경기지사 진영, 그리고 정치세력화를 추진해 온 시민사회세력이 모였다. 때를 맞춰 신당에 합류하기 위한 열린우리당과 민주당 의원들의 탈당도 이어지고 있다. 다음달 초 신당의 정식 창당 뒤에는 열린우리당·통합민주당과의 합당도 본격적으로 추진한다고 한다. 아직 확실하지 않지만, 한나라당 집권을 방치할 수 없다는 정치세력은 거의 결집하게 되는 셈이다. 이런 시도가 구상대로 결실을 맺으면, 다가오는 대통령선거에서 국민의 선택 폭도 실질적으로 확대될 수 있을 것이다.
 그러나, 대통합신당의 발걸음은 아직 어설프다. 참여세력 사이에 통합에 대한 생각부터 조금씩 다르다. 김대중·노무현 정부를 계승하고자 하는 모든 세력이 조건없이 함께 가야 한다는 주장이 많다지만, 친노무현 세력의 반성이 전제돼야 한다는 사람들도 적지 않다. 기존 정당과의 통합 방식에서도 완전한 합의가 이뤄진 것 같지 않다. 언제든 파열음을 낼 수 있는 요인들이다. 신당에 참여한 여러 세력의 이념이나 정책적 지향에도 큰 편차가 있어 보인다. 신당을 추진하는 사람들이 이런 차이를 놓고 제대로 토론을 한 것 같지도 않다. 자칫 기존의 열린우리당 때와 같은 내부 갈등이나 혼선이 되풀이될 수 있다. 모두 대선을 의식해 급하게 출발한 탓이다.
 신당이 자신들의 바람을 현실화하자면 ‘함께 모였다’는 것만으로는 부족하다. 대선에서 이기기 위해 한나라당에 반대하는 세력은 무조건 하나로 뭉치자고 하는 것만으로는 국민을 설득하기 어렵다. 그러기에는 지난 몇 해 동안 쌓인 지지층의 실망과 국민의 불신이 너무 큰 게 사실이다. 참여한 정치세력들의 흡인력도 과거와 같지 않다. 지난 몇차례의 대선 때처럼 정치공학적 이합집산만으로 지지층이 크게 움직일 것으로 기대하기 힘들어졌다는 말이다. 신당은 그보다 자신들이 왜 집권해야 하는지, 무엇을 위한 집권인지를 분명하게 제시해야 한다. 기존의 열린우리당과 어떻게 다른 노선과 정체성을 추구할 것인지를 밝히고, 정책적 비전과 대안을 제시해야 한다는 얘기다. 이를 통해 국민의 감동을 이끌어내지 못하면, 열린우리당의 간판만 바꾸는 것으로 비치게 된다. 신당이 일시적인 정치적 이해관계로 급조된 정당에 그치지 않기를 바란다.  


 위험지역 선교활동을 자제하자는 개신교 단체들의 목소리가 잇따른다. 선교활동에 신중했던 한국기독교교회협의회(KNCC)는 물론 그동안 적극적이었던 한국기독교총연합회(한기총)도 정부의 권고에 적극 협력하겠다고 했다. 샘물교회도 사과문을 냈다. 정부의 경고를 거듭 무시하고 파송을 강행해 왔던 걸 생각하면 유감스럽지만, 그나마 다행이다. 
 탈레반의 요구 중엔 ‘아프간에서의 선교활동 금지’가 포함돼 있다. 이슬람권의 호감을 사려는 것이라고 폄하할 수 있겠지만, 사실 이슬람 나라에서 선교는 범죄행위에 해당한다. 쿠란은 “종교에는 강요가 없나니, 진리는 암흑으로부터 구별되리라”고 말한다. 이슬람권은 이에 따라 다른 종교를 믿는 행위는 막지 않지만, 자신의 종교를 강요하는 행위는 처벌한다. 카자흐스탄에선 이슬람 교리의 적극적인 전파도 처벌한다고 한다. 
 우리 개신교는 현지의 문화와 전통, 그리고 정서를 일쑤 무시했다. 때문에 사고도 많이 쳤다. 아프간의 헤리트 지역에선 2004년 한국인 선교사들이 성경을 배포하고, 집집마다 전도를 다니다가 총격을 받기도 했다. 지난해는 1300여 개신교도들이 체육·문화 행사를 표방하고 선교 이벤트를 벌이려다가 추방당하기도 했다. 이 행사를 주관했던 선교사는 홈페이지에 올린 글에서 “아프간을 장악한 어둠의 권세는 무너져 내릴지어다”라고 썼다. 중국에선 수천명의 선교사들이 ‘암약’하다가 중국 정부에 검거돼 외교 문제가 되곤 했다. 중국에서도 적극적인 선교는 종교 강요로 간주된다. 
 한국 개신교의 이런 극성은 파송 선교사의 규모에서 잘 드러난다. 지난해 말 현재 175국에 1만6천여명을 파송했다. 미국에 이어 세계 2위다. 파송 국가엔 이슬람권 분쟁지역 등 40여 위험국이 포함돼 있다. 게다가 수십 곳의 선교단체나 교회가 경쟁적으로 내보내 최소한의 통제도 하기 어려웠다. 위험지역 선교는, 교계에서 헌신성을 인정받고 교회 내부의 결속을 꾀하는 데 유용하다. 주도권은 덤이다. 
 더 큰 문제는 선교 행태다. 한국 개신교는 다른 종교인을 가르치고, 구원해 주겠다는 자세로 나선다. 일종의 정신적 폭력이다. 제국주의 때나 통하던 것이다. 지금은 다양한 문화와 전통이 공존하고 조화를 추구해야 할 때다. 그 속에선 선교도 개종이 아니라 상호 이해와 관계 증진에 초점을 맞춰야 한다.  


 씨제이(CJ)·삼양사·대한제당 세 회사가 무려 15년 동안이나 설탕 출고 물량과 가격을 짬짜미(담합)해 온 사실이 공정거래위원회에 적발됐다. 업체들이 서로 짜고 설탕 물량과 가격을 조절하면서 땅 짚고 헤엄치기식으로 장사를 해 왔다는 것이다.
 이번 사건은 기업들의 짬짜미 행위가 우리 생활 속에 얼마나 깊이 들어와 있는지 잘 보여주는 사례다. 이미 지난해 밀가루와 세제 업체들이 짬짜미를 했다가 적발된 적이 있다. 다른 생필품들도 드러나지 않은 짬짜미가 있으리란 것을 어렵지 않게 짐작할 수 있다.
 올 들어 수많은 기업들의 짬짜미가 적발됐다. 서울 지하철 7호선과 환경부 하수관거 정비 민간 투자사업에서 건설업체들의 짬짜미 행위가 적발됐으며, 손해보험사 10곳에서 짜고 주요 상품의 보험료율을 똑같이 결정했다가 508억원의 과징금 처분을 받기도 했다. 그뿐 아니다. 가스절연 개폐장치, 타이어용 합성고무 등 각 분야에서 줄줄이 짬짜미 사실이 드러나고 있다. 도대체 짬짜미가 없는 분야가 있는지 의심스러울 정도다.
 짬짜미 행위가 오래 근절되지 않는 배경에는 이를 잘못된 관행 정도로 여기는 정부 당국의 안이한 사고방식이 깔려 있다. 적발되면 과징금 정도 매기면 된다는 식이다. 심지어 정부 한쪽에서는 짬짜미 단속이 기업 활동을 지나치게 위축시킨다며 공정위 단속에 발목을 잡고 있다.
 한국 반도체 업체들은 미국에서 짬짜미로 적발된 뒤 수천억원의 과징금을 물고도 모자라 담당자들이 실형을 살기까지 했다. 우리는 어떤가. 제도적으로는 해당 임직원들에게 실형을 선고할 수 있으나 그런 판결이 내려진 적이 없다. 지난해 세제 짬짜미로 적발된 세 회사 임직원들이 집행유예와 벌금형을 받은 게 형사처벌을 받은 거의 유일한 사례라고 할 수 있다.
 적당주의나 온정주의로는 짬짜미를 근절시킬 수 없다. 이번에 적발된 씨제이만 보더라도 지난해 밀가루와 세제에 이어 불과 1년 사이에 세 건이 적발됐다. 그것도 한두 해가 아니라 십여년 동안 해 온 짬짜미다. 그런데도 기업은 아무 일 없었다는 듯이 버젓이 영업을 하고 있다. 기업들의 짬짜미는 소비자들의 주머니를 몰래 털어 배를 불리는 일이다. 잘못된 관행이 아니라 중대한 범죄다. 한번 짬짜미를 한 기업은 다시는 시장에 발을 붙이지 못할 정도로 강도 높게 제재해야 한다.  


지난해 특별감사까지 받은 서울 외발산동 수협중앙회 급식 재료 작업장의 위생상태가 여전히 좋지 않은 것으로 <한겨레> 취재 결과 드러났다. 어류창고의 위생관리는 잘되고 있지만, 조개류 창고는 작업장 벽에 이끼가 끼고 곰팡이가 피어 있는 등 환경이 아주 나빴다. 사람들이 아무도 위생모자를 쓰지 않은 채 일하고, 물기없는 곳에서 해야 할 냉동새우 해동 작업을 바닥에 물기가 많은 곳에서 하는 모습도 보였다. 엉망은 아니라 해도, 결코 위생관리가 제대로 되고 있다고 말할 수 없는 수준이다. 
 이 작업장에서는 서울·경기 지역 초·중등학교 683곳과 구청 13곳에 급식 재료로 어류와 조개류를 공급한다. 어패류는 오염되기 쉬워, 위생관리가 소홀하면 자칫 대형 급식사고로 이어질 수 있다. 그만큼 특별한 관리가 필요하다. 특히 조개류는 과거에도 재료를 공급받는 학교 영양사들이 집중적으로 불만을 제기한 바 있어 더욱 철저한 위생관리가 필요할 터인데, 작업장 상태로 봐서는 불안감을 좀처럼 떨치기 어렵다. “방학을 앞두고 위생관리가 느슨해진 듯하다”는 변명으로 넘어갈 일이 아니다.
 위생당국에도 책임이 있다. 지난해 해양수산부와 식품의약품안전청이 나서서 특별감사를 벌였지만, 당시 어느 감사팀도 조개류 창고는 살펴보지 않았다고 한다. 시정명령이 잘 이행되고 있는지 강서구청이 지도점검을 나갔을 때도 별 문제점을 발견하지 못했다고 한다. 사람들 눈에 잘 띄지 않는 곳에 있다고 개선 조처를 소홀히한 수협 쪽의 잘못이 크지만, 당국의 관리·감독도 형식에 그쳤다는 비판을 면하기 어려울 듯하다. 조개류 창고는 어류 창고와 달리 ‘식품위해요소 중점관리제도’(해섭) 인증을 받지 않은 만큼 더욱 철저히 관리·감독이 필요하다. 위생당국은 즉시 점검에 나서야 한다.
 농산물뿐 아니라 수산물도 중국산이 계속 밀려들고 있다. 중국산에 대한 소비자들의 인식이 좋지 않은 것은 위생상태를 믿기 어려워서다. 위생관리 측면에서 중국산과 확실히 차별화를 하는 것이야말로 우리 수산물 시장과 우리 어민의 생활터전을 지키는 일이다. 그런 일에 누구보다 앞장서야 할 수협마저 이렇게 허술한 위생관리를 한다면, 국산이든 중국산이든 다 같이 불신을 받을 뿐이다. 누가 지적하기 전에, 수협은 스스로 우리 수산물의 위생관리 수준을 획기적으로 높여야 한다.  


 지난주에 열린 한나라당의 경선후보 검증 청문회가 의혹을 제대로 밝히지 못했다고 보는 사람이 10명 중 6명꼴인 것으로 <한겨레> 여론조사에서 나타났다. 이명박 후보가 한 답변이 진실하다고 보지 않는다는 응답도 비슷한 비율이었다. 박근혜 후보 답변에는 믿을 만하다는 응답이 그렇지 않다는 응답보다 조금 많았다. 이 후보 해명에 대한 불신이 두드러진다.
 그러지 않아도 의혹은 청문회 뒤에 오히려 늘어나는 형국이다. 이 후보의 처남과 형이 서울 도곡동 땅을 산 돈의 출처가 불분명하다든지, 이 땅 매각대금 일부가 이 후보가 관여했다는 회사에 같은 날 투자된 것 아니냐는 의혹 등은 한나라당 검증위원들이 제기한 것이다. 다른 의혹들과 마찬가지로 대부분 아직 해명되지 않았다. 검증위원들은 몇몇 의혹에 대해선 준비한 질문의 절반도 채 하지 못했다고 한다. 어느 모로 봐도 검증이 제대로 이뤄졌다고 말하기 어렵다.
 그런데도 한나라당 국민검증위원회는 아무런 추가 조처를 취하지 않을 것이라고 한다. 애초 예정됐던 경과보고서 발표도 취소했다. 검증위가 모은 조사 자료는 외부에 공개하지 않고 당에 넘겨 보관하기로 했다. 경선일인 다음달 19일까지 기구는 그대로 두되 검증위 활동은 사실상 중단한다고 한다. 매우 무책임하다. 의혹이 풀리지 않았는데도 이를 덮어둔 채 국민이나 당원들에게 제대로 된 판단을 요구할 수는 없기 때문이다. 이는 검증위의 역할을 스스로 부인하는 것이 된다.
 검증위는 지금이라도 후보들에게 추가 해명자료와 설명을 요구해야 한다. 그게 힘들다면 조사 자료를 검찰에 넘겨 제대로 된 수사가 이뤄지도록 협조라도 해야 한다. 이를 회피한다면, 이번 검증이 면죄부를 주기 위한 통과의례라는 비난을 받아도 할말이 없게 된다.  


 연말 대통령선거를 앞두고 언론인들이 대선 주자들 캠프로 잇따라 자리를 옮기고 있다. 이들 가운데는 전에 정치부장을 맡았던 이들이 여럿이고, 바로 전까지 편집국장이나 논설위원으로 일하던 이들도 있다. 언론인의 정치권 진출이 새삼스런 일은 아니나, 하루아침에 이렇게 정치인으로 변신하는 행태는 도덕적 비난을 피하기 어렵다. 최근에는 한 기자가 대선 예비후보의 캠프 일을 돕다가 회사 후배에게 들키자 사표를 내고 정식으로 캠프행을 선언한 일도 있다고 한다. 금도를 한참 넘어선 일이다.
 물론 언론인에게도 직업 선택의 자유는 있다. 정치에 대한 불신이 깊은 세상이지만, 당사자로서는 뜻한 바도 있어 어느 정도 비판을 각오하고 정치 참여를 선택했을 수도 있다. 그렇더라도 정치에 참여하기 전에 사람들이 수긍할 수 있을 만큼 최소한의 냉각기는 두는 게 도리다. 정치권 진출을 마음에 품고 정치인들과 줄을 대고 있는 언론인이 불편부당한 보도와 논평을 하기를 기대하기는 어렵다. 이들이 ‘언론계의 산업스파이’라는 비판을 받는 게 결코 지나쳐 보이지 않는다.
 대선 캠프에서 일하는 전·현직 언론인이 주로 하는 일은 옛 인맥을 활용해 언론 보도에 영향을 주는 것이다. 지난날 대선이나 총선 때 정치 관련 보도를 지휘했던 이들이 대선 주자들 캠프에서 지금 어떤 일을 할 것인지는 짐작하기 어렵지 않다. 언론사들이 이들과 한통속이 돼 움직이는 것 아니냐는 의혹을 사는 지경이다. 언론에 대한 신뢰는 이미 회복하기 어려울 만큼 땅에 떨어져 있다. 최소한 현직 언론인이 곧바로 정치권으로 옮겨가는 일은 사라져야 한다. 언론사들이 윤리 규정을 손보고 이를 엄격히 적용함으로써, 더 늦기 전에 잘못된 관행을 뿌리뽑아야 한다.  




 한국인 23명이 아프가니스탄 탈레반에 납치된 지 나흘이 지났다. 피랍자들이 안전하게 풀려나도록 하는 것이 최우선이다. 납치 세력이 협상시한을 두 차례 연기하는 등 협상국면에 접어든 양상이지만, 피랍자들이 모두 한국으로 돌아올 때까지 긴장을 늦춰선 안 된다. 모든 정부 기관은 사명감을 갖고 신속하고 효과적으로 대처하길 바란다.
 정부가 사건 발생 직후부터 적극적 협상의지를 보이고 노무현 대통령이 그제 긴급 메시지를 발표한 것은 적절했다. 정부 발표대로, 납치된 한국인들은 아프간에서 인도적 활동을 하고 있었으며, 현지에서 의료 및 구호 지원 임무를 수행해온 한국군 동의·다산 부대는 활동을 마무리하는 단계에 있다. 납치 세력은 한국인을 인질로 잡고 있을 어떤 이유도 없다. 납치 세력이 한국인 석방 조건으로 같은 수의 탈레반 수감자 석방을 새로 요구한 것은 한국인 납치가 무차별로 이뤄졌음을 보여준다. 납치 세력은 자신의 행동이 한국인은 물론 지구촌 전체의 분노를 사고 있음을 직시해야 한다.
 정부가 이번 사건을 순조롭게 풀려면 미국이 주도하는 대테러 전쟁에 대해 입장을 분명히 할 필요가 있다. 국제 테러를 차단하고 테러조직에 대응하는 차원의 국제 대테러 공조에 참여하는 것은 옳다. 하지만 지금 이라크와 아프가니스탄에서 벌어지는 군사작전은 이런 대테러 전쟁의 취지에 들어맞지 않는다. 정부는 납치 세력에게 한국인의 석방을 분명하게 요구하되, 한국이 아프간을 대테러 전쟁의 무대로 생각하고 있지 않음을 인식시켜야 한다. 이는 피랍자 석방은 물론 앞으로 비슷한 사건의 재발을 막는 길이기도 하다.  
 지금 아프간 내부 상황은 갈수록 나빠지고 있다. 2001년 가을 미군 침공 이후 수립된 정부는 제한된 지역에서만 지배권을 행사하고 있으며, 당시 집권세력에서 밀려난 탈레반은 다시 통제지역을 넓혀가고 있다. 올봄부터 늘어난 외국인 납치는 탈레반이 외국군의 분열과 철수를 유도하기 위해 채택한 새로운 전술이다. 곧, 미국의 아프간 침공과 점령은 이라크에서처럼 실패의 길을 가고 있다. 이제 아프간 문제 역시 이라크처럼 군사 위주가 아니라 정치적 해결을 요구하고 있다. 이런 상황에서 한국이 동의·다산 부대를 빨리 철수시키는 것은 당연하다. 이들 부대가 아무리 비전투 활동을 하더라도 군복을 입고 있는 한 상당수 아프간인에겐 위협으로 받아들여질 수 있다.
 일부 한국인의 과도한 종교적 열정이 사태 해결의 장애물이 되는 일도 없어야 한다. 이번에 납치된 이들은 분쟁지역이자 이슬람국인 아프간에서 섣부르게 행동했다. 이들은 현지 경찰이 여권이나 신분증 등을 요구하며 성가시게 할 우려가 있다며 자신들의 이동을 경찰에 알리지 말 것을 버스 기사에게 요구했다고 한다. 이런 부주의한 태도는 언제라도 이번과 같은 예상하지 못한 사태를 만들어낼 수 있다. 또한 상대의 종교와 전통·관행을 존중하는 한국인의 고유한 품성에도 어긋난다.
 납치 세력은 평화를 사랑하는 한국과 한국인을 적으로 만들지 말기 바란다. 아무 잘못도 없는 한국인을 계속 잡아두는 것은 자신들에게도 결코 도움이 되지 않는다. 이들을 설득하는 데 정부와 민간이 가진 모든 외교역량을 결집시킬 때다.  


 아프가니스탄에서 한국인 20여명이 탈레반 무장세력에게 납치됐다. 이들을 납치했다고 주장하는 탈레반 세력은 아프가니스탄 주둔 한국군의 철수를 요구하고 오늘 정오까지 한국군을 철수하지 않으면 이들을 살해하겠다고 말했다. 과거 다른 분쟁지역에서 한국인이 무장세력한테 납치된 사례가 없지는 않지만 이토록 많은 사람이 납치된 사례는 없었다는 점에서 충격이 아닐 수 없다. 한국 정부를 비롯한 모든 관련 당사자들은 이들의 신변에 불상사가 일어나지 않도록 최선의 노력을 다해줄 것을 촉구한다.
 무엇보다도 탈레반 무장세력은 전쟁과 하등 관계없는 민간인을 납치하는 행위는 국제사회의 지탄의 대상이 되는 비인도적 행위라는 점을 명심해야 한다. 피랍자들은 그들에게 아무런 위해를 가하지 않았을 뿐 아니라 오히려 아프가니스탄의 병원과 유치원에서 봉사활동을 해온 선량한 사람들이다. 아프간 파견 한국군의 철수를 요구하기 위해 무고한 사람들의 목숨을 위협하는 일은 결코 정당한 일이 아니다. 더군다나 그들이 철수를 요구하는 한국군은 전투병력이 아니라 전후 복구를 지원하는 의무·공병부대일 뿐이다. 이와 함께 이슬람을 신봉하는 탈레반이 기독교인들에게 위해를 가할 경우, 종교간 갈등으로 심화될 가능성도 있음을 납치세력은 유념해야 한다. 탈레반 무장세력은 피랍자 전원을 조건 없이 즉각 석방해야 한다.
 정부는, 외교적 역량을 총동원해 피랍자들이 안전하게 돌아올 수 있도록 해야 한다. 이런 사태를 빚은 데는 우리 정부의 책임도 없지 않다. 그동안 아프간에서는 외국군 철수를 요구하려고 민간인을 납치하는 사례들이 있었다. 특히 지난 2월엔 외교통상부가 탈레반 무장세력이 한국인을 납치하려 한다는 첩보를 입수하기도 했다. 또 국내 기독교 선교단체들이 이슬람 국가인 아프간에 선교와 봉사 활동을 한다며 밀려가 여러 문제를 일으킴으로써 이슬람 근본주의자들인 탈레반 무장세력의 목표물이 되고 있다는 사실이 여러 경로에서 지적돼 왔다. 상황이 이러함에도 정부는 여행을 전면적으로 금지하는 대신 여행 자제를 권고하는 정도에 멈췄다. 피랍 소식이 전해진 후 안팎에서 예견된 사태였다는 지적이 나오고 있는 것은 정부의 조처가 미흡했다는 비판이나 다름없다. 정부는 급박한 위기에 처한 피랍자의 안전을 최우선 과제로 삼아 모든 노력을 기울여야 한다.  


 이랜드 노조의 농성에 정부는 또다시 낡은 대응 방식을 들고나왔다. 어제 경찰을 동원해 이랜드그룹 소속 매장 두 곳에서 농성하던 노조원들을 해산시킨 것이다. 그동안 정부는 파업이 장기화하면 최후통첩을 하듯 경찰 투입 의사를 밝히고 협상이 벽에 부닥칠 때쯤 실제로 나섰는데, 이번에도 다르지 않았다.
 하지만 이런 식의 정부 개입은 노동쟁의 해결에 결코 도움이 안 된다. 노조의 반발을 키워 사태를 꼬이게 하기 십상이다. 이랜드 사태로 대표되는 비정규직의 투쟁이 계속되리라는 것은, 민주노총의 즉각적인 반발에서도 확인된다.
 정부의 경찰 투입 논리는 언뜻 그럴듯하다. 협상 기회를 줬으나 타결될 기미가 보이지 않고 불법행위를 무작정 묵과할 수 없다는 것이다. 이번에도 정부는 똑같은 논리를 내세웠다. 그러나 사태를 면밀히 들여다본 사람들에겐 정부의 논리는 설득력이 없다. 정부는 예나 지금이나 회사의 불법에는 관대하고 노조의 불법엔 엄격하다. 이랜드의 경우만 해도 정부가 회사 쪽의 부당 행위에 엄정히 대처했다면 사태가 여기까지 오지 않았을 거라는 지적이 많다.
 노조의 불법 행위를 옹호하자는 게 아니다. 그러나 파업은 노동자들의 최후 투쟁수단이지만 한국에선 정부가 마음만 먹으면 이를 불법으로 몰아 중단시킬 수 있다. 이를 위한 꼬투리가 회사의 업무방해 혐의 고소다. 정부는 흔히 이를 이유로 노조를 압박하는데, 이것만으로도 회사를 편드는 셈이 된다. 사태가 조금 길어지면 경찰이 투입될 것이 뻔한 상황에서, 노조 요구에 경청할 만큼 어리석은 기업은 없기 때문이다.
 파업은 기본적으로 회사의 업무에 차질을 주는 것을 목표로 한 행위이기에, 선진국에서는 업무 방해를 이유로 정부가 개입하거나 노조 간부를 처벌하는 일이 좀처럼 없다. 이와 달리 한국에서는 업무 방해를 적용함으로써 파업권을 제약하는 게 정당한 법 집행으로 취급된다. 노동자들은 이런 현실을 잘 알기에 파업에 들어갈 때 간부 몇 사람 구속은 당연히 각오한다. 이런 상황에서 ‘과격한 노동운동’의 변화를 요구하는 건 소용없는 짓이다.
 이번 농성 해산으로 이랜드 사태는 끝날 수도 있으나, 비정규직을 비롯한 노동자들의 투쟁은 계속될 것이다. 진정으로 사태를 해결하려면 정부가 낡은 대응방식부터 바꿔야 한다. 그래야 비정규직 문제 해법도 보인다.  


 넉 달 만에 베이징에서 열린 6자 수석대표 회담이 좋은 분위기에서 언론발표문을 내고 어제 사흘 일정을 마쳤다. 한국 수석대표인 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장은 “충분한 협의를 했다”고 했고, 미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 차관보는 “최고의 회담”이라고 평가했다. 2·13 합의 초기조처 이행과 함께 6자 회담이 전반적으로 순항하는 양상이다. 
 북한은 이번 회담에서 ‘조건만 맞으면 언제라도 2·13 합의 다음 조처를 이행하고 싶다’는 태도를 보였다고 한다. 무리한 요구를 내걸어 시간을 끌려고 하지 않았다는 얘기다. 북한의 이런 모습은 미국의 적극적인 대화 노력에 상응하는 것으로, 상황이 급격히 바뀌지 않는 한 앞으로도 지속될 가능성이 높다. 따라서 이후 얼마나 밀도 있게 협상을 벌이느냐에 따라 성과물도 크게 달라질 수밖에 없다. 곧 순차적으로 열릴 실무그룹 회의와 6자 회담, 외무장관 회담을 통해 북한 핵 폐기와 한반도 평화체제 구축으로 가는 이행 계획이 튼튼하게 만들어지도록 철저하게 준비해야 할 것이다. 북한 핵프로그램 신고와 핵시설 불능화가 최대한 빨리 이뤄져야 함은 물론이다.
 이럴 때일수록 장애가 될 요인을 경계할 필요가 있다. 우선 북한이 회담 기조와 엇나가는 행동을 할 빌미를 주지 않도록 긴장을 늦추지 말아야 한다. 한-미 공조를 비롯해 회담 참가국 사이의 긴밀한 협의가 중요한 이유다. 행동 대 행동의 원칙은 북한 핵폐기 과정이 진전될 때에만 의미가 있다. 또한 핵폐기 과정을 가속화하려면 미국이 자국 내 강경파를 제어하면서 대북 정책을 전향적으로 바꿔나가는 것이 필수적이다. 일본이 6자 회담 과정에 적극 동참하는 것도 그에 못지 않게 중요하다. 아베 신조 정권이 지금처럼 지나친 대북 적대시 정책을 계속할 경우 6자 회담 전체에 부정적 영향을 주게 된다. 일본이 자신의 식민지배에 비하면 작은 과거사인 북한의 일본인 납치 문제를 계속 정치적으로 활용하려 한다면 국제적 고립을 면치 못할 것이다.
 한국이 주도적 역할을 해야 한다는 건 두말할 나위가 없다. 전체 일정을 짜고 논의를 조율할 책임이 한국에 있다. 남북 관계 및 평화체제 논의 진전도 소홀히해서는 안 된다. 길게 보면 한반도 비핵화로 가는 긴 과정이 이제 시작된 셈이다. 지금까지보다 더 많은 창의력과 노력이 요구된다.  


 이명박 한나라당 경선후보가 자신을 둘러싼 의혹에 대해 거짓 해명을 한 게 아니냐는, 새로운 의혹이 일고 있다. 그제 한나라당 경선후보 검증 청문회에서 한 말과는 다른 증거와 증언이 잇따라 나오고 있는 탓이다.
 대표적인 게 서울 도곡동 땅 차명 의혹이다. 이 후보는 청문회에서 “도곡동 땅은 나와 관계없다”고 거듭 말했다. 그러면서 이 땅을 산 포항제철의 김만제 전 회장을 거명했다. 김 전 회장으로부터 ‘도곡동 땅은 이 후보 것’이라는 말을 들었다는 서청원 전 한나라당 대표의 주장을, 김 전 회장이 부인하고 있음을 강조한 것이다. 그러나 어제 공개된 감사원의 ‘1998년 포항제철 경영관리실태 특정감사 조사 문답서’를 보면 사정이 다르다. 문답서에는 “위 부지(도곡동 땅)의 실질적인 소유자가 이명박씨라는 것을 알고 있나”라는 물음에 김 전 회장이 “알고 있다”고 답한 것으로 돼 있다. 지난달 김 전 회장, 서 전 대표와 함께 골프를 한 박종근 의원과 황병태 전 의원도 검찰 조사에서 김 전 회장으로부터 그런 말을 들었다고 진술했다고 한다. 누군가는 분명 거짓말을 하고 있다. 이를 해명할 책임은 관련 자료를 속시원하게 내놓지 않는 이 후보 쪽에 있다고 봐야 한다.
 도곡동 땅에 대해선 이것 말고도 상식으로는 이해하기 힘든 게 적지 않다. 동업자라는 이 후보의 처남과 형이 토지 매각대금을 투자비율과 달리 나누고도 몇 해씩 묵힌 것이라든지, 처남이 거액을 예치해 둔 채 따로 은행대출을 받은 점 등이 그렇다. 추가 해명이 있어야 한다.
 충북 옥천 땅에 대한 해명도 “사실과 다르다”는 증언이 있다. 이 후보는 “주민들이 마을회관을 짓는다고 사 달라고 해서 샀다”고 설명했지만, 주민들은 “산을 팔고 돈이 있어 마을회관을 지은 것”이라고 말했다. 건평 165㎡의 마을회관을 짓자고 그 1만 배인 임야 165만7천㎡를 팔았다는 것부터 이상하다. 서울 서초동 땅도 마찬가지다. 회사에서 땅을 매입해 관리해 주는 바람에 자신은 12년이나 위치조차 몰랐다는 이 후보의 해명을 수긍할 사람은 그리 많지 않을 것이다. 합리적인 의심에 대해 현실에선 있을 법하지 않은 설명들만 내놓고 있는 꼴이다.
 한나라당 국민검증위원회의 안강민 위원장은 “국민은 실수한 대통령은 양해할 수 있지만, 거짓말하는 대통령은 절대로 용납하지 않는다”고 말했다. 귀담아 들어야 할 충고다.  


 정부에서 북한 핵문제 진전에 발맞춰 한반도 평화체제 논의를 추진하고자 ‘평화체제 로드맵’을 만들고 있다고 한다. 정부가 남북 장관급 회담을 예정보다 한 달 정도 앞당겨 8월 초에 열자고 북한에 제안한 것도 이와 관련이 있는 듯하다. 정부의 이런 움직임은 2·13 합의에 평화체제 협상 개최가 규정돼 있는 점에 비춰볼 때 오히려 때늦은 감이 있다. 곧 실효성 있는 평화체제 이행계획이 나오길 기대한다.
 본격적인 평화체제 논의는 남북 관계 진전을 전제로 한다. 남북이 경협 등 교류·협력 위주에서 벗어나 군사·정치 문제까지 폭넓게 다뤄야 평화체제의 내용을 채울 수 있기 때문이다. 이런 점에서 기존 남북 관계가 질적으로 한 단계 올라가야 한다는 통일부의 문제의식은 타당하다. 그러려면 우선 모회담 격인 장관급 회담부터 논의 수준을 높여야 한다. 평화협정의 사전 단계로 거론되는 평화선언 채택 문제도 이 회담에서 논의하지 못할 이유가 없다. 남쪽이 마련한 평화체제 이행표를 놓고 남북이 어느 정도 공감대를 마련한 뒤 관련국으로 논의를 확대하는 방안도 생각해볼 수 있다. 북쪽은 장관급 회담 조기 개최 제안부터 받아들이길 바란다.
 평화체제 논의가 시작되기도 전에 정부 부처 사이 이견 여부가 도마에 오르는 것은 유감이다. 통일부는 남북이 먼저 논의를 시작해야 한다고 주장하는 반면, 외교부는 북한 핵 폐기 진행 상황과 미국 쪽 분위기를 충분히 고려해 논의 틀을 짜야 한다는 쪽인 것으로 알려졌다. 최근 청와대가 평화체제 관련 협상을 직접 관장하겠다고 한 것도 이 때문으로 보인다. 한반도 평화체제와 관련한 논의를 우리나라가 주도하는 것은 당연하다. 여러 나라의 이해가 엇갈리는 사안이어서, 우리가 잘 대처하지 않으면 혼선을 빚을 수밖에 없다. 곧 열릴 6자 외무장관 회담을 계기로 평화체제 논의가 본궤도에 오를 것으로 예상한다면 준비 시간이 많지 않다.
 6자 회담 진전이 평화체제 논의 수준과 연계돼 있음은 분명하다. 하지만 양쪽은 선후 관계가 아니라 서로 견인하는 두 바퀴와 같다. 한반도 비핵화와 평화체제 구축은 거의 동시에 이뤄지는 것이 바람직한 만큼 그렇게 되도록 비슷하게 힘을 실어줘야 한다. 한국은 이제까지 6자 회담이 고비를 맞을 때마다 결정적으로 기여해 왔다. 평화체제 논의에서는 아예 그런 고비를 맞지 않도록 치밀하게 대비해야 한다.  


 복합영화관 3위 업체 메가박스가 오스트레일리아계 금융회사 매쿼리에 넘어갔다. 2005년 순익이 102억원에서 지난해 87억원으로 줄어든 메가박스는 올 1분기엔 30억원의 손실을 기록했다. 그래서 상대적으로 자금력이 약한 메가박스는 꾸준히 매각 가능성이 거론돼 왔다고 한다. 
 메가박스 매각은 한국 영화산업이 처한 위기를 상징한다. 영화관 위기의 가장 큰 요인은 관객 감소다. 올 상반기 전국 관객 수는 7201만여명으로 지난해보다 10.8% 줄었다. 2000년 들어 최대의 감소 폭이라고 한다. 더 큰 문제는 이런 추세가 반전될 조짐이 별로 보이지 않는다는 사실이다. 지금까지 관객 증가를 주도해 온 한국영화 관객 수가 추세적으로 급감하고 있기 때문이다. 올 상반기 한국영화의 관객 점유율은 2000년대 들어 가장 낮은 47.3%를 기록했다. 박스 오피스의 상위권은 외화가 싹쓸이했다.
 지난해 한국영화는 무려 108편이나 제작됐다. 전년도보다 30%나 늘어난 수치였다. 한탕을 노리고 눈먼 자본이 일시에 몰려든 탓이었다. 영화는 졸속으로 제작됐고, 관객의 실망은 커져갔다. 그때문에 손익분기점을 넘긴 영화는 20편 정도였으며, 제작사의 손실은 1000억원대에 이르렀다. 역작용으로 투자가 급격히 줄어들었다. 제작 중단이 잇따랐으며, 출시된 작품도 완성도가 떨어졌다. 관객의 실망은 더 커졌다. 메가박스가 손을 든 것은 이런 흐름 속에서였다.
 자국 영화가 50% 이상의 관객 점유율을 차지하는 나라는 인도와 한국 등 극소수다. 한국영화가 그런 영광을 누릴 수 있었던 것은 스크린쿼터 덕도 컸지만, 이보다는 관객들의 애정과 관심 덕분이 더 컸다. 하지만 영화계는 이에 작품의 질을 높이는 것으로 보답하지 않았다. 홍보와 캐스팅 등 잔꾀로 손님을 끌려고 했다. 
 영화계는 1990년대 중반, 길고긴 침체기를 끝냈을 때의 초심으로 돌아가야 한다. 과감한 인적 교체로 영화판에 새로운 상상력과 기획력을 수혈해야 한다. 제작과 마케팅에 붙은 거품을 걷어내 비용 대비 수익률을 높여야 한다. 다양한 부가 판권시장을 개척해 수익성을 높여야 한다. 그래야 안정적으로 투자를 유치할 수 있고, 안정적으로 작품을 제작할 수 있다. 70년대부터 90년대 중반에 이르는 한국영화의 침체기는 참으로 길었다. 그때로 돌아갈 순 없다.   


본격 검증은 이제부터다.
 어제 열린 한나라당의 경선후보 검증 청문회는 예상했던 모습과 크게 다르지 않았다. 검증위원들은 그동안의 조사 결과를 들이대며 나름대로 날카로운 질문을 던졌지만, 이명박·박근혜 두 경선 후보는 대부분의 의혹을 모두 부인했다. “무관한 일”이라거나 “모른다”는 답변으로 일관한 후보들의 태도에, 일부 검증위원조차 “상식적으로 납득이 안 간다”는 반응을 보였다. 고작 세 시간씩의 질문·답변으로는 국민의 의문을 도저히 풀 수 없다는 점이 확인된 셈이다.
 그럼에도 이번 청문회의 성과는 적지 않다. 무엇보다 곁가지로 흐르는 듯했던 검증 공방이 제자리를 찾을 수 있게 됐다. 공직 후보자 검증은 그가 직무를 맡을 만한 도덕성을 지니고 있느냐와 그 직무를 감당할 능력이 있느냐가 핵심이다. 어디서 의혹 정보를 얻었느냐도 따져야겠지만, 검증의 본령은 아니다. 이번 청문회는 이런 점에서 앞으로 두 후보에게 무엇을 더 따져물어야 할지를 보여준 좋은 기회였다.
 이명박 후보의 경우, 재산 차명 보유 의혹과 개발정보를 이용한 투기 의혹, 그리고 이들 의혹에 대한 거짓해명 여부가 검증의 핵심임이 새삼 확인됐다. 모두 공직자로서의 도덕성과 관련된 문제들이다. 이번 청문회에서 이들 낱낱의 의혹을 캐묻는 질문에 이 후보가 낸 해명은 궁색하기 짝이 없었다. 서울 서초동이나 충북 옥천의 땅이 현대건설 차원에서 관리하거나 매입한 것이라는 해명도 일반인의 상식과 거리가 있지만, 마땅히 큰돈이 나올 데가 없는 처남과 큰형이 대형 부동산 거래를 하거나 거액의 매매대금을 가르지도 않고 몇 해씩 묵혀둔 점 등은 한 검증위원의 말처럼 “평생 처음 보는 이상한 거래”다. 박근혜 후보에 대해선, 육영재단 이사장과 영남대 재단이사를 지낼 때 측근 인사들의 전횡을 방치하고 비호한 게 아니냐는 점을 더 따져볼 필요가 있다. 국정까지 그런 식으로 운영해서는 안 되기 때문이다.
 한나라당 검증위는 오늘 경과보고서를 내놓고 사실상 활동을 마친다고 한다. 한나라당은 이를 검증 논란을 끝내는 핑계로 삼으려 하지 말아야 한다. 검증위 스스로 의혹 규명엔 한계가 있었다고 자인하는 마당이다. 한나라당은 그동안 확보한 검증자료와 의문점을 공개하고, 이를 검찰에 넘겨 본격적인 검증을 자청해야 한다. 의혹을 풀기는커녕 새로운 의혹이 쌓여가는데도 국민이 눈감아 주리라고 기대해선 안 된다. 검증위원들도 적극적인 해명을 권하지 않았는가.  


 중앙생활보장위원회가 기초 생활보장 수급자 선정과 급여의 기준이 되는 최저생계비를 3년 만에 실계측해, 9월1일까지 발표할 예정이다. 과거 몇 차례 이뤄진 실계측 결과로 미뤄보면, 이번에 확정할 최저생계비도 그동안의 물가상승률을 반영한 수준을 크게 뛰어넘지 않을 가능성이 크다. 
 우선 현재 적용되고 있는 최저생계비가 과연 현실을 제대로 반영한 것인지부터가 의문이다. 기초 생활보장 수급 대상 가구의 58%에 이르는 1인 가구의 올해 현금 급여기준은 47만3천원이다. 대도시 거주자라면 이들은 방값을 치르고 15만원 안팎으로 한 달을 버텨야 한다. 월 최대 103만원을 지원받는 4인 가구도 삶의 질엔 별 차이가 없다. 최저생계비를 ‘국민이 건강하고 문화적인 생활을 유지하기 위해 소요되는 최소한의 비용’이라고 정의한 국민기초생활보장법 조항은 그저 수사에 그치고 있을 뿐이다.
 경제가 성장하면서 국민의 평균 소득 수준이 향상되고 있으나, 법정 최저생계비가 겨우 물가상승률 수준으로 늘어나고 있는 것도 문제다. 4인 가구의 법정 최저생계비를 4인 가구 평균 가계지출에 견줘보면, 그 비율이 1999년에는 48.69%였으나 2006년에는 39.82%까지 낮아졌다. 절대적 빈곤의 해소에만 집착한 탓이 크다. 이런 식의 최저생계비 산정이 계속된다면 수급자들의 삶의 질은 시간이 갈수록 나빠질 것이다. 삶을 개선하는 데 투자할 여력이 거의 없는 이들이 공적부조 대상에서 벗어나기도 어려워질 것이다.
 최저생계비를 우리나라 가구의 중위소득이나 평균소득의 몇 퍼센트로 한다는 새로운 산정방식의 도입을 적극 검토해야 한다고 본다. 어느 나라에도 이런 제도가 없다는 반론이 있을 수 있다. 하지만 사회보장의 역사가 짧은 우리나라에선 아직까지는 사회보장에서 기초 생활보장 제도의 비중이 거의 절대적이다. 상대적 빈곤을 완화하지는 못하더라도 상황이 더 나빠지지는 않게 이쯤에서라도 제어해야 한다. 최저생계비 산정 방식을 당장 바꾸기 어렵다면, 우선 일반가구의 생활수준의 변화라도 최저생계비 산정에 적극적으로 반영해야 한다. 절대적·상대적 빈곤은 심각한 속도로 확대되고 있다. 정부와 지방자치단체의 재정 부담 증가 우려를 모르는 바 아니나, 부정수급과 제도 운영상의 문제점으로 생기는 일부 과잉급여를 줄이면 충분히 대처할 수 있을 것이다. 
 몇 달 동안 논란이 됐던 정부의 ‘취재지원 시스템 선진화 방안’이 결국 기자들의 반발 속에 강행되기에 이르렀다. 김창호 국정홍보처장은 어제 한국기자협회 ‘취재환경개선 특별위원회’의 재협상 요구를 받아들이지 않겠다고 분명히 밝혔다. 이에 따라 정부는 통합브리핑센터 공사를 8월 중순까지 마치고 순차적으로 기존 기자실을 철거할 계획이라고 한다.
 기자협회 특위는 정부가 기존 안을 강행하면 원래 있던 기사송고실로 계속 출근하는 등 행동으로 저항하겠다고 밝힌 바 있다. 그럼에도 정부가 이렇게 나오는 것은, 마찰과 갈등이 심해져도 어쩔 수 없다는 의지의 표현이다. 김 처장은 정보공개법 개정 논의에 대해서도 “참여의사를 밝힌 언론단체와 함께 태스크포스팀을 구성하겠다”고 말했다. 기자협회가 제외될 것임을 강하게 내비친 것이다.
 사태가 결국 이렇게 흘러온 것은, 아무래도 정부와 언론의 상호 불신 탓이 가장 크다. 정부는 기자와 언론의 반발을 변화를 거부하는 기득권 세력의 저항으로 생각하는 듯하다. 그래서 힘들더라도 할 일은 해야 한다는 사명감을 느낄지도 모르겠다. 기자들은 기자들대로 정부를 불신한다. 일부 언론에 대한 적대감이 언론 전체를 적으로 삼는 데까지 치달았다는 시각이 많다. 전제 조건에 해당하는 정보 공개 노력은 게을리한 채 기자들의 취재 활동만 제약한다는 비판도 많이 제기됐다.
 이제 이런 상호 불신이 해소되기는커녕 더 커지게 생겼다. 기자협회의 강한 반발이 불신의 산물이라면, 정부의 강행 방침은 불신을 더 키울 것이다. 백보를 양보해 정부가 모두 옳다고 하더라도, 지금 상태에서 추진하는 ‘선진화 방안’이 과연 어떤 성과를 가져오겠는가? 아니 제대로 정착이나 될지도 의심스럽다.
 정부와 언론의 긴장은 건설적인 측면이 크다. 언론의 본령은 권력 견제이기 때문이다. 하지만 긴장과 적대적 갈등은 전혀 다르다. 긴장은 국민의 알 권리 신장에 기여하지만, 적대적 갈등은 그 반대의 결과를 가져올 가능성이 아주 높다.
 이제 와서 정부의 태도 변화를 촉구하는 건 가망없는 소린지 모른다. 그렇다면 기자와 언론이 책임있게 행동할 때다. 지금까지의 정부 비판이 정말 국민의 알 권리를 위한 것이었음을 행동으로 보여주는 것이, 이 소모적인 갈등을 건설적으로 마무리하는 유일한 길이다.  


 한나라당의 경선 후보 검증 청문회가 오늘 열린다. 대통령이 되겠다는 이에 대한 청문회는 우리 정치사에서 처음이다. 아직 여러 문제가 있지만, 국민참여 경선제와 함께 우리 정치를 진일보시킬 계기가 될 것으로 기대한다.
 청문회에서 다뤄야 할 사안들은 결코 가볍지 않다. 이명박 후보에 대해선 공직을 맡을 자격이 있느냐는 근본적인 문제를 따져야 한다. 이 후보가 현대건설 사장과 서울시장으로 있을 때 개발 정보를 친인척들에게 알려줘 땅을 사게 한 것 아니냐는 의혹은, 사실이라면 심각한 범죄다. 나아가 땅이 실제 이 후보의 것이라면, 이는 대통령뿐 아니라 어떤 공직도 맡을 수 없는 치명적인 결함이다. 박근혜 후보의 경우, 과거 문제에 대한 분명한 태도 표명이 있어야 한다. 영남대와 정수장학회 강탈 문제는 아버지인 박정희 전 대통령 때의 일이지만, 이사장을 지낸 박 후보도 부당한 방법으로 그 이익을 누렸다는 의혹을 받고 있다. 
 오늘 청문회가 이런 의혹을 한꺼번에 다 풀기는 어려울 것이다. 질문·답변을 위해 두 후보에게 주어진 세 시간씩으로는 의혹을 나열하고 해명을 듣기에 급급하기 십상이다. 거짓으로 답변하더라도 당장 확인하기 어렵다. 한나라당 검증위는 ‘국민들이 보고 판단하도록 하는 것까지가 우리 할일’이라고 한계를 인정했지만, 이를 위해서도 무엇이 사안의 본질인지는 분명히 드러내야 한다. ‘정치공작’이라는 주장 등으로 답변을 회피하도록 방치해서는 안 된다는 말이다.
 무엇보다 청문회가 그동안의 의혹에 면죄부를 주는 자리가 되어선 안 된다. 한나라당은 이번 청문회를 끝으로 더는 검증 공방이 없어야 한다고 주장했지만, 이미 여러 의혹에 대한 검찰 수사가 진행 중인 마당에선 공허한 요구일 뿐이다. 한나라당 검증위원장이 청문회를 하루 앞두고 후보들의 비협조를 공개 비판하는 정도까지 됐으니 그동안 제대로 된 검증이 이뤄졌다고 말할 수도 없게 됐다. 지금이라도 후보들 스스로 제기된 의혹에 대해 적극적으로 관련 자료를 공개해 검증을 자청하는, 자세의 전환이 있어야 한다.
 그런 점에서 범여권의 대선주자들에 이어 박근혜 후보와 민주노동당의 심상정 후보가 자신들의 신상정보 자료를 공개한 것은, 정치적 의도와는 별개로 긍정적으로 평가할 만하다. 이런 관행들이 쌓여야만 투명한 정치를 기대할 수 있기 때문이다.  


 이기택 전 민주당 총재가 그저께 한나라당 경선 후보인 이명박 전 서울시장을 지지한다는 뜻을 공개적으로 밝혔다. 이 전 총재는 “이 후보가 시대정신이라는 판단에서 지지를 선언하게 됐다”고 말했다. 이에 이 후보는 “드디어 우리 민주화 세력과 산업화 세력이 힘을 합쳐 선진화 시대를 열게 됐다”고 환영했다. 
 이 후보는 4·19 세대의 대표적인 정치인인 이 전 총재의 지지가 최근 각종 의혹으로 시달리고 있는 자신에게 큰 보탬이 될 거라고 생각하는 듯하다. 국민이 기대하는 참신한 정치와 거리가 멀다. 이 전 총재의 정치 행보는 어지러울 정도다. 그는 1992년 대선 때는 민주당 선거대책위원장으로서 당시 김대중 후보를 위해 땀흘렸으며, 97년에는 이회창 한나라당 후보 공동선대위원장으로 뛰었다. 또 5년 전인 2003년 대선 때는 막판에 노무현 민주당 후보 지지를 선언했으며, 이번에는 한나라당에 다시 줄섰다. 선거 때마다 여야 소속을 바꿨다. 지난해 지방선거 때 부인이 거액의 돈을 받아서 정계은퇴를 시사했던 김덕룡 의원도 곧 이 후보 지지선언을 할 것이라고 한다. ‘선진화 시대’는커녕 정치불신만 키울 가능성이 높다. 
 박근혜 후보 쪽도 마찬가지다. 박 후보가 삼고초려해서 불러들인 서청원 전 의원, 홍사덕 전 의원은 불법 대선자금 사건과 탄핵 파동으로 각각 물러났던 인물들이다. 박 후보의 공동선대위원장을 맡고 있는 홍 전 의원의 변신은 이 후보 쪽의 이 전 총재에게 별로 뒤지지 않는다. 92년에는 민주당의 김대중 후보 선대본부 대변인, 97년에는 김영삼 정부의 정무1장관, 2000년에는 한나라당 총선거 선대위원장으로 일했다.  
 대선주자 진영뿐 아니다. 참정치를 내세운 강재섭 대표도 얼마전 박성범 의원을 슬그머니 복당시켰다. 지난해 지방선거 출마 희망자로부터 공천 대가로 금품을 받은 사실을 적발해 검찰에 고발하는 등 정치개혁 차원에서 당에서 사실상 내쫓은 지 1년 만이다. 이번에는 화합과 결속이 명분이다. 성추행으로 당을 떠난 최연희 의원도 조만간 복당할지 모른다. 
 대선에서 이기는 것도 중요하지만, 정치의 시계바늘을 거꾸로 돌려서는 안 된다. 표 계산만으로, 비리나 기회주의와 영합하는 정당이나 대선주자가 유권자의 희망이 될 수는 없다. 흘러간 물로 물레방아를 돌릴 수는 없는 법이다.  


 일본 니가타현에 강진이 일어나 가시와자키 원자력 발전소에서 방사능을 포함한 냉각수가 바다로 유출됐다. 다른 원자로의 변압기에서는 화재까지 발생했다.
 내진 설계에 관한 한 세계 최고라는 일본 원전에서 방사능이 유출됐다는 사실은 결코 쉽게 넘길 일이 아니다. 1.5톤의 냉각수가 누출됐다는 것은 원전 전체가 크게 흔들렸다는 의미다. 다른 시설과 기계 장치에 이상이 없으리라고 장담할 수 없다. 특히 이번에는 설계보다 두 배 이상 강한 충격을 받았다. 아무리 이론적으로 완벽한 안전 기준을 갖춘다 해도 실제 안전을 보장해주지는 않는다는 것을 잘 보여준 셈이다.
 일본에서 사고가 났다고 해서 남의 일로 봐서는 안 된다. 국내 원자력 발전소가 모여 있는 경주 월성 부근은 역사적으로 지진이 많이 일어난 곳이고, 지금도 활성단층이 존재하고 있다. 언제든 지진이 발생할 수 있는 곳이다. 일부 학자들은 월성 원전들의 내진 설계 기준을 지나치게 낮게 잡았다고 주장하고 있다. 처음 원전 기술을 들여올 때 우리 실정과 상관없이 미국 기준을 그대로 적용했다는 것이다. 현재 가동 중이거나 건설 중인 원전의 내진 설계 기준을 다시 들여다보고 만일에 있을지도 모르는 사고를 예방해야 할 것이다.
 특히 노후 원전의 수명 연장은 신중하게 결정해야 한다. 일본은 1970년에 첫 원전을 지은 뒤 대부분의 원자로가 수명을 다해가고 있다. 이 가운데 10여기는 사용 연장 허가를 받아 가동되고 있다. 시설 노후화로 사고 위험성이 그만큼 높아졌다고 봐야 한다. 원자력 발전소들은 철저한 관리로 안전성에 문제가 없다고 얘기한다. 그러나 3년 전에도 일본 미하마 원전에서 냉각수 배관이 파손돼 고온의 증기가 누출된 적이 있었다. 당시 냉각수 배관은 두께가 1㎝에서 1.4㎜로 얇아진 상황이었다.
 우리도 고리 1호기가 지난달 수명을 다하고 가동을 중단했다. 정부는 그동안 특별한 사고가 없었다는 점을 들어 계속 사용을 해야 한다고 주장한다. 우리나라의 원전 기술 수준이 높은 것은 사실이다. 그러나 스리마일, 체르노빌 등 세계적인 원전 사고는 미국이나 러시아 같은 원자력 선진국들에서 일어났다. 그리고 한번의 사고는 수만, 수십만명의 인명을 뺏아가는 큰 재앙이 될 수도 있다. 일본 원전 사고를 가벼이 여기지 말고 타산지석으로 삼기 바란다. 
 그제 잠시 주춤하긴 했지만, 주식시장 기세가 하늘을 찌를 듯하다. 코스피지수는 1800, 1900선을 단숨에 뛰어넘어 2000선을 두드리고 있다. 증시 과열을 걱정하는 목소리도 높아졌다.  
 뫼가 높으면 골도 깊은 법인데, 상승 속도가 너무 가파르다. 올해 상승률로 보면, 코스피지수는 세계거래소연맹(WEF)에 소속된 43개국 주식시장의 대표 지수 가운데 두번째다. 저평가돼 있던 증시가 제자리를 찾아가거나 경제 체력이 좋아진 결과라면 반길 일이나, 요즘 상황은 그렇게만 보기 어렵다. 경제나 기업경영 상황이 갑자기 좋아진 것도 아니라는 점에서 경제 기초여건(펀드멘털)으로는 쉬 설명되지 않는다. 우리 증시의 주가수익비율(PER)은 영국 프랑스 등 일부 선진국보다 높은 수준으로 올랐다. 이미 거품 국면에 왔을 수도 있다. 그래도 주식투자 열기는 식을 줄 모른다. 하루 평균 6천억원이 증시로 밀려든다. 올 1분기만 해도 하루 평균 5천 건 안팎이던 1억 이상 주식주문 건수가 최근에는 1만5천 건 안팎으로 급증했다. 돈이 증시를 떠받치고 상승 장세가 또 돈을 부르는, 과열로 가는 전형적 모습이라 해도 지나치지 않다. 
 물론 이런 유동성 장세가 우리나라만의 현상은 아니다. 세계 주요 증시 중 70% 이상이 올 들어 사상 최고가를 돌파했을 정도로 세계적 현상이긴 하다. 그렇다고 위험이 줄어드는 건 아니다. 오히려 더 위험하다. 세계 거대 시장 중 어느 한 곳에서 거품이 꺼지면 도미노처럼 확산될 위험이 상존한다. 거품 붕괴는 경제에 충격을 준다. 늘 그래왔듯이 특히 개인 투자자들이 큰 낭패를 본다.  
 지금 거품이 있는지는 단정하기 어렵다. 하지만 거품을 경계해야 할 때인 것만은 틀림없어 보인다. 뭉치로 몰려다니는 과잉 유동성이 큰 문제다. 한국은행이 최근 금리를 인상했지만 아직은 큰 불에 물 몇 동이 부은 수준이다. 부동산 시장을 흔들었던 부동자금이 증시까지 휘젓지 않게 선제적이면서도 일관성 있는 돈 관리가 절실하다. 그러나 시중 부동자금을 한꺼번에 빨아들일 수도 없으니, 단기적으로는 증권당국도 증시의 변동성이 커지지 않게 적절한 경고와 조처를 적기에 취해야 한다. 투자자들 역시, 마치 눈앞에 큰 장이 펼쳐진듯 보이지만 위험도 큰 만큼 감당할 수 있는 범위 안에서 투자하는 등 신중한 자세가 필요하다.  


 한나라당 대선 경선후보인 이명박 전 서울시장 가족의 주민등록초본 발급과 공개 경위 등을 놓고 정치권이 시끄럽다. 집권세력의 공작정치가 아니냐는 논란도 있었지만, 지금까지 검찰 수사로는 박근혜 후보 쪽이 주민등록초본 유출에 개입된 것으로 드러났다. 이를 두고 양쪽이 ‘여권과 연계했느니’ ‘검증 국면을 벗어나기 위한 물타기니’ 하면서 티격태격하고 있다. 
 주민등록 등·초본이나 납세기록, 병적기록, 전과기록 등은 개인의 과거를 담고 있는 주요 자료다. 사생활 정보가 담긴 만큼 다른 사람이 이를 보는 것은 엄격하게 제한돼 있다. 그러나 대통령이 되겠다는 사람에게도 이런 공식 기록이 사생활의 영역으로 남아야 할까? ‘아니다’라고 대답할 수밖에 없다. 국민의 재산과 생명을 책임지는, 국정의 최고 책임자를 자임하는 사람은 어느 정도 사생활을 반납하는 것이 당연하다. 특히 후보로서의 능력과 자질·자격 등을 주권자한테 검증받는 단계에서는 대선주자의 사생활 정보가 공개되는 것을 피하기 어렵다. 미국 등 민주주의 선진국 사례를 들 필요도 없다. 
 대선주자가 과거에 범법 행위를 저지르지는 않았는지, 세금과 병역 의무를 제대로 준수했는지, 부동산 투기 등 반 사회적 방법으로 재산을 축적하지 않았는지 등을 알아보자면 그에 관한 공식·비공식 기록을 보는 것이 필수적이다. 예컨대 주민등록초본 없이는 위장전입 여부를 파악하기 어려운 것이다. 대선주자의 주민등록 기록과 병역·납세·전과 기록은 꼭꼭 감추거나 보호해야 할 정보가 아니다. 누가 들추기 전에 스스로 공개해야 할 정보다. 그런 정보의 노출도 꺼린다면 대선주자로 나서지 말아야 한다. 
 대선주자가 자신에 대한 개인정보 유출을 문제삼는 것은, 무대에 오른 이가 관객에게 왜 나를 자꾸 쳐다보느냐고 항의하는 것과 마찬가지다. 쳐다보는 것도 죄가 되는지는 검찰이 따지면 된다. 대선주자는 국민에게 자기가 누구며, 어떻게 살아왔는지를 스스로 밝히는 게 옳다. 남이 들춘 과정에 법적으로 문제가 있다 해도, 법으로 따지면 될 일이지 대선주자가 마치 문제의 본질인 양 법석을 떨 건 못 된다. 떳떳하면 꺼릴 게 뭐 있는가. 이런 논란이 일 필요조차 없게, 이 후보나 박 후보뿐 아니라 여권 등 다른 당 후보들도 모든 기본 정보를 스스로 공개하고 국민에게 공개 검증을 요청하기 바란다.  


 우리나라와 유럽연합(EU)이 어제부터 자유무역협정(FTA) 2차협상에 들어갔다. 양쪽이 상품 양허안을 제시한 상태에서 협상에 임하는 만큼 실질적이고 구체적인 논의가 예상된다.
 이번 협상은 민감 농산물과 투자자-국가소송제 등이 빠졌기 때문에 한-미 협상에 견주어 수월할 것으로 예상됐다. 하지만 실제 협상을 시작한 상황에서 볼 때 만만치가 않다. 우선 평균 관세율이 한국 11.2%, 유럽연합 4.2%로 우리가 훨씬 높다. 유럽 기업들은 기술력과 브랜드 가치면에서도 우리를 훨씬 앞선다. 자동차·기계·화학 등 전통 제조업 분야뿐 아니라 주류·화장품·패션의류 등의 명품류들, 식품류와 의약품 등 분야에서 수입 물량이 크게 증가할 게 분명하다.
 물량 증가뿐 아니다. 지적재산권 보호 강화 등을 통해 유럽 기업들의 수익도 크게 늘 것으로 보인다. 예를 들면 짝퉁 제품의 유통을 막아 경쟁력 있는 유럽 상품의 가치를 극대화할 수 있다. 유럽연합은 ‘지적재산권 침해 소지가 있는 품목’을 아예 통관시키지 못하도록 하자고 요구하고 있다.
 우리가 기대할 수 있는 분야는 자동차·전기전자·섬유·운송기계 등 몇몇 업종뿐이다. 정부는 자동차에 기대를 걸고 있지만 수출 물량이 증가하는 것 못지 않게 고가 수입차들이 밀려들 것을 고려하면 득실 계산이 쉽지 않다.
 유럽연합은 이미 협정 발효 뒤 3년 안에 수입액 기준으로 80%에 이르는 상품의 관세를 없애고 7년 안에 모든 관세를 없애자는 제안을 한 상태다. 상품 분야만 본다면 한-미 자유무역협정보다 훨씬 폭넓은 개방이 빠른 속도로 이뤄지는 셈이다. 유럽연합은 중국에 이어 두번째 큰 교역 상대국이다. 연간 수출입 규모가 785억달러에 이른다.
 자유무역협정은 유럽연합과의 교역 규모를 증대시킬 것임이 분명하다. 그러나 무역수지를 크게 악화시킬 가능성이 있다. 우리가 경제성장률과 교역량 증가에 만족하고 있을 때 유럽 기업들이 실속을 다 챙겨갈 수 있다는 얘기다. 협상도 중요하지만 협정 체결에 따른 영향 평가를 정확하게 예측해 내놓는 게 우선이다. 몇몇 정부 출연 연구소와 대기업 산하 연구소에 의존하지 말고 독립적인 기관에 의뢰해 영향 평가를 해야 한다. 유럽연합과의 협상을 가볍게 생각했다가는 국가적으로 큰 손실을 볼 수 있다는 점을 잊지 말아야 할 것이다. 
 정부는 어제 ‘물 산업 육성 5개년 세부추진계획’을 확정·발표했다. 시장 규모가 2003년 830조원에서 2015년 1600조원으로 커지는 물 산업의 경쟁력을 키우자는 것이다. 육성 방안의 뼈대는 160여 지자체로 쪼개져 영세성을 면치 못하는 상수도 사업을 30곳 이내의 권역으로 광역화하고, 국영인 사업자를 공사화 혹은 민영화하는 것이다.
 겉만 물 산업 육성이지 내용은 상수도 민영화 혹은 물의 사유화다. 만병통치약으로 통하는 경쟁력과 효율성을 앞세워 시민사회의 반대와 우려를 돌파하자는 속셈이다. 정부는 상수도 민영화가 기술의 고도화 및 세계적 기업 육성은 물론, 질 좋고 안전한 물을 공급하는 데 기여할 것이라고 둘러댄다. 그러나 정부도 민영화의 폐해를 잘 알고 있다. 물 산업을 지원하되, 상수도 사업자의 공사화 혹은 민영화 여부는 자치단체의 선택에 맡겼다. 물값의 폭등이나 농·산·어촌 공급 기피, 물의 안전성 위협 등의 문제는 정부가 나서서 막겠다고 약속했다. 그러나 지켜지기 힘든 약속이다.
 1990년대 재정 부족으로 초국적 기업에 상수도 사업을 맡겼던 제3세계 나라들에선 지금 물값 상승, 수질 저하, 관계자의 고용 불안 등으로 서민들이 심각한 고통을 겪고 있다. 민영화 이후 우루과이는 물값이 10배 올랐고, 인도네시아는 2001년 35%, 2003년 40%, 2004년 30% 인상됐다. 물 산업 강국인 프랑스도 민영화 이후 150% 올랐다. 이에 따라 볼리비아·스페인·아르헨티나 등은 막대한 위약금을 주고 다시 국영화했다. 지자체에 따라 원가의 30~95%에 공급하는 우리도 서너배 뛸 가능성이 없지 않다. 인상 억제 압력이 커지면 수질의 안전성은 떨어진다. 
 물 시장 개방을 요구하는 유럽연합과의 자유무역협정 협상을 고려했을 수도 있다. 그래도 상수도 민영화는 안 된다. 물은 자연재이자 공공재다. 공기를 사유화할 수 없는 것처럼 물도 사유화해선 안 된다. 가장 큰 피해자는 서민이다. 배를 곯던 이들이 물마저 제대로 마실 수 없게 된다. 경쟁력도 좋고, 시장 확대도 좋다. 그러나 생명의 근원이자 국민의 재산인 물을 자본에 넘겨 상품으로 팔아먹도록 할 순 없다. 이제 남은 절차는 국회 입법 과정과 자치단체 조례 제정 과정뿐이다. 시민은 나서야 한다. 자신의 권리와 재산을 지켜야 한다.  


조세연구원이 공익법인의 활성화를 위한 투명성 강화 방안을 내놨다. 재정경제부는 이 안을 바탕으로 최종안을 확정할 계획이라고 하니, 이 안의 큰틀이 그대로 관철될 가능성이 높다. 이번 방안의 핵심은 기부금 모집과 사용 내역을 공시하고, 고유 사업용 전용 계좌를 의무적으로 만들며, 외부 감사를 의무화하는 것이다.
 정부가 공익법인의 투명성을 높이겠다고 나선 것은, 공익법인이 활성화하려면 신뢰가 바탕이 돼야 한다는 판단 때문이다. 하지만 이런 의도가 제대로 구현될지 의심스럽다. 공익법인 가운데 가장 큰 비중을 차지하는 종교법인이 투명성 강화 방안 적용 대상에서 빠졌기 때문이다. 종교법인은 2005년 기준으로 전체 공익법인의 61.9%나 된다고 한다. 조세연구원은 종교법인을 제외시킨 이유로, 대부분 익명의 헌금을 기본 재산으로 하기에 세법에 따른 관리가 곤란하고, 정부의 설립·관리 감독이 쉽지 않은 점을 들었다.
 그런데 이런 이유들이라는 건, 종교법인의 투명성을 높이는 게 시급하다는 걸 뜻하기도 한다. 관리 감독이 그만큼 어렵다는 이야기이기 때문이다. 원칙적으로 종교단체에 대한 외부 개입은 별로 바람직하지 않다. 하지만 종교단체에 대한 사회의 불신이 분명히 존재한다. 종교단체의 사회적 책임이나 영향력까지 고려하더라도, 마냥 방치하는 것이 최선은 아니다. 물론 자체적으로 자정 노력을 펴는 게 최선이지만, 현실은 기대에 못미친다. 일반 신도들이 밑에서부터 개혁을 주도하는 방안도 있겠으나, 이 또한 종교단체 특성상 기대하기 어렵다.
 종교법인의 투명성 강화는 종교인에게도 나쁜 일만은 아니다. 내부 갈등의 상당수는 독단적이거나 불분명한 회계 처리에서 비롯된다. 일부 종교를 빼면 이런 분쟁을 해결할 권위 있는 기관이나 집단이 없어, 갈등이 종종 극단화·장기화한다. 이런 상황에서는 활동 내역을 공시하고 외부 감사를 도입하는 것이 문제를 구조적으로 푸는 대안이 될 수 있다. 투명성 확보는 포교 활동에도 긍정적으로 작용할 것이다.
 한편, 이번 방안에는 공익법인을 통한 편법적인 계열 기업 지배를 막는 장치인, 동일 기업 지분 보유 제한을 완화하는 내용도 담겨 있어 논란이 되고 있다. 아직 이런 편법의 우려가 남아 있는 만큼 지분 제한 완화는 아무래도 시기상조다. 이 부분 또한 재검토해야 마땅하다.  
북한이 영변 핵시설 가동중단을 관련국들에 통보함으로써 2·13 합의 초기단계 조처가 마무리 국면에 접어들었다. 북한에 간 국제원자력기구 감시·검증단이 핵시설 폐쇄를 확인하고 봉인하면 2·13 합의 이행은 다음 단계로 넘어가게 된다. 북한은 이에 때맞춰 한반도 평화와 안전보장을 논의하기 위한 군사회담을 열자고 지난 13일 미국에 제안했다. 북한 핵문제 해결 노력의 가시적 성과와 더불어 한반도 평화체제 논의가 본격화하려는 시점인 것이다. 6자 회담 참가국 모두 다음 목표를 분명히하고 논의를 가속화할 때다.
 북한이 2002년 2차 핵위기 때 재가동한 영변 핵시설을 55개월 만에 동결한 것은 그 자체로 큰 의미가 있다. 6자 회담이 핵문제 해결에 유효한 틀임을 입증하고 있기 때문이다. 하지만 이번 조처는 시작에 지나지 않는다. 더 중요한 것은 “북한의 모든 핵프로그램에 대한 완전한 신고와 흑연감속로 및 재처리시설을 포함하는 모든 현존하는 핵시설의 불능화”를 규정한 다음 단계다. 이 단계가 올해 안으로 순조롭게 끝나 한반도·동북아의 안보 환경이 크게 개선되려면, 무엇보다 북한의 전향적이고 현실적인 결단이 요구된다. 
 북한이 북-미 군사회담 제의는 앞으로 시작될 평화체제 논의를 앞두고 기선을 제압해 자신의 몸값을 높이려는 시도로 보인다. 정전협정 서명국인 북한과 미국이 직접 다뤄야 할 군사 문제가 있는 점을 고려할 때 회담 제의가 엉뚱한 것은 아니다. 그럼에도 미국과 한국이 이번 제의를 그대로 받아들이긴 어려운 여러 이유가 있다. 우선 북-미 군사회담은 “한반도의 평화와 안전보장과 관련한 문제들”을 토의하기에 적합지 않다. 평화체제 논의는 남북 등 직접 관련 당사국이 합의한 고위급 외교협의체가 주도하고, 개별 군사회담은 그에 맞춰 제한된 역할을 하는 것이 바람직하다. 아울러 한반도 평화체제의 핵심 주체가 남북한인 만큼 정전협정을 평화협정으로 바꾸는 과정 역시 남북이 주도하고 다른 나라들은 뒷받침하는 구조가 돼야 한다.
 실천되지 않는 합의가 아무 소용이 없듯이 선후가 뒤바뀐 공세도 6자 회담 진전에 도움이 되지 않는다. 당장 해야 할 일은 다음 단계 핵 폐기를 위한 치밀한 준비와 함께 평화체제 논의를 위한 기본틀을 잘 짜는 것이다. 곧 베이징에서 만날 6자 회담 수석대표들의 주요 과제가 바로 이것이다.    


이명박 한나라당 대선 경선 후보의 부동산 투기 및 차명은폐 의혹을 검증하는 과정에서 국정원과 관련된 두 가지 사실이 드러났다. 5급 직원이 이 전 시장의 처남 김재정씨의 부동산 거래 내역을 열람했다는 게 하나고, 다른 하나는 국정원이 2004년 5월부터 부패척결 특별팀을 운영하면서 고위공직자의 수도권 부동산 투기실태를 조사했다는 사실이다. 
 국정원이 이 전 시장을 노리고 자료를 수집해, 의혹을 부풀리고자 수집된 자료를 언론에 흘렸는지는 아직 알 수 없다. 이것은 앞으로 국정원의 정치공작 여부 차원에서 엄중히 가려져야 할 것이다. 현 단계에서 주목되는 건 국정원이 조직적으로 정관계 인사의 비위 정보를 수집했다는 사실이다. 이 사실만으로도 국정원은 사찰 논란에서 벗어날 수 없다. 
 국정원은 공직자의 부패나 부동산 투기 정보 수집이 적법한 직무 범위에 해당한다고 주장한다. 오늘날 국가 안전보장의 개념은 경제·통상 및 부패 등 사회 전분야와 연관돼 있어 비리·부패 첩보 수집을 정보기관의 통상적 업무 영역으로 보는 것이 세계적인 추세라는 것이다. ‘세계적인 추세’의 근거가 무엇인지는 알 수 없다. 그러나 국가 안전보장의 개념을 이렇게 확장한다면 국정원의 감시에서 벗어날 사람은 아무도 없다. 옛 중앙정보부가 꿈꾸던 일이다. 오히려 국민의 인권을 보호하고, 정보기관의 정치개입 가능성을 차단하기 위해 그 직무를 엄격하게 제한하는 게 원칙이고 세계적 추세다. 부정부패 정보 수집은 경찰과 검찰 등 사정기관에 맡겨야 한다. 
 국정원이 지금껏 이런 탈·불법의 유혹에서 벗어나지 못하는 건 최고권력자의 정보 중독 탓이 크다. 노무현 대통령이나 김대중·김영삼 전 대통령은 모두 취임 이전 국정원(옛 안기부)의 쇄신을 공약했다. 그러나 취임 뒤엔 ‘정보기관은 사용자 하기 나름’이라며 국정원 기능과 조직을 유지했다. 오히려 통신비밀보호법 개정이나 테러방지법 제정 등을 통해 그 기능을 강화하려 했다. 불과 2년 전 불법도청 사건으로 전직 원장 2명이 구속되고, 전직 차장 1명이 자살한 것은 사용자의 정보 중독이 빚은 참극이었다. 
 시행착오는 할 만큼 했다. 노무현 대통령은 이제 국정원 쇄신에 나서야 한다. 그동안 뒷짐지고 비난만 해 온 한나라당도 마찬가지다. 정보 수집기능의 국내외 분리, 수사권 제한, 원장 임기제 등 방안은 이미 나와 있다.    


 경찰이 김승연 한화그룹 회장의 보복폭행 사건을 어떻게 은폐했는지, 검찰의 수사 결과가 어제 나왔다. 한화 고문인 전직 경찰총수가 나서서 옛 후배들한테 사건 무마 로비를 벌였고, 청탁을 받은 서울경찰청장과 수사부장, 형사과장이 수사를 중단시킨 것으로 드러났다. 남대문서장은 진행 중인 수사를 가로막았고, 부하 직원은 엉터리 조서를 작성하는 등 짜맞추기로 내사를 끝냈다고 한다. 언론이 나서지 않았다면 희대의 폭행 사건은 없었던 일이 될 뻔했다. 법질서 유지의 최일선에 선 경찰 조직이 송두리째 재벌 총수 앞에 납작 엎드려, 존재 이유를 스스로 부정해 버린 꼴이다. 
 두고두고 경찰에 치욕이 될 이런 일이 버젓이 일어날 수 있다는 게 좀처럼 믿어지지가 않는다. 재벌 총수의 입김이 이토록 세고, 경찰 간부들의 도덕성이 이렇게 형편없다는 건 충격적이다. 검찰은 이택순 경찰청장 등 본청 간부들은 사건 은폐와는 관련이 없다고 밝혔지만, 이 청장의 책임은 결코 가볍지 않다. 재벌 총수가 폭력배까지 동원해 많은 사람이 지켜보는 가운데 폭행을 저질렀다. 이런 사건을 경찰 총수가 언론에 보도될 때까지 전혀 보고받지 못했고, 결과적으로 부하 직원들의 사건 은폐를 막지 못했다는 것은 지휘자로서 무능함을 드러낸 것이다.
 이번 사건 관련자들에 대한 검찰의 처분은 지나치게 관대하다. 검찰은 광역수사대에서 수사 중인 첩보를 남대문서로 넘기도록 해 수사를 중단시킨 홍영기 서울경찰청장을 비롯한 서울청 고위 간부들을 형사 입건하지 않았다. 특히 홍 서울청장에 대해서는 징계통보조차 하지 않았다. 사건 은폐에 개입한 경찰 간부들이 돈을 받지 않았다는 것만으로 면죄부를 줄 일은 아니다. 공권력의 신뢰를 땅에 떨어뜨린 일인데, 일벌백계해야 마땅하지 않은가.
 경찰은 신뢰에 치명상을 입었지만, 더 큰 피해자는 국민이다. 약자에게는 강하고, 강자에게는 쉽게 무릎을 꿇는 경찰을 이제 어떻게 믿겠는가. 경찰이 뼈를 깎는 노력을 계속한다고 해도 쉽게 신뢰를 회복하기는 어렵다. 이 청장은 경찰의 환부를 스스로 도려내지 못하고 부하 직원에 대한 수사를 검찰에 요청했다. 자신의 혐의는 벗었지만, 경찰의 자정 능력을 부인한 셈이 됐다. 그는 유시왕 한화 고문과 만난 사실을 부인하기도 했다. 그런 그가 부하직원들의 믿음을 얻고, 신뢰 회복을 이끌 수 있을지 의문이다. 
 이랜드 노사 갈등으로 비정규직 문제가 다시 부각되고 있는 가운데 고속철도(KTX) 여승무원들의 철도공사 직접 고용 요구 투쟁이 500일을 맞았다. 지난 3일부터 비슷한 처지의 새마을호 여승무원들과 단식농성을 벌이고 있는 여승무원들은 어제 ‘파업투쟁 500일 집중집회’를 열고, 다시 한번 사태 해결을 촉구했다. 하지만 사태가 풀릴 기미는 보이지 않는다. 비정규직 차별을 금지한 법이 시행되면서 고용이 더 불안해진 비정규직의 암울한 현실을 이 사태가 상징하는 듯하다.
 여승무원들은 지난해 3월1일 계약직에 파견직이라는 이중의 굴레를 거부하는 파업에 들어갔다. 이들은 공무원에 준하는 전문 서비스직이라는 기대를 갖고 일을 시작했지만, 현실은 영판 달랐다. 한국철도유통(옛 홍익회) 소속의 계약직이면서 철도공사의 지휘·감독을 받는 불안한 위치였다. 처음엔 상황이 차차 나아지려니 했으나, 2005년 말 회사가 선별 재계약을 추진하자 이들은 결국 집단 행동에 나섰다. 이에 철도공사는 위탁사업권을 케이티엑스관광레저로 넘기는 등 강경하게 대응했고, 사태는 꼬여갔다.
 이들의 현실이 알려지면서 각계의 지원이 잇따랐다. 시민·사회단체 인사들의 지지 활동이 계속 이어졌고, 승무원들의 투쟁도 갈수록 강도를 더해갔다. 이들은 전국 순회 선전 활동, 점거농성 등 해보지 않는 게 없다고 할 만큼 다양한 방법으로 억울함을 호소했다. 이런 활동을 인정받아 지난 3월에는 한국여성단체연합이 주는 ‘올해의 여성운동상’을 받기도 했다. 이만큼 사회적으로 주목받고 많은 사람이 지지한 투쟁도 별로 없다. 지난 9일에는 각계인사 500여명이 하루 동조 단식까지 벌였다.
 하지만 정부와 철도공사의 태도는 바뀌지 않고 있다. 정부는 지난달 26일 공공 부문 비정규직 개선 대책을 내놨으나, 이들 문제는 외면했다. 이달 초 철도공사 노사협의회에서도 공사 쪽은 숭무직 직접 고용은 절대 안 된다고 했다. 한때 이 사태에 관심을 보이던 정치인들도 이젠 모두 외면한다.
 일부에서는 우리 노동운동이 너무 과격해 문제라고 비판한다. 하지만 고속철도 여승무원 사태가 보여주듯이, 노동자를 투사로 만드는 것은 암담한 노동 현실이다. 여승무원들이 바라는 건 ‘비정규직 투쟁의 꽃’으로 주목받는 것이 아니라 일자리로 돌아가는 것이다. 정부는 이제라도 그들의 소망을 이뤄줘야 한다.    


 한나라당 경선 후보인 이명박 전 서울시장의 부동산 거래내역을 국가정보원의 하급 직원이 얼마 전 열람한 사실이 국정원 자체 조사에서 밝혀졌다. 이 후보의 주민등록초본을 한 법무사 직원이 신용정보회사를 통해 발급받은 사실도 확인됐다. 이를 놓고 이 후보 쪽은 “범여권의 ‘이명박 죽이기 공작’의 실체가 드러났다”, “최근의 각종 의혹 제기는 개별기관이 아니라 거대한 음모와 조직적 지휘 아래 이뤄지고 있다”며 또다시 정치 공작설을 제기했다.  
 그러나 이 후보 쪽은 그런 음모와 공작을 뒷받침할 구체적인 증거나 자료를 제시하지 않고 있다. 이 때문에 근거 없는 정치공세라는 비판이 한나라당 안에서도 나오고 있다. 이 후보 쪽은 대운하 보고서 때도 청와대 배후설을 주장했지만 사실무근으로 밝혀진 바 있다. 지금은 무책임한 주장을 늘어놓을 게 아니라 검찰의 수사를 차분하게 지켜보는 게 맞다.   
 사안의 본질은 이 후보가 부동산 투기를 하지 않았는지, 명의신탁으로 재산을 숨겨놓은 게 아닌지 등 재산형성 과정의 불법 여부와 도덕성, 자질에 관한 검증이다. 이 후보는 자신과 친인척의 재산에 쏟아지고 있는 이러한 의혹을 직접 해명해야 한다. 처남과의 이상한 부동산 거래 등에 대해서는 시원히 밝히지 않으면서 자신의 개인정보를 누군가가 봤다는 것을 들어 정치 공작일 것이라고 주장하는 것은 앞뒤가 바뀌었다. 더구나 부동산이나 주민등록 이전에 관한 정보의 경우 남이 들여다보기 전에 스스로 국민 앞에 내놓아야 하는 정보들이다. 떳떳하다면 누가 본들 거리낄 게 없지 않은가. 이 후보는 본말을 뒤바꾸지 말고 각종 의혹에 대한 실체적 진실부터 밝혀야 한다. 
 물론 본인의 동의 없이 개인정보가 나돌아다니는 것은 잘못인 만큼 재발을 막기 위해서라도 진상을 철저하게 밝혀야 한다. 특히 국정원 직원은 무슨 목적으로 정보를 열람했는지, 외부에 유출하지는 않았는지 등 진상을 명확하게 규명하는 게 옳다. 국정원은 직원이 업무상 열어봤을 뿐이며 상부 보고나 외부 유출은 없었다고 밝히고 있지만, 정말 그랬을까 생각하는 이들이 많다. 만일 부당한 의도나 불법적인 방법이 있었다면 모든 관련자를 엄중하게 처벌해야 한다. 정보기관이 과거 독재정권 시절처럼 정치에 관여하는 악습만은 반드시 끊어야 하기 때문이다.   


 베네딕토 16세의 로마 교황청이 최근 가톨릭 이외의 기독교를 올바르지 못한 교회로 규정했다. 개신교는 교회라고 볼 수 없으며 그리스 정교는 교회로서 결함이 있다는 것이다. 제2차 바티칸 공의회 헌장에 대한 ‘잘못되고 모호한 해석’을 바로잡고자 이렇게 정리했다고 하지만, 이로 말미암아 화해와 평화를 선언했던 2차 공의회의 정신은 근본적으로 위협받게 됐다. 
 2차 바티칸 공의회는 기독교 문화권에서 촉발된 20세기 전쟁과 학살에 대한 반성에서 출발했다. 교회가 하느님의 평화를 이 땅에 실현하기보다는 불화와 충돌을 조장했다는 자성은, 가톨릭 교리와 정체성을 근본적으로 점검하게 했다. 그 결과 가운데 ‘교회 밖의 구원’ 가능성을 인정하고, 다른 종교의 인정 및 존중, 그리고 대화를 촉구한 것 등은 기독교 2000년 역사를 새로 쓰게 한 것들이었다. 이후 공의회 정신에 따라 가톨릭은 ‘갈라진 교회’(개신교 성공회 정교 등)를 형제 기독교로 인정했고, 다른 종교와 화해를 위해 노력했다. 요한 바오로 2세는 “기독교와 이슬람은 같은 하느님을 믿는 같은 뿌리”라고 말하기도 했다. 
 이런 노력은 베네딕토 16세의 즉위와 함께 제동이 걸렸다. 교황청 안 종교간대화평의회의 기능을 약화시킨 그는, 지난해 “이슬람은 사악하고 잔인한 종교”라는 비잔틴 제국 마누엘 황제의 말로써 이슬람권을 들끓게 했다. 이번엔 다른 기독교 교파를 이단 혹은 비정상으로 매도했으니, 이제 2차 공의회 이후 가톨릭이 추구해 온 종교간 화해와 평화의 노력은 수포로 돌아가게 됐다. 일부에선 가톨릭의 정체성을 명확히해 신도들의 혼란을 피하도록 하기 위한 것이라며 진화에 나선다. 그러나 교리의 정통성과 신앙의 정당성을 부정당한 다른 기독교 종파로서는 좌시하기 힘들 것이다. 실제 전세계의 개신교와 정교회 등은 이미 부글부글 끓고 있다. 
 세계 평화는 지금도 여전히 종교 혹은 종파 사이 분쟁으로 위협당하고 있다. 북아일랜드에선 아직도 가톨릭과 신교 사이 갈등이 내연하고 있고, 발칸반도에선 가톨릭과 그리스 정교회의 갈등이 여전하다. 이슬람의 수니파와 시아파의 유혈충돌은 계속되고 있고, 기독교와 이슬람 근본주의의 충돌은 세계 평화 자체를 위협하고 있다. 베네딕토 16세는 분명히해야 한다. 로마 교황청의 하느님이 원하는 건 불화인가 평화인가.  


 중앙선관위는 청와대가 선관위에 보낸 질의서를 공개한 것이 선거법을 위반한 것은 아니라고 어제 밝혔다. 질의서 공개가 언론 취재에 대한 답변형식으로 이뤄져, 적극적·계획적·능동적으로 선거에 영향을 끼치기 위한 행위로 보기는 어렵다는 것이다. 
 선관위의 이런 판단과 관계없이 질의서와 관련한 청와대의 태도에 문제가 있다는 걸 지적하지 않을 수 없다. 무엇보다 이런저런 발언을 해도 되느냐고 질의서를 낸 것 자체가 순수해 보이지 않는다. 정말로 몰라서 그런다기보다는 지난달 두 차례나 선거법 위반이라는 지적을 받은 데 대한 일종의 어깃장으로 보인다. 선거법 조항이 모호한 부분이 있는 것은 사실이지만, 어느 선을 넘으면 안 되는지는 그동안 여러 차례 있었던 선관위의 유권해석과 결정문에 잘 나타나 있기 때문이다. 굳이 묻지 않더라도 현행 법과 상식을 바탕으로 판단할 수 있는 사안이다. 헌법기관을 존중한다면 이런 내용의 질의서를 선관위에 보내는 일은 그만 하는 게 바람직하다.
 질의서 내용을 공개하는 방식으로 청와대가 자기 할말을 하는 것도 유치하다. 그러니 졸렬하다는 얘기까지 듣는 것 아닌가. 한나라당과 이명박 후보 쪽이 대운하 보고서 유출의 배후에 청와대가 있다고 주장한 것 등이 부당하다고 생각하면 대통령이 됐건 참모가 됐건 그때그때 정면으로 해명하고 논리적으로 반박하면 될 일이다. 선거법은 대통령이 “특정 정당 및 후보자가 되고자 하는 자를 폄하하고, 특정 정당에 대한 지지를 표명하는” 선거 개입행위를 막는 것이지 시시비비를 가리는 발언을 막는 게 아니다.  
 현행 선거법이 대통령의 정치적 발언을 지나치게 막고 있는 것 아니냐는 불만이 있을 수 있다. 필요하다면 문제가 되는 부분을 고치려고 노력할 수는 있겠으나 선거법이 고쳐지기 전까지는 대통령은 현행 선거법 조항과 정신을 존중해야 한다. 민주주의가 계속 작동하도록 하는 중요한 기제인 선거를 공정하게 치르도록 하는 것은 대통령의 중요한 책무의 하나다. 노무현 대통령과 청와대는 자중하기 바란다. 
 각 정당이나 후보들 역시 대통령이나 정부를 근거없이 공격해서는 안 된다. 일부 후보는 현직 대통령과 각을 세우는 것이 선거전략에 유리하다는 판단에서 집중 공세를 벌이는 듯하다. 착각이다. 선거판을 혼탁하게 만드는 정략적인 접근으로는 국민들의 선택을 받을 수 없다.  
 광주비엔날레 예술감독으로 선임됐던 신정아씨가 미국에서 받았다는 학위가 모두 가짜인 것으로 드러났다. 논란이 불거지자 신씨는 조교수로 일하던 동국대학교에 사표를 냈고, 광주비엔날레 재단은 감독 선임을 취소했다. 가짜학위 파문은 그동안 여러 번 있었지만, 이번 일이 세상에 던진 충격은 이전보다 훨씬 큰 듯하다. 역대 최연소인 30대 중반 나이에 광주비엔날레 감독으로 뽑힌 신씨의 유명세와 그가 맡았던 일의 중요성 때문이다.
 뻔뻔하게 세상을 속인 그의 비양심적 행동은 지탄받아 마땅하다. 그는 미술관 큐레이터로 일하면서 미국 예일대학 박사과정에 다닌다고 주변에 밝혔고, 2005년 동국대학 조교수로 임명될 때는 박사학위를 받았다며 관련 서류를 냈다. 다른 사람의 학위 논문을 자신이 쓴 것이라고 속였다. 그동안 몇 차례나 학위가 가짜라는 의혹이 일었음에도, 그는 끝내 거짓으로 일관했다. 그는 연초 대한민국 미술대전 수상작 선정 비리가 밝혀지자, 비판 목소리를 높이기도 했던 인물이다.
 동국대가 교수 임용 과정에서 제대로 검증을 하지 않은 건 의문이다. 학과에서 가르칠 과목조차 없어 교수들 사이에 그의 채용을 반대하는 목소리가 적지 않았는데도, 윗선에서 특별채용을 밀어붙였다고 한다. 그가 박사학위를 정말 받았는지는 교수 임용 전부터 미술계 안에서 의혹이 일었으나, 동국대는 예일대학에 제대로 확인하지 않았다. 지난해 말 열린 동국대 이사회에서 신 교수의 박사학위 위조 의혹을 제기한 한 이사는 유언비어를 퍼뜨렸다는 이유로 해임되기도 했다고 한다. 광주비엔날레 재단도 별 검증없이 몇몇 사람이 논의해 그를 감독으로 선임했으니 할말이 없게 됐다.
 어설픈 검증도 문제지만, 우리 사회의 지나친 학벌숭배가 그의 가짜학위 놀음을 부추긴 것은 아닌지도 돌아봐야 한다. 실력보다는 학벌과 학연을 중시하는 우리 미술계와 학계의 풍토를 그 또한 잘 알았을 것이다. 학계와 의료계, 종교계 등에서 잊을 만하면 가짜학위 사건이 불거지곤 했다. 신씨는 미술관의 큐레이터로 굵직한 기획전을 통해 세상에 이름을 알려 왔다. 외국 유명대학 출신이라는 거짓 포장을 보고, 우리 사회가 그의 실력까지 과대평가해 온 것은 아닌지 의심스럽다. 끝까지 세상을 속일 수 있다고 믿었을 한 젊은이의 철없는 행동만 탓하기엔 뒷맛이 개운치가 않다.  


 이번주말부터 북한 핵시설 폐쇄·봉인이 시작된다. 2·13 합의가 비로소 본격 이행 국면에 들어선 것이다. 핵시설 폐쇄 등 초기조처 이행시한이 4월13일이었던 점을 생각하면 너무 늦었다. 북한이 방코델타아시아(BDA) 북한돈 송금 문제가 완전히 해결됐다고 선언한 지도 이미 3주 가까이 지났다. 6자 회담 참가국 모두 구두끈을 졸라맬 때다.
 다음주엔 6자 회담 수석대표들이 모여 2·13 합의 이행 상황을 점검하고 다음 단계 과제를 협의한다. 이어 핵시설 폐쇄가 마무리될 즈음 실무그룹 회의와 6자 회담 본회담이 다시 열릴 예정이다. 이런 일정만 보면 논의가 순조로울 듯하지만 꼭 그렇지도 않다. 우선 2·13 합의에서 “초기조처가 이행되는 대로 신속하게 개최”하기로 한 6자 외무장관 회담 일정을 잡지 못하고 있다. 농축우라늄 등 불능화해야 할 북한 핵시설·계획의 목록 작성을 비롯해 대북 보상조처 내용, 폐연료봉 처리, 북-일 갈등 등 난제도 쌓여 있다. 지금 단추를 잘못 끼우면 이후 모든 과정이 헝클어질 수 있다. 외무장관 등 고위급 접촉을 통해 6자 회담의 추동력을 높이는 일이 그래서 중요하다.
 북한 핵 폐기 못잖게 시급한 사안이 한반도 평화체제 논의다. “직접 관련 당사국들은 적절한 별도 포럼에서 한반도의 항구적 평화체제에 관한 협상을 갖는다”고 한 2·13 합의의 취지대로, 평화체제 논의는 이를수록 좋다. 이와 관련해, 많은 시간이 필요한 평화협정 체결의 앞 단계로 종전선언을 하는 안이 정부 안팎에서 거론되는 것은 시의적절하다. 종전선언은 기존 정전체제를 마무리하고 평화체제로 가는 과정을 담보하고 가속화하는 구실을 할 것이다. 조지 부시 미국 대통령도 지난해 11월 한-미 정상회담에서 남북·미가 함께 종전선언을 하는 안을 언급한 바 있다.
 한국의 주도적 역할은 6자 회담은 물론 평화체제 논의에서도 관철돼야 한다. 한반도는 6자 회담 성공의 주요 수혜자인 반면 실패할 경우엔 최대 피해자가 된다. 참가국들 사이 공조도 중요하지만 우리나라가 한두 걸음 앞서나가야 할 이유다. 평화체제와 관련해서는 남북 정상회담을 적극 검토해야 할 시기가 바로 지금이다. 남북 관계 수준을 한 차원 높여야 할 당위성이 커진데다, 남북이 토대를 잘 구축해야 북-미, 북-일 관계 정상화 과정도 순탄할 것이기 때문이다.  


 경기 광주시의 한 골프장 업주가 상수원 보호구역 안에 연면적 3066㎡에 이르는 빌라 일곱 가구를 불법으로 짓고 있다고 한다. 이곳은 수질보전 특별대책지역 1권역 안으로 연면적 800㎡ 이상의 건물은 지을 수 없는데도, 필지를 여럿으로 쪼갠 뒤 골프장 직원 등의 이름을 빌려 건축 허가를 받았다. 이런 사실이 감사원 감사에서 적발돼, 광주시가 공사 허가를 취소하고 철거명령을 내렸는데 당사자는 불복하고 있다.
 공사중지 명령을 받고도 건축주가 공사를 계속해 온 것은 설마 철거까지야 하겠냐는 계산에서였을 것이다. 광주시는 지난해 7월에 공사중지 명령을 내려놓고도, 최근에야 건축 허가 취소와 함께 원상복구 명령을 내렸다. 건축주로 하여금 철거는 안 할 것이라는 기대감을 키운 꼴이 됐다. 그동안 건축주는 법을 어겨가며 공사를 조금씩 계속해, 지금은 내·외장재만 마감하면 끝날 정도가 됐다.
 불법으로 건물을 짓는 사람들은 적발돼 벌금을 무는 등 행정처분을 받아도 공사를 그대로 강행하곤 한다. 행정처분을 받은 판에, 다 지어놓은 건물까지 철거하라는 것은 가혹하지 않으냐는 항변이 행정심판에서 곧잘 받아들여지기 때문이다. 이 골프장 업주도 최근 경기도에 원상복구 명령이 가혹하다며 행정심판을 청구했다. 허가취소와 철거로 얻을 수 있는 공익적 가치에 견줘, 개인의 재산적 피해가 너무 크고 가혹하다는 게 그 이유다. 
 광주시와 경기도는 이런 주장을 단호히 배척해야 한다. 상수원 보호구역 안에 불법·편법 건축물이 늘어나는 것은 이를 사후 묵인해 준 행정기관의 잘못된 대응에도 큰 책임이 있다. 다 지었다고 해도 불법 건축물을 반드시 뜯게 하여, 불법 건축을 하면 막대한 재산상 손실을 보게 된다는 점을 사람들에게 확인시켜야 한다. 골프장 업주가 불법으로 지은 빌라는 한 채에 10억원이 넘는다고 한다. 본을 보이기에는 오히려 더 좋다.
 상수원 보호구역 안의 주민들은 엄격한 법률 적용으로 많은 불편을 감수하며 산다. 불법·편법으로 건물을 짓는 사람들이 빠져나갈 구멍이 곳곳에 뚫려 있다면, 제대로 법을 지키는 주민들에게 손해를 감수하라고 설득할 길이 없다. 법의 권위가 무너지면 어기는 사람이 자꾸 늘어난다. 행정기관뿐 아니라 법원도 이런 불법 건축은 묵인하지 않겠다는 단호한 태도를 보여야 한다.   


 철도·병원·전기·정유·항공운수 등 필수공익 사업장의 파업을 이중 삼중으로 제약하는 노동조합 및 노동관계 조정법 시행령 개정안이 그제 발표됐다. 국내는 물론 국제적으로도 악명 높은 직권중재 폐지에 따른 후속 조처인데, 내용을 보면 그전보다 별로 나아진 게 없다. 필수공익 사업장 노조에겐 ‘영향력 없는 파업’만 허용한 격이다.
 직권중재는 노동위원회가 필수공익 사업장의 파업을 유보시키고 중재에 나서는 제도다. 중재안이 나오면 행정소송을 제기하지 않는 한 결정이 그대로 관철된다. 그 이후엔 파업도 불가능하다. 파업 같은 단체행동권이 없으면 교섭력도 약해지기 마련이어서, 이 제도는 노동삼권의 하나인 단체교섭권까지 침해한다는 비판을 받았다. 정부도 문제점을 인정해 지난해 연말 개정된 노동법에 직권중재를 폐지하는 내용을 담았다. 대신 필수업무 담당자는 파업에 참여할 수 없게 하고, 파업 대체 인력 투입을 허용하는 규정을 새로 넣었다.
 이런 대체안은 법 개정 논의 때부터 논란이 많았지만, 구체적인 규정을 담은 시행령안은 예상보다도 훨씬 많은 제약을 담고 있다. 우선 필수업무의 범위가 너무 넓어서, 파업이 무력화될 소지가 다분하다. 파업권을 인정하는 건 회사에 일정한 피해를 끼침으로써 노조의 요구를 관철할 여지를 준다는 취지에서인데, 이렇게 무력화돼 별 피해를 주지 않으면 사용자 쪽이 성실하게 협상에 나서겠는가.
 파업을 무력화시키는 장치는 이뿐 아니다. 노조가 필수업무 담당자를 빼고 파업에 들어가더라도, 회사는 파업 참가자의 절반까지 외부 인력을 쓸 수 있다. 이렇게 되면 파업의 영향력은 더욱 더 미미해질 게 뻔하다. 아마도 상당수의 사업장에서는 파업 이전과 차이를 못 느끼게 될지도 모른다. 그래도 노조가 쉽게 복귀하지 않으면, 최후 수단으로 ‘긴급조정’이 남아 있다. 이는 파업을 중단시키고 중재에 들어가는 비상수단이다. 결국 파업 시늉만 하라는 소리와 다름없다.
 노동자의 권리를 위해서 국가 핵심 시설이 완전 마비되거나 시민의 생명이 위협받도록 둘 수는 없다. 그렇다고 무조건 노동자의 희생만 강요해서도 안 된다. 결국 공공의 이익과 노동자의 기본권을 절충할 수밖에 없다. 하지만 정부의 직권중재 대체안은 절충안이라고 보기 어렵다. 정부는 이제라도 진정한 절충안 마련을 위해 노동계의 목소리에 귀기울여야 할 것이다.  


 내일 열릴 한국은행 금융통화위원회에 시장의 눈길이 쏠려 있다. 지난해 8월 이후 일년 가까이 연 4.5%로 묶어놓은 콜금리 목표치를 올릴 가능성이 있기 때문이다. 시중에 풀린 돈을 줄여야 할 필요성은 높아진 반면, 콜금리 인상을 어렵게 하던 요인들은 많이 누그러진 탓이다. 이번 금통위는 한은의 통화관리 의지를 가늠해 볼 시험대도 될 것이다.
 시중에 돈이 넘친다는 데는 그다지 이견이 없다. 한국금융연구원은 한국이 2006년 들어 본격적인 유동성 과잉 상태에 진입했다고 진단한 바 있다. 게다가 최근 들어 통화 증가율이 더 높아지는 추세다. 증권시장에선 유동성 장세가 펼쳐지고 있다. 뭉칫돈들이 불씨를 기다리는 한 부동산 시장도 늘 불안하다. 돈으로 키워진 자산 거품은 반드시 꺼진다. 경제를 불안하게 하는 요인이다.  
 돈의 양을 줄이는 건 한은의 오랜 숙제다. 이성태 한은 총재는 지난해 4월 취임 때 자신 앞에 놓인 과제 중 하나가 지나치게 풀린 돈을 줄여나가는 일이라고 했다. 그러려면 콜금리를 필요한 만큼 높여야 하는데 경기가 발목을 잡았다. 그런데 경기 회복세가 완연해졌다고 한다. 어제 한은은 올해 경제성장률 전망치를 4.5%로 높였다. 종전 전망치 4.4%와 차이는 크지 않지만 회복세로 진입했다는 확신의 표시다. 내년에는 더 높아질 것으로 내다봤다. 한은으로선 숙제를 풀 시기가 온 셈이다.
 과거에도 기회가 있었다. 정부 눈치 보느라, 때로는 경기 상승세를 꺾었다는 질타를 받을까봐 몸을 사리다가 기회를 놓친 게 한은이었다. 경기 흐름이 좀 나아졌다고 금리를 올리는 건 성급하며, 원-달러 환율에도 부정적이라는 경계론도 있다. 그러나 통화긴축 정책은 대다수에게 반가운 정책이 아니어서 반론은 늘 있기 마련이다. 
 물론 현상황이 어떤지에 대한 최종 판단은 금통위가 독립적으로 해야 한다. 그러나 판단이 서면 눈치볼 것 없이 행동에 옮기는 게 금통위 본연의 자세임은 분명하다. 할 수 있을 때 넘치는 돈을 줄이고 금리도 적정 수준으로 올려놓아야 경제 안정을 이룰 뿐 아니라, 정책 운용 여지도 커진다는 것 역시 자명하다. 한국증권업협회가 최근 국내외 채권시장 전문가 120명을 대상으로 조사했더니 58.8%가 7월엔 콜금리 목표치를 올릴 것이라고 전망했다는 걸 보면, 시장은 이미 준비하고 있는 듯하다.  


 참여와 자율의 깃발을 내걸고 출범한 한국문화예술위원회가 출범 2년도 안 돼 크게 흔들리고 있다. 장르 이기주의에 빠진 위원들의 독선과 나눠먹기 편법이 고질화되던 중, 특정 사업을 둘러싼 갈등이 법정 다툼으로 번지고, 결국 위원장이 사표를 내기에 이른 것이다. 진흥기금의 관료적 지배에서 단물을 취했던 이들이 쾌재를 부를 일이다. 
 이번 사태의 직접적인 원인은 원월드뮤직페스티벌 사업을 둘러싸고 일부 위원이 제기한 소송에서 비롯됐다. 위원회 의결을 거치지 않은 만큼 사업 추진이 중단되어야 한다며 법원에 가처분 소송을 낸 것이다. 문제가 있다면 위원회가 자율적으로 시정하고 조정할 수 있는 사안이었다. 이것을 제 맘에 들지 않는다고 법원 판단에 맡기는 행태나, 이렇게 되도록 지켜보고만 있었던 위원회의 무기력이 그저 한심할 따름이다. 이 사업은 지난해 위원회 결의로 확정된 기금사용 기본계획에 따라 입안돼, 사무처장-위원장의 결재를 받아 문화예술위 기획사업으로 확정됐다. 
 이보다 더 근본적인 원인은 위원들의 장르 이기주의다. 위원들은 문화예술의 총체적 발전을 위한 지원정책을 논의하고 결정해야 마땅하다. 그러나 이들은 그저 제 장르 몫만 챙기는 데 앞장섰다. 일부 위원은 자신이 추진하는 사업에 기금을 배정토록 하기도 했다. 이번 사태로 궁지에 몰리자 희생양 찾기에 나서거나, 눈밖에 난 예술인은 기금 사업에서 배척하도록 압력을 행사하기도 했다. 문화예술위 노조가 수차례에 걸쳐 위원회와 위원들의 반성을 촉구하다가, 최근 위원 전원 사퇴를 촉구하는 성명을 내기에 이른 것은 이 때문이었다. 
 위원회는 현장중심 민간 자율기구의 출범을 소망했던 문화예술인들의 노력 끝에 출범했다. 문화예술진흥기금이 정치인과 공무원들 손에서 멋대로 배분되거나, 반관 반민의 어정쩡한 문예진흥원에 맡겨졌을 때의 불합리와 비효율을 극복하기 위한 것이었다. 따라서 일각에서 제기하듯 관료적 지배 방식으로 돌아갈 수는 없다. 문제는 기구 자체가 아니라, 위원들의 자세에 있었던 만큼 이에 대한 전면적인 쇄신이 필요할 뿐이다. 위원들이 민주적 소양을 회복하고 장르 이기주의에서 벗어나야 하며, 위원회는 문화예술 발전의 총체적 비전과 전망 아래 기금 사용의 원칙을 확립해야 한다. 변화가 불가능하다면, 길은 위원들의 전면 사퇴뿐이다.   
 한나라당 경선 후보인 이명박 전 서울시장이 그제 종합부동산세(종부세)를 재산보유세로 통합하는 것을 뼈대로 한 조세개혁 공약을 내놓았다. 특소세·주세·담배소비세 등을 소비세로 통합하고, 종부세·재산세·자동차세·도시계획세 등을 재산보유세로 일원화하겠다는 것이다.
 집값 안정의 뼈대가 되는 종부세를 지방세인 재산보유세로 통합하겠다는 구상은 위험한 발상이다. 이 전 시장 쪽은 종부세의 기본 뼈대를 유지하겠다고 밝혔지만 지방세로 통합되면 세대별 합산을 통한 누진 과세 효과를 기대하기 어렵다. 투기억제 기능을 상실하게 되는 것이다. 장기보유 1가구 1주택자에 대한 종부세 감면도 소득 없는 고가주택 보유자들을 도와주는 꼴이어서 종부세의 근본 취지를 훼손하게 된다.
 더 나아가 자치단체들 사이의 재정 불균형을 심화시키게 된다. 거둬들인 세금이 그 지역으로 고스란히 돌아가기 때문이다. 여야는 지난달 말 임시국회에서 서울시 자치구의 재산세를 시가 공동으로 거두어 고루 나눠주는 공동재산세안을 통과시켰다. 강남권의 발전이 지역 주민이 아니라 정부와 서울시의 정책 및 기반시설 투자에 힘입은 것이기 때문에 이는 당연한 일이다. 이런 마당에 종부세까지 폐지해 해당 자치구로 몰아주겠다는 발상은 받아들이기 어렵다.
 이 전 시장은 여러 차례 서민을 위한 대통령이 되겠다는 뜻을 밝혔다. 그러나 이번 공약은 소수 부유층을 위한 정책으로 볼 수밖에 없다. 그동안 강남권 주민들이 요구해 왔던 정책을 그대로 수용한 모양새다. 양도세를 연분연승법으로 1년씩 쪼개 계산하는 방식으로 대폭 낮춰주겠다는 구상도 고가주택 소유자들에게 유리하다. 1가구1주택이란 조건을 달았지만 주택가격 상승에 따른 불로소득을 보장해 주는 꼴이다.
 지난 5년여 동안 부동산 가격이 폭등하면서 가장 고통받은 사람들은 서민층이었다. 종부세 시행으로 부동산 시장을  간신히 안정시킨 마당에 이를 폐지하고 지방세로 되돌린다는 것이 누구를 위한 정책인지 이해하기 어렵다. 더구나 이 전 시장은 지금 부동산 투기 의혹을 받고 있고, 그의 친인척들도 많은 부동산을 보유하고 있다. 자칫 자신과 친인척을 위한 정책이란 오해를 살 수도 있다. 이 전 시장은 서민과 중산층을 위한 대통령이 되고자 하는지, 소수 부동산 부자들을 위한 대통령이 되고자 하는지 태도를 분명히해야 할 것이다.   


 한나라당과 이명박 경선 후보 쪽의 최근 행보는 한마디로 코미디다. 이 후보의 재산 형성에 얽힌 의혹을 제기한 박근혜쪽 의원과 한 언론을, 불과 며칠 전에 이 후보 처남인 김재정씨와 ㈜다스 등이 나서 검찰에 명예훼손 혐의로 고소하고는 이제 다시 취하를 서두르고 있다. 강재섭 대표는 어제 최고위원회의에서 “우리 운명을 국가기관에 맡기는 해괴망측한 행위를 하고 있다”며 고소 취하를 이 후보 캠프에 요구했다. 그러나 당의 공식기구인 공작정치저지투쟁위원회에서도 앞서 ‘해괴망측한’ 수사의뢰를 했다. 공당의 방침이나 태도가 오락가락하고 있다.  
 이 후보 쪽도 마찬가지다. 캠프 내부에서는 고소가 괜한 검찰 개입을 가져왔다고 후회하는 목소리가 많다고 한다. 이 후보 캠프는 일단 캠프에서 고소한 것은 아니기에 “소 취하 여부는 김씨가 결정할 문제”라는 태도를 보이고 있지만, 내부 논의를 거쳐 곧 고소를 취하할 것으로 보인다.  
 검찰에 고소를 하든, 가다가 생각이 바뀌어 취하를 하든 그것은 당사자가 판단할 문제다. 그러나 이번 소동을 보면서 이 후보 진영의 태도나 대응에 고개가 갸웃해지는 게 일반 국민의 솔직한 심정일 것이다. 정말 억울한 심정에서 검찰에 고소했다면 엄정하고 신속한 수사를 환영하는 것이 상식이다. 하지만 이 후보 진영은 검찰이 지난주 특수부에 사건을 배정해서 진실을 확실하고 빠르게 가리겠다는 의지를 보였을 때부터 “이례적”이라는 둥 “느낌이 이상하다”는 둥 매우 마뜩잖아 했다. 명예훼손인지 아닌지를 따지기 위해서도 필요한 진실 규명을 꺼리는 듯한 태도다. 뭔가 켕기는 게 있는 것 아니냐는 의심과 의혹을 받는 까닭이 여기에 있다.  
 대선주자의 재산 형성이나 자질, 도덕성 등과 관련된 의혹을 밝히는 일은 고소 취하 여부와는 관계가 없다. 검증 대상이 된 후보 본인과 주변 사람들은 객관적인 자료 공개 등을 통해 자신과 관련된 의혹을 푸는 데 최선의 협조를 해야 한다. 이 후보의 경우 처남 김씨가 도곡동 땅을 판 돈 등을 어디에 어떻게 썼는지 등을 밝혀 자신을 둘러싼 의혹을 해명하는 일이 먼저다. 물론 경선 과정 등에서 불거지는 다툼이나 정치적 공방은 검찰에 떠넘기지 않고 되도록이면 정치권에서 자율적으로 푸는 게 맞다. 그러나 떳떳하다면 검찰 수사를 굳이 막을 이유도 없지 않은가.    


 비정규직 대량 해고를 둘러싼 이랜드 노사 충돌이 장기화할 조짐이다. 지난 일요일 노조가 매장 16곳을 점거해 영업이 중단됐고, 노조는 어제도 매장 두 곳에서 농성을 계속했다. 사태가 원만히 해결되지 않으면 노동계는 이랜드 불매운동까지 벌일 태세다. 자칫하다간 노사 모두 돌이킬 수 없는 타격을 입게 될까 걱정된다. 엇비슷한 처지의 기업들이 꽤 있는 현실을 생각할 때, 이번 사태의 장기화는 노사관계 전반에도 결코 좋지 않다.
 비정규직 차별을 금지하는 법률이 시행된 지난 1일을 전후해 곳곳에서 크고 작은 마찰이 빚어졌다. 차별 논란을 피하기 위한 외주 용역화 따위로 비정규직의 고용 불안이 커진 탓이다. 이는 법의 기본 취지를 정면으로 무시하면서 법규의 허점을 교묘히 이용했다는 점에서 편법이라는 비판을 받았다.
 이런 상황에서 터진 이랜드 사태는 ‘편법의 집약체’라고 할 수 있다. 이 회사는 2년 이상된 계산원 521명에게는 정규직과 똑같은 수준은 아니더라도 고용을 보장했다. 하지만 다른 비정규직에겐 언제든지 해고할 수 있는 이른바 ‘0개월 계약’을 강요해 반발을 부른 데 이어, 다시 대량 계약해지와 업무의 외주 용역화를 들고 나왔다. 이 회사 노사는 ‘18개월 이상된 비정규직은 해고할 수 없다’는 내용의 단체협약 해석을 둘러싸고도 대립하고 있다. 이런 상황을 종합할 때, 사태가 극한 대결로 번진 주요 책임은 회사 쪽의 지나친 대응에 있다고 할 것이다.
 기업마다 상황이 다르지만, 대부분의 기업은 이렇게까지 심하게 밀어붙이지 않는다. 법의 기본 취지를 어느 정도 존중해, 비정규직의 고용 상황을 개선한 기업들도 꽤 있다. 노조를 완전히 무시하고 경영을 하긴 어려운 만큼, 일정한 타협은 불가피하다. 하지만 이랜드는 지나친 대응으로 화를 자초했다. 만약 사태가 장기화한다면, 노조도 어려움에 처하겠지만 회사도 잃는 게 훨씬 많을 것이다. 이번 사태로 노사 관계가 돌이킬 수 없이 악화된다면, 경영에도 두고 두고 부담이 될 수밖에 없다. 하루 속히 사태를 평화적으로 푸는 것이 회사에도 이롭다.
 주변에서도 대화 분위기 조성에 힘을 보태야 한다. 특히 노동부는 하반기 노사관계 안정을 고려해서도 적극적인 중재에 나서야 마땅하다. 이번 사태가 원만히 해결되어 노사 상생의 분위기가 번져 나가길 기대한다.    


 이라크 주둔 미군을 조속히 철수해야 한다는 미국 내 여론이 거세지고 있다. <뉴욕타임스>가 어제 이례적으로 장문의 사설을 통해 조속한 철군을 촉구했고, 민주당은 물론 공화당 유력 의원들까지 속속 철군론에 합류하고 있다. 이라크 전쟁을 더는 참을 수 없다는 분위기가 여론조사 등을 통해 널리 확인된 탓이다.
 이번 철군론은 지난 1월 발표된 미국의 새 이라크 정책이 실패했음을 확인해주는 것이다. 조지 부시 대통령은 지난해 선거 이후 일었던 철군론에 ‘지금 이라크에서 물러나면 더 위험해진다’는 논리로 맞서, 올해 초 병력 증파를 강행했다. 미 정부와 의회는 전비법안을 통과시키면서 이라크의 정치적·행정적 안정을 위한 18개 목표 달성을 법률로 의무화했다. 이번 철군론은 이런 목표 달성이 어려워진 것은 물론, 이라크 사정의 호전을 더이상 기대하기 힘들어졌다는 판단을 깔고 있다. 병력 증파로 이라크의 안정과 치안유지 토대를 닦은 뒤 장기주둔을 꾀한다는, 미국의 ‘이라크 최종단계’ 전략이 달성되기 어렵게 됐다는 것이다. 대이라크 정책의 근본적인 수정이 필요해졌다. 거짓 정보에서 출발한 ‘잘못된 전쟁’은 일찍 포기할수록 좋다. 미국 정부와 의회의 결단을 기대한다.
 문제는 미군이 철군하든 않든 이라크의 사정이 갈수록 악화될 것이라는 데 있다. 이라크 정부의 부통령이 자위를 위한 무장을 촉구할 정도로 서로가 서로를 죽이는 내전 양상은 심해지고 있다. 이라크에서 미국이 물러나면 시아파와 수니파, 쿠르드족 등 이라크 내의 갈등이 이란, 시리아, 터키 등 주변국과의 국제적 갈등으로 번질 것이라는 우려도 있다. 지금도 수백만명에 이르는 이라크 난민이 더 늘어나는 일도 예상된다. 대규모 전면전이 해법이 될 수 없다면, 이라크 사태를 중동문제의 큰 틀에서 외교적 수단이나 국제적 연대로 풀어나가는 노력이 필요하다. 이를 위해선 미국도 이란과의 대화 등 이슬람과의 화해를 피하지 말아야 한다.
 이라크 사정이 근본적으로 변화하고 있는 만큼, 우리 정부도 파병 연장을 고집해선 안 된다. 일각에서 기대하는 기업의 이라크 진출이나 석유채굴권도 중요하나, 그런 게 과연 가능한지부터가 의문이다. 무엇보다 자이툰부대의 안전이 우선이다. 정부는 가능한 한 서둘러 철군 시한을 밝히고 그에 따른 대책을 수립해야 한다.  
 지난주말 타결한 병원 노사의 산별교섭 결과는 병원 노동자의 20%에 이르는 비정규직 문제 해결의 전기를 마련한 것으로 평가할 만하다. 노사는 합의문에서 올해 비정규직의 임금 인상률을 정규직보다 높게 하기로 했다. 또 정규직 임금 인상분의 3분의 1 가량을 떼어, 비정규직의 정규직 전환과 차별 해소, 처우 개선에 쓰기로 했다. 합의가 제대로 지켜지면 병원 비정규직 문제는 완전하지는 않더라도 크게 줄어들 듯하다.
 이번 교섭에서 노사는 총액 기준으로 올해 정규직 임금을 병원에 따라 4~5.3%로 올리되, 이 가운데 1.3~1.8% 인상분은 비정규직 문제 해결에 쓰기로 했다. 300억원에 이를 것으로 예상되는 이 돈이면, 직접고용(계약직) 비정규직 6714명 가운데 최대 5500명을 정규직으로 바꾸는 비용을 충당할 수 있다고 한다. 외부 용역업체 등을 통해 간접고용한 비정규직 5151명의 처우 개선에도 돈이 들기에, 올해 그만큼의 정규직화가 이뤄지기는 어려워 보인다. 하지만 노사가 비정규직 대책을 마련할 특별위원회를 설치하기로 한 만큼, 앞으로 지속적인 개선이 이뤄질 것으로 기대한다.
 사용자 쪽은 이달부터 시행되는 비정규직 보호법을 의식하지 않을 수 없었을 것이다. 같은 노동자를 2년 이상 계속 쓰려면 정규직으로 고용하게 하는 조항이 특히 큰 부담이 됐을 것이다. 사람의 생명을 다루는 병원 노동자를 2년마다 다른 사람으로 바꿔쓰기란 병원으로선 모험이다. 하지만, 사쪽이 비정규직의 문제 해결 비용을 부담스러워했다는 점에서, 자신들의 몫을 줄여 문제 해결의 돌파구를 연 정규직 노동자들의 아름다운 양보에 더 큰 갈채를 보내야 마땅하다. 노조는 ‘비정규직의 정규직화’를 최우선 과제로 삼아 협상에 임했고, 용기있는 양보로 막판 타결을 이끌어냈다. 
 아직 단위 사업장별 교섭이 남아있어, 결과는 좀더 지켜봐야 한다. 비정규직을 많이 쓰는 일부 사용자가 반대해, 비정규직을 위한 재원을 구체적으로 어떻게 쓸 것인지 합의문에 적지 못한 게 조금 우려도 된다. 그러나 노사가 ‘비정규직을 정규직으로 전환한다’는 큰 방향에 공감했다는 데 더 큰 의미를 두고 싶다. 비정규직 차별은 시간이 갈수록 사용자들에게도 큰 짐이 된다. 큰 비용 부담 없이 문제를 풀 수 있는 이번 기회를 사용자들이 놓치지 않기를 바란다.   


 서울대 교수협의회 회장단이 엊그제 ‘기회균등 할당제’를 두고 교육을 나락으로 떨어뜨리는 아편 같은 제도라고 했다고 한다. 내신 강화 요구는 탈헌법적 발상이라고 매도했다. 아이들부터 대통령까지 막말을 입에 달고 다니는 세상이니 표현이야 그렇다고 치자. 문제는 주장의 수준이다. 너무 저질이다. 지적 능력은 물론이고 도덕적 자질마저 의심스럽다. 어떻게 이들을 국립 서울대 교수들의 대표자라고 할 수 있을까. 
 무엇보다 반성적 성찰이 없다. 2008년도 입시에서 내신반영 비율을 50%로 하겠다는 건 서울대를 포함한 전국 대학과 사회의 합의였다. 이 합의는 3년 전 이뤄졌고, 지난해 5월 재확인됐다. 이것을 가장 먼저 깬 것은 서울대였다. 등급이란 격차를 두려는 것인데, 내신 1·2등급에 같은 점수를 주겠다고 했다. 이것이 도화선이 되어 여러 대학이 ‘1~4등급 만점’ 등 내신을 무력화하는 입시계획을 일제히 추진했다. 정부와 대학은 정면 충돌했고, 그동안 ‘내신 50% 반영’에 맞춰 준비해 온 수험생들은 혼란에 빠졌다. 서울대 교수들은 정부를 비판하기 전에 최소한 수험생에게 사죄하는 게 도리였다. 반성적 성찰은 지식의 원천이다. 
 그러면 내신 강화 요구가 탈헌법적일까. 헌법은 국민에게 공평한 교육 기회를 제공하도록 규정하고 있다. 이 의무를 이행하는 첫번째 전제 조건이 학교 중심의 교육이다. 문제는 대학의 입시정책이다. 대학이 학생 선발에서 고교의 평가를 중시한다면 학교 교육은 중시될 것이다. 그러나 문제풀이 능력만 요구한다면 학교 교육은 외면받고, 공평한 교육 기회 제공이라는 헌법적 요구는 이뤄질 수 없다. 대학의 입시정책이 중등교육의 정상화에 기여하도록 조정돼야 하는 이유가 여기에 있다. 
 소외계층에게 조금 더 기회를 제공하는 제도가 아편이라면, 서울대가 시행하는 지역 균형선발, 그동안 검토해 온 계층 균형선발 전형은 뭐라고 해야 하나. 미국 영국 대학들의 소수자 우대정책은 또 뭔가. 대학 교육이 부와 사회적 지위를 세습시키는 매개체가 되어선 안 된다. 약자 보호와 원활한 계층 이동을 통해 사회 통합에 이바지해야 한다. 국가와 사회로부터 물적 인적 자원을 집중적으로 지원받아 온 서울대라면 특히 그래야 한다. 그러나 요즘 서울대와 교수들은 도덕적 판단과 사회적 책무를 상실하고 있다. 너무 오랫동안 권리에 중독된 탓일까.   


 한나라당의 경선 후보 검증 과정에서 나온 주요 고소·고발 사건에 대해 검찰이 본격적인 수사에 나섰다. 범죄 혐의나 그에 관한 고소·고발이 있으면 수사를 통해 실체를 밝혀내는 것은 검찰의 당연한 책무다. 드러난 의혹 앞에서 눈을 돌리는 게 정당화될 수도 없다. 그런 점에서 실정법상 범죄행위로 처벌될 수 있는 온갖 의혹이 제기된 이번 사건들에 대해, 검찰이 필요한 모든 수사 방법을 동원해 신속하게 실체를 규명하겠다고 나선 것은 원칙적으로 올바른 자세다.
 검찰 수사에까지 이른 한나라당 검증 공방의 핵심은 이명박 경선 후보가 처남이나 친형의 이름을 빌려 부동산 투기를 하고 이를 숨겨 왔는지, 주가 조작과 사기 투자에 개입했는지 등이다. 하나하나가 공직자로서의 자질과 도덕성에 관한 문제이며, 또 몇몇은 범죄행위에 해당된다. 한나라당이 제기한 정부기관 기록의 불법 유출 여부도 수사대상이 되겠지만, 홍준표 한나라당 경선 후보가 지적한 대로 검증 공세에 이용된 자료의 입수 경위가 본질적인 쟁점이 될 수는 없다. 검찰은 수사과정에서 사건의 핵심이 무엇인지를 잊지 말아야 한다.
 그런 점에서 이명박 후보 쪽이 어제 “1시간이면 끝나는 간단한 사건”이니 빨리 수사를 끝내라는 식의 주장을 편 것은 여러모로 꼴사납다. 자신들의 뜻대로 자료 유출경위 등에 한해서만 수사를 하라는 이런 요구는, 검찰한테 자신을 편들어 달라고 떼를 쓰는 셈이 된다. 애초 이 후보 쪽이 언론사와 상대 후보 인사들을 상대로 여러 건의 고소를 한 데 대해선, 검증 공세를 피하면서 사람들의 눈길을 “정치 공작” 의혹 쪽으로 돌리려는 계산이라는 분석이 많았다. 검찰이 사건의 본질에 대한 본격수사에 나서더라도 꺼릴 게 없다면 이런 식으로 검찰 수사에 간섭하려 할 필요가 없다.
 검찰도 정치적 중립을 의심받지 않도록 조심해야 한다. 특히 검찰이 이번 수사 착수의 명분으로 “국민이 정확한 선택을 할 수 있도록 하겠다”고 스스로 검증 구실을 자임하는 듯한 태도를 보인 것은, 수사를 정치적으로 활용하려는 게 아니냐는 반발을 살 수 있다. 경계해야 할 태도다. 이번 사건은 언제 어떤 내용의 결과가 나오느냐에 따라 정치적으로 이해관계가 크게 갈리게 된다. 검찰은 불필요한 오해를 피하기 위해서라도 수사결과를 최대한 신속하게 내놓아야 한다. 물론 이쪽 저쪽의 주장을 절충한 미봉이 되어서도 안 된다.   


 행정자치부가 어제 기존의 ‘국기에 대한 맹세’를 약간 바꾼 수정안을 발표했다. 독재 시절에나 어울릴 만한 맹세를 강요한다는 비판이 나오자 검토위원회를 꾸려 만들어낸 것이다. 위원회의 기본 방침이 될수록 문구를 많이 고치지 않는다는 것이어서, 현재의 맹세와 별 차이가 없다. 시대 변화를 고려했다고 하기엔 한참 부족하다.
 수정안은 기존의 ‘조국과 민족의 무궁한 영광을 위하여’를 ‘자유롭고 정의로운 대한민국의 무궁한 영광을 위하여’로 바꾸고, 기존 맹세의 ‘몸과 마음을 바쳐’를 삭제하는 데 그쳤다. 행자부는 헌법 전문에 담긴 ‘자유’와 ‘정의’를 우리가 추구해야 할 가치로 보고 수정안에 넣었다고 설명했다. 하지만 문구로 보면, 대한민국이 자유롭고 정의롭다고 묘사한 쪽에 가깝고, 맹세가 정작 추구하는 바는 ‘무궁한 영광’이다. ‘꿈보다 해몽이 좋다’는 말이 어울릴 설명이다.
 이런 수정안이 만들어진 것은 검토위원회의 한계 탓인 듯하다. 검토위원회는 ‘현재의 맹세문을 많은 국민이 알고 있다’는 점을 내세워 수정을 최소로 했다고 한다. 1972년 박정희 정권이 만든 맹세를 35년 만에 재검토하면서 내세운 이유 치고는 군색하다. 박정희 정권을 비롯한 모든 독재의 잔재를 적극 청산하는 것이 시대적 요청이다. 검토위원회가 시대 흐름을 제대로 인식했는지 의심하지 않을 수 없다.
 근본적으로 볼 때, 모든 국민에게 국가에 충성하겠다는 맹세를 강요하는 것은 양심을 침해하는 행위다. 또 집단 최면 같은 맹세로 애국심을 고취시키자는 생각은 폭력적이거나 배타적인 국가주의를 부를 위험이 높다. 애국심이나 충성은 진심으로 우러날 때나 의미가 있을 것이다.
 그럼에도 맹세를 유지하겠다면, 적어도 보편적인 가치를 표현하는 내용이어야 한다. 한국인 누구도 거부할 수 없는 가치는 헌법 전문에 훌륭히 요약되어 있다. 전문은 “대한민국 임시정부의 법통과 불의에 항거한 4·19 민주이념을 계승”하면서 “안으로는 국민생활의 균등한 향상을 기하고 밖으로는 항구적인 세계평화와 인류공영에 이바지함으로써 우리들과 우리들의 자손의 안전과 자유와 행복을 영원히 확보할 것을 다짐”하고 있다. 모든 법 위에 있는 헌법에 한참 못미치는 맹세를 온국민에게 강요하는 건 사려깊지 못하다. 국기에 대한 맹세는 전면 재검토하는 게 옳다.   


 한국인 남성과 결혼했던 베트남 여성이 씨받이로 이용됐다는 고발은 충격적이다. 낳자마자 아이를 빼앗겨 아기 얼굴조차 기억하지 못한다는 이 여성은 그 충격으로 우울증 치료까지 받고 있다고 한다. 이 여성과 결혼했던 전 남편은 아이를 보려고 속이고 결혼했다는 사실은 인정하면서도 금전적으로 보상했으므로 문제가 없다고 주장한다. 우선 21세기에 아이를 낳기 위해 위장이혼하고 사기결혼까지 해도 괜찮다는 그 전근대적 사고가 놀랍다. 또 금전적 보상에 관한 그의 말을 그대로 믿을 수도 없지만, 믿는다 할지라도 인신매매를 자인하는 그 말을 아무런 죄책감도 없이 할 수 있는 무신경이 놀랍다. 그의 말은 겨우 스무살의 어린 여성을 아이를 낳기 위해 샀다고 인정하는 것과 다를 바 없다. 
 문제는 이 남성의 행위를 한 개인의 일탈적 행위로만 볼 수 없다는 데 있다. 동남아나 중국 등지 여성과의 국제결혼 가운데 이와 유사한 인신매매적 성격의 것이 일부 있기 때문이다. 얼마 전 미국 국무부는 인신매매 보고서에서 ‘베트남(여성) 절대 도망가지 않습니다’라고 쓴 한국 결혼 중개업체의 거리 펼침막을 부각시키며 동남아 여성이 국제결혼 형식으로 인신매매되는 실태를 고발한 바 있다.   
 물론 중개업자를 통한 결혼 과정에 문제가 없지 않지만, 대부분의 국제결혼 부부들은 어려운 가운데서도 잘 적응하며 살고자 노력한다. 그러나 일부에선 국제결혼이 당사자에 대한 사실 확인이 어렵다는 점을 여러 가지로 악용하고 있는 게 사실이다. 예를 들어 캄보디아 주재 한국 영사는, 정신지체아를 둔 한국 여성이 캄보디아 여성을 아들과 결혼시킨 뒤 사실상 무급 간병인으로 부리며 학대한 것이 밝혀져 캄보디아 정부와 외교문제로 비화될 상황에 놓인 적도 있었다고 밝혔다. 결혼 이주여성 문제를 다루고 있는 인권단체들은 이런 사례가 적지 않다고 지적한다. 
 결혼 이주여성에 대한 인권침해는 국제사회에 한국의 인권수준을 드러내 보여 줄 뿐 아니라 때로는 이 여성들의 모국과 심각한 외교갈등을 불러일으키기도 한다. 지난해에는 베트남에서 여성동맹을 비롯한 정부 당국자들이 공식적으로 이들에 대한 인권침해에 우려를 표명한 일도 있었다. 결혼 이주여성 문제로 다른 나라들과 갈등을 피하기 위해서도 정부는 인신매매 성격의 국제결혼을 뿌리뽑을 수 있도록 감독을 강화해야 한다.  
 미국산 쇠고기 수입 확대를 위한 정부의 현장조사단이 지난달 30일 미국으로 떠나 4단계 수입위험 평가 절차를 진행하고 있다. 그러나 치밀하게 이뤄져야 할 조사가 준비 과정에서부터 실사에 이르기까지 형식적으로 이뤄지고 있다고 한다. 광우병 위험 가능성이 제대로 검토되고 있는지 걱정이다.
 시민단체 등은 ‘이번 현장조사가 사실상 뼈 있는 쇠고기 수입을 위한 형식적인 절차가 아니냐’는 걱정스런 눈길로 바라보고 있다. 최근에는 미국 국내용이 수출용으로 둔갑하는가 하면 수입이 금지돼 있는 갈비가 상자째 들어오는 등 미국 수출 작업장들이 제대로 관리되고 있지 않다는 정황들이 드러나고 있다. 마땅히 이전보다 훨씬 많은 인력과 시간을 투자해 조사를 해야 할 상황이다.
 그럼에도 정부 조사단의 준비는 부실하기 짝이 없었다. 출발 하루 전까지도 조사 대상 사료공장과 도축장을 통보받지 못했고, 현지 일정도 정하지 못했다. 조사 대상과 일정을 대부분 미국 정부가 짰기 때문이다. 조사받는 쪽은 조건이 가장 좋은 작업장을 보여주기 마련이다. 당연히 우리가 선정해야 할 조사 대상과 일정을 왜 미국 쪽에 맡겼는지 이해할 수 없다.
 그뿐 아니다. 2005년 쇠고기 수입 재개를 위한 조사 때는 11명의 정부 조사단과 2명의 시민단체 대표가 참여했다. 이번에는 정부 관계자 8명만 출발했고, 정부가 참여시키기로 했던 국회 추천 전문가는 미국 방문 비자조차 받지 못했다. 정부가 출발 이틀 전 급하게 사람을 추천해 달라고 연락했기 때문이다. 국회 쪽 전문가를 참여시킬 뜻이 있었는지 궁금하다. 현장을 직접 방문해 조사할 수 있는 기간도 부족했다. 전체 일정을 8일로 잡았지만 휴일과 독립기념일 등을 빼면 현장조사가 가능한 날은 사흘에 불과했다. 지난달 30일 한-미 자유무역협정 공식 서명에 맞추기 위해 급하게 현지조사의 모양을 갖춘 게 아니냐는 의심을 지울 수 없다.
 이런 식으로는 제대로 조사가 이뤄지기 어렵다. 또 정부가 조사 결과를 내놓는다 할지라도 국민이 믿기 어려울 것이다. 거듭 강조하지만 쇠고기 수입위생 조건은 자유무역 협상처럼 주고받는 거래의 대상이 아니다. 국민의 건강에 치명적인 영향을 줄 수 있다. 경제적 이익을 위해 수입위생 조건을 적당히 타협해도 된다는 생각을 갖고 있다면 지금이라도 생각을 고쳐잡기 바란다.   


한나라당이 그제 ‘한반도 평화비전’이라는 새 대북 정책을 내놨다. ‘한반도 평화통일을 위한 적극적 대북 개방·소통 정책’이라는 부제가 보여주듯이 이전보다 훨씬 전향적이고 유연한 내용이다. 평화통일특위가 여러 달 당 안팎의 의견을 모으고 최고위원회가 여러 차례 검토했다고 하니, 이미 상당한 당내 공감대가 조성된 것으로 보인다. 그제 열린 국회의원·당협위원장 연석회의에서 강경 보수 인사들이 반발해 당론으로 채택되진 못했으나, 한나라당의 새로운 대북 정책 기조로 봐도 무리가 없을 듯하다.
 새 정책은 그동안 한나라당이 적극 비판해 온 햇볕정책을 대폭 인정한 것은 물론이고, 더 적극적인 내용까지 담고 있다. 비핵화·평화정착을 위한 남북 정상회담 개최, 금강산·개성공단 사업 유지·발전, 연 15만톤 대북 쌀 무상지원 등은 햇볕정책을 계승한 현정부의 평화번영 정책과 거의 같다. 나아가 서울-평양 경제대표부 설치, 북한 방송·신문 전면 개방, 연 3만명 규모 북한 산업연수생 도입 등은 평화번영 정책도 추진하지 못한 내용이다. 한나라당이 냉전적 정체성을 벗고 평화통일 주도세력으로 거듭나려는 것으로 보여 긍정적이다.
 한나라당이 이런 대북 정책을 마련하기까지 많은 고민이 있었을 것이다. 최근 미국의 대북 정책이 바뀌는 등 한반도를 둘러싼 정세 변화가 고려됐을 것이고, 대선에서 수구보수 정당으로 비쳐 표를 잃지 않을까 하는 우려도 작용했을 법하다. 수권정당의 모습을 국민에게 보이려면 실질적인 정책을 서둘러 제시해야 한다는 압박감도 있었을 것이다. 그러다 보니 많은 아이디어를 모아놓긴 했으나 짜임새가 부족하고 현실성과 구체성이 떨어지는 대목이 적잖다. 군사 분야 협력을 위한 제안이 전혀 없는 것도 전체 기조와 맞지 않는다. 적극적 대북 정책을 강조하면서도 6·15 공동선언을 거부하는 등 논리적 불일치도 눈에 띈다. 
 그런데도 새 정책의 의미는 적지 않다. 당 이미지 개선 효과뿐만 아니라 누가 집권하든 남남갈등을 극복하고 실효성 있게 대북 정책을 추진할 가능성을 높이고 있기 때문이다. 한나라당은 이제 새 걸음을 내디딘 만큼 냉전적 사고에 젖은 강경보수 세력과는 분명하게 선을 그을 필요가 있다. 그리고 새 정책을 좀더 미래지향적이고 일관성 있게 다듬어 당론으로 확정함으로써 단순한 선거용이 아님을 보여줘야 할 것이다.   


2014년 겨울올림픽 개최지가 발표되던 어제 아침, 강원도 평창군청 앞에 모였던 어린이들의 눈에 눈물이 맺혔다. 이 눈물은 4년 전 실패에도 굴하지 않고 온 힘을 다해 뛰었건만 또다시 고배를 마신 평창군민들과 강원도민의 심정을 고스란히 담고 있는 듯하다. 이 눈물은 또 인간의 한계를 뛰어넘으려는 운동선수의 열정과도 닿아 있다. 세계에 뽐낼 올림픽을 치러내고픈 어린이들의 순수한 꿈은 운동선수의 열정과 별로 다르지 않은 까닭이다. 이 눈물엔 철저한 준비와 헌신성보다는 돈 공세와 정치적 계산이 더 크게 작용하는 국제 스포츠 외교 현실에 대한 좌절감도 담겨있을지 모른다.
 올림픽을 유치하려고 애쓴 분들은 더욱 실망과 아쉬움이 크겠지만, 너무 낙담할 건 아니다. 국제 외교력에서나 겨울 스포츠 실력에서나 세계 강대국인 러시아와 당당히 겨룬 것만으로도 훌륭했다. 세계인의 뇌리에 ‘강원도의 힘’을 각인시킨 것보다 더 소중한 성과는 없다. 두 번의 올림픽 유치 활동을 통해 키운 국제 감각도 빼놓을 수 없는 성과다.
 이제 중요한 것은 이 뼈아픈 경험을 도약의 밑거름으로 활용하는 것이다. 우선, 올림픽에 쏟았던 관심을 평창 어린이들을 비롯한 꿈나무들을 지원하는 쪽으로 돌려야 한다. 그들이 평창의 눈밭에서 뒹굴면서 겨울 스포츠 영웅으로 자라나게 적극 지원하자. 그들이 한국을 겨울 스포츠 강국으로 이끌어간다면, ‘평창 올림픽’은 어렵지 않게 현실이 될 것이다. 스포츠 활성화로 뒷받침되지 않는 올림픽 유치는 모래 위에 지은 누각 꼴이 되기 십상이다. 역대 겨울올림픽 메달 수가 러시아는 293개인데 한국은 31개라는 사실은, 뒤늦게 경쟁에 뛰어든 소치가 올림픽 개최권을 따낸 것과 무관하지 않을 것이다.
 좀더 조직적인 스포츠 외교의 필요성도 제기된다. 소치가 평창을 따돌린 데는, 푸틴 러시아 대통령의 로비력과 거대 기업 가스프롬의 물량 공세도 작용했다는 분석이 나오고 있다. 주요 스포츠 행사가 돈잔치가 된 현실에서 한국의 전략은 선택과 집중이 되어야 한다. 마구잡이로 이 행사 저 행사 쫓아다니기보다 가능성과 중요성이 높은 쪽에 역량을 집중함으로써 효율을 높이는 것이 필요하다. 이 일은 우선 체육계의 몫인 만큼, 체육인들의 국제감각과 전문성 향상이 시급하다. 이것이 평창의 노력을 헛되지 않게 하는 길이다.    


서울대병원을 비롯한 국내 대학병원 세 곳이 담배회사의 돈을 받아 담배의 유해성 평가를 위한 임상시험을 시작한 것으로 밝혀졌다. 사람의 몸에 덜 해로운 담배를 개발하는 데 필요한 자료를 얻고자 다국적 담배회사인 필립모리스가 의뢰한 것이라고 한다. 대학병원이 하기에는 연구의 목적도 썩 적절하지 않거니와, 담배회사의 돈을 받아 그런 연구를 하기로 했다는 게 도무지 이해가 가지 않는다.
 우리나라는 2005년 세계보건기구의 담배규제 기초협약을 비준하고, 5년 안에 담배의 광고·판촉·후원을 완전히 금지하기로 한 바 있다. 흡연으로 말미암은 사회적 폐해가 커서, 늦게나마 나라가 나서서 흡연을 줄이려 애쓰는 참이다. 그런 상황에서, 대학병원이 담배회사의 신제품 개발을 위한 연구를 돕는 것은 돈벌이에 눈이 멀어 연구윤리를 저버린 일이 아닐 수 없다. 더군다나 서울대병원과 전남대병원은 국민 건강 증진을 위해 세금으로 운영되는 국립대학병원 아닌가.
 연구가 의뢰자의 이해에 직접 관련돼 있다는 점도 이번 연구를 피했어야 할 이유다. 필립모리스를 비롯한 담배 사업자들은 과거 자신들이 의뢰한 연구에 개입해, 연구 결과를 왜곡했다는 의혹을 여러 차례 받았다. 이 때문에 하버드를 비롯한 미국의 주요 대학들은 연구자들로 하여금 담배회사가 지원하는 연구비를 받지 못하게 하고 있다. 필립모리스는 이번 연구는 담배의 중독성이나 질병 유발에 이의를 제기하려는 것이 아니라고 밝혔다. 그러나 흡연자의 몸에서 염증, 혈액응고 등 각종 건강지표가 어떻게 바뀌는지를 알아보는 연구인 탓에 담배회사로선 연구 결과에 개입하고픈 유혹을 느낄 듯하다. 대학병원들로선 떳떳한 연구 결과를 내놓을 수 있다고 자신하더라도, 그런 의심을 받을 가능성이 높으며, 이는 대학병원의 신뢰에 금이 가게 하는 일이다.
 애초 임상시험에 함께 참가할 예정이던 경북대병원에선 ‘담배회사가 의뢰한 연구’라는 이유로 연구윤리심의위원회가 재심 결정을 내렸다고 한다. 연구용역을 승인한 대학병원들의 연구윤리 심의기준에 문제가 있거나, 심의과정이 사려깊지 못했음을 보여주는 대목이다. 미국 캘리포니아주립대학 교수들이 지난해 10월 담배회사의 연구비를 받지 않기로 결정하면서 “담배회사의 연구비는 학문의 자유를 억압한다”고 한 말을 연구자들은 깊이 새겨들어야 한다. 이번 일을 연구윤리 심의기준을 재정비하는 계기로 삼기를 바란다.  
 노무현 대통령이 그토록 원했던 한나라당과 열린우리당, 통합민주당의 대연정이 마침내 구현됐다. 이들 세 정치세력은 임시국회 마지막날인 그제 밤 국회 본회의에서 개방형 이사제를 무력화하는 내용의 사립학교법 재개정안을 일사천리로 통과시켰다. 민주노동당 의원 8명 등 일부 의원들이 최선을 다해 저지하고자 했으나 역부족이었다. 
 사학법 개악을 위한 3당 야합은 열린우리당 등 여권 정치인들의 자기 부정이며 자아 분열이다. 보수세력을 대변하면서 처음부터 사학재단 편을 든 한나라당이야 사학법 문제와 관련해 어쨌든 초지일관했다. ‘보수 꼴통’으로 욕을 먹든 말든 최소한 자기 정체성 만큼은 확실히했다.  
 그러나 열린우리당과 통합민주당 등은 도대체 무엇을 위한 정치집단이며, 왜 정치를 하는지 이해할 수 없다. 이들은 1년7개월 전 지지세력의 환호 속에 국회에서 통과시킨 뒤 노무현 정부 유일의 개혁입법이라고 내세웠던 사학법을 스스로 버렸다. 한나라당 요구에 굴복한 채 열린우리당을 반개혁의 길로 끌고간 정세균 의장은 2005년 12월 원내대표로서 사학법 개정을 진두지휘했다. 이번 개악에 주도적 구실을 했던 김진표 정책위의장은 당시 교육부총리로서 개정 사학법을 국민에게 선두에서 홍보했던 인물이다. 장영달 열린우리당 원내대표, 김한길 통합민주당 공동대표, 강봉균 통합민주당 원내대표 등도 모두 2005년 사학법 개정을 적극 지지했던 인물이다. 자기 부정도 이런 부정이 없다. 정치적 정체성도, 지향하는 좌표도 상실했다. 심각한 분열적 상태가 아니고서는 상상하기 어려운 선택이다.  
 로스쿨법 등 다른 법안을 살리기 위한 어쩔 수 없는 타협이라는 변명은 말이 안 된다. 정치에서 양보와 협상이 필요하지만, 타협할 게 있고 해서는 안 되는 게 있다. 자기 정체성에 관련된 사안은 더 그렇다. 특히 교육 민주주의를 진전시킨 2005년 개정 사학법은 열린우리당 등 정치세력이 이룬 성과가 아니라 교육계 등 민주세력이 오랜 투쟁 끝에 이뤄낸 역사적 진전이었다. 현실 정치세력이라고 해서 민주세력의 동의 없이 편의대로 내다 버려도 되는 사안이 아니다. 열린우리당과 통합민주당 세력은 더는 개혁세력 운운할 자격이 없다. 이럴 바엔 차라리 정체성이 맞는 한나라당과 대통합을 하는 게 더 낫다. 그러면 정치판의 혼선이라도 덜 것 아닌가.    


 어제 교육부가 내신 50% 실질반영 방침을 포기하고 연차적 확대쪽으로 태도를 바꿨다. 잇따른 대학 당국의 반발에 밀려 다시 한번 물러섰다. 대학별 입학전형이 확정되지 않아 고통받는 수험생을 고려하면 불가피한 측면이 있긴 하다. 그러나 사회적 합의까지 멋대로 파기하는 일부 대학의 버티기에 손을 든 것은 정부 정책의 신뢰성을 훼손하는 심각한 문제가 아닐 수 없다.
 그렇다고 내신을 무력화하려던 일부 대학이 환호할 일도 아니다. 이들은 수험생 배려도, 대학의 사회적 책무도 내팽개치고 대학 서열 유지를 통해 기득권을 지키려는 추한 본색을 만천하에 드러냈다. 이들의 집단 이기주의 앞에서 사교육의 폐해를 줄이고, 공교육을 정상화해야 한다는 목소리는 무기력하기만 했다. 이 과정에서 대학 사회도 분열시켰다. 그러나 이들도 그동안 사회적 책무에 소홀했음을 인정하고, 내신을 무력화하려던 의도도 접어야 했다. 신뢰의 위기를 자초했다. 
 정부와 대학의 충돌은 일단 미봉됐다. 그러나 가장 큰 피해자인 수험생 처지에서 볼 땐 변한 게 없다. 내신의 실질 반영률을 포함한 각 대학의 입시계획이 확정되기까지 이들이 지금 겪고 있는 고통과 혼란은 계속될 것이기 때문이다. 3년 전 내신 50% 반영이라는 사회적 합의를 발표하고도 지금까지 거듭된 말바꾸기로 수험생에게 혼란을 안겨준 대학으로선, 조속히 입시계획을 확정하는 게 최소한의 도리다. 교육부의 무능 역시 대학의 버티기 못지 않게 수험생을 힘들게 했다. 지켜야 할 기준과 제재를 앞세우다 보니까 대학 자율성 침해 논란을 불렀고, 대학의 버티기에 명분을 줬다. 
 고등교육 재정은 지원의 수단이지 제재용이 아니다. 권위주의 정권 때는 대학을 순치시키는 용도로 쓰였지만, 이젠 대학이 학교교육 정상화, 교육기회의 형평성 제고, 사회적 통합 등 사회적 책무를 적극 실천하도록 이끄는 데 이용해야 한다. 교육의 공공성을 외면하고, 사회적 책무를 소홀히하는 학교에는 지원해선 안 된다. 그걸 대학 자율성 침해라고 따질 만큼 무모한 대학은 없을 것이다. 이번 사태는 사회적 책무성에 따른 재정 지원의 원칙을 확립하는 계기가 되어야 한다. 대학 입시정책은 중등교육의 뼈대를 흔들 수 있는 요소다. 따라서 사회적 책무성에 부합하는지를 따져, 재정 지원을 결정하는 것은 국민에 대한 정부의 의무다.   


 ‘법학전문대학원(로스쿨) 설치·운영에 관한 법률’이 그제 국회를 통과했다. 수십년 동안 변시·고시·사시 등으로 이어져 온 시험 중심의 법조인 선발 제도가 교육을 통한 양성 체제로 근본적인 변화를 겪게 됐다. 지난 4월 국회를 통과한 개정 형사소송법 등 형사절차 선진화 방안과 함께, 우리 사법제도가 질적 전환을 이루는 계기가 되기를 기대한다.
 로스쿨 도입은 불가피한 선택이다. 골방에서 몇 권의 책을 반복해서 읽고 외우는 데만 집착하는 지금의 ‘수험용 법학’으로는, 갈수록 다양해지고 복잡해지는 우리 사회의 법률 서비스 수요를 감당할 수 없기 때문이다. 법률 산업이 국제적 경쟁력을 갖추기 위해서라도 구체적이고 전문적인 법학 교육을 통해 다양한 전공과 관심을 지닌 법률 전문가들을 많이 키워내야 한다. 이를 통해 공급자 위주의 과점·고비용 구조인 우리 법률 시장이, 법률 소비자에 대한 서비스가 강조되는 좀더 성숙한 단계로 진입할 것이란 관측도 있다.
 하지만, 걱정되는 문제가 많다. 법만 덩그러니 나왔을 뿐, 구체적인 정책 수단과 예상되는 문제와 관련한 대책은 마련돼 있지 않다. 로스쿨의 정원부터 불투명하다. 로스쿨이 법률 시장의 변화로 이어지도록 하자면 이 제도를 통해 배출되는 변호사가 연간 1천명 수준인 현재의 사시 합격자보다 많아야겠지만, 어느 정도여야 하는지에서는 시민단체나 대학 쪽과 변호사 단체의 의견이 갈린다. 법조인의 질적 수준을 유지하는 것도 중요하지만, 직역 이기주의는 경계해야 한다.
 대학교육의 파행 가능성도 있다. 이미 법과대학의 담장을 넘어선 지 오래인 사시 열풍이, 법학적성시험 열풍으로 이어질 수 있다. 인문학 등 학부 교육이 로스쿨 입학에 필요한 학사과정 성적 올리기로 왜곡될 수도 있다. 고교 등급제가 아닌 대학 등급제 논란이 나오지 말란 법도 없다. 하나하나 잘 따져서 대책을 마련해야 한다.
 무엇보다 로스쿨이 또다른 진입 장벽이 되어선 안 된다. 3년제인 로스쿨을 마치려면 1억~2억원이 들 것이라는 전망이 벌써부터 나온다. 더는 법조인 양성을 계층 상승의 수단이라는 측면으로 봐선 안 되겠지만, 돈 있는 사람만 로스쿨을 다닐 수 있게 방치하면 우리 사회의 건강성은 기대하기 어렵다. 시행령과 로스쿨 인가 기준 등을 통해 장학금을 획기적으로 확충할 제도적인 장치를 만들어야 한다.   


 비정규직 차별을 금지하는 법률 시행을 계기로 비정규직 처우가 큰 쟁점으로 떠오르고 있다. 차별 논란을 피하고자 계약직을 해고하고 업무를 외주로 전환하는 일 따위가 곳곳에서 벌어지는 탓이다. 법 시행으로 고용이 더 불안해지니 해당 노동자들이 반발하는 건 당연하다. 이에 따라 비정규직 문제로 하반기 노사 관계가 빠르게 나빠질 가능성도 엿보인다.
 증권 전산업무를 맡은 업체에서는 비정규 노동자들이 엊그제 작업을 거부했고, 한 유통업체에서는 비정규직 계약 해지로 촉발된 노사 마찰이 점점 격해지고 있다. 일부 공기업이나 병원 등에서도 비정규직 고용 보장이 중요한 쟁점이 되고 있다. 지금 상황으로 보면 사태가 비정규직 차별 논란으로 확대되면서 계속 번져나갈 가능성도 적지 않다. 많은 기업이 비정규직을 널리 쓰고 있는 점을 고려하면, 지금 같은 사태는 단지 일부 기업만의 문제로 치부할 일이 아니다.
 지난 1일부터 시행된 비정규직 법률에는 비정규직 보호 장치가 충분하지 않다. 정규직과 비정규직 차별 금지를 규정하고 있으나 곳곳에 허점이 있다. 비정규직 확산을 막는 효과도 크게 기대하기는 어렵다. 하지만 법 취지만큼은 분명하다. 사회 양극화와 빈곤화를 부추기는 비정규 노동자들을 더는 방치하지 말아야 한다는 것이다. 연대를 통한 사회 통합이나 노사간 상생의 필요성을 생각할 때, 비정규직 처우 개선은 시대적 요청이다.
 그런 점에서 이번 비정규직 갈등의 책임은 주로 기업 쪽에 있다고 할 것이다. 일부 기업은 법 취지를 아예 무시한 채 규제를 피해갈 편법만 찾고 있다. 업무의 급작스런 외주화, 차별 논란을 피할 새로운 도급 계약, 비정규직의 선별적 구제 등 온갖 방법을 다 쓰고 있다. 기업도 나름의 고충이 있겠지만 사회의 책임있는 일원으로서 행동하는 게 필요하다. 이런 편법이 단기적으로는 경영에 이로울지 모르나, 노사 갈등에 따른 눈에 보이지 않는 비용까지 생각한다면 장기적으로는 결코 바람직하다고 할 수 없다. 
 정부도 사태를 마냥 방치해선 안 된다. 개별 기업 일에 개입하기 쉽지 않겠지만, 합리적인 해결을 돕는 건 정부의 몫이다. 비정규직 법률을 애초 취지대로 현장에 제대로 정착시킬 책임이 정부에 있기 때문이다. 사태가 극한으로 치닫기 전에 해결책을 찾는 노력이 시급하다.  
 인천경제자유구역청과 조달청 등의 공무원들이 건설업체한테서 수백만원에서 수천만원의 뇌물을 받은 사실이 경찰에 여럿 적발됐다. 건설업자와 관련 공무원의 결탁과 뇌물 수수는 어제오늘 일이 아니다. 하지만 선진국 문턱에 서 있다는 우리 수준이 이 정도밖에 안 된다니 한심한 일이다.
 인천경제자유구역청 소속 한 공무원의 행태는 가관이다. 감리용역 업체로 선정될 수 있도록 해 달라는 부탁을 받고 3800여만원짜리 차량을 건네받은 것을 비롯해 하수관용 조립식 암거블록 입찰을 도와주는 대가로 600만원을 받는 등 모두 6천여만원어치의 금품을 받아 챙겼다. 최근 3년 동안의 일이다. 같은 청 다른 공무원 두 사람도 감리업체와 하수관거 제조업체로부터 200만~350만원의 뇌물을 받았다.
 인천경제자유구역청은 우리나라를 동북아 중심국가로 일으켜 세운다는 노무현 정부의 야심찬 구상 아래 만들어진 기관이다. 송도에 외국 자본을 유치하고 규제를 풀어서 중국 상하이 등에 맞먹는 국제도시로 만들겠다는 취지다. 그러나 정작 뒤에서는 건설업자와 공무원의 해묵은 뇌물 거래가 그대로 이뤄지고 있었다. 이래 가지고 경쟁력 있는 국제도시를 만들 수 있을지 의문이다. 국제경쟁력 갖춘다고 수조원을 들여 번듯한 건물만 지어놓고 몇몇 공무원과 건설업자들의 배만 불리는 게 아닌지 걱정된다.
 이번에 뇌물 거래의 실태가 드러난 계기는 한 건설업체의 뇌물장부를 찾아냈기 때문이다. 기업들은 협력업체에 대금을 지급한 것처럼 허위 세금계산서를 만들어주거나 대금을 부풀려 지급한 뒤 돈을 돌려받는 방식으로 비자금을 조성했다. 한 업체는 현직에 있을 때 뇌물수수 혐의로 파면된 전직 공무원을 로비스트로 고용해 지방자치단체, 인천경제자유구역청, 국방부, 조달청, 환경부 등의 공무원들에게 무차별적으로 뇌물을 뿌렸다. 공개경쟁 입찰도 소용없다. 입찰자격 사전심사제(PQ) 방식의 경우 평가 항목을 내정 업체에 유리하도록 미리 맞춰놓고 입찰하기도 했다. 비리로 얼룩진 공무원과 건설업체의 총체적인 먹이사슬 관계를 그대로 보여주는 대목이다.
 건설업체와 관련 공무원의 비리는 어떤 일이 있더라도 뿌리뽑아야 한다. 이는 국민의 세금을 도둑질하는 것이나 마찬가지다. 거창한 구호로 선진국 진입을 떠벌리기보다는 공직사회의 윤리와 투명성을 확립하는 것이 우선일 것이다.   


 <한겨레>가 보도한 바에 따르면, 한나라당 경선 후보인 이명박 전 서울시장이 재임 시절 자신의 빌딩 두 채가 있는 서울 서초구 법조단지의 고도제한을 풀고, 형과 조카 등 일가의 땅이 있는 은평구 진관외동 일대를 뉴타운지구로 지정했다. 이 결과 이 후보와 친척들은 큰 이익을 얻었거나 앞으로 얻을 것으로 보인다. 
 법조단지 고도제한을 푸는 것은 그 지역의 오랜 민원이었으며, 은평 뉴타운에 일가의 땅은 상속 후 장남이 관리하던 땅으로 매매완료된 것으로 알고 있었다는 이 후보 쪽 해명에 일부 진실이 있을 수 있다. 그러나 고위공직자로서 자기 이익이 걸린 정책을 결정할 때는 이득을 피하기 위한 조처를 취해야 하는 공직윤리를 이 후보가 따른 흔적이 보이지 않는다는 점은 변함이 없다.
 이 후보는 그러잖아도 윤리 면에서 여러 의심을 받아왔다. 그의 큰형과 처남이 운영하는 ㈜다스의 자회사가 2003년 강동 뉴타운이 지정되기 두 달 전에 맞은편 땅을 사들여 주상복합건물을 지은 것은 서울시의 개발정보를 얻었기 때문이 아니냐는 의혹도 그 중 하나다. 이런 여러 의혹들과 관련해 이 후보가 어떤 일을 했는지, 또는 하지 않았으면 어째서 그리됐는지 등을 밝혀야 한다.
 앞서 <경향신문>이 보도한 처남 김재정씨의 부동산 매입 의혹도 철저하게 규명돼야 한다. 김씨는 지난 1982년부터 91년까지 전국 47곳의 땅 224만㎡를 샀으며, 이 땅들은 대부분 나중에 개발지역으로 지정돼 막대한 이익을 안겨줬다고 한다. 김씨는 이 후보의 재산과 관련해 빠짐없이 이름이 나오는데다가 땅 매입 시기가 모두 이 후보가 현대건설 사장과 회장으로 있던 때다. 한 개인의 자연스런 거래로 보기에는 미심쩍은 구석이 너무 많다. 다행히 김씨의 재산목록이 당 검증위에 어제 제출된 만큼 이 후보와의 관계가 낱낱이 밝혀져야 한다. 
 문제는 이 후보의 태도다. 이 후보는 자신에 대한 문제 제기를 “사생활을 위협하는 권력형 음해”라고 주장하고 있다. 얼마전 대운하 보고서 파동 때 청와대 배후설을 제기했던 일이 연상된다. 사생활 보호도 중요하다. 그러나 공인의 사생활은 어느 정도 유보될 수밖에 없다는 게 상식이다. 어느 나라든 대선 후보와 그 주변인물에 대해 심하다 싶을 정도로 샅샅이 뒤지지 않는가. 이 후보는 사생활 자유를 주장하기 전에 언론과 당내 검증에 진솔하게 임해야 한다.    


 어제 버웰 벨 주한미군사령관은 반환되는 미군기지의 오염을 문제삼는 한국민에게 한마디 했다. “한·미 양국군은 6·25 전쟁을 통해 수백억 달러를 지출했고, 전쟁 중 3만여 미군이 사망하고, 이후에도 각종 국지 도발이나 사고 등을 통해 800여 미군 장병들이 목숨을 잃었다. … 한-미 동맹이 지속되는 한 그 수혜자는 한국민이 될 것이다.” 그럼에도 국회까지 따지려 드는 것이 불쾌했던가 보다. “미국은 (한-미 합의에 따른 오염 치유를 위해) 수백만 달러를 썼다. 미국은 충분히 노력했다.”
 벨 사령관만 아는 한-미 합의가 따로 있는지는 모르겠다. 분명한 건 미군기지가 한-미 합의에 따라 조사되고 치유되지 않았으며, 합의된 절차에 따라 반환되지도 않았다는 사실이다. 2001년 1월 한-미 주둔군지위협정(소파) 개정 때 처음 포함된 환경조항은 미국이 자연과 인간 보호의 보편적인 원칙에 따르되 한국의 환경 법령과 기준을 존중하도록 했으며, 특별양해각서를 통해 한국의 법령 중에서 좀더 보호적인 것을 환경관리 기준으로 참조하도록 규정했다. 그러나 주한미군은 자국법(토양 오염물질로 130여가지를 규정했다)은 물론 한국의 토양환경보전법(16가지만 규정했다)도 지키지 않았다. 
 2003년 미국 쪽이 일방적으로 요구해 반환기지 오염치유 기준이 만들어졌지만, 이 기준조차 지키지 않았다. ‘급박하고 실질적인 위험을 초래하는 오염’ 이외에 지하연료 저장탱크, 변압기 절연유, 저장탱크 유류 방출 및 제거, 냉방장치 냉각제 배수 및 제거 등 8가지 오염원을 제거한다는 게 그 내용이다. 그러나 어떤 기지의 지하수엔 1m 이상의 기름띠가 형성돼 있고, 토양으로 스며든 기름은 인근 논밭까지 오염시켰으며, 탱크에선 여전히 기름이 유출되고, 치명적 발암물질인 절연유도 방치돼 있었다. 우리 정부의 사전 환경조사를 거부하기도 했다.
 명예를 중시하는 군인이라면 합의를 준수해야 하고, 동맹을 존중하는 지휘관이라면 책임과 의무에 성실해야 한다. 벨 사령관은 “미국은 환경의 파수꾼으로 남아 있을 것”이라고도 말했다. 제 나라 예산 ‘수백만 달러’는 아까워하면서, 한국민에게 덤터기 씌운 5억 달러 이상의 오염 치유비는 당연시하는 사람이 할 말은 아니다. 우리는 파수꾼을 원치 않는다. 오염자 치유라는 보편적 원칙이 지켜지기를 바랄 뿐이다.   


 보복폭행 혐의로 구속기소된 한화 김승연 회장에게 어제 1심 법원이 징역 1년6월의 실형을 선고했다. 앞서 법원이 구속 적부심과 보석 청구를 잇달아 기각해 실형 선고 가능성을 내비치기는 했지만, 그래도 이번 판결은 조금 낯설게 느껴진다. 그동안 재벌 총수들이 피고인이 된 여러 재판에서, 우리 법원이 죄질에 견줘 가벼운 처벌을 해 온 까닭이다. 피해자와 합의한 김 회장으로서는 이번 판결이 가혹하게 느껴질지 모르나, 법원 판결에는 무리가 없어 보인다.
 이번 사건은 한 재벌 회장이 법치주의의 근간을 뒤흔드는 사적 폭행을 가한 것이 핵심이다. 김 회장은 폭력배를 동원해 술집에서뿐만 아니라 피해자들을 한적한 곳으로 끌고가 폭행했다. 더 심각한 것은 사건을 무마하려고 경찰 고위 관계자들을 상대로 로비까지 벌였다는 사실이다. 돈의 힘이면 무엇이든 된다는 식의 이런 행각에 여론의 지탄은 더욱 거셌다. 재판부도 실형 선고 이유로, “피고인이 형사고소 등 상식과 법치주의에 따른 방법을 쓰지 않고 조직적인 사적 보복을 가한 점에서 사안이 가볍지 않다”고 밝혔다.
 법원이 형량을 정하면서, 재벌 회장이라는 피고인의 지위를 특별히 고려하지 않은 것은 의미가 크다. 지난날 법원은 재벌 회장들에 대한 재판에서, 나라경제 발전에 공헌한 점이나 총수가 자리를 비울 경우 경영에 차질이 생긴다는 등의 이유로 상대적으로 가벼운 형을 선고하곤 했다. 이번 판결을 앞두고도 김 회장 변호인단은 김 회장의 구속이 길어지면 “사우디아라비아와 벌이는 석유사업에 큰 차질이 빚어진다”며, 나라 경제를 들먹였다. 그러나 법원은 이를 배척했다. 재벌 총수에 대한 다른 재판에서도 이런 원칙이 적용돼야 한다. 법정 최고형에 크게 못미치는 징역 2년을 구형한 검찰이 오히려 머쓱해졌을 것이다.
 경찰청장을 지낸 이가 대기업의 고문이 되어, 자신이 머물렀던 조직에 로비를 하는 현실이 드러나는 등 이번 사건은 낯부끄러운 우리 사회의 단면을 드러내 보였다. 검찰은 사건 은폐 및 수사 방해 의혹을 남김없이 밝혀, 다시는 이런 일을 꾀하는 사람이 없도록 해야 한다. 김 회장에게 실형이 선고돼, 한화에 경영공백이 생길 수도 있다. 그러나 이번 기회를 기업주와 기업을 동일시하는 전근대적인 사고를 떨쳐 버리고 낡은 지배구조를 고쳐나가는 계기로 삼는다면 한화에는 전화위복이 될 수도 있다.   


 열린우리당이 어제 국회에서 의원총회를 열어 로스쿨법 처리 없이는 사립학교법(사학법) 재개정은 없다는 방침을 정했다고 한다. 한나라당과 사학법 재개정안에 합의했으니 다른 쟁점법안도 타결되리라고 기대했다가, 한나라당이 로스쿨법의 본회의 처리는 약속할 수 없다고 버티자 허둥대며 취한 반응이다. 한심한 모습이다. 로스쿨법을 처리해 주면 사학법 개악을 받아들이겠다고 열린우리당 스스로 족쇄를 채운 셈이 되기 때문이다. 내용이 다른 사안을 연계하는 것은, 한때 집권 여당이었던 당이 취할 태도가 아니다. 온갖 사안에 사학법을 연계시킨다며 한나라당의 발목잡기를 탓하는 것도 어렵게 됐다. 한나라당이 ‘우리가 언제 사학법과 로스쿨법을 연계시켰느냐’며 사학법 재개정 합의를 지키라고 요구하는 데 대해서도 대응이 궁색해졌다.
 열린우리당의 모양새가 우습게 된 것은 무엇이 원칙인지를 잊은 탓이다. 청와대와 열린우리당은 이미 지난해부터 로스쿨법과 국민연금법안의 처리를 위해 사학법 재개정을 받아들일 수 있다는 방침을 세웠다고 한다. 두 법이 그만큼 시급하다는 나름의 판단 때문일 것이다. 그렇다 해도 개정 사학법의 뼈대를 송두리째 허무는 재개정안을 스스로 내놓은 것은 있어선 안 될 일이었다. 2005년 12월 개정된 현행 사학법은 열린우리당이나 노무현 정부가 내세울 수 있는 몇 안 되는 개혁 성과물이다. 사학의 비리 방지와 민주화를 위한 최소한의 장치다. 효과에 대한 기대 못지않게 걱정도 많아 따로 심도있는 논의가 필요한 로스쿨법이나 국민연금법안과 덜컥 ‘교환’할 대상이 아니다.
 열린우리당이 사학법 재개정에 타협적인 데는 일부 지역 종교인들의 집요한 재개정 요구도 한몫을 했다고 한다. 선거를 앞둔 의원들로선 이들의 요구가 부담스러울 것이다. 하지만 이해관계가 걸린 집단의 압력에 고개 숙여 원칙을 저버리는 게 떳떳할 수는 없다. 더구나 지난해 말의 한 여론조사를 보면, 현행 사학법에 대한 국민 지지는 절반 이상으로 38%인 반대보다 훨씬 많다. 각 교단에서도 개정 사학법안 지지론이 만만찮아 통일된 의견을 내놓지 못하고 있다. 지레 겁을 먹고 스스로의 원칙을 저버릴 일이 아니다. 열린우리당은 지금이라도 사학법 재개정을 포기해야 한다. 무엇보다 1990년 사학법 개악 뒤 십수년 학교 현장이 겪어야 했던 고통을 잊지 말아야 한다.    


 정부가 최근 영유아 보육료를 자율적으로 받을 수 있는 예외시설을 허용하는 쪽으로 영유아보육법을 개정하기로 했다고 한다. 이는 노무현 정부의 그간 정책기조와 상충될 뿐 아니라, 성과까지 무력화시킬 수 있다. 가계부담을 가중시키고 보육 양극화까지 가져올 수 있다는 점에서 함부로 취해선 안 될 정책이다.
 참여정부는 영유아 보육에 나름대로 힘을 쏟았다. 업무를 보건복지부에서 여성부로 이관시켜 정책의 집중도를 높이고, 새싹플랜, 새로마지플랜 등을 통해서는 비전을 제시했다. 보육료 지원을 확대해 2010년까지는 이용 아동의 80% 수준까지 국가의 지원을 받게 된다. 중장기적으로 국공립 보육시설 비중을 이용 아동 기준 30%까지 늘리기로 했다.
 하지만 이런 공공성 확대 정책과 달리, 경제관료를 중심으로 보육을 시장논리로 바라보며 보육료를 자율화하자는 견해가 끊임없이 제기돼 왔다. 드디어 그런 입장이 관철되기에 이르렀다. 그들은 보육도 시장경쟁 체제에 의해 질이 담보되어야 한다고 본다. 특히 고급 보육수요를 지닌 상류층의 욕구도 충족받을 권리가 있다고 강조한다. 전형적인 시장주의자의 논리다. 보육의 공공재적 성격을 이해하지 못한 소치다.
 아직은 전체 보육시설 중 5%만 국공립이다. 영아를 위한 시설은 태부족이고, 부모 근무시간에 맞춰 아이를 돌봐주는 시설은 찾아보기 어렵다. 경제적 부담과 육아 인프라 부족 때문에 아이를 낳지 않겠다고 하는 이들이 많다는 조사 결과도 있다. 현실이 이런데도 시장논리를 들어 보육료를 자율로 받는 시설을 허락한다는 것은 보육의 공공성을 정부 스스로 뒤집는 것이다. 이리 되면 민간 보육시설 중 다수가 자율시설로 돌아설 테고, 많은 부모들은 일반 보육시설의 서비스 질을 낮게 보고 자율시설을 찾을 게 불 보듯 하다. 가계의 보육부담이 늘어날 수밖에 없고, 보육이 양극화할 우려가 농후하다.
 현 정부가 그간 공공성과 시장자율을 혼돈한 게 한두 번이 아니다. 보육정책 역시 공공성 확대를 추구한다며 왼쪽 깜빡이를 켜더니, 홀연히 우회전하는 전형적인 사례로 남길 것인가. 지금은 보육료 자율화를 논할 때가 아니라 공보육을 충실히 전개할 때다. 5년 전쯤 “국민 여러분 아이를 낳아만 주십시오. 국가가 기르겠습니다”라고 한 노무현 대통령 후보의 텔레비전 연설을 국민은 생생하게 기억하고 있다.  
 이명박 한나라당 대선주자와 관련한 의혹이 또다시 나왔다. 주가조작 사기 혐의를 받고 있는 김경준씨와 함께 이 후보가 2001년에 설립했던 엘케이이뱅크(LKebank)의 운영에 관한 것이다. 박근혜 후보 쪽은 어제 <주간동아>의 취재 보도를 근거로 “엘케이이뱅크의 외국인 이사 4명이 모두 가짜 이사였는지, 김씨의 주가조작을 도왔던 이아무개씨가 서울시 직원을 거쳐 현재 이 후보 캠프에서 일하고 있는지, 이런 사실을 이 후보가 알고 있었는지 등을 밝히라”고 요구했다. 주식회사의 등재된 이사가 가짜라면 이는 실정법 위반이다. 또 주가조작에 가담했던 인물을 계속 주변에 데리고 일하고 있다면 그 역시 가볍게 볼 일이 아니다. 우선 사실 여부부터 명백하게 밝혀야 할 일이다.
 그러나 이 후보 쪽은 묵묵부답이다. 앞으로도 검증 문제에 대해서는 직접적인 답을 하지 않겠다는 방침이다. 이 후보는 이와 관련해 어제 북한산 산행에서 “다소 불리한 입장이 되더라도 검증은 당 검증위원회에 맡기고 무대응하겠다”고 밝혔다.
 이 후보 쪽이 무대응 방침을 천명하고 나온 이유를 짐작하기는 어렵지 않다. 답변을 해도 논란을 잠재우기 어렵고 결국 손해라는 계산이다. 하지만 이는 그릇된 생각이다. 상대 후보가 문제 제기를 했더라도 이는 후보끼리의 단순한 정치 공방이 아니다. 유권자인 국민이 진실을 알아야 할 사안이다. 비록 의혹이 사소하거나 이미 거론된 사안이라고 할지라도 자신을 둘러싼 문제 제기에 대해 대선주자가 항상 성실하고 진지하게 답변해야 하는 까닭이다. 대범한 체하면서 답변을 회피하는 것은 유권자를 무시하는 행위다. 면죄부 주기에 급급한 당 검증위에 책임을 미루지 말고 스스로 당당하게 밝히는 게 옳다. 다른 대선주자들도 마찬가지다.
 검증 공방을 벌인 대선주자 진영의 핵심 인사들을 징계하겠다는 한나라당 윤리위도 우려를 낳고 있다. 경선이 혼탁해지는 것을 막겠다는 취지야 이해 못할 바 아니지만, 자칫 검증 활동을 위축시킬 가능성이 높다. 허위 사실을 퍼뜨린 데 대한 책임을 묻는 것은 당연하다. 그러나 언론에 나온 의혹을 밝히라고 요구하는 것까지 징계 대상으로 삼아서야, 무서워서 문제를 제기할 수 있겠는가. 후보 검증은 한나라당의 당내 문제가 아니다. 한나라당과 국민 모두를 위해 철저하게 해야 한다.   


 사립학교법(사학법) 재개정안이 오늘내일 사이에 국회에서 처리될 전망이다. 원내 1·2당인 한나라당과 열린우리당이 재개정 내용에 합의했다고 한다. 김진표 열린우리당 정책위의장은 재개정안이 현행 사학법의 뼈대를 훼손하지 않는다고 주장했지만, 이는 기만이다. 내용을 보면 재개정안은 2005년 12월 사학법 개정 이전으로 고스란히 되돌아가 있다.
 애초 열린우리당이 ‘4대 개혁법안’의 하나로 내놓은 사학법 개정의 두 기둥은 족벌 운영의 금지와 개방형 이사제였다. 재개정안은 둘을 모두 포기했다. 재개정안을 보면, 학교운영위와 재단 이사회는 절반씩으로 개방형이사 추천위를 구성하고, 여기서 2배수로 천거한 사람 가운데 이사회가 개방형 이사를 선임한다. 이런 제도에선 재단이 얼마든지 학교 쪽에 가까운 사람들로만 이사를 뽑을 수 있다. 곧, 독립적 이사들로 하여금 재단의 전횡을 견제해 사학 운영의 투명성을 확보하겠다는 제도의 취지는 사라진다. 족벌식 운영이 숨쉴 수 있는 공간도 다시 넓어지게 됐다. 열린우리당은 지난해 말 ‘이사장의 학교장 겸직 금지’ ‘이사장 친인척의 학교장 임명 금지’ ‘학교장 중임 제한’ 등 족벌운영 금지의 핵심 조항들을 누그러뜨리는 재개정안을 만들었다. 이 안은 임시이사의 임기도 3년으로 제한해, 비리를 저지른 재단이 복귀할 수 있는 길까지 열어줬다. 이번 재개정안은 이 안을 토대로 했다. ‘사학 개혁의 포기’는 오래전부터 준비돼온 셈이다. 이러려면 왜 그처럼 힘들게 사학법을 개정했는지 묻지 않을 수 없다.
 재개정이 무원칙한 정치적 타협의 결과라는 점도 개탄스럽다. 열린우리당이나 청와대는 로스쿨법과 국민연금법안 처리와 사학법 재개정을 맞바꾼다는 전략이라고 한다. 하지만 사회적 합의도 부족하고 부작용에 대한 우려도 많은 두 법을 몇 안 되는 개혁입법 가운데 하나인 사학법과 맞바꾸겠다는 발상은, 개혁에 대한 아무런 원칙이 없음을 스스로 드러낸 것이다.
 개정 사학법이 지난해 7월부터 시행된 뒤에도 개방형 이사를 선임한 곳은 서울지역 사학의 40%에도 못미쳤다고 한다. 사실상 실정법이 무시된 셈이다. 사학법 재개정은 개혁을 무력화하려는 이런 드잡이에 못 이겨, 비리의 복마전에 우리 아이들을 다시 던져놓는 것이 된다. 이를 놓고 여전히 ‘사학 개혁’이라고 주장하는 모습이 한심스럽기 짝이 없다.   


 한국과 미국 두 나라가 자유무역협정(FTA)을 최종 마무리하고 오늘 협정문에 공식 서명한다. 지난 4월 협상 타결 이후 협정문안 공개와 재협상 과정을 거치면서 드러난 경제·사회적 영향과 문제점을 고려할 때 미국과의 자유무역협정은 국가적으로 얻는 것보다 잃는 것이 많다고 본다. 국회가 비준 동의를 거부하기를 요구한다.
 우선 경제적 실익을 기대하기 어렵다. 정부가 주장하는 기대 효과는 교역 증대, 투자 증대, 생산성 향상 세 가지다. 교역 증대 효과는 있겠지만 투자 증대와 생산성 향상 효과는 크게 부풀려졌다. 애초 취지인 제도 선진화를 통한 생산성 향상은 이미 물건너 간 지 오래다. 값싼 임금과 같은 뚜렷한 강점이 없는 한 투자가 늘어나리라는 관측도 환상에 불과하다. 그런데도 우리는 쌀을 제외한 거의 모든 농산물 시장을 내줬다. 그뿐 아니다. 쇠고기, 스크린쿼터, 유전자조작 생물체, 지적재산권, 특허기간, 자료독점권 등 너무나 많은 것들을 양보했다. 교역증대 하나만을 위해 수많은 국민의 피해를 감수할 수는 없다.
 둘째로 이번 협상은 처음부터 끝까지 미국에 끌려다닌 불평등한 협상이었다. 정부는 4대 선결조건부터 시작해 마지막 재협상까지 미국 요구를 수용하기 바빴다. 반면 충분한 내부 영향 평가와 여론 수렴은 이뤄지지 않았다. 국민적 공감대 없이 협상이 시작됐고, 협상이 끝난 뒤에도 국민에게 제시된 것은 급조된 국책연구소의 보고서 하나에 불과했다. 이번 협정을 쉽게 받아들일 수 없는 이유다. 자국 법률 개정을 단호히 거부한 미국과 달리 우리는 수십 가지의 법률을 개정해야 한다는 사실이 이를 잘 말해 준다.
 마지막으로 성장만이 살 길이라는 정부의 잘못된 발상법에 동의할 수 없다. 1인당 국민소득 2만달러 시대를 맞고 있다. 정부가 ‘비전 2030’에서 인정했다시피 성장을 통해 고용·분배·빈곤 문제를 해결하겠다는 국가전략은 이미 한계에 도달했다. 그럼에도 한-미 자유무역협정은 대기업 중심의 70년대식 성장 전략을 벗어나지 못하고 있다. 실제로 혜택을 보는 대상은 거의 수출 대기업들이다. 매출의 80% 이상을 내수에 의존하는 중소기업들은 입지가 더 좁아지게 된다. 이들의 고용 인력이 1천만명을 넘는다. 자유무역협정은 우리 사회의 최대 현안인 ‘고용 없는 성장’과 ‘사회 양극화’ 문제를 풀 수 없다. 오히려 문제를 심화시킬 것이다.
 한-미 자유무역협정은 ‘제2의 개항’이 아니다. 외환위기 이후 금융을 비롯한 많은 분야에서 이미 큰 폭의 개방이 이뤄졌다. 선진국의 문턱에서 머뭇거리는 것은 개방이 부족해서가 아니라 낡은 경제시스템을 개혁하지 못했기 때문이다. 양적인 성장이 이뤄지면 고용과 양극화 문제가 해결될 수 있다는 사고방식부터 버리자. 중소기업을 튼튼히 바로 세우고 내수시장을 키우지 않으면 선진국 대열에 올라설 수 없다. 국회가 냉정히 판단하기 바란다.   


 국민연금법 개정안이 한나라당과 열린우리당의 합의로 어제 국회 보건복지위원회를 통과했다. 보험료는 그대로 두되 급여율을 크게 낮추고, 기초노령연금은 지급대상과 지급액을 이미 국회를 통과한 제정법보다 약간 강화하는 것이 뼈대다. 다음주에는 본회의에 올려 처리할 예정이라고 한다. 대다수 국민에게 큰 영향을 줄 제도를 원내 1당과 2당이 합의해 바꾼다는 의미는 있다. 그러나 이번 법 개정이 연금제도의 근본 목적을 크게 훼손하리란 평가를 피하기는 어려워보인다. 연금 가입자들의 거센 반발이 불보듯하다.
 기초노령 연금제도와 관련해서는, 지급 대상을 65살 이상 노인 60%에서 2009년부터 70%로 넓히기로 했다. 지급액도 국민연금 가입자 평균소득의 5%에서 시작해, 2028년에는 10%로 높이기로 했다. 연금 사각지대를 줄이는 의미는 있지만, 급여율 조정 시기를 확정하지 않은 채 넘어가는 것은 꺼림칙하다. 현행 60%인 급여율을 2028년 40%까지 낮추기로 한 것은 특히 심각한 문제다. 그야말로 ‘용돈연금’을 만들고 말았다. 연금제도는 노후소득 보장과 노후빈곤 예방이 근본목적이다. 국제기구에서 권고하는 적정 노후소득 수준은 퇴직 전 소득의 60~70%다. 고령화가 빠른 속도로 진행되는데도 정부와 정치권이 정부 재정의 구실은 전혀 고려하지 않고, 그저 가입자들에게 거둬들이는 기금만으로 제도를 운용하겠다는 생각에 갇힌 채 제도 개선을 논의한 결과다. 
 급여율을 낮춰도 기금 소진 시점이 2047년에서 고작 13년 늦춰질 뿐이어서, 기금의 안정성에 대한 신뢰가 크게 높아질 것 같지 않다. 몇 푼 안 되는 연금을 기대하기보다는 아예 연금제도를 기피할 사람이 더 늘어날 가능성도 높다. 연금 가입자 다수가 반대하는 개정안을 이렇게 밀어붙인다고 해서, 논란이 마무리되지 않는다. 어차피 내년에 재정 재계산 결과가 나온다. 이를 바탕으로 제도 개혁 방향을 다시 한번 차분히 논의하는 게 옳다. 국민 대다수의 미래 삶에 중대한 영향을 끼칠 연금법은 시간이 걸리더라도 제대로 된 개정안을 만드는 것이 우선이다.   


 어제 한국사립대학총장협의회가 사립대 발전 방안을 내놨다. 사립대학 158곳 가운데 90여 대학의 총장이 참석한 회의 결과라니 그 대표성을 부인할 수는 없겠다. 다만 한국의 지성을 상징한다는 대학 총장들이 내놨다고 하기에는 그 내용이 너무 졸렬해 재론하기조차 구차스럽다. 교육의 공공성 구현 구실은 철저히 외면하면서, 재정 지원만 확대하라고 떼를 쓰는 것뿐이었다. 
 요구 내용을 보면 더욱 기가 막힌다. 재정과 관련해선 (공교육이 붕괴되건 말건) 자립형 사립고를 늘려, 남는 재원은 사립대에 돌리라는 해괴한 요구부터, 대학 평가와 차등지원 정책의 재고 혹은 전임교원 확보율 완화는 물론, 골프장이나 임대업 등에 진출할 수 있도록 해 달라는 요구까지 있다. 대학이 돈에 눈 먼 사기업과 다를 게 없다. 
 반면 공교육을 살리고 교육기회의 형평성을 높이려는 노력은 철저히 무시했다. 사실상 고교등급제와 논술의 본고사화를 추진하며, 내신을 무시하려는 의지를 재확인했다. 특히 개방형 이사제의 사실상 파기와 대학평의원회의 약화 등 개정 사학법을 무력화하는 내용도 포함시켰다. 교육의 공공성을 고려하는 내용은 어디에도 없다. 무원칙하게 절충한 것이긴 하지만, 사학 재단의 이해만큼은 확실하게 반영했다.
 이를 합리화하기 위해 거듭 들먹인 것이 대학 자율성이다. 그러나 대학의 자율성은 대학교육의 공공성이 전제될 때만 인정받을 수 있다. 우리 공동체가 대학에 막대한 혈세를 지원하고 세제 등 각종 혜택을 주는 건 이 때문이다. 경제협력개발기구(OECD)도 대학이 교육의 공공성을 구현하도록 정부는 재정 지원을 적극 활용해야 한다고 권고한다. 이를 제재로 받아들이는 나라는 없다. 오히려 제대로 된 대학이라면 정부가 권고하고 유도하기 전에, 공공성 구현에 앞장서야 한다. 교육이 계층간 이동을 원활하게 하고, 공동체의 통합과 사회정의 실현에 기여하도록 고민해야 하는 것이다. 
 정부는 사립대의 이런 집단시위에 추호도 흔들려선 안 된다. 재정 지원 등에서 이미 확인했던 원칙을 분명하게 관철해야 한다.  
 보건복지부가 결국 7월1일부터 극빈자에게도 병원 진료비를 받기로 했다고 한다. 의료계 전문가와 시민단체들이 강하게 비판했고 국가인권위원회까지 문제를 지적했으나 소용이 없었다. 정부는 반대 목소리에 아랑곳않고 빈민들의 건강을 위협해 가며 예산을 아끼는 쪽을 선택했다. 사회 양극화와 저소득층의 빈곤화가 점점 깊어지고 있음을 모르지 않고는 할 수 없는 일이다. 게다가 다른 정부 부처도 아니고 ‘복지’를 내세우는 부처가 주도해 일을 벌였다. 
 정부는 의료보험료를 부담할 능력이 없는 이들을 위해 ‘의료급여’ 제도를 운영하고 있다. 대상자는 둘로 나뉘는데 그동안 1종 수급권자는 의료비를 전혀 부담하지 않았고, 2종 수급권자는 일부를 본인이 부담했다. 정부는 전체 비용이 늘어나고 있다는 이유로 1종 수급권자에게도 외래 진료비를 부담시키기로 한 것이다. 이들 1종 수급권자는 이 나라에서 가장 가난한 이들로서 복지부 통계로는 2006년 현재 65만5천명이다. 
 7월부터 1종 수급권자가 부담해야 하는 비용은 동네 의원에 갈 때 1000원, 약국에서 약을 받을 때 500원이다. 큰 병원에 가면 부담금이 더 늘어난다. 또 입원하지 않은 상태에서 컴퓨터 단층촬영(CT)이나 자기공명영상(MRI) 장치를 이용하면 비용의 5%를 부담해야 한다. 고급 의료장비는 ‘그림의 떡’이 되는 셈이다. 월 6000원의 건강생활 유지비를 지원하고 부담금 상한제를 도입하기는 했다. 그러나 이런 정도의 비용 부담도 극빈자로서는 감당하기 어렵다. 
 가난할수록 병이 많이 생긴다. 똑같은 치료를 받아도 잘 낫지 않는다. 주거 환경이나 영양 상태가 나쁘기 때문이다. 그래서 의료급여 대상자들은 더 자주 병원에 가기 마련이지만, 적지 않은 병원들은 이들을 기피해 왔다. 진료비 지급이 늦거나 지급방식이 복잡한 탓이라고 전문가들은 지적한다. 의료급여 환자를 한 명도 진료하지 않는 의료기관이 전체의 30%를 넘는다는 연구 결과도 몇 해 전에 나온 바 있다.
 상황이 이런데 진료비 부담까지 생기면, 그 결과가 어떨지는 보지 않아도 뻔하다. 이런 상황을 예상하면서도 극빈층의 의료혜택을 줄여야 할 만큼 한국이 쪼들리는 나라인가? 이제라도 정부는 정책을 바꿔야 한다. 잘못된 의료 정책은 사람의 목숨을 앗아갈 수 있다는 걸 명심해야 할 것이다.   


 헌법재판소(헌재)가 어제 국내에 주민등록이 돼 있지 않다는 이유로 재외국민에게 선거권을 주지 않는 현행 공직선거법과 국민투표법 규정은 위헌이라고 판단했다. 법적 공백과 혼란을 걱정해 당장 현행법의 효력을 정지시키지는 않았지만, 내년 말까지 이들 법을 개정할 것을 요구했다. 헌재의 지적대로, 주권자인 국민의 지위는 주민등록 여부에 좌우될 수 없다. 선거 관리의 어려움이나, 막연하고 추상적인 위험이 헌법상의 기본권과 평등권을 제한하는 이유가 될 수 없는 것도 당연하다. 이런 점에서 1999년의 합헌 판단을 뒤집은 헌재의 이번 결정은, 원칙적으로 올바른 것이다.
 헌재 결정에 따라 관련 법 개정은 국회와 정부의 몫이 됐다. 한국 국적을 지닌 이들에게 투표권을 보장하는 것은 국가의 헌법적 의무지만, 당장 해결하고 논의해야 할 문제들이 많다. 선거인명부 작성이나 투표소 설치, 신분확인 절차, 선거운동 방법 등 선거의 공정성을 확보하고 기술적 어려움을 해결할 구체적 방안을 검토해야 한다. 한두 달 안에 풀 수 있는 문제는 아니다.
 하지만 이를 맡아 논의해야 할 국회와 정치권의 모습은 한심하기 짝이 없다. 최근 3년 동안 재외국민 참정권 부여를 내용으로 한 공직선거법 개정안이 여섯 건이나 제출됐지만 국회 논의는 한치도 진전을 보지 못하고 있다. 2005년 현재 110여만명에 이르는 유학생·외교관·국외근무자 등 단기 체류자에게만 투표권을 줄 것인지, 영주권자 등 170여만명의 장기 체류자에게도 투표권을 줄 것인지 등을 놓고 각 당의 주장이 엇갈리기 때문이다. 불과 몇십만표 차로 당락이 결정된 역대 대선의 결과를 지나치게 의식한 탓일 것이다. 국회는 또 주요 정당의 줄다리기 탓에 공직선거법 개정을 논의할 정치개혁특별위원회조차 꾸리지 못하고 있다. 지금은 정치적 계산은 제쳐두고 하루라도 빨리 관련법 개정 작업에 나서야 할 때다.
 우리 사회의 공감대를 확보하는 일도 소홀히할 문제가 아니다. 재외국민의 참정권 확대 문제에 대해선 동포사회와 상호교감을 넓혀갈 것이라는 긍정적 기대 못지 않게, 권리와 의무의 형평성이나 공동체의 정체성을 문제삼는 등의 반발도 적지 않다. 이런 문제에 대한 진지한 논의와 합의 없이는 참정권 확대 문제가 재외동포 사회 전체의 권익 신장으로 이어지기 어렵다.  
 한-미 자유무역협정(FTA) 재협상이 사실상 마무리됐다. 한차례 정도 추가 협의만 거치면 협정문이 확정돼 30일 두 나라 정부가 공식 서명을 하게 된다.
 하지만 국민은 아직 재협상 결과도 알지 못한다. 정부가 오늘이나 내일 재협상 결과를 내놓으면 제대로 검토할 시간도 없이 서명에 이르게 될 게 확실하다. 뭔지 불안한 모습이다. 일관된 원칙도 없고 협정으로 얻게 될 이익이 무엇인지도 아리송하기만 하다. 잘못하면 우리 경제의 발목을 잡는 족쇄가 될 수도 있다.
 자유무역협정과 관련한 정부의 약속은 여러 차례 국민을 실망시켰다. 재협상은 절대 없다는 말이 ‘추가협상은 가능하다’로, 다시 ‘문안을 수정할 수 있다’는 식으로 변하면서 사실상 재협상을 받아들였다. 재협상에 들어가서도 일단 서명한 뒤 부족한 협상을 하는 분리협상을 원칙으로 하겠다고 했으나 미국 요구에 밀려 30일 이전에 모두 마무리짓는 일괄협상 불가피론으로 기울고 있다.
 자유무역협정의 효과와 보완대책도 마찬가지다. 대외경제정책연구원 등 국책 연구소 11곳에서 지난 4월 협상 타결 한 달도 안 돼 한-미 협정이 10년에 걸쳐 6%의 추가 성장 효과가 있다는 신뢰하기 어려운 분석 자료를 내놨다. 어제 발표된 보완대책도 마찬가지다. 농수산업 생산 감소액에 대한 현금보전 비율을 85%로 높이는 것 외에는 119조원 투융자를 뼈대로 한 기존 농촌 대책과 별 차이가 없다. 서명 이전에 보완대책을 내놓아야 한다는 규정 때문에 급하게 서두른 흔적이 역력하다.
 공개된 협정 문안을 볼 때 예상되는 피해는 구체적인 반면, 얻게 될 이득은 불확실하다. 애초 목표로 삼았던 생산성 향상과 경제구조 선진화 효과는 기대하기 어려운 상황이다. 정부가 주장하는 자유무역협정의 효과는 분명히 부풀려져 있다. 게다가 재협상 대상인 노동·환경 분야 현안의 일반분쟁 해결절차 적용도 어떻게 해결될지 미지수다.
 두 나라 정부가 서명만 한다고 협정이 마무리되는 것은 아니다. 국회 비준 동의 과정에서 우리에게 불리하다고 판단되면 언제든 협정을 파기해야 한다. 그 판단은 국회와 국민이 한다. 그러나 정부의 시선은 협상 타결과 서명에만 묶여 있다. 국민은 안중에도 없는 듯하다. 서명을 하고 나면 어떻게든 비준 동의가 될 것이란 안이한 생각을 하고 있다면 지금이라도 생각을 고쳐잡기 바란다.     


위탁급식 전문업체가 제공하는 밥과 반찬을 먹고 학생들이 집단 식중독에 걸린 것은 지난해 이맘때였다. 당시 27개교에서 무려 2872명의 초·중·고교생이 노로 바이러스에 의한 설사병으로 병원 신세를 져야 했다. 놀란 국회는 그동안 상임위에 잡아 두었던, 학교급식의 직영 전환을 뼈대로 하는 학교급식법 개정안을 서둘러 처리했다.
 그로부터 일년이 지났다. 그러나 당시 가장 많은 학생들이 피해를 당했던 서울의 학교들은 여전히 직영 전환을 기피한다. 사고가 난 27개교 가운데 인천의 9개교는 모두 직영으로 바꿨다. 그러나 서울 17개교 중에선 단 1곳만 전환했다. 전체적으로 보아도 서울은 653개 중·고교 가운데 14곳만 직영으로 운영된다. 사고가 난 뒤 10곳만 직영으로 전환했다고 한다. 전국의 직영급식 비율은 85%에 이르지만, 서울은 2~3%에 불과하다.
 물론 2009년까지 전환하도록 한 개정 급식법에 따라 시 교육청은 연차적으로 직영급식을 확대한다는 계획이다. 2006년 10개교, 2007년 160개교, 2008년 208개교 … 등이다. 그러나 이 계획은 지금 거의 휴짓조각이 되고 있다. 올해 목표를 160개교에서 42개교로 줄였지만, 그나마 9월까지 전환하겠다고 약속한 학교는 19곳뿐이다. 지원 예산이 부족하기 때문도 아니다. 서울의 경우 올해 64억원이 배정됐는데, 신청하는 학교가 별로 없어 대부분 남아돈다. 사고가 난 학교들도 위탁업체만 바꿨을 뿐이고, 급식의 질은 오히려 더 떨어졌으며, 이에 따라 도시락을 싸오는 학생이 늘고 있다고 한다.
 직영 전환이 늦어지는 건 학교장 탓이 크다. 이들은 급식에 학교의 에너지를 쏟다 보면 교육의 질이 떨어지고, 학사 운영에 차질을 빚을 수 있다는 핑계를 댄다. 그러나 귀찮은 일거리가 많아지는데다 사고 발생 때 책임도 져야 하기 때문에 기피하려 한다는 지적이 더 적절할 것 같다. 간간이 터져 나오는 급식비리 사건처럼 학교장과 위탁업체 사이의 유착도 한 원인이라는 지적도 있다.
 급식도 교육이다. 학교가 정성을 쏟는 만큼 아이들은 건강하고 바르게 자란다. 개인의 안일만 생각하고 아이들 건강은 외면하는 학교장은 교육자라고 할 수 없다. 특목고 신설 등 엉뚱한 일에나 신경쓰는 서울시교육청과 공정택 교육감의 지휘·감독 책임도 크다.    


일본군 위안부 문제에 대해 일본 정부의 책임을 묻는 결의안이 미국 하원 외교위원회에서 그제 찬성 39표, 반대 2표로 채택됐다. 지난해 9월에도 비슷한 결의안이 같은 상임위에서 통과됐으나 일본 쪽의 집요한 로비로 본회의 상정이 무산된 바 있다. 이번에는 반드시 본회의에서도 결의안이 채택돼야 할 것이다.
 결의안은 “일본 정부에 의한 강제 군대 매춘 제도인 ‘위안부’는 집단 강간과 강제 유산, 수치, 그리고 신체 절단과 사망 및 궁극적으로 자살을 초래한 성적 폭행 등 잔학성과 규모 면에서 전례 없는 20세기 최대 규모의 인신매매 가운데 하나”로 규정했다. 일본이 이런 국가 범죄에 대해 책임지는 것은 당연하다. 결의안이 요구한 일본 정부의 확실하고 분명한 사실 인정과 총리의 공식 사과는 그 출발점일 뿐이다. 정부 차원의 교육 또한 일본이 마땅히 해야 할 최소한의 조처 가운데 하나다. 하지만 지금까지 아베 신조 일본 총리 정부와 집권 자민당은 위안부 강제 동원을 인정하는 것조차 거부해왔다. 제국주의적 사고에 뿌리를 둔 오만하고 위험한 태도다. 직접 피해국인 아시아 나라들은 물론이고 세계가 분노하는 이유다.
 일본은 이전에 그랬듯이 이번에도 결의안 채택을 막기 위해 무차별 로비를 벌였다. 지난 4월에는 미국을 방문한 아베 총리가 위안부 문제와 관련해 조지 부시 대통령에게 사과하는 촌극을 벌였다. 이달 중순에는 일본 의원 40여명 등이 위안부 동원에 정부나 군대의 강압은 없었다고 주장하는 전면 광고를 미국 〈워싱턴 포스트〉에 싣기도 했다. 위안부 할머니들이 지난 2월 미국 의회에서 증언까지 한 상황에서 손바닥으로 하늘을 가리려 한 것이다. 이런 일본의 로비에 영향을 받아, 일본 총리에 대한 사과 ‘요구’가 ‘권고’로 바뀌는 등 결의안 내용이 조금 완화된 것은 유감이다. 일본은 미-일 동맹이라는 우산 속에서 과거 범죄 은폐를 꾀하고 있음을 미국은 명심해야 한다.
 위안부 문제가 완전하게 해결되려면 일본 정부의 진정한 사과에 이어 철저한 진상규명과 문책, 적절한 배상, 역사 교육과 기념사업 등이 뒤따라야 한다. 이번 결의안 채택이 보여주듯이, 아무리 시간이 지나더라도 일본이 책임을 피해 갈 길은 없다. 아베 정권은 미국 의원들을 상대로 궁색한 로비를 벌이지 말고 더 늦기 전에 문제 해결에 나서길 바란다.   


대선이나 총선이 있는 해에는 국회 활동이 좀 소홀해지는 측면이 있기는 하지만, 올해 국회는 해도 해도 너무 한다. 주요 정당은 대선주자 고르기와 판짜기에만 골몰하고, 국회의원들은 줄서기에 급급하다. 본연의 의무인 국회활동은 뒷전이다.
 교육위원회 등 일부 상임위는 오랫동안 법안심사소위도 구성하지 못하고 있다. 입법의 핵심 과정인 법안심사를 하지 못하니, 사실상 입법활동이 마비된 것이다. 특히 과학기술정보통신위원회(과기정통위)는 올 들어 아직까지 한 건의 법안도 처리하지 못했다. 과기정통위에 계류 중인 법안은 이동통신업체와 휴대전화 결제 서비스업체들의 현안이 걸려 있는 ‘정보통신망 이용법안’ 등 모두 70개가 넘는다. 또 예년 같으면 벌써 활동에 들어갔어야 할 예결위와, 한시가 급한 정치개혁특위도 아직 구성하지 못하고 있다.
 여야 간의 자리다툼과 대선을 앞두고 벌이는 기싸움이 원인이다. 열린우리당 의원들의 탈당으로 제1당이 된 한나라당이 법안소위와 정개특위 위원장 등을 자신들이 맡아야 한다고 주장하는 반면, 열린우리당은 범여권을 합친 의석을 내세워 자기들 몫이라고 맞서고 있다. 과기정통위의 경우 그런 싸움이 2월부터 계속되고 있다.
 국민연금법과 사회보험료 통합징수법, 임대주택법, 로스쿨법 등 주요 민생법안들도 지난 2월과 4월 국회에 이어 또다시 미뤄질 가능성이 높다. 이들 법안 중에는 여야 간에 합의가 이뤄진 것들도 많다. 한나라당과 열린우리당 등 6개 정당 대표들이 지난 4월 노무현 대통령에게 개헌 발의 유보를 요청하면서 이들 법안을 처리하기로 약속한 바도 있다. 어제는 노 대통령까지 대국민담화를 통해 주요 민생·개혁법안을 조속하게 처리해 줄 것을 당부했다. 오죽하면 행정부 수반인 대통령까지 나서겠는가.
 더는 법안 처리를 미룰 명분이나 이유가 없다. “국민연금법과 로스쿨법이 사학법의 볼모로 잡혀 있다”는 노 대통령의 언급이 사실이 아니라면, 한나라당은 행동으로 이를 입증하면 된다. 여야 간에 견해차가 큰 사학법과, 가입자단체의 반대가 심한 국민연금법은 협의를 계속하더라도, 나머지 합의된 법안은 6월 국회에서 처리하는 게 정도다. 이번을 넘기면 대선에 임박한 정기국회에서는 처리하기가 더 어렵다. 국회의 직무 태만은 고스란히 국민의 고통이 된다는 것을 명심해야 한다.   


 편집권 독립을 요구하며 파업을 벌여온 <시사저널> 기자 22명이 모두 회사를 떠나기로 했다고 어제 밝혔다. 경영진의 일방적인 기사 삭제로 노사 갈등이 빚어진 지 1년여 만의 일이다. 겉보기에는 기자들이 회사를 그만둔 것이지만, 편집권 침해에 파업으로 맞선 기자들을 중징계하고 직장을 폐쇄하고 대화까지 거부한 경영진에 의해 해고된 것이나 다름없다. 이로써 1989년 창간한 <시사저널>은 사실상 막을 내렸다.
 이번 사태는 지난해 6월 금창태 사장이 삼성 사장단 인사 문제를 다룬 기사를 인쇄 단계에서 독단적으로 삭제한 데서 비롯했다. 기사의 내용이 어떻든 편집국장한테조차 알리지 않은 채 경영진이 기사를 삭제한 것은 심각한 편집권 침해였다. 기자들이 이에 맞서 편집권 독립 보장을 요구하고 나선 것은 정당한 일이었다. 그러나 경영진은 기자들의 요구를 일축했고, 파업에 들어간 기자들을 대신해 외부 인사들로 편집위원회를 만들어 기자 없는 <시사저널>을 제작해 왔다. 기자들은 6개월째 파업을 이어가며 단식투쟁도 했지만 역부족이었다. 자본의 거대한 힘이 언론의 독립에 얼마나 큰 위협이 되는지를 다시 한번 보여준 사건이다.
 <시사저널>은 주간지에 대한 평판이 좋지 않던 시절, ‘시사’를 앞세우고 전면 컬러로 지면을 고급화하여 ‘시사주간지’ 시장의 외연을 넓힌 매체다. 외환위기 국면에서 부도가 나고 1999년 현재의 대주주인 서울문화사에 인수되기 전까지만 해도 경영과 편집의 분리가 비교적 잘 유지됐다. 그것이 <시사저널>을 끌어가는 동력이기도 했다. 그런 역사를 가진 매체에서 기자들이 결국 쫓겨난 것은 우리 언론의 앞날에도 어두운 그림자를 드리운다. 사주와 광고주의 힘에 짓눌려 언론이 제구실을 못한다면, 이 나라 민주주의 또한 길을 잃고 헤맬 것이다. 비록 편집권 독립을 지켜내지는 못했으나, <시사저널> 기자들이 부당한 힘 앞에 무릎 꿇지 않고 끝까지 맞서 싸운 것은 그래서 값지다.
 <시사저널>을 떠나는 기자들은 곧 새 매체 창간에 나설 계획이라고 한다. 언론의 독립을 지킬 수 있는 지배구조를 갖추면서 안정적인 경영을 해 나가기란 결코 만만한 일이 아니다. 그러나 뜻이 곧으면 길은 있을 것이다. 싸움을 지지하던 이들의 기대에 어긋나지 않는, 우리 사회에 꼭 필요한 매체를 들고 돌아오길 기대한다.    


 한국인 관광객 13명을 태운 캄보디아 국내선 여객기가 비행 도중 추락했다. 아직 확인되지 않았지만 대부분 숨졌을 가능성이 높다고 한다. 낡은 항공기가 모처럼 국외여행에 나선 단란한 가족들의 목숨을 송두리채 앗아가 버렸으니 안타까운 일이다.
 이번 사고는 캄보디아의 항공 안전 수준을 감안할 때 예고된 것이나 다름없다. 앙코르와트가 있는 시엠립을 오가는 캄보디아 여객기의 열악한 상황은 탑승객들이 느낄 수 있을 정도로 심각한 수준이다. 랜딩기어가 수시로 고장나는 것은 물론이고 정비 불량으로 이착륙 시간이 제대로 지켜지지 않는 경우가 다반사다. 적어도 항공 안전에 관한 한 위험이 상존하는 지역이다.
 일차적인 사고의 책임은 캄보디아 정부와 항공사에 있을 것이다. 하지만 우리 여행사와 정부가 무관하다고 할 수는 없다. 2001년 3500여명에 불과했던 캄보디아행 관광객은 올해 5월까지 15만명에 이를 정도로 폭발적으로 늘고 있다. 그렇지만 열악한 현지 항공 상황을 제대로 알고 떠나는 사람은 별로 없다. 여행을 갔다 와서야 안전한 관광지가 아니라는 사실을 확인하는 게 현실이다.
 여행사들은 캄보디아 현지의 항공 안전 상황을 잘 알고 있다. 그러나 이들은 관광객 모집에만 급급했지 사전에 위험성을 알리는 일에는 소홀했다. ‘설마 사고가 나겠느냐’는 안이한 생각이 참사를 부른 셈이다. 여행의 위험성을 미리 알고 떠날 수 있도록 최소한의 사전 조처가 이뤄져야 한다. 가격을 낮추기 위해 값싼 캄보디아 항공사를 패키지 상품에 끼워넣는 여행사들의 얄팍한 상술도 고쳐야 한다. 일본 관광객들이 앙코르와트를 여행할 때 방콕행 비행기를 탄 뒤 방콕에서 시엠립을 오가는 타이항공을 이용한다는 사실을 참고해볼 만하다.
 두손 놓고 있다가 뒤늦게 사고 수습에 나서는 정부도 반성해야 한다. 외교통상부는 국가에 따라 네 단계의 여행경보를 발표하고 있지만 치안과 테러 등을 기준으로 하고 있어 이번 같은 항공안전 사고에는 속수무책이다. 실제로 캄보디아는 여행경보 단계로 보면 아무 위험이 없는 국가로 분류돼 있다. 어떤 형태로든 명백한 위험이 존재하는 여행지를 연간 수십만명의 국민이 여행한다면 뭔가 대비책이 있어야 한다. 남의 나라 항공사고를 어떻게 하겠느냐는 식의 태도로는 같은 사고가 되풀이돼도 막을 수 없다.   


 대다수의 비정규직 노동자들이 7월부터 시행되는 비정규직 관련 법률의 혜택에서 소외되고 있다. 법률 재·개정 작업이 벌어질 때부터 예상된 일이지만 실상은 더욱 나쁘다. 게다가 ‘비정규직을 더는 방치할 수 없다’는 명분으로 문제가 많은 법안을 밀어붙였던 정부의 개선 대책조차 기대에 크게 못 미친다. 결국 비정규직 노동자들이 상대적으로 혜택을 보는 집단과 더 나쁜 상황에 방치되는 집단으로 나뉠 판이다.
 일부 대기업들이 비정규직 개선 대책을 발표한 데 이어 어제는 정부가 공공 부문 대책을 내놨다. 공공기관 비정규직 대책 추진위가 발표한 내용을 보면, 정부 부처와 공공기관에서 일하는 20만명의 기간제 노동자 가운데 35% 정도인 7만1861명이 기한 없는 계약직으로 전환될 예정이다.
 먼저 눈에 띄는 것은, 혜택을 보는 노동자의 수가 너무 적다는 사실이다. 이에 대해 정부는 2년 이상 상시적인 업무를 계속해온 사람을 대상으로 한정한데다, 이미 많은 기관이 자체적으로 전환 작업을 했기 때문에 대상자가 줄었다고 설명했다. 하지만 전적으로 신뢰하기 어려운 설명이다. 많은 공공기관들이 법 시행을 앞두고 상당수의 계약직을 외주로 전환하거나 해고했다는 건 언론보도 등을 통해 이미 확인된 바다.
 더 큰 문제는 혜택을 보는 이들조차 온전한 정규직과는 거리가 먼 신분이 된다는 점이다. 해당 기관들은 별도의 인사 지침과 임금 체계를 만들어서 이들에게 적용할 예정이라고 한다. 공무원도 아니고, 그렇다고 온전한 정규직도 아닌 신분으로 일하게 되는 것이다. 고용은 안정되나 처우 개선은 아무래도 미흡하다. 일의 성격을 따지지 않고 획일적으로 별도의 직군으로 묶는 것은 문제가 아닐 수 없다. 비정규직을 줄이는 데 앞장서야 마땅한 정부부터 이러니, 민간기업한테 획기적인 개선책을 요구할 수 있겠는가.
 민간 부문에서 벌어지는 일은 물론 이보다 더하다. 선별적인 구제, 해고 뒤 용역을 통한 업무 대체 따위의 조처가 곳곳에서 벌어지고, 이에 따른 노사 분규도 나타나고 있다. 2009년 이후 비정규직법 적용을 받는 중소기업 상황은 더하다. 지금부터라도 정부가 좀더 적극적인 자세를 보이지 않으면, 비정규직의 고통은 앞으로도 이어질 것이다. 이를 막으려면 비정규직 관련 법률의 문제점을 보완하는 것이 가장 시급하다.  
 법무부가 어제 ‘집회 및 시위에 관한 법률’(집시법) 위반 범죄도 배상명령 제도 대상에 포함하도록 소송촉진특례법을 개정하기로 했다고 밝혔다. 배상명령 제도는 법원이 형사재판에서 유죄를 선고하면서 동시에 범죄 피해에 대한 배상을 명령하는 제도다. 곧, 불법 시위에 대해선 따로 민사소송을 내지 않아도 간편하게 피해를 배상받을 수 있게 하겠다는 것이다.
 법무부는 이번 법 개정 추진이 바람직한 시위문화 정착을 위한 것으로서, 집회·시위의 자유를 미리 제한하는 것은 아니라고 설명한다. 형사재판에서 불법이 확인되면 어차피 민사소송을 통해 피해를 배상받게 되므로, 그런 절차를 단축하기 위한 조처일 뿐이라는 것이다.
 하지만 이런 주장을 그대로 받아들이기는 어렵다. 예컨대 배상명령을 신청할 때는 따로 인지를 붙일 필요도 없고, 재판 과정에서 증언을 하면서 구두로도 신청할 수 있다. 배상 책임을 다투는 일이 늘어날 것이고, 집회·시위 참가자들이 느끼는 심리적 압박은 커지게 된다. 또 배상명령 제도의 취지대로 스스로 피해를 구제할 능력이 없는 서민보다 기업이나 지방자치단체 등이 집회·시위를 제한하는 장치로 이 제도를 남용할 가능성도 있다. 그렇지 않아도 파업 노동자들에 대한 기업의 가압류나 손해배상 소송이 늘면서 노동자들의 정당한 권리 행사가 제약받고 있다는 지적이 적지 않다. 헌법상의 집회·시위의 자유도 같은 방식으로 사실상 제한을 받을 우려가 있다.
 집회·시위의 자유는 적법을 전제로 한 것이라는 정부 쪽 시각도 진실의 한쪽 면을 외면한 것이다. 집회·시위 과정에서 발생하는 불법·폭력 문제의 상당수는 집회·시위 참가자들의 행위보다 이를 규제하는 현행 집시법의 구조적 문제에서 원인을 찾을 수 있다. 도심지역 집회에 대해선 관할 경찰서장이 직권으로 금지할 수 있게 하는 등 신고제인 집회·시위가 사실상 허가제로 운영되는 것이 바로 그렇다. 시민단체들이 집시법 불복종 운동을 벌이면서 집시법 개정에 나선 것도 이런 점을 지적한 것이다. 헌법상의 권리인 집회·시위의 자유를 하위법이 보호하기는커녕 부당하게 막는다는 지적을 받는 것도 모자라, 절차법을 통해 사실상 자유를 압박하려 한다면 시민사회의 반발은 더 거세질 수밖에 없다. 집회·시위와 표현의 자유에 대한 정부의 지나친 개입과 규제는 자제돼야 마땅하다.  
 특정 대선주자를 지지하거나 반대하는 내용의 글이나 손수제작물(UCC: 사용자 제작 콘텐츠) 등을 인터넷에 올리는 행위가 금지된 데 대한 누리꾼들의 반발이 거세다. 선관위 홈페이지에는 이에 항의하는 사이버 시위가 벌어지고 있으며, 일부 누리꾼은 불복종 운동도 제안하고 있다고 한다. 대선을 여섯달 앞두고 많은 논란과 혼선이 예상된다.
 원인은 현행 선거법 93조에 있다. 선거일 180일 전인 지난 22일부터는 누구든지 인터넷 상에서 특정 후보나 정당에 대한 의견을 나타내는 글이나 영상물을 올릴 수 없다. 심지어 포털 게시판에 이런 내용이 담긴 짧은 댓글을 올려도 단속 대상이다. 시대착오적인 법 조항이다.
 민주주의 발전을 위해서는 정치 과정에 유권자들이 자발적으로 참여하도록 유도해야 한다. 선거의 주체인 후보나 정당에 대해 유권자들이 찬성하고 반대하는 것이야말로 기본적인 정치 참여 행위의 하나다. 근거없는 비방이나 허위의 사실이 아닌 한 어느 때건 이를 막아서는 안 된다. 개인의 자유로운 의사 표현과 이의 상호 교환을 막고 올바른 여론 형성을 기대할 수는 없다.
 인터넷에서 정치적 견해 표명을 막는 것은 ‘돈은 묶되 입은 푼다’는 선거법 정신에도 반한다. 돈 들지 않는 인터넷 활용은 오히려 장려해야 한다. 미국에서 활발한 정치 손수제작물이 선거나 정치에 부정적인 영향을 끼쳤다는 얘기를 아직 들어보지 못했다. 또 규제의 실효성도 의문시된다. 블로그, 카페, 포털 게시판 등을 무슨 수로 단속할 수 있겠는가.
 현실과 괴리되고 시대에 역행하는 선거법 조항의 폐지에 대해서는 정치권과 선관위가 공감하고 있다. 문제는 실천이다. 선관위 등이 오래 전에 내놓은 선거법 개정안을 국회에서 심의하지도 않은 채 방치하고 있는 것은 정치권의 직무유기다. 정치개혁특위 위원장을 서로 맡겠다고 자리 다툼하면서 허비할 시간이 없다. 자칫 선량한 국민이 낡은 선거법의 희생자가 될 판이다. 정치권은 서둘러 이번 6월 국회에서 선거법을 개정하기 바란다.
 그러나 현행 선거법 조항에 문제가 있더라도 이를 고의로 무시하는 행위는 바람직하지 않다. 헌법 소원 등 합당한 방법의 문제 제기를 넘어 직접적인 불복종 운동은 법치국가의 근간을 흔들 수 있다는 점에서 자제하는 게 옳다. 선관위도 시대변화에 맞춰 법 해석에 유연한 자세를 취할 필요가 있다.   


 2008년 대학입시를 준비하고 있는 고3 학생들은 1학기 기말고사를 눈앞에 두고 있다. 2학기 수시에 제출되는 학교생활기록부(내신)엔 이 시험 성적까지 기록된다. 교육부 뜻대로 내신 실질반영률이 높아진다면, 고교 과정에서 가장 중요한 시험이 될 것이고, 이른바 주요 대학들의 뜻대로 무력화된다면 의미 없는 시험이 될 것이다. 수험생들에겐 어느 쪽이든 빨리 정해져야 한다. 그러나 주목도가 가장 높은 이들 대학의 내신 반영률은 오리무중이다. 이로 말미암아 등이 터져 나가는 건 애꿎은 수험생들이다.
 이런 상황을 서둘러 매듭짓기 위해 어제 교육부가 절충안을 내놨다. 각 대학이 내신 실질반영률을 50%로 확대하는 연차적 계획을 제시할 경우, 이 계획의 타당성과 등급 간 점수차의 합리성 등을 검토해 제재 여부를 결정하겠다는 것이다. 8월20일까지 내신 실질반영률이 포함된 정시모집 요강을 발표해야 한다는 조건도 덧붙였다. 교육부가 지난 3월과 4월 각 대학의 입시 주요 사항이 발표됐을 때 문제점을 파악해 제대로 대처하지 못한 것에 대한 아쉬움이 남는다. 그러나 수험생이 지금 겪는 혼란을 고려하면 불가피해 보인다.
 이젠 대학이 태도를 정해야 한다. 더는 수험생들에게 고통을 줘선 안 된다. 그동안 기득권 유지를 위해 교육 당국과 사사건건 충돌해온 것만으로도 수험생들에게 충분한 스트레스를 줬다. 여기에 내신에 대한 입장을 정하지 않아 수험생들을 막판까지 이른바 수능·내신·논술 등 죽음의 트라이앵글에 묶어둬선 안 된다. 내신 실질반영률을 합리적인 수준으로 높일 것인지, 아니면 교육부 방침을 거부할 것인지 각 대학은 분명히해야 한다. 공교육 살리기 차원에서 내신을 중시하자는 정부의 뜻을 따를 수 없다면, 정부의 재정적 지원도 받지 않는 게 옳다.
 정부 정책은 거부하면서 정부 지원은 계속 받겠다는 건 비겁하다. 이른바 주요 대학을 자처하는 대학이 할 짓도 아니다. 3년 전 발표된 정책에 대해 이제 와서 입시의 안정성을 해칠 수 있다는 등 터무니없는 변명을 늘어놓는 것도 볼썽사납다. 이들 대학은 지난해 5월 내신 50% 원칙을 수용하겠다고 밝히기도 했다. 지금의 고3들은 이 제도가 불만스럽긴 해도 이에 적응하기 위해 무진 애를 썼다. 그런 수험생들을 기만하고 괴롭힐 자유는 누구에게도 없다.   


 이땅의 모든 사람을 상시적으로 감청하도록 한 통신비밀보호법 개정안이 지난주말 국회 법제사법위원회를 통과했다. 개정안은 모든 휴대전화 통화 내역과 통화자 위치정보 따위를 1년 이상 남기도록 하고 있다. 또 통신사업자들은 감청장비를 의무적으로 설치해야 한다. 개정안은 인터넷 이용자의 접속 기록도 남겨두도록 규정하고 있다. 온 나라의 거의 모든 통신 이용 상황이 빠짐없이 기록될 판이다. ‘완벽한 통신 감시’가 통신비밀보호법이라는 이름 아래 시행된다니 기막힐 노릇이다.
 모든 통신 기록이 남아 있는 상황에서 인권이 실현되고 자유가 보장되길 기대하는 건 무리다. 누구와 언제·어디서 통화하고 어떤 인터넷 사이트를 돌아다니는지 남이 알고 있다는 것 자체만으로도 개인의 자유는 위협받는다. 이 기록이 어떤 식으로 나를 옥죌지 모른다는 생각만으로도 사람의 행동은 위축되기 마련이다.
 사업자들이 보관하는 통신 기록이 실제로 수사기관에 넘겨지는 일도 지금보다 훨씬 많아질 것이다. 그동안은 수사기관이 국가 안보 관련 범죄나 강력범죄 수사 따위에 필요할 경우 법원의 승인을 받아 기록을 요구할 수 있었다. 하지만 이번 개정안은 자료 요구 대상 범죄에 영업 비밀이나 기술 유출 사건도 넣었다. 영업 비밀이나 기술 유출 사건은 범위가 모호하고 넓어서, 수사기관이 자료 요구를 남발할 위험을 한층 높인다. 게다가 신용카드나 버스카드 사업자에게도 자료를 요구할 근거가 생겼다. 통신만 문제가 아니다. 
 통신 기록의 보안을 제대로 유지할 수 있느냐도 중대한 문제다. 개인정보 유출이 세계 어느 나라보다 심한 게 우리 현실이다. 해킹 따위를 통해서 통신기록이 빠져나간다면 또 어떤 혼란과 피해가 발생할지 모른다. 인터넷 접속 기록은 위조와 변조 가능성이 높아 증거로 적절하지 못하다는 문제점도 안고 있다. 얼마 전 국회에서 열린 토론회에서 이 문제가 제기되자, 한 국책연구기관 관계자가 기록 변경·삭제를 막기 위해 다른 기관의 모니터링을 받는 방안을 내놨다고 한다. 인권을 위협하는 통신기록 보관도 부족해서, 그 기록을 담고 있는 인터넷 사업자의 시설을 감시하자는 발상에는 할말을 잃을 지경이다.
 국회는 통신비밀보호법 개정안이 비밀을 보호하기는커녕 침해한다는 걸 인정하고 법안을 폐기해야 한다. 폐기 말고 대안은 없다.   


 고조흥 의원 등 한나라당 의원 13명이 공동발의한 병역법 개정안이 지난주 국회 국방위원회 법안심사소위를 통과했다. 병역을 마친 사람이 공무원이나 공공기관, 학교 등의 채용시험을 볼 때 얻은 점수에 일정 비율의 가산점을 주는 것이 그 뼈대다. 지난 1999년 헌법재판소의 위헌결정으로 폐지된 이른바 ‘군 가산점 제도’를 약간 수정해 되살리는 내용이다.
 병역법 개정안은 과거 3~5%이던 가점 비율을 최대 2%로 낮추긴 했다. 하지만 이를 적용해도 능력에 따른 선발이라는 채용 원칙은 뿌리째 흔들리게 된다. 개정안에 담긴 가점 비율을 지난해 7급과 9급 공무원 공채 필기시험에 적용하면 7급의 경우 여성 합격자의 31.9%, 9급은 16.4%가 불합격 처리된다고 한다. 현재 여성 합격자 비율이 높은 학교 교원 채용 등에서는 더 심한 뒤집기가 일어날 것이다. 가점 덕분에 합격하는 사람을 선발 예정인원의 20%를 넘지 않게 한다고 해서, 차별의 정도가 약하다고 할 수는 없다.
 가점 비율을 더 낮춰도 헌재의 위헌 결정 취지를 비켜갈 수 없다. 병역을 마쳤다는 이유로 점수를 올려주는 보상 방식 자체가 합리적이지 못한 까닭이다. 그런 방식은 “공직수행 능력과 아무런 합리적 관련성이 없는 성별 등을 이유로 여성을 비롯해 제대 군인이 아닌 사람의 취업 기회를 박탈·잠식한다”는 게 헌재가 가산점 제도를 위헌이라고 본 핵심적인 이유였다. 기본권을 침해당하게 될 사람이 여성과 장애인 등 우리 사회의 대표적인 약자인 점도 심각하다.
 병역을 치른 사람의 사회복귀를 지원할 필요가 있다는 점을 부정하지는 않는다. 그러나 그것은 다른 사람들이 누려야 할 기본적 권리를 침해하지 않는 방식으로 이뤄져야 한다. 몇몇 여론조사 결과를 보면 제도 부활에 찬성 쪽이 우세하다지만, 남성은 대다수가 찬성할 것이고, 이 제도로 직접 피해를 볼 일부 여성들만 적극 반대할 것이므로 여론조사는 합리적인 판단의 잣대가 결코 못 된다. 
 군 가산점 제도를 부활하려는 시도가 연말 대통령 선거에서 젊은 남성 유권자들의 표를 얻으려는 얄팍한 정치적 계산에 따른 것이라는 의심을 거두기 어렵다. 다시 위헌 결정이 나오더라도 상관없다는 식의 태도는 옳지 않다. 나라와 국민을 생각하는 국회의원이라면, 개정안에 마땅히 부결표를 던져야 한다.  
 이달 초 한 주간지가 보도한 37쪽짜리 ‘경부운하 재검토 보고서’는 수자원공사 고위 간부가 유출한 것으로 드러났다. 또 서울시의 관리·감독을 받는 서울시정개발연구원이 이명박 전 시장의 임기 말인 지난해 3월 경부운하 사업 용역 보고서를 발주한 것과 관련해 경찰이 관련자와 관련기관 수사에 들어갔다. 이명박 대선 경선후보의 핵심공약인 경부운하 구상 자체보다는 이 구상과 관련된 여러 보고서가 더 논란이 되는 형국이다. 과열된 정쟁 분위기와 함께 공적인 업무를 수행하는 이들의 부적절한 처신이 작용한 결과다.
 준공무원 신분인 수자원공사 고위 간부가 보고서를 임의로 외부에 유출한 것은 변명의 여지가 없는 범법 행위다. 선거에 영향을 끼칠 의도가 있었다면 더 용납할 수가 없다. 당국이 추가 수사를 통해 분명하게 가려야 할 사항이다. 권력 교체기에 흔히 벌어지는 ‘공무원 줄서기’ 현상의 하나일 수도 있다. 그렇다면 공무원 사회의 동요를 막기 위해서라도 일벌백계 조처가 필요하다. ‘청와대를 정점으로 진행되는 이명박 죽이기 공작의 일환’이라는 한나라당의 주장도 근거가 약해졌다. 차분하게 최종 수사 결과를 지켜볼 때다.
 서울시정개발연구원의 보고서 발주가 이 후보 또는 서울시 공무원의 지시로 이뤄졌다면 선거법 위반 소지가 있으나 지금까지 그런 증거는 없다. 이 후보 반대자들도 섣불리 목소리를 높여서는 안 된다. 하지만 이와 별도로 이 보고서와 관련된 이들의 행태는 문제가 있다. 당시 서울시정개발연구원 원장은 물론이고 외주 용역를 수행한 대학교수 가운데 여러 명이 현재 이 후보 선거캠프에 참여하고 있기 때문이다. 보고서 작성이 이 후보 쪽 지시로 이뤄지지 않았다 하더라도 이들이 알아서 처신했다는 의심을 받을 수밖에 없다. 이들의 신분이 공무원은 아니지만 공적인 프로젝트를 수행하는 바람직한 태도는 아니다.
 두 사안 모두 수사당국이 개입하는 데까지 간 것은 유감스런 일이다. 일단 여기까지 온 이상 철저한 수사가 이뤄져야 한다. 정치공세는 모두 자제하기 바란다. 사실을 정확하게 확인하는 것이 먼저다. 과거 사례로 볼 때, 투표일이 가까워질수록 미확인 정보를 갖고 공방을 벌이는 경우가 잦아질 가능성이 높다. 특히 공적인 업무에 종사하는 이들은 이번 일을 거울삼아 한점 부끄럼이 없도록 몸가짐을 가다듬어야 할 것이다.   


 한나라당이 당 경선 후보를 자체적으로 검증하겠다면서 정당사상 최초로 검증위원회를 만들 때부터 제대로 되겠느냐고 의문을 나타내는 사람이 많았다. 수사권도 없이 사실 관계를 확인하기가 쉽지 않은데다 설령 조사한들 자기 당 후보에게 치명적인 상처가 될 수도 있는 내용을 엄정하게 처리할 수 있겠느냐는 의구심 때문이었다.
 어제 한나라당 검증위가 내놓은 중간 발표는 이런 예상에서 한치도 벗어나지 않았다. 이명박 후보의 위장전입이나 박근혜 후보의 정수장학회 관련 의혹을 조사한 결과 두 사안 모두 아무런 문제가 없었다고 밝혔다. 그동안 해 온 두 후보 쪽의 해명과 조금도 다를 게 없다. 
 하지만, 검증위의 발표 내용을 그대로 받아들이기에는 조사내용이 너무 엉성하고 부족하다. 예를 들어 이 후보의 경우 압구정동 현대아파트와 종로구 주택 세 곳 등의 소유관계나 처분 내용이 전혀 나오지 않는다. 그런데도 투기 목적의 주소 이전은 없었다고 쉽게 결론을 내렸다. 박 후보의 정수장학회 이사장 재직 때의 건강보험료 체납 건에 대해서도 “직원들의 행정적 실수에 말미암은 것으로 판단”했다. 정수장학회의 강제 출연 의혹에 대해서는 박 후보가 어렸을 때 일이라며 아예 검증 대상에서 제외했다. 
 더 심각한 문제는 명백한 불법행위에도 사실상 면죄부를 주고 있다는 점이다. 위장전입 의혹에서 부동산 투기 의혹도 밝혀져야 하지만, 본질적인 것은 실정법을 위반한 위장전입이 있었다는 사실이다. 투기 목적이 아니라 자녀입학을 위한 위장전입이라고 해서 불법행위라는 본질이 바뀌지 않는다. 그러나 검증위는 이 후보의 시인이 있었다는 이유로, 위장전입이 누구의 주도로 이뤄졌는지, 이 후보가 알았는지 몰랐는지 등 핵심 내용은 조사하지 않았다. 주민등록법상 3년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금형에 해당하는 범죄행위를 다섯 차례나 저질렀다는 것은 대통령 후보로서 중대한 결격사유다. 그럼에도 검증위는 아무런 견해를 표명하지 않고 “국민이 판단할 문제”라고만 말했다. 심판을 자처하면서 판단을 유보하는 것은 이해하기 어렵다.
 남아 있는 수십 건의 의혹도 미봉 검증으로 끝날 가능성이 많아 보인다. 재산 형성 의혹을 규명하는 데 핵심인 친인척 재산목록 등을 후보 쪽에서 사생활 보호를 들어 제출하지 않고 있다고 한다. 엉터리 검증이 될 바에는 하지 않느니만 못하다.   


 크리스토퍼 힐 미국 국무부 차관보가 북한을 방문해 박의춘 외무상과 김계관 부상 등을 만나고 어제 한국으로 왔다. 그의 방북이 특별히 새로운 합의로 이어지지는 않았으나 6자 회담의 동력을 키우고 북-미 사이 신뢰 수준을 높이는 데 기여한 것으로 평가된다. 아울러 미국 쪽의 관계 정상화 의지를 확인하려는 북쪽 의도도 어느 정도 총족된 것으로 보인다. 이제 북한이 행동으로 비핵화 의지를 입증할 때다.
 최근 미국은 대북 관계 조기 정상화 방침을 분명히하고 있다. 한국을 비롯한 다른 6자 회담 참가국에도 북-미 관계 정상화 속도는 빠를수록 좋다. 시간이 늘어지는 만큼 6자 회담의 동력이 떨어질 수 있기 때문이다. 북한도 전통적으로 대북 강경노선을 견지해 온 미국 공화당 정권과 협상해야 뒤탈이 적다. 대북정책에서 성과를 내야 할 처지인 조지 부시 행정부의 특수한 사정도 긍정적 요소다. 바로 지금이 북한을 포함한 모든 6자 회담 참가국이 적극적으로 행동에 나서야 할 시기다. 우선 북한은 2·13 합의 초기단계 조처를 서둘러 이행하고 농축우라늄을 포함한 모든 핵 계획을 성실하게 신고해야 한다.
 다음달 초에는 6자 회담 수석대표 회동이 있을 예정이다. 이후 국제원자력기구 감시단 방북과 영변 핵시설 폐쇄에 이어 6자 회담 실무그룹 회의와 본회담, 6자 외무장관 회담이 연이어 열릴 것으로 보인다. 이와 병행해 ‘한반도의 항구적 평화체제’를 수립하기 위한 당사국 사이 논의도 시작될 것이다. 새로운 한반도·동북아 질서를 만들기 위한 과정이 본궤도에 접어드는 셈이다. 이 과정에서 가장 중요한 것은 상호 존중과 호혜의 원칙이다. 이제까지 6자 회담이 여러 차례 파행을 겪은 가장 큰 이유는 상대를 믿지 못하고 굴복시켜야 할 전술적 대상으로 여긴 데 있다. 특히 북한과 미국이 그랬다. 이제 방코델타아시아 북한 돈 문제를 해결한 경험을 살려 ‘행동 대 행동’의 원칙을 분명히 지킴으로써 회담의 토대를 넓혀가야 한다.
 한국은 6자 회담 및 그와 관련된 모든 과정에서 중심이 돼서 노력해야 한다. 그러기 위해 미국·중국 등 회담 참가국과 긴밀한 공조를 유지하는 것은 물론 남북 관계 수준을 대폭 끌어올리지 않으면 안 된다. 기존 당국간 회담와 경협을 활성화하는 데서 한발짝 더 나아가 정상회담이 진지하게 고려돼야 하는 까닭이다.   


 공공기관 정보공개에 관한 법률이 시행된 지 10년이 지났다. 인터넷을 통해 쉽게 정보공개 청구를 할 수 있게 됐고, 처리기간이 단축되는 등 그동안 여러 개선이 이뤄졌다. 하지만 지금도 공공기관들이 합당한 이유 없이 정보 공개를 거부하는 일이 적지 않다. 경기 양주시 덕정 주공아파트 주민들은 대한주택공사를 상대로 1년 반에 걸친 법정 싸움을 벌이고서야 그제 어렵게 임대아파트 건설원가 산출내역을 열람할 수 있었다. 현행 정보공개 제도의 한계를 보여주는 한 사례다.
 주공 임대아파트를 분양으로 전환할 때, 건설원가 산출내역은 분양값이 적정한지를 따지는 데 매우 중요한 근거자료다. 주민들이 정보 공개를 요구하는 것은 지극히 당연했다. 그러나 주택공사는 ‘영업비밀’이라며 공개를 거부했다. 주민들은 소송을 냈고, 법원도 “공사가 끝난 아파트 건설원가 산출 내역은 영업상 비밀이 아니고, 정보 공개로 아파트값 산출 과정의 투명성을 확보할 수 있다”며 주민들의 손을 들어줬다. 그럼에도 주공은 대법원까지 사건을 끌고가, 거기서 패소한 뒤에야 마지못해 자료를 공개했다.
 정보공개를 다루는 태도는 다른 공공기관들도 별로 다르지 않다. 환경부는 춘천의 미군기지 캠프 페이지의 환경오염 조사 결과에 대한 정보를 공개하라는 춘천시민 유아무개씨의 청구를, 국회의 비준동의를 받은 적이 없는 한-미 주둔군지위협정 부속서를 내세워 거부하고 있다. 2심 법원도 정보공개를 거부할 이유가 없다고 판결했지만, 아직도 환경부는 요지부동이다. 공공기관들은 정보공개를 청구하는 이들이 일부러 돈과 시간을 들여 소송을 하기가 쉽지 않다는 점을 악용하곤 한다.
 법에도 나와 있듯이, 공공기관 정보공개는 “국민의 알권리를 보장하고 국정에 대한 국민의 참여와 국정운영의 투명성을 확보”하기 위한 것이다. 그러나 정보공개를 거부할 수 있는 사유를 늘어놓은 조항은 공개 여부를 공공기관이 자의적으로 해석할 수 있는 길을 크게 열어놓았다. 공공기관들은 이를 빌미로 정보공개에 소극적인 태도를 보인다. 공직사회의 비밀주의는 쉽게 고쳐지지 않는다. 수요자들의 의견을 두루 반영해, 제도의 실효성을 높이는 쪽으로 법령을 손봐야 한다. 정보공개 활성화는 청와대가 ‘취재지원 시스템 선진화 방안’의 전제조건으로 거론한 것이기도 하다. 뒤로 미룰 것 없이, 당장 시작하길 바란다.    


 6자 회담 미국 쪽 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 차관보가 어제 평양을 방문했다. 때맞춰 정부는 그동안 미뤄 온 대북 쌀 차관 40만톤을 제공하기로 했다. 둘 다 2·13 합의의 순조로운 이행을 전제로 하는 점에서 고무적이다. 힐 방북은 무엇보다 6자 회담의 속도를 높이는 계기가 돼야 한다.
 힐 차관보의 평양행은 그 자체로 큰 의미가 있다. 북-미 관계가 비교적 우호적인 상황에서 이뤄진 미국 정부 고위관리의 방북으로는 조지 부시 행정부 출범 이후 사실상 처음이기 때문이다. 두 달 전 빅터 차 당시 백악관 국가안보회의 보좌관이 북한을 찾았으나 빌 리처드슨 뉴멕시코 주지사의 방북에 동행한 것이었다. 따라서 이번 방북은 북-미 관계의 수준을 높이는 분기점이 될 수 있다. 그러려면 미국이 테러지원국 지정 해제와 적성국 교역법 종료 절차 등을 분명히하는 것을 포함해 두 나라 관계를 안정화·제도화하는 방안을 깊이 있게 논의해야 한다. 최고위급 수준의 간접 의사소통을 통해 서로 신뢰를 높이려는 노력도 중요하다. 북-미 관계 정상화 속도는 더 빨라지는 것이 좋다. 이번 방문이 그 초석이 되길 기대한다.
 북-미 관계가 6자 회담의 전체 일정과 조화를 이뤄야 할 것은 물론이다. 지금 시급한 일은 방코델타아시아(BDA) 북한 돈 문제로 지체된 2·13 합의 초기단계 조처 이행을 마무리하고, 6자 회담 일정을 포함해 다음 단계 실천을 위한 밑그림을 그리는 것이다. 특히 북한이 신고해야 할 핵 프로그램의 범위·내용과 핵시설 불능화 방법에 대한 논의가 이번 방북에서 진전돼야 한다. 미국이 비디에이 문제에서 최대한 노력하는 모습을 보이고 대북 관계 개선 의지를 내보인 만큼 이제 북한이 핵 폐기 의지를 분명히할 때다.
 정부의 대북 쌀 지원 재개는 때늦은 감이 있으나 적절하다. 정부는 지난해 중반 이후 사실상 남북관계를 북한 핵문제에 연계함으로써 한반도와 관련된 사안에서 스스로 입지를 좁혀 왔다. 파국 상황이 아닌 한 이런 일이 되풀이 돼선 안 된다. 지금은 북한 핵문제를 비롯해 한반도와 관련된 모든 중요 현안이 도마 위에 올라 있는 질서 재편기다. 국제 규범과 균형을 맞추면서 국가적·민족적 이익을 관철하려면 건강하고 튼튼한 남북관계가 필수적이다. 특히 한국은 다른 6자 회담 참가국보다 한 걸음 앞서 가야 한다.   


 노무현 대통령의 최근 잇따른 정치 발언이 공직선거법의 선거중립 의무를 위반했다는 중앙선거관리위원회의 결정과 관련해 노 대통령이 어제 “선관위 결정으로 국민으로서 정치적 표현의 자유가 침해됐다”며 헌법재판소에 헌법 소원을 냈다. 비록 개인 자격이라고는 하지만, 현직 대통령이 헌법 소원을 낸 것은 처음인데다 헌재의 판단을 구하는 내용이 대선 국면에서 정치적으로 예민한 사안이어서 많은 논란이 일고 있다.  
 먼저 대통령이 선관위 결정에 헌법 소원으로 대응하는 방식이 온당하냐는 부분이다. 다양한 의견이 있을 수 있겠지만, 국정 전반을 책임지는 대통령이 직접 헌재에 쟁송으로 끌고가는 것은 결코 바람직하지 않다는 게 우리의 판단이다. 대통령의 헌소는 독립적인 헌법기관인 선관위 결정에 불복하는 것이기 때문이다. 국헌을 준수할 의무를 지는 대통령이 자신의 위법행위에 대한 지적을 겸허하게 받아들이지 않는다면 결국 국법질서 유지라는 대통령의 책무를 수행하는 데 어려움이 따르게 된다.    
 그러나 이왕에 헌소가 제기된 마당이니 정치권 등은 헌재의 결정을 차분하게 지켜보는 게 좋겠다. 헌법 소원 청구인으로서 대통령이 자격이 있는지, 선관위 결정이 헌소 대상인 공권력 행사인지 등의 문제에 대해서는 어차피 헌재가 헌법 취지와 판례 등을 고려해 판단할 것이기 때문이다. 그것이 소모적인 소란을 그나마 줄이는 길이다.  
 헌재의 결정이 어떻게 나든 정치인으로서 대통령의 정치활동 자유를 어디까지 허용할 것인가 하는 내용상의 문제는 정치권에서 공론에 부칠 필요가 있다. 공직선거법과 공무원법 사이에 서로 모순되는 부분이 있는데다 공무원의 선거중립을 규정한 선거법 9조가 모호한 구석이 있는 게 사실이다. 한국 사회의 발전과 시대의 변화에 맞춰 이런 부분을 어느 정도까지 우리 사회가 받아들일지 합의를 보는 것은 중요하다. 앞으로 논란이 없도록 대통령 등 정무직 공무원의 정치활동 범위와 한계를 명확하게 규정하는 것은 정치 발전을 위해서도 필요하다.  
 노 대통령이 헌소를 내면서 선관위의 기존 결정을 존중하겠다고 밝힌 것은 당연하다. 사실 헌소 제기를 핑계삼아 대통령이 유사한 정치발언을 계속하지 않을까 하는 우려가 적지 않았다. 대선을 앞두고 대통령의 정치 자유 확보보다 중립성 유지가 더 중요하다는 점을 명심하기 바란다.    


 정부가 어제 노동·법무·산업자원부 장관 명의로 한-미 자유무역협정(FTA) 반대 파업에 관한 담화문을 발표했다. 담화문은 ‘무관용의 원칙’까지 들먹이며 민주노총과 금속노조의 파업에 강력히 대응할 방침을 밝혔다. 공교롭게도 어제는 서울에서 한-미 자유무역협정 재협상이 시작된 날이다. 미국에는 한없이 끌려다니고, 국내의 협정 반대 목소리는 철저히 무시하는 정부의 두 얼굴을 보는 듯하다.
 담화문은 25일부터 29일까지 닷새에 걸쳐 사업장별로 12시간씩 벌어질 시한부 파업이 경제 전반에 엄청난 위협이라도 되는 양 묘사하고 있다. 그러면서 관용을 베풀지 않겠다는 말을 두 번이나 쓰고 있다. 파업 주동자들을 모두 구속시키기라도 하겠다는 소린가?
 게다가 정부는 사용자 단체들의 파업 반대 논리를 고스란히 반복하고 있다. “이번 총파업은 근로조건 개선과는 관계없이 한-미 에프티에이 체결저지 등을 목적으로 하는 이른바 정치파업으로 현행법상 명백한 불법”이라는 것이다. 협정의 여파가 노동자들을 고스란히 비켜가지 않는 한, 이 문제가 근로조건과 무관하다는 논리는 별 설득력이 없다. 또 정치가 사회생활과 떼어놓을 수 없는 만큼, 문제가 있다면 정치파업에 있는 게 아니라 근로조건 개선을 위한 파업만 인정하는 법률에 있다.
 정부는 우리 노사관계 법·제도가 이제 선진화했다며, 노동계도 법과 제도 안에서 합법적이고 합리적인 노동운동을 해야 한다고 주장했다. 하지만 유감스럽게도 이번 담화문이야말로 정부의 인식이 국제 수준에 아직 한참 못미친다는 걸 고스란히 보여준다. 며칠 전 한국을 노동자 단결권 침해국가로 지목한 국제노동기구의 결사의 자유 원칙 531항은 파업권을 노사 분규에 한정해서는 안 된다고 규정하고 있다. 또 527항은 노동자에게 직접 영향을 끼치는 주요 사회·경제 정책에 맞서 파업할 권리를 인정한다. 그리고 542항은 이런 파업이 불법이라고 선언하는 행위를 결사의 자유를 심각하게 위반하는 것으로 규정한다. 정부의 담화문은 국제적인 원칙을 깡그리 무시하고 있는 것이다.
 정부는 합법적인 노동운동을 요구하기 전에 합리적인 국제 노동기준에 부합하는 법·제도를 정착시키는 것이 순리다. 또 자유무역협정 반대 파업을 불법으로 규정하기 전에 왜 노동자들이 반발하는지 진지하게 따져봐야 마땅하다.  
 검찰이 삼성에버랜드 사건에 대한 대법원의 확정 판결이 나올 때까지 이건희 삼성 회장을 수사하지 않겠다는 뜻을 내비쳤다. 지난 13일 <한겨레> 기자와 만난 안영욱 서울중앙지검장이 “검찰이 (이 회장) 기소를 서두를 필요는 없어 보인다”며 이런 뜻을 비쳤고, 어제 김홍일 서울중앙지검 3차장검사가 공식 브리핑에서 이런 방안도 검토 중임을 확인했다.
 검찰의 이런 태도는 그동안의 것과 다르다. 2005년 10월 1심 재판부가 에버랜드의 전·현직 사장인 허태학·박노빈씨의 유죄를 인정한 뒤, 검찰은 이 회장 공모 부분 수사를 진행하다가 이 회장 소환만 남긴 상태에서 “2심 결과를 본 뒤 이 회장 조사 여부를 결정하겠다”며 수사를 중단했다. 당시 수사 관계자들은 항소심 뒤 이 회장 소환을 당연한 것으로 여기는 듯한 말을 자주 했다. 언제든 기소할 수 있을 정도로 수사가 다 돼 있다며 자신감을 드러내기도 했다. 그런 검찰이 지난달 말 2심 선고 뒤 태도 표명을 미적거리다 이제와 슬그머니 말을 바꾸는 것은 보기 딱하다. 이 회장 소환을 거듭 미뤄 결국 유야무야 하려는 게 아닌지 의심된다.
 검찰이 내세우는 이유도 궁색하다. 검찰은 이번 사건엔 “아주 복잡한 법률적 쟁점이 있다”고 주장했다. 그래서 법률심인 대법원의 판결을 기다려 볼 필요가 있다는 논리인 것 같다. 그러나 사실심인 1·2심에서 증거와 사실관계를 두고 큰 다툼은 없었다. 1·2심 재판부가 전개한 법논리가 조금씩 다르다지만, 결과는 모두 유죄였다. 유죄 사건에서 법리 논쟁이 있다는 이유만으로 공범으로 의심되는 중요 관련자의 수사를 미루는 게 보통 있는 일인지, 묻지 않을 수 없다. 유죄 확률이 51%만 되어도 기소하는 게 검찰의 올바른 자세다.
 이번 사건의 불법성은 1·2심 판결로 충분히 확인됐다. 눈앞에 드러난 큰 불법 사실을 방치하고 외면한다면, 다른 크고 작은 불법을 처벌할 때 정당성을 주장하기 어려워진다. “경제적인 부분도 고려해야 한다”는 안 검사장의 말은, 검찰이 아니라 변호인이 해야 어울린다. 검찰은 그런 고려를 하기에 앞서, 엄격한 법적용의 잣대를 누구에게나 공평하게 들이대도록 노력해야 한다. 그래야만 검찰이 신뢰를 얻을 수 있고, 우리 법체제의 안정성이 유지될 수 있기 때문이다. 검찰은 미루지 말고 당당하게 수사에 나서야 한다. 
 팔레스타인이 두 쪽으로 쪼개지고 있다. 수십년의 유랑생활을 끝내고 1994년 어렵게 자치정부를 출범시킨 팔레스타인 사람들이 통합 독립국 수립의 꿈을 접을 수도 있는 상황이다. 최근 사태는 주된 원인이 외세에 있다는 점에서 팔레스타인 민중의 비극이자 지구촌의 수치다. 특히 중동 문제에서 최대 지분을 가진 미국의 책임이 크다.
 마무드 아바스 팔레스타인 자치정부 수반이 지난주 내각을 해산하고 조기 총선 실시 방침을 밝힌 이후 양대 정치세력인 하마스와 파타당의 분열은 갈 데까지 가고 있다. 하마스는 가자지구를, 파타당은 요르단강 서안을 각각 장악한 상태다. 이런 분열은 미국과 이스라엘, 유럽연합 등 서방국이 집요하게 유도한 결과다. 이들은 지난해 1월 총선에서 하마스가 이겨 합법적으로 내각을 구성했음에도 이를 인정하지 않고 팔레스타인 지원을 끊는 등 ‘하마스 고사 작전’을 펼쳐왔다.
 서방국의 이런 태도는 무엇보다 민주주의 기본 원칙에 어긋난다. 파타당은 스스로의 부패와 무능 탓에 선거에서 졌고, 하마스는 절대다수의 지지를 얻었다. 무장조직으로 출발한 파타당이 자치정부 출범과 함께 정치세력으로 발전했듯이 이슬람 무장조직인 하마스도 총선 참여를 통해 정치세력화를 꾀했다. 그런데 미국 등이 하마스의 노선이 마음에 들지 않는다는 이유로 선거 결과 자체를 거부해 온 것은 일방적이고 오만한 행태다. 그러고도 미국은 중동에 민주주의를 수출하겠다고 하니 누가 미국의 정책을 믿을 수 있겠는가.
 팔레스타인 문제의 해결도 더 어려워졌다. 하마스는 미국과 이스라엘의 강압적 태도에 필사적으로 저항할 수밖에 없고, 팔레스타인 안에서 하마스의 인기는 더 높아질 것이다. ‘땅과 평화의 교환’을 기본 공식으로 하는 중동 평화협정이 되살아날 가능성은 더 낮아졌다. 이스라엘과 팔레스타인 사이의 유혈충돌이 더욱 거세지면서 이라크에서처럼 많은 민간인이 목숨을 잃게 되고, 이는 또다른 폭력을 부를 것이다. 그러는 동안 팔레스타인이 사실상 하마스와 파타의 나라로 쪼개진다면 중동은 영원히 화약고 상태에서 벗어날 수 없다.   
 미국을 비롯한 서방국은 이라크에 이어 팔레스타인에서도 새로운 유혈과 실패의 길로 가고 있다. 미국과 이스라엘은 지금이라도 팔레스타인 사람들의 선택을 존중하면서 문제를 푸는 방법을 진지하게 모색해야 마땅하다.  


 이명박 한나라당 경선 후보의 핵심 공약인 경부 대운하에 대한 정부 보고서를 둘러싸고 변조 논란이 일고 있다. 이 후보 쪽은 한 언론이 보도했던 37쪽짜리 보고서가 변조됐으며, 정부가 공개한 9쪽짜리 보고서도 가짜일 가능성이 높다고 주장하고 있다. 이 후보 쪽은 ‘청와대를 정점으로’ 진행되는 ‘이명박 죽이기 공작’의 일환이라고 반발하면서 국정조사와 이용섭 건교부 장관 해임안 제출을 추진하고 있다.     
 경찰이 수사에 나선 만큼 진상이 명확하고 조속히 밝혀져야 한다. 문서 변조 여부나 두 보고서의 관계 등은 조사를 수행한 태스크포스팀 책임자와 수자원공사, 건교부 관계자 등을 불러 확인해 보면 금방 알 수 있을 것이다. 만일 정치적 의도에 따라 조금이라도 조작·변조됐거나 유출한 것이 확인된다면 관련자에게 엄중한 책임을 물어야 한다.  
 그러나 이 후보 쪽이 처음부터 청와대 배후설과 박근혜 후보 쪽의 연루설을 언급하는 등 정치공세로 나온 것은 적절하지 못하다. 모든 일이 그렇지만, 특히 정치에서는 사실 관계를 확인하는 일이 먼저다. 자신들에게 불리하다고 해서 사실 확인 없이 음모니 공작이니 목소리를 높이는 것은 정치판을 혼탁하게 하는 낡은 정치다. 검증 공방을 피하려는 정략적인 의도도 엿보인다. 정치 다툼은 경찰수사 결과를 지켜본 뒤 해도 늦지 않다.  
 더구나 현재까지 밝혀진 내용을 살펴보면 37쪽짜리 보고서는 이 후보 쪽이 주장하는 변조라기보다는 연구를 수행했던 태스크포스팀이나 이를 발주한 수자원공사 주변에서 만들었던 문서 가운데 하나일 가능성이 높아 보인다. 두 보고서는 사업비에서 1조원, 수송시간에서 두 시간 정도 차이가 있을 뿐 다른 내용은 거의 같다. 글씨체도 제목 글씨만 다를 뿐 본문은 같은 것으로 밝혀졌다. 또 건교부에서 9쪽짜리 보고서를 별도로 만들었을 것이라는 주장도 그동안 진전된 행정의 투명성 등을 고려할 때 그다지 신빙성이 있어 보이지 않는다.  
 야당 후보 공약에 대한 정부의 검토가 옳으냐는 논란이 있을 수 있다. 정부 나름으로 필요성이 있을지 모르지만, 지금처럼 선거 중립성 시비를 부를 수 있는 만큼 앞으로는 자제하는 게 좋겠다. 하지만, 대운하의 경우 이왕에 여러 이견들이 제시된 만큼 어느 쪽이 옳은지 본격적인 점검이 펼쳐지길 기대한다.  


한국노동조합총연맹과 20여 산하단체가 보복폭행 혐의로 구속기소돼 재판을 받고 있는 한화 김승연 회장의 선처를 바라는 탄원서를 지난달 말 서울중앙지방법원장에게 냈다고 한다. 손경식 대한상공회의소 회장 등 경제5단체장도 비슷한 내용의 탄원서를 검찰총장과 서울지법원장에게 냈다. 이들 모두 탄원서에서 김 회장의 행동이 잘못됐음을 분명히 지적하기는 했다. 그러나 선처를 호소하는 이유는 아주 구태의연하다. 특히 한국노총이 탄원서를 낸 게 노동조합의 본분에 맞는 일인지 의문이 든다.
 한국노총은 탄원서에서 “한화그룹에 종사하는 수많은 종업원들이 불안해하지 않고 안정적으로 근무할 수 있도록” 김 회장을 선처해 달라고 했다. 경제단체장들은 “한 개인의 일시적인 감정으로 비롯된 사건으로 인해 기업 전체의 경영활동에 막대한 지장이 초래되는 것은 바람직하지 않다”고 썼다. 재벌 회장이 구속되거나 형사처벌을 받게 되면 기업 경영이 어려워지고, 직원들이 불안해한다는 논리는 과거에도 자주 듣던 것이다. 그러나 사리에 맞지 않고 시대 흐름에 역행하는 논리일 뿐이다.
 김 회장의 보복폭행은 개인으로서 저지른 범죄다. 기업과 소속 노동자들은 이로써 오히려 큰 피해를 봤다. 기업과 노동자를 위해서라면 선처를 호소하기보다는 그의 빗나간 행동이 큰 해로움을 끼쳤다는 점에서 단호히 책임을 물을 것을 요청하는 게 옳고 미래지향적이다. 물론 선처를 바랄 수도 있다. 하지만 그러려면 기업이나 노동자를 내세우지 말고, 다른 합당한 근거를 대야 한다. 법원이 과거 불법행위를 한 재벌 회장을 판결하면서 ‘나라 경제 발전에 기여한 공로’나 ‘기업 경영의 어려움’을 내세워 정상을 참작했던 논리가 아직 살아있음을 탄원서에서 확인하는 듯하여 씁쓸하다.
 경제단체장들은 기업 경영인이라는 같은 처지에서 탄원서를 냈다고 볼 수도 있다. 그러나 우리나라 노동조합원의 절반 가까이를 대표하는 한국노총이 탄원서를 낸 것은 이해하기가 어렵다. 노동조합은 노동자로서의 권리를 보장받으려 만든 조직이다. 상식에 어긋나는 폭력 범죄를 저지른 기업인 개인을 선처하라는 탄원은 결코 노동자를 위한 일로 보기 어렵다. 웃음거리가 될 수도 있다. 한화 계열사 출신 간부의 요청에 따라 이름을 쓰게 해준 것이라면 더욱 이해하기 어렵다. 한국노총은 사조직이 아닌 까닭이다.   


조합원 15만명의 전국금속노조가 25일부터 29일까지 한-미 자유무역협정(FTA) 저지 파업을 벌일 예정이다. 이 파업에는 올해 초 산별노조로 전환한 현대자동차 등 주요 자동차 업체 노조원들도 동참할 계획이다. 이번 파업은 사회적인 쟁점을 두고 같은 업계의 노동자들이 함께 벌이는 것이라는 점에서 기존 파업과 좀 다른 의미를 지닌다. 지금까지도 전국 또는 지역 단위 동시 파업이 적지 않았지만, 이번처럼 사회적 쟁점을 내세운 일은 드물었다.
 이런 특성 때문인지, 파업을 둘러싼 논란이 계속되고 있다. 일부에서는 노조가 노동조건과 무관한 불법 정치파업을 벌이려 한다고 비판한다. 특히 현대차 노조지부가 집중 공격을 받고 있다. 자유무역협정의 혜택을 가장 많이 볼 자동차업계가 뭐 때문에 파업을 하느냐는 것이다. 명분도 실리도 없는 파업이라는 비판이다.
 하지만 이런 비판을 곧이 곧대로 받아들이긴 어렵다. 이번 파업을 비판하는 이들은, 그동안 정규직 노조를 기득권에만 집착하는 이기적인 집단으로 매도하던 이들이기도 하다. 그러던 이들이 이번엔 자신들과 무관한 사회적 문제를 내세워 파업을 한다고 비난한다. 근로조건 개선을 내걸고 파업을 해도 비난하고 사회적 쟁점을 내세워 파업을 해도 비난하는 것은, 파업은 무조건 안 된다는 소리와 다를 게 없다.
 이번 파업은 그동안 사회 각계에서 제기하던 요구에 부응하려는 시도로 볼 수 있다. 자신들의 이익에만 급급하지 않고, 사회 전반의 쟁점을 해결하고자 사회적 약자들과 연대하는 모습을 보이겠다는 것이다. 한-미 자유무역협정 문제는 이런 측면에서 적절한 쟁점이라고 할 수 있다.
 그렇긴 하나 금속노조가 전체 조합원 파업 찬반투표를 철회한 것은 옳지 못한 결정이다. 이번 파업은 기업별 노조의 한계를 극복하고 산별노조를 중심으로 변화를 꾀하는 계기이기도 하다는 점에 더욱 그렇다. 사회적, 정치적 연대파업은 일반시민은 물론이고 많은 조합원들에게도 낯설다. 그래서 파업 성사 못지않게 조합원들의 인식을 개선하고 공감을 얻는 일도 중요하다. 그러자면 찬반투표 과정의 토론만큼 효과적인 수단도 없다. 찬반투표는 자유무역협정 반대 의사를 더욱 분명히 표현하는 데도 도움이 됐을 것이다. 금속노조는 민주적인 여론 수렴과 투명한 절차가 노조, 특히 산별노조의 생명임을 명심해야 한다.   


자본시장의 벽을 허물어 종합 금융투자회사의 출범을 가능하게 할 자본시장 통합법안(자통법)이 그제 국회 재정경제위위원회를 통과했다. 국회 본회의를 통과하면 증권사들은 2009년부터 은행과 다름없이 지급결제 기능을 갖게 되고, 대형 금융투자회사로 성장할 수 있는 발판을 마련할 수 있게 된다.
 증권사들에 사실상 예금은행 기능을 부여했다는 측면에서 그 영향이 적지 않을 듯하다. 대출만 할 수 없을 뿐 일반 은행과 비슷한 기능을 수행할 수 있기 때문이다. 지방 은행의 타격이 예상되며, 시중 은행이라 할지라도 요구불 예금 가운데 상당 비중이 금융투자회사 쪽으로 빠져나갈 것으로 보인다. 증권사와 은행이 본격적인 경쟁 체제에 들어가게 되면서 금융시장이 대형사 위주로 재편될 것으로 예상된다.
 걱정되는 것은 대형화 경쟁 과정에서 그룹 계열사들의 집중적인 지원을 받게 될 재벌기업 증권사들이다. 지금은 지급결제 기능이 개인한테만 한정돼 있지만 결제 기능이 법인에게도 허용될 경우 재벌 증권사들은 압도적으로 유리한 위치에 서게 된다. 재벌 기업들이 금융시장을 좌우하는 상황이 올 수도 있다.
 국내 재벌기업들은 내부 회계처리를 비롯해 지배구조, 계열사와의 거래 등에서 아직 투명하다고 말할 수 없다. 두산과 현대자동차는 분식회계를 통한 비자금 조성으로 총수가 기소됐으며, 삼성은 삼성생명을 통해 그룹 지배권을 유지하고 있다. 대우는 1999년 그룹이 해체되기 직전 하루에 수조원의 단기 자금을 끌어다 쓰는 등 계열 증권사를 그룹 사금고처럼 사용한 전례가 있다. 금융회사에 미치는 재벌기업의 영향을 차단할 방화벽을 두어야 하는 이유가 여기에 있다.
 증권사가 금융투자회사로 변모하면서 업무취급 영역이 넓어지고 영향력도 커지는 만큼 경영의 투명성과 도덕성도 그에 걸맞게 높아져야 한다. 재벌기업으로부터의 독립성 역시 훨씬 강화돼야 한다.
 자통법이 통과되면 뒤이어 시행령 제정 등 후속작업이 이뤄진다. 이 과정에서 현재의 지배주주 자격요건을 강화할 필요가 있다. 산업자본의 은행 지분 소유를 엄격하게 제한하는 것처럼 자통법으로 탄생할 금융투자회사도 재벌기업의 입김을 배제할 제도적 장치를 마련해야 한다는 것이다. 그래야 국내 금융시장의 경쟁력이 높아지고 골드만삭스 같은 세계적인 금융회사가 나올 수 있다.   


 서울대가 엊그제 정부의 대학입시 관계장관 회의 결정을 간단히 거부했다고 한다. 일부 사립대가 내신 1~4등급에 만점을 부여하려는 움직임을 보이자, 정부는 대학입시 관계장관 회의를 열어 재정지원 중단을 경고하면서 형식 반영률(50% 안팎)을 실질 반영률과 일치시킬 것, 등급별로 차등 반영할 것을 촉구했다. 정부 방침은 지난 4월 1~2등급에 만점을 주겠다고 발표한 서울대도 겨냥한 것이었다. 그러나 서울대는 이 방침을 유지하겠다고 했다. 잔뜩 움츠린 사립대와 달리, 국립 서울대가 세긴 센가 보다. 
 우리나라에서 대학입시는 공교육을 죽이기도 하고 혹은 살리기도 하는, 교육정책의 핵심적 요소다. 이런 문제를 두고 정부와 국립 서울대가 맞서는 모습은 보기에 딱하다. 중·고교 교육을 정상화하고, 교육 경쟁력을 높이며, 인재를 육성하는 데 협력을 아끼지 않아도 모자랄 두 기관이 사사건건 충돌만 일삼고 있으니, 둘 가운데 하나를 없애는 게 낫겠다는 소리마저 나올 판이다. 아무래도 감독 관청인 교육부 잘못이 먼저다. ‘1~2등급 만점’의 경우만 보더라도, 교육부는 지난 4월 서울대가 발표했을 때 위험성을 지적하고 바로잡아야 했다. 그러나 아무런 조처도 취하지 않았다. 사실상 묵인한 셈인데, 엉뚱한 곳에서 문제가 터지니까 뒤늦게 호들갑 떠는 꼴이다.
 그러나 문제의 심각성에서 보면 교육부의 감독 소홀은 서울대 이기주의에 미치지 못한다. 서울대가 발표한 2008년 전형요강에는 공교육 정상화 의지가 어디에도 실리지 않았다. 내신의 실질 반영률엔 변함이 없었고, 지역·소외계층 배려도 전년도와 비슷했다. 입학처장은 내신 1~2등급 만점 방침을 학교에서의 내신 경쟁을 줄이려는 것이라고 둘러댔는데, 그런 취지였다면 사교육 과열, 교육 양극화 등 부작용 공장인 수능 경쟁을 줄이는 게 우선이었다. 반면, 문제의 수능은 더 중시됐고, 특목고 출신 배려도 더 많아졌다. 
 특별법의 보호 아래 서울대는 각종 연구비 경상비에서 특별한 배려를 받았고, 최우수 학생을 독점해 왔다. 기업 기부금도 서울대로 편중됐다. 이런 사회적 배려에도 공교육이 파탄나건 말건, 교육정책이 왜곡되든 말든 우수학생 독점과 대학의 서열화에 매달린다면, 그런 학교는 국립일 필요가 없다. ‘국립 서울대’를 다시 생각해 봐야 할 때다.   


 주식시장이 새 기록을 계속 갈아치우고 있다. 유가증권 시장의 코스피 지수는 어제 1800을 넘어섰다. 올 들어 상승률이 벌써 26%에 이른다. 유가증권 시장과 코스닥 시장을 합쳐 상장사 전체의 시가총액도 1천조원에 육박하고 있다.
 참여정부 들어 계속된 주가 상승세는 큰 틀에서 보면 상장기업들의 실적 호전에 힘입은 것이다. 2004년 이후 유가증권 시장 상장사의 연간 수익총액은 그 전 몇 해와 견주어 두 배를 넘나든다. 그럼에도 2000년 인터넷 주식 거품 붕괴를 경험한 개인 투자자들이 주식투자를 멀리하면서, 이런 실적 호전이 뒤늦게 주가에 반영된 것이 최근 몇년간 증시 흐름이었다. 물론 최근 2년간은 상장사 실적이 조금씩 나빠졌지만, 요즘 주가 수준이 지나치게 높다고 보는 분석가는 드물다. 지난 15일 현재 유가증권 시장 상장사 시가총액은 지난해 경상이익의 15배다. 과거 경험으로 보면 그리 높은 것은 아니다.
 다만, 기업실적 회복이 더딘 가운데 최근의 주가 상승이 지나치게 가파르다는 점에서 투자자들의 신중한 접근이 필요해 보인다. 외국 증시에 견줘 상승 속도가 너무 빠르다. 신용융자 잔고가 6조원을 넘어서는 등 큰 위험을 감수하는 투자자도 적지 않다. 주식시장은 본디 불안정한데다, 한국 증시의 변동성은 여느 외국 증시에 견줘도 크다는 사실을 잊지 말아야 한다.
 정책 결정자들은 주식시장과 관련한 발언을 할 때 더욱 신중해야 한다. 최근 몇해 동안 주가 급등의 핵심 원인은 가계의 희생 위에 기업들의 실적이 급격히 좋아진 것이다. 주가가 오르면 자산효과를 통해 소비가 늘어나는 긍정적 효과가 있기는 하다. 하지만 증시가 기업 자금조달 창구로서의 구실은 거의 못하고 있는 게 현실인데, 주가를 더 끌어올리려 하거나 주가 상승을 정권의 치적으로 내세우겠다는 생각을 해서는 안된다.
 통화 당국은 시중의 유동성 과잉이 주식시장 과열로 이어지지 않게 경계해야 한다. 최근 증시로 자금 유입이 빠른 것도 시중에 돈이 필요 이상으로 넘쳐나는 탓임을 부인하기 어렵다. 세계적으로 유동성이 넘쳐나는 상황에서 우리 홀로 잘 대응하기가 그리 쉽지는 않다. 그러나 부동산 과열을 이제 겨우 잡아가는 판에, 주식 과열이 일어난다면 후유증이 작지 않을 것임도 분명하다. 유동성 과잉을 부드럽게 해소하도록 통화 당국이 한발 앞서 움직여야 한다.   




 중앙선거관리위원회가 어제 노무현 대통령이 공무원의 선거중립 의무를 규정한 공직선거법 제9조를 위반했다며, 선거법 준수를 요청하는 공문을 보내기로 했다. 지난 7일 같은 조항 위반을 이유로 노 대통령에게 선거중립 의무 준수 요청을 한 지 열흘여 만의 일이다.
 선관위의 이번 결정은 노 대통령이 지난 7일 이후에도 지속·반복적으로 선거법 위반 행위를 저지르고 있다고 지적한 것이다. 선관위는 노 대통령이 8일 원광대 특별강연과 10일 6·10 민주항쟁 20돌 기념사, 15일치 <한겨레> 특별인터뷰에서 “특정 정당 및 후보자가 되고자 하는 자를 폄하하고, 특정 정당에 대한 지지를 표명하고, 여권의 대선전략에 대해 언급했다”고 지적했다. 선관위는 그러면서 “대통령의 이런 발언이 사전 선거운동에 해당하는지는 앞으로의 상황을 지켜본 뒤 결론을 내리기로 했다”고 밝혔다. 선거운동은 ‘특정 후보의 당선과 낙선을 위한 목적 의식을 지니고 지속·반복적으로 이뤄진 능동·계획적 행위’로 정의된다. 또 현행 선거법은 따로 처벌규정을 두지 않은 선거중립 의무 위반(제9조) 과는 달리, 사전선거운동 위반(제254조)에 대해선 2년 이하의 징역 또는 400만원 이하의 벌금형에 처할 수 있도록 하는 처벌조항을 두고 있다. 결국, 선관위는 대통령의 최근과 같은 발언이 계속되면 형사소추의 대상이 될 수도 있음을 경고한 셈이 된다.
 선관위는 또 “대통령은 국정의 최고 책임자이자 국민 전체에 대한 봉사자로서 선거에서 중립을 유지하며 공정한 선거가 실시되도록 해야 할 의무가 있다”고 지적함으로써, ‘대통령의 정치적 표현의 자유’을 주장한 노 대통령의 법 인식에 동의할 수 없다는 뜻을 분명히 밝혔다. “선관위의 독립성과 중립성 훼손 행위에 대해선 단호히 대처할 것”이라고 밝힌 대목도, 선거법의 위헌 가능성을 제기하며 선관위의 결정을 무시하려는 듯한 노 대통령을 겨냥한 것으로 보인다. 노 대통령의 자중을 요구한 것으로도 볼 수 있다.
 노 대통령은 선관위의 이런 뜻을 엄중하게 받아들여야 한다. 나름의 법률적 주장을 내세워 자신의 정당성을 주장할 때가 아니다. 그런 행동은 선거의 공정성을 책임지는 헌법기관인 선관위의 위상을 흔들면서 헌법적 혼란을 불러일으킬 수 있다. 정치인의 한 사람이기에 앞서 국정 최고책임자인 대통령이 할 일이 아니다.  


 국제노동기구(ILO) 산하 ‘결사의 자유 위원회’는 지난 14일 이사회를 열고 한국 정부에 5급 이상 공무원과 소방관, 교도관, 교육기관 종사 공공근로자, 근로감독관 등의 자율적 조직 결성 및 가입권을 보장할 것 등을 내용으로 하는 권고안을 채택했다. 공무원 노조와 관련해 “모든 직급에 대해 임무나 기능에 관계없이 자신들의 이익을 보장하기 위한 스스로의 단체를 결성한 권리를 예외 없이 보장하라”고 권고했다.
 정부는 이 권고 내용에 대해 해명하면서, “동 초안에는 ‘모든 직급에 대해 임무, 기능에 관계없이 자신들의 이익 보장을 위해 스스로의 단체(association)를 결성할 권리를 보장’으로 되어 있는바, 여기에서 단체는 직장협의회와 같은 자신들의 단체도 포함하는 것으로 모든 공무원이 노동조합에 가입토록 해야 한다는 의미가 아님”이라고 강변했다. 이는 더욱 망신스럽고 유치한 자기 멋대로의 해석이 아닐 수 없다.
 국제노동기구의 권고 내용은 “여기에서 단체는 노동조합도 포함하는 것으로 모든 공무원이 노동조합에 자유롭게 가입하도록 해야 한다는 의미”로 해석하는 것이 백번 옳다. 곧 공무원들이 스스로 단체를 만들어 그 단체의 명칭을 ‘노동조합’이라고 붙이고 자유롭게 활동할 수 있는 권리를 보장하고 침해하지 말라는 뜻에 다름 아니다.
 국제노동기구는 이 권고를 통해 대한민국 정부가 전국에 있는 전국공무원노동조합(전공노) 사무실들을 강제 폐쇄하고, 노동조합비 원천 공제를 금지하고, 전공노의 단체교섭권을 부인하고, 공무원들이 전공노에서 탈퇴하도록 압력을 행사하고, 전공노를 인정하지 않는 정부 방침을 위반한 지방자치단체에 제재를 가하는 것과 같은 구시대적 행태를 중단하는 한편, 전공노가 궁극적으로 노조 설립 신고를 할 수 있게 협조적 분위기를 조성하는 조처를 취하라고 촉구하고 있는 것이다.
 전공노가 설립된 지 5년이 지났지만 정부는 아직까지 ‘불법단체’라고 고집하며 대화조차 거부하고 있다. 권승복 위원장을 비롯한 전공노 지도부는 서울 광화문 정부청사 앞에서 정부에 대화를 촉구하면서 22일째 단식농성을 벌이고 있다. 세계 11위의 경제대국 대한민국에서 공무원들의 너무나 당연한 권리인 노동기본권이 실현되기까지 이토록 험난한 일들이 벌어질 수밖에 없는 현실이 부끄럽고 개탄스럽다.    


 6·15 공동선언 7주년을 기념하는 ‘6·15 민족통일대축전’이 진통 끝에 어제 평양에서 본행사인 민족단합대회를 연 뒤 막을 내렸다. 민족단합대회는 애초 15일 열릴 예정이었으나 행사 직전에 북쪽이 박계동 한나라당 의원의 주석단 착석을 거부함에 따라 이틀이나 지연됐으며, 끝내 한나라당 의원들이 불참한 채 대회가 열렸다. 그렇찮아도 남쪽의 쌀 지원 유보로 6·15 7주년 기념행사가 당국이 빠진 채 민간 차원에서 치러져 아쉬움이 컸는데, 그나마 여러 우여곡절과 파행을 겪음으로써 행사의 의미가 반감됐다. 유감스런 일이다.
 일차적 책임은 북쪽의 경직된 태도에 있다는 점을 지적하지 않을 수 없다. 박 의원은 첫날 개막식과 환영 만찬에 이미 공동주석단에 포함됐으며, 2005년 6·15 행사 때 원희룡 한나라당 의원도 주석단에 앉았던 사례가 있다. 더구나 한나라당 의원 3명은 정당과 종교, 시민단체 대표로 구성된 남쪽 대표단의 일원이기 때문에 이들이 다른 대표들과 동일하게 예우받아야 하는 것은 당연하다. 따라서 북쪽이 한나라당 소속이라는 이유만으로 박 의원의 귀빈석 입장을 막은 것은 남쪽 특정 정당과의 문제가 아니라 남북 사이의 기본적인 신뢰를 깨뜨리는 행위다. 다른 것을 떠나 박 의원 등 한나라당 의원 3명은 6·15 공동행사를 ‘기념’하기 위해 평양을 방문한 ‘손님’이다. 손님을 면전에서 박대하는 것은 예의가 아니다.
 그러나 북쪽의 돌출행동 뒤에 진행된 남북한 양쪽 대표단의 긴 협상의 결과는 그래도 남북관계가 조금씩 진전하고 있다는 사실을 보여줬다. 비록 성사되지는 못했지만, 북쪽은 한때 박 의원의 주석단 착석을 우리쪽에 제의하고 이를 진지하게 검토하는 등 성의를 보였다고 한다. 또 기사 송고를 방해한 것에 대해서도 실무책임자가 정식으로 사과하는 등 이전과 다른 태도를 보여줬다.
 이와 함께 남쪽 대표단이 북쪽의 무례한 행동에 일치단결해 대처함으로써 내부 갈등을 막고 북쪽의 양보를 일부나마 끌어낸 점도 긍정적이다. 우리 대표단의 이런 자세에 대해 한나라당 의원들도 감사의 뜻을 표하고, 단합대회 개최에 동의했다고 한다. 이번 사태가 남북관계 발전을 되돌아보는 계기가 되어야 할 것이다. 마침 북한이 핵시설 폐쇄를 논의할 국제원자력기구 실무대표단의 입국을 요청했다. 2·13 합의 이행도 조속히 이뤄지길 기대한다.   


 미국이 한-미 자유무역협정(FTA) 재협상을 공식적으로 요구해 왔다. 애초 미 의회가 새 통상정책을 채택할 때부터 예상된 것이다. 우리 정부는 아직 공식적으로 입장을 밝히지는 않았다. 하지만 최근 협상의 불가피성을 내비쳐온 점을 고려할 때 재협상에 들어가는 것은 정해진 순서로 보인다.
 정부는 여러 차례에 걸쳐 재협상은 절대 없다고 못박았다가 추가 협상은 가능하다는 식으로 슬그머니 말을 바꾸더니 결국 재협상을 수용하는 꼴이 돼버렸다. 단순히 몇가지를 추가하는 것이 아니라 기존 문안을 수정·삭제하는 것은 분명히 재협상이다. 그러니 이제 추가협상이란 그럴듯한 말로 국민을 현혹하지 말아야 할 터이다.
 정부가 재협상에 들어가고자 한다면 기존 방침을 바꿔 재협상을 수용하게 된 이유를 먼저 납득할 수 있게 설명해야 한다. 한-미 자유무역협정은 협상 시작 때부터 충분한 여론 수렴 없이 일방적으로 추진됐으며, 국익보다는 타결 자체에 매달린 저자세 협상으로 비판을 받았다. 또다시 재협상이 없다던 국민과의 약속을 뒤집는다면 누가 정부를 신뢰하겠는가.
 재협상을 통해 얻을 수 있는 게 무엇인지도 제시해야 한다. 뚜렷한 이유 없이 미국 정부 정책이 바뀌었다고 재협상에 따라가는 것은 미국 입김에 휘둘린다는 비판을 면할 수 없을 것이다. 실제로 미국은 우리의 취약한 노동·환경 실태를 통상 압박 수단으로 이용할 가능성이 크다. 분쟁이 생기면 일반분쟁 해결절차를 따르기 때문에 특혜관세 중단이나 무역보복까지 가능하다.
 최근 공개된 협상문안을 보면 쌀을 제외한 거의 모든 영역을 다 내줬지만 얻은 것은 별반 눈에 띄지 않는 결과였다. 게다가 감춰져 있던 독소조항들이 하나 둘 드러나기도 했다. 여기에 쇠고기 수입, 스크린쿼터 축소 등 4대 선결조건을 고려하면 이미 미국에 엄청난 양보를 했다. 재협상을 통해 추가 양보를 한다면 우리에겐 더더욱 껍데기만 남을 것이다.
 국회가 18일부터 상임위별 청문회를 열면서 한-미 자유무역협정에 대한 검증 작업에 들어간다. 이제부터가 진짜 협정을 체결해야 할지 말아야 할지를 검토하고 결정하는 단계다. 적당히 타협하고 양보한 뒤 은근슬쩍 넘어가려 해서는 안 된다. 무엇보다 정부가 가장 무서워해야 할 대상은 미국이 아니라 우리 국민이라는 사실을 명심해야 한다.   


 서울시 교육청이 학교 급식용 재료를 경쟁 입찰로 구입하기로 했다고 한다. 교육청이 입찰을 도입하기로 한 것은 식품재료 납품 과정의 비리를 줄이고자 함이라고 한다. 교육청은 지난달 말 납품업체로부터 사례금을 받은 한 초등학교 교장을 이례적으로 파면하는 등 각종 비리를 용납하지 않겠다는 의지를 보였다.
 비리를 없애겠다는 교육청의 의지와 노력은 높이 평가하지만, 비리 척결 차원에서 먹거리 재료 구입에 입찰방식을 도입하는 건 곤란하다. 비리를 뿌리뽑는 데 성공하더라도 학교 급식 질이 떨어진다면 소탐대실하는 격이다. 비리를 막는 것보다는 질 좋고 안전한 음식을 학생들에게 공급하는 것이 훨씬 중요하기 때문이다. 오죽했으면 학부모 단체들이 학교 급식에 우리 농산물만 쓰도록 하는 조례를 만들려고 백방으로 뛰어다녔겠는가. 비록 이 일이 소송까지 가서 좌절되긴 했지만, 학생들에게 좋은 음식을 먹이자는 건 모든 학부모의 소망이다.
 입찰제가 도입되면 먹거리 품질이 떨어지리라는 건 쉽게 예상할 수 있다. 지금도 저질 농산물을 몰래 학교에 공급하는 일이 심심찮게 벌어지는데, 업자들에게 가격 경쟁까지 시킨다면 저질 식재료가 더욱 기승을 부릴 것이다. 가격 입찰제를 유지하면서 품질 저하를 막으려면, 입찰 참여 업체 요건 관리나 품질 검사 따위에 지금보다 훨씬 많은 노력이 든다. 직영급식을 유지하기도 벅찬 일선 학교들이 이 일을 모두 떠맡는 건 현실적으로 불가능하다. 그렇다고 교육청이 일괄적으로 맡기도 어려운 노릇이다.
 사실 진짜 문제는 교육청의 발상이다. 학교급식은 애초부터 비리 척결 차원에서 볼 일이 아니었다. 교육청이 먼저 할 일은, 어떻게 하면 좀더 좋은 음식을 학생들에게 먹일지 고민하고 연구하는 것이다. 교육의 주체인 학생들을 최우선으로 생각하는 행정이라면 당연히 이래야 한다. 입찰제 도입에 앞서 제대로 여론수렴을 했는지도 의심스럽다.
 굳이 입찰을 고집하겠다면, 가격 입찰’ 대신 ‘품질 입찰’을 검토해 볼 것을 권한다. 가격을 확정해 놓고 업체들에게 품질·처리·납품 관련 조건을 제시하게 할 수도 있지 않은가. 잘 하면, 학생들에게 좋은 음식을 먹이는 효과와 양심적인 납품업체를 육성하는 효과를 동시에 거둘지도 모른다. 그러나 현실적으로 그런 방안이 어렵다면 교육청은 입찰제를 철회하고 급식 질을 높이면서 비리도 막을 새로운 방안을 고민해야 한다.   


 엊그제 국회 환경노동위 위원들이 반환 미군기지 세 곳을 현장에서 검증했다. 예상했던 터이지만 눈으로 확인한 오염 상황은 충격적이었다. 캠프 에드워드의 지하수엔 1m 높이의 유류층이 형성돼 있고, 3~4m 깊이까지 토양은 기름범벅이었다. 캠프 하우즈에선 유출된 기름이 기지 밖 토양까지 오염시키고 있었다. 한 마디로 죽음의 땅이었다고 참관자들은 전했다. 
 지금까지 주한미군이 우리 쪽에 반환한 기지는 23곳이다. 반환에 앞서 미군은 정작 중요한 지하수나 토양 오염은 제외하고, 기름탱크 폐전압기 냉온방 장치 등 눈에 보이는 것만 청소하겠다는 내용의 8개항 치유기준을 관철시켰다. 그러나 지난 4월 반환된 14곳 가운데 10곳은 이런 엉터리 오염 치유기준도 채우지 못한 상태였다. 그리고 지난 1일 반환된 기지 9곳 가운데 6곳은 우리 정부가 치유 여부를 확인하지도 못한 상태였다. 미군은 자군의 일정에 따라 일방적으로 떠넘겼다.
 미군의 이런 고압적이고 일방적인 태도는 우리를 비감하게 한다. 반환협상 과정이나 반환 이후까지 계속되는 우리 정부의 비굴한 태도는 우리를 분노하게 한다. 일단 반환된 이상 오염을 이유로 미군에 다시 가져가라고 할 수는 없다. 우리 국토이니 땅과 물을 되살려야 한다. 그러자면 가장 우선돼야 할 것은 오염 실태를 파악하는 일이다. 그래야 효과적인 오염 제거 방안을 찾을 수 있고, 국민을 설득할 수 있다. 아울러 2011년까지 기지 36곳을 더 반환받는 과정에서, 우리의 의견을 당당하고 설득력 있게 주장할 수 있다. 
 그러나 정부는 이미 한 조사 결과마저 공개를 거부한다. 피해 주민이 요청해도, 시민사회 단체가 정보공개를 청구해도 요지부동이다. 국회의 요구마저 거부하고 있다. ‘미국과 합의해야만 자료를 공개할 수 있다’는 한-미 행정협정 부속서가 근거다. 하지만 부속서는 실무자 사이 합의일 뿐이다. 국회의 요청을 거부할 근거가 되지 못한다. 때문에 서울행정법원은 춘천의 캠프 페이지 오염조사 결과 공개와 관련해 공개하지 않을 이유가 없다고 판결했다. 최근 서울고법은 이에 불복해 낸 환경부의 항소를 기각했다. 미군과 협상에서 불리해질 수 있다고 핑계도 댄다. 그러나 부담을 몽땅 떠안은 마당에 변명치곤 참으로 궁색하다. 정부가 눈치 볼 곳은 미군이 아니라 국민이다.   


 자이툰 부대의 이라크 파병 기한을 다시 연장하려는 움직임이 불거지고 있다. 김장수 국방부 장관은 그제 국회 답변에서 “미국은 계속 주둔해 줄 것을 요청했다”고 밝혔다. 이에 앞서 한국국방연구원도 파병연장 의견을 국방부 장관에게 제시했다고 한다. 국방부는 이달 말까지 자이툰 부대 임무종결 계획서를 국회에 내도록 돼 있다. 이를 앞두고 조금씩 분위기를 만들어가는 모양새다.
 이라크 파병을 둘러싸고 5년째 계속되는 소모적 논란을 끝낼 때도 됐다. 미국 스스로 실패한 전쟁으로 규정하는 싸움터에서 왜 이렇게 발을 빼지 못하고 미련을 갖는지 알 수가 없다. 정부와 국회는 자이툰 부대를 즉각 철수시켜야 마땅하다.
 지난해 말 열린우리당과 정부는 자이툰 부대를 올해 안에 철수시키기로 한 바 있다. 하지만 이후 국회에서 처리한 파병연장 동의안에는 철수시기가 빠지고 임무종결 계획서 제출 시한만 포함됐다. 그러면서 열린우리당 쪽은 ‘정부가 2007년에 자이툰 부대의 임무를 종결할 것이라고 했다’고 밝혔다. 그러고서 이제 와서 또다시 파병 연장을 꾀한다면 정부와 국회가 국민을 두 번 속이는 꼴이 된다.
 이라크 전쟁의 부도덕성에 대해서는 새삼 언급할 필요조차 없다. 국외로 군대를 보낼 때 가장 중요한 것이 명분인데, 이라크 파병은 시작부터 잘못됐다. 파병 연장론자들도 이 사실을 잘 안다. 그래서 최근에는 실익론을 부각시킨다. 국방연구원은 ‘이라크 석유 채굴권 확보 및 전후 복구사업 진출’을 강조했다고 한다. 하지만 이런 논리는 수천억원의 돈을 들여 자이툰 부대를 주둔시켰음에도 이제까지 얻어낸 실익이 거의 없었음을 고백하는 것일 뿐이다. 또한 실익이 주목적이라면 처음부터 비군사적 지원과 민간기업 진출에 초점을 맞춰야 했다.
 미국은 최근 이라크내 미군 병력을 줄여 장기 주둔시키는 방안을 검토하는 것으로 알려졌다. ‘이라크인에 의한 이라크’는 말뿐이고 장기 지배를 꾀하는 셈이다. 미국으로선 이런 시대착오적 행태에 다른 나라를 하나라도 더 동참시키는 게 이익이라고 생각할 것이다. 이럴 때 만만한 나라가 한국이라면 국제사회에 너무 부끄럽다. 
 미국이 강대국이라고 무턱대고 따라가는 것은 한-미 동맹의 본모습이 아니다. 다른 나라들은 대부분 이미 이라크에서 손을 뗐다. 애초 보내지 말아야 할 자이툰 부대를 놓고 고민하는 일은 더는 없도록 하자.   


 거짓으로 시간외 수당을 받아 챙겼던 서울 성북구청 직원들이 이번에는 실제 출장과 상관없이 출장비를 일률적으로 책정해 나눠가진 것으로 드러나 눈총을 사고 있다. 지난 2년 동안 이런 식으로 지급된 출장비가 무려 47억원에 이른다고 한다.
 그동안 지방자치단체 공무원들의 기강이 얼마나 풀려 있었는지를 짐작게 하는 대목이다. 더욱이 이런 일이 관행이란 이름으로 공공연하게 일어나고 있었다는 것이 심각한 문제다. 성북구는 출장명령부도 작성하지 않고 출장비를 수당처럼 지급했으며, 조사차 나온 국가청렴위 쪽에 급조한 허위 출장명령부를 제출하기까지 했다. 그뿐 아니다. 분명한 출장 기준도 없다. 업무 협의차 서울시에 가도 출장이며, 10분이든 20분이든 밖으로 잠시만 나갔다 와도 모두 출장이다.
 성북구는 직원들이 관내 현장 방문, 민원 해결, 각종 행사, 기타 지도 점검 등을 위한 외출이 수시로 이뤄지고 있어 한꺼번에 출장명부를 작성한 것이라고 해명하지만 이해하기 어려운 설명이다. 관내 현장을 방문하는 것이 그렇게 먼 길인가. 직원들이 일상적으로 당연히 해야 할 일이다. 민원 업무를 처리할 때 조그만 하자가 있어도 서류 접수가 안 되는 게 현실이다. 그런 구청이 자기들 출장비 처리는 규정을 무시하고 멋대로 해놓고 현실적인 여건상 어쩔 수 없다고 변명만 되풀이하니 뭔가 한참 잘못됐다. 출장비 문제 이전에 이런 관행을 당연시하는 사고방식부터 고쳐야 할 일이다.
 성북구는 지난달 시간외 수당을 거짓으로 신청해 이미 한차례 국가청렴위 조사를 받았다. 그러나 아직까지 징계를 받은 사람이 없다. 조사를 진행 중이라고 하지만 사실 여부를 밝혀내기 어렵다는 이유로 어물쩍 넘어갈 가능성이 크다. 수원시도 올해 초 공무원 2천여명에게 지난 5년 동안 초과 근무시간을 대리 기재하는 방법 등으로 330여억원의 수당을 부당하게 지급한 것으로 밝혀진 바 있다. 대부분의 지방자치단체에서 이런 일이 수시로 일어나고 있다는 방증이다.
 이번 기회에 자치단체들의 잘못된 관행을 바로잡아야 한다. 현실론으로 적당히 넘어가서는 안 된다. 공무원들끼리는 서로 적당히 봐주려 하겠지만 유권자인 주민들은 절대 받아들이지 않을 것이다. 자치단체장을 주민들이 선거로 뽑는 이유도 이런 잘못된 일들을 혁신하기 위해서가 아니겠는가.   


 한국방송이 텔레비전 수신료를 월 2500원에서 4000원으로 올리는 방안을 내놨다. 이렇게 해서 늘어나는 한 해 3000억원 정도의 수입을 디지털방송 전환 사업 따위에 쓰겠다는 것이 한국방송의 생각이다. 인상이 확정되려면 국회의 승인을 받아야 하는데, 한나라당은 현 경영진 체제에서는 허용할 수 없다는 태도를 보이고 있다. 그래서 수신료 문제가 정치 공방에 휘말려 엉뚱한 방향으로 번질 가능성도 있다.
 공영방송 체제를 인정하는 한, 수신료 인상 필요성을 부정하기는 어렵다. 한국방송의 주요 재원인 수신료는 1981년부터 지금까지 26년 동안 한 번도 오르지 않았다. 소득이나 물가 상승에 견주어 과도하게 억제된 것이 사실이다. 게다가 2012년까지 아날로그 지상파 방송을 디지털 방송으로 완전히 전환해야 하는 상황이다. 이런데도 수신료를 계속 묶어두면 광고를 늘리거나 사업을 줄이는 것밖에 다른 도리가 없다. 이렇게 되면 공영방송의 기능은 더 위축될 것이 뻔하다.
 수신료 인상 필요성은 있지만, 합리적인 해법을 찾는 건 쉽지 않다. 수신료와 공영방송으로서의 기능이 복잡한 함수처럼 얽혀 있는 탓이다. 많은 이들은 수신료 인상 이야기가 나오면 “공영방송 구실도 제대로 못하면서 무슨 염치로 손을 벌리느냐”고 반응한다. 수신료 인상의 전제가 질 좋은 방송이라는 이런 생각은 시청자로서는 당연한 것이다. 이에 대해 한국방송 쪽은 질 좋은 방송을 하려면 안정적인 재원이 필요하다고 항변한다. 이 또한 틀린 말이 아니다. 전체 수입의 절반 이상을 광고에 의존하는 구조에서 공영방송이 제구실을 하길 바라는 건 무리한 기대다.
 이처럼 수신료 문제는 방송의 질이 먼저냐, 재원 확보가 먼저냐는 공방 속에 꼬여 왔고 이번에도 비슷하다. 공영방송의 태생적 딜레마에서 비롯된 현상이라고 할 수 있는데, 이를 넘어서지 않으면 해법을 찾기 어렵다. 한가지 방안은 수신료 인상과 공영방송의 질을 연계하는 것이다. 방송 질 개선을 조건으로 수신료를 일정 부분 올리는 방식이다. 그리고 일정 기간 뒤 평가해서 개선 실적이 좋으면 수신료를 더 올리고 그렇지 못하면 불이익을 줄 수 있을 터다. 경영 개선 노력 따위도 부대 조건으로 부과할 수 있겠다. 텔레비전 수신료 문제는 공영방송의 질 개선 차원에서 접근해야지 정략적 문제로 접근할 일이 아니다.   


 역사적인 6·15 남북 공동선언이 나온 지 일곱 돌이 됐다. 이를 기념하는 민족통일 대축전이 어제부터 평양에서 열리고 있으나, 대북 쌀 지원 보류 방침의 여파로 당국간 행사는 무산됐다. 순탄하지만은 않은 남북관계의 현주소를 잘 보여준다.
 지난 7년 동안 남북관계는 우여곡절을 겪으면서도 눈부시게 발전했다. 1999년 5599명이던 남쪽의 방북 인원은 지난해 10만836명으로 20배 가까이 급증했다. 교역액도 같은 기간 3억3300만달러에서 13억4900만달러로 크게 늘었다. 개성공단에는 1만5천명 이상의 북쪽 노동자가 일하고 있고, 금강산 관광객은 이미 150만명을 돌파했다. 7년 동안 만난 이산가족 수도 1만6천여명에 이른다. 21차례 장관급 회담을 비롯해 당국간 회담이 모두 204건이나 열려, 지난달에는 남북 열차가 경의선·동해선을 통해 군사분계선을 넘기에 이르렀다.
 이런 성과에도 남북관계의 한계 또한 뚜렷하다. 주된 원인은 북한 핵문제가 아직 본격적 해결 국면에 들어가지 못한 데 있지만 양쪽 당국의 소극적 태도에도 적잖은 책임이 있다. 양쪽 모두 이전의 틀을 뛰어넘는 새로운 출발을 해야 할 때다.
 남쪽 정부는 우선 남북관계를 핵문제에 종속시키려는 태도에서 벗어나야 한다. 6자 회담 세부 이행과정 하나하나에 남북관계 수준과 일정을 맞추려 해서는 안 된다. 지금은 오히려 남북관계를 적극 진전시켜 국제사회의 핵문제 해결 노력을 뒷받침하고 한반도·동북아 평화체제 논의에서 남북한이 차지하는 공간을 넓혀가야 한다. 북방한계선 문제 등 북쪽이 제기하는 이른바 ‘근본문제’도 논의를 피할 이유가 없다. 군사·정치 사안을 정면으로 다루지 않으면 기존 경협과 민간 교류·협력의 흐름까지도 왜곡될 수 있는 상황이 됐다.
 북쪽은 구태의연한 통일전선전술식 사고에서 벗어나 개혁·개방 의지를 분명히하는 것이 급선무다. 각종 합의사항을 책임 있게 이행할 수 있는 효율적인 내부 집행구조를 갖추는 것도 필수적이다. 아울러 북쪽은 자신이 어떤 언행을 보이느냐에 따라 남쪽 여론이 달라진다는 사실을 명심하길 바란다.
 지금 한반도는 어느 때보다 중요한 시기를 맞고 있다. 기본원칙은, 한반도와 관련된 문제는 당사자인 남북이 주도적으로 풀어나가야 한다는 것이다. 남북관계가 질적으로 바뀌어야 할 가장 큰 이유다.   



 한나라당의 대선주자 경선에 출마한 이명박 전 서울시장이 어제 경남 사천의 당원들을 상대로 한 특강에서 “국민으로부터 지지받는 후보를 어떻게 하든지 끌어 내리려고 지금 세상이 미쳐 날뛰고 있다”고 말했다. “나를 죽이려고 세상이 난리”라거나, “여러 세력이 힘을 모아서 국회 안에서 밖에서 흉을 보고 폭로”한다는 말도 했다. 
 참으로 어이없다. 아마도 이 후보는 비비케이(BBK) 사기사건 연루설과 부동산 의혹 등 최근의 문제 제기를 두고 “세상이 미쳐 날뛰고” “난리”를 친다고 생각하는 것 같다. 그것도 지지율 1위인 자기를 “끌어 내리고” “죽이려는” 목적에서 말이다. 
 기본적인 발상과 인식에 문제가 있다. 대선주자의 병역이나 재산 형성, 전과, 납세 그리고 사생활을 검증하는 것은 ‘누구를 죽이려고 미쳐 날뛰거나 난리’치는 행위가 아니다. 주권자들이 자신의 재산과 생명을 일정 기간 책임지는 지도자를 ‘잘’ 뽑기 위해서 하는 정당하고 경건한 과정이다. 후보자나 정당들끼리는 서로 경쟁 상대방을 낙마시키는 수단으로 검증을 ‘이용’할 수도 있지만, 이 역시 국민 눈에서 보면 하나의 검증 과정이다. 그것이 민주주의다. 그래서 후보들은 누가 제기하든 또 어떤 의혹이든 거기에 성실히 답하는 게 정도다. 사실이 아니라면 왜 아닌지를 설득력 있게 해명하면 된다. 거짓 폭로를 한 경우 당사자가 법적·정치적 책임을 져야 하는 것은 당연하다. 
 이 후보는 비비케이 연루 의혹과 서울 강남 위장전입 여부뿐 아니라 새롭게 제기된 충북 옥천의 임야 위장매매 의혹 등을 스스로 밝혀야 한다. 상식적으로 판단해도 의문이 들 수밖에 없는 내용들이다. 사실 무근이라는 한마디로 깔아 뭉갤 사안이 아니다. 그런데도 ‘나를 죽이기 위한 음모’라고 주장하는 것이야말로 정치선동과 다를 바 없다.   
 이 후보의 이번 발언은 품격에서도 문제가 있다. “미쳐 날뛴다”는 등 어조가 매우 격하고 곳곳에 분노가 묻어있다. 한 나라의 최고 지도자를 꿈꾸는 사람의 입에서 나온 게 맞는지 의심스러울 정도다. 이 후보는 그동안에도 “빈둥거리고 논 사람들”이라느니, “애를 낳아봐야 교육을 말할 자격이 있다”는 등 가벼운 말로 입방아에 오르내린 적이 한두번이 아니다. 품위 없는 말을 하는 지도자로 말미암아 상처받은 국민들을 또한번 실망시키지 말기 바란다. 
 연세대 등 이른바 ‘주요’ 사립대들이 올 정시 전형에서 내신 반영률을 최소화하는 방안을 추진했다고 한다. 내신 4등급까지 만점을 준다는 것으로, 사실상 내신의 변별력을 없애는 방안이다. 이것이 도입될 경우 정시에서의 당락은 순전히 수능이나 논술 면접 점수로 결정된다. 그동안 2008년 입시를 공교육 정상화의 원년으로 삼고, 내신 50% 이상 반영 등 학교생활기록부 위주의 선발을 강력히 권고해 온 교육부는 닭 쫓던 개 신세가 된다. 
 이들 대학이 학교교육 정상화 노력을 흔들어 온 것은 어제오늘 일이 아니다. 그러나 이번에 검토했다는 방안은 최악이다. 지난 3월 이들은 정시 모집의 학생부 반영 비율을 50%(서강대만 40%)로 높이는 내용의 입학전형을 발표했다. 그런데 이 대학들은 말이라고 맞춘듯 전체 정원의 20~30%를 수능 위주로 뽑는 전형을 슬그머니 포함시켰다. 수능 위주 외에 내신 수능 논술로 선발하는 전형이 있지만, ‘내신 4등급까지 만점’ 방안이 도입되면 전체 정원의 50% 안팎을 선발하는 정시에서 내신은 아무런 의미도 갖지 못한다. 학생부를 충분히 반영하는 수시가 있으니, 문제될 게 없다고 대꾸하지만, 순수하게 학생부만으로 뽑는 학생 수는 (대학에 따라 다르지만) 많아야 17%이고, 대부분 5~9%에 불과하다. 특기생 선발 등 수시의 나머지 전형 역시 특목고 등에서 특별하게 훈련된 학생들에게나 유리하다. 
 이것이 중고교 학생에게 끼칠 영향은 심각하다. 수능과 논술 사교육 의존도는 더 커진다. 특목고 선호도를 높여 중학 과정에서도 사교육 열풍을 피할 수 없다. 자연히 학교 교육은 외면당할 수밖에 없다. 대학의 목표는 양질의 대학 교육을 통해 우수한 졸업생을 배출하는 것이다. 우수한 신입생을 독점하는 게 목표일 수는 없다. 더군다나 잘 가르치는 건 외면한 채, 공교육을 파탄내는 짓이나 하는 건 이른바 주요 대학들이 할 일은 아니다. 
 이 대학들은 몇 해 전부터 입학처장 모임을 운영해 왔다. 그 결과인지 몰라도 이제 정부에 맞서고 교육정책을 흔들 만큼 결속력이 강해지고 힘도 세졌나 보다. 공동 순회 입시설명회 등을 통해선 대학 등급화까지 조장했다. 교육계에 마피아가 등장한 느낌이다. 그 앞에서 ‘가능한 모든 수단을 동원하겠다’고 엄포나 놓는 교육부가 작아만 보인다.  
 진실·화해를 위한 과거사 정리위원회가 1980년 전두환을 중심으로 한 신군부의 언론탄압 실상을 폭넓게 조사하는 방안을 검토한다고 한다. 언론탄압의 핵심이었던 언론인 강제해직 사건은 조사 신청을 받아 사전조사가 진행되고 있다. 또 진실화해위는 국제신문 강제 통폐합 사건 조사를 계기로 나머지 언론사 통폐합 사건도 직권조사할 것을 검토 중이라고 한다.
 80년 신군부의 언론탄압은 광주항쟁의 진실을 전하려는 언론인들을 대학살하는 폭거로 이어졌다. 1000여명의 언론인이 하루아침에 거리로 내몰렸고, 언론은 침묵을 강요당했다. 신군부는 또 전국의 신문과 방송·통신사 가운데 3분의 2 이상을 폐쇄시켰다. 이렇게 신군부는 언론을 완전히 손아귀에 넣어 이땅을 암흑시대로 만들었다. 이 암흑기의 언론은 민주화 투쟁을 탄압하는 독재 정권의 시녀나 다름이 없었다. 그래서 80년 언론탄압은 언론만의 문제가 아니다. 민주화 투쟁 역사에서 빼놓을 수 없는 사건이기도 하다.
 사건이 있은 지 8년 만인 88년 언론청문회를 통해서 실상이 어느 정도 드러났지만, 여전히 전체 진실은 드러나지 않고 있다. 아직 규명되지 않은 대표적인 문제는 언론인 강제해직 때 언론사 사주나 간부들이 어떤 구실을 했는지, 왜 해직자 규모가 애초 신군부의 계획보다 크게 늘어났는지 등이다. 언론사 사주 등 핵심 관계자들은 지금까지도 사죄는 고사하고 진실을 밝히는 것도 거부하고 있다. 해직 언론인의 명예 회복이나 보상 문제에 일체 협조하지 않는 것은 말할 것도 없다.
 해직 언론인들이 지금이라도 진상이 규명되길 바라는 것은 개인적 집착 때문이 아니다. 진실이 드러나지 않는 한 해직 언론인, 나아가 언론계 전체의 상처는 결코 치유될 수 없다. 상처를 치유하는 힘은 진실을 아는 데서 나온다. 책임자들의 사죄도 중요하지만, 진실이 드러나지 않는 한 용서와 화해도 불가능하다.
 그래서 진실화해위는 해직 사건의 진상 규명에 최우선적으로 힘을 기울여야 한다. 언론 통폐합의 진상도 당연히 드러나야 하지만, 사건의 중심은 역시 대량 해직이다. 언론인 해직에 언론사 사주들이 얼마나 개입했는지 이번에도 밝혀내지 못하면 더는 기회가 없을지 모른다. 이는 한국 언론의 과거뿐 아니라 미래도 함께 걸린 중대한 사안이다.   


 방코델타아시아(BDA) 북한 돈 문제가 풀릴 조짐을 보이고 있다. 관계자들의 발언과 언론 보도를 종합하면, 북한 돈을 미국 뉴욕 연방준비은행으로 보낸 뒤 러시아 중앙은행을 거쳐 러시아 극동상업은행의 북한 계좌에 입금시킨다는 것이다. 이 해법은 실질적으로 미국의 중앙은행 구실을 하는 뉴욕 연방준비은행이 송금 중계지가 된다는 점에서 의미가 있다. 미국으로선 비디에이에 대한 제재를 모두 해제하지 않는 한, 내놓을 수 있는 사실상 마지막 해법으로 보인다. 민간 은행에 북한 돈 중계를 강요할 수 없는 상황에서, 국책 은행인 뉴욕 연방준비은행이 미국 정부가 활용할 수 있는 거의 유일한 카드이기 때문이다. 러시아 쪽이 적극 협력한 점도 높이 평가할 만하다. 비디에이 제재 해제를 주장하며 상대적으로 소극적 태도를 보여 온 중국과 대비가 된다.
 북한은 이번 기회를 놓치지 말고 비디에이 문제를 깨끗하게 마무리하길 바란다. 이번 해법에 이르기까지 미국 내 협상파는 나름대로 최선을 다했다. 비디에이 문제 해결과 2·13 합의 이행이 지연되면서 최근 미국 정부 안팎에서는 강경파들이 부쩍 목소리를 높이고 있다. 이런 분위기에서 북한이 미국 쪽에 더 많은 양보를 요구하는 것은 비현실적이다. 국제사회의 대북 불신이 더 깊어질 때 가장 큰 피해를 보는 것 역시 북한 자신이다. 북한의 순조로운 국제 금융체제 편입은 앞으로 북한이 핵문제와 금융 거래에서 어떻게 하느냐에 달렸지, 미국이 당장 해결할 수 있는 사안이 아니다. 미국의 완전한 대북 금융제재 해제 또한 마찬가지다.
 북한은 아울러 2·13 합의 이행의 속도도 높여야 한다. 초기단계 조처 이행 시한이 벌써 두 달이나 지났다. 무엇보다 영변 핵시설 폐쇄·봉인과 국제원자력기구 사찰단 방북이 신속하게 이뤄져야 한다. 북한이 보유한 플루토늄을 포함해 모든 핵 프로그램의 목록을 만들기 위해 관련국과 협의를 시작하는 것도 중요하다. 한국은 이에 맞춰 첫회분 에너지와 쌀 차관을 차질 없이 제공해야 할 것이다. 초기단계 조처가 잘 이행된다고 해도 비디에이 문제와 비슷한 새 걸림돌이 나타날 가능성이 있는 건 사실이다. 관련국들의 철저한 대비가 필요한 이유다. 비디에이 문제를 얼마나 잘 마무리하느냐가 앞으로의 과정에도 상당한 영향을 끼칠 것임은 말할 나위도 없다.   


 한국개발연구원(KDI) 본원이 국민연금을 등지고 혜택이 큰 사립학교 교원연금으로 갈아탄 사실이 최근 밝혀졌다. 다른 몇몇 정부 출연기관들도 이미 같은 결정을 했다. 한국개발연구원은 국민연금 개혁을 주도해 온 기관이다. 가입자들이 받는 연금액을 줄이는 쪽으로 제도 개선이 논의되는 상황에서 이런 결정을 한 것에 국민이 배신감을 느끼는 것은 당연하다. 국민연금을 믿지 말라고 더 부추긴 꼴이다. 
 국책 연구기관 중 대학원을 운영하는 기관들로서 현행 법에 근거해 누릴 수 있는 혜택을 찾아간 것이라는 설명은 그럴 듯해 보인다. 우수 인력이 처우가 더 좋은 대학 등으로 계속 빠져나가는 것을 우려하는 것은 이해할 만한 구석도 있다. 그러나 교수직이 아닌 연구원과 사무처 직원들까지 사학연금 가입 대상으로 한 것이 법의 취지에 맞는 것인지 의문이다. 교육보다 연구가 주된 사업인 국책 연구원을 사립학교 취급한다면 이를 누가 이해하겠는가.
 좀더 근본적으로는, 공무원과 교직원, 군인 등 140만명 정도의 특수직역 종사자들에게는 별도의 연금제도를 적용하고, 1700만에 이르는 국민 대다수에게는 국민연금 제도를 적용하는 것에 문제의 뿌리가 있다. 재정 불안정을 이유로 급여수준을 대폭 깎아 ‘용돈연금’이란 비판까지 받는 국민연금 개혁은 서두르면서, 특수직역 연금에 대해서는 아무런 단안을 내리지 못하는 정부의 태도야말로 국민이 이번 일에 민감하게 반응하게 만든 주된 이유다. 공무원연금 개혁안은 아직도 행자부에서 논의 중이고, 사학연금 개혁은 시동도 걸리지 않았다.
 특수직역 연금을 국민연금 수준으로 무조건 낮추는 것이 능사는 아니다. 우선 국민연금제가 국민 대다수에게 적절한 노후 소득 보장책으로서 신뢰받는 제도로 자리잡게 하는 것이 중요하다. 기초연금제를 포함하여 국민의 노후를 책임지는 새로운 연금제도를 사회적 합의를 거쳐 서둘러 만들어야 한다. 이를 바탕으로 특수직역 연금과 국민연금 사이 지나친 혜택 차이를 줄이고, 특수직역 연금제도가 안고 있는 불합리한 내용을 고쳐야 한다. 대다수 국민에게 적용되는 국민연금에 대한 신뢰와 자긍심이 있다면, 국가정책 생산의 소임을 맡고 있는 일부 우수 연구자들이 특수직역 연금 가입으로 약간의 혜택을 더 보는 것에 국민이 지나칠 만큼 민감하게 반응하지는 않을 것이다.   


여권의 대선주자 가운데 한 사람인 김근태 의원이 어제 “평화개혁세력의 대통합을 이루는 작은 밀알이 되겠다”며 열린우리당 탈당과 함께 대선 불출마를 선언했다. 고건 전 총리와 정운찬 전 서울대총장에 이어 세번째다. 
 탈당 의사는 이미 여러차례 밝혔던 터라 새로울 게 없지만, 대선 불출마 선언은 다소 의외다. 비록 지지율이 낮기는 했지만, 김 의원은 여권 내 개혁세력을 대표할 대선 예비주자로 여겨져 왔다. 실제로 그는 참여정부의 보건복지부 장관과 열린우리당 당 의장을 지내면서 지지세력을 다지는 등 대선 도전을 오랫동안 준비해 왔다. 현실 정치인이 그런 꿈을 포기하는 것은 쉽지 않은 일일 게다. 여권의 다른 대선주자 등이 그의 결정을 ‘충정에서 우러나온 것’이라고 높게 평가하는 것도 이런 까닭에서다. 
 하지만, 그의 불출마 선언은 고육책인 측면이 없지 않다. 개인적인 지지율도 낮은데다, 이유 여하를 막론하고 대선을 앞둔 시기에 자신이 만든 당을 허물고 다른 당을 만들고자 탈당하는 데 대한 비판 여론을 피해갈 수 없다. 또 여권의 각 정치세력이 입으로는 통합과 단합을 외치면서도 실제로는 사분오열의 길을 가는 등 지리멸렬한 상황에서 자신을 희생하는 모습을 먼저 보이지 않고서는 그의 목소리가 힘을 얻기 어려운 지경에 놓였기도 했다. 
 김 의원은 불출마 선언문에서 “20년 전 민주세력의 분열 때문에 6월 항쟁이 군부독재 정권의 연장으로 귀결되는 기막힌 상황을 지켜봐야 했다”며 “실패한 역사를 되풀이하는 것은 어리석은 일”이라고 말했다. 그는 또 “한나라당이 집권하면 승자가 모든 것을 차지하는 승자독식의 사회가 더욱 공고해질 것”이라며 “한나라당이 국민이 선택할 수 있는 유일한 선택지가 되도록 내버려 둘 수는 없다”고 밝혔다. 내부의 작은 차이에 집착하지 말고 6월 항쟁의 민주정신을 이어가기 위해 여권의 모든 세력이 힘을 합치자는 외침이다. 
 자기 희생을 바탕으로 한 김 의원의 호소가 여권의 전열 정비에 어떤 영향을 끼칠지는 지켜 볼 대목이다. 이 과정에서 중요한 것은 대통합이냐 소통합이냐가 아니다. 반한나라당 세력의 무조건적인 단결이 목적이 돼서도 안 된다. 자신들이 왜 다시 국정을 맡아야 하는지, 어떤 비전과 정책을 가지고 있는지를 국민한테 제시하고 이해시킬 수 있어야 한다.   


 한나라당의 두 유력 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표가 어제 당 경선을 위한 후보 등록을 했다. 원희룡·고진화·홍준표 의원 등 다른 세 예비주자도 오늘과 내일 후보 등록을 마칠 계획이라고 한다. 이로써 그동안 이, 박 두 후보 진영의 갈등과 분열로 본격적인 경선 경쟁에 들어가기도 전에 판이 깨지는 것은 아닌가 하고 노심초사했던 한나라당으로서는 일단 한숨을 돌리게 됐다. 현행 선거법상 경선 후보로 등록을 한 뒤에는 결과에 불복해서 독자 출마하는 게 불가능하기 때문이다. 
 이 전 시장은 출사표에서 “경선에서 지면 무조건 승자에게 최대한 협력하겠다”고 밝혔다. 박 전 대표도 기자회견에서 “경선 결과가 나오면 거기에 깨끗이 승복하겠다”고 말했다. 너무나 당연한 다짐이며, 반드시 지켜야 할 일이다. 1987년 6월 민주항쟁의 결과로 쟁취한 우리의 민주주의는 공직선거 후보자를 권력자가 지명하거나 낙점하던 단계에서 당원이나 지지자 등이 자율적으로 뽑는 단계로 크게 진전했지만, 그동안 수차례의 경선 결과 불복 등으로 내면적인 제도화까지는 이르지 못했다. 한나라당의 이번 경선이 그동안의 잘못된 정치 관행을 끊고 당내 민주주의를 한 차원 높이는 계기가 되길 바란다. 
 그러자면 경선 과정이 치열하면서도 공정하게 이뤄져야 한다. 후보의 자질이나 자격, 정책 등에 대해서는 치밀하고 광범위하게 검증해야 한다. 공당의 후보 경선은 정당 자체의 내부 행사가 아니라 일반 유권자도 참여하는 국민주권 행사의 주요한 한 과정이다. 우리끼리니까 될수록 조용하게 검증하고, 문제가 있더라도 웬만하면 덮고 가자는 식이어서는 안 된다. 결국 그 피해가 고스란히 국민에게 돌아가게 된다. 각 후보는 열린 마음으로 검증을 적극적으로 수용해야 한다.  
 공정성 확보야말로 경선 성공으로 가는 관건이다. 한나라당은 외부 인사를 여러 기구에 참여시키는 등 공정한 경선 관리를 강조하고 있다. 경선 경험이 적지 않은 만큼 이 부분은 별 문제가 없을 것이다. 문제는 주요 후보들의 구태의연한 대세몰이다. 소속 의원 등을 미리 다 줄세운 것도 모자라, 낡고 비리에 물든 정치인들까지 경쟁적으로 영입하는 행태는 경선뿐 아니라 민주주의 발전에도 해가 된다. 국민은 단지 결과에 승복하는 경선만이 아니라 과정부터 아름다운 경선을 보고 싶어한다.  
 가출한 여중생을 여관에 가두고 여섯 달 동안 하루 몇 차례씩 성매매를 강요한 20대 남녀가 얼마 전 경찰에 구속됐다. 여중생은 부모의 이혼으로 갈 곳이 없어지자 알고지내던 선배를 찾아갔다가 이런 일을 당했다고 한다. 지난달에는 노숙을 하며 지내던 한 10녀 소녀가 돈을 훔쳤다고 오해한 남자 노숙자에게 얻어맞아 목숨을 잃었다. 경찰은 소녀의 주검을 인수할 가족을 아직 찾지 못했다. 가출 청소년이 처한 안타까운 현실을 보여주는 사례들이다. 
 가출 청소년의 수는 2005년 1만3천여명으로, 1만7천명에 가깝던 2004년보다는 줄었지만 여전히 많다. 경제적 능력이 매우 취약한 이들이 겪는 가장 큰 어려움은 숙식을 해결하는 일이다. 노숙하는 청소년도 심심찮게 발견된다. 자신을 보호하기 어려운 이들은 폭행을 비롯한 각종 범죄에 그대로 노출돼 있다. 생계를 위해 범죄를 저지르기도 하고, 어른들의 범죄에 이용당하기도 한다. 전체의 절반을 넘는 여성 가출 청소년이 당하는 피해는 더욱 크다. 
 각계의 협조로 이들을 서둘러 집으로 돌려보내야겠지만, 그것만으로 문제를 다 풀 수는 없다. 지난해 청소년위원회가 설문조사한 바를 보면, 절반 이상의 가출 청소년이 부모의 폭행과 무관심 등 가정 문제가 원인이 되어 가출했다고 대답했다. 상당수가 경제적으로 어려운 집에서 자란 이들이고, 가정이 해체돼 돌아갈 수 없는 경우도 적지 않다. 가출의 원인이 된 문제가 해결되기 어렵다고 보고, 집으로 돌아가지 않겠다는 이도 절반이 넘는다. 귀가시켜도 가출이 반복될 수밖에 없는 구조다. 
 이들을 안전하게 보호하며, 사회생활에 적응할 수 있게 도와주는 것은 국가가 해야 할 최소한의 의무다. 하지만 어느 기관 하나 10대 청소년들의 노숙 실태조차 제대로 파악하지 못하고 있는 게 우리 현실이다. 청소년 쉼터가 있기는 하지만, 대부분은 여섯달 이상 머물 수 없는 단기 쉼터다. 전국에 있는 중장기 쉼터는 24곳에 불과하다. 예산도 운영비로 쓰기에 빠듯한 정도라고 한다. 예산과 인력을 늘려 노숙 상태로 방치된 가출 청소년이 누구나 쉽게 쉼터를 찾을 수 있게 하고, 좀더 길게 머물며 자립기반을 갖추도록 지원해야 한다. 사람의 절망은 자신만 파괴하는 것이 아니라, 사회까지 파괴한다. 희망의 문은 그들에게도 열려 있어야 한다.   


 어제 일군의 시민사회 명망가와 활동가들이 신당 창당을 선언했다. 대부분 학계 시민단체 여성계 언론계 등에서 잘 알려진 인사들이다. 이들은 7월 발기인대회와 창당대회를 거쳐, 범민주 개혁진보세력의 국민경선을 통해 대통령 후보를 선출하겠다는 계획도 발표했다. 독자성을 내세우기보다는 범민주세력의 통합과 연대의 틀을 만드는 데 앞장서겠다고 밝힌 것으로 보아, 총선이나 대선 때 출몰하는 포말 정당과는 성격이 달라 보인다. 
 이런 움직임을 보는 시각은 크게 다르겠지만, 이들이 삶을 바쳐 이루고자 했던 목표를 생각한다면 이해 못할 바도 아니다. 그러나 안타까운 것은, 정치권력의 감시자를 자처하던 이들마저 현실 정치에 뛰어들게 된 배경이다. 이들이 개인적 입신을 위해 이런 선택을 한 것은 아닐 게다. 이들을 정치판으로 불러들인 것은 대통령선거를 6개월여 앞둔 시점에서까지 분열과 반목을 되풀이하고 있는, 지리멸렬한 정치권 내의 이른바 민주세력이다. 그 때문에 20년 전 청산됐어야 할 사람과 정책과 가치가 다시 부활하고 있다. 그 꼴을 지켜보고 있기도 힘들었을 것이다. 
 그러나 이들의 충정과 시민사회가 입을 도덕적 상처는 별개의 문제다. 물론 이들은 모두 개별적으로 정치운동에 뛰어들었다고 강조한다. 그만큼 이들 역시 자신의 선택으로 시민사회 단체가 입을 상처를 걱정했던 셈이다. 시민사회를 역사의 전면에 등장시킨 것은 6월 항쟁이었다. 재야 정치운동 대신 권력집단을 감시하고 견제하는 구실을 맡게 된 것이다. 민주정부 아래서 영향력은 절정에 올라, 2000년 낙선운동, 2003년 미선이와 효순이 사건, 2004년 탄핵 정국을 주도했다. 그러나 그 뒤 시민사회단체는 급격히 쇠락했다. 여러 이유가 거론됐지만, 시민운동의 정치화와 시민단체의 권력화가 맨 앞자리를 차지했다. 사실 시민단체 활동가들은 정계 혹은 정부기관에 너무 많이 진출했다. 
 시민운동의 생명은 정치권력으로부터 독립이다. 정치적 중립은 시민단체가 지켜야 할 도덕성의 첫번째 덕목이다. 정치와 시민운동은 엄격히 구별돼야 한다. 고유한 영역에서 서로 건강한 긴장관계를 유지해야 한다. 시민운동이 필요에 따라 정치와 결합하고 지원한다면, 그 독자성과 생명력을 유지할 수 없다. 범민주세력의 결집과 무관하게, 이른바 시민사회의 정치세력화가 걱정스런 이유는 여기에 있다.   


6월 항쟁 스무돌이다. 20세기의 기념비적 시민혁명이라는 평가에 걸맞게 그 정신과 가치를 꽃피워야 할 나이다. 성년이니 내일의 희망과 비전을 이야기해야 할 때이기도 하다. 그러나 지금 희망은커녕 온통 위기담론뿐이다. 시민사회 위기, 공동체 위기, 민중적 삶의 위기, 운동의 위기에다 민주주의의 위기까지 나온다.
 사실 6월 항쟁의 정신은 토론으로 밤낮을 지샐 만큼 복잡했던 것은 아니다. 진보와 보수, 좌·우, 중도 혹은 신분에 따라 달라질 것도 아니다. 6월의 광장을 메웠던 노동자·농민·학생·지식인, 블루칼라와 화이트칼라, 시장 상인과 중소기업인, 정규직과 비정규직이 시민의 이름, 공동체의 이름으로 요구한 것은 하나였다. 정치·경제·사회적 민주화가 그것이다. 군사독재의 정치적 항복으로 일단락되는 그런 민주화가 아니라, 7·8·9월 노동자 대투쟁 속에서 좀더 선명해진 사회적 약자의 생존권과 삶의 질이 보장될 때 완성되는 그런 민주화였다.
 지난 20년 동안 정치·절차적 민주화는 상당한 수준에 이르렀다. 문제는 사회·경제적 민주화였다. 그동안 노동권은 신장됐고, 복지예산은 늘었으며, 사회 안전망도 제법 확충됐다. 그러나 소득·주택·교육·의료 등 모든 부문에서 양극화는 심화됐으며, 절대 빈곤층도 크게 늘었다. 공동체의 유대는 무너졌으며, 계층  사이 갈등은 커졌다. 그건 신자유주의의 경쟁과 효율에 대한 맹신이 우리 사회의 지배적 원리로 자리잡은 탓이었다. 6월 항쟁이 밀어낸 군부독재의 빈자리를 자본과 시장이 차지해 버린 셈이다.
 6월 항쟁의 땀과 눈물이 채 마르기도 전에, 이런 일이 벌어진 것은 물론 외환위기 탓이 크다. 그러나 시민사회의 분열·연대의 붕괴를 먼저 꼽는 게 온당하다. ‘양김’의 분열은 신군부의 적자에게 권력을 내줬고, 차별과 불평등에 근거한 구제도를 혁파할 기회는 무산됐다. 구제도는 온존했고, 사회·경제적 기득권은 유지됐다. 김영삼 대통령 역시 친자본 반노동 정책으로 불평등을 심화시켰지만, 분열된 민주세력은 이를 저지하지 못했다. 외환위기는 닥쳤고, 한국은 투기자본의 약탈장이 되었다.
 외환위기와 함께 밀려든 신자유주의는 시민사회를 결정적으로 파편화했다. 잇따르는 대량해고 속에서 정규직은 비정규직을 외면했고, 사무직은 현장 노동자와 갈등했다. 지식인은 공동체 문제를 외면했고, 대학은 취업을 위한 정글이 되었다. 시장만능 속에서 공공성은 무시됐고, 사회적 약자는 외면당했다. 민주정부를 자처한 김대중·노무현 정권도 예외는 아니었다. 뚜렷한 전망과 대안 부재 속에서 신자유주의 기조를 유지·강화했다. 연대가 깨진 노동자·농민·학생·지식인, 개혁적 정치인들은 이를 막아낼 힘도, 바로잡을 대안적 역량도 보여주지 못했다.
 우리 사회는 다시 불평등의 깊은 수렁으로 빠져들고 있다. 경제 규모는 20년 전보다 여섯 배 넘게 커졌지만, 양극화는 심화됐고 사회적 신뢰는 깨졌다. “기술의 발전은 부와 교육, 건강 등 다양한 불평등을 해소할 때 비로소 그 가치를 인정받을 수 있다”고 말한 것은 공교롭게도 세계 최고의 갑부 빌 게이츠였다. 6월 항쟁이 추구한 것도 불평등의 극복이었다. 그 깃발이 지금 흔들린다. 이제 다시 연대하고 행동해야 한다.   


국내 휘발유 가격이 사상 최고치를 갈아치우면서 유류세 인하 요구가 거세다. 6월 첫쨋주 전국 휘발유값이 1리터당 1554.04원까지 치솟았으니 못살겠다는 얘기가 나올 만하다.
 하지만  유류세 인하에는 신중해야 한다. 국제 원유가격이 더 오를 가능성이 있는데다 원유 가격 상승을 상쇄해 온 원-달러 환율 하락세가 언제 오름세로 돌아설지 모르기 때문이다. 우리나라 원유 수입량은 고유가 속에서도 2005년 8억4천만배럴에서 2006년 8억9천만배럴로 늘었다. 원유 수입액도 426억달러에서 558억달러로 크게 증가했다. 가스·석탄 등을 포함하면 총수입액이 855억달러에 이른다. 환율이 오르거나 국제유가가 불안해지면 에너지 수입액이 연간 1천억달러에 이를 수도 있다.
 현재의 유류세가 적정 수준이냐를 두고서는 논란이 있을 수 있다. 그러나 절대적인 기준은 없다. 중요한 것은 유류세를 내리면 석유 소비가 분명히 늘어난다는 점이다. 고유가 시대에 한국과 같은 비산유국은 에너지 소비 억제 정책으로 갈 수밖에 없다. 높은 기름값을 감수하면서 고통을 분담하는 방식으로 석유 소비를 줄여야 한다는 것이다. 대부분의 유럽 나라들이 이런 정책을 취하고 있다.
 일률적인 유류세 인하보다는 승용차 요일제 차량이나 소형차에 대한 세제 혜택을 크게 확대하는 등 에너지 절약을 유도하면서 국민 부담을 경감시킬 수 있는 차별적인 대책이 필요하다. 유류세 인하는 국제 원유값이 더 오를 경우 택할 수 있는 대안으로 남겨두는 것이 바람직하다.
 다만 정부는 기름에서 거둬들인 세금으로 대중교통 체계를 획기적으로 개선해 가야 한다. 그래야 국민이 자연스럽게 승용차에서 버스나 지하철로 옮겨가게 된다. 더불어 자동차를 포기할 수 없는 생계형 운전자를 위한 대책을 마련해야 한다. 오는 7월1일로 예정돼 있는 경유 관련 세금 인상을 보류하는 것도 한가지 방법이다. 성급한 유류세 인하는 곤란하지만 국민 고통을 고려한 속도조절은 필요하다.   


교사를 관리·규제하고 교육정책을 자문하는 영국교육협회가 16살 될 때까지는 학생들에게 일제고사를 보이지 말자고 제안했다고 한다. 과도한 시험이 학생들의 교육 태도를 망치고 심한 스트레스를 준다는 게 이유다. 영국 초·중등 학생들은 7살부터 3~4년에 한번씩 국가가 주도하는 일제고사를 치른다고 한다. 이 때문에 학생들은 공포에 떨고 교사들은 폭넓은 교육보다는 시험 점수 올리기에 집착하게 된다고 이 협회는 지적했다.
 교육제도는 나라마다 다른 역사와 문화를 반영하는 것이기에 섣부른 비교는 위험하다. 다만 영국의 상황은 여러 면에서 우리와 닮았다. 이 협회는 “잉글랜드와 웨일스의 학생들은 16살 될 때까지 평균 70번의 시험을 치른다”며 “이는 세계에서 가장 시험이 많은 것”이라고 지적했다. 협회는 시험을 통해 평가하는 지식이 너무 협소해서 교육을 망친다는 지적도 덧붙였다. 남의 일 같지 않다. 시험 때문에 학생들이 받는 스트레스로 치면 영국보다 한국이 더하면 더했지 못하지 않을 것이다. 
 상황은 이렇게 비슷하지만, 두 나라 교육 전문가들의 태도는 꽤 다르다. 영국에서는 정부의 일제고사 정책을 교육협회가 비판하고 나서는 상황이고, 이에 동조하는 일선 교사나 학부모들도 많다고 현지 언론은 전한다. 하지만 한국 교육 전문가들 사이에서 이런 목소리는 소수에 불과하다. 서울시내 모든 초등학교가 이미 일제고사를 부활시켰고, 다른 시·도 교육청도 서울과 별로 다를 게 없다. 그럼에도 진지하게 이 문제를 걱정하고 개선을 촉구하는 이들은 전교조나 학부모 단체 등 손에 꼽을 정도다. 학력저하와 지역간 편차를 내세우며 ‘학생 줄세우기’에 열을 올리는 전문가들의 목소리만 높다. 영국교육협회의 소신이 부럽다.   


열린우리당의 김부겸·임종석·이목희 의원 등 초·재선 의원 16명이 어제 탈당했다. 올해 초 두차례에 이어 세번째로 이뤄지는 대규모 탈당이다. 중진 의원과 김근태, 정동영 전 의장 등 당내 대선주자들도 순차적으로 탈당하기로 했다고 한다. 지난 총선에서 152석을 얻었던 열린우리당의 정치적인 붕괴를 뜻한다.  
 우리 정당사에 숱한 정당들이 명멸했지만, 이처럼 짧은 기간에 외부 압력 없이 스스로 무너져 내린 정당은 유례를 찾기 어렵다. 더구나 3년 전 지역주의 타파 등 새정치 실현을 내걸고 민주당을 분당하면서까지 만든 정당에서 창당 주역들부터 앞다퉈 떠나는 모습은 보기 민망하다. 민주정치의 기본인 정당을 이렇게 쉽게 만들고 허물어서야 민주주의가 제대로 발전하겠는가.   
 집단 탈당을 결심하게 된 속사정을 짐작하지 못할 바는 아니다. 대선을 불과 6개월 남짓 앞두고 있음에도 대선주자의 지지도가 바닥에 머물러 있고, 당 지지도 역시 회복될 조짐이 전혀 없다. 이대로는 대선에서건 내년 총선에서건 살아남기 어렵다는 판단을 했을 법하다. 뭔가 최소한의 희망을 찾아서 움직여야 한다는 절박함도 있을 것이다. 
 그들의 희망은 이른바 여권 대통합인 듯하다. 탈당하는 이들은, 천정배 의원 등 먼저 열린우리당을 탈당한 무소속 의원들뿐 아니라 민주당 내의 일부 세력, 그리고 정치세력화를 추진하고 있는 시민사회 인사들과도 힘을 합치겠다고 한다. 또 중도개혁통합신당과 민주당이 합해서 만드는 중도통합민주당에 대해서도 대통합하자고 목소리를 높이고 있다. 
 그러나 범여권의 상황을 보면 희망대로 대통합이 이뤄질지 불확실하다. 오히려 서너개 세력으로 분열될 가능성이 높아 보인다. 대통합의 실질적인 주체라고 할 수 있는 열린우리당 탈당세력과 중도통합민주당, 노무현 대통령의 직계 그룹의 생각과 구상이 제각각이기 때문이다.  
 그들의 이합집산이 어떻게 결말 나든 국민은 사실 별 관심이 없다. 다만, 최소한의 정치적 명분과 대의를 지키길 바랄 뿐이다. 새로 추진하는 정당이 열린우리당과 어떻게 다를지, 어떤 노선과 정체성을 추구할 것인지부터 명확하게 세우는 일부터 해야 한다. 그런 것 없이 대선에서 이기기 위해 한나라당에 반대하는 세력은 무조건 하나로 뭉치자고 해서는 열린우리당의 실패를 다시 반복하는 것밖에 되지 않는다.   


서울행정법원이 개인의 재산권 등을 침해했다며 종합부동산세 부과를 취소해 달라는 소송에서 “과세 처분은 정당하다”며 원고 패소 판결을 내렸다. 지난해 12월 서울 강남 주민들이 법원에 위헌법률심판 제청 신청을 냈다가 한차례 기각당한 데 이어 이번 판결까지 나와 최근 잇따르는 종부세 위헌 소송에 제동이 걸릴 것으로 보인다.
 법원은 재산권 침해, 평등 원칙 위배, 미실현 이득에 대한 과세, 소급입법, 조세특례제한법 위반 등 원고의 주장을 하나도 받아들이지 않았다. 종부세는 애초부터 보유세이므로 미실현 이득에 대한 과세라는 주장은 맞지 않으며, 재산 몰수에 해당할 정도로 본질적으로 재산권을 침해하지 않았다는 취지다. 더불어 재산세와는 별도의 세금이므로 재산세를 중과해 조세특례제한법을 위반했다는 주장도 받아들일 수 없다고 판시했다. 세부적인 사항은 정책 결정권자가 판단할 내용이라고 못박았다.
 물론 이번 행정법원 재판이 종부세에 대한 최종적 법률적 판단은 아니다. 강남 주민들이 종부세가 재산권 등 기본권을 침해했다는 이유로 헌법소원을 제기해 놓았기 때문이다. 헌법재판소는 1990년대 말 토지 초과이득세와 택지 소유 상한에 관한 법률에 대해 위헌 결정을 내린 적도 있다. 하지만 이번 판결이 헌법재판소의 주요 결정 사례들을 참작해 이뤄졌다는 점을 고려하면 헌법재판소가 위헌 결정을 내릴 가능성은 높지 않아 보인다.
 간과하지 말아야 할 것은 종부세에 대한 잘못된 인식이다. 위헌 주장을 제기하는 사람들은 기본적으로 종부세가 부유층에 대한 징벌적 과세라고 본다. 납세자 처지에서 몇십만원이던 보유세가 몇백만원으로 뛰어오르니 그런 생각을 할 수도 있다. 하지만 종부세는 소수의 부유층을 표적으로 한 세금이 아니다. 오히려 비정상적으로 낮았던 부동산 보유세를 정상화해 중산층이 부동산 투기로 몰리는 것을 막는 장치라고 할 수 있다.
 부동산은 한정된 자원이다. 개인 소유를 인정하고 있지만 공공성을 부인할 수 없다. 나라에 따라서는 소유나 개발 자체를 제한하는 경우도 많다. 헌법을 따지기에 앞서 고액 부동산 보유자들이 많은 세금을 내야 한다는 것은 우리 모두 수용해야 할 대전제다. 종부세가 재산권 보장이나 평등 원칙 등에 위배되지 않는다는 행정법원의 판결을 환영한다. 헌법재판소 역시 현명한 결정을 내리기를 기대한다.   


진실·화해를 위한 과거사정리위원회가 1962년 국가가 헌납 형식을 빌려 빼앗은 고 김지태씨의 재산을 유족에게 돌려주거나, 돌려줄 수 없다면 손해를 배상하라고 권고했다. 이런 권고를 따라 노무현 대통령이 필요한 절차를 검토하라고 각 부처에 지시한 것은 당연하다. 강제 헌납 사실은 이미 국가정보원 과거사위원회도 확인한 바 있다.
 강제로 헌납한 재산 가운데 지금도 국가 소유로 돼 있는 것을 돌려주고, 국가가 소유하다 매각한 부분에 대해 손해를 배상하는 일은 절차상 큰 어려움이 없어 보인다. 하지만, 지금의 정수장학회가 소유하고 있는 문화방송 주식과 부산일보 주식 반환 문제는 간단치 않다. 국가가 먼저 재산 가치를 돈으로 평가해 돌려준 뒤 정수장학회에 구상권을 행사하려면 소송 등 복잡한 절차가 필요하다. 정부가 언론사 지분을 갖게 되는 일도 생길 수 있다.
 유족들이 정수장학회를 계속 공익재단으로 운영하겠다고 밝힌 만큼 해법은 있다. 박근혜 전 이사장과 측근 인사들이 장학회 운영에서 손을 떼기만 하면 된다. 정수장학회는 박정희 전 대통령과 부인 육영수씨한테서 이름을 따왔고, 실제로 박 전 대통령 친인척과 측근인사가 중심이 돼 지금까지 운영해 왔다. 박 전 이사장은 95년부터 10년 동안 이사장을 맡으며, 매달 거액의 활동비와 승용차를 제공받기도 했다. 장학회를 사유화했다는 지적이 끊이지 않았던 것은 이 때문이다. 박 전 이사장이 진실화해위원회 권고에 대해 “이미 사회에 환원된 것”이라며 부정적인 반응을 보인 것은 그런 점에서 유감스런 일이다.
 늦기 전에 박 전 이사장이 결단을 내리는 게 가장 바람직하다. 지난날 국가가 저지른 명백한 잘못을 고치지 않겠다는 것은 대통령을 꿈꾸는 사람다운 발상이 아니다. ‘정치적 장물’이라고까지 불리는 장학회 재산을 계속 사유재산처럼 갖고 있겠다는 뜻으로 비칠 뿐이다. 김지태씨 유족들은 정수장학회뿐 아니라, 그 밖의 재산도 돌려받게 되면 공익재단에 출연하겠다고 밝혔다. 장학회 재산이 주로 언론사 주식이어서 어떻게 활용하느냐에 세간의 관심이 더 크다. 지난날 잘못된 전철을 밟지 않게 유족들이 구체적인 재단 운용 계획을 내놓고 공론을 거친다면 더 좋을 것이다. 그동안 장학회가 사회에 이바지한 바도 있다. 더 잘 되도록 돕는 것이 박 전 이사장에게도 명예로운 일일 것이다.   


 한나라당은 두 유력 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 진영 간의 검증 공방과 관련해 어제 두 가지 중요한 결정을 내렸다. 하나는 두 후보의 재산 관련 의혹에 대해 당 검증위원회가 검증에 나서기로 한 것이다. 이와 함께 그동안 언론 등을 통해 서로 공방을 벌였던 두 진영의 정두언, 최경환, 곽성문 의원 등 3명을 검증 활동을 방해했다는 이유로 당 윤리위원회에 회부하기로 했다.
 검증 대상에는 이 전 시장의 8000억원 재산신탁설과 투자운용회사인 ‘비비케이’(BBK)와의 연루설 등이 포함된다고 한다. 국민 제보가 들어온 박 전 대표의 재산 문제도 다뤄진다고 한다. 당연한 결정이다. 수사권도 없는 당 검증위가 제대로 할 수 있겠느냐는 의문이 남지만, 이왕에 검증 대상을 정한 만큼 아주 철저하고 광범위하게 조사해야 할 것이다. 그래서 의혹이 사실인지를 분명하게 가려야 한다. 그것이 후보자 본인이나 한나라당에 결국 도움이 된다. 검증하는 흉내만 내려고 해서는 여론의 역풍을 맞을지도 모른다.
 굳이 검증위의 의지를 촉구하는 것은 그동안 검증과 관련해 한나라당이 보여온 태도 때문이다. 박 전 대표 쪽의 제기로 이 전 시장의 재산 의혹이 불거진 이후, 한나라당은 ‘비공개로 육하원칙에 따라 공식적으로 접수’한 것이 아니기 때문에 검증위의 검증 대상이 아니라는 자세를 취해 왔다. 의혹을 적극적으로 해소하겠다기보다는 가능한 한 피하고 보자는 식이었다. 언론 등에 나가서 검증 운운하고 떠드는 사람은 누구든 징계해서 다음 총선에서 공천을 배제하겠다고 으름장을 놓고 있는 것도 같은 맥락이다. 검증을 요구하는 목소리를 “이적행위”니 “해당행위”니 하며 몰아붙여서야 무서워서 문제를 제기하겠는가.
 물론 한나라당 처지에서는 유력 후보 진영끼리 서로 각종 의혹을 제기하고 티격태격하는 모습이 매우 답답하고 안타깝게 느껴질 수도 있을 것이다. 이러다가 내부 분열로 치달아 상대편만 유리하게 되는 것 아니냐는 걱정을 할 만도 하다.
 그러나 중요한 것은 의혹에 대한 진실을 규명해, 당 후보가 대통령으로서 자질이 있는지 없는지를 보여주는 일이다. 이런 면에서 대선후보 검증을 당 검증위로 한정하겠다는 것부터가 잘못이다. 후보 상호 간에 나아가 사회단체나 언론 등을 통한 국민 검증도 제한 없이 이뤄져야 한다.  


 무분별한 파견 노동자 사용에 제동을 거는 법원 판결이 나와 주목받고 있다. 서울중앙지방법원은, 아산 현대자동차와 사내 협력업체의 도급 관계를 노동자 파견 관계로 봐야 한다는 판단을 내렸다. 이 판결의 영향은 단지 현대차에만 국한하지 않는다. 적지 않은 업체들이 협력업체 직원들을 생산 라인에 투입하는 등 다양한 형태로 활용하고 있다. 심지어 협력업체 직원들이 정규 직원과 한자리에서 일하는 경우도 있다. 노동계는 이런 형태의 노동이 불법 파견에 해당한다고 지적해 왔지만, 지금까지는 모두 용인돼 왔다.
 파견직은 계약직과 함께 가장 흔한 비정규직 형태다. 이 형태의 노동은 노동자의 고용을 아주 불안하게 만든다. 노동조건 또한 정규직에 견주어 훨씬 나쁘다. 이런 사정 등을 고려해 파견이 허용되는 업종이 법으로 제한되어 있다. 제조업종은 원칙적으로 파견직을 쓸 수 없다. 하지만 많은 업체들이 협력업체를 동원하는 편법을 씀으로써 제한 규정을 무력화하고 있다. 일정한 업무를 협력업체에 일괄적으로 맡기는 도급 계약을 맺어 피해가고 있는 것이다.
 하지만 실상을 따져보면 ‘무늬만 도급’이다. 이번에 문제가 된 현대차의 경우, 현대차 정규직과 협력업체 직원이 같은 생산라인에서 일하기도 했다고 법원은 지적했다. 심지어 현대차가 협력업체 직원들에게 직접 격려금을 주기도 했다고 한다. 이런 사정을 고려해 법원은 도급인지 파견인지 여부는 계약의 외관이나 형식이 아니라 근로 제공 관계를 종합적으로 판단해 결정해야 한다고 지적했다. 법원은 특히 업무 내용과 범위, 협력업체의 독자성, 협력업체가 생산 결과에 책임을 지는지 여부, 업무의 종속성 따위를 주요 판단 기준으로 제시했다.
 노동부도 이런 현실을 모르지 않는다. 실제로 노동부는 2004년과 2005년 울산 현대자동차에 불법 파견 판정을 내린 바 있다. 하지만 검찰은 올해 초 이를 뒤집어 무혐의 처분했다. 현재 노동부와 법무부, 검찰은 합동으로 도급과 파견의 기준을 마련하기로 한 상태지만, 노동계에서는 도급 허용 범위가 크게 늘어날 것을 우려하고 있다. 정부는 법원의 이번 판결을 적극 수용해 도급을 이용한 불법 파견을 최대한 막아야 한다. 그러지 않으면, ‘파견근로자 보호 등에 관한 법률’이 무의미해지면서 파견직 보호는 빈말이 되고 말 것이다.   


  중앙선거관리위원회가 어제 노무현 대통령의 지난 2일 참여정부 평가포럼 강연이 공무원으로서의 선거중립 의무를 위반한 것이라며, 노 대통령에게 ‘선거중립 의무 준수요청’ 공문을 보냈다. 노 대통령은 이미 2004년 3월 선관위로부터 같은 조처를 받은 바 있다. 그때 조처가 탄핵 파동으로 이어졌다는 점을 떠올리면, 이번 결정도 결코 가벼운 게 아니다. 대통령은 물론 선거를 앞둔 정치권 모두 엄중하게 받아들여야 한다.
 청와대는 “납득하기 어렵다”는 반응을 보였다. 선관위 결정의 법적 효력까지 의심하는 듯한 말도 나왔다. 그러면서 노 대통령의 이번 발언은 부당한 공격에 맞선 정당한 대응이라고 거듭 주장했다. 헌법기관인 선관위의 결정을 무시하려는 게 아닌지 매우 걱정된다. 청와대는 법적 대응 방침도 밝혔다. 이번 사안은 공무원의 선거중립 의무 위반이 아니라, 대통령의 정치적 표현의 자유 문제라는 것이다. 이를 권한쟁의심판이나 헌법소원을 통해 헌법재판소에서 따져보겠다고 한다. 청와대 안에선 대통령도 정치인으로서 정치 활동의 권리를 누리도록 공직선거법을 개정해야 한다는 주장까지 나오고 있다. 개헌 논란에 이어 또다시 정치적 논쟁을 벌이겠다는 태세다.
 물론, 이런 논쟁이 필요하다고 주장할 수는 있다. 하지만 정치인으로서의 권리를 대통령의 의무에 앞세울 수 있는지는 의문이다. 대통령은 권리보다 의무가 더 무거운 자리다. 헌법이 대통령에게 강력한 권한을 부여한 것도 국헌 준수 등의 의무를 다하도록 하려는 것이라고 봐야 한다. 국가공무원법이 대통령과 국회의원 보좌관 등에게 공무원 정치활동 금지의 예외를 일부 인정했다고 해서, 행정권의 수반인 대통령이 정치적 중립을 도외시해도 된다고 주장하는 것은 지나치다. 그런 권리를 주장하기에 앞서 공직선거법의 ‘공무원의 중립의무’(9조)와 헌법의 ‘공무원의 정치적 중립’(7조) 규정을 더 중하게 받아들여야 한다. 헌정사의 경험을 보더라도 선거의 공정성과 공무원의 정치적 중립을 유지하는 것은 대통령에게 주어진 무거운 책무 중 하나다.
 이번 결정으로 노 대통령은 큰 부담을 안게 됐다. 나름의 정치적 구상이 있었다면 그것을 실현하기 어려워졌다. 하지만 이를 아쉬워해, 다시 무리수를 둔다면 더 큰 파장이 빚어질 수 있다. 대통령의 사려 깊은 판단이 필요한 때다.  


지난달 열린 국제수역사무국(OIE) 총회에서 도시로 가와시마 일본 대표는 ‘세계무역기구 회원국은 국제수역사무국이 권고하는 것보다 엄격한 위생검역 조처를 적용할 수 있음’을 강조했다고 한다. 국제수역사무국이 미국을 광우병 위험 통제국으로 판정하더라도, 일본은 미국산 쇠고기 수입위생 조건을 결정할 때 국제수역사무국의 권고 기준을 따르지 않겠다는 것이다. 미국의 검역 시스템을 믿기 어려워서일 것이다. 일본의 태도와 견주면, 우리나라는 과연 주권국이 맞나 하는 느낌이 들 정도다. 수입을 재개한 데 이어, 경제 부총리를 비롯한 정부 고위 인사들이 9월께면 뼈 있는 쇠고기까지 수입할 것임을 공공연히 밝혔다.
 일본과 달리 우리 정부가 미국과 수입 위생조건 개정 협상에 바로 나서기로 한 것도 썩 당당하지 못한 대응인데, 비정상적인 협상 절차는 더 심각한 문제를 안고 있다. 정부는 8단계 위험평가 절차 가운데 1단계 예비평가를 사실상 생략했다. 제대로 한다면 1년은 걸릴 절차를 몇 달 안에 뚝딱 마무리하겠다고 한다. 미리 결론을 내려놓고 모양새만 갖추려는 모습이다. 수입국 권리를 포기하는 것이다. 미국의 허술한 쇠고기 검사 체계는 우리나라가 쇠고기 수입을 재개하자 바로 드러났다. 지난달 말 들여온 미국산 쇠고기에는 뼈 있는 갈비가 두 상자나 포함돼 있었다. 서른달짜리(30개월령) 이상 된 소일 수도 있는 미국 내수용 쇠고기가 수출검역증을 달고 실려오기도 했다. 수입 대상을 넓힐 게 아니라 오히려 수입중단 조처를 검토해야 할 일이다.
 지난해 들여 온 미국산 쇠고기에서 뼛조각이 나와 이미 세 차례나 반송한 바 있다. 이번 두 건을 합치면 수입 위생조건 위반이 벌써 다섯 번째다. 우리나라가 미국과 지난해 맺은 쇠고기 수입 위생조건 21조는 ‘수출 쇠고기 작업장에서 수입위생 조건의 위반 사례가 반복해서 발생하거나 광범위하게 발생한다고 판단되면’ 미국산 쇠고기 수입을 중단할 수 있도록 하고 있다. 농림부 장관은 이 조항의 적용을 적극 검토해야 한다. 특히 이번 일이 미국 수출 검역 시스템의 구조적 허점 탓에 빚어진 일로 드러나면 쇠고기 수입을 전면 중단해야 마땅하다. 국민의 건강과 생명은 경제적 이득과 저울질할 성격의 것이 아니다. 정부는 국민을 더는 불안하고 부끄럽게 만들지 말고, 주권국으로서 당당하게 처신해야 한다.  
한나라당의 유력 대선후보인 박근혜 전 대표와 이명박 전 서울시장 진영이 후보자질 검증으로 다시 충돌했다. 한쪽에선 그동안 물밑에서만 나돌던 이 전 시장의 재산 및 도덕성 관련 ‘의혹’을 공개적으로 거론했고, 다른 쪽에서도 법적·정치적 대응을 선제적으로 공언했다. 강재섭 대표가 엄포를 놓긴 했지만, 공방의 불길을 막기엔 역부족일 듯하다. 
 사실 지금까지 언론매체는 문제의 사안에 대해, 뚜렷한 근거 없이 익명으로 제기된데다 특정인과 특정 정당에 끼칠 피해를 우려해 언급을 삼갔다. 그러나 이제 논란이 사적인 영역에서 공론의 장으로 넘어왔고 공인으로서는 치명적인 성격의 사안이어서, 더는 침묵하고 있을 수만은 없게 됐다. 숨긴 재산이 수천억원에 이르고 저질 금융 사기꾼과 동업한 사람이라면, 공당의 예비후보 반열에서부터 제외해야 마땅하기 때문이다. 한나라당으로서도 이번 기회에 제기된 의혹을 깨끗이 털고 가는 편이 바람직할 것이다. 
 강 대표가 의혹 제기를 해당 행위로 규정하며 윤리위 회부 등 경고를 한 배경은 알 만하다. 당으로서는 치명상이 예상된다. 그러나 공당의 대표로서 취할 태도는 아니다. ‘건강하고 깨끗한 후보를 선출하겠다’며 국민 참여형 검증기구를 꾸리겠다고 한 것은 바로 강 대표였다. 이에 따라 검증기구엔 ‘국민검증위원회’라는 이름이 붙었고, 간사를 제외한 위원 8명을 모두 당 바깥 인사로 임명했다. 강 대표는 나아가 이 기구에 삼권분립에 해당하는 독립성을 부여하겠다고 공언했다. 
 누구든 허위사실이나 비방으로 상처를 입어서는 안 된다. 특히 신뢰와 명예를 생명으로 하는 공인이라면 더욱 그런 모함으로부터 보호받아야 한다. 그러나 일단 의혹이 제기돼 공론화한 사안이라면, 엄격하고 객관적인 검증을 받아야 한다. 그것이 신뢰 회복의 유일한 길이다. 사실 한나라당의 부실 검증, 의혹 덮고 넘어가기 전력은 한두 번이 아니다. 지난번 정인봉씨 등이 제기한 위증교사, 증인 국외도피 의혹도 마찬가지였다. 이런 부실 검증이 당에 어떤 결과를 가져왔는지는 한나라당 관계자들이 더 잘 알 것이다. 
 제기된 의혹은 검증이 어려운 사안도 아니다. 예컨대 투자운용회사 비비케이(BBK) 관련 의혹은 정관 위조 여부만 가리면 된다. 한나라당 검증위가 이전처럼 의혹 세탁소로 변질되지 않기를 바란다.   


노무현 대통령 발언의 선거법 위반 여부를 심의할 오늘 중앙선거관리위원회 전체회의를 앞두고, 청와대가 그제 의견서를 내면서 별도의 소명 기회를 줄 것을 요구했다. 위법 판단이 내려지면 헌법소원도 불사하겠다고 밝혔다. 전례가 없는 일들이다. 청와대 대변인은 “선관위의 의사결정에 청와대가 영향을 미치겠다는 의미”라고 태연하게 말했다. 아무런 거리낌 없이 헌법기관에다 사실상의 압력을 행사하는 모습이 놀랍기만 하다.
 무엇보다 선관위의 심의가 시작되기도 전에 청와대가 헌법소원 가능성까지 거론한 것은 잘못이다. 헌법소원 심판은 국민 기본권이 공권력에 의해 침해됐을 때 청구할 수 있다. 공권력의 최고 당사자인 대통령이 낼 수 있는지 의문이다. 이번 문제도 ‘국민 노무현’이 아니라 ‘대통령 노무현’의 행동에 대한 것이다. 설령 헌법소원이 가능하다고 해도, 선거의 중립을 책임지고 헌법을 수호해야 할 대통령이 할 행동은 아니다. 그렇게 하면 어느 정치인이 선관위의 결정을 수용하겠는가. 헌법기관인 선관위의 권위는 땅에 떨어질 수밖에 없다. 헌법재판소의 구성이 자신에게 유리하다거나, 혹은 사회적 논란을 통해 세력을 모으고 대선 국면에서 운신의 폭을 넓혀보겠다는 등의 계산에 따른 것이었다면 더욱 비난받을 일이다.
 문제가 된 노 대통령의 지난 2일 ‘참여정부 평가포럼’ 발언에 대해선, 다수 학자와 법률가들이 지나치다고 보고 있다. 탄핵 파동을 부른 2004년 열린우리당 지지 호소 발언보다 선거법 위반 정도가 더 심하다는 것이다. 이에 대해선 앞으로 법률적 판단이 내려지겠지만, 적어도 이런 일이 되풀이돼선 안 된다. 노 대통령은 이전에도 선거 관련 발언을 했다가 2003년 12월과 2004년 3월 선관위로부터 각각 ‘공명선거 협조 요청’과 ‘선거중립 의무 준수 요청’을 받은 바 있다. 헌법기관의 제지를 다른 헌법기관이 무시하는 일이 계속되는 것은 바람직하지 않다. 청와대도 ‘대통령의 선거중립 의무’ 위반 여부가 본질인 이번 사안을 ‘대통령의 정치활동 자유’ 문제로 오도하지 말아야 한다.
 선관위는 청와대의 발언에 “흔들리지 않을 것”이라고 밝혔다. 올바른 자세다. 한나라당의 고발에도 같은 태도를 보여야 한다. 이번 결정은 헌법기관의 자율성이 달린 문제다. 선관위의 엄정한 판단을 기대한다.   


 수도권 새도시 주변의 땅투기 바람이 예사롭지 않다. 부동산 시장이 안정세로 접어들었음에도 개발지 주위의 투기는 오히려 기승을 부리고 있다. 경찰과 국세청이 단속에 나섰지만 투기를 막을 수 있을지는 의문이다.
 화성·용인·광주 인근의 투기 바람은 예정됐다. 정부가 지난해 말 분당급 새도시를 개발하겠다고 발표하고서 6개월 가량 시간을 끌면서 사실상 투기하기 좋은 여건을 만들어줬다. 국세청이 잡겠다고 뒤늦게 나섰지만 이미 땅값은 오를대로 올라버린 상황이다. 이 과정에서 미등기 전매, 허위 계약서 작성, 위장 전입과 위장 사업체 등록 등 갖가지 편법이 동원됐다.
 새도시 발표 때마다 반복되는 투기 바람을 이대로 놔둘 수는 없다. 안정세로 접어든 집값을 다시 흔들 수도 있다. 경찰이나 국세청이 투기꾼들을 일일이 찾아내 잡아넣는 방식으로는 한계가 있다. 어느 곳이든 투기를 통해 시세 차익을 얻을 수 있다면 돈과 사람이 몰리게 된다. 개인이 개발이익을 챙기지 못하도록 법적·제도적 보완이 뒤따라야 한다.
 가장 중요한 것은 보상 기준시점을 앞당기는 일이다. 정부는 지난해 말 기준시점을 개발계획 승인에서 지구 지정 시점으로 앞당겼지만 아직도 새도시 발표에서 택지개발지구 지정까지는 상당한 시차가 있다. 그동안 예정지구와 주변 땅값이 서로 상승작용을 하면서 뛰어오르는 게 보통이다. 보상 기준시점을 최소한 개발계획 발표 단계로 앞당겨야 한다. 개발 계획 발표 5년 전 가격을 기준으로 보상해 주는 프랑스  사례도 참고할 필요가 있다.
 장기적으로 개발권을 정부가 환수하는 방식도 생각해 볼 필요가 있다. 미국과 유럽에서는 토지 소유권에서 개발권을 분리해 정부가 통제하고 있다. 미국은 개발권을 마음대로 사고팔 수 있는 개발권 양도제도, 영국 등 유럽에서는 정부가 개발권을 행사하는 개발권 공유제도를 시행하고 있다. 어떤 방식이 됐든 새도시 개발로 생기는 부동산 시세 차익은 소유자의 것이 아니다. 땅 자체가 제한된 공공재일 뿐 아니라 개발이익도 소유자의 노력과는 상관이 없다.
 이번 기회에 개발이익을 원천적으로 회수할 수 있는 대책을 연구해야 한다. 그래야 체계적인 수도권 도시계획이 가능하다. 땅투기가 무서워 쉬쉬하고 있다가 어느날 갑자기 새도시를 발표하는 후진적 방식에서 벗어나야 한다. 그래야 투기도 잡힌다.  
 동유럽 지역 미사일방어(MD) 체제 도입을 둘러싼 미국과 러시아의 갈등이 최고조로 치닫고 있다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 미국이 유럽에 엠디체제 도입을 강행하면 러시아는 유럽에 미사일을 겨냥할 것이며, 이는 “핵 충돌을 초래할 수 있다”고 경고했다. 미국도 물러서지 않겠다는 태도다. 조지 부시 대통령은 예정대로 그제 체코를 방문한 데 이어, 8일에는 폴란드를 방문한다. 미국은 2013년까지 체코에 미사일 방어용 레이더 기지를, 폴란드에 10기의 요격미사일을 각각 배치할 계획이다. 영국 <비비시>(BBC) 방송은 이런 상황을 두고 냉전에 버금가는 ‘불화의 시대’가 왔다고 보도했다.
 러시아는 올해 초 미국이 동유럽 엠디체제 도입계획을 밝혔을 때부터, 이 계획이 러시아의 턱밑에서 러시아를 포위하려는 전략이라며 격한 반응을 보였다. 이 시스템이 이란 등 이른바 ‘불량국가’를 겨냥하고 있다는 미국의 설명에 대해서도, 푸틴 대통령은 “북한과 이란은 미국이 요격해야 할 정도의 로켓을 확보하고 있지 않다”고 일축했다. 다른 계산도 있을 것이다. 러시아는 푸틴 취임 뒤의 경제성장과 오일달러에 힘입어, 강대국 위상 회복을 강하게 희망하고 있다. 이번 논란에도 미국 등 서방과의 관계에서 주도권을 확보하려는 등의 정치적 의도가 깔렸을 수 있다. 특히 러시아가 지난달말 미사일방어망을 무력화할 수 있는 신형 대륙간 탄도미사일(ICBM)을 시험 발사한 것은, 낡은 핵 억지력을 현대화하려는 의지를 보여준 것으로 볼 수 있다.
 이런 상황은 미-러 신경전이 군비경쟁으로 이어질 위험을 예고한다. 실제로 러시아는 미국이 미사일방어 체제 도입을 강행하면 유럽재래식 무기감축협약(CFE)을 백지화하고, 중거리 핵전력협정(INF)에서 탈퇴할 것이라고 밝혔다. 아직까지는 말로 위협하는 수준이지만, 이런 전략적 도전이 현실화할 가능성을 완전히 무시할 순 없다.
 이런 상황을 빚은 가장 큰 책임은 미국이 져야 한다. 어떻게든 군사력의 압도적 우위에 바탕해 초강국의 지위를 유지하려는 미국의 일방적인 대외정책이 다른 나라의 군비 확충을 부추기고 있기 때문이다. 지난 2월 중국의 위성요격 시험과 지난달 러시아의 신형 미사일 발사가 좋은 사례다. 미국은 엠디체제를 전면적으로 재검토해 악순환의 고리를 끊어야 한다. 그러지 않아도 엠디 체제는 요격 시험에 잇따라 실패하는 등 효용성을 의심받는 형편이다.   


 지방자치단체들의 ‘입시 명문고’ 육성 경쟁이 도를 넘더니, 이젠 직접 과외수업을 하는 일까지 벌어지고 있다. 서울 구로구는 지역내 성적 우수 학생 60명을 뽑아 ‘논·구술 영재반’을 운영할 계획이라고 한다. 그래서 내로라하는 사설 논술학원 강사들을 초청했다고 한다. 서울시 자치구 가운데 서울대 등 이른바 명문대 합격자가 적은 편에 드는 현실을 타개한다며 교사 출신 구청장이 내놓은 방안이다. 
 구로구가 왜 이런 방안을 생각했는지 이해하지 못하는 바는 아니다. 요즘 특정 지역의 여건을 평가하는 첫번째 기준은 이른바 명문대 진학 학생 수다. 이 숫자는 입시 교육 여건, 지역민의 경제 형편 따위를 뭉뚱그려 상징한다. 집값을 결정하는 주요 기준이기도 하다. 그러니 구로구가 이 계획을 지역 발전 방안의 하나로 내세울 만도 할 것이다.
 그러나 이런 발상은, 교육 측면에서는 물론이고 자치 행정 측면에서도 바람직하지 못하다. 영재반이 얼마나 효과를 발휘하고 구로구의 평판을 높이는 데 얼마나 기여할지 모르겠으나, 실효성 여부가 핵심 문제는 아니다. 구로구의 이번 사업이 다른 자치구를 자극해 소모적인 경쟁만 부추길 가능성이 있지만, 이 역시 나중 문제다. 이 사업의 바탕이 된 입시 위주 발상이 공교육의 황폐화를 더욱 부추길 것이라고 비판하는 것도 지나친 면이 있다. 공교육 황폐화는 교육부와 각 시도 교육청과 광역 자치단체가 먼저 책임질 문제다.
 이번 사업이 안고 있는 가장 핵심적인 문제점은 공공 행정의 목표를 망각하고 있다는 점이다. 바람직한 행정은 우선 주민들의 불편을 해소하고 그들의 요구를 충족시켜 주는 것이지만, 그 대전제는 공익에 부합해야 한다는 점이다. 전체 주민의 의사를 최대한 반영하고 가능하면 많은 이들에게 봉사하는 것이 핵심이다. 극소수 학생들에게만 혜택을 줘서 눈에 띄는 실적을 내려는 발상이나, 이 사업의 실적이 나타나면 결국 나머지 쪽에도 이로울 것이라는 논리로 공공 예산의 왜곡된 사용을 정당화하려는 건, 진정한 행정이 아니다. 구로구가 정말 교육여건 개선을 통해 주민에게 봉사하려면, 공교육 기관의 어려움을 챙기는 일에 집중해야 한다. 이것이 주민 다수의 만족도를 높여주는 지름길이다. 공교육 정상화에 역행할 뿐만 아니라 전시행정에 그칠 게 뻔한 영재반 사업은 폐기해야 마땅하다.   


 엿가락처럼 휘어진 철로가 허공에 대롱대롱 매달려 있는 경의선 가좌역 모습은 보기에도 아찔하다. 그제 오후 철길 옆 공사장 옹벽이 무너지면서 50m 깊이의 큰 구덩이가 파여 생긴 일이다. 애초 옹벽 기초공사가 부실해서였는지, 철길 아래로 물이 스며들어서인지 아직 사고 원인은 정확히 밝혀지지 않았다. 하지만 원인이 어디 있든, 우리 건설업체들의 토목공사 수준이 아직도 이런 붕괴 사고를 막지 못할 만큼 뒤떨어진 정도인지 한심하게 느껴진다.
 좀체 고쳐지지 않는 안전 불감증은 더욱 한심하다. 다행히 인명피해는 없었지만 이번에도 아찔한 순간이 이어졌다. 현장 안전 감시요원이 사고 40분 전 옹벽 붕괴 조짐을 발견했음에도 그 뒤 수백 명을 태운 두 대의 통근열차가 철길을 지나갔다. 붕괴 사고 불과 2분 전에도 무궁화호 열차가 앞 역을 출발했는데, “오면 안 된다”는 현장 감시요원의 재보고를 받은 가좌역장이 급히 정지시켰다. 1993년 지반 침하로 열차가 탈선하면서 수백 명의 사상자를 낸 구포역 열차탈선 사고의 악몽을 떠올리게 한다. 하늘이 도왔다고밖에 달리 설명할 길이 없겠다.
 안전 감시요원이 법에 따라 현장에 상주하고 있었던 것은 그나마 다행이었다. 그러나 공사장 인부와 장비만 대피시켰을 뿐, 철도공사 쪽에는 “서행해야 한다”고만 보고했다고 한다. 철도공사 쪽은 감시요원의 말만 그대로 따랐을 뿐, 지반 붕괴 사고가 일어날 때까지 현장의 위험 정도를 제대로 파악하지 못하고 있었다. 건설업체나 철도공사 모두 ‘설마 무슨 일이 일어나겠느냐’고 안이하게 생각했던 것 아니겠는가. 얼마 전 한 초등학교에서 소방당국이 이끄는 교육을 받다가 굴절 사다리차에서 학부모가 떨어져 숨진 사고도 ‘설마 줄이 끊어지겠느냐’는 잘못된 믿음이 부른 것이었다. 대부분의 사고가 이런 작은 방심에서 비롯한다는 사실을 다시금 새겨야 한다.
 이번 사고로 서울역과 수색역 사이 열차 운행이 전면 중단됐다. 하루 240여 차례나 열차가 다니는 철길이라 시민 불편이 적지 않다. 복구를 서둘러야겠지만, 더 중요한 것은 안전이다. 사고 원인을 따져 위험부터 먼저 제거해야 한다. 복구 과정에서 옹벽이 더 무너질 가능성도 있다고 한다. 열차 운행을 재개하기에 앞서 주변 옹벽도 안전 진단을 철저히 해서 더는 문제가 없도록 해야 한다.   


 김장수 국방부 장관이 지난 2일 싱가포르에서 로버트 게이츠 미국 국방부 장관과 만나 “2007~08년 방위비 분담금을 (주한미군) 기지 이전에 사용하는 것은 이해하고 있다”고 말했다고 한다. 미군기지 이전과 관련된 이제까지 국방부의 언급을 거짓말로 만드는 발언이다. 이 발언 하나에 걸린 돈만도 수조원에 이른다. 납세자인 국민을 바보로 만드는 행태다.
 국방부는 10조원 남짓 되는 미군기지 이전 비용을 한국과 미국이 대략 반반씩 부담하게 될 것이라고 말해 왔다. 한국 몫은 경기 평택지역 터 매입비 1조원 남짓을 제외하고 4조5800억원 정도이며, 미국 몫도 그만큼 된다는 것이다. 하지만 주한미군 쪽은 한국이 해마다 미국에 제공하는 방위비 분담금(주한미군 주둔비 지원금) 가운데 절반 이상을 기지 이전에 사용할 계획이라고 공언해 왔다. 이를 고려하면 미국이 순수하게 기지 이전에 사용하는 액수는 전체의 20% 안팎으로 떨어진다.
 방위비 분담금의 이런 전용은 위법성 여부를 두고 시민사회와 정치권에서 논란이 돼 온 사안이다. 미국은 분담금 항목 가운데 군사시설 건설비를 기지 이전에 쓰는 것은 문제가 없다고 주장한다. 정부가 이에 동의하지 않는다면 미국이 분담금을 전용하지 못하도록 해야 한다. 만약 동의한다면 전용된 돈은 결국 한국이 낸 것이므로 이를 포함한 기지 이전 비용이 균형을 이루도록 다시 조정해야 한다. 그런데 정부는 어떤 노력도 하지 않은 채 이제 와서 미국 쪽 손을 들어줬다. 그 결과 정부가 그동안 밝힌 이전 비용 계산법은 모두 거짓말이 됐다. 
 사태가 이렇게 된 데는 잘못된 분담금 지원 방식에도 일부 원인이 있다. 우리 정부는 다른 미군 주둔국들이 현물로 분담금을 제공하는 것과는 달리 세부 항목 심사권과 결산 감사권도 없이 현금을 뭉칫돈으로 건네준다. 미국이 돈을 마음대로 써도 따져 볼 근거조차 막연한 셈이다. 전용 논란이 되풀이될 수밖에 없는 구조다.
 국방부 장관은 먼저 그동안 밝힌 말이 결국 거짓이었음을 국민 앞에 사과해야 한다. 그 다음 정부는 정확한 기지 이전 비용 내역을 밝히고 필요하다면 미국과 재협상을 벌여야 한다. 김 장관이 미국 쪽의 강압적 태도를 누그러뜨리고자 이번 발언을 했다면 오판이다. 건강하고 강력한 한-미 동맹은 국민이 충분히 이해할 수 있는 합리적 관계가 축적됨으로써 만들어지기 때문이다.   


 ‘참여정부 평가포럼’은 지난 4월 말 “참여정부에 대한 올바른 이해와 평가”를 내걸고 출범했다. 애초부터 대통령 임기 중에 그 대통령의 사람들이 대통령과 정부를 평가한다는 게 어색했다. 한 달 여 지난 지금, 이 모임은 그때의 걱정 이상으로 정치 일선에 깊숙이 개입하고 있다. 지난 2일에는 평가 대상이라 할 수 있는 노무현 대통령을 초청해 네 시간 이상 정치강연을 들었다. 대부분의 대선후보들을 비난하고 대선에서 평가포럼의 역할을 주문하는 노 대통령의 거침 없는 발언과, 이에 환호하는 참석자들의 모습은 정당의 집회 현장과 다를 게 없었다. 이 모임 누리집에는 한나라당과 이명박·박근혜 후보를 비판하는 꼭지가 만들어졌고, 정부 정책을 홍보하는 글도 자주 올라온다. 평가 모임이라기보다, 정치적 전위조직에 가까운 행태가 아닐 수 없다.
 노 대통령은 또, 민주주의의 장래는 노사모(노무현을 사랑하는 사람들의 모임)와 참여정부 평가포럼에 있다며, 이를 “보다 정교하고 단단한 운동으로 발전시켜 나가자”고 말했다. 그러지 않아도 포럼은 지난달 이후 대전·충남, 광주·전남, 경남 등에서 지역 조직을 두었거나 만들고 있는 등 세 확장에 한창이다. 이를 두고 많은 이들이 내년 총선을 겨냥한 전진기지라고 해석한다. 노 대통령이 전·현직 장·차관들에게 총선 출마를 권유한다는 얘기도 주변에서 나온다. 포럼으로 구축된 인맥에 노사모와 지역 조직을 합치면 언제라도 열린우리당을 대체할 수 있는 정치조직이 된다. 이 모임은 그동안 자신들이 ‘평가’ 이상의 것을 노리고 있음을 스스로 보여줬다.
 물론, 누구나 자신의 정치적 주장을 관철하고 확산시킬 권리는 있다. 그러나 이미 정치활동을 하고 사실상 정치세력화를 노리면서도, ‘평가포럼’이라는 외피를 내세우는 것은 뻔한 정치적 명분 조작이다. 열린우리당의 집단 탈당 등 정치적 변동에 대비한 카드로 포럼을 활용할 생각이라면, 그 역시 국민을 우습게 보는 ‘꼼수’다. 그런 정치공학적 장치에 골몰하는 모습은 정치 풍토를 더 어지럽힐 뿐이다. 정치 발전은 명분과 실질을 일치시키면서 책임을 지려는 자세에서 시작된다. 그럴 때에만 국민의 신뢰를 얻을 수 있다. 참여정부 평가포럼은 지금이라도 정당을 만들겠다고 솔직하게 밝히는 편이 낫다. 눈 감고 아웅할 일이 아니다. 노 대통령도 마찬가지다.  
 노무현 대통령이 그제 ‘참여정부 평가포럼’에서 한 특강으로 정치권이 또다시 시끄럽다. 노 대통령은 강연에서 참여정부에 대한 정치권 안팎의 비판에 반박하면서 자기 변호를 하는 데 대부분 시간을 할애했지만, 이 과정에서 한나라당과 민주노동당 등 야당과 여러 대선주자들을 직접 공격했다. 그는 한나라당을 “책임있는 대안은 거의 내놓은 일이 없는 무책임한 정당”이라며 “막상 그렇게 되면 (한나라당이 집권하면) 어떻게 될까 생각해보니 끔찍하다”고 말했다. 민주노동당에 대해서는 “반재벌, 반시장주의에 대해서는 강력하게 대응하지만 사회투자라는 측면의 정책을 보면 쓸만한 정책이 별로 없다”고 평가했다.
 어떤 정당에 대해서든 다양한 평가가 있을 수 있으며, 대통령도 자기 나름의 판단을 가질 수 있을 것이다. 그러나 대통령이 특정 정당의 집권 여부와 관련해 직접적으로 평가하고 비판하는 것은 결코 바람직하지 못하다. 생산적인 정책 토론으로 이어지기보다는 정치적 논란만 부르기가 십상이다. 당장 한나라당 쪽은 “대통령의 정신 건강을 의심하지 않을 수 없다” “선거법 위반으로 고발하겠다” “탄핵감이다”며 크게 반발하고 있다. 국정 운영에 아무런 도움이 되지 않는 노 대통령의 주관적인 견해 표명에 대해 유감을 표명하지 않을 수 없다.
 노 대통령은 또 한나라당의 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표를 겨냥해, 각각 “대운하를 민자로 한다는 데 어디 제 정신 가진 사람이 대운하에 투자하겠느냐” “해외신문에서 한국의 지도자가 다시 독재자의 딸이니 뭐니 하는 얘기가 나면 곤란하다”고 말했다. 범여권의 후보로 거론되고 있는 손학규 전 경기지사에 대해서는 “백보를 양보해서 다른 사람들은 과거의 인연이라도 있지만 손학규씨가 왜 여권이냐. 이것은 정부에 대한 모욕”이라고 밝혔다.
 차기 정부가 자신의 철학과 정책을 이었으면 하는 바람이야 개인적으로 있을 수 있겠지만, 현직 대통령이 차기 대선주자를 직접 공격하고 나서는 것은 옳지 못하다. 자칫 공정한 경쟁을 해칠 우려가 크다. 대선주자들의 정책이나 공약, 인물 등에 대한 구체적인 평가와 최종 선택은 유권자인 국민이 할 일이다. 노 대통령은 이런 일로 논란을 일으키기보다, 민주주의가 원활하게 작동하도록 남은 임기 동안 공정한 선거관리에 집중하는 것이 바람직하다.   


 방코델타아시아(비디에이) 북한 돈 문제가 끝없이 늘어지고 있다. 2·13 합의 초기단계 조처 이행시한이 두 달 가까이 지났으나 비디에이 문제는 거의 원점에서 맴돌고 있다. 이 문제를 풀기 위한 크리스토퍼 힐 미국 국무부 차관보의 중국 방문도 별 성과 없이 끝났다. 이대로 가다간 2·13 합의 자체가 무력해질 수도 있는 상황이다. 관련국의 결단이 필요한 때다.
 우선 미국 정부의 적극적 태도가 요구된다. 미국은 비디에이 북한 돈 2500만달러에 대한 동결을 해제한다고 발표한 뒤에도 미국 은행을 통한 송금 중계에는 소극적 태도를 보여왔다. 미국 은행들을 설득하기가 쉽지 않다고 하지만, 그 이유 또한 미국 정부가 비디에이를 돈 세탁 은행으로 지정한 데 있다. 따라서 미국 정부가 결자해지의 정신으로 은행 쪽 우려를 해소할 만한 조처를 취한다면 충분히 해법이 나올 수 있다. 지금처럼 북한 돈 동결 당시의 논리에 얽매여서는 교착 상태에서 벗어날 수 없다.
 문제를 풀 다른 축은 중국에 있다. 중국 정부로선 자국 은행인 비디에이가 돈 세탁 은행으로 지정된 것이 불만일 것이다. 하지만 이 은행이 정상 영업을 하기가 어려워진 이상 현실적인 해법을 모색해야 한다. 경영진을 바꾸거나 다른 은행과의 합병 등을 통해 새 출발을 하는 것이 그것이다. 지금처럼 어정쩡한 상태가 계속돼서는 은행 앞날도 불투명하고 북한 돈 문제도 해결되지 않는다. 중국은 무엇이 최선인지 잘 판단하길 바란다.
 북한의 경색된 태도도 문제다. 지금 미국·중국·한국 등 6자 회담 참가국들은 비디에이 문제를 풀려고 많은 노력을 하고 있다. 그런데도 북한은 팔짱을 낀 채 문제가 완전히 풀려야 2·13 합의를 이행하겠다는 말만 되풀이한다. 이래서는 북한의 의도에 대한 의심이 커질 수밖에 없다. 북한이 국제원자력기구 사찰단 초청 등 합의 이행 의지를 보인다면 비디에이 문제 해결도 그만큼 쉬워진다. 시간이 지날수록 피해를 보는 쪽은 자신임을 북한은 명심해야 한다.
 6자 회담은 북한 핵 문제를 해결하고 한반도·동북아 평화체제를 구축해 새로운 평화·협력 질서를 창출하기 위한 중요한 국제 논의 틀이다. 회담 의제도 아닌 비디에이 문제가 장애물이 되도록 해서는 안 된다. 미국과 중국은 빨리 결단을 내리고 북한 또한 행동에 나서야 한다. 시간이 많지 않다.   


 미국산 쇠고기 수입에 대한 정부의 태도가 국민을 불안하게 하고 있다. 국제수역사무국(OIE)이 미국을 ‘광우병 위험 통제 국가’로 판정하자마자 경제부총리와 주미 대사가 뼈 있는 쇠고기 수입 시점을 9월이라고 사실상 공언하는가 하면, 수입위생 조건 개정을 위한 1~5단계 절차를 생략하겠다고 하는 등 미국 요구를 수용하는 데 급급한 모양새다.
 한-미 자유무역협정(FTA) 협상이 시작된 뒤 농산물 위생 분야에서 우리는 너무 많은 양보를 해왔다. 정부는 유전자변형생물체(LMO)와 뼈 있는 쇠고기 수입을 일찌감치 양보했다. 미국 정부가 승인한 쇠고기 수출작업장을 무조건 인정하라는 요구에 대해서는 반론 한마디 못하고 있다. 최근에는 조류독감이 발생했을 때 미국 전역이 아닌 해당 주의 닭고기 수입만 금지시키라는 ‘지역화’ 요구까지 밀어붙이고 있다.
 광우병 통제 국가라는 판정을 받았지만 미국산 쇠고기는 아직 안전하지 않다. 광우병을 유발하는 특정위험물질을 사료 재료로 쓰고 있으며, 광우병을 추적할 수 있는 생산이력제도 시행하고 있지 않다. 그뿐인가. 광우병 전수조사를 하겠다는 육우업체에 대해 조사를 하지 말라고 압박하고 있다. 민간 수출업체가 안전한 쇠고기 수출을 위해 조사를 한다는 데 정부가 막는 것은 있을 수 없는 일이다. 당연히 우리가 문제 삼아야 할 대목이다.
 쇠고기 등 농산물의 수입위생 조건은 자유무역협정의 다른 조항들과 다르다. 경제 분야에서는 하나를 얻어내기 위해 다른 것을 양보할 수 있다. 하지만 국민건강은 거래의 대상이 아니다. 어떤 경우에도 양보할 수 없는 주권과도 같은 것이다. 당장 눈에 보이지 않는다고 하나 둘씩 양보하는 것은 제 살 깎아먹기와 다를 바 없다. 농산물 위생조건을 적당히 양보해 경제적 이익을 챙기자는 얄팍한 생각에서 하루빨리 벗어나기 바란다.
 미국은 섬유 부문의 원산지 규정을 완화하는 조건으로 주권 침해라고 할 정도로 가혹한 조건을 우리 기업들에 요구했다. 사실상 사찰권까지 확보했다. 우리는 뼈 있는 쇠고기 수입 조건으로 무엇을 얻었는가. 불가피하게 뼈 있는 쇠고기를 수입할 수밖에 없다면 작업장의 위생조건 등 국민을 안심시킬 수 있는 확실한 담보를 확보해야 한다. 우리가 미국 쇠고기를 사먹으면서 미국 눈치까지 봐서야 대등한 국가 관계라고 할 수 있겠는가.   


 서울시교육청이 엊그제 발표한 서울국제고 입시요강을 보면, 이 학교를 설립해야 할 이유보다는 설립해서는 안 되는 이유가 더 잘 정리돼 있다. 이 학교는 서울시 예산과 국고로 설립되고 운영된다. 건축비만 270억원에 이른다. 세 배 이상의 학생이 다니는 일반 공립학교 건축비(200억여원)보다 더 많다. 기숙사도 공짜로 제공하고, 학급당 학생도 25명에 불과하며, 교과교실제를 운영한다. 학생 셋에 한 사람꼴로 교사가 배정되고, 외국인 교사도 10명에 이른다고 한다. 이만저만한 특혜가 아니다. 
 이런 학교라면 당연히 공공성이 강해야 되고, 법적 근거에 충실하게 운영돼야 한다. 그러나 이 학교의 운영계획은 이와는 정반대다. 애초 국제고는 외교관이나 주재원 자녀 등 장기 국외체류 학생들의 국내 적응을 돕고 특장을 살릴 수 있는 학교를 세울 수 있다는 초중등학교법에 따라 설립됐다. 그런데 이런 학생의 선발 비율은 10%에 불과하다. 생색용으로 사회적 배려 대상자 10%를 선발한다지만, 나머지 80% 정도는 학업성적과 영어 실력에 따라 선발된다. 결국 다른 특목고처럼 성적 우수자를 선발하게 된다. 설립근거가 실종된 것이다. 게다가 국내 대학 진학을 희망하는 학생을 고려해 수능 혹은 대학별 전형 대비 과정도 제공한다고 한다. 교과목 편성에서도 다른 특목고보다 제약을 덜 받으니, 입시명문으로 발돋움하는 건 시간문제다. 
 결국 서울시교육청이 사교육 혜택을 잘 받아 선발된 소수 학생들을 위해 입시 명문고를 하나 더 세우는 꼴이다. 시민의 세금으로 해서는 안 될 일을 서울시교육청은 하고 있는 셈이다. 물론 공정택 교육감이 강하게 추진하고 있으니 거부할 수도 없을 게다. 사실 고교 과정에서 이른바 글로벌 리더를 육성하겠다는 발상부터 가당찮다. 대학 학부까지도 교양과정 중심으로 개편해야 한다는 목소리가 커지는 게 요즘 추세다. 글로벌 리더가 되기 위해서도 필요한 것은 전인교육이다. 
 이런 국제고 설립은 철회돼야 한다. 이 학교 설립과 관계 있는지 몰라도, 저소득층 아이들 급식비가 무려 300여억 원이나 삭감됐다고 한다. 차제에 교육부는 민선 지자체장이나 시·도교육감이 선심 차원에서 남발하는 특목고 설립을 차단해야 한다. 설립 인가권을 회수하는 것도 한 방법일 것이다. 사전 협의권만으로는 부족하다.    


서울에서 나흘 동안 열린 제21차 남북 장관급 회담이 아무런 합의를 하지 못하고 끝났다. 북한 핵실험 이후 남북 관계가 정상화한 지 불과 석 달 만에 다시 안갯속으로 빠져들게 된 것이다. 경공업 및 지하자원 개발 협력 등 기존 합의는 예정대로 진행한다고 하지만 상당한 영향을 받지 않을 수 없다.
 회담이 사실상 결렬된 일차적 책임은 남쪽에 있다. 정부는 제20차 장관급 회담에서 대북 쌀 지원을 약속하고도 이번 회담 직전 북한이 2·13 합의를 이행하지 않았다는 이유로 첫회분 선적을 미루기로 결정했다. 합의 불이행의 주된 원인이 방코델타아시아(BDA) 북한 돈 문제가 해결되지 않은 데 있는데도 북쪽에만 책임을 물은 것이다. 이는 남북 관계를 6자 회담에 종속시킨다는 점에서 바람직하지 않을 뿐만 아니라 비디에이 문제 해결에도 도움이 되지 못한다. 파국적 상황이 아님에도 인도적 사안인 쌀 지원을 협상 카드로 활용한 것도 바른길이 아니다. 여기에 대미 의존 자세가 영향을 끼쳤다면 큰 유감이다. 미국은 한국의 동맹국이고 6자 회담의 핵심 당사국이긴 하지만 남북 관계의 주역은 아니다. 
 융통성 없는 모습을 보인 북쪽에도 상당한 책임이 있다. 남쪽 대표단은 쌀 지원을 않겠다는 게 아님을 충분히 설명하고 국제기구를 통한 옥수수 지원 등도 고려했으나 북쪽은 태도를 바꾸지 않았다. 그러는 바람에 남북 국책기관 사이 회의, 국방장관 회담 재개, 남북 철도의 단계적 개통, 국군포로·납북자 문제 등 다른 의제는 논의조차 하지 못했다. 북쪽이 바라는 쌀 지원도 당분간 더 어려워졌다. 이런 결과가 북쪽 주민에게 어떻게 작용할지 다시 생각해 봐야 할 것이다.   
 이제 정부의 대북 정책은 냉엄한 비판을 피하기 어렵게 됐다. 우선 일관성 부족이다. 역사적인 남북 열차 시험운행을 한 지 불과 열흘 남짓 만에 장관급 회담을 결렬시킴으로써 다음 단계 남북 관계의 그림을 그리기도 어렵게 됐다. 더 큰 문제는 남북 관계의 독자성을 스스로 부인한 점이다. 한반도 고유의 과제를 풀자면 남북 관계 확대가 필수적이며, 이는 핵문제 해결에도 긍정적으로 작용한다. 그런데 정부는 한반도 평화체제 논의 등이 현실적 과제로 다가오는 상황에서 오히려 거꾸로 가는 길을 택했다. 심각한 반성이 필요한 시점이다.  
 서울 강남 수요를 대체할 분당급 새도시가 화성 동탄으로 확정됐다. 기존 동탄 새도시와 합하면 900만평이 넘는 큰 도시가 경기도 한복판에 들어서게 됐다. 집값을 안정시키자면 수도권에 지속적인 주택 공급이 이뤄져야 한다는 데는 이론이 없다. 또 이번 새도시엔 분양값 상한제가 적용되므로 수도권 집값 안정에 어느 정도 기여할 것으로 보인다.
 그러나 지금과 같은 새도시 건설 중심의 공급확대 정책을 계속 펴야 하는지는 의문이 남는다. 특히 분당급 새도시를 해마다 하나씩 건설해야 한다고 한 김문수 경기도지사의 발언엔 걱정이 앞선다. 위험한 발상이 아닐 수 없다. 어차피 택지로 활용할 수 있는 수도권 땅은 제한돼 있다. 이런 식으로 가다가는 수도권 택지가 바닥날지도 모른다.
 택지 부족만이 아니다. 1990년대 초반부터 강남권 수요를 대체한다는 명분 아래 경기 남부 지역에 많은 새도시가 만들어졌다. 분당에서 시작해 용인·죽전·판교·동탄·광교 등 헤아리기조차 어렵다. 그러나 이들은 강남 집값을 잡기보다는 강남권 비대화를 불러 오히려 주변 집값을 올리는 구실만 했다. 판교가 대표적인 경우다.
 공급이 늘면 집값이 떨어진다는 단편적인 정책으론 곤란하다. 공급이 늘어도 소득이 크게 증가하거나 생활양식 변화로 나홀로 가구가 증가하면 새로운 수요가 창출된다. 반대로 세금이 늘거나 금리가 오르면 수요는 줄어든다. 수도권 주택이 부족하다고는 하지만 집 없는 사람들이 길거리로 나앉을 형편은 아니다.
 새 정부가 들어서더라도 주택 정책의 근간은 종합부동산세를 중심으로 한 수요관리(억제) 정책이 돼야 한다. 새도시 건설도 필요하지만 지금처럼 쏟아붓는 방식이 근본적인 해결책은 되지 못한다. 도로를 아무리 늘려도 차량 통행 수요를 채울 수 없는 것과 마찬가지 원리다.
 공급확대 방법도 재검토가 필요하다. 새도시 건설 방식의 평면적인 확대는 기존 시가지들을 서로 연결시켜 수도권 전역을 도시화하는 결과를 부른다. 실제로 경부고속도로 주변에 새도시들이 집중적으로 들어서면서 경부고속도로가 제구실을 못하고 있다는 목소리가 나온다. 서울 강북 등 기존 시가지 재개발을 통한 공급을 더 확대하는 방안을 검토해 봐야 한다. 정부는 손쉬운 새도시 정책에 매달리지 말고 수도권의 장기적인 밑그림을 다시 그려야 한다.   


한국에 사는 외국인들은 경로 우대나 장애인 배려 대상에서 제외된다고 한다. 65살 넘은 이들에게 주는 지하철 무임승차권은 외국 국적자에게 그림의 떡이다. 장애인 주차 구역도 외국인 출입금지다. 장애인 등록증 발급 대상이 아닌 탓이다. 주민등록번호가 없어서 각종 인터넷 서비스 가입도 어렵다. 당사자가 아니고는 문제점을 느끼기 어려운 ‘감춰진 차별’들이다.
 이주 노동자 인권 탄압 등 중대한 차별 문제들은 비교적 널리 알려져 있다. 이런 차별을 없애는 데 힘을 보태는 한국인들도 곳곳에 많다. 하지만 크고작은 복지 혜택에서 존재하는 외국인 차별은 무관심 속에 묻혀 있었다. ‘거대한 문제’에는 많은 관심을 기울이지만 세세한 부분은 소홀히하는 한국 사회의 약점을 다시 한번 보여주는 사례처럼 느껴진다. 소수자들을 배려하는 의식이 아직 미약한 탓일 수도 있다. 조금만 노력하면 해결할 수 있는 불합리한 관행들이 많다는 것은, 한국 사회가 그만큼 덜 성숙했다는 걸 뜻하기도 한다. 이래저래 부끄러운 일이다.
 하지만 조금 더 근본적으로 따져보면, 외국인에게 경로 우대 혜택을 주지 않고 장애인 등록증을 내주지 않는 일 따위가 사소하거나 작은 문제만은 아니다. 이런 조처의 밑바닥에는 외국인은 ‘우리’에 끼워줄 수 없다는 배타성이 도사리고 있다. ‘한국 사람 챙기기도 바쁜데, 언제 외국인까지 …’라는 흔한 반응도 이런 배타성과 무관하지 않을 것이다.
 그렇다고 하루아침에 극복될 수 없는 배타성만 탓하고 있을 수는 없다. 사회 전반의 관행들을 다시 따져보고, 합리적인 기준을 마련해야 한다. 국제 결혼이나 일자리를 위한 이주가 크게 늘면서 외국인들이 점점 더 한국 사회에 깊숙이 자리잡아 가는 걸 생각할 때, 외국인 처우 원칙을 제대로 세우는 일은 시급한 과제가 됐다.
 인권 선진국들은 장애인 배려나 기본적인 인권 보호에서는 국적을 문제 삼지 않는다. 복지 문제에서도 국적보다는 기여도를 더 따진다. 각종 활동을 통해 사회에 기여하고 세금을 충실히 내는 외국인에게는 자국민 수준의 복지 혜택을 제공한다. 이제는 우리 정부도 이런 원칙을 정책에 반영할 때가 됐다. 외국인에 대한 인식 개선을 촉진하는 효과도 있고, 다문화 사회로의 변화가 불러올 사회 통합 문제에 미리 대비하는 의미도 있다.   


환경부가 엊그제야 지하수 노로바이러스 관리 대책을 발표했다. 국무총리가 지하수에 대해 노로바이러스 조사를 하라고 지시한 지 반 년 만이다. 지난해 수도권에서 집단급식 사고가 일어난 뒤 식약청이 노로바이러스를 지하수 검사항목으로 지정할 것을 건의했고, 올 들어서도 전국적으로 계속되는 집단 설사병의 원인으로 보건당국이 지하수를 지목하는 상황에 비추어 너무 한가한 대응이다. 계획 수립조차 이토록 꾸물거리는 환경부한테, 집단 설사병으로 고통받는 아이들의 부모 마음을 헤아려 보았는지 묻지 않을 수 없다. 지하수가 노로바이러스에 오염되어 집단 설사병이 발생했다고 국립환경과학원이 확인한 게 벌써 3년 전이다. 진작 지하수의 바이러스 관리가 시작돼야 했다. 문제가 곪아터질 때까지 모르쇠로 일관하는 자세에서 벗어나, 적극적인 의지를 보이길 거듭 촉구한다.
 환경부의 대책은 내용면에서도 미흡한 점이 많다. 환경단체인 ‘환경과 공해연구회’는 노로바이러스 외의 다른 수인성 질병 원인 바이러스도 같이 조사하고, 지하수뿐 아니라 수돗물과 상수원수도 폭넓게 바이러스 오염 여부를 확인할 것을 촉구했다. 타당성 있는 요구다. 지난 6년 동안 노로바이러스보다 세 배나 많은 장염을 일으킨 바이러스도 있다 하니, 한꺼번에 조사하는 것이 여러 모로 효율적일 것이다. 매번 문제되는 항목만 찔끔찔끔하는 관행에서 벗어나 종합적인 관점에서 접근할 때도 되지 않았나. 환경부는 수돗물은 염소 소독을 하니 안전하다고 보지만 정작 수돗물이 노로바이러스에 오염되어 있는지는 확인해 본 적이 없다. 질병관리본부 자료를 보면, 노로바이러스는 정수처리 과정의 염소 소독으로 충분히 살균된다고 확신하기 어렵다. 이런 의문들이 있는 한 수돗물 불신은 해소되기 어렵다.
 환경부는 노인부터 어린이까지 모든 국민의 건강을 보호하는 방향으로 환경보건 정책을 전향적으로 고쳐 나가겠다고 밝혔다. 그렇게만 한다면 환영할 일이다. 그러나 환경부 정책은 여전히 화학물질 쪽에 치중되어 있고 병원성 미생물 관리는 찾아보기 어렵다. 최근 몇 해 동안 집단적인 급식사고, 설사병이 전국적으로 확산되는데도 병원성 미생물 쪽을 배제시킨 것은 이해하기 어렵다. 올바른 환경보건 정책을 수립하려면 유해 원인별로 현재 어떻게 관리되고 있는지 정밀하게 평가하는 일부터 시작해야 한다.   


이른바 ‘교수 감금 사건’으로 출교당한 고려대 학생들의 출교처분 무효소송 첫 변론이 어제 열렸다. 결국 스승과 제자가 피고와 원고로 법정에 선 것이다. 마땅히 교육적으로 해결해야 할 문제가 법률적 판단에 맡겨졌으니 참으로 안타까운 일이다. 학교 구성원들이나 시민사회에서 강력히 요청했는데도 합리적인 해결을 거부한 학교 당국은 그 책임에서 벗어날 수 없다. 
 학교가 학생에게 내리는 징계는 사법처리와 근본적으로 성격이 다르다. 징벌을 우선시하는 사법처리와 달리 학교의 징계는 교육적 효과를 먼저 고려해야 한다. 징벌보다는 자성을 이끌어내는 계기로 활용하는 것이다. 학교의 징계는 그 자체로 교육인 것이다. 그러나 고려대 당국은 반성의 기회조차 주지 않고, 학생들에게 ‘사형선고’에 해당하는 출교조처를 내렸다. 지난 400여일 동안 대화와 화해의 시도도 없었다. 한국의 고등교육을 이끌어 왔다고 자부하는 대학으로서 치졸하기 짝이 없는 일이었다. 사설 학원에서도 그렇게는 하지 못할 것이다. 
 이제 법원은 원하든 원치 않든 출교조처의 옳고 그름을 판단해야 한다. 이른바 ‘교수 감금’은, 지난해 통합돼 고려대의 성원이 된 옛 보건전문대 학생들에 대한 학생회 투표권 부여 여부를 둘러싼 갈등에서 비롯됐다. 학생 자치기구의 선거권에 관한 사항이고, 통합의 취지에 따를 때 이론의 여지가 없어 보이는 사안이다. 그러나 학교 당국은 보건대생의 학생회 투표권을 거부했다. 보건대생들의 요구서조차 받으려 하지 않았다. 이 요구서를 억지로라도 내려다 빚어진 게 이른바 ‘감금’이다. 이후 학교 쪽은 학생들이 온갖 패륜 패덕한 짓을 했다고 세상에 알렸다. 그러나 그 내용을 두고서도 이론이 많다. 여론 재판으로 내몰기 위한 허위·과장이 많았다는 것이다. 재판부는 이런 사정을 엄정하게 살펴, 출교의 정당성을 따져야 한다. 
 아울러 학교 당국은 이 치욕스런 재판이 빨리 끝나도록 교육적 해결을 서두르기 바란다. 학생들은 시행착오를 통해 앎의 폭과 깊이가 심화되며 인격이 성숙된다. 시행착오 때마다 징벌하고, 나아가 학생 자격까지 박탈한다면 교육이란 존재할 수 없다. 퇴출 대상은 오히려 그런 학교다. 아울러 교권은 학칙으로 확보되는 게 아니다. 학생들의 존경심과 동의가 없다면 교수란 지식 장사치에 불과함을 알아야 한다.    


 노무현 대통령이 그제 국무회의에서 ‘취재지원 시스템 선진화 방안’ 논란을 두고 언급한 내용을 보면, 사실을 자의적으로 해석하거나 감정을 삭이지 못한 흔적이 적지 않다. 대통령의 언론관을 따지기 앞서, 안타깝고 걱정스럽다.
 노 대통령은 이번 논란의 본질을 호도하고 있다. 거듭 말하거니와, 우리가 이번 조처에 반대하는 것은 기자실로 상징되는 과거 언론의 구태를 옹호하거나, 당장의 ‘편의’에 연연해서가 아니다. 주요 뉴스원인 정부의 각종 활동에 언론이 접근하는 것을 막아, 결국 국민의 알권리를 심각하게 해칠 것으로 판단하기 때문이다. 투명성을 높이는 조처를 취하기에 앞서 언론의 취재활동부터 제한한다면, 정부가 자기 하고 싶은 말만 하겠다는 의사를 밝힌 것으로 해석될 수밖에 없다. 청와대 궤변대로 누구나 정보에 접근할 순 있겠지만, 그것은 정부가 제공하는 일방적 정보일 뿐이다. 정작 알아야 할 정보나 정부가 원하지 않는 정보는 쉽게 은폐된다. 국민을 대신해 정부와 권력을 감시하는 언론의 공적 기능을 다하기가 어려워지는 것이다.
 이런 지적을 외면하고 “기자실 개혁”이라며 자기 주장만 펴는 노 대통령의 자세는 옳지 않다. 미국 등에도 엄연히 있는 기사송고 시설을 “없다”고 하거나, 대부분의 언론과 정당·대선주자들의 반대를 “일부”라고 외면하는 것은 사실 왜곡이다. 
 그럼에도, 노 대통령이 공개 토론을 할 뜻을 밝힌 것은 긍정적이다. 다만 이 토론이 건강한 공론의 마당으로 되게 하자면 몇가지 조건이 필요하다. 무엇보다, ‘취재지원 시스템 선진화 방안’을 전면 철회하고 원점에서 토론을 시작해야 한다. 제대로 된 토론은, 자신이 틀렸거나 상대의 생각이 더 옳다면 이를 반영할 수 있는 길을 여는 것이어야 한다. 방향을 미리 정해놓고 그것에 동의하지 않으면 잘못이라고 비판하는 식이어선 안 된다. 열린 자세로 토론에 임하는 것이 필요하다. 이번에 노 대통령이 송고실 폐쇄까지 거론한 것은 저잣거리의 ‘으름장’을 떠올리게 한다. 송고시설은 국가가 언론의 공적 성격을 존중하는 의미에서 제공하는 것이지 시혜가 아니다. 토론을 하자면서 권력을 과시하는 것은 올바르지 않다. 또, 논점을 분명히해야 한다. 이번 조처의 본질은 ‘취재 제한’과 ‘알권리 침해’다. 이를 언론의 기득권 지키기로만 몰고가려고 해서는 안 된다.   


 남북 당국간 최상급 정례회담인 제21차 장관급 회담이 서울에서 열리고 있다. 남북 열차 시험운행이 이뤄지는 등 남북 관계가 안정적 궤도에 접어든 가운데 열리는 회담이어서 의미가 적지 않다. 최근 결정된 우리 정부의 대북 쌀 지원 보류 방침으로 분위기가 다소 경색되긴 했으나 ‘성년 회담’에 걸맞은 성과를 내도록 함께 노력해야 할 것이다.
 어제 기조연설에서 가장 눈에 띄는 내용은 남쪽 대표단이 제안한 남북 국책연구기관 사이 공동회의 구성이다. 이 회의체를 통해 평화를 진전시키고 민족경제 공동체를 형성하기 위한 구체적 실천 방안과 경로를 만들어 나가자는 것이다. 개성공단 사업을 비롯한 경협이 나날이 확대되고 한반도 평화체제 논의가 현실 과제로 다가오는 상황에서 시의적절한 제안이라고 본다. 틀이 잘 짜인다면, 정세의 영향을 받기 쉬운 당국간 회담을 보완하고 각종 현안과 관련한 공감대를 쌓아나가는 데 상당한 구실을 할 것으로 기대된다. 북쪽으로서도 자신들이 주장해 온 민족공조의 폭을 넓힐 수 있다는 점에서 반대할 이유가 없다. 적극 협의해 서로 받아들일 수 있는 쪽으로 결론을 내길 바란다.
 이번 회담에서 풀어야 할 과제는 여럿 있다. 우선 남북 철도 운행이 상시적으로 이뤄지도록 논의를 진전시켜야 한다. 개성공단으로 드나드는 물자와 인력을 불편 없이 수송하기 위해서라도 철도 상시 운행은 필수적이다. 더 중요한 사안은 7년 전 남북 정상회담 직후 한번 열리고 중단된 국방장관 회담을 재개해 군사·안보 문제를 전향적으로 다루도록 하는 일이다. 지금 한반도 안팎의 정세는 남북이 모든 분야에서 골고루 관계를 발전시킬 것을 요구한다. 열차 시험운행에서 봤듯이, 군사·안보 문제를 차근차근 풀어나가지 않으면 경제·사회 분야의 교류·협력 진전도 한계를 지닐 수밖에 없다. 국군포로 및 납북자 문제를 실질적으로 해결할 방안을 찾는 것도 이번 회담의 과제다.
 대북 쌀 지원 보류 방침은 인도적 원칙에 맞지 않고 민족경제 공동체 형성이라는 남북 관계 목표에도 어긋나므로 즉시 재검토해야 마땅하다. 북쪽 또한 논란만 되고 해결하기는 어려운 ‘3대 장벽’ 철폐를 되풀이해서 주장하기보다 남북 관계의 실질적 진전을 뒷받침하려는 실용적 태도를 갖춰야 한다. 상대를 배려하는 자세가 남북 관계 도약을 위한 전제조건임을 양쪽 두루 명심해야 한다.  
 한나라당의 대선 예비주자 1차 정책토론회가 그제 광주에서 열렸다. 후보 사이 세몰이가 아니라 국민 실생활과 직결되는 정책을 놓고 생산적으로 경쟁하는 분위기를 만드는 계기가 됐다는 점에서 의미가 있다. 근거 없는 인신공격이나 감정싸움으로 치닫지 않은 것도 평가할 만하다.  
 그러나 내용면에서는 심도있는 토론이나 정책 검증이 거의 이뤄지지 못했다. 쟁점을 두고 동문서답으로 일관하기 일쑤였다. 쟁점이 된 이명박 후보의 경부대운하에 대해 홍준표 후보 등이 “운하는 19세기식 발상 아니냐” “수질 오염대책이 있느냐”고 꼬치꼬치 따졌으나, 이 후보는 “운하는 미래 첨단산업” “운하는 물을 맑게 하고, 물이 부족한 나라에서는 물을 보관할 수도 있다”고 답했다. 왜 운하가 미래 첨단산업인지, 어떻게 수질을 관리할 것인지 등 구체적인 답변이 없었다.     
 3년 동안 세금 26조원을 줄이겠다는 박근혜 후보도 구체적 방안을 제시하지 않고 “방만한 정부 규모를 줄이게 되면 매년 9조원 정도 혈세를 아낄 수 있다”고 두루뭉수리하게 넘어갔다. 다른 후보들도 마찬가지였다. ‘내가 대통령이 되면 그렇게 하겠다’는 식의 의지 표명이나 일방적 홍보에 몰두했다.  
 몇가지 공약에 대한 공방에만 치중한 채 한국경제의 미래를 좌우할 한-미 자유무역협정이나 재벌 및 중소기업 정책, 부동산 문제, 서민경제 회생 대책 등 주요 경제현안 토론이 거의 이뤄지지 않은 것도 문제다. 대운하나 한-중 열차페리 등 유력 후보의 공약 검증 못지 않게 비중있게 다뤄야 할 사안이었다. 전반적으로 부실하고 내용 없는 토론이었다.  
 명실상부한 정책 경쟁을 하겠다는 취지를 살리려면 진행 방식을 대폭 바꿔야 한다. 2분 질문에 2분 답변이라는 형식은 자기 변명을 늘어놓기에 딱 알맞은 것으로 드러났다. 마침 한나라당 안에서도 토론 방식을 고치자는 목소리가 나오고 있다. 주요 사안을 두고서는 충분히 시간을 할애해 보충 질문을 제한 없이 허용하는 등 일종의 ‘끝장 토론’을 하는 것도 방법이다. 또 외부 전문가들이 토론자로 나서 각 후보의 정책을 전문적으로 검증하는 것도 검토할 필요가 있다. 지금처럼 누가 사전 각본을 더 잘 짜느냐에 따라 승부가 갈라질 토론이라면 비싼 돈 들여 공중파 텔레비전에서 중계할 이유가 없다. 다른 당도 마찬가지다.   


 엊그제 일본 오사카에선 코리아국제학원 발기인 대회가 열렸다. 한국인 조선인 일본인이란 경계를 넘어 동아시아적 시야를 가진 인재를 양성한다는 교육목표를 내건 학원이다. 민족과 이념의 틀 속에서 각축해 온 재일동포 사회로서는 전혀 새로운 교육적 시도가 아닐 수 없다. 기존의 가치와 경계를 훌훌 털어버리자는 것이니 말들이 없을 순 없겠지만 가야 할 방향이다. 
 재일동포 역사는 이제 100년을 넘어섰다. 그동안 재일동포 사회는 한국인 혹은 조선인으로서 정체성을 지키고자 치열한 노력을 기울였고, 그 결과 약자이지만 떳떳한 조선(한국)인으로서 긍지와 자부심을 지킬 수 있었다. 일본이 패권주의로 쏠리는 데 대한 경종이 되기도 했다. 그러나 동포사회는 남북 국적 혹은 일본 국적으로 나뉘어 대립하고 갈등했고, 그 결과 동포들은 전체적으로 남북, 일본 어디에도 뿌리내리지 못하는 주변인이 되었던 것도 사실이다. 
 그러나 이제 이념·민족·국적 등 분열 요인들에 큰 질적 변화가 생겼다. 남북관계는 대결에서 화해와 공존으로 전환되고 있고, 일본과의 민족적 갈등도 완만하나마 큰 틀에서 바뀌고 있다. 이와 함께 국제결혼·이민·유학에 따른 새로운 동포 세대가 급격히 늘고 있다. 이전처럼 동포사회의 정체성을 이념과 민족의 틀에 규정할 수 없는 상황이 된 것이다. 새로운 세대는 경계인 혹은 주변인을 넘어서는 새로운 위상을 요구하고 있다. 
 게다가 그동안 동포사회의 정체성을 유지하는 데 기여해 온 민단과 총련의 민족학교도 급격히 위축됐다. 학교는 통폐합되고 교육이념도 흔들린다. 일본사회의 따돌림은 강화됐다. 일본 국적을 취득하는 사람도 많아졌다. 재일동포 청소년은 선택을 강요받았고, 정체성 혼란은 심각해지고 있다. 아직도 이념과 체제 경쟁을 극복하지 못한 민단과 총련은 더는 동포사회에 희망을 주지 못한다. 
 코리아국제학원이 이런 상황을 극복하려는 노력의 결과라니 기대가 클 수밖에 없다. 김시종 학원장의 말처럼 재일동포 사회는 동북아시아적 시야를 가지고 일본에서 살아가는 의미와 전망을 찾지 않으면 안 된다. 그래야 주변인에서 벗어나, 동북아의 역사적 상처를 치유하고 화해와 평화를 이끌어내는 주체로서 자리잡을 수 있다. 동포사회의 통합도 이룰 수 있다. 이제 필요한 건 남북 동포의 성원이다.   


 삼성그룹 경영권 승계를 위해 삼성에버랜드가 전환사채를 헐값으로 발행해 이건희 삼성 회장의 아들인 이재용 삼성전자 전무에게 편법으로 넘긴 사건를 두고 서울고법이 유죄 판결을 내렸다. 1심 판결보다 더 무거운 형량을 매겼다. 재벌의 부도덕한 편법상속 관행을 뿌리뽑을 수 있는 계기가 되길 기대한다.
 삼성에버랜드 전환사채 발행 과정은 법과 절차를 무시하고 기업 위에 군림하는 재벌 총수들의 황제경영 실태를 보여주는 대표적인 사례다. 또한 세금 없이 회사 경영권을 자녀들에게 대물림해 온 재벌의 부도덕함을 그대로 드러낸 경우다. 일일이 법을 따질 것도 없다. 연간 매출 150조원 규모의 삼성그룹 경영권을 세금을 거의 내지 않고 건네줬다면 어떤 국민이 받아들일 수 있겠는가.
 삼성에버랜드는 1996년 말 주당 순자산가치가 22만3천원(상속증여세법상 평가 12만7천원)에 이르는 전환사채를 7700원이라는 헐값에, 그것도 이사회 결의조차 제대로 거치지 않은 상태에서 발행해 이 회장 자녀들에게 넘겨줬다. 이어 주당 70만원으로 평가되는 삼성생명 주식을 9천원씩에 인수해 이재용 전무가 삼성에버랜드-삼성생명-삼성전자로 이어지는 그룹 지배권을 장악하는 결정적 기반을 만들어줬다. 누구라도 그룹 경영권을 편법으로 상속하려는 준비된 과정으로 볼 수밖에 없다. 이 회장과 그룹 전략기획실(당시 비서실)이 개입하지 않고는 가능하지 않은 일이다. 검찰은 삼성 그룹 관련자들을 철저히 조사해 엄벌해야 한다.
 이번 고법 판결은 법학 교수 43명이 검찰에 고소한 지 7년 만에 내려졌다. 검찰은 사건을 적극적으로 수사하지 않았고, 법원도 판결을 미루면서 재판부가 여러 차례 바뀌었다. 이건희 회장은 7년 동안 한차례도 조사를 받지 않았다. 검찰은 더는 모호한 태도로 일관하지 말고 추가 수사를 통해 법의 엄정함이 살아있음을 보여줘야 한다. 그것이 바로 기업과 경제를 바로 세우는 일이다. 법원도 마찬가지다. 미국 법원이 회계 부정을 저지른 엔론의 케네스 레이 회장에게 징역 45년을 선고한 전례를 새겨볼 필요가 있다. 늑장수사와 집행유예를 통한 석방이라는 솜방망이 처벌이 계속된다면 편법상속과 부당 내부거래 등 재벌기업들의 불법적 행위는 사라지지 않는다. 검찰과 법원은 에버랜드 사건을 경제정의를 바로 세우는 표본으로 삼아야 할 것이다.   


 퇴근했다가 밤늦게 사무실로 돌아오는 공무원들이 있다고 한다. 남은 일을 하려는 게 아니라 단지 초과근무 수당을 챙기려고 다시 나와 퇴근 기록을 조작하는 공무원들 이야기다. 며칠 전 서울 몇몇 구청에서 기자들이 현장을 직접 눈으로 확인했다. 하나를 보면 열을 안다고 했는데, 국민에게 봉사해야 할 이들이 이토록 부도덕해서야 나라가 어떻게 바로 서겠는가. 게다가 이렇게 편법이 판을 치는 자리에서 공무원들끼리 “아무개 직원은 원칙이 있는 사람이어서 카드를 찍어도 직접 찍는다”는 말을 주고받기도 했다고 한다. 편법에도 ‘원칙’이 있다는 소리에, 웃어야 할지 울어야 할지 모를 지경이다.
 공무원들이 편법으로 수당을 챙기는 일은 고질적인 병폐가 아닌가 싶다. 지난 1월엔 수원시 공무원들이 5년 동안 초과근무 수당 333억여원을 부당하게 받아간 것으로 드러났다. 이 일이 알려지자 행정자치부는 전면 실태조사를 벌이겠다고 밝혔다. 일부 주민들은 수원시장 주민소환도 검토하고 있다고 한다. 이런 와중에 서울에서 똑같은 일이 버젓이 벌어졌다. 실태조사니 뭐니 해도, 눈 하나 깜짝하지 않는 공무원들의 강심장이 놀라울 뿐이다.
 공무원들의 편법을 뿌리뽑으려면, 출퇴근 기록 방식을 바꾸는 정도로는 안 된다는 게 이번에 확인됐다. 초과근무 기록을 손으로 작성하면 조작 가능성이 높다는 이유로, 많은 지자체들은 개인카드나 지문을 이용하는 방식으로 바꾸었다고 한다. 문제가 된 서울지역 구청들도 같은 방식을 쓰고 있다. 그래도 편법을 막지 못했다. 밤늦게 다시 사무실에 나와야 하는 번거로움만 유발한 꼴이다.
 그렇다고 공무원들의 도덕성에만 호소해서 될 일도 아니다. 부당한 행위로 얻는 이득보다 적발됐을 때의 불이익이 훨씬 크고 결정적임을 보여줘야 한다. 국민의 세금을 축내는 공무원들은 엄한 처벌을 받는다는 걸 이번만큼은 분명히해야 한다. 사건을 철저히 조사해, 본보기로 삼아야 할 터이다.
 아울러 수당 제도를 합리적으로 개선하는 노력도 필요하다. 전국공무원노조의 한 지부장은 저녁 6~8시 사이에 일하는 것은 시간외 근무로 인정받지 못하는 현실을 지적했다. 귀담아 들을 만한 이야기다. 부당한 대우를 받는다고 느끼면, 부정 행위를 저지를 유혹을 떨치기가 그만큼 어렵다. 감시와 처벌만으로는 부정 행위를 막을 수 없다는 걸 잊어선 안 된다.   


 전도연씨가 칸 영화제에서 여우주연상을 받았다. 베니스 국제영화제에서 강수연씨가 받은 이래 20년 만에 우리 배우가 받는 세계 3대 영화제에서의 여우주연상이다. 전씨는 물론 한국 영화계로선 경사가 아닐 수 없다. 전씨의 연기력은 국내에선 이미 정평이 나 있던 터였다. 10년 전 데뷔작 <접속>으로 국내 영화제의 신인상을 휩쓴 이후 <내 마음의 풍금> <해피엔드> <너는 내 운명> 등을 통해 연기력의 깊이와 폭 그리고 다채로운 색깔을 유감없이 보여주었다.
 솔직히 전씨의 수상이 더 반가운 까닭은 한국영화에 대한 국제적인 주목도를 높일 것이라는 기대감 때문이다. 2002년 임권택 감독과 이창동 감독이 칸과 베니스 영화제에서 받은 감독상, 2004년 김기덕 감독이 베를린과 베니스에서 받은 감독상, 박찬욱 감독이 칸에서 받은 심사위원대상 등은 중국과 일본 영화에 쏠렸던 세계 영화인의 시선을 한국으로 돌려놓았다. 이는 한류를 확산시키는 동력이 되었다. 그러나 지난해부터 이런 기대감은 급격히 떨어져, 한국영화의 국외 수출은 2005년에 비해 지난해 무려 68%나 떨어졌다. 
 한국영화의 위기적 상황으로 말미암아 이번 수상은 더욱 빛난다. <뉴욕타임스>의 언급처럼 “최근 몇 해 동안 침체에 빠졌던 칸 영화제에 활력을 불어넣었다”는 <밀양>과 ‘전도연’이니, 우리 영화계에도 활력소가 되기를 기대하는 것이다. 올 1분기 관객 수는 지난해보다 41.3%나 줄었다. 지난 3월 한국영화의 점유율은 28.6%로 최근 3년 이래 최악이었고, 5월엔 26.9%로 더 떨어졌다. 더 큰 문제는 볼만한 한국영화가 없다는 점이었다. 졸속 제작-팬들의 실망 외면-제작사의 손실 누적-투자 위축과 제작 감소-한국영화의 공동화라는 시나라오까지도 예상되고 있다. 
 물론 <밀양>이 한국영화에 드리운 어둠을 걷어내지는 못한다. 그러나 수렁에서 탈출할 길만은 보여준다. <밀양>은 홍보에 제작비를 쏟아넣지도, 기존의 흥행 코드에 순응하지도 않았다. 극단의 고통속에서 삶의 의미를 묻는 무거운 주제를 다뤘지만, 예술성과 대중성의 조화, 작가와 독자의 소통을 외면하거나 잃지 않았다. 그래서 <밀양>의 절규와 웃음은 독자의 고통과 기쁨이 되었다. <르몽드>의 지적처럼 “밀양은 날카로운 작가영화와 상업영화 사이에서 균형을 이룬 영화”였던 것이다.   


 김대중 전 대통령이 연일 여권 대선주자 등을 만나 여권 통합을 촉구하는 내용의 발언을 하고 있다. 그저께 정동영 전 열린우리당 의장을 만난 자리에서는 “머뭇거릴 일이 아니다. 단일 정당을 구성해야 한다. 그게 안 되면 연합체라도 해야 한다”고 말했다. 범여권의 정치세력이 통합 여부를 놓고 갑론을박하는 상황에서 자신이 생각하는 ‘길’을 제시했다. 한마디로 정치 훈수다. 
 민주국가에서 누구든 주요 정책이나 현안 등을 두고 자신의 견해를 밝힐 수 있다. 전직 대통령도 경륜과 철학을 바탕으로 주요 사안에 대해 조언하거나 발언할 수 있다. 김 전 대통령이 범여권 정치인들에게 양당제가 우리 실정에 맞는 만큼 대선 전에 단일화 하는 게 낫겠다고 충고하는 것은 크게 상궤를 벗어난 일은 아니라고 본다. 특정 정치세력을 폄하하거나 때리는 것이 아니라 자신이 몸담았던 정치세력에 대해 이렇게 하는 게 좋겠다는 바람을 표현한 것으로 보인다.      
 그러나 그 내용이 어떻든 일선에서 물러난 전직 대통령이 현실정치에 대해 이러쿵 저러쿵 공개적으로 언급하는 것은 아름답지도 바람직하지도 않다. 김 전 대통령 스스로도 “은퇴한 대통령으로서 말하는 것은 나라를 위해 좋지 않다”고 한 바 있다. 더디고 답답하더라도 현역 정치인들 스스로 현실정치를 풀어나가도록 맡겨 놓는 게 궁극적인 정치발전의 길이다. 장외에서 훈수를 두기 시작하면 선수들의 실력 향상도 어려울 뿐아니라 자칫 게임의 공정성을 두고 시비를 낳을 수 있다. 
 잦은 정치적 발언은 김 전 대통령 본인을 위해서도 별 도움이 되지 않는다. 그의 발언이 유리하다고 보는 정치세력은 좋아하겠지만, 그렇지 못한 쪽에서는 배척하거나 외면하기 마련이다. 국민은 탁월한 정치 이론가보다는 존경할 만한 원로 정치인을 더 바란다. 유념할 일이다.      
 김 전 대통령의 훈수 정치도 문제지만, 훈수를 애써 구하는 여권의 대선주자 등 주요 정치인들의 행태가 더 한심하다. 김 전 대통령의 동교동 집은 요즈음 여권 인사들로 문전성시라고 한다. 대선을 앞두고 호남지역에 대한 김 전 대통령의 영향력을 빌리려는 속셈이다. 나라를 경영하겠다는 지도자가 자신의 비전과 정책을 가다듬지 않고 전직 대통령의 집이나 기웃거려서야 되겠는가. 홀로서기를 하지 못하는 정치인에게 미래가 안 보이는 것은 당연하다.  
 한나라당의 유력 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표가 다시 세몰이 경쟁에 나섰다. 소속 의원들을 줄세우기한 데 이어, 이제는 대규모 자문교수단을 발표하고, 옛 정치인들을 경쟁적으로 영입하고 있다. 무리지어 줄을 서는 사람들도 잇따른다.
 정치집단이 세력 확대에 나서는 것은 당연한 일일 수 있다. 당당하게 뜻을 밝히고 돕는 것이 투명한 정치에 도움이 될 수도 있다. 그러나 무분별한 외연 확장의 폐해 또한 지적하지 않을 수 없다.
 두 후보 진영이 경쟁적으로 영입하고 있는 옛 정치인들 가운데는 원로라고 부르기 민망한 이들이 적지 않다. 박 전 대표 진영에서 고문을 맡은 서청원 전 대표는 2004년 불법 대선자금 수수 혐의로 구속된 바 있고, 최근 박 전 대표 지지선언을 한 옛 민주화추진협의회의 박희부·조익현 전 의원은 국감 때 기업한테서 돈을 받았거나 안기부의 선거지원금 창구를 맡은 전력이 있다. 이 전 시장 자문교수단의 사공일 전 재무장관은 전두환 전 대통령 비자금 사건 관련자다. 두 진영의 영입 대상인 김덕룡 의원은 부인의 공천헌금 사건으로 자신도 검찰 수사를 받았고, 홍사덕 전 의원은 탄핵 주역으로 공천에서 배제되자 탈당까지 했던 사람이다. 이들을 곁에 두고 깨끗한 정치나 원칙있는 정치를 주장하는 것은 낯뜨거운 일이다. 경선 때의 당내 득표력을 기대한 것이겠지만, 그런 도움이 ‘공짜’일 리도 없다. 당권이나 국회직, 공천 등을 대가로 낡고 때묻은 인물들까지 줄세우는 정치에선 또다른 비리와 구태만 싹틀 뿐이다.
 정치권의 줄세우기가 대학을 비롯한 지식사회를 좀먹을 가능성도 경계해야 한다. 학자들이 정책 생산에 적극적으로 참여하고 그 경험이 학문 발전을 돕는 선순환은 바람직하다. 하지만 원칙과 소신을 바꾸면서까지 정치세력의 필요에 맞추려 하고, 강의와 연구는 게을리하면서도 후보 진영만 기웃거린다면 ‘정치 교수’라는 비아냥을 피할 수 없다. 그런 행태는 지식사회의 건전한 비판기능을 서서히 마비시키는 독약이 된다.
 한나라당은 오늘 경제분야 정책·비전 대회를 시작으로 다음달 말까지 당내 대선주자들이 내건 분야별 정책을 검증한다. 건강한 정책 경쟁의 마당이 되기를 기대한다. 그러자면, 이런 시도 한편에서 태연히 벌어지는 줄세우기 구태정치부터 없어져야 한다.   




 정부가 북한에 대한 쌀 차관 제공을 2·13 합의 이행의 진전이 있을 때까지 미루는 쪽으로 방침을 정했다고 한다. 이에 따라 이달 말로 잡혀 있던 첫 식량 수송부터 불확실해졌다. 지난달 하순 남북경제협력 추진위원회(경협위)에서 합의한 40만t의 대북 쌀 차관 제공 계획이 시작부터 어그러지게 된 것이다.
 정부는 경협위 회의 당시 “북한의 2·13 합의 이행 여부에 따라 쌀 차관 제공시기와 속도를 조정할 수 있다”고 조건을 붙였음을 들어 방침이 특별히 바뀐 것은 아니라고 말한다. 그러나 이 조건은 북한이 국제원자력기구 사찰을 받아들이지 않는 등 고의로 2·13 합의를 깨는 경우를 상정한 성격이 강하다는 점에서 지금 상황엔 들어맞지 않는다. 방코델타아시아 북한 돈 문제가 해결되지 않아 2·13 합의 이행이 지연되고 있기는 하지만, 그 책임을 북쪽에만 돌리기는 어려운 것은 물론이고 오히려 미국 정부의 책임이 더 큰 측면이 있기 때문이다.
 또한 쌀 차관 연기는 남북 관계를 6자 회담에 종속시키게 된다는 점에서 심각한 문제를 낳는다. 북한 핵 문제를 다루는 6자 회담과 남북 관계가 무관할 수는 없다고 하더라도 양쪽은 별도의 목표와 진행 메커니즘을 갖고 있다. 결정적 파국 상황이 아닌 한, 별도로 진전시키면서 서로 뒷받침하고 이끌어주는 관계로 발전시키는 것이 바른길이다. 그런데 지금처럼 6자 회담의 세부 이행 과정에 남북 관계를 맞추려 한다면 양쪽의 시너지 효과는 고사하고 남북 관계의 기본 틀마저 어그러지게 된다. 당장 내일부터 시작되는 제21차 남북 장관급 회담과 경공업 및 지하자원 개발 협력 논의부터 영향받을 것이다.
 게다가 쌀 차관은 가장 기본적인 인도적 지원이다. 최근 북쪽이 여러 통로를 통해 다급한 식량 사정을 전해온 데서도 알 수 있듯이, 쌀 차관은 많은 북쪽 주민의 목숨이 걸린 사안이다. 그럼에도 이를 대북 압박 수단으로 삼으려 하는 것은 인도적 원칙에 어긋날 뿐 아니라 역효과가 클 수밖에 없다.
 정부가 쌀 차관 시기를 저울질하며 미국 쪽 눈치를 본다는 말이 나오는 건 유감이다. 미국이 무리한 잣대로 남북 관계에 일일이 개입하려는 것도 문제이거니와 평화통일 헌법을 갖고 통일부까지 둔 나라의 정부가 거기에 흔들리는 건 더 큰 잘못이다. 정부는 대북 쌀 차관을 예정대로 시행하길 바란다.  


김승연 한화그룹 회장 보복폭행 사건에서 경찰 간부들이 한화 쪽 로비에 휘둘려 수사를 왜곡시켰다는 의혹이 경찰청의 자체 감찰 결과 일부 사실로 확인되면서, 경찰 조직이 충격과 좌절로 들끓고 있다. 검찰에 외압 의혹 관련 간부들의 수사를 맡긴 것에 대해선 경찰의 ‘치욕’이라는 말도 나온다. 지도부에 대한 불신으로 지휘체계 붕괴 위기까지 거론되고 있다. 경찰 구성원들의 충격이 얼마나 큰지 짐작할 수 있다.
 경찰이 지금 겪고 있는 위기는 지도부나 간부 몇몇만 탓할 일이 아니다. 조직 전체의 위기다. 위기의 본질은 신뢰 상실이다. 경찰은 이번 사건에서 국가 공권력으로서 응당 지녀야 할 엄정한 자세를 잃었다. 재벌기업의 고문으로 취직한 전직 경찰청장의 로비에 수사 지휘선상에 있는 간부들이 원칙과 규정을 간단하게 외면하고 수사를 왜곡했다. 재벌의 하수인이라는 손가락질을 받아도 할말이 없게 됐다. 다른 ‘소소한 사건’ 수사에서 이런 식의 외압으로 얼마나 많은 왜곡이 있었겠느냐는 의심이 나오는 것도 당연하다.
 경찰은 또 이번 사건의 수사 단계마다 거짓말을 한 것으로 드러났다. 관련자 조사를 하고도, 청탁 전화를 받고도, 수사를 강제 이첩하고도, 봐주기 수사를 하고도 여러 경찰 간부들이 모두 ‘안 했다’로 일관했다. 1987년 박종철 고문치사 사건 때의 “‘탁’ 치니 ‘억’ 하고 죽었다”는 말을 떠올리게 한다. 곧 드러날 거짓말이나 책임전가로 당장의 위기를 모면하는 처세 방식이 여전히 통하는 조직은 신뢰를 얻기 어렵다.
 지금 경찰은 그 본래 기능인 수사능력조차 의심받고 있는 형편이다. 감찰 조사 결과 현장조처 미흡, 초동수사 소홀, 부당한 첩보 하달, 수사 실무책임자와 조직폭력배 간의 부적절한 관계 등이 확인됐다. 총체적 부실이다. 언론의 적극적 폭로가 없었다면 이 정도까지 의혹이 규명됐을지도 의문이다. 외압 의혹 수사를 검찰이 맡은 것 역시, 경찰이 자정능력을 인정받지 못하고 있기 때문 아니겠는가. 이런 상태에서 수사권 독립을 거론하는 것은 우물에서 숭늉 찾기다.
 위기에서 벗어나려면 경찰 스스로 해법을 찾아야 한다. 외압에 약한 조직구조, 당장의 보신에 급급한 조직문화를 바꾸는 노력이 있어야 한다. 조직 전체가 뼈를 깎는 쇄신 없이 경찰총수의 사퇴 정도로 사태를 미봉하려 한다면, 국민적 신뢰를 얻을 수 없다.   


미국 무역대표부가 지난주 한-미 자유무역협정으로 영향을 받는 27개 분야의 민간 자문위원회 보고서를 공개했다. 이미 지난 1일 대통령과 의회에 보고한 것을 협정문 공개에 맞춰 일반에 알린 것이다. 국민 생활에 적잖은 영향을 줄 협상 내용을 일찌감치 따져보고 대응책을 주문하는 모습이 우리에게는 낯설다. 미국이 자기네한테 유리한 쪽으로 재협상을 요구하는 것도 이렇게 철저한 준비를 해온 까닭일 것이다. 부럽고, 한편으로 자괴감이 느껴진다. 우리 업계와 민간 전문가들은 정부가 협정문을 공개하기 전까지 협상 세부 내용을 제대로 알 수가 없었다. 협상 내용을 늑장 공개하고도, 정부는 제대로 된 토론 자리를 마련하기보다는 일방적 홍보에만 힘을 쏟고 있다. 나라의 중대사를 이런 식으로 결정해도 되는 것인지 걱정이 크다.
 정부가 뒤늦게 공개한 협정문에는 우려스런 내용이 한두가지가 아니다. 국민의 약값 부담을 키울 의약품 관련 조항들, 실효성이 의문스런 농산물 세이프가드(긴급수입제한 조처) 등은 일부일 뿐이다. 협상 결과 설치될 여러 개의 위원회는 앞으로 정부 정책을 크게 제약할 것이다. 협정문이 공개되면서 새로 논란거리로 떠오르는 사안도 적지 않다. 정부는 시민단체들이 협정문을 우리에게 가장 불리한 방식으로 해석하고 있다고 반박한다. 정부 주장이 상당 부분 옳을지도 모른다. 그러나 “기회 있을 때마다 자세한 설명을 통해 오해를 풀어가겠다”는 정부 태도는 안이하고 오만하다. 정부는 홍보물을 수십만부 찍어 돌리겠다고 한다. 관변 연구소가 중심이 된 토론회들도 일방적인 홍보의 연장선 위에 있다. 듣지는 않고 하고 싶은 말만 하겠다는 것이다.
 협정이 발효하려면 국회 비준 동의가 필요하다. 그렇다고 국회의 본격 검증을 협정 정식 서명 이후로 미뤄서는 안된다. 법령을 고쳐야 하거나 법령 개폐에 제약을 두는 내용이 담긴 협정에, 큰 틀의 국민적 합의도 없이 정부가 서명하는 것은 월권이다. 이를 방치하는 것은 국회의 직무유기다. 다음달 말 협정 서명 때까지 시간이 별로 없다. 국회는 협정 찬반 여부를 떠나 업계와 민간 전문가들이 두루 참여하는 실효성 있는 검증 자문기구를 서둘러 구성해야 한다. 청문회도 최대한 앞당겨야 한다. 정부도 협정문 해석을 둘러싼 불필요한 오해가 없도록, 논란이 되는 사안에 성실하게 답해야 한다.   


 정부의 이른바 ‘취재지원 시스템 선진화 방안’이 논란을 일으키는 와중에 한나라당이 신문법과 방송법 재개정 문제를 제기하고 나섰다. 이 참에 언론 관계법을 대대적으로 뜯어고치겠다는 태세다. 거의 모든 언론이 정부를 비판하는 틈을 타서, 그동안의 언론 개혁 성과마저 뒤집겠다는 시도로밖에 보이지 않는다.
 언론의 자유는 공익적 책임이 전제될 때만 성립한다. 책임을 모르는 언론이 누리는 자유는 자유가 아니라 방종이다. 그리고 방종에 빠진 언론은 고삐 풀린 권력일 뿐이다. 이런 언론은 권력 견제와 비판, 사회적 공론을 책임질 수 없다. 우리 사회는 과거 수십년 동안 이런 언론의 폐해를 몸소 체험했다. 대다수 언론이 독재 정권과 결탁해 진실을 알릴 의무를 저버림으로써, 국민의 알 권리를 유린해왔다.
 현재의 언론 관계법에는 이런 문제 의식이 담겨 있다. 다시 말해, 언론의 자유와 사회적 책임을 조화시키지 못한다면 민주주의가 위협받는다는 생각이다. 그리고 언론의 책임과 함께 여론의 다양성도 중요하다. 신문법이 다양한 언론 육성을 위해 신문발전위원회와 신문유통원을 운영하도록 규정한 것도 이 때문이다. 이는 일부 보수 언론이 돈의 힘을 앞세워 여론을 농단하는 걸 막을 최소한의 장치다. 위헌 판정이 나긴 했지만, 시장 지배적 사업자에겐 지원금을 주지 않는 조항 따위의 취지도 여기에 있다.
 하지만 한나라당은 신문유통원이나 편집위원회 관련 규정 따위도 문제삼고 있다. 여론의 다양성을 보장하고 신문 사주의 횡포를 막기 위한 장치들까지 문제삼는 건 이해하기 어렵다. 한나라당이 추구하는 것이 언론 사주의 자유가 아니라면 말이다.
 한나라당을 비롯한 정치권이 진정으로 언론을 걱정한다면, 구미에 맞는 언론을 밀어줌으로써 언론에 대한 영향력을 확대하겠다는 유혹부터 떨쳐버려야 한다. 언론 관계법 개정은 위헌 판정을 받은 조항을 손보는 선에서 그쳐야 한다.     


 대통령 홍보수석실이 어제 ‘취재지원 시스템 선진화 방안’에 대한 공식 입장을 내놓았다. 논란을 빚어온 브리핑실 통폐합 문제에 대한 각계의 비판을 반박하면서 이번 조처의 진정성을 주장하는 내용이다.
 우리는 ‘기자실에 대한 오해와 진실’이라는 제목의 이 글이 문제의 본질을 호도하고 있다는 점을 지적하지 않을 수 없다. 거듭 말하지만, 우리는 기자실로 상징되는 과거 언론의 잘못된 모습이 없어져야 한다는 데 반대하는 게 아니다. 이를 핑계로 언론의 취재활동을 제한하겠다는 전근대적인 발상을 반대하는 것이다. 또 감시의 대상이어야 할 정부가 스스로 감시의 방법을 정하겠다는, 어처구니없는 월권을 비판하는 것이다.
 청와대는 이 글에서 ‘선진화 방안’이 정보 차단이 아니라 정보접근권 확대를 위한 것이라고 주장했다. 하지만 글 뒷부분에선 현재의 브리핑이 부실하다는 점과 정보공개 제도가 미흡하다는 점을 스스로 인정했다. 이런 기반이 갖춰지지 않은 상태에서 언론의 접근을 제한하는 것을 두고 정보접근권 확대라고 말하는 것은 궤변이다. 먼저 정부의 투명성을 높이고, 정보공개를 확대하는 조처를 취한 뒤, 이런 방안을 내놓고 토론에 부치는 것이 순서다.
 노무현 대통령은 이번 조처가 선의를 가지고 하는 일이라고 말했다. 또 이번 글을 보면, 그는 언론계가 이번 개편을 잘 활용해 결국 ‘언론의 품질’이 향상되는 계기가 될 것으로 기대하고 있다고 한다. 하지만 그런 말을 하기 앞서, 거의 모든 언론과 언론·시민단체가 반대하는 사안에 대해 단 한차례의 공청회나 토론회 없이 정책을 결정하는 ‘정책결정 과정의 품질’부터 반성해야 한다. 모두의 반대를 “오해” 때문이라고 외면하면서 혼자만 옳다고 주장하기 앞서, 왜 반대하는지에 진지하게 귀를 기울여야 한다. 그러지 않으면 ‘독선’일 뿐이다. 이번 결정을 철회하고 건강한 공론의 장부터 먼저 열 것을 거듭 촉구한다.  
 한-미 자유무역협정(FTA) 협정문 전문이 공개됐다. 예상했던 대로 그동안 알지 못했던 불리한 조항들이 속속 드러나고 있다. 정부가 성과를 거뒀다고 주장했던 무역구제위원회나 역외가공위원회 등은 기대에 크게 못미치는 수준이다. 반면 미국은 각종 상설 위원회 등을 통해 국내 정책에 개입할 수 있는 구체적인 통로를 만들어놨다. 협정 체결 자체에 매달리다가 실리를 내주고 경제주권까지 내준 결과는 아닌지 의문이다.
 공개된 협정문을 보면 정부가 나름대로 성과를 거뒀다고 자평한 대목들이 실망스럽기 그지 없다. 애초 목표에는 못 미치지만 실질적 진전을 이뤘다고 한 무역구제위원회 구성이 대표적이다. 위원회의 역할이 △기관 간 협력 △정보교환 △교육프로그램 개발 △반덤핑 및 상계 관세 조사에서 당사국의 관행논의 등 한가한 내용으로 채워져 있다. 역외가공위원회 역시 마찬가지다. △한반도 비핵화 진전 △남북 관계에의 영향 △노동·환경 등에서 국제 규범 준수 등 까다로운 조건이 붙어 있어 개성공단 제품이 국내산으로 인정받기 어렵게 돼 있다. 명분을 살리기 위해 형식적으로 이름만 올렸다는 인상을 지울 수 없다.
 반면 미국 쪽의 요구를 반영한 대목은 매우 구체적이고 주권을 훼손하는 측면까지 있다. 섬유의 경우 미국의 개입 정도가 지나치다. 국내 섬유·의류업체의 명단과 연락처는 물론 임원 명단과 생산설비의 수와 종류, 원료 공급자의 신원 및 미국 안 고객의 명단과 연락처까지 제출하도록 하고 있다. 불시에 국내 업체를 방문해 조사할 수도 있다. 자동차 분야에서는 국회를 무시하고 정부가 임의로 특소세율과 지방세율까지 정해놓았다. 농산물 분야에선 뼈 있는 쇠고기 수입과 유전자조작생물체(LMO) 수입까지 허용하기로 했다. 더불어 위생검역 분야 상설위원회를 설치해 미국이 지속적으로 통상 압력을 행사할 수 있는 수단을 마련해줬다. 협정문안에 나타난 것만으로도 사실 의약품, 위생검역 등 분야에서는 국가 정책의 결정권을 절반 가량 미국 쪽에 내준 것이나 다름없는 모양이다.
 한-미 협정 타결 내용이 우리가 챙긴 것보다는 내준 것이 훨씬 더 많다는 것은 새삼 얘기할 것이 없다. 농업과 제약은 거의 무방비 상태로 개방돼 산업이 초토화될지도 모르는 상황이다. 여기에다 미국이 정책 결정 과정에 일일이 개입하게 된다면 우리 정부의 입지는 갈수록 좁아질 수밖에 없다. 쇠고기 협상과 유전자조작생물체 협상 등에서는 실제로 그런 모양새를 보였다. 실리를 대부분 내주고 경제주권이란 명분까지 잃게 되는 것은 아닌지 걱정이 앞선다.
 물론 정확한 평가를 위해서는 1400여 쪽에 이르는 협정문안에 대한 정밀한 분석이 전제돼야 한다. 그런 면에서 협정문안 공개는 본격적인 검증의 시작이라고 할 수 있다. 국회, 통상 전문가, 이해관계를 가지는 산업별·분야별 대표들의 철저한 검증이 필요하다. 무엇보다 국익과 실리에 대한 판단이 우선일 것이다. 하지만 향후 새로운 정책 결정 과정에서, 또 무역분쟁이 발생했을 때 이를 해결하는 과정에서 우리의 경제주권을 얼마나 확고하게 지켜갈 수 있느냐도 중요하게 감안해야 한다. 자유무역협정에 대한 환상은 금물이다. 협정이 체결되면 미국 쪽의 통상 압력은 더욱 강해질 것이다.     


 정치 현장으로 복귀한 유시민 의원의 뒤를 이어 변재진 현 보건복지부 차관이 장관으로 내정됐다. 경제관료 출신인 내정자의 면모를 볼 때 그의 정책기조는 유 전 장관과 크게 다르지 않으리라 예견된다. 그런 면에서 유 전 장관의 15개월 재임 시절에 대한 평가가 새삼 중요하다. 
  유 전 장관과 측근들은 재임기간 의욕적인 업무 추진으로 개혁적 성과를 낸 것으로 자평하고 있다. 그러나 참여연대, 인도주의실천 의사협의회 등 시민사회단체 30곳은 이례적으로 사퇴한 장관을 두고 성명서를 내, 보건복지 정책의 “파괴적 후퇴”를 낳았다고 혹평했다.
 유 전 장관이 두터운 대통령의 신임과 개인적 재능으로 참여정부 전반기의 지지부진한 복지정책에 변화 동력을 불어넣은 건 사실이다. 그러나 많은 부분에서 경제관료보다도 더한 시장주의자, 자유주의자의 면모를 드러냈고, 사회적 대화보다는 독선적, 때론 정략적 목적의 정책 추진과정을 선보였다. 이로써 국가복지의 확대와 공공성 강화라는 시대적 요구와 배치되는 결과를 부르고 말았다. 신임 복지부 장관 내정자는 자신 역시 그 책임에서 자유로울 수 없는, 이른바 ‘유시민식’ 복지정책의 방향과 추진 과정 및 정책 결과에 대해 겸허히 자성하는 자세로 출발해야 한다. 
  내정자의 첫번째 소임은 누더기가 된 반민생적 의료법 개정안을 원점에서 재검토하는 것이다. 의료계에 핵심을 모두 양보한 채, 의료체계의 상업화·영리화, 건강보험의 위축과 의료 양극화의 길만 한껏 열어놓은 의료법 개정을 ‘개혁입법’이란 미명 아래 밀어붙이는 건 국민 보건의료에 치명상을 주는 일이다. 이미 용도 폐기된 ‘유시민식’ 연금제도 개혁에 더는 집착해서도 안 된다. 노후소득 보장이란 대의가 훼손되지 않는, 사회적 합의에 기초한 연금개혁안을 만들 용기가 없다면 차라리 차기정부의 개혁과제로 넘기는 편이 낫다.
 재정 절감책으로 내세웠던 의료급여와 약가결정 개선방안도 재검토해야 한다. 의료급여 개선책은 빈민의 건강권이 훼손되지 않는 근본적 보완책으로, 약가 결정 방식은 건강보험공단의 실질적인 약가 결정권과 기존 약에 대한 약가 개혁을 보장함으로써 실효성 있는 개선책으로 거듭 나야 한다. 한-미 자유무역협정에 대비한 특단의 대응책도 고민해야 한다. 제약산업 피해 보전과 육성책 마련에 그칠 일이 아니다.
  아울러 사회 양극화 심화에 대비해 기초생활 보장제도를 내실화하고 다른 사회정책과 연계효과를 극대화하는 정책을 생산해 내야 한다. 양극화와 저출산, 한-미 자유무역협정 타결 국면에서 복지정책의 위상과 역할은 더욱 커지고 있다는 급박한 현실을 고려할 때 재임기간의 장단을 논할 여유가 없다.
 새 복지부 장관은 무엇보다 ‘어설픈’ 시장주의적 접근보다는 국가복지 강화라는 근본에 먼저 충실해야 한다. 사회적 대화와 합의를 중시하면서 ‘유시민식’ 보건복지 정책기조와 분명히 결별해야 한다.   


 비정규직 차별금지 기준을 놓고 노사가 힘겨루기를 벌이고 있다. 노사정위원회는 오는 7월 비정규직 관련 법률 시행에 대비해 차별금지 기준을 논의하고 있는데, 노동계와 사용자 쪽 주장이 팽팽히 맞서고 있다고 한다. 이 문제는 비정규직법의 핵심이다. 지난해 국회를 통과한 이 법률은 비정규직 보호 취지에 부합하지 못한다는 비판을 받고 있는데, 그나마 기대할 만한 것이 차별금지 규정이다. 이마저 제대로 지켜지지 않으면 ‘비정규직 보호’는 정말 시늉에 그칠 것이다.
 비정규직 차별 실태는 익히 알려졌지만, 그제 통계청이 발표한 ‘경제활동 인구 부가조사 결과’는 상황이 나아지지 않고 있음을 확인시켜준다. 비정규직의 평균 임금은 정규직의 64%에 그쳤다. 다른 복지 혜택의 격차는 더 크다. 퇴직금과 상여금을 받는 비율이 정규직은 70% 정도인데, 비정규직은 30% 수준이다. 게다가 올해 들어 비정규직 비중이 다시 늘었다. 일시적인 현상인지, 추세인지 아직 판단하기 어렵지만, 좋은 징후가 아닌 것만은 분명하다.
 이런 상황을 개선하려면 차별금지 기준부터 제대로 만들어야 한다. 가장 큰 쟁점은 차별금지 적용 대상을 근로조건에 한정할 것인지, 아니면 복리후생까지 포함시킬 것인지다. 생산격려금 차별을 금지할지도 논란거리다.
 비정규직 법률에 밝지 않은 이들은, 노사가 조금씩 양보하면 되지 않겠냐고 생각하기 쉽다. 하지만 사정은 그리 간단하지 않다. 법률 규정이 모호해서 차별금지 조항을 피해가는 건 크게 어렵지 않다. 비정규직의 업무를 정규직과 약간만 다르게 바꿔도 차별 논란을 피할 수 있다. 기준을 잘 만들어도 얼마나 많은 이들이 실제 혜택을 볼지 모르는 상황인 것이다.
 차별금지 기준조차 어물쩍 넘어가면 안 되는 이유가 여기에 있다. 기준을 제대로 만들면, 추후에 관련 규정의 허점을 보완해서 실질적인 효과를 높여갈 여지가 있다. 하지만 기준이 미진하면, 실효를 높일 보완작업 또한 기대하기 어렵다. 비정규직 보호 조처를 껍데기로 만들려는 시도를 더 방치해선 안 된다.   


 대전시 선거관리위원회 직원 다섯 사람과 한나라·열린우리·민주·국민중심당 등 네 정당의 대전시당 사무처 직원 여섯 사람이 그제 여드레 일정으로 국외 연수를 떠났다. 수천만원의 비용은 선관위가 댔다. 앞서 지난달에는 대구시와 경남·전북 선관위도 지역 정당 직원들과 비슷한 일정의 연수를 다녀왔다고 한다. 
 외국 정치제도를 배운다는 명분을 내세웠지만, 내용은 순전히 외유다. 대전 선관위팀의 경우 방문국인 터키의 정당 방문 등 정치제도 견학은 8일 동안 여덟 시간에 불과하고 나머지 일정은 국내 여행사의 여행 상품과 똑같이 터키의 유명 관광지 관람으로 채워져 있다고 한다. 혁신 세미나를 명목으로 이구아수 폭포 등 남미 여행을 꾀했던 공기업 감사 등의 행태와 다를 바가 하나도 없다. 장소만 남미에서 터키로 바뀌었다. 국민이 낸 세금을 눈 먼돈으로 여겨 틈만 나면 국민의 눈을 피해 이 궁리 저 궁리로 예산 쓸 생각만 하는 공직자들의 한결같은 의식에 놀랄 따름이다. 
 더욱 큰 문제는 선관위 직원과 정당 간부 사이의 부적절한 유착이다. 중앙선관위는 3년 전부터 원활한 업무 협조를 위해 매년 네 시·도를 묶어 돌아가면서 각 정당 직원들과의 국외 연수를 진행하고 있다고 한다. 한 차례로 끝나는 행사가 아니라 장기적으로 진행하는 프로그램이다. 참으로 이해하기 어렵다. 공정한 선거 진행을 감시해야 하는 선관위와 감시 대상인 정당 사이에 국외여행까지 같이 해서 진행해야 하는 원활한 업무협조가 도대체 뭔지 알 수 없다. 그렇게 밀착해 협력할 일이 있다는 얘기 역시 듣지 못했다.  
 기본적으로 심판격인 선관위 직원과 선수인 정당인은 장기간 국외 여행을 같이하면서 친분을 쌓아도 좋은 관계가 아니다. ‘원활한 업무 처리’를 하자면 오히려 서로 일정한 거리를 두고 지내야 한다. 그런 엄격함이 일반 상식에 맞으며, 민주주의 운영 원리에도 맞아든다. 국가예산으로 정치권에 선심쓰지 말고, 선관위는 당장 잘못된 정치권과의 관계맺기를 중단해야 한다. 필요하면 독자적으로 직원들 연수도 시키고 견학도 보낼 일이다.     


 국제수역사무국(OIE)이 미국을 광우병 위험 통제국가로 판정내렸다. 예상했던 대로다. 지난 4월 초 한-미 자유무역협정(FTA) 협상 타결 이후 노무현 대통령이 합리적인 수준의 개방을 약속한 만큼 뼈 있는 미국산 쇠고기 수입은 불가피할 것으로 보인다.
 미국산 쇠고기 수입은 통상 현안이기도 하지만 본질적으로 국민의 건강 문제다. 우리는 특히 갈비와 우족 등 뼈나 뼈에 붙은 살을 많이 먹는 까닭에 광우병에 노출될 위험성이 높다. 이번 판정으로 미국산 쇠고기 수입이 불가피해졌다 하더라고 대책 없이 뼈 있는 쇠고기 수입을 재개해서는 안 된다. 국민 건강을 지킬 최소한의 대책이 먼저 마련돼야 한다.
 특히 신경 쓰이는 대목은 모든 연령대의 쇠고기를 수출하려는 미국의 움직임이다. 마이크 요한스 미국 농무장관은 이번 결정을“모든 연령대의 미국산 쇠고기가 안전하게 거래되고 있음을 확인해주는 것”이라며 “교역국들이 이른 시일 안에 조처를 취하도록 가능한 모든 수단을 사용할 것”이라고 말했다. 30개월 이상의 쇠고기까지 수입하도록 밀어붙이겠다는 뜻으로 읽힌다. 그러나 수입 대상을 30개월 미만의 소로 한정한 것은 국민 건강을 생각해 설정한 마지노선이다. 결코 양보해선 안 된다. 
 더불어 중요한 것은 국민의 선택권을 보장하는 일이다. 올해부터 새로 시행된 식품위생법에 따라 대형 고깃집은 원산지 표시 의무가 있으나 300㎡에 못미치는 식당은 그렇지 않다. 일반인들이 이용하는 대부분의 업소가 제외된 셈이다. 원산지 표시의무를 매장 크기와 상관 없이 모든 식당으로 확대해 소비자에게 선택할 길을 열어줘야 한다. 자기가 먹는 고기가 동물성 사료로 키운 미국산인지 한우인지도 모른 채 먹는다면 너무 억울하지 않겠는가.
 단체 급식에서도 감시와 견제 장치가 필요하다. 학교급식에선 조례제정 운동 등을 통해 우리 농산물 사용이 늘어가는 추세지만 공공기관이나 회사, 공장 등 구내식당에서 이뤄지는 단체 급식은 완전한 사각지대다. 현행법이 단체 급식을 영업자가 아닌 것으로 보고 원산지 표시 의무 대상에서 제외하고 있기 때문이다.
 뭐라 변명해도 정부가 자유무역 협정 협상 과정에서 다른 이득을 얻고자 국민의 건강을 양보한 것은 사실이다. 그렇다면 최소한 소비자의 선택권을 보장하는 장치라도 먼저 마련해 놓고 수입을 허용하는 것이 일의 순서이자 국민에 대한 도리다.    


 검찰이 2005년 옛 국가안전기획부 도청 녹취록(엑스파일) 수사 때 삼성그룹으로부터 ‘떡값’을 받은 것으로 녹취록에 나오는 전·현직 검사들의 명단을 공개한 혐의로 노회찬 민주노동당 의원을 지난 21일 기소했다. 명단에 포함된 안강민 전 서울지검장이 2005년 8월 노 의원을 고소한 데 따른 것이다. 함께 제기된 손해배상 청구소송 1심 재판은 이미 지난해 11월에 끝났다. 그동안 한 차례 소환조사도 없이, 또 민사소송이 끝난 지 한참 뒤에야 기소한 것은 여러모로 어색하다. 이것저것 눈치를 많이 본 듯하다.
 노 의원 기소는, 그가 지목한 ‘떡값 검사’들과 삼성그룹 관계자 등이 어떻게 처리됐는지와 떼어놓고 생각할 수 없다. 검찰은 2005년 12월 수사결과 발표 때 “혐의를 인정할 증거가 없다”며 떡값 검사들을 무혐의 처분했다. 엑스파일에 나오는 삼성의 불법자금 제공 의혹 전체도 무혐의 처리됐다. 불법자금 제공 등 온갖 범죄 의혹이 담긴 엑스파일은 위법한 자료라는 이유로 아예 수사 대상에서 제외하고, 관련자들의 해명성 진술은 그대로 받아들인 결과다. 검찰 관계자도 “엑스파일 수사는 통신비밀보호법 위반 여부를 가리는 것이었으므로, 검사들이 돈을 진짜 받았는지는 수사가 잘 안 돼 있다”고 말했다. 결과적으로 사건의 몸통은 놓아둔 채 이를 고발한 것만 처벌하려는 셈이 된다. 의혹의 당사자일 수 있는 검찰이 의혹을 제기한 사람을 향해 직접 칼을 뽑아든 모양새이기도 하다. 일반 국민의 상식이나 정의 관념에선 이해하기 힘든 일이다.
 법원은 이미 지난해 8월 엑스파일을 보도한 이상호 <문화방송> 기자에게 무죄를 선고하면서, 공공의 이익에 충실한 보도를 했다면 비록 정보를 불법적인 방법(도청)으로 입수했을지라도 형사처벌을 받을 만한 행위는 아니라는 판단을 내렸다. “도청 자료도 수사 단서로 활용할 수 있다”는 학계의 견해가 있음에도, 불법적으로 수집된 증거는 증거능력이 없다는 ‘독수독과 이론’을 내세워 엑스파일 몸통 수사를 미적거렸던 검찰의 모습과 대비된다.
 법은 상식을 기반으로 해야 한다. 눈앞에 드러난 ‘거악’은 애써 외면하면서 엉뚱한 쪽에 법집행의 칼을 휘두른다면 국민의 신뢰를 잃게 된다. 앞으로도 검찰에겐 이런 시험대에 오를 일이 적지 않다. 지켜볼 일이다.   
 연말 대선을 앞두고 대선 예비주자들의 움직임이 활발하다. 강연이니 정책간담회니 하면서 매일같이 전국 각지를 다니는가 하면, 이따금 의원 등 지지자 수십 명을 데리고 미국, 유럽 등 외국으로 ‘얼굴 알리기’ 여행을 다녀오기도 한다. 또 주자마다 수십 명의 상근 직원으로 대선캠프를 오래 전부터 꾸리기도 했다. 
 문제는 이런 정치활동에 매우 많은 돈이 든다는 점이다. 어떤 주자도 정확한 비용을 밝히지 않고 있지만, 매달 수백만원에서 수천만원에 이르는 사무실 임대료와 상근 직원 활동비, 각종 행사 비용 등을 합쳐 많으면 한 달에 수억원에 이를 것이라고 한다. 이 돈의 출처가 과연 어딘지 의문이 들지 않을 수 없다. 선거비용 제한액(올해 경우 465억9300만원)의 5%인 23억2965만원까지 경선자금을 모금할 수 있는 예비후보는 아직은 얼마 전에 당 경선 후보로 등록을 마친 민주노동당 세 사람뿐이다. 나머지 주자들은 당내 경선 후보로 등록하지 않아서 선거법상 공식적인 모금을 할 수 없다. 
 대선주자들은 한결같이 대선캠프는 연구소나 포럼 회원들이 자발적으로 내는 회비로 운영하거나 일부 사재를 보태고 있다고 한다. 상근 직원들은 모두 자원봉사를 하고 있다고 밝힌다. 하지만, 우리의 정치풍토상 액면 그대로 받아들이기 어려운 게 사실이다. 이런 설명은 오히려 의혹과 정치불신만 키운다.      
 물론 법적으로는 정당 경선 후보로 등록하기 전까지의 활동 비용은 공개할 의무가 없다. 그러나 대부분의 대선주자들이 사실상 예비 선거운동을 대규모로 벌이고 있는 만큼 거기에 드는 자금을 투명하게 하는 것은 정치권력의 민주적 정당성을 확보하기 위해서도 반드시 필요하다. 법을 핑계삼을 일이 아니다. 대선주자 스스로 회원들이 내는 돈과 후보 본인이 내는 돈이 얼마인지, 또 어디에 얼마를 쓰고 있는지 밝혀야 한다. 
 공식 후원금으로 이뤄질 본격적인 경선자금에 대해서는 참여연대가 요구한 대로 예비후보 등록 이후 경선 기간에 ‘일일 경선자금 수입과 지출 내역’을 공개하고 시민단체 등에 열람을 허용할 필요가 있다고 본다. 떳떳하다면 감시와 검증을 마다할 이유가 없지 않겠는가. 이와 별도로 대선 예비주자에 대해서도 후원금 모금을 허용하는 방향으로 법을 고쳐 정치자금을 더욱 합법화하는 방안도 검토해볼 필요가 있다.   


 국가인권정책협의회가 확정한 ‘2007~2011년 국가인권정책 기본계획’을 어제 법무부가 발표했다. 정부에서 앞으로 추진할 인권정책에 관한 종합계획을 처음으로 마련했다는 점은 의미가 있다. 그러나 내용을 보면 여전히 인권 후진국이란 비판을 벗기 어려울 듯하다. 사형제와 국가보안법 폐지, 양심적 병역거부 인정 등 핵심이 빠졌다. 국가인권위원회와 인권 관련 시민단체를 논의에서 뺄 때부터 어느 정도 예상된 일이긴 하나, 결과는 그야말로 실망스럽다. 
 사형제의 경우, 이를 폐지하는 것이 타당한지를 분석해 국회 법안 심사에 반영하겠다고 한다. 양심적 병역거부자의 대체복무를 허용할지는 국방부의 연구검토 결과를 바탕으로 후속조처를 마련하기로 했다. 사형제는 효과가 의심스럽고 국가에 의한 살인행위라는 도덕적 문제도 있어 이미 많은 나라가 폐지했다. 양심에 따라 병역을 거부한 사람에게 대체복무 기회를 주지 않은 채 잡아가두는 것도 헌법상의 사상·양심의 자유를 제대로 보장하지 않는 일이다. 물론 이들 사안에 찬반 논란이 있다는 점은 인정한다. 하지만, 인권은 국민의 헌법적 권리다. 인권 보장 수준을 높이겠다는 의지를 지닌 정부라면 앞장서 의견을 내고, 입법이 필요한 것은 법안을 마련해 국회에 넘기는 게 옳다. 신중함을 핑계로 국회에 다 넘기겠다면, 정부가 할 일은 아무 것도 없다.
 보안법 문제는 더 심각하다. 유엔 인권위원회가 사상·표현의 자유를 침해하고, 죄형법정주의에 어긋나는 조항이 있다는 이유로 이미 오래 전에 점진적 폐지를 권고한 이 법을 전혀 손대지 않기로 한 것은 정부의 인권보장 의지를 의심하게 한다. 국가 안보에 직접적인 위해를 가하지 않는 위반 사범은 사안에 따라 기소유예나 불입건 처리를 활성화하는 쪽으로 법을 적용하겠다고 하는데, 수사기관의 재량에 따른 법 적용은 또다른 인권 침해의 위험을 키울 뿐이다.
 국가인권위원회를 만들고 인권정책 기본계획을 마련하는 것만으로 우리나라가 인권 선진국이 되는 것은 아니다. 더 중요한 것은 인권 보장의 수준이다. 위 세 사안은 모두 국가인권위원회가 폐지나 도입을 권고한 가장 기본적인 내용이다. 이를 빼놓고 인권을 이야기할 수는 없다. 정부는 이번 계획을 시행하면 아시아의 인권 선도국으로 도약할 것이라고 기대하지만, 거꾸로 국제사회의 손가락질을 받지나 않을지 우려된다.   


 서울 강남 인근에 조성될 분당급 새도시 건설 계획 때문에 부동산 시장이 다시한번 출렁거렸다. 조원동 재정경제부 차관보가 새도시 두 곳을 동시에 발표할 것이라고 말해 소동이 일었다가, 건설교통부가 “새도시는 하나뿐”이라고 못박음으로써 진정은 됐지만, 작은 정책 혼선이 부동산 시장에 끼친 영향은 적지 않다. 현재의 부동산 시장이 그만큼 불안한 상태에 있다는 뜻이다.
 분당급 새도시 건설은 집값 상승의 진원지 구실을 해 온 강남의 대체 도시를 만들어 집값을 잡겠다는 취지에서다. 그러나 새도시 중심의 공급 확대 방안에 대해서는 많은 의문이 제기돼 왔다. 새 도시 자체가 개발 호재로 여겨져 땅값부터 크게 오르기 때문이다. 후보지로 거론 되는 지역은 벌써부터 땅값이 크게 들썩이고 있다. 잘못하면 새도시 때문에 부동산 시장에서 투기 불씨가 다시 살아날 수도 있는 상황이다.
 이런 처지에 새도시 두 곳을  만든다고 했으니 부동산 시장이 출렁일 수밖에 없다. 추병직 전 건교부 장관이 성급하게 새도시 계획을 발표했다가 집값 폭등을 불러왔던 게 불과 6개월 전이다. 정부 당국자들의 신중하지 못한 처신이 시장을 불안하게 하는 일이 되풀이돼선 안 된다.
 더 중요한 것은 새도시가 집값 불안 요인이 되지 않도록 철저한 대비책을 세우는 일이다. 일단 땅투기를 막아야 한다. 서종대 건교부 주거복지본부장은 “투기에 가담한 사람들은 낭패를 볼 것”이라고 경고했지만 그 말로 투기가 없어지지는 않는다. 건교부나 국세청 단속반을 띄운다 해도 잠시뿐이다. 투기 이익을 제대로 환수할 장치를 마련해야 한다.
 높은 분양값도 걱정된다. 새도시는 최고의 주거 여건을 갖추도록 설계될 예정이다. 당연히 분양값이 올라갈 수밖에 없다. 강남 대체 새도시였던 판교의 높은 분양값이 오히려 주변 집값 급등을 불렀던 지난해의 실패를 되풀이해서는 곤란하다. 그러려면 공공개발의 주체인 주택공사나 토지공사부터 택지 값을 낮추는 방안을 연구해야 한다. 땅을 평당 100만~200만원에 수용해 1천만 원 가까운 값에 공급한다면 어떻게 분양값을 낮출 수 있겠는가.
 분당급 새도시 건설은 집값을 확실하게 안정시키는 계기가 돼야 한다. 철저한 대비책 없는 사업 추진으로 집값 불안을 부추기지 않도록 정부의 신중한 대처를 주문한다.  
 정부는 어제 노무현 대통령이 참석한 가운데 국무회의를 열어, 논란을 빚어 온 ‘취재지원시스템 선진화 방안’을 확정했다. 언론계와 학계, 언론단체들의 문제점 지적과 비판은 “낡은 관행을 정당화하려는 것”이라는 이유로 내쳐졌다. 전국언론노동조합이나 민주언론 시민연합 등 언론개혁을 지향하는 단체의 걱정까지도 외면하고 홀로 ‘마이동풍’으로 일관하는 노무현 정부의 언론관이 과연 어떤 것인지 묻지 않을 수 없다.
 정부는 이번 조처가 정보개방 확대와 정부-언론 관계의 투명성 제고를 위한 것이라고 주장했다. 청와대 관계자들의 설명대로, 기자실을 통한 짬짜미(담합)와 언론의 권력화도 폐기돼야 할 과거의 유물이다. 하지만 명분이 그럴듯하다고 해서, 그 결론까지 옳은 것은 아니다. 정부는 이번에 부처 브리핑실 통폐합 방침을 밝히면서, 언론의 개별적 취재는 전자브리핑 시스템을 통하게 하고 기자들의 공무원 업무공간 출입도 엄격히 제한하겠다고 밝혔다. 이렇게 되면 건강한 긴장관계를 유지해야 할 정부와 언론의 관계는 크게 바뀐다. 어떤 정보를 내놓을지, 어떤 질문에 답변할지 등을 모두 정부 쪽이 정하게 된다. 그런 비대칭적 구조에서 정보개방이 확대되고 투명성이 높아질 수 있다고 주장하는 것은 기만이다.
 그렇지 않아도 한국의 국제투명성 지수는 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 최하위 수준이다. 밀실행정에 따른 온갖 비리는 현재진행형이다. 국정홍보처가 보완방안으로 내놓은 정보공개법 개정도, 공개 여부와 시점을 관리들이 정하도록 한 뼈대가 바뀌지 않으면 실효성이 없다. 이런데도 감시 대상이 되어야 할 정부가 스스로 그 방법을 정하겠다고 하는 것은, 언론의 공적 구실을 외면하고 ‘업무 방해자’로만 보는 전근대적 언론관에 다름아니다.
 이번 조처를 통해 또다시 드러난 정책결정 과정의 문제점도 지적하지 않을 수 없다. 이번 방침이 결정되기까지, 언론·시민단체들이 참여한 공청회나 토론회는 한 차례도 없었다. 한두 차례 밥 먹는 자리에서 의견교환만 있었을 뿐이다. 이번 조처의 주역이라는 노 대통령에게 각계의 반대 의견과 비판론이 제대로 전달된 흔적도 없다. 대통령의 ‘의지’만 있고, 토론과 비판은 사라진 셈이다. 정부는 이번 결정을 철회하고 시민사회와 언론, 학계 등이 고루 참여하는 제대로 된 논의의 장부터 마련해야 한다.   


지난 17일 서울 중랑구의 한 초등학교에서 소방 안전 교육을 받다가 굴절 사다리차에서 떨어져 아까운 목숨을 잃은 학부모 두 사람의 영결식이 어제 열렸다. 소방당국이 사다리차의 안전성만 믿고 다른 보조 안전장치를 갖추지 않은 채 사람을 태웠다가 일어난 사고였다. 유족들의 슬픔도 크겠지만, 현장을 지켜본 많은 어린이와 학부모도 사고 후유증을 겪고 있다고 한다. 안타까운 일이다. 안전교육을 하면서 이런 어처구니없는 사고가 나는 일이 다시는 없어야 한다.
 굴절차의 탑재함을 지탱하는 줄이 끊어진 이유는 아직 정확히 밝혀지지 않았다. 하지만 소방당국의 보여주기식 안전교육도 이번 사고를 부른 한 원인으로 드러나고 있다. 이번 교육은 서울 소방방재본부가 관내 소방서에 “가족의 달을 맞아 안전체험 행사를 열라”고 지시해 시작됐다고 한다. 사고 현장을 비롯해 10여 곳에서 열린 캠프의 교육 내용을 보면, 굴절 사다리차 탑승이나 구조낭 대피 등 위험한 체험교육이 적지 않았다. 이런 교육은 소방당국이 보고서에 사진을 덧붙이기에는 그럴 듯하겠지만, 참가자들한테는 그만큼 위험이 따른다. 그럼에도 소방당국은 매트리스를 바닥에 까는 등의 안전장치를 제대로 하지 않았다. 도리어 안전 불감증을 키우는 반교육적인 처사가 아닐 수 없다. 교육 대상자를 충분히 고려하지 않은 교육 내용도 많았다고 한다. 참가자의 흥미를 끌 필요는 있겠지만, 소화기를 들기도 어려운 초등학교 저학년 어린이들에게 소화기 사용법을 가르쳤다는 건 이해하기가 어렵다. 교육 효과를 앞세우기보다는, 상부 지시에 따라 치르는 일회성 행사로 여긴 건 아닌지 돌아볼 일이다.
 안전교육은 평소에는 시간을 뺏는 일 같지만 실제 상황이 벌어졌을 때는 사람의 목숨을 좌우한다. 어려서부터 나이에 맞게 실제 적용이 가능한 지식을 체계적으로 배우고, 그것을 몸에 익혀가는 훈련이 돼야 한다. 이번 교육도 소방방재본부는 차량만 내주고 교육 내용은 일선 소방서가 준비했다고 한다. 소방방재본부가 나서서, 실효성 있는 교육이 되도록 서둘러 개선책을 마련해야 한다. 함께 교육받는 사람의 수를 줄이는 대신 교육 기회는 늘리는 것이 기본방향이 돼야 할 것이다. 안전교육인 만큼 참가자들의 안전을 최우선하는 교육이 되도록 감독도 철저히 해야 한다. 아울러 이번 사고를 이유로 안전교육을 기피하는 일이 있어서도 안 된다.  
한국교육개발원에서 지난해 일반계 고교 150곳을 대상으로 벌인 학업능력검사의 결과 보고서를 보면, 도시와 농촌 사이 학력 격차가 상당한 것으로 나타났다. 읽기에선 광역시 고교보다 읍·면 지역 고교 평균 원점수가 18.3점 낮았고, 수학은 18.1, 과학은 13.1점 정도 떨어졌다고 한다. 적은 점수 차가 아니다. 
 일부 언론은 보고서 가운데 자립형 사립고나 비평준화 고교와 일반 고교를 비교해 학력 격차가 최고 네 배나 난다는 부분을 특별히 강조하며, 고교 평준화 정책의 실패와 현실적으로 존재하는 학교간 격차(고교 등급)를 인정하라고 주장하기도 한다. 본고사, 고교등급제, 기여입학제 금지 등 이른바 ‘3불정책’을 흔들어 온 집단이 항용 동원하는 자의적인 통계 해석의 본보기가 아닐 수 없다. 
 이 보고서에서 주목해야 할 것은 격차의 정도가 아니라 원인이다. 도·농 학교에서 보이는 이런 격차는, 서울의 강남과 강북처럼 동일한 모집단 고교 사이에서도 나타난다. 중소도시의 경우 학교에 따라 수학 점수 차이가 12.5점에 이르기도 했다. 결국 학부모나 학교가 속한 사회·경제적 배경, 그리고 학교의 교육 여건에서 격차가 발생했다고 보아야 할 것이다. 부모의 재산 수준에 따른 사교육비의 격차와 공적 지원의 차가 학력 격차를 고착·확대시켜 온 셈이다. 서울의 경우 자치구에 따라 교육 보조금이 최대 12배나 차이 나기도 한다. 
 따라서 더욱 강조돼야 할 것은, 교육 기회와 여건에서 불리한 처지에 있는 읍·면 지역을 비롯한 낙후지역 학교에 투자를 대폭확대해 학생의 사회·경제적 배경에 따른 학력 격차를 해소하는 일이다. 교육 기회의 불평등 결과로 빚어진 학력 격차를 빌미로, 다시 기회의 불평등을 심화시켜선 안 된다. 이번 조사에서도, 학생의 배경이나 학교 여건을 제외하면, 방과후 학교 등 학교 교육활동의 효과는 읍·면에서 더 높았던 것으로 나타났다. 
 사실 교육 여건이 나쁜 지방 출신 학생은, 수능 점수에선 몰라도 학업 성취도에선 도시 학생한테 결코 뒤지지 않았다. 서울대 2005년 신입생의 경우, 학교생활기록부로 선발하는 지역 균형선발 학생의 평균 학점이, 수능과 논술 점수로 선발하는 일반 정시모집 학생보다 1, 2학년 모두 높았다. 성적 향상 폭에서도 마찬가지였다. 교육 소외층에 대한 보상교육의 필요성과 그 효과를 웅변하는 대목이다.    


 25일부터 지방자치단체장과 지방의원들을 임기 중 투표로 해임할 수 있는 주민소환제가 시행된다. 무능하고 부패한 인물을 중도에 하차시키거나 단체장의 독단적인 의사 결정을 견제할 수 있는 실질적인 장치가 마련되는 셈이다.
 지방자치제가 시행된 지 12년이 됐지만 그 성과는 만족스럽지 못했다. 정책 수립과 집행 과정에서 주민 참여가 어렵고 선거가 끝난 뒤 단체장들을 견제할 장치가 없기 때문이다. 명백한 불법행위를 한 경우에는 사법처리가 가능하지만, 법 위반 여부가 모호하거나 중요 공약을 번복한 경우, 도덕적으로 지탄받는 처신 등에 대해서는 책임을 물을 수단이 없었다. 지방의회 역시 제구실을 못하기는 마찬가지다. 오히려 잦은 외유성 국외출장으로 스스로 물의를 빚고 있다.
 주민투표제와 주민소송제가 있지만 시간이 오래 걸리고 절차가 복잡해 효과적인 견제 수단이 되기는 어렵다. 이에 반해 주민소환제는 많은 주민의 동의만 확보할 수 있다면 짧은 기간에 단체장이나 의원을 소환할 수 있고, 소환투표가 공고되는 순간부터 권한을 정지시킬 수 있기에 그 영향이 클 것으로 보인다.
 실제로 부산에서는 시민단체들이 무리한 재개발·재건축을 추진하는 부산시장과 부산진구청장을 상대로 소환을 추진하고 있으며, 주위의 따가운 눈총에도 남미행 출장을 강행한 서울의 여러 구청장들에 대해서도 소환 움직임이 일고 있다. 이 밖에도 광명·수원·하남 시장과 합천 군수 등 소환 대상으로 거론되는 단체장들이 적지 않다. 이들에 대한 소환 발의 자체만으로도 단체장들의 경각심을 크게 높일 것으로 보인다. 쉽지 않겠지만 한두 명이라도 주민소환이 성사된다면 그 충격은 더 클 것이다.
 물론 주민소환제 발동만이 능사는 아니다. 주민소환제는 인기에 영합하는 선심행정을 확산시킬 가능성이 있다. 소각장이나 화장장을 무조건 거부하는 지역이기주의에 맞서 소신행정을 펼치기 어렵게 할 수도 있다. 중요한 것은 단체장과 지방의원들이 주민들의 비판 목소리에 귀를 기울이고 바뀌고자 하는 노력에 나서는 일이다.
 주민소환제가 성공적으로 정착하느냐 부작용만 키울 것이냐는 결국 주민들에게 달렸다. 무엇보다 선심행정과 지역이기주의에 휩쓸리지 않는 성숙한 주민의식을 갖추는 것이 중요하다. 주민소환제가 풀뿌리 민주주의의 바탕을 다지는 계기가 되기 바란다.   


정부는 내일 국무회의에서 기존의 부처별 브리핑룸을 모두 없애고 세종로·과천·대전 청사 등 세 곳에 통합 브리핑룸을 두는 것을 뼈대로 한 ‘취재지원 선진화 방안’을 논의할 예정이다. 이 방안에는 기자들의 브리핑룸 상주를 막고, 관리들과의 접촉을 더욱 엄격하게 제한하는 내용도 들었다고 한다. 2003년 기자실을 브리핑룸으로 바꾸고, 공무원 방문 취재를 금지한 데 이은 조처다.
 정부의 이런 방안은 취재활동 위축과 국민의 알권리 제한으로 이어질 수 있다는 점에서 매우 걱정된다. 정부 방안대로 하면, 언론은 정부의 정책 수립과 집행, 평가 과정에 접근할 수 있는 통로가 지금보다 훨씬 제한된다. 각 부처가 범정부 차원에서 조율한 방침과 일정에 따라 발표하는 보도자료 의존도는 더 높아질 것이다. 반면, 관리들은 언론의 감시 눈길에서 한층 자유롭게 된다. 알리고 싶지 않은 것들을 숨기고 싶은 유혹도 커질 것이다. 인터넷 등을 통해 여러 매체가 최대한 정보에 접근할 수 있도록 하겠다지만, 그 역시 정부가 ‘알리고 싶지 않은’ 내용은 아닐 것이다. 가뜩이나 정부의 정보공개 제도나 수준이 미흡하다는 지적을 받고 있는 형편이다. 부처별 정책을 제대로 설명하는 대변인제도 아직 확립되지 않았다. 다른 여건이 갖춰지지 않은 상태에서 언론의 정보 접근을 제한한다면, 정부 스스로의 문제점이나 비리를 바로잡을 길은 그만큼 좁아진다.
 정부와 언론의 접촉을 과도하게 제한하려 한다면 오히려 정보의 왜곡과 독점을 심화시킬 것이라는 우려도 나오고 있다. 실제로 개방형 브리핑 제도가 도입된 이후, 정보가 공급자인 정부 부처에 의해 폐쇄적, 일방향적으로 전달된다는 언론학자와 언론계 일반의 지적이 많았다. 이번 조처를 두고서도, 오랜 기간 축적된 다양한 인적 네트워크와 정보 통로를 지닌 ‘거대 언론사’들의 정보독점이 결과적으로 더 심화하는 게 아니냐는 전망이 있다.
 지난 1월 노무현 대통령은 “기자들이 기자실에 죽치고 앉아, 담합하고 …”라는 발언을 했다. 노 대통령은 이 발언에 대한 반발이 거세자 곧바로 사과했다. 그러나 이번 조처에는 그의 이런 언론관이 매우 짙게 배어있는 것으로 보인다. 정부가 이번 조처의 시행을 밀어붙이기에 앞서 당사자인 언론 및 시민사회와 건전한 토론을 하는 게 필요하지 않을까.  
인터넷 포털의 사회적 책임을 강조하는 목소리가 날로 높아지고 있다. 포털이 여론을 좌우할 위치에 이른 걸 생각하면 자연스러운 흐름이다. 특히 지난 18일 서울중앙지법은 이용자의 댓글을 통한 명예훼손에 대해 포털도 책임져야 한다는 판결을 내려 주목을 받았다. 포털에 기사의 사실 유무 확인 책임을 부과하는 판결에서 한걸음 더 나아간 결정이다.
 인터넷 포털이 뉴스 유통의 주요 경로가 된 지는 이미 오래다. 언론이 잘 취급하지 않는 갖가지 소문이나 뒷이야기도 포털을 중심으로 빠르게 번진다. 포털에 뜬 소식이 번져나가는 속도 또한 놀라울 정도로 빠르다. 그래서 잘못된 정보를 바로잡으려면 막대한 시간과 노력이 든다. 심지어 인터넷에서 오고가는 이야기가 기존 매체에 소개됨으로써 확대 재생산되기도 한다. 이에 따라 크고 작은 피해가 속출한다. 판결을 통해 뒤늦게 배상받는다고 해서 개인의 피해가 회복되지는 않는다.
 인터넷 포털들도 최근엔 이런 문제점을 인식하기 시작했다. 잘못된 내용을 바로잡는 기사 모음을 잘 보이게 배치하거나 이용자위원회 따위를 운영하고 있으며, 남의 명예를 훼손하는 댓글을 걸러내는 데도 전날보다 훨씬 적극적이다. 하지만 여전히 기대에 못미치는 것도 사실이며, 그래서 법률을 통한 규제 목소리들도 높아지고 있다.
 포털의 사회적 책임을 강화하는 걸 반대할 이유는 없지만, ‘책임론’이 오히려 포털의 자체 검열을 부추긴다는 점도 염두에 둬야 한다. 포털에 대한 비판이 날로 거세지면서, 민감한 정보를 스스로 차단하는 자체 검열이 날로 심해지는 게 요즘 현실이다. 특히 기업 비판 따위에 대해서는 과하다 싶을 정도로 반응한다. 어떤 기업이 포털을 통해 유통되는 이야기를 문제삼으면 순식간에 포털에서 관련 글들이 자취를 감추는 경우가 드물지 않다. 이 때문에 이용자들과 마찰을 빚기도 한다.
 포털의 검열은 포털 탓만이 아니다. 지난 1월 개정된 정보통신망법은 포털 같은 정보통신 서비스 업체의 자체 검열을 사실상 정당화하고 있다. 이런 상황이기에, 포털의 글 삭제나 차단 권한의 남용을 막을 세부적인 규제 장치도 시급하다. 이런 장치를 만들지 않고 포털의 책임만 강조하다보면, 포털이 자유로운 비판과 토론이라는 인터넷의 장점을 가로막는 ‘괴물’이 되고 말지도 모른다.   


한겨레통일문화재단, 민족화해범국민협의회, 통일연구원 공동주최로 평양에서 열렸던 남북경협 토론회가 18일 마무리됐다. 이번 경협 토론회는 남쪽 경제인·전문가들이 북쪽 당사자들과 머리를 맞대고 실질적 협력방안을 논의했다는 점에서 의미가 크다. 특히 단순한 토론회에 머물지 않고 산업현장 방문을 연결시킴으로써 남쪽 경제인들이 북한 경제의 실상을 확인하고 그에 바탕해 구체적 협력 가능성을 점검해 볼 수 있었다. 그동안 총론에 머물렀던 경협논의가 처음으로 철도·항만·조선·경공업·자동차·유리 등 각론 차원에서 이뤄진 것도 이번 토론회 성과 가운데 하나다. 
 토론회에 대한 북쪽의 관심과 산업현장의 분위기 역시 고무적이었다. 남북 철도연결 행사 준비로 바쁜 상황에서도 철도성 박정성 국장이 직접 토론회에 참석했고, 차선모 육해운성 국장은 영남배수리 공장 안내를 자청했다. 각 산업현장 들머리엔 목표 초과 달성자 명단이 게시되는 등 경쟁원리가 도입되고 있을 정도로 북한 사회에 변화바람이 불고 있었다. 북쪽 내부의 경제개선 열망이 높아지고 있음을 보여주는 것이었다. 
 그러나 실제 토론회의 내용이나 토론회 및 전체 행사 진행과정을 보면 남북 경협의 미래를 쉽사리 낙관할 수 없게 하는 부분이 있었음도 부인할 수 없다. 많은 남쪽 경제인들은 경협에 대한 남북 사이 온도차가 크다는 걸 절실히 느꼈다고 말한다. 남북 철도 협력 부분만 해도 그렇다. 물자수송의 80% 이상을 철도에 의존하는 북으로서는 남북 철도 연결이 남북의 혈맥을 잇는 것을 넘어 북한 경제의 근본적 변화를 가져올 수 있는 일인데도 인식 부족으로 논의가 실질 수준으로 넘어가지 못했다. 또 세계 2위의 조선업체 사장이 실질적 투자의지를 가지고 방문했는데도 그 기회를 현실화하려는 북쪽의 노력은 충분해 보이지 않았다. 그것이 북한 내부의 관료주의와 부문별 협력의 부재 또는 경쟁 때문이라면 심각한 문제가 아닐 수 없다.
 그럼에도 이번 토론회가 남북 사이의 인식의 격차를 여과 없이 서로 전달하고 양쪽이 처한 현실을 이해할 수 있게 함으로써 남북 경협 논의를 한 단계 진전시킨 것은 틀림없는 사실이다. 이를 디딤돌 삼아 앞으로 토론회와 부문별 논의를 정례·구체화해 나간다면 남북 경협은 한층 더 속도를 낼 수 있을 것이다.   


올해 말부터 노동자의 정년을 연장하는 사업주에게는 노동자 한 사람당 매달 30만원씩 정부가 장려금을 지원한다는 계획을 그제 재정경제부에서 발표했다. 고령 계층이 근로시간을 줄일 경우, 소득 감소분의 일부를 연금제도에서 메워주는 부분연금제도 내년에 시행한다고 밝혔다. 지난해 8월 정부가 내놓은 ‘비전 2030’ 보고서 가운데 ‘2년 빨리, 5년 더 일하는 사회 만들기 전략’ 추진계획의 일부다. 학제 개편과 군 복무기간 단축 방안은 다음달 말께 발표하기로 했다.
 대통령의 임기가 얼마 남지 않았는데도 정부가 나라의 장기 비전을 마련하고, 지금 곧 할 수 있는 일부터 하나씩 실행에 옮겨가는 것은 매우 바람직한 일이다. 선거를 앞두고 있다고 해서 정부가 손을 놓고 있어서는 안 될 일이다. 하지만, 이번에 발표한 정책도 나랏돈이 들어가는 일인데, 재원을 어떻게 마련할지가 빠져 있어 아쉬움을 남긴다. 정부는 국민연금 개혁 등 각 부처가 진행 중인 사업들과 연계돼 있어서 구체적인 지원규모나 재원 조달 방안을 확정하기 어렵다고 밝혔지만, 그렇다면 발표를 미루는 게 더 책임있는 자세였을 것이다.
 양극화와 빈곤의 심화, 저출산과 인구 고령화 문제 등 국가가 재정정책을 통해 개입해야 할 일은 계속 불어나고 있다. 문제는 재원 마련이 쉽지 않다는 데 있다. 외환위기 이후 사회적 안전망을 확충하고, 위기를 수습하는 과정에서 투입한 공적자금을 감당하느라 국민의 조세 부담률은 계속 높아져 왔다. 국가부채도 계속 늘어, 적자 재정을 감수해가며 정부 지출을 늘리는 일도 이제 간단치 않다. 정부 지출을 늘린다고 하면, 일부에서 또 세금폭탄이냐는 비아냥이 나오곤 한다. 이런 때일수록 합리적인 재원 조달 방안을 먼저 제시해야 정책이 힘을 얻을 수 있다.
 이 정부는 비전만 세우고, 재원 마련과 집행은 다음 정부로 넘기겠다는 태도는 옳지 않다. 탈세를 막고, 세금이 허투루 쓰이지 않게 하는 것은 마땅한 일이지만, 그것만으론 부족하다. 세금 증가 없이 문제를 풀어나가기는 어려운 게 사실이다. 핵심은 누가 어떻게 그 부담을 나눠지는 게 형평에 맞느냐는 것이다. 이는 국민적 합의가 필요한 일이므로 공론화를 서둘러야 한다. 복지 확충은 요구하면서, 세금은 깎자고 외치는 사람들의 이중적 태도와는 단호히 맞서 싸워야 한다.   


공공기관·공기업 감사들의 외유성 남미 출장을 비판하는 목소리들이 드높다. 당사자 일부는 반성하는 모습을 보였지만, 또다른 일부는 ‘뭐가 문제냐’는 식의 반응을 보여 더 분노를 사고 있다. 사태가 크게 번지자 청와대에서 조사에 착수하겠다고 밝혔고, 엇비슷한 출장을 계획했다가 취소하는 사태도 잇따른다. 공직자 국외 출장에 된서리가 내린 셈인데, 한동안 들끓다가 그냥 넘어가는 일이 반복되어선 안 된다.
 말썽을 일으킨 감사들은 먼저 반성하는 모습을 보여야 한다. 사태가 너무 과장됐다거나 관행에 따랐을 뿐이라고 항변하기에 앞서, 왜 하필 남미였는지 자문에 보라. ‘요즘 인기있는데다 가기도 어려운 여행지라니 이참에 구경하자’는 생각이 정말 없었는가.
 청와대에서 조사에 나섰다니, 잘잘못을 분명히 가리고 책임이 있다면 확실하게 물어야 한다. 하지만 여기에 그쳐서는 안 된다. 이번 일을 계기로 공직자 외유 말썽을 뿌리뽑을 대책을 마련해야 한다. 그러자면 사태의 근본 원인부터 따져야 한다.
 일부에서는 이른바 ‘낙하산 인사’ 등 공공기관 감사 임명 방식에서 원인을 찾으려는 것 같다. 임명 방식이 이번 일과 무관하다고 딱부러지게 말하기 어려울지언정, 근본 원인이라고 보긴 어렵다. 국회의원이나 자치단체 의원, 기타 공직자들도 종종 외유 논란을 일으킨 것을 봐도 알 수 있다.
 진짜 문제는 공직자들이 예산을 ‘눈먼돈’처럼 쓰는 걸 막을 장치가 크게 미흡하다는 사실이다. 출장 계획부터 체계적으로 세우고, 다녀와서는 충실한 보고서를 만들어 두루 참고하게 한다면, 짬을 내 약간의 관광을 즐겨도 크게 나무라지 않을 수 있다. 문제는 국민 세금으로 출장을 다녀온 이들이 허접한 여행기 수준의 보고서 하나 달랑 제출해도 그냥 넘어가는 관리·감독에 있다. 오죽했으면 한국인들이 자주 찾는 외국기관 관계자들이 ‘매년 다른 사람이 오지만 모두 똑같은 질문을 반복한다’고 비웃는다는 말이 들릴 정도겠는가.
 이참에 정부와 공공기관들은 예산관리 원칙을 제대로 세워야 한다. 무조건 출장을 줄이는 게 능사는 아니다. 꼭 필요하다면 과감하게 지원하되, 걸맞은 결과를 내지 못하면 철저하게 책임을 묻는 것이 무엇보다 중요하다. 국민이 정말 바라는 건 무조건 예산을 쓰지 않는 게 아니라 효율적으로 잘 써서 국민한테 봉사하겠다는 자세다.   


한-미 자유무역협정(FTA)과 관련해 재협상은 없다고 여러차례 강조한 정부가 재협상 가능성을 비치고 나섰다. 원칙적으로 반대지만 “양국에 모두 이익이 될 가능성이 있다면 따져보겠다”는 것이다. 전제를 달았지만 사실상 재협상을 검토하겠다는 얘기로 들린다. 며칠 전까지만 해도 “재협상은 없다”, “재협상을 요구하면 한-미 에프티에이를 깰 수도 있다”고 하던 정부가 슬그머니 재협상 길을 터놓은 셈이다.
 미국의 뜻은 의회가 수립한 새 통상정책에 따라 국제적인 노동·환경 기준을 협정 체결 국가에 요구하겠다는 것이다. 우리는 대부분의 국제 환경협약에 가입해 있어 환경 분야에서 문제될 것은 별로 없다. 복수노조 허용 등 국제노동기구(ILO)가 요구하는 5대 노동기준이 변수지만 경제에 큰 영향을 줄 사안은 아니다.
 문제는 일관성 없이 끌려다니는 정부의 태도다. 정부는 자유무역 협상을 시작할 때 불합리한 무역구제 절차 개선 등의 분야에서 큰 성과가 있을 것처럼 공언했으나 거의 아무것도 얻어내지 못했다. 미국 국내법을 고쳐야 하기 때문에 어쩔 수 없다는 식이었다. 협상 시한도 그렇다. 미국 기준에 맞추다 보니 3월 말이라는 제약요건을 스스로 떠안았고, 협상 타결 자체에 급급한 상황으로 내몰렸다.
 이번에도 마찬가지다. 미국의 새 통상정책은 미국 기준일 뿐이다. 미국 자체도 강제노동과 아동노동 금지 등 새 통상협상이 요구하는 노동 기준을 제대로 이행하지 못하고 있다. 자신부터 먼저 기준을 갖추고 상대국에 요구할 일이다. 그럼에도 이를 강하게 밀어붙이는 것은 나중에 통상압력 수단으로 삼겠다는 속셈이 아닌지 의심된다. 더구나 정부는 오는 20일께 협정문 전문을 투명하게 공개하겠다고 몇차례나 강조했다. 그런데 문안 공개 이틀을 앞두고 재협상을 할 수도 있다니. 미국이 헛기침을 하면 국민과의 약속은 언제든지 내팽개쳐도 되는 것인가.
 정부의 이중적인 태도가 재협상을 이용해 실리를 더 챙기자는 전략일 수도 있다. 그러나 국익 여부에 대한 판단은 정부 마음대로 하는 게 아니다. 국민과 국회는 안중에 없는건가. 한-미 자유무역협정은 국민 개개인의 이해관계와 직결되기 때문에 투명하고 신뢰할 수 있는 절차를 거쳐야 한다. 재협상이 정말로 불가피하다면 이유를 국민에게 정확하게 설명하고 동의를 구하는 것이 우선일 것이다.   


 문제있는 이명박씨의 노조·소수자 인식

 ‘교수와 오케스트라 단원들이 무슨 노조를 만드느냐’고 말했던 이명박 전 서울시장이 그제 <한국방송>의 단박 인터뷰에서는 한발 더 나갔다. “대학교수는 … 일 안 해도 봉급이 나오고, 출퇴근 시간도 없고, 오후에 강의가 있으면 오후에 나오고 다른 자리에 참석해 보수를 받을 수도 있다.” “오케스트라 연주가도 한 달에 한 번 두 번 공연하면 나머진 자유시간이다.” 그가 밝힌 노동조합 결성 반대 이유다. 이 전 시장은 전문직 노조를 반대하는 건 “내 주관”이라고 밝혔다.
 노조 결성은 헌법이 보장하는 노동자의 기본권이다. 사회의 여러 이해집단의 갈등을 조정해야 할 정치인이 노동자의 기본권 행사를 막으려는 것은 문제가 아닐 수 없다. 더구나 직업별로 근무 형태는 다양할 수밖에 없는데 이를 노조 설립 정당성의 잣대로 삼는 인식은 자의적일 뿐더러 위험하기까지 하다.
 “인간은 남녀가 결합해서 서로 사는 것이 정상”이라는 동성애 발언과, “(낙태는) 기본적으로 반대인데 불가피한 경우가 있다. 아이가 세상에 불구로 태어난다든지, 이런 불가피한 낙태는 용납이 될 수밖에 없는 것 같다”는 장애인 낙태 발언도 이 전 시장의 인식 수준을 의심케 한다. 장애가 있건 없건 인간은 모두 귀중한 생명이며, 자기의 삶을 영위할 동등한 권리가 있다. 장애가 있다고 해서 출생에서부터 차별을 받아서는 안 된다. 인간 생명의 존엄성과 그 가치의 무한함은 헌법에 규정돼 있으며, 모자보건법 어디에도 ‘태아가 불구로 태어날 것’을 우려한 낙태를 허용하고 있지 않다. 이성애와 동성애를 ‘정상’ 대 ‘비정상’으로 가르는 것 역시 소수자에 대한 차별 의식을 고스란히 담고 있다. 성적 취향이 다르다고 해서 비정상으로 취급받아서는 안 된다.
 이러한 것들은 진보와 보수의 문제가 아니다. 부당하게 침해당하고 있는 사회적 약자와 소수자의 보편적 인권을 어떻게 보장할 것이냐에 관한 인식의 문제다. 유력 대선주자일수록 더 치열하게 고민해야 할 과제들이다.  


 상지대 임시이사회의 정이사 선임 결의 무효 청구소송에 대한 대법원 판결은 여러모로 유감스럽다. 비록 옛 사립학교법상, 임시이사의 권한이 명시돼 있지 않아 민법 등의 일반 원칙을 원용해 내렸다고는 하나, 이 판결은 사학의 공공성을 심각하게 훼손할 수 있다. 새 이사진을 구성할 때, 부정과 비리로 물러났다 해도 전 이사장과 협의해야 한다는 것으로 사학의 사적 소유를 일부 인정했다.
 이번 판결은 법리의 옳고 그름을 떠나, 그동안 학교를 사유화하여 온갖 부정과 비리를 저질렀던 일부 설립자나 재단의 전횡에 면죄부를 줄 수 있다. 김문기씨는 1993년 학생 부정 입학, 교수 임용 과정에서의 금품수수, 봉급 포기각서 종용, 학원 터를 개인 터로 등록한 혐의 등으로 검찰에 구속됐다. 부정·비리의 종합판이었다. 다른 사학도 마찬가지여서, 1999년 이후 5년 동안 종합감사를 받은 사립재단 38곳이 저지른 비리 총액은 2000억여원에 이르렀다. 동해대 설립자는 200억여원의 학교 재산을 횡령하기도 했다. 이런 자들이 쾌재를 부를 것을 생각하면 눈앞이 아찔하다. 
 법리적으로도 이해하기 어렵다. 예컨대 정태수씨가 한보그룹을 설립했다고, 회사가 정상화된 뒤 소유권 혹은 경영권을 돌려 줄 수는 없다. 공공교육을 위해 기증된 공적 재산인 학교라면 더더욱 그렇다. 사실 우리나라 사학은 거의 전적으로 국고 지원이나 학생 등록금으로 운영된다. 지난해 재단 전입금이 한 푼도 없었던 대학이 40곳에 이른다. 2003년 사학의 재산은 31조원으로 10년 전보다 20조원이 늘었지만, 재단 기여분은 8% 정도에 불과하다. 모두 학생과 학부모의 주머니에서 나온 돈이나 국고 지원으로 늘린 것이다. 재단이든 설립자든 소유권 주장은 낯뜨겁다. 
 개정 사학법에는 옛 사학법과 달리 이사 선출 규정이 명시돼 있다. 정부는 흔들리지 말고 이 규정에 따라 문제의 사학들을 정상화해 학생들이 피해를 당하지 않도록 해야 할 것이다.  


 남북 열차가 군사분계선을 넘었다. 반세기 넘게 끊어진 한반도의 혈맥이 마침내 이어진 것이다. 어제 경의선(문산~개성)과 동해선(금강산~제진)에서 이뤄진 남북 열차 시험운행은 그동안 우여곡절을 겪으며 진전돼 온 남북 관계가 새로운 차원으로 접어들었음을 보여주는 역사적 사건이다. 
 남북 열차 운행은 경협 확대와 분단체제 극복이라는 두 측면에서 큰 의미를 지닌다. 경협에서는 무엇보다 개성공단 사업이 큰 탄력을 받게 됐다. 우선 개성공단의 물자 수송과 북쪽 노동자 통근용 열차 운행이 가시권에 들어왔다. 그러고 나면 남쪽 노동자 통근과 개성 관광객 수송을 위한 열차 운행이 논의될 것이다. 동해선은 금강산 관광과 직접적으로 연계돼 있고, 다음달부터 시작될 경공업 및 지하자원 개발 협력 사업 역시 철도 연결과 맞물려 있다. 북쪽 철도·항만·도로 등 사회기반시설 투자 논의도 활기를 띨 것으로 예상된다. 그 다음 과제는 서울~평양 철도 개통과 시베리아횡단철도(TSR)·중국횡단철도(TCR)와의 연결이다. 이 모든 것이 한반도 경제공동체를 만들어가는 실질적 내용이다.
 열차 운행 확대는 냉전·분단 구조를 평화구조로 바꿔가는 과정이기도 하다. 군사분계선을 넘는 열차가 많아지는 만큼 분단 장벽은 낮아지고 평화와 통일이 다가온다. 하지만 북쪽은 이번 운행을 앞두고 상설이 아닌 한시적 군사보장에 그쳤다. 북쪽이 철도 개통에 큰 경계심을 갖고 있으며, 정식으로 개통되기까지 협의가 쉽지만은 않을 것임을 보여준다. 이번 운행을 발판 삼아 신뢰를 쌓아감으로써 군사보장 문제로 진통을 겪는 일이 더는 없도록 서로 노력해야 할 것이다.
 아쉬운 것은 이번 열차 운행이 2·13 합의 이행이 지체되는 가운데 이뤄진 점이다. 북한 핵문제가 남북 관계를 전적으로 규정하는 것은 아니지만, 적어도 2·13 합의가 안정적으로 이행되기 전까지는 남북 관계도 크게 영향받을 수밖에 없다. 따라서 가까운 시일 안에 합의가 이행되지 않으면 철도 운행 상설화를 포함한 남북 경협 확대 논의에도 제동이 걸릴 수 있다. 북쪽은 방코델타아시아 북한 돈 송금 문제가 해결되는 대로 이행에 나서겠다고 하지만, 이미 시한을 한 달 이상 넘긴 상태여서 국제사회의 대북 불신은 높아지고 있다. 미국 또한 북한 돈 문제를 풀겠다고 약속한 이상 끝까지 책임지는 모습을 보여야 한다. 
 6자 회담 진전이 항상 남북 관계보다 앞서야 한다고 생각해서는 남북 관계의 고유한 추진력과 목적을 잃을 수 있다. 한반도와 관련된 문제는 당사자인 남북이 주도해 풀어나가야 한다는 원칙에서 볼 때 남북 관계는 분명히 6자 회담과 구별되는 독자적 영역을 갖고 있다. 특히 6자 회담이 진전돼 한반도 평화체제를 논의하는 단계가 되면 남북의 의지가 더 중요하게 된다. 남북 관계의 독자적 동력을 유지하면서 때에 따라서는 6자 회담을 이끌도록 하는 것이 중요하다.
 남북 열차를 평화와 공동 번영의 초석으로 만드는 것은 양쪽의 적극적 노력이다. 곧 열릴 남북 장관급 회담에서부터 그 가능성을 현실로 바꿔나가길 바란다.   



 불법 파업을 했다는 이유로 회사가 노동조합원들에게 손해배상을 청구한 소송에서 일반 조합원들에게는 불법 파업에 따른 손해배상 책임이 없다는 법원의 판결이 나왔다. 기륭전자㈜가 금속노조 기륭전자분회 조합원들을 대상으로 불법파업에 따른 손해배상을 청구한 민사소송에서 서울남부지방법원이 지난 4일 회사 쪽의 청구를 기각하는 판결을 한 것이다.
 앞서 법원은 지난 4월 같은 회사 노조 간부들을 상대로 한 회사 쪽의 손해배상 청구도 기각했다. 그러나 당시 판결의 근거는 회사 쪽의 손해 발생 주장을 받아들이지 않은 것이다. 일반 조합원의 손해배상 책임을 다툰 이번 소송에서 법원은 불법 쟁의행위를 기획·지시·지도하지 않고 단순 참가한 조합원에게는 공동 불법행위 책임이 없다고 밝혔다. 지금까지의 판례들과 달리 쟁의행위가 불법인 것을 인정하면서도, 일반 조합원들에게는 손해배상 책임을 물을 수 없다고 본 것은 의미가 크다. 
 노동자의 단결권은 헌법상 권리로서 최대한 보장돼야 하는데, 일반 조합원에게 쟁의행위의 정당성 여부를 일일이 판단할 것을 요구하는 것은 노동자의 단결권을 해칠 수 있다고 법원이 판단한 것이다. 또 일반 조합원이 노조 및 노조 간부들의 지시에 불응하기 어려운 점 등에 비춰 보면, 단순히 쟁의행위에 참가했다고 해서 노조나 노조 간부들과 함께 공동 불법행위 책임을 진다고 볼 수는 없다고 밝혔다. 이번 판결은 지난해 9월 대법원이 태광산업㈜ 사건에서 같은 법리를 언급하면서도 준수 사항을 지키지 않았다는 이유로 공동 불법행위 책임을 인정했던 것에서 한 걸음 더 나아간 것이다. 조합원에 대한 손해배상 책임을 원칙적으로 인정하지 않는 새로운 법리를 세웠다고 볼 수 있다.
 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 노동조합의 파업을 두고 우리나라처럼 수배·구속, 경찰력 투입 등 형사상의 다양한 억압 수단과 함께 민사상 손해배상 책임까지 포괄적으로 적용하는 경우는 없다. 한 나라의 장관이 “철도 파업으로 인한 영업손실분에 대해 민사상 손해배상 청구를 하겠다”고 당당하게 주장하는 것은 부끄러운 일이다. 노동자들의 파업으로 회사가 입은 경제적 손실을 일반 민사사건의 채권·채무와 같이 취급하여 배상하도록 하는 것은 헌법상의 단체행동권을 무력화시킨다. 이번 판결이 그런 전근대적인 일을 없애는 계기가 되기를 기대한다.  


 신용등급이 낮다는 이유로 은행 대출을 못 받는 사람이 700만명에 이른다고 한다. 은행들은 갚을 능력이 없기 때문에 돈을 빌려줄 수 없다는 것이지만 이들 모두가 제도권에서 밀려나야 할 만큼 회생 불가능한 집단은 아닐 것이다. 오히려 외환위기 이후 서민금융을 외면하고 수익성만 추구해 온 금융회사들의 무관심이 이들을 고리채 피해자로 내모는 것은 아닌지 생각해볼 대목이다.
 저소득층을 대상으로 한 서민금융의 특징은 단기 소액 무담보 대출이다. 외환위기 이후 서민금융 기관들이 줄줄이 문을 닫으면서 한때 신용카드가 그 기능을 담당했다. 카드사태 이후 그것마저 중단됐다. 한마디로 서민금융의 실종이다. 은행을 비롯한 금융회사들은 부유층 손님을 상대로 한 프라이빗뱅킹이나 안전한 주택 담보대출에만 몰두하고 있다. 대표적인 서민금융 기관인 상호저축은행도 서울 강남권에만 몰려 있는 형편이다. 고금리 대부업체의 난립을 조장하고 있는 셈이다.
 이들의 문제를 개인 탓으로만 돌려서는 안 된다. 이들은 외환위기 이후 소득 양극화, 실직, 자영업 구조조정 등의 희생자들이다. 한편으로는 대표적인 정책 실패 사례인 카드사태로 사금융 시장에 발을 디딘 사람들이다. 700만명이나 정상적인 경제활동에 참여할 수 없다는 것도 국가적으로 큰 손실이다.
 정부와 금융회사들이 나서 서민금융을 회복시켜야 한다. 신용등급을 무시하고 무조건 돈을 빌려주라는 것이 아니다. 이들 가운데 적어도 절반은 회생할 수 있는 신용 7~8등급의 사람들이다. 경험과 전문성을 갖추면 저소득층 대상의 소액 무담보 대출도 충분히 수익을 낼 수 있다. 일본의 대금업이 좋은 본보기다. 이들은 은행 차입으로 자금을 조달해 서민들에게 무담보 신용대출을 해주고 있는데, 고금리인데도 부실채권 비율이 8.3%에 불과하다.
 신용도가 더 낮은 사람들을 위해서는 ‘마이크로크레디트’로 대표되는 대안금융 체제가 확산돼야 한다. 그러나 현재 100억원도 안 되는 대출 규모로는 이들에게 실질적 혜택을 줄 수 없다. 정부의 과감한 정책적 지원이 필요하다. 민주노동당이 국회에 상정한 ‘서민금융 및 지역금융 활성화 법안’도 고려해볼 만하다. 신용대출의 일정 비율을 저소득층에 의무적으로 대출하는 제도다. 이 밖에도 방법은 있다. 하지만 가장 중요한 것은 서민금융을 되살리겠다는 정부의 의지일 것이다.     


 김성호 법무부 장관이 그제 이화여대에서 한 강연에서, 구속 중인 김승연 한화그룹 회장의 보복폭행은 부정(父情)에서 비롯된 것으로 정상 참작의 여지가 있다는 취지의 말을 했다고 한다. 법무부도 이런 발언 사실을 부인하지 않았다. 김 장관이 법치주의를 강조하려다 사례를 들다보니 그런 말이 나왔다는 것이다. 그렇다고 해도 이는 현직 법무 장관이 할 말이 아니다. 그가 강연 제목으로 삼은 ‘법과 원칙이 바로서는 신뢰사회 구현’이나 법치주의와도 거리가 멀다.
 김 회장의 보복폭행 사건은 근대 사법제도의 뼈대인 ‘사적 구제 금지’를 정면으로 어긴 것이다. 법이 정한 절차를 거치지 않고 개인이 임의로 복수를 하는 등의 사적 구제를 금지하는 것은 사회를 유지하고 법치주의를 실현하는 바탕이 된다. 사적 구제가 허용되면 끝없는 보복의 악순환이 계속될 것이고, 사회는 지탱될 수가 없기 때문이다. 법률가인 김 장관이 법치주의의 대원칙을 가볍게 봤다는 것은 믿기 어렵다.
 힘있는 사람이 법을 어겼을 때 불공정할 정도로 손해를 본다는 김 장관의 또다른 발언 역시 귀를 의심하게 하는 것이다. 김 회장은 보복폭행을 저지른 뒤 한 달 이상 아무런 처벌이나 조사를 받지 않았다. 경찰이 김 회장을 의식해 사건을 은폐하려 한다는 의혹까지 있었다. 김 장관의 사실 인식과는 달리, 김 회장이 불공정하게 손해를 봤다고 말할 상황이 결코 아니다. 게다가 김 회장은 보복을 위해 거대한 회사 조직과 인력은 물론, 조직폭력배까지 동원했다는 의혹을 받고 있다. 이런 행동이 ‘아들의 상처에 울컥 화가 치민 평범한 아버지’의 행동일 수 있겠는가. 힘을 부당하게 사용한 데 대해 상응하는 처벌을 받는 것을 두고 불공정하다고 말할 수는 없다.
 법무부 장관이 이 시점에서 ‘정상 참작’을 언급하는 것도 부적절하다. 구체적 사건에 대해서는 법무부 장관도 검찰총장을 통해서만 수사 지휘권을 행사할 수 있다. 이조차도 검찰이 사건을 부당하게 처리할 경우에 제한적으로 발동할 수 있다고 해석하는 것이 옳다. 기소도 되기 전의 사건을 두고 장관이 마치 변호인처럼 정상 참작을 거론한다면, 수사에 부당하게 간섭하는 셈이 된다.
 그러지 않아도 김 장관은 상법 개정 논의 과정 등에서 친기업적인 발언으로 논란의 대상이 돼 왔다. 그런 그가 어떤 의도로 이번 발언을 했는지 의아스럽다.  
 남북 공동 주최로 어제 평양에서 시작된 경협 토론회는 이제 민간 기업이 경협 논의를 주도하는 단계로 접어들었음을 보여준다. 올들어 한반도를 둘러싼 긴장이 가라앉으면서 경협의 폭을 넓히려는 기업들의 움직임이 활발해진 결과다. 이런 움직임이 개성공단 사업과 남북 철도·도로 연결 등 당국간 노력과 합쳐져 남북에 두루 혜택을 주는 실질적 성과를 내기를 기대한다.   
 내일까지 진행될 토론회에서는 의류·신발·비누 등 경공업은 물론이고 조선·선박수리, 항만·철도·도로·물류, 자동차 조립·생산·수리, 유리 등 다양한 분야의 경협 사안이 논의된다. 북쪽은 어제 집중 거론된 조선·항만 분야에서 적극적 의욕을 나타냈다. 남쪽 기술·자본과 북쪽 인력이 어렵지 않게 결합할 수 있고 산업연관효과가 큰 분야이기 때문이다. 이미 당국 간에 합의서를 교환한 바 있는 경공업 및 지하자원 개발 협력에서도 일정한 진전이 예상된다. 이 분야는 남북이 서로 있는 것과 없는 것을 교환해 공통의 이익을 꾀하자는 ‘유무상통’ 원칙을 구체화하는 시금석이기도 하다. 개성공단에 이은 제2 공단 개발 가능성 논의도 계속 살려나가야 할 것이다.
 대북 투자 뜻을 가진 남쪽 기업인과 관련 전문가, 정부 관계자 등이 함께 책임 있는 북쪽 관계자들과 토론회를 가진 것은 이번이 사실상 처음이다. 이를 계기로 유기적 민관 협력체제가 구축돼 각종 경협 사업이 효과적으로 이뤄지길 바란다. 이번 행사와 맞물려 어제 완공식을 가진 평양어린이학습장공장도 인도적 대북 협력의 구체적 사례로 의미가 있다. 북한 초·중학생들에게 학기마다 200만권씩의 공책을 나눠줄 수 있는 이 공장은 한겨레통일문화재단이 기금을 모아 새 설비로 단장해 북쪽에 기증했다.
 앞으로 남북 경협의 질은 북쪽에 달려 있다고 해도 지나친 말이 아니다. 많은 남쪽 기업이 대북 투자를 생각하지만 북쪽의 기반시설 미비와 경직된 관료체제, 경영 마인드 부족 등이 장애물로 작용하는 경우가 적지 않다. 따라서 경협 논의가 열매를 맺기 위해서는 북쪽의 전향적이고 적극적인 태도가 필수적이다. 특히 북쪽은 민족간 협력을 강조하기에 앞서 국제사회의 우려부터 착실히 해소해야 한다. 2·13 합의 이행이 지연되는 등 6자 회담이 순조롭게 진행되지 못하면 모처럼 달아오른 경협 분위기가 역풍을 맞을 수도 있다.   


 일본의 헌법 개정 절차를 규정한 국민투표법이 그제 참의원을 통과해 확정됨으로써, 일본내 개헌 논의가 본격화하게 생겼다. 아베 신조 총리가 이끄는 자민당은 야당의 반발을 무릅쓰고 법률 통과를 밀어붙였다. 그들의 목표는 전쟁을 포기하고 군대 보유를 금지하는 헌법 9조를 바꾸는 것이다. 그리고 국민투표법은 본격적인 개헌 움직임을 알리는 신호탄과 같다. 공산당·사민당 등 야당과 시민사회 단체들이 국민투표법에 반발하는 연유도 여기에 있다.
 일본 헌법을 흔히 ‘평화헌법’이라고 부르는 것은 바로 9조 때문이다. 9조는 전쟁과 무력행사를 국제분쟁의 해결수단으로 삼는 걸 영구히 포기하고, 군대를 보유하지 않으며, 국가의 교전권을 인정하지 않는다. 그래서 이 조항의 개정은 일본은 물론이고 동북아 정세에도 중차대한 문제다. 만약 자위대가 정식 군대로 탈바꿈하고 나라밖에서 무력행동에 나서게 된다면, 동북아는 물론 한걸음 더 나아가 세계의 평화도 위협받을 수 있다. 일본 우파의 개헌 움직임은 미국의 세계 군사 전략과도 연결되어 있다.
 아베 총리는 헌법 9조 개정을 오는 7월 참의원 선거 때 쟁점으로 부각시켜, 개헌 움직임을 가속화하려 하고 있다. 국민투표법이 2010년 5월까지는 개헌 발의를 하지 못하도록 규정하고 있지만, 평화헌법을 지키려는 양심세력과 군사대국화를 꿈꾸는 세력의 대결은 곧 본격화할 것이다. 다행히 9조 개정을 지지하는 여론이 소수라지만, 일본의 우경화 추세를 생각할 때 양심세력은 힘겨운 싸움을 벌일 것으로 보인다.
 물론, 헌법 개정은 일본의 주권 문제다. 하지만 9조만큼은 세계 평화세력 모두의 관심사다. 개헌을 주장하는 세력들은 일본 헌법이 점령군이 강요해서 만들어진 것이라고 깎아내리지만, 일본 헌법은 평화주의 정신을 모범적으로 구현한 헌법이다. 이 정신은 프랑스·이탈리아·독일 등 주요 문명국 헌법에도 엇비슷하게 담겨 있다. 한국의 헌법도 예외는 아니다. 평화헌법을 지켜야 하는 것은, 일본이 과거 침략 역사를 반성하지 않고 있기 때문만은 아니다. 군사 경쟁은 평화에 역행하는 어리석은 일이다.
 같은 이유로 한국 시민들도 일본 양심세력의 평화헌법 수호 노력에 관심을 기울이고 연대를 아끼지 말아야 한다. 두 나라 평화 세력이 힘을 합쳐야 역사의 비극이 되풀이되는 걸 막을 수 있다.   


 경선 규칙을 둘러싼 이명박, 박근혜 두 대선주자 사이 다툼 때문에 판이 깨질 지경까지 갔던 한나라당의 내분 사태가 일단락됐다. 이 전 서울시장이 여론조사율 하한선(67%) 보장을 마지막 순간에 포기했기 때문이다. 강재섭 대표는 이에 “대승적 차원에서 큰 정치적 결단을 해준 데 대해서 진심으로 감사드린다”고 말했으며, 나경원 대변인은 “한나당의 저력을 유감없이 보여준 쾌거”라고 밝혔다. 
 자화자찬이 지나치다. 애초 합의됐던 경선 규칙을 자신에게 유리한지 불리한지만을 기준으로 다시 고치자거나 안 된다고 몇 주 동안 싸우다가, 당 안팎의 여론 악화에다 나름의 셈속으로 그만둔 것을 ‘대승적 결단’이니 ‘쾌거’니 하는 것은 낯간지럽다. 정치적 미화에 급급해할 때가 아니다. 두 대선주자는 오로지 자신들의 이해다툼 때문에 당원과 지지자들을 어지럽게 한 데 대해 먼저 사과하고 반성해야 한다. 아전인수격으로 대단한 치적이나 되는 양 내세우면서 그동안의 불필요했던 혼란에 대해서는 모르쇠하는 것은 정직하지 못하다. 
 한나라당 역시 대선주자들의 싸움에서 중심을 잡지 못하고 줄곧 끌려다닌 점을 부끄러워해야 한다. 특히 강 대표는 당내에서조차 위헌론이 제기된 중재안을 내놓고는 이것이 받아들여지지 않으면 의원직을 내놓겠다는 등 황당하게 처신했다. 그에게는 그야말로 자숙과 근신이 필요하다. 이러한 반성이 없고서는 이번 사태에서 아무런 교훈도 얻지 못한다. 
 두 후보는 이제부터라도 정책과 비전을 놓고 치열하게 겨루어야 한다. 왜 자신이 이 나라의 대통령이 되어야 하는지, 대통령이 되면 한반도 평화와 양극화 해소 등 숱한 시대적 과제를 어떻게 풀어나갈지 등을 국민 앞에 당당하게 내놔야 한다. 지금처럼 소속 의원이나 당원협의회장 등 유력 정치인을 각 진영에 줄세우는 식의 세 경쟁에 치중해서는 안 된다. 그러한 낡은 정치 방식으로는 진정한 성공을 이뤄낼 수 없다.
 후보들은 경선 과정에서 당원과 국민의 검증대 위에 기꺼이 올라가야 한다. 후보 검증은 네거티브 선거운동이 아니라 훌륭한 지도자를 가려내기 위해 필수적으로 거쳐야 하는 민주적 절차이기 때문이다. 당 검증위원회에만 맡겨놓자는 것은 옳지 못하다. 후보 상호간에, 또 언론의 폭넓은 검증을 보장해야 한다. 그럴 때 본선에서도 경쟁력을 지닌다.   


 중국 배의 어처구니없는 행태가 한국인 7명을 포함해 선원 16명을 실종시키는 참사를 빚었다. 중국 화물선 진성호는 지난 12일 새벽 서해의 중국 쪽 영해에서 제주 선적 화물선 골든로즈호와 충돌해 침몰시킨 뒤 7시간 반 이상 지나서야 사고 사실을 신고했다. 이 배는 선원 구조에 나서기는커녕 신고도 하지 않은 채 그대로 목적지인 중국 다롄항으로 향했다. 유엔 해양법과 국제해사기구 협약 등 국제규약에 어긋나는 것은 물론, 생명을 가볍게 여기는 비인도적 행위다. 중국 당국은 이런 ‘해상 뺑소니범’에 대해 엄중한 조사를 거쳐 책임 있는 조처를 취해야 할 것이다.
 중국 쪽이 신속하고 적절하게 대처했는지도 의문이다. 사고 현장은 중국 해안에서 불과 수십킬로미터 떨어져 있는데도 신고 뒤 몇 시간이 지나서야 중국 배와 헬기들이 현장에서 수색 작업을 벌이는 모습이 확인됐다고 한다. 중국 해난구조 당국이 주중 한국 대사관에 사고 내용을 공식적으로 알린 시간도 신고를 받은 지 12시간이 지나서였다. 늑장 통보가 아닐 수 없다. 중국 쪽은 우리 해양경찰청이 제안한 수색 작업 지원도 자국 영해 안이라는 이유로 거부했다.
 우리 쪽의 대응에도 문제가 있다. 해양경찰청은 당일 오후 일찍 선사를 통해 사고 발생 사실을 확인하고도 6시간 남짓 지나서야 외교부 등 28곳에 팩스를 보냈다. 게다가 주무부처인 외교부는 당직자가 제때 챙기지 못해 세 시간이 더 지나서야 팩스를 확인했다. 그러다보니 사고 뒤 21시간이 지난 뒤에야 대책본부가 꾸려졌다. 큰일이 생길 때마다 곳곳에서 허점이 노출되는 고질적인 현상이 되풀이된 셈이다.
 지금 최우선 과제는 실종자 수색·구조다. 구조대는 끝까지 최선을 다하길 바란다. 이와 함께 앞으로 비슷한 사고가 되풀이되지 않도록 해난 구조 체제를 정비하는 일도 시급하다. 중국과 우리나라는 지난달 정상회담에서 해난수색구조협정을 맺었으나 아직 중국 쪽 비준 절차가 끝나지 않은 상태다. 초기 대처와 정보 전파, 신속한 수색·구조, 사후 처리 등에서 효과적 협조체제를 마련해 한치의 빈틈도 없도록 해야 한다. 이번과 같은 사고에서 가장 중요한 것은 선장과 선원들이 초기에 현장에서 적극적으로 대처하는 태도다. 특히 중국 쪽은 왜 뺑소니 사고가 일어났는지를 자세하게 밝혀내 재발방지책을 마련해야 마땅하다.  

 1987년 6월 항쟁을 통해 분출한 민주화 열기와 참언론을 바라는 국민의 여망 속에서 태어난 <한겨레>가 창간 열아홉돌을 맞았다. 여느 창간 기념일이라고 뜻깊지 않을까마는, 올해는 더 각별한 의미로 다가온다. 6월 항쟁 스무돌을 맞는 해이자, 실질적 민주화를 가름할 새 대통령을 뽑는 선거의 해이기 때문이다.
 <한겨레>는 창간 이래 권력과 자본으로부터 독립한 언론으로서 맡은바 소임을 다하고자 노력해 왔다. 가장 공정하고 신뢰할 수 있는 언론이란 평판도 얻었다. 그러나 자족할 수 없다. 언론은 사상 유례가 없을 정도의 자유를 구가하고 있으나, 국민은 여전히 참언론에 목말라 있다. 과거 독재권력에 기댔던 보수언론들은 여전히 사익을 추구하며 여론시장을 장악하고 있다. <한겨레>의 노력이 충분하지 못했음을 아프게 환기시켜 준다. 참언론을 구현하고자 배전의 노력을 다하겠다고 다시 한번 각오를 다진다.
 6월 항쟁 이후 20년, 그리고 한겨레 창간 이후 19년, 한국사회에는 많은 변화가 있었다. 물론 ‘민중에게 자유를, 민족에게 통일을’이란 한겨레 출범 당시의 목표는 아직도 온전히 실현되지 못했다. 그러나 정치적 민주화가 착실히 진전됐고 남북을 가로막고 있던 강고한 분단체제도 상당히 흔들리고 있다. 북한의 핵실험에서 비롯된 위기가 해소된 것은 아니지만 6자 회담의 진전 여하에 따라서는 그리 멀지 않은 장래에 한반도 평화체제가 구축될 수 있다는 희망도 싹트고 있다.


 그렇지만 국민의 삶의 조건은 강퍅해졌다. 확대되는 빈부격차로 대다수 국민들의 상대적 박탈감은 그 어느 때보다 높다. 노동인구의 과반수가 비정규직일 정도로 국민 삶의 불안정성 역시 높아졌다. 1997년 구제금융 사태로 본격적으로 밀어닥친 신자유주의의 파고는 한-미 자유무역협정 타결로 더 거세게 우리 사회를 덮칠 것이다. 시장 제일주의 앞에서 사람들은 더 한층 극심한 경쟁상태로 내몰릴 터이다. 무슨 수단을 쓰더라도 남보다 한발 앞서야 하니 학교도 일터도 살벌한 전쟁터가 될 수밖에 없고, 사회를 지탱하는 바탕이 될 공동체 의식도 남아날 리 없다. 패자에게 최소한의 생존조건조차 마련해 주지 않는, 오로지 승자만을 위한 시스템이 강요되는 상황에서 한국 사회의 분절현상을 어떻게 극복할 수 있을까.
 이런 상황은 상당 부분 87년 체제의 한계에서 배태됐다 해도 과언이 아니다. 87년 체제는 군사독재를 극복하고 절차적 민주주의를 정착시키는 데 기여했다. 그러나 거기엔 절차적 민주화 이후의 민주주의, 곧 실질적 민주주의를 구현할 장기적 전망이 결여돼 있었다. 그 결과 가진자의 민주주의, 강한자의 자유를 강화시키는 쪽으로 흘러온 게 오늘의 현실이다. 6월 항쟁 스무돌을 맞는 지금 우리의 과제는 명확하다. 그동안 달려온 게 올바른 방향이었는지 점검하고, 우리가 살고자 하는 사회는 어떤 사회이며, 그런 사회를 만들어가기 위해 어떻게 해야 하는지부터 살펴봐야 한다. 자유주의 시장경제 체제에서 경쟁은 필요하다. 그러나 기회의 평등이 보장되지 않고 승자독식이 허용되는 사회에선 경쟁이 결코 효율이 될 수 없다.



 다가올 대통령 선거는 87년 체제의 한계를 넘어 우리나라의 미래상을 모색하는 대토론장이 돼야 한다. 무엇보다 형식적 민주주의 한계를 넘어서, 민주주의를 실질화하고 내면화하는 전기가 되어야 한다. 그럼 점에서 단순히 정파적 이해관계에 따라 이합집산하지 않고, 국가의 청사진과 그를 실현할 구체적 방안을 놓고 다투는 선거가 돼야 한다.
 그러나 정치권 모습은 실망스럽기 짝이 없다. 대통령을 비롯해 이른바 범여권의 지도자들은 서로 손가락질하면서 책임을 전가하기에 급급하다. 야권의 지도자들 역시 경선규칙을 둘러싼 다툼이나 벌이고, 폐기해야 할 권위적 발전국가 모델이나 되살리려 하는 등 퇴영적 모습을 보여주고 있을 뿐이다. 그렇다고 민주노동당이나 시민운동 세력이 대안세력으로 여겨지지도 않는다. 노동계를 위시한 진보진영에 대한 국민의 신뢰도 전 같지 않은 터에 그 내부도 지향점 등의 차이 탓에 여러 갈래로 나뉘어 있는 상태다.
 87년 체제의 한계를 극복한 새로운 발전전략을 찾는 것을 우리 시대의 과제로 받아들인다면 진보개혁 세력은 이런 상태를 더 방치해선 안 된다. 구체제의 계승자로서 자기쇄신을 거부하는 수구·보수세력에게 새로운 대안을 기대할 수는 없다. 한반도와 동아시아의 평화구축과 격차사회의 극복을 통한 실질적 민주화의 진전이란 커다란 목표를 위해 진보개혁 세력은 작은 차이를 넘어 대승적 차원에서 머리를 맞대야 한다. 이를 통해 통일 이후에까지 유효할 새로운 한반도의 미래상을 함께 만들어가야 한다. 
 창간 이래 민주화와 평화통일을 추구하며 인간다운 삶이 이땅에 실현될 수 있도록 노력해온 <한겨레>는 기꺼이 그런 노력에 동참할 것이다.  

 질병관리본부는 올 들어 지난 10일까지 111건의 집단설사로 환자 2996명이 발생했다고 엊그제 발표했다. 지난해 같은 기간보다 무려 8배나 는 수치다. 집단설사가 본격적으로 발생하는 여름철을 코앞에 두고 있는 걸 생각하면 걱정이 태산 같다.
 게다가 금년엔 지난해와 비교해 우려스런 점이 더 많다. 첫째, 노로바이러스가 원인미생물인 경우가 지난해보다 17배 늘어 전체의 32%를 차지했다. 살모넬라 같은 세균성 원인균은 3%로 줄었다. 집단사고 원인에 큰 변화가 나타난 것이다. 둘째는 수련원의 집단 설사환자 발생 건수가 지난해에 비해 11배, 환자 수는 무려 30배나 늘었다는 사실이다. 수련원 등 집단급식기관에서 부적절한 지하수를 식수나 조리용수로 사용해 노로바이러스에 감염된 것으로 보인다. 질병관리본부가 부적절한 간이상수도 또는 지하수의 음용수 또는 조리용수 사용금지 홍보, 식수 공급시설에 대한 철저한 소독관리 등의 대책을 전국 보건소와 지자체에 통보한 것은 이런 판단에 따른 것이다.
 그러나 문제의 심각성은 지금의 제도로는 지하수의 노로바이러스 오염 여부를 직접 확인할 수 없다는 데 있다. 식약청은 지하수 검사 때 노로바이러스를 법적 조사항목으로 추가할 것을 건의한 바 있다. 한명숙 전 총리도 재임 시절 지하수의 노로바이러스 오염 여부를 전국적으로 조사하여 관리하라고 지시하기도 했다. 하지만 관리 책임 부처인 환경부는 모르쇠로 일관했다. 지금까지 조사항목 추가는 물론 전국적 조사계획조차 구체화하지 않고 있다.
 집단설사환자 발생은 분뇨에 오염된 지하수로 말미암은 경우가 많다. 외국에선 이미 확인된 사실이다. 밭농사에 주로 지하수를 사용하는 우리 현실에선, 채소와 과일을 통한 집단감염이 언제든 일어날 수 있다. 실제 노로바이러스에 의한 집단감염 사고의 원인이 지하수라는 사실은 3년 전 확인됐다. 더욱이 유엔 기후변화정부간위원회(IPCC)는 지구온난화로 말미암은 감염성 질병의 확산에 대한 우려를 공식적으로 표명하고 있다.
 환경 문제의 주무부처라면 범정부 차원의 대책 마련을 주도해야 할 상황인 것이다. 그럼에도 환경부는 환경보건정책에서 병원미생물 관리를 외면하고, 오히려 집단감염을 방치하는 모습을 보인다. 납득할 수 없는 행태다. 환경부의 존재 의미마저 의심하게 한다.  
 병역 특례와 관련된 비리가 고구마 줄기 캐듯 줄줄이 드러나고 있다. 지난달부터 이 사안을 수사해온 서울동부지검은 1차로 62개 병역 특례 업체를 조사한 데 이어 며칠 전부터 서울지역 1800여곳 전체를 대상으로 조사를 확대한 상태다. 수시로 터져나오는 이런 병무 비리가 사회 불신을 키우고 군 장병들의 사기를 떨어뜨릴 것임은 말할 나위도 없다.
 비리 수법도 가지가지다. 가장 흔한 유형은 기업체가 돈을 받고 병역 특례자를 채용하는 것이다. 채용 대가는 한명당 3천만~4천만원 수준이었으나 특례자 정원이 줄어든 2005년 이후 1억원대까지 올랐다고 한다. 업체들끼리 돈을 받고 정원을 빌려주거나 특례자 채용 대가로 거래처 납품가를 깎은 경우도 있었다. 특례 업체가 병역 특례자를 다른 업체로 보내 근무시키거나 서류를 조작해 법인 설립 전에 특례 업체로 지정받은 사례도 드러났다. 한 저명인사는 4촌 이내 혈족을 특례자로 취업시킬 수 없도록 한 규정을 피하기 위해 자기 회사 대표를 다른 사람으로 바꾼 뒤 아들을 채용한 혐의로 조사받고 있다. 과거에는 없었던 신종 수법이 계속 나타나고 있다고 검찰이 한탄할 정도다.
 병역 특례 비리에 관련된 이들은 대부분 ‘돈 있고 힘쓰는’ 사람들이다. 병무청이 최근 권영세 한나라당 의원에게 낸 자료를 보면, 특례 업체에 근무 중인 4급 이상 고위 공직자 아들 56명 가운데 15명 가량이 업무 성격과 무관한 전공에다 관련 자격증도 없었다. 이는 일부 계층에서 군 복무를 피하는 주요한 수단으로 병력 특례 제도를 적극 활용해왔다는 세간의 추측을 확인시켜준다. 이들 병역 특례자 가운데는 병무청 실태조사 때만 일하는 척하고 평소에는 고시공부나 유학준비 등을 하는 경우가 적지 않다고 한다.
 병력 특례 비리의 일차적 책임은 관리·감독 관청인 병무청에 있다. 병무청은 병무 비리가 불거질 때마다 미봉책을 내놨을 뿐 실제 달라진 것은 별로 없다. 이제 근본적 대책을 내놓아야 할 때다. 검찰의 수사 또한 전국 모든 특례 업체로 확대돼야 한다. 나아가 출산율이 높았던 산업화 시대에 만들어진 병역 특례 제도를 계속 유지하는 것이 과연 타당한지를 놓고 솔직한 국민적 논의가 필요하다. 정부는 정보기술(IT) 벤처기업 등을 키우기 위해 이 제도가 필요하다고 하지만 국민의 시선은 갈수록 차가워지고 있다.   


한나라당의 유력한 대선 예비후보 가운데 한 사람인 이명박 전 서울시장이 지난 7일 서울파이낸스포럼 초청강연에서 한 말은 나라의 장래를 책임지겠다는 사람의 말 같지가 않다. ‘자부심이 없는 사람들이나 자신을 노동자로 여기고 노동조합 활동을 한다’는 요지의 그의 말은 노동을 천하게 보는 그의 생각을 그대로 드러내보였다. 우리 헌법과 법률이 보장하는 노동자의 기본권을 업신여기는 표현도 나왔다.
이 전 시장은 인도의 한 소프트웨어 업체를 방문했을 때의 이야기를 소개했다. 이 회사의 노동자들은 초과근로수당이나 휴일근로수당을 줘도 받지 않고 자신을 노동자라고 생각하지 않기에 노동조합도 만들지 않는다는 얘기를 최고경영자에게 들었다며, 이를 우리나라 노동자들을 비판하는 근거로 삼았다. 노동자가 자신의 일에 정당한 보상을 받기 위해 애쓰는 것은 우리나라는 물론 국제적으로도 보장된 권리다. 사려깊은 지도자라면, 그 회사의 노동자들이 일에 대한 보상을 과연 제대로 받고 있는지부터 생각했어야 한다. 그의 말에선 노동자는 그저 주는 대로 받으라는 전근대적인 사용자의 시각이 묻어난다.
예술인들이 노조를 만들고, 대학교수들이 조합 결성권을 갖는 것을 비아냥거린 발언도 마찬가지다. 그의 기준으로는, 노동은 천한 막일이고 자기 일에 자부심을 가질 만한 게 아닌 듯하다. 일의 특성을 가지고 사람 등급을 매기는 발상에 아연할 뿐이다. 외국의 대학교수나 예술인이 노동조합원이 되는 것은 자기 일에 자부심이 없어서란 말인가? 그는 서울시 오케스트라 단원들이 한때 금속노조에 가입했다며 “바이올린 줄이 금속이라 그랬나 봐”라고 비아냥대기도 했다. 서울시 오케스트라 단원들은 공공연맹 산하 노조에 속한 적은 있지만, 금속노조에 속한 적은 없다고 한다. 사실과 다른 얘기일 뿐더러, 금속노조 조합원들의 마음에 상처를 주는 발언이다.
노동조합의 활동이나 요구가 정당한지는 상황에 따라, 사람에 따라 견해가 다를 수 있다. 그러나 대통령을 꿈꾸는 정치 지도자가 세계적으로 인정된 노동자의 기본권에 대해 부정적인 태도를 보이는 것은 중대한 사안이다. 자수성가한 사람으로서, 누구나 열심히만 하면 자기처럼 될 수 있다고 이 전 시장은 생각하는 것인가. 그가 꿈꾸는 바람직한 세상에서 노동자는 어디에 서 있게 될지 걱정스럽다.    


 아들을 때린 술집 종업원들을 보복폭행한 혐의로 한화 김승연 회장이 어제 구속됐다. 재벌 회장이 폭행 혐의로 구속돼 법정에 서게 된 것은 처음 있는 일이다. 사법당국이 그를 구속할지 결정하는 과정에서 재벌 회장이라는 이유로 흔들리지 않은 점을 우선 평가한다. 김 회장이 혐의 내용을 일부 시인했다지만 물증이 드러나 어쩔 수 없는 부분에 국한했다. 그와 부하 직원들은 계속 말을 바꾸고 있다. 그런데도 불구속 재판을 받게 했다면, 법질서에 대한 냉소를 불렀을 것이다.
 이번 사건이 우리를 놀라게 한 건 폭행사건의 주인공이 유력 재벌그룹의 회장이라는 점만은 아니었다. 폭력배들을 데리고 많은 이들이 지켜보는 가운데 태연하게 보복폭행을 한 대담함과, 증거가 속속 드러나는데도 계속 발뺌한 뻔뻔함이 더 놀라웠다. 늦게나마 김 회장이 반성하는 모습을 보였지만 우선 구속은 피하고 보자는 전략으로 비쳤다. 발뺌하기 어려운 부분만 시인했다는 점에서 진실함이 부족했다.
 김 회장의 행동으로 가장 큰 피해를 본 쪽은 한화 계열사의 종업원과 주주들이다. 기업 공조직이 김 회장의 사유물처럼 이용되는 일이 이번에도 나타났다. 법무팀 등이 동원돼 김 회장 개인의 일을 도왔다. 이런 구태까지 청산하지 않는 한 김 회장의 반성은 진정성을 인정받기 어려울 것이다.
 기업인이 구속될 때마다 기업 경영에 큰 차질을 빚는다는 얘기가 나오고, 조금 시간이 흐르면 그것이 보석을 신청하는 근거가 되곤 했다. 설령 그런 주장이 맞다 해도 그런 어려움은 기업이 해결해야 할 일이지, 법원이 고민할 일은 아니다. 법원은 보석 허용 여부 결정에도 보통사람과 똑같은 잣대를 들이대야 한다.
 경찰의 보강수사 결과 피해자들이 처음 진술한 내용은 계속 사실로 드러나고 있다. 수사 당국은 김 회장이 조직폭력배 동원을 지시했는지도 철저히 밝혀 수사 결과를 보완해야 할 것이다. 김 회장이 중요한 범죄 혐의를 부인하고 있는만큼 법정에서도 치열한 공방이 벌어질 터이다. 검찰은 혐의 입증에 최선을 다하여 두려움에 떨면서도 피해 사실을 밝힌 이들이 억울하지 않게 해야 한다. 재벌 총수라고 하여 법원이 수긍하기 어려운 가벼운 형을 선고하는 일도 없어야 한다. 법정에 서는 것은 김 회장이지만, 국민의 시험대 위에 서 있는 건 수사 당국과 법원임을 명심해야 한다.  
 정세균 열린우리당 의장과 박상천 민주당 대표가 어제 만나 이른바 범여권 통합을 처음으로 논의했다. 이들은 “대선 승리와 시대정신의 구현을 위해 함께 힘을 모으고 노력을 경주해 나가겠다”고 의견을 모았다. 
 그러나 두 사람의 대화 내용을 보면 도대체 왜 만났는지, 무엇을 추구하자는 것인지 의문이 든다. 먼저 통합 논의의 기본 전제가 되는 가치와 노선에 대한 판단이 완전히 다르다. 정 의장은 “한반도 평화체제 정착 등을 위해 민주개혁 진영이 힘을 모아야 한다”며 두 당의 노선 일치를 전제했다. 하지만, 박 대표는 “두 당이 통째로 합하면 정치적 견해가 다른 사람들이 함께 어우러지는 잡탕식 통합이 된다”며 양당의 정체성이 다르다고 주장했다. 
 두 당의 가치와 노선이 일치한다는 객관적인 평가가 있더라도 몇 해 전에 싸우고 헤어졌다가 다시 슬그머니 합치는 건 모양새가 좋지 않다. 하물며 통합을 하자면서 서로 노선이 다르다고 선부터 긋는다면 누가 통합의 진정성을 믿을 수 있겠는가. 두 당은 통합을 거론하기 전에 자기 점검부터 먼저 해야 하며, 노선 차이가 많다면 통합 운운할 필요도 없다. 
 통합 방법론에서도 의견차가 컸다. 정 의장은 모든 기득권을 버리고 신설 합당식으로 합하자고 했으나, 박 대표는 민주당 중심의 부분 통합을 주장했다. 그는 중도세력통합추진협의회에 ‘열린우리당 대표’는 안 되고 ‘정치그룹 대표’가 나와야 한다고 말했다. 또 “열린우리당 안의 분들이 중도세력 통합에 참여하는 것을 저지하지 말아달라”고 말했다. 통합이 아니라 사실상 상대당 의원 빼가기를 용인해 달라는 것이나 마찬가지다. 
 열린우리당 안의 특정세력인 친노그룹을 두고서는 배제의사를 분명히했다. 박 대표는 “국정 실패에 대한 심판을 받아야 할 사람이 정당의 일원으로 있다면 대선에서 승리할 수 없다”며 지금은 중도세력의 통합만 한 뒤에 선거 막바지에 후보 단일화를 하자는 식으로 말했다. 참으로 기회주의적이다. 열린우리당의 어느 누구도 노무현 정권의 공과에서 자유로울 수 없다. 특정세력을 배제한다고 해서 그 부채에서 자유로워지는 것은 결코 아니다. 범여권 통합을 운위한다면 열린우리당의 자산과 부채를 계승하는 바탕 위에서 새로운 대안을 내놓고 공정한 심판을 받겠다는 자세가 필요하다. 그럴 자신이 없으면 정치판을 어지럽히지 말고 각자 딴 길을 걷는 게 좋다.    


시인 안도현씨의 어른을 위한 동화 <연어>가 100쇄를 눈앞에 두고 있다. 20일쯤이면 100번째 인쇄본이 나오리라는 것이다. 독자의 외면으로 위기감이 감도는 요즘 우리 문학동네에선 이례적인 일이다. 
 물론 지금까지 100쇄를 넘어선 작품은 여럿 있다. 밀리언셀러도 적지 않다. <연어>가 100쇄를 곧 돌파한다거나 지금까지 총판매부수가 75만여부라는 것은 그리 특별한 뉴스는 아니다. 그러나 한두해가 아니라 무려 11년에 걸쳐 이루어졌다는 사실만큼은 특기할 만하다. 매년 4만~5만부씩 팔린 전형적인 스테디셀러다. 유행이나 군중심리로 만들어지는 베스트셀러와 달리, 세대와 유행을 뛰어넘는 문학적 가치와 안목 있는 독자의 만남을 통해 이루어진 것이다. ‘<연어> 100쇄’가 반가운 이유는 바로 여기에 있다.
 요즘 우리 문학동네에서 큰 화두의 하나는 한국문학 특히 한국소설의 위기에 관한 것이었다. 일본 소설이 우리 소설보다 1.5배~2배나 더 많이 팔린다. 우리 소설은 대부분 초판 3000부도 팔리기 힘든 지경이었다고하니 그럴만도 했다. 그러나 논의를 우리 소설 전체로 확장하는 데는 반론도 만만치 않았다. 문제는 ‘한국 소설’이 아니라 우리 작가들에게 있다고 보았기 때문이다. 시대가 안고 있는 고민을 우리 시대의 어법과 감성으로 드러내지도 못하고, 독자에게 친절하지도 않았다. 고민이 깊지않은 탓에 작가는 장편을 회피하고 단편에만 매달렸다. 어떤 이들은 작가들이 독자가 아니라 평론가만 의식하는 작품만 쓴다고 빈정거리기도 했다.  
 <연어>는 ‘한국의 <어린 왕자>’로 불리기도 하지만, 이야기 형식의 에세이에 가깝다. 그러나 갈래를 떠나 ‘<연어> 100쇄’가 던지는 메시지는 분명하다. 좋은 작품이라면 어디서든 눈밝은 독자와 만날 수 있다고. 우리 독자들은 지금도 함께 고민하고 아파하는 작품이 나오기를 기다리고 있다고. 지난달 출간돼 독서계에 돌풍을 일으키며, 문단에 활기를 불러일으키는 김훈씨의 <남한산성>은 이를 잘 뒷받침한다. 
 연어의 모천회귀는 존재의 고통과 부조리를 상징한다. 연어는 그 길고 고통스런 여행에서 삶의 의미를 깨닫고 산란과 죽음 속에서 그 의미를 완성한다. 우리 문단이 직면한 고통스런 현실이, 한 단계 성숙을 위한 성장통이 되기를 바란다.   
 한국과 유럽연합(EU)의 자유무역협정(FTA) 1차 협상이 마무리됐다. 전체 상품 95%의 관세를 철폐하고 공산품은 10년 안에 관세를 모두 없애자는 기본 원칙에 합의했다. 시한에 얽매여 일방적으로 끌려다녔던 한-미 협상 때와 달리 철저하게 국익을 챙기는 신중한 협상을 기대한다.
 한-미 자유무역협정과 달리 유럽연합과의 협정은 긍정적인 면이 있다. 우리와의 교역규모가 연간 780억달러를 넘는 거대 경제권인데다 미국과 중국에 지나치게 편중된 교역 상대를 다변화하는 효과를 노릴 수 있다. 농산물, 시청각, 투자자-국가 소송 등 민감한 분야를 제외한 협상이기에 시장 개방의 충격도 다소 약할 것으로 보인다.
 하지만 유럽연합과의 협상을 쉽게 생각해서는 안 된다. 유럽연합은 금융·통신 등 서비스 분야에서 미국에 못지 않은 높은 경쟁력을 갖고 있고, 술·치즈·생수 등 식품 분야 또한 만만치 않다. 더불어 자동차·화장품·패션용품 등에서 한국인이 좋아하는 명품 브랜드를 많이 보유하고 있어 고가품 수입이 봇물 터지듯 밀려들 수도 있다. 지적재산권 보호장치 강화, 특소세 일부 폐지, 우편택배 시장 민영화, 기술장벽 제거 등 국내 제도의 큰 변화를 수반하는 요구도 한두 가지가 아니다.
 유럽연합과의 협정 체결 효과를 두고서는 아직 객관적인 평가가 나오지 않았다. 효과를 부풀린 국책 연구소들의 과장된 보고서만 보고 일을 추진할 수는 없다. 한-미 협정 추진 때처럼 졸속협상을 반복하지 않으려면 백지 상태에서 출발해야 한다. 어떤 경우에도 무조건 타결을 전제로 한 협상은 곤란하다. 철저하게 실리 위주 협상을 해야 하며, 협상 자체를 우리가 주도하는 자세가 필요하다.
 정부는 지금 캐나다와 동시 협상을 진행 중이며, 인도·중국과도 자유무역협정을 추진하고 있다. 유럽연합을 빨리 마무리짓고 다른 나라로 넘어가겠다는 생각을 한다면 위험한 발상이다. 또 다시 졸속협상이 될 수도 있다. 주요 사안 하나하나를 두고 이해관계자 및 전문가들과 충분한 내부 토론이 이뤄져야 한다. 한-미 협상 때처럼 공청회 한번 하지 않고 국민과 국회가 아무것도 모르고 따라가는 협상을 다시 반복해서는 안 된다. ‘개방은 언제나 좋은 것’이란 일반론만 내세울 게 아니라 국민이 이해할 수 있는 상세한 손익계산서를 내놓기 바란다.   


 사흘 동안 판문점에서 열린 남북 장성급회담에서 경의선·동해선 철도 시험운행에 대한 군사보장에 합의했다. 분단과 전쟁을 거치면서 남북간 철도 노선이 모두 끊긴 이후 반세기 남짓 만에 양쪽 열차가 상대 지역을 달릴 수 있게 된 것이다. 오는 17일 이뤄질 시험운행 구간은 경의선 27.3㎞, 동해선 25.5㎞에 지나지 않지만 끊어진 혈맥을 다시 잇는다는 점에서 의미가 크다.
 철도 시험운행은 그 중요성만큼이나 최종 합의에 이르기까지 난항을 겪은 사안이다. 7년 전 남북 정상회담 직후부터 경의선 복원공사가 시작돼 이제까지 시험운행 합의가 세 차례나 있었으나 모두 성사되지 못했다. 특히 지난해에는 세부 일정까지 합의하고도 군사보장 합의서를 체결하지 못해 막판에 무산된 바 있다. 북쪽이 이번에 나름대로 전향적인 태도를 보인 것은 남북관계 진전을 통한 경제상황 개선에 상당한 기대를 갖고 있음을 보여준다.
 철도 연결은 빠른 속도로 늘어나는 남북간 물류를 뒷받침하는 동시에 시베리아횡단철도(TSR) 등 한반도와 유라시아 대륙을 잇는 철도망 구축을 위한 기초작업이기도 하다. 남북 경협 차원을 넘어서 한반도가 동북아 물류중심으로 발전하려면 반드시 해야 할 일인 것이다. 북쪽은 여기에 더해 대남 협상 카드로서 가치와 군사전략적 측면을 중시하고 있다. 이번에 굳이 한시적 군사보장을 주장한 이유도 여기에 있다. 북쪽의 이런 모습은 앞으로의 논의가 쉽지 않을 것임을 예고한다.
 북쪽은 이번 회담에서도 북방한계선(NLL)을 포함한 서해상 경계선 재설정 문제를 집요하게 제기했다. 하지만 이 문제는 장관급회담 또는 핵문제 진전과 함께 만들어질 평화협정 관련 협의체에서 다루는 것이 적절하다. 한반도 평화체제 구축과 함께 자연스럽게 풀릴 수 있는 사안이기 때문이다. 물론 서해 공동어로수역 설정과 해상충돌 방지대책 등에서는 서둘러 실용적 해결책을 끌어내야 한다.
 이제 남북관계는 핵실험 충격에서 완전히 벗어나 본궤도에 접어들었다. 특히 열차 시험운행과 연계돼 다음달부터 시작될 경공업 및 지하자원 개발 협력은 남북 경협의 새 모델이 될 것이다. 최근 북쪽의 2·13 합의 이행이 늦어지면서 남북관계 진전 속도를 두고 논란이 있지만 이런 때일수록 안정감 있게 관계를 확대시킬 필요가 있다. 그래야 신뢰가 생기고 북쪽의 책임감도 커진다.  


 통계청의 1분기 가계조사 결과 가계소득이 작년 1분기보다 6.2% 늘어난 것으로 나왔다. 도시근로자 가구의 소득은 그보다 더 높은 9.3%나 늘었다. 이 수치에서 물가상승률을 빼고 계산한 실질소득 증가율이 경제성장률 수준에 이른 것은 의미가 크다. 소비심리가 회복되고 있는 가운데 이렇게 소득이 늘면 내수소비 회복이 안정적으로 이어질 것으로 기대된다. 그러나 이번 조사에서도 가계소득 격차는 더 벌어진 것으로 나타났다. 양극화의 골이 얼마나 깊어져야 바닥에 이를지 걱정스럽다.
 표본가구 가운데 소득이 많은 상위 20% 계층의 평균소득을 하위 20% 계층의 평균소득으로 나눈 값인 5분위 소득배율은 이번 조사에서 8.4배로 나타나 사상 최대치를 고쳐 썼다. 대체로 1분기에는 다른 분기보다 가계소득 격차가 큰 편이다. 하지만 과거 1분기 수치와 견줘봐도, 지난해의 8.36배를 이번에 다시 넘어선 것이다. 연초에 받는 노동자들의 특별상여금이 고소득 계층에 더 집중된 까닭으로 보이나, 소득격차 확대 추세가 아직 멈추지 않았음은 분명하다.
 특히 이번 조사결과를 보면 차상위 계층의 소득 증가율이 매우 낮다는 점이 두드러진다. 표본가구를 소득 크기에 따라 10%씩 10가지 계층으로 나눠서 살펴보면, 최하위 소득계층인 1분위 가구의 소득 증가율은 전체 평균 증가율(6.2%)을 크게 웃도는 16.5%에 이르렀다. 하지만 2분위 가구의 소득은 4.3%, 3분위 가구는 4.6% 증가에 머물렀다. 7~8%씩 늘어난 9분위, 10분위 가구에 견주면 소득 증가율이 거의 절반 수준이다. 차상위 계층 지원책이 아직 크게 부족한데, 이들마저 빈곤 가구로 하나둘 전락할 위험이 높아지고 있는 모습이다.
 가계의 소비지출에서 교육비 비중이 계속 늘어나는 것도 소득 양극화 못지않게 심각한 고민거리다. 교육비 지출 여력이 떨어지는 가구의 자녀가 교육 기회에서 뒤처져 빈곤을 재생산하게 될 것이기 때문이다. 거듭 강조하지만 저소득의 원천인 비정규직 고용 비율을 낮추고, 이들의 처우를 개선하는 데 더 많은 노력을 기울여야 한다. 소득세 과표구간 조정 등을 통해 교육과 복지에 쓸 재원을 확충하는 방안도 논의해야 한다. 누구에게나 교육받을 기회만 평등하게 줘도 경제성장률을 크게 끌어올릴 수 있다는 외국의 여러 연구결과를 깊이 새겨야 한다.  


 서울 마포구가 추진하고 있는 동사무소 통폐합 등 행정조직 개편 실험을 서울시가 시 차원에서 전면적으로 추진하기로 했다. 동사무소 4~5곳을 통합해 ‘타운’(가칭) 형태의 중간 행정단위를 둬 주민등록 등초본 발급 등의 민원 업무를 한꺼번에 처리하고, 기존 동사무소 인력을 복지·문화·체육 등의 분야에 활용한다는 것이다.
 동사무소 조직 개편은 이미 오래 전에 해야 했을 일이다. 서울시만 해도 7천여 명의 인력이 각종 증명서류 발급이라는 단순업무에 매달려 있다. 그러다 보니 다른 일을 할 일손은 항상 부족하다. 이래서는 제대로 된 주민복지를 챙길 수 없다. 서울시의 구상대로 올해 안에 동사무소 100곳을 없애면 1300여 인력이 보육시설 확충 등 주민들이 실제로 필요한 분야에 투입될 수 있다. 적극 환영할 만한 일이다.
 시·도-시·군·구-읍·면·동이라는 현재의 중앙집권적 행정조직은 일제와 군사독재 시절 주민들을 효율적으로 통제하려던 데서 나왔다. 지방자치 시대에 걸맞은 형태가 아니다. 사실 중소도시의 경우 민원업무 처리에는 시청 민원센터 하나면 된다. 굳이 동마다 10~20명의 인력을 상주시키는 것보단 불필요한 민원서류를 줄여주는 게 주민들을 위하는 길이다.
 대신 보육·복지·체육 등 기능별로 특화된 행정 서비스 조직이 주민생활 속으로 파고들어야 한다. 실제 7천여 서울 동사무소 인력 가운데 일반행정직은 75%에 이르지만 사회복지 인력은 12%에 불과하다. 앞뒤가 바뀐 꼴이다. 조직 개편을 계기로 인적 구성도 사회복지 분야 전문직 중심으로 바꿔가야 한다. 주변 여건도 많이 바뀌었다. 전산망의 발달로 39종류의 민원서류가 이미 자동발급기로 발급되고 있다. 더 동사무소 조직 개편을 늦출 이유가 없다.
 지방의 읍·면·동사무소도 서울시와 다를 바 없다. 이번 실험이 전국으로 확산되기를 기대한다. 애초 의도대로 진행된다면 추가 예산을 들이지 않고 사회복지 분야의 행정 서비스를 획기적으로 개선할 수 있다. 다만 서류 한 장을 떼러 먼 거리를 오가야 하는 시골에서는 주민 불편을 고려해 신중하게 추진할 필요가 있다. 더불어 몇몇 지하철역 등에 제한돼 있는 자동발급기 설치 장소를 늘려 거동이 불편한 이들의 어려움을 해소하는 등의 보완 대책이 함께 마련돼야 할 것이다.  


 경찰이 어제 아들을 때린 술집 종업원들을 보복폭행한 혐의로 김승연 한화 회장의 사전 구속영장을 신청했다. 소환조사를 한 지 열흘 만이다. 보통 사람 같았으면 피해자들의 일관된 진술이 있는 만큼 구속영장을 먼저 신청하고, 보강증거를 찾는 순서를 밟았을 것이다. 인신구속에 신중해야 함은 원칙이나 이번 건은  형평을 잃었다는 지적을 받을 만하다. 김승연 회장과 부하직원들의 처신도 비겁했다. 형사처벌을 받게 될 상황에 놓인 사람이 자기 방어를 하려는 것은 이해 못할 바도 아니지만 도가 지나쳤다. 
 보복폭행을 당한 피해자들의 진술은 일관되고 상황 설명도 구체적이다. 이들의 말을 뒷받침하는 증거들이 잇따라 나왔다. 이들은 거짓말 탐지기 조사에도 응했다. 반면 김 회장은 경찰이 짜맞추기 수사를 하고 있다고 주장하면서도, 정작 자신은 거짓말 탐지기 조사를 거부했다.
 한화 경호실장과 비서실장 등은 한동안 연락을 끊고 지내다 김 회장 쪽에 불리한 증거들이 나오자 뒤늦게 경찰에 나왔다. 수사에 협조해 진실을 밝히겠다는 자세와는 거리가 멀다. 경호실장은 서울경찰청 광역수사대 간부를 피의사실 공표 등의 혐의로 검찰에 고소하기도 했다. 폭행사건에 동원된 것으로 보이는 조직폭력배 간부가 수사가 시작되자 출국한 것도 석연치 않다.
 그동안 김 회장은 청계산 근처에는 간 적이 없다고 주장했다. 김 회장을 따라 움직인 부하직원들도 청계산 건은 전혀 모르는 일이라고 주장해 왔다. 그러나 통화기록 등 여러 정황증거가 나오자 말을 바꿨다. 김 회장 비서실장은 자신은 청계산 공사장에 갔지만 김 회장은 가지 않았다고 경찰에서 진술했다. 이렇게 말을 바꾸니, 그 말을 그대로 믿기는 어렵다. 폭행당한 사실을 밝힌 피해자들이 두려움에 떠는 이유도 이해할 만하다.
 피해자들이 누구에게 어떤 폭행을 당했는지는 그들의 진술과 보강증거로 충분히 진실이 밝혀질 것이다. 그러나 이번 사건은 경찰이 수사를 잘 해도 사건의 전말을 다 드러내기 어려운 부분이 있다. 보복폭행을 누가 기획했는지, 폭력배는 누가 동원했는지 등에 대해 한화 쪽 관련자들이 거짓말을 하면 경찰이나 법원이 진실을 가리기가 쉽지 않을 것이다. 회장을 보호하기 위해 부하직원이 대신 죄를 뒤집어쓰려 하는 일도 생길 수 있다. 그런 일이 없도록 경찰이 보강수사를 착실히 해야 할 것이다.   


 역사인식에 대한 일본의 이중적 자세는 어제오늘 일이 아니다. 모호한 사과로 말을 우물거리면서도, 뒤로는 침략과 전쟁범죄 행위를 정당화하는 작업을 멈추지 않는다는 지적도 한두 번 나온 게 아니다. 이번에도 비슷하다.
 지난달 21~23일 야스쿠니 신사 춘계 대제 때 아베 신조 일본 총리가 ‘내각총리대신’ 이름으로 추모 화분을 바친 사실이 뒤늦게 드러났다. 현직 총리가 야스쿠니 신사에 공물을 바친 것은 나카소네 야스히로 전 총리 이후 20여 년 만이다. 아베 총리는 “국가를 위해 싸우다 죽은 분들에게 경의를 표하고 명복을 빌고, 존숭의 염을 표한다. 그 마음을 계속 갖고 있겠다”고 밝혔다. 표현방식만 다를 뿐, 신사 참배와 같은 마음이라는 뜻이다.
 야스쿠니 신사는 2차 대전의 에이(A)급 전범 14명의 위패를 안치하고 있다. 일본군 위안소를 운영했다가 전범으로 10년형을 선고받고 복역했던 민간인도 안치돼 있다. 이들에게 ‘경의’와 ‘존숭의 염’을 표한 아베 총리의 행동은, 전쟁과 침략행위에 대한 사죄와 책임을 외면하고 20만명 가까운 여성들이 위안부로 겪은 고통을 무시한 것이다. 지난달 말 미국 방문 때 모호하나마 위안부 문제를 두고 사과 뜻을 밝힌 아베 총리로선, 처한 곳에 따라 말을 바꾼다는 비난을 들어도 할말이 없게 됐다.
 비슷한 때 공개된 일본 문부과학성의 2008학년도 고교 교과서 검정 결과도 매우 걱정스럽다. 문부성은 교과서 내용 가운데 독도 영유권과 동해 표기 문제에 대한 중립적 표현을 일본에 유리한 쪽으로 바꾸도록 했다. 특히 군 위안부 문제에 대해선, 전후보상 문제가 이미 해결됐다는 이유로 “해결해야 할 과제”라는 표현을 삭제하도록 했다. 문부성의 수정의견은 사실상 정부 지침이라고 한다. 곧, 일본 정부가 군 위안부 문제에 더는 책임이 없다고 주장한 것이 된다. 위안부 강제동원 사실을 부인하려는 아베 내각의 움직임과 같은 맥락이다.
 국제사회는 일본의 이런 이중적 태도에 분명한 메시지를 보내야 한다. 특히 5월 말 채택을 목표로 추진되고 있는 미국 의회의 일본군 위안부 규탄결의안을 주목한다. 이를 계기로 일본이 국가 차원에서 사죄와 배상을 하도록 정부와 민간이 노력을 더해야 한다. 이런 점에서 정부가 일본에 역사 왜곡을 항의하는 서한을 보낸 것은 늦긴 했지만 의당 해야 할 일이다.   


한나라당 경선규칙을 둘러싼 이명박·박근혜 두 대선주자 진영의 싸움이 끝날 기미가 보이지 않는다. 어제 강재섭 대표가 선거인단 규모를 현행 20만명에서 전체 유권자의 0.5%인 23만1625명으로 확대하고, 여론조사 규모를 최소한 67%로 보장하는 내용의 중재안을 냈지만, 중재 효력을 발휘하지 못하고 있다. 이 전 시장 쪽은 다소 불만스러워하면서도 수용하기로 했다. 반면에 박 전 대표 쪽은 원칙을 훼손한 것이라며 크게 반발하고 있다. 박 전 대표 쪽은 중재안을 공식으로 거부할 가능성도 높다고 한다. 
 이렇게 되면 한나라당은 앞으로 한치 앞을 점치기 어려운 상황으로 빠져들 가능성이 높다. 중재안을 확정하기 위해 다음주 소집할 예정인 상임전국위원회가 제대로 열릴 수 있을지, 당 지도체제가 그대로 유지될지, 경선이 제대로 치러질지 등 모든 게 불투명하다. 일부에서는 이러다가 당이 쪼개지는 것 아니냐는 얘기도 나온다. 한나라당의 위기다. 
 후보들의 싸움이 이 지경까지 온 것은 한나라당의 무원칙한 당 운영 탓이 크다. 민주적 정당 운영의 기본인 경선 규칙을 만들면서 당이 중심이 되지 못하고 선수인 후보들에게 끌려다녔다. 대선주자들의 의견을 수렴하는 것은 필요한 절차지만, 한나라당은 이쪽 후보가 이것 주장하면 이렇게 따라가고 저쪽 후보가 저것 주장하면 또 그쪽으로 쏠리는 식이었다. 오죽하면 한나라당에는 후보만 있고 당은 없다는 얘기가 나오겠는가. 강 대표가 내놓은 중재안도 원칙이 없기는 마찬가지다. 아무런 근거나 기준도 없이 여론조사를 67%로 보장하겠다면서 합의를 요구한다. 당 내부에서 표의 등가성을 위반했다는 위헌론이 나올 정도다.  
 노선이나 정책을 둘러싼 차이가 아니라 경선 규칙을 놓고 당원이나 지지자들이 당 분열을 걱정해야 하는 상황 자체가 참으로 참담하다. 후보들로서는 경선 규정 하나 하나가 어떻게 정해지느냐가 매우 중요하겠지만, 더 중요한 것은 자신이 속한 당과 국민에 대한 사랑이다. 파국이냐 수습이냐는 결국 후보들한테 달렸다. 두 사람은 당내 경선에서만 이기면 된다는 오만한 생각을 버려야 한다. 그럴 때만이 해법이 나온다. 그러지 않고 자기 밥그릇 싸움만 계속할 경우 지지자들과 국민의 외면을 받는 것은 시간 문제다. 지금은 두 사람의 지지율이 높으나, 고정된 건 없다. 
노무현 대통령이 정치인 자격으로 열린우리당 내분의 한복판에 섰다. 노 대통령은 그제 〈청와대 브리핑〉에 올린 글에서 “당신들이 말하는 통합신당은 무슨 당이냐” “내가 보기에는 구태정치”라며 열린우리당 해체 등을 주장하는 정동영 전 의장과 김근태 의원에게 직격탄을 쐈다. 이에 정 전 의장은 “독선과 오만에서 기초한 권력을 가진 자가 휘두르는 공포정치의 변종”이라고 반격했으며, 김 의원은 “상대방에게 딱지를 붙이고 매도하는 것이야말로 노무현식 분열정치”라고 비판했다. 독설이 너무 심해 오랜 정치적 동지 사이에 오가는 발언이라고 믿기지 않을 정도다. 
 이 지경까지 이른 데는 양쪽 두루 원인이 있지만, 일차적으로 노 대통령의 잘못이 크다고 본다. 열린우리당 해체론자를 앞장서서 공격하고 나서는 것은 국가 지도자가 아니라 일개 정파의 수장한테나 어울리는 일이기 때문이다. 당 사수를 주장하는 이른바 친노파와 통합을 주장하는 비노파의 주도권 싸움에 끼어들어 결국 친노파를 도와준 것밖에 더 되는가. 탈당한 현직 대통령이 나설 사안이 아니다. ‘정치인 자격’이라 하나 말꾸밈일 뿐, 대통령은 대통령이다.
 물론 “가치와 노선에 따라 당을 해야 한다”는 정당에 관한 대통령의 원론은 옳다. 통합신당 운운하는 사람들도 원칙 없는 이합집산을 추구하는 것은 아닌지, 인기가 없다고 스스로 만든 당을 깨려고 하는 것은 아닌지 자신들에게 먼저 물어볼 일이다. 탈당파 등이 보여준 모습은 전형적인 구태정치라고 비난받아도 할 말이 없다. 
 그러나 당을 사수하건 탈당하건 이는 열린우리당 사람들이 결정하고 국민이 심판할 문제다. 각별한 애정이 있다고 해서 대통령이 전면에 나서 훈수할 일이 아니다. 그런다고 더 좋은 결과가 나올 것 같지도 않다. 안타깝더라도 지켜보는 여유가 필요하다.
 노 대통령과 그 주변 인사들의 언행이 지나치게 강퍅하다는 점도 지적하지 않을 수 없다. “잔꾀 정치”라는 대통령의 말에서는 품격과 절제를 찾아보기 어렵다. “살모사 정치”니 “얄팍한 잔머리”니 하는 대통령 측근들의 발언에서는 독기마저 묻어난다. 지금은 ‘정치인 노무현의 좌절’을 토로하고 안타까워할 때가 아니다. 노 대통령과 함께했던 열린우리당에 대한 국민의 지지가 참담한 지경으로 떨어진 원인이 무엇인지 스스로 돌아보며 처절하게 반성할 때다.  


대통령 선거를 앞두고 또다시 금-산 분리 원칙을 흔드는 목소리들이 나오고 있다. 이명박 전 서울시장은 그제 “누군가 물꼬를 트는 발언을 해야 한다”며, “국내 산업자본의 금융산업 진출 허용에 대해 긍정적으로 검토해야 한다”고 말했다. 앞서 박근혜 전 한나라당 대표도 지난달 기자간담회에서 금산분리 정책을 재검토하겠다고 밝혔다.
 한마디로 시장경제의 기본 원리를 무너뜨릴 수 있는 위험한 발상이다. 금융자본은 산업자본을 지원하면서 동시에 견제하는 구실을 하고 있다. 이것이 제대로 작동될 때 시장에 의한 구조조정이 원활히 이뤄지고 효율적인 자원 배분이 가능하다. 쉽게 생각해 보자. 재벌기업이 은행을 지배할 경우 그 은행이 대주주인 재벌기업의 이해관계로부터 자유로울 수 있겠는가? 금융회사를 이용한 경제력 집중도 우려된다. 재벌기업들은 계열사들을 통해 계열 금융회사의 덩치를 키워 왔고, 다시 금융회사를 이용해 사세를 키웠다. 그뿐 아니다. 소수 지분을 가진 그룹 총수의 지배력을 강화하고자 금융회사의 자금을 동원해 왔다. 삼성카드와 삼성생명을 통해 그룹 지배력을 유지하고 사세를 키워 온 삼성이 대표적인 경우다.
 이런 이유로 대부분의 나라가 금산분리 원칙을 지키고 있다. 미국도 1990년대 말 산업자본의 은행 진출을 두고 논란을 벌인 적이 있으나 연방준비제도이사회 등의 반대로 무산됐다. 다른 선진국들도 마찬가지다. 대기업이 은행을 지배하는 사례는 거의 찾아보기 어렵다. 법으로 금지돼 있거나 산업 문화로서 금산분리 원칙이 정착돼 있다. 혹시 유력 대선 주자들이 금산분리 원칙을 풀어 기업 활동을 활성화할 수 있다고 생각한다면 큰 착각이다. 오히려 시장경제 질서를 무너뜨리고 금융업의 전문화를 가로막는 일이 될 것이다.
 금산분리 철폐론자들은 외국 자본에 대한 국내 자본의 역차별을 문제삼고 있다. 외국 자본은 10%까지 은행 지분을 소유할 수 있지만 국내 자본은 4%를 초과하지 못해 은행들이 외국인 손에 넘어간다는 논리다. 그러나 외환은행과 제일은행의 경우는 외환위기 직후의 비상 상황이었다. 지금 시점에서 은행 지분 매각을 굳이 서두를 이유는 없다. 은행을 지배하는 대주주가 반드시 있어야 할 필요도 없다. 형식논리에 불과한 역차별론 때문에 시장경제 질서를 뒤흔들고 금융산업의 큰 밑그림을 망치는 일이 없기를 바란다.  


보건복지부가 마련한 개정 의료법안이 어제 국무회의를 통과했다. 입법예고를 거쳐 각계 의견을 수렴한 것이니, 형식상 절차에는 문제가 없다. 하지만 검찰이 불법로비 의혹을 받고 있는 대한의사협회를 수사하고 있고, 복지부 직원들도 의혹의 대상이 되고 있는 터에 국무회의 의결을 서두른 것은 이해하기 어렵다. 로비 의혹의 한가운데 놓여 있는 국회에 법 개정안을 처리해 달라고 태연하게 넘기는 배짱이 놀라울 뿐이다.
 검찰수사 과정에서 하나둘 밝혀지는 의사협회의 자금운용 실태는 점입가경이다. 한 해 200억원이 넘는 예산 가운데 상당액이 증빙 없이 집행됐고, 증빙이 딸린 것도 비정상적인 지출이 적지 않다고 한다. 의사협회 직원이 140여명인데 법인카드만 157개를 발급받았다는 점도 정상적인 것으로 보기 어렵다. 장동익 회장이 회원들에게 밝힌 것 이상으로, 검은돈이 오갔을 가능성을 배제할 수 없다. 또다른 의사단체인 의료개혁국민연대는 의협이 거래은행과 짜고 가짜 통장을 만들어 수십억원 규모의 비자금을 관리했다는 주장도 펴고 있다. 
 검찰이 어느 선까지 불법 로비의 실체를 밝혀낼지는 알 수 없지만, 이번 사태를 보는 국민의 마음은 착잡하다. 국민의 건강권보다는 의료단체에 이득이 되는 쪽으로 그동안 수많은 의료 관련 법령이 휘둘려 온 것이 검은돈과 돈에 눈이 먼 공직자들의 부패 때문이라는 심증이 사실로 확인될 수도 있다. 이번 기회에 그 검은 고리를 찾아내 관련자들을 엄벌하고, 고리를 끊어내야 한다. 그것이 의료법 개정보다 훨씬 시급한 일이다.
 복지부는 대통령 재가를 받는 대로 법 개정안을 국회에 넘기겠다고 밝혔다. 하지만, 국회가 법안 처리를 서둘러야 할 이유는 전혀 없다. 로비 의혹을 받고 있는 보건복지위원회 소속 의원들이 법안을 검토한다면 우스운 일이다. 법 개정이 조금 늦어진다고 해서 크게 문제가 될 만한 조항도 없다. 검찰 수사가 마무리되고 난 뒤에 차분히 논의하는 것이 옳다.
 정부안을 대신해 국회가 새로 의료법 개정안을 만드는 것도 검토해야 한다. 정부안은 애초 초안에서 의사들이 반대한다는 이유로 꼭 필요한 여러 조항을 뺐다. 정부안에 담긴, 의료의 상업화를 부추기는 조항들을 두고서는 의료 소비자들의 반대가 거세다. 국회는 이런 비판을 수렴해 개정안을 원점에서 재검토해야 한다.   


 어제 끝난 프랑스 대통령 선거는 대중들의 강력한 변화 요구와 관심이 지배한 선거였다. 이는 투표율에서 확인된다. 지난달 22일의 1차선거 투표율 83.77%와 이번 결선 투표율 83.97%는 정치적 무관심과 냉소주의가 팽배한 현대사회에선 놀라울 정도로 높은 것이다. 투표율이 이처럼 높아진 데는 50대 초반의 전후세대인 좌우 진영의 두 남녀 후보가 격돌했다는 점이 작용했을 것이다. 하지만 그보다는 이들 두 후보가 ‘과거와 다른 프랑스’가 어떤 모습이어야 하는지를 놓고 치열한 정책공방을 벌이면서, 대중들의 폭발적인 관심을 모은 탓이 크다. 이는 프랑스 사회가 변화의 갈림길에 섰다는 얘기가 된다.
 우파 대중운동연합 니콜라 사르코지의 승리는, 이런 점에서 프랑스 사회가 오른쪽으로 방향을 틀 것임을 예고하는 것일 수 있다. 연평균 경제성장률이 2%를 넘지 못하고 실업률이 20여년째 8%대를 벗어나지 못하는 프랑스 경제의 침체가 이런 결과의 배경으로 지적된다. 이번 선거에서 사르코지는 노동시장 유연화와 감세정책, 주35시간 노동제 개편 등 ‘성장’ 위주의 시장경제 체제를 공약으로 내세웠다. 경쟁자였던 좌파 사회당의 세골렌 루아얄도 ‘복지’는 양보할 수 없다며 35시간 노동제를 적극 옹호했지만, 과거의 전통적인 좌파 후보들에 견주면 기업 친화적 정책을 내세웠다. 사회당 안에서도 경제성장 문제를 최대 이슈를 꼽는 이들이 많았다. 상대적으로 미국과의 차별성을 강조하는, 프랑스의 독자적인 외교노선은 쟁점에서 벗어났다. 그만큼 프랑스가 경제침체에서 회복할 변화의 계기를 찾는 게 공통된 화두였던 셈이다. 이런 모습은 수십년 계속된 기존의 좌우 구도와는 다른 것이기도 하다. 
 사회당이 이번 선거까지 세 차례나 잇따라 대선에서 패배한 것은 변화를 제대로 받아들이지 못했을 뿐 아니라 자신의 정체성조차 지켜내지 못한 탓이다. 이번 선거에서 사회당은 전통적인 좌파 지지층에게 더 다가갈 것인지, 아니면 중도노선 쪽으로 더 갈 것인지를 놓고 분열상을 보였다. 루아얄은 물론 사회당도 변화를 필요로 하는 프랑스 사회에 새로운 좌파적 국가발전 전략과 비전을 제시하지 못했다. 한 사회당 간부는 선거 뒤 “좌파가 스스로 쇄신했다면 이 지경까진 약해지지 않았을 것”이라고 말했다. 한국 사회에서도 울림이 될 수 있는 말이다.  
 많은 한국인은 ‘동해’ 표기가 세계적으로 통용되는 것으로 알고 있으나 실상은 그렇지 않다. 지구촌 사람들이 사용하는 지도에는 여전히 ‘일본해’ 표기가 훨씬 많다. 유엔이 교육·학습 프로젝트로 운영하는 국가정보 웹사이트 ‘사이버 스쿨버스’에도 일본해로 적혀 있다. 이제 이런 잘못된 현실을 바로잡아야 한다.
 오랫동안 동해 또는 조선해로 불리던 바다가 일본해로 바뀐 데는 1921년 발족한 국제수로기구(IHO)가 큰 구실을 했다. 이 기구는 회원국들에 바다 이름을 제출하도록 한 뒤 이를 모아 29년 ‘해양과 바다의 경계’라는 국제 표준 해도집을 발간했다. 당시 일제 치하에 있던 우리나라는 이 기구 회의에 참석할 수도 없었다. 그 결과 일본의 일방적 주장대로 해도집 1판에서 처음 사용된 일본해 표기는 2판(37년)과 3판(53년)에 그대로 이어졌다. 이 기구는 2002년 해도집 4판 작성을 위해 열린 총회에서 ‘동해·일본해 병기’를 요구하는 우리나라와 일본해 단독 표기를 주장하는 일본의 입장이 팽팽히 맞서자 4판 발간을 보류한 바 있다. 어제 모나코에서 시작된 이 기구 총회의 주요 의제 가운데 하나가 동해 표기 문제다.
 일본은 이번에도 일본해 단독 표기를 관철하고자 총력을 기울이고 있다고 한다. 이런 태도는 일본해 표기가 등장한 과정을 생각해볼 때 시대착오적이고 뻔뻔스럽다. 제국주의 일본이 조선의 주권을 강탈하고 독도를 자신의 땅이라고 우기기 시작한 뒤 지금까지 억지를 부리는 것과 다를 바 없다. 또한 일본의 태도는 ‘영토 사이에 있는 바다 이름은 관련국이 협의해 결정한다’는 국제 관례에도 어긋난다. 국제수로기구도 1974년 ‘두 나라가 바다를 공유할 경우 이름을 병기할 수 있다’는 결의안을 통과시킨 바 있다. 이번 총회의 결정은 적어도 동해·일본해를 병기하거나 일본해 단독 표기를 삭제하고 두 나라가 충분히 협의하도록 하는 내용이 돼야 한다. 물론 동해 단독 표기가 최선임은 말할 나위도 없다. 
 과거 우리나라 정부가 동해 표기 문제에 적절히 대응하지 못해 사태 해결이 만만치 않게 된 것도 사실이다. 일제시대는 차치하고라도 광복 뒤 수십년이 지난 90년대 초가 돼서야 문제제기를 시작했으니 말이다. 하지만 우리의 이름을 되찾는 것은 주권을 온전히 하는 일이고, 그런 노력에 시효가 있을 수 없다.   


 민주적 정당 운영의 모범을 요즈음 민주노동당이 보여주고 있다. 권영길·노회찬·심상정 의원 등 세 민주노동당 대선주자는 어제 ‘경선후보 공동협약식’을 열어 손을 맞잡고 공정한 경쟁을 다짐했다. 네거티브 방식을 배제하고 정책 대결로 경선을 이끌어 가기로 약속했다. 민주국가에선 당연한 모습인데도 새삼 신선하게 다가온다. 당내 경선 규칙을 놓고 유력 주자끼리 서로 다투는 한나라당이나 대선주자들이 앞장서 자신이 몸담고 있는 당을 깨야 한다고 외치는 열린우리당 등 거대 정당들이 배워야 할 부분이 많다.
 며칠 전 10만번째 등록 당원이 나온 것도 우리 정당사에서 상당한 의미를 지닌다. 민주노동당의 당원은 명부상 또는 일회용 당원이 아니라 매달 1만원씩 당비를 꼬박꼬박 내는 ‘진성 당원’으로, 정당의 실질적인 주인이다. 2000년 1월 창당 때 ‘민주노동당’이라는 당명을 채택하면서 노동당이라는 이름이 국민들에게 거부감을 주지 않을까 고심했던 때와 견주면 괄목할 만한 성장이다. 
 그러나 민주노동당이 갈 길은 아직 멀다. 누가 후보가 되더라도 현재로서는 연말 대선에서 주류가 될 가능성은 매우 희박해 보인다. 경선이나 대선 출마가 자칫 그들만의 축제로 그칠 수도 있다. 정당 지지율도 지난 17대 국회 개원 이후 18%까지 올랐다가 줄곧 하락해 현재는 7~8%에 머물고 있다. 열린우리당이 지리멸렬 상태인 등 이른바 중도개혁 세력이 붕괴하는 양상을 보이는데도 민주노동당은 진보진영의 대안으로 부상하기는커녕 오히려 열린우리당과 동반 하락하는 양상이다. 내부적으로는 당의 위기를 맞고 있다고 해도 과언이 아니다. 
 여러 원인이 있겠지만, 무엇보다도 진보정당으로서 국민에게 구체적인 희망을 주지 못한 탓이 크다고 본다. 부동산이나 양극화 대책 등 주요 정책에서 설득력 있는 정책을 별로 내놓지 못했다. 진보정당이 현실정치의 유력한 대안이 되려면 선명한 구호가 아니라 혁신적이면서도 실현 가능한 정책을 내놓아야 한다. 생경한 운동 노선에 따른 내부 갈등과 민주노총과의 어정쩡한 관계 등도 대중성 확보에 걸림돌이 되고 있다. 
 경선 과정에서 대중적 진보정당으로 도약할 방안을 놓고 치열하게 논쟁하기 바란다. 또 시민사회와 정치권에서 나오는 범진보진영 후보 연합론도 피하지 말고 진지하게 논의할 필요가 있다.    


 지난주말 일본 교토에서 열린 ‘아세안+3’, 곧 한·중·일과 아세안 회원국 재무장관 회의에서는 의미있는 합의가 있었다. 외환위기 발생 때 역내 국가들이 서로 자금을 지원하기 위해 맺은 양자간 통화 스와프 계약을, 모든 참여국에 법적 구속력을 갖는 지역 금융협력체 형태로 발전시키기로 한 것이다. 원칙적 합의 수준이나 이것이 아시아판 국제통화기금(IMF)을 향한 큰걸음으로 이어지길 바란다.
 2000년 타이 치앙마이 재무장관 회의를 계기로 통화 스와프 방식의 역내 통화협력 체계가 마련된 뒤 적지 않은 발전이 있었다. 스와프 계약 규모는 800억달러로 불었다. 또 위기에 처한 나라가 각국에 개별적으로 지원을 요청해야 했던 데서, 의장국에만 요청하면 신속하게 지원 결정을 내리는 방식으로 위기 대응력을 높이기도 했다. 그러면서 한·중·일을 중심으로 나라별 계약을 다자간 협약으로 바꿔 공동펀드처럼 운영하자는 논의가 있었는데, 이번 재무장관 회의에서 첫걸음을 내디뎠다. 
 물론 아시아판 국제통화기금이 곧 탄생하리라고 기대하는 건 섣부르다. 국제통화기금을 좌지우지하는 미국이 큰 걸림돌이다. 자국의 영향력을 유지하려고 아시아의 독자적 기금 설립에 제동을 걸고 있다. 거대 외환 보유국인 한·중·일이 뭉치면 못할 바도 아니나 현재로선 기대하기 어렵다. 서로 주도권을 쥐려고 해 합의가 어려울 뿐더러 미국에 맞설 엄두도 내지 못하는 형편이다. 지금도 ‘아세안+3’ 통화 스와프 자금의 80%는 국제통화기금 프로그램에 맞춰 쓰이게 돼 있을 만큼 미국과 국제통화기금의 견제가 심하다.  
 외환위기가 아시아를 휩쓴 지 10년이 됐다. 위기는 언제 올지 모른다. 또다시 미국식 구조조정을 강요하는 국제통화기금에 끌려다닐 수는 없다. 아시아 나라들의 외환사정이 넉넉해진 만큼 스스로 위기에 대응할 체제를 꾸릴 때도 됐다. 우선은 국제통화기금과 연계 비중을 낮춰 독자적 자금운용 폭을 넓히고, 나아가 한·중·일이 힘을 모아 실질적인 역내 금융협력체 설립을 구체화해 나가야 한다.   


 국회에서 교수노조를 합법화할 움직임을 보이자 대학 쪽 반발이 거세지고 있다. 지난 4일 열린 사립대학총장협의회에서는 교수노조를 합법화하면 안 된다는 주장들이 쏟아졌다고 한다. 사립학교법 못지않은 논란거리로 부각될 조짐이다.
 원칙을 따지면 교수노조 합법화를 막을 명분이 더는 없다. 전국교직원노조 합법화 이후, 교사가 노동자냐 아니냐는 논쟁은 무의미해졌다. 초·중·고 교사는 되고 교수는 안 된다는 건 우스운 논리다. 미국을 비롯한 대부분의 선진국이 교수노조를 허용하고 있음은 말할 것도 없다.
 물론 교수노조에 대한 거부감도 적지는 않다. 사립대 총장들은 교수노조를 허용하면 학문 연구보다는 임금이나 처우 같은 문제들이 크게 부각될 거라고 주장했다. 교사들보다 여건이 훨씬 좋은 교수들이 굳이 노조를 만들 필요가 있냐는 시각도 존재한다.
 하지만 이런 지적은 대학 현실에 비춰볼 때 설득력이 별로 없다. 날로 많은 교수들이 겉만 번지르한 비정규직이 되어가고 있다. 특히 심각한 현상은, 계약기간이 미리 정해져 있고 급여도 일반 교수보다 적은 ‘비정년 트랙 교원’의 빠른 확산이다. 2000년대 초부터 도입된 비정년 트랙이 전체 신규 임용자의 20%를 넘은 지 오래다. 이래선 학문 연구가 제대로 될 리 없다.
 이에 못지않게 심각한 문제는 비정년 트랙 교원은 교수회의 참석 등 대학내 논의에 개입할 권리가 없다는 것이다. 게다가 교수회의조차 정식 기구로 인정되지 않는 경우가 많다. 이런 현실은 교수들이 민주적 운영을 위해 개입하거나 학문의 자율성을 지킬 여지가 갈수록 좁아진다는 걸 뜻한다. 그래서 대안으로 제시되는 것이 합법적인 권리를 지닌 교수노조다.
 교수들도 부정적인 여론을 충분히 고려해야 한다. 교수노조에 대한 가장 큰 우려는 아마도 교수들의 기득권 유지 수단으로 전락할지 모른다는 생각일 것이다. 이런 부정적 인식을 해소하는 건 전적으로 교수들의 몫이다. 교수노조가 개혁과 변화를 주도해 대학의 질을 높이는 주체가 되지 못하면 결국 외면당하고 만다는 걸 잊지 말아야 한다.   


한국 정치의 후진성이 요즘처럼 잘 드러나는 때도 없다. 정치가 추구해야 할 가치와 원칙을 저버린 채 정치적 이해관계만 좇아 이리저리 헤매고 있다. 또 유력 대선주자들이 정치의 품격을 떨어뜨리는 데 앞장서고 있다. 전형적인 삼류 정치다. 
한나라당의 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표의 지난 4일 격돌은 우리 정치 수준이 어디에 있는지를 잘 보여주는 사례다. 두 사람은 강재섭 대표 주재로 서로 화합하는 모습을 보이고자 만난 자리에서 오히려 볼썽사나운 말다툼만 벌였다. 서로 상대방에게 “한나라당 의원이 대운하를 대국민 사기극이라고 해서 충격을 받았다”(이 전 시장) “여자는 애를 낳아야 한다고 얘기하지 않았느냐”(박 전 대표)고 공격했다. 멱살잡이만 하지 않았을 뿐이지 원색적인 감정을 노골적으로 드러냈다. 지지율 1, 2위를 달리는 대선 예비주자가 맞는지 귀가 의심스러울 정도다. 
대선주자를 뽑는 경선 규칙을 놓고도 몇달째 지루한 싸움을 벌이고 있다. 처음에는 경선 시기와 국민 참여 비율을 놓고 다투더니 이제는 전체 경선의 20%(4만명)로 배정했던 여론조사 문제를 두고 다투고 있다. 이 전 시장 쪽은 당원과 국민 비율 50 대 50의 정신을 살리기 위해 여론조사 인원을 4만명으로 못박자는 데 비해 박 전 대표 쪽은 전당대회에 불참한 당원과 국민의 숫자만큼 여론조사 인원도 줄여 ‘여론조사 20%’ 비율에 맞춰야 한다는 주장이다. 양쪽 다 자기에게 유리한 쪽만 고집한다. 
모든 선거에서는 공정성이 관건이다. 후보 개개인에게 유리한지 불리한지를 따질 게 아니라 선거 규칙이 얼마나 공정한지를 기준으로 삼으면 된다. 그러나 지금 한나라당은 거꾸로다. 후보들이 유불리를 기준으로 경선 규칙을 만드는 일을 좌지우지하고 있다. 후보들에게 이렇게 끌려다니면서 경선 규칙 하나 스스로 정하지 못하는 정당이 어떻게 나라를 공정하게 운영할 수 있다는 것인지 걱정하지 않을 수 없다. 
열린우리당의 내분 사태도 한심하다. 당 의장을 지낸 정동영, 김근태 두 대선주자들이 나서 스스로 만든 당을 깨야 한다고 주장하고 있으며, 이른바 친노무현 사람들은 ‘갈테면 가라’고 맞서고 있다. 말로는 통합을 외치면서 실제로는 편가르기 정치를 하고 있다. 
문제는 이들이 가치와 노선이 아니라 이해관계에 따라 이합집산하고 있다는 점이다. 탈당이나 당 해체를 주장하는 쪽은 열린우리당을 나가서 만들겠다는 새로운 정당이 도대체 현재의 열린우리당과 노선에서 무엇이 다른지를 제시하지 못하고 있다. 인기없는 친노그룹과 우선 갈라서겠다는 속셈으로밖에 보이지 않는다. 얄팍한 정치공학적 사고로는 결코 성공하지 못한다. 친노그룹도 마찬가지다. 자신들은 한때 한나라당과의 대연정을 추진했으면서 당내 다수파가 원하고 추진하는 민주당 등과의 통합 노력에 대해서는 지역주의 부활이라고 공격한다. 볼썽사나운 싸움이다    


 나이지리아 남부 유전지대 니제르 델타 지역에서 일하던 한국인들이 현지 무장세력한테 납치됐다. 지난해 6월 이후 벌써 세번째다. 다치거나 목숨을 잃은 사람이 없다고 하니, 그나마 다행이다. 하루빨리 석방되기를 기원한다.
 우리의 가슴을 무겁게 하는 것은, 당장 내일이라도 또다른 현장에서 한국 노동자 납치사건이 벌어질 수 있다는 점이다. 납치사건이 벌어진 니제르 델타는 석유수출 중단을 주장하는 ‘니제르 델타 해방동맹’ 등 무장단체와 정부의 충돌이 끊이지 않는 곳이다. 다국적 석유기업과 하청기업 노동자들을 겨냥한 피랍사건이 한 해 수십 건씩 벌어질 정도로 납치가 일상화됐다. 납치 뒤 돈과 정치적 요구조건을 내건 협상 끝에 피랍자가 석방되면, 다른 곳에서 다시 납치가 벌어지는 악순환이 계속된다. 인명 피해로 이어지는 건 드물지만, 정정 불안이 계속되면 외국인들도 유혈사태에 휘말릴 위험이 있다.
 그런 위험을 고려한 한국 쪽의 대응은 무력하기만 하다. 외교통상부가 지난해 이후 네 차례 현지 점검에 나서 나름으로 조처를 했다지만, 상대적으로 내륙에서 벌어진 이번 사건은 예상하지 못했다고 한다. 세 차례 납치사건을 겪은 대우건설을 비롯한 기업들도, 하청 시공업자 처지에선 자체적으로 경비를 강화하기에 한계가 있다는 태도다. 손해를 볼 게 뻔한데 어떻게 공사를 중단할 수 있겠느냐는 말도 나온다. 기업으로선 성장 가능성이 큰 나이지리아 사업현장을 포기하긴 어려울 것이다.
 그러나 이런 ‘자본의 논리’로 모든 게 정당화될 수는 없다. 현지에 나간 노동자들이 별 대책 없이 위험에 노출되는 일이 언제까지나 계속돼선 안 되기 때문이다. 위험수당을 줬으니 할일을 다했다고 할 수는 없다.
 발상부터 바꿔야 한다. 수지 타산보다 노동자들의 안전을 먼저 고려해야 한다. 위험요인이 발생하면 다른 조건 없이 바로 공사를 중단하고 잠정적으로 철수할 수 있게 하는 등 안전 장치가 계약단계에서 마련돼야 한다. 사전에 원청업체나 해당국 정부에 충분한 안전보장 조처도 요구해야 한다. 개발시대처럼 그런 것 없어도 좋으니 공사만 달라고 덤빌 때가 아니다. 경비절감이란 얄팍한 계산으로 안전 조처에 인색해서는 안 된다. 정부도 좀더 실효성 있는 자국민 보호대책을 강구해야 한다. 노동자 안전을 위한 규제는 아무리 많아도 지나치지 않을 것이다.   


노르웨이가 정부 차원에서 사회책임 투자에 나서면서 글로벌 기업들이 긴장하고 있다고 한다. 석유 수출로 쌓인 연기금 3천억달러를 운용하면서 국제 금융시장에 큰 영향력을 행사하는 노르웨이가 인권·환경 등 윤리 기준에 위배되는 기업들을 투자 대상에서 제외시키고 있다는 것이다. 보잉·록히드마틴 등 군수업체들이 블랙리스트에 올랐고, 월마트는 납품업자들의 어린이 노동 착취와 노조 설립 방해를 이유로 투자 회피 대상이 됐다.
 세계적으로 사회책임 투자가 강화되는 추세다. 사회책임 투자 펀드가 4천조원에 이른다는 집계도 나와 있다. 노르웨이는 이를 정부 차원의 투자원칙으로 격상시켰다는 점에서 의미가 크다. 우리도 무풍지대가 아님을 예고하는 대목이다. 실제로 코피 아난 전 유엔 사무총장은 지난해 4월 각국 연기금과 금융기관 대표들을 모아놓고 사회책임 투자의 원칙을 발표했다. 지난해 11월에는 마이크로소프트·인텔·소니·아이비엠 등 정보기술 기업 22곳이 사회적 책임을 이행하지 않는 협력업체의 부품을 쓰지 않겠다고 선언했다.
 국내에도 사회책임 투자 펀드가 몇 가지 나왔고, 지난 3일에 한국사회책임투자포럼(KoSIF)이 출범했지만 아직 걸음마 단계다. 펀드라고 해 봤자 이름만 그럴듯할 뿐 엄밀한 기준이 없다. 대표적인 사례가 삼성전자다. 국제기준으로 보면 ‘무노조 경영’ 원칙 때문에 사회책임 투자 대상에서 배제될 수도 있다. 포스코는 지난해 포항건설노조 파업 때 노사관계의 부담을 하청기업에 떠넘긴다는 비판을 받았다. 납품단가로 협력업체의 원성을 사고 있는 현대차 역시 안전지대는 아니다.
 덩치만 크다고 모두 글로벌 기업은 아니다. 질적으로도 국제수준으로 가야 한다. 도덕적 이유만은 아니다. 사회적 책임을 다하는 기업들이 장기적으로 좋은 실적을 낸다. 반대로 사회책임 투자 회피 대상이 되면 회사의 명성과 신뢰도에 큰 타격을 입게 된다. 아동노동 착취로 경영위기를 겪었던 나이키를 생각해 보면 잘 알 수 있다. 무엇보다 사회적 책임을 비용으로 인식하지 말고 미래의 투자로 생각해야 한다. 기준도 명확해야 한다. 아무리 사회공헌에 돈을 쏟아부어도 노동 착취나 노조설립 방해 기업으로 낙인찍히면 국제적인 표적이 될 수 있다. 어차피 할 일이라면 억지로 끌려갈 이유가 없다. 국내 기업들의 자발적이고 현명한 대응을 기대한다.  


 대한민국 어른 열에 여덟은 심각한 스트레스로 고통을 호소한다. 자녀 양육과 교육이 가장 큰 원인이다. 그러면 이런 눈물겨운 보살핌을 받는 아이들은 어떨까. 전교조 소속 한 단체의 최근 조사에서는 초등 4~6년생 10명 가운데 6명이 스트레스 때문에 친구와 싸웠다고 답했다. 스트레스의 가장 큰 이유는 놀고 싶은데 놀지 못하고(30%), 부모가 하라는 게 너무 많기(29.9%) 때문이었다고 한다. 어른들은 아이 키우느라 허리가 휘고, 아이들은 어른들의 보살핌 받느라 괴롭다. 희한하게도 두루 불행한 게 우리 현실이다. 
 어른은 흔히 말한다. 아이들은 꿈을 먹고 자란다고. 사랑 속에서 자기 존중감을 키우고, 관심 속에서 배려와 공감의 능력이 커진다고. 과정을 중시하는 풍토에서 적극성과 창의성이 쑥쑥 자라고, 칭찬 속에서 자신감이, 격려 속에서 극복 의지가 성장한다고. 그러나 대개 우리 아이들은 이런 ‘공자 말씀’과는 정반대 환경에서 자란다. <한겨레>의 조사 결과는 이런 사실을 웅변한다. 학교의 성격이나 지역사회의 특성에 따라 다소 차이는 있지만, 조사 대상 어린이의 14.77%가 높은 우울감을, 12.69%가 높은 불안감을 느끼고 있었다. 성인이나 다름없다.
 아이들의 불행이 새로운 사실은 아니기에 더 주목되는 건 학교나 지역사회의 특성에 따른 편차다. 학습에 대한 요구가 덜한 곳일수록 아이들은 여러 아이들과 풍부한 인간관계를 맺고, 학교 생활을 즐겼다. 자기 존중감이 높고 동시에 친구를 존중할 줄 알았으며, 상대의 고통에 대한 공감 능력이 크고, 미래에 대해 낙관적이었다고 한다. 반면 가정 환경이 아무리 유복해도, 학습 부담이 크고 과정보다는 결과가 중시될 경우, 아이는 소극적이거나 수동적으로 되고, 불안감이나 우울감이 높아지며, 인지적 공감 능력이 떨어졌다. 불행한 아이가 되어버린 것이다. 무엇이 잘못된 건지 잘 드러난다. ‘모두 불행한 사회’로 내모는 건 ‘보살핌을 받는’ 아이들이 아니다. 밤낮을 가리지 않고 보살피는 어른들이다. 행복 대신 싸워 이기는 법만 가르치고, 과정이 아니라 결과만으로 모든 걸 평가하고 다그치는 어른들 탓이다. 
 이제 아이들과 행복을 이야기하자. 한발 물러서 아이들이 행복한 선택을 하도록 도와주기만 하자. 아이의 행복이 곧 부모의 행복 아닌가.   


 2003년부터 한국에서 치르기 시작한 미국 간호사 자격시험이 불과 4년 만에 존폐의 갈림길에 놓였다. 미국에서 금지하는 문제 유출과 족보강의(기출문제를 모아 수험생에게 하는 강의) 의혹이 계속 제기돼, 미국 간호사국가시험원이 시험 중단을 경고한 것이다. 부정과 편법으로 일그러진 우리의 모습을 다시 국제사회에 드러낸 것이니 부끄럽기만 하다.
 미국에서 간호사시험이나 대학 수학능력 시험(SAT) 등은 문제은행식으로 출제된다. 따라서 수험생이 문제를 복사하거나 유출하는 것은 불법이다. 불법행위자에겐 민사상 책임과 함께 자격 박탈이란 불이익이 돌아간다. 그런데 한국의 일부 학원은 수험생에게 시험문제를 빼내도록 하거나, 아예 아르바이트생을 고용해 시험을 치르게 한 뒤 문제를 빼내도록 했다고 한다. 그러니 이를 토대로 하는 족보강의를 들은 한국의 수험생 합격률이 외국보다 크게 높을 것은 당연한 일이다. 지난해 합격률이 71%에 이르자 미국 쪽에선 우리 외교부에 족보강의를 막아 줄 것을 요청했고, 올해는 문제유출 의혹 수험생 세 사람한테 불합격 통보와 함께 문제가 된 학원의 폐쇄를 요청했다고 한다. 
 확정된 근거없이 제기되는 미국 쪽의 강압적 요구가 불쾌하지 않은 것은 아니다. 그러나 이미 우리나라에서 저질러진 미국 자격시험 부정행위를 생각하면 입이 열이라도 할말이 없다. 미국 교육평가원은 올 1월 한국에서 치러진 대학 수학능력 시험1 성적에 대해, 점수의 윤리성 문제로 무효 처리했다고 발표했다. 국내 응시생이 기출문제를 빼내 족보강의를 한 탓에 높은 점수를 받았다고 판단했던 것이다. 지난해 한 토익 시험장에선 초소형 무전기와 휴대전화를 이용한 부정행위가 적발되기도 했다. 
 이런 상황에서 먼저 걱정되는 건 선의의 수험생이 받을 피해다. 미국 자격시험 응시자는 이제 특수한 계층이나 집단에 국한되지 않는다. 날이 갈수록 늘고 있다. 이들이 일본이나 홍콩까지 가서 시험보는 일은 없어야 한다. 자존심이 상하더라도 정부는 시험의 신뢰성을 높이는 조처를 취해야 한다. 그러나 이보다 먼저 할 게 있다. 우리 자신을 돌아보는 일이다. 편법이든 부정이든 결과만 좋으면 좋다는 삶의 태도를 자성해야 한다. 과정에서의 성실성은 외면하고, 시험 결과 하나만으로 모든 걸 평가하는 우리 사회의 시스템도 반성해야 한다.  


 노무현 대통령의 정치적 발언이 계속되고 있다. 정치가 말로 이뤄지는 것이니, 바로 정치 행위다. 그제는 청와대 누리집 ‘청와대브리핑’에 ‘정치, 이렇게 가선 안 됩니다’란 제목의 글을 올렸다. 정치지도자에게 요구되는 덕목을 열거하고, 가치와 노선을 중심으로 한 정당 정치를 강조한 글이다. 그르다고 할 수 없다. ‘한국정치 발전을 위한 대통령의 고언’으로 받아들일 수도 있다. 그런데 글 내용을 뜯어보면, 특정 대선후보들을 겨냥한 듯한 ‘가시’가 느껴진다. 범여권 통합 움직임을 비판하면서, ‘열린우리당 사수’를 주장하는 정치적 메시지도 담겼다. 대통령 주변 사람들의 말을 종합하면, 달리 해석할 길이 없다.
 대통령도 정치인이니 정치 행위를 하는 게 잘못은 아니다. 노 대통령 스스로 말을 아끼지 않겠다고 밝힌 바 있다. 그럼에도, 대통령의 요즘 행동은 지나친 감이 있다. 무엇보다, 당적을 버린 대통령이 그 당의 운명에 대해 공개적으로 참견하고 흔드는 게 적절한지 묻지 않을 수 없다. 모양새도 좋지 않거니와, 이런 발언이 오히려 열린우리당을 포함한 범여권의 여러 모색을 꼬이게 하는 ‘걸림돌’이 될 수 있다. 전임 대통령 가운데선 이런 예가 없다. 퇴임을 앞둔 대통령들의 탈당은 대개 정치적 중립을 강조함으로써 국정을 원활하게 마무리하려는 것이기 때문이다. 정파의 수장을 자처하는 듯한 태도로 스스로의 입지를 좁히는 게 산적한 임기말 국정현안 처리에 어떤 도움이 되겠는가.
 노 대통령이 자신의 영향력을 과도하게 활용하려는 게 아니냐는 의심도 제기된다. 이번 글 말고도 노 대통령은 고건 전 총리나 손학규 전 경기도지사, 정운찬 전 서울대총장 등 범여권의 잠재적 대선후보들을 공격하는 발언을 해, 크고 작은 정치적 상처를 입혔다. 대통령이라는 자리의 정치적 영향력을 고려하면, 이는 대선후보 선정에 영향을 끼치려는 불공정한 간섭이라는 비판을 받을 수 있다. 노 대통령 측근인사들이 지난달 말 ‘참여정부 평가포럼’을 발족해 본격적인 정치 세력화에 나선 것도 이런 맥락에선 마뜩지 않다. ‘청와대당’ 아니냐는 비아냥이 나오는 이유를 헤아려야 할 것이다.
 ‘노무현 이후’에 대한 모색은 ‘노무현 시대’에 대한 반성에서 출발해야 한다. 대통령 자신이 여기에 지나치게 영향을 끼치려 한다면, 이런 모색이 왜곡될 우려가 있다.  


 정부가 유신독재 시절에나 어울릴 ‘국기에 대한 맹세’를 계속 고집하고 있다. 행정자치부는 얼마 전 ‘대한민국 국기법 시행령안’을 입법예고하면서 이 맹세를 한 글자도 고치지 않고 그대로 넣었다. 지난해 말 국회는 국기법을 제정하면서 이 맹세와 관련된 조항을 넣지 않되, 정부가 시행령에 넣을지 여부를 신중히 결정하라고 요구했다. 하지만 행자부는 별다른 논의 없이 시행령안을 만들었다.
 우리 사회 구성원들은 그동안 무조건 국기에 대한 맹세를 되뇌도록 강요받았다. 이 탓에 이 맹세가 얼마나 전체주의적이고 시대착오적인지 잘 의식하지 못한다. 이런 무의식적인 수용 효과는, 1972년 이 맹세를 만든 박정희 정권이 노린 바일 것이다. 그래서 이 맹세를 비판적으로 따져보는 일은 독재 잔재를 털어내는 중요한 작업이다. 이 문제를 공개적으로 토론해야 할 이유가 여기에 있다.
 “나는 자랑스런 태극기 앞에 조국과 민족의 무궁한 영광을 위하여 몸과 마음을 바쳐 충성을 다할 것을 굳게 다짐합니다.” 이 맹세가 가진 위험성은, 그에 앞서 68년 충남도 교육청이 처음 만들었던 맹세와 비교해 보면 금방 드러난다. 그 내용은 이렇다. “나는 자랑스런 태극기 앞에 조국의 통일과 번영을 위하여 정의와 진실로써 충성을 다할 것을 다짐합니다.” ‘조국의 통일과 번영’이 ‘조국과 민족의 무궁한 영광’으로 바뀌고, ‘정의와 진실로써’가 ‘몸과 마음을 바쳐’로 바뀌면서 영 딴판이 됐다. 충남도의 맹세는 국가가 충성을 다하는 방식이 정의와 진실에 바탕할 것임을 천명함으로써 충성의 대상이 되는 국가 역시 정의로워야 한다는 걸 담고 있지만, 지금의 맹세는 조국과 민족을 위해서라면 무조건 충성해야 한다는 의미로 다가온다. 정의롭지 못한 국가에 대한 무조건 충성이 진정한 ‘애국’과 거리가 멀다는 건 상식이다. 맹세를 시행령안에 그대로 넣은 행자부는 시대착오적이라고 할 만하다.
 좀더 원칙적으로 보면 국가가 국민에게 특정한 맹세를 강요하는 것도 문제다. 그러한 맹세의 강요를 통해 애국심을 고창한다는 것이 자칫 국가주의로 흐를 위험성이 높기 때문이다. 충성 서약이 필요하다면 그것은 새로이 국적을 취득하는 귀화자에게나 요구할 만한 것이다. 국가에 대한 충성은 각자가 진심으로 우러나서 제 나름의 방식으로 할 때라야 의미가 있다.  


 한국은행이 내후년부터 10만원권과 5만원권 지폐를 발행하겠다고 발표했다. 해묵은 과제였다. 정부와 한은 사이의 이견으로 논란이 이어져오다 지난해 12월 국회가 고액권 발행 촉구안을 의결한 뒤 발행 쪽으로 가닥이 잡혔고, 한은이 공식 발표하기에 이르렀다. 만시지탄이라며 환영할 정도는 아니지만, 그렇다고 반대할 수만도 없는 일이다. 
 고액권이 반드시 필요하다고 말하기는 어렵다. 필요한 측면도 있고 부작용도 있기 때문이다. 다만 정황은 고액권 발행 쪽에 무게를 더한다. 현행 최고액권인 1만원짜리가 나온 건 34년 전이다. 그 사이에 소비자물가는 12배 이상, 국민소득은 원화기준으로 150배 이상으로 높아졌다. 경제와 거래 규모에 견줘 최고액권 액면가가 낮고 그래서 불편이 따른다는 말은 일리가 있다. 10만원 짜리 자기앞수표가 연간 10억장이나 발행되고 있는 게 이를 말해준다. 자기앞수표를 쓰면 되지 않냐고도 하겠지만, 수표는 상대적으로 위·변조가 쉽고, 제조·취급에 따른 낭비도 만만치 않다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 최고액권 평균가액이 원화로 따져 35만원 수준이라고 한다. 외국 여행 때 현지 화폐 값어치가 낮아 거래할 때 돈을 뭉텅뭉텅 주고받게 되면 왠지 그 나라가 업수이 여겨지기도 하는데, 세계 10위권 경제대국 반열에 오른 우리나라가 화폐로만 보면 그런 처지인 게 마뜩잖았던 것도 사실이다. 
 그렇긴 해도 너무 서두를 일은 아니다. 신용카드 사용이 일반화하면서 고액권 필요성이 과거보다 준만큼, 한두 해가 급할 정도로 절박하지는 않다. 고액권 발행 때 예상되는 부작용을 면밀히 따져 미리 충분한 대책을 세우는 게 더 중요하다. 화폐 액면가가 높아지면 돈 가치에 대한 감각이 무뎌져 인플레이션을 부를 가능성이 없지 않다. 고액권 발행에 앞서 경제 여건이 충분히 무르익었는지 살피고, 통화관리에도 한층 더 신경써야 한다. 꼬리표가 없는 고액권이 소득탈루나, 불법 정치자금 또는 뇌물 수수 등 검은돈 거래를 더욱 쉽게 할 위험성도 있다. 우리 사회가 많이 투명해졌다지만 괜한 불을 지피는 건 아닌지 아직은 걱정스럽다. 정부와 한은 모두 대책을 마련하는 데 소홀함이 없어야 한다. 여건이나 대책이 충분치 않다면 실행을 좀 늦춰도  문제가 없다. 세간의 걱정을 한낱 ‘기우’로 치부하는 자세는 바람직하지 않다.  
 술집 종업원들에게 보복폭행을 한 혐의를 받고 있는 김승연 한화 회장에 대한 경찰 수사가 막바지에 이르고 있다. 경찰은 불과 며칠 사이에 피해자와 목격자들, 김 회장 부자를 모두 불러 조사하고, 사건의 내막을 거의 드러내는 중간수사 결과를 발표했다. 김 회장의 구속영장을 신청하겠다는 방침도 일찌감치 밝혔다. 애초 수사가 그다지 어려울 것이 없었음을 경찰 스스로 보여준 셈이다. 하지만 이어지는 경찰 수사는 여전히 미덥지가 않다.
 그저께 경찰이 김 회장 집을 압수수색하는 장면은 한마디로 가관이었다. 방송·신문사 기자들이 집앞에 늘어서서 압수수색에 나서는 경찰을 맞았다. 압수수색 사실이 언론보도를 통해 다 알려진 탓이다. 그 사이 김 회장 쪽이 불리한 증거자료를 다 치웠을 것임은 짐작하기 어렵지 않다. 경찰 스스로도 별 성과가 없었다고 인정했다. 경찰은 검찰이나 법원에서 정보가 새나갔을 것이라고 해명하지만, 경찰이 그 책임을 피할 수는 없다. 한화 본사의 김 회장 집무실 압수수색은 휴일이라는 이유로 집행을 하루 미루는 일까지 벌어졌다.
 경찰은 본격수사가 늦어진 데 대해, 철저한 수사를 위해 내사를 하느라 그랬다고 해명했다. 하지만 지금도 경찰 움직임은 철저한 수사와는 거리가 먼 듯하다. 사건이 일어난 ㅅ클럽의 폐쇄회로 텔레비전 기록장치 확보는 기본일텐데, “작동되지 않는다”는 업소 사장의 말만 믿고 확인도 없이 그냥 돌아왔다고 한다. 경찰은 나중에 업소 사장이 ‘갖고 있기 겁나서’ 가져온 것을 분석 중이다. 어설픈 것인지 대충 하는 것인지 모르겠다. 경찰은 사건수사 과정에 의혹이 일자 자체 감찰을 하고 있다. 결과를 지켜볼 것이나, 제 식구 감싸기로 끝내서는 안 될 것이다.
 우리는 검찰과 법원의 사건 처리 과정도 주목한다. 확실한 추가 증거를 확보하려는 노력은 계속해야겠지만, 그것이 나오지 않았다고 검찰이 김 회장의 진술에 지나치게 무게를 둬서는 안 된다고 본다. 피해자와 목격자들의 구체적이고 일관된 증언이 있다. 추가 증거는 보완적인 것이다. 법원 한편에서는 경찰이 김 회장을 소환조사한 뒤 바로 영장을 신청하지 않아 구속 필요성에 대한 설득력을 약화시켰다는 이야기도 흘러나온다. 그것이 영장 기각 가능성을 염두에 둔 법원 쪽의 사전 정지작업이 아니길 바란다. 검찰·법원도 시험대에 올랐음을 명심해야 한다.   


 일본 제국주의자들의 손아귀에서 벗어난 지 62년, 반민족행위 특별조사위원회(반민특위)가 친일 잔재세력 손에 무너진 지 58년만에, 친일파 심판의 구체적인 첫 성과가 나타났다. 어제 친일반민족 행위자 재산조사위원회는 이완용을 비롯한 대표적인 친일파 9명이 일제한테서 얻은 땅을 나라에 귀속하기로 결정했다. 시가로는 63억원 정도밖에 안 되는 규모지만, 이 땅의 환수는 돈으로 계산할 수 없는 가치를 지니고 있다. 나라를 팔아먹고 민중의 고혈을 짜내는 데 앞장선 자들은 끝내 역사의 심판을 받는다는 교훈을 담고 있기 때문이다.
 흔히 친일파들을 ‘반민족 행위자’라고 부른다. 이 때문에 민족이라는 개념을 시대에 뒤처진 것으로 보는 이들은 혹시 반감을 품을 수도 있지만, 친일파에게 붙는 ‘반민족’은 ‘반민중’의 다른 이름이다. 일제 시대에 가장 큰 고통을 겪은 이들이 이 땅의 민중이다. 일제에 부역하며 부귀영화를 누린 자들은 결국 민중의 피를 빨아먹고 산 자들이다. 그래서 그들은 무엇보다 ‘민중의 이름’으로, 그리고 정의의 이름으로 심판받아야 한다.
 친일 재산조사위원회의 이번 결정은 2005년 12월 제정된 특별법에 따라 벌이고 있는 활동의 첫 성과일 뿐이다. 이런 활동이 그토록 오랜 세월이 지난 지금에라도 이뤄지게 된 것은 100년 전 친일 행각도 그냥 넘길 수 없다는 민중의 열망이 있기 때문이다. 그래서 앞으로 이 일을 더욱 활발히 전개함으로써 역사 바로세우기에 힘을 보태는 건 국가에 부여된 최소한의 의무다.
 친일파 후손의 땅을 국가에 귀속시키는 것을 두고 한쪽에서는 위헌 운운할지 모르나 이는 어불성설이다. 대한민국 헌법 전문은 “3·1 운동으로 건립된 대한민국 임시정부의 법통”을 계승한다고 밝히고 있고, 1941년 임시정부가 발표한 ‘대한민국 건국강령’ 3장 5조 2항은 적에게 부역한 자들의 소유 자본과 부동산을 몰수하여 국유화한다고 못박고 있다. 그래서 이번 일이 위헌이라고 주장하는 것은, 임시정부의 법통과 대한민국 헌법 정신에 대한 도전이자 모독이다.
 역사를 바로잡자면 국가보다는 민중, 정부기관보다는 민간기관이 주역으로 나서야 한다. 재산 환수는 국가가 나설 수밖에 없지만, 민중이 할 일도 널려 있다. 역사 바로잡기의 범위 또한 친일 행위에 국한하지 말고 모든 반민중 행위까지 확대해야 한다.   


 117돌 세계 노동절인 어제 전국에서 다양한 행사가 열렸다. 이맘때면 불거졌던 춘투도 올해는 별로 보이지 않는다. 노동자의 삶이 그만큼 나아지고 고용이 안정된 탓일까? 사정은 정반대다. 과격한 춘투는 바람직하지 않지만, 노동자들이 춘투조차 하기 어려운 상황으로 내몰리는 지금 상황 또한 정상이 아니다.
 올해는 한국 노동운동의 새 지평을 연 ‘87 노동자 대투쟁’ 스무돌이 되는 해다. 그간 양적으로나 질적으로나 발전해 온 노동운동은 최근 몇 해 동안 비정규직 급증과 내부 조직 문제 등으로 ‘87년 체제’의 한계를 실감하고 있다. 그러는 사이 신자유주의 바람은 거세게 몰아치고 노동조건은 더 어려워졌다. 그 중에서도 비정규직 문제는 노동자는 물론 국민 전체가 함께 풀어야 할 최대 과제가 됐다.
 오는 7월 비정규직법 시행을 앞두고 곳곳에서 자행되는 ‘사전 해고’는 이 법을 제정한 취지조차 의심하게 만든다. 비정규직에 크게 의존해 온 정부 산하기관, 국립병원, 학교 등 공공기관과 대형 유통업체, 금융기관 등 민간기업은 이미 비정규직을 일방적으로 해고했거나 계약을 해지할 움직임을 보이고 있다. 비정규직 노동자에게 한 달 미만짜리 초단기 계약을 강요하는 업체도 속출한다고 한다. 비정규직법 시행 이후 정규직화 부담을 지지 않기 위해서다. 이런 모습은 이 법이 비정규직 노동자를 보호한다는 본디 뜻과는 달리 ‘비정규직 해고·양산법’이 되고 있음을 보여준다.
 지금 우리나라 노동자는 1535만명으로 경제활동 인구의 3분의 2를 차지한다. 그 가운데 비정규직 비율은 55%(노동계 집계)~35%(정부 집계)로, 경제협력개발기구(OECD) 평균치인 27%보다 훨씬 높다. 임금 수준이 정규직의 절반 남짓한 비정규직이 줄어들지 않는 한 정규직의 노동조건 개선도 어렵다. 또 비정규직 확대로 불안해진 고용시장은 역시 경제협력개발기구 최대 규모인 소규모 자영업 종사자들의 노동조건까지 악화시킨다. 양극화 추세를 바꾸려면 비정규직 문제를 반드시 풀어야 하는 상황이다.
 노동절은 애초 ‘만국 노동자 단결의 날’로 출발했다. 단결은 노동자의 최대 무기이자 유일한 무기이기 때문이다. 지금 필요한 건 무엇보다 정규직·비정규직 노동자의 단결이다. 국민들도 이들의 단결을 지원하고 함께 비정규직 문제 해결에 나서야 한다. 노동자의 위기는 국민 전체의 위기다.   


 대외경제정책연구원 등 11개 국책 연구소들이 한-미 자유무역협정(FTA) 영향을 분석한 결과, 10년에 걸쳐 6%의 추가 경제성장 효과가 있다는 분석을 내놨다. 내역을 보면 교역증대 0.32%, 투자확대 등 자본축적 0.96%, 생산성 향상 4.72%의 효과가 있는 것으로 되어 있다.
 연구소 열한 곳의 합동 연구라는 거창한 형식으로 발표했지만 분석 내용은 한심하기 짝이 없다. 정부 의중에 맞춰 부풀린 게 아닌가 의심될 정도다. 협정이 체결되면 교역증대 효과는 분명히 나타난다. 그러나 직접투자 확대와 생산성 향상은 미지수다. 심지어 투자가 줄어드는 경우도 있다. 관세장벽이 없어지면 투자가 상품교역으로 대체되는 효과가 나타나기 때문이다. 미국시장을 겨냥한 투자가 늘어나려면 멕시코의 값싼 임금처럼 확실한 장점이 있어야 한다. 구체적인 근거 없는 직접투자 확대 주장은 그저 희망사항일 뿐이다.
 경쟁 촉진과 경제시스템 선진화로 생산성이 높아진다는 주장은 더 막연하다. 어떻게 해서 기술개발과 기술이전이 촉진되는지 구체적인 근거가 없다. 법률시장과 방송시장 부분 개방 정도로 서비스산업의 경쟁력이 강화되지도 않는다. 경쟁이 촉진되면 생산성이 올라간다는 것은 누구나 알고 있는 일반론 수준이다. 이 정도를 근거로 대단한 생산성 향상이 있을 것이란 분석은 국민에게 환상을 심어주는 결과밖에 되지 않는다.
 개방을 해서 저절로 생산성이 높아진다면 정부는 왜 지금까지 시장개방을 하지 않았을까? 또 미국은 왜 자동차 시장과 연안해운 시장 등을 지키려고 그렇게 안간힘일까? 개방을 한다고 저절로 시스템이 개혁되고 나라가 선진화되는 것은 아니다. 경쟁촉진을 통한 생산성 향상의 효과는 구체적인 수치와 근거가 제시될 때만 설득력을 갖는다는 점을 다시 한번 강조한다.
 협상이 타결되기 전에는 여러가지 가정을 전제할 수밖에 없기 때문에 영향에 대한 평가가 막연하고 추상적일 수밖에 없었다. 그러나 협상이 마무리된 상황에서의 평가는 엄밀해야 한다. 분야별로 구체적이고 실증적인 영향과 효과 분석이 필요하다. 그것이 비준 여부를 결정할 기초자료가 되기 때문이다. 국책 연구소들의 이번 효과분석 자료는 기대에 한참 못미치는 수준이다. 객관적인 연구기관을 통해 구체적인 효과 분석이 다시 이뤄져야 할 것이다.   


 형사소송법 개정안을 비롯한 사법개혁 법안이 국회를 통과해 내년 1월 시행됨에 따라, 한국의 형사사법 제도와 문화가 근본적인 변화를 맞게 됐다. 아쉬운 점도 있지만, 개혁안은 큰 방향에선 국민의 사법참여, 피의자·피고인의 방어권 강화, 공판중심주의 확대 등을 지향하고 있다. 형사절차 선진화를 위한 진전이다.
 특히, 새로 도입되는 국민배심제는 근대 사법제도 도입 이래 110여년 유지돼 온 직업법관 재판제도의 변경으로 이어질 수 있어 주목된다. 시민의 형사재판 참여는 역사적으로도 민주주의와 함께한 것이다. 배심 결정이 권고적 효력에 그치는 등의 한계가 있지만, 5년의 시범운영 동안 경험을 쌓고 문제점을 보완하면 좀더 진전된 형태로 시행될 수 있을 것이다.
 공판중심주의를 위한 제도적 뒷받침이 마련된 점 역시 긍정적이다. 검사와 변호인이 서로 증거를 볼 수 있도록 한 ‘증거 개시’ 제도나 입증 계획을 미리 내놓도록 한 ‘공판준비 절차’ 도입으로, 사법절차의 중심은 조사실에서 법정으로 한걸음 더 옮겨지게 됐다. 헌법상의 권리 또는 판례로만 보장돼 왔던 피의자의 진술 거부권과 조사과정에서의 변호인 입회권을 법에 명시하고, 구속영장 실질심사를 모든 사건으로 확대한 것도 절차적 정의 측면에서 긍정적이다.
 그러나, 기존 형소법에서도 법정에서 부인하면 인정하지 않았던 피의자 신문조서와 참고인 진술조서의 증거능력을, 영상녹화물 등을 단서로 인정하도록 한 것은 아쉽다. 피고인의 방어권이 제대로 보장되지 않은 상태에서 만들어진 조서는 증거로 사용하지 않는 게 애초 사법개혁의 취지에 맞다. 또 검찰의 불기소 처분에 맞서는 재정신청 대상을 확대하면서, 고발사건엔 일부 범죄에만 한정한 것은 검찰의 기소권 남용 방지라는 취지에 어긋난다. 실제로 사회적 파급력이 있는 사건은 시민단체의 고발 사건인 경우가 많다. 변호사가 맡아오던 재정신청 사건의 공소유지를 검사가 맡도록 바꾼 것도 적절치 않다.
 개혁안 통과 이후에도 보완할 점은 적지 않다. 우선 진술보다 객관적 증거 수집을 중시하는 수사관행이 세워져야 한다. 검찰은 직접 수사나 기소보다 공소 유지가 더 중요해졌다. 위상과 기능에 대한 고민이 요구된다. 법원은 권위주의적 법정 문화를 바꿔야 한다. 법학전문대학원(로스쿨) 설치 문제에 대해서도 조만간 결론을 내려야 한다. 모두 형사법의 진화를 위해 필요한 일들이다.  
한나라당이 4·25 재·보궐 선거 참패 이후 방향을 잡지 못한 채 비틀거리고 있다. 강재섭 대표가 어제 당 쇄신안을 내놓았지만, 당내에서부터 미흡하다는 비판이 많다. 무엇을 고쳐야 할지조차 뜻을 모으지 못하고 있으니, 쇄신은커녕 당내 분란 수습도 쉽지 않아 보인다. 안타까운 모습이다.
 거듭 지적한 대로, 이번 재보선은 정치권 전체에 대한 불신의 표출이다. 그 중에서도 한나라당의 부패와 무사안일, 그리고 오만이 큰 원인이다. 공천 비리를 저지르고도 부끄러워하지 않고, 반사이익에만 기댄 채 제대로 된 정책은 내놓지도 못하고, 이미 정권을 잡은 양 당내 세 싸움에만 열중하는 한나라당의 ‘오만’에 국민이 ‘경고’를 한 것이다. 한나라당 쇄신의 출발 지점도 여기다.
 그런 점에서 한나라당의 모습은 실망스럽다. 강 대표의 쇄신안은 ‘그냥 이대로 가자’는 데서 크게 벗어나지 않았다. 당내의 ‘이명박당’ ‘박근혜당’의 존재를 인정한 채, 기존 체제에서도 가능했던 몇몇 제도를 열거하고 있을 뿐이다. 이를 비판하거나 찬성하는 대선 후보들도 자신들의 이해관계만 앞세운다. 국민의 요구와는 동떨어진 데서 입씨름을 하는 형국이다.
 한나라당은 우선 크게 머리 숙이는 모습을 보여야 한다. 필요하면 지도부도 과감히 바꾸는 등 국민의 질책에 아파해야 한다. 구체적인 대책들은 그런 자세가 전제돼야 설득력을 지닐 수 있다.
 또, 유력 대선후보를 중심으로 이합집산하는 풍토가 바뀌어야 한다. 지금과 같은 줄서기와 줄세우기가 계속되면, 편가르기에 따르기 마련인 상호 혐오와 불신 때문에라도 결별할 수밖에 없게 된다. 그렇게 되면 정권을 잡더라도 대통령 한 사람에게 매달리는 ‘사당’이 된다. 지난 수십년 한국정치가 벗어나려 했던 모습이다. 당이 정치의 중심에 서야 한다는 자각과 구체적 노력이 한나라당에 필요한 이유다.
 한나라당의 오만은 대통령 선거 자체보다는 당내 경선이, 또 경선에서도 국민의 뜻보다는 당내 세력이 더 중요하다는 정치적 현실에서 싹텄다. 변화를 거부하는 수구적 행태나 줄세우기는 그 결과일 수 있다. 국민의 뜻이 좀더 적극적으로 반영될 수 있도록 제도적 장치를 마련하는 게 필요하다. 그런 변화는, 제대로 된 정당을 찾기 힘들게 된 한국 정당정치의 발전을 위해서도 중요하다. 한나라당이 이런 계기를 무산시키지 않기를 바란다.   


일본 의회에 미군의 이라크 민간인 폭격을 규탄하는 결의안이 상정되자 미국 대통령이 폭격에 대해 일본에 사과하고 일본 총리가 사과를 받아들였다고 하자. 그러면 문제가 풀리고 피해자들의 마음이 편해질까? 오히려 사태가 더 나빠질 것임이 분명하다. 지난 27일(미국시각) 정상회담에서 아베 신조 일본 총리와 조지 부시 미국 대통령이 일본군 위안부 문제와 관련해 보인 행동이 바로 이런 것이다.
 아베 총리는 회담 뒤 기자회견에서 “위안부들이 큰 어려움을 겪은 데 대해 마음 깊이 동정심을 갖고 있다”며 “위안부들이 그런 상황에 놓였던 사실에 대해 사죄한다”고 말했다. 발언 내용으로 봐도 ‘사죄’(apology)는 아니다. 위안부들이 겪은 어려움을 인정한다는 것일 뿐 일본 정부의 강제동원 사실조차 인정하지 않았기 때문이다. 게다가 그는 위안부 본인들과 피해국이 아니라 부시 대통령에게 사죄하는 형식을 취하고 부시는 “사죄를 받아들인다”고 했으니, 세계 외교사에서 보기 드문 희극이다. 두 사람이 마음만 먹으면 어떤 잘못이라도 덮어버릴 수 있음을 보여주려는 듯한 몰지각하고 오만한 행태이기도 하다.
 아베 총리는 지난해 9월 취임하기 전부터 위안부 문제 자체를 부정해 온 사람이다. 최근에는 한걸음 더 나아가 위안부 문제 재조사를 하겠다고 밝힌 바 있다. 일본 정부가 위안부 동원의 강제성을 인정한 1993년 고노 요헤이 관방장관 담화를 무력화하기 위해서다. 이번 발언도 이런 태도의 연장선에 있다. 부시 대통령이 이에 동조하는 것은 ‘잔혹함에서 전례가 없는 20세기 최대의 인신매매’를 자행한 범죄자들과 손잡는 것과 같다. 부시 행정부가 21세기형 동맹 형태로 주장해 온 ‘가치의 동맹’이 이런 것이라면 미-일 동맹은 물론이고 미국의 앞날도 암담하다.
 위안부 문제 해결책은 유엔 보고서와 지금 미국 하원에 계류 중인 위안부 결의안 등에 잘 나와 있다. 일본의 진정한 사죄, 철저한 진상규명, 적절한 배상, 책임자 처벌, 역사교육, 위령탑 건립 등 기념사업이 그것이다. 이는 대형 국가범죄를 해결하는 일반적 절차이기도 하다. 그 출발점인 사죄와 관련해 미국 하원 결의안을 발의한 마이클 혼다 의원은 ‘일본 정부가 시인하고 의회 결의로 뒷받침된 공식 사죄’를 제시한다. 아베 총리는 다른 길이 없음을 직시하기 바란다.   


아들을 때린 술집 종업원들에게 보복폭행을 한 혐의를 받고 있는 한화 김승연 회장이 그제 경찰서에 나와 조사를 받았다. 김 회장은 경찰 조사에서 자신이 직접 폭력을 휘두른 혐의는 모두 부인했다. 특히 심각한 폭행이 있었다고 피해자들이 증언한 청계산 근처 공사 중인 건물에는 아예 간 사실조차 없다며 모르쇠로 일관했다. 반면 피해자와 목격자들은 폭행을 한 사람이 김 회장이 맞다고 얼굴을 보며 확인했다. 만약 김 회장이 뻔한 거짓말을 한 것이라면 그는 또한번 큰 잘못을 저지른 것이다. 반성 뜻이 전혀 없음을 보여준 까닭이다. 
 앞서 김 회장은 경찰 소환에도 두 번이나 불응한 뒤, 체포당할 위험에 처하자 마지못해 나왔다. 수사에 협조하겠다던 약속도 어겼다. 대질신문을 거부하는가 하면, 막판에는 아예 경찰의 질문에 대답조차 하지 않았다. 한 피해자는 대질신문에서 김 회장에게 “진실을 밝혀 달라”고 울먹이기까지 했으나 김 회장은 이를 외면했다고 한다. 
 김 회장의 말은 여러 정황상 진실로 여겨지지 않는다. 피해자들은 공사 중인 건물에서 김 회장이 쇠파이프로 때렸다는 구체적인 증언도 했다. 김 회장이 아니라면, 다른 누군가가 폭행한 것이라는 경호원들의 소명이라도 있어야 할텐데 그렇지도 않다. 경찰이 김 회장의 구속영장을 신청하려는 것도 피해자 쪽 진술이 믿을 만하기 때문일 것이다.
 묵비권이 피의자의 권리임을 모르지 않는다. 하지만 김 회장은 지금 그런 권리를 행사하기보다는, 사실은 사실대로 인정하고 자신의 그릇된 행동에 용서를 구하는 게 훨씬 바람직했다고 본다. 이 나라에서 손꼽히는 재벌 그룹 회장의 위치에 걸맞은 처신을 늦게라도 보여주는 게 옳았다. 그가 경찰에 출두하면서 “개인문제로 물의를 일으켜 대단히 죄송하다”고 한 말도 더는 의미가 없게 됐다.
 돈의 힘을 법질서보다 더 믿은 듯한 김 회장의 어처구니없는 행동에 국민들은 이미 큰 충격을 받았다. 그런 행동이 순간의 잘못된 판단에서 비롯한 것이기를 바랐다. 하지만 혐의를 전면 부인하는 김 회장의 태도를 보니, 더욱 실망스러울 뿐이다. 그는 여전히 돈의 힘을 굳게 믿는 듯하다. 물론 그는 뛰어난 변호사들을 고용해 자신을 방어할 수도 있을 것이다. 그렇지만 김 회장이 부인하는 혐의가 법정에서 유죄로 판명나든 무죄로 결론나든, 국민들 사이에 냉소와 좌절감이 널리 퍼지게 될까 걱정스럽다.  
한국과학기술원(카이스트)이 엊그제 신입생 선발제도를 기존의 성적 중심에서 종합적 인성 중심으로 전환하겠다고 발표했다. 지식 습득에만 몰두하는 ‘공부기계’보다, 창의성과 리더십을 두루 갖춘 사람을 뽑겠다는 것이다. 미래의 국가 경쟁력이 단순한 지식 누적형 인재가 아니라, 창조적 인재들한테 달렸다는 것을 생각한다면, 당연한 선택이다. 이른바 교육 선진국들이 대부분 채택하고 있는 원칙이기도 하다. 
 그러나 우리의 대학입시 현실을 고려하면 상당한 파격이다. 이른바 주요 대학들과는 상반되는 방향이다. 서울대 등은 최근 오히려 수능시험 성적을 더 중시하는 내용의 2008학년도 입학전형을 발표했다. 공교육을 정상화하고 사교육 폐해를 줄이기 위해 내신 반영률을 높여달라는 교육 당국과 시민사회의 거듭된 요청은 간단히 외면당했다. 서울대는 일반전형에서 수능성적만으로 2~3배수를 먼저 선발한다. 내신은 1, 2 등급 모두 만점을 주는 등의 방법으로 실질 반영률을 낮췄다. 고려대와 연세대는 정시 선발 정원의 50%를 수능 성적만으로 선발하는 수능 우선 선발제를 신설했다. 문제풀이에 익숙한 ‘공부기계’만을 더욱 정밀하게 골라 뽑겠다는 것이었다. 
 이런 상황에서 내린 카이스트의 결단은 여간 큰 용기가 아닐 수 없다. 우선 카이스트는 다른 대학들의 질시와 눈총을 예상해야 한다. 학교 교육의 질을 높여야 하는 문제는 이보다 더 부담스럽다. 선발된 학생의 잠재력을 계발하는 책임은 이제 학교가 전적으로 져야 한다. 이런 용기는 미국 미시간대학 총장 자리까지 거절했던 서남표 총장의 자신감에서 나왔을 것이다. 사실 본고사 고교등급제 부활을 주장하는 보수 언론이나 정치권이 흠모하는 미국에서, 학력고사 성적순으로 학생을 선발하거나 본고사를 치르는 대학은 없다. 
 카이스트의 신입생 선발제도 개혁안은 아직 추상적이다. 핵심이라 할 창의성, 탐구력, 논리성, 사회성, 자기관리 능력 등을 측정할 구체적인 기준은 없다. 큰 방향만 제시됐을 뿐이다. 그러나 중요한 건 의지다. 모범으로 삼을 대학이 유럽이나 미국엔 많다. 속히 후속작업이 이뤄져, 성적순 선발에 매달릴 뿐 학교 교육은 등한시하는 이른바 주요 대학들에 큰 자극제가 되기를 바란다. 아울러 최종안에는 다양한 사회적 배경을 지닌 학생들이 함께 공부할 수 있도록, 지역·계층선발 같은 제도가 포함되기를 기대한다.   


어제 보건복지부가 발표한 2006년 전국 아동학대 현황 보고서를 보면, 아동보호 전문기관에 지난해 접수된 어린이 학대 신고건수가 9천건에 가깝고, 그 가운데 학대 사실이 확인된 사례가 5천건을 넘는다고 한다. 학대받던 어린이가 숨진 사례도 7건이나 된다. 어린이의 몸과 마음에 심각한 후유증을 남길 이런 학대의 80% 이상이 가정에서 부모에 의해 이뤄진다는 사실은 참으로 안타깝다.
 신고건수가 늘어나는 것은 그동안 정부가 학대받는 어린이 보호를 위한 교육과 홍보를 계속하고 상담소도 늘려온 까닭이다. 하지만 인구 1천명당 학대받는 어린이 보호율을 보면 0.48명으로, 일본(1.6명)의 3분의 1 수준인 것은 드러나지 않은 학대 사례가 적지 않을 것임을 짐작하게 한다. 법에 정한 신고의무자들은 물론이고, 주변 사람들도 아동학대 신고에는 여전히 소극적이다. 얼마 전 경기도 평택에서는 주민들이 아동학대를 경찰에 신고했음에도, 부모가 조사에 협조하지 않는다는 이유로 경찰이 그냥 되돌아갔다가 아흐레 뒤 피해 어린이가 구타당해 숨진 일도 있었다. 어린이는 부모의 소유물이 아니라 독립된 인격체임을 일깨우는 교육을 더욱 활성화해야 하겠다.
 어른의 보호 없이 어린이를 내버려두는 방임이 전체 아동학대의 39%에 이르고, 그 비중이 해마다 커지고 있는 점도 주목해야 한다. 학대자의 절반 가까이가 소득수준이 낮고 경제적으로 불안한 직업을 갖고 있다. 또 한 부모 가정에서 이뤄진 학대가 전체의 절반에 가깝다. 국가와 지역사회의 도움이 절실함을 일깨우는 대목이다. 우리나라가 2001년 비준한 유엔 아동권리협약은 “경제적 빈곤 등에 따른 가정해체로 안전하게 양육받기 어려운 어린이는 국가의 도움을 받을 권리가 있다”고 명시하고 있다.
 피해 어린이에 대한 보호장치가 제대로 작동하지 못하는 부분도 고쳐나가야 한다. 한번 학대를 받은 어린이가 피해자로 다시 신고된 경우는 전체의 7%에 이른다. 학대가 이뤄지는 가정으로부터 격리보호가 필요한데도 보호 네트워크가 감당하지 못하거나, 친권자의 완강한 거부에 대응할 법적 장치가 미흡해서 돌려보내는 경우가 적지 않다고 한다. 제도 손질이 필요한 부분이다. 학대 피해 어린이에게 가장 필요한 것은 가정과 같은 양육환경인데, 대부분의 격리보호가 시설보호 중심인 점도 고쳐가야 할 부분이다.   


대한의사협회가 장동익 회장의 정치권 로비 발언을 녹음하고 언론에 제보한 회원들에 대한 징계를 검토하기로 했다고 한다. 비록 다음 윤리위원회에서 징계 여부를 논의하는 수준이라고 하지만 상식 이하다.
 장 회장이 대의원 대회에서 언급한 정관계 로비의 내용은 매우 심각한 수준이다. “매달 용돈을 주는 사람이 있다”, “믿는 국회의원한테 (카드) 빌려줬다. 오픈(공개) 못할 일도 있고…”, “압력 가하고, 골프 접대하고, 거마비 집어주고…”, “술로 먹여서 우리 사람을 만들라고 그랬다”. 발언 내용이 사실이라면 관련자들은 엄중한 처벌을 면하기 어려운 상황이다. 검찰이 의사협회를 압수수색한 만큼 경우에 따라서는 협회 관계자들과 정관계 인사들이 줄줄이 검찰에 불려갈 수도 있다.
 이 정도 상황이면 의사협회가 스스로 진상 규명에 앞장서야 할 것이다. 그러나 의사협회의 움직임은 실망스럽기 그지없다. 그런 사실이 없고 ‘경솔한 언행’이었다는 장 회장의 사과문 한 장으로 적당히 무마하려 한다는 인상을 지울 수 없다. 게다가 윤리위원회 위원들은 대부분 회장이 임명한 회원들로 구성돼있다. 그런 윤리위원회가 사건의 본질을 외면하고 회장의 비리 의혹을 제보한 회원을 징계하겠다고 나선다면 정말 낯뜨거운 일이 아닐 수 없다.
 대의원 대회 발언을 외부에 유출했다는 것이 그렇게 중대한 문제인가. 문제의 핵심은 의료법 개정 등 현안이 있을 때마다 국민건강권을 내세워 파업 불사를 외쳐온 의사협회가 실제로는 의사들의 집단적 이익을 위해 수단과 방법을 가리지 않고 뒷거래를 통해 로비를 해왔다는 의혹이다. 의사협회가 사태를 제대로 파악하고 있다면 뼈아픈 자성과 함께 자신들에게 쏟아지는 비난과 의혹의 눈길을 겸손한 자세로 받아들이는 태도를 보여야 한다.
 병원은 환자들이 손님 대접을 받지 못하는 거의 유일한 곳이다. 그만큼 의사들에 대한 불만이 크고 불신의 골도 깊다. 잘못된 점이 있다면 국민 앞에 사과하고 자기 혁신의 계기로 삼아야 한다. 국민의 시선이야 어떻든 의사협회를 망신시킨 회원을 그냥 둘 수 없다고 생각한다면 한심한 일이다. 의사협회는 스스로 강조하듯이 단순히 개인 사업자들의 모임이 아니다. 국민 건강을 책임지는 중요한 단체들 가운데 하나다. 잘못된 처신으로 비난 여론을 더 악화시키는 일이 없기를 바란다.   


 한화 김승연 회장의 술집 종업원 보복폭행 사건은 한 재벌 회장이 우발적으로 벌인 일로 넘길 수만은 없다. 아직도 법치주의가 제대로 뿌리를 내리지 못한 우리 사회의 현주소를 극명하게 드러냈다는 점을 주목해야 한다. 재벌 회장의 위세에 짓눌려 피해자들은 숨을 죽였고, 경찰의 소극적인 대응 속에서 사건은 조용히 묻혀갈 뻔했다. 김 회장 또한 그렇게 되리라고 생각지 않았다면 애초 이런 엄청난 일을 벌일 수 있었겠느냐는 생각이 든다.
 막강한 돈의 힘 앞에 정의가 고개숙인 사례를 우리는 수도 없이 보았다. 돈많은 재벌들이 법조계 출신이나 전직 고위공무원을 대거 채용하는 이유를 우리는 잘 안다. 그들이 뒷돈으로 권력자를 매수한 사건은 또 얼마나 많았는가. 법과 정의를 수호해야 할 사람들이 돈의 힘 앞에 굴복하면서, ‘돈이면 뭐든지 할 수 있다’는 그릇된 생각이 싹을 틔우고 무성히 자랐다. 이번 사건도 넓게 보면 그런 환경 아래서 벌어진 일이다. 이번 사건의 진상을 철저히 파헤치고 합당한 처벌을 함으로써, 돈의 힘에 대한 맹신을 깨뜨리는 계기로 삼아야 한다. 재벌 회장도 법 앞에선 평등함을 보여야 한다.
 경찰 수사가 늦게나마 급물살을 타고 있는 것은 다행이다. 경찰은 서울시경찰청의 지휘 아래 수사팀을 44명으로 늘려 사실상 특별수사본부를 꾸렸다. 조사를 서둘러 30일에는 중간수사 결과도 발표하겠다고 했다. 하지만 수사가 제대로 이뤄질지는 아직 장담하기 어렵다. 경찰 고위간부는 김 회장의 폭행사건을 미리부터 ‘단순 폭행’으로 규정한다. 김 회장이 피해자에게 직접 가한 폭력이 어느 정도인지와 별개로, 보복폭행의 실질적 지휘자가 김 회장이라면 사건 전반에 대한 책임도 그에게 있다 할 것이다. 미리 선을 긋는 것은 개운치가 않다. 경찰이 김 회장의 출국금지를 법무부에 요청하면서, 구체적인 범죄사실을 보여주지 않았다는 것도 석연찮다.
 경찰은 이 사건을 처리해 온 과정에 대해 국민들이 큰 의혹을 갖고 있음을 명심해야 한다. 사건 뒤 피해자들에 대한 조직적인 입막음이 있었을 가능성이 크다는 점을 결코 간과해서는 안 된다. 일부라도 수사에 소홀함이 있거나 진실을 숨겼다가 드러날 경우 이미 땅에 떨어진 경찰에 대한 신뢰는 회복하기 어려워질 것이다. 사건 자체 수사와는 별개로 경찰의 수사 과정도 철저히 조사해야 한다.   


 취임 이후 처음 워싱턴을 방문한 아베 신조 일본 총리는 일본군위안부 문제와 관련해 거센 비난에 부닥쳤다. 그는 다시 모호한 사과성 발언을 했으나 미국내 여론은 여전히 비판적이다. 그럼에도 위안부 문제는 미-일 정상회담의 주요 의제조차 되지 못했다. 미국은 그의 약점을 건드리기보다 자국 이익을 관철하는 카드로 활용하고 있고, 일본 또한 미국의 요구를 앞질러 수용했기 때문이다. 그 결과 미-일 동맹은 더 위험해졌다.
 백악관 쪽은 정상회담에 맞춰 “북한이 일본인 납북자 문제를 해결하기 전에 미국이 북한을 테러지원국 명단에서 삭제할 계획은 전혀 없다”고 밝혔다. ‘납북자 문제 해결이 중요하다’는 이전 언급보다 더 강경한 표현이다. 물론 북한 핵문제가 진전되지 않으면 테러지원국 문제도 해결되기 어렵다. 2·13 합의에도 초기단계에 북한의 핵시설 폐쇄와 테러지원국 문제 논의를 동시에 한다고 돼 있다. 하지만 납북자 문제는 북·일 두 나라가 풀어야 할 사안이다. 미국이 일본의 무리한 요구를 받아들여 이 문제 해결을 테러지원국 지정 해제의 전제조건으로 삼는다면 6자 회담의 한 귀퉁이를 스스로 허무는 것과 다를 바 없다. 
 일본 정부는 이번 정상회담을 앞두고 미국에 커다란 선물을 제공했다. 하나는 대당 2억달러가 넘는 미국산 최신 전투기(F-22) 대량 구매 협의를 미국 쪽에 제안한 것이다. 의회 쪽의 반대 분위기 속에서도 이 전투기 판로를 찾던 미국 정부와 군수산업계는 즐거운 표정을 감추지 않는다. 다른 하나는 ‘집단적 자위권’ 행사를 위한 준비작업을 본격적으로 시작한 것이다. 집단적 자위권이란 미국이 공격받을 때 공동작전을 펴는 것으로, 일본이 이제까지 시행한 적이 없는 공세적 군사정책이다. 이런 움직임은 다른 동북아 나라를 불안하게 만들어 소모적 군비경쟁을 유도할 것이 뻔하다. 중국 쪽은 벌써 우려를 나타냈고, 우리나라에서도 차세대 전투기 사업을 재검토해야 한다는 성급한 목소리가 나오고 있다.
 일본은 미국의 하위 파트너로 철저하게 편입해 동북아 지역 패권을 노리고, 미국은 일본을 대리인으로 삼아 중국을 견제하고 지구적 패권 체제를 강화하려 한다. 평화와 다자 협력이 아니라 대결과 지배를 지향하는 게 미-일 동맹의 지금 모습이다. 한반도·동북아 평화체제 구축으로 가는 길이 더 험난해지고 있다.   


 금융감독위원회가 논란을 빚어 온 생명보험회사 상장규정 개정안을 승인했다. 계약자 배당 없이 상장을 허용함으로써 상장차익을 대주주들이 고스란히 챙겨갈 수 있도록 한 것이다.
 국내 생보사는 형태상 주식회사지만 상호회사의 성격을 띠고 있어 과거 유배당 상품 계약자에 대한 상장이익 배분을 둘러싸고 몇 해 동안 논란을 벌였다. 1990년 자산 재평가를 통해 자본으로 전입된 계약자 몫의 평가이익을 상장 과정에서 어떻게 돌려줄 것이냐의 문제다. 삼성·교보만 하더라도 계약자 몫의 상장차익은 5조원이 넘을 것으로 추산된다. 이를 모두 주주 몫으로 돌린 것이다. 생보사들은 또 당해연도 투자수익만 계약자와 주주 몫으로 계산할 뿐, 부동산이나 계열사 주식 등에서 발생하는 장기 미실현 이익을 구분해 계리하지 않고 있다. 시간이 지나면 그로 말미암은 평가이익도 주주한테 돌아가게 된다.
 문제는 주주들이 대부분 재벌기업 총수 일가나 계열사들이란 점이다. 가장 큰 이득을 보게 될 삼성의 경우, 그룹 지주회사이자 삼성생명의 최대주주인 삼성에버랜드가 당장 수조원의 상장차익을 보게 된다. 더불어 삼성은 공룡처럼 몸집이 불어날 삼성생명을 이용해 금융권을 주무를 수 있게 된다.
 과거 생보사 상장 관련 규정이 분명하지 않았고, 과거 계약자와 현재 계약자를 구분하기 어렵다는 현실적인 어려움이 존재하는 것은 사실이다. 그러나 그를 이유로 계약자 몫을 대주주들이 가져간다는 것은 옳지 않다. 어떻게든 합리적인 배분 방식이 마련돼야 한다.
 이미 지난달 말 상장차익 배분에 관한 두 가지 보험업법 개정안이 국회에 상정돼 있다. 이상민 의원 등 24명이 낸 개정안은 계약자에 대한 상장차익 배분을 명문화하고 있다. 이런 마당에 정부가 일방적으로 상장을 밀어붙이는 것은 옳지 않다. 더군다나 계약자 대책위원회 등은 윤증현 금감위원장을 검찰에 고발하는 등 생보사 상장을 막기 위해 실력행사에 나서겠다고 밝히고 있다. 이렇듯 논란이 많은 만큼 사회적 합의 절차가 필요하다. 국회에 개정안이 상정돼 있는데도 금감위가 이에 아랑곳하지 않고 생보사 상장을 허용하는 것은 국민과 국회를 무시하는 처사다.
 마땅히 상정된 보험업법 개정안을 중심으로 국회에서 논의를 해야 한다. 지금이라도 늦지 않았다. 국회가 나서 사회적 합의를 이끌어내고 이를 바탕삼아 법을 개정해야 한다. 생보사 상장은 그 다음 일이다.  
 한화그룹 김승연 회장이 아들을 때린 술집 종업원들을 자신의 경호원들과 함께 집단폭행했다고 한다. 경찰은 아직 입을 다물고 있지만 사건의 진상은 하나둘 드러나고 있다. 술집 종업원들 말로는, 김 회장이 아들을 폭행한 이들의 동료들을 인적 없는 산으로 끌고 가 마구 때리고, 그 가운데 폭행 당사자가 없자 영업 중인 술집으로 찾아가 폭행했다고 한다. 김 회장이 데리고 간 이들은 쇠파이프를 비롯한 흉기까지 갖고 있었다니 살벌했던 분위기를 짐작할 만하다. 김 회장이 직접 폭행을 했다는 증언도 나왔다. 성인이 된 아들이 얻어맞았다고 재벌 총수가 직접 나선 것도 꼴이 우스운데, 실제 폭행까지 했다면 이는 무겁게 처벌해야 할 범죄행위다.
 폭행사건은 서로 합의하면 되는 것 아니냐는 시각이 있을 수 있으나, 옳지 않다. 우리 형법은 단순 폭행에 대해, 피해자가 처벌을 원하지 않으면 가해자 처벌을 면제할 수 있게 하고 있다. 하지만 그런 경우에도 범죄 자체가 없었던 일이 되는 것은 아니므로, 수사해야 한다. 특히 야간에 여러 사람이 폭력을 행사했다면 피해자의 뜻에 관계없이 엄하게 처벌하도록 하고 있다. 가해자가 피해자를 윽박질러 합의를 강요할 수도 있기 때문이다.
 경찰이 그동안 수사에 미온적인 태도를 보인 것은 석연치 않다. 경찰은 사건이 일어난 다음날 술집 종업원을 불러 사태를 파악했다고 한다. 그래놓고도 한 달 넘게 관련자들을 거의 조사하지 않았다. 사람을 찾는 데 시간이 많이 걸렸다는 설명은 아주 궁색하다. 재벌 회장 부자도 외국에 나가 있다고 밝힌 것과 달리 모두 국내에 있다고 한다. 한화그룹 고문으로 일하는 최기문 전 경찰청장이 남대문 경찰서장에게 전화를 한 사실도 밝혀졌다. 쉬쉬하며 사건을 덮으려 했던 것 아닌지 의심스럽다.
 빗나간 자식사랑에서 비롯한 한밤의 활극이 10대 재벌 총수가 벌인 일이라니 믿기지가 않는다. 그가 재벌 총수의 힘을 믿고 국가 사법체계를 얼마나 우습게 보았는지 보여주는 듯하여 더욱 씁쓸하다. 어떤 짓을 해도 나중에 다 무마할 수 있다고 생각하지 않고서야 어떻게 그런 일을 벌일 수 있었겠는가. 실제로 폭행을 당한 종업원들은 더 큰 보복이 돌아올까 두려워 그동안 아무런 대응을 하지 않았다고 한다. 조폭의 행태와 다를 바 없는 이번 폭행사건을 경찰은 한점 의혹이 남지 않게 수사해야 한다. 





한 재벌그룹 회장이 아들을 폭행했다는 술집 종업원들을 경호원들과 함께 찾아가 보복 폭행을 했다는 의혹이 일고 있다. 정확한 진상은 아직 밝혀지지 않았다. 해당 기업 쪽은 회장이 찾아간 것은 화해하기 위해서였고, 서로 실랑이가 있었을 뿐 폭행은 없었다고 주장한다. 하지만 그런 정도였다면 112 신고까지 했을 법하지 않다. 경찰에 접수된 신고 내용도 “심하게 폭행했다”고 돼 있다. 경찰이 “양쪽 모두 가해자이며 피해자”라고 언급한 것도 실제 폭력 행사가 있었음을 암시한다. 성인인 아들이 얻어맞았다고 재벌 회장이 직접 나선 것도 꼴이 우스운데, 실제 보복폭행이 이뤄졌다면 이는 무겁게 처벌해야 할 범죄다.
 폭행사건은 서로 합의하면 되는 것 아니냐는 시각이 있을 수 있으나, 옳지 않다. 우리 형법은 단순 폭행 범죄에 대해, 피해자가 처벌을 원하지 않으면 가해자 처벌을 면제할 수 있게 하고 있다. 하지만 그런 경우에도 범죄 자체가 없었던 일이 되는 것은 아니므로, 수사는 당연히 해야 한다. 특히 야간에 여러 사람이 폭력을 행사했다면 피해자의 뜻에 관계없이 엄하게 처벌하도록 하고 있다. 가해자가 피해자를 윽박질러 합의를 강요할 수도 있기 때문이다. 이번 사건은 야간에 이뤄진 집단폭행일 가능성이 큰 만큼, 고소·고발이 없어도, 서로 합의가 있었다 해도 수사해야 할 사안이다.
 경찰이 그동안 사건 수사에 미온적인 태도를 보인 것은 석연치가 않다. 지난달 8일 일어난 사건인데 한 달 넘게 관련자 조사를 거의 하지 않았다고 한다. 사람을 찾는 데 시간이 많이 걸렸다는 경찰의 설명은 아주 궁색하다. 재벌 회장 부자도 외국에 나가 있다고 알려진 것과 달리, 모두 국내에 있다고 한다. 해당 기업 쪽 고문으로 일하는 전직 경찰청장이 경찰서장에게 전화를 한 사실도 밝혀졌다. 많은 이들이 사건을 보았으니 목격자 몇명에게만 들어도 사건의 실체를 쉽게 파악할 수 있을텐데, 대충 덮으려 한 것 아닌가 의심스럽다.
 이번 사건은 돈의 힘을 가진 이가 국가 사법체계를 얼마나 우습게 보고 있는지 보여주는 듯하여 씁쓸하다. 상대방의 폭력에 사적인 힘으로 대응해도 나중에 다 무마할 수 있다는 발상에서 시작된 일이 아닐까 걱정된다. 수사에 대한 의심을 털기 위해서라도, 경찰은 한점 의혹이 남지 않게 사건을 수사해야 한다.   



 4·25 재·보궐 선거 후폭풍이 만만찮다. 특히 예상밖 참패를 당한 한나라당은 책임론과 당 쇄신론으로 소란스럽다. 민심의 무서움을 알았다는 반성도 무성하다. 하지만 이번 선거를 통해 반성하고 경계해야 할 데는 한나라당만이 아니다.
 이번 재보선 결과는 정치권 전체에 대한 불신의 반영으로 받아들여야 한다. 기초단체장 선거에서 무소속 후보가 대거 당선된 것이라든지, 원내 1·2당이 맞붙은 경기 화성 국회의원 보궐선거의 투표율이 20%도 안 된 것은 기존의 양대 정당을 거부한 것이나 마찬가지다. 한나라당이 경북과 경기지역 기초단체장 선거에서 전패한 것도 민심의 준엄한 경고지만, 열린우리당이 전국적으로 후보 14명을 내고도 기초의원 한 명을 당선시킨 데 그친 것은 정치적 사망선고에 가깝다. 열린우리당이 상대의 패배에 웃을 때가 아니다.
 이번 재보선 결과는 정당들이 새로 태어나는 계기로 삼아야 한다. 한나라당의 경우, 대세론의 환상에서 벗어나야 한다. 한나라당 지지율이 50% 이상으로 치솟은 것은 노무현 대통령에 대한 거부감이 확산된 데 따른 반사이익일 뿐이다. 국민의 필요에 발맞춘 정책 생산이나 비전 제시로 이룬 게 아니다. 한나라당의 변화와 혁신을 가로막은 것은 ‘이대로 가도 대통령이나 국회의원 당선이 되는데 왜 바꾸느냐’는 생각이 만연했기 때문이라는 지적도 많다. 국민의 3분의 2가 중도 또는 진보 성향이라는데도 한나라당이 보수적 시각에서 한치도 움직이려 하지 않은 것도 이 때문일 것이다. 한나라당의 변화를 기대한다.
 열린우리당의 문제는 더 심각하다. 열린우리당은 이번 재보선을 ‘반한나라당을 내세운 범여권의 승리’라고 애써 주장하지만, 다른 당이 동의하는 것 같지는 않다. ‘어떻게 되겠지’ 식의 막연한 기대와 무력감은 재보선 뒤에도 여전하다. 열린우리당은 정치공학적 접근에 앞서, 스스로의 정책과 노선을 분명히하면서 중심을 잡아야 한다.
 이번 재보선은 주요 정당들의 이런 약점이 지역주의가 파고들 공간을 만들어주고 있다는 점을 보여준 선거다. 충청권 독자세력을 내세운 국민중심당과 김대중 전 대통령에 기댄 민주당이 이길 수 있었던 게 그런 것이다. 선거 뒤에는 중도개혁 세력 통합론 등 이에 편승하려는 움직임도 나타나고 있다. 정치권이 지역주의를 바탕으로 한 이합집산에 휘둘리면서 방향을 잃을 가능성을 경계하지 않을 수 없다.


터무니없는 특별법안 하나가 본회의 처리를 기다리고 있다. 국토계획법 연안관리법 등 기존의 30여 가지 법률을 불구로 만드는 것은 물론, 국립공원을 포함해 전국 연안지역을 투기장으로 만들게 자명한, 이른바 ‘연안권발전 특별법’이 그것이다. 
 내년 총선을 앞두고 의원들의 실적 올리기 차원에서 발의된 만큼 이 법안은 애초 법 체계의 합리성이나 안정성, 혹은 국토의 지속 가능한 이용 따위는 아예 무시했다. 특별법은 예외적인 경우에 한해 특례를 정한다. 그런데 이 법의 적용 범위는 60여 지방자치단체와 전국토의 43%에 이른다. 특별법이라고 할 수 없다. 게다가 기존의 특별법이 정한 규제를 무력화하는 데 초점을 맞췄다. 법 체계가 위태로워진다. 처음 발의된 남해안 특별법은 자연공원법에 의한 한려·다도해 해상국립공원 보호 규제를 무력화하려는 것이었다. 이것이 이제 동·서해 연안으로 확대됐다. 이래서야 법치주의는 껍데기로만 존재할 수밖에 없다. 
 심의와 처리 과정도 졸속의 연속이었다. 애초 경남 출신 의원들이 남해안발전 특별법으로 발의했다. 이를 시샘한 동해안 출신들이 동해안개발 특별법안을 제안하자 남·동해안 특별법으로 합쳤고, 서해안 출신들이 별도 입법을 하려하자 서해안도 포함해 ‘연안권’ 특별법으로 확장시켰다. 이제 내륙지방 출신들이 산지와 평지 특별법안을 추진해도 나무랄 수 없으니, 소가 웃을 일이다.
 그러면 지역 주민을 잘살게나 할까. 투기 바람으로 일부 지주나 건설업자는 혜택을 볼 것이다. 골프장·낚시터·리조트·호텔 따위로 굴러들어오는 돈은 대부분 수도권 자본가에게 흘러갈 뿐이다. 주민들은 쥐꼬리만한 보상 대신 삶의 터전과 이웃과 전통을 잃는데, 설마 이것을 잘사는 것이라고 말할 순 없을 게다. 우리 연안 지역의 최고 경쟁력은 생태 관광 문화적 가치다. 자연생태와 문화와 풍광을 잘 보존하고, 이를 즐기고 체험할 수 있는 다양한 프로그램을 개발하는 것이 지역과 나라에 더 유리하다.
 한심한 건 국회의원만이 아니다. 이런 정치권의 입법 행태를 소 닭보듯 쳐다보고만 있는 정부도 마찬가지다. 정부엔 법안 발의권과 거부권이 있다. 입법의 책임과 권한을 국회와 공유하고 있는 것이다. 임기말이라고 정치권 눈치만 봐선 안 된다. 유관부처는 물론 국무회의 차원에서 정부의 소임과 태도를 분명히해야 한다.   




 삼성전자와 엘지전자가 휴대전화 부품업체의 납품단가 쥐어짜기로 높은 수익률을 올리고 있다고 한다. 얼마 전까지만 해도 반기나 분기에 한번씩이던 납품단가 협상이 최근에는 수시로 이뤄지고 있으며, 사실상 일방적 통보로 단가를 후려치고 있다는 얘기가 들려온다.
 휴대전화 산업의 성숙과 관련 기술 일반화, 값싼 제품의 확산 등으로 휴대전화 업계의 수익성이 낮아지고 있는 것은 사실이다. 그러나 대기업이 수익성 악화 요인을 납품단가 후려치기로 보전하려 하거나 자기 실적만을 높이려고 무리한 단가 인하를 요구하는 것은 곤란하다. 삼성전자의 경우 휴대전화 부문 영업이익률이 지난해 1분기 10%에서 올해 1분기 13%로 상승하는 등 수익성이 높아지고 있는 반면, 납품업체들의 영업이익률은 8.4%에서 6.5%로 하락하는 추세다.
 글로벌 기업을 지향하는 삼성전자가 고작 납품업체 단가 쥐어짜기로 수익률을 높이고 있다니 휴대전화 산업의 앞날이 걱정된다. 우리의 휴대전화 부품산업은 삼성전자와 엘지전자라는 두 회사에 수직적으로 종속된 구조다. 다른 기업으로의 납품은 생각할 수도 없다. 이런 상태에서 대기업이 납품단가를 쥐어짜 자기 이익만 챙기겠다는 식으로 나온다면 부품 업체들은 탈출구가 없다. 재료비 깎고, 임금 내리고, 공장을 나라 밖으로 옮기는 수밖에 없다. 기술 경쟁력을 확보하지 못하는 것은 물론이고 장기적으로 생존 자체도 불확실해진다.
 최근 기은경제연구소는 한-미 자유무역협정(FTA)이 타결될 경우 “대기업이 저가 수입품과의 경쟁 부담을 하도급 중소기업에 전가할 경우 중소기업 수익성 악화 가능성이 있다”고 우려했다. 삼성전자와 엘지전자만이 아니라 대부분의 대기업이 이런 식으로 수익을 올리고 있다는 얘기다.
 전근대적인 대-중소기업 종속 관계는 산업 발전에 결코 도움이 되지 않는다. 중소기업의 경쟁력을 약화시키고 고용을 위축시켜 내수 기반까지 취약하게 만든다. 대기업 역시 기술력 있는 부품업체 없이 국제무대에서 경쟁력을 가질 수 없다. 결국 당장의 이익을 위해 제 살을 깎아먹는 꼴이다. 비제조업까지 합하면 종업원 300명 미만 영세·중소 기업의 고용인력은 1천만명을 넘는다. 이들 없이 대기업이 글로벌 기업으로 성장할 수 없고 나라 경제도 유지될 수 없다. 대기업 스스로의 각성과 변화를 촉구한다.  



 4·25 재·보궐선거 결과는 한마디로 한나라당의 패배이자 무소속의 승리라고 집약할 수 있다. 한나라당은 국회의원 선거 3곳에서 경기도 화성에서만 승리했을 뿐 대전 서을은 심대평 국민중심당 후보에게, 전남 무안·신안은 김홍업 민주당 후보에게 졌다. 지역구도가 강하게 형성했던 국회의원 선거야 어느 정도 결과가 예상됐다고 하더라도 수도권과 한나라당 텃밭인 영남 등에서 치러진 자치단체장과 광역의원 선거에서마저 대거 무소속 후보에게 진 것은 일반의 예상과 다른 결과다. 지난해 지방선거에서 한나라당이 영남뿐 아니라 수도권의 단체장과 지방의원 선거에서 승리를 석권하다시피 했던 것과 비교하면 너무나 대조적이다. 중앙당과 대선주자까지 모두 나서 총력을 기울였던 한나라당으로서는 상당한 충격에 휩싸일 만도 하다.
 지난 총선 이후 연전연승하던 한나라당이 이번에 처음으로 대거 패배한 데에는 외부적인 요인이 없지 않다. 즉, 한나라당 공천 탈락자는 무소속으로 출마해 지지기반을 가른 반면에 열린우리당과 민주당 등 이른바 범여권은 공식적인 선거연합은 아니지만 자연스럽게 취약지에 후보를 서로 내지 않음으로써 대부분 지역의 선거 구도가 한나라당 대 비한나라당으로 짜였던 것이다. 애초 한나라당에 구조적으로 불리한 구석이 있었던 게 사실이다.
 그러나 이것만으로 한나라당의 패배를 설명할 수는 없다. 그보다는 공천 과정과 선거 과정에서 잇따라 터진 돈 공천 파문과 과태료 대납 사건, 후보자 매수 미수 사건 등 오만하고 낡은 정치행태가 유권자 표심에 큰 영향을 끼친 것으로 보인다. 즉, 미래에 대한 비전 없이 정부 여당의 실정으로 인한 반사이익만으로 집권을 꿈꿔서는 안 된다는 유권자들의 엄중한 경고이기도 하다.
 열린우리당과 민주당, 국민중심당 등 이른바 범여권 역시 “통합세력의 승리” “중도개혁세력의 중심을 입증한 것”이라고 아전인수 식으로 해석해서는 안 된다. 기본적으로 반한나라당과 지역주의 정서의 결과이지 정당의 이념과 가치에 대한 적극적인 지지가 아니기 때문이다. 연대나 통합을 추진하기에 앞서 자신의 정책과 노선부터 명확히 해야 한다. 이와 함께 재·보궐선거 투표율이 이번에도 30%에도 미치지 못한 점은 대의민주주의의 위기라 아니할 수 없다. 정치권이 머리를 맞대고 투표율을 높일 수 있는 방안을 찾아야 한다.  


 버웰 벨 주한미군 사령관이 또 주권 침해성 발언을 했다. 그는 지난달엔 한국의 국방개혁 계획을 비난하더니 이번에는 방위비 분담금(주한미군 주둔비 지원금)과 무기 구입 문제를 두고 강경 발언을 했다. 미국 의회 청문회라는 공식 자리에서 동맹국의 뒤통수를 친 것이다. 미국 쪽은 그의 발언에 대해 분명히 해명하고 사과해야 한다.
 그는 한국이 미국 체제와 완전 통합될 수 있는 전역미사일방어 체제를 구입해야 한다고 했다. 미국과 일본이 중국을 겨냥해 구축 중인 동아시아 미사일방어(MD) 체제에 한국이 들어올 것을 요구한 것이다. 주권침해가 아닐 수 없다. 그의 발언은 한국이 기존 계획을 바꿔 미국제 무기를 구입하라는 공개 압력이기도 하다. 우리 군은 주한미군이 쓰는 미사일방어 체제용 최신형 패트리엇 미사일(PAC-3)과는 다른 구형 패트리엇 미사일(PAC-2)을 독일에서 사들이는 계획을 추진 중이다.
 그는 나아가 한국이 방위비 분담금 비율을 높이지 않으면 주한미군 기지 재배치 계획을 재검토할 수 있다고도 했다. 두 나라 정부가 긴 협상 끝에 합의해 시행 단계에 들어간 계획을 주둔군 사령관이 중단시킬 수도 있다고 협박한 것이다. 이런 모습은 기존 한-미 동맹의 의사결정 및 집행 구조에 심각한 문제가 있음을 보여준다, 아울러 분담금과 관련한 여러 논란의 책임을 한국에 떠넘기려는 것이기도 하다.
 미국은 방위비 분담금을 총액 기준으로 요구할 뿐 항목별 근거와 집행 내역을 자세히 밝힌 적이 한번도 없다. 말만 협상일 뿐 우리 정부는 사실상 미국 요구에 맞춰 뭉텅잇돈을 제공해 온 셈이다. 미국이 분담금을 미군기지 재배치 계획에 전용해 쓰겠다고 공언하는데도 우리 정부가 제대로 대응조차 못하는 것은 이런 구조의 산물이다. 항목이 분명하지 않으니 총액이 부풀려질 수밖에 없고, 미국이 부족하다고 주장해도 반박할 근거조차 취약하다. 일본·독일과는 달리 현물이 아닌 현금으로 주는 것도 큰 문제다. 주한미군이 수천억원의 분담금을 국내 금융기관에 예치해 거액의 불법 이자소득을 얻고 본국으로 송금까지 했다는 보도(<신동아> 4·5월호)가 나오는 상황이다.
 벨 사령관은 자신의 발언이 한-미 동맹의 건강한 발전을 해치고 있음을 분명히 알아야 한다. 아울러 미국은 방위비 분담금 증액을 요구하기에 앞서 분담금과 관련한 복마전 구조부터 해결하기 바란다.  


 여섯살짜리 여자 어린이가 의붓어머니한테 맞아 숨지는 일이 벌어졌다. 이 아이가 숨지기 열흘 전쯤 경찰과 복지사가 어린이 학대 신고를 받았으나 제대로 조처하지 못했다고 한다. 결국 사회가 이 어린이의 목숨을 구하지 못한 것이라고 해도 과장이 아니다. 참으로 심각하게 여겨야 할 사안이다.
 어린이들을 괴롭히는 폭력은 사회 곳곳에 널려 있다. 그 가운데 성폭력이나 유괴 따위는 아주 질 나쁜 범죄 행위라는 인식이 확고하고 사건이 터지면 사회 전체가 많은 관심을 기울인다. 이런 범죄를 뿌리뽑는 것은 물론 중요하다. 하지만 이보다 더 흔한 범죄가 가정내 어린이 학대다. 못된 의붓 부모들이나 자녀를 학대하는 걸로 생각할 수도 있으나, 실제로는 그렇지 않다. 어린이 학대를 포함한 가정내 폭력은 바로 우리와 우리 주변의 일이다.
 문제는 부모가 자녀를 때리거나 학대하는 행위가 범죄라는 인식이 여전히 약하다는 점이다. ‘사랑의 매’라고 미화하기 일쑤고, 경찰이나 어린이 보호 전문가들이 개입하려 하면 ‘남의 일에 왜 참견이냐’, ‘내 자식도 내 마음대로 못하냐’는 소리를 하기도 한다. 이런 탓인지 경찰도 가정내 아동학대 사건 개입에 별로 적극적이지 않다. 이번 사건만 해도, 아이를 때린 어머니가 조사에 협조하지 않고 아이도 말을 하지 못해서 경찰이 그냥 돌아갔다고 한다. 그 탓에 학대받던 어린이는 구조받을 마지막 기회를 잃고 말았다.
 어린이들을 건강하고 안전하게 지키는 건 사회 전체의 책임이다. 누구든지 어린이 학대를 신고할 수 있지만, 특히 교원, 의료인, 구급대원, 보육시설 종사자 등에게는 학대신고가 법적 의무로 규정돼 있다. 그리고 경찰과 아동보호 전문기관 종사자는 학대받는 어린이에게 응급 조처를 해줄 의무가 있다. 이런 이들은 어린이 학대를 그냥 지나치는 게 법적인 의무를 어기는 중대한 행위임을 분명히 인식해야 한다.
 가정 안팎 어린이 학대를 사회 전체가 예민하게 인식하는 것은 아이들을 온갖 폭력과 범죄에서 지키는 첫걸음이다. 모든 구성원이 학대를 감시한다면 성폭력이나 유괴 따위의 다른 범죄를 막는 효과도 함께 거둘 수 있다. 작은 폭력에 민감하게 반응하는 감수성이 없이 큰 폭력에 맞서는 자각과 인식이 절로 생길 수 없다. 어른들 모두 명심해야겠지만, 경찰이나 어린이 보호 전문가처럼 직접적인 책임을 지는 이들은 더 큰 의무감을 느껴야 한다.  
 미국 뉴욕 한복판에 있는 상설 국악공연장이 폐관 위기를 맞았다가 누리꾼의 모금으로 되살아났다고 한다. 국악인 권칠성씨가 지난해 9월 문을 연 한국전통문화교육센터 이야기인데, 개인들이 작은 뜻을 모을 때 얼마나 큰 힘을 발휘할 수 있는지 잘 보여준다. 인터넷을 적절히 활용하면 국경과 공간을 뛰어넘는 연대와 지원 활동이 가능하다는 점도 다시 확인시켜주는 이야기다.
 구체적인 모금운동 과정은 아주 극적이다. 권씨는 운영 6개월여 만에 임대료 2500만원이 밀려서 문을 닫게 생겼다는 사연을 지난 5일 공연장 홈페이지를 통해 알렸다. 이 소식은 곧 국내외로 번져나갔고, 국내 누리꾼들과 각국 동포들이 열흘 남짓 만에 밀린 임대료보다 많은 돈을 모았다. 하지만 모금운동도 허사가 될 뻔했다. 권씨의 은행계좌가 막히면서 모금한 돈을 인출해 갚을 길이 사라진 것이다. 이 소식을 유타주의 한 동포가 우연히 듣고 돈을 임시로 융통해줌으로써, 많은 이들의 노력이 마침내 결실을 봤다. 게다가 한 고교 동창회가 이 공연장을 계속 후원하기로 했다니, 뉴욕에서 우리의 음악이 끊길 걱정은 하지 않아도 될 듯하다.
 하지만 이 훈훈한 이야기 뒤에는 정부의 인색한 문화 지원사업 실태가 자리잡고 있다. 뉴욕 한국문화원이 지난해부터 이 단체에 지원한 돈이 모두 600만원이었다고 한다. 정기 무료공연을 통해 외국인에게 국악을 알리는 사업 지원금치고는 너무 적다. 물론 정부의 인색함만을 탓할 일은 아니다. 지원을 요청하는 단체들  사이 형평성을 고려해야 하고, 내실있는 사업인지도 따져봐야 할 것이다. 자칫하다간 국가예산을 허술하게 쓴다는 비판이 쏟아질 수도 있는 탓이다.
 그래서 문제를 제대로 풀려면 정부는 물론이고 사회 전반의 인식이 바뀌어야 한다. 누구도 우리 문화의 확산과 국제 문화교류의 중요성을 부인하지 않지만, 예산을 늘리는 데는 다들 인색하다. 게다가 자금을 지원하면 곧바로 어떤 결과가 나타나길 요구한다. 이런 사고방식은 문화의 특성과 어울리지 않는다. 문화는 눈앞의 실적에 급급하지 않고 꾸준히 지원하고 육성해야 비로소 꽃을 핀다. 정부와 기업이 문화사업 지원금을 늘리는 것도 중요하지만, 문화활동 특히 우리 전통문화 보급활동은 성과에 급급하지 않는 태도가 더 절실하다. 이것이 이번 같은 일이 반복되지 않게 하는 지름길이다.   


 지난 3월 감사원이 발표한 일부 사학에 대한 감사 결과는 충격적이었다. 심각한 비리 혐의로 고발당한 학교법인이 조사대상 124곳의 22%에 해당하는 27곳에 이르렀다. 설립자 또는 이사장이 서류를 위조해 교비를 횡령한 것은 다반사고, 학교시설 불법공사나 공사 리베이트 등을 통해 불법 자금을 조성했으며, 이를 위해 차명계좌나 이중장부를 이용했고, 일부 법인은 불법이 드러날 것을 우려해 회계문서까지 파기했다. 자격도 없는 이사장 친·인척을 교원으로 채용하기도 했다. 학부모는 비리 복마전을 학교로 알고, 파렴치범에게 교육을 맡겼던 셈이었다. 교육부에 통보하는 것으로 끝낸 비리도 48건에 이르렀으니, 사학 비리를 예외적인 경우라는 주장은 터무니없다. 
 학교법인이 이토록 타락한 이유는 재단을 감시하고 견제할 어떤 장치도 없기 때문이었다. 사학 설립자나 재단 이사장은 멋대로 인사권을 행사하며, 학생 등록금은 물론 교육부 지원금까지 쌈짓돈처럼 빼먹는 등 전제군주 노릇을 했던 것이다. 이런 재단 비리로부터 학교를 보호하고, 민주주의 배움터인 학교가 민주적으로 운영되도록 최소한의 장치를 마련한 것이 지금의 개정 사학법이고, 그 핵심 내용이 개방형 이사제 신설이다. 교사, 학생, 학부모, 지역사회가 추천한 사람을 이사진에 포함시킴으로써 재단을 견제하고 감시하도록 하자는 것이었다. 원안엔 재단 이사장의 친·인척 학교장 임명 금지 등 다른 장치도 있었지만, 이제 개방형 이사제만 남았다. 
 그러나 이 장치마저 껍데기가 되어가고 있다. 국민연금법과 로스쿨법 처리에서 한나라당의 협조를 받기 위해, 열린우리당이 개방형 이사제를 사실상 포기하기로 했다는 것이다. 외견상으론 개방형 이사 추천권을 기존의 학교운영위(대학평의회) 이외에 학교법인이 속한 종단에도 준다는 것이지만, 두배수 추천에 최종 결정권은 이사회에 있으니, 학운위 등의 추천권은 유명무실해진다. 
 일부가 생트집 잡고 떼를 쓴다고, 아이들을 복마전에서 교육받도록 할 순 없는 일이다. 게다가 맞바꾸려 한 것이, 사회적 합의도 이뤄지지 않고 부작용에 대한 우려도 높은 연금법과 로스쿨법 처리라니, 참으로 가관이다. 종교사학만을 예외로 하는 것도 어이가 없다. 사사건건 인질극을 벌이는 자에게 두 손 번쩍 든 꼴이니, 이제 누가 원칙을 지키고 정도를 걷겠는가.   


 장동익 대한의사협회 회장이 국회 보건복지위원회 소속 여야 국회의원 세 명에게 다달이 200만원씩 뒷돈을 주며 관리를 해 왔다고 말한 내용의 녹취록이 공개됐다. 녹취록은 한 국회의원에게는 대체법안 발의를 요청하며 1000만원을 현찰로 줬다는 내용도 담고 있다. 의원 보좌진과 보건복지부 관리들한테도 거마비를 줘가며 관리했다고도 했다. 녹취록이 언론에 공개되자 장 회장은 말을 싹 바꿨다. 돈을 준 상대로 거명된 이들도 그런 일이 없다고 모두 발뺌하고 나섰다. 
 의협 안에서 회비의 쓰임새를 놓고 갈등이 일었던 만큼, 장 회장이 돈의 쓰임새를 꾸며댄 것일 가능성도 있다. 그러나 협회 간부들에게 비밀리에 밝혀놓고 문제가 되자 “과시용으로 한 말이었다”고 하는 해명을 믿기는 더욱 어렵다. 장 회장이 로비를 했다고 밝힌 여러 법안을 둘러싸고 의사들이 반발하고, 의료단체 사이에 갈등이 일었던 정황도 녹취된 그의 말에 신빙성을 더한다.
 우리는 의료단체들이 의료 관련 법안이 다뤄질 때 의사의 권익과 국민의 건강권을 앞세워 자주 집단행동을 벌인 일을 기억하고 있다. 그 뒤편에서 추잡한 거래를 했다면 그냥 넘어갈 일이 아니다. 국회의원과 보좌진, 공무원이 국민을 배신하고 이익단체의 뒷돈에 꼭두각시처럼 놀아났다면 이는 더욱 용납하기 어렵다. 액수의 많고 적음이나, 로비 방식을 처벌할 수 있느냐 없느냐보다 더 중요한 것은 국민에게 매우 중요한 의사결정이 과연 정상적으로 이뤄졌는지를 따져보는 일이다. 으레 그랬거니 하는 냉소로는 이 사회가 건강해질 수 없다.
 국회의원들이 의혹을 받은 마당에 국회가 조사를 하는 것으로는 진상을 밝히는 데 한계가 있다. 말을 싹 바꾼 장 회장이 진실을 쉽게 털어놓을 리도 없다. 수사기관이 나서 이번 일의 진상을 밝히는 게 좋다고 본다. 녹취록에는 나오지 않지만 또 다른 의원도 법안과 관련해 의사 열 명한테 1000만원을 후원금으로 받은 일이 있다고 한다. 국회의원이 후원금을 합법절차에 따라 받았어도 자신의 직무인 법안을 만드는 대가였다면 대가성이 인정돼 뇌물죄로 처벌할 수 있다고 법조계는 보고 있다. 시민단체들이 나서서 고발을 할 수도 있지만, 자신은 떳떳함에도 장 회장의 발언으로 명예를 훼손당했다고 주장하는 국회의원들이 그를 수사기관에 정식으로 고소하는 것이 순리일 것이다.   


 외교통상부가 국회 한-미 자유무역협정(FTA) 특위의 문서 유출 사건 수사를 검찰에 의뢰한 것은, 여러모로 이례적이고 억지스럽다.
 정부의 수사의뢰 대상이 된 ‘한-미 FTA 고위급 협의 결과와 주요 쟁점 협상 방향’은 ‘대외비’로 분류된 문건이지, 법률로 지정된 비밀문건이 아니다. 비밀누설을 처벌하도록 한 형법이나 국가보안법 등을 이런 대외비 문건에 적용할 수 있는지는 의문이다. 비밀의 범위를 좀더 넓게 봐야 한다는 견해에 대해선, 수사의뢰된 문건의 내용이 대부분 이미 보도된 것들이어서 비밀로서의 가치를 찾기 어렵다는 반론이 따른다. 앞서 조사에 나선 국회 에프티에이 특위 ‘대외비 문건 관련 진상조사소위’도 지난달 7일, “대외비는 국가기밀이 아니다”라며 형사처벌의 대상이 안 된다는 결론을 특위 전체회의에 보고한 바 있다. 정부의 수사의뢰는 국회의 이런 결정에 정면으로 반대된다.
 감사원이나 선관위 같은 독립적 헌법기관이 아닌 행정부처가 국회를 대상으로 수사의뢰를 한 것도 전례를 찾기 힘든 일이다. 국방연구원의 모의전쟁 분석결과나 미래 한-미 동맹 정책구상회의(FOTA) 속기록 등 대외비 문건보다 훨씬 민감한 2·3급 기밀들이 국회 국정감사 등을 통해 공개됐을 때도 외교부나 국방부는 유감 표명이나 경고에 그쳤다. 형평성을 따지기 앞서, 죄가 되기 어려운 행위를 한 달 여 뒤에야 뒤늦게, 무리한 방식으로 문제삼은 경위와 의도가 의심되는 대목이다. 이와 관련해선 노무현 대통령이 국무회의에서 국회의 조사결과에 우회적으로 불만을 표출한 바도 있다. 정부가 이런 분위기에 따라 이달초 한-미 자유무역협정이 타결돼 국회로 넘어오게 됐다는 점을 의식해 수사의뢰에 나선 것이라면, 비판을 피하기 어렵다. 이는 한-미 협정에 비판적인 의원들과 언론을 겨냥해 엄포를 가한 것으로, 자유무역협정 비판론에 재갈을 물리려 한 것이 된다.
 이와 함께 정부의 이번 수사의뢰는 국회의 행정부 견제 기능을 무디게 할 수 있다는 점에서, 행정부와 국회의 관계에 매우 나쁜 선례가 될 수 있다. 정부는 헌정에 미칠 이런 악영향을 사전에 고려해야 했다. 검찰은 외교부의 수사의뢰에 대해 일단 수사에 나선다는 방침을 밝혔다. 그러나 이번 사건은 이런 식으로 처리될 사안이 아니다. 정부는 수사의뢰를 철회하는 게 도리다.   


 광우병 파동으로 3년5개월 동안 수입이 중단됐던 미국산 쇠고기가 어제부터 수입이 재개됐다. 지난해 뼛조각 검출로 세 차례에 걸쳐 전량 반송됐던 미국산 쇠고기가 본격적으로 우리 식탁에 오르게 된 것이다. 공교롭게도 잠시 중단됐던 한-캐나다 자유무역협정(FTA) 협상이 같은 날 서울에서 다시 시작됐다. 캐나다 역시 광우병 발생으로 쇠고기 수출을 중단한 바 있어 수입 재개를 강력히 요구할 것으로 예상된다.
 수입 쇠고기는 통상 현안이기 이전에 국민 건강과 관련된 문제다. 무엇보다 광우병 발생 위험에 대한 철저한 안전장치가 마련돼야 한다. 광우병을 일으킬 수 있는 특정위험물질(SRM)에 일반 뼈는 포함돼 있지 않다. 그러나 학자들 사이에서는 일반 뼈의 위험성에 대한 논란이 그치지 않고 있다. 우리가 ‘30개월 미만의 살코기’만 수입하는 이유도 여기에 있다. 그러나 정부는 오는 5월 국제수역사무국(OIE) 총회에서 미국이 ‘광우병 위험을 통제할 수 있는 나라’로 판정받으면 아예 뼛조각까지 허용해 주겠다는 방침이다.
 살코기 수입도 마뜩지 않은데, 국제수역사무국의 판정과 상관없이 뼈 있는 쇠고기의 수입은 더욱 받아들일 수 없다. 미국은 아직도 광우병을 일으킬 수 있는 동물성 사료를 사용하고 있으며, 국제수역사무국도 이로 말미암은 교차오염 가능성을 제기했다. 더욱이 광우병 검사를 축산업체가 직접 담당하고 있으며, 사육되는 소의 내력을 알 수 있는 생산이력제 등을 시행하지 않고 있다. 정부는 앞으로 뼈 있는 쇠고기 수입도 허용할 뜻을 내비치고 있는데, 이번 미국산 쇠고기 수입 재개가 뼈 있는 쇠고기까지도 수입하는 것으로 이어져서는 안 될 일이다. 어떤 명분에서든 국민의 건강을 담보로 내줄 수는 없다. 
 뼈 있는 쇠고기는 물론이고 살코기 수입도 안전성이 보장되지 않는 만큼 우선 수입 쇠고기의 원산지 표시제라도 강화해야 한다. 식품의약품안전청 조사 결과 대형 고깃집의 14%가 원산지 표시 규정을 위반하고 있는 것으로 나타났다. 그나마 300㎡ 미만 고깃집은 원산지 표시 의무도 없다. 동네에 있는 웬만한 식당에선 쇠고기 원산지를 아예 확인할 길이 없다. 이래서는 먹거리 불안에서 벗어날 수 없다. 백 번 양보해 미국산 쇠고기 수입이 불가피하다고 해도 미국산 쇠고기를 먹지 않겠다는 국민의 선택권은 보장해 주는 게 정부의 도리 아닌가.   


 한나라당 쪽에서 또 돈 관련 추문이 잇따라 나오고 있다. 도의원을 뽑는 경기도 안산 단원갑구에서는 예비후보 이아무개씨가 한나라당 공천심사를 앞둔 지난달 20일 정아무개 당원협의회장에게 1억3천만원의 현금이 든 가방 둘을 집으로 전달했다고 한다. 정씨가 며칠 뒤 돈을 돌려줬으며, 결국 이씨도 공천을 받지 못했다. 그러나 공천에 즈음해 거액의 돈이 나돌았다는 사실 자체가 한나라당의 정치문화가 부패에 익숙해 있지 않으냐는 의구심을 다시 한번 들게 한다. 돈을 건넨 이씨는 안산 단원갑의 전직 사무국장으로서 당원협의회장인 정씨와 지역 정치판에서 오랫동안 함께 생활했다. 돈으로 해결(공천)할 만하다는 분위기가 평소에 없었다면 거액을 전달할 엄두를 낼 수 있었을까.  
 시의원을 뽑는 대구 서구 제2선거구에서 일어난 과태료 대납 사건 역시 한나라당이 낡은 부패정치에서 여전히 헤어나지 못했음을 보여주는 한 사례다. 지난해 지방선거 때 한나라당 시의원 후보한테서 참치와 법주 세트 등 금품을 받았다가 과태료 처분을 받은 당원 등 18명 가운데 12명의 과태료 3540만원을 강재섭 한나라당 대표의 지역 사무실 직원이 대신 내줬다고 한다. 이 돈의 출처 중 한 군데가 한나라당 소속인 한 구청장이라는 얘기도 나오고 있다. 
 강 대표의 연루 여부 등 구체적인 내용은 검찰 수사에서 명백하게 밝혀져야겠지만, 그에 앞서 한나라당의 행태가 너무나 개탄스럽다. 이번 대구 시의원 재선거는 한나라당 후보의 불법 선거운동 때문에 비싼 돈 들여서 다시 치러진다. 한나라당은 대구 시민, 국민들에게 무릎꿇고 반성해도 모자란다. 그런데 반성은커녕 지역 간부가 지역 유지들한테서 돈을 모아 불법 선거운동에 연루됐던 사람들의 과태료를 버젓이 내주고 있다. 공직선거법을 조롱하고 정면에서 짓밟는 행위다.  
 한나라당 윤리위원회는 안산 단원갑 사건 관련자 3명을 재빨리 제명하고, 대구 사건은 검찰 수사가 나오는 대로 조처한다는 방침이다. 그때그때 꼬리 자르기식으로 당사자만 잘라서 될 일이 아니다. 당 지도부가 책임져야 한다. 강 대표는 그를 돕는 사람이 법을 조롱하고 위반했는데도 “나는 모르는 일”이라고 짐짓 외면하고 있다. 그러나 어떤 방식이든 정치도의적 책임을 면할 수 없다. 그래야 강 대표가 주장하는 ‘참 정치’가 설득력을 얻을 것 아닌가.   


