
한-일 관계에 짙은 먹구름이 드리웠다. 극우 성향의 아베 신조 총재가 이끄는 자민당이 중의원 선거에서 압승을 거둔 데 따른 후폭풍이다. 26일 총리에 취임하는 아베 총재는 선거 승리 뒤 기자회견에서 평화헌법 개정과 야스쿠니신사 참배 의사를 밝혔다. 헌법 개정은 군대 보유 및 전쟁의 금지를 규정한 헌법 9조를 바꿔 집단적 자위권을 용인하고 자위대를 국방군으로 바꾸겠다는 말이다. 야스쿠니신사를 참배하겠다는 건 역사인식의 후퇴에 대한 우리나라와 중국의 우려에 개의치 않겠다는 뜻이다.
 이런 점으로 볼 때, 아베 정권은 독도와 군대위안부 문제, 역사교과서 기술 등 한-일 간의 현안에서도 극우적이고 퇴행적인 자세를 고수할 가능성이 매우 크다. 그는 총선 전 일본군의 위안부 강제동원과 식민지 지배에 관해 사과한 고노 및 무라야마 담화의 파기나 수정을 공언한 바 있다. 또 시마네현 차원의 ‘다케시마(독도)의 날’을 중앙정부 행사로 격상해 치르겠다고도 했다. 더구나 일본 국내정치적으로 자민당의 이번 승리에 한국과 중국 사이의 역사·영토 갈등으로 촉발된 애국주의가 크게 기여를 했다는 점, 내년 7월 참의원 선거를 앞두고 있는 점은 정책 수정의 유연성을 제약하는 요인이 될 것이다.
 하지만 아베 총재의 이런 인식은 2차대전 이후 형성된 한-일 관계의 근본 틀을 전면 부정하는 것이다. 2차대전 이후 한-일 관계는 일본의 전후 민주주의 발전 및 국제공헌과 과거 침략 역사에 대한 반성이라는 두 축 위에서 발전해왔다. 평화헌법과 고노 및 무라야마 담화는 전전의 침략주의와 다른 전후 일본의 모습을 보여주는 상징이다. 일본이 이런 기본 틀을 훼손한다면, 그를 기반으로 발전해온 한-일 관계는 파탄 날 수밖에 없다. 2월22일로 예정된 ‘다케시마의 날’ 행사를 아베 총재가 공약대로 국가 행사로 격상한다면 일본은 한-일 관계 파탄의 모든 책임을 져야 할 것이다. 일본의 태도를 지켜보겠다.  




부모의 가장 큰 관심은 양육이고, 양육의 핵심은 교육이다. 의식주 이외에 가장 많이 지출하는 분야가 교육이다. 때문에 소득에 따른 교육 기회의 양극화는 피할 수 없다. 자녀의 명문대 진학률이 부모 소득에 따라 무려 10배 이상 차이가 나는 건 그 결과다. 사정이 이런데도 선거에서 교육정책에 대한 주목도는 현저히 떨어진다. 이번엔 서울시교육감 재선거가 대통령 선거와 함께 실시돼 교육 공약 주목도가 높아질 법도 하지만, 정치적 이슈에 가려 이젠 교육감 선거 자체가 유권자의 시선에서 사라지고 있다.
 우리 교육은 한때 산업화를 이끄는 끌차가 되었다. 하지만 창조지식사회로 전환해야 할 지금 우리 교육은 사회발전을 가로막는 걸림돌이 되고 있다. 대학 및 고교 서열화와 초·중·고교의 입시교육이 아이들의 상상력과 창의 지성을 억누르는 까닭이다. 입시교육은 이밖에 사교육 의존도를 높여, 중간층의 허리띠를 더욱 졸라매게 한다. 상황이 이러니만큼 이번 대통령 선거와 서울시교육감 선거는 교육 역주행을 선순환으로 역전시킬 전기다. 교육 기회가 공정하고, 아이들 모두의 꿈과 적성을 키우고 다양한 진로를 열어주며, 상생과 협동을 배우고 익힐 수 있는 그런 학교로 바꾸고, 입시체계를 쇄신하고, 학교서열·학벌사회를 혁파하는 발판이 될 수 있는 것이다.
 그러나 현실은 대선에선 교육 이슈가 사라지고, 교육감 선거에선 교육 외적인 정치적 시비가 후보의 자질과 정책 평가를 막고 있다. 일부 후보는 막판까지 선거를 전교조냐 반전교조냐로 몰고가, 비슷한 색깔의 다른 후보를 사퇴시키고, 자신의 사교육업체 유착 의혹, 교육 철새로서의 경력을 숨기려 한다.
 교육은 국가 백년지대계에 앞서 민생의 핵심이다. 이명박 정권은 저 끔찍한 입시체제와 사교육의 올가미에 민생은 물론 초등생마저 묶어버렸다. 이제 유권자가 교육 행동에 나서야 한다. 오늘 투표로 그 역주행을 심판해야 한다.  



거창하게 시대정신이라는 말을 들먹일 필요도 없다. 지금 이 시대 서민들의 가슴에 담긴 소박하면서도 절절한 희망은 대동소이하다. 권력의 눈치를 보지 않고 마음대로 말할 수 있는 사회, 기득권층의 특권을 없애고 함께 더불어 살아가는 사회, 낡은 정치 대신 새로운 정치가 국민에게 희망을 주는 사회, 대립과 갈등 대신 화해와 소통의 기운이 넘쳐나는 공동체에 대한 꿈이다.
 세상을 바꾸는 힘은 종종 분노와 열정에서 비롯된다. 선거는 바로 현실에 대한 분노, 미래에 대한 열정을 구체적인 행동으로 표시하는 행위다. 이제 이런 분노와 열정을 담은 한 표를 행사할 제18대 대통령 선거날이 밝았다. 하지만 분노는 맹목적이어서는 안 되고, 열정에는 냉철한 분별심이 수반돼야 한다.
 우선, 이번 선거는 민주주의와 인권의 전진이냐 후퇴냐를 가름하는 중대한 분수령이다. 한때 국제적인 찬탄의 대상이었다가 이명박 정권 들어 조롱의 대상으로까지 전락한 민주주의와 인권을 복원하는 일은 다음 정권의 최우선적 과제다. 이 과제는 국가지도자의 철학과 사상, 지나온 행적뿐 아니라 그를 둘러싼 정치세력의 성격에서도 행로가 확연히 갈리게 돼 있다. 유신시대에서 이명박 정권까지를 아우르는 보수 대연합 세력 대 민주화운동의 전통을 이어온 진보개혁세력의 한판 승부에서 유권자들의 선택이 중요한 이유다.
 둘째, 민생과 안보의 증진이다. 전통적으로 민생과 안보는 보수정치세력의 전유물처럼 사용돼온 단어다. 이번 선거에서도 예외가 아니다. 하지만 이 대목은 좀더 냉정한 평가가 필요하다. 이명박 정부의 민생·안보 성적이 낙제점이었음은 ‘집권여당’인 새누리당 스스로 인정한다. 청년은 희망을 잃고, 중장년층은 고용불안, 노인들은 빈곤에 시달리고 있으며, 안보는 수시로 구멍이 뚫렸다. 그 낙제점의 주인공들이 다시 외치는 민생과 안보의 약속이 얼마나 신뢰성이 있는지 잘 헤아려볼 일이다.
 한걸음 나아가 민생은 단순히 일자리 늘리기나 소득 증대에 그치지 않는다. 시대의 화두로 등장한 경제민주화와 복지야말로 민생의 핵심적 사안이다. 안보 역시 군사력으로 영토를 지키는 차원을 넘어서 한반도의 평화 정착과 남북관계 개선까지를 포함하는 광의의 개념으로 접근해야 마땅하다. 그리고 경제민주화 공약이나 한반도 냉전 해소 약속의 진정성을 살펴보면 후보 간에 분명히 차이가 있다는 사실이 드러난다.
 셋째, 통합과 소통 또한 우리 시대가 풀어야 할 중요한 화두다. 이념과 계층, 지역으로 갈가리 찢긴 참담한 현실을 더는 방치할 수 없다. 누가 대통령이 되든 포용과 화해, 융합은 미룰 수 없는 과제다. 하지만 통합은 결코 어느 한 세력이나 가치를 중심으로 국민이 뭉치는 것을 의미하지 않는다. 특정 집단을 배격하고 꼬리표를 붙이고, 색깔을 덧씌우면서 화해를 말하는 것 역시 위선이다. 어떤 지도자가 더 타인의 말을 경청하는 열린 귀를 갖고 있는지도 매우 중요하다.
 마지막으로 새로운 정치의 실현이다. 이번 대선 과정에서 극명하게 드러난 민심은 ‘안철수 현상’으로 대변되는 정치쇄신, 정당개혁에 대한 끓어오르는 욕구다. 안철수 전 후보 역시 단순히 새정치의 상징적 아이콘에 머물지 않고 유세활동을 통해 새정치 실현을 위한 정권교체의 중요성을 설파했다. 사실 새로운 정치의 실현은 현실적으로 결코 쉽지 않은 과제로 보인다. 다만 누가 집권했을 때 새정치를 향한 새로운 정치지형이 펼쳐질 가능성이 큰지는 잘 판가름해볼 필요가 있다.
 이제 중요한 것은 선거 참여다. 아무리 가슴에 분노와 열정을 담고 있어도 투표라는 구체적인 행위로 이어지지 않으면 칼집 속에 들어 있는 칼일 뿐이다. “투표하지 않는 사람은 정부가 잘못한 일에 불평할 권리가 없다”는 경구를 다시 한번 되새겨 보는 아침이었으면 한다.  

어제로 북한의 김정일 국방위원장이 숨진 지 꼭 1년을 맞았다. 서른살도 채 안 된 그의 셋째 아들 김정은 노동당 제1비서가 사실상 권력을 승계한 지도 1년이 됐다. 김 제1비서 등 당·정·군의 고위 간부들은 그제 중앙추모대회에 참석한 데 이어 어제는 김 위원장의 주검이 안치돼 있는 금수산 태양궁전을 참배했다.
 바로 며칠 전 김 위원장의 유훈 사업인 장거리 로켓 발사에 성공했으니, 김 제1비서의 위신이 크게 높아졌고 권력기반은 더욱 단단해졌다고 할 수 있다. 김영남 상임위원장이 중앙추모대회 연설에서 김 제1비서가 “국방위원장의 유훈을 관철하기 위한 투쟁을 정력적으로 지도했다”고 치켜세운 데서도 그런 분위기를 읽을 수 있다. 김 제1비서는 7월 아버지 시절의 군 실력자인 리영호 인민군 총참모장을 전격 해임하는 등 친위체제 구축에도 박차를 가했다. 군의 대대적 개편과 강력한 내부 통제를 권력승계 과정의 이상징후로 해석하는 시각도 있으나, 그가 외부의 우려와는 달리 안정적으로 상황을 관리하고 있다는 게 일반적 평가다.
 하지만 김 제1비서의 최대 약점은 역시 민생의 개선이다. 그는 4월15일 김일성 주석 100회 생일을 맞아 한 첫 공개연설에서 “앞으론 인민의 허리띠를 조이지 않게 하겠다”고 공언했다. 농업 부문의 자율성과 인센티브를 강화하는 내용의 6·28 경제관리개선조치도 내놨다. 그런데 이런 개혁 조처는 모두 외부 자원의 투입을 필요로 하는 것이다. 북한이 폐쇄경제를 유지하는 한 쉽게 개선하기 어렵다. 지금 북한에선 높은 인플레이션과 생산·공급의 부족이 심해지면서 민생이 큰 어려움을 겪고 있다고 한다. 또한 잇따른 로켓 발사로 인해 중국을 제외한 외부세계와의 교류가 사실상 단절돼 있다.
 로켓 발사와 친위체제 구축을 끝낸 김 제1비서는 내년엔 민생을 위해서도 남북, 북-미, 북-일 등 대외관계 개선에 적극 나설 가능성이 크다. 차기 정부는 이런 가능성을 염두에 두고 미리부터 착실하게 대책을 마련할 필요가 있다. 로켓 발사에 따른 감정적 강경론에만 빠져 있다가는 새롭게 전개될 대화국면에서 외톨이가 될 수 있다는 걸 잊지 말기 바란다. 




대통령 선거가 막바지에 이르면서 국가정보원과 경찰 등 정부기관들이 일제히 나서 야당 후보에게 불리한 내용을 일방적으로 공개하는 등 사실상 선거에 개입하는 양상이 벌어지고 있다. 정부기관의 이런 행태는 대선 결과에 영향을 줄 수 있는 불공정행위로, 심각한 선거 후유증을 우려하지 않을 수 없다. 특히 여야 후보가 초박빙의 접전을 보이고 있는 상태에서 정부기관의 선거 개입은 승패에 결정적 영향을 끼칠 수도 있다. 중앙선관위의 엄정한 조처와 함께 청와대를 비롯한 정부기관과 박근혜 후보 쪽의 맹성을 촉구한다.
 우선 국정원이 그동안 법 위반이라며 거부해오다 갑자기 어제 2007년 노무현 대통령과 김정일 북한 국방위원장의 서해 북방한계선(NLL)에 대한 대화록 관련 자료를 검찰에 제출한 것은 선거에 악용될 소지가 크다. 국정원은 그동안 대통령기록물관리법과 형법상의 공무상비밀누설죄 등에 해당될 수 있다는 점 등을 들어 대화록 제출에 난색을 보여왔다. 그러다 대선을 불과 이틀 앞두고 형사처벌 논란을 감수하면서까지 제출을 강행한 것은 정치적 의도를 의심하지 않을 수 없다. 기다렸다는 듯 일부 수구언론들이 당시 대화록이라며 대대적으로 인용 보도에 나선 것은 과거 정보기관이 저지른 북풍공작을 연상케 한다. 시대착오적인 색깔공세에 국정원이 자리를 깔아준 것으로 볼 수밖에 없다. 원세훈 원장을 비롯한 해당 간부들이 모든 책임을 져야 할 것이다.
 경찰이 국정원 댓글팀 의혹 사건에 대해 그제 밤 11시에 ‘중간수사결과 발표’라는 매우 이례적인 형식과 시간대를 잡아 국정원에 면죄부를 준 것도 선거용이란 의심을 하지 않을 수 없다. 이번 발표는 상식과 동떨어진 점이 한둘이 아니다.
 우선 애초 1주일 이상 걸린다던 수사를 채 끝마치기도 전에 사흘 만에 중간수사결과 발표라는 형식으로 사실상 무혐의 판정을 내린 것은 정상적인 절차로 보기 어렵다. 또 국정원 직원 김씨의 아이피 주소를 확보해 포털의 언론사 댓글을 조사하거나, 스마트폰 등에 대한 조사 절차가 없었음에도 완벽하게 수사를 마친 듯이 “혐의를 찾을 수 없었다”고 단정한 것은 성급했다. 전문가들도 “디지털 포렌식 조사작업의 특성상 복제작업과 삭제된 영역 복구작업에 상당한 시간이 걸리는데 토요일 한나절 뒤져보고 결론을 냈다는 건 기술적으로 말이 안 된다”며 경찰 조사 결과에 의구심을 표시했다.
 이는 선관위가 적발해 서울남부지검에 고발한 윤정훈 새누리당 국정홍보대책위 총괄팀장 등의 불법 댓글 사건 수사가 아직 지지부진한 것과도 비교된다. 명백한 불법 사실이 드러났고 박 후보의 수석보좌관이 도와달라고 했다는 당사자의 증언이 있었는데도 배후에 대한 수사에는 아무런 진전이 없다.
 국토해양부까지 전날 문재인 후보의 4대강 발언에 “4대강 보와 녹조는 직접적인 인과관계가 없다”고 반박하고 나선 걸 보면 수사기관뿐 아니라 정부 부처가 일제히 박 후보 돕기에 나선 모양새다. 관권선거의 후유증을 걱정하지 않을 수 없다.   



 대선 선거운동이 막바지로 치달으면서 선택의 날이 하루 앞으로 다가왔다. 후보들은 한 표라도 더 얻기 위해 막판 지지를 호소하는 강행군을 계속하고 있지만, 이제 선택의 순간이 얼마 남지 않았다. 유권자의 한표 한표는 자신은 물론 대한민국의 향후 5년을 터잡는다는 점에서 소중하기 이를 데 없다.
 22일간의 선거운동 기간에 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주통합당 후보는 텔레비전 토론과 전국을 도는 유세전 등을 통해 자신의 정책과 자질을 선보였다. 텔레비전 토론은 자유로운 상호토론 기회를 충분히 제공하지 못하고 준비한 질문과 답변을 소화하는 데 상당 시간을 할애했다는 점에서 기대에 못 미쳤다. 세번째 토론의 경우 이정희 통합진보당 후보의 사퇴로 두 후보의 맞대결이 이뤄지면서 다소나마 활기를 되찾았다.
 세 차례의 토론은 미약하나마 유권자들에게 두 후보의 정책적 차이점을 드러내고, 지도자로서의 자질과 소양을 가늠할 수 있는 기회를 제공했다. 두 후보는 경제민주화·복지·교육·대북정책 등에서 비슷해 보이지만 뜯어보면 상당히 다른 정책적 토대 위에 있음을 보여줬다. 박 후보가 큰 틀의 목표를 설정하고 설득력있는 각론 제시에 강점이 있었다면, 문 후보는 정책방향의 틀과 내용에서 체화된 일관성을 보이는 데 강점이 있었다. 박 후보가 능수능란한 토론을 벌이기보다 지도자로서 실천하는 리더십을 강조했다면, 문 후보는 부드러운 토론으로 소통과 경청의 리더십을 강조한 것으로 평가된다.
 선거가 막판으로 치달을수록 막말과 네거티브가 기승을 부리기 마련이지만 이제 유권자는 그런 것에 현혹될 정도로 수준이 낮지 않다. 김무성 새누리당 총괄선대본부장이 “우리 전략은 중간층이 투표를 포기하도록 하는 것”이라고 한 것이나, 김성주 새누리당 공동선대위원장이 민주당을 “공산당” 등으로 비하한 것은 철 지난 색깔론과 막말로 선거판을 흐리는 수준 이하의 발언이다. 정동영 민주당 상임고문이 “꼰대들 ‘늙은 투표’에 인생 맡기지 말라”는 내용을 리트위트한 것은 20대 투표를 독려하는 애초 취지와 달리 오해받을 소지가 있었다.
 투표는 나라의 미래에 대한 주권자 나름의 이유 있는 결단이라는 점에서 신성하다. 향후 5년 대한민국호를 이끌 지도자를 뽑는 데 있어 무엇보다 중요한 잣대는 누가 좋은 정책을 준비했는지, 그리고 이를 실천할 능력과 소양을 갖추었는지를 판단하는 것이다. 지역, 네거티브, 색깔론 같은 흘러간 이야기에 귀기울일 일이 아니다. 투표가 다가올수록 혼미해지는 선거판에서 소중한 선택을 위해 더욱 마음을 가다듬을 때이다. 

어제 치러진 일본 중의원 총선거에서 예상대로 자민당이 승리했다. 일본 국민들의 선택을 존중해야겠지만, 인접국으로서 일본의 우경화가 동북아 평화와 한-일 관계에 끼칠 부정적 영향을 걱정하지 않을 수 없다. 아베 신조 총재가 이끄는 자민당은 군대 보유와 전쟁 금지를 명시한 평화헌법 개정을 주요 공약으로 내세우고 영토문제에 단호하게 대응하겠다고 공언한 바 있는 까닭이다.
 일본 민주당은 2009년 8월 총선거에서 생활정치와 아시아 중시 정책을 내걸고 압도적 승리를 거뒀지만, 리더십의 한계를 드러내면서 몰락했다. 일본 국민들의 변화에 대한 갈망을 제대로 갈무리하지 못했고, 후쿠시마 원전 사고 등 국가적 위기에 제대로 대응하지 못해 결과적으로 일본 사회를 급속하게 우경화로 이끈 책임을 면하기 어렵다. 일본의 우경화 배경에는 장기불황으로 인한 국민들의 정치권에 대한 불만과 중국의 부상에 따른 위기의식 등이 있다. 자민당은 강한 일본의 부흥을 내걸고 그 틈을 파고들어 재집권에 성공했다.
 차기 총리로 확실시되는 아베 총재는 제2차 세계대전 A급 전범인 기시 노부스케 전 총리의 외손자로 극우적 국가관으로 유명하다. 과거 집권 기간, 위안부에 대한 강제동원을 인정하지 않는 등 극우적 행보로 국내외의 비판에 직면했던 그는 이번에는 한술 더 떠 개헌을 통한 집단 자위권 행사 외에 시마네현의 ‘다케시마의 날’을 일본 정부 차원의 행사로 격상하겠다고 밝혔다. 야스쿠니신사 참배는 물론 위안부 강제동원을 인정한 고노담화까지 수정을 벼르고 있다.
 핵무장을 주장하는 이시하라 신타로 전 도쿄도지사가 이끄는 일본유신회까지 선거에서 약진한 것도 우려를 더한다. 이시하라는 개헌을 전제로 자민당과 연립정부 구성을 제의한 바 있다. 당장 헌법 개정으로 이어지긴 쉽지 않겠지만 아베-이시하라의 대두는 역사문제와 영토문제를 둘러싼 동아시아 국가 사이의 갈등이 더욱 첨예해질 것임을 예고한다.
 경제적 측면에서도 자민당의 정책은 한국 경제에 부담이 될 가능성이 크다. 자민당은 빈사의 일본 경제를 회생시키기 위해 무제한적인 양적완화를 공약했다. 엔화가치를 떨어뜨려 수출제조업을 회생시키겠다는 자민당의 정책으로 우리 수출기업이 영향을 받을 위험이 높아진 것이다. 이렇듯 이웃국가를 배려하지 않고 긴장과 갈등을 야기하는 정책으로는 국제사회에서 세계 3위의 경제대국에 걸맞은 대접을 받을 수 없다는 점을 일본은 알아야 한다. 19일 선출될 새 대통령은 분명한 역사인식을 갖고 일본의 우경화에 대비해야 할 것이다.  




대통령 선거전이 달아오르면서 새누리당과 민주당이 서로 상대방이 흑색선전을 하고 있다고 공방을 벌이고 있다. 지난 15일엔 안철수 전 후보가 트위터에 “과정이 혼탁해지면 이겨도 절반의 마음이 돌아선다”며 선거전에 대한 우려를 나타내기도 했다. 선거전이 초접전으로 흐르면서 흑색선전이 난무하는 현상은 우려스럽다. 불법적인 허위사실 유포 등에 대해선 법에 따른 엄격한 대응이 필요하다. 그러나 근거없는 사실을 유포하는 불법 흑색선전과 불법 선거운동 감시 활동은 분명히 구분해서 봐야 한다. 또 투표율을 떨어뜨리기 위해 의도적으로 선거판을 혼탁하게 몰고가는 일은 없는지도 주목해서 볼 필요가 있다.
 새누리당이 국정원 직원의 불법 댓글 의혹 사건이나 새누리당 선대위 간부의 ‘불법 댓글’ 사건 자체를 민주당의 흑색선전인 것처럼 몰고가는 것은 부적절하다. 국정원 직원 김아무개씨 사건은 폐회로티브이를 통해 김씨가 한낮에 퇴근하는 사실이 확인된데다, 국정원 쪽도 그가 인터넷 관련 업무를 해온 사실은 시인하는 등 석연찮은 대목이 여전히 남아 있다. 수사 결과가 나오지도 않은 지금 단계에서 박근혜 후보 등 새누리당 쪽이 “젊은 여성에 대한 집단테러” 운운하며 “성폭행범들이나 사용할 수법”이라고까지 매도하는 건 성급하다. 오히려 선관위에 적발된 불법 댓글 사건을 ‘물타기’하려는 역공이라고 의심받을 만하다. 당 선대위 국정홍보위원장이 불법 선거운동을 해온 오피스텔의 임차료까지 냈다면 당과 무관할 수 없다.
 장덕진 서울대 교수가 지난 9월 한달 트위터에 등장한 대선 관련 글을 분석한 결과를 토대로 <한겨레>에 쓴 글을 보면 댓글 알바의 존재를 짐작할 수 있다. 박근혜 지지 성향의 계정은 전체의 12%에 불과하지만 문재인 지지 계정의 9배, 안철수 지지 계정의 35배에 이르는 글을 썼다고 한다. 박 후보가 에스엔에스 여론전략을 보고받는 자리에 이번에 적발된 윤정훈 새누리당 국정홍보대책위 총괄팀장이 참석했다는 보도까지 있는 걸 보면 의구심은 더 커진다.
 새누리당은 그동안 김경재씨가 지역감정 조장 발언을 했다가 선관위에 의해 고발당한 데 이어, 강만희·김중태씨 등이 막말을 했다가 선거판을 혼탁하게 한다는 비판을 받았다. 새누리당이 흑색선전의 책임을 민주당에 돌리는 건 적반하장에 가까워 보인다. 어제 “우리 전략은 중간층이 이쪽도 저쪽도 무슨 소리를 하는지 알아듣지 못하겠다면서 투표를 포기하도록 하는 것”이라고 한 김무성 총괄본부장의 말도 이를 뒷받침한다.  



이정희 통합진보당 대통령 후보가 대선을 사흘 앞두고 사퇴했다. 이 후보는 어제 오후 국회에서 기자회견을 열어 “진보민주개혁 세력이 힘을 모아 정권교체를 실현하라는 국민의 열망을 이뤄내기 위해 대선 후보직을 사퇴한다”고 밝히고 유권자들에게 적극적인 투표 참여를 호소했다. 이 후보의 사퇴로 이번 대선은 명실상부한 양자구도로 개편됐다.
 이 후보는 그동안 두 차례의 대선 후보 텔레비전 토론회에서 박근혜 새누리당 후보에 대한 날선 공격으로 존재감을 높였다. 일각에서는 이 후보의 완주론까지 거론됐다. 그러나 그는 후보 사퇴라는 현실적이고 합리적인 선택을 했다. 특히 이 후보가 사퇴 시기를 앞당김으로써 대선 후보 마지막 토론회를 박근혜 후보와 문재인 민주통합당 후보의 양자대결로 이끈 것은 매우 시의적절한 선택으로 평가된다.
 사실 진보정치는 어느 때보다 큰 위기에 봉착해 있다. 4·11 총선 이후 빚어진 통합진보당 사태로 진보를 대변하는 정치세력은 뿔뿔이 흩어졌다. 역대 대선에서 진보진영이 내걸었던 ‘진보정치의 가치를 높이기 위한 후보 출마’라는 대의명분이 이번 대선처럼 희석된 적도 없었다. 이 후보가 계속 완주할 경우 진보진영 내부의 고립을 더욱 심화시키고 보수세력에 어부지리를 안길 수도 있는 형편이었다. 현실적으로 박근혜 후보와 문재인 후보가 초박빙의 승부를 펼치고 있는 상황에서 이 후보의 사퇴는 대선의 향방을 가를 수 있다는 점에서도 의미가 적지 않다.
 이 후보의 사퇴는 대선 이후 진보정치의 재출발을 위해서도 바람직한 선택으로 평가된다. 민주통합당 쪽은 통합진보당에 대한 악화된 국민 여론을 의식해 통합진보당과의 연대 문제에 난색을 표시해왔다. 하지만 이 후보는 사퇴에 아무런 조건을 내걸지 않았다고 한다. 이 후보의 이런 태도는 악화된 진보개혁 진영 내부의 감정의 골을 어느 정도 누그러뜨리는 촉매제로 작용할 것이다.
 새누리당은 이 후보의 사퇴에 대해 “또다시 종북세력과 손을 잡았다” “집권하면 이정희에게 권력을 나눠줄 것”이라는 따위의 융단폭격을 퍼부었다. 범야권 표의 결집을 막기 위한 새누리당의 전략은 언제나 철지난 색깔론, 사실관계에도 부합하지 않는 나눠먹기론 등으로 판에 박은 듯이 똑같다.
 관심의 초점은 이 후보를 지지하던 유권자들의 향배다. 이 후보의 사퇴에 실망해 기권 또는 무효표로 돌아설 유권자도 적지 않을 수 있다. 하지만 이 후보 지지자들은 실망에 앞서 ‘역사의 퇴행을 막고 진보의 미래를 열기 위해서는 정권교체가 절박한 과제’라는 이 후보의 호소를 깊이 헤아릴 때다.  

서울시 선관위가 박근혜 새누리당 후보에게 유리한 인터넷 댓글 달기를 한 불법 선거운동 현장을 적발해 검찰에 수사를 의뢰했다. 충격적인 것은 불법 댓글부대를 지휘한 이들이 새누리당 선대위의 공식 직함이 있는 사람들이라는 점이다.
 선관위 발표 내용을 보면, 이 사무실의 운영 책임자는 새누리당 중앙선대위 국정홍보대책위 총괄팀장 겸 국민편익위 에스엔에스(SNS)미디어 본부장인 윤정훈씨이다. 또 새누리당 선대위 국정홍보대책위 위원장과 수석 부위원장이 사무실 임차 비용을 부담한 것으로 확인됐다고 한다.
 온라인상의 악의적인 댓글 문화가 어제오늘의 일은 아니지만 선거운동 기간에 특정 후보에게 불이익을 주기 위해 조직적으로 불법 댓글부대를 운영하는 것은 민주주의를 위협하는 중대 범죄다. 그동안 정치권에서 댓글부대를 만들어 여론조작을 일삼는다는 이야기가 무성했는데, 이번에 그 일단이 드러난 셈이다.
 새누리당이 이 사건을 두고 나몰라라 하는 건 공당답지 못하다. 박근혜 후보는 민주통합당이 제기한 국정원 여직원 선거개입 의혹과 관련해 어제 회견을 열어 “흑색선전과의 전면전을 선포한다”고 말했다. 하지만 정작 회견 전날 밤에 발생한 불법 댓글부대 사건에 대해서는 일언반구 언급이 없었다. 박 후보가 흑색선전과의 전쟁 선포를 설득력 있게 주장하려면 최소한 이 사건과 당의 연관성을 철저히 조사하겠다는 입장 정도는 내놓았어야 옳다.
 불법 댓글부대 사건은 각종 증거와 정황상 범법 사실이 뚜렷한 사건이다. 남은 문제는 새누리당이 당 차원에서 얼마나 개입했는지 여부를 밝히는 일이다. 오피스텔 현장에서 발견된 박근혜 후보의 임명장이 가짜가 아니라면 당과 어떤 형태로든 관련이 있을 수밖에 없다. 또 관련자들이 새누리당 선대위 공식 직함이 있는 만큼 그 윗선이 어디인지 밝혀야 한다. 사무실을 얻는 데 사용된 자금이 어디서 나왔는지도 파헤쳐야 한다. 검찰은 서둘러 사건의 실체를 밝혀주길 바란다. 새누리당은 잘못한 점이 있다면 시인하고 사과하는 게 공당의 도리일 것이다.
 국정원 여직원 사건의 경우 경찰의 신속한 수사가 관건이다. 불법 댓글부대 사건과 달리 뚜렷한 물증이 없는 만큼 좀더 광범위한 수사가 필요해 보인다. 국정원 여직원이 근무시간에 주로 오피스텔에 머무는 등 이런저런 의문점이 많지만 민주당이 더 철저히 조사한 뒤 사건을 공개할 필요도 있었던 것으로 보인다. 뒷조사 과정에서 민주당 쪽이 국정원 여직원의 차를 일부러 들이받는 등 불필요한 행동이 있었다면 사과할 일이다.
 선거 막판 아무리 급해도 자신의 티끌은 외면한 채 남에게 책임을 모두 떠넘기는 일은 정도가 아니다. 박근혜 후보나 문재인 후보나 모두 새정치를 말했다. 의혹이 있다면 명명백백하게 가려야 한다. 불리하다고 덮어두고 상대방의 약점만 공격한 채 어물쩍 선거를 치르려 해선 안 된다. 이럴 때일수록 유권자가 두 눈 부릅떠야 한다. 거친 말 뒤에 숨겨진 잘잘못을 분명히 따져 표로 심판할 일이다.  




엊그제 김지하씨는 박근혜 후보와 만나 이렇게 말했다. “여성이 결혼도 안 하고, 애도 안 낳아보고, 돈을 벌어보지 않아도 세상을 바꿀 수 있는가? 그렇다. 여성은 여성이라는 것만으로 디엔에이에 모성이 있다.” 여성의 사회적 현실에 무지했고 무관심했던 박 후보에게는 달콤한 말이었을 것이다. 그럴까.
 그날, 평생 앞장서 분투해온 여성 100인은 이렇게 물었다. “여성들이 일터에서 쫓겨나 거리에서 울부짖을 때, 반여성적 제도와 법률을 바꾸기 위해 몸을 던졌을 때, 60%에 이르는 비정규직 여성노동자들이 고통스러워할 때, 그는 무슨 말을 하고, 어떤 실천을 했는가?” 노예노동에 맞서다가 똥물을 뒤집어쓰고, 경찰의 살인진압 속에 동료를 잃었던 유신 시절 여성노동자들, 한평생 성차별 등 온갖 차별을 극복하는 데 헌신했던 이들이다. 이들에게 참을 수 없었던 것은 박 후보의 유사 상표 ‘여성대통령’으로 말미암은 ‘여성성 의미’의 훼손과 왜곡이었다.
 더 무슨 할 말이 있겠는가마는, 그동안 박 후보가 외면했던 일본군 위안부 할머니 문제에 대해서만큼은 언급하지 않을 수 없다. 그건 우리 역사가 당했던 가장 큰 치욕이기도 하려니와, 역사적으로 여성 수난사의 정점을 이루는 사건이기 때문이다. 동시에 사회적 모순이 어떻게 약자인 여성에게 전가되는지를 이보다 더 명료하게 드러내는 본보기는 없는 까닭이다. 그러나 이에 대해 그가 언급한 것은 지난 9월 외신기자회견이 고작이었다. 그것도 “역사와의 화해라는 것은 한없이 기다릴 수 없다. 지금이 역사와 화해할 마지막 기회 아닌가…”라며 ‘일본의 현명한 지도자들’에게 화해를 재촉했다. 일본 정부의 사죄와 배상을 결연히 요구해도 시원찮을 판에 화해라니! 그게 박 후보의 인식 전부였다. 국가관이나 역사의식을 떠나, 여성의 수난에 대해 애당초 관심이 없었다.
 지난 7월 도쿄 신주쿠의 니콘살롱에서 열린 안세홍 작가의 ‘중국에 남겨진 조선인 위안부 할머니들’ 사진전에는, 박대임 할머니(18살에 납치), 배삼엽 할머니(13살), 이수단 할머니(19살), 박서운 할머니(20살) 등의 한 많은 세월이 담겼다. 이들이 먼저 끌려간 곳은 만주였다. 박정희가 배속돼 있던 관동군 관할 지역이었다. 그래서 외면했을까.
 하지만 분명한 사실은, 위안부 할머니와 이를 통해 드러난 여성 수난사를 말하지 않고 돌아보지 않으면서 여성대통령을 내세우는 건 사기나 다름없다. 김지하씨와 박 후보가 회동한 전날 김복선 할머니가 돌아가시고, 1092차 수요집회가 열렸다. 하지만 두 사람은 그저 여성대통령을 농했다.  




검사가 내연관계인 변호사로부터 사건 청탁 대가로 벤츠 승용차와 신용카드 등을 받은 혐의(알선수재)로 기소된 사건에 대해 엊그제 부산고법이 무죄를 선고했다. 흔히 ‘벤츠 여검사’로 불리는 이 사건의 당사자 이아무개 전 검사에게 징역 3년과 추징금 4462만원을 선고했던 1심과는 정반대의 판결이다. 아직 대법원의 판단이 남아 있지만, 2심 판결은 국민의 법감정이나 시대적 흐름과 동떨어진 것으로 보인다.
 이 전 검사의 행태는 검찰의 도덕 불감증을 극명하게 보여준 사례로 꼽히며 큰 사회적 충격을 줬다. 한상대 검찰총장이 부랴부랴 특임검사까지 임명해 수사를 벌인 이유다. 하지만 2심 재판부는 청탁 사실을 인정하면서도 “피고인이 벤츠 승용차와 신용카드를 받은 것은 사건 청탁 이전이고, 승용차를 청탁 이후에도 계속 보관·사용했다고 해서 대가 관계가 성립한다고 볼 수 없다”고 판단했다. 벤츠 승용차에 대해선 “다른 여자와 만나지 않겠다는 정표로 받은 ‘사랑의 정표’로 볼 수 있다”고 설명했다.
 그러나 재판부의 판결은 사실 판단과 법 적용을 지나치게 협소하게 했다는 느낌을 지우기 어렵다. 무엇보다 승용차가 청탁 이전에 건네졌으니 대가성이 없다고 판단한 것은 상식적이지 않다. 당장 “청탁하고 나서 벤츠를 주면 유죄고, 벤츠를 주고 나서 청탁하면 무죄인가”라는 물음에 무어라 답할 것인가? 이 전 검사가 동료 검사에게 전화로 청탁을 한 것에 대해 “호의로 한 전화”라고 결론내린 것도 느슨하고 관대했다. 더욱이 이 전 검사는 청탁 이후에도 샤넬 가방 등 2300여만원을 문제의 신용카드로 결제했다고 한다.
 법원이 공직사회의 부패나 온정주의에 대해 단호하지 않으면 사회의 투명성과 공정성은 향상되기 어렵다. 우리 사회는 반부패 인식 및 정책이 흐지부지되면서 투명성이 뒷걸음질치는 상태다. 국제투명성기구(TI)가 발표한 2012년 부패인식지수(CPI) 조사에서 우리나라는 176개 국가 중 45위로 전년보다 두 단계 낮아졌다. 한국투명성기구가 순위 하락의 주요한 이유로 “통제받지 않은 검찰권력”을 꼽았다는 사실을 상기할 필요가 크다.  




 18대 대통령 선거가 닷새 앞으로 다가왔다. 나라의 미래를 가를 선거에 직업과 지역, 출신에 관계없이 국민이라면 누구든 소중한 한 표를 행사할 수 있어야 한다. 참정권은 헌법에 보장된 국민의 기본 권리이기 때문이다.
 하지만 현실은 이런 원칙과 너무나 동떨어져 있다. 백화점과 마트, 택배, 건설현장, 서비스센터, 병원, 중소 제조업체 등은 물론이고, 일부 대기업에서조차 노동자들은 근무하느라 투표가 ‘그림의 떡’일 경우가 허다하다. 특히 비정규직의 투표 참여가 어렵다. 민주노총은 투표시간 때문에 투표를 포기하는 유권자가 500만~600만명에 이를 것으로 추산하고 있다. 이런 노동자들에게 “의지가 부족하다”거나 “부지런하면 투표할 수 있다”고 얘기하는 건 가슴에 못을 박는 행위나 다름없다.
 현행법에 노동자 투표권을 보장하는 장치들이 있기는 하다. 공직선거법은 ‘공무원·학생 또는 다른 사람에게 고용된 자가 선거인명부를 열람하거나 투표하기 위하여 필요한 시간은 보장되어야 하며, 이를 휴무 또는 휴업으로 보지 아니한다’(제6조)고 규정하고 있다. 또 근로기준법에는 노동자가 투표시간을 청구하면 사용자가 거부하지 못하며, 이를 위반할 경우 처벌하도록 돼 있다. 관공서의 경우 대통령령인 ‘관공서의 휴일에 관한 규정’에 따라 선거일이 공휴일이다.
 그러나 일반 기업에는 강제적인 공휴일 규정이 없다. 단체협약 등을 통해 휴일로 정해지지 않은 이상 선거일에도 정상 출근을 해야 한다. 이런 제도적 환경 아래서 노동자들이 회사의 따가운 눈총이나 불이익을 감수하면서까지 투표시간을 청구하기란 결코 쉽지 않다.
 낮아지는 투표율과 투표에 불참하는 유권자를 나무라기 전에 노동자 투표권을 보장할 실질적 조처가 필요하다. 무엇보다 기업들이 투표일을 임시공휴일로 지정하는 것이 최선이다. 그러지 못할 경우 개점시간 늦추기, 영업시간 축소, 출퇴근시간 조정 등의 방안을 통해 투표시간을 확보해주어야 한다.
 다행히 긍정적인 변화의 움직임도 나타나고 있다. 신세계백화점은 이번 대선에서 처음으로 점포 직영사원에 한해 출근시간 자율제를 도입했다. 투표를 한 뒤 원하는 시간에 출근하도록 허용한 것이다. 파견사원의 경우에도 투표가 가능하도록 교대제 도입 등을 협력사 쪽에 요청했다고 한다. 이런 변화가 여러 기업으로 확산돼 노동자가 편하게 한 표를 행사할 수 있게 되기를 기대한다. 중앙선관위와 고용노동부도 기업들에 투표시간 보장을 적극 권유하고, 투표시간을 보장하지 않았을 경우엔 단호하게 처벌해야 한다. 



 대선을 앞두고 북한이 다시 어려운 숙제를 던져줬다. 북한이 대륙간탄도미사일(ICBM) 개발에 쓰일 수 있는 장거리 로켓 발사를 성공함으로써 한반도와 동북아의 긴장이 한층 높아졌다. 유엔을 비롯한 국제사회는 추가 제재 논의에 착수했고, 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주통합당 후보도 일제히 북한을 비판했다. 이명박 정부와 달리 비교적 유화적인 대북정책을 내놨던 두 후보의 발걸음도 당분간 뒤틀리지 않을 수 없게 됐다.
 북한은 미사일이 아니고 위성을 궤도에 올리기 위한 로켓 발사임을 주장하지만, 둘 사이의 차이는 사실상 없다. 발사 추진체에 위성을 장착하면 로켓이라 부르지만 탄두를 달면 장거리 미사일이 된다. 유엔 안보리가 2009년 북한의 미사일 발사 이후 ‘탄도미사일 기술을 이용한 어떤 발사’도 못하도록 한 결의안 1874호를 내고, 올해 4월 북한이 위성 발사에 실패한 뒤 추가 발사 때 안보리를 자동으로 개최하는 의장성명을 낸 것도 이런 이유에서다.
 북한은 장거리 로켓 발사에 성공함으로써 미국도 이전처럼 북핵 문제를 ‘전략적 인내’만 하며 지켜볼 수 없게 됐다. 미국 본토 전역이 북핵의 사정권에 들어가면서 상황이 크게 달라졌기 때문이다. 그러나 북한이 핵탄두를 장착한 대륙간탄도미사일을 개발하기엔 아직 넘어야 할 산이 많다. 핵탄두를 소형화·경량화하고 정교한 항법장치와 대기권 재진입에 필요한 내화 기술을 개발해야 한다. 아직도 갈 길이 멀다는 뜻이다.
 그래도 북한의 핵 능력이 강화된 것은 분명하고, 당분간 대북 강경책을 주문하는 목소리가 커질 수밖에 없다. 유엔 결의마저 무시하는 북한의 도발 행위는 규탄받아 마땅하다. 그러나 규탄의 목소리만 높인다고 문제가 해결되지는 않는다. 국제 제재만 해도 북한을 실질적으로 추가 제재할 방안이 나오기 힘든 상태다. 이미 북한은 그동안의 제재로 ‘마른 수건에서 물을 짜내는’ 상황에 처해 있다는 게 일반적 평가다. 그나마 제재가 효과를 거두려면 중국이 적극 가담해야 하는데, 중국은 이미 “안보리의 대응은 신중하고 적절해야 한다”고 한발 빼고 있다.
 북핵의 위협은 커졌지만 규탄이나 제재만으로 이 문제를 풀기 어렵다는 건 이명박 정부 5년이 여실히 보여줬다. 2008년 12월 이래 북핵 해결을 위한 6자회담이 중단돼 있는 동안 오히려 북핵 능력은 훨씬 강화됐다. 협상을 배제한 제재와 압박 일변도 정책이 얼마나 무력한지, 그리고 협상이 얼마나 절박한지 보여준다.
 내년에 북한을 상대로 핵·미사일 문제를 풀어야 할 여야 대선 후보는 문제를 실질적으로 해결할 수 있는 방안을 지금부터 깊게 고민해야 한다. 북핵 및 미사일과 남북문제를 어떻게 분리하고 연계할 것인지, 대화와 제재를 어떻게 조합할 것인지 우리 나름의 창조적 정책이 필요하다. 이명박 정부도 상황을 악화시킬 뿐인 ‘면피용’ 제재몰이가 아니라 차기 정부에 부담을 주지 않도록 상황을 관리하는 데 힘을 써야 할 것이다. 

 박근혜 새누리당 대선 후보 지지 연설자로 나선 중견배우 강만희씨가 했다는 발언은 듣는 이의 귀를 의심하게 한다. 강씨는 엊그제 대구 동성로에서 연설하던 도중 안철수 전 후보를 “간신”이라고 부르면서 “죽여버려야 한다”고 말했다고 한다. 그는 또 “박 후보가 대통령이 안 되면 여러분과 우리가 할복해야 한다”는 섬뜩한 발언도 서슴지 않았다. 그동안 선거판에서 숱한 막말, 저질 발언이 나왔지만 그중에서도 최악이라고 할 만하다.
 강씨의 막말은 마침 엊그제 방영된 윤여준 문재인 캠프 국민통합추진위원장의 텔레비전 찬조연설과 비교돼 더욱 눈살을 찌푸리게 한다. 윤 위원장은 시종 차분하고 설득력있는 발언으로 문 후보 지지 이유를 밝혀 시청자들의 공감을 이끌어냈다는 평가를 받고 있다. 텔레비전 찬조연설과 거리 유세의 차이, 지지 연설자의 품성의 차이 등을 인정한다고 해도 입에 담을 수 없는 발언까지 여과 없이 토해내는 것을 그냥 묵과해도 좋은지 의문이 든다.
 안철수 전 후보를 겨냥한 공세는 비단 강씨뿐 아니다. 김무성 새누리당 중앙선대위 총괄선대본부장은 어제 “안 전 후보를 대상으로 모종의 자작극을 꾸미고 있다는 제보가 있다”며 “경찰은 안 전 후보에 대한 경호를 강화해 불미스러운 일이 생기지 않도록 해야 한다”고 말했다. 안 전 후보가 박 후보 진영의 눈엣가시라는 것은 세상이 다 아는 일이지만 선거운동 총괄책임자까지 나서서 ‘테러 자작극’ 따위의 흑색선전(마타도어)을 해대는 것은 참으로 개탄스럽다.
 박 후보를 둘러싸고 확인되지 않은 각종 의혹을 제기하는 것에도 유쾌하지 않은 대목이 많다. 정수장학회 문제가 잘 해결되게 해달라며 억대의 굿판을 벌였다는 의혹, 2차 텔레비전 토론회 때 아이패드를 보면서 ‘커닝’을 했다는 의혹 등이 대표적인 예다. 진실규명도 중요한 일이긴 하지만 정책 토론은 실종되고 이런 사안들이 각종 포털과 트위터 등을 뜨겁게 달구는 것은 분명히 바람직한 대선의 풍경은 아니다.
 막말과 흑색선전 등은 선거판에서 영원히 추방해야 할 우리 사회 공동의 적이다. 이런 저질 선거운동에 대해서는 유권자들이 표로 심판해 철퇴를 안겨야 한다. 다시 한번 각 후보 진영의 성찰과 반성을 촉구한다. 




북한의 장거리 로켓 발사는 우리 정부의 대북 정보능력 부재를 적나라하게 드러낸 충격적 사건이다. 이명박 정부의 임기 종료를 앞두고 북한이 장거리 로켓을 성공적으로 발사했다는 것은 현 새누리당 정권의 대북정책이 총체적으로 파탄 났음을 단적으로 보여준다.
 북한이 장거리 로켓 발사를 하는 당일 아침 모든 조간신문에 정부 관계자의 말을 인용해 북한이 로켓을 모두 분리해 수거하고 있고, 연내 발사도 어려워 보인다는 보도가 대문짝만하게 났다. 국제적 웃음거리다. 어제까지 수리한다던 로켓이 오늘 버젓이 발사돼 예정된 궤도에까지 올랐다니 기가 찰 노릇이다.
 북한은 지난 10일 기술적 결함이 발견돼 발사 예정일을 애초 22일 시한에서 29일까지로 연장한다고 밝혔다. 정부 고위관계자는 어제 로켓이 발사된 뒤에야 “북한이 고도의 기만전술을 쓴 것 같다”고 말했다. 엊그제 오전까지만 해도 로켓이 분리됐다는 외신 보도가 있었고 실제 1단이 분리돼 움직이는 듯한 모습이 보였는데, 오후에는 다시 위장막이 쳐져 있고 로켓이 서 있었다는 것이다.
 북한이 기만전술을 썼든 말든 그 움직임을 정확하게 분석하고 대응하는 것은 안보의 기본이다. 그런데 로켓 발사 이틀 전인 10일 군은 비상경계태세를 오히려 2단계에서 3단계A로 낮췄다고 한다. 군은 뒤늦게 북한이 로켓을 발사하고 난 뒤에야 경계태세를 2단계로 부랴부랴 격상했다. 정보당국이 임박한 로켓 발사 움직임에 깜깜했을 뿐 아니라 사태를 너무 안이하게 판단한 것이다. 이런데도 국방장관은 국회에서 “군은 모든 준비 태세를 갖추고 있었다”고 말했다니 한심할 따름이다. 어디서부터 잘못됐는지 꼼꼼히 따져 엄히 책임을 물어야 할 것이다.
 현 정권은 국가 안보에선 무능하고 한반도 평화 문제에선 한 치의 진전도 이루지 못했다. 천안함·연평도 사건으로 무고한 젊은이들의 목숨을 잃게 만들고, 노크 귀순이란 어이없는 사건까지 일어나게 만든 게 이 정권이다. 집권기간 내내 북한과 철저히 담을 쌓아 북한에 장거리 로켓을 개발할 명분과 시간을 준 것 역시 이 정권이다. 핵개발을 포기하면 북한 국민소득을 3000달러가 되도록 돕겠다는 이른바 ‘비핵·개방·3000’ 구상은 결과적으로 북핵 강화 정책이 되고 말았다.
 외교든 남북관계든 외곬으로는 문제를 해결하지 못한다. 현 정권은 임기 중 남북정상회담을 못한 것을 무슨 자랑거리처럼 내세울 게 아니라 오히려 부끄러워해야 한다. 안보도 대북정책도 낙제점인 현 정권의 실패를 다음 정부는 반면교사 삼아 대북정책을 근본적으로 전환해야 한다. 




북한이 어제 기습적으로 장거리 로켓을 발사했다. <조선중앙통신>은 “12월12일 평안북도 철산군 서해위성발사장에서 운반로켓 ‘은하 3’을 통한 ‘광명성 3’호 2호기 위성의 발사가 성공하였다”고 보도했다. 우리나라와 미국 등도 북한의 장거리 로켓이 성공적으로 궤도에 진입한 것으로 평가했다. 북한은 우주의 평화적 이용 권리를 내세우며 로켓 발사의 정당성을 주장하지만, 국제사회의 거듭된 우려와 경고를 물리친 발사행위는 국제평화를 해치는 중대한 도발행위가 아닐 수 없다.
 이번 로켓 발사 성공은 북한의 핵위협이 지금까지와는 다른 차원으로 격상됐음을 뜻한다. 정보당국은 북한이 2006년과 2009년 두 차례의 핵실험을 통해 10개 이내의 핵무기를 만들 수 있는 핵물질을 보유한 것으로 추정한다. 또 1998년 이래  다섯 차례 장거리 발사 실험을 통해 탄도미사일 능력을 키워온 북한은 이번 발사 성공을 통해 핵무기로 미국 본토를 공격할 수 있는 잠재 능력을 갖게 됐다. 앞으로 핵탄두의 소형화에 성공하고 로켓의 대기권 재진입 기술까지 익힌다면 가공할 위협이 될 수 있다.
 지금 국제사회가 해야 할 가장 긴급한 일은 일치단결해 북한의 핵무기와 장거리 로켓 기술이 결합하는 것을 막는 것이다. 북한이 핵탄두와 로켓 기술의 결합도를 계속 높여갈 것은 불을 보듯 뻔한 일이다. 제3차 핵실험 가능성도 배제할 수 없다. 그래야 외부 위협에서 체제를 지켜내고 대량살상무기의 폐기를 고리로 한 대외협상력도 높일 수 있다는 게 그들의 생각이기 때문이다.
 북한의 핵 능력을 저지하기 위한 국제 제재의 강화는 불가피하다. 유엔 안보리도 오늘 긴급회의를 열어 추가 제재 방안을 논의했다. 하지만 이미 고립·폐쇄 경제체제인 북한을 제재만으로 압박하는 데는 분명히 한계가 있다. 그나마 국제사회의 제재가 효과를 거두려면 중국의 참여를 끌어내야 한다. 그런 점에서 시진핑 새 지도자가 이끄는 중국이 이전과 달리 북한의 행동에 공개적 불만을 표시하고 있는 점은 유의할 대목이다. 중국이 제재에  동참할 수 있도록 외교적 노력을 한층 강화할 필요가 있다.
 그러나 더 중요한 것은 제재 강화와 더불어 협상을 통한 해결 방안도 함께 찾는 노력이다. 북한이 핵실험과 로켓 실험을 계속하는 근본 이유가 체제 보장과 생존에 있는 만큼, 서로 주고받는 식의 포괄적 해결 방안이 불가능한 것이 아니다. 중요한 것은 검은 고양이(제재)든 하얀 고양이(협상)든 쥐(북한의 핵 능력)를 잡는 것이다. 강온을 곁들인 다양한 접근이 필요하다.  




국가정보원 직원이 서울 역삼동에 오피스텔을 잡아놓고 특정 후보를 비방하는 댓글을 다는 등 불법 선거운동을 해왔다는 의혹이 제기됐다. 야당 인사들은 그제 밤부터 현장에 출동해 밤새 대치하는 상황이 벌어졌다. 민주당 쪽은 국정원이 지난해부터 수십명의 요원을 동원해 조직적으로 인터넷상에서 댓글을 달게 하는 등 정치 및 선거에 개입해왔다고 주장했다. 이에 국정원 쪽은 전혀 사실무근이라며 법적 대응 방침을 밝혔고, 새누리당은 민주당의 흑색선전이라고 반박하고 있다.
 지금 단계에선 어느 쪽 주장이 맞는지 진위를 판단하기는 일러 보인다. 현장의 컴퓨터조차 공개되지 않은 상황에서 정치공방만 길게 이어지는 건 바람직하지 않다. 대선을 앞둔 민감한 시점이란 점을 고려하면 경찰과 선관위는 불필요한 논란이 없도록 서둘러 진위를 가려야 할 책임이 있다.
 민주당 대변인이 제보를 토대로 설명한 내용을 보면, 지난해 11월부터 국정원 3차장 산하 심리전 담당 부서를 심리정보국으로 격상해 여기에 안보 1·2·3팀으로 명명된 3개의 ‘댓글팀’을 신설했다고 한다. 각 팀에 70여명의 요원을 배치해 개인별 노트북을 지급하고 매일 주요 정치사회 현안에 대해 게재할 댓글 내용까지 내려보냈다는 것이다. 아이피 추적을 피하기 위해 작업은 청사 외부에서 했으며, 이에 앞서 오전에 미리 국정원에 출근해 전날 작업을 보고하고 지침을 받은 뒤 오후에 밖으로 나와서 댓글을 다는 일을 했다는 게 제보 내용이다.
 그제 저녁 민주당이 선관위와 경찰에 신고한 역삼동 오피스텔에는 실제 국정원 직원 김아무개씨가 거주하고 있었다. 민주당은 김씨가 11일 오전 10시50분에 출근했다가 오후 1시 반에 퇴근하는 등 최근의 근무행태가 제보내용과 일치한다며 해당 오피스텔에서 댓글 달기 등 불법 선거운동이 이뤄졌다는 주장을 굽히지 않고 있다. 국정원 쪽은 어제 낸 해명자료에서 “오피스텔은 직원이 2년 전부터 살던 개인 주거지”라며 “민주당의 불법행위에 대해 형사고발과 손해배상 청구 등 강력한 법적 대응을 하겠다”고 밝혔다.
 1997년 대선 당시의 북풍공작 등 선거개입 기억이 생생해 국정원의 해명을 그대로 받아들이기는 어려운 게 사실이다. 그렇다고 제보와 정황만으로 단정하는 건 위험한 일이다. 이번 사건을 푸는 길은 간단하다. 김씨가 출퇴근 시간을 둘러싼 의문을 해명하고, 경찰과 선관위가 사생활 침해나 보안이 문제되지 않는 범위에서 컴퓨터 작업 내용을 확인하도록 하면 된다. 국정원이 떳떳하다면 굳이 거부할 이유가 없다.   




헌정 사상 처음으로 실시된 재외 국민 대통령선거 투표율이 71.2%를 기록했다. 중앙선관위는 세계 110개국 164곳의 투표소에서 실시된 재외 국민 대선 투표 결과, 신고·등록을 마친 선거인 22만2389명 가운데 15만8235명이 투표에 참여했다고 발표했다. 엿새가량 진행된 투표 기간 동안 재외 공관 등에 마련된 투표소에는 해당 도시에 거주하는 동포들뿐 아니라 인근 지역에서 버스·기차 등을 이용해 투표하러 오는 동포, 유학생들의 발길이 끊임없이 이어졌다고 한다.
 재외 국민 투표는 선거인 등록 절차를 거친 사람만 참여하기 때문에 국내의 투표율과 단순 비교하기는 어렵다. 전체 재외 유권자에 비하면 실제 투표율이 그다지 높지 않다고 할 수도 있다. 이번에도 전체 재외 유권자 대비 투표율은 7.1% 정도다. 하지만 지난 4·11총선 때의 재외 국민 투표율이 45.7%에 그쳤던 것에 비하면 70%대의 높은 투표율이 갖는 의미는 작지 않다. 투표자 수도 세 배 가까이 늘어났다. 특히 이번 대선이 초박빙 구도 속에서 치러지는 점을 고려하면 재외 국민 투표 결과가 승패를 가름하는 변수가 될 가능성도 배제할 수 없다.
 인터넷 블로그 등에는 감동적인 투표 참가기도 눈에 많이 띈다. 교통혼잡을 피해 새벽 2시에 버스로 출발해 이른 아침 런던 대사관의 투표소를 찾은 영국 북부지역의 동포 대학생들, 산소호흡기와 휠체어 등에 의지해 투표소에 나온 미국 로스앤젤레스의 나이 든 동포들, 교통비와 식대 등을 포함해 2주일 생활비를 털어 투표하고 왔다는 신혼부부 등 갖가지 사연이 넘쳐난다.
 이들의 투표 소감도 한결같다. “해외에서 처음으로 시행된 재외 국민 투표에 참여해 민주주의 사회 구성원으로서 내 목소리를 낼 수 있었다는 것이 너무나 만족스럽고 기분 좋다.” “투표를 하고 오면서 가슴이 뜨거워짐을 경험했다.” … 그리고 이들은 입을 모아 당부한다. “고국에 있는 유권자들도 무조건 투표하십시오. 우리의 소중한 한 표가 한국을 반드시 바꿀 수 있을 겁니다.” 대선에 대한 해외 동포들의 높은 관심과 투표 열기가 국내로도 이어지길 기대한다.  



서울시교육감 재선거가 문용린 후보 쪽 지지자들의 탈·편법 선거운동과 문 후보 자신의 마구잡이 색깔론으로 급속히 혼탁해지고 있다. 특히 공공연한 지지자 중에는 선거법 및 국가공무원법상 지지·반대 의사를 표명할 수 없는 이들이 포함돼 있고, 일부 인사는 다른 후보에게 사퇴 압박 등 선거의 자유까지 침해했다고 한다. 다른 어떤 선거보다 자유롭고 공정해야 할 교육감 선거를 이렇게 타락시키는 이들에 대해서는 엄격한 법적 제재가 따라야 할 것이다.
 남승희 후보가 당한 경우는 주목할 만하다. 남 후보 말로는 후보 등록 후 지금까지 10차례 사퇴 협박을 받았으며, 수행원들이 목검을 들고 다닐 정도로 신변의 위협을 느낀다고 한다. 그동안 여러 공직선거에서 진보·보수 후보의 단일화를 재촉하는 움직임은 있었지만, 이처럼 신변에 위협을 느낄 정도로 압박을 받은 경우는 보기 드물다. 민주주의가 자유롭고 공정한 선거 위에 성립한다면, 선거의 자유는 민주주의의 뿌리라고 할 수 있다. 입후보자에게 사퇴를 압박하거나, 유권자의 주권 행사를 방해하는 행위는 민주주의 수호 차원에서 뿌리뽑아야 한다.
 게다가 엊그제 문 후보를 지지한다고 선언한 단체와 개인 명단에는 교원단체, 언론사, 친목회 등 선거운동이 금지된 단체와 개인이 포함돼 있다. 특히 교육계에선 현직 교장, 지역교장협의회들, 자유교원노조 등이 이름을 버젓이 올렸다. 이문열 작가처럼 무단으로 명의를 도용당한 경우도 있긴 하지만, 대부분 권유에 따라 이름을 올린 경우다. 2008년 서울시교육감 선거 때 전교조 서울지부는 주경복 후보를 지원했다 하여 간부들이 무더기로 엄벌에 처해진 적이 있다.
 문용린 후보는 여기서 그치지 않고 전교조와 이수호 후보에 대해 추잡한 색깔론 시비를 한층 더 강화하고 있다. 교육정책을 놓고 대결하는 것이 아니라, 숫제 전교조와 대결하기 위해 나왔다고까지 공언한다. 전교조 행사에서 두 번씩이나 축사를 했던 사람이 바로 그다. 특목고까지 운영하는 국내 최대 사교육업체와의 유착 의혹을 피하려는 것으로 보이긴 하지만, 교육감 선거를 탈·불법과 이념투쟁의 장으로 변질시키는 것은 묵과하기 힘들다.  

박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주통합당 후보, 이정희 통합진보당 후보가 그제 밤 대선후보 2차 텔레비전 토론회를 하고 경제분야에 대해 열띤 공방을 벌였다. 민생 문제는 이번 대선의 가장 큰 쟁점이어서 유권자들의 관심도 그만큼 뜨거웠다. 세 후보는 모두 경제민주화를 강조하면서 경제위기를 극복하고 일자리를 창출하겠다고 약속했다. 하지만 상황 인식과 구체적인 해법에서는 첨예하게 대립할 정도로 큰 차이를 보였다.
 세 후보 모두 경제민주화를 내세웠는데도 날선 공방이 벌어진 까닭은 박 후보가 경제민주화와 거리가 먼 주장을 편 탓이다. 지난 총선 때 경제민주화를 팔아서 톡톡히 재미를 본 박 후보는 한동안 경제민주화를 강력하게 추진할 것처럼 부산을 떨었다. 하지만 지난달 최종 발표한 공약은 김종인 국민행복추진위원장이 경제민주화의 핵심으로 제안한 알맹이를 빼버린 것이었다. 이후 김 위원장은 박 후보의 경제민주화에 대한 의지를 비판하며 한달 이상 당무를 거부한 바 있다.
 그제 토론회에서 박 후보는 경제민주화 의지가 퇴색한 것을 넘어 재계의 대변자, 재벌의 동반자가 됐음을 거리낌 없이 보여줬다. 친재벌 본색을 드러내기에 이른 셈이다. 순환출자나 비정규직 문제 등 핵심 쟁점에서는 재벌 이익단체인 전경련의 논리를 그대로 따와 재벌을 두둔했다. 경제는 성장하는데 국민 대다수의 삶은 어려워지는 팍팍한 현실이 불러낸 절박한 과제가 경제민주화다. 우리 사회는 승자독식을 낳은 재벌의 경제력 집중과 열악한 복지·노동 지표가 문제라는 데 폭넓게 공감하고 있다. 재벌개혁과 복지·노동권 강화를 빼놓고 경제민주화를 말할 수 없다.
 박 후보는 세금은 줄이고 규제는 풀고 법질서를 세우자는 ‘줄푸세’가 경제민주화와 같다고 한다. 세금을 줄여서 무슨 복지를 실현하며, 규제를 풀어서 어떻게 시장질서를 바로잡겠다는 것인지 알 수가 없다. 이명박 정부 들어서 중소기업과 서민, 중산층이 피폐해질 대로 피폐해진 것은 재벌에 유리한 규제 완화와 1% 부유층의 주머니만 불리는 부자감세 때문이었다. 박 후보는 이런 폐해를 시정할 생각은커녕 재벌 중심의 성장에 낙수효과라는 낡은 패러다임으로 회귀한 것이다.
 가뜩이나 경제가 어려운데 대기업더러 순환출자 해소에 수조원을 쓰도록 해서는 안 된다는 박 후보의 발언은 귀를 의심케 한다. 재벌들이 순환출자를 통해 부당하게 쌓은 과도한 기득권이 문제인데, 이를 인정해주고 털끝 하나 건드리지 않겠다는 것은 재벌개혁 의지가 전혀 없음을 스스로 인정한 것과 같다. 순환출자는 경제력 집중과 계열 확장의 수단으로 악용돼 왔으며 다른 주주들의 의결권을 침해하는 문제가 상존한다. 박 후보는 재벌의 부당행위를 막겠다고 하지만, 그 근저에 경제력 집중과 지배권 확장 문제가 있기 때문에 그런 약속 또한 제대로 지켜질지 의심스럽다.
 청년은 희망을 잃고, 중장년층은 고용불안을 겪고, 노인들은 빈곤에 시달리는 현실은 복지와 노동 환경이 열악한 탓이다. 자영업에 과잉인력이 몰린 것도 성장지상주의를 추구한 결과 복지 시스템이 구축되지 않아 사회서비스 일자리가 생기지 않았기 때문이다. 재정건전성을 뛰어넘는 복지 포퓰리즘은 두고두고 후세에 짐이 된다는 박 후보의 얄팍한 복지 철학으론 삶의 조건을 바꿀 수 없다. “부자에게 돈 쓰는 것은 투자라고 하고 서민에게 돈 쓰는 건 왜 비용이라 하는지 모르겠다”는 룰라 전 브라질 대통령의 말을 들어야 할 사람은 박 후보다. 박 후보의 미래는 이명박 정부의 연장선상에 있다.  




정책금융공사가 부도 위기에 몰린 대성산업에 4000억원을 대출해줄 계획이라고 한다. 에너지·건설이 주력인 대성산업은 재계 40위의 대기업으로 부동산 개발사업에 무리하게 나섰다가 유동성 위기를 겪고 있다. 정책금융공사는 중견·중소기업에 대한 자금지원이 주업무여서, 대성산업에 대한 거액의 자금지원은 특혜라고 지적될 만하다.
 대성산업은 앞서 채권 은행들에 자금지원을 요청했으나 모두 불응했다고 한다. 가장 많은 3000억원의 빚을 내준 산업은행도 추가 여신에 부정적이었다고 한다. 이처럼 은행들이 나서길 꺼리는데 정책금융공사가 선뜻 구조조정을 돕겠다고 나선 건 이해하기 어렵다. 정책금융공사는 대성산업의 열병합발전소에 대해서도 1조원의 지급보증을 했다. 지난해 정책금융공사의 연간 자금지원 총액이 11조5000억원이었으니, 전체 지원액의 10%가 넘는 금액을 대성산업 구조조정에 투입하는 꼴이다.
 정책금융공사는 대성산업에 대한 지원이 지원 대상인 지속가능 성장 산업에 해당하며, 부실징후 기업에 대한 사전적 구조조정 차원에서 이뤄진 것이라고 설명한다. 또 일시적 유동성 위기에 빠진 기업에 운전자금을 지원해주는 차원이라고 한다. 하지만 부동산 사업에 투자했다가 위기에 몰린 대기업의 회생을 위해 공적자금이 쓰이는 것은 적절치 않다. 주채권은행이 아닌 정책금융공사가 사전적 구조조정을 진행하는 것도 수긍하기 어렵다.
 사정이 이렇게 흘러간 데는 산업은행 탓도 없지 않다. 자금지원을 받지 못하면 대성산업은 워크아웃에 들어갈 수밖에 없다. 대주주로선 극력 피하고 싶은 상황이다. 이런 대성산업에 대해 산업은행은 냉정한 판단을 하는 대신 만만한 정책금융공사에 부담을 떠넘기는 쪽을 선택했다. 정책금융공사는 산업은행의 민영화 추진에 따라, 2009년 정책금융 기능 등을 떼어내 설립한 공공기관으로 산업은행과 긴밀한 관계를 갖고 있다. 대성산업과 산업은행, 정책금융공사의 3각 모럴해저드 합작품이라는 지적이 나오는 까닭이다.
 대성산업 김영대 회장의 동생인 김성주씨가 지난 10월 새누리당 공동선대위원장에 취임할 무렵 대성산업을 비롯한 관련주가 이른바 박근혜 테마주로 불리며 가격제한폭까지 오른 적이 있다. 김씨는 대성산업의 주주이기도 하다. 까마귀 날자 배 떨어지는 격인지 몰라도 의혹이 제기될 수밖에 없는 상황이다. 결국 이번 논란은 정경분리 원칙의 소중함을 다시 한번 일깨워주었다. 금융당국은 대출의 적정성을 엄정히 따져 조처하기 바란다. 자구노력과 대주주의 자기희생이 전제되지 않은 특혜성 지원은 안 된다.  



최시중 전 방송통신위원장 등 각종 비리 혐의로 구속돼 복역중인 이명박 대통령의 측근들이 최근 줄줄이 상고를 포기했다고 한다. 그동안 억울하다며 무죄 주장을 펴거나 조금이라도 형량을 줄이려 애써오던 사람들이 갑자기 2심 형량대로 실형을 살겠다고 하니 성탄절 특사설이 흘러나오는 게 당연하다. 청와대 등이 일단 성탄절 특사설은 부인했으나 이 정부 임기내 특사 가능성은 여전히 남아 있는 상태다.
 역대 대통령들이 임기 말 측근이나 가족들의 비리에 대해 염치 불고하고 사면을 강행할 때마다 비판론이 들끓었다. 측근 비리가 터질 때마다 국민에게 죄송하다며 머리를 조아리던 이 대통령이 임기 말을 틈타 사면을 강행한다면 엄청난 반발과 후유증을 각오해야 할 것이다.
 이 대통령의 멘토로 불려온 최 전 위원장은 파이시티 인허가 비리와 관련해 8억원을 받은 혐의로 구속기소돼 1·2심에서 모두 징역 2년6월에 추징금 6억원을 선고받았다. 2심까지 알선 대가로 받은 돈이 아니라며 무죄를 주장해오던 그가 지난달 29일 항소심에서도 같은 형을 선고받았으나 상고를 하지 않았다. 이 대통령의 동창이자 최측근인 천신일 세중나모 회장도 지난달 30일 파기환송심에서 알선수재 혐의로 징역 2년 추징금 30억여원을 선고받고도 상고를 포기했다. 대통령 부인 김윤옥씨의 사촌오빠인 김재홍 전 케이티앤지복지재단 사장은 징역 2년을 선고받고 상고했다가 지난 9월 돌연 상고를 취하했다. 실형을 선고받은 피고인들은 지푸라기라도 잡는 심정으로 상고해 다투는 게 대부분인데 이 기회를 포기했으니 특사를 노린 것이라고 보는 게 상식에 맞는다.
 최 전 위원장이 받은 돈 가운데 2억원 부분이 무죄가 나자 항소심까지 유죄를 주장하며 다투던 검찰이 상고를 포기해준 것도 이례적이다. 얼마 전까지도 민청학련 사건 재심 무죄에 반발해 상고하며 “가혹행위가 경찰이나 검찰 단계에서 이뤄졌지 공판 과정에서도 이뤄졌다는 근거는 없다”는 궤변을 늘어놓을 정도로 강경했던 검찰이 갑자기 권력형 비리에 관대해진 것도 석연찮다.
 최 전 위원장은 2년6월 형기의 3분의 1도 안 되는 7개월여 복역중이고, 천씨 역시 병원 신세를 지느라 9개월여밖에 수감생활을 하지 않았다. 정치적 주장을 펴다 실형 1년을 꼬박 살고 있는 정봉주 전 의원 특사를 거부한 것과 비교하면 형평성 면에서도 측근 특사는 너무나 뻔뻔한 짓이다. 친인척 비리 엄단과 사면권 제한을 약속한 박근혜 후보나 새누리당이 사면설에 언급을 피하는 것은 사실상 이를 방조하는 것이나 마찬가지다.  

대선이 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주통합당 후보의 양자 대결 구도 속에서 막판으로 치달으면서 막말·혼탁 양상이 기승을 부리고 있다. 사실을 교묘히 왜곡하거나 지역 정서를 자극하는 막말 등으로 자신이 지지하는 후보를 이롭게 하려는 것인데, 선거일이 다가올수록 그 정도가 심해지는 양상이다.
 박근혜 후보 진영의 이정현 캠프 공보단장은 어제 문재인 후보의 국민정당 추진 방침을 두고 “문재인 신당엔 호남은 없다. ‘호남팽’이다. 문재인, 안철수 두 분이 다 어디 분들인가. 한마디로 ‘부산당’을 만들겠다는 것”이라고 말했다. 후보의 출신 지역을 들어 특정 지역 정서를 자극하려 드는 것은 지역감정을 조장하려는 막말이다. 박 후보 지지를 선언한 한화갑 전 새천년민주당 대표가 “전라도가 자꾸 민주당을 밀어주면 전라도는 민주당 식민지로 남을 것”이라고 한 것도 이 범주에 속한다. 김중태 새누리당 국민대통합위원회 부위원장이 “문재인 후보가 낙선하면 봉하마을 부엉이 귀신 따라 저세상에 갈까 걱정”이라고 한 것은 스스로 국민대통합을 할 자격이 없음을 드러낸 막말이다. 김 부위원장은 이 발언을 사과하는 보도자료에선 문재인 후보 이름을 ‘문제인’으로 잘못 쓰는 결례까지 범했다. 정치판의 물을 흐리는 자격 미달 행태일 따름이다.
 민주당의 진성준 대변인이 최근 박근혜 후보의 의상을 두고 “3년간 133벌의 여성 정장을 입었다고 한다. 옷값이 최소 1억9950만원에 달한다”고 한 것도 명확한 근거 없이 일단 지르고 보자는 폄훼 발언에 속한다.
 광화문 유세 사진 조작 논란은 막판 혼탁 양상의 대표적 사례다. 지난 8일 서울 광화문에서 열린 박 후보 유세를 촬영한 사진이 인원이 더 많은 것으로 조작돼 소셜네트워크서비스(SNS)상에 널리 퍼졌다. 새누리당과 민주당은 서로 상대방 책임인 양 공방을 벌였는데, 에스엔에스상에선 이처럼 누가 했는지도 불분명한 자료들이 조작되고 과장된 채 유포되기 일쑤다. 위법 사실이 발견될 경우 관련 기관들이 적법한 조처를 해야 하고, 네티즌 스스로 근거가 불분명한 자료나 주장에 현혹되는 일이 없어야 한다.
 선거가 막판 대접전 양상으로 전개되면서 어느 쪽이든 막말과 저질·혼탁 공세에 의존하려는 유혹을 받기 십상이다. 선거 막판 이런 저질 공세는 만회할 틈도 없이 일방적으로 한쪽에 불리하게 작용할 수 있다. 유권자가 눈을 똑바로 치켜뜨고 옥석을 가려야 한다. 막말·저질 공세에 대해서는 표로 심판하고야 말겠다는 성숙한 시민의식을 가다듬을 때다.  




문재인 민주통합당 대선 후보가 정치권을 새롭게 재편해 국민정당을 만들겠다는 뜻을 밝혔다. 박근혜 새누리당 후보는 정부와 시민대표, 야당 인사들이 참여하는 국정쇄신 정책회의 구상을 내놓았다. 여야 후보가 대선 막판 정치쇄신 구상을 경쟁적으로 내놓는 형국인데, 그만큼 정치를 바꿔달라는 국민의 요구가 거센 탓이다.
 문 후보의 국민정당 추진 방침은 야권 전체를 아우르는 정계 개편을 통한 신당 창당 구상이라는 점에서  주목된다. 문 후보는 어제 회견에서 “새정치를 요구하는 질풍노도 앞에서 리모델링 수준 갖고는 안 되며 새 건물을 짓는 수준으로 정치의 판을 새롭게 만들어야 한다”고 말했다. 문 후보는 민주당, 안철수 전 후보 지지세력, 진보정의당, 시민사회, 중도 보수 등이 함께하는 국민연대가 새 정치질서의 주체가 될 것이라고 밝혔다.
 문 후보가 광범위한 세력을 규합하는 신당 창당 구상을 밝힌 것은 대선 이후에도 안철수 전 후보 지지세력 등과 연합해 새정치를 추진할 것이라는 점을 분명히 함으로써 얼마 남지 않은 대선에서 승리하기 위한 승부수를 던진 것으로 보인다. 국민 사이에 정권교체 요구가 강하지만 민주당에 대한 지지가 상대적으로 적은 것은 그만큼 현재의 민주당만으론 어렵다는 인식이 강하기 때문이다. 안철수 전 후보로서도 대선 이후 새로운 입지를 위해서는 민주당과 다른 틀을 모색해야 할 처지다. 문 후보의 신당 구상은 대선을 불과 열흘 앞둔 시점에 나왔다는 점에서 다소 늦은 감이 있지만, 개혁세력 대연합을 통한 집권 기반 구축 노력이라는 점에서 평가할 만하다.
 박근혜 후보의 국정쇄신 정책회의 구상은 대통합 탕평인사, 민주적 국정운영, 국회와의 협력 강화, 검찰 개혁 등 정치쇄신 공약을 추진하기 위한 범국민적 기구를 만들어 구체적인 과제를 선정하고, 실천계획을 수립한다는 것이다. 이 과정에서 야당 후보가 제시한 정치쇄신 공약도 수용할 부분은 수용하겠다고 한다. 박 후보가 구체적인 기구 신설을 통해 정치쇄신 의지를 더욱 분명히 한 것으로 평가할 수 있다.
 두 후보의 정치쇄신 구상은 정계 개편을 통한 신당 창당이든 국정쇄신회의 신설이든 추진 주체나 기구를 구체화했다는 점에서 진일보한 것이다. 정치를 바꾸는 일은 하루아침에 이뤄지지 않는다. 무엇보다 쇄신 방향을 명확히 하고 흔들림 없이 추진하기 위해서는 쇄신 주체가 확고해야 한다. 다음주로 다가온 대선에서 누가 정말 정치를 바꿀 후보인지, 쇄신 주체와 의지가 누가 더 확고한지 평가하고 판단한 뒤 한 표를 행사하는 것은 유권자의 몫이다.  




언론의 중요한 구실 중 하나는 공정한 여론 형성이다. 그리고 이를 위해서는 객관적인 사실에 근거한 공정보도가 전제돼야 한다. 사실 자체를 축소·과장하거나 왜곡할 경우, 이를 바탕으로 한 여론은 조작된 여론일 뿐이다. 특히 불특정 시청자들에게 무차별적으로 전파되는 방송은 이런 점에서 공정성이 가장 중요하다. 더욱이 공공의 이익을 위해 봉사해야 하는 공영방송은 더 말할 필요도 없다.
 그런데 대선을 맞아 공영방송의 편파성이 다시 도마에 올랐다. 한국방송과 문화방송이 공영방송이라는 말이 무색할 정도로 여당 후보에게 유리한 보도를 하고 있다는 것이다. 여당 후보한테 불리한 내용은 축소하거나 아예 내보내지 않고, 야당 후보에 대해서는 의혹을 부풀리고 있다는 게 방송계 안팎의 대체적인 시각이다. 한국방송과 문화방송 보도책임자는 여야 후보의 보도 양을 1 대 1로 맞추고, 공정보도를 위해 최선을 다한다고 반박하지만 일반 국민 인식과는 한참 동떨어져 있다.
 두 공영방송은 최근 열린 대선 후보 토론회에서 나온 이정희 후보의 ‘다카키 마사오’(박정희 전 대통령의 창씨개명 일본 이름), ‘전두환 전 대통령한테서 받은 6억원’ 발언 등을 뉴스 시간에 한마디도 내보내지 않았다. 또 박 후보의 사실관계를 오인한 ‘인혁당 발언’과 ‘정수장학회 발언’도 축소 보도했다. 물론 무엇을 보도할 것인지, 기사의 비중을 어떻게 할 것인지 등은 방송사 자율이다. 하지만 박 후보에게 명백하게 불리한 이런 내용을 축소 보도해 놓고 공정방송을 한다고 말할 수는 없을 것이다.
 특히 한국방송 길환영 사장과 일부 이사들은 대선후보검증단의 <대선특별기획 1부, 대선후보를 말한다>가 박 후보에게 불리한 편파방송이라고 몰아붙여, 단장이 사퇴하고 한국방송 기자협회는 제작거부 결의까지 한 상태다. 문화방송 내부에서도 자사의 대선 보도가 ‘매우 불공정하고 편파적’이라는 평가를 내놓고 있다. 이런 불공정 보도의 최대 수혜자는 여당의 박 후보임은 삼척동자도 다 아는 사실이다.
 공영방송이 이런 편파보도를 하는 가장 큰 이유는 사실상 권력에 의해 낙점된 ‘낙하산 사장’이 여당 후보 당선에 목을 매고 있기 때문이다. 이는 공영방송을 ‘권력의 나팔수’로 전락시키고, 여론을 조작해 국민을 오도하는 것과 다름없다. 이명박 정권의 실질적 계승자인 박 후보도 이를 모를 리 없다. 그럼에도 공영방송의 불공정 보도가 자신에게 유리하다며 이를 방치한다면 당분간 제대로 선 공영방송을 보기는 어려울 것 같다.  




북한이 그제 갑자기 막바지 준비 중인 장거리 로켓 발사를 연기할 뜻을 내비쳤다. 조선우주공간기술위원회 대변인은 <조선중앙통신> 기자와의 문답에서 “과정에 일련의 사정이 제기되어 우리의 과학자, 기술자들은 광명성-3호 2호기 발사 시기를 조절하는 문제를 심중히 검토하고 있다”고 말했다. 북한은 ‘일련의 사정’이 구체적으로 무엇인지는 밝히지 않았다. 어쨌든 일시적으로나마 국제사회의 우려와 한반도 긴장을 완화하는 공간이 열렸다는 점에서 다행스러운 일이다.
 북한의 발사 시기 검토 발표는 그간의 태도로 볼 때 매우 이례적이다. 북한은 불과 일주일 전인 1일 김정일 전 국방위원장의 유훈에 따라 실용위성을 쏘아 올리겠다고 발표한 바 있다. 또 4월 발사에서 나타난 결함들을 분석하고 위성과 운반 로켓의 믿음성과 정밀도를 개선했다고 성공에 대한 자신감도 나타냈다. 일주일 사이에 어떤 사정이 있었기에 이런 변화가 일어났는지는 알 수 없다.
 보도 내용으로만 보면, 과학자와 기술자들이 발사 시기를 조절하는 문제를 검토하고 있다고 했으니 기술적인 문제일 가능성이 크다. 국내외 로켓 전문가들은 겨울철은 시베리아에서 불어오는 강한 북서 계절풍과 추위 때문에 다른 계절에 비해 제어와 관련한 기술적 어려움과 기기의 장애가 많이 발생할 수 있다고 지적한다. 또 국제사회가 북한의 위성 발사 계획에 대해 ‘국제사회에 대한 도전’이라며 어느 때보다 강력하게 압박한 것도 영향을 줬을 수 있다. 특히, 시진핑 총서기가 이끄는 새 중국 지도부는 4월 발사 때의 모호한 태도와 달리, 이번엔 위성 발사가 ‘유엔 안보리의 관련 결의에 의해 제한을 받는다’거나 ‘신중히 행동해야 한다’는 명확한 반대 메시지를 보냈다.
 시기 조정 발표를 고려하면 북한이 예고한 10~22일 사이에 로켓을 발사하기는 어려울 것으로 보인다. 더불어 김정일 국방위원장의 1주기 기일인 17일을 놓친 만큼, 굳이 실패 위험성이 큰 겨울철 발사를 강행하지 않을 가능성도 커졌다고 할 수 있다.
 북한은 위성 발사를 예고한 뒤 국제사회의 일치된 우려와 반발 움직임을 충분히 관찰했을 것이다. 실용위성이나 우주의 평화적 이용이라는 그들의 논리가 통용되지 않는다는 사실도 절감했을 것이다. 북한 지도부는 이번 발사 연기를 추가 발사를 위한 ‘1보 후퇴’라는 자세가 아니라, 안으로 민생에 힘쓰고 밖으로는 신뢰를 쌓는 전화위복의 계기로 삼기 바란다. 그러기 위해선 발사 시기 조정이 아니라 발사 취소의 용기와 결단이 필요하다.  




안철수 전 대선 후보가 문재인 민주통합당 후보에 대한 전폭적인 지원에 나서면서 새누리당이 총공세에 나섰다. 박근혜 후보까지 직접 나서서 “생각과 이념, 목표가 다른 사람들이 오직 정권을 잡기 위해 모이는 구태정치”라고 비판했다. 박 후보의 최측근인 이정현 공보단장의 비판은 거의 막말 수준이다. “안철수씨는 정치꾼 이상도 이하도 아니다” “그가 원하는 것은 권력, 자리, 명예, 그리고 안랩의 주가 상승”이라는 따위의 융단폭격을 퍼부었다.
 어차피 상대방에 대한 무차별 공격이 난무할 수밖에 없는 선거판 싸움터에서 박 후보 쪽의 날선 공세를 이해 못할 바는 아니다. 떼논 당상이라고 여겼던 대선 승리가 불확실해지면서 박 후보 진영이 느낄 초조감과 당혹감도 충분히 짐작이 된다. 하지만 이런 현실을 인정해도 박 후보 쪽의 공격은 논리적 설득력을 상실했다.
 우선, 묻지마식 세 불리기와 사람 끌어모으기를 구태정치의 표본이라고 규정한다면 박 후보를 따를 후보가 없다. 김영삼, 김종필, 이회창, 이인제, 이재오, 박세일, 한화갑…. 박 후보의 세 불리기는 역대 보수정당 후보 중에서도 단연 으뜸이다. 그동안 박 후보와 ‘생각과 목표’가 다른 인물들, 정치적 대척관계에 서서 으르렁거리던 사람들까지 대거 끌어들였다. 그것도 대부분 구태정치로 질타받던 ‘철 지난 거물급들’이다.
 안철수 전 후보가 ‘새정치’의 아이콘이라는 점은 새누리당 자신도 인정해온 바다. 심지어 안 후보가 사퇴한 이후에는 한동안 ‘안철수 정신’을 칭송하기에도 바빴다. 이런 점에서 문재인-안철수 연대는 ‘새정치’와 ‘정권교체’라는 명확한 시대정신과 대의명분을 갖고 있다. 여기에 비하면 박근혜 후보와 ‘올드보이들’의 연대에서는 어떤 시대정신도 발견하기 힘들다.
 게다가 박 후보 지지 대열에 합류한 정치인들의 발언을 보면 우리 정치를 다시 ‘그들의 시대’로 후퇴시키고 있다는 한탄이 절로 나온다. “민주당은 전라도에선 표만 필요하지 전라도에 베푼 것이 없다”는 따위의 한화갑 전 새천년민주당 대표의 발언이 좋은 예다. 이 땅에서 영원히 추방해야 할 지역감정 조장 발언까지 남발하는 것이 과연 박 후보가 추구하는 새정치의 본질인지 묻지 않을 수 없다.
 이제 새누리당은 어차피 문-안 연대 세력과 한판 대결을 벌여야 할 처지다. 그렇다면 설득력 없는 낡은 비방 공세에 힘을 쏟지 말고 우리의 미래를 놓고 제대로 된 경쟁을 벌이기 바란다. 특히 정치적 상황에 따라 안철수 전 후보에 대한 비판과 칭송을 널뛰기하는 모습은 참으로 보기 민망하다.  



한국방송(KBS)에서 사상 초유의 일이 벌어지고 있다. 길환영 사장이 사실상 여당 후보를 편들며 대선 보도를 문제 삼은 데 반발해 기자들이 제작거부를 결의한 것이다. 사장 취임 전부터 ‘정권 편향 방송’의 우려를 낳았던 길 사장이 취임 열흘 남짓 만에 본색을 드러냈다가 강력한 저항에 부닥친 셈이다.
 한국방송 기자협회는 6일 긴급 기자총회를 열고 표결을 통해 제작거부를 결의했다. 대선후보진실검증단에 대한 길 사장의 부당 개입을 규탄하고, 대선 관련 보도의 공정성 확보와 제작 자율성 수호를 위해 제작을 거부한다는 것이다. 안건은 투표자 183명 가운데 174명의 찬성으로 통과됐다. 95.1%의 압도적 지지율이다.
 흔히 ‘방송의 꽃’이라 불리는 대선이 코앞에 닥쳤는데도 기자들이 제작거부를 결의할 만큼 길 사장의 행태는 언론의 정도에서 벗어났다. 그는 4일 방송된 대선특별기획 ‘대선후보를 말한다’ 편이 한국방송 이사회에서 여당 추천 이사들로부터 ‘박근혜 후보에게 불리한 내용’이라는 지적을 받자, 프로그램에 편파성의 소지가 있었다며 재발 방지를 약속했다고 한다. 여당 추천 이사들이 여당 후보를 옹호하려고 프로그램에 시비를 건 것은 명백하게 본분을 넘어선 일이다. 그런데도 길 사장은 프로그램을 변호하기는커녕 맞장구를 쳤으니 스스로 공정성과 중립성을 훼손한 것이나 다름없다.
 하지만 ‘대선후보를 말한다’ 편은 이례적일 정도로 제작과 보도 과정에서 균형에 충실했다는 게 한국방송 내부의 객관적인 평가다. 방송이 나가기 전 심의실에서 3명의 전문가들이 감수를 한 것이 대표적이다. 심의실에서도 아무런 문제제기가 없었는데 길 사장과 여당 추천 이사들은 큰 잘못이 있는 것처럼 호들갑을 떨었다. 박 후보에게 조금이라도 불리한 대목은 용납할 수 없다는 인식에서 비롯된 행동으로 볼 수밖에 없다. 박 후보의 선거운동원을 자처한 것이나 마찬가지다.
 길 사장의 행태는 공영방송 수장이 지녀야 할 자세와는 너무나 거리가 멀다. 그는 애초부터 한국방송을 책임지기에 부적격하다는 지적을 받아왔다. 지난해 2월 한국방송 새노조가 콘텐츠본부 조합원을 상대로 실시한 신임투표에서 그에 대한 불신임률은 88%에 이르렀다. 티브이 제작본부장, 콘텐츠본부장을 역임하며 정권 편향적 프로그램을 주도했기 때문이다. 사장이 된 뒤에도 ‘대선후보를 말한다’ 편의 방송을 일방적으로 보류시켜 논란을 낳기도 했다. 길 사장은 부당한 대선 보도 개입에 대해 즉각 사과하고 응분의 책임을 져야 마땅하다.  

선거벽보 속 문용린 서울시교육감 후보 인상은 누구보다 따듯하고 온화하다. 하지만 공식 선거운동 며칠 만에 드러난 맨얼굴은 딴판이다. 사교육 업체와의 깊은 유착관계나 저질 색깔공세까지, 교육감 후보로서의 기본 자질마저 의심스러울 정도다.
 엊그제 선관위 주최 토론회에서 그는 이수호 후보를 친북좌파로 몰아세우며, 학교교육이 이들에 의해 침해되어선 안 된다고 주장했다. 근거는 이 후보가 민주노총 위원장 시절 썼다는 글 중에 “친북좌파 세력의 조직이 전교조요 민주노총이고 민주노동당이다”라는 대목이 있다는 것이다. 하지만 그 글 내용은 “(한나라당 분류에 따르면) 민족의 숙원인 통일을 앞당기기 위해 충심으로 애쓰는 모든 이들, 자본이나 부당한 권력에 짓밟힌 노동자나 민중, 그들과 함께하는 자 모두 좌파세력”이라는 게 고작이었다. ‘한나라당 아니면 친북좌파’라는 유치한 이분법을 따진 것인데, 이를 두고 친북좌파임을 인정했다고 한 것이다.
 이 문제를 굳이 거론하는 까닭은, 문용린 후보가 삼척동자도 할 수 없는 실수를 한 것이라면 교육자로서 능력을 의심해야 하고, 고의로 왜곡한 것이라면 그 자질을 의심해야 하기 때문이다. 근거 없는 색깔론이라면, 그는 교육이 아니라 정치판으로 가야 했다. 출마 직전까지 새누리당 선대위 고위 간부였던 터라, 이번 선거의 정치적 오염을 우려했는데, 걱정이 현실이 된 것이다.
 국내 최대 사교육 업체인 대교그룹과의 거미줄 관계는 검은 유착을 의심할 정도다. 그는 그룹 산하 대교문화재단 이사, 대교가 설립을 지원한 세이프키즈코리아 공동대표, 경기외고를 운영하는 학교법인 봉암학원 이사, 드림멘토와 진로상담센터 책임연구자 등을 지냈다. 그런 관계 때문인지 그는 대교그룹의 골프장 1억5000여만원짜리 회원권도 갖고 있고, 대교가 발주한 수천만원짜리 연구용역도 맡곤 했다고 한다. 불법은 아니라고 할 수 있다. 하지만 특목고나 자사고 설립·감독권자이자, 사교육 업체를 지도·감독할 교육감 후보자로서 있어서는 안 될 관계다.
 사교육 업체로부터 수억원의 돈을 무이자로 무기한 빌렸고, 자사고 설립 우선협상대상자인 하나금융지주로부터도 돈을 받았다는 공정택 전 교육감이 떠오른 것은 이런 까닭이다. 그러나 엊그제 토론회에서 그는 이런 지적을 대충 뭉개고 넘어갔다. 그러면서도 색깔론을 들이댔으니, 도덕적 불감증이 한계를 넘었다. 지금이라도 늦지 않았다. 솔직하게 문제를 시인하고, 밝힐 것은 밝히고, 사과할 것은 사과해야 한다. 그렇지 않다면 언감생심 교육감직을 넘봐선 안 된다.  




문재인 민주통합당 대선 후보와 안철수 전 무소속 후보가 남은 대선 기간 전폭적으로 협력하기로 합의했다. 대선을 불과 12일 남긴 상황에서 다소 늦은 감이 없지 않지만, 두 사람이 애초 국민 앞에 약속한 단일화의 완성이라는 점에서 그 의미가 크다.
 두 후보는 어제 회동에서 “국민적 여망인 정권교체와 대선 승리를 위해 힘을 합치기로 했다”며 “위기 극복과 새정치를 위해 대선 이후에도 긴밀하게 협력할 것”이라고 밝혔다. 이날 회동은 그동안 지루하게 이어져온 단일화 논의를 일단락짓고, 야권이 전열을 가다듬어 본격적으로 대선에 뛰어들 수 있게 됐다는 점에서 대선 정국의 중대 분수령이라 할 만하다.
 무엇보다 안 전 후보가 그동안 보여온 소극적 행보에서 문 후보를 적극 돕기로 한 점은 높이 평가할 만하다. 안 전 후보는 회동에 앞서 “새정치와 정권교체는 저의 출발점이자 변함없는 의지”라며 “그런 국민적 소망 앞에 아낌없이 주는 나무가 될 것”이라고 말했다. 안 전 후보가 국민 앞에 약속한 것은 단일화를 통한 새정치와 정권교체 실현으로 요약할 수 있다. 단일화 과정에 우여곡절이 있었고, 후보 사퇴 이후 여러 어려움이 있었겠지만 안 전 후보가 훌훌 털고 문 후보 지원에 나서기로 한 것은 국민과의 약속을 이행하는 차원에서 지극히 당연한 귀결이다. 안 전 후보는 남은 선거운동 기간 “아낌없이 주는 나무”가 되겠다는 자신의 말대로 있는 힘을 다해 문 후보를 성심성의껏 도움으로써 국민과의 약속을 지키는 큰 정치인의 길을 걸어야 할 것이다.
 두 후보가 어제 회동에서 대선 뒤에도 협력하기로 하는 한편, 새정치 실현이 시대적 소명이라는 점을 재확인한 것도 의미가 크다. 문 후보는 회동에 앞서 범야권 대선 연대기구인 ‘정권교체와 새정치를 위한 국민연대’ 결성식에 참석해 집권할 경우 지역·정파·정당을 떠난 초당파적 거국내각을 구성하는 한편, 기득권 내려놓기 차원에서 의원 정수 축소 조정 등을 추진할 뜻을 밝혔다. 문·안 두 후보의 연대는 선거 후에도 새정치 실현을 위한 범개혁세력 연대로 더욱 공고화할 필요가 있다. 두 후보 모두 대선 이후까지 바라보는 긴 호흡으로 연대의 틀과 내용을 가다듬어야 한다.
 문 후보는 이제 안 전 후보의 지원을 이끌어낸 만큼 범야권의 결속을 더욱 다지는 한편, 국민에게 감동과 신뢰를 주기 위한 특단의 노력을 해야 한다. 새정치 실현을 위한 단일화 역시 민생문제 해결 없이는 공염불에 불과하다. 문 후보는 국민의 삶 속으로 들어가 그들의 눈물을 닦아주는 진정한 민생정치를 보여주기 바란다.  




3분기 경제성장률이 전분기 대비 0.1% 성장에 그쳤다고 한다. 3년6개월 만에 가장 낮은 수준이다. 이렇게 되면 한국은행이 예상한 올해 2.4% 성장률 달성이 힘들 뿐만 아니라 장기불황마저 우려된다. 3분기 경기 부진은 투자와 소비 등이 회복의 모습을 보이지 못한 탓인데, 4분기 역시 그리 나아질 것이 없다고 한다.
 이명박 정부 들어서 지난해까지 연평균 성장률은 3.1%로 올해까지 더하면 3%에도 못 미치는 낙제점이 될 게 확실시된다. 호기롭게 내세웠던 7% 성장의 반토막도 안 될 뿐 아니라 ‘잃어버린 10년’이라고 싸잡아 공격했던 참여정부의 실적 4.3%에도 한참 못 미친다.
 성장률이 하락한 데는 세계경제의 침체 영향도 있지만 정부가 경제운용을 잘못한 탓이 크다. 예상보다 심화됐다는 투자 부진이 그것을 말해준다. 규제를 완화하고 감세를 해주면 투자가 늘어나서 성장이 이뤄지고 일자리가 창출된다는 게 이른바 엠비노믹스의 골간이다. 감세정책으로 부자와 재벌들이 수십조원의 세금을 돌려받았지만 투자로 이어지지 않았다. 무리하게 고집한 고환율 정책은 수출 대기업의 주머니만 불리고 서민들은 고물가의 고통을 겪게 만들었다. 국민 대다수의 실질소득은 줄어들고 가계빚이 크게 느는 바람에 내수마저 시들해졌다.
 ‘줄푸세’로 감세와 규제완화 입법을 주도한 여당의 책임 또한 크다. 현 정부뿐 아니라 새누리당에 민생 실패의 책임을 준엄하게 물어야 할 이유다. 박근혜 새누리당 대선 후보는 근래 들어 “이명박 정부도 양적 성장을 중시하는 과거 패러다임에서 벗어나지 못해 서민경제의 어려움을 가중시켜 놓았다”며 거리두기를 꾀하고 있다. 그러나 이는 집권여당의 대주주로서 정부 정책을 추인해온 책임을 벗으려는 얄팍한 수에 지나지 않는다. 새누리당의 과오에 대한 분명한 사과와 정책 차별화가 이뤄져야 한다.
 저성장이 우려되자 재계를 중심으로 성장우선론이 고개를 드는 것은 경계할 일이다. 새누리당도 투트랙이라는 명분으로 성장 카드를 만지작거리는 모양인데, 인위적인 경기부양과 성장 드라이브 정책의 과오를 되풀이해서는 안 될 일이다. 오히려 경제의 기초체력이라고 할 수 있는 잠재성장률을 높이는 게 과제다. 잠재성장률을 높이려면 혁신역량을 높여야 하며, 그러기 위해선 재벌개혁과 복지확대로 공정하고 투명한 사회 시스템을 만들어야 한다. 국제통화기금도 저소득 계층에게 사회적 지출을 집중하면 소득 불균형이 해소되고 생산성이 높아지며, 비정규직 차별을 없애면 향후 10년간 연평균 1.1%의 성장률 상승 효과가 있다고 권고한 바 있다.  




북한이 평안북도 철산군 동창리에 있는 로켓 발사대에 장거리 로켓 장착을 완료했다고 한다. 북한의 장거리 로켓은 3단으로 구성돼 있는데, 3일 1단, 4일 2단에 이어 5일 3단까지 모두 조립을 마쳤다는 것이다. 정부 당국은 북한이 10~22일 사이에 로켓을 발사하겠다고 한 만큼, 8~9일까지 연료주입 작업이 이뤄질 것으로 전망했다. 또 날씨 사정을 고려할 때 10~12일 사이에 발사될 가능성이 크다고 보고 있다. 북한의 로켓 발사가 사실상 되돌리기 어려운 절차에 돌입했다고 할 수 있다. 국제사회의 우려와 민생을 외면하는 북한의 행동이 안타까울 뿐이다.
 북한의 발사 강행 움직임과 함께 국제사회의 우려도 커지고 있다. 우리나라와 미국, 일본은 그제 미국 워싱턴에서 3자 협의를 열어 북한의 로켓 발사는 안보리 결의와 국제사회에 대한 중대한 도전임을 재확인했다. 북한이 발사를 하지 않도록 끝까지 외교적 노력을 한다는 데도 의견을 모았다. 외교적 노력은 북한이 끝내 로켓을 발사할 경우 국제사회의 강력한 제재를 끌어내기 위한 명분 축적용의 의미도 있다. 유엔 안보리는 지난 4월 북한의 로켓 발사 뒤 추가 발사를 하면 안보리를 자동으로 열어 제재를 논의한다는 의장성명을 발표한 바 있다.
 외교적 노력의 성패는 중국과 러시아를 동참시킬 수 있느냐에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 실제 북한의 최우방인 중국의 반응은 4월 발사 때에 견줘 미묘하게 변했다. 중국 외교부의 친강 대변인은 북이 로켓 발사 계획을 발표한 바로 다음날인 2일 “북한은 우주공간을 평화적으로 이용할 권리가 있으나 안보리 결의 등에 의해 제한을 받는다”고 말했다. 훙레이 대변인도 4일 북한에 신중한 행동을 요구했다. 이전에 찾아볼 수 없던 표현이다. 중국도 북한의 로켓 발사에 반대한다는 뜻이다. 시진핑 새 지도부가 출범한 지 얼마 되지 않는다는 점에서 이런 반응이 대북정책의 변화를 뜻하는지 주시해볼 대목이다.
 북한이 중국의 반대까지 무릅쓰면서 발사를 감행하려는 건 김정은 체제 등장 이후 흔들리는 민심과 군심을 다잡기 위한 불가피한 내부 사정이 있기 때문일 것이다. 하지만 발사 강행이 오히려 국제 제재의 강화와 민생 피폐라는 악순환만 불러올 것이라는 점을 북한 지도부는 알아야 할 것이다. 북한 지도부는 지금이라도 당장 발사 계획을 철회하고, 민생 회복에 힘쓰기 바란다. 우주의 평화적 이용을 위한 로켓 발사는 국제사회의 신뢰를 충분히 얻고 난 뒤 해도 늦지 않다.  




이명박 대통령이 민간인 불법사찰 사건의 몸통임을 보여주는 증거가 또 나왔다. <한겨레>가 입수한 민간인 사찰 재수사 기록을 보면, 이 대통령은 국무총리실 공직윤리지원관실의 불법사찰을 ‘비선’으로 지휘한 이영호 당시 청와대 고용노사비서관한테서 수시로 독대 보고를 받으며 이 조직을 비호해줬다고 한다. 그동안 이른바 ‘일심 충성 문건’ 등을 통해 이 대통령이 불법사찰의 몸통이라는 의혹이 제기돼왔으나 이번 기록은 의혹 수준을 넘어 분명한 사실임을 말해주고 있다.
 현직 대통령이 민간인 불법사찰 결과를 보고받으며 비선 조직을 비호했다면 보통 심각한 사안이 아니다. 청와대 쪽은 한겨레 보도에 대해 “사실과 다른 부분이 많다”며 얼버무리고 있으나 명백한 진술과 자료가 나온 이상 그냥 넘어갈 수 없다. 대선 국면에 묻혀 큰 쟁점은 되지 않고 있으나 대선 전이든 후든 분명한 진상규명과 함께 응분의 법적 책임 추궁이 있어야 한다.
 재수사 기록 가운데 진경락 지원관실 기획총괄과장의 외장 하드디스크에서 나온 ‘공직윤리지원관실 거취 관련 VIP 보고결과’ 문건을 보면 이 비서관이 경제수석실과 마찰을 빚어 소란을 피운 사실이 언론에 공개되자 이 대통령은 2009년 10월30일 확대비서관회의에서 “몸 던지며 열심히 일하는 사람을 바꾸려고 인사공작을 하는 것은 한심한 일”이라며 비호했다고 한다. 전날엔 이 비서관의 보고를 받고 민정수석실이 공직윤리지원관을 교체하려는 것을 중단시키기도 했다. 또 민간인 사찰 사건의 발단이 된 김종익씨 불법사찰에 대해서도 “이 비서관이 이 대통령에게 보고했다고 들었다”는 지원관실 전아무개 사무관의 검찰 진술이 이번에 확인됐다.
 이상휘 당시 청와대 춘추관장이 “애들 여기저기서 시끄럽게 떠들고 폭로하는 일을 막기 위해 돈을 뿌렸다”며 사건 폭로 뒤 입막음을 시도한 것을 검찰에서 시인한 사실도 밝혀졌다. 그런가 하면 이현동 국세청장이 이인규 지원관에게 100만원을 전달한 사실도 진 전 과장 검찰 진술에서 드러났다. 한마디로 몸통인 대통령을 보호하고 사건을 축소·은폐하기 위해 청와대, 총리실은 물론 국세청까지 동원해 정권 차원에서 전방위로 뛰었다고 볼 수밖에 없다.
 여야가 불법사찰에 대한 국정조사에 합의했으나 여당의 무성의로 무산된 상태다. 불법사찰의 ‘깃털’들만 감옥에 가고 몸통은 건재하다면 불공평한 일이다. 대통령 후보가 명백한 인권유린과 권력의 불법행위는 모른체하면서 정치개혁과 비리척결을 약속하는 건 대국민 사기극이다.  


  


 중앙선관위 주관으로 4일 밤 열린 18대 대선 첫 후보 텔레비전 토론회는 예상했던 대로 낙제점 이하였다. 주요 정책과 쟁점에 대한 제대로 된 공방은 없이 2시간 내내 겉핥기식 질문과 답변만이 이어졌다. 한마디로 후보 검증의 변별력을 상실한 맥빠진 토론회였다.
 3자 토론의 성격상 이런 결과는 어느 정도 예견된 것이었지만 토론회 진행 방식마저 최악이었다. 후보 간 상호토론 방식 등을 채택하기는 했으나 질문 1분, 답변 1분30초 등으로 시간을 제한하다 보니 깊이있는 토론이 원천적으로 불가능했다. 반론과 재반론 등의 기회도 없이 정해진 짧은 시간 안에 묻고 답하느라 바빴다. 한 후보가 동문서답식 답변을 하거나 자기 말만 늘어놓아도 다른 쪽에서는 손을 써볼 수도 없었다.
 새누리당과 일부 보수언론 등에서는 이정희 통합진보당 후보의 ‘독설 공세’ 등을 비판하고 나섰지만 그것은 문제의 본질이 아니다. 이 후보가 거친 토론 방식을 펼치지 않았다고 해도 결과는 크게 달라지지 않았을 것이다. 국회의원 5명 이상을 가진 정당의 후보를 텔레비전 토론에 동등하게 참여하도록 하는 공직선거법 규정을 고치지 않는 한 이런 일은 되풀이될 수밖에 없다.
 결국 해법은 법정 토론회와는 별도로 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주통합당 후보의 양자토론을 마련하는 것이다. 물론 앞으로 두 차례 남은 토론회 진행방식도 크게 손질하지 않으면 안 된다. 질문과 재질문, 반박과 재반박 등이 최대한 이뤄지도록 해야 한다. 그렇지만 3자 토론 방식의 법정 토론회는 박-문 두 후보의 맞짱토론을 보고 싶어하는 유권자의 갈증을 풀어주기에는 태생적 한계를 지닌다.
 문제는 새누리당이 겉으로는 이정희 후보의 토론회 참가와 토론 태도를 비판하면서도 속마음은 전혀 다르다는 점이다. 이 후보의 거친 토론 방식이 오히려 보수층 결집의 효과를 거두었다고 보고 회심의 미소를 짓고 있는 듯하다. 박 후보의 핵심 측근인 이정현 공보단장은 “이 후보가 계속 나오면 문 후보의 존재감이 없어져 우리로서는 나쁠 게 없다”며 “(방송사가 주최하는 양자토론을) 전혀 고려하지 않고 있다”고 말했다. 겉 다르고 속 다른 태도다.
 유력 대선주자 두 명이 상대방의 질문을 받아적을 메모지만 놓고 진검승부를 벌이는 미국 대선토론회를 한국의 유권자들은 언제까지 부러워하고만 있어야 하는가. 박-문 두 후보의 양자토론은 선거라는 축제 과정에서 유권자들이 마땅히 누려야 할 권리이자 서비스다. 박 후보 쪽은 정정당당히 양자토론에 임하길 바란다.  

 서울시가 어제 비정규직인 지하철 청소노동자 3116명을 내년 6월부터 정규직으로 전환한다고 발표했다. 서울시가 간접고용하고 있는 6231명 가운데 특히 처우가 열악한 이들이다. 본청과 사업소, 기타 투자출연기관에서 일하는 청소노동자 1056명은 2015년까지, 시설관리·경비 등 나머지 분야의 간접고용 비정규직 2059명은 2017년까지 정규직화한다는 방침도 내놨다. 비정규직을 적극적으로 해소하려는 서울시의 노력에 박수를 보내며 다른 공공부문에서도 이런 움직임이 확산되기를 기대한다.
 비정규직 노동자들은 가뜩이나 노동이 대우받지 못하는 우리 사회에서 이중 삼중의 고통을 당하고 있다. 한국노동사회연구소 자료를 보면, 지난 8월 현재 비정규직 노동자는 848만명으로 전체 노동자의 47.8%에 이른다. 이들은 고용불안뿐 아니라 임금 등 여러 노동조건에서 심각한 불평등을 겪고 있다. 비정규직 노동자의 월평균 임금총액은 138만원으로 정규직(277만원)의 절반에도 못 미친다. 특히 여성 비정규직에 대한 차별이 심해, 남성 정규직 임금을 100으로 쳤을 때 여성 비정규직 임금은 40.3에 불과하다. 우리 사회의 당면과제인 사회양극화 해소와 경제민주화, 재벌개혁 등이 비정규직 문제 해결에서 출발해야 하는 이유다.
 비정규직 문제 해결의 원칙은 간명하다. 박원순 서울시장이 말한 것처럼 ‘노동의 상식’을 회복하면 된다. 하는 일에서 차이가 없으면 차별과 불평등이 없어야 마땅하다. 비정규직이 인간적 모멸감과 불투명한 미래의 불안감을 떨쳐낼 때 노동의 생산성과 공동체 통합력은 오히려 커질 수 있다.
 아쉬운 것은 18대 대선이 코앞에 닥쳤는데도 비정규직 해소를 위한 사회적 토론이 활발하지 않다는 사실이다. 재벌·대기업 이익에 충실한 이명박 정부가 임기도 얼마 남지 않은 상황에서 비정규직 해소에 적극 나설 것으로 기대하는 건 연목구어나 마찬가지다. 유력 대선 후보들이 어떤 대책과 철학을 가지고 있느냐가 중요할 수밖에 없다.
 하지만 박근혜 새누리당 후보는 아직도 비정규직 대책을 포함한 노동분야 공약집을 내놓지 않고 있다. 노동에 대한 최소한의 성의조차 없는 태도다. 그러면서도 엊그제 텔레비전 토론회에선 ‘중산층 70%의 시대’를 만들겠다고 거듭 강조했다. 그 진정성과 실천 가능성이 몹시 의심스럽다. 박 후보는 당장 뚜렷한 노동분야 공약부터 제시해야 한다. 문재인 민주통합당 후보의 경우 2017년까지 비정규직을 지금의 절반 수준으로 줄이겠다고 약속했는데 실현 방안에 대한 구체적 검토가 필요하다. 




삼성중공업 예인선이 허베이스피리트호를 들이받아 원유 1만4000㎘가 충남 태안해안국립공원 해안선을 뒤덮은 지 7일로 5년째다. 그사이 태안 일대의 수산물 위탁판매 규모는 절반으로 줄었고, 관광객은 3분의 1로 줄었다. 생활고 끝에 스스로 목숨을 끊은 이가 4명이나 되며, 해안선 인근 주민들은 호흡기질환, 알레르기, 고혈압, 당뇨, 우울증에 시달리고 있다. 가해자의 책임회피, 정부의 무관심 속에 주민들은 시들어가고 있다.
 엊그제 기름유출 피해지역 주민 4500여명(경찰 추산)이 서울 서초동 삼성중공업 사옥 앞에서 격렬하게 항의하지 않을 도리가 없었던 까닭이다. 삼성중공업은 염치없게도, 손해배상 책임을 50억원으로 제한해달라는 소송을 제기해 법원으로부터 56억원 책임 판결을 받아냈다. 정부는 딴청을 부리고 사법부는 한통속이었으니 삼성으로선 눈치볼 게 없었다. 기름 제거에 나섰던 수백만 국민의 눈총이 따가웠던지 뒤늦게 발전기금 1000억원을 약속했을 뿐이다. 주민이 요구한 5000억원이나, 실질적 피해 규모에 비하며 초라한 액수가 아닐 수 없다. 다른 나라 유류사고 때의 배상 규모와 비교하면 더더욱 그렇다.
 2010년 4월 일어난 멕시코만 유정 폭발사고에 대해 브리티시 페트롤리엄(BP)은 그동안 기름띠 제거 등 환경복구에 140억달러를 투입했고, 개인과 정부 그리고 기관에 지급한 배상금이 90억달러에 이르렀다. 지난달 15일엔 미국 연방정부와 45억달러의 형사합의금을 지급하기로 했다. 앞으로도 4년간 환경 및 윤리 모니터링을 계속해 문제가 발견될 경우 최대 200억달러 이상을 더 투입하기로 했다. 모두 합치면 50조원이 넘는다.
 그 배경엔 미국 연방정부의 강력한 대응이 있었다. 형사합의 뒤에도 미 환경보호청은 비피가 사고 처리에 여전히 불성실하다며, ‘연방정부 기준을 충족시킨다는 충분한 증거가 있을 때까지’ 연방정부와 신규계약을 맺지 못하도록 했다. 우리 정부와 극명한 대조를 이룬다. 삼성은 이후에도 굵직한 국책사업을 수주했다.
 정부가 손 놓고 있다 보니, 국회가 나서서 피해협의체를 구성해 논의하고 있다. 하지만 국회가 할 수 있는 일이란 멍석을 깔아주는 것뿐이다. 환경오염 문제에 대한 국제사회의 원칙은 오염자 복구 및 배상이다. 정부가 부도덕한 기업에 대해 입찰 규제 등의 조처를 취했다면, 삼성이 피해 복구와 배상, 역학조사 및 유관 질병 치료 등을 기피하기 힘들었을 것이다. 삼성중공업도 늦긴 했지만 이제라도 법적 윤리적 책임을 다하기 바란다. 최소한 피해자들이 예전만큼 먹고살게 해야 한다.  



전국경제인연합회(전경련)가 어제 ‘경제민주화에 대한 오해와 진실’이라는 자료집을 냈다. 경제민주화의 핵심인 재벌개혁과 복지확대 요구를 조목조목 반박하고 ‘줄푸세’로 돌아갈 것을 주장했다. 군데군데 통계수치를 왜곡한 강변도 어처구니없지만, 새누리당이 재벌개혁에서 후퇴하는 모습을 보이자 기다렸다는 듯이 기득권 옹호에 나서는 모습이 개탄스럽다.
 전경련은 온국민이 체감하고 있는 심각한 양극화 현상조차 부인한다. 양극화 지표가 개선됐지만 그를 체감하지 못하는 것은 저성장 추세가 누적된 결과라고 주장한다. 결국 성장만이 살길이니 기업에 대한 규제를 풀고 복지는 뒤로 미뤄야 한다는 이야기다. 경제가 어려운데 기업에 대한 사회 분위기마저 부정적이 되면 더 어려워질 수 있다는 경제사막화론에서 한 걸음 더 나가 아예 반경제민주화 깃발을 치켜든 것이다.
 전경련이 중산층이 몰락하고 서민들은 삶의 벼랑으로 내몰리고 있는 이 절박한 현실을 부정하려 드는 것은 재벌이 양극화의 주범이기 때문이다. 재벌은 규제완화와 부자감세로 사상 최대의 수익을 내고 있는 반면 중소·영세기업들은 생존 위기에 처해 있다. 재벌기업들이 문어발식 확장으로 영세자영업자들의 밥그릇까지 침범하고 계열사에 일감 몰아주기를 한 결과다. 또한 복지 시스템이 구축되지 못했고 사회서비스 분야에 투자가 되지 않음으로써 자영업은 실패 확률이 높은 전장이 되고 있다. 비정규직 문제만 해도 한국처럼 불공평하고 착취적인 나라가 없다. 
 전경련이 공공연히 반경제민주화 여론몰이에 나선 것은 새누리당이 회초리를 슬그머니 내린 것과 무관하지 않다. 새누리당은 경제민주화론자인 김종인 박사를 영입해 당 정강에 경제민주화를 명문화하는 등 부산을 떨었다. 하지만 지난달 발표한 공약을 보면 그 모든 소동은  눈가림에 지나지 않았다. 대기업집단법 제정과 기존 순환출자 의결권 제한 등 알맹이가 쏙 빠진 것이다. 말 그대로 짝퉁 경제민주화로 친재벌 정당인 새누리당의 태생적 한계를 드러냈다. 그것은 새누리당이 현재까지 100개 이상 제출된 경제민주화 관련 법안 가운데 단 하나도 통과시키지 않은 데서도 확인된다. 유일하게 여야 합의로 상임위를 통과한 유통산업발전법 개정안조차 법사위에서 미루고 있어 언제 처리될지 기약할 수 없는 상태다.
 경제민주화는 반기업도 대기업 죽이기도 아니며 압축성장 과정에서 누적된 문제를 바로잡아 공정경제와 동반성장의 토대를 만들자는 것이다. 전경련이 동반성장에 대한 최소한의 인식이나마 가지고 있다면 이렇듯 막무가내로 반대할 수는 없는 일이다.  

뇌물검사와 엽기 성검사, 꼼수개혁 검사에 이어 어제는 브로커검사까지 나타나는 등 검찰이 바닥 모르고 추락하고 있다. 이런 가운데 참여연대가 이명박 정부 들어 검찰권을 남용한 검사 37명과 검사장급 이상 정치검사 10명의 명단을 공개하고, 정치검사들의 자진사퇴를 요구했다. 누누이 지적했듯이 정치권력과의 유착 속에서 내부 비리를 온존시켜온 현재의 검찰 풍토 아래서 비리검사와 정치검사의 존재는 동전의 양면과 같다. 검찰이 “뼈아픈 반성”을 하겠다면서도 구체적인 움직임을 보이지 않고 있는 가운데 결국 편파수사를 벌인 검사와 책임자들이 외부에 의해 퇴진을 요구받기에 이른 것이다. 정치검사의 퇴진은 당연한 것이며 자업자득이라고 할 수 있다.
 검찰이 이처럼 불신받게 된 근본 원인은 물론 이명박 정권과 권재진 법무장관 등 정치검사들의 ‘권검유착’에 있다. 가장 큰 책임을 져야 할 권 장관이 자기 거취는 불문에 부친 채 어제 대검 차장 등에 대한 문책성 전보 인사를 단행한 것은 사태를 봉합하려는 술수에 불과하다.
 참여연대는 정권 비판 세력을 무리하게 수사·기소한 사건과 권력형 비리를 부실수사한 14개 사건을 선정했다. 전자는 미네르바, 정연주 한국방송 사장, 피디수첩 사건 등이고 후자는 내곡동 사저, 한상률 전 국세청장, 민간인 불법사찰 사건 등이다. 이들 사건의 주임검사와 간부들을 검찰권 남용 검사로, 이 중 검사장급 10명을 정치검사로 꼽았다. 정치검사 1호로 지목된 노환균 전 서울중앙지검장(현 법무연수원장)은 민간인 불법사찰 사건에 청와대가 주도적으로 개입했음에도 이를 제대로 파헤치지 않은 채 실무자들만 기소했다가 결국 재수사 끝에 청와대 비서관 등이 구속되는 등 축소·왜곡 수사를 지휘한 책임자였다. 두차례나 무죄가 선고된 한명숙 전 총리 사건과 꼬리자르기로 끝난 한상률 전 국세청장 그림로비 사건 수사도 그가 검사장일 때 이뤄졌다. 최교일 전 서울중앙지검 1차장은 정연주 사장을 무리하게 배임죄로 기소해 무죄를 선고받고도 승승장구해 서울중앙지검장에 올랐으나 내곡동 사저 사건 부실수사로 결국 특검을 자초했다.
 이들 정치검사들이 권력형 비리에 대한 은폐·축소 수사와 야권에 대한 표적수사 공로를 인정받아 승진과 영전을 거듭하는 동안 검찰에 대한 신뢰는 나락으로 떨어졌다. 결국 자신의 출세와 영달을 위해 검사로서의 영혼을 팔았고, 이 때문에 조직이 망가지는 것도 아랑곳하지 않은 셈이다. 검찰은 정치검사들을 도려내는 아픔을 겪지 않고서는 바로 설 수 없음을 분명히 알아야 한다.  




지구 온도가 2도 오른다면? 물 공급이 30% 감소하고, 농작물 생산이 대폭 줄어들며, 아프리카인 6000만명이 말라리아에 노출되는 등 전염병이 급증하며, 양서류를 포함해 동식물 20~30%가 멸종 위기에 몰린다. 빙하가 대규모로 녹으면서 영구동토층에서 메탄이 방출되기 시작한다. 메탄은 온실효과가 이산화탄소보다 20배 이상 강력하다. 그 때문에 지구 온도는 더 빠르게 상승하고, 동토층의 빙하도 더 빨리 녹고, 메탄도 더 많이 배출된다….
 2010년 세계 190개국이 금세기 말까지 지구 온도 상승폭을 산업화 이전 대비 섭씨 2도 이내로 설정한 것은 이 때문이다. 2도 상승을 지구 기후변화를 돌이킬 수 없게 만드는 임계점으로 본 것이다. 지구 평균 온도는 산업화 이전보다 이미 0.8도 올랐다. 하지만 지금 추세대로 온실가스를 배출할 경우 30년 뒤면 2도, 2060년엔 4도, 금세기 말에는 6도 이상 상승할 것으로 세계은행은 내다본다. 세계 각국이 온실가스 감축 목표를 모두 이행해도 금세기 말엔 산업화 이전 대비 4도 이상 올라간다는 보고도 있다. 지구의 파국적 상황은 미래의 문제가 아니라, 바로 오늘 우리의 문제다.
 하지만 지구인들은 생명의 보금자리의 위기에 대해 별로 관심이 없다. 어렵사리 교토의정서를 통해 온실가스 감축 프로그램을 출발시켰지만, 그 낮은 수준의 합의에도 지구 최대의 온실가스 배출국인 미국은 불참했다. 그 교토의정서 1차 공약 기간이 올해 말로 끝나지만, 2차 공약에 대한 합의는 표류하고 있다. 세계인의 시선이 카타르 도하에서 오늘부터 열리는 18차 기후변화협약 당사국회의 고위급회의(본협상)에 쏠리는 까닭이다.
 이미 미국은 물론 일본·러시아 등이 2차 공약에 불참을 선언한 터여서 한계가 있지만, 그렇다고 새 기후변화체제가 출발하는 2020년까지 8년 동안 모두가 손을 놓고 있을 수는 없다. 감축 프로그램이 진행되고 있는 중에도 지난해 이산화탄소 배출량은 전년도보다 3% 늘었고, 올해는 2.6% 늘 것(국제기후환경연구소)이라고 한다. 벼랑을 향해 폭주하는 지구인에 대해 누군가는 소리 높여 경고도 하고, 또 행동에 나서야 한다.
 물론 지금까지 온실가스를 쏟아낸 미국·일본 등 선진국이 앞장서야 한다. 그렇다고 현재 배출량 1, 3, 4위인 중국, 인도, 러시아 등 개도국도 뒷짐지고 있어선 안 된다. 배출량 8위이고, 1인당 탄소배출량에선 세계 최고 수준인 한국도 마찬가지다. 이번 회의가 질식 직전의 교토의정서 체제를 살리고, 새 기후변화체제 출범에 산파가 되기를 기대한다.  




한상대 검찰총장이 어제 퇴임식 직전 최재경 대검 중수부장의 사표를 반려했다. 채동욱 대검 차장과 상의해 “조직의 안정을 위해” 반려했다고 한다. 이에 최 중수부장은 “겸허히 받아들이겠다”며 현재 진행중인 자신에 대한 감찰조사 결과에 따라 거취를 정하겠다고 했다는 게 대검의 설명이다.
 이는 한마디로 국민을 우롱하는 짓이다. 이미 사퇴 회견까지 한 한상대 총장이 다시 등장한데다 “책임지겠다”던 최 중수부장마저 사표 반려를 수용했다고 하니, 검찰의 대대적인 인적 쇄신을 기대했던 국민은 어리둥절할 수밖에 없다. 더구나 정치권 등에서 검찰개혁안에 대한 말만 무성하지 아직 구체적인 후속 움직임이 뒷받침되지 않은 상태이다. 이런 상황에서 검찰총장 한 명 사퇴했다고 나머지 검사들은 그대로 눌러앉게 한다면 검찰개혁을 바라는 국민의 뜻과는 동떨어진 것이다.
 최 중수부장이 최근 10억원대 뇌물수수 혐의로 구속된 김광준 검사와 주고받은 문자 내용도 문제다. 지난달 8일부터 이틀간 두 사람 사이에서 10차례에 걸쳐 주고받았다는 문자 내용 일부를 보면 국민 정서상 용인하기 어려운 대목이 적잖다. “유진에서 돈 빌려준 거 확인해줬는데 계속 부인만 할 수도 없고 어떡하지?”(김 검사)라고 묻자 “법에 어긋나는 일을 한 적이 없다. 사실과 다른 이야기다. 이렇게 하고 구체적인 이야기를 하지 마세요”(최 중수부장)라고 조언했다.
 검은돈을 받은 정황이 뚜렷한 상황에서 강하게 부인하라고 독려했다면 아무리 개인적으로 친한 대학동기라고 해도 선을 넘은 조언이다. 인정을 들어 큰 문제가 아니라고 볼지 모르겠지만 그가 법을 엄정하게 집행해야 할 검찰의 얼굴 격인 대검 중수부 수장이라는 점에서 결코 적절한 처신이라 할 수 없다. 최 중수부장에 대해서는 한 총장의 지시로 현재 대검 감찰본부의 감찰이 진행중이다.
 최 중수부장은 검찰에서 신망이 두터운 편이라고 한다. 이상득·최시중·박영준씨 등 현 정권 실세들을 잇달아 기소하기도 했다. 그러나 2007년 비비케이 사건 수사 이후 현 정권 아래서 파격적인 영전과 승진을 거듭한 것 또한 사실이다. 대검 수사기획관 시절 박연차씨 사건 수사를 지휘했고, 중수부장이 된 뒤 단순 고발 사건인 노정연씨 사건에 뛰어들어 정치적 의도를 의심받기도 했다.
 권력의 시녀란 비난을 사온 검찰은 최근엔 청렴도에서도 꼴찌를 기록했다. 뼈저린 반성은 말로만 해선 이뤄지지 않는다. 국민의 신뢰를 얻으려면 무소불위의 권력을 내려놓고 대대적인 인적 쇄신을 하는 등 구체적인 반성의 결과물을 내놓아야 한다.  




안철수 전 무소속 후보가 문재인 민주통합당 대선 후보에 대한 지지 의사를 재확인했다. 예상보다 수위가 높지 않았지만 안 전 후보가 문 후보 지지를 거듭 표명한 만큼 두 사람이 남은 대선 기간 협력할 방안을 서둘러 마련해야 할 것이다.
 안 전 후보는 어제 기자회견에서 “11월23일 사퇴 회견 때 정권교체를 위해 백의종군하겠다, 단일후보인 문재인 후보를 성원해달라고 말씀드렸다. 지지자 여러분께서 큰마음으로 제 뜻을 받아주실 것으로 믿는다”고 말했다. 후보 사퇴 당시의 발언을 재인용하는 선에서 문 후보에 대한 지지 의사를 밝힌 것이다.
 하지만 이날 발언이 안 전 후보 지지자를 대거 끌어들이는 계기가 되길 기대했던 민주당 처지에서 보면, 그 수위는 상당히 낮은 것이다. 선거법상의 제약도 있겠지만 안 전 후보가 문 후보에 대한 전폭적인 지지 표명을 유보한 것 아니냐는 해석도 나온다. 안 전 후보는 이어 “지금 대선은 새정치를 바라는 시대정신은 보이지 않고 과거에 집착해 싸우고 있다”며 “국민들이 만들어주신 새정치 물결에 대한 희망을 간직하고 담대한 의지로 정진하겠다”고 말했다. 여야 정치권에 거리를 두고 대선 이후 독자세력화의 길을 걷겠다는 뜻으로도 읽힌다.
 사실, 새정치를 내걸고 선거에 뛰어들었던 안 전 후보로서는 지금의 선거 국면에 답답함을 느낌 직도 하다. 선거 과정에서 새정치를 위한 구체안들이 제대로 나오지 않고 있기 때문이다. 하지만 안 전 후보 자신도 정치쇄신은 정권교체로부터 출발한다고 말한 바 있다. 정권교체를 위해 백의종군하겠다고 한 이상 할 수 있는 최선의 방법으로 헌신하는 것이 국민과의 약속을 중시하는 그다운 처신이다. 그것이 대선 이후 그가 추구하고자 하는 새정치를 위한 입지를 기약하는 길이기도 하다.
 문 후보의 책임은 더 막중하다. 안철수로 대표되는 새정치에 대한 국민적 여망을 민주당이 더욱 적극적으로 껴안는 모습을 보여야 한다. 후보 사퇴 이후 열흘 동안 민주당이 단일화 과정의 앙금을 씻어내기 위해, 안 전 후보와 함께하기 위해, 또 독자적인 지지세 확대를 위해, 무엇을 했는지 재점검하고 심기일전해 새롭게 출발해야 한다.
 안 전 후보나 문 후보에겐 시간이 그리 많지 않다. 두 사람은 국민 앞에 정권교체를 위해 단일화를 하겠다고 약속했다. 단일화는 아직 완성되지 않았다. 정권교체를 바라는 국민은 두 사람이 약속한 단일화를 완성하고 정권교체를 위해 함께 나아가길 기대하고 있다. 두 후보는 이제라도 미완의 단일화를 완성하는 큰 정치를 보여주길 바란다.  




중앙선거관리위원회가 지난달 28일 포털 다음과 딴지일보에 ‘선거법 실명제’를 이행하도록 명령했다고 한다. 그리고 1일까지 이를 이행하지 않으면 500만원의 과태료를 부과하고, 이후 이행하는 날까지 매일 50만원씩을 추가로 부과할 계획이라고 한다. 선관위는 선거기간 인터넷에 선거 관련 게시물을 올리는 사람은 실명인증을 거치도록 한다는 ‘공직선거 및 선거부정방지법’을 그 근거로 들고 있다.
 선관위의 이번 조처는 옹색하다. 선관위는 현행 공직선거법에 이런 규정이 있어 실명인증 절차가 불가피하다고 하는 모양이다. 형식적으로만 보면 맞는 얘기다. 하지만 인터넷실명제는 인터넷상에서 표현의 자유를 억압한다는 이유로 지난 8월 헌법재판소에서 만장일치로 위헌 결정을 받았다. 위헌 취지를 고려하면 인터넷상에서 어떤 실명인증 절차도 모두 폐지되는 게 마땅하다. 그럼에도 선거기간 중 인터넷에 게시물을 올리는 사람은 실명으로 해야 한다는 공직선거법의 관련 조항을 들어 실명인증 절차를 강제하는 것은 헌재의 인터넷실명제 위헌 취지에 반하는 것이다.
 더구나 선관위도 헌재의 결정에 따라 공직선거법상의 실명제 폐지 의견을 국회에 제출한 바 있다. 비록 국회의 입법 미비로 관련법이 아직 개정되지는 않았지만 선관위조차도 ‘선거법 실명제’가 부당함을 인정한 셈이다. 그런데도 막상 선거를 앞두고 사실상 형해화된 조항을 들어 앞뒤가 안 맞는 실명인증 절차를 강제하려는 것이 과연 선관위 자체의 판단에 따른 것인지 궁금하다. 활발한 토론을 통해 선거에 국민의 관심이 모이도록 해야 하는 선관위가 할 일이 아니기 때문이다.
 현재 다음 등에 올라오는 누리꾼들의 게시물을 봐도 실명인증 절차를 꼭 추가하도록 해야 하는지 의문이다. 다음 대선토론방의 경우 하루에도 수백건의 다양한 의견이 익명으로 올라오고 있다. 간혹 비방성 글도 있지만 대선 후보의 정책과 장단점을 비교 평가하는 글이 대다수다. 이런 활발한 토론은 선거에 무관심하기 쉬운 젊은 유권자들이 선거에 관심을 갖게 하는 순기능을 하고 있다. 선관위는 이런 현실을 고려해 ‘선거법 실명제’ 조항을 좀더 유연하게 적용하기 바란다.  




북한이 그제 장거리 로켓을 다시 발사하겠다고 발표했다. 조선우주공간기술위원회는 대변인 담화를 통해 “이번에 쏘아올리는 ‘광명성-3’호 2호기 위성은 전번 위성과 같이 극궤도를 따라 도는 지구관측위성으로서 운반로켓 ‘은하-3’으로 평안북도 철산군 서해위성발사장에서 남쪽 방향으로 12월10일부터 22일 사이에 발사하게 된다”고 말했다. 북의 설명과 관계없이 국제사회의 우려와 한반도의 긴장을 높이는 부적절한 행동이다.
 북한은 이번 발사가 평화적인 우주탐사 및 이용이란 점을 강조하고 있다. 또 국제 규정과 관례를 원만히 지킬 것이라고도 말했다. 북한이 핵실험과 장거리 미사일 발사와 같은 도발적 행위를 하지 않았다면 충분히 수긍할 수 있는 논리다. 우주조약은 과학적 경제적 목적 등의 우주탐사를 모든 국가의 권리로 인정하고 있다. 하지만 유엔 안보리는 북한이 2006년과 2009년 미사일 발사와 핵실험을 한 뒤 ‘탄도미사일 기술을 이용한 어떠한 발사’ 또는 핵실험을 금지하는 대북제재 결의안 1718 및 1874호를 통과시킨 바 있다. 지난 4월뿐 아니라 이번의 로켓 발사 계획은 명백한 유엔 결의 위반이다.
 북한이 연말에 로켓 발사 계획을 발표한 것을 두고는 몇 가지 분석이 가능하다. 우선 연내 로켓 발사를 성공시킴으로써 갓 출범한 김정은 체제를 공고히 하고자 하는 목적이 있을 것이다. 4월 발사에 실패한 뒤 굳이 연내에 추가 발사를 하려는 것은 이런 내부 요인이 크게 작용한 것으로 보인다. 또 미국, 중국, 일본 등 주변국의 지도자가 모두 교체되는 시점을 택해 대외 협상에서 주도권을 잡겠다는 생각도 한 것 같다. 특히 우리의 대통령 선거일을 전후로 발사 시기를 잡은 것은 대선에 끼치는 영향력을 극대화하겠다는 노골적인 의도를 나타낸 것으로 볼 수밖에 없다. 우리의 나로호 발사가 연기된 뒤 곧바로 발사 계획을 발표한 것도 국제 비난을 희석하려는 계산으로 짐작된다.
 하지만 어떤 명분을 내세우든 북한의 의도가 관철될 가능성은 매우 작다. 그동안의 학습효과로 북의 대선 개입에 우리의 유권자들이 휘둘릴 가능성은 거의 없다고 봐도 과언이 아니다. 오히려 북한에 대한 불신만 높아질 가능성이 크다. 국제적으로도 미국과 일본이 이미 강력한 경고를 보내고 있고, 유엔에서도 추가 제재가 이뤄질 공산이 크다. 북한은 지금이라도 국제적 고립을 자초하는 무용하고 무모한 행동을 중단하고 민생 안정과 국제 신뢰 회복을 위해 노력해야 한다. 공생·공영을 위한 북한의 현명한 판단을 기대한다.  




박근혜 새누리당 대선 후보와 문재인 민주통합당 대선 후보가 어제 나란히 검찰개혁 방안을 발표했다. 곪을 대로 곪은 검찰의 환부를 철저히 도려내라는 국민적 요구에 화답한 것이다. 두 후보의 발표는 검찰개혁이 이제 거스를 수 없는 시대적 당위이자 18대 대선의 핵심 화두임을 잘 드러내준다.
 두 후보의 방안을 보면, 검찰의 문제점에 대한 인식과 개혁 방향에서 겹치는 대목이 적지 않다. 대검 중수부 폐지, 검찰 수사기능의 축소·제한을 원칙으로 한 검경 수사권 조정, 인사제도 개선 등이 그것이다. 검찰의 무소불위 권한을 축소하고 정치권으로부터 중립성을 유지시키는 것이 개혁의 요체임을 인식한 결과다.
 그러나 구체적 방안에선 차이점도 드러난다. 대검 중수부의 대안으로 박 후보는 상설특검제를, 문 후보는 고위공직자비리수사처를 주장한다. 검찰총장 임명 방식을 놓고도 박 후보는 검찰총장후보추천위원회의 기능 실질화와 국회 청문회 권한 강화를 약속한 반면, 문 후보는 외부 인사가 과반을 차지하는 독립적 검찰총장후보추천위원회 구성을 제시했다. 문 후보가 더 근본적인 개혁방안을 내놓은 것으로 평가할 수 있다. 하지만 양쪽의 차이가 ‘구동존이’를 불가능하게 할 만큼 커다란 틈새라고 보기는 어렵다.
 오히려 문제는 진정성과 실천의지다. 두 사람은 검찰개혁을 대선 이후로 미뤄서는 안 된다. ‘쇠는 달궈졌을 때 두드려라’는 말처럼 온 국민이 검찰개혁을 한목소리로 요구하고 있을 때 구체적 행동으로 나아가야 한다. 검찰이 지금은 거센 여론에 밀려 납작 엎드려 있지만, 시간이 지나면 밥그릇을 지키기 위해 조직적 저항에 나설 게 뻔하다. 후보 자신도 대선에서 승리하고 나면 검찰을 수족처럼 부리고 싶은 유혹에 빠져들기 쉽다.
 특히 박 후보에게 더욱 적극적인 자세를 요구한다. 박 후보는 얼마 전까지만 해도 대검 중수부 폐지에 반대하는 등 상대적으로 검찰개혁에 소극적이었음을 부인하기 어렵다. 새누리당이 검찰개혁의 원인 제공자인 한상대 검찰총장과 권재진 법무부 장관을 감싸며 ‘정치·특권·비리 검찰’ 견제를 외면해온 것 또한 사실이다. 그런데도 박 후보와 새누리당은 이런 ‘과거’에 대해 별다른 자기반성이 없는 상태다. 박 후보의 검찰개혁 약속이 급한 소나기를 피하고 보려는 속내에서 나온 것은 아닌지 의구심이 드는 이유다.
 박 후보와 문 후보는 조속한 시일 안에 만나 검찰개혁 의지를 확인하고 국민에게 함께 밝힐 필요가 있다. 이 자리에서 공통의 개혁안을 이끌어낸다면 더욱 좋은 일이다. 그러지 못하더라도 서로의 방안에 대한 이해를 넓히고 그 차이점을 확인하는 것만도 의미가 상당하다. 이 과정을 통해 국민은 두 사람의 검찰개혁 태도를 판단할 수 있다. 동시에 새누리당과 민주당은 시민사회가 참여하는 국회 차원의 협의기구를 구성해 바로 검찰개혁 논의에 들어가야 한다. 새누리당이 제안한 정치쇄신실천협의기구도 논의의 장이 될 수 있다. 거듭 강조하거니와 쇠는 달궈졌을 때 두드려야 한다.  




 올해 18대 대선처럼 후보들의 텔레비전 토론회가 실종된 선거도 일찍이 없었다. 선관위가 주최하는 법정토론회는 진행 방식에서부터 이미 맥빠진 결과를 예고하고 있다. 관심의 초점인 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주통합당 후보의 양자토론은 박 후보 쪽의 거부로 성사 가능성이 작아졌다. 이대로 가다가는 유권자들이 제대로 된 토론회 한번 보지 못하고 투표장으로 향할 형편이다.
 통합진보당 이정희 후보까지 3명이 참가하는 선관위 주최 법정토론회는 유력 후보인 박-문 두 후보를 꼼꼼히 비교평가하고 싶은 유권자들의 기대를 전혀 충족시키지 못한다. 게다가 선관위는 토론 진행 방식도 소주제를 놓고 한번씩 묻고 한번씩 답하는 형식을 택했다고 한다. 반론과 재반론 등의 기회가 없으니 싱겁기 짝이 없는 ‘무늬만 토론회’가 될 게 불을 보듯 뻔하다. 박 후보에게 야당 후보들의 질문이 몰리는 것을 막으려는 선관위의 ‘배려’가 토론회를 더욱 유명무실하게 만들어버린 것이다.
 선관위 주최 법정토론회 진행 방식도 당연히 바꿔야 하지만 근본적으로 필요한 것은 박근혜-문재인 두 사람의 토론 맞대결이다. 애초 박 후보 쪽은 문재인·안철수 후보와의 3자 토론 제안을 야권의 후보 정리가 안 됐다는 이유로 거부하면서 “우리는 한국시리즈에 진출했는데 야권은 아직 페넌트레이스를 하고 있다. 야권의 가닥이 잡히면 무슨 토론이든 다 응할 것”이라고 말했다. 그런데 막상 야권의 한국시리즈 진출자가 결정되자 또다시 말을 바꿔 경기장에 나오지 않고 있다. 박 후보 쪽은 ‘빡빡한 유세 일정’을 이유로 내세우지만 설득력이 없는 군색한 핑계일 뿐이다. 거리유세 등의 일방적 홍보보다 유권자들이 절실히 보고 싶어하는 것은 유력후보들끼리의 치열한 토론이다. 설사 유세 일정이 바쁘다고 해도 밤에 토론회를 하지 못할 만큼 틈이 없는 것도 아니다.
 박 후보 쪽이 양자토론을 기피하는 이유를 짐작하기란 어렵지 않다. 이대로 가면 승리할 것 같은데 굳이 모험을 하지 않겠다는 ‘부자 몸조심’이다. 토론에 대한 자신감 결여도 양자토론을 기피하는 한 원인일 것이다. 텔레비전 토론이 민주주의 선거에서 차지하는 중요성 등은 눈감고 오직 선거 유불리만 따지고 있는 모습이다.
 양자토론을 통해 유권자에게 정확한 비교검증과 판단의 기회를 주는 것은 후보들의 선택사항이 아니라 의무다. 더욱이 이 시대의 화두는 소통이다. 토론은 기피하면서 자기가 하고 싶은 말만 일방적으로 하고 다니는 후보가 과연 국정 최고책임자의 자격이 있는지 묻지 않을 수 없다. 




 한상대 검찰총장이 어제 사퇴하고 최재경 대검 중수부장도 “책임을 지겠다”며 사퇴 의사를 내비쳤다. 한 총장은 “떠나는 사람은 말이 없다”며 별다른 메시지 없이 쓸쓸히 퇴장했다. 지난달 초 김광준 검사 수뢰 사건에서 시작된 검찰의 비리와 추문이 한달 가까이 계속되면서 검찰은 국민의 공적이 되다시피 했다. 총장이 사퇴했다고 해서 이명박 대통령이나 권재진 법무장관이 말하듯이 일선 검찰이 아무 일도 없었던 듯이 자리로 돌아가 “본연의 업무에 충실”할 수만은 없을 것이다.
 오히려 본격적인 검찰개혁은 이제부터 시작이라고 할 수 있다. 이 대통령 스스로 “검찰이 철저한 자기반성을 토대로 시대에 맞는 개혁을 추진하는 것만이 국민 신뢰를 회복하는 길”이라고 밝히고, 보수언론까지 고위공직자비리수사처 신설 방안에 대한 검토를 주문할 정도로 검찰개혁은 거스를 수 없는 시대적 당위가 됐다.
 그럼 언제 어떻게 개혁할 것인가. 개혁은 두 갈래로 이뤄져야 한다. 먼저 검찰 스스로 “철저하고도 겸허하게 자기반성”을 하는 절차가 있어야 한다. 철저한 반성이라 함은 과거의 잘못된 사건 처리 전말을 소상히 드러내고, 구체적인 책임도 뒤따라야 한다는 뜻이다. 겸허한 반성이란 국민 앞에 무릎 꿇는 자세로, 처절한 자기고백을 전제로 해야 한다는 말이다. 이런 점에서 오늘날의 검찰 추락 사태에 대해 커다란 책임을 느껴야 할 당사자인 이 대통령과 권 장관이 마치 자신들은 무관한 듯 검찰에 반성을 주문한 것은 코미디가 아닐 수 없다. 권 장관이야말로 가장 먼저 참회하고 사퇴해야 할 당사자다. 인사권으로 정치검사들의 뒤를 봐주며 권력형 비리는 덮고 야당 인사는 맘껏 표적사정하도록 부추긴 게 그가 아니었던가.
 검찰 개혁안을 만드는 작업은 검찰 밖에서 정치권과 시민들이 하는 게 맞다. 새누리당은 상설특검제와 검경 수사권 분점, 검찰 직급의 하향 조정과 내부 감찰 강화 방안 등을 공약으로 내놓았다. 민주당은 고위공직자비리수사처 설치와 대검 중수부 폐지, 민생범죄에 대한 수사권의 단계적 경찰 이양 등을 공약으로 내놓고 있다. 참여연대가 파격적으로 검사장 직선제를 내놓은 것을 제외하면 여야의 개혁안이 절충 불가능할 정도로 동떨어진 것은 아니다. 또 물러나는 한 총장까지 중수부 폐지를 뼈대로 하는 개혁안을 검토했던 것을 고려하면 새누리당이 이를 끝까지 거부하는 것은 명분이 약하다.
 언제 할 것인지도 중요하다. 한나라당에 이어 새누리당도 검찰개혁에 소극적이었음은 부인하기 힘들다. 박근혜 후보가 어제 “검찰을 새로 만들겠다는 각오로 확실하게 개혁하겠다”고 했으나 역시 구체적인 실행계획은 내놓지 않았다. 여야 후보들의 검찰개혁 의지가 분명하다면 개혁안 처리를 더 늦출 필요가 없다. 검찰을 개혁해야 한다는 여론이 끓어오르는 지금이 적기다. 이런 호조건에서도 적극성을 보이지 않는 후보가 대통령 된 뒤 하겠다는 건 진정성도 현실성도 없는 얘기다. 




 만 39살의 프로야구 선수 박찬호(한화)가 어제 은퇴를 했다. 야구를 시작한 지 30년, 프로야구 선수 생활을 한 지 19년 만이다. 그중 17년을 세계 최고의 야구선수들이 겨루는 미국 메이저리그에서 보냈다. 그는 은퇴 기자회견에서 “나는 한국 야구 최고의 행운아”라고 말했다. 맞는 말이다. 그러나 행운이 피나는 노력 없이 이뤄질 수 없다는 점에서 그는 행운아이기 전에 도전자였고 성취자였다. 그의 ‘아름다운 은퇴’에 박수를 보낸다.
 한국인 최초의 메이저리거가 된 그는 메이저리그 통산 476경기에 출전해 124승 98패, 평균자책점 4.36을 기록했다. 124승은 동양 선수가 거둔 최다승이다. 앞으로 쉽게 깨지지 않을 대기록이다. 기록도 기록이지만 1997년 외환위기 당시 그가 던지는 공 하나하나는 주눅이 들어 있던 국민을 일으켜 세우는 꿈과 희망이었다. 그의 활약은 류현진 같은 젊은 선수들에게 ‘나도 할 수 있다’는 자신감을 줬고, 한국 야구를 세계적 수준으로 끌어올리는 디딤돌 노릇도 했다.
 그는 선수 생활 마지막 2년을 일본과 한국에서 마무리했다. 잦은 부상과 나이로 전성기 때의 기량은 발휘하지 못했지만 마운드에서 내려올 때까지 도전정신을 멈추지 않았다. 특히 올해 한국 프로야구에 복귀해서는 겸허하고 성실한 자세로 역투하며 프로야구 관중 700만 시대를 여는 주역이 됐다.
 그는 앞으로 야구 행정과 경영, 운영 등을 공부해 야구 경영자나 지도자의 길을 걷겠다는 포부를 밝혔다. 제2의 도전을 선언한 셈이다. 운동선수로서의 길이 그랬듯이, 불굴의 노력과 도전정신으로 한국 야구뿐 아니라 스포츠계를 한 단계 더 끌어올리는 데 기여하길 기대한다. 화려한 운동선수에서 은퇴했다고 느슨하고 흐트러진 생활을 해선 안 될 것이다. 많은 젊은이가 여기저기서 그를 본보기로 삼아 정진하고 있다는 점을 잊지 말기 바란다.
 박찬호의 은퇴는 메이저리거 1세대의 퇴장을 뜻한다. 이제 그의 도전정신과 못다 이룬 꿈을 이어받아 새로운 길을 개척하는 건 젊은 세대의 몫이다. 박찬호를 능가하는 많은 ‘제2의 박찬호’의 탄생이야말로 그에 대한 최고의 보답이 될 것이다. 




검찰이 사상 초유의 내분을 겪고 있다. 검찰총장과 대검 중앙수사부장이 감찰 문제로 정면충돌한 데 이어 어제는 검사장들이 집단적으로 한상대 검찰총장을 찾아가 퇴진을 요구하는 상황이 벌어졌다. 이 과정에서 고성이 오가는 등 일촉즉발의 장면까지 연출됐다고 한다. 결국 한상대 검찰총장은 오늘 검찰개혁안을 발표한 뒤 사표를 내어 이명박 대통령의 신임을 물을 예정이라고 한다.
 이번 사태의 가장 큰 책임은 말할 것도 없이 한 총장에게 있다. 서울중앙지검장에 이어 검찰총장을 맡으면서 주요 사건마다 정권의 속내를 헤아리며 시녀검찰, 정치검찰의 역할을 충실히 해왔다. 그러다 재벌 친구까지 봐줬다는 논란에 휘말리며 총장으로서 지켜야 할 도덕성의 마지노선마저 무너뜨렸다. 어찌 보면 이제 와서야 검찰 내부에서 한상대 총장 퇴진론이 나온다는 사실 자체가 국민 여론과 담쌓은 검찰의 퇴행적 분위기를 잘 보여주는 것이기도 하다.
 한 총장뿐 아니라 민간인 불법사찰 등 여러 사건에 연루되고, 검찰을 권력의 시녀로 부리는 데 앞장서온 권재진 법무장관까지 즉각 사퇴해야 하는 건 당연하다. 그러나 최근 검찰 내부의 움직임을 보면 위기를 모면하기 위한 책략만 난무할 뿐 치열하고도 진정성 있는 반성의 모습은 별로 보이지 않는다. 과거처럼 장관·총장 사퇴로 다시 어물쩍 위기를 넘기려는 것이라면 본말이 뒤바뀐 것이다.
 총장과 갈등을 빚은 대검 중수부장과 사퇴를 요구한 대검 검사장들도 마찬가지다. 검찰 간부들이야말로 오늘날 검찰의 신뢰 추락을 방치하거나 사실상 주도해온 책임에서 자유로울 수 없다. 현 정권 들어 검찰이 은폐·조작·왜곡한 사건이 한둘이 아니다. 임기 초의 피디수첩, 정연주 한국방송 사장, 미네르바 사건을 비롯해 한상률 사건, 민간인 불법사찰 사건, 내곡동 사건에 이르기까지 검찰이 진실을 뒤틀어버린 사건은 부지기수다. 이런 허물을 못 본 척 내버려두고 검찰 총수만 물러난다고 검찰이 새로 태어날 수 있을까. 검찰 개혁안을 만드는 것도 필요하지만 자신들의 잘못에 대한 철저한 반성이 먼저다.
 그동안 권력 비리를 덮었다가 특검에서 왜곡 사실이 들통나도, 엉터리 표적수사로 무죄를 받아도 좌천은커녕 영전시키는 일이 벌어지는데도 검찰에서 누구 하나 문제를 제기하는 사람이 없었다. 막장드라마를 방불케 하는 최근의 검찰 사태는 그동안 쌓여온 이런 폐단이 고름 터지듯 쏟아지고 있는 것일 뿐이다. 검찰의 미래를 이끌 소장검사들의 분발이 절실하다. 이번에도 국민을 위한 검찰로 거듭나지 못한다면 검찰에는 미래가 없다.  



내일부터 협동조합기본법이 시행돼 5명 이상만 모이면 금융·보험 분야를 제외한 다양한 영역에서 자유롭게 협동조합을 설립할 수 있게 된다. 법 시행으로 지역농협 1000명, 소비자생협 300명 등의 까다로운 진입장벽이 사라지기 때문이다. 우리가 익숙했던 기업과는 소유구조, 운영원리, 이익 분배 방식 등이 다른 소규모 경제주체들의 집합체가 탄생하는 시대가 열리는 것이다.
 새로운 협동조합 시대는 여러모로 의미가 각별하다. 우선 돈보다 사람이 우선인 ‘새로운 경제’, 달리 표현해 ‘사회적 경제’ 모델이 우리의 삶 속에서 자랄 수 있는 토대가 마련됐다. 새로운 협동조합에선 조합원 한 사람이 전체 지분의 30% 이상을 소유할 수 없고, 의결권도 출자금액에 관계없이 1인1표로 이뤄진다. 1주1표의 원칙에 따라 지분 크기가 권한을 좌우하는 상법상 기업과 사뭇 차이가 난다. 당연히 호혜와 배려, 협력이 주된 운영 원칙이 된다. 잉여금도 10% 이상을 적립해야 한다.
 협동조합은 자영업자 등 경제적 약자들이 경쟁력을 갖출 수 있는 유력한 방안이기도 하다. 당장 법 시행을 앞두고 전국 각지에서 대리운전자, 동네 슈퍼·미용실 주인, 막걸리 제조업자, 친환경 농업인, 출판업자 등 다양한 분야의 영세사업자들이 협동조합 결성을 진행하고 있다. 다윗들이 힘을 모아 골리앗인 대형업체와 대기업에 맞설 수 있는 서비스와 가격을 제공한다. 노동자와 소비자들의 협동조합도 얼마든지 가능하다. 정부는 내년에만 협동조합 기업이 3000개가량 생길 것으로 전망한다고 한다. 재벌개혁과 함께 협동조합 활성화가 경제민주화의 주요한 축으로 기대되는 이유가 여기에 있다.
 비영리법인인 ‘사회적 협동조합’이 가능해진 것도 눈여겨볼 대목이다. 육아나 교육, 돌봄 등 주로 복지 관련 영역에서 기부와 봉사 등을 조직화·체계화해 나눔 실천의 폭을 넓혀줄 것으로 기대된다. 대기업들도 사회적 협동조합을 통해 사회공헌 활동을 활성화할 수 있다.
 그렇지만 협동조합기본법 시행이 당장 세상을 뒤바꾸는 것은 아니다. 협동조합을 통해 사회적 경제가 꽃필 수 있으려면 제도적 개선과 의식 변화 등이 뒤따라야 한다. 협동조합의 창업을 지원할 전문기관이 많이 세워져야 하며, 사회적 경제 관련 정책을 조율할 정부 차원의 기구도 갖춰야 한다. 아울러 사회적 경제와 협동조합의 의미를 배우고 체험할 수 있는 교육 프로그램을 충분히 제공하는 것도 중요하다. 이를 통해 사람 존중의 가치관이 우리 사회에 뿌리내리지 않으면 협동조합은 결국 마르고 시들 수밖에 없기 때문이다.  

나로호의 세번째 발사가 또다시 마지막 순간에 연기됐다. 어제 오후 카운트다운 직전에 로켓의 비행 방향을 조절하는 장치에서 신호 이상이 발견됐기 때문이다. 한국과 러시아 연구진 400여명이 오전에 최종 예행연습을 할 때만 해도 아무런 이상이 없었다고 한다. 조금이라도 이상이 있으면 발사를 취소하는 게 당연하지만 두 차례 발사 실패에 두 차례 발사 연기를 접하는 국민들의 마음은 허탈할 수밖에 없다. 침식을 잊고 나로호 발사에 매진해온 기술진의 노고가 헛되지 않도록 완벽하게 준비해서 재발사에 임하기 바란다.
 나로호 발사가 순조롭지 못하고 곡절을 겪는 까닭은 러시아와의 기술 공동개발이 무산된 탓이 크다. 지난 2004년 러시아와 우주기술협력협정을 맺고 흐루니체프사와 공동연구를 시작할 때만 해도 기술 이전에 대한 기대가 컸다. 하지만 미사일기술통제지침 위반 논란이 일면서 기술 이전이 금지됐다. 그로 인해 핵심 기술인 1단 액체엔진을 러시아에서 들여올 수밖에 없었고 관련 기술에는 접근조차 못하는 등 심한 제약을 받았다. 공동개발이 무산되면서 두 나라 기술진의 협력이 줄어들었고 그 결과는 두 차례 발사 실패로 드러났다. 이렇게 성공 확률이 줄어든 것은 미국과 일본 등 우주기술국들이 자국의 첨단기술 보호를 위해 한국과의 협력을 꺼렸기 때문에 어쩔 수 없는 측면이 있다. 우주기술은 첨단기술의 집약체로 핵심인 발사체 기술의 경우 선진국들은 다른 나라로의 기술 이전을 엄격히 통제하고 있다.
 나로호 발사에 성공한다 하더라도 이는 우주로 향한 첫걸음을 성공적으로 떼는 데 불과하다. 핵심 기술인 1단 엔진을 러시아에 전적으로 의존하고 있기 때문이다. 하지만 세계 우주시장에 진입하기 위한 노력은 지속돼야 한다. 세계 우주시장은 지난해 기준 2898억달러로 연평균 7% 이상씩 성장하고 있다고 한다. 다양한 산업활동에 따른 인공위성 수요도 급증하고 있다.
 우리 위성을 우리가 원하는 시기에 발사하기 위해서는 발사체 기술 확보가 중요하다. 우리나라는 2021년 한국형 발사체 발사를 목표로 2010년부터 나로호의 3배에 이르는 1조5000여억원 규모의 사업을 추진하고 있다. 아리랑 위성과 같은 1.5t급 실용위성을 지구 저궤도(600~800㎞)에 올려놓는 3단형 우주발사체를 국내 기술로 개발하는 것이 목표다. 나로호 발사 경험을 통해 확보한 발사체 관련 기술이 한국형 발사체 개발에 디딤돌이 될 수 있도록 발사 과정에서 나타난 문제점 등의 점검에 만전을 기해야 할 것이다.  




 대선 선거운동이 본격화하면서 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주통합당 후보 쪽이 상대방을 과거 프레임으로 몰아가려는 전략을 구사하고 있다. 이 와중에 박정희, 노무현 전 대통령의 이름만 난무할 뿐 지난 5년간 국정을 맡아온 이명박 정권에 대한 평가는 제대로 이뤄지지 않고 있다.
 박 후보는 어제 충남 유세에서 문 후보를 ‘실패한 과거 정권의 최고 핵심 실세’라고 몰아붙이면서 노무현 정부에 대해 “국민들 죽어가게 만들면서 밤낮 선동하고 편을 갈랐다”고 비판했다. 문 후보는 엊그제 부산 유세에서 “5·16 군사쿠데타, 유신독재 세력의 잔재를 대표하는 박근혜 후보가 독재를 찬양하고 미화한 역사인식으로 민주주의를 할 수 있느냐”고 비판했다.
 선거전이 현 정권에 대한 평가와 이를 근거로 한 미래 비전 제시로 나아가지 못하고 이처럼 지난 정권들에서 맴도는 건 바람직하지 않다. 대선이나 총선 같은 큰 선거는 국정을 담당하고 있는 현 정권에 대한 평가가 기본이다. 과거 정권에 대한 평가도 중요하지만 다음 정권의 운영 방향을 얘기하려면 현 정권에 대한 평가가 먼저다.
 박 후보가 현 정권에 대해 보이는 태도는 모호하기 짝이 없다. 박 후보는 겉으로는 이명박 정부와 차별화를 하는 듯하면서도 실제로 뭐가 다른지 뚜렷이 언급한 적이 없다. 오히려 이명박 정부와 한 배를 타고 있는 듯하다. 박 후보는 세종시특별법 처리 때만 명백한 반대 뜻을 밝혔을 뿐 4대강 사업이나 미디어법 강행 처리 등을 사실상 방관했다. 경제민주화 문제도 최근 들어 다시 현 정부의 정책으로 뒷걸음질쳤다. 김재철 문화방송 사장 해임 문제와 내곡동 사저 특검 기간 연장 등을 둘러싸고는 이 대통령과 정치적 동반자처럼 보이기까지 한다.
 역대 집권 여당의 후보는 정권의 주요 사업이나 정책에 대해 잘잘못을 따져 승계 여부를 밝히곤 했다. 무조건 차별화를 하라는 얘기가 아니다. 박 후보는 현 정권의 4대강 사업, 감세 등 신자유주의적 경제정책, 방송장악 등 언론정책, 대북정책 등 외교안보정책, 이 대통령 일가의 비리 의혹 처리 방향 등에 대해 명확한 입장을 밝히는 것이 국민에 대한 도리다.
 문 후보 역시 선거전이 본격화됐는데도 박정희 정권 얘기만 하고 있을 일은 아니다. 현 정권에 대한 냉철한 평가와 이를 근거로 한 차별화된 미래 정책을 제시하는 게 급선무다. 두 후보는 박정희, 노무현 정권 비판에 매몰될 게 아니라 지금의 문제를 명확히 정리하고 미래의 비전을 제시하는 데 더욱 힘써야 할 것이다. 




 멀리는 <유신의 추억>에서 <26년>, <남영동 1985>를 거쳐 가까이는 <엠비(MB)의 추억>까지, 요즘 영화계는 추억 만발이다. 이미 스크린에 걸린 것도 있고, 개봉을 기다리는 것도 있다. 폭정, 학살, 고문, 퇴행의 기억을 다룬 영화들이다. 대체로 평가도 좋아 관객 평점에서 ‘남영동’은 2위, ‘엠비’는 3위를 기록했다. 올해 최고의 흥행작 <광해, 임금이 된 남자>도 크게 따돌렸다. 저예산 영화답지 않게 ‘남영동’은 흥행에서도 성공 조짐을 보이고 있다.
 이런 풍경의 한편에선 ‘정치영화’라고 싸잡아 비난하는 날 선 소리, ‘왜 아직도 과거인가’라고 따지는 볼멘 질문도 나온다. 인상비평, 혹은 정치적 유불리를 따지는 질문이란 건 영화 한 편만 보면 안다. 오히려 이들 영화는 왜 아직도 우리 사회가 그 과거를 응시하지 않으면 안 되고 또 응시할 수밖에 없는지, 그 과거가 어떻게 현실로 되살아나 지금도 우리를 괴롭히는지, 미래로 내딛는 우리의 발목을 잡고 있는지도 알려준다. 그 ‘과거’는 집단적 트라우마로 남아 민주주의와 인권, 평화와 형제애의 진전을 가로막고 있다. 개발독재, 인권유린, 사찰, 조작 등 이 정권이 부활시킨 괴물들은 바로 그 과거가 살아있음을 웅변한다.
 감당할 수 없는 폭력, 사고, 절망, 슬픔을 당할 경우 남게 되는 외상후 스트레스 장애가 트라우마다. 트라우마는 개인의 사고와 행동을 위축시키고, 이상행동을 유발하기도 하다. 집단 역시 마찬가지다. 국가에 의한 4·3 학살이나 보도연맹 학살의 기억은 자기검열을 내면화하고, 집단적 사고와 표현의 장애로 나타난다. 납치, 구금, 고문, 사법살인 혹은 삼청교육대 녹화사업 등 국가폭력의 트라우마 역시 공동체의 정상적인 성장과 발전을 가로막는 장애가 된다.
 트라우마는 관련 기억과 감정을 드러내고 정면에서 응시하고 따질 때 극복될 수 있다. 그 끔찍한 기억과 마주하는 게 힘들지만, 숨기고 회피해서는 그 끔찍한 기억의 감옥에 더 깊이 갇힐 뿐이다. 그런 의미에서 유신과 5공의 국가폭력을 드러내는 기억의 영화들은, 오히려 공동체의 집단장애를 치유하는 계기가 될 수 있다.
 사실 이런 과거를 불러낸 것은 박근혜 후보다. 그가 출마하지 않았다면, 국가폭력의 기억이 영화화될 리 없다. 5공은 유신의 연장이었고, 5공의 고문·학살·폭력은 그 유산이었다. 박 후보는 영화 <시네마 천국>이나 <빌리 엘리어트>를 감명깊게 봤다고 한다. 그런 멀고 먼 이야기도 좋지만 그의 시대, 우리 공동체가 겪었던 절망을 성찰하는 영화에도 관심 갖기 바란다. 




 새달 1일로 개국 1년을 맞는 종합편성채널(종편)이 초라한 성적표를 받았다. <티브이조선> <제이티비시> <채널에이> <엠비엔> 4개사의 1년간 평균 시청률(티엔엠에스 기준)은 0.4~0.5%에 그쳐, 지상파 3사의 5~8%를 크게 밑돌았다. 반면 재방송 비율은 50%를 넘어 지상파의 10%대보다 훨씬 높았다. 지상파에 견줘 경쟁력을 갖춘 프로그램을 찾아보기도 어렵다. 정부가 종합유선방송사업자의 종편 의무송신, 지상파에 인접한 10번대 ‘황금채널’ 배정, 국내 제작 프로그램 의무편성 비율 축소 등 갖은 특혜를 줬는데도 한마디로 죽을 쑨 것이다.
 그 결과, 정부가 사회적 반대를 무릅쓰고 밀어붙인 정책 목표도 참담한 실패로 드러났다. 지난해 종편이 출범했을 때 정부는 여론 다양성 확대, 일자리 창출, 방송·콘텐츠 산업의 글로벌 경쟁력 강화 등 장밋빛 목표를 귀에 못이 박힐 정도로 떠들어댔다. 방송시장 규모는 1조6000억원 늘어나고, 생산유발효과가 2조9000억원에 이르며, 취업유발효과도 2만1000명이 될 것이라는 수치도 제시했다. 하지만 종편의 저조한 성적은 정부가 거짓말쟁이에 불과했음을 뚜렷하게 보여준다. 고용지표만 봐도 지난해 말 기준으로 종편 4사의 직원은 1300여명에 그쳤다.
 반면에 종편이 보수적 편향성이나 선정성을 강화해 여론시장을 왜곡할 것이라는 우려는 현실이 됐다. <티브이조선>이 엊그제 서울 공평동 안철수 캠프 옆의 건물 옥상에서 20대 남성이 흉기를 들고 ‘안철수 사퇴’에 항의하는 투신 소동을 벌인 것을 1시간 동안 생중계한 것은 단적인 사례다. 공정성은 물론이고 언론의 기본윤리마저 망각한 행태가 아닐 수 없다.
 이런 실패는 이명박 정부와 새누리당이 종편을 방송정책이 아닌 ‘정치’ 차원에서 접근한 것이 근본 원인이다. 정부는 방송 진출을 원하는 보수 신문사에 방송사를 안기는 데 급급했다. 지상파와 케이블 등 채널이 넘쳐나고 광고시장도 급팽창하기 쉽지 않은 방송산업의 현실은 도외시했다. 종편 역시 전파를 내보내기만 하면 ‘황금알’을 낳을 것이라 착각하며 차별성과 경쟁력 있는 프로그램의 제작에 소홀했다.
 이제는 종편의 1년 성적표를 토대로 종편 정책을 차분하게 재검토해야 한다. 이 과정에서 가장 염두에 두어야 할 것은 종편이 교란한 미디어 생태계 질서를 바로잡는 일이다. 종편에 부여한 온갖 특혜를 걷어내고, 공공 자산인 전파를 사용할 만한 책임성을 갖췄는지 엄격하게 따져야 한다. 이는 18대 대선으로 출범하는 새 정부와 19대 국회가 수행해야 할 핵심 과제다. 




중앙선거관리위원회가 어제 18대 대선 후보 초청 텔레비전 토론회 개최 개요를 발표했다. 새달 4일 정치·외교·안보·통일을 주제로 한 토론회를 시작으로 세 차례에 걸쳐 새누리당 박근혜, 민주통합당 문재인, 통합진보당 이정희 후보가 토론을 벌인다. 무소속 김소연 후보 등 나머지 후보들은 별도로 한 차례 합동토론회를 열 예정이다.
 현대 민주주의에서 ‘미디어 선거’의 꽃은 단연 텔레비전 토론이다. 후보자의 정책과 공약, 사람됨을 제대로 비교평가할 수 있는 텔레비전 토론회가 없이는 온전한 선거를 치를 수 없다. 그러나 우리나라 선거 토론회는 기대수준에 크게 못 미쳤다는 평가가 많았다. 천편일률적인 진행, 무의미한 공방, 밋밋하고 재미없는 토론, 다양한 토론 형식 부재 등 고질적인 병폐가 쉽게 개선되지 않고 있다. 이제는 이런 문제점을 개선해 한 차원 높은 토론회를 선보여야 할 시점이다.
 하지만 벌써부터 전망을 어둡게 하는 조짐들이 나타나고 있다. 엊그제 밤에 실시된 박근혜 후보의 단독 텔레비전 토론회가 단적인 예다. 토론 상대자가 없이 후보 한 명을 상대로 실시한 토론회인데도 사회를 맡은 송지헌 아나운서는 편향적 진행으로 눈살을 찌푸리게 했다. 패널들의 공격적인 질문을 중간에 자꾸 끊는가 하면 박 후보가 말이 막히면 옆에서 거들어주는 등 누가 봐도 공정성을 잃은 모습이었다. 이런 사회자가 진행하는 텔레비전 토론회라면 아예 하지 않는 편이 낫다.
 텔레비전 토론회의 3대 성공 요소로 흔히 공정성, 유용성, 흥미성을 꼽는다. 어느 한쪽에 치우치지 않는 진행, 유용한 정보를 제공하면서도 시청자의 흥미와 관심을 잃지 않는 토론회를 뜻한다. 이제 우리 유권자들도 이런 세 가지 요소를 모두 충족시키는 텔레비전 토론회를 볼 권리가 있다. 이를 위해서는 다양한 ‘형식 파괴’ 등 토론회의 환골탈태가 절실하다.
 대선 후보 토론회 형식과 관련해 한번 생각해볼 문제는 ‘양자토론’이다. 실질적인 양강 구도를 무시한 채 토론이 다자 내지 3자 구도로 진행되다 보니 초점이 분산되고 토론이 피상적으로 흘렀다는 지적은 역대 대선 때마다 되풀이되었다. 올해 대선도 마찬가지다. 이런 문제를 해소하려면 선관위 주관 토론회와는 별도로 당선 가능성이 가장 큰 두 후보가 직접 맞붙어 승부를 펼치게 하는 방안을 강구할 필요가 있다. 이와 함께 올해 대선 텔레비전 토론회를 두고 또다시 ‘공정성 잃은 토론회’ ‘알맹이 없는 토론회’ 따위의 비판이 나오지 않도록 철저한 연구와 대비가 있기를 바란다.  




개혁은 혁명보다 어렵고, 더구나 그것을 제 손으로 하는 건 더 어렵다는 걸 실감케 하는 요즘이다. 지난 24일 검찰 내부통신망에 ‘검찰 개혁만이 살 길이다’ 등 두 편의 글을 올린 검사가 사실은 ‘개혁하는 시늉’으로 검찰 피해를 최소화하자는 취지였다는 글을 따로 작성한 것으로 드러났다. 그런가 하면 최근 잇따른 검사회의가 상부의 권유에 따라 열리고 있다는 주장도 나왔다. 사실이라면 꼼수도 이런 꼼수가 없다. 국민들이 기대했던 진정성 담긴 성찰과 반성은커녕 검찰의 대국민 집단사기극이라는 비판이 나오지 말란 법이 없다.
 서울남부지검 윤대해 검사는 내부통신망 이프로스에 두 차례 실명으로 글을 올려 ‘정치권력에 편파적인 수사’ ‘재벌 봐주기 수사’ ‘잘못을 인정하지 않는 오만한 권력’ 등이 검찰의 문제점으로 거론된다고 했다. 그러면서 ‘검찰시민위원회의 실질화(기소배심제 도입)’ ‘검찰의 직접수사 자제’ ‘상설특임검사제 도입’ 등을 개혁안으로 제시했다. 이때까지는 소장검사의 충정 어린 제안으로 받아들여졌다.
 그런데 진의는 그게 아니었다. 그가 대검 정책기획연구관으로 있는 동료검사에게 보내려다 실수로 언론인에게 잘못 보낸 문자메시지에는 구태정치인 뺨치는 공작에 가까운 시나리오가 담겨 있었다. 자기의 제안이 “자세히 들여다보면 별 내용이 없는데도 큰 개혁을 한 것처럼 보여진다”며 “개혁을 하는 것처럼 하면서 사실 우리한테 유리한 방향으로 나갈 수 있다”고 적어놓았다.
 기소배심제는 실제로는 대부분 검사 뜻대로 관철되고, 직접수사 자제도 예외조항을 두니 현재와 달라지는 건 없으며, 상설특임검사제로 야당의 중수부 폐지와 공수처 주장도 피해갈 수 있다는 것이다. 한마디로 대검 지침 개정을 통해 개혁하는 시늉을 함으로써 법률 개정을 막으면 “검찰에 미칠 피해를 최소화할 수 있다”는 게 핵심이다. 평검사회의를 열어 개혁 분위기를 띄운 다음 “총장님이 큰 결단을 하는 모양으로 가야 진정성을 의심받지 않는다”는 훈수도 곁들였다.
 검찰 내부에서 개혁을 주장하는 검사들이 모두 윤 검사와 같은 얕은수를 쓰고 있다고 보지는 않는다. 그러나 최근 며칠 사이 검찰 내부에서 나온 개혁론 가운데 그나마 수긍할 만했던 제안마저 이처럼 진정성 없는 술수였다니 허탈하기 이를 데 없다.
 특히 검찰청별로 열리는 평검사회의 자체가 대검의 권고에 따른 것이고 시기는 물론 안건까지 정해줬다니 황당하기 짝이 없다. 검찰 스스로 개혁의 길을 찾으리란 기대는 일찌감치 접는 게 좋을 것 같다.  




다음달 여신전문금융업법 개정안 적용을 앞두고 카드사와 가맹점이 수수료율 문제로 시끄럽다. 대형가맹점들은 카드사가 수수료율을 올리면 상품 가격 인상으로 이어질 수 있다며 버티는 모양이다. 수수료율 인상 통보를 받은 일부 영세상인들도 불만이 적지 않다고 한다. 많이 버는 가맹점에 낮은 수수료율을 적용하고 못 버는 가맹점에 높은 수수료율을 부과했던 불합리한 관행을 바꾸자는 게 법 개정안의 취지다. 금융감독 당국은 그런 쪽으로 수수료율이 자리잡도록 적극 유도해야 한다.
 금융당국은 지난 7월 새로운 신용카드 수수료 체계 도입을 발표하면서, 업종별로 수수료율을 적용하지 않고 매출 규모별로 수수료율을 매기도록 했다. 이에 따라 연간 카드 매출이 2억원 미만인 중소가맹점은 기존보다 0.3%포인트 낮은 1.5%의 비교적 낮은 수수료율을 적용받게 됐다. 반면 카드 매출이 연간 1000억원이 넘는 대형가맹점은 새달 22일부터 올라간 수수료를 내야 한다.
 그런데 수수료율 인상 통보를 받은 손해보험사, 통신사 등은 새 수수료율을 적용하면 보험료와 통신요금을 올릴 수밖에 없다고 으름장이다. 대형마트는 우월적 지위를 들어 수수료 인상에 반발하고 있다고 한다. 한해 매출 1000억원 이상 대형가맹점은 13만여곳으로 전체 가맹점의 6%에 이른다.
 소비자들을 볼모로 한 업계 간 수수료 싸움을 이대로 방치해선 안 된다. 대형가맹점들은 카드 수수료율을 크게 올리는 게 아니라 그동안 우월적 지위로 싸게 냈던 것을 적정 수준으로 맞추라는 요구로 받아들여야 한다. 가맹점 수수료를 소비자에게 전가하는 것은 수수료를 카드 회원이 부담해서는 안 된다는 여신금융업법에 어긋나는 것이다. 카드업계 또한 경영 효율을 높일 생각부터 해야 한다. 카드사들은 그동안 높은 중소가맹점 수수료를 통해 땅 짚고 헤엄치기식 영업을 해왔다. 카드사들이 수수료 수입에 의존하는 관행을 고치려면 신용카드를 남발해 과당경쟁을 하지 않도록 감독하는 일이 우선돼야 한다.
 외식업중앙회 쪽에는 중소가맹점으로 분류돼 우대 수수료율이 적용됐던 음식점들이 수수료율 인상 통보를 받았다는 항의가 부쩍 늘었다고 한다. 30년 만에 카드 수수료율 체계가 조정된 것은 지난해 중소가맹점들이 수수료율이 너무 높아 못 살겠다며 거리로 나섰기 때문이다. 그런데도 매출액 2억원을 겨우 넘었다고 수수료율을 올리는 것이 적정한지는 재검토할 필요가 있다. 또 수수료율이 내린 업종도 적지 않은 만큼 당국은 상품 서비스 가격이 인하돼 물가 안정 효과가 날 수 있게 유도해야 한다.  




모든 현안이 대통령선거에 휩쓸려가지만, 그래도 묻혀서는 안 될 것이 있다. 대선과 함께 진행되는 서울시교육감 선거다. 초·중·고 2206개교, 학생 126만여명, 교원 7만9400여명을 이끌어갈 책임자요, 초·중등교육 정상화의 디딤돌이자 교육 역주행의 버팀목인 서울시교육감을 뽑는 선거인 까닭이다.
 대선도 대선이지만 이번 선거는 곽노현 전 교육감의 잔여임기 1년6개월을 채우는 재선거인 까닭에 유권자가 소홀하기 십상이다. 하지만 지난 2년 반 동안 학생인권조례, 무상급식, 혁신학교 등 주요 정책을 놓고 중앙정부와 서울시교육청이 벌인 충돌을 보면, 초·중등 교육에서 서울시교육감이 차지하는 상징성과 무게감은 쉽게 드러난다. 초·중등 교육 정상화를 바란다면 절대로 외면해선 안 된다.
 어제 후보자 등록에서 교육학 전공자인 문용린 전 교육부 장관과 국어교사 출신인 이수호 전 전교조 위원장 등 모두 5명이 입후보했다. 세인은 이들을 진보 혹은 보수로 손쉽게 나눈다. 하지만 이런 분류는 우리 교육의 문제를 파악하고 대안을 찾는 데 효과적이지 않다. 오히려 교육을 이념 갈등 속으로 밀어넣는 결과만 초래할 수 있다. 우리 교육 현실은 여전히 정상과 비정상의 경계에서 우왕좌왕하고 있다.
 대표 주자라 할 문 후보와 이 후보는 서울 교육의 정상화에 동의한다. 무상급식, 학생인권조례 시행이나 일제고사 쇄신 등 주요 현안에서 원칙적 입장은 같다. 다만 이 후보가 원칙에 좀더 충실한 반면 문 후보는 현실론을 들어 절충을 추구한다. 물론 경쟁교육과 관련해선 차이가 선명하다. 문 후보는 고교선택제나 고교 다양화 정책을 추진하고, 이 후보는 고교 평준화와 자율·창의·인적성 교육을 강조한다. 이 문제만큼은 진보·보수의 시각에서 볼 수 있다. 하지만 그 차이의 의미를 확인하기 위해선 정상·비정상의 시각에서 봐야 한다.
 우리 교육의 가장 큰 당면과제는 교육기회의 형평성 확보다. 사회경제적 배경에 따라 아이들에게 주어지는 기회가 천양지차를 보이고 있는 현실을 어떻게 극복하느냐의 문제다. 교육기회의 격차는 사회경제적 지위의 격차로 귀결되기 때문에 더더욱 그렇다. 경쟁 교육은 아이들의 상상력과 창의력 그리고 인성 발달을 억압해온 입시교육으로 나타나기도 한다.
 또다른 걸림돌은 교육의 정치적 예속이다. 이 정권은 교육이 정권의 이해와 관심에 따라 얼마나 퇴행할 수 있는지 잘 보여줬다. 따라서 교육의 독립을 위해 얼마나 헌신할 것인지도 중요한 덕목이 될 것이다. 학교 정상화를 원한다면 유권자가 더 큰 관심을 기울여야 한다.  




18대 대선의 공식 선거운동이 오늘부터 시작됐다. 각 정당과 대선 후보들은 투표일인 다음달 19일까지 22일 동안 길거리 선거운동은 물론 선거벽보와 펼침막, 신문·텔레비전 광고 등 온갖 방법을 통해 지지를 끌어모으기 위한 총력전에 들어갔다.
 한 표가 아쉬운 정당과 후보들로서는 유권자를 끌어들이기 위한 과장광고의 유혹에 이끌릴 법도 하다. 공식 선거운동 기간 전부터 각 정당이 앞다퉈 길거리에 내건 정책홍보 펼침막은 그 대표적 사례다. 도심 곳곳에 얼마 전부터 나붙었던 정책홍보 펼침막의 상당수 구호가 앞뒤를 싹둑 자른 과장광고라는 지적이다.
 새누리당이 ‘동네상권에 대형마트 진입 규제’라고 적어 걸어놓은 펼침막은 구호와 실제 정책의 괴리를 극명히 보여준다. 새누리당은 펼침막과 달리 지난 21일 대형마트의 개설 심사 요건을 강화하는 내용의 유통산업발전법 개정안의 국회 법사위 처리를 반대했다. 새누리당이 공기업과 대기업에 한해서만 60살 정년 의무화를 추진하겠다고 해놓고선 ‘100세 시대 60세 정년 의무화’라는 펼침막을 버젓이 내건 것도 현혹되기 십상이다.
 민주당이 내건 ‘의료비 본인부담 연간 100만원 상한제’ 펼침막도 문제다. 문재인 민주당 후보의 공약은 건강보험 급여 부분의 본인 부담 상한액을 소득 하위 50% 100만원, 상위 20% 200만원으로 낮추자는 것인데, 이 펼침막만 보면 자칫 한해 100만원만 내면 무상의료가 될 것처럼 읽힐 수 있다. 민주당은 내년부터 국공립대를 시작으로 반값 등록금 정책을 시작해 사립대는 2014년에 시행한다는 공약을 내놨는데 ‘내년부터 반값 등록금’이라고 적힌 펼침막은 그 적용 시기가 없어 오해를 불러올 수 있다.
 이런 펼침막들이 우후죽순처럼 내걸린 것은 현행 정당법에 정책홍보를 위한 펼침막을 걸 수 있도록 했을 뿐 내용의 진실성을 따지는 규정이 없기 때문이다. 어느 정도는 사실에 기초한 과장된 표현까지 단속할 법적 근거는 없다는 게 선관위의 입장이라고 한다. 필요하다면 정책홍보 펼침막의 양식을 구체화해 정책의 구호와 내용을 함께 기재하도록 하는 등의 개선책을 연구해야 할 것이다.
 선거 때만 되면 과장·허위 공약으로 유권자를 눈속임하려는 정치권의 구태는 어제오늘의 일이 아니다. 각 정당과 후보들이 내놓은 공약 중에 선거만 끝나면 원점에서부터 재검토해야 할 것들도 상당하다. 선거운동 기간에 후보들의 과장된 구호나 광고에 현혹되는 일 없이 실제 공약을 꼼꼼히 살피고 비교해서 올바른 한 표를 행사하는 것은 유권자의 고유한 권리이자 의무이다.  




검찰이 바빠졌다. 검찰총장은 대검 간부 토론회와 검사장회의, 일선 검사들은 지검별 검사회의를 열어 최근의 사태를 논의하고 있다. 검찰 조직 전체가 문제의식을 갖기 시작했다는 건 일단 긍정적으로 봐줄 만하다. 그러나 오간 대화 내용을 보면 이들이 사안의 심각성을 제대로 깨닫지 못하고 있는 게 아닌가 하는 인상을 지우기 어렵다. 거대한 해일이 몰려오고 있는데 한가하게 배 고치고 어망 손질하는 어부들처럼 국민과의 인식차가 커 보인다. 그제 대검 과장급 이상 간부 토론회에서 검찰개혁 방안을 포함해 모든 현안을 논의했다면서도 총장 퇴진에는 부정적 의견이 대부분이었다는 검찰 발표가 이런 분위기를 잘 보여준다.
 일련의 최근 사태가 일부 문제 검사들의 일탈이나 검찰총장의 부적절한 처신 등에서 빚어진 것으로 보면 큰 오산이다. 그 뿌리에는 검찰 조직 자체의 구조적인 문제가 도사리고 있음을 알아야 한다.
 최근 에스케이그룹 횡령 사건 구형량 축소 논란 등과 관련해 한상대 검찰총장 퇴진론과 함께 몇몇 검찰개혁 방안이 검찰 내부에서 거론되고 있다. 권재진 법무장관-한상대 총장 체제의 퇴진은 최근의 비리가 아니더라도 일찍이 이뤄졌어야 할 일이다. 비대한 검찰 조직을 손보기 위한 수사권 축소나 대검 중수부 폐지 등도 이제 더 미루기 어려운 상황이다.
 그러나 이것들은 검찰의 환골탈태를 위한 최소한의 필요조건일 뿐이다. 더 중요한 것은 어디부터 잘못됐는지 검찰 내부에서 구체적이고도 철저한 자기성찰이 선행돼야 한다는 점이다. “검찰 수사가 정치권력·재벌권력의 영향력으로부터 독립해 제대로 행사돼 왔는지 의심이 드는 경우도 많다”고 한 서울남부지검 윤대해 검사의 말처럼, 검찰의 잘못에 대해 구체적이고도 치열한 내부 토론이 있어야 한다. 책임 소재와 원인을 스스로 밝히기 위해 조사위원회를 구성하거나, 간부토론회에서 나온 제안처럼 ‘잘못된 수사’ 백서를 발간하는 방안도 검토할 필요가 있다. 과거의 잘못을 공식적·공개적으로 도려내는 과감한 자정 절차 없이는 단순히 총장 바꾸고 조직 바꾼다고 해서 절대로 검찰이 바뀌지 않는다.
 검사회의에 참가하는 소장검사들은 10년 전 노무현 정부 초기 ‘검사와의 대화’ 장면을 되새겨보기 바란다. 오만하다는 말을 들을 정도로 권력으로부터의 독립을 외쳐대던 소장검사들이 ‘인사권’을 앞세운 현 정권의 길들이기에 어떻게 순치돼 갔는지 되돌아봐야 한다. 거기에서 오늘날 검찰 위기의 실마리를 찾을 수 있다면, 이제 필요한 건 다시 소장검사들의 용기다.  




지난 2004년 노동부는 현대차의 1만여 사내하청 전원을 불법파견으로 판정했다. 파견업체는 모두 불법 영업을 한 것이지만, 이에 대해 지금까지 어떤 업체도 처벌을 받지 않았다. 현대차의 불법파견에 관한 한 본사는 물론 파견업체마저 법과 행정의 규제를 피해갔다.
 15개 업체는 정부를 얼마나 호구로 봤으면 적발 당시의 이름으로 동일한 사장이 영업을 하고 있다. 최근 노동위원회가 불법으로 판정한 업체까지 포함하면, 이렇게 불법 영업을 하는 업체가 51개에 이른다고 한다. 파견노동자보호법은 불법파견 업체에 대해서는 폐쇄 조처를, 사용자에 대해서는 3년 이하의 징역에 처할 수 있도록 했지만, 현대차 앞에서는 휴짓조각이나 마찬가지다.
 문제는 법적 조처에 앞서 시정명령이나 폐쇄 조처 등 행정처분권을 가지고 있는 고용노동부다. 이런 행정 조처는 현대차의 사내파견에 대한 대법원 판결과 노동위원회 결정만으로도 가능하다는 게 노동계의 중론이다. 사실 이채필 노동장관도 이에 근거해 최근 현대차에 강도 높은 시정을 요구했다. “불법파견 근로자에 대해 직접고용을 하지 않으면 과태료를 법정 최고액으로 부과하겠다”(10월29일), “법원과 노동위 결정을 이행하지 않으면 직접고용 의무를 부과하는 방안을 강구하겠다”(11월22일)는 발언이 그것이다.
 하지만 말뿐이지, 한번도 행동이 수반된 적은 없다. 여론의 비판을 피하기 위한 공포탄이었다. 반면 노동자의 행동에 대한 처분은 즉각적으로 이뤄졌다. 2010년 비정규직노조가 준법을 요구하며 벌인 파업과 관련해 9명이 구속됐고 300여명이 기소돼 10억원대의 벌금형을 받았다.
 정부는 현대차와 노조가 협상을 벌이고 있고, 직장폐쇄 때 노동자들이 실직할 우려가 있다는 등의 핑계를 대고 있다. 그러나 지금처럼 노동자의 억울한 피해가 늘고 있는 것은 정부가 마땅히 할 일을 하지 않았기 때문이다. 제대로 법 집행만 했어도 시정은 이뤄졌을 것이다. 이제는 말이 아니라 행동에 나서야 한다.  




최태원 에스케이(SK) 회장이 600억원대의 회삿돈을 횡령하고도 검찰로부터 징역 4년의 가벼운 구형을 받은 이유가 드러나고 있다. 한상대 검찰총장이 서울지검 수사팀의 ‘징역 7년’ 구형 의견을 묵살하고 ‘징역 4년’ 구형을 지시했다는 것이다. 한 총장이 권한을 남용해 최 회장을 감싸고돈 것으로 볼 수밖에 없다.
 검찰 관계자들의 말을 종합하면, 한 총장은 두 차례에 걸쳐 최 회장에 대한 4년 구형을 고집했다고 한다. 애초 서울중앙지검 수사팀은 최교일 서울중앙지검장을 통해 7년 구형을 보고했으나 한 총장은 4년을 제시했다. 이에 수사팀이 반발하자 최 지검장이 재고를 요청했는데도 한 총장은 4년 구형을 거듭 지시했다는 것이다.
 한 총장이 4년 구형에 집착한 이유는 자명하다. 법원이 최 회장에게 집행유예를 선고할 수 있는 여건을 마련해 주려는 것이다. 대법원 양형기준은 횡령·배임액이 300억원 이상일 경우 기본형으로 징역 5~8년을, 감경한 형으로 징역 4~7년을 권고하고 있다. 법원 안팎에선 구형량이 5년 이상이면 통상 집행유예가 어렵지만, 4년이면 집행유예 선고가 가능할 수 있다고 본다. 검찰 구형에 대해 “최 회장 봐주기”라는 지적이 나오는 이유다.
 한 총장의 지시는 상식에 어긋나는 권한 남용에 해당한다. 검찰청법에 ‘검찰총장은 검찰사무를 총괄하고 검찰청의 공무원을 지휘·감독한다’(12조)는 규정이 있지만 이런 권한이 수사팀 의견을 무시하고 형량을 제멋대로 결정하라는 뜻은 결코 아니다. 총장의 입맛대로 구형량이 정해진다면 주요 사건에서 검사들은 총장의 처분만 바라보며 수사를 할 수밖에 없다. 이런 구조 속에서 범죄를 제대로 단죄하고 법의 신뢰를 바로 세우기란 불가능하다.
 특히 한 총장은 최 회장과 고려대 동문으로, 과거에 한 달에 한두 번씩 호텔에서 테니스를 친 사이임이 널리 알려져 있다. 이런 특수관계라면 ‘오얏나무 아래선 갓끈도 고쳐 매지 말라’는 말을 명심하며 행동에 주의해야 마땅하다. 그런데 한 총장은 정반대로 처신했다. 총장의 윤리의식이 이 정도니 일선 검사가 실명으로 검찰 게시판에 검찰 개혁을 요구하는 글을 올리는 상황이 닥친 것이다. 한 총장이 자리를 지키는 한 어떤 검찰개혁도 불가능하다. 한 총장은 ‘봐주기 구형’ 지시에 대해 사죄하고 당장 물러나는 것이 옳다. 





박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주통합당 후보가 어제 중앙선거관리위원회에 후보 등록을 마침으로써 18대 대선의 본격적인 막이 올랐다. 전통적인 여야 양자대결로 짜인 구도 속에서 두 후보는 앞으로 25일 가까운 기간 동안 유권자들의 마음을 사기 위한 불꽃튀는 경쟁을 벌일 것이다.
 대통령선거는 국가와 사회가 추구해야 할 시대정신을 탐색하고 이를 실현할 적임자를 찾는 과정이다. 흥미롭게도 올해 대선에서 각 후보들이 내건 시대정신은 엇비슷하다. 복지, 평화, 공존, 소통, 화해, 통합 등이 바로 그것이다. 이런 가치들이 우리 사회에 온전히 뿌리내릴 때가 됐다는 데 사회적 합의가 이뤄진 결과일 터이다. 각 후보들의 정책적 화두도 경제민주화, 복지국가 건설, 양극화 해소, 한반도 평화 등으로 수렴하는 양상이다.
 하지만 이런 겉보기의 유사성과 달리 본질적 차이는 뚜렷하다. 똑같이 소통을 말하지만 ‘진짜 소통’도 있고 ‘가짜 소통’도 있다. ‘말뿐인 복지’, ‘진심 없는 화해’, ‘구호에 그치는 평화’도 있을 것이다. 대선은 이런 차이들을 유권자들이 찾아내는 과정이다. 경제민주화 문제만 하더라도 유통산업발전법 개정안의 국회 통과 불발 과정만 봐도 차이는 확연히 드러난다.
 시대정신의 구현은 단순히 공약으로 표현되는 말과 글의 차원을 넘어선다. 후보의 삶의 발자취, 인격과 품성, 철학과 이념 등이 함께 어우러져야 체화 여부를 가늠할 수 있다. 후보뿐 아니라 그를 둘러싼 인물과 세력들의 면면에서 오히려 시대정신을 추진할 의지가 선명하게 읽히기도 한다. 각 후보는 물론 그를 따르는 정치세력에 대한 정밀한 검증과 판단이 필요한 이유다.
 이번 대선에서 또 하나 빠뜨리지 않고 확인해야 할 과제는 인권과 민주주의에 대한 의지다. 한때 국제적인 찬탄의 대상이었던 한국의 민주주의는 이명박 정부 들어 후퇴에 후퇴를 거듭해 조롱의 대상으로까지 전락했다. 새로 들어서는 정권은 민주주의의 꽃을 다시 활짝 피울 막중한 책임을 마주하고 있다. 어느 면에서 이는 다른 시대정신에 선행하는 요소일 것이다.
 이번 대선은 누가 뭐래도 ‘정권 교체’냐 ‘정권 재창출’이냐를 결정하는 정치행사다. 단순히 박근혜-문재인 두 후보의 다툼이 아니라 이명박 정부의 계승과 단절을 결정짓는 분기점이다. 여야 기성 정치권은 그동안 ‘무소속 후보 돌풍’에 맞서 정당정치의 중요성을 강조해왔다. 정당정치를 설명하는 가장 핵심적 단어는 바로 책임이다. 유권자들이 ‘정권 심판론’의 손을 들어줄지, 아니면 ‘정권 재창출론’의 손을 들어줄지는 속단할 수 없다. 그러나 대선의 이런 성격 자체를 감추고 호도하는 자세는 떳떳하지 못하다.
 올해 대선은 새로운 정치 실현의 첫 단추를 여는 중요한 계기이기도 하다. 정치 쇄신, 정당 변화에 대한 국민의 열망은 안철수 후보의 사퇴에도 불구하고 오히려 더욱 절실해졌다. 각 후보는 정치혁신의 미래 청사진을 펼쳐 보이는 데 그치지 않고 대선 과정에서부터 이를 행동으로 실천해야 한다. 말로는 새로운 정치를 말하면서 흑색선전, 색깔론 등 네거티브에만 의존해서는 새 정치를 말할 자격이 없다.
 올해 대선은 ‘51 대 49의 승부’라는 말이 나올 정도로 초박빙의 싸움을 예고하고 있다. 곳곳에 산재한 변수들이 어떻게 대선판을 흔들지 누구도 쉽게 예측하지 못한다. 두 후보가 혼돈의 와중에서도 진정성을 잃지 않고 페어플레이를 펼쳐 멋진 승부를 가리길 기대한다.  


